畅销世界的驯犬宝典来到中国！
畅销世界的驯犬宝典来到中国
[英] 科
林·坦南特
著
张
王岩松
译
鹏
66
不！
学会对爱犬说
改掉
爱犬的坏习惯
山东科学技术出版社
www.lkj.com.cn
畅销世界的驯犬宝典来到中国！
畅销世界的驯犬宝典来到中国！
畅销世界的驯犬宝典来到中国一
责任编辑
李宇
曹秉训仲彭军
封面设计
史速建董小眉
ISBN7-5331-3584-9
ISBN 7-5331-3584-9
定价：
39.00元
畅销世界的驯犬宝典来到中国！
LT0000568876
改掉爱犬的坏习惯
了解爱犬的思维及行为方式
让爱大信任你、服从你
[英 科林·坦南特
张鹏王岩松译
山东科学技术出版社
宠物犬驯养系列
改掉爱犬的坏习惯
[英]
科林·坦南特
著
张鹏王岩松
译
出版者：山东科学技术出版社
地址：济南市玉函路16号
邮编：250002电话：（0531）2065109
网址：www.lkj.com.cn
电子邮件：sdkj@jn-public.sd.cninfo.net
发行者：山东科学技术出版社
地址：济南市玉函路16号
邮编：250002电话：（0531）2020432
印刷者：山东人民印刷厂
地址：泰安市灵山大街东首
邮编：271000电话：(0538)6119320
开本：889mm×1194mm1/32
印张：
7.5
字数：120千
版次：2004年8月第1版第1次印刷
ISBN 7-5331- 3584-9
TS · 206
定价：39.00元
Breaking Bad Habits
in
DOGS
目录
目录
前言/8
△犬的起源.犬的发展历史..工
作犬.伴侣犬..家养犬.….人类与犬
交朋友...闻味和打滚..群体规则...群
体行为.犬的统治欲..犬的训练及其
行为
犬的一般行为训练/18
塑造犬的性格.承袭行为..声调
训练.奖励训练.惩罚训练.掌握时机.坚持不...有罪与无
罪训练..主人统治地位的训练
犬器具/28
犬的基础训练..坏习惯的纠正.伸缩绳索及
其长绳...邂犬时用的犬具..车用犬具...面箍
口套..天然食物与食物奖励..食物玩具..驱
逐喷剂..遥控训练项圈..训练用圆片..阻止
犬的警报器水枪..犬床...犬帘门..室内笼
1
改掉爱犬的坏习惯
子和游戏栏..上下车用的坡道运输用笼子和板条箱..
玩具、球..口哨
坏习惯之一：统治欲强/38
问题征兆.统治欲强的原因..改变行为...跳
起来寻求注意...人的因素..实行心理降级..服
从训练..钩环限制训练法..客人来访时的训练..
犬如何看待这种局面..如何做到完全掌控.必要
的器具..犬时机
■坏习惯之二：听到命令不返回/58
预防办法.改掉这一习惯..牵引绳和项圈召回...声
音和食物召回...长绳召回法.熟能生
巧...分散注意力...声音和玩具召回...
捉迷藏召回法.香茅油项圈召回法
坏习惯之三：独自在家——焦虑/74
一般原因..问题所在..预防办法.减少依
赖..食物的用处.两只犬相伴…消耗精力
坏习惯之四：过度吠叫/84
预防办法...主人在家时吠叫.阻止或减少吠叫.与焦虑有关的吠叫.
食物诱导分散精力..要求关注的叫..在车里狂吠..驱逐办法重新
设计车内空间.限制
坏习惯之五：过度要求关注/94
犬的动力.希望得到关注.如何处理.怎样
才算过分.如何制止需牢记的几点
坏习惯之六：破坏性行为/104
破坏性行为原因...预防办法..训
练和食物...犬笼训练法...当场
惩罚法.不愉快的经历
改掉爱犬的坏习惯
坏习惯之七：咬着玩/112
大咬人的原因...痛苦地咬着玩...玩具或猎物...警告的注视..预防办
法..改变玩要方式
坏习惯之八：跳起/122
预防办法让犬四脚放在地
上..引起犬跳起的行为...在
家里不理它..训练.玩具训
练..水和声音驱赶...气味和
味道驱赶项圈、牵引绳和钩
环其它方法
坏习惯之九：攻击行为/130
·对人的攻击行为/130
预防办法：减少犬的攻击倾向...环境：重要因素..天生的统治欲..对
人的统治欲引引起的攻击..特别的诱因...在公
共场合的支配欲引起的攻击..恐惧引发
的对人的攻击.保持安全的距离不
要打扰有攻击性的犬..如何纠正这
种情况..重新决定谁是头领.心理
降级..如何掌握控制权...家庭服从
训练..在家里控制犬.食物玩具奖
励...拴在挂钩上...对客人的攻击行
为..训练圆片...改变犬的态度
·对其它犬的攻击行为/148
由恐惧而引发的攻击...有统治欲的犬的攻击行为.缺乏交往.痛苦
经历..周期性的攻击行为..重计划...了解其它犬..让犬服从命令来
访的犬...犬在公共场所被攻击..避免被攻击的实用技巧..被动防卫..物
品防卫..雨伞防卫法
·在家里对其它犬的攻击行为/162
犬之间的规则..家里来了新犬.野生狼群..恢复安定和秩序.消除
犬之间的摩擦….解决犬之间的冲突..犬的分离
·占有欲引起的攻击/171
对玩具的占有欲.喷雾驱赶...正确处理..对食物的占有欲..重计
划...服从训练..喷洒方法.食物交换
●梳刷时的攻击/178
犬表现出攻击倾向的原因品种问题给攻击倾向非常强的犬戴上口套
■坏习惯之十：偷食和觅食/180
味蕾..在家里偷食.跟着鼻子走服从训练.驱
赶.预防办法..直接行动..提醒你的犬.使用口套
坏习惯之十一：随地大小便/188
新来的幼犬...训练的第一阶段..
训练的第二阶段..训练的第三阶段..
室内笼子犬笼训练法...分离焦虑
症..雄犬做的领地标记
5
改掉爱犬的坏习惯
坏习惯之十二：拉扯行为/196
言语命令项圈和牵引绳.幼犬和拉扯行为较少的犬
紧跟主人.控制局面...戴上面箍..使用犬具
坏习惯之十三：憎恶与恐惧/204
憎恶的原因...交往预防...大犬的野性播放录音磁带..
家庭噪音...处理难题.引起恐惧的事件
坏习惯之十四：在花园里随意挖
掘/210
防办决训练同片..味驱逐
目录
坏习惯之十五：吃动物的粪便/213
预防办法...绳索训练...转移犬的注意力..驱逐办法
坏习惯之十六：追逐人和动物/216
评估问题.服从训练..反向追逐...引导追逐...电项圈
正确处理犬的性问题/219
标出领地...预防办法.转移精力.气味和味道驱.服从训练.割
手术..预防统治欲进攻..性欲过强
正确处理犬的晕车问题/224
原因..预防办法更多窍门
把新犬顺利带进家/227
新来的幼犬..维护种群地位...正确对待
新来的幼犬.将异性犬带回家犬的相
识..将同性犬带回家
改掉爱犬的坏习惯
前言
犬的起源
数千年来，犬一直是人类忠实的伴侣。家
犬由其野生犬的远亲养而来，是当今世界令
无数人喜爱的宠物，与人类拥有共同的家园。
我们发现它们友善可爱，但却又不欣赏它们的
某些天性（犬的特性）。通常人类需要宠物
与人类的生活方式相一致，若想做到这一点
就需要了解犬的行为，而要了解其行为，首
先应该了解它的历史和本性。
上图：各种犬与人类为伴已经数干年了。
犬的发展历史
考古发掘表明人以犬为伴大概已有10万
年历史。古埃及人养犬有多种用途，他们崇拜
长有胡狼脑袋的豺头人身神，而且犬经常被埋
葬在主人的旁边，这说明埃及人非常尊重
犬。古代埃及人、中国人和罗马人也养、
训练犬，并给予它们很高的地位，日本一位
著名的皇帝曾养了100000只犬，这些犬
全都受到皇家保护。
长期以来，人类有选择地养犬，日的是
利用犬对人类有用的本能，从而满足人类对
犬的需要。例如：柯里牧羊犬比狼犬有强得
多的放牧本能；德国牧羊犬兼有更多的自信
和守卫、放牧能力；猎犬比狼犬动作敏捷，人
类可利用这一本能；还可以利用犬对人或动
物的勇猛战斗精神。
上图：德国牧羊犬是多才多艺的工作
犬，也是我们最喜欢的宠物之一。
8
前言
全世界有400多个品种的犬，而且每年还在增加。看
着各种各样的犬，人们会心生疑问；我们的祖先选择这些
品种的犬意图何在？有些没有什么实际用处啊？譬如吉娃
娃犬，它不适宜放牧或护卫，因为它体重不超过2千克，其
实，选择吉娃娃犬这种世界上最小品种的犬只是出于个人
喜好一经常是为贵夫人相伴，京叭犬亦是如此。这种作
用几乎成了目前养宠物犬的主要因素了。
工作犬
牧羊犬无疑是最容易接受人类驯化的一个品种，因
此也是最常和人类一起工作的犬类。用工作犬这个词旨
在表明这种犬能在现实生活中与人类一同工作，这包括
上图：玩具犬是最
警犬、导盲犬、牧羊犬、助手犬及其它一些犬。犬在现
可爱、最忠实的伴
实社会中的作用显而易见、令人赞叹，这通过探犬可
侣动物。虽然身材
见一斑，许多毒品走私贩在机场候机大厅里一见到噢探
很小，但它们是很
干练的警卫犬。
犬就心虚发慌，真可谓“谈犬色变”。
伴侣犬
对这只犬
人类养犬的
需要抓得紧点。
主要原因是将其
当作家中宠物。
格拉斯哥和剑桥
大学的动物伴侣
研究协会的证
据明确表明：养
上图：数个世纪以来人们蒙养高大
威猛的大犬用于战斗，它既可用于
如果没能好好
战场，亦可用于猎。尽管长得一脸
调教，大犬会很难控
凶相，但这种犬有着温和的性情。
制，如在散步时。
改掉爱犬的坏习惯
犬，可以使人类的寿命延长，生活会更如
左图：对于独居的人，
意。岁数大的、单身的人养犬可从中获得
犬由于其亲密、友好
而成为主人的好伴
很多益处：犬帮助这些人在散步时结识
侣，由它们做伴甚至
新朋友、使他们保持健康。随着社会压力
对健康都有益，可以
抑制心理抑郁，缩短
病后康复所需的时
间。
的增加，犬及其它宠物无疑
将继续满足人类许多重要的
社会和心理的需要。
上图：外表是有欺骗性的，一看便知拉布拉多犬是家养
动物，但在它的内心深处却跳动着一颗尚未泯灭的野兽
的心。
家养犬
尽管养犬有许多
益处，但许多人选择了
与他们的家庭和生活
方式不相适宜的犬。一
只宠物犬在本质上就
是穿着拉布拉多犬（或
任何其它品种）外衣的
一只狼，记住这一点非
上图：犬碰面的时候，经常围绕彼此转圈，噢对方
常重要。通过喂养和训
的肛门和生殖器部位，它们利用气味作为收集信
息、了解世界的方法。
10
前言
练，人们已经很好地
把犬的狼性给伪装了
起来。因此一般情况
下，在犬身上是不会
看到野生狼的影子的。
这种自我欺骗是
我所遇到的许多行为
问题的症结所在，因
此它将作为本书的重
上图：从本质看，犬像它的祖先狼一样是群居
点。犬知道它们是什
动物。所以当犬被迫长时间独自在家的时候。
它们看起来无精打采也就不足为奇了。
么，但主人却不知道，
这要花费一些时间和
反复咨询才能确定一个人是否愿意在家中喂养、爱护并关心一只“狼”。
人类与犬交朋友
大多数人对犬的看法是想当然的，期望犬是人类忠诚、顺从、友好、爱
交往、靠得住的朋友，服从我们的每一句话和每一个愿望。当我们在书报上
看到有人被犬咬
了，会认为是很特
殊的情况。但事实
上，如果（我们经
常这样）我们期望
犬是我们所想像
的样子，那么在它
们表现很糟或不
善交际的时候，我
们就会很失望。
当晚上我们
上图：说到食物，犬总会本能地寻求
在外面玩得很开
手的机会。它们必须被调教得能够区
心，把它们孤零零
哪是主人的茶几，哪是自己的饭碗。
改掉爱犬的坏习惯
地留在家里的时候，它们同样感觉无法忍受，它们是群居动物，而非离群
索居的生灵。犬或许并不知晓其中的原因，但它们确实能够学会适应我们
的行为和奇特的环境。彼此相处是一个双向的过程。
如果你真正懂得犬并能够尊重它，在犬表现的像狼一样的时候，人们
不会感到失望，相反人们会着迷。现在看一看我们都能够识别得出的犬和
狼行为的例子。
闻味和打滚
人们常常看到：犬相互嗅、嗅人的气味、嗅其它犬和动物排泄物的气
味。为什么会这样呢？因为这是它的信息传递系统，
这在很大程度上就像你的眼晴查看一个符号或报纸
上的一个广告，它在宣告自己的大驾光临，嗅迹对
寻找食物同样非常重要。
食物就意味着生存，因此大多数动物在寻
找食物方面都有强大的本能。除非教给它，
否则它们会拿走它们噢到的或看到的任何
食物。犬食肉，也食腐肉。若发现了无人
看管的食物，那可是不容错过的好机
会。
由于它们有很敏锐的嗅
觉，犬还喜欢在动物粪便
里打滚，用以遮掩自己
的气味，但这却令大多
数主人感到恶心。另外，
它们还会用在猎物死尸
上打滚使其沾染自己气
味的方法宣布占有此物。
它们这样做是出于一种
本能，但人们却认为这是
一种肮脏的习惯。
上图：幼犬在成长过程
中，成了家庭中的一员。
12
前言
群体规则
对它们接触的人或者其它犬，大多数犬都会通过体态语言和（或）
狂吠、撕咬或侵略性的身体威胁争占上风。如果了解了这种像狼一样的行
为，就能更好地训练、控制犬。
犬是猎食者，所
以它们喜欢追逐移动
下图：家养犬承袭了狼的以群体行为为动力的
内在意识。群居动物需要适应群体的等级制
的物体是非常正常的，
度，这就解释了之所以许多宠物犬在遇到同类
如追逐慢跑的人、一
时要通过挑畔的表现占得上风的缘故。
只猫或是一只松鼠。
大一些的犬可能会撞
翻家中贵重的物品，
甚至在我们归来时太
过热情而将我们扑倒，
这正像它们欢迎同群
的其它成员猎食归来
一样，只是在犬群中，
其它犬会离刚归来的犬
不远，且默不作声，它们
会被舔，得到食物，也不
会跳起来，但当犬和人在一起
时，就另当别论了。
群体行为
犬喜欢在松软的土和沙子里挖掘，喜欢掩埋骨头或玩具，这是它们储藏
食物的方法。它们无意破坏漂亮的草坪，只是它们不知它们的这种本能有什
么不妥。犬，尤其是雄犬，会通过撒尿和气味腺体的分泌划定区域，这是犬
划定自己猎食区域的方法，以此来保护自己的食品来源，告知其同类自己的
存在。
当你采购归来的时候，要当心犬的反应，犬会兴奋地把你噢个遍，因为
13
改掉爱犬的坏习惯
作为一种警告或者教援的呼唤，犬咪是很自然的，但
如果叫个不停，则会令人生厌，同时破坏了养犬的乐趣。
我们的衣服上和采购的物品上有许多气味。大的这种举止如同小狼欢迎猎
食归来的成年狼。事实上，家养犬都保持了幼年时的特点，这是家养的结果。
大经常会热情
十足地我们，
它们尤其喜欢我们
下图：犬和狼都是发声的
的脸，这是犬用来与
动物。犬用声音与其它同
群体加强身体接触、
类交流，狼用声音信号警
告危险和召集群体中的其
对级别高的群体成员
它成员。
表示顺从、要求获得食
物的一种方法。
如果不加限制的话，
犬会在远处游逛，它们喜
欢与其它同类交往。嗅得
其它犬生殖器和肛门区的
气味是一大信息来源，也是
种礼貌的表现。犬还喜欢通过
吠叫、或发出一些杂乱的声音来表达自
已的情绪。狼亦如此，但它们不狂吠，因为那不是
它们的语言。
14
前言
犬的上述行为都是正常的，尽管对于人类来讲并不一定都是愉悦的。事
实上，行为问题都是针对具体场合而言的。譬如，在乡下追逐松鼠的一只犬
对它的主人来讲或许不是一只问题犬，但同样的一只犬如果是在城市熙熙攘
的公园里，主人就可能会认为这是危险的，因为它使得公园里的其他人感
到烦恼，并且它在追逐捕猎对象时可能会跑上马路。
图1：与一只守规矩的
图2：必须教会犬
犬玩要，儿童能从中
服从人。
获得极大的乐趣。他
们喜欢犬，但也应当
学习一些规则。
图3：犬一般不认为儿童地位高，服
从训练有益于纠正它这种态度。
下图：经过
犬的统治欲
养，服从命令
的犬给家庭带
人们对于有统治欲的犬的态度
来了欢乐。
不是一成不变的。犬在性格、脾气
和行为方面有很大不同，千篇一律
的规则是不适用的。与数千只犬打
交道的经历使我懂得如果让犬的行
为先人为主的话，再对其进行调教
或者训练是非常困难的，往往不会
成功的。
在采取行动改变犬的不能令人
接受的行为时，应遵循一种安全的
做法。如果能按照这种方法去做的
话，是会阻止犬表现出过分霸气的，
15
改掉爱犬的坏习惯
至少这种行为在警告后可达到能控制的程度。狼本能地通过程式化的表现来
不断地控制对方。人类需要压制犬试图控制人类的企图。
犬的训练及其行为
通过本书的服从训练规则可防止或纠正犬身上的大多数坏习惯，这是在
幼犬或成年犬来到家的时候建立规矩的重要性之所在。无论主人采用什么方
法，看书、看录像、驯犬俱乐部或是私人教练，让犬服从是必须的，并使其
贯穿犬的一生。犬的训练与人类的学习是相同的一应当从生到死，坚持不懈
并不断强化。
对于犬，不是主人领导它就是它教训主人。犬按明确的领导机制做事一
如果主人教给犬能做什么不能做什么并伴以明确、简练的指令和相关的奖励
的话，主人的领导地位和权威就会受到尊重。显然，训练有素并知道如何很
好地服从一系列指令的犬是令人喜欢的犬，它们很少有麻烦，因为它们已经
学会了与人相处的规则。因此，犬的行为在一个关键性因素一—服从的作用
下可以有很大改观。
当规则明确的时候，犬会工作、训练并成为佳伴。如果它们想统领人类，
就不会和谐地与人类一起生活。因此，读读这本书，从而学会如何领导犬，
尽你所能地给你的犬乐趣、闲适和户外活动，让孩子享受有犬陪伴和学习养
犬的乐趣。要把
犬当作犬，并尊
重它，让一只多
才多艺、聪颖智
慧的动物，离开
了野生世界，也
能和我们一同分
享生活。
上图：井列的两张图片很具说明力一家养犬蹲伏在玩具后面，而
狼机警地守候在雪地里，何其相似。犬的许多行为受到其同狼一样
的本能的影响。
16
前言
大小贴士
开始驯大之前，首先确定你完全理解你要施教的练习和命今。
大的学习动机是得到用愉悦的声调所做的夸奖，群体行为、食物和游戏，在
训练的整个过程中应当牢记这一点。
许多主人自以为大能听得懂他们的语言，实则不然，如果大做得不对，可心
肯定错误在于到大的人，是他与动物的交流不够明确所致。在命今大做事的
时候，务必要做到声音清楚，语调坚定。
训练中，大可能会失去兴趣，如果这样，让它做一个它喜欢做并能完成的事
为此衰奖它，并结束训练。做一个简短的游戏，过些时候再试试。
当大无人照看的时候，不要把大的绳留得太长，如果连接环被钩住或挂
住：大会受伤。
要知道，不同品种的大在受训过程中进步的速度是不同的。只要它确实在
学，正朝着好的方向变化，大学得快与慢并不重要。
训练课程不宜过长。最初可以是10分钟，其后在大没有失去兴趣的前提下逐
渐延长课时。多个短课比一个长课更有效。
在大机敏的时候施训。疲倦时。刚吃过食时，大不会有好的表现。
不要重复命令。大不聋不傻。重复十遍“下”并没有作用，在命今之间保
持安静，能帮助大在不同声青之问做出分辨并弄清楚要它做什么。
17
改掉爱犬的坏习惯
犬的一般行为训练
就像人一样，犬是通过交往学习的。如果一个动作会使犬得到有愉快结
果的“奖励”，如食物或者轻拍，大就会愿意重复这一动作；但如果一个动
作会招致不愉快的后果，如惩罚或者制止的表情，它一般就不会重复了，这
叫做学习行为。然而，犬不会推理，它们不能像我们一样想像得出某个具体
举动的后果一这正是犬的主人遇到大多数问题的症结。我们一般认为，如
果给大看一只它以前咬过的拖鞋，我们大声喊道“不要”，它就会把咬过的
拖鞋和不允许之间建立一种联系
（因为这是我们的习惯做法），但
犬不会建立这种联系。我们可以
左图：你需要
下命
像对待人一样对待犬，但是，要
在事发之后2
令的语调
秒钟之内指责
记住大却不能像人一样做出反
要坚定。
犬或幼犬所做
应。
的不良行为，
以便犬能够把
你的不悦与它
的行为联系起
来。
图1.2、3：犬化了的外表
下面是一个有野性的动物。
它们好奇是再自然不过的事
情了。
塑造犬的性格
大最敏感的学习时期是在5~12
周大的时候，这个时期学习起来会很
省事。在这个时期让犬牢记服从训练
的命令和奖励技巧是非常重要的，这
18
犬的一般行为训练
右图：在它们生命的最
初几周里，犬对于管教
有最好的反应。
下图：犬的行为在一定程
度上受其品种的影响。具
有放牧本能的犬有充足的
精力井需要大量的锻炼。
儿童可以帮助进行服从训练。
使得它能在以后进行的旨在鼓励正确做法
和可接受行为的高级训练中有很好的反应。
如果发育正常，无论是在家中还是在外面，
应当让幼犬与人和其它动物接触，使它们
有更多的经历。
觅食是基本本能。
19
改掉爱犬的坏习惯
学习将贯穿犬的一生，但若想改掉犬的根深蒂固的坏习惯就会困难一
些。早期的数周时间用来教它社交举止、服从，给犬介绍什么是可以接受的，
什么是不可接受的。然而，经常性地对大犬训练，它们是可以改掉坏习惯的，
只是训练时间更长些并会时时考验主人是否迁就并放任它而已。多数犬共有
的一个特点就是积习难改。
承袭行为
犬很自然地继承了某些特定的内驱力和行为，这在很大程度上受犬的品
种的影响。譬如，一只柯里牧羊犬有很强的放牧能力，眼晴对于移动的物体
非常敏锐。如果这样的一只犬不能得到适当
的刺激或者足够的练习来满足其旺盛的本
能，它就可能会以另外一种方式来缓释其
被压抑的本能，如追赶骑自行车或跑步
的人。这时，主人可用球来吸引和改变
牧羊犬的追逐方向。焦躁或平和的脾
性也是可以继承的，但这种特点经常
被主人的行为所宠坏。犬身上充斥
着与狼相似的自然内驱力，这使
得它们能够在野生世界生存下来
不是生活在人的家中。所以人
类对它们这种内驱力重新定
向是十分重要的。
继承的行为是无法去
除的，但是可以通过警告
对于一
个好的行为
引起犬的注意，从而在程
可以奖励。
度上有所减轻，或使之转
化为不很恶劣的行为。然
而，你必须接受这个事
实：小猎犬对事情反应过
上图：和犬一起玩要有益
激、爱叫；猎犬则喜欢跟
于建立你们之间的友谊。
20
犬的一般行为训练
着噢迹走，并有时对于命令置若罔闻。但在大多数情况下某些欠佳的禀性，
例如胆怯和恐怖，一般是由于幼时没有经历过，缺乏经验，随着犬的生长，
这种情况是可以改善的。有些品种比其它品种更活泼，如玩具犬，它太过活
跃但却胆小，原因可能是在人群中它们太小了。
声调训练
词语本身对于犬来讲是无意义的。如果看
一个好的犬师工作的话，人们会注意到他会
很灵活地使用声调。一个词（音）应当用简短的
一两个音节并说得清晰、干脆。在交流过程中，
赞扬和树立信心的词语对于犬很重要。在给犬
上新课的时候，不要用过长的罗嗦的短语，因
为那样犬会用更长的时间解读你的信息。
上图：试着从犬的视角来看一看世界一
一幼小的袖珍犬得应付一个满是巨人的
世界。
奖励训练
犬通过交流学习。赞扬一无论是口头奖励，还是抚摸或是食物一对
于犬都是有效的奖励，在训练中使用会产生很好的效果。如果我们命令犬
“坐下”并同时热情地褒奖它，犬很快就会懂得这个动作是会有好报的。重
复会巩固这一信息，并产生理想的结果。食物、玩具甚至是练习或和你在一
起，都是很有效的巩固。适时的奖励（见右图）会培养出一只训练有素的犬。
惩罚训练
正如奖励一样，惩罚在阻止犬的某些行为时也一样有效。向犬表明它正
做的某件事情令人生厌的方法有许多，例如抓着它脖子上的软肉或者项圈，
看着它的眼睛，同时坚定地说“不”。如果一只犬顽皮地咬主人的手，就需
要抓着犬的项圈，同时发出命令“不”，并瞪着它的眼看上几秒钟，犬不喜
欢这种警告，它很快就会明白啃咬使主人生气，这会导致不愉快。
可惜的是，不耐烦是人类的本性，人们不应该频繁地、使用惩罚手段来
改变犬的行为，而应尽量做到把犬训练好而少惩罚它们。在犬跳起来的时候
21
改掉爱犬的坏习惯
不要打它，教给它坐下呆着并在它想跳起
来时就阻止它，事先要预料到犬想什么
时候起来并下命令“坐下”。这种正面
的做法比起在大已经做了令人讨厌
的事以后再发火惩罚它要好得多。
图1.2.3.4：在进行服从
犬进化不是为了适应人类生活方
训练的时候，务必要做到语
式而进化的，这一点一定要记
言干脆、语调清晰，赞扬时
要话语柔和，要做到词语命
住。事实上，在人们对与犬交
令与手势保持一致。
流的方法知之甚少的情况
下，犬已经能够与人们相
处得这样好，实在令人
称奇。
犬聚精会神
命令伴以明确
地坐着，准备对命
的手势及身体
令做出反应。
上部的前倾。
大做出了
正确的反应。
22
犬的一般行为训练
掌握时机
让爱犬接受所有的命令和动作，掌握好时机至关重要。如果想要犬在一
个特定的情形中学习，必须在动作发生2秒钟以内对犬进行奖励或惩罚。因
为时间太长，就连主人自己都不愿再费事了。譬如，在公园里召唤犬，当它
未能立刻做出反应时，你被激怒了，在它最终返回时因为它没能早些回来而
给了它一巴掌，这种惩罚是没有用的。因为犬是不会把1分钟之前发生的事
情与惩罚联系起来的。但犬服从了命令之后要立刻表扬它，它会很快领会意
图的。
右图：把握时机很重要。如果你因为好
的行为表扬它，为坏的行为警告它的
话，应当在事发之后2秒钟以内这样做，
因为如果你超过了这个时间，犬就不会
把你的反应与它的举动联系起来
坚持不懈
纠正犬的坏习惯需要做到坚持不懈，这样犬才不会感到困惑。若主人对
一种坏习惯反应前后不一，尤其是一种坏行为在犬的心中已经根深蒂固的情
况下，训练不会有什么进展。最终的结果就是犬有时候服从，有时候不服从，
其中的心理学与抚养孩子颇为相似。务必要搞清楚你在实施什么训练计划，
并要彻底详尽地解释给所有家庭成员及任何相关人员。切记：为取得积极
的效果，需要始终如一、坚持不懈。
人类在严格要求犬的同时要严格要求自已。几乎所有因为犬的行为问题
而向我咨询的人都重复同样的话：“它不听，我已经给它说了10次了，它就是
不听”。我经常把他们试图对犬下命令的情形拍摄下来，然后播放给他们看。
23
改掉爱犬的坏习惯
这是他们说的话，“奥斯卡坐，坐下，坐这里，别那样，坐呀奥斯卡，奥斯
卡坐下，你这只烂犬”，这种话还会继续下去，但对它有什么用处呢？命令
是“坐”，可犬怎么能意识到这一串话当中的那个特定的让它采取坐姿的字
呢？这实在令我无可奈何…犬也会莫名其妙。人们在看了录像带以后一般
都明白了这个道理，人类的这种缺点确实令人哭笑不得。请记住我们是惯于
教导能用大脑和复杂的推理能力解决问题的人，但犬却恰恰不是这样。
有罪与无罪训练
许多人描述他们的犬在地毯上撒了尿或是咬了椅子腿以后看起来脸上带
有负疚的表情，由此人们认为他们的犬知道已经做了错事。在主人归来时，
犬面带愧色在大多数情况下并不是因为它感到愧疚，而是因为它已经学会了
读懂主人的身体语言或者声调，将你的愤怒与接睡而至的惩罚联系起来。犬
不像我们一样会感到愧疚，只有在主人接受了这一事实时训练才可以开始。
犬表现出的害怕并不是惭愧，那只是害怕。
犬不会珍视物质财富，它区别不开时髦服装与穿破了的旧牛仔裤；对
图1、2：全家都可以参加对犬的服从训练，但有一点很
重要：父母应当教给孩子们所用的命令和动作，而且所有
家庭成员在使用时应始终如一。
命令请楚，
犬按指令呆着，
动作明确。
十分注意主人的言行。
24
犬的一般行为训练
于犬，没有主人的食物与它的食物之分，有的只是食物一—除非另外教给
它。如果想让犬最终成为出色的、友好的伴侣的话，施教是需要循序渐进的。
惩罚它的坏的行为，这使得驯犬会更轻松。
图1.2、3：如果你看见犬正在这样
做，你会不可避免地把它在图3当中
的表情解释为面露愧色。但是，犬井
没有感到惭愧——更可能是担心，因
为它了解你的身体语言，正在等待惩
罚。
图3：犬没有年龄歧视—它们会顺
图4：像妈妈教的那样，女孩的
从和服从家庭中的任何成员，即便是
信号鲜明，命令简短干脆。结
儿童。注意在女孩发出坐下的手势信
果是犬服从地坐着等待进一步
号的时候，这只斑点犬多么机警地站
的指令。始终如一会使你收获
着看着她，正如它在上一页对女孩的
很多。
妈妈全神贯注一样。
25
改掉爱犬的坏习惯
主人统治地位的训练
如果犬使用叫、跳、拱、抓、鸣咽等做法过分地寻求注意来主宰你的生
活，那么就应对犬使用不理的反应方式，在我看来这是我们可用的最有效的
训练方法之一。简言之，你应当不理你想阻止或减少的犬的行为，而对于你
想鼓励它的行为给予注意，但是你必须想好犬的哪些行为是不需要理的。
聪明的犬往往会我行我素，这些犬经常精于左右他人。如果你坚持不懈，始
终如一，你会发现没有几只犬会不断重复一个没有回报的行为。幼犬和接受
较少训练的犬对于不理训练方法的反应，效果会更明显。
举一个例子一假设犬不停地纠缠主人，你说，“走开一停止”，或许
你会动手把它推开或者进行目光接触。许多犬会把这些举动看成是褒奖，即
便伴随着争吵的语调。不理心理的艺术就是漠然置之，即便犬就要把你逼
疯了，也要当成它不在身边，在得不到你的注意1一2周之后，令人恼怒的
行为自然开始消失，我还没有发现当主人正确而且始终如一地使用不理睬方
法时，所有的犬都会充分警觉的。
左图：面对乞求的目光硬下心
来不做反应是件难事，但不理
踩这种反应是阳止坏行为的一
种非常有效的方法。
26
犬的一般行为训练
上图：对付有统治欲的犬，限制其行动往
往是有效的。方法是把犬的绳索在墙上
的挂钩上面。
不予理睬一
当大纠缠不休或试图得到你的注意的时候，记住以下几点：
不要与它进行目光接触。
不要把大用力推开——它可能会理解成是玩要。
不要对大大喊大叫。
对于有统治欲的大在必要的时候，使用钩环限制训练法。
实施减少统治欲训练，将会显著改善大的行为。
不予理睬二
大的脾性形成的关键时期是在幼大出生后的5~12周。
不同品种的大所继承的行为是固定的，就像各个品种大
自己的特点（如颜色、大小。外形等）一样。
训练中，声调和有效运用声音的能力至关重要。
在下过命令2秒钟或2秒钟以内给予奖励。
在下过命令2秒钟或2秒钟以内给予谜责。
在主人的命令和希望的行为之间建立联系时，掌握时机
坚持不懈是至关重要的。
愧疚是人类的一个概念，不是大的概念。
不理睬是大能理解的一个有效的工具。
27
改掉爱犬的坏习惯
驯犬器具
犬的基础训练
训练犬时，项圈和牵引绳是最基本的器具。大多数犬对此反应良好，效
果总体上很好。一只犬就像一个孩子，需要接受教育使之准备好生活在我们
的世界中。如果它不学习能学会的（也有学不会的）事情，它最终将仅仅凭
本能去做它想要做的事情，这样
将不可避免地与主人发生冲突。
可把绳索绕几圈，
例如，犬吃可以得到的任何
使犬靠近主人。
食物是它的本能，这不仅是指犬
碗里的，甚至是指餐厅饭桌上的。
除非教给它，否则对于犬这只是
它本能的行为。事实上，人类的幼
儿会做一样的事情，除非教给他
不要这样。人们把幼儿的所作所
为看成是无辜的，但却把犬当成
是偷偷摸摸的、坏的习惯，这种看
法或许对于犬是不公平的，充分
说明人类对于犬行为的看法和期
上图：对犬的一个基本要求是
紧跟绳索，犬一旦学会了服从，
望是多么需要调整。
即使是小孩也可以安全地遥它。
左图：合适、结实的
项圈对于和你一起生
坏习惯的纠正
活的犬是必不可少
的。它使得你能够在
许多好的产品使犬的主人可以对犬实
必要的时候抓紧它，
施再教育和纠正其不良行为。现介绍部分
在项圈上再连上一根
绳索会使你的犬牢牢
市场上买得到的器具及其使用方法。许多
地在你的掌控之中。
人认为这些犬用器具一用就灵，但如果不
驯犬器具
了解训练方法，一用就灵的解
关于牵犬绳索及项圈的建议
决办法通常是要失败的。然而，
牵大绳索：皮制牵引绳最好，理想长度
当这些器具由掌握犬类行为经
为1.2-2米。
验和知识的人使用时，或者在
项圈：最好还是选用皮制的，不过尼龙
称职的驯犬师的帮助和指导下
的也不错。
使用时，将有助于纠正犬玩固
半阻控项圈：使用半阻控项图很安全，
的坏习惯。
因为它不会紧箍在大的脖子上。
大多数器具适用于敏感的
阻控锁链和滑动项圈：它们会在拉动时
犬、幼犬和统治欲强的犬，但有
勒紧大的脖子。所以只能由称职的大
的只适用于统治欲强的犬。本
师在特殊场合使用，一般情况不可使用，
不要用于幼大和体型小的大。
章介绍的这些器具主要适用于
幼犬和统治欲强的犬。
伸缩绳索及其长绳
女孩使用伸
缩绳索牵着犬。
伸缩绳索在改造犬行为的过程中有多
种用途。在把家中的犬介绍给一个新宠物
一无论是一只猫还是另一只犬时，我会
使用这样一根绳索。你可以随心所欲地控
制犬与新宠物之间的距离。伸缩绳索在制
止犬之间的攻击行为时也可以派上用场。
上图、右图：按下握柄处
的按键，可在任何选定
的位置锁住牵引绳。
左图：当你想让一只犬和家中的另外
一个宠物打招呼的时候，伸缩绳索大
有用武之地。松开的绳索使得犬可以
自由地向前井与另一个动物结识，如
果它表现出侵犯的迹象，你可以阻止
它。
29
改掉爱犬的坏习惯
许多犬被在绳索上时对其它犬有攻击性反应，但当驯犬人把绳索放开时，
犬的气焰就会减弱。驯犬人并不是站在犬旁边“支持”犬，而是让犬自己面
对当时的形势。这种灵活的驯犬方法经常能够消除犬的紧张和侵犯行为。
使用一段尼龙绳，长度6~15米，在一端加
上一个钩环，与项圈连接，在另一端缠绕数圈
（用这种绳时要始终戴着手套），这在对幼
犬实施召回训练时非常有效。
遛犬时用的犬具
犬具贴在犬的身上并在顶部与牵
引引绳相连。在散步时如果犬拽着主人走，
犬就会感到不舒服，相反当犬不再拖曳
上图：用于遛犬的犬具通过在
犬的“腋下”施压使它无法往
前拉拽。
在戴上
面箍以后依然
可以张着口喘
时，犬具就不会使之不舒服了，这就
气
是犬具的作用。
图1、2:这只平
车用犬具
静地在其主人一
旁走着的拉布拉
多猎犬感到十分
可以把犬固定在车后部，方法是
舒适，但如果它
要向前冲，面箍
把犬具在车的安全带上。当犬的动
会使它的头被向
作需要加以限制时，犬具就起作用了，
上拉起。
同时它还可以帮助犬减少晕车。
面箍
只用于有顽固统治欲的犬。像犬
具一样，面箍是用来阻止犬往前拉扯、
30
驯犬器具
左图：如果你用食物作
拖动的，但面箍是贴在
为让犬适应口套的方法，
犬的鼻口部位的，它可
犬就会很快适应。犬戴
着口套乘车去公园也应
以使犬像平时一样正
当予以奖励，可以和它
常地张口喘气。当犬在
一同散步。
主人的前面拉扯的时
候，面箍就会向后朝着
主人的方向拉动犬头，
使犬感到不舒服，这样
就会使犬知道牵引绳
上图：笼子样式的口套有一
个窄条形成的筛网，你可以
不紧绷时走在你的身
通过它给犬食物奖励。
边对于你们双方都是
很惬意的。对于不容易控制的有力的大犬，或是当主人不方便移动时，面箍
的效果尤其显著。对于爱挑畔的犬，面箍还有安抚作用。
口套
仅用于顽固有统治欲的犬或爱挑畔的犬。对于犬的各种寻畔及吃腐食问
题十分有效。在初次使用口套时，不要急于求成，这非常重要，不要使犬把
口套与不好的经历联系起来。往往大多数人急于求成，然后又开始为犬的痛
苦表现而感到忧虑。下面介绍使用方法，这种方法亦适用于面箍。
首先让犬坐下，给它系上牵引绳并戴上项圈，手里拿上一点多汁的食
物，给犬戴上口套（确保戴上口套以后犬能够张开嘴），然后穿过口套奖励
给犬美味，数分钟后取下，然后再奖励食物，此刻犬就会在带口套与得到奖
赏之间建立起联系。
这个过程需要重复3天，每天3次，每次10分钟。第4天时，像平常一
样给犬系上牵引绳、戴上口套，然后在家中或花园里犬，走一小段路，在
间歇时施以奖励。如果犬表现出恐慌或试图在地上磨蹭头部（这是正常的），
用食物转移它的注意力，拉牵引绳使它坐下。
也可以让犬在家中每天2次、每次戴口套10～15分钟，当犬接受了口
套并感到无所谓时，就开始进人正常状态了。大多数犬最初都会憎恶口套，
但把它与食物奖赏和散步联系起来很快就会适应，一旦可以围绕家或花园²
31
改掉爱犬的坏习惯
犬而没有遇到什么麻烦时，就可以在户外正常使用口套了。
天然食物与食物奖励
尽管食物不是惟一用于训练的辅助品，但它可以起到很大的作用，食物
对于身体健康至关重要并会对犬的行为产生影响。我认为犬和人一样，应当
食用不含化学成分或添加剂的天然食品，食物中不应该含有色素或其它化学
含增进口味、附加维生素的成分，好的食品含有所有必要成分。
食物在许多训练当中都会用到，用以解决犬的寻畔和焦虑行为。我发现
在吃了干净食物，如煮在一起的新鲜肉、蔬菜和米时，犬的行为有了很大变
化。显然，用你自己准备的，或从
一个可靠的供应商处得到的食物喂
养犬是有好处的。
右图：食物玩具之所
以十分有效就是因为
它可以转移犬的注意
食物玩具
力，使其注意力都放
在了食物玩具上。
把食物藏进橡胶玩具里面，可
以用来应对分离造成的焦虑问题、
破坏性行为、爱挑畔及教会犬在花
园里或家中的其它房间里单独呆
一
会儿。当它们急于得到藏在里面的
食物的时候，它们就有事可做了，这
对于幼犬的训练和刺激犬的大脑同样是有益的。
驱逐喷剂
这些产品是无害、带有刺激气味的液体喷雾剂，它们对教给幼犬不要咬
贵重家具和其它东西是非常有效的。
最近我使用了一种驱逐喷剂，用以阻止一只叫做“莎浮”的凯恩猎犬咬
东西。“莎浮”像所有其它幼犬一样使用牙齿和鼻子探索她的世界，在我的
桌子下面有一堆电线和电缆，我不知道她在干什么，于是我每天都在那些电
32
驯犬器具
缆上喷上苦涩的雾剂。在训练过程中犬
的最初的经历是关键性的，一旦它尝过
了那种喷雾剂，电缆就会从它的菜谱上
消失了。
遥控训练项圈
仅用于顽固和有统治欲的犬。这是
一种气味项圈，通过遥控在短距离内发
挥作用，它喷出一股香茅油的气雾，气味
刺鼻但无害。在犬对其它训练方法不理
不踩时，我使用这种喷雾剂教给犬在我
发出命令后即刻返回。
上图：驱逐喷雾剂利用难闻但无害的气雾阳止
为了阻止犬吃腐肉或其它动物和鸟
犬做不合适的事情。图中的用法是阻止犬在女
类的粪便以
孩的胳膊上咬着玩。
免它们染病，
也可以使用这种喷剂项圈。若想正确使用这一
项圈，你的确需要了解训练犬的方法，且把握时
机很重要，你应当向驯犬师学习如何正确使用
这一装置，它可不是用来出气和惩罚动物的一
绝不能这样使用。尽管这种喷剂是无毒无害的，
像所有的训练装置一样，如果不正确地使用仍
上图：遥控
训练气味项
可能吓着犬。
圈可以在远
处用小型便
携式控制装
训练用圆片
置激活。
这一装置在有效使用的情况下有两个显著
的用途，当被扔到一个正做坏事的人的附近时，
圆片打断了犬正在做着的动作，并会产生一种
不愉快的联想。把犬调教得对圆片的声响做出反应是圆片的第二个用途，你
可以用一串钥匙获得同样的效果，但在实用中圆片有效得多。尽管不是对于
33
改掉爱犬的坏习惯
所有的犬，但在大多数犬身上它是有
效的。可是，把它用于幼犬时应当多加
小心，以免伤害幼犬。
圆片是这样发挥作用的：
·犬了解了一种声音（圆片的咔哒
声）并把它与正在做的错事联系起来。
·它把这种声音与命令“不”联系
起来。
·犬最终会在不使用圆片的情况
上图：使用圆片可以教犬学会仅在你命令
下立刻对命令“不”做出反应。
“吃”的时候它才可以取走食物。如果犬在没
得到同意的时候扑向食物，就要把圆片扔在
在使用圆片的时候，大多数犬会
犬的食物附近发出噪音警告。
停止它的行为，最后我们就可以使大
多数犬免于再听到圆片的声音了，但对个别非常固执的犬还是需要用扔圆片
的方法来提醒它。
一般情况下，使用项圈和牵引绳控制犬即可。由于大多数犬喜欢食物，
所以在两个手指间夹上一点美味，当犬在附近时假装把食物丢在地上，在犬
过来抢食物的时候手指并拢不让犬取走食物，在发出命令“不”的同时把圆
片扔在你旁边。如果你对付的是一个非常贪婪的犬，它可能会咬住你的手
指，在这样的情况下为更安全起见，你需要找另外一个人，使用项圈和牵引
绳控制犬。
第三步：过一
第一步：阳
第二步：发令
会，犬就会对
止犬的纠缠，
命令“不”做出
“不”，同时将圆
反应而不必把
使用圆片非
片扔在地上，犬
常有效。
圆片放在地上
会慢慢将圆片的
作为巩固。
声音与命令
“不”联系起来。
34
驯犬器具
犬听到响声会受到惊吓并跑开，这正是我们想要的结果。有的犬需要圆
片扔在地上数次产生的声音刺激，然后才能意识到只有在你说“吃”的时候
才可以吃松开的食物。这样做旨在使犬懂得没有你的允许命令就去抢食物，
圆片就会在地上发出咔哒声，如果此后人在获得允许之后吃了食物，平静的
地说一声“好犬”，会巩固训练效果。
现在我们可以利用犬习得的这一行为来解决如跳、叫或者偷食物等问题
在手里发出的咔哒声联系起来，你就可以迁移这种技法了。譬如，如果你的
犬对你纠缠不休以获得注意，发令“不”同时将圆片扔到犬的脚边，此举能
阻止犬的不良行为。当恢复秩序后，可以平静地说“好样的”。
阻止犬的警报器
左图：训练一只犬独自呆在床上有
很大益处。在床上犬会感到安全，而
仅用于顽固和有统治欲
且在你想不被打扰时你可以使用
的犬。
“床”这个命令。
这是一种喷雾剂型的警
报器，激活时会发出尖利的
噪音，能够打断犬正做的事
情，这时主人发出相反的命
令或者做出另一个举动。例
如，如果犬对另外一只犬开
始表现出挑畔行为，主人按
响警报器一一它的行为即被
打断了，紧接着主人要么用声音命令阻止要么用玩具或美味引开犬的注意
力。
水枪
水枪（甚至干净的餐洗净瓶）可以用来向一个行为不当的犬喷水，水枪
所起的作用就像警报器使犬受到简短、尖厉声音惊吓一样，尤其适用于幼犬
撕咬电线或盆栽植物时。
35
改掉爱犬的坏习惯
犬床
当一只幼犬刚刚被带到家中的时候，它会感到很不安全，有些不知所
措。尽管犬适应能力很强，但是主人应该帮助犬适应这个环境，方法是使犬
知道它有一个单独的地方可以躺下而不至于挡在家中行人的路上。在幼犬初
来乍到时，我通常在笼子里或幼犬栏里放置一个小床。当它在犬栏里呆上几
次或过夜后，床的质地和温暖令它感到安慰，它自然就适应了在柔软温暖的
床上睡觉了。过上几周，随着幼犬的安全感和精神状况的提升，我开始在厨
房附近搬动犬床。由于幼犬已经习惯于在这个床上睡觉和休息，它会自已找
到床或是睡觉或是放松休息。
随着时间的推移，我会在训练内容上加上一项：指着床命令“床”，训
练犬上床并躺下，这时我会施以奖励。在客人来时不想让犬在周围或你在家
中忙着不想让犬打扰的时候，这一命令
会十分有用，可以把床放在家中任何地
方甚至是车上，犬依然会在那里休息，
正如最初的适应所起到的作用一样。
犬帘门
右图：给犬玩
这样的绳子玩
犬帘门就像大的猫帘
具使犬身体强
门，用于犬的家中训练或当
健，同时犬的
大脑得到刺激。
主人外出时犬可以进人花园。
这种游戏也会
使你颇有兴致。
室内笼子和游戏栏
用于对幼犬实施排便训
练，管制有破坏行为的犬。
上下车用的坡道
犬喜欢玩这样的拔河式玩具。
然而，和有统治欲的犬玩时要加强
如果犬很大而主人不是很有力气，
提防，它们或许把游戏当成了必须
赢得的竞赛，人们应注意安全。
教给犬如何上下汽车就是一件大事。坡
36
驯犬器具
道帮助犬理解主人的要求并使得犬能够
进到车里，直到它们能自已跳进跳出。
现在许多车离地面很高，幼犬可以利用
坡道学习上下汽车。
运输用笼子和板条箱
出于安全考虑，车内使用运输笼子
和板条箱及大防护装置是很有必要的，
同时可以避免犬在坐位上到处乱跳。
犬具同样有用，尤其在你开轿车或
上图：当今的犬用玩具各式各样。
旅行车的时候。犬具可制作的大小各
大小不一、五彩斑斓，和犬儿一起
玩玩具能够促进牢固的家庭关系。
异，夹在后坐的安全带上，犬穿起来很
舒适并可以防止犬乱跳，还可以避免犬
由于行动受限而变得过于激动。
玩具、球
玩具、球在帮助犬发展智力的各种益智活动中必不可少，也可以在隔离
焦虑犬和召回训练的课程中使用。
口哨
口哨是召回训练中必
要的工具。其具体使用方
法详见后述。
上图：在对幼犬实施排便训练时，室内
笼子极其重要。另外，从小教给幼犬离
开主人独自呆些时间不失为明智之举。
37
改掉爱犬的坏习惯
坏习惯之一：统治欲强
有统治欲、喧闹、爱出风头、
碍事、喜欢绊人、挡住人的视线
这些都是人们用来描述统治
欲强的犬的词语。事实上，这些
犬就像从小没有受到良好管教的
上图：在你忙着的时候，抓浇、拱及干扰
是犬统治欲强的另一种表现方式。
左图：统治欲强的犬用
牵引绳拉着主人走，全
然不顾发出的命令。
高高在
下图：艾尔谷犬是强壮、精
力充沛的犬，有时候它们
于试图凌驾
的自以为是会令我们很难
于主人之上
对付它们。
的犬，你不
可能找到比
这更生动的
图解了。
38
坏习惯之一：统治欲强
小孩一样，这两者都不明白我们的是非对错标准，而你可以对一个儿童解释
你想怎样，但犬只图一时痛快，向它解释只能是白费口舌。在一定程度上有
统治欲的犬生活在一个模糊的世界里，其中所有主人与犬交流的正常信号都
变得模糊了。
问题征兆
统治欲强的犬会表现出上面提到的
部分或所有的行为。另外，这些犬还会
确立霸气的手段
在未得到主人的允许之前进门，赶在你
脸上现出阴郁伤心的表情
之前第一个上车下车，它们经常在公园
吠叫
里拖着主人到处跑，闻完了一处再闻另
取走一个玩具
一处。主要的问题是，当犬这样做的时
撰取吸引你注意力的某样东西
候，它从不回头看一看“头领”的反应，
拱你的手要你抚摸
因为它感觉没有这样做的必要，尽管主
抓挠
人正在用力拉扯牵引绳并喊着各种各样
用身体贴着你或倚着你
的命令，这对于一只有统治欲的犬来讲
对主人不表示感谢
不理主人的命今
几乎无济无事。
坐在主人的脚上
主人描述他们使用各种各样的策略
呜咽
转移犬的注意力或迷惑它们以便不被它
拖着去这里去那里。这些抱怨听来耳熟
吗？“我不敢拿我的车钥匙”，“我抓不住项圈上的牵引绳，因为它如此的激
图1.2.3：这一出戏是多么经常地上演啊！犬跑着去取一个玩具，急
忙跑回来井把玩具丢在主人脚下希望和主人玩。有统治欲的犬试图确定
家中的日程安排，但相反你必须坚持你的控制权。
39
改掉爱犬的坏习惯
动”，“我得先于孩子把犬放进车里，因为要不
的话，它会把他们碰倒”，“我不能把它留在
商店，因为它叫唤得厉害”，“不把它锁进另
一间屋子我就不可能把猫食准备好”。主
人经常重复的一句话就是“我受不了
了。”有统治欲的犬成了最高统治者，
犬不是很聪明吗！
统治欲强的原因
统治欲强的犬有一种要当领袖
的强烈内驱力，尽管这种力量会因
犬不同而不同，因品种不同而不
同。通过反复实践它已经掌握了获
上图：很显然它自以为是。
得你注意的方法，从而能够自行其
家中高高在上的犬，但这
是。
种态度是可以改变的。
在犬的社会当中没有平等，要
么领导，要么被领导。这并不意味
图1.2.3:有的行为有时很难界
定。一个主人认为的不良行为，如
要求主人注
图中的犬跳起来要求注意，或许
意就是自行其道，
对于另一个主人来说则不是任何
而这正是统治欲
问题。
强的犬的企图。
40
坏习惯之一：统治欲强
图1.2.3:如前面关于
训练圆片一节解释的那
样，奖励或阻止一个特
定的行为必须在2秒钟
以内，这样才能有效。
圆片的噪声把犬吓走了。
着人类不能与宠物犬形成一种信任的关系，相反在家庭群体的等级制度当中
接受其地位的犬无疑是快乐而满足的犬。
以下的计划将使用心理学方法快速教给犬如何按你的意思行事，你要用
你的榜样行为以及对它的请求表现出无动于衷的方式表明你是领袖。记着，
要让犬适应与人类和平相处，而犬进化不是为了生活在不说“狼语”的人类
的家庭当中的。
改变行为
若想改变犬的行为，我们必须明确规定奖励办法，只奖励你想教的或鼓
励的行为，那些令人不快的行为如往身上跳或无休止地要求注意就可以被制
止，而不会在你和犬之间发生冲突。因为犬显然不知道你有事要做，犬像一
个小孩一样没有时间或责任概念，只知道它在这一刻做的事情。
有的犬非常执，有的养成不良习惯已有很长时间，还有的犬深知操控
之道，在对付这些犬时，需要额外的器具和训练才能使犬的种种根深蒂固、
令人不快的行为得以控制。驯犬器具如训练圆片将会在短时间内见效，但从
长远来看，必须训练这一只犬彻底学习如何做到举止端正。要做到这一点你
只有把犬当成犬而不是一个人，这就是说要用耐心的、长期的、非对抗的训
41
改掉爱犬的坏习惯
练方法，纠正犬的顽固的不良行为。犬是容易训练的动物，在给予清楚利落
的指令的时候再辅以适当的奖励，它们的坏习惯是能够改变的。
如果你仔细读过了关于犬是如何学习的并懂得了犬的学习联想时间是2
秒钟，你就知道你必须在哪个时间之内让犬把一个举动与奖励或不愉快的经
历联系起来。但请务必记住犬不会像我们一样看待惩罚，理解其意。人类惩
罚的概念对犬没有意义，它只知道一个举动后面跟着一个愉快的经历或者相
反。如果一个行为不再愉快或者没有得到报答，犬最终就不会再重复这样的
行为。
跳起来寻求注意
大个头、爱出风头、统
治欲强的犬常表现出的一个
行为就是跳到你身上，这可
能会对人造成伤害，必须加
以制止。犬本能地想靠近你
的嘴，正像它们野生的同类
一样，这种做法可以换得群
体里地位高的成员一口食物
的奖励。大多数犬跳起来的
另一个原因是：在它们幼
时，当你坐着的时候它们把
小爪子搭到你腿上，这时候
它们得到了触摸、声音或食
物奖励，最终由于更多的奖
励（不明智的给予），这种行
为多了起来，并且随着犬长
上图：如果犬坚持往你腿上爬的时候，犬越大
大，问题接睡而至。
问题就越大。
作为成年犬这种游戏现
在已经在内心深处固定下来，人们经常需要使用一种回避策略减少犬跳起
来，这种做法反过来又经常使得犬更善于跳起来获得注意。
42
坏习惯之一：统治欲强
犬越大、越灵活、动
作越迅速，这一举动就越
当一只幼犬把它的小不
令人生厌。最初人们会轻
子搭在你的腿上町着你乞求
注意的时候，拒绝是很难做
拍（奖励）或抚摸一下，认
到的。但长久地竭爱幼大，
为“这就足够了，它会满
使犬形成一种在它长大后依
然爬上来寻求注意的坏习
足了”，后来则开始把犬
惯。因此只有当犬四肢而不
推开。有统治欲的犬把这
是两肢落地的时候才能予以
理解成有力的加强型奖
奖。
励，轻拍并不表示“现在
走开”，却被解释为需要
继续。犬通过把它的意图
强加给客人和家庭成员，
来表明它有权横行霸道。
你经常看到犬会选择
人加以纠缠以便得到最
多的注意，这很好地表明
了它们的预见能力：知道
如何获得奖励以及从谁那
里获得最佳奖励。如果你
知道如何教育犬，你可以利用它的这种天赋作为你抑制有统治欲犬的工具。
人的因素
某些类型的犬主人比其他人更容易被犬主宰，而且他们往往处在侵犯行
为的接受一端，这对于缺乏自信的或者个性模糊的人是不罕见的，他们会无
止境地娇惯自己的犬，把它们当成自己的孩子。他们不能正视犬的讨厌行
为，幻想它会自已改好。无论人们多么善良，一只执的动物会极力对其主
人表明自己的霸权的，上述的一类人当然风险最大。
某些品种的犬似乎有一种天生的主宰倾向，其中一些便是守卫品种了，
如罗特韦尔犬、多伯曼犬和大驯犬。但另外一些品种如激飞犬、威尔士犬以
及许多猎犬也会表现出这种票性，小品种像西施犬看起来就像一堆可爱的绒
43
改掉爱犬的坏习惯
毛，尽管体格娇小，本质上它们经常是有统治欲的、好侵略的。大品种像马
瑞牧羊犬、比利牛斯山犬、伯尔尼高山犬同样会表现出它们的好战性。然而，
我在所有各种品种的犬身上都看到了统治攻击性，没有一种犬没有这一特点
的。
下图：图片生动地
揭示了大犬试图通
过跳起来获取注意
的问题。女主人身
体后仰会使犬的这
一行为得到巩固。
上图：有统治欲的犬很聪明，很快就能对一
个家庭群体作出判断并得出结论，哪一个人
最可能屈服于它们寻求注意的要求。
这只斑点
犬用后腿站起
来时几乎和这
位妇女一样高。
实行心理降级
以下建议不应当看做是惩
罚或是报复的方式，它们是一
些方法，为的是开始一个新的
统治秩序，其中主人为领袖，
犬必须要接受。它将学会如何
做事，如何变得举止得体、脾
44
坏习惯之一：统治欲强
气温和。我发现在实施这个计划以
用1~2周的时间实施这
一计划是合理的。
后，就连有恐惧症的犬也变得更顺
从并且不那么胆怯了。
·如果犬在你的卧室里睡觉，
要立即禁止它呆在那里，这包括楼
下图：只有在你吃完之后
左图：不能允许犬在
你前面硬挤或先于你
它才可以得到它的食物。
挤过门口，在它面前
把门关严不给它先走
的特权，一直这样做
直到它给你让先。
梯，如果必要，使用小门限制它进人。
·在房间里走动时，让你的犬闪开。不要绕着它走，用脚轻触它使之让
开。如果犬好斗或者咬人，就不要使用这个办法。可以在你前面推一个有轮
子的购物袋或是一个刷子。
·不给美味，不款待（除非用于奖励或训练目的）。
45
改掉爱犬的坏习惯
图1：有统治欲的犬喜欢占有或占据家中
图2：你必须命令犬从床
重要的地方，如起居室的沙发或者是你舒
上下来井且禁止犬进人
适的床。
你的房间。
·拿走所有的玩具、球、
把玩具装起来，放到
咀嚼物和类似的东西，只有
犬够不到的地方。玩玩具
现在将成为主人说了算的
当你想使用它们时才拿出来。
事情。
·停止无缘无故地抚摸
你的犬，所有的抚摸都应让
它通过努力获得。
·如果犬习惯占据特定
的房间、坐位或区域，那么禁
止它们在这些地方。如果必
要，使用一个小门阻止犬上
楼梯或进房间。
·不要让你的犬先于你
出人门口，如果它试图挤到
你前面的话，在它面前用力
46
坏习惯之一：统治欲强
图3：始终关着门，如有
将门关上（确定门不会伤到它）。你
必要，使用小门使犬上不
可以每天多次摔门以使它学会等待，
了楼梯。
让它必须服从于你，使它学会当你
3
叫它穿过门口时才是安全的，只要
它抢到你前面你就摔门。
·当为犬准备食物或做饭的时
候，要让犬懂得只有在你做完了饭
的时候它才能开饭。
·在看电视或读书时，当犬拱
你时不要有意无意地抚摸它，别理
它。头领狼不会理踩较低级别群体
成员的恩求一正是这一点使它们
成为领袖。
·如果你住的是标准大小的房子，每天只允许你的犬进人客厅3～6次，
每次时间为半小时到1小时，然后让它离开，如有必要可使用牵引绳和项圈
以确保犬服从命令“出去”。
·如果你在使用钩环限制训练法，在你最初教给犬离开你的房间呆着的
时候，尝试在不同的房间钉上钩环，这样可以对你有所帮助。你或许会问如
果你不能接触或夸奖你的大的话，养犬还有仕么意义。你必须做出选择：要么
你忍受并看着它越来越糟，要么你强硬起来并对此采取行动，以便日后你们
双方都可以享有更愉快的关系。
上述的方法要施行多长时间呢？这要取决于许多因素，其中包括你的犬
表现有多差或是多么霸道以及这个问题存在时间的长短。我发现在3个月之
序，否则它们就会回到老路上去，你需要根据自已的情况制定合理的训练计
划。
服从训练
对犬施行的服从训练如同对儿童进行的学校教育，对于儿童是一种教育
47
改掉爱犬的坏习惯
图1：当正确地进行了
服从训练之后，即使儿
童也能控制大犬。所有
家庭成员使用同一命令
非常重要。
图2：坚定的命令
“坐”井辅以手势会
产生希望的结果。
方式，而对于犬则是使其适应
图3：图中犬对命令“趴下”做
我们复杂社会的一种方式。
出了反应，女孩又一次示意向
懂得“坐”、“站”、“趴下”、
犬表明该做什么。在练习过程
“呆着”和“不”以及“乖孩
中母亲抓着牵引绳项圈以保证
犬始终在控制之下。
子”这些基本命令的犬就掌
握了有益于双方的交流语言。
它们学习就像儿童一样需要
时间，重复是伟大的老师。你
的命令越是始终如一，犬学
习起来就越简单。在要求犬
48
坏习惯之一：统治欲强
对于同义的词做出反应的时
候，犬如果没有学习过，它就
会迷糊。
在把犬训练得能够服从一
些命令之后，你就可以使用这
种控制方法来影响它的行为
了。例如，如果它不从长沙发
上离开，我们就可以下命令
“来”，然后“趴下”，再后
来“呆着”，说话时用奖励的声
图4：课结束了一—现在是梳理毛皮或者做游戏的
时间了。一旦犬接受它必须服从的命令，家庭群体
调或者给它新奇的美味，犬会
就会恢复稳定了。
明白你的新意思，它会学会把你当作领
袖服从和接受你，这需要花时间。始终如
一，很有耐心，长期不懈地努力，就一定
会收到成效。现在许多有经验的读者会
说，“这一些都试过了，但它依然难管”。
继续往下读吧，我有一些新方法帮助你
控制犬。
这是你需要纠正的情
况。犬已经习惯于想怎
这才是那么回事。
样就怎样，不幸的主人
主人占有椅子正
坐在地板上。
安静地读书，犬没
有供个不停，也没
有扰乱。达到这种
目的可能要花费
数月时间，但坚持
就会有效。
49
改掉爱犬的坏习惯
钩环限制训练法
下一步是实施有计划的训练程序了，它将阻止犬养成根深蒂固的坏习惯。
客人来访时的训练
本部分主要介绍如何在家中纠正和安抚
犬的行为。家中往往是不太实行限制的
地方，是人和犬共有的世界，如果孩
子在周围的话，尤其如此。在以下
的训练得到系统实行之后，客户
通常会告诉我他们的犬变得
多么行为端正和安静。“它
变成另外一只犬了。”方
法如下。
这是一个用来玩
的橡皮玩具，在许多
犬行为的训练当中
都会用到，可以用
几个玩具进行改
造，结实的、不能
吃的且中间有洞
的玩具都可以，在
这样的玩具里面塞
上黏性的肉类食物，
犬从中拔出食物的时
上图：一只犬老是对客
候会消磨它的时间并集
人这样做的时候，你会
中精力。
开始失去朋友，除非你
当犬往客人身上乱跳时，我
对此采取措施。
们用这种玩具把它的精力引导到新玩具以
及钩环和牵引绳，这要在下文加以解释。玩具很有吸引力，因为它里面塞着
50
坏习惯之一：统治欲强
犬每天的食物，这就意味着犬的全部
左图：如果来客留意了
一个要求注意的犬的
食物都在里面，然后把犬的食物盘子收
话，那么这只犬已经取
起来，当然，还应当给它一碗水。
得了一个小胜利，以后
犬就会重复这一行为。
犬如何看待这种局面
重新训练犬的时候，弄清楚谁领导
和谁被领导很重要。大多数犬已经掌握
了一套它们会做出反应的“导火索”，主人如果对犬做出反应就会受制于犬。
譬如，一位客人来到了门口，那就是犬的导火索，它开始激动起来，当客人
进人家中的时候，它就开始撒欢。当你和客人走向客厅的时候，大会要求被
抚摸、跳起来、狂吠并有其它打扰人的行为。
你或许会努力控制人的举动，但是经验已教给它如何继续我行我素并把
人们的反对消磨干净。当犬把自己的意志强加于人们的时候，人们一般不再
抚摸它，以为这样的让步会使犬心满意足了，人们认为它会停下来，大多数
主人还会在让犬安静下来和阻止它的不良行为时“亲密接触”他们的犬。犬
懂得了它的行为得到了抚摸、目光接触和声音的认可，于是打扰行为得到了
巩固，它没有想停止，而且犬准备好了忍受主人偶尔表现出的愤怒。
犬已经了解了以下的程序：
1.门铃或敲门声响起。我（犬）必须行动迅速并激动起来，因为有两
个很棒的奖励。
图1.2、3：一个填塞了食物的玩具与钩环限
制联系起来，使用这样的方法使犬把被起
来与奖励联系起来。
51
改掉爱犬的坏习惯
2.来访的人
被迫抚摸（或停下
来关注）我，因为
我占据统治地位。
3.我的主人
抚摸我（抱犬就算
是奖励），对我喊
接下来的慌
乱经常被主人不
明智的举动弄得
更糟，最后犬变得
彻底令人生厌。
上图：主人经常触摸他们的犬以阳止它
们纠缠客人——犬把这理解成一种奖励，
会继续纠缠客人。
图1、2:让犬适
应在钩环上单
独呆着可以帮助
抑制干扰性行
为。
52
坏习惯之一：统治欲强
如何做到完全掌控
第一个纠正举措就是制止犬的干扰性行为，你必须决定在家中什么时间
该做什么事，前5天的耐心至关重要，不能发怒，不能叫喊，不能粗暴对待
犬。犬从根本上来讲是一种机会主义者，会寻求一切机会实施诡计。这种
新的程序也是可以操控的，犬喜欢牵引绳这一点是可以利用的，因为它把绳
与散步联系起来，因此把犬在牵引绳上不是太困难。
必要的器具
短期使用训练用圆片或者水枪可能会阻止或至少制止了犬的胡闹。如果
在犬跳起来的时候使用圆片，犬会把跳起来与圆片被扔在地板上发出的难听
的咔哒声音联系起来。
你还需要一根牵引绳—长1.2~2米，2个或2个以上固定在踢脚板上
的钩环，能结实地固定钩环的地方，还需要一个里面塞上了湿食物的（不是
干的）食物玩具。如果钩环固定在踢脚板上，离地面10厘米，你就可以轻
易地把牵引绳挂在上面了。不要把钩环固定在走路的地方，
要确定所用踢脚板非常牢靠，因为一只大犬能把松动的一
块板从墙上拽下来。
在家的时候，用牵引绳和项圈把犬在钩环上，每
天3次，每次20分钟。调教犬只有在平静放松的时候
图3.4：犬开始懂得了主人说了算，
食物玩具的使用同样有利于巩固意欲
犬的良好行为。
53
改掉爱犬的坏习惯
才放开它，如
如果你的犬在客人在场
果在你接近犬
的时候在钩环上一直保持安
的时候太激
静的话，你可以轻声夸奖它
一句井把它放开。
动，应立刻走
表扬与接触奖励只有在
开，什么话也
你想这样做的时候才可以给
予。
不说。如果在1
周左右的时间
里重复数次，
大就会渐渐懂
得只有在它平
静时你才放开
它，至此犬已
经部分地掌握
了一套新规则，这将有助于客人及家里人到来时的情况。现在我们准备好了，
可以试试了。
1.在客人到来之前或在听到门铃声的时候，给犬戴上牵引绳和项圈。
2.把牵引绳和项圈在钩环上，别忘了给犬一个塞进了食物的玩具。
3.如果犬不停地叫，就把它转移到另外一个房间的钩环上，不理踩犬
的抗议。
4.开门，请进客人并告诉他们不要理犬。
5.一且犬安稳下来或过15分钟以后，放开它，但要用牵引绳控制它。
6.你和客人千万不要理踩犬。
7.如果犬拿来了玩具或用其它举动想引起注意，也不要理它。
8.对于举止非常糟糕的犬，如果把它在钩环上或把它从钩环上放开
的时候犬叫的话，则使用训练圆片。
9.另一个重大的奖赏是放开它，但只能在犬安静下来的时候才能使用。
10.如果在你接近犬要释放它的时候，它开始变得非常激动，你要马上
走开，就像计划初期一样。
11.经过1周的训练，平静成了规范行为，你的犬将学会褒奖、触摸和
奖励全都听凭你的指挥，你也就达到目的了。
54
坏习惯之一：统治欲强
我一般会使用这一方法直到在听到门铃声时犬很情愿地往钩环和牵引绳
处跑。数月之后，当我已经阻止住了犬执地与客人一起时，我会在门着
或在很难注意到犬的时候就只使用钩环和牵引绳。从安全角度来看，钩环在
某种程度上与儿童的围栏一样。如果你同时使用减少统治欲心理计划，至此
犬应当已经是更平静更快乐的了。
图1、2、3：当客人到来按响门铃的时候，抑制犬的兴奋，
把牵引绳连在项圈上，然后开门。
图4：把牵引引绳的环套挂在钩环
图5：现在你可以在欣赏
上，给犬塞进了食物的橡胶玩
安静的犬的同时和客人
具，吸引它的注意力。
好好一叙了。
55
改掉爱犬的坏习惯
栓犬时机
在限制犬行动时，有些犬很难对付或叫个不停，但它们同样可以改变，这
时橡胶玩具可以派上用场。我只是在里面塞进一块以肉为主的食物。一定要
使用天然食品，避免使用含有化学添加剂的食物，因为那样的食品可能会影
响犬的行为。不要用干燥的食品，因为干食品经过了太多的加工。食物需要
是黏性的而且带有肉质纤维，把它放进玩具里面并塞紧，使犬不容易从里面
拽出来。
如果客人快来了，当天只用食物玩具喂犬。用食物把玩具塞好，把玩具
放进塑料盒或袋子，然后再放进电冰箱里。在客人到来之前，犬不应当吃食
物。如果你想改变犬的脾气并帮助它把钩环限制看成一个有趣的练习的话，
事先筹划这些训练练习至关重要。
在客人到达的时候，给犬系上项圈和牵引绳，把牵引绳的套环挂在钩环
上，然后再把客人请进屋里。把塞进了食物的玩具给犬，开门，把客人请进
室内。
下图：安静、容易控制的犬是一个好的伴侣。
如果能出这样一只犬，所有的辛苦训练工
作都是值得的。
56
坏习惯之一：统治欲强
多次重复
不允许的做法
之后，犬会把
不再允许大冲到门口——取消奖励。
获得食物与客
骚扰家人或客人是不可能的—取消奖励。
人的到来联系
禁止推挤坐着的客人或不停地要求抚摸取消奖励。
起来，另外，
禁止从一个房间跑到另一个房间—取消奖励。
取出食物会用
许多时间，它
新的奖励
的思想会集中
现在在钩环上可以奖励一个塞满食物的玩具。
在食物奖品上
只有在大不过于激动的时候才能把它放开—给予奖励。
而不是用来纠
平静地接近人们，没有跳起来，用抚摸奖励。
缠客人。时间
恼怒的人对大的喊叫和威胁停止了。
长了，这种重
对人的命令和行为做出反应会得到更多的奖励。
复将会使犬铭
记这一行为，
它不会再那么霸道，不再对客人那么出出逼人。
经过数月的训练，如果你已经达到了这个阶段，犬能非常平静地接受食
物玩具并高兴地跑去接受钩环和牵引绳，这时就可以去除钩环而只使用牵引
绳、食物玩具和项圈了，而且可以把食物玩具放在任何一个房间里。客人进
屋坐下，同时犬会趴下吃食。最后一个阶段是只把玩具放在地上，不用再把
犬住或系上牵引绳。通过这种方法与心理降级计划及书中扼要介绍的其它
方法的结合运用，你现在应当有一只表现不错的犬了，它可以在你选择给予
的时候接受你的爱抚，可以以一种更平和的更有控制的方式与人相互交往。
还有一种看法认为和平的气氛可以使犬与主人之间形成一种明白无误的默契
语言，它可以使犬更情愿地学习新的正面的行为。
要始终专心致志，并要知道有的统治欲强的犬可能会回到以前爱干扰的
老路上去。
57
改掉爱犬的坏习惯
坏习惯之二：听到命令不返回
人们最经常问我的一个问题就是如
何说服或命令犬在被召唤的时候返回一
一驯犬师的术语是召回。为什么那么多
的人感到这种练习很麻烦呢？从犬的角
度来看，一个答案是大多数难管的大的
主人令大厌烦甚至到了无以复加的地步，
这确实是真的一我们自己也会不太注
意一个平时不理踩我们的家庭成员出现
这个问题，在大多数情况下是因为我们
上图：在外出散步时，犬喜欢交朋友，有时
候对主人让它们返回的叫喊置之不理。
没有弄懂大类的基本心理。
让我们从犬的角度来看看这个问题吧。从一只幼犬经过青春期长成一个
成年犬，它探索了它的环境中美妙的多样的气味，与所有可以一起玩要的犬
玩耍，附近发生的事情，所有这些快乐都被愉快的重复所巩固。理所当然地
当所有这一切在进行当中时，你在犬的心中的位置被放在了最后一或者恰
当地说如果你的犬没有被训练得召之即回的话你的位置就会是这样。
当你召唤犬的时候，关键就在于服从你命令的动机是否大于当时犬所在
地方的吸引，这正是问题的症结。大多数人喜欢让自己的犬在公园里随处跑
58
坏习惯之二：听到命令不返回
着和其它犬一起玩，这很重要，和其它犬在一起它可以学会如何与其它犬交
往，这是养成健全脾性的一个重要部分。确保犬的探索与交际排位于你的命
令之后很重要，所以你应该给犬提供一种动机，使之认为你比它此刻所做的
任何事都更有趣。这不是一件简单的事情一至少对于在遛犬时只想付出最
小努力人来说。如果你的犬是非常有统治欲的一类，它希望确定下来在目光
所及的范围之内所有其它的犬都知道它的光临，这意味着用尿划出地域、在
公园内飞奔、骚扰其它犬，来表明它了不起，这也是产生问题的一个缘由。
虽然召唤时的不佳表现原因多种多样，但改善犬的召唤表现的方法是一样
的。
预防办法
从你得到爱犬那天起，在玩的过程中应花些时间捕捉并保持它的兴趣。
一个最简单又最有用的游戏就是寻回物品，可以使用一个球或其它某个它喜
爱的玩具。我的幼犬很快懂得我是群体领袖和它
右图：在散步过程
们世界的中心，我通过不断地开发一些用
中当你召唤犬返回
的时候情形是这样
球、软玩具和其它游戏，在犬到家以后
的吗？当你的呼唤
的前6个月使我能够完全召之即回。
被犬漠然置之时，
是极其令人恼火的。
犬依旧喜欢与其它犬呆在一起，但
相比之下，犬对于
它已经学会了在你下命令
探索新环境当中的
的时候要服从—而且是
景物和气味要感兴
趣得多。
情愿的，因为你是领袖。
未能给犬灌输这种基
本观念的主人会发现在一些
情形中他们的犬不理自己
疯狂的叫喊，召回命令被置若
罔闻。犬应当时刻准备着返
右图：这是我们希望的——主人命令一
下，犬即刻顺从地返回。在犬生命的初
期让犬把你当作群体领袖非常重要。利
用玩具使得散步更有趣味，井激励犬在
被召唤时及时返回。
59
改掉爱犬的坏习惯
回，不应当是在主人大声叫喊的时候。
改掉这一习惯
让我们现在看一看纠正这种习惯的一些方法。因为犬不返回而惩罚它
（太常见的人类的自然反应）只会使事情更糟，记住这一点很重要。遭到惩
罚的时候，犬一般不会返回，事后惩罚犬（或是当你速住它的时候）并不能
使用
叫犬的
命令“坐”
名字引起它
完成练习。
的注意。
犬听到它的名
字转过头来。
图1、2：在施教召回的时候，使用项圈和长度为
2米的牵引绳，使犬在最初可以有一点自由活动
的空间。
60
坏习惯之二：听到命令不返回
使犬在惩罚与它的行为之间建立一
种联系。在决定采用哪种训练方法
之前，你需要把犬的性格考虑在内。
根据训练目的，犬可以分成基本的
两类：有统治欲的犬和（或）固执的犬
与敏感的犬或幼犬。除非使用其它
方法，以下每一种训练方法对于两
种犬都适用。如果你对你的犬的个
性不太确定，首先选用训练幼犬的
方法看看进展如何。
图3、4：当爱犬开始注意你时，给它“回来”的
口令，井且通过你的身体语言鼓励它接近你。
图5：在犬听到命令回来时，
牵引绳和项圈召回
给它大量口头表扬—“乖
犬”和褒奖的轻拍。
牵引绳和项圈召回是训练一
只犬返回的基本方法。如果你曾
尝试教给犬在不用牵引绳的情况
下使之返回，但却失败了，即使
如此，退回到最初的从牵引控制
及“坐”、“呆着”和“来”这样的
基本练习依然是最有效的。
大不服从主人的原因
主人使得大从小找到了自己的乐趣。
主人没有立刻承担领袖的角色。
主人没有训练大在被其它东西分散了注意的情况下返回。
主人耽误了幼大的训练，直到幼大长得很大了才开始训练。
在大长到8周后，主人没有在各种场合进行名回训练。
主人选择了对于他们的经验来讲太难以控制的一种大。
61
改掉爱犬的坏习惯
给犬戴上项圈，连上一根2
米长的牵引绳或一个伸缩牵引
绳，告诉犬“坐下”和“呆着”，
右图：犬对主人的夸奖反
然后走开约1.5米，停下，向后
应热烈，应当用表扬鼓励
好的行为。
转，过几秒钟：
·清楚地叫犬的名字（引
起它的注意）。
·发出命令“来”。
·当它朝你走来时，主动
弯腰，并夸奖它。
经过多次训练之后，你可
以加上命令“坐”，这样我们的
召回训练内容就齐全了：名字、来、坐、乖犬。
现在许多人已经做到了这一些，但无牵引绳召回却是更大的问题。如果
你的犬至少能做到上述这些，那么我们就知道了它懂得了我们想要什么，此
后我们就可以使用下一步的训练方法了。
图1：在对犬进
声音和食物召回
行声音和食物
召回训练时，
使用“来”命
犬的听觉灵敏，多数犬喜欢吃东西，
令，吹响哨子
本方法利用了犬的这两种特性。若犬不
也能够强化这
一命令。
喜欢吃东西，训练起来会困难一些，你需
要选择它喜欢吃的食物作为奖励，不要
给它平常吃的食物。
你需要一个引犬哨和一些食物。给它吃天然食品，以
肉为丰一不要给它吃干燥犬食。带它散步时，和它一起
玩一一让犬知道，跟你在一起是很快乐的。召回训练每天
进行2次，每次15分钟（时间也可以与散步的时间一样
长），最好在安静的地方进行。如果觉得犬很喜欢接受这
种训练，可以把训练地点转到热闹点儿的地方去。
一整天不要喂犬。第二天可以在一处安静的地方训
62
坏习惯之二：听到命令不返回
练一最好在你的花园里。把它一天应该吃的食物的一半分成10份，放在
一个容器里一—这样会干净一些。一边后退着跑，一边给犬看你手中的食
物，用兴奋的语调喊“罗弗（犬名），快来！”，同时吹响哨子。犬向你跑来
后，给它食物奖励。在这个阶段，不要让它坐下。重复10次后，结束这一
课的训练，没有用完的食物可以留到以后的训练再用。
到这时，犬就有了跑到你身边的动力，因为犬把填饱肚子摆到第一位。你
可以留另一半食物等到下一节训练课时再用，也可以回家后就喂给它另一半
食物。接下来的3天里重复此训练，直到犬一听到命令和哨声就能跑回来。在
最初2周的训练中，让犬一直处于饥饿状态。从第二周到第四周，散步时给犬
综述
让大知道，散步时才有东西吃.在
家里吃不到东西。
让大知道。哨声伴随着食物奖励。
每次散步都要召回
让大知道，第二遍“坐下”命令后，
它几次，不要等到回家
会有食物奖励。
时才召回它。
图4：犬一来到
图2.3：犬看到你手中
你身边就可以
的食物后，会急切地跑
给它东西吃。在
过来希望得到可口的
这一阶段，可以
食物。
对它下达“坐
下”命令。
63
改掉爱犬的坏习惯
吃它日常食物的一半（分开喂食），一旦它能听
到命令立即跑来，就应放弃使用口头命令，只
需吹哨，当然它跑来时你也可以表扬它几句。
在这一阶段，可以让它坐下。训练1个月后，
逐渐取消给它的食物奖励。晚上喂它剩下
的食物（要是还有的话），但在散步时还
是要喂它二三份食物，不时地给它食物
刺激以强化它听从召回命令。
最终只需偶尔给它食物奖励，
每周1～2次，犬不知道什么时候能
得到食物，但只要它跑回来就要
在训练的早期，
表扬它——不管给不给它食物都
应该使犬有轻微的
饥饿感——食物会
要表扬它。这需要有恒心，但也
更加有吸引力。
是值得的。
左图：多数犬喜欢吃东西，
所以食物奖励的办法能强
化它的良好行为。
训练小贴士
不要在准备回家时才名回大。
每次散步台回它至少10次（每次都让它坐下)。
每次散步多玩几种游戏。
若大不太服从台回命今，第二天不要给它吃东西，然后再次进行食
物台回训练。
长绳召回法
仅用于固执和有统治欲的犬。
我认为在驯犬人非常有技巧并能始终如一的时候，这个方法是最成功的
方法之一，但把握时机很关键。先要找一截像窗帘绳那样的绳子一结实而
且较细（许多宠物用品商店有售）。绳子长约9米，戴上手套，防止绳子会
64
坏习惯之二：听到命令不返回
意外地从手指间穿过而磨伤手。在
一端打出一个15厘米的手握环套，
在另一端连上一个夹子（就像通
常用在犬的牵引绳上的），再把夹
子连在犬的项圈上。现在已准备
就绪可以出发了。
训练之初要把地点选在花
园、院子、家中安静的地方或
其它安静又没有干扰的地方。
当在花园里使用这根绳子时，
3~4.5米就足够了，而且更
图1.2：长绳召回法可以在
容易操控。当外出在公园里
开阔的空间进行，这样没有
的时候，注意躲避树木、杆
绳子被缠住的危险。在花园
里甚至可以使用短些的绳
子或其它任何细绳可能被
子。
钩住的东西。确定绳子不
会被缠住，开阔的草地是
最好的。
在选定的区域把犬放
开，把绳子松出去。如果犬
跑开了，干脆把绳子扔在地
上跑着在后面跟着（除非阻
止犬，否则千万别用绳子）。
最终犬会在一个令其分神的
地方停下——无论是要嗅的
一棵树或是另外一只犬。现
在你可以掌握绳子的任何位
置，收紧绳子，然后叫它的名字，对犬下命令“来”。如果它没有反应，猛
拽绳子分散它的注意力。如果它做出了反应，朝你走来，热情地赞扬它。如
果它不理你，重复命令“来”，同时用牵引绳阻止它直到它确实做出反应。
在它返回的时候，叫它坐下，好好地夸奖它一番，还可以给一个漂亮的奖品。
65
改掉爱犬的坏习惯
图1：收紧细绳或伸缩牵引绳，然
后再叫你的犬井发出命令“来”。
蹲下有助于
引起犬的注意。
熟能生巧
前几周在你选定的安静的地方继续练习，直到达到一种标准，即：在没
有对它进行身体触摸的情况下，犬对你的命令做出反应。
下一阶段是在各种不同的地点包括各种公共场所进行所有的练习。
最初它会分散精力，这是正常的。你需要更努
力地工作，把训练用绳放在地上，允许犬自由跑动，
只发出一个命令“罗弗，来”，如果犬没有反应，拉
紧绳子干扰一—惹它不痛快并阻止它不理睬你。当
你拽住犬项圈的时候，它会看你，你弯下身子夸奖
它“聪明犬”，要使自己的声音尽可能地激动，那么，
大多数犬都会跑向你，对此你应当大加赞扬。不要
把夸奖延误到犬已经到了你的面前的时候。如果犬
在半路上停下来然后又跑了回去，再发出“来”的
命令，夸奖它的正确反应。
当犬离你一臂距离时，轻轻地把绳子收至离项
圈约1米的地方，让犬坐下（绳子现在用起来如同
上图：如果犬对于你的命令
“来”不做出反应，通过拉动绳
牵引绳），表扬它，然后在约30秒钟之后，伴随着
子阳止其行动，这样你可以在
“放”的指令将它放走，再一次把绳子放开。这一练
一定距离内吸引犬的注意。
习想重复多少次由你决定。作为练习每次散步时应
当数次叫你的犬，散步结束时把犬连到牵引绳上带回家。也要偶尔向犬提醒
散步的程序，这些做法使犬无法预料散步结束的时间，避免犬产生“我不想
66
坏习惯之二：听到命令不返回
图2当犬开始朝你走来时，热情地赞扬它，鼓
励这一举动。使用绳子牵制不服从或分散了注
意力的犬。
在犬朝你
走来的时候不
停地夸奖它。
图3：完成使命！当犬返回的时候，
回来”的想法。
要热情一些，甚至可以给它一点美
训练中的心理学
味作为额外的奖赏。
是这样的：犬不会测
量距离，因此细绳可以
是45-90米之间的任
何长度。如果你在不同
的场合用不同的长度
或许要花几周时间使犬
收紧绳子，它一般不会
铭记这一课程，但别放弃，重
意识到你会在绳子长
复有益于这个学习过程。
度以外叫它回去，如果
犬到了绳子的尽头（并
假设附近没有其它分
图4：当犬自觉
散注意力的事物），绳
地听从你的命
子细紧之前我把绳扔
令返回时，那
种感觉美妙至
到地上—然后犬开
极。激动的鼓
始拖着它走，可犬并不
励话语和轻拍
知道我已经这样做了。
会巩固这一信
息。
如果犬跑了约190米，
我很快赶上绳子的末
端，平静地把它拾起并召唤犬，如果它立刻回来了，我夸奖它并往回跑，如
果它不理睬，我就猛地拉紧绳子。
67
改掉爱犬的坏习惯
分散注意力
或许犬发现各种各样分散注意力的事物比你或你正教给它的东西有趣，
在这时候许多主人开始放弃，因为他们的犬看起来似乎在退步，但情况并不
是如此！犬只是依据其过去喜欢的经历在做选择。
犬不会忘记你教给它的内容，而是立刻把你的命令与你的正面鼓励或你
过去在这方面的松懈联系起来。你是要你的犬在任何场合都服从你的，所以
不要放弃一继续！连续数天坚持巩固，犬是会对你的命令做出反应的。
当你在公共场合进行训练的时候，其它犬会跑向你或你的犬，它们的意
图可能是友好的，或者它们的主人对它们少有或没有控制。在这样的情况
下，尤其是在训练之初的数周里，最好尽快将犬带到另一个地方。在难以控
制的情况下，我干脆把牵引绳挂到犬的项圈上，松开手里的细绳，放在地上，
过几分钟再拾起来，这会避免绳子被缠住一尤其是当你周围有难以驾驭和
性情暴烈的犬的时候。其它犬在你的犬周围跳来跳去的时候，你的犬是无法
学习的，而且还可能使绳子缠住两只人，这是应当避免的情况。
长绳训练法在大多数犬身上效果明显，但犬太大时，对你的牵拉就不敏
感，除非多用力，但不要这样做。
声音和玩具召回
犬的听觉灵敏，多数犬喜欢玩具，本方法利用了犬的这两种特性。然而，
图1：当你在公共场所对犬
图2：另外一只犬可能只
进行长绳召回训练时，有
是有些好奇，但在这种情
时候另外一只犬会跑过来
况下，再让你的犬集中起
和你的犬打招呼，从而干
精力来就很难了。
扰了正在进行的训练，这
有时是不可避免的。
68
坏习惯之二：听到命令不返回
图2.3：拍它一下，
井且说一声“好样
的”，能够让犬知道
你很高兴。然后下
达“坐下”命令，犬
若服从了命令，可
以再一次表扬它。
图1：只要犬听到命令
后顺从地向你跑过来，
就要表扬它。
如果犬对玩具不感兴趣，那就应该先对它进行长绳召回法训练，然后再按下
面的方法训练。
就像在长绳训练法中用的玩具（皮球、发声玩具等等）一样，你需要一
个引犬的哨子。挑出一个犬最喜欢的玩具带在身边，把家里其它的玩具都锁
综述
让大明白，只要它忘记了你的存在，自己的牵引绳就会被拉紧。
边叫着大的名字，一边向后跑，以鼓励它向你跑过来。
大跑到你身边时，先表扬它，然后下达“坐下”命今，如果它服
从命令，就再一次表扬它。大会很喜欢你这样对待它。
大向你跑来时，你要表现得高兴一些一这使训练显得很有兴趣。
图3：最好的办法就是让犬紧跟着
你，然后到公园里另外一个安静点
儿的地方继续训练。
右图：让幼犬和别的犬交
流是很重要的，但在训练
的早期阶段，别的犬也会
阻碍训练正常进行，井且
使幼犬分散精力。
69
改掉爱犬的坏习惯
起来，然后带着犬到一个安静的地
方去。
把家里所有的玩
一边给犬
具都锁起来，这样犬在
看你手中的玩
公园里看到你带的玩
具，一边倒退
具后会很高兴。
着跑，同时挥
舞着玩具，并
且用激动的声
音喊：“罗弗，
来！”。扔出玩
具，让犬衔回
来（如果犬咬
住玩具不还给
你，就给它系
上长绳，并拉
紧长绳提醒
它）。这个游戏
可以重复做10
次，然后结束当
天的训练，给它
系上牵引绳回
家。
图1.2.3.4：进行召回训练时，可
犬被主人
以利用犬喜欢玩衔回游戏的特性。如
叫到名字时大
果犬服从发出的“来”命令和相关的
脑会受到刺激，
哨音，你就可以扔出玩具让它玩，以
此作为对它的奖励。
在犬看来，衔回
物品并和主人交流的欲望超过了别的东西对它的吸引1，但回家的路上不要让
犬再玩玩具。
接下来的3天中，继续此项训练。直到犬能够每次都服从你的命令。
每天出去散步时，都进行这个训练，坚持1个月。只要犬不走近你，就
70
坏习惯之二：听到命令不返回
本训练课程
声音和玩具召回
在每次散步时可
以重复10次。最后
让大知道只有在散步时
一次扔出玩具后，
才能玩玩具.在家里不
允许犬着玩具
行。
回家。
让它知道，服从命今跑
回来就可以玩更好玩的
游戏。
逐渐减少对它的玩具奖
励。但要一直坚持对它
进行口头表扬。
可以使用任何能够鼓励
大跑回来的东西。
不要给它看玩具，等到犬能够听到命令后立即做出
反应的时候，不再使用口头命令，而采用吹哨的方
式一当然在它向你跑来时，也可以口头表扬它。1
个月后，我们要渐渐使它摆脱对玩具的依赖，用吹
哨的办法不时强化它对召回命令的反应。
最终你只需偶尔扔出玩具，就是每次散步时扔
玩具的次数控制在一两次。当然，不管犬叼没叼玩
具，只要它听从命令回到你身边，就要表扬它。这
项训练需要有毅力。
图1，2.3：犬明白了只要服从召回命令就
会让它玩玩具后，你要慢慢让它摆脱对玩具的
依赖，但要坚持表扬它服从命令的举动。
71
改掉爱犬的坏习惯
捉迷藏召回法
犬是群居性动物，尽管犬听到命令后可能不回来，它会仍然注意着你，
即使在相距很远的情况下也是如此。本办法就是利用了犬喜欢呆在种群里的
这一本能。
把犬带到一个有很多地方可以躲藏的广阔空间。在其它犬比较少的地方
把犬的牵引绳解开，然后立刻跑开藏起来，并且让犬看到你。出于好奇心和
本能，多数犬会立刻跑到你藏身的地方。以后每次散步都玩这种捉迷藏游
戏，但要逐渐加大让犬找到你的难度。犬找到你后，可以给它吃点儿火腿或
给它一个好玩的玩具。犬明白了，只要跑回来就有奖励，你要坚持对它进行
表扬。
经过训练，多数犬对主人的位置很敏感，日后仅凭听觉它也会按照命令
跑到你身边。
香茅油项圈召回法
只适用于顽固和有统治欲的犬。
香茅油项圈是近来发明的一种遥控电子装备。只要正确使用（这一点很
重要），对训练顽固和有统治欲的犬服从召
回命令很有效。此办法与长绳训练法的心
图2：项圈喷出的苦
味喷剂使犬受到刺
理学依据是一样的，只不过遥控项圈取
激。
代了长绳。电池驱动的项圈里充满了对
犬无害的香茅油液体，按动遥控器时，
一股香茅油喷剂从犬下巴旁边的
项圈里喷出，在犬鼻子前面
图1：按动便携式遥
控器上的按钮，就
可以启动香茅油项
圈。
72
坏习惯之二：听到命令不返回
图2：若想在训练中使用玩
强化训练效果的事物
具，最好把家里的玩具都锁
起来，让犬只能在与你在一
爱吃的食品一—鸡肉或火腿片。
起时才能玩玩具。
爱玩的玩具、皮球等。除了训练时间以外，不要让大
在其它时间玩玩具。把家里所有的玩具都锁起来。
和你一起玩要。
奖励它平常吃的一些东西。
图1：这些就是可以用来
鼓励犬的良好行为的物
品。幼犬很喜欢吃可口的
食物，喜欢衔回扔出去的
玩具或皮球。
形成一团气雾。其产生的结果是：
·突然而又猛烈的喷剂刺激了不听从主人召回命令的犬。
·犬的游戏或探索行为被突然打断，让它专心听“来”命令，并做出反
应。
对犬来说，一旦它对主人的命令置之不理，就会有一股难闻的气味突然
喷出，让它觉得很难受。多数犬会明白这个时候最好的办法就是跑回主人那
里寻求安慰或保护。这样的话，你就可以结束对它的召回训练了。犬不会把
难受的经历和跑到你身边联系起来，而是把跑到你身边和表扬或食物奖励联
系起来。你一定要掌握好使用香茅油项圈的时机。
如果无法强化你的命令，就不要叫犬回来，即使犬去了你不愿让它去的
地方，也不要叫它回来，在这种情况下，犬没有机会不服从你的命令一一所
以它也不知道还可以违抗你的命令。
右图：全家人和一
只听从召唤的犬外
出散步是一件令人
图3：犬通常会停止自
高兴的事。训练需
己的动作，跑回你身
要有耐心，坚持不
边寻求照顾或者专心
解一定会有回报。
听从发出的“来”命
令。
犬听从命令
回来时，切记要表
扬它。
改掉爱犬的坏习惯
坏习惯之三：独自在家一焦虑
犬和人一样，都喜欢有对方陪伴，这就是我们养犬的原因。其实，犬常
常会变得比我们想像得还要依赖我们。像它们的表亲一狼一样，犬也是群
居性动物，不适应独自生活。这就是我们能够和犬友好相处的原因。在犬看
来，不管它是跟一个人还是一家人一起生活，人就是它的种群内的成员，它
本能地喜欢，也需要我们的陪伴。经常让犬长期单独生活是没有爱心的行
为，是不负责任的做法。然而，犬也能适应独自生活一段时间，而不会产生
严重的心理障碍。
对多数受过良好训练的犬来说，焦虑儿乎不会造成什么行为问题。但
是，有些人发现，即使自已离开爱犬很短的一段时间，犬也会出现一些非同
寻常的行为，本章将探讨这个问题。犬对被独自留在家中会有多种反应，诸
如吠叫、哀豪、自残、主人回家后表现得过分兴奋、破坏东西，甚至在主人
离开家时咬主人。这些现象是压力过大造成的，都属于过分焦虑病症。
图1.2：人和犬相处十分融洽——这就
是我们喜欢与它们相伴、愿意和它们分
享生活的原因。
犬对主人拿起家门钥
匙或穿上外套这类要离开
家的迹象特别敏感。
坏习惯之三：独自在家—焦虑
这可能会成为一个严重的
问题，我遇到过一只雌猎犬在
家人早上出门时，连咬了几个
人（它既有分离焦虑症又有攻
击倾向）。有人说，她的拉布拉
多犬独自在家的时候，跑到儿
子的房间里咬坏了2双手工做
图3.4：做出这种破坏性行为的犬显然患
上了分离焦虑症。这样的犬还没有学会控
制自己，对主人过分依赖。
这条犬意识到它
的皮鞋。皮革是许多犬喜欢咀嚼的
要独自在家了。
东西，皮革可以使它们安静下来，就
像有些人在心情不好的时候大吃巧
克力一样。犬小时候就咀嚼东西，这
是犬类正常的行为。如果我们家里
值钱的东西被咬坏了，我们会十分
生气。但是，如果我们试着去了解一
下犬的需要和它们的一些基本行为，
多数不愉快的事情是可以避免的。
“请别走，我不
想自己呆在家里。”
分离焦虑症的迹象
当你准备离开家时，大
行为激动。
来回跑。
当你回家时，大大小便。
大量流口水。
咀嚼或自己的伤口。
吠叫。
在你不在家时一直狂吠。
咬你的衣服。
做出破坏性行为，患分离焦
虑症的大可能表现出上述一个或多个征兆。
75
改掉爱犬的坏习惯
一般原因
幼犬如果受到溺爱或没有接受过正确的训练的话，就很容易出现这个问
题。犬小的时候被允许睡在主人的卧室里，一直受到主人的照顾，或是因为
它可爱的外表而经常受到客人或家人过分的宠爱。主人不明智的行为会使犬
认为，只要它愿意，随时都应该受到关注，这是正常的。如果每次犬向你调
皮地眨眨眼晴，你都要去抚摸它一下，那么犬就容易产生分离焦虑症。我认
为这样的犬在孤独时会很无助，其实是我们自己不正确的关爱行为导致了这
种现象的发生。
不分白天黑夜，总是跟着主人的犬也有可能变得过分依赖主人。可以想
像，独居者的犬更容易患上分离焦虑症，特别是那些陪伴独居老人的犬。如
果你和犬住在一个房间里，你和犬多数时间在一起，那么，很有必要采取些
措施让你的犬学会自立。
精神紧张的犬在小时候可能受到主人过分的关注和照顾，造成了人与犬
之间过度的亲密和相互依赖。
对犬的关照突然减少会使犬感到很不安。比如，犬在生病期间受到主人
细心的照顾，等病好后，主人对它的关心突然减少了，犬可能会很苦恼，当
然，犬的性情也是不相同，有的犬就不会很在意，其行为方式也不会有什么
改变；而有的犬则不同，如果主人的生活发生了突然的改变，比如，以前长
期在家里的主人找到了工作，每天要外出上班，这种变化就会影响到犬。依
赖性很强的
犬失去了家
人的陪伴会
很难受。
独居的人
问题所在
跟犬的关系非
常亲密，然而，
我想说
过分地娇纵会
使犬对主人过
的是，在这种
度依赖。
情况下，犬是
没有错误的，
76
坏习惯之三：独自在家—焦虑
造成问题的恰恰
是我们自己。我
从事驯犬工作许
多年了，见到过
很多主人与其爱
犬的关系变化，
我们让犬变成对
我们心理的安慰，
却很少关注犬的
心理。有些时候
人与犬的相互依
赖会发展到不正
确的地步。如果
上图：孩子喜欢和幼犬玩，但是如果情况发生了变化，比如孩
环境突然变化了，
子上学去了，那么没有了孩子陪伴的犬会变得十分不安。
比如，找到了新的伴侣或换了新的工作一我们不再像以前那样需要犬了，
犬可能会患上分离焦虑症。无人照看的犬渴望被人关照和陪伴，这会引起并
加重它的分离焦虑症。如果你顺应了犬的需求，它就越来越希望得到你的关
照，发展到最后，它的这一习惯会根深蒂固，如果它得不到足够的关照，就
是说，如果你不在家时，犬的分离焦虑感就会表现出来。也许你曾注意到，
每当你准备离开家时，犬会变得过分兴奋，甚至浑身发抖，你一旦走出家门，
犬就会狂吠或做出破坏性举动。吠叫是分离焦虑症的最典型的表现形式，犬
的精神压力通过吠叫就能得到缓解。
原因
下图：吠叫是分离焦虑的征
大在小时候可以和主人在家里任意玩要，却没有学会
兆——对你、对犬、对邻里
如何独自生活。
关系都会产生不良影响。
有的主人过分娇纵自己的大，总是满足它们的心理需
求。使大无法自立。
有的大完全依赖主人，忘记了自己，导致产生不稳定
的心理和不安全感。
幼大很容易引起人们对它的过分关注，所以“玩具品
种”的大患上分离焦虑症的现象更常见。
改掉爱犬的坏习惯
预防办法
最好的办法就是预防，所以首先要谈一下这个问题。如果你养了一只幼
犬或刚抱来一只犬，每天应让它自已单独呆上半个小时，这样的训练每天可
以进行多次，夜晚可以让它呆更长的时间。这一过程要慢慢来，开始时每次
只让它单独呆5分钟。当然，训练幼犬要比训练成年犬容易。让幼犬知道它
有自已的领地，你会常去它的领地看它。不要让犬进人你的所有的房间。如
果幼犬自己呆在笼子里时开始吠叫，等它安静下来后，可以到笼子那里稍微
安慰它一下，但不要显得太热情，不然会加剧它的分离焦虑感。不要让犬认
为每次你到它的笼子时都会把它放出来，有时要让它继续呆着，有时可放它
出来。换句话说，让你的行为变得不可预测，不要让犬能猜出你想干什么。
许多人在犬要求抚摸时，都会不太明智地满足犬的要求。当人们认为对
犬的抚摸可以了，就会停下手来，希望犬能理解他们做得已经很公平了。但
是人们不知道，犬没有什么公平概念，它们只知道，只要自己坚持，就会得
到它想要的关注。这只会强化了犬对主人的依赖感和（或）对主人的统治欲。
减少依赖
可能的话，在过周末时进行这项训练。把你对犬的关注减少百分之二十
五，不管犬如何推你、叼来玩具想和你玩，还是用乞求的眼光要求抚摸，都
不要理它。开始时，你会觉得这很难做到，但你和你的家人、朋友的行动一
定要保持一致。
下一步就是让犬单独在它自已的屋里呆5分钟。如果犬开始大声吠叫，
不要去它的屋里看它，等它吠叫停止30秒后再进去看看它，什么话也不要
跟它说，切勿表现得很兴奋，否
则将会刺激它。过几分钟后，可
以让犬离开它自己的屋四处走
走，不管犬怎样乞求，都不要抚
摸它。犬开始时的迷惑或较严
左图：让犬从小就懂得，自己单
独呆一段时间是很正常的。室内
笼子可以用来进行这方面的训
练。
78
坏习惯之三：独自在家—焦虑
不要抚摸或拍
“我不知
打它，而要疏远它。
道，他会不会
抚摸我？“
图1.2.3：若想减少犬对你的依赖感，当它缠着你要求抚摸时，一定要抵制住这种诱惑，不要理踩它。
重的行为会很快消失，过几天就会接受你对待它的新方式。
只要坚持了上述方法，犬慢慢会明白，你在不在家对它来说都没有什么
大不了的。要做到每次让它呆够5分钟，这样的训练每天可以进行4～6次。
如果没有什么意外，慢慢延长犬单独呆在屋里的时间。经过几周的训练，成
功的可能性会很大。但一定要坚持按照这个办法进行训练。
让犬单独呆在厨房里时，你也可以把一
部分食物装在特制的填充食物的橡皮玩具
（下文中将有介绍）里给它。这就意味着没有
你在场时，犬也能得到奖励。你不在家时，也
可以给它留下玩具和食物，让它在孤独的时
候并不那么无聊。
右图：这条犬有不安全感，按照
减少依赖训练计划对它进行训
练，犬会慢慢适应没有你陪伴
的日子。
左图：犬把玩具来是想让你
和它一起玩，你不要上当，不要
理它，尽管看起来你好像心肠
很硬。
改掉爱犬的坏习惯
食物的用处
给犬以食物奖励，可以让它对独自呆在家里有一个较好的感觉。最常用
的办法是把食物填充在一个特制的硬橡皮玩具里，犬必须一点儿一点儿地从
玩具里出食物来。犬不能像在盘里那样大口吃食，这种方式使它耗费更多
的时间，让它养成一种新习惯。
·你不在家时，把犬放在厨房里。
·给它的食物里不要有化学添加剂（不要给它吃干燥犬食）。
·把它所有的食物都填在玩具里喂它。
·如果你每天离家3次，那就喂它3次。
·准备离开家时，把食物填充在玩具里。
·把玩具放在厨房地板上，让犬花费时间食玩具里的食物。
在家里时也可以用这个办法，每天把犬关在厨房3
次，每次15分钟，把填充了食物的玩具留给它，这会使
犬习惯于你不在家的情况，尽管你实际上就在家里，它也
会很高兴地自己能在厨房里吃到东西。
在其它任何时候不要喂犬，所有的犬食都塞在玩具里
喂它。
如果犬不吃玩具里的食物，就把食物放在冰箱里的塑
料容器内，到下一次训练时再拿出来。很少有犬会坚持不
吃玩具里的食物的。
将上述两个办法结合起来使用将会有较高的成功率。
我按这两个办法对患有分离焦虑症的不同品种的犬进行训
练，发现其成功率高达95%。
左图：让犬独自在家
时，给它些吃的东
西，转移一下它的注
意力。
80
坏习惯之三：独自在家——焦虑
这只犬全
神贯注地想把
食物出来。
图1.2.3.4：犬必须集中精力才能吃到
左图：不要把它的食物放在
玩具里的食物，它把玩具叼来叼去，完全
普通的盘里，而要填充在玩
忘记了你已经离开家了。
具里，再把这个玩具放在厨
房的地上。
填在玩具里的食物应该是
湿一点的肉食，干燥犬食是不行
的。这就给犬准备一个能吸引它
注意力，并且使它觉得自己的努
力能得到回报的东西。
下图：处理分离焦虑
症的另一个办法就是
找另外一只犬来陪伴
你的犬。
两只犬相伴
另一个消除犬寂寞感的方法就是从
朋友或邻居那里找一只人陪伴它。要确
保找来的犬能和你的犬和睦相处，能玩
到·块儿，不打架，最好的搭配是一只
雄犬和一只雌犬相伴。当然，如果你的
犬对你个人格外的依赖，不喜欢和别的
犬玩，那么这个办法就不灵了。
81
改掉爱犬的坏习惯
消耗精力
在让犬单独呆在家之前，延长它
做游戏的时间，使它觉得很累。比如，
让它衔回扔出去的球或让它跟别的犬
玩。
不要只是带它懒懒散散地逛一圈
儿就回家。回到家后，让犬自己呆一
会儿，如果它累了，就会安静下来睡
觉。像以前的训练方法一样，要逐渐
延长它独处的时间。
在散步和做游戏时，你可以多表
扬或抚摸它，尤其在对它进行服从训
练时更应如此。在处理它的分离焦虑症问题时，你会发现犬在家里和公园里
会比以前更加服从命令。
我发现上述办法对多数犬都有较好的效果，最终你可以恢复对犬适度的
关注一一这也是你和犬都喜欢的。但要切记，如果犬对主人的表扬过丁敏
感，你对它的关注就应该降低到最低限度，以免它又会出现焦虑症。
图1.2、3.4：当犬预料到你要离开家时，会表现出焦虑。每天做几
次这样的“假动作”，能够迷感它，从而减少它的焦虑。
你是要
出去，还是不
出去？这条
犬已经不再
能够预测出
接下来将会
发生什么。
82
坏习惯之三：独自在家——焦虑
图1.2.3：若犬跳起来要求你抚摸它，不
要与它有目光接触，不要抚摸它，必要时
训练有了
可以站起身来，迫使它站在地上。
一些效果，犬的
焦虑感有所下
降时，可以适当
恢复对它的抚
摸和拍打。
重要小贴士
不要让大决定什么时候该关注它，必须由你来决定关注的时间。你如果觉得对
它的关注足够多了，就应该停止。以后几个月内只要大过多地乞求你的关注，
一律不理睬它。
如果你离开家会引发它的焦虑感，那么1天内可以假装离家多次，做出穿上外
套、走向车子等相关所有动作。受到如此多假象的迷惑后，大预料不出你到底
什么时候离开家，这就能够防止其焦虑行为的产生。
在你回到家或已经让大单独呆了一会儿后，不要过于激动地叫它的名字，而要
表现得平淡一些，这样的话，大就不会把你回家看得很重。回家后5分钟之内
对大要完全不予理睬。
切记许多大将推开或斥责也视为对自己的奖励。如果大向你跑过来，你只需站
直身体，双手垂放在身体两侧、停顿，然后坐下。重复这一系列动作，直到大
失去兴趣。不要和大有目光接触。
出乎犬
综述
的意料，你
可能会转身
让大学会单独呆着，开始时独处的时间可以短一些。
走回来。难
运用食物奖励法（把日常的食物填在玩具里喂它）.从
道是忘了带
什么东西
而让大知道你不在家时它也会有很愉快的事情可心做。
吗？
其它时间喂食。不利于训练。
4
有的大在孤独时喜欢咀嚼：
除散步之外。其它时间不要和大一起玩（也不要给它
玩具玩）。
83
改掉爱犬的坏习惯
坏习惯之四：过度吠叫
吠叫是犬用以交流的一种自然方式，其原
因是多种多样的。犬要是不叫，那它几乎就不
能被称之为犬了。然而，如果犬叫起来不停的
话，那就有问题了。奇怪的是，犬的祖先
狼，却不怎么叫，狼擅长叫一—这是它用来
与同类交流的方式。
过度吠叫的原因是很多的。有的主人鼓励
幼犬吠叫，为的是增强它们看家护院的本领；
也有的主人无意间鼓励了幼犬吠叫。犬吠叫
上图：我们希望犬在门铃响的时
时，主人过去安抚它一下，久而久之，犬发现
候叫——这可以警告—下接近房
它的这一行为可以得到回报，很自然地，它吠
子的人。但是如果犬叫起来不停，
就令人难以忍受了。
叫得越来越多。这种情况尤其
会发生在幼犬身上。
有的犬因为与主人分开造
成精神压力较大而吠叫；有的
犬因为没有足够的刺激，感到
厌烦而吠叫。主人因有事情而
不能陪伴犬，犬的日常生活因
此而发生改变，它会觉得沮丧
和焦虑一这是犬过度吠叫或
相关行为问题发生的另一个原
因。
图1.2、3.4：这条犬漫无目的地游逛，看来
极度烦闷。缺乏刺激的犬会过度吠叫以缓解其
心理的压力。
84
坏习惯之四：过度叫
预防办法
大必须学会独自呆着。
理想的解决办法就是预
防。如果你有一只幼犬，就应
该让它知道，独自呆着是一
件很正常的事情，一天可以
让它单独呆半小时到1小时，
晚上可以让它单独呆更长的
一段时间。这一过程要循序
渐进，开始时可以让它单独
呆5~10分钟。
让大有自己的笼子、窝或
领地，你可以到这些地方看
让大习惯于
它。作为一项准则，不要让它
呆在笼子里。
进人你家里所有的房间。如果
幼犬在它的窝里吠叫，等它停
歇的时候，可以过去看
看它并稍微地安抚一
下它。口头表扬就可
以了，不要再有其
它的奖励—不
然，你可能会鼓
图1.2.3：幼年时习惯了终日和主人呆
在一起的犬如果长时间自己呆着，会很
容易过度吠叫。预防这种现象发生的办
法就是，在它们小时候就让它们知道，脱
离家人而自己单独呆在笼子或窝里是很
正常的。
85
改掉爱犬的坏习惯
励它吠叫。
有人敲门或者门铃响时，犬会吠叫，这是很正常的。多数主人不知道
一保卫自已的领地是犬的本能。但是，不要让犬做得太过分，不然它会
一直叫个不停。多数犬只知道什么时间开始吠叫，却不知道什么时间停止，
这让它们的主人很烦恼。
主人在家时吠叫
有的犬不想在花园或房间里单独呆着，于是它们开始吠叫，直到主人来
看它们。就是说，只要自己吠叫，主人就会来陪它们。多么好的回报！难怪
犬学会了吹叫。如果你的犬是这种类型的，请按照减少统治欲和不理踩训练
法训练，并请阅读“分离焦虑引起的吠叫”部分。
阻止或减少吠叫
警告
除非有特别的原
可能的话，应该在假期或周
因，一般不应让犬自己
单独呆上一整天。
每次让犬单
独呆5~15分钟
左图：训练能否成功，
取决于你能否大幅度
地减少对犬的关注。
上图：制止犬过度状叫的关键就是让它慢慢
适应独处一小段时间，每天独处几次。
86
坏习惯之四：过度叫
末时进行此项训练计划。开始时，要减少犬在24小时内受到的关注。不管
它如何推你、叼来玩具想和你玩，或者看着你要求抚摸，都不要理睬它。你
会觉得这很难做到，但是一定要保证你、你的家人和朋友的行动一致。
你在家时，就让它自已在一个房间里呆5分钟。如果犬开始吠叫，不要
到它的屋里去。犬的吠叫停止时，等待30秒钟，然后装作若无其事的样子
走进它的屋里看看它，对它的表扬要保持低调。任何情况下，不要做出兴奋
的样子，不然犬会将此作为对它的奖励。再等几分钟后，可以让犬在房间里
随便走走。无论犬怎样乞求，要确保任何人都不要抚摸它。不能让犬把跟你
在一起视为它的一种权利，或者认为只要和你在一起，就能得到抚摸、表扬
等奖励。
只要坚持这样做，犬会慢慢明白，跟不
跟你在一起都没什么大不了的。应该每天让
犬单独呆5次，每次5~15分钟。如果犬接
受了这个事实，并且没有吠叫现象，可以
慢慢延长犬独处的时间，直到你想要的时
间长度。对犬训练的时间越长，成功的可
能性就越大。或者，你也可以用食物奖励
的办法来让犬习惯你不在家的日子。
与焦虑有关的吠叫
上图：犬在吠叫时不要理它
许多犬对其主人都过分依赖，好
安静下来时，才可以奖励它。
像离开了主人就无法生活一样。应
如何对付挑食的犬
当大拒绝吃某种食物时，主人给它换上更可口的食物，这就助长了大的挑食习
惯。大如果挑食的话，就让它饿！天，它饿极了就会吃东西了。大不需要每天
都吃食：每天吃食是人强加给它的习惯。玩具大体型小，食量也小，所以让它
改掉挑食的毛病比较难。训练它的原则跟训练其它大的原则是一样的。如果大
的年龄较大或身体不好，就不要再对它进行饮食限制了。
87
改掉爱犬的坏习惯
按照下述方法训练，就能改变犬的这个坏习惯。尽管我们也是群居性的动
物，在人类社会中，独处也是很正常的。狼是群居动物，但狼也能够独处。
同样地，家犬也应该有独处的能力。我们可以采用多种办法让犬学会独处。
食物诱导
犬多数时间心里想的都是食物，如果它不想食物，我们就诱使它想，或
者至少可以让它在吃食时兴奋一些。在训练中，务必用天然食品喂犬。不要
喂干燥的犬食或有添加剂的犬食，这样的食物有可能影响犬的行为。
你需要一个专门用来填充食物的硬橡皮玩具（参见训练辅助工具）。接
下来的5周里，犬只能在你不在家时
才能吃到食物，而且食物要装在这
个玩具里。把它1天的食物分成5份
装在玩具里。如果犬不吃玩具里的
东西，只需把玩具放回冰箱里的塑
料容器内，等下一次训练时再用。
如果犬愿意吃东西，它会在你
不在场的时候吃，并且它会把食
玩具里食物的愉快感觉和你不在场
联系起来，这就是一它与你分离
时能够得到奖励！若犬吠叫或抓挠
上图：填充了食物的玩具是一种非常好的训
你的身体乞求你的抚摸，不要理踩
练辅助用具。犬在独处时不再吠叫，它知道自
它。只有在它不叫时，才能去它的房
己只要保持安静，就会得到食物奖励。
间看它。一定不要让它把吠叫和你
的出现联系起来。切记：其它任何时候，都不要给它东西吃！
分散精力
有的驯犬员建议主人不在家时，可以开着收音机，以分散犬的注意力。
有一个更好的办法就是你不在家时，用录音机反复播放录着你声音的磁带给
犬听。
88
坏习惯之四：过度叫
你不在家时，给犬留下食物或它喜
爱的玩具，也能分散它的注意力，让它
们一直有事可做，直到你回家。你在家
时，不要给它食物或玩具，这样的话，你
不在家时这些食物和玩具就会对它产生
巨大的吸引力。
要求关注的吠叫
上图：是主人的声音吗？轻轻地
播放广播节目，或录下你的声音
这种类型的吠叫如果太过分的话，
给犬听，也能使犬在独处时安静
一些，而不至于吠叫。
会使人很反感。处理这种情况时，最好
用“对抗条件反射作用法”。如果你在喂犬时，它不停地叫，那就不要把食
物放在手上喂它，而把食物放在盘里喂它。如果它瞪着你或冲你吠叫，就不
要喂它东西吃，实施“不理训练计划”，或者，犬在吃食时你不要在它旁
边。
若犬在你拿起车钥匙、给它戴上项圈、系上牵引绳或穿上大衣时过于兴
奋地吠叫，那就扰乱它对你的行为的预测，即可以改变外出的时间，每天拿
出上述的物品5～10次，甚至可以穿上大衣走到前门后再返回来，坐到沙发
上。如此多的假象干扰了犬对你的预测。
一定不要对着正在吠叫的犬大喊一让它停下来。在犬看来，这只会增
加了吠叫的兴奋程度：“主人拽我的牵引绳，我使劲叫；主人冲我大喊，我
上跳下；主人又会冲我挥动手臂：哦，这不是很有趣的事情吗！”
如果能够正确地使用训练用圆片，对制止有统治欲的犬或过分兴奋的犬
下图：可用来咀嚼的玩
具能使犬单独呆着的时
候也很快乐。
89
改掉爱犬的坏习惯
吠叫也很有效。一旦犬开始吠叫，把训练用圆片（或一大串钥匙）扔到犬旁
边，圆片或钥匙发出的咔哒声会吓它一跳。犬若停止吠叫，可以稍微表扬一
下它。它如果能长时间保持沉默，可以轻轻地说声“好样的”。
玩要是犬消磨孤
综述
独时光的好方法。
不要奖励不良行为。
制造假象迷惑大。
保持镇静——对它大喊只能使它更兴奋。
切记：吠叫是大的本能，但主人不明智的举
动会鼓励它们过度地吠叫。
大吠叫时，扔出训练用圆片制止这一行为。
虽然多数犬不知道怎么玩滑板，但这种
玩具使它们能在独处时过得愉快一些。
上图：有些犬看到主人吃手里的东
西，以为主人在吃它的食物，于是
大声吠叫。在这种情况下，只用盘
喂食给它，不用手给它喂食。
左图：如果犬一看到你穿上外套就
吠叫，可以造成一些假象迷感它。走
向门口，停下，再返回来。
90
坏习惯之四：过度叫
在车里狂吠
多数犬喜欢车和乘车出游时带来的刺激感。它们把乘车和愉快的经历联
系起来一—和你在一起，出去打猎、在公园里散步等等。在车里可以看到别
的犬和动物从它的视野里飞快地闪过。用不停吠叫的方式表达自己喜悦之情
的犬令许多人很反感。在驾车时，耳边总是伴有犬的吠叫声的话，是一件很
危险的事。许多驾车者在试图让犬停止吠叫时出了车祸，这是令人极度愤怒
的。
驱透办法
喷雾驱逐法对一些敏感的犬或还没有形成吠叫习惯的犬十分有效。乘车
外出时，随身带一把水枪。当犬开始吠叫时，把水喷到它脸上，同时用坚定
的语气下达“不”命令。不要提高你的语调，不然犬以为你是在跟它闹着玩，
会把你的这个举动当成对它继续吠叫的鼓励！
或者，你可以买一些专门的喷洒剂，这些喷洒剂是无害的，但却非常苦，
犬闻到这种气味，很难再有心思吠叫，但这种喷洒剂气味很难闻！你也可以
买一种特制的遥控项圈，这种项圈在犬吠叫时可以喷射出香茅油喷剂，但是
这种项
圈必须
在专家
的指导
下使用，
因为有
的犬对
喷洒或
其伴随
的声音
上、右图：填充了食物的玩具（右图）能
有效地分散犬的注意力——顽固吠叫的
格外敏
犬的精力全都集中在了玩具上。若你的
感。或
犬在车里常会做出一些破坏性举动，可
者，你也
以试试把它关在旅行笼子里（上图）。
91
改掉爱犬的坏习惯
可以使用训练圆片。出于安全考虑，在使用驱逐剂法的最初4～5次时，最
好让一位朋友陪着你一起坐在车里。
只要坚持不懈，多数犬会觉得吠叫没有什么意思。在它停止吠叫30多
秒后，可以口头上稍微表扬一下它。不要拍打它，这样有可能使它再次兴奋
起来。犬应该能明白，保持沉默才会得到奖励，吠叫会带来麻烦。有时把填
充了食物的玩具留给它玩，也能吸引它的注意力，使它专注于吃东西而忘了
哦叫。
对付吹叫的训练用具
训练用圆片——扔在大的身旁。
水枪—把水喷到大脸上。
驱逐喷洒——把驱逐剂喷洒在大头旁边。
遥控——使用遥控喷射项圈（只能在专家指导下使用).
重新设计车内空间
有的犬在车里会有一种分离焦虑感。它们把自已受压抑的心情发泄到车
内物品上，咀嚼、抓挠车内物品，或试图从车里逃跑。最好把这样的犬关在
车内笼子里，这样不但能保证犬在旅途中的安全，也能保护你的车内物品不
受损失。在使用本方法前，应先对犬进行减少统治欲的训练。
限制
有时有必要让犬戴上项圈，项圈对多数犬有镇定作用，也便于主人控制
它。项圈的型号种类繁多，可以适合给各种品种的犬戴。开始时，许多犬都
不会喜欢戴项圈（就像不喜欢戴口套一样），可让犬在家里每天戴几分钟项圈。
命令它坐下，把牵引绳系到项圈上，然后立刻表扬它并给它食物奖励。这样
的训练每天进行多次，坚持1周。从第二周开始，可以给犬戴上项圈、系上牵
引绳，在花园或家里转一转。从第三周开始，带犬在汽车周围来回走一走，犬
表现好的话，可以奖励它些食物。
92
坏习惯之四：过度叫
最后，给犬戴上项圈、系上牵引绳，把它带进车里。牵引绳应该是尼龙
或皮革制的1.2米长的绳子。把牵引绳到车里的一个固定物上，只给犬留
出坐下和躺下的空间。由于不能随意跳起来，犬会变得镇静一些，不太容易
吠叫了。
图1.2：正如照片中所
示，你不能一边开车一
边训练犬。最好在开车
时请一位朋友坐在车里，
让犬坐在车后座上，
住它。如果犬开始吠叫，
你的朋友可以扔出训练
用圆片，并下达“不”命
令。犬要是安静了下来，
就用平和的语调表扬一
下它。
总结
当吹叫习惯还在萌芽状态时，就解决掉它
不要让它发展成大问题。
只奖励安静的大，不奖励吠叫的大。
开始时。找一位帮手坐在车里。
适时地用水喷大可心让它安静下来。
可考虑车里安装旅行笼子。
让大习惯戴挽具或项图。
不要对它大喊。
93
改掉爱犬的坏习惯
坏习惯之五：过度要求关注
要求关注一多数犬都“炫耀”它
们得到的关注。犬就是
犬，它们有它们的思维。
实际上那些要求我们关
注它的犬是最容易训练
的，驯犬员总结出了许
多办法来吸引犬的注意
力，为的就是对其进行
服从训练，教给它们基
本的交往技巧。然而，如
果犬不停地要求你关注
上图：带小孩的母亲一天到晚都很忙，她
们不希望有一只犬纠缠着她们要求抚摸，
从而打乱了家庭生活。
它，从而干扰了你的日常生活，那么这种
行为就让人无法接受了。
此类问题常常是由于犬在小时候主
人对其过分溺爱而造成的。可爱的幼犬
很容易吸引人的注意，等它长大了，它很
自然地会认为，它想什么时候要求人关
注它，人就得关注它，这是它的权利。不
征兆
跳到你的大腿上。
在你身上来回蹭。
上图：人很容易溺爱幼犬，而这也许井不
不停地用鼻子推你。
是明智之举，因为幼犬会认为要求关注是
它的权利。
吠叫。
94
坏习惯之五：过度要求关注
分白天黑夜，一直跟随主人的犬也容易过度地
要求关注，它们更容易患上分离焦虑症。
过度地要求关注是有统治欲的犬的典型行
为，在本章中我只介绍处理这个问题的方法，不
探讨对有统治欲的犬的训练计划，这一计划对
这种举动
的台词就是
许多主人来说是十分难以实现的。
“你为什么不
关心我？
犬的动力
犬一生下来就有两种本能动力，一种是求
生的动力，另一种是最终要成为种群头领的动
力。能使犬生存下来的其中一个能力就是它
能吸引人的注意力。不管用什么办法，恳
求的也好，强迫的也好，偷偷摸摸的也好，
只要能吸引你的注意力，它就能过得很
好，这就是犬希望得到人关注的原因。
那么犬稍微有一点儿过于乞求得到
关注的行为有什么不好吗？问题是，决定关注犬的时
间的决定权不应该在犬一方。多数犬喜欢我们关注它
家里另外一只犬
垂头丧气，因为它没
有得到主人的抚摸。
右图：有统治欲的犬喜欢吸引其主人的注意力。犬
将对它的抚摸和拍打视为自己地位的象征，它可能
会攻击家里别的犬，以强化自己的这种地位。
95
改掉爱犬的坏习惯
们，而最终它们支配了我们的时间，决定了我们的生活方式。犬很容易变得
沉溺于控制我们的生活，这是我们不能接受的！
照顾过孩子的人都知道，兄弟姐妹之间有竞争，每个孩子都想引起大人
对自已的注意。大也会有这种习惯，并且犬比孩子还要过分。
希望得到关注
过度地要求关注是一
下图：犬占据了椅子，如
果你不能把它赶走，它就
种过分的行为，是不可接受
占了上风这条犬就应该
的。家里如果有一只这样的
接受纠正训练了。
犬，主人就不可能不受打扰
地忙自己的事。比如，它趴
在主人的膝盖上一所有
重量都压在主人身上，它一
定要主人抚摸它，因为它喜
欢这样。
当然，什么程度的撒
娇是可以接受的，什么程
度的是不可以接受的，要
取决于你的个人性格爱好。
有的人喜欢犬对他们撒娇，
因为这样使他们觉得有一
种被爱的感觉。在这种情
况下，犬若要求人的关注
是没有什么害处的。然而，
在有的情况下，犬若过分
要求主人关注它，就会干
扰主人的生活方式，主人与犬的关系则极容易破裂。
我所接触的有这种问题的犬多数是玩具品种犬，比如约克夏犬。它们体
型娇小，主人终日抱着它们玩耍，以至于到后来它们过于依赖主人，自己不
想站立。对它们过多地关注实际上是给它们开了一个不好的开端一你会发
96
坏习惯之五：过度要求关注
现给的越多，它要的越多。
如何处理
要求过度关注是
统治欲，或者，更确切
地说，是被动统治欲
在作怪—被动地要求
主人和朋友对它的关
注。
这些犬几乎都希
望自己是最能吸引主
人注意的犬。种群里的
规则很简单：动动脑
筋，去得到你想要的。
一个更聪明、更有恒心
的种群成员——就是
你—做出种群头领应
该做出的举动，才能制
止它的这种行为。若你
的犬有行为问题，你每
时每刻都要表现得像一
上图：你坐在椅子上休息时，不会
想让一条德国牧羊犬趴在腿上。对
个头领。
付这种情况最好的方法是立刻站起
结果是，你的犬变
身，不和它有目光接触，也不要向
成了行为良好的犬，并
它大减。
且因为你是杰出的种群
头领，它更爱你、更尊敬你。强有力的头领才能统领一切，而不会去讨好种
群里的其它成员。
有的人不喜欢犬，犬也不会喜欢他们，这种感受是相互的。他们一点儿
也不会关注犬，当然，犬就不会理他们了。像我们这样的爱犬之人可以从中
得到启发，改变一下犬的行为一让它们按我们的方式行事。
97
改掉爱犬的坏习惯
犬的办法也
下图：过分要求被关注的犬会
不少——在地上
不分时间、场合地要求你关注
打滚很容易吸引
它。如果向它让步，它会过于
人的注意力。
娇纵，最后这一习惯将根深蒂
固。
上图：玩具品种的犬容易得到过分
的关注，因为其主人终日抱着它，
过于纵容它。
怎样才算过分
人们一致地认为过分地要求关注是
犬的一个坏习惯，但什么情况才算是过
分，意见则不一致。在某些犬的主人不
能容忍的行为而在别人眼里却是可以容
忍的。家庭成员内部的意见有时也不统
上图：如果你的犬纠缠来访的所有客人，
你就有必要给它系上牵引绳，把它到另
一，所以不同的家人对待犬采取了不同
外一间屋里。等它平静下来，才能让它跟
的态度，这使犬感到很迷惑，要想改正
客人见面。
98
坏习惯之五：过度要求关注
它的这个坏习惯就更难了。
有的客人鼓励犬走上前来（他们要抚摸、赞赏，甚至想和犬玩），而有
的客人见到衣服上沾了一根犬毛就会大呼小叫。犬要不时地得到奖励，所以
它们继续寻求对它的关注，直到所有客人都不再理它。你也可以在客人到来
后，把犬牵进另一间屋里，把牵引绳在一个挂钩或固定物上，任由它吠叫，
直到它安静下来。
多数犬能悄悄地得到了它想要
的一—特别是在只有你一个人的时
候。只要犬一要求关注，许多主人就
会去摸摸它们。当主人认为抚摸得
够多了的时候，就会停下手，希望犬
能理解他们的心情。但是，犬不会理
解，它只知道索取更多的关注，所
以，是否抚摸它要由你来决定，其它
任何时间不要理踩它。许多聪明的
犬会把玩具叼来让你扔给它，犬用
它们的这些聪明才智使自己高兴、
得到重视，这确实聪明，但这是犬想
控制你、引起你注意的另一个花招，
不要理它们，闭上嘴，手不要动，直
到犬感到厌烦并走开。过一会儿，你
可以拿起玩具，然后扔出去，让犬捡
回来。等游戏结束后，把玩具收起
来，犬会将你视为它的头领，并且尊
重你。它会听你的（而不是自己的）
安排，最终它会改掉纠缠人的坏习
上图：就像本书中提到的许多行为问题一样，
多人行动不一致会使得纠正这个坏习惯变得
惯。
很困难。如果有的客人喜欢抚摸犬，而有的客
人却不理踩犬，大就会坚持要求关注它，因为
它知道只要坚持索取，就有可能得到奖励。
99
改掉爱犬的坏习惯
图1.2：这是要求关注的另一种聪明
办法一犬跑去叼来玩具，让你扔给
它。看上去很好玩，然而犬是想支配
整个局面，不要理踩它的要求。
最终犬厌烦了，
从而放弃了游戏。
在照看孩子
的同时，这位母亲
应该给犬一个填
充了食物的玩具，
这会使大分散一
下注意力。
左图：学着让你的心肠硬一些，不要理睬
纠缠你的犬，让它知道，这种行为得不到
回报。
100
坏习惯之五：过度要求关注
左图：在这种时候，你不想让犬来纠缠
你。这位母亲想照顾一下孩子，不想把
时间浪费在犬身上。
但是犬
喜欢被触摸
正在
接电话的
这位女士
想推开犬
对主人推和抓
的意思都是：“为
什么你不和我说
话？
图1、2.3：犬常用这种纠缠的办法在你忙于别的
事的时候来获得你的注意，把它推开不是拒绝它
的好办法，因为犬将你的触摸视为对它的奖励。
101
改掉爱犬的坏习惯
如何制止
让你的犬知道，自已单独呆着是很正常的，让它学着独处，开始时5分
钟，慢慢可以增加到1个小时，这样的独处训练每天进行2次，坚持几周。
不管犬如何蹭你，或用吃求的目光注视你，一定不要理踩它。即使它上来抓
挠你，也不要去推它，因为犬会将任何形式的身体接触都视为对它的奖励。
切记，不理踩方法是训练法中最好的方法。如果短时间内我觉得很难不
理它，那么只好在你身上或坐位附近喷一些驱逐剂，使它不能靠近你。用橘
子皮或柠檬皮擦手产生的气味也能够阻止犬为了取得你的注意而不停地蹭
你。
体型大的犬会使劲扑向你以得到你的关注，在这种情况下，你需要使用
训练圆片，但对敏感的犬或幼犬不要使用这个方法。
需牢记的几点
确保由你来决定对它的关注：你决定对它的关注是否已经足够了，只要
犬主动要求你的关注，就应该不理它。
让所有家人和来访的客人都遵守同样的行为准则。协调一致很重要。
在犬看来，被推开是一种奖励，它认为触摸是明确无误的表扬，所以你
认为的制止动作在它看来就是鼓励它的意思！
102
坏习惯之五：过度要求关注
若犬想趴在你的大腿上，你只需站起来迫使它重新站到地上。不要跟它
有目光接触，不要向它大喊。有必要的话，多次重复坐下再站起，直到赶走
它为止。
对犬进行服从训练，让它听从命令坐下或停止，一旦犬想要得到你的关
注，就对它下达这些命令，注意要给它些奖励。若犬服从你的命令（通常需重
训练10次以上），它就不会老来烦你了。
我发现上述办法对大多数犬都有效。最终你可以适度地恢复对它的关
注，当然，有的犬已经习惯了主人频繁的关注，对这样的犬的关注一定要保
持在最小的限度，不然的话，这会使犬寻求关注的欲望再次增长，变得不可
容忍。
控制
不理睬它要求关注的愿望——告诉它“不用你
来告诉我什么时候该抚摸你”。
在坐位上喷驱逐剂————“不要靠近我的坐位”。
在手上擦橘子皮或柠檬皮一—“不要我”。
使用训练圆片———在考家的指导下。
朋友和家人采取一致的行动，这很重要。
犬的行为若合乎
你的心意，就可以拍它
一下，以示奖励。
图1.2.3：服从训练有助于纠正
犬过度地寻求你注意的行为。如
果犬习惯了被你一次又一次地送
到犬床上去——食物奖励能鼓励
这种习惯。你若想安静一会儿的
时候，可以命令犬原地不动。就是
说，服从命令才能得到奖励。
3
103
改掉爱犬的坏习惯
坏习惯之六：破坏性行为
破坏性行为原因
没有人希望回家后看到爱犬正在大嚼特嚼自己的拖鞋。在犬看来，咀嚼
可口的皮具或柔软的物品并没有错一嗅一嗅、尝一尝自己
感兴趣的物品是很自然的行为，而且这也很令它感到兴奋。
我们也能够接受犬的这种探索行为，但如果犬嚼的是我们重
视的东西，就会使我们很着急，因为犬跟我们的价值观是不
一样的，对犬来说，新拖鞋和日拖鞋毫无区别，柔软玩具和
昂贵地毯的流苏没有什么区别。
多数破坏性行为的原因是：
·正常行为：幼犬用咀嚼物品的方式来探索世界是很正常的。
·无聊：犬在成长过程中缺乏足够的刺激，它就会挑一些物品玩（在它
看来）或者损坏（在我们看来）。
·分离焦虑：这是破坏性行为最常见的原因，没有学会独处的犬在与
家人分离时，可能采用极端手段来缓解自己的精神压力。这些行为还伴有大
小便、吠叫和哀豪。
预防是最好的办法，尽管有的成年大这些习惯已经根深蒂固。
右图：如果你碰到
这样的情形，不要
事后再惩罚犬，它
不会把你的不快
和它咀嚼坐垫这
样的行为联系起
来。
104
坏习惯之六：破坏性行为
图1.2.3：这
种破坏性行为
是分离焦虑症
的征兆
预防办法
只适用于幼犬。
让大学会独处是很重要的，所以在犬小时候
就应使它慢慢习惯独处。最好能让它自己呆1个小
时，不要让它整天跟着你，把它单独留在花园里
或笼子里。这样可以促使它自立，防止它过于依
赖主人一独居养犬者更应该按此方法训练犬。
综述
让大习惯于不和家人在一起的日子。
在大学会如何正确表现之前，把它的活动限制在一个房间里。
不要让它精神头儿十足地独处一—要把它折腾累了，再让它单独呆着。
在离家之前喂它，使它饭后打瞌睡，而不是四处活动。
考虑使用室内大笼一把大笼做得好一些，笼里有足够大的空间让它活动。
105
改掉爱犬的坏习惯
不能让幼犬或刚抱来的犬在第一个月里就随便在家里闲逛。多数咀嚼物
品的行为都是你不在场的时候发生的，所以把犬的活动限制在一个房间里就
能把损失降到最低限度，这样也比较容易处理。比如，你也可以在厨房里教
犬知道，什么可以咀嚼，什么不可以咀嚼。最终，如果你愿意的话，可以打
开房门，让犬随便在家里转一转。
训练和食物
在你要离开犬之前训练一下它，能够让它释放被压抑的精力，它很可能
在训练过后就去睡觉，而不是到处毁坏东西。犬疲劳的时候很少咀嚼东西。
在离家前喂犬（但要保证犬有足够的时间排便），吃饱的犬昏昏欲睡，没
有心思去咀嚼东西。
犬笼训练法
从养犬的第一天起，就应该让幼犬习惯呆在室内犬笼里。把它关在笼子
里时，要留给它骨头、填充了食物的玩具，使它把笼子当成一个庇护所而不
是监狱。但你回来时要把玩具等东西收起来留到下次再用，不然犬就不想玩
玩具了。每天让犬呆在笼子里进食一两次，也能使它喜欢呆在笼子里。
如果犬的破坏行为是当你不在场时发生的，其原因有可能是前面提到的
原因之一，没有习惯独处的犬在你走后可能变得焦虑。这些犬不管你在忙着什
图1.2、3：你不在家时，这种破坏性行为常会发生—到
雷的玩具成了犬发泄独处时焦虑心情的工具。
106
坏习惯之六：破坏性行为
左图：“谁，是我吗？”
回家后看到东西被弄
得一团糟后不要把火
发在犬身上。犬看到你
回家会很高兴，不会把
你对它的惩罚和它早
先的所作所为联系起
来。斥责的话语会使期
望得到你欢迎的犬感
到很迷惑。
么事情都一直跟着你，或者希望和你有目光接触。你必须训练这些犬，让它
们知道，自己单独呆着并不是世界末日。
当场惩罚法
惩罚犬的破坏性行为比较困难，因为它破坏东西时你不在场，事后再惩
罚它是没有用的。当你回到家后，看到家里被搞得一团糟，而犬却在一旁呼
呼大睡，你肯定会十分生气。但是犬不会将你的惯怒和它早先做过的事联系
起来，所有的惩罚只能使它感到迷惑。在这时，你只能清扫一下房间，然后立
刻着手准备对犬的重驯计划。但是，如果犬当着你面破坏东西，或者你当场
抓住它正在搞破坏，那
么这里有几个办法可以
驱逐方法
供你选择如何惩罚它。
在家里放上几把水
当场捉住大时，要使用水枪或训练圆片阻止它的
枪。当场抓住犬正在咀
行为。所有的大都应该学会服从“不”命令。
不要打它或向它大喊。
嚼东西时，把水喷到犬
不要事后再惩罚它。
的脸上，同时下达“不”
107
改掉爱犬的坏习惯
的命令（或者，你只需喷水，不必下命令）。犬会将咀嚼和被喷水联系起来，
因此，它会慢慢停止这种行为。本方法只适用于幼犬和刚刚出现破坏行为的
犬，对由焦虑而产生破坏行为的犬不管用。
另一种更直接的方法就是在它咀嚼时扔出训练圆片、钥匙或拉紧它的牵
引绳，以分散它的精力，打断它正在进行的动作。多数犬知道是你扔的圆片，
所以你不用掩饰什么。若你使用水枪或圆片，切记要在它有此种行为的同时
使用有关方法。
不要打它、抓它或向它大喊。这只会鼓励犬咀嚼，因为它将此视为对它
的奖励，毕竟对聪明的犬来说，只要关注它，不管是怎样的关注，它都喜欢。
不要指望犬的行为有迅
速改变—需要有耐心。
上图：若当场捉住犬正在搞破坏，可以把
水喷到它脸上或扔出训练圆片，同时下达
上图：用严厉的语调批评做错
“不”命令，以阻止它的行为。
事的犬，但不要大减或打它，这
样只会适得其反。
108
坏习惯之六：破坏性行为
不愉快的经历
犬喜欢咬一些特定的物品，比如家具或
袜子，可以用喷剂法对付它，这样犬就会知
道，只要咬这些东西自己就会被苦味剂喷
洒。
每当我抱来一只新犬，在最初的2周
里，我会在厨房家具的把手上喷
些苦味剂，有时每天喷2次。这
样犬每次咬把手时都会
尝到一股苦味，它
也就不会重
复不愉
快的经
历了，
这就阻
止了犬
上图：切记定期在皮鞋等易被咬的
靠近把
物品上喷驱逐剂。如果喷一两天就
手。主人
忘了，无助于解决问题。
图1.2.3：有的时候犬为了从厨房垃圾箱里觅
食而把厨房弄得一团糟。在这种情况下。要定
期往垃圾箱上喷洒驱逐剂。
109
改掉爱犬的坏习惯
常常会忘记喷洒把手，或者
认为偶尔喷1次就行了，这是
不对的。应该经常喷洒，要让
犬牢记，这些东西总是苦的。
喷洒最好在犬不在场的时候
进行，完毕后，开窗通气10
分钟后再让犬进来。这就保
证了犬能够区别出来苦味就
是这些物品发出的，而不是
整个屋子都有苦味。
上图：想缓解焦虑情绪的犬可能会咀
家具、电线、拖鞋、皮鞋、菜篮子，甚至
同时，给犬一个可以咀
手套。
嚼的玩具一最好是那种填
充了食物的玩具。这就是说，尽管犬不可以去咬那些带苦味的物品，它也有
另外一些高兴的事可以做。
对刚刚出现咀嚼物品行为的幼犬，我把所有的电线、插头和插座都喷上
驱逐剂，以避免它嚼这些东西。
最好不要让犬接近这些东西，不
要把插头插在插座里。对犬爱嚼
的其它物品也可以使用此法。
如果犬的这一习惯比较难以
改掉，你可以考虑把它关在户外
的犬窝里几个月，直到你能够恰
当地解决这一问题。让犬逐渐习
惯呆在犬窝里，每天关它二三
次，每次5分钟。要留给它一些
好玩的玩具，这样即使你不在
家，它也能知道它是安全的。
上图：在极端的情况下，可以
考虑把它关在户外犬窝里一段
时间。
110
坏习惯之六：破坏性行为
实用小贴士
大是聪明的动物
让它们多玩有趣的游戏
发现问题后再惩罚它是没用的：只有当场捉住并训练它才
会有效。
若它造成的损失较严重，把它关进一个合适的笼子里
不要关得时间太长，不应超过2个小时。
若某驱逐作用不太大，试试用另外一种，一定有合适的
锁好、保管好所有的垃圾箱、废物篓。
上图：另一个对付爱在家里觅
食的犬的办法就是留给它填充
了食物的玩具玩，它会觉得玩
玩具比咬家具更有趣。
111
改掉爱犬的坏习惯
坏习惯之七：咬着玩
右图：幼犬是如
许多人在与刚抱来的幼犬
此可爱，以至于
玩耍时，手指会被轻轻地咬
我们会原谅它们
在玩要时的轻咬
下。幼犬是如此可爱，轻咬通
行为。
常是可以被原谅的。没错，幼
犬能让最冷酷的人也产生怜
爱之情，尽管它会咬人的手
指。
幼犬的牙齿发育的像锋
利的针一样，这样的牙齿似
乎与这个小东西很不协调。
牙齿的主要作用是吃东西，
不能鼓励幼犬咬着玩。
另一个作用就是让同窝出
生的其它小伙伴学会控制咬着玩及如何堂
握咬的力度。尽管不会造成真正的伤害，锋
利的牙齿咬上去也会很痛。所以同一窝幼
犬在打斗玩耍时，很快就能掌握用多大的
力量去咬对方，而不至于惹怒对方。如果咬
得太厉害了，其它的犬就会反击或者停止
玩要。幼犬本能地希望主宰别的小伙伴，咬
着玩也是其统治能力的一部分。幼犬学习
如何对伙伴们使用牙齿及使用牙齿的时间
咬得太厉害就会引起攻击行为。
和力度，这也是他们之间将来相互关系的
套有用的规则，它们通过玩力量游戏来
维护各白在种群中的地位。狼、狐狸和家犬用身体碰撞来决定或检验其地位
的牢固程度。小孩也学会了一套类似的规则：过于有统治欲的孩子不受伙伴
的欢迎，而温和的孩子较容易被接纳。
112
坏习惯之七：咬着玩
犬咬人的原因
当幼犬离开了其同窝出生的伙伴来到我们家里时，它们也带来了它们的
生活经历，其中一个就是用嘴、咬、啃和吠叫。试探性的咬在幼犬很小的
时候就显现出来了，其原因是多种多样的，当人把幼犬抱走，人取代了它小
伙伴的位置，
幼犬变得很
迷惑。如果不
对它进行正确的
训练，持续的咬会演
变成习惯性的咬着玩。
虽然可以称之为“玩”，我
上图：对玩具激烈的争抢游戏是犬用来维护其在
们要谈的是犬真的咬人，而
同类中地位的方法，幼犬也以同样的方法来练习
这种咬是会造成伤害的。
咬着玩。
当幼犬想玩要或集中注意力
时，常会发生这样的情景，主人把犬推开，而犬却将这个动作理解为要求一
起玩要或进行更激烈的游戏，这时候，犬就会咬主人。犬认为咬人是可以接
受的。早期的寻求控制力的行为，诸如吠叫或咬着玩，也是一个问题，虽然
这种现象在很小的犬之间不常出现。不管出现上述什么行为，都应该被迅速
制止。
右图：如果不
用舌头骄
加以纠正，咬
来表示亲近。
右图：犬的嘴不只用
人会变成幼犬
来吃和吠叫，还是它
的习惯。
们用来探测周围世
界、其它动物和主人
的重要感觉器官。
113
改掉爱犬的坏习惯
就像灵长类动物使用
综述
手一样，犬用嘴来达到多
幼大咬着玩会引起成年大习惯性的反咬——看
种目的，包括表示亲近、
看谁的牙齿更有力！
触摸和探测，这些动作都
幼大之间的咬着玩会建立起一套规则——用多
是在玩要时表现出来的。
大的力气去咬而不至于伤害对方。
如果我们注意一下玩要时
幼大用反咬一口的办法阻止咬着玩行为升级，
的犬，就会发现它们经常
也会用拒绝与咬的一方玩要的办法来阻止咬
咬着玩，随着游戏激烈程
着玩，这是一个有用的办法。
度的增加，咬的部位会集
中在脖子周围。主人会经常看到两只犬在玩要时突然爆发冲突，当其中一只
犬咬得太厉害时，被咬的犬就会愤怒地反咬一口，多数情况下，游戏就此中
止了。
被咬的犬不再想玩，也不再理踩咬
它的犬。如果游戏能继续下去，咬的
方会学着轻柔地使用它的牙齿。
犬有其白身的与同类接触时做出反
应的自然机制，它对压力、速度、时间
的敏感性是与生俱来的。人类没有这样
的机制，所以模仿犬的行为是不恰当
的。但我们可以运用所掌握的犬科动物
心理学知识来阻止犬的咬着玩，这可比
反咬一口的办法高明多了！
痛苦地咬着玩
许多犬会轻轻地咬或把主人的手含
在嘴里，主人也不认为这是一个问题，
不认为这是一个糟糕的行为。我个人认
为，如果要把犬当成一个安全的伙伴
上图：孩子喜欢和犬玩要，但一定不能允许犬
一特别是儿童的伙伴，就不应该让犬用
有撕咬行为。因这样会吓着孩子，甚至真正咬
这种方式表达亲密，尤其在家里有很小
着孩子。
114
坏习惯之七：咬着玩
的孩子时候，即使是轻轻地咬或触行为也会吓着他
们。轻咬有可能导致犬有更为严重的行为，有可能发
展成攻击性行为。如果在早期就阻止犬的这种行为，
那么它就不大容易会失控。
不管是开玩笑还是别的什么原因，多数人天生
不愿意被咬。我们做出的反应足以让幼犬明白，我
们不喜欢它们正在进行的这种行为，必须停止
游戏。一般情况下一旦被咬，我们本能地要
进行还击，特别是孩子，他们被犬咬时做
出的动作一般是防御性的，而这
反过来更鼓励了幼犬（或成年
犬），它不但没有学会停止咬
右图：幼犬在玩要时轻轻地咬一
人，反而咬得更多了。幼犬会
下或扯一下你的裤角你会觉得很
有趣。但这种行为不加以制止，
越来越想居于支配地位，它
情况会变得难以控制。犬长大后
发现它的这种行为能够得到
就很难改掉这一坏习惯了。
回报。幼犬咬你时，你本能
地抽回手或衣服，这样就免
不了一阵拉拉扯扯，这对
幼犬来说更有趣了。典型
的情况是：幼犬咬住了裤腿，
主人听到小东西发出的鸣
鸣声后觉得很有意思，于
是挪开腿跟它玩了起来，
幼犬咬住裤腿不放，就像捕捉猎物一样，它也很喜欢玩这样的游戏。许多天
过去后，幼犬的体形和重量已比当初大了4倍，再玩起这样的游戏，犬容易
失去控制，于是主人就呵斥、拍打犬，这些方法都不奏效时，最后就会把犬
关进另一个房间。
幼犬或成年犬都想居于支配地位，通常它们都会在游戏中获胜，它们认
为就应该是这样的。随着犬逐渐长大，其攻击性也在增加，主人的呵斥也越
来越厉害，这对犬来说都是十分称心的回报。到了这个阶段，小孩当然就应
115
改掉爱犬的坏习惯
付不了犬，于是开始躲避。可惜犬已经习
惯咬人了。把犬关进另一问房了只会使
它沮丧，变得歇斯底里，比以往更加
希望在玩要的时候占支配地位，发
展下去，犬就该被关进训练中心
去了。
右图：只有在犬按照基
玩具或猎物
本的规则去做时才可以
和它玩拉扯游戏——你
市场上许多
最终必须赢得游戏。
玩具是供人
或犬玩的，
比如结实的
纤维绳就是
用来玩拉扯
游戏的。如
一旦犬出现
犬必须按主
攻击倾向，立刻
人的要求松开玩
果按照一套
停止游戏。
具。
严格的规则来玩，
这种玩具是安全的一就是说主人通常是会赢得游戏，犬也会接受你的命
令，不需经过一番抢夺，你可以随时拿走玩具。成千上万的犬喜欢这种能让
它动脑筋的游戏，它们的主人也喜欢这样
的游戏。然而，我们不主张12岁以下的儿
童在没有监护的情况下玩这种拉扯游戏，
若要玩的话，可以在大人的监护下按照上
述规则去玩。如果发现犬开始吠叫且变得
愈发有攻击性，这就是一个信号，你应该
立刻停止拉扯游戏，许多猎犬和护卫犬需
要人的监护，因为它们很容易遗传祖先的
上图：这条犬摇晃玩具的
支配欲。犬喜欢摇晃的玩具，而纤维绳正
样子提醒我们，它天生就
是猎犬——它就是这样杀
是它们这种自然行为的发泄渠道。
死老鼠的。
我在警察局做犬工作时，就训练犬
116
坏习惯之七：咬着玩
去攻击并咬住犯罪嫌疑人。基本的训练工具就是一些
砂袋和绳子状的玩具。既然训练警犬咬罪犯用的就
是这样的办法，那么按照什么样的规则、应该让
犬玩哪些游戏、不玩哪些游戏就应该很清楚
了。
警告的注视
以下建议主要适用于幼犬，但对刚
牵回家的成年犬也同样适用。从第一天
起就应避免和犬玩一些涉及嘴的游戏，
即不能让它在你的皮肤上留下牙印。如
果幼犬试图用咬你的办法来引起你的注
意，那就不理它，站起来走开就可以
了。或者，抓住它的颈背部，直视它的
眼睛2秒左右，坚定地对它说“不”，这
上图：无论是成年大
还是幼犬，咬着玩都
样的命令须直截了当地、干脆地表达出
是一个坏习惯。
来，然后放开犬，不再理睬它。这种做
法足以使犬在早期阶段即6-8周就改掉
咬着玩的坏习惯，就能教会犬接受“不”的命令。
左图：对纠缠或者试图
用咬着玩的办法来引起
你注意的犬要发出坚定
的“不”命令，井且不再
理它。如果犬还要继
续纠缠，那就站起身走
开。
117
改掉爱犬的坏习惯
如果幼犬或成年犬咬着玩的习惯已经很牢固了，并且对主人的反抗也十
分激烈，那么抓它的颈背部会让犬认为，主人想和它玩更激烈的游戏或对它
是一种威胁，所以最好对它说声“不”，然后不再理它。
带成年犬出去玩时，让它走在你前面，这可以有效地阻止它咬着玩。只
要抓住在脖子上的牵引绳，你自然而然地就可以随时控制它的行动，你也
可以把牵引绳系在墙上的挂钩或暖气片的阀门上。走开后，犬够不着你，它
自然会停止咬着玩。对于大犬（不是幼犬），你可以在几秒钟内猛拽四五下
牵引绳，这样做的目的不是要伤到犬的脖子，而是要停止它的错误行为，我
称这种做法为“快速刺激”。犬会感到不舒服，使咬着玩变得不再有趣。如
果犬又开始咬，我就会重复“快速
刺激”动作，嘴里喊“不”，然后
下图：如果犬有咬
把犬起来，去做自已的事，不
着玩行为，不要跟
它有任何交流，房
再理它。如果犬又开始咬
间里有婴儿时，这
着玩，我再重复“快
一点尤其重要。
速刺激”动作。
用这种办
法时涉
及的只
有牵引
绳和犬
的项圈，
你并没
下图：柔软的玩
具是引开犬的有
效办法，幼犬会
理解这种情况
觉得跟玩具玩要
比咬着玩有趣。
大天生要用嘴来探索周围的世界，我
们需要学会如何阻止或引导它们的一
些不恰当行为。
118
坏习惯之七：咬着玩
如果房间
的踢脚板上设
有挂钩，也可
以把幼犬拴在
暖气片的阀门
上
图1.2.3：如果大犬已
经习惯了咬着玩。在房
间里也最好牵着它。
旦它开始咬着玩就用牵
引绳控制它井把它在
挂钩上。
有接触到犬的身体，这样就不会使犬感到很有趣。千万不要伸手打犬或呵斥
它，犬的动作比我们快，它们会乐意玩这种“我咬，你出手打，没打着，我
再咬”的游戏。
左图：犬不喜欢骄
有刺激性气味的物
品，如果犬在散步
时骄你手，你可以
在它舔之前在手上
和牵引绳上喷一些
这样的液体。
119
改掉爱犬的坏习惯
预防办法
传统的（也是最好的）阻止大咬着玩的办法是对犬进行服从训练。幼犬
长到6周后就开始训练它。可以在家里看着录像或请人对你的犬进行早期训
练。“坐下、站住”是应该集中训练的项目。动作掌握后，犬要是再咬着玩时，
你就可以让它做这两个动作。说起来容易做起来难，养犬就是一件耗费时间
的事，一旦训练步人正轨，你会很喜欢你的小伙伴一它会更爱你，一个作
为领导者的你。
改变玩要方式
投掷玩具或皮球是另一种分散犬的注意力的方法，既可以在公园花园里
用，也可以在家里用。发声玩具是最理想的玩具，可以把犬的注意力从你的
手转向玩具，这也是减少咬着玩的有效办法，同时也能教会犬如何用牙齿。
有的犬在跟主人一起散步时去主人的手，如果犬抓住了你牵着绳索的
手，你可以猛拽绳索，不理它，继续向前走，就像什么事也没发生一样，
不要让犬觉得你在注意它。坚持这样做，犬就会觉得手没有什么意思。你
图1：对付有咬着玩
习惯的犬的有效方法
图2：这只犬正在接受“坐
就是对它进行严格的
下、起立”训练。一旦犬习惯了
服从训练。
在听到命令后做出正确的动作，
你就有了阻止它不恰当行为的
权力，拥有了对它的控制权。
120
坏习惯之七：咬着玩
下图：家人与宠物之间建立亲密关系是
改变方式——综述
好事，但必须用正确的方式。犬必须尊
重主人，犬如果表现出了喜欢咬人的迹
不要对触做出反应——不理睬它。
象，不应该纵容它。
用玩具分散大咬着玩的欲望。
喷涂刺激气味的液体，让大觉得添触不舒服。
也可以试着在手上和绳子上
喷一些有刺激性气味的液
体，刺激性气味对阻止犬很
有效，这个办法可以连续用
上几周，让犬牢牢记住：不
可以你的手。
犬会经常去舔家里的椅
子，会在你坐下时你的
手。每次坐下时在手上喷一
些有刺激气味的液体，对阻
止犬的这种行为十分有效。
实用小贴士
在易被大添触的地方——衣服或儿童的
图3：如果犬服从了命令，就
膊上——喷涂有刺激性气味的液体。
可以给它一些食物作为奖
让大觉得触很难受。要确保喷涂的液
赏，以强化训练效果。
体对大和儿童是无害的。
考虑使用用于驯大的训练圆片。
不理躲大的不恰当行为——不对它做出
任何反应。
121
改掉爱犬的坏习惯
坏习惯之八：跳起
犬似乎很喜欢面对面地接触，想我
们，想用它们的脸和嘴碰触我们的脸和嘴，
在它们之间这是一种重要的交流方式，是问
候的方式，是幼犬向成年犬讨要反食物的
请求，或是用来表示服从。当它向人表达这
种意思时，人与犬之间的高度差距迫使它必
上图：幼犬喜欢舔我们的脸，把鼻子伸
须跳起来才能够着人的脸。因为我们不是
向我们的嘴边，这可能是继承了狼的习
犬，也不喜欢舔脸的习惯，与之相关的跳起
性，狼就用这种方式来请求同伴吐出一
些食物给它。
行为会让我们觉得更加讨厌。尤其是在涉及
小孩或老人时，这种行为是可怕的甚至是相当危险的。
像大多数习惯样，犬在很小时就开始跳起了。犬小的时候，我们很白
然地弯下身子或把它抱起来，这就使它有机会能到我们的脸。犬长
大后，它也很自然地要跳起来，为的也是舔我们的脸。
预防办法
学习如下办法时，要求每个与犬有亲密接触的人都
参加训练，每个人都应该用相同的命令语和动作，否则
犬就会感到迷惑甚至不再做出反应。不要半途而废！孩
子需在大人陪伴下参加训练。
左图：当我们站着时，犬会
让犬四脚放在地上
跳起来用两条后腿撑地，以
弥补这一高度差距。对又大
又壮的犬来说，这是一个很
不要让犬你的脸，
大的问题，因为它很容易失
对儿童来说这一点尤其重
去平衡。
要。卫生是一个原因，但
犬抓烧着想引起我们的
注意时，其尖锐的爪子有可
跳起也是一个危险的行为
能对我们造成较严重的抓
伤。
122
坏习惯之八：跳起
制止的办法
对爱犬进
行重新训练时需
对跳起的大不要大唤、拍打或推开，而要后退、转身、不再理它。
要有耐心和保持
不理跳起的幼大，只有在它四脚都放在地上时才可以表扬它。
平和的心态。
在公园遛大时，牵着它，不让它跳向周围的爱大之人。
成年犬能够很容易地撞倒人。向犬发出“坐下”的命令后，只
有在它四只脚都放在地上时，才可以表扬它。如果它跳起来，你
必须静静地站着，一言不发。犬会很快感到跳起并不会
带来乐趣或奖赏。所有家庭成员或来访的客人都
必须坚持参加这样的训练，直到犬不再跳起。
如果犬在公园或街上不管遇到什么人都想
跳起来，这种行为比较难控制。当然也很难阻止
喜欢犬的人在犬跳起来时去赞赏地抚摸它一但
你必须阻止，只有这样你才能有希望阻止爱犬的此类行为。许多人，特别是
儿童十分喜欢犬，在这种情况下，可以使用牵引绳来控制犬对世界的探索，
而在这个世界里有许多爱犬的人，他们对犬不明智的喜爱恰恰鼓励了你最不
想看到的行为一犬的跳起。
主人常常用拍打或推开的方法来驱逐他们的爱犬，这通常不起作用，任
何形式的碰触对大多数犬来说都是一种强烈的奖赏，它们会把主人要它走开
的意思理解为要与它进行更
刺激的游戏，犬对人的反
图1.2：对犬进行制止其
抗会日益增长，主人开始
跳起的训练时，所有家庭
成员必须使用相同的命
不耐烦，而对犬的训练会
令，孩子必须在大人的监
越来越困难。
护下进行训练。
123
改掉爱犬的坏习惯
引起犬跳起的行为
主人坐下时，幼犬跳了起来，把前
腿放在我们的膝盖上，我们很自然地把
身子向前倾斜（行为一）并且拍一下幼犬
（行为二），甚至把它举到腿上抱住（行为
三），这三种行为给犬将来的跳起打下了
基础。即使你把它放回地上，它也会得
上图：儿童很自然地和幼犬在地上玩，我们可
出一个重要的结论：跳起可以得到奖
以从中得到一个结论，如果你蹲下去和幼犬在
地上玩，它不会想到跳起来以引起你的注意。
赏。被抱到腿上的犬很喜欢与主人的这
种接触，但是如果犬小的时候如此对待它，等它长大了，你不再想让它坐在
你的腿上时，这样的变化会让犬很难理解。如果你允许它向你跳起，却不让
它跳向你的朋友，它也会觉得迷惑，犬只理解是非分明的规则，不懂得“什
么时候该做，什么时候不该做”的复杂情况。驯犬要着眼长远，不要图一时
的好玩。和幼犬在地上玩是一个较聪明的办法，这样主人与犬之间有更多的
交流，同时还能打消犬跳起的愿望。当然，许多读者的犬可能已经很擅长跳
起了。不管它跳起的动机多么强烈，是为了引起主人的注意也好，是为了得
到抚摸也好，我们需要掌握一些改掉犬的这种坏习惯的办法。
在家里不理它
必须制止爱犬跳起，如果犬在你回家时向你跳起来，你就不理它，直接
图1.2.3：坐在椅子
上时，犬向你跳起，不
要拍打或抚摸它，只
需站起身，强迫它四
脚重新放回地面，不
要理它，直到它停止
这种行为。
22
坏习惯之八：跳起
进门，每次回家都冷落它15分钟，不
要动手，也不要对它说话，确保每个家
庭成员对犬的反应都保持一致。开始
时会很困难，因为犬已经习惯了用热
情奔放的方式欢迎主人，它会感到有
些迷惑。然而，随着主人对它的推开、
拍打或表扬等慢慢消失（它认为这些
动作是一种奖赏），因此导致它跃起的
因素也就没有了。犬很快就会知道，再
跳起来也没什么意思了。15分钟后，你
图1.2：犬如果服从“坐下”的命令，就可以表扬
可以把它叫过来，让它坐下并给予一
它，但要保证以正确的方式对它进行奖赏。
些奖赏，但不要太刺激它。
这样你就重新安排了它欢迎你的时间和方式，犬适应起来也不太困难。
当犬在家附近向你突然跳起时，“不理睬”训练也同样适用。只要它跳
起来，就绕开它走，不看它，也不发出任何命令。等它明白了你的意思后，
让它坐下，并且表扬它，还可以给它一点儿小小的奖赏。如果它再次兴奋起
来，那就继续不理它，犬会明白它的跳起行为并不能给它带来什么奖赏，而
安静地呆着却能得到奖励。
下图：看起来像冷
落了它，但一定不
训练
要理踩回家时向你
兴奋地跳起的犬，
上述的服从训练和“不理踩”训练
犬会明白跳起不能
得到回报。
有很高的成功率，如果在俱乐部或是通
过自己的努力对犬进行了高标准的训
练，那么犬会十分听从你的命令。
要是犬学会了听到命令后坐下，一
旦它想跳起，就发出“坐下”的命令，
坐下后，可以对它进行口头表扬。要使
它明白：跳起是永远不会得到奖赏的。
一旦犬明白了这一点，它很快就会坐
下，以获得想要的奖赏，但一定要进行
持之以恒的训练。
125
改掉爱犬的坏习惯
玩具训练
如果你的犬喜欢做衔回玩具或者皮球的游戏，
去公园犬时可以带着这些玩具。刚开始时，要保证
不让犬在家里玩这些玩具，一旦发现犬要跳向周围
的人，喊它的名字并把玩具扔出去。对喜欢衔回玩具
的犬来说，这是分散它注意力的好办法。掌握扔玩具
的时间很重要，一定要赶在它想跳起之前就扔出去，
在扔玩具之前，吹一声口哨以吸引犬的注意力。如果
犬很难控制，等衔回玩具后，让它坐下，马上给它系
上绳索，然后快速带它离开，一边走一边给它看皮
球，大约走45米后，解下它的绳索，再次扔出皮球
上图：特制的可发声项
让它衔回。这也是告诉它，系上绳索并不意味着散步
圈或铃铛可以用来制止
结束了。犬无法预知你的行为，你始终处在指挥地
想跳起的犬。
位。
水和声音驱赶
只适用于有支配欲的犬。
此办法最适合用于已长期习惯跳起的犬、跳起来会伤到人的大犬，以及
能接触到老人或儿童的犬。需要准备一把水枪和驱赶犬的铃铛。为了更好地
使用此办法，有必要了解犬这种行为的根本原因，按照减少犬的支配欲训练
图2：犬衔回玩具后，表
扬它，这种方法可以把
犬的注意力从周围的人
转到玩具上来。
图1：如果在公园犬时犬
老是想跳向周围的人，可以
随身带一个皮球或它喜欢的
玩具。一日犬要跳向别人
时，就扔出玩具，让它追上
去井衔回玩具。
126
坏习惯之八：跳起
计划或引起犬注意力建议来实
右图：水枪和喷雾剂是驱赶
施训练。
力气较大的犬的有效方法。
当你受到犬的纠缠时，马上
确保这些东西在犬跳起时
向它喷水井发出“不”的命
随手可及，比如，在门上挂一把
令，让它马上安静下来。
水枪，回家时犬一旦向你跳起，
就可以拿到水枪。犬要跳起时，
下达命令“不”，并把水喷在它
脸上，重复此做法，直到能够制
止它跳起，最终它会把跳起与
被喷水的不舒服感觉联系起
来，从而改掉这一坏习惯，当
然让所有的家庭成员都参加对
犬的训练是十分重要的。有的
犬对铃铛声比对水枪更反感。
气味和味道驱赶
只适用于有支配欲的犬。
苦的苹果和其它无毒的驱犬气味对制止犬跳起也很有效。我发现这个办法
对儿童和老人特别有用，当然，要首先告诉儿童不要让犬感到迷惑，不让他们
鼓励犬跳起。儿童很难理解犬的哪种行为是
不恰当的，这需要有耐心。
右图：若准
如果犬向儿童跳起时，你在旁边，可
备使用上述
的衔回玩具
以向犬喷出驱赶气体（如果孩子有足够的
法，一定要
行为能力，也可以让他自己用此办法）。犬
把所有类似
发现自己没有被抚摸或推开，而是闻到
的玩具锁在
家里，出去
种令它作呕的气味，这就扰乱了它的行为
在公
散步时再带
模式。多数犬在主人重复这一动作后，会
园散步时才
上这种玩
可以拿出玩
具，犬很高
很快明白跳起不再是一件好玩的事。就像
具。
兴能玩玩
本书中的许多重新训练计划一样，始终如
具。
一的重复训练是成功的有效方法。
127
改掉爱犬的坏习惯
项圈、牵引绳和钩环
虽然主人在户外时会使用牵引绳和项圈，但
在家里时他们很少用这些东西，而多数犬很喜欢
戴上项圈，被绳子牵着，这样使它们感到很舒服。
一般来说，犬会很乐意让你把绳子系上，跟着你
走，我们正好利用犬的这种特性来控制它跳向到
访的客人，确保犬戴着项圈，把绳索挂在伸手可及
的墙钩上或前门旁边，客人要来到时，犬只要开始
兴奋地跳起，就给它系上绳子，然后根据犬目前的
训练水平，在下列两种做法中任选其一。
1.让犬远离门口，如果它跳向客人，猛拽牵
引绳并发出“不”的命令，并让它跟在你后面陪客
人进屋。如果犬安静下来，就把牵引绳扔在地上，
但别扔得离你太远，以便再次控制它。15分钟后，
上图：使用项圈和牵引绳在
如果一切正常，就可以把绳子从项圈上解下，不要
家里也能控制犬的行动。
让客人再去逗犬。
2.如果控制不了犬，就把它到墙上的挂钩
图1：训练圆片在制止犬跳起
处15分钟，它安静下来后才可解开绳索，让客人
的训练中也能起重要作用。
别理踩它。
图2.3：犬如果两
腿撑地，用前爪挠
你的裤子，这时你
可以立刻把训练圆
片扔到它旁边，井
发出“不”的命令，
圆片落地的声音会
让犬吓一跳，使它
四只脚重新落地。
128
坏习惯之八：跳起
保持一致
抱起胳
一如果前后
畴，不看它，
不一致会把犬
这是传统的
搞糊涂。
不理踩技巧。
图1.2、3：做出不理踩的举动是
制止犬跳起行为的有效办法。犬在
制止跳起
跳起来纠缠你时得不到任何触摸或
制止大跳向客人的办法有
声音回应，最终它会觉得没有意思
而停止跳起。
驱赶：
预防：
水枪
戴上项圈，把绳子系在墙钩上
声音驱赶
猛拽牵引绳并发出“不”的命今
其它方法
喷洒驱赶
训练圆片
如果犬喜欢玩训练圆
片，也可以用圆片来制止
它跳起。钩环法也是训练那些对客人到访极度兴奋的犬的一个好办法。
不管采用什么办法，要记住犬是需要训练的，要理解它的自然本能。实
施得当的服从训练是改掉犬的坏习惯的好办法。对不同犬应采用不同的办
法，你可以试验一下。比如使用牵引绳和项圈（我最爱用的办法），如果有
必要的话，可以结合训练圆片一起使用。让别人也参加进来，主人在一个可
控制的环境下进行训
练，成功率会很高。可
实用小贴士
能的话，试着预测爱犬
如果想表扬大服从你的命令而坐下，用平静柔和
的行动并做好相应的准
的语调讲话，不要用可能刺激它兴奋的高声调。
备。你是指挥者，它是
或者干脆什么也别说，继续做你该做的事情。
被指挥者。
大跳起来时摸或拍它一下，而你的本意却是希望
它停止跳起，这样做只会使它感到迷惑。
保持一致一——所有接触到大的人都必须做出同样
的回应，并采用不理睬的办法。
129
改掉爱犬的坏习惯
坏习惯之九：攻击行为
·对人的攻击行为
本部分将介绍犬对人的攻击和由于害
怕而引起的攻击，这是我最常遇到的问
题。犬是天生的捕食者，如果它没学会与
人和别的犬相处，它就会发动攻击，发起
的攻击因它的习性、情绪和它所处地位
的不同而不同。我推荐的这项行为训练
计划有些就适用于纠正犬的攻击行为。
人们的家居环境千差万别，但此种
上图：宠物犬有明显的攻击行为
训练计划具有通用性。你需要仔细研究，
时，主人应该表现出反对的态度，
从我给出的信息中选择出适合你的爱犬
犬必须明白是你统治着一切。
和你的具体情况的办法来。
本章按不同的攻击行为分为几部分：对人的攻击、对家人的支配欲、对
其它犬的支配欲、侵犯领地、侵占物品、性侵犯、争夺食物和在梳理时攻击
人。
犬对人的攻击特别是对家人的攻击是我经常被问及的问题一许多人对
此十分在意，另一个经常被问到的问题就是犬由于害怕而防范性地攻击人。
图1.2：和活泼的犬玩
争抢游戏很有意思，但
攻击行为的犬会将这游
戏视为它最终能够获胜
的一种游戏形式，而这
是相当危险的。
130
坏习惯之九：攻击行为
犬会由于害怕而对别的同类进行攻击，会对家人进行带有支配欲的攻击，所
以要搞清楚这个问题有时比较复杂。犬为什么会有这么多问题呢？
预防办法：减少犬的攻击倾向
如果你想防止爱犬对家人有过分的支配欲，那么可以通过实施减少犬的
支配欲训练计划，来使你的幼犬或刚领养的成年犬习惯于你的领导地位，多
数犬不会争夺你的领导地位。
和幼犬玩时，千万不要让它占了上风，因这会使它变得很随便，以后再
想让它改变习性就很难了。请记住野犬的愿望一一领导地位和高度安全的位
置，头领在困难时期或食物短缺时，比地位低的犬（或狼）要活得长久。训
练你的犬学会服从，这是目前所知的控制犬的最好办法，要让它遵从你的头
领地位。
不容许任何形式的咬着玩或者拽衣服，允许犬玩玩具，但要做到能够不
经过与它争夺而收回玩具。游戏结束后，把玩具锁起来，让犬看到玩具的保
管者是你而不是它。不要让犬取胜，每次做游戏、进行服从训练和喂食都必
须有一套命令伴随，而命令是你发出的。每周要进行一次专门训练，无论你
想何时触摸它，都不能让它有反抗行为。
警告：任何有攻击行
为的犬最好由犬科训练专
业人员看管，家里有小孩
图3.4：这条犬接受了主
时尤其应该如此。
人的头领地位，所以主人
可以拿走玩具。有支配欲
攻击倾向的犬会挑战主人
的头领地位。
131
改掉爱犬的坏习惯
布头（绳状玩具）是常见的玩具，但不应该让有支配欲倾向的犬玩这种
力量游戏，特别是家里有小孩时。犬在抢夺游戏中赢的次数越多，它就会越
有信心玩这个游戏，犬会将这种信心转到与家人关系的其它方面一最终导
致它的攻击行为形成。
环境：重要因素
图1.2：孩子特别容易受到有支
配欲的犬的攻击，但幼犬一般不
危险，除非它受到极度惊吓。
不管你怎么看待犬的攻击性行
为，它发动攻击时所处的环境是最
重要的因素，决定了它这一坏习惯
严重的程度。向主人或偶尔来访的
客人吠叫却不咬人的犬通常被认为
是可爱的犬，但这也是它的坏习
惯，需要纠正。如果家里有性格比
较急躁的小孩，而孩子又在犬的攻
击范围之内，在这种情况下，一只
犬的危险程度要增加10倍，引发犬
攻击行为的因素也会增长10倍。
把这样的一只犬放到农村的一
户家庭，如果这家里只住着一个人
没人想要一条狂叫又咬家人的犬，一般来说这种
情况可以得到纠正，但事实并不总是如此。
并且极少有客人来访，犬
的攻击倾向还是那么大，
其严重程度会大大降低。
因此，引发攻击的环
境是其严重程度的关键。犬的品种和大
小也是引发攻击行为的因素：一只约克
夏犬会对成年人造成轻微伤害，而一些
体型巨大的品种，如圣伯纳德犬，会对最
132
坏习惯之九：攻击行为
是害怕还是支配欲的进攻
有支配欲的
我们如何区别大的攻击行为类型呢？大的
犬发动攻击时显
身体语言能帮助我们加心区别，在支配欲
得很有信心，像
的进攻时，大表现得信心十足（竖起尾巴和
是在说“我准备
耳朵，身体尽可能膨胀.多数情况下它会向
好对付你了。
前移动，并用眼睛盯着目标），而由于害怕
而进行攻击的大看上去表现得很恐惧，想
逃避（聋拉着头和耳朵，尾巴卷在屁股下
面，避免目光的接触.着嘴唇，显得很没
把握）。然而。有的大则会两者兼而有之，对
到访的客人是因为害怕而攻击。而对其主
人是带有支配欲的攻击。
看上去这条
垂下脑袋和
犬好像要逃跑，
无信心的行为是
但恐惧可能会转
犬由于恐惧而发
变为攻击行为。
动攻击时的特征。
强壮的成年人造成严重伤害。
天生的统治欲
所有的犬都是天生的机会主义者，想占有绝对的统治权。遗传特性在犬
的支配欲中起一定的作用。不管你如何训练，如何对待它，支配欲很强的犬
天生就想要占据头领地位。纯种犬常常会表现出显著的行为特征，柯里牧羊
犬会特别喜爱追逐攻击，护卫犬十分看重它的领地，不经允许进人其领地的
133
改掉爱犬的坏习惯
人绝对会被它咬上一口。
除非受到过度惊吓，否则幼犬不
会表现出它的攻击特性，它们天生的
温和的身体动作掩盖了这一特征，直
到它性成熟为止。
对人的统治欲引起的攻击
为什么犬会去咬喂它们食物
的手呢？犬生来有一种本能，
这种本能使它们能在种群
中活下来，即使生活在人
的家庭里，犬仍然保持
着其种群特性，试图通
过在与其它种群成员
一就是你和你的家
人的交流过程中建立
起自己的生活圈。除
图1：这只犬的身体语言说明了一切—垂下头和耳
个别情况外，总的来
朵，身体降低，尾巴卷到屁股下面，这是典型的恐惧
表现。
说雄犬比雌犬的支配
欲要强。
犬也从其父母那里遗传了支配欲的特性。犬经常十分狂暴，会拉扯牵着
它的绳索或赶在家人之前撞开门。因此种群对犬来说很重要，犬的多数攻击
行为是针对其种群里的其它成员的。你对待它的方式会深深地影响它对你的
看法。
特别的诱因
令许多人感到不解的是，多数情况下他们的爱犬是那么的完美、友善、
温柔，而在它吃东西或者休息时却好像变成了另一只犬。有的时候犬有强烈
的支配欲，有的时候却又没有。换句话说，犬在某些方面接受你的领导地位，
134
坏习惯之九：攻击行为
在另一些方面又不接受你
的领导地位。比如犬在它
的窝里或吃东西时，如果
你向它走近，它会朝你吠
叫，却不会表现出别的攻
击行为，这种行为不是针
对个人的，仅仅是犬一种
本能的行为，但这仍然是
图2：按照上述的计划进
具有攻击性的，是和谐而
行训练，就可以让胆小
互相信任的关系中不能够
的犬学会在公共场合与
接受的。
人接触。当犬表现恰当
时，用小块食物奖励它，
犬会慢慢地让别人能够
进人它的“空间”，而不
做出攻击举动。
在公共场合的支配欲引起的攻击
除非有人试图去抚摸或拍打它，犬在公共场合一般不
攻击人。跑步的人或进行一些特别活动如做游戏的人，有
时会激怒犬。走上来和主人聊天的人会被犬视为对它地
位的一种威胁，有支配攻击欲的犬在这种情况下可能
会做出反应。
我认为实施减少犬的支配欲的计划极有好处
能让犬完全听从我的命令。不能让它自已决定
什么时候发动攻击，发动什么样的攻击。
恐惧引发的对人的攻击
恐惧引发的攻击行为可能是遗传的，
但其发生的多数原因还是由于犬所处的恶
劣地位或者幼小时曾受过精神伤害所致。
上图：攻击人是犬的主人感到最
多数胆怯的犬在长大后会变得具有攻击性。
头痛的问题。如果不对其加以纠
正，这样的行为会十分危险。
135
改掉爱犬的坏习惯
由害怕引发攻击行为的可能原因
在敏感时期，即大5一12周大小时，没有与别的大或人
相处的经历。
在幼小时可能经历过创伤，这会对成年大造成伤害，使
其变得胆怯。
大发展成恐惧的性格与它的品种有关。有的品种的大
很容易形成胆怯的性格：比如牧羊大品种和玩具大品
种。
因恐惧而攻击人的犬是十分危险的，因为它们的行为有不
可预知性。其诱因多种多样：一一拐地走路的行人、活
泼的孩子、在公园里想用拍打犬的方式表示友好的人。人
们认为这样做会消除犬的恐惧感，但往往适得其反。犬
常常会引起孩子们的兴趣，应坚决劝阻好奇的孩子们不
要触摸犬。
在这种情况下，建议给犬戴上口套。在刚刚开
始驯犬或者感到你不能很好地控制它时，最好
使用口套。笼状口套最适合犬，因为戴上这
种口套，不影响犬呼吸，并且奖赏它的食物
可以从口套的网眼里塞进去。在带犬到公
共场合散步1周之前，一定要让它习惯于戴
口套。
保持安全的距离
上图：这就是笼状口套，犬戴
你会注意到，犬感到恐惧时，通常是犬与
上它后仍可以自由呼吸，奖励
它害怕的东西之间距离太近。若犬在3米的距
它的食物也可以从网眼里塞进
去。
136
坏习惯之九：攻击行为
预防接种时期
造成大有恐惧心理的另一个时期是在预防接种时期。可能发生在大5一12周
时。这一时期是让大适应它所处世界的一个至关重要的机会一———没有第二次
机会了。大长到6周大时我会把所有的幼大都带上车，开到一个热闹的地方停
下.让幼大在我的膝盖（或笼子里）上，打开车门.使幼大能向外张望，熟
悉周围的声音。气味和景象，但不让别的大接触到我的幼大。虽然有使幼大
患病的危险。但我认为这是让幼大能够养成良好习性的惟一方式。这也是你
的选择。如果你住的地方有大科动物流行病，可以找兽医协商一下对策。
我希望人们尤其是小孩能够健康地和幼大相处，但也可能有小小的危险—不
管大会有何种程度的攻击倾向，都将影响它的一生。
离时变得十分安静，这时候就应该按照下述的方法去做。
若犬在较大空间里时比较镇静，就可以安排客人在你和犬在花园里玩的
时候走进家门，花园的空间比较大，犬可以随时逃开。来访客人的举动要像
往常一样，不要理犬，因为直接的目光接触或身体接近都会使犬感到恐
惧。若犬表现得比较放松，客人可以慢慢地把一小块食物扔到它旁边。客人
和犬的距离可以逐渐缩短，直到犬敢从客人手里走食物。这需要大量的训
练，可能要花上几个月的时间。
图1、2.3：请孩子们到家里和刚抱来的幼犬玩是一个不错的想法。让犬较早地
学会和人相处有助于使它长大后成为一条惹人喜爱的犬。
137
改掉爱犬的坏习惯
不要打扰有攻击性的犬
在对待有支配欲的犬时，最重要的一条准则就是要缓慢移动，不去逼迫
它或以通常的方式对它表示友好。实际上，行为镇定并且完全不理它才是
减少犬的恐惧感的最好办法。许多
人，特别是爱犬之人到别人家作客时
如果遇到一条具有攻击性的犬会觉得
很尴尬，他们试着用友好、镇定的动
右图：兽医推荐的
作或安抚的语言拉近和犬的距离，但
预防接种时期正是
幼犬与外界完全隔
实际上，这些举动会加重犬的恐惧，
离的时期，它们在
只能造成更大的尴尬。
这个最具可塑性的
时期里有可能错过
我去别人家作客时，主人常常会
交朋友和适应周围
希望我能对他们的犬施以魔法，能够
环境的大好机会。
直接去抚摸他们的问题犬。但他们很
快就会发现我根本不理他们的犬，这
就是我不被犬咬或不能挑起犬的攻击
行为的原因。
当周围气氛变得随意和融洽时，
我便能够仔细地观察主人、犬和犬所
处的环境。人们常说他们的犬跟我在
一起时出奇地放松，比往常表现得还
要好一那是因为我的举止正常，不
去打扰犬或它的主人。
如何纠正这种情况
现在我们对犬攻击人的方式和原因
有了更进一步的了解，那么就需要用
个方法来解决犬的这种心理问题，同时
实施一套可行的训练计划，让它知道它
上图：什么时候玩游戏或玩具应由你来决“
必须改变一下引起我们注意的方式。从
定，这有助于解决犬的心理问题。
138
坏习惯之九：攻击行为
主要目的是：
1.不再使用无休止的
“停下”“不”等重复性命令
和会使它兴奋的语调。
2.有效地运用沉默的作
用来加强明确的命令的力量。
3.犬做出攻击举动时主
人不再恐慌。
4.在任何情况下都拥有
完全的控制权。
5.训练犬始终接受你的
头领地位。
左图：犬在家庭中应该是地位最低
的。应该让有攻击行为的犬从心理上
接受这个事实。
现在起，你应该处于领导地位。
警告：
如果按照下面介绍的计划实行了一段时间，并且
如果家里有小孩，应该
经常寻求犬科动物专家或
取得了一些进步，这时候也不能松懈，松懈只会使你
犬专家的帮助。
的犬又恢复了它重新夺回它在种群中最初地位的信
心。
下面介绍的训练计划既适用于个人，也适用于团体，这将改善犬的行为。
重新决定谁是头领
如果犬这
样纠缠你，不理
解决犬的心理问题是关
睬它就是了。
键—为日后的训练打下基
础。不论你的犬是哪种攻击
类型的，由于害怕而攻击或
是具有支配欲的攻击，针对
这个问题的训练必须在对犬
进行专项训练前1周开始。安
全问题是所有训练中的重中
图1.2：向它显示你是领导，犬若缠着你，不
之重。
应再拍它，你才能决定什么时候奖励它。
139
改掉爱犬的坏习惯
所有家庭成员必
须行动一致，这能使
心理降级
犬的行为改变得快一
不让大进入你的卧室。
点儿，并降低你的失
在家里时：让大给你让路，不要绕着它走。
败率，所有成年人和
不随便奖励它食物。
大一些的孩子应该充
拿走所有的玩具和皮球。你来决定什么时候给它。
不再“免费”地抚摸大，得到抚摸需要付出努力。
当种群里头领的角
不让大进入它认为是它的领土的地方。
色。最受到犬尊重的
不让大在你之前进门。
人应该先实施让犬觉
让大知道只有在你乐意的情况下才能得到食物。
得十分反感的训练项
在读书或看电视时：不理睬大对你的任何讨好行
目，直到所有家人都
为，头领是不去理睬地位低下的同类的。
能参加进来。
大只有在得到允许时才能进入客厅，让它离开时它
在刚开始试着改
就得离开。
变犬的坏习惯时，它
的一些不良行为有可
能更加严重，但这只是暂时现象，随着时间的推移，犬会有所反应。还有一
些犬会表现得（用其主人的话来说）泪丧或悲伤。不要被表面现象迷惑，这
只是因为犬感觉到了种群里起了变化而采取的一种谨慎行为。
图1：使用项圈和牵引
绳对犬进行服从训练
不应只用在专门的训
图2：立刻对“趴
练课上——在家里也
下”的命令做出反
可以用这个办法。犬
应。
专心致志地听着主人
的命令。
140
坏习惯之九：攻击行为
第1～7天，把能引1起犬注意的所有东
西都拿走，不让它做它喜欢的任何游戏，或
取走你先前给它的不恰当的东西，这就意
味着不再随便拍打它或给它什么免费的奖
赏。从现在开始，犬只有按照你的要求做才
能得到奖励。
上图：把犬起来的同时给它黏着多汁肉食
心理降级
的玩具作为奖励，犬会接受甚至开始喜欢这
种控制它的方式。
这些方法并不是惩罚，只是建立一个新
的体系，在这个体系中你是领导，犬要听
你的。我发现即使是由于害怕而攻击人的犬在按照这个计划实施训练后也会
变得十分顺从，变得并不那么具有攻击性了。
首先，请俱乐部或1名驯犬师进行一对一的训练。这能使犬明白谁是领
导，未来它与你的关系将是什么样子的。所有家庭成员都必须参加进来。然
后按照前面进行心理降级训练（如左边方框里的内容）。
图3：一旦教会了犬服从诸
如“坐下”“趴下”“站住”
等基本命令，你就可以在任
图4：花了几个
何情况下对它实行控制。
小时的训练得到
手势强化了“停止”这
了回报。
一命令。
141
改掉爱犬的坏习惯
如何掌握控制权
如上所述，训练计划的第，·步就是教你的犬学会在任何情况下都服从
“坐”、“趴下”、“来”、“站住”的命令。对有控制欲的犬来说，“趴下”会很
困难，因为这是一个非常恭顺的动作。进行这一训练时要慢慢来，不要着急。
只要按照心理降级训练法去做，利用大很乐意受到表扬的这种心理，你会发
现它很愿意接受训练。
家庭服从训练
很少有人能意识到应该用牵引绳和项圈在家里进行服从训练。许多有支
配欲的犬发生问题就是在家里，然而人们每周高高兴兴地去一趟俱乐部学习
训练犬的方法，却只在公园里对犬进行训练，很少有人在家里训练犬学会服
从。坚持每天在家使用牵引|绳和项圈训练犬3次，大会看到，在它认为自己
最该拥有支配权的地方是你在拥有绝对的权威一一训练效果是巨大的。
训练犬学会了基本的服从之后，就可以着手改掉它的坏习惯了。比如，
当它不从沙发上下来或在你拿走它的饭盘它向你吠叫时，可以下达“来”、
“趴下”、“停止”的命令，人会服从命令，并将你视为头领。这种训练比较
耗时，但只要坚持不懈，有足够的耐心，长期努力，肯定能取得理想的效果。
下一步就是要改造犬不良行为的能力，就是说要制止坏习惯的反复。
在家里控制犬
首先要制止犬把整座房子当作自已的地方，它想什么时候逛就什么时候
逛，想去哪儿就去哪儿的状况。你应该替它决定什么时间该做什么一一简而
言之，就像孩了一样，犬也得学习，也必须知道害怕你的规则，但你也得寻
找适合的训练方式。最初的5大里耐心十分玉要，对犬不要生气，不要喊叫，
不要粗暴对待。
所需用具与前面介绍的一样，仍然需要用挂钩对其行为进行限制。
在家里时，给犬戴上项圈，上牵引1绳，每大挂它3次，每次15分钟。
让犬知道，只有在它处在安静和放松的状态时，才能放开它。15分钟后，可
142
坏习惯之九：攻击行为
以去看看它，若它十分兴奋，向你狂吠或跳起来，你就应立刻走开，它也许
会继续吠叫，你什么也不用说，不理它的反抗举动。每天如此，重复多次，
约1周后，犬就会知道只有在自己安静的时候才能被解开绳子。
犬此时已经部分地适应了你为它制定的一套规则，这套规则有助于到访
的客人顺利进门，也有助于你纠正它的过激行为。
食物玩具奖励
很难在着犬的同时又给它食物奖励，它会把食物和被限制自由联系起
来。把它平常吃的东西装在橡皮食物玩具里，就可以达到奖励它的目的。
可改变一下犬食的种类。只能用玩具给它喂食，几个月内都不要用犬食
盘喂它。可以把犬食盘锁起来，留有饮水盘。
我把食物分的份数和它每天被起来的次数一样多。在本例中，我分了
3份（天然犬食，含有化学添加剂的食品可能会影响犬的行为）。不要喂干燥
犬食，我们要的是真正的能够黏到玩具上的黏性犬食。
栓在挂钩上
每次给犬戴上项圈把它在挂钩上时，都要把食物玩具放在地上。食物
黏在玩具上越紧，犬用来食食物
的时间就会越长，这就耗费了犬的
精力，使它专心做这件事，并能让
它安静下来。时间一长，犬会把被
左图：犬的领地
住和可口的食物联系起来，它会
观念很强，常会
将被拴起来作为一种准则—就像
来噢去，以做
出气味标志。它
它小时候把被戴上项圈和系上牵引
将你的家当作它
绳作为一种准则一样。
的领地，可能会
攻击“人侵”其领
开始时有的犬会觉得很反感，
地的客人。
这种情况下可以先用薄一点儿的项
圈，让它不会感到难受。若它吠叫想
引起你的注意，不理它，不要与它
143
改掉爱犬的坏习惯
有目光接触。
在家里时才可以使用这种在挂钩上的
方法，一旦犬习惯了被起来，就可以继续
左图：客人
训练制止犬对客人的攻击行为了。
如果过分
接近溜走
或躲在主
对客人的攻击行为
人腿后面
的犬，犬会
攻击客人的犬把客人当作对其安全构
因为恐惧
而发动攻
成威胁的对象——它们常常觉得自己陷
击。
人困境或把客人当作进人它们领土的侵
人者。有统治欲的犬常常冲上去观察或
者咬客人；胆怯的犬表面上很凶，实际
心里面很害怕。有的犬干脆溜走或者
躲在主人的腿后面偷看，好像已经被
吓呆了一样。
在家里控制犬比较困难，如果
你的犬有攻击倾向，那就更难了。犬
的这种表现并不是要惹怒你，它不是
针对你个人的，只是本能地对人，
对环境的一种反应。前面描述和分
析了有统治欲的犬对客人敲门做
出攻击反应行为的典型情况及纠
正训练办法。训练阶段为：
1.如果犬对门附近做出攻击反应，在客人到来之前，要把犬在挂钩
上10分钟（客人到访是预约好了的）。
2.打开门让客人进来，不要让他们理犬。
3.如果犬开始吠叫，不要理它，举止要像往常一样正常。
4.取出填充了食物的玩具，让客人把玩具扔给犬，若犬对玩具不感兴
趣，说明它不饿，客人走后也不要给它喂食。
5.叫客人不要向犬靠近或向它弯腰。所有客人，不管是成年人还是小
孩，都不要在犬面前快速移动。让朋友们尽可能地按上述要求做，这样才能
144
坏习惯之九：攻击行为
营造出一种镇静、安全的
最后平静了下
气氛。
来！犬的注意力全
6.若犬向客人吠叫，
在玩具上了。
一定不要为了制止它而去
抚摸它，这样做只会鼓励
它的攻击行为。不要使用
表扬的语气，也不要不停
地说“好样的”，这会减弱
真正表扬它时的效果。当
犬看到你很镇定时，它的
态度最终也会转变了。
食物就装在这里。
常见的误解
不应听信别人给你的如下建议：
大在成长过程中必须经历这一阶段。
大有权保护它的玩具。
上图：填充了肉块的橡皮玩具能
它只不过是在保护你。
很好地吸引犬的注意力。客人可
以把玩具给犬，犬开始骄食食物，
它有点儿烦躁。
你和客人也可以静下心来不受打
这个品种的大就是这样。
扰地交谈了。
左图：经过一段时间的训练，习惯了戴项圈和
牵引绳的犬也会习惯客人接近它一最后会接
受对它的抚摸和拍打，可以用小块食物奖励它
平静的表现。
145
改掉爱犬的坏习惯
训练圆片
前面谈到过，训练圆片用来传递如
下信号：
·犬听到声音会想到它做错了。
·声音与“不”命令相关。
·最后，不用训练圆片它也会对
“不”的命令做出快速反应。
控制时间是下达命令和扔出训练圆
片的最主要目的。最终你应不再使用训
练圆片而只靠下达口头命令来控制犬的
行为，“不”
上图：训练圆片可以帮助制止犬的
命令与扔出
某些行为。奖励犬的食物能够鼓励
犬重复一些好的行为，以获得更多
训练圆片应
奖励。奖励和惩罚交替使用，能够
该是相同的
纠正犬的坏习惯。
效果。
许多人认为犬攻击、撕咬或向陌生人狂吹时
不应阻正它，这是干分错误的。若犬已经习惯了
注意训练圆片和“不”命令，那么在它脑海里对
这些东西的印象已经很深了。
犬欲想攻击时，训练圆片和“不”命令对阻
上图：训练圆片扔到地上发出的
止它很有效。一旦犬安静下来，你可以让陌生人
清脆声音，同时辅以“不”命令，
强化了犬对命令的印象。
或朋友把小块食物扔在犬旁边的地上。犬是聪明
的动物，能够察觉出你对它的攻击行为很不高兴，
它也会意识到遇到陌生人是一件好事，因为有东西吃。
一旦犬喜欢家里来客人或
在外出散步时遇到的陌生人也
右图：解开绳子
很放松，你就可以松开它的
后，最好给那些
绳子15分钟，让它哒哒，允
曾经咬过人或爱
咬人的犬戴上口
许客人给它装了食物的玩具或
套。俗话说“安
做些游戏。
全比道欺好。”
146
坏习惯之九：攻击行为
如果你还不是很有把
安乐死
握，犬已经习惯了戴口套，
这是许多养大人总讳的话题。然而，有的犬
可以在犬的时候给它戴上
特别凶猛。无法使其别化，这当然不是大的
口套再把它放进屋。客人能
错，我也不认为大天生就是不服管教，它们
够把食物从口套的网眼里塞
可能对人类本能地反感，但这也是大正常
给犬，以继续对它进行奖
的行为。我们选择了养大，不管怎么样我们
励。在公园里也可以给犬戴
也应承担责任。
上口套，请求乐意帮忙的人
多数人拖延着，不愿杀死自己的大。情感占
了上风，许多人觉得杀死大就像要杀死自
与你配合，一起训练犬的服
己的家人一样，理智地面对现实是困难的。
从性。
人们常会选择逃避现实，更愿意将这个责
如果感觉犬要咬人或者
任推给别人——可能会把大送到动物援救
想继续控制犬的行为，你可
中心，在那里大可以有一个自己的窝，但生
以继续使用笼状口套。口套
活水平肯定会大大降低。
不会使犬有攻击倾向，而口
如果有至少2名大科动物行为专家（不是兽
套的确让犬显得有攻击性，
医）对大进行评估，做出一致的评估意见，
直到不再需要用口套为止。
认为大的行为已不可控制或无法纠正，大
已对人构成了危险，那么安乐死是处理这
个问题的负责任的办法。兽医会向你说明
改变犬的态度
实施安乐死的程序。大科动物行为专家或
行为训练计划的后期，
兽医应该以书面形式向你提供对大的评估
意见。
你的犬会有一些新的观念：
·不论在家里还是户外
你都是头领。
·在独立之后也必须服
从你的头领地位。
·在得到恰当的奖励或
必要的惩罚后，学会一种新的
训练用语。
·不应害怕或攻击人，
许多人会带可口的食物给
我。
147
改掉爱犬的坏习惯
随着时间的推移，犬变得越来越驯服，你的信心也在不断地增强，终于
看到了效果一一犬将你视为头领。一套新的准确的训练用语在犬的大脑中建
立起来，明白无误，前后一致，犬和人都尊重建立起来的新的种群等级制度，
你们之间的关系更为融洽。停止对犬的推打、恐吓和喊叫，取而代之的是明
确的表扬和奖励，犬会变得更加平静而温和。由此训练出的犬是行为良好的
犬，或者至少是一只听众命令的犬，尽管有时它的表现还不那么完美。
图1.2.3：犬之间的打斗可能是因为害怕或是想
表现自己的统治力，这两种动机不容易区分。
·对其它犬的攻击行为
如果你的犬不分性别、大小、品种对其它犬一律攻击，其原因有可能是
恐惧：喜欢攻击异性的犬多数是有统治欲的犬，其中也掺杂着遗传因素，这
种犬天生就想要当头领；另外与其它犬缺乏很好的沟通也会引发攻击行为。
换句话说，害怕引发的攻击行为其原因是犬在小的时候有过不愉快的经历。
有些品种的犬遗传了祖先敏感的性情，所以在它们很小的时候就应对其进行
驯化。犬的恐惧心理也是多种多样的：有的犬只害怕某一品种的犬，有的
犬害怕靠近某些地方，还有的犬这两种习性兼而有之。有的犬则对戴项圈、
系牵引绳格外反感。
由恐惧而引发的攻击
若犬对它认为是威胁的其它犬狂吠或发动攻击，被它袭击的犬逃跑，犬
会将此当作一次胜利，其攻击行为得到了强化。多数犬在被约束的地方和被
绳子（特别是又短又结实的绳子）拴住的时候，其表现会更糟，因为犬觉得白
148
坏习惯之九：攻击行为
何时采取行动
有时人们会本能地认识到他们应该采取什么行动，问题是他们往往缺之信心。
知识或决心。如许多人常常被大折腾得精疲力竭，于是干脆放弃训练。放弃训
练就意味着最终将放弃自己的大，把问题转给别人。这时候，及时求助于大科
动物行为专家能帮助他们恢复信心，问题最终会得到有效的解决。
我认为最困难的一步就是主人很难承认大有攻击倾向并且寻求别人的帮助。承
认问题是需要有勇气的，按照建议对大进行训练可能会对相关人员在短期内造
成情感压力，但这的确是一种勇于承担责任的行为。
如果不按照建议去做，大长大后可能变得有统治欲，不服从你的指挥，这会促
使它寻求更大的统治权，最终会让它觉得它在种群中的位置比你还要高，结果
是你或家人都受到了大攻击行为的威胁。
已无处可逃，进而更加害怕而产生攻击性。与此相反，有的犬因为被绳子
住而够不着其它的犬，而变得更具有攻击性。
我经常发现如果突然给一只由于害怕而充满敌意的犬
解开绳子，犬会吃惊地看着我，其攻击意图立刻消失。当
然，很难让普通人明白犬是因为什么变得有攻击意以
图，因此我不主张大家学习我的这种做法。安全始终
是第一位的，最好给犬戴上口套。在继续训练时若
在外散步
时如果遇到一
不能准确判断犬发怒的潜在原因，有必要求助于驯
只有攻击倾向
犬专家。
的犬时，一定
有些因为害怕而发起攻击的犬表现得像是有
要注意安全。
统治欲的犬，人们常常很难分辨这种攻击是否
因为害怕而引起的，实际上这些犬只是学会了
右图：被较短的牵
引绳住的犬会感
到没有退路可逃，
恐惧会引发它们的
攻击倾向。
149
改掉爱犬的坏习惯
以首先攻击的方式来消除威胁。它们看上去有较强的统治欲，但真正原因还
是因为害怕。这就是犬的世界里恃强凌弱的法则。好的驯犬员或犬科动物行
为专家能够区分这些犬的行为的细微差别。
有统治欲的犬的攻击行为
许多表现出统治欲攻击行为的犬是在富裕家庭里长大的，虽然也接受了
良好的训练，但它们还是会变得有统治欲和攻击倾向。这些犬在小的时候可
以得到主人的允许而欺负别的幼犬，或者主人让有统治欲的幼犬和大一些的
犬玩过于激烈的游戏而从不训斥它们，这就使它们缺乏作为犬的服从观念。
许多有统治欲的犬喜欢在公园里欺负别的犬以表现自己的力量。好在这类问
题在由于害怕而攻击的犬中不常见。
要解决这一问题，你必须按照本书介绍的减少统治欲训练计划实施训
练，维护你的头领地位，教会犬学会基本的服从。按照本办法进行训练对重
塑犬的性情有很大帮助。
下面让我们来详细分析一下造成或激化犬的攻击行为的多种因素。
缺乏交往
左图：犬在早期学会
这种引起攻击行为的原
与人和其它犬的交往
因很常见。在犬长到6～
技巧极为重要，与它
玩要是对它进行训练
12周时，如果缺乏交
的有效途径。
往，它长大后就可
能有攻击倾向。这
一时期是所有的
幼犬都需要学习
如何与别的犬和
人类交往的时期。
如果缺乏这种经
历，幼犬就会被
其种群遗弃
150
坏习惯之九：攻击行为
它没有掌握拒绝或服
因为害怕而攻击的可能原因
从其它犬时应该使用
小时候缺乏交往。
的交往技巧。像孩子
受到过精神创伤。
一样，犬也从玩耍和
遗传特性
一般的社会交往中了
解什么该做，什么不
该做。如果在这一重
要且敏感的时期缺乏
这只犬紧张起
这些经历，犬就会变
来，准备攻击。
图1.2.3:这只有统治欲的
犬正在攻击其同伴。这种攻击
会对较小的犬造成精神伤害。
遭受了此类事件的犬，其恐惧
会日积月累，最后形成有攻击
倾向的性情。
151
改掉爱犬的坏习惯
得胆小，形成攻击倾向的性情，这对主人来说是十分危险的。尽管犬-生都
在不断学习，但要弥补它早期丧失的交往技巧是极为困难的。
痛苦经历
幼犬或成年犬如果被别的有统治欲的犬欺负或攻击后，会给它造成深刻
的影响。只要这些犬早期与其它多数犬的交往是友好和愉快的，它们会忘掉
这样的偶然事件，但也有的犬会一直记着这个不愉快的经历。这说明，经历
过一次严重的攻击事件后即使对性情最稳定的犬也会造成长久的痛苦和伤
害。
有的人所受到的伤害在我们看来可能是小事·桩，但是，处在事件中心
的是犬，而不是它的主人。如果犬认为另一只犬有攻击倾向，并且害怕那只
犬，其结果就是大开始变得越来越胆怯，而且这种性情上的挫伤不会暴露它
们自已的攻击倾向，直到过了·-段时间，甚至两三年后才会表现出来。一且
它们开始攻击别的犬，随着它们在打斗中一次次获胜，它们会越来越具有攻
击性，因为它们觉得最好的防御办法就是攻击。
周期性的攻击行为
犬变得有攻击倾向的最常见原因是曾被别的犬攻击过。有些主人特意把
犬带到公共场合，放任他们的犬去攻击别的犬。我见到许多大都有被一些不
加控制的犬攻击的经历。有些人在公园里把百己的犬放用来，纵容它们去攻
击别的人，而被攻击的犬因为受到了精神创伤，后来也变得有了攻击倾向。
不愿正视问题的严重性。如果你的犬有攻击行为，你有责任先给它戴上口
套，然后立即寻求专家的指导。
重别计划
在别犬中心，我们有一套程序用来检查和评估人的攻击行为的严重程
度。如果你能找到一个聊大员或动物行为专家给你演示如何训练，这将是一
152
坏习惯之九：攻击行为
个良好的开端。我在开阔的花园里驯犬，花园周围有高大的篱色和足够多的
灌木丛，若犬被放出后感到害怕就可以躲进灌木从。通常只有驯犬员和我在
场，主人把犬牵进来，放开它，可以和我们谈论一会儿接下来的步骤。有时
我们会坐在离犬远一点儿的椅子上，以营造一种
平和的气氛。然后我们挑选一只温顺的犬，它会对
其它犬的攻击行为完全不予理踩。我们把温顺的
犬放开，看看受驯犬的反应，如果受驯犬有轻微的
反应，就给它戴上口套，把它带离一段距离，让它
放松。有时我会要求主人对犬进行服从训练，目的
是把它的注意力从温顺犬的身上转移开，这通常
是有效的。
若受训犬体型大，攻击性强，这种情况比较危
险，我们在前10次训练中一定要给它戴上口套，
图1：这只犬表现出了
上牵引绳，对它进行前面介绍过的交往训练。过了
害怕的迹象，如果另
一段时间以后，如果受驯犬有所进步，我们可以带
一只犬也有同样的感
觉，两只犬有可能互
犬出去散散步，不牵引绳都行，还可以坐在房
相攻击。
间里，把两只犬都牵进来，谈论下一步的训练内
图2、3：让受犬习惯于和另一只温顺
的犬相处，过一段时间它的攻击本能会
有所减弱，它将变得喜欢交往。
153
改掉爱犬的坏习惯
容，这时候受犬会觉得厌倦，并且开始放松下
来了。
现在，我们已经为日后的和谐相处打下了
基础。最重要的原因是受驯犬没有被攻击，它觉
得与别的犬亲密相处还不错。有统治欲的犬开
始意识到它们再也不能随便攻击别的犬，它们
也知道我们是领导者，必须服从我们。
这种办法主要依靠的就是时间和训练。在
现代快节奏的社会，我们经常想迅速见效，但切
记驯犬不可速成一它们有它们的节奏。
若按我的办法进行认真地训练，应该能取
得下列成效：
1.问题会得到解决，你的大开始与其它犬
交往。
2.犬的行为变得很正常，但要注意观察，
一旦犬表现出攻击行为就控制住它。
3.在牵着犬时你能够制止它攻击别的犬，
上图：在训练期间若你的犬攻
不可以让它随意追逐别的犬，但你无法完全消
击公园里的其它犬，应立刻带
除它的攻击欲望。
它离开公园，因为一次糟糕的
事件会使你的努力毁于一旦。
4.若
你的犬非
下图：在耐心仔细的训练下，
常顽固，
犬的行为会有所改善——但这
特别是你居住的地区有许多犬时，也许
需要时间。
应该考虑一下搬家，因为犬的生活质量
太差，长期将它暴露在其它犬面前也是
危险的。
多数拥有一只攻击性强的犬的主
人必须面对这样的现实，对这样的犬进
行训练是有危险的，但也没有捷径可
走。
154
坏习惯之九：攻击行为
实用小贴士
如果要训练胆怯的大学会交往，不要把它带到大聚集的地方，比如宠物大俱
乐部或玩要场地，这只会使大更加焦虑。不要对胆怯的大施加肉体惩罚，这
常常会吓着它们，而不会教会它们什么（诸如水枪或训练圆片之类的东西能
够分散大的注意力，打消大的攻击念头）。
大有攻击倾向或身体发抖时，不要抱住它，这种举动会使大更加害怕，不理
睬它是最好的办法。
到一些大不感到害怕的地方，找几只不会吓着你的爱大的大，这样的地方和
大对重新训练计划有很大帮助。等爱大有了较大自信心，几周或几个月后，可
以把它带到另外一些地方，逐渐让它认识一些别的大。在公园内遇到别的大
改击你的爱大，如果其主人控制不了或不想控制他的大，应立刻带着你的大
离开公园。碰上一次这样的事，就可能使你的训练效果倒退几个月。
了解其它犬
假设爱犬的好斗性是恐惧心理造成的，我们就需
要改变它对别的犬的看法。这并非易事，在实施下面
的计划训练时，你需要有耐心，并且有条理地进行训
练。
首先找几条温顺的幼犬，最好是异性犬。但只能
这样。在公园或开阔地用较长的绳子牵着你的犬，装
作偶然和温顺的幼犬相遇，观察一下爱犬能在多大距
离内与别的犬相处而不表现出攻击行为。要保持它们
上图：它们最后成了
之间的距离，重复进行这项训练，若爱犬不吠叫或发
朋友！让胆怯的犬接
出鸣鸣的声音，就可以缩短两只犬的距离。切勿放开
受别的犬有很多办
法。
犬，因为爱犬在被牵着的时候才会放松心情。每天都
进行这样的训练，直到爱犬能与别的犬同行，而不表
现出攻击行为。
下一步就是安排爱犬在不同的公园或朋友的花园里与其它犬相遇，只要
这些地方足够大，不会让爱犬感到拘束或受威胁就行。最终一可能要花上
几周或更长时间，犬就会习惯从容地面对其它犬。然后可以放开犬。如对犬
155
改掉爱犬的坏习惯
的表现还不太放心，那就给它戴上口套。这会使你放松，也会使爱犬放松。
先牵着犬走约190米，然后放开它，允许它接近别的犬，如果没有什么情况
发生，可以继续这样的训练，直到它们成为好朋友。
你的犬若已学会了与别的犬玩要，懂得了犬类的身体语言，它的自信心
将得到加强，这时候，第一阶段的训练可以结束了。你可以让它尽可能地认
识其它的犬，最终你的犬能够自由地和其它犬玩要，并且喜欢和别的犬玩，
而不再把它们视为对自已的威胁。如果犬在某些场合还有攻击行为，那就意
味着第一阶段训练将要延长一段时间。
你也许会问，如果其它犬在公园里没有受到你的召唤就过来，这时候你
该怎么办？你最好是在周围犬比较少的情况下遛你的犬，并且给它戴着项
圈。你也可以要求那些认识的人把他们的犬带得远一些，特别是他们的犬有
攻击倾向或过于兴奋的时候，更应该如此。
让犬服从命令
在多种场合对犬进行高标准的
下图：通过慢慢缩
短胆小的犬与其它
坐、趴、停和紧跟主人等动作的训
犬在散步时的距
练，不仅能使你处于领导地位，也使
离，胆小的犬会适
你和你的犬都对对方充满了信心。
应与别的犬相处。
我们可以运用服从训练的办法在第
一时间制止犬的攻击企图，并且将
它的注意力从别的犬身上转移开。
如果犬紧跟着你，站在原地不动或
趴下时，就不容易发起攻击动作。
重新引导犬原有的习惯性行为，
能使你控制住局面。下达让犬紧跟
着你的命令后，你可以从容地走开，
当它服从时，可以给它食物作为奖
励。这种服从性训练虽不能让你的
犬友好地对待别的犬，却能减少它
的攻击倾向。
156
坏习惯之九：攻击行为
图1.2.3：若犬听从基
本的命令，在它可能发
动攻击时，你可以对它
下达这些命令以消除潜
在的危险。
来访的犬
胆小的犬有强烈的领地观念，所以要把一只陌生的犬带进你的家是很困
难的。我建议你先在公开场合纠正你的犬的一些敌对态度，再考虑把别的犬
带进家。在完成了此项训练的同时，再结合运用服从训练和食物奖励的办
法，然后慢慢地把其它温顺的犬带进家。
在按照上述办法进行训练后，所有的犬都会达到某一个阶段，在这个阶
段，犬不会再有大的进步。此时你就应该判断一下犬是否已达到它训练的极
点了。如果你没有把握，那最好给犬戴上口套，拴上牵引绳。
食物训练法
喂给大小块食物是奖励它做出良好、非攻击行为的有效办法，这种办法只对爱
吃东西的大有用，或者你可以带上一大袋鸡肉或火腿，在公园里继续训练它养
成良好的行为。此办法不能让你的大不害怕别的大，也不能让它喜欢别的大
一只是让它把那些让它害怕的地方和食物奖励联系起来，这对训练极为有益
你也可以在爱大和其它大同行时对它进
用食物奖励犬
行食物奖励：当然我们又得用上松一点
的良好行为
儿的或有弹性的牵引绳。在你的大与别
的大相遇并保持冷静时，也就是说，它
不狂吠或发出鸣鸣的声音时才可以给它
食物。切记要长期坚持重复这种训练。
不能只在方便的时候训练它。
157
改掉爱犬的坏习惯
犬在公共场所被攻击
不论是人还是犬，在公园里散步时都有可能受到任何不受控制的犬的攻
击。向你快速跑来的犬可能只是想向你友好地打招呼，但它庞大的体型和速
度会吓着你。有时你得对付那些对你和你的犬有恶意的犬。讨厌犬的人在公
园里散步时若碰到这种情况，会感到很不舒服。如果犬的行为不加以控制的
话，它很可能会发动攻击，行为恶劣的犬也会毁了其它犬的名声。若你害怕
被犬攻击，下面的建议将有所帮助。
犬在攻击别的动物时，通常会经历三
个阶段：
第一阶段：掠食攻击，识别猎物。挑出
可能的受害者。
第二阶段：掠食攻击，追逐。突然会全
速向目标冲击。
第三阶段：掠食攻击，杀死。这最后一
个阶段是真正的攻击，犬表现出了它们的
祖先即狼的特性。
避免被攻击的实用技巧
若你或你的犬被攻击，以下是一些应
付这种情况和消除危机的技巧。
在采取防卫办法之前，先要确信那只
靠近你的犬在你动作之前已经有了进攻意
图1.2：犬在相遇时，通常按它们的方式打
图，本来你的犬已表现出了镇静的举动，应
招呼，即缓慢移动，好奇地绕对方转几圈，到
处，打量一下对方，这是它们在不会引起该不发生冲突，但你的行为不当就可能引
冲突的情况下建立相应关系的方式。
起冲突。举个例子，一只有统治欲的犬向你
的犬靠近时，你的犬显得很害怕，也许你会觉得必须把犬从这种羞辱或危险
的情况下解救出来，错误的理解或干涉可能会引发冲突，你突然的移动或喊
叫可能会引起犬的逃跑或者打架。因为犬在相处时会使用多种多样的身体语
言信号来化解紧张局面，也会识别对方在种群中的地位、性别和年龄。
158
坏习惯之九：攻击行为
左图：不要总以为体型庞大、
看上去凶恶的犬怀着恶意，大
犬也常常很温顺。
被动防卫
如果你或你的犬在公园里被攻击，特别是当你的犬胆子比较小而攻击犬
是一只大犬时，情况会更糟。如果攻击只是口头上的鸣鸣吠叫，只需让你的
犬坐下，然后你站在两只犬之间，就能够阻止情况恶化。进攻犬不会离人太
近去攻击它的目标，因为绕过人需要有更大的勇气（如果你的犬也发出攻击
性的吠叫，这个办法就没有用了）。攻击犬可能希望你的犬逃跑，然后开始
追它，只要你让自己的犬安静下来，攻击犬立刻就会泄气。
物品防卫
如果那只犬的进攻欲望很强，或者你从它的身体语言判断它要咬你了，
你可以试着将两手在身前伸开，手里抓着一根棍子或书包等物品，不要做出
威胁动作或挥舞物品，这种举动通常会吸引犬的注意，如果它发起攻击，
般会去咬物品。在采用这种防卫办法时，你需要表现得冷静，尽量不要突然
移动。
若感到自己处境危险，你可先放开爱犬让它逃跑。
上述的应对办法并不适于儿童，儿童要随身携带高音警报器，有危险时
可以按响警报器求救。
下图：若幼犬在公园里受到其它犬的威胁，你很自然地
要上前保护它。保持冷静，并控制住你的犬，你的出现
很可能会阻止进攻犬做出比狂吠更严重的行为。
159
改掉爱犬的坏习惯
雨伞防卫法
阻止犬攻击你或你的爱犬的最好办法就
是使用一把折叠伞，叫做扩
人防卫法。现在这种办法在
我的训练中心是标准的防卫
办法。其基本指导思想就是
最具进攻性的犬也不像它们
表现出来的那样自信，一把折
叠伞就是一件快速防卫武器。
图1：遇到明显有进攻倾向的犬时，便携式雨伞可
若你感觉到有一只犬要
以起到意想不到的防卫效果。打开伞作为你的盾
攻击你的犬，在它靠近时只需
牌，你就改变了面临的危险局势。
按下伞的打开按钮，将伞对着
攻击犬来的方向，突然打开的伞会使攻击犬吓一跳，但你要牵住自已的犬或
用一只手抱住它。在300例攻击事件的实测中，除了两只犬之外，其它的犬
不是跑开就是狂吠直到其主人赶到。没被吓住的两只犬确实咬了雨伞，但它
们一直没有搞清楚雨伞是怎么回事，也没有更进一步的攻击行为。操作要领
是在进攻犬吠叫时，立即站住并完全打开伞，让伞的外边缘触地。要准确判
断进攻犬可能冲上来的方向，将雨伞顺时针或逆时针转动。
本办法涉及的行动原则与动物界的虚张声势法有些相似。我们都见过有
的蜥蜴在遇到危险时膨胀起脖子，以使自己看上去比它实际要大一些，目的
就是吓退掠食者。这种办法对它们有效，而雨伞防卫法对你和你的爱犬有
效。
阁割
大约一半的雄大可以通
犬若表现出攻击的
过间割解决问题。你需要
企图，对你和你的犬来说
听从兽医的建议，若做了
是一件极为可怕的事。
间割手术，这种生理变化
加上严格的服从与交往
训练。大会十分听你的
话。
坏习惯之九：攻击行为
图3：若犬左右移动试图绕过雨伞，只
图2：多数犬会停下来，冲着雨伞狂吠——只
需转动雨伞继续挡着它就行。
有少数犬会绕过障碍伞进行攻击。
图1.2.3.4:自
动折叠伞最适合
用在扩大防卫法
中。按动开关钮，
雨伞突然撑开，
雨伞快速打开和
开启后的巨大形
法律规定
状使攻击犬失去
了攻击的勇气。
1871年的英国《宠大法案》和1991年
的《危险大新法案》规定饲养或允许危
险大进入公众场所是违法的。地方长官
可以要求主人给大戴上口套，系上牵引
绳或不允许大进入某些指定场所。还可
决定对大进行控制或杀死大。
国与国之间的法律有较大差别。有的法
律十分严厉。带大外出旅游时要经常注
意当地这方面的法规，以免因为不了解
当地法规而产生不愉快。
161
改掉爱犬的坏习惯
·在家里对其它犬的攻击行为
许多人会养好几只犬，两只犬就是一个种群，开始时它们要争夺自已在
种群中的地位。种群里是没有民主的，种群本身是一个界限分明的等级社
会。养两只或两只以上的犬的人相对来说很少遇到难解决的问题，因为犬不
计较地位高低，它们喜欢一起玩耍，有同伴陪伴它们觉得很安全。
然而，我也见过一些养两只或两只以上犬的主人抱怨说，他们的犬会
“出乎意料地”攻击另一只犬，有时情况会很糟糕，犬可能会严重受伤。为
什么有的犬会攻击其它犬？
犬之间的规则
犬之间相互攻击多数是跟主人有关系的。种群中的头领犬认为自己应享
有特权，而人们往往把它们冲突的原因归结为嫉妒，这不是十分准确的。同
在一起的孩子们只要得到同样的照顾和奖励就会很满意。
但对于犬来说，这种公平的对待实际上正是爆发冲突的潜在原因。人总
想让犬和谐地相处，地位高的犬应该得到特别的关照，地位低的犬也明白这
一点。犬对人类的公平原则不感兴趣，种群的本能使它们各有各的位置。即
使在一些看上去很和谐的家庭里，犬与犬之间也有细小的等级差别，它们自
已也很清楚。比如，如果一只犬走进一个房间，房间里原来的另一只犬会安
静地站起来，走到别的地方去。这说明，进房间的犬地位就比离开房问的犬
地位高一些。
谁占有玩具或其它物品，谁
争抢成了对
的地位就高一些。常会发生对物
力量的一次测试。
品所有权的争夺。
162
坏习惯之九：攻击行为
图1.2.3：主人要抛弃人类的平均主义思想，让家里地
位高的犬受到更多的关照。
家里来了新犬
种群内部冲突的原因
犬在家里打架
如果主人给予地位低的大以更多的关照：会引发地位
的一个最常见原因
高的大的嫉妒，
就是家里突然来了
家里牵来新大会破坏已经形成的种群等级制度。
一只新犬。一般地，
幼大长大后，可能会挑战现存的等级制度。
互不相识的犬在家
里相遇都会打架，使主人很惊慌。你最好不要随便把一只新的成年犬牵进家
里，即使是把一条雌犬牵进有雄犬的家，冲突仍然可能发生。
家里的犬之间有一套等级制度，它们通过打斗玩要、力量、游戏，本能
地发出攻击威胁、吠叫、撕咬，建立起了这种等级制度。几只犬在一起生活
时，它们之间有极细的地位差别一它们通过身体语言或吠叫互相交流，而
多数人是觉察不到的。两只犬可能建立起联盟关系攻击另一只犬，但通常它
们之间会有一些小摩擦。
当幼犬或雌犬长大后，它可能会挑战家庭中大一点儿的犬的地位，这通
常会发生在犬长到12个月到3岁大的时候。若被挑战的犬回击，冲突就会发
生。多数幼犬也会试着挑战，但并不严重，大一点儿的犬会将此当作幼犬的
虚张声势，并不在意它。
一只犬最终会臣
图1.2：家里来的新犬
服于另一只犬。
常会引发冲突。
163
改掉爱犬的坏习惯
野生狼群
有必要了解一下狼是如何处理等级制度的。公狼和母狼相遇后，交配、
生育出下一代，一个种群就此产生。随着时间推移，种群在扩大，成员有可
能是6个或8个，有时会达到40个。年轻的狼会挑战地位高的公狼的位置，
狼群兄弟姐妹之间也会展开争夺，稳定的等级制度逐渐建立起来。地位高的
狼不断提醒地位低的狼遵从于它们的位置，等级制度趋于稳定，就能够达到
内部安定。每年交配季节到来时，狼群的等级制度会有所波动。
狼是在没有人类干涉的情况下表现出这种复杂行为的。而犬是生活在与
种群环境有很大不同的人类家庭环境中的。我对犬是如何能够和谐相处也是
感到很惊奇的。主人把一只幼犬或成年犬带回家，希望它能和家里原有的人
交上朋友，只有非常温顺的犬，特别是一些雌犬，能够马上接纳新来的犬，
但这种情况极为少见。
野生的狼有时会不断被同伴骚扰，直到它们主动离开或被狼群驱逐，狼
群内部的安定才会重新得到恢复。很少有人希望这样的情况也在自己家发
生，他们希望自已所有的犬能共同
生活，就像一个大家庭一样。这只
是人类的愿望，对犬产生不了什么
影响。因为你无法强迫一只犬去喜
欢另一只犬。当然这不意味着我们
不能营造一个冲突较少、犬与犬之
间能和谐相处的环境，只要我们努
力，就有可能做到。
欲买新大的建议
上图：有时主人会
不理解为什么他们
确保你的幼大或成年大跟别的大有足够的交往，幼大学会服
不在场时犬能非常
从大大在种群中的地位很重要，这有助于避免它们不适应新
和谐地相处，而主
人一出现，犬就会
环境。如果要买一只新大，最好挑一只与家里原先的大大小
打架，因为它们在
和品种都不一样的大。大的大小差别越大，它们打架的可能
争夺种群头领对它
性就越小。越容易形成稳定的伙伴关系。也有例外：比如，
的关注。
尽管和大大在一起生活。许多小猎大也会充当头领。
164
坏习惯之九：攻击行为
左图：若想再养一只犬，最
好选择一只与原先犬的大小
和品种不同的犬，这会避免
相似的犬之间产生冲突。
犬在家里的冲突多数是在主人在场时发生的。比如，在给犬系上绳子准
备散步或抚摸犬的时候。犬会争夺你对它的关照，一只犬会觉得让另一只犬
占了上风一一记住要让地位高的犬离你最近，这是最重要的，不要让地位高
的犬觉得其它犬侵占了它的地位。一般来说，你一离开，多数争斗就会停止，
这也使许多人迷惑不解：为什么他们的犬一起睡觉、玩要、吃东西时还好好
的，人一旦出现犬就要打
架？这恰恰说明你的行为正
这种神态意思
是造成冲突的根本原因。
是“我是头儿”。
恢复安定和秩序
右图：犬很在意它们
在家庭里的地位，只
应该怎样处理犬在
要有两只或两只以上
的犬在一个家庭里生
家里的打斗事件？首先，
活，其中一只犬就会
开一个家庭会议，所有
占据头领的地位。
家人同意采取一致的
行动。这有助于快速
改变犬的行为，提高
成功率。搞清楚哪一
改掉爱犬的坏习惯
右图：主人抚摸头领犬是对它的
只犬是地位较高的犬，有时会
一种奖励，家里的头领犬总希望
很困难，特别是犬处于过渡时
得到这种特权。我们不会察觉到
犬之间暗藏的紧张情绪，这种情
期时（即挑战犬快要当上头领
绪会影响两只犬的关系。
时）。年轻犬在挑战老犬的地
位，这将意味着它能够得到你
的更多关照，但老犬会全力保
卫自己的位置。不到种群重新
恢复安定，你很难搞清楚它们
的等级地位发生了什么变化。
一只犬享受着关照，
另一只犬嫉妒地看着。
年轻一
点儿的犬常
会挑战老犬
的地位。
消除犬之间的摩擦
一旦搞清楚了哪一只犬的地位较
高，你就应按下述办法对待它。每
次关照犬时，都要先关照那只头
领犬。这在人类看来好像是不
公平的，但犬是没有平等观
念的，把我们的法则用到
大犬呼吸急
它们身上只会引起摩
促时，一定要多
擦。分发食物时也应
加注意。
先给头领犬，在任
何情况下，不能让
头领犬觉得它的
上图：除非造成很严重的伤害，否则不要干涉
犬的打斗，让它们自己解决问题，如果加以干
地位受到了威
涉，只会激化矛盾。
胁。
按照下列
办法做：
1.两只犬同时上前时，总是首先抚摸头领犬。
166
坏习惯之九：攻击行为
2.准备外出散步时，先给
下图：家里的头领犬要
头领犬戴上项圈，系上牵引绳，
比其它犬先得到食物或
关照，你不可以改变种
并且要多表扬它。
群里的等级制度。
3.如果有别的犬要挤上
来，不要理它，只抚摸头
领犬。
4.先让头领犬吃东
西—先招呼它。
5.不要在狭小的
空间里刺激它，比如，
门口和车里。
6.如果它们不
会因为玩具而打
架，就可以让
它们玩玩具。如果它们经常
因为玩具打架，那就拿走所
有的玩具、骨头和可以嚼的
东西。
7.如果有儿童在场，一
定要告诉他们不可过分刺激
犬。犬打起架来对儿童很危
险。
8.若头领犬向朝它靠近
的同伴发出鸣呜声，不要冲
它大喊或打它，这样会使另
一只犬感到你在支持它，你
可能挑起它们之间的冲突。
解决犬之间的冲突
上图：若家里两只犬同时走上来要求抚摸，要
如果冲突爆发，理论上
先抚摸其中的头领犬。
167
改掉爱犬的坏习惯
来讲，只要它们打得
不是很厉害，就应该
让它们自己解决问
题，而不加以干涉。
我知道这样做会使犬
受伤。然而，犬最终
要自己解决问题，如
果我们加以干涉，会
无意间阻碍它们建立
起的自己的等级制
度，它们还得再打一
架来解决问题。很少
上图：准备散步时要先给头领犬系
上牵引绳，这一细小的动作告诉
有犬会为了打架而打
犬，你明白它们各自的地位。
架。如果它们不停地
打，就说明两只犬在
大小、统治欲和决心方面不相上下，其中一只犬必须搬走，这才是正确的。
若因为安全原因你不容许犬打架，可以用水枪把水喷到犬的脸上，或者
在犬的耳边按响警铃。这些措施可以暂时制止打斗，控制住局势。当然这只
是短期行为，不会解决根本问题。
这么大的如
果打起架来，后果
将十分严重。
上图：对头领犬地位持续
不断地挑战会使最大最壮
的犬也筋疲力尽。
168
坏习惯之九：攻击行为
犬的分离
被欺负或被攻击
下图：按照本章的
的野犬会与攻击它的
建议做，能使你的
野犬保持距离，直到这
犬与同伴和睦相处。
种威胁消失或随着时
间流逝紧张程度得到
缓解。家犬不会有这种
行为，所以不管头领犬
打败对手多少次，它会
一直觉得自己的地位
切记
食物要
先给地位高的犬。
减少种群内部冲突
搞清楚哪一只大是家里的头领大，对它要优先对待。
如果大打起架来，不要干涉，让它们自己解决问题。
受到了威胁。
若为了避免发生严重伤害，可以用水枪或驱大警铃制
同样的，如果
止打斗.恢复你对局面的控制。
野犬总是被同伴
实在难心纠正的话，必须重新安置其中的一只大。
骚扰，在忍无可忍
的情况下，它会不
情愿地离开种群
自己生活。家犬不会这样，它们之间的打斗常常会十分激烈。
根据犬攻击倾向的严重程度，你要考虑一下继续留着它对别人或家里别
的犬是否公平，重新安置它是一个选择，老是给它戴口套也不是办法。只要
明白了种群内打斗的原因，并按照本章讲的办法去做，多数情况下几个月内
就能恢复种群里的安定。
169
改掉爱犬的坏习惯
关于闹割和割除卵巢
两只雄大在同一个家庭：间割。
在我碰到的问题中，有一半问题是通过间割解决的，或者。可以给大注射能够
减轻其攻击性的激素。这种办法并不十分有效，我不主张使用。如果你考虑用
间割或注射的办法，请咨询兽医。间割种群里的头领大是不明智的，通常是间
割统治欲不强的大—通过扩大冲突双方的实力差距，种群可以恢复安定。若
自己没把握，可以求助专家，判断哪一只大是头领大，以免做错手术。
雌大：割除卵巢。
近来有证据表明，割除
雌大卵巢没有使冲突减少，冲突反而增加了。关
于这个问题还是需要
咨询兽医。
左图：头领犬很自然地要主
人也承认它的头领地位，你
要以正确的方式对待它。
地位低的犬要
等轮到它才行。
右图：这是我们最想看到的景象一—两只犬
喜欢与对方相处，看上去很警觉且显得很满
足。在有的家庭里，两只犬会为了争夺统治
权而不停打斗，在这种情况下，有必要重新
安置其中的一只犬。
170
坏习惯之九：攻击行为
·占有欲引起的攻击
狼群花大量时间寻找动物户体和骨头，并且和同伴们抢着玩。狼显然是
要占有好的骨头，因为占有好的骨头显示了自己在种群中的地位。在家庭环
境中许多犬用占有玩具的办法来显示自已的地位，主人若允许地位低的犬挑战
头领犬时，情况尤其如此，犬试图占有玩具时我们可将其视为游戏，但犬是为
了显示它的统治欲。
在犬玩玩具等时，如果它发出鸣鸣声，并且不让你靠近，你应该知道犬
正处在统治欲的早期阶段，它用威胁攻击的方式来显示它的占有权和地位，不
能容许宠物犬有这种行为。犬每表现出一次占有欲的攻击倾向，就会增加一
分它的统治欲和优越感。当你经过它身边时犬发出了鸣鸣声，就说明它有这
种倾向。
狼在争夺食物时常会向对方露出牙齿、发出鸣鸣声、扑倒或怒视对方，
图1、2：跟犬玩拉扯游戏
是很好玩的，但要小心它
的占有欲攻击迹象。要是
你最后享不回玩具，犬的
占有欲就会增强。
171
改掉爱犬的坏习惯
宠物犬也用同样的方式与同伴交
必须让犬明白，你
流，只不过我们不一定会看到这些
是玩具的主人。
细微的迹象。主人如果用武力威胁
犬，常会使问题更加严重一在家
里这种办法是行不通的，最好使用
别的办法。
对玩具的占有欲
多数情况下，玩具就是问题的
所在，只需将玩具从犬那里拿走就
可以了。按照减少统治欲训练计
划，并结合牵引绳服从训练，你能
慢慢改变犬的心态，让它接受正确
的训练。
你可以重新训练犬，让它知道
所有权规则—你和你的家人是物
给犬戴上项圈、系上牵引绳，就
能够控制它了。
可口的食物能诱使
犬放开玩具。
图1.2.3：训练犬消除对
玩具的占有欲时，要给它戴
上项圈、系上牵引绳，要鼓
励犬顺从地衔回玩具，并将
玩具交还给你。
172
坏习惯之九：攻击行为
品的惟一所有人。给犬戴上项圈、系上牵引绳，把玩具扔在你面前不远的地
方，轻轻地收拢牵引绳，让犬坐下，不要使劲拽它，然后给它吃些奶酪，鸡肉
或火腿，以食物作为对玩具的交换一一犬发现接受这种训练会得到不错的回
报，其统治欲会慢慢消失。犬接受了这种规则后，只需偶尔对它进行食物奖
励就可以了，这种训练可以坚持进行，直到新的规则得到巩固。
喷雾驱赶
犬叼着玩具藏到家具下面，只要有人靠近就发出鸣呜的声音，这种情况
特别难以处理。我将香茅油或无毒柠檬汁的汽化液体喷在犬的上方，这就彻
具了，现在你就是头领，你什么也不用说。注意在喷雾时，不要做出威胁性
的动作，就像你平常在房间里喷清新剂一·样，表现得若无其事，且没有攻击
性。当然也有一些大被喷后仍然不出米。
正确处理
·犬叼着玩具钻到椅子、沙发，桌子下面时，不要试图从它邯里拿问玩
具，因为它有可能咬人，并且你的位置极易受攻击。
它的攻击行为。
·不要对大大喊，要下达清楚明确的命令，给它食物以交换玩具。
·犬发出鸣鸣声时，不要蹲下身轻轻地对它说话一一这只会加强它的统
治地位，一般情况下它会发出更大的呜鸣声。
·使用“不理睬”的办法。对犬的鸣鸣声不做反应，犬会发现它的行为
没有引起你的注意。有的犬在主人对它无动十衷时，就会停止保护其玩具。
·若发现犬喜欢占有皮鞋或拖鞋等物品，目的就是为了显示它有这些东
西，在这种情况下，可以每天在这些东西上喷一些刺鼻的液体。犬发觉这些
东西的气味很难闻，慢慢地其占有欲就会消失。
食”，并采用其中的方法。
173
改掉爱犬的坏习惯
在这个阶段，
图1、2：很显然，主人和这
游戏还是很有趣
只猎犬都很喜欢玩这个可爱
的，没有什么问题。
的玩具。但如果猎犬抢走玩
具，藏到椅子下面，情况就
变了，因为猎犬不再服从种
群的头领了。
图3、4：情况变得有些紧张一
一犬咬住了玩具，想从主人那
大独自占有
里夺回来。你会认为这没什
了玩具，游戏到
么，但如果游戏该结束时犬还
此为止。
咬着玩具不放，该怎么办？
174
坏习惯之九：攻击行为
应付占有欲攻击的办法
立即实施减少统治欲训练计划。
可能的话，拿走它想玩的所有玩具或物品。
在大喜欢咬住不放的儿童玩具或其它物品上喷洒苦
味剂或香茅油。
不要冲大大喊———这只会激起它的统治欲。
大要占有物品时，下达“不”命今。
若犬不放开皮鞋，可
在鞋上喷一些苦味液体。
对食物的占有欲
食物是动物在自然界里的最大驱动力。多数犬很喜欢吃主人平时给的食
物，如果许多幼犬没有训练好，不懂得顺从地让你把食物拿走或让你把手放
在它们的食盘旁边，于是它就表现出攻击行
为。
这种攻击行为表现为犬吃东西或躺在食
下图：犬若有护
盘旁边时，你若靠近，它会向你发出鸣鸣声，
食行为，对主人
或者在你准备拿走它的食盘时，它开始攻击
来说是一个问
题。你要让它们
你。野犬对食物的争夺每天都会发生，但它
知道，食盘的主
们的动作是表现出一系列威胁性动作一露
人是你，而不是
出牙齿、发出鸣鸣声或怒视对方。实际上，宠
它。
物犬也用同样的方法与主人交流，主人若还
击或也做出威胁动作，常会使犬的攻击行为
更加严重。在冲突中如果我们败了的话，犬
会更加认为它是统治者，它是胜利者，这与
我们的愿望恰恰相反，因此应该用一些更好
的办法解决问题。
下述计划将告诉你如何避免此类冲突，
重新引导犬的注意力，并且让犬知道你靠近
175
改掉爱犬的坏习惯
它会给它带来奖励，而不是威
正确处理
胁。
大在椅子、沙发。桌子下面时，不
重驯计划
要从它那里拿回骨头，因为它很可
能会咬你或向你吠叫，你所处的位
1.不给它可口的、易导致
置极易受攻击。
它产生护食行为的多汁食物，
不要为了让大放弃某些东西而打
而给它干燥食物。
它。
不要对大大喊，使用清楚明确的命
2.一吃完食，就把食盘拿
令，并奖励它食物。
走，每次限定吃食时间为5分
大发出鸣鸣声时不要蹲下和它讲
钟，这也有助于阻止它形成护
话，这常会增强大的统治欲。和它
食行为。
靠得过近会引起它的攻击行为。
3.不要在狭小空间里喂
采用“不理睬”办法。大发出鸣鸣
犬，这会导致摩擦或不必要的
声时，主人若无动于衷。它可能会
紧张。
放弃护卫自己的食物。
4.在一个新的场所，最好
是花园里喂它。这就不像在家
里，它没有食盘可以护卫，花园里的气氛也会使它忘掉上次冲突的情形。
5.不让它到餐桌旁乞食，你吃饭时不要给它东西吃。
6.若骨头或用来咀嚼的食物出了问题，不要再给它这些东西吃。
服从训练
使用召回训练中的“来”命令，有助于训练它养成良好行为。给犬戴上
项圈、系上牵引绳，多数犬知道主人要发号施令了，会变得顺从一些，然后
在家里进行召回训练，每天训练2次，这个训练过程可能要花几周的时间，
目的是让犬在听到命令后就跑到你面前来，犬走过来后，要抚摸一下它。
若犬在听到命令后就离开食盘跑进来，就可以给它解开项圈，犬开始明
白，在听到命令后要离开食盘向你跑来，并且接受你的领导地位，它还可以
得到一些食物奖励，并意识到这种情况并不会对它造成威胁。
176
坏习惯之九：攻击行为
喷洒方法
这个方法对多数犬都有效。如果你的犬统治欲
较强，经常向你发出鸣鸣声，而你每天必须经过它
身边，避免情况恶化，不让犬按自已的意志行事。
走到犬附近时，只需在犬食盘上方1.5米的空
气中喷洒香茅油或其它无害的苦味液体，气体分
若你拿回食盘时，犬想咬
子下降，进人犬的嗅觉系统，使它感到特别难受，
你，不要蹲下去和它说话，在它
你什么也不用说，犬会顺从地离开食盘，你可以
看来，这种姿态不是屈服就是进
立刻拿走食盘。
攻。
喷洒时，不要对犬做出威胁性的动作，只需
表现的像你平常在家里喷清新除臭剂一样。
食物交换
此方法有一定效果。使用时机很重要，我对所有的犬都用过这种方法，
但在犬出现护食行为的早期使用此法最为有效。
不给犬特别可口的食物一可以喂它一些干燥犬食。按照挂钩限制训
练计划的要求，给犬戴上项圈，系上2米长的牵引绳，然后把它到墙上的
挂钩上，把干燥食物放到犬食盘里一一让它够不着，再把小块火腿或鸡肉放
在你旁边的小盘里，也让犬够不着。把犬食盘推到犬够得着的地方，同时给
它看火腿或鸡肉的盘子，如果它要闻一闻火腿或鸡肉，且表现出想吃的欲
望，这个办法就有可能奏效了。
只需给它火腿或鸡肉吃，并且拿走犬食盘，这就叫做食物交换。这种做
法可以重复多次，让犬明白，你根本不是对它的威胁，而是可口食物的源泉。
训练时要小心一些，最好有一个帮手也在场。牵引绳要结实一些，以免它向
你猛冲过来造成伤害。若犬表现良好，可以重复这种训练几周。
预防是最好的办法，但有些攻击性非常强烈的犬在食物面前不会接受任
何服从训练，这通常是因为主人的训练技巧掌握得不好，没有在合适的时间
对它进行合适的训练，这样的犬只能在户外喂它。对付这样的犬你必须十分
小心，特别是家里有小孩时，不要让攻击性强的犬和小孩呆在一起。
177
改掉爱犬的坏习惯
·梳刷时的攻击
犬表现出攻击倾向的原因
梳刷使犬感到很舒服一—犬确实喜欢这种交流方式。多数犬喜欢被梳
刷，也有的犬不喜欢。问题是，有的犬在你给它梳刷时吠叫，它的意思是它
的地位比你高，每次给它梳
刷时，它都会不断提醒你这
一点。多数主人会对犬的这
一行为很反感，但是如果主
人生气地向犬喊叫，情况会
更糟，表达愤怒并不能解决
什么问题，对大一点儿的犬
来说尤其如此。
上图：犬刚加人一个家庭时，给它梳刷是让
以我的经验来看，几乎
它喜欢与人相处的非常好的方法。
所有在梳刷时吠叫的犬事实
上是喜欢被梳刷的。它们只是用它们所知道的惟一·一种方式来强化其在种群
中的地位，在野生情况下，头领狼可以靠近任何一条地位低的狼，并让它为
自己梳理皮毛，然而，地位低的狼不能让地位高的狼为白己梳理皮毛，如果
它们这样做的话，就有可能被驱逐出去。你的犬只还过是在按照种群规则行
事！
左图：在
品种问题
大腿上梳
刷温顺的
幼犬是一
犬毛下面如果有伤口的话，它在被梳刷时就可
件快乐的
能会有攻击行为，最好先让兽医对它检查一次。另
事，特别
外，若某一品种犬的毛较长，容易打结，梳子如果
是在年纪
大了，下
拉扯到了这些发结，犬感到疼痛时也会攻击主人。如
蹲有困难
果在犬小的时候就让专业人士为犬梳刷，犬以后因
的时候。
178
坏习惯之九：攻击行为
给攻击性强的犬戴上
预防办法
O套，直到梳刷时它不做
出攻击行为的时候为止。
大长到6个月大时应当每天梳刷。
即使它不是那种喜欢被梳刷的品
种。也要梳刷，同时给它一些奖
励（火腿或鸡肉），让它知道你是
头领，这是预防日后给它梳刷时
攻击人的最好办法。在这种情况
下.还可以对它进行金身抚摸、检
查伤口或把它举起来转圈。
为梳刷而攻击人的行为就会减少。
给攻击倾向非常强的犬戴上口套
有的犬吠叫不想被梳刷，但很少有犬会因此而咬人。若你的犬真的咬
人，在重新训练它时最好给它戴上口套，可以避免在梳刷时再一次激怒它。
给犬戴上项圈，系上牵引绳，把它在墙上的挂钩处，旁边放一些可口
的食物（火腿或鸡肉）。确信犬很饿一—我指的是很饿。前10次时，只梳刷一
些它反应不会很强烈的部位，因为它被住了，你可以双手并用，这样你就
处于绝对控制地位。
逐渐开始梳刷它的敏感部分，若犬绷紧身体或发出鸣鸣声，不要表扬它，
在它接受梳刷时才可以表扬它并给它食物奖励，不要用手拍它，它会误解你
的意思。最终犬会接受梳刷，你也掌握了一套控制它的技巧。
图1.2.3：让犬在小
时候就习惯于人类的
触摸是有好处的，这
样它会喜欢以后的梳
刷，你们之间的关系
会更亲密。在梳刷犬
的某一部位时，若它
吠叫，就应该当心了
你可能碰到了它
的痛处，有必要让兽
医给它治疗一下。
179
改掉爱犬的坏习惯
坏习惯之十：偷食和觅食
犬是天生的觅食者。野犬是杂食动物，有时会去猎食，有时甚至吃腐肉
和它能找到的任何东西，对野犬来说，能否找到食物关系到它的生存问题。
虽然我们喂给家犬食物吃，但它们还是保留了不浪费食物的本能一不管是
家里无人看管的三明治还是公园里其它动物的粪便，都想吃。
犬不理解我们对偷东西吃的看法，或者对偷窃的看法一它们就是想吃
它们找到的东西，就像其野生的近亲一样，所以它们对我们的反应感到不可
理解。犬是通过联想学习，如果犬每次找到一块可口的腐烂垃圾，主人都会
追上去抓住它，使劲从它嘴里把垃圾抠出来，犬从中得到一条启示，最好的
办法就是着东西跑一它比人多两条腿，谁能跑过谁自然是不言而喻的！
味蕾
犬的味蕾比人少，它们对于食物的概念与人有很大不同，它们不像人一
样，知道什么东西有毒，什么东西危险，对犬来说，整个世界都是它们的餐
馆。我们对宠物犬在公园或路边翻找垃圾的行为很反感，因为这样容易造成
严重的食物中毒，所以我们反对犬的这一行为。
犬天生想吃牛、马、羊等草食动物的粪便。草食动物的粪便里含有一些
图1、2.3：犬是天生的机会主义者，猎食是它的
本能。矮脚桌子加上可口的面包片诱使它显现出
了这一本能。
180
坏习惯之十：偷食和觅食
犬可以消化的营养，犬科动物的原
大为什么要偷食物
则就是“不要浪费，都是有用的”。
本能—大天生不想浪费食物
有的犬甚至在粪堆里打滚，目的是
机会—食物在它够得着的地方
掩盖自己的气味，人对这种行为也
孤独的大寻找消遣
无聊—
很反感。我们知道犬吃粪便是为了
对付身上的寄生虫，但我们更愿意
犬改掉这一习惯。
图1.2.3.4：有志者事竞
成。犬能从很远的地方闻到
食物的气味井跑来吃掉所能
找到的东西。若不加以训练，
它不会改掉这一坏习惯。
181
改掉爱犬的坏习惯
在家里偷食
在自然界中，食物是动物的最大驱动力。即使人们定时喂家犬东西吃，
但它们仍然偶尔储备它们猎取（找到）的东西。人无意中留下的蛋糕、三明
治、饼干或其它东西常会被犬藏起来，犬一般不会放弃这样的机会，每成功
地藏一次食物，犬的这一本能就又得到了强化。
大偷食物也常常是因为出于无聊，而不是因为饥饿的缘故。长期缺乏刺
激感的犬会偷些食物来消遣一下，就像我们在一个房间里呆烦了一样。
跟着鼻子走
灵敏的嗅觉驱使它们去探索，厨房里传来的气味令犬难以抗拒。打翻厨
房里的垃圾箱不但能找到食物吃，而且它们在翻找和探索中也得到了很大的
乐趣，每次探索都有收获，犬就会不断地打翻垃圾箱。为了阻止这种事情发
生，最好盖严家里和户外的所有垃圾箱。
有些品种的犬格外地贪吃一拉布拉多猎犬就是这样的犬，它才不管什
么该吃，什么不该吃呢！
上图：用手给犬喂食是很有趣的，特别是喂像这只会玩杂要的犬。食物奖
励能强化训练效果。但还是要避免用手喂犬。
182
坏习惯之十：偷食和觅食
服从训练
右图：让犬明白“不”命令
意味着“不”。若想让犬改
不论是在家里还是在公园
掉在家里或公园里四处觅
食的习惯，教它学会服从
里，对犬进行服从训练是阻止它
命令十分重要。给它系上
偷食的惟一可行的方法。犬不明
牵引绳，有助于强化对它
白我们对食物的看法，因此需要
的训练。
教给它们“不”就是“不”，不
是“可以”。最好在早期就教给
幼犬或新来的成年犬“不”命令，
然后给它戴上项圈，系上牵引
绳，在家里四处转转。如果它走
近食物，就用牵引绳拽它并发出
“不”命令。把食物放在犬看得
见、闻得到的地方，犬一旦抢夺
这些食物，就发出“不”命令，
不奖励它。这一点很重要，因为
一次食物奖励可被犬永久记住。
不要用手喂犬，不让它吃你
盘子里的东西，这条规则是很明
确的。犬不会瞪着那些从不用手
喂它们的主人，也不会在主人吃
饭时流口水。在你吃饭时，如果
从自己碗里分一些食物给犬吃，
意思是“我们分享食物，但你不
要自己来取”，然而，在犬看来，
你的这一举动意味着每当你吃饭
时它就有机会得到食物奖励，而
这只会增加它日后自己找东西吃
上图：孩子喜欢在地上边玩边吃，犬也喜欢孩子
们这样因为它们有机会吃孩子们掉到地上的
的可能性。
食物。
183
改掉爱犬的坏习惯
驱赶
实际上，驱赶不如预防。有人建议把掺了刺激性物质如芥末的食物故意
放在外面让犬吃，以阻止其偷窃行为，这纯粹是浪费时间。多数犬闻到刺激
性的食物后会掉头离开，继续找没做过手脚的东西吃，还有的犬吃它找到的
任何东西—不管做没做过手脚。
图1.2：让犬明白它的食
物只能从它自己的食盘里
获得。你可以给它额外的
食物，但不要从你的盘子
里分给它。
如果用手喂犬，要
确保你处在指挥地位
左、右图：乞求的目光、长久的注视，使人无
法抗拒，特别对那些独居、养犬为伴的人来说，
他们忍不住在自己吃饭时把盘里的东西分一点
儿给犬吃。然而，一旦犬认识到自己的某些动
作能赢来食物吃，就会形成根深蒂固的坏习
惯。
184
坏习惯之十：偷食和觅食
预防办法
主人如果粗心，犬就容易形成从桌子或厨房里偷东西吃的坏习惯，一次
成功的偷窃就能让它养成习惯！最好的预防措施就是看管好食物，锁起所有
美味的食物。这有助于消除犬认为的奖励并阻止这一习惯的形成，特别是在
犬小的时候或在它成长的时候，极易形成坏习惯。
对那些已经习惯偷窃的犬，要定时训练它（见下文），这样你就处于统
治地位，不会措手不及。不能让犬决定训练时间，你必须始终处于领导地位。
家里有小孩又有食物对你来说是一件棘手的事一多数犬却很高兴。孩
子常会把食物掉到地上，这种情况很难处理。最好的办法就是在孩子吃饭时
把犬赶出房间，等你把食物残渣打扫干净再让犬进来。若犬学会了服从“不”
命令，可以用命令限制它的行动，或者可以使用挂钩限制法。你一定要处于
指挥地位，不要让犬随心所欲。
图1：无人照看的食物极
易被犬偷食，就像这只没
有接受过服从训练的犬一
样。
图2：犬若吃到含刺激性
气味的东西会立刻离开，
但是这个方法井不可靠。
有的犬什么都吃！
185
改掉爱犬的坏习惯
直接行动
犬当着你的面食物时，要下达“不”命令，同时可伴以多种辅助动作，
如用水枪喷它或扔出训练圆片。在它靠近食物时，把水喷到它脸上或把训练
圆片（或一大串钥匙）扔到它身后，喷水或咔哒声会吓退想偷食的犬。
你也可以采用遥控喷水项圈（不是电击项圈），这种装置对阻止诸如偷
食等不良行为的犬有较好效果，但事先需要请教专业人员学会使用这种项
圈。遥控就在犬不知道的情况下启动喷水装置一一犬会把这种不愉快的经历
和自己的行为联系起来。
提醒你的犬
“自然学习法”能够让犬知道什么该做，什么不该做。若你想制止犬在
你离开家后的偷食行为，可以“提醒它”。把几个金属盘或空罐头盒（确保
上面没有锋利的边缘）系到一根绳子上，绳子的另一端系上干燥的肉等食
物，把绳子到厨房的屋顶上，然后离开房间。当犬咬肉时，盘子会被拉动，
发出叮当声，多数犬会被声音吓走。经常重复使用这个办法，可在不同的
房间里使用，犬很快就会明白不可以吃食盘以外的东西。
使用口套
在一些特殊的情况下（比如犬不停地在街上或公园里觅食，有可能吃到
危险的东西时），有必要给它戴上口套。一旦犬习惯了戴口套，它可以去任
何地方，因为它不能够再觅食了，这有助于打破它的
行为模式，结合服从训练，它最后会明白自已不应该
吃在外面找到的东西。也可以给家里较难驯服或又
大又壮的犬戴上口套，每次给它戴口套的时间不要
超过2个小时，最好短一些。
右图：如果你当场捉住犬在偷食，用水枪喷它
会让它觉得特别难受，从而慢慢改变偷食的坏
习惯。
186
坏习惯之十：偷食和觅食
图1.2：给犬戴上项圈，系上牵
引绳，就可以对它下达“不”命
令。主人处在指挥地位，它一旦
要吃东西就拽住牵引绳不让它吃。
图3：训练圆片可以起到阻止作用。当看
到犬想偷食时，把圆片扔到它旁边的地
上。圆片发出的咔哒声使犬将偷食和不
愉快联系起来。
综述
不要让食物无人照管或把食物放在大
够得着的地方。
使用“不”命令。
不要用你盘里的东西喂它。
让偷食变成不愉快的经历（使用水枪
训练圆片或金属盘的“提醒”）。
给顽固的偷食和觅食者戴上口套——时
间不能太长。
187
改掉爱犬的坏习惯
坏习惯之十一：随地大小便
许多人都知道当抱来一只幼犬
后，要花时间来训练它。家庭训练
是最重要的，特别是家里有小孩
时，从第一天起就给犬定下一
些基本的规矩是非常关键的，
没人愿意一边绕开犬的粪便一
边玩“跳房子”游戏！
只要给犬机会让它在合适
的地方排便，犬通常会表现出
它爱干净的天性。
耐心训练是最重要的。如
果幼犬在家里排便，批评它、打
它，甚至把它的鼻子按到粪便
里是没有用的，它不会把这种
惩罚和它犯下的“罪行”联系起来一它只会对主人越来越警惕。事实上，
反复的惩罚，不管是口头上的还是肉体上的，有可能使犬变得非常紧张，以
至于比以前排泄得更多。
即使你在犬排泄时当场捉住并惩罚它，
它也只会知道不该当着你的面排泄，因为它
在你离开时排泄并没有受到惩罚。或者，它
只知道不能在某个房间里排便，而选择另一
间房排便一这都不是主人想要的，让主人
也“像犬那样思考”比教会犬爱清洁难多了。
左图：幼犬有着犬的天性，却不知道人对
它有什么样的期望，在地毯上排泄也是不
可避免的。
188
坏习惯之十一：随地大小便
新来的幼犬
当幼犬来到主人家时，像人类婴
儿一样，它要频繁地排泄，犬没有保持
人类家庭清洁的意识。训练它时，它也
不知道为什么要训练它，其记忆力和
联想力是有限的。在它明白你就是它
的头领，而你家就是它的领地之前，如
果你不采取必要的预防措施，犬会把
家里弄得很脏。
野狼本能地把它的窝弄得很干净
一这是它预防疾病的本能。比如，小
狼会摇摇晃晃地跑到窝旁边固定的地
方排泄，留下它的气味，这些气味将引
导着成年狼找到自已的窝。家里就没
有这些天然的指示物，没有能够
看到的标记，只有豪华地毯、油
地毡或地板砖。
训练的第一阶段
最保险的训练方
法就是不要让幼犬
有机会在家里留下
气味“标记”。先不要领着
图1.2.3：在专门的房间里铺上报纸让幼犬排泄，它
幼犬在家里转，把它限制在
会习惯于在报纸上排泄或跟你外出散步时在花园里排
泄。铺报纸的区域可以慢慢缩小，最后可以把报纸拿到
一个固定的地方，可以用围
花园里。
栏或篱笆圈一块地方。有条件
的话，选一间有硬地面，并且容易清扫的房间（不要铺地毯），最好留一个
与外界相通的通道。
189
改掉爱犬的坏习惯
在犬住的房间里铺满报纸，把它的床安排在房间一角。在窝里，幼犬只
能排泄在报纸上。为了加快训练进程，你也可以让幼犬记住，要在睡醒后立
刻排泄，每次吃完食物也要排泄。可能的话，常带幼犬出去转转，让它在外
面排泄，每次排泄后应该表扬它一下。这样我们就可以在两个环境中对它进
行训练。你不在的时候，让幼犬在屋里安全地呆着；你在的时候，带它自由
地外出散散步。
犬独自呆在屋里时，留下一些玩具或可咀嚼的东西给它。我发现幼犬最
喜欢玩的就是有骨髓的大骨头，塑料的仿制骨头不如真骨头对它有吸引力。
不要给它其它类型的骨头，尤其是鸡骨头，因为鸡骨头容易裂开而对犬造成
伤害。
这种训练能确保犬没有机
会在错误的地点排泄，它会慢
慢习惯在尿味的诱导下，在报
纸上排泄，或者在大自然气味
的诱导下在花园里排泄，最后
它就学会了排泄时就自己找这
样的地方。
上图：做好准备！几乎所有的幼
犬睡醒后和吃完食后都要排泄。
左图：幼犬按照你的想法
在报纸上排泄后，要表扬
它。你对它的鼓励会强化
它的这种行为。另外，下达
“快点儿”命令有助于日后
的训练。
190
坏习惯之十一：随地大小便
训练的第二阶段
幼犬14周大时就可以
拆除限制它的围栏，让它能
够在房间里自由地走动。缩
小报纸覆盖的区域，使报纸
只盖住地面的一半，然后将
犬床从报纸上移开，放到屋
子的一角，犬应该很自然地
在已经缩小的报纸区域内排
泄，就像以前那样。如果它
上图：你不在家时，把幼犬关在屋里的笼子里是很安全的。
没有在报纸上排泄，那就重
新在屋内都铺上报纸，如此再坚持训练几周。
几周后
逐渐把报纸
几点须知
移到门口旁
让大慢慢习惯笼子或围栏。
（如果这个
在笼子里喂它，这样它对笼子的印象就会是积极的。
门通向花园
大一吃完食或睡醒后就带它到排泄区。
的话），然后
大如果在夜晚排泄，也要让它在笼子或围栏里呆上一夜（幼大
再移到门外
坚持不了一夜，所以要在围栏里铺一些报纸让它排泄）。
面（用重物
定时喂大，在它吃食后不要马上把它关起来。
压住纸，以
把成年大关进笼子或让它进屋之前要马上对它进行排泄训练。
大吃干燥大食会比吃天然食品排泄得多。
免被风吹
走）。到这个
时候，犬应该会寻找可以排泄的报纸或者它已经习惯于到花园里排泄了。多
数犬一有机会更乐意在土地或水泥地上排泄。它们不愿意在室内排泄，因为
它们不喜欢清扫地面后留下的化学清洗剂味。灵活开合的犬帘门也会使犬乐
于离开房间到花园里排泄。
切记，犬在正确地方排泄后要表扬它。诸如“快点儿”之类的命令能使
犬明白，你喜欢它的举动，这对以后的训练也很有用。许多犬听到了这样的
命令就会按要求排泄，这是非常有用的。
191
改掉爱犬的坏习惯
训练的第三阶段
一旦幼犬学会了在户外合适的地方排泄一—最好在你家的花园里排泄
（这样你可以自己打扫），就可以慢慢打开房门让幼犬探索家里的所有房间，
还可以在最先前的屋子里铺上一小块报纸，以备不时之需。
有人问，如果把幼犬隔离起来，怎么和它发展良好的关系。隔离并不意
味着孤立，让你的家人定时到幼犬的房间来和它玩，带着幼犬去花园散散步
（幼犬每天睡18个小时）。只要努力，与幼犬正常的交流是能够做到的。随着
时间的推移，可以允许幼犬进人别的房间。
室内笼子
上述的围栏训练法对于保护犬的安全是有效的，但对于那些14周大的
犬或没有学会在报纸上排泄的成年犬，只能使用室内笼子来训练它。笼子要
足够大，能使犬站起来和舒服地躺下。此办法利用了犬不愿意在自已睡觉的
地方排泄这一习性，犬一般会到周围的一个地方排泄，但不会是它吃食或睡
觉的地方。
首先要让犬习惯呆在笼子里，不然的话，它会觉得被关起来很痛苦而开
始吠叫并且发出鸣鸣声。开着笼子门喂它，鼓励它把自己的玩具叼进笼子，
这就确保了它对笼子的第一印象是积极的。过几天后，当它感觉在笼子里比
较舒服时，你就可以把笼门关上，到一边忙自已的事去。若犬发出鸣鸣声，
不要理它一什么话也不用说，也不要跟
它有目光接触。下一步就是让犬独自呆在
笼子里，留给它一些好吃的或可咀嚼的东
西，每次时间可以控制在半小时之内，每
天重复几次这种训练。当把它从笼子里放
出来时，不要对它大声说话或表扬它一
我们不想让犬觉得从笼子里出来是一件愉
右图：屋里的笼子在对犬进行排泄训练时很有
用犬不想弄脏自己睡觉的地方，所以它们学会
了忍着，直到被主人带到指定的区域才会排泄。
192
坏习惯之十一：随地大小便
快的事，而是想让它知道，呆在笼子里是很正常的。
犬笼训练法
在犬完全适应了呆在笼子里后，就可以训练它如何排泄了。如果家里的犬
在晚上排泄，那就晚上把它关进笼子。幼犬晚上肯定是要排泄的，所以要保证
笼子足够大，在笼子里铺上一半的报纸。这种方法不适用于成年犬，因为它们
的自控能力已经很成熟了。
每次喂犬后或犬睡醒后，立刻让它到花园里或报纸上这样的指定区域排
泄。晚上，或你不在的时候，把犬关在笼子里，它不会弄脏自己睡觉的地方，
所以每次把它放出来后它要立即排
泄。
左图：这只犬猜到了主人要
通过这样的训练，犬就学会了控
离开它，井且好像在对主人
说“我不想自己呆在家里”。
制住自已，养成了一被放出来就跑到
分离焦虑感会导致一些诸如
指定区域排泄的习惯，并且它也喜欢
排便失禁之类的令人反感的
行为。不要理踩犬的请求，以
受到你的表扬。
便让它适应独自在家的日子。
分离焦虑症
分离焦虑症在成年犬中比较常见。
它们会在房间里步、吠叫或咀嚼一些
东西，跟主人分离后而产生的精神压力
可能导致它们在家里排泄。
如果你的犬是这种类型，你就需要
减少对它的关注，减少抚摸它或和它玩
要的次数。在即将离开犬之前的一段
时间，不要再关注它，让它做好分离的
准备。你回来后也要做出这样的举
不理踩它的纠缠
动，采用这种“分离是没什么大不了
的”方法，犬对你表示热烈欢迎时，
犬想要你注意它
也不要理它。只要你慢慢地消除了
193
改掉爱犬的坏习惯
犬对你离开后的焦虑症，就能够解决它的排泄问题了。
雄犬做的领地标记
有统治欲的犬在家里尤其是家具上撒尿，以标明它们的领地。这跟撒尿
本身没有什么关系：这是一种本能的标出领地习惯，犬的统治欲越强，这种
行为就越严重。在有客人或别的犬来到它们的领地（家）时，犬常会撒尿；
或者当它们到别人家时，也要撒尿（野犬四处游逛时就用这种方式留下自己
的气味）。有时我在与别人谈话时，一不注意腿上就
被主人家里的犬撒了尿，犬的这种行为不是针对个
人的，它只是想让你知道它的重要性，让你知道它
的存在。犬把大腿竖起来，在与鼻子同高的位置上
留下气味，也是为了让别的犬闻到并注意它的存
在。这个问题较难解决，因为它不同于别的行为，
这是犬的本能。用水枪把水喷到犬的脸上，伴以
“不”命令有助于制止这一行为，然而，你不在场的
时候它还是会到处撒尿。把买来的喷雾驱逐剂喷到
犬喜欢撒尿的地方会有些效果，但是你要每大喷
3~4次，还得坚持相当长的一段时间。
阉割是一个很有效的办法，这样可以消除犬标
识其领地的根本动力，有必要时需咨询一下当地的
兽医。
上图：犬在其“领地”内撒
尿能够起到警告其它犬的
作用。有统治欲的犬有时
我的大怎么了？
会在家具上撒尿。
在家里排泄的大是因为：
没有对它进行正确的训练，从头开始训练它。
大感到与主人分离后的焦虑。
有统治欲的大有标识其领地的本能。在家具上喷驱
逐剂。或考虑间割它。
194
坏习惯之十一：随地大小便
实用小贴士
多铺几层报纸。
市场上有些喷剂能引导幼大到报纸上排泄，在报纸上洒些
幼大自己的尿也很有效。
幼大在错误的地方排泄后也不要打它一这只会使它的
性情变坏。
幼大在正确的地方排泄后要奖励它，但如果它在错误的地
方排泄也不要斥责它。
下图：在训练犬的同时，有时你不可避
免地要清理犬的粪便。使用除犬粪器会
使清理工作方便一些。
右图：幼犬必须服从“不”命
令，但如果它在家里排泄，不
要打它。对它要宽容一些，直
到它学会遵守你的规矩。
195
改掉爱犬的坏习惯
坏习惯之十二：拉扯行为
许多人不愿意被犬尤其是大犬拽来拽去，公园里常常可以看到犬扯着它
的主人到处走的景象。这里介绍一些制止犬拉扯主人的办法。驯犬员或犬科
动物行为专家建议训
练犬紧跟主人，可95%
即使被系上了
的拉扯主人的犬都曾
短牵引绳，这只犬也
不好控制。
经接受过这样的紧跟
训练，而且多数犬还受
到过俱乐部的奖励，但
它们还是会拉扯主人。
主人真是精疲力尽
了！
本章中将介绍一
些简单实用的训练方
法，这些办法能够制止犬对主人的拉扯行为。然
而，从长远来看，要根除犬的这一坏习惯，你还
是需要请专业驯犬员对犬进行系统训练。
言语命令
上图：教犬一些基本的命令时，
很少有人懂犬的语言，也很少有犬懂我们
要使用前后一致的、坚定的语
的语言，但它们会把不同的语调与不同的情况
调。表扬它时的语调要温柔一
些，使它能区别命令和表扬。
联系起来，所以要用短促、干脆的语调下达命
196
坏习惯之十二：拉扯行为
令。你也可以选择自己的命令词，最好用单音节词，要
用温柔的语调（口哨是较理想的一就像我们
对待婴儿时一样）表扬它，因为犬能够区
别命令和表扬。同样的，犬也理解“不”
命令，说“不”时要用严厉的语调。
下命令时不要用含糊不清的语
言，换句话说，你要掌握所
有的命令词，在开始训练
时就要使命令词保持前后
一致。
项圈和牵引绳
主人已被拉扯得
确保项圈和牵引绳要
失去了平衡。
适合你的犬。给幼犬戴上
大小固定的项圈，系上1.2～2米长的牵引绳，可调节大小的项圈不适合幼犬。
许多人在训练成年犬时，都给它系上阻控链条，他们认为犬一旦想要拉
图1.2.3：散步成了小跑，
这么大的犬拉扯起主人来使
本来应该很愉快的散步变得
过于紧张，这样的犬可能会
撞倒其他行人。
197
改掉爱犬的坏习惯
扯主人，链条就会绷紧犬的脖
子。这通常不会解决问题，因为
犬跑得比人快，它不会把被绷
紧脖子和你的愿望这两件事联
系起来。我在用阻控链条训练
某些犬的时候取得了好的效果
—这通常是在其它训练法失
败时才用的办法。
这种办法需要有技巧，不
要自己擅自使用此法。你也许
会感到奇怪，为什么我们让犬
走在左边而用右手抓着牵引绳，
因为这样就可以把左手作为离
犬最近的一种工具。虽然我让
上图：进行紧跟训练时，要坚持让犬
我的犬紧跟着我走在左边，但
走在你身旁固定的一边。
没有必要让所有的犬都这样走。
我这么做的目的是让犬知道它
应该坚持走在固定的一边，除非你有所感觉，不然它走在你前面不远还是跟
你并排走都无关紧要。这就是犬系着长牵引绳走在你前面一点儿，却不会拽
着你向前走的原因。
在花园、庭院、安静的房间或其它安静的地方对犬进行上述训练，因为
这些地方不会分散犬的注意力。此训练可以进行几周，直到犬服从“紧跟”
和“坐下”命令为止。
幼犬和拉扯行为较少的犬
给犬戴上大小固定的项圈（不是那种可调节的项圈），系上牵引绳，然
后坚持对它进行几周的紧跟训练，你会发现这小东西是非常顺从的。本章主
要介绍训练已经有拉扯习惯的成年犬，但我也会介绍训练幼犬的基本方法，
因为犬小时候是训练的理想时期。
幼犬不知道主人想让它怎么走路，当幼犬习惯了在家里戴上项圈、系上
198
坏习惯之十二：拉扯行为
图1.2.3：在训练犬紧跟你时，可
以给它食物或玩具奖励。犬只要
服从命令就可以得到奖励，它会
觉得跟着你是一件有趣的事。
牵引绳时，我们就可以
对它进行紧跟训练了。
紧眼训练
在训练时我会给犬一
“紧跟”意味着方向的改变。
些提示，只要它们做对
给大食物和（或）玩具使它能把服从命令和
了，我就奖励它们。这
奖励联系起来。
样犬就会很愉快地接
训练结束前可以把玩具扔出。让它好好地玩
受训练。
199
改掉爱犬的坏习惯
紧跟主人
拿着可口的食物和（或）发声玩具，幼犬很容易被主人的动作吸引丨一—我
一边走出去一边下达“紧跟”命令。如果幼犬跑到我前面，我就向右拐，同
时伸出左手，手里拿着发声玩具或可口食物（非常小的）。幼犬看到我手里
拿的东西后，会跟着我，于是我又下达“紧跟”命令，并把食物给它吃或让
它玩具。重复10多次后，可以扔出玩具让犬玩一会儿，然后结束训练。
过一段时间就可以训练它新的课目。此时，犬已经学会了服从“紧跟”命令，
并意识到跟着我走会很有趣并能得到奖励。
下一阶段就是在不同的地点进行紧跟训练，比如在街上、公园和其它公
共场所（注意：如果在路边或人行道上，必须牵着犬无一例外）。开始时犬
的精力会不集中，觉得别的东西更有趣，这个时候许多主人会半途而废，因
为他们的犬好像又退步了，所以你要认真地训练它。
在街上走时，犬对旁边的其它犬感到好奇，这是很自然的事。不要停下
脚步，继续走，若犬回到你身边就表扬它，这时可以给它些食物，
把它的注意力吸引回来。同样的，如果它顽固地要跑向其它
犬，也可以猛拽一下牵引绳吸引其注意力。有时我会向前跑
5米，多数犬觉得跑步更刺激，于是放弃接近别的犬而跟在
我后面。
控制局面
教会犬每次在街上或公园里碰到其它犬时都
左、右图：犬看到别
的犬时会急切地想上
前和它打招呼，不要
让它形成这样的习
惯，猛地拽一下牵引
绳能将成年犬的注意
力吸引回来。
200
坏习惯之十二：拉扯行为
训练和心理建议
在训练之前，要确信自己完全理解将要实
施的训练方案，不要实施自己都没有把握
的训练。
促使大学习的动力就是表扬。表扬要用轻
柔的语调表达出来。对大身体上的惩罚是
不必要的一—只需有耐心和反复多次的训
练。训练结束前可以让它好好地玩一玩。
下图：面箍只适用于强壮的
大肯定会犯错误，犯错误的原因是训练者
大犬——不适合幼犬和敏感
没有用足够清楚的方式与大交流。
的犬，正确地使用能够达到
在训练中，大可能会失去兴趣，或者，有时
很好的效果。
会在主人发令之前做出动作。让它做它喜
欢的游戏，然后表扬它，让它玩一会儿，晚
些时候再训练它一次。
切记大有品种的差异、本能的差异、训练进
步快慢的差异。
有的大特别爱嗅来嗅去。在此情况下，不要
沿着墙边或矮树丛走，这些地方的气味较
浓。要在人行道中间走，这会使训练容易
些。
要停下来听你的命令，当然，有的时候你
希望犬与其它犬有所交往，只要你能控
制住局面，这些都是可以接受的。
对成年犬也可以使用同样的办法。
如果犬跑到了我前面，我就停下脚步，命
令它坐下，直到它平静下来为止。这时需
要有耐心，训练可能会花上几周的时间。
若犬落在你的后面，不要拽它，用表扬的
话语鼓励它跟上来。
改掉爱犬的坏习惯
综述
对于幼大和统治欲不强的大，实施
紧跟训练并辅以食物奖励：能够强
化良好的行为。
统治欲强和大的成年大使用戴面箍
或大具的训练法，效果较好。
戴上面箍
只适用于有统治欲的犬。
面箍可以戴在口套上面，面箍对多数犬（并不是所有犬）有效，我发现
戴上面箍的犬会平静下来，不再拉扯主人。
有时面箍摩擦犬的皮肤会造成一些小麻烦。如果给犬佩戴合适的话，面
箍无疑能够很好地保护你不被犬顽固地拉扯。一旦适应了戴面箍，多数犬会
老老实实地走在你旁边，面箍也不会被扯紧。
慢慢地让犬习惯戴面箍，这一点很重要，多数人不是很耐心，若犬不愿
意戴上面箍，他们就着急，按照我的建议做就能够避免此类事情的发生。
首先，给犬戴上项圈，系上牵引绳，并让它坐下，手里拿些食物，然后
给犬戴上面箍，并给它一些食物吃。让犬戴着面箍呆几分钟，并不时给它食
物奖励。犬到这个时候应该能够把戴面箍和得到奖励联系起来。此训练每天
进行3次，每次10分钟，坚持3天。接着，把牵引绳系到面箍上，牵着犬在
房间或花园里转转，中间休息时给它些东西吃。若犬有烦躁情绪或想把脑袋
往地上蹭（这是正常的），给它食物吃以转移它的注意力，并抓住项圈让它
坐下。
多数犬开始时讨厌戴面箍，但很快就会把戴面箍和奖励或散步联系起
来。一旦犬不再对戴面箍有反抗行为，你就可以把它牵到户外继续训练了。
一定要坚持，不要中途放弃或可怜你的犬，不然你可能会倒退到刚开始时。
202
坏习惯之十二：拉扯行为
使用犬具
只适用于有统治欲的犬。
一些犬具也能够制止犬拉扯主人，这种犬具是一副套在犬的前腿（腋
窝）下面的细绳。犬如果跑到主人前面去，绳子就在“腋窝”处收紧，犬会
觉得不舒服，当犬停止拉扯时，不舒服感就消失了。犬不愿忍受这种感觉，
很快它就不再拉扯主人了。像面箍一样，使用犬具也是简单有效地改掉犬的
坏习惯的方法之一。
左、右图：犬要习惯于戴面
箍——在开始时食物奖励是
有必要的。
203
改掉爱犬的坏习惯
坏习惯之十三：憎恶与恐惧
憎恶是对某种东西不正常
和不明智的恐惧。像人一样，犬
也会产生憎恶症，它们需要人
的帮助才能克服憎恶症。当然，
人可以和医生探讨如何治疗病
症，犬却不能，但有必要和它进
行交流，消除它的憎恶。动物行
为专家最头痛的问题就是动物
患憎恶症。下面的方法能营造
出一种气氛，犬在这个环境里
会感到它得到的奖励大于它的
恐惧。
憎恶的原因
有的犬遗传了憎恶的特
性。在犬12周以前，就表现出
了憎恶的迹象，其原因可能是
遗传，另一种情况可能是因为
早期曾受过痛苦的经历。天生
图1.2.3.4:这就是
的憎恶几乎是不可救药的，所
恶症在犬身体上的表
以有的猎犬训练员通常会放弃
现，犬鼓起了眼睛（1），看
上去很害怕（2），开始发
训练那些“怕枪声”（无缘无故
抖（3)，躲藏蜷缩（4），想要
地害怕枪声）的小猎犬。然而，
逃避恐惧。
以我的经验看，多数原因是因
为犬曾经受到过伤害，有时这
204
坏习惯之十三：憎恶与恐惧
憎恶症的典型迹象
跳到主人怀里。
躲藏发抖。
鸣咽。
大小便失禁。
鼓起眼睛。
大量流口水。
喘息。
快速跑开。
些伤害是很不起眼的，主人可能注意不到。比如，有
些犬的憎恶症可能是因为被家里的食物搅拌机的声
音惊吓过，或是被主人无意中抖响了塑料袋惊吓过。
在另外一些病例中，其诱因可能是闪电、爆竹声、低
飞的飞机或被风吹到街上的黑塑料袋。
上图：低声播放使犬害
怕的声音的磁带，慢慢
交往预防
地，犬对这种声音的恐
惧感会消失。
预防憎恶症的最好方法就是让6-12周大的幼
犬学会交往。这个时期的犬应该了解一下外界的情况，这样才能使它成长为
健全的犬，但这一时期的犬也最容易患上憎恶症。所以，在这一关键时期，
我们要多从犬的角度考虑一下这个纷乱的新世界。
比如，你牵着犬走过一辆发动机还在开动着的汽车后面时，汽车尾气如
果喷到犬身上，你会大吃一惊，从犬的角度想像一下，它的头的高度正好和
排气管一样高，所以尾气直接喷到它脸上，这是相当可怕的。当然犬不像我
们一样，它不理解为什么会这样。像人一样，多数犬会调整一下，然后满不
在乎地走开。可以理解，也有一些犬从此会对经过汽车后面产生恐惧心理。
205
改掉爱犬的坏习惯
犬的野性
野犬和狼被惊吓后会立即跑开，它们的领地广阔，任何威胁（不管是真
的还是想像的）都会被甩出几千米之外。家犬有对恐惧的本能反应，但它们
不能按照本能的方式做出反应。我们用门、墙、篱笆、公路和牵引绳限制住
了它们的行为，既然不能逃避，幼犬就需要建立起信心来。
许多犬害怕突然发出的响亮声音，如爆竹、雷声、枪声和鸟叫等，如果
被绳着，它会因受惊而变得歇斯底里，如果没有被绳，它可能马上跑开。
发展到后来，它每当经过第一次听到这种声音的地方就会害怕。有时，那些
已经习惯了噪音几年之久的犬日后又会患上憎恶症，某些品种和血统的犬也
容易遗传这种憎恶症。
播放录音磁带
在养犬的初始阶段，不要强迫犬回到会使它回想起可怕声音的地方。犬
一旦把某个地方和某种可怕声音联系起来，就
很难再改掉这种想法，我称此为“地点恐惧”。
买一盘录有雷声和巨响的磁带，用一台小
左图：若犬
型录音机轻声地播放这些声音，开始时，也许
显得很害
怕，不要抚
犬会有些害怕，但害怕的程度极低，每次播放磁
摸它—你
带时，对犬的注意力也要进行正面引导。比如：
要表现得像
没有什么事
·给它食物奖励（训练之前要确保犬已经
发生一样。
很饿了）。
·给它玩具，让它玩激烈的游戏。
犬若表现出恐惧的样子，不要理它，比
如，它害怕着走过来时，不要抚摸它，只需表
现得一切正常，就像没有什么可怕的事发生一
样。
在户外进行这种训练，要给犬系上长的牵
引绳，以确保犬不能逃跑。要是有朋友乐意帮
忙，你们中的一个人可以遛犬（牵着长的牵引
206
坏习惯之十三：憎恶与恐惧
应付恐惧
在距大有一段距离的地方低声播放磁带。
若它感到害怕，不要安慰它。
用长牵引绳捡住大，不让它跑开。
转移它的注意力———用食物或者游戏的办法。
右图：若犬害怕家里的某些声音，你可
以在准备大食的同时制造出这种声音。
犬看到食物后常常会重新振作起来，开
始吃东西，而不会被吓跑。
绳），而另一个人并排着向前走，一边播放着磁带，两人相距18米，开始时
音量要很低。
慢慢地，缩短两个人的距离并（或）加大音量，此项训练可能要花几个
月的时间，但这是惟一的办法。
如果有什么特别的游戏或环境能使犬兴奋，就可以用这些游戏来转移它
的注意力。比如，训练特别爱衔回东西的犬时，扔出玩具让它衔回，看看它
是会跑出去把玩具衔回来，还是继续沉浸在恐惧里，我发现尽管旁边播放的
声音已达到中等音量，多数犬仍会跑向玩具。
家庭噪音
有的犬对家里的声音产生了憎恶感，比如开葡萄酒瓶的声音，甚至厨房
里洗碗摩擦的沙沙声。在这种情况下，试着在犬吃食的时间加一些特别的声
音，准备犬食时，就开始制造这样的声音一—你要表现得很平静，然后让
另外一个人赶快把犬食盘放到没有声音的屋子里，比如放到隔壁房间。
犬要做出选择：惊慌还是吃食，开始时它也许会犹豫一下，但只要它走
向食物，不管它有多么小心翼翼，都意味着有很大希望能把它训练好。如果
它跑掉了，就把犬食盘拿走，当天晚些时候或第二天再次重复这项训练内
207
改掉爱犬的坏习惯
图1、2：食物可以鼓励犬接受那些容易导
致它害怕的事物。在犬吃食时，逐渐缩短它
和这些事物的距离，这个过程可能相当慢，
但最终犬会明白这些事不对它构成真正的
威胁。
容，犬饿极了自然会吃食（若训练前给它吃过东西，这个办法就不管用了，
因为食物必须和噪音联系起来）。
尽量让犬镇静下来，不要加重它的恐惧感。如果它想呆在黑暗的屋子
里，那就让它呆
在里面，如果它
一般常识
想靠在你的腿
上，那就让它靠
切勿强迫大靠近它害怕的东西。
着；如果它想一
不要弯腰去接抱恐惧的大——这会使情况更糟。
直跟着你，那就
大显得害怕时。不要理它，就像没事时一样。
让它跟着。但是
如果你能轻易地绕过某些大害怕的东西，那就绕过去吧！
镇定药不可长期使用。
不要用言语或抚
有的大如果有其它较镇静的大相伴，心里会不那么害怕。
摸的方式安慰
试着从朋友那里借一条这样的大来。
它，因为这样就
确保大戴上了牢固的项圈，系上了结实的牵引绳，这样的
等于告诉它，确
话，如果有什么让它害怕的事发生。它不能立刻逃跑。
208
坏习惯之十三：增恶与恐惧
实有什么可怕的事情发生了，你表现出的平淡态度有助于帮它恢复信心。
处理难题
如果犬害怕某些特别的声音如吸尘器开动时的声音、摩托车声，播放录
有这些声音的磁带可以帮助解决这个问题。录下这些声音，找个时间播放磁
带给它听，同时，让它做游戏或吃东西这类能够分散它注意力的事，开始时
的音量要很低，每次播放10分钟，此项训练每天进行3次，坚持3周。当犬
习惯了这样的声音后，逐步加大音量，直到它能接受生活中真实的声音，此
方法成功的可能性比较大。
引起恐惧的事件
若犬对某些东西感到害怕，比如汽车、吸尘器、某些动物或者一般的人，
那么就可以让它在一个它可以容忍的距离之内面对这些事件，如果它保持镇
静，就奖励给它食物。逐渐地缩短它与这些事件的距离，不断奖励它食物吃。
在不同的环境下可以多次使用这种办法，以便它把这些事物和食物奖励联系
起来。
每周训练多次，坚持较长的一段时间
后，成功的可能性就会很大。不要强迫犬，如
镇定药
果它显得很害怕，不要打它或冲它大喊，同
在有焰火表演这样的特殊
样地，如果它确实很害怕，也不要表扬或奖
时候可…给它服些镇定药，
励它，只有在它显得很放松时才可以奖励
但请咨询一下兽医的意见。
它。
这类药物只可作暂时之用
不可长期使用。
209
改掉爱犬的坏习惯
坏习惯之十四：在花园里随意挖掘
以犬的眼光看，挖掘是一种非常正常的行为。它们之所以挖掘可能是想
找什么有趣的气味，或是在雨天想把肉骨头埋起来，天热时它们可能想挖出
一些凉快点儿的土躺在上面。有的犬挖掘是为
了发泄一下自己的烦闷和焦虑，也有许多犬挖
掘就是为了好玩。虽然我们把挖掘视为一种破
坏性和乏味的行为，但挖掘对犬来说就像人打
呵欠一样，是很自然的。
预防办法
如果挖掘是烦闷和焦虑的征兆，那么犬可
能孤独的时间太长了，挖掘是它缓解一下自己
情绪的办法。要让犬多玩要一些，让它受到足
够多的刺激。可能的话，多和你的犬玩一玩，给
它更多关注，这会使它有满足感，就不会再去
挖掘了。
如果犬只在固定的地方或灌木丛下挖掘，可以把一块大石板埋在地下，
上面覆盖上十几厘米厚的土壤或草皮，或者，用石板把灌木丛围起来，犬觉
右图：阳止
用绳子拎住
犬顽固的
挖掘行为
给户外的大盖上一个凉棚
的其中一
以阻挡热浪。寒冷和雨水。
个办法就
不要把大起来超过1个小
是让它住
在户外的
时的时间。
犬窝里。
给大一些可以转移注意力的
东西玩，比如肉骨头、皮制
咀嚼物和玩具。
210
坏习惯之十四：在花园里随意挖掘
图1.2：犬不会在意保护主人的劳动成果一
一花、植被，甚至盆花都能成为它挖掘的对
象。最简单的办法就是限制犬的行动或喷洒
驱逐剂。
驱逐
在大学会了把听到声音和停止
图3：在花草周围喷洒苦味喷剂能阻止
某种举动联系起来后，如果它
犬挖掘。切记雨后重新喷洒。
挖掘的话，就可以摇晃训练圆
片阻止它的这一行为。
在植物周围喷洒苦味驱逐剂。
雨后重新喷洒驱逐剂。
211
改掉爱犬的坏习惯
得挖掘没有什么意思了，自然会停止这种行为。
如果你看到幼大或成年犬第一次在花园里挖掘，最筒单的解决办法就是
竖起篱色把它想挖掘的地方保护起来。另一个办法就是让它住在户外的犬窝
里，这会阻止幼犬学会这种恶习，并能根治成年犬的挖掘毛病。
另一个不用竖篱芭且能给犬以更多自由的办法就是用长绳控住它。把2
米的长绳拴在离地1.2米高的两个标杆之间，绳子上栓一个铃铛，将绳子和犬
的项圈相连，这样犬的活动范围可以足够大。不应该把幼犬拴在容易缠住它
的绳子上，在暴风雨时也不应把幼犬放在外面。
子，绳子的另一端栓在大脖子上。大可以绕木桩活动，但却够不着花园里珍
贵的花草。确保附近有它的窝，每次犬的时间不要超过1小时。天气炎热
时，注意照看犬。
训练圆片
人们很难在第一时间发现犬的挖掘行为，要立即阻止它也不容易，然
而，使用训练圆片偶尔还是会奏效的。在家里，训练犬把训练圆片的声音和
你的命令联系起来。在犬习惯了在你摇晃训练圆片时集中注意力时，此办法
就可以在户外使用了。一且你发现犬要挖地，就摇动训练圆片。受过早期良
好训练的犬，听到声音后会立刻停止挖据。
另一个办法是当你和犬在花园里散步时，随身带着训练圆片和一大串钥
匙。当看到犬挖掘时，立即把钥匙扔到它身后，同时发出“不”命令。这会
转移犬的注意力，当犬抬头看时，用柔和的声音把它叫过来，并且表扬它，
注意不要让犬看到你的动作，通过这种方式，它会把“不”命令及钥匙掉到
地上的哗啦声和挖掘联系起来，这就可以阻止犬的挖掘行为。
气味驱速
许多犬咀嚼刚种上的灌木或花草，因为它们闻到了上面的人的气味，这
会刺激起犬的好奇心。对付这种行为的办法就是在花草周围喷上令人反感的
苦苹果汁。有时雨水会将气味冲走，雨后再喷一次就可以了。
212
坏习惯之十五：吃动物的粪便
坏习惯之十五：吃动物的粪便
犬天生爱吃草食动物的粪便一一牛、羊、马的粪是它们最爱吃的。这让
我们感到很恶心，尤其是当你知道吃了粪的犬又有可能热情地跳起来，大口
地你表示欢迎的时候，这种反感会更强烈。有的犬喜欢
到猫排便的盆里找东西吃，人们对此也极为反感。
在这种情况下，我使用带盖的猫便盆（上面有
一个罩），把盆的人口开得很小，只能让猫
进去。
犬吃粪便是一种很正常的行为。在
犬看来，这是对它吃肉类食物的一种补
充，它只不过依其本能行事，尤其对幼
犬或处在成长期的犬来说，情况更是如
此—它们好奇心强，渴望探索新世
界。
据说犬的这种行为可能是因为缺
上图：“很高兴看到你，但是刚才你吃了
乏食物，以
些什么？”尽管这是犬的本能，但犬吃粪
便的行为会让我们很反感。
我的经验看，
并不是这样。我
见过的犬几平都很健康，并且吃的都是营养均衡
的食物。不管出于什么原因，主人对犬的这一行
为的感觉都是一厌恶！这是一个不容易纠正的
坏习惯。你必须坚持让犬改掉这个坏习惯，因为
它吃了粪便后很容易招致大量的寄生虫病。
预防办法
上图：犬吃自己的粪便可能是出
于无聊。在这种情况下，让犬玩玩
吃自己粪便的犬：对付这种犬的最简单办
具，或者让家人多跟它玩一玩，使
法就是在它排便后立即清洁干净它的粪。吃干
它获得足够多的刺激。
213
改掉爱犬的坏习惯
上图：猫看到犬吃它的粪便也会吓一跳！有的犬特别
喜欢到猫沙盘里找猫粪吃。解决这个问题的办法很简
单——在猫沙盘上盖一个盖子。
燥犬食会使犬排便增多，所以最好让它吃天然食品，这样它的排泄物就会减
少。呈暗色几乎是黑色的粪会使犬吃它的欲望大大减少。每天只喂一次食也
能减少犬排便的次数。
幼犬吃自己粪便的最主要原因是出于无聊。如果犬粪长期不清扫，并且
犬生活在一个没有什么刺激的环境中，它就容易吃自己的粪便。这种早期的
条件反射很顽固，其解决办法很简单，尽量避免出现这样的环境，从犬小的
时候就给它玩具，增加你及其它一些动物与犬之间的交流，让犬的生活充满
刺激。
吃其它动物粪便的犬：草食动物的粪便对许多犬都有很强的吸引力，它
们将其视为对自已饮食的一个补充。狼能够消化大量的麋鹿、鹿和其它动物
的粪，以补充其营养需要。它们不能像草食动物那样彻底地消化吃进去的植
物，所以就吃些已被部分消化过的粪便，以取得所需的营养。对于那些吃其
它犬粪便的犬，一些厂家生产出了专门的犬食添加剂（含硫），你可以把这
些添加剂掺进犬食里，吃了这种犬食的犬排出的粪便有难闻的味道，能够阻
止犬吃粪便。如果你的犬这一习惯很顽固，这种办法不会很奏效。
绳索训练
在外散步时，若犬想吃粪便，就在犬项圈上一条9米长的尼龙绳，因
214
坏习惯之十五：吃动物的粪便
为绳子容易被缠住，所以不要让犬和其它犬玩要。当犬想要吃粪便时，猛拉
一下绳子同时发出“不”命令。对已经受过此类训练的犬来说，这种办法很
有效，犬回到你身边时，要表扬它。
转移犬的注意力
本办法对喜欢衔回皮球或玩具的犬有效。只要犬向粪便走去，一边扔出
皮球一边喊出它的名字，同时下达“衔回”命令。犬向你跑来时，你要往后
退，等它来到你身边时要表扬它。这样，你就通过玩要的方式中止了它的这
种行为。
驱逐办法
使用笼状口套是阻止犬吃粪便的
惟一保险的办法（可能犬的眼睛不太
舒服）。在犬出现这一坏习惯的开始1
个月，我推荐使用这个办法，因为它
对制止犬的坏习惯百分之百有效。在
停止给犬戴口套之后，可以考虑用一
些别的办法。
在犬想吃一些不好的东西时，
启用戴在它项圈上的遥控喷洒装置
是一个非常好的办法，喷洒剂必须
无毒，喷洒装置喷出的液化气体含
有刺激性气味，犬闻到这种气味后，
上图：给那些不服从纠正训练的
会立刻失去吃粪便的兴趣。一定要
犬戴上口套。这不是一个很好的
办法，但的确是一个很有效的办
向驯犬师认真学习喷洒装置的使用
法。
方法。
215
改掉爱犬的坏习惯
坏习惯之十六：追逐人和动物
追逐动物是犬的一种最强烈的本性。追逐和猎食对犬就像人走路一样，
是很自然的行为，这是它们追逐猎物欲望的一种表现。有统治欲的犬和受到
惊吓的犬会表现出包括追逐在内的猎食行为，它们追逐动物，并一定会最终
攻击或咬它的目标。
如果犬坚持追逐其它动物和人不放，这种习惯会逐渐失控，被追逐的目
标拼命逃跑的情景会刺激犬，使它重复追逐行为。然而，如果在早期纠正犬
的这一行为，你就能把问题解决在萌芽状态，制止这种坏习惯的形成。
评估问题
要尽早发现问题。柯利牧羊犬和猎犬小的时候在公园里追逐野免和松
鼠，主人如果对它们的这一行为视而不见，日后它们的这一行为问题会更加
严重，动作重复几个月后就会变成牢固的坏习惯。
有的犬在和主人外出散步时常会感到无聊，它们开始从别的动物
和人身上寻找刺激，通常会是一些从它们面前快速移动的
目标。它的这一行为多次重复后，追逐习惯会得
到强化，再要纠正这一毛病就困难了。公
园里跑步的人是犬容易追逐的目
标，如果跑步者突然转变方
向或吓唬一下犬，它会
立刻失去继续追
逐的兴趣。
可惜
上图：我们希望犬追老鼠，但如果犬追的
是人、马、别的犬或家畜，这就成了一个
问题了。如果不纠正犬的这一行为，会演
变为一种恶习。
216
坏习惯之十六：追逐人和动物
跑步者多数不会这样做，这就让许多犬形成了咬人或攻击人的恶习。
服从训练
服从训练是首先应该使用的训练方法。请咨询有经验的驯犬师，并在犬
下”命令，坚持此项训练，你会慢慢地拥有对犬的控制权（请参阅前面的“召
回训练”）。此项训练能使你在够不着犬时也能控制它。
反向追逐
只适用于追逐人的犬。
请一个你的犬不认识的朋友在你常犬
的地方跑步，让他带着清洁的水瓶或一把水
枪，如果犬追逐他，就让这位朋友把水喷到
犬脸上。或者，使用驱犬铃或足球哨，这样
就可以阻止犬的追逐行为。若犬习惯了听从
训练用圆片的命令，在犬追上时把训练用圆
片扔到它脚下也能制止它。在犬看来，追逐
不会给它带来什么乐趣，其追逐行为就会停
止了。
引导追逐
上图：若犬喜欢追球，你也能掌握
喜欢追逐的犬最爱玩的玩具可能就是皮
好时间的话，可以在适当时候扔
出球，以转移它的注意力。
球了，对那
些喜欢衔回
玩具的犬，最好使用转移注意力法，只在它
有可能追逐的地方让它玩这种游戏，目的就
是把犬的注意力从追逐转移到衔取上来，所
以掌握时机很重要。必须在犬刚想追逐时就
把它的注意力转到衔取上来，不要等到它开
217
改掉爱犬的坏习惯
始追逐之后。在恰当的时间扔出皮球，等它衔回球时，要对它进行口头和身
体上的奖励。
电项圈
喷洒辅以召回训练虽然很有效，但在较为严重的情况下，比如犬要攻击
人了，可使用电击项圈，要注意，在使用之前你必须学会正确使用这种项圈。
错误地使用，可能会伤害到犬。切勿在你的犬身上试验项圈的用法。需咨询
一下犬科动物行为专家或有经验的驯犬师。在试过了前面介绍的所有办法都
不管用时，才可以用这个办法。
阻止追逐
尽早发现问题，在此行为根深蒂固之前就要纠正它。
高标准地对大进行服从训练。
使用喷水、驱大铃或训练圆片驱逐正在追人的大。
扔出皮球，转移大的注意力。
进行减少统治欲训练计划.建立你的权威。
对大进行名回训练。
大若想咬它的目标，给它戴上口套。
218
正确处理犬的性问题
正确处理犬的性问题
极少有犬是真正的性欲过强，明显的性动作，比如爬上坐垫或人的腿，
在幼犬中并不罕见，这些行为是犬在青春期激素分泌过多的结果。爬到另一
只幼犬身上，目的是宣称自己的支配地位，是幼犬在同伴中确立自己地位的
一种方式。
多数幼犬长大后会改掉自已的这种不正确的行为，但有些一多数是雄
犬，也有一些雌犬一成年后依然有这种习惯，且这种习惯发展到了令人无
法容忍的程度。多数主人对犬习惯性地对着坐垫或
喜欢的玩具做性动作很尴尬，如果犬将它们的注意
力转向了人的胳膊和腿，这会更加令人反感；如果
家里有老人或小孩，犬的这种行为将是一种潜在的
危险。
标出领地
有些犬的不良行为就是对着家具竖起大腿一
有时甚至对着人的大腿，尽管这并不一定与性动作
有关，但也应该按下述办法制止这种行为。
预防办法
水枪和训练圆片：一个简单的阻止办法就是使
用水枪（或装满水的瓶子）。一旦看到犬爬上了坐垫
或其它东西，就向它喷水，伴以“不”命令。要把水
上图：许多主人都害怕出现
喷到它脸上，因多数犬的身上有毛，把水喷到身上不
这一幕一客人刚刚进门，
会有什么效果。若犬已经习惯了服从训练圆片命令，
犬就扑到客人腿上要释放它
你就可以不用水枪而改用训练圆片。每当犬做出令
的性冲动。犬对成年人做这
种动作会令人尴尬，对老人。
人反感的动作，就扔出训练圆片，训练到最后，只要
孩子或体弱的人做这种动作
就是一种潜在的危险。
219
改掉爱犬的坏习惯
左图：告诉犬它爬的只是一
个玩具，不是性伙伴！幼犬
在激素分泌的驱动下，很容
易做出这种动作。
发出“不”的命令就应足以让它停止动作。
转移精力
若犬喜欢玩皮球或玩具，让它学会住这些物品，每次它衔回皮球都要
奖励它一番，每天进行这样的训练2～3次，每次不要玩得时间太长，以免
它厌烦或疲劳。
若犬对皮球或“衔回”命令能做出迅速反应，我们就可以用这个办法来
转移它的注意力。一旦你看到犬想爬上人的腿或别的什么物体，大声喊出它
的名字并扔出皮球，犬的注意力就会从性满足感转到皮球上来。
气味和味道驱逐
可以在身体某些部位喷上气味和味道驱逐剂，比如柠檬或香茅油之类的
东西，以阻止犬爬上人的胳膊或大腿。这个办法对保护孩子很有效，因为对
犬下达口头命令，它多数情况下不会听从。喷洒驱逐剂还可用来保护坐垫等
物品，每天喷洒3次，坚持1周，犬
很快就会发现它的性目标带给它的不
综述
是快乐而是难受。此方法效果较好。
主动驱逐
水枪或训练圆片。
被动驱逐
一在物品上喷洒驱逐剂。
服从训练
转移法
皮球和（或）服从训练
对犬进行服从训练也很重要。一
220
正确处理犬的性问题
旦它高度服从你的命令，在它想要爬上什么东西时，对它下达“坐”、“趴下”
或“停止”命令，就能转移
下图：如果犬顽固地要爬上人的胳膊或大腿，可以在人
它的注意力。
的四肢上喷洒苦味（无害的）驱逐剂，这种办法对孩子
有的犬（特别是强壮、
极为有效。因为他们遇到这样的犬会很害怕。
有统治欲的犬）做出不正
确的性动作以主动吸引人
的注意力。如果爬上坐垫
能引起主人的尖叫，甚至
对它的拍打，犬会将此视
为对它的奖励。在这种情
况下，犬每次做出动作时，
主人最好离开房间，犬觉
得没有什么乐趣，就会停
止这种行为。在所述的方
法中选择一种适合你的方
法，并坚持使用，一定会达到理想的效果。
阁割手术
许多人认为阉割是阻止雄犬做出令人不快的性动作的方法。如果大的这
种情况较严重，你可以向兽医咨询一下阉割方面的问题，阉割确实能制止或
减少犬的性冲突。但一般不要采用化学阉割，因为这种方法有很多负面后
果。
像多数哺乳动物的雄性一样，雄犬交配期（发情期）在本能和激素的驱
使下要和附近的犬交配。由于某些原因，反对割除雌犬卵巢的人要比反对
阉割雄犬的人多。我认为，只要未被阉割雄犬在交配时不出什么问题，通常
没有必要阉割它。重要的是教会幼犬如何在敏感的成长期与别的犬交往将更
能够预防犬的攻击倾向。
预防统治欲进攻
在有些情况下，为了减少犬的攻击倾向或统治欲时，可以阉割它。摘除
221
改掉爱犬的坏习惯
了犬的辜丸后，其体内的雄性辜丸激素
的分泌会大大降低，一般在间割6个月
后其效果才能显现出来，这会降低犬的
竞争力和（或）相应的性攻击行为。阉
割对幼犬有较好的效果。
性欲过强
阉割对于性欲过强的犬也很有效。
过分的性行为在成长期的雄犬中并不少
见，这种行为是受偶尔分泌的激素驱使
的，在犬成熟后基本趋于稳定。但成年犬
把水喷到它脸上
喷水并伴以严厉的“不”
会产生很好的效果。
命令，会使犬明白你不喜欢
它的这种行为。
图1.2.3：成长期的大犬如果性欲过
强，其行为会很可怕，用水枪喷射或气
体喷洒对阻止它极为有效。
如果还是有强烈的欲望要爬上活动物体时，这一行为会格外令人反感。有时
犬还会出现攻击行为，尤其是小孩在场情况会更糟。在这种情况下，就有必
要考虑阉割手术了，当然，一定要咨询一下兽医和犬科动物行为专家。
222
正确处理犬的性问题
性欲过强的原因：
·激素分泌
·习惯动作
·统治欲驱使的性行为
阉割的效果在一段时期内不会很
明显。从经验上看，犬的性动作在4周
内才会有较大减少，几个月后，减少得
更快。阉割不是万能的，不会消除雄犬
上图：坚持爬上坐垫或玩具是犬吸引！
所有的坏习惯，许多人对于间割寄予
主人注意的一种方式，在这种情况
下，最好不理踩它井离开房间。
了太大的希望，而没有理性地评估它
对犬的行为问题造成的后果。
我最常被问到的问题就是阉割会不会减弱犬的雄性气质，改变它的性
情。我的回答是：会的，它的性情和行为会有所改变，不然做阉割手术就没
什么意义了。当然，它基
闹割雄大
本的性情会或多或少地保
留下来，你将看到的最大
有的饲养者会要求你不要间割大：但如果间割
改变就是它不会再被某种
后的好处大于坏处，还是要间割它。
情况刺激了。
若大已经形成了与别的大打架的习惯，间割它
的作用也不会很大。
若不注意控制被间割的大的饮食，它的体重会
很快增加。
被间割的大撒尿标出其领地的行为会减少，但
间割不一定会改掉它向家具竖起大腿的习惯。
下图：阉割能使性欲过强的犬安定下
来，但要征询一下专业人士的建议。
间割对大的一般行为也有抑制作用。
被间割的大很少四处游逛。
223
改掉爱犬的坏习惯
正确处理犬的晕车问题
有的犬像人一样也会晕车，它们乘车时会
感到恶心，甚至呕吐。乘车走很短的一段路就
会使它们流出过多的口水。有的犬看到主人拿
起车钥匙或者打开车门，就预料到要让它们上
车了，被主人抱上车后，车还没开，它们就开
始大量地流口水，有的犬会害怕地发抖一这
些都是各种各样的晕车症状。
原因
多数犬喜欢乘车出游，因为它们喜欢在车
里与人亲近，它们知道，主人要带它去一个好
玩的地方，这个地方可能是公园。然而，有的
犬不愿意坐车，原因是它们不适应汽车里的状
况，比如，刹车时因为惯性突然向前倾斜，随
上图：让犬把乘车和在公园散
后又突然地加速。晕车常见的症状表现为大量
步这样有意思的活动联系起
流口水、面部表情僵硬，严重时会呕吐。
来，若成功的话，犬会很高兴
看到你享出车钥匙。
预防办法
开始时就应让你的犬适应乘车，在它6周大时就对它进行训练，因为在
这一时期训练，其成功可能性较大。幼犬的肚子还饿着的时候，就把它带上
车开一段距离，但时间不要超过5分钟。多带它坐几次车，幼犬会将乘车和
被主人关注、陪伴的经历联系起来。等它长大一些，它会将乘车和购物及在
公园散步联系起来，随着时间的推移，它就会喜欢乘车。
对于那些已经有晕车迹象的幼犬和大一点儿的犬，我们需要制订一个训
练计划。试着按照下述方法进行训练，具体的实施可以根据你的实际情况做
224
正确处理犬的晕车问题
些修改。
第一周：在这个阶段，不要带你的犬出去。用
旧毛毯盖住车的坐位和地面，这样车里就变得既
安全又暖和。每天在车里至少喂犬2次，开始时可
以和犬坐在一起，几天后，如果没有什么情况，可
以把车门关上，让犬在里面呆几分钟，可以让犬吃
食时在车里跳进跳出，如果犬饿了，它会在车里自
己寻找食物。每次犬吃食时，把车门关上，让它呆
5分钟，但要保证开窗通气。它出来时，你不要做
出过激举动，就像平时一样，使它觉得在车里吃食
很正常。如果犬没有流口水或显得不舒服，你就可
以进行第二阶段训练了。
第二周：可以继续第一周进行的训练，但在
这一阶段每天等犬吃完食后可以开5分钟的车，
上图：车内颠有可
每天训练2次。5分钟的行程对多数犬来说不会很
能使犬感到恶心，在
这种情况下，可以用
难受，如果犬没有什么特别的感觉，你就可以准
犬具把犬在车座的
备进行第三阶段的训练了。
安全带上。
第三周：如果开车从你家到公园不超过15分
钟，每天带它去公园玩玩，然后回家。在开车时可以给它些食物奖励，除此
之外，其它任何时间不要再给它东西吃。
逐步延长开车时间，训练成效会慢慢表现
出来。本训练成功的可能性较大，重要的是你
要有耐心。
更多窍门
·可能的话，买一副犬具到车坐位的安
全带上，你可以用犬具把犬在车后座上，以
减少颠簸，避免使它感到恶心。
·避免在交通拥挤的时候开车带犬出去，
上图：这只犬已经准备好乘车了。它
因为在路上停停开开将使问题更加严重。
把乘车和好的感觉联系了起来。
225
改掉爱犬的坏习惯
·每天让犬在车里呆10分
钟，然后让犬自己从车里跳出来，
不要给它任何刺激，这样可以避
免它的预期焦虑。
·在犬没有习惯短途旅行之
前，不要带它进行长途旅行。
·若犬极度害怕乘车，可以
给它吃些晕车药，临时性的。在这
种情况下，请咨询一下兽医。
上.下图：或者让犬在静止的车里呆一会儿，以减
少它对乘车的预期焦虑。
226
把新犬顺利带进家
把新犬顺利带进家
把一只新犬带进家通常会比较顺利，不会有太大的问题发生。然而，新
犬安定下来的难易程度取决于几个因素，跟你一起生活的犬，即使只有一只
犬，也会认为自己是在一个有等级制度的种群里。所以，任何一只新来的犬
都会被视为竞争对手并
被仔细地观察，你的犬
将做何反应，取决于它
的统治欲的大小和（或）
它与你的关系如何。
开始时，我们需要
了解一下你的犬是怎么
想的，新来的犬又是怎
么想的。若新来的犬是
一只幼犬，问题就不一
样了，把它介绍进家就
得用另一套办法。原先
上图：两只犬分享一间屋子，原先的犬会产生妒
的犬和新来犬的性别也
心理、种群原先的等级制度受到了挑战。
会大大影响最初几天的
相处。
新来的幼犬
首先要为新来的幼犬准备一个室内围栏，有时会准备一个笼了，这样既
使幼犬有一定的自由，也使原先的犬有一个安静的空间。同时，像小孩的摇
篮一样，幼犬在围栏或笼子里会很安全，主人可以去忙自己的事。
幼犬到来后，原先的犬会很好奇，甚至会有点儿攻击它的想法，这取决
于原先犬与其它犬的交往情况。把幼犬放在围栏里，放原先的犬进屋，它们
会透过围栏杆闻到对方的气味，开始相互认识。在最初的3周里，决不让这
227
原书缺页
把新犬顺利带进家
练时不要让原先的犬接近幼犬。每周带着幼犬散步一两次，集中进行服从训
练。
维护种群地位
家里来第二或第三只犬后的一个常见问题就是主人失去了控制权，因为
幼犬过于信赖原先的犬。此时你必须处于控制地位，尽管有必要让它们之间
发展一种健康的关系，但你必须是种群的领导。
可以让幼犬参加交往训练课程。在幼犬的接种期不能带它出来，但在此
期间你可以看一些训练书籍，参观一下当地的驯犬俱乐部，当你熟悉了其他
会员的犬后，可以选择一家俱乐部把你的幼犬也带去。
图1：把幼犬带进家时，有
图2.3：两只犬可以隔着笼子互相嗅一噢，
必要让它先住在家里的一
认识一下对方，这样能够避免原先的犬攻
个笼子里。
击新来的犬。
正确对待新来的幼犬
开始时不要让新来的幼犬单独和原先
的犬相处（除非幼犬在室内的笼子里）。
应该让原先的犬有足够的空间，以避
免面对新来的幼犬。
如果幼犬表现得过于兴奋，应该买个
围栏或笼子，笼子能让它安静一会儿并有
助于对它进行排便训练。
如果原先的犬没有咬住幼犬不放或持
续不断地发出鸣鸣声，不应该去干涉它
上图：孩子不要过分喜爱新来的
幼犬而冷落了原先的犬。
229
改掉爱犬的坏习惯
们，让它们决定一下自己
下图：原先的犬
在种群中的地位。
是其种群的头领
时，一定要先抚
不应该对幼犬关注太
摸它
多，当两只犬同时向你靠
近时，应该先抚摸原先的
犬（对它们俩的关注应该
是不一样的），不然会使原
先的犬产生嫉妒心理。
如果两只犬的品种不
一样，比如，原先的犬是约
克夏犬而新来的犬是拉布
拉多犬，应该避免新来的犬欺负原先的犬。如果原先的犬较小，不能保护自
已，就应该对新来的犬进行服从训练。
最初几周内应该分开喂食，如果原先的犬对新来的犬不是很在意，可以
慢慢地把它们的食盘放得近一
些，并鼓励它们做出友好
下图：如果一只犬想从另一只犬的
的举动。
食盘里抢东西吃，它们在吃食物时
就可能打架，所以要分开喂食，直
不应该
到它们能够容忍对方的存在。
让新来
的犬吃
掉所有
的食物，
如果幼
犬想吃
原先的犬
的食物，原
先的犬有权发出鸣鸣声或咬幼犬。幼犬有时会从中吸取教训，有的幼犬则不
会吸取教训。
若小孩想和幼犬玩，应确保小孩和幼犬玩时原先的犬不在场，以免引起
它的嫉妒。在最初的几周，一定要做到这一点。切记要告诉孩子，两只犬都
在场时，应该多关注原先的犬。
230
把新犬顺利带进家
将异性犬带回家
要有两名驯犬员在场。
若新来的犬和原先的犬第一次见面就打架（一只犬进人另一只犬的领地
时，这种情况极可能发生），这将严重损害它们未来的关系。第一印象对犬
很重要，所以可能的话，要避免它们打架。
如果你还想拥有第二只甚至更多的犬，那么可以考虑挑与你原先的犬的
性别、习性和大小都不同的犬。若你选的犬在习性和力量上与原先的犬都相
似，日后可能会有很大麻烦，如果你让新的异性犬和原先的犬在公共的领地
里相互认识，这会使情况好一些，尽管有的犬仍旧不会喜欢它的新朋友。牵
着犬在外出散步时让它们认识，如果没有什么问题，就松开犬；如果它们
开始玩要，这是一个良好的迹象。
犬的相识
如果没有明显的攻击迹象，下一步就是让犬在花园或你的家里相识。一
只犬可能会表现出统治欲，而另一只则会顺从。
如果其中一只犬表现出了攻击倾向（咬或冲撞），下一次再相遇时就应
牵着它们。在它们看到对方时，给予食物奖励，这样它们就会把遇到另一只
犬和得到食物奖励联系起来。此训练应该多次重复进行，直到它们之间建立
下图：两只同性犬见面时要注意一些—它
们玩要时可能突然间就打了起来。
231
改掉爱犬的坏习惯
左图：一只犬适应另
一只犬需要一个过
程，最终多数犬会安
定下来井高兴地接受
对方，许多犬还会成
为好朋友。
了和谐的关系。
不要让两只犬玩带有竞争性的皮球游戏，这会造成摩擦，并且引起占有
欲或统治欲攻击。等两只犬完全接受了对方后，如果没有什么问题，就可以
让它们玩一般的衔取游戏，当两只犬同时向你跑来要求抚摸时，一定要先抚
摸原先的犬，不要想着公平地对待它们。如果新来的犬最终占了上风，不管
你愿不愿意，都要先抚摸它。两只犬应该分开喂食，直到它们在吃东西时能
够相互容忍。
将同性犬带回家
如果两只成年犬是同性（除非原先的犬或新来的犬性情十分顺从），在它
们一起生活之前，一定要让它们相互熟悉，按照前面介绍的办法去做。同性
犬之间极有可能为争夺头领位置而打架，如果真的打了起来，情况会很糟
糕。
两只犬打架时，不要让新来的成年犬单独呆着。如果它们喜欢和对方
玩，1～2周后它们的关系就会很融洽，不过这种情况很少见。犬的统治欲的
大小及你对待它们的方式将大大影响它们的关系，像人与人之间的关系一
样，平等地对待同性犬是不合适的。
若原先的犬或新来的犬对自已的玩具保护心理过强，就应拿走玩具。如
果新来的犬感到不安全，需要额外的保护，刚开始时你就应陪它单独呆一段
时间，这会阻止原先的犬产生嫉妒心，因眼不见，心不烦。
232
把新犬顺利带进家
散步或有客人来访时，不要让犬过于兴奋；犬突然兴奋起来的话，有可
能去咬另一只犬。一只犬抢先去跟客人打招呼，目的就是想占上风。要注意
如果犬互相怒视或老是想绕着对方走等奇怪行为，即使许多天以后，犬之间
偶尔的吠叫、在一起玩要时间的减少，或一只犬持续表现出恐惧神情，都预
示有问题出现。
不管人们怎么想，只有犬自己才能决定是否该喜欢另一只犬，但我们
它们生活在一起，可喜的是90%的成年犬和幼犬最终能够找到自己的位置，
并相安无事地生活下去。
带进成年大
选择一只与原先大的大小、性别和习性不同的大。
开始时要在公共场所让两只大见面。
使用食物奖励，让大对见到另一只大产生较好的感觉。
不让它们做有竞争性的游戏。
开始时要给子原先的大以更多的关注，一旦它们的地位起了变
化，你也要准备改变对待它们的方式，始终给头领大更多关注。
这种情况下，
抢夺游戏可能演化成
对统治地位的争夺。
建议主人拿走玩
具。
上图：应避免让犬玩带有竞争性的游戏。建
议你在买一只新犬时，要挑一只与原先犬的
大小性别和习性不同的犬。
233