畜牧兽医
狐狸饲养技术与管理探析
官
山丽静陈振中
（山东省荣成市石岛管理区王连畜牧兽医站，山东荣成264306）
摘要探于妇何料学合坦地饲养狐狸，让其创造更高的价值·为养殖户进行高品质、利学化丶规范化养殖提供称学可行的方法。
关键词狸饲养技术；选育优良品种；科学管坦
中图分类号S865文献标志码B
Fox Rasing Technique and Management
Qu Lijing Chen Zhenzhong
with scientific and feasible method
Keywords fox rasing technology; breeding of fine varieties; scientific management
狐狸属珍稀动物，目前人工主要饲养的有银狐和蓝狐（又
量元素1.0~1.5g
名北极狐）两种。其主要产品狐皮，具有很高的经济价值。通
过对饲养狐狸过程中的几个重要环节进行分析总结，探讨如何
盛，这期间要注意供给品质优良、营养全面，食物新鲜，适口
科学合理地饲养狐狸，让其创造更高的价值。
性好的饲料，饲料中动物性饲料占70%～75%，切忌饲喂霉烂变
1:
选育优良品种：适时配种
质饲料，以防造成流产。
选择体型小、皮质好、生长快、抗病力强、皮毛能培育出多
2.4乳期的饲养管理母狐产仔初期食欲较差，一般是少喂
种颜色的蓝狐或彩狐，以满足目前市场对狐皮多种花色的需要。
勤添，3d后日喂3次，需要定时定量。待仔狐长到25日龄就应进
选择体型大、好饲养、毛色鲜艳、繁殖率高、绒毛优良的狐，以
行补饲，一般每日补饲2次。补饲时可将新鲜的肝、蛋、鱼、乳
适应市场的多变。每年都要对留用的种狐进行1次选种，选留良
等调成糊状，让仔狐采食，补饲后放回原窝。
种，淘汰劣种，不留亲种，确保种狐的纯度和质量。如选择的体
3
做好子狐护理：及时分窝
型标准：银黑狐，公狐体质量6.0kg以上，体长在65 cm以上，母
子狐出生后即能吃奶，大多数母狐在正常营养条件下都能
狐体质量5.5kg以上，体长在60cm以上。
精心照顾子狐，但个别初产、无乳或缺乳的母狐，则会出现不照
种狐的年龄与繁殖能力关系密切，通常2～4岁的母狐产仔数
顾子狐的现象。对弃子的母狐，不照顾子狐或无奶的母狐、产子
和受胎率均较高，也较稳定：5岁以上的母狐繁殖力下降。2～3岁
多的母狐等，要采取找保姆狐代养的方法，也可人工哺乳。子狐
的种公狐配种能力强，4岁以上的公狐配种能力呈下降趋势。因
45～50日龄时即可断乳分窝。对同窝子狐大小均匀，生长发育良
此，狐群中2～4岁的种狐应占80%，当年育成狐占20%。狐狸的配
好，可一次将母、仔分开：若同窝子狐数量多、发育不均匀，要
种期每年只有1次，时间性较强，误时就会空怀。我们平时要仔细
进行分批次断奶，即先将健壮的分出去一半，把弱小的一半暂时
观察，进行合理编制放对计划。
留给母狐继续哺乳，待健壮后再进行分窝。
2加强饲养管理，提高繁育率
4制定有效的卫生与防疫措施
2.1配利前的饲养管理目前养狐多以银狐和蓝狐为主。准
养狐场制定有效的卫生与防疫措施，减少或杜绝狐狸发病，
备配种期的饲养管理从9月初-12月初，是公狐睾丸和母狐卵巢发
对于提高狐皮质量和经济效益意义重大。因此，在日常的饲养管
育阶段，饲养营养水平要求蛋白质不低于10.0g，每日每头需给
理中，必须坚持防重于治的原则。具体要做到以下几点：1）绝对
维生素E10～15mg。另外，光照是繁殖不可缺少的因素之一，
禁止从疫区采购饲料：2）不饲喂变质的饲料：3）饮水要清洁无
要保证光照充足。果蔬类饲料对狐的繁殖也很重要，不但可以
污染；4）笼舍下面的粪便每天要及时清除：5）饲喂用具应经常
补充狐对维生素A、E、C的需要，而且可起到疏松饲料和提高
消毒：6）切断一切传染途径，为防止带人传染病源：7）定期接
适口性的作用。
种疫苗，增强狐狸特异性免疫力，是防止疫病的有效措施；8）
2.2配利期的饲养管理银狐的配种期在2-3月：蓝狐的配种
定期消毒。消毒是预防或消灭传染病的重要措施之一，饲养场每
期在3-4月。此期要供给种狐适口性好、营养丰富、易于消化的
月都要用百毒杀或过氧乙酸对全场进行喷洒预防消毒，以控制疫
饲料，适当增加饲料中微量元素的比例。公狐可添加1个或2个鸡
病的发生。饲养狐狸过程中的科学育种改良；不同时期的饲养管
蛋。可在每公斤饲料中添加维生素E20～30mg，葱或蒜5.0g和微
理；幼狐的护理；以及疫情防治进行了分析和总结，为养殖户进
作者简介：世丽静（977），助理卒牧师，从事率牧单英授术研突。
行高品质，科学化，规范化养殖提供科学可行的方法，以便获得
收稿日制：20:20:3
更好的经济效益。
北京农业202年4]下旬刊四
@ 1994-2012 China Academic Journal Hlectronic Publishing llouse. All rights reserved.
1http://www.cnki.net