动物疾病诊治
彩色图谱经典
CAISETUPU
中国农业出版社
离病诊治
佳治中
主编
彩色图谱
QINBING ZHENZHI
CAISE TUPU
动物疾病诊治
彩色图谱经典
DONGWU JIBING ZHENZHI
CATSE TDPUJINGDIAN
离病诊治彩色图谱
猪病诊治彩色图谱
牛羊病诊治彩色图谱
鱼类疾病诊治彩色图谱
·犬猫疾病诊治彩色图谱
·动物传染病诊治彩色图谱
封面设计
马遥
I5BN7-109-07977-5
82101
1SBN.7-109-07977-5/S-5307
定价：78.00元
-、动物疾病诊治
彩色图谱经典
禽病诊治
彩色图谱
崔治中主编
中国农业出版社
参编单位和人员
（按提供照片数量排列单位先后）
山东农业大学（共236张）
崔治中（173)
习有祥 (26)
唐珂心（25)
刘思当 (9)
常维山(3)
扬州大学（共85张)
王永坤 (22)
万洪金 （11)
陈义平（10)
刘秀梵(9)
石火英，许益民（9）
朱堃熹（6)
焦新安（5）
高崧（5)
潘志明 （3）
刘岳龙（2)
段玉友（1）
王芳(1)
潘志明、焦新安（1）
江苏省家禽科学研究所（共54张）
张知良，黄建芳（45）李新华（9）
福建省农业科学研究院（共47张）
程由铨（42)
黄瑜(5)
中国农业大学（共39张)
苏敬良（16)
潘国庆（11）
郭玉璞 (6)
范国雄 (3)
甘孟候 (2)
郑世军、甘孟侯（2）
中国农业科学院哈尔滨兽医研究所（共29张）
李成（20)
王笑梅 (5)
王笑梅、王秀荣（4)
四川农业大学（共28张）
彭广能，程安春(10)
程安春、汪铭书(9)
程安春、方静（7)
程安春、周毅(2)
农业部青岛动物检疫所（共20张）
杜元钊 (13)
范根成（4）
朱士盛 （3)
华南农业大学（共19张)
辛朝安 (19)
黑龙江八一农垦大学（共12张）
朴范泽 (12)
西南农业大学（共8张)
蔡家利（8)
东北农业大学（共6张）
李广兴（4）
刘忠贵(1)
曲连东（1)
山东省农业科学研究院（共5张）
秦卓明（4）
张秀美（1)
北京市畜牧兽医研究所（共5张）
姜北宇 (5)
广西大学（共4张)
李康然（4)
录
第一章鸡或鸡与其他鸟类共发病
一、新城疫
二、鸡传染性法氏囊病
1
三、禽流感
18
四。鸡'5立克氏病
30
五、禽白血病（J－亚型)
41
六、禽网状内皮增生病
49
七、鸡传染性贫血
52
八、鸡传染性关节炎
55
九，鸡传染性脑脊髓炎
58
十、鸡传染性支气管炎
68
」一、鸡传染性喉气管炎
73
鸡传染性鼻炎
76
十三、禽大肠朴菌病
78
十四、禽沙门氏菌病
85
十五，禽霍乱
88
十六、禽结核病
91
十七、禽念珠菌病
94
十八、禽曲霉菌病
95
十九、禽葡萄球菌感染
97
第二章水禽病
98
二十、小鹅瘟
101
二}--、鸭瘟
105
二十-二、维鸭病毒性肝炎
.....
106
二十三、鸭传染性浆膜炎
:110
二十四、番鸭细小病毒病
第三章有待确定病因的新病
118
二十五、维鹅新型病毒性肠炎
:122
二十六、番鸭“花肝病”（“肝白点病”）
123
二「七、雏鸭新型鸭瘟
125
十八，鸡传染性腺胃病
127
二十九、鸡肠道菌毒素诱发肝破裂出血
- 129
三十、成年母鸡腹腔浆液性囊肿
疾病诊治彩色图谱经典
病诊沟
三十·、产蛋鸡鸡冠肿大竖立症
129
治彩色
第四章病原细菌的实验室鉴定
图
三一二、细菌的生化反应
131
日
第一章
鸡或鸡与其他鸟类共发病
一新城疫
新城疫（ND）也称亚洲鸡瘟或伪鸡癌，是由病毒引起的鸡，鸽和火鸡急性高度接触性传染
病，在未经疫苗预防的鸡群，常星败血经过。主要是呼吸困难，下痫，神经素乱，黏膜和浆膜出
血。近年来发现，鸭、鹅等水禽感染该病后也会造成严重病理变化。
本病1926年首次发现-印尼，同年发现厂英国新城，根据发现地名而命名为新城疫。本病分
布于世界各地，在没有免疫的易感鸡群，发病率和死亡率都很高，是严重危害养鸡业的重要疾病
之-，造成很大经济损失。
（一）病原
新城疫病毒（NDV）属-于副黏病毒科，副黏病毒属。完整的病毒粒「近圆形，肖径为
RNA.
从不同地区和鸡群分离到的NDV，对鸡的致病性有明显差异。根据不间毒力毒株感染鸡表现
的不同，可将NDV分为儿种类型。
1.嗜内脏速发型叮致各种年龄的鸡急性致死性感染，消化道明显出血。
2.嗜神经速发型感染各种年龄鸡，以出现神经症状为特征。
3.中发型感染后仅引起幼禽死亡。
4.缓发型表现轻微或不明显的呼吸道感染。
5.无症状型主要为肠道感染。
（二）流行病学
鸡、火鸡，珍珠鸡及鹅、鸭对本病都有易感性，以鸡最为易感。哺乳动物对本病有很
强的抵抗力。本病的传播途径主要是呼吸道和消化道，鸡蛋也可带毒传播本病。创伤及交
配也可引起传染，非易感的野禽、外寄生虫、人畜均可机械地传插病原。本病·年四季均
可发生。
（三）症状
白然感染的潜伏期-一般为3一5天，人1感染2一5天，根据临床表现和病程的长短，可分为
最急性，急性、亚急性或慢性三型。
最急性型：笑然发病，常无特征症状而迅速死亡。多见于流行初期和锥鸡。
急性型：病初体温高达43～44C，食欲减退或废绝，有渴感，精神萎靡，不愿止动，垂
头缩颈或翅膀下垂，眼半开或全闭，状似昏睡，鸡冠及肉辑渐变暗红色或暗紫色。时鸡产
”疾病诊治彩色图谱经典
蛋停止或产软壳蛋。随着病程的发展，出现比较典型的症状，病鸡咳嗽，呼吸困难，有黏
病
液性鼻漏，常伸头，张口呼吸，并发出“咯咯”的喘鸣声或尖锐的叫声。嗪囊内充满液体
诊
内容物，倒提时有大量酸臭的液体从口内流出。粪便稀薄，呈黄绿色或黄门色，有时混有
少量血液，后期排出蛋清样的排泄物。有的病鸡还出现神经症状，如翅腿麻痹等，最后体
图
温下降，不久在昏迷中死亡。病程约2一5人。1月龄内的小鸡病程较短，症状不明显，病
谱
死率高。
亚急性或慢性型：初期症状与急性相似，不久渐见减轻，但同时出现神经症状，患鸡翅腿
麻痹，跋行或站立不稳，头颈向后或向一侧扭转，常伏地旋转，动作失调，反复发作，终于瘫
痪或半瘫痪，一般经10～20天死亡。此型多发生于流行后期的成年鸡，病死率较低。个别患
鸡可以康复，部分不死的病鸡遗留有特殊的神经症状，表现腿翅麻痹或头颈向外歪斜。有的鸡
正常。
在免疫水平不够高的产蛋鸡群引[起产蛋下降。
力，当有NDV侵人时，仍可发生新城疫，但症状不很典型，仅表现呼吸道和神经症状，其发病
率和病死率较低。
鸽感染PMV－1时，其临床症状是腹泻和神经症状，还可诱发呼吸道症状。幼龄鹤鹑感染
NDV，表现神经症状，死亡率高，成年鹤鹑多为隐性感染。火鸡和珠鸡感染NDV后，一般与鸡
相同，但成年火鸡症状不明显或无症状。
率。
（四）病理变化
本病的上要病变是全身黏膜和浆膜出血，淋巴系统肿胀，出血和坏死，尤其以消化道和呼吸
道为明显。嗪囊充满酸臭味的稀薄液体和气体。腺胃黏膜水肿，其乳头间有鲜明的出血点，或有
溃疡和坏死，这是比较特征的病变。肌胃角质层下也常见有出血点。
由小肠到言肠和直肠黏膜有大小不等的出血点，肠黏膜上有纤维性坏死性病变。有的形成假
膜，假膜脱落后即成溃疡。盲肠扁桃体常见肿大出血和坏死。
气管出血或坏死，周围组织水肿。肺有时可见淤血或水肿。心冠状沟脂肪有细小如针尖状大
的出血点。产蛋母鸡的卵泡和输卵管显著充血，卵泡极易破裂以致卵黄流人腹腔引起卵黄性腹膜
炎。脑膜充血或出血，而脑实质无眼观变化，仅于组织学检查时见明显的非化脓性脑炎病变。免
疫鸡群发生新城疫时，其病变不很典型，仪见黏膜卡他性炎症，喉头和气管黏膜充血，腺胃乳头
出血少见，但多剖检数只，可见有的病鸡腺胃乳头有少数出血点，直肠黏膜和盲肠扁桃体多见出
血。
鸽新城疫多表现为亚急性，其死后病变类似于鸡新城疫，但出血性病变不如鸡严重。近年来
常出现坏死和溃疡性病变。
（五）诊断
根据本病的流行病学、症状和病变进行综合分析，可做出初步诊断。本病应注意与禽霍乱、
传染性支气管炎和禽流感相区别。
实验室检查有助于对NDV的确诊。病毒分离和鉴定是诊断ND最可靠的方法，常用的是鸡胚
2
接种，红细胞凝集（HA）和红细胞凝集抑制（HI）试验，中和试验及荧光抗体试验。但应注
鸡或比
意，从鸡分离出的NDV不一定是强毒，还不能证明该鸡群流行ND。因为有的鸡群存在弱毒和
中等毒力的NDV，所以分离出NDV还应结合流行病学，症状和病变进行综合分析，必要时对
分离的毒株做毒力测定后，才能做出确诊。新城疫病毒毒株间差异的区别标准，是依据鸡胚平
均死亡时间（MDT）：1日龄维鸡脑内接种致病指数（ICPI）：6周龄鸡静脉注射致病指数（IVPI）
等进行区别。
NDV一个很重要的生物学特性就是能吸附于鸡、火鸡、鸭、鹅及某些哺乳动物（人，豚鼠）
的红细胞表面，并引起红细胞凝集（HA），这种特性与病毒囊膜上纤突所含有血凝素和神经氨酸
酶有关。这种血凝现象能被抗NDV的抗体所抑制（HI)，因此，可用HA和HI来鉴定病毒和进
行流行病学调查。
（六）新城疫图谱
图1-！鸡新城疫病毒，图中可见病鸡粪便中有大
图1-2鸡新城疫病毒，在鸡胚成纤维细胞培养物
小不等，形态不一的病毒粒子。在这些病毒
中可见到两纸胞间隙有多形态的病毒粒子，
粒子周围可看到纤突结构（白箭头)和囊膜
有的正在“出芽”（箭头)，超薄切片。
内部核衣壳(黑箭头),负染色。(李成摄)
（李成摄）
图1-41月龄商品代蛋用型鸡在接种NDV强毒后
图1-31月龄商品代蛋用型鸡在接种NDV强毒后
出现神经症状，3只止在发作的病鸡表现头
出现神经症状，头颈后仰或头颈歪曲。
颈后仰朝天，其他3只处在发作间隙期。
(崔治中摄)
（崔治中摄）
动物疾病诊治彩色围谱经典
病诊治彩色图谱
图I-61月龄商品代蛋用型鸡在接种NDV强毒后
出现神经症状，昏睡状，同时头颈歪曲。
出现神经症状，表现不同的头颈歪曲。
（崔治中摄)
（崔治中摄)
图1-73月龄商品代蛋用型鸡在接种NDV强毒后
图I一81月龄商品代蛋用型鸡在接种NDV强毒后
出现的神经症状，头颈歪曲。（准治中摄)
出现神经症状，排出绿色稀薄粪便。
（崔治中摄）
NDV
图1-101月龄商品代蛋用型鸡在接种NDV强毒
图1-91月龄商品代蛋用型鸡在接种NDV强毒后
后出现神经症状死亡鸡，大脑膜出血斑。
出现神经症状死T鸡，剖解见大脑膜出血
（崔治中摄)
斑。 (崔治中摄)
山
克
购或鸡与其世鸟类共友病
11月龄商品代蛋用型鸡在接种NDV强毒
窗1-11
图1-123月龄商品代蛋用型鸡在接种NDV强毒
后死亡鸡，腺胃黏膜部分乳头出血，乳头
后死亡鸡，显示腺胃黏膜几种不同形式
基部黏膜郁血。（崔治中摄）
的出血，以及肠道浆膜面出血。
（崔治中摄）
1月龄商品代蛋用型鸦在接种NDV强毒
图1-143月龄商品代蛋用型鹉在接种NDV强毒
图1--13
后死T鸡。胸腺有出血条带。(崔治中摄)
后死亡鸡，肾脏病变，可见由于肾小管尿
酸盐沉积产生的花斑肾。（崔治中摄）
图1-162月龄鸽人T接种鸽型NDV强毒后，表
图1-15新城疫自然发病死亡鸡，见腺胃黏膜严重
出血，·-些肠段黏膜出现出血和溃疡。
现的亚急性新城疫的神经症状，一侧翅膀
麻痹。(崔治中摄)
（崔治中摄）
动物疾病诊治彩色图谱经典
病诊治
色
客
图1-172月龄鸽人工.接种鸽型NDV强毒后，表
图1-182月龄鸽人工接种鸽型NDV强毒后，表
现的亚急性新城疫的神经症状，·侧翅
现的亚急性新城疫的神经症状，一侧翅
膀麻痹。（崔治中摄)
膀麻痹。（崔治中摄)
图1--202月龄鸽人工接种鸽型NIDV强毒后，表
图1-192月龄鸽人T接种鸽型NDV强毒后，表
现的亚急性新城疫的神经症状，一侧翅
现的亚急性新城疫的神经症状，一侧翅
膀麻痹，同时头颈企曲。（崔治中摄)
膀麻痹。(崔治中摄)
图1-222月龄鸽人工接种鸽型NDV强毒后，表
图1-212月龄鸽人工接种鸽型NDV强毒后，表
现的亚急性新城疫的神经症状，由于共
现的亚急性新城疫的神经症状，由于共济
济失调，将患鸽背面置地后，患鸽失云正
失调，将思鸽背面置地后，患鸽失去正常
常平衡能力，不能自行翻身起立。同时翅
平衡能力，不能白行翻身起立。同时翅羽
羽上沾满绿色粪便。(崔治中摄)
上沾满绿色粪便。(崔治中摄)
鸡或鸡与其他鸟类共发病
图1-23出现神经症状的亚急性新城疫患鸽，脑
图1-24鹅PVV-1病毒颗粒的电镜照片，病呈
膜有出血斑。（崔治中摄)
椭圆形，约100-250纳米。（王永坤供照）
图1-25PMV-1感染病维鹅眼有分泌物.眼险周
图1-26PMV-1感染忠病鹅扭颈，转圈、仰头-等
围湿润，绒毛坫污。（王永坤供照)
神经症状。（王永坤供照）
图1-27PMV-1感染患鹅脾脏肿大，有人小不一
图1-28PMV-1感染患鹅脾脏肿大，有人小不-
的白色坏死灶。（王永坤供照）
的灰白色坏死灶。（王永坤供照)
动物疾病诊治彩色图谱经典
禽病诊治彩色图谱
图1-29PMV-1感染患鹅牌脏肿大，有大小不·
图1-30PMV-1感染患鹅脾脏肿大，有大小不一
的灰白色坏死灶。（王永坤供照)
的灰白色坏死灶。（万洪全摄）
图1-31PMV-1感染忠鹅胆胆，上有一些坏死
图1-32PMV-1感染患鹅胰胆肿大，有大小不
病变。（万洪全摄）
的灰白色坏死灶。（王永坤供照）
图1--33PMV-1感染患鹅胰脏，显现实质白色的
病变。（万洪全摄)
点状坏死。（万洪全摄)
鸡或鸡
图1-36PMV-1感染患鹅小肠黏膜不同表现的出
图1-35PMV-1感染患鹅胰脏表面的点状出血。
血性病变。（万洪全摄)
（万洪全摄）
D
图1-38PMV-1感染患鹅小肠黏膜不回形状的坏
图1-371
PMV-I感染患鹅小肠黏膜的出血性和坏
死性病变。（万洪全摄）
死性病变。（万洪全摄)
图1-40PMV-1感染患鹅肠道浆膜有散在性黄豆
图1-39PMV-1感染患鹅肠道黏膜有大小不等出
大小出血性溃疡灶。（王永坤供照）
血斑和溃疡灶。（王永坤供照)
动物疾病诊治彩色图谱经典
端
病
客
图1-42PMV-1感染患鹅结肠和育肠黏膜有大小
图1-41PMV-1感染患鹅肠道黏膜有大的坏死性
不一的溃疡灶，表面覆盖着纤维素形成的
溃疡灶。（王永坤供照）
结癫。（王永坤供照）
图1-44
部分PMV-1感染患鹅腺胃黏膜充血，
图1-43PMV-1感染忠鹅直肠和泄殖腔黏膜有弥
出血。(王永坤供照)
漫性大小不一的结痴病灶。
（王永坤供照）
10
0
图1-46PMV-1感染患鹅腺胃黏膜表面的白色坏
图1-45PMV-1感染患鹅腺胃黏膜显著水肿,乳
死灶。（万洪全摄)
头突起消失。（万洪全摄)
鸿或鸡
业发
病
图1-47PMV-I感染患鹅腺胃黏膜下层可见许多
图1-48PMV-1鸡胚绒尿液毒人工感染SPF鸡，
坏死灶。（万洪全报）
肠道黏膜上有弥漫性出血和大小不-暗
红色或紫红色的出血斑和坏死灶，或出
血性溃疡病灯。（王永坤供照）
图1-49PMV-1鸡胚绒尿液毒人工感染SPF鸡，
图1-50PMV-1鸡胚绒尿液毒人I.感染SPF鸡，
肠道黏膜上有紫红色的出血斑和坏死灶，
肠道黏膜上紫红色的出血斑坏死灶，或
或出血性溃疡病灶。（王永坤供照)
出血性溃疡病灶。（王永坤供照）
图1-51PMV-1病毒致死鸡胚，胚体皮肽
充血，头、翅等处皮肤严重出血。
（王永坤供照）
疾病诊治彩色图谱经典
二、 鸡传染性法氏囊病
色
图
（一）病原
谱
本病的病原为传染性法氏囊病病毒（IBDV)。本病毒属于双股双节RNA病毒科，双股双节
RNA病毒属。本病毒为单层衣壳，无囊膜的病毒粒子，呈二十面体立体对称。本病毒在外界环境
中极为稳定，能够在鸡舍内长期存在。本病毒对一般酸性消毒药能耐受，碱性消毒药能较快将其
杀灭。
（二）流行病学
该病为高度接触性传染病。病鸡是主要传染源，其粪便中含有人量的病毒。病毒通过被污染
的环境、饲料、饮水、垫料、粪便、用具、衣物、昆虫等传播，不经过彻底、有效的隔离和消毒
很难控制。
不同品种的鸡均可感染发病，高发日龄在3一6周龄之间，特别是30H龄左右当母源抗
体消失后最易发生。鸡群白然感染该病后，多表现为精神沉郁，羽毛粗乱，饲料消耗显著减
少，一些病鸡出现腹泻。本病发病率很高，但死亡率随野毒株的毒力不同而有很大差异，从
10%到80%以至90%不等。当有继发感染或合并感染时，死亡率将会显著提高。明显的死亡
株，不仅可在3～5周龄的易感鸡引起70%一90%的死亡率，且对3一4月龄鸡仍有致病性和
一定的致死率。鸡场：-旦暴发本病，如不采取有效的疫苗预防，以后每批雏鸡均有被感染的
危险。
（三）病理变化
发病后急性死亡鸡法氏囊肿大，腔内充满混浊的黏液，囊腔黏膜不同程度的出血。严重时在
法氏囊的浆膜下即可见水肿和出血。病程较长的病死鸡或病愈后鸡的法氏囊萎缩，变小，囊腔内
有干酪样渗出物，甚至形成癫。肾脏肿大、苍白，小叶灰白色，有尿酸盐沉积，有时也可能呈现
出花斑肾。腺胃黏膜出血或腺胃乳头环形出血。病死鸡皮下干燥，胸肌和两腿外侧肌肉出血。日
龄过小或日龄较大的鸡群发病时，病变较轻或不典型，肌肉出血不明显。
病鸡法氏囊淋巴滤泡间质增宽，淋巴细胞坏死脱落，大部分问质细胞增生，淋巴细胞外溢，
血管内皮细胞肿胀。正常法氏囊淋巴滤泡结构完整，排列紧密。
（四）实验室鉴别诊断
琼脂扩散试验（AGP）：琼脂扩散试验能用作检测康复鸡的IBDV的群特异性抗体。采集接
种后3一4天的法氏囊匀浆制备抗原。法氏囊匀浆用灭菌盐水作1：1混匀，反复冻融3次，并
于300转／分钟低速离心，吸出上清液作抗原。试验时，待检血清作两倍系列稀释。沉淀抗体
异性抗原。
与新城疫的区别：后者没有肌肉出血，也没有肾和法氏囊的特征病变。
饲喂药物或发霉饲料的病史。
（五）鸡传染性法氏囊病图谱
12
鸡或鸡与其
世
病
图2-！传染性法氏囊病病毒，在感染的鸡胚成纤
图2-2传染性法氏囊病病毒，在感染的鸡胚成纤
维细胞培养物中见到了集堆的六角形IBDV
维细胞浆中，观察到晶格排列的病毒粒子
粒子，其中分实心和空心粒子（箭头），负
（箭头），超薄切片。（李成摄）
染色。（李成摄）
图2-3鸡传染性法氏囊病病毒粒子的电镜照
[图2-4
鸡传染性法氏囊病发病鸡精神高度沉郁，
羽毛逆立．伏地无力。(王笑梅供照)
片，500000×。（曲连东供照）
图2-6鸡传染性法氏囊病发病鸡胸肌及腹壁肌肉
图2-5人工感染超强毒IBDV后3天，有些鸡
死T，有些鸡精神沉郁。（崔治中摄)
大片出血，另－·只鸡法氏囊出血肿大如紫
葡萄样。(崔治中摄)
动物疾病诊治彩色图谱经典
离病诊治彩色图谱
图2-7鸡传染性法氏囊病发病鸡两腿外侧肌肉
图2-8鸡传染性法氏囊病发病鸡法氏囊肿大，浆
出血。（李广兴供照）
膜出血。（李广兴供照）
图2-9鸡传染性法氏囊病发病鸡法民囊浆膜
图2-10鸡传染性法氏囊病发病鸡法氏巍肿大出血
如紫葡萄样。（崔治中供照)
出血。（王笑梅、王秀荣供照)
图2-12鸡传染性法氏囊病发病鸡法氏巍肿大、黏
图2-11
鸡传染性法氏囊病病鸡切开的法氏囊显示
摸出血。（王笑梅供照)
黏膜面出血。（崔治中供照)
14
鸡
或
鸡与
类共发病
图2-14发病鸡法氏囊黏膜出血（左为正常)。
图2-13鸡传染性法氏囊病临床症状，由于法民囊
出血，流出至泄殖腔外。（崔治中供照）
（李广兴供照）
图2-165周龄SPF鸡人工感染超强毒IBDV后
图2-15发病鸡法氏囊黏膜出血。（李广兴供照）
3～4人，胸肌和大腿肌肉出血。
（崔治中摄）
图2-18发病鸡法氏冀萎缩，黏膜出血结狮（左、
图2-175周龄SPF鸡人工感染超强毒IBDV
右为正常)。（王笑梅、王秀荣供照）
后3～4天，不同出血表现的法氏囊。
（崔治中摄）
动物疾病诊治彩色图谱经典
病诊治彩色图
谱
图2-19SPF鸡人工感染IBDV7天后死亡或康复
图2-20鸡传染性法氏囊病发病鸡法氏囊水肿，肾
鸡显示萎缩的法氏囊，剖开后腔内见干酪
脏肿人．小叶灰白色。（王芙梅供照）
样物质。（崔治中摄）
图2-226周龄SPF鸡人工感染超强率IBDV后
图2-21
鸡传染性法氏囊病发病鸡法氏囊水肿，肾
3-4天死r鸡，腺胃黏膜出血，法氏熹
脏肿大、小叶灰白色状。（王笑梅供照）
极度肿人出血。(崔治中摄)
图2-246周龄SPF鸡人工感染超强毒IBDV后
图2-236周龄SPF鸡人工感染超强毒IBDV后
3~4天死亡鸡，腺胃黏膜出血。
3～4天死亡鸡，腺胃黏膜出血。
（崔治中摄)
（崔治中摄）
.16
或鸡
病
图2-256周龄SPF鸡人工感染超强毒IBDV后
图2-266周龄SPF鸡人工感染超强毒IBDV后
3-4天死亡鸡，法氏囊肿大，肾肿大，肾
3-4天死亡鸡，见肝变性，部分肝叶呈
小管有尿酸盐沉积，现出花斑肾。
七黄色，脾脏郁血肿大（左上）．肺出血
（崔治中摄）
（左中），法氏囊肿大，浆膜面出血（左
下）。（崔治中摄)
图2-27传染性法氏囊病发病鸡法氏囊淋巴滤泡间
图2-28正常法氏囊淋巴滤泡结构完整，排列紧密，
质增宽，淋巴细胞坏死脱落，大部分间质
10×20。（王笑梅、王秀荣供照）
细胞增生，淋巴细胞外溢，血管内皮细胞
肿胀，10×20。（王芙梅、王秀荣供照）
图2-29
传染性法氏囊炎抗原，抗体特异性结合出
现的沉淀线。（王笑梅供照)
7.
疾病诊治彩色图谱经典
离
病
三、禽流感
（一）病原
病原为正黏病毒科的A型流感病毒（AIV），是一种基因组为RNA的多形性病毒，直径约80～
120纳米，有囊膜。根据其囊膜上的血凝素（HA）和神经氨酸酶（NA）的抗原性，又可分为不
同的亚型。迄今为l，已知HA有15个业型，NA有9个亚型，二者不同的组合又构成了更多的
病毒亚型。但近几十年中，t世界各国发生的高致病性禽流感病毒还仅限于H5N1、H5N2，HI7N3、
H7N4，H7N7等几个有限的亚型中。
（二）流行病学
禽流感病毒能感染许多种类的家禽和野鸟，有些能引起疾病。天然病例见于鸡、火鸡，鸭、
鹅及多种野鸟，其中以火鸡最敏感。鸭是禽流感的天然宿主，－·般并无症状或仅有轻微呼吸道症
状，但病毒长期存在于鸭的肠道，并随粪便排出污染水源等，所以鸭在禽流感的流行病学中具有
非常重要的作用。其他许多野鸟，包括捕获野鸟，迁移鸟等，也可能是禽流感病毒的传染源。
（三）症状和病理变化
根据临诊表现及病理变化可以分为两个类型：典型禽流感是由高致病力禽流感病毒引起，最
垂暗红色，头部和眼脸肿胀。－-部分病禽，可在小腿有鳞片部出现界限分明的出血区，还有一些
在脚爪部的背面或掌面呈现出血或严重的郁血，呈紫红色。青年鸡患急性禽流感死亡后，内部脏
器的病理变化不太明显，但在成年鸡，各种不同器宫组织的浆膜和黏膜面都会出现不同程度的出
血，有的非常严重。
非典型禽流感是由非高致病力禽流感毒株感染引起，或由高致病力毒株感染了已有一定免疫
力的家禽群体。在蛋鸡和种鸡，主要表现为产蛋量突然下降，有时有轻微呼吸道症状，死亡率正
常或略有上升。主要病理变化为腹膜炎。在肉鸡或后备鸡，主要表现为不同程度的呼吸道症状，
剖检病变主要是上呼吸道不同程度的炎症，气囊炎、肝周炎，腹膜炎等，偶尔可见到肌胃和腺胃出
血。
（四）实验室鉴别诊断
由于禽流感病毒感染引起的症状和病变非常广泛，常常与其他感染相混淆，必须用病毒学和
血清学方法才能做出确切诊断。在鉴别诊断中必须考虑其他病原的混合感染，如新城疫病毒和其
他副黏病毒、衣原体、霉形体，其他细菌，以及传染性支气管炎病毒和传染性喉气管炎病毒等。
1.病毒分离与鉴定通常在感染初期或发病急性期采集病料，而感染后期因机体已形成大量
抗体，往往不易分离到病毒。病料可以用活禽的气管和泄殖腔拭子或死禽的肝脏，肺脏、胰脏、
脑等脏器，病料研磨后加抗生素或用细菌过滤器除菌，接种9～11天龄SPF鸡胚尿囊腔。鸡胚于
35一37℃培养2～4天后，弃去24小时内死亡鸡胚，收获其余鸡胚的尿囊液和绒毛尿囊膜。然后
用尿囊液做鸡红细胞凝集（HA）试验，如有血凝活性，则用鸡新城疫阳性血清做鸡红细胞凝集
抑制（HI）试验，如IHI试验是阴性，再用绒毛尿囊膜制成抗原后与标准的A型流感阳性血清做
琼脂扩散（AGP）试验，出现阳性结果时方能确定为AIV。接着可通过针对不同血凝素和神经氨
酸酶的单克隆抗体鉴定病毒的HA和NA业型。
2.血清学诊断目前，国际通用的两种标准方法是AGP和HI试验。前者主要利用A型流
18
感病毒的核蛋白抗原检查禽只血清中相应的抗体。其优点是简便快捷、特异性强，H不受病毒亚
鸡或鸡上
型的限制，但它的灵敏性较低。
HI试验主要用来鉴定流感病毒的HA亚型，或直接检测某一特定亚型流感病毒的感染。但对
与其化鸟类出
HI试验的结果要仔细分析和验证，慎重得出结论。其中，采集急性期和康复期（发病后2～4周）
的禽只血清做比较很重要。
（五）禽流感图谱
病
图3-2流感病毒，在感染了的鸡胚尿囊液中，观
图3-1流感病毒，在感染了的鸡胚尿囊液中，发
察到多形态的病毒粒子（箭头)，负染色。
现病毒丝状体（箭头)，负染色。（李成摄)
（李成摄）
图3-4禽流感病毒透射电镜下呈同形，其表面有
图3-3禽流感病毒透射电镜下呈丝状的AIV
纤突，60000×。（辛朝安摄）
粒子，150000×。（辛朝安概)
动物疾病诊治彩色图谱经典
离
病诊治彩色图谱
图3-5AIV的维鸭，呈现神经症状，扭头，两腿
图3-6感染AIV的小鹅，呈现明显的神经症状，
劈开。（辛朝安摄）
头颈扭曲，肿头，流眼泪。（辛朝安摄）
图3-7感染AlV的山鸡，眼险肿胀，右眼已完全
图3-81
AIV的小鸡呈明显的神经症状，扭头，观
闭合。（辛朝安摄)
星状。(辛朝安摄)
图3-106周龄SPF鸡感染高致病性AIV36小时
图3-96周龄SPF鸡感染高致病性AIV36小时
后，出现鸡冠发紫，脚尔部皮肤呈不规则
后，出现鸡冠发紫，脚皮肤鳞片出血。
的出血、郁血。（崔治中提)
(崔治中 摄)
鸡成鸡与其他鸟类共发病
图3--116周龄SPF鸡感染高致病性AIV36小时
图3-126周龄SPF鸡感染高致病性A1V36小时
后，出现鸡冠发紫，脚爪部皮肤呈不规则
后，出现鸡冠发紫，脚爪部戎肤品不规则
的出血，郁血。（崔治中摄)
的出血、郁血。（崔治中摄)
图3-136周龄SPF鸡感染高致病性AIV36小时
图3-146周龄SPF鸡感染高致病性AIV36小时
后，出现鸡冠发紫，脚爪部皮肤呈不规
后，出现鸡冠发紫，脚爪部皮肤呈不规则
则的出血、郁血。（崔治中摄)
的出血、郁血。（崔治中摄)
图3-156周龄SPF鸡感染高致病性AIV36小时
图3-166周龄SPF鸡感染高致病性AIV36小时
后，出现鸡冠发紫，脚爪部皮肤呈不规则
后，出现鸡冠发紫，脚爪部皮肤旱不规则
的出血、郁血。（崔治中摄)
的出血、郁血。（崔治中摄)
21
动物疾病诊治彩色图谱经典
病诊治彩色图
谱
图3-1？感染AIV的鸡，脚鳞片下出血。
图3-18感染AIV的鸡，脚鳞片下出血。
（辛朝安摄)
（辛朝安摄)
图3-19感染AIV的鸡，脚鳞片下出血。
图3-206周龄SPF鸡感染高致病性AIV38小时
（刁有祥摄)
后，出现鸡冠发紫，脚爪部皮肤呈不规
则的出血、郁血。感染鸡精神极度沉郁，
昏睡状。（崔治中摄)
图3-226周龄SPF 鸡感染高致病性AIV48小
图3-216周龄SPF鸡感染高致病性AIV 48小
时后，精神极度沉郁，羽毛竖立。
时后，精神极度沉郁，昏睡状。
（崔治中摄）
（崔治中摄)
1
鸡或鸡与其他鸟类共发病
图3-236周龄SPF鸡感染高致病性AIV48小时
图3-246周龄SPF鸡感染高致病性AIV48小时
后，精神极度沉郁，羽毛竖立。
后，腹部皮肤郁血。(崔治中摄)
（崔治中摄）
图3-256周龄SPF鸡感染高致病性AIV48小时
图3-266周龄SPF鸡感染高致病性A1V48小时
后，肛门周围郁血。（崔治中摄）
后，显出神经症状，头颈上仰，类似于
慢性或亚急性新城疫。（崔治中摄）
图3-27感染AIV7天后的鸡，冠和肉垂出血，多
灶性的点状或缺状坏死。（辛朝安摄）
图3-28急性禽流感病鸡，
鸡冠和肉垂出血坏
死。(刁有祥摄)
动化:疾病诊治彩色图谱经典
病诊治彩色图谱
图3-30感染AIV的小鸡，背部皮下
点状和块状出血。（辛朝安摄)
图3-29
急性禽流感病鸡，鸡冠和
肉垂出血坏死。（习有祥摄）
图3-326周龄SPF鸡感染高致病性AIV48小时
图3-316周龄SPF鸡感染高致病性AIV48小时
后，脑部皮下水肿。（崔治中摄)
后，脑部皮下水肿。（崔治中摄)
自然发病成年鸡，眼眶皮肤及鼻孔出血。
图3-34人工感染高致病性AIV鸡，鸡冠发紫，
图3-33日
眼脸肿胀。（治中摄）
（崔治中摄）
鸡或鸡与其他鸟类共发病
图3-35
人工感染高致病性AIV鸡，头脸部皮肤
图3-36
人工感染高致病性AIV鸡，脸部皮下胶
发紫。（崔治中摄）
陈样水肿。（崔治中摄)
图3-37人工感染高致病性AIV鸡，腿部皮下胶
图3-38人工感染高致病性AIV鸡，喉头黏膜出
陈样水肿。（崔治中摄)
血斑及散在的出血，溢血斑点。
（崔治中摄)
图3-40产蛋鸡白然发病，肺出血，肺切面见不同
图3-39产蛋鸡自然发病，肺出血。（崔治中摄)
程度的出血。（崔治中摄)
1.5
动物疾病诊治彩色图谱经典
病诊治彩色图谱
图3-41
产蛋鸡自然发病，冠状沟及心外
图3一42产蛋鸡自然发病，冠状沟及心外膜大量的
膜大量的出血斑点。（崔治中摄）
出血斑点，心肌深层大片出血。
(崔治中摄)
图3-43产蛋鸡白然发病，盲肠、扁桃体肿大，黏
图3-44产蛋鸡自然发病，盲肠、扁桃体肿大，
膜呈不同程度出血。（崔治中摄）
黏膜呈不同程/度出血。（崔治中摄)
图3-46产蛋鸡自然发病，部分腺胃乳头
图3-45产蛋鸡白然发病，腺胃黏膜轻度出血，肌
出血,肌胃黏膜出血。（崔治中摄)
腺胃交界处黏膜轻度出血。（崔治中摄)
26
鸡或鸡与
其
他鸟
类共发病
3-47
产蛋鸡自然发病，腺胃黏膜轻度出血，肌
图3-48感染AIV的鸡，喷腺有出血点或出
腺胃交界处黏膜轻度出血。（崔治中
摄）
血斑，以及坏死点。（辛朝安摄）
图3-49
感染AIV的鸡，胰腺有出血点或出
图3-50产蛋鸡自然发病，十二指肠黏膜成午鸡自
血斑，以及坏死点。（辛朝安摄）
然惑染弥漫性出血.胰腺有散在出血斑点。
（翟治中摄）
图3-52产蛋鸡自然发病死亡：，腹脂浆膜大鼠的出
图3-51产蛋鸡自然发病死亡，直肠及泄殖腔黏膜
血点，发育卵泡充血。（崔治中摄)
弥漫性出血。（崔治中摄)
动物疾病诊治彩色图谱经典
禽病诊治彩色图谱
图3-53产蛋鸡自然发病死r：，子宫外膜弥漫性
图3一54产蛋鸡白然发病死1：，肾肿大，出现白色
出血。（崔治中摄)
纹理。（崔治中摄)
图3-55产蛋鸡白然发病死亡，不同个体的腺胃显
图3-56产蛋鸡白然发病死亡，显示十二指肠
示不同程度和表现的出血。（崔治中摄)
（浆膜面）、盲肠（浆膜面）和直肠（黏
膜面）的出血。（崔治中摄)
十二
直
图3-58感染AIV的蛋鸭，产蛋量显著下降，阴
图3-57产蛋鸡自然发病死亡，显示十二指肠、盲
肠、回肠和直肠黏膜面的出血。
道充血，出血。（辛朝安摄)
(崔治中摄)
鸡或鸡
宁拉
共他鸟类共发病
图3-59
感染AIV的蛋鸭，卵泡充血、出血。
图3-60感染AIV的蛋鸭，卵泡充血、出血。
（辛朝安摄)
（辛朝安摄）
图3-62感染AIV的鸡，呈现明显的心包炎症状。
图3-61
感染AJV的鸡，呈现明显的心包炎和肝
周炎。（辛朝安
（辛朝安摄)
摄）
图3-64高致病性AIV白然感染青年鸡，二级支
图3-63感染AIV的鸡，气囊炎，气囊膜上有浆
气管内充满卵黄样渗出物。(刘岳龙摄)
液性和粟米粒大小的黄色干酪样炎性分泌
物。（辛朝安摄)
29.
动物疾病诊治积色图谱经典
禽
病诊治彩
彩色图
图3-65高致病性AIV接种11日龄SPF鸡胚后，在
图3-66高致病性AIV接种11日龄SPF鸡胚后，
1～2夫内死亡，胚体出血。（崔治中摄）
在1一2天内死T:胚体出血。（刘岳龙摄）
图3一67禽流感实验室诊断方法，实验室用HI试
验诊断AI的典型结果。（辛朝安摄)
四、鸡马立克氏病
（一）病原
鸡马立克氏病病毒是一种α一炮疹病毒，有囊膜的成熟病毒颗粒直径约273～400纳米，病毒
的基因组为175kb的双股DNA。在感染鸡的羽囊上皮细胞中，可产生有传染性的细胞游离病毒。
但在鸡胚成纤维细胞培养或病鸡的其他感染细胞中，有传染性的病毒颗粒呈严格的细胞结合性。
（二）流行病学
鸡马立克氏病（MD）主要侵害鸡，不同品种或品系鸡均能感染，对发生MD的抵抗力差异
很大。病鸡和带毒鸡是主要传染源，在羽囊上皮细胞中复制的传染性病毒，随羽毛，皮屑排出，
通过直接或间接接触经气源传播。病毒对1周龄以内的鸡最易感，随若日龄的增加，易感性降低，
疾病的发病率和死亡率与感染病毒的毒力、剂量，感染途径及鸡的遗传品系、年龄，性别有关。
（三）临床症状
鸡或鸡
病鸡精神委顿，共济失调，随后出现单侧性或双侧性肢体麻痹。翅膀麻痹，翅下垂；颈
肌神经麻痹，头颈歪斜，头下垂；迷走神经麻痹，引起嗪囊扩张或喘息；坐骨神经麻痹，瘫
痪或星劈叉姿势。病鸡虹膜受害，呈同心环状或斑点状以至弥漫的灰白色，瞳孔边缘不整，
后期仅为一针尖大小孔，易导致一侧或两侧性失明。皮肤型马立克氏病在皮肤上有大小不等
G
类共发
的肿瘤。
（四）病理变化和组织学变化
病
性肿胀，神经横纹消失，灰白色或黄白色，局部或弥漫性增粗可达正常的2～3倍。内脏器官于卵
巢、肾、脾、肝，心、肺、胰，肠系膜、腺胃，肠道和辜丸可见大小不等的肿瘤块，灰白色、质
地坚硬而致密。肿瘤呈弥漫性或局灶性。肌肉和皮肤亦可出现肿瘤，肌肉的病变多出现在胸肌，
肠肌，皮肤病变多发于毛囊部，是抓立或融合的白色结节。法氏囊通常菱缩。外周神经的组织学
分B型和A型，B型表现为轻度到中度的淋巴细胞和浆细胞浸润，通常伴有水肿，本质上是炎症
性的，A型由增生的成淋巴细胞团块组成，本质上是肿瘤性的。内脏的淋巴瘤样损害主要为弥漫
浸润的小至中淋巴细胞、成淋巴细胞、MD细胞和被激活的原始网状细胞，病变可见于虹膜，心
脏外膜，法氏囊肌层间质，后期法氏囊多萎缩，间质增宽。
（五）鉴别诊断
1.病毒分离取鸡的血液或血液棕黄层细胞经卵黄囊接种4日龄鸡胚，于19日龄的鸡胚绒毛
尿囊膜上可生成病毒痘斑。
2.琼脂凝胶沉淀试验（AGP）以MD标准阳性血清检测羽根或羽囊浸出物，或以MD阳性
抗原检测鸡的血清，若出现白色沉淀线，则说明检测鸡感染过MD，排毒或有MD抗体存在。
以MDI型单抗做间接荧光试验，若为阳性则说明分离毒为MDI型病毒。
（六）鸡马立克氏病图谱
图4-2MDV，在感染了的鸡胚成纤维细胞胞浆
图4·1马立克氏病病毒（MDV），在感染了的鸡
内，见到由MDV核衣壳及电了散射力较
胚成纤维细胞胞核的空泡中，可见到成熟
均勾物质构成的病毒胞浆包含体（箭头)，
的小囊膜MDV粒子（双箭头）；在胞核基
细胞核（N）超薄切片。（李成摄）
质内可观察到未成熟的MIDV核衣壳（箭
头)，超薄切片。（李成摄)
31
动物疾病诊治彩色图谱经典
离病诊治彩色
谱
图4-3火鸡疱疹病毒（HVT)，在感染了的鸡成
图4-4马立克氏病毒，羽囊上皮负染，可见直
纤维细胞培养物中，可观察到聚堆的未战
径为273～400纳米的有囊膜的病毒粒了，
熟病毒粒了（箭头）；另外还可观察到含有
表现为不促结构。（刘秀梵供照）
病毒核衣壳的大囊膜疱疹病毒粒子（双箭
头)，负染色。（李成摄）
图4-5马立克氏病病鸡翅膀麻痹，翅下垂。
图4一6病鸡颈肌神经麻痹，头预歪斜，头下垂。
(杜元钊摄)
(杜元钊摄)
图4-8马立克氏病病鸡虹膜受害，呈同心环状
图4-7
马立克氏病病鸡坐骨神经麻痹，瘫痪或呈
或斑点状以至弥漫的灰白色，瞳孔边缘
劈叉姿势。（杜元钊摄）
不整。（杜元钊摄)
世
病
图4-9皮肤型马立克氏病，在皮肤上有大小不
图4-10皮肤型马立克氏病在皮肤上有大小不
等的肿瘤，羽毛囊肿大。（杜元钊摄）
等的肿瘤，羽毛囊肿大。（刁有祥摄）
图4-11皮肤型马立克氏病，在皮肤上有大小不
图4-12皮肤型马立克氏病，在皮肤上有大小不等
等的肿瘤，羽毛囊肿大，少数毛囊呈现出
的肿瘤，羽毛囊肿大。（刁有祥摄)
炎性渗出物。（习有祥摄）
图4-[4SPF鸡人T接种MDV强毒后约2个月、
图4-13马立克氏病病鸡的肝脏肿瘤。
肝肿瘤，见3个大的块状肿瘤。
（刘秀梵供照）
（崔治中摄)
33.
动物疾病诊治彩色图谱经典
禽病
诊治彩色图谱
图4-15SPF鸡人I接种MDV强毒后约2个月，
图4-16SPF鸡人工接种MDV强毒后约2个月，
肝肿瘤，见3个人的块状肿瘤。
肝肿瘤，见4个很大的略突出的肿瘤块。
（崔治中摄)
{崔治中摄)
图4-17
自然感染病鸡，肝脏表面凹凸不平，有小
图4-18SPF鸡人I接种MDV强毒后约2个月，
的肿瘤结节（生前从血液中分离到致病性
肝脏肿瘤，可见几十个散在的肿瘤块，
MDV)。（崔治中摄)
4～5毫米大小。（崔治中摄）
图4-19SPF鸡人T接种MDV强毒后约2个月，
图4-20SPIF鸡人T接种MDV强毒后约2个月，
见·侧肺已被肿瘤组织覆盖。
肝脏肿瘤，可见儿「个散在的肿瘤块，
4~5毫米大小不。
(准治中摄)
（崔治中摄)
鸡或鸿与其他鸟类共发病
图4-21从图4-20切下米的－块肺肿瘤组织，表
[图4-22
马立克氏病病鸡脾脏肿瘤。
面凹凸不平，黄红色相问。(崔治中摄)
（刘秀梵供照）
图4-24SPF鸡人工接种MDV强毒后约2个月，
图4-23马立克氏病病鸡肾脏肿瘤。
肾肿瘤，司时见一例坐骨神经肿大。
（刘秀梵供照）
(崔治中摄)
图4-26肾脏肿瘤组织块及其剂面。肿瘤组织
图4-25
肾脏肿瘤组织块及其剂面。
附近还有出血区。(崔治中摄)
（崔治中摄)
动物疾病诊治彩色图谱经典
禽
病
诊治
彩
色
图4-27SPF鸡人.L接种MDV强毒后约2个月，
图4-28与图4-27同---标本，可见因肿瘤而增
睾丸和肾脏肿瘤，一侧睾儿大小、色泽
人的左侧丸（有下方）比上方的心脏还
正常，另一侧丸（右下方，已从原位
人。（崔治中摄)
取出），由下肿瘤组织增生，已增大「几
倍，红白色相间。(崔治中摄)
图430超强毒MDV攻毒后2个月，见心脏表面
图4-29人工感染超强毒MDV后2个月，可见肝
脏上右4～5个大小不等的白色肿瘤块，其
有肿瘤结节，一侧丸极度肿大（另一侧
中1个显著突出于肝表面，并有出血。
辜丸人小正常，在其下方），并有白色的肿
侧睾丸极度增生肿大，脾脏办肿大。
瘤增生块；脾脏极度增人，并有白色的细
（崔治中摄)
胞增生的表现：腺胃肿大，似有肿瘤结节。
(崔治中摄)
图4-32人工感染后1个月死亡鸡，心脏表面
图4-31人工感染鸡、心脏表面凹凸不平，似有
有许多白色肿瘤块（组织切片已显示
肿瘤块。 (崔治中摄)
为淋巴细胞肿瘤)。（崔治中摄)
弹
鸡
发
图4-33
SPF鸡人I.接种MDV强毒后约2个月，
图4-34
SPF鸡人上接种MDV强毒后约2个月，
腺胃肿大。（崔治中极）
腺胃肿大，几乎近球状。（崔治中摄）
图4-35
图4-34中肿大的腺胃黏膜面上的正常乳
图4-36与图4-35同一样品，见显著增厚的腺
头似乎消失，可见-一些可能是增生的肿瘤
胃。（崔治中摄)
组织的周围有出血圈。（崔治中摄）
图4-37SPF鸡人工接种MDV强毒后约2个川，
图4-38SPF鸡人工接种MDV强毒后约2个月，
见腺胃表面有若干个白色的增生性肿瘤结
从腺胃的另一个侧面看乳白色的增生性
肿瘤结节。（崔治中摄)
节。（崔治中摄）
37.
动物疾病诊治彩色图谱经典
病
诊
色
图
图4--39马立克氏病病鸡弥漫性肝肿瘤结节。
图4-40
马立克氏病病鸡脾脏极度肿大，有许多
（许益民摄）
色的增生性结节。另一正常脾脏做对
照。（段玉友摄)
图4-41
马立克氏病病鸡胸肌肿瘤，
图4一42SPF鸡人I接种MDV强毒后约2个月，
（杜元钊摄）
在行侧胸肌可见细胞增生的肿瘤组织凸
起，色泽较谈。（准治中摄）
图4-43图4-42中肿瘤块局部切开的剖面，可
左侧胸肌前方的肿瘤，稍突起但色泽较
见正常的肌肉组织下的乳白色肿瘤组
淡。（崔治中摄)
织。（翟治中摄)
鸡或鸡与其他马共共发病
图4-45理4中中汽机种相块的制面。（在适中提）
图46具中宿及共南（若中）
图4-47SPF人工楼种MDV强青后约1个月
+
显养突出于房肌表南的种府。
（造中]
图4-S0马立克氏转码的印和中（年代）
图4-聘同图4-48：放大：（治中福）
动物疾病诊治彩色图谱经典
名
图4-51马立克氏病病鸡外周神经组织切片，在神
图4-52马立克氏病病鸡虹膜病理组织切片，鸡
经纤维间可见许多淋巴细胞。
马立克氏病病理变化和组织学变化。
（刘秀梵供照）
（陈义平摄)
图4-53马立克氏病病鸡心脏组织切片，心外
图4-54马立克氏病病鸡法氏囊病理组织切片，可
膜中各种淋巴细胞、成淋巴细胞、MD
见肌层间质淋巴细胞浸润。（陈义平摄）
细胞浸润，鸡马立克氏病病理变化和组
织学变化。（陈义平摄）
图4-56MDV在鸡胚绒毛尿囊膜.上可生成病毒
图4-55马立克民病病变后期，法氏囊萎缩，间
痘斑。（刘秀梵供照)
质增宽。（刘秀梵供照）
鸿与
O
大共
图4-57马立克氏病病鸿羽囊提取物与抗MDV
图4-58用对MDV的单克隆抗体做间接荧光抗体
血清间在琼脂扩散沉淀反应中形成沉
反应，显示在感染了MDV的鸡胚成纤维
淀线。（刘秀梵供照）
细胞培养单层上出现的病毒蚀班（黄绿色）。
(刘秀梵供照)
图4-60用对MDV的单克隆抗体做间接荧光抗
图4-59
用对MDV的单克隆抗体做间接荧光抗体
反应，显示在感染了MDV的鸡胚成纤维
体反应，显示在感染了MDV的鸡胚成
细胞上的病毒蚀斑（黄绿色)。
纤维细胞培养单层上出现的病毒蚀斑（黄
(崔治中摄)
绿色)。（准治中摄)
五、禽白血病（J一亚型）
（一）病原
禽白血病病毒（ALV）是一种反转录病毒，呈圆形或椭圆形，有囊膜，直径约80～120纳米。
根据囊膜蛋白的抗原性不同，ALV现有A、B、C、D、E、F、G、HI、I、J等亚群，仅A-E和
41.
动物疾病诊治彩色图谱经典
J亚群从鸡分离到，其余亚群见于其他鸟类。A，B、C、D可引起经典的以淋巴样细胞瘤为主的
病诊
白血病，也有少数表现其他细胞类型的肿瘤，如纤维素性肉瘤、红细胞增生病、骨瘤等。20世纪
80年代以来，全世界各大蛋用型种鸡公司都对该病毒感染采取了严格的清除规划，已基本上消除
彩色
了该病的流行和传播。而E亚型病毒对鸡是低致病性的，通常不会引起病理表现和经济损失。但
客
是，从20世纪80年代末在肉用型鸡群中出现的鸡的J-亚群白血病毒则成为主要问题。J-亚群白
血病毒主要引起肉用型鸡的以骨髓细胞瘤为主的白血病，称之为鸡的」亚型白血病。
（二）√一亚型白血病的发病和流行病学特点
患鸡除表现出精神食欲较差，体况较弱外，无特殊临床表现。但该病仅自然发生于肉用型鸡，
主要是肉用型种鸡。一般来说，在育维期后，经过一段稳定的健康发育期后，如在开产前后（18～
22周）鸡群死亡率开始不断升高，死亡鸡剖解后见肝，脾呈显茗的增生性肿人和白色弥漫性增生
性结节，又找不出其他特殊原因，就应怀疑是」亚型白血病。但在自然感染时，该病最早也可发
生于5一6周龄的后备种鸡或商品代肉鸡。蛋用型鸡也可能自然感染AI.V-]，但很少会自然发病。
（三）病理变化
在自然发病鸡，肿瘤最常见于肝脏，但也可见于其他器官和组织，如心脏、脾脏，睾丸、卵
巢，肾脏等。特别有特征性的是，在·些鸡群，肿瘤常表现于胸骨和肋骨的内表面。与马立克氏
病引起的肝脏肿瘤不同，在」业型白血病时，肿瘤结节多表现为弥漫性的细小的白色结节。
在显微镜下观察病理组织切片，其病理组织学特征是非常显著的。在不同器官组织中，均可
见到以髓样细胞为主的肿瘤结节。随肿瘤结节大小不同，每个肿瘤结节中髓样细胞瘤细胞的数量
也不一。少则十多个，多至几百个不等。但在典型的肿瘤结节中，在相当比例的髓样细胞瘤细胞
的细胞质中，均可见到红色的嗜酸性颗粒或紫色的嗜碱性颗粒。
（四）鉴别诊断
根据流行病学特点和大体病理变化，可做出初步诊断。如果再加上病理组织学检查，在肿瘤结
节中发现一定比例的在细胞质中含有嗜酸性或嗜碱性颗粒的髓样细胞瘤细胞，则基本可确定为」亚
型白血病。但是，最终的确诊还有待于将病料接种于鸡胚成纤维细胞做病毒分离鉴定。通常，需将
病料接种于细胞上继续培养8一12大。然后，或者用ALV-J特异性单克隆抗体做间接免疫荧光实验
或者以感染细胞的DNA为模板用ALV-J特异性引物做PCR扩增相应的核酸片段并用测序证实。对
鸡群ALV的抗体检测只能表明鸡群被ALV感染过、但ALV抗体阳性的个体不能表明是病鸡。实际
上，抗体阳性的鸡不一定会现病，而发生典型J-亚型白血病肿瘤的鸡不一定出现ALV-J抗体。
（五）鸡白血病（小亚型图谱）
图5-235周龄肉旧型种鸡自然发病，肝脏肿大，
图5一1鸡户血病病毒，在感染了的鸡成纤维细胞
显示弥漫性增生性肿瘤结节。（崔治中摄）
外问隙，见到圆形的病毒核芯位于粒子中
央部（箭头）、超薄切片。（李成摄）
.42
鸡
图5-335周龄肉用型种鸡自然发病，肝肿大，显
图5-435周龄肉用型种鸡白然发病，肝肿大，显
示弥漫性白色增生性结节。（崔治中摄)
示弥浸性增生性肿瘤结节及出血灶。
(崔治中摄)
图5-535周龄肉用型种鸡白然发病，肝肿大，显
图5-61日龄商品代肉鸡人工感染ALV-I后，
于30日龄死亡，肝脏显著肿大，几乎
示许多散在的大小不一的白色肿瘤结节，
个别肿瘤结节较大，这种表现易与马立克
覆盖整个腹腔表面。（崔治中摄)
氏病肿瘤相混淆。(崔治中摄)
图5-8图5-6中肿大的肝脏（左）与相同年龄但
图5-7
与图5-6同一样品，放大。可见肿大的
体重要大1倍的健康鸡肝脏（右）形态比
肝脏表面弥漫性白色增生性结节。同时
较。同时见病鸡的心脏表面凹凸不平(左)，
可见心脏有几个较大的肿瘤结节。
而健康鸡心脏表面光滑。（崔治中摄)
（崔治中摄)
43
动物疾病诊治彩色图谱经典
病诊
[H
图5一9
35周龄肉用型种鸡自然发病，脾极度肿大，
图5-1035周龄肉用型种鸡自然发病，脾极度肿大，
显示弥漫性白色增生性结节。（崔治中摄)
显示弥浸性白色增生性结节。（崔治中摄)
图5-113
35周龄肉用型种鸡自然发病，脾极度肿大，
图5一12肉用型种鸡自然发病，见肾脏肿大，且
显示弥漫性白色增生性结节。(崔治中摄)
可见明最的乳白色肿瘤组织。（崔治中摄）
图5-14肉用型种鸡自然发病，脊椎骨肿瘤。
图5一13肉用型种鸡自然发病，见肾脏肿大，且
可见弥漫性白色增生性结节(崔治中摄)
（刘愚当摄)
t
鸿或鸡与其他鸟类共发病
图5-15
肉用型种鸡自然发病，胸骨腹面肿瘤。
图5-16
肉用型种鸡白然发病，睾丸肿大，可见散
【刘恶当摄】
在的白色增生性肿瘤结节。（刘愚当摄)
图5-17肉用型种鸡自然发病肝脏骨髓细胞瘤细
图5-18肉用型种鸡自然发病肝脏骨髓细胞瘤细胞
胞结节，中间为被挤压的正常肝细胞索，
结节，正常肝细胞索已被肿瘤细胞挤压失
两边为骨髓样细胞瘤细胞结节。II.E染色，
去正常结构。在大多数肿瘤细胞的细胞质
400×。（崔治中摄)
中均可见红色的嗜酸性颗粒。H.E染色，
400×。（许益民摄）
图5-201月龄商品代肉鸡人工感染ALV-]
图5-19肉用型种鸡自然发病肝脏中的骨髓样细
后，于30日龄死亡肝脏组织切片。切
胞瘤细胞结节，肿瘤细胞的细胞质中均可
片中央为1个典型的骨髓样细胞瘤细
见非常典型的红色嗜酸性颗粒。H.E染色，
胞肿瘤结节。I1.E染色，400×。
400×。（许益民摄）
(崔治中摄)
动物疾病诊治彩色图谱经典
病
色
图
图5-21同图5-20，肝脏骨髓样细胞瘤细胞肿瘤
图5-22肉用型种鸡白然发病肝脏中的骨髓样细
结节的中心区，肿瘤细胞的细胞质中均可
胞瘤细胞结节，视野中几乎全部是骨髓
见非常典型的红色嗜酸性颗粒。H.E染
样细胞瘤细胞，一些肿瘤细胞的细胞质
色，1000×。（崔治中摄）
中可见红色嗜酸性颗粒。H.E染色，400×。
（刘思当摄）
图5-231日龄商品代肉鸡人工感染ALV-J后，
图5-24图5-23心肌样品的局部放大，肿瘤细
于40日龄死亡，见心肌纤维间骨髓样细
胞的细脆质较多，呈红色。H.E染色，
1000×。（崔治中摄）
胞瘤细胞结节，11.E染色，400×。
(崔治中摄)
图5-261日龄商品代肉鸡人工感染ALV-I后，于
图5-251H龄商品代肉鸡人工感染ALV-J后，于
40日龄死亡，见骨骼肌纤维间由儿十个
40日龄死亡，见骨骼肌纤维间由十多个
骨髓样细胞瘤细胞组成的小结节，或散
骨髓样细胞瘤细胞组成的小结节，H.E
布在肌纤维间，H.E染色，400×。
染色，400×。（崔治中摄)
(崔治中)
46
鸡
或鸡与其
类共发病
图5-27为图5-25同一样品的局部放大，可见肿
图5-281日龄商品代肉鸡人工感染ALV-J后，
瘤细胞的细胞质中的圆形红色嗜酸性颗粒。
于40日龄死广，肾脏中的髓细胞瘤细胞
H.E染色，100U×。（崔治中摄)
结节。H.E染色，200×。（崔治中摄）
图5-30肉用型种鸡自然发病，肺细胞内肿瘤。
图5-291日龄商品代肉鸡人工感染ALV-J后，于
40口龄死亡，肾脏中的髓细胞瘤细胞结
（刘恶当摄）
节。H.E染色，400×。（崔治中摄）
图5-31肉用型种鸡自然发病，腺胃腺体腔
图5-32肉用型种鸡自然发病，法氏囊淋巴
滤胞间瘤细胞。（刘恶当摄）
内瘤细胞。（刘恶当摄)
动物疾病诊治彩色图谱经典
宏
病
诊治彩色图谱
图5-33肉用型种鸡自然发病，睾丸表面长的肿
图5-34肉用型种鸡白然发病，曲精细管间肿瘤
瘤及精细管间瘤细胞。（刘恶当摄）
细胞。（刘恶当摄）
图5-35肉用型种鸡自然发病：睾丸实质和
图5-36用ALV-J单抗做间接荧光抗体反应，显
输精管内的骨髓样细胞瘤细胞。H.E
示被ALV-J感染的鸡胚成纤维细胞。
染色，400×。（许益民摄）
(崔治中摄)
图5-37」亚型白血病患鸡，在头部颅骨表面长
出的肿瘤。这种肿瘤在国内病例中尚未发
现。从英国 Payne L N 亲白提供的幻
灯片翻拍，
六、禽网状内皮增生病
（一）病原
离网状内皮增生病病毒是反转录病毒科的，·个成员。病毒颗粒呈圆形，直径约100纳米，带
囊膜。囊膜表面有直径为10纳米，长度为6纳米的纤突。
（二）流行病学
死亡。该病毒对鸡群的致病性相对温和。然而，近几年来我国鸡群中该病毒的感染已相当普遍，
几乎90%以上鸡群都不同程度感染了该病毒。当前我国的上要问题是弱毒疫苗中污染了该病毒，
在应用某种弱毒疫苗的同时也人为地普遍接种了该病毒。如果维鸡在1一3日龄内感染该病毒，会
在-部分维鸡中导致持续性的病毒血症及不同程度的免疫抑制，致使对其他疫南的免疫反应显著
下降。由上弱毒疫苗中污染该病毒，在雏鸡群人为造成感染有可能在今后数月内诱发网状内皮增
生病肿瘤，如此严重现象在美国已有报道。在我国，一些弱毒疫苗中污染REV及其造成的免疫抑
制也已被证实。一般来说，2周龄以上鸡感染该病毒后只会产生短暂的病毒血症，随即产生抗体，
并不引起临床症状。如在种鸡性成熟后才感染该病毒，短暂病血症期间会造成垂直传播（鸡蛋或
精子）。
（三）临床症状和病理变化
一-般无明显的典型症状。但如果垂直感染鸡或在出壳后不久被感染，雏鸡生长迟缓，并表现
出精神沉郁、羽毛蓬乱等非特异性表现，特别是当与其他病毒共感染（如鸡传染性贫血病毒，马
立克氏病病毒或鸡白血病病毒）时。
REV感染的鸡群，最常见的病理变化是中枢性免疫器官如法氏囊和胸腺的不同程度萎缩或其
他淋巴器官的萎缩，特别是当与其他免疫抑制性病毒共感染时。REV感染后也会引起腺胃肿大或
腺胃炎，但很可能同时还有其他致病因-子的共感染。
网状内皮增生病肿瘤可发生于不同器官组织。
（四）实验室诊断
需从血液或病料中分离病毒，通常从可疑病鸡采血清或血浆，接种-于鸡胚成纤维细胞上，继
续培养5～6天后，用抗网状内皮增生病病毒的单克隆抗体做间接免疫荧光反应，可见感染的细胞
显示黄绿色荧光。网状内皮增生病肿瘤可能是网状细胞性肿瘤，但也可能表现为B淋巴细胞肿瘤
或T淋巴细胞肿瘤，在这种情况下，很难与马立克氏病肿瘤或经典白血病肿瘤相区别。在这种情
况下，必须靠病毒分离，或从肿瘤组织中检出病毒特异性抗原及病毒特异性核酸。
49
动物疾病诊治彩色图谱经典
离病
（五）禽网状内皮增生病图谱
图
谱
图6-1在电子显微镜下观察到的鸡网状内皮增
图6-2鸡网状内皮增生症病毒（REV），在感染
生症病毒，在经对囊膜蛋白的单克隆抗
MDV鸡胚成纤维细胞胞浆中，发现了REV
体和免疫金染色后的病毒颗粒。病毒颗
粒了（箭头），超薄切片。（李成摄）
粒表面一圈的小颗粒为免疫金颗粒。
（崔治中摄)
图6-4
-群后备种鸡感染网状内皮增生病病毒后
又并发鸡贫血病毒感染，表现为精神沉郁
和羽毛蓬乱。（崔治中摄)
图6-3鸡网状内皮增生症病毒，与图6-2同批
材料，图中引观察到从感染细胞膜上“出
芽”过程的蒂样结构(箭头)，超薄切片。
（李成摄）
图6-5一群后备种鸡感染网状内皮增生病病毒后
又并发鸡贫血病毒感染，表现为精神沉郁
和羽毛蓬乱。（崔治中摄)
鸡与其他鸟类共发病
图6-61日龄SPF鸡人工感染REV+ALV-J1个
图6-7图6一6中肿大腺胃切面，见腺胃壁增厚，
月后死亡鸡，腺胃肿大。（崔治中摄)
腺胃乳头增大，有的周围有·關出血。
（崔治中摄）
R+J
RJ
小
P
图6-9
1日龄SPF鸡人工感染REV+ALV-J（R+J)
图6-81口龄SPF鸡人工感染REV+ALV-J(R+J)
1个月后扑杀，法氏囊和脾脏显著小于ALV-J
1个月后扑杀，胸腺显著小于ALV-J单
单独感染（J)或对照鸡（C)，每组各来自
独感染鸡（J）及对照鸡（C），每组各来
6只鸡。（崔治中摄)
自6只鸡。（崔治中摄)
用抗网状内皮增生病病毒的单克隆抗体做
图6-10用抗网状内皮增生病病毒的单克隆抗体做
图6—11
间接免疫荧光反应，可见感染的细胞显示
间接免疫荧光反应，可见感染的细胞显示
黄绿色荧光。(崔治中摄)
黄绿色茨光。（崔治中摄）
，
动物疾病诊治彩色图谱经典
病诊沟
治彩色
七、鸡传染性贪血
图谱
（一）病原
该病毒是一种无囊膜的呈十二面体对称的小病毒，直径约25一26.5毫微米，是圆环病毒科
{Circoviridae）的一个成员。病毒颗粒中的基因组是1个长度为2.3kb左右的单股环形DNA。该
病毒对多种理化因子的抵抗力很强。
（二）发病及流行病学
开产后的母鸡如感染该病毒后产生一过性病毒血症期间可产生垂直传染。在垂直传染鸡胚孵出的
维鸡或在出壳后数口内传染该病毒的鸡，可在1一2周龄内产生明显的贫血症状，除了生长迟缓
外，红血球显著减少，胸腺萎缩及骨髓色淡甚至呈黄色，严重时导致死亡。但2周龄后感染的鸡，
感染病毒症状和病变加重。
（三）鉴别诊断
根据上述流行病学特点可怀疑此病，但最终要通过实验室方法证实该病毒感染的存在。我国
明该病毒感染与鸡群当前发病的关系，必须从发病鸡的病变组织中检测出病毒或分离到病毒。为
此，可用CAV特异性核酸探针对病料提取的DNA样品做斑点核酸分子杂交。为了分离病毒，可
将病料接种于马立克氏病肿瘤细胞系MSB1细胞，在细胞上盲传5～7代后，MSB1细胞会发生细
胞调亡，或用抗CAV抗体在间接荧光抗体反应中显示CAV抗原。
（四）鸡传染性贫血图谱
图7-1鸡传染性贫血病毒（CAV)，在感染马立克氏病
病毒（MDV）的鸡胚成纤维细胞中1，见到了人
量的CAV粒子，该粒了分为空心和实心粒子
（箭头）。负染色。表明CAV可能与MDV 混合
感染。（李成摄）
图7-2鸡传染性贫血病毒，在感染传染性法氏囊病病
毒（IBDV）的鸡胚成纤维细胞中，可观察到许
多传染性贫血病毒粒子（箭头），少量的IBDV
粒子（*）。负染色。表明CAV可能与IBDV混
合感染。（李成摄）
鸡或鸡与具
马类共发病
7日龄
11日龄
对照
货血
图7-3鸡传染性贫血患鸡，骨髓从正常的深红色
图7-4鸡传染性贫血患鸡，骨髓从正常的深红色
变为粉红色甚至黄色。（崔治中摄）
变为粉红色甚至黄色。（崔治中摄）
8日龄死亡
图7-6鸡传染性贫血患鸡骨髓和胸腺悬液经氯仿
图7-5用鸡传染性贫血患鸡骨髓和胸腺悬液经氯
处理后，人【接种8日龄鸡胚，出壳后9日
仿处理后，人工接种8日龄鸡胚，出壳后8
日龄死亡鸡。见翅部皮下及不同部位肌肉
龄死亡鸡。见翅部皮下，大腿和胸部肌肉
出血；股骨纵切面上骨髓呈黄色。
严重出血。（崔治中摄)
（崔治中摄)
9日龄
图7-8鸡传染性贫血患鸡骨髓和胸腺悬液经氯方
图7-7与图7-6同--只鸡，见胸腺出血，肝脏色
泽变黄，剖开左侧股骨后，骨髓呈粉红色。
处理后，经鸡胚感染的9日龄死鸡，见
大腿肌肉大片出血，胸腺出血、萎缩。
（治中摄)
（治中摄）
53
动物疾病诊治彩色图谱经典
客
图7一9与图7一8同--只鸡，右侧股骨切开后见骨
图7-10经鸡胜感染后，13日龄死亡鸡，见大腿
髓呈黄色。（崔治中摄)
肌肉大片出血，胸腺萎缩。（崔治中摄)
图7-11与图7-10同一只鸡，胸骨内表面大片
图7-12经鸡胚感染的14日龄死T鸡，胸腺出血，
嗪囊有出血痕迹，肝黄色，股骨切开后骨
出血，两侧胫骨切开后骨髓呈淡黄色，
(崔治中摄)
髓呈黄色。（崔治中摄)
图7-14用鸡贫血病毒特异性核酸探针对疑似病鸡
图7-13
鸡传染性贫血患鸡，红细胞压积较正常显
的胸腺骨髓或脾脏组织中提取的DNA做
著减少。（刘忠贵原图}
核酸分子斑点杂交。图中蓝斑为强阳性反
应。（催治中摄)
鸿或鸡与其他鸟类共发病
八，鸡传染性关节炎
（一）病原
病原为禽呼肠孤病毒（Reov）。病毒粒子无囊膜，呈二十面体对称排列，直径约75纳米。可
从病鸡的关节液、脾，气管，泻殖腔分离到病毒。
（二）流行病学
可高达100%，而死亡率通常低于6%。该病常发生于2～16周龄的肉鸡群，4～7周龄仔鸡发生最
多，以损害关节滑膜，腱鞘和心肌为特征。病鸡关节肿胀，腱束变粗，肌腱破裂而跋行，发病率
很高，饲料利用率下降，生长停滞、淘汰率上升，造成很大的经济损失。本病更大的危害性在于
诱发鸡群的免疫抑制状态。
（三）症状与病理变化
发生跛行，两侧小腿增粗。发生腱鞘炎、肌腱出血、坏死或断裂，可见心外膜炎，滑液囊内
异嗜细胞、淋巴细胞、浆细胞、巨噬细胞，肉芽组织包围。
（四）鉴别诊断
般根据流行特点，症状，肌腱病变可做出初步诊断，确诊需进行病毒分离鉴定与血清学试
验，如琼脂扩散试验、酶联免疫吸附试验，中和试验，间接荧光抗体方法等。
（五）鸡传染性关节炎图谱
图8-2趾蔬部形成溃疡而肿胀，趾部弯曲。
图8-1鸡传染性关节炎病毒（呼肠孤病毒），在感
（李新华供片）
染了的鸡胚尿囊液中发现了呼肠孤病毒
(Reov）（箭头)，负染色。（李成摄)
动物疾病诊治税色图谱经典
图8-3病鸡提一例性或两侧性向外仲展。吐部
图8一4精鸡境，（壮元村福）
拾曲、蓝行。（壮元付损）
图8一6病鸡肌键出血、断裂。
图图一5是关节，趾赔部关节同时被侵害。可见来
自足关节的验转。趾部的弯曲。
（手新率供照）
图8-8南鸡肌腊出血、坏死，断裂。
病鸡肌膜（靠近附关节上部）肿账，出血。
图8-7
（新华售）
图8-9与图8-2为同一人工感染病例，可见到心
图8-10以分离病毒株于绒毛尿囊膜内接种的鸡
外膜炎。（李新华供片）
胚：在侧2例于接种后第6天死亡，而且
发育不良，肝脏肿大；左侧5例-于接种后
7大扑杀。（李新华供照）
在接种的绒毛尿囊膜上有大小不等的痘
图8-12感染初代鸡肾细胞上的呼肠孤病毒的特异
图8-11
灶（接种后第4天)。（李新华供照）
荧光，仅见于胞浆内，核内无这种荧光。
（李新华供照）
图8-13鸡传染性关节炎病毒的琼脂扩
散试验结果。（李新华供照)
67.
疾病诊治彩色图谱经典
诊
九、鸡传染性脑脊髓炎
图
（一）病原
谐
禽脑脊髓炎病毒属于微核糖核酸病毒科肠道病毒属病毒。病毒粒子直径24一32纳米，正二十
面体，无囊膜，无表面纤突，含有32或42个壳粒。病毒对有机溶剂如氯仿、乙醚有抵抗力。
（二）发病和流行病学
传播的潜伏期10一30天。但症状多发生于开产前后感染种蛋鸡所产蛋孵出的维鸡，多在1一2周
龄发病，2～4周龄为死亡高峰，严重鸡群的发病率可高达100%，死工率有时可达95%。母源抗
体消失后，成年鸡可在不同时期感染该病毒，并可产生－·过性病毒血症，如发生在产蛋鸡，则可
引引起短暂产蛋下降，产出的蛋可能导致由此孵出的维鸡发生垂直感染。
（三）临床症状
维鸡病初精神不振，不愿走动或走动几步就蹲下来，随后出现共济失调，头颈扭曲，步态异
常，轰赶时，行走动作不能控制，有时扑打翅膀，以关节和胫关节着地行走，但仍保持正常的
饮食欲，甚至下肢瘫痪。患病锥鸡羽毛逆立，头预寇颤。
耐过鸡，生长发育迟缓，一-侧或两侧眼球晶状体浑浊退色，内有絮状物，眼球增大失明，瞳
孔光反应弱。产蛋鸡群感染后，采食、饮水，死淘率等无明显异常，仅表现为－·过性（约2周时
间）产蛋下降，产蛋出线呈“V”字形，下降幅度5%一15%，产蛋下降期间，蛋壳颜色、硬度、
大小均无异常。
（四）病理变化
病鸡死亡后通常不表现典型的剖检病变，但有时可见病雏大脑水肿或积水。用病毒感染鸡胚
也会造成胚体脑水种。
组织学变化主要见于中枢神经系统，在血管周围出现炎性细胞浸润及神经元细胞变性。但在
其脏器中也会出现类似病变。
（五）诊断与鉴别诊断
1.病毒分离取发病维鸡的脑、胰和「二指肠，经匀浆、冻融、无菌等处理后，经卵黄粪接
种5～7日龄SPF鸡胚，继续孵化，除少数鸡胚发育受影响外，产生弱雏，多数仍可出壳。若维
鸡出现典型的头颈震颤，共济失调症状，即可做出初步诊断。
2.琼脂扩散试验用禽脑脊髓炎标准琼扩抗原检测恢复鸡体内有无禽脑脊髓炎抗体，若从非
免疫鸡群中测出禽脑脊髓炎抗体，则证明此鸡群感染过禽脑脊髓炎病毒。
58
（六）离传染性脑脊髓炎（AE）图谱
图91在感染细胞的细胞浆中见到的形态一致的
图9-2AE病鸡，表现为神经症候，两腿麻痹，不
阿形禽脑脊髓炎病毒粒子，直径24一32纳
能站立。（习有祥摄）
米，无囊膜。电镜观察，50000倍放大。
（张知良、黄建芳供照）
图9-3AE病鸡，表现为神经症候，两腿半麻痹，
图9-4AE病鸡，表现为神经症候、两腿麻痹，
向两侧叉开，不能站立。（习有样摄）
不能站立或向两侧叉。（习有祥摄)
图9-6病鸡·侧眼球晶状体浑浊，内有絮状物。
图9-5AE病鸡羽毛粗乱，头颈震颤。
(范根成摄)
（范根成摄）
59
动物疾病诊治彩色图谱经典
禽
病诊治彩色图谱
图9-7
病鸿两侧眼球比较，其中一侧眼球晶状体
图9-812日龄自然发病雏。临床症状-
—两肢
浑浊。（范根成摄)
麻痹，瘫痪。（张知良、黄建芳供照)
图9-912日龄自然发病雏。临床症状-
一头颈
图9-1022日龄自然发病鸡。临床症状——头颈
震颤、脚软。（张知良、黄建芳供照）
扭曲。（张知良、黄建芳供照)
图9-1210日龄患病鸡，两肢瘫痪或半瘫痪，用
图9-11 53日龄自然发病鸡。临床症状——头颈
关节行走。（张知良、黄建芳供照)
霹颤、轻摊。（张知良、黄建芳供照)
60
鸡或鸡与其他鸟类共发病
图9-1310日龄患病雏鸡，两肢麻痹、瘫痪。
图9-14病维两肢瘫痪但仍有食欲。
（张知良，黄建芳供照）
（张知良、黄建芳供照）
图9-16鸡胚卵黄中感染后发病鸡，具有轻瘫.
图9-15颅内人工接种发病鸡，具有轻瘫、麻痹
麻痹、头颈震颤的症状。
症状。（张知良，黄建芳供照）
(张知良、黄建芳供照)
图9-18
脑内接种13日龄雏，两肢瘫痪。
图9-17脑内接种13目龄雏，头颈扭曲。
(张知良、黄建芳供照)
（张知良、黄建芳供照）
动物疾病诊治彩色图谱经典
窝病诊
治彩色
图9-19患病锥鸡大脑水肿。（范根成摄）
图9-20大脑实质血管周围以单核细胞为主的淋巴
细胞浸润，11.E染色，80×。
（张知良，黄建芳供照）
图9-22小脑分了层血管扩张、充血，血管周围
图9-21大脑实质的“袖套”样浸润与神经胶质
淋巴细胞大景浸润，H.E染色，80×。
细胞增生，H.E染色，80×。
（张知良、黄建芳供照）
（张知良、黄建芳供照)
CR
图9-24腰部脊髓神经元的中心正在进行中央染
图9-23
小脑分子层--扩张的血管，周围有淋巴
色质溶解，H.E染色，156×。
细胞浸润，H.E染色，80×。
（张知良、黄建芳供照)
（张知良、黄建芳供照)
62
购或鸡与其他乌类共发病
图9-25小鸡腰部脊髓神经元中央染色质溶解，血
图9-26大脑实质血管高度充血，周围淋巴细胞
管周围淋巴细胞浸润，I1.E染色，250×。
浸润，H.E染色，80×。
（张知良、黄建芳供照）
（张知良、黄建芳供照）
图9-27大脑实质血管周围淋巴细胞浸润和神
图9-28小脑分子层血管周围可见淋巴细胞浸润，
经胶质细胞增生，H.E染色，100×。
I1.E染色，80×。（张知良、黄建芳
（张知良、黄建芳供照)
供照）
图9-30小脑血管的周围浸润和神经胶质细胞增
图9-29小脑灰质神经胶质细胞显结节样增生，
H.E染色，80×。（张知良、黄建芳
生（多出现在颗粒层与分子层的交界处），
H.E染色，32×。（张如良.黄建芳
供照！
供照）
动物疾病诊治彩色图谱经典
离
病冷
2.3
图9-31为图9-27的进一步放大，小脑血管的周围
图9-322日龄患鸡的延髓，可见神经元肿胀，核
浸润和神经胶质细胞增生（多出现在颗粒
偏位，有的神经元中央染色质溶解，神经
层与分子层的交界处），H.E染色，125×。
胶质细胞亦弥漫增生，H.E染色，100×。
（张知良、黄建芳供照）
（张知良、黄建芳供照）
图9-34肌胃的平滑肌间单核细胞为主的淋
图9-33小鸡的延髓，神经元肿账，神经胶质
细胞节结性增生，H.E染色，156×，
巴细胞大量浸润，II.E染色，39×。
（张知良、黄建芳供照)
（张知良、黄建芳供照）
图9-36脊髓大型运动神经元发生轴突反应。有下
图9-35肌胃肌层单核细胞广泛浸润，11.F染色，
方-神经细胞中央染色质溶解，H.E染
125×。（张知良，黄建芳供照)
色，320×。（张知良、黄建芳供照)
6
或
类共
商
图9-37
胰脏中以单核细胞为主的淋巴滤泡，H.E
图9-38腿肌中大量单核细胞浸润，H.E染色，
染色，80×。（张知良、黄建芳供照）
80×。（张知良，黄建芳供照）
图9-39腺胃肌壁可见稠密的淋巴细胞聚积，
图9-40腺胃肌壁可见稠密的淋巴细胞聚积，
HI.F染色，80×。（张知良、黄建芳
11.E染色，80×。（张知良、黄建芳
供照）
供照）
图9-42脾脏中单核细胞增生，H.E染色，
图9-41肌胃壁层的平滑肌间有淋巴细胞广泛
80×。（张知良、黄建芳供照）
浸润，H.E染色，80×。（张知良，
黄建芳供照)
65.
动物疾病诊治彩色图谱经典
诊
彩色图
图9-43腺胃的肌壁可见淋巴细胞大量浸润，
图9-44小鸡的肝脏，仪有少量淋巴细胞局限
1I.E染色，80×。（张知良、黄建芳
浸润，H.E柒色，80×。（张知良。
供照)
黄建芳供照)
图9-453日龄小鸡胰脏有稠密的淋巴细胞聚积，
图9一46小鸡的胰脏，可见有数个淋巴细胞，
I1.E染色，156×。（张知良、黄建芳
HI.E染色，80×。（张知良、黄建芳
供照）
供照）
图9-48腿肌中人量淋巴细胞浸润，11.E染色，
图9一47脾的鞘动脉周围可见单核细胞聚积性，
80×。（张知良，黄建芳供照）
HI.E染色，200×。（张知良、黄建芳
供照)
或
图9-492个变性神经细胞核仁消失，核质疏密
图9-50细胞质粗面扩张，23000×。
相间，有凝聚趋势，5U00×。（张知良，
（张知良，黄建芳供照)
黄建芳供照)
图9-52线粒体基质变厚。39000×。
图9-51内质网排列稀疏，糖原颗粒显著。30000×。
（张知灵，黄建芳供照）
（张知良。黄建芳供照）
图9-53肿胀的线粒体，3000×。
（张知良、黄建芳供照)
67
疾病诊治彩色医谱经典
病
治
十、鸡传染性支气管炎
彩色
图
（一）病原
谱
鸡传染性支气管炎病毒属于冠状病毒科冠状病毒属的代表种。多数呈圆形，直径约80－120
纳米。单股RNA。有囊膜，其上有纤突。病毒主要存在于病鸡呼吸道渗出物中。病毒能在10～
11日龄鸡胚中生长。感染鸡胚出现的特征性变化是：发育受阻，胚体缩成小丸形，羊膜增厚，紧
贴胚体，卵黄囊缩小。感染鸡胚尿囊液不能凝集鸡红细胞，但经1%的胰酶处理或磷酸酯酶C处
理后，具有血凝性。
（二）发病及流行病学
鸡传染性支气管炎是一种鸡的急性、高度接触传染性的呼吸道疾病，病鸡以咳嗽、打喷嚏、
气管发生啰音为特征。另外，该病能引起维鸡肾脏病变，在产蛋鸡群中则经常导致产蛋下降及蛋
品质下降。呼吸系统和肾胆损伤是感染鸡死亡的士要原因。
力。过热、严寒、拥挤、通风不良以及维生素、矿物质和其他营养缺乏以及疫苗接种等均可促进
本病的发生。本病的主要传播方式是病鸡从呼吸道排出病毒，经空气飞沫传染给易感鸡。此外，
也可通过饲料，饮水等经消化道传染。本病元季节性，但在寒冷季节及气候变化异常时多发，传
播迅速，几乎在同一时间有接触史的易感鸡都发病。
（三）临床症状
潜伏期约36小时，病鸡突然出现呼吸症状，并迅速波及全群。4周龄以下鸡常表现为伸颈、
张口呼吸、喷嚏、咳嗽、啰音，病鸡全身哀弱、精神不振、食欲减少、羽毛松乱、昏睡、翅下垂，
常挤在一起，借以保暖。个别鸡鼻窦肿胀，流黏性鼻液，眼泪多，甚至单侧眼失明，逐渐消瘦。
雏鸡死亡率为25%，康复鸡发育不良。5～6周龄以上鸡，症状基本-样，但没有4周龄以下鸡严
重。成年鸡除表现轻微的呼吸道症状外，则主要表现为产蛋下降，畸形蛋常见，蛋品质下降。
肾型毒株感染鸡，除可能出现呼吸道症状外，还表现持续白色水样下痢，迅速消瘦，饮水量
增加。维鸡死亡率10%～30%。6周龄以上鸡死亡率0.5%～1%。
（四）实验室鉴别诊断
1.鸡胚接种实验鉴别诊断取9～11日龄SPF鸡胚，尿囊腔接种处理病料悬液，接种后4～
5人，可见胎儿发育迟缓、卷出。
2.HA试验采取微量凝集试验。选用96孔血凝板，1%鸡红细胞，取接种鸡胚尿囊液检测，元
血凝性。但在用1%胰蛋白酶或磷酸酯酶C处理尿囊液24小时后，HA效价可达61g2。
3.鉴别诊断要点该病易与新城疫、传染性喉气管炎相混淆。鉴别诊断要点有：
（1）传染性支气管炎是所有呼吸道传染病中传播最为迅速的-·种疾病，潜伏期短，无前驱症
状，突然出现呼吸症状，并很快波及全群。
（2）传染性支气管炎常见肾脏肿大，呈“花斑肾”，而新城疫和传染性喉气管炎则无，传染性
喉气管炎常见鸡咯血，而前两者则无。
（3）三者接种鸡胚后所呈现的鸡胚病变不--样。传染病支气管炎可出现侏儒胚、蜷缩胚，72
小时内死亡数量少；新城疫则出现全身出血，鸡胚多数在72小时内死亡；传染性喉气管炎则是在鸡
胚绒毛尿囊膜上出现清晰可见的痘斑。
（4）病毒的血凝性差异。新城疫病毒能够凝集鸡红细胞，传染性支气管炎病毒需经胰酶处理
鸡或
后才表现血凝性，而传染性喉气管炎则无血凝性。
鸡
（5）传染性支气管炎无神经症状，而新城疫常可见神经症状。
（五）传染性支气管炎图谱
图10-1传染性支气管炎病毒（IBV)）在感染了
图10-2在感染了的鸡胚肺泡的胞浆空泡中，
有多量的IBV粒子，有的正在“出
的鸡胚尿囊液中见到IBV粒子，在粒子周
围看到大而稀疏的纤突结构(箭头)，负染
芽”（箭头），超薄切片。（李成摄）
色。（李成摄)
图10-4病鸡所产的畸形蛋、软壳蛋。
图10-3传染性支气管炎病毒，直径约110～158
（范国雄供照）
纳米的病毒粒子，表面可见病毒纤突
（箭头)，144000×，负染。（潘国庆摄)
图10-6成年SPF鸡接种IBV后出现的呼吸困难。
图10-52周龄鸡自然感染传染性支气管炎病毒后
(秦卓明摄)
表现明显呼吸困难，精神沉郁，闭眼缩颈，
怕冷。24小时后陆续死亡。（蔡家利摄)
69.
动物疾病诊治彩色图谱经典
BV感染為（37日静）
肿大及尿酸盐沉积
图10--7用1BV人工攻毒后9天鸡气管病理变化，
图10-8患鸡37日龄肾脏肿大，集合管中尿
气管黏膜点状和条状出血。（潘国庆摄）
酸盐沉积。（潘国庆摄）
图10-9
用IBV攻毒鸡（右）肾脏变化与对照鸡（左）比较，
见心包表面的尿酸盐沉看及“花肾”。（潘国庆摄）
B株传支病毒攻SPF鸡
图10-10成年SPF鸡接种IBV后出现肾病变。
图10-11成年SPF鸡接种IBV后出现肾病变。
（秦卓明摄)
(秦卓明 摄)
鸡
或
鸡
北
图10-12用IBV人T攻毒鸡出现的痛风症状，见
图10-131BV感染鸣，肺淤血，血管和毛细血管
脏器表面的尿酸盐沉养。（潘国庆摄}
淤血（箭头）。100×，H.E染色。（潘
国庆摄】
图10-14IBV感染鸡，肾小管司淋巴细孢浸润，而正常鸡肾脏（右）
则无。100×，H.E染色。《潘国庆摄）
图10-16肾肮超薄罚片电镜观察，10000×。可
图10-15IBV感染鸡肝脏组织病理变化，见淋巴
见近曲小管细胞质中有70～100纳米人
细胞和少量异嗜细胞浸润（箭头）。100×，
小的病毒粒子和线粒体空泡样病变【箭
H.正染色。（潘国庆摄)
头)。(潘国庆摄)
71
动物疾病诊治彩色图谱经典
病
1日00013
图10-17传染性支气管炎病毒山东分离株（B株）
接种鸡胚后发育至16口龄时与正常SPF
比较，表现为发育迟缓、矮小、蜷缩。
（秦卓明摄)
图10-18病料接利鸡胚后，发育迟缓鸡胚（下）
与正常鸡胚（上）。（潘国庆摄）
20日胚
50h元
60h死
96h冻死
接店料
120h
图10-1910口龄SPF鸡胚接种IBV感染病料
后，呈现不同程度的发育迟缓。
后，在发育至20H龄时在4C下致死，
可见由于不同程度的发育迟缓而导致
（崔治中摄）
的大小不一的胚体。（崔治中摄)
十一、鸡传染性喉气管炎
（一）病原
鸡传染性喉气管炎的病原属α疱疹病毒型，病毒核酸为双股DNA。病毒颗粒是球形，为二
十面立体对称，核衣壳由162个壳粒组成，在细胞核内呈散在或结晶状排列。该病毒分成熟和未
2
成熟病毒两种，成熟的病毒粒子直径为195～250纳米。成熟粒子有囊膜，囊膜表面有纤突。未成
或
熟的病毒颗粒直径约为100纳米。
病毒主要存在于病鸡的气管组织及其渗出物中。肝、脾和血液中较少见。传染性喉气管炎病
其
毒对鸡和其他常用实验动物的红细胞无凝集特性。本病毒对乙醚、氯仿等脂溶剂均敏感。对外界
包
环境的抵抗力不强。
类
（二）流行病学及发病特点
在自然条件下，各种年龄及品种的鸡均可感染，但以成年鸡症状最为典型。病鸡，康复后的
带毒鸡和无症状的带毒鸡是主要传染来源。经呼吸道及眼传染，亦可经消化道感染。由呼吸器官
及鼻分泌物污染的垫草、饲料、饮水及用具可成为传播媒介。
本病一年四季均可发生，秋冬寒冷季节多发。本病一且传人鸡群，则迅速传开，感染率可达
90%一100%，死亡率-一般在10%一20%或以上，最急性型死1率可达50%～70%，急性型一般
在10%-30%，慢性或温和型死亡率约5%
（三）症状
白然感染的潜伏期为6一12天，人工气管接种后2一4天鸡只即可发病。潜伏期的长短与病毒
株的毒力有关。
发病初期，常有数只病鸡突然死亡。患鸡初期有鼻液，半透明状，眼流汨，伴有结膜炎。其
后表现为特征的呼吸道症状，呼吸时发出湿性啰音，咳嗽，有喘鸣音。病鸡蹲伏地面或栖架上，
每次吸气时头和颈部向前向上、张口、尽力吸气的姿势，有喘鸣叫声。严重病例，高度呼吸困难，
疼挛咳嗽，可咳出带血的黏液。在鸡舍墙璧，垫草、鸡笼、鸡背羽毛或邻近鸡身上沾有血痕。若
分泌物不能咳出堵住时，病鸡可室息死亡。产蛋鸡的产蛋量迅速减少（可达35%）或停止，康复
后1一2个月才能恢复。
病程：最急性病例可于24小时左右死亡，多数5～10天或更长，不死者多经8~10天恢复。
在有些毒力较弱的毒株引起发病时，流行比较缓和，发病率低，症状较轻，只是生长缓慢，
产蛋减少，有时有结膜炎、眶下窦炎、鼻炎及气管炎。这时病程较长，长的可达1个月，死亡率
-一般较低（2%）。
（四）病理变化
本病主要典型病变在气管和喉部组织，病初黏膜充血、肿胀，高度潮红、有黏液，进而黏膜
发生变性、出血和坏死。气管中有含血黏液或血凝块，气管管腔变窄，病程2一3天后有黄白色纤
维素性干酪样假膜。严重时，炎症也可波及到支气管、肺和气囊等部，甚至上行至鼻腔和眶下窦。
肺一般正常或有肺充血及小区域的炎症变化。
（五）鉴别诊断
鸡传染性喉气管炎的临诊症状和病理变化与某些呼吸道传染病，如鸡新城疫、传染性支气管
炎有些相似，应注意鉴别。但本病也有一些特征性表现，如本病常突然发生，传播快，成年鸡发
病率较高。临诊症状较为典型，张口呼吸、喘气，有啰音，咳嗽时可咳出带血的黏液。有头向前
向上吸气姿势。剖检死鸡时，主要表现为气管黏膜出血性炎症病变，气管内有时还可见到数量不
等的血凝块。
5～1：10的悬液，离心，取上清液，加人双抗（青霉素，链霉素）在室温下作用30分钟，取
痘斑样坏死病灶或出血点。
73
?.
疾病诊治彩色图谱经典
（六）传染性喉气管炎图谱
图I11传染性喉气管炎病毒（ILTV)，在感染
图I1-2ILTV，在感染了的鸡脉成纤维细胞抱浆
「的鸡怀肝细胞培养物中，观察到集堆
的液泡内，含有多量的大囊膜LTV粒
的六角形或球形II.TV未成熟粒了【箭
（箭文）：胞浆内微管结构（双箭头）
头），负染色。（李成摄）
超薄切片。（李成摄）
图11-3传染性喉气管炎忠鸡呼吸困难。
图1]-4发病死厂.鸡气管黏膜表面有黄白色纤
（甘孟侯供照）
维素性干酪样假膜。（甘孟侯供照）
图11-6
发病死鸡气管黏膜长面允血、比血、有
图11-5发病死鸡气管黏膜长面充血、山血、行
黄白色纤维款性干酪样假膜。（杜元钊摄)
大块黄白色纤维素性干酪样假膜。
(杜元钙摄)
鸿或鸡与其地马英共发痛
图1-7死亡再联头及气管膜表面高理充血
图1-8接钟儿T购村后联式毛原贵上的定片
出血（杜工升）
变化专美载】
国口一接种LT料后鸡旺毛尿囊上的应斑样
图1-0接种LT府料后码居纯毛乐量上的出
值点去）。右为正常对量（车世平
变化。[年世军，甘五候保现]
疾病诊治彩色图谱经典
禽
诊
十二、鸡传染性鼻炎
冬
（一）病原
谱
病原体为副鸡嗜血杆菌，为革兰氏染色阴性、不能运动的细菌。24小时培养物涂片镜检早现
1一3毫米×0.4～0.8毫米杆菌或球杆菌，并叮呈丝状体。从病料中新分离到的菌可能有荚膜。位
于表皮葡萄球菌生长线附近的副鸡嗜血杆菌呈卫星状生长。
（二）发病及流行病学
鸡是副鸡嗜血杆菌的自然宿主，任何年龄的鸡都可感染，但成年鸡较幼鸡更易感。慢性病鸡
和隐性带菌鸡是传染源。传播途径可通过飞沫或尘埃经呼吸道传染，也可通过被污染的饲料和饮
水经消化道传染。该病常发生寸秋冬季节。
（三）临床症状
白然感染的潜伏期为1～3天。人工接种病料或培养物24--48小时内可发病。同居感染2～3
天也能发病。病鸡鼻腔有浆液性或黏液性分泌物、面部水肿、鸡冠和肉垂也可能肿胀。眼可能有
分泌物，眼眶周围肿胀，严重的会失明。单纯感染病程约2～3周。冬季发病较严重。与其他病混
合感染可造成高死广率。
(四)病理变化
鼻腔、眶下窦，气管黏膜和腺上皮脱落、崩解和增生，黏膜固有层水肿和充血并伴有异染细
胞浸润。病变最早在感染后20小时左右出现，7～10天时最为严重，然后在14一21天内逐渐恢
复。下呼吸道受侵害的鸡，可观察到急性卡他性支气管肺炎，并在第二和第三级支气管的管腔内
充满异嗜白细胞和细胞碎片，毛细支气管上皮细胞肿胀并增生。气囊的卡他性炎症以细胞的肿胀
和增生为特征，并伴有大量的异嗜白细胞的浸润。另外，在鼻腔黏膜固有层可见显著的肥大细胞
的浸润。肥大细胞、异嗜白细胞和巨噬细胞的产物与严重的血管变化和细胞损伤有关，并导致引1
发鼻炎。
（五）鉴别诊断
需要与慢性呼吸道病、慢性禽霍乱、非典型性新城疫、禽流感，鸡症、传染性支气管炎、传
染性喉气管炎、肿头综合症、维生素A缺乏症等病区别。副鸡嗜血杆菌常同其他病原混合感染，
在死亡率高和病程廷长的情况下，应考虑有其他细菌和病毒并发的可能性。
实验室鉴别诊断方法：从2～3只处于急性发病阶段的病鸡中采取样品。烧烙位于眼下的皮肤
并用无菌刀片划开窦腔，将无菌棉拭子伸人窦腔深部，这里的细菌往往很纯净。在血液琼脂平板
上划线，然后再月表皮葡萄球菌与之交叉划线，并将其置于有螺丝口的蜡烛罐中于37℃培养。还
可以使用含20～100微克/毫升NAD和5%无菌鸡血清的营养琼脂平板分离副鸡嗜血杆菌。另一
种有效的诊断方法是将鼻腔或眶下窦内分泌物或培养物经眶下窦内接种2～3只健康鸡，若在24~
48小时出现鼻炎症状即可做出诊断。
76
（六）鸡传染性鼻炎图谱
鸡或鸡与其地鸟类共发病
图12-1鸡传集性鼻费，内垂肿账。
图12-2鸡传染性鼻费，固部本肿，鸡冠和肉重
（县北宇）
肿眠：（县北宇报）
图12-3鸡传染性鼻炎，眼周围肿账。
图12-4鸡传染性鼻炎。面部及眼肿账。
[北宇摄]
（姜北宇提）
图12-5鸡传染性鼻炎。鼻孔有分泌物。
图12一鸡传染性鼻类。头面肿账。鸡冠肉垂
红肿。（来士盛摄）
（县北宇疆）
动物疾病诊治积色图谱经典
离
图12-7鸡传染性鼻炎，头面肿胀。
图12-8鸡传染性鼻炎，头面肿胀。
（朱士盛摄）
（朱士盛摄）
十三、禽大肠杆菌病
{一）病原
大肠杆菌作为人和动物肠道正常菌系的主要成员在维持肠道正常生理功能上起着重要作用，
虽多数菌株在肠道内是非病原性或条件致病性的，但确有一些血清型的人肠杆菌总是或经常与人
或动物的大肠杆菌病相关，而很少出现于健康宿主的肠道内。大肠杆菌是革兰氏阴性、非抗酸性、
染色均一、不形成芽孢的杆菌。通常为2～3微米×0.6微米大小。目前已知大肠杆菌的○血清型
约164个，K抗原72个，H抗原55个。
（二）流行病学
大肠杆菌普遍存在于家禽周围环境中，仅有一些血清型的大肠杆菌与禽病有关。我国禽病原
性大肠杆菌的常见血清型除国外报道的01、02，078外，还有其他常见的血清型，如018、088.
011和026等。
大肠杆菌病的发生需要诱发内素，如皮肤、黏膜的防御屏障受到破坏：由病毒感染、毒素中
毒等引起的免疫抑制：环境污染，通风较差、水源污染等不良环境.已生状况。
（三）症状
在家禽不同生长发育阶段，禽大肠杆菌病有不同表现形式：
1.卯黄囊感染表现在整个孵化期和出壳后3周内引起鸡胚和维鸡死亡，维鸡多有卵黄吸收
不良和并发脐炎，活过4天的鸡亦可发生心包炎。
2.呼吸道感染（气囊炎）常发生于2～12周龄鸡，尤以4～9周龄鸡最易感。主要表现气囊
增厚，表面有干酪样渗出物，也可继发心包炎和肝周炎，从而心包膜和肝被膜上有纤维素性伪膜
附着。
3.急性败血症是性成熟鸡和火鸡的一种感染。以肝脏肿大呈深黑色或绿色以及胸部肌肉充
血为特征，有时肝脏有灰白色坏死点。
不下蛋。
了
掉人后几小时内卵黄被吸收，人肠杆菌随之逆人腹腔，即发生严重的腹膜炎。患病母禽拉出含蛋
清、凝固蛋白或蛋黄的稀粪：公禽阴茎肿大、充血。输卵管内有黄色纤维素性渗出物，波及卵巢
时，可见较大卵泡卵黄液化或煮熟样，后者切面为层状结构，较小卵泡有变形、变色、变质变化。
腹腔充满淡黄腥臭的蛋黄水和凝固的蛋黄，肠盘黏连。
6.肿头综合征以肉鸡、肉种鸡和商品蛋鸡面部。眶周出现水肿性肿胀为特征。可能由某些
病毒与大肠杆菌混合感染所致。主要病变在面部皮肤和眶周组织出现胶陈样水肿，结膜囊，面部
皮下组织和泪腺出现干酪梓分泌物。
7.大肠杆菌性肉芽肿（Hjarre氏病）鸡和火鸡的大肠杆菌性肉芽肿是以肝、盲肠、丨-指
肠和肠系膜肉芽肿为特征，但在脾脏无病变。此病虽然不太常见，但个别群体死亡率可高达
75%。
（四）鉴别诊断和实验室诊断
根据流行病学、临诊症状和病理变化可做出初步诊断，确诊需进行细菌学检查。从受侵害的
组织器官分离出大肠杆菌后，应对分离到的大肠杆菌进行致病性鉴定。方法是以分离到的人肠杆
菌气管内、气囊或肌肉注射1月龄以内的易感维鸡，根据接种鸡的死亡率及病变程度，判定分离
株的致病性。只有证明分离株是致病的，才有诊断意义。
出于禽大肠杆菌病常与某些血清型相关，有条件时，对分离株进行血清型鉴定，有助于确诊。
血清型测定，为该病的流行病学研究所必需
当怀疑禽大肠杆菌病与其他病毒性、细菌性疾病并发时，应同时对其他疾病进行确诊，以保
证实验室诊断的客观性、全面性。某些疾病，尤其是一些细菌性传染病，常产生与大肠杆菌病类
似的症状与病变，应注意鉴别。
1.气囊炎易与支原体、衣原体及其他细菌感染相混清。
2.心包炎易与衣原体感染混淆。
3.腹膜炎巴氏杆菌、链球菌也可引起。
4.滑膜炎一关节炎也可由病毒、支原体、葡萄球菌、沙门氏菌、念珠状链杆菌及其他微生
物引起。
5.鸭疫里默氏杆菌病产生的气囊炎、心包炎和肝周炎，与大肠杆菌病的上述病变很难区
分。
79
动物疾病诊治积色图谱经典
（五）大肠杆菌病图谱
病诊
治彩色
图谱
图13-1大肠杆菌在麦康凯培养基上长成红色
图13-2人肠杆菌的革兰氏染色，菌体早红色。
菌落。（许益民摄)
（许益民摄)
图13-4大肠杆菌人1感染鸡的症状：图中有边2
图13-3病原性大肠杆菌的电镜照片，菌休表面
有三富的菌毛，菌休的左、右侧可见料而
只鸡为大肠杆菌感染鸡，可见病鸡精神沉
郁，被毛松乱，缩颈、呼吸困难，左边2只
长的鞭毛。（高崧摄)
鸡为健康对照鸡。（陈义平摄)
图13-630龄肉用维鸡感染大肠杆菌后形成的
图13-5离人肠杆菌感染的维鸡卵黄囊肿胀，有异
气囊病，白于大肠杆南的扩散可导致多
常内容物，脐带发炎。（范国雄摄)
种浆膜炎，可见心包膜及肌被膜上有
灰白色纤维蛋白渗出物。（陈义平摄)
鸡或鸡与其他鸟类共发病
图13-7大肠杆菌感染引起肉鸡的气囊炎，可见
图13-8禽大肠杆菌感染鸡表现的肿头综合征，眶
气囊增厚、呼吸面覆盖有黄白色纤维素
周肿胀，眼角可见黄色下酪样渗出物，肿
性渗出物，同时在肝脏的表面也有纤维
胀部可分离到大肠杆菌。（陈义平摄)
素性渗出物。（陈义平摄）
产蛋鸡急性腹膜炎，腹腔内有多量的卵
图13-10大肠杆菌感染鸡卵黄性腹膜炎．泄殖腔
图139
黄液，可分离到人肠杆菌。（陈义平摄)
有挤碎的蛋。(陈义平摄)
图13-12大肠杆菌感染的产蛋鸡输卵管炎，输
图13-11大肠杆菌感染的产蛋鸡急性输卵管炎，
卵管（已剖开)黏膜面出血，有-干酪样
输卵管扩张，内积紫红色渗出物。
分泌物。(陈义平摄)
（范国雄摄)
1
动物疾病诊治彩色图谱经典
病诊治彩色图谱
图13-13肠杆菌感染鸡肝脏表面很厚的-·层黄色
图13-14鸡气管内接种病原性大肠杆菌3小时后，
的纤维素性渗出物。（崔治中摄）
可见纤毛脱落，杯状细胞护张，400×。
（石火英、许益民摄）
[图13-16鸡气管内接种病原性大肠杆菌3小H时后，
图13-15
与图13-14相比，健康对照鸡气管
黏膜层，可见表函纤毛完整，200×。
肺间质炎性细胞浸润，广泛性出血，400×。
（石火英、许益民摄）
（石火英、许益民摄)
图13-18气管内接种病原P大肠杆菌72小时、感
图13-17与图13-16相对照，正常肺小叫结构，三
染鸡肺内可见肉与肿形成，同时可见
级支气管管腔下净、呼吸毛细管结构尧
级管剧田大量炎性细胞浸润，100×。
好，200×。（石火英、许益民摄)
(石火英，许益民极)
鸡
图13-19大肠杆菌感染鸡肺肉芽肿的组织结构中心
图13-20病原性人肠杆菌气管内接种1小时后的
区可见蓝色的细菌闭块、周围炎性细胞包
气管组织切片经免疫组化染色，可见气
围，肉芽肿的最外层是上皮样细胞，200×。
管浆膜层吞噬细胞在噬大肠朴菌后被染
（石火英，许益民摄）
成黄色，400×。（石火英、许益民摄）
图13-22病原性大肠杆菌气管内接种3小时，电镜
图13-21病原性大肠杆菌气管内接种3小时。电
下可见细菌设人气载的靠缔组级中,2500×
镜下可见细菌吸附气囊[皮细胞，30000×
图中深色的椭球形体为大肠朴闲。
图深色球形体为大肠杆菌。（石火英、
（石火英、许益民摄）
计益民摄)
图13一24鸭大肠杆南感染，肝脏表面有纤维素世
图13-23鸭大肠杆菌感染，心包表面有纤维素性
渗出物，增吓，粘连。（苏敬良摄）
渗出物，增厚，粘连。（苏敬良摄)
动：疾病诊治积色图谱经典
病诊
口
彩色
谱
661
图13-25鸭大肠杆菌感染，头部皮下出血，有黄
图13-26间接血凝试验测定大肠杆菌脂多糖抗体。
色胶陈样物。（苏敬良摄）
图中79、80号样品来自免疫前鸡血清，其
间接血凝抗体滴度较低61～67号样品为
免疫攻毒组存活鸡血清，其间接血凝抗体
滴度较高：每一样品的最后一孔为生理盐水
对照。（高崧摄）
图13-27酶联免疫吸附试验测定大肠杆菌外
图13-28酶联免疫吸附试验测定大肠杆菌外膜蛋
白抗体，氢氧化铝佐剂苗免疫21天后鸡
膜蛋白抗体，免疫前鸡血清，多数鸡
抗体滴度低。（高崧摄)
血清，多数鸡抗体滴度明鼎升高。（高摄）
166攻毒10天后存活鸡
图13-29酶联免疫吸附试验测定大肠杆菌外膜蛋
白抗体，免疫攻毒组存活鸡血清，儿乎
所有鸡的抗体滴度大幅度升高。（高崧摄）
84
十四、禽沙门氏菌病
（一）病原
类共
（相当于亚属概念），共有3000多个血清型。
为禽副伤寒。禽副伤寒的病原体包括很多血清型的沙门氏菌，其中以鼠伤寒沙门民菌、肠炎沙门
氏菌最为常见，其次为德尔卑沙门氏菌，海德堡沙门氏菌、纽波特沙门氏菌、鸭沙门氏菌等。诱
发禽副伤寒的沙门民菌能厂泛地感染各种动物和人类，因此，在公共卫生上有重要性。
（二）流行病学
各种品种的鸡对本病均易感，以2一3周龄以内维鸡的发病率与病死率为最高，呈流行性。成
年鸡感染呈慢性或隐性经过。育成阶段的鸡亦有病例发生。
（三）典型症状
1.鸡白剂患维表现精神委顿，绒毛松乱，两翼下垂，缩颈闭眼昏睡，不愿走动，拥挤在一
起。同时腹泻，排稀薄如橙糊状粪便，有的因粪便干结封住肛门周围，影响排粪。最后因呼吸困
难及心力衰竭而死。感染母鸡产蛋量与受精率降低，可用血清学试验查出感染。有的因卵黄囊炎
号起腹膜炎。
2.禽伤寒急性经过者突然停食，排黄绿色稀粪，体温上升1～3℃。病鸡可迅速死亡，但
通常经过5～10天才死亡。病死率10%～50%或更高些。维鸡和雏鸭发病时，其症状与鸡白相
似。
3.禽副伤寒年龄较大的幼禽主要表现为水泻。病程约1一4天。1月龄以上幼禽很少死亡。
维鸭感染本病常见颤抖、喘息及眼脸浮肿等症状，常猝然倒地而亡。成年禽一般为慢性带菌者，
偶见水泻症状。
（四）实验室诊断方法
1.沙门氏菌分离、鉴定血液、内脏器官经选择性增菌后，接种DII.平板或麦康凯平板，挑
取可疑菌落接种三糖铁培养基，再做生化鉴定或血清学鉴定。
2.全血或血清玻板凝集实验用于检测鸡白痢、鸡伤寒感染或带菌情况，按中华人民其和国
农业部颁标准执行。
3.单抗竞争ELISA实验应用针对沙门氏菌常见O抗原、H抗原和共同抗原单克隆抗体为核
心试剂，可以对鸡群鸡白痢、鸡伤寒、禽副伤寒的感染实现同时检测。
85
病诊治粘色图谱经典
车
（五）沙门氏菌病图谱
信诊
台
图14-1病原性沙门氏面电境观客照片
图14-2热版性沙门氏苗革当氏色结單
（七报）
（三）
图14-4拆原性涉门氏南日抗草单抗免疫
图4-3转原性纱门氏苗0抗原单抗免变
股体金染色照片。（世利提）
荧光色片：（折安班）
国14-6青西车电商食期不能站立
图14-5黄伤年惠鸡精神委框，细强团眼香
（志明）
排绿色稀民：（志明提）
鸡或鸡与其他鸟类共发病
图14-7鸡白剩，鸡伤寒：肝脏有大量坏死灶或
图14-8嘉白.乌伤享胆囊肿大
结节，井有心包费。（毒志见福）
（清志明，焦新辛摄）
图14-9鸡伤寒：肝脏青钢色病变。
图14-10
维鸭副伤寒：肝脏表面有大量针尖大小
的白色坏死点。（黄喻。苏最良技）
图14-12维鸭职伤寒：直、有肠。回肠用有
图14-11
维鸭副伤寒：肝，肿。肠道外表面见有
款样物。（黄墙。苏班良提）
大量的白色环死点。（贵、苏真良）
H
动疾病诊治彩色图谱经典
丙
图14-13雏鸭副伤寒：肠壁变薄，肠黏膜可见有大量
图14-14单抗竞争ELISA实验结果。
白色坏死点：（黄喻、苏敬良摄）
（焦新安摄）
被检血清
阳性对照
阴性对照
平板凝集反应（鸡台剩杆菌）
图14-15沙门氏杆菌的玻板凝集反应。
（唐珂心摄)
十五、禽霍乱
（一）病原
禽霍乱病原为多杀性巴氏杆菌。这是一种革兰氏染色阴性、不形成芽孢，没有运动性的椭圆
形小杆菌，大小约0.2～0.4微米×0.6～2.5微米。通常单在或成对，偶尔呈链状排列。在连续
培养时，可呈现多形性。从病鸡新分离到的细菌通常带有荧膜。在病鸡组织、血液涂片或新分离
到的菌，多星典型的两极染色。
（二）流行病学
多数鸟类都可感染禽霍乱多杀性巴氏杆菌，但以火鸡，鸭，鹅和鸡最为易感。病禽或带菌的
飞鸟可能是家禽中发生禽乱的主要传染来源。而许多家畜可能携带多杀性巴低杆菌，不过对家
禽往往没有致病性。但来源于猪和猫的多杀性巴氏菌有可能对家禽有致病性。
8.8
鸡或鸡与其
（三）症状
家禽感染多杀性巴氏杆菌后可分别表现为急性或慢性禽霍乱。发生急性禽霍乱时，往往在死
亡前几小时才显示症状。病禽可表现为精神沉郁、羽毛粗乱．口中流出黏性分泌物、腹泻，呼吸
加快等。在临死前，无毛的皮肤处如鸡冠，头部。肉垂明显发细。转为慢性的病例表现为消瘦、
他
鸟类共发
脱水等，并出现呼吸道感染的症候。
（四）病理变化
急性禽霍乱死亡后，可见肺，腹脂、肠黏膜的斑点状或条状出血，心包积液或腹水增多，肝
病
肿大，且带有很多细小的坏死点。
（五）鉴别诊断
根据组织触片或血涂片中发现典型的巴氏杆菌，做出初步诊断。最后的确诊应根据对分离细
菌的生化鉴定和致病性鉴定。
（六）禽霍乱图谱
图15-2鸭霍乱剖解病变，心冠脂肪出血、心外
图15-1
鸭霍乱剖解病变，心冠脂肪出血，心外
膜呈片状出血。（蔡家利摄）
膜出血。（黄喻、苏敬良摄)
图15-4禽霍乱急性死亡的产蛋鸭，肝脏表面尤其
图15-3鸭霍乱剖检病变，肝脏表面有大量白色坏
是边缘区出现针尖到针头大小的坏死点。
死点。（黄瑜、苏敬良摄)
（蔡家利摄）
医喜诊治礼色图请经典
离病诊治彩色回诺
图15-5鸭乱剖怕病史，肺出咖
高要出血：内客苦早面色或校练杆。
周15-7鸭若品剂检病变，直购，回账、百
图15-8舍正乱色性死的产版鸭：中道购大站
出，（停军村）
膜出血，内容物带有血液或呈胶练杆。
（青宜，苏北良]
单
十六、禽结核病
（一）病原
禽分枝杆菌为多型性菌体，有时呈杆状、球状或链球状等。在陈旧培养基上或在干酪变性的
病变组织内，菌体可见分支现象。该菌不产生身孢和英膜，无运动性，为革兰氏染色阳性菌，用
最适pH为7.2，最适生长温度为37～38℃，初次分离可用劳文斯坦一钱森二民培养基作培养，经
10一14天长出菌落。禽分枝杆菌对外界抵抗力很强，在土壤中可生存7个月，在水和粪便中可生
存5个月，但对热的抵抗力差，60℃30分钟即可死1：，100℃1分钟，直射阳光下经数小时死1，
在70%酒精、3%来苏儿液中很快死1
（二）流行病学
禽结核病是中禽分枝杆菌引引起的种慢性接触性传染病。各种家禽均可感染，但以鸡最敏感，
不同年龄的家禽均可感染，因为禽结核病的病程发展缓慢，早期尼明显的临床症状，故老龄禽中，
特别是淘汰、屠宰的禽中发现多。
（三）临床症状
本病潜伏期很长，可达几个月甚至1年以上。病情发展很慢，早期感染看不到明显的症状。待
病情进一步发展，可见到病鸡不活泼，易疲劳、精神沈郁。虽然食欲正常，但病鸡出现明显的进
行性的体重减轻。全身肌肉萎缩，胸肌最明显，胸骨突出，变形如刀。脂肪消尖。病鸡羽毛粗糙，
蓬松零乱，鸡冠，肉垂苍白，严重贫血。病鸡的体温正常或偏高。若有肠结核或有肠道溃疡病变，
可见到粪便稀，或明显的下剩，或时好时坏，长期消瘦，最后因衰竭或因肝变性破裂而突然死仁。
患关节炎或骨髓结核的病鸡，可见有跛行，一侧翅膀下垂。肝脏受到侵害时，可见有黄痘。
脑膜结核可见有呕吐、兴奋、抑制等神经症状。淋巴结肿大，可用手触摸到。肺结核病时，病鸡
咳嗽、呼吸次数增加。
（四）病理变化
结核病灶的特征，在肝、脾、肠等脏器形或大小不－-的结核性肉芽肿，通称结核节。-般为
圆形，如粟粒大到黄豆粒人，或形成集合结节，外观颜色为灰白色或灰黄色。病程长的形成钙化
灶，质度坚硬。切面呈黄白色干酪样。病灶的常发部位是肝脏、脾脏、大小肠、肺、骨髓、眼结
膜、心肌、胰腺、卵巢、胸腺、肠系膜、肉舞。组织学变化，病灶可见以多核户细胞构成的特异
性结核结节。
（五）实验室鉴别诊断
根据肝、牌、肠等器官出现的特异性结核结节可做出诊断。
确诊时可做微生物学检验，可采取病料（病灶、裘、尿、粪便、乳及其他分泌液）做抹片镜
检，分高培养和实验动物接种。近年来采用荧光抗体技术检查病料中的结核杞菌，具有检验迅速、
准确、检出率高等优点。
结核菌素试验：鸡肉帮部位的左侧注射结核菌素0.03一0.05毫升，48小时后检介反应结果，
阳性反应时注射侧出现炎性肿胀，与对侧肉垂相比，是正常厚度的5倍。忠有厂泛性结核病的鸡
可能没有反应。感染早期，在可见病变出现之前，结核菌素试验就可能呈现阳性反应。为「监测
疾病的发生状况，本试验可每隔1～2个月进行－次。
91
疾病诊治联色图谱经票
商病诊治
（六）禽结核病图谐
图16-1结板病鸡肝脏结核结节：（造华：摄）
图16-2站核构鸡押班结核结节廿范年提！
图16-3结核纳鸡大小肠结核结节（业艺泽）
图16-4精核病鸡肺结书站节，非范年提
图16-6括核构鸣眼结膜结结节：（补志年福）
图16-5结核病鸣丹结核结节评辑）
鸡或鸡与其他鸟共共发病
图16-7结核病鸣心肌结核结节。（范率
图16-8结核病鸡侠腺结核结节。可范泽摄）
图16-10结核病鸡胸腺结核结节。（扑范泽提）
图16一9结核病鸡卵果结核结节：范泽报
图16-12结核病鸡内辑结核结节。（廿范泽提）
图16-口结核病鸡肠系膜结核结节（业范泽摄）
动物疾病诊治彩色图谱经典
离病诊治彩色
十七、禽念珠菌病
图
（一）病原
病原主要为白色念珠菌（Candida albicans)，此外鸡念珠菌新种（Oidium pullerun sp.
nov）也与本病有关。我国台湾学者Lin el al（1989）从49例典型的本病病禽中分离出 44株酵
母样菌，经鉴定89%（39／44）为白色念珠菌，11%（5／44）为鼠肝球拟酵母菌（Torulopsis
pintolopesii)。
（二）流行病学、临床症状及病变
鸡、鸽、鹅，火鸡、雉、鹤鹑和孔雀等均发现过本病。幼禽的发病率较高。经消化道传播。
不良的环境卫生，营养不全的饲料和应激因素等与本病有密切的关系。
病禽生长发育不良，羽毛粗乱，有些病例嗪囊松弛下垂，压迫时有酸臭的液体流出。乳鸽发
生时死亡率较高。
典型病变为嗦囊黏膜增厚，有白色圆形凸出形似火山口的溃疡，表面的伪膜易剥离。严重的
病例，此类病变可波及食道、门腔、腺胃及小肠。
（三）鉴别诊断
诊断主要依据下列各项：
(1)病禽生长发育不良，有时嗪囊下垂，压迫时流出酸水。一般死亡率不高，但幼禽特别是雏
鸽的死亡率较高；
(2)嗪囊黏膜上特殊的病变;
(3)从病变部位用沙保弱氏培养基分离培养，可分离出众多的酵母样菌落，菌落圆形突起，乳
白色，使培养基有酒香味。纯培养涂片菌体肥大呈酵母样细胞；
(4)纯培菌作微管发芽试验，对白色念珠菌诊断有帮助；
(5)纯培菌作悬液，静注家兔，家免可死于全身性脓疡；
(6)本病常与毛滴虫并发感染，毛滴虫可加重本病的症状及提高死亡率。
（四）念珠菌病图谱
图17-2病鸽嗪囊粘膜1的病变。
图17-1白色念珠菌的显微照片，4008
（李康然快照）
（李康然供照）
鸡或鸡与其
他
图17-3白色念珠菌的管芽试验，400×。
图17-4毛滴虫并发感染，1000×。
（李康然供照）
（李康然供照)
十八、禽曲霉菌病
（一）病原
最常见的为烟曲霉菌，偶尔也有其他种类曲霉菌。烟曲霉菌在沙保弱民葡萄糖琼脂平板上生
长迅速，菌落初为白色绒毛状，逐渐变大并变为灰色、灰绿色，暗绿色以至黑色。曲霉菌可形成
呈串珠状的分生孢子，其对外界环境中各种理化因子的抵抗力很强。
（二）流行病学
曲霉菌孢子广泛存在丁自然界中，在条件适宜时可大量繁殖。因此，在湿度和温度都比较高
的季节，如果处理不好，孵化器、育维室内的垫料和饲料都易被污染，从而造成感染。曲霉菌可
引起多种鸟类发病，各种家禽都易感，比其是20口龄以内的维禽。发病率和死亡率差异很大，幼
禽死亡率可达50%一60%，成年家禽发病率和死亡率相对较低。
（三）症状和病理变化
自然感染时，潜伏期为2～7天，但人_「接种24小时后就可能现病。维鸡鸭感染后，多士急
性病程。表现为，吃食减少或停止，羽毛粗乱精神不振，呈闭目嗜睡状。病鸡出现呼吸困难，喘
气，张口呼吸。有些鸡出现甩鼻和打喷嚏的症状。一些鸡从眼和鼻流出分泌物或下痢，少数也会
山现共济失调和歪头等神经症候。成年禽感染后病程较长，主要为发育不良，逐渐消瘦等非特征
性表现。
维禽患病后的主要病变表现在肺和气囊。在肺上可见从小米到绿豆大小的霉菌结节，呈灰
色或淡黄色，分布在整个肺脏。气囊膜出现点状以至大片状浑浊及炎性渗出物，也会形成大小不
-的霉菌结节，其至隆起的霉菌斑。在腹腔不同脏器的浆膜表面，也可产生霉菌结节，
（四）鉴别诊断
虽然该病的病理变化非常明显，但还应对霉菌结节做病原学检查。取不同部位的霉菌结节置
于载玻片上，加上一滴15%的氢氧化钠溶液，盖上盖玻片，轻轻压一下后寸显微镜下观察，在霉
菌结节中心可见到曲霉菌的菌丝，在气囊病料中还可见到分生孢了。如果病料中曲霉菌量很少，
不足以直接观察到，可将病料接种于沙保弱氏培养基做霉菌的分离培养，并进·步观察所形成的
菌落的形态、色泽和结构。
95
动物疾病诊治料色图语经典
离病诊治彩色图计
（五）禽曲霉苗病图谐
18一1曲毒陌病想鸡的胸腔中可见许多黄
白色驾苗结范，（司有年藝）
图18-3毒首病惠鸡的障旺上可是许多前
18-4曲而首店建蒋的报慕上可见许多黄
白色雪菌结节1习有开）
白色写前结节，（司有：批）
图18-5经培养后想藏的曲端销首落。
习有并）
鸡
或鸡与其他鸟类共发
十九、禽葡萄球菌感染
葡萄球菌是在自然界中广泛分布着的一·类细菌，它们不仪广泛存在」与养禽业相关的所有环
境中，也是健康家禽皮肤和黏膜的常在栖生菌。通常，只有当家禽人然的防御功能被破坏时，葡
萄球菌才会引起发病。如当皮肤或黏膜受到外伤时，或由于其他传染性因了造成免疫功能损伤时。
病
家禽的葡萄球菌感染最容易发生在下肢的骨骼、腱勒和关节，导致骨质变脆、关节肿张或产生干
酪样渗出物。其次也可发生在皮肤、心脏，脊椎和眼周皮肤，也可能在肝、肺形成肉芽肿。有时
甚至可在产蛋鸡引起急性败血症死亡。这时可在肝、脾、肾、肺等处引起坏死。鉴别诊断有赖于
细菌的分离和鉴定。
葡萄球菌感染图谱
图19-2同图19-1，病变部位进-步近摄放大。
（刁有祥摄)
19-1葡萄球菌感染鸡，胸、腹部肌肉和大腿肌肉
出血、糜烂，羽毛脱落。（刁有祥摄)
图19-4切开图19-3中的肿大关节后，见关节中
有许多浑浊的渗出物。（崔治中摄）
图19-3葡萄球菌感染后-侧关节肿大。
（崔治中摄)
图19-5切开图19-3中1的肿大关节后，用浑浊的
渗出物在血琼脂平板上分离到的葡萄球菌
纯培养菌落。（崔治中摄)
97
水禽病
二十、小鹅瘟
（一）病原
小鹅瘟病毒为球形、无囊膜、二十而体对称，单股DNA病毒，病毒颗粒大小，角对角直径
态两种，空心内直径为12微米，衣壳厚为4微米：壳粒数为32个：核酸大小约为6kb：有三条结
构多肽，VP、VP、VP，VP，为主要结构多肽。
（二）流行病学
动物均不感染发病。发病率和死T率的高低与易感雏鹅的日龄有密切的关系。最早发病的维鹅·
般在2一5日龄，7～10日龄时发病率和死亡率最高，可达90%～100%，11一15日龄死亡率达50%一
70%，16～20日龄为30～50%，21一30日龄为10%～30%.30日龄以上为10%左右。病毒--
且传人炕坊，随着炕数的增加而发病率增加，第一炕为20%～30%，第二炕为50%左右，第三炕
为70%-90%，第叫航为90%以上。
小鹅癌的流行有－定周期性。在人流行后，当年余下的鹅群都获得主动免疫，因此不会在·
年常有小流行发生。
（三）临床症状
小鹅瘟的症状以消化道和中枢神经系统紊乱为特征，但其症状的表现与感染发病时维鹅的日
龄有密切的关系。根据病程的长短，分为最急性、急性和亚急性三种类型。
最急性型：常发生于1周龄以内的维鹅。当发现精神呆钝后数小时内即呈哀弱，或倒地两腿
乱划，很快死亡。患病雏鹅鼻孔存浆性分泌物，喙端发细利蹼色泽变暗。
急性型：常发生于1～2周龄的维鹅。患病维鹅食欲减少或丧失。站立不稳，喜蹲卧，落后了
群体。排出黄白色或黄绿色稀粪，并杂有气泡、纤维碎片、未消化饲料。喙端发钳，读色泽变暗。
死前两腿麻痹或抽搐。
亚急性型：多发生于流行后期，2周龄以上，尤其是3一4周龄。患病维鹅消瘦，站立不稳，
稀粪中杂有多量未消化的饲料、纤维碎片和气泡。
（四）病理变化
大体病理变化：多数病例在小肠的中段和下段，特别是在靠近卵黄柄和回百部的肠段，外观
变得极度膨大，呈淡灰白色，体积比正常肠段增大2～3倍，形如香肠状，手触肠段质地很坚实。
从膨大部与不肿胀的肠段连接处很明显地可以看到肠道被阻塞的现象。膨大部长短不·，最长达
98
10厘米以上。膨大部的肠腔内充塞着淡灰白色或淡黄色的栓子状物，将肠腔完全阻举，很像肠腔
内形态的管型。栓子物很干燥，切面上可见中心为深褐色的干燥肠内容物，外面包裹着厚层的纤
维素性渗出物和坏死物凝固而形成的假膜。
病
显微病理变化：
消化道：小肠膨大处的变化为典型的纤维素性坏死性肠炎。假膜脱落处残留的黏膜组织仍保
留原有轮廓，但结构已破坏。固有层中有多量淋巴细胞，单核细胞及少数嗜中性粒细胞浸润。黏
膜层严重变性或分散成碎片。肠壁平滑肌纤维发生实质变性和空泡变性以及蜡样坏死。大多数病
例的十二指肠和结肠呈现急性卡他性炎症。
（五）实验室鉴别诊断
副伤寒、鹅巴氏杆菌病、鹅流感、鹅霉菌性脑炎、鹅球虫病等相似，需通过病毒分离进行鉴别诊
断。
鹅胚接种：用病料接种8一10只12～14口龄易感鹅胚，每胚绒尿腔或绒尿膜0.2毫升，置37-
38℃孵化箱内继续孵化，每天照胚2一4次，一般观察9天。48小时以前死亡的胚胎废弃，72小
时以后死亡的鹅胚取出置于4一8℃冰箱内冷却收缩血管。用无菌手续取绒尿液保存和做无菌检验，
并观察胚胎病变。无菌的绒尿液冻结保存做传代及检验用。
维鹅接种：用上述接种材料或鹅胚绒尿液毒接种8～10只5～10日龄易感维鹅，每维鹅皮下
或T1服感染0.2～0.5毫升，－-般观察10天。发病死亡的维鹅需做细菌学的检验，并检查其是否
与自然病例有相同的病理变化。
（六）小鹅瘟图谱
图20一2思鹅站立不稳：喜蹲卧。（王永坤摄）
图20-1小鹅瘟病毒×28000（李新华摄）
动疾病诊治税色国语经典
图20-3患鹅站立不稳。两胆乱划。
图20一4小鸭瘟：小场部分畅段显著大，质地紧实如
（王水坤恒）
吾肠状。（未摄）
图20-5小鹅瘟，小肠部分肠段显著脂大，（未整业摄）
图20-7小鹅癌：小肠大部分肠段的副面，肠腔
图20-6小购癌，小肠移大肠段的剖面，可见肠墅
内有轻塞状物堵塞，表面已有靓固的纤维
变薄，肠腔内有栓塞状物堵塞，表面包有
素性渗出物。（王永理摄）
固的纤维素性渗出物。[未整提）
100
病
图20-8小鹅盒，患鹅回腔内的栓了样阻塞物及坏
图20-9小鹅瘟组织切片，可见小肠黏膜绒毛坏
死物凝固形成的假膜。（王永坤摄）
死，深层腺管结构破坏。（朱毒摄）
图20-10小鹅瘟组织切片，小肠黏膜纤维素性坏
图20-11小鹅瘟组织切片。坏死凝固物与残留的
死性炎症，肠黏膜整片发生坏死和大量
肠壁完全分离脱落（形成栓塞物），肠壁
仅残留·薄层黏膜固有组织，有多量
纤维素性渗出物、凝固形成假膜。
炎性细胞浸润。（朱壁嘉摄）
（米堃磊摄）
二十一、鸭瘟
（一）病原
鸣瘟病毒（DPV）属疱疹病毒，基因组为DNA，有囊膜，对脂溶剂敏感，球形，直径160～
180纳米。
（二)发病及流行病学
无力，下，流汨和部分病鸭头颈部肿大。俗称“大头瘟”。食道黏膜有出血点并有灰黄色假膜覆
盖或溃疡，泄殖腔黏膜充血、出血水肿和坏死，食道与腺胃膨大部的交界处有出血、坏死乃至溃
101
疾病诊治彩色图谱经典
疡，肝有不规则、大小不等的坏死灶及出血点。
鸭次之。在自然流行时，成年鸭和产蛋舟鸭发病和死T较为严重。面放牧鸭较舍饲鸭更易感染发
病，1月龄以下维鸭发病较少。
在白然情况下，鹅和病鸭密切接触也能感染发病，在有些地区可以引起流行。人汇感染维鹅
谱
忙为敏感，病死率较高，人工感染中野鸭和雁对本病有易感性。鸡对鸭瘟病毒抵抗力强，鸽、麻
雀，免，小白鼠对本病无易感性。
鸭瘟在一年四季都可发生，但以春夏之季和秋季流行最为严重。
（三临床症状
鸭瘟白然感染的潜伏期--般为3～4大，人工感染的潜伏期为2～4天。病初体温升高（43℃
以上），呈稽留热。这时，病鸭表现精神委顿，头颈缩起，食欲减少或停食，饮水量增加，羽毛松
乱无光泽。病鸭两翅下垂，两脚麻痹无力，走动困难，严重的静卧地上不愿走动。驱赶时，则见
两翅扑地而是，走儿步后义蹲伏于地上。当病鸭两脚完全麻痹时，伏卧不起。病鸭不愿下水池，
如强迫驱赶下水，漂泽水面并挣扎回岸。
流泪和眼周皮肤水肿是鸭瘟的一个特征症状。病初流出浆性分泌物，眼局围的羽毛沾湿，时
间稍长，粘连许多污物。以后变成黏性或脓性分泌物，往往将眼皮粘连而不能张开，严重者眼周
皮肤肿胀或翻出于眼眶外，翻开眼脸可见到眼结膜充血或小点出血甚至形成小溃疡。头颈部肿胀
是鸭瘟的又-特征性症状，自然感染病例和人工感染时，都见有部分病鸭的头颈部肿大，故俗称
“大头瘟”。此外，病鸭从鼻腔流出稀薄和黏稠的分泌物，呼吸困难，呼吸时发出鼻塞音，叫声嘶
哑，个别病鸭频频咳嗽。病鸭常发生下痢，排出绿色或灰白色稀粪。泄殖腔黏膜充血、出血、水
肿，严重者黏膜外翻，肛周羽毛被严重污染并结块。用手翻开肛门时，可见到泄殖腔黏膜有黄绿
色的假膜，不易剥离。
病鸭临死前体温下降，极度衰竭，不久即死亡。病程－-般为2～5天，慢性可拖至1周以上，
生长发育不良。角膜浑浊。严重的形成溃疡，多为一-侧性。
（四）病理变化
患鸭食道黏膜有灰黄色假膜覆盖，在小肠的浆膜和黏膜面均可见环状出血，在脾脏和胰脏可
出现坏死性变化。
（五）实验室鉴别诊断
临床上应将鸭瘟与鸭霍乱进行鉴别，鸭霍乱病程明显比鸭癌短。鸭霍乱可于肠道出现明显出
血，但缺乏肠道溃疡及食道和泄殖腔黏膜表而的假膜。青霉素、磺胺等抗菌药物对鸭霍乱具有良
好治疗效果而对鸭瘟无效。
鸭瘟最典型的实验室鉴别诊断方法是中和试验。用已知的抗鸭瘟血清与分离的病毒做中和试
验。该试验可用雏鸭，也可月细胞培养来做。取1：100稀释的分离病毒0.2毫升与已知抗鸭瘟血
清0.2毫升充分混匀，置室温30分钟后，将混合液接种人鸭胚成纤维细胞培养内，每空滴人0.05
毫升，置37℃继续培养，并设不加抗鸭瘟血清的对照管。观察4天，若加抗鸭瘟血清的不出现细
胞病变，而不加抗鸭瘟血清的对照空出现病变，则认为是鸭瘟病毒。或者将未知病毒与已知抗鸭
瘟血清的混合液接种于雏鸭，每只鸭肌肉注射0.1毫升，观察1周，如用未知病毒与已知抗鸭瘟
血清的混合液接种的试验鸭均健活，而接种不加已知抗鸭瘟血清的病料的多数鸭发生死1，也证
明病料中含鸭瘟病毒。
. 102
（六）鸭瘟图谱
水
病
鸭瘟病（DPV），在感染了的鸡怀尿
图21-2鸭瘟病鸭心肌超薄切片，见纤维细胞浆中
图 21- 1 
囊液细胞胞浆内，观察到多量的大囊膜
的病毒空心核壳体（箭头），直径约100纳
病毒粒，并在1个囊膜中吞到2个核衣
米，40（000×，（彭广能、程安春摄）
壳（箭头)，超薄切片。（李成摄）
图21-3鸭瘟患病鸭头颈部肿胀。
「图21-4鸭瘟病鸭食道黏膜有纵行排列灰黄色假
膜翟。（程安春、汪铭书摄)
(程安春、汪铭书摄)
图21-6鸭瘟病输鸭小肠出现条环状出血（黏膜
图21-5
鸭瘟病维鸭小肠出现条坏状出血（浆膜
前)。（程安春，注铭书摄}
面）。（程安春、汪铭书摄)
03
动物疾病诊治彩色图谱经典
离
病公
彩色图谱
图21-？鸭瘟病鸭心脏外膜出血斑点。
图21-8鸭瘟病鸭脾脏坏死灶（箭头1）及周围
（程安春、注铭书摄)
出血带（箭头2)。200×，11.E染色。
（彭广能，程安春摄）
图21-10鸭瘟病鸭脑膜水肿，膜与实质分离（箭
图21-9鸭瘟病鸭肝脏细胞变性、溶解坏死.
头1)，实质水肿，基质溶解（箭头2)。
肝淤血（箭头）。400×，1I.E染色。
200×，II.L染色。（彭广能、程安春摄）
（彭广能，程安春摄)
图21-12鸭瘟病鸭牌耻坏死灶（箭头1）及周[
鸭癌病鸭胰腺坏死（箭头1)，胰管内充
图21-11
出血带（箭头2)。200×，11.E染色。
满红色凝固的蛋白质物质（箭头2)。200×，
（彭广能，程安春摄)
H.E染色。（彭广能、程安春摄）
.104
第
水
病
图21-13鸭瘟病鸭肺组织充血、出血（筋头)。
图21-14鸭瘟病鸭食道上皮细胞空泡变性（箭
200×，H.E染色。（彭广能、
头1）及坏死脱落的组织碎片（箭头
程安春摄)
2)。200×，H1.E染色。（彭广能、
程安春摄)
图21-15鸭瘟病鸭肠黏膜变性，崩解，正常结构
图21-16鸭瘟病鸭心肌淋巴细胞凝固坏死。200×，
消失。200×，H.E染色。（彭广能、
H.E染色。（彭广能、程安春摄)
程安春摄！
二十二、雏鸭病毒性肝炎
（一）病原
I型鸭肝炎病毒是一种与鸣乙型肝炎病毒无关的小RNA病毒，直径约20～40纳米。该病毒
对乙醚和氯仿均有抵抗力，在通常的环境中可存活很长时间。
（二）流行病学
在自然情况下，该病仅感染3周龄以下的维鸭。在易感雏鸭群，该病传播很快，发病率和死
亡率都很高。而成年鸭对其有抵抗力。鸡和火鸡对该病都不易感。人工感染雏鸡和番鸭不会造成
死亡，但人工感染雏火鸡和雏鹤鹑后，会有少数发病死亡。
（三）症状和病理变化
鸭患病后首先表现为离群、不愿运动，甚至不能站立，或两腿痉挛性划动。适常在出现症
105
动社·疾病诊治彩色图谱经典
禽
状后几小时内即很快死工。主要病变表现为肝肿人，带有点状或条状出血斑，或色泽不一的斑纹。
病
脾肿大显现斑纹。肾脏也常现肿大，血管郁血。
（四）鉴别诊断
锥鸭肝炎的发病特点是比较特征性的，结合病理变化容易做出诊断。但要注意与由沙门氏菌
病和黄曲霉素中毒引起的维鸭的急性死亡相区别。最有效的实验室诊断方法是用病料通过尿囊腔
坏死点。
（五）雏鸭病毒性肝炎图谱
图22-2雏鸭病毒性肝炎典型病理变化，肝脏肿
图22-】维鸭病毒性肝炎病鸭早角弓反张姿势。
大，长面有大量出血点和出血斑。（邹
(苏敬良，黄瑜摄)
王璞原图)
二十三、鸭传染性浆膜炎
（一）病原
本病病原为鸭疫里默氏菌（Riemerellaanatipcstifer），革兰氏阴性短杆菌，不形成芽孢，无
运动性，单个、成双或呈短链状排列，大小为0.2～0.4微米×1～5微米。瑞氏染色两极着染稍
深。目前已报道该菌共有21个血清型。
（二）流行病学
1一8周龄鸭对本病敏感，但多发于10一30H龄维鸭。本病主要经呼吸道感染，蜘蹼刺种、肌
注等途径也可引起发病、死亡。白然感染发病率-般为20%一40%，有的鸭群可高达70%；发病
鸭死广：率为5%一80%。感染耐过鸭多转为僵鸭或残鸭。不同品种鸭发病率和死亡率差异较大，其
中北京鸭、樱桃谷鸭和番鸭发病率和死亡率较高。本病于冬春季多发，环境卫生差，饲养密度过
高、通风不良等均可促发本病。
(三)临床症状
感染鸭临床表现为精神沉郁、蹲伏，缩颈、头预歪斜、步态不稳和共济失调，粪便稀薄呈绿
色或黄绿色。随着病程的发展，部分病鸭转为僵鸭或残鸭，表现为生长不良，极度消瘦。
.106
水
（四）病理变化
最明显的剖检病变为纤维素性心包炎、肝周炎、气囊炎和脑膜炎，脾脏肿大、呈斑驳样。慢
性感染病鸭，在屠宰去毛后可见局部肿胀，表面粗糙、颜色发暗，切开后见皮下组织出血、有多
病
量渗出液。
组织学病变表现为肝细胞浊肿或脂变，肝门静脉周围单核细胞，异嗜细胞及浆细胞浸润。气
囊渗出物中有单核细胞，慢性病例可见多核巨细胞，渗出物可部分钙化。脾白髓萎缩，红髓充血，
淋巴细胞减少，网状细胞增多，并可见单核细胞。脑组织表现为纤维素性脑膜炎，血管周围白细
胞浸润。
（五）鉴别诊断
根据该病典型的临床症状和剖检病变，结合流行病学特点，－-般可初步诊断。本病在临床诊
断上应注意与维鸭大肠杆菌病，衣原体感染相区别。根据在麦康凯琼脂上能否生长可将本病和大
肠杆菌病区别开，而衣原体在人「培养基上不生长。
对本病可用如下实验室诊断方法：
（1）荧光抗体技术取病死鸭肝脏，脾脏或脑组织触片，内酮固定，然后用直接或间接免疫
荧光抗体技术进行检测，可见组织触片中的菌体周边荧光着染，中央稍暗。细菌是散在分布或成
族排列。
（2）细菌分离鉴定取病变组织接种于胰酶大豆琼脂平板（TSA）或巧克力琼脂平板，置
于5%～10%二氧化碳培养箱中37℃培养24小时，可见表面光滑，稍突起、直径为1-13毫
米的圆形露珠样小菌落。之后取典型菌落以标准阳性血清做玻片凝集试验或荧光抗体染色进行
鉴定。
（六）鸭传染性浆膜炎图谱
图23-2鸭疫里默氏菌感染鸭精神沉郁蹲伏.流鼻涕
图23-F鸭疫里默氏菌革兰氏染色照片-G，短小
（苏敬良。黄瑜原图）
杆菌，单个、成双或呈短链状排列.1250×
（苏敬良、黄瑜原图）
107
动物疾病诊治彩色图谱经典
病诊
治彩色图谱
图23-3鸭疫里默氏菌病鸭缩颈，拱背。
图23-4鸭疫里默氏菌感染鸭鼎示神经症状，
（郭玉璞原图）
头颈雀斜。（郭玉璞原图）
图23-6鸭疫里默氏菌感染鸭剖检病变，气囊
图23-5
鸭疫里默氏菌感染鸭显示神经症状，头颈
歪斜，站立不稳。（苏敬良、黄瑜原图)
膜增厚、浑浊（箭头)。（苏敬良、
黄瑜原图)
图23-8鸭疫巴默氏菌感染鸭剖检病变，
图23-7鸭疫单默氏菌感染鸭剖检病变，心包炎。
肝周策，册脏表面有·层纤维素
心包膜有纤维素性渗出、增厚、粘连。
性渗山膜。（苏敬良、黄瑜原图）
（苏敬良、黄瑜原图）
.108
水
病
图23-9鸭疫里默低菌感染鸭剂检病变，脾
图23-10鸭疫里默氏菌感染鸭剂检病双，脑膜
肿大，外观呈斑驳样。（苏敬良、黄瑜
允血。（苏敬良，黄喻原图)
原图）
鸭疫里默氏菌感染鸭皮肤病变，局部
图23-12鸭疫平默氏菌感染鸭皮肤病变，左侧为
图23-11
图23-11中的肿胀处，切口（左侧）处
肿胀、长面粗糙、颜色发暗。（郭玉璞
皮下组织出血，有淡黄色渗出液。右侧
原图
切1正常为正常皮肤。（郭玉璞原图）
图23-14分离的鸭疫里默氏杆南在兔血晾脂和
图23~13鸭疫里默氏菌培养物的荧光抗体染色，
巧克力琼脂上的菌落形态。菌落圆形，
菌体中央发暗，周边蓝绿色荧光。
光滑湿润，奶油色，直径2-2.5毫米。
(郭玉璞原图)
（蔡家利摄）
109
动物疾病诊治彩色图谱经典
禽病诊治彩色
图
图23-15分离的鸭疫里默氏杆菌在加有5%犊牛
血清的改良肉汤培养基中培养增殖后
是轻度浑汕。（蔡家利摄！
二十四、番鸭细小病毒病
（一）病原
番鸭细小病毒（MPV）属于细小病毒科，细小病毒属的一个成员。在屯镜下病毒呈晶格排列，
有实心和空心两种粒子，无囊膜，直径20一24纳米。病毒核酸为单链DNA，约为5.1kb：病毒
有3种结构蛋白，其分子量分别为8.9×10*、7.8×10和6.1×10*，其中以61ku为主要结构
蛋白。病毒耐乙醚、胰蛋白酶，酸和热，但对紫外线敏感。
（二）流行病学
1985年以来，我国南方饲养番鸭的主要省份，先后发生以腹泻、呼吸困难和软脚为土要症状
的雏番鸭疫病，该病主要侵害3周龄以内的谁番鸭，所以俗称“三周病”，最小可发生干4日龄番
鸭。21日龄后发病率和病死率明显减少，但是，40日龄的番鸭也有个别病例发生。其发病率为
27%～62%，病死率22%～43%，病愈鸭大部分成为僵鸭。
本病通过消化道和呼吸道传播。病鸭排泄物污染的饲料、水源、饲养工具和饲养员等都是传
染源。污染病毒的种蛋是引起孵坊传播该病的主要原因之--。本病的发生无季节性，但冬季和春
季气温较低时，其发病率和病死率较高。
(三)临床症状
本病的潜伏期一般为4～9天。病程为2～7天，病程的长短与发病的口龄密切相关。根据病
程长短，可分为急性和业急性两型。
急性型：上要见于7～14日龄雏番鸭，病雏主要表现为精神委顿，羽毛蓬松，两翅下垂，尾
端向下弯曲，两脚无力，懒于走动，厌食，离群。不同程度的腹泻，排出灰白或淡绿色稀粪，并
粘于肛门周围。部分病维有流泪痕迹，呼吸困难，喙端发，后期常蹲伏，张呼吸。病程一般
为2一4天，濒死前两脚麻痹，倒地，最后袁竭死亡。
亚急性型：多见于发病日龄较大的维鸭，主要表现为精神委顿。存蹲伏，两脚无力，行走缓
慢，排黄绿色或灰白色稀粪，并粘附于肛门周围。病程多为5一7天，病死率低，人部分病鸣会成
为慢鸭。
110
（四）番鸭细小病毒病图谱
水
病
番鸭细小病毒负染毒粒照片，200000×。
图24一2肺脏血管扩张充血、肺泡壁增宽，肺
图24-1
（程由铨供照）
泡腔狭窄，100×。（程由铨供照）
图24-3心肌纤维阿有少量红细胞渗出及少许淋四
图24--4胰腺腺泡上皮变性，局灶性坏死，淋巴单
细胞浸润，肌间血管扩张充血，心肌纤维
核细胞浸润，200×。（程由铨供照）
结构疏松，呈不同程度的颗粒变性，200×；
(程由铨供照)
111
动物疾病诊治彩色图谱经典
病
彩色图
图24一5肝脏血管扩张充血，肝细胞呈不同程
图24-6肾间质血管扩张充血，肾小管上皮细胞
度的颗粒变性和脂肪变性，淋巴单核
变性，结构坏死，100×。（程由铨供照）
细胞浸润，以血管周围尤为显著，100×。
（程由铨供照)
法氏囊滤泡中淋巴细胞稀少，个别滤
图24-8脑实质中血管扩张充血，部分脑血管周围
图24-7
泡的淋巴细胞消失由问质填充，200×。
间隙扩大，神经细胞轻度变性，胶质细胞
（程由铨供照）
呈弥散性增生，200×。（程由铨供照）
图24-10肾小球正常的滤过屏障，10000×。
图24-9月
脾窦充血，淋巴细胞数量减少，局部淋巴
细胞变性坏死，200×。（程由铨供照）
（程由铨供照)
肾小球系眼区扩大，并有沉淀物，采膜
图24-12肾小管上皮细脂滴增多，80000×
图24-11
细胞内脂滴增多，12500。在由量
图24-14肾小管上皮细胞水肿。仅见几个完整的
图24-13肾小管上皮细胞水牌。线腔体及内质网
线拉体，6300。（在由：供）
减少，10000×。1由栓里）
图24-16肾小球毛细血管内皮细胞脂济增多并突
图24-15肾脏中吞细浸润.5000×
人管腔。8000。（在由经意）
（栓供照）
动物疾病诊治料色图谱经典
商病诊治彩色图
图24-17正常的心和纤维。盘明显，6300
图24-18：心配细电萎缩，肌纤维断裂呈锯齿
（社由量）
状.5000x。（由世供）
图24-19心肌纤维肌丝解.8000x
图24-20心肌胶原纤维明显增生形成电痕。
10000：由管倍]
（程击整供照）
图24-22心日间血管内皮脂滴增多，8000x
图24-21就变的细，20000×
（程由世供）
（程由栓保图）
水
病
图24-23正常肝细胞内丰富的细胞器和糖原，
图24-24开组电次级商码件培多，线检体呈空泡化
6300x（在由世供）
10000×。[4由径供旦）
图24-26肝脏血室内皮细胞脂滴增多，5000区。
图24-25肝细胞水肿.10000
（程由偿供据）
（程由供照）
图24-28正常的肺泡间隔。种泡腔，12500×
图24-27血窦内皮细胞水肿.5000x
在由管供）
（程由栓盟）
115
疾病诊治代色图港经典
中
图24-2
非加支气管平带机国电内听满增多：普
图24-30肺支气管上皮期电水肿，品绒毛税器
亚原纤维增生，5000，保由
500（由）
124-31
韩泡充真，最草纤维增生，肺泡腔频车。
图24-32王常宝中的浆加电巴细电和红
跑上皮本种，1250x。请
里，500（量是）
图24-34巴细年托.6300
图24-33卖内皮指满增多，6300。
（在由签供）
图24-35脾脏吞噬细胞增多，5000×。
图24-36MPV病鸭组织超微结构变化：正常的胰
（程由铨供照）
腺腺泡上皮，内有丰富的粗面内质网，
8000×。（程由铨供照）
图24-38MPV病鸭组织超微结构变化：正常的
图24-37MPV病鸭组织超微结构变化：胰腺上皮
肾小管上皮细胞，8000×。（程由铃
细胞水肿，可见到细胞器肿胀、崩解，
供照）
5000×。（程由铨供照）
图24-40左边2只为13月龄器鸭胚尿囊腔接种MPV
图24-39MPV病鸭组织超微结构变化：肾小管
后3天死广，见胚胎全身充血、出血；有边为
上皮细胞内多数细胞器散失，6300×。
叫且龄胚胎正常对照。（程由铨供照)
（程由铨供照）
117
第三章
有待确定病因的新病
二十五、维鹅新型病毒性肠炎
（一）病原
维鹅新型病毒性肠炎初步确定为-种新的雏鹅腺病毒。日前从各地分离的血清型只有1个，
且中和性抗原是一致的。病毒呈球形或椭圆形，无囊膜，直径70～90纳米。不凝集鸡，鸭、鹅、
鸽、黄牛、水牛及猪的红细胞。对氯仍处理不敏感。病毒于－15℃和0℃至少可以分别保存36和
20个月；37℃45天、45℃48小时、56℃5小时、60℃1小时不影响病毒对细胞的致病变能力和对
维鹅的致病性：80℃5分钟和煮沸（96℃）10秒钟可以使病毒失活。病毒结构蛋白由15种多肽组
成，在CsCI中浮密度为1.32克/厘米”，pH1.0和pHH10.0处理1小时可使病毒失活，pII2.0和
9.0可使病毒滴度有所下降，DH3.0一8.0对病毒的感染性没有影响。该病毒感染成年鹅和雏鹅后
均不产生琼扩抗体。
（二）流行病学
维鹅新型病毒性肠炎弓起3一30H龄维鹅卡他性、出血性、纤维素性渗出性和坏死性肠炎。
其病理学特征为小肠黏膜的出血和形成凝固性栓塞物阻塞肠腔。
种蛋孵出的小鹅白3日龄以后开始发病，5日龄开始死亡，10～18日龄达到高峰期，30日龄
以后基本不发生死亡，死亡率25%-75%甚至100%。10日龄以后发病死r的锥鹅有60%－80%
的病例在盲肠往十“指肠方向这一小肠段出现了典型的类似于小鹅瘟的“香肠样”病理变化，所
以一般人们认为该病就是小鹅瘟。但这些种在产蛋前用小鹅瘟弱毒疫苗免疫的后代维鹅仍然发
病，抗小鹅瘟高免血清对该病没有预防和治疗作用。该病无论是自然发病还是人工感染，其死T
高峰期都集中在10一18日龄。
（三)临床症状
该病白然感染潜伏期3一5天，人工接种潜伏期大多为2一3尺（85%），少数4-5天。人工
感染早期表现为鹅群不活跃，食欲不佳，精神萎靡不振，叫声不洪亮，羽毛松乱，两翅下垂，嗜
睡，排稀粪。后期呼吸闲难，食欲基本废绝，排水样稀粪，爽杂有黄色或黄白色黏液样物质，部
分维鹅排出的粪便呈暗红棕色。肛门周围的羽毛打混，沾满粪便。病鹅行走摇晃或站立不稳。间
隙性倒地抽搐，两脚朝大乱划，最后消瘦、极度袁竭，昏睡而死，死亡鹅多有角弓反张状。患病
鹅生长迟缓，体重比正常对照组要轻1倍人右。维鹅接种后第4天开始出现死亡，第10一18天为
死亡高峰期，至25天全部死亡。
白然病例通常可以分为最急性、急性和慢性型。
最急性型：病例多发生在3～7日龄维鹅，常常没有前驱症状，－且出现症状即极度衰弱，氏
睡而死或临死前倒地乱划，迅速死亡，病程几小时至1天。
第三
急性型：病例多发生在8一15日龄，表现为精神沉郁，食欲减退，随群采食时征征将所啄之
有待确定病
草丢弃。随着病程的发展，病鹅掉群，行动迟缓，嗜睡不采食，但饮水似不减少。病鹅出现腹泻，
排出淡黄绿色或灰白色或蛋清--样的稀粪，常混有气泡，恶臭。病鹅呼吸吃力，鼻孔流出少量浆
液性分泌物，喙端及边缘色泽变暗。临死前两腿麻痹不能站立，以喙触地，昏睡而死，或临死前
因的新病
出现抽搐而死，病程3～5天。
慢性型：病例多发生于15日龄以后的雏鹅，临床症状主要表现为精神萎靡、消瘦、间隙性地
腹泻，最后因消瘦、营养不良和衰竭而死。部分病例能够幸存，但生长发育不良。
（四）病理变化
最特征性的病变是在小肠中带有凝固性的栓塞物，这是由纤维素性渗出物、炎性细胞及坏死
脱落的肠黏膜上皮混合而成。与此同时，可见局部肠黏膜出血。
（五）鉴别诊断
雏鹅新型病毒性肠炎的临床症状、病理变化甚至组织学变化与小鹅瘟非常相似，难以区别，
雏鹅球虫病于小肠形成的栓子极其容易与本病混淆。但在光学显微镜下，可以从雏鹅球虫病
的肠内容物涂片发现大量的球虫卵囊，且使用抗球虫药物效果良好。
对雏鹅新型病毒性肠炎的最典型的实验室鉴别诊断方法是血清学中和试验和维鹅血清保护试
验。
血清学中和试验：用该病毒免疫兔子制备高免血清，血清琼扩效价大于等于1：32时可用作
血清中和试验。于鸭胚原代成纤维细胞上能够中和1000LD的已知病毒即可确诊。中和试验也
可用易感雏鹅进行。
维鹅血清保护试验：1-3日龄易感雏鹅20只，随机分成两组，每组10只，1组和2组每只
口服1万倍LD50的雏鹅病毒性肠炎病毒，经12小时，第1组每只皮下注射高免血清1毫升作
试验组，第2组每只皮下注射0.5毫升生理盐水作为对照。实验组全部存活而对照组全部死亡
即可确诊。
（六）雏鹅新型病毒性肠炎图谱
图25-2濒死期的维鹅，极度衰竭。脚麻不能
图25-1负染病影粒子，球形或稍生椭调形，
站立，翅下垂，头极力扭向背部（行）。
无载膜，直径70～90纳米，90（000×。
（程安春、汪铭书摄)
（程安春、周毅摄）
119.
动书;疾病诊治彩色图谱经典
禽
病诊治
色
图谱
[图25-3「然死亡病例小肠形成巨大凝固性栓塞物。
图25-4死亡锥鹅肠道形成典型凝固栓塞物，长度
（程安春、汪铭书摄)
达40厘米以上。肠壁严重出血，染成红色。
(程安春、汪铭书摄)
图25-5
病鹅肾病理组织切片，见肾小管上皮细胞
图25-6病鹅肝病埋组织切片，肝细胞颗粒变性，
严重颗拉变性，严重者空池变性，500×，
500×，HI.F染色。（程安春，方静摄）
H.E染色。（程安春，汪铭书摄)
图25-7病鹅回肠病理组织切片，表现为典型纤维
图25-8病鹅肾病理组织切片，示竹脏出血，
素性坏死性肠炎。肠腔中栓寒物主要山坏
250×，H.E染色。（程安春、方静摄)
死的黏膜组织发生凝固和脱落物形成，其
中混有丝状的纤维素性渗出物和炎性细
胞。箭头1示纤维素；箭头-2示坏死细胞；
箭头3示炎性细胞：箭头4示细菌。400×，
H.E染色。（程安春，方静摄)
120
有
庆
大
的
图25-9病鹅十-指肠病组织切片，肠腔中有成片
图25-10病鹅回肠病理组织切片，见典型纤维素性坏
脱落黏膜上皮（箭头1)：部分绒毛顶端发生凝
死性肠炎。肠绒毛完全脱落，小肠腺坏死、同
固性坏死（箭头2），150×，11.E染色。
有膜中行人量炎性细胞（箭头1)：肠腔中有
（程安春，方静摄)
大量坏死细胞1箭头2），纤维素（箭头：3）。250×，
11.E染色。（程安春、方静摄）
图25-11病鹅回肠病理组织切片，典型纤维素性坏死图25-12
病鹤回肠病理组织切片，典型纤维素性坏
性肠炎：黏膜仅残留薄层固有膜（箭头1)：固
死性肠炎：坏死黏膜（箭头1）及纤维素性
有膜中有大量炎性细胞浸润（箭头2）；坏死
渗出物凝问形成假膜脱落人肠腔（箭头2），
黏膜及纤维素性渗出物凝固形成假膜脱落人
脱落面平整（箭头3)。100×，11.E染色。
肠腔（箭头3）：脱落表面平整（箭头4）。250×，
（程安春，方静摄）
II.E染色。（程安春、方静摄）
图25-13被感染锥鹅小肠上皮细胞的线粒体
内充满大量病毒粒子，电镜80000×。
（程安春、周毅摄}
121
动物疾病诊治彩色图谱经典
禽病诊治
二十六，番鸭“花肝病”（“肝白点病”）
彩色
自1997年以来，在福建、广东、广西、江苏和浙江等省（区）鸭饲养区，先后发生一种以软
脚为主要临床症状，以肝脏、脾脏肿大，表面大量大小不等的灰白色坏死点为主要病理变化为特
征的疫病，俗称“花肝病”也有称“肝白点病”。类似的病现已逐渐向山东等北方省份蔓延。该病
主要侵害雏番鸭，在其他种类的维鸭也有发病的报告。发病率30%-90%，病死率60%～80%。病
愈鸭大部分成偃鸭。
（一）病原
有关该病的病原还有不同的观点，有人认为番鸭“花肝病”病原是呼肠狐病毒科呼肠孤病
毒属的－-个新种。他们在番鸭胚成纤维细胞培养上接种病料后，在胞浆内看到人量球形、无囊
膜、双层衣壳（外壳直径70～75纳米，内核直径45纳米）的病毒粒了。但是，还有一种观点
认为本病是由一种疱疹病毒引起。由丁该病主要发生在维鸭特别是锥番鸭，而成年普通鸭发病
轻微，且不被经典的抗鸭瘟血清所中和，因而被认为是一种在血清型上不同于鸭癌病毒的疱疹
病毒。
（二）流行病学
该病主要侵害7～45日龄番鸭及其他种类的雏鸭，以10～20日龄维番鸭为最严重。发病率
30%-90%，病死率60%一80%，病愈鸭大部分成僵鸭。
（三）临床症状
本病的潜伏期5～9天，病程2～14天。病鸭精神沉郁，食欲减少，喜卧，排出灰白色或淡绿
色稀粪，软脚，濒死前头部触地，部分鸭头向后扭转。最后衰竭死亡。
（四）病理变化
发病7天内死亡的病鸭肝脏，脾脏肿大，表面可见人量人小不等灰白色坏死点；肾肿大，表
面有针尖状出血点和黄白色条斑；肺郁血、水肿，肠黏液增多；多数鸭脑壳膜出血。发病7天后
死T的鸭，肝脏、脾脏肿大，表面的灰白色坏死点时有时无。
（五）番鸭“花肝病”（"肝白点病"）图谱
图26-2开脏肿大，表面有大量大小不等
图26-1开脏肿大，表面有大量大小不等
灰白色坏死点。（王永理摄）
灰白色坏死点。（程由铨摄）
122
大
图26-3用病料接种番鸭胚成纤维细胞后，见类似呼肠狐病毒的
炮浆内病毒粒了，100000×。（程由铨摄）
二十七、 维鸭新型鸭瘟
（一）病原
从自然感染该病典型病死鸣脏器中获得一株80一120纳米的病毒粒子，该病毒不耐酸、不耐碱、
不耐热，对氯仿处理敏感；核酸类型为双股DNA，有囊膜。经血清中和试验证明，该病毒与鸭肝
炎病毒，维番鸭细小病毒、鸭癌病毒无血清学相关性。根据实验结果初步将该病毒确定为疱疹病毒
科成员，但鉴于其与鸭瘟病毒（鸭疱疹病毒1型）无血清学相关性，而暂命名为鸭疱疹病毒Ⅱ型。
病毒对番鸭胚、鹅胚、麻鸭胚、半番鸭胚、北京鸭胚和SPF鸡胚的致死率分别为100%、100%，
78.3%、60%、82.1%和0；对10一11胚龄的番鸭胚的ELD为107/0.2毫升：无血凝活性，不
凝集0型人、鸭、鸡、鹅、家兔、小鼠、豚鼠、猪和绵羊的红细胞。
（二）流行病学
从2001年开始，在山东-一些地方饲养肉鸭（樱桃谷鸭）集中的地区，发生--种同鸭瘟症状、
剖检变化相同的疾病，以皮下、脏器和肠道出血为主要特征。该病主要侵害1月龄以下的雏鸭，而
成年鸭发病较轻。常用的鸭瘟疫苗不能预防该病的发生，发病后用鸭瘟抗血清注射无治疗作用。
为此推测该病是由不同病毒引起的“新型鸭瘟”。该病与番鸭“花肝病”或“肝白点病”间的关系
也有待进一-步阐明。
该病·-旦发生，传染迅速，发病率和致死率很高，鸭群感染这种鸭瘟后，往往引起大批死亡。
据现场统计，鸭群的发病率可达70%－100%，死亡率可达50%～60%。
（三）症状和病理变化
发病雏鸣表现为精神沉郁，缩颈。头颈部肿胀，眼肿胀流泪，眼周围的羽毛沾湿。头颈
部皮下有胶陈状水肿。肠道黏膜出血，泄殖腔黏膜出血并有灰绿色的溃疡。本病在樱桃谷鸭
发病时，肝脏上的坏死点不典型，因此该病与番鸭“花肝病”或“肝白点病”间的关系还不
清楚：
123
物疾病诊治彩色图语经典
高病诊治彩色图谱
（四）雏鸭新型鸭瘟图谱
图27-1头预部肿账。[司有祥报]
图27-1
眼肿账流，眼周围的嘉毛洁湿
（司有开楼）
图27-4精神沉郁，缩强。（习布件基）
图27-3头颈肿账（习有适）
图27-6头预部有股陈状水肿。（可有评极）
图27-5缩到限肿胀流泪。（可有件摄）
124
第三
有待确定病因的新病
图27一7皮下有胶陈状水肿。（刁有祥摄）
图27-8头颈部皮下有淡黄色的胶陈状水肿，
出血。（刁有祥摄)
图27-9泄殖腔黏膜有灰绿色的溃荡。
图27-10肠黏膜出血。（刁有祥摄）
（习有祥摄）
二十八、鸡传染性腺胃病
从1995年以来，国内不断有以腺胃肿大为主要特征的鸡的疫病的报告和报道。最初，由于
从病变腺胃组织中分离到传染性支气管炎病毒（IBV），因而称之为腺胃型传支，随后又有不少
类似的报道发表。但是，由于月分离到的IBV人工感染SPF鸡时，很少能产生白然发生的病变，
因此也有不少专家-一点反对这个观点。在此同时，还有人从肿大的腺胃分离到其他病毒，如呼
肠孤病毒（Re0v）或网状内皮增生病病毒（REV)。REV引起的腺胃肿大见图6-6和6-7。为
此，本书不对该病的病原做任何结论，只是列出对该病病原有不同观点的人所看到的类似的病
理变化。
该病多发生在青年鸡群，除了腺胃肿大外，多表现为生长迟缓，鸡群中个体大小不－·，并没
有特殊的临床症状。但往往还可见胸腺和法氏囊等中枢性淋巴器宫娄缩和腹膜炎、肝周炎的病理
表现。
125
动物疾病诊治彩色图谱经典
鸡传染性腺胃病图谱
客
图28-1认为是患腺胃型传支病的病鸡肿人的腺胃，
图28-2足患腺胃型传支病的病鸡肿大的
圆球状，几平大于肌胃。（蔡家利摄)
腺胃的切面，见肌胃壁水肿增厚，
黏膜表面还有出血斑。(蔡家利摄)
图28一3认为是呼肠孤病毒感染引起的肿大腺胃，
图28-4认为是呼肠孤病毒感染引起的肿大
呈圆球状。 (常维山摄)
腺胃的切面，见肌胃壁水肿增厚，黏
膜表面还有出血斑。（常维山摄）
图28-）肿大的腺胃的超薄切片的电镜照片，可
见发病组织中有大量形态一致的类似下
呼肠孤病毒的病毒粒子，25000×。
（常维山摄)
有待
确
定
二十九、鸡肠道菌毒素诱发肝破裂出血
病因
的
新病
在此之前，开产种鸡和后备青年鸡，·直很正常。死前，多见鸡冠苍白，剖解后主要变化为肌肉苍
白，肝脏旱士黄色，局部肝叶破裂导致大出血，腹腔内蓄积很大的血块。另一个特征性变化是肠
壁和肠系膜有大量黑色物质沉积，小肠后段及大肠的肠壁、相关的肠系膜呈深色或蓝黑色，在
此背景.上血管显现为白色的纹理。
该场仅在1周前新购人一批酵母饲料作为混合饲料的原料，其他成分均末变化。对该批酵母
天，死亡现象全部停止。从病死鸡肝脏中没有分离到细菌。
类似情况在其他大型肉用型种鸡场亦发生过，据说均是每年夏季才发生，这些鸡场也同样应
用饲料酵母作为混合饲料的原料成分之一。
根据上述情况推断，怀疑是由变质的饲料酵母引起肠道菌群变化后产生的毒素（导致肠管壁
和肠系膜呈黑色的物质）自体中毒引起的死T。
鸡肠道菌毒素诱发肝破裂出血图谱
图29-2突然死亡的产蛋鸡，剥开皮肤后，见嗪囊
图29-1突然死亡的产蛋鸡，鸡冠苍白。
表面有大小不一的出血斑，人腿肌肉局部
（崔治中摄)
出血。透过半透明的腹壁已可见到腹腔内
很大的出血块。（崔治中摄)
图29-3突然死亡的产蛋鸡，判片皮肤后，见嗪囊
表面有大小不一的出血斑，大腿肌肉局部
出血。透过半透明的腹璧亡可见到腹腔内
更大的出血块。（崔治中摄)
动物疾病诊治彩色图谱经典
病诊治
色
图
图29一4突然死亡的产蛋鸡，腹腔中的三大的凝
图29一5突然死亡的产蛋鸡，肝破裂形成的凝血
血块，由于大出血使整个肝脏呈粉红色，
块甚至比肝脏还大，肝呈橘黄色。
其上有出血条斑。胸肌苍白色。
崔治中摄)
（崔治中摄）
图29-6突然死亡的产蛋鸡，肝破裂形成的凝血块
图29-7
突然死亡的产蛋鸡，腹腔中的巨大的凝
与肝脏紧贴在一起，肝脏呈±黄色，十面
血块，土黄色的肝脏，特别是肠管璧及肠
有不规则的出血斑。（崔治中摄)
系膜变为黑色，其中的血管表现为白色
的纹理。（准治中摄)
图29-9由于从肠道中吸收了某种黑色毒素，肠
阁29-8山于从肠道中吸收了某种黑色毒素，肠
管壁和肠系膜组织变成黑色，而上面的血
管壁和肠系膜组织变成黑色，而上面的血
管则构成了白色的纹理，表现出－-种极为
管则构成了白色的纹理，表现出－种极为
特殊的病理变化。（崔治中摄)
特殊的病理变化。（崔治中摄）
128
待确定病因的新
三十、成年母鸡腹腔浆液性囊肿
在一些成年母鸡，时而发现一些个体发生户大的腹腔浆液性囊肿。从外表看患鸡生长发育正
常，但到了开产年龄却不产蛋。可见腹部膨大，触摸时有明显的积水感。打开腹壁，现出·-个积
有大量半透明略浑浊浆液性渗出物。多数患鸡的卵巢发育不良，很少见到发育成熟的卵。该病在
性成熟母鸡中零星发生，发病率群与群，年份与年份间差别很大。对其病因不清，有人认为是由
衣原体引起，还有认为由传染性支气管炎病毒引起。
成年母鸡腹腔浆液性囊肿图谱
图30-2腹腔中的浆液性囊肿，液体呈淡黄褐色，
图30-1腹腔中的浆液性囊肿，液体呈淡黄褐色.
略有浑浊，该囊肿积液约1200毫升。从
略有浑浊，该囊肿积液约800毫升。从囊
囊肿的根部看，该翼肿可能是来源丁-个
肿的根部看，该囊肿可能是来源「一个病
病变卵泡。（崔治中摄)
变卵泡。（崔治中援)
三十一、产蛋鸡鸡冠肿大竖立症
这是一种新近发现的病。主要临床症状是在开产后进入产蛋高峰时，母鸡的鸡冠先肿胀
导致竖立，大约持续5-7天。随后，鸡冠开始萎缩，色泽变得苍白，并重新倒向一侧。肉垂
始终正常，也没有白然死亡发生。但产蛋率从高峰下降，受精率下降更明显。剖解见肝脏呈
来已连续4年每批鸡都在开产后发生同样的病状。同一群鸡在发病恢复后，有些鸡可能再次
发生。
用扑杀的病鸡肝脏和肿大鸡冠的组织悬液经卵黄囊接种7H龄SPF鸡胚，可致死鸡胚，但不
产生血凝性。
129
动物疾病诊治积色图谱经典
离
产蛋鸡鸡冠肿大竖立症图谱
病诊治彩色
图
谱
图31-1病鸡的鸡冠，左侧一-只刚刚发病，鸡冠红
图31-2从不同角度看肿大竖立的病鸡鸡冠。
H已出于肿胀而竖立起来。行侧只已发
(崔治中 摄)
病多日，鸡冠色泽变得苍白，并重新倒向
一侧。（崔治中摄)
图31-4鸡冠苍白的鸡的肝脏也呈橘黄色。
图31-3鸡冠竖立鸡的肝肺呈橘黄色。（崔治中摄）
(崔治中摄)
图31-5鸡冠竖立鸡的小腿骨骨髓色泽变淡（A)，
另·只鸡冠已重新倒向-侧的鸡的骨髓
色泽正常（B)。（崔治中摄)
130
第四章
病原细菌的实验室鉴定
三十二、细菌的生化反应
图32一2马白填涉门氏苗的生化试验。
周32-1大肠杆菌的生化试验：
[唐可]
周32-4鼠车性门民商的生化试验
图32-3鸡伤寒沙门民菌的生化试验。
（唐月]
（马可）
131
物族病诊治色图语经典
离纳诊治彩色图语
图32-5波民杆苗的生化试
图卫一6离巴氏杆商的生化试验
（月）
（月）
图卫-7产气开菌的生化试膜
图2一全黄色市萄球菌的生化试奖
（与]
图32-10糖发醇试验
周32-ILV.P试
图32-9随酸盐还卓试验。
（4月）
（8月）
（耳摄）
132
病原组首的实验室鉴定
图32-12.M.Rt购
图32-日前基质试验。
国2-14税化氢试造（高白用世门
我南和鼠防寒门氏面
（月心）
附32-15尿素酶试验
图32-16柠幢龍盐试验
133
物病病诊治料色图谱经典
病诊治彩色图谱
时量
图32-17明股液化试验
（月）
图2-18血求国丽试验
世
国2-20淀粉前试验（大肠
图32-21申请指酷试验（蜡样
图32-19超店试验（蜡样芽
开菌。阳性）。
（月-]
134
病原细百的买验车鉴
国32-2即销脂箱试验（始样年瓶
图32-23
报他南试发金黄色管制
面同性（4年）
肆菌和波氏杆南。用性）。
海试验（0）
图32-24溶血战验）（月）
135
病原细百的买验车鉴
国32-2即销脂箱试验（始样年瓶
图32-23
报他南试发金黄色管制
面同性（4年）
肆菌和波氏杆南。用性）。
海试验（0）
图32-24溶血战验）（月）
135