TORTOISESOFTHEWORLD
隆全纪錄
SBN9BL-
我是海神制作
回口G
回
自序
撰寫本書之際，（Tortoises）在本地由於受到華盛顿公约（CITES）舆野生動
物保育法的限制，因此在資料與影像的集上，都遇到了相當多的阻。然而支持
之際，心中總能浮現们那特殊而獨具魅力的身影。
在本地的寵物市場中，的铜一直存在相当的比例：只不過受限於法令规
章·悉數的餐行為不但為個人化，而且在層層管道的限制下，更愛好者彼
此之間不易交换词善心得，来提异词善的技巧層级：因此當見到遭遇不当封待的個
體或在水族館及歌醫院看到一息尚存的蘇卡達（Geochelonesulcata）興餅乾
（Malacochersustornieri）時：心中借感不拾典遇：
随著相關保育法令的重新客定興规镜，如今多數人可藉由合法管道，取得受到
图野生動物保育组监督下，以商業目的大量繁衍的人工個。部分種類已
经開放合法贩售，然而令人心的是另一屠面的問题----由於长時間的封開與错
經的累，許多有心词養或有陵垂的爱好者，苦无可供参考的依據與
则，後果则是無辜的承受不当對待的宿命。
寫作有關於生態興饲普管理的書籍，非偶然之作：因為当了些
解·而所能找到的，又大多是日文或德文所撰寫的文章，寶在令人有種恨然若失的
遗憾：而我又是何其有幸，在事寫作與觀察的遗程中，有一群持续陪伴在我身旁
多来自實際词善的經验。
在接觸家多爬行動物的經验中·不以花俏的外表或特殊的行為著·然
而在看似平凡笨重的第一印象下，有其他物種所難以比摄的沉稳舆温柔·因此
我期待，也更相信，會有更多對生命充满期待與興趣的人，因為更加道群奇特
的朋友，而深深為们的特有魅力所著迷。
黄之喝（Chi-YangHuang）
2002年·春
筆於台北·台湾
TORTOISESOF THEWORLD
睦龙全紀錄口
目次
CONTENTS
Preface010自序
GeographicDistributionofTortoises013陵鹤的世界性分布
Precious and Valualde Tortoises
023珍貴與别具價值的陵
Physiology and Behaviorof Tortoises
027陵童的特殊生理與行為
Tortoise's Profile
隆鑫榴案
Asian Tortoises
035亞洲大陵產睦種類
Geochelone elegans
Geochelone platynota
040插句星
Indotestudo elongata
044黄頭睦
lndotestudo forstenii
西里具斯陆商
Manounia emys
052教睦（棕）
Manouria impressa
056（凹甲睦）
European Trotoises
059欧洲大陵产睦蜜種類
Testuido graeca
060欧洲睦鑫（希陵龍）
Testudo hermanni
064林曼陆
Testudo marginata
068缘睦霜
Testudo kieinmanni
072埃及陵鑫
Testudo horsfieldi
076四趾隆他（俄羅斯陵）
South American Trotoises
081南美洲大睦產隆皇種類
Geochelone carbonaria
082杠思随
Geochelone denticulata
086黄腿量
Geochelone chilensis
090阿根廷陵（智利睦）
African Tortoises
095非洲大陵產陵種類
Geochelone sulcata
096藓卡達睦酯
Geochelone pardalis
100豹
Malacochersus tomieri
104鲜乾
Kinixys belliana
108缝较隆临
Kinixys homeana
112荷葉陆
Kinixys natalensis
116包陆
Tortoisesof Remote Islands
119離島產睦电種類
Geochelone giganlea
120亚達伯拉象
Geochelone radiata
124福射睦租
Pyxis arachnoides
128珠润
Pyxis planicauda
132平背睦面
Keeping &Managementof Tortoises
135的飼養與管理
Housing for Tortoises
136睦重居所饰置
Equipments for Keeping Tortoises
142甸餐障的硬體设带
Foods and Feeding Management
154睦翻的食物舆投管理
Seasonal Management
162陵養的季前性管理
Heating and Lighting Mangement
170加熟奥光照管理
Watering Management
178睦重的款水管理
Selection&Quaratine ofTortoises
181陆鑫的挑選與检疫
Diseases and TreatmentofTortoises
187陆童的疾病治療舆管理
Pairing and Breeding of Tortoises
192隆意的配對興繁殖
Geographic Distribution of Tortoises
陵的世界性分布
TovtoisesfTheworta013
陵的世界性分布圖
欧洲大陵產陵售種频Europea
Tortoises
欧洲腔
特曼险临
埃及
Testuado hermarmi
Testudo marginata
ortoise
四趾
南美洲產睦售種類SouthAmericanTortoises
阿根廷惠
Geochelone chilensis
黄
红电车
Geocheione devticulata
Geochelone carbonarla
非洲大隆奎隆禽種频AfricanTortoises
量包险
荷菜险部
放险垫
Kinixys natalensis
Kinxys homeana
Kinixys belliana
Malacochersus tomient
014TortolsesofThewortd
的世界性分布
Geographic Distribution of Tortoises
圣陆能AsianTortoises
询星
黄险电
西里具斯章
Geochalone platynota
Indotestudo forstenl
Manouria emys
豆伯拉象部
離岛區域座程频TortoisesofRemoteIslands
蛛腔部
平背
Pyxis arachnoides
Pyxisplanicauda
TortoiseseofTheWorld
015
隆的世界性分布
GeographicDistribution of Tortoises
於曼温動物（PoikilothermousAnimal）·由
於生理上受到環境温度的限制，因此在自然界中的分布，不及一
般的哺乳動物，同時因為個體行動缓慢，因此在徙行為上，也不
若一般的烏類明·不過相對於生理上更受環境條件限制的雨生類
隆的地理分布尚廣泛·因此除了長久與大陵隔離的澳洲之外，
在亞洲·非洲·美洲與欧洲大·都可以見到這些在型慧與生理上
都相當特殊的物種
隆在全世界的分布圍涵蓋温带至熟带地區，其中包含了温
暖潮濕的灌木林和熱带雨林·乾燥的乾草原與高地，甚至是高温的
莽原與沙漠環境·在各種不同的生悲環境中，色展現出特化程度
高的生理與生感行為，不像一般的水（WaterTurtles）或澤
（MudTurtles），可以就許多相似的特性来予以歸納·對於
龟而言，一旦分布的環境出現些許的不同，其對温、度的要求
忍受笔圍或食物的選上，便存在著極為明的差，而這也是為
何在專門介绍種類或铜養管理的相文中，是不其烦地
针對每一種·就温、度、光照強度、壹夜温差、食物類
蒸體型上差距千百倍的加拉巴戈象（GeocheIonenigra）與馬
達加斯加蛛網隆（Pyxisarachnoids），然而這些在種類·
性甚是生態要求上差甚大的個體，又人不得不以生物分類最
小單位的種，来正視其在許多條件上的不同之處。
隆的世界性分布，在生物学上具有不可忽略的重要性·因為
碧由個體與族群在環境中的分布區域與數量化，可以推測該種生
物的地理性分布·而部分經遇地理隔離的種類，在長時間的演化過
程下，多半會在外型上產生具有明差具的個體·例如分布於加拉
巴戈（Galapagos）群岛上的，在不同的岛上便產生了殼甲
型熊與食類然有的個體，而廣泛地分布於欧洲大睦上的欧
洲睦（Testudogracae），更因為個體同彼此復離的親缘關係
诺大的體型·握慢的動作奥長喜的象·往往是险蓄給人的第一印象。
图高在所有的精中情型最大的益理伯拉象鼠（G
造成分類上的特殊趣味。
TartolsessofTheworla017
離岛區域
在現生的種频中，不是就學術調查的苛角度，或是龍物
铜養的輕眼光，離岛型的莫不是研究人員與色爱好者定睛的
對象·因為分布於離乌環境中的種類，不是具備分類上特殊的地
位，便是在型感、生與對地環境的要求程度上，與大型的
截然不同：同時離岛型的睦更因為長時間的地理隔離，而演化出許
多别具特殊外與生態的種内個體（Intra-spcies），因此在描離
岛型陆的種频時，往往除了「特殊]遗是特殊」
世界最著名且具有最大體型的睦·便分别由分布於南美厄瓜多
外海·加拉巴戈群岛上的加拉巴戈象（G.nigra），以及分布於亞
達伯拉岛上的亞達伯拉象（G.gigantean）獨占頭·那種動一
公尺多的巨大體型，以及在交配季節所發出的浑厚叫壁，特殊的霸氣
往往非一般睦所及·此外加拉巴戈隆還因為群岛間的彼此分割，
與食物上的特殊爭，而出現了許多型態各的個，無疑加深了大
家對於離岛型隆的注意·
除了令人注意的互大外，位於束非外海的馬建加斯加岛，
含了與狐猴及色龍同樣吸引世人眼光的特殊。由於具有欣赏與
飼養的值，因此背甲呈現特殊花纹的辐射（G.radiata）、蛛
隆色（Pyxisarachnoides）與平背陆（P.planicauda）已在
計下大量的事商業性殖，镶世人可以藉由飼養遇成，逐渐熟
他們那特殊且華麗的外表
此外，有一種被為安哥洛卡露（G.ymiphora）的
種類·成熟的個體除了具有高登近半全球面的特殊殼甲外型外
略咖啡紅色的外表色彩，也成為研究人員與宣爱好者注目的焦點。
可惜的是由於過度的捕與楼地開發，導致野生環境中的個體数量已
經屈指可数，已經種的缘。
e8）在不同的成長段·其背
甲上的就花被也會呈現不同的變化
蛛钢（Pyxisarachnoides）的花·是馬
加斯加岛上最具特色的坠童种之一
018TortoisessofTheworld
的世界性分布
Geographic Distribution of Tortoises
亚洲大陵
隆於亞洲大隆的分布状慧，多集中於整個亞洲大睦的西南部
特别是一些温濕度與楼地状感適合楼息的地區，例如印度、斯里
离卡、缅甸、泰國、印尼及中國大陵境内，都不難發現個體出的
中亞·也都可以發現到陆龟的分布。
與現生種相比较，亞洲大睦分布的種類，除了靴
（Manouriaemys}的两個亞種----黑靴（M.emysphayr-
ei）與棕靴陆（M.emysemys）之外，在體型上多属於中小型
種·也就是個體在成熟後，其最大背甲總長也不會超過30公分。
然體型较小，不過亞洲在分布圍的廣泛性與個體数量的表現上，
許多国家或地區，成為當地居民食物中蛋白質供應的部分来源。
常見的靴睦·黄頭睦（Indotestudoelongata）或是西
里貝斯（I.forstenii），都是亞洲他中相當著名的種類。
不過我想一提及亞洲，不是沉浸於專業研究的學者，或是喜好
特殊型態與生態的爱好者，對於亞洲種類中最著名的印度星
（Geocheloneelegans）必定不會陌生·由於殼面具有特殊的放
射狀花，印度星不但是各大動物国或展示場中相当受歡迎的種
doelongea润量境的通惠力良好·因此中國南部到中亚地區
都可以看到物的股购
，同時也是寵物市場中知名度和朗率最高的種·近年来在星
分布都近區域所發現的缅甸星（G.platynota）·更以稀少的數量
和限的產地·而更加受到爱好者的注意
也許是因为亞洲地區人民的生活晋性所致，加上部分國家與地區
落後民生所導致的，使得部分不但成為人們食物的来源，
甲·板等特定部分亦成為莱材或装品，基至大量捕捉野生個體持
讀供應非法寵物市場交易，皆重削弱了亞洲生存的權利·而恣
意破的自然生態，以及毫無計的·伐，也自然楼地不再
適合個體生存·维然亞洲以多様性與高欣價值著，然而在生
保育上也同時遭受重大的打墅
TortoisesofTheworld019
（Geochelnepadrals）是分布於非大
的種频，然名列世界八大陵之一
然而其幼背甲的花具成截然不同。
非洲大陵
非洲大隆多半呈現乾燥高温的環境·加上大
横跨明度圍，因此在靠的地理分布上，自然產生了桓為有
趣的差晃。提到非洲大隆所分布的陆多種類，豹（Geochelone
pardalis）與蘇卡達（G.sulcata）是不可忽略的對象，因為
雨者不但名列世界八大的行列中，同時蘇卡達還具有世界第
三大體型，也是大隆型中體型最大的種類·毫不分布於離岛
的亞達伯拉象與加拉巴戈象急專美於前·大型種奥對最苛環境的慢
越適應能力·往往是非洲給人的第一印象，而這雨種分布於非洲
大睦上半部的睦種類，也確置以偌大的體型與特殊花紋，深深吸引
著迷，而經由人工繁殖的子代·则成為龍物市場中備受關注與喜
爱的種。
卡
大的桂题
不遇鲜為一般人所留意的，是分布於西非·中非與南非一带的
隆種類·這些售的體型较小，然而在背甲上具有為特殊的星
亞洲的印度星急呢！這些為星策（Psammobatestentorius）
锯缘（P.oculiferus）嘴隆（Homopusazeolatus）
荷葉（Kinixyshomeana）與鐘纹（K.belliana）等種
類，無疑是型熊特殊且具有特殊生態行為的種類·此外，超脱一般人
對於型態的知，而在體型上呈現極端局的餅乾（Malaco-
chersustornieri）·或是在背甲後端雨侧部位具有特殊带構造
的折背（Kinixysspp.），也都是非洲令人感到難以置信的特
殊之處
不過令人感到汽氣與難過的，是由於非洲陆電分布的區域非常
零星，尊致族群在数量難以增長，再加上人為的恣意捕捉，供應非法
物市場或食用，甚至是因為用耀與戴的因素而對楼地進行的破，
都重害了這群體型婚小的種類·也難怪多数的色爱好者
對於西非與南非所出產的小型多種類顯得如此陌生。不通值得度幸
的是，在鲍受望伐與多年乱的推残後，大多数種類的自然地
现今多已被劃分於國家公圆中，且受到最密的照與管制。因此像
Psammobates属·Homopus离與Kinixys的小型鹤種類之所以
很少出现在物市場中，主要的原因便是野生园體受到密的保
因此如果有機會，倒不妨可以親臨這些的自然地，欣其這群可
爱的朋友，在草原與沙漠缘自由自在的生活狀態
分布於非洲大险的锂敏（Kinikysb
Mo具有板高特珠的背中生店
020TortoisesofTheWorld
陵的世界性分布
Geographic Distribution of Tortoises
分布指州大险，同时已有大量人工禁醒进入物
市場中的曼空驾（Tesudohemann）
欧洲大陵
對於的刻板印象，镶許多人總為
这類高度特化的生物，必定喜好高温乾燥的環境，因此在提及的
地理分布時·自然會將與高温乾燥的熟带環境想在一起。事實上
在欧洲大陵境内，也有少部分的種類分布，尤其是在都近中亞的
欧洲地區、地中海沿岸以及西班牙·葡萄亞與羲大利等南欧國家境内
也多有特定種類的分布。
近年来隨著龍物市場的殷切需求，部分名列華盛顿公約（CITES）
區也蓄試以温室進行繁殖，特别是針對一些原本即分布於欧洲大的
频，狀慧较易上手的人工繁殖個體，往往成為龍物市場中熟門
的種频
欧洲陵路（T5u
欧洲大隆的睦售種類主要的分布區域集中於地中海沿岸，以此
系統·在分上產生相當务的固摄
為中心向外演散，因此欧洲大陵產的陵售也被泛稻為地中海型售
（TheMediterraneanTortoise）·常見的地中海型多為中
小型的種频，例如型熊與色彩漫化多端的洲（Testudograeca）
具有特殊趾甲數目的四趾（T.horsfieldii）·数量鹿大以
人工殖個體供愿龍物市场的赫曼（T，hermanni）以及数量
较少的埃及龟（T.kleinmanni）與缘魁（T.margina-
ta）·也許受限於高度地區明的書夜温差與季節化，特别是冬
季下雪時所造成的翼常低温，使得地中海型的大多會於低温状態
下潜底生活：·甚至產生冬眠（Hibernation）的行為
因此對於多数檀類的欧洲色而言，非如妻息於最林或濕草原
埃及整（T.kMen
的種類一般，適合世界任何地方的爱好者飼養·因為個體一旦無法適
应熟带或亞熟带地區的濕熟環境，或是高温乾燥的環境，便會在飼
境目的非在充分了解後蓄试朗·而是藉由深入個體對於環
境與楼地的特殊要求，明白非所有的裡類都適於人工方式的乎養，
逃而對楼息於自然環境中的野生個體探取保育的行動·因此除了部
分經過長時間適·以人工方式繁殖的子代，如赫曼（T
hermanni）或歌洲睦电（T.graeca），可以因為逐渐適應人為瑕境
而具有飼養的可能性·否则多數楼息於自然環境中的野生個體·是
封不適合且無法長時間飼於人為環境中
回致险能仁hosdm固高其附肢末端上的特牌指甲数自而得名
TortotsessofTheWorld021
的世界性分布
GeographicDistributionofTortoises
美洲大陵
如果依照面與分布睦種類的比例来看，美洲大睦也許會因為
種類單纯，且多分布於特定的區域，因此在生物的多樣性（Biodi-
versity）方面，遗不如亞洲或非洲般来的可·然而集中且得限
性的分布，再一次地證明了鑫是属於高度特化的爬行動物，因
觀察分布於美洲大隆的陆種類·可以發现在北美洲舆南美洲各自具
有對生慧環境要求大相運庭的種频，前者如分布於美國德州、内草运
州與墨西哥的哥法（Gophezusspp.），自然梗地是呈現端
乾燥奥高温的沙漠或莽原環境：後者则如分布於南美洲熟带雨林中的
红腿（G，carbonaria）與黄腿隆（G.denticulata）。
由於美國當地對於沙漠能的最密保護，加上個體對於楼地境
的對性要求·镶這些楼息於乾燥高温環境中的·在脱離原生
境後絲毫没有適應的可能性。因此哥法隆能自由自在地存活於原生
環境中，也正因為如此特殊的條件所致：反觀分布於中南美洲的红题
陆与黄腿·由於成熟後诺大的體型，亦雨者名列世界八大路
的行列中，加上特殊的色彩與體，也這些林深處的中大型
隆·備受捕舆食用的壓力。
好生的网相延阻Geocheonechensis主要捷息放高漂乾课的草原典沙温環境中
022TortoisesofTheworld
Preciousand ValualbeTortoises
珍貴與别具價值的陵
FThwoita023
特殊的整甲外型也
024TortoisesofTheworld
珍贵與别具價值的
Precious and Valualbe Tortoises
以提供逼当的防典保·而运種特化的精洁·正明了鱼在漫長演化之路上所表
出的据佳境力
越力之所在，非催偏限於個體外表所展現的色彩、纹
路或體型，如果加细心觀察，們那蜀特出跟的地理分布·生
生理造與行為，超對會人更加疼惜。不同於一般的水
或在外型上相似的箱，除了地理分布與楼息環境的明差
之外·為了適應環境所特化出的生理功能，也許多楼地较偏
水域環境的類在對抗乾燥與高温等苛的環境時慶莫及·因
此在間這本内容大部分涉及飼餐與管理的手册後·我們期
待讀者能在實接前·先對的分布、型與生理有正確
的記罐
任何一種离物的词養，對是喜愛到，再到了解，
最後飼養成為穿所有趣的引子，也因此唯有於铜萎前充分
所接的物種，方能飼成為累趣與特殊經的遐程·由
於受到相關法令的保，存在於自然境中的野生個體受到密的
保護，而谨有小部份以人工方式繁殖的健康子代可以自由流通於
物市場中·在此我們仍需不断強調，自然境中的野生個，對於
温濕度的要化，也許有绝佳的適應性，然而不代表在養狀態
下的固體，也具有相同的能力，因為空間、食物資源與環境因子的
限制，镶的無法像一般水靠或浑趋般具有寬的條件·另外
在管理上所存在的許多技巧與專業知識，也會對了解不甚熟
稳的初學者倍感困。因此，如果您真的喜歡有能力有一健
康的隆個體，在开始進行寶的姜前·請先真地了解這些特
殊爬行動物的型態、生理、生態與行為。
與其他的爬行動物相较，類的出現時間相當早，甚至可以推
至稍早於恐能大量出現的三叠纪（TheTriassicPeriod）後
期·同時這些具有特殊型態的物種·在化石種與現生個體相较之下
其型熊没有太大差·種種的線索显示·在互古以前就已
活動於地球的環境中，與許多大型爬行動物一同競爭與生活。此外，
特殊的型態與生理，也足以保存近似於最初的型慧，且在
一連串的適意遇程下，依然存活於自然境中·自然界中的所有物種
都會為了延固體與族群的生命，而在生及行為上產生應性的
轉曼，同時自然界中難以抗拒的物競天選與適者生存]·也個
體在繁衍後代時·有了適應與轉變的動力。
TortoisessofTheworld025
珍贵與别具價值的
Preciousand Valualbe Tortoise
经通人工育種創作的殖個髓：在色彩舆花放上往往具有令人能融的
在達商文的探险時代，便對分布於南美洲厄瓜多外海的加拉
巴戈群岛上的囊，有了详的描远與紀錄。這些因受到長時間地
理隔離，而在外型上產生明差的個體，以及了適應不同的食
物来源，而在頭部長度舆背甲形狀上各具特色的亞種，都相当完整
且鲜實地記錄下，售為了適康環境與延生命所做的改曼：當然
這些特殊的例子：也成為許多教科書或演化的善籍中·最常
被攀證的例子之一
隆的自然分布，除了受到地理與氣候因素的限制外，当人類
侵入們原有的楼息環境恣意捕捉、疆毅基至食用·也是造成個體
豆建伯拉象量G
an的成腊體型動近1米·是世界上现存
型是以與加拉巴戈象量（Gngra）相互抗街的巨大型囊
在分布状熊與数量消長上的主要原因。加上部分種類的甲因為具
有特殊的型態或花紋，而渝為非法龍物交易市場中的大宗貨物·而
這正加速著野外族群数量的迅速说减，成為在分布圍與數量
（P.arachnoides）·都是楼地圍非常狭小的種類：而現存
上的最大-有機會親印度星（Geocheloneelegans）的
数量催在百左右的安哥洛卡（G.ymiphora）與加拉巴戈象
原產地，可以發現在印度與斯里蘭卡境内·只要環境是人類文明尚
（G.nigra）·则都是溯臨種的種類。
未觸及的自然狀態，都不難在灌木或林間發现自由活助的個體：
然而只要一經開發，原本生活的環境便舍遭到人為的破壤，而
维然说雄集在繁殖季節因競爭配偶所引發的打門行為，偶肃合降
多数個體也因為具有商業價值·被毫無節制的非法捕捉與輸出。
低族群的数量，不過如此的競爭是為了延續族群中優良的基因，
子代更具有競爭力，因此零星個體因爭或自然死亡，對於整體族群
以目前的状看来·原本廣泛分布於亞洲南部的黄頭（In
的數量不會造成太大的影善，反倒是人為的捕捉對於野外族群的数
dotestudo elongata）靴（Manouriaemys）以及星
量，才具有人難以置信的設力·因此如果能由野外環境剔除人類
（G.elegans），在保育法令無法及的地區，其数量已經迅速
捕捉所带来的力·成熟所具有的坚硬殼甲與厚皮膚，們
减至難堪的窘况，更那些楼地狭小，甚至已蒲臨减绝的種類。
在環境中乎没有天。因此·如何降低或根本消除人類對於售所
例如谨分布於甸仰光西部山區的缅甸星（G.platynota）或
造成的毅傷力，是這些珍的物種能否在地球上继續生存下去的最主
谨在馬達加斯加岛上可见到的辐射（G，radiata）及蛛
要原因，而身為人類的您我，是否愿該真的思考這個問题？
026TortoisesofTheorld
PhysiologyandBehavior of Tortoises
陵的特殊生理與行為
028TortoisessofTheWorld
的特殊生理奥行
Physiologyand BehaviorofTortoises
多数的人常會将陆與泽（水售）混淆在一起·而將們
统為”烏”。雨者然同樣具有包覆幅體的厚實骨板，外部型態
的差别也相当有限，然而澤與所表现出来的生理或生行為
都是大相庭。單文字上所示出来的訊息，已經可以很清楚的
知道““與”澤“的最大不同之處，而雨者之所以存在如此明瓢
的差写，主要原因便在於個體對於環境的適應能力不同；
在物天與適者生存的自然法下，唯有能適應環境中
獲得資源的個體得以存活下来，然而要將族群撕大，甚至在環境中
持相對的侵勢，那磨遗得經過與其他物種間的相互競爭，才得以
造就如今存活於自然環境中的個體·至於那些無法適應環境的個體
便只能在發生水土不服的窘狀前，展徙的行為，重新找在環
境因子與資源上皆能適應或满足的楼所。
值得提醒的是，在此所提及的適應，非是像適應浴池中水温
或是適應光線明暗一般，只是單一或简易的生理反應，而是指
體在自然環境中經過長時周且缓慢變化的行為。這種為了延绩生命
所進行的適應行為，也經常镇個體的外型、生理、甚至生熊上產生
明的改婴。因此，當您见到已在地球環境中應的種類，
每一群、每一程、甚至每一個個體，其在生理或生熊上所展現出来
的特色·可能都是長期適應下：所表現出来生命對於苛環境的
具醋投射。因此對於每一變而言，所能给予我們的體驗都是
足珍贵的。
在接下来的章節中，我們將藉由幽與常見的水或澤的相
互比较，讀者可以清楚的分辨出這些在生理與生態行為上的
差具·以便在進行實隙的飼養與管理之，可以藉此獲得更多正確
的資訊·而得更加得心愿手
TortoisessofTheworld029
特殊體型舆命
BodySizeAndLifeSpan
隆吸引人們注意的主要原因，除了那通怖背甲殼面上的精彩花
放之外，大多数種類所演有高潭圆的特殊體型，也是許多愛好者
著迷之處：例如亞達伯拉象急（Geochelonegigantean）·印度星
（G.elegans）具幅射（G.radiata）等，便有若極為津圆且
華麗的殼面，甚至對分别處於幼體與亞成體陪段的個體而言，殼面
會發展出近似於半球面的特殊外型
大部分靠的背甲都要比水来的光滑、潭圆且高，主要的原
因除了在於高背甲下所形成的寬開體腔，有助於温度調節功能外
水分舆能量的適当蓄·對於這些生活於乾燥脊環境的隆色而言，
大部分睦
更在生理適應上的非凡意羲·此外高、津圆的面，也為個體提
供了最強而有力的防衛功能，镀有意侵犯的掠食者根本無下手，因
為高明的殼甲曲，遠超乎了掠食者口裂所能吞噬的圆：此
外它也為個體提供了坚强的抗屋性，因此當其承受體重数倍力量的
壓時·個體仍能處之泰然。
不在種類多的当中，也不乏例外的種類，例如產於非洲
的鲜乾（Malacochersustornieri）·其殼甲便与多数的澤
一樣扁平，不這看似普通的扁平殼甲，都呈現出冥常柔软的狀·
一旦個體受攻時，便會利用柔软的殼甲身進入岩中，随即鼓
服身體紧紧地卡在岩中，掠食者毫没有任何攻墅侵势。
新范付可以成功地股话
食者的攻
此外，那如一般的毒命，也是許多人著迷之處，因為我
想除了部分種類的魚之外，似乎很難寻獲可以長期陪伴者，同
時又毫不具有攻撃性與危性的物種·而那猎如史般悠
次指出·被當作物飼養的亚達伯拉象（G。gigantean），已经
陪伴一個家庭至少三代以上·而且仍被持讀而健康的飼養著·其實
非所有種的都具有百年以上的壽命，而是與個體的種類及體型
有著相當密切的關係
一般而言，長成後體型越大的種類，毒命一定超過體型较小的
種频·例如黄頭隆施（Indotestudo
elongata）與曼
（Testudohermanni），在人為境下费的壽命多在25-30年
同，而體型稍大的靴（Manouriaemys）及蘇卡睦（G.
中：以得销面
力的保理
甲销方具有载
部分种期的险电在最境不適宜時音有特殊的休服行喜：图為在低
的量夏（Tesudohormani
030Tortois
Theworlo
陵的特殊生理與行
Physiology and Behavior of Tortoises
被覆全身的甲龄具禁片，不但可以保
同時也有效地降低了水分的蒸散·圆高
持頭部與前输藏於甲微内的插询星
(Geochelone platymata）
scata），则在30-70年之間，不姆其中堪壽命最長的種類，
物一般選選方便代的氨，而是和烏類一样選尿素作為最終的代
是分布於岛的亞伯拉象（G.gigantean）與加拉巴戈象
谢物·如此的代方式然耗能，不其毒性已明降低，而且
（G.nigra）·據一些在人為環境下養的個體·其需命都已經超
可以增加水分的回收率與再使用性，因此成為睦最主要的代谢
超百或以上，而觀察早期被宰殺食用的個體，精由影像重组後發
方式
·不端是在體型或霉命的表現上，皆非今天所見到的個體所可以相
互此提的：
種内競爭
Intraspecific Competition
耐旱能力
如果的爱好者條列式地將喜歡的原因寫出来，想必
CapabilityOf Drought-enduring
個體所表現出的温和個性]會是名列前矛的主要原因之一。在實
大多數種類的生活在较為乾早的環境中，少部分的特殊種
的词養經驗中，璀實也者清楚的體驗到，睦那温柔和順
更是以沙漠或其的乾燥葬原為主要楼地，因此在許多的文瓷
的特殊個性·和（Macroclemys
temminckii}或蛇殖
中德會将這些隆描高成沙漠中的行旅，藉由強耐力與高温乾
（Chelodinanovaeguineae）那一副凶惡的模樣截然不同，
的脊環境相互抗衡·睦侵的耐早能力·不難個體對於水分
這也是趣之所以會受到這鹰多爱好者喜爱的原因之一。
的利用程度看出，只是在圈的境下，主多半會供愿份量充足的
款水·或藉由泡澡来提供個體生理所需的部分水分，因此個對於水
現實生活中的野生個體·说平日也是表現出一如沙漠行旅般
分的利用程度往往難以眼察。
的悠間状，然而一旦進入繁殖期時，個體便會因為體内荷蒙的
作用，而将瞬間不變的暴躁性情，完全投注於领域與配偶的競爭上
然而對於楼息於脊野地境與生命拔河的個體，在水分的握
這種為了遇镶侵势基因能傳承的特殊行為，也因為種别
取·保留與應用上，就得常珍贵·陆在生理上所需的水分，
的限制，而出現於性身上，且成為為明具傷害力的種
手完全食物中獲取，因此即便是看似不甚美味的多肉植物植物根
内爭（IntraspecificCompetition）行為
甚至動物的體或排，為了能身體獲得實貴的水分，個體多半
都勇於答：而當雨或雨季来時，也會充分地把握機會
這種起因於延侵勢基因的種内爭，投射在費系的爭行為上
方面哦饮大量的水分蓄横於體内組中，另一方面则籍由迅速地過
有時會刷烈到令人感到難以置信·成熟的雄往往會由相互頂撞
奥代谢作用，長期蓄於體内的物排出
来試探、排斥、甚至辐逐有意共同爭配偶的個體。有些種類甚至
在間喉盾（IntergularPlate）處有著明顯的增生延長·而那向上
除了由摄食與饮水獲取生理所需的水分外，陆在防止水分散
翘如船枪般的特殊造，目的便在於打門時能發挥制機先的侵勢。
失上也有經佳的機制·首先體分布於背與腹侧的硬甲，不但
具有良好的防衛能力，同時厚實的角質也可防止水分散失：此外在頭
當種内競爭的情形發生時，手門中的雙方仿佛毅红眼一般，完
部附肢與尾部表面，乎都有增厚的角質皮膚，甚至在經常摩擦的
全看不到原本的温和個性。只見雨成熟的雄售不厮的相互街撞
部位還有大而明顯的片，這也都是售用来防止水分散失的特殊機
除了防止水分的散失外，個體在代谢上也對水分進行储多的管制，
顶翻過来的劣势個體如果不能迅速地翻回離开，在長時間的扎
到如體内的水分是一再地被回收過遍，且将代後的物不断地
與曝下，不消多時便會因為持上升的高温而脱水或熱休克·
维行濃缩。因此對隆而言，其含氮物的代方式，不像水生生
重時往往多導致個體死亡
TortoisessofTheworld031
跋涉舆遥徙能力
TrekAnd Migration
所具有的沉穩氣力，不难藉由個體反抗铜菱者的抓取中體會
而所具有長途涉的耐力，也可以個體在不慎走失後的数月，
又在離朗場所有一段距離的環境中發現的例子，来理解這些個體所
具有的慢越跋涉能力·生存於自然環境中的固體，對於環境的適應能
力，速这优於人工蒙養的個體，同時在面對不同的環境條件時，也有
著较為自由的避择。因此當環境温度過高時，個體會浸身於凉爽的泥
沼或水塘中消暑·而当境温度持續倡低時，调體除了藉由來寻
夏適宜的環境外，也會挖洞掘底進入温度较為穩定的樹洞或土穴中：
甚至有些種類還具有冬眠（Hibernation）的行為。
造成個體展用長距離活動的原因·除了環境中温度的斐動外，
冕配偶·饮水、攝食、甚至是開拓新的楼息地藉以降低族群壓力等，
皆可成為促使固體自原楼地向外移動的動力。而個體挟著對於環境良
好的應能力，依據温度调節的代谢速度，以及於體内充分蓄水分
與分等等侵條件，確許多種题的·成為自然界中具有良
好能力的特殊物種。而更令人的是·許多看似步行缓慢的個
體，其在繁殖季節所展開的距離：甚至遠超過人類的馬拉松或
號走。
超大多数種類的，其四肢的末端不但肌肉肥厚·而且表面多
具有角質化的皮膚，加上厚實整硬的鳞片覆盖，確實個體在面對多
境，因此到放水分典湿氨的依精程度也相到的降低
坠图勤作沉楊接慢·然而都可以隔由
视登：嘎登奥解登的相互搭配：教镜
地查量環境勤悉·為正在以眼
查调造境的款卡達图（Geoche
fone suicafaj-
032TortoisesofTheworld
的特殊生理與行為
Physiologyand BehaviorofTortoises
通的眼比例较小·同時税覺能力难
·但是保提都能和由延伸量活的
国齐硕野面工有效地痛大·圆為平
经直尺planicauda）的成體。
表與長途跋涉時助益不少。而這種特殊的附肢型態與關節位置，
嗅覺
反有别於水意的行動模式，更成為行動慢的大力士。即使
Sense Of Smell
是身通小的幼能·也不难發現們能购輕地征服出現於爬行路
在陵所有的感覺器官中，景是最置敏的一项，而敏的唤
上土流或小丘，而成體更是一如坦克車般，可以藉沉穩力氣與厚
覺對個體的重要性，除了可以引導水與攝食的正確方向外，對於
甲·在布满前蘇與多肉植物的险恶境中，如入無人之境般的自
超爭資源的種内同性、尊配偶、甚至與能否利的完成交配
三文去：
動作，都占有足輕重的影馨力·的噢景離然敏，但是其
景組與造，會對不同来源的氣味表現出不同强度的反-
視覺
也就是睦的唤覺是一種選性的嗅景]
Sense OfVision
格起来售的視力難敏，它們不但對於颜色的分辨能力
這種選選性的唤覺表現最明的地方，便是用於辨識我的
不是回好，甚至在許多的資料中颗示，当面臨寬食、配偶、甚至
尿液。不同成長狀態·性别、甚至不同個體間的尿液成分·都存在
三长舆提時，們仰賴視景助的程度速建不及覺與觸覺，而
著些微的差别·而這些難以藉由铜養者感官所察景出来的差，往
且须由經的累與可靈活伸長向四周移動的頭部，視覺才能
往是個體用来定领域·级、甚至有配偶的依據·此外·在繁
推出某種程度的功能。
殖季節中出現於雌尿液中的特殊氣味，也是造成雄禽興致勃勃與
焦躁不安的主要原因。不對於能延族群生命的繁殖工作，也必
在民行助物中，若及視覺能力的良章，想必是由色能（Cha-
须藉由個體敏的噢覺能力，才能發現定可供交配的雌，進
eon）强占頭·為了躲避害與辅助攝食，婴色龍的眼睛不但
而完成繁殖的工作。
或奕出的维状構造，同時其雙眼更具有各自獨立的测能力，甚
可作360°的旋轉。
在許多的資料中可以發現·的噢景能力往往勝遇於味觉能
力，甚至表现平平的味景，還被傻疑其是否具有功能性·對於
和要色龍相比·幽的視覺能力显然差了許多。首先不難露
水分、植物香氣以及個體間的分泌物味道，都能以極為敏锐的噢覺
主最比例及分布位置来一端倪，對於成體而言，的眼睛得
輕易察出，即使是氣味濃度相當低的状態，它們也都能洋確地察覺
小，同時位於頭部雨侧的眼睛，其對焦的圍是相当的限
出来，藉由濃度梯度差的判断，找寻出正確的方向與位置，再
之是為什座許多個體會经常出現行動與視覺不一致的套態，或是
以精、甚至接近鲁葬的行為表現出来。因此當您在投時，
享建性奇差的食動作的原因。雕然可以搭配延長的颈部或移動
不难见到個體與地爬向食物，而這種摄食的意多来自噢覺的發
·增加視覺的園·但是隆真正能清楚地以視覺觀察的笔
現與题使。此外有些個體在處於脊乾燥的環境中時，仍能籍由敏
重多要中於吻端向前延伸的狭小區域中，至於其它的视力笔，都
锐的唤覺，發現深理於土壤中的食物·或是朝向有飲水與食物的正
是模模糊糊的狀態·在對的視覺能力有了清楚的韶識後·下
確方向爬去----即便是舆自己所處的位置還有一段相当長的距離。
身艺同准備豊盛美味的食物時，也請稍加引導一番，它們可以
利而快速地就食！
TortoisesofTheworla033
隆的特殊生理與行
Physiologyand BehaviorofTortoises
部特宫
觸登
SenseOf Touch
身上所披覆的厚實甲設與解片，维然個體看起來離以侵犯
但是這些原本用来括抗害與防止水分散失的特殊造，個體失
去了敏的觸覺能力·不可言的，相较於身段活且反應敏捷的水
與，看起来確實是得相當的苯重，主要的原因便是在層唇
厚實的皮膚與肌肉的保下，镶固醒對於外界刺激的感受强度降低許
多·然大多数售種類的觸景不敏说，不通有些固體都會利用腹
甲或是身體的其他部位·来感景環境的化或刺激。例如當平贴於地
面時，個體會經由腹甲感受地表的震動，籍以精確的察覺出環境所星
现的状態，当然其中還包括了温、度的訊息傳等。此外·部分的
白脑甲前
個體则會藉由鼻端的觸碰·推時產生的撞撃或聲馨，以及吼叫時所
行马及奥同性航爭中，提供了為重要的功能·国為產於豆洲的棕配
(s sAw eunou)
發出的震動，来传達意念給其它的個體知道·
聘覺
SenseOfHearing
然不具有外耳（耳設）的造·不過在對個體進行仔細的
觀察與試後，可以發現他們仍然具有覺的功能，同時在個體之周
的互動係上，聘覺系也扮演著相当重要的角色。的覺系統
然在幼能段便已經發育完成，然而真正運用聘景系统来互相满通
的，是在成進入繁殖季節的時期。當繁殖季節来時，成熟的個
體含開始增加發驾的次数強度與频率，而這種模的聲兽，仿佛融
合了人類的咳嗽、氣、喘氣、哈欠或是细碎的牢娶聲。一直到與
相時，这種馨響會到達颠峰，同時也可在雄雌的互動關係中
清楚的見到個體同巧妙地愿用噢覺、覺、視覺與聘覺来進行满通
為的便是能衡量出對方的級與能力·相對於在整個铜费過程中多呈
現安静無聲的狀熊，在此時所發出的尖叫，想必是最令人印
所有種频的在四肢的表面都具有發達程度不一的终片覆盖，坚硬的厚冒精造不
但體在境中来去自却·退有效地隔低了水分的散失·圆為藓卡達皇（Ge0
象深刻的
helone sucata)
034TortoisessofTheworld
TORTOISE'SPROFILE
隆檔案
Asian Tortoises
亚洲產隆龙種類
Tortoises
亚洲產陵鑫種類
Geochelone elegans
印度星
印度星Geocbeloneelegans
學
名：Geochelone elegans;Testudo elegans
英文名：Star Tortoise，IndianStarTortoise
中文名：星鑫、印度星斯里卡星
原產地：印度、斯里蘭卡、巴基斯坦。
長：背甲15-25cm
適
温：氏24-32度
保育等级：Appendixl
铜誉度：幼★★★★亚成成★★
036TortoisessofTheWorld
印度星Geocbeloneelegans
Asian Tortoises
成熟的印度星（G.elegans）不瑜在色
彩與型想上，都充分地表现出运種
受歡迎的所具有的特殊魅力。
印度星备（G.elegans）的腹甲和音甲
楼，也有放射状的花纹分布，而道種
特微正是外型相似的甸星盘（G.pa
tynota）所没有的。
印度星盘（G.elegans）的亚成個·其
腹甲的花與成有著為明顯的差。
TortoisessofTheworld037
亚洲產隆鑫種類
產地分布
境，然而對於本地的氣候條件而言，印度星鱼非是容易铜赞的種
主要族群分布在印度次大·包括印度中部和南部、斯里蘭卡
類
及巴基斯坦附近區域·由於分布在斯里簡卡境内的调體·其背甲上
印度呈的亞成體與成體最好能以户外方式養，不是搭設
的放射默條紋寬度，比印度地區所產的個體要来得寬一些，因此近
的木製房，或是以阳台為主架圍起的半用放式境·只要能提供
年来有人為愿将之蜀立成另外的一種，不過尚未有正式的學衛分
35-40℃的熟點·然後随著離熟點形成平缓下降的温差梯度，不過
告·由於印度星的商業實易相當類繁，因此在束南亞地區已
熟點的温度最好也能维持在26℃：夜間则可以将環境均温稍降4-6
有专業的晨場，在當地政府的韶證與监督管理下，進行商業性的紧
C，不通房中仍愿保持在28-30℃
殖和出口
對於幼的飼美管理·最好能在室内的空周進行·且提供穩
定的温度環境·在温度控制上，可以探用效率好的陶瓷放熟器
楼地型式
將温度定的持在30士1℃，搭配流通良好的新鲜空氣。
印度星主要的楼地型式為乾燥的草原，灌木最林或是的
晨地，不過近年来有些報告指出，部分的個體會接近人類活動的場
適應泽度
所附近，以寻找食物果腹。一般来说，印度星喜楼息於温暖而
一般来，印度星只能承受短期的潮濕環境，大多數的時間
略乾燥的環境中，其活動的區域则大多為乾燥的土塊或落葉所堆
都必须於温暖且略乾燥的環境中活動。因此除了飼養過程中的泡澡
精而成的貨脊環境。
管理外，其餘的時間該量個體少接属水城或潮濕的環境·一来
可以避免失温，二来则可以降低眼部、呼吸道與肛門部位的感染機率。
活动時間
除非為了導成熟個體的繁殖意及配對，否環境中的相對度最
印度星算是相當活漫的種類·只要環境的温濕度條件適合！
好能保持在65-75之間。此外·通风良好的環境與定期更换垫材
再加以光照的略為引導，驰們便會展現旺盛的活力舆摄食意·然
也可有效移除環境中持累的氣，對於固體的養成有莫大的助益。
而多數時候被间的個體·都得無精打采且生機全失，主要的
原因便是因為固體被得限於不良的環境下，所產生的生理冥常表現
投食物
一般来说，印度星在清晨與傍晚具有较佳的活力，因此飼主應把
维然印度星對於各種食物的接受度都相当的高，但這不表
握此時段進行投與觀察。此外，大多数的個體在泡澡舆排便後，
示您就可以任意的予各種不同的食物。基本上来说，印度星售仍是
也會得神采奕奕·不過在行泡澡管理時，须预防個體因然降
純粹的素食主者，因此一旦供應了比例過高的勤物性蛋白質，長期
温而感冒，因此建您康將個體先行擦乾，置於適當温度的環境中，
下来會導致個體血液中的尿酸濃度偏高，進而發生結石或其他营性
然後再進行觀察或銀食
的疾病·因此就算您的爱對於食物是来者不拒·您也必须為在食
物的種類與爆挥上作最格的把。
成熟體型
經常投眼的食物種類應以蔬果為主，例如深色的業菜频、蓟或
一般而言雄截的體型较小，其最大背甲長度多在18-22公分之
蒲公英·以及具有甜味舆水分的正類·果與丰類等·如果能取得新
間，至於成熟的雌，其背甲長度则可以達到30公分左右·不遇近
鲜的牧草，與水果及潤濕的配合料一起投，相信也是不錯的選選。
年来的報告指出，分布於斯里卡的個體·其雌的背甲長度基至
有些调體會以冀便或生物體為食，然而只要没有環境污染之虞，
可以超過35公分以上。
主倒也不必遇於蔓虑
適胞温度
繁殖瓷訊
印度星喜数息於略乾燥的草原或落林環境中，即使是
在自然環境中的個體，必须結由温差與降雨来激起求偶意，
進而完成繁殖與卵粒的孵化·特别是在雨季来前，温漏度化较為
用而環境中移除，重新回到温暖乾燥的状慧。然同處於亞洲
明的時期，雄的求偶意特别強烈，而且疯狂地寻見與追逐成熟
的雌，且不時的發出特殊的叫吼整，而時常因興脱出的生殖器，
也會在此時經常露於體外。雌在交配後的数星期·含產下2-6枚近
因此最好能以铅筆標記，以免因放置错而導致無法孵化·在定的
温度條件下，幼约需70-90天才會孵化·甫孵出的幼體型潭
腹甲長度则多在3-3.5公分
印度星（Galegans）喜数楼息於乾的草原或落林的跟境中
038TortoisesofTheWorld
印度星Geocbeloneelegans
Asian Tortoises
039
亞
隆
中
Geocheloneplatynota
甸星
甸星Geocbeloneplatynota
市
名：Geochelone platynota：Testudo platynota
英文名：Burmese Star Tortoise，FlatbackTortoise，Burmese
Starred Tortoise.
中文名：插旬星、粗紋星童、六星
原產地：缅甸全境
長：背甲25-5cm
適
温：福氏23-32度。
保育等：Appendix1
同赞度：青
040TortoisesofTheorld
甸星Geocbeloneplatynota
Asian Tortoises
成熟的插句星靠（Gplaynote）性回目
插甸星在圆内自有一群死忠的爱好者
同時解数年的個醋間，也有繁殖
成功需化的案例
甸星面[G.platyota）的腹甲相合與相封
排列位置·其色彩單调且無放射状的條
·是甸星與印度星（G，elegans）
最大不同之虐
TortoisessofTheWorld041
亚洲產睦種類
產地分布
的腹甲多呈淡雅的鹅黄色·其上则有不规的黑色班境，而印度星
甸星笔的特殊之處·除了数量稀少之外，其背甲所具有的特
的腹甲则是和背甲類似，也有黑色的放射默花紋·有些報告则指出，
殊花放與狭小而伺限的分布區域，也是他和分布广泛且数量多的
缅甸星的甲型熊较為狭長，且背甲殼面的刻纹不若印度星般
印度星盒（G.elegana）不同之處·也因此這種懂分布於甸首都-
明：
--仰光西方山區的種類，格外受到學界與愛好者的青
。不過近年来由於楼息地遭到人為的破壤相當重，加上人為捕
通應温度
捉的婴里壓力下，野生族群的数量已經迅速的锐减·所幸在台灣已
缅甸星喜温暖而略显乾燥的環境，因此在人工费的環境，
經有人成功的繁殖出甸星（世界首例），期待未来人工繁殖的個
主必须充分掌握原楼地的生慧環境，在的過程中依照日期
體可以取代野生個體·以延續野生族群的生存。
與季節期·提供類似原生地的温度化·所有的亞洲都偏好白
温度在28-30℃的環境，因此不输是成的户外铜费，或幼能與亞
楼地型式
成笔的室内照，熟點的温度都需持在30-35℃之間·不過對於通
甸星禽的楼息環境與一般常見的印度星（G.elelgans）
风良好的户外環境而言，影處的最低温度必须维持在25℃以上。
近似，喜楼息在温暖乾燥的树林、草原或堆满土的境中·除
值得注意的是當個體長時間處於高温的環境下，無疑的會對其
了每年明的雨季以外，他們非常喜在乾燥而温暖的地表活動和
體力產生莫大的損耗，同時高温所带来的蒸散現象·也很容易造成個
見食·而當夏季氣温持偏高時，個體则會接近水域，甚至寻觅可
供泡澡的水塘，盘情享受混合著泥沙的洗浴。
夜同的温度，则應控制在與日周温度相差8-10°℃的笔圆内·此外
最好另外准備一個底部加温板，镶固體可由腹部取温度·以免造成
活动時間
消化上的障凝
当清晨的第一道曙光透通树梢射向地面時，便是甸星鲍展现
一天活力的開始，此時個體不但有著極高的攝食意膜，同時會興
地向四處探索：而同様的活力·也會出現於每天的榜晚以及雨後，
缅甸星喜歡突如其来的降雨或水氣滋潤，但是對於境中長
體不但會遇選食物充沛的場所進食，而且成熟個體的求偶行為也
期的精水或浸清，得具常難耐·由於原生環境中的相對度一般
多半於此時展现·当夜晚来臨、温度逐渐降低之际，不好潮濕的插
都在70毫左右，而且只有在雨季才會明的升高，因此在對於濕度的
甸星龍會選温度高的岩洞或是落菜楼息，以躲避温度下降所
偏好程度上，我們仍將缅甸星能歸類為喜爱乾燥環境的種類·
造成的水氨凝結。
當雨季来臨時·甸星會在充分的款水與洗後，向乾燥的
至於素美的個體，由於生理行為易受到環境中短光與加温設備
高地環境移動，因此建在環境的布置上，仍愿以乾燥寶的土為
的影馨，因此經常表现出與野外個體截然不同的生理期。不過持
的高温或強光照射，不但會摄個體正常的生理時缝，基至會影
境度的状况下，飼主最好能准備一個可供個體泡澡的小水盆。
智荷开蒙的分泌與生殖巢的發育，因此即便是室内飼養的個體，也
應在持12-14個小時的光照後·熄個體進入充分休息的段。
投银食物
自然環境中的缅甸星主要以植物或果為食·尤其是幼规
成熟體型
乎不會取動物性的料·然而在人工圈的環境下，不少的者
在最大體長的比较上·甸星與印度星相去無·而且二
為了镶他可以快速的成長·不但選選配合飼料作為主食，甚至還恣意
者都以雌的體型较大。一般成熟堆的背甲長機近30公分·而
地投予以動物性蛋白實為主的料。其實對於這些在饮食智惯上要求
雄的背甲则在15-18公分左右·甸星與印度星能最大的差
低蛋白、中度水份與高维的草食性動物而言，姆於精缴與高蛋白質
是背甲與腹甲上的放射狀花紋，前者的背甲有6條單的放射狀紋路，
而後者则為8-12條，而且在視覺上的较為籍·此外，缅甸星
石與睡大·血液中的尿酸高等現象，重時甚至會危及個體的生命
因此在人工家養的環境下，仍應以完全的植物性料来食
繁殖瓷讯
產下2-4枚浑画的白色卵粒·在穩定的温度條件下·幼約需
110-150天便能孵化·目前國内外都有飼者致力於缅甸星靠的人
工繁殖，而國内的劉姓醫師更是世界上第一位紧殖出甸星的人，
可惜於國内法令的不健全，镶這项世界級的創馨無法愿用於商業性
的繁殖，實開生感保育之倒車|對於国内有心事保育類動物繁殖的
人来说，政府實在應該速建立一套合法且為CITES所可的管理规
，也許哪一天的人工繁殖就是另一個類似拖鞋的產業！
腹甲長度為8公分的甸星盒（G.platymola）亞成個髓·旬星陷的背甲上不但具有
單辅且到比鲜明的星默花粒·同時呈放射就的6黄色，也興分布为的
印度星息（G.elegans）有明顾的不同
042TortoisesMsofTheworld
甸星Geocbeloneplatynota
Asian Tortoises
UXMM
Tortoises
ofTheworld043
亚洲產隆龍種類
Indotestudoelongata
黄頭睦
黄頭Indotestudoelongata
名：ndotestud elngaTesudoelongarGechele elngaa
中文名：黄頭象·印度長背·缅甸·長、梨
原產地：东南亞印度至泰國、馬来西亚間各國。
長：背甲30cm
適
温：摄氏26-30度.冬天18-24度
保育等级：Appendixl
闫度：
044TortoisessofTheWorld
黄頭陵Indotestudoelongata
Asian Tortoises
黄頭险（eliongata）在生慧性上典美
星的箱或盒基非营品假：因此相富道合
作高初学者置的入門對象·
黄頭睦图（Indoleskdoeiongata）的色彩量
照片中为甲色彩表现近似西里目斯险
（forsten）的国
黄頭（elngata）的腹甲粗合典相时排
列位置·腹甲上的黑玩会因为睛及產地
的不同·而出現相当明的盖舞
TortoisessofTheworld045
亚洲產睦鑫種類
產地分布
都是野生的亞成個體，其背甲長度多在10-15公分左右·只要闯者
黄頭隆鹤的分布區城主要以亞洲大睦南部為主，因此登現野外
稍加细心照料，通常不到一年的時間，便可長至成的陪段。
族群的紀錄，中國大的南始，到近的孟加拉、印度和尼
泊爾等地都有相的措越·此外·中南半岛的束埔案、寮國、馬
適應温度
西亞、泰國和越南等地也有零星的發現，甚至曾有報告指出·黄頭
由於黄頭陆的分布區域横跨了熟带與亞热带地區·因此其對
隆的分布可延伸至中亞一带。
於温差化的適應能力相当強。以本地的飼經来看，在北部只需
在寒流来臨的天内將個體移入室内，否则即便是温度较低的秋、冬
楼地型式
季節·也不會造成個體的死亡，只是持續的低温將會個體的活力逐
仔细觀察黄頭睦的楼息環境，會發現這種楼息於亞洲南部的
渐降低，而進入類似休眠的状態。养環境中的平均温度最好能保持
種類，在生熊智性上反倒是與美洲所產的箱或盒（Box
在25℃左右，而接近30℃的熬點，则主要是針對幼與體買较虚
Turtles）较為相似。黄頭於森林性楼地種，所以對於環
弱的個體所設計的，否则一般温度控制在24~28℃之間，個體都能保
境條件的要求，與大部分的草原或沙漠型截然不同·們不
持良好的活力與進食状態。
但喜款高温潮濕的林環境·甚至對於食物的種類也非坚持非植
物性的不可，因此其在食性上的表現近似於雜食性的默熊。
適胞度
黄頭靠對於温涯度的適應能力極佳，不過也不可以因此而在
活動時間
飼養場所的還挥上就可以毫無限制。一般来，環境中的相對度制
由於特殊的楼地型式舆生環境，黄頭似乎德有著旺盛的
應該雄持在60-80之間，而且依照個體的需要，在不同的季節或生
活力與好奇心·因此只要稍微提供光照或水氨的锈導，黄頭睦便
理需求上，提供不同程度的度舆水氣。例如当氣温到達30℃以上時
含展現那平易近人的特性·黄頭不像非洲豹（G，parda-
主可藉由嗔器降低空氣中的温度，營造出凉爽通风的環境：而
lis）或蛛網（Pyxisarachnoids）一般，只對清晨的光線有
在温度低於20℃時，可以將環境中的涯度略為调降，以免因水氣
所反應，或催在晨間展開食與相互追逐的行為·只要温度適宜
凝结造成的加成效康，導致個體的不適。
加上食物的語惑，黄頭靠能朗主感受到們的活力與易於親
近的特。然而以季節来看，春、秋季是黄頭睦交配繁殖的旺
投银食物
季，此時的個體不但興、焦躁不安，同時會有明顯的超行為，
黄頭陵於较偏向離食性的種，因此除了新解的水果
而其中又以雄的表現為甚。不過蓄都近高低温度化明顯的夏
與深色菜菜外，也可投配合料·不由於黄頭具有较強的领
冬雨季時，個體则會因温度昊常而表現出情懒，甚至近休眠的狀
域性與級念，因此在投銀時要特别留意，對於活力旺盛且體型较
，而這也是一年之中黄頭最為安静的時刻。
大的個體最好能單强食，以免體型较小的弱势個體受到欺而無法
顺利進食
成熟體型
黄頭睦属於中小型的森林凄地型，即便是成熟的雌性個
繁殖資訊
體其背甲德長度也不會超竭30公分，因此與近區域所分布的靴
成熟的雌每年約可產下1-4高的蛋，不其產卵期除了與
固體的體型及警狀態有關外，也受到雄電领城觀念的影兽。許多的
頭没有專門的場進行人工繁殖，因此流通於物市场中的
研究告指出，领域性相當強烈的雄會互相排、·结果造成
部分的雌無法正常交配，導致腹腔中的卵粒硬化形成结石的窘况。
然而即便是雌可以利產卵，一次的產卵量也多只在2-6枚之間，
甚至部分個體還谨產一卵，因此黄頭陆不能稿得上是一種多產
的
混誉注意
由於黄頭隆多對於温濕度化的適應力良好，加上個體十分活
好動，因此不但成為許多初學者養的入門對象，同时也常與其他
種類的電一同湿養·值得注意的是由於黄頭的個性通於活激
而且在拾食舆领域觀念上作风強悍，因此最好不要將體型较小的其他
種類與黄项睦售一同混。
在早期的物市場·單低廉的黄顽（elongala)管是市场中相营常見的陵
题·然而由於利润不高，尊致運輸奥管理多相标，因此能存活下来的慢體
住往容無
046TortoisesofTheworla
黄頭睦Indotestudoelongata
Asian Tortoises
FortoiseseofTheWorld
047
亚洲產睦童種類
Indotestudoforstenii
西里貝斯
西里貝斯Indotestudoforstenii
英文名：CelebesTortoiseForsten'sTortoise，TravancoreToroise.
中文名：西里具斯、西里具斯黄頭陆印尼睦
原產地：印度西部、印尼西里具斯及哈馬静拉等岛
長：背甲25cm
滴
温：摄氏26-30度
保育等额：Appendixl
度：★★
048TortoisessofTheWorld
西里具斯Indotestudoforsteni
Asian Tortoises
黑黄色彩對比强眼的西里具斯（indo
testudoforstenin信量
西里具斯（forsteni的腹甲粗合興相
封排列位置
TortoisessofTheorld049
亞洲產睦種類
產地分布
成熟體型
西里具斯原產於印尼境内，是一種數量相当稀少，而且分
與多數的隆種類相较，西里具斯趣算是中小型的種類。
布區城相當狭窄的色種類。由於外型上的相似·因此早期的文献
由於其最大背甲長度在12-18公分之間，因此也可以说是中小型
中常将西里目斯與黄頭（G.elongata）混淆在一起。根據
中體型较為婚小的種類。一般出現於龍物市場中的西里貝斯
当時錯的記载，曾将西里貝斯描述成廣泛分布於亞洲大南
多数是野生捕捉的個體（wC：Wi1aCaught）或是在捕捉後答赞一段
端的隆售種類，然而事實上這種型特殊的·分布於印尼境
時間的養佩體（CR；CaptiveRaised）因此個體間的體型差距
内的某些特定區域
相當明·小背甲長度5-8公分，大到甚至已經有成熟體型的個
體，皆可以在市面上零星見到·西里具斯的成長速度相当缀慢，
楼地型式
不像蘇卡（G.sulcata）或亞達伯拉象（G.gigantean）
由於西里貝斯喜好温暖潮濕的環境，因此野生的個體多半
等大型種類，可以養者在短時間内便充分感受個體成長的成就感。
分布於温濕度穩定的树林環境中，其中尤以低矮的灌木或是濕草
原為主要的活動區域。不遇有些個體為了毒觅食物·也會出現在
適應温度
近水清的地區·由於楼息於温暖的熟带環境·因此西里具斯
由於自然楼地為温暖潮濕的熟带環境·加上個體多分布於低海
拔的林中，因此西里具斯特别喜敬濕暖潮濕的定環境·不過
没有為了躲避低温而出現的谱底或冬眠行為，在降雨量豐沛的季節，
個體會開始往地勢较高的地區徙，以避免浸泡於通度潮濕的水
当個髓受到温差過大的刺激時，往往會因為無法應而呈现紧迫的状
環境中。
，因此词養西里貝斯售时，定而温暖”的環境是對必要的。
一般來说，闯環境的温度最好能维持在26-28℃之间，而熟點的温
度则必须提昇至30-32℃，至於離熟點的最低温虑，也应维持在
活動時間
由於楼息境具有穩定的温濕度條件，因此除了睡眠時間以外
22℃以上·在管理的通程中，母须刻意強調夜温差，然而對
固體通常都會表現出旺盛的活動力與食意，尤其是噢到環境中
於四季分明的本地而言，冬季管理應該特别加強温度的穩定供應，夏
的食物或水分的氣味，更會表現出基至通於興雷的劇烈動作。
季则可試日間的户外飼養·
一般来说，在本地時可以稍微延長個體的活動時局·但在温度
较不定的春秋雨季以及持續低温的冬季，则可籍由鲍房的設置與
適應澄度
光的引導，個體藉由睡眠瘦得充分的休息。如此不但可以避免
對於生活於熟带地區的西里具斯而言，養境中除了
個體频繁的接觸不当的温濕度環境，同時在夏季来前，還可以對
提供稳定的熟源之外，度的造也是成功铜中不可或缺的要點。
成熟的调體進行配對請導
由於本種可以適稍微潮濕的環境，因此可以在飼養環境中放置水盆，
個體或許合因為温度節的缘故，而欣然接受浸潤舆泡澡的管理·此
外在垫材的種類上，可以環境中重手可得的落、细软枝條或树
皮。这些垫材除了可以侗體自由活動與躲藏外，還可適時的涵水
分增加環境中的濕度。
投银食物
西里貝斯對於食物的要求程度不高·因此對野生個體而
言·除了新鲜莱與水果外·也會以土壤中的環節動物·昆毒幼生
甚至是生物體為食。不過在人工飼養的環境下·建識您還是以植物
性的料為主，例如深色菜菜、草類、可食性的植物根或是水分较
低的果實·不過在食時·仍應掌握多樣性鲜料與個體自由還選為
原则，量避免投水分過多的水果，或是草酸含量太高的甘葉與
菠菜·西里貝斯睦對於泡水软化後的人工阔料，也有相当高的接受
度·然而在铜料種類的選摔上·最好能以粗蛋白含量不超過20名的
專用料為主。
繁殖資訊
由於西里貝斯的數量相當稀少，加上有專業的晨場征
事商案性的繁殖·因此有本種繁殖方面的資訊相當乏·知道交
配過的雌會以後足创土壤或落菜，然後将直约3.5公分的白色
形卵粒產下。由於西里具斯睦能属於中小型的，因此產卵数量
多在個位数·而且一年1-3次的卵。
由於数量相当稀少，因此對許多扇的好者来脱，西里只斯（Indotestudo
forstn是一種只間其名·但都鲜少机眼見過的豆洲隆
050TortoisessofTheworld
西里貝斯陵Indotestudoforstenii
Asian Tortoises
TortoisessofTheworld051
亚洲產隆鑫種
Manouria emys
靴脚陵
靴陵Manouriaemys
学
名：Manowriaemy:ManouriemysemysManouri emysphaye
unmeseMd
oise
toise,AsianGiantTortoise,urmeseBrowooise
中文名：备·六足、六甸棕·随句、艾美降、艾美六足
原產地：印度、插甸、秦國，馬来西亞及印尼
長：背甲50-60cm
道
温：福氏13-29度
保育等级：Appendixll
阔度：
052TortoisessofTheword
靴Manouriaemys
Asian Tortoises
险的另一至-属靴解醒（M
Prysphay
re一般的間费者不睡體色
間的差具，盛分出南国種間的不同。
靴图睦（M.emys）的度甲合與相對排
列位置
TortoisesofTheworld053
亚洲產陵種類
隆（M.emysernys），頭然要比最大背甲長度近60公分的黑
產地分布
靴脚的分布區域桓广，印度大隆到孟加拉一带，以
靴睦（M.emysphayrei）略题一需
旬作為通道·将领城逐渐拓展至泰國、蘇門答和婆罗洲等地·根
最近的資料题示，在中圆及甸的交界處亦有發现靴都超的分布，
滴應温度
甚至在中國大境内都近泰的省份也都有發現的紀。根外部
靴喜微於温暖·定的環境中活動，因此環境中的平均
的型和地的不同，我們可以靴陵區分為雨個亞程：市面
温度最好能保持在24℃-26℃之間。至於熟點的温度·则可控制在
上經常見到體色黑的個體為黑靴睦售（Manouriaemysphayrei）
30℃左右·而熱點圍数十公分的内，温度最好也能稳定在28
而另一亞種则為棕靴（Manouriaemysemys）*
C左右·境温度若是太低，個體將會失去食戀·長期下來很容易造
成個體赢弱和抵抗力的降低·夜間温度则可稍稍調降，平均温度可以
楼地型式
控制在16-20℃之間·而熟點则可较白壹略降2-4℃，以營造出特殊
靴晶喜款温暖潮濕的環境，對於高温與乾燥的環境则显得
的夜間環境，且水氣可以因為温度降低而凝結。
相当不耐·因此分布於自然境中的個體，多半楼息於潮濕的草原
適题澄度
天较少，因此其活動的龙圍無疑的较楼地環境類似的黄頭
楼息於自然境中的靴陆·有時會接近潮濕的境見食
（Indotestudoelongata）寬廣許多·通常固體會以低海拔的草
甚至在炎熟的季節中，還會浸泡於水塘中来降低體温，因此不输是黑
原、常林與灌木為主要的活動空間，尤其喜好具有软、略
靴或棕靴瞪电·皆福得上是能忍受高濕度環境的種·對於
潮温且有大量落菜堆精的土壤環境。
背甲長度不超竭20公分的倡體，可以蓄試阈於半開放的環境中，
不通必须特别留意温度的變化，尤其是在空氣十分流通的最境，相
活動時間
對度至少仍愿维持在75-85之間·由於多数的靴售在購入時，
靴脚然於中大型的種類，然而個體在日常活動與
體型都已經相當的魔大，因此最好探開放式的户外图養·以台湾春
摄食行為的表現上，反而比小型的急種频還要来得害羞·因此
夏雨季的度條件来看，平均在80-85+的相對濕度颜能满足個體的
一般所見到的靴都陆，即使是非常健康的固體·大多數的時間也
需求：至於秋冬之瞭则最好能待在温暖的能房中，而且必须再以喷
都是缩藏於殼甲中·只有那些經過長時同圈的個體，才會對飼主
装置来提高環境的相對灌度，如此方能满足靴脚隆對於環境濕度的
的親近感到興·只要環境中的温度許可，整個白查都是適宜個
特殊需求。
體活動的時間·甚至在光線微弱的清晨或傍晚，只要有食物或性
的刺激，個體依善能保持相当好的活力·不過建您在黄昏時分·
投食物
最好是镇個體返回售房或词美環境中休息，以免夜間温度化
靴色對於食物的遇選性不高，只要具有特殊色彩或氣味
通大而灌病·
的東西出現於眼前，個體便會展闻、觸碰或是晴咬的行為·靴
隆對於食物的寬容性，固然带给词主在遇择食物種類時莫大的方便
成熟體型
不提也因此更容易造成营供給上的失衡·因此建您在投银時
然在髓型與體重的表現上·靴無法與亞伯拉象
仍應以植物性的料為主，例如萄菜業、高苣、甘蓝菜、瓜果類與
(G.
gigantean）豹（G.pardalis）或卡達（G.
部分的長荚豆類·此外，也可以泡水软化的人工配合飼料作為辅助食
sulcata）相提，不通本種在成熟後可以輕易超過45公分的背
物·由於靴都陆售的成長速度相富快，因此除了在朗料種類上题力求
甲長度，也其他種類的亞洲難以其项背。一般出現在龍
多样性之外·投朗量也應随著固體的體型、能量需求、外在環境與生
物市場上的個體，機乎都是自野生環境中捕的，因此其背甲長度
理遇期作適度的调整
由15-40公分皆有，而且多為腹甲長度超過15公分以上的個體·以
雨個亞種在體型上的表現来看，最大背甲長度不超遇50公分的棕靴
繁殖瓷讯
靴鸟算是產卵量相當大的種類，成熟的些一次可產
下35-55枚的图形卵粒·而如此高的卵数量也镶靴脚在原生環
境中成為慢势種题·根據一些田野阔查的資料中得知·成熟雌售在交
配後會自行挖掘產卵巢穴，而產床的選選多以潮温、软且覆满落
菜的壤土為主·首先雌靠會以有力的後足，创出55-80公分深的洞穴
然後再將卵粒產下·特别的是雌在卵後，不但會将挖出的土方回
填，同時會在產卵巢穴周照料數天。如果将棕靴陵與黑靴
陵一同比较，前者在產卵量與繁殖季節中的產卵离数都不及後者来
得多
054TortoisesofTheorld
靴睦Manouriaemys
Asian Tortoises
間未相互合的（M.omys6mys），而右佣则为黑
都是亞洲精型最大的座多理部
因为在後肢基部具有雨封明额的刺状片突起：
因此（Menys）汉被精为艾
是手的防嘴式器
为吊礼（M.emysphaen成热個腊的間盾特高
六足睦酶（Emys Sic-legged Tortoise）·棕靴园（M
emysemys的尾部特宫
TortoisesmofTheworldO55
亞洲產睦电種類
Manouria impressa
麒麟睦
麒麟Manouriaimpressa
早
名：Manouria impressa:Geoemyda impressa
英文名种：Impressed tortoise
中文名：麒·印刻六、凹甲
原產地：中國大陵
長：背甲25cm
適
温：摄氏26-30度
保音等级：Appendix
同度：
056TortoisesofTheWorld
麒麟Manouriaimpressa
Asian Tortoises
麒（Manouriaimpressa）喜
息於暗潮的環境
麒（Manouriaimpressa）腹甲的
相成具相對排列位置
TortosessofTheworld057
麒麟舶Manouriainpressa
Asian Tortoises
亚洲產隆鑫種频
麒（Manouia impress）青甲盾板向
下凹陷·因此又稠為凹甲盘
產地分布
行為一纳入考量，切勿以一般睦所喜的高温乾燥環境来飼，
麒麟隆主要的分布區域以亞洲南部為主·其中又以東墙寨
否则很容易就會到失的命理
中國、寮國、馬来西亞、泰國和越南境内最常見到。
適應濕度
捷地型式
麒麟不但喜好涯度较高的環境，同時對於楼地中經常性的
麒鳞多半活動於险暗潮濕的環境，且可以長期忍受環境
降雨與精水·也具有颜佳的適愿能力·以台灣終年的平均度來看
中持讀偏高的度，而這種對於濕度常的忍受能力，也麒麟
朗養麒麟對没有問题，然而最大的困難點是季節更迭時所蓬
可以適應於一般色所無法長期存活的潮濕環境中·野生的麒麟
·主要活動於灌木·橱林底部和潮濕的地中·此外，物也
售對於度的化具有佳的適應能力，但是如果朗者只注意環境
會出現在较為乾燥的環境。這些不同類型的楼息環境中，可以看
温度的控制而忽略了度，除了會對個體造成持續的紧迫外，也很容
出麒麟能適應不同度環境的特殊能力。
易發生脱水上呼吸道感染或其他的疾病·因此在飼養過程中，最好
能用定時的裝置與更换垫材·来维持環境中穩定的相對度·在
活动時間
炎熟高温的夏季，不妨可以镶境度略為上升至80-85%，而在较
麒靠在活動期上近似分布於馬達加斯加岛上的蛛網
為低温的冬季，除了適當的加温之外，也應將環境濕度維持在
（Pyxisarachnoids）·也許是為了求環境中適合個體生理的
70-75%之間
温度厝，或是為了躲避害的攻，这频體型於中小型的色
種類，似乎喜徽在光線不甚充足的環境中活動·仔细觀察麒麟睦
投食物
的活動期，可以發現较活力较為旺盛的時段，接近正午前後的
麒逵届在食性上似乎较漏向同樣具有高登背甲的箱BcTutle）
2~3個小時，此時的温度不但较為穩定，同時適於個體的生理舆活
由於其食的箱圍與對象相當廣泛，因此在食性的表現上，已脱離了
動所需·因此往往成為麒麟能摄食與活動的颠峰·在人為的费
一般隆單纯的植物食性。察野外個體的摄食情况，以其排遗中
環境中，最好能比照自然的光期，藉由照明設備的間歇作用，
所含有未完全消化的部分進行分析，可以發现麒除了會以植物
嫩、果實與柔软枝芽為食外·也大量的取了像是昆、盘卵、蚯
與食行為，同時成長速度也舍较定
投體深色業菜、香甜水果舆柔软果之外，偶爾供愿如動物内，
成熟體型
蚓或是人工配合閣料等食物，相信麒麟陆除了於接受外，也能因
麟隆多圈於中小型的色類，因此即便是充分成長的成熟
此獲得充分的营養與成長。
個體，其背甲長度也多不超過30公分·在龍物市場中流通的多為野
生蓄菱的個體，其背甲長度多在10-15公分之間
繁殖資訊
麒麟的朗養稍具挑性，因此能以健康狀持續朗的
適應温度
個體可少之又少，更在人工的環境中，能完成繁衍子代
麟施然分布於炙熟的熟带地區，不過生性特殊的又
喜歇活動於具有濃密遮的境，甚至是水氣豐沛而温度稍低的潮
查的载告得知·雌急一次的產卵量為1-4枚，至於孵化時間，受到
濕場所。因此在规劃麒睦龍的词養場所時，必须將此特殊的生態
環境中的温度及涯度的影普，数月到經年者皆有。
058TortotsesofTheworlo
TORTOISE'S PROFILE
隆檔案
European Tortoises
欧洲大睦產陵龙種類
ortoLs
ofTheworlo059
欧洲大睦產睦鑫種類
欧洲睦
Testudograeca
歐洲陵Testudograeca
名：Testudo graecaTestudo graeca graeca:Testudo graeca ibera
中文名：欧洲·希睡、地中海陆·格瑞卡鞋·欧洲能鞋·半岛重
原產地：北非摩洛哥、突尼西亞国
長：背甲16-18cm
通
温：摄氏20-28度。
保育等极：Appendixl
闵誉度：★★★★
060TortoisessofTheorlo
欧洲睦Testudograeca
European Tortoises
洲陵（Testudograeca）是政洲大隆分布
最属的陵·同時在色彩典型上：也是
最具個體差累表現的频
列位置
TortoisesofTheworld061
欧洲大隆產睦鑫種類
產地分布
但與分布於同一區域的禁曼隆重（T
hermnaai）、埃及（T
以大睦名福作為本的通俗呼，明確地示出本種售所
kleinmanni）奥四趾隆（T.
horsfieldi）比较起来，欧洲
分布的區域通及整個洲大·不過這種地中海區域中分布最為廣
的體型仍大了些。输入時多為化後40~60天的幼售，此時的腹甲長
泛的，其楼息境的已經超越狭義的地中海區域，不但向
度谨有3.5~5公分，而成體的背甲全長则可近20公分。成熟的雄
中欧與南欧挺维，甚至向西到部分中亞地區。本種的分布说廣泛，
具有粗而延長的尾部，同時腹甲為了便於交配而呈現深凹狀態，這些
不竭仍主要集中於法國、治亞共和國、俄羅斯、西班牙摩洛哥
都是難於雌身上發现的性别特微
阿備及利亞和巴莆韩半岛等地
適應温度
楼地型式
欧洲陆適應温度的圍相當大，主要原因悉數来自氣候變化
由於洲的分布區域相当廣泛，在個體接截然不同的環
明的歌洲大，然而這種大圍的温度變動，必需要有冬眠或徙
境默慧下·形成本種對於環境温度與度的明變化，有常
等行為的搭配下才可以接受，否则一旦放任固體處於温度刺烈變化的
的適應能力·欧洲的原生楼地呈現長日照、季節明且温度適
環境中，不消些許時間便會產生重的管理問題！自然環境中的野生
宜的状態，而在面對冬季或酷夏的晃常温濕度時，個體则會遇選以
個體，必须承受酷夏超過35℃及冬零下的具常温度，不過由於能籍
冬眠或徙的方式来延生命·至於楼地環境的自然生態，则多為
由妥善的徒·掘洞躲藏或冬眠，来克服生理上以承受的温度，因
低矮的灌木最、乾燥的土與植被较為脊的石灰岩地形。
此昊常的温度尚不至危及生命。
在人為普的環境中，由於固體的冬眠行為必须搭配禁食與刻
活動時間
所有的地中海型隆都喜好長日照的環境，而分布廣泛的欧洲
因為在進行冬眠前與結束醒時·個體须承受極高的危性。雄持穩
自然也不例外，因此只要是温度適宜（通常指穩定的保持在
定的温度·在飼養地中海型隆時是相當重要的，一般的日間温度惠
25-28℃之間）~明亮光照下的個體，皆能保持相营的活力·為了充
分地蒙養中的固體，可以接受有助於正常生理的光照，藉由光
強迫接受高温而無法移動的局限，此外，長時間温度低於15℃，
照激發個體的摄食意與活動能力，除了適當的供應熟能之外，朗
也會個體進入假性休眠，而對生理健康造成明的傷害。
時的光照長度最好能维持在10-14小時之間。
適應澄度
成熟體型
地中海區城有明的季節更迭，但是鲜少要動的是空氯中
一般分布於地中海沿岸區城的焦種類·其背甲全長多谨有
的度状態，即便是在温暖的春秋或降雪冬，空氣中依然呈現相當
15~20公分左右，因此欧洲陆能是属於中小型的種類。然其
乾燥的状態·因此在熟的東南亞地區飼這频地中海型非容
體型無法背甲長可達35公分的缘翘睦（T.marginata）相比
易朗養者不但必须藉由空間設計·整材選舆管理方式，墨量降低
環境中的度·同時在濕暖的季節還必须使用除濕置，將闯境
的相對度定的维持在55-65間。
投银食物
投銀時应以新鲜蔬菜、氣味芳香且具有高度甜份的水果為主，
此外·部分呈半乾濕狀的草料，也是本種喜歡選的食物之一·市
售的配合飼料或部分飼養者建的猫狗飼料，由於其蛋白質比例不
適合個體連性的摄取，因此建您勿將此類飼料當作主食，而是用
来搭配新鲜蔬果的食·此外·部分地中海型偶雨會捧取
比例稍高的動物性蛋白實，示出偏離素食的傳印象，然而為
了避免幼體消化不良，以及長期投引發营養性疾病的處，建只
針對亚成個體或繁殖季節的成售進行補充即可。
殖資訊
成熟雌的產卵量一次多在3~6枚間，同時因為生殖模式為不完
全一次成熟型，因此腹腔中的卵粒發育段會呈現常分布·而使得
雌會在温濕度適宜的條件下，於一年内產下2~5离的卵粒
出現於龍物市场中的洲（7graeca）悉為人工紫殖的·但由於本種對於
心·
欧洲险（T.graeco右）网赫曼隆（Themanni左）的甲差具·微胜盾（Humer-
alPlale）型想的差具，不握将雨者作曾單的区分
062TortoisessofTheorla
欧洲睦龍Testudograeca
European Tortoises
Tortoise
Theworld
欧洲大隆產睦鑫種類
Testudohermanni
赫曼
赫曼Testudobermanni
市
英文名：
Hermann's Tortoise,Greek Tortoise
中文名：曼、欧洲曼。
原產地：南欧，东欧巴爾半岛及土耳其
長：背甲20-28cm°
酒
温：摄氏19-27度。
保育等报：AppendixIl
普度：
064ortoisessofTheworlo
赫曼Testudobermanni
European Tortoises
曼（Testudoherman因為已可大量
人工繁殖·因此不醋在物市中見到
播可壹的中小型经营祥箱·
曼（7.heman）的腹甲相合兴相封
排列位置
TortoisesofTheworla065
欧洲大睦產睦鑫種類
產地分布
所幸這類具有中小體型的隆成熟時同较短·因此飼者在購入幼
赫曼隆的分布區域相當廣泛·以希，南斯拉夫及義大利境
後持绩飼養数年，只要個體是健康且成熟的，不難有機會試紧殖的
内為主·然被蹄納於地中海型隆鲍之中，但似乎除了度较高
趣
的區域外·在整四欧洲大上皆可發現其跟·也因此赫曼陆鑫常
被稿為欧洲赫曼隆售：不但舆欧洲陆（T.graeca）在型與名
適温度
上混淆，甚至颜有凌駕洲之態勢·近年来龍物市場中對於不
欧洲大隆因為度较高，具有明的季節化·因此绍大多数
同產地的個體·常根背甲的颜色舆殼甲色境分布上的差而冠以
的地中海型，皆能適應這種具有明温度化的環境，籍由
不同的名稍·例如相對於较常出现在龍物市場中的一般赫曼
徙的方式来寻見適當的楼所，甚至當環境温度竭低之际，個體會
（Testudohermannihermanni）個體·另一亚種Testudo
以冬眠的方式，来度過不適合生存的恶劣環境·對於本地的氣候狀態
hermanniboettgeri便因為殼甲色彩偏向黄橙，而被為黄色
而言，除非持冷锋與寒流来晨·否则即便在冬天室内温度也有15
赫曼（YellowHermannsTortoise）·以较高的單價流
C以上，加上適當的温度與光照管理，倒無须為個體進行冬眠處理
通·現今市面上所見的個體多為專業晨場案殖出的人工個體，因此
白里時為了促使個體正常活動與撬食·因此朗養環境中的温度應控制
不是個體的健康程度或價格上考量，都非常適合作為一般词费
在26-30℃C之間，而熟點温度则可以近32~34℃·夜間则可将温度
者的入門種
缓缓調降，但距熟點最達虚的温度最好仍能控制在16-18℃之间。不
過在温度管理之外，飼育場所的空間必须狗大且能個體自由移動，
楼地型式
如此在耀泡加熟與加熟垫的雙重作用下，恭曼陵靠會自行寻觅適當的
恭曼不但喜乾燥的環境·同時觀察個體分布區城的自然
地點楼息
状態，可以發現們相當喜活動於具有豐富植栽的環境中，只不
因為明的季節化與大睦地形，曼的自然楼地呈現出
適题注度
明的乾燥氣候·赫曼隆喜数於低矮的灌木最中活，同時秸由
赫曼喜歡较為乾操的灌木與草原環境，除了環境呈現持
植的底，可以躲避害的侵授與攻撃·不過由於赫曼的分
绩高温時，個體會藉由稍微的浸润来降低體温，否则多半時間赫曼
布區域较广，因此部份的個體也舍楼息於稍微濕润或具常低温的特
售不喜数都近水，同時對於潮漏的垫材也感到十分不耐。由於
殊境中
境的潮濕程度往往成為朗赫曼時的限制因子·因此在阔養環
境的空間設計與日常管理上·該以降低穩定環境度為首要工作。
活動時間
本地終年平均度約在75~85$之间·這對於喜爱乾燥環境的赫曼隆
赫曼是地中海型能中相当活的種類，而這一般發生
而言，空氣中的水分然過於充裕，因此飼粪者可藉由垫材種類的
於多数種频的幼售與亚成段·但對赫曼售而言，是生具
選選、保持環境通風或是藉由適度的加熟，降低铜環境中過高的相
有的特色，因此其在物市場中相当受到雨爬迷的青·只要温
對度·定的雄持在60-70%的乾燥狀態
意，同時其平易近人的個性，也能與飼養者之間有良好的互動
投银食物
對於台灣本地的词者而言，環境中過高的度會影其活動力，因
赫曼是純粹的茹素者，在食性上呈現標准的植物食性
此如果能有效降低朗養環境中的濕度，曼不是活澄且倍受
（Herbivorous）·由於食物組成中超高的蛋白質比例會殼甲畸形，
朗餐者喜爱的種類
持投高蛋白料，也會對個體的代谢生理造成最重的影馨，因此
日常的供朗選择上，還是應以深色業菜與新鲜蔬果為主·經常用来投
成熟體型
最隆的蔬菜包括甘蓝、结球苣、油菜菜與花朵、去除細刺的多肉
恭曼睦於中小型的陆種類·因此即便個體到初次生殖
植物、蘸菜菜或菊苣等深色菜葉，而無花果、石榴、软爆蓄茄與木
的成熟體型，其背甲長度也十数公分而已·恭曼的體型會因
瓜，则可以在正餐之外，作為辅助性的饵料供應·在部份的参考資料
為性别而出现明的差，雌性最大的背甲長度可以達到近25公分，
中，會描以狗食或觀鱼飼料予色，然而這些料在警组成
然而雄性的身形不但较瘦窄，且最大背甲長度也催有12-15公分。
或消化率上，都以符合對於食物的特殊需求，同時高蛋白的組
成比例也會镶個體產生代谢上的障害。
繁殖資訊
中小型售的產卵量多半不是很多，然而固體可以藉由直
比例较大的卵粒，以及在生殖期中频繁的產卵次数一方面有效提
昇幼的孵化率，一方面则可籍由不同状態的孵化條件，創造雌雄性
别的適當比例。曼的個體周存在極為明的地域與脂級觀念
因此然成熟的雌每次可以產下2-6枚的卵粒，且整個繁殖季節中
可以產下2-5的卵·然而個體的產卵数量與期·受到族群数量
與其他個體的重干，因而時常致抱卵雌的卵频率不一，甚
曼障电（工hmann）性最大的背甲晨度可以墙到近25公分
至出現因為無法產卵，而卵粒在腹中壤死形成结石的窘况。
066TortolsesofTheWorld
赫曼睦Testudobermanni
European Tortoises
TortoisesofTheorld067
欧洲大睦產隆龍種類
Testudomarginata
緣翘
豫翘Testudomarginata
南
名：Testudomarginata
英文名：Marginated TortoiseMarginedToroise
中文名：緣翘睦、扇尾陆、裙尾陆
原產地：希
長：背甲25-35
温：氏19-29度
保育等：Appendixll
管雎度：★★★★
068TortoisesofTheworld
翘Testudomarginata
European Tortoises
（Testudomarginata）是地中海
重中腊型最大的囊種類
缘（T.manginata）腹甲的粗合與
相到排列位置
TortoisessofTheworlo069]
欧洲大陵產隆龍種類
產地分布
欧洲睦（T.gzaeca）或赫曼售（T.hermanni）非常相似·因
缘翘主要分布於欧洲大南部，而個髓的活動區域则多以
此爱好者若不藉由臀盾的数目、四肢基部爪状鳞片的分布程度，以及
南斯拉夫境内、希南部，以及數固分布於地中海的小岛為主·在
背甲近尾部缘盾（MarginalPlate）的型慧来加以區分，很容易在
所有的地中海區種類中，缘翘的稀少程度次於體型小
個體色彩與外觀相仿的情况下，错缘题在充分成長後所具有的
的埃及（T.kleimanni）·然而缘魅隆之所以會受到如此的
特殊體型。由於缘翘售的成長速度较為缓慢·而且要在近完全成
重視，除了個體在成熟後所具有的特殊型想外，明大於欧洲其他
熟後方可表現出種别的特微，因此有些業者會以欧洲陵或赫曼
種類的體型，也是其被闯者所津津道之處
来鱼目混珠，以较高的價格贩售。
早期出現於物市場中的個體，大多捕捉自野外的環境，而長
期捕的結果，亦導致野生族群的數量迅速锐减。現今市面上所見
適應温度
的想多為人工繁殖的個體，因此然很難在输入的個體中見
缘翘隆色喜好温度穗定的環境·同时由於其自然楼地為希南
到體型诺大的成體·然而殿甲長度5~8公分的人工繁殖幼體，為愛
部，因此對於温度的需求，多半在28~32℃之周：而冬季的低温時期，
好者在飼照與健康管理上，带來母须操心的便利之處，同時也
個體则會依照生理上的實隙感受舆需要，以决定冬眠的必要與否。以
有效地遇止野外族群遭到滥捕的漫與里力
本地阔的環境来看，由於冬季平均温度不致遇低，加上间養環境中
多有加熟垫舆加熟澄具·因此除非要刺激個體紧殖，否则不建護冒然
楼地型式
實行冬眠處理
求，仍以乾燥·温暖為主，至於在季節更同產生的温濕度變化
適應濕度
對於個體则是最好的成長與生殖刺激·自然環境中的缘慰电喜好
南欧的特殊氣候與自然環境，造就了地中海區特殊的生理
乾燥、高温的環境·而這有别於經常出没在灌木或草原中的赫曼
習性。除了必须承受随著季節明曼化的温度之外，跟著季節與氣温
陆（Testudohezmanni）與欧洲（T.graeca）·缘隆
而時有改爱的灌度，也是南欧環境的特殊之處·不過終究是可自
不但經常活動於石裸露、植被稀少的食脊環境，而且區域也一
由移動的生物，因此固體會依據生理的最適需求，将理挥適当凄息環
般的平地，渐渐向具有坡度的山區地形摘展。
境的意投射在活動與徙之上·而道也是為何仅在固定的區域或
圍中，見到部分種類的主要原因。缘翘喜较為乾燥的環境，
活動時間
因此除了進行饮水的供應與泡澡管理時，會個體接近濕度極高的環
所有種類的地中海區都具有活激好奇的個性，因此只要避
境外，超大部分的時間，建您将相對度保持在65~70$之間·同
免具常温度的環境：個體日都能表現出旺盛的活動力·以成熟
體型较大的缘翘而言，在幼與亞成售段都具有相当旺盛的
的環境中
活力，然而當個體建渐成熟之际·其個性则會斐得较為沉稳，同時
较少出現散漫探索與四處避走的現象·對於所有的地中海區隆而言
投银食物
充足的日照是在闯超程中相當重要的管理项目，因此善者可以
或許是因為生存環境中的植裁不虞乏，因此所有地中海區
精由加温照明間的互動调控，一方面满足個體14-16小時的日照
临的食性都是單純的植物食性（Herbivorous），凡随處可得的植
需求，一方面则可以藉由光照的引導，調整個體活動與撬食的時間
物片、果實、甚至是细嫩根都可以為食。不過在人工蒙養的過程
中·闫主多半會予深色的菜類及具有濃厚香氣的果置·由實隙的
成熟體型
朗經中發現，缘翘對於甘蓝菜、長萃芥菜與高苣表现出強烈
缘短是地中海區隆中體型最大的種题·其成體的背甲長
的食偏好·然地瓜菜與菠菜也是其喜好的食物之一，但是白於前
度往往可以超竭35公分以上。不姆由於现今物市場中的個體，多
者的營養成分比例不，而後者又含有退高的草酸（Oxalicacid）
為人工紧殖的幼體，其背甲長度多谨在5-B公分左右·加上其外型典
倘若長期投銀很容易造成固體的殼甲畸形·因此不建投眼此類
菜·此外，由於缘翘偏好摄取水分较低的食物，因此部分水分含
量趣高的水果，也應該在供應量上有所限制·或改以花朵或植物的细
嫩幼芽取代
繁殖资訊
由於缘魅隆能是地中海區垂中體型最大的種類，因此其
的產卵数目不但较多於體呈中小型的四趾陵能（T.horsfieldi）或
赫曼隆售（T.hermanni）·同時其卵也似乎大上一號·交配通的
成熟雌每會產下2~6枚的白色卵粒·同時如果不受到環境中内
（Inter=species）個體的壓力限制，在整個繁殖季節中，甚至可以
分批產下近20枚的卵
入的移魅经营（Tmarginala）因體，腹甲長度多只有5-8公分：種别特数尚不明题
070TortoisesofTheWorid
缘翘Testudomarginata
European Tortoises
TortoisessofTheorld071
欧洲大陵產险岛程题
Testudo kleinmanni
埃及睦
埃及Tesdokleinmanni
名：Tei
英文名：lens ToeEanTosLeTo
中文名：及·克馬尼
原地：境及·利比亞和以色列
H
：背甲12-15cm
：氏17-24度
保育等质：Appendk1
理度：★市★★★
中国爬客—迈克
072TortoisesofTheworld
埃及陵Tesdoklemanni
European Tortoises
埃及睦惠（Tesudokleimann）是地中海區
险中数量最稀少的程票
埃及象（T.kieimann）的腹甲粗合與相對
排列位置
TortoisesasofTheworld073
欧洲大睦產睦鑫種频
產地分布
只有魁（Testudomarginata）一半的大小。
埃及隆主要分布於利比亞、埃及和以色列等國家靠近地中海
沿岸的區域·其中野生族群的分布数量·尤以在以色列與埃及的交
適應温度
界處最為密集
由龄自然楼息地為乾燥高温的沙漠環境·因此埃及隆靠對於温
度的適應上，多以偏向高温為主：不退在面對沙漠環境中特有的幅射
楼地型式
冷效應時，也辣就了一身應明显温差曼化的能力。埃及胞對
埃及隆然分布於靠近地中海沿岸的區域内，不過草就個體
於温度的偏好，在白天時應將環境温度维持在30-32℃，近熟點的温
活動的自然默来看·多以乾燥的沙漠為主，而且只在零星的地
度甚至可以達到36℃·不如果環境平均温度超過34℃時，佩體便
區中才有低矮的灌木分布·在這有水分滋潤的境中，埃及
會藉由躲藏或睡眠來應付高温的境，同時其疆食意與活動皆會停
已經適應了這種特殊的乾燥環境，同時對於水分與漏氣的依賴程
度也相對的降低。
受到日夜間的温差化，而雄持適度的休憩與睡眠期·不遇值得注
意的是在温度調降的夜間，仍应在朗育環境中安排一處中心温度可達
活動時間
30℃的熟源，或是藉由岩石的吸熟與底部加温，個體可以自由還
在自然環境中·野生的個體為了躲避烈日當空的炎熟温度，因
與熟源間的相對位置，以獲得適當的體温調控。
此活動遇期多半集中於太喝升起後的1-2个小時，以及榜晚氣温较
為和缓之際，至於其它的時間则多半躲藏於低矮的灌木或岩塊之
適應濕度
然分布區域都近地中海沿岸，不過已適應沙漠乾燥環境的埃
不會刻意管造出如此特殊的温度變化，然而為了延續個體在自然環
及，反到對於遇多的水氯與相對度感到不耐·除了分布於濕
境下的生態，且便於主的管理與觀察，建您不妨利用温度與
雨林中的红腿囊（Geochelonecazbonaria）與黄腿（G.
照明的相互搭配，图體可以在柔和的燈光與升温幅度中活動及攝食
denticulatel外，大多數的種類都喜好乾燥通凤的境：然
而全有/全無照明的最境模摄，则使得個體可以得到充分的休憩
而埃及龟對濕度的要求，又不如分布於北美洲的哥法隆（Go-
pherusspp.）来的苛，因此只要能將環境中的相對度保持在
成熟體型
65~70%間，搭配上適当的温度控制，埃及便能舒適的存活其中。
其成熟雌性個體的最大體長（甲），也只不通近12公分左右，約莫
投银食物
埃及分布於資源较為脊的沙漠環境中，因此不但食物的
来源有限，同時在種類的選上也得單調常·此外個體更需面對
環境中的掠食者如老或小型哺乳動物的攻，因此在摄食行為上更
的困顿舆乏·埃及是纯粹的素食主羲者，因此多以環境中植
物的细软根、幼嫩菜芽與果實為食，然而在食物缺乏之，偶爾也
會還挥一些乾燥的植物菜作為替代品。
在養的過程中，個體然不會缺乏食物，不過飼主過度的熟
心或错的食，會對其造成重的影誓，例如持續投蛋白質比
例偏高的料，或是供應水分含量太高的蔬菜、果·前者常會造成
殼甲型上的突長、畸形或甚至結石，而後者则會導致持的腹
因此建您在远選料的種類時，最好能掌握高维·低蛋白與低水
分的三大原则，以多樣化的與组合来满足其特殊的营需求。
埃及他（T.keimani）是地中海區中腊型是小的频
埃及陵（7keinman)的接题基部不具有大型的鳞片分布，此项特微是其他地中
海险種频所没有的
埃及睦Testudokleimanni
European Tortoises
Tortoises
ofThewvorld075
欧洲大陆產隆鹿種類
Testudohorsfieldi
四趾
四趾Testudoborsfieldi
市
名：Testudohorsfieldi:Agrionemys horsfieldii
英文名：peTriseHrfieldsTrisefganTseFou
toe Tortoise,Central Asian Totoise,Russan Tortoise
中文名：四、阿富汗睦·阿富汗西社隆、中亞、藓
原產地：中亞、巴基斯坦至伊朗間各园
長：腹甲15-20cm
温：摄氏21-29度。
保育等级：Appendix1
营難度：青有★★
076TortoisessofTheorld
四旺Testudo borsfieldi
European Tortoises
四趾（Testudohorsfiolai）主要的天
然楼息地以阿富汗境内為主·因此也被
为阿富汗（Afghan Tortoise）
四趾（Thorstielc）的腹甲相合與相
排列位置
TortoisesofTheWorld077
欧洲大睦產韵種類
產地分布
適應温度
四趾露主要分布於中亞與俄羅斯一带，甚至包含了部分與中
生活於中高度大草原環境中的四趾隆，對温度的適愿總有
國大隆相近的區域：而在實際的探樣調查中则發现，此種隆廣
超乎於一般睦的能力，因為不但必须挺抗夏季漫長的乾燥與强凤，
泛地分布於阿富汗、馬尼豆、亚赛拜然、伊朗、哈克、巴基斯
同時最冬下的常低温，也個體必须藉由冬眠来维持生命：而這上
下足足差距氏30餘度的温度要化，也四趾锻出宾常的生
早期尚未解體的蘇境内·因此四趾除了依主要输出地阿富汗
為名外·也被為蘇俄电。
四趾陆非是一種容易阅養的種類，原因多是因為费者錯的飼
觀念所致，特别是在温度的控制上·事實上四趾之所以生冬
凄地型式
眠的行為，完全是為了抵漫長的冬與食物的缺乏，但是這些條件
四趾的標准楼地是典型的大草原環境·但是由於其多分布
在一般的飼養環境中乎不可能遭遇，因此除非對必要，否则趣該
於度较高的地區，因此這些草原的生態環境和棱息於亞熟蒂或熱
避免圈的四趾陆進行冬眠·而在温度的控制上，凉爽與明頭的温
带地區的草原型有显著的不同。以季節分明的中高緯度草原来看，
差梯度是必要的。一般在人工铜囊環境下的個體，所能忍受的温差
不但食物的来源極其有限，個體基至必须忍受化極端的季節更迭。
化约莫在10-15℃，不遇其所能忍受的幅度也须視個體的营状况
因此在飼野生個體時，很容易發生水土不服的情形，或登現到有
活力及食状態而定。一般建熟點的温度應該達到25~28℃，而
奇生毒的感染·在鼠物市場中流通的個體·多半在阔養上都存在著
熱點则最起碼必须维持在18℃以上：夜周温度可以略為調降，然而
相當高的失败率，主要原因大多是因者對其楼地型式的陌生
也必须衡量夜間水氣凝结時所導致的温度骤降
以及個體呈現的赢弱状態。
適應度
活動時間
依照原生楼地的條件来看，四趾應該是於適應中涯度環
以個體活動的期来看，四趾是於日行性的種類，但是
境的種類，不過除了供應清漯的水與定期的泡澡之外，飼養環境中
相当有趣的是們對於飼费者所提供的強光照，又多感到相當的
仍應量降低水氧的含量，将空氣中的相對濕度雄持在55-70%之
畏耀·一旦環境存在通度的照明，同時又缺乏可供躲避的場所，個
周。以海岛型氣候的台灣為例，其相對濕度多在70~B5%之間·而這
體往往會显得相當的焦躁與不適·四趾活力最旺盛的時刻·通
也許正是四趾陆在本地難以持词的主要原因。因此建您除
常是在泡完澡或是氣温疆定的午後，因此建您選選此時投银與
非飼環境有良好的规劃，搭配可以降低環境濕度的乾燥整材和濕
觀察。此外由於原楼息地會有降雪，因此當寒流（温度在10-12℃以
度控制設備，否则最好不要冒然的嗜試阔養這類地中海區的。
下）持来時，個體會出現冬眠的现象，如果不谨慎處理而質然的
個體進入冬眠，通常都會造成最重的折损。因此建您在温暖的
投银食物
環境下稳定阔養，如非必要，在持續低温的冬季應盘量免個體的
由於四趾是楼息於相當脊的大草原環境·因此對於食物
冬眠奥户外铜·
的選選性不像其他那座苛。一般用来投禽的料，像是
花朵、牧草、深色菜菜類、香味濃郁的水果甚至蕈類，都会被四趾睦
成熟髓型
所接受。不通由於個體的生性较為羞怯，加上摄食過程容易受到干
四趾隆是圖於中小型的，因此即便是要得充分成長的個
摄而中断，因此建您在投後便其自由地食，只需於翌日再將
體，其背甲總長也多不超遇20公分。一般输入的多為野生探集的個
残除的料清除即可。
體，因此其價格较其它地中海區的要便宜很多·不通由於本種
的繁殖不易，因此尚未見到以贸易為主的繁殖場，逃行四趾露的
繁殖資訊
商業性繁殖
原生環境中的四趾會有3~5個月不等的冬眠期，而在春季
醒之後，個體除了會精地寻見饮水及果腹食物外·成熟的雄也
會在此時寻可供交配的雌，进行交配繁殖的工作。由於受限於中
小型的體型，因此即便是充分成熟的雌，一次的蓬卵量也只有1-4
枚。交配過的雌會在4-6後產下圆形的卵粒·而幼运则在稳定的
温度（26-28℃）及濕度（55-65$）下，於110-140天後孵化。
四趾（Thorsfiel）因其附肢的末端醒具有四枚趾甲而得名。
078TortoisessofTheworld
四趾他Testudoborsfieldi
European Tortoises
四趾睦Testudoborsieldi
EuropeanTortoises
欧洲大睦產睦龍種類
般市面上所
的四L隆费Testuoohorsed多高野生接集的固
很少可以专到人
四趾龍（Testudohorsfieli）是属於中小型的陆種類，即使是充分成長其背甲也多不超過20公分
080TortoisessofTheWorld
TORTOISE'SPROFILE
陵檔案
South American Tortoises
南美洲產陵龙種類
801
南美洲產睦鑫種频
Geochelone carbonaria
紅腿睦
新红退睦龍Geochelonecarbonaria
南
名：Geochelone carbonaria:Testudo carbonaria
英文名稠：
中文名：红腿、红腿象、南美紅腿、萌菌瘤、窄腰瘤。
原產地：中美洲巴拿馬至南美洲阿根廷
長：背甲30cm
温：摄氏21-31度
保育等级：AppendixIl
铜誉度：幼鑫
082TortoisesofTheworld
缸腿Geocbelonecarbonaria
South American Tortoises
红腿陵（Geochelonecerbonaria）的亞成
·由於本原座於中南美·對於高
温潮温的環境特别好，国此在圆内的闯
置就沉普追良好
红腿（G.carbonaria）的腹甲超合典相
财排列位置
TortoisesofTheworld083
南美洲產隆鑫種類
產地分布
近45公分的大小；不提相對於分布於靠岛或非洲大屋的大型睦建市言
红腿廣泛分布於南美洲大一般常見的野生個體多来自
红腿谨能算是中型的種·一般翰入時的個體腹甲全長多在5-8
於哥愉比亞、阿根廷·玻利维亞、巴西、多明尼加、法圭亞那及巴
公分間，只要能充分地供愿食物，固禮的成長明可見·成熟的雄趣
拿馬等地·不同地區探集到的個體，在體色的表现上有些微的差，
例如產於巴拉圭及阿根廷一带的固體，頭部鳞片的颜色比其他地區的
外型：正是用来區分红腿隆和其近似種黄腿（G.denticu-
個體還要来得红·因此一般都将之精為红頭红腿（Cherry
lata}的特微之。
headRedFootTortoise）由於其數量相當稀少，格也较一
般的红腿隆电高，因此有些不肖的業者會以紅色或粉红色的漆料，
適應温度
一般红腿睦售的頭部染色以哄拾價格，因此在判别時愿特别留意頭部
由於原楼息地為温暖潮濕的熟带灌木林，因此红腿睦喜好较
鳞片與甄郎皮膚周的相對色彩係。
高的環境温度，不在提供適當温度的同時，也别忘了提供充分的通
风舆水氣，如此方能符合温暖潮濕的環境特性一般建在间養環境
地型式
中的温度管理，應同時搭配加熟燈具及加熟软整的相互操作，镶個體
红腿覆了大多數隆給人的得統印象，因為红腿
可以充分的將體温上升至適宜消化或活動的生理狀熊·其中熟點的温
典型的楼地環境多為潮濕的熟带灌木林，有些個體的楼息地甚至還都
度愿控制在30-35℃間·然後随著速熟點的相對距，温度可以
近河流的雨旁·而這和超大多數所喜款的高温乾燥環境有著極大
呈现自然的温差梯度降低，如此個體方能藉由與熟點間的相對距調
的不同·红腿隆似乎相當喜款這種温暖潮的環境，且享受藉由
節體温·不過離熟點最處的温度仍惠保持在20℃以上·夜間则可
雨季洪泡所带来的充分食物。由於息於度较為明的灌木或河
以将温度暖缓的下降，但需留意水氧冷凝所造成的加成效應，而個體
道南旁·因此在境周面的植栽與底質状慧，也翼於一股陵售所常
郸近源的活動空周也维持空而揭
接到的多肉植物或乾燥土塊
活動時間
與多數的睦重相校，红腿算是喜好高度環境的種類，因
红腿算是相當容易親近的類，而且對於環境中的各事
此大部分被亞洲地區飼養者所有的红腿·都能因為生活於與原
物，都保持相當高度的舆趣，因此只要能提供適當的温度與濕度，红
楼息地相仿的氣候環境中，而搜得良好的照在铜養的超程中·除
隆害都含表现出旺盛的活力·不超基本上来说·缸概隆還是高於
了應蓄量提供温暖潮濕的空氣外，相對濕度也必须稳定的维持在
典型的日行性種類，尤其是在濕度较為明頭的清晨其活力特别旺盛，
75~85$之周·此外·在词菱環境中也必须設置水塘或水盆，其可
以充分地浸泡於水中進行清潔與體温調節
進行。至於夜間時為了维持温度，而在環境中提供的微弱照明，不
含影誓其遇期性的休息。
投银食物
紅是純粹的素食者，但是對偶雨出現於環境中的動物性
成熟禮型
郎料，她們也會在稍微試探後逃食。一般用来投红腿睦的鋼料包
如果單就分布於南美洲大隆的種類来看·红腿隆算是大
括了深色的葉菜類·新鲜清漯的草料·以及甜份與香味十足的水果等·
型的種類，其成熟體的背甲長度往往可以超過30公分·基至達到
尤其是高苣·去後的带皮果與甘蓝菜最受到個體的青·为了促
使個體快速地成長·部分阔養者會用猫狗闫料或人工配合料来投
然而單一性的料供·易造成個體的营養性疾病，同時長期投
蛋白買比例過高的飼料，除了會造成骨骼的形婴巽常，另一方面也
會衍生出許多代谢性的疾病。因此最好是以新鲜乾的蔬果為主
周隔搭配部分的動物性料或配合飼料
繁殖資訊
紅腿睦算是多的睦種類，這不難由成熟雌每次產下
6-14枚的卵粒看出。然红腿每年谨產2-3次的卵，不過其卵
粒的數量足以與體型大的豹多（G。pardalis）相脾·红腿隆
在產卵的置性上和一般深掘洞穴的方式有明的不同，通常雌
只會將外型细長的卵粒，於软土唇下方的5-8公分處·在定
的温濕度條件下，幼會在150-180天内孵化。解化的红
外型與黄腿规乎毫無差，不過會随著成長而逐渐展現出有别
於後者的特殊魅力。
红腿量（G.csrbonaris）不但能容思阅善空間中略為精水的環境·同時在氧溫退高
時堰會漫到水中·藕由泡澡运到调節體运的目的
084
TheworldofsTortoise
红腿Geocbelonecarbonaria
South American Tortoises
TheWorldofTortoise085]
南美洲產睦童稚
Geochelone denticulata
黄腿
黄腿隆
Geocbelonedenticulata
名：Geochelone denticulata:Testudo denticulata
英文名：YellowlegedTotoeYew-ootedTortise,outhmerican
TrisF
ianGiantTorseouthmericanYellw-footdTose.
中文名：黄腿陆、黄腿象龍、南美黄腿
原產地：中美洲巴拿馬至南美洲阿根廷
體
長：背甲40-60
温：摄氏21-30度
保育等级：Appendixll
難度：★
086TortoisessofTheord
黄腿隆Geochelonedenticulata
South American Tortoises
省外部型慧典色彩来看，黄隆（Geo
的缸（G.carbonan）十分相似，只不
當個體完全成熟·其始甲不出现
频似红想腔向南们凹陷的腰状外徽
黄险（G.deniculata）的腹甲組合與相
對排列位置
TortoisessofTheworla087
南美洲產陵电種频
產地分布
成熟體型
黄腿陆售主要分布於南美洲大，其楼息環境舆红腿陵（G
黄腿在體型的表現上更麟於红腿，曾有個體背甲長度
carbonaria）有著極為明的重叠，再加上外型上的相似，經常
超過70公分以上的紀錄，堪是美洲產的中體型最大種類。一
許多人将雨者相互混淆·黄腿睦的分布區域以安地斯山眠以束為主
股成熟個體的背甲總長多在45-55公分·體重则可達50公斤左右
包括秘鲁、蘇利南、玻利维亞、巴西、哥偷比亞、多明尼加、厄瓜
也因此黄腿得以與蘇卡達隆（G.sulcata）和豹色（G.par-
多爾·法丽圭亞那以及蓄亞那等國的廣大地區
dalis）一様，身世界八大售的行列中·在龍物市場中流通的個
體·多為腹甲長度有5-6公分的人工繁殖個體·而背甲長度在
楼地型式
12-20公分的個體则多為野生的個體，這可以由靠近尾部的缘盾或臀
安地斯山的東有密布的河流奥豐沛雨量，因此温暖潮濕
盾處，被打上便於用绳子網的孔洞来判别
成為黄腿电楼地的主要特色·除了河流與降雨所带来的濕氨外，
他們也喜活動於濕潤的落葉堆與软的土層上·因此許多腐朽
適康温度
倒的树幹，便成為個體避的場所。不令人難以理解的是每當雨
黄电喜好楼息於温暖潮濕的熟带南林中，因此如何營造出
季河流洪泡之際，黄腿隆總能巧妙地藉由徙躲避洪害，而在洪
具有書夜温差爱化的朗養空間，是南美洲隆的管理重點·建
水退去後又會回到带雨林中生活
您日間的温度最好能保持在25-30℃之間，離熟點的區域也應該將
最低温度维持在20℃以上：而夜間则可以营造出较為明的温差样度
活動時間
不遇最低温度仍應保持在18℃以上·此外由於黄腿睦喜好户外的
只要温濕度適宜·黄腿隆都能保持良好的活動力，除非是温
環境，因此在亞成與成時，最好以放養在空的户外為主
度较低的冬夜，否则只要環境中有温度與光的引導，個體都能自
不通此時的售房設計加温配置與環境管理更顺重要
由活動與極摄食。就日期而言一般成的活動時間遠超
幼德與亞成，也就是随著年龄的累，個體用於睡眠的時間會
適應澄度
逐縮短·而以旺盛活動、攝食或配偶為主·不過可别因
由於楼息於高温潮温的熟带雨林中，加上河流洪泡與豐沛雨水
為健康状態良好的幼花費長時間睡眠，而為是感染疾病或髓力
所带来的滋潤，使得黄腿已經充分地適應了高度的環境。以台
虚弱所致，事上当幼能與亞成個體處於睡眠狀熊下，他們明的
灣北部而言，空氣中的相對度一般都在78-80%之間，而這和黄腿
成長速度毫没有受到干優與停滞。
隆的原生環境就態差不大：至於南部地區，则由於旺盛的日照與
蒸散作用，導致空氣中的相對泽度较低·因此在铜時必须外地供
應遮当的水氣，籍由风扇营造凉爽通风的環境。
投银食物
黄腿對於食物的專一性，不像其它的種類那度明
至是其他動物的便為食·不過由於大多数流通於物市場中的個體
主要以人工繁殖的幼為主，因此在初期飼料的供愿上，避免持
供應蛋白質含量退高或過於精的配合铜料，否则很容易造成個體的
殼甲畸形或罹患營性的疾病·主要的食物仍應以新鲜默的蔬果為
主，例如木瓜、去的带皮巅果、南瓜、深色菜類與長豆類都可
作為投的主食·但在供惠上仍宜把握時常更换與多樣性的原则，以
避免單一性食物所造成的营费失衡
繁殖資訊
只要能充分地供愿個體所需的食物與境條件，一般而言要在
4~6年間使亞成個體成熟和繁殖不困鞋。雌靠在交配後的数至数
月内，會將受精完成的卵粒+於落菜與土壤混合的濕软底唇下方
難一次的產卵量多在4-16枚之間，不過實的產卵量與個體当
時的體型·营及健康默熊有著密切的國係。
黄量（Gdenticulate）为三種南美的陵中腊型最大的種颈，同時物也是世
界八大睦之一：
部分进入龍物市場中的黄胞（G.denticuiata）野外插提的图，而蓄地人為
了方便提取管理·通常會在候體背甲的释盾孔穿·因此蹈得具有完整
背甲的野生回髓
088TheWorldofAsTortoise
黄腿睦Geocbelonedenticulate
South American Tortoises
TheworldofTortoise089
南美洲產睦鑫種
Geochelone chilensis
阿根廷
阿根廷陵Geochelonechilensis
名：
英文名稠：
中文名：阿根廷陆、阿根廷象、南美睦
原產地：阿根廷及巴拉圭的Chaco地區
長：背甲25-35cm
滴
温：摄氏23-32度，可忍受0度低
保育等报：AppendixIl
闵管度：★
090TortoisesofTheorld
阿根廷Geocbelonechilensis
South American Tortoises
阿根廷（Geochelonechlensis）的外型
近似非洲產的藓卡達（Geocheiang
cata）·但再最大酷型典量上都存在明颜
阿险（G.chlnsis）的腹甲合典相
对排列位置
TortoisesofTheworla091
南美洲產陵鑫種類
產地分布
sispetersi，一般成熟個體的背甲長度多佳有20-25公分左右
阿根廷陆主要分布於南美洲的阿根廷與巴拉圭境内，由於大
乍看之下阿根廷垂有分眼熟，因為其外型與原產於非洲大睦的蘇
部分的野生個體都是自阿根廷所输出，因此乃以其出產地為此睦
卡（G.sulcata）相當神似·尤其是腹甲長度在10公分以下
的名稠。竭去常將阿根廷依分布區域之不同，而區分為雨個
的個體·很容易人在分辨上產生疑惑·不過仔细觀察，可個體
亚種，分布於南方且體型较大的為Geochelonechilensis
腹甲的形式舆臀盾，分辨出雨者的差。说外型與常見的蘇卡達隆
donosobarrosi，而分布於北方，型较小且细長的為G.
十分相似，但如果以分布数量與飼養鞋易度等方面来看，阿根延
chilensispetersi。不過随著分類上的重新塞訂與使用上的
是属於相當貴的电種類。由於楼地的特殊境所致，阿根
實需要，現在乎都是以Geochelonechilensis来统，而
廷陆电舞乎以在人工飼養的境中被充分满足，自然能被長時周
不再刻意區分雨者在學名上的差
的很體也是少之又少·而這也是為何在大型動物固與朗養者手中：
難以見到阿根廷睦的最主要原因。
楼地型式
然南美大睦以茂密的熟带雨林著，同時在印象中也給人一
適應温度
高温熟的感覺，然而對於部分特定的高地或内睦地區而言，仍
也許是受到红或黄腿喜好陰潮濕環境的既有觀念
不乏乾燥與季節明顯的環境，阿根廷然和可以忍受高温潮濕
影馨，大部分的人在接觸產地同樣也在南美大隆的阿根廷陆時，很
環境的红（G.carbonaria）或黄腿（G.denticula-
容易的就将們歸為同一類的陵·因此在實際的養管理上，往往
ta）同樣生活於南美大，不其在楼地型式的選上，多喜好
提供個體不適当的温涯度環境，推而對個體的健康造成影馨與危害。
乾燥的灌木最與乾草原境，甚至部分的個體遗曾出现於環境條件
野生的阿根廷隆靠，主要凄息於高温乾燥的草原與沙漠環境中。
酷的沙漠中·由於乾草原興沙漠的氯候差昊甚為明，因此生活
因此在铜養管理時，日間均温最好能保持在30℃左右，至於热點
於野外環境中的個體，不但會出現大规模與長距離的徙行為，有
不妨可控制在35-40℃，且環境温度随熟點距離增加而逐渐降低：
些個體甚至還會在低温的冬季，產生類似掘洞谱地等躲避低温的特
至於夜间则建啟動陶瓷加熟器供應熟源·個體免於承受過於烈
殊行為
的温差爱化·對於本地而言，氣候穩定的夏季是比较適合餐的時間，
不過當進入秋季以後，便需對個體與場所進行妥善的温度調控，
活动時間
方能维持個體正常的活動、撬食與生理代
阿根廷是典型的日行性，因此只要氣候穩定，一般在
日照的環境下，個體想能表現出旺盛的活力·和大多數的睦種
適應泽度
一樣，阿根廷龟也具有明的歸巢性，因此在氣温骤降的夜間。
除了温度之外，對於喜好乾燥環境的阿根廷而言·飼
個體不但會温度適當的場所休憩，同時也會尊找固定的虑所楼息。
境中的灌度控制，也是相當重要的管理課题。一般建將相對灌度维
由於原棱息地在正午的氣温相當的高·因此個體的活動時間多限
持在70-75%之周·因此词養者可以由環境装置、垫材择與除濕設
於温度上升较為和缓的响午，以及温度定的午後3-5時，其餘的
等方面著手，盘量將環境控制在穩定的低涯度狀態。此外·移除泡
時間则多半開眼睡眠，或是持續移動以毒適当的環境温度。
澡用水盆，在雨季時保持充分通风抽除環境中累的潮濕空氣·都
是能個體感到舒適的管理重點
成熟體型
阿根廷属於中型的種類·然在體型上無法與红腿
投银食物
和多数楼息於乾燥環境中的一檬，阿根廷也是典型的
来，個體的體長與性别·营養及健康狀態有著密切的關係，不通
素食主羲者，因此在食物的供愿方面，最好能選深色的業菜，或是
對於阿根延隆幽而言，分布於不同區域的種群，也成為個體在體長
具有明显香味與甜味的果實；不退在選食物種類的同時，對於一些
表現上的一個参考點。例如分布於南方、外型泽圆的Geochelone
水分或草酸含量通高的食物類，愿盘量避免食，以免長期投後
chilensisdonosobarrosi，其成熟個體的背甲長度均可輕
造成個體营養失衡，甚至引發生理障害
的突破30公分以上：而分布於北方、體型较為细長的G、chilen-
一般用来投阿根廷睡的食物多以菜菜為主，例如深色的
高苣、苦苣、甘藍或近来可方便購得的羅美生菜，都可以在稍微切碎
後投·對於初適應境的新進個體·则可以用奇具果、香瓜或木瓜
請食，不遇在固體能充分接受投朗料後，最好還是能回正常的
投眼組合
繁殖資訊
由於阿根廷施的人工繁殖纪微乎其微，所以谨能片段的
資訊，得知雌雄個體在頭部與尾部的型態上，具有较為明的差。
成熟的在交配後會產下1-2的那，每次的產卵量為1-4枚不
等，不過最高曾有一次產下6枚的紀。
阿根延电（G.chiensis）喜好具有明题乾爆典温暖件的息境
092TortoisesofThewvorld
阿根廷Geochelonecbilensis
South American Tortoises
TortoisesqofTheworla093
阿根廷Geocbelonecbilensis
SouthAmerican Tortoises
南美洲產睦鑫種類
恒具闫瓷难的问根廷围（G，chlansis），不推
094TortoisesofTheworld
TORTOISE'SPROFILE
陵檔案
African Tortoises
非洲大睦產睦龙種類
TortoisesgofThewortdo9s
非洲大隆產睦鑫種
Geochelonesulcata
蘇卡達睦
蘇卡達睦Geocbelonesulcata
名：Geochelone sulcata;Testudo sulcata
英文名：
AfricanpuredTiseianAfricanpurd
Tortoise,Grooved Tortoise.
中文名：蘇卡達、毛爪·非洲靴陆、非洲盾臂。
原奎地：非洲大睦撒哈拉沙漠南端至紅海間各國
長：背甲60-75cm
通
温：摄氏22-31度，可忍受至40度高温
保育等级：AppendixIl
铜管度：
096TortoisesofTheWorld
蘇卡達睦Geocbelone slcata
African Tortoises
现今查物市上所見的的蘇卡（Geo
cheonesulcata）乎都是人工繁殖的個醒
卡运（G.sulcata）甲的相合奥相封
排列位冒·幼到成靠段，其腹甲都
保持草一乾洋的照黄色
TortoisessofTheorla097
非洲大隆產隆龍種
產地分布
dens）中，则曾經分别於1925與1986發表紀錄·其中最大的固體背
甲長超過106公分，腊重達105.2公斤·同時保持持圈時間最
久的54年紀
等地。
適應温度
楼地型式
蘇卡達隆多楼息於高温乾燥的莽原或早地環境，加上體型奥
本種為楼息於乾燥大陆的典型種類，因此葬原與沙漠周
具有厚寶般層的特性，因此在温度需求方面，必需较一股的陵來得
的乾草原，成為蘇卡達主要的楼息環境。由於具常乾燥的特殊
高一些。不是用上部燈具、底部的加熟石或加垫加温，一般熱
環境，加上長時間的日照與强光，因此為了避免過度的吸收熱量
點的温度應保持在35-40℃間·平均地面温度也惠控制在25℃以上：
蘇卡達施的殼甲置地较厚，且與其他種類的大型背甲相较
而夜間加温，则可以運用光線引導及本種所具有的歸果性（Homing）
其色洋明輕浅許多。
将温度保持在24±2℃。
活动時間
適應澄度
蘇卡是標准的日行性睦種類，然而為了躲避原與乾
由於蘇卡達主要妻息於水分與濕氣含量相當低的莽原或乾
草原環境，因此對於普環境中款用與泡澡以外的水分供應不致竭於
前與榜晚時分。较為特殊的是卡達具有歸巢的特殊性，因
依，反倒是久處於高温潮濕境下的個體，容易雁患呼吸道與肛門
此不但在野外環境如此，就連一般飼於人工環境中的個體，也都
部位的疾病。高温·乾燥是阔養卡達睦的不二法門，特别是對龄
具有相同的行為
刷翰入、腹甲長度谨有4-6公分左右的個體。一般飼養環境中的相對
度最好能持在50~65%之間。
成熟體型
一般输入時的個體腹甲長度約在4.5-6公分間，不過由於其成
投银食物
長迅速，因此只要充足的投提供適當的環境條件，他會以每年
對於食物来源選選性不高的蘇卡，只要是健康状態良好
8-12公分的速度成長·雄性與性的成熟體型不相同，然而同龄
由於食物的種類、来源·警養價值與品的差·會充分的表現在個
到60-75公分·而在埃及的動物園（GizaZoologica1Gar-
體的健康默况、成長状熊與速度上，因此必须對個體進行適切而均衡
的腾食現劃·除了每天必须供應1~2餐的新鲜蔬果外，可以在投
的同時搭配多肉植物與濕软的配合飼料。不超值得提醒的是，由於
卡运的食憨旺盛·食量人且成長快速，因此在事長期朗養時，
應該害慎规劃眼食的開銷
繁殖資讯
薪卡達於大型的種類，其成熟期遠较一般的中小型
金来得久，因此即使是健康状良好的倡體，在充分成長後也多需
8-12年方能成熟·尤其是雌往往需要在孵化後算起的15-22年，
會的寻求雌幽的配合進行交配，而雌则在每年的9-11月產
有關，一般在12~30枚之間，且在一年的時間中前後可產下4-6腐
的卵。成功發育的卵粒在温度與濕度適宜的條件下，約需180~200
天才會孵化成幼。
孵化雨1星期的藓卡这（G.sucata）幼腊·其吻端尚保留明的破印突（或作
一般输入時的個其腹甲長度多在4.5-6公分左右
098TortoisessofTheWorld
蘇卡達睦Geocbelonesulcata
African Tortoises
TortoisessofTheWorld099
非洲大睦
隆建
種類
Geochelone pardalis
豹
豹
Geocbelonepardalis
南
英文名：LopardToiseAficanLeopardToseMountainToise
中文名：豹、豹较、非洲豹
原產地：非洲大陵東部及南部各国南非分饰最多
雕
長：背甲40-60cm
温：播氏22-30度
保育等报：Appendi1
向管度：青
100TortoisesqofTheworld
豹Geocbelonepardalis
African Tortoises
（Geochelonepardals）主要息於高
乾燥的乾草原境，因此如何推持福定
的温座业降低境的逗座·是成功的養時
的首要考量
豹（G.pardis）的腹甲相合典相封排列位
ortois
Thevorld
101
非洲大隆产隆鑫種
產地分布
否则便需要提供全波長或是有UVA或UVB的照明具。
就像在欧洲大有廣大分布區域的欧洲（Testudo
graeca）一楼，豹也是非洲大陆中桓易見到的種類，主要分
成熟體型
布於非洲東部與南部區域，包括蘇丹、衣索比亞、坦尚尼亞、肯亞
在國際性的物市場中，不乏經由證晨場所繁殖的豹售人工
尚比亞、莫三比克·納米比亞與安哥拉等地外，部分的分布區域则
個體流通，不過由於输出個體的腹甲長度多在5~6公分左右·對於這
與蘇卡達陆（G.sulcata）（G.sulcata）相互重叠。
類喜好高温乾燥環境的種類，適應能力差的幼反倒不適合初學者
在龍物市場中會依個體来源的不同，而将之區分為西非豹露
善·因此建您最好挥腹甲長度超過10公分以上的個體，比较
(WestAfricaLeopard Tortoise）與普通豹（Common
容易有较高的成率舆存活率
LeopardTortoise）：或依殼甲颜色的不同，將颜色偏黄褐色的
豹一般成熟個體的背甲長度多在30-45公分間，不遇在超過
為一般豹，而顯色泛白具有強烈花纹對比的则稿為白豹
30公分以後·個體的成長速度會明趣缓·而要到達50公分以上，
(White Leopard Tortoise)
也許需要8-12年之久。最大體型曾於1976年出现在阿度國家公圆
(AddoNationalElephantPark）·報告中的豹售個體甲長规
楼地型式
近70公分，而體重则到43.1公斤
豹典型的樓息環境是高温乾燥的乾草原環境，因此白畫時的
高温、終日乾與稍微凉爽的夜間，成為豹最喜的環境状態。
適應温度
除了乾燥高温的環境外，豹也具有長途移動與還的行為，同時
豹靠喜好高温乾燥的環境·因此在铜環境的營造上，高温與
健康的個體也會現旺盛的活力，因此除了需要保温照的幼，
乾燥是對必要的條件。建您可以将熟點的温度控制40℃左右，
或是必须度過低温寒冬的個體，否则建識您最好將豹售在日照充
一方面除了可以提升温差梯度的層，另一方面也可以除去環境中過
足與通风良好的户外環境。
多的氣。一般環境均温應該维持在30℃以上·夜間则可降至
20-24℃。必须提醒的是·許多飼養者情用高瓦数的水銀燈泡或投
活動時間
射短来加温，不過強烈的光線照射·往往會對個體造成度的刺激，
大多数的喜好在日間活動，豹也不例外·因此每天供
因此在加温設備的逝握上，仍應以陶瓷加熟器、底部加温板或加熟软
應10-14小時的高品質照明，在健康活力舆引導摄食的考量上，具
為佳
有對的必要性。有别於部分催在清晨或正午才有著旺盛活力的露，
在温濕度適當的條件下，豹似乎能保持終日的活力·不過由於
適澄度
這频息於乾草原上的種類，需要照明的時間與品質速超遇
豹息環境的相對度的在55-65$之間，而也許正因這種较
一般的，因此在光源的上，最好能以自然的太阳光為主
為乾燥的特殊環境，豹在本地的管理得黑常困。建您
除了可以搭設專門提供個體楼息的靠房外，铜養環境中的相對度也
本地經常出现超通80%的相對涯度
投银食物
野外環境中的豹會以仙人掌之類的多肉植物、雜草甚至是動
物的體及抹遗作為食物，然而人工的個體不適宜供應過量的
動物性蛋白質·固定的投远選可以深色葉菜類、花朵、離草或是水
果為主·例如蒿苣·结球甘蓝或是油菜皆是润宜的食物遇選·配合飼
料则可在充分潤濕後湿合投予，至於黄瓜及木瓜等經常用来投银
的水果，则因為水分含量通多较不適合投银豹。
繁殖資讯
豹算是多產的陵種類，這不難由成熟雌一次可以產下
12-30枚的形卵粒看出，不過由於個體的成熟速度為慢，因此
如果是幼段胃始词，除了要持6-B年的细心照外，必
须克服雄不易與雌交配的困援，方能開始享受繁殖的趣與成就
感。卵粒的孵化必须在穩定的温度與度下進行，孵化時間的需
150-220天左右，而刚孵出的幼無是在色彩或花紋的表現上，
皆與成载然不同。
色影表现暗沉的（G.pardais）個睛，便是物市場中所睛的黑色豹息
图中最右倒的西非豹扇（或白）是比校受到爱好省青咳的是系，由四醋
背甲的色彩真花故，可以恨容易的和左倒的南東非豹量（黑色豹起）區分開来
102TortoisesofTheworld
豹Geocbelonepardalis
African Tortoises
J
T7797
Tortoise
103
非洲大睦產睦鑫種類
Malacochersus tornieri
餅乾
餅乾鲍Malacochersustornieri
名：Malacochersustornieri；Testudotornieri
文名：Paiak
中文名：乾、薄瘤、局平、非洲甲
原產地：非洲大东部的肯亚及坦尚尼亚。
醋
長：背甲15-18cm
温：播氏24-30度.可忍受12度低温
保育等级：Appendix
度：
104TortoisesofTheWorld
鲜乾Malacochersustornierl
African Tortoises
在现生的所有腔惠類中：體型呈现竭
的乾盈（Malacochersustomier）是
把黑懂有的特殊
鲜乾重（M.tomier)的座甲组合具相對排列
位置·如果量而题察·很體會出鲜
乾融所具有的耀鼻體型：
TortoisesofTheworla105
非洲大睦產睦鑫種類
產地分布
白里的境均温则應控制在32~35℃·由於本種於野外環境多分布於
主要分布於非洲东南部地區，其中以肯亞奥坦尚尼亞境内最多。
乾燥且高温的岩場境中，因此夜間的温度惠該稍微調降8-10°℃
在陵可以承受的温度化圍及適當的温差梯度下，警造出夜温
楼地型式
差明的環境
乾的楼地型式多為沙漠或葬原周的岩場環境，因此崎幅
突元的地表、乾燥高温的氣候、脊的飲水和食物来源，成為描寫
適應澄度
乾楼地状慈的最佳寫照。
由於鲜乾象是属於典型的岩場楼地型，因此在相對濕度
高的台灣朗養此類隆露時，必须特别留意環境中度的控制。者
活時間
可以藉由垫材的選、電子式除濕装置或適当的温度控制，將相對
然鲜乾是楼息於岩場環境中的小型·然而與多数封
度雄持在55-65之間，来警造鲜乾能所喜的低度環境。此外
高温的沙漠型生物明不同，們不但喜好活動於高温乾燥的環
需要特别留意温度與濕度間的相對關係，以免在提供较低濕度的同時，
境中，而且對於稍強的光照不排斥·活的個性乾可以在
意外地供應了過高的温度或光照。
照明下，依善保持進食與活動的特性，不持續而强烈的照明，
會個體用始尊可供躲藏與調節體温的環境。原则上，投活動
投食物
應該遥選在倡體已獲得秘定的最適體温後進行·而當個體充分摄食
乾的食偏好明地超向植物食性，因此在長期的人工圈
後，也愿在環境中持供應可作為消化熟能的選性熟源
環境下，充分供趣新鲜且含有高量维的蔬果，有其對的必要性。
常用来投眼的蔬果包括深色業菜（如高苣、羅蔓生菜、芥菜、甘蓝
成熟體型
或芥菜等）、草料以及果、南瓜等具有郁香味的水果·而在人工
乾施属於小型的種類，成熟雌的最大體長只有13-15
料的遇上，则應挑選蛋白質比例為18-20的鑫專用飼料，
公分，而雄的最大體長也只有10公分左右
在投前先以少量的水泡软，再搭配新鲜的蔬果或少量的狗飼
料一同食
適應温度
熟點（HotPoint）周的温度應該保持在40-45℃之間·而
繁殖資訊
由於本地的氣候環境與乾的原生環境差昊甚大·因此鲜少
有個體能成功的被長期飼養著，不遇令人感到欣慰的是，这種在飼
度上被定是具挑性的種，在國内有許多成功繁殖的
案例。也許受限於鲜乾特有的扁體型，因此成熟雌一次的產卵
量谨1枚，而色呈漯白的卵粒，在外觀上也呈現较為椭圆的型態。孵
化卵粒的垫材可以選選具有保濕性與透氣性的蛭石，在穩定的温度
條件下：幼将會在140-170天左右化出来。
鲜乾（M.fomier）喜歌高溫乾燥的環境，加上活区域多為伟满低矮酒木典巨型
石城的岩場環境·因此在问養時需格外细心照。
當温遇危随時·群乾题（M.tomr)會利用的身體·潜入樹的空或岩键間
蓝吸氢柔歌的数甲职，使體牢牢的卡在随中·以逛害的侵略贝攻馨。
106TortoisesofTheorld
餅乾Malacochersiustornieri
African Tortoises
鲜乾（M.tomien）的背甲色彩在幼段言较白
TortoisesAofTheworld107
非洲大睦產陵鑫種
Kinixys belliana
鐘紋睦
鐘紋睦Kinixysbelliana
名：Kinixys belliana
英文名：BellsHinge-backToroise,BellsHinged Tortise
中文名：非洲、纹折背、爾折背、折背
原產地：非洲大睦中部至东南部各國分怖很廣。
長：腹甲15-20cm
通
温：摄氏24-27度。
保育等级：Appendixl
难度：大★*★
108TortoisessofTheWorld
鐘Kiniysbelliana
African Tortoises
原產旋非湖的髓故隆（Kiniysbwano）是
数的爱好者在答试刻時，多因為相關資
料如而失
终较（Kbeana）的腹甲组合典相對排
列位置
TortoisesofTheworla109
非洲大隆產睦鑫種類
產地分布
者繁殖所流出，才有可能在市場中看到體長5-6公分的幼體·折背陆
纹睦主要分布龄非洲大睦，包括安哥拉·蒲隆地·喀隆
於中小型的，因此固體的成長速度在初期還算明，然而一
中非共和國、刚果、甘比亞、肯亞、颠比瑞亞、馬拉威、莫三比克
旦成長至10公分以上時，其成長速度便會骤然下降·而這也是折背陆
納米比亞、奈及利亞虚安達塞内加爾、索馬利亞、南非共和
在體型上较無法吸引爱好者驻足欣之處。
其分布區域廣，因此也是非洲產折背隆（Hinge-backTor-
適應温度
toise）中·分布最為广泛的種题。
由於分布區域相當廣泛，因此鐘紋隆對於黑常温度與剧烈
的日夜温差化，毫不會畏。不觀察野外族群與個體的楼地分
楼地型式
布可發現，紋不喜歌高温的環境，反倒對日間的高温與强
可别以為所有楼息於非洲大隆上的種類，都和蘇卡
光感到畏。因此在鐘纹時，間温度不妨控制在30℃左右，
[Geochelonesulcata）或豹（G.pardalis]一楼，喜高
而夜周则可调降至20°℃，不過必须注意的是·仍應於境中保持部分
温乾燥的環境·對於體型婚小的折背金而言，太通乾操的環境，
區域具有26℃以上的高温·好個體在日間摄入的食物，可以藉由穩
反而合導致個體出现脱水與熟衰竭的现象。鐘纹主要楼息於熟
定的體温得充分的消化
带草原的地带，在們的自然楼地中，不但充满著分布豐度
高於沙漠的植物生態，同时在熟带草原的交界處，由於水氣较為豐
適應度
在所有非洲折背魏中，除了量包（Kinixysnatalen-
的植栽之外，也不乏一些具有豐富枝業的大型植物，這種特殊草原
sis）以外，其他的種類都相當喜温暖潮濕的環境。因此在此類
與林相的接壤環境·鐘纹睦母须忍受乾燥高温的沙漠氣候，而
時，最好將環境中的相對度控制在75~85之間。另外，也可
得以享受豐沛的度滋调。
以在環境中設置浸泡用的水盆或小水塘，鐘纹隆多一個可以調節
體温的地方。
活動時间
鐘紋是個性相当活的種類，然體型不大，不過其
投食物
修長的外型、特殊的爬行姿熊，人在欣其活動時，常會忍不注
折背在食倾向上，非對的植物食性·而是表現出相
會心一笑·只要環境中存在些許光線，缝紋隆便會表現出旺盛的
当特殊的雜食性·除了一般經常食用的植物嫩牙、葉面與果之
活力，其實對於這類活力充沛的而言，倒母须刻意限制個體的
外，折背螺會以小型昆、馬睦、蜗牛與等無脊椎動物，或
活動時間。因為充分的活動不但能迅速適應人工飼養環境，同
是動物的體與便為食·在部分的文中甚至還提及，折背睦會
時對於食物消化與成長亦多所助益·在温濕度化较為明显的清晨
捕食水中的鱼、與螺貝類等水楼生物·因此在為折背設计菜單
和夜間·量其待在具有加温設備的房中，等到境温度適宜
時，不妨在傅統的葉菜類：植物根或水果之外，偶爾提供肉泥或是
時，再放出来達·建您不妨探用光線引導，訓個體建立穩
近蚓等食物，相信對於促進個體的成長與健康會有不錯的效果。
定的活動期。
繁殖资訊
成熟體型
由於鐘纹隆属於中小型的種類·因此不是在單次的產
然成熟後的睦施，其最大背甲長度也不過20公分左右
卵数或整個繁殖季節中的產卵量，都無法與體型大的種類相比。
不遇是所有非洲折背中體型最大的種類·由於本種無專
雌在交配完的数星期至数月間，會產下2-4枚的卵粒，但是如果受
業的睦晨場事商業性的繁殖，因此输入的個體多半是野外探集
到環境力或是個體間的競爭與，则會將產卵時間明地向後延
的個體·而且多以背甲長度在10-12公分的成為主。除非是養
長，甚至卵粒在體内因為钙化而形成死卵。
效睦（Kinxysbollana）的背甲方具有可以活動的期馨，在国體遇攻擎時
可以提供通的防葡舆保疆，而這特化的精造·正明了陵是在漫長演化之路
上所表现出的超佳通力。
110TortoisessofTheworlol
鐘紋Kinixysbelliana
African Tortoises
旋分防衡的能力
TortoisesofTheWorla111
非洲大睦產陆鑫種類
Kinixyshomeana
荷葉睦
荷葉陵Kinixysbomeana
面
名：Kinixyshomeana
中文名：非洲荷莱荷菜折背、何姆折背
原產地：非洲大陵中部至東南部各國分饰很廣。
長：腹甲15-20cm
温：摄氏24-27度
保育等摄：Appendixll
闫登度：★*
112TortoisessofTheWorld
荷葉陵Kinixysbomeana
African Tortoises
由前背甲周国耀盾MarginalPla的特殊
型·黑荷（K.homena）得了如
此有理味的精呼
荷（Khomeana）的匯甲合奥相对
排列位置
TortoisessofTheworld113
非洲大睦產隆鑫種
產地分布
著明的種别特微，同時也赢得了clippedToxtoise的特殊
荷华隆鑫主要分布於非洲的中部舆西部地區，其中尤以比瑞
呼·同龄雌性個體的體型稍大於雄性，通常雄的最大背甲長度谨有
亚、喀要隆以及伊束部為主要的產地
12-15公分·而雌则可以成長至近20公分左右。
楼地型式
適應温度
荷葉的楼息環境以草原或濕草原為主，不姐有时固體也會
然生活於氣候炎熟的非洲大隆，不荷不喜歌乾燥
因為攝食·尊見配偶或躲避散害·而都近灌木最·森林缘·基至
而炎熟的典型沙漠環境，因此許多爱好者在朗養的過程中·常藉由加
是清水涯地等特殊的環境，或是出没於乾燥高温的岩場環境。不
温興光照設備營造出高温乾燥的環境，结果往往得其反·在所有的
歸纳個體經常出的環境，可以發現荷比较喜歡温暖涯度的
折背家族中，除了包喜高温的環境外，其餘的種類则比较
環境，其中又以食物豐盛目書夜温差變化较為和缓的森林缘為主。
喜歇温暖潮濕的境·鲟荷菜施時，日間温度最好控制在26℃
以上熟點的温度維持在32-34℃，至於夜周则维持在20-22℃之
活动時間
間。
只要是有光線照明的環境，不是自然光源或是人工照明，荷
菜陵都能展現充沛的活力。不過在長期圈養的環境中，個體往往
滴應濕度
不易照射到自然光中的紫外線B（UVB），而產生殼甲畸形或是質
多数的折背喜潮的環境，尤其是持續高温的白天，個體
的吸收發生問题。因此建词主除了以人工照明，练個體建立稳
往往含浸泡在水塘中，来調節體内的温度。因此在铜養這類折背時
定且规律的生理期之外，在温度適宜的日子，最好也能個體
不妨養環境维持良好的空氣流助，確保相對度可以保持在75
作作日光浴·個體在享受日光浴的過程中：一方面獲得正常消化
左右·此外，也可以在環境中設置浸泡用的水盆或小水塘，镶個體可
與生理所需的熟能，另一方面也可以體内的生素D前質激發轉
以调節體温
使個體能充分的吸收與利用钙質。
投银食物
成熟體型
荷隆為雜食性·因此其食物除了深色菜業·草·水分含
在所有的折背家族中·荷算是最具有型態特微與固體
量较低的水果與根鞋颜蔬菜之外，也可以搭配野外探集的蚓、话输
魅力的種類。其尾端乎垂直下削的背甲型態，不但荷業有
馬睦及牛等動物性料，或是泡软的專用料银食。
荷掌险（Kinikyshommoans）是钢性相营温祛的中小型险道·由於其人工闯签项
境的適惠性不性·因此盖不常出現於物市場中
ana）的背甲後竭仿若断裂般的重直下削：而還特殊的背甲型
想·正是荷集险的程别特额
114TortoisesofTheWorld
荷莱Kinixysbomeana
African Tortoises
TortoisessofTheorld115
非洲大睦產睦鑫種類
包睦
量包陵Kinixysnatalensis
名：Kinixys natalensis：Kinixys belliana natalensis
英文名：Natal Hinge-back Tortoise，Natal hinged Tortoise.
中文名：非洲叠包睦、非洲量包折背·纳塔用折背
原地：非洲大睦中部至东南部各国·分布很
長：腹甲15-18cm
通
温：摄氏24-30度
保等：AppendixIl
度：★★
116TortoisessofTheorld
量包睦Kinixysnatalensis
African Tortoises
量包（Kinxysnaalenss）是非洲折背
家族中，背甲花最漂亮的種频
包险[Knatalonsis）的甲期合舆相时
排列位置
TortoisessofTheWorld117
量包隆Kinixysnatalenss
African Tortoises
非洲大隆產隆鱼稚類
包险（Kinixysnatalenss）背甲的色影表现歧胃度
相高，因此常被膜为纹睦。
產地分布
包陵喜微高温乾爆的環境，這不难由其原楼息地動则高達
包陆主要分布於莫三鼻克南非共合国和史瓦清蘭等國境
35℃的周温度看出·而当夜間温度骤降時·包睦鼠還會躲藏於洞
内·除此之外，這種型態特殊的非洲折背隆·似乎也在中非
穴中：利用岩石缓缓散發出的除熱·躲過温度较低的夜間環境·阔養
南非與西非的部份零星區域中可以見到。
包陵時，環境中的間均温可以维持在28-30℃，熟點不妨使其
维持在35-38℃之周·至於夜周须將温度略微降低，但是環境均温
凄地型式
亦應保持在25C以上·除此之外，也惠該啟動底部加温装置，固體
曼包多偏好活動於森林缘、低矮的灌木以及石境堆
能狗依實的生理需要，自由選選適宜的温度環境。
而成的岩場環境中。和其他喜楼息於潮濕環境中的折背陆相较
包陆熊的楼息環境通常得较为乾燥，同时温度也略為偏高·特
適澄度
殊狭長的背甲形式，量包可以自由的活動於狭窄的岩瑰間。
包睡靠是折背售中唯一喜乾燥環境的種频，因此她們不但
同時個體修長的四肢，可以將腹部自地面高高起，一方面活動
不會像鐘紋（K.beiliana）或荷葉（Kinixyshomeana）
更加靈活方便，另一方面则腹部離了高温的地表，以得酒當
一樣活動於潮濕的滴水環境，同時也不會身體浸泡於水中·因此在
的體温調節。
闫養量包睦惠時，不但必须挥適當種類的垫材，同時對於光照與加
熟設備的配置，也必须搭配得宜。此外，境中的相對度應該盏量
活動時間
控制在70左右：同時留意壹夜温差與季節轉變對境度所造成的
量包是典型的日行性陆種類，因此只要是充满光線的明
影鲁：
亮境，個體皆能保持良好的活力·不通仔细觀察可以發現·其
使固體活動的原因多為光線的引導·然而维持個體持續活動
投银食物
展開食行為的，多為適當的環境温度·因此如果要飼養中
在所有的折背中，包睦算是较為特殊的種類，因為本種
的個體持請保持活力，必须藉由光照與温度的妥善搭配，方能個
不但喜楼息於乾燥的環境中，同時食性上也偏向植物食性。因此量
體展現旺盛的活力·在一般的日常管理中，多數的養者習於日
包在食物的選择與取上，自然不會鐘情於水分比例偏高的食物。
夜照明各半的管理方式，不過在專業的繁殖晨場中，建識應比照
在典型的萄投管理上，多半希個體能覆得不同来源·多種類组
種類差昊来决定夜比的不同，同時隨者季節、型與生理状感進
成與多要化的料供愿，因此在實际的供操作上，多半是以切碎的
行適当的整，如此不但有益於個體的成長與健康，同時更具有語
3-4種菜蔬為主，然後搭配1-2種水果，或是充分混择經過濕潤软化
尊交配與產卵的功能
的隆專用飼料·最後则是添加液體维他命、舒份或物質補充劑。
成熟體型
特殊生態
包电於折背色中體型较小的種频·雌性個體的成熟體型
不输是圣包售：荷隆（Kinixyshomeana）或鐘
也不過15-18公分左右，在體型上比较小的雄性個禮·然體
（K.belliana），這些種類乎都有一致的外部特微，那便是位於
型较小·但是量包幽的背甲色彩表現·呈現相当高的歧具度
背甲第7與第8盾（MarginalPlate）周，似於带或是校般
因此本程经常與鐘纹售相互混淆
的柔软造，而這種可以活動的特殊造，在個體遣遇害攻時，
可以籍由肌肉的收缩，来率動带殼甲用合·碧由此種特殊的造，
適座温度
固體的尾部與後肢可以缩到殼甲内，以躲避掠食者的攻擎。
118TortoisessofTheworld
TORTOISE'SPROFILE
隆檔案
Tortoises of Remote Islands
離岛區域產陵種類
Tortoises
ofTri119
印度洋群岛
離岛區域產陆垂種類
Geochelone gigantea
亞達伯拉象
亚達伯拉象Geocbelonegigantea
Geochelonegigantea;Testudogigartea:Testudo
南
名：
elephantina:Dipsochelyselephantina
英文名种：Aldabra Tortoise,Aldabra GiantTortoise.
中文名：亚達伯拉象、阿爾他布拉象
原產地：亚達伯拉群岛
長：背甲90-130cm
温：氏24-32度。
保育等级：Appendix1
铜登度：
120TortoisesofTheorld
亚達伯拉象Geochelonegigantea
TortoisesofRemote Islands
百谨伯拉象（G.gigantean）的成腊耀型動
近1米，是世界上现存翻型定以奥加拉巴
戈象（G.nigra）相互抗衡的巨大型
單街外最的魔大精型·置在很群济世界最
的差置，则可以鞋易的區分出二者的不同。
而加拉巴戈象意期较矩
相封排列位置
TortoiseseofTheworld121
印度洋群岛
離岛區域產睦鑫種類
產地分布
通應温度
亞達伯拉象主要分布於印度洋中的亚達伯拉岛與塞席前群
由於大型個體多能藉由移動，毒觅適合生理的環境温度，因此
岛上，因此一般便將此種體型巨大的為亞達伯拉象（A1-
對於圆體在適應温度的考量上，反倒多著重於幼的相關管理·同時
dabraGiantTortoise）·亞達伯拉象摊有诺大的體型與
為了活動空間的考量·背甲長度超40公分的個體，最好能於户外
的人霉命，因此受養者的青，而成為物市場中人氣相當帽
铜養，而幼重與亞成惠，需於室内的環境中仔细照。
旺的隆需種類·亚伯拉象除了被飼於大型動物国中作公開展
户外飼養時·個體在日間可以充分享受赐光的照射，不遇要注
示外，目前也有部分的個體被移至馬達加斯加岛周的小岛上放
意持續强风所可能带来的失温現象；夜間為了固體能進入房内休
息，可以用加温燈具和加温板·熟點的温度保持在30℃左右，而
楼地型式
周图的温度则至少在15℃以上
許多人總為隆應該生活在乾燥高温的沙漠或莽原環境
幼由於多朗於室内，因此只要在環境中警造出温差梯度
其真這種不甚正確的觀念，往往在事實際管理時，將與養的個體
特别是查夜間可以調整出相差5~BC的温差·便可以個體有充分
带入以處理的危機。亞達伯拉象楼息於遠離大的離岛，因此
的時間休息。一般而言室内温度在通属良好的前提下，應保持在28
受到旺盛季风與豐沛水氣的调節，氣候非超對乾燥高温，同時
±2℃，夜間则可调降為20土2℃
們活動的，也完全受到食物與款水的主等，因此演海的灌木
藤，到深入内地较為乾旱的區域與树林中，皆可發現物們的身影。
適應泽度
超於乾燥的空氣，會海岛型的象感到不通，而度太高的
活動時间
環境，则容易引發呼吸道的疾病或肛門及吻部的感染·因此如何衡量
陆於温動物，因此個體的活力除了與健康默態有外
環境中的度需求，必须先對飼對象的原生環境有较為深入的了解。
環境温度與涯度也是主要的調控因子之一。一般来说個體在日期
亞達伯拉象為海岛型的種，因此需要较為旺盛的水氣供應，
皆具有旺盛的活力，特别是處於進食、保衛领城或是交配季節的倡
建在词養過程中，除了维持環境的通风與凉爽外，置一個可供個
體，日都能保持良好的活力。然而如果只供愿部分的自然光照，
體泡澡與清洗的水塘，會固體更充满活力。
或是於室内以橙具照射，在未達到生理所需的最低温度前，個體多
會呈現無精打采的狀態。
投食物
在规篇令人难以致信的報告中曾經指出，野生境中的亚達伯
成熟體型
拉象能含以具有一定體型的動物為食，甚至攻人類蓄的猪斐。而
在生物學的领域·加拉巴戈象（GalapagosGiantTor-
他們特殊的攻方式·则是利用沉句甸的體重壓位於腹部下方的
toise；G.nigra）因為連雨文的描越舆特殊的地理分布而聲名大
物，以利進行摄食·這種特殊的食方式確實人，姑且不所察
噪，但是很少有人知道真正有巨大體型的陆·是分布於印
到的是偶發或經常存在的現象，我們仍深信這體型巨大的象，在食
度洋小岛上的亞達伯拉象：由實的阔經驗得知，健康個體的
物的選選上，非是單纯的植物食性。
背甲要超竭100公分，同時體重達到200公斤以上不困難·根據
飼養中的個體除了可以供愿新鲜的蔬菜與水果外，混合添加的
在岛上所發現早期被盗食用的残留骨推估，這種行動援慢的互
配合飼料與低比例的動物性組料·將會使個體獲得充分且均衡的警费。
大睦·除了長、體重人之外，其需命甚至可以超通200藏！
不過值得注意的是·應避免提供粗蛋白比例超遇25的配合铜料，以
在霜物市場中所見到的亞達伯拉象，乎都是人工繁殖的
及長期的單一料供應，否则個體很容易發生養性的障害，甚至造
幼體，其背甲長度多在8-10公分。不遇可别小看這些看似小的幼
成结石、骨骼突長與殼甲畸形。
，只要能提供充足的食物與適當的管理照，数年之内幼便
可成長至人的體型
繁殖資讯
也許正因為個體的成熟期，自孵化後算起往往需要20~30年的
般中小型售不同·亞達伯拉象的產卵量不固定，同時產卵的
期也與個體的营、成熟状熊、年龄及族群壓力有密切开係，不過可
以理解的是当環境中的個體数量充足時，雌幽可能長数年才會再次
出現產卵的行為·它們會將如網球般大小的卵粒，產在潮濕的壤土或
砂眉中，然後镶卵粒蜀自的孵化：刚化的幼背甲為深沉的藏灰色
殼長約在7~8公分，已具離形的外觀，不難了解日後極具份量的偌
大體型
由於具有特殊的贰循值，因此亚伯拉象是（G.gigantean）品受者的青
是鹿物市場中人氧相营格旺的险瘤
馬達加斯加岛
離岛區域產睦融種類
Geocheloneradiata
辐射
辐射龍Geocheloneradiata
学
名：Geochelone radiata;TestudoradiataAsteroche
ysradrata
英文名种：RadiatedTortoise.
中文名：辐射童、射、放射
原產地：馬達加斯加岛
長：背甲40cm
適
温：摄氏22-30度
保育等：Appendix1
闫管难度：★★
124TortoisesofTheorld
幅射Geocbeloneradiata
TortoisesofRemote Islands
格射量（Geocheloneradiata）的成熟倡错
由龄辑射的背甲花救言随著医體的不同
若仍能保持如此物腻的花被·富晶福品·
幅射（G.radiata）的腹甲组合與相封排列
位置·出現在腹部的黑色境斑·其大小比
典分布位置：壹离苦需鑫的不同及成景
状然，而出现福为明的差具。
TortoisesofTheorld125
馬蓬加斯加岛
離岛區域産隆鑫種類
產地分布
保育物種，否则以本地的温度條件来看，辐射售在间養與管理上可
辐射售主要分布於东非外海的馬連加斯加岛（Madagascar）
是相容易上手的種類。本種喜好温暖的環境·而且多活動於
南部，由於原楼地受重的破壤，加上當地居民的捕毅食用，導
林的缘與低矮的灌木中，因此可以藉由環境庇與個體移動
来导霓適當的温度環境。一般而言，書間温度最好维持在26-28℃間
物市場中的固體，悉數為人工繁殖的個體，主要的繁殖晨場分别位
而熟點的温度，剧可以提升至32℃左右。此外，環境中的最低温至
於模里西斯與留里旺岛。
少也要保持在20℃以上：至於夜間则可将平均温度調降6-BC，以
造出正常生理期的遣夜温差·不過在营造夜温差的同時，也须在
楼地型式
環境中布置一個可阻撒強尾镶個體躲藏的房，以免风力持吹拂
辐射楼息於馬達加斯加岛南方的森林缘，環境中主要的植
造成调體失温
裁為簡單的灌木，而個體便在低矮的灌木與矮小的丘陵中見食
與活動·馬達加斯加岛南方的氣候穩定，温度化的幅度甚小，因
適應泽度
此分布於其中的幅射能自在的存活，而母须刻意地去適應環境，
辐射靠的幼靠對於潮濕的環境似乎较為偏好·不過一旦進入亞
当然也不會出現因為温度具常而產生的夏眠或冬眠現象。
成或成的段·個量便轉向喜数温暖乾燥的環境。因此在不同的
成長段，者必须根據固體的喜好，對環境度作差性的管理。
活動時间
在朗亞成固體時，環境中的相對度應該保持在70~75%間·而幼
辐射算是相當活的種類，因此只要是在具有光線與適当温
最好维持在75~85%之間。不過必须注意的是·當環境温度持
度的環境中，個體皆能表現出旺盛的活力。只不比例较不相的
倡低時，應該当量降低境中的相對度，因為空氣的冷凝作用會使
四肢和高的殼甲，其在活動時的速度與壹活性，不如外型相
環境温度得難以控制，重時會個髓感到不與紧迫
似的印度星（Geocheloneelegans）或甸星（G，platy-
nota）·在際的朗養管理中，有些铜费者會以持續性的光照來促
投食物
使圆體保持清醒，然而敦不知適的睡眠與休憩，對於個體的健康
幅射在摄食取向上表現出纯粹的植物食性，因此在整個養
與成長也是相當重要的·因此如果可以，倒不妨將照明與黑暗的時
過程中，词養者都應謹守個體的食规，除了供應多樣且多的食
間·调整為各估一半的比例·而在全光照的環境中·也愿另外設置
物相合外·墨量避免投蛋白質比例過高的動物性料，以免原本平
一個可供躲藏的险暗處，好個體可以自由地選選活動或休憩。
滑高的甲成凹凸不平状·或是導致尿酸通而產生结石·一般用
来投辐射的料主要為高苣、甘藍、南瓜、花椰菜與含水比例较
成熟體型
低的水果。在投程中，愿鑫量降低食物中的水分合量，以免旧體
然在體型上與同樣產於離岛環境中的亞達伯拉象（Geo-
摄入遇多的水分，而引發腹鸿等不適症狀。
chelonegigantean）或加拉巴戈象（G.migra）無法相提
，然而姓焦最大背甲長度可達45公分的體型，仍辐射色名列世
繁殖資讯
界八大的第七名·進入物市場中的人工繁殖個體多半以雨種
自然楼地中的野生辐射個體·向来便是當地居民動物性蛋白
规格為主一是孵化後半年以内的幼體，另一则是約在2-3龄同的
的来源之一，加上近年来楼地的重破壤，因此野生族群的數量已
經愛得相的稀少。现今出現在物市場中的固體·多為專業畏場所
乎都出口至日本市場，在國内则由於相關法令的限制，而無法自由
繁殖出的人工子代·在進入性成熟的段後·同龄幅射的個體在體
的流通與贩售，因此對於喜幅射那特殊色彩與花紋的爱好者而
型的表現上，性會明的大於雄性，而成熟雄电的體型多只有雕
言，也能藉由欣實圆片與相資料過遇乾。
的1/2-2/3-雌在交配後的数星期内會始產卵，每次的產卵量
与雌的體型及成熟度有·一般都在6~12枚之間，而在整個繁殖
適應温度
季简中，雌则可分批產下3-6离的卵粒·幼在孵化時的外型與印
可惜辐射是名列華盛頓公約（CITES）中·臨超種的一级
度星（G.elegans）及缅甸星（G.paltynote）十分相似·不
過飼者可以由本種四肢皆呈黄色，同時頭部顶端呈黑色的種别特微
来加以區分
精射（Gradata）原於馬加斯加岛，在营地是原住民的動物性蛋白置来源
之一·然面今日御已成為澳踏韬種的之
126TortoisesofTheworld
幅射Geocbeloneradiata
Tortoisesof Remote Islands
TortoisesofTheWorla127
馬達加斯加岛
離岛區域產陵
種類
Pyxis arachnoides
蛛網睦
蛛網睦Pyxisaracbnoides
名：Pyxis arachnoides
英文名：SpiderTortoiseMadagascanSpiderTortoise.
中文名：蛛钢、蛛、馬達加斯加蛛睦
原產地：馬達加斯加岛
長：背甲12-15cm
適
温：摄氏13-29度
保育等报：AppendixI
登度：★
128TortoisessofTheworld
蛛Pyxisaracbnoicdes
Tortoisesof Remote Islands
oies的成熟個體
由於本属於小型的障题·因此即
是成熟的個體·其最大宵甲長度也不通
12-15公分
由於背甲星现故射状的星状花校，乍看之下：
捐意（.arachnoides）典豆洲座的印座
星（Geocheianeelegans）有分种似
之虐
蛛網（Parachnoides）的腹甲組合具相
弱排列位置
TortoisessofTheorla129
馬達加斯加岛
離岛區域產睦種類
產地分布
成熟體型
蛛網隆金的得限的分布於馬達加斯加岛的西南部。其下又可
蛛是属於小型的陆鑫種類·因此成熟固體的背甲長度多
再區分為三個亞種，分别為Pyxisarachnoides arachnoids（具
在12-15公分左右。一般流通於寵物市場中的人工繁殖個體，多半是
有黄色腹甲）P.arachnoidesoblonga（具有黄色腹甲與黑
背甲長度介於5-8公分的亞成個體，然體型尚未完全發展，但因
色瑰就斑}與P.arachnoidesbrygooi：前雨者於脑盾
為具有特殊的黑色瀑，以及殼面上散分布的鹅黄色花紋，而展現
（HumeralPlate）奥胸盾（PectoralPlate）交接處·具有明
高度的觀價值·不随著個體的成長，殼面上的缺刻與浸棕色面精
可活動的带。後者则因带造不明且不可活動，而與前南
會还渐明·最後形成近似放射状的花放·
者在腹甲的組成上產生明的差。
適應温度
接地型式
由於分布於接近海岸的灌木區域·加上来自海洋季與水氣
的調節，因此蛛網的原生環境有著為明頭的日夜温差。特殊的
到海洋性季风的调節，因此空氣中的相度略高。蛛網
環境條件楼地在正午時分氯温高達30-35℃，夜间则因水氧冷凝而
主要的活動區域為堆满落莱的灌木，部分的個體则會深入植裁较
或是浸泡於水中来節體温，但是對於圈的個體来，由於飼養空
暗環境中活動。
間有限，很難以大航圍的移動来调節體温·因此在温度的控制上·
該盘量避免太大幅度的婴化。一般而言·日周均温最好控制在26-28
活動時間
C：最低温處也應保持在22℃以上：夜間温度则可降至16-20℃，
蛛網隆與平背（P.planicauda）这雨種摊有華纹路
不過近熟點處仍應维持在25℃左右
的小型，似乎對於当暗的環境有著特别的偏好，這不許多
報告與飼經驗中，将蛛網描成夜行性的種看出·事實上
通题澄度
蛛非是夜行性的種類，而是為了躲避掠食者的攻，
蛛網集喜相對涯度较高的境，在半開放的飼環境中，
才在光综微弱的幽暗環境下活動·因此多数蛛隆害的飼姜者，
應将相對濕度维持在70-80%之周，不過需格外留意水氣凝结會造成
會因為固體長時間未見進食·沉睡或状似情而携心不已，事實上
個體的不適，以及是否能空氣充分流通等間题·對於放空間下的
往往是因為朗主給予通度的光照，導致個體只能瑟缩在飼環境中
度管理，為了维持個體较為適應的相對濕度，因此必须藉由霸装
光腺较弱的區域
置或適当的植裁搭配，方能在動较為明的户外空間中，營造出
75左右的相對度。
投银食物
許多的報告或铜養經中指出，蛛是属於純粹的素食主
者，不過對於動物性的料，個體似乎也有相高的興趣·楼息於
野外環境中的固體·偶爾會以土壤中的软體動物或昆毒若盘為食·不
遇這種有别於傳统素食者的學助，则多半被歸纳為踏機出現的偶發行
為。人工圈美的调體愿該墨量提供新鲜的蔬菜·特别是含有豐富鐵馆
與香味的深色業菜與水果，例如甘蓝·結球高苣、四季豆、去的
带皮蕴果、木瓜、仙人掌與新鲜草料等，都是蛛相當喜歡的食
物。此外，蛛網的食行為往往具有相當明的時間性，同時
易受到光線、聲響與震動的影響，因此建您最好能在夜同投銀·镶
個體可以在微弱的光線下充分進食，然後再於翌日中午将未吃完的食
物清除
殖資訊
有蛛期隆的繁殖資訊不充裕，只知道雌在交配後數遇
含產下一個與個體體型相较比例大的卵粒·且深於落底下的
繁殖的调體·也鲜少出現於龍物市場中。
斯加岛上自然分布的膜色種類，然而在色彩奥醋型的表现上·都呈现出截然不同
的味道
不同假體之間在背甲披路上的是具，或是赌著成長而渐糖是的色彩花较，都是
在闯置隆的通程中：踏得的案睡典程赔·回為背甲星现不同花教的蛛钢险
(Pyxis arachnoides)
130TortoisesofTheorld
蛛Pyxisaracbnoides
TortoisesofRemote Islands
個爱好者心目中的要幻售择
株桐险临的
noldesbrygoon)·遇化的朝带横造完全為密接的航
，然面活的幅座大大不如另一亞種（Pyxisarachno
胸盾所替代，因此完全不具有活動的能力。
TortoisessofTheorla131
馬達加斯加岛
離岛區域產睦鑫
Pyxis planicauda
平背睦
平背陵Pyxisplanicauda
名：Pyxis planicauda:Testuo planicaudaAcinys planicauda
英文名稽：
中文名：中文名：平青蛛、尾睡、肩甲陆·始、尾蛛盘
原產地：
長：
適
温：
保育等报：Appendix
饲誉度：★★★★
132TortoisessofTheworlo
平背Pyxisplanicauda
Tortoisesof Remote Islands
由於型想典色彩上的相似，加上產地分布
上的部分重叠国此平背（户yxsp
cauda）常被膜高是蛛辆（Parach-
noldes的豆成個情。
平背隆电（Pplanicsuda）的腹甲组合奥相對
排列位置
TortoisessofTheworla133
平背陵Pyxisplanicauda
馬達加斯加岛
TortoisesofRemoteIslands
離岛區域產隆翻種類
產地分布
成熟體型
平背隆属於小型的睦，因此個體最大的背甲長度很難
说是非常的相似，难怪在分類還不甚明確的年代，許多的平背
超遇20公分以上·目前被發現與紀的個體，其背甲長度多在
固體都被为是型特殊的蛛氮（P.arachnoides）·時
12-15公分之同·市場中所流通的個體多為野外捕捉的個體，因此體
值今日·仍有許多的相關資料將平背睦暖為平背蛛網或是局
型上的差距相當明，一般背甲的長度多在8-10公分之間。由於人
尾蛛睦·然同様產於東非外海的馬加斯加岛·然而平背
工紫殖個體數量相當稀少，因此背甲長度在6公分以下的幼體實属罕
與蛛拥隆的分布區城大相遥庭·蛛陆主要分布於馬達加
見。
斯加岛西南部的沿海地區，距離海岸只有数百公尺·而平背
的分布的區域，则多以馬達加斯加岛中央山地的西侧為主。
这應温度
平背银偏好温暖的楼息境，因此在飼養環境的營造上，通
楼地型式
风良好固然重要，但是如何持定且適宜的温度，巧妙地在有限的
平背陆主要的活動區域，多為郊近山地旁的橱林·因此稍具
空间中营造氧温梯度舆查夜温差·固體能充分且自由地挥生理
度的林、底部软的落菜與壤土、旺盛风力與偶爾出現的豐沛
所需的環境温度·若實考验飼黄者對於空間與遮用器材的正確知·
水氣·以及隨著海拔高度而愈加明的畫夜温差，便成為描寫平背
對於平背售而言，熟點的温度最好能穩定的维持在30-32℃·由於
龟原生凄地的最佳寫照。有别於非洲大隆所呈现出的乾燥與酷熟
個體對於强光忌避，因此最好舍一般的具式加温，而選不會產
在馬達加斯加岛上受到茂密植裁與豐沛水氣的滋潤，分布於其中的
隆種類，反倒多倡好度较高的環境。同時底質中大量堆的落
降雨或在濕氣较高的雨季，否则環境中的温差不應超過10℃·為了
與腐植，也平背得以享受潮濕與温暖兼具的特殊環境。
模摄楼息境的誓夜温差·好镶假體可以進行正常的睡眠行為，因此
在入夜前可將温度缓缓降，不遇切記夜間的最低温點也不應低於
活动時间
18℃以下
茂密树林往往遮去了大量光線，然而這為生性较為羞的平
背重·提供了最適宜的庄楼所·有别於多數對光線、聲馨
滴應澄度
與高温所表現出的旺盛活力，平背睦能反倒是喜徽稍幽暗的微光
平背电通常活動於稍乾燥的環境下，然而固體對於潮濕
環境，因此個體活動的時周·大部分與蛛網隆相似·集中於太陽
的落葉環境·以及骤然而降的小雨感到莫名的具凿與喜好。對於人工
升起後的数小時，以及日落前短暂的個小時·在光線强烈的正午，
圈费的個體·因為在管理中有著定期的清理與泡澡，因此還是建將
個普多會躲入洞穴或是落業堆中·静静地等待适宜活動的下固時刻。
個體词於较為乾燥的環境中，對於疾病预防與控制會有较為著的
效果。一般建可籍由夯實的土與落葉堆，營造個體所喜數的乾
燥環境，且在能提供穩定温度的環境下保持空氣中60-70的
相對度
投银食物
平背陵算是純粹的素食主者，但是当遇到動物的排或
體時·個體仍會產生攝食的行為·因此當您見到平背啃食其他陆
的便時，干萬不要造分的！（不過建您最好將便或残
的業菜類與具有濃郁香味的果實為主，例如高苣甘蓝、萄菜水
芹、芥菜、去的带皮果、香瓜或木瓜等，都是個體於接受的食
物·根據國外的養經慧，甚至可以投予洋菇或草菇等類作為食
物呢！
繁殖資訊
也許是因為發表的時間较晚，加上属於離岛型的小型種，
因此在相的繁殖瓷訊上似乎毫無資料可循·参考相當有限的資料
谨知雌一次谨產下1-2枚卵粒，至於孵化時間及幼盒成長的正確數
斯如。
平背险能Pplancaud）的互成候量·平背隆喜散光楼微润的由暗最境，只要最
境情件通合其所蓄，要想成功的闯答平背·不算是一件困雕的事。
平背施（Pplanicauda）的数量这道不及同根於馬達加断加昌上的幅射（G.ra
dieta）蛛钢（Parnchnoides）·因此種又被為异尾或鼻尾蛛明的
题·在市場上相富的少見
134TortoisesofTheworld
Keeping & Management of Tortoises
隆飼養奥管理
TortoisesofTheworlp135
陵融的飼養與管理
陵的居所布置
土及的居所布置前·首先必须强調一個
是将飼養在以雕區隔而成的寬散空間中，只要提
往往為一般阈養者所忽略的基本觀念，那便是所有種類
供水源和加温設，便可以將大多数種的照的
的，不產地来源、體型、楼所與物種特性，都
健健康康·但是於都市空間狭小·别说是闫養作為龍
不喜款被桔與限制自由。因此最好的居所怖置，便是
物的隆，恐怕連飼主本身都必须長期楼身在狭的生
在行為上毫無刻意的限制，而镶個體可以自由自在的活
活境中·因此對於寬如晨場般的場所，往往成為每
助其中又以放養於自然環境中為最佳的建·然而相
位词者心中所往，但是很達成的萝想·反多
當矛盾的是，在以物為出發點的養動機下，這
数用来朗普睦囊的環境，恐怕建稍稍可個體充分活動
種放任式的闯養方式乎無法實现，加上一些個體也許
的空間·都倍室難行
體型過小體力赢弱或是久為疾病所苦，而不適宜朗餐
於户外境·因此具有范圍限制的朗菱空間·對於
居所位置的通摔然看似簡單，但是事
的铜美仍有其必要性，甚至在治療霍病的個體·調或
闫美與管理的開端，同時正確的择與否，也决定了日
繁殖上·也有莫大的影眷與助益·只不超電這種生性
後词的成功或失败·因此每位有心唱试與陆相伴業
活且力大無的龍物，們的活動能力和長途跋涉的
趣的爱好者，必须以個體的需求来运選睦的居所環
耐力，超乎我們的想像·而看似静止不動的個體
境，切勿抱持朗養者的省事與方便·或是将就利用
只要朗菱者稍不注意·往往在短時間内就可爬行相當的
空間的心繁来草率決定。
距離。加上不同個體喜好的温程度·光照與書夜温差
皆不同·因此在居所的布置與設計上，具於一般的
户外環境固然是铜的經佳場所，然而良好
水或浑（WaterorMudTurtles），更有别於型
的户外空間還必须同時具備可避免外来生物的侵授（如
蘑相似的箱或盒（BoxTurtles）。
狗的抓取、啃咬等）、能適時提供個體所需温度的房、
远雕人桑居所的污染（例如環境中應避免家庭污水或垃
居所设置
圾的污染），以及能防止個體脱逃的牢固設備等等充分
其寶词善最佳的居所選择，便是可以覆得充
件·因此要提供個體一個適宜的户外居所，特别是像
分日照與新鲜空氧的户外環境，因此不管是以警利為目
亞速伯拉象（Geochelonegigantean）或蘇卡達隆
地的繁殖場、相學術單位或公開展示的動物，都
（G.sulcata）等成長快速或體型诺大的種，對於
户外自然的图着璃境是
着意的最佳場所
不遇仍需提供款水盆
泡澡盆、房和温温度
的控制股等相国器材。
136TortoisesofTheworlo
的居所布置HousingforTortoises
Keeping&ManagementofTortoises
的间着喝所必须摘
生活於都市中的爱好者来说丽不易
有完善的温度控制系
就，搭配上宽裕的空同
與適當的间提密度·啊
而求其次，首先被多數爱好者所遥選，獲得
者方能在经管理下
情享受與睡相處的
成功闯善經的場所·便是懂與户外境一線之隔的赐
台·以經细心规劃的阳台作為飼善的場所，也確
寶能獲致不錯的效果。這種特殊的飼養場所，不但可
以消强固體久處室内環境時，所容易發生的上呼吸道感
染與脱水現象，甚至不少繁殖成功的例子，其產卵與
化的場景便是陽台的一角一般的阳台多具有良好的通
风環境，且在不下雨的白，也都能充分地接受日光
一群健康快樂的生活
照射，加上三面的屏障，適度的提供了定度與
於户外间看增境中的
陆
保暖的功能。特别是針對阳台的角落，爱好者可以針
對個體的需要，以壁作主體，轻易地搭起可供個體休
慧的房，即使架設加温與照明設備，也不致退分干
铜主的正常生活·因此进撑阳台作為铜隆鑫的居所
確實有其多方的優點。
有别於圍起的空地或阳台等户外環境，部分
的间者则會撑各種材質的飼普箱，作為安置個體的
居所：這些現成的朗養箱也確因為价廉·方便與易於
管理，而受到一般朗養者的接受與喜好。不遇排除飼養
箱本身的材質，以及设計上所牵涉的管理問题，在飼養
箱的設位置上，朗養者仍康費心的去思考與遇。因
为即使是半開放或是密開的铜箱，都很容易受到外界
室内闯套箱必需比户外
的馨、光、震動與温度的干授，而對飼養於其中的
美弹備更多的相關间
生物造成影馨·因此建您在箱的設位置上·應
美器材
鼓将穩固、不受外界環境干、水電供應方便與通風良
好等因素·列為主要的参考重點·
固的拥設可以挺抗個體在爬行或街撞時所带来
的動，同時也確保其中的饮水或洗用水·不會因為
见而没藏出来。而既然通挥室内作為主要的飼餐場所
星就必须要具備能充份满足個體生理所需的光照（包
合票外線在内）温度、甚至夜温差等條件，因此
月者必须將可能會影馨闯境的因子降至最低，以
免退成管理上的困授·由於多数的朗餐箱中必须具備照
毛温度控制與通凰設備，且需定期的整理與清洗以
境整潔，因此词養箱的附近應該有方便使用的插
或水源，词管理變得更加的輕與方便·此外，
在绢要環境的選選上，應以通风為首要的考量，因為良
好的通環境，不但可以個體保持活力與健康，而且
於户外境中的亚
連白拉象（Gggan
下来不會產生令人難以忍受的黑味。
an）正在树随下休憩。
TortoisessofTheorld137
睦的闯养與管理
居所材質
便是對於裂作飼養箱的材的選選上，多數的生產者
近年来，飼普雨生頭（Amphibians）與爬墨類
似乎都未依據闯養物種的實隙需要而加以考量。
（Reptiles）的风氨，在本地已逐渐成一股风潮，為
了應付廣大的市場需求，不少製造商與器材商相投入
一般常用来造飼養箱的材置，不外乎是合金
爬翻飼箱的開發與生產，且提供市場不同款式或各
粗成的框架，或是由克力、玻璃或尼龍網所成，而
看空間型態的產品，甚至是特殊設計的產品，期待能滿
在國外甚至有些较專業的生產商，還針對價值昂贵的
足每一位養者與其有魔物的需要。然而在這一波波
龍物收藏，提供了耐撞塑或特殊防火材質所裂成的
推陳出新的養箱中，不雞發現一個重的問题，那
箱·平心而，這些型各具的飼養設備·或許都有
其所强調的特色及功能，然而不可言的，這些在設計
上針對所有的兩楼爬晶或甚至是小型哺乳動物的通
用型间舞箱，非完全適合飼龍·而部分商所强
调的特殊用途與功能，甚至退會因為睦阈善遇程中的
特殊管理方式而無法表現。
運用個浅题的例子，便可以充分解释為何要替
心愛的，遇選材實適宜的闫養箱，例如常見的飼费
箱都是以铝合金條、玻璃或屋克力作為主要结·然
而切割不基光滑的條，往往含造成個體活動時的外部
挫傷，或是在抓取個體時對朗養者造成割隔的窘况·加
上個體對於透明的屋克力或玻璃乎無法辨，因此興
的爬行與衡撞往往會造成吻端的受傷，進而導致個體
出现拒食的現象：况且以光滑實感著的玻璃或克力，
以事業龍物箱所闻
的散（Testudo
graeca）·正确的垫材遇
挥兴適當的造景·
體可以更舒送且長期的
生活於其中
一般的菜者經常使用纸
箱来闯陆·然而道
種闯着方式也经常見到
初者沿用·於一個
有心向虐的人而言！
非是正確對待
的方式
138TortoisessofTheorld
的居所怖置HousingforTortoises
Keeping&ManagementofTortoises
不但無法個體稳定爬行，就算是铺上创木屑或夯實土
塘作為垫材，環境中所累精的水分奥温氯也會因為無法
散，而對個體造成缓慢但影答深遠的重傷害。
因此對於铜普箱的材質選選，多的經
告我們·天然的木材或稍事加工的泥砖·在個體適愿
力與環境定度上，以人工方式製成的里克力
玻璃甚至塑。以木料作為搭設養環境的主要素材
確實有其好處。首先是這些材料取得方便且易於加工，
只要有張细心给製的設計图，准備基本的切割與组装
工具·每一位阔者都可以依據種類、偏好與空間需求
作出適合飼菱的環境·此外，也可以遥挥半成品
一般業者的眷餐方式多
的组装木箱作為主要架構，再進行小部分的修改，便可
半是离時且克雕式的：
而且多用於通輪或服售
輕完成用於铜簧小型陆或幼售的铜箱
的知暂虐理，至於長期
的间植都不可如法地装：
否则很容易感染疾病
的活動力然旺盛，但是除了原產於非洲的
為在運愉前暂時的着
於量择盒中的印度星意
乾（Malacochersustornieri）以外·绍大多的
(Geochelone elegans)
数種類對於垂直面的攀爬顯得使不上力，因此如果是單
纯的與欣·反倒建能使用半開放式的空间-·
也就是空出飼養環境的上方空間，一来光照與通风装
長時間的间着不比短暂
置更容易搭設與操作，同時也可以镇上部空間成為欣
的蓄着·後者懂须提供
個错存活的基本條件：
意活動的視野角度。
而前者必须持的付
出耐心轴心。圆么
随喝在输出前以各式容器，
體型大小不同的相體
使用木材與泥碍组成的飼空間，然在外觀上
區分開来的蓄方式
不若現成的克力或玻璃容器来的美·但是對於阔養
各種類型的，具有不可言喻的妙處。首先是這些
木裂容器具有柔软與高度缓街的特性，较不易造成個體
甲的磨损，同時當個體互相競逐或求偶時，也不會壓
克力或玻璃容器般會發出猛然的撞與傷害。此外，木
材與泥碍具有良好的吸熟性，且可以適度的調節環境
中的温、度：例如經常在温度管理上所使用的陶瓷放
些器與加温燈具·即使保持一定的距離，在長久使用下
来想是會對克力或玻璃素材產生形要與施裂的困，
然而木材舆泥碍不但可以適度的吸收熟能，且可以將
较亮的温度含蓄在材質内部，在低温環境下缓缓放
解户外的限台作一些声单的改叟，便可成为適於的着陵
的半放場所，不通受到户外氧候的影馨，如何耀持
温度的定便成為相當重要的工作。
TortoisesofTheworld139
睦的养與管理
居所設计
括了以活動門或幕策區隔的能房，而房中所設計的底
在居所的設計上，該同時满足個體具有充
部加温與微弱照明·则是針對部分定楼性的隆所設計
分活動的空周·避免外物侵及適當含蓄温度等储多
的睡眠環境·當然封於一些活力旺盛的類而言，
件，最後才是方便飼美者的欣，因此在居所的
熊房也可作為取暖或调節體温的場所。
中，應該量以满足個體需求为主要設計方向
由於陵属於地表活動的爬行動物，因此在空同的設計
上，平面面的比重超高度，不遇究竟要要多
通风管理
高才算是適當的高度·在此建只要能避免個體攀越逃
脱即可。例如對於背甲長度在10公分以下的個體，空間
高度約在15-20公分即可，而對於15~30公分的個體
建應起的莫30公分的圍。
如果在有限的環境中同時飼數施，為了避
免個體局藉由相互堆叠而选脱，因此建最好能再增加
高度·此外，居所設計應該以能接受自然光照及充分通
风為主，密開的環境應保留適當的抽氣孔，好環境
中的空氣能藉由属扇排出，藉由持續流通的空氣营
造凉爽的通属環境。除此之外，居所的設計也康著重於
個體對於日照·温度及夜温差的喜好與需求，而决
定與外界環境接觸的程度。
相當重要的是，在居所的外部型與内部空間設
本的封開式间養箱必
须在四通装股通凰窗：
計之外，還應當保留一定程度的空間，設置一個專供個
以持间境中空氧
的流通
體休憩的房·其寶一個設計良好的飼環境·尚包
以玻璃缸改良股計而成
的半開放式间姜箱·在
請上適当的垫材後也可
以是不错的闯環境。
140TortoisessofTheworld
的居所布置HousingforTortoises
Keeping & Management of Tortoises
一般的司善資訊中鲜少提及環境中的通凤管理·
本通风管理以特殊的章節提出，列於铜養居所的
設計中，目的便在於提醒飼者留意通間题對於
健康的重要性·對於喜好潮濕或乾旱境的種類來
说，良好的通風設計·似乎與度的控制相互概，同
特持流通的空氣，也會温度的恒定產生極大的變數
不送促實际的養經驗中一再的證明，空氣充分流通
的境，方能個體離呼吸道疾病、脱水與其它相
的外部感染症状。
良好的通风管理非是指持續的风力吹拂，因為
即便是再喜好凉爽環境的個體，也會因為风力持的吹
拂而發生失温现象。因此此處所强调的通风管理，除了
表示朗養空間應該開放一定的比例與外界保持接·同
跨籍由窗孔、风洞與抽风設備的调節·自外界的環境中
新鲜的空氣·缓缓的抽入養空間中·這些由不同方
向進入飼環境的新鲜空氣，除了可以藉由居所素材的
特殊保温與保濕性獲得調整外，也不若持的风力吹拂，
對個體造成太大的紧迫（Stress）·说是空氣的一
连一出，然而正確地把握抽取式的难氯觀念，效果
過以「吹入式為主的蜡示。至於通风管理的另
一填好處，则是可以適度维持空氣的清新，以及穩定的
温涯度條件下，另外将胃聚於飼養空周中的味抽離，
营造更適於阔者親近與摊有的售朗養空間。
於户外環境下的
路（Pyxis
nchnoides）·蔓蔓精神
抖·活力十足。
除了间箱本腊之外，
仍需提供睦自水盒
泡漫·随處和基本
的加温備。
当氣温遇低或寒流来装
时险查音聚集於加温
耀具下取暖
TortoisesofTheworld141
陵童的養興管理
飼養陵的硬體设
在思多種频的爬鑫物中，色之所以深受广
的需求，再来選適合的相词設備。
大者的喜好，原因除了柔順的個性與旺盛的活力之
外，與飼養者之間的良好互動開係，甚至是一同陪
在國内的龍物市場中，两生爬毒類是最近年才
伴長久生活的可能性等，都镶陆鑫比一般物店中常見
熱門起来的飼餐對象，然在水族或鹿物店中，不乏
的水、蜥蜴或蛇類·更加受到爱好者的青。由於市
多樣化且專業的相飼設備，但是由於通的兩爬]
面上所見的種類来自於全世界各處，彼此之間對於
其圍涵蓝了種频多的雨生類與爬行動物，因此在市
環境的需求，存在著為明的差翼，因此如何為爱
場導向與商品成本的考量下，許多器材的設計是以共
挥適宜的硬體設備，進而营造出舒適的楼所，實有
每一位養者在充分地了解的属性後，根據其本身
與水胞共用的照明組合，或是日守宫（DayGecko）與
鳞所共用的加温設，這些器材然可以使用於不同
的物種上，但是對於某些具有特殊需求的物種来说，就
往往得偏而難以满足，况且有許多的器材不是專
門針對的特殊需求所開發設計的·因此在硬體器材
的上·者應該成分組成]功能性或是特
殊需求来作考量，切勿心中偏差的價格]省事]
與替代性為尊向，如此方能正確地為爱，遥選適用
的相開養器材·同時也的朗養與欣，成為一
種輕惬意的休開活動。
温度调控設備
Temperature Control
新加坡勤物中所间
的星高（G.clgans）国
靓察成功的间養案例，
有助於甸者對同空
間奥操作管理，作更进
一步的脚典了解
闻美陵朗的良好璟境：
指的是具有速常通风
温度控制與可以
體自由活動的場所·
中為一群被菱於限台
改键而成的場所中的辐
射售（Geocheloneradia-
ta}"
142TortoisespofTheworld
養的硬體設備EquipmentsforKeepingTortoises
Keeping &Managementof Tortoises
由於铜境的氣候化與固體所需的環境條件
用的加温经具、加熟垫、加熟石或是其他的加温設備
不見得吻合，因此在飼费的日常管理中，適当的
而後者则為具有敏锐感應能力·能依據設定自動启動
温度供應往往是必须被正视的問题，而相關於温度調整
的加温備·雨者在铜费環境中都具有密不可分的重要
與控制的器材於是應運而生·在一般市售的温度調控設
性，也唯有需者適時的配搭，方能營造所需要的舒
中，可以依其操作方式與目的之不同，而區分為温度
適温度
整與温度控制雨方面：前者便是廣為者所使
體温調節機制與璟境中氣温和底面温度之相互開係
氧温20°℃
氧温28°℃
内温度20℃
体内温度28°℃
底面温度35°℃
底面温度20°℃
睡有别於一般的爬行
動物·因此在使用加温
设時最好能由上下
方同時供熟源·国中
為聚集於加温燈泡下的
欧洲（Testudograe
ca）替曼（Testudo
hermann)*
TortoisessofTheworld143
隆的甸着舆管理
由於多数喜微乾燥、高温的環境，加上它們
用瓦特數（W；Watt）區分·数值越大代表加温能力越強
又是於愛温的動物，因此環境的温度必须需要達到一
定的温度园值，才能活化其體内的酵素系统，而也唯有
燈泡狀的日燈與夜短是廣泛使用的加熱設備，雨
当個體的體温維持在一定的温度之上，才能進行正常的
者之間最大的不同是光線的色泽·強度與其中紫外線
生理活動。所以在温度的調控設中，大部分的產品都
（UV)的含量·然而值得注意的是，如果將這類加温燈泡
是以升高温度為主要的目的，例如常見的加温燈具、陶
用於照明，不但视野及色温不佳，同時個體也無法吸收
瓷放熟器·加熟石與加熟软垫等產品·外觀近似一般家
到自然光中普遍存在的紫外線。水銀的功率剧较一般
用燈泡的加温器材包括了日橙、夜橙、水银放熟橙及陶
的日或夜来的強，多半被使用於寒冷的冬夜，藉以
资放熟器等·然每種產品的色温不見得相同，不通
提供温度除去部分的濕氣，唯一的缺點是由於放
與一般家用燈泡相同的是·產品功率的标示方式也是探
宽廣，因此稍微還離熟點·温度便會然下降
各種加温燈泡、日燈、夜燈和水銀聚熟燈泡
REPTILE
REPTILE
合金和金網状燈罩
144TortoisesofTheword
養的硬體設備EquipmentsforKeepingTortoises
Keeping &Management of Tortoises
陶资放熟器则能在不提供光照的默下，穩定而
陶瓷放熟器
持的放熟能，這對於一些不喜强光的幼或虚弱
個體，不音是最佳的選選·陶瓷放熟器释放的熟能相当
稳定，且功率高於一般的加温燈泡或水銀放熟燈，因
此常被使用於户外養的環境中。然而這频加温設備
然使用方便，但是用來安置的燈罩及動的控制器，也
必须蓮慎選選。一般来说，最好能使用合金或金编
的網狀燈罩，一方面方便燈罩的安裝與清洗，二来由
於材質特殊，因此也比较可以承受加温時的大量放熟。
此外，加熱石與加熟也是广被使用的加温器材，
除了防水、防污的特殊材之外·还可由個體的腹部
定的供應熟能，與一般的加温燈具相较，確實有其特殊
效果與升温的即時性。然而市售的同類型產品多半具有
自動控温設備
租略的温度調整（通常為50-55℃、40-45℃及
30~40℃）·而且加熱的航圍谨限於器材本體·因此
除非可以大笔圍的覆蓄（例如飼環境中1/4~1/5的面
比例），否则加温石與加熟垫適於單體或是中
小型隆的使用·而且在操作上最好能與加温燈具一饼
使用
温度控制設備则多半自加温設備中區分出来，為
的便是能不同形式的加温設備，藉由温度控設備的
件式是動，達到合個髓生理功能理作的最適温度（PPT：
Perfect PhysiologicalTemperature）·控温設
看的選選·鹰依照加温功率與加温圍来决定·艳大部
底部加温板、加温石和热山洞
分的商品都會棵最大承载功率，通常多為500W-1500W
例如如果要動3個200W的加温燈泡·控温設備的最大
REPTITHEEN
承最量便必须超600W，而且為了安全的顯，建您
最好選撑承载瓦特数高於使用累功率的產品。
好的控温設備除了要有刻度式的温度調整之外，
的測温探針（Sensor）與辐動装置也是對必要的。
因为当测温探針測得的温度低於設定值時，便會用始疆
主體通電，進而動加温設備·環境中的温度能
定的维持在一定的圆内·此外，在使用與安置测温
针上也是極為重要的步骤，一般来说测温探針應該
在距雕熟點一定距離以上的位置，通常是在遠雕熱點
2/3-1/2的距離處，如此方可将環境温度保持在一定箱
以上·同時也可警造出随著雕熟點而形成的温差梯
EiTemperature Gradient)。
TortoisessofTheworld145
陵幽的飼與管理
濕度控制設備
很博的是多数人没有濕度控制的念，而勉強得
Humidity Control
上會對環境度持留意與控制的舞者，多半也只是
多数人對於濕度的概念多是来自於生活的
將照明或加温設權充涯度控制系，由持續高温来
經驗，例如眼镜上的霜氣、或是晨間窗户上所凝结的露
除去環境中累的度。然而這種不太正確的做法，往
珠等等。但是在時所指的度，是指空氟中
往會在度無法適當移除的狀况下，意外的造成個體休
的相對度，因此即便是文字中出現代表水氣的度，
克、脱水、甚至熟衰竭的窘况·反觀國外的專業铜者，
然而当相對濕度的數值越低時，其所代表的是更為乾
不但正確地使用度控制設備，甚至根據睦種類的不
燥的環境狀態。和生類中的娃或蝶螈，以及水或
同，来提供不同的環境濕度。此外，利用度上的微妙
部分演水而的蛇题與蜥揭相比，电對於境濕度的
變化，可以用来调整個體的生理時鐘·請導佩體交配
要求要低上許多，即使是那些生活於潮漏環境中的
或控制授精卵的孵化。
，充其量也只是在特定的季節方能接到如此潮濕
的環境，或是對境中度的容忍圍较為竟廣·而
度控制設備多為電子式的控制装置：正如居家
非是喜好或能長時間處於潮濕的環境中。
衣中常用的除濕棒或除濕機，只不過规模明小了許
多。同時搭配濕度控制系统的，包括了設計良好的朗
地處於亞熟带的本地環境，因為具有明的季節
場所、環境监测設備與小型的凰扇，即使是半開放
區分，尤其是持續問的夏季與濕冷的冬季，對於多数
式的词養空間·依售能维持穩定的相對涯度·此外在部
飼養環境而言，度控制設備對有其存在的必要性。
分的個案中，也有饲養者克難的使用居家常用的除濕罐
過度潮漏或温暖的跟境
然可以暂時提供個體
校佳的活力興播食意膜：
然而间者仍须依各
種的需求，来提供
適當的環境溫度切
勿將度需求差距過大
的陵么湿菱在一起·
为活勤於潮温環境中的
射（G.radiata）幼
146TortoisesofTheworld
的硬體設備EquipmentsforKeepingTortoises
Keeping & Management of Tortoises
或三·不由於類似的装置能持續的吸收水氧
仍應以温濕度為主。
而法作間歌性的調節，同時在使用一段時間後必须汰
因社在使用上仍不被推离
名之为環境监測設備，但是實际使用的器材
不如名稍来的深奥，而一個完整的睦铜養监測設備，
環境监測設備
不但必须同時具備顺示温度與濕度的装置，同時在紀錄
Environment Monitors
上也必须是連且易於觀察·在龍物店或水族馆中，不
封於温度感應显敏，同時忍受幅度较為狭的
購買到專為飼養爬毒類所設計的温濕度計，然測定
面言+蚂餐境中持續的监測設備確實有其必要性：
的數值多以数字表示，判結果也是相對而共通的，因
特别是针對適應能力较差的幼或虚弱個體，能约穩定
此朗者在還購時，仍應以隆所喜好的温度圍為
且正碰的监测環境数據，同養者方能藉由正確的管理，
主·而母须考其他種類所適應的范。
重得令人期待的结果。一般針對朗養環境中必须持
到的数據，大致以温度與度敦為重要，因為雨者
雙表面的棵示方式侵於單表面，而以特殊毛髮
之司不但有著密切的係，且會随著境的改爱，
製作的產品·其精密度也高過金材質·飼者在
而呈现動想的愛化：相對的在光照品買或料组成上，
時多加留意·除了選購温濕度計之外，建識還能另
由多数的商品都會随明附上测試报告、衰减度、成
外購買数根刻度较為精密的酒精温度计，穆固地放置
分使用期限等基本資料，加上對個體的影馨不如温
於铜善境的熟點、速熟點與食物盤周·如此方能充
宝要化来的即刻與深，因此對於境监测的對象，
分了解整體環境所呈現的温度狀
單和雙式之温度计
FLUKER'S
THERMOSETER
TWINPAK
RIEATTRTILE
電子式温度计
小型凰扇
鲜示温度計
TortoisessofTheorld147
睦的養與管理
照明設借
在到光照設備之前·必须先強調個重點，首
Lighting System
先便是光亮的環境不等於充足的照明，而隆所需要
除非有竟散的户外環境，否则多數的仍必
或能感受到的光照品質，也與飼者用来造视覺美感
须飼養於室内環境中·然而長時間的室内蒙，在飼養
的投射照明大相運庭。視覺照明不能與生理照明]
與管理的難度上，遗高於户外環境，因為個禮非但無
上完全的等號：在此所提到的照明設備，主要指的是
法有足的活動空間，且在缺乏自然環境中可轻易
個體能吸收的有效照明·而這些高品質的照明·也確
取的新鲜空氣或温暖日照，這些長時間處於室内
實對個體的生理或新代谢具有正面的助·由於多數
養環境下的调體，往往麒得無精打采、身體瘦弱、甚至
隆是生活於長日照、乾燥與温暖的環境中，因此如果
是雅患疾病·正如以往在自然課中所學的，空氣、
在環境中使用單一性的太喝燈管或植物我培燈管，
光具水為生命三要素·而會導致人工词善個體出現翼
那是超對無法满足喜好長時間日照的種類。
常症状的主要原因，大多是因為者忽略了光照的品
所致
一般用於餐的照明設備，可依使用時間之
不同而區分為日橙與夜燈，或依功能之不同而區分為三
UVA/UVB燈管
紫外粮聚
熟燈泡
REPTISUNSO
RUV
Arcadia
148TortoisesofTheWorl
for Keeping Tortoises
Keeping & Managementof Tortoises
是（混合UVA·UVB舆少量的UVC）與强調單一波長（通
類·它對於動物的主要影響在於個體可以藉由視覺的感
三兹国UVB的）的特殊具·對於大部分的市售商品而言
受，察覺到紫外線A的含量與強度，進而影馨倡體日常
日兴夜的差别，说穿了只是針對同款的燈泡，在玻
的作息，其中包括了生理時鐘的、季简與年期的
内绿染上不同的颜色，其目的便在於管造出視覺上的
感受，甚至是與性别成熟有著密切的關係·紫外線
元色（LightCo1or）差具：例如日的瓦特数通常较
B（UVB）對於動物则更重要，因為UVB可以活化動物體
高而且光色多星現晴空的淡蓝色，夜燈则多以暗红色
内维生素D（VitaminD)的前質，镶激發態的前質轉
福色或深紫色光為主。不過在照明設備的選上，含有
為维生素D，推而辅助钙質的吸收。一旦個體長時間
特定繁外線的耀管，才是朗费者必须去仔细選的，因
缺乏UVB的照射，不但钙質的代谢吸收會出現障，甚
不同波長的紫外線、含量多真與组成比例，往往在長
至遗會罹患許多令飼養者感到棘手的疾病·至於紫外線
使用後，不同管之間的差會明地反應在個體的
C（UVC）對於大多數的生物来说，不如前雨者般具
成長速度和健康之上。
有明的助益，因為UVC具有強烈的毅菌能力·甚至會
造成生物體内DNA的恶爱，因此UVC多不被列在一般對
素外综A（UVA）是一種肉眼可以察覺到的紫外線種
闫物有所助益的光照要求中。
雙燈/三燈燈具
COMBO
LIGHT
心
BLIGHT2
钙質的代谢和紫外線B（UVB）的
皮虐
太陽
UVB燈管
他命D3前質
UVB
他命D3
中波長紫外線
肝藏
25-OH-D3
雄他命D3經遇肝藏
和胃藏的代谢後
臀瞩
1a-25-(OH)2-D3
成活性化的他命D3
活性化堆他命D
最後在赐道作用
腸道
促進钙質的吸收
發正常的生理功能
TortoisesofThevord149
陵的甸與管理
饮水供應設備
浸泡與清潔設施
WaterSupply
Water Bath
说多数種類的睦生活於乾燥高温的環境中，
為了多數喜好乾燥環境的種，仍能藉由
同時對於長期潮環境的忍受性不高·然而這都不代
泡澡来刺激活力與新陳代谢，因此在不影響度的前提
表個體母须飲水，甚至視款水為畏途·野外環境中的调
下，相的浸泡或清洗過程，都是獨立於養空間外造
體鲜少饮水：主要原因為固體在如此乾燥的環境中，根
行·然而對於部分可以忍受短暂潮濕環境·或是当環境
本無法發現或親近水源，因此自然水的機率微乎其微，
温度高時，有些種類的睦含將身體浸泡於水塘中以
至於生理所需的水分一般则多自飲食中取·相對於
降低體温。因此在朗善環境中仍需設置固定的浸泡設備
苛的自然環境，图的環境可以提供個體的各项資源
個體能在自由的默態下作選選。
得相當充裕且方便，因此如果個體表達水的意，
最好還是能购給予少量的饮水·特别是針對一些投予人
浸泡與清的施，穿了不過是一個穩固於環
工配合飼料的個體而言，適當的饮水可以助排便，基
境中的寬陶水域，且多由類似於飲水盆的装置呈現·不
至是搭配定期性的洗舆泡澡，可以排除體内累的竭
過略為向下理深的設計，且在遇遭與其中具有可測定
多物
環境温度的装置，浸泡設備看起来又與饮水盆有明
的差。為了個體能充分地享受漫泡的舒適，因此
不如小扁或老鼠，本身的吻端造不適宜
水盆中的水温應該控制在24-26℃之間，講究的
自滚珠式的给水瓶中款水，因此在饮水的供鹰設備
境甚至會同時放上28-30℃及20-22℃雨個不同水温的
上，最好能為其准備面较為竟的水盆，同時水盆
水盆，固體可以自由選選·浸泡装置不但必须穩定的
具有一定的重量，好個體能稳固的爬上或倚靠水，
牢固於環境中，同時也應向下深理一定的程度，镶個體
避免因為推或碰撞而镶饮水渗出，破壤了環境中平衡
可以轻且安全的進出。
的度與清漯·常見的水盆材實有塑、天然石塊雕刻
或是聚合物灌模製成，但在使用前要先用温水浸润数天，
至於環境中的清漯設施·除了日常管理中必须確
表面的化學物質或粉悉數洗泽，同時水盆的深度不
實完成的清理與翼便，添加或更換水及洗用水
宜過高，選選時應以廣浅型式為主。
之外，建可以将具有柔软刷毛的刷，以刷毛朝上的
方式·固定於境底居中·籍由個體的爬行與接觸·趁
機做好腹甲具各足末端的清理工作。
饮水盆典泡澡盆
150TortoisessofTheorlo
養的硬體設備EquipmentsforKeepingTortoises
Keeping & Management of Tortoises
垫材的選择
封於喜好概逼度增填的沙漠型
Bedding Material
空电：乾解铝验土境具上
验的起收和草·确霄可以
依據不同種類的楼息環境，者可以針對
在不妨爱體的活動下，福定
境中的低温度状態·為活
醒的喜好来垫材的種類。一般而言，垫材對於個
於能燥增境中的卡
健康與成長的影馨不像温濕度或光照来的明直接
[Geochelone sufcata]
在使用上具有相当大的寬容性，甚至是在不同種
药墨材遥择上，基於使用方便、單價或境管理，遗有
自亮的可警代性。但是如果要個體能在環境中健康而的
或是，墅材的运也是一門必须留意的學間，因為垫材
表现出的不同硬度、保濕與保温性、可食與否、在環
中的稳定度·除臭能力或是取得来源等，皆與個體及
最境產生密切的關係。
取材自自然界的垫材類包括锯木屑、创木粒
如果可行·的泥岗土不失
的坚果外殼或是破碎的树皮等等，這些天然的垫材
马闯好中度的
良好些材·只不通個的
了具有良好的吸濕性與除臭能力外，即便是個體不小
蔓興食物础请往往會清理
工作量感因
心美食都可着由消化而自然排出。不過在使用上仍應
建渠垫材慎挑遇，特别是不同材質間的色潭、粒
莫合量，都必须以個體的健康為前提，以免個體吸
入竭多的粉。值得注意的是这類天然木料或果核整材
任往因為乾燥與易燃性，因此在操作加温設備時需特
智意·此外，由於多数材料非亞洲國家容易取得
而是必须由欧洲林業或据木業發達的國家供愿，因此在
用使用上會產生不小的經清壓力。
在使用警材硬题的进上：
捕的置隙需要
向：途中将原於亚洲南部
的印度星（Gepcheloneele-
润营的满石英抓秘的暖
境中：不扣细粉往往
引超個體生理上的端不道。
TortoisessofThewworld151
陵的甸養興管理
除了以木料或果核（）為垫材外，也有部分飼费
長期使用後會造成個體的食與感染。
者習惯使用泥土作為词善環境中的垫材·這些經過乾燥、
结甚至夯實的壤土，想必甚受藓卡（G.sulcata）
在一些養經分享中，我們見到有些飼養者會
或豹电（G.pardalis）等喜好乾燥環境種類的歡迎。
使用大颗粒的畜產飼料（特别是免子飼料或馬匹用的
不遇在多的壤土種類中，建可以使用词養烏類專用
草料）或是落葉、松枝甚至纸作為垫材。以畜產
的红土，或是俗唐山土的国藝用土·經適當的烘
料作為垫材固然有其好處，例如與所需的低蛋白
烤除（包含盘卵）選與夯實的處理，配合壤土特有
且高鐵的營養需求相仿，不但吸濕能力佳，而且還可提
的保温與吸濕性，如此方能成為適於飼養陵的特殊垫
供個體部分的食物来源·但是由於部分的畜產铜料在
材。市面上有種爬毒類的專用砂，常會有爱好者將之作
作過程中有經過喷油處理，且少有完全的高温膨化，
為飼養隆的垫材·事實上這是一種錯的使用方式。
因此仍有油脂酸化與毒卵寄生的間题·相形之下，破碎
由於這類的爬毒專用砂不但會沾裹於食物表面，或是籍
的落業或是報抵的取得然方便多了·同時也因為易於
由個體带入款水中·且會沾黏於個體的鼻孔、口腔、
更换·所以廣泛地受到铜藏者的使用
眼睛甚至排泄孔處，不但會固體感到常不適，而且
雨楼爬鑫專用垫屑
REPTI
CHIPS
EXTRA
BARK
FLUKEP'S
LOLORUTBARH
lepta-Berk
LIZARD
BARK
LITTER
DESERT
152TortoisessofTheworlo
養的硬體設備EquipmensforKeepingTortoises
Keeping&ManagementofTortoises
不同整肩對於闯国腊也
吉產生美别明照的影奢典
以班本创打的本素
以福高频率被险电间
址择便用：
经更换垫居：方能有效贴
空制最境严度典街生修件
袁唐山主作為筒套垫材
而在取得不易的状信下
徐非烟量柜人第殖期：亚
使用這题天然整材·国
活融务官土屠上方的程
射G亞成慢错。
Tortoises
ofTheworld153
陵画的着與管理
陵的食物與投管理
睦的食物舆投银管理
明於植物食性（Herbivorous）·至於那些偶而以
Food andFeeding
動物的體·冀便或昆显若為食的陵急種類，其食物
生活於野外環境的，多数的都是乏而困
仍然是以植物性的饵料為主。因此新鲜蔬果為何特别適
苦的生活，尤其一些處於乾燥高温環境中的倡體，不
於投，原因便在於這些物種無是在食偏好
是在食物或水的取得上，都呈現長期的不足状熊因
营需求甚至消化造上·已經適應了低蛋白與高维
此大多数的健康倡體在發現食物時，都會表現出旺盛
的营養组成
的食意，然而這種旺盛的食意與對食物廣泛的
接受性，也往往會造成朗餐者的恣意食。
經常用来投的蔬果，包括了大部分的深色
葉菜類、部分植物的地下量或根，以及一些充蒲郁香
然在食的互動過程中：可以見到個體的食
味與甜味的水果·至於花卉的種類，则多以菊科植物
情形·但是長期的觀點来看·遥選錯的食物稚類與
多肉植物以及部分特殊植物的鳞與果實為主·常見的
不当銀食，甚至是在個體鲍食後無法提供生理所需的環
油菜、芥、细葉芥菜、结球蒿苣、甘蓝、萄菜、空
境温度，反而會造成個體生理上的不適，甚至成為引發
心菜以及甘語菜等，都是可以用作投選選的業菜類
多畸形症状或營養性疾病的主要原因。因此對於長期
或是黄瓜、胡瓜、南瓜·長豆、四季豆肉豆與甜豌豆
下的個體，问養者除了必须考量個體的營養需
夹也是不錯的選選·而水果则可以除的带皮果、草
求外·針對不同種類食物的营價值、可吸收性與投
莓、软番石榴·木瓜酪梨或去除水分遇多肉質部分的
後表現於成長及健康上的效果，都應該有正確的知。
西瓜皮等
部分的景觀植裁或花卉，也常被養者用来作為
新鲜蔬果具花卉
投的選選，像是常見的菊科植物蒲公英甚至一
Fruits,Grasses and Flowers
些香味濃郁的薄荷等。不但會與的啃食植株的柔
新鲜的蔬菜舆水果是最常用来投陆售的料，
软嫩葉，會津津有味的品著花朵。此外，部分的多
因為乎所有的都是完全的素食主義者，在食性上
肉植物（例如去除表面尖刺的仙人掌或剥去厚質表面的
看到平常最喜敬吃的
菜频，一群欧洲馬
上全具到，開動了！
154TortoisessofTheorld
的食物與投眼管理FoodsndFeedingManagement
Keeping & Management of Tortoises
香）或是用於投兔類的首糟·小麦草與牧草等
新鲜的菜蔬是投瘤的
包往往成為朗赞者選選投體的料。
首要選择，只不過在投鼠
前應充分清洗，藉由
198
持流水去除舞以由肉眼
察覺的晨與設後！
使用由市場中購得的蔬果或花卉投，或是
方可作为供應陆自食的
料来源。
任在草地上自由的啃咬食，然能钩充分满足
理的活動與攝食意，不也潜在著許多的危险·例
看似新鲜漂亮的蔬果，表面上可能有著濃度偏高的
美，或是部分水果經遇上的處理，以及植裁
受到除草刺與疆岛劑的污染，而這些難以用肉眼察覺的
早物實一但經由個體的攝食進入體中，輕则造成長
的累精影健康，重者往往在短時間内·便會爆
重的腹、脱水、電解質失、中毒症默基至猝死
陵售的食物来源相富泛：
因此舆其持請供應固定的
因此在無法充分掌握投银食物的来源之际，建
食物销·不如個體
最好能在投前以清水漂洗，或是將蔬果短暂的浸於食
自己喜歡的食物·
為筆者供惠睦的植物性
水中·然後再用大量的清水冲洗，在供應给個體攝
料来源之一。
取，甩乾表面的留水分·市面上的有機菜或經通
造的安全蔬菜，然提供了具奠残留的安全度保證，
三是部分種類會带有寄生是卵，而且隆所能忍受的晨
留刺量低於人類，况且持投這些高單價的精
蔬菜，也會造成長期養的莫大负摘·因此建您還
是不怕麻的為心爱的，仔细地將投眼食物好好清
一香吧！
由於多数电在摄食信
好上表现出的植物
食性：因此着者可以
在投银管理中供應相销
多星化的进择，非一
定要调限於單純的菜
除了一般的可食性蔬菌
外·睦對放多肉植物
也量出清厚典提：圆发
陆相當喜爱的仙人掌
果實，只不遇来源不易
因此懂能作通量而零星
的供圈
萄科植物也是离儒好
的食物種题之一·特别
是柔具有適當水分的
嫩芽，典色彩榴为鲜
的花朵·都是喜好
的食對象
44群體摄食的效果比量一
供食優具，原因在於富
睡靠見到别的個體
福食活助·多数會群起
效尤·因而在刺激下
每可以充分播食
为正在播取菜的印
度星盒（G.elegans）
TortoisesofTheworla155
睦的间美與管理
陵專用飼料
是其原料組成都是探用天然的草料、蔬果或花朵，同時
因應日益發展的焦铜養里氣，现今的龍物市場中
特殊的蛋白質與维比例，也是針對個體的營需求與
已可輕易的購買到針對营需求所設計的專用料。
消化吸收所設計-例如常見的水靠或澤朗料，為了引
有别於一般投水·箱或浑的朗料·這些專門為
雜食性或偏向肉食性的程類摄食，因此铜料本身不但
睦所設計的飼料，多半為圆形的颗粒·具有濃郁芳香
具有厚的味，而且蛋白質與油脂的比例分别在
的氣味，甚至是参雜鲜的色彩，而這些精心設計的特
30-35+及5-8之間，其目的便在於個體取大量的蛋
殊外觀，無疑是希室能能狗經由色彩或覺上的引導
白質與能量後·能充分地表現在成長速度上。
而桓就食
由於陆偏向低蛋白與高鐵维的膳食取向，因此
事實上隆朗料與一般飼料的最大不同之處，便
者最好能選選粗蛋白（CrudeProtein）含量在
15-18，同時粗维（CrudeFiber）比例可以估飼料
健康的幼多能表現精
组成的8-10為佳，切勿食圆方便而使用一般浑或其
的福食意·因此其對放
食物的接受座肉口进食
他爬行動物的铜料投·因為不营管组成的飼料在長
的速度·也就成高街量国
體健康的標之一：圆為
期投银後，往往會造成骨骼畸形、突長或结石，甚至是
营見到购主供食物而隔
口预就盒的射（Geo-
血液中的尿酸度過高而引發相關的疾病·許多的
cheoneradiata）成個
案例中可以發現，不少的飼養者為一般的浑
料或猫狗朗料，可以完全的代替施專用铜料，因而作
單一性的長期投，結果往往是得不價失。然高含量
的蛋白質可以加速亞成的體長增加，然而後續所引發
的效應，飼者在日後的照料與管理上更加棘
市面上有各種不同的
手：
專用阅料，只不這些
通特殊股叶的闯料在使用
前必殖先以水漏揭，蓝
搭配新鲜的蔬菜或管费添
加副一同投
动物性料
對於植物食性的種類而言，特别是在投上
提出供愿動物性料的棵题，往往會镶許多喜好的
養者感到以接受，同時也與之前一再强必须
供應大量且多檬化蔬果的理相背。不過對於累多
年陵飼经的人，或是大型的展示場與動物圆來
各種不同的睦事用料
Tetra
ReptoMin
raffye
anFeps We
raffy
156TortoisesofTheworld
的食物與投银管理FoodsandFeedingManagement
Keeping &ManagementofTortoises
投個體部份比例的動物性蛋白質，對於不同成長
會對動物性料產生趣，或是有良好的接受度與消化
段（特别是豆成售或是即将卵的雌）或不同種類（例
吸收能力·特别是針對那些消化能力赢弱的幼，量
如靴·蛛·黄頭禽）的而言·這些控制在一
的供動物性蛋白質，無疑是體陷入以消化吸收
定比例之下的動物性蛋白實，不但對個體的成長·外形
的窘境·因此在您選挥以動物性料投予售時，請先
光潭·甚至產卵量上都有明顯的助益·因此在部分以商
確定所飼的種類在原生環境中會有類似食物的供應，
莫性事大量繁殖的晨場中，照料人員會計對個體不同
同時個體也會欣然的接受，或是基於繁殖與的特殊
的熊·供應請如新鲜牛肉、屠體内藏或是乳鼠，作為
需求，個體才必须接受動物性蛋白質的捕充。不退無
蛋體料想成中的動物性蛋白實來源。
如何·物性蛋白質的供惠只能占全部食物重量的1/10-1/20，
一旦超過個體所能接受的程度，或是勉强個體圆圈吞
然而需要一再提醒的是，非所有種類的都
下，只怕所换来的只是更為棘手的疾病問题。
隆康睦电專用阀料可以搭
配某菜频和水果一起靓盒
SMALL
LrelyPers
FOOD
TORTOISE
TortoisesmofTheWorld157
的铜着興管理
警萱補給
中维生素D所呈现的都是尚未被激發為活性狀想的
FeedingSupplements
生素D前（Pro-VitaminD）·而要钙質能吸收
营補给對於長期圈的個體，確實有其在健康
便需要將雄生素D的前質以紫外中的UVB来激髮，这也
上的重要性與必要性·因為使朗餐者為個體准備不同
是為何在光照管理中我們一再強调uVB的重要性·然而
的料组成，然而相较於可在野外環境中自由食的
如果朗養者只是一味的添加钙質補充劑，不但個體無法
體而言，蒙養個體的营來源仍显有限。除了已經無法
吸收，甚至累於體内的大量未吸收钙質還會出現許多
獲得自然且充足的温暖日照與清新空氣，不少飼者在
障害
長期的日常管理下會慢慢地出現意情的現象，而用始持
續投單一性的鲜料。因此在飼養管理的過程中，針對
依营捕給種類的不同，在使用的方式上也會有
個體的管養補给，確實是飼養者所必须重視的課题。
明的差，例如粉末性钙質或维他命添加劑，较常以
铺於食物上的方式供·而水溶性的微量元素或電解
所的營補給便是在供愿主要的膳食组成以外·
質·则多以溶於個體饮水中捕充。值得注意的是部分
由饮水或拌於食物中的特殊方式，将一些短少或不
種類的添加刺氣味不甚良好，因此在使用時會受到固髓
均衡的管组成·加以補充供應或修正添加。經常被使
的排斥拒食，不過此時養者可以將之混合於氣味濃郁
用的養添加包括了钙質、電解質、微量元素與部分種
的水果中，或是使用敲刺改善。此外，一些含有維他
的维生素。
命C的营養添加劑會因為高温·光線或氧化而被破壤掉
因此建最好能在稀後直接投，以避免長時間的
在所有的营養添加劑中，基於不同的添加劑有不
暴露造成添加效果不甚良好。
同的添加方式，同時使用時機也随著個體状慧的不同而
有所差禺·钙質的添加向来最受飼養者重視，且在使
用上也最多爭識·因為爬毒動物的钙質取必须仰賴體
菜單設计
内的雄生素D（Vitamin）·然而即便是在健康的個體體
Menu
封於以人为方式眷的
睦個精而·居食供
應最好能掌握新鲜、均
衡興多性的原则·如
果能力許可，應該墨量
地色體能自由選挥其
所喜好的食物程颈：
中的亚達伯拉象（G.
gigantean）错·正盘
情地享受由生菜、切碎
瓜果興湿合部份薄荷業
的美味间料
158TortoisesofTheWorld
隆的食物與投银管理FoodsandFeedingManagement
Keeping &Managementof Tortoises
说绝大部分的睦喜好大量的新鲜蔬果，然而
為主要的食物来源。至於各種不同的食物中，究竟何種
如果没有一個完善的菜單設計，在投種類與營组成
適於投？飼養者除了可以参考相關種類所具有的
中恐有倡颜之虞·如果再經長時間的持續投，想必
管價值奥组成外，也可以少量的食物測試對個體的
對個體的影馨是甚為深的，而這也是為何許多看似活
引性與適口性，量竟存在於不同的種類興個體，在對食
力良好且健康的個體·在經超仔细的觀察後，仍可於
物的選選上仍具有明的偏好性
甲或骨骼上發現導因於营養不均的症狀。在遇選投眼的
食物種類之外，铜養者也必须針對不同種類的食物所合
此外，菜單的設計最好能充分混合多種酒於投
的费份、特定物質的比例、甚至是风味進行初步了解，
的食物，如此一方面可以個體充分就食，覆得均衡的
然後再依據個體不同成長時期的生理需要·做妥善而均
营源，同時不同種類食物間的相互加成效惠，也會
衡的供應，原本值在量上满求的食物给予·逃而能
個睛在摄取時食憨更加旺盛。一個完整且均衡的菜單
做到質的管理，而這也是投银菜單設計上的主要
應同時包含了新鲜的蔬菜·水果與部份比例的專
依球
用配合飼料·以及以铺或拌方式添加其中的营補
充·在每一餐的食物供應中，新鲜蔬果應該估有大
然同檬是新鲜的蔬果·来源同様具借低蛋白與
比例的食物组成·成為供應因體營善需求的主食部份，
高維的腊食属性，然而随著種類的不同，其在酷分、
而额外添加的配合铜料或是特殊食物（例如處理遇的仙
甜味、香氣、维他命與物質的含量上皆有明的差，
人掌或蓄等多肉植物），则是在提升個體對食物的播
基至在對個體進食時的引性也多不同·例如同樣是
食意外，另具有特殊營兼修正的目的：而营養添加劑
深色蔬菜類·芥藍菜與甜豆英较被推的原因，除了
是彌補組成有限食物来源在营善比例上的不足或缺失
有充分的能素之外，其水份的含量適中，而且特殊的
部分，個體經由正常的摄食行為，獲得比例更為良好
味也易於個體接受。相形之下，同屋菜類的甘
的营善供應。
及菠菜然質含量豐富·然而因為草酸含量通高
是期大量投容易導致個體產生結石，因此较不建作
雨棱爬鑫事用警添加劑
水分比例校高具具有
郁氧味的水果也是睦
喜好的食物来源之
然而為了避免體沾污
奥摄入遇多的水分·因
此在供應量的控制上必
有所简制·国為正在
取哈密瓜的藓卡達
（G.sucata）
睦的摄食行为没有
明的時間通期·因此
只要是理境度適當
健康的固雷均能表現出
對於食物精福的就食意
。国为正在摄取菜藏
的萨曼睦（Testudo
hemann成量
TortoisesofTheworld159
睦鑫的舆管理
日常投银計畫
因此如果缺乏充分的投，便會常常發現個體開
FeedingPlan
始打自己便或環境植裁的腦筋，显示出對食物需求的
使在對所有的投還選都具了充分的了解，
增加。此時的投管理多半需要在大量的新鲜蔬果外，
同時也可以依照大部分個體的需要設計出完整的投菜
為們添加部份比例的配合铜料與營養添加劑。一般而
單，然而這些供愿组成非一成不變的·而是必须依
言配合飼料的添加量可以控制在15-40$間，然許多
體的生理状態，随時做小幅度的修改。因為当固
專為睦所設計生產的料標可以百分之百的投銀，
於不同成長或生理状熊下，對於部分誉養物質的需求
然而由於這些乾燥的配合铜料在使用前必须以水润濕，
會產生不一檬的倚賴性，且為了固體能在圈養的
如此全量的投银往往会個體摄入過量的水份，而容易
環境下長久地舒適存活·甚至能成功的繁衍後代，因此
尊致消化道的一些障害，因此反倒建識您仍應以新鲜的
有必要在設計完整的投组合外，定可以辅助行的
菜菜與水果相互搭配供應。
日常投計。
的攝食速度為缓慢，不過這些穩定的食
一般来说幼體對於各種料的接受意较高，
可以持一段時間，甚至個體终日保持進食的意；
者可以在充分供應均衡营的狀下，為個體进择價
然而像是温度较低的夜晚或是即將進入寒冷的冬季，唯
廉、易於處理與方便准備的多樣化食物，且在每次的
然铜環境中多有提供温度的加熟設備，但是不定的
投時，略做小幅度的動，镶個體可以蓄試不一樣的
環境默態與偶發性的禺常温度，經常會鲍食後的個體
食物来源：而改變的幅度之大，甚至可以將占有主要
發生以消化的現象，甚至許多来不及消化的食物，因
成的深色菜换為首著，或是個體在特定的一餐中
為個體無法獲得提升温度而酵素有效作用，因此極易
以水果為食·然而對於亞成倡體的投計盖，则需提供
造成食物在胃道發酵導致康烟的窘境。因此一般的
充分且营養均衡的食物，因為此時個體多已在環境中词
投計畫·除了在食物組成種類與量的控制外，對於個
一段時間，良好的健康狀慧與旺盛的活力将會個體
體進食职境状也必须特别留意，尤其是進食前後的数
积極摄食：同時需要運用於成長與成熟消耗的大量能量
小時，往往與投營费食物有相同的重要性
也會個體的食量超過年龄或體型的對應值，而表
現出對食物在量上具常明的增加
为了避免在摄食遇程中
骏生言·因此每當恒
進行咬合具吞的動
作時，眼晴多半會陆之
開起·目的便在於减低
摄食過程中對於個普造
成信害的费會·国为正
因吞晒動作而团起雙眼
的印度星瘤（G，elgans）
160TortoiesofTheworld
的食物奥投眼管理FoodsandFeedingManagement
Keeping & Management of Tortoises
投银程序與管理
正吃的津津有味的四趾
Feeding ProcedureandManagement
（Testudo horsfed）
對於所有的飼者而言，在整個投银遇程中心
固體是否進食的心情，似乎遗超遇個體的食偏好
摄食量甚至食餐數·但對於正確的投動作而言，投
娥程序與個體進食時的管理也是相当重要的。許多養
者將體型不一的個體混於相同環境中·基本上只
要空同充裕，個融體型的差在活動空間上看不出有任
何不宜之處，然而一旦到了進食時周，便會發現許多體
型较小或弱勢的個體，不但會被其他優势的固體排辐
提，甚至往往無法接近食物而獲得鲍餐機會
因此建識養者在投管理時，程序間题是必须
被格外重视的·建對於體型差距甚大的混養個體，能
正在啃咱嫩菜的藓卡達
以分點供食的方式處理，個體可以在数個供食處獲得
幼（Geochelone sul
cala).
充足且自由的攝食機會，不然则必须在投银前將個體依
體型加以區分·在有效的隔離之下個體情食。
随著個睛進食速度的减缓，或是開始產生相互追逐嬉，
且不再對料示與趣時，多半表示個體已經入
相當份量的食物，此時尤觀察那些弱势個體，如果也
出現同様的行為，则表示投動作應告落幕，紧接而来
的便是由朗者迅速清除環境中的残，以避免造成環
境污染
鲜料的供應份量惠充
足·同時陪時倡體可
以接受最新鲜的食物：
因为可别看遣些平日温
和無比的·在進食
過程中事先恐的事
可是不惶多的！圆为
正在播取四季豆的印度
星（G.elegans）幼睛
TortoisessofTheWorlo161
陵的飼與管理
陵飼養的季節性管理
陵飼的季節性管理
示，部分温室所表現的穩定現象：有桓高比例於一種
Seasonal Managements
满足闯者心理的假象：
然说大部分被當作龍物飼餐的都词於室
内環境中，同時受到仔细的呵護對待·也因此一般人觀
也就是说当個體長時間生活於這種瑕境條件一成
念中總為温室是佳的休憩與樓息場所：然而看
不要的温室中，對於個體的健康、成長甚至成熟状慈都
似具有定温度舆度的温室，都多谨能做為幼或是
會有著密切的影響。此外由於室内铜養環境多半有其空
亚成的段性蒙费，或作為虚弱個體的照调用途
周上的偏限性，因此很容易受到外界境變動的干；
而對於個體在成長與成熟方面真正具有助的·仍應該
特别是對於地處於亚熟带環境的壹灣而言，分明的季節
算是较向自然境的半開放式，甚至是全開放式的户
更选往往會對部分類造成極大的刺激，甚至常的温
外间養·也許正因為温室往往具有温暖與稳定的外
度也會引起生理上的紧迫·因此當在事每日每
部表象，同時其中的温度、光照與食供應，皆可由
甚至每月的管理外，随者季節改婴而在管理操作上也應
铜養者的主觀操作·然而在多数成功的飼養案例中题
有適度的调整，如此方能使飼養的個體適康瑕境因健
康而表现出充分的活力。
季節更选的管理依據
對於地處亞熟带環境的本地而言，明的季節差
直接表現在環境中的温涯度·夜温差與降雨量上，
同時在氣里·风力與風向上也有著明顯的改曼·對
於環境的適愿力虽然足良好，不通個體適應與忍受的
改幅度皆與原生楼地的状有密切關係：例如生活於
葬原或沙漠環境中的豹（Geochelonepardalis）
對於高温與乾燥便有著超乎一般所能忍受的極限箱
而欧洲隆（Testudograeca）能面對一年中有
温度具温度定的温室·多
只能作為幼或亞成鑫的
段性间養或作為虚弱個睛加
病房的
對於程中的季
前性管理·不但必须依照
频舆楼地所表现出的特
性區分外·同時也须配合
参考本地的季節化
以]定道當安善的智理。
中的非豹（Geoche-
lonepardelis）喜好楼息於
乾燥高温的沙漠地带·因
此在季節轉為满冷前便必
须做好適的因摩處理。
162TortoisesofTheorld
隆飼養的季節性管理SeasonalManagement
Keeping & Managementof Tortoises
1/4~1/3時間的低温環境，甚至在不適生理活動的巽常
在季節更选的管理中，不同狀的温度、度
低温状態，還能冬眠的方式来對抗低温雄持生命·在
降雨量、風向甚至是日照時間都愿被列為辅助進行管理
在地示出隆對於環境具有良好的適應能力，然而這
依據的参考。由於是属於温動物，因此温度對於
對端環境的適應能力，非意指個體能妥善而迅
管理而言是極為重要的参考依據，一般而言冬季户外均
地適應各種词美者所供應的昊常狀態。
温约比夏季下降约10-15℃的，然而這種明的温
度差距往往會固體以推行正常的生理，甚至引發休
多数铜養者往往會了適愿能力的限制·因此
克或死，因此對於季節更迭的温度管理中，建應同
武將豹朗在濕凉的環境中，或是將喜好乾燥高温的
時测量户外氣温與室温，然後再依據個體所能承受的
卡（G.sulcata）與對濕凉環境情有獨的蛛
與變動幅度作管理上的調整·淫度则應考虑不同種類
（Pyxisarachnoides）一同混養·而這種令人
其原生境中的度狀，然後依據與温度間的消長作
愉惜的景况必然可期。因此在季節更迭的同時，出現不
整。
同程度差的温度、降雨量氣或风力的改變只是
外在可以感官查覺的環境因子，而真正重要的是改變
例如部分檀類喜敬楼息於濕凉境状態，然而對
的幅度是否超通了飼種類或固體所能承受的圈，亦
於本地的秋冬季節而言呈現较為乾燥的状熊，因此有
或是養者能否藉由妥善的環境管理来加以克服；因為
必要對於增加度方面進行管理：而部分楼息於原或
明颤改變的環境因子，會直接地影馨到我們所飼養的個
沙漠中的種類·喜歡具有明乾燥與高温條件的環境，
量：而偏偏這種因為季節改變投射於生理或行為上的改
是故對於本地夏季所呈現的熱現象，飼者则最好能
在初期又是相當微弱的·最常發生的情况例如飼養個
在充分地闯费容器中空氣流通，搭配適當的垫材與
因為默熊不良温濕度而產生上呼吸道的感染，或是因
管理降低環境度。定的境状態固然對個體具有良
為温度骤降導致的拒食與假性冬眠等现象。不遇说這
好的適應性，不過唯有营造近似於楼地的季節更选，
因為季節改投射於個體生理上影春在初期是微弱的·
同時針對词餐環境中於每個季節表现各巽的環境因子進
然而這種状態會随者時間累而對個體造成深遠的影
行闯養與管理上的修正，如此對於被词養的個體在健康
·因此朗養者有必要針對不同的季節，参考當地相關
成長與成熟上，才具有實質明的助。
氧候資訊，在管理上進行修正與調整的操作。
馬加斯加岛（Mada
gascar）由於氧候具本地
相仿，加上多数铜者
已热移龄幅射（G
data的特殊生·因此
在本地幅射的成
功率超遇其他種
的睦面
TortoisesofTheWorld163
隆的着與管理
春季管理
更甚明，直接地危及個體的健康。因此在春季的管理
春季雕然具有温暖濕润的特性·同時也因個體多
中，如何在飼養境中縮短出現在一天内的明温差，
經過漫長的冬季蟹伏，因此當氣温稍稍回升的春季·往
以及籍由濕凉空氣累於環境中的明显濕度，成為主要
往看似有著被唤醒一般的活力·然而在整固睦阅養管
的管理工作。
理上，不可言的是在春季有著高的罹病率與死亡
率，而這對飼養個體造成莫大危機的季節氣候，一方面
春天理当是萬物展現蓬勃生機的時刻，然而對於
次是来自於環境所表現的不穩定默態·在當令中的温濕
刚慢慢冬季回復體力與活力的個體而言，春天反倒應
度、降雨狀熊甚至氣壓，往往有著在短時周内差明
為進入夏季旺盛成長期前的一固適應跳板，因此在此時
的改：而另一個造成固體主要罹病與死亡的因素
的投～泡澡以及境設計管理上，都應該属於一固
多半是朗者過於信賴售的適應能力，殊不知慢
個髓適應的缓衡段。藉由较一般管理较多次的泡澡可
慢冬季回復體力與活力的個體·在健康状熊、摄食意
以镶個體充分地排除體内蓄精的物，而泡澡時的豐富
甚至對刺激的反惠上仍呈現相当不稳定的就態，因此
水氣與適当温度刺激，也可以加速腸道的蠕助，進而
再加上環境的制烈改，往往會對個遣的健康造成莫大
使倡體產生食的意顾
的影普：
不過由於刚冬季進入春季的個體，在活動與
春季的氯温较冬季有明顾的回升，然而相差幅
食意顾上多呈現一如低温時期的散漫狀，所以此時的
度甚大的日夜温差，以及因為绵雨所累的大量濕
加温設備應該延續冬季般的充分·藉由自動控温設備
氣，都也可能成為拒般阔的主要元：格外是在
来個體缓適應外界逐渐回升的温度：格外是在泡澡
此时不適宜户外闯餐，因為體必须在短短的時間内承
後應該盖速擦乾個體選選在加温設備下取暖，隨後
受温度的迅速化·且水氣冷凝的效果會導致温差
再以食物與以引尊摄食·由於漫長冬季所造成的低温
封於好楼息於高温乾
燥境中的租频：
除了在供應温度上
作精确的控外·因座
回量提息特性的些材典
造景物也牌一盐考虚。
為在冬季轮藏放岩石
下方的鲜乾（Malaco
chersus tomlen）·而位
於岩石上方持精的加
服明·正是旗體喜数
這温暖乾燥境的主要
原因
164TortoisesofTheworl
的季節性管理SeasonalManagement
Keeping &Managementof Tortoises
在攝食意不高的狀熊下，不但胃道的端動速度
也有24-28℃這種良好的温度組成，只要飼者能邂
下同時吸收能力也不如夏季般活旺盛。而為了
開當日最高温的直射時段，一般對個體都不至於產生
能充分地適應较為频繁的食次数，因此在食物的
度的紧追或不適·此外夏季午後都有雷陣雨，除了部分
供恋量方面應該以少量多餐為主，同時此時不應添加
喜好對乾燥高温環境的種類外，倒不妨可以個體在
量的登養物質，食物组成中也不宜合有水分比例较高的
當接受日照後·享受一下自然雨水的滋潤：而這種
，以免倡體的胃道無法承，而發生吸收困或
温度降數度的午後陣雨，非但不會造成個體發生感冒
湾等障害。
或温度調節上的障害，反而經常成為促使成熟個體產生
繁殖意的刺激。
夏季管理
對於大多数種類的而言，氣候温暖稞定的
夏季不音是充分成長的最佳時機：格外是能充分满足多
数固體喜好温度的状態下，夏季不但是遥選開始養個
的推薄季節，同時處於夏季中的個體也因為较少發生
在温度適應上的間题，所以不是室内朗養或是户外管
理接具有趣佳的可行性。夏季的氣温高峰通常集中於
午後的1-2點間，此時直射於地表的温度大約都在
32-35℃左右·配合地面吸熟後所產生的反射作用，
常的高温會使個體在生理與活動上都得不適。
春季的氢候境较不
定·温度斐化也较大，
因此最好能於璟境中提
除此之外，平均日温保持在28-30℃夜間温度
供定贴的加溫股借·退
免境化過於劇烈
欧洲（Testudograe-
ca)的自然楼地應为季部
化明的温带增境·
不過由大量人工繁殖
下的逐渐適應，及被呵
於温濕度定的
環境，因此在本地的间
過程中·個體毫不
用籍由冬眠行为度遍不
生理的低温冬季
TortoisesofTheWorla165
陵的飼菱與管理
由於夏季氣候多表現出持的高温，因此加温設
助问者省了赠置與使用保健燈具照射的開销·值
備在當令使用的機會可微乎其微·不過針對泡澡後或
得留意的是自然光不但具有高演色性·自然色温消長
體力常虚弱的固體而言·在闯環境中当的放加
全光错與高照度種種特性·同時其中存在比例均衡的UVA
熟垫仍有其必要。此外夏季的日光充足·到不失為個
UVB與UVC·也為飼個體带来在新陈代與健康上
體接受自然光照的良好機會·因為一来自然光源的品質
的莫大助益·因為存在於自然光中的UVA可以促進個體
與強度優於人工具，同時個體接受自然光照也
成長與成熟，而UVB對於刺激轉化维生素D辅助钙質吸
收有超佳功效，量的UVC则具有
殺菌的功能，更重要的是這些来自
於自然光中的特殊成分完全免费，
亚且效果速勝人工煜具。
在夏季持而穩定的適宜温度
下，個體旺盛的食您會充分地表现
在桓摄食甚至向飼者索的行
為上，而在充足的食後，姜分的
充分消化與吸收會個體在成長上
有長足的表现，也因此許多朗養者
都會感覺到在暑假超後隆似乎在
體型上有著為明的增長。然而
在夏季溫度持精定的
况下·個體旺盛的食
说成長可以為飼者带来莫大的
繁會精的表现在充分
成就感，然而迅速明显的成長也暗
的摄食上
营境温度星現檀端的
高温及低遇·或是虚於
夜化相當烈的季
節轉换時期·建闯着
者不妨將睦暂時移入
室内闯菱·以逛免但體
在福端晴境下持精星现
迫（Sess）想·进而
影健康及正常生理。
圆為在冬季移入室内向
美的亚達伯拉象（G
gigantean）动错(juv.)
166TortoisessofTheworlo
睦養的季節性管理SeasonalManagement
Keeping&ManagementofTortoises
示個體除了在食物量上的要求外，對於營養组成、需求
秋季氣温會因時而强烈的东北季凰吹拂，造成環
均衡性及辅助生理的相微量元素（Trace
Ble-
境温度的骤降，同時加上季凰所夹带的明水氧與降雨
在充满日照興氣温適宜
的日子，到不妨可以
ments）或维生素（Vitamin）方面·也具有较其他季節
也含使的氣候條件呈現大部分陆所難以適愿的濕凉默
個體自由地在户外活動
更需求的依賴性。因此除了依照個體的體型大小
熊外，另外出不穩定的默。但是有時又含因為氣
不遇必须留意温度的
化·以及個體持暴露
食意與消化能力差，供應特定份量的新鲜食物外，
的強烈影暮，或是連日的晴朗天氣·秋天氣候得
在自然日照下累精生成
的加温效應·圆為活動
铜者也同時愿該重視食物在警比例方方面的組成，
高温而乾燥，也就是一般人所谓秋老虎的天氣·而在
於户外接受自然光照
的印度星（G.elegans)
以及適量地供應添加於水或食物中的钙質與维他命。
這種忽高忽低氣温與度的频繁動下，往往會
感到相當雞以適應·因此在秋季的飼管理中，格地
秋季管理
禁止個體單地在環境中活動，特别是自晨至昏
随者入秋後温度的逐渐下降·铜養者應該對
的恣意放養因為個體在短暂的時周内往往必须承受莫
體進行相關的加温與調管理，而其中由於季節中呈
大的温濕度動，同時環境中不穩定的风力吹拂或
現的持續降温效應，终養者在進行投與温度管理上，
然降雨·都會無情地将带入以處理的窘境中。因
趣該依據個體的生理狀態震活整：特别是面臨接冬季
此除非是飼養者能在旁照，且细细察個體活動状
低温的考，也唯有在秋季為個體進行良好的健康管理
熊下，方能在温濕度穩定的狀態下個體接受自然光照
方能在摊有穩定且充足的體力下，顺利地度過冬季低温
否最好在秋季開始便能體渐渐地遮應室内環
的考驗，在翌年春天展現良好健康與活力。
境，目開始接受人工照明與加温的铜管理
Tortoisesofheorla167
陆鑫的養與管理
而在投方面，说個體只要表現旺盛食戀皆可
雨楼爬楼息木屋
進行供食，然而除非有穩定的加温系统·否则在大量進
食下如果有獲得適當提昇體温藉以增加消化的状下，
固體容易發生胃道阻塞甚至烟的周题·由於秋季
在温度上呈现極不定的就慧，環境中的温澄度容易因
為外界的风力吹拂、日照或是雨而產生明的改變
因此切勿韶為晴朗的天氨就母须加温，而在温度稍
FLLXED
低的清晨就開始持的提昇温度，因為面對多變的秋季
氯候而言，有可能因為骤雨與持端目力吹拂而迅速温
度失散，原本看似低温的晨周也有可能在接受長時間日
照後突顯具常高温·因此在秋季温度的管理上，建識除
了在固定用以提昇個體體温的加熟設備外，另外連接可
以感應温度的控温装置，如此在經過設定温度的限制上，
境温度可以保持在一定的圆内，而不致因為外在氣
候的改變，直接地率動阔養環境状慧造成過大幅度的
曼動
冬季管理
對於所有分布於熟带丶亚熟带與温带境中的睦
種類而言，似乎没有任何種類喜微呈現乾燥寒冷的冬
季環境，而本地冬季在北部平均15-18℃的低温状
確實也偏離了許多種類可以忍受的低温界，况且低温
状熊下所導致的活力與摄食意低下，也連带地個體
抵抗力降低，因而容易遭受病原生物（Pathogena）的
冬季温度遇低時，除了
加温股借借之外·最
好也能提供個體一個可
以躲避寒冷的空间
168TortoisesofTheworld
的季節性管理SeasonalManagemert
Keeping&Managementof Tortoises
攻與感染：因此似乎不任何角度看来·冬季的明
這種看似生理停蒲的休眠状慧由於未充分地降
低温對於飼養往往成為最大的限制，同時也著實
低生理耗能與代谢速率，因此在生理運作上仍是呈現不
地考著飼養者處理危機時的能力·然而雕说冬季的低
断消耗的狀態，因此能個體延長停止食或活動的時
温不遮宜的朗養與生長，然而我們無法躲逛季節
同離以與冬眠相较，而褪易導致脱水、解質失衡甚至
更迭·或是藉由長距離地徙来達到维持個體一如春夏
营養缺失的現象·况且假性休眠會造成個體生理期的
雨季般呈現常活力的良好状態·因此對於每位有
紊乱，使突然升温與光照對於促進個體的食悠或活力
珍借所朗養电的爱好者而言，如何藉由妥善的管理操
助益不大，同時在假性休眠的超程中，個體也容易受到
作，個體能狗在舒適健康的生理状熊下安然度通低温
病原生物的侵或感染，再加上大環境所呈現的持續低
的考，成為在完整铜餐管理上必修的填目。
温，很容易導致個體在看似恍憶的狀下，逐渐失去了
續存活的意能力。
許多人總為富環境狀熊不佳時·特别是在温
動物（PoikilothermicAnimal）面對持清低温時，
然而封於部分分布於温带具有冬眠智性的特殊類，
不是只要探取降低新陳代谢速率（MetabolismRate）
在本地的飼養環境中，也不推薄與以冬眠的處理：因為
只生理消耗的冬眠·便可以利度過這常的環境·然
冬眠行為應該是個體面對常低温所產生一持發展
而這對於所飼養的陆固體而言，是相当危险且错
的特殊生理過程，在温度缓降的超程中，體由蓄食
的想法，因為非所有種類的都具有冬眠的習性
物·消化轉為蓄能量·進而停止摄食·向底層深挖
如楼息於乾燥高温環境中的蘇卡達或豹，甚至
後進入冬眠状態。然而大多数铜者對於個體冬眠的處
是對環境適應范较大的蛛與靴都，皆不具
理，往往是在充分银食後，一旦個體因為低温失去活力
有冬眠智惯，更何况是那些長時間楼息於温暖環境下的
與摄食意·就將個體勉強理入底屠中：如此不但不符
類·说持的低温會固體食與活力表現渐渐低
合個體真正自主的冬眠意羲·同時蓄精於胃墙中未被
下，然而這種因為未達生理最適温度（PPT：Perfect
消化舆吸收的食物饮水，都會造成生理上的障害，而
PhysiologicalTemperature ）的作用·所造成個
也是許多固體在飼養者恣意為其進行冬眠，永無法
反表現的散漫非是真正的冬眠·而是谨能為
醒来的主要原因。
性休眠：
在台湾本地间驾悲時
冬天氣溫较低或寒流来
聘時必须设置加設借：
否则很容易因為低温而
失去活力典据食意丽
TortoisesofTheworla169
睦童的美與管理
加熱與光照管理
加熟奥光照管理
因為闯者蜡的管理觀念，而短短地出現於看似豪革
Heating and Lighting Managements
十足無用的養空間·随即香消玉
對於的闯兼過程，光照與加熟是經常被提出
来分别越的雨大管理要點，然而在此希能將光照
室内温度管理
與温度一供提出，藉由相互周的密切關係·朗者
室内温度的管理是相當重要的，况且由於被铜養
了解到光照與温度多数時間具有不可分割的特性：而如
在居所環境或词養容器中的個體，不是那些體型與抵抗
何能在適当的供應温度下，又不至於意外的造成環境温
力還無法鹿對野外環境的幼或亞成（sub-adult）：
度的累上升，都是每個自為皂爱好者必须有的正
便可能是在检疫中的個體，亦或是等待治與病中
確觀念·對於多数的種類而言，原生境多半是呈
的虚弱。一般而言室内的温度管理該注重温差
現较為桓端的特殊狀熊，例如乾燥高温的沙漠、莽原或
梯度與環境周的關係·也就是说應該衡量整體飼養環境
是温差大的高地或温带林，而經過長時間的適·多
的空間大小·然後藉由遠離熱點（HotPoint）的距離
数類也能充分地藉由生理與生行為上的改變·逐
来营造呈现缓缓下降的特殊温度狀態
渐地在這些看似脊的不毛之地，世世代代的延族群
生命：然而這種對環境良好的適應能力·非意指在
由於進行室内管理的個髓多為幼能、亞成或虚
人為铜養環境中·可以放任其自由的存活，亦或是供
弱個體·因此個體表现在活動上對空間的要求多半不甚
應單調而黄乏的投或飼養設備·每一位词養者必须有
明，然而此時非意指催以肥皂盒或小木箱来進行
的韶知便是那些存活於自然環境中的很體，当面臨不遍
管理即可：因為偏限的空間不但會镶個體造成行動上的
條件舆環境時，可以籍由極為自由的移動或長距離透徙，
困，同時也會因為熟點所發散出的高温無法藉由距離
藉以寻求適宜生活的场所，然而對於那些充其量能蒲
传級缓衰退，而一旦加上環境通風不良，便會造成铜
足陵個體稍稍舒展筋骨的狭養空間，過度的限
空間終日呈現常高温的狀態·而這種持的具常高
往往會镶個體難以躲避常的温度，甚至不少個體就
温也多成為導致個體發生脱水舆熟休克的主要原因
室内闫餐的国量多
幼息、豆成或虚的
：因此活勤空间多半不
大·此時要特别注意加
和通黑的間随·以免温度
追高·尊致恒體生脱水
或热休克的情形。
170TortoisesofTheorld
加熱與光照管理HeatingandLigbtingMangemen
Keeping & Management of Tortoises
因此在室内温度的管理上，該在空周中的特定
角落装置主要加温設備·而這用於提昇整體環境温度的
源供應便為熟點：随後養者可以在每距離熟點
30-50公分的對角處安排一只温度計，以便隨時能觀
息測量紀錄：一般来温度梯度應該管造最起码具有
5C左右的差，便於個體藉由自由移動来找导生理最
温度，不遇測量點該安排在個體以腹面接觸的底
左右，避免空氣中或水中的蜡测量。
而在熟點的設置以外·也愿在固定图安置可供
體進行腹部加温的加熟软垫、加熟石境或加熟毯。
般這類加温器材的温度皆設置在35~55℃之周，或是部
分產品有相略的標示温度等级，飼餐者可以依據環境状
與個體需要爆選加温程度。不過值得提醒的是腹部加
自然光照不但可以弧铺人
為间着境中加清不足的
热設備應該離熟點，更绝對禁止直接暴露在熟點的有
新说：同时自然光照中所
含有的適切色流具波長：
效加温下，因為如此不但會造成個體加温上的湿淆，意
也封错的健康有密切購
·国为正在接受自然光
外地接受了姆量的高温，容易導致加温罩體的故障，
的伯拉象（G0-
chelone giogantea) -
至引發環境中的乾燥垫屑而造成鞋以收拾的後果
户外温度管理
蓝非所有程類的都喜
也許因為國内市場中所流行的多半是體長不會超
好活助於乾燥高温的强光
30公分的中小型種，因此當提到户外養或是
项境之下：因此在段计间
空间中照明奥加投情
户外境的相管理時，大多数的人都會景得相當陌生，
時，種别間的差具興循好
件是必清是了解的。
甚至相對於量依稀價昂的多數種類而言：在概於心個
为原產於馬加斯加岛
上的蛛（Pyxis
遭受偷或狗攻的心理下，遗往往會懷疑户外词
arachaids）·便是典型喜
好在柔和光中活勤的陵
要的必要性·然而反國外的隆售飼善管理，即便是氣
候状態不如位處亞熟带環境的欧美大，他們都力推
户外對於個體的重要性
因為固體適當地在野地中活動·自由呼吸、接
受日照與食，不但能加速個體成長與促進健康，同時
由自然環境中光遇期與温濕度的微妙改，對於引導
回體交配繁殖甚至使產卵，都具有相當良好的效過：
凝结的露水所影馨，基至離至电难以忍受的程度。
就算是便用近限太阳光照
的間明设·存在於自然
当然這程好處也非單纯地偏限於如亞達伯拉象靠
因此逃行户外温度管理時，特定柜圍的温度供惠·足狗
光照中仍有許多無法以人
为方式横摄的部分·因此
卡達或是靴間般的大型種類，只要能適當的
的熟源功率以及確的温度測量是對重要的。為了可
只要问者的能力許可
族在通富的環境條件下，
供康温度與相開场所設備，就连體型较小的植·都可
以楼息於户外的個體依然享受到適當的温度，因此加
墨量银個精可以自由地速
温設備最好能以大圍且大功率的陶瓷放熟器為主，而
挥业接受自然光照·国
在適当的季節或日子中，镶個體舒適自在地享受户外
活融於户外環境下的句
在腹部加熟方面，為了提供體大面且充足的加温·
星（G.paiynota）·正因
所带来的好處
为自然光照所警出的舒
同時避免户外灰度、水分甚至個體夹蒂酵污的损害，最
填境：而高现旺登的活
助能力。
進行隆飼餐的户外管理時，温度的供惠與维持是
好能在使用一般的加熟垫或加熟境外，另外以導熟性赖
相當重要的，因為面對呈現開放状的户外空間，加熟
佳的金属予以包裹：而一些用於飼養大型睦您的户外場所
設備所供應的温度很容易因為持风吹·骤雨甚至晨香
则可以参考大型展示場中所使用以混凝土包埋的加熟综圈
TortoisesqofTheord171
陵的飼與管理
由於户外環境的書夜温差會因通风與用放空間益
差想法與過度持己見，最後招致莫大的失·相對
形明，因此垂屋的設計與確的控温也是相當重要的。
於以升温及持定為主的夜間温度管理，日周温度
由於小圍的加温较易使温度到充足且穩定的狀態，
管理所著眼的反倒是如何確保温度在臨界標以下：
因此對於户外酮管理時·夜間最好能將個體引導至
且適量的给予光照與流通空氣
具有適当温度的屋中·同時屋在以加熟垫為主的
加温設備外·進口處需以软質的皮革或整阻外界
只要是非雨天氣的白，普遍温度都相当的
凉的空氣·温度控制設備则是用於疆動加温器材的
定，然而對於那些被於室内空間的固體而言，由
感應装置·通常被設置於遠雕热點1/2-2/3整體環境
於室温多半會比外界温度高上2~4℃，加上容器多
距離的位置，也就是说如果整體養空間距離為10米，
為半密開的木箱·爬箱甚至水族箱，因此在日間除
那座感應點多被設置在距離热點5~7公尺的圈處：
了必须忍受较為高的温度外，蓄的空氣與濕氣將會
温度低於設定值時，感應装置便會經由測定然後疆動
整個養環境變得個體難以忍受具常状態·因此建
加温設備，而当環境温度上升至一定竟，加温動作
如果可以·在確定日間温度不致低於個體所能忍受
便會停歇，不過在充足的空間中，適当的温差梯度會
的温度下，倒不妨暂時停止熟源的加温供應，而懂改
被妥善的登造出来。
以馥部加温設備来供應固體所需的生理温度即可·此
外日間由於蒸散作用旺盛，加夜間低温所導致的冷
日間温度管理
凝現象·所以在上午時分環境中多半呈現為濕暖的
許多養者總為日周的温度穩定，甚至有難
默熊，建此時可使用抽风設備將環境中的空氣向外
得一见的和照光，因此就這度地將恣意將整個飼養
抽换·以利新鲜空氣進入。
容器放於空間中，個體與职境同時享受阳光的滋
润與殺菌功能，然而殊不知許多個體就正因為處於無
另一個在日間温度管理上必须留意的問题便是許
法控制持上升體温的窘慧下，不消一眨眼的時間就
多飼養者喜爱使用的日光加温而所日光加温指
一命歸西。其實這種錯的管理往往是許多飼養者經
的便是藉由自然光照達到加温的目的，同時還省了
常·由於缺乏相關正確知與知，甚至存在
照射昂贵UV-A與UV-B全波長燈管的開銷，所以不難發
如果户外的温度温低
或是因为季節轉换而里
现握不程定的状熊時：
者鹿该在適當的喝
所提供照明加温股
個體可以依實限生理
需求遥择與熟源間的相
對距，以疆得速當
的靠温调節。
172TortoisessofTheworld
加热與光照管理HeatingandLigbtingMangement
Keeping & Managementof Tortoises
现有許多飼者惯將個體放置於自然光照下：基至
户外理境中的默以人为方
将整個容器逵同個體一起曝於環境中。其實這
式控制·因此营温度受到季
節興天氧狀的影馨，而表现
種管理非不好，而是因為充满了數整個動作更
出橙不定的状够時·便隐考
具危险性·首先自由爬行的個體也許會受到猫狗攻
提供外加温具照明的需要。
右国高红题险电（Geochelome
或他人取·而直接曝於日光下的個體也會因為超
carbonaria)
度接受光照·加上毫無可辅助調控體温的水塘或庇物，
因此會導致熟休克甚至猝死的现象。因此如果一定要
進行日光加温，建應供给個體適當的環境，或
是養環境最起碼有一半空間是不會受到日照，同時
體可以自由运選来回活勤：此外接受自然日照的時
同最好能在上午8~10點，或是午後3-5點的時間·而
進行日照的個體飼费者也應持陪伴於旁，仔细地
察個體反應以便即時處理。
为活動於草坪上的非洲豹
(G.pardanis）·入夜的水氧興
低温将會個體感到具常不道。
夜間温度管理
由於日照衰退所造成的温度下降，因此對於夜間
温度管理上，有效拾升温度维持在個體所能承受生
星低温之上成為每位解養者在操作時必须留意的要點。
丧間温度不但明低於日間5-10℃，甚至在部分度
或海拔较高的環境，受到辐射冷的影誓骤降的温度
在許多大型的物圆中，除了
供愿国體充分的活動空間外：
共因冷凝累精的水氣，都會造成個體生理上極端的不適。
也籍由钢髓自由地接受自然
光照·提升個醋的活力典健康
而说為了促進個體的生長，稍稍明的夜温差是
状想：国為间属示於新加坡
動物園中的亞遗伯拉象息（G
必要的，然而當查夜温差的變動幅度遠超通個體所能
gganlean成
思受，或是夜間低温直降至固體無法承受的臨界，想
必便失去了营造夜温差的最初意義·因此良好的夜
温度管理·愿敲建設於提供温暖的場所為是，且由
图體在白置已有充分的活動及進食，因此夜間的温
該與日間差距5~B℃，同時在境中的温度也惠
造出一如日間的温差梯度，只不過为了個體舒適
是夜間的不良環境，因此温差梯度的面不宜遇大，
同诗加熟的笔圍應該较為集中，以免风力持續吹拂
是成温度的翼常散失。
值得提醒的是部分個體會因為體型差具或明族
级，而被多数固體耀提，這在夜間尚未来前多
不會有過大的困，然而一旦入夜後，這些離熱
基至缩瑟地躲藏於冷角落的個禮，夜間冷风與濕
往往會成為倡體的致命福，然不致發生直接死亡，
随後引發的感染可能通及整群费個體，因此阔
者最好能持觀察個體於夜間所表現的互動狀態，
弱势的固體引導至温暖的圍内，否则最好能加
TortoisesAofTheworld173
幽的飼養興管理
温度奥光照
設備時，愿該鲨量降低器材在動時的發光性·而對於
温度與光照由於多伴發生，也因此常為飼姜者
铜所必要的燈具·铜美者也千萬不要天真的為
所解：例如見到不少朗養者會以發光中的加熟燈泡来
其具有加温功能·因為遠離飼養底層而吊設的燈具·加
當作照明光源使用，或是藉由照明管動時所释放的
上微弱的温度發散，在藉由空氣、垫材甚至個體厚硬
微弱熟能做為固體加温的供應来源。事實上在一個完整
甲的唇層傳下，想必個體感受到其在温度上的
且成功铜養的場所中，我們可以見到温度設備與光
助。因此在加温與光照設備的選挥及使用上·養者應
照設備是單蜀被使用的，然而在操作的同時又是彼此具
該充分地了解其相互消長的特性，以及在使用上無法互
有密切地相·因為在功率上互相難以替换取代，所以
相取代的專一性。
必须獨立的被使用，方能發押器材設計最初期待的最佳
功能：而又因為温度與光照似乎是伴随發生，因此在傲
動光照或加温設備時，有必要考量其互相的牵制與消長
光期的設定
光期對於人為像養下的個體是常需要的，特别
超大多数的加温設備會放出部分光線·例如經
是針對那些即將近入繁殖期的成熟個體，或是词者有計
常使用的澄、夜澄红外線加熟燈甚至是水眼加热燈，
责培育為繁殖用親代的特定個體而言·在自然環境中生物
在動的同時皆會發散出一定程度的光線·然而對於多
會藉由以視景感受到的光線要化，進而刺激腦部组與内
数具有明夜間睡眠置性的靠種類而言，加温時所意
分泌系统·而產生表現於生理上的翅期性變化：也因為如
外带来的光照，特别是虚於四周呈現幽暗状態的夜間，
此·生物皆能知晓白書、時間甚至是搭配上温濕度的漫化，
個體往往會难以適應，因此還選温度偏低的熟點處楼
敏锐地感受到季節的差。然而對於光期的設計上·許
息，近而造成生理温度上的失衡。所以建在還加温
多人總為在環境中模凝查夜作光照程度上的差，便可
對於地處於季前分明的
本地而·特殊的亚
境仍在季節轉换之
原带来明顾的温度
化·因此在户外间着
境的設計上：也趣具有
供個體升温加熟用的相
器材·国为正在以水
泥包覆的加垫上取
的亞伯拉象（G.g-
gantean)-
174TortoisesofTheworlo
加熱與光照管理HeatingandLigbtingMangement
Keeping & Managementof Tortoises
以妥善地营造出所的夜输替，而事上生物所能感受
到的尽夜差，非懂是單純的光線強度差翼。
一般而言在闯養空間中會搭設照明備，不過令人
失笔的是這些照明設備多半是為了满足飼養者的觀察所購
置的，同時在光源的選選上，多数飼餐者也逃以格
先决的挑選取向，進而忽略了飼個體在生理上的迫切
需要·一般而言會生物察覺到夜差，於生理上表现
不同反與行為的原因除了光線強度以外，由視覺所能覺
察的UV-A是為重要的一個因子·因此當固體能在環境
中適度地感受UV-A的照射，不但可以達到生理上明的
夜期·同時對於個體成長、正常代、健康状態甚至
促推生殖腺體的成熟，都具有令人難以想像的功效：格外
對於長時間養於室内環境中的個體，在没有固定光照與
接受適度UV-A来源的状况下，不但容易發生具常的生理
户外间境然具有
通期，同時脱序的作息也會固體精神散漫，導致活力與
通凰良好典充滿自然光
照的優冥條件，然而入
夜接驿降的温度舆水氟
食您長期弱不振
凝喆·往往會
得以適應，因此除了
德在桐境中计可
因此建除了添購全波長的照明燈具以外，適當的
供督精提升赠温的鑫房
外，在必要時也愿在夜
散動時間也是相當重要的。一般而言個體的睡眠時間在幼
間路醋移入室内短暂
存留·国為闯於户外
段會较为明，通常可以维持14-18小時的睡眠，而
半开放境下的黄頭
甚者更可高20小時左右，不過当個體渐渐成長，睡眠
（Indotestuda elonga-
時間便會缩短至8-10個小時，甚至当臨近繁殖季節時，
或熟的雄似乎終日不眠也具有旺盛人活力。光照時間
惠比凝自然環境，同時参考季節更选略作修正：例如白
因為夜間低温與光腺開如·因此每当夜幕垂之际，睦鑫的活
時間较長的夏季，光照時間可以早上8點至下午8點，
助也告暂停，取而代之的往往是深沉的静止興睡眠·国為在微
光跟境下即將进入睡眠的黄頭臻（ndotestudoelongata）。
持12小時的正常照明，而全波長照明则可比照如此進
行長時間照射，不提當時值入秋，便該調整全波長的照明
缩短至8-6小時，集中於上午10點至下午6點前温度较
高的時段
會對個體造成常的紧迫（Stress），也因此在養過程
中，光照導反而是较被建的。
光照睛尊
定時光照控制可镶個體明白料供應時間，且藉
所的光線導所指的是籍由照明設備動，個
由光嫁引導循序進食，或是個體可以表現出近似规律的生
體進行遮当的生理活動。一般阔養者習以温水浴來刺激
活型，在光照環境下持續保持著清醒與活力，方便飼
個體進行排便與攝食，不通對於部分喜好乾燥沙漠環境或
者進行觀察或闯養管理：而一旦光照轉暗或·固體则
體型大的固體而言，温水浴反倒成為令人困的管理：
能充分地進入睡眠·以蓄精體力在明天醒来時表现出良好
而對於一些脆弱幼或體力较显虚弱的病，正確的温水
的活力與食慈。而這種规律性的光照語導，不仅能體
浴然可以刺激部分的活力與疆食意·然而疏於後讀處
有確的生活期可以依循，同時對於飼養者的親近與管
理的錯温水浴會導致個體發生上呼吸道感染、熟休克
理，也具有相当程度的方便性·此外特殊波長的光照導，
基至體力更赢弱的窘態·而一般人要唤醒沉睡中的個體，
對體成長·正常代谢、健康状態基至促進成熟繁殖
也多會使用直接抓取刺激，殊不知蜡的刺激或抓取往往
具有良好的功效。
TortoisessofTheworld175
隆的飼養與管理
陵的饮水管理
陵的饮水管理
康標的依據，於是在飼養者間就流傳著健康個禮不
對於許多飼者而言，在管理中是否個體
會喝水]·或是既然名為電，便一定離水域環境
款水的目是人備感困。因為多數種類的集似
同時饮水缘等说法：然而事實上觀察野地中的個體
乎都是生活於乾燥高温的環境中，饮水機率相当有限，
或是一些被大型動物成功的售，可以發現在開
而部分资料中亦可知·隆生理所需水分，乎都
放或半用放的露天空周中，不但有著可供個體泡澡舆嬉
是食遇程中所間接獲取：然而相當矛盾的是
的水塘：同時活動空周中也不乏谋浮飲水的供應。
大多数被人為象的睦個體，不催對款水表現高度的
與趣，同時在例行性的泡澡管理中，也可以見到固體大
而之所以要在一般龍物朗遇程中：一再強水
口款著水分。
分的供應與否，甚至是苛地限制環境水分舆濕度，想
必主要原因来自菱方式的差，以及本地温淫度费化
由於個體是否適時的款水，也可作為判定固體健
明的四季更迭·由於為了防止其他生物侵摄或個體逃
逸，以陆作為能物的朗養環境多属密開，甚至四周怖
满通属性不佳的材質阻，因此在累濕度無法自行逸
散的狀態下，環境中的濕度很容易迅速累·因而造成
但體不適：特别是針對一些例如豹（Geochelone
pardalis）或哥法（Gopherusspp.）等喜好高度
乾燥環境的種類
此外由於本地位處亞熟带環境中，因此一年中明
顯的四季更选，往往在温度與度上具有鲜明的改變：
特别是濕熟的夏季環境，飼者在如何移除環境中姆多
的度間题上以显困授，如果再於環境中設置用以
朝大部分然喜款
高温乾爆的境·但
泡澡的水盆，無疑是對度控制的困難度上雪上加霜·
不表示幽就不太需
要水分的捕充
因此在許多相關铜養資料中，是告知飼者切勿在環
红胞睦（Geochelone
carbonaria）喜好较為潮
温溫暖的楼息環境，因
此對放環境中稍微倡高
的度业不贩·相
对的也意味著充分供給
款水的必要性。
176TortoisesofTheorla
陵魄的饮水管理WaterngManagemen
Keeping & Managementof Tortoises
境中安放水盆或饮水，精以减少環境中温濕度的婴数。
中的氨氮（Ammonia-N）形式排出。相较於移除代性
物極方便的鱼，喻乳频與爬行動物在物的代谢
闫個體是否供應水分，除了来取决於飼養管理
上備感復雉與困，首先因為不是全時間處於水域環
的方便性外，铜普者個外必须格外留意種频或個體對於
境中，因此多数稚類必须藉由水舆食·取生理所
水分的偏好程度·亦或是在實隙生理上對於水分的需求
需要的水分来源，而對於多數生活於乾燥瑕境中的爬行
性。因此闯者不妨可以试在不影善環境度的就態
助物種而言，要取充足水分往往是困難的事
下，以間歇方式在環境中設置水盆環境，在過程中
因此在哺乳動物的代形式上，會以尿素（Urea）的方
察個體是否有接近的意顾：或是可以在泡澡時仔细被視
式進行慶物移除·而爬行動物舍将水分重復再三的循
個體·是否會有大量饮水的動作·而更加细心的做法
利用·最後將蛋白質的代物實以尿酸（Uric
是参考相害籍或词資料，針對個體的體型、铜養
acid）方式排出·比较魚類·哺乳舆爬行動物，可以
環境與生理狀態·由撬食·水到日常泡澡时·計算圆
發現水分取得的难易程度各自不同，也因此在對於水份
對於水分的取量，且妥善控制在一定的圍内。
生理代谢方式奥所需水分来源
生物體中有70-85以上的水分·甚至對於部分生
活於深海環境中的物種，為了對抗具常温度與压力，身
體内的水分比例甚至超遇90号·水對於所有生物而言，
噬然不如蛋白質脂肪或酯類等具有特殊的量，然而
這毫不具任何消化性熟能的水分，在生物體内扮演
多檬性的重要角色。首先水是最好的溶劑，因此在身體
内大部分的物質傳，必须藉由溶於水分中，然後
方能運送至身體各部位：而藉由水分的溶解與翰送·能
量與营善不但可以被身體各部分吸收利用，代谢後所產
生的物與毒物，也可以短暂的因為被稀释而降低毒性，
同時顺利的排出體外。此外水也是比热良好的材實，因
此不在恒温或變温動物的體温調節中，水分也同時扮
利用與代谢形式上，各自示不同的默態，然在哺乳
大部分的皇種類都喜
好為乾燥的息環境
演著重要的角色
動物與爬行動物分别探以尿素或尿酸的代程中·個
但都不因此意味著烟过對
放款水需要上的缺乏·所
體必须耗费許多能量作含氮物的形式轉移，不過在
以如果但普有款水的意照
到不妨在不遇度干播境
爬行動物特殊的生理代（Metabolism）型式，
降低代谢物累精毒性與水分的回收利用上，有著對
注图情件的前提下·提供
往往在生理上可以将對水分的利用發到致：此種情
是通营的清湿故水·图
優於水生動物的表現。
為封水分摄取助出强烈意
形特别是發生於一些水分取的困·同時又生活於乾燥
的蛛钢险电（Pyxis
arachnods）成量
高温環境下的種類與個體·將所有經常被提及進行比较
因此察這些多数楼息於乾爆境中的種類，
的生物一同，生活於水中的鱼類、爬行動物與哺乳
仅有在短暂出現的雨季中，方可享受泡澡與充分饮水的
動物·為了適應不同的生活環境與生理需求，因此在對
機會：然而這因為降雨充足供應的水分，也會因為乾涸
於慶物的代方式有明顯差。
地快速吸收·旺盛蒸散作用以及植物吸收而迅速地消
失。多數時候，個體生理所需的水分来源，多佳限於由
魚類由於生活於水中，水分的来源不虞乏，因
食物中供應，亦或於降雨季節中大量款用·且储存於
此在對於水分的利用上·受限於倡體與外在環境渗透压
器官或是组中：而在無法取水分的時間裡，個體除
的差禺，海水鱼會不断的水以赛取生理水分·而淡水
了籍由明角質化的體表免蒸發逸失，当量降低新陳
魚则會籍由不断的排尿，籍以移除體内竭多的水分：而
代谢的速率以减低水分消耗外，也會針對體内水分進行
在生理物的產生與移除上，魚類则因為仗特著方便取
不断地回收與利用·將代谢物不地濃缩，以節省
得的水分，代谢形式以毒性最高，但最能藉由溶於水
在排泄竭程中水分的散失。
TortoisessofTheworla177
陵鑫的舆管理
饮水供應
去除個體饮水或泡澡的器血，甚至是懂供愿水分比例極低
對於任何生物而言，水分不但是重要的物，同時
的配合终料，而正當因稳定控制環境中呈现低度状而
也是雄生命得以延镇必要的物置·因此即便是已經通跑
沾沾自喜之，敦不知個體的生命因無法獲得生理所需的
沙漠中具常乾爆環境的物種，對於水分的依賴仍然是迫切
水分，而正面臨與死亡相拔河的窘境。因此不是對於楼
渴求的·水分是相当神奇的物·因為它既不像菌類（或
息於较為潮濕環境中的黄頭（Indotestudoelon-
做碳水化合物；CHO）或脂肪（Lipid）般在消化後带给生
gata）、红腿隆（G..carbonaria）或是黄
物活動所需的能量，同時也不如蛋白質（Protein）一般
（G.denticulata），或是久意於乾燥高温境中的哥
具有修補生理造的特殊功能，然而水分這看似無色無味
法睦（Gopherusspp.）·蘇卡逵（G.sulcata）
的神奇物質·具有調節體温、協助運输同時扮演體内最
或豹（G.pardalis）而言·供應清漾饮水對是必要
主要溶劑的重要角色。也因此也許生物在短暂的拒食下
的管理動作，而之間的唯一差别，则催只是對於喜好乾燥
可靠體内蓄精的能量得以存活，然而離以拒超與水分的
環境的後者而言，切勿因為錯的給水方式·而導致環境
奇妙係
中呈現持讀的高度就態，因為那様往往會個體感到
常的不適。
其對於多數生物與水分間的國係，餐者往往有
了錯的韶知，而懂以片段的理解投射於實際的管理工作
在其祭的管理操作中，款水供趣有許多不同的方式
中：例如蘇卡達（Geochelonesulcata）與非洲豹
最常見的是以具有稳定性及厚重質材的水盆来盛装款水，
（G.Pardalis）是生活於高温乾燥的莽原環境中，然
斋飲水盆稍稍理入垫材中，好较那些受到特殊趾甲構造
而非意味著個體不需要水分的供應·在許多錯的
而導致攀行能力较差的個體，依然能约享受到饮水的權利。
養管理中，我們不離見到闯養者單純的定靠喜好乾燥
不過在選水盆時該留意，大小·高度與其間深度
高温的環境·就一味的設法降低所有環境中可能導致度
該衡量個體的體型而定，切莫選超過個體體型基大甚深
的装饰設備或管理方式·不但量的加强光照與加温設備
的水盆，因為不乏許多案例中题示，错的選择饮水盆，
在闯境中直接放置
水盟·然可以隔時
满足恒罚欧水的需求！
然而對於水品質的清
默管理：以及控制境
度定状等問题上
接會產生某種程度的困
：因此國美者必须妥
首县的
178TortoisessofTheworlo
睦的散水管理WateringManagement
Keeping&ManagementofTortoises
往往會個體不慎裁入其中，最後因為择扎導致虚脱或吸
上相提，原因便在於不是如何改婴供應食物種類的
入姆多水分而死亡的遗憾。此外當在環境中置入饮水盆的
组合再昂的商業料，對於個體所需要的均衡營
前後，也應對環境中相對濕度的持續斐化做一比较，如果
在很由简單的投動作中得满足：格外是針對諾如
所铜的是不耐度的靠種類，则應選選性的在固定時
生素C與D等容易受到氧化及高温破壤的粪份，以及
同镶個體進行饮水，而其餘的時間则考感可以藉由改善環
以長時同保留於食物中的微量元素，然是個體成長舆
境中的通风状熊、降低水盆蓄水的含量，甚至是暂時移除
持健康的重要物買，然而相当矛盾的，是在長時間養
款水盆来避免環境中度的蓄與明显化
下，人工铜養個體最容易缺乏的物置·而為了镶個體能保
持自然活力與健康，在膳食供應以外，额外添加與营强
而對於部分具有長期經的飼美者而言，針對個體
化是對必要的管理動作，然而對於這些孔武有力的
的水需求，也建可以間接方式的由食物中供應，虽然
個體·特别是那些體重動[數十公斤的大型鱼·简單的
这種方式可以有效降低因装設饮水盆而改變境涯度的影
灌食動作显然是難以進行·既然多數的飼養者視為睦灌
·然而多数食物中所含有的水分比例不容易衡量·加
食為畏途，加上强力抓取與灌食往往含對個體造成具常
上食物中水分比例也容易因為季節與温度状慈而有所不同。
追·進而引發外部害或降低其對養者的信任感，因此
最重要的是当個體虚弱或生病時，往往對水分會有较平日
將這些欲添加的物質混入水中，然是较被接受的可行
更為强烈的需求，然而處於這些狀態下的個體多半没有
方案。將這些营養物質或微量元素添加入饮水中，除了可
摄食意·因此很容易因為拒食導致無法撬入水分，而使
以個體自然地精由饮水動作摄入體中·同時铜姜者可以
個體更形虚弱·因此建在事鸟的水管理時，在籍
依據實際的管理需要，選撑在水中添加警成分的種類與
由食物的操入捕充水分外·最好仍設置能镶個體自由取用
量，同時饮水亦是佳的溶劑，具有可以精確量測的
的水盆装置，因為單一以摄食補充水分的效果多半不
特性，因此對於個髓的营補充與强化·籍由饮水添加·
著與定，且常因食物中水分的含量變動，而導致個體
往往在效果舆方便性上，硬於直接灌食或任意地怖於食
因為常入水分，進而發生便秘、结石或是腹离等多
物上
症狀，因此當在朗養時，可别一地著眼於穩定環境
中的度状態，而忽略了個體對於水分的需求！
一面款水一面泡在水
盆中戴的幅射售（C.B
diata）幼
藉由饮水添加
個體充分而自由地摄入水分，除了可以補充個量
因為自然散失·調節體温或新陳代谢所流失的水分外，對
於調個體的生理作用，甚至是藉由水添加部分個體在
人為朗境中容易缺乏的维它命與微量元素（Trace
Elements），都具有谨單纯由食物中摄取水分更為著
的侵晃效果。然而富提到為铜普個體弹備漯的饮水時，
許多铜養者似乎邂之唯恐不及一来除了考環境中的
度状熊受到干摄外，二來则為喜好乾燥環境中的
正在感战悠哉的享受泡
怎會對那一盆清水感到興趣與喜好·水分對於的重要
漂的四趾（Testudo
horsfieldl)
性在前文中已然提及，相信词善者可以逐渐接受在管理過
程中供應饮水的重要性·然而供應饮水谨只是單纯的個
用自来水或泉水？其實相信心的飼養者，已能
會供應個體款水的表面意美外，更深入的管理技巧。
對於久虑於人為紫環境下的國體而言，即便是充
分的供應生理所需的光照·温度甚至夜温差外，人工
的個體仍然無法與野生個髓就活力、型態甚至健康状慧
TortoisesMofTheworl179
陵的飲水管理WateringManagement
Keeping & Managementof Tortoises
睦的着與管理
泡澡管理
部分恒腊會在泡澡管理
的同時進行款水·然而
许多铜養者在日常管理中會定期地為陆進行泡澡，
如此不但容易個款
亦或是當固體出現無精打采、精神散漫或虚弱等生理障害
入不漯的水·同時還
有可能造或寄生数的得
時，多数铜者也含利用泡澡的方式對個體進行初步的處
染同题·因此再事泡
课管理時·最好能以個
理，然而回這些經常被使用的泡澡虚理，鲜少有養
為單位分别进行
者能深間其中的意義與道理。對於生活於自然职境中的野
为一同进行泡澡管理的
蛛钢鱼（P
arach
生個體·泡頭然是極為難得的奢侈享受·因為除了部份
molds)动
楼息於潮漏或具有明雨季調節環境中的種類而言，要能
獲得將全身浸泡於水中，封於久處於乾燥莽原或沙漠中的
施·無疑是甚難出现的機會：然而也許正因如此，多数
個體都似乎的把握這難得的機會，充分地享受在水中
受到水分見温度的刺
的適切自在·端视這些親近水演，基至將大部分體
不少個會再泡漫的同
沉浸於水中的動機，其賣然不是如我們享受泡澡般的特
時發生排便现象·此時
闽着者可以依摔但错排
殊目的·而是在充满水分的環境中，個體一方面可以迅速
便的行為舆費便型慧
进一步地融察园错健康
款用平日鞋以獲得的珍水分，同時水分在調節體温之外，
肤
具有稀瞪内物退度的特殊功能，也因此泡澡的目的
對於而言，超姆表面的享受意羲
對於個體的泡澡管理·必须考量個體的健康狀
、活力以及體型，方能在切合倡體置际的生理區求外
将泡澡的意羲發至極致。一般说来體型越小的個體泡澡
正在作泡澡管理的西里具
次數應該越多，成體则由於對於水分的蓄舆平衡能力教
斯( forsten)
為優越，因此操作频率可以不如幼笔频繁；例如一般處於
幼重状態的個體，最可以以每星期享受1-2次的温水泡浴。
而成通常每1~2星期一次即可。泡澡的水温最好能控制
在35℃左右，同時依次泡浴愿控制在10-15分键内：
低的温度會導致個體活力與抵抗力降低·進而產生上呼吸
道感染的潜在危，而過高的温度则會刺激個體的正常生
理·反倒成为不被期的紧迫原（Stressor）。营個體進
舒服的在泡澡中仲展胶
行温水泡浴時，阔普者往往可以發現個體一方面利用鼻孔
的豆達伯拉象息（Gg
gantean)
或是直接開口饮水，一方面则會白肛門處排處代废物·
而此時個體除了可以利用個體饮水意顾的强度来衡量個體
健康外，也可作為修正平日水份量供惠的依據：不遇由
於當個體處於水分充足與提升温度的變重刺激下，很容易
同時排尿與排便，因此除了愿該穩定的控制泡浴水温外，
也應該適當的清理由流加水移除貨便，以免個體不慎
入被凳便所污染的款水。
此外針對部分虚弱個體進行泡浴管理，也有助於提
升活力改善健康狀態，然而值得注意的是應量降低在
泡浴遇程中的水温變動可能，部分具有感染可能的囊
特别是新進、检疫中以及胃道出現生理障害的個體，则
最好能單覆的進行泡浴管理，且在進行泡浴前後充分地
將容器清漯消毒，以杜病原傅染的可能性。
180TortoisessofTheWorld
Selection & Quaratine of Tortoises
陵的挑選與疫
TortoisespofTheworla181
陵的挑選與疫
睦的挑選舆疫
定十分興蓄，然而不少的飼養者也因此而忽略了對個體
在許多内容與爬動物相關的文章中，總將
谨慎的判定：特别是在於個體所呈現出的健康程度方面，
描越成一種具有巨大體型與旺盛活力的種類：他們不但
不少版售場所往往為了個體表現出良好的默慧，因此
體型人力大無腐，而且在能充分適應脊野地的特
常以過高温度飼養、当可能的清漯腹甲與背甲表面·甚
殊生感外，動数十年甚至百年以上的長毒性命也是
至是在展示前先以温水刺激個體张開眼睛或力择扎
長久以来人著迷之處·然而如果阅請過相關的文章，
藉以现出固體的活力·然而当飼養者草率的判断而
再蓄试相的朗费，想必對於體在人工環境表現
購買回家後，個體始終無法表現出一如處於店家词
出来的状態，感到相当的疑惑：因為那些被措為生活
環境中的状態，而之前假象的健康與活力·便成為预
在脊困乏之地的，然而在備充裕，且提供良
言日後聚復治療甚至死亡的可能客况。
好管理與照料的人為朗飬環境中·又是表現出那
贵而以親近。
有於此·對於词養個體的挑選上，建朗者
能不其地察再察。挑選的方式倒不一定只是
事上這種令人鞋堪的經是許多者都曾經
個的活力、食悠或是外型来看。因為多半時間我們没
面對的·然而這些間题的發生有時非由日後養過程
有法将個體朗背景資料追溯到產地、晨場·追出口
導致：也就是说即便是合法個體，但在運输·展示或蓄
商甚至贩售店家，因此如何正確的多方面去了解個體
時便已經遗感染，甚至成為病原生物或寄生的传
的健康狀態，進而事相正確的處理，在為一個有
媒介·相信當許多朗養者取得心已久的個體，必
心要闯養的爱好者，必须真去了解的重要细節。
健康的回體對於闯主的
机取·產生择扎奥抵
抗的行為。
即便是體型小的幼，也應該拖有可以長期睡開且保持乾
的眼部具吻端·图為正强口借摄食的非洲豹（G.pardalis）幼
即使在黑迫的状下·都仍對環境探索出高度與的蛛钢意
（unpe）（sees)
察腹面殼甲状想也是衡量個體健康催件的津则之一·健康
惠族拥有满浮、接合完整同時近乎對精的腹甲相合·圆为健康幅
射意（G.radiata）的腹甲状意。
182TortoisessofTheVvorlo
售的挑選與疫
Selection &Quaratine of Tortoises
個體来源
另一個有来源的間题·则是出現於眼前的個體
還選词個體之前·對於欲朗種類的基本資料，
是經由何種方式理输。由於多數的種類與地區難以
别如適應温度·活動期·食物喜好·最大體長基至
合法通送，因此不少的個髓也許是以貨夹带舆藏匿於
性别差等，皆必须要有極為正確且群的了解，因為
船的方式理送，試想個體怎能接受長時間的與運
这些數據和日後的词餐管理密切相·不但是一個自
送時的晃動！最重要的是以非法方式運送的個體多半以
马惠爱好者的基本條件，同時也成為决定铜養成功與
高密度，甚至以膠带裹的拘禁方式限制行動，以
否的重要因素。随後才能進入挑段，决定所要朗
免被追查發现·同時還可以增加運送的数量：而以這種
的個體·在所有爬显物中，不可言的，算是量
方式運送的虚弱個體，我想就算是阔經驗深厚的老手，
稀價昂的種類，故在挑远飼養個體時，多數的展售場所
都很面對與處理的·也因此在選挥來源時，個體的運
往往谨能提供固位数的個體·或是谨有一變供作参考，
送方式也相當重要，一般對於合法流通的繁殖個體，翰
那屋在此時朗養者似乎選選性得極其狭，甚至往往
出入國都會明白的棵示乘装的密度·體型與空間上的限
难以抉選：也因此在此時多数店家會在價格上有所弹性
制，且多以特定的活物運送，以確保個體的健康與
甚至是降價求售，然而試想，許多束西不因為数量變
存活率
少而相對的價格得更低，反倒是有吹抬身的空間。
因此当面對這種状况時，為了替日後飼善格把，因
此仍是可以還選的，只是由原本的數斐遇一复·變成選
購買，或選選等待健康的個體。
依照個體来源的不同，大致可以将流通於市面上
的电個體進行區分，屏除個體間的状態差，其中最
具有養可能性的便是經由人工殖的個體（CB：Cap-
tiveBreed）·這些個體因為經由合法晨場的繁殖
觀察国證的底行能力·也可作為衡量健康
且在格的健康、體型與生理態要求下方得以進入
献慧的率则之一·圖高正在爬行的教翘隆
（Testuomargia）幼
物市場中，也因此往往推第一次試朗養的人
個體眼部的显活程度以及吻端奥鼻孔周图
士鲟善：不過相對的由於證與人工繁殖的限制，這些
的清状意，也是倡體健康與否的参考重站：
經由人工繁殖的個體，在體型上限定於特定的標准
為健康状良好的延卡建（G：sulca-
ta）2龄個
不但種類上選较少，同時也具有较為昂贵的俱格，例
如市場中所見到的蘇卡達睦（G.sulcata）或欧洲
蓄善状態
便是最好的例子。此外部分個體则来自於非法晨場蓄
由於對於個體的養背景往往難以追溯，因此在
壹或繁殖，以及自野外環境捕捉而来的個體，這些經由
觀察個體的蓄状時，就必须细心且充分的考虑到每
非法途径漫得的白於来源不一·在體型上也有著裡
個節：因為往往细微的管理差，經過長時間美的
大的差，同時由於市場中需要不同種類的個體，所以
累與放大效應，便會對個體產生明且深的影馨
分布於世界各地的種题·都有可能以這種来源方式
且由於現今路功能日益蓬勃·揭角普及也延伸到寵物
进入市場中·野生個體所呈現的外部瑕疵、體型與體重
市場的相交易中，而不少的者也藉由專属真或
上的特殊差、種题上所具有的明歧昊度以及多種特
路留言来進行的交易流通：而這有别於以往以公
殊状態，都可作為判定来源的依據·同時也成為養者
開陳列方式版售的龍物，整個市場更熟络與活
在挑時的判断重點：因為相對於可以合法流通的人工
然而令人爱心的是也為購買與挑過間理下多不可掌握
繁殖睦，野生個睛然價格人·外部型想多要同時
的變数·也因此在挑個體時·因為許多衡量的要點無
多種類取腾·然而在不易立刻察覺的狀熊下，都潜藏了
法以單一的平面影像或影片進行判，在此所强的不
带传播性病原、奇生盘感染基至已經受到長期不慎對
是必须親眼見到個體，同時針對蓄個體的場所
待而呈現的虚弱舆脱水等最重間题。
境，即便是陋的木箱或盒·經驗老到的養者都不
難中覆取可以辅助判断個體健康的蛛馬
TortoisessofTheWorld183
睦的挑遥與检疫
個體活力判定與健康害查依據
而在個體健康的春查依據上·可以藉由觀察個體
在贩場所選所要飼的個體時，除了應
眼部、吻端狀態、行動間的協調性·對刺激的反應傳
該觀察版賣場所的闯餐方式與群體状熊以外，调體所表
殼甲完整與漯程度，以及进食及排泄行為是否正常，
現出来的活力與健康狀態，也是必须列作選購参考的依
作為衡量康狀態的参考重點。健康状態良好的倡體，
：而在如何挑選健康且具有活力個體之前，有雨點是
眼部不但應該濕潤活，同時在周圍不應該有多分泌
必须再次强調的，便是绝對不要以片面的資訊與判来
物的堆·而如果眼球明陷入眼富中，或是眼球表現
會促决定：不是個體有多便宜，或是店家如何强個
出现白色附著，以及周圍有發炎或水睡的现象，皆顯示
體的健康狀態，决定購買時最好能以相信親眼所見為
個體也許正苦於病原的侵害·而在吻端周圍部位的觀察
主要的衡量依據，其次是如果環境中存在任何一生病
應著重口裂後方與位於吻不前端的鼻孔位置。健康
或出现病的個體·那也許正暗示其他個體皆有可能遭
熊良好的個體不但該有完整且咬合完全的口部板，
受病原感染的威臂，因此在决定購買前也必须再三斟酌。
同时在周也應該是光滑而平整的：部分個體在口裂後
然而或許有间養者會為籍累精的管理經驗，可以對
方或許會出現不甚明顯的病灶或结痴·然而常的组
於個體疾病處理有十足的把握，然而必须提醒的是許多
增生往往會侗體因不適而出現拒食現象：此外如果個
感染個體的症状不如我們以肉眼所見的單纯，為了食
體的鼻孔周图附著過多分泌物，或是由其中不断流出黏
便宜的心理，而朗養工作成為繁復的治療處理，想必
稠液體，多暗示個體的上呼吸道受到重的感染·而這
下場多半得不失。
俗為「流鼻水或感冒的症狀·也多發生於進口初期
的虚弱個體或幼段·此外個體在行進間的調性興
個體的活力很容易外表或行動間觀察，由於健
對刺激產生反應的時間差，也應該列入挑選時必须参考
康個體具有旺盛的撬食意與好奇心，因此除非正處於
的依據·因為出現在行動或反應上的間题原因，除了有
睡眠的休息狀慧，否则們會極的向環境四周探索，
可能来自於疾病感染外，也不乏因為營粪失衡、機械力
對人們的接近感到十分贝：或是在微得贩售場所的
的傷害甚至遣傅畸形等種種復雜原因，因此千萬不可以
許可下，不妨可以將幼體輕托於手掌上·或將體型较大
忽略。
的個體以變手由甲腰缘起，對於健康的個體而言
多半會以力扎来回應抓取時的抵抗·也因此那些經
择陵的程中千萬不能著急，如果有時間，
常曲缩於殼甲中、無精打采·頭部與前肢深深纳入甲，
建您不妨能多次造贩售場所·且花些時間觀察初
對人們接近不會產生任何反應的個體，多暗示個體在
在直物店或水族旗运聘
步定個體的状熊：而如果可以，则最好能在口頭詢間
時，除了察案者
健康上已發生間题。
的解管方式和用脑状意外：
店家個體就態外，請求觀察體食或是泡澡排便的可
體的活力典健康就德
能性。由於摄食與排泄是動物最基本的生理需求，同時
也必须一业考量。
毫無法被人為刻意修饰，因此如果能以這雨项因子最
為衡量遇選個體的依據，相信是最確實與直接的参考證
據·健康狀熊良好的個體可以充分的攝食·同時對於
者所投入的大部分食物感到好奇與興，且能迅
速在稍事哨咬後接受：相反的如果個體在生理與健康上
稍有障害，無精打采與活力不佳之外，對食物以提起
毫興趣，更超前就食。而在個體的代谢方面，將
健康個體浸入温水的数分鐘内·便會出現排便的動作：
此時固體不但會由尾端基部的肛門處排出深缘至褐色的
柔款其便，同時也會髓著便代谢白色的尿酸與较難
察到的尿液。然而如果個體在充分時後無法排便，
或是出現體重持减輕的瘦弱状熊·也有可能是受到
胃道寄生毒的感染·此時可以仔细察倡體的肛門周，
或是藉由便镜與培善，察是否有毒體與卵出現
184TortoisesAofTheworld
睦的桃選與疫
Selection &Quaratineof Tortoises
健康情形良好的倔醋，除了能將適的反應投射於自然的行
為活動上，同時對放实来的外界刺·也音表现出適當的感
反惠·国為面對阅警者抓取時·正在强間其血大口且虚
su）
具有高宵特微的超黄(HighYelow）时（Geocheloneradite）图髓
4野生道口的個體必须經温適的隔離與疫虑理後，才可以
和其它的個或频混在一超·图為西里員斯體（Andoe
Studoforsteni）的野生国體
其中：而發生细菌性腸炎感染的個體·则會出現水漓
随便排出大量黏液甚至血的默况，而这些在排泄状
許多贩售店家也許為了推销商品，力號稿所贩售
上出現間题的個睛·都應該将之排除於選對象以外
的個體，在翰入之出便經過適當的最、根疫甚至健，
請服售場所盖速理行治療。
然而根據實的觀察，可以發現然多数個體在由繁殖
場或活體供應商输出前，確實經過一連串的健康或品質管
制（Healthy Control：Quality Control）然而令
隔雕检疫
人感到浪氣的是在输入後的個體，經常容易受到不當混
獲得心已久的当然是相當令人興的事，因
·带菌旧體污染甚至是不当環境下的持續紧迫，而
為筆者也體會過這種特殊而難忘的愉經驗，只不退如果
出現潜在性的疾病威膏，甚至是無法籍由外獲得判的
贺然地將個體直接放入预備好的闯費環境，甚至是混入词
偶害，也因此對於個體的检疫工作，最後不得不落在费
美已久的群體中·然非明智之：因為這種粗糙
者本身身上。
的處理方式，往往會带来例如病原傳播與疾病感染的棘手
間题，镶原本所期待的铜集趣，蒙上令人備感困的復
检疫管理看似将個體孤立於阔養環境之外，然而短
難心情·因為然依撼前文所越的依仔细选择固體，對
暂的隔離可為日後的朗養，带来莫大的方便性與定性
於在生理上充满數的活體而言，除非經過默警專業的機
因此必须再一次地強調隔離與赖疫的重要性。因為一固带
外，否则就算一個有豐富飼耀的老手而言，仍有
菌或已遭病原生物感染的個體，無疑像個傅播者一般一
許多难以藉由肉眼觀察得見的間题，如固體體腔内的奇
但因為闯養者的粗心忽路而進入铜善環境中，本身所必须
生晶感染、结石或是营费性生理障害等·便難由短時間的
面對的生理障害不在話下，更最重的間题是個體會藉由接
觀察了解，因此對於新進個體的正確處理，当的隔離興
與代谢等多重路径，將病原散怖感染與其他個體·造
检疫處理是绝對必要的。
成词者莫大的困授
TortoisesofTheworld185
陵的挑遇與检疫
Selection&QuaratineofTortoises
检疫注意事项
检疫過程為暂時性的蓄養·因此空周不必完全與词養環境
對於新進個體的隔離機疫通常在一星期至10天左右
般寬裕舒適，最重要的只要能符合防止個體逃逸與其他生
藉由隔鞋朗與姆程中的仔細觀察，飼養者很容易近距離
物侵害的要點，同時方便更换與處理，便可作為检疫隔離
的驗個體的健康状態，同時對其所發生的各项生理反應
的铜養容器·此外在蓄赞抵盒或木箱的底部應該拾平日
做適當而即時的回應·除了部份體型较大的個體，否则建
朗養所使用的木屑、土境或沙層，而改以重復叠的载纸
词者可以厚質的箱或薄木箱作為检疫的容器，由於
做為臨時性垫材，因為報纸不但取得方便·同時由於方便
日常更换與後虑理，因此很適宜作為检疫過程中的垫材：
健康條件良好的個體·在
格外是如果個體患有细菌性炎與重腹漓状態，吸水性
现能立即身回来
良好的報纸遗可提供在更換操作上莫大的方便性·然
同時能迅速地具有危
险性的紧迫（stress）跟境·
容器與垫材與平日所使用的材質有所差，不遇值
為在翻倒後扎回復的
印度星（G.elegans成
得提醒的是，在供應光線·温度與濕度的條件下，毫不
能有所疏忽，因切記隔離检疫就正如人频醫療中的健康检
查一般，必须在供應合適生理條件的状熊下觀察固體反應
否则一旦忽路了供應陆存活所需的基本温度與光線，反
新進的個體往往會因為
到成為削弱個體活力的紧迫對待
境的突然改费·而使得
内原本已產生的生理障
或疾病：在很短的期間内
检疫過程中除了必须仔细毒視固體的行為與活力外。
發作·因此對於個普的检
疫工作·千萬不能疏忽具
就正如在之前挑選竭程中所提及，個體所表現出的摄食意
掉以轻心·国为正苦於感
染而紧阴赞眼的藓卡達险
舆排泄就熊，也是必须去仔细了解的·当轉换飼養環境
（G.sulcata）
時，個體很容易因為環境狀態差具所造成的紧迫·而直接
表現於食意原上·因此對於隔離检疫中的個體，闯者
無须足量的供應食物·而是必须藉由少量與多爱化的供食
種，一方面测試個體的摄食好，一方面则開始引導個
到於默穆定的闯環境
而言·新进個往往會因
體在日後铜環境中的操食行為：然而在供應適当環境狀
高带有疾病舆寄生器的酒
藏危機，而對闫壹已久的
下，如果回體仍表現出無精打采，同時對飼養者所供惠
個髓產生威音：因此在湿
警之际·封於新進體的
的食物絲毫無法表現興趣與就食意，也許就必须探取進
隔障疫管理·超對有其
一步的治療。而在隔橡疫的飼過程中，建飼者不
技上的必要性
妨觀察一下個體的排泄状態，是否出現腹、冀便夹雜大
量黏液或寄生盘體（卵）的情况·而這些随粪便所排出的
病原生物，通常會籍由接或個體重新摄入而形成傳播或
重複感染，而對新進個體的隔離检疫，也就是為了確保部
分不慎遭受病原生物感染的個體，可以因為隔離與治療
而將傳染的路径確實截。
如果個體能在隔離疫的姆程中，表現充足的活力
與摄食意·同時也能正常的代谢與排便，那磨恭喜您已
經可以開始蓄試體會養陆的趣：而對於那些在機疫
過程中發現間题的個體，也無须浅氣或感到無力，因為對
於能及時發現間题迅速谋求相關断與治療，不但避免
了病原生物進入词養環境的危機，同時對於個體健康與日
後管理上的顺利，無疑也提供的即時的助益
186Tortoisessof Theworlol
O
Diseases and Treatment
陵的疾病治療與管理
隆的疾病治療舆管理
Disease and Care
在對環境的適惠上·電似乎表現了爬毒動物中
佳的能力，然而這不代表所有的葡在面對具常環境
病原生物疾病時具有相同的抵抗能力：也就是说当個體
受到病源生物侵入、感染與攻擎之際，甚至已經因為特
陆的疾病治療與管理
定作用而引起供發症状或明病灶時·飼養者必须針對
個體的需要進行初步的處理與治，或是交由具有專業
知罐與相處理經驗的獸警，以利進行治療工作。
也許多数朗養者會對於分布於野外境的個體感到
好奇，因為不是出現於影像或平面資訊中，個體是
表現出旺盛的活力，同時良好的健康狀也不難其
極的播食與寻見配偶看出；而這些看似生活於脊環境
中的個體·似乎速速腾姆那些被長時間養·同時呈
現弱與病狀想的飼養個體·事實上生活於野地環
境中·個體更容易遭受到外在境刺激與掠食者的傷害，
同時以不同感染途或寄生方式侵入個體的寄生墨更是
Tortoises
不在少數·只是對於這些野生固體而言，們可以藉由
寻特殊方式来建到遠病害的困授，例如在泥中打渡
藉由泥境乾燥後形成的坚硬保護防止寄生盘入侵，或是
像分布於加拉巴戈群岛（Galapagos）上的巨大會將
幹挺起，同時將頭部舆四肢充分伸展，為的便是可以
一些雀局籍由啄食以去除身上的寄生毒：甚至對於部
分的個髓而言，們還可能藉由竟特殊的楼息環
境與食物種類，来達到速離病原生物感染攻的機會。
然而也有部分的個體因為無法挺抗長時間的常環境，
抑或是病原生物攻擎舆交互感染所引起的供發症状，而
在自然環境中死去，只是因為這些受到病原生物感染而
在活力上倍赢弱的個體，在自然環境的劇烈爭下：
很容易就被掠食者攻擎捕食，因此在野外境中，我們
甚難看到為疾病所苦的同體，然而這不代表电不
會受到病原生物的侵漫
外的行為化，常可以
作為判定恒體健康程度的
依盛津则·因此建端您
好能利用每天投想的時間
典心爱的险些作近距期的
接：一方面可以享受典
個错互動時的闯瓷操题：
同時也能在国體生理出现
不通诗：即時抹取通蓄的
卖置典管理·
TortoisesofTheorld187
陵的疾病治療與管理
在面對调體所發生的疾病症状時，迅速隔離與妥
细菌性感染
菩的病中照料是對必须的·因為對於經常感染興
部分個體會因為不营接觸或傷口部位未妥善清理
發生的疾病症狀而言·多数種類都是呈現缓慢發作的症
而導致细菌性的感染：特别是對於一些生活於较潮
状，然而也正因為非急性的病状發展，許多飼赞者
境中的個體，請如红腿或是黄頭霜，格外容易
忽略了個體所承受的痛苦·甚至往往延了醫治的最佳
受到病原性細菌的侵襄與攻擎。在罹病路的定上
時機，而等到飼養者發現想要處理之际·又往往因為
這些细菌性的感染多被定是二次性感染，也就是说
長時間下来的拒食與體力赢弱，造成個體在治上更為
大部分的细菌難以藉由個體外表所具有的硬甲或是
棘手，甚至只能束手無策地静待個體悄然進入死亡·因
厚皮膚進行感染，而是必须仰賴個體體表出現破损或
此對於每個事朗養與管理的爱好者而言，切莫因
傷口後，再藉由附著與入侵到感染宿主的目的。許多
為個體此刻呈現健康而忽略了對於相關感染疾病與引發
鲜者對於细菌性的感染呈現漠視的度·因為總為
症状的韶知·同時也切勿因為所学非生物或默醫相關领
出现在吻端眼球周圍或是外表柔软處的傷口感染或
域·而刻意地找寻藉口避開對於相處理技巧上的訓，
症状·個體可以籍由抵抗力或免疫機制自·然而殊
因為對於感染疾病的個體而言，即時而正確的處理速
不知在常環境件或個體挺抗力不佳的狀下，入侵
较使用昂贵或强效的藥劑来的有效。所以在平日朗養管
的细菌有可能在個體體液中快速且大量的繁生，進而導
理中，飼者除了情享受與相處的歡時光外，
致细菌藉由循環係系统分布於国體體内的菌血症，最後
然幼會花相當多的
時間於睡眠典休慧，然
也應對於固體所表現的行為·摄食與健康狀作持而
引發極难虑理的棘手狀况。
而長時間的要·都明
仔细的察，因為唯有如此，飼養者才能在個體健康的
的表示出個體在健康
上的間题·图高因為受
前提下，充分地有可以常相陪伴的伴。
隆體表然具有坚硬殼甲與增厚皮膚保護，然
到感染而精神演散的画
卡谊（G.sulcata）幼體
而對於這些生性活的個體而言，往往因為积極地向環
境中探索、食或辱配偶等活動，而導致許多機械性
的傷害：例如個體經常因為摄食而導致口部四的柔款
常發生於個體吻端的
相出現傷口，或是因為趾甲裂、足部近腹甲與背甲
袖菌性感染典清痕·雅
然不算是照重程度的傷害
交界處柔软组的超度摩擦、具物刺入，甚至是求偶及
然而因為發炎典疼痛等
生理反惠·都很容易導
戴爭配偶通程中因為摩猜·撞或啃咬所引發的口
致国因為联食而甜
衰端·图为吻端出現
这些出現於體表上的傷口及缺损，都有可能成為病原细
菌性感染的豆達伯拉
菌快速入侵的良好管道·健康狀熊良好的個體在體表出
tean)成。
現傷口後，多能藉由特定的免疫反愿，在一連串的過程
後消强入侵的细菌，而在细菌入侵的程中，也經常會
引發與個體免疫反應中相互抗衡的炎症作用：例如傷口
處多會出現泛缸丶睡大甚至流出血液與組識液的現象，
而一般所的化，则是個體免疫反應與入侵病原被作
用後所產生的黏稠分泌·在個體能充分對抗入侵病原性
细菌後，傷口處多含有愈合结疯的現象，或是有部分的
相節结增生：但是對於那些無法對抗病原的個體，则
多半舍發生傷口長久難愈、持續化明睡大，甚至
是因為细菌在體内供發感染而出現其他难以處理的症状。
針對個體因為體表傷口而遭受细菌性病原的二次
感染，即時處理仍是维持個體健康與活力的不二法門。
最被铜黄者推离使用的劑多為抗生素類型的膏狀抹劑，
由於方便購得的青微素、氯徽素或是键微素，對於請如
氣單胞菌（Aeromonasspp.）等經常發生於细菌
188TortoisessofTheorldl
的疾病治療奥管理
Diseases and Treatmentof Tortoises
性感染的病原，具有良好的抑制效果同時呈現软膠状
的藥劑在對於傷口的包覆性上這侵於容易脱落的粉劑，
或是容易沾染的液劑，且稍具油性的膏默抹可以抵
抗水分冲释·即便是少量食也不會對體造成傷害
對於有明蓄或大量分泌黏液的傷口可以經稀遇的
碘液或變氧水進行消毒，以便於隨後的菜塗抹·值得
提醒的是略為的傷口或是感染通常不會影春個體正常摄
食與活動，同時傷口愿該在数天至一星期内合结
然而遇到個體傷口出现不断睡大與蓄膜，则應考傷口
内是否存在具物持引登炎症反應，或是使用物不足
以控制病原感染。同時在進行治的過程中最好能勤於
更换底部垫材，或是可以使用方便更换的報抵作為時
性鋪底，以免潜藏於木料或土瑰等垫屑中的病原趁概感
染·同時程中的個體應該與其他個體進行隔離，以免
個體一旦出現健康上的困·便曹表现出具於常的行為，也
對於進行摄，進而影暮治療與恢復進度。
闫餐营便需妥善留意及時感理
甲保證制
爬盘殖治生县剂
爬盘類治外得巢
爬鑫频治便秘剂
爬晶珀治腹鸿剂
生營美液
腸道寄生
相反的當他們進行寄生行為時，在初期表現出似與
在所有種類的感染病症中，位於體内赐道的
宿主和平共處的状慧：这些以特殊附著器寄生於陆售體
奇生毒感染無疑是最為棘手的處理問题，然而正也許是
内的奇生毒，一方面以吸取倡體的體液作為能量来源，
因為寄生部位深納入無法轻易察的體中·同時引發
一方面也藉由大量且快速的繁殖，卵或幼毒藉由個體
的症状也是缓慢而持續的，因此也成為最常被阈飬者忽
的排泄作用，重新辉放於環境中以利夏更多的宿主
略，同時對體引發明死亡率的病症種類之一·要了
這種短時間看似無害的寄生行為，往往在長時間的累
解常到寄生毒的感染舆危害·必须先對其進入個體造
精下，不但會對個體造成養缺乏、瘦弱甚至相组藏
或感染的路径充分了解；这些型熊不一的赐道寄生最多
损害·甚至往往因為大量繁生導致道淤塞·最好危及
高典型的端毒，也就是在外型上近似於人類道寄生的
個體生命，因此维然這類寄生看似温和且具有長時間特
购或是盘一般·而有些甚至是型慧紧殖能力相营駕
質·不遇對於飼養者所有的圆體而言，無疑像
人的條等·不同於一般细菌或病毒藉由傷口或黏膜的
颗不定時炸弹般随時對個體造成近似會毁减性的傷害。
感染路径·這些型態较為明的道寄生，多是藉由
體的摄食行為進行寄生，同時在傳播與感染上也多是
在腸道寄生显的防具感染管制上·铜者應
精由卵粒節片甚至是中同宿主的感染途径，進入個體
挑运呵固體前就開始進行相防疫措施，仔细地觀察
中而達到寄生的目的·名之為陽道寄生，铜養者便
個體進食興成長的相對關·同時留意個體再排便時的
不難由其名推測寄生的部位多半是以個體的道
行為及便型慧，基至對於懷疑感染的個體有必要進行
主：這類寄生鼻然對於個體不會造成即時的影
相關的便镜检工作，藉由排出其便是否具有寄生昌卵
也就是说寄生毒不會出現類似病原性细菌或病毒等由
體基至節片，確定個體的健康程度。而對於那些已經
形成與放细胞毒素（CellucularToxin）毒毅宿主
出现感染症状的霍病個體·除了将之盖速隔離外，也
TortoisesofTheworld189
睦的疾病治療興管理
應該微底的清漯所有的接物品·格外是進行更换悉數
首先個體在非交配状熊下的生殖器脱出，往往會
垫屑工作·而對於感染道寄生毒的固體，治方式则
意外地糟受其他個體的攻擎，同時因為個體要再將生殖
可以遇挥市售的相關疆毒，不過由於多数的莱為
器没入體腔内需要相当的時間·因此在身旁其他個體的
液滴式，且雁患道寄生盘感染疾病的個體食物不振
下，往往會被為食物而加以攻：因此不少间
因此有必要進行灌食的動作：然而為了避免遇度刺激個
者偶有發現環境中分布大量血清·而個體拖行受傷外
體·因此除了需要衡量體體型與重量進行量调整外，
脱的生殖器購爬行的奢况·或是部分個體生殖器脱出
灌食内容也應該同時混合打成泥状的蔬果與·在
後未能速的收回·而受到機械力、與粗糙面摩擦甚至
程前段個體會随著業便排出大量的显卵與毒體，因
是外傷導致的感染·都有可能直接地影馨到固體的生殖
此為了避免假體食造成感染進而污染整體词養境，
能力甚至健康·因此對於近生殖季節的成熟雄，為
因此有必要在個體排便後直接更换垫材，將带有體
了避免個體暴躁個性加害其他個體，或是生殖器時而脱
與最卵的便予以赞烧殺减。
出造成管理上的困授，建最好能隔離·而對於生
殖器不慎脱出的個體·则能以經温水稀释的甲基蓝或是
碘液路為清洗·以逛免不當接造成感染·而對於生殖
生殖器脱出
器脱出已造成傷害的個體，则建能速交由具備處
生殖器脱出經常發生於近繁殖季節的成熟雄
理能力的獸醫師·進行包素或相關替處理。
身上，由於受到適當温度與書夜交替的光期導，
加上混養雄個體伴随尿液排出的特殊氯味·因此在
近紫殖季節的前後時段，經常可以見到成熟的雄性很體
營性疾病
由尾部周伸長明脱出的。说只有交配遇程
在罐多感染症狀中，铜美者不難經由初步的觀察
雄會將伸出的萃置入雌體中，藉以传送雄性配子
與检驗，發現造成固體罹病的病原生物·然而對於這些
進入雌性體中，以利完成卵粒的授精，以及紧接而来的
長時周以人為方式影養的售個體，有一大類經常發生
奎卵、卵裂分割與胚胎發育的超程·然而對於部分活力
的疾病，非具有特定性的治病生物：甚至造成許多
旺盛的年輕雄性，往往以控制在繁殖季節受到
個體生理不適的病因，往往導致飼者過度的關心或不
荷爾蒙作用而益發劇烈的求偶行為·也因此往往只要
当銀铜與管理。這類因為個體营養失衡所導致的疾病
到環境中雌所散發出的特殊氣味，便會镶雄感到莫
一般被稿為营養性疾病，這频的疾病维然没有明显的
名的翼童，她而導致生理上一连串的亢童反應，而之中
病原生物，甚至根本不存在它種病毒·细菌或奇生翻的
然包括了生殖器的脱出現象；此外在摄食競爭或是進
感染侵，但著重的影馨了個體的健康與正常生
行温水泡浴之後，固體受到外在境的刺激，也容易發
理，甚至往往重至危及生命
生這種令人困的現象·個體生殖器受到外在環境刺激
而脱出，然意喻者個體健康状熊良好同時也由一般的
常見發生於隆的營性疾病包括了慢性中毒
成長程進入成熟段，然而生殖器在未交配的情况下
结石、尿酸超高、骨骼突長、水睡、電解質失調舆特定
常脱出，都往往對個體造成多在性的危害。
营養物質或元素的缺乏等症状，而仔細觀察，不難發現
健康個髓的眼球康該是濕
潤、明亮且光清的·因此
如果恼髓的眼睛長导間的
開、有通多的分泌物堆
精、基至白海·便惠即時
断理·国为眼球责面
出现一個明顯白點的曼
（Testudohemann）)
感染道内寄生的黄萌（Indotestudoforsteni）·明期的體重衰
退奥虚·已轻個體悬力摄食典活動
190TortoisesofTheworldl
的疾病治療與管理
Diseases and Treatment of Tortoises
多数的管性疾病当皆導因於错的鲜料選择與投管
步骤当然是将固體
理·例如許多闯養者智惯固定投單一性的料，这種
舆以隔雕，以耀免
不负责任的投银看似簡罩方便，然而易造成個體出
相同的病原侵害其
現營失衡的状態：或是許多词者為了刺激個體食
他個體，然而對於
與促進成長，而還選蛋白買含量過高的飼料投，结果
隔離的環境状態
最後往往導致個髓出現血液中尿酸度通高、结石甚至
也應供應與原来
甲形突長的窘况。不過在所有的营養性疾病中·
境相同甚至更佳的
是以钙質吸收失衡最為普，常見到人工词個體出现
温度管理：且
殼甲皮软、四肢水睡或無力·體内與四肢節處出現结
在進行疾病治的
石，以及活動與操食時倍顯意興珊，便多半是因為钙
同時，也须對其他
質入與吸收失衡所致。為了避免個體發生管性的疾
但體進行监視，以
病朗養過程中管理者不應該一投單一性的料，
止相開症狀的潜
同時所選摔的朗料應該以多様、新鲜、個體樂意接受同
伏與传播·正確地
時能適当满足種類营需求為准则：同時在投銀上愿該
判断體病微有助
注意不同料選的投技巧、與其他食物的相互關係，
於相開的治康處理，
甚至是個體的吸收能力，都該被列為投管理上的重
不遇由於多数铜费
點。例如經常被飼養者過度添加的钙質補充劑，如果只
者對售相疾病
是一味地在添加量上調整，而忽略了吸收過程中UV-B與
稍，因此在
维生素D對於質的辅助吸收，往往會飼養者的好意
個體罹病的判定上，有必要與其他爱好者相互时，
因為長時間摄取蛋白黄
變為個體生理出现障害的元见·而對於已經出現
含量通高的食物，而在
詢具有相國經的贩售場所與醫師·然朗養者不
背甲出现最重畸形和突
性疾病的個體，由於回复的速度甚慢·特别是發生於
難依據個體疾病症狀購實相的藥進行治療，不過往
長的福射奥/G.adiata)
亚成個髓·另個一潜在
殼甲上的形或體内結石堆，往往需要相當浸長的時
往因為期個體迅速康復的殷切心理，導致在用量
的最重間题·刚是运频
的畸形個髓·多半在生
間才能稍有改善·因此即時的修正料爆選與投管理
频率上未能依照建：甚至引發過量用莱的供發危害。
理上伸随尿酸過高典喆
就成為避免個體病情恶化的唯一還選。
石等致命障害
因此建選選時能充分地開劑使用锐明·於
施用時慎重考量個體體型、體重及活力上與藥的相互
作用，因為唯有在正確時機、選摔適宜藥物频投用適
出现於鼓甲上明的扭
曲奥突長·多半表示间
陵龍疾病處理舆用藥建
量劑量的條件下，方能發押刺的最大功效，推而投射
管者在管理的遥程中：
長期供惠助物性蛋白置
我想對於任何一個喜好者或管理者而言，最
於治療结果上不過由於多数藥劑品名·用菜技巧與相
含量太高的料·国马
不希望見到個體的健康發生同题：然而一旦個體遭受病
症状處理對於一般同餐者而言仍陌生·因此建如
始甲最重崎形的印度星
（G.elgans）成熟
原生物侵與感染，也唯有铜養者能即刻做出正確的相
果稍有不確定或没有把握之際，還是最好能落具有要
開處理，方能迅速减低病害持摘散的速度，且治
業知藏與經的醫師為是
原曼得可行且使個體能重新回復健康的楼率大增·第一
長期食不营料而在
甲型感上出现畸形的
亚伯拉家（G.gigan
fean)亚成個量
TortoisesofTheWorld191
睦
的配對與繁殖
的配對興繁殖
能在自己词魔物的提程中的，見到心爱的物
由成長，成熟到交配繁殖產生健康的下一代，想必
種喜悦是難以言喻的：而这也是龍物朗普如此吸引人的
主要原因之一·因為見到龍物在自己的手中繁衍下一代，
不音證明個體摊有健康生理，同時也因為飼者正確的
投银與管理，方能在非自然樓地的環境中延族群生命。
不過令人氣的是，不同於一般經常出現於
家庭中的猎·狗或其他如兔子·鼠等小型哺乳動物，
阵的
或是被朗養於水族箱中的淡海水觀鱼·甚至與出现於
爬龍物市場中的蜥竭、色能或守宫也多所不同。差
巽最大的便是隆於爬行動物·代划速率相当慢
當境條件不適時個體甚至會表现出近似休眠般的默
。此外漫長的成熟段也是睦在生殖生理上最大
配對與繁殖
的不同之處·因為多数小型的成熟期多需数年的時
間·当個體充分成長後，生殖腺方會用始發育，更達
中大型的鱼種類，往往自孵化後需要十数年的時間：
另外是在市場中合法流通的個體，多是自繁殖晨場所培
育出的人工子代，因此在供愿市場时多處於孵化後数月
至一年左右的幼陪段，對於想要管試繁殖的飼
者而言，莫不是種極具挑性的增试。说如此，有許
多飼養者為了能親身體验靠交配·產卵與幼笔孵化的
珍贵經驗，因此仍力克服漫長的朗程，同時探用
半開放式的環境，同時照著一定数量以上的個體，而
目的便是為了可以見到幼破殼而出時，享受那種新生
生命的喜悦
配對前的成熟體會以不同的行為拭探對方，由還些具有特豫意覆的動作行為，一方面可
以確定性别·另一方面可以就探對方的繁殖意。為正由吻端接试探對方的亚達伯
拉象（Geochelonegiganlean）成
192Tortoisesof+heord
躯的配對與繁殖
Pairing and Breeding of Tortoises
的配對繁殖，除了個體的成熟度有外·词
超程中的管理、投與營補充·甚至是在針對體
成熟度的判定、混方式及数量，甚至是對受精卵粒的
照料，都與卵粒是否能成功孵化具有密切的關係·而與
一般日常性的管理不同，针對繁殖季節個體的照料，必
须更加的慎留意，因為此時的個體往往是得相當亢
且敏感的·因此如果養者不能針對照繁殖季節中
個體有正確的知，往往徒增許多困授。
性别判定
性别判定是有意蓄試殖的飼養者，首要具
借的基本能力，因為唯有正確且迅速的判定性别，方能
續接下来在预備個體繁殖管理中，决定適當性比、混
交配時才可以背位的姿態攀附於雄身上，且在不至
险是旅赠内控精的
数量與個觀察的重要依據·在性别的判定上较
過度滑動下·顺利地完成交配行為·此外将同種且同龄
交配一次·往往可以
水能或箱稍頭因難·這主要是因為多数楼息於乾
的雄囊與雌尾部相比较·或是針對個體體長與尾部長
在繁殖季節中下数高
的卵粒：為一正在
早脊的環境，加上旺盛的活動力與時有長途還徙，因
度比例·作性别的相互區分，可以發現雄靠的尾部明
举借產卵的晖印度星售
此在趾爪部位的磨損狀昊常最重：同時部分種類的個
(G.elogans）·其尿液中
長於雌，而主要的原因便是在交配程中，可以雄
所散發出的都氣味
體體型甚大，重數十公斤的鹿然體型，往往人難以
仍吸引了在繁殖節中
的顺利地深入雌體内，完成交配與授精的工作。
萌繁衡動的成熟姓。
籍由觀察個體的腹甲狀熊差，逃行個髓的性别判。
不姐在對進行性别觀察時，請千萬留意個體
随著個體逐渐成長，铜養者可個體的成長速度、
對者的與攻行為。由於臨繁殖季節的個體
甲状慈轉同個髓的體長差、背甲末端接近尾
會因為温度條件，以及性於尿液中散發出来的氣味
部處的缘盾（Marginal）型熊，以及尾部長度的相對比
而显得亢，時而發生啃咬或攻学飼養者的行为，因此
较，来進行個體性别的判断·通常以最大體型来看·雌
在接近個體前，最好能仔细觀察個體的狀態，同時留意
性個髓為了能在體腔中容纳卵巢的發育與卵粒形成，因
其他個體不同方向聚集後發生的頂撞或攻。而在以
此多数雌的體型不但较雄大，同時也備高些與厚
手抓取或搬動固體時，也應該以正確的握持位置進行。
實：而相對於成熟的雌，雄性同龄個體個體的成長速
因為個體一旦受到突如其来的刺激，往往會由缩入
度较為缓慢，且對於多数種類而言，在最大體型
内来挺抗侵害，而此時如果者的手剛好提放在頭
上也無法與雌相较。
部或四肢與背甲的爽處，往往會被個體紧缩後的姿
夹傷·甚至部份個體那看似粗糙的體表鳞片或是趾甲，
雌性在生殖模式上是於卵粒不完全一次成
也會於不当接時造成重的傷害。因此在針對個體進
熟型，也就是说·個體經由交配、授精排出数放卵
行觀察時·小心、慎與细心·是正確判定性别的不二
粒後，其實體腔中仍有十数甚至數十枚發展段不一的
法門：而在正確判定個體性别後，便可請對接下来的配
卵粒，等待在繁殖季節中分次產出，因此为了容纳這些
對與繁殖工作，跨出了正確的第一步。
蓬勃發展的卵粒與生殖巢，因此雌在腹甲與背甲間的
垂直高度多半明霸高於雄·同時腹甲也多呈現平坦，
甚至微微向外隆起的厚實状。然而對於體型较小的雄
成熟度判定
电而言，腹甲多呈現明顯的凹陷，甚至部分個體出
對於任何一個有意試殖的朗養者而言，個體
现有如深深陷納的特殊状態：這種向内凹陷的型態然
成熟度的判定，該是定期而持續的工作；因為唯有藉
會部分飼養者感到不甚美觀·然而對於成熟的雄
由定期性的仔細觀察，在衡量個體健康狀態的同時·针
有莫大的助益，因為唯有籍由那向内凹陷腹甲，雄在
對個體在生殖成熟段上的差，作正確而群實的紀。
TortoisesofTheworla193
陵的配對與繁殖
任何一種的成熟不是在瞬間成，因此飼者必
最大的困授；因為個體多半不具有明顾標示的年龄，加
须藉由持觀察與比较，不同方面衡量個體於生理
上之前的飼養状感也無得知·因此飼者能想藉生
或行為上的轉變，方能正確掌握個體生殖遇期，使之顺
理状慧及行為止来進行判别·灏近繁殖季節的雄會
利地進入人為影環境下的交配與繁殖。
變得亢害而暴躁一改平日温和柔顺的個性·不但會蓄
武以背骑方式跨越，同時還會不断地以震動頭部
觀察同個體的成長速度，可以發現明頭大於
以甲相互碰，甚是顶撞與请咬，向環境中具有近似
雄·然而針對生殖腺的成熟速度上，是雄较占慢
成熟度的雄靠挑量。此時的雄似乎不再事心於每天供
势：加上多数種频雄的成熟體型较雌售小，因此便
的美味飼料，而地向環境四周探索，或發出似
對於飼餐者造成雄在成熟速度上明頭侵於的印象。
息或是尖的叫整·而如果仔细留意，還可以見到雄
随著種類的不同，倡體的成熟速度會有明的差，例
時而脱出的垫，不遇一旦發現這種狀·除了暗示
如處於熟带地區的種類成熟速度便快造處於亞熟带或温
個體已臻生殖完全成熟的段·養者也應立即予以處
带的種類，而體型小的種颂在到達生物最小體型所花費
理，以避免不必要的害。相對於成熟時表現精桓亢富
的時間，也明短於一些中大型或是大型的種類。
的雄·成熟似乎紧在卵前表現焦走動外，行
例如分布於亞熟带舆熟带環境的星售（Geochelone
為似乎具平日差宾不大·然而成熟雌爸為了菩精卵粒形
elegans）與星（Psammobatestentorius）
成與產卵時的所需能量·因此在繁殖季節来臨前，進食
成熟速度就快過體型相近，但分布於较高度的欧洲
量便會明增加，此外繁排出的尿液，除了排除代
隆（Testudograeca）與缘翘睦（T.margina-
物外，其中所带有荷爾蒙特殊氣味的尿液，也往往成
ta）：而同樣分布於馬加斯加岛上的蛛（Pyxis
為表達繁殖意，且促使雄與其交配的重要介置。
arachnoides）及安哥洛卡陆售（G.yniphora）或
是相同分布於亞洲南部的黄頭（Indotestudo
elongata）與靴售（Manouriaemys），因為體
繁殖季節混誉
型上的明顯差，導致成熟速度有時差上數倍。因此對
当都近繁殖季節時·個體在行為與情储上會出現
於幼段即用始養的個體：者可以参考相
明的轉變，因此混默態有别於一般平日管理：特别
资料，籍以作為辅助判定但體成熟度的依技。
是針對一些體型较小的弱勢個體，或是在成熟程度上不
一的個體，都應該在個體進入繁殖段前，進行相的
然而對於許多流通於物市場中的個體，特别是已
管理修正
正武图爬上避背甲上
經脱離幼段的亚成個髓·才是在進行成熟度判定時
道行交配的雄性西里具
成熟的雄不但具有旺盛活力與亢情，甚至
斯
會出現略带有挑與攻意味的行為·而這些一反售
平日温和個性的特殊行為，無疑對環境中的個體，莫不
是程具有傷害可能的紧迫原。一因此一但發现個體出现
因為爭寧配偶或地離而產生的碰撞行為，便應該將倡量
與以區分：在野外環境中，成熟雄最大的敢人往往来
自於另一同種的成熟雄性個體，為了爭寒交配與延續
子代的慢勢，因此成熟雄性間莫不刻拔弩張地愤慎相對，
且用趣為刺烈的手段相互啃咬、碰撞與街，赢的一方
當然可以有與雄交配的權利，而输的一方则往往因
為被顶翻於乾早酷熟的環境中，在無法迅速翻回的狀態
下，不消害的侵攻，自然含因為曝羅於烈日下，
持續上升的體温而終致死亡·然這種情况不易在人為
環境下發生，然而不能因此而忽略成熟雄在
殖季節中所具有的侵略性與攻擎性：因為這不难由許多
194TortoisessofTheworld
的配對與繁殖
Pairing and Breeding of Tortoises
不当混黄状態下，成熟雄出現被其他固體咬断险量
無法忍受持續啃咬而死亡的案例看出·此外由於成熟雄
會受到生殖荷爾蒙的使，在繁殖季節中出现許多特
殊的行為，最常見到的便是個體在確定性别後，試以
背骑方式跨越性個體·这種情况然是交配行為中不
可避免的，然而当雄性個體恣意地試探環境中的其他
體時，有時往往會對體型较為婚小的個體造成傷害：因
為当成熟雄由後方推下雌时，那種力道常會使
雌售的腹部重錯挫傷，特别是對於一些年幼的
甚至坚硬或锐利的土塘遗會因此刺穿腹部，造成難以處
理的奢况
因此当都近繁殖季節时，铜養者便必须藉由持續
此為了交配時的方便典種定，成熟雄趣的腹甲多明的向内凹陷。左圆身雄性西里具斯陵
（）由）
觀察個體間的行為状熊，進而在正確判定成熟度後，
事飼管理上的調整·一般而言，環境中如果存在成熟
且可供配對繁殖的個體·则應該悉数將其他體型小
未達成熟段的個體，以及與配對繁殖毫不相干的它種
自環境中移除：当然移出的個體也應該受到與原先
相同條件的對待·切忌在移出後只放置於空同狭的纸
箱或任其自由活動，因為如此往往會此失彼，對倡體
造成意想不到的傷害·而至於究竞應該在環境中铜養多
少可供配對繁殖的成熟個體，又雌雄比例間的差具應該
多少，者则應以個體體型、環境空間及種周差作
衡量，以绝對適当的性比與配對數量。
配對性比
（Cyprichromisspp.）前者成熟雄鱼往往與3~8
咸熟的西里具斯险宣（im
所的性比（SexRatio）所指的就是雄性
dofestudo forsteni)5H
雌魚同時配對，後者雄性更能在整繁殖季節中同時與
微型比较·左高
體間的比例：这種以性别與数量為單位的特殊衡量方式，
右高雄电
成群的雌鱼相互交配，藉以繁衍大量的子代。
對於幼能照料或亞成的不重要，然而当個體
進入可供配對繁殖的成熟段後，環境中是否存在適當
觀察自然環境或人為養就悲下的個體·在配對與
的性比，除了與繁殖率密切相外，同時對於許多以商
繁殖行為上没有太大的差；成熟雄一次與一斐成
業生產為繁殖出發點的震場而言，更是決定能否覆致最
熟的雌售交配，然而這種短暂的配對行為無法獲得持
佳經濟效益的關键·生物會髓著種類而在配對模式上產
·因為在整個繁殖季節中，雄可能與環境中許多在
生明差，例如蛙鱼（Salmon）經通長途溯河跋涉的
生殖生理上已臻成熟的雌交配·相對同一斐成熟雌
母川回歸，方能在营年的出生地繁衍出下一代·然而
也可能在繁殖季節中發生如雄般的狀况。由此可以知
鲜少人知道当成群的鱼在河海交界處集結时·就多已
道，在交配上没有配偶定的對觀念，而决
還選了配偶：而這種频似的行為，也經常發生於具有高
定雄是否產生交配意顾，或是雌电是否接受雄色·主
度群體與家族觀念的哺乳動物中。不相對的也有許多
要的原因则多在個體的成熟程度：也因此在促成配對
生物不全然遵守單一配對（雌雄性比1：1）的举则·例
繁殖的行為上，雄倾向選選尿液中具有濃烈分泌氣味
如分布於东非坦干依喀湖（Tanganyika）中的卷具鱼
的成熟雌，而雌靠會藉由雄的體型、氣力與在族
（Shellfish；Neolamprologusspp.）或耀型網
群中的慢势地位来衡量
TortoisessofTheworld195
睦鑫的配對興繁殖
對於一個有意試繁殖的飼者而言，唯有同時
接下来一連串的交配勤作。
具備成熟度相似的雌雄個體·方在適當季節中可以進行
同體的交配與案殖：然而由於多数铜费者對旧體普型
在充分試探得配對之後，雌售不但會刻意地
花紋或特殊外形差的偏好，所以導致在以個體美觀為
放慢助作，同時還會藉由不時的排尿，精由尿液中所
遇選的先决條件下，很容易造成所携有的图體皆為相同
放的氣味来刺激雄范交配的意熊·旅售在多次雌
性别·其如果是以純粹欣為飼養目的，只要有一
之後，如果雌没有過於明的躲或排斥，便會開
對成熟度相似的施便有機會進行繁殖，但對於多數以
始试交配行為·交配時雄會由後方爬上雌背甲：
商業目的為繁殖前提的震場单位而言·也許便含刻意增
且不断地以延長尾部的左右動試探雌的生殖孔位
加璟境中雌售的数目·因為暴竞健康雄范能在繁殖季
置：随後在雄以前肢凹陷的腹甲，坚以背骑方式
節中不断的交配，而能狗决定產卵数量與子代数目的
靠紧後，便會由尾部基處的生殖孔處伸出墅，
键，则仍需仰賴健康状態良好的成熟施·因此如果想
順势置入雌能體内·在交配過程中非静止·多半雌
要蓄试繁殖，到不妨能钧在環境中维持雌雄性比约5：2-3：
在過程中仍會缓慢的爬行·特别是當受到養者過分干
1間，如可以大幅的增加成功繁殖的機率，甚至在短時
漫時，雌往往會蓄試脱離雄能而放案交配：不超由於
間内致数量销豐富的
雄的長度明，加上在冲血後往往會紧塞於雌
子代：不通在性比中所強
的體腔中，導致經常發生急欲脱的雌背負雄，甚
調的雄性·建識最好能
至因為雄危體型往往不及维施，因而出现雌整伺拖行
维持较小且單纯的數目
雄重的窘態，不過交配過程仍主要以雄主導，在交配
切勿在数量上近似或小於
不同段個體會發出不同警馨，而整固交配的遇程也因
雌性倡體，以免在繁殖季
為個體差呈現明不同，時間數分到裁近一個小
節脾氣倍期乖戾的雄
時皆可能：而在交配通後雄靠似乎依然得精力旺盛，
·應為爭而產生劇烈
甚至還可以在稍事歇息後再與另外一雌性個體交配，
的打門行為。
不姐此時雌性往往得意興珊，多會躲藏在環境角
落中，或是待在具有適當的環境下定體温。
電在產鼻前害以有力
的後腿挖出具有相营深
的泪穴·圆為正在以
交配舆產卵
交配後的雌不會随即產卵，而是會镶卵粒在
後腿挖掘產卵洞穴的印
度星售（G.elegans)尊性
當境温灌度稳定而適宜，倡體處於生殖生理
體腔中保留一段時間，至於由交配到產卵行為的時間差
颠峰状時，飼菱者不難在飼姜環境中觀察到，個體間
時間差，则會受到倡體登姜、健康状態以及族群動態典
為了延族群生命·而展开一建串求偶、配對與交配的
壓力的干，而呈現極為明的差距·例如個體如果長
繁殖行為·不同於烏類或魚類在交配時展現艷的體色
期處於管餐性疾病的困授，食物中充满超量的草酸與動
與近似舞蹈般的特殊動作，行動缓慢的陵色受限於型態
物性蛋白實，或是長期服用钙實添加没有接受適當的
生理，發展出另一套向性炫耀與爭取青的求偶行
光照與補充維生素D3，個體的卵粒便很容易形成結石：
為。成熟的雄在擎败其他種内同性個體後，除了會持
此外族群中存在明的空間與食物资源力·以及久處
地於環境中来回巡守外，也會在發現成熟雌後
於垫材種類或厚度不適宜產卵的環境中，都有可能造成
地始進行试探。首先雄會试以圈的方式接近
交配後個髓提握無法產卵的原因，進而導致卵粒壤死结
一方面藉由缩小圈圍限制雌活動，同時在
石，基至最重影誓個體的健康。
試接近的過程中，籍白視覺與真覺感受雌的成熟度
随後雄會將頭部直接面對雌的頭部，然後藉由特殊
雌在预備產卵前會有明的環境探勘行為，此
率的抖動、氣·甚至發出具有特定意姜的叫聲，来
時雌不但會以吻端及足部觸碰垫材，籍以感覺產卵基
試探雄靠的交配意照：当然在此時雌售也會仔细端详
買的温灌度條件，同時會在以後肢良挖掘產卵環境的
近身旁的雄，對於那些體型较小、成熟度相差太大甚
遇程中，感覺調整巢穴的度、深度以及软程度
至是它種個體·便會藉白快速的爬行来躲雄靠的試探。
都近產卵時雌的行為會曼得焦躁，此時略微的侵漫都
而如果雨者同在衡量後觉得皆具備紧殖慢势·则會用始
會造成雌售放案挖掘巢穴甚至打消產卵念頭·因此當雌
196TortoisesofTheorld
隆能的配封具紧殖
Pairing and Breeding of Tortoises
隆电卵粒的型婚具款量·随種频及啦
醋型大小而呈现明的差界·不
大致上来，多種類的卵粒都成”
出現以後肢挖掘的動作後·最禁铜養者频繁的干摄與
自的長圆形·為教（K)
nxysbo血ana）的卵粒：数上以筆棵
刺探，更连移動甚至抓取個體觀察：卵前雌會不
驻的記號多用於孵化期間的卵粒管理
以避免不慎移動卵粒，造成無法孵化
断地嘴氣、吞燕口水·目整個韩會因為用力所致，
舆死卵的間题。
個體出現一如抽筋般的行為。所幸產卵的超程不漫
長，在倔體用力收缩後，那粒會在瞬間掉落於事先挖
好的巢穴中：而也許因為專心與體力大量消耗，因此產
卵中的雌似乎進入超脱的状慧，絲毫不受到外界環境
的干·下卵粒的型熊與數量會随著種類、體型與管
状熊呈现明差，小型陆的產卵量多有1-4枚，
而大型售的產卵量可高達数十枚。然在資料中
示亞洲產的靴具有護卵的特性，不竭能持續
卵後的数天；對於多數種類的睦而言，仅在產卵後
有将巢穴周图回填的動作·籍由掩盖来躲避害攻撃典
促進卵粒孵化，而多不具有護卵的行為。
卵粒的人工孵化
對於人工紫環境中個體所產下的卵粒·孵化率
非對高遇野外個體·因為在人為環境中·用於紧殖
的場所通常存在密度過高的個體数目·同時垫材中温
度的不易控制、深度不足與代谢物的堆精渗透，都有
可能成為降低卵粒孵化率的干捶因子：格外是部份種類
的會藉由挖掘找寻食物，或是明體重的深壓造成
卵粒破裂，因此建識當個體能利的產下卵粒後，為了
確保一定的化率，最好能探以人工方式進行孵化
当產下卵粒後·原本濕润柔软的卵粒，會因
為接空氣而渐呈坚硬，同時在體上含有些缩小的现
象：而卵粒的形状與大小则因為陆種不同·椭圆
破龄而出的幼在腹部仍可見到末完全吸收的卵黄痕跨·在漫
長的孵化程中·胚胎成長具發音所需的能量：便来自於典腹部
期刷孵化的钟致睦蓝Kbeuana可以见到幼车型戴仍密著如長幕回形卵轻的模型
相速的卵黄囊·圆為刚孵化的缝救（KbeLiana）幼體·
在破的1-2星期中：
回随除了要迅速遇充
属夏费的外界璃境：同
時在顾甲慢慢合的過
程中·龄甲的型想也连
夏成接近圆形的外数
圆解化後2星期的鐘教
（Kbellana）幼腊
TortoisessofTheWorld197
睦童的配對興繁殖
形到正形，出現小鴿蛋大到乒乓球般大小的差
般有機垫材會有污染及以清理的困授·因此保水性及
成功授精的卵粒在產下後3-4個小時内，卵内造會有
透氣性良好的蛭石，便成為用以孵化卵粒的最佳垫材
一條带將胚胎固定在一定的方向，一此建如果要
使用時可以挑選粒糖中的蛭石，然接將蛭石與水2：1-3：
試移動，最好能在以筆标示方向後，雄持固定的狀感
1的比例相互混合·石能约呈现富含水分，但又
移動與安置，且避免持續震動·重與具常温度的刺
不致渗漏的態·而孵化的容器则可以择市售含盖的
激·因為當發育初期如果受到不當的處理，往往會最重
保鲜盒，将盒體四面與上盖用可供空氣流通的孔洞，
地影暮期間個體的發育與活存。而在將卵粒自巢穴中移
亚充填的莫卵粒直2-3倍厚的蛭石。卵粒放入前可於
出之前，飼養者必须為其准備好適當的垫材與孵化場所
蛭石唇上挖出一個凹槽，然後卵粒的1/3~1/2可以穩
一般而言，常被爬行動物飼者與繁殖場所探用的孵化
固地安放於凹槽内，在安放時除了要维持原本卵粒的方
垫材·便是廣泛使用於圍警植裁上的蛭石：由於使用一
向外，同時也需免蛭石完全覆蒸卵粒，避免竭於潮漏
或通风不良的現象·当卵粒安放完成後，则需捍適當
的孵化環境，卵粒的孵化時間與成功率，與環境有經對
的開係，因此具有稳定温濕度的場所，方能做為孵化卵
粒的遇選·而專業的紧殖場都會有固定孵化的温室·不
遇對於業餘的飼善者而言，設立孵化温室無疑是沉重的
负据，因此较被推的孵化環境，以放置於速地面
窗口與喝光直射的環境·也可置於飼養的上方空冒
或水族箱上部·但须注意環境温涯度状態·飼養者可
以籍由將盛装卵粒的孵化容器拖高安放於具有加温棒作
用的水盘中，以提供適的温度，或是定期以喷霖
器添加蛭石間的水分，避免因為遇於乾燥影馨卵粒孵化。
當然市面上亦有服售專門用以孵化爬行動物卵粒
的孵化器與化箱·這類設備最大的特色便是在於能
除了福少散的大型电種频，多数中，小型的坠趣，其幼腊在孵化時多只有乒乓球的大小
在多重阻隔外界環境侵漫外，提供稳定的温濕度環境，
国為游化後2星期的罐胶险惠（Kbemana）幼情
具有透明的視窗及测量標示可供飼養者進行管理。在
移入時的注意事项大致與前越相同，不過因為電子式的
孵化器提供了穩定的孵化狀，因此朗養者可以省去大
部份日常管理手續·需在添加水分時精事機視卵粒即
可·然而说化器可以带给飼者在照卵粒時莫大
的助，然而较高的單價與是否能持續而有效的利用，
则需要者在仔細思考後進行进選
幼龍照顧
卵粒在經過持適当的照料後，不但舍健康而充
分的發育，同時會随著時間累，郵近破殼而出的孵化
段。由於卵粒的孵化時間常於一般的蜥竭
守宫基至水與澤，在漫長的孵化過程中·無法藉由
色的轉變来了解期間個體的發育，因此阔者往往會
對於卵粒是否持續發育感到疑同：其實可以藉由低照度
成為考陆脆蜗生命的最大障·国高孵化3星期缝较陵（KbeMana）幼髓奥6成醒的相
比例
的光線贴近卵殼照射卵粒内部，此時便可以見到個體發
198TortoiessofTheorld
的配對與繁殖
Pairing and Breeding of Tortoises
育的状態，然而如果卵粒壤死或未受精·则會在產下後
的一星期内，出現發臭、敏缩甚至變色的現象·卵粒的
化時周受到環境温度的密切影誓，同時孵化程中的
温度也往往决定著個體的性别。一般说来，在温度呈現
26士1℃的穩定状下，大部份的種類需要140-180
天的化時間·而如果環境温度為24士1℃，则多需
200天左右方能孵化·此外孵化時間也随種類而有明
的差，例如相同產於亞洲的星鹤與靴都，前者的
孵化時間仅需90-110天，而後者需要長逹150天以上。
当都近破而出的化段時，卵粒不但會有略
为敲缩、殼面出現些微水氣凝结等現象，同時會因為
個體由内向外的撞擎與活動，因此出現輕微震動與聲響。
所有的幼靠陪段在吻端前方都有一個突出的角狀物，
被為破卵突或破卵当的時性造·質地就如趾甲或
解片一般，主要的目的便在於用以刺穿卵，以助個
體破卵而出：随著個體在孵化之後，这臨時性的構造便
多因擦而脱落，而此時也象徽個體進入必须自行於環
境中攝取食物的段·破殼的同時可以見到已經具備種
離形的模檬，只不過對於長時間於卵中發育的個體而
言受到卵粒中有限空周的捐限·因此殼甲多呈現曲
或卷折默，甚至對於部分卵粒為椭圆形的色而言，孵
化時呈現略為卷曲的幼能型態，在很容易人為
是畸形的個體·破殼的同時會流出些許液體，不過道些
多属個體在發育成長程中的代谢物，需要快拭乾
或更换清潔的垫材，因為此時幼幽的腹甲近中心處，還
可見到呈現尚未完全合的默態，甚至部份侗體還具有
略呈敏缩袋狀的卵黄囊，因此需要將個體放置於清漯的
環境中，使其自行收缩完全合。
孵化一個月内的幼靠然已具有種别特微，同時
有近似成趣的離形，而在個體挺抗力尚未完全，且殼
甲仍呈現柔软脆弱之·不適宜與其他亞成笔甚至体型
差具過大的個體一同混费：同時幼會花費許多的時間
近温度较高的環境，且長時間的睡眠，而此時能否
充分活動·進食歇息，将與個體健康有密切開係，也
會成為决定個體在日後是否能充分成長的重要關键。
為了供愿物市場的腐大需要，因此不乏許多商業性繁殖险
场·往往提供孵化後尚未满月的個體進入物市場·国為孵化
不少即粒在產下後便會面
後尚未满月的卡達睦（G，sulcata）幼髓·由其腹甲尚未
許多的挑乾危险：例
合的程度可以预泪匐誉奥照确時的高危险性。
如相當高比例的卵粒是被
掠食者所偷吃·或不慎高
其他個醋所蹈碎：图码查
為了方便解化時破而出·因此幼能在吻端前方多具有暂時性
的破卵突（或做破聊首）·然而在孵化後的数星期中·便會因為
出後被其他個體探碎的印
借體疆食或摩擦而自行脱落。
度星（G.elegans）粒
TortoisesofTheworld199