宋大鲁宋劲松 主编
犬猫针灸疗法
包括犬、猫针灸基本知识，大、猫临床常用针灸方法、
、猫针灸治疗。
本书内容分为四章、
中国农业出版社
猫针灸穴位与经络及犬、
宠物医院临床兽医应用
犬猫针灸疗法
适合
全篇图文并茂
本书内容分为四章。
针灸方法，犬、猫针灸穴位与经络及犬、猫针灸治疗
广大宠物医院临床兽医应用
ISBN 978-7-109-13769-1
787109
13769
定价：23.00元
犬猫针灸疗法
宋大鲁宋劲松主编
中国农业出版社
图书在版编目（CIP）数据
犬猫针灸疗法/宋大鲁，宋劲松主编·一北京：中国农
业出版社，2009.44文要主
ISBN978-7-109-13769-1
I.犬·ⅡI.①宋·…②宋.…Ⅲ.①犬病一针灸疗法②猫
病-针灸疗法IV.S858.2
中国版本图书馆CIP数据核字（2009）第044460号
中国农业出版社出版
（北京市朝阳区农展馆北路2号）
（邮政编码100125）
责任编辑王玉英
中国农业出版社印刷厂印刷
新华书店北京发行所发行
2009年6月第1版
2009年6月北京第1次印刷
开本：850mmX1168mm1/32
印张：4.75
插页：4
字数：120千字
印数：1~6000册
定价：23.00元
（凡本版图书出现印刷、装订错误，请向出版社发行部调换）
编写人员
主编宋大鲁宋劲松
副主编宋旭东刘庆新
编者（以姓氏笔画为序）
王芳王安东王晓婷王陶珍
史雄
刘庆新
刘家国宋大鲁
宋旭东宋劲松
陈玉库
我国兽医针灸源远流长，尽管犬猫针灸也早就流传于民
间，但无古籍专著记载，直至1980年7月，在中国畜牧兽医
学会年会上，以及1981年10月在全国兽医针灸针麻学术讨
论会上，杨宏道和李世俊研究员相继提供犬猫针灸疗法的学
术资料，不仅促进了我国犬猫针灸临床研究和医学针灸机理
的研究，而且对世界小动物针灸学的发展，也有深远影响。
自20世纪80年代作者就开始接受国外留学生的针灸教
学任务，并于1989年到德国汉诺威学院讲授兽医针灸学概
论，1990年回国后在南京农业大学创办兽医国际针灸班，定
期班15期，不定期班20多期，共培训20多个国家和地区以
及中国香港、澳门和台湾的数百名学员，退休后创办了南京
师皇动物科技研究所，专设宠物医院，除了继续配合南京农
业大学培训外国留学生外，还招收包括中国香港、澳门和台
湾对针灸尤其对犬猫针灸感兴趣的学生，进行培训。2007年
有幸应邀赴美国佛罗里达州大学中兽医培养中心讲学。在多
年的教学和实践过程中，尤其在近年来积累了一定的经验基
础上，应广大学员和有兴趣的宠物爱好者的迫切要求，特广
泛收集国内外资料，认真仔细总结临床经验，整理形成《犬
猫针灸疗法》一书。
本书内容分为四章：犬、猫针灸基本知识，犬、猫临床
·1·
犬猫针灸疗法
常用针灸方法，犬、猫针灸穴位与经络，犬、猫针灸治疗。
全篇图文并茂，适合广大宠物医院临床兽医应用。
本书在编写过程中，互相审阅，反复修改，最后由宋大
鲁教授统阅审定而成。由于编者自身学识水平限制和临床经
验的不足，编撰中，疏漏错误难免，敬请读者不吝赐教，以
便再版修正。对书中引用文献的作者，以及史立山和周文飞
提供了一些临床资料，由于篇幅有限，难以一一列出，史立
山还对本书的打印和校对工作付出了辛勤劳动，在此一并表
示诚挚的歉意和谢意！国全出目
南京师皇动物科技研究所：宋大鲁
2009年3月
造三第
目
前言
第一章犬、猫针灸基本知识
一、针灸疗法的含义及其与药物的关系
二、针灸操作技术的起源与发展
三、针灸前的准备
四、针灸操作时的注意事项
第二章犬、猫临床常用针灸方法
一、血针疗法
二、毫（白）针疗法
三、水针疗法
14
四、气针疗法
16
五、电针疗法及电针麻醉
17
六、艾灸疗法
19
七、温针灸疗法
22
八、灸熨疗法
23
九、拔火罐疗法
23
十、按摩疗法
25
十一、激光针疗法
31
十二、磁针疗法（含TDP疗法）
33
十三、微波针疗法
35
犬猫针灸疗法
十四、埋植疗法
36
第三章犬、猫针灸穴位与经络
37
一、穴位的命名和分类
37
二、穴位定位的方法
38
三、穴位的归经和主治
39
四、十四经脉与穴
40
五、识别穴位解剖位置的基本知识
55
六、常用穴位的位置、针法和主治简介
60
七、针灸针麻的作用机理研究
78
第四章犬、猫针灸治疗
81
一、治疗概述
81
二、常见内科病证
91
三、常见外科病证
109
四、常见胎产病证
121
五、病案举例
126
主要参考文献
143
2
第一章犬、猫针灸基本知识
一、针灸疗法的含义及其与药物的关系
针灸疗法，包括针术和灸术两大部分，临床应用时还常与药
物同时密切配合施用。
（一）针术是用针刺人动物体一定穴位，通过针的刺激以
治疗病证的一种技术。根据针具的差异、穴位的不同，又可分
为：血针、火针、气针、温针等。它们均属机械刺激，以疏通经
络，调理气血来防治疾病，只要依操作规程实施，均较安全，亦
无后遗症。
（二）灸术多用点燃艾绒或其他温热器材对穴位或一定部
位施以温热刺激，以温通经络，调理气血，防治疾病。术部不需
要消毒，仅刺激到肌肤表面，也很安全，亦无后遗症。十
（三）针灸与药物同时密切配合应用自古以来，民间就有
“针不离方，方不离针”、“一针、二灸、三用药”等谚言。兽医
书籍《养耕集》也早有记载：“针不能到者，有药以至之；药不
能及者，有针以挽之”。所有这些临床经验，确有深刻的临床指
导意义。当今的穴位注射，也说明针药结合有新的发展。
二、针灸操作技术的起源与发展
根据考古资料证明，针法萌芽于新石器时代，最原始的针刺
工具称为“砭石”，古代有文献记载，如“砭，以石刺病也”，“有
石如玉，可以为针”。后来又发展用竹削制而成，故“针”古代写
·1·
犬猫针灸疗法
成“箴”，直至现今大家畜还有用竹削制而成的特殊巧治针具一
夹气针，用以治疗陈久性肩膊部闪伤，有一定的疗效。随着生产
发展，我国夏、商时期，已发明冶金术，此时金属针具开始创建
和发展，以后逐渐形成九种针具，总称古代九针（图1一1）。
镜针圆针镯针锋针铍针圆利针毫针长针大针
图1-1古代九针
主宠物常用的毫针是从古代毫针发展而来，三棱针是从锋针和
铍针发展而来。备面户#属，齐套面足请饰点疏立
毫针，除了血针和禁针的部位，均可使用毫针治疗各种寒热
症和杂症，应用特别广泛，通常称为：毫针疗法。若在毫针的
针尾加艾燃烧，是针刺和艾灸的综合应用，临床称为“温针疗
法”。空灯菌弃，喜匠新下”
品不三棱针，主要用于穿刺显露的静脉穴位，治疗各种急性病和
热性病，称为“血针疗法”。
随着科学技术不断发展，本着“古为今用，洋为中用”的原
则，走中西结合的道路，我国传统针灸技术得到发展，形成许多
针灸疗法，如改变毫针的形状，做成颗粒状或撤钉状埋藏于皮肤
下面，称为皮内针；将毫针与电针刺激相结合发展为“电针疗
法”；利用药液注人穴，发展为“水针疗法”；将灭菌空气注人
2.
第一章犬、猫针灸基本知识
穴，称为“气针疗法”；利用电离性能，将药物导人穴内，
照射穴位疗法”；利用针和磁场同时作用于输穴，称“磁针疗
法”；针刺与外科手术结合发展形成“割治”、“埋植”等方法。
针法萌芽于砭石，砭石可以在火中加热，灸烙患处，许多资
料提示砭石是兽医灸烙的原始工具。从“灸”字来看“灸者，久
火也”，从而可知，“灸”法离不开火和热。灸法所用的燃料，最
初是利用一般树枝等燃料来烧、灼、烫、熨以治病，通过反复实
践，终于选择了易于点燃，火力温和，且有温通血脉作用的艾。
人医《灵枢·经水》篇就有“其治以针艾”的记载；兽医在唐代
《司牧安骥集》中也有用艾灸治病的记载。以后也有不断的发展，
近代又逐步形成艾条灸和复方药物艾条灸（在艾绒中掺人皂角、
细辛、雄黄、苍术、菖蒲等药末而制成）两大类。拔火罐和熨烙
术，也是由温热灸演化而来。
按摩疗法，也是与针灸疗法同时发展起来的一门独特治疗技
术。它是运用手或器具在畜体的一定经穴部位上连续施予机械性
刺激以治疗疾病的一种方法。在1785年梓出的《新刻注释马牛
驼经大全》就有类似的记载，如“喂养清净之处，肚底时或用手
出力揉之，使宿草转动，自然通利也”。
三、针灸前的准备
针灸前的准备包括动物保定，针灸工具的检查，术部、工具
和术者的消毒，以及术者基本功练习。现分别简述之。
（一）动物保定通常站立保定，头颈佩戴伊丽莎白高领项
圈，必要时置于网架保定（图1-2）。
（二）针灸工具的检查施术前选择适当的质地良好的针具，
发现破损或折断，必须弃去和更换。
（三）消毒针刺前必须对穴位、工具和术者进行适当消毒
施针后对穴位仍需消毒。
犬猫针灸疗法
天网塑
百电
图1-3纸片练针法
图1-4棉纱球练针法
四、针灸操作时的注意事项
针灸过程中，应妥善保定动物，亲切哄呼动物，选择针具，
遵守操作规程，以防意外事故的发生，一旦发生如弯针、滞针、
折针和烫伤等情况，当必须沉着冷静，认真采取相应的处理措施。
（一）滞针针刺人体表后，若提插或捻转困难，则称“滞
针”。多因局部组织紧张收缩或针身被肌纤维或结缔组织缠绕所
致。此时，应停止各种手法的操作，及时揉按局部，消除紧张，
·4.
第一章犬、猫针灸基本知识
并轻缓地向相反的方向捻转针身，即可退出。
（二）弯针动物骚动不安，肌肉强力收缩，常引起弯针现
象。待动物安静后，缓捻针身，且顺着弯针方向缓慢退出弯曲的
针体。
章单
（三）折针若折针尚有部分针体露出皮外，应及时迅速取
出；若针体已折于肌肉内，应及时切开取出。
（四）出血不止针血针穴位时，若因针头太粗、扎针太深、
切断血管，一时出血不止，则应迅速采取压迫或结扎等方法
止血。
（五）灸熨太过发生烫伤时，应及时涂紫药水或氧化锌软
膏即可。十
5
第二章、犬、猫临床常用
针灸方法
针对犬、猫疾病，常用的针灸疗法有血针疗法、毫针（白
针）疗法、水针疗法、气针疗法、电针疗法、艾灸疗法、温针疗
法、灸熨疗法、拔火罐疗法、按摩疗法及激光针、磁针疗法（含
TDP疗法）、微波针和埋植疗法等。现简要介绍如下。
一、血针疗法
血针疗法又称为刺血疗法或刺络疗法。古代兽医针灸家，对
刺血疗法积累了丰富经验，并为临床应用得最为广泛的传统针
术，尤其是在大家畜方面的应用，更有特色。所以将刺络疗法，
直接称为“血针”。犬、猫血针虽然不如大家畜那么广泛，但顺
从兽医传统的称呼一—血针疗法，也是顺理成章之事。此法，确
有开窍泄热，活血消肿之功。
犬、猫的血针疗法应用工具和操作方法均比大家畜简单。
（一）术前准备犬、猫必须作妥善保定，
以便对准穴位，同时穴位和术者必须严密消
毒，以防感染。
（二）针具主要是用三棱针、圆利针、
小宽针和注射针头。
1.三棱针用优质钢或合金制成，针头
部呈三棱锥状，针体部为圆柱状（图2-1）。
常用于点刺山根、人中、三江、眼脉等穴。
图2-1三棱针
·6.
第二章犬、猫临床常用针灸方法
2.圆利针用不锈钢制成。特点是针尖呈三棱状，较为锋
利（图2-2）。兽医临床常用于大家畜肌肉丰满部的白针穴位，
犬、猫常用于点刺和散刺黏膜肿胀部位。
盘龙柄式
八角柄式
圆珠柄式
图2-2圆利针
3.小宽针，以优质钢制成，针头如矛状，针刃锋利，针体
部呈圆柱状（图2-3）。常用于大型犬的血针穴位，如颈脉和尾
尖等穴。
备前木
图2-3小宽针
4.注射针头可用16号针头，穿刺颈脉、胸膛、肾堂等
穴，泻血。
（三）操作方法包括点刺、散刺和泻血等法。
1.点刺先在针刺部位周围推按，使局部充血，然后手持
三棱针或圆利针，以拇、食两指挟持针柄，中指紧贴针体下端，
裸露针尖，对准所刺部位，迅速刺入1～2mm，令其自然出血，
或轻轻挤压针孔周围以助淤血排出，最后以酒精棉球按压针孔。
临床常应用于急刺山根、人中等穴，治疗中暑、中风；急刺太
阳、三江等穴，治疗急性结膜炎。
7
犬猫针灸疗法
2.散刺用三棱针或圆利针在肿胀的黏膜或皮肤作较大面
积的重刺，使炎性渗出液外流，如肛门外翻、结膜红肿以及胸下
或腹下局部肿胀处，常用此针术。
3.泻血常用小宽针在显露体表静脉的穴位上刺人穴位，
如颈脉、胸膛、肾堂、耳尖、尾尖等穴。人针时其针刃应平行于
血管的走向而刺破血管，一般不能横向切断血管（危急时可切断
尾部和耳部血管），人针1mm破皮见血即可，也可用注射针头，
穿刺静脉泻血。出血量的多少，视病体或病况不同而异，一般让
流出的血由暗红变为鲜艳，由黏稠变为不粘手为宜。通常针刺出
血后，让其自流而后自止；如出血已达量仍不正时，则需采用压
迫止血或结扎止血。若是注射针头刺人静脉泻血，可以自主
控制。
二、毫（白）针疗法
刺血法相对而言；对犬、猫针灸而言，通常在不出血的穴位上均
运用毫针，故因此而得名。临床应用最为广泛，适应于多种
疾病。
（一）术前准备包括检查用具、严格消毒以及妥善保定动
物和选择适当体位等。
尝堂（二）针具用不锈钢或合金制成。特点是针尖圆锐，针体
细长，针体直径0.64～1.25mm，长度有1cm、2cm、3cm、
4cm、5cm、6cm9cm。针柄主要有盘龙式和平头式两种（图
2-4A）主要用于大型犬；中小型犬和猫常用人用的毫针或一次
性毫针（图2一4B）。两内身
（三）操作方法包括进针、针刺深度、行针与得气、留针
1.进针中一般双手配合，持针手，称“刺手”；辅助手，
称“押手”。持针的姿势，一般以拇、食、中三指挟针柄（图
·8.
第二章犬、猫临床常用针灸方法
针柄
针根
盘龙柄式
针体
平头柄式
针尖
图2-4A毫针
图2-4B
3人用毫针
2-5）。进针时运用指力使针尖快速
刺人皮肤，再捻转刺向深层。临床常
用的进针方式有以下几种。
（1）指切进针法押手指端切按
穴位旁边，刺手持针，紧靠指甲面，
将针刺人（图2-6）。适用于短针
进针。
图2-5毫针持针的姿势
图2-6指切进针法
（2）夹持进针法押手拇、食指夹捏棉球裹住针尖，刺手捻
.9.
犬猫针灸疗法
动针柄，同时押手协助向下用力将针刺人（图2-7）。适用于长
针的进针。
图2-7夹持进针法
（3）提捏进针法押手拇、食指将针刺部位的皮肤捏起，刺
手持针从捏起的皮肤上端刺人（图2-8）。适用于皮肉浅薄部位
的进针。
图2-8提捏进针法
（4）舒张进针法押手拇、食指将针刺部位的皮肤向两侧撑
开，刺手将针刺人（图2-9）。适用于皮肤松弛或有皱纹部位的
进针。
（5）管针进针法将特制的针管置于穴上，把针放人管
内，用刺手食指或中指弹击或叩击针尾，将针刺人皮内，然后退
10
第二章犬、猫临床常用针灸方法
图2-9舒张进针法
出针管，再将针捻人或直接刺入穴中（图2-10）。适用于短针
的进针。
图2-10管针进针法
2.针刺方向根据不同穴位确定，分直刺（呈90°角）、斜
刺（呈35°~45°角）和平刺（呈15°~25°角）（图2-11）。
3.针刺深度通常根据动物大小和具体穴位而定（详见第
三章、六），针刺脊背上的穴位，必须避免刺伤脊髓；针刺头面
和胸腹部穴位，谨防刺伤主要器官和内脏。
4.行针与得气使动物产生针刺感应而行使的手法，称为
·11.
犬猫针灸疗法
直刺
平刺
图2-11针刺角度
“行针”。被刺动物产生的经气感应，称为“得气”，也称“针
感”，即患病犬、猫出现提肢、拱腰、摆尾、局部肌肉收缩或跳
动，术者则有针下沉紧的感觉；否则动物因刺痛而骚动不安，术
者针下有虚滑感。行针手法如下。
（1）提插法将针从浅层插人深层，再由深层提到浅层，如
此反复地上提下插。提插幅度大、频率快，则刺激量就大；提插
幅度小、频率慢，则刺激量就小（图2-12）。
图2-12提插法
（2）捻转法将针左右来回做180°～360°旋转捻动，捻转角
度大、频率快，则刺激量就大，反之则小（图213）。
（3）刮柄法以押手拇、食两指挟持针身，使其固定，刺手
拇指（或食、中指）抵住针尾，用食指（或拇指）指甲由下而上
地刮动针柄，以增强针感（图2-14）。
12
第二章犬、猫临床常用针灸方法
图2-13捻转法
图2-14
刮柄法
（4）弹针法
以手指轻弹针柄，使针身轻微震动，以增强针
感（图2-15）。
（5）震颤法
用拇、食、中三指挟持针柄，以小幅度、快频
率的提插捻转运动，使针身发生轻微的震颤，以增强针感。又称
捣法（图2-16）。
图2-15弹针法
图2-16震颤法
（6）搓针法单向的捻转针身谓之“搓”，大幅度的搓针，
一搓一放，使针身自动向回退旋，谓之“飞”，以增强针感（图
2-17)。
（7）摇法用手捏住针柄，轻轻摇动针体，谓之“摇”，以
·13·
犬猫针灸疗法
图2-17搓针法
增强针感（图2-18）。
5.留针与出针针刺治病，需
要达到一定的刺激量，除了针本身
刺激外，还可将针留在穴位内一定
时间，以增强刺激和延长其刺激时
间，称为“留针”。留针时间的长
短，主要依病情而定。一般疾病，
只要针下得气后即可起针或酌情留
图2-18摇法H
针10～20min。在留针间隙中行针，
保持一定的刺激量，以增强疗效。针刺达到目的后随即将针拔
出，称为“出针”。出针时先以押手拇、食两指按住针孔周围
皮肤，刺手持针轻微捻转并慢慢提至皮下，然后将针迅速拔
出，并以消毒棉球按压针孔，防止出血。
（四）毫针操作注意事项
1.少针或缓针过饥、过饱或身体极度虚弱的动物，应少
针或缓针。
2.慎针妊娠动物的腹部和脊背部穴位应慎用。
3.谨防意外接近重要脏或大血管的穴位，操作时必须
慎重，以免发生意外。
三、水针疗法
水针疗法又称穴位注射，是在穴位中注人药物，通过针刺和
·14*
第二章犬、猫临床常用针灸方法
药液对穴位的刺激起双重作用，以达治病的目的。
穴位注射法，形成于20世纪50年代初期，至今已历时半个
多世纪，发端于西医学的“注射”之法，并逐渐为传统中（兽）
医所吸收和融和，成为中（兽）医经穴疗法的一个重要方面。它
以卓越的疗效和广泛的适应性，被迅速推广，为广大医务人员、
兽医工作者、患者和蓄主所接受，这是中西（兽）医结合的成功
范例。开始兽医临床常用以治疗损伤性跋行、风湿症、神经麻痹
症、眼和耳病等，现在逐渐扩大运用到胎产和内、外科各个医疗
领域，而且延伸至预防接种。
（一）器械消毒注射器及其针头。
（二）药物根据病情，选用适宜作皮下或肌肉注射的各种
药物，如5%~10%葡萄糖溶液、生理盐水、抗生素、维生素、
普鲁卡因、各种组织液、生物制剂，以及当归、川芎、红花、板
蓝根、柴胡、双黄连、清开灵等多种中药注射液。
（三）操作方法
1.注射部位根据病情需要，选择下列部位。
（1）痛点或敏感点注射即阿是穴注射，根据诊断、确定患
部，并找出敏感点或痛点或阳性反应点，进行注射。
（2）谨选穴位注射根据病情，按针灸选穴原则，选取穴
进行注射。
（3）选取肌肉起始点注射对一些痛点不明的慢性腰肢病，
可选取病患部肌肉起止点进行注射。
2.注射方法根据穴位和药物，选择合适的注射器和针头，
局部常规消毒后，快速刺入穴内，行针得气后，且无回血，再将
药物缓缓注人。
3.注射剂量因药物及穴位不同而异，如四肢及腰部肌肉
丰厚处的穴位，可注人5%～10%葡萄糖注射液10~20ml；而头
面部及耳廓等处，只注人0.3~0.5ml。中药提取液，通常可注
人1～2ml。抗生素或其他治疗性药物，以原药物剂量的1/5～
·15·
犬猫针灸疗法
1/2为宜[详见第四章一、（五）。每日或隔日一次，5～10次为
一个疗程。
（四）注意事项
1.整体观念和辨证施治，穴位注射疗法，仍要以中（兽）
医理论体系，即整体观念和辨证施治作为指导。站！
2.药物性能临床治疗一般按药物原有性能去运用。工2吾
3：注射部位、一般药液不宜注人关节腔、脊髓腔内，以防
不良反应；注射躯干部位，不宜过深，以防伤及内脏；注射时必
须避开神经干和血管。
4.严格消毒，以防感染若注射部位有轻度肿痛，一般隔
日将会消退；若经久不退，应及时处理。品别蓝（二）
四、气针疗法
气针疗法，是使空气进人皮下或肌肉组织内，利用空气占
位”的缓和刺激以达治病的自的。小动物临床通常利用注射器向
穴内注人一定量的空气，以治疗软组织损伤、神经麻痹、肌肉萎
缩等引起的慢性跋行。是面叫根想通处点）
（一）针具±一般用5～10ml注射器及其注射针头。赔
六（二）进气法穴消毒。针尖套以酒精棉球消毒，抽人滤
过的空气，快速刺人穴，达到要求的深度，得气后，若无回
血，则可将空气慢慢注人，每穴每次注人空气3～5ml。注射完
毕后，退出针尖，用干棉球轻揉针孔片刻。若注人气体量较少，
则间隔2天注射1次；若注人气体量较大，须间隔10天以上，
才可重复注射1次。卡人
（三）注意事项
1.注射时四针切不可刺人血管；注人空气，必须缓慢进行。
2.注射前后均应严格消毒，以防感染。，立
3.气针治疗后不宜做剧烈运动，以防气体扩张影响
·16.
第二章犬、猫临床常用针灸方法
感电用关
五、电针疗法及电针麻醉
电针疗法，是用圆利针或毫针刺人穴位得到感应以后，通以
电刺激以达治病的目的。本法主要用于治疗多种疼痛性疾病、神
经麻痹、肌肉萎缩、风湿症、消化不良、垂脱症等。也常用于针
刺麻醉时阳同不
（一）术前准备仔细检查针具、电疗机及其附属用具（导
线、金属夹子）。目前多用晶体管元件构成，是采用振荡发生器
输出脉冲电流，犬、猫要求输出电压（峰值）在40～80V之间，
输出电流小于1mA。这样的器械，也可用于针麻。
（二）操作方法
1.电针治疗针刺获针感后，将电针机（图2-19）上的一
对输出导线，分别接在两根针柄上，然后打开电源，根据个体差
异和术者的经验，选择所需波型和频率，逐渐从零位调高输出
电流至所需的电流量，一般来说，使动物出现能耐受的酸麻感
即可，使动物局部肌肉随着电针机的频率有节奏地颤动、且能
安静站立，能接受治疗为度。电针治疗过程中，由于多次刺
激，将会产生适应性，刺激感由强变弱。此时，可适当加大刺
激量或改变频率，以保持一定量的刺激作用。每次通电时间，
通常为10～20min，也有延长至1h以上。治疗完毕，将电位器
图2-19电针机
17
犬猫针灸疗法
逐步调至“0”值，关闭电源，撤去导线，退出毫针。一般每
日或隔日施针1次，5～7次为一个疗程。每个疗程间隔3~
5天。
2.电针麻醉是在针刺止痛的基础上发展而来的，可用于
多种外科手术。操作方法，基本同电针治疗。但电针麻醉过程需
要经过下列几个时期，因手术不同，选取的穴位也有差异。和源
（1）针麻过程
十①进针根据个体的大小和肥瘦选用适合的针具进行扎针，
每个穴进针后需作适当的转以达得气。
②诱导从进针到手术开始这段时间称为诱导期，其目的是
给予穴一定时间的刺激，达到机体痛阈的提高。诱导期一般要
经过15～45min，刺激量宜逐步提高，达到痛國最大限度升高，
为手术创造条件。司
③手术期从切开到缝合皮肤结束。此期间要求针刺保持一
定的刺激，在术中可根据情况补针穴位和增加刺激强度，如呕吐
④退针缝合皮肤结束后关闭电源，停针和退针，机体痛
逐渐恢复到针前水平，其他生理机能也逐渐恢复原来水平。针麻
手术无论是人或是动物均极少出现并发症和内脏功能的紊乱。若
（2）针麻穴组根据不同的手术部位来选择穴组。
①胸腹部手术可选百会、悬枢穴组。
②前躯部手术可选百会、抢风穴组。
③后躯部手术可选百会、后海穴组。
④全身各部手术可选百会、天门穴组
（三）注意事项
1.调节电流量，切忌突然增大，以防意外。
2.谨防针具表面氧化，影响导电。
3.避免电流回路，经过心脏、近延脑的穴位电流输出不宜
18*
第二章犬、猫临床常用针灸方法
过强，以免引起不良反应。
4.电针机应随时检修，谨防接触不良，影响效果或其他不
良影响。
5.电针麻醉是在完全清醒状态下进行手术，除痛感迟钝或
消失外，其他各种感觉仍存在，故要求术者做到稳、准、轻、
快，尽量减少刺激和缩短手术时间。
6.电针麻醉在犬、猫临床应用尚未推广，应用时宜严格掌
握操作规程，选择适宜的病例。
六、艾灸疗法
艾灸疗法又称药物灸法，即用点燃的艾绒或其他药物在动物
一定穴位上进行熏灼治疗疾病的方法。
（一）艾灸的作用及其适应证
1.温通经络，行气活血，祛湿散寒可治风、寒、湿邪为
患的病证。全位心宝里
2.温补中气，回阳固脱可治久泻、久痢、脱肛、子宫脱、
阴道脱以及其他气血虚弱病证。交
3.散消结可治乳痈初起、、疖肿未化脓者。
4.常灸穴位常灸大椎、关元俞、气海、百会、后三里等
穴，可增强抗病能力，起到防病保健作用。1
（二）术前准备
1.器材艾绒、火柴、塘瓷盘等。
（1）艾烊的制备」将艾绒少许置于平板上，以拇、食、中三
指捏成上尖下宽的圆锥形（图2一20）。大小可分三种：小者如
麦粒大：稍大者如半个枣核大，都可直接灸；大者如拇指大，
可用间接灸。犬、猫也可借用人用的艾条内的艾绒制作而成
艾庄。
（2）艾条的制备以桑皮纸将艾绒（或掺人一些其他芳香药
物）卷成一定大小的烟卷状（图2-21）。用于熏灼。日
·19.
失六资犬猫针灸疗法童二第
匠始各个来要站
图2-20艾庄
专民灸文六
艺柏奖衫
1.5cm
+
20cm
其式用的艾（一
图2-21
艾条
2.体位按取穴要求，使患病动物体位自然安稳舒适，以
便较长时间施灸。通常多在腰背和腹底施艾灸。中点、
（三）艾灸的操作方法主要分为艾烂灸和艾条（卷）灸两
大类。，各未市票，麻合回肖贵
辛里1.艾炫灸百又分直接灸和间接灸两种。常
美
直接灸是将艾烂直接置于穴位上，点燃艾庄，待烧到接近底
部时，再换一个艾，每烧尽一个艾烂称为“1壮。木一般以3~
5壮为宜。
中间接灸是在艾烂和穴位之间隔上穿有孔的姜片、蒜片和食盐
等药物，故分别称隔姜灸、隔蒜灸和隔盐灸。此法适宜在腰部或
腹部穴位操作（图2-22）。器，大个半音
2.艾条（卷）灸根据操作方法可分为温和灸和雀啄灸。
温和灸是将艾卷的一端点燃，对准施灸穴位，相距1～2cm，
持续熏灼（图2-23），一般每穴灸3～5min，可使罹患动物有温
热感，但无痛感。十用（-图对卷大-W
·20·
第二章犬、猫临床常用针灸方法
事意灸艾（四）
图2-22间接灸
冬
雀啄灸是将点燃的艾卷对准
快速离开，似雀啄食（图2-
图2-24雀啄灸
去式灸犬猫针灸疗法章二美
（四）艾灸注意事项
1.施灸的局部可能出现轻度烫伤，一般无须处理，若皮
肤出现水泡；较小者，只要注意不使擦破即可。较大者，可
用针刺破使水液流出；若有化脓可用敷料保护灸疮，待其
自愈。
2.注意安全防止艾绒脱落，烧损皮肤。
3.禁忌实证、热证及阴虚发热者，一般不宜灸；头面五
官和有大血管的部位不宜施痕灸；妊娠动物的腹部和腰骶部一
般不宜灸。
七、温针灸疗法
温针灸疗法，是在毫针针刺留针过程中，于针柄处加热以治
疗疾病的方法。主要用以治疗寒凝经
络、气血痹阻的风寒湿痹及慢性腰
肢病。
（一）操作方法以毫针进针到适
当的深度，随后在针柄裹装如枣核大小
的艾绒，或采用艾卷剪成约2cm一段，
将其插人针柄，点火加温。一般燃艾
1~3壮，使针下有温热感即可（图2-）
25）。此外，还可以酒精棉球点燃加热，
图2-25温针灸
或用电能加热（称为电热针）。
（二）注意事项
1.装置艾绒或艾卷时一方面，必须牢固，以防点燃的艾
绒或艾卷自然脱落，伤及皮肤；另一方面，尚要注意，若有艾火
落下，应立即将艾火吹到地下并将火扑灭，同时必须控制动物使
其安静站立，以防燃着的艾绒落下，烫伤皮肤。
2.点燃艾绒时应先从下端点着，这样可以使热力直接向
下辐射和传导，加强治疗作用。
·22.
第二章犬、猫临床常用针灸方法
八、灸熨疗法
灸熨疗法是用温热物体对动物患部或穴位施行敷熨。宠物临
床常用的是醋麸灸。多用于腰跨风湿及其他慢性跋行。
（一）器材准备麦麸1kg，陈醋0.25kg，粗布袋两条。
（二）操作方法先将一半麦麸，放在大铁锅中翻炒，随炒
随加醋，加醋至用手握麦麸成团，放手即散为度，温度达40～
60℃即可装人布袋中。用此法再炒另一半麦麸，两袋交替温熨患
部，每次15～30min，至皮肤温热为止，熨后注意保暖，一日一
次，可连续数日。
（三）注意事项
1.施术时随时注意灸熨温度，谨防烫伤。
2.术后注意保温，每日早晚各牵遛一次。
九、拔火罐疗法
拔火罐疗法又称火罐疗法。古代的火罐多用兽角制成，故称
角法。这是一种借助燃烧排去罐中空气形成负压，使其吸附在穴
位皮肤上造成局部充血的一种治疗方法。临床常用以治疗风湿痹
痛、扭伤、口眼歪斜、哮喘以及年幼动物消化不良等症。
（一）术前准备火罐有竹、陶瓷、玻璃等制成（图2一
26），也可用小罐头瓶或其他小口瓶代替，但瓶口必须光滑平整。
施术前动物要取适当体位，并作妥善保定，术部剪毛，或于
局部涂以不易燃烧的黏糊剂。
（二）拔罐方法通常用投火法、闪火法、架火法、针罐法、
走罐法（图2-27）和刺血拔罐法。
1.投火法将纸片或酒精棉球点燃后，投入罐内，不等纸
片、酒精烧完或火势正旺时，迅速将罐扣在术部。此法宜从侧面
横扣，以免伤及皮肤。
2.闪火法用镊子夹一块酒精棉球点燃后，伸人罐内绕一
·23·
犬猫针灸疗法
陶铺
郑支立
成能身
鑫家萌木
图2-27
拔火罐及起罐法
1.投火法2.闪火法3.架火法4.针罐法
5.走罐法6.拔罐法
24
第二章犬、猫临床常用针灸方法
下再抽出，立即扣在术部，使其紧紧吸在皮肤上。用常（一）
3.架火法将一块不易燃烧也不易导热的块状物（如姜片
或胶木盖）放在术部中心，其上放一个酒精棉球点着，将罐罩在
上面使其内冷空气排出，再扣在皮肤上，使罐吸着。誉
4.针罐法即针刺与拔罐法的结合。于留针期间，以针为
中心，再扣上火罐。
5.走罐法先在施术部位或火罐口涂一层润滑油，将罐拔
住后，向上下或左右移动，至皮肤充血为止。适用于腹底部无毛
区或少毛区施术。
6.刺血拔罐法一施术部位消毒后，先用三棱针在局部浅刺
出血，再行拔罐，以加强刺血疗法的作用。
（三）留罐和起罐法（图2-27）火罐吸在皮肤上以后，罐
口内的皮肤可被吸起，且不易拔掉，这时可停留10～20min，称
为留罐。留罐时间的长短，依病情和部位而定；如病情较重、患
部肌肤丰厚者可长；病情较轻、局部肌肤瘦薄者可短。起罐时，
术者一手扶住罐体，使罐底稍倾斜；另一手按压近罐口边缘皮
肤，使空气进人罐内，即可取下。
（四）注意事项
1.部位选择拔火罐应选择在肌肉丰满、富有弹性且无骨
骼凹凸的部位。
2.禁忌患血友病的动物，高热抽搐者，皮肤溃疡、水肿
及大血管处，不宜拔火罐；妊娠动物的腹部和腰部不宜拔火罐。
十、按摩疗法
按摩疗法又称推拿疗法。通过对动物体表或特定穴位反复地
按照各种特定的技术和规范化的动作，以术者的手指、腕和肘部
用力的形式进行操作，称为推拿手法。它可以改善局部组织血液
循环和代谢的功能，起到舒筋活络、调和阴阳和扶正祛邪的作
用，从而达到治疗和预防疾病的目的。图：陪长全干
·25·
犬猫针灸疗法
（一）常用方法支累其
1.推法即用手指或手掌在患病部位或相关部位向一个方
向作直线滑动（图2-28）。以手指为着力点称指推法，以手掌
为着力点称掌推法。操作时，动作宜平稳，用力要均匀，力量大
小视动物具体状态而定，施术速度先慢后快此法主要用于头
人1时再小中
颈、躯干和四肢肌肉的慢性炎症。
图2-28指推法
2.拿法、以拇指和其他手指作相对运动，将皮肤、肌肉或
筋膜用力提拿起来，单手或双手操作均可，多用于肌肉丰满处的
病痛，如头颈、背腰等处（图2-29、彩图二）。
图2-29
拿领部
3.按压法用手指或手掌在罹患局部或其附近穴位进行按
压，适用于全身各部（图2-30、图2-31）。
性
·26·
第二章犬、猫临床常用针灸方法
图2-30指压法
图2-31掌按法
4.捏法和掐法用大拇指和食指或拇、食、中三指夹持某
一部位皮肤或穴位进行相对用力内收称捏法（图2-32），常用
于脊柱两侧的皮肤或穴位。如用两指甲按压穴位则称掐法，常用
于指间和趾间的穴位。
（1）单手捏法
（2）双手捏法
图2-32捏法
5.揉法用手指或手掌对罹患局部或穴位作按压并平行旋
转移动的方法。根据具体部位可采用单指、双指、三指、四指或
掌根对术部做按揉（图2-33、图2-34、图2-35）。操作时对
准术部向下施压的同时要作柔和的转动移动，且保持一定的频
率。适用于全身各部。
图2-34双指揉
图2-35掌揉法
图2-33单指揉
·27.
犬猫针灸疗法
6.搓法用两手掌面相对
地来回搓揉患肢（图2-36），
主要用于四肢疾患。
7.滚法用手背近小指侧
部分或小指、无名指、中指的
掌指关节突起部分，附着于一
定的部位上运用腕关节的屈伸
图2-36搓法
外旋进行连续不断的滚动压力，
刺激罹患部分。也可空握拳掌，手心向上，用手背掌指关节突出
部位在罹患的部分进行滚动（图2-37）。多用于颈部和背部
疾患。即
(2)
（3）
图2-37滚法
8.摩法用手指或手掌在罹患部位
作柔和的抚摸。主要依靠腕力或指力
（图2-38）。常与推法配合。
9.拍法和掌击法用平掌或空心掌
拍打或立掌掌击动物体丰厚部位（图2-
图2-38
摩
法
39、图2-40）。
10.抒法以单手或双手握耳或尾
（彩图二）或四肢等基部向远端或近端授摩，如此反复操作，常
作保健活动。
·28.
第二章犬、猫临床常用针灸方法
图2-39拍法：1至
图2-40掌击法
11.伸展法和屈曲法柔滑地拉伸或屈曲或旋转宠物的关
节，用于全身各关节（彩图二）。
1.集中精神注意按摩作用-宠物按摩疗法对于疾患的治疗
和预防具有一定的辅助作用，尤其是运动机能障碍、慢性消化不
良以及萎软之证。按摩疗法施术时要注意：首先选择适宜场所和
时间，通过观察和试探确认宠物愿意接受按摩疗法时方可施术。
施术前术者放松，摒弃杂念，集中精神，亲昵地接近宠物，同
时唤其爱称，使宠物精神解除紧张，然后以摩法在颈背部、四
肢和腹部轻柔抚摸，使宠物肌肉放松，减少气血运行阻力。当
宠物充分放松时，根据患病类别和部位选择适宜穴位和手法进
行按摩。
2.按摩收功用摩法或空心掌拍法为宠物的此次按摩收功，
以保持治疗效果。按摩结束后，用伸展和屈曲法活动全身各关
节，进一步加深治疗效果。
3.按摩时间通常每穴按摩1一3min。
4.按摩禁忌按摩后避免风吹雨打，怀孕动物，不宜按摩
腹部诸穴。
（三）保健按摩可分为相对静止按摩和运动按摩。
1.静止按摩手法与针灸学中的按摩法相似，主要用于全
·29·
六贡犬猫针灸疗法童集
身系统的按摩。基本手法是用食指、中指、无名指为主，拇指和
小指辅助（特殊部位也可主要用拇指），控制指头的用力方向
尽量避免使用腕力，只用手指关节的力量即可，同一部位按摩
60～70s为宜，然后改换位置用相同的方法按摩。这种按摩法可
使动物减轻压力，全身放松，减除运动后疲劳，促进血液循环，
增强体质。具体按摩部位和方法如下。
（1）头部按摩第一步先从脸部开始，可用两大拇指从眼后
方太阳穴开始向前慢慢推进直至鼻外侧：第二步轻轻抚摸耳朵
抚摸时轻轻托起犬耳并向后轻拉。如果属于下垂大耳，则托起耳
朵的同时从耳根部轻轻向下将到耳朵的边缘；或用大拇指以顺时
（2）头颈部按摩首先向前按头部，然后再从下颌往上托，
展平头部或使头颈稍上昂；第二步从眼脸周围向颈项部用四指
按压好
味（3）背部首先用手心从头部抚至尾尖，然后用指肚轻戳背
部的两侧背最长肌与骼肋肌沟，最后再轻揉一遍，以促进皮肤与
四（4）胸腹部首先用双手食指、中指和无名指从肩脚骨后角
开始向后按摩，然后依次向下重复按摩数次，直至胸腹底壁。却
长（5）四肢双手托捧住前肢或后肢，主要用拇指向下推移至
指（趾）部，并轻轻按摩之。
（6）尾部握住尾部，轻轻地上下滑动，按摩时食指、中指
与无名指在上，拇指在下，手的滑动要缓慢进行。
（7）幼犬按摩第一步将幼犬环抱倾躺在大腿上，拇指在幼
犬背后，其他手指交叉在犬胸前。如果幼犬动作剧烈不予配合，
可牢牢抓紧上身，待尾部力量下降身体松弛下来，再开始按摩。
第二步，一只手轻轻地抱住幼犬，另一只手在其腹部和腿内侧缓
慢地摩擦，使幼犬好像感到母犬在轻柔地舔敌一样。第三步，幼
犬放松后，使其横躺在大腿上，逐步自前向后按摩躯干和四肢。
·30·
第二章犬、猫临床常用针灸方法
第四步，按摩颈部和耳朵，轻轻捏起头后颈部皮肤慢慢向后推
移；按摩耳朵时，应从耳根开始，逐渐向上而后再向下推移，对
于立耳犬，只需从耳根向上按摩。品期装到用升，嘉
按摩结束以后，将幼犬缓缓放在地上，让其自由活动，切忌
从腿上突然放下以免跌伤。：交用日爽日m
2.运动按摩实际上就是对宠物做伸展和拽拉动作，常在
剧烈运动前、后进行。在进行运动按摩之前，还须让动物做一些
小跑或玩要等热身活动。其具体操作如下。不六（二）
（1）头部伸展运动一手握头嘴部，另一手托住颈后部，将
头做上、下或左、右缓缓移动率
（2）前肢伸展运动首先将前肢肘关节屈曲，前爪紧靠肩
部，然后抓住前爪慢慢向前拉，然而再向后拉。卧
（3）后肢伸展运动首先将后肢关节屈曲，后爪紧贴膝
部，然后握住膝关节部慢慢向前拉，然后再向后拉。这一运动结
束后，再将一侧后肢向另一侧斜伸，力度适宜，以动物不挣扎反
抗为宜。在种林
（4）脚掌或脚骨活动一手握住前掌或后部，另一手将掌指
或趾关节做弯曲和拉伸。
（5）尾部运动首先将尾巴根部向尾尖轻轻授过，然后一手
扶着犬的腰部，用手轻轻向上卷尾巴。
（6）背部运动双手环抱犬的腹部将犬提起来，可使其背部
立起，放下后自然恢复，这样可使背部做弯曲运动。
十一、激光针疗法
应用医用激光器发射的激光束照射穴位或灸烙患部以防治疾
病的方法，称为激光针灸疗法。前者称为激光针术，后者称为激
光灸术。目前兽医临床常用的激光器多是氢一激光器和二氧化
碳激光器（彩图一）。前者功率1～40mW，输出波长为
63.28nm，主要用于照射穴位和局部组织；后者功率为15~30W
·31·
犬猫针灸疗法章二
或50~300W，输出波长为1060nm，可用于穴位烧灼。四亲
（一）激光针术施针时，一般选配1～4个穴位。穴部剪毛
消毒，并用龙胆紫或碘配标记穴位。然后打开激光器电源开关
出光后以激光照射头距离穴位5~30cm进行照射，每穴照射2~
5min。一般每日或隔日照射一次，5～10次为一个疗程。适用于
肢体闪伤、捻挫、神经麻痹、便秘、结症、腹泻、消化不良、不
孕症和乳房炎等疾病。二进业计也谊
（二）激光灸术根据灸络的程度可分为激光灸熨、激光灸
灼、激光烧烙三种。民流神夹卧干一世强中路英（
1.激光灸熨使用输出功率5W以上的二氧化碳激光器，
以激光散焦照射穴区或患部。治疗时，装上散焦镜头，打开激光
器，照射头距离穴位皮肤20一30cm，照射至穴区皮肤温度升高，
动物能够耐受为度。一般每区辐照5一10min，每日或隔日一次，
5一7次为一个疗程。操作时必须随时注意调整照射头与穴区的
距离，确保给患部以最适宜的灸熨刺激。适用于治疗大面积烧
伤、创伤、肌肉风湿、肌肉萎缩、神经麻痹、肾虚腰跨痛、阴道
脱、子宫脱和虚寒泄泻等病证。若为开放性损伤，宜先清创、后
照射。
干2.激光灸灼也称二氧化碳激光穴位照射，临床常用的输
出功率一般为1～5W。施术时，选定穴位，打开激光器预热
10min，距离穴位5~15cm，用聚焦原光束直接灸灼穴位，每穴
灸灼3～5s，以穴位皮肤烧灼至黄褐色为度。一般每隔3～5日
灸灼一次，总计1～3次即可。适应病证与激光针术相同。
3.激光烧烙应用二氧化碳激光器（功率30W以上）发出
的聚焦光束代替传统烙铁进行烧烙。施术时，打开激光器，手持
激光烧烙头，直接渐次烧烙术部，随时小心地用毛刷清除烧烙线
上的炭化物，边烧烙边喷洒醋液，烧烙至皮肤呈黄褐色。烧烙完
毕，关闭电源，烧烙部再喷洒一遍醋液，涂以消炎油膏，最后解
除动物保定。对于慢性肌肉萎缩、外周神经麻痹、慢性骨关节
·32·
第二章犬、猫临床常用针灸方法
炎、慢性屈腱炎、骨瘤、肿瘤等有较好疗效。穴天副主大
（三）针刺与激光灸熨结合毫针刺入穴位得气后再在针刺
区域复加激光灸熨。常用于治疗慢性风湿、肌肉萎缩、神经麻
痹、垂脱症，以及癫痫和慢性脑部功能失调症。。式站事
（四）注意事项
赔1.安全保护，所有参加治疗的人员应佩戴激光防护眼镜，
防止激光及其强反射光伤害眼晴。去宁市来
风2.开机治疗注意点平世们员集建利世
（1）严格按照操作规程，防止漏电、短路和意外事故的
发生。
（2）随时注意患病动物的反应，及时调节激光刺激强度。灸
熨范围一般要大于病变组织的面积。若照射腔、道和瘘管等深部
组织时，要均匀而充分。
（3）激光照射具有累积效应，应掌握好疗程和间隔时间。
3.做好术后护理防止动物摩擦或啃咬灸烙部位，预防水
浸或冻伤的发生。需，月如方补片内喜
十二、磁针疗法（含TDP疗法）
包括TDP疗法和磁疗法两大类。
（一）TDP疗法TDP是特定电磁波谱治疗器（彩图一）的
汉语拼音简称，它是利用TDP发出的特定电磁波刺激穴位或惠
部来治疗疾病的一种方法。适用于各种炎症，如关节炎、腱鞘
炎、炎性肿胀、扭挫伤等；产科疾病，如子宫脱、阴道脱、胎衣
不下、子宫炎及卵巢机能性不孕、阳痿等。对幼小动物疾病也有
较好的疗效。，期顿美
1.操作方法施术前先打开TDP治疗器预热5～10min，
动物妥善保定，暴露治疗部位。然后将机器定时器调整到所需照
射的时间，照射头对准患区进行照射；照射距离一般为15～
40cm，照射时间每次30～60min。照射次数视病情而定，一般
·33·
犬猫针灸疗法
每天或隔天1~2次，7天为一个疗程。隔2一3天后，可进行第
二个疗程。群家人原卡舍员质兴己顾得
2.注意事项严格按照操作规程进行操作，避免触电等意
外事故的发生。照射时，应随时注意病患动物的反应，如动物骚
动不安，应及时调整照射距离，避免烧伤。而毫意主（四）
二）磁疗法是单独运用磁场或针和电、磁场同时刺激穴
位来治疗疾病的方法。包括磁针疗法、电磁针疗法、旋磁疗法、
磁按摩法等。对急性软组织损伤、幼年动物腹泻、胃肠炎、风湿
性关节炎、疼痛性疾病等有较好的疗效。（
1.常用方法
（1）磁针疗法操作方法有以下四种。
培①将毫针或耳针刺人穴位后，在针柄上放一磁片，每日治疗
20~30min。
②预先将圆利针或毫针的针柄盘成钟表发条状，将针刺人穴
位后，将磁体置于针柄上。氧心
③将皮内针或耳针刺入体穴或耳穴，针盖上放一小磁片，再
以胶布固定，3~5日换一次磁片。
④用橡皮膏将磁片贴敷于体表穴位或患部，或直接将磁片埋
植于穴位的皮下。
（（2）电磁针疗法是在磁针的基础上再接脉冲电疗机，接通
电源后，即可同时产生针、电脉冲、磁三种综合效应。每次通电
30min左右，每日治疗1次。对深部疾患效果较好，常用于面神
经麻痹、肌肉风湿症等的治疗。一
（3）旋磁疗法将旋转的磁疗机的机头（即磁场）对准穴位
或患部，靠近或轻轻触压皮肤即可。每次20～30min，每日1～2
次。常用于血肿、皮肤溃疡、冻伤、急慢性肠炎、角膜炎、周期
性眼炎及肌肉风湿等病的治疗。
（4）磁按摩法将电动磁按摩器的橡胶触头放在选定的穴位
或患部上，每次连续按摩15～30min。该法同时具有磁场、机械
·34·
第二章犬、猫临床常用针灸方法
震动按摩及一定的热效应，是一种多效能的治疗方法。适用于关
节、肌肉风湿症、跌打损伤等。
2.注意事项培患支立大当直里政业某东心
（1）治疗用针应能对磁产生吸引力，贴磁应牢固，勿使其脱
落。放在针柄上的磁片，应用单片，不能用两块南北极对称的磁
片夹持针体。美里里面因，回不量型类
（2）应逐渐增加磁场剂量，包括磁场作用面积的大小和磁块
数量的多少，以及治疗时间的长短等。
（3）对于皮肤有出血和破溃、白细胞总数在4000以下及体
质极度衰弱、高热者，不宜应用。我亲从合
十三、微波针疗法
微波针疗法是近年来才发展起来的一项新技术，是将毫针或
圆利针刺人穴位产生针感后，经针体导人适量的微波，利用针刺
效应和微波的热效应、电磁效应来治疗疾病的方法。
（一）适应症对各种腰跨痛、神经痛、风湿症等均有较好
的疗效。其优点有四：第一，穿透力强，对组织具有较深的穿
透力，其导热作用可达皮下组织5cm左右；第二，改善局部血
液循环；第三，受热均匀，后效应强；第四，疗效高，取穴
少，操作简便。对各种腰跨痛、神经痛、风湿症有较好的
疗效。
（二）操作方法施术时，先将毫针或圆利针刺人选定的穴
位，运针，待出现针感后，连上微波针治疗仪（彩图一），打开
电源，逐渐增加微波输出强度，直至针体微热、穴位周围有微热
感为度，持续治疗15～20min。治疗结束，先将输出强度调至
“0”，关闭电源后，再退针消毒针孔。一般每日或隔日1次，5～
7次为一疗程。
（三）注意事项必须严格遵守安全操作规程，随时注意使
针体与微波针治疗仪保持良好接触；否则，影响疗效。
·35.
犬猫针灸疗法年二
十四、埋植疗法
将肠线或某些药物埋植在穴位或患部以防治疾病的方法。由
于理植物在体内有一定的吸收过程，因此对机体的刺激持续时间
长，刺激强烈，从而产生明显的治疗效果。因埋植物有线类埋植
物和药类理植物的不同，因而理植疗法分为理线疗法和理药疗
法。常用于治疗运动系统、呼吸系统、心血管系统和消化系统的
慢性病证。
本（一）埋线疗法常用缝合针埋线。用持针钳夹住带肠线的
缝合针，从穴旁1cm处进针，穿透皮肤和肌肉，高从穴位另一侧
穿出；剪断穴位两边露出的肠线，轻提皮肤，使肠线完全埋进穴
位内，最后消毒针孔。若用丝线，穿刺穴位后不必剪断，只需将
穴外的丝线系一结，待病愈后将其抽出。正去卡
十（二）理药疗法选择适当穴位，切开皮肤，做成皮肤囊，
将常用的吸收缓慢的具有一定刺激的药物理入穴位，消毒后以胶
布封闭即可显风南学中，部试建中行区（一
代1证，（一窗）
类（二
第三章犬、猫针灸穴位与经络
置
一、穴位的命名和分类
（一）命名穴位古称俞穴或（shu，音输）穴，又名孔
穴、穴道。它是脏气血在体表汇集、输注的部位，通过经络相
互串联并能反映脏腑生理和病理变化，以及接受外界各种刺激并
传于体内，以调整内部功能。借此功能，大工刺激穴位而达到治
病目的。这些穴位分布全身各处，功能各异，所处位置不一，难
以记忆，为此先辈们根据分布位置特点及其功能特点进行综合分
析、命名，现简述如下。个具娜来部，怀不
1按自然位置命名如尾尖、耳尖、颈脉、肩井、肘俞、
大跨、小跨、后跟、膊尖、膊栏、膝上、膝凹、膝下、膝脉、夹
背、脊中等。大奢人共自的国大会中
2.按脏腑命名如心俞、肝俞、脾俞、肺俞、肾俞、胃俞、
小肠俞、大肠俞、膀胱俞、胆俞等。量主憩（二
3.拟山川地形命名如山根、三江、后海、涌泉、滴水、
解溪、水沟、四渎等。常六业木三
4.拟功能作用命名如开关、晴明等。
5.拟植物形象命名如脱肛形似莲花，故称“莲花”
6.拟动物形象命名如伏兔等。
7.拟天体形象命名如太阳、天门等。
8.拟建筑形象命名如肾堂、胸膛、三台等。
9.按会意命名文如承浆、掠草、环跳、神阙、天枢、天
37
犬猫针灸疗法
突等。
（二）分类常按所用针具及针刺方法分四类。
1.针穴位位于血管上的穴位，针刺可出血，如三江、
2.白针穴位除血针外的大多数穴位，与血针相对而言，
不出血不见红，故称白针。其施针术部位大多在肌肉比较丰满的
位置。
3.巧治穴位小动物比较少用，如针拨白内障术，巧治喉
俞穴（安装喉气管导管）。
4.不定穴是以发病部位疼痛最为明显处，作为针灸点称
、穴位定位的方法
动物穴位体表面积一般为金属分币或角币大小，因此定穴必
须正确，尤其是血针，隔一毫如隔泰山，偏一丝不如不针。定穴
常用以下几种方法。临床根据具体个体配合使用。·命，
（一）体表解剖标志以动物固定的骨骼、关节、肌腱、韧
带及其形成的凸起、凹陷与特征等作为定穴标志，如脊椎之间的
大椎、百会等穴；关节之间的肩井、大跨等穴；肌沟之间的抢
风、汗沟等穴；韧带之间的膝上、膝下等穴。命料
（二）躯体连线折量法如胸骨后缘与肚脐连线的中点是中
腕穴；两眼眶上突连线的中点为印堂穴等。
（三）手指比量法临床取穴，常以术者的食指和中指的宽
度比定为1寸（约3.3cm）；食、中和无名指的宽度比定为1.5
寸；食、中、无名指和小指的宽度比定为2寸，如脐眼旁1指为
天枢穴。
（四）骨度分寸定位法将动物体不同部位的长度和宽度分
别规定为一定的等分（每一等分为1寸）作为量取穴位的标准，
如前臂规定为12寸，在上3寸处烧沟中取前三里穴；小腿规定
·38
第三章犬、猫针灸穴位与经络
为16寸，在上3寸处沟中取后三里穴。近年来，因犬、猫品
种较多，个体差异太大。此法常被躯体连线所代替。如肩外与
肘俞连线的1/2处，肘俞前上方为上穴；前臂外侧上1/4处，
烧骨外侧肌肉间为前三里穴。
三、穴位的归经和主治
（一）穴位的归经#六#自
人与动物全身的穴点，如星棋密布体表四肢百骸，从医
疗实践中发现，体表有许多功能相似，主治雷同的穴位，若
连接这些穴位，发现呈直线行走状态，主要有十四条。每条
直行线为一经，分别归属一个脏或一个，计12条。另外两
条，一是总管阳经，称为督脉；另一条是总管阴经，称为任
脉。总之将功能相似，主治雷同的穴位归属于一定的经脉通
路上，称为穴位的归经，也就是说，各条经络在体表都有其
气血输注的穴位分布。当受到病邪侵袭时每条经脉都会表现
出各自的外观病理体征。即所谓“经络所过，主治所在”。临
床治疗某脏腑疾病时则主要在该经选配穴位，给予适当刺激，
以调理气血，使之平衡协调，而达到治疗目的。现代研究已
证实动物经络和穴位的客观存在，不少文献报道了动物的经
脉循行路线和所属穴位，但未得到一致公认，尚待进一步
（二）穴位主治的特性科因
根据上述“经络所过，主治所在”的规律，发现动物穴位的
主治有以下几个特性。十姆，武融重前
1.近治作用即每个穴位都能治疗穴位局部及邻近部位的
病症，如晴明、太阳、晴俞、承泣等位于眼周的穴位，都能治
2.远治作用分布在同一条经络上的穴位，均能治疗该经
及其所属的病症，如后肢阳明胃经的三江、三里、曲池等穴，均
·39·
犬猫针灸疗法三禁
可治胃经的病症。里一更中限卡，主，十式
3.双向调整作用同一穴位，对处于不同病理状态的脏
和不同性质的疾病有不同的治疗作用，例如后海穴，既可治便
秘，又可治泄泻。
4.相对特异性同一经络上的穴位，既有共同的主治特性，
又有相对特异性。如同一胃经上的穴位有三江、后三里等穴，虽
均有治胃经病的作用，但三江穴长于治疗腹痛，后三里穴擅治消
化不良等症。四素，出里识点阳全退宅人
四、干四经脉与穴
茶县
两代（一）十四经脉的基本概念经络是机体气血运行的通道，
是经脉和络脉的总称，直行为经，旁行为络。它内属脏腑，外
连肢节，沟通表里，贯穿上下，在体内错综连接，遍布全身，
将身体各部构成一个统一的、完整的、协调的有机体。经脉是
经络系统的主干，分为十二经脉十三经别、十二皮部与奇经
八脉；络脉是网状的横斜交错分支，包括十五络脉、孙络、浮
络等。临床上常将十二经脉与奇经八脉中的督脉、任脉合称为
（二）十二经脉和奇经八脉的命名容阳穴味美面
一1.十二经脉的命名一十二经脉对称地分布于动物体的两
侧，分别循行于前肢或后肢的内侧和外侧，每一经分别属于
一个脏或一个。因此，每一经脉的名称包括前肢或后肢、
阴或阳、脏或三个部分。根据阴阳学说，四肢内侧为阴，
外侧为阳；脏为阴，腑为阳。故行于四肢内侧的为阴经，属
脏；行于四肢外侧的为阳经，属腑。由于十二经脉分布于前、
后肢的内外两侧共四个侧面，每一侧面有前中后三条经分布。
阴、阳也因此分成三条路线，即阴分成太阴、蕨阴和少阴；
阳分成阳明、少阳和太阳。各条经脉分属各脏与各，结合
循行四肢的部位来确定其名称。互相为络属和表里关系，见
·40·
第三章犬、猫针灸穴位与经络
表3一1。内（建部）二大（翅司，
文会三超司干山国三姐道年来市限
表3-1十二经脉命名络属和表里关系
前丽
NS
部位
内侧阴经（里）
外侧阳经（表）
前中后
前后肢
民
出属脏络
牌中
属腑络脏
前缘（图3-1，2）
太阴肺经（图3-1）
阳明大肠经（图3-2）
前肢
中线（图3-9，10）
厥阴心包经（图3-9）少阳三焦经（图3-10）
后缘（图3-5，6)
少阴心经（图3-5）
太阳小肠经（图3-6）
前缘（图3-3，4）
太阴脾经
（图3-4）
阳明胃经（图3-3）
后肢
中线（图3-11，12）
阴肝经（图3-12）
少阳胆经（图3-11）
后缘（图3-7，8）
少阴肾经（图3-8）
太阳膀胱经（图3-7）
2.奇经八脉和十四经脉的命名
奇经八脉是任、督、
冲、带、阴维、阳维、阴跷、阳跷八条经脉的总称。因其不
直接与脏相连属，有别于十二正经，故称“奇经”。其中任
脉（图3-14）行于腹正中线，总任一身之阴脉，称为“阴
脉之海”。任脉又有妊养胞宫的作用。督脉（图3-13）行于
背中线，总督一身之阳脉，有“阳脉之海”之称。十二经脉
加上任、督二脉，合称“十四经脉”，是经脉的主干，每条主
干均有确定部位，主治明确的穴位分布。此外，还有冲脉、
带脉、阴维、阳维、阴跷、阳晓等。它们均出人于十二经脉
之间，具有调节正经气血的功能。凡十二经脉中的气血满溢
时，则流注于奇经八脉，蓄以备用。
（三）十四经脉体表分布线路（十二经脉的分布线路，总
体来说，可以归纳为四句话：手（前肢）之三阴胸内手（前
肢），手（前肢）之三阳手（前肢）外头；足（后肢）之三阳
·41.
犬猫针灸疗法
头外足（后肢）；足（后肢）之三阴足（后肢）内腹。从十二
经脉的分布来看，前肢三阳经止于头部，后肢三阳经又起于
头部，故称头为“诸阳之会”；后肢三阴止于腹部，而前肢三
阴经又起于胸部，故称胸腹为“诸阴之会”。
十四经脉中的任脉和督脉均出于会阴，分别向上（前）行于
人或动物体的前后正中线，上（前）会集于头。
（四）十四经脉流注次序气血由中焦水谷精气所化生，十
二经脉是气血运行的主要通道，而气血的运行是依次循环贯注
的，即经脉在中焦受气后，上注于肺，自前肢太阴肺经开始，逐
经依次相传，至后肢阴肝经，再复注于肺，首尾相贯，如环无
端，构成十二经脉的循环。具体路线如下：
太阴肺→阳明大肠→阳明胃→太阴脾→少阴心→太阳小肠→太阳膀胱
厥阴肝←少阳胆←少阳三焦←阴心包←少阴肾
而营养在脉中运行时，还有一支分支，即由前肢太阴肺经开
始，传注于任脉，上行通连督脉，循脊背，绕经阴部，又连接任
脉，到胸腹再与前肢太阴肺经衔接，构成了十四经脉的循行
通路。（！。）
（五）十四经脉循行的特定穴在古代医学著作中早有明
确的记载，而兽医古籍《元亨疗马集·伯乐明堂论》仅提到马牛
周身有十二道经脉，对每一条经脉只记有一个代表穴位。然而对
十二经脉的具体循行路线均无记载，关于犬、猫的十四经脉穴
连片言只语的记载，也无法查考。近年来，医学和兽医工作者根
据马和人体经穴，结合实验研究模拟了犬、猫的十四经脉部分特
定喻穴，现摘录周浩良、宋大鲁等人编写的《比较针灸学》，供
参阅（图3-1~图3-14）。
1.犬、猫与人十四经脉循行的穴对比图
42
第三章犬、猫针灸穴位与经络
11
图3-1太阴肺经（L）
01.肺之俞02.颈脉1.中府（人），肺攀2.云门（人），肺门
5.尺泽（人），胸膛（犬）6.孔最（人），同筋9.太渊（人、犬）
11.少商（人、犬），前蹄门（内）
图例注1：中医、中兽医文献穴。○模拟穴。一—经络循行外行线。
经络循行内行线；支脉：以及被遮挡的外行线（以下各图皆同）。
图例注2：穴位除特注人或犬外，未注名的穴位和以01、020n表示的穴位则
是马、牛或猪的特有穴位。
20
61
20
15
14
10
10
图3-2阳明大肠经（LI）
1.商阳（人、犬），前蹄头（内）3.三间（人），前缠腕（内）4.合谷（人、犬）
10.手三里（人），前三里（犬）11.曲池14.臂（人）
PDG
15.肩（人），肩井（犬）19.口禾（人）20.迎香（人、犬）
·43·
犬猫针灸疗法
45
图3-3阳明胃经（ST）
1.承泣（人、犬），晴明2.四白（人），眶下孔穴4.地仓（人），锁口（犬）
5.大迎（人），开关（犬）6.颊车（人），抱腮7.下关（人、犬）9.人迎（人），健胃
25.天枢（人、犬）31.脾关（人），大（犬）32.伏兔（人），后伏兔33.阴市
35.鼻（人），掠草36.足三里（人），后三里（大）37.上巨虚（人）40.丰隆（犬）
41.解溪（人、犬）43.陷谷（人），滴水44.内庭（人），趾间（内、犬）
45.厉兑（人、犬），后蹄头（内）更正
1.隐白（人、犬），后蹄门（内）3太白（人），后缠腕（内）5.商丘（人、犬），追风
6.三阴交（人、犬）11.箕门（人），肾堂（犬）21.大包（人、犬），带脉
·44·
第三章犬、猫针灸穴位与经络
图3-5少阴心经（HT）
1.极泉（人），夹气3.少海，掩肘7.神门（人、犬）
9.少冲（人、犬），前蹄门（外）
11-01
.11
图3-6太阳小肠经（SI）
1.少泽（人、犬），前蹄头（外）3.后溪（人），前缠腕（外）4.腕骨（人、犬）
5.阳谷（人）901.冲天9.肩贞（人）11.天宗（人）11-01.弓子
PDG
19.听宫（人、犬）
·45·
犬猫针灸疗法
10
10-01
36-01
28
40
40
676664
67
图3-7太阳膀胱经（BL）
1.晴明（人、犬），大眼角10-01.伏兔10.天柱（人），寰枢13.肺俞（人、犬）
14.厥阴俞（人、犬）15.心俞（人、犬）16.督俞（人、犬）17.膈俞（人、犬）
18.肝俞（人、犬）19.胆俞（人、犬）20.脾俞（人、犬）21.胃俞（人、犬）
22.三焦俞（人、犬）23.肾俞（人、犬）24气海俞（人、犬）25.大肠俞（人、犬）
32.次（人），二眼2（犬）33.中（人）34.下（人）35.会阳（人）
36.承扶（人）36-01.邪气37.殷门（人）40.委中（人）60.昆仑（人）
64.京骨（人）65.束骨（人），后缠腕（外）66.足通谷（人），后灯盏（外）
67.至阴（人、犬）
27
21
17
图3-8少阴肾经（KID）
1.涌泉（人、犬）3.太溪（人、犬）后跟透穴7.复溜（人、犬）
10.阴谷（人、犬），阳陵透穴17.商曲（人、犬），云门
21.幽门（人）27.俞府（人），穿黄
·46·
第三章犬、猫针灸穴位与经络
图3-9厥阴心包经（PC）
1.天池（人）4.门（人、犬）6.内关（人、犬）
8.劳宫（人），膝脉9.中冲（人、犬）
23
0
14-01
13
图3-10少阳三焦经（TE）
1.关冲（人、犬），前蹄头（外）2.液门（人），指间（外）（犬）
3.中渚（人），涌泉4.阳池（人、犬），膝眼5.外关8.三阳络
9.四渎（人、犬），乘重（马）13.会（人），抢风
14.肩（人），肩外（犬）14-01.肺门（犬）17-01.风门
17.风（人、犬）21.耳门23.丝竹空（人）
47
犬猫针灸疗法
44
44
图3-11
少阳胆经（GB）
1.瞳子（人、犬）3.上关（人、犬）20.风池（人、犬）28.维道（人）
29.居（人、犬）30.环跳（人、犬），环后30-01.小膀
33.膝阳关（人），阳陵（犬）38.阳辅（人、犬）
43.侠溪（人），趾间（外）（犬）44.足窍阴（人、犬），后蹄头（外）
图3-12蕨阴肝经（LIV）
1.大敦（人、犬），后蹄头（内）4.中封（人、犬）7.膝关（人）
14.期门（人），肝之俞
·48·
第三章犬、猫针灸穴位与经络
26
图3-13督脉（GV）
1.长强（人），后海2.腰俞（人），开风3-01.关后（犬）3.腰阳关（人），阳关（犬）
4.命门（人、犬）5.悬枢（人、犬）6.脊中（人、犬）7.中枢（人、犬）
8.筋缩（人、犬）9.至阳（人）10.灵台（人、犬）11.神道（人）.三川（人、马）
12.身柱（人、犬）13.陶道（人、犬）14.大椎（人、犬）16.风府（人、犬），天门
20.百会（人）25.素（人、犬），山根26.水沟（人、犬），鼻中
图3-14任脉（CV）
1.会阴（人、犬），阴俞7.阴交（人）8.神阙（人），肚口9.水分（人）
10.下脘（人）12.中脘（人、犬）13.上脘（人）17.腹中（人、犬）
24.承浆（人、犬）
2.犬、猫与人十四经脉循行的穴对比表3-2至表3一5。
·49
犬猫针灸疗法
商丘※※
三阴交
大包
犬、猫
肾堂※
太阴脾经
*※
三阴交
隐白
太白
正
血海
人
打具
大包
商
穴名
SP10
SPo11
阳明大肠经和后肢太阴脾经、阳明胃经
编号
犬、猫
锁口※
开关
大膀※
三里
承泣
下关
天枢
膝凹
*※
阳明胃经
后
足三里
上巨虚
承泣
地仓
大迎
下关
天枢
关
犊鼻
解溪
陷谷
穴名
STs
ST25
S
ST7
ST31
ST35
ST37
ST43
编号
合谷※
涌泉※
前曲池※
迎香※
猫
前三里
肩井※
**
*※
阳明大肠经
前肢太阴肺经、
手三里
商阳
三间
合谷
曲池
臂
肩
禾
迎香
穴名
LL
E
0
表3-2
尺泽※※
犬、猫
颈脉※
肺撑※
肺门※
胸堂※
列缺
太渊
太阴肺经
中府
动门
尺泽
尺泽
孔最
列缺
太渊
穴名
LUo1
LU2
LUo5
LU5
LUg
"nT
各影
·50·
第三章犬、猫针灸穴位与经络
犬、猫
（续）
太阴脾经
人
2
穴名
穴数
犬、猫
后六缝
()
11
阳明胃经
内庭
人
5
穴名
ST45
穴数
犬、猫
、猫临床很少应用的穴位。
9
阳明大肠经
量的模拟穴且穴名均相同。
2.※※为参照人相应位置而设置的模拟穴且穴名均相同。
3.1、02..0n表示以马、牛或猪为代表动物特有穴位。
人
2
穴名
穴数
4.只有上述符号而未标写穴名者则为犬、
5.动物经外奇穴难以统一，故不编号。
※为参照其他动物相应位置而设置的
犬、猫
太阴肺经
以下各表皆同。
人
穴名
附注：
穴数
编号
1
2i
6
PDG
犬
猫针
灸疗法
三
犬、猫
滴水※
中付
复溜
少阴肾经
涌泉
太溪
阴谷
商曲
复溜
俞府
人
27
穴名
KIDo
KID17
各
KID
KID3
KID7
KID27
穴数
犬、猫
气海俞气海俞
前肢少阴心经、太阳小肠经和后肢太阳膀胱经、少阴肾经
大肠俞大肠俞
关元俞关元俞
小肠俞小肠俞
膀胱俞膀胱俞
二眼（1）
二眼（2）
汗沟※
仰瓦※
后跟
太阳膀胱经
24
（犬、猫）
上
次
承扶
殷门
委中
昆仑
至阴
N
67
穴名
BL26
BL32
BL036
BL25
BL36
BL40
BL60
穴数
犬、猫
晴明
伏兔※
※※
厥阴俞
督俞
隔俞
三焦俞三焦俞
肺俞
心俞
肝俞
胆俞
脾俞
胃俞
太阳膀胱经
肾俞
伏兔
天柱
厥阴俞
胆俞
胃俞
晴明
肺俞
心俞
督俞
隔俞
肝俞
脾俞
肾俞
N
穴名
BL010
BL18
BL19
BL22
BL
各
后溪浓浆
犬、猫
听宫※装
腕骨
太阳小肠经
少泽
后溪
腕骨
阳谷
肩贞
天宗
听宫
19
表3-3
穴名
SIS
SI
SI19
穴数
各
犬、猫
夹气*
*※
※浓
**
前六缝
之一涨
少阴心经
极泉
少海
神门
6
人
穴名
H
PDG
TOLH
LH
LH
编号
H
穴数
52
第三章犬、
猫针灸穴位与经络
中都*※
期门※※
犬、猫
中封
※
腺
※
厥阴肝经
中都
关
泉
期门
人
曲
穴名
LIV8
LIV14
穴数
LIV,
LIV6
LIV,
主营：
前肢厥阴心包经、少阳三焦经和后肢少阳胆经、厥阴肝经
太阳※※
后六缝之
犬、猫
膊中※
阳陵※
上关
风池
环跳
阳辅
*一
8
少阳胆经
瞳子
膝阳关
足窍阴
上关
风池
肩井
环跳
阳辅
N
穴名
GB30
GB43
GB44
穴数
GB
GB2o
GB21
编号
三阳络※装
犬、猫
涌泉※
肩外※
外关
肘俞
抢风※
阳池
四读
风
少阳三焦经
三阳络
丝竹空
关冲
液门
中诸
外关
四渎
会
肩穆
翳风
耳门
23
穴名
TH1o
HL
TH21
TH23
穴数
TH
表3-4
编号
曲泽
犬、猫
膝脉※
※※
内关
3
厥阴心包经
中冲
天池
曲泽
关
劳宫
穴名
各
穴数
PC
PDG
53
犬猫针灸疗法
犬、猫经外奇穴
莲花
膊尖
膊栏
肩俞
郗上
小膀
大转
汗沟
仰瓦
膝上
膝下
六缝
25
耳尖
卵巢俞
子宫俞
耳根
印堂
晴俞
H
喉俞
尾本
尾尖
根
夹脊
治脱
穴数
1=1
尾
猫
道
大椎
门
素
犬、
水沟
陶
天
※
猫经外奇穴
（犬、猫）
陶道
大椎
风府
水沟
龈交
16
素
犬、猫与人的任脉督脉穴对比及犬、
督脉
各
GV13
GV14
GV16
GV25
GV26
GV28
穴数
犬、猫
关后※
百会※
后海
阳关
命门
悬枢
脊中
中枢
**
**
灵台
神道
身柱
28（人）
腰阳关
命门
悬枢
中枢
长强
脊中
筋缩
至阳
灵台
身柱
名
GVo1
GVo2
GV10
GV3
GV6
GV11
GV12
GV
GV4
GV5
GV,
GV8
GV9
穴数
各
表3-5
※
廉泉※
猫
中极
明
米
腹中
承浆
8
突
犬、
会
神
※
中
天
任脉
阴
中极
国
院
院
上腕
中
天突
廉泉
承浆
神
24
下
中
穴名
CV3
CV8
CV10
CV12
CV13
CV17
CV22
CV2A
CV
穴数
编号
PDG
·54
第三章犬、猫针灸穴位与经络
的，大（二
五、识别穴位解剖位置的基本知识
识别犬、猫穴位，必须了解其各部位的解剖知识，现简述如下：
（一）犬、猫各部名称犬、猫身体可分为头部、躯干和四肢三
大部，各大部又可分为若干小部，各部名称参见表3-6、图3-15。
表3-6犬体表各部名称
颅部
枕部、顶部、额部、题部、耳部
头部
面部
眶下部、鼻部、颊部、咬肌部、眼部、颜部、下颌间隙部
颈部
颈背侧部、颈侧部、颈腹侧部
背胸部
背部（前部又称馨甲部）、肋部、胸前部、胸骨部
躯干
腰腹部
腰部、腹部
荐臀部
荐部、臀部
尾部
尾根、尾体、尾尖
前肢
肩部、臂部、前臂部、前脚部（腕部、掌部、指部、爪）
四肢
后肢
股部、小腿部、后脚部（部、跖部、趾部、爪）
292827
24
11
25
12
26
191817
13
20
21
22
15
23
16
图3-15犬体表分部名称示意图
1.鼻部2.眼部3.额部4.枕部5.颈部6.警甲部7.背部8.腰部
9.荐部10.臀部11.股部12.尾部13.小腿部14.部15.跖部16.趾部
17.腹部18.肋部19.胸骨部20.前臂部21.腕部22.掌部23.指部24.肩部
25.臂部26.胸前部27.咬肌部28.颊部29.颜部
·55·
犬猫针灸疗法量三
（二）犬、猫的轴、面与方位术语
1.轴躯干长轴从头至尾，与地面平行；四肢长轴由上端
至下端，与地面垂直。
2.面躯体的基切面（图316）有天状面、横断面和
品人各暗大
培
图3-16犬体基本切面
1.（正中）矢状面2.横断面3.颌面（水平面）
（1）矢状面与身体长轴平行与地面垂直的切面。其中位于
身体正中的矢状面称正中矢状面，它将身体分为完全相等的两
半，与正中矢状面平行的其他切面称侧矢状面。
（2）横断面与躯干或四肢长轴垂直的切面。位于躯干的横
断面将身体分为前、后两部。
（3）颌面（水平面）与身体长轴平行且与矢状面和横断面
相垂直的切面。颌面将躯体分为背侧和腹侧两部，
3.方位术语
（1）头侧与尾侧靠近躯体头端的一侧称头侧或前；靠近躯
体尾端的一侧称尾侧或后。统
（2）背侧与腹侧靠近躯体背部的一侧称背侧；靠近躯体腹
部的一侧称腹侧。
·56·
第三章犬、猫针灸穴位与经络
（3）内侧与外侧靠近躯体正中矢状面的一侧称内侧；远离
正中矢状面的一侧称外侧。
（4）四肢的方位靠近躯干的一端称近端；远离躯干的一端
称远端。前肢和后肢的前面称背侧；前肢后面称掌侧，后肢的后
面称跖侧。指（趾）部近中轴的一侧称近轴侧；离中轴远的一侧
称远轴侧。
（三）犬、猫骨骼名称
犬、猫全身各骨（图3-17、图3-18）大小不一、形态各
异，犬全身骨骼共有271～282块，猫全身骨骼共有271～274块
（其中听小骨、心骨、退化的锁骨及阴茎骨未统计在总数内）。骨
的化学成分由有机质（骨胶原，使骨具有弹性）和无机质（各种
钙、磷化合物，使骨具有坚固性）构成。骨的结构由骨膜、骨质
和骨髓等构成。骨膜覆盖于骨表面，其浅层（纤维层）富有血
管、神经，深层（成骨层）富有成骨细胞，与骨加粗及修复断骨
有关。骨质是骨的基本成分，表层为骨密质，致密而坚硬，深层
为海绵状的骨松质。在长骨中央有空的腔隙称骨髓腔，在骨髓腔
和骨松质间隙内充满骨髓。胎儿、幼龄、青壮年犬和猫的骨髓呈
鲜红色，含有大量发育程度不一的血细胞，称为红骨髓；老龄时
常呈黄色，主要为脂肪组织，称为黄骨髓。
犬、猫全身骨骼可划分为中轴骨（头骨、躯干骨）、四肢骨
（前肢骨和后肢骨）及内脏骨（舌骨、阴茎骨）。
1.头骨分为颅骨和面骨。颅骨有枕骨（位于颅腔后壁）、
顶骨、顶间骨、额骨（位于颅腔顶壁）、颞骨（位于颅腔侧壁）、
筛骨（位于颅腔前壁）和蝶骨（位于颅腔底壁）等，颅骨围成颅
腔，内藏脑。面骨有上颌骨、下颌骨、泪骨、颧骨、切齿骨、聘
骨、犁骨和鼻甲骨等，面骨构成鼻腔、口腔、眼眶等支架。犬的
头骨因品种不同而有很大差异，长头型犬的面骨长，颅骨窄而
短，而短头型犬的颅骨宽大面骨较短。猫的面骨较短，颅骨较
宽，使其头骨外形较圆。
·57.
犬猫针灸疗法
18
图3-17
犬的全身骨骼
1.上颌骨2.骨3.顶骨4.下颌骨5.寰椎6.枢椎
7.胸椎
9.尾椎10.肩骨11.肱骨12.骨13.尺骨14.腕骨15.掌骨
16.指骨
17.胸骨18.骼骨19.坐骨20.股骨21.骨22.胫骨23.骨24.跟骨
25.距骨26.跖骨27.趾骨
2.8
图3-18猫的全身骨骼
1.颅骨2.寰椎3.枢椎4.颈椎5.肩肿骨6.胸椎7.腰椎8.荐椎
9.尾椎10.骨11.跖骨12.趾骨13.骼骨14.股骨15.骨16.坐骨
17.腔骨18.排骨19.肋骨20.肋软骨21.胸骨22.尺骨23.骨24.肚骨
25.腕骨26.掌骨27.指骨28.下颌骨29.上颌骨
·58
第三章犬、猫针灸穴位与经络
2.躯干骨包括脊柱、肋和胸骨。脊柱由椎骨串联而成，
椎骨一般由椎体、椎弓和突起（棘突、横突和前、后关节突）构
成。脊柱按部位可分为颈椎（C）、胸椎（T）、腰椎（L）、荐椎
（S）和尾椎（Cy）。肋可分为肋骨和肋软骨。胸骨由胸骨节构
成，第一节凸于胸前口腹侧，称胸骨柄，最后一节有剑状软骨相
犬的脊柱式为CT1LSCy20~23，其中颈椎较长，胸椎较
短，腰椎发达，荐椎愈合成一块荐骨，尾椎短小。肋骨细而曲度
大。真肋9对，假肋3对，最后1对为浮肋。肋间隙较大。哥
猫的脊柱式CTLSCY20~23，颈椎发达，胸椎短，腰椎十
分强大、曲度大，荐骨愈合，尾椎各结构逐渐退化。肋骨细，比
犬短，因此胸廓狭长，但弹性较大。，参穴邓登共文
3.前肢骨，由肩脾骨、锁骨、肱骨、前臂骨（烧骨和尺
骨）、腕骨、掌骨、指骨和籽骨组成。
肩脚骨为三角形扁骨，犬的较狭长。锁骨犬完全退化，猫退
化为埋藏于臂头肌腱划中的一块小骨片。肱骨为较粗而扭曲的长
骨。挠骨位于尺骨背侧，比尺骨短，尺骨细长，近端（鹰嘴）特
别发达。腕骨有二列短骨组成，犬、猫均为7块，近列3块，即
愈合在一起的烧腕骨和中间腕骨、尺腕骨及副腕骨；远列4块，
由内向外分别为第1、2、3、4腕骨。掌骨5块，第1掌骨短小，
第2、5掌骨较短，第3、4掌骨发达。指骨有5指，第1指骨
小，仅2个指节骨，其余各指均有3节。籽骨短小且数目较多，
有背侧籽骨、掌侧籽骨、近籽骨和远籽骨等10余块。，
4.后肢骨由髋骨、股骨、骨、小腿骨（胫骨和腓骨）、
骨、跖骨、趾骨和籽骨组成。（
髋骨由骼骨、坐骨和耻骨组成。左右髋骨及荐结节韧带围成
骨盆。股骨为较粗长的管状长骨。骨为狭长的梨形小短骨。胫
骨发达，呈S形弯曲。骨细小，与腔骨等长，位腔骨外侧，两
者之间形成小腿骨间隙。骨由三列短骨构成，共7块。近列为
·59·
犬猫针灸疗法
距骨和跟骨2块。跟骨位于距骨外侧，跟结节发达。中列为中央
骨。远列4块，由内向外分别为第1、2、3、4骨。跖骨4
块，缺第1跖骨，第2、3、4、5跖骨形态与掌骨相似。趾骨4
块，缺第1趾骨（纯种日本秋田犬、纪州犬有小的第1趾骨，近
端与第1骨相连）。籽骨小而多。
六、常用穴位的位置、针法和主治简介
曲由于犬、猫十四经脉与穴的关系，尚未得到公认，临床难
以循经取穴为主指导临床。故目前暂以按全身总体部位分段介绍
穴位的位置、针法和主治。而针法项，仅列举传统针法，其他针
灸方法详见第二章有关针灸疗法。关于上节十四经脉与穴图，
仅供循经取穴参考运用。
（一）头颈部穴位详见表3-7和图3-19。超
（
表3-7头颈部穴位
部位
厅号
经络代号
穴名
穴位部位
针法
适应症
0-
三棱针或毫针点刺
山根
鼻背正中有毛与无
中暑、休克、感
GV25
或直刺0.2~1cm，
（素）
毛交界处，1穴
冒、发热、中风
出血
水沟
上唇唇沟上1/3与
三棱针或毫针点刺
中暑、咳嗽、休
2
GV26
（人中）
中1/3交界处，1穴
或直刺0.2~1cm
克、昏迷、中风
两鼻孔后上端，左
毫针向下斜刺
鼻炎、面神经
卧
3
草L120
迎香
0.5~1cm
右各一穴
麻痹
口
鼻
口角后约0.5cm，
锁口
毫针顺口角微向后
面部肌肉抽搐或
周
ST4
口轮匝肌后缘，左右
4
（地仓）
上方斜刺1~2cm
麻痹
穴
各一穴
位
开关
口角后上方咬肌前
毫针向后上方或向
牙关紧闭、面神
5
ST5
（大迎）
缘，左右侧各1穴
前下方斜刺2~3cm
经麻痹
万
艾
下颌正中线上，喉
毫针由下向上直刺
舌下肿、流涎、
6
CV23
廉泉
头上方与舌骨上缘交
2~3cm
舌运动或吞咽障碍
界的凹陷处，1穴
下唇正中，有毛与
毫针或三棱针向后
消化不良、口炎、
7
CV24
承浆
无毛交界处，1穴
下方斜刺0.5cm
面神经麻痹
·60·
第三章犬、猫针灸穴位与经络
（续）
序号
经络代号
穴名
穴位部位
针法
适应症
位
两眼眶上突连线的
毫针自上而下平刺
感冒、意识不清、
8
EP
印堂
中点处，1穴此穴为
1~1.5cm或灸
癫痛
模拟人体穴位
上眼脸正中，额骨
下推眼球，毫针沿
结膜炎、角膜炎、
9
EP
睛俞
眶上突正下缘，左右眼球与眼眶之间刺人
虹膜炎、角膜溃疡
眼各1穴
1~1.5cm
内眼角下的眼角静
三棱针点刺0.2~
便秘、腹痛、目
10
EP
三江
脉处，左右各1穴
0.5cm，出血
赤肿痛
内眼角上、
、下眼脸
睛明
将眼球向外推挤开，
眼
11
BL1
交界处，左右眼各
结膜炎、角膜炎
（晴灵）
毫针直刺0.5~1cm
周
1穴
穴
位
上推眼球，毫针沿
下眼眶上缘中部，
12
ST1
承泣
眼球与眼眶之间刺人
结膜炎、角膜炎
左右眼各1穴
2~3cm
太阳
外眼角后方凹陷
13
GB1
毫针直刺0.5~1cm
眼病
（瞳子）处，左右各1穴
觀弓上方与下颌关
毫针直刺3cm或
颜面神经麻痹、
14
GB3
上关
节突的关节囊内，左
艾灸
耳聋
右各1穴
弓下方与下颌切
毫针直刺3cm或
15
ST7
下关
迹形成的凹陷中，左
颜面神经麻痹
艾灸
右各1穴
耳廓背面尖端脉管
三棱针或小宽针点
发热、中暑、感
16
EP
耳买
上，左右耳各1穴
刺出血
冒、中毒
耳根后方的凹陷
毫针向内下方斜
17
EP
耳根
耳部炎症
中，左右耳各1穴
刺3cm
耳基部，下颌关节
面神经麻痹、
18
TH17
风
后下方的凹陷中，左
毫针直刺1~3cm
耳
耳聋
右各1穴
周
穴
耳基部寰椎翼前缘
19
GB20
位
风池
直上部的凹陷中，左
毫针直刺2cm
感冒、颈部风湿
右各1穴
耳基后1~2cm，
伏免
毫针斜向后下方刺
破伤风、颈部
20
BL010
环椎翼后缘的凹陷中
2~3cm
疾患
内侧耳轮脚下方与
21
SI19
听宫
下颌之间，微张口时
毫针直刺1~1.5cm
耳聋、耳炎
呈凹陷处
▪61·
已犬猫针灸疗法章二部
（续）
经络代号
穴名
穴位部位
针法
适应症
天门
头部枕骨后缘正
毫针平刺或向后下
发热、癫痫、
22
GV16
（风府）
中，1穴
方斜刺1~3cm
瘫痪
第7颈椎与第1胸
毫针直刺2~4cm
发热、咳嗽、前肢
23
GV14
大椎
椎棘突之间，1穴
或艾灸
及肩部风湿症、扭伤
颈
炎事
颈部腹侧，第3、4毫针平刺或斜刺
部
气管轮之间的两侧凹0.5~1.5cm或腹侧
慢性气管炎、肺
穴
24
EP
喉俞
陷处或腹侧中线一穴中线气管切开，插人热咳嗽，呼吸困难
位
（气管切开）
气管导管
小宽针顺血管刺人
颈部旁侧面，颈静
0.5~0.8cm，或注射
中暑、中毒、肺
25
LU01
颈脉
脉上、中1/3交界
针头刺人静脉出血或充血
处，左右侧各1穴
副
放血
注：1.经脉代号
LU一前肢太阴肺经，LI—前肢阳明大肠经；ST一后肢阳明胃经，SP一后肢太阴脾经；
HT一前肢少阴心经，SI一前肢太阳小肠经；BL一后肢太阳膀胱经，KID一后肢少阴肾经；
PC一前肢厥阴心包经，TH一前肢少阳三焦经；GB一后肢少阳胆经，LIV一后肢厥阴肝经；
2.经穴名称
若人与动物相同，只标一名，若不同，则以动物穴名列在首位，将与其相当的人体穴名标注
在（）内。经外奇穴，通常仅标以动物穴名。若有（）标注，则在穴位项内另加说明。
3以下各表均同
14
21
22
16
14
16
19
13
12
22
21
15
12
5
15
25
图3-19
犬、猫头颈部穴位
口鼻部穴位：1.山根2.水沟3.迎香4.锁口5.开关6.廉泉7.承浆
耳周穴位：16.耳尖17.耳根18.风19.风池20.伏兔21.听宫
颈部穴位：22.天门23.大椎（参阅躯干穴位）24.喉俞25.颈脉
62
第三章犬、猫针灸穴位与经络
（二）躯干部穴位
详见表3-8和图3-20、图3-21、图
3-22。
南白
表3-8
躯干部穴位
第一、二胸椎棘突
毫针斜向前下方刺
前肢及肩扭伤、
26
GV13
陶道
之间，1穴
人2~4cm或艾灸
癫痫、发热
毫针直刺或向前下
第三、四胸椎棘突
肺热咳嗽、肩部
27
GV12
身柱
方刺人2~4cm或
之间，1穴
挫伤
艾灸
第六、七胸椎棘突
毫针稍向前下方刺
胃痛、肝胆湿热、
28
GV10
灵台
之间，1穴
人1~3cm或艾灸
肺热咳嗽
第十、十一胸椎棘
毫针直刺1~2cm
腰背疾患、食欲
29
GV7
中枢
突之间，1穴
或艾灸
不振、消化不良
背
腰
第十一、十二胸椎
毫针直刺1~2cm
腰背疾患、消化
30
GV6
脊中
正
棘突之间，1穴
或艾灸
不良、腹泻
中
线
最后胸椎与第一腰
毫针直刺1~3cm
腰风湿、腰扭伤、
31
GV5
悬枢
穴
椎棘突之间，1穴
或艾灸
消化不良
位
毫针直刺或向后下
第二、三腰椎棘突
腰部风湿、泄泻、
32
GV4
命门
方刺人1~2cm或
之间，1穴
肾虚腰痿、腰椎病
艾灸
性机能减退、子
阳关
第四、五腰椎棘突
毫针直刺或后下方
33
GV3
宫内膜炎、腰风湿、
（腰阳关）
之间，1穴
刺人1~2cm或艾灸
腰椎病
子宫内膜炎、卵
第五、六腰椎棘突
毫针直刺1~2cm
34
GV01
关后
之间，1穴
巢囊肿、腰风湿、
或艾灸
腰椎病
腰疼痛、后躯
百会
最后腰椎与第一荐
毫针直刺1~3cm
35
GV02
瘫痪、脱肛、不
（十七椎下》椎棘突之间，1穴
或艾灸
孕症
·63*
犬猫针灸疗法
穴路干雅
（续）
二眼
第一背荐孔处，左
毫针直刺1~2cm
腰膀疼痛、后肢
36
BL31
或艾灸
（上）
右侧各1穴
瘫痪、子宫疾病
二眼
第二背荐孔处，左
毫针直刺1~2cm
腰膀疼痛、后肢
37
BL32
（次）
右各1穴
或艾灸
瘫疾、子宫疾病
尾麻痹、脱肛、
尾根
最后荐椎与第一尾
毫针直刺0.5
38
EP
便秘、腹泻、后肢
（腰奇）
椎棘突之间，1穴
1cm或艾灸
瘫疾
尾根部腹侧正中，
三棱针直刺0.5~
腹痛、尾麻痹、
39
EP
尾本
距尾根约1cm的血管
1cm，出血
腰部风湿
上，1穴
小宽针或三棱针直
中暑、感冒、发
40
EP
尾尖
尾末端，1穴
刺0.5~1cm，或横热、中毒、腹泻、
向切断
中风
荐
腹泻、脱肛、公
尾
后海
尾根与肛门之间的
毫针向前上方刺人
41
GV1
犬阳痿、母犬不
（长强）
凹陷中，1穴
2~4cm
和
发情
惠
肛
雄性，在肛门与阴
周
囊之间正中缝的中点
便秘、尿闭、脱
毫针直刺或斜向后
穴
42
CV1
会阴
上，1穴；雌性，在
肛、脱宫以及阴道
下方刺入2~4cm
位
肛门与阴唇下联合之
和子宫其他疾患
间的中点上1穴
阴唇两侧，阴唇上
毫针向前下方斜刺
43
EP
阴脱
下联合中点旁开
阴道脱、子宫脱
~4cm，电针或水针
1cm，左右各1穴
巧治，先用温水洗
吴购
净，散刺脱出的黏
膜，挤出淤血和污
脱肛处，1穴，只
水，摘除坏死组织，
有当直肠脱出时，才
44
EP
莲花
用5%明矾水冲洗后，
脱肛
称莲花，或位于肛门
涂以石蜡油，缓缓纳
HH
两侧（3点，9点）
人，纳人后电针或水
针肛门两侧3点，
9点
·64·
第三章犬、猫针灸穴位与经络
（续）
常用于按摩，或毫
第一颈椎至第七颈
通利气血，调理
椎（称颈夹脊）以及针向脊纵向直刺或斜
脏腑，颈胸腰部扭
45
EP
夹脊
第一胸椎至第七腰椎刺1~1.5cm，间断
伤和风湿及椎间盘
（称胸腰夹脊）各棘针刺3~4针，或
疾病
突后旁开1.5~3cm艾灸
第三肋间，背最长
毫针沿肋间向内下
BL13
肺俞
肌与骼肋肌之间的肌方刺人2~3cm或
咳嗽、气喘
46
沟中，左右侧各1穴艾灸
第四肋间，背最长
毫针沿肋间向内下
咳嗽、气喘、呕
47
BL14
厥阴俞
肌与骼肋肌之间的肌方刺人2～3cm或
吐、心脏疾病
沟中，左右各1穴
艾灸
第五肋间，背最长毫针沿肋间向内下
48
BL15
心俞
肌与骼肋肌之间的肌方刺人2～3cm或
癫痫、心脏疾病
背
沟中，左右各1穴
艾灸
腰
两
第六肋间，背最长
毫针沿肋间向内下
心脏疾病、腹痛、
侧
49
BL16
督俞
肌与骼肋肌之间的肌方刺人2～3cm或
膈肌痉挛
穴
沟中，左右各1穴
艾灸
位
第七肋间，背最长
毫针沿肋间向内下
慢性出血性疾患、
50
BL17
隔俞
肌与骼肋肌之间的肌方刺人2~3cm或
膈肌痉李
沟中，左右各1穴
艾灸
第九肋间，背最长
毫针沿肋间向内下
肝炎、黄痘、
51
BL18
肝俞
肌与骼肋肌之间的肌方刺人2～3cm或
眼病
沟中，左右各1穴
艾灸
第十肋间，背最长
毫针沿肋间向内下
肝炎、黄痘、
52
BL19
胆俞
肌与骼肋肌之间的肌方刺人2~3cm或
眼病
沟中，左右各1穴
艾灸
第十一肋间，背最
毫针沿肋间向内下
食欲不振、消化
53
BL20
脾俞
长肌与骼肋肌之间的方刺人2～3cm或不良、腹泻、呕吐、
肌沟中，左右各1穴
艾灸
贫血
·65.
犬猫针灸疗法
（续）
品
第十二肋间，背最
毫针沿肋间向内下
食欲不振、消化
出
54
BL21
胃俞
长肌与骼肋肌之间的方刺人2～3cm或
不良、腹泻、呕吐
肌沟中，左右各1穴艾灸
第一腰椎横突末端
食欲不振、消化
毫针直刺2~3cm
55
BL22
三焦俞
相对的骼肋肌沟中，
不良、腹泻、呕吐、
或艾灸
左右侧各1穴
贫血
第二腰椎横突末端
肾炎、多尿症、
毫针直刺1~3cm
56
BL23
肾俞
相对的骼肋肌沟中，
不孕症、腰部风湿、
或艾灸
左右侧各1穴
扭伤
中闻
正带
第三腰椎横突末端
毫针直刺1~3cm
BL24
气海俞
相对的骼肋肌沟中，
便秘、气胀
57
或艾灸
左右侧各1穴
背
第四腰椎横突末端
毫针直刺1~3cm
消化不良、肠炎、
腰
58
BL25
大肠俞
相对的骼肋肌沟中，
或艾灸
泄泻
两
左右侧各1穴
侧
第五腰椎横突末端
毫针直刺1~3cm
消化不良、便秘、
BL26
关元俞
相对的肋肌沟中，
59
或艾灸
泄泻
位
中尚回
左右侧各1穴
第六腰椎横突末端
毫针直刺1~3cm
肠炎、肠痉挛、
60
BL27
小肠俞
相对的骼肋肌沟中，
或艾灸
腰痛
内向
左右侧各1穴
第七腰椎横突末端
膀胱炎、膀胱癌
毫针直刺1~3cm
BL28
膀胱俞
相对的骼肋肌沟中，
挛、尿潴留、血尿、
61
或艾灸
左右侧各1穴
腰痛
印
距第四腰椎横突末
62
EP
卵巢俞
端约3cm处，左右侧
毫针直刺1~3cm
卵巢和子宫疾患
各1穴
距第五腰椎横突末
63
EP
子宫俞
端约3cm处，左右侧
毫针直刺1~3cm
子宫疾惠
各1穴
·66·
第三章犬、猫针灸穴位与经络
（续）
毫针斜向下方刺人
64
CV22
天突
胸骨上窝正中1穴
咳嗽、气喘
2~3cm
两前肢腋窝连线正
中，或第四肋骨水平
毫针向前上方刺人
65
CV17
中
咳喘、缺乳
线，胸骨正中线上，1~2cm，艾灸或埋植
1穴
胸
剑状软骨后缘与脐
毫针向前斜刺人
消化不良、呕吐、
66
CV12
中皖
腹
眼之间的正中处1穴
0.5~1cm或艾灸
腹泻
中
呕吐、腹泻、
线
67
CV8
神阙
脐眼正中，1穴
禁针，可灸
脱肛
及
两
腹下正中线上，于
毫针，向前斜刺
小便不利、带下、
68
CV3
中极
侧
耻骨联合缘上方1cm
0.5~1cm，艾灸
阴部疾病
穴
肩关节水平线与第
毫针，斜向下方刺
咳喘、四肢疼痛
位
69
SP21
大包
10肋间交点是穴
市
人1~2cm
或无力
肩关节上方2
毫针，斜向下方刺
70
LIV14
期门
3cm，肩脾颈水平线
腹胀、呕吐
人1~2cm，艾灸
与第六肋间交点是穴
毫针直刺1~2cm
肠痉挛、肠炎、
71
ST25
天枢
脐眼旁开3cm
或艾灸
便秘
545352515049484746
22
28
272623
313029
图3-20（1）犬躯干背面穴位（猫参阅）
·67
犬猫针灸疗法
616059585756555453
62
383635
3433
32
图3-20（2）犬躯干背面穴位（猫参阅）
背腰正中线穴位：22.天门23.大椎
26.陶道
27.身柱28.灵台29.中枢
30.脊中31.悬枢32.命门33.阳关
34.关后35.百会
荐尾和肛周穴位：36.二眼（上）37.二眼（次）38.尾根（腰奇）39.尾本
40.尾尖41.后海42.会阴43.阴脱（参阅腹侧图）44.莲花（脱肛时方显露）
背腰两侧穴位：45.夹脊46.肺俞47.阴俞48.心俞49.督俞50.膈俞
51.肝俞52.胆俞53.脾俞54.胃俞55.三焦俞56.肾俞57.气海俞
58.大肠俞59.关元俞60.小肠俞61.膀胱俞62.卵巢俞63.子宫俞
45
45
夹
夹
脊
脊
穴
穴
图3-21犬夹脊穴（猫参阅）
·68*
第三章犬、猫针灸穴位与经络
70
24
69
43
41
71
68
40
66
71
24
105(106)
65
图3-22犬腹侧图（猫参阅）
胸腹中线及两侧穴位：64.天突65.腹中66.中院
67.神阙68.中极
69.大包70.期门71.天枢
其他：6.廉泉7.承浆24.喉俞39.尾本40.尾尖
42.会阴43.阴脱
105（106）.肾堂（箕门）
（三）前肢穴位
详见表3-9和图3-23。
表3-9前肢穴位
肩脚骨前角前方凹
毫针向后下方刺人
颈部疼痛、肩关
72
EP
膊尖
陷中，左右各1穴
2~3cm
节疼痛
肩脚骨后角后方凹
毫针向前下方刺人
EP
膊栏
肩、胸部疼痛
73
陷中，左右各1穴
2~3cm
冈上肌前缘，大椎
膊中
毫针向后下方刺人
前肢痛和前肢
74
GB21
穴与肩井穴连线的中
肩
（肩井）
2~3cm
麻痹
臂
点，左右各1穴
胸前，胸外侧沟中
小宽针顺血管急刺
75
LU05
胸膛
的臂头静脉上，左右
中暑、肩肘扭伤
穴
1cm，出血
各1穴
位
胸膛穴旁稍内侧，
毫针向后下方刺
咳喘、肘臂疼痛
76
LU5
尺泽
避开血管毫针刺人
2~3cm
或麻痹
即可
肩峰前下方臂骨大
肩井
肩部扭伤、前肢
77
L115
结节上缘的凹陷中，
毫针直刺2~3cm
（肩）
神经痛或麻痹
左右各1穴
·69
犬猫针灸疗法
（续）
肩外
肩峰后下方的凹陷
毫针直刺2~4cm
肩部神经痛或麻
78
TH14
（肩）
或艾灸
中，左右各1穴
痹、扭伤
肩关节下方，臂骨
毫针向内上方刺人
肩部神经痛或麻
79
EP
肩俞
大结节下方的凹陷
1~2cm
二
痹、扭伤
肩
中，左右各1穴
臂
抢风
肩关节后方的肌肉
前肢痛或麻痹、
80
TH13
毫针直刺2~3cm
部
（会）
凹陷中，左右各1穴
扭伤或风湿
穴
肩外与肘俞连线
位
毫针直刺2~4cm
前肢痛或麻痹、
EP
上
的1/2处，肘俞前上
或艾灸
扭伤或风湿
方，左右各1穴
臂骨外上棵与肘突
肘俞
毫针直刺2~3cm
肘关节痛、前肢
82
TH10
间的凹陷中，左右各
（天井）
或艾灸
神经痛或麻痹
1穴
肘关节前外侧，肘
前肢及肘部扭伤
毫针直刺2~3cm
横纹外端凹陷中，左
83
LI11
前曲池
或疼痛、烧神经
或艾灸
右各1穴
麻痹
肘突内侧横纹上肱
毫针直刺或斜刺
心悸亢进、呕吐、
84
PC3
曲泽
头肌腱侧缘
1~3cm或艾灸
热病、肩肘痛
前臂外侧上1/4
前肢肌肉扭伤或
毫针直刺或斜刺
LI10
前三里
处，烧骨外侧肌肉
前
85
风湿、前肢神经痛
2~3cm或艾灸
臂
间，左右各1穴
或麻痹
部
肘突下，前臂骨上
毫针直刺2~4cm
前肢神经麻痹或
穴
TH9
四渎
1/3处，尺骨之间的
86
或艾灸
扭伤、前肢疼痛
位
中
凹陷中，左右各1穴
前臂外侧中下1/3
毫针直刺0.5
TH8
三阳络
交界处的烧尺骨之
87
前臂疼痛或麻痹
1cm，艾灸
间，左右肢各1穴
前臂外侧下1/4
烧神经和尺神经
毫针直刺1~3cm
88
TH5
外关
处，桃骨与尺骨间隙
麻痹、前肢风湿、
或艾灸
中，左右各1穴
便秘、缺乳
·70·
第三章犬、猫针灸穴位与经络
（续）
前臂内侧与外关相
毫针直刺1~2cm
前肢神经痛或麻
89
PC6
内关
对应的前臂骨间隙
或艾灸
痹、腹痛、中风
中，左右各1穴
烧骨远端挠侧上方
毫针直刺1~2cm
咳、喘、咽喉肿
90
LU7
列缺
的凹陷中，左右肢各
或艾灸
痛、前肢痛或麻痹
前
1穴
臂
咳、喘、咽喉肿
腕掌关节内侧的凹
毫针直刺1~2cm
LU9
太渊
痛、前肢内侧肿或
陷中，左右肢各1穴
或艾灸
穴
麻痹
位
腕关节背侧，腕骨
指掌关节扭伤、
毫针直刺或斜刺
92
TH4
阳池
与尺骨远端连接处的
腕关节炎、前肢疼
1~2cm或艾灸
凹陷中，左右各1穴
痛或麻痹
前肢尺骨远端和副
毫针直刺1cm或
腕骨
胃炎、指腕关
93
SI4
腕骨间的凹陷中，左
艾灸
节痛
右各1穴
第一腕掌关节内侧
腕关节肿胀、屈
膝脉
下方，第一、二掌骨
94
圆利针顺血管刺入
腱炎、指扭伤、中
PC8
（劳宫）
间的掌心浅静脉上，
，0.5~1cm，出血
暑、腹痛、风湿、
左右各1穴
感冒
前肢第一、二掌骨
毫针向内上方斜刺
感冒、前肢麻痹
95
LI4
合谷
之间，第二掌骨外侧
2~3cm
缘中点，左右各1穴
或疼痛
掌
圆利针点刺出血，
感冒、发热、休
指
涌泉
第三、四掌骨间掌背
96
LI3
或毫针从指间平刺至克、腹痛、癫痛、
部
（三间）
侧静脉上，左右各1穴
掌间
前肢疼痛或麻痹
穴
第五掌指关节后缘的
毫针直刺0.3
肘臂痛、热病、
位
97
SI3
后溪
凹陷中，左右肢各1穴0.5cm，艾灸
癫痫
掌指关节缝中皮肤
皱褶处，由于拇指退
毫针平刺1~3cm
前六缝
化每肢仅3穴，故合
EP
前肢扭伤或麻痹、
98
或圆利针点刺出血，
（八邪）
称六缝，在人五指全
休克、热病
也可透穴至掌骨近端
在，故每肢四穴，共
称八邪
·71.
犬猫针灸疗法
80
74
64
79
81-
84-
82
83
7576
85
86
87
89
88
90
93
91
95
94
96
98
97
图3-23犬前肢穴位（猫参阅）
肩臂部穴位：72.膊尖73.膊栏74.膊中75.胸膛76.尺泽77.肩井
78.肩外79.肩俞80.抢风81.上82.肘俞
前臂部穴位：83.前曲池84.曲泽85.前三里86.四渎87.三阳络
88.外关
89.内关90.列缺91.太渊92.阳池93.腕骨
掌指部穴位：94.膝脉95.合谷96.涌泉97.后溪98.前六缝
其他穴位：64.天突
（四）后肢穴位
详见表3-10和图3-24。
表3-10后肢穴位
股骨大转子直前方
毫针直刺2~4cm
后肢麻痹、腰跨
99
GB30
环跳
的凹陷中，左右各
或艾灸
疼痛
臀
1穴
股
大跨
股骨大转子前下方
部100
同环跳
ST31
同环跳
（关）
凹陷中，左右各1穴
穴
位
股骨大转子后上方
101
EP
大转
同环跳
同环跳
凹陷中
·72
第三章犬、猫针灸穴位与经络
（续）
股骨大转子后下方
102
EP
小跨
同环跳
同环跳
凹陷中，左右各1穴
股骨大转子后下方
的股二头肌和半腱肌
腰膀扭伤、后肢
103
EP
汗沟
毫针直刺1~4cm
之间的肌沟中，左右
风湿或麻痹
各1穴
股骨中部后方的肌
山
沟（股二头肌和半腱
腰膀扭伤、后肢
104
EP
仰瓦
肌之间）中，汗沟之
毫针直刺1~4cm
风湿或麻痹
下约3cm，左右各
1穴
股内侧隐静脉上，
小宽针顺血管刺人
髋关节和膝关节
105
SP011
肾堂
臀
左右各1穴
0.5~1cm，出血
扭伤、后肢肿痛
股
在肾堂穴旁稍内
侧，避开血管刺入肌
毫针直刺2~4cm
穴
小便不利、股部
106
SP11
箕门
位
肉内即可，左右各或艾灸
肿胀
1穴
骼骨内上缘上方
2cm处，当股四头肌
毫针直刺2~4cm
股内侧痛、子宫
107
SP10
血海
内侧头的隆起处，左或艾灸
出血、皮肤湿疹
右肢各1穴
骨上缘外侧
毫针直刺或斜刺
108
EP
膝上
膝关节炎
0.5cm，左右各1穴
1~3cm或艾灸
膝凹
股骨与胫骨外踝的
109
ST35
毫针直刺0.5~1cm
膝关节炎
（鼻）
凹陷中，左右各1穴
阴道脱、子宫脱、
股骨内后方的凹
毫针直刺1~2cm
110
LIV8
曲泉
小便不利、股膝
陷中，左右肢各1穴或艾灸
疼痛
·73·
犬猫针灸疗法
（续）
膝关节前外侧，膝
膝下
中、外直韧带之间凹
毫针直刺或斜刺
膝关节炎或扭伤、
111
EP
（掠草）
陷中，左右各1穴，
1~3cm或艾灸
神经痛
在马、牛常称掠草
后肢膝关节外侧后
阳陵
膝关节扭伤、后
112
GB33
方的股二头肌肌间隙
毫针直刺2~3cm
（膝阳关）
肢麻痹
内，左右各1穴
小腿外侧上1/4
消化不良、腹泻
毫针直刺或斜刺
113
ST36
后三里
处，腔排骨间隙中，
腹痛、后肢麻痹和
2~3cm或艾灸
左右各1穴
疼痛
清血
车点
膝
092
下
内踝与腔骨内隆起
毫针直刺0.3
子宫出血、小腿
周
114
LIV6
中都
连线的中点，左右肢
0.5cm或艾灸
肿痛
穴
各1穴
立
位
排骨小头与外踝连
毫针直刺0.3~
后肢疼痛、麻痹、
115GB38
阳辅
线的下1/4处的肌沟
0.5cm或艾灸
发热、消化不良
内，左右肢各1穴
内踝上方，相当于
肠鸣、腹胀、腹
腔骨内隆起与内踝连
毫针直刺1~2cm泻、子宫出血、带
116
SP6
三阴交
线下1/5处，左右各或艾灸
下、小便不利、后
1穴
肢麻痹
三阴交稍后下方，
毫针直刺0.3~
泄泻、腿肿、后
117
KID7
复溜
太溪直上方lcm处，
0.5cm或艾灸
肢麻痹
左右后肢各1穴
·74·
第三章犬、猫针灸穴位与经络
（续）
关节前横纹中，
圆利针或小宽针直
后曲池
腔、骨之间的静脉刺，出血，或避开血
腹痛、后肢扭伤
118
ST41
（解溪）
上，或避开血管取管，毫针直刺和斜刺或麻痹
穴，左右各1穴
~3cm或艾灸
跟骨外侧与骨远
后跟或跟端
毫针直刺或斜刺
119
BL60
端之间的凹陷中，左
扭伤、后肢麻痹
（昆仑）
0.5~2cm或艾灸
右各1穴
中付
跟骨内侧凹陷中，
毫针直刺或斜刺
120
KID3
扭伤、后肢麻痹
（太溪）
左右各1穴
0.5~2cm或艾灸
跖
趾
跟骨内侧，距解溪
部
毫针直刺0.3~
小便不通、阴部
121
LIV4
中封
穴0.5cm处的凹陷
穴
0.5cm或艾灸
疾患
中，左右各1穴
位
关节横纹内侧
毫针直刺0.3~
泄泻、便秘、
122
SP5
商丘
端，内踝前方凹陷
0.5cm或艾灸
关节肿痛
中，左右肢各1穴
第三、四跖骨间的
圆利针点刺出血，
感冒、发热、休
滴水
123
KID1
跖背侧静脉上，左右或毫针从趾间平刺至克、腹痛、癫痫、
（涌泉）
各1穴
跖间
后肢疼痛或麻痹
跖趾关节缝中皮肤
毫针平刺1~3cm
后六缝
皱褶处，每肢3穴，
后肢扭伤或麻痹、
124
EP
或圆利针点刺出血，
（八风）
犬六，人八，情况同
休克、热病
或透穴直至跖骨近端
前肢
·75.
犬猫针灸疗法
99
100
101
102
105106
103
107-
104
108
112
110
113
109
114
117
111-
115
16
120
119
121
118
123
124
图3-24犬后肢穴位（猫参阅）
臀股部穴位：99.环跳100.大101.大转102.小
103.汗沟104.仰瓦105.肾堂106.箕门
107.血海108.膝上109.膝凹110.曲泉
品
膝下周穴位：111.膝下112.阳陵
113.后三里114.中都115.阳辅
116.三阴交117.复溜
跖趾部穴位：118.后曲池（解溪）119.后跟或跟端
120.中付121.中封122.商丘
123.滴水124.后六缝
（五）犬、猫主要全身穴位详见图3-25、图3-26。
76
第三章犬、猫针灸穴位与经络
图3-25犬主要常用穴位整体图
1.山根2.水沟6.廉泉7.承浆8.印堂9.晴俞10.三江11.晴明
12.承泣13.太阳14.上关15.下关18.霸风19.风池20.伏兔
22.天门23大椎（参阅躯干穴位）24.喉俞25.颈脉26.陶道27.身柱
28.灵台29.中枢30.脊中31.悬枢32.命门33.阳关34.关后
35.百会36.二眼（上）37.二眼（次）.38.尾根（腰奇）39.尾本
40.尾尖（参阅腹侧图）41.后海42.会阴46.肺俞47.厥阴俞48.心俞
49.督俞50.隔俞51.肝俞52.胆俞53.脾俞54.胃俞55.三焦俞56.肾俞
57.气海俞58.大肠俞59.关元俞60.小肠俞61.膀胱俞62.卵巢俞
63.子宫俞64.天突66.中院67.神阙71.天枢72.膊尖73.膊栏
74.膊中75.胸膛77.肩井78.肩外79.肩俞80.抢风81.上
82.肘俞83.前曲池85.前三里86.四渎88.外关89.内关92.阳池
93.腕骨94.膝脉95.合谷96.涌泉98.前六缝99.环跳100.大
101.大转102.小跨103.汗沟104.仰瓦105.肾堂108.膝上109.膝凹
111.膝下112.阳陵113.后三里118.后曲池（解溪）119.后跟或跟端
·77
犬猫针灸疗法章三事
图3-26猫主要常用穴位整体图
1.山根2.水沟3.迎香4.锁口5.开关6.廉泉7.承浆8.印堂
9.晴俞10.三江11.晴明12.承泣13.太阳14.上关15.下关16.耳尖
17.耳根18.风19.风池20.伏免21.听宫22.天门23.大椎（参阅躯干穴位）
24.喉俞25.颈脉26.陶道27.身柱28.灵台29.中枢30.脊中31.悬枢
32.命门33.阳关34.关后35.百会36.二眼（上）37.二眼（次）
46.肺俞47.厥阴俞48.心俞49.督俞50.隔俞51.肝俞52.胆俞53.脾俞
54.胃俞55.三焦俞56.肾俞57.气海俞58.大肠俞59.关元俞
60.小肠俞61.膀胱俞62.卵巢俞63.子宫俞64.天突66.中院
67.神阙871天枢72.膊尖73.膊栏74.膊中75.胸膛77.肩井78.肩外
79.肩俞80.抢风81.上82.肘俞83.前曲池85.前三里86.四渎
88.外关89.内关92.阳池93.腕骨94.膝脉95.合谷96.涌泉
98.前六缝99.环跳100.大膀101.大转102.小跨103.汗沟
104.仰瓦105.肾堂108.膝上109.膝凹111.膝下112.阳陵113.后三里
118.后曲池（解溪）119.后跟或跟端120.中付123.滴水124.后六缝
御小
七、针灸针麻的作用机理研究
针刺具有镇痛作用，是我国古代劳动人民同人畜疾病斗争中
·78
第三章犬、猫针灸穴位与经络
的一项重要发现，早在《司牧安骥集》就有针刺脾俞穴治疗马冷
痛的记载。随着研究和临床应用的不断发展，针刺镇痛应用于外
科手术的麻醉。关于针刺镇痛的原理，由于不同学派主攻方向和
试验方法不尽相同，目前尚无完全一致的结果。针刺镇痛的机制
目前较普遍流行有神经机制、体液机制、免疫调节机制及其他调
节机制等。限
针刺镇痛是一个生理性的调整过程，是针刺信号与痛觉传人
信号在中枢神经系统内相互作用的结果。因此，神经机制认为，
针感的形成是穴位感受器受到刺激后产生的综合感觉效应，穴位
感受器能将针灸刺激转换为相应的神经冲动，并通过粗神经纤维
或细神经纤维传入脊髓。粗纤维传人通过脊髓本身的闸门机制发
挥镇痛作用。细纤维传人脊髓后通过脊丘束和脊网束沿脊髓腹外
侧索上行，在传递疼痛信息的同时也激活了脊髓以上镇痛系统，
再通过下行抑制途径抑制脊髓背角神经元信息的传人，对痛觉起
负反馈的作用。脊髓及其上的镇痛结构和通路是复杂的，通过相
互作用才能共同发挥镇痛效应，把这些镇痛结构联系在一起的是
神经纤维及其递质。
针刺不仅通过神经传导起作用，而且某些体液因素及神经介
质也参与了针刺的镇痛作用。国内外学者对针麻手术病人或实验
动物模型的脑、脊髓液及血液中某些蛋白质、肽类、酶类、氨基
酸、内分泌物等化学物质的含量和活性进行了测定和深人研究，
初步探明了中枢神经介质等物质与针刺镇痛效应的关系及其机
理。目前，普遍认为阿片样物质是参与针刺镇痛的最主要的递
质，5-羟色胺、乙酰胆碱、P物质、去甲肾上腺素、催产素、
内啡肽、神经降压素、嘌呤类等物质，也都通过各自相应的途径
参与到其中。因此，针刺镇痛过程中体液因素的变化是实现针刺
镇痛效应的重要环节，神经介质在针刺镇痛中的作用并不是各自
孤立的，而是相互配合的。针刺镇痛除了神经递质的参与，还涉
及免疫机制。
·79
犬猫针灸疗法
免疫包括细胞免疫和体液免疫可能直接参与针刺镇痛的机
制，当机体处于免疫抑制或免疫应答的不同免疫状态时，对针刺
镇痛的效果会产生不同的影响。临床研究中发现，针刺在镇痛的
同时，也具有抗炎、增强免疫的作用免疫应答和针刺均可促使
阿片肽的释放，并具有显著的相关性。！
另外，一氧化氮可能也参与了镇痛和电针镇痛的调制过程。
脑内一氧化氮浓度的变化与电针镇痛效应呈显著负相关，这个过
程可能还与cGMP有关。当然，K+、Na+、Ca²+离子及cAMF
和cGMP可能也参与了针刺镇痛的调控，因为针刺时这些离子
和介质的浓度都发生了相应的显著改变，而人为改变这些离子或
介质的浓度也可显著影响针刺镇痛的效果。
综上所述，针刺镇痛的机制是一个复杂的过程，是神经、内
分泌、免疫共同作用的结果，也与某些离子或介质的参与有关。
近来研究指出，中（兽）医治疗使用的较轻微损伤刺激，如针
灸、拔火罐、刮痧、按摩等不是简单的加速血液循环，活动筋骨
而已，而是整体的应激作用，激活整体的谷胱甘肽抗氧化及抗炭
基毒化的生化作用。
·80*
第四章犬、猫针灸治疗
一、治疗概述
（一）针灸方法与主治的关系
1.血针通常治疗急性病和发热性疾病。
2.温针、灸熨通常治疗慢性病、风寒湿痹和虚寒证。
3.毫（白）针常用于治疗神经系统、运动系统、消化系
统、呼吸系统及泌尿生殖系统疾病。
4.水针疗法使针灸治疗适应症的范围扩大和延伸到多科
领域。
5.新近发展的针灸疗法电针、激光针、磁针等均有比较
特长的适应症，详见相应的针灸疗法。
（二）十四经穴位置与主治的关系根据“经脉所通，主
治所及”的原理和兽医临床经验可归纳成下列规律。
1.在头部、尾部、四肢末端及躯干部的穴位除了治疗其
局部疾病外，还可以治疗各系统内脏疾病。
2.位于头面颈部的穴位可治疗脑、眼、耳、鼻、口齿和
喉部的疾病。
3.位于胸、前背（胸1-7）部的穴位可以治疗心和肺的
疾病。
4.位于上腹、后背（胸8-腰1）部的穴位可以治疗肝、
胆、脾和胃的疾病。
5.位于下腹、腰骶（腰2一骶4）部位的穴位主治肾、肠
·81.
犬猫针灸疗法
和膀胱的疾病。
6.位于四肢肘膝以上的穴位常用于治疗四肢局部的疾病。
上述针灸方法、十四经穴与主治的关系，仅是一般规律。
临床实践中，必须根据辨证施治的原则选择适当的针灸方法和适
宜的穴位。
（三）针灸处方选穴原则与配穴方法针灸治疗是通过一定
穴位进行的，然而全身穴位很多，作用也较复杂；一穴可以治疗
多种疾病；而一种病证可以用几个穴位互相配合治疗。因此，适
当选穴和穴位互相配合相当重要，现分别叙述之。
1.选穴原则
（1）局部选穴即是病患部位选穴，如脱肛，则散刺莲花穴。
（2）邻近选穴在病患部位附近取穴，如关节内肿，可取
后曲池穴。
（3）循经选穴按传统经脉循行路线，如某一脏腑有病，就
在相应的经脉上选取穴位，例如肺炎则放颈脉血；肝热传眼，则
取太阳穴。
（4）随证选穴根据医生的经验，针对全身性疾病选取穴
位，如发热取大稚穴；中暑取耳尖和尾尖穴。远身节
2.配穴原则科全美中台五置奇六家空四十二
（1）对称两侧配穴如感冒取两侧耳尖穴；便秘取两侧关元
（2）内外呼应配穴如脱肛内取莲花散刺，外刺后海、尾根穴。
芹（3）前后配穴如泄泻取脾俞配后海穴。
（4）表里配穴
如肺炎取本脏（里）颈脉穴，配大肠经
（表）的鼻俞穴。
（5）背腹配穴如泄泻取背侧的脾俞配腹侧的天枢穴。
（6）远近配穴如胃病近取胃俞，远取后三里穴。
（四）临床应用注意事项在运用针灸疗法时，须注意方法
的灵活运用、穴的更换和治疗的间隔等问题。
·82·
第四章犬、猫针灸治疗
1.灵活掌握针灸方法的运用针和灸各有特点，近代又发
展了许多新的针灸方法，如水针、电针、光针和磁针等，临床上
均需根据动物的种类，个体差异，参合病情，选择使用或更换使
用，也可混合使用。
2.穴的更换穴虽各有特点，但同经同部的穴又常
有其共同类似的作用，故一次处方穴不宜过多，经过数次治疗
之后，根据病情，可作适当的调动和加减，尤其动物的血针或温
针，不宜在短时间内在同一穴上重复使用。因此，治疗前应分
定几个处方轮番使用。对初次接受针灸的动物，开始取穴宜少一
些，以后可适当增加。
3.治疗的间隔针灸治疗须有一定的间隔时间，少数急诊
病例，可在一天内针数次；慢性病症，通常每日1次，或隔1~
2天1次；对须长期治疗的病例，应制定疗程计划，也可在针灸
施治期间或停治期内，配合其他疗法；动物的熨烙术，一般治疗
1次，若须进行第2～3次治疗，必须间隔一定的时间。
品品
（五）穴位注射常用药物与剂量见表4-1。
市
表4-1穴位注射常用药物与剂量简表
药物名称
剂量（每次治疗总量）
注出国
当归注射液
3%~5%
1~2ml
1.每次治疗总量是指每次治疗时，
红花注射液
3%~5%
1~2ml
各穴用量的总和，通常每次治疗用
丹参注射液
3%~5%
1~2ml
2~6个穴位，则总量平均分配用于
复方丹参注射液
%S~%
1~3ml
每个穴位，也可分主次用于各个穴
新姜注射液
1~2ml
位，如当归注射液，每次治疗总量
柴胡注射液
1~2ml
为2ml，拟用4个穴位，则平均每穴
穿心莲注射液
1~2ml
注射0.25ml，若用于3个穴位分主
茵栀黄注射液
2~3ml
次应用，则主穴用1ml，其他2穴，
黄芪注射液
3~5ml
各用0.5ml
双黄连注射液
2~3ml
2.如将药液混合使用，则用总量
清开灵注射液
2~3ml
的起始量，如当归注射液则用1ml
穿琥宁注射液
1~2ml
·83·
犬猫针灸疗法
（续）
药物名称
剂量（每次治疗总量）
备注
鱼腥草注射液
1~2ml
1：每次治疗总量是指
板蓝根注射液
1~2ml
每次治疗时，各穴用量
川芎注射液
1~2ml
的总和，通常每次治疗
654-2注射液
1~2ml
用2~6个穴位，则总量
y
盐酸麻黄碱注射液
15~50mg
平均分配用于每个穴位，
新白
利血平注射液
0.5~1mg
也可分主次用于各个穴
用
注射用鲁米那钠
25~50mg
位，如当归注射液，每
丙酸睾丸素注射液
25~50mg
次治疗总量为2ml，拟用
催产素注射液
5~10IU
4个穴位，则平均每穴注
新斯的明注射液同
0.5~1mg
射0.25ml，若用于3个
聚肌胞注射液
日常
1~2ml
穴位分主次应用，则主
度冷丁注射液
50~100mg
穴用1ml，其他2穴，各
硫酸镁注射液
10%~25%
2~5ml
用0.5ml
0.3~0.5mg
硫酸阿托品注射液
2.如将药液混合使用，
的宝
25ml
乌洛托品注射液
40%
则用总量的起始量，如
安络血注射液
5~10mg
当归注射液则用1ml
促肾上腺皮质激素注射液
5~10IU
醋酸氢化可的松注射液
12.5~25mg
注射用生理盐水
5~10ml量息长具
复方氨基比林注射液
0.5~1ml
安定注射液
5~10mg
地塞米松注射液
2~5mg
醋酸强的松龙注射液
12.5~25mg
强的松龙注射液浪主
5~10mg
醋酸去炎松注射液
10~20mg
前列腺素F2a注射液
1~2.5mg
盐酸苯海拉明注射液
10%
0.5~1ml
氨苄青霉素注射液
lnc
0.25~0.5g
庆大霉素注射液合
2~8IU
头孢拉定注射液
0.25~0.5g
20~50mg
林可霉素注射液
·84*
第四章犬、猫针灸治疗
（续）
药物名称
剂量（每次治疗总量）
备
注
维丁胶性钙注射液
0.5~1ml²
1.每次治疗总量是指
醋酸维生素E注射液
2.5~5mg
每次治疗时，各穴用量
复方维生素B注射液
1~2ml
的总和，通常每次治疗
维生素B注射液
25~50mg
用2～6个穴位，则总量
维生素B注射液
25~50mg
平均分配用于每个穴位，
维生素B12注射液
0.1~0.2mg
也可分主次用于各个穴
维生素C注射液
50~100mg
位，如当归注射液，每
维生素K注射液
2~4mg
次治疗总量为2ml，拟用
维生素K注射液
5~10mg
4个穴位，则平均每穴注
胚胎组织液
1~2ml
射0.25ml，若用于3个
高免血清
5~10ml
穴位分主次应用，则主
葡萄糖注射液
5%~10%
50~100ml
穴用1ml，其他2穴，各
普鲁卡因或利多卡因注射液
2%
1~2ml
用0.5ml
普鲁卡因或利多卡因注射液
0.5%~1%
2~5ml
2.如将药液混合使用，
普鲁卡因或利多卡因注射液
0.25%
5~10ml
则用总量的起始量，如
当归注射液则用1ml
（六）配合治疗临床常用方药及中成药制剂
见表4-2。
表4-2配合治疗临床常用方药及中成药制剂简表
方名
组
成
功效
主
治
银翘散
金银花、连翘、淡
辛凉透表，清
外感风热，症见发热，
豆豉、芦根、牛蒡子、
热解毒
口渴频饮，咽喉肿痛，咳
荆芥、薄荷、桔梗、
嗽，舌苔白或微黄，脉
甘草、淡竹叶
浮数
荆防败
荆芥、防风、甘草、
发汗解表，散
外感挟湿的表寒证，症
毒散
茯苓、羌活、独活、
寒祛湿
见发热，恶寒，肢体疼痛，
柴胡、前胡、积壳、
咳嗽，舌苔白腻，脉浮
桔梗、川芎
·85
犬猫针灸疗法系
（续）
方名
组
成
功
效
主治
小柴胡
柴胡、黄芩、人参、
和解少阳
少阳病，症见寒热往来，
汤
半夏、甘草、生姜、大枣
舌淡白，脉弦非妈
截疤七
常山、厚朴、青皮、
燥湿，祛痰，
寒热往来数发不止，口
宝饮
陈皮、炙甘草、槟榔、
截疤
色淡白，脉沉数
1素主
草果
仙人活
白芷、贝母、防风、
清热解毒，消
初发的疮疡肿毒之证
命饮
赤芍、当归、甘草、
肿溃坚，活血
皂角、穿山甲、天花
止痛
粉、乳香、没药、金
银花、陈皮
主趣
百合固
生地、熟地、麦冬、
养阴清热，润
肺肾阴亏，虚火上炎的
金汤
百合、芍药、当归、
肺化痰
咳嗽和气喘普
贝母、甘草、玄参、
桔梗
青蒿鳖
青蒿、甲、生地、
养阴透热
温病后期，阴液耗伤，
甲汤
知母、丹皮
邪留于阴分，低热不退
荆芥、桔梗、紫菀、
止嗽散
止咳化痰，疏
外感咳嗽，症见咳嗽痰
百部、白前、陈皮、
风解表
多，日久不愈，苔白，脉
甘草
浮缓
理中汤
党参、干姜、炙甘
温中散寒，补
脾胃虚寒，症见腹痛，
草、白术
气健脾
泄泻，食欲减退，舌淡苔
前邮
高口
白，脉象沉细或沉迟
五苓散
猪苓、茯苓、泽泻、
化气利水，健
水湿内停，水肿，小便
白术、桂枝
脾除湿
不利，泄泻
八正散
木通、瞿麦、蓄、
清热泻火，利
热淋和石淋，症见尿频
车前子、滑石、甘草
水通淋
涩痛或尿闭不通，尿血，
氧湖
梢、栀子、大黄、灯
口干舌红，苔黄，脉数
芯草
·86.
第四章犬、猫针灸治疗
（续）
方名
组
成
功效
主
治
藿香正
藿香、紫苏、白芷、
化湿解表，理
外感风寒，内伤湿滞，
气散
大腹皮、茯苓、炒白
气和中
症见发热恶寒，肚腹胀满，
术、陈皮、半夏、六
肠鸣泄泻或呕吐，舌苔
曲、厚朴、桔梗、炙
白腻
甘草、生姜、大枣
桃红四
桃仁、当归、赤芍、
活血散
血所致的四肢疼痛，
物汤
红花、川芎、生地
以及产后腹痛
四君子
党参、白术、茯苓、
益气健脾
脾胃气虚，症见精神倦
汤
炙甘草
怠，四肢无力，食少便，
脉细弱
四物汤
熟地、当归、白芍、
补血和血
血虚，症见舌淡，脉细
川芎
八珍汤
党参、白术、茯苓、
气血双补
气血两虚
炙甘草、熟地、当归、
白芍、川芎
杞菊地
熟地、山茱萸、山
养肝明目
肾虚眼花，初期白内障
黄丸
药、泽泻、茯苓、牡
丹皮、枸杞，菊花
六味地
熟地、山茱萸、山
滋阴补肾
肝肾阴虚，虚火上炎，
黄丸
药、泽泻、茯苓、牡
症见潮热，腰膝萎软无力，
丹皮
耳鼻四肢温热，舌红苔少，
脉细数
参苓白
党参、白术、茯苓、
补气健脾，和
脾胃虚弱，慢性泄泻
术散
甘草、山药、扁豆、
胃渗湿
莲肉、桔梗、薏苡仁、
砂仁
补中益
黄芪、党参、白术、
调补脾胃，益
脾胃气虚，食少倦怠，
气汤
炙甘草、当归、陈皮、
气升阳
动则气喘，久泻脱肛，子
升麻、柴胡
宫脱垂
·87.
犬猫针灸疗法
（续）
方名
组
成
功效
主
治
双黄连
金银花、黄芩、
清热解毒
肺胃热证
注射液
连翘
清开灵
牛黄、水牛角、黄
清热解毒，化
上呼吸道感染，肺炎，
注射液
芩、金银花、栀子等
痰通络，醒神
急性、慢性肝炎等各种疾
开窍
病伴有体温升高
鱼腥草
鲜鱼腥草蒸馏液
清热，解毒，
肺脓疡，痰热咳嗽，尿
注射液
利湿
路感染等
穿心莲
穿心莲醇提取物
消炎，解热
上呼吸道感染，细菌性
注射液
痢疾
柴胡注
柴胡提取物的灭菌
解表退热
感冒发热
射液
水溶液
当归注
当归提取物的灭菌
活血止痛
肌肉及关节疼痛，神经
射液
水溶液
麻痹后遗症
黄芪注
黄芪提取物的灭菌
益气养元，扶
心气虚损，血脉淤阻
射液
水溶液
正祛邪，养心通
脉，健脾利湿
中
注射用
穿琥宁化学名称为
清热解毒
病毒性肺炎，病毒性上
穿琥宁
14-脱羟-11，12-二
呼吸道感染等
脱氢穿心莲内酯-3，
19-二琥珀酸半酯单
钾盐
茵栀黄
茵陈、栀子、黄芩
清热，解毒，
肝胆湿热，眼目黄染，
注射液
苷、金银花
利湿，退黄
小便黄赤，恶心呕吐，急
性、慢性肝炎
复方甘
以甘草酸铵为主药，
具有肾上腺皮
过敏性疾病，药物及化
草酸铵注
并辅以多种氨基酸配
质激素样作用，
学物质中毒，中毒性肝炎，
射液
伍而成的复方制剂
但无激素样副
输血时的副作用
作用
·88.
第四章犬、猫针灸治疗
（续）
方名
组
成
功效
主
治
促孕灌
淫羊藿、益母草、
补肾助阳，活
卵巢静止和持久黄体性
注液
红花等提取物的灭菌
血化，催情
不孕症
水溶液
促孕
板蓝根
板蓝根
清热解毒，消
病毒性感冒，咽喉肿痛
冲剂
肿利咽
生脉饮
党参、麦冬、五
益气复脉，养
气津两伤
味子
阴生津
安宫牛
牛黄、水牛角、麝
清热解毒，镇
高热，惊厥，神昏
黄丸
香、珍珠、朱砂、雄
惊开窍
黄、黄连、黄芩、栀
子、郁金、冰片
季德胜
七叶一枝花、蟾蜍
清热，解毒，
毒蛇、毒虫咬伤
蛇药
皮、蜈、地锦草等
消肿止痛
泻痢康
诃子、郁金、板蓝
清热止痢，降
泄泻
根、山楂、大黄、苏
逆止呕
子、乌药、半夏、甘草
吐泻灵
乌药、槐花、地榆、
降逆止呕，温
呕吐，吐血，泄泻，
白头翁、半夏、陈皮、
中理气，止痢
便血
茯苓
止血
加减平
苍术、厚朴、连翘、
清热燥湿，理
食欲不振，听逆呕吐
胃液
栀子、山楂、陈皮、
气和中，止
乌药、郁金、甘草
止血
甘草泻
半夏、黄芩、干姜、
和胃降逆，开
胃气不和
心汤
人参、甘草、黄连、
结除痞
大枣
补脾益
黄芪、党参、砂仁、
补中益气，健
脾虚泻证
肠丸
白芍、白术、肉桂、
脾和胃，涩肠止
延胡索、干姜、防风、
泻，止痛止血，
木香、补骨脂、赤石脂
生肌消肿
·89.
犬猫针灸疗法
（续）
方名
组
成
功效
主
治
护肝片
柴胡、茵陈、板蓝
疏肝理气，健
急性、慢性肝炎及早期
根、五味子、猪胆粉、
脾消食，降转氨
肝硬化
绿豆
酶作用
维迪康
马蹄香等
行气，散寒
病毒性或细菌性腹泻
胶囊
活血
犬痉灵
全蝎、蜈、僵蚕等
活血熄风，解
痉挛，抽搐，癫痫
胶囊
痉安神
神奇强
枇杷叶、罂栗壳、百
养阴敛肺，镇
久咳劳嗽，支气管炎
力枇杷露
部、白前、桑白皮、桔
咳祛痰
梗、薄荷
黄
黄
复方鲜
鲜竹沥、鱼腥草、生
清热化痰，
痰热咳嗽
竹沥液
半夏、生姜、枇杷叶、
止咳
桔梗、薄荷油
金噪子
西青果、罗汉果、薄
疏风清热，解
咽喉肿痛，声音嘶哑，
喉宝
荷脑等
毒消肿，利咽止
口臭，急性咽炎和急性
痛，芳香辟秽
喉炎
双香排
制乳香、青木香、肉
利水通淋，排
石淋
石颗粒
桂、连钱草、车前子、
石解毒
木通、徐长卿、石韦、
瞿麦、忍冬藤、滑石、
冬葵子、甘草
疥癣灵
百部、蛇床子、土
祛风燥湿，杀
外用主治疥癣
荆皮
虫止痒
麝香祛
麝香、红花、樟脑、
活血祛淤，疏
外用主治跌打损伤，淤
痛气雾剂
独活、冰片、血竭、薄
通经络，消肿
血肿痛，风湿疼痛
（理通）
荷脑、地黄、三七
止痛
如意金
姜黄、大黄、黄柏、苍
消肿止痛
木
外用主治疮疡初期红肿
黄散
术、厚朴、陈皮、甘草、
热痛
生天南星、白芷、天花粉
·90·
第四章犬、猫针灸治疗
风（续）
里治
组
成
功效素
方名
白樟油、桂叶油、桂
疏通气血，消
外用主治风湿酸痛，跌
正红花
油
醛油、松节油、冬青
肿止痛
打损伤，外伤肿痛，伤风
油、白油
疼痛，青紫红肿，蚊虫叮
咬，消肿去痒
云南白
三七等
化淤止血，活
跌打损伤，淤血肿痛，
药
血止痛，解毒
吐血，咳血，便血，创伤
消肿
出血，产后淤血，胃肠出
T
血，疮痈肿毒等
不详
康复新
通利血脉，养
内服主治淤血阻滞，胃
TL
液
阴生肌
痛出血，胃及十二指肠溃
疡，以及阴虚肺痨：外用
主治金疮、外伤、溃疡、
烧伤、瘘管、烫伤、褥
疮等
十滴水
樟脑、干姜、大黄、
健胃祛风
中暑引起的呕吐，胃肠
小茴香、肉桂、辣椒、
不适
助
二、常见内科病证
（一）感冒多因理不固，外受风寒或风热，致使肺卫失
常而发病。
【辨证】根据病因病理，本病常见两种证型。
1.风寒感冒恶寒重，发热轻，咳嗽，鼻流清涕，四肢疼
痛，苔薄白，脉浮紧等。
2.风热感冒发热重，恶寒轻，流黄色黏液性鼻液，口渴，
咽部红肿，咳嗽，苔薄黄，脉浮数。百
【治疗】辨证施治。
91
犬猫针灸疗法
1.风寒感冒
（1）治则疏风解表。
（2）选穴针治大椎为主穴，肺俞、百会、合谷等为配穴。
常用毫针。或用柴胡注射液穴位注射。
（3）配合治疗口服荆防败毒散或穴位注射复方安乃近注
射液。
2.风热感冒
（1）治则解表清热。
（2）选穴针治大椎为主穴，风池、外关等为配穴。常用毫
针。或穴位注射清开灵注射液。
（3）配合疗法口服银翘散或清开灵口服液；或穴位注射抗
生素和地塞米松。
3.其他流感及其他传染病在疾病的初期，常表现风热型
感冒症状，除了穴位注射抗生素外，还应该及时在天门、脾俞、
三焦俞、百会等穴注射相应的高免血清或单克隆抗体。
（二）咳嗽支气管肺炎常以咳嗽为主要特征，因此咳嗽包
含这类疾病的治疗。虽然咽喉炎也以咳嗽为主要特征，因病情危
重而特殊，已另列专节叙述。中兽医学认为咳嗽是肺系疾患的一
个主要征候，根据病因可分为外感和内伤两大类。外感多因风
寒、风热内遏于肺，使肺失宣散所致；内伤多因肺燥阴虚，失于
清肃，或脾阳不振，湿盛生痰而引起。有时常为某些传染病的一
种症状表现。
【辨证】
1.外感咳嗽全身表现感冒症状，但以咳嗽为突出症状。
2.内伤咳嗽多见于肺系慢性病例。久咳不已，咳嗽无力，
动则咳甚，脉象沉细，或症见低热不退，咳嗽缠绵不愈，舌红苔
薄，伴有阴虚症状，或症见人冬或遇寒咳嗽更甚，吐白色黏痰，
苔白滑，耳鼻较冷，伴有虚寒症状。
【治疗】
·92·
第四章犬、猫针灸治疗
.外感咳嗽，如享
（1）治则疏风、宣肺，化痰止咳。武江监想今妇基
（2）选穴针治取肺俞、大椎为主穴，身柱、灵台、人中等
为配穴。风热以白针泻法为主，体温升高，可在大稚注人抗生素
和强的松龙。风寒可留针加灸。制，斐邮
（3）配合治疗乙酰半胱氨酸气雾疗法。有热象者，还可配
合鱼腥草作气雾疗法。
2.内伤咳嗽
（1）治则益气敛肺，化痰止咳。
（2）选穴针治取肺俞为主穴，选身柱、三台、百会、合谷
为配穴。常用白针。阴虚发热者，应加针大椎穴；虚寒者应以温
针为主。
（3）配合治疗也可用乙酰半胱氨酸和鱼腥草配合气雾疗
法。阴虚者可口服百合固金汤；虚寒者可用止咳散合理中汤。
3.其他有些传染病，如窝咳或犬瘟热常表现不同类型的
咳嗽，除了按辨证施治外，可另加相应的高免血清或单克隆抗体
注人天门、肺俞、天突、喉俞等穴。，十
（三）气喘是以呼吸急促，腹肋扇动为主要特征的一种病
症。分虚、实两类。实喘多因外感风寒或痰热侵扰，致使肺失肃
降功能；虚喘，多因肺气虚或肾阳不足，不能纳气所致。肺系支
气管痉挛、气管萎陷及心肺疾病常表现气喘症状。有些传染病也
表现此症状。
【辨证】临床常见四种证型。
1.风寒实喘多表现气急，咳喘痰稀，鼻液冷稀，常兼发
热，恶寒，苔白，脉浮等症。
2.风热实喘呼吸急促，声高气粗，痰稠多黄或鼻流黄涕
苔黄厚，脉浮数有力。
3.肺虚作喘病势缓慢，呼吸短促，肢体无力，喘声低微，
口色淡白，脉虚弱。，半，树
·93·
犬猫针灸疗法
4.肾虚气喘气喘日久，呼多吸少，气不连续，动则喘甚，
形寒肢冷，脉细无力。
【治疗】
1.风寒实喘
（1）治则疏散风寒，宣肺平喘。
西（2）选穴针治肺俞、天突穴，毫针用补法，酌加灸或穴位
注射麻黄素。
卓合
（3）配合治疗穴位注射氨茶碱；口服加味三汤（麻黄、
杏仁、炙甘草、生姜）。
2.风热实喘
（1）治则疏散风热，宣肺平喘。：
（2）选穴针治颈脉放血，白针肺俞、天突和喉俞等穴。卡
（3）配合治疗穴位注射抗生素和地塞米松；口服麻杏石
3.肺虚作喘常共赢大业如.#身算
前（1）治则育益气滋阴，定喘止咳。高画斜刻
（2）选穴针治肺俞、天突、后三里、气海等穴，白针或穴
位注射黄芪注射液。
关（3）配合治疗口服二陈汤合四君子汤或口服百合固金汤合
复方丹参丸。昨断，小
出国4.肾虚气喘小下
（1）治则温肾滋阴，纳气定喘。
（2）选穴针治肾俞、肺俞、太渊、太溪等穴，毫针用补
法，或加温灸。
（3）配合治疗口服肾气丸。
5.其他某些传染病也表现不同类型的气喘，除了辨证治
疗外，同时另加相应的高免血清，注入天门、身柱、天突、肺俞
等穴。高，
（四）咽喉炎多因寒冷、化学或机械刺激及邻近器官的炎
94*
第四章犬、猫针灸治疗
症蔓延或因某些传染病引起由
【辨证】以剧烈咳嗽，并伴有呕吐症状为主，咽喉部高度敏
感，各种刺激都可能诱发咳嗽。
【治疗】驱睛同
1.治则清热利喉。
2.选穴针治以喉俞为主穴，选颈脉、胸膛或肺俞为配穴。
白针和血针。！
3.配合治疗以0.5g注射用氨青霉素和0.5%普鲁卡因
注射液2ml混合注人喉俞穴。或在患部相应的体表皮肤外敷如
意金黄散，口服仙人活命饮。
（五）高热是临床常见的危重症状之一，属中兽医“发热”
范畴。临床一般分为外感发热和内伤发热两类。
【辨证】外感发热，初起发热恶寒，口色淡白，鼻镜干燥无
汗，继则出现高热，结膜潮红，皮肤灼手，呼吸加快，精神不
振。内伤发热多为低热（详见长期低热），若复感外邪，亦可见
高热症状。
【治疗】墅#更
1.治则清热解毒。
2.选穴针治、以天门、大椎、肺俞为主穴，选曲池、后海
为配穴。病毒感染可选用柴胡注射液、板蓝根注射液和清开灵注
射液，病菌感染可选用双黄连注射液注人穴内。
3.配合治疗由于感染引起的高热，首选相应的高免血清。
外感初期伴有恶寒发热，可选用安乃近，病毒感染可选用利巴韦
林，病菌感染可选用广谱抗生素如庆大霉素、氨苄青霉素、头孢
曲松等，必要时配合强的松龙或地塞米松一并注人穴内。
（六）长期低热肛温在39.5~40.0℃，持续2周以上，可
称为长期低热。其原因可分为器质性和功能性两个方面。器质性
疾病以慢性感染为多见，往往是细菌、原虫、霉菌等感染，常见
的有慢性肾孟肾炎、慢性胆管感染、犬瘟热、白血病和结核病
·95
犬猫针灸疗法
等。此外，低热还可由于肝病、结缔组织疾病、内分泌和代谢病
及肿瘤病等引起。功能性疾病一般认为由于植物神经功能紊乱所
致，属中兽医学“内伤发热”的范畴。不重产候
【辨证】根据中兽医“内伤发热”的病因病理分析，临床常
见肝郁发热、淤血发热及气血阴阳亏虚发热等证型。肝郁和淤血
发热常见于器质性疾病：气、血、阴、阳亏虚发热常见于植物神
经功能性素乱疾病。但长期持续低热是其共同症状。面诉门
【治疗】
1.治则调其气血阴阳，退其虚热。
2.选穴针治以大椎为主穴，选血海、后曲池和肺俞为配
穴。毫针或穴位注射黄芪注射液。用声量喜（
3.配合治疗穴位注射维生素C或自家血液或相应高免血
清，同时口服秦鳖甲汤。恶【）
下（七）中暑可分两类：一类为阳暑，多发生于夏季，长时
期处在高温环境中或烈日下，暑热之邪伤津、耗气所致；另一类
为阴暑，又称寒包火，先伤暑天酷热之气，后突遭冷冻侵袭，毛
孔突然紧闭，理不通，体热不得发散，形成寒包火之证。
【辨证】主要有阴、阳两大证型。一类为阳暑，常突然发病
体温急剧升高，呼吸急促，心跳加快，黏膜潮红，甚则发。神
志乱，兴奋不安，站立不稳，东倒西歪，最后抽搐、昏迷
而死。
另一类为阴暑，病状与阳暑相似，但口鼻发凉，四肢厥冷
往往在问诊中得知，患病动物由于天热奔跑而归，主人立即用冷
水浇淋，或跳人冷水浴缸内，时隔不久而发病。
【治疗】
1.治则清暑泄热。
2.选穴针治、急刺人中、山根、耳尖、尾尖、太阳等穴为
主穴，必要时放颈脉穴：根据病情，再取天门、身柱、六缝为
配穴。
·96·
第四章犬、猫针灸治疗
3.配合治疗用冰块或冰袋冷敷头部；还可用冷盐水灌肠，
缓解后，口服绿豆甘草滑石汤。厅，
（八）癫痫多因痰浊上逆，蒙蔽清窍，亦有先天遗传或继
发于其他疾病，在犬常继发于犬瘟热等传染病。犬、猫有时也会
因情绪刺激所致，现代医学认为是由于反复发作的神经元异常放
电所致的暂时性发作性脑功能失调。
【辨证】发病前常有神疲乏力的先兆，或有呼吸反应迟钝。
出现摇头或点头或其他不被家人注意的行为改变。疾病发作时，
突然晕倒，牙关紧闭，口吐涎沫，双目上视，四肢抽搐，甚则二
便失禁。发作时间短者十多秒钟，很少超过半个小时。发作终
止，神志逐渐清醒，仅有疲惫之态，以后逐渐恢复如常。
【治疗】
1.治则豁痰开窍，熄风定痫。
2.选穴针治以天门、风池为主穴，取锁口、三焦俞、大
椎、肝俞、合谷、六缝、涌滴为配穴。穴位注射清开灵或当归注
射液或穴位埋植。
3.配合治疗发热，可用抗生素和强的松龙注人大椎、天
门等穴；若是犬瘟热等传染病引起的并发症，可用相应的高免血
清或单克隆抗体注人天门、大椎、百会、三焦俞、肝俞等穴。口
服扑米酮等抗癫痫药。
（九）幼小犬、猫惊风以抽风、意识障碍为主要症状，称
之惊风。幼小犬、猫，可发生此病，有急惊风和慢惊风之分。急
惊风，多因外感风寒，内挟宿食，生痰化热，热极生风而发作，
或由急性热病所引起；慢惊风多因久病之后，脾胃虚弱而致。现
代兽医学认为是幼小动物时期中枢神经系统器质或功能异常的一
个紧急症状。可散见于现代兽医学高热、中枢神经系统感染、中
毒、维生素D缺乏和钙缺乏等疾病中。
【辨证】根据发病缓急，可分为急、慢两类惊风。
1.急惊风高热昏厥，两目上视，口不开，痰涎壅盛，
·97·
犬猫针灸疗法
四肢抽搐，角弓反张，口色青紫，脉弦数。用
2.慢惊风形体消瘦，口色晃白，神疲，昏睡露眼，时而
抽搐，四肢发冷，小便清长，脉沉无力。
【治疗】
1.急惊风
（1）治则清热豁痰，定惊熄风。首拍连毕
（2）选穴针治以人中、耳根、风池为主穴，选耳尖、尾
尖、大椎、天门为配穴。除耳尖穴、尾尖穴外，均用白针。也可
用清开灵注射液注人耳根、大椎穴。
中阶军头
（3）配合治疗可用氯丙嗪注射液注人风池、天门穴。式要
2.慢惊风
（1）治则补气养血，定惊熄风。
【我】
（2）选穴针治以关元俞、肝俞为主穴，选天门、风池、后
三里为配穴。常用白针。也可用当归和黄芪注射液注人关元俞和
肝俞穴。开青记书
（3）配合治疗可用鲁米那钠或维生素B注射液注人关元
俞和肝俞穴。宝点加业主手市
（十）晕动症犬随主人乘坐船、汽车、飞机的过程中，由
于受到颠簸摇摆刺激引起植物神经系统和耳平衡器官的乱，从
而产生流涎、呕吐等症状。
【辨证】上车时，常出现紧张和恐惧，途中或下车后表现流
涎、呕吐或干呕。风一出
文治疗】
1.治则化痰定惊。
2.选穴针治以肝俞、脾俞为主穴，选风池、内关、后三
里、中脘为配穴。毫针或电针。常于乘坐车船之前进行针刺。
3.配合治疗可用5%~10%葡萄糖注射液或维生素B2注
射液或维生素B注射液注人穴内；或用前三种药物混合液注人
穴内。也可在穴位上喷洒理通，进行按摩。高
·98·
第四章犬、猫针灸治疗
（十一）慢性心力衰竭简称心衰，又称慢性心功能不全，
多因心气肾阳亏损或因水饮停心射肺所致。
【辨证】病程发展缓慢，精神不振，不愿运动，易疲劳，呼
吸困难，黏膜发，四肢末端水肿。心音减弱，心律不齐，心脏
扩大。
【治疗】财目国，，身
1.治则养心滋肾，补脾利水。
2.选穴针治以心俞、肾俞为主穴，选内关、肺俞为配穴。
毫针或电针。可用参麦注射液、丹参或复方丹参注射液注人
穴内。
3.配合治疗可用维生素B和维生素B2注射液加人5%葡
萄糖注射液混合注人穴内，同时口服复方丹参片或脉塞通片。
（十二）心律失常是指心脏起搏能力或兴奋传导发生障碍
而引起的一种疾病。两国单量食
【辨证】轻症病例，仅见心音和脉搏异常，容易疲劳，运动
以后呼吸和心跳次数恢复缓慢。重症病例，常表现全身乏力，不
活泼，安静时呼吸仍然促迫，严重心律不齐，呆滞，衰竭，甚至
痉挛或昏迷，或导致死亡。
【治疗】
1.治则补脾益气，养血安神，温补肾阳。
2.选穴针治以心俞、内关为主穴，选肝俞、脾俞、肾俞
为配穴。毫针或电针，可用当归注射液注人穴内。
3.配合治疗可用安定注射液、维生素B注射液注人穴
内。同时配合口服复方丹参片或脉塞通片。
（十三）慢性肝炎是由各种致病因素引起的肝脏慢性炎症
疾病。可分慢性持续性肝炎和慢性活动性肝炎。属中兽医学中的
“积”范畴。
【辨证】主要表现长期消化功能障碍，食欲不振，精神萎靡，
倦怠，呆滞，行走无力，皮毛枯焦，逐渐消瘦。便秘和腹泻交替
·66·
犬猫针灸疗法
发生，粪便色淡，偶有呕吐或有轻度黄。触诊肝脏明显肿大，
脾脏也有中度肿大，且有压痛。
【治疗】
1.治则清热解毒，利湿，祛。黄书业困
2.选穴针治以肝俞、胆俞为主穴，选后三里、三阴交、
阳陵、后海为配穴。毫针或电针，可用板蓝根注射液、茵栀黄注
射液注人穴内。
3.配合治疗可用干扰素、胸腺素或5%~10%葡萄糖注射
液注人穴内。同时配合口服护肝片。
（十四）黄疱是指眼睛、口、鼻、阴道黏膜及其他组织器
官黄染的一种病症。可见于多种疾病过程中。临床常分为阴黄和
阳黄两大证型。阴黄多因寒湿内阻所致，阳黄多因湿热郁蒸
【辨证】根据病因病理，可分阴、阳两大证型。
em
1.阴黄黏膜青黄，色泽晦暗，精神委顿，形寒怕冷，耳
鼻四肢冰冷，大便稀，尿液发黄，古淡苔腻，脉象沉迟。言
2.阳黄，体热不退，黏膜黄染，色泽鲜明且光润，精神不
振，食欲减退，大便泻，小便短赤，舌苔黄腻，脉象滑数。
【治疗】
1.阴黄
命背（1）治则温中化湿，健脾益气。备六星
（2）选穴针治以脾俞为主穴，选后三里、肝俞、阳陵为配
穴。毫针或电针。可用黄芪注射液注人脾俞、肝俞和后三里
等穴。
（3）配合治疗可用维生素B2注射液或肝细胞生长素注射
液注人脾俞和肝俞。口服加减茵陈术附汤。卖
2.阳黄
（1）治则清热利湿。
（2）选穴针治以肝俞为主穴，选脾俞、阳陵、章门为配
·100.
第四章犬、猫针灸治疗
穴。毫针或电针。可用茵栀黄或板蓝根注射液注人肝俞、脾俞
（3）配合治疗体温升高较严重者，可选用适当抗生素和地
塞米松注人肝俞和脾俞等穴。口服茵陈蒿汤。
（十五）休克多因机体受到多种致病因素的作用，引起有
效循环血量锐减，微循环障碍，组织血液灌流量不足和组织缺氧
而出现的全身性反应的综合征。的就大类大两内
【辨证】主要表现精神沉郁，心动过速，血压下降，脉细而
弱，可视黏膜苍白，四肢发凉且无力。病情发展，血压继续下
降，最后昏迷，甚至死亡。
【治疗】
1.治则醒脑开窍。
2.选穴针治急刺人中、合谷、内关、山根为主穴，取百
会、肾俞、尾尖、六缝、涌泉、滴水为配穴。
3.配合治疗穴位注射肾上腺素或抗生素。根据病情，给
予输氧、输血或输液。
（十六）急慢性胰腺炎胰腺炎，临床常分急性和慢性两
类。急性胰腺炎是因胰腺酶消化胰腺自身所引起的一种疾病，
以胰腺水肿、出血、坏死为主要病理过程的急性炎症。慢性胰
腺炎常来自于急性胰腺炎，主要以反复发作或持续性炎症为
特征。
【辨证】急性胰腺炎，临床常突然发作，进食后突然发生肚
腹疼痛、呕吐、腹泻；严重者，呕吐和腹泻时带血。腹壁紧张，
按压疼痛或伏地痛苦呻吟，病情发展，痉挛，休克而死亡。
慢性胰腺炎，临床常见肚腹疼痛反复发作，有时呕吐。不发
作时，食欲亢进，但生长停止，消瘦，消化不良。粪便中含有大
量未消化的蛋白质和脂肪。消化实验证明消化功能降低或消失。
【治疗】
1.治则清热解毒，调理气血而止痛。
·101
犬猫针灸疗法
2.选穴针治以脾俞、关元俞为主穴，选胃俞、后三里、
肝俞为配穴。毫针或电针。可用当归注射液、黄芪、双黄连注射
液注人穴内。口
3.配合治疗可用654-2、维生素B或庆大霉素注射液注
人穴内，同时直肠内滴注吐泻止血灵或平胃液。（三十）
（十七）腹痛腹痛是消化系统的综合征，多因外邪侵袭和
内伤两大类。大致包括现代兽医学的急性和慢性胰腺炎、急性和
慢性腹膜炎、急性和慢性肠炎及肠痉挛所引起的症状。：
【辨证】主要表现弓背拘腰，精神沉郁，不愿活动，伏卧叫
鸣或呻吟卧地，常回顾腹部。触按腹部，不拒绝，则称虚痛；按
压腹部，躲避反抗，则称实痛。
【治疗】
百1.治则理气导滞，止痛。，人即大
2.选穴针治以后海、脾俞为主穴，选后三里、百会、六
缝为配穴。毫针或电针或穴内注射当归注射液。，
3.配合治疗根据病情可选用阿托品、维生素K3、654一
2、庆大霉素、双黄连、维生素B、普鲁卡因等注射液注人穴
内。同时直肠滴注平胃液或止液等。割门
类
书（十八）呕吐多因胃部感受寒热或食人不洁食物等多种原
因引起，也常是胃肠炎或某些传染病的一种症状，零星或频繁
发作。
【辨证】临床常见实证与虚证两种证型。
米1实证发病较急，病程较短，突然呕吐。呕吐物稀薄，
伴有恶寒肢冷，苔薄白，脉浮紧，多为寒邪所伤；吐物腥臭，伴
有口干喜饮，舌苔黄厚，脉多沉数，多为热邪所伤；吐物腐酸，
伴有肚腹饱满，舌苔白腻，脉沉实，多因饮食所伤。
2.虚证一般发病缓慢，病程较长，呕吐时作时止，食人
稍多即吐，倦怠乏力，口色淡白，四肢不温，大便泻，舌淡
脉弱。
·102*
第四章犬、猫针灸治疗
【治疗】
1.实证
（1）治则和胃降逆止呕；寒伤多宜温胃，热伤多宜清胃
热，食伤多宜化食。
（2）选穴针治以足三里、胃俞、中院为主，随证配穴，寒
伤加百会、脾俞，另加温灸；热伤和食伤均可加大椎，放尾
尖血。
（3）配合治疗穴位注射胃复安注射液，炎症严重时可用抗
生素加地塞米松注射液穴位注射。
2.虚证
（1）治则补脾和胃，降逆止呕。
（2）选穴针治以脾俞为主穴，配合后三里、胃俞、关元俞
等穴。或电针另加温针或穴位注射黄芪注射液。
（3）配合治疗穴位注射胃复安注射液。木
3.其他某些传染病常表现此症状，除了辨证施治外，另
加相应的高免血清或单克隆抗体注人天门、脾俞、关元俞和胃俞
等穴。
（十九）泄泻急性多因内伤饮食，外受寒湿，以致传导功
能失调；或因夏秋季节感受湿热所引起。慢性都因脾肾阳虚，运
化失常而成。一年四季，均可发生。常是胃肠炎和某些传染病的
一种症状。
【辨证】根据病因病理，临床常分为四种证型。
1.寒湿泄泻粪便清稀，腹痛肠鸣，身寒喜温，口不渴，
舌淡苔白，脉多沉迟。
2.温热泄泻泻下秽臭，状如粥样，常夹气泡，有时带血，
小便短赤，舌苔黄腻，脉象滑数或兼身热，口渴等症。
3.脾虚泄泻长期拉稀，甚至完谷不化，精神倦怠，舌苔
淡薄，脉细无力。生
4.肾虚泄泻每在黎明之前或夜间，肠鸣泄泻，一次或数
·103·
犬猫针灸疗法
次，腹部及后肢畏寒，舌苔淡白，脉沉无力。
【治疗】
1.治则利湿止泻为其总则。寒湿泄泻，尚需温中健脾；
湿热泄泻，尚需清热燥湿；脾虚泄泻，尚需益气健脾；肾虚池
泻，尚需温肾补脾、涩肠止泻。
2.选穴针治以大肠俞、后海、后三里为主穴，随证配穴
寒湿泄泻，配中院、气海等穴；湿热泄泻，配尾尖、涌泉、滴水
等穴；脾虚泄泻，配脾俞、胃俞、中脘等穴；肾虚泄泻，配命
门、太溪、关元俞、百会等穴。常用白针。急性病例在主穴内注
入穿心莲；慢性病例可注射黄芪注射液。
3.配合治疗各种证型均可在后海穴注人庆大霉素和0.5%
普鲁卡因注射液混合液。体温升高者，可于后海穴内注人抗生素
和地塞米松注射液。若是传染病的症状表现，则另用相应的高免
血清或单克隆抗体注人后海、天门、脾俞、三焦俞等穴。
（二十）幼小犬、猫消化不良多因幼小犬、猫吮人热毒乳
汁，或因管理不当，卫生不良，食人污浊之物，气候骤变，外邪
侵袭胃肠，致使幼小犬、猫胃肠机能障碍。
早【辨证】主要表现，食欲不振，肚痛腹泻，有时呕吐，被毛
逆立，缺乏光泽，身形消瘦。若呕吐酸臭，腹泻臭移，体温升
高，口干舌燥，口色赤紫，舌苔黄腻，多为湿热所伤；若腹泻日
久，致使脾虚，大便稀薄，且混有气泡，食欲不振，形体消瘦，
口色淡白，舌苔白腻，脉沉细。
治疗喜寒良剪界
1.治则湿热所伤，治宜清热解毒，化湿正泻；脾虚所致，
治宜健脾补气，渗湿正与。
2.选穴针治湿热所伤，可针后海、尾尖和后三里穴。常
用白针。体温升高者可用双黄连注射液注人大椎；脾虚所致，可
针脾俞、后海、关元俞、百会等穴。也可电针或温针。
3.配合治疗湿热所伤热甚者，穴位注射抗生素和地塞米
·104·
第四章犬、猫针灸治疗
松注射液；口服庆大霉素。脾虚所致，可内服多酶片、乳酶生或
中药保和丸。
（二十一）肚胀多因采食过多或食人容易发酵的食粮所
引起。
【辨证】肚腹突然胀满，腹围增大，食欲废绝。若触摸腹部
内容物硬固，多为食胀；若触摸腹部比较柔软，肠道内充满气
体，叩之如鼓，多为气胀。也可能继发于胃扭转。（三一
【治疗】！
1.治则消食导滞。
2.选穴针治以后海、后三里为主穴，选百会、大肠俞、
外关、内关为配穴。或电针两侧关元俞穴。或艾灸中脘、天枢、
后海、后三里等穴。风味类发秦出总
3.配合治疗食胀者，可用调胃承气汤内服；气胀者，可
口服消滞汤或二甲基硅油等以消除胃肠内气体；严重者，可穿刺
放气；犬如属胃扭转引起，可试翻滚躯体法或手术治疗。
（二十二）便秘多因胃肠积热或气血亏损所致，以粪便秘
结或排粪不畅为主症。限气
【辨证】临床常表现实秘和虚秘两种证型。
1.实秘粪便干硬量少，继则排粪困难，努责难下，食欲
不振，口渴，口臭，苔黄厚，脉弦。一责
2.虚秘排粪不畅，精神委顿，食欲不振，舌淡苔白润，
脉沉迟。
【治疗】
1.实秘
（1）治则行滞通便。
（2）选穴针治以大肠俞为主，后三里、后海、关元俞为配
穴。白针或电针。
（3）配合治疗直肠滴注适量5%氯化钠溶液，配合腹壁
·105·
犬猫针灸疗法
2.虚秘
（1）治则润燥通便。
（2）选穴针治以大肠俞为主穴，天枢、脾俞、关元俞为配
穴。电针或温针。
（3）配合治疗直肠滴注生理盐水和维生素C，配合直肠按
摩，便通后继续用生脉饮调喂之。准拿！
（二十三）脱肛又名直肠脱垂，是指直肠末端黏膜脱于肛
门外的一种疾病，多因久泻、久痢、身体虚弱，以致中气下陷，
收摄无权而引起。
【辨证】常突然发病，痛楚不安，排粪困难，频频努责，若
系身体瘦弱，气虚所致，肛门松弛或脱出。肛门脱出部分，初呈
赤红色，随着脱出的黏膜发炎和风吹，渐渐变成紫黑色，久之发
生糜烂、溃疡和坏死。
1.治则益气升阳，破生新。属大户
2.选穴针治先将脱出的肛门黏膜（称莲花穴）用消毒液
清洗污垢，散刺去除淤血，再以3%明矾水溶液冲洗，使黏膜淤
肿消除，人工辅助，使其自然复回肛门。电针百会、后海等穴，
助阳升提，以防再脱。用抓
3.配合治疗努责严重者，可在肛周作烟包缝合；或用
1%~2%普鲁卡因溶液3ml加95%酒精3ml混合液，也可用
5%~8%的明矾溶液3ml加1.5%枸橡酸钠溶液6ml，在肛周
12、6、3、9点（拟似时钟表示）注人此混合液，以防肛门再
脱。在治疗过程中，同时服用补中益气汤。
（二十四）尿血是指小便混有血液或夹带血凝块，排尿没
有疼痛和不畅的一种病症。多因运动太过或外力伤及脾肾或久病
脾肾双亏，脾虚则不能统血，肾亏不能封藏，血溢尿路，随尿外
泄，也可继发于其他传染病。量直
【辨证】常突然发病，血随尿出。若尿色鲜红，同时见有口
·106·
第四章犬、猫针灸治疗
舌溃烂，舌尖红赤，脉象洪数，多为心热尿血；若小便红赤，尿
中有黑色血块，拱腰行走，触按腰部而躲避，后肢运步困难，多
为努伤尿血；若反复发作，小便频数，尿色暗红或呈酱油色，口
色淡白，脉象沉细，多为脾、肾双亏尿血。音泉，期，
【治疗】
1.治则急则先治尿血，然后辨证审因治其本。【工
2.选穴针治以悬枢为主穴，选脾俞、二眼、百会为配穴。
常用白针。也可用安络血注射液注人上述穴位。
3.配合治疗穴位内可注射维生素B2、止血敏、维生素
K等注射液。如属心热尿血，则可口服小蓟饮子；若为努伤尿
血，则口服秦散：如属脾肾双亏尿血，可口服知柏地黄丸或归
脾汤。如为寄生虫或其他传染病引起的，则针对病因在穴位内注
射相应的药物，但剂量宜减少1/3~1/2。支
（二十五）肾炎又称肾小球肾炎，属中兽医学中“水肿”
的范畴。多因肾、肺、脾三脏功能失调所致。
口【辨证】临床常分急性和慢性肾炎。
急性，起病急，体温升高，精神不振，食欲减少，有时呕
吐，腹泻，肾区敏感，触之疼痛，肾脏肿大，弓腰，步态强拘，
尤以后肢明显，尿量减少，偶见血尿或无尿。眼脸和胸腹下部
水肿。有
慢性，发病缓慢，症状与急性相似，但消瘦明显，有时体温
下降，口色淡白，初期多尿，以后少尿，后肢水肿明显。
【治疗加陈喜批
1.治则宣肺、温肾、补脾、利水。
2.选穴针治以肾俞、三焦俞为主穴，选脾俞、肺俞、后
三里为配穴。毫针或电针。也可用黄芪和双黄连注射液注人穴
位内。品精册
门
3.配合治疗可用抗生素与1%普鲁卡因注射液和地塞米松
注射液混合注人穴位内，以治急性肾炎；用胎盘组织液或促肾上
·107·
犬猫针灸疗法
腺皮质激素注人穴内，以治慢性肾炎。同时配合口服五苓散合参
苓白术散。生，遗要题小订
（二十六）泌尿系统感染又称尿道感染，是指细菌侵袭尿
道、膀胱、输尿管或肾脏而引起的感染性病症的总称。属中兽医
“淋病”的范畴。
【辨证】小便频数，欲尿不尽，常做跷腿或下蹲姿势。有时
弓腰伏地呻吟，似有腹痛之感，尿道不利，尿中夹血丝、血条，
且滴沥短涩。若尿中带血而无阻滞和疼痛症状者，属尿血范畴，
详见尿血一节。业、案圣银主回内查大齐合
民1治则清热解毒，行利水属：条口血
出内2.选穴针治以膀胱俞、中极为主穴，选后三里、三阴交、
肾俞为配穴。毫针或电针。可用穿心莲或双黄连注射液注人
穴内。中学图善中属炎小宵义资智（正十二）
3.配合治疗可用5%～10%葡萄糖注射液或抗生素加1%
普鲁卡因注射液和地塞米松注射液混合注人穴位，同时配合口服
仙人活命饮合八正散。不韩载高馬本，阔虽，片
二十七）尿石症（砂石淋）包括肾结石、输尿管结石、
尿道结石和膀胱结石等病，属于中兽医学的“砂石淋”刺司尔
【辨证】尿结石位于肾孟时（少见），多呈肾孟肾炎症状，并
有血尿和肾区疼痛。尿石阻塞输尿管刺激其黏膜，出现剧烈疼痛
不安；双侧输尿管阻塞则出现尿闭；单侧，不出现尿闭。尿石位
于膀胱，初期不出现症状，若刺激黏膜形成膀胱炎时，则出现频
尿或血尿，尿液氨味浓厚。尿石位于尿道，雌性犬、猫少发；公
犬常见于阻塞在龟头和坐骨弓。当尿道不全阻塞，则表现排尿
困难；若完全阻塞，则尿留膀胱，无法排出，可发生膀胱破
裂；最后形成尿毒症而死亡。尿石一旦形成尿路完全阻塞，应
迅速采取措施进行手术治疗。针灸只适宜尚未形成阻塞的
·108·
第四章犬、猫针灸治疗
【治疗】空由中学政
1.治则排石通尿。
2.选穴针治以肾俞、膀胱俞为主穴，选中极、三阴交为
配穴。毫针或电针。也可用当归注射液注人穴内。蓝
3.配合治疗可选用654-2、2%利多卡因、维生素K等
注射液或用0.5%普鲁卡因注射液和阿托品注射液混合注人穴
内。同时口服八正散或排石冲剂或金钱草汤。
（二十八）膀胱麻痹多因膀胱黏膜下神经、荐髓和延脑中
枢泌尿传导径路障碍所致。育十量付少欢灯早啊购
【辨证】随意排尿功能减弱，膀胱明显膨满，咳嗽时也会引
起不随意排尿。临床常见尿失禁。口心
【治疗】
1.治则祛风活血，益气行血。会甘安
2.选穴针治百会、后海为主穴，选命门、关元俞、二眼、
尾根为配穴。毫针或电针。或穴位注射当归注射液。本
3.配合治疗穴位内注射新斯的明或维生素B注射液，穴
位上喷洒理通，配合穴位和腹壁按摩。支四育虫，料司
（二十九）阳痿又称阴痿，属现代兽医学性功能障碍或性
神经衰弱。多因肾虚、惊恐、交配过度、精气虚损所致。盐
【辨证】交配时，阴茎不举或举而不坚。后肢运步无力。
【治疗】
五1治则温肾壮阳。大天则良金
2.选穴针治，以二眼、百会为主穴，选关元俞、中极、三
阴交为配穴。毫针或电针。可用鹿茸注射液注人穴内。
3.配合治疗可用丙酸辜酮注射液或维生素B注射液注人
三、常见外科病证
西因
和郊四
（一）口眼斜多因风寒之邪侵袭面部经络以致气血不和，
·109·
犬猫针灸疗法
经脉失而发病。此病与现代兽医学中的颜面神经麻痹相似。
【辨证】突然发病，口眼斜，一侧眼脸不能闭合，露眼流
泪，口角歪向健侧，咀嚼困难，食物常滞留病侧牙齿之间，舌苔
薄白，脉浮滑。
【治疗退圣S
合
1.治则益气行血，祛风活络。民兽
2.选穴针治以风、开关、山根为主穴，选晴明、风池、
耳根、上关、下关、承浆为配穴。常用白针。也可电针或穴位贴
敷，即将马钱子锉成粉少许，撒于膏药上，贴在患侧的下关穴，
隔2~3天，更换一张，一般更换4一5次，穴位也可更换。
3.配合治疗亦可用维生素B或维生素B2注射液或5%当
归注射液加0.2%麝香注射液注人上述穴位。
（二）多发性神经根神经炎（主要发生于浣熊咬伤或搔伤后，
也可见到未被院熊伤害的病例，因此，有人认为与某种感染和自
体免疫反应有关。多发生于狩猎犬，以弛缓性麻痹为特征。显
【辨证】病初后肢无力，反射减弱，很快发展为麻痹状态，
多为后肢麻痹，也有四肢麻痹，还有出现呼吸肌麻痹，四肢厥
冷，鸣叫低微。有时并发泌尿系统和胃肠功能障碍。病势虽然非
常凶猛，但经过认真精细的护理，恢复有望。因距强
【治疗】不而集下安量平
1.治则清热解毒，祛风化痰，活血通络。
2.选穴针治全身以天门、大稚、百会为主穴，前躯选身
柱、风池、肩井、抢风、前曲池、肘俞、阳池、涌泉、六缝为配
穴。后躯选大、环跳、大转、血海、阳陵、后三里、后曲池、
六缝为配穴。毫针、电针或穴位注射当归注射液。
3.配合治疗可选用抗生素和地塞米松注射液或维生素B
注射液穴位注射；穴位喷洒理通，并配合按摩。
（三）四肢麻痹多因外力或感受风邪窜入经络所致。
【辨证】四肢神经麻痹均有肌弛缓无力、关节伸屈异常、患
·110*
第四章犬、猫针灸治疗
部皮肤感觉迟钝或消失，腱反射障碍和肌肉逐渐萎缩等特征。但
不同的神经麻痹，尚有不同症状。临床常见的四肢麻痹症有以下
几种。
1.肩肿上神经麻痹患肢负重瞬间，肩关节偏向外方与胸壁
离开，胸前出现凹陷，肘头明显向外支出。运动时呈交叉步样。
2.桃神经麻痹站立时肩关节过度伸展，肘关节下沉，腕
关节屈曲，爪尖着地，运步困难，不能提举，但可后退。若被动
固定腕关节，患肢尚能短时间地负重，手一旦离去或稍有移动，
又复原状。
3.腔神经麻痹站立时关节以下的各关节显著屈曲，且
伸向前方，爪尖着地，运步时，患肢高高抬起，随后摇摇摆摆地
着地，病久肌肉萎缩。
4.腓神经麻痹站立时关节异常向后伸展，关节屈曲，
跖前面触地，脚底朝上，运步时，爪尖着地拖拽。若以外力使患
肢趾关节负重，则尚能支撑，一旦移走，又复屈曲。
【治疗】
1.治则！祛风活络。
2.选穴针治根据部位，分别选取穴位。
（1）肩脾上神经麻痹以膊尖、膊栏、身柱为主穴，取肩
井、抢风、肩、肩外为配穴。
（2）挠神经麻痹以肩井、抢风为主穴，选肘俞、四渎、
上、前三里、前曲池为配穴。
（3）腔神经或腓神经麻痹以环跳、膝上为主穴，选汗沟、
膝下、阳陵、后三里、后曲池等为配穴。义
（4）电针或水针应用上述穴位进行电针或水针。水针的药
物，可选葡萄糖溶液，加兰他敏与维生素B注射液的混合液或
自家血液。
3.配合治疗
（1）中药洗烫伸筋草、透骨草各60g，千年健、追地风、
·111*
广犬猫针灸疗法
红花、艾叶、花椒、生姜各30g，水煎加适量醋和酒，趁热洗烫
患处#和
（2）穴位上喷洒理通，并配合按摩。
（四）关节扭伤：是在直接或间接外力作用下，关节韧带、
关节囊和关节周围组织的非开放性损伤。！凹版出谊十离
【辨证】局部轻度肿胀或轻度疼痛和发热，活动受限，重则
不能转动。临床常见肩关节、髋关节、肘关节、膝关节和腰部关
节扭伤。
【治疗】
1.治则显活血化淤止痛。口
2.选穴针治根据扭伤部位，选用不同穴位。新伤以血针
或毫针为主；陈旧伤以温针或电针为主。
山（1）肩关节以胸膛为主穴（陈旧伤则以尺泽穴温针为主），
选肩井、抢风为配穴。
（2）肘关节以胸为主穴或以肘俞为主穴，选曲池、前三
里、外关、内关为配穴。
（3）髋关节以肾堂为主穴，选环跳、大跨、小膀为配穴。
（4）腰部以肾堂或百会（陈旧伤）为主穴，选命门、阳
关、关后、三焦俞、二眼等为配穴。
市（
3.配合治疗对新伤，穴位注射，其药物可选抗生素、1%
普鲁卡因、地塞米松混合液；对陈旧伤选当归注射液，维生素
B注射液，或5%葡萄糖生理盐水或自家血液。
（五）椎间盘突出包括颈部和胸腰部椎间盘突出。颈椎或
腰椎间盘突出症，又称颈椎或腰椎纤维环破裂症、颈椎或腰椎髓
核脱出症。多因经常受挤压、扭转等外力损伤，致使颈椎或腰椎
间盘发生退行性变化而突出，压迫脊髓所导致的疾病；若体虚，
复感风寒，湿邪侵袭可再度复发本病。
【辨证】发病的病位，临床多见胸腰部，而颈部也不罕见。
1.颈部椎间盘突出病初，颈部和前肢敏感疼痛，鼻尖抵
·112·
第四章犬、猫针灸治疗
地，歪颈前行，腰弓起，头颈不愿伸展和抬起，触之剧痛不
安，并叫鸣。严重者，颈部和前肢麻木，共济失调，最后导致
瘫痪。
2.胸腰部椎间盘突出病初，弓腰夹尾，不愿挪步，触之
敏感，并发出疼痛叫鸣之声。严重者，两后肢运动障碍，甚则瘫
痪，失去感觉，尿便排出障碍，肛门反射迟钝。
1.治则活血化，祛风，清热化湿。
2.选穴针治根据部位，分别取穴。新病，毫针或穴位注
射；久病，则用电针、温针或穴位注射。
（1）颈部·以天门、大稚为主穴，选膊尖、风池、颈中（阿
是穴）、抢风、六缝为配穴。
（2）胸腰部以百会、悬枢为主穴，选命门、阳关、关后、
环跳、阳陵、六缝等为配穴。常下市，里司
3.配合治疗穴位注射，根据病程新久分别选取。
（1）新病可选抗生素、1%普鲁卡因、地塞米松注射液混
合液。
（2）久病可选当归注射液和维生素B注射液或30%甘草
注射液，或用2%利多卡因、地塞米松、丹参、维生素B或维
生素B2等加人生理盐水内，作多点水针疗法。也可用自家血液
穴位注射。
（3）穴位喷洒理通，并做适当按摩。
（六）截瘫是指因脊椎管神经组织的损伤或病变引起其受
累平面以下的双侧肢体瘫痪者，称为截瘫。多因外伤脊稚所致，
也可因感染、肿瘤、结核、椎管病变压损脊髓所致。犬、猫多见
后躯截瘫。
【辨证】主要表现两后肢完全瘫痪，后躯知觉丧失，尾巴下
垂不能摆动，严重时大小便完全不能主动排出，须人工辅助挤压
排出。
·113
犬猫针灸疗法
【治疗】
1.治则调节气血，祛风活络。
2.选穴针治以百会、命门、肾俞为主穴，选阳关、关后、
二眼、环跳、阳陵、六缝为配穴。电针或穴位内注射参附注射
液，或鹿茸精注射液，或丹参注射液，或红花注射液。
3.配合治疗可选择维生素B注射液或维生素B2注射液
或自家血液穴位内注射。也可在穴位上喷洒理通，配合按摩
疗法。
（七）风湿症属中兽医“痹症”范畴，一般认为是一种与
溶血性链球菌感染有关的变态反应性疾病。常表现胶原结缔组织
的纤维蛋白变性，以及肌肉和关节囊内的结缔组织的非化脓性炎
症。多因风寒、湿邪侵人畜体，流窜于经脉、筋肉和关节，影响
气血运行，导致经络闭阻，不通则痛，遂成此病。到
【辨证】根据病因病理，临床常见风寒湿痹、风湿热痹和痰
淤痹阻三大证型影册
别1.风寒湿痹皮紧肉硬，关节肌肉肿痛，四肢跛行，屈伸
不利。跛行随运动而减轻或暂时消失等为风寒湿痹的主要症状。
若痛无定处，多游走不定，则称行痹（又称风痹）；若疼痛重剧，
固定不移，则称痛痹（又称寒痹）；若肢体重浊，黏着步样，关
节肿胀，则称着痹（又称湿痹）。
E
2.风湿热痹发病较急，患部肌肉或关节肿胀、温热、疼
痛，伴有发热。
长其3.痰淤痹阻病程较长，关节畸形，强迫运动可听到关节
摩擦音。甚则关节愈着，不能活动。
【治疗】。连调卫变保管格
1.治则祛风、散寒、除湿以及清热、化痰、活血祛淤。
2.选穴针治：司至起所头要主
（1）颈部大椎、天门等穴。人下
（2）前肢抢风、身柱、膊尖、膊栏、肩井、肘俞、涌泉、
·114*
第四章犬、猫针灸治疗
前六缝等穴。人主（in
（3）后肢百会、环跳、阳陵、膝下、滴水等穴。亚
（4）腰部百会、二眼、命门、关后等穴。国合5
（5）电针或穴位注射按上述穴位进行电针或穴位注射。其
注射液的选择：若是风寒湿痹，宜选鲜姜注射液，复方马钱子注
射液；若是风湿热痹，宜选双黄连注射液和地塞米松注射液；若
是痰淤痹阻，宜选当归注射液，维生素B注射液或氢化强的松
注射液。
3.配合治疗
（1）风寒湿痹可选用醋麸灸或醋酒炙。.
（2）穴位上喷洒理通，配合按摩。
（八）类风湿性关节炎又称畸形性关节炎、强直性关节炎、
萎缩性关节炎，属中医“顽痹”“痹”范畴。常与感染、免疫、遗
传及内分泌等因素有关，乃是“类风湿因子”所致。常发生于犬。
【辨证】以慢性对称性多关节发生炎性变化，且先从四肢远
端的小关节开始，再累及其他关节为特征。以关节疼痛为主症，
并伴随关节变形（畸形）、强直和肌肉萎缩。严重者将累及心肌、
心包和胸膜等脏器。
【治疗】壮
中国
盗垫（
1.治则祛风除湿、清热化痰、活血祛淤。
2.选穴针治曾耀种野贩要上文打心【量装】
（1）前肢以身柱、肩井为主穴，选膊尖、膊栏、肘俞、前
三里、前曲池、合谷、前六缝为配穴。由
（2）后肢以百会、环跳为主穴，选大跨、小膀、大转、阳
陵、后曲池、后六缝为配穴。
（3）电针或穴位注射运用上述穴位进行电针或用当归注射
液注人穴内。旨
3.配合治疗，内
（1）用复方维生素注射液（维生素B注射液2mg加维生素
·115·
犬猫针灸疗法车
B2注射液0.5mg加10%葡萄糖注射液5ml）注人穴内，然后喷
洒理通，进行穴位按摩。都比，兆：全口责
（2）配合用中药桑寄生、川续断、金毛狗脊、杜仲、威灵
仙、络石藤、羌活、独活、桂枝、白芍和鸡血藤等水煎服。
（九）腱鞘囊肿是关节和腱鞘周围的囊肿，多发生于肘、
腕和关节背侧附近。多因运动过度和外伤所致。一般认为主要
是由于滑液从关节囊或腱鞘内向外渗，使腱鞘囊逐渐肿大。
【辨证】常在肘、腕和关节背侧附近有一发展缓慢的小肿
块，呈圆形或椭圆形，高出皮面，初起质软，触之有轻微波动
感，日久纤维化后，则可变小而硬站寒风（
【治疗】
）
次治则活血消肿。文节关显风类（八）
2.选穴针治常用阿是穴。局部消毒，以三棱针对准囊肿
中心，急刺1~2cm深，挤出黏液，碘配消毒针眼，再用酒精脱
碘。然后用醋和蜜调和如意金黄散外敷。！【】
证3.配合治疗亦可用注射器将囊液吸出，然后注人654-2
注射液（仅用正常量的1/3），每隔3天1次。如同时外敷如意
金黄散则更佳。
（十）腱鞘炎多因外伤、活动急剧，突然扭转所致；也有
长期过度活动，导致肌腱和腱鞘损伤性炎症。风去
【辨证】急性腱鞘炎主要表现腱鞘肿胀、增温、疼痛、腱鞘
内充满浆液性渗出液，触诊有明显的波动，运步跋行。
慢性腱鞘炎，常由急性腱鞘炎转变而来。滑膜腔逐渐膨大充
满渗出液，有明显波动，但温热和疼痛不明显，跛行稍轻。八
【治疗】
1.治则活血化、止痛。六
2.选穴针治以阿是穴为主穴，选邻近病患部位的穴位为
配穴。用0.5%～1%普鲁卡因注射液、醋酸强的松龙注射液混
合后注人穴内。
·116·
第四章犬、猫针灸治疗
3.配合治疗穴位上喷洒理通，配合按摩。也可用中药
（伸筋草、透骨草、荆芥、防风、络石藤、威灵仙等）水煎，然
后加酒和醋外洗患处或用白及散（白及、白各2份，大黄、黄
柏、栀子、乳香、没药各1份，共研细末备用）外敷。围其
（十一）结膜炎和角膜炎多因外伤、眼脸内翻、睫毛过长
或灰尘、化学药物刺激等因素引起；也可继发于某些传染病。
【辨证】结膜炎，以结膜红肿、疼痛，脸裂狭窄或闭锁，眼
晴流出浆液性、脓性，甚至伪膜样分泌物为特征。角膜炎以角膜
混浊，角膜周围形成新生血管或睫状体充血，眼前房内纤维素样
沉着，角膜溃疡、穿孔、留有角膜斑为特征。【】
【治疗】
1.治则清肝明目，活血退。六是
2.选穴针治血针以三江、耳尖为主穴，配合毫针晴俞、
晴明、承泣和太阳（避开血管）等穴。出
3.配合治疗用1%利多卡因、氨苄青霉素及地塞米松注射
液（无溃疡病变方可加人）混合液，分别轮流作穴位注射。配合
用此液点眼。“单”谷，资耳中四十）
（十二）白内障亦称晶体混浊，是晶状体或其囊膜失去正
常的透明性，部分晶体或全部晶体混浊而影响视力的一种慢性内
眼病。一般分先天和后天性两种。先天性多因肾精不足，后天多
因脾胃虚弱，以致气血不足上荣于目所致。常
【辨证】结合膜、巩膜及角膜表面未见异常，瞳孔内逐渐变
成蓝白色或灰白色。开始视力降低。逐渐完全丧失，晶体表面凹
凸不平。
【治疗】
1.治则健脾补肾。
2.选穴针治晴明、晴俞为主穴，选风池、承泣、阳陵、
后三里、三阴交为配穴。毫针，或穴内注射当归注射液。
3.配合治疗穴位分组，轮流注人维生素B注射液或维生
·117·
犬猫针灸疗法爵
素B2注射液，维生素C注射液和当归注射液的混合液；也可注
人胎盘注射液或自体血液。同时口服杞菊地黄丸。卡草中
（十三）睡液黏液囊肿是指唾液腺或导管损伤，唾液积聚
其周围组织，形成囊性肿胀。多因唾液腺（舌下腺、颌下腺、腮
腺和颧腺），或导管外伤、炎症或破裂而形成唾液囊肿。一十
【辨证】早期症状是颌下或耳腹侧出现无炎症、有波动的肿
块。急性期，动物不安，大量流涎，肿胀坚硬，稍痛。时久积液
增多，肿胀扩大，皮肤紧张，波动感越发明显，穿刺流出金黄色
或血色黏液，其性黏稠，呈线状从针头流出。面，哲
【治疗】
1.治则活血化淤，利水消肿。
[家新】
2.选穴针治阿是穴为主穴，选肿胀低下处，三棱针穿刺，
尽量流出黏液。
3.配合治疗流出黏液后，注人654-2注射液，另用如意
金黄散，醋蜜调和外敷肿胀处，1周后囊肿未消则可重复1次，
一般重复3～4次即可长合基（人价变录费工）
（十四）化脓性中耳炎俗称“脓耳”，临床以耳内反复流
脓，摇头摆耳，痛楚不安为特征。多因泪水，呕吐物、洗澡水、
雨水进人耳内及中耳，以及上呼吸道感染时酸性分泌物沿耳咽
管进人中耳道等因素而致成此病。于司叶式仓里
【辨证】急性，常突然体温升高，患病动物精神沉郁或疼痛
不安，头歪向一侧，用爪抓挠，耳根压痛，触摸颈部周围有抵
抗，最后因鼓膜穿孔而流脓，脓流出后，疼痛减轻。慢性，则多
由急性失治，迁延而来，患耳反复流脓，听力减退，每遇外感则
耳痛加剧，且伴有全身症状。
【治疗】
1.治则清热解毒，活血化。即卡
2.选穴针治以风、耳根为主穴，选风池、太阳、外关
为配穴。毫针或穴位内注射双黄连注射液。
·118*
第四章犬、猫针灸治疗
3.配合治疗用2%普鲁卡因溶液加人地塞米松、氨苄青霉
素注人耳根穴支一想史（
（十五）耳聋犬、猫常见神经性耳聋。多因心肾功能不足，
气血运行受阻，耳脉经气失充或因气血淤滞，耳脉闭塞所致。
【辨证】多为突然发生，或经1～2天迅速加重，多为单侧或
双侧听觉功能减弱，甚至完全丧失。当爱而更
【治疗】昴口
1.治则调气血，充耳脉，开耳窍。
2.选穴针治以风、风池为主穴，上关、下关、外关、
内关为配穴。毫针或电针。融到简效
3.配合治疗可用1%普鲁卡因注射液与维生素B注射液
混合注人穴内。卖质
（十六）风疹块又称风疹，多因素体血热，外受风邪，搏
于肌肤所致，或食异味等，肠胃郁热而引起。现代兽医学称荨
麻疹。
【辨证】临床以皮肤瘙痒，丘疹突起，成块成片为主要症状。
常有急性和慢性之分。
1.急性发病颇为迅速，皮肤奇痒，搔之或指擦疹块突起，
成块成片，此起彼伏，疏密不一，病程较短，发作后可恢复
如常。
2.慢性反复发作，丘疹时隐时现，顽固缠绵，可历经数
月或经久难愈。
【治疗】
1.治则疏风清热，活血化。
2.选穴针治血针耳尖、胸膛、尾尖等穴，或用丹皮酚注
射液注人合谷、三阴交、后三里等穴。
3.配合治疗选用地塞米松、肾上腺素、盐酸苯海拉明、
维丁胶性钙等注射液注人身柱、三焦俞、曲池、血海等穴。或用
防风、荆芥、苍耳叶、花椒、薄荷、苦参、黄柏各等分，水煎二
·119·
犬猫针灸疗法
沸，以汤液洗患处。
（十七）皮肤湿疹是一种与过敏有关的皮肤病，临床常分
急性湿疹和慢性湿疹。多因饮食伤脾，外感湿热之邪，遂成此
病。常有急性和慢性之分。国人利应户
【辨证】急性，周身或胸背、腰腹、四肢突然出现红色疙瘩，
或皮肤潮红而有集簇或散发性粟米大小红色丘疹，或丘疹水疱，
或皮肤溃烂渗出液较多，常伴有瘙痒、便干、口渴等症。慢性，
多反复发作，缠绵不愈，且多出现鳞屑、苔藓化等皮肤损害。
1.治则清热解毒，祛风除湿。，申卡酒关内
2.选穴针治以前曲池、血海为主穴，选肺俞、后三里为
配穴。毫针或用当归注射液或黄芪注射液或板蓝根注射液注人
芹3.配合治疗可用醋酸泼尼松、维丁胶性钙、维生素B等
注射液混合后注人穴内。也可用维生素B2注射液注人穴内。
（十八）神经性皮炎是一种慢性炎症性皮肤病，本病好发
生于头、眼脸、颈、背、肩、前臂外侧、腰和阴部等部位，属中
兽医“顽癣”范畴。多因风、湿、热毒之邪蕴于肌肤，阻滞经络
所致。司
【辨证】局部阵发性瘙痒，慢性皮肤增厚，皮沟加深和丘疹
或呈苔藓样变。
【治疗】
1.治则清热除湿，祛风活络。
2.选穴针治以风池、大椎为主穴，选曲池、合谷、血海、
后三里和阿是穴为配穴。毫针和点刺阿是穴（病患周围）。
3.配合治疗可用盐酸苯海拉明和维生素B混合液或自家
血注人穴内蓝，装知工，米寒用数民会
（十九）毒蛇咬伤被毒蛇咬伤的部位，多发生在四肢、颜
面和口鼻末端或腹下。临床以局部肿胀、淤血、循环障碍、昏迷
·120·
第四章犬、猫针灸治疗
或痉挛抽搐为特征。
【辨证】毒蛇有神经毒和血液毒两类。神经毒主要侵害神经
系统，临床表现兴奋或抑制，痉挛抽搐或麻痹。血液毒主要侵害
血液循环系统。临床常见混合毒的侵害。犬、猫病初，常见局部
水肿，有时还可见到毒牙穿孔处，并见出血，以后肿胀进一步向
周围扩展，使肿胀组织破溃和坏死，沿途淋巴结肿大。病情恶
化，累及全身，可见发热、呼吸加快、心律异常，最后昏迷或痉
挛抽搐而死亡。
【治疗】平
1.治则清热解毒，消肿止痛。命高干
2.选穴针治在毒牙孔上方紧扎绷带，以防毒血向上流窜。
急刺毒牙孔（阿是穴），扩大创口，快速挤尽毒汁，并清洗创口，
以季德胜蛇药涂布肿胀处。
3.配合治疗静脉注射葡萄糖盐水、维生素C等注射液，
口服季德胜蛇药。直
四、常见胎产病证
（一）不孕症是指雌性犬、猫长期不发情或成年雌性犬、
猫屡经交配而雄性犬、猫又无病，但不能受孕者，称雌性不孕。
病因可分两大类，一是属先天性生理缺陷，此非针药所能奏效。
二是属于后天性病理性不孕症。，出全阅当
【辨证】长期不发情，屡经交配，而公畜无病，但仍不能受
孕，俗称不孕。临床可分肾虚、肝郁、痰湿、痰热和宫寒不孕等
证型。品当国
【治疗】
1.治则调理冲任两脉。
2.选穴针治以卵巢俞、子宫俞为主穴，选肾俞、肝俞、
气海、二眼、三阴交为配穴。毫针或电针，或穴位注射丹参注
射液。
·121·
犬猫针灸疗法
3.配合治疗可用抗生素、地塞米松、微量雌激素等注射
液穴内注射。同时配合辨证用药。
（二）雌激素分泌过多多因发育时期，性器官发生器质性
病变和功能素乱，雌激素分泌过剩引起子营异常出血。多发生于
5岁的犬。贰，
您【辨证】主要表现与发情无关的异常子宫出血，外阴部肿胀，
阴道流出分泌物，乳头变大。皮肤色素沉着，对称性脱毛。
【治疗】
1.治则清血热，祛血或补肝肾，调理冲任经脉。
2.选穴针治以子宫俞、卵巢俞为主穴，选关元俞、肾俞、
内关、合谷为配穴。毫针或电针。也可用当归或丹参或双黄连注
射液，注人穴内。
3.配合治疗可用维生素B、胎盘组织液、维生素B等注
射液或抗生素、普鲁卡因和地塞米松混合液注人穴位。
（三）阴道脱与子营脱阴道脱，是指阴道外翻，突出于阴
户之外，产前、产后均可发生。子宫脱，是指子宫的部分或全部
翻于阴道之外，多发生于产后，多因妊娠犬、猫后期饲养管理不
善，畜体瘦弱，气血亏损，气虚下陷所致。也可继发于难产或助
产不当，或阴道和子宫炎症。：球子文，大工械5交塑
【辨证】阴道部分脱出，是部分阴道脱出在阴户外，呈大小
不等的半圆形。阴道全脱出，是指阴道全部脱出，大如排球，但
子宫颈仍闭锁。部分子宫脱，在阴道内塞有大小不等的球状物或
部分露在阴户之外。子宫全脱出，大多与阴道一起翻于阴户之
外，其形状呈分叉而又较长的袋状。脱出部位表面光滑或多皱
褶。按之显硬，有时水肿，时间较长则黏膜表面干燥破裂，甚至
坏死。
租两中里斯
治疗技，大主武命高干，确集限划卡
1.治则整复为主，结合辨证用药。交即
2.整复巧治先灌肠，促使积粪排出，以利于手术进行。
·122·
第四章犬、猫针灸治疗
用3%明矾水冲洗污物，除去腐膜，水肿明显，用三棱针散刺，
并挤压排液，使体积缩小，便于整复。宣上，
3.固定为防再脱，可在阴唇两侧，垫上小笔杆粗的硅胶
管作圆枕行纽扣状松紧适度的缝合。小口量
4.选穴针治以百会为主穴，选后海或阴脱穴为配穴。温
针或电针，以防拆除固定后复脱。人司一县可带（六）
5.配合治疗根据病情，辨证用药，属气虚者，可用补中
益气汤内服；湿热证，可用益气生化汤内服。中半因兽卧
（四）胎盘滞留：分娩后超过12h仍不见胎盘排出则称胎盘
滞留。多因妊娠期间子宫炎症或母体虚弱致使胎盘滞留不下。
流【辨证】正常分娩，胎儿排出后，仅流出少量绿色分泌物，
数小时内即停止排出，如果较多分泌物不断排出，超过12h则可
认为胎盘滞留，随后即出现发热、不食、从阴门流出绿色污垢腥
臭的液体，内含胎衣碎片。腹壁触摸或B超检查，有助于确诊。
【治疗】西，中寻人，有喜气1
1.治则补气血，破淤血，攻补兼施。
2.选穴针治以子宫俞、三阴交为主穴，选关元俞、合谷
为配穴。毫针或电针。也可用红花注射液、丹参注射液或黄芪注
射液注人穴内。
3.配合治疗可用催产素注人子宫俞或关元俞穴内，剂量
可减少1/2。断人更不司
（五）产后恶露不绝是指胎儿娩出后，1周内子宫腔内残
留的淤血、浆水、黏液仍未排尽，时常从阴户流出。多因气血亏
损，收摄无力，或因外感邪毒，滞留宫中，遂成此病。
【辨证】子宫收缩无力，阴道内经常流出较多量稀薄的红色
污浊的液体。时久恶露变暗紫污浊，夹有黑褐色血块。
【治疗】
1.治则调补气血，祛淤生新。-于
2.选穴针治以子宫俞、大椎为主穴，选三阴交、中脘为
·123
犬猫针灸疗法
配穴。毫针或电针。可用红花注射液、黄芪注射液注人穴位。
3.配合治疗若子宫颈未关闭，可直接用催产素注入穴内；
若子宫颈已关闭，则先用雌激素注人穴位，待子宫颈开放后再注
人催产素。其剂量可减少1/2。如发现体温升高，可于穴位内注
人地塞米松和催产素混合液。同时口服五味消毒饮合益母草膏。
（六）带下是指产后从阴道内流出白色、淡黄色或赤白相
杂、稀薄或黏稠的分泌物，绵绵不断，其形如带的一类病症。包
括现代兽医学中的阴道炎、慢性子宫内膜炎。内产益
【辨证】从阴道绵绵不断地流出分泌物，并散发一种引诱雄
性犬、猫的气味。若为阴道炎，则阴户明显肿胀；若为慢性子宫
炎，则可见子宫颈充血肿胀并可见絮状黏性脓性分泌物慢慢流出
阴道。
1.治则调理气血，祛生新。
2.选穴针治以子宫俞、大椎为主穴，选三阴交、血海、
中极为配穴。毫针或电针。可用红花注射液或双黄连注射液注人
穴内。
山另3.配合治疗可用抗生素和地塞米松注射液注人穴内，或
用当归注射液与胎盘组织注射液混合液注人穴内。口服生化汤合
五味消毒饮。关更命高气老国片正#合
（七）产后缺乳产后泌乳不足或无乳，通常称为产后缺乳。
多发生于初产或老龄动物。多因营养不良、气血双亏，或过度肥
胖、运动不足、哺乳期间遭受惊吓等因素导致此病。日
【辨证】乳房缩小柔软，乳房外壁皱褶较多，或者乳房空松
肥大，不痛不热，仔崽吸吮有声，但下咽很少，用手挤压，流出
奶汁也很少。血西器黑个支
【治疗】
1.治则补气养血，通经生乳。证
2.选穴针治以腹中、隔俞为主穴，选肝俞、合谷、后三
·124·
第四章犬、猫针灸治疗
里、内关为配穴。毫针或电针。可用当归注射液，黄芪注射液注
人穴内。
3.配合治疗可用维生素B注射液和1%普鲁卡因注射液
混匀注人穴内，或用5%葡萄糖注射液注人穴内。同时口服补气
益血生乳饮（当归、熟地、党参、黄芪、川芎、通草、益母草、
路路通、丝瓜络共水煎服）。准五全不门官写车。常昊
（八）乳痛现代兽医学称为乳房炎。即乳房发生红肿热痛
以及乳汁变质等特征性症状。多发生于初产动物。多因乳房外伤
或因饲喂过多、乳汁过多过浓，外感毒热之邪等原因导致本病。
【辨证】乳房肿大，热肿硬痛，乳汁变质，呈淡棕色或红褐
色。哺乳犬、猫拒绝幼崽吮乳，精神不振，食欲废绝，体温
升高。
【治疗】
1.治则清热解毒，通经消肿。
2.选穴针治以腹中、大椎为主穴，选内关、曲池、肩井
为配穴。白针。可用鱼腥草注射液或双黄连注射液穴位注射。
3.配合治疗，用1%普鲁卡因注射液、地塞米松注射液和抗
生素混合液在痛核周围注射，外敷如意金黄散，口服五味消
毒饮。
（九）终止妊娠是指对已妊娠30天左右的雌性犬、猫用人
工流产的方法，使其妊娠终止。
【辨证】雌性犬、猫若经正常交配，约20天着床，25～35
天有经验的兽医师经腹壁触诊可以感知，现经B超在妊娠25天
左右，就可确认。
【治疗】
1.治则破血逐胎。
2.选穴针治以子宫俞、中极为主穴，选三阴交、血海、
合谷为配穴。毫针或电针。也可用2%麝香注射液加肉桂注射液
穴内注射。
·125·
犬猫针灸疗法
3.配合治疗可用前列腺素F2。注射液注人穴内，同时口服
桃红四物汤。
（十）催产多种原因使分娩过程发生困难，利用人工方法
促其胎儿及时排出，称为催产。
【辨证】雌性犬、猫已有分娩征兆，但不见宫缩，也不见胎
位异常。第一产程宫口不全开张。
往基【治疗】支县序品
将神心男片地康民（八）
代1治则补气脱胎外出。贵，套变有乓支是
。2.选穴针治以中极、三阴交为主穴，选合谷、后三里为
配穴。毫针或电针员文：解面共大州民工银】
显本3.配合治疗可用少量催产素注人穴内。序。
高代
五、病案举例
【合
（一）常见内科病证
中1.外感咳嗽张女士，王府园，西施犬，母，7岁，8kg，
2008年9月24日就诊，门诊号：335-28639。
【主诉】已有三年未免疫。咳嗽已有三四天了，昨天喂土霉
素，今天喂两次土霉素（每次2颗）。现仍未见好转，夜里咳嗽
较严重。
用【检查发现】食欲不振，精神一般，触之喉头敏感，呼吸粗
厉。初步认为外感咳嗽。当时皮下注射氨苄青霉素注射液，每日
两次，每次1.0g。连用5天。9月29日复诊仍咳嗽，尤以晚上
为主。食欲略下降。想
【治疗】
（1）氨苄青霉素0.5g（溶于5ml生理盐水）注人天突、喉
俞穴；磺胺噻唑钠4.0ml（400mg）注人身柱穴。
（2）鱼腥草雾化30min中-角言择
（3）口服咳喘灵，每日1次，每次5ml，连用3~5天。
经过一天治疗明显好转，连续治疗3天后基本痊愈，1周后
·126·
第四章犬、猫针灸治疗
追访，本犬恢复。臭贝米常文查
2.肺炎马小姐，白色京巴犬，公，4岁，1998年4月18
日就诊，门诊号：5046。
【主诉】1998年3月28日，打完三联苗和狂犬疫苗。前三
天出现咳嗽，精神差，少食。天书合卧·m。婚畏
【检查发现】体温39.6℃，眼红，有少量眼屎，鼻干，流脓
涕，张口呼吸，有湿性咳嗽，初步认为是肺炎。
【治疗】
（1）身柱穴，氨苄青霉素0.5g（溶于5ml生理盐水）与地
塞米松2ml（4mg），一次注人穴内。日H
（2）口服鱼腥草注射液10ml，分2次口服。！【礼）
上述方案治疗3天，以后每天仅口服鱼腥草注射液，经过1
周治疗，痊愈。
3.急性胃肠炎蔡女士，下关热河南路，白色西施犬，公，
6月龄，1999年2月24日就诊，门诊号：5980。
【主诉】2008年年底已免疫3次，家中两只犬，本犬于年初
一（2月16日）又吐又拉，少食，连续拉稀3天，于初三晚给
诺氟沙星口服，2次/日，1颗/次，吃了3次，拉稀停止，药停
后，次日又拉稀，昨天上午连续拉黄水稀便4次，未吐。
【检查发现】体温39.1℃，眼红，但无眼屎，精神尚可，呼
吸粗厉，拉稀腥臭。初步认为是急性胃肠炎。
【治疗】
（1）丁胺卡那霉素注射液2ml（20万IU），注人后海穴。
（2）磺胺嘧啶注射液2ml（200mg），注人脾俞穴。
（3）庆大小诺霉素2.0ml（8万IU），一次口服。
连续治疗3天，拉稀停止，食欲恢复。山，本
4.猫卡他性胃肠炎稽先生，柳营农机所，白色波斯猫，
公，2月龄，1998年7月1日就诊，门诊号：5236。
【主诉】该猫拉稀，食少已有1周，自喂消炎药无效。
·127
犬猫针灸疗法
【检查发现】体温正常，未见全身性明显变化，粪便稀薄，
不甚腥臭。初步认定为卡他性胃肠炎。白
【治疗】
（1）后海穴，庆大小诺注射液1ml（4万IU）加地塞米松注
射液0.5ml（1mg）混合注人，每天一次。·中·出
（2）口服庆大小诺霉素1ml（4万IU）与地塞米松注射液
0.5ml（1mg）混合液，每天一次。如光￥
一次治疗，次日好转，3日后完全恢复。
5.传染性肝炎李小姐，下关多仪路，西施犬，公，2岁，
2000年5月29日就诊，门诊号：8468。
【主诉】1岁带回，未打过防疫针，平时脾气急躁，以牛肉、
羊肉、猪肉和鸡肉等为主食。5天前不吃，连水都不喝，第三天
到附近兽医站诊治，当时体温41.0℃。打了退烧针，次日已退
烧。开始有食欲，但第三天早晨突然眼红，时闭眼，黑眼珠上蒙
上一层膜。随后又到兽医站诊治，当时给予土霉素40片，月口
服数天无效，特来求诊。
【检查发现】眼红，角膜上布满蓝色膜。精神、食欲无明
显变化。初步诊断为传染性肝炎。
【治疗】未，宽更副本黄#卖
五又日司
（1）天门穴，高免三联血清（含传染性肝炎抗体）5ml，注
人穴内。
（2）身柱穴，丁胺卡那霉素注射液2ml（20万IU）与地塞
米松注射液2.0ml（4mg）混合注人穴内，每日一次。
（3）三焦俞穴，磺胺嘧啶注射液4.5ml（450mg）注人穴
内，每日一次。口一T8m0泰雷
（4）眼药水，由2%利多卡因2ml+地塞米松注射液2ml（4
万IU）十丁胺卡那霉素注射液2ml（20万IU）混合而成，滴
眼，每日2次，每次数滴。，
经过3天治疗，基本好转，以后仅用眼药水点眼，食欲恢
·128·
第四章犬、猫针灸治疗
复，体温下降至正常，膜全消退。主至国县
6.犬瘟热初期林先生，歌舞团，京巴犬，公，2.5月龄，
1999年3月16日就诊，门诊号：6071。山即前农本
【主诉】从朋友家拿回1周，昨天给它洗澡，今日早晨打喷
嚏，流脓性鼻涕，精神差。呼，【直】
【检查发现】体温40.1℃，眼半闭，少精神，流脓液，眼
红，流泪，咳嗽，呼吸快而粗厉。初步认为疑似犬瘟热初期。为
【治疗】
（1）天门和脾俞穴，高免抗犬瘟热血清3ml等分注人。
（2）口服庆大霉素，每日两次，每次1ml（10万IU）。m
连续治疗3天，体温恢复正常，少许咳嗽，食欲恢复。1周
后追访，完全恢复。
7.猫上呼吸道感染张先生，小火瓦巷20号，白色波斯
猫，母，3岁，1998年6月16日就诊，门诊号：5188。
【主诉】这几天精神不好，有些吐，少食，鼻干，气粗。
【检查发现】体温升高至40.5℃，触诊腹壁柔软，膀胱充
盈，肾区无痛点，未触及硬结粪便。初步认为上呼吸道感染。
【治疗】
（1）身柱穴，丁胺卡那霉素注射液1ml（10万IU）与地塞
米松注射液1ml（2mg）混合，一次注人穴内。
（2）脾俞穴，维生素B注射液1ml（50mg），一次注人
穴内。一趣黄二保·业
（3）口服，生脉饮10ml，一次口服。街
经过3天治疗，体温下降至正常，食欲也恢复。1周后追
访，完全康复。
8.神经型犬瘟热仇小姐，后宰门，拉布拉多犬，公，3月
龄，2004年10月31日就诊，门诊号：17578。
【主诉】从常州带回已有两个月，回家没有打过预防针。生
病四五天，腹下丘疹，有脓疱，当时体温39.6℃，当地兽医认
·129·
犬猫针灸疗法
为是葡萄球菌感染。连续挂水4天，用过菌必治、维生素C、复
方病毒唑、清开灵、地塞米松、阿米卡星等药物，但无效，故到
本院求治。前天后肢抽搐，昨天前后肢乃至全身抽搐半小时，今
日又见到一次轻度抽搐，持续了几分钟。，
【检查发现】体温39.2℃，精神不振，伏卧不动，鼻干，眼
稍红，白色眼屎，肺呼吸音粗厉，心律不齐。初步认为是神经型
【治疗】
（1）以氨苄西林3g、地塞米松2ml（4mg）混于生理盐水
250ml内，静脉输液。
（2）氨西林0.5g，溶于5ml生理盐水内，等分注人天门、
百会、阳陵、环跳等穴。
典（3）磺胺嘧啶注射液3ml（300mg），注人三焦俞穴。
（4）扑米酮0.25g，分两次口服。
（5）清开灵注射液10ml分两次口服。
【和】
上述连续治疗3天，体温下降至39.3℃，吃喝恢复正常，
抽搐停止。以后连续口服清开灵1周，逐步恢复健康。，监
9.细小病毒病唐女士，新街口，贵宾犬，公，3.8kg，8
月龄，2008年11月23日就诊，门诊号：340-29132。
（I）
【主诉】别人赠送之犬，已饲养了2个月，疫苗接种状况不
详，未驱虫。昨日中午精神不好，只吃了两块鸡肉，下午呕吐两
次，第一次见未消化的食物，第二次为黄色黏液。拉稀一次。！
【检查发现】粪便糊状，黄灰色。用韩国安捷细小诊断板测
试确认为细小病毒阳性。从精神和粪便情况看，病情较轻。
【治疗】
（1）天门穴，细小病毒单克隆抗体注射液5ml注人穴内；
后海穴，丁胺卡那霉素注射液0.8ml（8万IU）加人利巴韦林注
射液1ml（10万IU），混合后注人穴内。回带常
（2）中药平胃散（本院自制）20ml和维生素K10mg加入
·130·
第四章犬、猫针灸治疗
100mg林格氏液中，直肠缓慢滴人。
（3）口服卵黄抗体（韩国制品），每日1包（1g），连用
1周。
按以上方案连续治疗3天，精神好转，食欲正常，嘱2周后
来院接种疫苗。
10.多发性神经根神经炎某工厂德国牧羊犬，公，5岁，
40kg。2007年7月17日就诊，门诊号：299-24992。
【主诉】此犬每年注射疫苗，近半年没有驱虫。7月11日晚
被雨淋湿，没有及时吹干。7月12日发病，当日不吃食，不愿
活动，四肢无力。次日不能站立，即到某宠物医院就诊，体温
39.7C，X射线检查骨骼（四肢和脊椎）未见异常。犬瘟热检
查，阴性。血常规检查，显示白细胞略有升高。血液生化检查，
总胆红素、直接胆红素、肌酐、甘油三酯、磷、碱性磷酸酶、乳
酸脱氢酶均升高，而谷丙转氨酶降低。小便发红。使用头孢曲松
钠、立芷雪、地塞米松、50%葡萄糖注射液、氨基酸等药物，连
续治疗4天，体温有所下降，精神状况有所好转，能抬头，吃喝
恢复正常，但是四肢仍无法站立，大小便失禁。因此，病犬放在
床板上拾来本院诊治。支！更
【检查发现】被毛杂乱无光泽，躯体消瘦且有异味，眼结膜
潮红。精神尚可，呼唤时有欲站而不能立。鼻镜干燥，呼吸急
促，听诊肺部有干啰音。触摸腹部，柔软，无明显腹痛，但膀胱
充盈，经导尿排出大量深红黄色尿液。尿常规检查，发现有严重
出血现象。触诊脊椎和四肢，有疼痛反应，后肢肌肉明显萎缩。
用针刺六缝、尾尖等穴位，病犬的疼痛反应明显。依据临床症状
和病史，初步诊断为犬的多发性神经根神经炎。
【治疗】出率生要武
（1）对症治疗，即消炎止血，补充电解质等。
（2）针灸疗法，采用水针和电针。驾目
1）水针疗法
·131
犬猫针灸疗法
①氨西林钠1.0g粉针剂用注射用水溶解和地塞米松磷酸
钠2ml（4mg）注射液，混合后等分注人身柱穴和百会穴。
②磺胺嘧啶钠注射液10ml（1.0g），注人三焦俞穴。
③维生素B注射液2ml（100mg），注人环跳穴和阳陵穴。
④当归注射液2ml（2g），注人肩井穴和抢风穴。安完来
2）电针疗法分两组进行电针。
①选取身柱、三焦俞、百会、二眼等穴，电针20min。
②选取身柱、肩井、抢风、前三里、百会、环跳、阳陵、后
三里等穴，电针同一侧的前后肢20min，然后选取同样的穴位再
电针另一侧的前后肢。也当示
4【护理】清洁身体，梳理被毛，同时选取上述穴位喷洒南洋
理通，并施以按摩，促进身体的血液循环，加快身体恢复。查
因为此病犬病情严重，且患病时间较长，故对其早晨施以水
针疗法，下午再进行电针治疗，以加强干预力度。其他时间用南
洋理通喷洒患病部位进行按摩。米管，
用上述方案治疗1天，次日病犬后肢就可站立，但站立维持
时间很短。连续治疗3天后，又有好转；再继续坚持治疗7天，
病犬体温、精神、食欲和大小便基本恢复正常，可以自行站立和
行走，自由上下两三级台阶。尿常规和血常规检查指标也恢复正
常（具体数据省略），故同意出院，并嘱宠物主人，回家后定时
按摩上述穴位。1周后追访确认痊愈。产手
11.中暑（1）周小姐，迈皋桥，犬，公，4岁，京巴犬，
2007年6月10日就诊，门诊号：298-24908。
【主诉】此犬去年在居委会的统一部署下进行了免疫，情况
一直很好。今晨6：30出去遛狗，8：20回到家，立刻洗冷水澡
（冷水冲肚子），然后将肚底擦干，就发现犬阵发性抽搐，越来越
重，约40min后到宠物医院，拍片子，接氧气，打针，依然不
见好转，而且越来越重，口舌发紫，口吐白沫，张口呼吸，医生
认为难以治疗，特转至本院。
·132*
第四章犬、猫针灸治疗
【检查发现】张口呼吸，不断流涎，口色赤红，行走摇摆，
皮肤灼干，体温计刚插人肚门，很快升至41.5℃，情况危急，
确认为中暑。
（1）立即以复方氯化钠注射液直肠投药，冰敷头部，尾尖放
血，约50ml，从紫褐色黏手放至血色变为鲜红且不粘手为止。
（2）灌肠后，小便一次，大便一次。，到肯
（3）体温降至38.5℃。另配藿香正气水回家口服。次日电
话告知病犬已恢复正常。
12.中暑（2）孙女士，银龙花园，金毛犬，公，36kg，3
岁，2008年7月1日就诊，门诊号：327-29857。*
【主诉】今晚7：20左右发现本犬气喘、倒地，立即奔赴
本院。
【检查发现】本犬浑身无力、发烫，抽搐，口色、双耳、背
部皮下皆显赤紫色。体温43.0℃，脉搏255次/min，血氧80。
初步诊断为中暑。台
【治疗】
（1）冰块外敷于头部、腹股沟内侧。
（2）放血，在前肢近胸膛穴处前臂静脉抽血，约100ml，即
从紫色黏手变鲜红不黏稠为止。准
（3）直肠以大量冰冷复方氯化钠溶液先快后缓地输人。
（4）同时用乳酸林格氏液和林格氏液各500ml分别滴注；
5%葡萄糖氯化钠溶液250ml，加2支10ml的10%葡萄糖酸钙混
合静脉滴注。
约经过4h的治疗，病犬在治疗过程中抽搐症状逐渐消失。
治疗结束后病犬心率、脉搏、呼吸、体温基本恢复正常，抽搐症
状消失，且能站立行走，宠物主人高兴带回。
（二）常见外科病证
1.肌肉风湿症（1）
刘小姐，下关，白京巴犬，公，2.5
·133·
犬猫针灸疗法
岁，2002年4月21日就诊，门诊号：12540。武查】
【主诉】去年12月已免疫过，前天晚上洗澡一次，用取暖器
烘干，昨晚出去玩后即回家，一切正常。第二天早上5时左右，
发现该犬浑身疼痛，触摸身体任何一部分突然惊叫，后肢无力，
不愿行走，吃喝没有明显变化。
【检查发现】体温39.2℃，张口吐舌呼吸，两前肢抱胸，后
肢爬行，弓背缩腰，触摸腹部紧张。X线检查未发现异常，初步
诊断为肌肉风湿症。
【治疗】
（1）身柱和肾俞穴，丁胺卡那霉素注射液2ml（20万IU）
与地塞米松注射液1ml（2mg）混合，等分注人穴内。平800，
弃（2）大椎穴，复方氨基比林注射液2ml注人穴内。三
（3）环跳和阳陵穴，维生素B注射液2ml（100mg）等分
注人穴内。回口民大良大本【账贷查剑】
（4）六缝穴，手掐按摩。
治疗后第三天开始好转，然后每隔3天治疗一次，休针期间
在穴位上喷洒理通按摩。再经过3次治疗后痊愈。【】
2.肌肉风湿症（2）朱先生，亚东听泉山庄，雪纳瑞犬，
公，7岁，2003年12月30日就诊，门诊号：15713。（S）
【主诉】预防针已全部注射过，平时一切安好，三四天前突
然感到喉音发沙哑，今天感到不活泼，不像以前那样跳上跳下。
出【检查发现】体温正常，病犬不让触摸，尤其刚触摸的一刹
那，肌肉强直收缩，极为紧张。行走时，肢体不灵活，肛门腺正
常，未挤出脓汁。初步认为是肌肉风湿症。
【治疗】球科中信正大，武命品
（1）丁胺卡那霉素注射液2ml（20万IU）、地塞米松注射液
1ml（2mg）混合注人百会和二眼穴。步行立古翁
（2）复方氨基比林注射液2ml，等分注人身柱和肩井穴。
（3）理通，喷洒穴位按摩。小（，
·134·
第四章犬、猫针灸治疗
第二天病情好转，再治疗1次，以后未复诊。司
3.颈椎及腰椎扭伤杨小姐，珠江路，京巴犬，公，7岁，
体重9.2kg，2008年5月18日就诊，门诊号：323-27474。
【主诉】已免疫，5月5日晚上开始弓背，走路尖叫。平时
喜卧水泥地。5月6日就近兽医院诊疗，体温正常，呼吸快，心
跳110次/min，神情紧张，触诊尖叫。当时用强的松龙、痛立
定、地塞米松、氨苄青霉素、水杨酸钠等药物治疗，5月7日，
仍痛，尖叫。做犬瘟热检测阴性，又复用6日处方治疗，5月9
日X射线检查显示，未见异常。虽经治疗，但无效。塑显
5月18日来本院就诊。触诊腹部肌肉紧张。挤压肛门腺有
少量脓汁，行走欲跌，不稳，前肢更加明显。尾巴能摇动，鼻镜
干燥。尿液和血液生化检查未发现异常，初步诊断为颈椎和腰椎
扭伤。当日令其继续喷洒理通按摩，口服卓比林以止痛。出
5月31日复诊时畜主反映上次治疗仍然无效。
【检查发现】行走时头颈向右侧后方弯曲，触诊颈部与腰部
疼痛，尤以颈部明显。内百
【治疗】肩井、抢风、肩外俞、百会，每穴注人氨苄青霉素
0.25g（溶于2ml生理盐水）；悬枢穴注入醋酸泼尼松龙1.0ml
（25mg）；大椎、三焦俞注人磺胺噻唑钠4.5ml（450mg）。嘱宠
物主人喷洒理通按摩。
6月5日复诊经上次治疗精神好转，食欲增加，行走时后躯
稍有力，但仍不能行走自如，走路跌撞，尤其右前肢明显，触诊
颈部仍有疼痛感。随即施以针灸治疗周
（1）电针肩井、肩外、前三里、身柱、六缝、断血、百
会、三焦俞、二眼、抢风、前六缝、大椎穴。共分六组，每组两
穴，每次电针两组，六组轮流电针。！！
（2）穴位注射维生素B注射液2ml（100mg）均等注人
肩井、前三里穴；当归注射液2ml均等注人大椎、身柱、百会
·135·
犬猫针灸疗法
（3）以后用上述治疗方法治疗，第一疗程每隔3天一次；第
二疗程每隔1周一次。工，，
共经过两个疗程逐步好转，直至痊愈。下
重本
平4.胸椎间盘突出吴先生，江宁，京巴犬，母，9岁，2008
年4月11日来本院就诊，1门诊号：319-27081。此5怕号
【主诉】每年均免疫，3月18日生病，当时喘得较严重。去
附近宠物医院就诊，初步诊断为肌肉风湿症，用强的松龙和头孢
拉啶间歇性治疗了3次，但无效。10天前突然又出现后肢瘫痪，
先是后肢无力，逐渐不能行走。后转院在其他医院拍X线检查
显示，腰椎间盘突出，未治疗。近来病情加重，完全瘫痪，故特
来求诊。信。显出雨更前嘉下#卡同十建量小
【检查发现】两后肢不能行走，小便能排出，但大便不能自
动排出，直肠积满大便。触诊腰胸椎部有疼痛。X线检查显示：
倒数第二胸椎间盘突出。夏日
【治疗】由吉青行四合向匠卡志（「限文者金】
（1）三焦俞、百会穴内各注人氨苄青霉素水溶液2ml
（0.25g）与地塞米松1ml（4mg）混合液；环跳、阳陵穴内注人
磺胺嘧啶2ml（200mg）。（单容
（2）配合理通喷洒于穴位结合按摩，每日按摩两次，每
次15min。
司连续治疗3天，效果显著，以后改为每隔3天电针一次，穴
位是身柱、百会、三焦俞、二眼、环跳、阳陵、后三里、六缝
等，3次后，再每隔1周电针一次，经过6周的治疗逐渐好转，
直至痊愈。
5.腰椎间盘突出高小姐，杨公井，三色西施犬，公，4
岁，2003年7月4日就诊，门诊号：014783。两卡当
【主诉】今年预防针已打过，平时一切安好，昨天早晨突然
发现一条后腿不能走，到附近宠物医院打一针，无效，次日两条
后腿均不能行走，昨天未见排大便，也未见排尿，今日按摩腹部
·136·
第四章犬、猫针灸治疗
排出一点点尿。口新干金。常如复，
【检查发现】体温正常，两后肢均无能力站立，拖行，膀胱
充盈，大便积聚直肠内。人为摇动背腰部，在3、4腰椎间手下
感到有异音振动，且感疼痛。X线检查也可见到痛点处，亮区明
显，故初步诊断为腰椎间盘突出。
【】
【治疗】业
（1）庆大霉素注射液1ml（10万IU）与地塞米松1ml（2mg）
混合注人百会穴内。
（2）磺胺嘧啶2.5ml（250mg）注人两侧三焦俞穴。
（3）维生素B注射液2ml（0.1g）分别等分注人阳陵、环
跳等穴。
（4）六缝，白针强刺激。（
（5）瞩宠物主人喷洒理通按摩上述穴位。
上述方案门诊治疗，每日一次，连续3次，病情大有好转，
以后宠物主人连续喷洒理通按摩2周后，病犬痊愈。
6.肛门腺炎刘先生，手表厂，京巴犬，母，成年，1999
年2月就诊，门诊号：6251。
【主诉】本犬今日回头时常咬尾，吃食减少。
【检查发现】体温正常，肛门红肿，挤出恶臭脓汁，确认是
肛门腺炎。
【治疗】
（1）用庆大小诺霉素2ml（8万IU）和地塞米松注射液2ml
（4mg）混合后注人后海穴。
（2）3%碘配外涂肛周。
2天后咬尾消失。
7.肚门腺炎并发龟头炎马小姐，白色京巴犬，公，2.5
岁，2003年2月9日就诊，门诊号：14129。
【主诉】春节前当触摸该犬后躯时即叫鸣，并躲避。在附近
兽医诊所诊治，认为是皮肤病，打一针灭虫灵，无效，仍然触之
·137·
犬猫针灸疗法
即叫鸣，食欲如常。春节期间给予螺旋霉素口服，用药三四天，
仍不见效。
【检查发现】体温正常，龟头红肿且突出，肛周红肿，挤出腥
恶臭脓汁，触诊腹壁紧张。认为是肛门腺炎并发阴茎龟头黏膜炎。
【治疗】
（1）庆大霉素注射液2ml（20万IU）与地塞米松注射液
2ml（4mg）混合液，于后海穴和会阴穴各注射混合液2ml。
（2）龟头局部消毒冲洗。
会百人共合新
（3）肛周用3%碘配涂擦。）
连续治疗3天，有好转，再经过2天治疗，痊愈。
8.髋关节扭伤徐先生，富贵山，三色西施犬，公，1.5
岁，1997年9月8日就诊，门诊号：4530。六（）
【主诉】前两天从1.5米处跌下，当时乱叫，提腿走。
五【检查发现】精神尚可，体温正常，行走三脚跳，左后脚提
起不着地。触诊关节外展有明显疼痛，但无明显肿胀。认为是
髋关节扭伤。
【治疗】
（1）大跨穴、环跳穴，庆大霉素注射液2ml（20万IU），等
分一次注人穴内。山
（2）红花油涂擦髋关节，带回应用。
次日复诊有好转，再治疗1次，以后再未复诊。
9.膝关节炎张女士，江宁路，贵妇犬，公，8岁，1999
年4月8日就诊，门诊号：6168。
【主诉】1月前发现右后腿提起行走，着地无变化，提前肢
无异常。
【检查发现】触诊右侧膝关节有疼痛感。初步诊断为膝关
节炎。
期国【】
（1）膝上、膝下、阳陵穴用丁胺卡那霉素注射液2ml（20
·138·
第四章犬、猫针灸治疗
万IU）与地塞米松注射液2ml（4mg）混合后，等分注人。每日
一次。
（2）用理通喷于穴位，按摩。根
经过3天治疗病情好转，以后再未复诊。合别）
10.猫膝关节扭伤许先生，后宰门，猫，公，2岁，2001
年7月4日就诊，门诊号：1220。「一
【主诉】今晨突然发现左后肢跛行，吃喝正常。育然
【检查发现】体温正常，触诊左后肢膝关节明显疼痛。初步
认为膝关节炎。早
中【治疗】湘#目
（1）膝上和膝下穴，丁胺卡那霉素注射液1ml（10万IU），
1%普鲁卡因注射液1ml混合注人穴内。
（2）理通，喷洒于穴位按摩。
针灸1次，嘱宠物主人以理通喷洒于穴位进行按摩。以后再
未复诊。
11.肘关节扭伤杨先生，益枝园，白色京狐杂交，公，4
月龄，1999年3月18日就诊，门诊号：6079。
【主诉】昨天突然发现该犬左前肢提举，三脚跳着走路。
【检查发现】体温正常，触诊肘部明显疼痛。认为肘关节
扭伤。
【治疗】
（1）肘俞穴，地塞米松注射液1ml（2mg）与庆大霉素注射
液1ml（10万IU）混合注人穴内。
（2）穴位喷洒理通，按摩。
治疗一次未复诊。
12.肩肘扭伤孙先生，孝陵卫，黑背狼犬，母，6月龄
2001年12月31日就诊，门诊号：2027。
【主诉】前几天被人打了一下，次日就见左前肢悬提行走。
【检查发现】体温正常，触摸肩肘内侧有痛感，但无肿胀。
·139
犬猫针灸疗法
初步认为是肩肘扭伤。
【治疗】
（1）庆大霉素注射液2ml（20万IU）与地塞米松注射液
2ml（4mg）混合，等分注人身柱、肩井、抢风、肘俞等穴。
（2）理通，喷于穴位进行按摩。
经过一次针刺和1周的按摩已痊愈。：『平
13.猫肩肘肿痛外宾，中山陵，猫，公，成年，2002年1
月13日就诊，门诊号：2048。工品查
【主诉】昨天晚上出去，今日早晨发现拐脚和不食。帮人
【检查发现】体温39.6℃，肩肘肿胀，提腿而行，精神尚
可。初步认为是肩肘肿痛。账子卸工，司都旧」
【治疗】
（1）丁胺卡那霉素注射液2ml（20万IU）与地塞米松注射
液2ml（4mg）混合，取2ml混合液注人身柱、肘俞等穴，另取
2ml口服。
（2）理通喷于穴位，按摩。，式关讯
连续治疗3天好转，以后再未复诊。平ee目
14.烧神经麻痹黄女士，浦口宁港1村，白色京巴犬，
公，2岁，2002年3月16日就诊，门诊号：012260。直
【主诉】在一个月前突然从自行车上摔下来，当时脚扭伤，
近日三条腿行走。吃喝正常。
主【检查发现】体温正常，左侧肩关节周围肌肉萎缩，触之无
疼痛感，呈三条腿行走，被动站立，提起健肢，也能负重站立，
一旦运步，立即屈曲，悬肢行走。初步诊断为烧神经麻痹。八
【治疗】
（1）肩井、抢风、前三里、肘俞穴，每穴注入维生素B
0.5ml（25mg）。手掐六缝穴。号[目
（2）嘱咐宠物主人在穴位上喷洒红花油后，每穴按摩2min，
每日一次。
·140·
第四章犬、猫针灸治疗
追访，穴位按摩1周后好转，2周后基本痊愈。式
15.结膜角膜炎朱女士，黄埔花园，京巴犬，黄色，公，
2岁，1999年5月10日就诊。
【主诉】已免疫，吃喝正常，由于该犬走路东冲西撞，两三
天才注意眼睛方面的变化。仔细观察发现两眼红肿，角膜有一层
白，随即就近医院诊治，打几针，但无效，转本院求治。
【检查发现】体温38.5℃，精神、食欲均无明显异常，唯两
眼虚闭，流泪、结膜红肿，角膜布满灰白色云。确认结膜角膜炎。
【治疗】
（1）两侧太阳穴，避开血管，用庆大小诺霉素注射液1ml
（4万IU）加1%利多卡因注射液1ml以及地塞米松注射液1ml
（5mg）混合后，注人穴内。局工盛【凤遵
（2）以上述混合液点眼，每日2次。
交自門具区人
连续点眼1周后痊愈。
16.外耳炎黄小姐，月牙湖，柯卡犬，公，5岁，2008年
5月22日就诊，门诊号：324-27550。
【主诉】此犬两耳外耳道内有红棕色分泌物和异味，经常
摇头。
【检查发现】取耳道分泌物以瑞氏染色后镜检发现马拉色菌，
初步诊断为外耳炎。
【治疗】
（1）法国威龙公司的耳肤灵一支，清洗外耳道后外涂患部，
每日2~3次。
（2）头孢拉啶0.5g溶（于2ml生理盐水内）加2%利多卡
因注射液2.0ml混合后注射耳根穴。
上述方法连续治疗3天，好转，以后逐步恢复正常。
17.中耳炎薛女士，太平路，腊肠犬，公，2岁，2003年
2月21日就诊，门诊号：14069。
【主诉】近来本犬经常甩头，搔耳根。
·141·
犬猫针灸疗法
【检查发现】精神、食欲无变化，体温正常，外耳道底见有
恶臭脓汁。认为是中耳炎。御黄，
【治疗】
两（1）耳根穴，丁胺卡那霉素注射液1ml（10万IU）与地塞
米松注射液1ml（2mg）混合注人穴内。道主天
（2）清洗耳道，消毒液清洗耳道后，点滴滴耳油。，白
两隔3天后再处理一次，基本痊愈。盛本【查】
资（三）常见胎产病证动市
1.阴道炎夏女士，卫岗，白色西施犬，母，5岁，1998
年6月28日就诊，门诊号：5232。款中大（）
【主诉】精神尚可，食欲不减，3一4天前阴户流白带样物。】
【检查发现】体温正常，阴户肿胀，流脓样物，较腥臭。初
步认为是阴道炎。
【治疗】
8（（1）阴脱穴，庆大小诺霉素注射液2ml（8万IU），注人穴内。
（2）庆大小诺霉素注射液2ml（8万IU）加人10ml生理盐
水内，冲洗阴道。意卫出早耳两大州【礼主】
经过1次治疗，明显好转，以后再未复诊。
2.猫产后感染郑小姐，四牌楼，土花猫，母，1岁，1998
年1月8日就诊，门诊号：4834。
【主诉】前天分娩仔猫6只，昨天下午开始一直不吃食，今
天仍不吃食。耳
【检查发现】阴户流腥臭恶露，精神不振，体温升高39.8°℃。
初步认为产后感染。
【治疗】
（1）后海穴，丁胺卡那霉素注射液1ml（10万IU），1次注
人穴内。会头部平人，上文勒支中
（2）鱼腥草注射液2ml，一次口服，每日2次。
连续治疗3天，病猫恢复。，大常会来西
142*
婚（）自融#牛图
主要参考文献
主委出业
[1]宋大鲁主编.中西结合兽医学概论[M].北京：中国农业出版
社，1998
[2]杨英主编.兽医针灸学[M].北京：高等教育出版社，2006
[3]曹仁发主编.中医推拿学（第2版）[M].北京：人民卫生出版社，
2006
[4]于船，陈子斌主编.现代中兽医学大全[M].南宁：广西科技出版
社，2000
[5]宋大鲁，宋旭东主编.宠物急诊手册[M].北京：中国农业出版社，
2007
[6]程爵棠等编著.百病中医穴位注射疗法[M].北京：学苑出版社，
2004
[7]李全业主编.穴位注射疗法临床大全[M].北京：中国中医药出版
社，1996
[8]胡元亮主编.中兽医学[M].北京：中国农业出版社，2007
[9]杨宏道，李世俊编著.兽医针灸手册（第二版）[M].北京：农业出版
社，1983
[10]周浩良主编.比较针灸学[M].北京：中国农业出版社，1997
[11]于船主编.中国兽医针灸学[M].北京：农业出版社，1984
[12]宋大鲁，宋旭东主编.宠物诊疗金鉴[M].北京：中国农业出版
社，2008
143
书名=犬猫针灸疗法
S S号 =12275841