張力举生爆
校城出版社
中國獸醫秘方大全
于靜船張力攀主编
山西科学技術出版社
（晋）新登字5号
中国兽医秘方大全
主编于船张力群
贵任编辑赵志春
山西科学技术出版社出版（太原井州北路十一号
山西省新华书店发行山西人民印刷厂印刷
开本：850×11681/8印张：80.26字数：704千字
1092年8月第1限1992年8月山西第1次印刷
印数：1—12000册
半
ISBN
7—5377—0562-3
R-221
定价：27.00元
中兽医秘方大全》
继承和发揚祖国
传统兽医遥产是
广大兽医工作者
的极有用的参考
程铭迥
书
一九九二元
中国畜牧兽医协会名誉理事长、中国农科院原副院长程绍词
博士为本书题词
+1+
中国兽医秘方大全序言
若云中国医学其内容涵蕴之丰富，即乃对造化工程的深究。因
此“中国兽医秘方大全”在编辑或审理上，决非仅数人之力即可
勉以达成；必需集结当代资深医道权威人士，累积前人的成就，
汇同今人的智慧，以数千年来，人文科学在经验上的累进，兼以
对自然（地缘），作实验上的集成并予求证，聚萃出一种：以
“观照为本，验方为用”的总括。亦可说是一项将中国历代的传
统医学之纵思维与时代横向剖面在讯息流程上结合，条理分明地
医道的推衍，是乃继承薪传文化兼高自然天理，人理在“以
心运物”下着手的总枢，其中不乏五行逻辑、八卦阴阳、生数、
成数与象数在哲思与生活空间、地域的互动观，从而以病兆微寓
出病因、病本之所在。故有望、闻、问、切，在探讨病源上的审
查原则，和吻合病源表里、体质、气侯所作的君、臣、佐：使，
诸项在药石上配置再施予适切的遗派。
功利社会，滚滚红尘中人类的通病，若究垢因，大致可分四类：
”（1）“阳虚神贫”一一启于妄劳！
（2）“劳心阴虚”一—于妄念！
（3）“质弱易病”-—溺于好逸！
《4）“药误后遗”—源于依赖！
2“中国兽医秘方大全
以上四项，不但是人畜在自然生命流程中，造成衰老和病变
的主因，也是在生活上、心理亦身理间互为因果的注释。更在文
化与文明齿轮互动环扣的互易下，表彰了形成人类脱离自然律
作，逐日催毁生态万象互御下的种种生存法则，也是扯断继往人与
万物间“互补于拾遗”各种系链的肇因。所以在中西哲嗣的启示
中，不断发现，皆有对“生命之水”的诠释和构思，冀望能将先
天自然与后天人文兼融并蓄地互滋，溶汇出世界之未来将如何迁
回而循环互补地契合与生物共生之道！？.
中医所谓的“生命之水”：性者命也，在先天属自然而无形
者为“性·三·水”，后天属人文有形者为“命·三·火”，
是乃中国人以往对性命二字的介说，或由来。若以真水正阴
“主”，真火正阳“三”，举证在医道理论的哲学观中，即类
同抽坎补离、取得心肾相交，水火互济等在实践上的事功。一般
医者陈现于外的医疗法度，不外顺其气一一“蔬导”理其血一一
“代谢”调以适一一“平衡”等作为，使得天体、人体在地缘气候
因素下，齿合健康步调的准则一一取材自然律作中“运动的大平
衡”，即就是天人合一的太极观：
此一无形而有形，取有形又兼寓无形的有无阴阳空间与实体
等向背逻辑，由小太极分子整合梳理，成就出整体大太极内部互
相协辅的理念，实非西方仅从单元医学或科技所能涵盖的了的。
中国医学能继承既有远瞻未来以自然环顾人文而兼寓人畜内外，
若究其科学性，既是全科，也被尊称为“医道”！！
从以上概念的说明，我们不难理解，任何方剂，不论从气
血、经络、脏腑、奇恒的共乘都是讲究表里互应，单元互辅，
纵横往来相呼应，不时作殊途而同工，同筹地运作，遵循顺应自
然交映地作发挥，可惜的是：一般世俗每因功利为治标而执于一
中国兽医秘方大全序言·3·
角，不顾主动剖析或透视出其间的奥秘。如方圆共律：金木同
根、水火同源、万殊一本等阴阳化醇、零一同位，高深的科学理念！
若按本书药石方剂，以辨证逻辑索思其理，却不难发现，前
文所述的“疏导、代谢、平衡”即就是兼具对遗传基因工程，或
解剖的外治兼内疗·
9
三
一个兼顾乾、坤、坎、离3三③三7宇宙十方运筹的医学
三3
1
理论或施为，每每必然是哲思与科技的同步下的产物，薪传秘方
是在自然亦人文。天、人、地壁合为一的展望下，为人畜调理重
振精、气、神的通衢而共契！
即此，谨建议研读本书之初学，必在心性上作深切而同步地
深讨，乃可从药石方剂中取得思维和实验共存的辩证：若仅以功利
为用，作抄袭型的处方，虽有一时的疗效，却不容易对医疗本质文
化上，臻进领悟作确切的体认！简略以下数语作为心性上的参考：
无明树，镜花月，荣华富费一终是空。
欲海舟，难系泊，飘来荡去一盼岸头。
性缘心，命汇肾，抽坎补离一天人契·
天从慧，地献情，慈智普济一中兽医。
结语：
“本然与所以然”
人类经由学习所得来的智能，借知识的累进成为多元化的技，
·4·中国兽医秘方大全序言
能，造就出广被性的知识或经验，再启导出思维的交汇，久而对
天、地、物诸般世态产生更确定的认知。且因各种感知、感相的
互通，乃萌生了各项直观、直觉，与应于内敛外彰的本能，因缘
契合。
潜在本能的外现与外在感官的结合，亦即是人所对周遗事物
的审思或反映根性意识上属根器的认识，我们可称之为“器
识”
人畜体内各个生理器官的组织中，亦有类似磁波般、律动化
的感应与潜能，“它”因应着生物对外来自然律波的呼唤，不时
在作适应性的调整（诚如季节与穴道的张敛现象），此类既属自
然又系本然，天地所赋予的慧能亦物能现象，融通也交映了“本
然亦所以然”的生命力延拓法则一一是乃借灵性生力（慧能在票
赋上的特性)和物质能（物能兼生物时计特质），质性交融而生的
生命力工程，由五行（五脏六腑奇恒共同孕育）为求存活、适应
或代谢等各种维生或运作体系，达致继续生命，以天、地、人合
契而行慧工，此项溯源性的探究，笔者统称之谓：“文明中本然
的生命力”。人类不断地在研究发展这项人畜自然律作，此类伟
大工程之命名即就是“中国医学”。
“医道与自然”
医术或医疗，是人畜为因应自然，发展在文明与文化跨距
间一一科技上的写实篇，人类为适应或拓展未来，首先就得维持
生命，使之存活下来。笔者以为中西医术或医疗，虽然派系林
立、法则各异，且浩瀚杂陈，若论其最贴切，既始亦终的方法，
莫过于运用自然力，以人文之精微融合本然慧工的能力，蔚为研
究的准则，这种看法与中国哲学，确有异工同筹之妙！以上意
中国兽医秘方大全序言·5·
见，即乃余等为中兽医秘方大全序文总结。
美国西南大学国际文止戈学院院长
陈子斌
国际文止戈哲数象研究会会长
1991. 11. 1
写给《中国兽医秘方大全》
贾鸿鸣
这是1992年面向全国的晋版重点图书之一。
这本由120余位兽医界人士集体编撰而成的著作，对多年来
流传于民间，普遍应用于临床且确实收到良好疗效的兽医秘方进
行了认真细致地搜集整理，经著名兽医专家及各地善医界权威人
士悉心揣摩，反复研究，按内、外、产、传染、寄生虫、杂病六
类分辑编排辑录，共汇集全国20多个省、市、区的民间善医秘方
2438首，涉及病种328个。全书资料翔实、来源可靠、分类详细、
编排体例系统条理，是我国目前收集兽医秘方全、足猎疾病多、
作者队伍庞大的医学著作之一。
：·兽医是医疗事业的重要组成部分，从牲畜直接应用于生产劳
动，家畜、家禽间接服务于人们生活时起，兽医便作为一种与生
产、生活直接相关的需要而不断发展起来。随着对动物多种疾病
的探索程度的深入，兽医学的研究领域日益广泛，研究层次逐步
深化，兽医事业也由此取得了许多突破性的进展，特别是某些科
研成果不仅因在治愈动物疑难病症方面效果显著而得以广泛应
用，而且为一些人类医学的科研工作拓宽了视野，打升了思路，
成为树立人类医学事业崭新丰碑不可缺少的其基。兽医学的发展
既是自身的需要，也是整个医学事业发展决不可缺少的方面。因
·2·中国兽医秘方大全
此，在科学技术日益发展的今天，甚至在完全摆脱了依靠牲畜从
事农业生产的发达地区，兽医学不仅没有遭遇被冷落的厄运，而
且不断得到国家来自人员、设备、财力等各方面的大力支持，并
越来越受人们的广泛关注和医学界的高度重视。·
兽医学之于我国，其积极意义和重要作用更为显见。我国十
一亿人口，八亿多农民，农业是我国国民经济的基础，或日根本
命脉，从我国国情看，建立了相当规模的物质基础，但底子还很
薄，具有悠久的文化传统，但文化科学技术还相当落后。改革开
放虽然使我国部分农村走上了富裕之路，但是，农业生产完全实
行现代化在我国还远非一日之功，特别是农村实行家庭联产承包
责任制后，以家庭为生产单位的农业劳动基本上还是人畜并举，
加之家禽、渔业等养殖业的日益扩展，不仅仅要求善医人员数量
上的急剧增加以满足农村耕畜、家畜、家禽的治愈需要，更翔待
技术上的不断进步和科研工作的重大突破。兽医事业的发展对中
国绝大多数人的富裕关系密切，对推动社会生产力的发展有极为
重要的意义，因此，它在我国有萧更为广阔的发展前来。：·：.
长期以来，我国的兽医工作人员大都靠经验治疗，善医的许
多经、偏方虽皆随症立方，但大都分散各地，由于受地城、交通
等多种自然因素的制约，也得不到广泛应用，可以说，我国的喜
医事业还未完全纳入科学的管理渠遵。有鉴于此，本着挖据医学
瑰宝，抢救医学遗产，服务人民群众，服务经济建设的精神，拙
西科学技术出版社出版这本书，并菌次将治疗许多杂病和疑难病
症的秘方披露子世，试图从出版的角度，为兽医研究工作提供可
靠丰实的资料，由此推动我国兽医事业的健康发展。．
此外，本书还特别面向农村读者，不仅文字浅显，通俗易
懂，雨且在内容上也加入了如何使用添加剂，如柯辨别优畜劣禽
写给《中国兽医秘方大全》‘·3·
等直接与农民生产，生活密切相关的内容，体现了服务研究、更
服务读者的出版导向。
总之，该书以其广泛性、积累性及较强的研究参考性而具宝
贵的学术价值，又因其通俗性、实用性及鲜明的服务性必然受到
广大读者特别是农民朋友的喜爱。
由此，我向全国兽医学界尤其向广大农村推荐此书。
（作者为山西省新闻出版局党组书记、局长）
一九九二年七月
前言
中国是世界最悠久的国家之一，各族人民创造了光辉灿烂的
文化，中兽医学就是祖国文化遗产的重要组成部分，我国各族人
民几千年来在同家畜疾病作斗争的实践中积累了许多宝责的经
验，取得了一批科技成果，是一个伟大的中兽医学宝库。它对我
国富牧业生产发挥了重大的作用。多年来；为了发掘中兽医学的
宝贵遗产，推广应用民间有效的中兽医秘、验方，各地做了大量
的工作，编写了不少专著和书刊，撰写了许多研究论文，在富牧
生产和畜禽疫病防治方面起了积极的作用。但对秘，验方的总结
多为地区性的、专题的、分教的报道，有些还尚待发掘和探讨。
为了比较系统地总结中兽医秘方、验方的成果，以便更好地促进
中兽医学的发展，我们组织编写了《中国兽医秘方大全》一书。
此书由山西科学技术出版社和云南省科协咨询服务中心发
起，于1991年4月在昆明市召开了编委会议，全国各大区和20多
个省（市、区）的部分大专院校、科研单位、畜牧兽医管理部门
等的专家、教授、学者60多名参加了会议，会上成立了编委会，
统一了编写天纲和书写体例，明确了“面向基层，简便易行，就
地取材，安全有效”的编写宗旨。自此开始了秘方的征集和编写
工作，编委们积极组织总结民间治疗畜禽疾病的经验，经三个月
时间征方4064首，各副主编相继进行了初步的选编工作；在此基
·2·中国兽医秘方大全
础上于同年11月间在广州市召开了审稿会，会议由于船教授主
持，各副主编互通情况，交流编写经验，并提出了具体问题，商
定了处理意见。会议委托高级兽医师袁福汉、张建岳二位同志，
在会后再进行全面统稿。他们和岳治权副教授、刘斌锋等同志，
在初审的基础上进一步从选方、编排、文字修改、春写等方面作
了大量的工作，最后经主编审核定稿。
本书在征集处方4064首的基础上，注重了实用性、科学性、
地区性、易读性，从中选编处方2438首，分内科，外科、产科、
传染病、寄生虫病、杂症六章共328个病种，每首方又分为处
方、用法、按语、来源四项，方药简单，取材方便，文宇简练，
一看就懂，简便易行，有很强的科学性和实用性。
在此需要说明的是，我国民间兽医治疗经验异常半富，由于
我们组织力量有限，征集秘方宣传工作做得不够，加之时间仓促
及业务水平有限，书中难免有遗误之处，敬请读者多提宝贵意
见。：
本书的很快问世，除得到各编委的共同努力外，山西省科学
技术出版社、云南省科协咨询服务中心、中国民主建国余云南省
委、中国畜牧兽医学会中兽医研究会、云南省畜牧兽医科技咨询
服务部、广东省农科院兽医研究所，陕西省畜教兽医研究所等单
位在技术、人员、物质等方面都给了大力支持，在此一并表示衷
心地致谢。
物者
1992年8月
编写说明
1，为了继承和发扬中兽医学遗产，根据祖国兽医临症治疗
经验的特点，以中兽医学理论为基础，在全国范围内征集治疗各
种畜禽疾病的秘方（包括验方、偏方、单方、土方等），按实际
征集情况分为内科、外科、产科、传染病、寄生虫病、杂症共六
章。病名以习惯命名为主，同一病内包括大、中、小家畜和家
禽、鱼类、鸟类、蜂等治疗处方。
2。在全国20多个省（市，区）征集处方4064首，在选编时
注重了实用性、科学性，地区性、易读性，共编入328个病、处
方2438首。其中内科病113个、处方1100首，外科病66个、处方
546首，产科病21个、处方280首，传染病24个、处方205首，寄
生虫病21个、处方156首，杂症83个、处方151首；处方中药物均
属中草药，每个处方一般控制在5味药以内，最多不超过10味。
一些大方、大同小异、来源不详、用量和用法不清的处方未被选
入。
3，每方分为处方、用法、按语、来源等四项，力求简明。
处方中的药名尽量采用常用名，主要统一在药典范围内；方中剂
量以克、毫升为单位，按语主要介绍疗效、辨证论治和注意事项
等；来源项内列有献方人和推荐人和表明处方的出处和献方人
推荐人的通讯地址，以便于选用和联系。对征集到的有些重复处
‘。2·中国普区秘方大全
方，把献方人和推荐人均合并列入.
4，本书最后附录有相马、相牛径、相犬法、认猫法。为了
便于查阅除按科列有目录外，还列有病名索引，按笔划排列。
5，署名中，除编委外，必须有10个处方被入选者，才可在
参加编写人员一栏中暑名。在召开编委会时，已被确认为副主编
者，但在实际工作中，处方未被选入，又不是统稿人，也没有做
具体组织工作，没有在副主编一栏中署名。
《中国善医秘方大全》编委会
1992. 8. 10
《中国兽医秘方大全》编委会人员名单
主编于船张力群
执行副主编袁福汉张建岳蔡衡青
副主编（按姓氏笔划为序）·
田宝峰陈正伦·陈长佑．弓
张克家张新厚
吴道适 吴勉学  郑动才
郭迩光温伟业
委（按姓氏笔划为序）
：
于船
马清德
万国顺．王正国
王大禄
王恩寿
王洪
王
森，邓天平
田贵泉
田宝峰
冯昌荣
冯洪钱
刘宇慧
司绍华
刘守怀
刘新淮
刘景焕
刘汉初
刘宗宝
刘斌锋
刘省花
刘
琦
阮光治
朱新汉
江怀德
毕五霞
宋
岗
吴明贵
吴道适
吴勉学
吴德峰
陈颐武·陈长佑
陈正伦
杨本登
杨开雄
杨灿光
杨家仪
杨英福
李福章
李树清
李树木
李长左
李连山
李水俊
张位奇
张力群
张洪启
张心民
张新厚
张九鼎
张泉鑫
张建岳
张克家
张喜臣
张成善
岳治权
励俊峰
郑动才
郑旭升
庞淑兰
范寿顺
郁二生
郁国
赵双正
赵承祖
贺心敬
俞好贤高安骥
贾梧松
袁福汉
郭补恩郭迩光
崔汝亚·
·2·
中国兽医秘方大全编委会人员名单
崔照柳
曹世俊
阎效前
彭
员
程润轩
温伟业
槐以信
解崇开
蒙树奇
程习武
裴庆元
蔡衡青
薛贡来
魏如青
海外编审委员会.：
陈子斌
谢佐齐
石
齐
柏登基
吴胜一
王智南
吴台荣
参加编写人员
（按姓氏笔划为序）
于船
马清德
：万国顺
万兴能
王正国
王大禄
王悬寿·王
洪
王
森
王学明
王钩昌
邓天平
毛银选
田贵泉
田宝峰
冯昌荣
冯洪钱
付明哲
卢世钟
司绍华
刘宇慧
刘守怀
刘新淮
刘景焕
刘汉初
刘宗宝
刘斌锋
刘省花
刘
琦
刘广海
阮光治
朱新汉
朱明热
江怀德
毕玉霞
齐延祥
宋
岗
吴明贵
吴道适
吴勉学
吴德峰
·陈顺武
陈长佑
陈正伦
杨本登
杨开雄
杨灿光
杨家仪
杨英福
杨仁金
杨传桑
杨中和
杨中齐
李福章
李树清
李连山
李水俊
李长友
李树术
李长新
李汝舟
李生怒
张位奇
李复春
·李贵兴
张力群
张洪启
张心民
张新厚
张九鼎
张建岳
张克家
张喜臣
张泉鑫
张成善
张庆广
岳治权
励俊峰
杜玉磐
应永刚
还庶
.郑动才
郑旭升
何定国
庞淑兰
郁二生
郁
国
周忠祥
周立光
范寿顺
赵承祖赵松云
贺心敬
赵双正
俞好贤
《中国兽医秘方大全》编委会人员名单
姜顺明 胡全福高安骥 贾梧松 袁福汉
袁博效 
郭补恩
郭迩光 徐林秀 崔汝正
崔照柳
曹世俊
梁歌鲁国义
阎效前
彭
员
程润轩
程习武温伟业韩永魁
槐以信
解崇开
蒙树奇裴庆元蔡衡青
廖汝镇薛贡来  薛建林  魏如青
贵任编辑赵志春
《中国兽医秘方大全》主编办公室人员名单
问 宋征祥曹新民 郑景森 莫华 王兆民
顾
刘佩勋
主
任
张力群
副主任蒋位一蔡衡青袁福汉
工作人员施兴张玉辉王玲刘长洪
目录
第一章内科疾病方
口膜炎（口疮）（26方）
马木舌黄与牛木舌（4方）
咽梗阻（2方）‘
牛食道炎（1方）·
12
呕吐（11方）···
12.
翻胃吐草（10方）·
16 
鸡硬嗦囊症（嗪囊积食）（2方）
囊卡他（嗦囊气胀）（3方）
20 
消化不良（57方）……··
（22 )
前胃弛缓（脾虚不磨，脾虚慢草）（28方）…………（41）
瘤胃积食（宿草不转）（37方）
..（ 51. )
瘤胃膨气（肚胀）（56方）·……
63)
重瓣胃阻塞（百叶干）（40方）
真胃炎（8方）···
（95 )
真胃溃疡（2方）
 96)
真胃阻塞（4方）
97
胃扩张（9方）
66
痉挛疝（冷痛）（43方）
（102 )
2·中国兽医秘方大全
肠膨气（马肚胀）（4方）
.·....（116)
结症（30方）…·
.-·( 117 )
肠沙积（8方）
··.·（129)
牛腹痛（3方）
…·（130)
绵羊肠套叠（1方）
.…·（ 131 )
便秘（31方）…···
..·（ 131 )
泄泻（70方）·····
…·（ 141 )
幼畜泄泻（21方）…··
.·（165)
胃肠炎（43方）···
.…·（ 172 )
痢疾（33方）……·…·
…·（186)
便血（26方）
·.（198 )
流涎与吐沫（6方）
……·（·206 )
黄痘（7方）……·
····…·（ 208)
腹膜炎与腹水（2方），
......（ 210)
直肠脱出与脱肛（10方）
....·（211 )
直肠麻痹（1方）·
.•（ 214 )
鸡泄殖腔炎（1方）
.·.·（ 215 )
感冒（20方）··
·（215)
咳嗽与气喘（44方）：
（ 222)
吊鼻（7方）
···…-（ 237)
鼻出血（鼻虹）（25方）
..·（239 )
咽喉肿痛（咽喉炎、嗓黄）（30方）
..... （( 247)
咽喉麻痹（1方）···
.··.( 257 )
喉部与气管梗塞（2方）
··…·（258)
+++ +市市 
气管与支气管炎（8方）···
·（ 258)
肺炎（11方）
.-（( 259)
目
马肺泡气肿（5方）
··（ 264 )
肺水肿（1方）
·( 266 )
皮肤癌痒与脱毛症（9方）
......（ 266 )
荨麻疹（8方）…·…··
··…·（270)
贫血与血虚心悸（8方）
.….( 272 )
中暑（25方）···.
...（ 273 )
血斑病（1方）
··.·（281)
癫痫（11方）····
……·（ 282 )
脑黄（5方）·
.·.…·（ 286)
膈痉挛（5方）·
.（288)
+++++
脊髓炎（1方）·
···…·（289)
肾炎（3方）
··…·（ 290)
尿路感染（膀胱炎，尿道炎等）（22方）·…··…·…．…·（291）
尿血（40方）·…·…
·.···..…·（298)
尿闭（23方）·····
.·（ 311 )
尿道结石（7方）…···
.（ 318 )
尿白浊（4方）···
···…·（ 321)
.阳瘘（5方）··…·
··.·（323）
滑精（7方）·…·
.···（( 324)
垂缕不收（阴茎麻痹）（12方）·…·
.·…·（327 )
夜盲症（维生素A缺乏症）（6方）……·…
.···…·（ 331 )
骨软症、瘫痪（9方）·
..··（ 333 )
异食癖（4方）
···…·（ 337)
牛青杠叶中毒（11方）
..…·（ 338 )
牛腊梅叶中毒（1方）
·…（ 342)
+++ +++
牛橡胶中毒（1方）·
.（ 343 )
·4·“中国兽医秘方大全
牛、羊闹羊花中毒（3方）
.....·（343)
牛、猪木薯中毒（1方）·
.··.( 344 )
羊草乌中毒（2方）
.（ 345 )
钩吻中毒（1方）
··（ 346 )
断肠草中毒（1方）···
.·.·( 346 )
牛、羊麻叶中毒（1方）···
·..( 346 )
猪食苦栋籽中毒（1方）
··….（ 347)
猪食盐中毒（10方）··
.（ 347)
.（ 351)
猪亚硝酸盐中毒（5方）
猪菜籽饼中毒（1方）
…·（ 353 )
牛棉籽饼中毒（1方）
.…（ 353 )
...+++
羊吃高梁苗中毒（1方）
....（( 354 )
+++ ++
猪粉渣中毒（1方）·
（ 354 )
牛黑班病甘薯中毒（16方）
·.·（ 354)
牛霉稻草中毒（3方）·…·
..·（ 360 )
霉饲料中毒（8方）···
···（ 362)
猪赤霉菌病麦中毒（1方）·····
....（ 363 )
！禽肉毒梭菌中毒（1方），
....（ 363 )
有机磷中毒（6方）…·
·…·（ 364 )
牛尿素中毒（1方）·…····
.···（ 366 )
六六六粉中毒（3方）·…
···（ 366 )
：鸡克球粉中毒（1方）
..…( 367 )
+中中山
耕牛石灰氮中毒（1方）
….（ 368 )
磷化锌中毒（8方）
…·（ 368 )
猪氟乙酰胺中毒（1方）“*
…·（ 369 )
猫鼠药中毒（1方）…···
·....·( 370 )
目录·5·
牛马误食丹砂和白矾中毒（1方）
·…·（ 370 )
马钱子中毒（1方）····
··.·（ 370)
牛敌百虫中毒（1方）
...（ 371 )
阿托品中毒（1方）
.·…·（ 371 )
....（ 372)
牛酒精中毒（1方）
+.++++*
础石中毒（1方）
.···….（ 372）
巴豆中毒（1方）
··..·( 373)
毒蛇咬伤（10方）·…
..·…（ 373 )
牛毒蜘蛛中毒（2方）··
.··.·（ 377 )
牛斑螯虫中毒（1方）
...· ( 378 )
猪误食河豚中毒（1方）
.· ( 378 )
牛松毛虫中毒（1方）·
··....（ 379)
马属动物误食毒草农药中毒（1方）
（ 379 )
煤气中毒（2方）…·····
··…（380)
牛喝人尿中毒（1方）··
·..（381)
狗猫中毒（2方）·····
...(（ 381 )
鹅鸭中毒（1方）··
··（382)
第二章外科疾病方
湿疹（20方）
·（ 383 )
皮炎（3方）
..·（390 )
创伤（20方）
··…..( 391 )
出血（14方）
.··.·（ 400）
..（ 405 )
跌打损伤（7方）
四肢肿痛（8方）
·（ 407 )
*6·
中国兽医秘方大全
扭、挫伤（19方）
.…·（ 408 )
异物刺入不出（3方）
·（ 417 )
虫兽伤（6方）…
.….(（ 418)
·烧伤（28方）····
.·.（ 420)
骨折（25方）
.....( 431 )
脱白（8方）
（441)
筋腱断裂（4方）
·（ 442 )
黄（45方）···
…•（ 444 )
肿毒（13方）·
.·（ 460 )
疮（30方）…···
··…·（ 465)
痛肿（15方）·
•（ 476)
++++++
疗疮（4方）
·（· 482 )
鞍伤（9方）··…·
...( 483 )
（2方）…···
·.….（ 487 )
疮（1方）·…·…
..….（ 488 )
褥疮（1方）·
·…·（ 489 )
溃疡（8方）
.( 489 )
瘘管（20方）
...（ 492)
风湿症（痹症）（25方）··
......（ 499)
大头瘟（2方）…·
...( 509)
牛领黄（3方）……·
..··（510)
牛蛇肿（2方）
..·（ 511)
牙痛（8方）…··.
...…（ 512)
副鼻窦炎（7方）·…
··….（ 513)
中耳炎（5方）
.....·( 516 )
腮腺炎（2方）
*·.·( 518)
自录·7·
眼外伤（3方）
.....·（ 519)
外障眼（2方）
·.···（520)
+++ ++
结膜炎（28方）
…·（ 521 )
角膜炎（24方）
.…·（ 531）
云翳遮睛（角膜翳）（25方）··
...( 540)
肉翻睛（9方）···
...（ 550)
·骨眼（2方）………
..*( 554 ).
白内障（6方）·
·.·（ 554 )
乌风内障（1方）
......（ 556 )
青光眼与月发眼（8方）·
·····…（ 557 )
泪囊炎（2方）…·
...（ 558)
跛行（6方）……···
··…·（559)
走伤五攒痛（1方）
…·（ 561 )
牛脱膊（5方）．…···
·…·（562)
、膝黄（3方）…····
···…·（564)
肾冷跷脚（1方）
..·（ 565)
屈腱炎（8方）…···
…（565 )
屈腱李缩（1方）……
.（ 566 )
化脓性关节炎（2方）
..（ 567）
粘液囊炎（3方）··
.·..(568)
，牛毛边漏（2方）····
···( 569 )
钉伤（1方）··.····
.….（ 570 )
滚蹄（1方）····
···（ 570 )
蹄叶炎（4方）…···
"·（ 571 )
牛、羊腐蹄病（5方）
·（ 572 )
漏蹄（11方）…··
.....·.（ 574)
●8·．中国喜医秘方大全
裂蹄与牛脱靴（5方）
...·( 578)
面神经麻痹（6方）；
..·…·（580）
肩脚上神经麻痹（1方）
·（582)
肩肿肌肉萎缩（2方）
··…·（ 583 )
马后肢麻痹（1方）…·
.…..…·（584 )
阴囊疝气（1方）··
..·….（ 584 )
肿瘤与瘊子（19方）
·.….（ 584)
+++鲁
阔割后并发症（8方）
·（ 592 )
第三章产科疾病方
母畜不发情（22方）
··…·（ 595 )
....（ 603 )
子宫内膜炎（带下）（17方）
驴怀骤产前拒食症（1方）
..( 609 )
胎动不安（6方）…·
...（ 610 )
流产（4方）
.·( 612 )
阴道与子宫脱出（27方）
...·( 613 )
..(（ 624 )
难产（6方）……·
胎死腹中（6方）
..….（ 626)
胎衣不下（50方）
·.（ 628 )
产后腹痛（10方）
...（ 646)
产后瘫痪（7方）
·...（ 649)
产后不食症（7方）
（652 )
产后尿闭（6方）
.·（ 654 )
产后便结（2方）
··.-（ 656 )
产后血崩（子官出血）（5方）
***.-.(·657)
++
目录·9·
！·乳房炎（乳痛）（52方）
......( 659 )
缺乳（41方）
...( 677 )
漏乳（1方）
*( 691 )
幼畜胎粪不下（8方）
...·.·( 691)
新生骤驹溶血病（1方）
·.·( 694 )
牛产后子宫复位不全（1方）
*....(（ 695 )
第四章传染病方
破伤风（21方）
..….(（ 697 )
马腺疫（5方）
·…（705 )
牛传染性胸膜肺炎（2方）
·*·（707)
牛气肿疽（5方）·
····（708)
牛出血性败血症（牛出败）（5方）
…·（709)
牛弧菌性痢疾（1方）·
.·...( 711)
流行性腹泻（8方）
···…·（ 712)
牛放线菌肿（4方）
·.·..( 713)
++++
流感与牛流行热（14方）··
.（ 715)
牛钱癣与猪烂皮病（4方）
.··（ 720 )
猪肺疫（7方）·……·
……·（722)
猪丹毒（打火印）（5方）.·
…·（ 724)
副伤寒（7方）·…
·.·（ 726)
猪喘气病（11方）
.…（ 728)
++++
仔猪下痢（9方）
.（733)
+++ ++
仔猪白痢（40方）
…·(·736)
·痘病（14方）
.·(.751 )
·10·中国兽医秘方大全
羔羊痢疾（10方）·…·
..（ 757)
犬病毒性肠炎（2方）
··.….( 760)
传染性胃肠炎（9方）
.....(（761 )
禽霍乱（12方）
..…·( 764 )
鸡白痢（11方）
.…（ 769)
鸡传染性喉气管炎（2方）
.....( 773)
雏鸭病毒性肝炎（2方）
.··..…( 774 )
第五章寄生虫病方
疥癣（41方）
.·.·( 775)
虱和蚤（16方）
·*（ 789)
马胃蝇幼虫病（3方）…·
·…（ 794)
羊鼻蝇幼虫病（1 方）
.·.·（796 )
：伤口生蛆（7方）
.·.··（ 796 )
马娆虫病（1方）
......（ 799)
犊牛新蝴虫病与蛔虫病（20方）
·..·（ 799)
猪肺丝虫病（1方）
··…（805)
浑睛虫病（4方）·
··( 806 )
牛眼线虫病（牛眼虫病）（6方）
.…·（ 807)
副丝虫病（血汗症）（5方）·……··
··.·.···（ 809)
鸭丝虫病（2方）……
....（811 )
绦虫病（8方）
·....（ 812 )
猪细颈囊尾坳病（2方）
.…·（ 815 )
牛肝片吸虫病（8方）
.·.·.( 816)
：牛前后盘吸虫病（2方）
·...( 819 )
日录·11·
马疫（1方）··
…（ 820)
牛焦虫病（2方）
（820)
猪弓形体病（3方）
·…·（ 821)
鸡、兔球虫病（11方）
·…·（ 822)
牛、马寄生蚂蝗（12方）·
·····（ 826 )
+++
第六章杂病类方
劳伤（7方）
.…·（ 831 )
马流泪（1方）…
....（ 833 )
母骤发情偏亢（2方）·
.....（ 834)
++....
多汗症（11方）·······
·.·..…·（835）
骤流乳症（1方）
....( 838 )
飞虫入耳（1方）
.…·（ 839)
劳淋（1方）···
.··…·（ 839)
阴囊收缩（1方）……·
.·（ 840 )
马饮水呛肺（1方）…··
（840 )
骤马换毛迟缓（1方）
（841 )
心热风邪（1方）·
.（ 841 )
..(（ 841)
马心虚风邪（1方）
马骤蚊蝇叮咬过敏症（1方）·
.…（ 842)
马青霉素过敏（1方）······
..·…·（ 842)
产后受风（4方）
·…·（ 843 )
马产后失驹奶肿（1方）
……（ 844 )
马瘀血腹痛（2方）
（ 845 )
马气滞性肠胃痛（2方）
…（ 845 )
呼++ +母专
·12中国兽医秘方大全
不孕症（12方）·
·（ 846 )
马、牛胎漏（2方）
·( 850 )
家畜实热症（2方）
.•（ 851 )
牛、.猪水肿病（3方）··
··…·（ 852)
骤尿崩症（1方）··.…·…··
··..（ 853)
牛日光性皮炎（1方）·
.....（ 854 )
打胎方（1方）·…
··…·（ 854 )
牛心风狂（8方）……
.·..( 854 )
牛瓜核蛇病（1方）
.·…（ 856 )
牛、猪无名高热（4方）·…·
..·（ 856 )
，牛鼻镜白斑病（1方）…*·
...（ 857 )
，牛舌乳头增长变硬（1方）
.·（ 858)
家畜消瘦症（6方）…
…·（ 858 )
牛误食铁屑（1方）……··
·...·( 860 )
牛误食生面团症（1方）···
·.·....（ 861 )
牛胎叫症（1方）··
·..·(（ 861)
产后寒（2方）
……·（ 862)
小牛春毛不脱（1方）·
...·（ 862)
新生犊牛皮肤胎毒症（1方）…·
..·.·（ 863 )
牛乳胀不食症（1方）·····
·.·.·（ 863)
血乳（1方）
....（( 864)
母畜发情周期紊乱（1方）···
.·…*( 864 )
公鹿头痛症（1方）
（ 865 )
猪低温症（1方）
..·（ 865 )
猪转圈风（1方）
..·.·（ 866 )
猪抽搐（1方）·…····
........（ 866 )
录·13
目
猪红皮病（1方）
.…（ 867 )
*+·+**
猪胎燥（1方）“"·
··…·( ·867 )
僵猪（10方）
..•（ 868 )
母猪产后发热（1方）….··
•（ 872 )
母猪产后拒绝哺乳症（一方）··…··
.···…·( 872)
猪回乳（1方）·…·····
..··（ 872 )
羊热伤脏腑综合症（1方）
··…·( 873 )
绵羊产后伤水（1方）…·
·*( 873 )
犬皮毛奇臭（2方）····
*·*(874)
猫不食症（4方）··…·
*（ 874 )
猫咳逆（1方）··…···
.. ( 876 )
母鸡醒抱（5方）
·..（ 876 )
母鸡过肥少生蛋症（2方）
.....( 878 )
鸡曲霉菌病（8方）·
.....( 879 )
小鸭湿热脚肿（1方）
··...（ 880 )
鸭抽风（扭脖子）（1方）
·..（ 881 )
鹅（鸭）软脚风（1方）…
·…( 881 )
中华鳖腐皮病（1方）
·..·（ 881)
鱼烂鳃病（1方）……·
.·.….（82)
鱼白头、白皮病（1方）·
.....(（ 883 )
蜂囊状幼虫病（1方）
·····.·（ 883 )
家畜保健散（1方）
......( 884)
·鸡饲料添加剂（2方）
..（ 884 )
仔鸡饲料添加剂（1方）
......（ 85)
****
防治雏鸡白痢添加剂（1方）
...（ 885 )
促进肉鸡增重添加剂（1方）
.·..….（ 886 )
·14：·中国兽医秘方大全
蛋黄增色添加剂（14方）
雄鹉滋补法（1方）··
··（ 890)
鱼用饲料添加剂（1方）
….（ 891 )
猪鹉饲料添加剂（1方）
··.·…·（ 892)
猪催肥散（1方）
...·（ 892)
猪增重抗病添加剂（1方）
....（ 893 )
猪饲料添加剂（1方）·
··..(（ 893)
促进生产育肥猪增重添加剂（1方）
.……·（ 894 )
母猪胎前产后添加剂（1方）··…
.·….（ 894)
促鹿生茸添加剂（1方）
*··（ 895)
防鹿病（1方）·…·
....（ 895 )
老残牛催肥（i方）
....（ 896)
牛保健方（1方）
..（ 896 )
附录·······
·..·.·（899 )
...·（ 899 )
相牛经·
……·（ 905 )
相犬法···
.( 925 )
认猫法··
·…·（ 926 )
第一章 内科疾病方
口膜炎（口疮、舌疮）
方1青黛31克冰片8克
用法共研细末，清水洗口，每日2～3次贴唐部。
按语本方治大家畜口疮有良好的效果。治疗时加强护理，
宜哦柔软的草料，禁喂粗硬草料。
来源献方单位咸阳市战斗乡兽医站。推荐人，陕西省蓄
牧兽医研究所袁福汉、秦都区畜牧兽医站吴志中·
方2百草籍25克冰片6克
用法共为细末备用。用时首先用5%食盐水冲洗回腔，除
去疮面腐败物，然后涂布上药，1日2次。
校语本方治口舌生疮。涂药后禁饮水和喂草料。
来源献方人河南省信阳县兽医院徐林秀。
方3五倍子100克（炒至灰褐色）冰片4克轻粉1克
用法分别研细末，充分混合均匀装瓶密封备用。消毒液冲
洗患部，均匀撒布药末，每日1次，连用5日。
+2，1
中国兽医秘方大全
按语治疗家畜口膜炎117例，均愈。
来源献方人河南省鹿邑县张店乡兽医站宋坑分站李存
福。推荐人贵州省畜牧兽医科学研究所姜顺明、朱新汉。
方4雄黄6克冰片1.5克朱砂1.5克儿茶6克茶油适
量（另用）
用法先将患处用盐擦洗直至微出血，然后将上药合研细末
调茶油涂敷，每日2次，连用3天。
按语治疗口炎56例，治愈51例，轻者2日内见效，最重者
不超过7日。
来源献方人福建省大田县中兽医陈增来。推荐人福建
农学院牧医系吴德锋。
方5青黛10克黄丹10克冰片B克
用法将上药混合，共研为细末，过细筛装瓶备用。将药末
撒布于患处，每日1次，连用2一3次。亦可用猪油适量制成油
膏涂擦。
按语应用时不宜大量撤布。据献方人介绍，本方药经本人
数10年应用，治口炎、舌疮效果确切。
来源献方人贵州省金沙县中兽医吴宗文。推荐人贵州
省畜牧兽医科学研究所刘新淮。
方6黄柏60克青黛20克冰片8克
第一章内科疾病方··
用法将黄柏碾细过萝，青黛，冰片研成细末，3味药混合
均匀，撒于疮面，每日2一3次。
按语作者在30年临床实践中，总结前人经验，结合自已体
会，摸索、筛选出了本方，经治170多例口炎（口疮）患畜，全
有效。
来源献方人河南省武陟县兽医院贾梧松。
方7小茜草250克
用法将上药研细，加温水500毫升灌服，每天1次，连服
2天。
按语该方治疗马口疮18例，治愈16例。
来源
献方人云南省怒江州兰坪县营盘镇兽医站赵松云
方8青黛50克冰片30克硼砂80克黄柏50克枯矾100克
用法共为细末，过萝，装瓶备用。撒布疮面或取布六层缝
袋装药响于口内。日用2～3次。
：·按语本方适宜治疗大家畜口疮。
来源献方人陕西滑南市孝义乡兽医站陈志义。推荐人
陕西省畜牧兽医研究所袁福汉。
方9大黄20克千里光25克蒲公英15克白凡士林25克
用法先将3味药共研细末后用白凡士林调成膏状，涂布于
烂斑或溃疡面上，每日涂药1次，
·4+r
中国兽医社方大全
按语此处方经多年临床应用效果显著。曾治250余例马、
骤口腔类效果达89.7%。
来源献方人西藏日喀则地区畜牧兽医总站鲁国义。
方10三颗针60克藏黄连50克土大黄60克蒲公英50克
茵陈蒿50克
用法上药混合，共研细末，开水冲调，候温大家畜1次灌
服，小家畜酌减量。每日1剂，连用2一3次。
按语多年来用本方治疗马、驴，骤、牛，羊等口舌疮病78
个，经连续用药治疗3～4次后，总有效率达93，8%。
来源献方人西藏日喀则地区畜牧普医总站鲁国义
方11
（1）方1生射干鸡矢藤积雪草各20克
（2）方2大黄天花粉各24克黄芩黄柏连翘各18克
银花15克生地30克廿草9克
用法先将处方1捣烂绞汁灌服，服后1小时左右，·口涎马
上减少，再用处方2煎汤灌服，每日1剂，连服2剂。
按语水泡性口炎多因发霉饲料或其他毒物引起。用此方治
疗150多例，治愈率达90%以上。
来源献方人福建省仙游县枫亭苏金梅。推荐人福建农
学院牧医系吴德峰。
第一-章内科疾病方
方12百草霜20克食盐8克
用法上药混合研末，涂抹家畜患部，1日2次，连用2~
3月。
按语用上方治疗马、骤大家畜口腔糜烂（口疮）8例，治
愈7例。
来源献方人陕西省畜牧兽医研究所刘斌锋，
方13白狗屎玄明粉50克青黛50克冰片10克蜂蜜适
量：
用法将白狗屎焙黄，取50克与后3味药共研为细面，再将
蜂蜜加入药面中，边加边搅拌，至成浆糊状即可使用。用药前先
用下列药煎洗患处（玄明粉20克葛根30克山豆根30克薄荷
15克枪子15克连翘15克桔梗30克石青30克灯心草10
克）再敷之。
按语作者用该方治疗牛舌疮17头，意13头。用药中给病牛
喂以多汁柔软的青草，疗效最佳。
来源献方人民间验方。推荐人河南省信阳市豫南农专
刘景焕。
方14青黛50克白矾50克黄柏50克冰片25克
用法共研细末，涂于患处或装入布袋口内哦之。
按语作者先后用此方治疗病牛63例，有效54例。
来源献方人引自《农村兽医手册》。推荐人四川省简
阳县兽医站王正国，
·6·中国善医秘方大全
方15般石膏30克殿龙骨30克榆树皮（削去外粗皮焙
焦）30克冰片8克
用法上药共为细粉，过萝装瓶备用。每次将溃疡处用水洗
净，用适量药粉敷患处，每天2～3次，连续5～7日。
按语牛的舌头烂是因异物刺伤（麦芒刺伤）或因胃热引起
舌头溃疡。数十年来治疗该病千余例，全部治愈。
来源献方人河南省新野县兽医站江建堂
方16睡莱30克上木香15克河子15克
用法上药共为细末，加入蜂蜜适量，涂布于犊牛口舌疮
上。
按语1965年起，若尔盖县红星乡兽防站用本方治疗病
400余头，疗效达95%以上。
来源献方单位四川省若尔盖县红星乡兽防站。推荐人
安岳县畜牧食品局田贵泉。
方17天冬120克麦冬120克玄参250克生地250克黄连
60克
用法煎汤去渣，候温1次灌服。
按语作者应用此方治疗牛舌生疮23例，治愈22例。
来源献方人广西区防城县畜牧兽医检疫站厅树徳。
方18黄柏30克青黛30克几茶30克
第一章内科疾病方7
用法上药共研细粉，装瓶密封备用。用时打开惠畜口
腔，然后用纸卷一小筒，敢药粉少许，吹撒在口内患处，每天2
欢。
按语本方适用于马和各种动物口舌生疮、流涎。曾治百余
例，均获良效。
来源献方人新疆兽医防疫总站陈慎言。
方19白蜡树叶（烧灰）200克冰片20克
用法2药为末混匀，装瓶备用。先用1%食盐水洗涤忠膏
口腔，然后将药粉涂抹患部，1日2次。
按语本方主治损伤型口疮疗效较好。
来源献方人贵州省松桃县普党区畜牧兽医站杨正文。推
荐人贵州省钢仁地区畜牧局崔照柳
方20白扁豆50克黄连、冰糖各等份
用法白扁豆熬水冲洗创面，然后撒布黄连冰糖粉，每日
1~2次，连用2～3日。
按语用于舌上生烂班，每次食后用1次效果最佳。
来源献方人新疆阜康天池善医站芦学忠·
方21黄连10克黄柏10克白矾10克桔梗10克薄荷10克
冰片1克
用法黄研细末，装入粗纱布袋内口晴之，
·8·中国兽秘方大全
按语此方乃献方人之经验方，适用于口腔炎症见舌色潮红
者。
来源献方人昔阳县泉落兽医站王引录。推荐人山西农
大温伟业
方22青黛20克冰硼散（成药）2瓶
用法将上药混匀，用绷带卷起来口喻之或直接涂在口内。
按语献方人用上药治疗家畜口舌创伤及口疮，收到显著疗
效。其中口舌创伤12例、口疮25例，全部治愈。
来源献方人河北衡水搬运公司兽医站马生林。推荐人
河北中兽医学校刘省花。
方23白矾食盐各等分
用法共研细末，涂擦患部，1日2次，连用2～3日。最
好是每天放牧归来后用药。
按语用于绵，山羊口舌生疮。
来源
献方人新疆阜康县兽医站朱光道。
方24百草霜60克炒盐30克清油100毫升
用法先将清油烧开，再加入研细食盐，待凉后加人百草
霜，涂患部。每日涂1～2次。
按语此方系民间验方，经献方人临床应用治羊口炎有效率
达95%。
第一章内林疾翡方：9
来源献方人甘肃省金塔县畜牧兽医站孟生荣。推荐人
甘肃省畜牧学校俞好贤。
方25落铁（般铁末）胡麻油蜂蜜各适量
用法落铁研细粉与油，蜜在瓷碗内混合，患部涂抹。
按语
此方现配现用，治疗羔羊口疮400余例，疗效显
著。
来源献方人宁夏农科院畜牧兽医研究所李汝舟、宁夏
区畜牧局黄效兴。
方26芭蕉皮（般灰）25克桐油25克
用法巴蕉皮灰研末与桐油调匀涂患处，每日1次，连用
3~5丑。
按语该方为广西民间兽医验方，笔者啦治山羊口角炎368
例，均在3～5日内见效。
来源推荐人广西南宁地区畜牧站蒙现英
马木舌黄与牛木香
方1欠位：舌阴穴
用法针法，三棱针乱刺舌阴穴，深4~8分，边刺边用掠
水反复冲针眼部，放出多量恶血后用手揉挤舌体，最后用细盐涂
针眼处，并将露出的舌尖送入口腔。
·10+中国兽医秘方大全
按语献方人用该法治骤马木舌黄共36例，治愈21例，针后
性出的舌尖部立即收回口腔的12例，用2~3次乱刺，经4～5
天治愈的9例。
未源献方人青海省畜牧兽医总站兽医院张建岳。
方2蚯蚓200克白糖200克水200毫升
用法上药浸化后洗舌，2小时1次。
按语牛木舌症属于心火热盛，热极生风，风邪热血凝注于
舌，舌肿如本硬，色似锈铁，不能弯曲伸于口外，此乃极其严重
之症，医者尽力施治，切勿轻视。用上方治疗4例，治愈3
例。
来源献方人四川省巴中县饲草饲料工作站吴明费。
方3穴位：舌底（知甘）穴
用法针法，将舌拉出扭转，以三棱针或小宽针刺入0.5厘
米，出血。舌腹面两旁血管上各扎10针。扎后随即用冷水浇扎针
处，随浇随出血，约浇水（用水壶）40公斤，出血500毫升即可。
隔日扎1次，一般扎3～5次。
扶语本病分两型，舌体肿胀，冰冷似铁为阴型木舌；舌体
肿硬，热红而疼为阳性木舌。无论阴型阳型，均为血瘀致患，
用药治疗，很难奏效，往往月余不好。献方人只针舌底穴，
令其出血，治疗12例，治愈12例。不需用药，光扎针就可痊
愈。
来源献方人山东省聊城地区畜牧兽医工作处李贵兴。
第一章内科疾病方·11
方4算盘子300克生盐70克
用法先针刺舌底知甘，通关两穴放血，并用盐水加适量白
醋擦舌至见鲜红血为止。然后将上药捣烂，用纱布包扎成团，固
定干一枝30厘米长的小木棍中间，再横放病牛口内，木棍两端与
两角用绳固定，含服1～2小时后解除药和木棍。
按语笔者用本方治疗病牛木舌病14例，治愈12例，好转2
例。一般去掉药棍后，病牛即能饮水，重病者再加1～2剂清凉
解毒剂。
来源献方人广东省农科院兽医所蔡衡青。
咽梗阻
方1青无爷（生）500克
用法捣烂，混冲洗米水2000毫升，搓捻致出药味，除渣灌
服。
按语青无爷藤，惯常生在岗坡稔子树上，捣烂其性粘滑利
通，洗米水消炎解毒，凉喉去杂。经献方人40多年治疗12头牛吃
稻谷阻塞咽喉，有效2例。
来源献方人合浦县兽医站罗瑶石。推荐人合浦县兽医
站李明贵。
方2威灵仙15克食醋50-80毫开
用法将威灵仙研末与醋共煎，去渣候温，分数次缓缓蒲
服。
·12：中国兽医鞋方大全
按语典型病例：1985年3月17日，遂平县1只母猫，3天
前吃鱼骨时突然伸头缩颈，频叫不安，显然是咽，灌醋3次无
效。患猫叫声嘶哑，呼吸喘促，检查口腔未见异常，触诊咽喉下
颈部食道则疼痛加剧，诊断为鱼骨硬咽，经用上方1剂而愈。
来源献方人河南豫南农专牧医系高献周。推荐人上海
农学院郁国。
牛食道炎
处方孩儿茶31克黄柏31克硼砂16克冰片16克
用法将上药研末，制成喉散，分8等分，每次1份吹入喉
头，每天早晚各1次，一般2天见效。
按语牛食道炎多发生于夏秋两季，患牛吞咽困难，口流涎
成丝状，反当停止。追踪调查用该方治疗病牛53例，治愈46例。
来源献方人海南省琼山县遵潭畜医站吴乾经。推荐人
广东省农科院兽医所蔡衡青。
呕
吐
方！十滴水100毫升
用法将十滴水加水适量，1次灌服。每口2次。
按语献方人用该方治疗病牛呕吐17例，治愈17例。本方治
疗牛颜固性呕吐疗效显著。
来源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树清，
第一章内科疾病方·.13·
方2半夏20克陈皮15克灶心上50克砂仁15竹茹
10克甘草10克
用法上药水煎服，连服2剂。
按语楼牛吐奶多发生于产后1周龄，面在严寒季节多见，
多由于畜舍保温不良，潮湿、哺乳又无定量节制，幼畜胃气未
充，以致脾胃运化功能失调而发病。用此方治愈数百例，治愈率
达95%。
来源福建省仙游县大济中兽医陈元福。推荐人建农学
院牧医系吴德峰。
方3麻黄35克桂枝30克白芷35克·苍术40克陈皮40克
隔山消50克
用法各药混合煎水服，1日1剂，连服2剂。
按语此方对牛胃塞吐沫效果确切，若服1剂吐沫不止加半
夏50克，生姜20克。
来源献方人贵州省咸宁县兽医站张洪启。推荐人贵州
省兽医防治检疫站毛银选。
方4妙荞麦面250克生姜30克白矾30克
用法将白矾研末、生姜捣碎与妙荞面混合，加水内服。每
日1剂。
按语献方人用上方治牛吐水病18例，治愈1.7例。一般服
2～3次可凑效。内服白矾生用最好。
来源献方人河南省商丘宁陵县兽医院霍灿珠。推荐人
·14··中国尊医秘方大全
河南省商丘农业学校毕玉霞。
方5伏龙肝200克白糖30克
用法伏龙肝加水适量煎煮30分钟，取煎液加入白糖待温灌
服。
按语作者应用数十年，治猪胃热呕吐疗效达80%以上。
来源献方人赤峰市兽药站尚文志、许富。推荐人内蒙
兽药监察所王森。
方6砂仁白术山楂麦芽柿蒂陈皮各2克
用法将上药炒焦研细末，用开水调匀分上，下午2次灌
服，连服2天。
按语用本方治疗犬呕吐厌食40例，全部治愈，其中用药2
次23例，用药4次17例。
来源献方人广西兽医研究所梁新发。
方7柿蒂10克半夏10克陈皮10克茯苓6克桂枝6克
生姜5克
用法煎汤去渣，日服3次。
按语此方治疗犬呕吐症15例，药给吐上。如胃热呕吐去生
姜、桂枝，加石膏10克、知母10克、柴胡、黄芩各6各，虚寒呕
吐加附子5克、丁香2克；肾阴虚加山黄肉3克、枸杞6克；食
滞呕吐加焦三仙各10克、白术5克、莱子5克。
第一章内科疾病方
¥+15+
来源献方人四川口津县先锋区兽医站宋岗。
方8木香公丁香藿香各15克
用法加水煎成20～40毫升待温时直肠深部灌注。幼犬酌
减。
按语上方适用于大因幽门、肠管痉挛、胃扩张、胃肠机能
障碍等消化道疾病导致顽固性呕吐。在呕吐时不宜口服给药。取
直肠给药治疗该症共治105例，一般给药1～3次治愈，有效率高
于95%。
，未源：献方人黑龙江省宝清县兽医院郭洪峰。推荐人河
南省商丘农业学校毕玉霞。
方9伏龙肝8克姜皮0.5克大枣8克
用法将上药加水20毫升煎至约5毫升，1次灌服，每日3
次，连服2日。
，按语用上方治疗猫呕吐症60余例，疗效可佳。
来源献方人河南省新野县上庄乡畜牧兽医站张君甫。推
荐人上海农学院郁国。
万10截香5克法夏5克代赫石5克生姜2克
用法将上药1次煎服（成年猫1次量）。
按语献方者多年用该方治疗猫呕吐96例，获得良好效果。
在猫发病初、中期治疗，效果更好，
+16 +
中国兽医秘方大全
来源献方人宁夏平罗县家畜病院李生恕。
方11甘草砂仁乌药各10克
用法共为末，成年猫早晚各服1次，每次1～2克，重症
可适当加量，仔猫减量。用鲜猪肝或鲜猪肉少许，制细拌药末喂
服。为防止脱水，可加食盐少许。
按语此系古籍经验方，治猫胃寒呕吐34例，治愈25例。对
寄生虫引起的呕吐治疗无效。
来源引自《活兽慈丹校注》四川人民出版社1980年8月第
一版。推荐人贵州省安顺地区兽医院范寿顺、贵州省兽防站毛
银选。
翻胃吐草
方1人尿（小便）500毫升益智仁80克白术60克
用法益智仁研细加温开水500毫升，混合人尿灌服，每天
1.次，连续灌服2天。
按语治马翻胃吐草9例，治愈7例。
来源献方人云南省兰坪县营盘镇兽医站赵松云。
方2山姜柿子各200克
用法将上药炒黄，碾为细末，开水冲调，候温灌服，每日
1剂，连服2剂。
第一幸内科疾病方
按语此方为我广西民间兽医治牛马吐草常用验方。
果源推荐人广西兽医研究所刘汉初。
方3青木香15克红木香15克石菖蒲45克山楂30克
神曲30克灶心土适量
用法上药共研细末，灶心土煎水取汁，候湿冲服，1日1
剂，连服2剂。
按语几十年曾用此方治愈耕牛翻胃吐草100多例，全部治
愈，效果良好。
来源献方人浙江省温岭县科委冯洪钱。
方4：白水30克干姜30克：厚朴10克.枯矾5克
用法上药混合，“煎沸30分后，候温1次灌服。
按语上方治牛翻胃吐草。
来源·献方人陕西省咸阳市秦都区畜牧兽医站吴志中。推
荐人陕西省畜牧兽医研究所袁福汉。
方5茶叶250克米酒250毫升
用法将茶叶炒黑研末，冲开水待温灌腿。每天1次，连服
1 ~ 2 剂。
按语本病体温正常，食后吐草，气味酸臭。诊断时要与突
然发病，吐势急剧，膨胀迅速，呼吸紧迫，口眼粘膜青紫，口流
凝等一系列中毒症状的饲料中毒相区别。用该方治疗病牛租胃吐
·18·．中国善医秘方大全
草8例，治愈7例。
来源献方人广东省普宁县梅林兽医站赖春桃。推荐人
广东省农科院兽医所蔡衡青。
方6
香附150克黄连80克木香40克
用法
上药共研细末，生姜汤调灌，每日2剂。
按语
作者用该方治疗牛翻胃吐草100余例，治愈率达
90%。
来源献方人引自《串雅内编》。推荐人云南省保山地
区畜牧兽医站万国顺。
方7生姜霍香各100克灶心土200克（开水冲取上清
液）
用法煎汤灌服。
按语本方对翻胃吐草兼见口鼻有寒凉症状的病例有疗效，
也可用治牛受风寒而吐水不止。
来源献方人四川重庆北碚民间常用验方。推荐人孙朝
永。
方8良姜黄皮叶榕树叶算盘木叶生砂仁各100克
灶心土250克
用法上药共捣烂，开水调灌服，日服1剂，连服2剂。
按语黄皮叶为芸香科：算盘木叶为大戟科。如有泄泻，则
第一章内科疾病方·19
另加红粟或黄粟200克，炒至黄色碾成细末同灌。本方治牛翻胃
吐草，效果较好。
来源献方人广西桂平县金田兽医站凌全周。推荐人广
西区畜牧局杨英福。
方9杉木炭20克生姜100克：米酒250毫升
用法将上药混合捣烂开水冲，·候温灌服，日服1剂，连服
2剂。
按语
该方曾治水牛15例，均服1剂痊愈。
来源献方人广西博白县兽医站梁荣光。推荐人广西兽
医研究所刘汉初。
方10鲜北白（韭莱根）500克牛乳1000毫升
用法先将韭白捣烂取汁与牛乳混合灌服。每日或隔日1
剂，连用1~2日。
按语本方治纤维性骨营养不良（翻胃吐草），经献方人20
多年临床应用，治病畜20余例，有效率达95%
未源献方人甘肃省山丹县畜牧兽医站钱加谋。推荐人
甘肃省畜牧学校俞好贤。
鸡硬囊症（味袁积食）
方1白酒适量
·20·中国善医秘方大全
用法用冷开水稀释少量白酒，用注射器注入病鸡嗦囊内。
接语1983年4月，兴国县高兴乡段珍养的45日龄雏鸡14
只，全天自由啄食大米，未给饮水，次日1只雏鸡死亡，另9只
雏鸡两翅下乘，羽毛粗乱，不愿行走。兽医诊为嗦囊硬胀。用本
法治疗1小时，囊内食物大消，半天后全部康复。推荐人用本
法治疗病鸡7只，治愈5只。
来源献方人江西省赣州地区畜牧兽医站龚千驹、江西省
兴国县共大李俊杰。推荐人四川省函山县畜牧局刘宇慧。
方2地稔菜油
用法新鲜地稔适量用于搓成黄豆大小的颗粒，混合适量菜
油，按每500克体重服2～4粒，温水送服。
按语此方治鸡嗦囊食胀，简便可行，有效率达90%以上。
来源献方人福建省闽清县中兽医许清裕。推荐人福建
农学院牧医系吴德峰。
赚囊卡他（素食气胀）
方1桃花散1～8克
用法混于饲料中任其食之。如果患鸡已绝食，需人工喂
药，边喂边灌下凉开水，日喂2～3次。说明：桃花散由熟石灰
4份，大黄牛1份组成，2种共放入炒锅内文火炒至石灰变成粉
红色，大黄变为黑色即停火，凉后合研为末装瓶备用。
按语桃花散是兽医常用的止血收敛剂，笔者用于治疗鸡嗦
第一章内科疾病方·21·
襄卡他和大便如清水粪渣成形（鸡便水与渣明显分离）等有良
效。
来源献方人云南省昌宁县自得金。推荐人云南省保山
地区农校槐以信。
方2人丹1～2粒大蒜（黄豆至蚕豆大小）1块
用法将上药共填服，每日3次，连鼠2～3天。
按语1985年5月，献方人的16只维鸡，在7日龄时有4只发
生囊气胀，先用食母生、土舞素治疗1天无效，第二天改用人
丹和大蒜治疗，第3天即有食欲，第4天全部恢复正常。
来源献方人安徽农业技术师范学院张绍昌。推荐人上
海农学院郁国。
方3红辣艺鱼猩草吴茱黄橙树子大蒜头各适量
用法上药共捣烂与少许米饭调合，捏成玉米粒大丸，每只
鸡灌5~10粒。
按语如嗪气胀，先针刺放气，然后灌此方药。也有单用
蒜头1瓣浸油灌服。
来源献方人广西百色农校农良干。推荐人广西柳州牧
校吴勉学。
■22·中国兽医黏方大全
消化不良
方1蒲公英50克车前草20克杨树花30克白头翁20克
藏回香40克
用法上药混合共研细末，开水冲药，候温灌服。
按语本处方经献方人10多年在临床应用验证，对马，骤胃
肠卡他症治疗219例：治愈率91.4%。
来源献方人西藏日喀则地区普防总站鲁国义。
方2鸡内金15个（炒黄）莱子30~50克麦芽50~80克
苍术40克
用法
上方共研细末，加常水适量投服，每日1剂。
接语
作者用该方治疗马骤慢草500例，治愈率达85%。
来源
献方人云南省保山地区畜牧兽医站万国顺
方3茯苓40克积壳50克厚朴30克苍术50克陈
皮30克干姜40克神曲40克龙胆草30克甘草30克
用法将上药2次煎荡去渣，1次胃管投服，连用2日。
按语此方对马骤口干舌燥有薄苔，肠音弱，粪球干小有粘
液，2次即愈。若配合针玉堂穴效果更好。
来源献方人河南省漯河市畜牧局杨中和。
第一章内科疾病方·23·
方4蓬术60克草果生姜各30克
用法共为末开水冲调候温灌服。
按语献方人从事兽医临床60多年，一生运用此方不衰。家
种诸药，尤以蓬我术为先。常有畜主登门求药，均以此方药尴
之。对马、骤消化不良、泄泻，牛的宿草不转，屡有良效。
来源献方人云县畜牧兽医站杨秉亨。推荐人云南农业
大学崔汝正。
方5食盐60克葱头60克生姜60克百草霜10克
用法先将葱、姜搞绒，与百草霜、食盐混合。把家畜保定
好（头部位置不可太高），一手擒住舌体，一手将药放在家音舌体
上揉擦，并让舌体自然伸缩，待有痰凝流出时，用清水冲洗，再
用药揉擦冲洗，反复3~4次，然后放玉堂血，并将家备头部拍
高，让其将血液吞下。
按语此方为我们地区民间常用的一种巧治大家畜病的方
法，俗称“开痧洗口”，效果良好。
来源献方人四川省雅安地区侯兴武。推荐人四川省兽
药监察所陈顺武。
方6韭菜800克食盐60克
用法
：食盐调和非菜，1次喂服，每日1次。
按语
治马胃寒89例，全部有效。
来源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树清。
●24·中国尊医秘方大全
方7苍术45克厚朴45克陈皮45克于姜30克甘草15克
用法共为细末，开水冲调，候温灌服，1且1剂。
按语本方主治马，骤胃寒不食症，若胃火过旺或胃阴虚引
起的不食之症，不可投服。
来源献方人山东省聊城地区畜牧兽医工作处李贵兴。
方8食盐30克青葱10根白酒100毫升小茴香40克生
姜20克
用法先将青葱切成碎片，再同食盐、小茴香、生姜煎水去
渣加白酒灌服。·
按语·此方为献方人20多年治疗马属动物胃寒之良方，共用
此方治疗胃寒马、骤400余匹，治愈率达95%。
来源献方人．山西怀仁县畜牧局兽医防治站聂成富。推荐
人山西农大温伟业。
方9大青叶80克野烟叶60克荒蔓适量
用法上药共研细末，阴阴水调灌，每日1剂。
按语作者用该方治疗马骤胃寒症266例，治愈率达95%。
来源献方人云南省保山农校槐以信。推荐人云南省保
山地区畜牧兽医站万国顺。
方10辣椒30克白萝卜300克神曲60克山楂60克大
黄30克芒硝60克
第一章·内科疾病方·25
用法煎汤去渣，再将生白萝卜切碎，滤汁去渣混于药内，
再加麻油100毫升，同调灌服。
按语此方为献方人20余年治疗马属动物伤料之良方。本人
共用此方治疗伤料马、骤200余匹，治愈率达92%。
来源献方人山西怀仁县畜牧局兽医防治站聂成富。推荐
人山西农大温伟业。
方11六位：玉堂穴
用法针法，将患畜站立保定后，开口先用左手把舌拉出，使
上锁第三棱腾榴充分暴露，再以右手持针，从左口角斜前上方（不
能向上直刺，以防出血不止）刺入约1厘米，放下持针；以右手指
肚由上向针刺（玉堂穴）处拇至数下，使出血20～25毫升。再用
同样方法针刺右侧，左右穴针刺出血后，用右手将食盐末擦于针
刺出血处，以术者撒手后，患畜表现用舌舔食并有吞咽动作者为
生。
按语作者用该方法治疗马、骤、驴胃热2000余例，效果良
好。在治疗中体会到患春口内上膊橙棱肿胀时治疗，·才能发挥和
提高疗效，达到治愈的目的。
未源献方人宁夏平罗县家畜病院李生起。
方12竹时100克嫩柳叶200克石青100克神曲100克
用法上药研细末，加水煎汤，去渣候温，1次灌服，每日
1剂。
按语应用该方治疗病马28例，治愈28例。本方对马属动物
·26”中国善医秘方大全
胃火疗效较好。
来源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树
清。
方13麦门冬30克制半夏30克人参20克甘草15克梗米
15克大枣30克
用法以上共为细末，开水冲调，侯温灌服。
按语本方治马胃阴虚（便勿服），临床上多用于津液枯
燥的虚弱症，既能生津滋阴，补虚，又能利咽喉、减轻气逆。此
外，，对劳咳虚喘症也有一定疗效。在临床上治疗20多例，一般服
药2~3剂痊愈。
未源献方人大同市兽医防治站肖定江，推荐人山西省
家畜疫病防治站郭补恩。
方14反当草500~1000克温水2000毫升
用法将反鱼草溶于温水中一次灌服。
按语草食家畜投服广谱抗菌素后，特别是牛，瘤胃内微生
物区系遭到破坏，导致消化不良。用此法以进行前胃微生物接种
之目的。反当草取法：在健康牛反当时注意观察，发现牛食道逆
螨动后立即压住食道，从口中掏出反刍出还来不及咀嚼的草即
是。可反复进行，直到要求量为至。此方还可治其它前胃疾病。
来源献方人陕西省畜牧兽医研究所胡全福。
第一章内科疾病方
·27·
方15天山-枝蒿250克
用法水煎或研末，开水冲，候温，马1次灌服。猪、羊量
减半，每日1剂，连用2~3剂。
按语本方在天山牧区普遍应用，对各种动物脾胃虚弱性消
化不良，效果均较显著。
来源献方人新疆阜康水磨沟牧场兽医站阿不力汗。
方16山楂15克麦芽15克神曲15克槟榔9克
用法上药啊于，粉碎成租粉，然后过筛，混合均匀。治疗
时，取30~60克，以开水冲后，取上清液（可冲2次将两液混
合），用胃管灌服或用熟面糊将此药调成剂内服，也可将药拌入
饲料内内服。
按语此方系《中国兽药典范》（二）的配方，经贵州省赤
水县兽药厂生产推广，疗效可靠。
来源献方人贵州省安顺地区兽医院万兴。
方17北沙参100克生地50克麦冬50克玉竹50克麦芽
150克石膏150克（研末另包）
用法前5味药水煎成汤，待温兑入石膏灌服。
按语本方由益胃散加减而成。适用久热伤阴，口渴或渴不
多饮，草料减少，粪便于燥，耿肤触热，口色燥红，脉象细数等
证。本方有养阴之津，开胃进食之功。共治疗300余头（匹），治
愈率达90%以上。
来源献方人泌水县兽医防治站宋佳德。推荐人山西农
·28·
中国兽医松方大全
大温伟业。
方18石榴皮10克肉桂20克草豆蔻10克黑胡概5克白
胡椒5克
用法共为末。马、牛50克；猪、羊10克。混入食内喂服。
按语为蒙占族民间流传保健喂饲方。作者应用多年，该方
具有扶正祛寒，增进食欲之功能。对于各种虚寒慢草症，治愈率
达80%以上。
未源献方人赤峰兽药站尚文志。推荐人内蒙兽药监察
所王森。
方19阔叶独行菜200~500克
用法水煎2次，每次煎沸后1小时取汁，合并2.次煎液，
分2次胃管投服；或研末服，每日1～2次，连用2一3次。
按语献方人用本方治疗胃寒症及一般性消化不良、外感不
吃和冷肠泄泻、牌虚泄泻症共200余例，总有效率达87%。其中
胃寒症124例，治愈79例，好转35例，有效率81.5%：冷肠泄泻
症60例，治愈55例，治愈率为91%。
本品土名叫辣酱叶、大拉拉、止茸。系十字花科多年生草
本植物。
来源献方人青海省兽医总站兽医院张建岳。
方20龙胆单45克麦冬45克陈皮45克甘草45克
第一章内科疾病方
·29+
用法上药共为细末，开水冲，候温灌服。
按语本方适用于胃热型胃卡他，更适用于胃阴不足型胃卡
他。有些胃卡他（胃热型）病例，按常规方法治疗数月不愈，使
用此方，多数1剂见效。.
来源献方人河南省武陟县兽医院贾梧松
方21射干犁头草薄荷大青各适量
用法共同切细研末，蜂蜜调匀，做成药丸，喂服1～2
次。
来源引自《广西兽医中草药处方选编》。推荐人浙江温
岭县科委冯洪钱。
方22槟榔15克山楂15克苍术10克陈皮15克厚朴10克
甘草8克
用法水煎内服，50公斤体重1日1剂，分2～3次灌服。
也可按蒸馏法合并水醇法或石硫法制备1：1的提取液进行肌肉注
射，每次5~30毫升， 1日1次。
按语猪胃寒是常见的牌胃病证，我们曾对43例病猪进行辨
证论治，均愈。后经我院兽医院及历届毕业生屡试有良效。
未源献方人四川畜牧兽医学院郑动才、黄朝义。
方23石斜30克沙参20克麦冬20克玉竹20克白芍20克
山楂25克
·30中国善医秘方大全
用法加水1500毫升，文火煎30分钟，候温1次灌服，一般
2~3剂痊愈。
按语猪的胃阴虚主要症状是：舌色绛红无苔，口干舌燥，大
便干小，小便短赤，喜喝凉水，低烧不退。经多年临床治疗，疗
效达96%。
未源献方人山西省阳高县兽医防治站张典。推荐人山
西省家畜疫病防治站郭补恩·
方24诃子川栋子石膏各10克
用法共为末，水冲1次灌服。
按语作者对该蒙族治疗小家畜胃热不食验方进行了推广应
用实验，治愈率达90%以上。
来源献方人内蒙兽药监察所廉茵。推荐人内蒙兽药监
寨所王森
方25生萝下500克生姜15克食盐1.5克瓜萎2个
用法煎水去渣，加酱油30~60毫升，1次灌服。
按语献方人用此方治疗胃寒少食病猪376例，治愈345例，
治愈率91.8%
来源献方人·四川省武隆县清水乡兽医站贺庭章。推荐人
四川省武隆县畜牧局杨仁全、张伯良，安岳县畜牧食品局田贵
泉
第一查内科疾病方
:31+
方26苍术30克厚朴40克陈皮35克
用法煎水内服，日服1剂，连服3～5日。
按语选自程衷逸著《家畜病中药治疗法》，作者常用此方
治疗猪消化不良，曾治疗539例，治愈520例，治愈率为96.4%。
未源推荐人四川省简阳县兽医站王正国。
方27苍术15克陈皮15克厚朴15克甘草8克
用法共为细粉，生姜煎水，调匀内服。或混于饲料中，50
公厅体重1日1剂，分2～3次饲喂。
按语我们先后用本方治疗胃寒少食病猪331例，均愈。
来源献方人四川畜牧兽医学院郑动才、黄朝义。
方28神茁30克莱子20克大青盐50克碱面50克
用法上药研为细末装瓶备用，大猪每次50克，小猎每次
20克，混食喂服，1日2次。
按语作者用此方治疗猪消化不良上千头，服药3天后则食
欲大增：治愈率在90%以上。
来源献方人巴盟兽医站杜吉娅。推荐人内蒙兽医药品
监察所王森。
方29焦麦芽50克鸡内金25克干姜25克神曲50克
用法
上药研末，1次灌服，1日1剂，连喂3剂。
按语生猪久卧冷风寒凉之国舍，或水泥之中或冬季久喂凉
·32·中国兽医秘方大全
食，食后不得活动，腹内长期阴冷，阳气不得恢复，日久猪体瘦
弱而出现毛乍无光，食少腹细，四肢发凉，行动无力，拘行束
步，口舌皆白。采用上方治疗38例，治愈31例。
来源献方人四川省巴中县饲草饲料工作站吴明贵。
方30米醋50毫升食盐25克菜子50克
用法莱子研末加入食盐米醋调匀拌于饲料中喂服，1次
吃光。
按语此方对25公厅以下的仔猪和小猪效果明显，多数2剂
即愈。
来源献方人山西绛县兽防站李水龙。推荐人山西农业
大学温伟业、山西牧校徐玉俊。
方31鸡内金15克小茴香10克
用法上药混合，研细末，混食内喂服。
按语，本方治猪消化不良效果良好。
来源献方单位渭南地区畜牧兽医站，推荐人陕西省畜
牧兽医研究所袁福汉。
7
，方32神曲10~30克麦芽10~30克山楂10~30克小茴香
10~30克食盐10-30克（微炒）
用法：共为细末，1剂分2～3次混食内眼服。
按语本方治猪消化不良。
第一章内科疾病方·33
来源献方单位潭南地区畜牧兽医站。推荐人陕西省蓄
牧兽医研究所袁福汉。
方33穴位主穴：脾之俞配穴：脾俞百会后三里
六脉交巢尾根尾尖耳尖天抠
用法针法电针20一30分；或白针、火针，留针30分钟，
尾尖，耳尖为血针，以针刺出血为度。有泄泻者选交巢穴或天抠
穴。
按语我们先后对牌胃虚弱病猪87例进行针刺疗法，痊愈77
例。多数针刺上～3次获效，长达10次以上者7例。对原发性脾
胃虚弱疗效甚佳。针刺后约经2小时左右，胃肠端动音长而有
力，食欲增进：电针后13分钟胃肠蠕动即可增强。且以左脾之俞
穴效应最佳。
来源献方人四川畜牧兽医学院郑动才。
方34莱藤子30克甜酒药20克
用法将莱子文火轻炒至于燥或微黄，碾成末与甜酒药混
合，均分3包，每日1包，用稀粥或米汤兑药末，使其均匀混
悬：在控制饮水的情况下任猪自饮。
按语此系取药材于农家，治猪食服的消导小方，笔者20余
年在基层工作中应用效果良好。
来源献方人贵州省安顺地区兽医院范寿顺。推荐人贵
州省兽医防治检疫站毛银选。
·34·中国兽医秘方大全
方35
有膏60克神曲120克芒硝90克食盐30克
用法共为细末，混入饲料内服，每日.2次，每次50克，3.
天服完（体重50公斤的量）。
按语猪病以发烧为多，热者于居八九，寒者不过一二。本
方多为甘成之品，治伤食症易混于食内服用，一般不必灌服。
来源献方人山东省聊城地区畜牧兽医工作处李贵兴。
方36钩吻100克
用法水煎去渣拌料服（此为大猪量，小猪减半）。
·按语·钩吻又名胡蔓藤，大茶药。有大毒，但对猪的毒性
小，有很好的键胃杀虫功效，为广东农村养猪户经常使用的药
物，本方除治猪食滞外，还有快肥之效。
来源献方人贵州省兴义市兽防站李福章。
方37翻白叶20克大黄20克虎掌草20克
用法将上药切片晒于，碾碎备用，与精饲料搅拌硬服，每
天1次，每次20克，连续饲喂3天。，
按语本方在我县各乡镇内治疗猪消化不良129例全有效。
来源献方人云南省怒江州兰坪县营盘镇兽医站赵松云。
方38全石榴8克苦参1克：碱面2克
用法
共为末，混入食内，1次喂。
按语作者对此蒙族民间喂猪、羊保健验方应用多年，对猪
第一章．内科疾病方·35·
各种不明原因的消化不良治愈率达90%以上。
来源推荐人·内蒙兽药监察所王森、廉茵。
方39生石膏100克神曲120克白矾10克
用法共为细末，混入饲料内服，每日2.次，每次100公斤
猪服100克，连服2～3日。
按语本方为经验方。主治猪伤食症，食少便干，：口色偏
红，爱饮水者有良效。我们作为健胃剂加工分装：多年畅用。
来源，献方人：河南郸城白马兽医站胡春亭。推蓉人河南
阳农校贺心敬。
方40阿魏根1000克
用法加常水3000毫升，煎数至2000毫升，羔羊每服20~25
毫升，每日2次。
按语用于绵、山羊消化不良，·拉稀粪。，「
来源献方人：新基阜康水磨沟牧场普医阿不力汗。
方41小鲫鱼1条：砂仁4克
用法取活小鲫鱼1条，重约50克左右，剖腹不去内脏：砂
仁为末装入鱼腹蒸熟烘干，再为末，拌饭喂猫。每日2次，每次
用量以鱼末中含有0.2克砂仁为1次量，连用～7天为1疗
程。
按语此系古籍验方，适用于虚寒瘦弱的猫和犬。尤期对母
·36·中国兽医秘方大全
猫产后食少瘦弱效果良好。追访8例，应用此方喂养母猫、仔猫
均食欲增加，体况明显改善，被毛光滑，活泼机灵。
来源献方人引自《活兽慈舟校注》四川人民出版社1980
年8月第1版。推荐人贵州省安顺地区兽医院范寿顺、贵州省
兽防站杜玉磐。
方42乌药50克木香50克
用法将上药加水800毫升，文火煎药汁至400毫升，猫每次
股5~10毫升，犬每次服20~40毫升，每日早晚各服1次。
按语上方适用于猫，犬消化不良、腹痛以及呕吐。天羚时
要温服。共治疗38例，治愈35例，有效率为92.1%。
未源献方人河南省商丘地区肉联厂方。推荐人河南
省商丘农业学校毕玉霞。
方43乌药8克.鸡蛋清1个
用法，将乌药研为极细末，放入鸡蛋清内混匀，1次灌服。
按语此方系家传秘方，治猫消化不良，呕吐不食，效果良
好。
来源献方人天津市畜牧兽医站励峻峰
方44.山楂2~3克
用法水煎服。
按语我院门诊应用此方治疗猫消化不良数百例，效果显
第一章内科疾病方37·
著。临床曾遇许多消化不良病例，经多法治疗无效，用此单方竞
1剂获效。
来源献方人河南省武陟县兽医院贾梧松，贾梧林，卫长
富。
方45桔皮10克
用法医者将桔皮咀嚼碎后，即将桔皮吐入猫口内，不久，猫
发生呕吐，将胃内容物吐出，减少胃内负担，达到治疗目的。
按语本方法民间一般均会使用，经验证明有一定疗效。
来源推荐人贵州省遵义地区畜牧局邓天平，
方46甘草10克花椒2克
用法甘草、花椒加水适量，熬成黄色药水，每天服2～3
次。每次服2～3汤匙。也可将上药与猪肉或内脏混煮，或用甘
草，花椒水经常拌食料喂猫，可预防猫消化不良。
按语献方人共治疗猫消化不良66只，治愈率达95.4%，预
防135只未见发病。
来源献方人贵州省黔西县畜牧局吴家骥。推荐人贵州
省兽防站毛银选。
方47鸡内金0.5一1克
用法将上药烘干后研末，用瘦猪肉【小片切细拌此药粉让
猫自食。
●38·中国善医秘方大全
按语此方为猫常用的助消化药，又属猫喜吃的食物应用有
效。
来源推荐人，贵州省安顺地区兽医院万兴能。
方48食醋或酒1汤匙糖5克
用法混合溶解，1次灌眼，每日服3次。
按语.本方治疗猫消化不良，有效率80%左右。此外，还可
治疗由肠道寄生虫刺激引起的胃肠蜗动增快及呕吐。：.
来源．献方人河南省商丘农业学校陈传新。推荐人河南
省商丘农业学校毕玉菱。
方49胡椒25克砂仁25克
：，用法·共研末，混饲料喂。或用冷开水调成悬浮液，用无针
头注射器注入猫口腔让其服下，1日3次。
按语推荐人用此方治疗家猎消化不良43例，治愈38例。
来源选自清代《活兽慈舟》的古药方。·推春人四川省简
阳县兽医站王正国。
方50瓜蒂8克藜芦1克白矾1克
用法水煎取汁，候凉灌服，服药后或服药过程中出现呕
吐，吐完胃中宿食立即停药。
按语·本方兽治各种原因所致的猫臂中宿食的肚胀症。
未源献方人甘肃省畜牧学校杨总华。
第一章肉科疾病方·39
方51·胡椒砂仁山楂，鸡内金各10克
用法共为末，装瓶防潮备用。成年猫每扫2一4克，分2
次内服，仔猫减半，连用3一5天，以鲜肝或鲜肉刹成“肝泥”
拌药喂服。
按语：此系古典成方验证加味形成的方剂，198B2年用治猫胃
寒13例，有效10例，1988年加山楂、鸡内金2味药，临床应用41
例，有效36例。
，来源：献方人·引自《活普慈舟校注》四州人民出版社1980
年8月第1版。·推荐人·贵州省安频地区曾医篮范寿顺、贵州省
兽防站毛银选。
，方52肉桂1~8克丁香1个.8克
用法共为末，和饭喂猫。
按语对猫食少而怕冷，口流清延的胃寒食少病猫疗效可
靠。曾治疗2例皆痊愈。
来源献方人引自《民间兽医验方集》。推荐人西南农
业大学冯昌荣。
方53胡椒4克砂仁8克T香2克肉桂2克
用法上药共为末，每次服1～2克，日服2次。
按语猫少食症可由脾胃虚弱引起，证见：被毛焦燥，不思
饮食，反胃呕吐。本方开胃健脾，温中散寒。用本直治疗40例，
临床观察28例服药2天，食欲恢复正常，9例3天食欲恢复正
常，3例无效。
■40：中国善医秘方大全
来源献方人贵州省绥阳县蒲场镇兽医站陈先泉。推荐人
贵州省绥阳县兽防站袁惠沂。
方54马齿苋30%白头翁20%玉叶金花20%荷莲豆20%
茯苓10%
用法将上述药混合加水5倍连续煎煮3次，每次浓缩到原
药汁的一半，合并3次浓缩药液过滤，再浓缩戒糖浆状，加入少
许淀粉干燥后，·研成细粉备用：临症按每公厅体重5～10克灌
服，每日2～3次。
按语献方人近年来在兔场和乡村治疗免胃积食2145例，治
愈率达81%。
来源献方人福建省仙游县赖店中兽医郑宗费。推荐人
福建农学院牧医系吴德峰。
方55山楂神曲麦芽各8~B克
用法共同鹅碎，煎水取汁，候温灌服，连服一5剂。
按语此方治免积食停肚疗效显著。但麦芽有坠胎回奶的作
用。故孕兔、哺乳母兔应改用吉草。
来源献方人·浙江省温岭县科委吗洪钱。
方56尊朴10克陈皮20克苍术10克山楂20克神曲20克
麦芽20克
用法将上药研末，拌饲料中1次喂完。上药为100只成年
第一章内科疾病方
鸡1次量，小鸡减半。
按语用该方治疗鸡消化不良5000余俩，：均疮愈。在鸡发病
初、中期效果最好。：
来源献方人宁夏平罗县家畜病院李生恕。
方57欠位：虎门锁口冠顶脚底
用法针法，除脚底用艾灸外，其余穴位均用针刺扎，见血
为度。体温高，舌干或津稠希丝状，以虎门、横日配冠顶：两脚
冷，口滑或口流清水，以虎门、镇口配合灸肆底。·：
按语赣州市河石乡兽医吴大光，30鑫年来，用本法主治食
欲不振病鸡近5000只，数果良好。我用本法针疗病鸡28只，治愈
21只，好转2只，无效5只。本县双庙乡兽医余志辉针疗病鸡23
只，治愈17只。
来源献方人江西赣州地区畜牧兽医站龚千驹。推荐人
四川省函山县畜牧局刘宇慧。
前胃弛缓（牌虚不唐、辟虚慢革）
方1
党参60克冀芦45克
用法
共为末，开水冲调，候温塞眼：1且1剂，用1一3
剂。
按语
本文为反药治病，其治牛前胃驰缓58例，治愈56
例。
来源献方人．山东省聊城地区畜牧兽医工作处李贵兴
42·中国兽医秘方大全
方2常山90～120克甘草90~120克
用法煎汤候温灌服，1日1剂，连服1.~3剂。
按语
献方人共治黄牛300余头，奶牛23头，均收到满意效
果。
杂源献方人山西省临汾市奶牛场梁盛盛。推荐人山西
农业大学动物医学系温伟业。
方3槟榔50克大蒜80克·红糖250克白酒100毫升
用法将大蒜捣烂，槟榔研末加红糖、白酒，用温开水冲
药，1次灌服。每日或隔日1剂，连用3一5剂。
按语该方经多年临床应用，治牛54例，治愈41例，有效9
例，无效4例（属继发性前胃弛缓）。
来源献方人甘肃省畜牧学校俞好贤。
方4侧柏叶200克
用法
研末，开水冲调，候温灌服，每日1剂。
按语投药后平均30分钟即出现瘤胃蟠动音增强，并出现反
乌和食欲；慢性病例，在食欲恢复后，需用四君子汤调整善后。
作者用其治疗牛前胃弛缓12例，均痊愈。临床上亦可与人工盐配
伍。羊用本方亦有效，药量按体重酌减。
来源献方单位
山西农业大学动物医学系。
安5积实50克枇杷时120~160克桑白皮100~160克.槟
第一案内精疾病方
榔45~75克蜂蜜250~500克
用法·水煎去渣，候温加蜂蜜1次灌服。：1日1剂，用1～3
剂。病久精神沉郁，舌淡绑软，有涎不粘者加白术50克。
按语作者用该方治牛牌胃虚弱共500余份，治愈率达90%。
来源献方人河南省商水县兽医院张连壁。推荐人河南
南阳农校贺心敬。
方6苦参100克香附子100克醋250~500毫升
用法前2药研末，开水冲调，待温加醋1次内服，每日1
次，用1~2次。
1
按语献方人用上方治牛前胃弛缓600多例：治愈率达80%
以上。
来源
献方人青海省畜牧兽医总站兽医院张建岳。
方7大蒜头150克醋250~1000毫升：菜铺*50~1000毫升
用法蒜头捣烂，·加入醋、油调匀1次灌服（剂量根据牛
体大小酌情增减），每日1剂，用1～2剂。-
按语献方人用上方治牛前胃驰级160例，96例服1剂即愈，
投2剂又愈48例，无效16例。
未源献方人·青海省畜牧兽医总站兽医院张建岳。
方8 
榆白皮1000~1250克
用法将药胡碎，水煎成浓汁，：1次灌服，一般1剂即愈，
·44：中国兽医杜方大全
不愈者可再投1剂。
按语作者管用该方治疗耕牛前胃驰缓68例：疗效甚佳。
来源献方人河南省社旗县下洼乡成人教育学校兰文旭、
《历代兽医验方精选》。推荐人·四川省安岳县畜牧食品局田贵
泉、江西省中兽医研究所张泉鑫。
方9槟榔90克山楂90克苍术90克厚朴60克陈皮90克
甘草15克
用法水煎去渣，候温，分3次灌服。
按语我们先后用本方治牛脾虚不磨48例，均获痊愈，多数
用1剂，个别需2~3剂。
来源献方人四川畜牧兽医学院郑动才，邓义桂。
方10食盐50克大蒜250克白酒250毫升水适量
用法大薪捣碎与白酒、水混合后1次内服；针灸通关穴后
用食盐擦穴位处：再用备用木（约30公分长）一根嘀于口中，
用绳拴系两端挂在牛头上，半小时后取下。
按语大蒜有健臀和刺激胃端动作用，本方针、药兼施，疗
效较好。
来源献方人贵州省清镇县畜收水产局黄国颐，推荐人
贵州省清镇县兽医防检站周首雄。
方11鲜萝卜3000~3500克麦芽500克妙盐100克
第一章内科疾病方·45·
用法将鲜萝卜切细与麦芽、炒盐拌匀，1次内服，1且3
次。
按语用此方治疗牛前胃弛缓10例，治愈7例。
来源献方人四川省江津县先锋区兽医站宋岗。
方12鲜韭菜2000克醋750毫升
用法韭菜切碎，加醋灌服，每天1次，用2次。
按语作者用本方治前胃驰缓23例，1剂治愈13例，6例投
2剂治愈，无效2例。
来源献方人青海省畜牧兽医总站兽医院张建岳。
方13神曲150~250克醋500~1000毫升食盐50~100克菜
油500~1000毫升
用法先把神曲研末用开水冲调后，待温和入它药，加水适
量，1次灌服。每日1剂，重者连服3剂见效。
按语献方人用此方治疗300多头病牛，治愈率达90%以上。
且经济方便，易于推广。
未源献方人长治市畜牧局防治站崔海山。推荐人长治
市兽医院赵承祖。
方14神曲450克醋500毫升
用法神曲研末，温水3，000～4，000毫升冲调，加入食醋，
1次灌服，每日1剂，连用2一3剂，
·46·中国兽医秘方大全
按语方出《实用兽医诊疗学》，经实践摸索，方中神曲剂量
加大，治疗顽固性奶牛前胃弛缓46例，提高了疗效，产奶量也随
之回升，且无复发。
来源献方人山西省山阴农牧场史海滨。推荐人山西省
畜牧兽医学校阎效前。
方15大黄120克食盐350克莱藤子80克槟榔20克
用法上药共为末，开水冲调（水量要大），候温，牛1次
灌服，服后多给饮水。
按语用本方共治牛前胃弛缓120例，全部治愈，孕牛慎
用。
来源
献方人新疆军区军大训练大队王志录。
：方16全当归150~200克莱油400~500毫升
用法当归切片，莱油加热烧沸，将当归饮片放入油锅内炸
1.～2分钟，离火继续炸片刻，待：当归星焦黄色时（切勿炸炭
化），捞出当归，待凉研碎加清水1000～2000毫升，将当归煮沸
10分钟，候温，倒入炸当归用后的菜油作1次或分2次灌服，每
目1剂，连用1~3剂。
按语本方是作者在全国知名老中兽医裴耀卿先生的“当归
牛前胃弛缓疗效满意，治疗18例，痊愈17例：此外对牛瘤胃积
食，百叶干也有一定疗效。
来源献方人江西省中兽医研究所郁二生、朱印生，连晓
第一章内科疾病方
·47
红。
方17天花粉侧柏叶各150克.魔李50克.马钱子2个草
岛头1个.
用法将药切细入钢加水煎沸1.5小时，取液600毫升，候温
1 次灌服。1日1剂。
按语献方人用此方治疗牛脾虚不磨200余例，治愈率为90%
以上。
未源，：献方人贵州省六枝特区鼠场乡张仲奎。推荐人：贵
州省六盘水市农牧局朱明杰、水城县畜牧局周忠祥。
：方18
土茯苓150克，虎杖150克苦参100克：鸡矢藤200克
用法煎汤内服，1日1剂。
按语用此方治牛脾虚慢草20例，疗效达80%以上。
未源献方人贵州省息烽县九庄区乡兽医宋治祥。推荐人
贵州省息烽县九庄区畜牧兽医站梁祥华。：
方19大黄70克翻白叶100克苏条参200克黄芪150克
用法：将上药研细来，加温水1500毫升，每天1～2次，慢
性患畜每天2次即愈。
11
按语用本方治牛39例，治愈32例。
·来源：献方人云南省兰挥县营盘镇兽医站赵松云，
●48·中国兽医秘方大全
方20刺梨根500～1000克白酒100毫升
用法刺梨根煎汤至1500毫升、去渣，加入白酒后1次灌
服。
按语应用上方确有疗效，治愈率在80%以上。
来源献方人贵州省平坝县中兽医联合诊所江汉清。推荐
人贵州省和坝县兽防站田国望、贵州农学院陈正伦。
方21马鞭草（鲜品）250克熟猪油500克
用法马鞭草切细，加熟猪油和适量水，1次喂服。
按语献方人应用此方已治疗病牛316头，治愈257头，治愈
率达81.33%。
未源献方人贵州省安顺市双堡区江平乡普医站巩培厚。
推荐人安顺市畜牧局兽医站田耀泽、贵州省兽医防治检疫站社
玉盘。
方22厚朴白术樟树子各25克小菌香陈皮草果各
15克
用法
上药共研细末，姜汁冲服，每日1剂，连服3～5
天。
秘语如牛不吃草、不反刍、肚腹胀痛者，结合针·刺舌底
穴，再用鲜黄皮果叶、鲜柚子果叶各500克，食盐100克，共捣
烂；针舌底出血后，用药搽牛舌，随后灌服，效果更好。
来源献方人广西省百色农校农良干。推荐人广西省柳
州牧校吴勉学
第一章内科痴病方·49·
方23泡萝卜500克人尿（新鲜）1000毫升
用法将泡萝卜切碎，混入人尿1次灌服，1日2次。
按语泡萝卜是将鲜萝卜泡在盐水坛内腌制而成，泡久后成
酸咸味，有开胃健脾作用。作者用本方治疗牛脾虚不磨32例，经
7～15天服用，均有明显效果。
来源献方人四川省仪陇县畜牧局刘守怀。
方24木姜子50克隔山消20克青木香100克莱子（炒）
100克食醋500克植物油300毫升
用法将上药捣细，兑食醋与植物油混合后1次灌服。
按语用本方治疗病牛上千例，疗效满意。有消胀消积食的
功效。青木香为马兜铃的根。
来源献方人贵州省铜仁市灯塔乡季茂轩，推荐人贵州
省铜仁农校裴庆元。
方25狼毒20克槟椰30克牵牛子50克甘遂20克大枣
100克
用法将大枣用饱和盐水（约500毫升）煮烂去核，再将其
他药研成细末后与枣汤混合，再加适量开水候温灌服，每日1
剂。
按语作者用此方治疗牛瘤胃积食，弛缓共200余例，对初、
中期患畜治愈率达88%。
来源献方人甘肃省武威天马制药厂曾鹏武，
·50·
中国普医黏方大全
方26
巴豆壳10~20个
用法
将药焙于研末，开水冲，候温1次内服，每日1次。
按语
服药后1小时左右瘤胃开始出现蠕动，连服2~3天
即可痊愈。曾用此方治疗21头，全部有效；巴豆仁泻下作用峻
烈，不宜使用。
来源献方人岑巩县杨德丰。推荐人贵州省黔东南民族
农校杨传桑。
方27大蒜200克芦荟250克
用法以上2药混合烂，加水3000毫升，1次灌服，连用
1~2剂。
来源献方人惠安县农业局叶碧辉。推荐人泉州市妆业
局李水俊。
方28狼毒9克甘草15克
用法水煎1次灌服，连用1～2剂。
按语该方系蒙古族民间验方，作者应用该方有效率达80%
以上。
·来源献方人．赤峰市兽医站姜洪喜。：推荐人·内蒙兽药监
察所王森。
第一章、内种疾矗方
·5l
瘤胃积食（宿草不转）
方1、鲜萝卜7500~15000克：
用法捣碎取汁约3500～7500毫升，1次投服。.每天1次，
连服2~5天。
按语用此方治疗牛宿草不转18例，全部治愈。
来源献方人河南信阳县兽医院徐玉成。推荐人广西区
畜牧局杨英福、上海农学院郁国。
方2食醋3000一4000毫升：：山樟0克：
，朋法将山楂研成细末，加食醋：1次灌服每日1剂，用
1 ~ 3 剂。
1
按语用上方治牛瘤胃积食33树：治愈30例。本方对牛初、
中期瘤胃积食效果较好。
来源为民间秘方。推荐人河南省漯河市畜牧局兽药械服
务部李树清。“
方3槟椰150克木香100克大黄156克芒确200克-知母
50克
用法煎汤取渣，1次灌服，连用1～3剂。
按语用上方治牛40多例，用药2～3剂治愈。
来源献方人贵州省息烽九庄区畜牧站梁强华。推荐人
*52·中国善医秘方大全
贵州省兽医防治检疫站毛银选。
方4鸡、鸭内金各15个麦芽100克菜藤子50克
用法上药共研细末，加开水1000毫升，候温1次灌服，每
日2次。
按语作者用上方治疗牛积食并发气100多头次，治愈率
达80%以上。
未源献方人云南省保山地区畜牧兽医站万国顺
方5榆树根皮500~1000克
用法取新鲜榆树根皮，刮去表皮，洗净泥沙杂质，擂烂，
煎水灌服。
按语此方原是江西省育安县农牧渔业局老中兽医偏方，治
疗牛塞胃积食效果令人满意。他一次治愈生产队集体耕牛因偷食
大量稻谷引起的严重瘤胃积食病牛9头。
来源推荐人江西省中兽医研究所郁二生。
方6皂荚（爆透）30克山楂60克神曲90克清海500毫升
用法上药共为细末，开水冲，待温加清油同调，1次灌服。
按语此方治牛宿草不转病，疗效较好。
来源献方人渭南市兽医院张仰贤。推荐人陕西省畜牧
兽医研究所袁福汉。
方7花生油500毫升煤油100毫升
第一章内科疾病方
¥·53
用法将上药混合，1次灌服。
按语据作者追踪调查，用该方治疗牛瘤胃积食68例，治愈
61例。
来源献方人广东省开平县岗兽医站周惠来。推荐人
广东省农科院兽医所蔡衡青。
方8清石粉500~1000克清油500~1000毫升槟椰50～100
克
用法
槟榔研为末，加滑石、清油调匀，1次灌服。
按语
献方人用上方治牛瘤胃积食200多例，疗效达85%左
右。
来源
献方人青海省畜牧兽医总站兽医院张建岳。
方9火麻仁1000克炒芝麻1000克积壳100克
用法上药研为细末，开水冲调，候温！次灌服。每日1剂，
用1~2剂。
按语献方人用该方治疗病牛35例，治愈33例。本方具有润
滑作用。
来源献方人河南省河市畜牧局兽药械服务部李树清。
方10牵牛子60克积壳90克常山100克
用法上药碾为末，开水冲调，待温灌服。如无效，间隔3
天，可重复1次。
·54·中国兽医秘方大全
按语上方为牵牛子散，一般用2剂可愈。
来源献方人湖南省涅县畜牧永产局聂继树。推荐人湖
南省畜牧局周有光。
方11米醋500～1000毫升石灰水2000毫升鼠粪250克
用法石灰水加热；鼠粪用香油飞。3种药分别内服。病
久，加猪油1000克：肚胀加莱子水（莱腹子60克，煎水500毫
升）。
按语．本方对牛顽固性积滞有良效。作者曾遇到1头病牛患
病40余天，多方治疗无效，后改用此方而治愈。
来源献方人河南省南阳地区农牧局牛宗文。推荐人河
南省信阳市豫南农专刘景焕。
方12芒硝300克大黄100克神曲50克山楂100克黄皮叶
500克植物油500毫升水1500毫升
用法上药加水煎煮后去渣取药液，候温与植物油混合！次
灌报。
按语黄皮叶为芸香科黄皮属植物黄皮树的叶，其味苦、
辛，性微温，功效解表散热，行气化痰，健胃止痛。此方适用于
250公斤左右的牛。
来源献方人广西柳州畜牧曾医学校兽医院蒙永华。推荐
人同校吴勉学。
第一章内科疾病方·55·
方13积实90克大黄45克莱子90克神曲60克苍术
45克麦芽60克
用法煎荡去渣，1次灌服。
按语曾用此方治牛85例，1剂而愈者50例，2剂而愈者25
例，3剂而逾者9例，无效1例。
，来源献方人·齐齐哈尔市龙沙善医院郭福平。推荐人‘东
北农学院兽医系田宝峰，
方14莱子100克山楂50克麦芽50克神曲50克红糖
250克
用法上药共为细末，.开水神调、候温灌服，、每日1剂，速
用3剂。
.
按语此方适用于牛积食性宿草不转，共治疗213例，效果
良好。
来源，献方人··黑龙江省拜泉县善医院李寿连·推释人：东
北农学院兽医系田宝蜂。·
方15草果80克桂皮40克丁香40克干姜25克：白酒50毫
升
用法上药共研末，开水冲调，候温加白酒，1次灌服。
按语作者用上方治牛过食红薯80余例，仅1例未愈。牛过
食红薯，发病急，病势重，病牛起卧不定或卧地不起，及时用上
方治疗，多数1剂即愈，上方为成年牛剂量，孕牛总服。·
来源献方人云南省羊街农场李玉品，.
·56·中国善医秘方大全
方16大黄60克芒硝500克草果木香各50克菜油500~
1000毫升
用法大黄草果木香共煎，去渣入芒硝溶化，候温与菜
油同灌。
按语此方在云南省昭通，楚雄、嵩明，临沧等地县乡村兽医
中均有运用。多年来运用不衰，酌减其剂量治疗痛胃胶气效果更
佳，每服1～2剂见效，一般服药后20分钟气胀即消。
来源本方来自民间。推荐人云南农业大学崔汝正。
方17红糖750克良姜60克陈皮200克
用法先将红糖放入锅内加热至发池，热后加水6000毫升，
与良姜和陈皮共煮。沸后20分钟去渣，待温1次灌服。
按语，冬季青草较少，牛以干薯藤为主，加之受霉草料的影
响，从而致发胃内藤积症。如果大量使用泻下药，不但疗效差，
而易继发他病。采用此方治疗，.轻者1次可愈，重症多服几次，
一般都能康复。献方人从医50余年，用此方治疗200多例，治愈
率达92%
来源献方人福建省晋江县内坑兽医站曾振湘。推荐人
福建农学完牧医系美德锋。
方18韭菜兜250~500克
用法捣烂，兑水灌服。
来源献方人·江西省于都县梓山乡畜牧兽医站杨东亮。推
荐人江西省中普医研究所张泉鑫。
第一章内科疾病方·57
方19活混10~30条食盐30克
用法食盐加水1000毫升和活泥鳅喂牛或灌服，每天早晚各
服1.次，连服3～4天。
按语活泥鳅喂牛经试验要过1～2天才能死亡，它在瘤胃
内容物中钻动，即可使瘤胃积食松散有利反色，又可刺激瘤胃壁
促进蜗动。献方人试治牛18例，治愈15例，好转了3例。如温岭
县岙环乡铁下村有耕牛1头，患宿草不转已有1周，经用此方喂
服，每日早晚各服10条，连服3天而愈。
来源献方人浙江省温岭县城南区兽医站郑仁川。推荐人
浙江省湿岭县科委鸿洪钱。
方20活黄鳝1条（强壮有力）
用法将黄从病牛一侧鼻孔钻入鼻腔，并让其自行通过咽
经食道入瘤胃，然后再用食盐涂牛舌面和两颊部，促使回嚼。
按语本方为民间经验方，据说对促进瘤胃蟠动效果确实而
快速，没有任何副作用。
未源推荐人西乏县何青长。
方21鲜魔芋500克
用法魔芋磨成粉，用泉水冲调灌服。
按语此方对于干苔藤、干花生蔓等纤维素性饲料引起的积
食面胃肠蠕动无力的病例，有较快促进端动，通肠利便的作用。
来源推荐人陕西汉中家富病院李德成。
·58·中国兽医秘方大全
方22续随子100克牛皮消150克鸡矢藤250克莱子-50克
菜油100毫升
用法将上药共碾为细末，加菜油调匀后灌服。·1扫1剂，
服到治愈为止。·
：按语用此方治疗牛瘤胃积食42例：治愈36例：治疗瘤胃
气35例，痊愈；治疗瓣胃阻塞23例，治愈16例。平均治愈率87%
以上。疗效显著，病情好转及恢复较快，特别体现了一方多用的
优点。
来源献方人，贵州晴隆县畜牧局兽医防检站余昌样。
方23柚子皮或柚树叶250克大蒜200克白酒250毫升菜
油250毫升
，用法将柚叶捣醉或用刀削取柚子表皮，加清洁冷水1000毫
升漫泡10~20分钟：大蒜去皮搞泥，用白酒浸泡30分钟：全部药
混合灌服，：1日1剂。
按语经治疗7头病牛，痊愈6头，1头疗效不佳，加用它
药治愈。柚子皮与陈皮、青皮具有相同的疗效，其表皮含挥发油
比陈皮、青皮量高，具有理气、消导之功，能增强瘤胃蠕动。
来源献方人黔东南州兽医防检站龙运波。
：：：方24石膏1000克
：用法将石膏加水煎煮，去渣候温，1次灌服。每日1剂，
用1~2剂。
按语应用上方治疗过量黄豆病牛37例，治愈33例
第一章内料癌病方+59
来源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树清。
方25隔山消40克蜘蛛香35克苍术40克郝黄35克·桂枝
35克枫壳40克
用法各药混合加水1500毫升，煎至900毫升，候温1次灌
服。
按语·该方对牛寒积病有良效，共治牛28头，治愈25头，
般1剂见效，个别用2剂。
来源献方人贵州省威宁县兽医站张洪启。推荐人贵州
省兽医防治检疫站杜玉盘。
方26黄花菜1000克
用法·水离取注，候温灌服，每日1剂用12剂。
按语用该方治过食小麦病牛32例，马7例；治愈失30例，：
写6.例。：．．..
：赤源，献方人：河南省课河市畜牧局普药域服务部车树清。
方27：水黄花根35克：野棉花根150克·石营灌根250克芒硝
500克
，用法将药选净切细，水煎后加人苦硝连渣1次灌服。体弱
牛分2次灌服。
1.
按语用此方治疗裁牛22例治意18例。：：1
未源献方人贵州省息烽县畜牧局胡朝志。推荐人·贵州
·60*中国善医秘方大全
省兽医防治检疫站毛银选。
方28狼毒30克积实35克槟椰30克台鸟40克苍术35克
用法上药混合加水1500毫升，煎至600毫升，候温1次服
用，每天服2次，连服2天。
按语近3年来用上方治牛85头，治愈79头。
未源献方人贵州省威宁县普医站张洪启。推荐人，贵州
农学院陈正伦。
方29山苍子根50克乌药50克虎杖150克莱子150克
用法将上药加水800毫升，去渣，候温1次灌服，每隔3～
4小时1剂，连服2～3剂。
按语献方人多次用上方治疗牛瘤冒积食，效集满意，治愈
率达85%。
来源献方人贵州省修文县兽医防治检疫站冷先贵。·推荐
人贵州省修文县畜牧局应永刚、费州省兽医防治检疫站何定国。
方30内消圆50克（籽10克）隔山.消200克‘虎掌草50克
酒150毫升
：用法：先将前3味药切细，入锅煎涉！.6小时，取液500毫升
候温，加酒灌服。
按语献方人用此方治疗牛痛胃积食200余例，治愈率为85%
以上。
第一章内科疾病方·61·
来源献方人贵州六枝特区阿岔乡陈家修。推荐人贵州
六盘水市农牧局朱明杰、水城县畜牧局周忠祥。
方31玉叶金花500克草蒋250克山羊头300克生莱油
300毫升
用法将前三味药水煎取汁，待温，加入菜油1次灌服，1
日连服2剂即可治愈。
按语献方人在原景谷县治疗近百例，调到景洪县勐养乡兽
医站以来，已治愈27例，其中3例黄牛，14例水牛，全部治愈。
来源献方人云南景洪县勐养乡兽医站刀光益。推荐人
云南省西双版纳州农业局王恩寿。
方32甜地王100克鸡矢藤250克隔山消150克莱子50克
菜油1000毫升
用法将上药共研为末，与莱油调匀，1次灌服，每天1
剂，司连用2~3剂。
按语刮地王为大载科植物草沉香，别名辞金板：鸡矢藤为
茜草科植物：隔山消为萝摩科植物飞来鹤，别名野红茗。本方为
消积化滞通便草药。据献方人介绍对牛前胃三种病均有效，先后
试治牛瘤胃积食39例，治愈34例；治瘤胃气34例，治愈3:例；
治重瓣胃阻塞30例，治愈22例。
未源献方人贵州省晴隆县兽防站余昌样。推荐人贵州
省畜牧兽医科学研究所刘新淮
·62·中国兽医秘方大全
方33神曲500克积壳100克山楂300克大黄100克
用法上药共研细末，开水冲调，候温，1次灌服，每日1
剂。
按语献方人用上方治牛慢性瘤胃积食47例，治愈44例。
来源献方人河南省瀑河市畜牧局兽药械服务部李树清。
方34
取长约1.5~1.8米，粗1~2公分长的其有一定韧性的鲜枝
条（如老葛、桑枝）.1根，或等长度管外径1，6公分，管壁厚0.2
公分的案乙烯塑料管1根。枝条削去铺节，尖端包托棉花纱布
球，抹上植物油。助手保定患牛，左手开口拉出牛舌·后靠嚼职
上，右手将上述枝条尖端插入口腔，随吞咽动作，将枝条描送入食
道，边转动边慢慢推进全瘤胃，见牛现排尿姿势即表示已达适宜
部位。倒退10公分，再转动推进，反复进退、.转动搅动，促使牛
吐出胃内容物。
按语此法来源于安徽省民间兽医的“荆条探霄术”，陕西
省畜牧兽医研究所郑富等经治宿草不转患牛29例，除1例是结症
继发者外，治意28例。其中施术一次治愈25例，3例重症牛24小
时内施术2次而愈。此法对继发或并发宿草不转病例无效。
来谦引自《中善医医药杂志》P.16，1，1983。推荐人
江西省德兴市农业局卢世钟
方35土知母苦荞头木通各70克·刮金板10克
用法将上药搞碎，冷开水冲调，1次灌服。
第一章内科疾病方·GB·
按语士知母为鸢昆科植物鸢尾，别名鸭屁股：苦荞头为斐
科植物，别名野兰荞；刮金板为大载科植物草沉香。据献方单位
介绍，本病为冬春季节当地常发病，每年诊疗不少于百例，均用
此方药治疗，疗效在90%以上。
未源献方单位贵州省遵义县庄兽医站。推荐人贵州省
备牧兽医科学研究所刘新淮。
方36红皮大蒜1头清油200毫升
用法红蒜去皮捣烂，加清油调匀，1次灌服。
按语用于绵、山单吃何过多，消化不良。
来源献方人新疆阜康天山兽医站张国福。
方37皮硝5克大黄5克十草15克
用法制末，冲绿豆浆内服。
按语羊宿草不传，-则因为热重，二则可因脾胃虚弱，使
运化元力，饲料停于胃中。本方具润肠软坚，泻下退热之功。
来源献方人引自《活兽慈舟》。推荐人四川省畜牧兽
医研究所梁歌。
瘤胃膨气（肚胀）
方1食醋500毫升白酒100毫升·食盐50克大蒜50克
用法大蒜捣碎，加入醋、酒，再加水1000毫升，调匀，牛
·64·中国喜医秘方大全
1次服。
按语用于牛急性麟气，效果满意。
来源·献方人新疆畜牧科学院普医所杨宗智。
方2大蒜500克炒莱子100克植物油800毫升
用法将大蒜抄成泥状，莱子捣碎，加植物油混合，灌
服。
按语作者应用该民间偏方治牛多年，治愈率达80%以上。
来源献方人赤峰兽医站姜洪喜、梁建新。推荐人内紫
兽药监察所王森。
111
方3菜油1000毫升食醋500毫升
用法混合，1次灌服。
按语作者用上方治牛瘤胃膜气85钢，1次治意79树，其余
4例投2次治愈，2例无效。现此芳已在青海民间广泛推广应
用。
7
来萍献方人青海省畜牧兽医总站兽医院张建岳。
方4滑石粉500~800克丁香50~100克
用法丁香研末，加清石粉，識水适量调匀，1次灌服。
按语作者用上方治牛瘤胃气200多例，治愈率达85%，
如再加菜油500～1000毫升，疗效可达95%。
来源献方人青海省畜牧兽医总站兽医院张建岳。
第一章 内科疾病方
+65+
方5吴茉莫叶（鲜）200~250克
用法搞烂加冷水适量，连渣灌服，一般只灌1次，服后经
30分钟至1小时消胀。个别不愈病例应重复用药1次。
按语经治15头牛，均获良效。
来源献方人贵州省兴义市品种政良站吴长明。推荐人
贵州省兴义市兽防站李福章。
方6吴茱英烟叶各100克
用法将上药捣碎加水2000毫升，分2次灌服。
按语此方为我区民间常用牛验方，一般在用药后半小时出
现暖气，随即膨胀逐渐消失。：
trr
来源广西壮族民间。推荐人广西兽医研究所汉初。
方7食盐100~150克蘑菜水500~1000套升
1
用法将上药混台，待食盐溶化居，1.次漕服。
按语笔者用本方治疗牛吃紫云英引起的泡沫性气26头，
1
全部有效。
来源献方人贵州省黔东南州民族农校杨传桑。推荐人
贵州省兽医防治站毛银选。
方8豆油脚200~300克红辣椒末50~100克
用法将上药加入常用温水1000毫升调和，1次灌服，
按语共治疗牛52例，治愈51例，因治疗过迟而死亡1例。
+66·中国善医私方大全
来源献方人吉林省磐石县驱绦灭囊办公室李岳申。推荐
人，上海市奉贤县畜牧兽医站还庶。
方9大黄200克白芥子120克木香15克莱油250毫升
用法上药共为粉末，开水冲药，候温，加莱油1次灌服。
按语本方治愈百余例病牛，有效率达98%。
来源献方人甘肃省畜牧学校王克俭。
方10鲜蚯蚓100~150克白糖50~70克
用法将2药放盆内混匀待蚯蚂完全溶化后，加入冷水100
～150毫升，1次灌服。
按语本方通过对32例患牛的治疗观察，治愈率达90%以
上。
耒源，献方人贵州省毕节农校周亚林。推荐人广西区畜
牧局杨英福、四川省安岳县畜牧食品局田贵泉。
用法先灌酸汤后灌莱油。
按语作者用本方先后治疗牛57例，均治愈。
来源献方人贵州省铜仁地区畜牧局崔照柳。
方12莱子60克木香15克棉子·油500~1000毫升
第一章内科病方67·
用法先将莱子炒熟，与木香共研细末，开水冲调，候温
加棉子油1次灌服。
按语瘤胃气既有原发继发之分，又有气胀性和泡沫性之
别。本方适用于原发性气胀性瘤胃藏气，服药后要不停牵遇，一
般1小时即可见效。必要时，可用1鸡蛋粗木棍于口中，促其
爱气，见效更快。运用此方治疗牛原发性瘤胃气不计其数，均
收到满意疗效。
来源献方人河南省武陟县兽医院贾梧松。
方13米醋250毫升食盐62克大蒜62克（捣烂）
用法上药混合，加水适量，1次灌服。
按语此方治疗牛肚胀，疗效较好。，
来源献方单位咸阳市洋西乡兽医站。推荐人：陕西省畜
牧兽医研究所袁福汉、秦都区畜牧兽医站隶博效。
方14早烟叶（或烟丝）10~150克清油500~750毫升
用法烟叶碾末，调和清油，1次灌服；也可用上述半量清
油煎烟叶，灌服。
按语此方治牛瘤胃瞰气，疗效显著。
来源献方人渭南市兽医院张广银、渭南市检疫站李汉章
甘肃省畜牧学校俞好贤。推荐人陕西省畜牧兽医研究所袁福
汉、长治市兽医院赵永祖。·
·68·中国兽医私方大全
方15大蒜100克白酒200毫升
用法将大蒜捣烂放入白酒中，加水适量，1次灌服（羊用
大蒜2头，搞烂后加白酒50毫升和水适量，1次灌服）。
按语本人用此方已30多年。治愈牛千余头。
来源献方人贵州省安顺市兽医站雷明权。推荐人贵州
省安顺市兽医站刘家贵、贵州省兽医防治站杜玉磐。
方16导火线1米水一面盆
用法点燃线硝后，立即将喷出硝烟的线头插入水中，待导
火线燃完，急取硝烟水灌服。
接语此方原系江西德兴民间秘方，原方用基竹火硝，经笔
者改用导火线，临床验证治疗因食紫云英所致急性瘤胃气患牛
30例，其中轻症11例，重症14例，·极重症5例，用药1次治愈。
一般用药后10多分钟开始奏效：20~30分钟后触诊左款部明显变
软；3小时左右诸症消除。
来源献方人江西省德兴市农业局卢世钟。
方17小茴香300~400克
沸法药研细末，开水冲调，侯温1次灌服。
按语作者用该方治疗牛、羊（剂量减半）瘤胃气57例痊
愈。
来源献方人云南省剑川县畜牧兽医站张禄三。推荐人
云南省大理州畜牧兽医站张位奇。
第一章内科疾病方
. 69 +
方18烟叶40克食用碱面30克陈醋500毫升
用法烟叶捣碎，加碱面、陈醋，开水调和，待温灌服。
按语该方长期流传于我县各地，展用展验，配以遭关放
血，使流出的血咽进肚内效果更好。
来源献方人老农们口授。推荐人临县家畜防治站张谈
顺。
方19早烟120克菜油250克醋500克大蒜120克
用法将早烟切细，大慕去皮热烂，与菜油、晴一起混合，
牛1次灌服。若无菜油可用菜籽炒熟研细亦可。
按语献方人用此方治疗病牛55例，治愈53例。
来源献方人·四川省资阳县兽医协会孙国章。推荐人安
岳县畜牧食品局田贵泉。
方20生石灰300克菜油300~500毫升烟杆油适量
用法烟杆直接在2斤开水中冲洗即得烟杆浊；生石灰于6
斤水中溶化，取上清液与烟杆油混合：莱油炼开倒入石灰烟竿油
水中，候温1次灌服。
按语服药3～5分钟，患牛口中流出大量泡沫性粘液，舌
不断甜鼻，暖气增加。牵行运动25～34分钟，膨胀消失。此方是
治疗牛青草胀肚的秘方，治疗原发性胀病161例，全部有效。
来源献方人贵州省长顺县兽防站黎耀源。·
70
中国善医秘方大全
方21
樟树皮500克石菖蒲根250克
用法
将2药捣细，加温水3000毫升，混合1次灌服。
按语
此方治疗牛瘤胃气，治愈率达95%以上。
来源
献方人云南省邱北农场王国良。
方22鲜生姜100克红皮蒜100克麻油250毫井
用法将生姜、大蒜捣烂如泥，加麻油1次灌服。
按语：用该方治牛180余例，治愈率达89%
来源献方人甘肃省畜牧学校王克俭。
方23：鲜积实500克黄金土1000克
用法将积实捣烂冲溶，取深层黄金土（取地下60公分深
处，以不含细砂、杂质者为佳）加水2000毫升充分搅拌，待5～
10分钟后，取上清液与积实混合1次灌服。
按语献方人用此方治疗牛过食青嫩草（含大量雨水或露
水）引起的气胀11例，过食绿肥红花草，茗子引起的气胀3例，
均服药1次收效。
来源献方人广西柳州畜牧兽医学校兽医院蒙永华。推荐
.人柳州畜牧兽医学校吴勉学。
方24猪牙皂20克香油250毫升
用法将香油加热至冒烟，入未切碎的猪牙皂角于油锅内，
炸至捞出皂角上未见滴油为止，候凉，用油灌之。
第一章·内科疾病方71·
按语本方适用于春天刚开春的牛，或是吃了开花前的紫云
英面引起的胀肚病。对于前胃驰缓而引起的气胀，效果不佳。
未源民间验方。推荐人河南省信阳市豫开农专刘景焕
方25鲜柳叶100克.鲜桃时100克鲜马鞭草50克
·用法上述药切碎、混合，加猪油100克、水3000毫升，1
次灌服。
按语献方人应用此方已10年之久；共治病·牛100余头，屡
治屡效。
未源献方人贵州省安顺市兽医站袁永华。推荐人安顺
市兽医站刘家贵。
方26鸡蛋2枚
用法助手保定牛头，并适当将牛头提高，头星侧卧式，鼻
孔朝上，速取鲜鸡蛋1枚去壳，蛋清蛋黄一同灌入鼻孔内，立即
在另一鼻孔灌1枚。
按语从鼻孔灌鸡蛋时，要求动作迅速，两侧鼻孔·一前一
后，几乎同时灌入。为此，可事先将2枚鸡蛋分别去壳盛于2个
清洁的杯中备用。鸡蛋从鼻孔到达喉部时，病牛很快就会张开
口，呼出带酸臭气体而收效。此方原是临海县小汗公社一个老农
的偏方，取材方便，疗效迅速。推荐人共治疗21头红花草胀肚病
牛，均一次痊愈，并在全县推广，受到好评。
：未源献方单位浙江省临海县花园区农技站。推荐人江
西省中兽医研究所郁二生。
72·中国兽医秘方大全
方27放屁虫20~30只
用法将虫体焙干研末，用温开水调，灌服。一般投药1次
见效。
按语该方通过推荐人验证，治牛瘤胃瞰气确有疗效。放屁
虫，也称打屁虫，屁爬虫，属斑螯类昆虫，体长6～7厘米，身
黑褐色，生长于人居住四周肥沃土中及喜藏身于石板下，当人用
手触摸虫体时，发出“拍”的声音，放出似烟雾般气体，有臭味。
来源献方人贵州省务川县新农乡民间兽医陈友兴。推荐
人贵州省务川县灌水区畜牧兽医站申修义、贵州省遵义地区畜
牧局邓天平。
方28香樟叶60克5%石灰水上清夜1500毫升烟油（旱烟
斗中之烟垢）100毫克
用法樟叶捣细，同后两药混匀1次灌服。
接语此方药简效实，取材方便，适宜农村使用。樟叶含樟叶
油，善祛风行气：清石灰水碱性强，能制酸止酵，改善胃内环
境，烟油含烟碱，可兴奋胃蠕动，促进排空后送功能。合而用
之，对牛急性瘤胃膨气有良效。治12例均1剂治愈。
来源献方人贵州省台江县农牧局李应明。推荐人贵州
省畜牧兽医科学研究所朱新汉、姜顺明。
方29肥皂英7份马鞭草2份积壳或积实1份
用法肥皂英去子，马鞭草切碎，积壳研末，前2味水咯
煮，至水干，拌入积壳末，置白内捣极烂，揉制成鸭蛋大丸，
第一章内科疾病方·73
晒7～10天，干后备用，牛每次用2～3丸，温水化开灌服；如
用植物油250～500毫升送服更好。
所公开的家传秘方单味肥皂荚丸增味两威，经临床验证用治牛瘤
胃积食，轻、中度瘤胃胶气及燥结便秘等症疗效良好。江西省德
兴，波阳一些基层兽医常自制自用。
来源献方人江西省德兴市农业局卢世钟
方30鲜萝卜1500～2000克菜油500毫升
用法将鲜萝卜捣碎挤压取汁，加入菜油调匀，1次灌服。
按语作者用该方治疗牛急性瘤胃感气品0头，均痊愈。
未源献方人云南省洱源县畜牧善医站张位龙。推荐人
云南省大理州畜牧兽医站张位部。
方31生魔芊100克
用法将生魔芋捣烂，兑常水适量1次灌服。
按语此方为我地农村常用方，治牛肚账，多1次见效。
来源献方人贵州省余庆县畜牧局兽防站蒙树奇。
方32魔芋花50克，生菜油250毫升
用法将魔芋花擂为末，混入菜油中，1次灌·
按语献方人应用此方治牛瘤胃腾气，治愈率在80%左右。
来源献方人：蔡官区平地场乡兽医扬国文，推荐人州
·74中国尊医秘方大全
安顺市蔡官区兽医站柯秀昌、贵州省兽医防治检疫站毛银选。
方33煤油150—200毫升
用法将煤油加5倍温水，摇匀，1次灌服。
按语用上方治牛急性瘤胃泡沫性膨气百余例，服药后30分
钟开始消胀，绝食12小时即可痊愈。
来源献方人河南省新野县兽医站江建堂，漯河市畜牧局
杨中和。推荐人河南农大兽医系张新厚。
方34蟑螂10个去头足·海米水500毫升
用法蟑螂捣烂，用淘米水冲，1次灌服，连用2～3次。
也可将蟑螂用瓦片培干，研末冲水灌服。
按语以上2种办法在重庆地区农村都有较多使用。治牛慢
性气胀有较好疗效。
来源推荐人重庆市歌乐山冯铮。.
方35黄莲50克法半夏45克瓜娄壳26克
用法煎水取汁，候温灌服，1日3次，连服2剂。
按语用此方治愈牛反复发作的瘤胃气19例，无1复发。
来源献方人西充县太平区善医站李元福。推荐人西南
农学院冯昌荣
第--章内科疾病方·75
方36大蒜瓣100克野烟叶150克百草霜50克生莱油200毫
升
用法分别研细后混合，开水冲调，候温加菜油1次灌服。
按语本方的治疗范围较广，除治疗牛气外，对牛前胃弛
缓、瘤胃积食、马的水草迟细等病也显良效。
来源云南省保山市金鸡李一。推荐人云南省保山地区农
校槐以信：
方37早烟叶120克菜油1000毫升食醋1000毫升
用法油炸烟末，1次灌服。
按语本方用药量适宜于300公斤体重牛，治疗急慢性瘤胃
腰气40余例，屡见良效。
未源献方人甘肃省畜牧学校学明。
方38袜汗汁31克米醋600毫升食盐98克莱油62毫升
用法共合一处，1次灌服。
按语此方因食盐用量较大，灌服前应加水2000毫升左右为
宜，治牛肚胀，效果良好。：
来源献方人户县化羊村崔涤
」推荐人陕西省畜牧兽
医研究所袁福汉。
方39草烟（或烟叶）50~250克香油250~500毫升
用法①烟叶放香油内炸焦，油渣同灌；②草烟加水煎汤，
●了E·中国暮医秘方大全
加油灌报：③油烟混合灌服。
按语临床使用，效果良好，治愈率在87.5%以上。用法②
优于①，①优于③。
来源献方人云南省怒江州兰坪县营盘镇兽医站周熙、河
南新野县兽医站江建堂、漯河市畜牧局药械服务部李树濟。推荐
人云南省怒江州兰坪县营盘镇兽医站赵松云、河南农业大学张
新原。
方40煤油50毫升石灰水500毫升
用法四倍量的常水浸泡生石灰，4～12小时后，取中层清
液，与煤油同调，1次灌服。
按语对原发性中瘤胃气，疗效显著：胀严重者，必须
先放气再灌药。
来源献方人新疆军区军防治检验所郭延寿。
方41烟杆水500毫开
用法群众吃土烟的烟杆，把烟头取掉，口含清水吹洗烟杆
内的烟油，如此反复几次，取烟杆水，1次灌服。
按语治疗轻症的牛瘤胃气27头，效果良好。
来源献方人贵州省黔东南民族农校杨传桑。
方42青盐50克碱面50克清油200克
用法青盐研末，混合后加水500毫升，1次灌眼。
第一章内科疾病方·77
按语用于牛原发性瘤胃急性腻气，胀气严重者，先放气
再灌药。
来源
献方人新疆阜康兹泥泉兽医站朱永成。
方43食用植物油500毫升蓝按叶（鲜）280克旱烟叶100克
用法油炸早烟叶，鲜楼叶切细捣烂，加水适量，共合灌
服。
按语本方可用于牛羊瘤胃气。风寒气账加荆芥100克紫
苏100克，风热气胀加黄芩80克野巴子50克。
来源献方人云南省鹤庆县兽医站阮光治。
方44
1积壳200克芒硝150克香附子150克
用法
上药研细加温水1500毫升，1次灌服。
按语
该方治疗牛19例，治愈16例。
来源
献方人云南省怒江州兰坪县营盘镇兽医站松赵
云。
方45胡麻油250毫升食用碱60克·食醋250毫升
用法
上药混合，·加水适量，即速灌服，
按语
此方适用于牛中期糖胃膨气，治疗102例，治愈率为
93%。
来源献方人西藏山南地区畜牧兽医总站刘存费。
●78·中国兽医秘方大全
方46大黄100克青皮50克煤油100毫升
用法大黄，青皮研细末，放入煤油中，再加水1000毫升，
1次灌服。
，按语作者用该方治疗病牛82头，治愈76头。对原发性气
效果优于继发性气。
来源献方人贵州农学院杨开雄。
方47煤油250毫升酒精500毫升水1000毫升
用法混合成悬浮液，成年牛1次灌服。
按语方中酒精也可用白酒代替，经多次反复验证，对牛非
泡沫性气胀疗效迅速，灌药后20~30分钟可促进吸气与放屁。
来源献方人本方引自《兽医内科学》。推荐人福建泉
州市农业局李水俊。.
方48：芒硝250克芦荟15克白酒60毫升
用法用白酒溶化芦荟，常水溶化芒硝，2者混合，1次灌
服。
按语此方消胀迅速，影响牛食欲，第2天宜服《元亨疗马
集》美水草方（当归、陈皮、白苟、黄药、白药）。
来源献方人引1自《兽医药理学》1960年北农大兽医专业
教材。推荐人河南省信阳市豫南农专刘景焕
方49吴茱黄50克樟树子75克皂角30克烟叶100克
第一章内科疾病方·79
用法烟叶加水2000毫升，煮取药液1500毫升；‘候温，加入
前三种药末，成年大水牛1次灌服。马和黄牛药量酌减。
按语牛肚胀，用此方治疗，效果清意。·
来源献方人广西百色农校农良千。推荐人广西柳州牧
校吴勉学
方50生石灰500克白酒150~200毫升煤油150~200毫升
用法将生石灰加入4000毫升清水中搅拌溶化，取上清液
3000毫升，与白酒，煤油混合1次灌服。并用木棒横衔于患牛口内，
两头用绳绑在头上，同时用力按压患牛左廉部，促使患牛排气。
按语本方为兴义市兽医门诊治牛瘤胃气的良方，十多年
来治好上千例，疗效确实，迅速，一般在半小时内消气。
来源献方人贵州省兴义市兽防站李福章。
方51棉油500克烟叶末30克大蒜（捣如泥）5头醋
500毫升
用法上药混合1次灌服：细软柳枝（或榆枝）直径约0.2
厘米，去皮，前端削成钝圆形，·徐徐插入顺气穴20一30厘米达鼻
腔，留条1~3小时。
按语作者治疗牛数百例，一般灌药、插条只选其一，便能：
显效。病情严重时须药、条并用。
来源献方人山东省在平县兽医站齐延祥。
·80中国尊医秘方大全
方52大蒜头250克黄皮果叶500克醋500毫升
用法将前两药捣烂，冲酸醋加适量洗米水1次灌服。
按语本方具有制酵、行气健胃作用。
来源献方人柳州市效区畜牧兽医站黄朝明。推荐人
西柳州牧校吴勉学。
方53厚朴10克吴茱黄6克香附10克积实6克麻油
30毫升
用法将上药研为细末，用开水冲，候温，加麻油，1次灌
服。
按语用此方治疗5例，治愈5例。
杂源献方人四川江津先丰乡兽医站赖元亮。推荐人四
川江津先丰区兽医站宋岗。
方54桃、李，榆、冬青等树枝条
用法穴位顾气穴手法：将树枝如桃、李、榆、冬青等枝条
插入牛，羊的顺气穴。枝条的粗细与长短视家畜的大小而定。牛
一般为20~25厘米，直径0.2～0.3厘米：羊一般为15~20厘米。
粗细则以能插入孔内但不易脱出为合适。枝条插入后不必取出，
任其自由活动采食。
按语经广西、兰州、贵州、福建、湖北等省兽医研究所验
证治疗牛眼病1125例，疗效93.3%，治牛羊瘤胃胀122例，疗
效93.7%。治猪无名高热、消化不良257例，疗效83.7%。
来源《中国兽医杂志》1983年第8期。推荐人广西兽医
第一章内科疾蒋方·81
研究所刘汉初。
方55材料鲜柳树粗枝1段
用法将柳枝系绳嘀于口内，让其咀嚼。
按语·本方宁夏民间流传，对牛，羊200余例，疗效显著。
来源献方人宁夏农科院畜牧兽医研究所李汝舟、宁夏区
畜牧局黄效兴。
方56山楂10克·陈皮10克神曲10克茯苓10克
用法
上药共为末，拌食中喂给，如不食可煎汤分3次灌
服
按语
此方适宜于兔水性瞬胀。
来源
献方人陕西省畜牧兽医研究所胡全福。
T瓣胃阴塞（百叶千）
方1生石膏160克大黄100克：牵牛于100克番泻叶50克
猪苓50克车前子50克莱油250毫升
用法将上药煎水去渣，待温，与莱油混合，」次灌服，每
日1剂，每剂3次，连服3天。
按话用该方治疗牛14头，治愈9头，好转4头，无效1
头。
来源献方人贵州民间验方。推荐人贵州农学院杨开
82·中国喜医秘方大全
雄。
方2当归200克大载75克青陈皮各50克积实75克滑
石50克大麻仁250克
用法上药加水煎汁去渣，候温加石蜡油300毫升，1次灌
服，1日1剂，连服2～3剂。
按语用此方治牛百叶千16例，治愈13例，其余3例改瓣胃
注射石蜡油后治愈。
来源献方人江苏省大丰县三龙镇兽医站张煜清。推荐人
江苏省徐州市畜牧兽医站刘琦。
方3玄参200克麦冬200克生地黄200克瓜萎仁200克
淡豆豉500克鲜猪油1000克
用法先将猪油熬成油，加水加药，浓缩去渣，分4次灌
下，1日3次。
按语用此方治牛瓣胃阻塞74例，治愈53例，有效12例，死
亡9例。
来源献方人·四川蓬溪县牧医协会李长新等。
方4鲜猪板油500克苦参250克芒硝250克蜂蜜100克
用法先将前两味捣成膏状用叶包裹喂之，然后将芒硝、蜂
蜜开水冲，待温灌服，两者交替使用，每日1剂，连用3一6
B.
第--章内科疾病方83
按语上方为猪油苦参膏，用本方治疗20例，治愈16例。
来源献方人湖南省新田县高山乡兽医站胡仁德。推荐人
湖南省畜牧局周立光。
方5芒硝100克大黄60克青油150毫升白酒50毫升炒
盐50克
用法上药混合，共研细末，加入白酒，青油，开水冲调，
候湛1次灌服。每日1剂，连用2～3剂。
按语多年曾用本方药治牛“百叶干”39例，用药3一4
次，总有效率达92.4%。
来源献方人西藏日喀则地区畜牧兽医总站鲁国义。
方6大麻仁1000克白萝卜1000克猪油200克
用法大麻仁研末。萝卜用水3000毫升熬至2000毫升，乘热
冲调药末和猪浊，候温，牛1次灌服。
按语作者用该方治疗牛百叶千多例，一般1～2剂即可，
无任何副作用。
来源献方人新疆省奇台县兽医站史银太。
方7胡麻仁（亚麻仁）1000克菜油500→1000毫升
用法用文火将胡麻仁煎煮2小时，候温，加入菜油1次灌
服，每天1次，用2~3次。
按语本方为青海民间治百叶干和胎衣不下的常用偏方。对
·84：中国尊医私方大全
初、中期百叶干效果较好，后期无效。献方人用本方治牛百叶干
13例，治愈7例。
来源献方人青海省畜牧兽医总站兽医院张建岳。
方8当归120克麻仁300克桃仁80克郁李仁90克木香60克
用法将上药共研末，分3天早晚各喂灌1次。每次喂前先
用沸水冲药，半小时后再喂。
按语作者用此方治病牛51例，治愈49例，其中服1剂治
愈36例，股2剂治愈12例，服3剂治愈1例，无效2例。
来源献方人四川省简阳县三星区兽医站蒋茂松。摧荐人
四川省简阳县兽医站王正国。
方9猪板油1000克蜂蜜1000克鳞站20个
用法先将鳞站置瓦上焙干研成细末，再将板油切细，加入
3000毫升水中煮沸2分钟后捞出猪油，待冷却后，与楼站末、蜂
蜜混合，1次灌服。每H1剂。
按语献方人30多年应用本方治疗初、中期阻寨80例，治愈
72例。
来源献方人四川省安岳县周礼区畜牧站黄学文。推荐人
四川省安岳县畜牧食品局田贵泉。
方10黄柏200克黄芩200克木通200克猪板油1000克
用法将上药捣碎加水冲，待温，1次灌服。
第一章内科疾病方+85·
按语作者用此方治疗耕牛百叶千41例，1次见效32例，2
次见效8例，无效1例。
来源选自军兽医大学编《中兽医验方集》。推荐人四川
省简阳县兽医站王正国
方11翻白草500克（鲜品）油当归200克肉蓉200克
番泻叶100克蜂蜜500克猪油500克
用法先将翻白草、当归、灰蓉、番泻叶加水煎熬，候温，
再加糖、猪油，混合1次内眼。
按语对41例百叶干病畜的治疗观寨：治愈率达90%。
来源献方人四川省凉山农校程润轩。
方12火麻仁500~700克麦冬60~100克生地黄50克
用法先将火麻仁一半炒熟（即生熟各半），然后将诸药共
研细末，开水冲调成糊状，候温1次灌服，每日1剂，连用1～3
剂。
按语献方人用此方治牛百叶干7例，治愈5例。本方在百
叶干初期表现鼻镜少汗，草料：饮水减少，反刍变慢，粪干色深
时用之有效。
来源献方人青海省湟源牧校马清。
方13油当归60克火麻仁60克实60克牵牛子150克
番泻叶50克猪油1000克
·86·中国兽医秘方大全
用法水煎候温，加猪油1次灌服。隔日不愈，再灌1剂。
按语重瓣胃阻塞多因胃液耗损，食物在瓣胃内枯干停滞，
不能运转所致。本方以润燥滑肠，消积导滞为治则，初期应用，
效果满意。
来源献方人河南省武陈县兽医院贾梧松。
方14螂10~15只菜油250~500毫升
．用法先把螂烘干备用。把莱油煮沸，把螂放入菜油中
熬松，取出研成细末，调莱油，候温灌服，连服1～2剂。
按语螂为治畜便秘良药。明朝李时珍在《本草纲目》中
就有“牛马胀结，以螂30枚，研水灌绝佳”的记载。《痊骥通
玄论》中也有“螂：治大肠草结”的记载。经献方人试用效果
很好。
来源推荐人浙江省温岭县科委冯洪钱。
方15猪油1000克蜂蜜500克
用法混合煮沸，候温喂服，连服1～2次。
按语经献方人试治牛百叶干20多例，全部治愈。
未源献方人河南省光山县凉亭乡杨河村刘洪琼。推荐人
浙江省温岭县科委冯洪钱。
方16大戴甘遂牵牛子滑石各30克续随子白芷
甘草各20克官桂10克蜂鲨200克猪油250克
第一章内科疾病方·87·
用法上药共研为末，开水冲调后，加猪油、蜂蜜调匀，1
次灌眼，每天1剂，可连服3剂。病情好转后，每天灌服菜油
200毫升、酸菜水1500毫升。
按语据献方单位介绍，每年就诊本病不少于50例，疗效为
70%上下，后期难治。
来源献方单位贵州省遵义县团化兽医站。推荐人贵州
省畜牧兽医科学研究所刘新淮。
方17玄参300克生地黄300克麦冬90克大黄60克芒硝
250克番泻叶250克油当归300克
用法煎汤去渣，1次灌服。
按语本方由《温病条辩》增液承气汤增减而来，此方补中
有泻，泻中有补，增水行舟，润肠通便，为我院治牛百叶干常
用。
来源献方人河南省郸城县兽医院张心民。
方18玉米面2，500克酒曲（蒸馒头所用醇面）250克食
盐250克常水5,000毫升
用法将玉米面和曲种混合均匀，放于盆内加水适量，调成
稠粥状，待玉米面发酵高起，有特殊酸味时，将食盐放入温水中溶
化后，将发酵面调稀，1次灌服，每日1次。
按语作者用该方治疗牛百叶干200余例，治愈率达90%以
上。玉米面加曲种发酵后有特殊的酸味和大量的酵母菌，酸性物质
与酵母均能促进胃肠端动和消化。方中的大量食盐既可助消导化
+88：中国兽医私方大全
积滞，又能增加饮水量，以调节体液平衡，而达到治愈的目的。
来源民间偏方。推荐人云南省保山地区畜牧兽医站万国
顺。
方19大黄300克郁李仁100克千金子100克芒硝500克
猪油1000克
用法上药共为细末，加人猪油，水冲，混匀，1次内服。
按语作者应用该方30余年，治愈率达90%。
来源献方人内蒙古商都县杭茂。推荐人内蒙古兽医监
察所王森。
方20菜油1,000毫升醋1,000毫升
用法将菜油盛于锅内煮开待凉，混合醋1次灌服。
愈。但不能多次服用。
来源献方人四川省仪陇县兽医站周光生、王亦武、王文
艺、何义刚。推荐人四川省仪陇县畜牧局刘守怀。
方21鲜芦荟500~1000克鸡蛋8枚
用法将鲜芦荟捣烂并与鸡蛋混匀，加水1000~5000毫升，
1次灌服，每日1次，一般1～3次。
按语笔者用此方治病牛58例，均在3天内痊愈，重症者可
在给药时加生油或茶油500毫升。该方对前胃弛缓，瘤胃积食同
第一章内科疾病方·89
样有良好效果。
来源献方人广西省南宁地区兽医站李树木。
方22田螺500克
用法，小田螺擂烂取汁，加水适量，1次灌服，日服2次。
按语田螺入药以小个者最佳，俗称铁螺燎。主治牛重舞胃
阻塞，对猪津枯肠燥，牛腑实兼津液亏损等也有良效。本方原系
湖北省松滋县老中兽医邹同山偏方。推荐人引用此方治疗牛重瓣
胃阻塞15例，痊愈13例。
来源献方人湖北省松滋县黄林桥乡兽医站覃承德。推荐
人江西省中兽医研究所都二生。
方23白萝卜5,000～10,000克
用法白萝卜切碎捣烂，连渣灌服。
按语用萝卜治疗本病35例，痊愈33例，2例由于治疗不及
时，方法不当面死亡。此方主要是对耕牛偷吃帮谷太多引起的瓣
胃阻塞疗效最好；服后18一24小时，患牛接连旅屁，不久排粪中
见到谷粒，至36小时排谷粒最多，病情进一步好转，食敏、反各
逐渐恢复，72小时谷粒基本排完，病牛鉴愈。
，来源献方人湖南省南县畜牧水产局张权、潮南省南县牧
六湖畜牧兽医站刘坤山。推荐人上海农学院郁国。
方24白萝卜7，500克生芝麻500~750克.個人掌1000~
90中国兽医秘方大全
1500克
用法先把萝卜切片，煮烂取汁。将生芝麻捣碎，仙人掌去
刺并捣碎，混合1次灌服。
按语此方适用于对各种泻剂治疗无效的顽固性瓣胃阻塞。
用药后一般20小时左右即可见效。
来源献方人河南省商丘地区畜牧局张心亮。推荐人河
南省商丘农业学校毕玉。
方25白茗500~1000克
用法将白苕去皮，搞烂加水喂服。
按语白茗又名脚板茗。献方人多年应用效果较好。
来源献方人四川省井研县兽医夏和鑫。推荐人四川省
乐山市蓄牧局赵双正。
方26西瓜皮2500～50000克
用法取鲜品让牛自食，每日1剂；连用1周左右。
按语用本方治疗牛不吃草料、粪干、色暗、粪形似蒋盘珠
样之百叶干病4例，全部治愈。
来源献方人青海省大通县城关兽医站赵应录。推荐人
青海省湟源畜牧学校马清德。
方27瓦楞子250克菜油500毫升
用法将瓦楞子、菜油放锅内，加热，把瓦楞子炸成焦黄，
第一章内科疾病方·91·
捞出研成细末，混于菜油中分3次开水冲，候温灌服。
按语献方人用此方治疗病牛87例，全部有效。
来源献方人四川省武隆县畜牧局郑周全。推荐人四川
省安岳县畜牧食品局田贵泉、四川省武隆县畜牧局杨仁金、张伯
良。
方28麻油1000毫升头发150克
用法将麻油煮沸，炸头发至焦，候温1次灌服，每日1
剂。
按语献方人用该方治疗病牛29例，治愈27例。对牛百叶干
初、中期疗效显著，后期应辅以输液强心，消炎解毒疗法，才能
提高疗效。
来源献方人为民间秘方。推荐人河南省源河市畜牧局兽
药械服务部李树清。
方29无爷藤1000克草决明150克红乌柏根250克射干
150克海金砂150克山芝麻根150克鬼划符150克酸藤果根
300克猕猴桃根200克水5000毫升
用法加水煎汤去渣，再加澄清黄泥水750毫升，晾凉灌
服，药渣如法再煮灌服。上药均取鲜品，剂量为成年牛用量。
按语此为民间验方，献方人从医40余年，应用本方治疗初，
中期的牛百叶干病351例，痊愈330，治愈率达94%。孕畜去射
午，加冬叶头200克，砂仁50克。
未源．献方人广西区防城县大镇民间鲁医郑玉章。推荐
·92·中国兽医秘方大全
人广西区防城县畜牧兽医站廖汝镇。
方30莱膜子1000克游猴桃藤1000克百草霜400克洋葱
500克菜油1000毫升
用法先灌菜油，后用猕猴桃藤煎水兑莱子（炒研粉），洋
葱（搞烂），百草霜混合1次灌服。
按语杨汉城老医生50多年应用本方治疗牛百叶干病有独到
之处，经治50余例，治愈47头。
来源献方人贵州省思南县原张家寨区兽医中心站杨汉
成。推荐人贵州省铜仁地区畜牧局崔照抑。
方31鲜侧柏叶150克鸡蛋清10个香油500毫升
用法先将鸡蛋清和侧柏叶捣为泥，然后加香油，再加适量
水，1次灌服，隔甘1剂。
按语该方治牛百叶干初期、中期效果较好，一般服3剂即
愈。
·表源献方人山东省聊城地区畜牧兽医工作处李贵兴。
方32鲜侧柏叶1250克水豆腐500克猪油750克
用法先将侧柏叶捣烂后与水豆腐混合灌服，隔15分钟后再
灌猪油，每日1剂，可连用2剂。
按语用本方治牛50例，痊愈45例，好转5例。
来源献方人湖南省茶陵县农田乡兽医站杨志发。推荐人
第一章内科疾病方·93
湖南省畜牧局周立光。
方33：山芝麻500克黄花莱根500克大碗500克槐花
100克大黄150克
用法水煎灌服，每且1剂，连服2剂。
按语黄花莱根别名金针菜，重症者加芒硝250克，植物油
500毫升，共治13例，除1例无效外，其中的均痊愈。
来源献方人广西区贵县石龙乡兽医站彭国猛。推荐人
广西区畜牧局杨英福。
方34芭蕉头15个麻油500毫升
用法芭蕉头热烂绞汁，加油和适量水调匀，1次灌服，
按语献方人用此方治疗耕牛百叶干48例，治愈36例。
来源献方人福建省同安县兽医诊所。推荐人福建农学
院牧医系吴德峰。
方35小狼毒90克小茴香100克陈皮100克蜂蜜1000克
用法将小狼毒根洗净切片，晒干后炒黄透心，为末备用。
配方时取茴香、陈皮共为末，加入狼毒，蜂蜜，开水冲调，侯温
1次灌服。
按语献方人用此方治牛28例，一一例结果不样，27例均治愈。
未源献方人玉溪市李琪兽医站史桂英。推荐人云南农
业大学崔汝正.
，94，中国兽医秘方大全
方36番泻叶100克水杨柳75克鸡蛋清5个
用法将前2药加水煎去渣，候温，再加蛋清，1次灌服。
一般用药1次。
按语此方泻下快而急。献方人用此方治疗5例均痊愈。若
阻塞严重可加入搜山虎50克。
来源献方人贵州省黔南州民族农校成开明。推荐人贵
州省黔南州民族农校韩发明。
方37榆树内皮300克清油200毫升酸浆水1000毫升
用法榆皮加水4000毫升，煎至3000毫升，去皮渣，加油和
浆水同调，牛1次灌服。
按语用本方治疗牛百叶干9例，治愈8例。
来源：献方人新疆阜康泷泉兽医站朱永成。
方38西瓜籽150克油炸黄5条植物油100毫升
用法共捣油调，牛1次灌服。
按语对牛原发性百叶干症，效果良好。
来源献方人新疆塔城一六四团兽医站马中义。
方39推车虫20只打额草（鲜药）1500克植物油500毫升
用法，将推车虫研细末。打额草捣烂冲开水2500毫升，加入
推车虫粉和植物油调匀灌服，每日1剂，连服3剂。
按语打额草别名：打卜卓、灯笼泡，打关泡，为茄科植
第一章内科疾病方95·
物。献方人用此方共治牛95例，除9例无效外，其余均愈。广酉
兽医研究所中兽医研究室试治6例，治愈5例。
来源献方人广西区贵县兽医站林广南。推荐人广西兽
医研究所刘汉初。
方40仙人掌1500克茶油（或猪油）200克
用法将仙人掌去刺捣烂，冲温水灌跟，接着再灌服茶油。
按语据调查用上方治疗患牛36例，治愈19例。
来源献方人广东省五华县城镇普医站江其光、广东省兴
宁县龙比备收兽医站刘海义。推荐人广东省农科院兽医研究所
蔡衡青。
.
方1乌贼骨90克川贝母45克青木香30克香附子30克
红花30克桃仁30克延胡索30克白苟40克丁香25克
用法共为细末，开水冲泡，候温灌服。
按语用本方治疗牛真胃炎，一般1剂见效，连用2～3剂
即可痊愈，疗效可靠，献方人先后治疗12头，全部治愈。后经刘
卫民、贾红春8人引用此方治疗本病2树，也全部治愈。
来源献方人河南省扶沟县崔桥乡兽医站刘国红、王永
顶。推荐人江西省中兽医研究所郁二生。
●96·中国兽医秘方大全
方2香附子500克苦参200克积壳100克金银花100克
连翘100克
用法研末，分3次服，每次加醋250毫升，每日！次。
按语献方人用此方治疗牛真胃炎，若便干加大黄、龙胆
草，每次均80克，便稀加白头翁，地榆每次均60克，治牛真胃炎
30例，治愈17例，好转10例，无效3例。
来源献方人青海省普医总站兽医院张建岳。
方3鲜仙人掌3500一5000克
用法刮除皮刺，将其捣碎如泥，加少量温水揽匀，1次灌
服。
按语用上方治疗牛四胃炎56例，治愈48例。一般用药1~
2次可奏效。
来源献方人河南省商丘农业学校姜统贤。推荐人河南
省商丘农业学校毕玉霞。
真胃溃疡
方1伏龙肝300～500克血余炭30～60克
用法先将前药浸于200毫升开水中约10分钟取上.清液，冲
调血余炭灌服。每日1剂，连用2～5剂。
按语治疗牛真胃溃疡10例，治愈8例。
来源献方人青海省大通县城关镇兽医站赵应录。推荐人
青海省湟源牧校马清德。
第一一章
内科疾病方
9
方头发250克清油1000毫升
用法头发放清油内炸过，凉温连油1次服。
按语献方人用上方治牛拉柏油样便（真胃溃疡）与真胃阻
塞共39例，治愈11例，好转15例，无效13例。
未源献方人青海省兽医总站兽医院张建岳。
真胃阻塞
方1油当归120克积实100克牵牛子60克火麻仁80克
厚朴40克木香50克槟榔30克芒硝400克麻油2000毫升
用法先将麻油烧开，加当归炸黄，再加入其它中药，加水
煎熬2次去渣，煎液约8000毫升。1次灌服。
按语献方人用此方治牛真胃阻塞260余例，有效率达80%
以上，尤其对早期患牛，1次即愈。
来源·献方人河南省漯河市畜牧局杨中和。
方2玄参100克麦冬100克生地黄100克芒硝300克（冲）
大黄200克（后下）甘草10克
用法水煎灌服。
按语献方人用此方治疗牛真臂阻塞11例，治意7例。·有效
2例，死亡2例。
来源献方人四川省蓬溪县牧医协会李长新，
·98·中国藤医秘方大全
方
油炒当归400克番泻叶80克神曲300克清油1000毫
升
用法前3味药研末，开水冲，候温，加清油1次灌服。每
日1剂，连用2剂。
按语献方人用本方治真胃阻塞14例，治愈8例，3例结合
西药治愈，3例无效。真胃积液多时应先导胃后再灌上药。早期
应用效果较为确实，病后一星期使用本方效果极差。
来源献方人青海省畜牧兽医总站兽医院张建岳。
方4三棱120克莪术120克桃仁30克积实45克生马钱
子5克·肉桂15克
用法水煎去渣，候温灌服。1日1剂。
按语本方之药多为攻破有毒之品，非体壮实之证不可应
用。方中生马钱子苦寒、有大毒，古人有“马前服后马后死”之
说，故一般服2一3剂即应停药，不可持续使用过久，以避免中
毒。中毒时，表现肢体颤动强直。解毒法轻则用香油150毫升、
白沙糖250克，开水冲调候温灌服，重则用肉桂60克，水煎去
渣，.候温灌服。献方人用该方治疗牛真胃积食48例，治愈39例，
疗效较好。马钱子要生用，不可炒用，炒用效果不佳。孕牛忌
用，以免伤胎。
来源献方人山东省聊城地区畜牧兽医工作处李贵兴。
第一章
内科鼎病方
99
胃扩张
方1石30克大黄60克食盐120克香附30克食醋200
毫升
用法共为细末，用开水750毫升冲调，灌时加入食醋，1
次胃管投服。1日2剂。
按语本方可治原发性食滞或气胀性胃扩张。如疼痛剧烈
者，可加入水合氯醛15克以止痛，推荐人临床应用屡试屡效。
来源献方单位中国农科院中兽医研究所。推荐人山东
省聊城地区畜牧兽医工作处李贵兴。
方2当归200克食油500毫升
用法先将食油用锅煎开离火，再将当归末倒入油内，搅拌
至黄褐色为度，候温灌服，
按语山西用此方法治疗马，媒大肚绪105例，治愈95例.在
灌药后1～2小时病畜腹痛症状逐渐碱轻或消失，随之或次日出
现食欲而恢复。仅有个别属程长，病势严重的病例用药效果不佳。
来源献方人山西省运城市兽医院兰俊臣，内蒙商都县魏
良。推荐人山西省家畜疫病防治站郭补恩、内蒙兽药监察所王森。
方3厚朴60克积实50克半夏30克木香25克陈醋500毫
100·，中国尊医秘方大全
用法上药前4味煎汤约500~700毫升，候温加陈醋，胃管
一次投服。
按语急性胃扩张分原发性和继发性，原发性胃扩张又有气
胀性和食滞性区别。本方主要适用于治疗原发性食滞性胃扩张，
经临床运用，效果满意。对严重病例，要注意结合导胃和其它疗法。
来源献方人河南省武陟县兽医院贾梧松。
方4油当归350克妙麦芽80克·炒山楂40克炒神曲60克
麻油（或石蜡油）500毫升
用法上药加水1500毫升，煎至500毫升，候温加入油，胃
管投服。
按语献方人用本方治马骤胃扩张共40例，治愈31例，无效
9例。腹痛剧烈应配合止痛药或耳钉疗法。
来源献方人青海省畜牧兽医总站兽医院张建岳。：
方5、炒莱子50克生姜50克食盐30克醋200毫升当归
100克麻油200毫升
用法先将麻油煎开离火后，将当归末倒入油内，搅拌成黄
褐色为宜，再将它药研末，加入并加醋，同调灌服。
按语此方为献方人20多年来治疗马螺大肚结之良效方。献
方人共用此方治愈马，骤大肚结150余例，治愈率达90%以上。
表源献方人山西省怀仁县畜牧局兽医防治站聂成富。
第一幸内科疾病方
·101·
方6食盐100～200克醋500毫升
用法食盐溶于1000毫升水中，加入醋：：1次灌服。
按语民间兽医用食醋或酸菜汤治疗急性胃扩张、牛胃食滞
的报道较多。：食盐有促进胃肠动和分泌的机能。我所兽医临床
医师在此基础上，加入食盐治马急性胃扩张，从而提高疗效，
缩短疗程，一般灌药1～2次即愈。
来源：民间用方。推荐人贵州省畜牧兽医科学研究所朱新
汉、姜顺明。
方7元胡粉100克麦芽粉300克陈醋1500毫升
用法先用胃导管将胃内容物及气体排出后，再将上药混合
灌入，每日1剂。
按语献方人应用该方治疗胃扩张马39例，治愈38例，无副
作用。
来源献方人河南省漯河市畜牧局普药械服务部李树清。
方8巴豆3一~6克：苍术60克
用法将上药捣成粉末，兑温水灌服。
按语术者首先把病畜保定，以防其挣扎导致胃破裂，采用
上方治马胃扩张20例，治愈18例。应用上方治疗牛瘤胃积食，也
有良好的效果。
来源献方人贵州省都匀市甘塘乡肖作文。推荐人贵州
省都匀市农牧局王洪。
+102*
中国喜医私方大壹
方9油当归300克醋香附100克莱于100克
用法油当归是先将植物油熬开，加入当归末炸焦黄而成，
每剂用油1市斤。醋香附是先将醋煮沸，加入香附末再煮沸10分
钟而成，每次用醋300毫升，然后将油当归（连同1厅油）、醋
香附和莱藤子末调匀，加水500毫升温服。
按语献方人用此方治疗马属动物胃食滞24例，均有效。用
药后需牵蹈病畜。本方对瘤胃食滞、马气性胃扩张、羊过食精料
中毒亦有效。
来源献方人山西农业大学动物医学系温伟业。
痉变疝（冷痛）
方1香附子80克小茴香30克白酒500毫升
用法香附、小黄香2味共为细末，开水冲调，候温加白
酒，1次灌服。
按语50年来，献方人运用此方经治肠痉挛成百上千，效果
良好。
来源献方人河南省武膨县兽医院卫长富。推荐人河南
省武陟县兽医院费梧松。
方2茴香45克官桂30克吴莱英30克厚朴30克
用法上药共研细末，开水冲调，候温灌服。
按语用本方曾治百余例，疗效良好。
未源献方人齐齐哈尔市龙沙兽医院周杰。推荐人东北
第一章内科疾病方·103
农学院兽医系田宝峰。
方3.胡椒7~10克革拨7~10克山荼7~10克白酒50毫升
用法上药共为细末，加白酒和适量水，冲调灌服。
按语服用本药后约30分钟疝痛症状减轻，60分钟后症状基
本消失，疗效迅速，一般一次即愈。用本方治马冷痛473例，治
愈率97%。本方禁用于便秘疝。
来源献方人黑龙江省依兰县依兰镇畜牧站佟成田。推荐
人东北农学院田宝峰。
方4生姜（捣）150克胡椒面20克红糖150克白酒200
毫升
用法上药混合，加温水灌服，每日1剂。
按语应用该方治疗马属动物冷痛65例，治愈65例。灌药后
应适当牵蹈出汗为度。
来源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树清。
方5
白酒125毫升干姜末125克红糖125克
用法
以上共合一-处，加水适量，1次灌服。
按语本方治骤马伤水起卧。
来源．献方单位咸阳市大王乡善医站。推荐人陕西省畜
牧兽医研究所袁福汉。
方6食盐120克胡椒25克炮姜60克白酒200毫升
·104·中国兽医秘方大全
用法共为末，开水冲加白酒同调，候温灌服。
按语作者用该方治疗马骤冷痛，深感本方见效快，效果确
实，治愈率高。本方剂量适用于250公厅体重的家备。
来源献方人甘肃省畜牧学校王学明。·
方7炒小茴香150克干姜30克
用法上药共为细末，开水冲候温灌服。
按语笔者使用上方治疗马骤冷痛16匹，疗效满意，如配合
白针分水、姜牙，血针三江、四蹄头，疗效更佳。
来源献方人云南省畜牧兽医学校高安骥。
方8木香60克良姜100克乌药60克
用法煎汁去渣，加白酒100毫升，灌服。
按语治疗骤马肚腹冷痛32例，治愈率96%。
来源献方人贵州省息烽县黑神庙区畜牧站魏发杰。推荐
人贵州省兽医防治检疫站毛银选。
方9炒盐30克炒茴香30克陈醋30克白酒100毫升
用法将盐和苗香分别放入铁锅内微炒至黄色，共为细末，
与陈醋混合拌匀，开水冲之，候温加白酒灌之。
按语此方为献方人20余年治疗马骤冷痛之良方，共用此方
治愈冷痛马骤300余匹，治愈率达97%。
来源献方人山西怀仁县畜牧局兽医防治站聂成富。
第一章内科疾病方
·105
方10大葱8根·炒盐50克白酒120克
·用法将前2药水煎3沸，待温后，却入白酒1次灌服。
按语献方人用此方治疗马痉弯疝5.例，均在30~60分钟内
痊愈。
来源
献方人贵州省黔南州民族农校韩发明。
方11干姜30克大蒜30克辣椒20克
用法将3种药物捣烂熬汁，特温后加入白酒30～50毫升，
再加温水适量投服。
按语献方人应用此方治马魏冷痛已有25年，共治马职玲痛
600余例，治愈率在90%以上。
来源献方人贵州省安顺市亚效鲁医站杜宅光。.推荐人
安顺市兽医站家贵、贵州农学院陈正伦。
方12香樟子50克吴茉黄30克青木香30克
用法共研末，开水冲，候温1次灌服。
按语此方临床应用20多年来，治疗马骤疼聋疝上百例，治
愈率达80%以上。
来源，.献方人贵州省修文县小坝乡兽医站露西才，推荐人
贵州农学院陈正伦。
方13石莒蒲250克（鲜草）
用法切细，煎水灌服。
106 *
中国普医秘方大全
按语马，骤在患痉挛疝时服本方，顿时腹痛缓解。
未源献方人贵州省文县畜禽站付贵兴。推荐人贵州
省修文县畜牧局应永刚。
方14大蒜1000克革澄茄500克白酒1000毫升
用法前2药捣后泡于酒中，1周后成为糊状，用时取所需
量加等量红糖，冷开水冲灌。大家畜每次120～200克。小家畜
30~90克。
按语此方系镇雄县泼机兽医站常备药物之一，献方人积多
年临床实践，用其治疗马、骤冷痛81例，痊愈89例。
来源献方人镇雄县泼机兽医站付再举。推荐人云南农
业大学崔汝正。
方15小茴香50克高良姜50克木香25克红糖200克
用法将小茴香、高良姜、木香煎汤，趁热冲化红糖，候温
灌服。
按语作者在30年临床实践中，总结出诊疗疾病善抓主要矛
盾的经验，针对本病寒伤阴盛之特点，运用温中散寒、理气止痛
的药物，妹少效好，治愈肠痉挛不计其数。若配合火针脾俞穴，
其效更佳。
来源献方人河南省武陟县兽医院贾梧松，冯尚武.
方16生姜红糖各100~200克大葱2~7根白酒100~200
第一章 内科疾病方 +柏T +
毫升
用法生姜、大葱切碎，加入红糖，白酒，开水冲泡，趁温
灌服。
按语此方系献方人治大家畜玲痛经验方。疗效确切，一般
用药后30～60分钟即愈。灌药后度进行牵蹈20~40分钟。痛止即
自行采食。
来源献方人河北省冀县新庄畜牧兽医站吴志勤。推荐人
江西省中兽医研究所部二生·
方17泽漆100克万蓄200克
用法上药切细，水煎沸1小时，取液500套升候温灌服。
按语献方人用此方治马冷痛100余例，治愈率为90%以
上。
来源献方人贵州水城县常明乡朱家明。推荐人贵州六
盘水市农牧局朱明杰、水城县畜牧局周忠样。
方18吴茱英50克肉桂25克炒盐50克炮姜100克
用法上药共研细末，开水冲调，候温灌服。
按语此方应用多年，治愈马骤冷痛100多例，在良好护理
配合下治愈率达85%。
来源引自《中兽医学》农业出版社出版。推荐人云南省
迪庆藏族自治州兽医站解崇开.
+109°.
中国兽医私方大全
方19
吴莱黄50克积实50克炒香附100克白酒100毫升
用法
共为末，开水冲调，候温加人白酒灌服。
按语
作者用该方治疗马骤急性冷痛320例，治愈296例。
来源
献方人云南省洱源县玉湖镇兽医站孙燮荣。推荐人
云南省大理州畜牧兽医站张位奇。
方20八角30克小街香30克木香30克胡椒25克木姜子
25克
用法将上药混合加水700毫升，熬成400毫升加白酒30毫
升，1次灌服。
按语此方治马21匹，治愈20匹，治骤5匹，治愈4匹。
来源献方人贵州省威宁县兽医站张洪启。推荐人贵州
农学院陈正伦
方21吴茱英50克益智仁30克肉桂30克青皮20克生姜
15克
用法
将上药研末，开水冲服。
按语
该方共治马42例、骤28例，驴16例，效果显著。
来源
：献方人宁夏青锅峡市畜牧兽医站张润琴。
方22
2小茴香250~350克
用法研为细末，开水冲调，候温灌服。
按语此方为民间流传治马冷痛常用方，编者用此方治疗86
第一章·内科疾病方·109
例，治愈76例。大部分病例均在用药后的1～3小附内即见效。
在冷痛初期显效迅速。
来源献方人青海省湟源牧校马清德。
方23附子30克延胡索30克桂枝30克小凿香30克
用法上药共为末，开水冲调，1次灌服。
按语马冷痛为北方高寒地区多发病，上方应用已20余年，
共治疗病畜800多例，治愈率达90%以上。
未源献方人内蒙商都县王廷。推荐人内蒙兽药监察所
王森
方24炒盐100克炮姜25克葱白4根
用法水煎灌服。
按语献方人长期用此方治疗马骤冷痛多年，屡试屡效，经
济方便，易于推广。
来源献方人昔阳县皋落兽医院王引录。推荐人山西农
大温伟业·
方25生韭菜（连根用）200克
用法
上药抖净泥土，不用水洗，搞细投服，每日1次。
按语
献方人用该方治疗马骤冷痛300余匹，治愈率达92%。
来源·献方人云南省保山地区畜牧兽医站方国顺。
●110：，中国尊医秘方大全
方26本姜子30克小茴香30克草根40克蜘蛛香50克
吴莱黄30克（马200公斤体重药量）
用法上药共为细末，温开水冲调1次灌服。
按语用上方治马、骤冷痛30余例，均1剂告愈。
来源献方人贵州省印江县原扳溪区畜牧兽医站晏祖裕。
推荐人贵州省铜仁地区畜牧局崔照柳。
方27金盘20克山苍子30克野棉花叶20克白酒150毫升
用法把前2味药捣成末，加入酒和温水300毫升1次灌
服。后将野棉花捣烂塞于单侧鼻孔。
按语山苍子又叫木姜子理气止痛。献方人用上方治疗马肠
痉挛25例，全部治愈。
来源献方人贵州省都匀市农牧局王洪。
方28金果榄青木香各60克白花刺龙胆草各100克
用法，将上药研末，兑水混匀，灌服。
按语献方人用此方治疗病马冷痛120多例，治愈率为
80%以上。
来源献方人贵州六枝特区落别乡刘贤。推荐人贵州六
盘水市农牧局朱明杰、水城县畜牧局周忠祥。
方29皂荚20克烟叶苦爹莱各100克辣椒20克
用法前3味药切细，水煎2小时，取液600毫升，候温加
第一章内科爽病方·111
辣椒混匀灌服。
按语献方人用此方治疗马冷痛100余例，治愈率85%以
上。
来源献方人贵州六枝特区冷坝乡林应虎，推荐人贵州
大盘水市农牧局朱明杰、水城县畜牧局周忠样。
方30蓝楼果7个青木香60克倒盖菊60克
用法将上药研末，温水调灌。
按语此方为我市南盘江流域布依族地区治疗马痉摩疝（冷
痛）的代表方剂。主药蓝楼果，又名一口钟：有校强的理气散寒
和止痛的作用。
来源献方人·贵州兴义市泥由乡兽医站王合福。推荐人
贵州省兴义市兽防站李福章。
方31阴姜40份40%酒精100份
用法将阴姜（鲜品）捣碎用酒精浸泡7天过滤，装瓶备
用。临症时以此面剂250一300毫升1.次灌服。
按语阴姜为姜科植物，学名珊勒姜，生长于南方温热地
区，属新发现的药用植物。据献方人1984年报道，先后共用此配
剂治疗马冷痛（痉李）115例，治愈110例，此药经过贵州农学
院和省科研单位协助，进行过离体肠肌的药理实验，证明解疼作
用明显，与临床效果一致。
来源献方人贵州省镇宁县兽防站谢家样。推荐人贵州
省畜牧兽医科学研究所刘新淮。
+ 112-
中国兽医秘方大全
方32
鲜野棉花叶50克
用法上药揉烂，塞患马1侧鼻腔，轻揉鼻翼，以鼻流清
液，连汀喷嚏，抖毛踢蹄为度。
按语此法为陆燕实先生实践经验，治验甚多，颇具特色。
经验证23例愈22例。
来源献方人贵州省独山县下司区兽防站陆庆良。推荐人
贵州省备收兽医科学研究所姜顺明，朱新汉。
方33青藤香30克
用法青滕香根按上述用量捣碎，开水冲调，候温！次灌
服。
按语我省民间常用青藤香治疗人的腹痛，民间兽医常用鲜
品治疗马骤痉挛疝，1次即愈，后经我所兽医临床医师多年应
用，疗效显著。
未源民间兽医常用方。推荐人贵州省畜牧兽医科学研究
所朱新议、姜顺明。
方34鱼眼草100克落得打45克细辛80克青皮50克陈
皮50克
用法共为细末，开水冲调，候温灌服。连服2～3剂。
按语献方人十几年来应用此方治愈马冷痛100多例，连服
23剂见效。
未源献方人云南省寻甸县甸沙乡兽医站许加德。推荐人
浙江省温岭县科委冯洪钱·
第一章内科疾病方·113·
方35.两面针50克细辛15克樟树子30克山芝麻50克荆
芥30克通关散少许
用法，先用通关散吹鼻，再将其它药开水冲调灌眼。或水煎
取液，加酒250毫升，1次灌服。·，
按语1，通关散是用皂角、细辛，半夏各等份研细制成。
2，献方人用此方治疗马、驴冷痛病症30多例，治愈率达90%。
来源献方人广西百色农校农良于。推荐人广西柳州牧
校吴勉学。
方36：白云花根40克白酒60毫升
用法将药根研末，加入自酒与温水150毫升，1次灌服。
！按语该方来于民间，经使用有较好疗效，共治马冷痛16
匹，治愈12匹。
来源献方人·贵州省威宁县兽医站张洪启。推荐人贵州
省兽医防治检疫站何定国·
方37青藤香20克：香棒子20克吴茱黄50克白酒500毫升
用法将上药泡入白酒15天后，每次灌服100~150垂升（灌
时加水适量），连服3.～4次即愈，
按语献方人用此方共治马痉痛135例，治愈131例。
来源献方人贵州省黔西县畜牧局吴家瞩。推荐人·贵州
省兽医防治站杜玉磐。
·114·
中国兽医秘方大全
方38香樟子50克青藤香30克苦金盆30克地苦胆25克
野棉花根25克
用法上药研细末，加酒200毫升，温开水调，1次灌服。
按语该方是贵州省黔东南自治州，苗族地区苗吾医多年应
用的方剂。推荐人用其治马冷痛32匹，治愈率达89%。
来源献方单位贵州省黔东南州畜牧局。推荐人贵州农
学院杨开雄。
方39辣椒粉20克滑石粉20克
用法2药混合调匀，装瓶备用，每次1～2克吹入鼻孔
内。
按语此方治马、骤肠痉挛。药物便宜，调制简单，使用方
便，便于推广。
来源献方人山东省高唐县兽医院张庆广·
方40蟾酥10克石菖蒲20克艾叶8克花椒10克
用法除蟾酥外，其余3味药用瓦片或砂锅焙黄，研成极细
末后，加入蟾酥拌均匀，瓶装密闭备用，使用时，用竹管类物将
1克许药末吹入患畜鼻腔内，牵蹈几圈后即可。
按语应用此方治疗马骤痉李疝（冷痛）100余例，大部分
患马用药1次见效。
来源献方人云南省西双版纳州农业局王恩寿
第一章内科疾病方·115
方41燃气疗法
用法术者左手抓住笼头，右手握住鼻甲骨，上下1一2
分钟，也可用右手抓住笼头，左手捏住两鼻孔不让出气，当见两
鼻孔流出水样液体，并摇头不安，此时将手松开，惠蓄即打响
鼻，同时出现抖毛现象，一般1次即愈，重者再进行1次。也可
用缀绳的一端捆绕鼻孔气。
，按语用本方治疗马、骤伤水起卧症，疗效显著。
来源献方人新疆阜康县兽医站朱光道。
芳42穴位：主穴，三江；配穴，耳尖、蹄头、分水
用法手法，主、配穴均用小宽针入穴位，出血为宜。
按语此针法在临床上应用20余年治马冷痛100余匹：治愈
率达90%。如果病马截痛剧烈，可同时肌注安乃近，效果更佳，
来源·献方人．贵州农学院杨开雄，·
方43穴位：脾俞穴
用法手法，火针，进针5分，留针5一10分钟，待针效明
显，即抖毛、放屁、排出少量带水松散粪便或软便、症状明显缓
解后起针。起针后牵蹈20分钟左右，以巩固疗效。
按语·临床收治马骤冷痛48例，40例在针后10一20分针酸痛
症状消失，其余均在20～30分钟以上症状绥解，2例结合内服桂
皮酊面治愈。
来源献方人山西农业大学动物医学系温伟业
·116·中国兽医私方大全
肠膨气（马肚胀）
方1吴茱黄40克当归60克酒150毫升
用法把吴莱黄和当归研细末，温酒相和灌之。
按语献方人治疗期间要牵蹈病畜，防止打滚引起肠破裂。
用上方治疗马肠購气50例，治愈45例。
来源献方人贵州省都匀市甘塘乡青作文。推荐人贵州
省都匀市农牧局王洪。
方2薏3支炒盐60克干姜25克牵牛子50克醋250毫升
白酒100毫升：：
用法葱切碎，它药研末，加醋、酒和少许水，调和灌服。
按语献方人用上方治马驴骤肠膨气共13例，治愈8例，无
效5例。肠瞰气后期本方无效。
来源献方人青海省畜牧兽医总站兽医院张建岳。
方3草果25克生姜30克烟叶5克麻油50克
用法将上药碾末，拌入麻油内，混匀，1次投服。
按语献方人原用草果250克、生姜100~.150克、香油250毫
升，香烟2克，治牛瘤胃气22例，全部治愈。《中兽医医药杂
志》1986年第4期刊载。推荐人将原剂量改小，把香烟改为烟叶
后，曾治疗县干集公司仓库、公安局等单位的惠肠胃气狼狗4
第一章内科疾病方·117
只，治愈3只，另1只因件发大叶性肺炎死亡。
来源献方人湖北省保康县畜牧兽医站简田强，推荐人
四川省巫山县备牧局刘等慧
方4青藤香30克柑桔叶40克香樟叶40克
月法蒋各药晒干碾成细末混匀，用蜂蜜制成豌豆大的丸
了，每次每只成年兔服3～5丸，小兔2～3丸。
按语据献方人介绍，本方治疗免子胃肠气胀病有显著效果。
来源献方人四川省永川县聂银中，推荐人四川省兽药
监察所陈顺武。
结症
方1苏子250克丁香40克槟榔15克麻油或石蜡油3000
基升
用法苏子先研为细末，再如丁香、槟榔共研末，调入麻油
备用；先用胃管导出胃内容物后灌服上药。隔3小时未见效时，
可再灌1次。
按语献方人用本方治骤马小肠阻塞75例，1次治愈37例，
用2次治愈12例，无效26例。病后在4小时内及时治疗者，多一
次治愈。超过12小时者，效果较差。本方也可治疗大结肠阻塞。
来源献方人青海省畜牧兽医总站兽医院张建岳。
·118·中国普医种方大全
方2食盐250~300克滑石300~500克赭石50~100克
用法上药研细混和，先用开水1000毫升冲调，再加凉水
5000～8000毫升，1次胃管投服。
按语献方人用上方治疗马、骤，驴大结肠阻塞病畜百余
例，收效颜良。为加速结粪的排出，投药后3～4小时，可肌肉
注射0.25%比赛可林10毫升。注意事项：1，投药后嘱畜主将患
音适当牵蹈，防止打滚，预防滚转而继发睡变位；2，随时随量
饮给阴阳水，如能大量饮水，则预后良好；3，禁饲1日，·以排
粪基本复常为限，且初喂时忌根拌草，以多次少量为妥；4，继
发雕气较剧者，可先穿刺放气，腹痛剧烈者可肌注安乃近或静松
灵。
来源献方人中国农科院中兽医研究所邵贵卿。推荐人
上海农学院郁国·
方3食盐250~300克
用法加温开水16，000壹升1次胃管灌服。
按语从1973一1986年，应用此方治疗初、中期马、骤大肠
阻塞40余例，治愈事达75%，未见其它副作用。
来源献方人晋江县罗山牧医站王双彬、晋江县牧医站邱
于宜。推荐人泉州市农业属李水俊。
注：食盐治疗马骤结症，长春兽大早有报道。
方4食盐300克常水10000毫升石蜡油500毫升
用法将食盐溶解于温水中，先用胃管投入石蜡油、随后胃
第一幸内科癌病方·119·
管投入温食盐水。灌后即行牵霜，勤给饮水。一般患畜开始饮水
是病情好转的象征。3～6小时可开始排粪。
校语上方治疗患膏数10例，有效率70%左右，该方适用于
中等大小马骤，用量可酌情增减，若无石蜡油，可改用菜油.
来源献方人云南省畜牧兽医学校高安霸。
方5大黄300克芒硝200克食盐300克·酒精100毫升
用法，上药为末加水冲制，最居放入酒精，1次灌服。
按语北方多因寒气袭肠胃，运转失调而致积滞成结，故加
入酒精后，效果明显提高，治愈率达95%以上。：
，来源献方人内蒙兽医监案所廉茵。推荐人内蒙兽药监
察所王森。
方6神曲400~700克食盐150~300克
用法上药共为细末，加温水6000～8，000毫升，用胃管1
次投服。
按语此方适用于租大肠管结，小结肠结则不宜应用，用
药后应绝食，满足饮水，服药后若仍腹痛严重，可适当加服白酒、
姜配、大黄酊等。治疗223例，1荆治愈186侧，占83.41%，2
剂治愈29例，占13.04%。此方经白水县应用治疗440例，治愈率
为97.7%，威阳市应用929例，治愈率97.7%。
来源献方人咸阳市兽医院权志正。推荐人·陕西省畜牧
兽医研究所袁福汉。
·120·中国兽医秘方大全
方7酵面1000~1500克食盐250克水5000毫升
用法先用温水溶化食盐后，再加入蒸馍发面，搅拌均匀，
用胃管！次灌服。
按语笔者用该方治马盲肠阻塞效果较好。
来源限方人，甘肃省畜牧学校俞好贤。
方8·肥猪肉1，500克食盐100克
用法肥肉切成碎块，加水3，000毫升，熬至浓肉汤状，加
人食盐待溶解后，用纱布趁热过滤，取其汤，1次灌报。
接语此方适用于盲肠及胃状膨大部阻塞。·
来源献方人渭南市兽医院张仰贤。推荐人陕监省备牧
兽医研究所袁福汉
方9鼠粪300克食盐300克
用法鼠粪研细末，食盐以6，000毫升温水溶化后，加入
黄1次灌服。
按语应用该方治疗马结症63例，治愈60例。
来源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树清。
方10大黄（或大黄末）100~200克·槟椰10~15克食盐
300~450克温水8,000~10,000毫升
用法此药量系中等马骤用量。用时根据患蓄体格大小和秘
结部位等情况决定用量。先用温水冲调大黄和槟榔，然后溶入食
第一幸内科疾病方
·121+
盐，使其液度为5%左右，1次胃管投入。
按语本方对马骤各个部位的大肠秘结均可应用，一般初、
中期病例，单用本方即可。灌药后勤给马饮水。对较重病例可配
合镇痛、强心补液、减压等措施。
来源献方人新疆兽医防疫总站陈慎言。
方11独油500毫升食盐100毫升
用法
将食盐温水溶化与油混合，再加温水适量，胃管投
服。
接语廿肃、宁夏民间猎获的耀，取脂肪装罐内埋地下，一
定时间溶化的油脂即可备用。用此方治马、骤，驴结症计150余
例，疗效达85%拟上。
来源·献方人宁夏农科院畜牧兽医研究所李汝舟
方12发酵玉米面1000克
用法将发酵的玉米面（越酸越好）加水3000毫升，过滤
后1次灌服，每日1～2次。
按语·应用该方治疗病马51例，治愈50倒。本方对马盲肠、
大结肠、胃状膨大部初、中期效果显著。「：：
来源献方人河南省漂河市畜牧局兽药械服务部李树清。
方13雍油250~500毫升
用法将捕捉的，去皮后装入容器内理入地里驱置成油脂
·122·中国善医秘方大全
备用。用时根据牲畜的大小、病情的程度内服250一500毫升。
按语此方流传于民间，经推荐人多年临床实践效果确实可
靠，对治疗马、骤，驴中后结结症200余例，有95%的疗效，对
于重症病例配合强心补液效果更佳。
来源献方人民间验方。推荐人临县家畜防治站王应
录。
方14当归350克：麻油（或石蜡油）1000毫升
用法当归研末，麻油或石蜡油炼过，离火5分钟放入当归
末，候温，加水1000毫升，导胃后用胃管投服。
按语献方人用上方治骤马小肠阻塞11倒，治愈7例，3例
配合直肠按压治愈。小肠阻塞定要继发液状性胃扩张，故投药前
必须先用胃管导出胃内容物后再灌药，否则易引起胃破裂死亡。
来源献方人青海省畜牧兽医总站兽医院张建岳。
方15芒硝200克槟椰30克香附子60克莱腹子90克牵
牛子100克
用法先将槟榔，莱子微炒后，同牵牛子，香附子共研细
末，再入芒硝，加温开水5000毫升冲调，1次胃管投服。药后牵
骝，并给以饮水
按语献方人用此方治疗马骤初，中期大肠结症计100余例，
经30余年的临床应用观察，治愈率达90%。
来源献方人山西省神池县兽医防治站陈兴国
第一章内科疾病方
+ 123 +
方16香附子100克莱子120克牵牛子120克
用法将上药研成细末，混合后加温水1000毫升待20分钟后
1软灌服。
按语此方治马，骤结症确有良效，.治疗400余头有效率达
85%左右，对初、中期结症效果更好。
来源献方人山西省太谷县兽医防治站梁淮治·
方17千金子31克牵牛子0第腻粉（擦脸粉）9克通
草9克滑石31克
用法上药混合粉为细末，放入猪板油185克（溶化），灰
汁1碗（麦草烧灰水过），老鼠屎一把（研末），开水冲，待温
灌服。
按语此方适用于马盲肠结症，以只泻水，不泻粪，澄渣留
滞为特征。
来源献方人户县化羊村霍滁价。推荐人陕西省畜牧兽
医研究所袁福汉。
方18大黄50~150克芒硝50-250克积壳25~75克厚
补50~100克
1
用法上药共研细末，开水冲调，候温灌服。
按语此方治愈马剩实热便秘200余例，治愈率达85%。
来源献方人云南省迪庆藏族自治州兽医站解崇开。
·124·中国尊医秘方大全
方19厚朴60克牵牛子60克陈皮60克芒硝120克猪
油1000克
用法将厚朴，牵牛子、陈皮煎汤，冲溶芒硝，再加入预先
炸好的猪油，1次灌服。热结加大黄，寒结去芒硝。
按语作者在30年临床实践中，诊疗本病成千上万，本方为
献方人积多年临床经验，总结出的治疗肠阻塞的经验方，对完全
阻塞或不完全阻塞病例，均有良好效果，若配合掏结术，效果更
佳。
来源献方人河南省武陟县兽医院贾梧松
方20芒硝350克大黄76克：积实25克厚朴25克槟榔25克
用法上药共为细末，加大量水冲泡，1次胃管投服。
按语本方乃由大承气汤加槟榔面组成。1972～1984年间，
用此方治疗玛大肠结症374例，治愈351例。在治疗过程中，可结
合安乃近镇痛和安那加强心，以增强疗效。
来源献方人中共内蒙古扎费特旗委办公室冯晋功，推荐
人江西省中兽医研究所都二生
方21榆白皮500克（鲜品750克）神曲100克：
用法，神曲研末，榆白皮切成小段放于盆中，，加水约3000
毫升，煎约1小时，过滤取汁，药渣再加水2000毫升，煎1小
时，过滤，合并两次滤液，加入神曲末搅匀，候温1次胃管投
服。
按语献方人用此方，治疗骤马胃肠膨大部阻塞1次而愈。
第一章内科疾病方·125.
来源献方人中国农业科学院中兽医研究所姬良天。推荐
人上海农学院郁国。
方22韭菜籽100克牵牛子50克麻油（胡麻油）500毫升
用法将韭莱子和牵牛子以2：！比例取后，炒止烫手后，
用湿毛巾裹住，待温后研细加胡麻油或麻油调服。，
按语本方系老师私传，献方人在临床上用于治疗因寒气内
侵及肺气不足所引起的寒结多例，均有一定疗效。应注意孕畜慎
用。
来源献方人宁夏隆德县联才乡畜牧兽医站赵志杰，
方23大皂角7～8个生白600克生猪板油500克
用法先将生猪板油切碎后与生藏白一起捣为泥，将皂角放
在火上烧至表皮微焦为度，晾冷、为末，混合，加开水适量，候
温用手反复揉搓至起大泡，去渣灌服。
按语此为家传秘方，对马、骤的前、中、后结症均有疗
效。但服药后不能给病畜喂草料，应强行牵走，反复爬坡直至拉
屎拉尿，病情好转后，在1周内亦应限给草料。
来源献方人四川省名山县侯兴武。推荐人四川省兽药
监察所陈顺武。
方24滑石粉300~800克
用法加混水（或凉水调成糊状，胃管投服。
·126·中国医秘方大全
按语编者应用此方已10余年，广泛用于骤马结症、冷痛、肠
膨气等病，收治近千余例，平均治愈率在80%以上。此方也适用
于牛前胃弛缓、牛瘤胃积食、牛百叶干、牛结症等，
来源献方人青海省兽医总站兽医院张建岳
方25当归120克肉太蓉60克积壳30克香油500毫升
用法当归用香油炒，肉英蓉用黄酒浸燕，积壳炒用。然后
水煎去渣，候温加香油1次灌服，1日1剂。
按语献方人用本方治疗体弱马骤大肠便秘35例，治愈
例。对实火热结之便秘非本方所宜。
来源献方人山东省聊城地区畜牧兽医工作处李贵兴
方26猪胆汁20~50毫升
用法用注射器吸取胆汁，接上适合的胶管插入直肠，注入
胆汁，几分钟便即通。
按语作者用该方治疗马、骤后结100余例，只要诊断正
确，疗效在90%以上。
来源献方人云南省保山地区畜牧兽医站万国顺。
方27食盐200～400克蜂蜜500~1000克常水4000～8000毫
用法同调1次投服
按语献方人用本方治疗马骤大肠结163例，简单实用，疗
第一章内科疾病方·127*
效满意。
来源献方人黑龙江省东宁县老黑山乡家畜防治院徐光。
推荐人西北农业大学岳治权。
方28穴位：关元俞电针
用法手法，关元俞位于背最长肌下缘与最后助骨后缘交点
处，左右各一个，穴位剪毛消毒后，新针与地面呈45度角，同内
向下方刺入2一2.5寸。将电针器的两个输出金属夹夹住针柄，
打开电源，电压与频率的调节由低到高，由慢到快，然居冉由高
到低，由快到慢，这样反复一次约10分钟，连续2～3次即可。
按语采用上方治马骤结症59例，治愈57例。
来源北京军区某部。推荐人贵州省都匀市农牧局王洪。
方29穴位：耳钉穴
用法手法，取2寸长普通铁钉2根，尖端磨尖，在紧贴耳
根基部前方精下处（耳屏间切迹下1.5公分，向前1.5厘米处）于
耳扉软骨的基部边沿下钉，进钉时，如先扎右耳，术者用右手轻
轻握拳，伸出食指，用食指沿着耳前缘的副耳褶（耳前缘的第1
条耳褶）问下摸到副耳褶基部的肉质状突起，此时，用外面的拇
指在耳廊基部前销下方凹陷处的皮肤上种摸与耳内食指相对应处
即为针刺点。局部剪毛消毒后，用左手抓钉（钉帽上填上些棉
花），在右手拇指的指甲边缘下钉，先刺透皮肤，然后将钉尖朝后近
水平状在内侧右手食指的感觉下，用力刺透耳廊软骨与副耳褶基
部的肉质突起，当刺透耳廊软骨时，可听到“咔”声，此时，
·128：中国兽医秘方大全
病畜反应强烈，一般有剧烈不安，摇头，喷鼻，前冲等反应，右
侧进钉时，术者站于病畜右侧，用左手食指插入耳内，用右手持
钉进钉，留钉2～6小时。
按语1979年作者在青海街大通县桥头家畜病院作疗效统计
试验，单用耳钉治马属动物各种插痛病54例，1次性治愈44例，
无效10例。其中：盲肠阳塞6例，轻型胃扩张8例，全部治愈；
骨盒曲阻塞22例，治愈20例，无效2例：冷痛9例，治愈8例。
应用此方要注意三点：一是扎钉的位置要准确：二是要有足够的
留钉时间：三是要用粗细合适的钉子。
来源献方人青海省畜牧兽医总站张建岳。推荐人青海
省湟源收校马清德.
方30穴位：耳钉穴：苏子（研细）250克食盐100克
用法首先用2～3寸长的铁钉，消毒后刺入耳前下窝上缘
正中央的耳钉穴，钉尖从副耳帮与耳前缘会合处的凹陷点突出，
一般只扎一侧穴即可，如疝痛剧烈或扎后反应不明显，可再扎对
1
侧穴；如扎钉正确，-般会出现摇头摆耳和咀嚼动作。留钉至腹
痛消失或排粪为止。扎钉后随即将苏子食盐加沸水3000～5000毫
升，候温1次灌服，然后牵骝。
按语该法适用于中、早、期惠蓄。作者用该方治疗70余
1
例，治愈率达93%。对少数效果不明显，病情极严重或已是后期
的病例，须酌情兼用（如穿肠放气、输液等）或换用其他方法。
I
来源献方人山东省在平县兽医站齐延祥。
第一章内科疾病方
·129
肠沙积
方1新鲜杨树皮1000克1%食盐水5000毫开
用法鲜树皮加水适量，煎20分钟，滤取煎液2000～3000毫
升，候温1次灌服。2小时后灌服1%食盐水5000毫升。
按语本方治家畜沙结症，灌服此方后第2天开始腹泻排砂。
既可用于治疗，也可用于预防，献方人应用数10年，效果甚佳。
来源献方人内蒙古商都县王廷。推荐人内古曾药监
察所王森。
方2硼砂15克生巴豆7粒面25克狼毒（制）15克
藜芦15克大青盐10克华拨5克乌蛇肉5克沙刺50克
用法共为末，大家畜80~100克·猪、羊15～20克，水冲
1次灌服。
按语献方人对该蒙古族秘方组织了专题实验，在3个旗
（县）3年时间共收治数百个病例，轻症用1剂，重症2剂即见
排沙。用西药治沙结石，食欲降低数日，该方无副作用。
来源献方人内蒙古赤峰敖汉旗敖润莫苏乡喇嘛大夫格布
宁布。推荐人内蒙古兽药监察所王森、教汉旗兽医站杨万余。
方3鲜榆树皮500克荠面1000克
用法先将榆树皮放入锅内加水煮30分钟，去渣加荞面煮成
·130·中国兽医秘方大全
糊状，候温喂猪。
按语此方治猪肠积砂症，效果良好。某猪场之食槽由于水
泥标号低凝固强度不足，猪吃食时带进砂砾积于盲肠，全场80%
的猪消瘦并伴有腹痛症状，经解剖后证实该病，即用上方给全群
猪喂食，随即做洗砂试验，粪便中砂占5一7%，喂2天后猪只
腹痛减轻，粪中砂降至1%以下。
来源献方人陕西省畜牧兽医研究所胡全福。
牛腹痛
方1柔垂缬草30克木防已20克香樟子50克
用法研末兑水灌服，1日1次，连服1～2「。
按语此方经多次实验，治疗牛急性腹痛效果较好。
来源献方人贵州省修文县畜禽站付贵兴。推荐人贵州
省修文县畜牧局应永刚。
方2山芝麻梗2层皮150克乌药茹100克草鞋草（粘人裤
脚草）150克南蛇勒蕊150克生香附100克山坡香100克扫把
枝150克
用接将各药切碎，水煎除渣，药液候温灌服。
按法此症为重疫，饮食失调，消化功能衰弱，郁积、胃肠
充血滞凝疼痛。本方经献方人治疗牛67头，治愈60头，有效7头。
来源献方人合浦县福成乡兽医站曾培达。推荐人合浦
县兽医站李明贵。
第一章内料疾病方·151+
方3香附小茴香蒜头火秧鞍雍菜头各150克
用法将上药揭烂加水煎后去渣候温灌眼。
按语患牛呈阵发性发作，肠鸣如雷，耳、鼻、四肢具冷，
涎多，是脾胃不和、气逆作痛的一种急性病。作者用此方治疗病
牛21例，治愈17例。
来源献方人广东省农科院兽医所蔡衡青。
锦羊肠套叠
方1甘遂10克大黄15克牛滕15克：川芎15克木香30克
用法将上药研细末，开水冲服。也可将甘遂研末，其余诸
药水煎后冲甘遂末灌服。
按语此方是根据人医治疗肠套叠经验，经本人改进后应用
于临床。共治疗绵羊26例，其中19例痊意，7例好转后中断治疗。治
愈率达73%，该方对肠套叠的初期、中期疗效校好。应用本方治疗
后1～2小时出现肠音，维持4～6小时，病程短即可出现大便。
来源献方人江苏省丰县兽医站张成善。
便
秘
方1猪胆汁100~200毫升食醋30~40毫升
用法取新鲜猪胆汁与食用淡醋混合，用灌肠器注入直肠深
处。
按语本方适应于牛热性便秘症。一般用药1～2次即可排
·132·中国善医私方大全
出大便。
来源献方人江西省余于县农牧渔业局王信义，推荐人
江西省中兽医研究所都二生。
方2大黄70~100克苦硝125～200克木香40~50克槟
榔20~30克
用法上药共研细末，开水冲调，候温灌服。
按语本方治牛便秘。若腹痛剧烈加延朝索；腹胀者加青
皮：曾用上方治疗忠畜20多年，治愈率达85%。
来源献方人云南省迪庆藏族自治州兽医站解崇开。
方3牛奶浆草根
用法将药物阴于粉碎备用。猪5～10克，牛30~50克。开
水冲调候温1次灌服。
按语此药为大戟科植物，有较强的泻下通便作用，是我
省普定县民间常用于治疗人的便秘之良药。因疗效卓著，被誉为
“百解药”。经曾医移植用于牲畜也有效。后经我所兽医临床医
师用来治疗猪牛便秘和胃食等数百例，其消食导滞，泻下通
便作用显著，1次即能奏效。实为难得之良方，颇有推广应用价
值。
来源贵州省普定县民间验方。推荐人贵州省畜牧兽医科
学研究所朱新汉，姜顺明
第一章内科疾病方
·133 *
方4生乌柏根（叶）400~800克鸡蛋清5个
用法将上药捣烂冲水去渣，加蛋清灌服，每甘1剂。
按语患牛拱背努责，常作排粪姿势，大便星球状，有的能
从直肠摸到粪结。用本方治疗病牛78例，治愈71例。
来源献方人广东省农科院兽医研究所蔡衡青。
方5鸢尾150克毛大丁草白花刺根各100克香樟果50克
蛇蜕10克
用法上药前4味切细，水煎1.5小时，去渣，候温，将蛇
蜕打成粉混入前药，灌。1.日1剂。
：
按语献方人用此方治疗牛大便闭结500余例，治愈率为
90%。
来源献方人贵州省六枝特区民乐乡赵良才。推荐人贵
州省六盘水市农牧局朱明杰、贵州省水城县畜牧局周忠祥。
方6甘遂25~35克大黄100~120克桃仁60~65克
厚
补80~120克青皮40~-50克：赤芍50~60克当归100~120克
香25一30克牛膝30~40克
用法上药共研末，开水冲，候温灌服，甘服1剂；连服2
剂。
按语山西省运城县兽医院用本方治牛结肠便秘16例，-除2
例因体质瘦弱，配合输液强心外，其余13例均痊愈。，：
来源献方人山西省运城县兽医院张子非。推荐人山西
农业大学张永先?
+ 134 :
中国兽医秘方大全
方7
玄参40克麦冬40克生地黄40克鲜首乌50克
用法
水煎，日服3次。
按语
献方人用该方治疗猪便秘76头，治愈68头，治愈率达
89%。
来源
献方人四川省渠县兽医防疫检疫站王大禄。
方8生石膏
用法按每公斤体重0.5~1克，将其打碎研末，混合饲料中
喂股，1日1次，连用2一3次。
按语对天旱饮水不足等引起的猪大便干燥疗效显著。
来源献方人新疆阜康县兽医站朱光道。
方9·芒硝40克大黄40克甘草15克
用法煎汁内服，严重时可结合温肥皂水灌肠。
按语甫
献方人用此方治疗便秘猪194例，治愈179例。
来源献方人四川省简阳县兽医站王正国。
：：方10牵牛子莱子各等份
用法将上药微炒香，研末混匀，按1～2克/公斤，取药
拌精料吸服。
按语献方人指导唐纯富，谢玉英等人毕业实习时试治猪便
秘62例，治愈48例，好转10例，无效2例。
来源献方人凹川畜牧兽医学院杨本登
第一章内科疾病方·135
方11大黄30克芒硝50克郁李仁20克甘草10克大麻
仁20克
用法大黄研细末，芒硝擀碎，郁李仁和大麻仁捣烂，甘草
生用，以水煎汤。用甘草汤冲上四味药，后用纱布过滤，待温口
服。
按语此方用于临床20多年，对高热病症中热邪难退，不食
不排，服1剂则便通热退，病猪亦食。临床治疗3000余例，治愈
率达85%以上。
来源献方人江苏省大丰县三龙镇兽医站张煜清。推荐人
江苏省徐州市畜牧兽医站刘琦。
方12木香10克槟榔10克芒硝30克大黄20克
用法水煎，分2次灌服。
按语
经治猪便秘34例，31例痊愈。以上剂量适用于30公斤
重的猪。
来源
献方人江苏省淮安市仇桥乡兽医站刘兆六。推荐人
江苏省丰县畜牧兽医站张成善·
方13大黄30克苦硝25克积实25克厚朴25克
用法煎水1次灌服。
按语献方者多年应用本方治猪便结疗效较佳。本方为大承
气汤，记载于汉·《伤寒论》一书。，
来源推荐人四川省乐山市畜牧局朱诊佑、赵双正，
·136·中国兽医秘方大全
方14芒硝60克番湾叶40克郁李仁30克
用法研细末，1次灌服，每日1剂，连用1一3剂。本方
为体重50公厅左右猪的1次量。
按语本方适应于体温不高，精神尚好，不食，便干并覆有
粘液或带血，发病5～10天左右的病猪，治疗500余例，效果显
著。
未源献方人青海省大通县城关镇兽医站赵应录。推荐人
青海省湟源畜牧学校马清德。
方15萝卜500克食盐60克
用法上药加水同煮，候温1次给100公斤体重猪灌服，每
日2次。
按语应用该方治疗猪便秘55例，治愈55例：实践体会到，
本方治疗猪便秘疗效显著，大便稀软后即停。
来源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树清。
方10萬麻油（亦可用香油）100~200毫升苦参15～25克
石膏10~20克
用法．上药共研细末，开水适量和蔑麻油同调灌服。
按语本方应用20多年，治愈猪大便秘结上百例，治愈率
85%。
来源献方人云南省迪庆藏族自治州兽医站解崇开，
第一章内科疾病方·137
方17黄芩30克黄连30克黄柏30克生石膏50克地龙
千30克
用法煎水灌服。
按语献方人在40年临床中，应用本方治疗抗生素治疗无效
之高热便秘，疗效显著，临床治愈率可达50%左右。
来源献方人福建省福安市兽医站黄。推荐人福建省
福安市农业局郑旭升。
方18玄参30克生地黄25克麦冬20克
用法将上药煎水去渣，让猪自饮或灌服。药量为50公斤重
猪的用量。
按语本方以滋阴增液润肠为特点，治疗久病伤阴的顽固性
便秘，每获满意疗效。共收治48例病猪，服用本方后全部治愈。
来源献方人贵州省普安县兽医卫生监督检验所许成满。
推荐人贵州省兴义市兽医防疫站李福章。
方19仙人掌200~500克
用法去刺、去外皮，捣烂内服。当患猪还有食欲时加细面
适量让猪自食，当猪食欲停止时灌服。
按语本方对原发性便秘可1次见效，继发性便秘应以治疗
原发性为主。
来源献方人云南省鹤庆县兽医站阮光治，
·138·中国兽医秘方大全
方20泡打粉
用法每头50公斤猪用市售泡打粉40克，拌饲料内1次喂
服，连服2次可治愈。
按语此方系献方人在缺医少药的偏僻山区治疗偶得，后经
遵义、赤水两地使用疗效甚佳，献方人曾治50余头，疗效达
95%。方治食积便秘。
来源献方人贵州省遵义地区兽医防治检疫站江怀德。
方21通脱木100克嫩油桐树根100克椿子树根100克
用法水煎内服，小猪用量酌减。
按语如无嫩油桐树根可用桐子仁2～3粒（火中炮黄）捣
碎，效果相同。用本方治疗100余例，一般1剂即见效。
来源献方人贵州省铜仁市灯塔乡李茂轩。推荐人贵州
省铜仁农校裴庆元。
方22鲜鲫鱼3~5条苦蓝7个
用法将鲫鱼与苦葛一起打碎包患畜肚脐，待肚响取药。
．接语鲜哪鱼--般每条在50克左右。此方系民间治疗人大便
不通单方，后用于治疗猪便秘21例，一般服药1～2剂，
来源献方人四川省江津县先锋区兽医站宋岗，
方23扁竹根50克虎杖根80克乌柏根50克（鲜药）
用法将上药煎水取汁，喂服。
第一章内科疾病方·139
按语
用本方治疗猪便秘100余例，疗效满意，常1～3剂即
愈。
来源献方人贵州省铜仁农校裴庆元。
方24乌柏叶200克生石膏150克刮筋板100克
用法将石膏打碎先用水煎，次入余药。取汁1次灌服，每
1剂，痛利即止，仔猪勿用。
按语本方为50公斤体重猪用量，主治猪实热便秘。此方为
已故老兽医王老东医生祖传秘方，经用百年不衰。治疗500余头，，
均治愈。1剂治愈418头，，2剂治愈52头。．
来源献方人贵州省江口县原闵孝乡兽医站王老东。推荐
人贵州省仁地区畜牧局崔照柳。
方25乌柏根适量（干品猪每公斤2~3克，鲜品每公
斤3~5克）
用法上药水煎取汁，让猪自饮或拌精料自食。
按语作者用该药治猪原发性便秘96例，治愈88例：治继发
性便秘15例，治愈8例。
来源献方人四川畜牧兽医学院杨本登，
方26青木香30克槟椰25克大黄50克芒硝100克麦
冬30克生地黄30克玄参25克本通70克
用法煎煮候温灌服或共为末拌精料内饲喊，并供给充足的
·140·中国兽医秘方大全
淡盐水。每天2次，连用3天。
按语治公猪面固性便秘共9例，痊愈7例，好转2例，并
结合用温肥皂水灌肠。
来源献方人上海市奉贤兽医站还庶。
方27莱膜子150克（炒）桃仁30克棉花根200克
用法水煎取汁，喂服，1日1剂。
按语献方人用此方法治疗母猪产后便秘，缺乳，厌食250例，
有效240例。
来源献方人四川省蓬溪县兽医协会李长新。
方28大黄粉10克麻油20毫升猪胆汁2个
用法将上药混匀，1次灌服。
按语猪大肠粪结临床表现为弓腰努气、腹胀皖炕、后腿叉
开、用力排粪，或往前跑，边跑边叫，后期躺卧，不断嘶叫。在治
疗时，将猪仰卧用手揉摸腹部后用肥皂水灌肠，然后灌服上药。
来源献方人凹川省巴中县饲草饲料工作站吴明贵。
方29大黄15克厚朴15克积实10克芒硝20克（另包）
用法先将前3账药煎好，兑苦硝灌服1～3次通便为止。
按语献方人用《伤寒论》的大承气汤治疗山羊便秘87例，
服1剂见效51例，服2剂见效18例，服3剂见效11例，服4剂见
效6例，无效1例
第一章内科疾病方：+141*
来源推荐人四川省简阳县兽医站王正国。
方30甜奶子疙瘩水适量
用法每只羔羊1次内服20～30毫升。
按语这种水为牧区制作甜奶子疙瘩时挤漏出来的水，哈语
叫“吾奴木切克沙拉苏”，浑下作用很强，不同荆量可治疗各种
动物的便秘。
来源献方人新疆卓康县种羊场兽医站加里木汗。
方31清油100~200毫升
：用法将猫肛门周围用酒精消毒后，用50毫升注射器吸清油
50毫升，助手将猫两后肢提起呈45度角，缓缓把清油注入直肠
内，1日2次，连用2日。
按语本方对早，中期猫便秘有较好效果，先后治疗猫便秘
28例，治愈率达90%。
．来源献方人四川省凉山农校程润轩。
方1苍术60克黄柏60克木香30克
用法共为细末，开水冲调，候温灌眼。每日1剂，连服
3~5日。
按语本方见于《全国中兽医经验选编》。名“黄苍木香
+142*中国普區粘方大壹
散”，主治马拉稀症。凡大便带水、小便少、口渴贪饮、食少、
多卧、舌绵而红者均可服用。用本方治马、骤肠卡他共38例，痊
愈24例，好转4例，其中幼驹17例，治愈13例，好转1例，疗程
最长10天，最短1天即愈。
来源献方单位解放军兽医大学研究所。推荐人河南省
南阳农校贺心敬、云南农业大学崔汝正·
方2白矾30~50克五倍子30~50克青黛20~30克白
苟30一50克
用法上药煎水内服，日服3次。
按语用该方法治疗病畜腹泻215头，治愈186头，治愈率达
86.5%。临症检查：有寒加诃子、木香，有热加黄芩、苦参才能
提高疗效，达到治愈目的。
来源献方人四川省渠县兽医防疫检疫站王大禄。
方3红青杠树皮160克茨藜根100克于石榴皮50克刺黄
连50克苦薪30克
用法煎汤去渣，每日1剂，分3次内服，连服3～5日。
按语此方是费州省贵定县兽医常用方剂。应用临床10多
年，治疗牛、马泄泻400余例，治愈率达87.8%。
来源献方人引自贵州省黔南自治州《常用中草药》1980
年，推荐人贵州省农学院杨开雄。
第一章内科疾病方·143·
方4白面750克伏龙肝500克
用法白面炒焦黄，伏龙肝或烧焦土块用开水冲，搅匀，放
半小时后取上清液，加入面粉，稍加水后胃管投眼，1日1次，
用2~3次。
接语用此方治牛、马肠卡他31例，全部有效。
来源献方人青海省畜牧兽医总站兽医院张建岳。
方5刺黄连150克仙鹤草150克瓜子金50克何首乌50克
酒150毫升
用法前4味药切细煎汤去渣，候温加酒灌服。1日1剂。
按语献方人应用此方30余年治疗性畜泻泄1000多例，治意
率为92%以上。（中家畜用量减半。）
来源献方人贵州省六枝特区阿岔乡陈家修。推荐人贵
州省六盘水市农牧局朱明杰、贵州省水城县畜牧局周忠祥。
方6野棉花根50克胡椒25克
用法上药切细兑温水适量灌服。
按语用此方治牛27头，一剂治愈23头，2剂治愈4头。
来源献方人贵州省水城县杨梅乡周少华。推荐人贵州
省水城县畜牧局周忠祥、贵州省六盘水市农牧局朱明杰。
方7翻白背草刺梨根石榴皮苦参各100克海金
沙50克
·144·中国兽医秘方大全
用法煎汤去渣，候温灌服。
按语献方人30余年用此方治疗性畜泻泄1000多例，治愈率
为90%以上（中家畜用量减半）。
来源献方人贵州省六枝特区民乐乡赵良才。推荐人贵
州省六盘水市农牧局朱明杰、贵州省水城县蓄牧局周忠祥。
方8牛马藤100-300克人尿200~300毫升白酒适量
用法将藤敲绒切碎晒于研细，开水调，候温加尿、酒！次
灌服。
按语此方除了治牛，马劳伤泄泻有良效。还有催骠的作
用，它是饲料添加剂的资源，同时还可治疗猪产后瘫换。
来源献方人云南省保卫地区农校槐以情。
方9破故纸60克五味子60克肉豆蔻（般）60克吴茶
黄30克
用法水煎去渣，候温灌服，每日1剂，连用3一5剂。泄
泻较重、时间长者加硫磺6克（为末冲灌）。
按语本方对肾虚泻，久泻不止、夜间泻重，粪无异臭、四
肢发冷，吃草减少者显效。献方人用此方治牛肾虚泻18头，治愈
11头，无效3头：用本方暂时止泻，3~6日后复发，后结合驱
虫治愈4头，总有效率83.3%。
来源引自《内科摘要》原名“四神丸”。推荐人云南省
鹤庆县兽医站阮光治、河南省南阳农校贺心敬。
第一章内科疾病方·145
方10石榴皮（晒干炒黄研末）100克枣树皮（晒干炒黄
研末）100克炒白面250克
用法混合加水1次内服。
按语献方人用本方治愈骤马腹泻252例，疗效满意。
来源献方人山西省绛县李水龙。推荐人山西农业大学
温伟业。
方11黄芪80克炒山楂60克·曙菜壳30克木通12克
用法上药共为细末，以白面滚汤冲调，候温灌服，1日1
剂。
按语泄泻分为寒泻、热泻、脾虚泻、肾虚泻等不同类型。
本方适用于脾虚泄泻和单纯水泻。献方人用本方治疗脾虚泄泻病
例成千上万，全有效，真可谓灵丹妙药，展见良效。
来源献方人河南省武陟县兽医院卫长富。推荐人河南
省武陇县兽医院贾梧松
方12党参80克茯苓80克苍术80克陈皮60克厚朴60克
甘草20克
用法煎水，牛2～3次内服，1日1剂，连用2一5剂。
或按蒸馏法合并水醇法制备1：1提取液，小猪交巢穴注射2～4
毫升，大猪酌加。
按语献方者用本方治疗牛脾虚泄泻44例均愈，多数2～3
天痊愈：治疗病猪79例，亦获良效。药理试验证明：本方可提高
细胞免疫功能，使T淋巴细胞增加，可以增强肠道的吸收功能，
·146·中国兽医秘方大全
对离体肠管有双向调整作用：降低胃酸而抑制胃溃疡的发生。
来源献方人四川省畜牧兽医学院郑动才、徐德胜、谢慧
胜，
方13梗米（炒黄）500克百草霜50克鸡内金（焙）30克
用法将上药研末，混入饲料中喂牛，每日1剂，连服5
剂。
按语泄泻之症，体况好的牛初期不显衰弱，日久正气大
耗，津液枯竭，由壮转弱。用此方治疗牛病15例，治愈12例。
来源献方人四川省巴中县饲草饲料工作站吴明贵。
方14淮山药100克白术（炒黄）30克地榆（炒焦）50克
车前子30克
用法上药共为末，开水冲，候温灌服，每目1剂，连用3
日。
按语献方者用上方治疗马骤脾虚泄泻50余例，有效率
80%。本方用量适用于中等大小马骤，可以临症酌情增减。
未源献方人云南省畜牧兽医学校中兽医实验室高安骥。
方15赤石脂50克肉桂20克积壳50克（或粟壳）干
姜20克泽泻25克
用法将上药共研细末，加温开水冲调，1次灌服。
按语本方经30余年临床应用，治疗马牛因饮冷水太过面引
第一章内科疾病方
+ 147 4
起的冷肠泄泻50余例，治愈率达85%。
来源献方人山西省神池县兽医防治站陈兴国。
方16大蒜50~100克米醋100~450毫升百草霜50~100克
用法把大蒜搞烂加上药混合在-一起，加温水适量1次港
。每日2剂，共服4~6剂。
按语该方不但对牛腹泻有效，用于马、猪效果也极为度
好。作者治疗牛腹泻89例，猪20例，.全部治愈，
来源献方人贵州省都匀市农牧局王洪：
方17番桃叶算盘叶黄皮叶 鬼划符叶稔子叶酸藤
叶榕树叶各200克
用法将上药共捣烂用开水冲服，每日1次，连服2～3
次。
按语若粪便带泡沫者加柠橡叶或桔子叶50克，红白痢者加
金刚根250克，粪便带血者加百草霜15克或头发灰6克。用本方
治牛腹泻81头，治愈78头，好转2头，无效1头。
来源献方人广西桂平县金田兽医站凌全周。推荐人广
西兽医研究所刘汉初.
方18马皮300克
用法将马皮烧成灰，放入500~1500毫升冷开水中，1次
灌服。
·148·中国喜医松方大全
按语本人应用此方20余年，治疗牛腹泻症100余头，治愈
率达90%以上。
未源献方人贵州省息烽县养龙司区畜牧兽医站紫绍康。
方19白头翁（鲜品）500克白矾15克
用法白头翁切碎后加白矾，用开水1500囊升冲泡待冷却后
用，每次灌服500毫升，！日1次，连用3日。
按语献方人应用此方治牛腹滘已有10年，共治疗病畜654
头，治愈625头，治愈率达95.6%。对马腹泻疗效欠佳。
来源献方人贵州省安顺市双堡区江平乡兽医站巩培厚。
推荐人贵州省贵顺市畜牧局兽医站田耀泽。
方20苦参200克
用法研末兑水内服。
按语共治疗牛慢性腹泻20例，治愈率90%。
来源献方人贵州省息烽县九庄区乡兽医站宋治祥。推荐
人贵州省息烽县九庄区畜牧兽医站梁祥华。
方21灶心黄土250克陈艾50克葛蒲80克糊米200克
用法大米用锅炒糊即糊米，灶心黄土即伏龙肝，上药煎
水，留煎液1000毫升，服2次。
按语本方曾治疗56例，痊愈54例，有2例为肝片吸虫病引
起的水泻治疗无效。
第一章内科疾病方
*149
来源献方人贵州省绥阳县蒲场镇兽医站陈先泉。推荐人
贵州省绥阳县兽防站袁惠沂。
方22枣树皮200克
用法炒黑为末冲服，1日1剂，连用1～3剂。
按语本方治牛水泻疗效可达70%。
来源献方人本方来自民间验方。推荐人河北省景县庙
镇乡兽医站曹世俊。
方23石榴树皮80克
用法炒黄为末开水冲服，每日1剂，连用1~3剂。
按语
本方治牛水泻疗效可达70%。
来源献方人本方来自民间验方。推荐人河北省景县庙
镇乡兽医站曹世俊
方24蜘蛛香30克
用法研末开水冲，候温灌服，日服2剂
按语此方不仅是治疗楼牛喷射状水泻的良药，而且也是其
他家畜湿热泻泄的良药。上述量为1～4月龄牛的用量，成年
家畜应酌加大剂量使用。笔者用此方治楼牛喷射状水泻200余
例，治愈率达90%以上。在发病的头2天内用药，80%以上的患
畜多为1次治愈。
来源献方人云南省宜良县竺山乡李连甲。推荐人云南
+150·中国喜医秘方大全
省保山地区农校槐以信。
方25白术（土炒）40克白苟50克防风30克陈皮40克
用法上药水煎候温灌服，日服3次。
按语献方人用该方治疗牛腹痛泻15头，治愈13头。
来源献方人四川省渠县兽医防疫检疫站王大禄。
方26陈皮60克扁豆花40克截香45克甘草15克
用法先将前3味药用3000毫升水煎沸30分钟后，加入蔻
香，再用文火煎15分仲，取药液候温1次灌服。
按语献方人用本方治愈病牛31例。治疗期间，宜将病畜牵
放于阴凉处休息。
来源献方人广西区防城县畜牧兽医检疫站方树德。推荐
人山西农业大学动物医学系温伟业，王建寿。
方27藿香50克白术50克干姜25克
用法上药水煎，候温胃管投服。
按语本方治疗马，骤、驴、牛寒湿性泄泻90余例，疗效显著。
来源献方人宁夏农科院畜牧兽医研究所李汝舟。
方28生姜60克红糖100克猪苓10克泽泻15克白
酒150克
第一章内科疾病方+151
用法将生姜切碎，猪苓、泽泻捣碎，和红糖、白酒灌之。
按语此方共治愈冷肠泄泻300余例，治愈率98%。
来源献方人山西省怀仁县畜牧局兽防站聂成富。推荐人
山西农业大学动物医学系温伟业、王建寿。
方29车前子150克粉葛根100克干姜50克小米300克
用法上药共研细末，开水冲调，候温灌服，每日1剂。
按语该方门诊治疗马冷肠泄泻37例：治愈37例。
来源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树清。
方30香附子20克干姜30克肉桂30克茴香30克
用法上药研末，开水冲调候温灌服。1日1剂，连服1～
3剂。
按语适用于各种大小家畜，有效率90%。
来源献方人河北省景县庙镇兽医站曹世俊。
方31党参90克焦白术60克炮姜30克砂仁20克肉桂
25克
用法上药研末，开水冲调，晾温灌服。
按语献方人用上方治结后的肠卡他28例，治愈21例，好转
5例，无效2例。本方适用于舌色青黄或青白，而体温、呼吸、
脉搏均正常的腹泻病畜：对舌色红黄，拉稀腥臭，精神沉郁的肠
炎病畜禁用。
●152·中国善医秘方大全
来源献方人青海省桥头家畜病院祁生瑜。推荐人青海
省畜牧兽医总站兽医院张建岳。
方32竹叶200克石膏200克小米500克大枣200克
用法，将竹叶、石膏、大枣加水同煮2沸，滤过煮小米沸
后，候温灌服。每日1剂。
按语献方人治疗结后拉稀36例，治愈35例。对严重脱水
者，应输液强心，以纠正酸碱平衡，从而缩短疗程，提高治愈
率。
未源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树清。
方33焦白术100克面粉炒黄500克
用法白术研末，加面粉，开水冲，温服。每口1次，连用
2次。
按语献方人治结症后肠卡他性拉稀17例，全部治愈。本方
适用于舌色青黄或青白，而体温，呼吸、脉搏均正常的腹泻病
畜，对舌色红黄、拉稀腥臭、精神沉郁的胃肠炎病畜禁用。
来源献方人背海省畜牧兽医总站兽医院张建岳。
方34苦参拳参大血藤各100克
用法将诸药切细兑温水适量灌服。1吕1剂
按语献方人用此方治疗牲畜热泻193例，治愈161例，疗效
在84%以上。
第一章内科疾病方·153+
来源献方人贵州省水城县发耳乡彭子云。推荐人贵州
省水城县畜牧局周忠祥，贵州省六盘水市农牧局朱明杰。
方35土大黄三棵针黄芩各100克
用法煎汤去渣，候温灌服。 1日1剂。
按语献方人用此方治疗大家畜热泻500余例，疗效在80%
以上。
来源献方人贵州省水城县高石乡关道奎。推荐人贵州
省水城县畜牧局周忠祥、贵州省六盘水市农牧局朱明杰。
方36大青叶250克射于50克向日葵根（紫色）500克
用法上药加水2500毫升，煎沸1小时过滤，弃渣，待凉后
骨管1次灌服。
按语该方经献方人30余年临床治疗观察，对牛的热泻症有
良好的效果，经治疗300余例，治愈率达到90%以上。
来源献方人甘肃省民勤县畜牧站高永兴。推荐人甘肃
省畜牧学校俞好贤，
方37小麦面350克酵面300宽爆河子200克
用法先将词子研细，同小麦面用开水调糊状，候温加酵面
成稠糊状，1次灌服。
按语献方人用此方治疗千余例久泻不止病畜，治愈率达
90%以上。
·154·中国兽医秘方大全
来源献方人甘肃省酒泉市西峰乡兽医站赵仁德。推荐人
甘肃省备牧学校俞好贤。
方38伏龙于100克小尚香100克黄酒250毫升生姜30克
用法伏龙干，小蓝香研成细末，生姜切碎，加黄酒和温水
1次灌服，每日1次。
按语此方专治耳鼻俱凉，口色如绵的久泻不止病畜，一般
2一4次即愈。
来源献方人山东省高唐县兽医院张庆广。
方39金樱子根500克刺梨根500克仙鹦草500克（鲜药）
用法将上药洗净切片煎汁，候温灌服，每日1剂。
按语本方治疗病牛50余例，病马9匹，疗效满意，有效率
达92%。
来源献方人贵州省铜仁农校裴庆元。
方40金樱子果实
用法新鲜金樱子果实1500~2000克，清水洗净泥沙杂质，切
片，加水约3000～4000毫升，煎熬至2000毫升左右，取汁候温灌
服，隔6～8小时，将渣加水再煎汁服，如无效，第2天如法再
服1剂。
按语本方原系江西丰城任德伍验方，主治久泻久痢不止。
一般经服药1～2剂即可见效，3～5剂痊愈。近20年来的临床
第一章内科疾病方·155*
实践中应用此方，治疗久泻久痢病牛264头，效果满意。
来源原载《中兽医学杂志》1985年第4期。献方人江
西省畜牧水产学校杨信春。推荐人江西省中善医研究所郁二
生。
方41血余炭30克食醋500毫升
用法将血余炭混于食醋内1次灌服。
按语用血余炭兑食醋内服，医治水牛迁延性泄泻16例，治
愈15例，好转1例。典型病例：1头2岁枯牛，因泄泻，：吃草减
少，就诊当地兽医站服中药2剂，泄泻米止，膏主又自豹土军素
片、痛特灵诸药灌服，亦未转好。时隔1周，症见粪便仍为泄泻
有渣，但无血无臭，肠音星流水声，尿短少，诊为迁延性泄泻，
遂用血余炭30克，食醋500毫升灌服。第.2日复诊，粪便转于，
肠音流水声减低，继续用此方1剂，7天后复查痊愈。
来源献方人四川省宜宾农校许正怀。推荐人上海农学
院郁国。
方42仙鹤草150克苦参50克黄芩40克木瓜50克
用法加水适量煎汁，1次灌服。，
按语献方人用本方治疗牛热泻176例，治愈166例，治愈率
94.3%
来源献方人四川省武隆县白果乡兽医站史明候。推荐人
四川省武隆县畜牧局杨仁金、张伯良。四川省安岳县畜牧局田贵
泉。，
·15G·中国兽医秘方大全
方43
韭菜捣汁500克柏树绿叶捣汁125克马齿范捣汁250克
用法
以上混合，加水适量，.1次灌服。
按语此方适用暑热引起的牛泄泻症，屡用有良效。
来源献方人陕西省户县化羊村崔滁僧。推荐人陕西省
畜牧兽医研究所袁福汉。
方44岩白莱5~250克
用法取根碾粉，大牛每次200~250克，小牛每次50～100
克；大猪每次15～50克，小猪每次5～15克。1日1剂，温开水
调灌，猪可混于饲料中喂食。
按语本方治牛35例，治愈33例：治猪48例：治愈36例。如
遇严重病例，应结合强心补液和适当的消炎抗菌药。
未源献方人云南省丽江中西兽医院和国治。
方45桃金娘果（或香石榴叶或锡叶藤）300克辣薯600克
咸酸梅（或乌梅）200克红糖300克
用法将上药加水煎后去渣冲糖灌服，每日2剂，连服2～
3H。
按语腹泻有热泻、寒泻、虚泻之分，本方剂3者兼之。用
此方治疗病牛136例，治愈123例。
来源献方人广东省农科院兽医研究所蔡衡青。
方46木姜子80克吴茱英40克生姜100克大蒜50克（黄
第一幸内科疾病方·157·
牛100公斤体重药量，猪量为牛的1/3）
用法搞烂用温开水冲调灌服，1日1剂。
按语本方主治寒性泄泻。
来源，献方人贵州省铜仁地区畜牧局崔照柳。
方47石楷皮80克慈竹笋50克蚂蚁楼50克生姜20克
·用法，将蚂蚁楼烧灰，与其它药合煎，牛1次内服。1日2
剂。
按语献方人用本方治牛拉稀108例，·治愈103例。
来源献方人四川省武隆县白果乡兽医站史明候。推荐人
.四川省武隆县畜牧局杨仁金、张伯良、四川省安岳县畜牧食品局
田贵泉。
方48干水稻幼苗头根1个
用法煎水，牛1次内服，1日3次，连服2～3月。
，按语献方人用本方治疗牛寒泻185例，治愈177例，治愈率
:99.7%0
来源
献方人四川省武隆县凤来乡兽医站张开胜。推荐人
四川省武隆县畜牧局杨仁金、张伯良。四川省安岳县畜牧食品局
田贵泉。
方49苦参120克地榆180克山药150克
用法共为末，米汤水调灌，每日1剂。连用至愈。
·158·中国兽医秘方大全
按语此方治疗牛腹泻病程在半月以上，经其他兽医治疗多
砍不愈的病牛9倒，用此方1剂愈者2例，2剂愈者4例，3剂
愈者3例。
未源献方人云南省江川县兽医站廖德昌。推荐人云南
农业大学崔汝正。
方50白刺花（鲜根）500克仙鹤草（鲜）500克大蒜
250克
用法先将前2味药加水3000毫升煎至2000毫升，去渣取
汁，大蒜摘成沉，混合灌服，每日1剂。
按语献方人经治上百例耕牛腹泻，疗效良好，一般用药
2~3剂即愈。
来源献方人贵州省贞丰县兽防站梁祖安。推荐人贵州
省兴义市兽防站李福章。
方51柿树皮1000克妙高藥面500克鸦胆子30克（捣）
用法柿树皮煎滋去渣，和高梁面，鸦胆子煎沸，候温1次
灌服，每日1剂。
按语献方人应用该方治疗病牛43例，治愈40例。适宜于牛
慢性腹泻，下痢清谷为主症。
来源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树
清。
第一章内科疾病方·159·
方52炒高梁（炒至开花）200克小石榴（焙焦黄）100克
用法上药共研细末，温水调服，每日1剂。
按语献方人用该方治疗病猪66例，治愈65例：本方治疗猪
泄泻，主症应为久泻不止，下菊清谷疗效显著。
来源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树清。
方53生姜50克红糖100克
用法加水1000毫升煎汁候温灌服。
按语本方为50公斤猪剂量。临床应根据猪体大小增减，用
本方治疗47例，治愈44例，好转3例，一般1~2剂即愈。本方
主要适用于寒泻，效果良好。
来源献方人四川省伏陇县永乐区畜牧兽医站李仁道。推
荐人四川省仪陇县畜牧局刘守怀。
方54嫩柳芽250克车前子150克：铁苋菜250克（100公斤体
重药量）
用法上药为末，开水冲调，候温1次灌服，每日1剂。
按语献方人治疗猪拉稀44例，治愈41例。并体会到，本方
治疗猪拉稀腥臭疗效显著。
来源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树清。
方55老鹅草（鲜全株）米水500毫升
用法将鲜老鹤草冲烂，兑米泄水500毫升，猪1次内服。
·160中国兽医秘方大全
按语献方人用本方治疗病猪96例，治愈86例，治愈率
86%。此药为牛儿苗科植物老鹳草，苦、微辛、温。入肝、脾
二经。具疏风通络、活血，强筋功效。
来源献方人四川省武隆县凤来乡兽医站张开胜。推荐人
四川省武隆县畜牧局杨仁金、张伯良，四川省安岳县畜牧食品局
出贵泉。
方56土茯苓250克泽泻250克陈皮250克苍术250克厚
朴150克甘草50克
用法按蒸馏法合并水醇法制备1：1提取液，肌肉注射
5～30毫升， 1日1次。
按语献方人用本法对病猪156例进行猪寒湿泄泻治疗，痊
愈137例，显著疗效5例，无效1例，死亡3例，与对照组比较
六
具极显著性差异。病猪于用药后4~8小时食欲增进，12小时后
泄泻症状缓解，轻者1次注射即愈，重者2～3次注射即可。
来源献方人四川畜牧兽医学院郑动才、黄朝义。
L#
国
方57五香粉50克
善医
用法混优质简料中喂给。
大
按语此方系民间偏方治猪胃寒拉稀。指40~50公斤体重用
全
量，经验证，效果确实。宜喂给易消化的饲料，同时应改善防寒
措施。
来源推荐人陕西省畜牧兽医研究所袁福汉。
第一章内科疾病方·161
用法将芒硝稀释成10%的溶液，高压灭菌处理后，行腔
注射，20公斤体重的猪，每次100毫升，100公斤左右的猪500毫
升左右。
按语本方治猪冬季拉稀。10%芒硝溶液腹腔注射73例，显
效52例，有效19例，治愈率为97.2%，无效2例。
永源献方人四川省梁平县光明兽医站刘堂华。推荐人
国川省巫山县畜牧局刘宇慧。
方59麸皮500克生姜20克食盐10克白酒20毫升
用法先将麸皮炒焦至微黑时随即将事前去皮切碎的生姜和
白酒入锅，再炒几翻起锅，拌入饲料1次喂服。
按语本方系民间单味炒糖麸喂猪治疗寒性拉稀经验加配而
成。献方人在面粉厂猪群暴拉寒泻时采用：此方治疗近100头患
猪，均为1剂见效。
来源献方人贵州省遵义地区防治检疫站江怀德。
方60酒曲子50克大枣20克生姜3片食盐20克
用法上药研末，拌在猪食中1日1剂，连服3剂。
按语猪脾虚泄泻，患病初期大便泄泻、粪渣粗糙、饱食多
泻、饥时少泻、卧多立少、一动就泻、食欲正常、眼脸徽肿、后
期泻多尿少、食少腹细。用上方治猪238例，治愈219例：·治愈率
为92%。
来源献方人原四川省中兽医研究会黄治国。推荐人四
·162·中国兽医秘方大全
川省巴中县饲草饲料工作站吴明贵。
方61山药100克白术100克车前子50克
用法共为末，开水冲调，候温灌服。也可取药末与饲料混
匀，让其自食。每且1剂，连用1一5剂。
按语此方选自《全国中兽医经验选编》。曾治疗猪慢性腹
泻11例，服药1～2剂愈者5例，3一5剂愈者6例。方中车前
子可以用车前草代替。其中2例，推荐人用之亦验。
来源献方人山西畜牧兽医科学研究所。推荐人云南农
业大学崔汝正。
方62胡桃叶50克（鲜）
用法将胡桃叶切碎加水500毫升，武火煎沸后，再用文火
继续煎取50毫升煎液，拌麸皮，让病羊1次空腹食之。
按语本方系家传验方，专治绵羊夏秋泄泻症，效果佳。
来源献方人，甘肃省畜牧学校杨总华。
方63黄连20克木香10克白苟20克，黄苓30克甘草3克
用法煎水内服，日服1剂，2～3日为一疗程。
按语选自《中兽医诊疗经验汇编》：作者用本方治疗山羊
腹泻134例，治愈120例。！
来源推荐人、四川省简阳县兽医站王正国。
第一章内科疾病方*163*
方64茶叶25克干姜10克（鲜姜45克）红糖30克
用法将上药煎剂500毫升（1日量），每日2次灌服，3
日为1疗程。
按语经临床验证：本方对羊急性腹泻疗效显著，有效率节
送90%以上。一般1日见效，3日即可治愈。但对慢性的疗效稍
差，对菌的效果不理想。此外对猪的腹泻疗效也较好。
.未源献方人河南省商丘农业学校毕玉。
方65炒白术15克磐粟壳12克半夏12克霍香12克鸡内
金粉（另包）15克
用法水煎成150毫升，加入鸡内金粉缓缓灌服，每次15毫
升，日服3次。.
按语本方选自《全国畜牧兽医学会全国第一次猫狗疾病研
讨会》的资料。上方对于犬的慢性腹泻效果较好。
未源献方人河南省周口农业学校赵学修。推荐人河南
省商丘农业学校毕玉霞。
方66白术茯苓猪苓泽泻车前子各5克
用法将上药1次水煎候温灌服，为成年猫r次量。
按语此方治疗猫腹泻100余例，均获痊愈。适宜于前期治
疗。
来源．献方人宁夏平罗县家畜病院李生想。
·164·中国善医秘方大全
方67青蒿500克马齿苋500克白术250克贯众250克板
蓝根250克苦参300克
用法共为细末，成年家兔每日早晚各1次，每次10克，混
拌在精料内自食。
按语应用本方治疗家兔泄泻数例，一般均在2～5天见
效。
来源献方人辽宁省大连市甘井子区大辛寨子兽医站范吉
善。推荐人辽宁省畜牧兽医科研所张喜臣。
方68赛葵3份马齿苋3份酸梅（用盐浸制过）10份白
头翁10份甘草10份黄连10份
用法将白头翁、赛葵、马齿苋、黄梅、黄连煎煮成含量为
30%的浓溶液，加入甘草粉，烘于研粉后备用。临症按每公斤体
重服1克，日服2一3次。
按语献方人用此方治愈兔腹泻841例，治愈率达91%。
未源献方人福建省仙游县赖店畜牧兽医站郑宗赞。推荐
八福建农学院牧医系吴德峰。
方69马齿苋100克董香100克白头翁100克苍术100克
白糖50克
用法将诸药加水1000毫水，煎至500毫升，去渣取汁，加
白糖溶化，侯凉、自饮，连用3一5日（为20只鸡的1日
量）。
按语鸡腹泻是许多鸡病的1个症状。对白莉、伤寒、副伤
第一章内科疾病方·165*
寒、霍乱、肠炎都伴有腹泻。用此方饮水，均有效果。
来源献方人陕西省农业学校强世和。推荐人·陕西省畜
牧兽医研究所袁福汉。
方70豫石香附大黄各适量
用法共为细末，开水调服，连服2~3剂。
按语本方治鸡腹泻。
来源引自《兽医国药及处方》。推荐人浙江省温岭县科
柔冯洪钱。
幼畜泄泻
方1乌梅5个爆词子8个川黄连10克都金10克
用法上药共煎水去渣、温服，每日1剂，连服3天。
按语幼畜在吮乳期间，出现泻粪如浆，叫作新驹奶泻，多
发生于1个月内的幼驹。用上方以清热毒为主，治疗40余匹，疗
效良好。
来源献方人云南省畜牧兽医学校高安骥。
方2乌梅15克柿干15克黄连10克姜黄10克
用法 煎。
按语本方来直《元亨疗马集》，献方人30年共治疗新驹奶
泻180头，全部治愈。
·166·中国兽医秘方大全
来源献方人江苏丰县李寨乡兽医站李云明。推荐人江
苏丰县兽医站张成善。
方3枣树根黑皮10克甘草6克
用法煎汤1次灌服，每天1剂，连服3剂。
按语此方人畜共用，小儿减量，献方人多年实践证明，对
幼驹奶泻治愈率达95%以上。
来源献方人阳城县町店乡尹呆呆。推荐人李学珍。
方4粟壳20克枯矾20克乌梅20克炒神曲30克炒山楂
30克
用法混合水煎服。
按语献方人20多年临床应用对幼驹奶泻治愈率达93%。特
别对5～15日龄幼驹奶泻，疗效更加明显。
未源献方人甘肃省金塔县畜牧兽医站孟生荣。推荐人
甘肃省畜牧学校俞好贤。
方5桦树皮
用法将桦树皮烧炭研细备用，每日3次，每次10一15克，
米汤调服。
按语此方系献方人多年实践中积累所得，经治幼驹泻
300余例，治愈率95%以上。对幼驹的水泻、脓痢、血均疗效
良好。
第一章内科疾病方·167·
来源献方人临县兔坂镇兽医站老中医王廷民。推荐人
临县家畜防治站王应录。
方6百草霜30克红白糖各5克
用法上药混合，开水冲调，候温服。
按语用该方法治疗马，骤、驴、牛、羊幼畜奶泻40余例，
疗效显著。
来源献方人宁夏农科院畜牧兽医研究所李汝舟。
方7炒麦芽30克柿蒂20克乌梅20克苍术20克
用法
煎汤去渣1次灌服。
按语
此方治疗幼驹奶泻，效果良好。
来源
京献方人陕西省畜牧兽医研究所胡全福。：·：
方8：炒荞面50克红糖20克
用法将荞面炒至微黄，加红糖后用开水冲调成糊状，1次
灌服。
.按语作者用此民间验方数10年，治新驹奶泻简便易行，效
果确切。
采源
献方人赤峰普药站尚文志。推荐人内蒙兽药监察
所王森。
·168·中国兽医秘方大全
方9炒山楂124克米壳16~64克
用法煎服，每日1剂，连用3日。
按语共用本方治幼畜腹泻42例（驴驹7例，楼牛35例），
均愈。一般一剂粪便转稠，2剂成形，3剂痊愈。服用首剂或2
剂后，有时可见驴驹减食，续牛稍肚胀，再次用药时米壳减量即可。
来源献方人河南农学院马清海等。推荐人西北农业大
学岳治权。
方10穴位：甲状腺
用法针法：用左手的拇指、中指、食指将患驹甲状腺固定好，
剪毛消毒后用三棱针刺入甲状腺实质，拔针后随即出血少许即可。
按语曾用本法治疗新驹奶泻674匹，治愈率93.1%。
来源献方人黑龙江雀拜泉县兽医院李寿连。推荐人东
北农学院兽医系田宝峰。
方11炒红糖20克干柿盖15克乌梅15克黑山楂12克（另
包）灶心土15克猪苓7克妙白面20克（另包）
用法将药煎好，冲红糖、白面灌服。
按语用此方30余年，治疗马驹寒泻187例，除？例无效
外，均治愈。
来源献方人山西长治县兽医院高恩祥。推荐人山西农
业大学动物医学系温伟业、王建寿。
第--章
：内科疾病方
+ 169 +
方12炒山楂124克罂粟壳16~64克
用法煎服，每日1剂，连服3剂。
按语共治牛35例。驴驹7例，一般1剂粪便转稠，2剂
成形、色变黄，3剂痊愈。如服后驴驹减食、转牛稍肚胀，再次
用药时罂粟壳减量即可。
来源献方人马清海。推荐人西北农业大学兽医系岳治
权。
方13黄瓜叶15~20克
用法晒干研末，加红糖15克，米汤调，1次消服。每日服
1~2剂，连服3~5天。
按语本方来自民间，主治幼畜虚泻，经治24例，治愈17
例。
未源献方人民间单方。推荐人河南南阳农校贺心敬。
方14滑石25克甘草10克
用法药物研末，用500毫升开水冲调，候温口服。
按语此方为3月龄驹所用剂量，·治疗！周岁以下驹拉
稀。用该方临床治疗近2000例，治愈率在95%以上。
来源献方人江苏省沛县兽医站陆正如。推荐人江苏省
徐州市畜牧兽医站刘琦。
方15焦山楂100克帮粟壳30~45克
·170中国兽医私方大全
用法煎水去渣，候温灌服。每日1剂，连服2～3剂。
按语本方用于吃奶续牛，排粪便乳白色或黄白色，稀如
水、呈粥状，日便数次。经治疗200余头，不愈者甚少。
来源献方人河南南阳农校贺心敬。
方16乌梅20克柿蒂20克黄连20克姜黄15克诃子肉
20克山楂炭30克菌陈15克
用法上药切碎，水煎去渣，候温分2次灌服。
按语该方治疗楼牛乳泻36例，治愈34例。对严重病例需配
合补液、强心、解毒。
来源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械部李树清。
方17大蒜150克木炭末100克2%白矾水200毫升
用法将上药混合捣烂，加入明矾水调成糊状，1次灌服。
按语续牛腹泻是指3月龄续牛消化机能不健全，加之饲养
管理不善，饲料单一，品质不良，引起消化机能紊乱致腹泻。近
于几年来用此方治疗甚多，均获痊愈。
来源献方人·吉林省长白县新房子兽医站路洪彬。推荐人
上海市奉贤县兽医站还庶。
方18大米100克大蒜40克
用法将大米放入锅中，猛火炒焦研细为末；大蒜去皮捣成
泥，两药混合均匀做成20丸，仔猪1日服2次，每次！丸，若已
第一章内科疾病方
·171 *
发现奶泻可连用3日。
按语献方人在盘县种猪场应用此方预防仔猪奶泻208头，
双月断奶未见发病，效果良好。
来源献方人贵州省安顺地区兽医院范寿顺。推荐人贵
州省兽药防治站杜玉磐
方19白头翁30克马齿苋（千品）50克肉桂20克延胡
索25克
用法上药粉碎成粗末，温水500毫升漫24小时后，以文火煎
煮30分钟，滤汁250毫升，1药渣加水250毫升，压注150毫升，合
并后加红糖50克，浓缩成250毫升流膏状，内加苯甲酸1·克，充
分混匀，瓶装密封备用，羔羊、仔猪每次1～2毫升，楼牛每次
5～10毫升，每日2次，以温开水冲服。
按语本人用此方治疗羔羊、仔猪、楼牛腹泻干余例，疗效
达90%以上。
来源献方人新疆石河子农学院牧医系用自动。
方20花椒6克干姜7克红糖30克
用法共研末，混入奶中灌服，每只羔羊1次服2～5克，
每日2次，连用2日。
按语对早春风雪致羔羊受寒拉稀有良效。
来源献方人新疆阜康兹泥泉乡牧业队徐生华。
·172+中国善医秘方大全
方21石花500克
用法加常水2000毫升，煎熬至1000毫升时去渣，每只羔羊
1次灌服20~50毫升，每日2次。
按语用于羔羊消化不良性拉稀，疗效确实。
来源献方人新疆阜康县种羊场兽医站加里木汗。
商肠炎
方1十大功劳150克生大蒜泥150克千里光100克生姜
30克冬青叶50克仙鹤草50克侧柏叶50克早莲草50克
用法上药煎汤内服，每日1剂，用1～3剂，病情危笃者
日服2剂。
按语共治疗牛、马胃肠炎124例，其中耕牛122例，马21
例：治愈100例（耕牛98例，马2例），好转13例，无效死亡1
例。多数病例是给药1～3剂治愈的。从药物性能和124例治疗
效果看，本方适用于牛马细菌性、寄生虫性、霉菌性胃肠炎，对
急性热性病例疗效极佳，对饮食性腹泻和晚期病例疗效较差，对纤
维蛋白膜性肠炎无效。体温不升高，疑为轮状病毒感染的8例，
用本方无效或愈后复发。
来源献方人贵州省贞丰县城关区畜牧普医站彭逢辛。推
荐人上海农学院郁国。
方2茵陈蒿50克大枣100克白砂糖50克
用法将茵陈蒿研末，大枣去核捣烂与茵陈、糖混合，开水
第一章内科疾病方·173·
冲调，候温，牛，马1次灌服，猪、羊分2次灌服，连服2次。
按语经治多种抗生素治疗无效胃肠炎或慢性胃肠炎计200
余例，治愈率达90%。
来源献方人·内蒙古鄂托克旗兽药厂乔胜荣。推荐人内
蒙兽药监察所王森。
方3炒车前子100克马鞭草50克高良姜30克陈皮25克
用法上药研细末，加水500毫升，1次灌服，.每日2剂，
连服3～5日。
按语此方治疗牛马胃肠炎104例，其中急性胃肠炎66例，
治愈41例，显效16例，有效9例：慢性胃肠炎38例，治愈16例，
显效13例，有效9例。
来源献方单位贵州省黔东南自治州农牧局整理。推荐人
贵州农学院杨开雄。
方4藿香50克车前子50克绿豆100克
：用法上药水煎去渣，候温，胃管投服。
按语本方治疗马、骤、驴、牛外感湿热性泄泻初期病畜计
70余例，疗效显著。
来源献方人宁夏农科院畜牧兽医研究所李汝舟。
方5苦参粉30~50克云南白药15克
用法2味药拌匀，早晚各服1次，温开水送下或拌于饲料
·174·中国兽医秘方大全
内自食。
按语献方人用该方治疗马、骤、牛，猪胃肠炎100多头次，
治愈率达90%左右。此量为中等牛体重的药量，若用于马或猪量
应酌减。
来源献方人云南省保山地区畜牧兽医站万国顺。
方6罂粟壳30克仙鹤草60克猪苓60克黄连40克
用法将上药加水1000毫升煎汤去渣，候温灌服，每天2
次，用2～3剂。
按语献方人用上方治疗马肠黄45例，治愈41例。
来源献方人贵州省都匀市甘塘乡肖作文。推荐人贵州
省都匀市农牧局王洪。
方7白头翁150克黄柏树皮120克
用法煎服，每日1次（马）。
按语上方量以300公斤左右的马为准，对于一般的胃肠炎
效果很好，临床应用该方治愈息畜17头。但对于重症或脱水严
重的患蓄则应配合其他疗法。
来源献方人引自中国人民解放军兽医大学编《兽医手
册》1975年801。推荐人长治市兽医院赵承祖。
方8道阿落20克赤石脂20克金樱子15克乌双龙腿20克
秦20克
第一章内科疾病方
·175·
用法上药混合共研为末，开水冲调，候温灌服。
按语本方为民间兽医验方，流传多年，延用不衰。据调查
用本方曾治马骤胃肠炎500多例，治愈率94.5%。
来源献方人西藏仁布县普布。推荐人西藏日喀则地区
蓄牧兽医总站鲁国义。
方9黄连60克山楂炭250克青黛60克炒麦面250克白
糖250克
用法上药研细末，开水冲调，混合白糖·1次灌服，每日1
剂。
按语献方人应用本方治疗肠炎牛21例：驴17例：治愈牛18
例，驴15例。本方对肠炎初期或拉灰褐色稀粪的患畜，疗效显
著。
来源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树清。
方10油当归120克红花25克桃仁25克槟榔15克车前
子45克积壳25克莱子25克白苟45克蜂蜜120~240克
用法除蜂蜜外，它药混合共研细末，开水冲加蜂蜜同调，
候温灌服。
按语本方治骤马结后肠炎，有精神沉郁，舌底红黄、心跳
稍快（骤、马每分钟60次左右），排类软、色较深、尿如清油等症
状时用之最好。推荐人用本方治结后炎1000余例，全部有效。
来源引自《中兽医诊疗经验》第二集，裴耀螂著。推荐人
青海省畜牧兽医总站兽医院张建岳
▪176。
中国兽医秘方大全
方11
白术100克黄连60克焦三仙60克毛尖茶叶150克
用法
上药共研细末，开水冲调，候温1次灌服。每且1
剂。
按语用该方治疗马结后引起肠炎32例，治愈31例。严重脱
水者应辅助输液强心，消炎解毒等方法。
来源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树清。
方12地榆60克苦参50克黄连50克
用法上药煮数分钟去渣，待冷灌服，每天1次，用1～3
次。
按语献方人应用此方治牛急性胃肠炎已有35年之久，治愈
牛500多头。
来源献方人贵州省安顺市兽医站雷明权。推荐人贵州
省安顺市兽医站刘家贵、贵州省兽医防治检疫站杜玉盘。
方13黄连60克苦参150克郁金60克厚朴60克甘草
30克
用法水煎3沸，混匀，成年牛分3次灌服。
按语该方主要用于夏秋季耕牛湿热痢疾，治疗耕牛胃肠炎
123例，治愈106例。
来源献方人四川省南部县王家区畜牧兽医站彭员。
方14黄连60克黄苓60克白头翁60克榛皮45克：郁金
第一章内科疾病方·177·
45克苦参60克·白芍45克龙胆草45克
用法上药水煎，去渣内服。
按语本方为张仲景《伤寒论》“白头翁汤”加味而来，我
院张余森用于治牛肠黄74例，治愈62例，好转6例，死亡6例，
有效率为91.9%。
来源推荐人四川畜牧兽医学院杨本登。
方15滑石30~60克甘草15~30克红曲30～60克茜草
15~60克
用法
将上药水煎去渣，候温灌服，每日1剂，连用1～3
剂。
按语用此方治牛出血性肠炎24例，给药1～3次，均整
愈。对体温偏商者加金银花、蒲公英：口渴喜饮者加芦根、花
粉；肚腹疼痛者加木香、粟壳；腹泻严重者加山药、白芍；便血
多者加三七粉、鸦胆子、仙鹤草：体弱者加党、黄芪；对脱水
严重者可结合输液。
来源献方人河南省灵宝县兽医院刘翔宇。推荐人上海
农学院郁国。
方10苦参100克大黄50克香附子100克
用法，研末，开水冲，候温，1次灌腿。
按语献方人用本方治牛纤维蛋白膜性肠炎35例，1剂治愈
27例，好转8例，全部有效。
来源献方人青海省畜牧兽医总站兽医院张建岳
·178·中国兽医秘方大全
方17淫羊蔻300克贯仲500克生白花刺根300克生大蒜
300克
用法水煎温服，1日1剂。
按语水牛纤维蛋白膜性肠炎，现已查明是BrD/MD病毒
感染。治疗颇感棘于，证见腹泻如注，气味腥臭，粪内有白筋筋。
用本方有较好疗效。
来源献方人贵州省贵阳市花溪区农业局兽医站彭逢辛。
方18金果榄100克大米500克（牛200公斤体重药量、猪用
药量减半）：
用法米炒焦黄煮稀粥合金果榄（揭烂）顿服，每日1剂。
按语50多年来用此方治疗牛、猪胃肠炎210余例，其中牛
178头、猪32头均治愈，病轻者1剂，重者2剂告愈。
未源献方人贵州省思南县侯家坡乡兽医站安如风。
推荐人贵州省铜仁地区畜牧局崔照柳。
方19白头翁100克蜘蛛香75克杨梅皮75克朝天罐75克
用法水煎去渣，候温1次灌服。1日2次，连服1~2
天。
按语献方人用此方治疗牛胃肠炎10余头，羊80余只全部
治愈。若粪便带血及属菌者加仙鹤草100克、马鞭梢75克；有
胃肠粘膜脱落及湾下严重者加明矾75克。
来源献方人贵州省黔南州民族农校成开敏。推荐人贵
州省黔南州民族农校韩发明。
第一章内科疾病方·179
方20野棉花根（鲜品）40克皂荚（干品）50克鱼腥草
（鲜品）100克
用法将野棉花根和鱼腥草尽量切细，皂荚用火烤黄去籽擂
绒，然后将3药混合加水适量1次灌服，每日1次，连用3日。
，按语献方人用此方共治牛急性胃肠炎124头，治愈112
头。
来源献方人贵州省安顺市双堡区江平乡兽医站巩培厚。
推荐人货州省安顺市畜牧局兽医站田耀泽。
方21地榆40克毛青杠40克天青地白根35克，
用法
各药混合，煎水喂服，1日1剂，日服2次，连服2
日。
按语用本方治52头肠炎牛，治愈49头。
来源献方人贵州省威宁县兽医站张洪启、贵州农学院陈
正伦。
方22毛青杠150克
：用法煎水服，1日1剂，1分2次服，连2剂。
按语该方对人的红白痢疾有药到病除之功，用治牛肠炎腹
泻也收到较好疗效，共治164头，治愈157头。
未源献方人贵州省威宁县兽医站张洪敏：推荐人贵州
省兽医防治检疫站何定国。
·180·中国兽医秘方大全
方23岩白菜岩陀野荞根各50克
用法共研细末，开水冲调，候温1次灌服，【日1次，连
服2次。
按语治牛肠胃炎13例，治愈11例。
来源献方人云南省兰坪县畜牧局王祖兴。推荐人云南
省兰坪县畜牧局李复春。
方24凤尾草永龙各250克马齿苋700克
用法将上药切细，加水煎煮后，候温连渣灌服，每日2次。
按语此方使用20多年，共治牛湿热泄泻300多头，一般均
在1~2天治愈。
来源献方人广东省兴宁县宁塘乡兽医站付志权。推荐人
贵州省兴义市兽医防疫站李福章。
方25山慈菇60克虎杖100克苍术60克冀香60克
用法将上药共研为末，分2次开水冲，候温灌服，吕服2
饮。
按语献方人经10多年临床应用，治疗牛急性胃肠炎300余
例，治愈率达95%以上。
来源献方人贵州省息烽县黑神庙区畜牧兽医站魏发杰。
推荐人贵州省兽医防治站毛银选。
方26柿子8个红糖31克（血便用白糖）
第一章内科疾病方
·]81·
用法上2味混合，混食内喂给。
按语本方治猪胃肠炎。
来源，献方单位渭南地区畜牧善医站。推荐人陕西省畜
牧兽医研究所袁福汉。
方27黄连6克赤石脂9克禹余粮0克
用法加水适量，煎汤去渣，晾温，灌服。
按语本方治猪胃肠炎。
来源献方单位渭南地区畜牧普医站。推荐人陕西省畜
牧兽医研究所袁福汉。
方28地榆60克白头翁60克车前草60克
用法将上药研末，兑水2000毫升煎沸10分钟，连渣分成2
份，早晚各喂1份。连服3日。
按语献方人用此方治疗猪胃肠炎105例，治愈91例，其中
服1剂愈44例，服2剂愈47例。
来源献方人四川省简阳县三星区兽医站蒋茂松。推荐人
四川省简阳县兽医站王正国。
方29白头翁3份白矾3份柿蒂1份
用法将柿蒂炒焦，同它药一起研细，·混合备用。每公斤体
重给药2克，开水冲服，每日1剂。
按语本方先后治疗猪急性胃肠炎66例，治愈66例。其中1
·182·中国兽医秘方大全
剂治愈25例，2剂治愈36例，3剂治愈4例，1头病已至后期，
严重衰竭而死。
来源献方人山东省高密县田庄乡兽医站刘际强。推荐人
上海农学院郁国。
方30铁苋菜100克
用法取本品鲜药，水煎取汁内服。
按语本品为大戟科植物铁苋莱的全草，《植物名实图考》
已载。献方人用本方治猪湿热泄泻20余例，效佳。
来源献方人四川畜牧兽医学院杨本登。
方31马鞭草180克厚朴120克
用法水煎去渣，候温，胃管投服。每且1～2次。每剂药
可煎2→3次。
按语献方者用其治疗猪胃肠炎127例，痊愈116例。加车前
草90克，金钱草180克，治牛尿闭用药1剂也痊愈。
来源献方人，江川县兽医站赵贵文。推荐人云南农业大
学崔汝正。
方32老鹳草凤尾草铁苋莱各1000克
：用·法按水醇提取法制备1500毫升注射液装安部灭菌备用。
小猪5~10毫升，大猪20~30毫升，每天1次肌注。
按语这3味药的抗菌谱较广，配合使用，可提高效价和抗
第一章内科疾病方·183*
菌范围。尤其是对肠炎杆菌、荆疾杆菌、大肠杆菌、阿米巴原虫
等肠道致病菌有抑制作用。然胃肠病用散剂内服，直达病所，效
果更佳。这3味药单独或同其他药配合治愈猪各种肠炎，腹泻的
临床报道很多，且药物分布广，价廉效高。
来源献方单位浙江省温岭县畜牧局。推荐人贵州省畜
牧兽医科学研究所姜顺明、朱新汉。
方33隔山消10~20克田基黄30~50克
用法共细末，让猪自吃或灌服。
按语本方对猪普通胃肠炎，粪便浆糊状，有泡沫者疗效确
实。共治153例，均用药1一2次治愈，.又治犬腹泻6例也效。
来源献方人云南省鹤庆县城郊乡罗伟邑村王述尧。推荐
人云南省鹤庆县兽医站阮光治。
方34岩陀30克岩白莱10克地榆30克紫金龙10克
用法上药研细后，混面粉调水自由采食，连用1～2次。
按语治猪肠炎56例，痊愈。
来源献方人云南省兰坪县畜牧局王祖兴。推荐人云南
省兰坪县畜牧局李复春。
方35硫磺粉10克菜油20克
用法用银针蘸生菜油再蘸硫磺粉在灯上烧至发出爆炸声
时，针剩猪尾根下正中处，反复3次见效。
·184·中国兽医秘方大全
按语献方人应用本法治猪肠炎多年，均获良好效来。
来源献方人贵州省平坝县马场镇韩恩仁。推荐人贵州
省平坝县兽医站冯达钩。
方36木香2克黄连3克黄苓3克郁金8克赤苟2克
诃子2克天花粉3克青皮2克
用法上药其为细末，凉开水冲调，成年狗每且20克，分
2～3次服，小狗酌减。
按语本方治犬出血性肠炎，呕吐严重者在服药前20分钟注
射爱茂尔，脱水严重者要配合输液疗法。
未源献方人黑龙江省畜牧兽医学校兽医院李连山。
方37三七8克磐粟壳15克河子20克
用法上、下午各煎汤、灌服1次。
按语用此方治疗犬出血性肠炎多例，每获良效。
来源献方人西北农业大学兽医院贺信恒。推荐人西北
农业大学兽医系岳治权。
方38三七粉5克白度粉5克
用法上2药加温水50毫升，用1根小导尿管，慢慢插入肛
门深部注入药液，每日王次。
按语献方人用本方治疗犬出血性肠炎50例，治愈率达
08%
第一章内料疾病方‘·15
来源献方人河北中兽医学校兽医院陈俊杰。推荐人河
北中兽医学校刘省花。
方39痢止蒿10克仙鹤草10克地榆20克木香5克
用法煎汤取汁灌服，每日2剂，连用2～3日。
按语本方对犬急、慢性胃肠炎、刺疾均有效。
来源献方人云南省鹤庆县鲁医站阮光治。
方40蒲黄30克凤尾草（鲜品）50克
用法上药加水500毫升，煎沸5分钟后，用纱布过滤去
渣，候温1次灌服。
按语献方人应用此方治疗3条犬出血性肠炎，均痊愈。！
来源献方人广西柳州畜牧兽医学校兰建宽。推荐人广
西柳州畜牧兽医学校吴勉学。
方41焦山楂9克半夏陈皮茯苓干姜甘草神曲
各3克
用法水煎2次，混合煎液并浓缩至每毫升含生药0.5克，
按100毫升含0.2克加入苯甲酸钠，10℃以上保存，保存不超过10
天。用小注射器经口角缓缓灌服，每公斤体重给药液4毫升。对
重危病猫，应适当采取腹腔补糖、补液等辅助措施。
按语共治猫胃肠炎86例，其中痊愈74例，好转7例，无效
5例。痊愈及好转的81例中，用药仅1次的67例，用药2次以上
·186·中国尊医秘方大全
的14例。其中有3例用“猫瘟热病毒猪红胞凝集试验”和“血清
中和试验”进行检查，诊断为猫瘟热，用上述方法治疗，均获痊
愈。
未源献方人郑州畜牧曾医专科学校陈发庭、汪德刚。推
荐人上海农学院郁国。
方42鲜马齿苋50克
用法将马齿览洗净喂兔1次量。每日早晚各1次。
按语马齿苋对兔的菌效果较好。除了有治疗免肠炎作用
以外，每天给健康免喂上药还有较好的预防作用。
来源献方人·河南省商丘农业学校毕玉霞。
方43胡椒3~4粒
用法灌服，每日2次，连服2～3天。
按语献方人用上方治疗鸭一般性肠炎腹泻，效果显著；对
传染性肠炎腹泻，也有良好的治疗效果。
来源献方人广西兽医研究所刘洋教。推荐人广西兽医
研究所浏汉初。
荆疾
方1白头翁80~100克黄柏40~55克黄连30~45克
用法水煎2次，煎取药液2000毫升，候温1次灌服。每日
第一章内科疾病方·187·
1次，连服2～3剂。
按语本方为传统白头翁汤，对下痢脓血的热痢效果显著，
治愈率达90%以上。猪的用量为十分之一。山东李法韬同志用上
方治黄牛血320头，治愈318头。
来源推荐人山东省阳谷县郭屯乡兽医站刘广海、山东省
临清市畜牧兽医工作站李法韬。
方2椿根皮400克山1楂炭100克苦参炭100克炮姜
炭100克黑槐花100克黄连50克甘草100克
用法椿根皮、甘草水煎，其它药共研细末，混合后1次灌
服。
按语本方用于口色燥红，舌无苔，舌边有齿印的牛血热血
痫惠畜，经多年使用一般1剂见效，2剂痊愈。
来源献方人河南省长葛县坡胡乡兽医站五福奇。推荐人
河南省长葛县兽医院韩永魁。
方3槐米120克炒车前子100克山楂炭250克苦参150克
用法上药共研细末，开水冲调，候温灌眼，每日1剂。
按语，献方人用该方治疗牛血痫34例，全部治愈。
来源
：献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树清。
方4金不换
用法取根敏成针剂和散剂。针剂：大家畜每次50~100毫
■188·中国兽医秘方大全
升，小家畜5～10毫升肌注；散剂：大家畜15～60克，小家畜5
～15克内服。
按语金不换为龙胆科，滇黄芩属，产于中甸、丽江、大
理，多生于海拔3600米左右的草地及缓坡，根粗壮、肉质黄
色。秋冬采根入药。当地群众常用于治疗草乌，附子中毒，热
疯、腹泻、风热感冒、肺热咳喘、乳房炎、肾炎等疾病。特别对
湿热泻、肝热传眼效果最佳。如1971年治耗牛4头，黄牛5头
有里急后重、粪稀腥臭症状之湿热泻，大牛每头60克，小牛每
头30克，开水调服，2润逵愈。
来源献方单位云南省中甸县兽医站。
方5香椿树白皮100克车前子50克白头翁100克秦
皮50克黄连50克甘草20克
用法上药煎水灌服，每日1剂，1日3次，连服5剂。
按语推荐人用该方治牛疾18头，治愈16头，有效2头。
来源献方人贵州民间验方。推荐人贵州农学院扬开
雄。
方6火炭母200克刺苋莱头1000克金银花100克红糖
300克
用法将上药水煎去渣，冲红糖候温灌服，每天1剂，连服
3剂。
按语献方人用该方治疗牛湿热痢疾共176例，治愈154例。
来源献方人广东省农科院兽医所蔡衡青。
第一章内科疾病方·189
方7白头翁150克木槿花140克糖20克
用法煎汤约2500毫升，去渣加糖（红用白糖，白痢用红
糖），候温灌服。
按语红痢系热在血分所致，上方加当归120克：白痢系邪
在气分造成，上方加白芍120克、木香45克：下血多者加槐花120
克、地榆100克；有表证的加香80克、豆或100克或葛根60克、
荆芥45克、防风50克；夹积滞者，加积壳60克、玉片25克，炒莱
腋子60克：久刺牌肾两虚者加党参40克、升麻25克。共治牛荆疾
43例，治愈41例。
未源献方人陕西省歧山县大营兽医站孙武。推荐人上
海农学院郁国·
方8大蒜150克酸酱草60克野地瓜根80克
用法将酸酱草、野地瓜根煎水，调捣烂的蒜泥，1次灌
服。
按语此方在临床上治牛急性捕疾，屡用展效。
来源献方人贵州省绥阳县高方子兽医站梁籁恒。推荐
人贵州省绥阳县兽防站袁惠沂。“
方9金果榄（生药）50克
用法将金果榄搞烂冲冷开水500毫升灌服，每日1次，连
服 2 ~ 3 次。
按语金果榄别名苦地胆，九龙胆、金银袋，为防已科植
物。此药我区民间多用其治疗耕牛各种下，效果显著。如1968
·190·中国兽医私方大全
年广西三江县斗江兽医站用此方治疗耕牛血荆15例，全部治愈。
来源献方人广西民间验方。推荐人广西兽医研究所刘
汉初。
方10苦参50克马齿苋500克（鲜）
用法将苦参研为细末，加入切碎的马齿范灌服。
按语此方治牛痢疾效果良好。方量为成年牛量。
来源陕西省高陵县东街兽医站胡建芪。推荐人·陕西省畜
牧兽医研究所胡全福。
方：1白头翁90克黄连45克黄柏60克黄芩45克秦皮
45克
用法水煎去渣，候温灌暇，1日1剂。：
按语治大家畜菌痢，若热重于湿，则粪中带血较多，用本
方即可；若湿重于热，粪中带脓性物较多，可去黄连加白芍60
克。
来源献方人山东省聊城地区畜牧兽医工作处李贵兴。
方12仙鹤草300克鱼腥草300克海金砂300克旱连草
300克车前草300克金樱子根300克侧柏时400克
用法上述药水煎去渣，早晚分服，每日1剂，3剂为1疗
程。轻者1疗程，重症2个疗程。预防量减半，7天为1疗程。
按语本方用于因轮状病毒引起的耕牛血痢（省农科院牧医
第一章内科疾病方·191*
所分离鉴定出轮状病毒），献方人用此方治愈200多例，疗效
达92%。
来源献方人福建省武夷山市畜牧水产局范绪和。推荐
人福建农学院牧医系吴德峰。
方13白头翁50克槐花30克地榆30克苦参30克青木香
20克白菱20克
用法.：上药加水1000毫升，煎至500毫升。猪、羊各分2次
灌服，牛加大剂量4～5倍，马加大剂量1倍。
按语对临床43例惠畜的治疗观察，早、中期治愈率达
90%。
来源献方人四川省凉山农校程润轩。
方14朱砂莲40克地榆40克青木香40克陈皮60克
用法共为细末，分2次，开水冲，侯温灌服。
按语.经临床治疗牛血剩1.00例，治愈率90%以上。
来源献方人贵州省息峰县里神庙区畜牧兽医站魏发生。
推荐人贵州省兽医防治检疫站毛银选。
方15山楂250克红白糖125克
用法山楂研末，开水冲，晾温，加入糖1次灌服。
按语此方治牛痢疾，粪便红者用白糖，粪便白者用红糖，
粪便红白兼有者用红白糖各半。
+192·中国兽医秘方大全
来源献方单位咸阳市马庄乡兽医站。推荐人陕西省畜
牧兽医研究所袁福汉。
方16鲜仙鹤草鲜车前草各250克
用法上药共捣烂，兑2道淘米水，布包挤汁1次灌服，每
日早晚各服1次。
按语献方人用此方治疗猪痢疾57例，治愈51例：治疗牛荆
疾32例，治愈24例。以上处方剂量均为成年牛，小牛和猪用量减
半。治疗白痢也有效。
:.
来源献方人贵州省锦屏县龙家辉。推荐人贵州省黔东
南州民族农校杨传。
方17白头翁80克白度30克黄芪45克地榆45克马齿苋
代
80克
用法水煎服，每日1剂。
按语以上为成年牛用量，猪财酌减，使用时需加炒红糖
150克为引。此方治疗牛疾83例，治愈75例，另8例配合西药
1
治愈：治猪17猪，均治愈。
04
来源献方人贵州省黔西南州农校吴贵富、赵承先。推荐
人贵州兴义市兽防站李福章。
方18白头翁90克龙胆草45克黄连45克
用法共研粗末，月清水6000毫升，文火煎至3000毫升为
第一章内科疾病方·193
度。牛产后4～15日龄服100毫升，产后16～25日龄服120毫升，产
后25日龄以上服150毫升。
按语此方治疗续牛下痢症。献方人治疗犊牛下痢54例，治
愈52例，死亡2例。经总结后在县内推广应用，效果尚佳。预防
灌药19例，发病4例，亦具一定的效果。
来源献方人四川省红原县畜牧局徐永禄。推荐人凹川
省畜牧兽医学院郑动才。
方19仙鹤草（鲜品）1000克酱头300克
用法水煎去渣，分3次灌服，连用3天。
按语此方治疗牛湿热痫疾60头，效果显著，小牛用量酌
减。
来源献方人贵州省兴义市品政站吴长明。推荐人兴义
市兽防站李福章。
方20山楂200克红糖200克白酒50毫升
用法将山楂文火炒至略焦，离火加酒搅拌，再妙至酒干即
可。服时将焦山楂加水600毫升煎15分钟，去渣加入红糖再煎至
沸，候温灌服；或将焦山楂研末，开水冲，加入红糖搅匀，候温
灌服。每日1剂，1次服完。
按语本方原载《新医学》1975年第2期，用治人的急性菌
疗效甚好，一般只需一剂。将剂量变通后治疗锲牛菌多例，
疗效亦好。
来源献方人西北农业大学兽医系岳治权，
·194+中国兽医私方大全
方21木香黄连各等份
用法上药研为细末，每次牛服100克，猪30一50克，温水
冲服。
按语用此方治疗各种动物上千头，其效良好。
央源献方人陕西省畜牧兽医研究所胡全福。
方22算盘子150克金锦香150克仙鹤草30克
用法洗去泥沙杂质，切片，水煎灌服。
按语算盘子是大戟科植物算盘子的根，·别名野南瓜等，主
治牛血痢。1974年以来，用此方治疗续牛冬季血痢病16头，全
部治愈，轻症！剂，重症3剂。·
来源献方人国营江西省黄岗山农场藤桥分场吴道德。推
荐人江西省中兽医研究所郁二生。
方23忍冬藤250克翻白草120克芦苇根120克夏枯草
80克羊乳参30克
用法共间碎，煎水取汁，候温喂服，连服3～5天。
按语共治猪痢疾200多例，疗效在97%以上。
来源献方人浙江省温岭县科委冯洪钱。
方24黄柏15克黄连10克黄芩10克白头翁20克酸枣树
根30克
用法水煎候温灌服。
第一章内科疾病方·195
按语本方治疗猪传染性胃肠炎时方中加板蓝根30克，效果
良好。
来源献方人陕西省畜牧兽医研究所胡全福。
方25白头翁60克于大功劳40克龙胆草30克大蒜100克
（猪50公斤体重药量）
用法上药水煎合大蒜（搞烂），1次灌服。
按语本方主治猪湿热、疫毒痢。经治68头痊愈，轻者1
剂，重者2剂告愈。
来源献方单位贵州省德江县原上坝乡兽医站。推荐人
贵州省铜仁地区畜牧局崔照柳。
方26枯矾40克山楂炭250克白糖100克
用法上药共研细末，水煎去渣，候温1次灌服，.每日1
剂。
按语献方人用该方治疗猪演固性血痢78例，治愈76例。
来源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树清。
方27厚朴20克积实20克山楂30克地榆20克陈皮20克
大黄15克黄苓15克黄柏15克
用法上药水煎内服，喂服或将药液拌饭令其自食。
按语据献方人介绍，效果很好，必须照下述加减应用：久
加党参30克、白术40克：呕吐加旋复花30克、伏龙肝100克：
·196：中国兽医秘方大全
血痫加仙鹤草，侧柏叶各30克。
头源柳州牧校兽医八班学生周如卫到来宾县兽医站毕业生
产实习搜集到民间验方。推荐人广西柳州畜牧兽医学校吴勉学。
方28丝瓜络30克热黄酒适量
用法瓦上般成炭，研为细面，热黄酒送下，每晚1次。
按语对于服用抗生素药而无效之猫赤痢，改用此方共治疗
17例，痊愈7例。
来源引自《现代实用中药》。推荐人河南省信阳市豫南
农专刘景焕。
方29大黄8克
用法大黄炒焦或烤焦，研末，加温开水20毫升灌服，每天
1次，连月2天。
按语用该方治疗猫红、白痢5例，均愈。
来源献方人云南省兰坪县营盘镇兽医站赵松云。
方30马齿苋铁范菜早莲草各适量
用法各取新鲜的嫩草，洗净晾去水气，以药代饲喂服，连
喂1~2天。
按语兔子比较娇嫩，免剩疾比较难治，.用西药往往有副作
用，而用马齿苋，铁苑菜、早莲草等草药，以药当饲料喂服，有
良好效果。
第一章内科疾病方·197·
来源献方单位引自《台州地区中兽医经验集》浙江省温
岭县科委。
方31了哥王皮0.1克旱莲草4克
用法将上药鹅烂混料内喂服，每日！次，连眼2～3次，
按语此方对治疗一般性的鸡拉血痢有较好的疗效。因了哥
王皮有毒，大鸡的日用量不能超过0.5克。
来源献方人广西民间验方。推荐人广西兽医研究所刘
汉初
方32木炭大蒜各适量
用法木炭研术，大蒜捣烂，共调料喂服，连服1一2剂。
按语此方适用于鹅下痢病。
来源引自《河北中兽医验方集》。推荐人浙江温岭地区
科委冯洪钱。
方33苦参30克草血竭50克·地榆50克：大红袍50克
用法每剂煎3～5次，取汤饮服，连用4一3剂。
按语红荆加苦蒿10克、.仙草80克；白痫加大蒜100克、
土碱20克。：
此方原系献方人父用方，开始用于人疾。后来药味不变，
用量加大用于家畜，屡见显效。共治大家畜痢疾228例，治愈202
例，好转11例。
198·
中国善医秋方大全
来源
献方人云南省鹤庆县兽医站阮光治。
便
血
方1瓜子金茅莓各100克仙鹤草苦参各80克糯米
200克酒150毫升
用法将前3味药炒炭：苦参研成粉入锅加水和糯米河煎
15小时，去渣，候温加入酒1次灌服。
按语献方人用此方治疗大家畜便血500多例，治愈率达
90%以上（中家畜用量减半）。
来源献方人贵州省六枝特区阿岔乡陈家修。推荐人贵
州省六盘水市农牧局朱明杰、贵州省水城县畜牧局周忠祥。
方2大蓟地榆侧柏叶各100克白刺花苦参各50克
酒150毫升
用法将前5味药炒炭后，水煎1.5小时，取液500毫升，候
温加入酒1次灌服，1日1剂。
按语献方人用此方治疗大家畜便血300余例，治愈率为
90%以上（中家畜用量减半）。
来源献方人贵州省六枝特区民乐乡赵良才。推荐人贵
州省六盘水市农牧局朱明杰、贵州省水城县畜牧局周忠祥。
方3槐花（炒）侧柏叶（焙）荆芥穗（炒黑）积壳
第一幸内科疾病方
+ 199 .
（炒黑）地榆（炒黑）各30克
用法上药共为细末，每用60克，加小米汤2碗灌服。或加
水煎，取药液2000毫升，加小米汤2碗灌服。
按语本方系经验良方。治疗马、牛等大家畜大便下鲜血、
血粪掺杂。有效率达95%以上。
来源，献方人山东省阳谷县郭屯乡兽医站刘广海。
方4茜草60克地榆100克黄芩80克
用法将上药研细末，加温水1500毫升灌服，，1日1次，连
服3日。
按语本方治马便血14例，治愈11例。
柔源
献方人云南省兰坪县营盘镇兽医站赵松云。
方5地榆炭60克炒槐米45克桃仁30克，酒大黄90克
用法共为细末，开水冲，晾温，1次激服。
按语本方治牛肠风下血。
来源献方人．渭南市兽医院魏智元。推荐人陕西省畜牧
兽医研究所袁福汉。
方6当归（醋炒）200克红花120克：地榆100克
用法水煎去渣候温1次灌服，每日1剂，连用1～3剂。
按语本方治牛便血30余例，屡治皆效，轻者1剂，重者2
~3剂即获痊愈。也可治牛尿血，2剂即愈，
·200：中国喜医秘方大全
未源献方人青海省兽医总站兽医院张建岳。推荐人青
海省湟源牧校马清德
方7酒大黄40克焦地榆40克百草霜100克焦槐花60克
用法上药共为细末，开水冲药，候温灌服。每日1剂，连
用3~4剂。
按语该方主治牛湿热便血。经献方人多年临床应用，治愈
百例病畜，有效率达95%。
来源献方人甘肃省畜牧学校王克俭
方8地榆杨梅根各100克翻白草50克柿树根30克天
南星15克紫其海金砂各30克
用法将药切细，微火炒炭后，加水煎沸1.5小时，至500毫
升，去渣候温灌服。【日1剂。
按语献方人用此方治疗大牲畜便血500余例，治愈率为
90%以上（中家畜用量减半）。
来源献方人贵州省六枝特区羊场乡李少臣。推荐人贵
州省六盘水市农牧局朱明杰，贵州省水城县畜牧局周忠祥。
方9仙鹤草250克·小蓟250克虎杖草100克
用法将上药研细，加温水1500毫升，1次灌服，每日1，
次，连用3日。
按语本方治疗牛大便下血13例，治愈10例。
第一章内科疾病方
·201+
来源献方人云南省兰坪县营盘镇兽医站赵松云。
方10凤尾草旱莲草车前草路边菊马齿草各250克
用法将上药洗净切碎，煎水去渣，牛1次服，每日2次。
按语本方具有清热解毒、比血凉血、祛湿利水作用。可治
疗牛便血、尿血。
来源献方人广西区柳州市郊区畜牧兽医站黄朝明。推荐
人广西柳州牧校吴勉学。
方11伏龙肝250克：苦参50克作树皮60克黄连25克
用法将苦参，黄连研细，开水冲调。伏龙肝和椎树皮煎熬
2次，取滤液，与上药合并灌服，每日1剂，，用2~3剂。
按语用此方治耕牛便血67例，治愈66例。
来源献方人.吉林省磐石县驱缘灭囊办公室李岳申、吉林
省磐石县驿马乡畜牧兽医站王德友。推荐人上海农学院郁国，
方12槐花50克侧柏叶50克妙荆芥100克·积壳40克
用法上药水煎候温灌服，，日服3次。
按语作者用该方治牛便血36头，治愈31头。，
来源本方为槐花散。推荐人四川省渠县兽医防疫检疫站
王大禄。
·202·中国兽医秘方大全
方13炒大黄40~90克焦槐花100克白酒适量
用法先将大黄用白酒搅拌浸润2小时放入锅内用文水炒至
焦黄为度，再入槐花，共为细末，候凉灌服，每日1剂，连用2
～3剂。
按语献方人用该方治疗牛湿热便血30余例，有效率达
94%。
未源献方人甘肃农业大学武威家畜病院魏开瑜。推荐人
甘肃省畜牧学校俞好贤。
方14白头翁25克三棵针25克红糖150克
用法将上药充分切细，加水2000毫升，熬至1000毫升左
右，候温，连渣1次灌服。每日1次，连服3日。
按语献方人应用此方已有20余年，治疗牛便血90头，治愈
*06
来源献方人贵州省安顺市双堡区江平乡兽医站谢永泰。
推荐人赞州省安顺市蓄牧局兽医站出耀泽。
方15仙鹤草100克苦参150克地榆100克甘草50克
用法水煎候温，分2次灌服，1日1剂。
按语大便拉血牛较多见。此方适宜外感操热、湿热、热迫
胃肠，加之劳役过度，伤及心血而血不归经所致之便血。对马便
血亦有疗效。
来源献方人贵州省修文县兽医站令先贵。推荐人贵州
省修文县备牧局应永刚。
第一幸内科疾病方+203·
方16乌梅90克黄连40克伏龙干100克
用法3药共研末，用凉开水冲调灌服。每日1次。
按语
此方专治牛因各种病因引起的便血。一般2～4次即
愈：
来源献方人山东省高唐县兽医院张庆广。
方17灶心土250克红糖250克白酒200毫升
用法加水适量，充分混合，1次灌服。
按语献方人应用该方30余年，治牛便血疗效达90%。
未源献方人内蒙古商都县杭茂。推荐人内蒙兽药监察
所王森。
方18鲜青蒿1000克
用法将青蒿洗净，切短，捣碎，加水1000毫升，搅拌5分
钟，纱布过滤，压榨取汁，·牛1次灌腿500毫升，1日2次。
按语献方人用本方治疗牛便血35例，治愈28例。
来源献方人四川省武隆县平桥区兽医站陈立镗。推荐人
武隆县畜牧局杨仁金、张伯良，安岳县畜牧食品局田贵泉。
方19百草箱125克红辣蔓500克
用法红辣曹煎水兑百草霜1次灌服。
按语本方为基层兽医广泛使用，对牛便血初期疗效较好，
但对重症应辅以其他疗法。
·204，中国兽医秋方大全
来源献方人四川省永川县董茶华。推荐人四川省兽药
监察所陈顺武.
方20黄果悬钩子（全草）300~800克（体重100公斤量）
用法水煎去渣，候温灌服，每日1剂，连用1~2剂。
按语本品又叫黄莓，系蔷薇科植物黄果悬钩子的全草，夏
季采收。用本品治疗牛便血140余例，全部治愈。在便血初期
其效立竿见影，多数1剂即愈，对楼牛疗效尤佳。
来源献方人青海省大通县城关兽医站赵应录。推荐人
青海省湟源牧校马清德。
方21鲜荔蓄500克鲜小蓟500克鲜牛儿苗全草150克
用法喂牛或切碎灌服。
按语引起牛便血的疾病很多，而本方对出血性肠炎和球虫
病便血、粘膜病便血等多种出血性病症有效。治疗19例，治愈11
例，好转8例，全部有效。
来源献方人青海省畜牧兽医总站兽医院张建岳。
方22白矾20~200克
用法将白矾溶解于400～4000毫升混开水中，即成5%的
溶液，猪1次灌服200毫升，牛1次灌服2000毫升，每日1剂。
按语献方人用该方治疗牛、猪便血43头，治愈37头·
来源献方人四川省渠县兽医防疫检疫站王大禄。
第一章内科疾病方·205·
方23槐角60克臭椿皮40克地榆50克生甘草50克
用法
煎水灌服。
按语
献方人用本方法治疗猪牛便血16例，治愈15例。
来源
献方人四川省威远县新场区畜牧兽医站商伯君。推
荐人四川省安岳县畜牧食品局田贵泉。
方24白矾适量
用法用温水将白矾溶解成5%的溶液，把一头带有胶球的
硬质细胶管，经肛门缓慢插入肠道深部，将溶液连续压人肠道。
注入剂量可根据猪体大小，每次100~500毫升。
按语用本方治疗仔猪便血85例，治愈80例。
来源献方人黑龙江省林口县畜牧局周振江。
方25乌贼骨浙贝母适量
用法先将乌贼骨水洗干净，刮去外膜，分别研成极细粉
末，过细萝。以乌贼骨85%、浙贝母15%混合。每日饲喂前（空
腹时）服1.5克。1日3次。
按语本方适用于犬大便色黑症
来源引自《北京中医》1954年4月号。推荐人河南省信
阳市豫南农专刘景焕。
方26地榆槐花各10克牡丹皮黄连大黄各5克
用法以上为成年狗1次量，水煎服，
·206·中国尊医秘方大全
按语本人30多年用该方治犬便血100余例，均获良效。
来源献方人宁夏自治区平罗县家畜病院李生想。
流涎与吐沫
方1大枣150克鲜生姜100克大慈1根醋200毫升（此为
大畜用量，小畜酌减）
用法水煎，喂前温服。
按语该方适用于马骤外感内伤牌胃受寒引起的口唇青黄、
耳鼻凉、舌津滑利、口内不断流出水样清涎的惠畜，屡用有良
效。
来源献方人山东省在平县兽医站齐延祥。
方270%酒精20毫开
用法用注射器吸入酒精，于颌下进针，将酒精注入舌下两
侧各10毫升。
按语1986年6月15日，曾用此法治疗一骤流诞症，1次即
愈。
来源献方人昔阳县皋落兽医站王引录。推荐人山西农
业大学温伟业。
方3古棕木500克
用法上药加水煎煮30分钟，候温灌服：每日早晚各服1
第一章内科疾病方·207·
次，连用7～10日。
按语古样木即基中挖出的棺木，献方人用此法治愈马驹流
涎症3例，效果明显。
未源献方人昔阳县皋落乡兽医站王引录。推荐人山西
农业大学温伟业·
方4陈皮50克半夏20克甘草60克
用法将上药研细加温水，每天1次灌服，续灌服2天。
按语本方剂治疗马肺寒吐沫18例，治愈15例。
来源献方人云南省兰坪县营盘镇兽医站赵松云。
方5半夏31克生姜31克蜂蜜125克荞麦面62克
用法共为细末，开水冲，晾温灌服。
按语本方治骤马肺寒吐沫，以《元亨疗马集》半夏散为基
础加减治疗，效果良好。
来源献方单位定边县畜牧兽医站。推荐人陕西省畜牧
兽医研究所袁福汉。
方6千羌60克艾叶100克米200克（炒黑）米酒300毫升
用法将上药煎水候温冲米酒灌服，每天1次，连服2～3
剂。
按语本病是寒邪侵犯脾胃而引起口冷，接连不断流大量唾
涎为主证的一种急性病。用温中散寒，健牌益胃的上方，共治疗
·208：中国兽医秘方大全
病牛65例：治愈61例。
来源献方人广东省农科院兽医所蔡衡青。
黄疽
方1栀子根400克黄桐树根200克积雪草500克百解
400克地耳草400克本贼草400克
用法将上药加水煎后取液冲白糖250克温服，连服3剂。
按语作者用本方治疗肝炎黄胆31例，治愈25例，好转6
例。
来源献方人广东民阔验用方。推荐人广东省农科院兽
医研究所蔡衡青。
方2
茵陈蒿120克栀子60克大黄60克龙胆草60克郁
金50克
用法上药共为末，开水冲，候温1次灌服，每日1剂，连
用3剂。
按语黄疽有阴阳之分，本方在《伤寒论》茵陈蒿汤基础上
设立，专治色黄而鲜明的阳黄之症。该方以清热利湿、利胆退黄
为要旨，故疗效明显。
来源献方人云南省畜牧兽医学校高安骥。
方3抱茎獐牙菜200~400克（千品）
第一章内科疾病方·209·
用法研细1次灌服。每日1剂，连用1～3剂。
按语本品是藏茵陈代用品，系龙胆科植物。治疗马尿如青
油、便于、不食、眼结膜黄染之湿热黄疽症5例，全部治愈。
来源献方人青海省大通县城关镇兽医站赵应录。推荐人
青海省湟源牧校马清德。.
方4茵陈60克振子60克黄芩50克板蓝根60克黄柏
60克车前子70克甘草50克龙胆草40克
用法上药研细末，开水冲稠，候温灌服，每日1剂。
按语该方治疗马属动物急性黄痘14例，牛11例，除2例马
属动物转为慢性、1例牛死后剖检因铁丝横穿入胆管外，其余全
部治愈。应用本方时，需针对病因施治为妥。
来源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树清。
方5茵陈40克山栀子30克黄柏30克郁金20克木通
40克天花粉40克青皮40克赤苟20克：生甘草30克
用法上药共为细末，开水冲调，候温灌服，成年马每日1
剂，小马剂量酌减。
按语．此方治疗马、.骤湿热性黄疽，其疗程为6～12天。热
重者加大黄、金银花、连翘、生地；湿邪重者加薏苡仁、霍香、
佩兰。，
来源献方人黑龙江省畜牧兽医学校兽医院李连山。·
·210·t
中国尊医秘方大全
方6茵陈200克大黄100克大枣100克
用法上药共研细末，开水冲调，候温灌服，每日！剂
按语用该方治疗牛黄疽17例、马21例，治愈牛14例、马20
例。
未源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树清。
方7金果榄40克板蓝根30克龙胆草30克茵陈50克滑
石40克大黄70克（牛200公斤体重药量）
用法上药为粉开水冲，候温1次灌服，日服2剂。
按语本方主治牛湿热黄疱（阳黄）。
未源献方人、贵州省德江县原堰坊公社兽医站游国高，推
荐人贯州省铜仁地区畜牧局崔照柳。
腹膜炎与腹水
方1蛇莓180克母草60克筋骨草120克马齿苋90克
用法以上诸药加水4000毫升煎至2000毫升，去渣分4次灌
服，3小时服1次，连服3剂。
按语此方治疗猪腹膜炎30余例，除4例并发他症死亡外，
其余均治愈。
来源献方人福建省晋江县中兽医施能按。推荐人福建
农学院牧医系吴德峰。
第一章内种疾病方·211+
方2大腹皮25克桑白皮20克陈皮10克白术20克茅劳
子25克茯苓20克
用法水煎成50毫升药汁，以2毫升/公厅体重直肠深部灌
入，每日1次。
按语适用于大腹膜炎诱发的腹腔积水。2年内用上方共治
愈警、军、家犬45条，有效率90%以上。一般用药后1～3天康
复。
来源献方人黑龙江省宝清县兽医院郭洪峰。推荐人河
南省商丘农业学校毕玉霞。
直肠脱出与脱肛
方1花椒30克冰片8克
用法花椒加水1500毫升熬15分钟，滤液候混至接近体温备
用：冰片研细末备用。保定患畜，脱出部分用2%明矾水清洗后
浸泡于花椒水中，反复浇淋，直肠即现收缩反应，顺势还纳：将
冰片末于直肠内壁即可。
按语本法治疗直肠脱出，处理1次即效。·任何牲畜均可。
其最大特点是能刺激直肠产生收缩反应，.便于还纳：这种收缩增
强了直肠的紧张度，还纳后不易重脱。方药具有止痛消肿、防腐
抗炎功效，促进其康复。
来源推荐人贵州省畜牧兽医科学研究所姜顺明、朱新
双。
 212-
中国兽医秘方大全
方2
党参125克当归125克
金银花125克甘草31克
用法开水冲，候温灌服。
按语马、骤脱肛的治疗，需按常规手术送入，结合内服此
药，并改善饲养管理。
来源献方单位
：成阳市窑店乡兽医站推荐人陕西省畜
牧兽医研究所袁福汉。
方3赤石脂50克黄连50克木贼50克
用法先将脱出部分洗净，然后涂上肥皂轻轻将直肠送回。
以上3味药煎水1000毫升，待温灌服。每天1.次。
按语该方适用于热症脱肛，猪用量减半。经治病牛8例，
均在2～3天治愈。
来源献方人广西灵山县谢立发。推荐人广西区畜牧局
杨英福。
方4生龙骨100克
用法研极细面，撒布脱出的直肠粘膜上。
按语
本方对牛直肠脱出有显著疗效。
来源献方人河南南阳农校兽医院尚克献。推荐人河南
南阳农校贺心敬。
方5炙黄芪60克升麻15克柴胡30克当归30克红花
15克
第一章内科疾病方·213·
用法上药研为细粉，引用沙半鸡1只（水煮去骨），用肉
及荡冲药，待温之后灌服。每日1剂，可服1一3剂。
按语本方治家畜脱肛病马82例，驴166例，治愈马71例、
驴149例。沙半鸡在捕得后用新鲜肉较好，如条件不利，则可去
毛及内脏，用文火烤酥干燥之后，·保存备用。
来源献方人甘肃省民勤县兽医站杨中齐，
方6血满草尖（鲜品）1把白酒适量
用法两种混合捣细，绞取汁液涂于脱出部分。
按语此汁涂擦因用力过猛所致之直肠脱出症，疗效迅速，
用药后数分钟即可使脱出的直肠复原。
来源献方人云南省保山市沙坝段学昌，推荐人云南省
保山地区农校槐以信。
方7白矾30克冰片10克灭菌水200毫升
用法将白矾、冰片分别研为极细末。用时先用灭菌水洗净
直肠脱出部分，然后再用白砚撒布脱出直肠，并用手轻轻揉搓，
洗净，撒上冰片后，按正常外科手术整复缝合。
按语用本方治疗猪直肠脱显效。用药后3～5天内，应饲
喂易消化的饲料。属便秘所致者，应给予适量轻泻药，方能巩固
疗效。属虚脱者则应投服补中益气药。
未源献方人广西柳州畜牧兽医学校兽医院蒙永华，推
荐人本校吴勉学
·214·中国兽医秘方大全
方8仙人掌500克酵糖250克
用法将仙人掌去刺、切碎，加适量水煮沸后，加入醒糟，
再煮沸30分钟，供2日服，每日1次。
按语本方对猪直肠脱出有奇效，一般服药1剂则愈。
未源献方人四川省沐川县舟坝兽医站赵进兴推荐人
四川省兽药监察所陈顺武。
方9升麻15克党参40克
用法煎服，每日1次，连用3日。
按语本方对猪轻度直肠脱出疗效满意。
来源献方人西北农业大学兽医院贺信恒。推荐人西北
农业大学兽医系岳治权。
方10党参40克黄芪60克山药50克升麻30克积壳30克
用法研极细末，按2%添加于饲料中，连喂10～70天，直
至痊愈。
按语献方人用本方治疗产蛋盛期脱肛母鸡54只，雏鸡68
只，均痊愈；观察3个月，未见复发。
来源献方人山西农业大学动物医学系温伟业。
直肠麻疗
处方大蒜胡麻油各适量
第一章内科疾病方
+215·
用法大蒜捣成泥与油混合，放入直肠内适量。
按语此方治疗直肠麻痹引起积粪的马、驴、骤30余例，其
疗效显著。
来源献方人宁夏农科院畜牧兽医研究所李汝舟。
鸡泄殖腔炎
处方柿饼3枚
用法将柿饼用30毫升水浸泡漂洗5分钟，去饼渣，将其水
分2次灌服。
按语鸡泄殖腔炎常有发生，主要临床症状是产门肿胀外
泄，不断用力努责，尤以夜间为甚，觅食减少，粪便基本正常，
产蛋停止。用上方治疗该病，效果良好。
·来源－原载《中兽医学杂志》1989第4期。献方人湖北
省天山市石河兽医站袁江林。推荐人江西省中兽医研究所郁二
生。
感
方1生姜250克红糖200克
用法生姜切片，红糖炒焦，加水2500毫升，煮沸10分钟，
去渣候温1次灌服。
按语本方适用于各种家畜感冒（小家畜减量），凡咳嗽，
稀，鼻流清涕者1剂多愈。
+216+中国兽医秘方大全
来源献方人河南郸城白马兽医站付崇峰。推荐人河南
南阳农校贺心敬。
方2生姜秤杆升麻小龙胆草各150克皂英20克
用法诸药切细煎汤去渣，候温灌服，1日1剂。
按语献方人用此方治疗大家畜风寒感冒800多例，治愈率
为90%以上。
来源献方人贵州六枝特区阿岔乡陈家修。推荐人贵州
六盘水市农牧局朱明杰，水城县畜牧局周忠祥。
方3五味子（根、茎）200克防己150克秦芜200克天
冬100克
用法
上药研末，加温水2000毫升，每天1次，连续灌服2
天。
按语本方剂治疗马属动物感冒41例，治愈37例。
来源献方人云南省怒江州兰坪县营盘镇兽医站赵松云。
方4细辛80克麻黄100克防风120克大黄60克
用法上药研细，加温水2000毫升，每天1次灌服。
按语治疗牛风寒感冒42例，治愈39例。
来源献方人云南省怒江州兰坪县营盘镇兽医站赵松云。
第一章内料疾病方
- 217 
方5
1.生姜200克紫苏300克
大青叶200克车前150克
2，柚叶艾叶各500克
3，苦瓜藤（或瓜干）300克地胆头700克无崽办150克
三极苦200克大青200克
用法外感风寒用方1煎水灌服，用方2捶烂调酒先擦牛背
中线，后擦全身：外感风热用生盐炒热，布包后趁热反复涂牛全
身重点擦牛背中线，四肢（由头至尾），盐冷了换热再擦，重复
几次，然后用方3煎水灌服。
按语作者用此法共治疗牛感冒141例，治愈123例，好转18
例。
来源献方人广东省农科院兽医所蔡衡青。
方6间王刺根150~250克
用法上药洗净切块，晒干备用。用时加水浸泡15一20分钟
后加热煮沸，去渣待温1次灌服。
接语此药为当地农民冬季治疗撼冒的草药，俗称土麻黄。
献方人以加大剂量用治冬季猪、牛风寒感冒颇获满意。每年冬季
用此方治疗猪牛风寒感冒，均在15～20头以上，疗效达95%。
来源献方人贵州省习水县维乡曹医站袁可杨。推荐人
贵州省遵义地区兽医防治检疫站江怀德·
方7生姜250克大蒜150克陈醋300毫升
用法把生姜和大蒜捣烂加入陈醋再加入温水适量1次灌
·218*中国兽医秘方大全
服，每隔8小时1次，连灌2～3次。
按语该方治牛感冒。病牛精神不振，反当和食欲减少，鼻
流清涕，皮肤冷热不均，耳及四肢蕨冷，浑身颤抖，四肢无力。
用上方治疗50例，全部治愈。
来源．献方人贵州省都匀市马尾村金培良。推荐人贵州
省都匀市农牧局王洪。
方8五味子（根、茎）150克大黄30克竹根七8克虎
掌草15克
用法用上药煮沸3次，每次煮半小时（30分钟），1次灌
服。
按语本方治牛感冒，早期发现1日1次疗效显著，后期应
连续2次灌服。用本方治疗74例，治愈68例。
来源献方人云南省怒江州兰坪县营盘镇兽医站赵松云。
方9烟油3克马鞭草马兰一枝黄花金银花各150克
用法将烟油涂入鼻内，其它药切细煎沸1小时，取液候温
灌服。
按语献方人用此方治疗大家畜风热感冒300余例，治愈
率为90%以上。
来源献方人贵州六枝特区新场乡柳树红。推荐人贵州
六盘水市农牧局朱明杰、水城县畜牧局周忠祥。
第一章内科疾病方·219
方10香附子100克益母草100克桂枝67克生姜67克葱
白100克醋250毫升
用法上药研末，葱白切碎，加醋和水适量灌服，每日！
剂，连用3剂。
按语本方对奶牛产后外感，有耳角根发凉，鼻液增多，拱
背怕冷，慢草，反台少时用之为良。治疗31例，轻者1剂，重者
3剂，治愈18例。
来源献方人青海省兽医总站兽医院张建岳。
方11防风草60克生姜30克灶心土120克菜豆壳60克
风凰衣（孵化后的鸡蛋壳）20个。
用法将上药加水2000毫升，煎至1000毫升去渣，酒120毫
升（加热），混合1次灌服，连用3剂。
按语牛马配种后感受风寒，可引起疝精，尿短。用此方治
疗此症不下百例，治愈率达90%以上。
未源献方人福建省晋江县中兽医施能按。推荐人摄建
农学院牧医系吴德峰
方12紫苏叶20克一枝黄花a0克马鞭草30克（鲜草用
量加倍）
用法上药加水1000毫升煎至300毫升，算导管投服，每日
1剂，连服2~3剂。
按语多年来曾用此方治愈该场和附近乡村猪感冒300多
头，均在2～3剂治愈，治愈率达85%以上。
·220·中国特医秘方大全
来源献方人福建省明溪县畜禽良种繁殖场黄两全。推荐
人福建农学院牧医系吴德峰。
方13.石膏120克麻黄8克桂枝8克
用法上药水煎服，1日3次。
按语作者用该方法治疗猪外感发热117头，治愈102头，治
愈率达87%。
未源献方人四川省渠县兽医防疫检疫站王大禄。
方14大叶按1500克
用法用蒸馏法制成每毫升含原生药10克的注射液。5一10
公斤猪肌注5一10毫升。
按语作者指导李有毅等同学毕业实习时用该注射液试治猪
热感冒31例、治愈31例。另外本方煎剂试治猪肠炎、皮肤湿疹、
脱肛有效。
未源献方人四川畜牧兽医学院杨本登。
方15猪牙皂100克鹅不食草100克细辛100克
用法将各药碾成细末，混匀，装入瓶中密封备用。使用时取
药末少许吹入患备鼻中，每日2次，
按语本品不仅对猪的风寒感冒有效，而且对风热感冒的初
期、昏厥和大家畜的感冒、食欲不振等疾病亦有较好作用，
米源献方人重庆市兽医站段治荣。推荐人四川省兽药
第一章内科疾病方·221·
监察所陈顺武。
方16白矾200克猪牙皂100克半夏200克生姜汁20毫升
用法将矾、皂、半夏共研细末，瓶装备用，体重50公斤猪
每服10克，每日2次，以生姜汁调成糊状，用1小水板涂猪舌根
部，灌少量温开水让其咽下。
按语本人行医20多年，用上方治猪感冒，每用必效，用药
1天愈者达93%，病情较重者服药2～3天愈。体温在40~41℃
者加蛋清2个，大便干者加胡麻油50～100毫升，或韭菜汁100毫
升。
未源献方人新疆石河子乡下二宫村兽医张忠学。推荐人
石河子农学院副教授周自动。
方17牙皂20克细辛10克
用法共为末，将药装入竹管或纸简内，吸入鼻腔。
按语作者用该方外用治疗猪外感鼻塞阻滞，呼吸困难。能
祛风散寒，通窍以利呼吸。
来源献方人云南省大理州畜牧兽医站张位奇。
方18板蓝根冲剂红枣适量
用法·红枣煮熟，浸泡于板蓝根冲剂中，让猴子吃红枣。
按语作者用此法治疗猴感冒效果较好。
来源献方人浙江省杭州动物园傅毅远。推荐人浙江省
·222·中国兽医秘方大全
温岭县科委冯洪钱。
方19
9板蓝根冲剂
用法
调稀饭喂服。
按语
本方治熊猫感冒。
来源
献方人杭州动物园傅毅远。推荐人浙江温岭县科
委冯洪钱。
方201枝黄花紫花地丁金银花各15克
用法共同切碎，煎水取汁，候温喂服，连服1一2剂。
按语由于兔子比较娇嫩，感冒也比较难治，药性缓和，疗
效显者。用此方治兔感冒效果很好。
来源献方人浙江省温岭县科委冯洪钱
咳嗽与气喘
方1鹰毛10支树枝条1把血余炭1团木耳31克杏
仁31克白苟31克菜油1000毫升
用法上药混合，熬后去渣，露宿1晚，每日灌服125克，
连续服完。
按语此方适用于马春季久难止症，效果良好。
来源献方人陕西省户县化羊村崔涤赠。推荐人陕西省
畜牧兽医研究所袁福汉。
第一章内科疾病方·223·
方2椿灵仁125克血余炭8克菜油1000毫升槐条2枝
制法先将菜油烧煎，再将椿灵仁放入油内，用槐条搅拌，
边拌边用慢火烧，当椿灵仁炸至黄黑色停火、晾冷，用纱布过滤
备用。
用法每次灌服62克，每日1次，连用510次。
按语椿灵仁系椿树的籽仁，本方治骤、马空嗽。
来源献方单位咸阳市战斗乡兽医站。推荐人陕西省畜
牧兽医研究所袁福汉。
方3桑白皮80克麻黄10克杏仁15克·川贝母30克款冬
花60克五味子15克蜂蜜（熟）500克
用法上药共为细末，开水冲调，候温加蜂蜜灌服，隔日1
剂。
按语本方为祖传秘方，用本方治愈的马久咳症难以胜数，
均取得满意疗效。推荐人继承使用本方，亦交口称赞。，：
来源献方人河南省武陇县兽医院卫长富。推荐人河南
省武陇县兽医院贾梧松。
方4甘草粉120克冰片10克陈醋250毫升
用法上药浸泡1周，水1次用胃管灌服。每日1剂。
按语上方治疗马干咳病36例，治愈36例，·对初、中期马干
咳疗效显著。·
未源献方人民间验方。推荐人河南省漯河市畜牧局兽
药械服务部李树清：
·224·中国尊盛秘方大全
方5款冬花60克贝母30克杏仁25克（去皮尖）炙桑
皮25克升麻20克防风20克
用法上药共研末，开水冲服。
按语此方用于秋冬气候多变之季，体虚营卫失调，邪气乘
虚而入引起之咳嗽，用该方治马38例，骤22例，驴36例，效果显
著。
来源献方人宁夏青铜峡市畜牧兽医站张润琴。
方6当归15~24克红花9-15克乌药9~15克陈皮9～
12克制没药9～12克五加皮10~18克刘寄奴15~20克制骨碎
补15～20克胡桃仁8个
用法共为细末，开水冲，候温灌服。
按语此方是山西省太谷县张维相多年对马属动物努伤（壹
伤咳嗽良方），以后经献方人杜盛唐实践40多年治疗1000余头努
伤咳嗽病畜，有良好效果。
1
来源·献方人山西省太谷县兽医院杜盛唐。推荐人山西
省太谷县防治站梁维治。
1
1
方7薏米45克桑白皮30克地骨皮30克甘草15克
用法·煎荡3次，煎液混合，候温港服。
按语用本方治马肺热咳嗽300余例。·
来源献方人齐齐哈尔市龙沙兽医院郭福平。
第一章内科疾病方·225·
方8知母30克贝母30克百部25克栀子20克黄基20克
用法将上药研末，开水冲服。
按语
该方共治马肺热咳嗽96例，骤54例、驴40例，均获良
效。
来源
献方人宁夏青铜峡市畜牧兽医站张润琴。
方9沙参150克甘草90克拳参90克紫草茸60克
用法共为末。马、牛80～100克；猪、羊10~20克水冲1
次灌服。
按语作者将该蒙古族验方组织了专题实验，各实验区应用
3年来，一致评价该方具有清肺止咳功能，治肺热咳喷，疗效
高。
来源献方人与推荐人内蒙兽药监察所王森、王雅军。
方10嫩桑叶120克孩儿茶30克硼砂30克炒苏子30克
粉甘草30克蜂蜜50克
用法上药共研细末，开水冲调，加蜂蜜侯温灌。
按语作者用此方治疗马、骤嘴气病百余例，治愈率达80%。
未源献方人酒泉市泉湖乡赵天文推荐人甘肃省畜牧
学校俞好贤。
用法鲜姜切碎，白矾研末与糖、蜜混合，开水冲调，候温
·226·中国势医秘方大全
人鸡子清，1次灌服，隔日1次，连用4剂（鲜姜可用60克生姜
代替。
按语畜之喘症，原因复杂，根治较难。素有“外不治，
内不治喘”之说。痰雍，肺燥、寒束、肾虚都可致喘。此方治前述四
因成喘之药皆相伍，故用此姜矾汤治马喘猛10余例均愈：甘肃省
镇原县中原乡何静用驴、马、牛验证亦效。特荐之。
来源献方人河北省望都县农业区划办公室张景起。推荐
人贵州省畜牧兽医科学研究所姜顺明、朱新汉，广西畜牧局杨英
福。
方12芜花12克甘遂12克聋苏子60克半夏30克麦冬
30克大枣120克
用法先将芜花用醋煎炒干，混合共细末，开水冲药，候温
灌服。
按语此方经献方人几十年应用，治马、骤喘病有明显的效
果。但对体质虚弱家蓄应慎用。
来源献方人甘肃省武威市家畜病院叶兴久。推荐人甘
肃省蓄牧学校俞好贤。
方13麻黄40克石膏80克杏仁20克甘草15克
用法上药研细末，开水冲调，候温1次灌服。
按语上述用量适宜中等休格的马，螺。笔者20余年用该方
治疗马、骤重役，天气突变所致猝热气喘症200余头（匹）。一
般1剂症状减轻，2～3剂痊愈。治愈率达98%。本方加减化裁
第一章内科疾病方
·227+
应用也可治疗马属动物慢性咳、喘症常收良效。
来源献方人甘肃省畜牧学校陈国杰。
方14蜂蜜125克菜油62毫升鸡蛋清2个白糖125克酸
浆水1500毫升
用法共混一处，搅匀，1次灌服。
按语本方治骤、马肺热喘促，效果良好。
来源献方单位陕西省宝鸡县畜牧兽医站推荐人陕西
省畜牧兽医研究所袁福汉。
方15莱油125毫升白矾10克井花水125毫开
用法以上混合，用嫩槐树枝搅拌至水油混合、色如鸡蛋黄
时灌服，每日1次。
按语此方系治疗大家畜良方。
来源献方人陕西户县！崔涤。推荐人青海省畜牧曾医
总站张建岳、陕西省畜牧兽医研究所袁福汉。
方16蔓荆子15克威灵仙15克何首乌15克苦参15克玄
参15克
用法煎汤去渣，候温灌服。
按语作者用该方治幼畜发喘（体温不高用抗生素无效者）
30余例，均获得良好效果。
来源献方人引自《元亨疗马集》，推荐人河南省郸城
·228：‘中国兽医秘方大全
县畜牧局魏如清。
方17款冬花九龙盘石竹根各30克枇杷叶40克金樱
于车前草各25克蜂蜜100克
用法枇杷叶先用火烤焦去茸毛后，再和其它药煎水，去渣
加蜂蜜灌服。牛、马1日1剂，羊、猪用量臧半。
按语献方人介绍，本方是清热化瘀、润肺止咳的草药民间
验方。经本人多年运用，治肺热咳嗽，效果确实。
来源献方人贵州省独山县中兽医吴文成。推荐人贵州
省畜牧兽医科学研究所刘新淮。
方18石膏300克侧柏叶60克薄荷100克蜂蜜250克
用法上药共研末，开水冲调，候温加蜂蜜，1次灌服。每
日1 剂。
按语应用上方治疗牛咳嗽32例、驴3例，治愈牛31例，驴
3例。本方对肺热咳嗽效果较好。
来源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树
清。
方19五味子（粉末）60克壁虎（粉末）100克芦苇根
500克小米500克
用法芦苇根、小米同煮去渣，加入五味子、壁虎，候温1
次灌服。每日1剂。
第一章内科疾病方·229·
按语应用该方治疗病牛21例，病马17例；治愈牛17例，马
13例。本方对虚弱性咳嗽疗效可靠，同时加强饲养管理，发挥药
效。
来源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树清。
方20梨2000克川贝母60克
用法上药共捣碎，新鲜井水冲调，1次灌服，每日1剂。
按语应用该方治疗病牛23例，病马9例，治愈牛21例、马
8例。本方对家畜肺燥，咳嗽有效。
来源献方人（民间秘方）。推荐人河南省漯河市畜牧
局兽药械服务部李树清。
方21棉油200毫升艾叶100克霜桑叶209克蜂蜜100克
用法棉油炸艾叶至蕉，炼蜜炙桑时，研末，开水冲调，候
温1次灌服，每日1剂。
按语该方治疗病牛19例，病驴13例：治愈牛18例，驴12
例。本方对家畜受寒咳嗽有效。
来源献方人经验方。推荐人河南省漯河市畜牧局兽药
械服务部李树清。
方22鱼腥草根500克万年青50克枇杷花50克
用法将上述药物捣烂，兑水灌服。
按语此方应用20余年，治愈牛咳嗽240余例，疗效80%以
*230·
中国兽医秘方大全
上。
来源献方人贵州省黄平县平溪畜牧兽医站张华岳。推荐
人黄平县畜牧中心蔡基伦，县兽防站杨茂才。
方23款冬花30克旋复花30克·五味子45克
用法共为细末，开水冲，晾温，1次灌服。1日1剂，连
用3~5剂。
按语此方适用于牛慢性空嗽症。
来源献方人渭南市崇宁乡兽医站张清芳。推荐人陕西
省畜牧兽医研究所袁福汉。
方24桔梗60克鲜枇杷叶（去毛）120克
用法加水适量煎汁，加蜂蜜120克，候温分2次灌服，
按语献方人用本方治疗牛感冒咳嗽46例，治愈43例。
来源献方人四川省武隆县白果乡兽医站史明候。推荐人
武隆县畜牧局杨仁全、张伯良，安岳县畜牧食品局田贵泉。
方25生地65克百合95克玄参40克甘草20克贝母30克
桔梗40克麦冬40克白苟40克当归40克
用法水煎灌服，日服1剂，连服3剂。
按语本方在中医“百合固金汤”的基础上，加量完成。20年
来，用本方治疗因肺阴虚所致的久咳病牛31头，治愈23头，有效
2头（后因继发它症而易方）。
第-一章内科疾病方·231
来源献方人四川省巫山县畜牧局刘宇慧。
方26生姜汁梨汁白萝卜汁各250毫升杏仁50克紫苏
叶粉50克蜂蜜250克
用法三汁混合入杏仁泥煎熬至稠，再入紫苏叶粉和蜂蜜成
膏备用。用时以开水冲化，侯温灌服，每日1剂，早晚分服，连
用1周。
按语此方为姜汁梨膏，用本方治疗牛肺虚咳喘63例，治愈
58例，好转4例。
来源献方人湖南省平江县安定乡兽医站邱东海。推荐人
湖南省畜牧局周立光。
方27胎盘1具炼蜜120克枯矾60克
用法胎盘焙干，与枯矾共研细末，开水冲调，候温灌服，
每日1剂。
按语应用本方治疗牛病27例，治愈25例。对牛劳伤肺喘疗
效显著。
来源献方人河南省漯河畜牧局兽药械服务部李树清。
方28枇把叶（新鲜、去毛）1009克或枇杷花300克沿阶
草150克
用法煎水去渣，加红糖适量灌服，每天2次，连服3天。
按语经治牛咳喘20头，治愈18头，2头无效。
·232·中国兽医秘方大全
来源献方人贵州省兴义市品改站吴长明。推荐人贵州
省兴义市兽防站李福章。
方29夜游（蝙蝠）1只桦蜜150毫升
用法夜游洗净，煮汤取汁，或焙干研末，蜂蜜调服，连服
3 ~5只。
按语《肘后方》：“治久咳上气，10年，20年：蝙蝠除翅、
足，烧令焦，末，饮服。”可见早为治久咳所用药。献方人几十
年来曾用此方治愈牛劳伤喘咳30多例，全部治愈。
来源献方人浙江省温岭县城南区兽医站金兰亭。推荐人
浙江省温岭县科委冯洪钱。
方30直草霜（烧柴禾的锅底灰）100克生鸡蛋2个
用法将百草霜干粉用小竹筒吹入病牛喉部，然后将生鸡蛋
灌服。
按语献方人应用此方治牛急性咳喘80头，治愈74头，一般
连用2次即可见效。
来源献方人贵州省安顺市双堡区江平乡兽医站巩培厚。
推荐人安顺市畜牧局兽医站田耀泽。
方31鱼胆草根250克山当归根100克萱草根100克
用法将上述药物切细，分2次用淘米水灌服·
按语本方治疗牛咳喘68例，治愈52例。
第一章内科疾病方·233
来源献方人贵州省黄平县仁里乡兽医站张宗凡。推荐人
黄平县畜牧中心蔡基伦、县兽防站杨茂才。
方32乌药50克杏仁30克莱子40克生石膏50克甘草
15克
用法上药加常水500毫升，煎取药汁200毫升，口服，每日
1剂，连服2～4剂。幼大减半。
按语献方人用本方治疗牛，马、犬咳症250多例，治愈率
达75%左右，其中治犬6例，治愈率为66%。近5年推荐人治警
犬2例，治愈1树。
来源献方人四川省巫山县官渡乡兽医站龚太义。推荐人
四川省巫山县畜牧局刘宇慧·
方33麻黄120克地龙60克蜂蜜120克
用法上药研细末，开水冲调，加蜂蜜候温，1次灌服。每
日1剂。
按语应用该方治疗病牛21例，马13例：治愈牛20例、马12
例：本方治疗家畜肺部干性罗音喘气疗效显著。
来源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树清。
方34茅苏子250克大枣100克樟脑粉8克
用法上药共煎，去枣核，加樟脑，候温1次灌服，每日1
剂。
·234·中国善医松方大全
按语应用该方治疗病牛17例、马15例，治愈牛15例、马13
例。本方治疗湿性罗音喘气疗效显著。
来源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树清。
方35椒目200克苏子40克
用法水煎，灌下。
按语
用此方治疗牛哮喘40例，治愈33例，有效率占80%以
上。
来源献方人四川蓬溪县蓬南兽防所刘治舟。
方36白芷100克贝母20克大黄100克黄苓100克白砚
150克黄连60克茅苏子150克郁金100克
用法上药共为细末，加入鲜开水适量，加蜂蜜50克，待冷
后分3次灌服。
按语以《牛经大全》白矾散为基础，治牛气喘方。献方人
应用本方50余年治疗160例，治愈152例。
来源献方人四川省安岳县周礼镇畜牧站黄述光。推荐人
四川省安岳县畜牧食品局田贵泉。
方37白矾90克贝母45克黄连60克白芷30克郁金90克
黄苓90克大黄45克子-60克甘草15克蜂蜜60克
用法煎汁加蜜，水牛分3次内服；黄牛5次内服，马用遣
减半，连服2~3剂。
第一章内科疾病方·235+
按语方出自《牛经大全》，名白矾散治牛气喘，我们按辨
证论治观点对29例病畜进行验证试验，均获痊愈。计水牛18例，
黄牛1例，马9例，骤1例。收录于农业出版社《中兽医科技资
料选辑第一集》（1976，8）。后经我院兽医院及历届毕业生屡
试屡验，且可增强畜体免疫功能并有抑菌作用。
来源献方人四川畜牧兽医学院郑动才、杨本登、凌树
森，肖兴才。
方38白矾40克甘草15克杏仁30克
用法上药共为末，香油调和，掺入饲料中喂服。
按语献方人30年来，应用此方治疗猪咳嗽500余例，轻者
1剂，重者2剂即愈。
来源推荐人山西农业大学温伟业
方39全瓜萎100克百部30克樟脑1克
用法上药共研细末，开水冲调，候温灌服，每日1次。
按语治疗病猪37例，治愈37例。本方治疗感冒引1起的咳嗽，
或--般咳嗽疗效均显。
来源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树清。
方40山豆根20克天花粉20克蜂蜜30克
用法前2药共为末，开水冲调，入蜂蜜调匀灌服。每日1剂。
按语献方者用其治疗猪咳嗽47例，1～2剂治愈31例，
·236·中国善医秘方大全
3～5剂治愈17例。
来源献方人此方选自曲靖地区中兽医经验交流会。推荐
人云南农业大学崔汝正。
方41茅子30克杏仁30克苏子20克莱子20克
用法研细早上拌食喂服，用量2克/公斤，连服3～5次。
按语此方应用多年，对150例猪咳喘基本有效，
来源献方人山西省大同市兽医防治站肖定江·推荐人
山西省畜牧兽医学校徐玉俊。
方42生石膏30克金银花30克麻黄10克地龙10克蔓陀
萝6克
用法共为细末备用，每公厅体重1克拌料或作剂内服，
每天1次。
按语用本方治猪肺热嘴咳88例，治愈率达79%。
来源献方人山东省莱阳农业大学徐立。推荐人贵州省
畜牧兽医科学研究所姜顾明、朱新汉。
方43枇杷叶200克桑白皮200克
用法把叶去毛，桑白皮鲜者为佳，加水适量煎汁取500毫
升，分2次灌服。
按语献方人用该方治疗病猪喘症313例，治愈301例。
来源献方人四川省武隆县巷口区兽医站余纯阳。推荐人
第一章内科疾病方·237
安岳县畜牧食品局田贵泉、武隆县畜牧局杨仁金、张伯良。
方44花椒2~4克鲫鱼100克
用法花椒研细末，与鲫鱼共煮熟喂猫。
按语猫咳嗽而喘，怕冷喜钻灶堂，有时口流清涎的病猫效
果好，先后治疗了例，用药！次即愈。
来源引自清代《活兽慈舟》。推荐人西南农业大学冯昌
荣、浙江温岭县科委冯洪钱。
吊
方1苍耳子64克辛夷32克·豫荷叶16克白芷16克
用法上药混合煎汤灌服，3日1剂，连服3～5剂。
按语此方适用于劳伤久病，鼻流黄涎，赋類流鼻。
来源，献方人山西省榆次专区兽医站裴耀卿。推荐人青
海省畜牧兽医总站张建岳、陕西省畜牧兽医研究所袁福汉。
方2白粉60克蜂蜜120克香油120毫升鸡清7个·白
矾30克（捣细）
用法上药混合，鲜开水冲调，1次灌服，每日1次。
按语，该方治疗马属动物咳嗽下鼻56例，治愈55例。本方对
气管炎、肺炎恢复期疗效显著。
来源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树清。
·238·中国兽医黏方大全
方3杜衡（鲜）60克枯砚10克
用法，将杜衡捣烂后加枯矾寨入患马鼻孔内，每日1～2
次。
按语此方来源于贞丰县盘龙村老民间兽医张仁奎，治疗马
吊鼻20多年，效果良好。
来源献方人贵州省贞丰县兽防站梁祖安。推荐人贵州
省兴义市兽防站李福章。
方4白江豆1000克
用法新鲜井水浸泡白江豆，次日喂马，每日1剂。
按语该方在基层农户广泛应用，曾治107例病马，治愈83
例，有效11例。此方对马过劳性，肺热性下鼻有效。
来源献方人河南省漯河市蓄牧局兽药械服务部李树清。
方5枇把叶山豆根拮梗各60克猪肥肉120克（或猪脂
90克）
用法煎汤去渣，候温灌服。
按语本方出自《全国中兽医经验选编》，主要用于鼻炎、
咽喉炎、马腺疫等流出浆液性、粘液性、脓性鼻液为特征的疾
病。治愈率达95%，一般服药1次鼻液显著减少，服药2次鼻液
消失，第3次用药多为巩固疗效。鼻液黄色粘者加白60克、
雄黄24克。并应注意：药须温服，若药温过低易使猪脂油凝固，
影响投药。
来源献方人河南鹿邑县兽医院阎超山。推荐人河南南
第一章内科疾病方
.239 +
阳农业学校贺心敬、河南郸城县畜牧局魏如清。
方6白500克白凌250克白糖500克
用法上药共研细末，开水冲调，加白糖候温灌服，每日1
剂。
按语应用该病治疗病牛12例、病马19例，治愈牛9例、马
16例。本方治疗家畜下鼻发臭，疗效较好。
来源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树清。
方7细辛牙皂生南星生半夏各等份
用法上药焙干研为细末。将猪前肢提举保定，用麦秸管或
竹管的一端装上药粉，吹入猪两侧鼻腔内，每侧1.5～2.5克，每
·日早晚各1次，连治2日。
按语此方是《舟溪心法》的通关散。治疗猪鼻炎63头，用
药2～3日治愈61头，4日后治愈2头。
来源献方人引自《中兽医医药杂志》1988年2期杨序贤
等。推荐人四川仪陇县畜牧局刘守怀。
鼻：出血（鼻纽）
方1血余100克
用法血余烧灰，吹入鼻孔。
按语用上方治疗大家畜鼻出血效果良好。
·240·中国兽医秘方大全
来源献方人渭南市信义乡兽医站杨永春。推荐人陕西
省畜牧兽医研究所袁福汉。
方2鲜柏叶120克白糖120克棕炭30克白矾60克童便
500毫升
用法上药捣碎，童便调和，再加水适量，1次灌服。
按语用上方治疗马，骤等大畜鼻虹，疗效明显。
来源献方单位渭南市南七乡兽医站。推荐人陕西省畜
牧兽医研究所袁福汉
方3党参250克生地120克阿胶120克
用法将上药研末，开水冲调，1次灌服。
按语此方治疗大家畜鼻虹。专用于气虚血热之鼻血不止。
来源献方人宁夏平罗县文荣良。推荐人宁夏区兽医站
刘宗宝
方4田三七10~20克
用法研细末加水蒲服。
按语马鼻出血多因用胃导管灌药引起，一般灌药1小时可
止血，同时用细带扎紧尾根部，血止后解去绷带。
来源献方人河南省长葛县兽医院韩永魁。
第一章内科疾鹅方
+241+
方5黑栀子40克生地炭30克玄参炭30克
用法上药共为末，开水冲，候温1次灌服，每日1剂，连
用3天。
按语用上方治患马骤鼻出血10余匹，均收到理想效果，对
于肺胃热所致鼻邮应用较好。
来源献方人云南省畜牧兽医学校高安骥。
方6大藓500克小蓟250克白糖125克白茅根125克
用法
共为细末，开水冲，晾温，灌服。
接语
此方适用于骤马肺热而引起的鼻出血症。
来源献方单位户县畜牧兽医站‘推荐人·陕西省畜收善
医研究所袁福汉。
方7六月雪，白茅根焦侧柏叶鸡冠花各200克
用法煎水灌服，每日1剂，日服3次。
按语此方医疗暑热炎天，牛劳伤过度，饮喂失调，热邪迫
血妄行面致的牛鼻出血效果良好。本县桐元乡兽医站卢宗玉用该
方治疗牛鼻出血78头，治愈63头，治马、骤鼻出血8例，治愈6
例。献方人以此方治牛鼻出血7例，治好5例。
来源献方人四川省巫山县官渡乡兽医站王发。推荐人
四川省巫山县畜牧局刘宇慧
方8白矾适量
·242·中国兽医秘方大全
用法用清凉水配成2～4%白矾液，现配现用。将马头抬
起，用药液滴流出血鼻内15一20分钟左右。
按语用本药曾治愈牛4一5头。
来源献方人黑龙江省安达市文化乡兽医院王喜文。
方9血余炭适量
用法用血余炭吸人鼻孔，再取血余炭50克用水冲服。
按语此方治牛外感炎热，劳役过度而引起之单侧性鼻出血
多例，治疗有实效。
来源献方人四川口津县先锋区兽医站宋岗、贵州省修文
县畜牧局应永刚、福建省惠安县畜牧兽医站叶碧辉。推荐人泉
州市农业局李水俊。
方10水田深处稀泥
用法取稀泥500~1000克迅速敷于牛天门穴（两耳根后沿
连线与颈项背侧交界处的凹陷处）。
按语此方用于耕牛使役中因受高热而鼻出血的病例，见效
快。
来源献方人民间偏方。推荐人南部县李果。
方11仙鹤草150克白茅根75克侧柏叶150克
用法水煎去渣，候凉加童便适量，灌服。
来源本方治牛鼻，收载于林仁寿等编《中兽医学一一演
第一章内科疾病方+243*
讲及论文专集》（华香园出版社，1986年，台北）。推荐人北
京农业大学张克家。
方12生地黄50克石膏120克麦冬50克知母50克牛滕
50克。
用法煎汤去渣，候温灌服，日服3次。
按药用该方法治疗牛鼻出血26头，治愈22头。
来源献方人四川省渠县兽医防疫站王大禄。
方13荆芥100克（炒黑）栀子60克
用法煎汤去渣，侯温灌服，1日1剂，连服2～3剂。
按语共治耕牛9例，7例1一2剂痊愈，2例3剂未愈，
改用另药治好。本方治疗重疫或晒太阳后，身热喘气而鼻出血者
较好。
来源献方人南充县东观区兽医站岳泗全。推荐人西南
农业大学冯昌荣。
方14龙骨30克
用法先用凉水淋患畜头、背部，掏出鼻内血凝块。将龙骨
研成粉末吹入鼻内。
按语用上方治愈牛鼻虹81例，疗效显著。
来源献方人四川仪陇县永乐区畜收兽医站吴显发。推荐
人四川仪陇县畜牧局刘守怀。
·244·中国兽医秘方大全
方15桃仁60克芒硝100克（冲）大黄100克（后下）桂
枝60克甘草20克
用法煎汤去渣，候温灌服。
按语笔者用仲景《伤寒论》方，此方治疗牛鼻出血不止15
例，痊愈。
来源献方人引自仲景《伤寒论》桃核承气汤。推荐人
四川蓬溪县牧医协会李长新。
方16地苦胆20克乌蹄草250克白糖250克
用法将地苦胆切细，马蹄草冲烂和白糖调温开水灌服。
按语献方人用本方治疗牛鼻塑10例，全部治愈。
来源献方人四川省威远县越溪区畜牧兽医站梁昌才。推
荐人安岳县畜牧食品局田贵泉
方17
（1）方1彭棋菊1000克葱头1200克食盐200克（溶于
水）
（2）方2扁柏叶200克艾叶1000克栀子300克生地300
克
用法将患牛缚于葫凉处，头向下，用冷水淋头，方1捣烂
取汁冲盐水，然后以棉花球蘸液塞入鼻孔（保持能呼吸为度），
再用方2煎水灌服，每天1剂。连服2剂。
按语作者用此法治疗牛鼻虹16例，治愈14例。
来源献方人广东省农科院兽医所蔡衡青
第一章内科疾病方·245·
方18鲜墨早莲草一握
用法上药洗净晾干，捣烂取汁，浸透药棉，晒干再浸，连
浸连晒5一6次，至药棉变黑为度。用时把药棉塞入鼻内。
按语用此方治愈牛鼻出血50多例，全部治愈。
来源献方人浙江省温岭县肖家桥乡颜光汉。推荐人浙
江温岭县科委冯洪钱。
方19干紫珠叶300克
用法烘于研成极细末，装入笔管吹入鼻孔，分3次吹完，
连吹3~6次即愈。
按语紫珠草为治人畜出血之药，它不但有直接止血之功，
而且有抗菌消炎之效。根据推荐人实验兔股静脉切开，能在1分
钟内止血；并对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、枯草杆菌、八叠球
菌等均有不同程度的抑制作用。治牛鼻出血效果较好。
来源献方人浙江省温岭县松门镇兽医站朱沛·灯（原载
《民间兽医本草》正编。推荐人浙江温岭县科委冯洪钱。
·方20玄鑫50克麦冬50克甘草25克桔梗50克杜仲50克
旧棕丝烧灰适量
，用法上药煎水灌。
按语该方治牛鼻虹，疗效较好。
未源，献方人四川省仁寿县兽医刘金辉。推荐人四川省
乐山市畜牧局赵双正.
*246·中国善医秘方大全
方21鲜韭莱适量
用法将韭菜捣烂塞于鼻腔。
按语
此方选自《云南中草药选》。笔者依方治疗2例，均
愈。
来源推荐人云南农业大学崔汝正。
方22鲜野葡萄枝叶若干
用法取新鲜野葡萄枝叶，用清水洗净，捣烂，纱布过滤取
汁并浸泡脱脂棉，用长柄镊子夹浸泡过的棉球缓慢塞入出血鼻
孔，进行压迫止血；对刀斧伤出血，将药混涂在刀伤处即可。止
血后再彻底清创，撤布消炎药。
按语用上方治鼻出血，用药后1～2分钟一般即可止血。
刀爷伤出血一般为1分钟左右见效。
未源献方人，吉林省长白县龙岗畜牧兽医站路洪彬。推荐
人上海农学院郁国。
方23线绳-一根
方法患畜鼻出血，用线绳在尾根部迅速扎紧，维持2～3
分钟。
按语用胃管投药等引起的机械性鼻出血，本法治疗有效率
达80%。该方配合他方治疗多种鼻出血均有一定作用。
来源献方人河南西华县兽医院张振样。推荐人河南南
阳农校贺心敬。
第一章内科疾病方
·247*
方24白茅根40克竹叶心20克
用法煎汤候温，胃管投服，每天2次。
按语出血鲜红者为本方适应症。
来源献方人西北农业大学兽医院贺信恒。推荐人西北
农业大学兽医系岳治权。
方25百草丹（牛屎烧灰）百草霜（锅底灰）
用法药研末混合，吹入鼻孔内。
来源献方人江西省新建县松湖乡兽医站金永刚。推荐人
江西省中兽医研究所张泉鑫。
咽喉肿痛（咽喉炎、噪黄）
方1荸荠500~1000克
用法将荸荠洗净，刮去皮捣细，用纱布包好绞取汁，以汁
徐徐灌下，渣投服，每日1次，连服3日。
按语作者用该方治疗马骤咽喉肿痛症30例，治愈率达85%。
来源献方人云南省保山地区畜牧兽医站万国顺。
方2
（1)方1芒硝10克硼砂10克雄黄7克冰片5克炒
僵蚕10克
（2)方2元参30克山豆根30克黄白药子各20克花
·248*中国兽医秘方大全
粉30克麦冬20克炒僵蚕20克红娘衣20克甘草50克鲜姜适
量（切碎）
用法方1共为细末，用白面萝筛过，装瓶备用。用时将药
面装竹管内吹入咽喉部1日3次直至口流痰涎停药，继用方2，
鲜姜煎汤冲药灌服。
按语本法经多年临床应用功效良好，外吹药也可用蛋清10
个，荞麦面适量调成膏剂涂咽部。凡马骤咽喉肿疼，水草难咽以
及腺疫引起的槽口肿大鼻流浓涕皆效。
来源献方人山西省右玉县家畜防治站赵连松。推荐人
山西省家畜疫病防治站郭补恩。
方3鸿蛋清10个白矾10克
用法将白矾研细末，与鸡蛋清调和加水适量，1次灌服。
按语本方治马三喉症，效果良好。
来源献方人陕西省渭南市田市乡兽医站张敬致。推荐人
陕西省畜牧兽医研究所袁福汉。
方4金银花100克土鉴40克露蜂房30克薄荷冰10克
用法上药共为细末，煎煮2次，去渣合并，候温加薄荷冰
灌服，每日1次。
按语治疗病马32例，治愈31例，本方对马咽喉炎早，中期
疗效显著。
来源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树清。
第一幸内科疾病方·249
方5射干30克山豆根30克冰片少许
用法上药共研细末吹入喉内。
按语
用该方治疗马骤锁喉风200多例，治愈率达88%以上。
来源献方人云南省保山地区畜牧兽医站万国顺。
方6青黛30克冰片5克大黄60克雄黄30克侧柏
叶50克猪胆汁150毫升
用法上药研细末，猪胆汁调和，涂惠处，每日1次。
按语治疗咽喉炎病马37例，治愈35例，本方治疗马咽喉炎
初、中期疗效显著。
来源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树清。
方7绿豆200克白糖100克白矾50克鸡蛋清5个
用法绿豆、白矾共为末，加入白糖及蛋清，再加适量水，
搅拌均匀，除去泡沫，1次灌服。
按语献方人应用该民间验方治疗马喉头炎一般3～5剂，
治愈率可达90%左右。
来源献方人乌盟四子王旗兽药站沈宪乐。推荐人内紫
兽药监察所王森，
方8八爪金龙30克百草藉60克
用法八爪金龙为细末，与百草籍混合后，干吹少许于喉
头， 1日2次。
·250·中国善医秘方大全
按语本方治疗马喉头炎百余例，·-般3次治愈。
来源献方人贵州省平坝县曾医诊所江汉清。推荐人贵
州省平坝县兽防站田国望、贵州省兽医防治检疫站何定国。
方9八爪金龙100克
用法切细熬煮数分钟，待冷后灌服。
按语献方人应用此方治愈马喉头炎100多匹，效果较好。
来源献方人贵州省安顺市兽防站雷明权。推荐人安顺
市兽防站刘家贵、贵州省兽医防治站检疫站毛银选。
方10八爪金龙50克射千50克
用法将上药切细用开水500毫升冲泡，冷却后滤去药渣，
由鼻孔灌服，每次50毫升，·1天3次。重症连用3天，轻者1
天。
按语献方人应用此方共治疗马急性喉炎312匹，治愈284
匹，治愈率为91%。
来源献方人贵州省安顺市双堡区江市乡兽医站巩培厚。
推荐人安顺市畜牧局兽医站周耀泽。
方11山豆根50克射干30克牛募子30克郁金30克
用法上药共为末开水冲调，侯温1次灌服。每日1剂，连
用3 天。
按语马骤黄为热毒结于咽喉，引起咽喉肿痛，水草难
第一章内科疾病方·251
咽，伸头直项，口内流涎、吞咽困难的一种热性病证。用该方治
疗患马30余匹，治愈率达80%，疗效颇佳。本方为中等体重马骤
用量，临证可根据患畜体格大小而适当增减。：
来源献方人云南省畜牧兽医学校高安骥。
方12山慈菇60克爪萎40克山甲珠40克冰片8克
用法共为细末，鸡蛋3个与药末调匀，1次灌服。
按语此方系宜良县南阳区已故老中兽医传授。献方人用其
治疗马牛咽喉肿痛47例，.全部治愈。多数病例1剂见效，个别用
到2～4剂。此方药味少，调好后粘稠滑润，极易灌服，应予注
意。
来源献方人宜良县兽医院谢开乐。推荐人云南农业大
学崔汝正。
方13山豆根40克山枝茶30克见血飞40克姜黄40克
用法煎汤去渣，候温灌服，每剂煎2次，每天灌服2次，
连服3~4天。
按语本方治锁喉黄，其症状为头垂耳低，体表发热，尿呈
黄色，大便干燥，咽喉肿胀，发热疼痛，继之咽喉肿大，咳嗽发
喘，流涎沫，呼吸困难，采用上方治牛35例，治愈32例，该方也
适用猪的锁喉黄。
来源献方人贵州省都匀市农牧局王洪。
*252·
中国兽医秘方大全
方14嫩柳叶500克土鳖虫30克鸡蛋清7个
用法先将柳叶煎汤去渣，候凉，混合后药1次灌服，每日
1次。
按语应用该方治疗病牛13例，病马19例，治愈牛12例，马
19例。本方治家畜喉头炎初、中期患牛疗效显著。
来源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树清。
方15青黛25克硼砂25克冰片5克甘草25克山豆
根26克鸡蛋5枚
用法上面各药研细末，开水冲，候温加蛋清1次灌服。
按语该方共治各种性畜喉头炎816例，有效率达92.3%以
上。
来源献方人云南省牟定县农牧业局杨显生。
方16鲜牛口刺根（即鲜大蓟根）250克
用方洗净捣烂，挤出鲜汁，分次徐徐喂服，连服3～5
次。
按语此方治牛咽喉肿痛有效。
来源献方人浙江省混岭县城北区兽医站叶铭相（原载
《温岭县民间兽医站验方集》第1集）。
方17鲜--枝黄花全草1握
用法洗净凉去水气，捣烂挤出药汁，每用1酒盅，徐徐喂
第一章内科疾病方
· 253·
服，连服3～5次。
按语用此方治疗牛咽喉肿痛均有良效。
来源献方人引自《温岭县民间兽医验方集》第2集。推
荐人浙江省温岭县科委冯洪钱：
方18射干50克玄参5克海金砂50克马鞭草50克桔
梗50克
用法水煎分2次灌服，1日1剂。
按语此方适应症为患畜伸颈咳嗽，手捏喉部感痛而拒按摩，
鼻流清涕，喉头肿胀，水草难咽，呼吸有时作喉嚼声。经献方人
应用于牛喉头炎病例3头，疗效显著。
来源献方人贵州省修文县兽医防治检疫站冷先贵。推荐
人贵州省修文县畜牧局应永刚。
方19虎杖50克山慈菇50克八爪金龙50克
用法
煎汤去渣，灌服。
按语
献方人用上方治疗牛咽喉90余例，治愈率为90%以
上。
来源献方人贵州省修文县兽防站检疫站彭朝相。推荐人
贵州省兽医防治检疫站毛银选。
方20八爪金龙250克射千200克山豆根200克冰片200克
用法上药混合研末，装瓶备用。临症用胶管一端装上2克
·254+中国兽医秘方大全
药从患畜鼻腔吹到咽喉部，1天1次，连用2天。
按语通过多年临床观察对猪，牛咽喉肿痛，体温正常时效果
好。共治牛310头，治愈309头：治猪23头，治愈19头。
来源贵州威宁县兽医站张洪启。推荐人贵州省兽医防治
检疫站杜玉盘。
方21金果榄60克射千100克山豆根150克甘草30克
用法上药煎汤去渣候湿1次灌服。1日3次，连服2日。
按语献方人用此方治疗牛咽喉炎17例，均获满意疗效。一
般服药后12小时，症状减轻，次日能吃些青嫩草或红茹菜。
来源献方人广西柳州春牧兽医学校兽医院蒙永华。推荐
人同校吴勉学。
方22朱砂根250克60°白酒500毫升
用法朱砂根切细浸泡于烧酒内1星期即可使用，用注射器
抽取澄清药10～20毫升，颌下咽喉部皮下注射，每日1次，一般
连用2~3 次。
按语此方为贞丰县白腊区老兽医饶明德所献，据介绍治疗
牛哦风近百例均愈。
未源献方人贵州省贞丰县兽防站梁祖安，推荐人贵州
省兴义市兽防站李福章。
方23台湾百两金根300克
第一章内科疾病方·255+
用法水煎去渣，候凉加鲜人尿适量，少量多次常服。
来源本方治牛咽炎收载于林仁寿等编《中兽医学－演
讲及论文专集》（华香园出版社，1986年，台北）。推荐人北
京农业大学张克家。
方24台湾千金藤根35克苦参25克明矾15克
用法上药分别研末，混合，加食盐40克冷水调服，每日
3 ～ 4次。
来源本方治牛咽喉炎。收载于林仁寿等编《中兽医学一演
讲及论文专集》（华香园出版社，1986年，台北）。推荐人北
京农业大学张克家。
方25黄苓100克黄连100克苦参30克黄柏30克
用法上药共研细末，开水冲，放凉灌服，每日！剂。
按语用该方治疗大家畜锁口黄多例，效果满意。若再加头
发20克，香油炸焦灌服效果更佳。
来源献方人云南省保山地区畜牧兽医站万国顺。
方26白矾末10克陈醋100毫升
用法将醋加温至沸，放入白矾末，用棉花敷包于咽喉外
部，8～10小时后除去，隔日换1次直至病愈。
按语本方有消炎消肿的作用，治疗象畜慢性咽喉炎效果较
好
·99·
中国兽医秘方大全
来源
献方人新疆阜康土墩子农场兽医站张国庆。
方27冰片2克硼砂15克雄黄10克金铁锁2克青
黛10克
用法共为细末，温水少量调匀灌服。吞咽困难的患畜，用
纱布包裹药末，呈香肠状系于患畜口中。
按语献方人用此方治疗大家畜咽喉肿痛80余例。轻者1
剂，重者2～.3剂，每日1剂。未见失败病例。唇肿舌烂之患
畜，衔药后，次日顿轻，继服上方。事后推荐人依法治疗7例均
愈。
来源献方人弥渡县兽医院王道信。推荐人云南农业大
学雀汝正.
方28田螺（鲜）10~15个冰片3克
1
用法将田螺捣成瓣加冰片灌服。
按语每个螺捣成7～8瓣即可，不能捣细，来方治疗大家
1
畜咽炎20余例均治愈。
T
来源献方人云南省鹤庆县新生邑村唐炳桂。推荐人云
南省鹤庆县兽医站阮光治
Ey
有
方29梁上尘8份食盐2份花椒适量
用法将花椒研细，与食盐，梁上尘拌匀，用时可用长棉签
或布棒浸湿后药粉，打开患畜口腔涂抹在咽喉部，每天3次。
第一章内科疾病方·257*
治羊咽喉炎时可用布包裹药粉，横啥于羊口中，2头用细绳系在
耳后，防止滑脱，每天晚上用药1次，次日清晨解除，
按语梁上尘可以烧柴未的厨房柱上收集。治人的乳哦得到
启发，经治羊4只、牛3头、猪16头，效果明显。
来源献方人贵州省兴义市品改站吴长明。推荐人贵州
省兴义市兽防站李福章。
方30六神丸5粒
用法1次直接放入咽部，每天2次。
按语此法曾治愈鸡喉气管炎3000余只，其效良好。
来源献方人陕西省畜牧兽医研究所胡全福。
咽喉麻痹
处方生半夏30克辣椒面20克斑整20克凡士林100克
用法将半夏，辣椒研细，加开水100毫升搅拌待凉后，用
小木棒的一端系上纱布，藤上药水，·打开口腔涂于咽喉部；再用
斑發研细混入凡士林中搅拌成膏，涂抹于外部咽喉部的皮肤上。
每月1次，连用2一3次。
接语经献方人临床应用，治疗20多头咽喉麻痹，效果良
好。
来源献方人甘肃省武威市家畜病院叶兴久。推荐人甘
肃省畜牧学校俞好贤。
·258·中国兽医秘方大全
喉部与气管梗塞
方1丁香艺250克
用法捣烂，渣汁同灌服。
按语木方治牛非金属性喉部梗寨。用药一般1次基本可药
到病除，必要时可以再灌服！剂。
来源献方人惠安县农业局何秀祥。推荐人泉州市农业
局李水俊。
方2猪牙皂角细辛各等分
用法上药研细为末拌匀。取上药少许吹入鼻内，刺激猪咳
嗽，打喷嚏，甩头咳出阻塞物。
按语献方人用此方治疗猪气管限塞10例痊愈。
来源献方人引自《中国兽医科技》1988年第9期。推荐
人贵州省黔南州民族农校韩发明。
气管与支气管炎
方1牛胆（或猪胆）天南星杏仁
用法天南星、杏仁各半共研细末，放入胆内与胆汁捣匀，
晾于后备用。每服30~60克。
按语牛胆套南星称胆南星，系民间医生用于治疗人的咳喘
症。本人加杏仁1味效果更佳。因牛胆产量少，本人也用猪胆、
鸡胆，其中以鸡胆效果最好。本方对急、慢性支气管炎、喉头炎
第一章内科疾病方
·259*
均有良效。
来源方人云南省鹤庆县兽医站阮光治。
方2牛尾蒿150~350克
用法干燥品研末服或煎2次，每次沸后40分钟取汁，合并
2次煎液，分2次用胃管投服，每日1次，连用1～2次。
按语本方治各种家畜支气管炎与喉卡他咳嗽，上呼吸道感
染咳嗽等具有良效。用本方10多年，.治疗500余例，其止咳有良
效。一般支气管炎咳嗽用药1～2次即可减轻或痊愈。据介绍本
方已在青海各地广泛应用，群众称为咳嗽“一把抓”：。
来源献方人青海省畜牧兽医总站兽医院张建岳。
方3炙麻黄9克炙杏仁12克炒苏子9克前胡12克
用法上药煎汤内服，或研末拌入饲料中喂服，该方为中等
猪剂量。每日1剂，连服2~3剂
：按语：献方人用于猪的气管炎等症效果亦佳，临床收治150
多例，除少数并发它症外均治愈。后推广使用反映也好。
来源献方人.晋东南地区兽医院高枝顺：推荐人·长治市
兽医院赵承祖。
肺炎
方1丹参50克没药50克知母50克三七15克甘草50克
·260·中国兽医秘方大全
用法共为细末，开水冲服，隔日换1剂，5剂为1个疗
程。
按语轻症1个疗程可痊愈，重症应配合应用抗菌素。临床
治疗患肺痫马10例，全部治愈。
来源献方人黑龙江省林口县畜牧局周振江。
方2石椒草100克
用法上药加水200毫升，煎至100毫升，去渣1次投服，每
日2次，连服3日。
按语用该方治疗马、骤大叶性肺炎25例，痊愈19例，好转
4例，2例无效。
来源献方人云南省保山地区兽医站万国顺。
方3百合250克血余埃50克蜂蜜250克
用法、研末，开水冲，加蜂蜜调服。隔2日1剂，用3剂。
按语献方人用上方治马、牛异物性肺炎9例，治愈4例，
好转3例，无效2例。
来源献方人青海省畜牧兽医总站兽医院张建岳。
方4福桔（福建柑桔，又叫红柑）
用法用本地产福桔3～5个，埋于火堆或炉灶中，经10～15
分钟煨烤，取出用冷开水洗净，打碎，加1500～2500毫升温开水搅
匀给牛1次灌服，每日1次。治疗期间应停止使役，饲喂易消化
第一章内科疾病方·25·
饲料和新鲜饮水。
按语献方人几年来用此方治疗病牛80余例，除7例并发胸
膜炎和其他症状外，其余70余例均治愈。初期患牛2一3剂即
可，重症需用5一7剂方能见效。
未源献方人福建省长秦岩溪畜牧兽医站韩海清。推荐人
福建农学院牧医系吴德峰
方5岩柏（江南卷柏）250克蜂蜜500克
用法上药切细，煎水取汁，蜂蜜调匀，侯温喂服，每天1
剂，连服3~ 4 剂。
按语献方人用该方治疗牛肺痛咳脓多创有良效。
来源献方人浙江省溢岭县松门区兽医站朱沛灯。推荐人
浙江省温岭县科委冯洪钱
，方6紫菜250~500克盐菜卤200~300毫升
用法紫莱切细，煎水取汁；或暗干研末盐莱卤调服。连服
5～10剂。
按语此方治牛肺痛咳脓，效果良好。
来源献方人引自《温岭县民间兽医验方集》第1集。推
荐人浙江省温岭县科委冯洪钱。
方7水董菜头500克三叶蛇莓250克
用法将上药加水煎后取液冲蜂蜜250克灌服。
·262·中国善医秘方大全
按语惠牛病情较急，体温升高，呈弛张热，呼吸促，咳嗽
先粗短后低沉，胸部叩诊有痛感。据追踪调查用此方治愈小叶性
肺炎（肺热）牛200多例，疗效在80%以上。
来源献方人广东省五华县新桥畜医站刘少中。推荐人
广东省农科院兽医研究所蔡衡青。
8平
（1）方1黑面神200克．酒饼勒250克黄豆250克（磨浆）
（2）方2皂角100克萱麻根150克方叶五月茶根200克
用法用方1加水煎后取液冲豆浆灌服，每天1～2次。若
未见排脓用鱼尾葵籽150克捶烂冲水适量灌服（刺激其咽喉使之
咳嗽排脓），脓排出后用2方煎水灌服。
按语据献方人称：患肺痛牛喘而咳嗽声低微，常摇头缩
颈，鼻镜有毛与无毛处靠右侧有一分钱硬币大小的圆形无汗区。
此方庞有年验证病牛5例，治愈4例，追踪观察半年，未见复
发。
来源献方人广东省湛江市龙头兽医站德庞权。推荐人
广东农科院兽医所蔡衡青。
方9芥菜籽100克（炒后研末.）桑树根250克地家宅仔
（地蟑螂）30只（捣烂）薄荷50克
用法将桑树根，薄荷加水煎后冲芥菜籽、地蟑螂灌服。
按语患畜咳嗽频频，呼吸端促，头低颈伸：治宜及时清除
异物和早治，否则难以奏效。据调查用此方治疗病畜50多例，疗
第一章内科疾病方·263
效在70%以上。
来源献方人广东省廉江县雅塘畜医站孙百伦。推荐人
广东省农科院兽医所蔡衡青。
方10麻黄10克杏仁15克石膏30克贯众15克甘草6克
使君子15克
用法水煎3沸，混匀、分3次给1头仔猪灌服。
按语·仔猪肺炎是川北地区2周龄仔猪感染猪蝎虫病后，在
5周龄左右虫的幼虫在肺内蜕化成长而发生的一种地方性的仔
猪肺炎。仔猪主要症状：气促喘粗，阵发性咳嗽：鼻镇干燥，鼻
流黄涕或铁锈色粘涕，眼结膜潮红或发钳，大便秘结，小便短
赤，脉洪数。卧少站多，卧时回避胸部着地。作者用此方治疗
267头，治愈226头，治愈率达84.8%。
来泾献方人四川省南部县王家区兽医站彭员。
方11麻黄9克杏仁12克石膏30克甘草9克知母9克
，用法上药煎水灌服，每天1次，连用2一3次。病重者可继
续灌服。
按语上药为麻杏石膏汤加味，用时也可适当加减，本方经
临床应用治猪肺炎效果确实，临床治意率达93%以上。
来源献方人山西省东南地区兽医院郭来保。推荐人山
西省长治市兽医院赵承祖。
·264+中国兽医秘方大全
马肺泡气肿
方1白菱120克白120克硼砂120克枯矾60克白
矾60克蜂蜜60克鸡子清12个香油80毫升
用法上药碾为细末，再用开水冲拌成稀粥状，候温加入蜂
蜜，鸡子清、香油揽匀。1次投服，前3剂每日1剂，后隔日1剂。
按语本方适用于马原发性慢性肺泡气肿，一般经5～7剂
可消除临床症状。
来源引自《天津市中兽医诊疗经验选辑》第1集。推荐人
天津市畜牧兽医站励峻峰·
方2重楼50克蔓陀萝叶30克翻白叶150克
用法将上药研细，加温水2000毫升灌服，每天1次，连服
3天。
扶语本方曾经治疗马慢性哮喘17例，治愈14例。
来源献方人云南省怒江州兰坪县营盘镇兽医站赵松云。
方3盘龙草120克（研成细末）鲜芦根60克，京杏仁30克
萝卜1000克大米250克
用法上药加水煎汁，加入酥油120毫升冰糖90克，混合
内服。每天1剂。连服1～4剂。
按语上方系作者多年经过临试验而获得。共试治马骤肺虚
第一章
内科疾病方
·265
气喘128例，治愈了111例。
来源献方人引自《民间兽医本草·续编》。推荐人甘
肃省民勤县兽医站杨中齐。
方4炙百合50克川员母30克麦冬50克沙参50克黄
梨1000克
用法
黄梨切块，混合诸药煎汤，候温灌服。
按语献方人用此方治疗肺虚气喘180例，有效率达97%，
治意率达94.8%。
来源献方人山西省沁水县兽防站宋奎德。推荐人山西
农业大学动物系温伟业。
方5鲜蚯蚓300克生石膏300克白果300粒蜂蜜300克
麻油300毫升鸡子清8个
用法鲜蚯蚜洗净内脏捣碎，白果仁，石青研末，诸药混合
加入蜂蜜、麻油，开水冲调，侯温加入鸡子清灌服。
：
按语本方治疗马属动物支气管哮嘴疗效显著，献方人先后
治疗86例，治愈79例。
未源献方人沁水县兽医防治站宋奎德、河北省武邑县曾
医院。推荐人山西农业大学动医系温伟业、河北省中兽医学校
刘睿花，
·266·中国兽医秘方大全
肺水肿
处方南茅劳120克大枣120克
用法煎水去渣，候温灌服。
按语本方出自《张仲景伤寒杂病论》，引为兽用，为大家
畜用量。急、慢性肺水肿均有效。
来源推荐人河南省南阳农校贺心敬。
皮肤癌痒与脱毛症
方1防风苍术花椒各等份
用法药总量加水20倍，煎后滤其汁，候温擦洗患处，每日
3次。
按语此方应用多年，效果良好，一般1次可见效。本人应
用此方治疗马、牛皮肤痛痒症500余例，大都收到满意效果，有
效率98%，治愈率85%。
来源献方人江苏省丰县王沟乡畜牧兽医站惠庆明。推荐
人江苏省丰县畜牧兽医站兽医师张成善·
方2茵陈30克苦参30克沙参30克土茯苓30克白藓皮
15克五加皮30克地肤子30克何首乌30克苍术25克柴胡
15克
用法共为末，开水冲调，候温灌服，2日1剂，连服2
第一章内科疾病方·267+
剂。
按语患骤一夜之间全身被毛脱光，有时为左半身或右半身
脱光，谚语有：“晚上槽，全身毛，早下槽，全身光。”毛光如
刀剃过，脱时连毛根脱，毛根无脂，为疑难病，裴耀卿先生生煎
自拟十全散，防风止痒，杀虫祛湿，治过2例，7日后新毛即苗
全。
来源献方人
、山西省襄耀卿。推荐人山西省牧医校阎效
前。
方3烧熔
用法普通烙铁烧为暗红色，，烧烙痒处皮肤或肌肉星褐色
随时发现随时烧烙。烙后局部涂布2%龙胆紫液。
按语该病虽不多见，但治疗甚难，1079年春一3岁骤患
病，静止时无神站立或卧下，发作时蹦跳、打滚、摔头、狂奔狂
咬，有时可1次咬掉而积如鸡蛋大的皮肤，全身20余处出血破
溃。应用多种药物无效。一老中医称该病为砂姜疮，并建议用烧
烙法，下午用术，当晚安静，第2天补烙2处，症状消除。
来源·献方人河南郸城兽医站胡春元。：推荐人河南南阳
农校贺心敬
方4苦参200~300克烫鸡的水或洗鱼水3000~4000毫开。
用法先用杀鸡时烫鸡水洗患处，隔2个时后再用煎好的苦
参药液洗患处，1日1次，连用3次。
按语用该方治疗马骤肺风毛燥250多例，治愈率达90%以
·268·中国善医秘方大全
上。
来源献方人，云南省保山地区民间常用方。谁荐人云南
省保山地区蓄牧兽医站万国顺。
方5鲜韭莱连根洗净200克（捣汁）鲜石苇200克鲜侧
柏叶250克
用法将鲜石苇和鲜侧柏叶加常水3000毫升，煎煮1小时
后去渣取煎液和鲜韭莱汁混合，搽洗患部。每日2次，连用数
日。
按语该方药对家畜脱毛症有较好疗效，无毒副作用。本人
曾收治小面积脱毛的马，牛，羊病例58个，经连续用药5一10天
后，总有效率达88.9%。
来源献方人西藏日喀则地区畜牧兽医总站鲁国义。
方6党参30克玄参30克紫叁30克沙参30克苦参30克
何首乌30克秦艺30克炙皂角1个蜂蜜100克
，用法共为细末，开水冲服，加入酸浆水100毫升和蜂蜜--起
调匀，每日1剂，连服5剂。
按语本方应用多年，疗效可达95%以上。
来源献方人引自《元亨疗马集》。推荐人河北省景县
庙镇乡兽医站曹世俊。
方7.狼毒25克巴豆25充豆油500毫升
第一章内科疾病方·269·
用法药粉碎后，把药投入加热的豆油内炸之，候凉备用。
用时，用硬毛刷粘油患部搽之。豆油可用其它植物油代替。
按语本方治肺风毛燥。
来源辽宁省畜牧兽医科研所潘骏生。推荐人·辽宁省畜牧
兽医科研所张喜臣。
方8：贯众20克皂角10克·槟榔10克青果10克雄黄5克
硫磺5克黄荆子10克寒水石10克
用法煎煮浓缩后，用于给大洗全身。
按语此方治犬皮瘙症。犬之皮患，多因常居湿地，湿邪
侵于肌肤，感染虫济所致。此方可杀虫止痒，清热除湿。四川
民间兽医，：有的还同时将生地、玄参、甘草等煮粥饲犬，具清热
除湿之效更佳，达到治犬皮癌之效果。
来源献方人引自《活兽慈丹》
推荐人四川省畜牧兽
医研究所梁歌。
方9六神丸300粒
用法将50粒混食中喂之：250粒泡水擦洗患部。
按语六神丸含蛤之睡液，亦有治疗疗疮引起之犬毛脱
的功效。台湾的陈立夫用此方，治疗多方不效的狼犬毛脱症，获
得痊愈。
来源献方人台湾省陈立夫。推荐人四川省畜牧兽医研
究所梁歌。
·270·
中国兽医秘方大全
荨麻疹
方1金银花50克连翘50克防风40克荆芥40克甘草
50克
用法水煎灌服，1日1剂。
按语本病系外感风邪、心肺积热，故选用清热泻火、祛风
解表等中药，药少效好，经治大家畜170多例，均收良效。
来源献方人河南省武陟县兽医院贾梧林。
方2鲜韭菜10份盐1份
用法．将鲜韭菜和盐混合揭烂，涂擦患部，汁尽即换，每次
半小时，1日3～4次；另用非菜500克切碎，开水冲调内服，
每日1次。
按语用该方治疗骤尊麻疹28例、马24例，均治愈。
来源献方人宁夏农学院牧医系王钧昌。
方3金不换250克
用法煎汤，内服2/3，外擦1/3。1天1次，连用2天
即见效。
按语治马荨麻疹2例，均愈。
·来源献方人云南省兰坪县畜牧局李复春。
第一章
内科爽病方
·271*
方4荆芥60克防风60克蝉蜕40克
桔梗50克
牛劳
子50克薄荷60克浮萍30克
用法上药研细末，开水冲调，候温灌服，每日1剂。
按语应用该方治遍身黄病牛16例，马属动物18例，均系1
剂凑效。
来源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树清。
方5蒲公英紫花地丁·金银花野菊花一枝黄花
各50~100克
用法将上药加水1000毫升，煎至750毫升灌服，每天2
次，连用2日。
按语本方无毒、副作用。经治大家畜50头荨麻疹患畜，服
药后半小时即能止痒，1天后症状消失。
来源献方人贵州省绥阳县牛心乡兽医站梁毓发。推荐人
贵州省绥阳县兽防站袁惠沂。
方6蛇床子40克地肤子40克苦参20克白藓皮40克荆
芥穗40克
用法上药混合加常水3000毫升，水开后煮煎1小时，取煎
液洗搽患部。每日2～3次，连续用药数天。
：按语曾用此方药收治荨麻疹的患畜37例，经5～10天连续
用药治疗后，总有效率达90.5%。
来源献方人西藏日喀则地区畜牧兽医总站鲁国义。
·272·
中国兽医秘方大全
方7
（1）方1
鸡尿藤马缕丹土荆芥各适量
（2）方2苍耳子高果根各500克
用法将方1捣烂冲酒擦患部，接着用方2加水煎后去渣取
液冲盐少许灌服，每天1剂，连用至愈。
按语本病多突然发病，皮肤出现肿块、大小不一，界限明
显，按磨时，肿块向边缘扩展成大面积肿胀，不痛而插痒，常见
四肢踩患部。疹块消退后又会长出新疹块。病重时全身发热，口
流涎，皮肤渗出血水。用上法治疗病牛荨麻疹51例，治愈51例。
来源献方人广东省农科院兽医所蔡衡青。
方8薄荷（鲜）250~500克食醋250~500毫升
用法薄荷搓揉出汁，开水烫，加入食醋，用薄荷渍液擦洗
患部。
按语本法擦后半小时疹块见效。
来源云南省鹤庆县辛屯乡连义村段志宽。推荐人云南省
鹤庆县兽医站阮光治。
贫血与血虚心悸
方1当归30克何首乌30克丹参30克黄芪100克冰糖
适量
用法上药研细末，开水冲调，侯温灌服。隔日1剂，连用
4~5剂。
第一章内科疾病方·273·
按语对乏瘦性贫血，用此方治疗大家畜100余例，疗效均
佳。
来源
献方人宁夏农科院畜牧兽医研究所李汝舟。
方2当归30克黄芪250克
用法水煎去渣，候温灌服。
，扶语表面看本方是以补气为主，实质是以补血为目的。作
者在临床上应用该方体会到：贫血越严重，疗效越明显。
来源献方人山东省聊城地区畜牧兽医工作李贵兴。
方3丹参30克麦冬30克柏子仁30克
用法上药研细末，开水冲调，候温灌服。
按语·本方治疗营养不良性血虚心悸的大家畜60余例，疗效
来源献方人宁夏农科院畜牧兽医研究所李汝舟。
中
方1韭菜1000克菜油150毫升白糖200克鸡蛋6个
用法将韭莱捣碎，置于少许凉水中握汁，热后混合其他药
品，1次灌服。
，按话·此方治疗大家畜中看，效果良好。
来源献方人渭南市兽医站王光喜。推荐人陕西省畜牧
·274·中国喜医秘方大全
曾医研究所袁福汉。
方2西瓜5000克白糖250克
用法将白糖放入瓜内，揽匀，去籽，1次灌服。
按语本方治疗马骤黑汗风。
来源献方单位陕西省周至县畜牧兽医站。推荐人陕西
省畜牧兽医研究所袁福汉、河南省瀑河市畜牧局兽药械服务部李
树清。
方3白糖500克生绿豆1000克
用法将生绿豆描浆加入白糖1次灌服，隔1～2小时再用
1次。
按语用此方治疗牛、马、猪中暑病共10例。其中牛5头，
马3头、猪2头，均有良效。
来源献方人贵州省修文县兽医防治检疫站冷先贵。推荐
人贵州省修文县畜牧局应永刚、贵州省兽医防治检疫站毛银
选
方4陈醋50-30毫升
：
用法纯好陈醋加水适量，.1次灌服。猪用陈酯20~50毫升
灌服。
按语推荐人用上方治疗中暑马5匹、牛10头、猪60头全部
治愈。
第一章内料疾病方·275·
来源献方人民间偏方。推荐人贵州省都匀市农牧局王
洪。
方5韭菜1000克鸡蛋清4个
用法
韭菜洗净，用纱布包裹，揉搓挤汁，加鸡蛋清1次灌
服。
按语用于牛，马伏天受热，精神萎，减食，粪干，马有
眼屎，牛鼻镜干燥中暑病例。
来源献方人新疆阜康药泥泉兽医站聂发仁。推荐单位
新疆畜牧科学院兽医研究所。"
方6薄荷100克芦根100克街叶100克车前草100克
甘
草40克食盐少许
用法煎汤去渣，加水适量，1次灌服。
按语用上方治疗马、牛中暑38例，治愈35例，疗效较高。
来源献方人安徽省怀安县双桥区褚集乡庄堰村赵绿松。
推荐人上海农学院郁国·
方？台湾千金藤根60克白矾20克
用法上药共研末，开水冲调，·候温灌服。
来源本方治牛中暑收载于林仁寿等编《中兽医学一—演讲
及论文专集》（华香园出版社，1986年，台北）。推荐人北京
农业大学张克家。
·27G·中国善医秘方大全
方8龙葵500~750克（鲜品）红糖200克
用法煎汤灌服，每天1剂，连服2剂。
按语本方治牛中暑效果良好，但该药有毒性，应注意有否
毒副作用，有者，应立即停药，并给于对症治疗，如有肚痛应给
予镇痛药治疗。该方剂量适应于成年牛，中、小牛用量酌减。
来源献方人福建省石酒市畜牧兽医中心施胜砌。推荐人
福建省泉州市农业局李水俊。
方9鲜人尿1000毫升鸡蛋5枚
用法取刚排出的人尿趁热冲鸡蛋灌服。
按语本方属广西民间兽医验方，曾用该方治疗病牛3例，
均用药1次治愈。
来源献方人广西博白县龙潭畜牧兽医站李继连。推荐人
广西博白县畜牧兽医站戴世杰。
方10霍香100克黄荆子200克莱藤子200克绿豆500克
蜂蜜300克
用法将莱藤子用酸盐水炒后同藿香、黄荆子、绿豆研末加
入凉开水、蜂蜜喂服。并用白针针人中，通关、三关、晴明、耳
尖，尾失等穴。
按语献方人用此方治疗牛中暑126例，治愈115例。：治愈率
达91.3%
来源献方人四川省安岳县春牧兽医协会汪子伦。推荐人
安岳县畜牧食品局田贵泉。
第一章内科疾病方
·277*
方11
：香蕾卓250克董香200克
用法
水煎晾冷灌服。
按语
用该方治疗牛中暑31例，治愈29例。
来源
献方人四川省巴中县饲草饲料工作站吴明贵。
方12鸡蛋5个人丹2包
用法鸡蛋去壳与人丹混合灌服。
按语此方治疗耕牛中暑，对症状较轻，未见肉颤或倒地的
病例，灌服后半小时症状即解除；病势凶险的病例，开内痧（舌
下放出黑血）后再灌药效果也可靠。
来源献方人四川西充县太平区兽医站贾映红。
方13青薪250克绿豆300克：童便900毫升
用法前2味煎溺取汁，得凉加入童便1次灌服。
按语用于中暑后高烧肉顺、狂躁不安的病例能促进消暑镇
静，为中梁山一带养牛户常用方。
来源推荐人巴县曾家乡刘维金
方14苦瓜3000克食盐100克
用法苦瓜切薄片，均匀撒布食盐，稍后用力揉搓，榨取苦
瓜汁约500毫升，1次灌服。
按语此方治牛中暑，其作用与苦瓜捣烂加人尿和淘米水灌
服相同，灌服容易，取效也较快。
·278·中国喜医秘方大全
来源推荐人中梁乡左永明
方15青竹叶250克生石膏100克
用法将上药捣碎加200毫升滚开水烫药，搅拌15分钟，每
间隔3小时后灌服1次。
按语本万剂治疗牛中暑8倒，治愈6例。
来源献方人云南省兰坪县营盘兽医站赵松云。
方16柳叶白前，鱼腥草积雪草各500克白茅根山栀子
根凤尾草各250克
用法舌底、知甘穴放血，清水洗净污血后，灌服上述汤药
煎剂，较重的病例再针刺四肢涌泉、滴水2穴。
配合冷水淋敷头部，促使暑热发散，效果更好。献方人每年夏种
夏收都治10多例，几年来用此方治疗近百例，治愈率达95%。
来源献方人福建省武夷山市畜牧水产局范绪和。推荐人
福建省农学院牧医系吴德峰。
方17鲜螺蛳1盆白糖500克鸡子清10个
用法将鲜螺蛳砸碎澄清，取上清液，加白糖500克鸡子
清10个，搅匀灌服。
按语此方治牛暑热高烧症23头，治愈22头，1头因转症而
改用他方，
第一-章内科疾病方·279·
来源献方人安徽省凤阳县临淮关兽医院刘泽超。推荐人
上海农学院郁国、四川巫山县畜牧局刘宇慧。
方18陈皮60克扁豆花40克甘草15克藏香45克
用法先将前3味药用3090毫升水煎沸30分钟后，加入
香，再用文火煎15分钟，取药液候温1次灌服。
按语作者应用此方法治疗牛伤暑吐泻症引例，全部治愈。
治疗的同时一定要把病畜牵放在阴凉的地方休息，才能发挥和提
高药物效果，达到治愈目的。
来源献方人广西防城县畜牧兽医检疫站鹰树德。
方19湖底泥适量
用法用湖底泥反复涂抹躯体·
按语本方用湖，渠底泥对猪中暑防治100余例，疗效显
著。
来源献方人宁夏农科院畜牧兽医研究所李汝舟。
方20西瓜1个.地龙100克绿豆200克：白糖100克
用法先将白糖溶解水中浸泡绿豆半小时，然后加入地龙磨
成浆，将西瓜捣烂取汁混合后1次灌服。
按语发生本病必须急救，首先遮避日光，地下泼水使猪
卧，但不可往猪身上泼水，待猪喘定后才能灌药，用上方治疗猪
中暑25例，治愈24例
·280·中国尊医秘方大全
来源献方人四川省巴中县饲草饲料工作站吴明贵。
方21马鞭草（鲜品）250克
用法将药捣烂置于盆内，加入常水1000~1500毫升揽拌，
然后把渣滤去，取药液350毫升1次灌服。
按语此方治疗猪中暑100余例，全部有效。
来源献方人贵州省余庆县畜牧局兽防站蒙树奇。
方22甘草30克滑石30克朱砂18克白糖15克
用法上药混合共研末，大羊每次服20一30克。
按语据介绍该方是常秉一之经验遗方，是由六一散化裁而
来。治羊暑热病，效果较好。
未源推荐人宁夏区兽医站刘宗宝
方23刘寄奴夏枯草各15~20克
用法上药切细，煎水取汁，候温饮用或拌入精料或洒在青
料上喂服，连服1~2日。
按语此方为民间治中家畜慢性中暑之草药方，无病可防，
有病可治。
来源推荐人浙江省温岭县科委冯洪钱
方24岗梅根25克香需15克滑石15克生地黄12克淡竹
第一章内科疾病方
¥+281+
叶10克
用法上方是100只鸭（15日龄左右）用量，煎水后加白糖
100克，作饮水用。
按语此方30年来应用不衰，献方人按照中兽医理论，鸭的
中暑属心经病，故采用以上退热解暑，凉血为主的中草药，若能
早期治疗疗效可达98%。
来源献方人上海市前卫农场兽医站傅泰。
方25苦瓜叶
用法将鲜苦瓜叶揉汁滴灌内服。
按语此方为余庆县养鸭专业户贾明州所献，他有70余年养
鸭经验，此方治鸭中暑屡用见效。
来源推荐人贵州省余庆县畜牧局兽防站蒙树奇，
血斑病
处方桔梗丹参水胶各40克白茅根50克
用法·上药研细，开水冲调，候温灌般，隔日1剂，连用4
剂。
按语该方治疗马血斑病30余例，全部治愈。
来源献方人宁夏农科院畜牧兽医研究所李汝舟。
·282·中国喜医松方大全
癫痫
.方1全蝎15克壁虎（焙干）11个公、母麻雀粪各21个（直
形为公粪）白砚100克牛黄0.5克
用法癫痛发作时将耳尖剪开3～5厘米，若血多不止时，
用绳扎住耳根止血，发作后刚清醒时，将上药共末，入鸡蛋清7
个，温水冲服，每日1剂。
按语作者用该方治疗牛癫痛29例，幼、成年马各1例，一
般用3～5剂，10~15个月后追访，24例牛和1例马未再复发。
来源献方人山东省在平县兽医站齐延样。
方2朱砂6克全蝎15克娱蚣5条明天麻10克清半
夏10克蛋蚕10克天竺黄10克茯苓10克代赭石15克
用法以上各药共为细末分4份，每日灌服2次，每次1
份，2日服完，病情严重1剂未愈者，再服1剂，第2剂分6
份，每日2次每次1份，3*日服完。
按语收治牛癫瘤130头，除个别凡例病程长，治疗不及时
死亡外，其余均治愈。
来源献方人山西省清徐县兽医院郭彦聪。推荐人山西
省家畜疫病防治站郭补恩。
方3紫河车1具大黄60克防风45克钩藤35克僵
第一章内科疾病方
·283*
蚕30克天竺黄30克
用法，先将紫河车切碎，·其他药碾成细末，开水冲，候温1
次灌服，每日1剂，连用3剂。
按语用本方治疗马癫痫5匹，都痊愈；治疗牛12例，痊愈
11例，无效1例。
来源献方人湖南省益阳盘州鸭场王冬生。推荐人湖南
省畜牧局周立光。
方4白矾100克郁金60克代赭石80克鸡蛋清5个
用法．前3味研末，开水冲调，候温后加鸡蛋清5个一起灌
服，每日1剂，连用3剂。
按语，用上方治牛癫痛5例，治愈2例，好转1例，无效2
例。
来源，献方人青海省畜牧兽医站兽医院张建岳。
方5全蝎100克蝉蜕200克.琥珀40克郁金120克白矾
120克朱砂40克（另包）
用法药物研细末，每次取35克用温水冲口服，每日2次，
上药服完为1疗程，可连用2个疗程。
按语此方为五虎追风散加减，献方人用该方治疗牛癫痫近
500例，治愈率在98%以上。用药时期应选在病牛清醒期，第1
疗程有65%以上病牛可愈，但仍需再服1疗程以巩固疗效。
来源·献方人江苏省铜山县三堡镇兽医站王庭辉。推荐人
江苏省徐州市畜牧兽医站刘琦。，
·284·中国兽医私方大全
方6铁锈水2000毫升
用法取生锈严重的铁块、铁器和水磨擦，磨至水成棕红
色，煮沸。治疗时取铁锈水2000毫升灌服，1日2次，直至痊
愈。·
按语颤痫为阵发性脑功能失常的神经障碍疾病。献方人在
《本草拾遗》一书启示下，从1970年起用上方治疗牛癫痫18例，
总有效率88.9%。
来源献方人福建省仙游县畜牧兽医学会陈开明，陈荫
奎，刘元福。推荐人福建省福安市农业局郑旭升。
方7白矾25克鸡蛋清4枚。
用法先将患耳尖针刺放血，然后用白矾与鸡蛋清混合调
匀，加水适量，1次灌服。
按语本方来源于阜阳县江文区张家兽医站。据安徽省华阳
县汪庙乡1982年～1983年应用此方治疗续牛癫痫11例，一般用药
2～3次，全部治愈。1989年，贵州省独山县下司区牧医站陆庆良
同志，引用此方治疗牛癫痫2例，3天痊愈，追访未见复发；
1990年4月，贵州省余庆县教溪镇中乐村罗茂才，应用此方也治
愈1头。
来源献方人安徽华阳县防湖乡兽医站杨凤和、李彪。推
荐人江西省中兽医研究所郁二生。
方8山羊角20克茯神20克远志20克钩藤30克桑
叶30克白苟30克生地黄15克龙胆草15克甘草15克
第一章内科疾病方·285·
用法先将山单币煮沸1刻钟后加入其余各药共煎煮，候混
灌服，每天2次，3天为1疗程，连用2~3个疗程。
按语本方为中医羚羊钩藤汤变方，治疗牧牛癫痫17例，治
愈15例，其中重型3例，连用4～8剂，中型8例，连用3～5
剂，轻型4例， 1~2剂见效。
来源献方人江苏省沐阳县畜牧兽医站戚子千。推荐人
上海市奉贤畜牧兽医站还庶。
方9胆南星25克天麻30克贝母30克茯神60克选
志30克半夏20克麦冬40克
用法上药共为细末开水冲，候温灌服，每日！剂，连用3
且为1疗程。
按语用上方共治疗牛癫痛15例，一般用1个疗程后发作间
隔时间延长，用3个疗程后可延长至数月不发作。
来源献方人陕西省畜牧兽医研究所胡全福。
方10蚯蚓150克白倡蚕100克全蝎10克乌蛇10克胆南
星10克
用法上药除蚯蚓外，煎水去渣，候温，并将蚯蚓捣成泥
状，用以上药汤调合，胃管投服。隔日1次，连用3次。此为25
公斤猪！次量。
按语本方以滋阴镇痉，豁痰熄风为治，风痰静，心窍通，
而治愈。该方治仔猪癫痫20余例，治愈！0余例。
来源献方人云南省畜牧兽医学校高安骥。
+286*
中国兽医秘方大全
方11
防风15克僵蚕15克钩藤15克天竺黄15克大黄
10克
用法前4味煎熬10分钟后，再入大黄同煎20分钟，候温
灌服。以上为30公厅猪的用量。
按语献方人20年来用本方治疗猪癫痫42例，羊癫痛21例，
治愈率达80%。
来源献方人河北中兽医学校褚景生。推荐人河北中兽
医学校刘省花。
脑黄·
方1香防己50克青防己25克野烟叶30克猪暴草25克
苦瓜藤50克
用法上药合煎3次，药液混合，.待温加白酒适量。胃导管
或药勺投服。每日1～2次，连眼3天。
按语作者用该方治疗大中家畜脑黄78例，治愈率达88%。
来源献方人云南省保山地区农校槐从信。推荐人云南
省保山地区畜牧兽医站万国顺。
方2石膏100克薄荷100克朱砂30克菊花180克
虫
蜕60克
用法上药共研细末，开水冲调，候温1次灌服。
按语应用该方治疗马脑炎11例、牛4例，治愈马8例、牛
2例。本方治疗家畜兴奋型脑炎疗效良好，
第一章内料疾病方·287·
来源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树清。
方3生石膏250克苍术250克知母30克甘草30克糯
米50克
用法，上药混合煎汤候温灌服。每日1剂，连服3剂。
按语献方人用本方治愈马脑黄8例，骤子2例，均治愈。
来源献方人河北省遵化县兽医院李振生。推荐人、河北
省中兽医学校刘省花。
方4地牯牛10个酒300毫升
用法用酒浸地牯牛3天后灌服。
按语
献方人医治大牲畜脑黄12例，治愈8例。
来源
献方人贵州省六枝特区落别乡薛良。推荐人贵州
六盘水市农牧局朱明杰，水城县畜牧局周忠样。
方5四块瓦毛大丁草射干白苟药各100克
用法将药切细入锅加水煎沸2小时，取汁候温1次灌服。
按语献方人用此方治疗牛初期脑黄20余例，治愈率为70%
以上。
来源献方人贵州六枝特区郎街乡余学义。推荐人贵州
六盘水市农牧局朱明杰、水城县畜牧局周忠样。
·288·中国兽医秘方大全
膈痉挛
方1甘草（1寸长）7节麻仁250克韭莱水500毫升
用法前2药研末，加入菜水，加水适量调服。
按语推荐人用上方治疗马膈痉挛11例，治愈7例，症状减
轻2例，无效2例。
来源献方单位青海省桥头家畜病院。推荐人青海省畜
牧兽医总站兽医院张建岳。
方2香樟子100克白酒100毫升
用法香樟子研末，加入白酒，加水适量，1次灌服。
按语献方人用本方50余年来，治疗马、骤横膈膜痉挛上百
例，治愈率达90%以上。
来源献方人贵州省修文县兽医防治检疫站彭朝阳。推荐
人贵州省修文县畜牧局应永刚、贵州省兽医防治检疫站杜玉
盘
方3桂圆肉62克朱砂6克白糖62克赤金10张
用法共合1处，开水冲，晾温，灌服。
按语本方治骤马震心黄（撞隔症）。
来源献方单位乾县畜牧兽医站。推荐人陕西省畜牧兽
医研究所袁福汉。
第一章内科疾病方·289
方4朱砂20克生地黄30克黄连20克夜交滕20克甘
草20克
用法研末，分成2包，分2次加水灌服，间隔4小时服第
2包。
按语.本方在临床治疗上效果显著，一般在第2次灌服后2
小时症状消失。
来源献方人贵州省修文县兽医防治检疫站彭朝阳。推荐
人贵州省兽医防治检疫站毛银选。
方5柿蒂7个红糖50克
用法水煎去渣，候温灌服。
按语临床收治羊跳谦100余例，均用药1次治愈。
来源献方人山西省绎县兽防站李小龙。推荐人山西农
业大学动物医学系温伟业、山西牧校徐玉俊。
脊髓炎
处方毛糖绿绒蒿伞梗虎耳草牛黄各15克红花关木
通广木香各12克五灵脂波棱瓜纤毛婆纳谷9克
用法将上述药混合磨细粉，盛入奶油分离机，加水搅拌30
分钟，每分钟1000~1200转，至呈乳白色泡沫状，浓度3～5%，
每只（匹）用5～10毫升灌服。
按语1964年区畜科所芜塘牧场各种性畜万余头（只），5月
中旬本区绵羊、耗牛和马相续发生，仪5天内死羊53只，耗牛4
·290★中国善医秘方大全
头，马1匹，各种抗生素和磺胺类以及其他药品，分组治疗，均
告失败，再无它法的情况下，采用此方（格旺过巴）灌服2次，
早上服药，中午停止发病，已发病羊121只，马3匹，耗牛7头，
开始吃草，1周后全部健复。
来源献方人西藏畜科所程习武、西藏生药厂朱马杰。
肾炎
方1地骨皮200克车前子150克竹叶150克水2500毫升
用法将上药放铝锅内，加水文火煎至1／3时过滤去
渣，待温后1次胃管投服。1剂药煎2次，日服2次，连用5
日。
按语献方人用此方治疗马骤急性肾炎7例，治愈6例，好
转1例。
来源献方人贵州省黔南州民族农校韩发明。推荐人贵
州省兽医防治站何定国。
方2叶下珠车前草田葱（木贼状荸荠）茅根芭蕉
根灯心草百眼藤各250克
用法将上药加水煎后去渣灌服，每天2剂。
按语患畜站立时四肢张开，行走时前行后拽又常拱腰吊
腹，有“收腰不起内肾痛”之说，镜检有肾或肾盂上皮细胞，
红、白细胞可确诊。据追踪调查，用此方法治疗病牛9例，治愈
6例。
第--章内科疾病方·291·
来源献方人海南省文昌县文教兽医站林明忠。推荐人
广东省农科院兽医所蔡衡青。
方3茅根350克鱼醒草350克防己100克
用法上药加水煎后去渣灌服，每天1剂，连服4剂。
按语牛患慢性肾炎，四肢拘紧，行走困难，常空嚼，皮下
水肿，尤以腹及腿部为重。据调查用此方治疗病牛7例，治愈.5
例，2例无效。
来源献方人广东省高鹤县金钓农场麦简。推荐人广东
省农科院兽医研究所蔡衡青。
尿路感染（膀胱炎，尿道炎等）
方1头花墓500克萬蕃300克
用法煎水去渣糖服，每天2次，3天为1疗程。以上为大
牲畜用量，猪、羊减半。
按语此方治疗各种家畜泌尿系统感染60多例，其中8例配
合抗菌消炎西药治疗，52例单用本方治愈。
来源献方人贵州省兴义市兽防站李福章。
方2鲜筋骨草200克：鲜白狗尿花150克
用法煎汤去渣，候温灌服，1天1剂，连喂3剂，
·按语本方用上药医治马膀胱炎13例治愈10例，
·292+中国兽医秘方大金
来源献方人云南省兰坪县畜牧局李复春。
方3盘龙草1顶（约150~200克）车前草120克及度
草30克沙柳根30克大米250克
用法将上药加水煎汁，去渣内服。
按语上方系治疗牛马惠尿淋病的有效方，共治疗牛114例，
马127例、驴363例，其治愈率都在95%以上。
来源献方人引自《民间兽医本草·续编》1989.1。推
荐人甘肃省民勤县兽医站杨中齐。
方4粑粑叶根200克红糖100克
用法将粑粑叶根捣细，加红糖开水冲，候濕服。
按语本方适用于大家畜尿道炎，效果良好。治疗猪、羊亦
可，但用量应改为20~~40克。
来源献方人云南省沽益农场魏鹤森。
方5车前草180克小响铃根200克芦谷根90克米
酒3毫升
用法将车前草用火灰泡熟1半，诸药煎水后加米酒，扫服
2饮。
按语该方是我县兽医门诊验方，已用之治疗马、牛膀胱炎
患畜600余例，治愈率98.5%。
来源献方人云南省耿马傣族佤族自治县畜牧兽医站杨德
第一章内科疾病方
·293*
全。推荐人耿马傣族佤族自治县畜牧兽医站庞淑兰。
方6狗肝莱200克米钳水1000毫升
用法
取鲜狗肝菜捣烂加米潜水1000毫升充分搅拌，去渣灌
服。
按语
本方曾治疗病牛尿路感染19例，治愈17例，好转2
例。
来源献方人广西博白县畜牧兽医站戴世杰。推荐人广
西省南宁地区兽医站李树木。
方7倒扣草200克车前草200克锦灯笼200克
用法煎汤去渣，候温灌服，每日！剂，分早晚2次灌服，
连用2剂。
按语本方对牛尿路感染的排尿疼痛、频数、尿量少有良
效，曾治疗病牛81例，全部有效。
未源献方人『西博白县畜牧兽医站戴世杰。推荐人广
西南宁地区兽医站李树木。
方8台湾羊桃根75克车前草40克瞿麦40克十大功
劳90克
用法水煎去渣，加红糖适量，·候凉灌服，或令其自饮。
来源本方治牛尿路感染，收载于林仁寿等编《中兽医学一一
演讲及论文专集》（华香园出版社，1986年，台北），推荐人北
·294·中国兽医秘方大全
京农业大学张克家。
方9鲜金钱草250克
用法煎汤去渣，牛1次灌服，每日3次，连用3天。
按语用本方治疗牛尿淋58例，治愈52例，治愈率89.6%。
来源献方人四川省武隆县文复乡兽医站冉茂学。推荐人
武隆县畜牧局杨仁金，张伯良，安岳县畜牧食品局田贵泉·
方10金丝草500克荷连豆250克海金砂250克一点
红180克积雪草180克
用法以上各药均为鲜品，洗净搞汁，兑米钳水1000毫升，调
蜂蜜60毫升灌服。
按语用本方治疗耕牛夏季热淋204例，治愈率达90%以
上。
来源献方人福建省平和县畜牧兽医站朱镇水。推荐人
福建农学院牧医系吴峰。
方11虎杖60克马鞭草45克蓄40克
用法水煎灌服，1日1剂，连服2剂。
按语此方自拟，是治牛小便淋沥、尿血症的良方。
来源献方人贵州省威宁县兽医站张洪启。推荐人贵州
省兽医防治检疫站杜玉盘。
第一章内科疾病方·295*
方12台湾木通60克十大功劳60克紫金牛60克马兜
铃60克
用法水煎去渣，候凉灌服。
未源本方治牛膀胱炎，收载于林仁寿等编《中兽医学-
演讲及论文专集》（华香园出版社，1986年，台北）。推荐人
北京农业大学张克家。
方13石椒草100克蔚蓄80克金钱草150克
用法将上药研细，加温水1500毫升，每天2次灌服，续灌
服2天。
按语本方治疗黄牛尿道炎16例，治愈14例。
来源献方人云南省怒江州兰坪县营盘镇兽医站赵松云。
方14金丝木通100克灯心草80克青竹叶80克
用法将上药用煮药锅续煮3次，每次煮半小时，1次灌
服，每天1次，连用2天。
按语此方剂治疗牛尿道炎21例，治愈17例，疗效81%。
来源献方人云南省怒江州兰坪县营盘镇兽医站赵松云。
方15生黄柏120克砂仁60克甘草30克
用法将上3味中药捣细，开水冲，候温1次灌服。
按语用本方治疗大、小牲畜前列腺炎效果良好。
来源献方人云南省沾益农场魏鹤森。
·296·中国兽医秘方大全
方16九头狮子草（鲜全草）250克车前草100克
用法上药煎水分2次拌饲。
按语此方临床应用，治疗病猪尿淋200余头，治愈率达
90%。
来源献方人贵州省平坝县兽防站田国望。推荐人贵州
农学院陈正伦。
方17虎杖60克栀子30克瞿麦45克木通40克马鞭
草30克蔚蓄40克车前草30克
用法水煎去渣，候温灌服，1且1剂，当日分2次灌服。
连服2剂。
按语此方治猪膀胱炎318头，治愈302头，好转16头：治牛
尿血65头，治愈55头。
来源献方人贵州省威宁县兽医站张洪启。推荐人贵州
农业学院陈正伦。
方18生地黄60克木通30克甘草梢30克淡竹叶30克
用法水煎去渣：候温1次灌服。
按语·70年代，当地家畜因食之过多生棉饼患尿道炎甚多，
均以此方2～4剂治愈。尿血者加嬰麦45克，口腔生疮者加黄连
30克，尿绪石者加金钱草30克，海金沙30克，早莲草30克。
来源献方人引自《中兽医方剂选解》。推荐人河南南
阳农校贺心敬。
第一章内科疾病方
·297+
方19鲜车前草1000～1500克
用法每天采集鲜车前草，洗净，切碎，拌于饲料内喂，
连服4天。
按语此方用于公猪，由于尿道发炎，用此方简便易行，效
果明显。
来源献方人福建省明溪县胡坊畜牧水产站邓远森。推荐
人上海农学院郁国。
方20过路黄积雪草金钱草各适量.
用法洗净泥土，晾去水气，当饲料喂服，连服1～2天。
按语免子膀胱炎尿量减少，且呈黄色，有时咯带红色，或
带白色絮状。用上药当饲料喂服，既有治疗作用，也有预防作
用。连服无毒。
来源献方人浙江省温岭县科委冯洪钱。
方21石苇牛500克、
用法按药量加饮用水3倍量，煎1小时后用妙布过滤，1
日分2次服完，连续服3天。已愈者停药，.尚未整愈者，停药1
天，再连服3天。
按语用此方治愈牛、猪尿道感染炎症数百例，治愈率达
90%以上。
来源献方人，福建省龙海县畜牧兽医站陈济远。推荐人
福建农学院牧医系吴德峰·
298：中国尊医私方大全
方22龙芮须（去茎用上梢）100克西瓜翠衣（鲜者250克、
十者100克）玉米根须100克韭菜150克黑木耳50克黄花
菜100克琥珀50克
用法上述药品除琥珀研细后另放外，其余煎汤或碾细1次
灌服。如无非菜可用韭子或淹制非花50克代替。一-般连投3剂。
按语本方系民间流传验方，凡大小家畜小便不畅，淋漓点
滴，尿中见血。临床表现便时蹲腰努责，口色赤红，玉户金关赤
气漫，脉弦数双尺洪大者可酌加酒洗知母、黄柏。另外，严禁公
畜配种。
来源献方人山西省右玉县家畜防治站赵连松。推荐人
山西省家畜疫病防治站郭补恩。
尿血
方1藏黄连40克藏地龙40克辣蓼40克仙鹤草40克
用法上药混合，共研细末，用藏酒调拌成稀糊状，马，
驴、骤、牛1次灌服。
按语本方治疗大家畜尿血68例，用药3～4次，总有效率
达93.40%。对痊愈病例追访无复发。：：
来源献方人西藏日喀则地区畜牧兽医总站鲁国义。
方2白茅根120~150克焦栀子80克
用法以上为中等马1次量，煎服，每日1剂，连用1～3
剂。
第一章内科疾病方·299+
按语该方曾治疗马尿血12例，治愈8例：治疗牛尿血8例，
治愈6例：治疗绵羊尿血3例（羊用1/3量），全部治愈。
来源献方人引自《兽医临床新编》。推荐人青海省湟
源牧校马清德。
方3车前草500克黄芩50克甘草15克黑荆芥25克茅
根30克·竹叶25克
用法煎汤候温灌服。
按语献方人用此方治疗马骤尿血243例，治愈率达85%以
上。
来源献方人山西省绛县兽防站李水龙。推荐人·山西农
大温伟业。
方4玉米须50克（干品）：红糖200克
用法将玉米须加水煎20分钟，取出药液，加入红糖，侯温
1次灌服，·幼畜量减半。
按语本方适于膀胱湿热所致的尿急、尿痛、尿血。用此方
治疗马牛尿血64匹，治愈率95%。
来源献方人·黑龙江省拜泉县兽医院李寿连。推荐人东
北农学院兽医系田宝峰。
方5竹叶93克绿豆125克白糖360克
用法竹叶、绿豆煎汤，去渣，晾温，加入白糖，1次灌
·300·中国善医秘方大全
服。
按语本方治马、骤尿血效果良好。
来源献方单位陕西省兴平县畜牧兽医站。推荐人陕西
省畜牧兽医研究所袁福汉。
方6鲜侧柏叶100克鲜白茅根100克·白酒50毫升
用法上药炒黄研为细末，开水冲调，候温，加白酒调匀，
1次灌服，每日1剂，连用3剂。
按语采用上方治疗马骤尿血18例，治愈15例，另3例采用
综合疗法而痊愈。
来源献方人云南省畜牧兽医学校高安骥。
方7啤酒花全草.100~150克皱叶酸模根200克
用法煎汤灌服，每日1剂，连用.2一3剂，
按语啤酒花系桑科植物，在夏季开花时拔取全草，切段，
晒干；皱叶酸模为萝科植物，秋末挖根。晒干备用。用此方治疗
马肾炎尿血3例，膀胱炎尿血6例，全部治愈。碑酒花全草一
味，治消化不良，前胃弛缓也有较好疗效。
来源献方人青海省兽医总站兽医院张建岳。
方8当归46克白芍46克熟地黄46克川芎31克牛
藤31克
用法共为细末，开水冲，晾温，1次灌服。
第一章内科疾病方
· 301 .
扶语本方适宜于牛、马尿血。
来源献方单位陕西省咸阳市联盟乡兽医站。推荐人陕
西省畜牧兽医研究所袁福汉。
方9红花120~180克天冬60克
用法将红花用酒精烧成炭，天冬煎汤，2药混合，加入黄酒
250毫升，i日分2次灌服，连服3日。
按语用本方曾治马、牛尿血25例，其中马20例，奶牛5
佣。某农场母马1匹，尿鲜血5天，经用本方2剂而愈。
来源献方人齐齐哈尔市龙沙兽医院郭福平。推荐人东
北农学院兽医系田宝峰。：
方10藕节500克白茅根200克荔蓄1000克茜草100克
用法上药共研细末，开水冲调，候温1次灌服。
按语应用该方治疗病牛14例，马3例：治愈牛12例，马2
例。本方治疗家畜血尿，初、中期膀胱、尿道出血效果良好。
来源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树清。
方11当归60克红花40克炒黄柏100克
用法上药共研细末，开水冲调，候温1次灌服，
按语应用该方治疗病牛20例，病马7例，治愈牛17例，马
5例。本方治疗家畜肾出血性尿血效果良好。
来源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树清。
·302·中国兽医秘方大全
方12侧柏叶（微炒）31克血余（人发）6克车前子31克
白茅根9克
用法上药混合，加水适量，煎汤去渣，晾温加米醋100毫
升，1次灌服。
按语此方治疗大家畜，疗效较好。
来源献方单位渭南地区畜牧兽医站。推荐人陕西省畜
牧兽医研究所袁福汉。
方13黄柏50克黄芩50克大黄50克蒲黄100克瞿麦
150克
用法水煎侯温，分2次灌服，.1日1剂，连服2～3剂。
按语此方对牛、马尿血并见发热，腰区有触痛感，表情痛
苦，精神沉郁，减食或不食之症候疗效尤佳。
来源献方人贵州省修文县兽医防治检疫站冷先贵。推荐
人贵州省修文县畜牧局应永刚，四川省口津县先锋区兽医站朱
方14当归35克红花35克龙胆卓35克白酒130毫升。
用法将上药共研细末，开水冲调，再加白酒，1次灌服，
每天1剂，连服3一4剂。
按语献方人每年应诊牛、马血尿病畜10～20例，疗效在
90%以上。
来源献方人贵州省贵定县畜牧兽医站喻克孝。推荐人
贵州省畜牧兽医科学研究所刘新淮。
第一章内科疾病方·303·
方15生地黄250克地榆60克旱莲草50克车前草400克
用法上药用3000毫升水煎沸30分钟后，取药候混1次灌服。
按语作者用此方治疗牛血尿病45例，治愈42例。对此病宜
早发现，早治疗，并加强护理，才能达到治愈目的。
来源献方人广西省区防城县畜牧兽医检庄站廖树德，
方16台湾千金藤根75克
用法为末，开水冲调，.候温灌腻。
来源·本方治牛尿血。收载于林仁寿等编《中兽医学——演
讲及论文专集》（华香园出版社，1986年，台北）。推荐人北
京农业大学张克家。
方17玉米蕊外层毛片（或是扬玉米粒时飞出的毛片）30克
用法炒黄研末，开水冲服，1日2剂。小家畜量每剂10克。
按语本方出自民间中医验方，·把此方用于大家畜病效果很
好。疗效90%以上。最适用于不明原因的尿血。
！
来源推荐人·河北省景县庙镇乡兽医站曹世俊。
方18车前草旱莲草羊咪青各250克食盐50克
用法将上药加入食盐共捣烂冲冷开水灌服。日服1剂，连
服2~3剂。
按语羊咪青（大青）别名：路边青，牛屎青，为马鞭草科
植物。此方治疗牛尿血，效果较好。
·304·中国兽医秘方大全
来源引自《广西兽医中草药处方选编》，1974。推荐人
广西兽医研究所刘汉初。
方19鲜马鞭草1000克白糖100克
用法将上药加水6000毫升煎缩成3000毫升冲糖灌服，每天
1剂，连服至愈。
按语尿血有膀胱部热和脾肾虚弱之分，本例属前者。据推
荐人调查用该方治疗惠牛多例，疗效在90%以上。
来源献方人广东省花县花东畜牧普医站曾宪良。推荐人
广尔省农科院兽医所蔡衡青。
方20海金沙500克石苇叶150克瞿麦100克篇150克
地榆根150克·草150克
．用法煎汤暖服。日服3次，每次1剂。
按语献方人用此方治疗耕牛湿热尿症，疗效在80%左右。
自1974年以来，在全县范围内用本方治疗耕牛尿血病200多例，
疗效达60%以上。推荐人用此方治疗牛尿血病9例，治愈7例。
未源献方人四川省巫山县双庙乡兽医站刘汝檀。推荐人
四川省巫山县畜牧局刘宇慧。
方21牛滕120克甘草30克
用法水煎灌服。
按语此方系我县祖传曾医郭家的治牛尿血秘方，经推荐人
第一章内科瘙病方
··
试用对于牛尿血其他症状不明显者，疗效确实可靠。
来源推荐人河南省郸城县畜牧局魏如清。
方22秦芜200克仙鹤草200克列当100克
用法将上药混合研末，用开水冲调，候温灌服，1天1
剂，连服2剂。
按语本人用此方治牛尿血8例，全部治愈。如无于品，可
加倍用鲜品。列当为蒿枝根上寄生草。
来源献方人兰坪通甸地区民间验方。推荐人云南省兰
坪县畜牧局李复春·
方23委陵莱250克茜草报100克仙鹤草200克大蓟100克
茅根100克：
：用法，水煎候温灌服。
按语此方治疗尿色鲜红的近血效果好，如尿色黑污的远血
尿可加地榆炭100克，侧柏叶150克，血余炭30克。用本方治疗病
牛200余例均痊愈。
未源献方人贵州省铜仁市灯塔乡李茂轩：推荐人贵州
省铜仁农校裴庆元，
方24大蓟根（鲜）500克查麻根（鲜）500克车前草（鲜）
500克鲜蒲公英250克
用法洗净切碎，水煎取汁，候温喂服，连服3～5剂。
+306·中国善医秘方大全
按语本方对牛肾伤尿血有效，献方人共试治5例，全部有效。
来源献方人浙江省温岭县家良种推广站郑菊忠。推荐人
浙江省温岭县科委冯洪钱。
方25白茅根120克万蓄草90克车前草100克血余炭60克
龙胆草30克海螺90克生甘草30克
用法共同切细，煎水取汁，候温喂服，连服3～5剂。
按语此方治牛尿血有良效。
来源献方人浙江省温岭县食品公司夏德富。推荐人浙
江省温岭县科委冯洪钱。
方26蚯蚓150条白糖100克小蓟150克
用法将挖到蚯蚓用清水漂洗几次后，放入白糖中待其化成
白糠水。无小蓟用大蓟亦可，用鲜药擂烂，布包挤汁，与蚯蚓白
糖水混合内服。每天1次。
按语：本方曾治疗牛尿血10头，均有效，服药1～2次后，
小便中血量明量减少，轻者3～4天治愈，重者5～7天见效。
但对寄生虫病所引起的血色素尿治疗无效。
来源献方人贵州省黔东南民族农校杨传。
方27墨麦50克秦芜前仁当归茵陈泽泻炒蒲黄
各30克木通25克
用法上药共研为末，开水冲调，待温灌服。每天1剂，连
第一章内科疾病方·307·
服2~3剂。
按语曾用本方药治疗病牛上百例，除个别病牛就诊不及
时，久病虚脱死亡外，大部分病例可治愈。
来源献方人，贵州省修文县兽医站彭朝相。推荐人贵州
省畜牧兽医科学研究所刘新淮。
方28
早莲草鲜草500~1000克或干品200～300克
用法煎水去渣灌服。
按语早莲草为“肠”，俗称墨汁草。除治牛尿血外，还
可止鼻出血、外伤出血等。
来源献方人引自江西省《中兽医诊疗经验》（第2
集）。推荐人江西省中兽医研究所张泉鑫、四川省岳池县唐华。
方29生栀子250克生车前草1000克
用法洗净泥沙杂质，切磷加水共煎服。
按语以上2药均为鲜品，现用现取。主治湿热下注所引起
之尿血。一般用药1～2次（每日1次），经治12头尿血病牛，
全部治愈。
来源献方人江西省铜鼓县钟开业。推荐人江西省中兽
医研究所郁二生。
方30当归100克红花50克灶心土200克酵槽250克
用法上药煎水灌服。
·308·中国善医秘方大全
按语献方人多年应用此方治牛尿血疗效较好。
来源献方人四川省沐川县兽医黄锡之。推荐人四川省
乐山市畜牧局赵双正。
方31酸汤杆135克甜酒90克
用法酸汤杆加水800毫升，煎成500毫升，沙布过滤加甜酒1
次灌服，1天1剂，连服2天。
按语此方治牛尿血24头，治疗20头。
来源献方人贵州省威宁县兽医站张洪启。
方32·虎掌草30克大黄20克牛滕10克
用法将上药研细末加温水1500毫升，1次灌服，每天1次，
连续灌服2天。
按语本方先后治疗牛尿血18例，治愈14例。
未源献方人云南省怒江州兰坪县营盘镇兽医站赵松云。
方33秦20克瞿麦15克竹叶20克丹参20克车前子10克
用法水煎候温灌服
按语此方治疗犊牛尿血，效果良好。人工哺乳奶牛犊应减
少饮水量。
来源献方人陕西省畜牧兽医研究所胡全福。
第一率内科疾病方·309
方34血余炭少许艾叶炭60克莲叶炭9克黄酒120毫升
用法将上药研末，加黄酒和水调和，1次灌服。
按语上方药是牛的用量，小家备用量应的减。
来源献方人河南省商丘地区宁陵县兽医院翟灿珠。推荐
人河南省商丘农业学校毕玉霞。
方35小红参120克木通250克独活200克远志50克
用法上药研细，温水调匀，加白糖1次灌服，次日灌服1剂。
按语治疗小牛尿血11例，治愈8例，·
来源献方人：云南省怒江州兰坪县营盘镇兽医站赵松云。
方36大蓟地榆各100克草血蝎：万蓄鸡血李杏树根各50克
用法用前2味药炒炭和其它药切细入锅加水煎沸！.5小
时，取液候温灌服。
按语用此方治疗大家畜尿血200余例，治愈率为90%以上。
来源献方人贵州省盘县特区平关乡王晓先。推荐人贵
州六盘水市农牧局朱明杰，水城县畜牧局周忠祥。
方37金英子100克杜仲藤150克土党参50克紫珠200克
丹竹青150克：早莲草150克艾叶（炒黄）150克血余炭50克
用法·鲜品入药水煎取汁，候温灌服。此为成年牛用量。
按语曾用本方治疗肾虚尿血病牛25头，治好23头。
来源献方人广西区防城县畜牧兽医站廖汝镇。
·310·中国兽医秘方大全
方38生地黄30~50克木通20~40克淡竹叶50~100克甘
草5-10克
用法上药水煎候温，1次灌服，日服3次。
按语献方人用该方治疗猪尿血18头，治愈16头，治疗牛11
头，治愈9头，以上药用量前者为猪，后者为牛。
未源献方人四川省渠县兽医防疫检疫站王大禄。
方39猫胎盘1个
用法研末灌服，每天1个，连服3个。
按语肾亏尿血多发生于种畜，若配种太多，泄精过度，损
伤肾之元气，正气亏损，面气弱下陷，而出现尿血，采用上方治
牛4例，猪2例，均全部治愈。
来源献方人四川省中兽医研究会黄治国。推荐人四川
省巴中县饲草饲料工作站吴明贵。
方40虎杖70克瞿麦蔚蓄木通各50克子马鞭草
各40克
用法将上药共研为木煎水，病牛连渣1次灌服。每天1
次，连服2一3次。病猪用量减半，可将药水抄料让其自
食。
按语、献方人用本方治牛、猪肾、膀胱、尿道感染而致的排
尿难和血尿等多种疾病。5年内先后治疗病猪383例，治愈357
例，治疗病牛65例，治愈41例。
来源献方人贵州省威宁县兽防站张洪启。推荐人贵州
第一章内科疾病方
·311·
省畜牧兽医科学研究所刘新淮。
尿 
压
方1葛蓄杨柳根各150克海金砂刺黄连各50克站
4个
用法将前4药切细入锅加水煎沸1.5小时，取液候温加焙
干研末的鳞站混匀灌服。
按语献方人用此方治疗牲畜初、中期尿闭120余例，治愈
率达85%以上。
来源献方人贵州六枝特区民乐乡赵良才。推荐人贵州
六盘水市农牧局朱明杰、水城县畜牧局周忠祥。
方2鲜猪胆汁1～3个生茶叶50克
用法茶叶研末，适量开水冲，加入猪胆汁调匀，候温灌服。
按语作者用该方治疗马，骤热性尿闭10例，治愈8例。
来源：献方人云南省洱源县碧云兽医室李善荣。推荐人
云南省大理州畜牧善医站张位奇。·
方3木通250克泽泻100克猪苓100克
用法上药研船，加温开水2000毫升1次灌服，．1日1剂，
连用2剂。
按语该方治疗马小便闭结！1例，治愈9例。
来源献方人云南省兰坪县营盘镇兽医站赵松云。
+312·
中国兽医秘方大全
方4辣椒20克生姜或咸菜中的姜10克开水500~1000毫升
用法把干辣椒烧焦黄研细，姜去皮捣绒混合加凉开水搅拌
后，连渣带水洗尿道周围，再以此液少许灌入尿道内，尿可立时
排出。若是公马，还可用葱与蜜拌匀涂擦于阴囊上效果更佳。
按语此方系云南省宜良县竺山张连甲治马，骤尿·闭的验
方，本人临床应用十余载，屡用屡有良效。
来源献方人云南省保山地区农校槐以信。
方5筋骨草70克白薇40克土连翘根80克大木通50克
用法将上药共煎，候温后1次灌服，1天1剂，连服3
剂。
按语此方治马小便不通24例，治愈21例。
来源献方人云南省兰坪县畜牧局王祖兴。推荐人同局
李复春。
方6藜白1根蜂蜜5克
用法将葱白洗净，蘸蜂蜜后塞入母畜阴道内10公分，或将
葱白揭为葱泥加入蜂蜜，涂于公畜包皮周围。
按语此方流传于洱源县民间，经作者临床验证马骤22例，
效果良好。
来源推荐人云南省嘉丽泽农场方德祥。
方7黑色蚂蚁9克
第一章内科疾病方
·313*
用法蚂蚁研末，加适量水灌服，第一次用6克，2小时后
再灌3克，4小时后即可排尿。捉蚂蚁时应备热水瓶1个，墨水
瓶1个，见到蚂蚁窝时用棍子挑开，待其乱穿时，用开水烫死；
收入墨水瓶内即可。
按语·用此方治疗马驹、成年羊、羔羊等家畜尿闭症，均治
愈。
来源献方人山西省广灵县望狐乡兽医站王风彩。推荐人
山西省牧医校阁效前。
方8田螺数个生葱适量冰片适量蜂蜜少许
用法公畜尿闭可用田螺、生葱尾、冰片共烂敷海门穴
处，母畜尿闭用生葱和蜂蜜共捣烂，·塞进阴门的尿道口处。
按语用此方以刺激尿道引起排尿，主治家膏湿热郁结膀胱
而发生的尿闭症。多年临床应用，疗效显著，有效率达90%。
米源献方人、福建省晋江县中兽医施能桉。推荐人福建
农学院牧医系吴德峰。
方9滑石60克猪苓40克泽泻60克旧草帽1片
用法前3味研末，旧草帽煎汤冲药末，1次灌服。
按语用该方共治牛尿闭12例、马骤16例、驴8例，均疮
愈。
来源献方人宁夏永宁县李俊镇兽医站张存孝。推荐人
宁夏青钢峡市畜牧兽医站张润琴。
·31生，中国兽医秘方大全
方10紫皮大蒜适量
用法去皮捣泥状，100公斤体重用3～4瓣的蒜泥，以纱
布包扎，放阴道后端约5～7厘米处，10~15分钟取出，若不见
效，隔1小时再放15分钟，--般1一2次排出尿液。
按语用于各种动物的尿闭不下。本人曾用于马、羊，均有
显效。
来源献方人新疆尼勒克县兽医站张虎。
方11辣椒1个
用法本品放入母畜阴道口部，公畜涂抹阴茎头部。
按语此方法在宁夏，甘肃民间流传，宁夏应用本方治疗大
家畜30余，疗效显著，河南省陈杰和华玉霞同志也报道：用红
辣椒治母畜膀胱肌麻痹和膀胱收缩无力引起尿闭取得良效。
来源献方人宁夏农科院畜牧兽医研究所李汝舟、宁夏区
备牧局黄效兴、河南省承城县兽医院陈杰。
方12食盐少许
用法将食盐在锅内炒至黄色，研细粉备用。用时取其少许
放入尿道口，即举尾排尿，若发现尿频不利有痛感者，再用车前
草一把煎汁内服。
按语此方流传于民间，经多年临床实践效果可靠，对各种
家畜尿闭症有效率达85%。
来源献方人民间验方。推荐人山西临县家畜防治站王
应录、甘肃省嘉峪关市兽医站李海龙、甘肃省畜牧学校俞好贤。
第一幸内科疾病方·315·
方13鲜车前草鲜篇蓄草各50克活地龙30克白糖50克
水4000毫升
用法前2药水煎，活地龙合白糖，待化成水与汤药混合，
1次灌股，1日1剂，连服2。
按语此方治疗牛尿闭，疗效显著。
来源献方人贵州省黔西县畜牧局鲁明生。
方14升麻150克柴胡200克翟麦100克
用法加水煎服或研末开水调服。
按语此方原为一位军医所介绍，献方人应用治水牛尿闭6
头，均有效。
未源献方人云南省鹤庆县辛龙乡连义村段志宽。推荐人
云南省鹤庆县兽医站阮光治。
方15猫须草300~500克（鲜用加谐）
用法切细煎汁，侯混灌服。
按语试治猪、牛尿淋、尿闭10多例，效果良好。
来源·献方人浙江省科学院亚热带作物研究所沈明裕、浙
江省温岭县城南区农技站李云南、浙江省澄岭县科委冯洪钱。
方16墨麦100—500克滑石50~300克冰糖30~250克
用法前2味水煎过滤后，加冰糖拌溶，分2～3次灌服，
日服2次。
316·中国尊医秘方大全
按语该方适用于牛、羊小便滴淋不爽，尤其羊排尿淋漓、
鸣叫。作者屡用该方，一般1剂即愈。
来源献方人山东省在平县兽医站齐延祥。
方17野燕麦100克：
用法水煎，1次灌服。
按语用此方治疗牛闭18例，痊愈。治疗母猪产后小便不
通30例，治愈27例。
来源献方人四川蓬溪县兽医协会李长新。
方18
（1）方1开螺8～5个淡水青菩适量
（2）方2薛荔木通各500克金钱草车前子各250克
蜂蜜糖200克
用法用方1捣烂外敷公牛脐部，母牛阴口处，约1小时排
尿，排尿后用方2煎水去渣冲蜂蜜灌服，每天1剂，连服3剂。
按语是小便淋漓点滴，闭是小便不通，又因两症常同时
出现，故称鑫闭。在临床上多种疾病均可见本症，妇尿结石、肾
炎等，这里指以闭为主征的胞转、尿道炎和急性膀胱炎。用此
方治疗病牛13例，治愈10例，无效3例。
来源献方人广东省农科院兽医所蔡衡青
方19车前子150克大葱3根
第一-章内科接病方
·317
用法煎水灌服。
按语献方人在临床上用本方治疗湿热尿闭收到了满意疗
效，而对尿路阻塞性尿闭无效。本方适用于中等体重的大家备。
来源献方人甘肃省畜牧学校王学明。
方20露兜新500克桃仁100克车前草250克
用法水煎1次灌服。每日1剂，连服4剂。
按语露兜筋别名叫假薇萝，为露兜树科植物。如伴有大便
秘结不通加基叶根500克、乌柏树根500克。
来源献方人广西民间兽医常用验方。推荐人广西兽医
研究所刘汉初。
方21车前子10克荷叶10克莲米10克万蓄10克满天星
10克
用法上药水煎浓汁，阳盛者凉灌，阴盛者温灌。
按语：本方治猪膀胱尿结，病的主症为·卷尾欲便，尿不能
下，边跑边叫，昼夜不卧，饮食减少，膀胱胀满，弓腰气喘。若
阳气盛者体热口红；若阴盛者，毛乍体凉，口中色白。
，未源献方人四川省中兽医研究会黄治国。推荐人四川
省巴中县饲草饲料工作站吴明贵。
方22蚯蚓7条白糖1克（蜂蜜更好）
用法将上药混合化成水，再加温开水500肇升澄清，取上
·318·中国兽医秘方大全
清液内服。
按语献方者应用多年，治猪尿结效果较好。
来源献方人四川省乐山市中区兽医徐全安。推荐人四
川省乐山市畜牧局赵双正。
方23鲜金钱草100-200克
用法上药水煎30分钟，候温取液灌服，日服3次。
按语用该方治疗母畜尿闭21头，治愈18头。四川李国华、
刘宇慧用鲜金钱草100克煎汁加糖50克灌服治母犬尿闭，也获良
效。
未源献方人四川省渠县兽医防疫检疫站王大禄、四川巫
山县医院李国华。
尿道结石
方1金钱草80克海金砂60克芒硝40克鸡内金20克
用法前2味药煎汤去渣，后2味研末用药汤冲，1次灌
服。
按语本方经临床应用，效果显著。曾治马、螺尿道结石68
例，治愈率达89.6%。
未源献方人西藏日喀则地区畜牧兽医总站鲁国义。
方2车前草金钱草地胆头玉米须各500克生田螺
第一章内科疾病方·319*
2000克（或田螺末12克）
用法将上药煎水去渣冲白糖300克灌服，每天1剂，连服
5剂，若无效，则施行以下尿道取石术：
1·患牛取站立保定法。
2，探石诊断：当阴基头外露时，用手触摸阴茎上端下缘，
若探到坚硬刺手处而惠牛文突然不安则是结石所在部位。
3，手术取石：在距离消毒刃尖约1.5厘米处，用钞布包扎
固定。术者用口咬刀，蹲在惠牛右侧，右手抓紧阴茎头并用力拉
出，左手沿包皮握紧阴茎头，向上前方向推动至阴茎拉出后，左
手用力反转阴茎固定，此时右手距刃尖1.5厘米处（乃刃向外）握
手术刀，在阴茎下缘有黑色凸起处（即砂石着床部位）上缘向右
刺入，将刀尖一挑，秒石即出，重复至砂石全部取出为止，伤口
涂上消炎药，然后再服上方1一2剂。
按语轻者为砂淋，重者为石淋，总称砂石淋。本病要与释
闭相区别，鑫闭小便短小，色黄赤或有血，淋沥不畅，重病全
闲。尿结石拱腰努贵，淋沥，精神不安有痛感。水牛比黄牛多
见，砂石多见于尿道“S”弯部。笔者用此法治疗病牛28例，均
痊愈。，若腹下水肿，不拱背无排尿症状者，多为输尿管破裂，单
用本法无效。
来源献方人，广东省农科院兽医所蔡衡青。
方3楼站100个食盐50克
用法将楼站去翅、足与食盐混合置于新瓦上用文火培干，
研末备用：牛1次用60克、猪1次用20克灌服。
按语楼以雄者为佳，一般服2次，最多服4次即可告
320·中国喜医秘方大全
愈。献方人曾用此方治牛尿道结石19例、猪40例，全部治愈。孕
畜忌服。
来源献方人四川省安岳县兴隆区畜牧站李国超。推荐人
安岳县畜牧食品局田贵泉。
方4千龙葵草250克
用法切细晒干，煎水取汁，候温喂服，连服3～5剂（小
牛酌减）。
按语龙葵草有毒，用量应视牛的大小而定，特别应注意除
去果实。先后试治牛砂石淋40例，治愈32例，好转2例。
来源献方人浙江湿岭县食品公司徐风和。
方5威灵仙350克金钱草300克没药50克
用法水煎，候温灌服。重者1日2剂，轻者1日1剂，连
服3~5日。
按语此方共治公牛尿结石7例，5例痊愈，1例不明，1
例易医而死亡。
未源献方人山西省寿阳县兽医院李金星。推荐人山西
省畜牧兽医学校阎效前。
方6鲜葬草汁300毫天鱼首石20块
用法取新鲜草捣烂绞汁，鱼首石于新瓦上为末，开水
冲，葬草汁调和，1次灌服，连服儿次。
第一章内科疾病方·321·
按语献方者用此方治疗牛尿结石40余例：治愈30余例。
来源献方人福建省晋江县中兽医施能按。·推荐人：福建
农学院牧医系吴德峰。
方7：鲜活血丹（透骨消）.鲜海金砂草各150～300克
用法加水浓煎取汁，候凉灌服。
按语此法排尿结石效果确实而迅速，献方人介绍他多年用
此方排牛、猪结石20余例，无1例失败。推荐人用于牛1例，上午
9时灌药，11时许即排出结石；用于猪1例，灌药后约47分钟即，
排出豌豆大结石，，
来源·献方人原南充地区兽防站况昌清。推荐人西南农
业大学冯品荣。
尿白浊
方1干橘子皮50克小黑豆250克韭菜籽40克妙大麦
（或麦芽）60克
：
用法先将小黑豆和大麦炒好，然后共研为末，开水调和加
童便少许，待温灌服，轻者1剂，重者3剂。．！
按语此方长期流传于乡间，治疗马尿浊症，效果较好。
来源·献方人·民间验方。推荐人·临县家畜防治站张谈
顺。
··
中国尊医秘方大全
方2
南瓜根150克（烧灰）鱼腥草100克
用法将鱼腥草煎汤，然后把南瓜根灰调匀1次灌服，每日
3次，连服3日。
按语牛白尿病多见于公牛，尿如米钳水或混有凝结的白
片，排尿痛苦不畅。用上方治疗53例，均愈。
来源献方人湖北省保康县雨谷区畜牧兽医站冯祖洲。推
荐人上海农学院郁国。
方3鲜车前草鲜灯心草鲜淡竹叶鲜海金砂各100克
用法将上述药物煎水让其自饮，或作饲草喂食。1日2
次，连用2日。
按语上方治疗牛尿浑浊有效。
来源贵州省黎平县德风镇兽医站黄寿高。推荐人贵州省
兽医防治检疫站毛银选。
方4齐盘花（白）紫茉莉（白）大蓟各100克水禾
麻天花粉白薇各50克
用法用药切细，开水冲调，候温灌服。
按语献方人用此方治疗性畜尿白浊100多例，治愈率达90%
，以上。
来源献方人贵州六枝特区鼠场乡张仲奎。推荐人贵州
六盘水市农牧局朱明杰，水城县畜牧局周忠祥，
第一章
内料疾病方
92·
阳
瘘
方1淫羊鞋100克肉桂60克羊辜丸2对
用法
上药共研细末，羊辜丸捣烂开水冲调，候温1次灌服。
按语
应用该方治疗马阳接16例，治愈15例。治疗时宜加强
饲养管理，适当运动，以提高疗效。
来源献方人河南漯河市畜牧局兽药械服务部李树清。
方2附片30克石斛50克肉桂50克：巴天50克淫羊藏
100克肉灰蓉40克
用法上方系猪剂量，牛需加倍，煎水内服，每天2次，连
服3天。
按语献方人用此方治牛病25例，治愈23例，治疗公猪真阳
不足88例，治愈82例。
来源献方人四川省安岳县畜牧普医协会汪子论。推荐人
安岳县畜牧食品局田贵泉。
方3韭莱籽10克
用法韭菜籽混少量精料，食前喂猪，每日！次，连喂
10~15日。
按语病初即喂，即停止配种，公猪多在10天左右病愈。如
果拖延治疗时间，不停止配种，疗效不佳。
·324·中国兽医秘方大全
来源献方人四川万县和湖北宜昌一帮经验方。推荐人
易华。
方4仔公鸡1只硫磺粉6克
用法未开叫的仔鸡，杀死去毛，剖腹取出胃肠后，将硫磺
粉置于鼻丸处，放水中煮烂熟，连汤1日内喂猪。
按语此方治疗公猪阳痿，1剂无显效，连服2～3剂效果明显。
未源献方人巴县戚家保。
方5熟地黄适量
用法除喂饲料外，经常取熟地黄适量作补充饲料用，拌料
让鹅自由采食。
按语本方为雄鹅滋补疗法，常喂适量熟地黄，可使雄鹅体
力不乏而阳道兴。
来源献方人引自《农业百宝全书》。推荐人浙江省温
岭县科委冯洪钱。
滑精
方1鲜山药300克（干品150克）
用法加水煮熟和饲料喂家畜，每天1次，连用10天。中家
畜用量为70克。
按语对兼有精神不振，食欲下降病畜的滑精有效，一些农
第一章内科疾病方·325*
村种公畜饲养户常用。
来源推荐人巴县广克友。
方2刺猬皮1个红糖100克黄酒100毫升
用法将刺猬皮焙干研末，开水调和；.加人红糖：黄酒待
温，1次灌服，连服2次。
按语献方人用此方治疗公马遗精8例，均2剂治愈。
来源献方人山西绛县兽防站李水龙。推荐人山西农大
温伟业。
方3
褚实籽500克芡实1000克连须250克
用法
上药共研细末，混于饲料中，分2次喂服，每天1
次
按语该方治疗马滑精17例，治愈14例。治疗期间应加强饲
养管理，合理使役，方能提高疗效。.
来源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树清。
方4鲜水龙1000克冰糖200克
用法共水煎，候温灌服，每天早晚各1剂，连服2天。
按语本方用于公牛阴茎勃起，频伸出，蹲腰作射精动作
的滑精症，疗效确实。水龙别名叫过江龙、过塘蛇
来源献方人福建省泉州市农业局李水俊，
·326·中国尊医秘方大全
方5白鹤藤200克金英根200克金针菜根100克芦竹根
0））草草
水4000毫升
用法牡蛎和生石膏先煎15分钟后，加入其余药物再煮沸20
分钟，取药液待凉灌服。除牡蛎、石膏外，其它药物均为鲜品。
接语用本方治疗公牛遗精6例，均获痊愈。病初服药1～2
剂，病期稍长者需连续服药3～5剂，每日1剂。
来源献方人广西区防城县畜牧兽医站疗汝镇。
方6鲜三百草200克金樱子100克灯芯草100克：白酒
50克
用法将前3.味药用水煎汁500毫升加酒喔服，日服2次，
每次1剂。猪的剂量减半。
接语用上方共治公牛滑精7例，治愈5例，治公猪滑精！I
例，治愈8例。
三百草，为三白草科植物三白草，甘、辛、寒。归肾、膀胱
经。具清热解毒、利尿消肿功效。
来源献方人四川省巫山县双庙乡兽医站余志祥。推荐人
四川省巫山县畜牧局刘宇慧。
方7鲜山药300克（干品150克）
用法加水煮熟拌饲料眼家畜，每天1次，连用10天。中家
蓄用量为70克。
按语对兼有神经不振，食欲下降的病畜滑精有效，农村种
第一-章内科疾病方
·327
公窗饲养户常用。
来源推荐人巴县广克友。
垂缕不收（阴茎麻痹）
方1.辣酒液
用法治法：脱垂部分用温水清洗干净，除去癫皮。若肿
大过甚，用乱针刺流出血水后，涂抹辣酒液（配制法：火辣椒30
克酒精100毫升浸泡48小时，临用时加温30~40度），并电针
百会，后海穴，每天1次，一般连用2一3次。
按语上法治疗阴茎麻痹，多用于配种过度或配种损伤阴茎
所致，病程较长。辣酒液强烈刺激神经末梢和肌肉，·涂后5～10
分钟即可收回（但药效过后又下）。电针百会、后海穴，刺激腰荐
神经干，能使其分支（指分布阴茎神经）由麻痹状态恢复正常功
能，巩固疗效。20余年的临床治疗观察，效果满意。
来源，献方人河南省驻马店地区兽研所郭孝治。
方2田螺15一20个·冰片2克艾叶适量米醋适量
用法先将田螺肉出壳，置于容器中，再加入冰片，约半小
时可取汁备用。临症时，先将患处用艾叶煎水洗净，再涂米醋，
然后用田螺冰片汁外涂，让其收缩复位，严重者可配合手术整
复。
.按语用此方治疗垂缕不收200多例，疗效达90%以上，此
方不但可用于垂缕不收，对于脱肛同样有效。
+328+中国喜医秘方大全
来源献方人福建省宁化县禾口畜牧兽医站巫立勋。推荐
人福建农学院牧医系吴德锋。
方3三白草1000克白矾50克
用法先将三白草加水煮，使煎液至2000毫升，灌服1000毫
升：另一半趁热加入白矾粉搅拌使其溶解，待温外洗患部。
按语献方人用此方治疗公牛垂缕不收病5例，全部治愈。
来源献方人广西百色农校农良干。推荐人广西柳州牧
校吴勉学。
方4柴胡50克黄岑50克半夏40克黄芪50克党参50克
大枣50克甘草20克生姜适量
用法
上药水煎候温灌服，1日1次，连服3次。
按语
：用该方治疗牛阴基不收6头，·治愈5头。
来源
献方人四川省渠县兽医站疫检疫站王大禄。
方5生地20克：当归20克桃仁20克土连翘25克·柴胡
20克黄芪20克续断20克防风20克
用法·上药混合，共研细末，开水冲调，候温1次灌服。
按语本方对马、牛垂缕不收症有较显著疗效。治疗68例，
治愈率达89.6%。
未源献方人西藏甘喀则地区畜牧兽医总站鲁国义。
第一章内科疾病方
·329·
方6田螺15只大黄黄芩黄柏天花粉金银花梅
片各6克樟脑9克植物油适量
用法用0.1%高锰酸钾液洗阴茎，除去坏死组织，将田螺
放在碗内加梅片取其吐出液，大黄、黄芩、黄柏、天花粉、金银
花共研细末与樟脑、植物油混合，并加入田螺吐出液调和后涂阴
茎，上、下午各1次，连用3~5次。
按语治疗牛阴茎脱出。
来源献方人广西桂平县金田兽医站凌全周。推荐人广
西兽医研究所刘汉初。
方7鲜黄鳝皮1条
月法黄鳝皮浸生菜油数分钟备用。.阴茎常规洗净消毒，用
黄鳍皮包裹阴茎，便能充分润滑，使阴茎易还纳。
按语鲜黄鳍皮宫含滑液质，经生菜油泡后更加滑利并防干
燥。试治5例均在半小时左右自行缩回。
未源：献方人贵州省德江县煎茶区畜牧兽医站冉启海，推
荐人贵州省畜牧兽医科学研究所姜顺明、朱新汉。
方8·荆芥150克艾叶适量
用法荆芥煎汤，候温患部热敷，然后点然艾叶烟熏，每日
数次。
按语本方治疗患部水肿、阴茎冰凉不收的马、骤、驴20余
例，疗效显著。
未源献方人宁夏农科院畜牧兽医研究所李汝舟。
·330·中国兽医秘方大全
方9鲜葱25～50克蜂蜜100~150克
用法先将患部洗净，再用0.1%高锰酸钾液消毒，而后将
鲜慈切碎拌入蜂蜜内，涂患部。
按语本方收治初期公畜阴茎不收的病畜12例，均1次显
效。
来源献方人贵州威宁县兽医站卵云昌。推荐人广西南
宁地区兽医站李树木。
方10三方并用
（1）方1金银花30克连翘30克白芷30克艾叶50克
甘松20克防风20克川柏20克食盐20克
（2）方2新鲜活田螺数只冰片少许
（3）方3胡芦巴50克破故纸50克山药50克巴载天
50克杜仲50克肉放蓉40克熟地黄40克枸杞子30克肉挂
30克泽泻30克
用法.方1研细末煎汤，待凉后洗患处；方2将洗净的活田
螺于开口处放上冰片少许，待泌出田螺液，用毛笔蓄着涂抹阴茎
上：方3研细末后煎水灌服。每天1剂，连用3剂。·
按语用上述方法治疗公牛垂缕不收5例，均痊愈。
来源献方人湖南澧县畜牧水产局李开舫。推荐人上海
奉贤县兽医站还度。
方11韭莱100克蜂蜜50克
用法用淡茶水将阴茎洗净后，前药切细揉烂，加蜂蜜拌匀
第一章内科疾病方
·331+
涂抹阴茎部，每日1次，连用2次。
按语此方治疗大家畜垂缕不收症，疗效明显。
来源献方单位贵州省平坝县中兽医联合诊所。推荐人
贵州省平坝县兽防站田国望、贵州省兽防站何定国。·
方12二方并用
（1）方1银花甘草各50克白矾100克
（2）方2升麻·白术炙甘草各50克黄芪：党参各100
克柴胡75克陈皮22克
用法先用方1煎水去渣，·取候温洗患部；后用方2加水
4000毫升，煎存2000毫升，去渣灌服，每天1～2剂。
按语经笔者道踪调查，献方人用此方治疗病牛17例，治愈
16例，1例结合其他药物治愈。
来源献方人海南省文昌县文教善医站林明忠。推荐人
广东省农科院兽医所蔡衡青
夜盲症（维生素A缺乏症）
方！·鸡肝8付（切碎）鲜苣根250克
用法鲜首根水煎去渣，候温加入碎鸡肝1次灌服。
按语献方人收治夜盲症骤马400余例，治愈率达90%以上，
平均3次用药显效。
来源献方人山西绛县兽防站李水龙。推荐人山西农大
温伟业
+332·
中国兽医秘方大全
方2
雕鼠胆鲤鱼胆各1个
用法
两种胆汁混合均匀滴眼，每日点2次，连点3日。
按语
用该方治疗马、骤夜盲症66例，治愈率85%。
来源
献方人云南省保山地区畜牧兽医站万国顺。
方3当归45克川芎25克熟地黄60克白芍45克羌活
25克防风25克·羊肝1具
用法煎取药液2500毫升，候温1次灌服。或压成药末，羊
肝捣碎，混合分2次灌服。
按语·此方为经验方，治疗马，牛夜盲·眼有效。余曾治3
例，皆痊愈。
来源献方人山东省阳谷县郭电乡兽医站刘广海。
方4青箱子100克夜明砂100克猪肝500克
用法上药共捣碎，加水煎，候温1次灌服。
按语
应用该方治疗牛夜盲症13例、马夜盲症2例，全部治
愈。
来源献方人民间验方。推荐人河南省漯河市畜牧局兽
药械服务部李树清。
方5.菊花50克巴载天50克肉蓉50克枸杞子50克
用法上药水煎候温1次灌服，1日1剂1连用3剂。
按语献方人用该方治疗牛夜盲症35头，治愈31头。
第一章内科疾病方·333
来源献方人四川省渠县兽医防疫检疫站王大禄。
方6苍术100克鸡肝2个
用法‘水煎1次灌服，1且1剂，.连服3剂。
按语该病多发生在冬末春初的北方牧区，有诊断为夜育症
或诊断为视力减弱，均因营养不全，维生素A缺乏所致。经用该
方治疗，疗效达90%左右。
未源献方人内蒙古商都县杭茂。
推荐人，内蒙古兽药
监察所王森。
骨软症、瘫痪
方1牡蛎8克.龙骨3克螃蟹15克
用法
上药煎汤，1次灌服，每日1剂，连用数日。
按语
上方治疗软骨病，效果较好。．
来源
献方人渭南市兽医院魏智元。推荐人陕西省畜牧
兽医研究所袁福汉。
方2二方并用
（1）方1般牡蜥40克龙骨10克：食盐10克生马钱子
1.5克
（2）方2方1去生马钱子
用法将上药前3味研细末，分成3等份，拌麸料中喂服。
·334·中国兽医社方文全
生马钱子切碎拌草中喂服。处方1导处方2以7天的周期轮换饲
喂，直至病愈。本剂量适用于体重250公斤的马骤。
按语在多年临床实践中，献方人用上法治愈数百例骨软症
忠畜，用于马属动物效果很好。
来源献方人山西襄垣县兽医院霍长和。推荐人长治市
兽医院赵承祖。
方3嫩酸枣枝条若干
用法切碎鹅烂，每天饲喂，用量不限。
按语嫩酸枣枝条含丰富的钙质和维生素，因此，对骨软症
的疗效显著。1960年代县奶牛场的40多头奶牛全部发生程度不同
的骨软病，额穿强阳性，行明显。当时正值酸枣树大量抽嫩条
的季节，采食1月余，额穿骨骼坚硬，跛行消失。此后我们继续
推广此法，治疗数百例患骨软症马属动物，都取得了满意疗效。
来源献方人山西省襄垣县兽医院长和。推荐人山
西长治市兽医院赵承祖。
方4苍耳500克杜仲120克红酒1000毫升狗骨粉300克
用法先将前2味药共水煎煮3遍后去渣，混合冲红酒和狗
骨粉灌服。
按语耕牛软脚病多在冬春发生，用此方治疗200多例，有
效率达82%。轻者1剂可见效，重者连服3~5剂。
来源献方人福建省尤溪县中兽医张开樸。推荐人福建
农学院牧医系吴德峰。
第一章内科疾病方335
方5苍木250克.牡蛎250克神曲250克芒硝150克食盐
100克
用法研为末混匀，每日3次，每次30克拌料喂服。
按语软骨症是猪在冬春季节的多发病。该方不但能治疗软
骨症，而且对未发生软骨病的猪有良好的颈防作用。多年来，用
上方治疗软骨病376例，治愈363例：并用该方作成中药添加剂给
137头猪内服，不但未发生软骨病，而且日增重明显提高。
来源献方人四川省南部县王家区畜牧兽医站彭员。
方6金刚藤500克大米500克盐20克
用法将金刚藤切细同大米、盐一起加水煮成稀饭喂猪，日
服1剂，连服2~3剂。
按语用本方治疗初、中期猪瘫痪500余例，治愈率达90%。
六金刚藤为百合科植物，甘、酸、平。具祛风利湿、解
毒消肿功效。
来源献方人四川省安岳县周礼镇畜牧站黄述光。推荐人
安岳县畜牧食品局田贵泉。
方7穴位：主穴百会，荐（气门）抢风次阳
陵配穴大跨小跨开风上中下穿脾之俞．六
脉后三里滴水寸子
用法针法，电针30分钟或火针。第1次针百会、左右次
宛、脾之俞：第2次针臀荐、大膀、小膀：第3次针开风、阳
陵。经3次针刺仍未愈者，可随证取穴或重复取穴相结合进行治
·336·中国善医秘方大全
疗。
按语先后对各种疯瘫病猪进行针刺治疗，计火针11例，痊
愈9例，有效2例：电针67例，痊愈61例，有效4例，无效2
例。大多经2～4次针刺痊愈。长达10次以上者3例。以风湿疯
瘫及胃寒疯瘫疗效最好，常有立竿见影之效，肾虚疯摊针刺疗法
效果不姆中药疗法。
来源献方人四川畜牧兽医学院郑动才。
方8秦芜15克防已15克木瓜15克独活15克苍术30克
陈皮20克厚朴15克甘草10克
用法煎水，分5次内服，1日2～3次；或按蒸馏法合并
水醇法制备1：1提取液，服肉注射15～30毫升，1日1次。
按语我们先后对各型疯瘫病猪45例进行辨证论治，均获痊
愈。·
来源献方人四川畜牧兽医学院郑动才、疗柏松、袁江
权、黄道扩、苟大森。
方9苍术2份石决明1分
用法将上药研成细末，制成散剂。每只鸡分上、下午2次
喂服，1次1克。
按语该方用于禽缺钙、钙吸收不良及维生素A、D缺乏所
引起的摊痪症。此外，对鸡上呼吸道卡他、头部水肿、嗪囊卡他
也有较好的防治作用。
未源献方人河南省商丘地区动物检疫站刘北民。推荐人
第一章内科疾病方
·337*
河南省商丘农业学校毕玉霞。
异食癖
方1芒硝250克潜石250克榆白皮250克黄酒250毫升
用法上药共为细末，开水冲药加黄酒灌服。每天1剂，连
用3~5剂。
按语该方经多年临床应用，治疗异食癖疗效较好，曾治58
例，有效率达90%以上，
未源献方人甘肃省畜牧学校王克俭。
方2败煤灰（煤砖燃烧过的灰）适量
用法在猪栏舍地撒些败煤灰，·任猪自由采食。
按语猪异嗜瓣常因矿物质、维生素、微量元素不足引起。
甘肃民间多采取此法防治。我们曾用本方防治病猪！000头以上，
效果显著。
来源献方人宁夏农科院畜牧兽医研究所李汝舟。
方 3 
母猪毛100克
用法
，将此毛烧灰，调水灌服。
按语用本方治疗母猪食子释3例，均治愈。.“猪经大全有
以烫猪毛水去渣、半瓢灌之”的记载，与本方类似。
来源献方人贵州省铜仁市灯塔乡李茂轩。推荐人贵州
·338·中国兽医秘方大全
省铜仁农校裴庆元。
方4石膏粉
用法饲料内拌人2%左右石膏粉喂服。
按语硫是鸡体不可缺少的微量元素，缺乏时影响蛋的生
产，羽毛的生长等，常会出现啄食羽毛的现象（因羽毛中含硫较
多）。石膏中含有硫酸钙，故喂食石膏粉有较好的预防和治疗食
羽的效果。
来源献方人摘自朱士仁编写的《鸡病》一书和其他资
料。推荐人河南省武陟县兽医院贾梧松、贵州安顺地区兽医院
万兴能、贵州省兽防站杜玉磐。
牛青杠叶中毒
方1鲜车前草250克鸡蛋10个蜂蜜250克菜油500～
1000毫升
用法将车前草切细，鸡蛋打破去壳，混入蜂蜜、菜油及水
适量，调匀后1次灌服，连用2一3剂。
按语此方系贵州省遵义一带就地取药的民间用方，经验证
治疗牛青杠叶中毒初、中期病例41例，治愈33例，后期病例无
效。
来源推荐人贵州农学院陈正伦。
第一章内科疾病方
·339·
方2白250克菜油100克
用法将葬白捣绒加入菜油调匀1次灌服。
按语方中的葬白以鲜者为佳，姐无鲜者剂量则改成150克。
献方人在儿十年的兽医实践中，用于治牛青杠叶中毒，疗效较
佳。
来源献方人四川省沐川县舟坝兽医站赵进兴。推荐人
四川省兽药监察所陈顺武.
方3大黄60克芒硝100克金银花60克车前子50克蔚
蓄60克川芎60克附子20克
用法车前子用布包好加上药一起煎沸15分钟，去渣再加入
芒硝溶解后，待温灌服，每日1剂，连眼2～3剂。
按语治疗牛青杠叶中毒38例，：治愈30例：
来源献方人都匀市农牧局王洪。
方4樟树叶90克隔山消60克
用法
加水1000毫升，煎汤至500毫升，连服2甘即可。
按语
此方应用初期青杠时中毒15例，治愈率达85%。
来源
献方人贵州省镇远县兽防站何运英。
方5
（1）方1酸菜水1000~2500毫升大蒜30~70克
(2)方2刮金板土知母桐子根各35克山当归60克
●340·中国兽医秘方大全
（3）方3米浆水适量
用法病初先用大蒜捣绒与酸菜水调匀灌服。便结时将方2
药物研末开水冲服。便通后用米浆水灌服。
按语刮金板为大戟科植物草沉香，土知母为鸢尾科植物鸢
尾。山当归为伞形科植物香叶防风。青杠叶中毒，为我省山区的
常发病。据献方单位介绍，每年诊治不下百例，早期治疗效果
可达70%。1973年前进大队一头黄母牛中毒，先用方1，第3天
起用方2治疗，连服2剂便通。随后再用方3米浆水灌服以保养
胃肠，1周内痊愈。
来源献方单位贵州省遵义县团化兽医站。推荐人贵州
省畜牧兽医科学研究所刘新淮。
方6上大黄60克车前草100克土知母60克虎杖60克
马鞭草60克益母草100克万蓄90克（均为鲜草）菜油1000毫
用法煎水兑菜油灌服。
按语此方对牛青杠叶中毒初，中期均有疗效。献方人从
1990年以来先后治愈10例。
来源献方人贵州省修文县畜牧局应永刚。
方7黑火药250克雄黄100克大蒜200克莱油500毫升
用法先将黑火药用洁水1次灌服，待半小时后，将雄黄末
及大蒜泥用洁水一同灌服，再间隔半小时，灌服菜油，1天服2
次，连服2～3天即可。
第一章内科疾病方·341·
按语该方用于初期效果较佳，曾通过验证有一定疗效。
来源献方人贵州省遵义县新卜区畜牧兽医站金华蓉。
推荐人贵州省遵义地区畜牧局邓天平。
方8桐油250克10%石灰水500毫升烟草200克苦参
半夏各50克
用法先将药切细入锅加水煎佛1.5小时，取液500毫升，
候温与桐油、石灰水混合灌服。：，
：按语献方人用此法治疗牛初、中期青杠叶中毒100余例，
治愈率为85%以上。
，未源献方人贵州省水城县畜牧局魏南清。推荐人贵州
省六盘水市农牧局朱明杰，贵州水城县畜牧局周忠样。
方9鸢尾200克商香100克木通150克篇营50克
用法用药切细加水灌服。1日1剂。
按语献方人用此方治疗牛初．中期青杠叶中毒200余例，
治愈率为80%以上：
来源献方人贵州省六枝特区垄脚乡陈永坤。推荐人贵
州省六盘水市农牧局朱明杰、贵州省水城县畜牧局周忠祥，
方10菖蒲150克浮羊鞋100克蜘蛛抱蛋土大黄苦参
各50克
用法用药切细入锅加水煎沸1.5小时，取液600毫升，候
·342，中国兽医私方大全
温灌服。每日1~2剂。
按语献方人用此方治疗牛初、中期青杠叶中毒200余例：
治愈率为80%以上。
来源献方人贵州省六枝特区羊場乡刘云昌。推荐人贵
州省六盘水市农牧局朱明杰、贵州省水城县蓄牧局周忠祥。
方11十大功劳80克刮金板40克大风藤50克芒硝250克
大黄80克苦金盆50克：青藤香20克茯苓80克
用法将上述中药加水适量文火煎服，每剂每日分3次灌
服，连用2~3剂。
按语·一般服药后病牛逐渐好转，5～7天可治愈。共治中
毒病牛11头，治愈10头。
来源献方人贵州省黔西县畜牧局吴家骥。
牛腊梅叶中毒
处方·黄连30克龙胆草30克生地30克麦冬30克钩滕
30克僵蚕30克石菖蒲30克茯神30克甘草20克
用法将上述诸药共研为末，开水冲调，候温1次灌服，连
用3日。
按语用药同时在颈脉、血印、带脉、垂珠等穴位放血。将
病畜安置在安静、光暗、阴凉场所、避免外界刺激。1973～1975
年间在遵义治疗腊梅叶中毒耕牛38头，治愈32头。
来源献方人贵州农学院陈正伦。
第一章内科疾病方·343·
牛橡胶中毒
处方文殊兰3000克花生油500克白糖（或红糖）300克
用法将上药捣烂加水适量挤汁冲糖和油灌服每天1次
连服3剂。
按语橡胶树我省湛江地区和海南省有较大量的种植。牛放
牧时误吃了一定量的橡胶嫩叶，即可引起中毒。临床见精神不
安，间有睡地打滚或狂跑乱动，或挨墙靠壁等明显的神经症状。
腹胀毛竖，口流白沫，呼吸困难，肌肉震颤，病重知觉迟钝，倒
地死亡。·据调查用上方治疗惠牛63例，治愈46例，治愈率73%。
来源献方人广东省徐闻县曲界畜医站黄汉昌。推荐人
广东省农科院兽医所蔡衡青。
牛、羊闹羊花中毒
方 1
绿豆500克金银花250克葛根500克
用法
以上共煎汤灌服。
按语
用本法治疗效果较好。
来源
献方人江西省农科所徐自恭。推荐人青海省畜牧
兽医总站兽医院张建岳、陕西省畜牧兽医研究所袁福汉。
方2水龙草500克地耳草120克：乌韭120克爵床120克
·344·中国兽医秘方大全
绿豆500克
用法上述药加水5000毫升煎浓注去渣，混合绿豆500克磨
浆，分2次灌服。
按语水龙草为柳叶菜科植物：地耳草为藤黄科植物：乌非为
鳞始蕨科植物。献方者曾用此方治疗牛、羊闹羊花中毒158例，
除20余例急性死亡外，其余130余例均康复。
来源献方人福建省晋江县施能按。推荐人福建农学院
牧医系吴德峰。
方3鲜松针叶1000～1500克（羊300~500克）
用法水煎灌服，每2小时服用1次，待病情好转后，改每
隔5小时服用1次，直至痊愈。
按语牛羊闹羊花中毒，各地时有发生，作者多年来，使用
鲜松针叶煎服治疗本病133例。其中水牛42例，治愈40例：黄牛7
例，全部治愈；羊84例，治愈76例，另有26例因未经治疗，结果
全部死亡。对病情重、体质弱者，应配合输液补糖，方可奏效。
来源，献方人浙江省湖州市畜禽技术服务公司朱美琴。推
荐人江西省中兽医研究所郁二生。
牛、猪木薯中毒
处方野甘草250克地耳草60克生橄榄30克金银花45克
绿豆750克鸡蛋清7个
用法以上各味药加水酌量煎沸和绿豆磨浆后混合鸡蛋清潮
第一章内科疾病方·345·
服，连服2~3剂。
按语木薯为南方野生或家种植物，属大戟科，资源十分丰
富，也是常用饲料。因皮内含有氰氢酸，故未去皮或未煮沸则常
引起家畜中毒，其症状为氰氢酸中毒症状。献方者用此方治愈
牛，猪木薯中毒500多例，轻者1剂见效。重者3～4剂可渐渐
恢复，治愈率达85%以上。
来源献方人福建省晋江县施能楼。推荐人福建农学院
牧医系吴德峰。
羊草乌中毒
方1松尖100克小便150毫升
用法捣碎灌服。放耳兴、尾尖穴。
按语取用新鲜的嫩松树尖和小便，药后让患羊安静休息。
初中期中毒有效。本人治疗羊17例，治愈15例。
来源献方人云南省兰坪县畜牧局杨运春。推荐人云南
省兰坪县畜牧局李复春。
方2金不换100克
用法捣碎后用开水冲调，候温灌服。
按语本方治羊草乌中毒，在民间广为使用，初中·期效果
好。本人用此方医治21例，治愈17例。
来源民间流传。推荐人云南省兰坪县畜牧局李复春。
+346·中国兽医秘方大全
钩吻中毒
处方茴香籽50~300克
用法
微火炒黄研细，煎水内服。
按语
该方人畜均适用。
来源
献方人云南省耿马傣族佤族自治县畜牧兽医站庞淑
兰。
断肠草中毒
处方灶心土250克
用法用水将灶心土调匀，再加水适量搅拌后.1次灌服。
按语用本法解牛，马、羊断肠草中毒都有效，本人用于治
愈马5例。
来源献方人云南省兰坪县畜牧局杨运春。推荐人云南
省兰坪县畜牧局李复春。
牛、羊麻叶中毒
“处芳白酒
用法牛1次灌服250毫升，羊1次灌服50～100毫升。
接语作者用该法治疗30余例，皆有明显效果，一般不必再
第一章内科疾病方·347·
采用其它方，即可康复。对个别中毒很严重的，尚须兼用其它方
法，如输液等。
来源献方人山东省在平县兽医站齐延祥。
猪食苦惊籽中毒．··
处方甘草30克红糖30克（30公斤体重量）
用法将甘草煎液冲红糖，灌服。·
按语每年冬季或初春，成熟的棣籽落地，猪最喜吃。若1
次采食量过大，常无症状而死亡。较少其中毒的主要症状是肌肉
松弛，四肢无力或不能站立、体温下降。对一般中毒用上方1～2
次灌服即可；对咽喉已麻痹者因灌药困难，不能治疗。
来源献方人，河南省驻马店地区兽研所郭孝治。
猪食盐中毒
方1粗茶叶（次等茶叶）1000克车前草2500克凤尾草
2000克马齿苋2500克铁苑菜2000克
用法上述药加水20000毫升煎汤去渣，日服3次，每头每
次500毫升。.
按语·用此方后2小时开始排尿，快的30分钟开始排尿，但
尿量少，随着服药次数和药量增加，·排尿次数利尿量也增加，最
多达400毫升，多数第2天好转，第3天有食欲，但有时仍呆
立，第4天基本痊愈，此方治愈28头病猪，均在3～5天内痊愈。
·348·中国兽医秘方大全
未源献方人福建省福鼎县畜牧兽医站林振祥。推荐人
福建农学院牧医系吴德峰。
方2茶叶70克葛根100克
用法茶叶用开水冲泡，葛根煎汁，取2者混合灌服。先可
用不带针头注射器注入口腔，并使吞入胃，然后让其自饮，每次
量1000~3000毫升，1天3～5次。
按语献方人用本方治疗猪食盐中毒84例，治愈80例。四川
省渠县王大禄同志用茶叶30~50克，葛根100~250克煎汁服，治
猪食盐中毒42例，疗效达90%；四川凉山农校用上方治猪食盐中
毒，治愈率达85%。
来源献方人四川省万源县畜牧局李宗根、四川省草坝区
畜牧站向子龙。推荐人四川省安岳县畜牧食品局田贵泉，凹川
省渠县兽医防疫检疫站王大禄、四川凉山农校程润轩。
方3粗制绿茶140克车前草350克凤尾草280克马齿览
350克铁苋菜280克
用法：加水3000毫升煎至2000毫升去渣灌服。每日3次，每
头每次灌药液500毫升。
按语福建省福鼎县白琳茶厂13头猪发生食盐中毒，献方人
应用本方治疗7头，用药后第2天病情好转，第4天痊愈。而用
西药治疗的6头病猪，连用3天疗效不理想，其中4头改用本
方，2次痊愈。
来源献方人福建省福鼎县兽医站林振祥。推荐人福建
第一章内科疾病方
+349+
省福安市农业局郑旭升。
方4蔗糖150~300克
用法先将病猪耳尖、尾尖故血后，视猪体大小及中毒程
度，将蔗糖用水溶解成饱和溶液，胃导管灌服，灌后再调些糖水
让其自由饮用。
按语采用此方后，忠猪一般第2天就可康复。献方者用此
方治愈患猪65头，治愈57头。
来源献方人福建省福鼎县民间兽医薛春进。推荐人福
建农学院牧医系吴德峰
方5生萝卜叶适量
用法将生萝卜叶切碎挤汁，猪1次灌服200毫升，每小时
灌服1次。
按语献方人用此方治猪食盐中毒36例，治愈31例，治愈率
86.1%。四川梁平县刘堂华等用萝卜汁给猪大量灌服，也取得良
好效果。
未源献方人四川省武隆县凤来乡兽医站张开胜、四川梁
平县光明乡兽医站刘堂华。推荐人四月省武隆县畜牧局杨仁
金、张伯良：四川省安岳县畜牧食品局田贵泉、四川省巫山县畜
牧局刘宇慧。
方6菜油100毫升食醋50毫升
·350·中国兽医秘方大全
用法先投服菜油，半小时后再内服食醋，其剂量为30厅重
左右小猪！次量。食醋用量过大反而不佳。
治好11例，好转1例：中期食盐中毒8例，治好4例，好转1
例；治晚期食盐中毒6例，治好2例，好转1例，本县双庙乡兽
医站余志祥等用此方治疗早，中期食盐中毒疗效也达60%左右。
来源献方人四川省巫山县畜牧局刘宇慧。
方7酸汤500毫升酒100毫升
用法泯合灌服。
按语上方酸汤亦可用100毫升食醋代替，酒的用量为100余
厅的大猪用量，小猪酌减。用本方治疗过猪食盐中毒几十例，全
部治愈。
未源献方人贵州省铜仁市灯塔乡李茂轩。推荐人贵州
省铜仁农校裴庆元。
方8鲜小楼叶500克黄连素粉1.5克
用法将鲜小按叶500克，洗净，切细，置蒸馏锅内，加水
2000毫升，文火蒸馏可得蒸馏液1000~1500毫升，取精制黄连素
粉1.5克，加入小按叶蒸馏液1000毫升，经高压灭菌后即成“黄
按素”。按猪体重20公斤以下的40毫升：20~40公斤的80～100
毫升；40公斤以上的150毫升，1次耳静脉注射，6小时后若症
状不缓解，可同法再用药1次，共治猪食盐中毒124例，治愈为
95.8%。
第一章内科疾病方·351
未源献方人四川省开江县畜牧局陈远见。童绥均。推荐
人上海农学院郁国。
方9甘草500克食醋200毫开
用法甘草置铜（铝）锅中加常水2000毫升，煎煮40分钟，
候温加入食醋。每次灌服500毫升，每日2次，分4次用。
按语此方对猪食盐中毒症有较好疗效，若施治中配用针刺
耳尖穴和断尾放血法效果更好。曾收治34例猪食盐中毒的病猪，
经治疗2天，痊愈率达89.4%。
来源献方人西藏日喀则地区畜牧兽医总站鲁国义。
方10绿豆400~500克
用法绿豆中加入适量常水煎煮30分钟后连荡一并灌服。
马、牛可1次灌服，猪，羊可灌服全量的1/5。
按语本方多年临床应用治牛羊食盐中毒疗效可靠，简便易
行。曾收治38例，经2～3次治疗后，痊愈率达93.8%。
来源献方人西藏日喀则地区畜牧善医总站鲁国义。
猪亚硝酸盐中毒
方1绿豆500克
用法先把病猪剪耳、断尾放血。然后把绿豆加水磨浆，给
猪1次喂服。
·352·中国兽医秘方大全
按语用该方治疗病猪31例，治愈24例，应用上方时，要先
剪耳和尾尖放血，再灌服浆水，以次顺序，效果较好。
来源献方人四川仪陇县新政区畜收兽医站蒲元俊。·推荐
人四川仪陇县畜牧局刘守怀。
方2老腌菜水500毫开
用法1次灌服。
按语我地每年冬春两季发生猪亚硝酸盐中毒较多，如果抢
救不及时，则很快死亡。曾用上法治疗35头，治愈30头。
来源、献方人贵州省黔东南民族农校杨传桑。
方3生绿豆250克生莱油50毫升
用法生绿豆加等量水磨浆，兑入生菜油，搅匀徐徐灌病猪。
按语猪亚硝酸盐中毒如抢救快，灌服及时，并配合耳尖、
尾根放血疗法，治愈率可达80%以上。最好用小管插入食道，1
次灌入胃中。
来源献方人四川省合川县、巴县民间方。推荐人四川
省巴县兽医站罗安伦。
方4雍莱根500克生莱油
用法鲜菜根浓煎取汁约250毫升，合并菜油约30毫升灌
服。
按话对猪亚硝酸盐中毒后尚未倒地的病猪有疗效。配合耳
第一章内科疾病方
失和尾根放血疗法，疗效更高，见效也快。
来源四川丰都、忠县民间偏方。推荐人四川省丰都县兽
医站周秋鸿。
方5十滴水4支
用法亚硝酸盐中毒病猪，立即按50公斤十滴水4支灌服，
20分钟后病愈。
来源献方人贵州省滑潭县黄家坝区畜牧兽医站胡松林。
推荐人贵州省余庆县畜牧局兽防站树奇。
L
猪莱籽饼中毒
111
4
处方甘草60克绿豆300克
.用法水煎服，每日1剂，分2次灌服，连服3～4剂。
按语经临床治疗猪13例，治愈11例。在治疗的同时，停喂
中
国
菜籽饼，轻者一般都能治愈。
RF
来源献方人四川省仪陇县畜牧局刘守怀。
1
牛棉籽饼中毒
处方
金银花200克胆草60克黄苓100克鸡蛋清10个蜂
蜜500克
用法
上药研细末，水煎去渣，侯温加鸡蛋清。蜂蜜灌服。
按语应用该方治疗病牛36例，治愈32例。结合静脉放血
“·354●中国要医秘方大全
1000～1500毫什，效果更为显著。
来源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树请，
羊吃高粱苗中毒
处方陈麦颗100～200克
用方
水煎。
按源
：该方系我县民间验方，曾用该方治疗羊吃高梁苗中毒
7例，效果满意。
来源献方人河南省郸城县畜牧局魏如清。
猪粉渣中毒
处方地输葛根防风甘草绿豆各等份
用法上药共研为末，体重在70公斤以上的猪，每日20~40
克，混入饲料内服，小猪附情减量，连用5～7目。
按语此方适用于慢性粉渣中毒，慢性中毒主要表现为慢性
胃肠卡他。治疗58例，治愈50务。
来源献方人贵州农学院陈正伦。
牛黑斑病甘薯中莓
方1鲜水菁浦2000克（鲜品）
第一年内科疾病方·355
用法将水菖蒲（捣烂），煎水取汁，每日分2次灌服，日
服1剂，.连服3～4日，
按语该病的特点有过吃烂红茗的病史，表现以呼吸困难为
特征。献方人用此方治牛35例，治愈32例；推荐人应用此方治牛
4例，全部治愈。
来源献方人贵州省都匀市瓮桃乡兽医许明香。推荐人，
贵州省都匀市农牧局王洪、贵州农学院陈正伦、四川省西定县李
国平、贵州省铜仁农校裴庆元。
方2水葛蒲500~1000克地龙100克
用法煎水去渣，候温灌服。或用鲜品水菖蒲2500克。
按语用该方治愈中、早期病例142头。水菖蒲又名臭蒲根。
来源献方人河南省郸城兽医院王治平。推荐人河南南
阳农校贺心敬。
方3石葛蒲鱼腥草各250克
用法将上药切细或捣烂，用淘米水送服，日服2剂，早晚
各1次，连用3日。
按语本方对牛黑斑病甘薯中毒疗效确实，如本县重安镇毛
坪村在年初下甘薯种时，将破烂甘薯喂牛中毒发病，用本方治疗
3日即愈，此后用该方治愈该病12例。
来源献方人贵州省黄平县兽医防检站杨茂才。推荐人
贵州农学院陈正伦。
·356·中国兽医秘方大全
方4鲜水菖蒲250克鲜射千250克大黄50克芒硝250克
用法将鲜水葛蒲、鲜射干加开水500毫升插碎灌服。大黄、
芒硝水煎候温灌服。
按语临床用本方治疗牛甘薯黑斑病中毒10例，治愈9例。
来源引自《中国曾医科技》1985年增刊柯俞泉。推荐人
四川仪陇县畜牧局刘守怀。
方5鲜水葛蒲根500克鲜石灰粉250克水2500毫升
用法先将石灰粉加水调匀，鲜水菖蒲根捣为泥状，混合1
次灌服，1日1剂，连用2剂。
按语用本方治疗黑斑病甘薯中毒耕牛26头，治愈21头，疗
效显著。
来源献方人贵州省凤冈县畜牧局陈沙江。推荐人贵州
省凤冈县畜牧局陈学政。
方6杜衡31克石葛蒲63克，双白皮47克臭椿皮63克杨
柳根皮31克
用法上方煎水灌服，一般内服2～3剂。
按语用上方治疗耕牛黑斑病甘薯中毒28例，治愈25例。此
方治疗越早越好，迟则效差。
来源献方人浙江省椒江市家畜检疫站厉宝福。推荐人
上海农学院郁国。
第一章内科疾病方·357
方7白矾30克贝母45克郁金30克白芷45克大黄45克
黄芩50克甘草100克
用法上药共为细末，开水冲，或水煎，候温加蜂蜜200克
灌服，1日1剂，连服3~4剂。
按语经治牛38例，痊愈36例。
来源献方人河南省武隧县兽医院贾梧松。
方8白矾40克贝母40克黄连40克郁金40克黄苓40克
大黄80克甘草80克孝荡子40克蜂蜜200克
用法将上药研末，调蜜加水，1次灌服，每日一剂，连眼
1 ~5剂。
按语上方经治疗牛28例，痊愈24例。
来源献方人贵州省松桃苗族自治县普觉区畜牧兽医站杨
正文。推荐人上海农学院部国。
方9鲜球兰叶350克（按每公斤体重2.5一8克）
用法将球兰叶捣烂绞汁灌服。
按语球兰为萝摩科植物。牛黑斑病甘薯中毒在福建常有发
生，献方者用此方治疗98头病牛，除2头并发他症死亡外，其余
96头全部治愈。服此方后8小时，病牛呼吸转慢，流涎减少，大
便变软，但仍带有血液和粘液，16小时后安定，24小时后开始出
现反刍。
来源献方人福建省惠安县山腰兽医站孙连安。推荐人
福建农学院牧医系吴德峰。
·358·中国兽医秘方大全
方10二方并用。
（1）方1了哥王积雪草无根藤醇酱草苦瓜藤各
500克
（2）方2葬菜黄糖各1000克麻黄杏仁各500克石
膏700克
用法将以上2方中选1方如水，煎后侯温灌服，每口1
剂，连服2～3日。同时用苦楝树叶加盐少许捣烂擦牛背。
按语中、后期治疗宜注射强心剂。用上法在海南省东方、
崖县、乐东等县共治疗病牛400多例，疗效达80%以上。
来源献方人广东省农科院兽医研究所蔡衡青。
方11金银花150克生石膏250克樟树根100克甘草30克
绿豆500克
用法将绿豆磨成豆浆，其余药物煎水取汁混合灌服。
按语用本方治疗百例中毒病牛，对于轻症及病初应用治疗
效果较好。重症及后期疗效差。
来源献方人贵州省铜仁市灯塔乡李茂轩。推荐人贵州
省铜仁农校裴庆元。
方12茶叶200~250克
用法将茶叶捣碎，加水煎煮，连渣1次灌服。
按语万安公社黄牛1头，误食烂红茗发病，病牛张口伸
舌、鼻翼煽动、呼吸极度困难、食欲反各停止，经用其他药治疗
无效，后用上述浓茶灌服，10小时后开始采食、饮水，调养丽
第一章内科疾病方
.: 369
愈。
来源献方单位贵州省石阡县兽防站。推荐人贵州省畜
牧兽医科学研究所刘新淮。
方13食盐50克黄泥500克豆豉500克灯草100克盐蒜
500克
用法将食盐和入黄泥中做成10个泥丸，置火中烧红后投入
灯草，豆豉，盐蒜所熬制的药水中，去其药渣、泥丸，用汁水灌
服憩牛，每日2次，2日服完。
：按语此方系家传，共治疗中毒初期病牛80例，治愈74例。
来源献方人四川省安岳县畜牧兽医协会汪四海、汪子
伦。推荐人四川省安岳县畜牧食品局田贵泉。
方14绿豆100克黄土500克生石灰500克（牛200公斤体
重药量）
用法石灰，黄土分别加水5000毫升搅匀澄清取上清液混合
1次灌服。然后用绿豆磨豆浆（不煮）灌服。·
按语经治牛23例，治愈20例。
来源献方人贵州省沿河县原仿坝区兽医中心站汪文元。
推荐人贵州省钢仁地区畜收局崔照柳。
方15制芜花75克制甘遂75克大腹皮100克北五味子
100克茅劳子50克台乌药40克
■360·中国兽医秘方大全
用法水煎喂服，每3小时1剂，连服2剂。
按语此方治疗牛黑斑病甘葬中毒，曾同献方人在忠县顺溪
乡磨盘村等地治牛黑斑病甘薯中毒2例，第1例连服2剂治愈，
第2例因吃黑斑病薯块量多，故连服4剂治愈。此后，我又以本
方治疗该病11头，治愈8头。
来源献方人四川忠县顺溪乡兽医站方文扬。推荐人四
川省巫山县畜牧局刘宇慧。
方16生姜250克红糖250克
用法先将生姜捣烂成泥状，加红糖及温水适量，1次灌
服。
按语此方治愈轻度黑斑病甘薯中毒病牛21例。
来源献方人四川省蓬溪县兽区协会李长新。
牛霉稻草中毒
方1白糖1000克清油500毫升鸭蛋20个泡莱盐水
250毫升
用法将鸭蛋去壳取蛋清蛋黄，再与其它几味药混合，加水
2500毫升，调匀后1次灌服：每日1剂，连服2剂。
按语此方系家传。献方人30余年用本方治疗200余例，治
愈192例，治愈率96%。
来源献方人四川省安岳县周礼区畜牧站黄学文。批荐人
四川省安岳县畜牧食品局田贵泉。
第一章内科疾病方·361·
方2桂枝50克升麻50克黄芪70克秦50克麻黄
10克独活30克川芎45克木通60克苍术70克
用法把上药加水煎沸15分钟，去渣候温1次灌服，每日1
剂，连服2～3剂。
按语该病牛有吃霉稻草的病史，主证有四肢下部水肿，
行，触摸皮肤冰凉，口色青黄，辨证，属寒湿脚肿，用上方治疗
该病18例，治愈15例。
来源献方人四川峨眉县畜牧局耿道林。推荐人贵州省
都匀市农牧局王洪。
方3二方并用
（1）方1天南星大蒜各10~30克通泉草500~1000克土
一枝蒿50一100克
（2）方2生石灰水300～800毫升青蒿（生）70~100克茶
时20~30克大蒜杆80~100克甘草10~15克
用法将方1药（均为生药）混合捣烂合少量白酒用棕片包
敷患部。一般1～2日换药1次，每日用白酒喷酒以保持药润。
方2先将茶叶、甘草煎水，后下大蒜杆、青蒿煎沸3一5分钟取
药汁与生石灰水（生石灰250克兑2500毫升常水搅匀澄清取上清液
备用）混合灌服，日服1剂，每剂2服。
按语作者用此方治愈中毒耕牛79头。病初一般1剂而愈，
病程初期3~5剂，病程中期7~10剂。
来源献方人贵州省铜仁地区畜牧局崔照柳。
+362+1
中国兽医秘方大全
霉饲料中毒
方1金银花200克穿心莲200克蒲公英250克生麻油
500毫升
用法将上药共研为末，开水冲调，侯温加入麻油，1次灌
服，每日1剂。
按语应用本方治疗马需饲料中毒93例，治愈87例：辅以放
血可缩短疗程。
来源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树清。
方2生石灰500克废电池灰200克（牛200公斤体重药量，
猪用药量减半）
：用法石灰500克加水5000毫升搅匀澄清取上清液和电池灰
混合1次灌服。
按语用此方经治27例（牛19头，猪8头），均1剂而愈。
来源献方人贵州省铜仁地区畜牧局崔照柳。
方3金银花30克连翘50克绿豆50克甘草20克
用法上药研末，开水调服。小家畜量酌减。
按语该方治疗霉饲料中毒有良好效果。曾在农场治疗猪饲
料中毒，1次治疗212头。
来源献方人云南省牟定农牧业局杨业生。
第一章内科疾病方
·69·.
猪赤霉菌病麦中毒
处方鲜凤尾草鲜车前草各100~150克
用法水煎取汁，令患猪自饮或灌服。
按语江西省德兴县新岗山垦殖场立新农场300多头猪，因
饲喂了赤霉菌病的米麦而造成全群猪出现中毒症状，使用上方
后，5天见效。10天后基本疫愈。未用药的2头对照观察猪，症
状消失时间长达35天。
来源献方人江西省德兴市新岗山垦殖场骆美松。推荐人
江西省德兴市农牧渔业局卢世钟。
禽肉毒梭菌中毒
处方焦四仙200克苍术75克砂仁35克青皮35克积壳
40克皂角40克
用法以500只50日龄中鸡计算，将上药加水1500毫升，煎
之灌服。
按语此方是笔者用于解毒温泻、健脾开胃的疗法，运用20
余年来，效果达98%以上。
来源献方人上海市前卫农场兽医站博泰。
·364中国尊医秘方大全
有机磷中毒
方1甘草150克绿豆500克
用法用水5000毫升煮廿草、绿豆，1次灌服，每天2次，
连用1～2天。
按语该方属广西民间兽医验方，共治疗病牛28例。
来源献方人广西灵山县谢立发。推荐人广西区畜牧局
杨英福。
方2甘草200克鸡蛋清10个生麻油500毫
用法先将甘草煎汤去渣，候温混合鸡蛋清及生麻油，4次
灌服，每日1次。
：按语应用本方治疗马有机磷中毒31例，治愈27例，应用本
法同时，结合洗胃可提高疗效。
来源献方人河南省漯河市畜牧局兽医药械服务公司李树
清。
方3大黄当归白芍生甘草各47克滑石63克桑白
皮芮子各32克炒莱子45克
用法共同切细，煎水取汁，候温喂服，连服2～3剂。
按语此方经献方人试治8例，治愈7例，好转1例。
来源献方人浙江省椒江市畜禽检疫站历宝福，推荐人
第一章内科疾病方·365
浙江省温岭县科委冯洪钱。
方4绿豆（磨粉）500克甘草末250克滑石120克白糖
180克
用法上药混合，加水多量，1次灌服。每日1剂，直至症
状消失。
来源献方人滑南市周家乡兽医站任新灵。推荐人陕西
省畜牧兽医研究所袁福汉。
方5凤尾草800克金银花500克甘草200克
用法加水搞汁或煎水，大家畜1次喂服，中家畜减半，小
家畜再减半。
按语献方人用本方治疗牛1059农药中毒13头，治愈9头，
治牛1605农药中毒21头，治愈15头：治鸡1059农药中毒9只，治
好5只：治鸡1605中毒14只，治好8只。
来源献方人四川省巫山县长梁乡兽医站阳发吉推荐人
四川省巫山县畜牧局刘宇慧。
方6风轮草810克鸡矢藤1000克白花蔓陀萝果，茎200克
用法按蒸馏法合并水醇法制成每毫升含生药2.1克的注射
液，牛每公斤体重静脉注射0.8～1毫升，羊每公斤体重静脉注
射1~2毫升。
发挥药效，病畜瞳孔恢复，流涎停止，腹痛消失，呼吸恢复平
稳，药效在体内可维持2小时左右。静脉注射时应缓慢。
366·中国兽医秘方大全
来源献方单位湖南省畜牧兽医研究所等。推荐人四川
畜牧兽医学院郑动才。
牛尿素中毒
处方食醋1000毫升淘米水2000毫升白糖250克
用法将淘米水1000毫升与醋混合灌服后，再用淘米水1000
毫升兑白糖一起灌服。
按语在临床中曾治疗5例，治愈3例，配合西药治愈1
例，1例病情严重并抢救不及时而死亡。牛尿素中毒，瘤胃内积
有大量氨味气体，所以应结合瘤只穿刺放气。
来源献方人四川省仪陇县畜牧局刘守怀。
六六六粉中毒
方1生绿豆500克鸡蛋清10个白糖300克
用法将绿豆面加水调成糊状，再将鸡清与白糖混合，1次
灌服，每日1剂。
按语应用本方治疗马六六六粉中毒16例，治愈13例，本方
治疗早期病例，效果更显。
来源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树清。
方2鲜苦瓜叶500克
第一章内科疾病方·367
用法将鲜苦瓜叶捣烂成糊状，用1/5内服，4/5涂擦畜
体接触药粉的皮肤，日服药2次，擦数次。
按语本方运用于牛体外接触而中毒者，治疗体外六六六粉
中毒耕牛7例，治愈5例，：重症例者无效。
来源献方人贵州省黎平县德凤镇畜牧兽医站黄寿高。
方3水岸板200克芭蕉汁250克
·用法将水岸板煎水250升，混合巴蕉汁：1起灌服，每4小
时1剂，病愈为止。中毒严重时，还可重灸天门、百会、灯盏等穴。
.按话此方被本地区的多数基层兽医推广应用，效果良好。
推荐人以本方治六六六中毒5例，治愈4例，治鸡六六六中毒8
例，治愈6例。
来源献方人四川省万县农校董华农。推荐人·四川省巫
山县畜牧局刘宇慧。·
鸡克球粉中毒
处方甘草500克绿豆250克
用法将上药加水3000毫升，水煎去渣后拌料喂服，中毒严重
的可灌服2～3毫升（用量为300只鸡体重1000克左右的鸡）。
按语、克球粉主要成份是氯毗醇。民间应用甘草绿豆汤作为
解毒用品是安全有效的验方。我们用本方治疗病鸡850羽，用药
后中毒死亡立即停止，一般3~5天痊愈。
来源献方人江苏省金檀县兽医站侯金海。推荐人江苏
■368中国喜医秘方大全
省丰县畜牧兽医站兽医师张成善。
耕牛石灰氨中毒
处方雍莱（空心菜）鲜品7500克食盐90克
用法将菜鲜品置于石白中春烂，调节2次洗米水，绞汁
混合食盐灌服，连服3次。
按语石灰氮即氰氨化钙，是一种农用肥料，南方稻日常
用。耕牛常因误饮含石灰氮的田沟水，或误食污染石灰氮田岸草
引起中毒。献方者用此方治疗此病17例，除2例未及时救治死亡
外，其余15例全部治愈。一般都在3～5天后康复。
来源献方人福建省晋江县中兽医施能按。推荐人福建
农学院牧医系吴德峰。
磷化锌中毒
方1仙人掌50克
用法捣碎后加水适量灌服。
按语报道人用上药治疗磷化锌中毒猪13例，治愈12例。
来源献方人，河南省陵县农民中专学校杨王臣。推荐人
四川省安岳县畜牧食品局田贵泉。江西省德兴市农业局卢世钟。
方210%明矾水
第一幸内科疾病方·369
用法首先用导尿管往鸡嗪囊内注人清水50～100毫升，然
后将鸡倒捉并轻压嗪囊，把水料挤出，反复2一3次。其次灌服
明矾水20～30毫升，每2～3小时1次，连用2次。
按语采用此法治疗一般效果满意。
来源献方人广西宾阳县芦圩乡何桂华。推荐人广西南
宁地区畜牧站蒙玑英。
方3仙人掌4个
用法将其置于容器内，捣烂，去渣取汁灌服。1次未见好
转，15分钟后重复用上述药物灌服1次。
按语献方人用本方治疗猫中毒15例，全部治愈。
来源献方人南京市江宁县上坊兽医耿清华。推荐人四
川省安岳县畜牧食品局田贵泉。
猪氟乙酰胺中毒
处方仙人掌80克食盐10克
用法取仙人掌去刺、去皮后揭烂加入食盐加常水100毫升，
灌服。
按语氟乙酰胺是一种鼠药，猪多因误食而致中毒。氟化物
毒性强，发病快。本人采用此法治愈13例病猪。
来源献方人江苏丰县孙楼乡兽医站李成彬。推荐人江
苏丰县兽医站兽医师张成善。
·370·中国兽医秘方大全
猫鼠药中毒
处方廿草5克
用法将药切碎，煎水或作成细末用水调匀，候温灌服，1
日2次，连续使用。
按语本法用于初期，轻度中毒，愈早愈好，服后，猫呕
吐，将胃内的毒物排出。
来源献方人推荐人贵州省遵义地区畜牧局邓天平。
牛马误食丹砂和白矾中毒
处方生撤榄40粒水车前1000克
用法
：上2药水煎，连服几次。
按语献方者用此方治疗牛马误食丹砂和白矾中毒19例，除
3例症状较重死之外，其余16例均治愈。
来源献方人福建省晋江县中兽医施能楼。推荐人福建
农学院牧医系吴德峰。
马钱子中毒
处方甘草100克明矾50克
用法共为末，水冲服。
第一章内科疾病方·371*
按语，用本方抢救息与3例，均逵愈。在中毒症状出现早期
应用本方效果明显。在治疗的同时，应配合采用镇静剂。
来源献方人黑龙江省林口县畜牧局周振江。
牛敌百虫中毒
处方泡酸菜水1000~1500毫升
用法上药为中毒病畜1头牛的剂量，1次灌服，连用3~
5剂。
按语本品为酸性，敌百虫属碱性农药，内服后，发生酸碱
中和反应，减轻毒性，酸入肝，增加肝脏解毒功能。临床对25例
牛的治疗观察，治愈率85%。
未源献方人四川普格县畜牧局廖天宝。推荐人四川凉
山农校程润轩。
阿托品中毒
处方槟榔100克
用法．上药擂末，开水冲调候温投服。
按语阿托品为治肠控挛、水泻和有机磷中毒的首选药物。
但用量过大可发生中毒。据现代研究证明，槟榔有拟胆碱样作
用，能促进消化腺体分泌，增强胃肠蠕动。其药理作用与阿托品
相反。故治7例马等阿托品中毒能在四小时左右消除症状。这
为寻找解毒中药拓宽了思路。
中国兽医秘方大全
来源献方人宁夏农学院兽医院何生虎。推荐人贵州省
畜牧兽医科学研究所姜顺明、朱新汉。
牛酒精中毒
处方鲜葛根
用法捣榨取汁饮。
按语作者曾治1牛，外科手术时，服白酒全身麻醉，术
后，酒醉不醒，制取鲜葛根汁1000毫升，1次内服，6小时后苏
醒。
来源《干金方》方荐方人河南省信阳市豫南农专刘景
焕。
础石中毒
处方防风200克青黛100克鸡蛋清10个
用法将防风加水煎煮，去渣加入青黛，候温加入鸡清，1
次灌服。
按语应用该方治疗病畜17例，治愈12例。应用本方宜早期
诊断，及时治疗才能发挥药物效果。对大剂量中毒疗效不佳。
来源献方人实践方。推荐人河南省漯河市兽药械服务
部李树清。
第一章内科疾病方373-
巴豆中毒
处方黄连100克甘草100克寒水石100克
用法
：研成细面，开水冲调，候温灌服。
按语
本方剂量为马用量，其他家畜可酌减，效果良好。
来源献方人辽宁省开原县兽医站邓宝琦。推荐人辽宁
省畜牧兽医科研所张喜臣。
毒蛇咬伤
方1红乌柏根200克半边莲150克漆木叶150克油柑木
皮150克细种王不留行根150克岗松150克七叶莲150克烟叶
（或烟简水）100克羊咪青150克水5000毫升
用法水煎取液，待凉调米酒灌服，药渣如法再服1次。成
年牛用量，鲜品入药，干药用量减半。
按语献方单位用本方治疗毒蛇咬伤中毒病牛104例，治好
99例，作者应用治疗病牛21例，治愈20例。
来源献方单位广西区防城县大蔡镇畜牧兽医中心站。推
荐人，广西防城县畜牧兽医站廖汝镇。
方2雄黄1克酒精10毫升麝香米粒大1粒七叶一枝花
200克
·374·中国兽医秘方大全
用法用舜牙或三棱针乱刺肿服的忠部出黄水或血，外擦
1%的雄黄酒精液。天门穴划破皮，在皮下理植麝香，然后胶布
固定，尾尖划破出血。其次将-亡叶一枝花研细1次灌服，连服3
天。雄黄酒精1天擦3次。
按语作者用此法医牛2例，医马3例，均治愈。关键是及
时发现患畜，越早越好。
未源献方人云南省兰坪县畜牧局李复春。
方3鲜野菊花叶鲜福氏星蕨鲜羊乳块根各250~500克
用法共同切细，煎水取汁，候温喂服：再用鲜菊花叶、鲜
垂盆草，鲜筋骨草，鲜犁头草各适量，共同捣烂外敷，连用5
天
·按语青蛇咬伤为山区农村养牛常见病，慢性者可用此方治
疗。
来源献方人浙江省瓯海县泽雅镇吞外村林国杰。推荐人
温岭县科委冯洪钱。
方4韩信草200克开口椒6克蛇总管150克
用法将上药捣烂加入米酒1次灌服。
按语用本方治疗牛毒蛇咬伤50余例，治愈率达85%。
来源献方人灵山县文利乡余秀雍。推荐人灵山县文利
乡兽医站余瑞生。
第一章内科疾病方·375·
方5雄黄30克（粉末）青黛60克凉开水2500毫升
用法先将青黛与水拌匀，然后再与雄黄粉调匀。取100毫
升慢慢点伤口处，其余慢慢灌服。
按语此方是用于人的方剂，百余年来应验不衰，作者在原
方基础上加倍量应用于治疗初、中期病牛28例，治愈27例。
来源献方人广西区防城县第二医院廖澄甫。推荐人广
西区防治县畜牧兽医检疫站廖树德。
方6四季青50~100克
用法将四季青连根拔起洗净，以泥土内根外皮打绒兑人的
噬液调匀、视伤口大小包敷。1日1换，一般2～3次。·
按语先将被蛇咬伤处用清水反复冲洗，并拔罐吸出毒液，
然后将四季青捣绒调匀视伤口大小包敷。此方系民间治疗毒蛇咬
伤草药单方，多用于人。本人用于治疗家畜毒蛇咬伤5例效佳。
来源献方人四川江津先锋区兽医站宋岗。
方7白花蛇舌草500克
用法取鲜品捣数，同时煎水灌服，
接语孕畜禁用。用于治毒蛇咬伤病畜效果良好。
：来源：献方人云南耿马傣族佤族自治县畜牧兽医站庞淑
兰。
方8川乌10克白芷15克槟榔15克红花10克钩藤15克
·376·中国兽医秘方大全
见风消15克白头翁15克半边莲15克甘草6克
用法上药用土酒1000毫升泡7天备用，伤者用药酒擦洗伤口
及红肿处，每天数次，3～7天痊愈。
按语献方人用此方治疗毒蛇咬伤病畜80余例，疗效显著。
来源献方人四川省威远县越溪区畜牧站梁昌才。推荐人
安岳县畜牧食品局田贵泉。
方9一枝蒿500克
用法加常水4000毫升煎熬至3000毫升，取液2000毫升，马
1次灌服，其余药水和渣，洗搽惠部。
按语本方对各种动物毒蛇咬伤，效果显著。
来源献方人新疆阜康水曙沟牧场兽医站黑孜尔等。推荐
人新疆畜牧兽研究所薛贡来，
方10九头狮子草150克马牙半枝莲150克过路黄100克
用法上药共捣烂，凉开水冲服，其渣外敷于忠处。
按语此方治疗牛、羊被毒蛇咬伤，初期疗效达60%左右；
中期疗效达40%左右；晚期者疗效只有10~20%。据本县新云乡
姚万林介绍，他曾用本方治羊被毒蛇咬伤5例，治好3例，治好
者其中2例系当天被咬伤，1例系头天伤，无效2例属咬2天后
治疗。
来源献方人四川省巫山县官渡乡兽医站龚太义。推荐人
四川省巫山县蓄牧局刘宇慧。
第-一章内科疾病方377*
牛毒蜘蛛中莓
方1三方并用
（1）方1田螃蟹余甘子各250克酸竹笋汁（即腌制竹笋
的水）500克油茶油100毫升
（2）方2大青叶1000克
（3）方3番石榴蕊200克了哥王芯叶200克米酒1000毫升
用法方1，2中任选1方。将方1捣烂加温水搓后取汁灌
服，或将药揭烂擦牛舌，边擦边让牛吞下。将方2搞烂加适量水
搓后取液去渣冲酸竹笋水，茶油混匀后灌服。药渣外擦头，背，
四肢等部。若患牛出现抽搐及腹泻下痢等症者，用方3捣烂冲酒
搓后取汁灌服，渣外擦伤口。
按语毒蜘蛛属捕鸟蜘蛛科王蜘蛛属的一种全身被灰黄或
灰黑色毛的较大蜘蛛，是最毒的蜘蛛之一。我省湛江地区称扑地
虎，海南省苗族称龙牙古，蛇。分布在我国海南省、广东、广
西、云南等地南部。本病是牛放牧采食时，被毒蜘蛛咬伤，毒从
伤口注入，引起的一种急性中毒症。临床见，发病突然，呆立肉
颤，牙龈紫黑，张口吐舌，流白沫，呼吸喘促，有时拉稀血粪，
量泡沫，这时病也难治。病重者跪地爬行，或倒地不起，跟球上
翻，全身疼李，神志昏迷而死，死后门齿松动。据调查用上法治
愈病牛多例，治愈率73%以上。
来源献方人方1海南省定安县龙塘兽医站黄明。方2广
东省宜县镇隆兽医站黄常光。方3海南省琼山红旗畜医站陈世
昌。推荐人广东省农科院兽医所蔡衡青。
●378·中国兽医秘方大全
方2甘草200克绿豆500克
用法将上药煎水内服，1口1剂，连用2～3剂。
来源献方人贵州省黔西县畜牧局李顺成。
牛斑虫中毒
处方清油150～200毫升
用法1次灌服。
按语斑整虫，性寒有毒。每年春秋季节，大豆生长茂盛时
期，斑虫喜欢生活在其叶间，每当耕牛偷食大豆苗时，时有误
食斑蓝而导致中毒发生。，病状主要表现肚腹突然气胀大，腹痛
剧烈，在地上滚转不停。献方人用此方治疗中毒病牛2头，均获
痊愈。
来源献方人江西省东乡县民间兽医吴芳生。推荐人江
西省中兽医研究所郁二生。
猪误食河豚中毒
处方鲜椒榄20粒绿豆粉300克
用法鲜橄榄水煎泡绿豆粉灌服。
按语某部队农场猪场发生猪食河豚中毒，中毒猪达300多
头。时值秋季，农场果园橄榄成熟，献方者按上方治疗，除个别
猪症状重，急性死亡外，其余病猪当晚好转，次日再服1剂，第
3天全部康复。
第--章内科疾病方·379·
来源献方人福建省晋江县中兽医施能楼。推荐人福建
农学院牧医系吴德峰。
牛松毛虫中毒
处方蟑螂粪500克红糖500克
用法蟑螂粪用铁锅炒大热，即加水3000毫升，煎存1500毫
升，去渣加红糖，候温灌服，每天1剂，连服2天。
按语牛于松林中放牧误食混于草中松毛虫体及其毒毛而发
病，以流涎，消化障碍，慢性膨胀，腹痛等为主症，水牛更为敏
感，1975年献方者当地牛发病73头，用本方治疗37头，见效快，
疗效显著。蟑螂粪又名油丹、油虫屎。
来源献方单位广东潮阳县关埠兽医站。推荐人佛山兽
医专科学校郭迩光。
马属动物误食毒草农药中毒
处方白矾50克青盐40克绿豆40克
用法将上药研为细粉，贮于瓶中，待用。如家畜发生中毒
之后，可立即将药粉涂于舌上，过20分钟后，用甘草60克，淡竹
叶30克水煎汁，待温灌服。
按语此症在每年春种季节，或在有毒草盛长时期，放牧不
慎时多有发生，经过应用上方治疗马147例，驴134例，疗效在
88%以上
+380★中国兽医秘方大全
来源献方人甘肃省民勤县兽医站杨中齐。
煤气中毒
方1萝下1000克西瓜水1500毫升盘龙草100克淡竹叶
50克生甘草30克
用法上药研为细粉，萝卜搞烂，加凉开水适量灌服。如不
愈再服1~3剂。
按语本方治疗因家畜发生破伤风时，在屋内架炉生火，使
之病畜出汗，因设备不佳，发生煤气中毒：关收治煤气中毒34
例，治愈26例。
来源献方人甘肃省民勤县兽医站扬中齐。
方2二方并用
（1）方1茶叶250克
（2）方2绿豆250克甘草125克
用法方1茶叶加开水5000毫升候温给病禽适量饮用，连饮
3一5天。方2绿豆、甘草煎汤，连饮3~5天。
按语某养鸡场白绒维鸡1000只，为了节省成本利用煤气保
温，造成中毒，发现时已死200多羽。将其余病雏移入空气新鲜
禽舍，自由饮淡茶叶，连喂3～5天后，未死病雏85%恢复正
常，严重者死亡10%，带病并陆续死亡50%，10天后采用上述方
剂者康复。
来源献方人福建省蒲田笏石兽医站谢桂元。推荐人福
第一章
内科疾病方
·381*
建农学院牧医系吴德峰。
牛喝人尿中毒
处方葛根250克青木香100克虎掌草50克
用法
用药切细入锅加水煎沸1小时，取液候温灌服。
按语献方人因此方治疗牛误食尿中毒50余例，治愈率为
90%以上。
未源献方人贵州省六枝特区阿岔乡陈家修。推荐人贵
州六盘水市农牧局朱明杰、水城县畜牧局周忠祥。
狗猫中毒
方1茶叶5克红糖20克
用法
2药拌匀内服。
按语
如病情重2药以此比例加大剂量。
未源云南省鹤庆县黄坪乡兽医站赵文根。推荐人云南省
鹤庆县兽医站阮光治。
方2吴茱萸10克广香10克胡椒5克
用法
加水浓煎，取汁拌饭喂猫。
按语
对猫捕食老鼠后中毒呕吐者有效。
来源献方人四川省巴县民间验方。推荐人四川巴县兽
中国兽医秘方大全
医站许银武。
鹅鸭中毒
处方鲜芦根取汁
用法：将鲜嫩芦竹笋或芦根捣烂，榨汁，给病禽灌服，鸭
6～8毫升，鹅8～14毫升。如无鲜嫩芦笋季节，可用老芦竹砍
数节，用火烤一侧断端，另侧断端即滴流汁液。
按语此法可治无名的中毒。症见瘫软，口色青白，挣扎不
安、嗪囊胀气的症例。
未源推荐人四川省北碚水口寺养鹅户周正良·
第二章外科疾病方
湿疹
方1枯矾花椒白敛胆南星白芷蛇床子花术各
等量
用法共为细末，第1次用药前先用荆芥、防风各适量，煎
水洗涤惠部，再将上药撒布患处。每天2次。
按语该病因出汗多，患部剧痒，患畜磨擦，皮肤脱毛，表
皮破溃、流黄水。用药3～6次可愈。
来源献方人河南南阳农业大学贺心敬。
方2枯矾3份黄柏1份滑石1份
用法将上药研成极细末，过萝，撒布患处。
按语此方适用于弥漫性溃烂，上附黄色薄痴，剥去肉芽淡
白，有黄色分泌物。
来源献方人陕西省渭南市兽医站李军需。推荐人陕西
省畜牧普医研究所袁福汉。
方3花椒40克白矾40克大黄粉40克蝉蜕40克篇蓄
384·中国兽医秘方大全
30克
用法上药混合，共研细末，加入清油调拌成膏。将患部洗
涤后，用上药膏涂擦忠部。每日涂擦2次，连续用药3～4天。
按语本方为实践中筛选总结出来的，对家畜湿疹有较显著
疗效。献方人曾用本方药收治马、驴、骤、牛、羊等病畜64例，
经3～5天用药治疗后，总有效率达88.9%。
来源献方人西藏且喀则地区畜牧兽医总站鲁国义。
方4韭菜根5份大葱3份生姜2份蒜1份
用语将上药混合捣烂，用开水泡乎小时后，取汁洗息部，
1日2次。
按语献方人用该方治疗马26例、骤14例、驴34例，均有较好
效果。
来源献方人宁夏农学院王钧昌。
方5大叶楼千里光野菊花各500克
用法煎汁，去渣，候温外洗患处。
按语经外洗后，次日渗出物明显减少，2日后结骊，一般
3~5日痊愈，经治猪湿疹百余例，均获良效。
未源献方人广东省兴宁县宁中乡兽医站傅志权。推荐人
贵州省兴义市兽防站李福章。
方6枯矾100克般石膏500克硫磺100克青黛35克冰片
第二章外科疾病方·385
2克
用法共研细粉，用瓶收藏。渗出液多者撤于粉，无渗出液
者用菜油调涂患处，沙布包好，每日1次。
按语·此方来源于人医，献方人用该方治疗病畜湿疹400余
例，治疗感染创700余例，疗效都很显著。
来源献方人山[东省冠县畜牧兽医站穆秀保。
方7鲜早莲草500克冰片10克
用法将鲜早莲草拯烂加入冰片，用纱布包好将汁压出，然
后用汁涂抹开裂的皮肤或黄水疮患部，每日3次，连用2~3
日。
按语方系献方人的临床经验，主治热带湿重地区的猪，牛
湿疹（黄水疮），经使用多年，共收治水牛57例、猪140余例，
疗效达90%以上。
来源献方人贵州省习水县儒维乡兽医站袁可扬。推荐人
贵州省遵义地区防治检疫站江怀德。
方8枯矾乌贼骨乳香各等份
用法共为细末，香油调，涂擦患部。
按语湿毒为一种急性或慢性皮肤病。献方人应用上方治疗
8例患马，痊愈6例，另2例配合内服及其他疗效而治愈。
来源献方单位河北省灵寿县燕川兽医站。推荐人云南
省畜牧兽医学校高安瞩。
■386·中国兽医秘方大全
方9蛇床子30克苦参30克花椒子15克白矾15克
用法每天1剂煎水洗涤阴部3～5次，连用数日。
按语本方为献方人50多年的兽医临床实践，经本县基层兽
医推广运用，普遍反映效果良好，疗效可达80%左右。
来源献方人四川省巫山县下田乡兽医站刘崇坤。推荐人
四川省巫山县畜牧局刘宇慧。
方10密陀僧20克蛇珠子60克白矾15克
用法共为细末，醋调外涂。每日1次，连用2～5次。
按语治疗4例，全部治愈。本方对皮肤惠部湿润，出液
较多时效果尤佳，用药后渗出液减少，患部很快干燥，形成结
而愈。
来源献方人青海省畜牧兽医总站兽医院张建岳。推荐人
青海省湟源牧校马清德。
方11苦参60克白藓皮90克地肤子120克蛇床子90克
用法水煎取汁，洗惠部。每日2次，每次30分钟左右，连
用5~8天。
按语治疗马湿疹6例，治愈3例，好转3例。
来源献方人青海省畜牧兽医总站兽医院张建岳。推荐人
青海省湟源牧校马清德。
方12柳磨连翘大黄黄柏血竭鸡蛋壳（火殿）
第二章外科疾病方
·387·
猪皮（烤酥）各适量
用法共研细末，贮瓶备用。用时擦教患处，每日2一3
次，连用3~5日。
按语柳磨即柳耳，即生于老枯柳树上的木耳，有消肿解毒
之功。此方用治家畜黄水疮疗效在90%以上。
·.
·来源献方人：甘肃省民勤县兽医站杨中齐。推荐人浙江
省温岭县科委冯洪钱。
方13蒜辫灰食油各适量
用法将已凉干的大蒜辩成熟大蒜的干茎叶烧灰存性研
为细末备用。用时先清除创伤污物，进行一般外科处理，再以食
油调和蒜辫灰，涂于创面，每天1～2次，10天左右即可痊愈。
按语此方系献方人祖传秘方，适于系凹部湿疹。已在临床
应用多年，不仅疗效好，而且经济。：．
来源献方人山西省运城市兽医院兰俊臣。推荐人山西
省家畜疫病防治站郭补恩：：
方14蜥蝎粉50克酒50毫开：
用法先将从沙漠中捕捉来的蜥蜴用开水藜死，除去头足及
内脏，置新瓦片上，用文火熔于，研成细粉，取50克，加酒50毫
升，混合均匀，再加适量水，胃管1次送服，1日1次，连用
2~3次为1疗程。
按语此方系祖传单验方，为治人湿疹的特效方。献方人于
1968年用于治疗秦川驴的湿疹，获良效，
+888=
中国兽医秘方大全
来源献方人甘肃省静宁县治平乡杨芳贵。推荐人甘肃
省畜牧学校杨总华。
方15枯矾3份木炭7份
用法将枯矾和木炭研末后混合均匀撒布于患处，每日2～
5次。
按语此方治疗家畜湿疹疗效良好。，献方人应用此方治疗各
种家畜湿疹100余例，治愈率90%。
来源献方人江苏省丰县王沟乡畜牧兽医站惠庆明。推荐
人江苏省丰县畜牧兽医站张成善。
方16鲜石解150克土茯苓150克忍冬藤150克绿豆250克
用法煎水喂服，日服3次，每日1剂。
：按语由于我县生猪圈舍常用青草垫圈肥，因生物发酵产
热使通风不良的圈舍温度升高，邪热毒气侵入肌肤，常导致小猪
生烂皮症。献方人在50余年的兽医临床实践中，共用本方治小猪
烂皮症347例中，有278例痊愈，治愈率为81%。
.来源献方人四川省巫山县钱家乡兽医站冯祖才。推荐人
四川省巫山县畜牧局刘宇慧。
方17乌柏叶（又名卷子叶）适量
用法取鲜乌柏叶适量，捣烂取汁（或干品50～100克，加
水300毫升，煎汁浓缩后取药液100毫升），涂擦患部，每次2～
第二章外科疾病方·389
3遍。若患处渗出液较多，擦后用乌柏散（即乌柏叶适量培干，
研细末）直接外撒；若患处干燥结痴，有裂口现象，则用乌柏叶
油（即乌柏叶散30克，置100毫升香油中浸泡24小时后，装瓶用
文火煮沸15分钟，冷却备用）外擦。每天换1次药，8天为1疗
戳。。
按语.用此方治疗猪湿疹31例，治愈25例。
来源献方人四川省口津县先锋区兽医站宋岗。
方18·若参80克百部30克黄柏30克黄芩80克·生石膏
50克
用法上药水煎，·取澄清液600毫升，再加入.硫磺20克、白
矾30克、冰片10克搅拌均匀，候温涂擦患畜皮肤，1目1次。以
上药量为10头小猪或1头大猪剂量。
按语献方人用该方法治疗猪湿疹54头，治愈46头，治愈率
达85%。
来源献方人四川省渠县兽医勘疫检疫站王大禄。
方19，鲜野喜蒲根茎500克（可供10头仔猪）
.用法：将鲜野甚蒲根茎洗净：切成寸段长（3理米左右），
放在砂锅内；加水2000毫升：小火煮佛后捞去药港，：特药液不费
手时，用纱布上反复涂擦仔猪惠部。每日1次，涂擦时间宜在
中午。轻的1次，严重的2～3次痊愈。
按语用上方煎液擦治仔猪湿疹78头，治愈72头。
来源献方人江苏省盐城市大纵湖乡政府宋本竟。推荐人
·390：中国喜医秘方大全
上海农学院郁国。
方20南瓜蒂末
用法将成熟的老南瓜帮数个或数十个，置新瓦上焙干研细
末，贮瓶备用。用时将患部用生理盐水或温开水洗净，将南瓜蒂
末敷于脐中，以盖满脐部为度，用布包扎固定，1日1换，3~
5天痊愈。
按语献方人用此方治疗仔猪脐湿62例，-例3～4次痊
愈。此方系治疗人的脐湿方，献方人用以治疗仔猪脐湿疗效在
90%以上。
来源献方人四川江津县先锋区兽医站宋岗。
皮炎
方1陈石灰50~100克莱油200~250毫升
用法先将石灰加水100~200毫升，搅拌均匀，取上清液，
再加菜油搅拌均匀，配成蛋黄色液体涂擦患处，连涂1.～2次。
按语本方适于猪烂皮病。此病多发于头部，耳后、背部等
处，起初皮肤发红，后来皮破流水，有的结痴，脱皮露骨，食欲
减少，逐步消瘦。献方人用此方试治156头，全部治愈。
来源献方人湖南省慈利县高桥乡坪村李经球。推荐人
浙江省温岭县科委冯洪钱。
第二章外科病方
* 391 *
方2按树叶九里明桃花散茶油各适量
用法将楼叶，九里明加水浓煎取药液洗患部，除去坏死组
织，撒入桃花散，再用煮开的油待温灌入疮内。一般面积小的疮
面，1次即能治愈，大的疮面要治数次。
栈语桃花散是用大黄100克、石灰500克，先将大黄研细放
入锅，加水1000毫升，煮沸后加入石灰粉，不断搅拌至干，研粉
过筛，包装备用。献方人用此方治疗食品仓库猪群因感染坏死杆
菌而发病的猪近500头，治愈率达95%。
来源献方人广西百色农校农良干。推荐人广西柳州牧
校吴勉学。
方3中成药“一扫光”适量斑螯1个
用法“一扫光”中成药加斑螯研细，将适量的藏油加热，
与上述药物共调为软膏。局部常规处理后，将软管涂在患部，每
日换药1次。
按语本方主治大的葡萄菌性皮炎，一般用药后1周可治
愈。“一扫光”中成药以松香、冰片、枯、黄柏、轻粉等为主
要成份，由鞍山第一制药厂生产，全国各药店均有出售。
来源献方人黑龙江省公安厅警犬队魏国庆。推荐人河
南省商丘农业学校毕玉霞。
创伤
方！白菱50克木芙蓉叶20克台寄生15克五倍子15克
·中国尊医秘方大全
用法将上药研细为末过萝，混合装瓶备用。用时创伤面常
规消毒，再用浓茶水涂湿，撒上药粉即可。如有出血，敷药时边
敷边用药棉压迫至血止为度。
接语用此方治疗家畜创伤38例，其中新鲜创26例均敷药1
饮，轻者3一5天，重者6一10大即愈。已感染化脓的陈旧性创
伤12例，敷药1~3次，均在5~13日内痊愈。
来源献方人引自《中兽医医药杂志》谭光中。推荐人
四川省安岳县蓄牧食品局田贵泉。
方2小米200克冰片2克
用法上药研细末，收人瓶内封团保存，备月。用时先将创
口用凉开水或生理盐水冲洗于净，再均匀撒布上述药粉，用纱布
包扎，每天换药！次。
按语应用该方治疗马、牛，猪外伤370余例，治愈330例，
除少数伴有大出血采取止血措施，脱水者配合输液，体温升高者
配合清热解毒外，其余全部用本方治愈。
来源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树清，
方3陈石灰500克大黄片250克
用法将上药混合后炒至石灰是粉红色为度，待冷却后研粉
过筛装瓶备用。使用时，将伤口除去污垢，用0.1%高锰酸钾浴
液洗净，撒布此粉即可，隔日1次，一般2一3次痊愈。
接语本方治疗马外伤14例，治愈11例：牛29例，治愈26
例。
第二李外科疾病方·393
来源献方人江西省新于县城兽医站流根、杜有生。推荐
人云南省怒江州兰坪县营盘镇兽医站赵松云。
方4枯矾10克蒲公英15克大黄20克
用法将上药混合炒干研末，贴敷创口。贴敷前用0.2%高
锰酸钾液将思部清洗干净。
，，按语献方人用该方治疗马、骤、驴牛各种家畜创伤100
余例：均治愈。
未源献方人宁夏农学院王钧昌。
.方5.花椒1份胡麻油4~5份
用法将成熟的花椒果实除净果柄、杂质、椒目，晒干或焙
于，制成细粉备用，按花椒粉与胡麻油的比例分别称取所需量，
将油煮沸离火，待油降温至75℃时，将花椒粉慢慢加人油中拌匀
冷却后备用。使用时将创伤或已化脓的疮疡切开排脓，施行一般
外科处理。对深在性的创（脓）腔，用脱脂棉或消毒的纱布条漫
透花椒油，填满腔内。对浅在的创伤用药棉浸足花椒油墩贴在朝
面上，再用纱布或绑带包扎固定。
·接语，本方适应一切开敢性创伤，化脓性疮病，狼、狗咬
伤，去势创，肾囊风痒，阴痒，皮肤及四肢皱裂，子官脱出，阴
道脱出，直肠脱出，口舌生疮等外科诸症。花椒油具有润燥去
腐、消肿止痛、祛风止痒、活血化擦、排脓生肌、除湿解毒的显
著功效，也是驱杀虫的有效药物。
来源献方人甘肃省畜牧兽医学校杨总华。推荐人上海
·39d·中国兽医秘方大全
农学院郁国。
方6鲜猪脂5000克核桃仁2000克炉甘石粉1250克·生
姜2500克（去皮切片）
用法先将猪脂炼油去渣，然后加入生姜片，武火炸5分钟
左右，捞出姜片，再加入核桃仁，待核桃仁变色后捞出，将油趁
热用4层干净纱布过滤到盛有炉甘石粉白净瓷桶内，边滤边用竹
棍搅拌，使油和炉甘石粉混匀，放冷即成。临用时涂布于创面。
按语该方原是《元亨疗马集》的“猪脂套”，经将制膏方法
加以改进，用以治疗新鲜创、化脓创、烫火伤、蹄甲焦枯1500余
例，均获满意效果。
：来源献方人河南省郸城县兽医院何重光。推荐人河南
省郸城县畜牧局魏如清。
方7绵白糖40克樟脑粉20克大黄10克
用法将上药研成粉末状，混匀，装入棕色广口瓶内备用，
新鲜创按外科常规进行处理，除去异物及坏死组织，撒布药粉，
使其覆盖整个创腔、创面，一般行开放治疗。化脓创彻底冲洗除
，去异物、坏死组织后撒布该药，四肢下部的外伤撒布药粉后需包
扎好。
按语献方人经20年2000多病例的临床验证，效果满意。
来源献方人山东省畜牧兽医学校宋玉河。推荐人四川
省安岳县备牧食品局由贵泉。
第二章外科疾病方
+395*
方8寒水石（制）35克雄黄10克朱砂10克银朱5克
石决明（般）5克白凌10克麝香0.1克甘松25克
用法共为细粉。洗净患处，取细粉适量涂撒，每日1次。
新刀伤1次即可。
按语献方人应用该蒙古族验方治疗数千例，促进挑、骗创
口愈合，无1例感染。对顽固久不收口的赞疡症，也有较高治愈
率。
来源献方人内蒙古兽药监察所廉守仁。推荐人内古
兽医监察所王森。
方9龙骨100克象皮50克陈石灰120克松香100克冰
片5克
用法先将象皮锉成细末，或用砂炒焦研细，再同余药共碾
过箩即成，收瓶密封备用。新鲜伤口撤上刀口药前，应先将伤口
清创，再使伤口干燥片刻，后撒布此药。
埃语本方适于新鲜创。
来源
献方人河南省信阳县兽医院徐林秀。
方10
百草霜30克冰片3克
用法
上药共研细面，先将伤口用消毒液清创，再撒布本
药。
按语本方适于新鲜创。
来源献方人河南信阳县兽医院徐林秀。
·396：中国善医秘方大全
方11硫磺2.5克雄黄2.5克红升丹2克轻粉2克
脑5克大枫予5克花椒5克
·用法先将大枫子和花椒研细，与以上各药研成的粉末混
合，再加少量菜油拌匀，涂搽伤口。化脓创可用盐温开水洗净后
再涂搽。
按语对陈旧性创伤，腐烂化脓，，长期不能痊愈者，献方者
几十年来采用上方治疗150例，全部治愈。该方对治疗溃疡结核、
恶创肿毒、瘘管也有良好效果。
来源献方人贵州省都匀市奶牛场蔡朝阳。推荐人贵州
省都匀市农牧局王洪。
方12满山香叶5~50克
用法将满山香叶摘下晒干碾粉，瓶装密封待用。创口被污
染者，先用消毒药水洗净创口，再撒上药，新鲜创者，直接撒布
上药即可。
按语满山香，又称绿药，为五味子科、五味子属攀授木质
藤本植物的叶入药，味淡性温，具有止血生肌、拔散郁之功。
自1974年以来已治外伤百余例，割瘤后撒布止血50余例，效果满
意。一母驴，被饲槽角戳伤胸部，伤口长约5厘米，深约1.5厘
米，流血不止，曾用苦蒿止血无效。来院经清洗消毒，撒上绿药
粉，血立止，创伤遂渐愈合。
来源献方单位云南省弥度县太花兽医院。
方13白菱5份木芙蓉净叶2份杉木苔1.5份（焙干）五
第二聿外科疾病方·397·
倍子1.5份（热灰炮）
用法上药研末过箩混匀，装瓶备用。创面常规清洗消毒，
浓茶水涂湿，撒布药粉即可。出血者边敷边压迫至血止。
按语本方以清热止血，拔毒消肿，清创排脓为功：芙蓉叶
素为疮家圣药，配以富含粘性物质之白发等，使之和创面、创腔
紧密粘合，有利发挥药效，更利止血。治创伤38例均愈：轻则5
天内，重者13日内愈。
来源献方人贵州省独山县基长区兽医站谭光中。推荐人
贵州省畜牧兽医科学研究所姜顺明、朱新汉。
方14初生仔鼠5只陈石灰100克鲜韭莱100克冰片5克
百草霜10克
用法将仔鼠、石灰、韭菜混合捣烂如泥，加冰片、百草籍
细末（过100一120目筛）混合均匀装瓶高压灭菌。断角：将药用
桐油调成泥状填满断角内，细带固定，【次痊愈。鞍伤：外敷此
药，.2天换药1次，连3次。新鲜创：生理盐水洗净创面，外敷
此药，3天换药1次，3～5次即愈。感染创：双氧水洗净
创面，外敷此药，2天换药1次，5一10次治愈。
按语献方人用此方20年来治疗各种家畜新鲜创、断角，化
脓创及外伤出血等128例，均治愈。
来源引自《四川农业科学》1990年第2期，作者杨国亮。
推荐人四川省安岳县畜牧食品局田贵泉。
方15白花
·398·中国善医秘方大全
用法采集全株，洗净晒干，碾为细末备用。轻伤出血，直
接将药末涂在伤处。若伤口化脓或成瘘管，可先用生理盐水冲洗
千净，药末与猪板油共鹅为糊状，涂入伤处。
按语玉溪地区多处县，区、乡兽医站，均用此药治疗外
伤。载山县兽医站，1977一1985年间，用其治疗群割号[起的炎症
2300多例，刀伤，机械伤150多例，效果良好。至今仍为门诊常
备药物。
来源献方人云南省裁山县兽医站李成宽。推荐人云南
农业大学崔汝正。
方16生大黄100克冰片5克
用法将上药单研细末，混合装瓶备用。
按语用上方治疗家畜外伤，效果显著，治愈率达85%。用
时将创面清理干净，撒布上药，视创面渗出液多少确定用药次
数，以保持创面干燥，不暴露为宜。
未源献方人河北献县兽医院周贵。推荐人河北中兽医
学校刘省花。
方17枯矾冰片般石膏樟丹陈石灰雄黄各50克
朱砂30克
用法上药共为极细末，装瓶备用。临用时，先用温盐水清
洗创面，除去杂质、腐肉等异物，再将药粉撒布于创面，包扎护
理，隔日换药1次。
按语此方原为山西省榆次耀卿先生的经验方，方名“防
第二章外科疾病方·399·
腐生肌散”。作者30余年来引用此方治疗家畜外伤40余例，每治
必验。·对新鲜创、化脓创均可应用，一般连续用药3一4次即
愈。
来源献方人广西南宁市郊区畜牧兽医站何志生。推荐人
江西省中兽医研究所郁二生。
方18鸡内金血竭各20克冰片8克轻粉4克生石膏50克
用法上药共研为细末，装瓶备用。对新鲜创，创伤未被感
染，又不能进行缝合时，创内生理盐水冲洗，撒布药粉；对化脓
创，先用双氧水洗净脓汁，再撒布药粉；创内生姐者，除去蛆
（或在上列药粉中加1克敌百虫粉，拌匀），再将药粉撒入创
内；如肉芽生长过快，创口不易封口者，可加大轻粉用量。
按语用此方治疗创伤59例，其中新鲜创11例，化脓创29
例，创内生蛆18例，久不收口性创伤1例。一般用药2～4次即
结亦痊愈。
来源献方人河北省阜城县畜牧局周连发。推荐人江西
省中兽医研究所郁二生。
方19牛昆七（科大黄属）500克陈石灰1250克冰
片75克
用法牛尾七碾粉，加入常水2500毫升，煮沸20分钟后入陈
石灰粉，边加边揽拌，待水干后继续炒成粉红色，去火候凉，碾
细过筛，加入冰片，再碾细过筛，装瓶备用。其用量根据创面的
大小而定。
·400·中国兽医秘方大全
按语凡器械伤，鞍伤、咬伤、跌伤以及各种原因引起的化
脓创都可用。先清洗创面，后上药粉。经治疗500余例，无任何
毒副作用，效果满意。
来源献方人云南丽江县兽医站刘玉先。
方20黄柏30克儿茶30克珍珠30粒象皮30克冰片6克
用法上药共研极细末，过萝后装瓶备用。用时作外伤撒布
剂。
按语上方治外伤。
来源献方人渭南市兽医院杨金成、张建中。推荐人陕
西省畜牧兽医研究所袁福汉。
出血
方1松香60克·血余炭40克，棕榈炭40克
用法上药共为细末，外部出血撒布患处；内脏出血，加水
冲服。每日1次。
按语本方治疗因内外毛细血管破裂所致的弥漫性出血病
马、牛、猪50余例。治愈50例，均在用药后1一3小时显效，特
别是内脏出血尤甚。对严重脱水的家畜可配合补液强心，消炎解
毒。
来源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树清。
第二章外科疾病方
- 401 :
方2生半夏适量
用法研细末，敷伤处。
按语生半夏外用有止血生肌、镇痛散瘀等功效。凡体表外
伤性出血不止、伤口疼痛者，将药敷患处，血即止。
来源献方人河南省郸城县白马兽医站尉岐山。推荐人
河南南阳农校贺心敬。
方3鲜旱莲草100克
用法将鲜草洗净甩于水漓，·捣烂取汁滴创口，·或捣烂后敷
惠处。
按语，本方为献方人常用外科止血剂，止血效果甚好。
来源献方人福建省武夷山市畜牧水产局范诸和。推荐
人福建农学院吴德峰。
方4岩陀棉大戟各等份
用法上药共为末，装瓶备用。用时敷于出血部位，手压
1~10分钟。
按语，本方可用于刀伤、刺伤及外科手术止血，：用40余例均
有效。
来源献方人云南省鹤庆县新生邑村唐炳桂。推荐人云
南省鹤庆县兽医站阮光治。
方5土人参根
·402·中国兽医秘方大全
用法在口中嚼烂后敷于惠部。
按语此法止血愈伤效果良好，新鲜创伤创面整齐的病例，
1次即愈。
来源推荐人四川省广安县李良才。
方6新鲜石灰末猪胆汁各等量
用法将石灰装入猪胆囊中，阴干，临用时取出研末撒伤口
上。
按语·此法可止血消肿，未化脓的破损伤都可使用。对仅仪
擦伤或挫伤皮肤而未损及脱肉深层的病例，见效快速。
来源本方为四川南充县兽医验方。推荐人四川省南充县
吴玉堂。
方7枯矾200克白矾50克松香150克
用法共研极细末，用时按于患部即可。
按语献方人用此方处理外伤止血18例，见效快者11例，慢
者6例，无效1例。
来源引自兽医大学编《中兽医验方集》。推荐人四川省
简阳县兽医站王正国。
方8鲜鸡蛋
用法据病情及需要，将鸡蛋数个煮熟，剩去蛋壳、蛋白，
将蛋黄放人铁锅内加温加压取出蛋黄油，再将蛋黄渣研末，装瓶
第二章外科业病方409
密封备用。治疗时将此末撒布于伤口，轻轻加压，，即可止血。如
伤口深大、大血管断裂，应辅以缝合结扎手术后，再撒布此药
末。
按语献方人经多年实践，证明止血效果确实。
来源献方人贵州省畜牧兽医学校刘恒青。推荐人贵州
省兽防站杜玉磐、何定国、毛银选。
方9盐肤木根皮盐肤木树叶各等分
用法充分捣绒敷出血处；喷射状出血时，需压迫至血止。
接语：此方为贵州省黔东南苗族地区民间习用止血方。经在
黎平县用牛作止血试验，在颈动脉上切1厘米纵切口，让血喷
出，即致上药加压外敷，2分钟内止血。盐肤木（即五倍子树）
富含森酸，能凝固组织蛋白形成膜，故收敛止血作用很强，其
皮、叶均有杀菌作用，故创口不易发炎。
来源献方人贵州省黔东南州兽防站沈达增。推荐人：贵
州省畜牧兽医科学研究所姜顺明、朱新汉。
方10红麻粉5~10克
用法取红麻根，洗净晒干碾粉。凡外伤出血，将红麻粉按
于伤口上，一般2分钟即可止血。
按语：红麻又名大活麻、红活麻，为尊麻科雾水葛屑植物。
本品除止血效果良好外，对扭伤、骨折、皮肤瘙痒、四肢麻木、
胎动不安均可使用。
来源献方单位云南丽江中西兽医院
+404·
中国兽医秘方大全
方11松香30克血竭6克无名异6克纯酒精100毫升
用法前3药混合研粉放入酒精，慢慢振动，让自然溶解，
擦抹于刀创出血处。
按语本药水适用于各种畜禽一切刀创出血，止血效果良
好。
来源献方人福建省晋江县农业局施接能。推荐人福建
省泉州市农业局李水俊。
方12紫珠草（干叶.）5000克
用法干叶研磨成粉，装瓶备用。对一般家畜外伤出血，可
将粉末撒布于伤口处，止血效果良好。
按语据献方者介绍，用于家免股动脉出血，·用此药粉撒布
出血处，并用药棉按压可立即止血。
来源献方人福建省惠安县农业局叶碧辉。推荐人福建
省泉州市农业局李水俊。
方13台湾白花藤种子绒毛适量
用法贴敷伤口。
按语治外伤出血。
来源本方收载于林仁寿等编《中兽医学一一演讲及论文专
集》（华香园出版社，1986年，台北）。推荐人北京农业大学
张克家。
第二章外科疾病方
+405 *
方14牛苦胆1枚鲜石灰适量
用法将石灰装入牛苦距内至满为度，再用麻绳扎紧苦胆
口，悬吊阴干，碾末瓶装备用。将伤口用药液冲洗于净，粘干撒
上此粉，包扎即可。
接语上方为止血散，用治创伤86例，均获痊愈。
来源献方人湖南省汉寿县新兴乡兽医站宁忠政。推荐人
湖南省畜牧局周立光。
跌打损伤
方1鲜童便500毫升白糖200毫井
用法将童便加热，放入白糖，候温灌服。大家畜1次内
服，中、小家畜斟减。每日2次。，
按语据献方人介绍，本方对家畜一切外伤有奇效。
来源献方人四川省西充县杨义培。推荐人四川省普药
监察所陈顺武。
方2：红大药250克大白藤300克·杜钟250克
用法将上药研细，加开水3000毫升文火煎沸20一30分钟，
加入55度粮酒150毫升，煨2～3分钟，趁热灌服，每甘1剂，
3~7日即愈。服药期不喂豆类及豆糖，不饮冷水，注意保暖休息。
.按语此方家传4代，.曾用100余年，治愈率达95%以上。
来源献方人安宁光明磷矿谢家贵。
方3紫金龙50克冷水适量
·406·中国尊医秘方大全
用法将紫金龙研碎，调冷水灌服，1天1次，连用3天。
同时也可煎汤候冷，内服2/3～1/3，外擦损伤部位。紫金龙见
《全国中草药汇编》839页。
按语用此方医治马5例，效果明显。
来源献方人云南省兰坪县畜牧局王祖兴、李复春。
方4栀子160克天南星40克草乌40克川乌40克半
夏40克红花40克桃仁60克杏仁60克
用法上药共研末，贮瓶备用。临症时取药末适量，冷糯
米饭，敷跌伤疼痛处。
按语此方对于家畜跌打损伤，无论远年、近月都有良效，
远年跌打损伤贴敷48小时可以显效，新伤贴敷24小时可见效。献
方者行医凡十年，治愈此症几百例，治愈率达85%以上。
未源献方人福建省龙海县畜牧兽医站陈济远。推荐人
福建农学院吴德峰。
方5独定子50克隔山消150克金生黄150克地榆150克
用法将上药碾细，用温水冲调候温，再入白酒200毫升，
！次灌服，牛马均可。隔山消见《云南中草药选》568页，金生
黄文叫牛尾七，见《丽江中草药》112页。
按语献方人医治牛28例、马骤8·例，均有效。
来源献方人云南省兰坪县畜牧局罗作良。推荐人云南
省兰坪县畜牧局李复春。
方6二方并用
第二章外科疾病方
·407
（1）方1辣艺生姜葱头各适量
（2）方2九里香叶700克米酒500毫升
用法因症选其中之1方。方1加酒捣烂敷擦患部；方2煎
水冲酒灌服，渣外擦患部。
按语本方适用于因暴力撞击、悬星下坠、相互角斗、跳涧
失足所致体表无明显开放性创伤症状的病例。肌肉瘀肿用方1，
肾、腹、胸等内伤用方2。献方人用上方治疗病牛245例，治愈
率在80%以上。
来源献方人广东省农科院兽医所蔡衡青。
方7黑豆2000克大青盐200克小茴香200克
用法加水5000毫升，煎煮至豆熟为度混饲草内喂服，每剂
眼用5～7天。
按语本方为人腰肌劳损一偏方，加量引用到兽医临床。
1982~1984年间治疗大家畜腰肌损伤42例，28例5天内症状消
失，其它均有好转。
来源献方人河南南阳农业学校贺心敬。
四肢肿痛
方1栀子30克大黄15克：桃仁15克赤小豆15克
用法共为细末，白酒500毫升浸泡备用。患畜外伤引起肿
痛时不计遍数地洗虑处，或做外敷。
按语多年使用，洗后当天见效。
+408·
中国兽医秘方大会
来源献方人河南省长葛县坡胡乡兽医站王福奇。推荐人
河南省长葛县兽医院韩永。
方2大黄30克栀子30克白度40克白40克红花20克
雄黄20克白矾20克
用法上药共为细末，用蛋清调成膏状，.敷于患处，外用纱
布、绷带包扎固定。1次包扎7～10天，药干时洒水以保持湿
润。包后3天内跋行加重，以后日渐减轻或消失。
按语用本方后轻者1次即愈，重者2一3次可愈，
来源献方人河南省信阳县兽医院徐林秀。
方3鲜韭菜适量红糖少许（约等于韭莱量的1/10）
用法将韭莱与红糖共捣烂呈厚糊状，涂敷于伤肿处，外加
绷带包扎。如敷后药见干燥，可用白酒适量洒药上，使其保持湿
润，或重新换药。
按语通常于敷后逐渐消肿止痛。
来源引自《中草药外治验方选》。推荐人东北农学院兽
田宝峰。
扭、挫伤
方1栀子100克白酒500毫升
用法栀子研成粗末，浸泡在40度以上的500毫升白酒中1
第二章外科疾病方409·
周以上，滤液挤压药渣，加白酒至500毫升，密封备用。同时将
药液涂于肿胀部位，每天涂3次以上，至症状消除为止。
按语本方为贵州省桐梓县肠绍钦老先生常用方，用来治人
畜的内，扭、挫伤无不获效。献方人曾见他治人的躁关节扭伤，
局部肿痛，不能负重，仅涂药1天就肿消而履步如常。据人医部
门研究证实，枪子醇浸液不仅有活血化瘀，消肿定痛作用，而且
确有加速受伤软组织修复的功能。
来源献方人贵州省桐梓县扬绍钦。推荐人贵州省畜牧
兽医研究所姜顺明朱新汉。
方2地骨皮100克花椒100克乱头发-摄
用法上药煎汤，热敷患部，每日数次。
接语此方系家传，用于人的跌打性软组织损伤。经应用本
方治疗马，骤、驴、牛扭、挫伤300余例，效果很好。
来源献方人宁夏农科院畜牧兽医研究所李汝舟。
方3栀子乳香大黄各等份
用法上药共为细末，用70%酒精适量调成糊状，敷于惠
处，外用期带包扎，如敢后见药干燥，可再酒些70%酒精。每日
换药1次。
按语本方具有清热凉血、消肿上痛作用，适用于扭挫伤而
皮肤未破溃者。本方来自人医验方，经临床验证，对马、骤扭挫
伤疗效确实。
，来源推荐人东北农学院田宝峰。
·410·中国善医秘方大全
方4大黄4份雄黄3份冰片1份红花1份栀子1份
用法将上药共为细末，视虑处大小，取适当药粉，以鸡蛋
清调成鹅状數之，外用绷带包扎。一般2天换药1次，并适当牵
蹈，直至痊愈。
按语献方人共收治马、骤关节扭挫伤30例，其中球关节
扭、挫伤15例，腕关节扭、挫伤8例，冠关节扭、挫伤4例，屈
健炎3例。1次治愈9例，2次治愈16例，3次治愈5例。
来源献方人兰州军区军事医学研究所侯顺利。推荐人
四川省仪陇县畜牧局刘守怀。
方5黄上16份食盐1份醋4份净凉水适量
用法将上药混合捣成泥状，涂惠部。
按语献方人用该方治疗马球关节扭伤40例，螺关节扭伤28
例均治愈。
来源献方人宁夏农学院王钧昌。
方6针刺缠腕穴
用法
（1）保定将患畜站立保定于六柱栏内，助手将对侧健肢屈
膝提举，使患肢踏地站立。
（2）穴位位于球节上缘，指（趾）外侧静脉上，每患肢各
1 穴。
（3）针法穴位碘酒消毒后，术者以左手拇指指甲紧压血
管边缘，用右手拇、食2指捏住小宽针的针头，根据刺入深度，
第二章外科疾病方·411*
切实掌握留针的长度，再以中指及无名指将针柄握在掌心，其针
锋面须与血管平行，沿左手拇指甲缘刺入2至3分（切勿横断血
管），针刺时采取速刺进针法，1次穿透皮肤与血管壁，一针见
血。令助手将对提举之键肢放下，解除保定，拉行数十步，手
术即告完毕。
（4）止血法针刺出血后多能自行止血，或稍加压迫即可
止血。如出血不止时，应多加压追，必要时用食盐末敷于穴位，
按压3~5分钟即可止血
（5）护理加强饲养管理，改善舍卫生，3日内禁止涉
水，以防感染。
按语献方人用该方法治疗马骤驴球节扭伤400余例，均获
痊愈。实践证明，应用该方法治疗球节扭伤，具有一针见血、立
竿见影、不药而愈等优点。
：来源献方人宁夏平罗县家畜病院李生怒。
:
方7白菱120克乳香30克没药30克冰片10克食
腊1000毫升
.
·用法上药分别研细末，先把醋烧拂后放入白发末，溶解后
离火凉至50℃时放入乳香、没药，晾至30℃时放入冰片。调句后
包扎于球关节处。药干后可喷醋使之保持患部湿润。一般1剂即
可治愈。
按语献方人10多年来用此方治疗马、驴、骤等大家畜球节
扭伤，.收效满意。
来源献方人江苏省丰县兽医站张成善。
■412·中国兽医松方大全
方8雕毛针夹气穴
用法夹气穴处剪毛消毒，用大宽针刺通穴位皮肤，一手固
定针孔，一手持雕翅膀硬毛，由硬端穿入已扎通皮肤的孔，沿肩
脚内侧与躯干间的肌膜处向后上方徐徐刺入26厘米左右深，上下
拨动雕毛2一3次后出针，然后手握患肢腕挠处向前后作牵引运
动，反复2~3次。
按语用此法治马内伤夹气3例，都有效。
来源引自《全国中兽医经验选编》。推荐人云南省兰坪
县畜牧局王祖兴。
，方9黄连20克黄芩20克·黄柏20克大黄20克鸡子
清3个白酒适量（以调糊为度）
用法将四黄研极细末，加鸡子清混合，用60度白酒调成糊
状，敷于肿胀关节皮肤上，约0.5一1厘米厚为度，用纱布包
裹，每隔3～4小时加适量白酒将绷带浸湿。3天换药1次。
按语·献方人用该方法治疗大家畜球节垫13例，一般2~
3次即愈。尤在病初效果更为显著。在用本法时，翔带不宜键
太紧，以不松落为度。球节下部及周围皮有创伤，不可采用本
疗法，以防感染。
来源献方人甘肃省畜牧学校王学明。
方10血当归、见血飞、大血藤、五香血藤、青木香、玉枇
杷、仙鹤草、生首乌各40～70克
用法上药混合研捣成极细末，开水冲调，待温连渣1次灌
第二章外科疾鼻方
*413 *
服，每日1剂，连用2一3剂。
按语血当归为菊科，多年生草本植物，别名血三七，玉枇
杷为芸香科落叶港木，别名土三七，五香血藤为五味子科藤本植
物南五味子。献方人介绍，在行医数10年中，用上方治疗扭，挫
伤病牛上百帆，效果良好。
来源献方人贵州省咸宁县中兽医褚天洪。推荐认，贵州
畜牧兽医科学研究所刘新淮。
方11木棉树根皮1000~1500克
用法将上药搞烂冲酒500夷取汁灌服，药渣加生粉·煮成糊
状涂敷患部，外用细带包扎。
按语据献方人介绍，用上药活疗耕牛系关节扭伤14树，全
治愈。
来源献方人：广东省开平县赤坎春牧站刘进华。推荐人
广东省农科院兽医所蔡衡青。
方12汽油五爪金龙（根）·土大黄（根）糖子草乌
白胡椒鲜葱各适量
，用法·意部拔毛，先用汽油抹擦10分钟左右至充血。后六味
药捣细用酒炒热外包患部，·隔2日1次。：
‘按语·本方治疗关节、肌腱扭挫伤·多数病例1次疼痛大
减，2一3次可愈。有出血者去草乌，抹汽油和包药时避开伤
口。
来源献方人云南省鹤庆县静医站阮光治
·414·中国善医秘方大全
方13黄芩黄柏各50克金银花板蓝根各40克
用法共为细末，开水冲调，候温灌服，每日1剂。
按语本方具有清热解毒消肿作用，一般连用3～5剂即可
奏效。
来源引自《中兽医验方集》，兽医大学编。推荐人东北
农学院田宝峰。
方14牛膝50克社仲60克归尾50克红花15克螃蟹7一
10个（或鸡蛋壳15～20个）黑骨头50克·白酒150毫升
用法药研细末，开水冲调，加入白酒，候温灌服，孕畜忌
用。
按语献方人用该方治疗关节扭伤效果显著。黑骨头系萝摩
科杠柳属植物，见《云南中草药选》。
来源献方人云南省洱源县凤羽乡兽医站王映槐。推荐人
云南省大理州畜牧兽医站张位奇
方15川芎30克花椒20克川乌30克草乌80克红花30克
姜黄40克.桂枝20克透骨草30克
用法将上方水煎候温（50~60℃），用毛币蘸取药液洗擦
患部，每次30～40分钟，药凉再加温。
，按语用上方治疗球关节挑伤154例，治愈144.例，治愈率
93.5%；冠关节挫伤238例，治愈208例，治愈率87.4%。另治蹄
叶炎14例，治愈9例。
来源献方人河北省献县畜牧兽医站吴景祥，刘国旺。推
第二章外科疾病方
·415+
荐人上海农学院郁国。
方16破天菜白花丹九龙川大茶药各等量75%酒精
适量
用法将药切碎放到瓶内，加入酒精浸泡过药面，密盖半个
月以上。取药液适量涂肿痛处。
按语上4种药物均有大毒，用酒泡出的药液仅供外用，切
忌内服，患部有伤口的亦不能用，以防中毒。本药品除治关节扭
挫外，还用擦治关节肌肉风湿症。
来源献方人广西百色农校农良干。推荐人广西柳州
牧校吴勉学。
方17栀子大黄各25克黄柏黄芩各15克雄黄芒硝
各30克鸡蛋清两个，白酒适量
用法将上药研末过筛，加白酒适量，再加鸡蛋清2个，调
兑成糊状，涂敷患处， 1日2次。
按语献方人介绍，此方对闪伤蹄肿和其他因素引起的捕肿
均有效：在闪伤时如结合局部穴位放血少许，再用盐酒揉擦，则
效果更好。
来源献方人贵州省遵义县中兽医郎清和。推春人贵州
省畜牧兽医科学研究所刘新淮。
方18胸堂穴放血；充分按摩活动患部，向上顶撞肩脚骨
·416·中国兽医秘方大全
1
患部皮下注入空气：醋尿液洗患部
方法将患肢站立保定于立柱上（健侧靠柱），胸堂穴放血
250毫升；用白酒徐徐洒于患部，边洒边按摩：然后系部系上
绳，由助手拉绳使惠肢平举高拾，每回前拉30一50次，再后拉
30～50次，反复2～3回：再将肩肘腕关节届曲，使掌横平，蹄
底向后，术者两手托住掌骨向上用猛力冲撞，一连撞数十次，直
至肩那上缘上顶到与脊背平齐为止：随后用注射器经酒精棉球吸
取空气，在肩即区上部向皮下注入空气100～200毫升，将蜂蜡烧
融，封住针孔，并将皮下气体推按弥散至整个肩脾部：最后用醋
尿等伤混合液洗患部。每天洗息部1次，连续2～3天。
师传验方整理的，屡用屡效，轻者术后立愈，重者不过3一5
日。极个别的有时须再配合其他疗法。
来源献方人山东省在平县兽医站齐延祥。
1
方19鲜醋浆草100克白酒50毫升
用法将醉浆草洗净晾干，捣烂后放入锅中徽火焙干，加入
7--
白酒拌匀，待温敷患处。每日1次，连用3日。
按语本方乃献方人祖传秘方，治扭伤一般3日可愈。推荐
*..
人曾亲睹献方者用此方治疗1头狼犬的双前肢指骨扭伤，用药后
第2天肿账消退，连用2天痊愈。
来源献方人福建省武夷山市畜牧水产局范绪和。推荐人
福建农学院吴德峰。
第二章外科疾病方
+417-
异物刺入不出
方1地特牛5~10个麻仁20~30粒
用法地枯牛晒下或瓦上焙脆为末，荫麻仁去壳后搞成膏。
将异物入口处洗净拭干，把地牯牛末布于伤口处，其上敷麻仁
膏即包扎固定。
按语有些异物刺入软组织后经久存留，致使创口长期流清
稀脓液，久不愈合，手术亦难以取出者，用本法易于收效。献方
人用此法曾拔出过骨片、铁砂，腐本屑、竹签等异物，一般于敷药
后数日即见异物附着于创面，尔后再按一般外科处理，很快痊愈。
来源献方人云南省保山地区农校槐以信。
方2麻忆
用法捣烂敷刺伤部位。
按语家畜放牧、奔跑或擦树时，常因尖锐硬固物刺进皮
肉、且断折于皮肉中引起疼痛发炎，用此方对消炎退刺有良好效
集。
来源推荐人四川省基江县草药兽医蔡衡立。
方8鹿角片30克红糖适量
用法将鹿角片放在新瓦片上般成炭，待其冷透后碾成极细
粉，装瓶备用。临用时取鹿角炭粉适量、红糖1小掘，用开水少
·418·中国兽医秘方大全
许调成厚糊状，涂敷伤口及周围，外包细带。
按语涂本药后，“-般约经24小时，刺入竹木即可露出皮
外，拔出即可。本方适于扎入竹木刺而断折于皮肉中且不便拔出
者。
来源引自《中草药外治验方选》，安徽科技出版社。推荐
人东北农学院田宝峰。
虫兽伤
方1滴水珠陈醋各适量
用法滴水珠去皮春如泥状，醋调敷咬伤处。
按语家畜被虫兽咬伤，伤口有大小，其药应敷盖在伤口
上。个别患畜在受伤后几日常会出现高烧，减食，便秘等全身症
状，用此法治之，可1次告痊愈。
来源献方人云南省保山地区农校槐以信。
方2花椒粉20克清油100毫升
用法先把清油煎开，离火置凉处10分钟，再把花椒粉加进
清油中，充分摇拌均匀，候凉，装广口瓶内备用。对狼咬伤口先
作一般外科处理后再涂花椒油，1日涂1次，治愈为止。
按语献方人30年来，曾在岷山草原用此方治疗以羊为主的
各类家兽狼咬伤107例，治愈率达98%以上。本法不仅疗程短，
还有驱蝇防蜓作用，很受广大农牧民欢迎。
来源献方人甘肃省畜牧学校杨总华。
第二章外科疾病方
419
方3苍耳草50~80克
用法将药用清水洗净（子不用），用铁器研烂，敷于患
处，用纱布缠好，顷刻即安。
按语献方人用此方法治疗蛇咬伤20多例，治愈率达80%。
其它20%可配合综合治疗，效果较好。
来源献方人云南省保山地区畜牧兽医站万国顺。
方4鲜乌柏树叶20克土牛膝叶80克红糖30~50克
用法将上述药捣为泥状，加白酒适量，敷于咬伤部位，每
日换药2次。如中毒严重可采用牛膝全草适量捣绒，绞取自然汁
100毫升，加白酒150毫升灌服。
按语献方人使用该方治疗各种动物虫蛇咬·伤100多例，均
获痊愈。乌柏树叶以老叶较佳。
来源献方人云南省保山地区畜牧兽医站万国顺。
方5台湾千金藤鲜根适量
用法捣烂外敷，或用醋磨汁涂擦肿胀处。
按语本方治毒蛇咬伤。
来源本方收载于林仁寿等编《中兽医学—演讲及论文专
集》（华香园出版社，1986年，台北）。推荐人北京农业大学
张克家。
方6重楼10~20克食醋20~40毫升
+420·中国善医秘方大全
用法上药研细，浸泡于食醋中5一10分钟，外擦于蜂整伤
患部。
按语献方人用该方治疗家畜及人被大黄蜂螯伤红肿疼
痛，经多年实用有效率90%以上。重楼为百合科重楼属植物华重
楼。
来源献方人云南省洱源县玉湖镇兽医站孙燮荣。推荐人
云南省大理州备牧兽医站张位奇·
烧 伤
方1陈石灰1500克鲜地龙30条菜油500毫升冰片60克
用法先将陈石灰和冰片共研为细末过筛后，再用鲜地龙捣
拌，加入菜油调匀备用。临用时以此直接涂敷于病马烧伤部，每
天1次，可连用2～3次。
接语陈石灰即存放多日的石灰，鲜地龙即活蚯蚓。献方人
介绍：此为五代祖传秘方，曾治烧伤面积在50%以内的病马多
例，均治愈。经贵州农学院兽医系和县站观察总结，有实效。
来源献方人贵州省黔西县城关镇中兽医蒋炳全。推荐人
贵州省蓄牧兽医科学研究研刘新淮。
方2地榆30克黄连20克冰片5克猪胆汁80毫升
用法先将地榆炒焦至黑色时与黄连共为细末，加入冰片调
入猪胆汁内，装瓶备用。用时用鸡毛涂药擦患部，每隔2小时1
次，3~4H可治愈。
第二章外科疾病方421·
按语本方在临床实践中经20多年使用，共收治烧伤患牛20
余头，疗效达85%。
来源献方人贵州省遵义县团溪区兽医站退休老兽医戴明
生。推荐人贵州省遵义地区兽医防治检疫站江怀德。
方3黄柏20克地榆20克紫草20克狗油200克
用法上药共为细末、过萝，狗油放锅内溶化后加入药粉，
充分搅拌，候温密闭保存备用。清理烧伤面后涂患处，每日1
次。
接语本方治疗烧伤病牛11例，马7例，除1例病牛畜主不
愿接受治疗外，其余全部治愈。
来源献方人河南省漯河市畜牧局曾药械服务部李树清。
方4苦胆木树叶粉茶油，按1：2比例配成
用法以苦胆木煎水（按1：10）洗患处，再用上方擦敷患
部，隔日1次。轻度烧伤一般3～4次即可治愈，较重烧伤用药
7～8次也可治愈。
按语用本方治疗牛烧伤50例，均治愈。
来源献方单位广西融安县畜牧兽医站。推荐人广西区
畜牧局杨英福。
方5生石灰500克大黄末香油适量
用法用生石灰500克加水2000毫升浸泡、搅拌、澄清后，
·422·中国兽医税方大全
吹去水面浮衣，取中间清水，以每2份此水加入大黄末，香油各
1份，调成稀糊状，涂息处。
按语此方是献方者参照桃花散组成，经治疗患牛5例，患
驴3例，效果很好。从涂药前后相对照，有明显的止痛、收敛作
用，从同畜体涂该药处与涂其他药处相比较，该方生肌快，愈合
早。
来源献方人山东省在平县兽医站齐延祥。
方6芋仔500克白糖250克
用法取非仔削去外皮，擂烂成浆，加入白糖调成糊状，外
涂水火烫伤部，每天涂敷2～3次，2～3天见效。
，按语献方者多年经用本方治疗性畜水火烫伤，有良效。沸
.·.
山兽医专科学校曾用黄牛人工发病致局部3度烧伤，以外涂本药
治疗，验证有效。所用芊仔即食用的天南星科植物白芋，红芽
$。
，来源献方人广东省开平县东山兽医站马培，赤坎兽医站
刘世华。本方曾收录于《佛山地区中兽医疗牛经验汇编》。推荐
人佛山兽医专科学校郭迩光。
方7石灰或壳灰200克生桐油250毫升
用法将石灰倒入750毫升的清水中，充分搅拌均匀，待石
灰沉淀后，取上清液约500毫升，先用草纸除去上浮的细灰，然
后取出此液与等量的生桐油混合，并充分调拌使成为乳白色液
1
体，装瓶密封备用。将上药液涂于烧伤患处，上面覆盖纱布保护
第二章外科疾病方·423*
即可。
按语本药水主治烫伤、火烧。对于皮肤受昆虫刺伤发疮，
可调炉甘石，雄黄少许涂擦惠处，效果良好。
来源献方人福建省晋江县农业局老中兽医施能按。推荐
人泉州市农业局李水俊。
方8黄连黄芩黄柏冰片
用法前3味等量共为细末，冰片用量为前3味总量的
1/10。加莱油调成糊状，外敷患部。
按语应用本方1～3次黄水即收，并使患面于燥早期愈
合。
来源献方人云南省鹤庆县城郊乡兽医站庄涛。推荐人：
云南省鹤庆县兽医站阮光治。
方9轻粉15克寒水石30克白矾30克
用法
3药共研细面拌匀，凡士林混合成膏，涂抹患处。
按语
此方系祖传秘方，对人、畜烫伤、烧伤均有显著疗
效。
来源献方人山东省高唐县兽医院张庆广，
：方10白蜡树嫩叶250克冰片10克
用法将白蜡树嫩叶烘干，与冰片混合研成粉末过筛。在烧
伤部轻轻涂上莱油，后将药粉撒在烧伤创面上，日撒2次，过
·424·中国善医秘方大全
2～3日用浓茶将药粉层发透洗脱，再以上法撒上药粉，1周即
愈。
按语此法兽医治家畜烧伤多例，全部治愈。
来源献方人贵州省余庆县畜牧局兽防站蒙树奇。
方11榆白皮适量
用法将榆白皮研成细末，过萝，再用酒精浸泡（酒精用量必
须超出药面2～3厘米）24小时，滤过，滤液显橙黄色，装瓶备
用。
按语用药前须将烧伤水泡内的水液放尽，继用喷雾器将药
液喷酒于伤面，一般经10～20分钟伤面停止渗出。日喷2次，7
日痊愈。如烧伤面已结痴，可用下列处方：焦地榆10克焦黄柏
6克黄连炭3克冰片少许共为细末，过萝，香油调之，涂于
创面。
来源献方人山西省洪洞县兽医院侯瑞祯。推荐人山西
省家畜疫病防治站郭补恩。
方12二方并用
（1）方1蒲公英100克紫花地丁75克金银花50克鼠牙
半支50克
（2）方2狗油适量
用法将方1各药煎水候温灌服，并将伤处用淡盐水清洗干
净，用此方药鲜品适量捣烂敷患处。小面积烧伤可单用方2狗油
涂敷患处，每日2一3次。
第二章外科疾病方·425
按语上述方药经献方人多年应用，有实效。方2系祖传秘
方，对小面积烧伤，效果较好。
来源献方人贵州省黔南州民族农校成开敏。推荐人·贵
州省黔南州民族农校韩发明。
方13小蓟花熟菜油适量
用法将小蓟花用砂钢妙至炭化，研为细末备用。创面出水
时撒布干粉可吸湿，使创面干涸结癫脱落后痊愈。创面销痈干裂
难以脱落时，用熟莱油调上述药粉成膏，以鸡毛沾药膏涂抹，保
护创面，帮助脱痛，不留疤痕。
按语献方人多年应用此方效果较好。
来源献方人贵州省畜牧兽医学校刘恒青。推荐人贵州
省兽防站杜玉磐、何定国、毛银选。
方14冰片黄连黄芩朱砂绿豆粉天南星各1份
食盐50克
用法将上述药物研成细末，用麻油调成浆糊状擦患处。一
般擦药5一7天即可痊愈。
按语献方人用此方治疗烧、烫伤病畜14例，均痊愈。
来源献方人贵州省黔西县畜牧局吴家骥。推荐人贵州
省兽防站杜玉磐、何定国、毛银选。
方15地榆炭大黄白各等份冰片少许
·426·中国兽医瑟方大全
用法上药共为细末，用香油调成糊状，涂于虑处。
按语用本方曾治愈数十例家畜烧、烫伤。
来源献方人黑龙江省安达市文化乡兽医院王国栋。
方16黄柏皮．榆白皮各200克
用法上药以75%酒精500毫升浸泡48小时，去渣装小喷雾
器中，均匀地喷洒在创面上。每天喷1～3次，连用3～5天。
按语用于2度烧伤。
来源献方人新疆奇台县兽医站史银太。
方17黄芩黄柏黄连生地榆寒水石射干各50克
冰片15克
用法上药共为细末，放入烧热40℃以上的香油中调成糊
状，敷于患处。
按语此方治疗烧、烫伤，有消炎、止痛、天瓣作用。治疗
数例，其效甚佳。
来源献方人辽宁省辽阳县铧子乡兽医站凌秀蜂。推荐人
辽宁省畜牧兽医科研所张喜臣。
方18大黄100克地榆100克冰片5克
用法上药共为细末，用香油调涂患部，每日1次。
按语本方治疗1～Ⅱ度烧伤的有效方，经治本病34例，确有
良效。该药使用方便，疗效显著，人畜皆宜，
第二章外科痔病方
·427·
来源献方人河南省武陟县兽医院贾梧松。
方19糯米30克鲜鸡蛋5个.
用法先将糯米炒至炭化，研末过细筛备用。再将鸡蛋煮
熟，除去蛋壳与蛋白，将蛋黄置锅内加温加压取出蛋黄油，以此
油与糯米粉适量混合成油膏备用。治疗时先将惠部污物、血水清
除，伤面湿润有水泡时，将水泡针破出水后单用糯米粉撒布：伤
面结干燥的，则用上述油膏涂敷。每天用药1～2次，直至痊
愈。
按语献方人经多年实践，证明此方疗烧伤效果确实。上述
药物剂量为伤面3平方米用量。
来源献方人贵州省畜牧兽医学校刘恒青。推荐人贵州
省兽防站杜玉磐、何定国、毛银选。
方20地榆炭炒大黄石膏冰片各等份香油或菜油
适量
用法将上药研成极细末，装瓶密封备用。用时以香油或菜
油调成糊状，均匀涂于伤处，厚度0.3一0.5凰米，必要时可以包
扎。
按语本方有消炎、防腐、收敛、止痛、生肌之效。临床上
治疗多例烧、烫伤病例，·效果甚佳。
来源献方人黑龙江省宝清县兽医院增曲文。推荐人上
海农学院郁国。
·428·中国兽医秘方大全
方21地榆炭寒水石大黄黄柏各100克冰片10克
用法将上药共研细末，以麻油调成糊状敦忠处，每日或隔
日换药1次。
按语献方人用此方治疗烧，烫伤26例，治愈25例。
未源献方人四川省口津县兽医协会张恩海。推荐人四
川省口津县先锋区兽医站米岗。
方22地榆炭50克冰片10克香油100毫升
用法将地榆炭及冰片研成细面，用香油调成糊状，装瓶备
用。临床应用时将其涂于患处即可。如烧伤已被污染或已感染化
脓，宜先用0.1%高锰酸钾冲洗于净后再涂药。
按语本方具有清热，收敛、止痛作用，适用于烧伤、烫
伤。经临床验证，疗效比较确实。
来源推荐人东北农学院田宝峰。
方23虎杖蜂蜜各适量
用法虎杖于品研细末，鲜品洗净捣细，与蜂蜜调拌敷患
，处。用量随受伤面积大小而定。
按语献方人用本方治疗人畜水火烫伤8例，每2天换药1
次，8～10天即治愈。
采源献方人云南省鹤庆县兽医站阮光治。
方24苦胆木叶粉1000克茶油2000毫升苦胆木片10000克
第二章外科疾病方429
用法将苦胆木叶粉与茶油混合调制成油膏，苦胆木片加水
煎成20公斤药液。治疗方法：用苦胆木煎液洗患部，清除伤面异
物及烧焦皮痴，随后敷上油膏，每天换药1次，同时内服苦胆木
片煎液，1日2次，每次1000一-1500毫升，至症状减轻或患牛出
现轻度拉稀即停。
按语1978年广西兽医研究所与兰州中兽医研究所等单位对
本方进行验证，共治疗人工烧伤和自然烧伤病牛116例，除12例
因烧伤面积过大，伤度过深无效外，其余均愈。
来源献方人广西融安县民间流传。推荐人广西兽医研
究所刘汉初
方25黄柏榛籽油各适量
用法黄拍研末过筛备用。先用榛油涂抹创面，后把黄柏粉
撒在创面。每日1次。
按语本方系民间治疗烧伤人用方药，献方人引为兽用，效
果很好，一般用药3次后创面分泌物减少，逐渐结痴而愈。
来源献方人福建省福安市农业局郑旭升
方26活蚯蚂30条白糖200克生地输末200克冰片末10克
食醋适量
用法将蚯蚓捣烂，掺白糖混匀，装瓶严封数日后取用。临
症时与榆、冰、醋调合，涂敷惠处。
按语该方是献方人参照人医秘方，经治疗烧伤驴1例、幼
犬2例、络！例、烫伤的同窝仔兔4例（另有1患兔未涂药，作
439·中国兽医秘方大全
对照）、仔猫2例（另有1患猫未涂药，作对照），还有楼驹数
倒证明，该方确有生肌敛肤，促进愈合作用。
来源献方人山东省在平县兽医站齐延祥。
方27.苦木叶8份地榆1份桐油8份
用法将苦木叶、地榆分别研为细末，混匀后与树油调制成
油膏。用苦木树切片煎成药液用于冲洗惠部，除去坏死组织及烧
焦皮痴后敷上油膏，每天换药1次。
按语苦木别名苦胆木、苦树，为苦树属植物。广西永福县
兽医站与堡里乡兽医站用此方治疗猪、牛烫火伤39例，全部治
愈，其中黄牛6例、水牛3例，猪30例。1978年8月广西桂林地
区兽医站用于治疗猪人工烧伤3例，全部治愈。
来源献方单位广西永福县兽医站。推荐单位广西曾医
研究所。
方28桃树皮40克大黄15克
用法将桃树皮（鲜）砸碎，大黄研细，混合后加滚开水50
毫升调匀，每天擦患处2次，连用2天即愈。
按语用本方治疗犬烫伤6例，治愈5例。
来源献方人云南省兰坪县营盘镇兽医站赵松云。
第二章外科疾病方－431*
骨折
方1田瓜籽50克生莱籽50克小榆树鲜皮50克猪脂油
50克
用法先将骨折部被毛剪净，骨折部整复后，将上药混合捣成
泥状，敷在骨折部，药外面缠以塑料布，然后再用竹围上固定即
可。过5天后，解开竹帘将药除掉，再用竹帘或小木板固定即可。
按语献方人用该方治疗骨折多例，效果均很理想。本方中
的猪脂油可用棉籽油或豆油代替。
来源献方人辽宁省朝阳县乌兰河硕兽医站孙国海。推荐
人辽宁省畜牧兽医科研所张喜臣。
方2黄蜡100克莱籽油200毫升血竭30克乳香20克地
榆30克冰片5克
用法先加热莱籽油，再放入地榆、血竭、乳香、黄蜡煎至
焦黄色，捞出药渣，冷却后加入研细的冰片调匀备用。本方用于
开放性骨折外表，作油纱布覆盖创面。
按语本方经多年应用于牛、马、猪、羊等动物的四肢下部
骨折，疗效显著。
来源献方人云南省加丽泽农场杨定汉。
方3。糯米草200克细辛100克苓麻200克白酒200毫升
·432*中国兽医秘方大全
蜂蜜100克
用法将上药（均为鲜品）捣细，加酒、蜜调成膏状，數于
正复好的骨折部位，同纱布包扎，再以夹板固定。每天喷酒40度
左右的烧酒2次，7天换1次药，连换3次。
按语接骨2例牛，5例马，全部接好。成败的关键在于复
位与固定。.
来源献方人云南省兰坪县畜收局罗作良。推荐人云南
省兰坪县畜牧局李复春。
方4五爪金龙200克牛头七200克茜草150克白酒200毫
升小鸡200克
用法上药均用鲜品捣细，放入白酒调匀，小鸡去毛和内脏
后剁绒，然后混合。复位后包药，纱布包扎，然后再用夹板固
定。一天喷2次40度左右的烧酒，7天换1次药，连换3次。
按语献方人医治牛9例，马4例，除1例马因固定不好而
失败外，全都接好。马骤骨折破皮忌用此方。
来源献方人云南省兰坪县畜牧局罗作良。推荐人云南
省兰坪县畜牧局李复春。
方5藤三七300~500克跋行安300毫升
用法经整复对位后的骨折部，用竹帘子固定，敷上捣细的
藤三七，再用棕皮包扎。跛行安的用法：后肢骨折作臀部和息部
肌注：前肢骨折作颈部和惠部肌注：马牛30毫升，患部5毫升，
臀部或颈部25毫升。
第二章外科疾病方433
按语藤三七，辛苦温，其有通经活络、消肿止痛之功，常
用于跌打损伤及骨折。跛行安能促进局部血液循环，有消炎镇痛
作用。相须2药为用，增强了活血化瘀、消肿止痛，加速骨愈之
功。用此方治愈马，牛骨折30余例。
来源献方人云南省染河县九堡善医站范春堂
方6榆树皮200克甜瓜籽100克狗骨200克乳香没药
炮猪爪甲乌蛇各50克马钱子60克鸡蛋清7个
用法上药共捣，為蛋清调和，将骨折整复后贴患处，用小
夹板固定。
按语该方治疗骨折病牛21例、马15例，猪4例，除2例病
牛，2例病马就诊较晚，并有合并感染未愈外，其余全部治愈。
在治疗过程中，对有严重合并感染及开放性骨折的病例，分别作
了相应的对症处理。
来源献方人，河南省漯河市鑫牧局兽药械服务部李树清。
方7白度200克乳香30克没药30克赣500毫升
用法白、乳香、没药分别研为细粉，醋放入锅内加热，
随搅拌随放入白粉，待粘稠时再加入乳香和没药，呈糊状，取
出候源备用。骨折部位整复好后，周围整上此白骨，纱布缝好，
打上竹板即可。
按语此方治疗大家畜四肢骨折23例，治愈20例，1个多月
即能拆去竹板行走。其余3例皆因竹板打的不牢固，造成错位。
来源献方人山东省高唐县兽医院张庆广。
·434·中国兽医秘方大全
方8类梧桐山豆根三台红花叶上花各适量
用法将各药捣绒后用酒烧热包患部，隔日1剂，至愈为
If。
按语此方系民间傣医生治人接骨100余例。推荐人用于牛
2例、猪4例，接骨效果快。
来源收集人中国医学科学院药物资源开发研究所云南分
所段华。推荐人云南西双版纳州农业局王恩寿。
方9麻疮瘩鱼子兰血花丹野革拨血满草山豆根
各适量
用法先将各药捣绒加酒和童便，炒热包于复位、固定好的
骨折部位，1～2天换药1次，直包至接好为止。
按语该方系家传3代，献方人曾用其治疗牛骨折1例、猪
骨折2例、马骤骨折24例，全部治愈。
来源献方人云南西双版纳州农业局王恩寿。
方10接骨木马蹄金骨碎补金银花蛇葡萄散血莲
各适量
用法将上药捣烂用酒浸透，摊在棕片上，包敷在经整复的
骨折部位上，再上夹板加以固定。夹板可用杉树皮，桐树皮或春
树皮制作。每天可用上药泡的药酒灌注包敷处，使药保持湿润，
隔3天换1次药。
按语用上方治疗过40例牛，只有2例失败。原因是病牛骨
折处还没有完全愈合就乱跑，复断。上方前3味药是主药，不能
第二章外科疾病方·135·
少，其余药可根据有无增减。散血莲为裸于蕨科植物风丫蕨。
来源献方人贵州省铜仁市灯塔乡李茂轩。推荐人贵州
省锅仁农校裴庆元。
方11接骨胆粉30克·白酒50毫升
用法在山间小溪中捕捉接骨胆（水生动物名称）若干条，
打死，置瓦片上焙干，去头杂，研细粉装瓶中备用。首先将骨折
部位清创，取适量接骨胆粉撒创口，进行固定包扎。再取接骨胆
粉加入白酒，调成糊状，1次灌服，1日1次，7一15天为1疗
程。
按语.本方来源于甘肃省岷县农村，献方人曾用本方治牛骨
折12例，均获痊愈。
来源献方人甘肃省畜牧学校杨总华。
方12五倍子500克食醋适量
用法五倍子研细为末，加食醋适量混合调成糊状（忌用铁
器）；用细带1卷，打开后充分沾取五倍子醋糊，制成五倍子绷
带备用。病牛妥善保定，患肢常规消毒处理，断骨充分整复平
齐，再用制备好的五倍子绷带缠紧，断端上下各缠绕约4厘米，
再用1.5厘米宽竹片数块作夹板，小麻绳扎紧。每隔3一5天，
用食醋100毫克淋湿细带。舍饲护理。
按语本方原是洛阳平乐著名正骨医师郭耀唐所献，用于治
疗扭伤、挫伤、局部神经痛等。献方人引用于治疗耕牛四肢骨折
数例，疗效甚好。在外敷的同时，应结合内服活血化察，消肿止
·436·中国尊医秘方大全
痛的中药。
来源献方人安徽省东至县查桥畜牧兽医站郑建文。推荐
人江西省中兽医研究所郁二生·
方13乳香20克没药20克血竭10克马钱子（制）10克
白酒200毫升
用法马钱子用砂炒至微黄，与其余药共为细末，加入白
酒，水冲1次灌服。
按语骨折处经整复后，用竹板稍加固定，服药后可以轻微
活动，如适当牵蹭、3条腿慢行，更有利于促进恢复。
未源献方人内蒙商都县杭茂。推荐人内蒙兽药监察所
，王森。
方！4松针250克骨碎补250克（均为鲜品）
用法将两药椿烂如泥，加少许白酒拌与加热，于骨折断端
整复后，用竹帘状小夹板捆扎固定，趁温热将上药围绕骨折部位
包敷，外用纱布固定，1周换药1次。其间可向药物喷酒少许白
酒，保持药物湿润。猪一般换药2次即可，牛则多换1一2次。
按语治疗骨折应以整复固定为主，药物为辅，临床可因地
制宜选用活血散、消肿止痛的中草药自由配方，采用夹板外敷
药，不必拘泥于某一秘方。献方人曾用按此原则治愈人畜骨折12
例，均收到较理想的效果。
来源献方人贵州省兴义市兽防站李福章。
第二章外科疾病方437·
方15龙胆草（鲜品）适量小鸡（半厅以内的雏鸡）1只
用法将龙胆草和小鸡（不去毛和内脏）用石白椿烂如泥，
热天加甜酒，冬天加白酒少许，用大片菜叶或芭蕉叶包裹置柴火
中煨热，或盛入碗内蒸热，待骨折断端整复，小夹板固定后，将
药物趁温热外包，纱布固定。每2天将药解下重新加酒加热后再
包敷，反复3次后更换新药，一般3付药即可愈合。
按语此方为兴义市已故名中兽医赵兴元老先生所献，经临
床使用数年治好数百例人、畜骨折，现已被多人验证推广应用。
来源献方人贵州省兴义市顶效乡兽医站赵兴元。推荐人
奖义市喜防站季福章。
方16马蹄金（鲜）200克玉米须根（鲜）或泡桐树根皮
（鲜）100克鸡蛋清8个
用法将前两味药鹅烂后加鸡蛋清调匀，于骨折部位整复固
定后敷于患处，外用纱布包扎，7天为1疗程，一般.1～2个疗
程。
按语献方人用本方治疗26例家畜四肢骨折，除2例因畜主
宰杀外，其余24例均治愈。
来源献方人贵州省贞丰县兽防站梁祖安。推荐人兴义
市兽防站李福章。
方17大块杨树皮细带棉花·豌豆租细的麻绳适量
用法将杨树皮切削成和骨折部长宽相应的夹板形状，常规
整骨后，把树皮夹板放在骨折部的垫棉上，然后用麻绳缠好打
·438·中国兽医秘方大全
结，最后把余出的绳头绕皮肤部一周系好，以防夹板和绳下移。
按语杨树皮性凉而软，加上外力可适应后腋上粗下细，飞
节弯曲后突的形状，而杨树皮越干越硬越收缩，因此固定越牢
固，效果良好。本法适用于轻骨下部骨折，经临床应用多例效果
良好。
来源献方人山西省襄垣县兽医院霍长和。推荐人长治
市兽医院赵承祖。
方18明矾120克白菱180克花椒30克鸡蛋清15个白
酒120毫升
用法先将明矾、白发研成细末，加鸡蛋清搅拌成泥状：再
把花椒加水200毫升煎至100毫升，沉淀取上清液加入白矾、白度
泥状物中搅拌成糊状，摊于白布上：再用白酒喷洒创面及术野周
围消毒后，先用纱布细带缠赛一层，再缠裹上敷药的白布。在缠
襄同时加上适量的固定竹板固定即可。
按语献方人用此方治疗骨折200多例，疗效显著。
来源献方人甘肃省武威市家畜病院叶兴久。推荐人甘
肃省畜牧学校俞好贤。
方19栀子200克鸡蛋清6个
用法将栀子研为细末和入蛋清中摊于敷料上贴在整复好的
骨折断端，再上夹板固定。
按语数十年来一直用此方治疗，效果良好，许多开放性骨
折亦未发现感染病例。
第二章外科疾病方·439·
来源献方人陕西省高陵县茶惠兽医站胡通和。推荐人
陕西省畜牧兽医研究所胡全福。
方20接骨草300克接骨木300克通泉草（散血草）500克
土整虫100克白糖50克
用法整复断骨，将药搞烂敷上，上夹板固定。另用乌头
20克，一枝蒿10克，三七30克泡酒，每天用药酒淋夹板，以保持
药润为度。2~3天换药1次。
按语用此方治愈34例，均2一5剂治愈。
来源献方人贵州省石阡县龙扩乡兽医站陶光祖。推荐人
贵州省铜仁地区备牧局崔照榔：
方21：葛根跌打大驳骨小驳骨假雀贤树皮各适量
用法将上述各药捣绒，加入童便适量炒热包患部。1～2
日换药1次，直至治愈。
按语此方系在我州兽用药调查中搜集到的民间兽医常用
方，爱尼族、傣族、汉族等6种民族多用上述药物来接骨，而且
效果较好。
来源云南西双版纳州农业局王恩寿、中国医学科学院药物
资源并发研究所云南分所段华共同收集整理。
方22大黄梧桐树根皮垂柳须根各等份
用法先将患肢复位夹板固定后，再将上述药物搞烂加酒包
·440·中国兽医秘方大全
敷于伤处夹板缝隙间。药物干燥时，应渗入适量白酒浸湿。“一般
换药1～2次，调养20天左右痊愈。
按语此方系献方人家传秘方，经两代人使用，疗效确实，
已治愈患畜20例。
来源献方人贵州省黄平县红梅乡畜牧兽医站际廷钧。推
荐人黄平县畜牧中心蔡基伦、县兽防站杨茂才。
方23野葡萄根皮200克五香血藤150克石蒜150克白酒
适量
用法将上药捣烂，加白酒拌匀，再将其炒温备用。治疗时
先将骨折复位，用买板固定后将上药教于隙缝内，以绷带包扎，
及时用白酒淋湿细带。七天换药1次，一般20天左右可治愈。
按语经献方人多次应月上方治骨折效果确实。
来源献方人贵州省晴隆县畜牧局余昌祥，推荐人贵州
省兽防站杜玉磐、何定国、毛银选。
方24岩石菜岩五加地核桃落地金钱水东瓜接骨
丹小血藤各120克
用法骨折复位后，将上药共捣烂包敷患处。外用梧桐树皮
作夹板固定，3天换药1次，一般换药2次痊愈。
：按语经献方人家传6代，治疗骨折效果可达80%以上。
来源献方人贵州省黄平县重安区马扬乡兽医站罗朝榜。
推荐人贵州省曾防站杜玉磐、何定国、毛银选。
第二章外科疾病方·441·
方25荞麦面300克黄米面100克花椒25克榆白皮50克
杨树叶心30克黑牛角30克白度25克
用法用米醋600毫升，常水3000毫升，将以上诸药调成粥
状，放在火中熬、并不断搅拌，当药液冒出较大气泡成拉丝状时
即可。骨折部整复后，将膏药塗在纱布上，用力缠紧骨折部，按
常规固定即可。
按语接骨膏为祖传秘方，已有100多年历史、疗效显著。
除治疗骨折外，对于鞍伤、不明原因的肿胀、畜禽的挫、撞、扭
伤等，均有较好的疗效。
来源献方人辽宁省丹东市东沟县椅圈乡兽医站刘岩。推
荐人辽宁省畜牧兽医科研所张喜臣。
脱白
方1躯体翻滚法
用法牛马髋关节脱白时，将患畜横卧于平坦地面，解除绳
索。由1人持缰护头，2人分别把持前后，将患畜躯体迅速翻滚
转体180度，当躯体翻滚于对地面时，听到一声钝音，即证明
复位。
按语此叫“躯休翻滚法”，能使髋关节脱白自动复位。临
床治疗32例，其中牛16例，马14例，骤2例；通过1次翻滚复位
26例，2次翻滚复位4例，多次翻滚无效2例（骤）。推荐者也
曾用本法治疗牛髋关节脱白2例，均愈。本方法简便易行，奏效
快。但整复时间愈早愈好，若超过3天以上，效果较差。
来源献方人河北省台县畜牧水产局兽医防疫站远天升。
推荐人四川省仪陇县畜牧局刘守怀。
·42·中国兽医秘方大全
方2土三七100克麻100克（干品减半）
用法鲜品砸碎，脱白部位矫正后将药涂上。干品研细过筛
后加滚开水烫药，待温后涂于矫正的部位。每周1次，2周即愈。
接语共用该方在本县各乡镇治疗9例，治愈7例。
来源献方人云南省怒江州兰坪县营盘镇兽医站赵松云。
方3松树蚁巢2个白蜡100毫升
用法将上药煎沸后，热洗擦惠处，每天1剂，连用至愈。
按语·本方适用于股漆关节髋骨上方脱白（多见1侧）。症
见病牛每次休息后起步时，惠肢向后外方伸直、弹动，膝关节发
出“咔嗒”声后，惠肢恢复正常步行。据调查用上方（重病结合
手术）治愈病牛多例，疗效在80%以上。
来源献方人广东省新会县社阮畜牧兽医站胡和。推荐人
广东省农科院兽医所蔡衡青。
筋腱断裂
方1白岁10克白糖50克旋复花125克
用法旋复花加水1000毫升，水煎用4层纱布过滤去渣。用
白度研白糖，滴加旋复花水，研到拔丝状即可。断筋处用旋复花
水冲洗干净，然后填入白白糖膏，再用纱布细带固定好即可。
1般1次便愈。
按语白白糖膏不但接筋效果好，而且治疗外伤效果也很
好，实践体会，白糖的抑菌力极强。
第二章外科疾病方·413
来源献方人山东省聊城地区畜牧兽医工作处李贵兴。
方2五匹风
用法将上药捣烂包敷于惠处。
按语此方系家传，近几年献方人用此方治愈筋腱断裂多
例，效果较好。
来源献方人贵州省黄平县红梅乡畜牧兽医站陈廷钧。推
荐人贵州省黄平县畜牧中心蔡基伦、县兽防站杨茂才。
方3蚂蝗5条钓鱼杆100克
用法将蚂蝗放开水中烫死晒干，焙存性研粉。钓鱼杆搞烂
与蚂蝗粉混匀。将断裂筋腱行常规外科处理并缝合后，敷上药包
扎好。
按语用本方治疗筋腱断裂家畜几十例，均痊愈。钓鱼杆为
玄参科腹水草属植物长穗腹水草、腹水草或宽叶腹水草。
来源献方人贵州省铜仁市灯塔乡李茂轩。推荐人贵州
铜仁农校裴庆元。
方4大蚝菜油
用法数个洗去泥土，在新瓦片上熔于，研成细末，莱
油调擦伤部，并用纱布包扎，纱布外用铁纱网固定。每周换药
1~2次。
按语筋腱断裂极难接续，常因此废役。此法简便，据陕西
·444·中国兽医秘方大全
省汉中市家畜病院介绍曾取得疗效。
来源献方人陕西省汉中市家畜病院张春林。
黄
方1鲜石灰末食盐各等份
用法刚风化为末的鲜石灰过筛装瓶密封备用。视肿块大小
取等量石灰和食盐加常水调成糊状涂满患部。每天2次，现调现
用。
按语用石灰消肿，在贵州农村较广泛，然配方各有特色。
该方配等量食盐，除石灰本身的作用外，尚有以下特点：食盐水
提高了药物的透皮速度，又使患部形成高渗透压区，促进炎性渗
出液的重吸收而显消肿功效。曾治牛、马、猪炎性肿胀137例，
治愈129例：疗程最长者8天，最短的2天。破皮病例禁用。
来源献方人贵州省独山县下司区兽防站陆庆良。推荐人
贵州省畜牧兽医科学研究所姜顺明、朱新汉，
方2仙人掌芙蓉花叶醋各适量
用法将仙人掌去皮与芙蓉花叶共捣绒，加醋外敷患处，1
日1换。
按语献方人用本方治马肚底黄5例，牛马肿疮黄症18例，
用药2~3次即愈。
来源献方人贵州省息烽县九庄区畜牧站梁强华。推荐人
贵州省兽防站杜玉磐、何定国、毛银选。
第二章外科疾病方
·445·
方3生石膏粉250克桐油250克
用法将上药混匀成浆糊状，外敷患处，每日1次，连用
2~4次。
按语本方治马急性黄肿。
来源献方人贵州省铜仁农校郁建生。推荐人贵州省铜
仁农校裴庆元。
方4雄黄15克大黄30克龙骨30克白矾30克樟脑粉
15克黄柏60克硼砂30克
用法上药除樟脑粉外，共为细面，过筛去渣后加樟脑粉混
合研细。用时先将肿处的被毛剪光，调醋外涂。每日1～2次。
按语献方人多年来应用本方治疗马、骤的胸黄、关节黄
肿，肚底黄共258例，治愈率达98%。
来源献方人河北中兽医学校张俊英。推荐人河北中善
医学校孙振生。
方5大蒜（根茎）大葱（根茎）鲜柳树枝各等份
用法上药煎汤，局部热敷，每日数次。
按语该方治疗黄肿初期的马，骤、驴、牛100余例，疗效
显著。
来源献方人宁夏农科院畜牧兽医研究所李汝舟。
方6藤黄3~5份白酒50份热水50份
·445·中国兽医私方大全
用法先用热水将藤黄溶化，再加入白酒，配制成3～5%
的藤黄液备用。治疗时光将患畜黄肿处剪毛消毒，再施火针，按
压出黄水，血水后，以此液涂擦。见有热气冒出，干后又搽1
次。每天用1~2次，连用4～5日。
按语此药液经献方人长期应用，效果确实，先后治疗病牛
马105例，全部治愈。此药有毒，切忌口服。
来源献方人贵州省长顾县兽防站黎耀源。推荐人贵州
省兽防站杜玉磐，何定国、毛银选。
方7鲜蒲公英100克石灰粉面粉各适量
用法将上药捣烂，加水拌成糊状，涂敷患处。每日2次，
可连用数次。
按语用上方治牛马黄肿惠畜20例，全部治愈。如已化脓时
应选用其他方药，则非本方所宜。
来源献方人贵州省锦屏县中兽医龙家辉。推荐人贵州
省黔东南州民族农校杨传桑。
方8海茅250克陈石灰100克
用法将鲜海芋的根状茎用石曰椿烂如泥，加陈石灰拌匀，
包敷于患部，外用纱布固定。每天换药！次。
按语此方为献方人祖传3代，为医治牛马皮黄的外用药。
敷药后，很快炎消肿退，简便实用。
来源献方人贵州省兴义市桔山办事处兽医站黄光兴。推
荐人贵州省兴义市兽防站李福章。
第二章外科疾病方·447
方9黄芩30克黄连30克苍术30克酒知母30克酒黄柏
30克木香20克香附24克
用法上药共为细末，开水冲服，调，候温草后灌服，每吕1
剂，连服2剂。
按语本方为经验方，.专治马胸黄，治愈率可达95%以上。
用药时，先彻胸膛血100毫升，见效更快。
来源献方人山东省阳谷县部屯乡兽医站刘广海。
方10连翘120克金银花120克黄苓100克甘草100克升
麻15克
用法水煎灌服。
按语本人曾治马胸黄17例，其中15例单用本方治愈。
来源献方人山西省洪洞县家畜疫病防治站郝效元。推荐
人山西省家畜疫病防治站郭补悬，
方11白矾100—200克鸡蛋清3~6个
用法白矾研末，加蛋清和少许水，灌服或胃管投服。每日
1剂，连用2~3剂。
按语献方人用上方治骤马胸黄，肚底黄共17例，治愈9
例，无效8例。投药同时应结合大宽针乱刺肺处并涂以细盐。
来源引自青海省畜牧兽医总站兽医院张建岳编著《兽医临
床新编》。推荐人青海省湟源牧校马清德。
+448·中国兽医秘方大全
方12破故纸30克茴香30克薄荷12克炒蒲黄30克五灵
脂30克
用法共研末，开水冲调，胃管投入。
按语本方适用于马属动物腹下脐部周围肿张，指压稍硬，
如触面团，有压痕者。本病早期治疗，只需1～3剂可愈。曾用
本方治疗67例，其中63例单用本方即愈。
来源献方人山西省洪润县家畜防治站郝效元。推荐人
山西省家畜疫病防治站郭补恩。
方13黄药子30克白药子30克知母30克贝母30克黄芩
30克大黄30克部金30克甘草30克
用法上药压为粗末，分3次开水冲服，或加水煎服。1日
1剂，连服2剂。
按语本方系经验方，治疗马，骤、驴、牛肚底黄效果良
好。同时放带脉.血100毫升则疗效更佳。
来源献方人山东省阳谷县郭屯乡兽医站刘广海。
方14黄连50克黄芩100克黄柏100克知母100克
用法将药碾细，开水冲调，候温1次灌服，1天1次，连
用3天。另用三棱针乱刺黄部，然后用苦莽面以淡醋调敷患部。
按语用本法医治马骤肚底黄13例，痊愈。
来源献方人云南省兰坪县畜牧局李复春。
第二章外科疾病方·449·
方15蒲公英150克茯苓100克肉桂60克金银花200克
用法上药研细末，开水冲调，候温灌服，每日1剂。
按语应用该方治疗马肚底黄15例，驴17例，治愈30例。如
配合三棱针乱刺肿胀处，让黄水充分流出，可大大缩短疗程，提
高治愈率。
来源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树清。
方16大腹皮40克茯苓皮50克桑白皮50克陈皮40克生
姜皮50克
用法将上药捣烂煎水，待温连渣灌服。1日1剂，可连用
2剂。
按语此为成方五皮饮，.经献方人多年应用于牛马肚底黄有
实效。体虚者慎用。
来源献方人贵州省务川县环城区兽医站叶跃。推荐人
贵州省务川县畜牧局兽防站张英。
方17雄黄30克樟脑10克大黄60克木鳖子40克生桐
油200毫升
用法上药共捣为末，用生桐油调和，涂于患处，每日1
次。.
按语应用上方治疗外肾黄马7例，治愈7例，疗效显著，
无副作用。
来源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树清。
·450·中国善医秘方大全
方18花椒31克苍术125克艾叶62克
用法共为粗末，用棉絮裹缠成卷，·火卷距患处30厘米左右
黛之，见肿胀处有湿水淌下时即可。
按语本方宜治马骤阴肾黄，并应同时内服消肿除湿之药。
来源献方人陕西省户县化羊村崔涤僧。推荐人陕西省
畜牧兽医研究所袁福汉。
方19荔枝核黄皮核扁桃核龙眼核川楝子各100克
小茴香50克（研末另包）
用法先将前5味药水煮取汁，后加小茴香末调匀灌服。每
日1剂，连服3～5剂。
按语本方治牛马睾丸肿痛。在用此方内服时，如能结合外
用黄皮果叶、柚子果叶、樟木叶各适量，加新鲜尿煎煮或浸泡，
敷洗肿胀患部，每天2～3次，则疗效更好。
来源献方人广西百色农校农良干。·推荐人广西柳州牧
校昊勉学，
方20陈油莱籽250克
用法将上药放锅内炒焙至发出“哗叭”爆裂声后，放入适
量水在锅内混匀搞碎，当锅内温度约50°C左右时再放入白酒100
毫升混匀，连渣汁1次灌服。--般只需1剂。
按语本方治牛黄症。
来源献方人江西省南昌县向塘镇兽医站邓昌寿。推荐人
江西省中兽医研究所张泉鑫。
第二章外科疾病方·451
方21仙人掌适量
用法
将上药鹅烂包敷于患部。
按语
献方人用此方药治疗惠牛8例，全部有效。
来源
：献方人贵州省黔东南州民族农校杨传，锦屏县中
兽医龙家辉。
方22黄连20克黄柏60克黄苓100克苦参200克赤小豆
100克芒硝120克连翘100克皂角刺200克
用法将皂角刺火炮后同上药煎水内服。
按语此方系家传良方，30年来应用本方治疗牛黄症86例，
治愈77例。
来源献方人四川省安岳县畜牧兽医协会汪子伦。推荐人
四川省安岳县畜牧食品局田贵泉。
方23银花滕400克生黄芪100克生甘草50克当归200克
皂角刺（去刺尖）300克
用法上药煎水灌服，轻症服1剂，重症连服2剂即愈。
·按语此方为家传秘方，应用百年不衰。献方人50余年应用
本方治疗牛各种黄症1000余例，治愈率达95%以.上。
未源献方人四川省乐山市市中区中兽医谢味径。推荐人
四川省乐山市畜牧局赵双正。
方24长瓣慈菇（剪刀草）200克青蒿200克马齿苋
·452·中国兽医秘方大全
200克独脚莲100克大蒜100克
用法将以上生药捣烂，兑酸盐水擦、敷患处。敷药前最好
将患部针刺出血，再行敷药。
按语献方人曾用此方治疗牛皮黄87例，治愈83例。此药不
能入口，否则将引起中毒。
来源献方人凹川省安岳县龙台区畜牧站匡宗福。推荐人
四川省安岳县畜牧食品局田贵泉。
方25黄芪、党参，茯苓各30克当归、白芍、桂枝各25克
通卓20克
用法
煎水取汁、候温灌服，每日1剂，连用2一3剂。
按语献方人共治疗牛腹下水肿11例，治愈10例。
-1
来源献方人四川省南充县东观区兽医站岳酒全。推荐人
西南农业大学冯昌荣。
方26大蓟250克醇酱草250克花蝴蝶根、青木香、田基
黄各100克
用法用前2味药捣绒妙热外敷，用后3味药入锅加水煎沸
1.5小时，取汁，候温灌服。外敷3日1次，内服1日1次。
按语献方人用此方治疗牛滴水黄200余例，治愈率为90%
以上。
来源．献方人贵州省六枝特区龙场乡彭云伍。推荐人贵
州省六盘水市农牧局朱明杰、水城县畜牧局周忠祥。
第二章外科疾病方
+453+
方27批杷子250克白酒适量
用法枇杷子炒黄研末，用酒浸透，加温水灌服。
按语本方为湖北省松滋县行医70余年的名老中兽医邹同山
先生偏方，所治病症为牛寒凝肝经引起的辜丸肿痛，推荐人以方
行事，试治2例均获痊愈。
来源献方人湖北省松滋县黄林桥兽医诊所覃承德。推荐
人江西省中兽医研究所郁二生。
方28黄连30克黄芩30克据子30克制大黄60克冰片
30克白凡士林1000克
用法将黄连、黄芩、枪子，大黄分别研细，过5号筛，冰
片研极细末，分别按量称取提匀，将白凡士林摊于软膏板上，加
药末反复调匀，装瓶备用。用时外敷患处。
按语本方调成软膏外涂治家各种疮黄肿毒，有消肿，止
痛功效。经献方人所在单位兽医院多年运用，效果良好。
来源献方人四川畜牧兽医学院杨本登。
方29附子180克白芷15克防风15克.：羌活奶克甫垦15克
用法上药共为细末，用童便或醋调成糊状，虑部外敷，每
日1次。
按语本方适用于大小动物急性炎性肿胀及脓肿初期。共施
治面侧部、胸部及急性关节炎14例，用药1～.2次均治愈。
来源．献方人河南省商丘农业学校陈传新。推荐人河南
省商丘农业学校毕玉霞。
+454·中国兽医秘方大全
方30藤黄5~10克白酒（45°）500毫升菜油50毫升泥
土适量
用法用热水先将藤黄化液后，掺入酒精或白酒（酒水各
1/2），配制成3～5%的藤黄液。将患畜站立或侧卧保定，患
部常规消毒后，将烧好的火针迅速刺入惠部与健部交界处，然后
针刺肿胀中部位。针后用藤黄液直接涂擦患部和针孔，干后又
擦，反复5一8次。此法适用于面积小而部位显的黄。.如黄在躯
体下部、股内侧、胸内侧及腹部的，可用藤黄液加酒（酒2/3）
调泥土为稀泥，针后消毒针孔，用药泥糊整个患部，约半小时药
泥干后又随即糊上，或用白酒浸湿药泥，反复3～5次，皮肤出
现皱褶，黄逐渐消散。
按语献方人所遇箍嘴黄、锁喉黄、鸡心黄、肚底黄、腿
黄、外肾黄等105例阴阳黄，采用火针，藤黄以火攻火，以毒攻
毒，施术1次，均愈。藤黄是金丝桃科常绿乔本，海藤树茎中的
一种树胶，有大毒，切忌口服，严防人畜中毒。
来源献方人贵州省长顺县兽防站黎耀源。
方31藤黄若干醋若干
用法用醋磨藤黄或水磨藤黄，每日涂擦患部数次。使用剂
量根据肿胀大小而定。
按语黄肿常见的有胸黄、肘黄、腕黄、肚底黄、穿档黄
等，用本方治疗效果良好。但藤黄有大毒，使用时必须小心，忌
内服，兽医必须亲自操作或指导，严防人畜中毒，
来源献方人贵州省金沙县兽疫防治站宋德万。推荐人
上海农学院郁国。
第二章外科疾病方·455
方32鲜野檬花50克鱼腥草根30克茅草根30克
用法将上药捣烂，与火酒（农家用玉米和高粱酿的酒）500
毫升混合灌服，1~2次便愈。
按语此方为家传秘方，应用百年不衰。
来源献方人贵州省余庆县白泥区大龙乡兽医田景兴。推
荐人贵州省余庆县畜牧局畜防站蒙树奇。
方33陈小麦晴
用法陈小麦若干，加水以淹没为度，浸3天，冬天7天，
捣烂，过滤去渣，静置沉淀后去上清液，将沉淀小麦晒干放锅内
小火炒至焦黄色成块状时取出，放凉研粉。用时取粉加醋调成软
膏外敷患部。
按语据介绍为献方者的祖传秘方，
来源引自《中兽医学杂志》1990.2.P48。推荐人山东
省阳谷县兽医院李恒国。
方34天南星（鲜）100克醋适量
用法将上药搞烂调醋。用小宽针先将患部刺破，按压使其
流出黄水或淡红色血液，再将药涂于患部。日涂2次，连用3天。
按语．献方人用上方治黄，经多次应用，一般只需3天即
愈。
来源献方人贵州省晴隆县畜牧局余昌样，息峰县畜牧局
胡朝志。推荐人贵州省兽防站杜玉磐、何定国，毛银选。
+456·中国兽医秘方大全
方35烟袋油（即抽早烟烟管内油垢）清油各适量（根据
肿涨面积大小而定）
用法用油调合外敷肿胀处。
接语本方是献方人在农村见到农民用于人的急性炎性肿服
的治疗验方，移用于家蓄，效果甚好。
来源献方人甘肃省畜牧学校王学明。
方36藤黄10克石灰粉50克白酒200毫升
用法先用三棱针针刺肿胀处，放出黄水或血水。再用藤黄
磨酒落解，然后将石灰粉倒入藤黄酒中调成糊状，涂敷虑处。每口
1~2次，连用3~5天。
按语献方人介绍先后用此方治疗患畜55例，均痊愈。
未源献方人贵州省黔西县畜牧局吴家骥。推荐人贵州
省兽防站杜玉磐，何定国、毛银选，
方37二方并用
（1）方1：水冬瓜树叶1000克
（2）方2：食盐50克
用法方1将水冬瓜树叶捣烂摊放于准备好的大小适宜的纸
板上，贴于患部，让药与肿块充分接触，用绷带固定，1天换药
1次，一般3～5次痊愈。方2先将患部剪毛消毒，用小宽针，
梅花针或三棱针于消毒部以0.5厘米的深度进行乱刺，使黄水外
流，然后用右手拿食盐均匀搽揉，此时黄水外流更多。一般1次
见效，若不愈者，照法进行第2次。
第二章外科疾病方·457
按语水冬瓜，又名榄木树，具有解毒消炎、收敛止痛、续
筋接骨等功效。二药的药源丰富，价廉效佳，经治数例无不见效。
来源献方单位方1云南盈江县兽医站，方2云南农业大
学牧医系。
方38芒硝200克：石椒草150克
用法石椒草研细末与芒硝拌匀，加冷水至手捏成团但不滴
水为度，装入小布袋内包于惠部，外面再用布绳扎紧。每日1
次，连用2～3次。
按语本方治肚底黄。
1..
来源献方人云南省鹤庆县黄坪乡兽医站赵文根。推荐人
云南省鹤庆县兽医站阮光治。
方39.藤黄10克·酯50毫升
·用法患部剪毛消毒后，用藤黄磨醋涂擦。：
按语献方人用此方治疗肚底黄10例，均治愈。
：·来源，献方人贵州省原德江县兽防站杨昭林推荐人贵
中
州省铜仁地区畜牧局崔照柳。
国
兽
医
天
方40当归30克连翘30克金银花30克桃仁30克车前子
全
30克陈皮30克大腹皮30克
用法水煎2.次，取汁混合1次灌服，每日1次。
按语本方治腹下肿2～3剂可愈。去大腹皮、陈皮、车前
·458·中国兽医秘方大全
子，加白芷、乳香、没药，可治各种炎性肿痛。
来源献方人河南省长葛县兽医院韩永魁，
方41鲜野南荞（学名天荞麦）叶1000克鲜白度根500克
白矾50克硫磺50克
用法先用梅花针刺黄肿处，挤出黄水，再将上药捣绒敷
上，一般换药2次即愈。
按语经献方人多年应用，治肚底黄有实效。
来源献方人贵州省黔西县畜牧局黄远志。推荐人贵州
省兽防站杜玉磐、何定国、毛银选。
方42韭菜400克菜油100克海金沙、车前草、刺黄连各
100克
用法用韭菜捣绒兑菜油涂患处：再用韭菜和后3味药等量
切细入锅加水煎沸1小时，取汁掖600毫升，候温灌服。1日外
涂数次，灌服！次。
按语献方人用此法治疗家畜外肾黄40余例，治愈率85%以
上。
来源献方人贵州省六枝特区羊场乡李少臣。推荐人贵
州省六盘水市农牧局朱明杰、水城县畜牧局周忠祥。
方43橘核60克红花30克海藻30克木通15克甘草15克
用法上药共为细末，用黄酒调匀灌服，每日1剂。
第二章外科疾病方·459*
按语该方系我县著名老中兽医卫长富先生在50多年临床实
践中总结出的经验方，经治辜丸肿痛病例不计其数，效果满意。
尤其对慢性辜丸肿痛，西医药治疗不愈时，选用本方可收到明显
效果。使用时可视病情不同，随症加减。
来源献方人河南省武县兽医院卫长富。推荐人河南
省武陟县兽医院贾梧松。
方44雄黄30克白矾60克大黄30克冰片20克黄柏80克
用法上药共为细末，醋调匀，涂于患处，每日1次。·
按语·马骤外肾黄是外肾（阴囊）肿胀，硬而痛，触之发
热，走路时后肢开张，或牵行不动的一种病症。.献方人采用上方
外用，疗效明显，治疗外臂黄12例，痊愈10例，另外2例以综合
疗法而治愈。
来源献方人云南省畜牧兽医学校高安骥。
方45雄黄150克白砚150克
用法共研末，用菜油调擦患部，.！天1次，连续3.～5
天。·：
，按语，本方可用于各种家畜皮黄。小猪皮黄最为多见，献方
人用此方治疗猪皮黄169例，治愈158例。
来源献方人民闻普医流传方，推荐人四川省简阳县兽
医站王正国。
■460·中国尊医秘方大全
肿毒
方1独脚莲3份穿山虎2份乌头1份
用法按上述方药比例分别切片晒干研末，过5号筛混匀后
装瓶备用。外伤出血用药粉撒布，痛肿疗用少量白酒调敷。
按语独脚莲为百合科植物蚤休，又名七叶一枝花：穿山虎
为葡萄科植物三叶青。此方献方人定名为“独穿乌止血消炎
粉”，曾作过止血试验，并通过大性畜去势、肿疡、外伤、疗黄
等止血消炎方面临床应用，先后治疗179例，效果确实，受治病
畜均在2~6天内痊愈。
来源献方人贵州省贞丰县畜牧局龙忠福。推荐人贵州
省畜牧兽医科学研究所刘新准。
方2芙蓉花9份冰片1份凡士：林适量
用法将前2味药研为细末，然后倒入溶化的凡上林中，搅
拌均匀，制成软膏，涂于患部，外包纱布。
按语本方适应症颇为广泛，如疗、痈、疽、、湿毒和无名
肿毒。经50例患马临床观察，应用本方治疗，消肿快，疗程短，
效果明显。
来源献方人黑龙江省林口县畜牧局周振江。
方3鲜蒲公英400克蚯蚓10条白矾150克
第二章外科疾病方·461·
用法捣成膏状，外敷。
按语用本方治疗无名肿毒患马25例，均痊愈。
来源献方人黑龙江省林口县中兴畜收站周大伟。
方4黄柑100克重楼50克鱼右脂50克
用法将黄柏、重楼研细过筛，用适量开水调成糊状与鱼石
脂调匀，贴敷患部。用药前将患部用温水洗净，贴药后再用纱布
包扎，2天换药1次，连换2～3次。
按语重楼系百合科植物华重楼（七叶一枝花）。献方人用该
方治疗疮痛、无名肿毒，外伤肿胀18例均痊愈。初期可使肿块硬
结逐渐消退，后期可促使脓成破溃，拔毒生肌、消肿止痛。
来源献方人云南省洱沅县畜牧兽医站张位龙。推荐人
云南省大理州畜牧兽医站张位奇。
方5伏天毒蛇1条胡麻油适量
用法将活蛇放进小口瓶中，随后灌胡麻油至满，加盖蜡
封，埋入3尺深湿土中，百日挖出，全部液化即成。用时，对疮
黄疗毒初期局部剪毛，用蛇油在肿胀基都涂1阁，然后避涂所圈
范围，每日多次，一般连用3～5天肿胀缩小或消失。，！
按语经用蛇油治疗家畜疮黄肿毒初起4例，全部治愈。
未源献方人宁夏回族自治区西吉县畜牧局周生俊。
方白鸡油
·462·中国兽医秘方大全
用法取伏天肥鸡的油脂，装入小口瓶中，加盖蜡封，放在
室外日晒夜露，任其发酵腐烂，待鸡油脂全部液化即成。临用
时，对破遗的疮疡、漏管等，先按外科常规处理，将鸡油液适量
滴入遗烂处，莲用数次，
按语鸡油液可长期保存，以陈久者佳，3年以上者更好，
一般连用数次即愈。对新发的无名红肿，先用此油将患部外周涂
上1圈，然后再全部涂遍。此方系献方人家传秘方，对疮疡肿毒
及瀚管确有良效。，
来源献方人宁夏西吉县畜牧科周生俊。推荐人江西省
中兽医研究所郁二生。
方7，巍蛤蟆陈墨
用法农历5月端午节前后，捕捉活巅蛤蟆，将陈墨1条，
从癫蛤的口中强行填入肚内，然后装进广口玻璃瓶里，密封瓶
口，埋入1米深的土中，过100天后取出，瓶内巍始蟆全部变成
黑色稀泥状，味极臭即成。临用时患部剪毛，将此痴蛤蟆墨糊在
肿账根基处，先涂1圈，冉涂退整个思部，每日如法涂据该药数
次。
按语该方原是宁夏西吉县治人无名肿毒的民间验方，荐方
者移用于兽医临床，治疗疮黄肿毒初起，·患部见有红肿热痛，未
化跟破遗者，一般莲续治疗3～5大，肿胀消散。共收治10余
例，均迅速收效。在制备始蟆墨糊时，应先将陈墨打碎成数小
块，否则难以填完。制成后可以长期保存使用。
来源献方人宁夏西吉县畜牧科周生俊。推荐人江西省
：中兽医研究所部二生：
第二章外科疾病方·463
方8剪刀草（长辫慈菇）1000克过路黄500克野菊花
100克生半夏30克假海芋30克本芙蓉叶100克
用法
共冲绒敷患处，干后换药再敷。
按语
本方对高热与无热的肿疮均有效，共收治24例，均
愈。
来源·献方人四川省南充县东观区善医站岳独全。推荐人
西南农业大学冯昌荣。
方9
小连翘100克蒲公英200克：忍冬藤200克野菊花
100克
用法水煎灌服，日服3次，每日1剂。
按语
此为献方人家传验方，其父系当地外科草医，常以本方
疗人皮肤疗疮肿毒，倍得病家称善。献方人在50多年的兽医临床
实践中，常以本方疗性畜疗疮肿毒，收到良好效果。推荐人也曾
以本方治疗牲畜疗疮肿毒5例，治愈4例。
来源献方人四川省巫山县官渡乡兽医站龚太义。推荐人
四川省巫山县畜牧局刘宇慧。
方10烟袋油麻油各适量
用法，将老乡吃叶子烟多年的烟杆内的油取出，与麻油调
之，外擦患处。
按语用此方治疗肿毒15例，一般2~4次肿消。
来源献方人四川省江津县先锋区兽医站宋岗
·4G4·中国兽医秘方大全
方11五灵脂150克陈醋250克
用法共入盆内，煎熬成糊状，涂布患处，每日2次，干后
用热醋再浇湿。
按语用于各种动物无名肿、局部弥漫肿痛。涂布此药可
拔毒外出，或防毒内攻。
来源献方人新疆奇台县兽医站史银太。推荐单位新疆
畜汝科学院兽医研究所。
方12蛇蜕1条全蝎15克蜂房20克陈醋500毫升
用法将蛇蜕、全蝎，蜂房浸入陈醋中72小时后，外用涂抹
患部，每日1～3次，连用数日。
按语该方系民间验方，献方人用此方治疗马的颈部、臀
部、背部不明原因的硬肿热痛8例，1～5日肿块消散痊愈。
，来源献方人内古曾药监察所张平。推荐人内蒙古兽
药监察所王森。
方13秦40克当归40克石葛蒲50克葱白50克
用法上药水煎候温灌服，日服3次。
按语用该方法治疗母畜阴肿病畜22头，治愈18头。
来源献方人四川省渠县兽医防疫检疫站王大禄。
第二章外科疾病方
*465·
疮
方1黄丹10份冰片1份
用法将冰片充分研细，加入黄丹拌匀装瓶备用。未化脓破
溃者，可用药粉适量加少许花生油调成糊状外患部。化脓破溃
的，可用食盐水洗去脓汁，清理疮口后施放药粉，每天3次。
按语此方为兴宁县宁中乡兽医站常备外用良药，数10年治
好无数疮痛，疗效显著。
：来源献方人·广东省兴宁县宁中乡兽医站李德祥。推荐人
贵州省兴义市兽防站李福章。
方2黄芪45克炮山甲30克川莺21克当归30克皂刺
30克
用法
去水煎去渣，候温灌服。.1日1剂。，
按语本方出自《中兽医方剂选解》，名“透脓汤”。主治
家畜痛疡之证，脓已形成，无力排出，消之不可，开刀则流出清
稀汁，且流而不畅。应用本方2剂，均可在2～3天内达脓熟
期，或开刀或自溃。
未源推荐人河南南阳农校贺心磁，
方3焕石膏9份红升丹1份
用法研极细末，装瓶备用。用时撒于疮面或相药于插入疮
■466·中国善医秘方大全
口之内。
按语本方出自《中兽医方剂选解》。主治各种家畜疮溃流
脓，余腐不尽，新肉不生，疮口不收。2味药配比应根据疮肿情
况，灵活掌握。烂肉过多，以去腐为主，可加大“红升丹”比
例，否则应减少“红升丹”比例。实践中体会到本方疗效高，使
用方便。
来源推荐人河南南阳农校贺心撒。
方4大黄6份生葱3份绿豆面4份鸡蛋清适量
用法将上药捣调成糊，敷于患部，每日2一3次，敷前用
0.2%高锰酸钾液清洗惠部。
按语献方人用该方治疗各种家畜化脓疮百余例，均治愈。
来源献方人宁夏农学院王钧昌。
方5大葱白蜂蜜各适量
用法大葱白捣烂如泥，加蜂蜜调成糊状备用。临用时，先
用0.1%高锰酸钾液清洗疮面，热后涂擦大葱蜂蜜糊，3日1
次，至愈。
按语献方人应用此方治疗家畜化脓性疮伤15例，疗效甚佳。
来源献方人山东省广饶县兽医站刘延清。推荐人江西
省中兽医研究所郁二生。
方6轻粉5份冰片1份
第二率外科疾病方·467
用法上药混合，碾为极细末，装瓶密封备用。临用时，先
将疮口清洗干净，根据具体情况，可直接将药粉撒布于创面，也
可用食用植物油（如麻油、菜油）、蜂蜜等调成膏剂、精剂，涂
于创面，每日1次。
按语献方人从1965年起，用此药方治疗各种感染创数百
例，均收到满意效果。
来源献方人河南省商丘市兽医院田蔚章，翟洪全、王新
政。推荐人江西省中兽医研究所郁二生。
方7牛胆1个石灰适量
用法取鲜牛胆（含有胆汁）1个，在其上方剖1小口，将
石灰填入胆中，：扎紧切口，挂通风处干燥，1星期左右，吸干
了胆汁，取出石灰研细，装瓶各用。用时先将创腔洗净拭干生
水，将胆石灰粉填满创腔，用药棉细带包扎固定。·
，‘按语本方具有杀菌、消炎、防腐、生肌、解毒、收敛等功
能。主治出血性创伤，化脓性坏死，疮痛，阔割后化脓等。·一般
用药1次，严重感染者，隔5～6天，可再换药1次。献方者从
1980～1988年，先后治疗猪、牛各种化脓创，出血创等300余
例，·全部治愈。
来源献方人江西省莲花县种泉乡兽医站郭六仔。推荐人
江西省中兽医研究所郁二生。
方8紫草10克蜗10克人发10克香油适量
用法先将紫革，蜗蜓焙干研末，人发炒存性研末，共混合
·4C8·中国兽医秘方大全
装瓶备用。临用时，首先对化脓部位按外科常规处理，取上药
末，香油调成糊状，涂于创面，包扎创口。
按语治疗时，一定要将创腔脓汁排尽，清除异物。如用双
氧水冲洗创口，更能提高疗效。一般用药1一2次即愈。
来源献方人山东省高密县仁和二兽医站张子业。推荐人
江西省中兽医研究所郁二生。
方9雄黄凹豆碱而各等份
用法先将巴豆去皮，然后加雄黄、碱面锤打成膏，搓成棒
状，用时插入创口即可。
按语应用本方治疗疡证有明显的祛腐作用。凡溃后创口太
小或疮口干硬，或是皮烂肉坚，腐内不脱均可使用。若腐肉已
脱，应立即停止用药，然后改用生肌药物。用本方共治疗患畜30
多例，治愈率达98%。
来源献方人河北中兽医学校孙振生。推荐人河北中兽
医学校刘省花。
方10生石膏30克甘草15克朱砂0.3克硼砂6克轻粉
9克冰片0.3克
用法先把生石膏去杂质制成细面，甘草水煎去渣，用甘草
汤研石膏面，研后待混悬液沉淀后弃上清液，把石膏面晒于；另
把朱砂研细，然后加入炮制好的石膏面与硼砂，轻粉共研，最后
再加冰片研细。用时撒于患处。
按语本方防腐生肌效果显著，适用于疡溃后腐肉已脱，脓
第二章虾科疾病方
+469 +
水将尽之时。曾治愈病畜300多例。
来源献方人河北中兽医学校蔡安吉。推荐人河北中兽
医学校孙振生。
方11白糖4份樟脑3份大黄1份
用法先把大黄碾为细面，再加樟脑研细，最后加白糖调
匀。用时先清创后撒入药面。·
按语此方适用于疮疡遗后，腐肉已脱，脓水将尽之时。生
肌效果显著。用本方治愈惠畜70多侧。
来源引自《兽医手册》，兰州兽医研究所主继。推荐人：
河北中兽医学校孙振生。
方12牛苦胆1个明矾100克
用法将牛苦胆内装入白矾，置阴凉处待干后倒出胆内物，
粉碎如细面待用。用时将化脓创满洗后，将此药撒入创内即
可。·
按语本药对久治不愈的化脓创效果极好，一般1～2次即
愈。献方人用此法治疗各种家畜的化脓创，每用均效。
来源献方人原晋东南地区兽医院郭来保。推荐人山西
省长治市兽医院赵承祖。
方13青盐辣椒粉等量
用法研末撒于患部，每日1～2次，连用3～6天。
*470·中国兽医秘方大全
按语献方人用本方治疗各种家畜化脓疮约300余例，均收
到满意疗效。用药前先应用防腐消毒药清洗患部。
来源献方人青海省湟源牧校马清德
方14南星适量
用法鲜品擒成泥，干品研成粉末。创口先排脓，用淡盐水
冲洗后将药填于创腔内，药要塞到腔之底部。开始每日换药1
次，3天后2～3大换药1次，直至痊愈。
按语用上药治疗马、骤背、胸、四肢化脓创数十例，.疗效
比消炎粉为佳。
未源献方人云南省鹤庆县兽医站邓美训。推荐人云南
省鹤庆县兽医站院光治。
方15红升丹10克般石膏50克枯矾20克冰片10克
用法、将石膏、冰片研为细末，过5号筛，加后二味药，
在乳钵内充分研细混匀，装瓶内备用。
按语本方系献方人治家畜疮黄破溃后久不收口常用之方。
先用0.1%高锰酸钾冲洗，去胶汁后，用上药制成药捻填塞（药
抢须留尾，便于取出），用药膏纱布遮盖，隔日换药1次，
来源献方人四川畜牧兽医学院杨本登
方16芙蓉花或叶蒲公英紫花地丁各200克
用法将上药洗净，捣后挤汁，兑蜂蜜250毫升内服，渣敷
第二章外科疾病方471*
惠处。每日1剂，连用3剂。
接语此方系民间用来治人各种疮症，效果好，花钱少，深
受欢迎。献方人用此方治疗人、畜疮症24例，治愈率90%以上。
来源献方人四川江津先锋区兽医站宋岗。
方17苦树根炭3克乌柏树根炭3克荞麦杆10克桐油
30克
用法将苦树根，乌柏树根烧燈成炭，共研细末，和桐油
加热嫩熟，调成药膏，涂擦惠处。每日1次，治好为止。
按语·刘汝檀老兽医曾用本方治疗牛走皮疮40余头，治愈率
在70%左右，献方人自1973年经他介绍此方后，曾治该病6头，
治好4头，治愈率66.6%，一般连用3~5天即可治愈。
来源献方人四川省巫山县双庙乡兽医站刘汝擅。推荐人
四川省巫山县畜牧局刘宇慧。
方18木芙蓉叶一枝黄花春花．白筋花各3份阴香皮
2份雄黄1份
用法将上药共为末，加酒调成糊状，敷患处，每天换药1
次，至愈为止。
按语·疮多发生于背，：肩，腹下；头颈和四肢等部位。广东
中兽医因患病部位而定名，奶头疮，，颈疮·等。据献方人追踪
调查，用该方治疗病牛69例，全部治愈。
未源献方人广东省清远县冯锦伦。推荐人广东省农科
院兽医所蔡衡青·
·472·中国兽医秘方大全
方19拔毒散叶芭蕉皮黄琐梅叶黄柏大黄各等份
用法上药共研细粉，先用消毒液冲洗化脓创之创口，然后
撒布药粉，新鲜创而未经污染者，直接撒布药粉。
按语献方人从1961年至今，：用本方已治愈50余例，不论新
鲜创，化脓创均收到满意疗效。
来源献方人云南盈江县兽医站张福新。
方20苍耳子（或叶）1份葱白2份蜂蜜适量
用法·将苍耳子（或叶）焙焦，研成细末，将葱白切碎捣烂
如泥，.再将2者用蜜调成粥状，涂于清洗过的疮处，每1一2日
换药1次。
按语献方人用该方治疗大、小家畜化脓疮百余例，一般
2～3次后，渐自痊愈。
来源献方人山东省仕平县兽医站齐延祥。
方21燃烧炭野竹笋红糖各等份，菜籽油适量
用法将上药捣烂如泥，加菜油适量调匀外用。
按语该方不但适于化脓创，也适用于口蹄疫病畜。献方人
曾用于山区较大面积口蹄疫病畜，效果较好。
来源献方人云南省耿马傣族佤族自治县农牧局甄口明。
推荐人云南省耿马傣族佤族自治县畜牧兽医站庞淑兰。
方22白葡萄根40克无根藤30克刺桐皮20克山互根
第二章外科疾病方·473·
10克
用法诸药切片晒干，研粉外用。
按语该方由献方人总结傣族民间方药而成，在临床应用近
30年。
来源献方人云南省耿马傣族佤族自治县农牧局甄口明。
推荐人云南省耿马傣族佤族自治县畜牧兽医站庞淑兰。
方23银珠2份冰片2份朱砂2份儿茶3份硼砂3份
用法上药共研细末，装瓶密封备用。脓肿切开排脓清腔，
腔内均匀涂布药粉：烂疮渍疡清浦创面后，均匀撒布此五味生肌
散。严重时每日1次，转轻后隔日或数日1次，.至肉芽平疮口止。
按语方中用药，均为外科常用。尤宜疮疡，相配而用，具
有化腐生肌，提脓消肿，燥湿止痛之功。故治612例均愈，7天内
愈占81%，15天内愈占19%。
来源献方人黑龙江省北安市通北畜牧兽医综合服务站社
万福。推荐人贵州省畜牧兽医科学研究所姜顺明、朱新汉。
方24大蒜1份蜂蜜4份
用法将大蒜捣成糊状，倒入蜂蜜调成糊状，现用现配。将
化脓疮用消毒药水洗净，再将配好的药膏抹入化脓疮内，纱布包
扎，2~3天换药1次。
按语 一般1一3次痊愈。
未源择录于《中兽医学杂志》。推荐人河北省景县庙镇
乡兽医站曹世俊。
*474·中国善医秘方大全
方25千里光马桑叶桃叶十大功劳白矾各等
用法将上药焙焦和白矾共研粉，混合过筛装瓶备用。先用
生理盐水或温开水冲洗创面，在伤口上抹生菜油，再撒药粉，每日
1次。
按语用本方经治疮15例，均获愈。一般用药5一10次即
可。
来源献方人贵州省思南县鹦鹉溪区畜牧兽医站田维德。
推荐人贵州省铜仁地区畜牧局崔照柳。
方26当归75克生黄芪45克金银花60克甘草30克
用法共研末，开水冲调，加白酒120毫升灌服。
按语本方治疮有效。
来源献方人山西农业大学李德仁。推荐人山西省家畜
疫病防治站郭补恩。
方27鲜海芋250克（于品100克）食醋500毫升
用法将海芋根状茎加醋研磨成糊状，涂敷于肿胀部，每天
2一3次。
按语献方人共治牛、马疮黄62例，治愈55例，治愈率为
88%。疮黄乃属毒邪侵入畜体肌肤，使局部红肿热痛，继而化
脓。海芋有毒，有清热解毒和消肿之功；醋亦有消肿作用，又可
制海芋毒性，二药调用，肿毒即除。
来源献方人贵州省黔西南州农业学校吴贵富、赵承光。
推荐人贵州兴义市兽防站李福章。
第二章外科疾病方
·475
方28黄丹10份冰片1份
用法将冰片充分研细，加入黄丹拌匀，装瓶备用。未化脓
破溃者，用药粉适量加少许花生油调成糊状，外搽患部。化脓破
溃的，先用食盐水洗去脓汁，清理疮口后施放药粉。每天3次。
按语此方为兴宁县宁中乡兽医站常备外用良药。数10年治
好无数疮痛，疗效显著。
来源·献方人广东省兴宁县宁中乡兽医站李德祥。推荐人
贵州省兴义市兽防站李福章。
方29蛇床子30克：花椒20克白矾15克地骨皮10克
用法熬水清洗惠部。
按语阴道内外疮肿多因具趋向性病原感染所致。方用有杀
虫止痒，燥湿敛疮，清热凉血功效之药相伍。施用局部清洗法，
直达病所为其长。本方对阴道滴虫所致的阴道内外疮肿溃烂有良
好效果。至于因其他病源引起之症，可试用。
来源截方人山西省晋城市牛振祥。推荐人·贵州省畜牧
兽医科学研究所姜顺明、朱新汉。．：
方30熟石膏20克琥珀10克麝香0.5克乳香10克没药
10克
用法．共研细末装瓶备用。洗净脓汁后直接撤于疮面。
按语适宜于各种化脓疮，有去腐生肌之效，经多年使用疗
效良好，还用此药治疗一匹马蹄壳脱落症使其生出新蹄壳。
来源献方人陕西省畜牧兽医研究所胡全福
·47+中国喜医秘方大全
痛肿
方！生大黄白白生乳香生没药各等份
用法局部剪毛清洗，将上药制成细末，用温水加少量食醋
调成稀糊状，涂敷患部，每日1一2次，并经常保持药物湿润。
患部红、肿，发热明显时，可适当增加大黄用量，疼痛较重
时，可增加乳香、没药用量。
按语此方系献方人在30年临床实践中，根据祖国医学特
点，结合现代科学研究、总结出的治疗痛、的经验方，对无名
肿毒、跌打损伤和由注射引起的局部发炎肿痛等病症，均有良好
效果。
来源献方人河南省武陟县兽医院贾梧松。
方2草乌七叶一枝花天南星三叶青串铃各等量
用法取以上各种鲜药50克，浸泡于60°烧酒500毫升中，15
天后即可使用。每日用棉花蘸药酒涂擦2一3次，治愈为止。
接语此方为贞丰县挽兰乡老兽医王仕元所献，为治马，
牛、猪痈肿的良方，经数十年医治许多病例，效果良好。
来源献方人贵州省贞丰县挽兰乡王仕元。推荐人，贵州
省贞丰县兽防站梁祖安。贵州省兴义市兽防站李福章。
方3酯浆草100一200克甜酒适量
第二章外科疾病方·477
用法取鲜菲浆草（全草），搞烂兑入甜酒成糊状，敷于患处。
按语献方人用此方治痛肿已有25年，共治疗牛、马300例，
治愈率达80%以上。
来源献方人贵州省安顺市西郊办事处兽医站杜宇光。推
荐人贵州省安顺市兽医站刘家贵、贵州省兽防站杜玉磐、何定
国、毛银选。
方4土嘴虫30克生姜60克没药30克白沔150毫升
用法将前3味药拘烂后加入白酒，用铁锅炒热待凉至35～
按语此方经献方人10多年的临床应用，先后治疗痈肿马，
牛22例、猪5例、羊8例，治愈率达95%以上。
来源献方人贵州省息烽县黑神庙区畜牧兽医站魏发杰。
推荐人贵州省兽防站杜玉磐、何定国、毛银选。：
方5芙蓉叶250克食盐10克
用法洗净鲜芙蓉叶后加盐搞烂如泥敷于患部，帅块顶端不
涂药，用布轻轻包扎，以防药渣掉脱，药汁干时1天换1次，连
用3天。
按语据报道用该方治疗16例痛肿，其中牛9例，马7例，
取得满意效果。
来源：献方人引自《中兽医医药杂志》，第39，页1988年。
推荐人贵州省息烽县养龙司区兽医站蔡治康，贵州省兽防站杜
玉磐、何定国、毛银选。
·478·中国善医秘方大全
方6二方并用
（1）方1火药50克白醋适量
（2）方2山乌柏根500克三苦根350克
用法将方1调匀外擦患部；用方2加水煎后去渣灌服。每
天1~2次，连用至愈。
按语本病是肌表松软处（蜂腐组织）发生肿胀的一种疾
病。临床呈现为弥漫性肿胀，破烂后流带粘性脓液，毒液流至之
处，蔓延传染。经用上方治疗病牛29例，治愈25例，治愈率达86%
以上。
来源．献方人方1广东省怀集县畜牧局陆少柏，方2广东
省普宁县梅林畜医站赖春桃。推荐人厂东省农科院兽医所蔡衡
青。
方7四方并用
（1）方1肥皂1块酸柠檬250克
（2）方2红花鬼灯笼叶500克生盐200克
（3）方3①皂角薄荷连翘明矾金银花各16克
②乳香明矾血蝎各6克没药9克冰片15克拍棉絮（烧
灰）13克
（4）方4①蝇肉（洗净）研末，茶油，百草霜各适量
②当归黄精白术各31克黄芪首乌各69克淮山药94克
用法用方1、2、3②、4①捣烂敷患处；.用方3①加
水煎后过滤去渣冲洗患部：用4（2）加水煎后去渣灌服。
按语初期用方1：化脓期用方2：瘘管期用方3①②：生
肌收口期用方4①②。据调查用上述方剂治愈患牛各期肩脚痛共
第二章外科疾病方·479·
175例。
来源献方人、依次是广东省台山县广海兽医站张伯棠，台
山县汶村兽医站张瑞：兴宁县新城畜医站张青云，东莞县道滘畜
医站莫标、油头地区农校。推荐人广东省农科院善医所蔡衡
青。
方8二方并用
（1）方1酒饼16克水500毫升
，·（2）方2水蕉花雏面草苦单叶山小枯各200克
用法将方1各药调匀，用路兜勒药插进肛门涂，后用
方2搞烂冲水排匀去渣取汁灌服，每天1～2剂，连用至愈。
按语本方适于治疗牛肛门疮肿。肛门疮肿是肛门周围被损
而发生感染所致，由于病情发展较急，故称肛门箭：又因尾部摆
动困难，故又有锁尾虎之称。本病临床见肛门及肛门周围红肿，
按压有痛感，破后流血。据调查用上药治疗患牛14例，治愈13例，
治愈率达92%以上。
，来源献方人海南省屯昌县符业位。推荐人广东省农科
院兽医所蔡衡青。
1
方9黄秋葵花适量盐胆水250毫升
用法取黄秋葵花浸泡于盐胆水内备用。治疗时取浸泡后的
花瓣敷于患处，用纱布包扎，可据病情，4或8小时更换1次。
按语黄秋葵花为锦葵科植物刚毛黄秋葵的花，花期9～10
月份。对疗，痛的初期疗效满意，无副作用。适用于各种家畜的
·48：中国喜医秘方大全
瘦、痛，一般在2一3天后结癫治愈，此外，还可以控制脓肿的
发展，短期内可减轻疮疹引起的疼痛。
来源献方人河南省商丘县兽医院楚金福。推荐人河南
省商丘农业学校毕玉霞。
方10明雄黄明矾各等份
用法共为细粉，用醋调敷患处。每日1次，连用3～5
Fl。
按语献方人应用此方治疗肩痈、背痛、乳痈等数百例，治
愈率约90%。
未源献方人内蒙赤峰市善医站姜洪喜。推荐人内蒙兽
药监察所王森。
方11.何首乌叶50~100克
用法捣烂敷患处。
按语献方人用此方治痛肿已30年，共治疗病畜千头以上，
治愈率达90%以上，
来源献方人贵州省安顺市西郊办事处兽医站杜宇光。推
荐人安顺市兽医站刘家贵、贵州省兽防站杜玉磐、何定国、毛
银选。
方12生石灰适量
用法从脓肿上侧缘横向切口，排脓不排脓均可，将生石灰
第二李外科疾病方
+4S1
填满脓肿腔，1次即愈。
按语此方经余临床应用，治疗家畜脓肿数10例，均1次治
愈。
来源献方人河南省周口农校王保正。推荐人河南省郸
城县畜牧局魏如清。
方13紫花地丁（于粉）浓茶叶各适量
用法在脓肿最低部位切开排脓，用浓茶汁反复冲洗干净，
除去坏死组织，将紫花地丁粉填入脓腔。1日1次，直到痊愈。
按语此系献方人总结民间兽医验方，试用效果颇佳。
来源献方人：贵州省黔西县畜牧局黄远志：：推荐人贵州
省兽防站杜玉碁，柯定国、毛银选。
方14活地龙红糖各等份
用法上药等量混合，捣烂如泥，敷于患部。每日换药2
次。敷前用0.2%高锰酸钾洗净患部。
按语献方人用该方治疗各种家畜肿百余例，均治愈。
来源
献方人宁夏农学院王钧昌。
方15夜明砂64克黄醋125毫升
用法：夜明砂研末，黄醋调匀，敷惠部
按语本方治肩痛。“
来源·献方人江西省金溪县郑少山。推荐人青海省畜牧
·482·中国兽医私方大全
兽医总站兽医院张建岳、陕西省畜牧兽医研究所袁福汉。
疗疮
方1二方并用
（1）方1南瓜瓣黄糖各适量
（2）方2生虾300克酒250毫升
用法将方1捣烂擦患处，再用方2捣烂加酒混匀灌服，一
般连用药1～2次可愈。
按语疗疮形小而着床深。因发病急而且无定处，故广东中
兽医称飞疗或箭皮：又因溃后流出毒血，故又有血疗之称。临床
见皮肤多处生疮，顶端硬实，痛痒不止。经用上药治病牛34例，
全治愈。
来源献方人方1广东省惠阳县坪潭乡畜医站，方2
东高鹤县双合畜医站李盛。推荐人广东省农科院兽医所蔡衡
青。
方2核桃仁
用法取核桃仁，每天早晨用1枚放于人口中嚼烂成稀糊
状，睡于患部，用手指抹匀，如此治疗4～5天（次）。
按语本方适用于黑疗。黑疗多因鞍具不适，使背部磨伤渐
成，影响使役，经久不愈，患部皇圆形黑色于壳，不肿，但很敏
感。此方为一民间便方，治疗黑疗，每用必验。·不但是黑疗，对
疮狮，创伤后狮皮久不脱落等，均有效。一般用药后疗自干枯，
第二章外科疾病方
483
癫皮自行脱落。
来源献方人山西省灵丘县农业职业中学刘靖。推荐人
江西省中兽医研究所郁二生。
方3续断30克鼠粪30克千姜30克皂角30克
用法干姜烧灰，皂角烧黄，4味药研成面，陈醋调成浆
糊，抹之即愈。
按语此方适于黑疗，方起源于牛马经。经献方人30年治疗
马骤103例，治愈率达98%。
来源献方人江苏省丰县李寨乡兽医站李云明。推荐人
江苏省丰县畜牧兽医站张成善。
方4仙鹤草30克蜂窝草20克白酒30毫升
用法前2味为末，开水调候温加酒灌服。1日1剂。
按语本方所治疗之气疗，系指用抗生素、磺胺类、黄色素
等医疗无效之疗。症见体温升高，呼吸加快，粘膜发钳等危症而
言，至重的病症，用药多至3剂则可收疗消病除之功。
来源此方来自云南省保山市。推荐人云南省保山地区农
校槐以信
鞍 伤
方1鲜马齿苋2份陈石灰1份
·484·中国兽医秘万大全
用法先将马齿苋捣成泥状，再与陈石灰混和，摊于白布
（按坏死组织面积大小而定）上，覆盖于伤处，并将药布边缘用
浆糊严密贴于皮肤上。待1夜后去掉药布，坏死组织常可随药布
一起拔脱，如1次腐肉未尽，可再贴1次。
按语此方适用于鞍伤。
来源献方单位山西省畜牧兽医科学研究所。推荐人山
西省家畜疫病防治站郭补恩。
方2瓦松500克蔗糖（红糖）200克
用法将上药捣成泥状，敷贴于鞍伤患部。
按语献方人用该方于1971—1974年在援外筑路工程队驳马
运输连治疗驶马鞍伤70余例，均痊愈，后又在当地民间多次治疗
鞍伤有显著效果。对新鞍伤可止血、消肿，对旧鞍伤可拔毒生
肌。瓦松为景天科瓦松属植物瓦松。
来源献方人云南省大理州畜牧兽医站王德五。推荐人
云南省大理州畜牧兽医站张位奇。
方'3猪苦胆1个石灰适量
用法将石灰适量装入胆囊与胆汁混合，阴干后研末，撒布
创面，每日1~2次，撒前用0.2%高锰酸钾液洗净患部。
按语献方人用该方治疗骤鞍伤64例，马48例，牛29例，均
治愈。
来源献方人宁夏农学院王钧。
第二章.外科疾病方·485
方4食盐200克粘土（红胶土）500克
用法上药研细混匀，开水浸泡呈泥浆，候温涂抹患部，每
日涂数次。
按语用本方治疗马、骤、驴、牛奢甲、背部炎性肿胀初期
150余例，全治愈。
未源献方人宁夏农科院畜牧兽医研究所李汝舟。
方5大黄250克陈石灰500克
用法先将大黄放锅内加水两碗，煮10余沸，再渗人石灰
面，搅匀炒干，去大黄，研成细粉，过筛备用。患部清创后撒布
本药，每日1次，连用3～5次。
按语献方人用此方治疗马鞍伤38例，用药3次治愈20例，
5次治愈15例，3例改用它法。
来源本方来源于《医宗金鉴》挑花散。推荐人青海省湟
源牧校马清德。
方6侧柏叶或秋树叶或香樟叶
用法将上药中的！种微火炒干，打成细粉敷于伤处。
按语献方人多年来用此法治疗大牲畜新鞍伤，或溃破出黄
水、出脓汁、出血液的鞍伤数百例，均治愈。
来源献方人贵州六枝特区鼠场乡张仲奎。推荐人贵州
六盘水市农牧局朱明杰、水城县畜牧局周忠祥。
+486·中国善医秘方大全
方7倒拉刺（大倒勾刺）野花椒土连翘各适量
用法取上药新鲜根皮及叶共同捣烂，贴敷忠处。每天换药
1次，连敷5～6次即愈。
按语献方者用此方试治牛鞍伤168例，治愈149例，有效率
96%以上。倒拉刺为蔷薇科植物三叶悬钩子的茎叶。具有消炎解
毒、除湿止痛，杀菌驱虫作用。
来源献方人云南省寻甸县沙乡街上村许加德。推荐人
浙江省温岭县科委冯洪钱。
方8马勃适量
用法以温盐水洗净疮面，撒布马勃内粉子，或将泡剪开，
以泡皮贴敷于疮面。
按语本方可用于各种疮疡，为疮面撒布和贴敷佳品。在草
原上掠得新鲜马勃时使用更为方便。
来源献方人新疆畜牧科学院兽医研究所薛贡来。
方9辣椒面适量
用法视其伤口大小，将加工好的辣椒面薄薄地撒在伤口
上。3天换药1次，一般换药2次痊愈。
按语本方为民间流传方，经总结试用效果好。
来源献方人贵州省威宁县兽医站张洪启。推荐人贵州
省兽防站杜玉磐、何定国、毛银选。
第二章外科疾病方·487
疗
方1础石适量
用法，上药为细末，先取6cm宽15cm长白麻纸1条，摊
开，薄涂一层浆糊，随即将有浆糊的！面朝里用手挫成纸捻，然
后再在纸外面薄涂1层浆糊，.并粘上研细的白础霜粉即可。自
然干燥备用。用时将已化脓的疮剪毛，消毒，用中号宽针或外科
刀作1创口，排除大部分脓汁，已化脓破溃疮口小者可适当护
创，最后浩创道插入药拾，并剪掉露出创外的长余部分。
患畜在插入药拾1周以后，会在病灶周围与健康皮肤之间逐
渐形成环形裂口，约30天左右，病灶全部坏死自行脱落，痊愈。
按语
1，本方系祖传秘方，1970年代献方者曾多次进行临床验
证，共计治牛鼠疮253例，治愈245例，疗效达97%。
2，此方主要用于除舌体以外的软组织化脓的鼠疮，对颊部
特别是回腔的疮应慎重，否则会引起颊部透创。
3.本方对未化脓病灶易引超局部高度炎性肿胀，用此对尚
未化脓者，可待其化脓后再治。
，4，患奋姆多处有病灶，应有计划地分期治疗，以防病势恶
化。
来源献方人山西省运城市兽医院兰俊臣推荐人山西
省家备疫病防治站郭补愿
·4：中国兽医秘方大金
方2·生桐油适量
用法用金属注射器吸取桐油，接稳针头，放在火路上烧热
后，乘热对准肿胀的淋旦结直刺核中，并注入桐油2毫升，每核
1次。
按语临床见颈部淋凹结肿胀，形似鹅蛋，初起1个或数
个，接着与日俱增，甚者10余个不等，触诊有热感，推不滑动，
日久溃烂流脓。据调查用上法治疗牛病5例，全部治愈。
未源献方人广东省海康县纪家畜医站陈华居，推荐单位
广东省农科院兽医所。
镰疮
处方猪板油2500克白梨5个铜绿22克
用法猪板油切碎放锅内熬油去渣，再将白梨切片放入油锅
中炸至黑黄色为度，去渣再放入铜绿，熬至黄黑色，用毛头纸放
锅内沾匀即成“赚疮油”纸，挑出备用。临用时，惠部用生理盐
水或0.1%高锰酸钾水冲洗，抹干水液，用赚疮油纸7张，包襄
忠肢，隔24小时打开揭去最里的1张，余下6张再次包扎好，每
日如此揭去1张，7日揭完，疮即愈。
接语疮是指牛四肢肿胀。主要症状是温热肿胀，疼痛，
跛行。后期溃破流脓，严重者体温升高，食欲不振。本方是-老
中医传授所得，对初期患蓄疗效甚佳。
来源献方人山东省阳谷县兽医院李恒国推荐人江西
省中兽医研究所郁二生
第二章
外科疾病方“·489
褥疮
处方红丹100克生石膏100克青黛10克
用法共为极细末，装瓶备用。用时撒布疮面，每1～2日
1次。
按语该方是献方人参照人医验方，经治牛、驴，狼犬顽固
褥疮12例，皆用药1～2次后渐自痊愈。
来源献方人山东省在平县兽医站齐延祥。
溃疡
方1干姜30克或尖辣椒适量
用法将于姜或尖辣椒烤干，研成细末，过筛，每用少许，
撒于溃疡表面。
按语上述2药对于疮疡时间长，毒气已减，液稀少，唯
不收口的，效果良好。1日内即可见收口现象。此方系经验方。
来源献方人山东省阳谷县郭屯乡兽医站刘广海。
方2陈石灰500克大黄250克
用法先将大黄用冷水煮，去渣后浓缩掺入陈石灰，挣匀用
微火烤干，研为细末。待清洗创面后，将药末撒布于创口上，1
H换药1次。
按语此方专用于化脓创，曾治愈牛、马40余例。
490+中国善医秘方大全
来源献方人云南省景洪县大勐龙乡兽医站岩香。推荐人
云南省西双版纳州农业局王恩寿，四川兽药监察所陈顺武。
方3桉树叶250克
用法取桉树叶加水1000毫升，煎熬至250毫升后，用药液
洗息部，连用2～3次。
按语献方人曾用此方治马皮肤溃疡病10余年，疗效显著。
未源献方人贵州省余庆县畜牧局兽防站蒙树奇。
方4麻油250毫升官粉（氧化锌粉）30克黄蜡30克铜
绿15克血余30克
用法先将麻油烧沸后放入血余熬化，再入他药，边搅边烧
至滴水成珠止。外用涂敷疮荡处。
按语该方为民间验方，对久治不愈的疮疡有较好疗效。此
方系民间验方。
来源献方人江苏省丰县孙楼乡兽医站张孝川。推荐人
江苏省丰县兽医站张成善。
方5轻粉50克铅粉50克珍珠4克朱砂4克冰片1克
用法共研细末装瓶备用。用时撒布疮（或创）口，每1～2
日1 次。、
按语该法是作者参照人医验方，试用于患畜。除用于久不
收口的疮外，还用于未能第1期盘合的手术力口，疗效显著。
第二章外科疾病方
+ 49] 
来源献方人山东省在平县兽医站齐延祥。
方6藜芦50克雄黄50克
用法共为末，过筛备用。用一般消毒剂清洗创口，取5～
10克药末撒布患部。！日1次，至愈而止。
按语用该方治疗家畜疮疡及创伤多例，有较好的消炎、止
痛、杀虫、拔毒生肌作用。·
来源献方人云南省洱源县碧云兽医室李善荣。推荐人·
云南省大理州畜牧兽医站张位奇。
方7紫金龙20份冰片1份
用法紫金龙煎汤，纱布过滤、药液中加入冰片，用药液冲
洗或涂擦患部。1天2次，2~6天可愈。
按语上方治疮疡。
来源献方人云南省兰坪县畜牧局王祖兴。推荐人：云南
省兰坪县畜牧局李复春。
方8石花50克茶口袋25克枯矾10克：
用法·将石花、茶口袋烘干烧焦，与枯祝共研成细末：装瓶
备用。用时直接将药末撒在溃烂处。
按语本方对家畜的各种皮肤溃烂都有较好的效果。石花是
古万石碑上长的1层青白色或白色的地衣类植物：茶口袋是老茶
树、松树，杉树等树脚下一种黑色姐马蜂状的昆虫织的白色网茧。
来源献方人四川省雅安地区郑尚文，推荐人·四川省兽
药监察所陈顺武。
+492·
中国善医秘方大全
方1生石灰500克红糖250克
用法将生石灰研成细粉过筛，加入红糖拌匀。填入瘘管，
5天换药1次。用量视疮口大小而定。
按语每天换药前，应先用0.1%高锰酸钾液冲净瘘管腔，
热后上药。对有的瘘管或深部恶疮，肉芽增生严重，溃面不收口
而经久不愈者，均获良效。
来源献方人河南省温县畜牧兽医工作站王晓东。推荐人
上海农学院郁国。
方2生地黄10克础石3克
用法生地黄包入础石，放火内煨成焦炭样，取出研末后，
用小纱布条卷入炭末填塞瘘管内，3天换药1次，用1一2次。
按语用该方治疗马，骤、驴瘘管共23例，治愈18例、牛瘘
管4例，治愈3例。
未源引自《曾医临未新编》。推荐人青海省湟源牧校马
清德。
方3础石1克大枣4枚（煮熟去核）轻粉克黄丹
克巴豆1.5克斑1克
用法将上药共为细末，混入大枣捣为泥状，制成栓剂，密
第二章外科疾病方493
封备用。用时填入瘘管2～3天换药1次。
接语用该方治疗马，牛各种瘘管36例，全部治愈。平年后
对部分病例追访，均未复发。用上药几天后，可用镊子试夹瘘管
壁，若松动，即为药力作用下瘘管与正常组织分离的象征，随即
旋转，拉出即可。若不松动，继续上药。
来源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树清。
方4鸡油100克以上
用法将鲜鸡油（不分部位）装入玻璃瓶中加盖，置室外日
晒夜露，任其发酵，腐烂，至全部液化即成（越陈越好，3年以上
者为佳品）。用时对破溃的疮疡，瘘管以常规方法冲洗后，将适
量陈鸡油滴入溃烂处，连用几次。
按语本方家传久用：确有良效。献方者用之治疗马，牛破
溃疮漏21例，治愈20例。
来源献方人宁夏回族自治区西吉县畜牧局周生俊。
方5麻雀粪适量
用法洗净脓汁，干麻雀粪塞入瘘管内，3天1次，共用3
次。
按语用上方治马、牛瘘管共11例，治愈8例。用药后脓汁
逐渐减少而愈。
来源献方人青海民间验方。推荐人青海省西宁市兽医
站洪秉彪。
·494·中国喜医秘方大全
方6大枣1个枇石适量
用法大枣去核，填入础石，放火灰内煨成焦黑色，·取出焦
枣研细，用少许做成药捻，塞入瘘管内。
按语用上方治马、牛接管共21例，治愈14例，用药后脓液
莲渐减少而愈。
未源献方人·青海省西宁市兽医站洪秉彪。
方7牛皮胶50~100克
用法将胶研成细末，用一般消毒剂把瘘管清洗干净，然后
将胶粉放入瘘管，塞满为止，并用胶布将瘘管口封严。
按语献方人用该方治疗马，骤鞍伤及四肢外伤引起的瘘管
30例，治愈27例。
来源·献方人云南省洱源县畜牧兽医站李增池。推荐人
云南省大理州畜牧兽医站张位奇。
方8黄丹2份枯矾1分
月法上药混合研细末装瓶备用。先用手术方法除去瘘管内
异物、坏死组织、瘢痕组织后：用0.2%高锰酸钾将脓汁冲洗干
净，再向管内撒入上药。1次不愈时，根据病情连用数次。
·按语献方人用该方法治疗马、骤瘘管100余例，全治愈。
来源献方人宁夏农学院王钧昌。
、
方9础石粉
第二章外科疾病坊
·495.+
用法研为细末装瓶待用。
按语本方宜治腮腺瘘。视患马流水孔径大小（一般多为大
火柴头大小），选蓬松的脱脂棉如黄豆大小一块，用镊子夹住在
毗石粉末中搅拌几圈，使棉块上粘有粉末为度，并将多余粉末用
手指弹掉，然后将棉花捻成球，使正好能塞入疮孔内，棉花存留
在皮下的腺体便可。
来源献方人山西省高平县畜牧局李玉振。推荐人山西
省家畜疫病防治站郭补恩。
方10黄芩10克黄柏10克大黄10克银朱1克黄丹1克
用法前3味药研末过80目筛，加入后2味药，混合均匀，
用时填入接管内即可。
按语上方为排脓散，用其治疗牛瘘管15例，治愈14例：无
效1例。，
、来源·献方人湖南省湘乡县古城乡兽医站张声正。推荐人
湖南省畜牧局周立光
方11：璧虎若干条（干品或鲜品）
用法·用0.1%高锰酸钾或8%双氧水冲洗瘘管，清除脓汁
或异物，再用镊子夹取壁虎尾先将尾效入瘘管口，慢慢向里推
送，直至填满管腔为止，一条不足可用多条，经7～14天无效者
可进行第2次用药。
按语壁虎又称守宫，·蝎虎子。应用本方治疗病畜多网均显
效验。-般用药后第2天可见自痿管外口流出少量淡红色液体，
·496·中国兽医秘方大全
第3天外口趋于于净，管口边沿开始收缩，
来源献方人辽宁省大连市兽医站董民玉。推荐人辽宁
省备牧兽医科研所张喜臣。
方12枯矾9克础石3克雄黄3克乳香8克麝香1克
用法将上药共研细末待用。
按语用药时先将瘘管洗净，然后用细管将药吹人疮内。
来源献方人宁夏永宁县李俊乡兽医站张存孝。推荐人
宁夏回族自治区兽医站刘宗宝。
方13白菱100克（或皮胶代）贝母50克清油适量冰片
少许
用法共研细末，过萝，以滚开的清油炸药（不可炸焦）或
用滚开的常水冲成稠糊状，再加入冰片少许调匀，在冲洗理净瘘
管中的脓汁和坏死组织后，将药糊从管底填塞至外口。一般1次
即愈。如用药3天后仍从创口中流出不洁脓水，说明需重新灌
注。
按语对多例较深的瘘管，填药3天后不再从润中流液，效
果良好。也可先用10%碘酐涂后，填满上述药物的干粉。．
来源献方单位新畜牧科学院兽医研究所。
方14毒蛇1条（长约1米左右）苏子油1000毫升
用法活毒蛇、苏子油同装入玻璃瓶中，密封瓶口，埋入马
第二章外科疾病方
·497+
类中数月，特蛇溶化于油中即可应用。临用时，先将患部按外科
常规处理，再将此蛇油滴入瘘管中。
按语本方为民间秘方。献方人用于治疗家畜瘘管，屡用屡
验。一般几次即愈。
.来源献方人吉林省永吉县畜牧兽医中心站王俊夫。推荐
人江西省中兽医研究所郁二生。
方15巴豆2份碱面2份：雄黄1份
用法.巴豆去壳与碱面、雄黄共如泥，拾成条状，阴千备
用。临用时，先排除患部脓汁，洗净创口，将各好的药条塞入接
管内，适当包扎，隔日换药1次。
·.
按语此方为献方者师傅所传。原用于治疗肿瘤，瘘管及一
切疗毒恶疮，疗效确实，名曰“去腐灵”。巴豆去皮，仁白者
良，碱面纯净，少量涂舌上有刺激性者佳；雄黄色赤，光酥而不
臭者好。应用时，必须将药条填满瘘腔，充分接触瘘管底，但勿
接触健康肌肉。
来源献方人辽宁省锦州牧校赵喜伦。推荐人江西省中
兽医研究所部二生。
：方16鲜辣椒蜂蜜适量
用法鲜辣椒搞烂取汁，用此汁洗净管内积脓，再用蜂蜜填
满痿管，外包纱布保护，连用2～3次。
按语辣椒具有刺激管壁肉芽新生之功，蜂蜜则有润滑创
口，以利排之效。献方人共试治7例，全部治愈。
·498·中国兽医秘方大全
来源献方人浙江省温岭县城南区兽医站郑仁州。推荐人
浙江省温岭县科委冯洪钱。
方17枯矾50克黄丹50克象皮20克白技粉70克包谷酒
100毫升
用法将上述各药烤脆，研成极细末，加入酒拌匀，瓶装严
密，保存待用。用药前先将瘘管用消毒药液清洗干净，再用纱布
条浸上药液慢慢塞入管内，每天如此换药1次。
按语献方人在30多年的临床实践中，曾用此方治疗瘘管
100余例，鞭伤儿百例，疗效显著。
来源献方人云南省西双版纳州农业局王恩寿。
方18水银30克明矾24克火硝21克
用法上药采用升华方法制成丹，用时研细撒于棉纸上，搓
成药捻，插入管底，或将药面调到凡士林中，再涂到纱布条上，
用探针插入管底。：．
按语此方是治疗瘘管的良方。用药前需探清瘘管管道数量，
深度、方向。一定要把药捻或带药纱布条插入管底，疗效方确
实。应用本方共治愈患畜56例，疗程一般在20天左右。凡是发于
软组织的瘘管，只要管道是直的，药物能达到管底者，其疗效良
好。··
来源献方人河北中兽医学校董舒之。推荐人河北中兽
医学校孙振生。
第二聿外科疾病方499·
方19火硝8份明矾8份水银10份冰片2份
用法洗净疮面，将小豆粒大小的炼制药粉撒在疮内即可，
隔日1次，一般瘘管、脓疮3次即可。
按语先将明矾、火硝研末充分混合，放入新铁锅内，药面
上桶出凡十个小满，但不要接触到锅底为宜，然后把水银放进孔
洞。锅上用瓷碗盖住，周围用浸湿的细布条塞紧，再用盐水和泥
密封碗口。然后放在文火上加热，如泥有裂缝走气可用泥再糊
上，以不漏气为度。文火烧半小时后，再用中火烧1小时。炼药
时在碗底上放一块棉花，并用铁片压住，，加热火候以见棉花发黄
为止。待冷却后，揭开碗，刮取腕内红药；与冰片共研为末即是。
来源·献方人山西省大宁县兽医院冀春选。·推荐人山西
省家畜疫病防治站郭补恩。：
方20紫皮鱼肝油适量
用法将大蒜剥皮后捣烂，包在纱布内挤汁，取经过滤后的
蒜汁2毫升，与98毫升鱼肝油混合均匀，加数滴奴夫卡因，装暗
色瓶备用。临用时以纱布条浸乳剂填入瘘管腔内即可。
按语用本方一般经1~3.次即愈。
，未源，引自《中兽医验方集》兽医大学编。推荐人东北农
学院田宝峰。：
风湿症（济症）
方1天山雪莲（干品）200克
500·中国兽医秘方大全
用法以常水3000毫升，煎至2000毫升，去渣，马1次灌
服，羊每服150毫升。
按语本方对各种动物的风湿症都有效。
来源献方人新疆阜康水磨沟牧场兽医站黑孜尔。
方2陈醋300克白酒500克·另备小宽针一枚捆纱布木
棒1根
用法固定好性畜，小宽针与穴位进行消毒，在肾俞、腰
后、腰中等穴，用小宽针穿破皮肤达3公分，然后用纱布木棒菌
上陈醋在穴位涂擦，再淋上白酒，用酒精棉球点火，一面缓缓喷洒
白酒燃烧，一面涂上陈醋，一般5～10分钟即可。：
按语本方适用于马牛腰风湿。如推荐人用此方治愈牛马腰
肌风湿45例。
来源献方人民间方法。推荐人贵州省都匀市农牧局王
洪。
方3白酒500毫升草木灰适量
用法马站立保定，麻袋浸水拧干，披腰间，上铺草木灰半
寸厚，其上撒酒点燃，以麻袋下出汗为宜，随之在背上乘热搭以
毡屉，拴温暖避风处。每日1次，连2～3次。
按语本方用于腰背风湿症，曾治马骤多例，效果显著。
来源献方人新疆昌吉县善医站白存信等。
第二章外科痣病方·501·
方4海风藤100克青风藤100克牛滕100克钻地风100克
穿山甲100克白酒3000毫升
用法把穿山甲炮成珠后，连同其他4味药和酒共同装人瓷
罐内，置水锅中加热炖之，水开后1小时将罐取出，去药留酒，
贮于玻璃瓶中，每日早晚各服100毫升。
按语该方本为医治人寒腿痛症，献方人将其移作治马寒腿
痛症疗效甚佳。方中之白酒，系用河南宝丰大曲酒。
来源献方人密云县二区沿村胡俊峰。推荐人河南省信
阳市豫南农专刘景换。：：
:方5
当归60克白苛96克：慧药仁30克：生地黄30克木瓜
40克
用法上药研为细末，用开水调匀，候温灌最。每日1
剂。
按语本方适于治疗寒伤四肢李缩疼痛，经用该方治疗马骤
四肢疾病37匹，治愈33匹。1年随访未见复发。应用本方再加针
灸，效果更佳。
来源献方人云南省保山地区备牧善医站万国顺。
方6十大功劳80克苎麻根20克淫羊灌60克平年键40竞
红花25克当归40克五加皮50克、陈皮50克
用法上药共研细末，牛加米酒适量，马骤加章便适量，开
水冲调，候温灌服。每日1剂，连服3剂。
按语本方所治多为正气不足，，又长期受潮湿侵淫肢体所致
502·中国喜医秘方大全
的僵筋腿。用该方治疗本病34例，其中牛23例，治愈19例，马骤
11例，治愈9例。曾用手术治疗本病，其中1例症状消失后1
月，病状文出现，2例无效，3例残废，此后即不冉用手术治疗
本症，而用该方治疗，自认较稳妥。
来源献方人云南省保山地区畜牧兽医站万国顺。
方7穴位肾俞
用法针法：用平刃针针刃垂直躯体纵轴，刺透皮肤层出血
为度。取羊板油一小块放于针眼上，用烙铁烫熔羊油为度。严重
者，两侧同时进行。
按语针灸结束患畜即吹鼻抖身子，顿时全身便灵活自如，
可收立竿见影之效。本法适于治疗马、骤项脊。
来源·截方人云南省保山地区农业学校槐以信。
方8鲜艾叶1000~2000克鲜蔓陀萝叶500~1000克白酒
1000毫升食醋500~1000毫升
用法，先用白酒20~30毫升，：在惠部百会穴周围皮下分5～
6点注射，每点5毫升。再将白酒分次倒入脸盆内点燃，术者手
臂在食醋内沾湿，用艾叶和蔓陀萝叶蘸取燃烧的白酒，在患畜背
腰部来回搓，火熄再蘸取烧过的白酒反复搓4一5次，直至惠部
背腰皮肤出汗即可。然后用适量艾叶，蔓陀萝叶迅速覆盖已搓过
的部位，再盖上麻袋保温2～3小时后慢慢去掉盖物，每隔4
~5日进行1次。
按语本方适于治疗腰背风湿，用该方法治疗马、螺5例，
第二章外科疾薪方·503
效果显著。孕畜禁用。术者在操作时应赤膀，手臂有灼热感即蘸
取酸醋就不会烧伤皮肤。患畜皮毛起火也应撒些酸醋灭火，以免
烧伤患畜皮肤。
来源献方人云南省光明园艺场生产科薄莲芳。
方9、生川乌生草乌各50克，
用法把药用稀泥包好放在灶内烧干，取出药物洗去泥土，
加水5000毫升与药物一起在大火上煎熬至约1200毫升。牛每次内
服30~40毫升，每日2～3次。
按语本方是我省老中兽医的验方，对牛的僵筋腿有良效，
一般服2剂即可痊愈。本品有大毒，不可多服。
来源献方人四川省各山县郑尚文。推荐人，四川省曾药
监察所陈顺武。
方10艾250克五加皮200克：酒150毫升
：：
用法将上药水煎去渣，取液冲酒灌服，：每天1剂，连服至
愈。
按语牛风湿症包括关节风湿、肌肉风湿，广东俗称麻腿
风、锁脚风、软脚风，均局痹症一类。据调查用上方共治疗患牛
96例，治愈89例。
来源献方人，广东省紫金县蓝塘畜医站甘覃水。推荐人
广东省农科院兽医所蔡衡青。
·504·中国喜医秘方大全
方11半枫荷300克鸡血藤400克蔓性千斤拔200克（以上
为牛用量，猪则减半）白酒200毫升
用法
上药浓煎，去渣，加人白酒灌服，每日1次，连服3
~5B。
按语本方治疗家畜风寒湿痹，四肢痹痛疗效显著。经治
200多例病畜，均在3~5日收效。
来源献方人广东省兴宁县宁中乡曾医站傅志权。推荐人
贵州省兴义市兽防站李福章。
方12二方并用
（1）方1三分三雪上一枝嵩草乌各适量白酒500毫
升（放碗内）
（2）方2升麻60克柴胡50克细辛30克独活60克羌活
60克秦芃60克
用法将方1各药碾细分2份用布包好，放入酒碗内加热，
用药包擦惠肢或腰部，这包冷了放回锅酒碗，用另一包，如此反
复多次。擦过之后用碗中余酒淋患肢和腰部点火烧。多数1次可
愈，严重者隔3～4天照样处理1次。方2各药为末，开水调服，
外用方处理后服用。
：按语外用方1有毒不可内服。本方法对家畜走热后突然下
水引起的急性腰肢风湿有良效。
来源献方人云南省鹤庆县黄坪乡苟长春。推荐人云南
省鹤庆县兽医站阮光治。
第二章外料疾病方+505
方13炙甘草60克附子30克白术60克桂枝60克
用法．上药加水煎2次，取药液2000毫升，侯温1次灌服。
1日1剂，连服2～3剂。
按语本方系经验方，治关节炎效果较好，治疗2例，·皆很
快痊愈。
来源献方人山东省阳谷县郭屯乡兽医站刘广海。
方14祖师麻20克川乌10克汉防已30克蔓陀萝30克，海
风藤30克
用法将上药研成细末，开水冲调，候温灌服，每日1剂。
中小家畜酌情减量。
：换语用此方治疗各类家畜风湿病84例，治愈72例，好转8
例。此方对急性风湿症疗效显著。
未源，献方人甘肃省武成天马制药广曾鹏武。
方15础石末3克艾叶末9克
用法将蹄甲期平，：蹄心挖成凹心，上2药共合揉匀，填入
凹心，外用薄铁片盖之，再钉掌，半月换药，用1～3次。
，按语，推荐人用上方治旗固性四胶风湿25例，治愈17树，好
转4例，无效4例：治闪伤性破行32例，治愈18例，好转7例，
无效7例。
未源.引自《中兽医诊诊疗经验》第二集，裡即著。推荐
人青海省畜牧兽医总站兽医院张建岳。
■506★中国兽医秘方大全
方16当归45克丹参45克乳香45克：没药45克牛滕30克
用法先将乳香、没药炒后，混入其它药水煎去渣，候温灌
服。1日1剂。
按语本方是在《医学衷中参西录》活络效灵丹的基础上加
牛膝为方，经治四肢风湿数例，效果较好。一般服药3～5
剂，顽固病例服15剂即愈。
来源献方人山东省聊城地区畜牧兽医工作处李贵兴。
方17马钱子（油制）10克
用法将上药研末分3次用开水冲调，待温灌服。1天1
次，3天服完。同时取此药适量，用温开水调匀外擦。
按语经献方人多次应用治风湿疗效显著。高热、怀孕、体
弱病畜忌服。
来源献方人贵州省务川县环城区兽医站叶跃。推荐人
贵州省务川县畜牧局兽防站张英。
方18，苍术30克黄柏40克蕙苡仁60克：牛滕20克木瓜
30克威灵仙30克夜交藤30克白酒50毫升
：用法将上药水煎，候温加白酒，1日2次灌服，连用2
剂。
按语本方是治疗湿热痹症的基本方，具有清热祛湿，.强筋
壮骨之效。临床应用时可根据病情适当加减。献方人曾用此方治
疗51例，治愈率达90%。
来源献方人四川省凉山农校程润轩，
第二章外科赛病方·507·
方19诃子12克草乌12克水葛蒲2克木香8克甘松
8克
用法共为末，成年猪每次10克混于食内喂服，每日1次。
按语本方为蒙古族治猪风湿验方，献方人进行了百余例专
门验证。轻症1剂，重症3剂即愈。但该方中之生草乌有毒，切
忌过量。
来源献方人内蒙兽药监察所王森、王雅军。
方20独活50克羌活50克制川乌40克制草乌40克木瓜
50克薏苡仁50克牛滕50克甘草20克
用法先将川乌、草乌用新鲜带肉猪骨500克，文火炖4小
时，再下余药。·每日2次，连服5天。“
按语本方系献方者验方，曾试治猪风湿瘫痪30余例，疗效
满意。：
来源献方人四川畜牧兽医学院杨本登。
：方21.肿节风100克红牛滕70克公鸡1只
用法将上药搞碎与公鸡同用砂锅煎炖，沸后微火炖煎半小
时。待温后取药肉汤给1次吃完。每2天1剂。可连服2剂。
按语献方人多次应用此方治疗猪风湿性瘫筷，有较好效
果。
来源献方人贵州省晴隆县畜牧局余昌祥。推荐人贵州
省兽防站杜玉磐、何定国、毛银选。
·809
中国兽医秘方大全
方22丹参50克桑寄生60克防风30克牛滕40克
用法煎水内服，日服2次，3～5天为1疗程。
接语母猪泌乳后期，最易引起后肢瘫痪，献方人用该方治
疗病猪136例，治愈123例。
来源献方人湖南省畜牧科研所刘振乾编。推荐人四川
省简阳县兽医站王正国。
方23大血藤24克防已7克淫羊藿7克狗脊7克桑枝
7克牡克·威灵仙T克石南滕克骨碎补7克
用法将上药共粉碎为末，混匀。猪每日30一60克，牛每日
120～180克，分2次灌服。
按语献方人用此方治疗病猪144头，·治愈138头，治愈率
95.8%，治疗牛24头，7~14天后，全部治愈。
来源献方人四川省资中县兽医协会陈道富。推荐人四
川省安岳县畜牧食品局田贵泉。
方24海风藤络石藤鸿屎藤虎杖根牛膝根山苍子
根各100克
用法共同切细，煎水取汁，候温灌服。连眼3～5剂。
接语母猪后脚风又叫吊脚风，多因感受风寒和猪栏潮湿等
原因引起。用本方治疗有较好疗效。
来源·献方人浙江省瓯海县泽雅镇吞外村林国杰。推荐人
浙江省温岭县科委冯洪钱。
第二章外科病方
¥+509+
方25枫树叶（或用其果路路通）
用法用上药垫鹅舍或用水煎煮其叶（或果）时将小鹅装入
笼内，把鹅笼放锅上薰，布盖鹅笼，使药蒸气薰病鹅。
按语治鹅风湿薰时应控制鹅笼离药液的距离，以免引起烫
伤。
来源献方人江西省瑞金县中兽医杨人宙。推荐人江西
省中兽医研究所张泉鑫。
大头瘟
方！三方并用
（1）方1桐油帽或头发
（2）方2蛇葡萄根250克樟树叶100克白棠子树叶
200克茶麸100克
（3）方3毛叶鸡矢藤1000克丝瓜叶200克酒100毫升
，用法先用方1.中桐油帽子或头发用火点燃使热烟熏患处，
后取方2各药搞烂加醋蒸热整患处（敷药前先用：消毒过针在患部
刺出黄水）再用方3各药搞烂，冲温水和酒，取药液灌服。
按语大头瘟又称肿头飞疡、头蛇、狮头箭。是头部急剧肿
大的一种肿毒症，失治极易死亡。临床见病初由鼻梁始肿，迅速
蔓延至头面，眼脸和耳根等处，患畜口流涎沫，嘴促、食欲废
绝，出现拱背低头者很快死亡。据调查用上方治疗病牛8例、治
愈7例。
来源献方人广东省阳春县兽药厂林以德。推荐人广东
省农科院兽医所蔡衡青.
+ 510 *
中国兽医私方大全
方2
鹅脚板（又名白花雷公根、冬青草，煎时后下）300克
百解150克两面针根120克
用法1，将上药加水煎后去渣灌服，或将上药加水少许捣
烂，取汁灌服：2，蒋上药加米酒浸泡1周（浸过药面），取药
液外涂擦患部。
按语锁喉黄又称喉蛇，锁颈蛇，咽喉炎等。临床见喉头处
肿大，气促喉响，开口可见喉头有1～2个蚕豆大小的粗糙白
膜，或白膜脱落的红斑，口热舌红，流涎成丝、吞咽困难，病重
时，张口吐舌，呼吸困难，粘膜发紫，最后室息面死。用此方治
疗病牛12例，均愈。
来源献方人广东农科院兽医所蔡衡青。
牛领黄
方1全蝎60克雄黄2克
用法共研为末，打面糊灌之。每2天1服，至多3服即
愈：如不愈，需隔7天再服，雄黄量减为1克。
按语本方治牛领黄症。雄黄为荒化神制剂，剧毒。推荐人
用此药量治疗中等体重病牛6例，愈4例，无中毒者。·，
·来源献方人民间验方。推荐人·河南省信阳市豫南农专
刘景焕。
方1甘草100克菜油少许布鞋灰少许
用法甘草煎水洗患部，菜油、布鞋灰调涂。
第二章外科疾病方·511·
按语本方治牛烂领骼。
未源：献方人渭南市信义乡兽医站常茂林。推荐人陕西
省畜牧兽医研究所袁福汉。
方3甘草100克莱油少许布鞋灰少许
用法甘草煎水洗患部，菜油、布鞋灰调涂。
按语本方治牛烂领骼。
来源献方人渭南市信义乡兽医站常茂林。推荐人陕西
省畜牧兽医研究所袁福汉。
蛇肿
方1二方并用
（1）方1葱头老姜各250克：大艾生盐各500克
（2）方2鲜大尿250克：松叶1500克生盐500克
用法方1捣烂煎醋热擦后敷患部：方2加水煎后热擦患
处，每天1次，连用至愈。
按语牛蛇肿多发生于颈下，肉垂及胸、腹下部等下垂部
位，患部肿胀，内有黄水或血水，形似水袋或蛇形，故广东有水
蛇或生血蛇之称。并根据患部定名，如黄（红）种发生在颈下的
称鸡头蛇、猴袋、滴水黄（红）：黄（红）肿发生在肉垂的称肉
垂黄（红），黄（红）肿生在胸前称孵窦蛇、水箭胸、胸黄
（红），黄（红）肿生于腹下的称肚底蛇、肚脐黄（红）等等。
按压患部质软者俗称水蛇用方1：质硬者俗称血蛇用方2。据追
512·中国善医秘方大全
踪调查用上方治疗病牛94例，全治愈。
来源献方人广东省花县花东畜牧兽医站曾宪良。推荐
人广东省农科院兽医所蔡衡青。
方2二方并用
（1）方1冰片8克（加少许酒精后研末）：生地龙500克
白糖130克
（2）方2鹅脚板（鲜）1000克
用法将方1捣烂拌匀，面盖白糖，约2小时，地龙化水后
涂患处。接着用方2加少许生盐捣烂去渣取汁灌服。
按语本方适于火蛇肿（硬头蛇），病情发展快，临床见颌
下，颈部、胸、腹下或四肢等处肿账，触诊有明显痛感。注意与
水蛇相区别，水蛇患部质软，按压留痕，本病则不然。经用上方
治疗病牛18例，治愈16例，治愈率达88%以上。
来源献方人方1广东省三水县乐平畜牧站张兴祥，方2
广东省乐昌县李传顺。推荐人广东农科院兽医所蔡衡青。
牙痛
方1夏枯草60克升麻30克细辛15克川芎25克生
姜20克
用法研末开水冲调，候温灌服；每日1剂，连用2～4
剂。
按语献方人用此方治疗马属动物牙痛17例，治愈14例，好
第二章外科疾病方·513
转2例，无效1例。
来源献方人青海省湟源牧校马清德。
方2大黄50克白芷50克薄荷30克生地黄30克玄
参30克
用法
共研细末，用温开水冲，！剂则愈。
按语此方为祖传，治牛风火牙痛，临床治疗600余例，全
部治愈。
来源献方人江苏省钢山县三堡镇兽医站王庭辉。推荐人
江苏省徐州市畜牧兽医站刘琦。
方3细辛25克龙胆草30克延胡索30克·山黄连30克
用法上药共为细末，水冲灌服，每日.1剂，连服3~5剂。
按语马类动物牙疼表现，饲槽内有吐出的草团，或流口
水，牛羊则表现在反时地面流有涎沫和革团或反争过程中突然
停止如同嚼着异物。一般服3一.5剂见效。
未源献方人·陕西省高胶县东街曾医站胡添福。推荐人
陕西省畜牧兽医研究所胡全福，
副鼻窦炎
方1白糖500克上白面粉500克
用法冷水溶后饮服或灌服。每日1次，连服10日。必要时
·514·中国兽医秘方大全
可续服2个疗程。
按语献方人用该方治疗18例，治愈16例。
来源献方人河南省漯河市畜牧局杨中和。
方2辛夷30克连壳25克知母20克黄相120克木香15克
用法将上药研末，开水冲服。
按语用该方共治马额窦炎24例，骤6例，驴28例，均治
愈。
来源献方人宁夏青铜峡市畜牧兽医站张润琴。：
方3知母120克黄柏120克木香20克乳香没药各25克
连翘20克桔梗20克金银花30克荆芥15克防风15克。
用法知母、黄柏酒炒，乳香、没药去油，共为末，开水冲
调，候温灌服，连服3～5剂。
按语50年代山各地不完全统计，治愈马（骤）额窦蓄脓
277例，治愈率95%。少数多窦发病病倒疗效差。近年来以本方
为基础随证加减，治马腺疫，耳下腺脓疡，腮腺炎，辜丸炎，齿
槽骨膜炎，放线菌肿症，均获满意疗效。
来源献方人耀卿所著《中兽医诊疗经验》（第二集）
推荐人山西省畜牧兽医学校间效前。
方4青木香100克螃蟹100克上鉴虫40克鸡蛋清10个
童便100毫升
第三章外科疾病方·515
用法上药共研细末，温水冲调，加鸡蛋清、童便灌服。每
日1剂。
按语
该方治疗马属动物额窦炎38例，治愈33例。
来源
献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树
清
方5辛夷苍耳子各60～100克茜草金银花菊花甘
草各60~80克白芷川芎各40~60克蜂蜜适量。
用法煎汤灌服，或用温开水冲服。
按语本方适于鼻窦炎早期，故以早期服用为宜。经治疗45
例中服2剂而愈者25例，3剂而愈者15例：5剂而愈者5例。
来源献方人河南省新野县兽医站江建堂。推荐人河南
农业大学张新厚。
方6酒知母120克辛夷60克木香30克郁金30克.酒黄
柏120克：明砚15克
按语采用本方治疗效果满意、见效快。
用法：水煎服
来源
推荐人
河南省郸城县畜牧局魏如清。
方了大黄120克生蜜120克木耳120克茶叶120克枯
矾120克
用法先将大黄研细末，用文火炒黄，将生蜜倒入拌匀，再
+516·中国善医秘方大全
把木耳、枯矾、茶叶研细，开水冲之，和大黄、生蜜倒在一起调
匀，候温内服。
按语服药后病畜隔日1～2一口不吃一口不喝者有效，有
效者只服1剂即愈。服药后吃喝正常者无效，可再服1剂即愈。
来源献方人山西省平顺县王安福。推荐人山西省长治
市兽医院赵承祖。
中耳炎
方1枯砚100克冰片1克
用法上药研细粉撤布患部，每日1次。
按语用本方治疗马、骤、驴、犬90余例，全有效。
来源献方人宁夏农科院畜牧兽医研究所李汝舟。
方2石榴花50克冰片15克
用法用石榴花在新瓦片上培枯，与冰片共研末，吹入耳道
内，每日1次，连用5日。
按语经运用此方治疗马、骤，犬外伤性耳流浓血11例，其
中马1匹，骤了匹，大3只，均治愈。
来源献方人云南省保山地区畜牧兽医站万国顺。
方3枯矾20克龙骨20克黄丹20克冰片18克
用法共为细末装瓶备用。取适量吹入耳内，隔2～3日1
第二章外科疾病方·517
次。
按语该方是献方人参照人医秘方裁减，试用于患驴1例、
犬2例、猫3例，皆1～2次而愈。
来源献方人山东省在平县兽医站齐延祥。
方4苦参30克黄柏30克枯矾粉6克冰片粉8克芝麻
油250毫升
用法先用铁勺将芝麻油煎沸，然后把苦参、黄柏故入，符
炸焦变黑即捞出。待拎后，再将冰片粉和枯矾粉加入，搅拌均
匀，装瓶备用。治疗时，先用浓茶水冲洗耳内分泌物，拭干后，
将上药油滴入耳内，以耳内全部被药油湿润为度，每日滴1～2
次。
按语献方人用本方治兔化脓性中耳炎14例，全部治愈。
来源献方人四川省巫山县畜牧局唐惠君。推荐人四旧
省安岳县蓄牧食品局出贵泉，
方5冰片10克枯砚40克石膏粉20克轻粉2克
用法 上药共为细末，用麻油适量调匀备用。用时先将患耳
用金银花煎汁洗净拭干，然后将药滴入耳内，润湿为度，每日
1 ~ 2 次。
按语献方人用此方治疗兔中耳炎23例，治愈19例，2例好
转，2例无效。
来源献方人四川省巫山县畜牧局唐惠君。推荐人四川
省安岳县蓄牧食品局田贵泉。
·518·中国兽医秘方大金
腮腺炎
方1金银花40克野菊花40克紫花地丁30克蒲公英50克
白头翁30克
用法，上药混合，共研细末，开水冲调，候温灌服。
按语本方是献方人多年兽医临床应用中的经验总结，对家
畜腮腺炎有较满意疗效。曾用此方收治腮腺炎患畜43例，经
3一4次用药治疗后总有效率达89.3%。
来源献方人西藏日喀财地区畜牧兽医总站鲁国义。
方2二方并用
（1）方1蒜头120克百草霜30克蜗蚣（烤干研末）香
蕉各1条盐少许（炒黄）
（2）方2石蟾蜍梅叶冬青根无患子皮各150克
用法将方1捣烂调匀，用香蕉点药送进牛口内，让其
食，同时用方2加水煎后去渣候温灌服。
按语·本方适于治疗牛腺炎，广东中兽医称为牙较蛇。黄
牛常见。据调查用此方治疗惠牛14例，治愈13例。
来源献方人广东省阳春县兽医药厂林以德。推荐人广
东农科院兽医所蔡衡青。
第二章外科疾病方·519·
眼外伤
方1土整虫1只胡椒3粒冰片0.1克
用法胡椒装入土鉴虫肚内，瓦上培干，研细过120目筛，
加入冰片粉混匀瓶装密封备用。取本散少许点入惠眼大眼角内，
日2次至愈。
按语本方适用于鞭伤、刺伤等所致的流泪、云磐，白班
等。经验证1273例，轻则次内愈，重者6日内愈。
来源献方人河北省唐河县湖阳乡兽医站安春增。推荐人
贵州省畜牧兽医科学研究所姜顺明朱新汉。·
方2当归4份复盆子8份赤石脂1份
用法共为细末，用少许吹入限内，每天1次，连用2～3天。
，按语用马常发眼病，是鞭梢打在眼角膜上造成的，严重
时可致眼角膜穿孔，使房水流出。眼鞭伤的治疗，采用西药疗
法，疗效较慢。应用本方治眼鞭伤，疗效显著。·
来源献方人江苏省丰县李寨乡兽医站赵连义李云明。
推荐人江苏省丰县兽医站张成善。
方3·黄丹9份火硝1份冰片少许
用法上药共研为极细末，装瓶备用。临用时医者用玻璃棒
蘸上少许生棉籽油，再上备好的药末少许，涂于患眼，每日1
+520·
中国兽医秘方大全
次。
按语鞭花眼，为鞭伤所致。患眼红肿、疼痛、差明、流泪
不止，严重者白遮晴、视物模糊。此方为献方人3代祖传秘
方，因处方用量比例，称之“九一丹”，用此方曾医治患畜200
余例，无一不效。
来源献方人河南省鹿邑县高集乡斜桥兽医站秦连玉海
龙璐武。推荐人江西省中兽医研究所郁二生。
外障眼
方1老牙根200克红糖50克
用法将老牙根切片加水煎汁，用纱布过滤去渣，·然后加入
红糖溶化，反复过滤除去残渣，再煎成膏药形状，取出备用。每
天点患眼3次，连点3～7天。
按语老牙根属禾本科草本植物，各地均有，生于山坡向阳
E
和潮湿草丛中。献方人应用此药治疗水牛外障眼和内障眼效果较
佳。
来源献方人云南省沾益农场魏鹤森。
T
方2白细磁碗（以江西磁碗为良）碎片适量当归苍
术川黄连防风胆矾各等份
用法先将后五种药煎水放凉备用。次将白磁碗片烧红，趁
热放入已备好的药水萍火，碗片凉后再烧热，趁热再放入药水内
，如此反复辩火（约6～10次），直至将煎好的药液全部干
第二章外科疾病方521
为止，也可用凉水代替药液。最后将这些碗片粉碎，研成极细
面，加水滤过去渣，于燥后装瓶备用。临用时用细玻棒蘸药涂
入病眼即可。
按语本方系整理人从师时一位老先生传授，为河北一带流
传治眼病药“珍珠散”的主要成份。适用于各种外障眼。
未源整理人东北农学院田宝峰。
结膜炎
方1鲜蒲公英400克
用法水煎后，一半口服，一半乘热慧洗患眼，1日1次。
按语本方适用于各种原因引起的眼疾肿痛。临床治疗惠马
25例，一般5～了日痊愈。
来源献方人黑龙江省林口县中兴畜牧站周大伟。
方2白砂糖30克冰片8克银朱1克
用法上药共研细粉，装瓶备用。每次先用光筷子头沾清水再
粘取眼药适量，点入患畜大服角内，每天点眼2一3次，连用3~5天。
，接语此方对牛马患角膜类、结膜炎、帐伤等，均有显著疗效。
献方人用该方治疗牛马千余例，临床观察疗效达95%以上。
来源·献方人河南省新野县兽医站江建堂。推荐人河南
省农业大学张新厚。
方3灯笼草50克决明子50克车前草50克于里光30克
·522：中国善医秘方大全
甘草15克
用法水煎灌服，每日1剂，每日3次，连服1～3天。
按语献方人应用该方治疗牛马病畜114例，治愈率达
89.4%。经推荐人临床验证54例，治愈率达88.3%。
来源献方人贵州省黄平县兽医站蔡基伦。推荐人贵州
省农学院杨开雄。
方4黄柏100克菊花50克石决明50克
用法上药加开水500毫升浸泡2小时后，用纱布过滤，外
敷或洗涤患眼，每日2次，每次10分钟。
按语推荐人用该方治疗病牛，马113例，治愈率达
91.3%。
来源引自《新中医》1976年第4期。推荐人贵州省农学
院杨开雄。
方5续断少许
用法嘴里嚼细，将含药液口水喷进患部或涂擦。
按语用本方医治牛8例，7例有效。
来源献方人民间用方。推荐人云南省兰坪县畜牧局罗
作良。
方6十大功劳10克人乳30毫升
用法用十大功劳根磨人乳，取乳汁点患眼，1日4次。
第二章外科疾病方·523·
按语此方适宜惠牛眼发红怕光、发痒，多眼屎而流泪，结
膜肿胀的病例。经献方人治疗30例眼结膜炎的患牛，效果满意。
来源献方人贵州省修文县兽医防治检疫站冷先费。推荐
人贵州省修文县畜牧局应永刚。
方7活蚂蝗30条蜂蜜50克冰片1克
用法将活蚂蝗（体侧有黄色纵线者佳）放入清水中洗净，
再放入蜂蜜内浸泡1天，取消毒纱布将该液过滤，加入研细的冰
片粉调匀，装瓶备用。每日取药点眼3一4次。
按用该方治疗病备127头（其中水牛106头，黄牛13头，
马8匹），除5头年久失治无效外，治愈122头，疗效达96%。
来源献方人贵州省销仁农校裴庆元。
方8木贼150克青箱子100克草决明150克菊花100克
谷精草150克蒙花100克甘草50克
用法煎水内服。外用炉甘石细粉点眼。
按语用本方治疗病牛90余例，均治愈。
来源献方人贵州省铜仁市灯塔乡李茂轩。推荐人，贵州
省铜仁农校装庆元。
方9毛8克瓜子金8克白腊树二层皮9克
用法先将上药捣碎，用开水100毫升浸泡四小时后，用筛
加3层纱布过滤，装瓶备用。临用时，取此药水点眼，每天1
·524·中国兽医秘方大全
次，可连用7天。
按语毛为毛科植物鸭脚板：瓜子金为远志科植物辰砂
草。.据献方人介绍，在行医数10年中治愈病牛多例，有良好效
渠。
未源献方人贵州省都匀市中兽医金培良。推荐人贵州
省畜牧兽医科学研究所刘新淮。
方10生食盐200克水1000毫升
用法将盐加水放入锅内煮煎（以食盐完全搭化为度）过滤装
瓶备用。用时取适量盐水反复冲洗患眼，1日3～5次，连用
1~3天。
按语本方适用于初发的牛眼结膜炎。生食盐为方形多面结
晶体，味咸，性寒，有小毒，其作用为消积化食，解毒消肿。
来源献方人广西柳州畜牧兽医学校兽医院蒙永华。推荐
八广西柳州蓄牧善医学校吴勉学。
方11冰片100克硼砂50克元明粉50克炉甘石30克朱
砂2克黄连100克胆矾50克水1000毫升
用法将冰片、硼砂、元明粉、炉甘石，朱砂共研为极细
末，装瓶密封备用。黄连、胆矾共煎煮，去渣过滤（用4层纱
布）装瓶备用。治疗时，先用药液适量冲洗患眼，然后将药粉吹
入患部。每日3次，一般用1一2天。
按语本方在冰硼散的基础上，另用黄连，胆矾煎水洗患
眼，治牛眼结膜炎，疗效更佳。献方者用此方治愈牛50余例，治
第二章外科疾病方
·525
愈在98%以上。
来源献方人广西柳州畜牧兽医学校兽医院蒙永华。推荐
人广西柳州畜牧兽医学校吴勉学。
方12活水蛭（蚂蝗）5条蜂蜜10毫升冰片2克
用法先将水蛭置于清水中2一3天，待洗净泥土，吐尽污
垢后，放入蜂蜜中。水蛭接触蜂蜜后约1小时即死亡，呈现混浊
液体。5小时后捞弃水蛭，投入冰片，密封备用。临症时用滴管
吸取药液，每次2滴，每日1~2次。
按语此方不但适用于结膜炎、角膜炎，对于红眼、鞭伤、
异物入眼引起的眼睛炎症，均有良效。几年来，治疗牛眼疾数百
例，短者1天，长者4～5天治愈，疗效达90%以上。
来源献方人福建省农学院吴德峰。
方13核桃仁片（又名胡桃）40克
用法将核桃仁皮冲碎，用清洁泉水调成糊状，敷包于患眼
之上，每天1次，直到病好为止。
按语此为祖传单方，历经3代应用疗效良好，专治目红
限皮肿之症。献方人应用本方疗水牛21头，治好17头：疗黄牛32
头，治好26头。
来源献方人四川省忠县拔山乡兽医站王洪德。推荐人
四川省巫山县畜牧局刘宇慧。
·526·中国善医秘方大全
方14蒲公英100克野菊花100克金银花100克
用法加水1500毫升，煎至1000毫升，过滤，洗患处，每曰
3次。
按语献方人用本方治疗病牛86例，治愈81例。
来源献方人四川省武隆县文复乡兽医站冉茂学。推荐人
四川省武隆县畜牧局杨仁金张伯良，安岳县畜牧食品局田贵
泉。
方15穴位：顺气穴
用法取当年生柳条数根，去皮，去节后备用。选择粗细、
长短适宜的柳枝两根，剪去其尖端部分，徐徐插入患眼对侧的顺
气穴，深度以接近咽喉部为宜，然后剪去穴外多余柳枝，插入穴
内的柳条不必取出。
按语本法适用于牛羊结膜炎、角膜炎、角膜。临床上治疗
99例，其中牛77例，羊22例。两眼发病时，可同时穿进两侧顺气穴。
来源献方人河南省商丘县兽医院谢立军，四川省安岳县
龙台区畜牧站唐万谷。推荐人河南省商丘农业学校毕玉霞、四
川省安岳县畜牧食品局田贵泉。
方16水蛭8～5条蜂蜜80~100点
用法将水蛭烘干，研末再加蜂蜜拌匀。涂于眼内，1日3
次，连用3~5天。
按语献方人用本方治疗结膜炎、角膜炎和眼脸外翻的患畜
10例，均痊愈。
第二章外科疾病方·527·
来源献方人贵州省黔南州民族农校潘明兴。推荐人贵
州省黔南州民族农校韩发明。
方17紫梨树叶100~200克水3000毫升
用法棠梨树叶煮沸20分钟，取下放凉，分作2份，1份洗
眼，渣与另1份药水灌服。1天1次。
按语以尖或嫩叶为佳。即使眼脸外翻青紫的患眼，也常1
次见效。在数百例惠眼中几乎没有用药3次的例子。
来源献方单位云南省墨江县畜牧站。推荐人云南省保
山地区农校槐以信。
方18野菊花50克薄荷叶50克龙胆草40克黄苓40克千
里光50克
用法上药混合，共研细末，开水冲调，候温1次灌眼，每
日1次，连用3～4次。此量为大家畜1次量，小家畜酌减。
按语本方是献方人根据多年兽医临床实践应用筛选总结，
对家畜结膜炎疗效明显。曾用此方收治家畜结膜炎29例，经
3~5次连续用药治疗后总有效率达92.3%。
来源献方人西藏日喀则地区畜牧兽医总站鲁国义。
方19田螺（活）2~5只冰片2~5克
用法田螺起盖，放入冰片，待螺内流出水一“冰螺汁”，
取汁搽患眼，每日2~3次。
·829
中国兽医秘方大全
按语如炎症较重，内眼皮外翻、闪骨红肿突出者，先用门
片轻轻刮破肿胀的内眼皮和闪骨，让其流血，血止后用生理盐水
或淡盐水冲洗，然后搽冰螺汁。此法对结膜炎，骨眼有良效，对
角膜炎也有较好的疗效。
来源引自《鹤庆中兽医诊疗经验》第一辑。推荐人云南
省鹤庆县兽医站阮光治。
方20烟油1克冰片2克
用法将冰片研细末与烟油共置小玻瓶内混匀备用。用时，
取本品点眼，每次1滴，每日1一2次。
按语用本方治疗结膜炎，2～3天即可痊愈。
来源献方人贵州省铜仁农校郁建生。推荐人贵州省铜
仁农校裴庆元。
方21夏枯草250克狗肝菜200克枸杞莱200克千里
光150克水1500毫升
用法上药加水煎煮，去渣取药液。先用适量熏洗惠眼，其
余药液1次灌服。1且3次，连用1～2天。
按语以上4种药均用鲜生药。献方人用此方治疗结膜炎7
例，均获痊愈。
来源献方人广西柳州畜牧兽医学校兽医院蒙永华。推荐
人广西柳州畜牧兽医学校吴勉学。
第二章外科疾病方·529
，方22山豆根全株100克人尿250毫升
用法将干或鲜山豆根浸泡在新鲜人尿中12小时，用不带针
头的注射器吸取上清液喷洗牛眼，1日2→3次，连用2～3
日。
按语此方为献方人祖传秘方，经长期应用于家畜眼结膜
炎，有效率在85%以上。
来源献方人云南省峨山县大龙潭汤北武。
方23二方并用
（1）方1蒲公英200克金银花100克龙胆草100克紫花
地丁50克栀子50克
（2）方2朱砂5克硼砂5克砂8克乳香8克·没药
3克制炉甘石10克
用法方1诸药共研细末，开水冲，侯温1次灌服。方2诸
药研极细末，用丝绸萝过，装瓶备用，每用少许点眼，日点2
次。
按语献方人用以上内服及点眼方治疗25例，痊愈23例，另
外.2例配合其他疗法治愈。
来源献方人云南省畜牧兽医学校高安骥。
方24黄连4克冰片2克
：用法将上药加水煮沸，浓缩为20毫升药液，取澄清的药点
眼，1日3~4次，连点2天。
按语献方人用上方治疗11例，治愈10例。
·530·中国兽医秘方大全
来源献方人四川省江津先丰乡兽医站赖元亮。推荐人
四川省江津先丰区兽医站朱岗。
方25碱砂10克硼砂10克西瓜霜15克冰片5克
用法上药共研极细粉，装瓶密封备用。临证时，先于太阳
穴放血，然后以油光纸卷一小筒，摄药粉少许，吹入患眼内，以撒
布均匀。
按语本方用于目赤肿痛，暴发火眼，云翳碧，醫肉攀
晴，羞明流泪等。共治疗850余例，效果显著。对暴发火眼3日
可愈，云7日可愈，碧和备肉攀睛14日可愈。对角膜有损伤
者效果不佳。
来源献方人新石河子农学院周自动。
方26新鲜鹅不食草30克
用法将上药捣汁后用塑料眼药水瓶吸汁滴于患眼内。每天
3～4次，连用3天。
按语上药治疗结膜炎、角膜炎及轻度角膜均有较理想的
疗效，并已在全县推广使用，在埠桥已治愈500余例，取材方便，
使用简单。
来源献方人江西省余江县兽医站赵和璋。
方27黄连6克金银花6克菊花6克花椒2克食盐
少许
第二章外科疾病方·531
用法开水适量浸泡，或稍煎后滤出药液，再将食盐加入，
使药液有淡咸味后用于洗眼。1日2～3次，连用2～3日。
按语献方人长期用此方治疗本病效果甚佳。若配合口服中
药或点抗生素眼膏则效果更好。
来源献方人贵州省息烽县畜牧局胡朝志。推荐人贵州
省兽防站杜玉磐，何定国，毛银选。
方28猪胆膏（猪胆汁浓缩成膏备用）1克黄连2克冰
片0.5克开水50毫升
用法用开水浸泡黄连和猪胆膏，待凉滤取清液，加入冰片
粉搅匀点眼，连用2一3天。
按语用此方治疗家畜结膜炎、效果良好。
来源献方人广西百色农校农良干。推荐人广西柳州牧
校吴勉学，
角膜炎
方1菊花40克荆芥穗30克黄连25克
柴胡25克黄
苓30克黄柏30克石决明40克草决明40克
用法共为细末，开水冲调，煲温灌服。
按语本方为马用量，经治疗本病数例，效果理想。如结合
放眼脉血，疗效更佳。
来源献方人辽宁省开原县兽医站邓宝琦。推荐人辽宁
省畜牧兽医科研所张喜臣。
·532·中国普医秘方大全
方2鲜续断200克鲜玉带草200克猪胆汁20毫升冰
片10克
用法将续断洗净取其肉质部，玉带草洗净，·共捣细：加冷
开水500毫升浸泡1小时，用纱布过滤，取其液，再过滤1次，
静置，加人猪胆汁，冰片搅拌备用。用时玻璃吸管每次滴3～5
滴点眼，1日2次，3日1疗程。
按语玉带草为百合科，吉祥草属。献方人用该方治疗马、
牛角膜炎，经用药1～2个疗程痊愈。
来源献方人、云南省大理州畜牧兽医站张位奇。
方3密蒙花野菊花金银花千里光各100克木贼75克
用法上药煎汁后过滤或澄清，取上清液适量点眼。余药
牛、马可连渣灌服。每日2～3次。药物煎煮沸后时间不超过10
分钟。
按语献方人治疗惠畜5例，全部治愈。
来源献方人贵州省黔南州民族农校成开敏。推荐人贵
州省黔南州民族农校韩发明。
方4鲜续断50克冷开水300毫升
用法将鲜续断洗净捣碎，放入干净容器内加入冷开水浸泡
一夜，去渣用纱布过滤备用。用注射器吸取药液喷患眼或口含喷
也可。每日3次，连用3-5日。
按语献方人用该方治疗牛、马、猪、羊等家畜急性角膜炎
300余例，治愈率达95%。本方所用续断必须是鲜品。
第二章外科疾病方
来源献方人云南省景东农场兽医站李光喜。
方5鸡爪黄连30克硼砂60克薄荷精2克
用法先将黄连加水500毫升，煎煮至100毫升，冷后加入拥
砂、薄荷精拌匀，用纱布3层过滤装瓶备用。临症时用此点眼，
每日2一3次，一般2一3甘见效，重症可连续点眼5月。
按语鸡尔黄连即生长时间长，植株较老的黄连。献方人介
绍50年代期间在县农场等单位，共治病马19例，全部治愈。经贵
州农学院善医系和县站总结，有实效。：
来源献方人贵州省黔西县城关镇中兽医蒋炳全。推荐人
贵州省畜牧兽医科学研究所刘新淮。
方6虎掌草（见风青）10克白酒20毫升
用法将上药混合浸泡3日，去渣取液装瓶备用。治疗时取
药液点眼，1且3次，1次3滴，直到康复。.
，按语·献方人用本方治马17例，.全部治愈。
来源献方人贵州省修文县兽医防治检疫站胡强，推荐人
贵州省修文县畜牧局应永刚：贵州省普防站杜玉磐、何定国、毛
银选。
方7枸杞（根）100克白酒200毫升
用法白酒泡枸杞根3日，去渣取液装瓶备用。治疗时取液
点眼，1日3次，1次3滴。
·534·中国兽區秘方大全
按语献方人用此方治疗马17例，全部治愈。
来源献方人贵州省修文县兽医防治检疫站胡强。推荐人
贵州省修文县畜牧局应永刚，贵州省兽防站杜玉磐、何定国、毛
银选。
方8鲜公英120克菊花60克牛膝45克龙胆草30克
用法水煎去渣，候温灌服，：1日1剂。
按语献方人用本方治疗马、牛、驴角膜炎100多例，疗效
达98%。若结合垂青穴注射青霉素疗效更佳。若无鲜公英可用于
公英80克代替。
来源献方人山东省聊城地区畜牧兽医站李贵兴。
方9黄连10克野菊花10克冰片5克
用法将前两药开水泡一夜，再把冰片研末加入，滤过，滤
液装瓶备用。治疗时取液点眼，1日3次。
按语献方人用此方治疗马3例、牛35例，均3～10天治
愈，疗效在86%以上。
来源献方人贵州省息烽县九庄区畜牧兽医站梁强华。推
荐人贵州省兽防站杜玉磐、何定国、毛银选。
方10冰片海骠蜡蛇蜕各等量
用法将上药混合研末过细筛装瓶备用。治疗时取药末少量
吹入病眼内，1日2次。
第二章外科疾病方·535·
按语此方对牛效果极佳。经献方人多年应用，治疗上百
例，治愈率85%。
来源献方人贵州省修文县兽医防治检疫站彭朝相。推荐
人贵州省兽医防治检疫站杜玉磐、何定国、毛银选。
方11白菊花150克蝉蜕100克白葵藜100克蜂蜜200克
用法前3味加水适量煎煮，取汁加蜂蜜.调服，牛1日2
次。
按语献方人用本方治疗病牛58例，治愈56剂。
来源献方人四川省武隆县庙垭乡兽医站张权森。推荐凡
四川省武隆县畜牧局杨仁全、张伯良，安岳县畜牧食品局田贵
泉。
方12田螺一个冰片6克黄连2克
用法将冰片、黄连共为细末，后灌入田螺中，20小时
后，用其上清液点眼。
获语献方人用此方治疗病牛107例，共治愈92例，轻度1
剂见效，重者2剂即愈。
来源献方人四川省安岳县龙台区畜牧站匡宋富。推荐人
四川省安岳县畜牧食品局田贵泉。
方13土烟油0.5克熟猪油25克食盐3克
用法上药混合均匀后涂于眼内，每日1次，连用1～2
·536·中国兽医秘方大全
次。
按语此方为献方人家传秘方，经多年实践，治牛效果较
好。
来源献方人贵州省平坝县兽医防治检疫站田国望。推荐
人贵州省兽防站杜玉磐、何定国、毛银选。，
方14黄连15克栀子15克冰片12克
用法将上三味药用好泉水浸泡，取汁洗泡患眼。
按语此方对角膜炎重症较好，献方人用本方治疗患牛20
例，全部治愈。
来源献方人四川省资阳县畜牧兽医协会孙国章。推荐人
四川省安岳县畜牧食品局田贵泉。
方15银珠1克蛇蜕1条鱼苦胆2个
用法将蛇蜕烧灰，将以上三药兑人乳滴眼，每日3次。
按语献方人用此方治疗患牛64例，治愈40例。
来源献方人四川省安岳县永清区畜牧站黄世煜。推荐人
四川省安岳县畜牧食品局田贵泉。
方16鲜早莲草5~9株
用法将该药洗净捣烂，榨汁点眼，每日3～4次，一-般
12~24小时，患眼即得康复。
按语献方人用此法治疗病牛76例，全部治愈。
第二章外科疾病方·537·
来源献方人江西省都昌县畜牧兽医站周时琦。推荐人
四川省安岳县蓄牧食品局田贵泉。
方17硼砂4份炉甘石4份冰片2份
用法将上药共研为细末，过筛密封保存。临用时加少量青
霉素粉混匀，吹入患眼，每天1次，连用2～3次。用药前须先
检查眼内是否有异物，若有应除去，再用冷开水或淡盐水将分泌
物洗净。
按语献方单位介绍，70年代初曾试治病牛15例，治愈14
例。
来源献方单位贵州省余庆县太平区农科站。推荐人贵
州省畜牧兽医科学研究所刘新淮。
方18秦皮液200毫升秦皮粉50克
用法取秦皮100克，切成半厘米长，装于煮沸罐内，加
水1000毫升，浸泡1小时，煮沸20分钟，待冷，3层消毒纱布过
滤装瓶，高压灭菌备用，临症时用于洗眼：秦皮粉内服。
按语秦皮液滴入水中星碧蓝色萤光，故文称蓝涤水或见水
蓝。凡属肝热传眼或肝经风热引起的目赤肿痛，羞明流泪，云龄
遮睛，哆盛难睁，干痒等均可用之。
来源献方单位云南省丽江县中西兽医院。
方19明矾枯矾蓝矾各等份食醋适量
·538·中国兽医秘方大全
用法共熬炼，使成黄色干物质，研细过箩，每次取药面少
许吹眼内，每日2次，连用至愈。
按语用于各种动物的角膜炎，结膜炎。若配合内服清肝明
目方药，效果更为显著。
来源献方人新疆巴音郭锣州兽医站陈卫东。
方20炉甘石75克硼砂50克海螺靖40克铅粉50克石决
明25克
用法将上药混合研为极细粉末，每次2克，晚9点钟分别
吹入患限（每只患眼用1克）5天为1疗程。
接语此方系盈江县一位老兽医传授，自1960年起使用至
今，治愈百余例，疗效满意。本方有明目退爵、消肿止痛之功。
凡属肝经风热，肝热传眼之红肿热痛，晴生白骚均可使用。
未源献方人盈江县兽医站张福新。
方21食盐细竹节部
用法将食盐适量炒至灰色，细竹子节部烧成灰（存性），两
药等量共研极细末。用时吹入眼内少许，1日2次。
按语献方人用本方治疗各种家畜角膜炎百余例，治愈率
°%96
来源献方人宁夏农学院王钩昌。
方22明矾若干
第二章郎科疾病方·539·
用法上药研极细末，过细萝，装瓶备用。用时将药撒入眼
脸内少许。每日早晚各1次，连用3～5日。
按语本方经济方便，疗效确实，献方人用此法治疗65例，治
愈59例，好转4例，无效2例（属久病病例）。
来源献方人山西省长治市城区常青兽医站陈天兴。推荐
人山西省长治市兽医院赵承祖。
方23冰片12克田螺5个
用法将田螺后端敲一小孔，以流出的田螺水与冰片末混合
点患眼。
按语此方对轻症效果很好。献方人用本方治疗角膜炎15
例，全部治愈。
来源献方人四川省资阳县畜牧普医协会孙国章。推荐人
四川省安岳县畜牧食品局田贵泉。
方24.田螺2～5个冰片B克白矾适量
用法将冰片研末，放入田螺内，取其溶化水汁备用。病眼
先用白矾水清洗，然后用螺冰汁适量点眼，1日2～5次，连用
3日。
按语本方药为两人介绍，.治疗患畜30榜，均痊愈。
来源献方人贵州省黔西县畜牧局普明生，贵州省风岗县
畜牧局陈沙江。推荐人贵州省兽防站杜玉磐、何定国、毛银选。
+540·中国兽医秘方大全
云霸遮睛（角膜）
方1蓝矾5克朱砂7克冰片3克确砂8克
用法共为细粉，过80目筛备用。取细粉适量点于眼内。
按语献方人应用数十年，经近3年统计，共治疗300多匹
马，治愈率达到93.6%。
来源献方人内蒙赤峰市暴化龙。推荐人内蒙兽药监察
所王森。
方2竹尖炭10克大青盐10克冰片0.5克
用法以上3味，共研成极细粉。用时取细粉适量点入眼
内，每日1次，连用数日。
按语献方人用该方治疗马、牛眼生灰皮百余例，一般3～
5日即愈。
来源献方人内蒙兽药监察所廉菌。推荐人内蒙兽药监
察所王森。
方3人指甲细末人乳各适量
用法刮甲研极细末，人乳调匀点眼，每日2次。
按语．献方人用该方治疗马，骤、牛翳遮晴260例，治愈238
例，追踪6～12个月，均未见复发。该方治疗初，中期云遮晴
效果均佳，后期效果则差。
第二章外科疾病方·541
来源献方人云南省保山地区畜牧兽医站万国顺。
方4雄黄适量
用法将雄黄研细，吹入息眼，过10分钟左右，再用1%硼
酸水冲洗。1天2次，治愈为止。
按语献方人用此法治马11例、牛4例，皆痊愈。对患角膜
而流泪者，效果更佳。
来源献方人云南省兰坪县畜牧局杨运春。推荐人云南
省兰坪县畜牧局李复春。
方5胡黄连100克黄连500克
用法将上药分别装入两个有色玻璃瓶中，各加入冷开水
1000毫升，浸泡3天。使用时用直径2毫米，长15毫米的塑料
管，管的一端接注射器，另一端插入鼻泪管将药液注入，每次8
10毫升，每日1次，连用3天。
·按语胡黄连药液用于治疗马骤角膜，黄连药液用于治疗
结膜炎。广西隆林县兽医站用本方治疗37例，治愈36例。广西兽
医研究所治疗8例，均治愈。
来源献方人广西隆林县兽医站吴正应。推荐人广西畜
牧局杨英福。
方6轻粉6克冰片2克鸡蛋清1枚
用法先将轻粉、冰片研为极细末，鸡蛋清放在1块清洁瓦
片上，用火焙黄，刮取研细为末，与前药末混匀，装瓶备用。临
用时，以清洁的柔软毛笔尖（也可用鸭羽）沾上人的唾液，再
·542·中国兽医黏方大全
取上述药末，涂抹于惠眼角膜上，每天1次，连用3天。
按语此方为师传秘方，对家畜晴生腾膜，用之甚效，故名
“扫鹭散”。献方者从1957年以来，用上方治疗马、牛、眼56
头，全部治愈。
来源献方人湖南省常德县郭家辅兽医站杨明祥、湖南省
常德县畜牧水产局周辅成。推荐人江西省中兽医研究所郁二
生。
方7鲜水竹节末50克细瓷器碎片末100克蛇蜕末10克
野荸荠（去皮）30克
用法鲜水竹节烧存性研末，细瓷器碎片炭火烧红后立即放
入鲜童便中淬火，反复烧9次，研细末。蛇蜕去净泥杂烧存性研
末。野荸荠去皮，用乳钵研细，再与上药同研至极细，置风凉处
阴干，装瓶密封备用。
用药时充分打开患眼上下眼脸，倒入该药末1.5～3克，闭
合眼脸，并立即顺手轻轻揉按眼球4～5遍，30分钟后再用3～
5%硼砂水溶液或生理盐水、浓茶水300~500毫升冲洗1次。每
天早，晚各用药1次。轻者1～2次，重者3~4次即可。
按语此方系湖南省常德地区农场宋正树40余年的经验方，
治疗家畜晴生云效果满意，取名“退云散”。先后共治本病惠
牛300余头，湖南省常德农校用此方亦治疗本病患牛22头，均获
痤愈。
来源献方人湖南省常德地区农场朱正树（湖南省常德农
校钟发森整理）。推荐人江西省中兽医研究所郁二生·
第二幸外科疾病方
*543
方8二方并用
（1）方1玻璃粉8份冰片粉3份
（2）方2草决明500克，木贼400克金丝草350克一点红
200克九里明250克
用法让助手用左手牵牛鼻子，右手打开患眼上眼脸，医者
轻吹入患眼，每天治疗1~2次，每次重复吹药4～8下，至
愈为止。角膜炎症较重时用方2煎水后合灌服。
接语玻璃粉用0.3厘米以下（易磨）的无色玻璃，洗净晾
干，用磨船（或石日）研成能100%被8号筛通过，95%被7号
筛通过，即成直径为0.125~0.154毫米大小的玻辖粉。置于160℃
干燥箱1小时以上干燥消毒。冰片加95%酒精适量（100克冰片
约加3毫升酒精），置乳钵研成能被3号筛通过的粗粉，然后将
以上两种粉按处方量混匀后分装密封。投药器用80克白纸或旧报
纸卷制成内径0.3~0.4厘米，长10~15厘米的纸筒，或取1支与
纸简同样大小的小竹筒，或用1支与此相同的玻璃管一端套橡皮
球，一端用酒精烧化使其平滑，便成投药器。献方人用此眼药散
共治疗水牛138例、黄牛17例，1~6天治愈122例、7~10天25
例、10天以上7例、好转1例，治愈率达99%以上：白斑期7
例，其中痊愈3例，好转2例，疗程6~18天。本眼药获省级科
技改进3等奖。
来源献方人广东省农科院兽医所蔡衡青、曾琳。
方9姻草灰5份冰片1份
用法取烟草茎秆晒干烧灰存性，冷却后用厚纸包好放阴凉
544·中国兽医秘方大全
地下退火24小时，研末过细筛，按5：1加入冰片同研至极细，
装瓶备用。用时取药末少许于碗内，加少许花生油调成糊状，放
入患眼，每天3次，直至治愈。
按语此方使用数10年，叉献给乡站应用多年，治好数百例
角膜器病牛，效果显著。
来源献方人广东省兴宁县中乡兽医站李桂文。推荐人
贵州省兴义市兽防站李福章。
方10金边蚂蝗5条蜂蜜150克
用法取金边蚂蝗（水蛭）洗净后，放入蜂蜜中浸渍备用。
治疗时取蚂蝗蜂蜜浸溃液滴入患牛患眼中，每天1次，连用3
天。.
按语牛睛生嚼膜病初，见眼胞翻肿、流泪、结膜瘀红，角
膜出现云磐时用本方易医好，但若病久，眼胞红肿已消，服无泪
流时则疗效较差。献方人用本法治疗牛晴生嚼膜病牛13头，一般
滴眼1～3次即可见效。
来源献方人，广东省紫金县石竹兽医站江昶文。推荐人
佛山兽医专科学校郭连光。
方11白花丹荷莲豆大风艾叶（均用鲜品）各50克
用法共捣烂，用纱布包，吊挂患眼5～7天。药于了加点
盐水湿润再挂。
按语用此方医治50多例牛晴生骄膜病，疗效满意。如能结
合用柳树技或桃树枝巧插顺气孔效果更好，一般左眼起膜右边
第二章外科疾病方
*545 *
孔，右眼起膜插左边孔。
来源献方人，广西百色农校农良干。推荐人广西柳州牧
校吴勉学。
方12朱砂3克冰片3克蛇蜕3克炉甘石5克海蝶蜡3克
用法上药共研细末，取适量药粉放硬纸上，用小竹管吹眼
或将药粉适量用老醋稀释后用鸡毛沾药汁抹眼，每天2次，连用
数日。
按语此方治牛角膜璐。
来源献方人福建省
省化县畜禽检疫检验站黄天宝。推荐
人泉州市农业局李永俊。
方13蚂螨6条蜂蜜100毫升
用法将蚂在瓦上烤于研末，加入蜂蜜中，用力摇匀后备
用。用时用玻璃注射器吸药1亳升，慢慢滴入牛患眼中。
·按语献方人用此方治疗患牛29例，治愈28例，治愈率达
96.6%。
来源献方人广东省琼海县兽药厂杨全光。推荐人四川
省安岳县畜牧食品局田贵泉。
方14蛇蜕1条
用法将蛇蜕装入新鲜小竹简内，竹简两头用泥阻塞，置武
火中烧烤竹管，以竹简断烟为度（勿把竹筒烧成灰），除去两头
·516·中国兽医秘方大全
泥土，倒出竹筒中蛇蜕皮（以色白者佳），装瓶备用。用时以鲜
人乳汁调之，点入惠眼，每日5次。
按语此方系湖北省松滋县庆贺寺区黄林桥乡名老中兽医邹
同山偏方，方名“龙凤丹”，治家畜晴生云翳效果良好。
来源献方人湖北省滋县黄林桥兽医诊所邹同山、覃承
德。推荐人江西省中兽医研究所郁二生。
方15水蛭30条蜂蜜50克冰片1克
用法取活水蛭在清水中漂洗，用瓷器盛装蜂蜜，将水蛭放
入其中浸泡一天，水蛭即溶化，消毒纱布过滤，加入研·细的冰
片，装瓶备用。取汁点眼，每日3次，直至痊愈。
按语水蛭定要活鲜，以身体有黄色纵线者佳。临床上遇云
大厚，难以消散者，可先用消毒针尖轻划面，再点药液，如
红肿严重者，可结合内服清肝决明方药。献方人从1976年以来，
收治127例患畜，除5例日久失治，翻膜已变为不透明者外，全
部治愈。
来源献方人贵州省铜仁农校裴庆元、贵州省大兴奶牛场
张钟昌、贵州省石阡花桥兽医站王光万。推荐人江西省中兽医
研究所郁二生。
方16陶瓷片7克蓝矾5克冰片3克硼砂8克
用法将陶瓷片研成细粉，再与后3种药用配研法研成细
粉，过80目筛备用。取细粉适量点入眼内，每日1.次。
按语本法能消退顽固性的角膜云爵或丝状虫所致角膜疙瘩
第二章外科疾病方·547*
状云黯。轻症3次，重症6次，可恢复视力80%以上。
来源献方人内蒙赤峰兽药站尚文志、暴化龙。推荐人
内蒙兽药监察所王森。
方17毛莫50克酒100毫升
用法用新鲜药捣烂敷于眼对侧角根部，6小时去药，或用
根浸酒喷眼多次。
按语献方人用此方治疗大性畜眼生自膜300余例，治愈率为
95%以上。
来源献方人贵州六枝特区阿岔乡陈家修。推荐人贵州
六盘水市农牧局朱明杰。
方18马陆1个
用法把活马陆折断、将流出的浆液点眼，连点2～3次
膜退脱病愈。
按语献方人应用以毒攻毒的理论，治疗本病，疗效85%以
上。
来源献方人贵州省余庆县白泥区满溪乡白米村刘文锦。
推荐人贵州省余庆县畜牧局兽防站蒙树奇。
方19苦檀子50克蜂蜜100克
用法先将苦檀子粉碎成末过筛，与蜂蜜混合成糊状装瓶密
封备用。使用时用食指挑一小起，抹于眼内，每日3次，连用3
·548+中国兽医秘方大全
日即愈。
按语此方为余庆县白泥镇已故兽医朱银清的验方，疗效在
85%以上。
来源献方人贵州省余庆县白泥镇朱银清。推荐人贵州
省余庆县畜牧局兽防站蒙树奇。
方20朱砂3.4克硼砂6.4克硝砂0.16克生乳香3.2克生
没药3.2克炉甘石6.4克
用法以上共为细末，过筛，点眼。
按语治白遮睛。
来源献方人山西省长治县兽医站高国景。推荐人青海
省畜牧兽医总站兽医院张建岳，陕西省畜牧兽医研究所袁福汉。
方21炉甘石10克白醋40毫升冷开水60毫升（加0.9%氯
化钠）
用法将炉甘石研成细末，过100目筛，加入白醋与冷开水，盛
于瓶内密封2～3天，方可使用。用时把药液摇荡均匀（因炉甘
石粉易沉淀），·用注射器吸取适量，小心翻开忠眼眼脸，轻轻喷
洗，每天3~4次。
按语11年来共治200例，治愈189例，对11例创伤性角膜
无效，治愈率94.5%，疗程长则4天，短则1天。白醋必须是瓶
装合格品。
来源献方人广东省海康县畜牧公司生物药厂陈俊。推荐
人上海农学院郁国。
第二章外科疾病方549
方22鸽粪竹节灰炒食盐枯矾朱砂各等份
用法共研为极细粉末装瓶备用。临症时取药粉适量吹入患
眼，每日2次，连用3～5日（眼有炎症时暂勿用）。
按语献方人在用其它法治角膜醫不愈时，换用该方治疗惠
22例，治愈20例。其它2例也有效果，但不彻底。
未源献方人山东省在平县兽医站齐延祥。
方23绿葡萄藤汁
用法取绿葡萄藤去绪，剪成15厘米长，使两头呈无结之中
空状。用时由助手将患畜眼验翻开，术者用口吹出藤结内汁，对
准眼脸，使内汁吹入其内。每次5～10滴，每日2～3次，骚去
为止。
按语·献方人用该方治疗角膜费34例，均痊愈。绿葡萄为葡
萄科、蛇葡葡属植物，性凉、味苦，清风散热、消肿止痛、去感
明目。
未源献方人云南省剑川县畜牧兽医站张绿三。推荐人
云南省大理州畜牧兽医站张位奇。
方24滑豆藤根（草本）适量冷开水或淘米水50亳升
用法将滑豆藤根捣细用冷开水或淘米水浸泡1小时，用注
射器吸取药液冲洗患眼或口含药液喷入，每日2次，2～4次即
可。
接语此为收集的民间秘方，经实际应用疗效显著。
来源献方人云南省邱北农场王国良。
■550·中国善医秘方大全
方25猪油2克茴茴蒜虎掌草各50克
用法后两味鲜品扎汁，纱布过滤后装入瓶中，用时先以猪
油点眼，再以此汁点眼即可。
按语献方人用此方治疗大牲蓄角膜翰200余例，治愈军90%
以上。
来源献方人贵州省六枝特区陈德龙。推荐人贵州省六
盘水市农牧局朱明杰。
懿肉翻睛
方1新鲜健康人尿
用法取新鲜健康人尿喷射冲洗患眼，每日数次。
按语尿应现取现用，可由男童直接把尿射入患眼，献方者
用此法治疗牛肉翻晴数10例，轻者1天即愈，重者5天复明。
来源献方人陕西省商南县富水镇兽医站杨峰。推荐人
江西省中兽医研究所郁二生。
方2旱莲草适量
用法取新鲜旱莲草，用清水洗净泥沙杂质，擂烂取汁，经
纱布过滤，滴入患限内，每日3~4次。
按语督肉翻睛是限脸肿大外翻的病症，因多发生于夏天水
稻扬花时期，故俗称“谷花眼”。用此药时，如果加入少许新鲜
健康人乳混匀点眼，可以提高疗效（病较轻者可以不加人乳）。
本方原是湖南省常德地区民间兽医秘方，献方者曾用本方治疗牛
第二章外科疾病方·551·
200例，每用屡验。江西省都昌县周时琦曾用翠莲草汁点眼治疗
患牛76头，均愈。如在点药前用双氧水或淡盐水洗眼，则疗效更
好。
·来源献方人湖南省常德地区畜病防检站宋正道、常德县
畜病防检站宋敖松、常德县钱家坪乡兽医站聂介肪。推荐人江
西省中兽医研究所郁二生。
方3冰片2~3克活河年1只
用法将活河蚌外壳洗净剖开，暨于干净消毒的小碗内，现
蚌的大小，放入冰片2一3克，刺激河蚌分泌液体，收于清洁无
菌的小瓶甲备用。用时先将患眼用4必神酸水清洗多次，并用灭
菌纱布轻轻拭干。随后用干净清洁的鸡，鸭翅羽蔬少量冰片蚌
液，轻轻滴入眼内和涂拭外翻的眼脸、结膜，每天2～3次，连
续3~4天。
按语20余年来，采用此方治疗牛62例，痊愈61例，收效甚好。
来源献方人湖南湘潭市郊副食生产局周舞椿。推荐人
上海农学院郁国。
方4田螺1个
用法洗净活田螺甲壳外面，放清水中洗去泥秽，并经常换
水。使用时将田螺的上盖轻轻撬开，然后放入少许清洁食盐或白
糖，以刺激田螺，使之分泌液体，将分泌液用清洁消毒血收集起
来；即可使用。治疗时先将患牛眼用温盐水洗净，用消毒脱脂棉
田螺液涂于眼内或外翻的结膜上，每日3～4次，每次2～3
·552★中国兽医秘方大全
毫升。
按语献方人用该方法治疗病牛结膜外翻68头，治愈61头。
来源献方人四川省渠县兽医防疫检疫站王大禄。
方5棕树叶一片
用法将棕树叶去掉两边软叶片，留下中间硬条。经顺气穴
由下向上通，直至眼下。
按语本法是四川省五通桥区老兽医郭明全的经验方，献方
人近30年的运用，证明效果十分理想。在实际运用时，要注意千
万不能把牛眼刺伤。
来源献方人四川省乐山市农牧科研所郭代荣。推荐人
四川省兽药监察所陈顺武。
T
方6田螺100克慈菇100克蜂蜜50克
用法将前两味药捣烂兑蜂蜜，用消毒纱布滤汁，取汁外擦
肉。
按语本方治疗病牛10多例，3天痊愈。
来源献方人贵州省铜仁市灯塔乡李茂轩。推荐人贵州
省铜仁农校裴庆元。
方7蛇蜕2克人乳10毫开
用法将蛇蜕研成细末，用新鲜人乳调匀，每日滴眼3次，
每次3～4滴，直至病愈。
第二章外科疾病方·553
按语此方为家传秘方。主治人、畜肉翻晴和眼结膜糜烂
等症，历经2载验证，使用效佳。献方人用本方治疗因风热所致
的牲畜簧肉翻睛，治愈率为83%；治疗牲畜眼结膜糜烂，治愈率
为74%。
来源献方人四川省忠县拔山乡兽医站王洪德。推荐人
四川省巫山县畜牧局刘宇慧。
方8生盐2克冰片1克延胡索3克
用法砍鲜芦竹筒一节，竹简两头留节结，在一头的节结处
钻孔，把研成细末的生盐、冰片，延胡索灌入芦竹简内，将孔塞
好后，置桑枝火上缓缓烤至黄色，取出研末点眼。
按语祖传秘方，主治人、畜簧肉翻睛和结膜糜烂。用本方
治疗牛羊簧肉翻晴4例，治猴眼结膜糜烂1例，效果良好。
来源献方人四川省梁平县光明乡兽医站刘堂华。推荐人
四川省巫山县畜牧局刘宇慧。
方9田螺200克食盐30克
用法将田螺前端硬壳撬开，放入食盐。20分钟后，田螺流
出涎水。用田螺涎水点眼并擦患部，1日3～5次，连用3～7
天。·
按语在20多年的兽医临床工作中，献方者用上方治疗牛
219头，治愈198头。推荐人用上方治疗3例，亦愈。
来源献方人四川省仪陇县新政区畜牧兽医站任典荣。推
荐人四川省仪陇县畜牧局刘守怀，
·554+中国尊医秘方大全
骨
眼
方1二方并用
（1）方1内服方：野菊花50克青箱子30克黄芩30克
（以上3药纱布另包）薄街30点防风30克福桑川50克
（2）方2外用方：冰片5克硼砂3克枯矾3克
用法方1加清水煎至1000毫升，候温口服，每日1剂，连用3
日。方2用水配成10~15%溶液点眼，病情重者应割去肿胀部分。
按语此方为常用治骨眼方，临床治疗800余例，疗效显著。
来源献方人江苏省铜山县三堡镇兽医站王庭辉。推荐人
江苏省徐州市蓄牧兽医站刘琦。
方2龙胆草200克九里光200克续断200克
用法捣细开水冲调，候温后1次灌服。另外用有齿止血钳
固定闪骨，然后剪除，以不损眼角为度，再撒云南白药。
按语用」述方法医治马，骤骨服11例，1次治愈8例，3
例经3~4次用药痊愈。
，来源推荐人云南省兰坪县畜牧局李复春。
白内障
方1冰计3支竹背灰5克
第二章外科疾病方555·
用法先用10%盐开水或白矾水洗眼，再将冰片和竹节灰混
匀撒在患眼。每日2～3次，如能将鹅不食草洗净捣碎，左眼患
病塞右鼻，右眼患病塞左鼻，则效果更佳。
按语献方者用此方治疗该病数百例有较好疗效，
来源献方人福建省宁化县禾口兽医站巫立助。推荐人
福建农学院吴德峰。
方2苦胆木500水5000毫件
用法：：煎煮取汁，待冷却后用无针头的注射器吸入药水射
入牛的病眼内，每隔1天1次，.连用·3～5次。.．‘
按语用本方治疗牛眼白内障、眼结膜外翻以及炎症肿胀等
121例，效果较好。·
来源献方单位片西融安县畜牧兽医站。推荐人，广西畜
牧局杨英福。
方3指天椒10克开水20毫升．
用法、置开水和指天椒于干净容器内，以刀把将指天椒搞
烂，用纱布过滤于干净的容器中，再用注射器（不带针头）吸取
滤液10毫升注入患眼内，每天1次，连用2～3天，
按语献方人用此法治疗30余头牛，效果均好。
未源献方人广西合山市兽医站兰惠堂。推荐人广西合
山市兽医站兰惠堂、广西柳州畜牧兽医学校吴勉学。
·999+
中国兽医秘方大全
方4 
白羊肝1个（竹刀切片）黄连31克熟地黄62克
用法后2味研成细末，同白羊肝混匀制成如弹子大丸剂，
空腹1日3次灌服。
按语本方治内障眼。
来源献方人陕西省户县化羊村崔涤价l。推荐人陕西省
备牧兽医研究所袁福汉：
方5十月雪
用法将药炕干，研末过细筛后加菜油浸泡后点眼。
按语本方系献方人自拟，已用于治白内障10余年，治疗！8
例，治愈16例。
来源献方人贵州省黄平县团坡乡畜牧兽医站刘官良。推
荐人贵州省黄平县畜牧中心蔡基伦、县兽防站杨茂才。
方6见水兰250克食盐50克水50毫升
用法将见水兰用食盐水浸泡7天，点眼，每日2次。
按语此方系家传秘方，对家畜白内障的治愈率达80%。
表源献方人云南省化念农场兽医站彭泳。
乌风内障
处方照乌予根内皮适量
用法将上药捣绒，用布包好，浸于米潜水中备用，临症时
第二章外科疾病方·557·
每日用布包点浸病眼2～3次，连续3～4日。
按语照乌子为樟科灌木植物山胡椒。献方人介绍，曾治病
牛3例，5只病跟按上方处理，均于3一4日内痊愈。
来源献方人贵州省风岗县中兽医练江恩。推荐人贵州
省畜牧兽医科学研究所刘新淮。
青光眼与月发眼
方1熟地黄90克山茱萸90克丹皮30克五味子90克龙
胆草60克丹参30克川芎30克生黄芪60克石决明150克
用法煎汤灌服，每日1次。
接语·青光眼是指眼球内压力升高的一种眼病。眼压升高，
多因肾阴不足，不能潜阳而使肝阳上亢所致。献方人用此方治愈
5例马：骤青光眼病。追踪观察1年，未见复发。一般3剂以后
见效，9～15剂两眼复明痊愈。
来源献方人山东省高唐县兽医院张庆广。
方2密蒙花30克熟地黄30克女贞子30克五味子25克
夏枯草25克珍珠母15克石决明25克·夜明砂25克
用法水煎服，每日1剂。
按语锲牛青光眼是转牛眼科的一种疑难病症。该方是1975
年前收集的秘方，临床使用均收到较好的效果。治疗5例，一般
服药2周，即可痊愈。
来源·献方人江苏省丰县兽医站张成善
·558·中国善医秘方大全
方3青莉子30克葵藜30克草决明40克石决明60克蛇
蜕30克车前子40克黄柏60克龙胆草30克白芍药40克甘草
30克
用法
上药研细末，开水冲调，候温灌服，每白1剂。
按语用该方治疗马属动物月发眼18例，全部治愈。
未源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树清。
推荐人河南农业大学张新厚。
泪囊炎
方1．胡黄连15克
用法加常水100毫升煎沸20分钟，白布过滤，每次以不带
针头的注射器吸取药液5毫升，从鼻内侧的鼻泪管推入，药水从
眼内角流出即可。用黄连素注射液亦可。
按语用于马、牛鼻泪管炎、堵塞，由于长期流泪，眼下毛
掉糜烂。对结膜炎、角膜爵的疗效也十分显著。
未源献方人新疆奇台县兽医站史银太。
方2黄连水煎液或黄连素注射液4~8毫升
用法用人用的头皮针后方的软管插入鼻泪管2～3厘米
深，用针管吸取药液注入鼻泪管中，以从眼中流出药液效果为
宜。用同一方法治疗另1侧鼻泪管。每日1～2次，连用3～7
天，痊愈为止。
按语本病多发于春、夏，秋三季，.症见两眼长期流泪，严
第二章外科疾病方·559
重时两眼下方破溃化脓。应用本方治疗本病10余头，均痊愈，无
复发。
来源·献方人河北省景县庙镇乡兽医站曹世俊。
方1月石30克确砂5克朱砂6克麝香1.5克冰片1.5克
炉甘石30克
用法共为细末，点限。左脚拐点右眼，右脚拐点左眼。
按语拐子点眼药是治疗马、骤跋行之良方，用药用配合患
肢针灸，疗效更佳。
来源本方流行于河南省邓州市。推荐人河南省信阳市豫
南农专刘景焕
方2云南假木荷3~5克白酒50毫升童便100~200毫升
用法云南假木荷研末与白酒，董便调匀，1次投服。
按语经用该方治疗牛、马、骤玻行149例，治愈率达92.6%，
有效率达95.3%。
以上是大型家畜的用量。·本品药性辛温：剧毒，但用药得当
效果佳，可避免中毒：如有中毒现象时可用酸醋或腌莱水解之。
来源献方人云南省保山地区畜牧善医站万国顺。推荐
人云南省保山地区农校槐以信。
·560·中国兽医秘方大全
方3满山香50克大麻芋100克岩七100克五味子根100克
生藤100克群香0.001克
用法将各药捣绒，加入香拌匀后迅速用芭蕉叶或塑料布
包成筒状，一头不透气，一头开口。将忠畜姿势牵拉站正，把药
包开口一端放悲畜的悲肢对角耳内，用绳拴住勿向外漏气，10～
20分钟棱下患膀提升到原来位置，拉着行走患肢基本正常。
按语此为民间兽医传方，曾治疗马、骤肩跋行3匹，牛14
头，全部治愈。
来源献方人云南省景洪县大渡岗乡民间兽医。推荐人
云南省西双版纳州农业局王恩寿。
方4
黄荆子250克柏树子250克威灵仙250克小鸡粪
500克
用法水煎灌服。
按语献方人用本方治疗牛肩跛行25例，治愈22例。
来源献方人四川省资阳县畜牧兽医协会孙国章。推荐人
四川省安岳县畜牧食品局田贵泉。
方595%酒精500毫升醋1000毫升花椒30～60克
用法先将花椒放在醋中15分钟，然后将醋椒液涂刷于患
部，用预制的绵纱球蘸酒精点燃后烧灼患处，先轻慢（文火），
后重快（武火），边烧灼边涂醋椒液，烧灼1次约需40分钟。烧
后7～15天跋行减轻或消失。如未愈可重复处理2次。
按语本法适于治疗慢性颜固性跛行。经多次验证，疗效确
第二章外科疾病方
·561
实，已在省内外推广使用。
来源献方人山西省阳泉市兽医院李云桂。推荐人山西
省家畜疫病防治站郭朴思。
方6鸡矢藤（鲜药）100克
用法蒸馏取液30毫升，于跛行肢处肌注。用量：小猪10毫
升，中猪15毫升，大猪20毫升，每天1次，连用3天。
按语鸡矢藤别名鸡屎藤、臭藤、狗屁藤，为茜草科植物。
用于治疗猪多种痛症跛行327例，治愈312例。对风湿性关节炎治
疗效果较差。
·未源献方单位·广西博白县东平兽医站。推荐人·广西兽
医研究所刘汉初。
走伤五攒痛
处方白酒或50度酒精适量草纸数张
用法，横卧保定患畜，使三蹄缚于腹壁，虑肢伸直，蹄甲
以上用湿毛巾包好以防烧伤，患蹄甲包草纸3一5层，用酒洒患
蹄，点燃烧之，至知痛而乱创地时及时把火灭掉，解除保定。以
同法治另1患肢。
按语此法治走伤费痛病，疗效神速，头天晚上烧，次日即
痊愈，仍可继续使役。
来源献方人云南省保山地区农校槐以信。
·562·中国兽医秘方大全
牛脱膊
方1虎掌草10克玉带草100克四块瓦10克白酒100毫升
用法上药共为细末，开水冲调，候温加白酒1次灌服。隔
日1次，连用3剂。
按语脱腾是肩部肌肉过度伸张，致使患侧肩肿骨上端脱离
原位，而出现跛行的一种疾病。.症见患侧肩脚软骨上缘稍低于健
侧，患肢长于健肢，站立时患侧肩关节向前方突出，患肢屈曲或
前伸，不敢负重，运步时呈拖拉步样，腿向外撤：初期或有发热
肿痛，日久肩脚上部有明显凹陷，服肉萎缩。应用上方治疗患牛
16头，1周内治愈12头，4头半月而愈。
来源献方人云南省畜牧兽医学校谭发。推荐人云南省
畜牧兽医学校高安骥。
方2黄花草200克糯米酒200毫升
用法将药研细加糯米，黄酒拌匀，1次喂服。服后强迫患
畜行走100~150米，轻者2剂，重者4剂。
按语本方适用于成畜。用本方治疗牛、马、骤21例，效果
良好。
来源献方人云南省沾益农场魏鹤森
方3猕猴桃根100克精谷250克万年青叶适量
第二章外科疾病方·563·
用法先将橘谷放锅内置文火中炒成米花，连同另两味鲜药
共放入石白内捣烂如泥，加适量白酒调匀，包敷在病牛患肢对侧
的牛角上，外用纱布固定。
按语献方人多年用此方法治好许多病例，并在兴义市民间
兽医中交流推广后得以验证。此方法不打针、不服药也能治好牛
塌膀（肩肿骨错位），
来源献方人·贵州省兴义市顶效乡兽医站赵兴元。推荐人
贵州省兴义市兽防站李福章。
方4两面针30克常山250克酒500毫升
用法将2药捣烂，冲酒500毫升、洗米水1000毫升灌服。
药渣用纱布包扎擦患处，3天见效。
按语该方为广西民间验方，收录于《广西中兽医验方集》
中。
来源推荐人广西灵山县曹开秀，广西南宁地区兽医站李
树木。
方5骨碎补100克续断100克血竭100克水1000毫升
用法先将脱膊部位用人工整复后，再服用以上3药的水煎
液。每日2剂，连服3天。
按语本方用于治疗牛脱膊。
来源：献方人广西合山市兽医站兰惠堂。推荐人广西柳
州牧校吴勉学。
·564*
中国兽医秘方大全
凿
方1栀子62克大黄31克没药9克乳香9克松香9克
透骨草31克
用法共为细末，麦面、生姜汁调和，摊于布上，贴于患处。
按语本方治疗马、骤膝黄。
来源
献方人陕西省广县化羊村崔涤。推荐人陕西省
畜牧兽医研究所袁福汉。
方2三方并用
（1）方1艾叶适量
（2）方2丝瓜络（烧灰）麻油各适量
（3）方3·白矾100克桐油适量
用法先用消毒针刺穿患部皮肤，流出毒水，后用方1煎水
洗净悲处，再用方2调麻油或用方3调桐油敷患处。
按语膝黄是膝部骨节发生肿胀的--种外科疾病，溃烂后流
出黄水。据调查用此方治疗病牛23例，效果满意。
来源献方人广东省惠阳县生产资料公司周庚元。推荐人
广东省农科院兽医所蔡衡青。
方3糯米500克蜂蜜250克大葱白7根
用法糯米用沸水浸后，与蜂蜜，大葱白一起共捣如泥，糊
第二章外科疾病方·565·
于患部。糊前，在肿账偏处用刀开口，塞入陈石灰面少许。
按语本方适用于膝盖肿胀、发热期。
来源民间验方。推荐人河南省信阳市豫南农专刘景焕。
肾冷跷脚
处方丁香肉苡蓉肉桂子各120克
用法
共为未，分3等份，隔日内服1份。每次加狗肉汤
3~4碗，黄酒100~200毫升。
按语
本方出处不详。应用20余年，治疗41例患畜，疗效确
切。
未源推荐人河南南阳农校贺心敬。
屈腱炎
方1醋黄土各适量
用法：患部扎绷带3层，用冷醋淋浇，每天5次，1次30分
钟；或用黄土加醋和泥，敷于惠部，每日早晚各1次。
按语用该方治疗骤82例，治愈80例：马29例，治愈27例：
驴31例，治愈30例。
来源献方人宁翼农学院王钧昌。
方2醋500毫升白酒500毫升
·566·中国兽医私方大个
用法准备30厘米长、15厘米宽的旧绒衣布1块，烙铁2把
烧红，将醋酒混合，加温50C左右，将绒衣布浸泡于醋酒内，取
出包于届腱部用烙铁烙绒布上，边烙边向绒布上倒醋酒，约经15
分钟左右，周部被毛容易拔下即可。
按语用上法治骤、马、驴慢性屏腱炎250例，1次治愈
185例，好转65，全部有效。，
来源献方人青海省畜牧兽医站张建后。
方3雄黄25克黄柏20克红花12克五灵脂15克鲜地丁
60克
用法将前4药研细末、鲜地丁捣烂，加适量醋调匀，敷患
部，用纱布包扎，并用醋浇以保持湿润，3日1剂。
按语献方人用本方治疗牛屈腱炎8例，轻者2剂，重者
4～5剂即愈。
来源献方人四川省仪陇县日兴区畜牧兽医站黄映国。推
荐人四川省仪陇县畜牧局刘守怀。
屈腱挛缩
处方竹板4~6块（长30匝米、宽2厘米、厚0.5厘米）
用法患部垫上棉化，周围敷以竹板，然后由助手帮助加压
把肢伸直，用绷带结扎数处即可。1周后解除包扎即可。
按语用此法治疗10余例新生驹屈避挛缩，均获治愈。此法
疗效可靠，经济简便。
京二华外科庚病方
·567
来源献方人河南省漯河市畜牧局杨中和
化脓性关节炎
方1黄芪80克当归30克：藏三七20克川笃30克丹参
30克
用法：上药混合，共研细末，开水冲调，候温1次灌服，
按语本方对家畜化脓性关节炎有较明显疗效。曾用本方收
治大家畜化脓性关节炎49例：经内服上药：：适当配用西兽医外科
疗法，一般用药2~3次，总有效率为92.3%。
来源献方人西藏月喀则地区畜牧兽医总站鲁国义。
二：方2·穿山1甲20克香附子20克红花20克：大黄30克、醋
1000毫升
用法先用水1000毫升浸泡前4味半小时，再煎半小时，入
醋再煎半小时，过滤2次，入瓶备用。用时，用注射器吸取，冲
洗化脓关节，每日或隔日1次。：：·
按语用该法治疗本病20余例（其中因关节囊肿误治引起的
驴4例、马1例，外伤和风湿误治引起的路牛各2例、大1例，
皆已多法久治无效），-般2～3次后脓注渐少，破行渐轻，
3～5次后渐自痊愈。
来源献方人山东省在平县兽医站齐延祥·
·568+中国兽医私方大全
粘液囊炎
方1当归30克白芷30克自然锅30克
用法将上药研细末（过80目筛），用陈醋调成糊状，患部
剪毛，涂药后用绷带缠紧，每日1次，7日为1疗程。
按语此方用于临床20余年，经多年验证，疗效确切，治愈
率达88%
来源献方人甘肃省武威天马制药厂曾鹏武。
方2蜗40条全蝎15克炒乳香25克没药25克炒马钱
子1克大黄10克
用法将上药共研为细末，加鱼石脂20克、黄凡止林50克调
制成膏状备用。患部剪毛，将药膏涂于虑处，上盖白布，用绷带
包扎即可。
按语本方治骤、马粘液囊炎，轻者1次即愈，重者！个星
期换1次药，连敷1～3次即可痊愈。奶有创面破溃者，创面经
外科常规处理后再用药。
：来源献方人辽宁省新金县花儿山曾医站杨庆义。推荐人
辽宁省畜牧兽医科研所张喜臣。
方3食用醋适量
用法准备毛中1条，电熨斗或烙铁1把。将毛巾用醋湿
第二章外科疾病方·569·
透，固定在肿胀处，继之用电熨斗或烙铁熨烙毛中，待毛巾快于
时往上如醋，如此反复熨烙半小时，每日2次。
按语--般连用5~10日可愈。
来源
献方人河北省景县庙镇乡兽医站曹世俊。
牛毛边漏
方1黄丹30克冰片10克·密陀僧20克食盐5克熟椭油
150克
用法前4药碾细末，过80目筛，熟桐油加热入上药，搅拌
成膏状，待温涂于患处。每日.3一4次，连用3～5日。
按语上方为冰丹涂剂，用本方治疗牛毛边漏20例，治愈18
例。
来源：·献方人湖南省新化县羊溪乡兽医站邹今且。推荐人
湖南省畜牧局周立光。
.
方2
2%绿矶潜被1000毫升
：用法
用2.%绿矾溶液浸泡或浇洗患部，·1·次不愈，再用1
次。
按语献方人用本方治疗牛蹄叉腐烂或毛边漏21例：均1~
2次获显效。
来源献方人甘肃省畜牧学校王学明
*570·中国兽医秘方大全
钉·伤
处方花椒1克食盐10克菜油250毫升
用法将患肢卸去蹄铁，拔出蹄钉。如化脓应扩创、排脓，
用20%的盐水洗净。将上药火煎，趁热倒入创口内，填塞棉球。
按语献方人用此方共治患马40例，均痊愈。
来源献方人贵州省黔西县畜牧局鲁明生。推荐人贵州
省善防站杜玉磐、何定国、毛银选。·.
滚蹄
巧治滚蹄深屈腱切断法
方法静松灵肌注作全身中度麻醉（不麻醉也可）：腱肢侧
横卧保定，将患肢掌部水平方向牢固地保定于立柱上，·使系蹄部
游离。系凹部剪毛消毒，左手握蹄并向掌背健推，使患腱细紧，
右手持消毒之猪小挑花刀，垂直刺入（切口和所刺方向皆与患腱
垂直），直接横向切断指（或趾）深屈职腱的中间部，随即再向
其腱的左缘右缘摆动切刺，从而把其腱完全切断（切腱过程中能
听到“喳吹”声，左手也相应地感到蹄系部明显松弛）。最后拔
出刀子，清理切口并涂以秧配。休养1周后加强牵踊。
来源献方人山东省在平县兽医站齐延祥
第二章·外科类病方·571*
蹄叶炎
方1鲜桃叶鲜蔓陀萝叶茎各250克红糯100克冰片5克
用法将患蹄洗净后放蹄头血，然后将上药混合捣红外包，
再用纱布包扎好，3天换药1次。
按语献方人应用本方治马26例，全部治愈。轻者1付，重
者2～3付。比西医治疗见效快，药费低，药源广。
来源献方人云南省兰坪县通甸村和松元。推荐人云南
省兰坪县畜牧局李复春·
方2鲜续随子全草鲜苦马菜各250克鲜蔓陀萝叶200克
用法患部洗净、放蹄头血，然后将上药混合捣细外包，纱
布包扎，3天换1次药。
按语献方人用本方治马蹄叶炎87例，全部治愈，重者需换
两次药。苦马菜见《滇南本草》一卷第393页。
未源献方人云南省兰坪县畜牧兽医站罗作良。推荐人
云南省兰坪县畜牧局李复春。
方3当归30克红花9克木瓜15克栀子15克血竭9克
生地黄30克棉油250毫升
用法棉油置锅内加热至滚，药入油内炸黑。棉花蘸热油涂
布患蹄角质部3~5分钟，每天2次，连用7~15天。
·572·中国兽医秘方大全
按语用该方治疗慢性蹄叶炎21例，治愈18例，3例好转。
用药后蹄角质软化，可对其修正以促病愈。
来源献方人河南南阳农校贺心敬。
方4黄蜡30克
用法将蹄尖部用锯锯成小口，以流血为度。用黄蜡溶化封
口。再用1只破鞋套裹蹄子，拴牢。.
按语本方适用于治疗败血凝蹄之症。.
来源民间验方。推荐人河南省信阴市豫南农专刘景焕。
牛、羊腐蹄病
方1乳香没药儿茶枯矾各等量
用法上药研为细末，过60目筛，装瓶备用，临用时先用清
水洗净患蹄，手术除去坏死组织，以10%高锰酸钾液冲洗，然后
用本药末适量，撒布在创面即可。
·按语此为献方人之经验方，从1985年以来，先后治疗牛羊
腐蹄病121例（牛27例、羊94例），均1～2次治愈。
未源献方人辽宁省西丰县兽医卫生站赵俊海、梁联林。
推荐人江西省中兽医研究所部二生。
方2血余50克，接猪针20克桐油10毫升
用法将血余、猪针烧灰，调桐油成膏。
第二章外科痰病方·573+
按语忠部用于术刀刮去坏死组织，用3%白矾水冲洗干净
后将上药膏填塞患处，外创表面用蜂蜡或石蜡封口即可。如末痊
愈，可反复用药1～2次。
来源献方人福建省德化县畜禽检疫检验站黄天宝。推荐
人福建省泉州市农业局李水俊。
方3生桐油（或桐仁）石灰各适量
用法生桐油拌石灰或用桐仁捣烂填满患部，并包扎固定。
按语先清除患部异物或腐肉脓液，后进行伤口消毒再用
药。经用上法治疗患牛36例，，治愈34例。
来源此为广东省通用方。推荐人厂东省农科院兽医所蔡
衡青
方4导火绳60厘米
用法御底刮去坏死组织，清洗消毒拭干。导火绳每隔4厘
米横切小口，点燃烧灼患区至黄褐色，用松馏油纱布填满，棕片
包扎护蹄，在干燥猜洁处饲养至愈。·
按语本法有杀菌彻底（硫、硝杀菌力强）、病区干燥、透
气性好的优点，故收治307例，疗效超过95%，多在处理后半月内
康复。
来源献方人贵州省畜牧曾医学校陈廷佐。推荐人·贵州
省畜牧兽医科学研究所姜顺明，朱新汉
·574·中国兽医秘方大全
方5漆木子15克硫磺15克樟脑12克
用法将上药研细末，加蜂蜜调成糊状。用0.1%高锰酸钾
液洗惠处，去掉腐烂皮肉后敷上药，纱布包扎，每天换药1次，
连用3~5次。
按语漆木子别名野漆树，为漆木科植物。献方人用此方治
52例，全部治愈：广西兽医研究所治6例，愈5例。
来源献方人广西博白县兽医站庞祖文。推荐人广西兽
医研究所刘汉初。
蹄
方1血余60克黄蜡30克香油30毫升
用法削去蹄底，挖出坏死组织。香油烧沸，入血余、黄蜡
后，即刻停火，待二药全部溶化，趁热灌入挖去坏死组织后之凹
陷中，用破鞋套裹蹄子，拴牢。
按语本方主用于单蹄兽。经用于3例病牛，亦获满意疗
效。
来源引自《中兽医手册》第470页。推荐人河南省信阳
市豫南农专刘景焕·
方2撒咀粉1~5克
用法对患肢进行修蹄，排除蹄内腐败污物，用5%碘配消
毒，撒上本品，盖上棉花纱布，再用棕包扎好患蹄。
按语撒咀是由黄栗树皮和其他植物叶煎汁浓缩调制而成，
第二章外科疾病方+575
为紫红色的固体膏状物。傣族人民以本品配芦子嚼用，能保护牙
齿健康。漏蹄即腐蹄病，一般临床上分为湿漏、干漏和毛边漏。
多为阴雨潮湿，装蹄不当，蹄形异常等引起。用此药已治愈百余
例，均1次痊愈。
来源献方人云南省盈江县兽医站张福新
方3黄蜡20克清油50毫升
用法先用利刀挖净污物腐肉，至见鲜血，然后将油蜡混合
炼开，趁热灌注漏蹄润中，再用铁叶子（白铁皮）钉满心掌至
愈。
按语对马属动物钉伤、：刺伤引起的漏蹄，洞穴较深者效果
更为明显。
来源献方人新疆昌吉六工兽医站越生福。.
方4松罗丝血余炭黄蜡各适量
用法湿漏则先剥去蹄底表层，找到病灶，用尖刀挖去污物
腐肉，至见鲜血出，填塞松萝丝，黄蜡炼开藏封，对于干漏，如
上法理净创腔，填入血余炭，炼黄蜡封灌，覆盖铁皮，装钉蹄
铁。
按语上方对干、湿漏蹄均可，分而治之效果更佳。
来源·.献方人新疆奇台县兽医站史银太。
方5雄黄20克冰片1克胡麻油适量
·576中国兽医秘方大全
用法外科清除患部的部分变性角质，上药研细粉撒布患
处，再徐徐倒入沸油使药物呈糊状，石蜡溶化封闭，麻袋片包
按语该方对于，湿性蹄漏均可，共收治马、骤、驴300余
例，均未见复发。治疗过程要保持畜舍地面清洁、干燥，才能发
挥和提高药物效桌，达到治愈目的。
来源献方人宁夏农科院畜牧兽医研究所李汝舟，
方6菜油40份羊油10份黄蜡15分.花椒米2份没药末
2份
用法将2油1蜡加热全沸，再将花椒末、没药末加人离火
后的油中，趁热注入腐蹄洞中，冷凝包扎，每5天换药1次。
按语用该方治疗骤89例，治愈85例：治疗马56例，：治愈53
例，治疗驴40例，治愈39例。
来源献方人宁夏农学院王钧昌。
方了马钱子3个花椒30克清油50毫升
用法将2药研为极细末备用。先用高锰酸钾溶液刷洗患
蹄，用刀削除裂口内污物或腐肉，除去两侧干枯角质，但不得损
伤蹄真皮，然后再用高锰酸钾溶液冲洗平净。待干后，将清油煮
沸，缓缓灌入修剪后的蹄甲裂口内，然后将药粉填入缝入塞紧，
立即用烙铁熔蜡封口，用干净白布包住，再用麻袋片包裹于外。
一般1次可愈。
按语献方人用此方治疗马螺286例，治愈率达95%
茅二章外科疾病方·577
来源献方人甘肃省酒泉市西蜂乡兽医站赵仁德。推荐人
甘肃省畜牧学校俞好贤。
方8樟脑15克铅丹31克砥石6克黄蜡61克猪板油125克
用法前3味共研细末：猪油炼后去渣，溶化黄蜡，同调成
膏，将患部洗净，贴药于患部，外再用黄蜡封固。
按语本方治马漏蹄。
来源、献方单位陕西省韩城县畜牧善医站。推荐人陕西
省畜牧兽医研究所袁福汉。
方9鲫鱼250克鸡瓜参250克：白菱40克冰片30克
用法将鲫鱼烤于同鸡爪参冲烂，白度，冰片研末混合调敷
于惠部，并用纱布包扎。
按语此方系家传应用良方，30年来应用此方治牛漏蹄12例，
治愈11例。鸡爪参为蔷薇科植物翻白草，甘、微苦、平。具清热
解毒，凉血止血，补气健脾功效。
来源献方人四川省安岳县兽医协会汪子伦。推荐人四
川省安岳县畜牧食品局田贵泉。
方10桐油150毫开
用法先用梅针针刺蹄头血，然后把桐油煮沸，再用竹棒扎
上一块布，上桐油涂于惠部。
按语本方适用于蹄毛边漏，一般涂上1次桐油即愈，严重
·578：中国善医秘方大全
者涂2～3灰即愈。献方人30多年来共治疗86例，全部治愈。
来源献方人贵州省都匀市农业局王洪。
方11白支粉6份般石膏2份黄连粉2份
用法上药混匀，温水调成糊状敷塞患部，包扎即可。
按语上方为白菱石膏散，用本方治牛漏蹄252例，全部治
愈。
来源献方人湖南省涟源市桥头河乡兽医站张萝燕。推荐
人湖南省畜牧局周立光。
裂蹄与牛脱靴
方1食油明矾各适量
用法食油煮沸后加入2%明矾，用药棉蘸此油液涂于裂缝
及其周围，每天！次。
按语用该方治马、骤蹄裂15例，治愈13例。
来源献方人宁夏农学院王钧晶。
方2生姜炭31克胡桃仁31克炉甘石9克猪板油62克
用法前3味为末，猪板油溶化，混合为膏，洗净惠部，贴
上药膏即可。
按语本方治骤、马蹄甲枯裂。
未源献方单位陕西省户县畜牧兽医站。摧荐人陕西省
第二章外科疾病方
·579·
畜牧兽医研究所袁福汉。
方3乳香100克没药100克松香100克透骨草25克香
油200毫升
用法前4味共为细末，加入香油，用文火煎熬成斋状。使
用时用药膏将患部空隙填平为度，再用脱脂棉及黄蜡封口，盖上
软铁片，装好蹄铁即可。
按语此方适于治疗马属动物风蹄，献方人20年来用上方治
疗风蹄147例，治愈率达98%。
来源献方人河北省卢龙县燕河乡兽医站李增美。推荐人
河北中兽医学校刘省花。
方4猫毛（腋内毛较佳）冷饭各适量
用法将上药捣至胶粘，填塞惠部并包扎固定。
按语本症应与烂蹄冠炎相区别。烂蹄及蹄冠炎跛行明显：
且前者有异物刺伤，后者蹄冠肿大，而蹄裂是以蹄裂为特征。据
调查用该方治疗患牛16例，治愈12例，治愈率75%。
，未源：献方人广东省新会县杜阮兽医站余关。推荐人广
东省农科院兽医所蔡衡青。·
方5煤炭（选明亮晶块为佳）120克猪板油180克
用法将炭块研成细末，过箩，与猪油调匀，涂于蹄上，用
纱布包扎。
·580·
中国兽医秘方大全
按语本方治牛脱靴。
来源献方人陕西省渭南市龙背乡兽医站张茂胜。推荐人
陕西省畜牧兽医研究所袁福汉。
面神经麻痹
方1穴位：眶下孔和锁口穴
用法针法：用毫针分别刺入眶下孔和锁口穴，用1.5伏电
池两节，将针接导线，电池阴阳极各接1个穴位，15分钟后交换
阴阳极，每次针30分钟。
按语用此法共治疗33例，一般针2～3次即愈。
未源献方人黑龙江省拜泉县兽医院李寿连。推荐人东
北农学院田宝峰。
方2白附子僵吞全蝎各等份
用法共为细末，每服50~100克，开水冲，候温加白酒
100~200毫升灌服。隔日1剂，连服3剂为1疗程。
按语本病主因风邪侵袭所致，临床多见于马、骤、驴，并
以单侧发病较多。用药后注意避风。经治本病37例，治愈33例。
来源献方人河南省农业广播学校武膨县分校冯尚武，推
荐人河南省武县兽医院贾梧松。
方3当归红花血竭雄黄各12克
第二章蚌科疾病方581
用法上药共为细末，醋调涂布患部（向左歪涂右边，向右
歪涂左边），外用棉布敷盖，并用热醋将布浸湿，然后用烧热的
烙铁在布上边烧烙边撒醋，至局部皮肤感热。.每次15分钟，3天
1次连用2～5天。
按语本方局部用药，力专直入，方简效宏，应用本方时应
注意保暖避风。
来源献方人河南省郸城县兽医院何重光。推荐人河南
省南阳农校费心敬
方4穴位：分水穴姜牙穴销口穴开关穴
用法针法：单侧性麻痹：取患侧销口穴透开关穴，分水穴
透患侧姜牙穴。双侧性麻痹：取两侧销口透开关穴。分别连接电
疗机两极，打开电疗机治疗档，通电30分钟，隔日1次，连用3
~4次。
按语分水、姜牙2穴传统为血针，治疗马属动物腹痛效果
较好。但献方人以毫针刺分水透姜牙穴：锁口透开关穴，其目的
是加强对局部神经的刺激，又加上感兴电流的作用，使处于麻痹
状态的神经恢复其功能。所以经第1次治疗后，赔见食大增，
3~4次后采食量基本正常；世静止时唇稍有盈，15天恢复正
常。由此可见，透穴加之电针配合，比药物见效快、省时间，省
药物，同时也指明新的用穴途径。
来源献方人·河南省驻马店地区兽研所郭孝治。
方5马钱子6克班8个娱蚣6条全蝎10条
·582·中国兽医秘方大全
用法上药共为细末，患侧剪毛、清洗、拭于，取相当于颜
面部2/3的橡皮膏，撒匀药末贴患处，5天1换，连用5次。
按语用本方治家畜颜面神经麻痹13例，均愈。
来源献方人河南省中牟农校何志生。推荐人贵州省畜
牧兽医科学研究所姜顺明、朱新汉，
方6全当归30克川鸢30克川乌30克草乌30克黄酒
120毫升
用法上药混合水煎后除渣，加黄酒胃管投入。
按语本方经献方人20多年临床应用，治疗38例病畜，治愈
率达86%。
来源：献方人甘肃省民勤县三雷乡畜牧兽医站王兆泽。推
荐人甘肃省畜牧学校俞好贤，
肩脾上神经麻痹
处方九节茶注射液20毫升
用法用九节茶注射液于肩脚部前后各注射10毫升，隔天1
次，连续2～3次。
按语肩脾部肌肉萎缩，主要是岗上肌，其欢是岗下肌，使
肩关节和肩脚骨显露，肩即岗隆起，两旁凹陷如沟状，此方比较
明显。据调查用上方治疗玻牛，治愈率达70~90%。
来源献方单位广东省罗定县罗镜畜牧兽医站。推荐人
广东省农科院兽医所蔡衡青
第二章外科类病方·583
肩脾肌肉萎缩
方1穴位：号子穴
用法：方法：在惠肢岗结节后方，切开皮肤作一小孔，用竹
管向内吹气或用手捏起皮肤，使空气自然吸入，并不断向周围皮
下挤压推送，促使气体在皮下疏松组织中扩散。一般吹（捏）3
一5次即可。
按语用于岗上，·下肌萎缩，效果显著。
来源献方人新疆布尔津县红旗兽医站依赫礼。
方2拔火罐
用法取洁净玻璃罐一个，放入脱脂棉3克，浓酒精20毫
升。患侧抢风穴处用浆糊抹平，其范围应较玻璃罐口稍宽，然后
用小宽针猛刺抢风穴，垂直进针4→6厘米，随即点燃玻璃罐中
的药棉，瓶口朝上，待玻璃罐有烫手感时扣在抢风穴处，玻璃罐
即被吸住。约经15～30分钟，取下玻璃量，穴处是凸起，针眼处
被拔出一些黑色擦血块，酒精消毒，：涂上火棉胶即可。
按语马骤单侧或双侧抢风穴肌肉凹陷，触诊反应迟钝、皮
温偏低、行走时前方短步，用拔火罐治疗，效果很好。一般2～
4次即愈。
来源献方人山东省高唐县兽医院张庆广·
·584·中国善医秘方大全
马后肢麻痹
处方鸡鸭粪5000克热酒糟5000克陈醋500毫升
用法上述三味药混合拌匀炒热，装布袋内包于百会穴，药
冷炒热再包、反复凡次，同时用小宽针放四肢蹄头血，隔日1
次。
按语用本方治愈马骤后肢急性瘫痪6例，猪瘫痪1例。有
2例骤后肢针刺无反应，大小便失禁，经治疗13一15天痊愈。
来源献方人云南西双版纳州农业局王恩寿，
阴囊疝气
处方蜘蛛7枚桂枝12克香附12克（猪30公斤休重的药量）
用法，将蜘蛛放在陶瓷或瓦上用文火焙至焦黄色（花蜘蛛有
毒勿用），然后与桂枝，香附共为末，用酒或盐水调服，每日！
剂，.连用2~3剂。
按语用此方治疗公猪阴囊疝39例，疗效满意。
来源献方人贵州省思南县鹦鹉溪区畜牧兽医站覃廷玉。
推荐人贵州省铜仁地区备牧局崔照柳。
肿瘤与子
方1白础1份大麦面5份
第二章外科疾病方·585
用法将上药混匀，加凉开水适量，揉成面团，：搓成直径
0.2一0，3厘米粗的长条，自然干燥后备用。用时先以碘酒将瘤体
基部消毒，用兽用中号套管针在瘤体基部上下左右呈“米”字形
贯穿，然后将药条插入贯穿孔内。隔2天换药1次。：
按语武陟县已故名老中兽医康绍峰先生，生前运用祖传秘
方“础麦丸”点瘤法治疗大家畜体表肿瘤，颇有盛名。推荐人
曾从师于康老先生，在实践中将“砥麦丸”点瘤法改进为础麦条
穿插瘤体基部法，提高了疗效，缩短了疗程，经治38例，全部治
愈。
来源献方人河南省武陟县西陶乡兽医站康绍蜂。推荐人
河南省武莎县兽医院贾梧松·
方2白础·大枣各等份：
用法大枣去核，装入白础，砂锅内暗至黄色，研极细末装
瓶备用。视瘤体大小，取构皮白纸撒上药粉做成药捻，在瘤体上
刺1～3个孔，每孔插入1根药捻即可。
按语家畜体表肿瘤，一般以手术切除为常法。既费事，术
后又易感染。白砥外用有强烈腐蚀作用，能承死肿瘤细胞组织，
形成干性坏死10天后瘤体脱落。：：：：：
来源·献方人山西省榆社县河峪乡兽医站宋葆德：-推荐人
贵州省育牧兽医科学研究所姜顺明：朱新汉：
方3，砥石2份蜻酥1份石灰3份．飞萝面4份，
用法共为细末，将瘤体顶端切除或造成新的出血创面，敷
+586+中国兽医秘方大全
上药粉即可。
按语曾用本方治疗各种肿瘤惠畜27例，一般一次即可根治
不复发。本方不但对肿瘤有良效，而且对飞鼠病、瘊子等皮肤病也
有显著疗效。
来源献方人黑龙江省通河县畜牧局陈功元。推荐人东
北农学院田宝峰。
方4硼砂红矾乳香没药各等份
用法共为细末，用米汤调合，做成如香粗1寸左右长的药
捻，干后备用。根据肿瘤的大小，用针在肿瘤上刺孔，将药捻塞
人。鹅蛋大小的肿瘤，1个药捻即可：如果大一点的肿瘤，可多
塞入几个药捻。7一8日后，肿瘤可自行坏死脱落。
来源献方人辽宁省开源县兽医站邓宝琦。推荐人辽宁
省睿收兽医科研所张喜臣.
方5烧烙
用法1．保定：横卧保定。2，麻醉：小肿瘤施行局部麻
醉，大肿瘤应进行全身麻醉。3，术前准备：局部剪毛，常规消
毒。准备同一型号烙铁2把，置火炉内烧红，交替使用。4，烧
烙术：术者右手持烧红的烙铁进行局部烧烙，左右摆动，使烧烙
面呈焦黄色，直至将渗出的浆液烙干为止。.然后解除保定，手术
即告完毕。
按语献方人用该方法治疗大家蓄肿瘤200余例，均获逵
愈。未见复发。该法简单，疗效确实，烧熔彻底，无烙掉1茬，
第二章、外科疾病方
·587
再生2茬之虑。
来源．献方人宁夏平罗县家畜病院李生怒。
方6础石50克：轻粉15克唯黄或雄黄30克
用法上药共研细粉，入麦面少许混合，加适量常水做成长
约1厘米。中央直径约3毫米的橡形小粒，阴干后装人有色玻瓶
密封备用。每用3粒，用粗圆利针在痕子基部3等份平行进针截
3个深约1.5厘米小孔，每孔埋药1粒即可。本药严禁口服。
按语此系祖传秘方，治疗马骤瘊子无不见效，一般3天展
顶变黑，7天瘊脱而愈。
来源献方人云南省腾冲县城关兽医站杨家荣。
方7木贼250克醋香附150克、
用法，上药加水750毫升，文火至250毫升备用。先将患处
洗净，除去瘤的顶端，以不出血为度。用棉签或棉球蓝取较热的
药液涂患处，每日3次。
按语用此药治家畜皮肤乳头状瘤，一般1周可治愈。为提
高疗效，可将49~50℃药液倒入小容器内2～5毫升，然后扣在
瘤上3～5分钟，连续3～5次。
未源献方人河南省商丘农业学校毕玉霞。
方8千里光500克马鞭草500克
用法上述鲜草煎汤内服，每日1剂，连服2～4剂
·588·中国兽医秘方大全
按语牛乳头状瘤主要发生在头、肩、背、腹部皮肤，呈散
在性或花椰菜状有蒂赘生物，是一种纤维上皮瘤，多为良性。献
方者借鉴民间人医治疣经验，经20年从数十种草药中筛选而得。
自1984年以来，用本方治疗21例，全部治愈，且末见复发。用药
后7～10天疣体质地变软、萎缩，后逐渐脱落；经20～45天痊
愈。
米源献方人福建省上杭县湖洋兽医站林长天。推荐人
福建省福安市农业局郑旭升，
方9食盐
用法用食盐使劲擦、磨、刮惠部，直至把乳头状瘤刮完为
止，再擦上食盐。如是单个，根较细的瘤体，可用手术刀尖环绕
根基划破皮肤，然后用手指甲刮出，再擦食盐。
按语用此办法治愈牛乳头状瘤4例。
未源献方人云南省兰坪县畜牧局杨运春。推荐人云南
省兰坪县畜牧局李复春。
方10础石30克·雄黄30克樟脑5克蟾酥1克木别子40克
凡士林适量
用法上药研细末，与凡士林均匀混合，调成软膏备用。将
患部皮肤用20%盐水擦拭干净，或直出血，涂上药膏，并使其充
分接触瘤体及周围皮肤，间隔2～3天重复用药1次。
按语用本方治疗家畜乳头状瘤32例，全部治愈，并追访，
2年内未见复发。
第二章外科疾病方·589·
来源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树清。
方11鸦胆子2~3个
用法将乳头状瘤处用利刀割1小洞，鸦胆子2～3个去
核，塞进小洞。
按语采用此方治乳头状瘤后，约8～10小时可见患处有烫
热感，并出现炎症，经3一5天乳头状瘤可自烂脱落。献方者用
此方治疗此症40余例，均在3～7天内治愈。
来源献方人福建省晋江县中兽医施能按。推荐人福建
农学院吴德峰。
方12烧碱25克石灰粉25克碱棕一个
用法上药加清水调糊，先用夹子夹掉番花，用冷茶水洗好
患处后涂上药。
按语20多年来，曾用此方治疗乳头状瘤10多例，一次即
愈，不再复发。
来源·献方人福建省晋江县畜牧兽医站邱于宣，晋江县罗
山畜牧兽医站王双彬。推荐人福建省泉州市农业局李永俊。
方13二方并用
（1）方1没药
白然铜石灰各25克硫磺35克巴豆
《或白花丹）13克
（2）方2马尾松蕾瓜子金各500克
·590+
中国兽医秘方大全
用法将方1各药烤干研末调煤油涂患处，用方2各药煎水
去渣灌服。每日1剂至自然脱落。
按语本方所治临床见症体表有数目不定，小如豆、大如指
头的突起物，多发于头颈部，口唇周围，乳房或阴茎包皮部位，
甚至全身，也有零星散发，常聚集成葡萄状，表皮粗糙，手按推
可移动，擦破血难止。经用上法治愈忠牛8例。
来源献方人广东省农科院兽医所蔡衡青。
方14芝麻油500毫升陈醋500毫升生姜60克（切片）
用法1，术前准备：陈醋置于铁锅内加热，后加入生姜片
煮沸5外钟，倾入小瓷盆内。再将油置入铁锅内加热至微冒自
烟，小火不停维持温度。患畜健侧倒地、横卧保定。2，操作方
法：术者将手置于50℃醋姜汁内浸泡3～5分钟，然后手藏热醋
在惠部逆毛方向反复涂擦，·使被毛浸透为度，再将手置于热油锅
内，蘸热油涂擦思部，再醋姜汁涂擦，如此反复数次，油用完
为止。3，注意事项：全部过程，力求敏捷，局部涂擦用力要均
匀适度。涂擦面积要依息部骨大小而定，一般要大于患部。每
欧离油之前必先赢蘭，且韬姜汗涂擦面要大于热油涂据面积。隔
日1次，3次后可见骨整软化缩小，进而消失，一般连用6次。
按语献方人治疗骨病8例均效。将徒手蘸油政用木棒缠棉
花蘸热油涂擦患部。久病者疗效不佳。
来源献方人河南驻马店农校王怀廉。推荐人河南省南
阳农校贺心敬，
第二章外科疾病方+591
方15节麻线1段
用法将芦麻线在癌肉底部围绕一周结扎牢实，数天后肉
自行脱落。
按语结扎疗法可使瘾肉局部血液循环阻断而脱落，曾用本
法治疗一大黄大肛门一鸭蛋大烹肉，：6天后瘾肉自行脱落而愈。
来源献方人贵州省兴义市兽防站李福章：
方16公麻雀粪（直形的为公粪）9份小白碱3份生石灰
3份火柴头1份
用法共为末，水调成糊，涂敷瘤体（重点是瘤顶部），每
2～3吕1.次。易擦掉的部位，宜把药滩涂在布上，敷盖瘤体，
胶布固定之。：：
按语该方是参照人医偏方，试用于患畜（多是小家蓄）生
长在眼角、脸、唇、腋、档、阴部等处不便手术的较小的瘤50余
例，疗效极好，一般涂几次后即渐萎缩脱落。
来源献方人山东省街呼县兽鉴站齐延样。
方17批石9克确砂8克银朱3克
...
用法共为极细末，舞布筛过，装瓶备用。临整时视血溜大
小确定药量，在血瘤正中切一小口，填人适量药粉。
?...
.按语此方治血瘤8～9日后血瘤可逐渐脱落，月余痊愈。
1980~1881年间治疗4例，1980年以前亦治过多树：均愈。
来源献方人云南省云县兽医站退休老兽医杨秉亨。推荐
人云南农业大学崔汝正
·592·中国暮医黏方大全
方18
斑螯10个蜂蜜适量
用法
斑螯研为细末，蜂蜜调匀，涂抹在血瘤上，3～5日1
次。
按语
本方治立瘤，月余可愈。·
来源献方人：云南省云县兽医站退休老兽医杨秉亨：推荐
人云南农业大学崔汝正。
方19鸦胆子3~9克食醋少许
用法鸦胆子去皮研细，用食醋调成糊状，涂患处，每日1
次，连用8～5次。
按语：外涂药时，勿涂健康皮肤。本方治襄子。：
来源献方人陕西省渭南市兽医院张广银。推荐人陕西
省畜牧兽医研究所袁福汉.
阔割后并发症
方1虎掌草50克大黄30克紫金龙30克
用法将上药研细，沸开水100毫升冲入焗30分钟，成为液
汁：用药棉蓄取药液涂擦，在发炎部位。每天3次，连擦.2天。
按语用本方治疗牛阀割后发炎52例，治愈46例，疗效在
88%以上
来源·献方人云南省兰坪县营盘镇兽医站赵松云。
第二章外科桌病方·593·
方2龙须草200克紫金龙50克虎掌草160克
用法
研细1次灌服，1天1付，连喂3付。
按语
用上药医牛阔割后阴囊肿胀36例，马21例，全部治愈。
来源
献方人云南省兰坪县畜牧局李复春。：
方3紫金龙100克
用法煎汤内服，每日1剂，并外擦患部。
按语此药有较强的消炎作用，用治阔割后阴囊肿胀效果良
好。共收治37例，见效35例。
.
来源
献方人云南省兰坪县畜牧局李复春。
11
方4虎掌草200克千斤坠50克
用法干品碎冲开水候温灌服，鲜品煎汤服
按语
本人用于牛阉割后阴囊肿胀7例，效果好。鲜品用量
要加倍。
来源
献方人云南省兰坪县畜牧局李复春。·
方5黄芩150克石膏50克
：用法黄芩煎汤，取液与研细的石膏混合，模温！次灌服，
1天1剂，连喂3天。
按语用治阔割后阴囊肿胀8例，瘙意。
来源献方人云南省兰坪县营盘镇兽医员张增燕。推荐人
云南省兰坪县套牧局李复春。，“.
·54+
中国善医秘方大全
方6花椒5克胡麻油100毫升
用法将花椒研细粉与胡麻油同装瓶内浸泡备用。临用时摇
匀涂抹阉割创面。
按语此方流传于甘肃民间，用其治疗猪阁制创1000余例，
效果良好。
来源献方人宁夏农科院畜牧兽医研究所李汝舟。宁夏畜
牧局黄效兴。
方7白30克黄连30克炒蒲黄30克炒马贼骨10克冰
片10克
用法上述药各自炒焦后混合研成极细粉末，瓶装备用。用
时撒布阁割出血处。
按语献方人祖传几代从事兽医和阁割工作，仅献方人用此
方治疗阔割出血3500多例，治愈3400余例，并有预防闹割后引起破
伤风的作用。
老源献方人福建省仙游县赖店中兽医郑宗赞。推荐人
福建农学院吴德峰
方8虎掌草30克
：用法上药研为细末加滚开水150毫升，.浸泡10分钟后备
用。每天擦患处3处，连用2天。
按语用本方治疗猪阀割后感染31例，治愈27例，疗效在
87%以上,
来源献方人云南省兰坪县营盘镇兽医站赵松云。
第三章产科疾病方
母容不发情
方1益母草500克艾叶250克，黑豆1000克
用法上药加水，煎熬2次，合并药液，1次灌服。黑豆分
数次喂服。每2～3日1剂，连用3剂。
按语该方适用于营养较差，卵巢机能障碍等引起的不发
情。所述药量适用于一般体重的大家畜，其它体重的家畜应酌情
增减。作者用该方治疗大小家畜近百例取得了满意效果。
来源献方人山东省在平县兽医站齐延样。
方2羊红醴250克
刑法研末开水冲，晾温，1次灌服。隔日1剂，连服5
剂，停药10天，为1疗程。不效者，再用1个疗程。
按语羊红醴系伞形科，茴芹属，缺刻叶茴芹，全草入药。
主要用于卵巢静止、卵泡萎缩、卵巢发育不全、特久黄体等症表
现的不发情。治疗191例，治愈168例，占86.39%。
·来源献芳人陕西省畜牧兽医研究所袁福汉。
596·中国兽医秘方大全
方3当归60克川芎30克桃仁30克炮姜25克炙甘草
20克益母草200克
用法将上药研细，于产后第3天拌料内饲喂，每日1剂，
连用31。
按语本方为《博青主女科》中名方生化汤加益母草而组
方，具有使用方便，价廉效优等特点。试验共分2组，试验组88
头，对照组92头，试验组较对照组发情提早22.37天，产后受胎
时间试验组较对照组缩短空怀时间为9.3天，从而提高了奶牛的
繁殖率。
来源献方人江苏省泰州市乳品厂于石清。推荐人上海
奉贤县兽医站还庶。
方4当归30克红花20克益母草50克浮羊藿60~100克
川弯20克
用法研末，开水冲1次灌服，每且1剂，连用3剂。
按语经治30多头牲畜，有效率占85%。
未源献方人河北省景县庙镇乡兽医站曹世俊。
方5羊红200克淫羊藿100克阳起石100克
用法研为细末，开水冲，晾温，1次灌服。1.日1剂，，连
服3剂，停药两天，为1疗程。不效者，再服1个疗程。：
按语本方命名为“催情散”：其草药羊红胆见方2。适用
于马驴卵巢静止、卵泡萎缩、卵巢不全硬化，持久黄体表现的不
发情。方中剂量，为中等体重剂量。治疗马驴34例，服药1～2
第三章产科病病方
~ 597 
个疗程，治愈31例，治愈率为91.7%。
来源献方人陕西省畜牧兽医研究所袁福汉。
方6，郁金90克三棱90克术90克淫羊90克阳起石
60克丝子60克骨碎补90克肉苏蓉60克香附子90克白酒
100毫升。
用法煎水、加酒、牛每剂当日分2～3次灌服，连用3
4剂。:
按语我们对奶牛持久黄体、卵集囊肿导致的不孕症进行辨
证论治，收治33例，均获痊愈。药理试验证明本方可使雎激素增
加，使离体子宫收缩增强。本方具壮阳补火，，破赛消症，益肾催
情功效。
来源献方人：四川畜牧善医学院郑动方，
方7当归19克川芎13克红花13克桃仁13克积实13克
红糖125克
用法上药共为细末，开水冲，晾温，加入黄酒，·红糖
1次灌服。
，“按语此方适用于马驴卵集硬化或不全硬化引起的不发情，
一般服药3～5剂可愈。用本方验证18例，全部发情配种，其中‘
怀胎14例。
·：
来源。献方单位乾县梁村配种站。推荐人陕西省畜牧兽
医研究所袁福汉。
·598·中国善区秘方大全·
方8姜黄（酒炒）100克何首乌50克石楠藤200克
用法上药水煎服，1日1剂，连续3剂。
按语该方适用于牛体质，情较好而不发情的病畜。用上
方治疗水牛28例，黄牛35例，共计63例，治愈56例。
来源献方人四川省巴中县饲草饲料工作站吴明贵。
方9益母草200克丹参150克当归100克
用法煎汤去渣，候温加红糖200克，灌服。发情后第5天开始
用药，5天1剂，连服3剂。长期不发情者，加淫羊60克。用
于羊时可减量2/3。
按语，该方适用于牛不发情，发情周期不定，移浊不尽等子
宫卵巢疾病引起的不孕症。
来源献方人河南南阳农校兽医院尚克献。推荐人河南
南阳农校贺心敬。
方10破故纸50克赤石脂50克
用法水煎服，或为末开水冲调，候温灌腿。发情后10天开
始服用，每天！剂，连服3剂，·最多不要超过9剂。
按语此方为孙桂聪在多年产科临床实践中，摸索总结出的
治疗马、驴不孕症的好方法，经治164头，.怀孕161头，有效率达
98%，轻者3剂，重者9剂。．，
来源献方人河南省武陟县家畜改良站孙桂聪。推荐人
河南省武陇县兽医院贾梧松。
第三章产科疾病方·599·
方11当归30克红花30克英丝子30克续断30克桑寄生
15克
用法上药共为细末，开水冲调，候温灌服。发情前5天服
用，1个情期服1剂。
按语本方系我县著名老中医卫长富在多年临床实践中总结
出的经验方。儿十年来，经实践反复验证，·治疗适龄母畜不孕症
有良好的效果。
来源献方人河南省武陟县兽医院卫长富：推荐人河南
省武陟县兽医院贯捶松。：：
方12穴位：交巢穴
用法手法，猪进针4～6寸，牛进针6～8寸。每次留针
10分钟，其间强刺激3次，每次1分钟。“．！
按语针刺以圆利针，强刺微摇拔、提插、·携转，而且尽可
能加大刺激量，以家畜能耐受为度。.进针深度、强刺激与疗效成
正比。本人治疗母猪不孕100余例，收到了良好效果。·.：：
来源献方人：四川牧医学院张余森、凌树森、·宋友文、唐
仁华，四川江津先锋区兽医站宋岗。推荐人四川江津先锋区兽
医站宋岗。
才13溪羊霍10克·阳起石10克
用法：共为末，：混入食内1次喂服：
按语献方人应用该民间善医验方20余年，治疗猪不发情，
轻症2～3剂，重症7剂，有良好的效果。
·600·中国兽医秘方大全
来源献方人赤峰市兽药站尚文志。推荐人．内蒙兽药监
察所王森。
方14益母草500克香附100克红花50克
用法上药研细末，每次100克拌入饲料喂服，每天2次，，
连用6天。
按语应用该方治疗母猪不孕症34例，治愈31例。临床实践
认为，对于老龄体弱的猪只，应加强饲养管理才能凑效。
来源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树
清。
方15益母草100克澤羊套50克枸杞子50克红花25克
用法煎水加红糖200克，黄酒250毫升调服。
按语作者用此方治疗母猪不孕症156例，见效141例。若缺
黄酒改用啤酒亦可。
来源：推荐人四川省简阳县兽医站王正国。
方16香附子30克牛膝15克桃仁20克红花9克淫羊藿
60克
用法将药研成细末，分3天早晚各服1次，调在饲料中喂
给，也可用沸水500毫升浸泡后调在饲料中喂给。·营养不良母
猪，一定要在改变营养条件下服用：或减去香附子、桃仁，加用
麦芽、当归。
第三章产科疾病方·601
按语作者用此方对41买不发情的母猪用药后，10天左右出
现发情的29头，15天后发情的8头：续服第2的4头，其中发
情2头，无反应的2头。
来源献方人四川省简阳县三星区兽医站蒋茂松。推荐人
四川省简阳县兽医站王正国。
方17益母草60~120克陈艾叶120一250克
用法上药切细，煎水取汤，加红糖250克，调匀喂服，连
服2~3剂。
按语．母猪不孕症原因根多，多因养管理不蓄、运动不
足，营养不良引起。经用此方治疗，效果满意。·，
来源江苏省溧阳市殷桥乡兽医站王全友。推荐人·浙江省
温岭县科委冯洪斌。
方18丁香15克广不香15克肉桂20克附片20克白胡椒
20克
，用法将上药共研为末，拌料自食，每情期连用2剂，无效
者相隔15天再用。
按语母猪到期不发情或发情不明显，一般由于营养不良，
休质差所致。“献方人先后诊治病猪61例，57例达到按期配种受
孕。
，来源·献方人·贵州省仁怀县兽防站陈映鑫。推荐人贵州
省畜牧兽医科学研究所刘新淮。
·602+中国尊医秘方大全
方19香椿树皮100~200克韭菜500克
用法上药研细，混入饲料中让猪自食或灌服，每天1剂，
多数1→2剂。
接语本方不但对猪不发情有效，也用于马、牛不发情，但
应加大用量。
来源云南省鹤庆县辛屯乡连义村段志宽。推荐人云南省
鹤庆县兽医站阮光治。
方20刮筋板500克童便500毫升酒500毫升
用法将刮筋板浸泡于酒和童便中了天。然后用药液喂病
畜，每日2次，每次50～100毫升，连服3天。
按语刮筋板系“云南土沉香”草药。献方人用此方治疗母
猪48例，治愈45例。
来源献方人四川省安岳县永清区畜牧站黄世煜。推荐人
安岳县畜牧食品局田贵泉。
方21羊冀30克阳起石30克肉桂20克当归20克熟地
黄20克山药20克黄芪20克
用法共研细末，拌入精料内1次喂。
按语 共收治132例，喂药1次发情121例，占91%，喂药2
次发情为11例，占8，3%。如无并发症，1～2次可愈。
未源献方人宁夏平罗县家畜病院李生恕。推荐人上海
市奉贤县兽医站还庶。
第三章产科疾病方603
方22淫羊葬10克阳起石10克肉放蓉5克山药5克
用法
上药共为细末，拌入适口性强的词料内，每日1次喂
服。
：.
·按语本方选自《中国畜牧兽医学会全国第一次猫狗疾病研
讨会》。经献方人临床应用，该方对犬后天性卵巢静止（不撑
卵），性机能不全（不发情），子宫弛缓，子宫内膜炎，输卵管
炎、阴道类等都收到满意效巢，近凡年来共治185例，有效率为
95%以上。若再配合针灸后海穴（针深3～5厘米），每日行针
1次，效果更好。
来源·献方人黛龙江省宝清县善医院郭洪峰。推荐人河
南省商丘农业学校毕玉霞。
字宫内膜炎（蒂下）
方1黄柏60克车前子30克鸡冠花30克海嵊蜡30克
益母草30克
用法煎汤候温，1次灌服，每日1剂。
按语用上方治疗化脓性子宫内膜炎12例，其中马4例，黄
牛8例。马服药3～4剂，牛服药6～7剂均治愈。在临床应用
时应随症加减，热盛者加金银花、连翘；腹胀加木香、香附；带
下恶臭加败酱草小土茯苓，外阴剧辨加苦参等。：
来源献方人河南省商丘农业学校陈传新。推荐人河南
省商丘农业学校毕玉霞。：
604：中国兽医秘方大全
方2益母草500克鸡冠花180克
用法混合研末分3包，日取1包，煎水或开水冲调，候温
灌服，3天用完，白带严重者可再投1剂。若因卵巢疾惠不发
情，或情期亲乱者，上方加淫羊霍90克，与上药混合，仍分3次内
股。
按语献方人用上方治疗牛85例，治愈牛77例。方中所选药
物，均属历代妇产科要药，作用广泛，疗效确实，药少功专，特
此推荐。
来源献方人陕西省永寿县兽医院习文东。推荐人贵州
省畜牧兽医科学研究所姜顺明、朱新汉，四川省安岳县畜牧食品
局田贵泉，贵州省铜仁农校裴庆元，上海农学院郁国。
方3香附子600克鸡冠花180克·醋750毫升
用法上药研末，分3次灌服，每次加醋250毫升，每日1
次，连续使用。
按语用本方治疗奶牛子宫内膜炎26例，治愈18例，好转8
例（轻者1剂，重者3剂）。
来源献方人·青海省畜牧兽医总站兽医院张建岳。
方4益母草350克红糖200克.
用法将益母草煎汤，入红糖溶化，候温灌服。每日1.次，
连用3~4天。．
按语献方人用此方治疗牛子宫内膜炎12例，治愈10例，好
转1例，无效1例。
来源献方人贵州省黔南州民族农校韩发明。推荐人贵
第三章产种疾病方
·605·
州省兽防站毛银选。
，方5川芎180克丹鑫180克生蒲黄300克五灵脂300克
·用法·上药研末分3包，每隔3天1包，用开水冲泡，待温
（每次加红糖200克）同调灌服。
按语献方人近年来治疗黄牛子官内膜炎138例，其中1剂
治愈98例，2剂治愈31例，基本好转9例。：
未源献方人河南省新野县兽医站江建堂。
：方6·石荠事1500克
用法新鲜全草服，每日1剂，5天1疗程，
按语
献方人用本方治疗乳牛子宫内膜炎5例，均获较满意
效果。
、来源：献方人福建省福安市农业局郑旭升。
方7、香附子250350宽益母草200克鸡血藤150克
腊250
500毫升
用法上药研末，开水调，候温加醋灌服。隔日1剂，连用
3~5剂。
按语
用此方治疗牛子富内膜炎43例，带下消失31例，受胎
25例。
米源献方人青海省兽医总站兽医院张建岳。
·606+中国尊医秘方大全
方8野菊花200克忍冬藤200克车前草200克桃仁20克
用法煎水，大家畜1次喂服，中家畜分2次服，小家畜4
次喂服。
按语老兽医阳发吉用此方治疗母蓄白带约20多例，疗效约
在60%左右。阳发翠用此方治水牛白带5头，治好3头；治黄牛
白带3头，治愈2头。推荐人用此方曾于1989年夏治愈巫山县搬
运公司范长江母犬白带1例。
来源献方人四川省巫山县长梁乡兽医站阳发吉。推荐
人四月省巫山县畜牧局刘宇慧。
方9蒲黄60克益母草60克黄柏60克黄芩45克当归45
克黄芪90克香附子60郁金45克升麻10克，
用法煎水，牛3~4次内服，1日2～3次，连用2～3
剂。结合用0.1%高锰酸钾液冲洗阴道，1日1次则效更佳。·
按语湿热带下以带下色黄，粘稠、·恶臭，或夹杂脓性絮状
物为特征。治宜清利湿热，散瘀缩宫。曾用本方治疗奶牛10例，
痊愈9例，好转1例。
来源献方人·四川畜牧兽医学院郑动才、李玉福。
方10二方并用
（1:）方1金樱根1000克掌叶榕300克红菌麻根150克
（2）方2山枇杷叶地胆草各300克
用法将上药加水煎去渣冲米浆灌服。
按语带下有脾肾气虚和肝郁湿热之分。前者见症色白，姐
第三章产科疾病方607
涕如睡，质稀无臭，大便稀烂，小便清利，背冻，后肢冷等，用
方1：后者带下赤白或黄白色，：质粘量少，腥奥难闻，.小便短
赤，常努责，用方2。据调查，用以上2方各治牛89例和103例，
疗效90%以上。：：，
来源献方人方1广东省陆丰县水东兽医站彭洪寮；方2
广东省清远县山塘兽医站温水生。推荐人广东省农科院兽医所
蔡衡清。
方11野菊花250克败酱草250克：鱼胆草250克
用法：先将各药洗净，加水1500毫升熊蒸至约1000毫升时，
用双纱布过滤，待滤液约为40C时注入病牛子宫内，每次注入
500毫升；隔日1次。
按语本方所用药物均为鲜品，疗效比较确切，一般使用
3～5次即可见效。
来源献方人重庆市兽医站段治荣。推荐人四川省兽药
监察所陈顺武。
方12大叶楼1000克
：用法取鲜品水煎制成10~20%溶液，灌洗子宫、阴道。
按语献方人用本方治牛阴道炎、子宫内膜炎、阴道外翻、
子宫脱出、直肠脱出，以及皮肤湿疹、溃疡、瘘管等病，确有疗
效。
未源献方人四川葡牧善医学院杨本登。
·608·
中国兽医松方大全
方13
炙黄芪16克当归8克益母草16克
用法
上药水煎，去渣取汁内服。
按语本方献方人曾指导饶正孝，陈德明同学毕业论文时试
治猪脾虚带下13例，均治愈。另外，本方对猪气血虚弱不孕、胎衣
不下，胎死腹中等产科病也有效。
来源献方人四川省畜牧兽医学院杨本登
方14鲜韭莱籽120克
用法研末拌入饲料内喂猪。
按语
对白带清稀量较多、兼见食欲不振、好卧懒动的母猪
疗效较好。
来源
献方人
重庆北碚民间验方。推荐人养猪专业户谭
祖发。
方15鲜韭菜苗150~250克
用法切细拌少量饲料喂猪，1天1次，连用1周。
按语本方既能治疗，也能预防母猪白带，绝大多数1周以
内见效。
来源献方人重庆市北碚民间验方。推荐人重庆市猪饲
养户岗纪先。
方16侧柏叶30-50克（鲜品；如用干品剂量减少1/3）
用法煎水取汁喂母猪。
第三章产科疾办方·609
按语站立时不见白带，睡下即流出少量的清稀白带的母猪
用此方易见效。
来源献方人重庆市民闯验方。推荐人重庆市饲养户钟
古云。
方17蒲黄10克当归10克五灵脂10克
用法共为末，开水冲，待温1次灌服。
按语，用此民间兽医验方数十年：治疗羊子宫内膜炎，轻症
2剂，重症5剂，.治愈率可达90%。，·
未源献方人·乌鼎四子王旗兽药站沈宪乐。推荐人内蒙
兽药监察所王森。
驴怀骤产前报食症
处方朱砂8克冰片克群荷10克竹茹90克：龙胆草90克
：用法，先将朱砂，冰片、薄荷3味研细末用温水灌服，其余
2药再煎汤灌服。
...
按语，本病是驴怀骤驹后，运动不足：营养太盛，肝胆之火
扶胃气上逆，胃腕胀满，故病畜拒食。一般1～3剂见效·
来源献方人山东省高唐县兽医院张庆广。
 610 + 
中国兽医神方大全
胎动不安
方】杏叶防风根30克红杜鹃花20克竹叶防风20克红糖
50克
用法上药合为末，开水调灌或煎3次混合药液1次灌服
（牛，马的1次量），
按语此方治疗孕畜因闪挫引起的胎动不安，如症见频频排
尿，后肢踏地蹲腰等，若能及时投药，其效较好。
来源献方人云南省东川市兽医站赵证明。推荐人云南
省保山地区农校槐以信·
方2当归2份川莺1份
用法上药共为粗末。大家畜每服100克，小家畜每服10
克。先用水适量煎之。再入黄酒煎1沸；温服。
按语本方适用于大、小家畜胎动，据治验，用于猫、狗的
妊娠胎动，效果尤佳。
来源引自《本草纲目》卷2·832页。推荐人河南省信
阳市豫南农专刘景换。
方3鲜艾叶500克或干艾叶180克
用法加水煎汤调红糖适量候温灌服。
按语本方适用于牛、马胎动，若胎水未破者，服上药剂则
第三章产科疾病方
611 +
能安胎。
：：来源献方人福建省晋江县农业局施能按。推荐人泉州
市农业局李水俊。
方4艾叶（炒黑）250克砂仁75第游猴桃根250克苎
麻叶500克丹竹青100克地龙100克血余炭100克鸡蛋5只
水4000毫升
用法先将前6味药水煎取液，-调血余炭、鸡蛋候温灌服，
也可连渣灌服。每日1剂，连服2日。
按语临床用以治疗胎动下血病牛11例，均获瘙愈，足月顺
产。
来源
献方人广西防城县畜牧兽医站廖汝镇。
方5母鸡或鸭子1只
·用法：把母鸡或鸭子头欲掉，立即把鸡或鸭脖子填入家畜口
内，让患畜饮血液。
按语经临床验证，用此方治疗家畜胎动效果良好，一般
1～2次即可奏效。
来源，献方人河南省商丘地区宁陵县兽医院翟灿珠。推荐
人河南省商丘农业学校毕玉丽。·
方6艾根300克苎麻根800克：当归40克川芎30克
用法将上药煎水去渣冲粥灌服。
612*1
中国尊医秘方大全
按语胎动是患牛孕期未满见站卧不安，拱腰努责，频频排
尿，阴门有粘液或血流出，甚至由于胎颜频冲击孕牛腹壁而引
起腹部起伏的一种胎病。临床诊断要与牛冷病证相鉴别，后者
见卧地打滚，肠鸣如雷，阴门无明显粘液流出。用此方治疗病牛
46例，治愈44例，2例无效。
未源献方人广东省农科院兽医所蔡衡青。
产
方1．黄芩500克
用法上药研成细末，拌草或混入其它饲料中喂服，每口3
次，每次50克。
接语应用该方预防牛、马习惯性流产155例，疗效显著。在
治疗过程中，加强饲养管理，合理的使役，运动等措施，可提高
有效率。
来源·献方人·民间验方。推荐人·河南省漯河市畜牧局兽
药械服务部李树清。
方2艾叶炭500克鲫鱼500克
用法煎汤去渣，候温灌眼，每天1次。
按语用该方治疗马、牛滑胎36例，治愈31例，若能早期治
疗，可提高疗效。
来源献方人民间验方。推荐人河南省漯河市畜牧局兽
药械服务李树清。
第三章·产科疾病方·613·
方3当归30克白苟30克川芎10克黄芩90克白术50克
用法水煎或研末开水冲调温服：受胎后每月服1剂。
按语
治疗牛习惯性流产20余例均愈。
東来源
献方人广西象州县中平乡兽医站韦公平。推荐人
贵州省畜牧兽医科学研究所姜顺明、朱新汉。
方4杜仲150~200克桑寄生50~100克续断50~100克党
参50~100克南瓜蒂20~30枚：
用法·取上药打碎，加水3000毫升煎20~30分钟，凉后连药
渣同麓，隔日1次，16天为.1疗程。
按语近年来，收治有习惯性流产病史的黄、水牛84头，按
上法给药一疗程痊愈66头，给药两疗租痊愈16头，给药10次后仍
发生流产2头。：
来源献方人贵州省黔西南州电大兽医室曹庆。推荐人
贵州兴义市普防站李福章。
阴道与子宫脱出
方1积尧300克柴胡100克-升麻100克，
用法上药共为细末，开水冲，候温灌服，每日1剂。
按语治疗牛阴道脱39例、马14例，治盘牛38例、马13例。
来源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树清。
·614*中国警医秘方大全
方2
积实120克积亮120克升麻45克
用法共为细末，开水调，候温灌服。每日1剂，连服3～
5剂。
按语可复性阴道脱连续内服后，能使阴道壁逐渐复位，症
状消失，患畜努责减轻，病程缩短，加速治愈。
来源献方人河南南阳农校贺心敬。
方3白矾100克石榴皮250克麻栎皮150克金樱子150克
用法将白矾用开水溶解，后3味药煎水滤汁，·取其1半兑
白矾，洗脱出子宫阴道，另1半灌服。整复脱出部分，外阴行阴
腾组扣缝合。
按语用该方治疗病牛子宫：阴道脱近百例，·效果良好。在
运用本方时，于整复前还可将白矾与青霉素粉配合涂敷脱出部
分，可提高疗效。
来源献方人贵州省铜仁市灯塔乡李茂轩。推荐人贵州
省铜仁农校裴庆元。
方4三法并用
用法较轻病例用：1.矾水清洗，·常规整复。2.用离麻子
仁60克，捣成泥状，加醋拌匀，贴天门穴，用2尺长2寸宽布料
中间覆盖其上，两头在额部打结固定之。！周换药1次，连用2
次。3.烙铁轻烙外阴部和尾根部。
顽固性病例，增用下面3法：1.在阴门旁注入普通白酒20~
60毫升。2.阴门上部缝合1～3针，1周左右拆去缝线。3.党参
第三章产科疾病方
· 615 +
400~500克煎服，连用3剂。
按语应用人治疗牛阴道脱39例，治愈31例。
来源应用人青海省兽医总站兽医院张建岳。推荐人青
海黄湟源牧校马清德。
方5桃仁150克黄柏50克蛋满250毒升
用法桃仁，黄柏制粉加蛋清调拌，再按常规处理脱出的阴
道（洗净，消毒、针刺、揉搓、去瘀），涂布上药，还纳归位。
按语本方从50年代使用治阴道脱至今已收治患畜：猪140余
例，牛50余例、疗效达95%。
·来源献方人贵州省遵义县兽医防治检疫站梁宗涛。推荐
人贵州省遵义地区兽医防治检疫站江怀德。
：方6炙黄芪100克炙甘草50克升陈30克柴胡30克
：用法煎汤温服，或共为细末，开水冲，候温灌服。
：按语阴道脱主因体虚劳累，中气不是所致。故本方以补中
益气、升阳举陷为主，经治80余例，晏见良效。
来源献方人河南省武陟县兽医院贸梧松
方7积壳500克
用法·为细末，用白酒浸泡后兑开水，分4次灌服。
按语献方人用本方治疗牛阴道不完全脱出33例，治愈28
例。
·616·中国兽医秘方大全
北京农业大学吴学聪于1959年曾报道本法，并作过实验研
究，证实积壳或积实可使子宫阔韧带收缩及悬吊力增强，并可使
子宫及阴道平滑肌的收缩力增强。
甘农大武威家畜病院魏开瑜用麸炒积壳250克，每日或隔日
1剂灌服，连用3一5剂，治牛习惯性阴道脱收到了良好效果。
来源献方人四川省武隆县畜牧局郑周全。推荐人武隆
县畜牧局杨仁金、张伯良、安岳县蓄牧食品局田贵暴。
方8水蛭（又名蚂螨）30条蜂蜜500克
用法取水蛭放入500克蜂蜜中，待水蛭体液渗出，身体干
硬死后捞出，装瓶搅匀备用。每天涂擦患部数次，连用2～5
日。
二
按语献方人用此方治疗阴道脱出一般疗效在70%以上。我
十
用此方曾治疗牛阴道脱出2例，治好2例：治疗猪阴道脱出2
例，治好1例。有人认为水蛭是“妊娠禁忌”，不可用于怀孕
期，献方人曾用于怀孕8个月以内的孕牛亦未见坠胎，其原因在
中
于本方是用于局部涂擦，不经口服投药，故对妊振母畜无毒副作
匡
用。
兽
医
来源献方人四川梁平县光明兽医站刘堂华。推荐人四
大
川省巫山县畜牧局刘宇慧。
全
方9积实（或积壳）100~150克益母草250~500克·红糖
450克
用法上药煎汤3次，每次加红糖150克，1天1次，分3
第三章产科疾病方
·617
天灌服。
按语本方治母畜产后子宫脱、阴道脱、脱肛、产后子宫出
血以及子宫复原不全等症，经治28例，1剂痊愈21例，2例痊愈
7例。临症必须做到，病前整复，复后服药。
来源献方人河南省新野县兽医站江建堂。推荐人河南
农大兽医系张新厚。
方10天花粉100克苦参100克马钱子2棵白矾150克
用法前3味切细加水适量灌服。用白矾水冲洗子宫后复
位。
按语献方人用此法治疗性畜子宫脱100余例，效果满意。
来源献方人贵州六枝特区鼠场乡张仲奎。推荐人贵州
六盘水市农牧局朱明杰、水城县畜牧局周忠祥。
方11棉花根50克积壳10克麦门冬20克
用法将上药研成细末，水煎30分钟，候温灌服。
校语用此方治疗牛子宫脱18例、牛阴道脱7例，经连服本
方3～5剂后，治愈牛子宫脱垂18例、阴道脱5例。
来源献方人宁夏隆德县联才乡畜牧兽医站赵志杰
方12蛇床子60克金樱子60克艾叶60克白矾150克·蜂
蜜150克米酒150毫升
用法1.先用白矾配成5%溶液洗净脱出子宫，涂上蜂蜜，
·618·中国尊医秘方大全
然后将子宫送回原位。2.将3味药研末米酒冲灌服。每天1次。
按语本方属民间兽医验方，笔者收治牛子官脱垂5例，一
般1～2天见效。
来源献方人广西灵山县谢立发。推荐人广西南宁地区
兽医站李树木。
方13升麻40克罂粟壳40克益母草30克金樱子30克蛇
床子25克甘草15克白矾100~300克（另包）
用法先用0.1%高锰酸钾液清洗脱垂部分，用兽用16号针
头刺脱出已水肿的惠部，以另包的白矾粉末搓捻患部，挤出患部
水肿液，然后整复回位，灌服上方中药水煎液汁（个别牛努责重
者，可于交巢穴注射2%普鲁卡因20毫升，并用粗棉线于阴户基
部横穿2道线作外固定，4～5天拆线）。
按语作者20多年来用此方此法治牛阴道或子宫脱出病牛
264例，有较高疗效。
来源献方人广西灵山县兽医站韦贤全。推荐人钦川地
区兽医站张九鼎，
方14龙胆草20克五倍子20克升麻20克，木通25克当归
25克水适量
用法先用0.1%高锰酸钾溶液洗净子宫脱出部分，然后送
回原处。再服用上药水煎液，日服2剂，连服3天。
按语本方治牛子宫脱出。
来源合山市兽医站兰惠堂。推荐人广西柳州牧校吴勉
第三幸产科疾病方·619·
学。
方15益母草500克紫花地丁300克牛滕300克白矾100克
用法将益母草、牛膝切碎装入3尺长的猪大肠内，2头用
线扎紧，放入锅内加水2000毫升，文火煮至大肠熟透为度，取出
切细，大肠、药渣及汤全部灌服，每天1次。
紫花地丁加水1000毫升煎20分钟，去渣，加入白矾溶化，用
此药汁清洗脱出的子宫后复位。如复位后又脱出的可用猪膀胱或
排球胆放入阴道内打气充胀作暂时固定，好后除去填充物。
按语共治家畜产后子宫脱出牛36头、猪24头，处理1～5
次全部治愈。
来源献方人贵州省黔西南州电大兽医室曹庆森。推荐人
贵州省兴义市兽防站李福章。
方16老羌1000克米酒250克
用法先用0.1%高锰酸钾液清洗脱出子宫，送原位。至后
老羌捶烂，酒炒至炭，研末冲水500毫升灌服，每日1次。
按语本方属广西民间验方，适用于由于虚寒起引起的牛子
宫脱重症，一般用药2一3次见效。
，来源献方人广西灵山县吴可俭。推荐人：广西南宁地区
兽医站李树术。
方17白矾100克麻叶适量
·620·中国兽医秘方大全
用法上药加水2500毫升煮沸，待白矾完全溶解即可。用上
药液候温将子宫洗净，用拳头套在脱出的子宫角上，徐徐的推入
子宫腔内，送入原位。
按语本人用此方治疗牛子宫脱出18例，治愈16例。治疗期
应加强护理，给予适当的精料，注意摘好牛舍清洁卫生，多站少
卧，加强运动。
来源献方人四川江津先丰乡兽医站赖元亮。，推荐人四
川江津先丰区兽医站宋岗。
方18地榆槐角各20~30克升麻柴胡各15~25克
用法将上药煎水内服，或用槐角、苦参各20克、白矾15克
水煎熏洗（水牛加大8倍量）。
按语用此方治疗牛、猪、羊直肠或子宫脱出28例，治愈26
例。
来源献方人四川江津县兽医协会张恩海。推荐人四川
江津县先锋区兽医站宋岗。
方19野魔芋或魔等500克食醋1000毫升
用法将子宫脱出部分用温肥皂水洗4次，后用白职水揉
洗，继用野度芋食醋涂敷，待脱出部分缩小后即送入阴道尺许用
酒瓶固定，然后用补中益气汤煎水合糯米、猪油、稀饭喂服。
按语50多年来用此方治疗牛子宫脱出37头，均告愈。
来源献方人贵州省德江县原平原乡兽医站罗运齐。推荐
人贵州省同仁地区畜牧局崔照柳。
第三章产科疾病方·621·
方20鱼骨（最好是鲤鱼骨）灰10克花生油适量
用法将鱼骨烧灰存性，研极细，调花生油，涂擦脱出部
分，即能自行缩回，或结合手术还纳。
按语此方系祖传，献方人用治猪牛宫脱20多例，效果满
意。如还位后，结合内服补中益气汤，针灸交巢穴，效果更好。
来源献方人广西百色农校农良于。推荐人广西柳州牧
校吴勉学。
方21雪上一支嵩2.5克芝麻油100克
用法将药研细后放入芝麻油中，恭后用药油合剂涂擦子宫
脱出部分。
按语，对早期子宫脱出并不严重者有效。治疗3例，均愈。
未源：献方人：云南省兰坪县畜牧局罗映华，推荐人同单
位李复春。
方22花椒60克冰片5克
用法花椒加水2500毫升熬20分钟过滤，侯温至40℃备用；
冰片研细末。清洗脱出子宫，泡于花椒水中反复浇淋轻洗，即现
收缩反应，顾势推送归位，冰片抹于内壁即可。
按语此方治马7例均1次告愈，经我们在猪：牛宫脱治疗
中验证也取得相同疗效。
来源献方人贵州省黔西县兽防站李顺成。推荐人贵州
省畜牧兽医科学研究所姜顺明、朱新汉。
·622·中国兽医秘方大全
方23田螺200克白矾5克芝麻油30克
用法将田螺捣烂取汁，白矾研细末，上2味与芝麻油混匀
备用。将脱出部分用0.1%高锰酸钾水选净，涂上药后整复并作
简单缝合。
按语用本方共治牛子宫阴道脱出20余例、猪直肠脱出10余
例，均痊愈。
来源献方人贵州省铜仁市畜牧局杨光宗。推荐人贵州
省铜仁农校裴庆元。
方24麻子（带刺壳青的）100克蟑螂3只酒精适量
用法上药共鹅烂，敷脑顶（天门穴）。
按语：治牛子宫脱时先将脱出部分洗涤干净，用此方后，对
脱出时间短的以及脱出较少的可自动缩进，对脱出时间长和脱出
较多的要先整复进去。
来源引摘自《历代兽医针灸大全》第146页。推荐人江
西省中兽医研究所张泉鑫。·
方25穴位：针刺：1.交巢穴治脱1穴2.百会穴治脱
2穴
用法针法：用SB71一2型电疗机电针2组穴位，1日1
组，交替电疗。每日针1次，每次1小时，电流由小逐渐加大，
连针7天。
按语病牛每次发情时直肠和阴道部分脱出，发情后可自行
缩回，无法配种。经多次整复直肠、阴道，用抗生索和中药治疗
第三章产科疾病方·623*
后痊愈，但到发情时又致脱出。经用电针治愈后，并配种怀孕。
治脱穴又叫阴脱穴，位于阴唇两侧的中点旁开2厘米处，左右侧
各1穴。
来源献方人引自《中兽医医药杂志》1988年第5期。推荐
人四川仪陇县畜牧局刘守怀。
方26羌活独活麻黄黄芪各30克
用法将上药切碎置于锅内，加水浸过药面，煎煮1～1.5
小时，取药液，再加水煎取药液，将2次药液混合于700克精料
饲喂。每天1次，患畜用药2次见效。
按语此方治母猪子宫脱出7例，治愈5例。
来源献方人云南省怒江州兰坪县营盘镇兽医站赵松云。
方27白矾10克
用法将白矾溶于200毫升温开水中外洗。.
按语该方为民间单方，本人用此方治疗猫子宫脱15例，治
愈13例，获明显疗效。先将脱出子宫用淡盐水洗净污物，再用白
矾水洗净送入，脱出严重的可针刺放出肿胀液后送入，外阴缝合
1针即可。
来源献方人江苏丰县孙楼乡兽医站张孝川。推荐人江
苏丰县兽医站张成善。
·624·中国普医私方大全
滩产
方1当归50克川芎70克两面针500克萬麻嫩时200克
艾叶600克
用法将上药加水煎后去渣冲粥和酒灌服每天1剂。
按语临床见胎锲在12小时以上还未能产下，惠牛时起时
卧，频频努责，阴户肿胀，流出胎水，最后站立不稳，卧地努责
呷吟而死。本病有母体衰弱，气血两亏与胎楼头颈向上或向下后
弯屈，肩部前移，前肢后曲或臀部前曲等胎位不正之分。本方剂
适应前者，作者共治疗患畜423例，治愈416例。
来源献方人广东省农科院兽医所蔡衡青。
方2龟板20克茯苓20克川芎15克酒20毫升水适量
用法猪、牛产道及胎位正常的情况下适合用此方。煎药时，
龟板先下，日服2剂，隔2小时服1剂。
来源合山市兽医站兰惠堂。推荐人柳州牧校吴勉学。
方3急性子50克
用法水煎内服。
按语曾治牛、猪胎衣不下、牛、马催产。用量：牛、马50～100
克，猪15~30克。用本方治疗牛、猪难产10多例，效果较好。
来源献方人贵州省铜仁市灯塔乡李茂轩。推荐人贵州
第三幸产科疾病方
·625·
省铜仁农校裴庆元。
方4当归50克川芎45克龟板50克血余45克
用法上药水煎内服，配合用温水薰毛巾在百会穴作热敷，
再用40℃温水灌注子宫颈。
按语妊娠后期运动不足，或平素饮喂失调，脾肾气虚而引
起阵缩努责强烈，但不见羊水囊外露，产道检查可见子宫颈开张
不全，只能伸入3指左右，故应首先抑制强烈努责，·以扩张子宫
颈为主，此方能行血养血，使阴血足以开颈，排出胎儿，献方者
用此方治疗此类难产200多例，有效率达80%以上。
来源献方人·福建省仙游县大济中兽医陈元福。推荐人
福建农学院吴德峰。
方5当归15克川芎10克桃仁10克炮姜6克益母草12克
用法上药加水煎煮2次，将2次药液合并候温分3次用酒
瓶灌服（用长颈酒瓶给猪灌药简便易行），1日1剂。
按语此方治疗母猪难产、死胎等收到良好疗效。连灌2剂
后死胎及子宫内瘀滞均可见排出。·
来源：献方人甘肃省畜牧学校姜聪文。
方6一木棍
用法此方法是用左手固定鸡体内难产的鸡蛋，右手拿一木
棍，击破腹内难产出的蛋，难产即解除。
626·中国喜医秘方大全
按语该法简便易行，效果好。
来源献方人河北省景县庙镇乡兽医站曹世俊。
胎死腹中
方1朝天灌250克酒150毫升
用法
药根切细，加酒和水适量灌服。1日1～2 次。
按语
献方人用此方打牲畜死胎30余例，打下者占90%以
上。
来源献方人贵州六枝特区纳骂乡陈召俊。推荐人贵州
六盘水市农牧局朱明杰，水城县畜牧局周忠祥。
方2焦荆芥90克炒蒲黄60克五灵脂60克当归60克川
笃30克陈皮90克附片60克干漆60克（炒烟净）牡丹皮60克
猪油500克
用法上药共为细末，将猪油炼化，加药末混匀，分2次灌
服。
按语本方系四川省名中兽医逊良的处方，据本人生前介绍
不但能下牛死胎，还能治胎衣不下。方名为“再造化胎散”。
来源推荐人四川畜牧兽医学院杨本登。
方3川芎40克藏木香40克当归酒炒40克丁香20克藏
苗香50克红糖100克（另包）
第三章产科疾病方·627
用法上药混合，共研细末，开水冲调，·加入红糖100克，
拌匀候温大家畜1次灌服，小家畜酌减量。每日1剂，连用2～
3剂。
按语本方对死胎的治疗有较好疗效。曾收治马、驴、牛、
羊，猪的胎死腹中病18例，经连续用药治疗3一4次后死胎即可
流出。
来源·献方人西藏日喀则地区畜牧兽医总站鲁国义
方4苦硝250~500克
用法芒硝先用开水化开，除去杂质，加入新鲜健康童便
500毫升，拌匀，胃管投服或拌入饲料中任母猪自食。
按语此方系江苏省海安县一位姓王的老善医祖传秘方，方
名“芒童汤”。作者用此方治疗母猪死胎不下18例，全部治愈，
多数病例在服药后24小时开时娩出死胎。一般1剂见效，如无
效，可如法再服1剂，每用屡验。在治疗时要注意病猪体质，-如
体质太差者，应结合调补气血，输液补糖。如胎位不正、胎儿过
大、母猪盆腔狭小等，应及旱行人工助产。
注：浙江温岭县科委冯洪钱推荐用芒硝6克加童便少许灌服
治猫胎死腹中，收到了效果。
来源献方人江苏省海安县畜牧兽医站孙福星、海安县王
垛乡畜牧兽医站王金壁。推荐人江西省中兽医研究所郁二生。
方5整甲30克红花20克桃仁20克赤苟25克归尾30克
榨木树尖60克锈铁块（棒）1块蒲黄30克
+628·中国善医秘方大全
用法全方煎水滤渣，将锈铁烧红放入药汁中，候温灌
服，每日2次，每次200毫升。
按语此方献方人，已应用45年，效果良好。推荐人使用13年
治87例，服本方后，2天可将死胎、胎衣，恶露全部排出，食欲
恢复快，并追踪观察在下次配种产仔无此病发生，有效84例，无
效3例。
来源献方人四川省安岳县龙台镇畜牧兽医站吴先模。推
荐人四川畜牧兽医学院郑动才。
方6大黄30克芒硝30克桃仁50克归尾30克桂枝13克
廿草10克
用法共煎水取汁喂猪，直至排出死胎后停药。
按语共治母猪抬死腹中10余例，疗效确实。，
来源献方人西充县李树成。·推荐人西南农业大学冯昌
荣。
胎农不下
方1风仙花三棱草各100克鸢尾50克血当归40克
用法煎汤去渣，侯温灌服。1日1剂。
按语献方人用此方治疗牲畜胎衣不下140余例，治愈率为
90%以上。
未源献方人贵州省六枝特区民乐乡赵良才。推荐人贵
州省六盘水市农牧局朱明杰、贵州省水城县畜牧局周忠祥。
第三章产科疾病方629
方2赤石脂100克车前于100克滑石粉50克瞿麦50克
用法共为细末，开水冲，候温灌服。
按语用本方治疗胎衣不下病马数例，一般都在服药后2~
4小时胎衣自下。
来源献方人辽宁省盖县兽医站周洪元。推荐人：辽宁省
畜牧兽医科研所张喜臣。
方3黄芪100克益母草100克车前子200克黄酒200毫升
用法上药煎汤，候温加黄酒胃管投服。驴用量诚半。
接语：此方适用气血两亏，产后胎衣2日内不下者，治疗
马、驴、牛100余例，疗效显著。
来源献方人宁夏农科院畜牧兽医研究所李汝舟。
方4川牛滕50克冬瓜子500克
用法先将瓜子捣烂，与川牛膝共煎，煎好后滤其汁候温灌
服。
按语28年来用该方治疗牛100余头，治愈事85%，收到很好
的疗效。
来源献方人江苏省丰县王沟乡善医站惠庆明。推荐人
江苏省丰县兽医站兽医师张成普。．
方5大黄30克梧鼠肉25克花椒25克青盐25克大戟狼
毒15克小叶假楼斗菜15克赤小豆15克亚大黄15克
·630·中国尊医秘方大全
用法大戟狼毒火中煨透去掉外皮，再将上药碾细，按1
8加水，熬至1：3时，取药液备用。用量牛60~120毫升，羊
30~50毫升，每日2次。
按语若尔益县红星乡兽医防疫站起用本方治疗病牛1万余
头，疗效显著。
来源献方单位四川省若尔盖县红星乡兽防站。推荐人
四川省安岳县畜牧食品局田贵泉。
方6稀谷1500克丹参50克前仁50克
用法·将上药与糯谷混合磨碎，与水混合拌湿让牛自食。或
把糯谷磨碎与水拌湿先让牛自吃，丹掺和前仁粉碎为末，水冲灌
服。
按语此方为我县农家用方，经本人加丹参、前仁验证5
例，服药12小时后全部见效。
来源献方人贵州省余庆县畜牧局兽医防疫站蒙树奇。
方7天山雪莲5个（干品）
用法加常水2500毫升，煎熬至2000毫升，去渣候温，牛！
次灌服。
按语牛产后胎衣不下，服药后一般2一4小时排出。对缺
乏努责的难产患牛，用此方有催产的作用。
来源献方人新疆阜康水磨沟牧场兽医站沙合多拉等。
第三章产料疾病方
·631+
方8车前子200~500克
用法将车前子放锅内，炒至鼓起，用开水冲调，加冷水适
量，白酒为引，候温灌服。
按语车前子在《牛经大全》、《元亨疗马集》等书中有治
胎衣不下的记载，今在临床中得到验证，云南治疗8例，全部有
效；四川1治疗72例，治愈67例。福建治疗70余例，治愈60余例。
来源献方人云南省永德县兽医站荡纪复、四川省武隆县
江口乡兽医站江家志、福建省南平乳牛场徐帝沛。推荐人贵州
省兴义市兽医防疫站李福章、四川省武隆县畜妆局杨仁金、张伯
良、四川省安岳县畜牧局田贵泉、：西南农业大学冯昌荣、福建农
学院吴德峰、四川畜牧兽医学院杨本登、浙江省温岭县科委冯洪
钱、云南省兰坪县畜牧局李复春。
方9芡实
用法鲜芡实果3～5个，擂烂如混，加温水适量，1次灌
服。
按语适治母牛产后2～3天胎衣不下，疗效满意。用时要
将芡实充分播烂，否则疗效不佳；如果结合益母草服用，能提高
疗效。本方原是湖北省松滋县兽医邹同山同志秘方，每用必验。
经献方人验证8例，全部治愈。
来源献方人湖北省松滋县黄林桥乡兽医诊所覃承德。推
荐人江西省中兽医研究所郁二生。
方10红糖500克白酒500毫升陈艾100克益母草150克
*632.
中国兽医秘方大全
用法
红糖、陈艾、益母草水煎，候温，先内服白酒，再服
红糖药水，
按语本方可预防牛胎衣不下。
来源献方人四川凉山农校程润轩。
方11南瓜巍500～800克红糖250克白酒200毫开
用法南瓜瓢与红糖合煎，煮沸15分钟取下，候温加白酒灌
服，每日早晚各服1次。
接语用该方治疗牛胎衣不下150多例，治愈率达90%左右，
服药后一般30分钟见效。
来源献方人民间验方。推荐人云南省保山地区畜牧兽
医站万国顺。
方12卷柏150克益母草100克冬葵100克
用法将上药碾细，开水调，候温后1次灌服。
校语用药宜在早期，胎衣完整未腐烂时，效果较好，本方
治牛9例，治愈7例，有效2例。
来源献方人云南省兰坪县畜牧局杨运春。推荐人云南
省兰坪县畜牧局李复春.
方13生蒲黄200克井华水2000毫升
用法将生蒲黄和新汲水搅拌后1次灌服，药量每次150~
250克，依畜体体重不同而异。
第三章产科疾病方·633·
按语用此方曾治疗牛胎衣不下32头，治愈率为90.6%。
来源献方人黑龙江省拜泉县兽医院李寿连。推荐人东
北农学院兽医院田宝峰。
方14鲜红麻叶1500克鲜雷公根250克
用法将红席叶1000克，雷公根250克煎水（约3000毫
升），灌服，每日1次。另外，将500克鲜蘑麻叶固定或托放在
母牛尾根。轻者1次，重者连用2~3.次。
按语此方治病牛135例，1次治愈91例，2~3次治愈36
例，8例无效（后期病例）。
来源献方人广西扶绥县畜牧兽医站陶哲宝。推荐人广
西南宁地区兽医站李树木。
方15红麻叶250克莲藕叶250克乌柏叶250克
用法将上药切碎水煎，去渣1次灌服。
按语本方具有清热利湿、解毒散淤、止痛作用。
来源献方人柳州市郊区畜牧兽医站黄朝明。推荐人同
校吴勉学。
方16香附子500克益母草400克千萝卜叶900克醋250毫
升
用法研末，分3次服，每次加醋250毫升，每日1次。
按语用此方治牛胎衣不下13例，胎衣排出8例；一般轻者
·634·中国兽医秘方大全
1次，重者3次即可使胎衣自落。
来源献方人青海省兽医总站兽医院张建岳。
方17棕包衣150克枫木球100克7只
用法前2味药煎水灌服。后把楼站捣烂兑酒灌服。
按语棕包衣为棕榈果实的苞片。用本方治疗50余例，一般
5～8小时胎衣即下。
未源献方人贵州省铜仁市灯塔乡李茂轩。推荐人贵州
铜仁农校装庆元。
方18红麓麻叶1250克（生叶）雷公根250克
用法将红麻叶及雷公根加水煎服（1日1次）；外科用
即将红麻叶250克托在母牛尾根（1日1次），轻症-一般1次，
重症2~3次也可见效。
按语用本方治疗牛胎衣不下38例，总有效率达92.1%。
来源献方人广西扶绥县兽医站陶哲宝。推荐人广西区
蓄牧局杨英福。
方19斑整5～11枚白酒100~200毫升
用法将捕捉到的虫体装入棕色瓶内，倒入适量的白酒浸泡
备用。治疗时，将虫体取出放在瓦片或锅内烘干（色黄为度）去
头、翅和足后打成粉，加白酒100~200毫升1次灌服，每头患牛
用量为5～11枚，根据牛体重大小，体质强弱掌握，一般用药
第三章产科疾病方
·635*
6～7小时，胎衣即可排出。
按语、斑整，当地民间称为“红娘”甲壳虫，1976～1990年
间共治耕牛胎衣不下43头。治愈率为95%。药书记载，斑螯有大
毒，内服能壁胎造成流产，是妊娠禁忌药之一。
来源献方人贵州省绥阳县畜牧局兽药饲料监察站廖长
禄。推荐人贵州省绥阳县兽防站袁惠沂，江西中兽医研究所郁
二生
方20穿山甲50克大戟50克滑石50克海金沙50克
用法水煎候温灌服。
按语献方人用本方治疗病牛100余例，治愈率达90%。（注：
广西柳州畜牧学校刘明春、吴勉学用上方减少剂量后治羊胎衣不
下，仍然获得良好效果。.）
来源推荐人广西灵山县文利乡兽医站林色淮。
方21二方并用
（1）方1向日葵花托5个
《2.）方2羊耳血200毫升
用法将向日葵花托切碎，水煎灌服；羊采血后，立即灌
服。
按语胎衣不下临床多见于牛。民间皮用上述两种方法（使
用时，可任选1种），治疗牛胎衣不下，效果良好。
来源献方人河南省农业广播学校武陟县分校冯尚武。推
荐人河南省武陟县兽医院贾梧松。
·636·中国尊医秘方大全
方22棕榈根250克盐肤木根500克过路娱蜓150克
用法上药均为鲜品，水煎汤加米酒100毫升灌服。
按语牛服上药后若未见胎衣落下，可再服1剂。
来源献方人福建省德化县畜禽检疫检验站黄天宝。推荐
人福建省泉州市农业局李水俊
方23益母草500克前仁250克白酒适量
用法用白酒浸湿前仁，用火点燃前仁，一边搅拌，一边燃
烧，待酒精烧于前仁泡发后，将前仁碾成泥状，以益母草煎水兑
前仁泥，加红糖250克，1次灌服，每日1剂，连服2～3剂。
，按语上方为前仁散，用本方治疗牛胎衣不下73例，均获显
效。
来源献方人湖南省桃江县高桥乡兽医站孙孟贤。推荐人
湖南省畜牧局周立光
方24抢转洁
用法病牛站立妥善保定，选一根直径约.2厘米，长约30厘
米的木棍或树枝，将外露胎衣缠绕在木棍上，并用细绳把胎衣紧
扎在木棍上，而后两手分别握紧木棍的两端，开始向1个方向捻
转，与此同时，将胎衣缓缓向外拉，边拉边转，即可达到分离胎
衣的目的。1次不成时，隔2~3天重复1次。
按语用上法治疗132例，除17例因胎衣腐烂而被抢断外，
1次性治愈71例，2~3次治愈43例，本法在外露胎衣较粗时容
易成功：在耗牛和黄牛效果较好，黑白花牛稍差。
第三章产科疾病方·637·
来源献方人青海省湟源牧校马清德。
方25泥500~1000克
方法取塘底泥（天热时取井底泥）500～1000克，倒在患
畜百会穴处。随后家畜出现精神不安，喜欢运动，，30～60分钟，
胎衣可自行脱落。
按语该方治牛胎衣不下40余例，有效率达80%，尤其早期
病可达95%以上，胎衣腐败效果不佳。
未源献方人河南省新野县兽医院江建堂，推荐人河南
省南阳农业学校贺心敬。
方26草木灰500～1500克
用法用开水500～1000毫升，调成糊状，其热度约50度，
不要烫伤皮肤，贴敷在百会穴（腰椎与颈椎的十字部凹陷处）和
会阴（即家畜外阴）处：约1小时，胎衣即可顺利排下。
按语作者用该方法治疗牛胎衣不下66头，治愈51头。
来源．献方人.四川省渠县兽医防疫检疫站王大禄。
方27大葱白100克蜂100克
用法以上共捣成泥状，敷母牛脐部，用布兜起来。
按语对奶牛产犊后，努责无力致胎衣不能按时脱落排出
者，疗效确实。
来源献方人新疆畜牧科学院兽医研究所杨宗智。
63B*，中国尊医秋方大全
方28车前子谷芽甘蔗芽各500克蛇蜕10一20克
给或灌服。
按语此方为民问草医家传方。经本人治疗牛1例、猪3
例，加上人工推拿辅助，1剂药即愈。
来源云南省景洪县三大山山达族民间草医李小二。推荐人
云南省西双版纳州农业局王恩寿。
方29冬葵全草300克米酒200毫升
用法前药捣细加米酒200毫升调匀，1次灌服。
按语本人用此方治牛22例，治愈18例。
来源献方人民间验方。推荐人云南省兰坪县畜牧局罗
作良、李复春。
方30大载20克滑石50克海金沙15克穿山甲15克车前
50克猪油15克
用法将上药研细末加猪油冲开水灌服。上下午各1次。
按语广西桂平县金田兽医站用此方治耕牛胎衣不下52例，
1次用药治愈29例，2次用药治愈21例，无效2例。
来源献方人广西桂平金田兽医站凌全周。推荐人广西
兽医研究所刘汉初。
方31全当归150~200克川笃75~100克
第三章产科疾病方·639·
用法将上药切碎，加水3000毫升，武火煎沸后改用文火煎
30分钟，待凉后1次灌服，服后12小时内胎衣可自行排出。如12
小时后仍未见胎衣排出，可再灌药1次，第2次药量为前次的一
半量。如患牛因产道损伤有出血者，可加仙鹤草50～100克共煎
股。
按语经收治胎衣不下及部分胎衣不下患牛264例，1次用
药服后12小时内痊愈214例，2次用药治愈46例，无效4例，后
改用胎衣剥离术而愈。
来源献方人贵州省黔西南州电大兽医室曹庆森。推荐人
贵州兴义市兽防站李福章。
方32括费根150克（400公斤体重剂量）
用法
煎水1次内服。
按语
该方经用于400～500公斤体重病畜验证效果很好。
来源
推荐人云南省耿马傣族佤族自治县畜牧兽医站庞淑
兰。
方33龟板60克当归尾100克姜黄100克夜明砂200克
红花20克通草10克
用法上方煎水内服，每天2次连服3天。
按语，30年来应用此方治疗牛产后胎衣不下125例，治愈114
例，治愈率达91.2%
来源献方人四川省安岳县畜牧兽医协会汪子伦。推荐人
安岳县畜牧食品局田贵泉。
·640·中国兽医秘方大全
方34炮山甲10克大载10克滑石12克海金沙10克麻仁
30克
用法
上药共研为细末，开水冲调，候温灌服。
按语作者用此方治牛胎衣不下68例：治愈63例。
来源献方人甘肃省酒泉市泉湖乡赵天文。推荐人甘肃
省畜牧学校俞好贤。
方35益母草500克桃仁100克红糖200克
用法上药水煎，去渣加红糖，候温1次灌服。每日【剂。
按语应用该方治疗病牛18例，治愈17例：治牛胎衣不下初
期疗效显著。
来源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树清。
方36党参50克五灵脂60克当归50克川芎30克生浦黄
30克益母草30克
用法共为末，开水冲调，候温灌服。每日1剂，连用2~
3剂。
接语此方选自《绥江县兽医中草药单验方汇编》。献方人
运用多年，未见不效。推荐人用其治疗牛3例。2剂愈者2例，
3剂愈者1例。
来源献方人云南省绥江县胜利乡赵熙云。推荐人云南
农业大学崔汝正。
第三章产科疾病方·641·
方37香茅50克无娘藤500克千斤拔300克麻叶250克
红乌拍叶150克
用法上药共搞烂，用4000毫升水煎沸30分钟后，去渣取药
液候温加米酒250毫升灌服。
按语用此方法治疗病牛61例，治愈58例。在治疗时观察，
大部分病例在服药后1～2小时内排出胎衣，个别病例在2～3
小时内才排出。实践中体会到，在12～24小时内的病例，应用此
方治疗效果最佳。
来源献方人广西区防城县畜牧兽医检疫站廖树德。
方38冬葵子40克益母草40克桃仁20克车前子30克红
花20克鲜荷叶250克鲜蒲葵叶250克甘草15克
用法上药加水1500～2000毫升煎沸15分钟滤渣，取汁液候
温1次灌服。
按语作者20多年来用此方治疗病牛800余例，服药后24小
时内痊愈的达80%、48小时内痊愈的占17%。
．来源献方人广西区灵山县兽医站韦贤全。推荐人广西
区钦州地区兽医站张九鼎。
方39当归60克黄芪60克大黄60克车前草40克雪莲花
40克
用法上药混合，共研细末，开水冲调，候温加青稞酒400
毫升，陈酥油100克拌匀后1次灌服。
按语笔者在10多年兽医临床实践中应用筛选总结的，曾用
·642·中国兽医秘方大全
该方药收治牛胎衣不下54例，经2一3次连续用药治疗后，总有
效率达94.6%。
来源献方人西藏日喀则地区畜牧兽医总站鲁国义。
方40二方并用
（1）方1归身100克北芪50克川芎25克
（2）方2了哥王250克萱麻根500克
用法前方1加水1500毫升煎存750毫升去渣灌服：方2加
水煎后去渣冲酒灌服。
按语本病是气血两亏与气滞血察之分。前者伴有体质瘦
弱，精神萎顿、四肢无力、口色淡白、耳鼻俱冷；后者精神沉
郁、骚动不安、口色暗红、鼻镜无汗、喜饮水、耳鼻俱热。前者
用方1，后者用方2：据调查用方1治疗患牛149例，用方2治
疗患牛369例，疗效都在75%以上。
来源献方人广东省高州县长坡兽医站苏正东、广东省南
雄县黎口兽医站郭凌昌。推荐人广东农科院兽医研究所蔡衡
青。
方41炒车前子90克瞿麦60克滑石60克赤石脂40克白
酒60毫升
用法共为细末，开水冲药，候温加白酒60毫升，1次灌
服。
接语该方治牛胎衣不下疗效较佳，经笔者应用20余年，治
愈百余例、治愈率达90%。
第三章：产科疾病方·643·
未源献方人甘肃省畜牧学校俞好贤
方42炮甲珠龟板海金沙血余炭各30克白酒100毫升
用法前四味研末，白酒调和，少黛温水冲服。
按语共治牛7例全获显效，本方适宝体壮或运动不足，口
色暗红的瘀血型胎衣不下。
来源献方人南充县东观区兽医站岳泗全。推荐人西南
农业大学冯昌荣。
方43生荷叶200克芡实叶100克海金沙50克大戟50克
滑石50克
用法
水煎灌眼。
按语母畜产后气血衰弱，无力收缩子官排出胎衣，可服用
上方，可免去手术剥离胎衣时人畜的痛苦和劳累。用上方治疗14
治愈12例。
来源献方人四川省巴中县饲草柯料工作站吴明贵。
方44蛇蜕
用法
大家畜15克，猪羊5克，揉极碎加水徽服。
按语此方为民间兽医验方，蛇蜕的功用为消肿排衣，对瘀
血型胎衣留滞有效。
来源推荐人西南农业大学王原理。
·644·中国兽医秘方大全
方45花椒50克红糖500克
用法以3000毫升常水煎熬花椒至2000毫升，除渣，冲调红
糖，1次灌服。
按语，用于奶牛各种类型的胎衣不下，特别是由于产楼时间
过长，产后体虚的患牛，用之更为适宜。
来源献方人新疆畜牧科学院兽医研究所薛贡来。
方46热草木灰5000克
用法将草木灰用热水洒湿，热度以不烫坏牛皮肤为度，用
布袋或旧塑料袋装好，搭于牛百会及尾根部。反复数次。
按语应用该方治疗病畜21例，治愈20例；临床实践体会
到，本方治疗早期胎衣不下疗效显著。
来源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树清。
方47人头发25克棕100克
用法以上2药烧灰，用冷开水1000毫升调喂。
按语一般服药1剂，24小时胎衣自下，治疗30余例，效果
满意。
来源献方人贵州省施秉县双井镇兽医站普医龙光基。推
荐人贵州省施秉县兽医站骆德银
方48当归150克川芎100克红花50克夜明砂200克龟板
100克
第三幸产科疾病方·645·
用法用乱头发插扎龟板与其它药共煎水灌服。每日1剂，
日分2次，连服2剂。
按语献方人用此方治疗牛、猪胎衣不下165例，治愈160
例，治愈率97%。
来源献方人四川省安岳县永消区畜牧站黄世煜。推荐人
四川省安岳县牧食品局田贵泉。
方4日益母草120克五月艾100克大蒜梗100克烂纸伞1
把
用法益母草，五月艾，大蒜梗煎水取汁500毫升，烂纸
伞烧灰混合于药汁中1次灌服。无烂纸伞，用白龙须（桐子树
根）烧灰也好。
按语本方在四川省万县地区推广运用后，反映疗效满意·
以此方治牛、猪胎衣不下，疗效均在70%以上，雨且见效迅速，
有的服药半日后胎衣即下。
来源，献方人四川省万县农校董华农。推荐人四川省巫
山县畜牧局刘宇裁。
方50牛滕6克芒硝12克滑石12克
用法煎汤候温，胃管投服。
按语此方治疗猪，羊胎衣不下每用均获良效。
．来源·献方人西北农业大学兽医院贺信恒。推荐人西北
农业大学兽医系岳治权·
·646·中国兽医秘方大全
产后腹痛
方1当归35克制香附35克益母草50克黄酒150毫升
用法上药研细末，开水冲调，候温加黄酒灌服。
按语本方治疗产后血瘀不畅腹痛的马、驴、牛100余例，
疗效显著。
来源献方人宁夏农科院畜牧兽医研究所李汝舟。
方2胡椒30克生姜花蝴蝶红糖各100克
用法
将胡橄打成粉，其余药切细加水煎沸取液，候温加胡
椒灌服。
按语
用此方治疗牲畜产后腹痛300余例，治愈率为90%以
上。
来源献方人贵州六枝特区民乐乡赵良才。推荐人贵州
六盘水市农牧局朱明杰、水城县畜牧局周忠祥。
方3当归100克川芎50克桃仁80克（打碎）炮姜120克
甘草15克
用法煎汤去渣，待温加入黄酒，童便各500毫升，1次灌服。
按语用此方治疗母牛产后恶露不尽，腹中察痛不安的病牛
48例，全部治愈，1个月迫访，未见复发。
来源献方人广西区防城县畜牧兽医检疫站廖树德。
第三章产科疾病方·647·
方4古羊藤250克鸡矢藤500克泽兰150克鬼划符500克
益母草200克早莲草250克黑肉姜200克水4000毫升
用法水煎去渣，候温加入米酒50毫升灌服。
按语临床应用本方治母牛产后腹痛31例，痊愈30例。方中
药量均系鲜品，干药减半。
来源献方人广西区防城县畜牧兽医站廖汝镇。
方5当归120克川芎60克桃仁30克炮姜30克炙甘草
20克白酒100毫升.
用法水煎2次取药液2000毫升，用童便500毫升为引，加
上白酒，候温灌服。
按语本方治牛、猪等产后瘀血不散，恶露不止引起的腹
痛，效果良好。有促进恢复健康的作用，系多年经验之方。剂量
是大牲畜剂量，猪的用量按1/10计算。
来源献方人山东省阳谷县郭屯乡兽医站刘广海。
方6马鞭草100克益母草200克土牛藤50克红糖200克
五月艾100克
用法水煎喂服，每日1剂，分3次内服。
按语此为我县民间验方。近10多年来，在原方的基础上加
大剂量，治疗母猪产后瘀血，收到良效。
来源献方人四川省巫山县畜牧局刘宇慧。
*648+
中国兽医秘方大全
方7
当归15克川岁15克炒白芍10克益母草20克炒延
胡索15克
红花15克香附子15克炙甘草10克
用法
共为细末，分2次掺饲料中喂给。1日1剂，连服1～3
剂。
按语本方共治疗猪产后腹痛172例，绝大部分内服1剂药后
即获显著疗效。若能早期治疗，其疗效可达95%以上。
来源献方人甘肃省民勤县兽医站杨中齐。
.
方8积实30克赤芍20克香附子40克木香30克桃仁
30克大麦40克（酒炒）
用法水煎去渣，候温灌服。
按语本方系祖传验方，临床治疗猪产后腹痛113例，有效
108例。
来源献方人四川省安岳县龙台镇畜牧兽医站吴先模。推
荐人四川畜牧兽医学院郑动才。
1
方9生蒲黄100克五灵脂100克
用法上药研末，开水冲调，候温灌服。
按语本方用于猪产后2~3天，子宫恢复期腹痛为主的病
症。献方人用该方治疗猪产后宫缩腹痛28例均治愈。
来源献方人河北省衡水县兽医院李文会。推荐人河北
天
中兽医学校刘省花。
全
第三章产科疾病方·649
方10黑山楂30克延胡索10克
用法水煎去渣，候温灌服。
按语此方治疗羊产后腹痛数年，屡屡见效。
来源献方人河南南阳农校贺心敬。
产后瘫痪
方1，杉松树隐袋400~600克白酒200—300毫升
用法杉松树隐袋碾细，开水调和加酒灌服，1日1剂，连
2~3剂。
按语杉松树隐袋为杉松树枝上生长的肿大包团。平时采集
切片晒干备用，治牛产后瘫痪有效。：
来源云南鹤庆县金墩乡兽医站赵福寿。推荐人云南鹤庆
县兽医站阮光治。
方2茅莓500克胡颓子500克盐肤本500克：土牛膝根
500克
用法上述各药洗净切片，水煎候温灌服，每日1剂，早晚
各服1次，同时用艾叶1把，炒热后喷白酒少许推擦后躯，连用
3~4剂。
按语患牛用此方第1剂后开始进食，稍有反刍，第2剂
后，食欲增加，前足有试爬之状，3剂可站，4剂可望痊愈。治
疗58例，治愈48例。
来源献方人福建省莆田汤玉秀。推荐人福建农学院牧
·650·中国喜医秘方大全
医系吴德峰。
方3木耳菜根20克（干品）大接骨丹根皮20克（干品）
叫鸣活公鸡1只
用法前3味药切碎，杀鸡退毛，将鸡肉切细与上药混合，
煮熟候温，让母猪1次自食。
按语此方家传应用多年，本人亲自验证24例，均获显效。
来源献方人贵州省余庆县畜收局兽防站蒙树奇。
方4蚕砂80克牛骨250克
用法牛骨炒黄研粉与蚕砂混匀，拌料喂之，每天2次，1
剂喂3天，连用2剂。
按语本方治猪16例，治愈15例，其中显效1例。如能常晒
太阳，效果会更显著。
来源献方人贵州省松桃县甘龙区兽医站杨秀峰。推荐人
贵州省畜牧兽医科学研究所姜顺明、朱新汉。
方5锡生藤100克五味子根100克蜗蚣2条
用法先将前2味药捣碎后加入适量包谷酒炒热包百会穴熨
之。再将2条松研为细末，调菜油少许呈膏状，用针刺破脑后
第1颈椎凹陷部皮肤用胶布将娱固定于刺破位置封严，1日换
药1次。
按语用此法治疗过母猪产后瘫痪5例，全部治愈，用药1
第三章产料疾病方
·651*
次4例，2次1例。
来源献方人民间兽医李正从。推荐人云南西双版纳州
农业局王恩寿。
方6石解50~100克狗骨头200~300克鸡血50~100毫升
用法石斜粉末，狗骨头般后粉碎。投药前将石解粉加适量
水浸泡20分钟，然后再加狗骨粉和鸡血拌匀，放入饲槽中让母猪
自食，每天1次，7天为1疗程。
按语按上法收治产后7~34天的瘫痰母猪344头，其中
5～7天治愈296头，8~10天治愈34头，11~14天治愈10头，
15~21天治愈2头，无效2例。
来源：献方人贵州省黔南州电大兽医室曹庆森。推荐人
贵州兴义市兽防站李福章。
方7狗骨适量
用法，焙黄轧为细末，抖食嘎服，每次150克，连喂数日，
病好为止。
按语用本方治疗患猪35例，治愈32头，在用本方时，配合
给予骨化醇等促进钙吸收的制剂效果更好。
来源献方人黑龙江省林口县中兴畜牧站周大伟。
·652·中国善医秘方大全
产后不食症
方1柴胡30克黄芩30克姜半夏30克党参40克甘草
20克大枣20个神曲30克青皮20克陈皮30克生姜30克
用法煎荡去渣，·灌服，1日1剂，连服2剂。母猪用药量
应为1/10。
按语此方系经验方，治牛，马、驴、猪产后不食症。经过
20余年验证，治疗效果较好
来源献方人山东省阳谷县郭屯乡兽医站刘广海。
方2黄芪300克当归200克荆芥65克白术35克川莺
15克姜炭15克
用法煎汤去渣，候温灌服，隔日1剂，连服至愈。
按语产后厌食，是指牛产后出现一种食欲不振的疾病。临
床见患牛体质虚弱，·舍饲喂草料不吃，放牧时口摄草尾似吃非
吃，日渐消瘦。据调查，用该方治疗患牛产后厌食34例，治愈34
例。
．来源献方人广东省高州县长坡兽医站苏正东。推荐人
广东省农科院普医所蔡衡青。
001~08美.0%～001日0001~001实8
用法3药同煮至羊肉已烂，切细各药，连汤带药内服，隔
日1剂，连用2~3剂。
第三章产科疾病方·653
按语此方原民间用于妇女产后体虚，食欲不振及病后体虚
病人。本人以用量加大，用于家畜产后少食或不食、逐渐消瘦定有
显效，且有促进发情之功。
来源献方人云南省鹤庆县兽医站阮光治。
方4归尾40克川芎30克红花30克丹皮30克赤芍30克
桃仁30克五灵脂30克延胡索30克黑荆芥30克益母草45克
甘草20克
用法煎汤去渣，1次灌服。
按语据《傅青主女科》产居多瘀之理论，采用活血化瘀的
疗法治疗母猪产后不良症，效果良好，一般！～2剂即愈。
来源献方人河南省长葛县宫停乡兽医站刘合庆。
方5海带
用法每日用海带100~200克，切碎煮熟，连用其汤混入食
内喂吃。或作饮水服。不吃不饮的煎汤去渣灌之。连续服用7～
10天。
按语本方是从《元亨疗马集·经验方》神益当归散内筛选
出来的治母猪产后不食的方药，效果较好。
来滁·献方人山西省高平县畜牧局李玉振。推荐人山西
省家畜疫病防治站郭补恩。
·654·中国兽医秘方大全
方6益母草50克马鞭草（鲜）50克倒刺草50克木通
50克炮山甲18克
用法
煎汤去渣混入稀饭喂服，每日1剂，连服2剂。
按语
此方对产后1～2天母猪不食症，效果很好。
来源献方人广西兽医研究所刘沫教。推荐人广西区畜
牧局杨英福·
方7柴胡50克霍香40克炒黄瓜籽100克白术40克
用法上药共研细末，开水冲调，候温灌服，每日1剂。
按语
献方人应用该方治疗母猪产后不食33例，治愈30例。
来源献方人河南省螺河市畜牧局兽药械服务部李树清。
产后尿闭
方·1瞿麦50克泽泻20克猪苓20克海金沙20克
甘草
20克当归30克红花20克官桂10克
用法煎汤内服。
按语应用本方治疗猪产后尿闭数例，均服药1一2剂则
愈。
来源，献方人辽宁省庄河县大郑兽医站昌文海。推荐人
辽宁省畜牧兽医科研所张喜臣。
方2扁担1根竹扫帚1把
第三章产料疾病方·655*
用法将猪赶到斜坡地，头朝上，用扁担放猪膜下膀胱部位
向上拍压，由轻而重，反复数次，促麻痹的膀胱收缩丽排尿。或
突然用扫希在猪腰部正中背脊上用力一扫，稍停又突然再扫，刺
激其产生排尿反射。
按语此方在民间中广泛地应用，效果良好。
来源献方人民间经验。推荐人李元福。
方3尖辣椒
用法将辣椒剪去尖角，塞入阴道内，待排尿后取出。
按语临床如法施治，一般约30分钟左右，尿液即可排出。
用此方治疗母猪3例，1次就灵。
来源献方人河北迁安县丁宫虎乡兽医分站刘玉山、江苏
涟水县畜牧兽医站刘桂香。推荐人江西省中兽医研究所郁二
生。
方4肉桂15克黄柏30克知母30克红枣30克
用法煎汤去渣，候温内服。
按语此方应用20余年，治疗母猪产后小便糖闭500余例，
治愈率90%以上。
来源献方人江苏省太仓县浏河镇善医站张铭生。推荐人
江苏省徐州市畜牧兽医站刘琦。
方5车前草500克桃仁50克鱼腥草250克水1500毫升
656·中国兽医秘方大全
用法煎汤去渣，1次喂（灌）服。
按语此方多用于母猪产后尿闭，症见排尿困难，常努责，
尿点滴而下，且混浊，肚腹胀大。一般服12剂即愈。方中车
前草、鱼腥草为鲜生品。
来源献方人广西柳州畜牧兽医学校兽医院蒙永华。推荐
人同校吴勉学。
方6桃仁.40克桂枝30克芒硝60克（冲）大黄60克（后
下）甘草10克
用法·水煎，灌下。
按语笔者用此方治疗母猪产后尿闭43例，治愈38例。并对
产后便秘、瘀血不净、食欲减少者有效。母猪产后气血俱虚，方
中可增芜活之升，以制其下之过猛。
来源献方人四川莲溪县牧医协会李长新。
产后便结
方1干姜30克（另包）五味子30克甘草30克杏仁30克
泡参40克
用法煎汤去渣，干姜炒炮，15分钟后下，温后待服。
按语本方为师传“甘草干姜汤”治母猪产后大便秘结，小
便不畅，治疗157例，治愈151例。
来源献方人四川省安岳县龙台镇畜收兽医站吴先模。推
荐人四川畜牧兽医学院郑动才。
第三章产科疾病方·657+
方2柴胡40克黄芩30克党参40克大枣40克生姜30克
半夏15克甘草20克
用法煎水去渣，药汁候温，1日1剂，日服3次，连服
1~2剂。
按语本病名及原理鉴于《金匿要略》：“新产妇人有三
病，一者病痉，二者病郁冒，三者大便难**·呕不能食，小柴胡
主之。”我用此方治猪产后大便难50例，服1剂而愈40例，2剂
而愈了例。本病除三大主症外，兼症较多，应用时有柴胡证，但
见一证便是，不必悉具。
来源献方人四川畜牧兽医学院朱兆荣。推荐人四川畜
牧善医学院郑动才。
产后血崩（子宫出血）
方1仙鹤草250克刘寄奴120克黑侧柏60克槐花30克
白茅花30克血余炭15克（另包）
用法以上诸药加水5000毫升煎至2500毫升加血余炭灌服，
渣再煎，连服2次，每日1剂，连服2剂。
，按语献方者用此方治疗牛产后子宫出血症约180例，治愈
率达80%以上。
·来源·献方人福建省晋江县中兽医施能桉。推荐人福建
农学院牧医系吴德峰。
方2赤芍益母草地榆根仙鹤草各250克美人蕉根
·658·中国善医秘方大全
100克（均为鲜品）
用法煎汤去渣，加红糖250克，1次灌服。
按语献方人经对4头患子宫出血的耕牛进行治疗，均获痊
愈。
来源献方人陕西省南郑县碑坝区福城乡袁荣福。推荐人
江西省中兽医研究所郁二生。
方3鲜苎麻根250—500克
用法煎水取汁，候温服，连服！～2剂。
按语温岭县渭川乡西吞村有母牛1头，患产后子宫出血不
止已10多天，每次出血达1000多毫升，呈直标喷射状，颜色鲜
红，身体微热，精神不振，食欲减少。经用安络血、维生素K等
治疗无效，后用此方代服3剂即愈。
来源献方人浙江省温岭县新河区农技站颜允潮推荐人
浙江省温岭县科委冯洪钱.
方4二方并用
（1）方1桃金娘果500克野牧丹250克
（2）方2炒艾炒槐花各100克炒扁柏70克炒红花15克
用法方1加水2000毫升煎存1000毫升去渣灌服，方2研末
冲米酒或煎水灌服。
按语本病因出血量多妇山崩故称，是母牛产后阴道出血的
一种疾病。有气虚引起和血热引起之分，前者毛焦易脱，呼吸浅
促，大便硬结，小便短赤。用方1，后者用方2，据调查，献方
第三壹产科疾病方·659*
者用方1治疗病牛39例，治愈37例，用方2治疗病牛32例，治愈
29例。
来源献方人广东省罗坑畜医站林顺、广东省陆丰县大安
畜医站廖荣梅。推荐人广东省农科院兽医所蔡衡青。
方5茜草根150克苦艾叶100克侧柏叶50克鲜生地50克
陈棕片100克
用法前4味药煎水，棕片越陈旧越好，烧灰成性后混于药
汁内，大家畜1次喂服，中家畜分2次喂服。
按语此方治疗母畜子宫出血，效果较为满意。推荐人治牛
子宫出血2例，治好2例；治猪子宫出血3例，治愈2例。
来源：献方人四川省忠县溪乡兽医站袁大祥。推荐人
四川省巫山县畜牧局刘宇慧。
乳房炎（乳痛）
方1蒲公英150克金银花60克白芷30克
用法共为末，开水冲调，侯温，1次灌服。每日1剂，连
用3剂。
按语用上方治疗牛、马乳痛15头，治愈12头。其余3例以
综合疗法而治愈。
：来源献方人云南省畜牧兽医学校中兽医高安骥。
·660·
中国兽医私方大全
方2当归62克没药31克乳香31克瓜萎62克公英80克
用法
共为细末，开水冲，戚温，灌服。
按语
治马乳痛疗效显著。
来源献方单位陕西省畜牧兽医研究所。推荐人陕西省
蓄牧兽医研究所袁福汉。
方3金银花300克
用法将金银花放入锅内，加水4000毫升，文火煎20分钟，
去药渣过滤，一半候温灌服：.一半留在锅内乘热用干净毛巾反复
热敷乳房，每次30分钟。所剩药液密闭，隔10小时再加温热敷，
-般3～4日可愈。
按语20多年来，用金银花治疗马急性乳房炎，疗效显著。
来源献方人山西省阳高县兽医防治站张典。推荐人山
西省家畜疫病防治站郭补恩。
方4鲜苦马菜，鲜蒲公英鲜顺水柳各200克
用法煎汤候温后灌服，1日1剂，连喂3日。
按语治疗奶黄7例，全都治愈。
来源献方人云南省兰坪县畜牧局李复春。
方5当归15克蒲公英80克：白头翁80克岩青60克瓜萎
60克藏黄连50克
用法上药混合，共研细末，开水冲调，候温1次灌服。每
第三章产科麦病方
·661-
日1剂，连用3~4剂。
按语本方是根据兽医临床中10多年的应用筛选总结的，对
家畜急性乳炎有较明显的治疗效果。曾用该方药收治马，驴、
牛、羊的急性乳房炎病例79例，经用药连续治疗3~4次后总有
效率达93.6%。随机追访调查后无复发。
来源献方人西藏日喀则地区畜牧兽医总站鲁国义。
方6金银花60克蒲公英45克连翘30克：紫花地丁45克
甘草30克
用法
加水文火煎汁1500毫升，候温，1次灌服。
按语
经验证：一般连服3剂即可治愈。共治牛乳房炎50
例，治愈48例，无副作用。此方还适用于其它家畜乳房腺炎。
来源献方人河南省商丘地区窗牧工作站张合英。推荐人
河南省商丘农业学校毕玉霞。
方7皂刺60克露蜂房40克全瓜萎60克蒲公英100克.
紫花地丁60克．·
用法共为细末，开水冲，候温灌服。
按语此方适宜于奶牛乳疽，临床表现多为乳房硬肿，发
热，无乳或少乳症，效果良好。
来源献方人陕西省畜牧医研究所胡全福。
方8蒲公英100克金银花50克黄芪30克甘草25克
'662.
中国普医秘方大全
用法
共为细末，开水冲调，候温灌服。
按语
用本方曾治愈牛10头。
来源
献方人黑龙江省安达市文化乡兽医站王喜文。
方9金银花100克连翘80克蒲公英80克地丁60克赤
苟60克
用法研末，开水冲，凉温灌服，隔日1剂，连用2剂。
按语作者用上方治牛急性乳房炎83例，服2剂治愈43例，
好转33例，无效7例。
来源献方人青海省畜牧兽医总站张建岳。
方10食醋1500毫升食盐适量
用法上药混合煎沸，药液控制37C左右，患部热敷，每日
数次，直至病愈。
按语此方治疗大家畜初、中期乳房炎100余例，治愈率85%，
用陈醋疗效更佳。
来源献方人宁夏农科院畜牧兽医研究所李汝舟。
方11蒲公英2份仙人掌1份
用法上药搞烂外敷或水煎外洗，必要时兼以内服。据乳房
大小及炎症轻重，决定药量和用药次数。
按语用本方治疗大小家畜40余例，初期用1～2次即愈。
对时间较久的、很严重的亦然有效，若配合抗菌素治疗，则效果
第三章产科疾病方
*663·
更好。
来源献方人山东省在平县兽医站齐延祥。
方12瓜萎50克当归30克大青叶30克王不留行30克蒲
公英50克
用法共为细末，开水冲药，候温灌服。每日1剂，连用4
5剂。
按语
该方经献方人多年应用，治愈24例病牛，有效率达
90%。
来源献方人甘肃省庄浪县良色乡兽医站李万仑。
方13萱草根500克蒲公英500克（均用鲜品）
用法水煎取汁灌服，每日1剂，连用2～6剂。
按语本方主要用于乳房红肿明显，乳汁变稀，含有絮片，
全身症状较轻的病例。若局部配合用蒲公英煎液温敷，则效果更
佳。推荐人用此方治牛40例，治愈32例。
来源引自张建岳编著《药性赋》注释与兽医临床一书。推
荐人青海省湟源牧校马清德。
方14金银花藤250克一点红250克鬼划符250克酸藤果根
200克醇浆草200克九里明500克红龙船花200克地胆头150克
草决明150克
用法水煎取液，待凉调米酒50毫升灌服，药渣再服方法同
·654·中国兽医秘方大全
上。方药均系鲜品用量，干药减半。
按语经献方人应用本方25年，共治牛乳房炎病牛43例，治
愈39例，一般服2～3剂而愈。
来源献方人广西区防城县十万山华侨林场兽医朱敦生。
推荐人广西区防城县畜牧兽医站廖汝镇。
方15蒲公英（鲜）500克（于品用200克）金银花100克连
翘80克白芷80克甘草30克
用法煎汤去渣，灌服。
按语笔者用此方治愈母牛产后乳房炎65树，全有效。
未源献方人四川省蓬溪县蓬南区兽防所刘治舟。
方16麦芽80克桔核80克浙贝母50克茜草根50克蒲公
英（鲜）400克（如干品200克）
用法水煎灌服。
按语笔者用此方治疗母牛乳房炎，母猪产后哺乳期乳房炎
都有疗效。
来源献方人四川蓬溪县明月兽防所蒋玖钊。
方17肖梵天花350克（药用鲜根）红糖适量
用法煎汤去渣分2次灌服。
按语作者收治乳房炎158例（其中牛121例奶黄牛37例），
治愈142例，有效12例，.无效4例。
第三章产科疾病方·665·
来源献方人福建省晋江县安海兽医站朱仁水、张子辉。
推荐人泉州市农业局李水俊。
方18黄花稀签草（鲜草）500克红糖150克
，用法黄花骄签草加水3000毫升文火煎至2000毫升，去渣加
红糖拌溶后候温灌服，每日1剂，连用2剂。
按语本方对奶牛红、肿，热、痛症状明显的乳房炎疗效显
著。
来源献方人福建省泉州市农业局洪礼助。推荐人福建
省泉州市农业局李水俊。
方19香附120克木通60克
用法上药研末，开水浸，候温灌服。
按语本方用于乳房炎的初期，乳房胀痛，乳汁不通之症。
献方人用本方治疗乳牛106头，奶山羊44头，治愈率达90%。
来源献方人河北中兽医学校褚景生，推荐人河北中兽
医学校刘省花。
方20鲜蒲公英500克木芙蓉120克白酒250毫升
用法将前2药煎水后加白酒，2次灌服，每日1剂。
按语献方人用本方治疗牛乳房炎26例，治愈24例。
来源献方人四川省武隆县长坝区兽医站李跃勇。推荐人
武隆县畜牧局杨仁金、张佰良、安岳县畜牧食品局田贵泉。
*666·中国兽医秘方大全
方21黄柏20克紫草20克当归20克冰片6克香油500毫
升蜂蜡适量
制法先将香油放入铁锅内烧开后加入黄柏、紫草、当归，
炸至当归稍有变色过滤去渣，再加入蜂蜡煎至糊状（边加边试验
其粘度），稍冷加入冰片。制成后放密闭容器内备用。
用法直接涂布于乳房患病部位表面即可。
按语此药最适宜于牛急性乳房炎初期，消肿效果极佳。如
配合内服药疗效更高。
来源献方人陕西省畜牧兽医研究所胡全福。
方22鲜蒲公英500克鲜马齿苋500克鲜一枝黄花150克
用法上药切细，煎水取汁，待温加黄酒250毫升，混合嗖
服，每日1～2剂，连服3～5剂。并用上药捣烂，加菜籽油适
量外敷。
按语试治牛12例，治愈8例，好转2例。
来源献方人浙江省温岭县城南区农技站李云南。推荐人
浙江省温岭县科委冯洪钱。
方23王不留行150克刘寄奴100克龙胆草100克鲜青蒿
250克童便300毫升
用法鲜青蒿捣碎加适量取汁，其余药研末，开水冲调，最
后加入童便调匀，灌服。
按语作者用先父传授方，经30年治疗奶牛乳房炎200余例，
有效率90%以上。
第三章产科疾病方·667
来源献方人云南省洱源县凤羽乡兽医站王映槐。推荐人
云南省大理州畜牧兽医站张位奇·
方24蒲公英（干品）100克赤苟50克川芎50克益母草
30克滑石20克重楼50克
用法蒲公英200克煎汤，其余药为末，开水冲调，混合待
温灌服。
按语此方家传，经40余年应用治奶牛乳房红肿，发热疼
痛，奶难挤，每年诊治100多头次，有效率90%以上。湿热粪稀
加黄连40克，车前草100克。
未源献方人云南省洱源县碧乡回果村王天宝。推荐人
云南省大理州畜牧兽医站张位奇。
方25蜂房40克金银花50克丝瓜络50克陈皮40克
用法煎汤内服，1日3次，同时用药液反复热敷搓洗惠部。
按语
作者用该方治疗牛乳腺炎15头，治愈12头。
来源献方人四川省渠县兽医防疫检疫站王大禄。
方26
（1）鲜蒲公英500克鲜旋复花250克鲜韩信草150克
用法上药热烂拌醋少许外敷患部。
（2）王不留行60克通草30克蒲公英100克
用法煎汤候温灌眠。
+6G8：中国兽医秘方大全
按语治牛乳房炎采用内外兼治的方法，能取得较快较好的
疗效。
来源福建省德化县畜禽检疫检验站黄天宝，推荐人泉州
市农业局李水俊。
方27川贝母40克天花粉25克蒲公英90克当归80克
生甘草15克穿山甲3片（研粉）
用法前5味药煎汤去渣，待温，加入穿山甲粉，1次灌
服。
按语作者用此方治疗牛乳痛28例，治愈26例，未见复发。
本方适用于治疗牛初期的乳痛症。：
来源献方人广西区防城县畜牧兽医检疫站廓树德。
方28蒲公英100克地丁60克瓜萎100克金银花60克连
翘60克
用法煎汤去渣候温灌服。
按语近年来共治疗奶牛各种乳房炎150头，有效率85%以
上，治愈率80%。
来源献方人陕西省畜牧兽医研究所胡全福。
方29如意藤100克红糖100克甜米酒500毫升
用法煎汤去渣，候温灌服。
按语献方人用该方法治疗病母牛17例，病母猪34例（用量
第三章产科疾病方·669“
减半），最多服3剂，全部治愈。如意藤为堇菜科植物如意草，
苦，寒，具清热解毒，活血止痛功效。
未源献方人四川省安岳县兴隆区畜牧站李国超，推荐人
安岳县畜牧食品局田贵泉。
方30大青叶100克王不留行50克石膏100克
用法共为细末，开水冲，1次灌服。
按语曾用本方治疗奶牛隐性乳房炎117头，全部治愈，一
般用药3～5次。凡属用酒精试验和隐性乳房炎试剂确诊为阳性
者均有效。
来源献方人黑龙江省拜泉县兽医院李寿连。推荐人东
北农学院兽医系田宝峰。
方31油菜籽250克
用法拌饲料喂服，隔日1剂，3剂为1疗程。
按语本方引自江西农业大学。临安市1985年用HMT诊断
液普查98头乳牛，检出阳性牛59头。笔者用此方验证治疗12例，
总有效率为84，2%。
.未源献方人江西农业大学郁二生等。推荐人福建省福
安市农业局郑旭升。
方32马蹄壳1个
用法马蹄风干，磨滑表面，备用。治疗时用火加热马蹄壳
·670·中国普医秘方大全
（手感热度能耐受）敷烫乳房惠部，冷了再加热，反复进行，每
日早、晚各！次，每次15分钟左右，连续2天。
按语马蹄壳属马属动物马的蹄壳。应用此法治疗79例，其
中猪61例，牛18例，治愈71例，无效8例。
来源献方人广西博白县畜牧兽医站戴世杰。推荐人广
西南宁地区兽医站李树木。
方33芙蓉花200克甜酒适量
用法取新鲜芙蓉花朵捣碎，加入甜酒成糊状，敷于患处。
若有活鲜鲫鱼，将其剖开，去内脏和刺，把上述制好之药放于鱼
腹上，贴敷患处效果更佳。
按语献方人应用此方已有35年，共治疗牛、猪等性畜乳房
炎1000余头，治愈率95%以上。此方芙蓉花若无鲜品，干花亦
可。
来源献方人贵州省安顺市西郊办事处兽医站杜宇先。推
荐人安顺市兽医站刘家贵、贵州省兽防站毛银选。
方34蒲公英500克紫花地丁500克
用法鲜药捣绒挤汁，加白酒适量，加温内服。渣兑白矾少
许敷患处。1日1剂，连用3剂。
按语此方系民间治疗人的乳房炎草药方。本人用于猪、牛
母畜乳房炎治疗，一般用药1～2剂炎症即消。
来源献方人四川江津先锋区兽医站宋岗。
第三聿产科疾病方·671·
方35牛膝100克吴东黄100克大黄100克
用法共为细末，装瓶备用，用时用鸡子清调匀，洗洁患
部，涂敷肿胀处，1日1.～2次，3~4日见效。
按语本方为裴耀卿遗方，今首次公开，据知，本方为人医
治人乳房炎方，还治小儿发热，用时涂手心、足心。原方无大黄，
后来弟子们加上大黄，疗效更好，本方主要用于牛、羊，用于马
也有效。
来源献方人山西省晋中地区兽医院裴耀。推荐人山
西省畜牧兽医学校阎效前：
方36蒲公英50克夏枯草50克柴胡50克
用法上药均用鲜品，煎水取汁喂猪，并用前2味搞绒后敷
乳房红肿部。
按语本方对红热肿痛病例效果较好。曾治疗猪和乳牛18例
均收满意效果。
来源献方人重庆市中梁山吴桂才。推荐人西南农业大
学冯昌荣。
方37荆芥30克红花20克桃仁20克地骨皮20克薄荷30
克苍术30克芒硝250克
用法加水2000毫升煎半小时，温度降至40℃左右，用两条
毛巾轮换蘸药敷患处，1次半小时，每天两次，药放着下次加温
再用，可连3次。
按语外敷后当天减轻，可用于各种外伤和手术后引起的乳
·672·中国兽医秘方大全
房肿胀。
来源献方人河南省长葛县兽医院韩永魁
方38全瓜萎120克当归50克炒乳香30克炒没药30克蒲
公英70克甘草20克
用法先将乳香，没药用麸皮炒黄去油，混合水煎服或共为
细末，开水冲药，候温灌服。
按语本方出自《寿世保元》治乳痈方。笔者在原方神效瓜
婺散中加蒲公英，治牛羊乳房炎50余例，疗效达80%以上，特别
对乳房炎初期疗效更为明显。
来源献方人甘肃省畜牧学校俞好贤。
方39鲜台湾羊桃叶110克山豆根40克石葛蒲40克马兜
铃20克
用法共揭烂，用酒调敷。
来源本方治乳房炎收载于林仁寿等编《中兽医学-演讲
及论文专集》（华香园出版社，1986年，台北）。推荐人北京
农业大学张克家。
方40五灵脂100克一枝蒿200克食盐50克食醋适量
用法上药共研细末，以滚开的食醋冲成糊状，乘热涂敷于
乳房肿胀部，于后刮下再加醋水搅成糊状涂敷。.
按语对于乳病肿账严重者，局部涂敷，消肿作用确实。对
第三章产科疾病方
.673
畜体其它部位化脓性肿胀用之亦效。
来源献方人新疆畜牧科学院兽医研究所杨宗智。
方41金银花40克连翘40克生地黄30克蒲公英100克
地丁40克甘草40克
用法水煎候温，胃管投服，1日1剂。
按语我县中兽医贾梧林，治疗此病龙其擅长，几十年来，
经治此病上千例，均收到很好效果。其学生运用此方治疗猪乳房
炎不计其数，均认为疗效满意。
来源献方人河南省武陟县兽医院贾梧林。推荐人河南
省武陟县兽医院贾梧松。
方42苍耳子100~200克黑糖250克
用法苍耳子煎水500毫升，加黑糖候温灌服。
按语此方治疗母猪急性乳房炎，用药1次治愈达75%，多
者2次治愈。
来源，献方人河南南阳农业学校贺心敬。
方43虎杖30克杏香兔耳风35克党参40克王不留行30克
穿山甲25克
用法煎汤去渣，拌猪食喂之。
按语用此方共治猪乳房炎245例，1次性治愈181例，治愈
率达73.9%。.2次治愈64例，治愈率26.1%。用时加酒30毫升为
·674·中国兽医秘方大全
31。
米源献方人贵州省威宁县兽医站张洪启。推荐人贵州
省兽防站毛银选。
方44贝母10克花粉10克瓜萎10克
用法水煎取汁200毫升，分2次内服，1日2次，痊愈停
药。
按语本方适宣治疗猪早期乳房炎。
来源献方人占肃省畜牧学校杨总华。
方45羌活食醋各适量
用法芜活研细末，加醋调成稀耦状，涂搽于惠部。
按语本方在南充重庆某些区、乡兽医站广泛运用，方便有
效，不论热毒型或滞型乳房炎，凡未化脓破溃者皆可使用。对
于已成脓而未排脓者，涂药时应注意留出化中部位作为排脓口
而不予涂药。
来源献方人四川省南充县杨中华。推荐人西南农大冯
昌装。
方46黄连50克黄柏50克黄苓50克冰片10克
按语作者用本方治疗猪乳房炎104例，治愈95例，对乳房
遗烂者效集更显著。此为四川省筒阳民间兽医流传方，经久不
第三章产科疾病方·675·
衰。
来源献方人四川省简阳县兽医站王正国。
方47蒲公英500克
用法研面1次内服100克，·连用5日。
接语应用30多年，治疗猪、羊乳房炎数千例，治愈率达
95%以上。长治兽医院用蒲公英12克治羊乳房炎收到良效。
来源献方人内蒙古商都县兽医站魏良。推荐人内蒙兽
药监察所王森，山西长治兽医院赵承祖。
方48紫草15克茜草15克灯心草15克谷精草15克甘草
15克
用法共为末，开水冲调，候温灌服。如即将化脓者，可加
皂角刺15克，连用1～3剂。
按语本方适于治疗羊乳房炎。
，来源献方人山西省祁县东观兽医站武殿秀。推荐人山
西省畜牧兽医学校阎效前。
方49金银花15克连翘15克蒲公英15克紫苑10克地丁
8克瓜萎8克天花粉8克陈皮10克甘草8克
用法煎汤去渣，当日分2次灌服。
按语献方人用此方治疗山羊乳房炎近百例，效果显著。
来源献方人河北省户龙县畜牧局赵继贤，推荐人河北
·676·中国兽医秘方大全
中兽医学校刘省花。
方50蒲公英150克羌活50克
用法上药研末，油调匀敷患部，外用纱布或胶布固定好，
2~3天换药1次，连用2-3剂。
按语2药相伍有清热解毒、活血消肿之功，使血脉通畅、
肿消痛减、乳腺管通利，则乳汁通畅。据对31例病羊的治疗观
察，治愈率达90%。
来源献方人四川凉山农校程润轩。
方51
鲜蒲公英6克鲜薄荷3克芦根3克
用法上药水煎候温灌服，1日1剂，连服3～4天。对肿
痛严重者可并用鲜蒲公英搽患处。
按语本法对兔乳房炎初期连服3剂见效。临床治疗患兔
130余例，治愈率达94%以上。本方引自《兽医药剂手册》，原方
为治疗奶牛乳房炎方，后经临床应用治疗免的乳房炎效果同样
好。
来源推荐人山西省长治市兽医院赵承祖。
方52鲜蒲公英300克
用法作为青饲料饲喂。
按语常给兔吃鲜蒲公英不但可以治病，还可以起到预防作
用，也可在夏季采挖后阴干备用。
第三章产科疾病方
*677
来源献方人陕西省畜牧兽医研究所胡全福。
缺乳
方1生黄芪400克木通200克
用法将上药同猪蹄1只煨至猪蹄熟烂时为止，以汤汁喂
服，牛、马每次喂服1500毫升，每日2次，连喂3剂产乳。
按语本方治马产后缺乳。
·来源献方人云南省沾益农场魏鹤森
方2
赤苟200克白芷150克天花粉220克
姜黄130克沙
参150克蒲公英150克
用法共为细末，韭菜煎汤冲调，槟温灌服。
按语方中剂量为牛，马中等体形，各药减100克为猪的用
量。献方者多年运用此方，并传其弟子。都近村赛均有治愈病
例，笔者走访，知其有效。另外，此方也可以治疗乳房炎。
：：来源：献方人江川县鲁医站摩德昌：推荐人云南农业大
学崔汝正.
方3当归30克黄芪30克炙山甲20克王不留行30克通
草15克
用激山甲和王不留行接烂和上药煎服，
·678·中国善医秘方大全
按语气血虚弱的母畜重用当归、黄芪，乳房肿痛加蒲公
英、紫花地丁。献方人30多年治疗母牛缺乳20例，治愈18例，母
猪201例，.治愈182例，治愈率达90.5%。
来源献方人四川省威远县畜牧局罗万斌。推荐人安岳
县畜牧食品局田贵泉。
方4黄豆500克红糖适量
用法黄豆加水煮熟后，加红糖候温饮喂，小家畜用量酌
减，每日1次，连用数日。
按语此方治疗母畜产后缺乳、无乳大小家畜300余例，效
果均佳。
来源献方人宁夏农科院畜牧兽医研究所李汝舟。
方5当归60克穿山甲30克王不留行30克
用法上药共为细末，用猪蹄滚汤冲调，侯温灌服，每日1剂。
按语该方经治缺乳大家畜数百例，一般1剂见效，疗效甚
佳。后经验证，效果确实。
来源献方人·河南省武陇县兽医院卫长富。推荐人河南
省武陟县兽医院贾梧松。
方6鲜台湾蒲公英300克王不留行75克黄酒300克红糖
150克
用法蒲公英捣烂，王不留行研末，开水冲调，加黄酒，红
第三章产科疾病方
*679*
糖，大家畜1次灌服。
按语该方治疗乳汁不足症。
来源本方收载于林仁寿等编《中兽医学一演讲及论文专
集》（华香园出版社，1986年，台北）。推荐人北京农业大学
张克家。
方7香附子300克王不留行100克孝劳子300克通草
50克
用法研末，开水冲，分3次内服，每且1次。
按语用此方治疗奶牛产后快奶30余例，轻者1剂，重者2
剂（6次）即可明显获效。尤其用于膜情较好而乳汁不足之奶守
奏效更为显著。
来源献方人青海省兽医总站兽医院张建岳。
方8当归30克川芎30克白苟30克熟地黄30克路路通
30克藕节30克王不留行30克天花粉40克
用法共为末，水冲1次灌服。
按语该方用于牛缺乳症20余年，治愈率达80%。
来源献方人赤峰市兽药站尚文志、许富。推荐人内蒙
兽药监察所王森。
方9鲜蒲公英1500~2500克
用法洗净切碎喂服，每日1次，连喂10日。
·680·中国兽医私方大全
按语用此方治牛120例，均有明显的下奶作用：奶牛经常
饲喂本品，可增加产奶量。对轻型乳房炎取本品绞汁外涂，并结
合灌服，其疗效更佳。
来源献方人青海省大通县城关兽医站赵应录。推荐人
青海省湟源牧校马清德。
方10木瓜（皮半黄）500克猪蹄1只糯米500克王不
留行250克通草50克
用法先将王不留行、通草用4000毫升水煎沸30分钟后，去
渣取液，再与前3味同煮粥，待温1次灌服。
按语．作者应用此方法治疗病牛47例，全部治愈，随访观察
7天，病牛的乳房膨胀，奶汁充足。病畜在治疗期间，要加强护
理，才能达到治愈目的。
来源献方人广西区防城县畜牧兽医检疫站廖树德。
十
二
代
方11二方并用
（1）方1薛荔根、番木瓜各300克黄酒500克
（2）方2麻根500克黄酒500克
中
用法将方1加水煎后冲黄酒灌眼，.每天1剂：用方2捣烂
国
加黑豆浆适量，冲开水灌服，每日1剂。
兽
按语缺乳又名无乳或闭乳，是母牛产后泌乳量少或无乳的
医
一种疾病。临床见体弱，乳房皱缩，挤乳时乳量少或无乳流
大
全
出，或乳腺膨胀，乳房胀硬，抗拒小牛吮吸。前者称气血虚亏用
方1，后者话气滞淤郁用方2，据调查，用上方治疗患牛72例和
第三幸产科疾病方
·681·
63例，治愈率80%和70%以上。
未源献方人，方1广东兴宁县检疫站吴金发，方2广东大
埔县杨普横。推荐人广东省农科院兽医所蔡衡青。
方12穿山甲60克王不留行100克漏芦50克通草30克
党参100克
用法上药加猪蹄！只共煮，至猪蹄煮熟烂，去骨去渣，连
汤带肉喂牛。骨和药渣可再煮！次，取汁喂服。每1次，一般
1一2次，泌乳如注。此为牛的用量，猪则减半用药。
按语，笔者20多年来治疗牛、猪缺乳百余例，：均获良效。
来源献方人贵州省兴义市兽防站李福章。
方13炙黄芪30克大葱（炒）30克当归尾15克核桃仁
15克莱子15克
用法上药混合，共研细末，加入菜油40毫升，开水冲调，
候温1次灌服。每日1剂，连用3~4剂。
按语曾用该方药收治产后缺乳的病牛36例，经连续用药3
次后，总有效率达94.2%。
未源献方人西藏日喀则地区畜牧兽医总站鲁国义。
方14党参60克当归60克通草100克大枣15个猪蹄4个
用法水煎灌服。
按语缺乳多因气血亏虚所致，血虚乳汁无从生化，气虚乳
682·中国兽医秘方大全
汁难以运行。献方人以补气血，通乳汁为主，兼顾脾胃后天之
本，可谓治病求本，标本兼治，故临床应用收到满意效果。经治
大家畜缺乳136例，治愈134例。
来源献方人河南省农广校武陟县分校玛尚武。推荐人
河南省武陟县兽医院贾梧松。
方15土党参250克通草100克
用法煎水加甜酒适量灌服。以上为母牛用量，母猪用量减
半。1日1次，连服3次。
按语用此方治疗牛4头、猪18头，下乳效果显著。
来源献方人贵州省兴义市品改站吴长明。推荐人兴义
市兽防站李福章。
方16王不留行100克茅劳子100克苏子100克冬葵子100克
半夏100克通草50克
用法研末后水煎2次取汁，晾温，分2次灌服，1天1
次，第3天将药渣灌服。
按语编者称本方为“四子半夏通草汤”，治疗牛产后少
乳、无乳症60余例。40例在用药后的2一3天内奶量明显增加，
20例无变化。多年来除用本方治疗牛缺乳症外，还广泛用来治疗
猪、·与、羊等家葡的缺乳。
来源献方人青海省兽医总站兽医院张建岳。
第三章产科疾病方·683
方17猪前蹄2个通草90克木通30克王不留行60克
用法加水6000毫升，煮取3000毫升，候温灌服。每日1
剂，连用2剂。
按语此方效果显著，治愈率可达90%以上。如家畜过于瘦
，可加黄芪100克，当归200克同煎。
来源献方人山东省阳谷县郭屯乡普医站刘广海。
方18二方并用
（1）方1当归120克黄芪120克红花30克通草45克
白芷30克甘草30克红糖120克
（2）方2黄豆500克黄芪250克
用法煎汤去渣灌服。
按语上2方单独应用对产后无乳均有疗效，若2方同用，
效果更佳。
未源献方人河南郸城畜牧局魏如清。
方19杏香兔耳风40克甜酒150克水600毫升
用法加水将前味药煎成400毫升，再加甜酒拌在猪食内自
服。1日1剂。连用2日。
按语献方人用此方共治疗89例，全部有效。
来源献方人贵州省威宁县兽医站张洪启。推荐人贵州
省兽防站毛银选。
+684*
中国兽医秘方大全
方20
生花生仁500克
月法捣碎磨浆！次内服。
来源
献方人江西省新建县松湖乡兽医站金永刚。推荐人
江西省中兽医研究所张泉鑫。
方21鲜薛荔果150克黄豆600克
用法薛荔果捣碎，黄豆磨浆，混合，加水煎，侯温灌服。
按语该方治疗乳汁不足症。
来源本方收载于林仁寿等编《中兽医学一演讲及论文专
集》（华香园出版社，1986年，台北）。推荐人北京农业大学
张克家。
方22王不留行10克，穿山甲10克木通9克通草9克
猪蹄500克或老母鸡1只
用法加水煎汤，每日1剂，连服3日。
按语母犬产后缺乳，服药次日乳汁开始增多。服用此方，
仔犬平均日增重显著。
来源献方人广西柳州畜牧兽医学校刘明春。推荐人广
西柳州畜牧兽医学校吴勉学。
方23当归30克木香10克炮穿山甲12克王不留行20克
路路通20克炙黄芪30克姜蚕15克
用法上药研细，用猪蹄4个煮熟去骨，汤、肉、药混合，
第三章·产科疾病方+685·
掺饲料中喂给。本方可服1～3剂。此方为70公斤左右的母猪用
量。
按语本方治猪产后无乳病118例，痊愈有102例，有效的6
例，无效10例。
来源献方人甘肃省民勤县兽医站杨中齐。
方24天仙子60克猪膀胱1个鸡蛋9个
用法将天仙子装入膀胱中，加常水共煮鸡蛋，弃去天仙子
和膀胱，鸡蛋和汤饮喂母猪。
按语对母猪营养不良，生后乳汁不足症，疗效可靠。
来源献方人新疆农8师143团普医站李宗岱。
方25穿山甲20克王不留行70克
用法先将前味药炒酥，与后药研为末。开水冲候温灌服。
日服1剂，连服2剂。
按语对各种家畜缺乳症有良效。一般只需服2剂见效。
未源献方人贵州省晴隆县畜牧局余昌样
方26贝母知母牡蛎各等分
用法共为细末。大家畜每服100克，小家畜每服10克，用
猪前蹄熬汤调服。
按语本方以小家畜效果更佳。
未源引自王海藏《汤液本草》方。推教人河南省信阳市
·686·中国善医秘方大全
豫南农专刘景焕。
方27王不留行31克穿山甲15克通草10克
用法加水适量，煎汤去渣，晾温，灌服或让猪自饮。
按语本方治猪缺乳：
来源献方单位渭南地区畜牧兽医站。推荐人陕西省畜
牧兽医研究所袁福汉。
方28猪胎衣
用法将母猪1次产仔后的胎衣洗净煮熟（干胎衣研粉），
加少量食盐拌精料喂。
按语兽医杂志介绍治虚弱性无乳，母猪乳房膨大不明显者
较好。
·来源推荐人重庆北碚养猪场黄流。
方29螃蟹500克猪蹄壳100克土黄芪120克香油200毫升
面条500克
用法香油放入锅内煮沸，炸螃蟹、猪蹄壳至焦黄。上药共
研细末，下面条喂猪，每天1剂。
按语应用该方治疗缺乳母猪45例，治愈41例。在解除病因
的基础上，产后1周服药，效果最佳。
来源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树清。
推荐人河南农大张新厚。
第三章产科疾病方687
用法先将新鲜皂角籽及通草晾干，研为细末，加入豆渣或
豆粉拌入饲料喂母猪，1日喂1次，按照此方连喂儿日，待乳汁
分泌基本正常方能停药。
按语此方属民间族兽医经验方，经79年收集以来，在3
个猪场及专业养猪户中试用约14头母猪，先后都收到较好疗效。
来源献方人景洪县勐旺乡民间兽医李正从。推荐人云
南省西双版纳州农业局王恩寿。
方31，青虾250克（鲜）甜酒200克无花果200克（鲜）
用法甜酒是用糯米和酒曲酸制而成（加工方法从略）。将
青虾捣烂与上药加水共煮，分2次猪。.1日2次，连服2～3
日。
按语此方适用于产后营养不良引起的缺乳或无乳的母猪。
来源献方人广西柳州畜牧兽医学校兽医院蒙永华。推荐
人：同校吴勉学。
：方32橘子叶20克抽子叶20克糯米500克蜂蜜100克
用法将橘子叶、柚子叶，糯米置锅内炒黄，·加水煮成稀
板，再加入蜂蜜，给猪2次内服，1日1剂。，
按语献方人用本方治疗母猪缺乳508例：治愈499例。
来源献方人四川省武隧县芋荷乡兽医站李俊山。推荐
人武隆县畜牧局杨仁金、张伯良，安岳县畜牧食品局田贵泉。
688·
中国兽医秘方大全
方33葵花盘130克黄豆250克
用法以上加常水3000毫升，煮1小时后去葵花盘，用汤和
黄豆喂猪。
按语对营养不良的母猪生后缺乳，疗效确实。
来源献方人新疆阜康222团兽医站于培才等。
方34鲜蚂虾250克
用法水煮，候温加红糖200克，猪自食。每天1次，连用
2～3天。
按语本方来自民间，当地人惯用此方治猪缺乳，数年应
用，疗效可靠。
：来源献方人河南南阳农校贺心敬。
方35无花果100克鲜王不留行200克
用法猪前蹄2只，加水炖烂后加入鲜无花果、王不留行
（干品用量为1/4，若无无花果可用通草10克代替），然后再用
微火煨炖半小时，1次服用。
按语此方对初产或经产母猪都适用，无禁忌症。20年来，
先后用此方治疗200头病猪，治愈186头。
来源献方人四川省安岳县石平区畜牧站舒学一。推荐人
安岳县畜牧食品局田贵泉。
方36虾子50克黄酒100毫升
第三章产科疾病方+689·
用法将虾子打碎，与黄酒调匀，加入饲料内1次服用，1
日2次。
按语献方者从1977年就开始用本方治疗母猪缺乳症，治疗
376例，治愈361例，治愈率达96%。上方-一般早晚服用，即可有
效。剂量为70公厅母猪量，临床可根据实际重量增减。
来源献方人·四川仪陇县新政区畜牧兽医站任典荣。推荐
人四川仪陇县畜牧局刘守怀。
方37奶浆藤100克
用法，取本品鲜药水煎加甜酒适量内服。
按语本品为萝科植物萝的全草，甘、平，具有补肾健
脾，益气活血，镇痛功效。《本草经集注》已载。四川江津农村
，习用本药催乳，对猪缺乳症有一定效果。经验证有效。
来源推荐人四川畜牧兽医学院杨本登。
方38当归60克川葛60克漏芦60克肉桂50克麻黄60克
通草10克延胡索30克
用法先用温开水泡湿毛巾，对母猪奶部进行反复多次热敷
后，用上方煎水内服3天，每天服2次。
按语此方系家传良方，献方人30年来应用本方治疗母猪产
后无乳560例，治愈509例。
来源献方人四川省安岳县兽医协会汪子伦。推荐人安
岳县畜牧食品局田贵泉。
·690·中国兽医秘方大全
方39猪蹄1只豆浆500毫升
用法将猪蹄粗切，加水2000毫升武火煮开后改用文火煎煮
至500毫升，和豆浆混合后1欧内服。
按语此方治疗犬缺乳症，一般服1次即可见效，连服数次
可巩固疗效。
未源献方人河南省商丘地区肉联厂方静。推荐人河南
省商丘农业学校毕玉霞。
方40瞿麦200克花粉100克炙黄山甲120克当归200克
王不留行200克通草150克白苟100克地龙100克路路通100克
猪蹄33个葱白50茎
用法上药加水15公斤，煎至原液1/3，每只水貂日粮内1
次给药12毫升：煎水10公斤，煎液至5公斤，并将猪蹄切碎，葱
白鹅泥和入药液内。药量同前。从产日起每日1剂，共喂40天至
分窝完。
按语本方对养貂场的母貂产后无乳曾作为饲料添加剂，起
到显著催乳作用。并对400只母貂进行催乳试验，收获显著。
来源献方人山西省右玉县家畜防治站赵连松。推荐人
山西省家畜疫病防治站郭补恩。
方41地枯萝500克黄豆1000克
用法加水煮熟拌食喂母猪，1天喂完。
按语地枯萝即经过冬季未挖出地的冻萝卜，如无地枯萝可
用萝卜于代替，本方治疗母猪体虚少乳效果良好。
第三章产科疾病方
·691·
来源献方人陕西省畜牧兽医研究所胡全福。
漏
处方黄芪50克白术30克山药40克当归40克川芎40克
陈皮30克柴胡30克升麻a0克甘草20克
用法粉碎，开水冲，温灌，每日1剂。
按语漏乳亦称乳泣。虽少见，但对奶牛损失严重，且尚无
良策。补中益气汤能益气固摄，升阳举陷。是治垂脱的首选方。
本症病因病机与垂脱症相似。经云：“下者举之。”故山东刘征
用于治“马气虚血亏漏乳1例”有效。经验证治奶牛漏乳也有
效。因病牛有脾阴不足，气血失和之征，故以芎易苟，山药易党
参。实为古方新用之举，值得效法。
来源献方人山东郸城常庄乡刘征。推荐人·贵州畜牧兽
医研究所朱新汉、姜顺明
幼畜胎粪不下
方1葱白蜂蜜
用法取拇指般粗慈白1根，蘸蜂蜜适量，徐徐插人肛门6一10
厘米深，并来回抽动几次，然后停留在肛门内数分钟再取出。
按语献方人先后治疗幼畜便秘症11例，全部治愈。一般经
此方治疗后30分钟左右即欲大便，如无效者，可如法重复治疗1
次。
*692·中国兽医秘方大全
来源献方人河南省鹿邑县兽医院丁庆林。推荐人江西
省中兽医研究所都二生。
方2大黄6克芒硝12克黄芩6克知母6克当归6克
天花粉6克
用法研细末，开水冲调，候温灌腿。
按语幼驹粪结主要是由于母畜胎火盛，使幼驹阴液亏损，
肠道燥结所致，治疗应以清热解毒为主，上方疗效满意。服后一
般在6小时内排粪。
来源献方人山西省阳高县畜牧站张典。推荐人山西省
家畜疫病防治站郭补恩。
方3陈醋80毫升熟猪油40克炒食盐10克
用法上药混合，开水冲调至500毫升，候温1次投服。另
用温肥皂水灌肠或伸入手指掏之。
按语幼驹胎粪难下多见，作者用此法治疗60余例，治愈率
达98%。
来源献方人甘肃省畜牧学校陈周杰。
方4黄芩8克大黄2克芒硝4克子8克知母2克
白药子2克
用法共研细末，开水冲调，候温灌服。1剂无效者，按上
方药量2/3再给1剂。
第三章产科疾病方·693*;
按语胎粪秘结，皆因胎热肠涩，初乳不足，致使幼驹胃肠
积热，耗损津液而发生。所以用寒凉之品治疗胎粪秘结，有显客
疗效，服药后一般在8～10小时通便。
来源献方人山西省阳高县兽医防治站孙占。推荐人山
西省家畜疫病防治站郭补恩，
方5巴豆2粒
用法将巴豆去皮放在锅内用文火炒黄，置麻纸上压碎，巴
豆油被吸收为巴豆霜，加火适量1次灌服。
按语巴豆是峻泻药之一，临床应用极少。在多年临床上遇
到多例此病，经灌服石醋油、大承气散，灌肠和输液等不凑效
时，均使用了巴豆霜，80分钟后开始排硬粪蛋。为防止大量脱
水，可补液500毫升，2日后，可恢复正常，并无任何副作用。但
在应用时，一定要对症。
来源献方人山西省阳高县兽医防治站张典。推荐人山
西省家畜疫病防治站郭补恩
方6食醋10~20毫升
用法用注射器把食醋缓慢灌注入肛门内（冬季将食醋加热
到38度左右）
按语新生仔畜不排胎粪时有发生，治法虽多，但投服药剂
既麻烦又有一定的危险性。此法安全实用。医者治百例均愈，90
分钟内不效者，如上法再注1次，
来源献方人安徽省蒙城县力巴乡胡瓦芳村胡耀强。推荐
·694·．中国兽医秘方大全
人贵州省畜牧兽医科学研究所姜顺明、朱新汉。
方7黑豆150克（烧灰）峰蜜100克
用法先将黑豆放下凉水中（约1000毫升），大火熬汤至
300～500毫升，滤液候温与蜂蜜混合1次投服。
按语如能结合灌肠，疗效更佳，有效率90%以上。
来源献方人浮山县张继桓。推荐人山西农业大学温伟
业。
方8芒硝25克黄芩15克
用法药物研末过筛，用500毫升开水冲调，候温加麻油100
毫升灌服。
按语通过20年的临床应用，该方治愈率为98%以上。
来源献方人江苏省沛县兽医站陆正如。推荐人江苏省
丰县畜牧兽医站刘琦。
新生骤驹溶血病
处方垂柳树皮150~200克
用法剪成碎块，加水250～300毫升，煎至60～80毫升，去
渣加白糖调匀，候温喂服。每天1剂，连用3一5天。
未源献方人引自新疆部队后勤卫生部《家畜常见病防治
手册》。推荐人浙江省温岭县科委冯洪钱。
第三章产科疾病方
·695 
牛产后子官复位不全
处方香附子500克益母草500克当归300克醋250毫升
用法研末，分3次内服，每次加醋250毫升，每日1次。
按语本方主要适用于奶牛产后恶露不净，阴道常流血性分
泌物，卧地后增多，直检子宫松弛，垂入腹腔，病牛还有慢草症
状之病例；治疗42例，服药1～3剂，治愈25例，好转15例，无效
2例。
来源献方人青海省兽医总站兽医院张建岳。
第四章传染病方
破伤风
方1威灵仙150克全蝎50克
麻黄50克
乌蛇100克炙马
钱子5克独头蒜10头
用法将各药共为细末，独头蒜撕碎入药，开水冲调，候温
灌服。
按语治疗马破伤风在服上药同时，可火烙耳根、风门2
穴，火针百会穴，其效更为理想。
来源献方人辽宁省盖县兽医站周洪元。推荐人辽宁省
畜牧兽医科研所张喜臣。
方2娱7条斑螯7个红娘子5个冰片10克轻粉10克
（此为大畜用量，小畜酌减）
用法上药共末，吹入两耳内，布条扎住耳根。随后用芥穗
500克、黑豆1500克加水煎煮后，分数次任患畜饮食，用完再
煮，连服7日。
按语须烧烙伤口至深部。献方人用该方治疗患驴11例、马
3例、牛1例，除1驴、1马死亡外，其他13例皆于9～13日减
轻，渐自痊愈，个别引起耳内发炎的，也很快治愈。
·698·中国兽医秘方大全
来源献方人山东省在平县兽医站齐延样。
方3天麻30克天南星35克防风30克婵蜕30克水莒蒲
100克当归30克川芎30克朱砂20克（有神经症状者另包）
用法药物置锅内加清水3000毫升煎至2000毫升，有神经症
状者加研末的朱砂，候温口服。若病畜牙关紧闭投药困难，则施
行瘤胃注射给药，1剂未显效者，可连用2～3剂。
按语此方为祖传方，用于治疗牛破伤风1000余例，早期治
愈率高，中、后期治愈率91%。
来源献方人，江苏省铜山县三堡兽医站王庭辉。推荐人
江苏省徐州市畜牧兽医站刘琦。
，方4蟾蜍4.7克全蝎4.7克（酒炒）天麻52.7克鲜姜
15.5克大葱白1把酒62毫升
用法鲜姜、大葱捣烂，其余共为细末后加酒混合，开水
冲，候温1次灌服。
按语献方人自1963年～1985年22年间，共治疗破伤风病畜
37例，治愈35例。总结出上方有3个优点：①有镇静解毒的效
果；②克服了千金散庞杂的缺点；③发汗作用特别强。
来源献方人王亮《兽医药理学》。推荐人河南省信阳
市豫南农专刘景焕。
方5葛根120克乌蛇120克鸽子粪250克（焙）
第四章传染病方·699·
用法上药研末，分3次，开水冲调，候温灌限。
按语本方治马属动物破伤风效果较好，若治牛破伤风，必
须配合瘤胃放气。
来源献方人河南省郸城县兽医院何重光。推荐人河南
省郸城县畜牧局魏如清。
方6蝉蜕50-300克黄酒100~500毫升
用法将蝉蜕研为细末，加黄酒与热水混匀，胃管投服。大
家畜每次蝉蜕200~300克，黄酒300~500毫升；小家畜50～100
克，黄酒100毫升。日服2次。
按语献方人用此方治疗家畜破伤风13例，一般在服药3一
4次后症状减轻。服药7天治愈5例，8天治愈4例，其余均在
15天内治愈。回访无一例复发。
来源献方人陕西省岐山县大营兽医站孙武。·推荐人四
川省安岳县畜收食品局田贵泉。
方7槐米60克婵蜕60克红糖60克黄酒400毫升
用法共研末，开水冲调，驴1次灌服。
按语本方系祖传秘方。服用本方后发汗，注意防止感冒。
此方系驴的用量，其他动物的剂量可酌情增减。
来源献方人新疆阜康县兽医站郭洪云。推荐人新疆畜
牧科学院兽医研究所薛贡来。
·700·中国兽医秘方大全
方8地龙弱酱草叶各等份
用法小牛每日用150~200克；中等体重牛250~400克，成
年大牛500～750克。现取现用，清水洗净泥沙杂质，共捣烂，加
清水1000~1500毫升，搅拌去粗渣，加米酒400~500笔升，灌服
或胃管投服，连用4一6天。
按语茹酱草叶为胡椒科植物苟酱的叶。献方人治疗破伤
风惠牛14例，治愈13例。
来源献方人广东省海康县兽医诊断室柯怡。推荐人江
西省中兽医研究所郁二生。
方9稀草籽（干品）100克蜂蜜200克黄酒2500毫升
用法将薪签草籽置瓦上焙黄研末，蜂蜜加热后除去表层
白沫，共放入盆中，用黄酒徐徐冲泡药物，边冲边搅匀，候温灌
服，轻者1剂，重者2剂。
按语用上方治疗破伤风时，药后12小时以内病畜发汗是提
高治疗效果的关键。发汗法可在畜舍内生火增温。对皮肤紧凑不
出汗者可用“火烧战船法”。用此方治疗牛、马破伤风42例（最
大10岁，最小3月龄），痊愈40例。
来源献方人河南省唐河县农牧局魏明森，牛明林、徐
达。推荐人上海农学院郁国，江西省德兴市农业局卢世钟，
方10槐树技（拇指粗细）1000克黄酒500~700毫升
用法先把槐树枝剪成一寸左右长短，放锅内加水煎熬去
渣，再放入黄酒，候温1次灌服，隔日1剂，连服2一3剂，
第四章传染病方·701
按语此方适用于马骤破伤风，方中槐树枝系家槐树枝。临
床治疗用药一般不超过3剂，用本方治疗马骤破伤风50多例，治愈
率达95%。
来源献方人河北中兽医学校孙振生。推荐人河北中兽
医学校刘省花。
方11群香3克酒精20毫升
用法将麝香溶解于酒精，放入结扎线浸泡1～2天后即可
取出用于结扎精索，并用少量青薄、消炎粉填充阴囊中。
按语献方人应用本方25年：去势大生畜1000余头（匹），
无1.例发生破伤风。
来源献方人云南省嘉丽泽农场方德祥。
方12蛇含100克蔓胡颓子根100克爪子金100克玉竹100
克蝌2条酒150毫升
用法先将娱酒润后徽火焙干研末，再取其它药（除酒
外）切细入锅加水煎沸2小时，取液700毫升，候温加酒和娱松
混匀灌服。
按语用此方治疗牲畜破伤风15例，除3例严重病外疗效不
佳，其余均治愈。
来源献方人贵州省六枝特区肖承普。推荐人：贵州省六
盘水市农牧局朱明杰，水城县畜牧局周忠祥
·702·中国兽医秘方大全
方13斑鳌7个鸡蛋1个
用法将蛋壳一端打开一个小孔，倒净蛋清，把去头的斑整
放入蛋壳内封口，然后摇动蛋，使斑螯粘上蛋黄，在火上焙干，
研末，隔日加水投服1剂，连服3～5剂。
按语此方适用于马，牛破伤风。
来源献方人江西永新县畜牧兽医站贺勇。推荐人贵州
省钢仁农校裴庆元。
方14汉槐枝（新抽枝条）2000~3000克黄酒750~1000毫升
用法将汉槐枝条剪成寸长段，加水3000毫升文火煎约2小
时，再加黄酒煎沸即可。候温灌服，隔日1剂，轻症1～2剂，
重症3剂。
按语献方人用此方收治初期病例19例（马12，骤4，驴
3），全部治愈，其中2剂痊愈10例，3剂痊愈9例：中期病例
10例（马6，骤2，驴2），治愈8例，死亡2例，其中2剂痊
愈2例，3剂痊愈6例。在服药的同时，应严密处理外伤，最好
施行烧烙。若能随证加减，或配合放血，输液，则效果更好。
来源献方人河北中兽医学校张印东、孙玉涛等。推荐人
西北农业大学岳治权。
方15蝉蜕15克全蝎10克天南星10克葛根20克白
苟10克防风15克桂枝15克
用法煎水候温，日分2次灌服，连服3剂。
按语经对39例病猪的治疗观察，治愈率达85%。
第四章传染病方
·60L·
来源献方人四月凉山农校程润轩。
方16槐枝汁5毫升
用法将粗细约1厘米的一年生槐技（民间称黑槐）截成30
厘米长数根，置慢火上烧烤中间段，使枝条两头的汁水滴入碗或
其他瓷器内备用。汁水5毫升加水20毫升稀释后灌服，每日3
次，连用3天。本剂量适用于15公斤左右的猪，大猪可适当增
量。
.
按语该方是民间多年流传的单方，可用于治疗或预防，对
被伤风早期，牙关紧闭之前疗效较好。·献方人用上方治疗小猪阁
割引起的破伤风35例，治愈26例，治愈率74.29%。
来源献方人江苏省丰县兽医站张成善。
方17蚌蜻10个于毛桃60克露蜂房15克土鉴虫10个蝉
蜕10克
用法上药共研细末，开水冲调，候温1次灌服，50公厅体
重的猪每日1剂。
按语本方治疗猪破伤风17例，治愈16例，对于早、中期病
猪疗效较好。
来源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树清。
方18防风细辛牙皂華芦各等份
用法先用碘酊消毒伤口，然后将上药共为细末，取4克吹
·704·中国善医秘方大全
入鼻孔内即可。
按语用该方治疗猪破伤风44头，治愈40头。若遇病情严重
的猪，可间隔5一10小时后重复用药1次。
来源献方人河南省宝丰县畜牧兽医站阎德意等。推荐人
四川仪陇县畜牧局刘守怀。
方19壁虎（守宫）2~3只
用法处死后加水800毫升，煎至500毫升灌服，每天1剂，连
服2~3天。
按语此方治疗猪破伤风9，全部治愈。
来源献方人浙江省温岭县松门区兽医站朱沛灯。推荐人
浙江省温岭县科委冯洪钱。
方20香青70~100克
用法切细煎汤，候温灌服，每且2～3次，连服2～4
日。伤口用酒精，双氧水清创消毒，敷上青霉素粉，以防感染。
按语此方为浙江省三门县悬清乡一老太婆治疗人破伤风的
祖传秘方，治疗小儿七日风及大人破伤风几百例，均有佳效。后
来该乡兽医站卢信躬试治猪破伤风效果亦显著，共治疗73例，治
愈68例，治愈率93.15%。
来源献方人浙江省三门县农业局侯学云。推荐人浙江
省温岭县科委冯洪钱。
第四章传染病方·705·
方21
红杆荫麻根30克
用法
上药煎汤100毫升，1次灌服。
按语
用此方治疗猪破伤风近百例，治愈率高达95%。
来源
：献方人河北中兽医学校兽医院陈俊杰。推荐人河
北中兽医学校刘省花。
马腺疫
方1大黄60克黄苓60克桔梗45克射千60克连翘60克
甘草50克
用法诸药共为细末，温水冲调灌服，或煎荡胃管投服，每
天1剂，连服3~5剂。
按语本方经推荐人多年临床验证，效果良好，尤其适用于
马腺疫的初期（食槽初开始肿胀时），连服3剂，能使患畜热
退、咳减、饮食增加，食槽硬肿逐渐消退。经治210多例，有效
率达95%以上。
来源献方人河南省武陟县兽医院账乃疆。推荐人河南
省武陟县兽医院费梧松。
方2玄参30克麦冬30克生地黄30克黄芩45克连翘
45克
用法
上药煎汤或研末水调，1次灌服。
按语
献方人用本方治疗马驹腺疫34例，治愈率达95%。
来源
献方人河北中兽医学校褚景生。推荐人河北中兽
·706·中国兽医秘方大全
医学校刘省花。
方3二方并用
（1）方1黄药子30克白药子30克射干25克连翘25克
大黄30克芒硝100克
（2）方2黄柏50克冰片少许
用法方1共研为细末，开水冲候温灌服：方2研末，用
水调成粥状，涂于槽口肿胀处。
按语在应用上药同时，结合放静脉血500毫升，效果更
佳。用本方治疗多例，久用不衰。
来源献方人辽宁省辽阳市曾医站刘子臣。推荐人辽宁
省畜牧兽医研究所张喜臣。
方4六神丸100粒苦参150克金果榄100克矮茎朱砂根
100克牛旁子100克山豆根100克
用法先将六神丸研末装入竹筒吹入病畜咽喉部，再将其他
药切细入锅加水煎沸2小时，取液700毫升，候温1次灌服，1
日1剂。
按语献方人用此方治疗马腺疫初、中期病30例，治愈率为
80%以上。
来源献方人贵州六枝特区木岗锁张学孝。推荐人贵州
省六盘水市农牧局朱明杰、水城县畜牧局周忠祥。
第四章传染病方·707·
方5射干山豆根生地黄
玄参桔梗薄荷连翘
黄芩紫苏各45克
用法煎汤去渣候温灌服，每日1剂，连用2剂，可见大量
棉花絮样鼻液排出。原方减桔梗加大黄30~60克，再服1~2
剂。
按语1970年前后，郸城县自云南等地多次大量购马，该病
在百余头马群中同时发病，曾以上方百剂大蜗煎汁，取汁患马内
服3~4天。均愈。
来源献方人河南省郸城县翁振龙。推荐人河南南阳农
业学校贺心敬
牛传染性胸膜肺炎
方1紫花地丁90克黄芩60克苦参60克生石青60克甘
草18克
用法共为细末，开水冲调，候温灌服，连服5一.10剂。
按语本方经实践应用，对胸膜炎有良好疗效。
来源：献方人江西省德兴县兽医站卢世钟。推荐人，浙江
省温岭县科委玛洪钱，
方2蟾酥6克斑登8克生半夏8克础石10克
用法共为细粉，加蜂蜜调成丸剂，密封一周后，水冲灌服
按语本方适用于初期病例。
未源献方人陕西省甸邑县畜牧兽医站朱巨仓、王长民。
●708·中国尊医秘方大全
牛气肿疽
方1金银花200克蒲公英200克土茯苓150克野菊花120
克白矾60克
·用法上药共研细末，开水冲调，候温灌服，每日1剂。
按语经临床16例病牛的治疗观察，治愈12例。该病发病
急，及早治疗，药效明显。
来源献方人河南省漯河市畜牧兽药械服务部李树清。
方2黄鹤莱300克土大黄150克黄药子100克皂荚1片
酒100毫升
用法先将皂荚在微火上烤黄搞细煎汤1000毫升，然后将其
它3味药切细，同酒混匀灌服。
按语献方人用本方50多年，治疗牛470例，治愈418例，治
愈率为88.94%。
．来源截方人贵州省水城县兽医站魏南清。推荐人贵州
省水城畜牧局周忠祥、六盘水市农牧局朱明杰。
方3早烟水30毫升淡豆戴250克阴阳水500毫升杨柳条
8~4粮
用法先将前3味调和灌服，热后用烧热的柳条烙颤抖部位。
来源献方人该方是长期流传于民间的验方，云南省耿马
第四章传染病方·709+
傣族佤族自治县畜牧兽医站唐宁庆整理。推荐人云南省耿马
族佤族自治县畜牧兽医站庞淑兰。
方4白刺花50克苦参50克香樟果50克茜草150克野
牡丹20克
用法上药切细入锅煎沸1.5小时，取液600毫升，候温1次
灌服， 1日1剂。
按语献方人40年来治疗牛气肿疽307例，治愈248例，疗效
为80.78%。
来源献方人贵州省水城县高石乡刘少奎。推荐人贵州
省水城县畜牧局周忠祥，六盘水市农牧局朱明杰。
方5天南星20克马兜铃150克骨碎补150克酒100毫升
用法上药切细加酒为引，温水适量调和灌服。
按语截方人应用50余年，经久不衰，共治疗427例，治愈
367例，疗效为85.95%。
来源献方人贵州省水城县台沙乡刘少奎。推荐人贵州
省水城县畜牧局周忠祥、六盘水市农牧局朱明杰。
牛出血性敷血症（牛出败）
方1海芋15克金果榄30克见血飞30克细辛20克石菖
蒲30克（均为干品）醋500毫升
·710·中国兽医私方大全
用法诸药研为细末，用开水冲调，醋为引，候温1次灌
服。如一剂未愈，次日可再投服1剂。对热甚涎多者加天花粉20
克，热重者加鲜马鞭草50克。对发病时间较长，症状较重者，配
合西药治疗。
按语治疗病牛38例，治愈35例，其中25例服1剂即愈，8
例服2剂治愈，2例配合西药治愈。3例未能及时治疗，头部、
颈部及胸部已严重水肿，灌药不咽而死。
来源献方人贵州省三都县兽医站韦革显。张正植，推荐
人上海农学院郁国。
方2虎杖草100克大黄150克虫楼100克大血藤300克
小茜草80克
用法将上药研细，加温水2000毫升灌服，每甘2次，连服
2日。
按语用本方治疗13例，治愈9例。
来源献方人云南省怒江州兰坪县营盘镇兽医站赵松云。
方3黄药子100克白酒100毫升
用法将黄药子表皮刮去研细，开水调，候温兑酒灌服。
按语如患畜口涎外流、舌伸出口外时，则将药量加大，单
用酒调成糊状敷于咽部及颌下，每日2次，待能吞咽口涎时，再
投药1次。此方在发病初期内服，对多数病例效果迅速。献方人
治疗牛百余例，屡用屡效。
来源献方人云南省宜良县竺山王荣。推荐人云南省保
第四章传染病方
·711*
山地区农校槐以信。
方4八角枫15克乌莓毛大丁草娃儿藤各100克玉
龙乌头10克
用法先把玉龙乌头用童尿泡3天，晾干，制成粉末，·再将
其他药入锅加水煎沸1.5小时，取液500毫升，候温，混合玉龙乌
头1次灌服。 1且1剂。
按语服药前先放适量舌血。献方人30余年用此方治疗初、
中期牛出败300多例，治愈率为80%以上。
来源献方人贵州省六枝特区羊场乡刘云昌。推荐人贵
州省六盘水市农牧局朱明杰，水城县畜牧局周忠样，
方5桐油250毫升血余10克辣椒15克皂英15克
用法用桐油炸血余，后2味药研末，混合加水适量，·1次
灌胀。
按语献方人用此方治疗初、中期牛出败100多例，治意率
为85%以上。
来源献方人贵州六枝特区鼠场乡张仲奎。推荐人贵州
六盘水市农牧局朱明杰，水城县畜牧局周忠样。
牛弧菌性刺疾
处方沙滩墓（或辣萝）山银花各400克.铁冬青凤尾草
712*中国兽医秘方大全
各350克酸味藤（或白醋）桃金娘叶各500克
用法水煎去渣，冲盐候温灌服。
按语本病是弧菌引起的以下痢为主症的一种病，冬春季节
流行，传染迅速，发病率高，死亡率低：临床见粪便暗黑色呈稀
粥状，并常带血液、粘液，味腥臭；据调查用上方共治愈患牛
763例。.·
来源献方人广东省阳春县通用方。推荐人广东省农科
院兽医所蔡衡青。
流行性腹泻
方1穿心莲火炭母（或辣）凤尾草各300克咸酸梅
（或白醋或乌梅）250克香石榴叶（或钩叶藤或桃金娘果或石榕
皮）200克
·用法将上药加水煎后去渣灌服，每天1剂，连服2～3剂。
按语此方适用于牛传染性胃肠炎，是以水泻为主症的一种
急性传染病，水牛多发。临床见患牛急剧水泻，水渣分明，有气
泡，气味极臭。献方人用此方治疗病牛265例，治愈251例，治愈
率达94.72%。
来源献方人广东省农科院兽医所蔡衡青。
EL
方2猪苓20克茯苓20克苍术30克厚朴24克陈皮24克
T.
甘草12克
用法煎水，分2～3次内服，或连用2一3剂：亦可按蒸
第四章传染病方·713*
馏法合并水醇法制备1：1提取液，肌肉注射10～-60毫升，1日
1次。
按语用汤剂治疗猪流行性腹泻139例，痊愈135例，不明3
例，死亡1例；用提取液治疗103例，痊愈97例，好转5例，死
亡1例。本方用药后6小时，食欲增加，至16小时泄泻渐止，多
1~2日康复。
来源献方人四川畜牧兽医学院郑动才、黄朝义、宋友
交、罗德祥等。
方3大恭30克木炭20克：雄黄15克
用法·上药共为细末，开水冲调，侯湿灌腿。1剂3次服
完，每日2次。一般1～3剂即可。
按语献方人用此方治疗猪流行性腹泻503捌，治愈481例，
治愈率95.63%；治疗仔猪白荆220例，治愈208例，治愈率
94.5%。
未源献方人四川省安岳县永清区畜牧站黄隆林。推荐人
安岳县畜牧食品局田贵泉。
牛放线菌肿
方1础石2份樟脑粉1份面粉适量
用法将础石、樟脑粉混合，加水少许，掺入适量面粉（粘
住）调成糊状，搓成鼠屎稍大药丸，阴干，装瓶备用。已破潢
者，从伤口塞药1一2丸，未泄者，从肿块中间开1小口，向下
·714*中国兽医秘方大全
方塞药1～2丸，以防止药丸流出。
按语用此疗治疗46例，用药居，逐步形成硬块，一般1月
左右，硬块自行脱落，除1例因咬肌穿透吃草困难外，其余均治
愈。青海省用此方治疗11例，1月左右均愈。此方经验证，确有
实效。
来源献方人陕西省高陵县城关兽医站张俊录推荐人
陕西省畜牧兽医研究所袁福汉、青海省湟源牧校马清德。
方2础石2份雄黄2份轻粉2份飞萝面4份
用法将础石、雄黄、轻粉混合研细与飞萝面和匀加水适
量，制成枣核大小的丸药，阴干后装瓶备用。用时在肿块上方以
大宽针向斜下方刺进3～4厘米（不刺穿对侧皮肤），用0.1%高
锰酸钾溶液冲洗后，再用镊子夹药丸1～2粒，从针口放入肿块
内。
按语本方属民间验方，名为“汤龙奔江丹”。经献方人治
疗牛放线菌病153例，其中用药1次治愈81例，2次治愈27例，3
次治愈14例，共治愈122例，总治愈率达79.74%。
来源献方人甘肃省古浪县畜牧兽医站白云生、李开发。
推荐人：甘肃省牧校俞好贤。
方3础石46克明矾93克雄黄7克乳香4克
用法先将毗石、明矾共为细末；铺罐底，将罐架炭火炉上
般之，至青烟已尽，白烟旋起，约数分钟时，罐底药物即成上、下
红彻，此时可将罐移置地上，经过一宿，取出罐中药物研细，约
第章传染病方·715·
有础矾净末31克，加入雄黄、乳香再共研细末，以厚糊调稠，搓
成鼠屎稍大样、阴干后装瓶备用。用时见肿胀处有孔者，向孔内
插入药1丸，无孔者，开1孔窍，插入药1丸。
按语此方有腐蚀作用，入药后3一5天局部发肿，而后毛
干，形成硬核，周围裂缝，一般1～2个月脱落后而病愈。用此
方治疗500头左右，治愈率99%。经咸阳市兽医院验证，效果确
实。
来源献方人成阳市联盟兽医站尹志。推人陕西省
畜牧兽医研究所袁福汉。
方4娱3条斑鲨20克鸦胆子150克紫革皮60克础石
60克
用法将础石、鸦胆子放入加水1500毫升的砂药罐煎至药水
约1000毫升时，把其它3味药放入混煎至药水500毫升即可。乘
热用棍夹布浸药水，反复洗剥肿部。如肿块过大，可先行手术切
开再洗，洗后缝合皮肤。：
按语本方也可制成散剂使用。此药有剧毒，使用时不得误
入人畜口中或污染草料、食物，以防人畜中毒。
来源献方人四川省永川县聂银中。推荐人四川省兽药
监察所陈顺武。：
流感与牛流行热
方1生姜120克紫苏100克蒸白七根茶叶30克
·716·中国兽医秘方大全
用法将上药加水4000毫升，煎沸取液300毫升，候温1次
灌服，每日1剂，连服2日。
按语此方治初期牛流行热病，效果显著，治愈率达90%以
上。配合肌注复方安基比林20毫升。针刺耳失血，效果更好·
来源献方人山东省阳谷县郭屯乡兽医站刘广海。
方2柴胡45克黄芩45克党参30克半夏45克甘草15克
用法水煎去渣，候温灌服，隔日1剂。
按语献方人用本方治疗牛流行热156例，治愈152例，其它
4例，死于并发症。一般服3剂即愈。
来源献方人山东省聊城区畜牧兽医工作处李贵兴。
方3．马樱丹酒饼勒三苦（或地胆草）各500克紫
苏200克
用法将上药加水（紫苏后下）煎后去渣灌，每天1剂，
连服3 剂。
按语献方人用该方治疗病牛流行热364例，治愈341例，治愈
率达93.68%。
来源献方人广东省农科院兽医研究所蔡衡青，
方4河子肉30克柏香30克睡菜15克雪上一枝蒿（刺）
15克
用法将上药共为细末，大马10～20克，小马3～7克阜
第四章传染病方·717
晚务内服1次。
按语若尔盖红星乡兽医站1963年～1970年，用本方治疗马
流感1000例，均痊愈。用于治疗马腺疫，马胸疫、马胸膜炎，效
果亦好。雪上一枝蒿为毛莫科植物短柄乌头的块根，睡菜为龙胆科
植物睡菜的全草。
来源献方单位四川省若尔盖县红星乡脊防站。推荐人
四川省安岳县畜牧食品局田贵泉。
方5.金银花40克：连翘40克牛募子40克薄荷30克菊花
30克浙贝母20克天花粉25克大青叶30克陈皮20克生甘草
20克
用法上药共为细末，开水冲调候温灌服，每日1剂。
按语治疗马流行性感置，轻症1日1剂，1～3剂即可治
愈；重症可把剂量加重0.5~1倍，水煎去渣，1日2~3次，效
果更佳。
·未源献方人·黑龙江畜牧兽医学校善医院李连山。
方6金银花100克野菊花100克一枝黄花100克：紫苏
50克潜荷50克陈皮50克
用法将上药切细入锅加水煎沸1小时，取液600毫升，候
温灌服， 1日1剂。
按语献方人用此方治疗大牲畜流行性感冒1000多例，治愈
率为90%以上（中家畜用量减半）。
来源献方人贵州六枝特区羊场乡刘云冒。：推荐人贵州
·718+中国兽医秘方大全
六盘水市农牧局朱明杰、水城县畜牧局周忠祥。
方7大青叶忍冬藤两面针青蒿紫苏薄荷山芝
麻各100克按树叶黄皮叶樟树叶（均为鲜品）各200克
用法将药切细，加水煎沸，取药液2000毫升，1日2次分
服。
按语1968年夏季，田东县印茶、江城两乡，23个自然屯的
1000多头耕牛同一时期暴发牛流行热。按此方取药，每个屯煎煮
1.～2大锅药液，普遍给牛群灌服，连用3～5天，很快疫病得
以控制。
来源献方人广西百色农校农良干。推荐人广西柳州牧
校吴勉学·
方8野菊花1000克金银花1000克一枝黄花1000克：
用法上药加蒸馏水适量蒸馏，收蒸馏液1500毫升，精滤灌
封灭菌；每次肌注15一25毫升，每天3次。
按语此三花注射液七十年代起在我省基层兽医站广泛使
用，治疗猪流行性感冒，具有较好的作用。
来源献方人贵州省畜牧兽医科学研究所张斯钟。推荐人
贵州省畜牧兽科学研究所姜顺明、朱新汉。
方9大叶楼30克胜红蓟40克
用法上药煎汁去渣灌服或拌料内喂服，每天2次。
第四章传染病方719+
按语兴义市果树农场养猪场曾发生猪流行性感冒，三天内
发病240多头，占饲养量的2/3。按上方比例大锅熬汤全群拌料喂
服，有效地控制流感继续蔓延，发病猪只很快康复，除个别猪并
发感染采取西药对症治疗外，90%以上均用上方治愈。
来源献方人贵州省兴义市兽防站李福章。
方10忍冬藤100克板蓝根100克蒲公英100克鱼鳅患100
克
用法上药加水适量，煎汤候温灌服，：1日3次。
按语
此方治疗猪流行性感冒，效果良好。
来源献方人贵州省晴隆县畜牧局余昌祥。推荐人贵州
省兽防站毛银选。·
方11.蒸香75克佩兰70克薄荷75克白芷45克细辛30克
用法上药加水蒸馏，·收集蒸馏液200毫升，加入吐温一80
4毫升，苯甲醇4毫升，布氏漏斗抽滤至澄清，分装，熔封，高压
灭菌。每次肌注5～10毫升，每天1~2次。
接语用本方治疗猪流行性感冒160例，有效事为92.5%。
来源献方人湖南省南县八百弓乡畜牧兽医站孙灿华。推
荐人贵州铜仁农校裴庆元。
方12谷子250克浮萍150克黄蒿200克
用法上药共研细末，开水冲调，候温灌服，每日1剂。宁
·720·中国兽医秘方大全
为100公斤体重猪1次量。
按语上方治疗猪流行性感冒68例，有效率为98.5%。
来源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树清。
方13光蔓根15克山芝麻15克玄参15克附子9克广豆
根9克官桂4克
用法此方系100只小鹅1日用量。煎水，以胡椒面2分拌
和，灌服，连服了天。
按语此方为献方人多年之经验，曾在华东地区应用，治疗
鹅流行性感冒数以万计，效果确实。后又经全国不少兽医验证应
用。
来源献方人上海市前卫农场兽医站傅泰。
方14黄苓100克桔梗70克半夏70克桑白皮80克批杷
叶80克陈皮30克甘草30克薄荷30克（后下）
用法煎汤去渣，供100只鸽饮用，每天1剂，连用3剂。
按语此方治疗鹤流感效果良好。
来源献方人引自《鸽病防治》上海科技出版社1988年4
月。推荐人陕西省畜牧兽医研究所姜子敬。
牛钱癣与猪烂皮病
方1苍术30～50克黄柏30~50克棉籽油250毫升
第四章传染病方·721*
用法将苍术、黄柏焙干研细，用棉籽油调匀，涂抹患部。
按语“钱癣”为人畜共患的一种真菌性皮肤传染病。献方
人共收治牛钱癣76例，轻者用药1次，重者2次。
来源献方单位河南省邓县刘集乡孙庄寺兽医站。推荐人
上海农学院郁国、四川省安岳县畜牧食品局田贵泉。
方2木槿
用法取木槿二重皮与60度以上的等量白酒混合，浸泡24小
时以上，用于涂擦患部。
按语1985年8月治疗从联邦国引进的乳牛钱癣2例，痊
愈，疗效优于克霉素、敌百虫、碘醇等。：
来源献方人福建省福安市农业局郑旭升、李估龄、汤少
荣。
方3胆矾10克
用法上药加水100毫升，共研溶解后，日涂3次，连用3
日。
按语钱癣多发生于3岁以下牛，.以头部、眼脸、颈两侧呈
现大如铜钱，小如豆瓣的皮肤粗糙增厚结痴为特征。
来源献方人河南省信阳县兽医院徐林秀。
方4金银花25克连翘20克茯苓30克荆芥穗15克蒲公
英20克甘草10克
·722·中国兽医秘方大全
用法，共研细末，分为2包，每天1～2包均匀拌入料内饲
喂。另取按叶250克，煎汁外洗，每天3次
按语收治猪烂皮病27例，效果满意。
来源献方人四川剑阁县畜牧局孙治发。推荐人上海市
奉贤县兽医站还庶·
猪肺疫
方1板蓝根200克大蒜50克雄黄15克鸡蛋清2个
用法将板蓝根煎水，加大蒜、雄黄、鸡蛋清调服。
按语此方系祖传秘方，献方人多年应用，疗效达95%。
来源献方人四川省仁寿县兽医王平安。推荐人四川省
乐山市畜牧局赵双正.
方2螳螂2个蟋蟀1个人中白6克射千60克
用法各药焙干研末，混匀后每次取5～10克吹喉内，1日
2次。
按语此方系民间验方。消喉部炎性肿胀，缓解呼吸困难有速
效，但根治还需内眼药。
来源推荐人四川省武胜县姚广
方3苦参50克全果榄40克万年青40克蛇含40克矮茎
殊砂根40克
第四章传染病方·723+
用法将药切细入锅加水煎沸1小时，取液300毫升，候温
灌服，1日2剂。
按语用此方治疗初，中期猪肺疫400例，治愈率为80%以
上。
未源献方人贵州六枝特区羊场乡刘发国。推荐人贵州
六盘水市农牧局朱明杰，水城县畜牧局周忠样。
方4紫草100克青黛50克蒲公英200克冰片1克
用法上药共研细末，开水冲调，侯·温1次灌服，每日1
剂。方为100公斤体重猪用量。：
：按语，应用该方治疗病猪37例，治愈36例。.献方人多年应
用，对早，中期病猪疗效显著。
来源献方人·河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树清。
方5穴位：阿是穴2~8穴：
用法针法，在猪的下颌、颈部肿胀处用手摸到圆滑的水肿
疙瘩，火针烧红后垂直进针，小猪1～3厘米，中猪3～6厘米，
大猪3～10厘米，各穴以流水为度，隔3日施针.1次，7天为
1疗程。如1次肿胀消散，即可停针。
按语本病是以咽喉肿胀为主要特征的传染病，其发病急，
为使喘息症状缓解，赢得药物治疗时间，献方人采用民间流传治
法，10多年共治疗猪肺疫200例，治愈162例，治愈率达81%。但
该法对巴氏杆菌引起的胸膜炎禁用。
来源献方人，四川省南部县王家区畜牧兽医站彭员。
·724+1
中国兽医私方大全
方6马鞭草60克十大功劳60克苦参60克野菊花40克
：用法将药切细入锅加水煎沸1小时，取液300毫升，候温
灌服，1日2剂。
按语用此方治疗初、中期猪肺疫500余例，治愈率为75%以
上。
来源献方人贵州六枝特区张学堂。推荐人贵州六盘水
市农牧局朱明杰、水城县畜牧局周忠祥。
方7六应丸100粒金银花100克板蓝根100克
用法上药共研细末，开水冲稠，候温灌服，每日1剂。
按语该方治疗猪肺疫病37例，治愈35例治疗病例大都是
早、中期病猪。
来源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树清。
猪丹毒（打火印）
方1刺黄连50克十大功劳50克金银花30克一枝黄
花30克海金沙30克
用法将药切细入锅加水煎沸1小时，取液300毫升，候温
灌服，1日2剂。
·按语用此方治疗初、中期猪丹毒700例，治愈率为85%以
上。
来源献方人贵州六枝特区羊场乡刘发国。推荐人贵州
六盘水市农牧局朱明杰、水城县畜牧局周忠祥。
第四章传染病方
·726+
方2黄连30克黄苓30克黄柏30克
玄参30克牡丹
皮30克鲜生地黄60克
用法水煎五沸，混匀，分5次灌服。
按语该方主要适用于疹块型猪丹毒，治疗198例，治愈164
例，治愈率达82.8%。
未源献方人四川省南部县王家区畜牧兽医站彭员。
方3苦参60克马兰60克金果榄50克牛茅子60克云
实50克
用法将上药切细入锅加水煎沸1小时，取液400毫升，候
温灌服。
按语献方人用此方治疗初，中期猪丹毒800例，治愈率在
85%以上。
未源献方人贵州六枝特区民乐乡赵良才。推荐人贵州
六盘市农牧局朱明杰，水城县畜牧局周忠祥。
方4蟾酥粉
用法体重15一20公斤用1克，25~30公斤用1.3克，35~
40公斤用1.5克。用酒几滴浸润，水调成糊状，滁于舌根上，每
日1次，连用2次。
按语临床应用，效果满意。
来源此方来自《兽医临床新编》。推荐人青海省湟源牧
校马清德。
·726·中国兽医秘方大全
方5白头翁50克龙胆草50克秦皮50克地胆50克金银
花50克尿珠根100克董香50克
用法上药煎汤内服。
按语此方祖传秘方，献方人40余年用本方治疗猪丹毒500余
例，疗效达95%以上。尿珠根为禾本科植物薏苡的根，性寒、味
计，具有利水，消食、除湿热功效。
来源献方人四川省仁寿县王平安。推荐人四川省乐山
市畜牧局赵双正，
副伤寒
方1凤凰衣（刚出仔鸡的蛋莞）5个（成末）凤尾
草200克番石榴叶150克路兜勒菌100克（烧灰）
用法将药捣烂，用洗米水适量调和灌服。
按语据调查用上方治愈病牛134例。
来源献方人海南省琼中县红族畜牧站陈世冒。推荐人
广东省农科院兽医所蔡衡青。
方2大蒜200克白酒500毫升
用法将大蒜置于白酒中浸渍7天过滤，瓶装备用。按仔猪
大小每次内服5～10毫升，每日2～3次。
按语，献方人用此法治疗仔猪副伤寒98例，治愈89例，治愈
率90.8%。
来源献方人四川省武隆县凤来乡兽医站张开胜。推荐人
第四章传染病方727
武隆县畜牧局杨仁金，张伯良，安岳县畜牧食品局田贵泉。
方3积雪草马齿苋节节花旱连草鸭舌黄水龙草
各等份（均用鲜品）
用法上述各味切碎，混合饲料内煮熟喂服。
接语积雪草为伞形科植物，节节花为苋科植物，鸭舌黄为
鸭跖草科植物，水龙草为柳叶菜科植物，均见《中药大辞典》。
献方者用此方治疗仔猪副伤寒约500例，治愈率达85%以上。
来源献方人福建省晋江县施能按。推荐人福建农学院
吴德峰。
方.4地榆80克白花蛇舌草40克
用法
上药煎水内服。
按语
用此方治疗仔猪副伤寒259例，治愈246头，治愈率为
95%
来源献方人四川口津县兽医协会张恩海。推荐人四川
口津县先锋区兽医站宋岗。
方5大蒜适量
用法将大蒜捣烂取汁或捣烂混饲料喂之。
按语
用此方治疗仔猪副伤寒86头，治愈71头。一般1～3
剂即愈。
来源
京献方人四川口津县先锋区兽医站宋岗。
·728·中国喜医秘方大全
方6金银花30克连翘30克黄柏40克焦山楂60克牡丹
皮30克
用法上药切碎混合，水煎2次取液，给5头小猪灌服，
每日1剂。
按语应用该方治疗仔猪副伤寒病44例，治愈40例。治愈率
90,91%。
来源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树清。
方7狼芽草10克血箭草9克车前子6克白头翁6克
木香6克白苟8克
用法以上剂量为1000只10日龄幼鸡的1日量。煎水拌饲料
喂，连服5～7天。
按语献方人已运用此方多年，不仅用于鸡，也用于鸭、鹅
的副伤寒，疗效均佳。
来源献方人上海市前卫农场兽医站傅泰。
猪喘气病
方1蟾蜍鸡蛋（或鸭蛋）
用法捕捉蟾，洗净、杀死剖腹除去内脏，取新鲜完整蛋
1个，塞入蟾蜍腹内，用线扎紧，再用黄泥巴涂裹包住，放入火
中煨至蛋熟（不能用明火，否则会爆裂）。然后将蟾蜍连蛋壳一
齐剥开弃去，将蛋给患猪内服。每日1次，每次1个，连3～
5天为1疗程。
第四章传染病方·729·
按语用此方试治50例，其中46例经一疗程临床症状消失，
2例好转，2例无效，推广应用治疗200例，疗效满意。
来源献方人江西省新建县松湖乡鲁医站巍淑换。推荐人
江西省中兽医研究所张泉鑫。
方2鲜鱼腥草250克
用法本方适用于50公斤体重的猪。先取常水2.5公厅煮沸
后放入上药煎至2公斤，候温用胃管投服，每日1剂，连用3剂
为1疗程。
来源献方人福建省惠安县畜牧兽医站叶碧辉。推荐人
泉州市农业局李水俊。
方3沙棘18克甘草9克葡萄干12克子6克木
香6克
用法共为末，成年猪每次20克混入食内喂服，日服1～2
次，连服3～7日。
按语此为蒙古族验方（其湖日甘一5），献方人组织了专
题大面积实验，其中内蒙农牧学院姜治有用该方试治25头病猪，
临床症状消失。其它实验地区的疗效亦确切。
来源献方人内蒙兽药监察所廉守仁，王森。
方4苇茎63克薏苡仁63克鱼腥草63克桃仁31克
用法上药加水1000毫升煎汤，浓缩至500毫升，每头猪每
·730·中国兽医秘方大全
次内服50毫升，每日3次，连服2剂。
来源献方人四川乐山市农牧科研所郭代荣。推荐人四
川省兽药监察所陈顺武。
方5桐树花700克蔓陀萝花150克猪胆汁150毫升60%
酒精3000毫升
用法前二味共研细末混入猪胆汁，加酒精浸泡24小时（第
1次加酒精2000毫升，第二次1000毫升），渗滤2次液合并，离
心或静置，吸取上清液，加蒸馏水至1000毫升。每50公斤体重
猪，每次注射10～20毫升，每天1～2次。，
按语应用该方治疗53例，临床症状消失50例。
来源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树清。
方6黄豆适量陈久尿壶
用法将黄豆适量放于陈久尿壶中，加水浸24～72小时，取
出晾千，取30～50克放入猪食中喂食，1日1次，连喂10日左右
为一疗程。
按语多年来治猪气喘病500多例，临床症状全部消失，简
便易行。
来源献方人内蒙古商都县魏良。推荐人内蒙古兽药监
察所王森。
方7黄花杜鹃枝20克
第四章传染病方·731·
用法水煎取汁，拌入饲料中服用，每天1剂，煎2次，分
2次服。
按语上方对消除猪喘气、咳嗽症状具有明显作用。试治77
例，全部有效。黄花杜鹃是杜鹃花科植物，生长在海拔2500公尺
左右的阴坡。
来源献方人青海省畜牧兽医总站兽医院张建岳。
方8穴位割治埋线疗法。穴位：：治喘1穴一一肘头顶端向
背中线作垂线与督脉线的交点为割治中点：治聯2穴一-在倒数
第6～8肋间，背最长肌下缘处作埋线。
用法·①治嘴1穴常规消毒后沿督脉作5～7厘米深达脊
突的切口，然后用止血钳或手术镊于，在切口深部四周扩创，
并反复5～7次机械刺激皮下组织和脊间韧带，同时割取少量
皮下组织，埋入羊肠线7厘米，伤口撒布消炎粉，缝合切口；
②治喘2穴与背最长肌平行，在深部肌肉组织内理入肠线7厘
米。
按语多年来治疗1241例，临床治愈1088例，有效率为
87.67%.
未源献方人河南省新蔡县城关善医站李树清。推荐人
上海市奉贤县兽医站还庶。
方9麦冬20克·麻黄10克
用法·上药粉碎混匀，25公斤左右病猪每日混饲喂1~2
次，连用5日为一个疗程，往后酌情服用。
+732：中国兽医私方大全
按语献方人用该方防治本病3000余头，收效均佳。
来源献方人宁夏农科院畜牧兽医研究所李汝舟、宁夏区
畜牧局黄效兴。
方10砥石冰片雄黄
用法上药按1：1：2的比例加少许面粉及水调匀，搓成稍
大于绿豆的药丸，晾于备用。用时，以小宽针在患猪耳内侧、中
间隆起皮筋上13处，由上向下穿剩于皮下，使其形成一个囊
袋，然后放入一颗药丸于内，用胶布封贴即可。轻症仅理植一
侧穴，重症埋二侧穴。
按语献方人自1973年以来治疗病猪3000余例，临床治愈率
为98%（一些肺实质严重病变者难于收效），此法临床治愈后复
发病极少。
来源献方人广西灵山县兽医站韦贤全、黄寿基、姚善
标。推荐人钦州地区兽医站张九鼎。
方11猪牙皂（或皂荚）制成含生药20%的注射液，
用法选取无霉变的猪牙皂200克，加水2000毫升，煮沸后
“用文火继续煎至1000毫升左右，过滤去渣（见药液呈紫红色、澄
明清亮者为佳；如药液呈桔黄色，澄清度差者则不宜用），加苯
酚10毫升，过滤于瓶中，置于灭火器中15磅压力加热30分钟，取
出置常温中静置3～4天，吸出上清液，加蒸馏水至1000毫升，
精滤、灌封，灭菌。临用按1：4加注射用水稀释。15～30公斤
猪每次用4毫升，25~50公斤猪每5公斤用1毫升。极量10毫升。静脉
第四章传染病方·733
注射，第1次用药后7～10天再重用1次。·如肌肉注射则有局部
炎性肿胀及升温、减食等全身反应，亦有疗效。
按语1969一1970年间，献方人用此方治疗喘气病早期病猪
61头，临床治愈59头，好转2头：中期病猪43头，临床治愈32
头，好转4头，无效7头；后期重危病猪9头，临床治愈1头，
好转3头，无效5头。此后曾在江西、黑龙江、上海市、福建等
省（市）应用，效果良好。嵊县农业局王月亭同志1975一1976年
经治700例，疗效为68%：江西省都昌县兽医站，以皂英、莘荡
子复方制成注射液，治疗1000余例，疗效较好。
来源献方人江西省德兴市农业局卢世钟。：
仔猪下剩
方1白术50克猪苓50克茯苓50克泽泻50克桂枝30克
用法按蒸馏法合并水醇法制备1：1提取液，交巢穴注射
2~5毫升，或肌肉注射5～7毫升，1日1次。
按语献方人用此方治疗仔猪下167倒，均愈，多用药1～
2次。
未源献方人四川省畜牧兽医学院郑动才、吴永江、陈利
友、侯启虱。
方2鲜马齿苋适量
用法洗净捣取汁，仔猪每眠1～3汤匙（现用不储）。若，
系红痢，每100毫升药汁加黄连粉3克，若系白痢则加干姜粉3
●734★中国兽医秘方大全
克，腹痛重者加白芍粉3克，里急后重者加木香粉10克。
来源献方人新疆阜康二二二团兽医站于培才。推荐人
新疆畜牧科学院兽医研究所醉贡来。
方3猪苓15克茯苓15克苍术15克厚朴9克陈皮15克
甘草8克
用法按蒸馏法合并水醇法制备1：1提取液，每头每次肌
肉注射10~15毫升：或交巢穴注射3～7毫升。
按语用此方治疗仔猪白383例，痊愈379例，好转1例，
无效2例，死亡1例；仔猪黄痢54例，痊愈44例，好转8例，无
效1例，死亡1例。
来源献方人四川畜牧兽医学院郑动才，黄朝义、朱友
人。
方4仙鹤草8克白地樟8克翻白草10克白头翁8克
用法上药煎汤灌服。1日1剂，连用3日。
按语本方临床应用，治疗猪血痢，治愈率达98%以上。
来源献方人贵州省务川县环城区兽医站叶跃。推荐人
贵州省务川县畜牧局兽防站张英。
方5海金沙100克马齿苋100克大蒜50克苦参50克
用法上药加水1000毫升，煎取200毫升药液，每头每次灌
服5～10毫升，日服3次。
第四章传染病方·735·
按语献方人用该方治疗仔猪黄翔184头，治愈158头，治愈
率达85%。
来源
献方人四川省渠县兽医防疫检疫站王大禄。
方6叶下珠94克蔓子草125克地榆94克广木香63克
用法把地榆用醋炙后，与其余药合煎，每头每次内服10~
15毫升，每日3次，连服2～3且。
按语本方对仔猪黄捕，白痢均有效果。
来源献方人四川省乐山市农牧科研所郭代荣。推荐人
四川省普药监察所陈颠武。
方7仙鹤草200～500克
用法上药加水5000毫升，煎至2500毫升，将药液拌入饲料
中喂服，每天3次。大猪每天500毫升，·连服3天。
按语此法原为福建省长泰县郑朝春治疗猪流行性腹泻方，
后献方人用于仔猪红痢效果亦佳。曾治患猪70余头，除少数几头
病情严重，后期并发他症外，均治愈。
来源摘自《临床单用仙鹤草的经验》。推荐人长治市兽
医院赵承祖。
方8草原老鹤草
用法每公斤体重用2克，每日2次，煎汤灌服。
按语·献方人用本品治疗仔猪白26例，治愈21例，治愈率
·736·中国善医秘方大全
为80.77%，治仔猪血痢5例，治愈1例，好转1例，治愈率为
20%；治小猪拉黑稀粪4例，治愈2例，好转1例；治小猪消化
不良性腹泻13例，治愈10例，好转1例，治愈率为84.62%；治
楼牛腹泻3例（每次煎服30~70克），治愈3例：牛肠炎2例
（每次内服100～200克），亦获痊愈。此外，用本品100克煎汁
混入料内喂老母猪后，治仔猪白，也有效，但停药后易复发。
来源献方人青海省兽医总站兽医院张建岳，
方9白头翁5克/公斤体重
用法加适量常水煎煮，去渣候温供母猪自行饮用。每天！
次，重者2次。
按语献方人先后用本方治疗31窝共计421头仔猪下痢，除
3头因过度衰弱死亡外，余均康复。
来源献方人江苏省盐城市大纵湖乡畜牧兽医站顾爱平。
推荐人上海市拳贤县兽医站还庶。
仔猪白荆
方1瞿麦250克
用法加水适量煎汤去渣，让母猪自饮，每天2～3次，当天
用完，仔猪通过哺乳达到治疗目的。如果仔猪吃食，让仔猪自饮
直接治疗，全窝仔猪，当日用完。一般连续给药2一3天即可见
效。
按语献方人从临床实践观察，该方对仔猪白痢治疗效果显
第四章传染病方
·737*
著，使用方便。
来源献方人河南省新野县兽医站江建堂、黑龙江省拜泉
县曾医院李寿连。推荐人河南农业大学兽医系张新厚、河南
南阳农校贺心敬、东北农学院田保峰、江西中兽医研究所郁二
生。
方2白胡椒5克大蒜5.克百草籍16克
用法研末混合，1日2次，每次5克内服。
按语临床治疗375例，治愈362例，治愈率为96.7%。一般
用药1~2剂即愈。
来源献方人四川省仪陇县饲料站胡兴民。·推荐人仪陇
县畜牧局刘守怀。
方3苍术15克白苟5克山药10克泽湾20克
用法共为细末，拌入饲料内喂服，150公斤哺乳期母·猪每
天1次用50克，·100公斤以下母猪每天1次30克，仔猪每次哦粉剂
15~20克。
按语推荐人还庶同志用此方治疗15窝，计136头仔猪白
痢，治愈133头，其中1次治愈58头，2次治愈51头，3次治愈24
头，重症死亡3头，治愈率达97.8%，王正国同志用·此方治疗
3684例，治愈3510例，治愈率为95.28%，效果显著。
未源献方人黑龙江省宝清县普医院郭洪峰。推荐人上
海市奉贤县兽医站还庶，四川省简阳县兽医站王正国，广西柳州
畜牧兽医学校吴勉学
+738·中国喜医秘方大全
方4白头翁2份.龙胆草1份
用法研成细末，每头仔猪每次用6一9克，用米汤或温开水
将药调成糊状喂服，能吃食的仔猪可以拌入饲料里喂给。每日1
次，连喂3次。
按语青海省兽医院用此方治疗38例，治愈率为86%。山西
高平县牛庄乡兽医站用此方治疗100多头，治愈率为92%。
来源献方人青海省畜牧兽医总站兽医院张建岳、山西省
高平县牛庄乡兽医站。推荐人青海湟源牧校马清德，山西长治
市兽医院赵承祖。
方5白头翁：6克龙胆草3克黄连1克
用法共为细末，米汤调成糊状作舔剂涂布在母猪乳房部，
小猪吃奶时食之。平均每头仔猪每次1.5～3克，每日2次，连用
2～3天。
按语河南南阳农校大剂量粉碎分装，治疗仔猪白痢10多年
不衰，陕西省渭南地区应用效果良好。
未源本方原出《江西省中兽医内科学讲义》。推荐人河
南南阳农校贺心敬、陕西省畜牧兽医研究所袁福汉。
方6白头翁100克黄柏30克黄连20克秦皮20克苦
参20克
用法煎水喂服，以上为10头仔猪量。
按语献方人30多年用此方治疗仔猪白痢1000余例，治愈率
达80%以上。
第四章传乘病方·739·
来源献方人四川省威远县畜收食品局罗万斌。推荐人
安岳县畜牧食品局田贵泉
方7大蒜泥草木灰水各适量
用法混合均匀眼猪，1日3次，每次5一7毫升。
按语此方用于白荆清稀、粪色污移的病例较好。用此方
后，再用白酒1～2毫升喂猪疗效更满意。
来源推荐人四川省北碚金刚乡张德生。
方8马鞭草300克紫地橡300克·山药150克
用法共为细末，混于母猪饲料，让母猪自食，每日1剂。
若仔猪热重，加白茅根250克。小便不利加木贼草250克。能采
食的仔猪也让其随食.
按语此方在江川县普遍运用。1975~1983年，献方人与
区、乡兽医配合治疗仔猪达18899头，治愈18403头死亡496
头，有效率高达97.4%。
来源献方人江川县普医站廖德昌推荐人云南农业大
学崔汝正。
方9雄黄10克白矾50克大蒜75克百草霜50克
用法大蒜、白矾捣碎，雄黄、百草霜共混，每头仔猪5～
10克，开水调灌。
按语本方适用于不同病因引起的白痢，治疗效果确实，但
·740·中国兽医秘方大全
必须哦给仔猪，不宜喂给母猪。
来源本方为重庆市兽医学会交流的经验。推荐人王茂
修。
方10白头翁150克板蓝根150克大薪150克
用法水煎五沸，混匀分5次给母猪拌饲料饲眼。
按语该方主要用于哺乳初期未吃饲料的仔猪白痢。母猪内
服该方后，通过泌乳而达到治疗目的。献方人10多年来，用此方
给646头患仔猪白的74头母猪内服，治愈仔猪609头，治愈率达
94.27%。
来源献方人四川省南部县王家区畜牧兽医站彭员。
方11羊红胆
用法用酒精提取法，制成1：1的注射液，每头仔猪每次
肌肉注射2～3毫升，每日2次，连用2～3日。
按语羊红腹系伞形科、茴芹属、缺刻叶苗芹。试验治疗
642头，治愈633头，占98.5%，无效9头，占1.4%。后经推广应
用，效果良好。
来源献方人陕西省畜牧兽医研究所袁福汉等。
方12黄芪8份白术1份防风1份白矾2份
用法上药研成粉末拌料直接喂仔猪，不能吃食的仔猪则喂
母猪，每寶、每次150克，1日2次。
第四章传染病方·741·
按语本方以提高畜体非特异免疫力为主，试用数年，疗效
达80%以上，且无副作用。
来源献方人西南农业大学冯昌荣。
方13石榴皮10克枯，白矾各5克陈皮10克
用法培枯研末，水调喂眼，每头每次3克，每日1～2次，
连服1~2日。
接语10多年来，献方人用此方治好仔猪白制数百头，疗效
在95%以上。
来源献方人湖南省长沙市郊区黎托乡花桥村湛杜明。推
荐人浙江省温岭县科委冯洪钱。
方14活地龙1份白砂糖1份
用法将活地龙用清水反复冲去泥砂、杂质，·再按地龙、糖
1：1比例拌匀，加盖浸渍，12小时后溶为液体，用涤棉细布过
滤，取其全部液体，装瓶放在锅中隔水煮沸30分钟备用。以口
服、交巢穴注射两种方法给药，口服每头每次5一8毫升，早、晚
各1次，连续3天，穴位注射每头每次4～8毫升，早，晚各1次，
连续3天。
按语共治疗白（黄）757头，治愈723头，无效34例，治
愈率95.51%，用药后1~2天治愈的占97.10%。
来源献方人浙江省黄岩县畜牧兽医站徐昌云，推荐人
上海农学院都国·
·742·中国尊医秘方大全
方15白头翁300克
用法加水1000毫升，煮沸20分钟去渣，将药汤拌料喂母
猪，隔12小时，将药渣复煎1次拌料喂饲，1日1剂，不愈者，再
服1剂。
按语1988年3月，电白县郎美开发果场的仔猪发生白痢，
用土霉素和敌菌净治疗未愈，用单味白头翁汤治疗12窝计85头疗
效显著。
来源献方人广东茂各市畜牧局李华平、电白县郎美开发
果场郑伟文。·推荐人上海农学院郁国。
方-16金银花120克车前子50克
用法煎水分2天喂母猪。仔猪两天可愈。
按语本方为经验方，治疗30余头母猪，有效率达95%，治
愈率90%。
来源献方人河南南阳农业学校贺心敬。
方17黄连8份本香8份茶叶8份葛根2份木槿花
（可用白头翁代替）1.5份
用法将上药配齐共研为粗末，加水适量煎煮，煎沸后慢火
维持30分钟，滤取药液，再将药渣煎煮2次。将3次滤液合并加热
浓缩成每10毫升煎剂含干药5克，装瓶密封备用。每头仔猪灌服
10毫升，每日3次，连用3一5日。
按语此制剂1963年曾在贵阳市郊--猪场试治仔猪白172
头，治愈150头，治愈率为87.21%。
第四章传染病方·743·
来源献方人贵州省畜牧兽医科学研究所张伟木。推荐人
贵州蓄牧兽医科学研究所刘新淮。
方18
：野棉花根250克
用法
加水适量，煎汁，每剂分2次拌食饲喂母猪。
按语献方人用本方治疗仔猪白痢865例，治愈846例，治愈
率97.8%。
来源献方人四川省武隆县凤来乡兽医站张开胜。推荐人
武隆县畜牧局杨仁金、张伯良，安岳县商牧食品局田贵泉。
方19飞箩面（炒黄）60克沙枣花60克，白糖40克伏龙
肝50克白头翁30克
用法将上药研细，伏龙肝加水200～400毫升煎煮，取上清
液适量调药，每头仔猪每次1一2克药末内服。
.按语用此方在新河乡，大坝乡、互雷乡等乡作临床试验，
共治仔猪白荆178例，痊愈162例，8例好转，，8例无效。
.来源献方人甘肃省民勤县兽医站扬中齐。·
方20黄毛耳草
用法·预防法：母猪临产前半个月内，每天用鲜黄毛耳草
500克，加水煎汤，连清拌饲。治疗用鲜草500～1000克，水煎连
渣饲母猪，每天1次，连服2～3天。干药量减半。
按语1981年浙江省建德县王萼报道治疗仔猪白痫病203
·744中国警医秘方大全
头，预防母猪25头，均收良效。还可将捣烂的药渣撒患猪栏卧窝
内当铺草，2一3天可见效。黔东南民族农校杨传桑同志亲自验证
有效，又经上海农学院郁国同志验证、确有疗效。
来源此方出于江西省德兴县农业局《草药针灸治兽病》一
书1970年。推荐人江西省德兴市农业局卢世钟、上海农学院郁
国。
方21枣儿红（地榆用生根）250克红糖250克水2000毫升
用法将枣儿红捶碎，加水2000毫升，煎至1000毫升后，加
红糖同煎，候温灌服。
来源献方人贵州省平坝县1·字区兽防站扬正国。推荐人
贵州省平坝县兽防站黄仁登。
方22牛马藤1000克姜50克红糖200克
用法取牛马藤，煨姜，按1：5比例加入常水冷浸2小时，
装入砂锅内煎煮3次，每次30分钟，再将3次滤液合并浓缩至1000
t
毫升，然后加入红糖即可喂猪；也可加入2%苯甲酸钠混匀，分
装高压灭菌，蜡封备用即成牛马藤止痫合剂。母猪每头每次喂50
21
毫升，连喂4～6次：仔猪每头每次喂5～10毫升，可连用3~6
次。还可制成片剂喂服。
接语牛马藤为豆科植物常绿油麻藤，性味甘、温。献方人
应用多年疗效显著，治疗病猪5361头，治愈率达92.10%。
来源献方人四川省键马县罗城区兽医站王建武。推荐人
四川省乐山市畜牧局赵双正。
第四章传染病方
*745+
方23苦参60克老鹤草60克
用法上药水煎2次后，把2次药液合并在--起，浓缩至20一
30毫升，每头仔猪每次2～3毫升灌服，日服2次。
按语本方临床治疗仔猪白数百例，用药后2～3次即愈。
来源献方人辽宁省畜牧兽医研究所张喜臣。
方24朱砂莲干药1克或鲜药8~4克
用法鲜药捣烂加清水适量拌浸后，去渣灌服，干药研末兑
清水适量灌服。每天1次，可连续用药2~3次。
校语朱砂莲为事科植物园穗。献方人1985年以来，先后
治疗病猪41窝342例，其中服药1次治愈221例，服药2次治愈121
次。对大性畜肠炎下痢，亦有效果。
来源献方人贵州省邱江县兽医站杨秀和。推荐人贵州
省畜牧兽医科学研究所刘新淮。
方25金鸡尾1000克
用法取上药干燥根称量，水醇法制成含药量1克/毫升的
提取液。每头用2~3毫升交巢穴或肌肉注射。
，按语，本品为风尾蕨科植物凤尾蕨的根茎。本偏方系献方人
指导冯卫同学作《金鸡尾提取液对仔猪白的疗效及药理初探》
的论文中，试治63头，其中交巢穴组34头，有效率97.06%：肌
肉注射组29头，有效率达88.21%。：
来源献方人四川畜牧兽医学院杨本登
·746·中国善医秘方大全
方26小种倒钩藤叶
用法上药阴干粉碎备用。仔猪未吃食者，取药粉150克拌
料喂母猪，第1天2次，第2一3天各1次；仔猪已采食者，拌料让
其自食，病重减食或停食者，滴灌20%浓煎液5毫升，每日2次，
连用3天。
按语此药又名细叶钩儿茶。此方系我省贵定县王银州祖传
秘方，他治疗过数千头仔猪白荆，证明疗效确实。我所“六五”攻
关课题治疗仔猪白754头，有效率89%以上，治愈率80%左
右。经近年来推厂应用数干头，疗效比其他对照药品高而稳定，
深受精众欢迎。，
来源献方人贵州省贵定县旧治乡王银州。推荐人贵州
省畜牧兽医科学研究所朱新汉、姜顺明。
方27穴位脾俞后三里：后海材料肠线缝针
用法将患猪行右侧横卧保定，术者左手摸准膊俞穴，剪毛
消毒，并持穿有消毒肠线的缝针自穴位上方或下方约1厘米处进
针，通过穴位皮下肌肉穿出。使肠线保留在穴内2厘米，剪断肠线
后轻轻提拉皮肤，使肠线牢固地保留在穴位内。用硬百涂两端针
孔以防感染。后三里，后海埋线方法同脾俞。
按语，注意穴位埋线不要外露，以免滑脱面影响疗效。献方
人用此方法治疗白痫病209例，治愈195例，治愈率93.3%。
来源献方人贵州省息烽县畜牧局李定龙。推荐人四川
省安岳县畜牧食品局田贵泉。．·「
第四章传染病方
..747
方28棉子仁150克胡颜子250克
用法甜颓子用Ⅱ叶、果，和柏子仁共烤干研细末，混精料喂
母猪和仔猪。时猪1次喂服，仔猪不食者，每头次5～10克，加温
水适量灌服。
按语本方为献方人50多年来治疗仔猪白痢专用方。仅
1975一1980年用此方治疗仔猪白痢500例，治愈485头，疗效
97%。1剂治愈424头，占治愈总数的87.4%，2剂治愈61头，占
12.58%。
未源献方人贵州省松桃县原甘龙乡兽医站胡弥西。推荐
人贵州省铜仁地区畜牧局崔照柳。
方29穴位：后三里穴
用法针法：用外科缝合线一节放入雄黄液浸泡一周，将后
三里穴剪毛消毒后，用缝合针把线埋人穴位。
按语在兽医临床上应用此穴位10余年，共治疗仔猪白翔
700余头，治愈率达89.8%。
来源献方人贵州农学院杨开雄。
方30苍术500克
用法将上药加水煎煮2次，药渣与药液混合一起给大母猪：
饲。
按语用此方曾治疗仔猪白462窝，有效率为93.71%。本：
方也适用于治疗仔猪黄刺。
来源献方人黑龙江省拜泉县兽医院李寿连，.推荐人东
·748·中国普医秘方大全
北农学院兽医系田宝峰。
方31二方并用
（1）方1桃金娘果8份辣艺8份黄皮叶8份番石榴
时5份
（2）方2霍香8份火炭母8份桃金娘果4份
用法方1，将药切碎煎煮，去渣合并两次药液，浓缩成膏
状，或置于80℃干燥箱干燥后研成粉末，以膏剂让仔猪食，或
以粉剂加水灌服，每次1.5克，每日2次。方2，各药干燥后研成
粉末，加水灌服，每天1次，每次10克，至愈。
按语用方1曾先后在广东有关农场、城郊、乡镇各猪场共
治疗仔猪白3527例，治愈2763例，疗效为78.34%：用方2在广
东郊区集体和个体猪场共治仔猪白431例，治愈381例，疗效达
88.4%
来源献方人方1广东省农科院梁洁瑜、蔡衡青、黄志
先、陈南云：方2广东省农科院蔡衡青。
方32黄连地榆赤芍银花诃子白头翁各1份
用法粉碎研末过筛备用，用时用水调成糊状舔服。每头每
次3克，日用2次。
接语本方适用于热毒型白痢。症见舌质绛红、舌苔黄而干
燥，便稀色黄常带泡沫，有粘液、血丝、腥臭。献方人1977年6月
用本方治疗30日龄仔猪该型白痢14例，32小时痊愈。防止复发的
关键是在临床症状痊愈后再藤服1一2次。
第四章传染病方·749·
来源献方人福建省福安市农业局郑旭升。
方33黄连龙胆葛根苍术秦皮白头翁各1份
用法混合研末过筛备用。用时加水调成糊状给仔猪辞服。
每头3克，日服3次。
按语本方适用于湿热型仔猪白痢。症见舌质深红，舌苔黄
滑腻，尿短赤，便臭，多呈黄色或黄绿色，·粘度大。用本方治疗
白数千例，历时30多年，疗效甚佳。
来源献方人福建省福安市农业局郑旭升。
方34小茴香1份泽泻1份苍术1份焦山楂1份吴茱
黄0.5份茯苓0.5份木香0.5份
用法混合研末过筛备用。用时加水调成糊状给仔猪舔服。
每头3克，日服3次。
按语本方适用于寒湿型白，症见舌色淡红，无苔或舌苔
白滑润，竖毛，畏寒，便稀，多呈灰色或白色、臭昧较轻。献方
人在1979年用此方治疗本型仔猪自11树：48小时治愈10头。
来源，献方人福建省福安市农业局郑旭升。
方35茶叶500克乌梅500克
用法将上药水煎3次，合并药液并浓缩成500毫升，每头仔
猪口服2毫升，每日1次，连服2～3次。
按语1962年献方人在广西玉林地区圈艺场治40窝小猪，用
·750·中国兽医黏方大全
药1~2次均痊愈。
来源献方人广西贵县石龙兽医站彭国猛。推荐人广西
普医研究所刘汉初。
方36柠檬楼树浆500克酒精750毫升
用法把柠檬按树浆浸泡于酒精中，待其溶解后用纱布过
滤，将滤液厢干，余下固体物研成细末混饲喂服母猪或小猪。用
量：母猪每头每次用4～7克，仔猪0.3一0，6克，每天1次，连喂3
天。
按语柠檬按树浆为柠檬按树受损伤后从伤口处流出的浆
汁。柠檬按树别名为：油桉树、柠檬香按树，属桃金娘科植物。献
方人用此方治疗仔猪白痢130例，全部治愈。
来源献方人广西都安县兽医站陈殿英。推荐人广西兽
医研究所刘汉初。
方37苦参100克
用法水煎，分多次拌入饲料中喂饲被哺乳母猪。
按语用本方治疗14窝132头发病仔猪，治愈124头，治愈率
为93.9%。
来源献方人黑龙江省林口县畜牧局周振江。
方38苞蔷薇根250克
用法把药切短加水3斤煎成1.5斤，拌大米饭让母猪服
第四章传染病方
+751*
用，通过乳汁治疗仔猪。
按语本方流传于当地民间，经献方人验证确有良效。
来源献方人福建省福安市甘棠镇兽医站张石兴：推荐人
福建省福安市农业局郑旭升：
方39蕃石榴嫩果5000克白头翁1000克杠板归3000克鱼
胆草1000克。
用法上述四味药混合烤干粉碎为细末。仔猪未拉时，每日
每头母猪拌入30克药喂服，连喂10多天。开始发病每日每头母猪
喂60克或直接眼仔猪，待拉痢停止即喂药。
按语此方民间草医应用多年，献方人收集以后在一些饲养
户和专业户中验证，效果迅速，疗效较好。，
来源献方人，民间验方。推荐人云南西双版纳州农业局
王恩寿。
方40千里光老草马鞭草：香附子各15克
用法切细煎汤，去渣取汁，侯温灌服，连腿1~2剂
按语此方适用于白病。
来源献方人江西省德兴县农业局卢世钟。
病
方1生石膏40克烟油15克
·752·中国兽医秘方大全
用法将生石膏研细，加温水100毫升，去渣取汁，放入烟
油中，烧煮15分钟即可。用药液擦猪患部，每日2次，连擦2日即
可见效。
按语用上方治疗猪痘11例，治愈9例，疗效81.8%。
来源献方人云南省怒江州兰坪县营盘镇兽医站赵松云。
方2金银花40克紫草30克黄芪30克升麻25克甘草
15克
用法上药研成细末，开水冲调，候温喂服。5公斤左右体
重的猪，每次5.8克，每日3次；体重30一40公斤每次46.67克，
病重的可连用3剂。
按语此方对猪痘的治愈率为95%以上，还可作预防用。
来源献方人陕西省南郑县冷水区畜牧兽医站陈民森。推
荐人陕西省畜牧兽医研究所袁福汉。
方3香3~5克酒精500毫升
用法以酒精溶解麝香，或微加热溶解，过滤，装瓶密封备
用。每只病羊皮下或肌肉注射1毫升，3日后结嘛见效。
接语本方在轮台县普遍应用对传染迅速的羊痘病，疗效在
95%以上。
来源献方人新疆轮台县兽医站艾俊明。推荐人新疆畜
牧科学院兽医研究所薛贡来：
第四章传染病方★753·
方4艾叶31克防风31克贯众31克金银花31克连翘
31克
用法先用针刺破水痘，上药煎水洗涤患部，洗后破烂处逐
渐结嘛，然后剥掉结，用菜油涂抹患处。
按语本方适用于羊痘。
来源献方单位陕西省白水县畜收兽医站。推荐人陕西
省畜牧兽医研究所袁福汉
方5紫草60克金银花40克槿柳50克丹参30克白芷
30克苦参40克牛子50克
用法上药共研细末，加白糖500克，每只羊每次50克，连
用2次，开水冲药，候温灌服。
按语此方系献方人多年来摸索验证的有效验方，先后治疗
羊痘800多例，除部分病情严重者外，疗效在90%以上。
来源献方人，甘肃省民勤县兽医站杨中齐。
方6绿豆125克黄豆62克黑豆62克甘草15克金银花
31克
用法以上各药混合，加水适量，煎汤喂服或灌服。
来源献方单位陕西省白水县畜牧兽医站。推荐人陕西
省畜牧兽医研究所袁福汉：
方7明雄黄2份自矾2份冰片1份
●754·中国尊医秘方大全
用法上药共研极细末，与陈醋按醋药比3：1调合，外涂患
部，每日1~2次。
按语此方是在清代吴谦所著《医宗金鉴》的“二味拔毒
散”的基础上，加冰片一味组合而成。用于治疗鸡痘万余例，疗
效达97%。如雅滨杨集养鸡专业户童天叉的1200羽鸡发病，症见
不食，头眼肿胀，眼脸闭合，鸡冠、肉髯等处有疣状厚，剥去
癫皮垒一出血凹陷，个别鸡有白喉症状。经用上方处理，2天症
状明显改善，10天左右逐渐脱痴痊愈，仅死亡18羽只病重体弱患
鸡。
来源献方人河南省淮滨县新里乡杨集兽医站方医。推荐
人江西省中兽医研究所郁二生、，上海市奉贤县兽医站还庶。
方8金银花板蓝根大青叶各20克
用法上药煎汤去渣饮服或喂服，每次每只鸽3～6毫升。
来源献方人引自《鸽病防治》上海科技出版社1988年4
月。推荐人陕西省畜牧兽医所姜子敬。
方9鱼猩草（鲜）1000克
用法新鲜鱼腥草洗净切碎作青饲料，每日每只5克，分早
晚2次喂给，连用2日。
按语献方人曾先后用本方治疗罗斯鸡皮肤型鸡痘1万多
只，效果显著，一般服药2天，在1周内痴皮脱落而痊愈。
未源献方人浙江省黄岩县农业局陈枫等。推荐人广东
省佛山兽医专科学校郭连光、厂西南宁地区兽医站李树水。
第四章传染病方+755
方10荆芥穗9克防风9克薄荷9克蒲公英15克黄
芩12克栀子12克大黄10克川芎9克赤芍药9克甘草9克
用法上方用量，每只每日2克，水煎分2次饮服。
按语本方对皮肤型鸡痘，既可治疗也可预防，无副作用。
曾治疗1200余只，均获良效。
来源献方人山西省平遥县曾医防治站裴显晶。推荐人
山西省家畜疫病防治站郭补恩。
方11少花龙葵马齿苋爵床（均用鲜品）各等份
用法上药搞碎绞汁内服及外擦，内服每只每次1一2毫升，
每日3次；外擦适量，每日2次。
按语此方轻者1次，重者3～5次，一般都可治愈。
未源献方人福建省晋江县中兽医施能楼。推荐人·福建
农学院吴德峰。
方12板蓝根100克金银花50克蒲公英50克连翘50克
甘草50克
用法上方按成年鸡每日每只0.3~0：4克用量粉碎或煎汤，
拌入饲料中喂服，连用3～5日。
按语用此方治鸡痘2300只，治愈率达98%。
来源献方人山西省晋东南地区老中兽医郭来保。推荐人
山西省长治市兽医院赵承祖。
●756·中国兽医秘方大全
方13算盘子少花龙葵
鱼醒草（均用鲜品）百草霜
茶油各适量
用法将前3种鲜药捣烂，加开水少许拌和，绞取药汁，每
只鸡嘎服3一5滴，日服5一6次。另用鱼腥草和百草霜揭烂，加茶
油调涂忠部，或单用鱼猩草汁涂擦患部。
按语曾用此方治疗鸡痘75例，治愈率为89.3%。
来源献方人「西百色农校农良于。推荐人广西柳州牧
校吴勉学。
方14二方并用
（1）方1龙眼根倡蚕各3克牛子甘草赤芍药
葛根各6克
（2）方2金银花，连翘、紫草茸各6克当归黄芪各10克
白苟药牛子蚕各8克甘草2克
（3）方3当归、黄芪各12克金银花紫草各6克赤芍
药6克甘草3克
用法方1、2、3用量均以100只幼鸽计算，煎水、拌料，群
体投药。但对优良种鸽，需个别灌之。
接语方1适用于皮肤型鸽痘，以表透毒邪外出为主：方2适
用于粘膜型鸽痘，以解毒、助气、催浆为主；方3适用于混合型
鸽痘，以补气养血解毒为主。献方人认为，鸽痘类型确诊后，按
型用药，效果良好。
未源献方人上海市前卫农场医站傅泰。
第四章传款病方
757 +
羔羊痫疾
方1苦参2克穿心莲1克罂栗壳1克神曲30克
用法按以上药量的比例，加水煎熬浓缩至10毫升，即为每
次一病羔的给药量，一般每日2次，.1～3日见效。
按语用此方治愈新生羔羊肠型大肠杆菌病68例，治愈66
钢。
来源献方人新疆乌鲁木齐种牛场兽医站穆新春：推荐人
新疆畜牧科学院兽医研究所薛贡来。
方2黄连3克白芍药3克吴茱英1克奶酪1克
用法将上药研成细末，3一4日龄羔羊每只每次2克，10
日龄以上羔羊每只每次4克，开水冲调或羊奶调匀，候温灌服。
按语此方在牧区使用多年，尤其对服西药无效者，服用本
药效果最佳，治意率达80%以上。
来源献方人内蒙古巴盟兽医站杜吉娅。推荐人内蒙古
兽医药品监察所王森。
方3马齿英粉100克千姜粉10克红糖200克
用法前二药混匀，加水1500毫升，煎熬至1000毫升，：加入
红糖，每次灌服20毫升；每日2次，：连用3扫。：
按语献方人曾治羔羊痢疾186例，治愈达97.8%
来源献方人新疆乌鲁水齐县兽医站张充。推荐人新疆
758·中国善医松方大全
畜牧科学院兽医研究所薛贡来。
方4草乌叶25克翻白草10克诃子-25克茜草10克银
朱5克黑云香10克
用法共为末，1～10日龄羊羔每只3～6克水冲1次灌
服，日服1～2次。
按语该方为蒙古族牧区防治羔羊痢疾常用方，经大面积验
证，治愈率达80%以上，其中农区门诊收治效果良好。
来源推荐人内蒙古兽药监察所王森、廉守仁、廉茵。
方5白头翁3克黄连2克黄柏2克秦皮2克苦参3克
用法水煎取液灌服，每日1次，连用2～3次。
按语此方对脱水中毒不重者，只要用药1次即可明显见
效。治疗93例，治愈61例，好转22例，无效10例。
来源献方人青海省兽医总站兽医院张建岳。·
方6龙胆草5克连翘15克木鉴子12.5克麦冬12.5克
香附10克木通10克丹参7.5克
用法共为末，1一10日龄羔，每次3～6克，水冲1次灌
服，10日龄以上羔用量酌加。
按语献方人将该蒙古族验方进行了专题实验研究，治愈率
达80%以上。
来源献方人内蒙古曾药监察所廉守仁、廉茵、王雅军、
第四章传染病方
+759·
王森。
方7苦豆子根适量
用法以五倍量水浸泡8小时，煮沸40分钟、过滤、药渣
再加倍量水煮沸50分钟，.过滤，2次药液混合，浓缩至含生药
1：1，密封备用。病羔每只每次内服6～10毫升，每日2～3
次至病愈。
按语本方对羔羊湿热下，效果明显。
未源献方人新疆博尔塔拉州畜牧局袁世永。推荐人新
疆畜牧科学院兽医研究所薛贡来。
方8乌梅45克僵蚕15克醋50毫升
用法
前两味煎汤，候温加醋1次灌服。
按语本方对羔羊痫疾，疗效显著。
来源献方人陕西省秦都区畜牧站吴志中。推荐人陕西
省畜牧兽医研究所袁福汉。
方9灶心土500克枯矾250克
用法上药共研细末，加沸水1000毫升，用纱布滤过，取汁
候温，每只羔羊灌20～30毫升，每日1次，连用2～3日。
按语用上方治疗病羔42只，治愈37只，且不再复发，但对
出现血便、抽搐，卧地不起、呻吟者无效。
来源献方人内藏古乌古盟农牧学校邢禹致，邸长虹。推
·760·中国兽医秘方大全
荐人上海农学院部国。
方10苦参30~100克白头翁60~300克
用法共末，开水冲服，每日1剂，连服2～3剂。
按语用该方治疗羊，牛疾50余例，效果甚好，尤其对
羊，一般2～3剂即愈。
来源献方人山东省在平县兽医站齐延祥。
犬病毒性肠炎
方1白头翁20克黄连须15克黄柏15克秦皮10克
用法水煎去渣，1日内分2次服完，连用3～5天。
按语便血鲜红量多者加大黄炭、仙草，里急后重明显者
加丹皮，便呈血水样者加乌梅、河子。献方人用本方治疗21例，
治愈20例，“一般服药3～5天可愈。推荐人亦曾用本方加减，治
愈病犬6例。
来源献方人解放军兽医大学李养贤等·推荐人四川省
仪陇县畜牧局刘守怀，
方2苦参15克白术10克山药10克茯苓5克积壳3克
厚朴5克升麻3克柴胡5克甘草3克
用法水煎去渣，候温灌服，每天2一3次，连用3天。
按语用本方共治疗128例，治愈108例，治愈率达84.4%，
第四章传染病方·761·
未源献方人黑龙江省齐齐哈尔市龙沙善医院李飞。推荐
人上海市奉贤县兽医站还庶。
传染性胃肠炎
方1鲜松树二层皮300克鲜樟树皮200克松木炭末50克
地摘30克红糖100克
用法：将松树皮、樟树皮、地榆置锅内炒炭存性，加松木炭
末、红糖炒片刻，加水适量煮沸，候温内。·
按语据报道用此方治疗病猪265头，治愈241头，疗效达
90.94%。
来源
献方人·引自《中兽医学杂志》1985年4期，陈希
汤。推荐人
贵州省铜仁农校裴庆元。
方2穿心莲注射液20毫升
用法交巢穴深部肌肉注射。1日2次，连用2日。
按语
适用于50公斤左右的猪。曾用此方法治疗200多头，
均获良效。
来源
献方人河南省漯河市畜牧局杨中和。
方3
毛青杠60克仙鹤草40克
用法
将上药煎汤，1剂分2次内服。
按语献方人用此方治疗猪73例，治愈67例，治愈率达
·762·中国兽医私方大全
91.8%。对仔猪白也有效。
来源献方人贵州省威宁县兽医站张洪启。推荐人贵州
省兽防站毛银选。
方4金果榄白毛夏枯草大血藤苦参辣藜各等份
用法用水醇法制成每毫升含于药1克的注射液，体重40公
斤以下的猪每次肌注5毫升，40公斤以上每次注射10毫升，每日
1次，连用1一3次。亦可用原方生药各10克煎水灌服。
按语本方命名为“7405”注射液。1974年冬至1975年春，
长兴区发生猪传染性胃肠炎约12000头，.经广泛使用“7405”注
射液治疗，治愈11400多头，治愈率为95%。同年在长兴大队治
疗猪传染性胃肠炎151头，治愈149头，治愈率98.68%。该药厂从
1974年5月生产“7405”注射液迄今17年，倍受乡兽医喜用。
来源摘自1978年贵州省松桃县长兴区农技推广站兽用制药
厂“7405”治疗猪传染性胃肠炎初报。推荐人贵州省钢仁地区
蓄牧局崔照柳。
方5叶下珠1000克铁览菜，野南瓜、奶浆草，铁扫帚
各500克
用法上药加水18000毫升浸泡4～8小时后，蒸馏得药液
1000毫升，乘热加入苯甲醇20毫升摇匀，存放4小时过滤、分
装、消毒。按0.4毫升/公斤体重肌注，每日2次，连用2~3
次，未愈时可再注射1～3次。
按语本方名“泻特灵”，治疗猪胃肠炎7840头，效果满
第四章传染病方·763·
意。
来源献方人湖南省道县农业局蒋景德。推荐人湖南省
畜牧局周立光。
方6穿心莲200克板蓝根150克黄苓25克救必应（铁冬
青）50克白矾25克桑白皮50克
用法上药混合碎成细粉末，按饲料量1.25%添加，充分混
匀，任鸭自食，连用1～2天。
：按语鸭饲养过程中，常因惠染大肠杆菌等肠道致病菌而大
群发病，用上方治疗，一般经1～2天即可见粪便恢复正常，食欲
增加。经治病鸭10万只，疗效显著。
来源献方人广东省佛山兽医专科学校周丙就。推荐人
广东省佛山兽医专科学校郭连光。
方7大薪头500克食盐100克木薯淀粉200克
用法大蒜捣烂，加入食盐，再将搅成糊样的木薯粉待凉与
蒜泥拌匀，拌浮萍投放，连续6天。、第1天按此量投放（按100
公厅重量鱼计），第2～6天减半投放。投药前1天要停投鱼饵
1天。投药时间，每天上午10~11时或下午3～4时。治疗期间
投料要比平时少3～4成。
来源献方人广西南宁市水产公司苏云峰。推荐人广西
南宁地区畜牧站艺珑英
·764·中国兽医秘方大全
方8穿心莲40克大青叶30克黄岑5克救必应10克桑
白皮10克白矾5克
用法上药粉碎成细末混匀，再取米糠或麦糠1000克与之均
匀混合制成散剂，用时加水搓成饲料团粒，撒放在鱼塘喂鱼饲料
架中的草料之上，任鱼采食。
按语草鱼常因感染沙门氏肠道菌而致胃肠炎，因腹泻烂肠
而致死。本方原用于治鸭病，南海县很多养鱼专业户用此法喂鱼
治疗或预防草鱼肠炎，收到良好效果。.
未源献方人广东省佛山兽医专科学校周丙就。推荐人
广东省佛山兽医专科学校郭迩光。
方9辣2500克
用法将辣萝煎汁拌饵料投喂。投药前停喂1天，喝药时拌
料要先少后多，使鱼吃完药饵。本剂量为100公斤重鱼用量，每
天1次。
按语本方为广西民间鱼病验方，广泛应用，一般3～6天
见效。
来源献方人广西南宁地区水产站黄艳归。推荐人广西
南宁地区善医站李树木。
食掘乱
方1穿心莲180克三白草150克十大功劳180克五指柑
（黄荆）150克三若150克九节茶（接骨金粟兰）150克皆
第四章传柒病方·765·
根40克
用法汤剂：上药水煎2次，每次煮沸20分钟，合并药液加
水至50公斤，供400只鸡（每只体重500克左右）饮水用（每只
鸡用生药2.5克），每日1次，连用3日。片剂：将穿心莲、十
大功劳磨成细粉，余药加水煎煮2次，药汁加热浓缩成流膏状，
然后用上两药粉吸干药汁，干燥后研匀加淀粉及硬脂酸镁等制成
颗粒压片，每片含生药0.5～1克，装瓶密封备用。每只病鸡每次
服2～3克，1日2次，连用3日。
用本方治疗禽霍乱、鸡白荆、禽大肠杆菌病、拉稀、消化不良等
病，均有显著疗效，每年约生产10历药片。
来源献方单位广东省佛山兽医专科学校中兽医教研室。
推荐人广东省佛山兽医专科学校郭迩光。，
方2·穿心莲90份鸡内金8份甘草2份
用法上药分别烘干研末，混匀装瓶备用。维食每只每次
0.5~0.8克，小鹅1~2克：戚鸡成聘1~1.5克，·成鹅2一3
克。调水灌服或拌饲料自食（若制成片剂可直接投服），每天
2～3次，连服2～3或服至症状消失为比。
按语献方人用此方治疗病禽1274只，有效1119只，有效率
约87.8%，对已有发病鸡的鸡群，普遍服药后，尚未发病的同群
鸡基本得到保护。
来源献方人：江西省萍乡市芦溪区农牧水电局朱献真等。
推荐人四川省安岳县畜牧食品局田贵泉、山东省在平县兽医站
齐延祥。
·766·中国善医秘方大全
方3黄芩30克黄柏30克栀子30克金银花60克柴期
20克甘草60克
用法上药研细过筛，用500一800毫升开水冲调，候温拌饲
料喂食。每只每次2.3克，每日2剂，3日为1疗程。
按语该方应用四年，临床防治共计29250只家禽，有效率
在90%以上。
来源献方人江苏省江宁县宁镇兽医站杨荣森。推荐人
江苏省徐州市畜牧兽医站刘琦。
方4穿心莲6份：板蓝根6份蒲公英5份旱莲草5份苍
术3份
用法粉碎成末，加适量淀粉，制成每片含生药0：45克的片
剂，1日3次，每次3～4片连用3日。
按语上方为鸡疫灵，治疗病鸡960只，有效817只，有效率
达85，1%，对同群受威胁的2162只鸡鸭，除17只鸭无效外，其余
都未发病。
来源献方人湖南省鼎城区畜牧水产局周辅成。推荐人
湖南省畜收局周立光。
方5野南瓜500克穿心莲500克板蓝根500克早莲草
500克蒲公英400克苍术红辣葬300克
用法共碾细末，加适量淀粉制成每片含生药0.25克的片
剂，鸡每日2一3次，每次2～3片，连用2天。成年鸭用量可
稍高于鸡。
第四章传染病方·767·
楼语上方为瓜莲片，治疗家禽1082只（鸡348只、鸭734
只），有效1026只，有效率为94，82%：对655只受威胁的鸡鸭，
用上方作预防用，未见继发病。
来源献方单位湖南省鼎城区畜牧水产局。推荐人湖南
省畜牧局周立光。
方6黄连90克穿心莲100克黄苓90克大青叶80克金
银花80克
用法上药共煎水取药汁拌入饲料或作饮水给病鸡群，供
800~1000只鸡治疗用，连服2～3天。
按语用此方治疗病鸡3400多只，疗效达94%。
来源献方人山西省长治市兽医院赵承祖
方7
（1）方1鲜金钱薄荷20克鲜桔皮2克
（2）方2大黄黄芩黄柏黄连各等份
用法方1切细搓成丸，成鸡1日分3次内服。方2各药共
为末制成丸剂，每次每只成鸡2克，每日2次。
来源献方人福建省泉州动植物检疫所刘诗韵，推荐人
福建省泉州市农业局李水俊。
方8雄黄1份明矾1.5份甘草1份
用法上药研成粉末，混匀，以2克为1包，1日3次，每
·768·中国兽医秘方大全
服1包。
按语经治病鸡150只，有效143只，现已在阿克苏地区推广
应用。
来源献方人新疆阿克苏地区兽医站马永太。
方9黄连金银花大黄白矾甘草各等分
用法上药共为细末，拌饲料中喂服，每公斤体重服2～3
克，每日2次，连服3日。
按语1985年长治市庄里某个体养鸡100只，开产时发现鸡
霍乱，用上药治疗，仅死亡7只，其余全部见效。以后曾几次用
此方治疗效果显著。
来源献方人山西省长治市兽医院赵承祖。
方10白前3份地锦3份苡仁根2份芦根2份
用法共研末，每只鸡每服3克；1日3次，连用2日。
按语本方《兽医杂志》曾介绍，经巴县兴隆场养鸡户王朝
乐试用有效。
来源推荐人西南农业大学冯昌荣。
方11自然铜30克大黄30克乌梅45克白芷45克苍
术45冀香60克厚朴60克
用法上药研细末，水煎去渣取汁，候温自饮，100只成年
鸡1日饮完，每日1剂。
第四章传染病方·769
按语应用该方治疗鸡病205只，有效195只，预防500只，
效果良好。
来源献方人河南省漯河市畜牧局兽医药械服务部李树
清。
方12穿心莲（全草）2～4克
用法切细或研为末混于饲粮内任食之。连续喂3～4天。
按语鸡发生霍乱病时：用穿心莲拌饲料内任其采食，既方
便，同时也能起到预防和治疗的作用。献方人用穿心莲饲喂预防和
治疗病鸡数于例，效果满意。
来源献方人云南省临沧地区李文培。推荐人云南省保
山地区农校捷以信。
鸡白痢
方1乌韭5克蒲公英5克白糖或红糖0.24克
用法前两味加水4倍，，煎至一半，人糖制成原液，为每只
1日用量，加人清洁饮水中，随制随用，贮放时间不超过24.小
时。
按语
该场作对比试验治疗鸡77只，治愈73只，有效率为
94%。
来源献方人湖南省望城县良种场杨建刚、杨跃宏。推荐
人湖南省畜牧局周立光。
·770·中国兽医秘方大全
方2鲜铁苋菜鲜马齿苋鲜鸡屎藤叶各一握
用法上药洗净晾去水气，捣烂取汁喂服，连服2～3次。
接语此系治疗小鸡白痢用方。
来源献方人浙江省瓯海县泽雅镇吞外村林国杰。推荐人
浙江省温岭县科委冯洪钱。
方3大蒜10克胡麻油10克
用法取等份的大蒜与食用的麻油一齐捣成蒜沉酱，拌入鸡
饲料中让鸡自由采食。拌料时按每公斤饲料拌入酱50克，雏鸡
1天喂2次，大鸡则每只喂服蒜酱5克，1天1次，大、小鸡均
连服3天。
按语推荐人用本方治疗鸡白痢病，收到很好治疗效果。
来源献方人宁夏隆德县联财乡畜牧兽医站赵志杰。推荐
人宁夏隆德县兽医站丁彦同。
方4马兰（鲜全草）500克菊叶鱼眼草（鲜全草）400克
用法上药切细混匀，拌于饲料中任鸡自采食，方药量为
100～150只雏鸡1天的药用量，连喂3～5天。
按语此方治疗小鸡白痢及苗鸭白痢均有效，无毒副作用。
来源献方人云南省保山地区农校槐以信。
方5马齿苋100克截香100克苍术100克红糖50克
用法先将诸药加水1000毫升，煎至500毫升，去渣取汁，
第四章传染病方·771
加入红糖溶化，候温让小鸡自饮，每日每只1毫升，连饮
3  5H。
按语小鸡白为小鸡常发病，尤其育维室温不稳定更易发
生。此方可用于发病时治疗，也可作保护性预防。
来源献方人陕西省农业学校强世和。推荐人陕西省畜
牧兽医研究所袁福汉。
方6马兰倒扣草早莲草各等量
用法以上3药均为鲜品，共搞烂如泥，提成小团状，每只
鸡喂服3一5克，1天2次。也可将上药煎汁后去渣供鸡饮水。
按语献方人应用本方对雏鸡白可防可治，用煎汁饮水投
服2000只白鸡群，-一天后粪便即改变颜色，3天后恢复正常。
从白痫鸡群中选出48只严重病例，用药因投服后，治愈46例，死
亡2只。
来源献方人贵州省望谟县畜牧局颜亨能。推荐人贵州
省兴义市兽防站李福章。
方7白头翁20克木香5克槟榔5克白苟20克积壳10克
用法，上药混合研末，拌饲料喂服。上药为50只成年鸡1次
的用量，小鸡药量减半。
按语献方人用该方治疗鸡白痢2000余例，均获痊愈。
来源献方人宁夏平罗县家畜病院李生恕。
·772·中国兽医私方大全
方8辣艺500克石菖蒲170克
用法上药研成粉末，拌混饲料内让鸡自由采食，每只鸡约
需服药3克。
按语经献方人多年使用，疗效达80%。
来源献方人贵州省平坝县中兽医联合诊所江汉清。推荐
人贵州省乎坝县兽防站田国望。
方9黄柏20克黄芩10克大黄10克凤尾草100克
用法上药切细，加水煎2次，取汁1000毫升拌食，让鸡自
服或滴灌。病情严重者滴灌2毫升，每天2次。
接语本方对鸡白痢病能治能防，经用药防治鸡病500余只，
有效率为86%。
来源此为民间验方。推荐人河南省漯河市畜牧局兽药械
服务部李树清。
方10猪胆汁500毫升黄连15克大黄粉30克滑石粉45克
金疮小草15克（晒干为末）
用法先将猪胆汁放于铁锅中煮炒成膏状，然后将以上药末
调拌于胆汁中，用武火提炼至干燥，取出为末，装瓶备用。每
100只小鸡用上药2～3克如适量温开水灌服，每天2次，连用
2~3天。
来源献方人福建省晋江县农业局施能接，推荐人·福建
省泉州市农业局李水俊
第四章传染病方
·773·
方11大蒜20克酒精100毫升
用法将大蒜去皮、·烂后加潘精100毫升浸泡1～2周，
临用前用冷开水稀释4倍后给病雏鸡嘴内滴人3～5滴，隔2小
时滴1次，连用5次。
按语献方人用此方治疗病鸡513例，治愈率达91%。
来源·此方选育西南民族学院编印的兽医培训教材。推荐人
四川省简阳县兽医站王正国。
鸡传染性喉气管炎
方1射千100克麻黄100克杏仁100克桔皮100克板蓝
根200克连翘100克鱼腥草100克薄荷100克贯众100克
用法水煎取汁，常水适量稀释，加白糖适量，让鸡自饮。
每只每日给药3.3克。
来源献方人陕西省农业学校强世和。推荐人陕西省畜
牧兽医研究所袁福汉。
方2六神丸10粒
用法每次患鸡喉部1粒，随其含咽，每日2～3次。
按语本方为经验方。以人用六神丸（喉症丸）治疗鸡喉
炎，一般1～2次见效。
未源献方人河南南阳农校贺心敬。
·774·中国兽医秘方大全
雏鸭病毒性肝炎
方1二方并用
（1）方1鱼腥草300克板蓝根300克龙胆草100克绵菌
陈100克黄柏150克桑白皮300克救必应（铁冬青）300克甘
草50克红糖500克
（2）方2鱼腥草300克板蓝根300克白背叶根200克鸭脚
艾300克三白草300克绵菌陈50克4-甘草50克红糖500克
用法水浸过药面煎沸半小时，滤取药汁加水成5000毫升，
雏鸭每只每次5毫升，药渣复煎留次日再饮服1次。
按语用方1治疗本鸭病药20万只，1一2剂显效。方1使
用半年后可能用当地本病病原毒力增强而效果降低，改用方2，
连续治疗本病鸭约15万只，也收到很好治疗效果。
来源献方单位广东省佛山兽医科学校兽医院。推荐人
佛山兽医专科学校郭迩光。
方2大青叶50克苦参40克茵陈50克白芍药20克大
黄10克
用法将白苟、大黄研细末。大青叶、苦参、茵陈水煎成1000毫
升药液，冲白苟、大黄粉饮服，每只每次1毫升，每天1次，连
服3天。
按语用该方治疗早期小鸭病毒性肝炎2000余只，疗效为
70%左右。
来源献方人广西兽医研究所梁新发。
第五章寄生虫病方
疥
囍
方1，狼毒50克生巴豆12克雄黄16克
用法将上药共研细面，过萝。取上药末60克，加棉籽油
300毫升，混合均匀，先将患部洗净，除去痴皮，将药涂抹患
处，全身或大面积发病者要分期分片涂药。
按语献方人用上方治疗疥癣患畜数百例，均收到显著效
果。
来源献方人河北省成安县兽医站齐庆堂。推荐人河北
中兽医学校刘省花。
方2硫磺10克
用法将马放人密闭的房内，马头伸出窗外，然后在房内燃
烧硫磺，产生二氧化硫而杀虫。
按语本方治马疥癣经济有效。
来源本方为民间流行医方。推荐人贵州省安顺地区兽医
院万兴能。
·776·中国兽医秘方大金
方3蛇床子光花各等份
用法共为细末，与猪油按2：1调成药膏，装入纱布袋内
备用。将患畜牵入暖圈内，用微火烤药袋，浊漏纱布孔外时，立
即擦患部。如冬季再用木炭火离患部5～6寸远徐徐烤之，待药
1
溶化即离去。每日分片涂擦，每片3日擦1次，3次后停药。
按语本方治马骤济癣。15日后新毛逐渐长出，1月余即痊
愈。
来源献方人山西省天镇县兽医院田玉星。推荐人山西
省家畜疫病防治站郭补恩。
方4百部1份食油5份
"】
用法先用肥皂水清洗局部，然后将百部研末，加食油火
熬，晾凉外涂。每口1次，连用3一8次。
3
按语用上方治疗马疥癣54例，轻者3次，重者6~8次，
f
全部治愈。在用药同时，应注意卫生管理，防止粪尿或泥土污
1
染，避免擦墙措桩，啃咬痒部。
中
来源摘自《药性赋注释与兽医临床》一书。推荐人“西宁
国
市兽医卫生检疫站洪秉彪。
大
全
方5炮药猪油各适量
用法上药共锤打成膏，涂于惠处，隔日1次，连涂5一7
次。
按语炮药即制做鞭炮的黑色药面。临床用此方治愈牛的疥
避5例，马的脐癣8例。
第五章寄生虫病方：·777·
·未源献方人河北中兽医学校蔡安占。推荐人河北中兽
医学校孙振生。
方6硫磺1份青黛2份石膏3份
用法先将患部用肥皂水洗净，用阔公猪油调药末涂患部。
按语献方人用该方治疗马牛羊济螨病共200余例，全部治
愈。该方对家畜顽癣、皮肤顽癣也有很好的疗效。
来源献方人宁夏农学院牧医系王钧昌。
方7野棉花适量
用法根据病畜数采集鲜野棉花适量，洗净根叶上的泥沙加
水一倍煎煮，沸后续煎半小时，取滤液装瓶备用。用时，先局部
剪毛，清除痴壳再用药水擦洗，洗匀洗透，隔日1次，连洗2～
3次。
H
按语野棉花为毛科银莲花属多年生草本植物打破碗花，
别名秋牡丹。本方药于五十年代期间，曾在贵州省农业综合试验
站猪场，大方牧垦场等单位对马、羊，猪、家兔等患畜进行了多
1
例临床治疗观察，疗效均在90%以上。
来源献方单位贵州省兽医实验室。推荐人贵州省畜牧
兽医科学研究所刘新准。
方8蛇床子150克巴豆子50克硫磺150克
用法共研为末，大牛75克、小牛50克，调莱油涂擦患处，
*778★：中国尊医粘方大全
每头牛用100一150克，轻者1次即愈，重者隔3日重擦1次。
按语献方者应用本方治牛疥癣多年，效果较佳。
来源献方人四川省眉山县兽医唐贵成。推荐人四川省
乐山市畜牧局赵双正。
方9蚁巢灰30克桐油500克鱼250克
用法将桐油在锅内煎沸后，放入鲫鱼和蚁巢灰，把鱼搞烂，
再煎2沸取出凉后，用布沾油擦患处1一2次。‘
按语此方系李万和老兽医所传秘方，经献方人治疗牛疥癣
100余例，治愈率达98%。
来源献方人四川省威远县越溪区畜牧兽医站梁昌才。推
荐人四川省安岳县畜牧食品局田贵泉。
方10棉籽油300毫升百草霜100克
用法调成糊状，涂擦患处，每日1次，连涂3一5次。
按语献方人用此法治牛疥癣20例，全部治愈，而且未见复
发。如凉亭乡杨河村刘俊峰家有牛1头，全身患疥藓，尤以右腹部
及右上眼脸为甚，有的已有白色壳，身体消瘦，食欲不振。用
上方治疗，每日1次，连用3次即愈。
来源献方人河南省光山县凉亭乡杨河村刘洪琼。推荐人
浙江省温岭县科委冯洪钱。
方11硫磺粉5克鸡蛋1~2个生油5克
第五章寄生虫病方·779
用法用油将蛋炒熟，盛入碗内趁热撤上硫磺粉，拌匀，用
纱布包扎好。然后在事先刮净皮的患部皮肤来回涂擦，每天早
晚1次。
按语本方治牛皮癣，3天可愈。
来源献方人广西隆安县畜牧兽医站马子琪。.推荐人广
西南宁地区兽医站李树木。
方12牛胎衣
用法将干牛胎衣切成小块，置瓦上用文火培成黄色，研为
细粉，以适量香油（棉籽油、菜油均可）调成稀糊状，涂敷于患
部。每日1次，连用2～3次。 ，
按语作者曾用此方治疗快牛疥癣38例，其中用药2次治意
24例，3次治愈14例。
来源截方人河南省商水县化河乡兽医站李洪臣。推荐人
四川省安岳县畜牧食品局田贵泉。
方13生石灰2份鲜青嵩1份清水5份
用法先将石灰与清水拌匀，10分钟后取上清液加入青藏，
反复揉搓，使石灰水变为淡绿色后，取此青蒿渣石灰水一起涂擦
患部，隔天用药1次，轻者用1一.2次，重病连用5次。
，按语献方人八十年代先后用此方治疗猪、水牛、黄牛脐癣
共39例，治愈33例，治愈率为84.62%。病情较重，结皮厚的，
在涂上药后可再涂上少量菜油，使其润滑，减轻插痒。
来源献方人贵州省安龙县兽防站蔡昌国。推荐人贵州
*780·中国兽医秘方大全
省畜牧兽医科学研究所刘新淮，
方14于里光500克藜芦500克
用法煎水洗擦惠处。
按语用本方治疗牛，猪济癣各达数百例，均治愈。
来源献方人贵州省铜仁市灯塔乡李茂轩。推荐人铜仁
农校裴庆元。
方15豆暮种子50~100克
用法将豆薯种子炒焦研细，装瓶备用。用时加生菜油调成
稀糊状，患部洗净消毒后用鸡毛粘药涂于患部。
按语豆薯种子又名地瓜子，有毒，严防舔食，一次性涂药
面积不宜过大。对有鳞状皮屑的惠畜，要用竹片刮去鳞片，献方
人治牛疥癣57头，猪189头，均1次用药即愈。
来源献方人贵州省绥阳县兽药饲料监察站廖长禄。推荐
人贵州省绥阳县兽防站袁惠沂。
方16蔓陀萝根皮500克生莱油1000毫升白蜡250克
用法将鞋陀萝根皮切成薄片放入莱油中浸泡8小时，然后
置锅内微火煎炸，直至药片炸成黄黑色，滤出药片，加入白蜡溶
化，凉后药液呈糊状，装瓶备用，保存期一年。用时可将惠部洗
净，拭干后涂上液糊，外用望料薄膜盖上，绳索拥紧，半小时后
揭去薄膜。每天处理1次，用1~3次。
第五幸害生虫病方·781·
按语收治猪、牛、免疥癣486例，1次涂药痊愈304例，2
次涂药痊愈106例，3次涂药痊愈60例，无效16例。愈后复发8
例。
来源献方人贵州省黔西南州电大兽医室曹庆森。推荐人
贵州省兴义市普防站李福章
方17烟叶250克雄黄60克
用法先将烟叶放入4斤水中浸泡24小时弃渣：加入雄黄混
合均匀，涂擦患部。涂擦前先用温肥皂水洗净惠部，刮除癫皮后
再涂上液。每日1次，连用3一4次，
按语本方应用方便，疗效可靠。献方人用该方治牛羊济赛
百余例，轻症涂1～2次，重症涂3一4次即愈。有效率达
93%
来源献方人甘肃省畜牧学校俞好贤。
方18硫磺花椒枯矾各等份
用法共为细未，装瓶备用。用时可将药装入沙布袋内，均
匀地撒布于患处，每日1一2次，连用3～4天。
按语献方人用上方治疗牛羊济癣1000余例，疗效显著。
来源献方人山东省冠县畜牧兽医站张桂花。
方19硫磺500克明矾125克棉籽油1000毫升
，用法将棉籽油烧沸，放入硫磺、明矶后，即刺停火，边加
·782：中国兽医秘方大全
边搅，至全部溶化，放凉，装入罐中备用。
按语献方人用本方治疗各种家畜之疥癣病，均取得满意效
果。
来源献方人河南省淮滨县兽医院孙德馨。推荐人河南
省信阳市豫南农专刘景焕
方20硫磺粉150克废机油1000克
用法，将上药混合拌匀，涂擦患部，每日2次，连用4日。
按语：对各种家畜疥癣有良效，一般4天见效。
来源献方人贵州省晴隆县畜牧局余昌祥。推荐人贵州
省畜防站毛银选。
方21石龙芮100克人尿1000毫升
用法石龙芮捣烂浸于人尿中！2小时，用尿液擦患部。涂擦
范围应大于脱毛部位，隔6天擦1次，连用2一3次。
按语本法治疗各种家畜的济癣，多数1次即愈。但1次只
能擦体表面积的13，以防中毒。
来源献方人云南省保山地区农校槐以信。
方22硫磺125克雄黄31克枯砚62克
用法上药共为细未，桐油调和，洗净患部后搽之。
按语本方治牛疥癣。
来源献方人陕西省户县化羊村崔涤僧。推荐人陕西省
第五章寄生虫病方·783
畜牧兽医研究所袁福汉。
方23柏油1500克人言9克蜓6条
用法热溶柏油，涂擦患部，再用人言，娱蜓研粉擦拭，拴
太阳下，勿令卧地，次日癫掉露出红皮，此时背搭毡屉，谨防外
感增添新病。
按语本方治疗骆驼和其它动物疥癣病，热天应用疗效龙
显。
来源献方人新疆米泉县铁厂沟兽医站马德林。
方248条
用法将蜈蚣焙于研末，拌入食中喂之，1日1剂，用3
剂。
按语据曾广诚同志讲，五十年代太原市动物园1只老虎惠
脐癣病，每天给吃8条，3次即愈。杜成堂同志十多年来用
蜓治猪疥瓣800多头，治愈率99%，大猪1次2条、中猪1条，
一般1次即愈，七天后皮肤即好转，如不彻底可再给1次。燃
之毒据研究认为一且死亡后其毒蛋白使氧化或凝固而无毒。
科学家指出人1次用25条无妨，少数民族地区有人1次用70一80
条治愈人的鼻咽癌，云南地区人们习惯作食用，故无中毒之优。
来源献方人山西省畜牧兽医学校曾广诚、·太谷县学医院
杜盛掌。推荐人山西省畜牧兽医学校阎效前，
+ 784 *
中国兽医松方大全
方25塘底污泥适量
用法涂患部及周围，每天1次。
按语用上方治猪折癣53例，全部治愈。本疗法最好选择气
候较温暖时进行，以防感冒。
来源本方为民闫流传方。推荐人河南省漯河市畜牧局兽
药械服务部李树清。
方26硫磺30克大蒜40克煤油50毫升（10头仔猪药量）
用法先将蒜捣烂加常水1000毫升搅匀，取上清液合磺、
煤油，充分混合后涂擦患部（患部先用温肥皂水洗净后用药）。
按语用本方先后治猪济癣105例，均治愈。
来源献方人贵州省铜仁地区畜牧局崔照柳。
方27松针适量
用法采集鲜松针适量，用微火焙于，研为细末过筛备用。
用时光清洗患部被毛狮皮，温水擦洗后，将松针末用菜油或冷开
水适量调拌成粘液状，分区分片擦患部。
按语松针即马尾松的树叶。献方人曾用本方药治疗疥癣病
猪11例，9~12天内全部治愈。
来源献方人贵州省黔东南州兽防站龙文波。推荐人贵
州省蓄牧兽医科学研究所刘新淮。
方28狼毒500克酒500毫升
第五章等生虫病方·785·
用法将狼毒捣碎加酒浸泡，取液外擦。
按语贵州六枝特区种畜场养猪200多头，均患济癣病，多
年来一直影响该场养猪生产的发展，1991年初采用本方隔3天擦
1次，20天后治愈率为70%，继续用药多天，全部治愈。
未源献方单位贵州六枝特区种畜场。推荐人贵州六盘
水市农牧局朱明杰。
方29鲜桃叶500克·煤油250克
用法桃叶捣烂与煤油和匀涂惠部，每天1～2次，连涂2
~3天。
按语用本方治猪疥癣64例：一般在2～3天见效。该方
1987年选登于《广西科普》。
来源献方人广西马山县而缓。推荐人广西南宁地区兽
医站李树木。
方30豆油500毫升食盐50克
用法将食盐溶于豆油内，外涂疥癣处。
按语本方治疗猪大等各种家畜济癣病均有特效。
来源献方人江苏省丰县孙楼乡兽医站张孝川。推荐人
江苏省丰县兽医站兽医师张成善。
方31鲜土荆芥5000克
用法将土荆芥搞烂，在25公斤水中反复搓揉后去渣，用药
■786·中国兽医秘方大全
液洗患处，每天1～2次，连洗3~5天。
按语该方属广西民间验方，选登于《广西科普》1987年2月
25日版。献方人和同仁曾用该方治猪济癣100多例，效果满意，
均在3一5天治愈。
来源献方人广西邕宁县良庆乡李鸿鹰。推荐人广西南
宁地区兽医站李树木。
方32荆芥1份蛇床子1.5份百部1.5份花椒2份忍冬
花1份
用法加常水+0倍（花椒后下）煎煮取汁，候温加浓酒精少
许，调匀外洗。用前先以温肥皂水洗刷患部，刮净鳞屑及分泌
物，措干后，用洁净纱布蘸药液洗擦患部，每天1次，连用5
天。
按语共治疗猪蠕形螨虫3例，5天后以痴膜内面涂片镜检，
虫体消失，10天后脱痊愈。典型病例：1981年5月吴县望亭红旗
梁雪海家3头苗猪，周身上下散布大小不一脓疱、结节、创面鲜
红，被复皮屑或形成皱裂，微痒，经用敌百虫外洗无效，随即用
上药外洗，5天后镜检，虫体消失而痊愈
未源献方人上海市奉贤县兽医站还庶。
方33狼毒
用法以每公斤狼毒加入50公斤的水中，用文火煎煮至烂，
取出药渣，捣成稀泥状，然后连其煎汁混和，再加入常水50公斤
搅拌均匀，进行药浴，隔日1次，3天后好转。
第五章寺生女病方·787·
按语上述药量为4只羊量。通过临床证实单味狼毒对疥癣
病有很好的疗效，而且价格便宜，光副作用，所浴之羊投有发现
中毒现象。
来源献方人山西省阳城县畜牧局原进德。推荐人山西
省家畜疫病防治站郭补恩。
方34生石灰15公斤昇华硫磺12.5公斤
用法上药加水20公厅煮沸后，将上清液过滤，滤液内再加
人热水20公斤，待温度冷至40一35C时药浴（绵羊浴前应先剪
毛），共3次（1、7，34天），每次1一3分钟。耗损的药液
应随时补足。浴前8小时禁食，给足饮水，须在暖和的晴天中午
药浴，怀孕2月以上者禁浴。
按语我所寄生虫研究室在五十年代已大街积推广应用此
法，治羊济癣4800余只均获良效。因药简价廉，法便效佳而延用
至今。
来源献方人：贵州省畜牧善医科学研究所危粹凡、刘亚
琳。推荐人贵州省畜牧兽医科学研究所乐新汉，姜顾明。
方35鲜韭菜300~500克
用法韭莱洗净，晾干水气后捣碎，绞取自然汁涂擦于脱毛
处，涂擦的范围宜大于愚部。
按语用韭莱自然汁涂擦犬济癣，1次即愈，即便全身涂完
也不会发生中毒现象。：：
来源献方人云南省保山地区农校桃以信，
788+
中国尊医秘方大全
方36蚣1条
用法焙干研细末，分2～3次拌饭喂猫。
按语重庆养猫户左开友用此法治疗2例猫疥藓，均愈，
来源重庆地区民间流传。推荐人重庆左开友。
方37鲜核桃果外层青皮
用法捣汁涂擦患部。
按语也可将晒干的此外皮煎水取汁涂擦，治兔疥癣杀虫止
痒作用快速，且无毒副作用。
来源献方人四川万源县吴明安
方38鲜百部150克75%酒精100毫升
用法百部在酒精中浸泡1周后，取酒擦患处，连续擦3～
5天。
按语百部杀兔济癣力强，泡酒煎水均可，无毒，被免舔食
也无妨碍，民间杀虱灭疥都常使用。
来源推荐人四川省广安县吴永来，
方39烟叶食醋
用法烟叶在倍量醋中泡1周后，取醋擦患部。
按语此方为民间治兔疥癣常用方，有一定疗效。，但治愈速
度慢于百部泡酒，如能坚持用药5～6天可以治愈
未源献方人四川省万源县养兔场王槐青，
第五章寄生出病方
+789 
方40煤油适量
用法
用棉签蘸煤油涂擦鸡脚膝，每天2次，3~5天即
愈。
按语献方者为养鸡专业户，用此方治疗鸡鳞脚膝螨182只，
均有效果。推荐人也曾用此方治疗27只患鸡亦愈。
来源献方人四川省仪陇县金城镇娄才扬。推荐人四川
省仪陇县畜牧局刘守怀。
方41硫磺15克大枫子15克麻油100毫升
用法煎2药研细，加入麻油，以文火熬成黄色，涂脚部和
鸡冠，治脚癣和冠藓。
按语本方为民间古老医方，对鸡疥癣有良效。
来源推荐人贵州省安顺地区兽医院万兴能。贵州省兽防
站何定国。
虱和蚤
方1鱼藤粉8克肥皂粉2克
用法将上药加水100毫升混合振荡成乳剂，外擦虱部。防
止药液入眼。
按语鱼藤粉含鱼藤蘭，是良好的杀虫剂，本方治水牛虱有
良效。
来源本方为民间古方。推荐人贵州省安顺地区兽医院万
兴能，贵州省兽防站何定国。
·790中国善医秘方大全
方2干百部1份水100份
用法浓煎取汁，涂擦患部，1日3次。
按语鲜百部榨汁灭牛、猪虱和虱卵力极强，但非产地只有
干百部，百部煎汁也具灭虱力。各地加水比例不同。此方加水
100倍，为各处介绍中加水量最多的，经试用仍有效
来源推荐人四川省合川兽医背梦成。
方3烟叶50克
用法加水1000毫升煎煮至500毫升，滤取煎液。加煤油50
毫升，充分搅拌混匀，涂抹全身。
按语献方人应用本方灭牛、猪，鸡虱数十年，一般涂擦1～
2次即愈。曾用该方扑灭猪场、鸡场的虱子。该方简便易行，无
1例中毒，安全有效，治愈率达90%以上。
来源献方人内蒙兽药监察所张平。推荐人内蒙兽药监
察所王森。
方4百部30~60克
用法将百部研成细末，用白酒或清油调成稀糊状外涂，也
可以水煎取汁外洗。
按语编者用此方灭牛、猪、兔、鸡虱子100余例，均1次性
灭虱。此外，民间还常用清油涂擦虱寄生的部份，其效果也很理
想。
来源引自张建岳编著《药性赋注释与兽医临床》，推荐人
青海省湟源牧校马清德。
第五章寄生虫病方
·791*
方5鲜核桃叶或鲜桃树叶适量
用法搞成糊状涂擦猪体生虱部位。
按语经涂擦后的幼虱及成虫半小时内即死亡，但虱卵不易
死；3天后再擦1次，则新孵出的幼虱也被杀死。此方灭猪牛虱
和猫虱。
来源推荐人四川省巴县草药老兽医雷海清。
方6饱和盐水2毫升煤油10毫升
用法混合加温涂擦有虱部位。
按语应用本方灭猪虱多年，疗效确实。
未源献方人新疆石河子一四三团善医站李宗岱。
方7胡麻油（或清油）适量
用法
在虱子寄生部位分片涂以胡麻油或清油，用1～2
次。
按语献方人用此法灭猪虱81例，全部治愈。
来源献方人宁夏西吉县畜牧局周生俊。
方8除虫菊白酒
用法除虫菊鲜品切细捣绒（干品研成细末），加5倍白酒
调擦。
按语此方灭猪虱力强，对体虱1次见效，且有止痒作用。
未源献方单位．四川省中药研究所。推荐人西南农业大
+792·中国兽医秘方大全
学冯荣。
方9地瓜种粉20克肥皂粉8克水100毫升
用法将药混合，振荡成乳剂，外擦虱部。防止药液入眼。
按语地瓜种中含有鱼藤阙，植株的块根叫地萝卜，在贵州
多作水果食用；在四川作蔬菜食用。可用于灭猪虱。
来源本方为民间古方。推荐人贵州省安顺地区兽医院万
兴能、贵州省兽防站杜玉磐。
方10白杨树皮300克桃树皮300克煤油100毫升
用法二皮煎浓汁合煤油涂擦惠部。
按语柳仁柒老医生50多年来用此方灭猪虱500余例，均1
剂显效。
来源献方人贵州省沿河县原甘溪区畜牧兽医站柳仁荣。
推荐人贵州省铜仁地区畜牧局崔照柳。
方11桃树叶适量
用法将桃树叶捣烂，取其叶汁，遍擦犬、猫皮毛，30分钟
后用温水洗去，1～2次即可消除风癫。若猫生虱，加苦棘树根、
桃树叶适量，揭烂取其汁，热汤泡洗。
按语本方是巫山县广大兽医和部分群众用以治疗犬、猫风
和猫生虱、跳蚤的常用方，方法简单易行，安全有效，值得推
广运用。
第五章寄生虫病方·793·
来源献方人四川省巫山县畜牧局刘宇慧、云南农业大学
冯昌荣。
方12土烟叶500克
用法将上药切碎，加水2公厅煎汁，用绒布蘸取烟液，擦
于猫的四肢内侧和腹下，剩余药液可喷洒环境。
·按语本方对猫虱和蚤均有驱除效力。
来源本方为民间古方。推荐人贵州省安顺地区兽医院万
兴能、贵州省兽防站何定国。
方13百部50克
用法将百部加水500毫升煎2次，每次15～20分钟，合并
2次煎液，温后把患鸡浸入药液中凡秒钟即可。此量可洗10只
鸡。
按语献方者用本方法灭鸡虱2500余只，均获良效，后介绍
他人使用效果也佳。一般1次即愈，严重者隔日再浴1次。
来源献方单位山西省长治市兽医院。推荐人长治市兽
医院赵承夜。
方14除虫菊1克白陶土4克
用法上药混合，研细成撒布剂。用时用纸或布沾上药粉少
量，撒布于鸡的两翅膀腋下。
按语本方灭鸡虱有良效。
·794·中国善医秘方大全
来源本方为民间古老医方。推荐人贵州省安顺地区兽医
院万兴能、贵州省兽防站杜玉磐。
方15吴茱黄少许
用法煎水取汁，放冷洗浴，羽虱即死。
按语方出《串雅兽医方》，原文为“鹅哥病，春月羽毛上
生虫，多蛙花。吴茱萸煎汤，放冷浴之，蛙虫即死。”按吴茱萸
酒精提取物，对猪虫，蚯蚓及水蛭等有杀灭之功。故可用来灭
哥等鸟羽虱。
来源·方出《串雅兽医方》，原载《串雅外编》。推荐人
浙江省温岭县科委冯洪钱。
方18樟树叶适量
用法将樟树叶垫圈，日加1层，连用5天。
按语用樟树叶垫圈灭畜禽圈舍壁虱（蜱），是巫山县铜鼓、
双庙等乡的农民，在生产实践中总结出来的经验。献方者也曾于
70年代在农村中广泛验证过，实践证明确系药源较广，方法简
便，效果确实，是消灭壁虱的好方法。
来源献方人四川省巫山县畜牧局刘宇慧。
马胃蝇幼虫病
方1黑豆2000克皂角1条贯众93克槟椰62克
第五章寄生虫病方*795
用法将上药搞烂和黑豆放在一起，煮熟后取出药渣，每日
喂服500~750克，连续喂完。可连喂2剂。
按语本方治马胃蝇虫病。
来源献方人陕西省户县化羊村崔涤僧推荐人陕西省
畜牧普医研究所袁福汉。
方2椿树籽250克苦棘报白皮120克
用法共为末，开水冲调，候温灌服，每日1剂，用1～2
剂。
接语用上方治疗马胃蝇幼虫病19例，治盘18例。本方对姻
虫也有一定疗效。
来源本方系民间验方。推荐人河南省漯河市畜牧局兽药
械服务部李树清。
方3槟榔35克木香25克使君子30克石榴皮90克猪
油250克
用法先将前4味药水煎取汁，乘热化开猪油，侯温，1次
灌服。
按语·本方对马胃蝇幼虫轻度寄生，表现在夏秋体表被毛上
（主要是肘后等处）有胃蝇卵粘附，来年春天粪便内和肛门粘膜
上有幼虫发现，病备出现慢草症时用之效果甚佳。献方人收治26
例，用后排虫较多，食欲恢复较快。
来源献方人青海省畜牧兽医总站兽医院张建岳。推荐人
青海省湟源牧校马清德。
·796·中国兽医秘方大全
羊鼻蝇幼虫病
处方百部500克
用法水煎，第1次加水1000毫升，第2次加水500毫升，
两次煎汁合并约500毫升，用注射器吸取注入鼻腔深部，每侧5
毫升。
按语此法在每年10~11月份进行，对驱除第1期鼻蝇幼虫
效果良好。在注射时要求注射的推力要猛，将药液尽量注入鼻腔
深部。献方人用此方治羊200余例，均收到良好效果，很受牧民欢
迎；好多放牧员将此法做为预防措施，每年10月份进行大群预防。
来源摘自张建岳著《药性赋注释与兽医临床》。推荐人
青海省湟源牧校马清德。
伤口生蝗
方1生石灰适量
用法上药装入干燥密封的瓶内，临应用时研细末撒寄生蝇
姐的伤口处。
按语用此方治疗羊、牛、驴伤口姐50余例，均有效。
来源献方人宁夏农科院畜牧兽医研究所李汝舟。
方2（1）方1桃叶（或长穗猫尾草，或胡芦茶）冰片
第五章寄生虫病方
·797.
煤油（或汽油）各适量；
（2）方2鲢鱼（或编鱼）400~600克蕉皮（或韭菜）300克
用法将方1捣烂塞敷洗净腐肉的患部，接着用方2捣烂加
水调匀1次灌服。
按语本病是由蝇类在伤口产卵成姐，蛆分泌毒素，使伤口
组织坏死，肿痛溃烂。因患部痒，家畜咬措擦，故极易感染而
发蜂窝织炎。服用方2后1小时虫即出：献方人已治愈病畜多
例。
来源献方人广东省农科院兽医所蔡衡青。
方3杏仁或桃仁15克白糖50克
用法
杏仁研末，加糖，撤入患部。，
按语
应用上方治羊伤口姐35例，放入药后，1小时内姐死
T.
来源献方人青海省畜牧兽医总站兽医院张建岳。
方4鲜紫金龙全草适量
用法捣烂成绒后塞入伤口。如无鲜品时可用于品煎汤浓
缩，1天数次洗擦伤口。
按语推荐人用上方治伤口化脓生蛆62例，均见效。
来源民间验方。推荐人云南省兰坪县畜牧局李复春。
方5蛇蜕0.5~1条
·798：中国兽医秘方大全
用法蛇蜕剪碎，开水冲调，候温灌服。上为马、牛量，
小家畜酌减。
按语家畜伤口感染，在夏秋之际伤口深部生塑，影响伤口
愈合，西药性烈有中毒之忧，名老中医家传此方，疗效确实，据
报告，服药后数分钟，伤口内之姐即全部自行排出。本方已选入
《山西省中兽医诊疗经验》第1集。
来源献方人山西省洪洞县兽医院侯瑞珍。推荐人山西
省畜牧兽医学校阎效前。
方6水八角100克假凉草150克椿芽叶150克马樱丹
150克
用法鲜药插烂冲洗米水500毫升、酒100毫升灌服，药渣留
煲水洗惠部，每天1次。
按语本方属广西中兽医验方，曾收治牛伤口生塑症36例，
用药后均在2~3天见效。
来源献方人广西灵山县曹忍增。推荐人广西区畜牧局
杨英福。
方7骆驼蓬（根据虑部面积取适量）
用法除尽伤口内的蝇朝，用小刮刀刮去腐败组织，将适量
鲜骆驼莲置于干净光滑的石板上，用木槌至糊状，涂于患处。
按语只要用药确实，一般1次可愈。作者治疗羊伤口生蛙
症40余例均治愈。
来源献方人甘肃省畜牧学校王学明
第五年
寄生虫病方
+799 +
马虫病
处方槟榔30克百部20克苦橡树根皮60克蜂蜜60克
用法．前3药研细末，用蜂蜜做成药绽，塞入肛门，每天
1次，连用2天。
按语应用该方治马晓虫病16例，治愈16例。
来源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树清。
续牛新烟虫病与帼虫病
方1马齿苋250克
用法加水500毫升，煎至200毫升药液，加食盐少许，候温
1次灌服。
按语用此方治疗楼牛新烟虫病86例，有82例药后排出虫
很多，情逐渐好转。有4例用药后没有排虫而腹泻。
来源献方人广西区防城县畜牧兽医捡疫站疗树德。
方2黑芝麻200克
用法研碎生用，加冷开水750毫升，1.次灌服。
按语此为临床验方，经用本方治疗小牛新朝虫病129例，
全部治愈，
.来源献方人广西区防城县兽药厂唐国梅。推荐人广西
：800·中国尊医秘方大全
区防城县畜牧兽医站疗汝镇。
方3莫叶250~300克
用法指水灌服，每日1剂，连用2天。
按语用本方治续牛新蝴虫病7例，均排出多量虫体。如西
溪乡奖莲村1楼牛随粪拉出一条细长的新蛔虫，遂瞩畜主自采接
叶250克，擂水灌服，每日1剂，连用2天。服药后的第1天
排出16条新虫，第3天又排出1条。
来源献方人江西省遂川县西溪畜牧兽医站廖晓生。推荐
人贵州省铜仁农校裴庆元。
方4使君子一枝黄花各300克
用法将上药煎水或研末开水冲凉后灌服，每天1.～2剂，
连服至没虫排出为止。
按语犊牛新虫病多发生于3～4周龄的特牛，临床见病
牛精神惶恐不安，咳嗽，腹胀，近口处可噢到丙酮味，间有腹泻
或便秘，逐渐消瘦，重症食欲废绝，步行不稳，肌肉痉挛，最后
死亡。献方人用上方治疗96例，治愈85例，治愈率达88%。
来源献方人广东农科院兽医所蔡衡青。
方5醉鱼草鲜花蒸叶200克
用法水煎半小时，取汁服。
按语本方治犊牛新螂虫病，病牛治前应绝食半天。广东省
韶关农校欧振华试治2.5～4月龄牛楼16头，粪检阳性，用药后
次日排虫，第2、3天排虫最多，1周后粪检均阴姓。
第五章寄生虫病方·801
来源推荐人江西省德兴市农业局卢世钟。
方6仙鹤草90克香樟叶50克薰苡根40克
用法上药均用鲜品，打成粗末，加水2000毫升，煎至1000
毫升，牛1次空腹服。
按语服药前，对牛进行粪检，有新姻虫卵即可确诊。经治
疗25例，治愈率达90%。
杂源献方人四川省善格县畜牧局陈明高。推荐人四川
省凉山农校程润轩。
方7石榴树皮50克白杨树皮40克贯众100克
用法将上药研末，加温水3斤灌服，每天1次，连用2次。
按语用本方治疗快牛新蝴虫病9例，治愈7例，疗效在
77.7%以上。
来源献方人云南省怒江州兰坪县营盘镇兽医站赵松云。
方8冰晶石适量
用法按每公斤体重0.1克计算用量，研极细末，凉开水调
服，每日1次，连服2天。
按语本品为一种天然矿物，化学名为氟铝酸钠：为单斜晶
系矿物，单晶体呈假立方形外貌，集合体成致密状，由于光泽及
折光率近于冰而得名。无色透明或白色，有玻璃光泽。本品有
毒，治猪虫病时应按体重严格掌握用量。
来源献方人上海市农业局吴硕显等。推荐人浙江省温
岭县科委冯洪钱。
·802+中国尊医秘方大全
方9上荆芥40克
用法将土荆芥全草妙干，研成细末，早晨空腹用温开水冲
药20，顿服。第2天再服20克。
按语土荆芥为藜科藜属植物，其果实是提取土荆芥油的药
源，全草内含驱素，是驱猪虫的有效成分。土荆芥用量过
大，可出现呕吐、肠麻痹等，故不能多服。
来源推荐人贵州省安顺地区兽医院万兴能。
方10使君子30克
用法研末，拌入少量的玉米面中，让猪空腹1次吃下。
按语使君子含使君子酸钾，对猪蝴虫头部有麻痹作用，但
剂量过大可引起呕吐，腹泻等症状。
来源推荐人贵州省安顺地区兽医院万兴能
方11北鹤虱（天各精种籽）10~20克
用法小猪10克，中猪15克大猪20克。研成细末冲调喂
服，每日或隔日1剂。
按语用上方治愈猪螂虫病187例，效果很好。典型病例：
1965年4月，长岭大队伍声钊的一头阁猪，病后精神菱顿，食
减，逐渐消瘦，有时咳嗽，甚至吐出虫2条，诊断为帽虫病。
用上方，翌日惠猪排出蛔虫21条，食欲好转，·第3天又进1剂，
又排虫数条，食欲大增，10日内逐渐康复。
来源献方人江西省九江市海会乡畜牧兽医站吴周水。推
荐人上海农学院郁国。
第五章寄生虫病方
··.
方12苦栋根皮50克
用法煎汁空腹1次服。连用2天。
按语治疗猪姻虫病243头，有效率达83%。要用结苦棘子
树的根皮，并应去净外皮，中毒时肌注安那加。
来源献方人陕西省宝鸡市畜牧兽医中心站薛建林。
方13生丝瓜子120粒
用法，去壳捣烂，供50斤重的猪1.次内服，连服2天。
，接语经治猪翊虫病277头，有效率达80.2%。瓜子黑色者
有效，白色者无效。
来源献方人陕西省宝鸡市畜牧兽医中心站薛建林。
方14胡萝小2500克
用法切成丝，煮熟，取汤给1头猪（15公斤左右体重剂
量）喂服；每日1剂，连用1一2剂。
按语本方对小猪表现消瘦，生长缓慢，有便秘和腹泻交
替，并嗜和呕吐症状，有的出现皮疹、痉挛，粪便内常见到姻虫
的病例用之效果甚佳，轻者1剂，重者2.剂
来源献方人摘自张建岳著《药性赋注释与兽医临床》。
推荐人青海省湟源牧校马清德。
方15使君子14～15个（10公斤左右体重1日量）
用法，炒黄，研末，混于饲料内，连服3天。
*804·中国兽医秘方大全
按语治疗猪姻虫病17例，粪检虫卵全部转阴，食欲增进，
上票明显。
来源献方人青海省畜牧兽医总站曾医院张建岳。推荐人
青海省湟源牧校马清德。：
方16薏苡根100克石榴皮100克金线吊白米100克
用法煎水空肚服。
按语用本方治猪虫病数百例，服药当天即可排出蛔虫。
金线吊白米为百合科肺筋草属植物肺筋草（当地叫粉条儿
菜）。
未源献方人贵州省铜仁市灯塔乡李茂轩。推荐人贵州
铜仁农校裴庆元。
方17使君子50克槟榔50克鹤虱25克雷丸25克
用法共研末，温开水调，早上空腹内服。此为5头小猪用
量。
按语推荐人用本方驱猪姻虫361例，服后排虫332例。
来源引自《广西兽医中草药处方选编》。推荐人四川省
简阳县兽医站王正国·
方18乌梅12克（另包）炒花椒15克黄连8克黄柏15克
当归10克干姜8克
用法乌梅先用醋浸泡1小时后，与它药同煎汁，候温灌
第五章寄生虫病方
+ 805 
服，1剂即可。
按语用此方治疗猪胆道烟虫病15例，13例治愈。若病猪继
发胆囊炎，应继续治疗并发症。：
来源献方人江苏省大丰县三龙镇兽医站张煜清。推荐人
江苏省徐州市畜牧兽医站刘琦
方19广木香5克槟榔10克
用法净水煎之，1次服完。
按语治人吐姻之秘方（广木香30克槟榔60克），献方人
曾治1犬，初按积滞、腹痛，便秘治疗，均不效，后出现吐症
状，用此方治愈，故收之，以供参考。
来源献方人鸡泽县西于口村李尚忠。推荐人河南省信
阳市豫南农专刘景换。
方20烟时2份饲料8份
．用法
烟叶研细末与饲料拌匀，令鸡自食。
按语献方人用本方对鸡虫病进行预防性驱虫，收到了较
好的效果，已在农村推广使用。
，来源献方人甘肃省畜牧学校王学明。
猪肺丝虫病
处方百部60克（50公斤体重用药量）
+ 806*
中国兽医秘方大全
用法煎取汁，1次灌服，每日1剂，用2～3剂。
按语上方治猪肺丝虫病33例，疗效显著。
来源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树清。
浑晴虫病
方1烟屎0.2克凉开水5毫升
用法用凉开水稀释烟屎点入患眼，只能用1次（以烟管内
的烟油入药）。
按语马惠浑睛虫病虽然不多，而一旦发生，手术治疗的难
度较大。本法取材方便，疗效确实，操作简单。
来源献方人云南省保山地区农校槐以信。
方2烟油20克冰片2克
用法烟油为农村早烟杆内的烟屎，用时将烟油与冰片混合
后用白布包扎挤压（起过滤作用），然后将挤压出的烟油涂入患
牛眼内，虫即被杀随眼泪流出。1次即可。不彻底时可隔数日再
涂1次.
按语方系师传，经献方者使用40多年，收治30余头混睛虫
患牛，疗效达100%。
来源献方人贵州省遵义县团溪区兽医站退休老兽医戴明
声。推荐人贵州省遵义地区畜牧兽医站江怀德。
第五章寄生虫病方807
方3淡盐水100毫升煤油适量
用法淡盐水内滴入煤油1～2滴后洗眼。
按语牛眼有混睛虫时，有患眼红肿、经常流泪、角膜稍混
浊、奇痒不安，头常弯向患侧等症状。有的可发现眼角膜后有虫
体游动。用上方治疗1次即愈。
来源献方人南安县诗山镇吴连绸老中兽医提供。推荐人
福建省泉州市农业局李水俊。
方4苦栋树皮50克鲜百部50克
用法加水浓煎，滤取清药液滴眼。
按语70年代以来，先后对本病用本方治疗牛马混晴虫病20
多例，凑效快，安全可靠。
来源献方人广西百色农校农良干。推荐人广西柳州牧
校吴勉学。
牛眼线虫病（牛根虫病）
方1烟叶100克
用法以60℃常水500毫升，浸泡12小时，四层纱布过滤，
橡皮球吸取药液。每日1次冲洗双眼，最多4次即愈。
按语牧场放牧牛中，眼虫病较多，用此方治疗，效果显著。
来源献方人新疆阿勒太县兽医站薛振庆。推荐人四川
省安岳县畜牧食品局田贵泉。
·808·中国兽医秘方大全
方2茅莓叶适量胆矾100毫升
用法取新鲜茅莓叶捣碎绞汁调照矾和人乳适量，点眼角寄
生虫处，幼虫即死。
1
按语本病由寄生于眼角的一种形如线的寄生虫所引起，故
称跟线虫。茅莓为蔷薇科植物，见《中药大辞典》2652页。献方
著用此方治疗牛眼线虫病11例，均治愈。
未源献方人福建省晋江县中兽医施能按。推荐人福建
农学院吴德峰。
方3食盐烧红100克
用法研细末，装瓶备用。将牛眼脸翻开，撒入烧盐末少
许，然后合闭眼皮，轻揉数下，一般虫体可随泪水而流出。
按语眼线虫病是牛吸蜕线虫寄生于牛的眼结膜上，引起以
，
结膜红肿，羞明流泪，甚或角膜混浊和失明的一种疾病。夏秋季
节多发，小牛较为常见。打开眼脸，可在内眼角见到白色的小线
虫蟠动。献方人采用上法治疗数卡例，疗效80%以上。若眼险红
肿，角膜起器者，再配合内服明目退爵方剂，疗效更佳。
来源献方人云南省畜牧兽医学校高安骥。
方4明矾甘草各适量
用法手压晴明穴，提起瞬膜，用钝头镊子取出虫体，再用
甘草煎汁，加少许明矾滴眼，每天2～3次，用2～3天。
按语眼线虫病又名吸吮线虫病，是由于旋尾亚目，吸吮科
的露德西或甘肃吸吮线虫寄生在牛的眼睛内而引发。临床见病牛
第五章寄生虫病方·809*
流泪，眼红肿有眼屎、畏光、眼球突出、眼内血管怒张，最后形
成角膜溃疡，而导致失明。笔者用上方治患畜29例，全治愈。
来源献方人广东农科院兽医所蔡衡青。
方5汽油（或煤油）适量
用法
吸取3毫升滴患眼，每天2次，用2～3天。
按语
献方人用上方治牛眼线虫29例，全治愈。
来源
，献方人广东省农科院兽医所蔡衡膏
方6雄黄10克冰片1克
用法共研极细末，用光滑火柴杆湿后粘药点入跟角，每日
2次，：用1～2天。
校语用本方治牛眼线虫病17例，全部治意。
来源推荐人·河南省漯河市春牧局普药城服务部李树清。
副丝虫病（血汗症）
1
方！郁金30克甘草30克：寒水石30克川大黄45克白矾
30克黄苓30克
：用法‘共为末，开水冲调，候温胃管灌服，每日1剂，用2
剂。
按语血汗症古文献记述西域马多发，现认为是马副丝虫
病，4月份首批马发病，7、8月份达高潮。因副丝虫寄生于
810·中国尊医秘方大全
马的皮下和肌肉结缔组织之间，并引起出血性肿瘤，寄生性皮肤
出血或出汗，在马的颈，肩、背部可触到0.2～2厘米大的结节，
有的毫无病变，出血如汗流，有的结痴或化脓。西药尚无特效药
物。
未源献方人山西省方山县兽医院张廷俊。推荐人山西
省古牧兽医学校阎效前。
方2鱼腥草车前草各500克
用法煎汤去渣，擦洗出血部位。另取山青叶500克水冬
瓜叶250克，煎汁，与擦洗药少许混合灌服，每日1剂，连用3
剂。
按语此方献方者用此方治过水牛血汗症1例，服药3剂后
各症减轻，停内服药，继续擦洗3天，每天1一3次面痊愈。由
于病例少见，虽仅1例，故以荐之。
来源献方人云南省凤庆县马志良。，推荐人云南农业大
学崔妆正。
方3黄芪30克当归20克栀子30克
用法共煎水取汁，候温灌，每日1剂，连服2～3剂。
按语共治牛血汗症5例，全治愈。
来源献方人四川省南充县东观区兽医站岳润全。推荐人
西南农业大学冯昌荣。
第五章寄生虫病方·811·
方4冬瓜绿豆各2500克
用法将上药加水煎后灌服。
·按语本病夏季发生，患牛皮肤约热，全身或部分毛孔出
血，背部较甚，成红点或红斑，以手抹之可沾鲜红血液，据追踪
调查用此方治疗病牛23树，治愈19例，好转4例。
来源献方人广东省开平县大沙兽医站谭寿康。推荐人
广东省农科院兽医研究所蔡衡青。
方5桑白皮40克地骨皮40克.花粉40克枪于40克：黄芩
45克白苟40克百部45克贝母45克沙参40克甘草30克
用法加水煎服。并另用旱莲草搞汁外涂，然后用艾条卷点
火，惯作直扑牛双眼状，但不能烫着双眼。
按语本病较少见，献方者行医50多年仅见过5例，症状为
牛身体上的血珠如毛毛油喷射出来，故称为血箭。中兽医解释为
肺火盛，婚灼脉络，而肺合皮毛，故血从皮毛中喷射出来。以
泻肺火为治则，故用泻白散加减内服，阜莲草外涂，而用艾条火
假意直扑牛眼，便牛大惊，毛孔收缩，：改为流冷汗而止血箭。献
方者按祖传治疗此症5例，均用此方治愈。：
来源献方人福建省仙游县大济中兽医陈元福。推荐人
福建省农学院吴德峰。
鸭丝虫病
方1万哥王
·812·中国善医秘方大全
用法以万哥工二层皮为线，用大缝衣针引线穿过鸭颌下肿
胀处，再由对方复穿回1针，剪去余线。
按语万王哥别名雀儿麻、地谷根、铁骨散，为瑞香科植
物。鸭丝虫为我区稻田放养鸭群最常见的一种寄生虫病，属龙线
科的台湾鸟龙线虫。我区民间多用此法进行治疗，穿线1星期后
肿胀部消退，虫体逐渐被吸收而逵愈。
来源厂西民间验方。推荐人广西兽医研究所刘汉初。
方2万哥王（新鲜茎皮）500克
用法将上药捣烂后加入适量清水，均匀拌入饲料中饲喂，
供1月龄200只鸭食用。每天1剂，用2.～3剂。
接语本药具有清热解毒，化痰利水之效。病例：茂名市茂
南区公馆陈某于1987年10月饲养本地鸭300只，到27日龄时患丝
虫病，部分鸭下颌肿胀，脚部肿胀骏行，食欲减少，呼吸困难，
死亡13只，曾用本方治疗鸭丝虫病287例，服上药2剂，5天后
回访病鸭全部恢复正常。
来源麒方人广东省茂名市畜牧局李欧才。推荐人上海
市奉贤县兽医站还庶。
绦虫病
方1漆锅巴30克猪油150克（为200公斤体重牛药量；羊
用量为牛的1/3）
用法将漆锅巴研碎除去杂质，放入锅内用猪油炒，兑温水
第五章寄生虫病方
·813-
1次灌服。
按语漆锅巴为漆树割漆后留下的干漆块，辛湿杀虫，猪油
甘凉，解漆虫之毒且润肠通便，使虫体及时排出体外。经用此方
治疗牛绦虫病30头、羊绦虫病78只，均治愈。
来源献方人贵州省印江县原沙子坡公社兽医站张相贤。
推荐人贵州省铜仁地区畜牧局崔照柳。
方2雷丸8克胡麻油渣30克
用法将雷丸研末，温水冲调加油渣灌服。此量为用于狗和
猫的1次量。
按语空腹给药，服药后停食1个小时。曾用此方治狗绦虫
5例、猫绦虫2例，均治愈。
来源献方人：宁夏永宁县李俊镇兽医站张存孝。推荐人
宁夏青铜峡市畜牧兽医站张润琴。
方3鹅不食草20克猪精肉26克
用法
上二妹刹成饼，蒸熟喂下。
按语献方人使用该方治疗猫狗虫积30例，效果很好，：治愈
率达95%。：
来源献方人云南省保山地区畜牧兽医站方国顺。
方4槟榔1克花椒0.4克木香0.3克
用法共研细末，用温开水10毫升服，每日1剂，连服2
·814·中国兽医秘方大全
剂。
按语献方人用该方法治猫绦虫病11只，治愈9只，治愈率
达82%，
来源
：献方人四川省渠县兽医防疫检疫站王大禄。
方5子1~2克
用法
研末服。
按语
本方为民间常用方，治猫缘虫疗效显著。
来源献方人浙江省温岭县科委冯洪饿：
方6烟叶100克
用法以市售黄烟叶100克，加水1厅，煎取烟叶水100毫
升，候凉备用。将病鸡从下午5时绝食至次日上午8时，即投
药，每只鸡4毫升，服药后3小时给食，间隔1周再给药1次。
按语本方治鸡绦虫病。献方人第1次以本方治疗病鸡后，
剖检20只鸡，肠道无缘虫的鸡16只：第2次服药后，又部检20只
鸡，无虫鸡19只。1990年献方者向本县的3名基层兽医介绍此方
后，他们治疗病鸡73只，疗效均在70%以上。
来源献方人辽宁省本溪县兽医站许乃谦。推荐人四川
省巫山县畜牧局刘宇慧。
方7雷丸10克巴豆霜0.2克
用法此为10只鸡1次量。雷丸（选个大坚实色白者有效，
第五章寄生虫病方·815*
小者无效）研面。巴豆霜系巴豆去壳后，用烧热新砖夹碎，待油
被砖吸尽后，称取之。2药与100克芝同捣均匀，分为10份，1
只鸡！只鸡地饲喂，避免中毒。早晨空腹时服，1次服完，下午
缘虫即随大便泻下，只用1次即可。
按语献方人用本方防治8月龄后之罗斯成鸡，提高产蛋率
3%。
来源献方人山海关西关大街41号佟甫斋，推荐人河南
省信阳市豫南农专刘景焕。
方8槟榔（每公斤体重0.5～1克）
用法煎汁服。
按语治疗缘虫病鸡2100只，有效率达89.62%。
来源献方人·陕西省宝鸡市畜牧兽医中心站酵建林。
猪细颈囊尾病
方1槟榔6～12克
用法研末，或煎水取汁，·1次灌。
按语兽医书籍广泛介绍此方，献方人曾对2只患细颈囊尾
蜥猪作对照试验，用此方驱虫1只：剖杀后体内无此幼虫，另1
只在册脏外和肠系膜上均有幼虫，证明此方效果可靠。
来源献方人西南农业大学胡福兰。推荐人西南农业大
学冯昌荣。
+ 816 *
中国兽医职方大全
方2昏鸡头（小贯仲）50克
用法研求加水冲服。
按语此方驱虫力不如槟榔，但农村易得，无副作用，连续
3一4次用药可以收到良好效果。
来源推荐单位四川南定地区种猪场。
牛肝片吸虫病
方1大茶药200-300克
用法研末，开水冲，候温，成年水牛【次灌服。
按语献方人三十多年来用大茶药防治黄牛、水牛肝片吸虫
病200多例，疗效95%。
来源献方人广西百色农校农良于。推荐人广西柳州牧
校吴勉学。
方2槟榔贯众
用法上药干燥粉碎，等量混合备用。体重200公斤以上的
牛服60克；100～200公斤服45克：100公斤以下服30克。空腹时
用凉开水冲服，连用3天为1疗程，严重病例须2个疗程。
按语献方者用上方治牛肝片吸虫共1000多树，服药后抽查
206例，虫卵转阴率为98.05%。方剂简单，成本低，疗效确切，
容易推广。
来源献方人福建省泉州市动植物检疫所刘诗韵、洪琼
林。推荐人福建省福安市农业局郑旭升。
第五章等生虫蒋方·817·
方3槟榔80克龙胆草40克
用法研细末，温水冲调，1次灌，每日1剂，用2～3
剂。：
按语用本方治牛肝片吸虫病13例，治愈11例。
来源·献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树清。
方4贯众30克槟榔40克龙胆草40克：：
用法研末服（以上为100公斤体重牛的剂量），每日1.剂：
连用3~5剂。
按语本病表现粘膜黄染，胸前水肿，·吃草缓慢，形体消
瘦，肝区有压痛：：用碘检法出现凝集现象，呈强阻性反应。治疗
3.头，：治愈2例，1头因严重腹膜炎面死亡。
：来源，献方人青海省畜牧曾医总站普医院张建岳。推荐人
青海省湟源牧校马清德。
方5槟榔50克贯众25克硫磺25克米酒250毫升
用法将槟榔，贯仲，硫磺水煎去渣，用米酒1次冲服，连
用2剂。
按语典型病例：1头水牛，13岁，毛焦体瘦，食欲、精神
不振，舌色淡白，体温正常，粪稀如水，喷射状排出，粪检有
肝片吸虫卵。每日投上药1剂，粪便2剂转稠，精神食欲复常，
此后被毛逐渐变得油滑光亮。用本方共治4例病牛：均裁愈，
来源献方人广东省农业科学院畜牧研究所黄俊伦。推荐
人上海农学院郁国。
·818·中国兽医秘方大全
方6槟榔30~45克贯众30~45克苏木30克
用法槟榔用温水泡12小时，再加入贯众、苏木，继续泡12
~24小时，然后煎煮30分钟，去渣取汁，加95%酒精或白酒30～
60毫升，1次灌服，隔且1剂，连服2～3剂。
按语本方治牛羊肝片吸虫病，驱虫1年进行3次（3月、
6～7月、10~11月各1次）
来源献方人江西省赣州地区农科所丁克芬。推荐人江
西省中兽医研究所张泉鑫。
方7苦檀豆（每公斤体重0.02克）
用法苦楂豆去外壳，取仁研末，凉开水冲服。
按语本品有毒，不能超量。如患畜下颌水肿时不宜用药，，
应及时改善饲养管理待水肿消失之后，方能用此药驱虫。一般惠
畜1次即见效。献方人用此药驱牛、羊肝蛭病数百例，疗效达
90%以上。
苦檀豆为豆科植物厚果鸡血藤的果实，《中药大辞典》又名
苦橙子。
来源献方人云南省保山地区农校槐以信。
方8滇木荷树皮30~40克
用法研末，温水调服。大群羊应用时，每只羊药按30克计
算，另加10克食盐，放入槽内，再如水，让羊饮服，每年2次。
喂药前停饮水，喂药后要多饮水。
按语此药见《中国高等植物图鉴》第二册第861页。此为
第五章寄生出病方
·819·
民间经验，治羊肝片吸虫病流传已久。
来源民间经验。推荐人：云南省兰坪县畜牧局李复春。
牛前后盘吸虫病
方1贯众62克蜂500克
用法先将贯众研末，拌入蜂蜜，再加水500毫升，搅匀，
空腹1次灌服。
按语本方对水牛前后盘吸虫效果很好，轻症1次，最多两
次即愈。如：1988年7月8日，密岭村胡开红的1头水牛患本病
前来求诊，主诉该牛1个月来减食，遥渐消瘦，精神短少，被毛
粗乱，喜卧懒动，粪稀如水。检查粘膜苍白，颌虾水肿，粪检有
前后盘吸虫卵。服用上方1剂，排出大量虫体后食欲渐增，身体
康复。
来源献方人江西省丰城市曲江镇兽医站李炎真、吴爱
珍。推荐人江西省中兽医研究所都二生。
方2烟叶150克胆矾（硫酸）6克
，用法将烟叶用清水浸泡12小时，取浸泡液加胆砚溶解混匀
分2次灌服。
按语本方治牛前后盘吸虫病安全有效，使用方便，适用于
基层使用。
来源献方人江苏省丰县孙楼乡兽医站张孝川。推荐人
江苏省丰县兽医站张成善。
·820·中国尊医秘方大全
马疫
处方土茯苓500克鸦胆子100克黄柏100克益母草100克
淫羊霍100克大艾叶500克
用法上药粉碎成细末，用温开水拌在麸皮中，上下午各喂
1次。每剂大马喂饲5天，小马和驴喂饲7天，即分成10份或14
份的小包，每次1包。
按语献方人用本方治疗马購疫病畜100例（马87例，驴13
例），痊愈75例，有效18例，无效7例，总有效率为93%。该药
无副作用，价格低廉，使用方便。
来源·献方人甘肃省礼县畜牧中心兽医站胡世俊。推荐人
四川省安岳县畜收食品局田贵泉。
牛焦虫病
方1鲜黄花蒿（幼嫩枝叶）3000~5000克
用法砸碎，用冷水浸泡30~60分钟，1日分2次连渣灌
服，连续使用，直至红细胞染虫率降至1%以下。
按语此药适用于牛环形泰勒焦虫病及双芽巴贝斯焦虫病，
治疗101例白然感染病牛，治愈率为97%。
来源献方人：西北农业大学丁璟昌、岳治权。推荐人陕
西省畜牧兽医研究所袁福汉。
第五幸寄生虫病方·821·
方2乌梅60克常山100克黄蒿100克炒鸦蛋子60克柴
胡60克雄黄60克
用法共为细末，开水冲调，候温1.次灌服，每日1剂，用
3～5剂。
按语
用本方治牛焦虫病36例，治愈31例。
来源
献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树清。
猪弓形体病
方1黄花蒿60~120克柴朝15~25克
用法
水煎后1次灌服，每天1剂，5天为1疗程。
按语
试验共分2组：.试验组收治28例：治愈26例，：治愈率
为92.9%，对照组采用40%磺胺喀啶钠和30%安乃近肌性，收准
24例，治愈16例，治愈率为66.7%。，·．！
来源献方人河南省唐河县城郊兽医站权金成。推荐人
上海市奉贤县兽医站还庶。
方2常山10克槟榔7克柴胡6克麻黄6克甘草B克
桔梗8克
用法每头每天2剂，水煎（先将常山、槟榔文火煎20分
钟，再加柴胡、桔梗、甘草同煎15分钟，麻黄最后加入，只煎5
分钟），分2次胃管投服。
按语.1985~1986年共治疗猪弓形体病53例，康复51例，无
副作用，省时省钱。1987年7月用人工接种方法，进行了小批量
·822·中国兽医秘方大全
治疗试验，观察10天，食欲正常，精神状态好，体温一直在正常
范围。全部治愈。
来源献方人江苏省泗阳县畜牧兽医站周广生、刘亭。推
荐人上海农学院郁国
方3大黄25克丹皮20克栀子15克连翘15克蒲公英
20克天花粉20克金银花15克甘草10克芒硝150一250克（后
下)
用法煎汤候温灌服，每天1剂，连用3天。
按语本方治猪弓形体病。高烧重用金银花，加黄柏，黄
芩；粪便于燥重用大黄、芒硝，一般1～3剂即愈。共治疗118
头，治愈117头，治愈率达99%。典型病例：城子坦镇金厂村1
头约100公斤的克郎猪，于1980年7月21日发病，精神不振，有时
战栗，体温39.2℃，排栗状粪，不吃，结膜潮红，咳嗽流涕，用
上药1剂灌服，患猪在次日上午开始进食，以后逐渐好转痊愈。
来源献方人辽宁省新金县碧流河兽医站于传英。推荐人
上海市奉贤县兽医站还庶。
鸡、兔球虫病
方1青蒿1000克
用法将青蒿切碎，以水浸泡24小时，置蒸馏锅内蒸馏取
液1000毫升，再将蒸馏液重蒸取液250毫升。按1%稀释拌料喂
服，连喂5天。
第五章等生虫病方
·823：
按语本方治鸡球虫病有较好疗效：
．未源献方人广西柳城县曾医站刘文清。推荐人广西兽
医研究所刘汉初。
方2鸡谷草200克
：用法敢鲜鸡谷草，加水过药面煎沸20～30分钟，去渣取药
汁放凉，作100只鸡（每只体重约500克）饮水用（每具鸡约用生
药2克）。每天1次，连用2天，喂药前限制饮水1小时。
按语鸡谷草又名娱蜓草、粘人草，为禾本科金须茅属植
物，佛山兽医专科学校兽医院曾用本方治疗5万只鸡球虫病，疗
效显著。
来源献方人佛山兽医专科学校兽医院周两就。推荐人
佛山兽医专科学校郭连光
方3鲜地锦草鲜墨旱莲
用法.10日龄前幼鸡，地默之比为3：2，10日龄以上鸡地
墨之比为213。将二药全草（新鲜或晒干的都行）洗净切成3
寸左右，加清水刚淹没药面，煎两次，每次30分钟合并煎汁备
用。用于预防的药料比例以1：12为好；治疗的药料比例为1：9。
预防时，：可以从1日龄开始给药，连给3天停1天，直至20日龄
左右：治疗时，给药5天为1疗程，一般1疗程即可见效，特别
严重者可用药2个疗程。
按语本方治疗鸡球虫病效果在90%以上，预防效果更高，
在10日龄前给药，除防治鸡球虫病外，对鸡白莉的防治效果也颜
824”中国兽医秘方大全
佳。
来源献方人江西财经学院湛澄光，推荐人上海农学院
郁国。
方4旱莲草苦参各等量
用法水煎2～3次，混合每次煎液。鸡少者灌服，每只鸡
1毫升，日服3次。鸡多者拌饲料中喂服，药料比为1：10，连用
5~7天。
按语本方治鸡球虫病有较好效果。：
来源献方人云南省鹤庆县善医站阮光治。·
方5白头翁2份黄柏1.5份黄连1份秦皮1.5份
用法共为细末过筛，按1%加入饲料中饲喂。
接语本方不仅可防治鸡球虫病，还可防治鸡白痢。效高而
安全，不易产生抗药性。
来源献方人江苏省南通县多种经营管理局张振炳、江永
辉，赵美琴。推荐人江苏省丰县畜牧兽医站张成善。
.方6鸦蛋子10克穿心莲20克凤尾草20克蜂蜜30克
用法前3味研细末，与蜂蜜调和，作成黄豆大颗粒，每只
鸡喂1～3粒，1日2次，共喂3日。上述剂量供10只鸡用。
校语四川省北碚鸡场徐洪义曾将此方去掉蜂蜜，加少量红
糖作矫味剂，捏成小丸，喂6只小鸡（在确认为球虫感染的鸡群
第五章寄生虫病方825·
中随机取样），3日后血粪全转阴，无1死亡，而大群用磺胺二
甲基喀啶治疗者，3日内死亡率21%。：
来源推荐人西南农业大学冯昌荣。
方7黄连30克大黄20克，使君子30克广地龙100克
用法·将上药加水两次煎至800毫升：每100毫升药液奶常
水1000毫升，供100只鸡维1次饮用，每日2次。
按语曾用本方治疗4640只球虫病鸡，治愈率为97.19%，
比青霉素、土霉素组治愈率高11.41%，比球虫灵组高8.17%，
比复方敌菌净组高13.86%
来源献方人黑龙江拜泉县兽医院李寿连：推荐人·东北
农学院田宝峰。
方8大蒜捣泥取汁
：用法·用注射器抽取汁35毫升注入免直肠内。注完后
提高兔后躯，用手轻拍打一下兔子腰背部，然后取出主射器。
按语此法1次见效，连用2～3天（每天1次）治愈。
来源献方人四川省巴县新发乡周寿山。
方9洋葱5份大蒜2份
用法上药切碎拌入饲料喂兔，每日2次。小兔日用量10
克，成兔根据体重增加1～3倍，连续使用3～5日。
按语洋葱、大蒜治疗兔球虫为民间多用，有单独用其中1
·826·中国喜医秘方大全
味的，也可以2味配合使用的。
来源献方人四川省北碚金刚乡官党明。
方10桔叶
用法用桔叶饲喂兔子。
按语献方人用桔叶饲养免子，治愈几个免场球虫痢疾约
300余只，治愈率达90%以上。
来源献方人福建省平和善医站朱镇水。
方11.海带
用法海带晒于粉碎，按2%作为兔的饲料添加剂，小兔日
服2克，母兔25克。
按语此方可治疗兔球虫病，也可作预防用。在几个兔场用
本方预防，几年来2000多只兔子都未发现球虫病。
未源献方人福建省平和兽医站邱炳泉。推券人福建省
农学院吴德峰。
牛、马寄生蚂蝗
方1藜芦30~50克
用法共研极细末，用竹简吹入鼻内。
按语在用药前停止饮水半天。经治马鼻腔寄生蚂蝗15例，
治愈率达90%。
第五章寄生虫病方827*
来源献方人四川省西昌市西宁兽医站疗德荣。·推荐人
四川凉山农校程润轩。
方2大力子（别名红药子）100克
用法研末加水100毫升浸泡12小时，纱布过滤弃渣，用注
射器或竹喷枪抽适量喷入2个孔中，每日1一2次，3日即
可。.
校语本方家传四代，治马，牛鼻腔寄生蚂煌全有效。
来源献方人云南省安宁光明磷矿谢家贵。
方3大葱200克蜂200克
用法大葱热烂拌合蜂蜜，：3：小时后用纱布过滤弃渣，-用50
100毫升药液喷入2个鼻孔中，每且1一2次，3日郡可。
按语本方家传四代，治马、牛鼻腔寄生蚂蝗全有效。
未源献方人云南省安宁光明磷矿谢家贵。
方4藜芦须根20克生半夏20克牙皂10克北细辛5克
40度酒精300毫升
用法诸药合泡于酒内10小时后即可使用，用注射器或竹筒
做的唧水枪吸5一10毫升药液，喷入鼻腔深部。
按语此法驱除鼻马、牛、猪鼻内蚂蝗效果确切神速，安全
而卫生，亦不受时间限制。一般药液喷入后，：患畜打喷嚏，蚂蝗
随嚏而出。献方人用该方20余年，驱牛、马、猪鼻内的妈数干
·828－中国兽医秘方大全
例，无有不效者。
来源献方人云南省保山地区农校槐以信。
方5！
皂荚5克
用法上药研成细末，用竹筒吹入鼻中。
按语用上法治牛鼻腔寄生蚂蝗10多例，均治愈。
来源献方人贵州六枝特区撒志乡赵开荣。推荐人贵州
六盘水市农牧局朱明杰，水城县畜牧局周忠样。
方6蜂蜜50克
用法将蜂蜜塞入患部鼻腔深部。
按语本人用此法医治牛鼻内寄生蚂蝗4例，都见效。
来源
民间流传。推荐人云南省兰坪县牧局李复春。
方7魚胆2个
用法干品研细吹鼻内，鲜汁也可以注入鼻内。
按语
用本方治牛鼻内寄生蚂蝗5例，全有效。
来源
民间流传。推荐人云南省兰坪县畜牧局李复春。
方8止血钳1把
用法睛天时将病畜拉到太阳下拴晒1～2小时，不给饮
水，待惠畜口干舌燥，呼吸加快时，术者一手持止血钳，·一手拉
第五章寄生虫病方·829·
缅绳或牛鼻圈，助手抬一盆清水靠近患畜口鼻，拍打水出声或浇
少量水在口鼻外缘，此时蚂蝗急切伸出一头浴饮清水时，术者可
用止血钳迅速夹住蚂蝗拉出。
按语蚂蝗入鼻寄生，可使牲畜常流鼻血，引起消瘦。由于
蚂蝗用吸盘叮住鼻腔粘膜，难于捉住拉出，只有利用其喜水特性
对能引诱钳出。献方人多年管夹出20多头（匹）患畜的鼻内蚂
其中1例蚂蝗多达12条。
，来源献方人贵州兴义市兽防站李福章，
：方9五香血藤200克蜂蜜250克.烟油（烟屎）10克芒
硝250克（400公斤体重牛药量）
用法先将五香血藤煎水取汁，合蜂蜜、烟油1次灌服，隔
2小时后用芒硝兑水灌服。
按语卢达纯老医生用此方治疗牛误食蚂蝗已有50多年的临
床经验，经治疗的100余头牛，全治愈。推荐人曾在用药后第3
天对畜主×××一头黄牛检查，发现粪便中有10多条蚂蝗虫体排
出，其疗效满意。，·：
来源，献方人：贵州省印江县原合水乡兽医站卢达纯。推荐
人贵州省锅仁地区畜牧局照柳。
T：
方10鸭蛋4个白酒106200毫升时子烟200克菜油400
毫升蜂蜜200克
·用法鸭蛋碎破搅烂加水灌服，经2小时后再灌白酒，.最后
用叶子烟切短泡开水2小时，取其烟水混合莱油：蜂蜜灌服。
·830·中国兽医秘方大全
按语献方人用该方多年治疗牛误食蚂蝗，皆在服后不久病
即愈。
来源献方人四川省仁寿县兽医彭守才，推荐人四川省
乐山市蓄牧局赵双正。
方11藜芦20克牙皂15克细辛10克甘松15克三奈15克
用法将药研细末，驱蚂蝗时取15~20克，把药装入两头空
小竹筒或纸筒内对准鼻孔吹入鼻腔两孔内或一孔中。吹药时把牛
头抬平，药吹入鼻腔后，蚂蝗蜷缩掉出于地。
按语献方人用该方治疗寄生于鼻腔内蚂蝗200余例，用药
1一2次痊愈。若牛鼻腔内寄生蚂蝗，可见经常擦鼻，皮肤损
伤，鼻腔潮红，有点状出血。
来源献方人云南省大理州畜牧兽医站，张位奇
方12二方并用
（1）方1：浓城沙液少许
（2）方2：蜜糖250克
用法蚂螨吸附在体表上时用方1少许点在蚂螨身上，即挛
缩跌地，钻进阴道、尿道、肚门或鼻孔内的用方又灌服即出。
接语蚂螨前端有吸盘，当吸附在其他动物体上时，分泌1
种血液抗凝素（即水蛭素，肝素、抗血栓素等），借之吸吮其他
动物的血液。若强力拉掉，会造成出血过多，进入鼻孔内的会引
起鼻窦炎，甚至导致上颌窦或额窦炎，故不可忽视。据调查用该方
治疗患牛24例，治愈21例。
来源献方人广东省高州县长坡畜医站苏正车，推荐人
广东省农科院兽医所蔡衡青。
第六章杂病类方
劳
伤
方1金毛狗脊阳雀花牛膝骨碎补各100克酒200毫升
用法前4味药切细加水煎沸2小时，取液500毫升，候温
加酒灌服，1日1剂。
按语献方人用此方治疗大家畜劳伤瘦弱、粪中带血200余
例，治愈率为82%以上。
来源献方人贵州六枝特区民乐乡赵良才。推荐人贵州
六盘水市农牧局朱明杰、水城县畜牧局周忠祥。
方2小米250~500克猪大肠1付蜂蜜200克大枣250克
用法，大束去核，和小米、猪大肠熬成稀粥，加蜂蜜，灌服
或自食。隔日1剂，连用5~10剂。
按语此方适宜于马、飘伤力消瘦症。
来源献方人陕西省渭南市农技校高悦义。推荐人陕西
省畜收兽医研究所袁福汉。
方3大血藤茜草雪胆苦参白花刺各100克酒200
·832·中国兽医秘方大全
毫升
用法用前5味药切细入锅，加水煎沸1.5小时，取液500毫
升，候温加酒灌服，1日1剂。
按语献方人用此方治疗因劳伤而引起的大牲畜瘦弱、粪中
带血200余例，连服1周后痊愈，治愈率为80%以上。
来源献方人贵州六枝特区阿岔乡陈家修。推荐人贵州
六盘水市农牧局朱明杰，水城县畜牧局周忠祥。
方4清油100毫升浮小麦500克
用法先将浮小麦煮熟，捞取，用清油调拌，空腹灌服，每
日1热，莲用1一5剂。
按语本方对体瘦毛焦，粪球干小，食欲减少之劳伤慢草病
畜奏效较佳。．：
来源献方人·青海省大通县城关镇兽医站赵应录。推荐人
青海省湟源畜牧学校马清德。
方5胎衣1具（各种家畜胎衣均可）食盐150克蛋光
250克
用法先将胎衣洗净焙黄，加于蛋壳、食盐混合研成细末备
用。每日早晚各100克拌入料中自食，连用1～2月。
按语本方不但用于马，骤虚劳证，而且也可治幼畜发育不良
或恂楼病。经用该方治疗35例，治愈31例，疗效明显。在实践中
还体会到，应用该方要持之以恒，连续应用，不能间断，才能达
到治疗的目的。治疗询偻病应加大蛋壳量。
第六幸杂病类方
868:
来源献方人甘肃省畜牧学校俞好贤。
方6一口血125克水冬瓜150克乌头（干）20克白酒适
量
用法先将上药捣烂煎水，候加入白酒连渣灌服。1日1
剂，可连用2~3剂。
按语本方治牛、马劳伤瘀血外，还治二便带血。多年应
用，确实有效。
来源献方人贵州省龙里县畜牧局草地中心简永樊。推荐
人贵州省黔南州民族农校韩发明、贵州省兽防站杜玉磐、何定
国、毛银选。
方7竹根七10克虎掌草20克
用法将上药冲细，加混水400毫升（45℃），白酒100毫
升，混匀1次灌服
按语·多数病例用药2次即痊愈。早期治疗1次可愈。治疗
牛劳伤51例，治愈48例。．
来源献方人：云南省怒江州兰坪县营盘镇兽医站赵松云。
!:
马流泪
处方穴位：眼脉穴、脉穴
手法①针刺眼脉穴：放低患畜头部，妥为保定。以绳系颈
834+中国兽医秘方大全
前部或以指压迫血管后方，使血管胀起，月小宽针顺血管刺人3
分深，出血，马骤30一50毫升；驴20～30毫万。2针刺鹤脉久：
先用绳系在患蓄颈下部，便颈静脉管恶张，术者左于将患蓄下领
向上举起，使头拾高，右手持装好小宽针的针锤，沿血管平行方
向打入3分深，出血，马骤200～300毫升：驴150一200毫升。
按语献方人以针刺眼脉，鹤脉穴治疗马骤驴流泪100余例，
获得良好效果。应用本方治疗流泪时，针对以泪水将惠畜两侧内
限角下被毛淋湿为明显特征，才能达到不药而愈的目的。
来源献方人宁夏平罗县家畜病院李生恕。
母骤发情偏亢
方！酒知母32克酒黄柏32克熟地黄32克山莫肉15克
山药15克牡丹皮15克泽泻20克茯苓20克
用法共研为末，开水冲调，候温灌服，每日1剂，连用3
~5剂。
按语骤为杂交而生，虽无繁殖之能，但可发情，如肾水不
足，肾阳偏亢则可发情，以致偏亢，躁动不安，食欲减退，影响
使役。本方为知母黄柏地黄丸易散，滋阴降火，肾水得以补，阴
火得以降，阴阳平衡而治本，有其理论依据。
来源献方人山西五台县兽医院白国章。推荐人山西省
畜牧兽医学校阅效前。
方2花椒30克
第六章杂病类方+835·
用法 研末灌服或拌饲料中让其自吃。每日1荆，用1一2
剂。
按语此症多见于壮年、腰好者。发情时搭嘴、滴尿，有的
下奶，横动，不听便唤，持继5一6天，影响使役。.用上方1次
即可控制。但只能控制当次发情，故每次发情均需服用。
未源云南省鹤庆县辛屯乡连义村段志宽，推荐人云南省
鹤庄县兽医站阮光治。
多汗症
方1生黄芪100克浮小麦200克五味子30克
用法煎水灌服，或共为细末，开水冲候温灌服。每天1
剂，连服5一7天。
按语马自汗多因机体素虚，卫气不固所致。献方人积多年
临床经验，方用生黄芪补中益气、固表止汗：、“汗乃心之液”，
浮小麦入心经，补心气，甘凉止汗：五味子养心生津，更有敛汗
之功；3味合用，相得益彰。经治马自汗、多汗24例，均收到良
好效果。
：，来源：献方人河南省武陇县兽医院贾梧松。
方2浮小麦250克桑叶200克黄芪100克生地黄80克
用法水煎服，每日1剂，连服2～3剂。
按语献方人用该方治疗牛、马自汗、盗汗50多例，屡用犀
效，一般1剂即愈，少数3～4剂而愈，极个别的未彻底治愈。
·836·中国兽医秘方大全
来源献方人山东省在平县兽医站齐延祥。
方3露桑叶90~250克
用法煎汤去渣灌服。
按语此方是一位老中医治疗人自汗，盗汗验方。移用于治
疗家自汗、盗汗，每用即验。1973年来，共收治马46头，全部
治愈，一般1一3剂，多则4剂即可治愈。若患畜兼见阴虚者，
配知母、生地黄等：兼见气血两亏者，则配合补气血之品。
来源献方人河北省临漳县畜牧水产总站崔九平。推荐人
江西省中兽医研究所郁二生。
方4浮小麦300克龙骨100克
用法上药共研细末，拌草喂服。：每日1剂。
按语应用该方治黄牛盗汗21例，马属动物13例，均痊愈。
来源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树清。
方5茯神40克牡蛎石膏浙贝母各50克白芷焦栀
子黄连龙骨知母远志各35克
用法共为细末，开水冲，候温灌服。
按语本方治马多汗，经多年应用，效果甚佳，一般2剂见
效。
来源献方人辽宁省盘锦市盘山区善医站张雨浓。推荐人
辽宁省畜牧兽医科研所张喜臣。
第六章杂病类方·837·
方6黄芪1000克麻黄根250克大枣250克
用法上药加水煎汤去渣候温，令其自饮。此1剂药煎熬6
次，分6次自饮，1且2次，3日用完。每次煎药煎沸后维持3
～5分钟即可。
按语此方适宜于气虚自汗患畜。
来源献方单位陕西省渭南市负曲乡兽医站。推荐人陕
西省畜牧兽医研究所袁福汉。
方7白苟100克附子20克炙甘草30克
用法
，上药水煎候温灌服，1日3次。
按语献方人用该方法治疗牛汗出不止13头，治愈11头。
来源
：献方人四川省渠县兽医防疫检疫站王大禄。
方8
生黄芪50克龙骨50克.牡50克浮小麦100克麻
黄根30克
用法
上药共为细末，开水冲，候温，1次灌服，每日1
次。
按语本方适于奶牛阴虚盗汗，用此方共治疗138例，全
部见效。
来源献方人黑龙江省拜泉县善医院李寿连。推荐人东
北农学院田宝峰
方9龙骨30克牡蛎80克麻黄根20克党参100克黄芪
·838：中国兽医秘方大全
100克
用法上药共为细末，开水冲调，候温灌服。
按语用本方曾治疗奶牛多汗症数百头，有较好效果。
来源献方人黑龙江省安达市文化乡兽医院王喜文。
方10太子参30克浮小麦120克黑豆衣60克精稻根250克
红糖120克
用法先把中草药煎水取汁，再加红糖调匀。候温灌服，连
服1~2剂。
按语献方人治疗牛盗汗，虚汗80多例，全部治愈。
来源献方人浙江省温岭县科委冯洪钱。
方11当归45克生地黄45克黄芪45克黄柏30克黄连
30克黄芩30克熟地黄30克
用法水煎灌服。
按语推荐人用此方治疗家畜盗汗20多例，均获良效。
来源推荐人河南省郸城县畜牧局魏如清。
骤流乳症
处方妙麦芽500～1000克
用法每天饲喂，连用10天。
按语骤无繁殖性能，未产驹乳汁自流，其病机现代医学认
第六章杂病类方·839
为与内分泌失调有关。晋中地区兽医院治愈本病3例，其中1例
每天自然流出乳量1.5~2.5公斤，持续15天不止，经用上方治疗
10次，泌乳停止而愈。
来源献方人山西省晋中地区农校郭建秀。推荐人山西
省畜牧兽医学校阎效前。
飞虫入耳
处方大蒜头茶油
用法大蒜头捣拦绞汁，加茶油少许，滴入耳中。
按语飞虫入耳，引起家畜甩头不安，重者影响听力，甚至
耳聋。用上方滴耳，虫体马上死亡，然后再取出死虫。献方者用此
方治疗此症20多例，均获良效。
未源献方人福建省晋江县东石中兽医黄育厘。推荐人
福建农学院吴德峰。
劳淋
处方山药50克牛滕30克五味子30克
用法上药研细末，开水冲调，候温灌服。
按语本方治疗劳役时则发小便淋漓，腰腿痛困的马、骤、
驴30余例，疗效显著。
未源献方人宁夏农科院畜牧兽医研究所李汝舟。
·840·中国兽医秘方大全
阴襄收缩
处方柴胡吴茱萸木香青皮肉桂胡芦巴各25克
用法擂末开水冲调温服，每日1剂。
按语此病为寒疝之一。临床少见，病势严重，俗称缩阴症。
容易误诊，治法难寻。医者据古典医籍：“厥阴循阴器而络于
肝，故烦满而囊缩”的论述，立舒肝温经为法，择舒肝温肾之药
组方，1剂而愈。
来源献方人吉林省辉县样子哨兽医站古宝成。推荐人
贵州省畜牧兽医科学研究所姜顺明、朱新汉。
-
马饮水呛肺
处方皂角10克半夏20克
f
用法研末装瓶备用。同时可将药末吹入鼻腔，立即把缀绳
系拴在一前肢系部，让马低头慢步下坡。
按语当马，螺饮水过快，饥饿干渴，饮水过猛，将水误咽气
管时，患畜突然停饮呛咳，绝食。用此法治之屡见良效。
来源献方人山西省昔阳县皋落兽防站王引录。推荐人
山西农业大学温伟业。
第六幸杂病类方·841*
骤马换毛迟缓
处方生、熟芝麻各25克杏仁7个（去尖）炒盐25克
用法上药研末，掺入草料中1次内服。连服7天即愈。
按语
本方曾在绛县全县推广应用，用治800余例，效果满意。
来源
献方人山西省绛县李水龙。推荐人山西农业大学
温伟业。
心热风邪
处方人参30克黄连25克茯神50克桔梗30克白芷30克
朱砂15克（另研）
用法共研细末，开水冲调温，用胃管先将细研之朱砂用
水冲灌，再把调好之药投服。
按语献方人30余年用此方治本证多有奇效。往往药到病除。
来源献方人山西省浮山县畜牧局张继桓。推荐人山西
农业大学温伟业。
马心虚风邪
处方蚯蚓30条白糖125克
用法鲜蚯蚓洗净后，加入白糖，浸成汁，1次灌服。
+842·中国善医秘方大全
来源献方人陕西省户县化羊村翟滁推荐人陕西
省畜牧兽医研究所袁福汉。
马骤蚊蝇叮咬过敏症
处方黄芩黄连黄柏大黄雄黄各等份蛋清马齿
苋适量
用法共为细末，用蛋清和马齿苋捣泥，调敷患处。
按语此症是马骤经蚊蝇叮咬后引起的过敏反应。凡叮咬处
均起疙瘩，剧烈插痒，擦破后流黄水。用本方治疗近10例马骤蚊
蝇毒，均痊愈。
来源推荐人河南省郸城县窗牧局魏如清。
马青霉素过敏
处方菌陈100克生甘草头100克白苟50克
用法上药加水2500毫升，水煎至500毫升取液，再加水2000
毫升，煎至500毫升，将两次煎液混合，胃管1次投入。
按语曾用此方抢救13匹马，均治愈。
来源献方人黑龙江省拜泉县兽医院李寿连。
第六章杂病类方
·B43#
产后受风
方1当归400克防风200克黄苓150克红花100克白酒
150毫升
用法上药共为细末，水煎2次，去渣合并，侯温加白酒胃
管投服，.每日1剂。频频痉挛加白證蚕、地龙或全虫；口涎多者
加南星：瘤胃气加积壳，体虚加党参。
按语应用该方治疗牛病52例，治愈50例。同时配合0.1%
高锰酸钾冲洗子官，每天1次，连续2～3次：针灸太阳、风
门、开关、抢风、阳陵、百会等穴。灌服后，拴在阴暗避风处，
用麻袋搭在身上，促使其出汗；适当运动：喂少量于青草让其经
常咀嚼，后期用胃管灌少量面汤。
来源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树清。
方2山莓根1500克
用法每次用鲜根1500克（或干根减半），煎汤去渣，酒半
斤冲后灌服。每天1次，连用2一3剂。
按语献方人应用本方治疗母牛产后受风48例，全部凑效。
来源献方人福建省福清县兽医站何本杰。推荐人福建
省福安县农业局郑旭升。
，方3：家犬骨肉1000克甜酒200克
·844·中国兽医秘方大全
用法将家大杀死去毛，取出内脏后，切碎骨肉。甜酒用糯
米和酒曲酿制而成（加工方法从略）。用时将犬肉莲骨煨烂冲甜
酒分2次喂猪。1日2次，连服2~3天。
按语狗肉性温，味咸。补中益气，温肾壮阳。甜酒（带
糟），味甘微苦，性温，有小毒。具有温通经脉，引导药性，祛
风散寒之功效。因其合有酒精，故服用时，量应掌握适度为宝，
否则会发生酒精中毒症。
来源献方人广西柳州畜牧兽医学校兽医院蒙永华。推荐
人广西柳州畜牧兽医学校兽医院吴勉学。
方4眼镜蛇250克于斤拔250克水1000毫升
用法将活蛇剖腹，除去内脏，切碎骨肉。干厅拨切片加水
与蛇肉共放入锅内煨烂再与少量稀饭混合眼猪。1日2次，连服
2一4次即愈。
按语献方人用此方治疗1例猪产后受风，症见四肢不站
立，肌肉颤抖，卧，知觉减退的全身瘫痪。服药2次后，人工
扶助能站立，第3次能自行走动。
来源献方人，广西柳州畜牧兽医学校兽医院蒙永华。推荐
人广西柳州畜牧兽医学校吴勉学。
马产后失驹奶肿
处方麦芽150~200克香附子100克蒲公英60克
用法研成细末，开水冲调，槟温灌服。每日1剂，连用3
第六章杂病美方
·845+
6剂。
按语献方人用此方治疗8例马属动物产后子亡奶聚致肿病
例，轻者3剂，重者3～6剂而愈。可配合每天数次人工挤奶，
以减轻乳房内压，防止奶液久聚乳室而引起乳房炎。
来源献方人青海省湟源牧校马清德
马瘀血腹痛
方1香附子80克木通80克：：牡丹皮100克
用法将上药研细加温水1500毫升，灌服，每日2次。
按语
用本方治疗11例，治愈8例。
来源
献方人云南省兰坪县营盘兽医站赵松云。
方2玉带草150克叶下花100克蒲黄200克虎掌草50克
用法将上药研细，加温开水1500毫升灌服，每天1次，连
用2天。
按语用本方治疗马擦血腹痛12例，治愈9例。
来源献方人云南省兰坪县营盘镇兽医站赵松云。
马气滞性肠胃精
方！当归60~90克白芍60～90克肉桂30克川黄连12～
15克（另包）甘草60~90克
·846·
中国兽医秘方大全
用法
上药加水煎3沸，滤汁候温，川黄连单独研末，用药
汁冲服。
按语本方引用《医方校注》脾胃论中治人胃气疼之方，献
方人先后治疗马属动物气滞性肠胃痛病25例，1剂痊愈12例，2
剂痊愈10例，3剂痊愈2例，效果不明显1例。
来源献方人河南省郸城县张东辉。推茬人河南省郸城
县兽医院张心民。
方2木防己10克木香10克小茴香10克苦金盆10克
用法研末分2次灌服，每次加白酒150毫升，每次间隔1
小时左右。
按语.献方人用此方治疗马、骤气滞性肠胃痛10例，痊愈8
例。
来源献方人贵州省修文县兽医防治检疫站胡强。推荐人
贵州省文县畜牧局应永刚。
不孕症
方1益母草200克鸡冠花20克红糖200克
用法在发情前5～10天各煎汤加糖候温灌服1次。
按语此方适用于母牛产后，第2次发情，多次配种而不怀
孕的病症。发情前10天使用，经对20余头牛进行治疗，均获满意
效果。
来源献方人山东省高唐县兽医院张庆广。
第六章杂病类方847·
方2酸枣树根皮3000克瓦松3000克淫羊截150克益母
草180~200克
用法混合碾细为末，分3等分，每4天灌服1次，3次服
完。
按语献方人以此方治不孕牛8例，一般2～3付见效。
来源·摘自1985年《广西南宁地区新技术信息》。推荐人
广西南宁地区畜牧站蒙玑英。
方3淫羊截500克王不留行50克
用法煎水，牛1次内服，每日2剂。
按语献方人用本方治疗牛不孕57例，治愈串93%。
来源·献方人四川省武隆县火炉区兽医站张庆禄。推荐人
武隆县畜牧局杨仁金、张伯良，安岳县畜牧食品局田贵泉。
方4·全当归50克香附50克：延胡索30克
用法香附用米醋浸泡，与当归加水煎，沸后加红糖适量，
在母畜发情2天后，开始服用，1日1剂，连用5～6剂，母猪
用量减半。
按语献方人用此方治疗不孕母牛34头，全部治愈，配孕产
仔。对不孕母猪也有效。
来源献方人四川省安岳县兴隆区畜牧站李国超。推荐人
安岳县畜牧食品局田贵泉。
●848·中国兽医私方大全
方5艾叶40克续断（红糖炒）50克甘草6克
用法水煎灌服，1天1剂，连服3剂。
按语此方对肥肉满，食欲很强，不分好歹，见食就吃，
不喜游走，常喜卧睡，到期发情，也能受胎，但胎育不良，常生
残仔的母猪确有良效。治疗34例，治愈30例。
来源献方人四川省巴中县饲草饲料工作站吴明贵。
方6硫磺25-35克鸡蛋清15~25枚
用法二药相合，加水适量，1次灌服。
按语本方仅对“宫寒不孕”有效。对子宫、卵巢器质性疾
病所致不孕无效。献方人2年来，共治疗14例，收效满意。如
1988年3月27日，1头黄母牛连续2年屡配不孕。患牛表现被毛
粗乱，舌底黄白，时有肠鸣，便滤，阴道流清稀色白液体，诊为
宫寒不孕，用硫磺20克，鸡蛋清15枚，同调灌服，服药2次后发
情，受孕产犊。
来源献方人河南省许昌县陈曹乡许西猪厂史启民。推荐
人江西省中兽医研究所郁二生。
方了益母草红曲各200克酒饼120克
用法先用益母草加水6000毫升，煎存3000毫升，冲红曲和
酒饼空腹灌服，每天1剂，连服3~5剂。
按语不孕症是成年母牛不发情或发情后，多次经健康公牛
配种而不能受孕的-种疾病。据调查用此方治疗患牛21例，治愈
16例，治愈率76%
第六章杂病美方·849·
来源献方人广东省潮阳县金玉畜医站蔡谢平。推荐人
广东省农科院兽医所蔡衡青。
方8
当归50克川芎30克红花30克荒蔚子30克补骨脂
30克
用法共为细末，开水冲侯温灌服。
按语本方适宜于奶牛子宫颈硬肿，输精器不能插入之症。
共治继发性子宫颈硬肿6例，治盒5例，另一例结合抗生素治
愈。
来源献方人陕西省畜牧兽医研究所胡全福。
方9三棱40克莪术40克楼仁30克红花30克
用法共为细末，开水冲服，每且1剂，连用2剂。
接话此方用于治疗奶牛卵泡囊肿，持续发情，屡配不孕。
共治50例，治愈45例，其余配合西药治疗均愈。
来源献方人陕西省畜牧兽医研究所胡全福。
方10香附（略炒）100克乌药50克
用法上药共研细末，水、醋各250毫升，煮沸10分钟，续
温加米酒适量灌服，每日1剂，服3.日。
按语用本方治疗母畜不孕症30余例，治愈率达85%。
来源献方人云南省保山地区畜牧兽医站万国顺。
·850·中国善医秘方大全
方11淫羊羲150克·阳起石150克益母草120克当归80克
赤芍50克丝子70克补骨脂80克枸杞子80克熟地黄50克
用法煎汤，候温口服。每日1剂，3～5剂为1疗理，必
要时再服2~3剂。
按语此方是在祖传验方的基础上人逐步完善而得。对肾阳
虚和气滞血瘀造成的奶牛不孕症有显著疗效，曾被江苏省农科院
列为科研课题。
来源献方人江苏省农科院兽医研究所周开国。推荐人
江苏省徐州市畜牧兽医站刘琦。
方12椿芽树（春用尖，夏用根）牛2000克猪1500克慈
竹丫（叶）牛2500克猪2000克
用法上药加水10000毫升煎至6000毫升，喂牛、猪，1日
1次，连喂3天为1疗程。
按语对不发情水母牛23头：发情不明显和无规律的11头，
发情但屡配不孕的5头，不发情母猪2头，共计41头，治愈38
头。
来源献方人四川广安县畜牧局曾联茂。推荐人贵州省
铜仁农校裴庆元。
马、牛胎漏
方1当归30克川芎20克白苟30克熟地黄20克阿胶珠
克30焦栀子30克柏叶炭20克黄芩20克
第六幸杂病类方·851·
用法共为末。水冲！次灌服。
按语经数年临床应用，1剂见剂，2～3剂痊愈。
来源献方人内满赤峰兽医站姜洪喜、梁建新。推荐人
内蒙兽药监察所王森。
方2党参30克山药60克当归70克麦冬60克细辛12克
木通24克滑石24克甘草24克
用法上药水煎，内服。
按语本方系四川省双流县名中兽医际良臣用治水牛怀孕
3一4个月内，白带增加，精神不佳用方，方名安荣散。
来源，推荐人四川畜牧兽医学院杨本登。
家畜实热症
方1鲜芦根300克芭蕉根150克
用法水煎去渣，候凉灌服，或令其自饮。
按语本方治牛马实热症。
来源收载于林仁寿等编《中兽医学一演讲及论文专集》
（华香园出版社，1986年，台北）。推荐人北京农业大学张克
家。
方2白花射干全草40克：鸭跖草40克·淡竹叶40克忍冬藤
40克
·852·中国尊医秘方大全
用法水煎去渣，候凉灌服。
按语本方治猪实热症。
来源收载于林仁寿等编《中兽医学一演讲及论文专集》
（华香园出版社，1986年，台北）。推荐人．北京农业大学张克
家。
牛、猪水肿病
方1薏苡仁250克
用法将上药煮成稀粥喂牛，每天1次，连喂3天。
按语该病是肾气虚弱而水液妄行盈溢于肌肤肿满的一种疾
病，以阿肢强拘，行走困难，皮下水肿，口色淡白，四肢、腰、
耳鼻俱冷，空嚼为主症。老弱牛只，特别是配种不节的公牛多
发。
来源献方人江西省奉新县畜牧水产局何阳招。推荐人
江西省中兽医研究所张泉鑫。
方2茯神60克白芍40克炒白术66克熟附子40克生姜
65克
用法上药水煎内服，每日1剂，吕服3次。
按语
此为《伤寒论》中真武汤古方今用，主治证属下焦
虚寒引起的体质瘦弱，叫肢浮肿，运步沉重的病牛效果较好。
来源献方人四川省巫山县畜牧局刘宇慧。
第六章杂病类方·853·
方3白术50克猪苓50克茯苓50克泽泻50克桂枝30克
用法煎水，候温，牛2～3次内服；猪用1/3量。亦可按
蒸馏法合并水醇法制备1：1提取液，仔猪交巢穴注射2～5毫
升，肌肉注射5～7毫升。
按语经对203例牛猪蓄水症进行辨证论治，均获痊愈。药
理实验证明对健康家免及急性中毒性肾病模型有明显的利尿作
用，可促进钠、钾离子的排出，增强肠吸收及细胞免疫功能，调
节胃肠蠕动。从而证明本方确有分利阴阳，化气利水，健脾祛湿
之功。
来源：献方人四川畜牧兽医学院郑动才，罗永江、·陈利
友、侯启球。
骤尿崩症
处方甘草250克
用法水煎甘草液3000毫升，令其自饮，1日1剂，连用3
日。
按语·骤尿崩症属中兽医消渴症，为罕见病，曾治愈1例，
患畜大渴大饮，冬季日饮量50公厅，一般马15公斤则足，饮水后
大量排尿，尿清如水，无味，并在吃草时大量吐水，但粪球不
干，心跳25/分钟，体温35℃，当时裴耀卿先生在世，按心寒吐
水用参附汤治疗一段时间，心跳增至32/分钟，体温36，9℃，锥
渴欲不减，吐水及大量排尿如前，，遂请日本人松田贞见先生会
诊，诊后说：此病为无味尿崩症，用西药不理想，赠我用中药试
治，我见中医杂志报道人治尿崩症用甘草有效，便大剂量一试见
●854+中国兽医秘方大全
日见好转，竞获痊愈。
来源
献方人山西省畜牧兽医学校阎效前。
牛日光性皮炎
处方杉树尖500克
用法将杉木枝嫩尖置锅内，加水2000毫升，加火煎至1000
毫升，然后去渣，用药液洗患部，连用2次。
按语曾用此方治愈牛吃草后突然发现头肿或全身生锡钱样
大小的疙瘩5例，均取得显著效果。
来源献方人贵州省余庆县畜牧局兽防站蒙树奇。
打胎方
处方
蛇蜕150克斑螯20克
用法
碾细加白酒200毫升，1次灌服。
按语
献方人医牛5例，5例都有效。
来源
献方人云南省兰坪县畜牧局罗作良。推荐人同局
李复春。
牛心风狂
方1生石膏250克深井水5000毫升
第六章杂病类方·855*
用法用石膏磨井水灌服。
按语疯狂症，患牛表现双眼充红，见人急走，见牛追赶角
斗。本地人对此病亦有称“心疯狂”者。石音、深层井水，甘
凉，最能清胃肺热，泻心火，除烦，宁心神。疯狂乃心肺胃热塞
塞之症。药证相合，敌可治愈。
来源献方人江西省信丰县民间善医黄恩财。推荐人江
西省中兽医研究所郁二生。
方2蜂蜜250克
用法上药加即取的冷井水或冷泉水3000毫升。搅拌后灌
服，每天上下午各1次。
按语作者用此方治疗牛心风狂24例，治愈21例，3例好转，
未见复发。本病多发生于炎燥盛行季节，因牛胸隔积热，热极生
风，痰迷心窍而使牛神乱发狂。应用本方治疗本病时，临床验证
表明，用即取的冷井水或冷泉水疗效好。
来源献方人广东省农科院兽医所蔡衡青。
方3耳尖穴
用法针法，用宽针分别刺穿耳廊背面，离耳尖约3厘米处
的并列3条血管，刺穿左右2条血管，左右耳共四穴。
按语此方治疗牛热极攻心发狂3例有效。
来源献方人贵州省余庆县白泥区明星乡天堂村王明阶。
推荐人贵州省余庆县畜牧局兽防站蒙树奇。
+ 656 -
中国兽医秘方大企
牛瓜核蛇病
处方毛鸡矢滕水翁叶各500克丝瓜叶100克
用法将上药捣烂，冲开水搓汁或加水煎后去渣灌服。每天
1剂，连服3~4剂。
按语本病是牛的下颌、颈下和胸前有状如瓜核的坚硬肿
块，并能向周围蔓延的一种传染病，广东中兽医常称瓜核蛇病。
临床见患部肿大，质硬有2一3个鸡蛋大小的坚核，按·推会滑
动。传染迅速。据调查用上方治愈病牛91例。
来源献方人，广东省阳春县兽药厂林以德。推荐人广东
省农科兽医所蔡衡青。
牛、猪无名高热
方1白茅根金银花藤青蒿各250克
用法将上药煎水，牛1次内服，连用2～3剂。猪用上药
为50克量。
按语此方治疗牛、猪无名高热36例，治愈32例。
来源献方人四川口津县先锋区兽医站宋岗。
方2黄花薪200克石膏500克荷叶250克
蒋荷100克苇
根500克浮萍100克水牛角（挫粉）60克
第六章杂病类方·857·
用法上药研末，煎汤去渣，候温冲服水牛角粉，每日1次。
按语
应用该方治疗水牛不明原因的高热7例，均痊愈。
来源
献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树清。
方3
蚯蚓10条（剖开洗净）白糖50克
用法
共擂烂，开水冲灌。
按语
猪持续高烧不明原因，屡用它药均不能退烧，用此方
见效。
来源
推荐人陕西省汉中市张厚本。
方4黄芩知母玄参·花粉连翘州大黄各30克生
石膏60克生地黄18克
用法共同切细；煎水取汁，候温喂服，连服2～3剂。
按语本病多发生在4~5月和7~9月之间，体温升高
40℃左右，食欲减少或停止，精神不振，大便干燥，结膜潮红，
温热不退，原因不明，诸药不效，可用本方。十儿年来曾用此方
治愈猪无名高热百余例，疗效很好。
来源献方人江苏省溧阳市殿桥乡兽医站王全友。推荐人
浙江省温岭县科委冯洪钱。
牛鼻镜白斑病
处方硫磺密陀僧轻粉·硼秒·海螺蜻各等份（量视白
·858·中国喜医秘方大全
斑多少而定）
用法上药研末混匀备用。使用前先用生姜反复涂擦牛鼻镜
忠都，而后涂敷上药，每日早晚各·1次，连续7天。
按语本方为祖传验方，收治11例病牛，均痊愈。该方有毒
性，涂擦部位要准确，谨防中毒。
来源献方人广西博白县畜牧兽医站戴世杰。推荐人厂
西南宁地区兽医站李树木。
牛舌乳头增长变硬
处方大盐
用法用大盐粒搓擦舌面，使硬刺脱落。或用剪毛剪将舌上
硬刺逐个剪去后，再用食盐面擦之即可。
按语天热役重，牛舌上长出许多黑色硬刺，致患牛食欲减
损，甚至废绝。新疆民间俗称为“牛特勒大凯病”，用此法效果
明显。
来源献方人新疆霍城县城关双渠村乌曼尔。推荐人新
疆畜牧科学院兽医研究所薛贡来。
家畜消瘦症
方丨玉警根130～150克胡桃果（核桃果）80~120克（牛
200公斤体重药量）
用法将药捣烂合小米或稻谷250~300克，加水熬成糊状1
第六章杂病类方·859
次喂服。病程半月以内的服1～2剂；2~3月内的可连服2剂
后隔日再服1~2剂；6月以内的连服3剂后问隔2一3天，原
方加10~15%的药量再服1～2剂。
按语本证因母牛产后异食胎衣滞于胃中、久面不化、损伤
脾胃所致脾虚泄泻、体瘦毛焦。方以玉馨根味甘补脾健胃，胡桃
果甘温补命门之火，中焦得命门火的温煦，则能腐熟水谷。2药
相须为用使脾土健运，增进食欲，令病畜康复肥壮。献方人多年
来共治疗本病147头，治愈142头，
来源献方人贵州省江口县兽防站李项遂。推荐人贵州
省铜仁地区备牧局崔照柳。
方2化衣草500克蜂蜜200克老南瓜郸200克
用法将化衣草和老南瓜煎水兑蜂蜜灌服。
按语此方治牛吃胎衣瘦弱症。化衣草为禾本科植物皱叶狗
尾草。老南瓜飘亦可用南瓜根代替。．
.1
来源献方人贵州省销仁市灯塔乡李茂轩，推荐人贵州
省铜仁农校裴庆元。
方3黄豆250克
用法煮之，加入一定量食盐，拌于料中同喂。
按语羊不壮，多因营养不良效。豆类可补充营养，盐既补
充体内盐分，又增加食欲。
来源献方人引自《活兽慈丹》。推荐人四川省畜牧兽
医研究所梁歌。
·860。中国尊医秘方大全
方4人乳汁20一30毫升蜂蜜20克陈酒20毫升童便20毫升
用法
上药和匀，任意采食。
按语用该方治疗猫狗瘦弱症10多例，效果均佳，一般服药
3剂后，肌体便逐渐健壮。
来源献方人云南省保山地区畜牧兽医站万国顺。
方5鲫鱼150克砂仁10克
用法与醋烹煮分数次饲喂。
按语此乃民间常用治疗猫瘦验方，能开胃益于长肉。饲眼
时，适口性亦较好，猫喜食。
来源推荐人四川省畜牧兽医研究所梁歌。
方B‘甘草10克
用法研细末分5～8次内服。
按语此方治猫瘦弱症。
来源献方人云南省鹤庆县黄坪乡兽医站赵文根。推荐人
云南省鹤庆县兽医站阮光治。
牛误食铁屑
处方木炭500克生油50克雷公根500克凉粉草50克无
娘藤100克羊颈骨（般研末）50克
用法捣烂冲米钳水2000～3000毫升灌服。
第六章杂病类方·861·
按语临床应用，效果可靠。
来源献方人本方为民间验方。推荐人广西灵山县三隆
乡兽医站劳运细，广西南宁地区兽医站李树木。
牛误食生面团症
处方生石膏1000~1500克发面酵子250~500克
用法首先将生石膏加水适量熬水1500~4000毫升，1次灌
服，相隔1.5小时后将发面酵子加温开水调和灌服。
按语该方为治牛羊误吃生面的简便验方，一般灌服2次，
结合停食24小时都可治愈。治疗该病近百头，均获满意效果。
来源献方人河南省新野县兽医站江建堂。推荐人河南
农业大学张新厚。
牛胎叫症
处方当归60克川芎30克酒白苟12克生地黄60克黄芩
30克黄连18克妙半夏24克生姜45克·
用法水煎内服，每日1剂。
按语本方系四川省双流县逊良臣验方，对胎叫症有效。
来源：推荐人四川省畜牧兽医学院杨本登。
·862·中国善医秘方大全
产后寒
方1陈棕100克乱头发100克乱麻50克
用法
上药烧灰，兑酒200毫升加水适量，1次内服。
按语
用该方治疗病牛40余例，疗效达90%。
来源
献方人四川省仁寿县兽医站王平安。推荐人叫川
省乐山市畜牧局赵双正。
方2竹叶柴胡20克羌活15克当归20克川芎20克：
用法将上方煎水内服。
按语献方人应用多年治猪产后寒疗效较好。
来源献方人四川省乐山市中区兽医徐步银。推荐人四
川省乐山市畜牧局赵双正
小牛春毛不脱
处方熟地黄首乌枸杞各30克牛滕18克
用法
：共煎水，候温灌，1日1剂，连用5～7剂。
按语共治疗18例，14例效果较好。
来源献方人本方为民间老兽医经验方。推荐人四川省
南充县东观区兽医站岳泗全、西南农业大学冯昌荣。
第六幸杂病类方·863
新生续牛皮肤胎毒症
处方胎盘1个食用植物油适量
用法取健康家畜胎盘培干研成细末，食用植物油共调成糊
状，涂于惠部。
按语胎毒巧母畜五脏之火隐积于胞宫，传于胎儿而成。在
续牛生下后，头、颈或其他部位皮肤上先出现1~2个指甲大小
的无毛红斑，并有轻度肿胀，继则形感水泡，小如针尖，·大如蚕
豆，破溃后流出黄色液体，结成嘛皮。之后，病变部位不断扩
大，1一2天即可追布全身，影响生长发育，最后多因感染或抵
抗力下降并发他症而导致患死亡。
来源献方人河南省商水县兽医院张庭壁，杨天亮。推荐人
江西省中兽医研究所郁二生。
牛乳胀不食症
处方大麦芽300~500克
用法碾细末温开水调和灌服，每天1次，连续3次。
按语该方主要是对母畜哺乳期因幼畜死亡，或提前断乳
等，由于乳汁不能正常排出所引起的母牛乳胀不食症，献方人屡
用屡效，经治53例，1剂痊愈者33例，2剂痊愈者15例，3剂痊
愈者5例，全部有效。
未源．献方人河南省新野县兽医站江建堂。推荐人河南
农业大学张新厚。
·864*中国善医秘方大全
血
乳
处方党参45克麦冬45克熟地黄40克：巴戟天40克白术
40克白芍40克荆芥炭45克黑地榆40克当归40克甘草25克
用法水煎灌服，连用3剂。
按语，血乳症见乳汁显淡红色或血红色，乃饲喂失调，肺、
脾之气虚弱，失其统摄，血液渗入乳汁而成。此方可补牌养血、
滋肾敛肝，使气血两安。献方者乃福建省著名祖传老中普医，擅
长胎产疾病，用此方共治愈血乳数百例，疗效达90%。
来源献方人福建省仙游县大济中兽医陈元福。推荐人
福建农学院吴德峰。
母畜发情周期素乱
处方益母草50克淫羊藿30克桃子树根50克月季花根
50克对叶草100克
用法煎水，加米酒20毫升，分3次喂服，每日1剂，连服
3~4'剂。
按语用此方治母畜发情周期素乱，效果较好。用此方治母
牛发情素乱5例，治愈3例：治母猪发情素乱6例，治愈.4例。
治疗县千果公司仓库母狼犬1只，发情周期未至而至，且血量过
多，持续时间长，服此方3剂而愈。
来源献方人四川省忠县颗溪乡兽医站方文杨。推荐人
四川省巫山县畜牧局刘宇慧。
第六章杂病类方·865·
公鹿头痛症
处方草决明45克白菊花24克酒知母18克酒黄柏20克
牡丹皮18克远志12克黄芪20克当归30克
用法水煎去渣，乘天热时不给鹿水喝，其干渴时令其自
饮药水。
按语本病原定名为公鹿眩晕（肾炎合并症），因眩晕为自
觉症状，人无法知其程度，今据其发病时症状改为头痛症。发病
多在农历7一9月配种期，食欲减少，天天鸣叫，头摇来摆去，
或抵于墙上，精神沉郁，不怕人，眼时闭时睁，结膜潮红，小便
短少，大便于燥。据榆社县郝北乡兽医站报告，他们养马鹿40
头，1973年发现成年公鹿患病死亡1头，后经用上方治疗18头，
全部治愈。
来源摘自晋中地区中兽医诊疗经验选编》。推荐人山西
省畜牧兽医学校阎效前。
猪低温症
处方附子30克干姜30克：肉桂30克党参15克甘草15克
用法水煎去渣，候温灌服，1日1剂。
按语该症温度在36℃以下（肛测）。在我区时有发生，大
多发生在冬季，一般灌1剂即愈，临床治疗95，治愈88例。
来源献方人山东省聊城地区畜牧兽医工作处李贵兴。
·866：中国喜医秘方大全
猪转圈风
处方蔓荆子25克苍耳子20克柏子仁25克茯神20克野
菊花25克
用法水煎喂服，日服1剂，连用3剂。此为中等体重的猪
用量，大猪剂量加倍。
按语献方人用本方治猪转圈风，大约500多头，治愈率约
在60%左右，初期可达70%左右。双庙乡兽医站老兽医余志
样、张先珍等，用此方共治病猪174头，治愈108头，治愈率为
.*%29
来源献方人四川省巫山县双庙乡兽医站刘汝檀。推荐人
四川省巫山县畜牧局刘宇慧。
猪抽搐
处方麻黄18克粉葛根21克升麻15克巴戟天15克钩藤
钩30克
用法水煎服，1日3次。
按语本方为30公斤猪的剂量。临床治疗猪抽搐病37例，治
愈33例。一般轻者服用1剂，重者3剂可愈。
来源献方人四川仪陇县马鞍区畜牧兽医站邬泽贤。推荐
八四川仪陇县赛牧局刘守怀。
第六章杂病类方
·867·
猪红皮病
处方金银花30克连翘20克大黄50克荆芥30克
防风
30克穿山甲10克（100公斤体重药量）
用法煎水灌服，日服1剂。外用大蒜100克、土荆芥300克
搞烂兑水涂擦患部。
按语经治13例，均治愈。轻者1剂，重者2剂。1986年6
月18日钢仁地区农业局原炊事员麻志秀养一头苏白杂架子猪因病
求医。检查：体温38.7℃，全身皮肤发红，以颈部为甚，食少神
差。诊断为猪红皮病。急投本方2剂而愈。
未源献方人贵州省仁地区畜收局截照麟。
猪胎燥
处方黄芩20克麦冬20克玄参10克桔梗10克猪苦胆
2个白糖50克
用法水煎灌服。
按语母猪怀胎3月以后，见水就喝，不喜食饲料，少吃就
歇，精神烦躁，口干键牙，小便混浊，急用上方，轻者1剂见
效：重者连续2剂见效。用此方治疗病畜19例，治愈15例。
来源献方人四川省巴中县饲草料工作站吴明贵。
·868·中国兽医社方大全
僵猪
方1胡蔓藤叶20~40克
用法上药阴干粉碎备用。25一50公斤重的猪，用猪油25克
炒饭拌药粉20～30克早晨空腹顿服，每日1次，连服3日：15公
斤以下者减半，1～2月龄仔猪每50公斤总体重服30克：每增重
50公斤加药量20克。
按语此药又名钧吻、断肠草、大茶药。含多种钧吻碱，对
人有剧毒（致死量2～3克），蓄禽耐受性高，山羊可不限量自
由采食。该药集驱虫健胃强壮促长诸功效于一身，尤其对猪，鸡
蝴虫驱虫效果确实：广东民间采鲜时喂猪，能增食促长，善治蓬
猪。还可作鸡饲料添加剂。
来源献方人广东民间用方。推荐人贵州省畜牧兽医科
学研究所朱薪汉，姜顺明。
方2何首鸟贯众山楂神曲各等分
用法共为细末，每服10一15克，掺入饲料内喂服，连服
10~15天。
按语本方原出清《卫济余编》卷十六引《奇方类编》中的
肥猪法增减而成。原方为贯众、何首乌、麦芽，黄豆各适量，我
为细末，加盐拌匀，每日饲之，则易肥。
来源献方人浙江省丽水市食品公司金尔温。推荐人浙
江省温岭县科委冯洪钱。
第六章杂病类方·869·
方3千大麦芽贯众各2000克何首乌1000克
用法共粉碎混匀装袋备用。每10公斤体重用5克拌精料
喂，早晚各1次，连用20~30天。
按语此症常因寄生虫侵袭或慢性消化障碍引起。若在用本
方的前3天，能配合用治“厌食症”的加味平胃散，可望缩短疗
程。
来源方出湖北麻城县普医站。推荐人·贵州畜牧善医科学
研究所姜顺明、朱新汉。
方4痒积草（独脚金）20份酒大黄20份苍术20份神
曲15份槟榔20份牡蛎粉10份食盐5份
用法诸药按上述比例混合后反复研成极细粉末，用100目
筛过筛3次而成为散剂备用。每公斤体重1克，每日2～3次。
接语本方又名《畜用健康散》，治疗效果良好，特别是对
于积型疗效更好。献方者几年来治疗几百头，疗效达80%以
上。
来源献方人福建省仙游县赖店畜牧兽医站郑宗费。推孝
人福建农学院吴德峰。
方5神曲25克山楂25克麦芽30克龙胆草12克大黄
6克
用法上药共研成粉末，中猪每天30克，分早晚2次混合饲
料中喂食，连续3天。驱虫后喂药效果更好。
按语用本方喂生长不良猪280头，喂药后半月体况转好的有
·870·中国兽医秘方大全
190头，1月转好的有70头。现仅简阳县三星区兽医站每年配本
方达2万剂以上，效果良好。
来源献方人四川省筒阳县三星区兽医站蒋茂松。·推荐人
四川省简阳县兽医站王正国。
方6干马齿苋末1000克神曲500克
用法上2药研成细粉拌料100公斤。用药前病猪隔离圈养、
驱虫，后绝食2天，饮水，第3天用本方药料。，
按语曾用本方治疗25例，用药后猪食欲增进，出栏时猪日
均增重500~800克。
来源献方人齐齐哈尔市龙沙兽医院王克会。
方7发酵用干酵饼若干
用法打碎放食中喂服。
按语1973年献方人家饲养的2头40多斤的猪，少食不长，
被毛粗乱无光，当即用干酵饼120克喂服，每日喂360克，半月后
食欲大增，体重由两头80斤增加到120斤，以后用此法治疗凡百
头轻症僵猪，疗效达90%。
来源献方人山西省襄垣县兽医院霍长和。推荐人山西
省长治市兽医院赵承祖。
方8生牡蛎10份芒硝10份生山楂10份食盐5份麦芽
5份使君子8份
第六章杂病类方+871+
用法共为细末500克，袋装。10～20斤重猪，每次10～20
克，每日2次，体重者酌情加量，连给1一2周。
按语本方还适应于猪的异食瓣，食欲不振，采食炭块、鸡
粪等，生长缓慢，发育不良。本方具有杀虫、补钙、健胃之效。
且适口性好，猪喜食，·为促生长之方药。多年来在我地广泛应
用，深受群众欢迎。
来源献方人·山西省清徐县兽医院郭彦聪。推荐人山西
省家畜疫病防治站郭补恩。
方9动物胎盘粉100克
用法动物胎衣用干净水洗净，分成小片贴在墙上晒干，用
粉碎机粉碎为面收集备用。用时，每天10克分为3次混于铜料中
喂服，10天为1疗程。：
按语献方人用本方治疗13头僵猪，1个疗程之后食欲增
加，毛色变得光润，开始生长。
来源献方人山西省平遥县农牧局裴继昌。推荐人·山西
农业大学温伟业、王建寿。
方10大麦芽5000克谷芽5000克，鸡内金500克：苦参2000克
用法大麦芽，谷芽炒黄，鸡内金炮焦，和苦参共研细末，
过筛备用。每次混入饲料内喂给100克，早晚各1次，7天1疗
程，间隔7天，连用3个疗程。：
按语猪以生长发育迟缓，停滞不长为特点。该方治疗惠
猪30头，第1疗程食欲有所增加，第2疗程食欲恢复，第3疗程
+872·中国兽逐秘方大全
食欲大增，诸证悉减，育肥效果好。
来源献方人云南省畜牧兽医学校高安骥。
母猪产后发热
处方熟地黄50克当归50克川芎40克白苟50克牡丹皮
40克。
用法
上药水煎服，1日3次。
按语用该方法治疗母猪产后发热32头，治愈28头。
来源献方人四川省渠县兽医防疫检疫站王大禄。
二
1
母猪产后拒绝哺乳症
处方川牛膝（鲜）500克蒲公英（鲜）500克
代
用法煎水内服，每日1剂。
中
按语该方系民间流传，应用多年不衰。主要适用于母猪产
国
仔后饮食欲正常，躺着睡，拒绝给仔猪哺乳的病症。用此方治疗
善
拒绝哺乳的母猪179例，治愈163例，治愈率达91%。
天
来源推荐人四川省南部县王家区畜牧兽医站彭员。
全
猪回乳
处方莱藤子50克麦芽50克
第六章.森病类方·8T3
用法将莱子捣碎与麦芽一起共煎，分2次温服。此为母
猪1日量，若效果不明显时可重复服用。
按语用此方治疗母猪乳账35例，一般1～2例，个别3剂
乳尽，疗效在90%以上。
来源献方人四川省口津县先锋区兽医站来岗。
羊热伤脏脐综合症：
处方大黄适量
用法上药研细末，开水冲调，候温灌服。
接语此系宁夏民间夏秋预防羊流鼻，咳喘、减食、便干、
消瘦、赤尿、烦躁、疮黄肿毒等脏腑积热性综合症之方，应用本
方防治羊1万余只，效果显著。
来源献方人宁夏农科院畜牧善医研究所李汝舟、宁夏区
畜收局黄效兴。
绵羊产浩伤水
处方党参15克白术15克茯苓20克黄芪15克香附20克
神曲30克
用法水煎灌服，每日1剂。
按语该病主要因产后饮水过多后引起牌胃虚弱，不吃不反
鱼。用该方共治疗34例，全部治愈。疗效显著。
来源献方人江苏省丰县兽医站张成善
·74·中国兽医秘方大全
犬皮毛奇奥
方1.黄荆子石菖蒲根
用法黄荆子炒黄研末，石菖蒲切极细，和饭调匀喂狗。
按语这种奇臭乃是犬身某部分泌物造成，并非粪便污染或
脓汁散发。臭气之浓烈，数米之外即可感知。经介绍他人试用1
例，1周后询问，臭气已消。
来源献方人陕西省汉中兽医院李德成。推荐人·西南农
业大学冯昌荣.
方2炉底30克苍术15克皂角15克甘松10克细辛10克
白芷10克、，
用法煮粥同煎，饲犬。
获语大臭，在于毛窍不开，邪不外出。上述药物合用，有
通毛窍，开膜理之功效。且苍术，细辛等尚可行气除湿以通毛
窍，避移解臭。此方经四川民间兽医收治30余例，有效率可达89%。
来源引自《活兽慈舟》。推荐人泗川省畜牧兽医研究所
梁歌。
猫不食症！
方！乌药适量
第六章杂病类方
+:928 +..
用法用乌药磨水灌病猫即可。
按语此方治猫不食等猫病：
来源方出《农政全书》，推荐人浙江省温岭县科委冯洪
战。
方2花椒10克
用法将花椒烤干研成细末，然居取1麓条刮去小猫舌苔，
再撒上花椒粉，让猫自食。
按语此方对断奶小猫不食有良效。献方人验证5例均有
效。
来源献方人贵州省余庆县畜牧局兽防站蒙树奇。
方3陈皮适量
用法研细末，以指蘸少许药粉放入猫2鼻孔内，然后手指
在猫鼻翼上轻捏揉几下，让猫吸入药粉。
按语本方治猫食废配叫南不绝，用药后猫的悲叫声即止，
随之开始吃食。对喉有痰声的病例疗效好。
来源献方人·湘西民间经验。推荐人浙江省温岭县科委
冯洪钱。
方4二方并用
（1）方1胡椒10克．砂仁10克
（2）方2肉桂10克丁香10克
●76·中国华医秘方大全
用法两方均碾捣成粉末，拌食内喂之，每次喂3～5克。
按语此2方治猫食少症在我省民间广为应用，效颇佳。前
方偏于脾开胃，后方长于开胃逐寒。
来源引自《活兽慈舟》。推荐人四川省畜牧兽医研究所
梁歌。
猫咳逆
处方川椒10克椰鱼150克猪肉100克
用法川椒为末，与鲫鱼、肉煮食，分次限之。
按语，川椒能治咳逆上气，止呕祛痰，散寒除湿、消肿，故
用于咳逆。临床用之方微药简而效佳。
来源引自《活兽慈舟》。推荐人四川省畜牧兽医研究所
梁歌。
母鸡醒抱
方1黄柏25克黄苓25克大黄20克栀子25克
用法上药煎浓汁，过滤灭菌，每次肌肉注射5～10毫升，
1日1次，连续2~3日。
按语推荐人先后施用本方剂治98例，见效89例，临床应用
见效快，未见副作用。
来源民间验方，推荐人四川省简阳县兽医站王正国。
第六幸杂病类方
. 877
方2火麻仁
用法母鸡下蛋时，每日在饲料中加喂3～5克大麻仁作预
防。
按语此法可预防母鸡赖拖。
来源推荐人四川省重庆养鸡户蒋成金。
方3生石膏20克淘米水适量。
用法将石膏研成细末，用淘米水调成耦状，拌人少量饲料
眼鸡。每天1次，连服2天。同时饮用淘米水。
按语此方治疗蛋鸡突然停产，收效甚佳。
来源献方人宁夏隆德县联才乡畜牧兽医站赵志杰。
方4穴位：尾峰脚底翅长鼻膈
处方绿矾
用法，烧烙尾峰、针刺脚底：于膀尖处教掉几根主真羽，
用竹签向毛囊孔深处旋钻，再用羽毛杆从鼻孔内横穿鼻，留
羽杆数日：针后每天用绿砚2～3克，楼料喂服，连帮2～3
天。.
按语该方作鸡醒抱展用屡效，必要时3天后可再针治1
次，一般到醒抱。
来源献方人山东省在平县兽医站齐延祥。
方5穴位冠顶鼻羽囊脚底尾鹏冀脉.胸脉
·878*中国暮医秘方大全
用法针法：第1天针鼻膈．羽囊、脚底、尾脂、冠顶；第
2天针羽囊、脚底、尾脂、冠顶、翼脉：第3天针羽囊、脚底，
尾脂、冠顶、胸脉；第4天针羽囊、脚底、尾脂、冠顶、翼脉；
第5天针羽囊、脚底、尾脂：冠顶、翼脉，第6天针羽囊、脚
底，尾脂、冠顶、翼脉。
按语我们对411只抱母鸡采用本法治疗，第1天抱窝母鸡
234只，醒抱203只，未醒抱31只，第2天抱窝母鸡54只，醒抱48
只，未醒抱6只，第3天抱窝母鸡35只，醒抱26只，未醒抱9
只；第4天抱窝母鸡56只，醒抱54只，未醒抱2只；第5天抱窝
母鸡20只，醒抱20只，第6天抱窝母鸡11只，醒抱10只，未醒抱
1只。本方确有满意的醒抱作用，且多在一星期左右开始产蛋。
来源献方人四川畜牧兽医学院郑动才。
母鸡过肥少生蛋症
方1穴位：尾脂穴（尾脂腺正上方）
用法清晨投料前，用艾卷在尾脂穴温灸0.5分钟，每日1
次，连续7天。操作时点燃艾卷，不吹其火施灸，动作宜轻缓，
尽量避免惊吓应激。
按语本方法出于江西省中兽医研究所杨宏道等先生所撰的
《江西民间家禽针灸经验》一文，用于鸡过肥少生蛋症。1990年
福安市用迪卡父母代蛋鸡每组30只作对比试验验证。结果表明：
42天多生蛋97枚，提高产蛋率7.7%，经方差分析差异极显著。
来源献方人江西省中兽医研究所杨宏道等。推荐人福
建省福安市农业局郑旭升，
第六章杂病类方
+ 879 *
方2草木灰
用法
每天1克加入饲料喂鸡。
按语
用上方共治疗鸡过肥不下蛋105例，治愈99例，一般
7日即可见效。
来源献方人河南省商丘地区动检站樊书斋。推荐人河
南省商丘农业学校毕玉霞。
鸡曲霉菌病：
方1鱼腥草360克：蒲公英180克黄芩90克茅劳子90克
桔梗90克苦参90克
用法上药研末混匀，混饲料中按每只鸡0.5～1克药量1
次，1日3次让鸡采食，连用5日；或将上药煎水，按上药量给药作
鸡饮水用，1日3次，连用.5日。...
按语本病常为因利用发霉变质饲料引起。1988～1989年，
献方者治病鸡2116只，治愈率约90%。：
来源，献方人河北省天津市武清县畜牧兽医技术服务中心
沈建业，李玉红等。推荐人广东省佛山兽医专科学校郭逐光。
方2.桔梗250克：蒲公英500克.鱼草500克紫苏叶500克
用法上药为1000只鸡用量，煎汤后拌入饲料中喂服，每天
2次，连服1周。
按语上方为颜明用方，据报道用本方治疗曲霉菌病1000例
悲病肉鸡，用药3天后，病鸡停止死亡，用药1周后痊愈。！989
·880·中国尊医秘方大全
年长治市潞城县某国营鸡场500余2月龄鸡患霉菌性肺炎，用此
法得到控制。
来源上方为颜明刊于《畜牧与兽医》198820（4）。推荐
人山西省长治市兽医院赵承祖。
方3鱼腥草60克山海螺30克蒲公英30克筋骨草15克
桔梗15克
用法
共同切细，煎水代水饮服，连服2周。
按语此方治鸡霉菌性肺炎。
来源献方人湖南省丹江口市浪河镇科委尹福生。推荐人
浙江省温岭县科委冯洪钱。
小鸭湿热脚肿
处方苍术8克滑石2克黄柏8克石菖蒲1克牛膝
1克
用法上药研细末（为1只鸭的用量），用米饭拌药喊，每
日3次，5日为1疗程。
按语·用该方治疗病鸭136只，治愈112只。
未源献方人四川省渠县兽医防疫检疫站王大禄
第六章杂病类方
.881
鸭抽风（扭脖子）
处方鸡屎藤（鸡矢藤）
用法
将鸡屎藤叶子揉细眼病鸭，每只每次！克左右。
按语
此方是推荐人收集的一个民间秘方，经用疗效可达
90%以上.
来源
推荐人云南省邱北农场王国良。
鹅（鸭）软脚风
处方水八角（鲜草）．石榴树嫩叶各150克
用法上鲜药共捣烂，加开水125毫升，搓捻取药汁拌大米
饭500克，为5只鹅（鸭）的用量。
按语献方人在长期诊疗实践中，凡见有鹅鸭双脚萎软、两
翅下垂行走艰难者，均以此方治之，疗效90%以上。在用药同时，如
能结合针刺立地穴、翼脉穴，后用生姜或云香精擦脚，放入干燥
暖和的栏舍里，用鲜青蒿或大风女叶垫之，效果更好。
来源.献方人，广西百色农校农良干。推荐人广西柳州牧
医学校吴勉学，
中华整腐皮病
处方二方并用
·882·中国兽医秘方大全
（1）方1当归15克石莒蒲10克艾叶25克甘草25克都
金20克金银花40克苍术10克贯众10克皂角刺5克
（2）方2神曲10克蜂房灰10克炉甘石15克
用法方1水煎，方2研粉，混合为100～200公厅病鳖的1
日治疗量，巩固治疗药量减半。治疗期和巩固期各为3～5日。
按语1989年7月，信阳市郊5家养整场中所养的中华鳖发
生腐皮病，发病率98%以上，死亡率由1.78%上升到92%。献方
者用本方治疗后，15日内控制了疫情，社会效益显著。
来源河南省信阳市豫南农专李林春等4人。推荐人河南
省信阳市豫南农专刘景焕。
鱼烂鳃病
处方大黄2000克
用法①浸洗法：按1%煎液浸洗病鱼46分钟。②饲喂法：
加木薯淀粉制成药饵喂鱼，每100公斤鱼第1天用大黄2000克，
以后减半，连用6天。③遍洒法：按每立方米水用大黄2.5一4
克（粉碎后每克大黄加50克3%氨水浸泡24小时后使用）。
按语此方不但可防活鱼烂鳃病，而且还可防治赤皮等病，
效果很好，目前已在广西12个县（市）推广应用。
来源献方人广西南宁地区水产站黄艳阳。推荐人广西
南宁地区兽医站李树木
第六章杂病类方·883
鱼白头、白皮病
处方五倍子
用法将五倍子粉碎，用热水浸泡后使用，按每立方米水
2~4克避洒于鱼池中，每天1次，连用5一6天。
按语该方治鱼的白头白嘴白皮病效果好。已在广西20多个
县（市）推广使用，一般用药后.5.一6天见效。
·来源献方人广西南宁地区水产站黄艳阳。-推荐人广西
南宁地区兽医站李树木。
蜂囊状幼虫病
处方刺五加皮（香加皮）100克淫羊霍30克紫草30克
贯众50克板蓝根50克
用法：将上药放砂锅内加适量水煎煮，去渣取药汁1000毫
升，加白糖1000克，调匀后用药汁喂蜂。每日1次，3～7天为
1疗程。·上药为50牌蜂的用药量，预防该病可用本药3个月喂1
次。
按语献方者曾用本方治疗病蜂21桶，治愈15桶，有效5
桶。用本方预防本病49桶蜂群5年，从未发病。
来源献方人四川省仪陇县阳通乡畜牧兽医站陈林强。推
荐人四川省仪陇县畜牧局刘守怀。
+ 884.
中国兽医秘方大全
家畜保健散
处方苦参500克黄连须100克金银花200克蒲公英150克
紫花地丁150克雄黄500克
用法共为细末，拌匀，装瓶备用。每公厅饲料加10克喂
之，每日1次。
按语此方药价低廉，配制简单，用法方便，经儿年对各种
家禽的用药观察，对预防和治疗多种传染病、内科病、寄生虫、
皮肤病等均有明显防治效果。
来源献方人山东省高唐县兽医院张庆广。
鸡饲料添加剂
方1酸枣仁
用法粉碎为细末，按饲料量0.8～1%比例添加于日粮中
喂给。.
按语此药能安神、养心，有抗应激作用。添加后可使饲料
报酬提高5.91~7.95%。
来源献方人陕西省畜牧兽医研究所袁福汉。
方2
苏黄芪4份夜交薪3份
用法
诸药研细混匀，每100公斤饲料内混加3～4公斤，
第六章
杂病类方
+ 885 +
摔匀喂之。
按语此添加剂无毒副作用，喂产蛋鸡可延长产蚤高峰期
3~4个月。
来源献方人云南省保山地区农校槎以信。
仔鸡饲料添加剂
处方黄芪
用法在仔鸡日粮中添加黄芪粉（1克/日只），供仔鸡自
由采食。
按语试验证实以黄芪为主要成分的饲料添加润能明增加
仔鸡T细胞值%和提高血浆中皮质酮含量，增强抗应激及应激综
合症的能力。同时黄芪添加剂以1克/日只喂饲兔，对兔的免疫
活性细胞有明显的激励作用，有健脾之功，对血液有形成分的生
成有刺激作用。
来源献方人北京农学院王耕良等。推荐人云南农业大
学杨灿光。
防治维鸡白添加剂
处方白头翁90克黄柏45克黄连46克秦皮45克
45克龙胆草35克
用法上药共为细末，按日粮3～5%加入，出雏第2天开
始饲喂。
886·中国兽医秘方大全
按语饲喂证实此方对雏鸡白痛有较确实的防治效果，不影
响雏鸡的增重和生长发育，不产生任何不良反应，安全可靠。另
有天津农学院牧医系孙顾龄用白头翁、蒲公英、葛根、乌梅各40
克，黄芩、金银花、黄柏、甘草各30克，按1.5%添加于维鸡日粮
中饲喂，对防治维鸡白痢效果亦佳。
来源献方人河北省畜牧兽医研究所张占恒等。推荐人
云南农业大学杨灿光
促进肉鸡增重添加剂
，处方蜂花粉
，·用法在1～50天的雏鸡日粮中添加蜂花粉0.1～1%，让
其自由采食。
按语花粉是有花植物的雄性器官，是雄蕊中的生殖细胞，
是蜜蜂所需蛋白质的唯一来源：蜂花粉中含有丰富的氨基酸、脂
类、糖类、蛋白质、维生素、酶和矿物质等成分，在医学、食品
和美容等方面得到了广泛应用。目前，在养殖业上应用的研究已
取得丁明显效果。在且粮中添加0.1～1%的蜂花粉，50天后可
使肉用仔鸡平均增重提高6%：对30日龄以内的肉用仔鸡添加
0.1~0.2%的蜂花粉，其增重效果最佳。
来源方出中国农科院养蜂所等。推荐人云南农业大学杨
灿光。
第六章杂病类方·887*
蛋黄增色添加剂
方1人参茎叶适量
用法将新鲜人参茎叶在热水中浸溃30分钟，然后将茎叶在
44℃的热风中处理1.5天，再用粉碎机粉成能通过2.毫米筛孔的
粉末，在蛋鸡日粮中掺入5～10%人参蒸叶粉哦饲。
按语用此法蛋黄可增色。
来源方出《国外畜牧学》（猪与禽珀89年第4期张耀宏
文）。
方2万寿菊花瓣适量
用法在开花时采集花瓣，烘干制即成，按照蛋鸡日粮添加
0.3%，注意搅拌均匀后饲喂。
按语用时要注意拌匀，此点重要。
来源，方出《湖南科技报》（1987年：4.月21日）及《饲料研
究》1990年第3期尚磊等文。
方3，金盏菊花瓣适量
用法在秋季或第2年春季采花瓣，采后烘干研粉，携入蛋
鸡日粮中喂服，用量约为0.3%左右。
按语同方1。
来源方出《饲料研究》1984年第2期李英文。
·888·
中国善医秘方大全
方4
聚合草适量
用法
割取鲜草，晒干研粉，在蛋鸡白粮中掺入5%。
按语
同方1
来源
方出《中国家禽》1989年第4期李育才文。
方5紫首楷适量
用法割取鲜草，研成细粉，在蛋鸡日粮中掺入5%即有显
著效果。饲喂。
按语此法有效果。
来源方出《中国家禽》1989年第4期李育才文。
方6海藻适量
用法取海藻洗净，晒干研成细末，按2～6%的比例掺人
蛋鸡日粮中喂服。
按语效果较好。
未源方出《中国畜牧杂志》1989年第2期刘永钢等。
方7刺魏叶粉适量
用法取鲜刺槐叶，晒干研成粉末，按5%比例加入蛋鸡口
粮中喂饲。
按语此法可以连续服用。
来源方出《中国家禽》1989年第4期李育才等文。
第六章杂病类方·889#
方8松针粉适量
用法取鲜松针，晒干研粉，按5%比例添加在蛋鸡日粮中
饲喂。
按语
该法在鸡食中可用。
来源
京方出《中国家禽》1989年第4期李育才等。
方9胡枝子叶粉适量
：用法，取鲜胡枝子叶，晒干打成粉末，按12%比例掺入饲料
内喂蛋鸡。
按语照法使用。
来源方出《铜料研究》1983年第5.期华炳章文。
方10银合欢嫩叶粉适量
用法摘取银合欢嫩叶，晒干研成粉末，按5一6%比例添
加饲喂。
按语照法使用。
来源
方出山西《鸡鸭鹅鸦鸽》报（1990年第315期）。
方11胡萝卜适量
用法取鲜胡萝卜适量，洗净摘燃，按20~30%比例添加饲
喂。
按语照法使用。
来源方出江苏《肉禽蛋》杂志1988年第4期李育才文。
·890·中国兽愿秘方大全
方12
玉米花粉适量
用法取鲜玉米花粉适量，晒干备用，按日粮量0.5%比例
添加饲喂。
按语照法使用。
来源方出《宁夏科技报》1989年5月22日等。
方13虾蟹壳粉适量
用法取新鲜虾蟹壳适量，洗净烘干，研成细粉，按比例
10%掺入蛋鸡日粮中饲喂。
按语照法使用。
来源方出江苏《肉禽蛋》杂志1988年第4期张英勋文。
方14脂肪适量
用法取动物脂肪或植物脂肪适量，按日粮量4%比例添加
饲喂。
按语照法使用。
来源方出江苏《肉禽蛋》杂志1988年第4期张英勋文
推荐人以上14方由浙江省温岭县科委冯洪钱等提供。
雄鹅滋补法
处方熟地黄若干
用法除饲五谷外，又不时购熟地黄补充之，可以连用数
第六章杂病类方
891*
日。
按语长期服用，则体力不乏而阳道兴也。
来源方出民国《农业百宝全书》。推荐人浙江温岭县科
委冯洪钱·
鱼用饲料添加剂
处方积实当归丹参（或党参）各30～40克辣苓艾
叶茵陈苍术陈皮石菖蒲各40~50克麦芽200克谷芽
100克蒲公英神曲贯众各120克附子石斛各30~40克地
龙蛇各50~100克蚣（或全蝎）7～10克雄黄朱砂滑石
硼砂各5~10克炉石蜂房灰各50克代精石40~50克
用法将植物、动物、矿物类中草药分别粉碎过筛呈粉末
状，单独存放。新鲜的动、植物药品可捣烂或磨碎，蜂房需烧成
灰使用。用时将各种原料混合均匀，然后按饲料用量的·4/1000
均匀地混人粉状配合饲料中（临用前用少量水浸泡【一2小时
后，再连水一同混入饲料更好），加2成软颗粒饵料喂鱼。日投
饵2~3次。
机动用药方法：①如果发现有鱼病征兆，只要加大添加剂量
2倍以上，连用1周基本可以防治，不需其它防治措施。②配合
饲料中动物性原料太少时要加入部分商品赖氨酸，用量占饲料的
0.2%。③饲养鲤鱼和不投青料的草鱼时，每公斤饵料补充20一
30毫克，或补充部分鱼用多维（按商品说明减半）。④矿物类中
药不足或不全时，可用部分鱼用矿剂或“稀土”元素代餐。用量
为3～4%。蒲公英、麦芽等自已都可以生产，不必限量，但超
·892－中国要医秘方大全
量部分要算在饲料量中。
按语鱼用饲料添加剂内含微量元素、维生素，生长素、赖
氨酸等成分，药效平稳可靠，能加速网箱中草鱼，鲤鱼的生长，
还可提高饵料利用率，节约饵料25%左右，及提高产量20一30%，
最高的超过30%，并能预防鱼病。经检验鱼肉质量也合格。
来源献方人河南省信阳市豫南农专李荷超等4人。推荐
人河南省信阳市豫南农专刘景强。
猪鸡饲料添加剂
处方泡桐叶适量
用法粉为细末，按比例添加于日粮中喂给，猪为5一10%，
鸡为2~5%。
按语主要采集秋季的泡桐树叶和收贮秋末泡桐树的落叶，
注意及时收获，保持绿色，风干于燥，防止变质。饲眼猪，鸡
后，可获得等量全价配合料的价值，经济效益明显。
来源献方人陕西省畜牧兽医研究所袁福汉。
猪催肥散
处方首乌100克山药100克贯众100克麦芽100克黄豆
200克
用法上药共研粉，50公斤体重的猪每次30克混合于饲料中
喂给，每日3次，连服3~5日。以后每隔10~15天喂3~5
第六章杂病类方
·89$+
日。
接语此方临床应用，疗效可靠。
来源献方人永春县东平乡畜牧兽医站陈中川。推荐人
泉州市农业局李水俊。
猪增重抗病添加剂
处方首乌100克贯众100克麦芽200克：山楂200克陈皮
100克建曲200克白芍200克桐树叶300克松针300克：黄芪
200克大青叶200克
用法上药共研细末，按饲料量的10%加。
·按语经同年龄、同等免疫、同等环境、同等饲养管理条件
下的二批（每批20头）30日龄猪，60天试验结果表明：每天每头
猪，试验组比对照组增重35克。.在传染病流行时期，试验组无1
头发病，保护率为100%，对照组发病9头，发病率45%。：
来源献方人河南省漯河市畜牧局兽药械服务部李树清。
猪饲料添加剂
处方裴冀4份何首乌4份贯众2份
用法．三种药粉碎混匀，每100公斤混合料添加2～3公斤
拌匀后饲吸。
按语饲哦此添加剂的猪，喂一周以后就贪睡，：食欲较好，
长得快，肉质佳。若混合料的粗蛋白保持在12%，能量每公斤含
894，中国尊医秘方大全
25兆卡的水平，猪种是杜本、汉本，长本等杂交者，一般喂5
个月（从出生时让，即5月龄）左右出栏，毛重可到120～150公
斤左右。这是笔者自养猪所得的数据。
来源献方人云南省保山地区农校槐以信
促进生产育肥猪增重添加剂
处方一年蓬8份陈皮1份女贞子1份
用法将上药混合碾粉，于育肥猪日粮中添加3%，并充分
拌匀，1天喂2次，以水拌料饲喂。
按语此方用能增进食欲，增强体质，促进增重。用以饲喂
生长育肥猪60天、113天，分别提高增长率8.65~9.7%，饲料
转化率提高11.69%，饲喂每头生长育肥猪可增加经济效益16.8B
元。肉质符合肉品标准。同时该所以3%的一年蓬添加于哺乳母
猪日粮，对预防仔猪白剩、仔猪下有明显效果，提高了成活
率。
来源方出江苏省农业科学院畜牧兽医研究所。推荐人
云南农大杨灿光。
母猪胎前产后添加剂
处方益母草
用法①母猪产前腹痛，卧立不安。在干饲料中拌30%益母
草粉喂饲，生下的仔猪健康活泼，母猪乳水足。②产后母猪乳汁
第六章杂病类方·895·
不足，瘀血腹痛，子宫复旧不全，卧地打滚。益母草粉1000克，
每天早上喂给100克，5天后症状消除，10天后乳水丰富。·③在
饲料中加2%益母草粉喂怀孕母猪，产仔健康个大，母猪乳水
足，仔猪断奶后5天母猪发情交配。
按语益母草为1一2年生唇形科草本植物，全草及果实均
可人药。因有活血化瘀，调经安胎，利水消肿之功，人畜用之皆
良。在养殖业中也有其特殊功效。56月正是开花采取之时。
.来源献方人河南省商邱地区肉联厂方。推荐人云南
农业大学杨灿光、河南省商邱农业学校毕玉霞。
促鹿生营添加剂：
处方二方并用
（1.）方1.鱼粉
（2）方2猪血粉
用法方1马鹿生茸期，每天加喂鱼粉适量。方2马鹿生茸
不快，用猪血粉6～9克，每日1～2次，掺料喂服。
按语用上方治疗鹿生茸不快，效果确实。
来源·方出《新疆畜牧曾医手册》推荐人温岭县科委冯
洪钱。
防鹿病
处方豌豆
■896·中国要医秘方大全
用法
苑豆（豌豆）用盐拌豆饲之。
按语
常喂豌豆鹿无病，鹿病用盐拌豆饲之。
来源
方出《古今医统大全》。推荐人温岭县科委冯·洪
钱。
老残牛催肥
处方苦参95克：黄荆子135克松针叶130克
用法将苦参用文火缓缓炒黄后，同黄荆子、松针叶共碾成
细末1次内服，每日1次，连服10日见效。
按语本催肥方剂，、不仅适用于老残牛催肥，也适用于猪，
羊的催肥之用。据试验本方催肥比对照组月增重可提高12公斤左
右，是下川东地区较为常用的民间催肥方剂。
未源献方人四川省忠县拔山乡兽医站王洪德。推荐人
四川省巫山县畜牧局刘宇慧。
牛保健方
处方苦参250克
用法①煎剂加水倍量，煎后取汁，1次灌服，每周服1
次，连服3一5次。②奠剂将苦参切碎，配以大米或大麦250克，
加水适量，同煮成粥，1次喂给，每3～5天1次，连服4～5
次。③剂取苦参根250克左右，加食盐30克，稍捣软，系
于牛口内食，3～5天1次，连服5～6次。
第六章杂美病方·897·
按语俗语说：“人吃人参，牛吃苦参，”本品对牛有补体
长骠作用，是一味护牛要药，可于每年秋末，冬初季节，耕牛由
放牧转入舍饲之际限服。
来源方出江西省《中兽医诊疗经验》（第一集）。推荐人
江西省中兽医研究所张泉鑫。
附录
相
互
我国相马术历史悠久，并不断补充完善，根据资料记载，现
将我国相马术整理如下，以诱掖后学。
我国马的驯化具有悠久的历史，根据半坡出土文物，最迟可
追溯到仰韶晚期。据卜辞载，商代已有“相马”技术，养马业已
相当发达。.春秋时秦穆公派伯乐及九方桌代求良马，故有伯乐善
识马而著《相马经》。秦陵出土的陶马及马骨，其解比例与活
马的比适度，与河曲马相似，·属马；也有乘骑马，与蒙古马
相似。.至西汉时，相马术已成为一门专门技术，自成：一科。据
《汉书艺文志》载有《相马经》，马王堆出土·的文物中有帛书
《相马经》。汉武帝时引进大宛马（即阿哈马，为古老的乘骑品
种）后，铸有金铜马，以作为鉴别良马的标准模型。故有“按
图索骥”及“依式求骥”之说。在现存古籍《齐民要术》有《相
马经》，《马书》有《伯乐相马经》，《司牧安职集》、《元亨
疗马集》、《农政全书》、《新编集成马医方牛医方》、《活兽
慈舟》及《授时通考》等书均有相马专著。因此，《相马经》是
经多人不断的修订和补充而不断完善的。日人根据《元亨疗马
集》的相马术而选赛马竟获前茅，对中国相马术赞叹万分。
相马术，是根据马的身形结构、神情姿态来判定优劣的技
术。
一、相赢梦是根据马的形体结构而剔除劣马的方法。古有
“先察三嬴五弩，巧相其余”之说。属，即软弱无力；弩，即退
钝少力。所谓“三赢”，即大头小颈，翡脊大腹，小胫大蹄。所
谓“五弩”，即大头缓耳（猪耳），长颈不折（不灵活），短上
长下（躯短脚长），大（后躯大）短胁（中躯短），浅髋薄
（臀股部肌肉发育小良）。这些都是马的重大失格，故有“凡相
马之法，先除三赢五弩，乃相其余”。如此，则可保证马的优
良。
二，相超逸是根据马的体形外貌来判断马的性能，以识别
快马的方法。故有“天马”及“千里马”之说。凡是“善走”的
马，应具备以下条件：颅顶丰满，眼大有神，耳长6厘米是方
形；上屠紧缩面呈方形，犬齿似剑峰，口中红雨有光；脊背平，
腹部大，腹下丰满：前臂肘腋间宽大；大腿强健有肉，缝匠职横
经要方，股薄肌要宽；腹下阴部前方两边生逆毛，神达胸部；公
马排尿时提举一后肢如大状，胸下宽30厘米以上，能久走；，从假
向后数助骨达十二者，为“千里马”，达十三条肋骨者，为
“天马”。：
三、相筋马肉马是根据马的肌肉、筋腱及骨骼的形状来判断
马的优劣的方法。筋马善走。是筋骨紧凑，肌肉丰满，筋肉发达，
尤以肩膊，股膀部其有发达的航肉；从远处看，似乎较大，临近
看则显小，属结构良好的轻型马。故有“望之大，就之小，筋马
也”。肉马力大。是瞟满肉肥，但骨棱显现，尤以头部、肢蹄部
的骨骼结构仍清晰显现；从远处看，似乎较小，临近看实属高
大。故有“望之小，就之大，肉马也”。
.四，相形骨是根据马的形骨构造而选择良马的方法。首先
要观察马体重心及其正常姿势。马体重心的位置约在胸骨剑状软
骨后方的垂直线与驱干下1/3处，相当于肩端处所划的水乎线交
叉点。正常姿势是四肢垂真，预与地平面是45°角，背线保持固
有状态，无强制作用。马的颈项要厚实而强健，是椭圆形，颈骨
及头骨要大，肉要较少而显颈项长；其颈形上下缘呈直线，与地
平面星45°角。替毛要集中、多而弯垂，厚覆头顶；紫毛要比奢
甲长3寸，馨甲毛要长而多。胸要平而突，胸前要宽广，其肌肉
要大而向上挺起，状如“双匙”，胸下腋间应相距一尺左右。背
要短而方，脊柱要大而强，行背要平而广、背侧航群要天。腹婆
手酒，平而广，大而暨，即腹直川要大而五，腹线与胸下线成局
一水平线，后部逐渐商上收起，两侧有适度的圆形，欧要小，最
后肋骨要开张，假助要大而弯。腹下有八字形的肋腹分界，腹下
毛尖询前，腹下阴墓前方两边逆毛伸向胸前的为良马。髋结节与
荐结节要对称、紫赛而周正，骼骨翼要广而长，臀肌要大而明，
即臀中脱发达而突起，虎的上缘接近水平，骼骨与水平面的角度
约为20°，长宽适度，肌肉发育良好，从后望部上部呈圆弧
形。两肩不能内斜，肩肉要平，臂要长而前膝（腕关节）稍向
前，两肘及两腋间要开。股骨要短，股要薄而宽；股内侧跨裆要
开，其肌肉紫费，股薄肌要短而少；股后肌排要强淳，汁沟要深
而明：班骨要隆起，弯曲如垂箱状，即盆骨的底壁是弧形。
五、相头是根据马头的形状、骨形及箭肉来选择马的优劣
的方法。此乃头为诸阳之会，马头的形状能代表种类和票性的特
点。一般相马常以头为始，改马王堆帛书的《相马经》主要是头
部相法。理想的头形应为直头或正头，即额部宽广，口鼻部亦
广，侧望由额部到鼻端呈直线。马头要高峻如力前状，呈方形，
肉宜少，象剥去皮的兔头样；顶骨要大，额骨要方而平，横骨要
■902·附隶
直而宽长，泪骨要平而直：耳前下方的两侧八字形额肌起点要明
显，下额关节的后方要深，颊距要开，口角要方。如此，马头显
得棱角分明.清秀高峻。
六，相眼是粮据眼晴的形状，光泽而判断马的生产性能及
机敏程度的一种方法。马眼的位置要高，眼晴要丰满而润，大而
有光泽，状如撒豆：眼大则显示精神贯注，视觉反应快而灵活，
悍而不易受惊，眼球要圆而呈半球状，黑睛要有黄色，其光泽
带紫色，眼眶较小而端正，瞩上要方而弯曲，眶下要直，眼眶的
骨架要呈三角形，周围的肌肉及皮肤要丰满。
，七、相耳是根据耳的形状选择马的优劣的方法。马耳要左右
对称而微向前倾斜，小而厚、尖而短，如削竹状。耳小则运动灵
活，反应快，能敏捷地辨识人声及音的方位。故有“耳小则识人
意”之说。
八、相鼻是根据鼻的形状选择马的优劣的方法。马鼻要大
而方正，鼻孔要大，鼻甲要直，鼻甲骨要开张，鼻端皱纹清晰，
鼻粘膜颜色红润而有光泽。故有“鼻大则肺大，肺大则能奔”之
说。
九、相口是根据口的形态来选择马的优劣的方法。马的口
叉要深，吻端要长，唇能齿，上唇要紧缩而方，下唇要柔软、
厚而多皱：下颌间要深，联要弯曲而位于深层；上切齿要呈钩
形，下切齿呈锯形，上下齿列整齐而白，齿根要深而密，齿龈呈
瓣状而明显，舌要方而薄，长而大，舌色粉红。
十，相蹄是根据肢蹄的姿势和形态而选择马的优劣的方
法。前肢正常姿势是从马体前望，由肩端向地面作两条垂直线，
可将前肢各部位左右二等分：从侧望由肘关节中心向下作垂直
线，平分前膊及前管，然后落在蹄瞳后边，系部与地平面呈
附录*903
45°~50°角。后肢正常姿势是从马体后望时，由臂端向地面作两
条垂线，平分后肢各部；从马体侧望时，由臀端向地面作垂直
线，沿显端及后管后缘，落在蹄的后方，同时由髋关节所作的垂真
线，通过胫及蹄的中央部，系部与地平面呈55°～60°角。马垂前
蹄时，蹄要厚而系要短；前膝（腕关节）要方而紧凑，圆而张
大，状如杯状的小盘；系部要紧奏而结实、粗短，系间能缠容马
马绊：距部要突出，冠骨要超过掌及魏枕，附蝉（腕枕要大
于掌枕及融枕。：后腿要曲而立，腔骨要大，其肌群要大洒明显，
跟突（跟结节）要高，蹄要厚而大。蹄匣要高达3寸，坚.硬
石，蹄叉向后开张似鸡翼状面柔软。
十一、相谱系是根据父母本及其祖先的表型值，推断其后
代可能出现的品质。在相谱系时，着重在父母本系谱的鉴定。故
有“相马不看先代本，亦似盲人信步行”之说。
十二、相口齿是根据马的切齿变化来判断年龄的方法。此
种方法依动物的体质、牙齿的硬度及饲养条件而不同，因此其精
确性是相对的，切莫拘泥！
马的口齿鉴定可按下列五个阶段识别。
，乳齿发生期：下门齿为生后6～12天，下中齿为生后4～6
周，下隅齿为生后6一8月。
恒齿脱换期：下门齿2.5岁，3岁皇穹窗状；下中齿3.5岁，
4岁是穹窿状：下隅齿4.6岁，5岁是穹状。
磨面椭圆期：齿坎开始磨损。下门齿为6岁，下中齿为7
岁，，下隅齿为8岁。齿坎窝尚存，齿星初现，垦椭圆形，位于齿
坎前方的内外釉质环间。此时下门齿为9岁，下中齿为10岁，下
隅齿为11岁。
磨面圆形期，齿坎底逐渐消失，过渡为齿星出现，呈圆形，
·904·附录
位于中央。下门齿为12岁，下中齿为13岁，下隅齿为14岁。上门
齿为15岁，上中齿为16岁，上隅齿为17岁。
Lm
磨面三角期：中央全为齿星。下门齿为18岁，下中齿为19
岁，下隅齿为20岁。上门齿为21岁，上中齿为22岁，上隅齿为23
岁。
由于齿“乃骨之精粹”，若齿质强壮者，虽然上下齿蘑平，
但锋利而整齐，行走的能力依然很强，其寿命的长短则无法识
别，此为良马之征：若骨质代谢不强：不到20岁则齿面磨平面无
锋刃，虽能食亦无力，为劣马之候。
郑动才
四川畜牧兽医学院
71
参考资料
1，北魏·贾思魏著，齐民要术校注，科学出版社，1958年版
7
2，唐·李石募著：司牧安骥集，农业出版社1959年版
3，明·杨时乔等：新刻马书，农业出版社，1984年版
4。明·喻本元等著：元亨疗马集校注（厂宾序本），北京农业大学，
出版社，1990年版
5，明·喻本元等著：元亨疗马集，中华书局，1958年版
6，明·喻本元等著：重编校正元亨疗马牛驼经全集，农业出版社，
1963年版
7，明·喻本元等著：元亨疗马集选释，农业出版社，1984年版
7
8：清·郭怀西注释：新刻注释马牛驼经大全集，农业出版社，1983
年版．‘
.
9，明·徐光启著：农政全书，中华书局，1956年版
10，.请·弘画等编：授时通考，中华书局，1956年版
附
隶·905*
11，清·李南晖著：活善慈舟校注，四川人民出版社，1980年版
12.朝鲜·赵浚等著：新编集成马医方牛医方校释，农业出版社
1985年版
13，谢成侠著：中国养马史，科学出版社，1959年版
14，于船：从《齐民要术》看我国古代善医科学的成就，中兽医学专
题资料及研究报告汇刊，第一集，科学出版社，1957年5月
15，于船等编著：中善医学基础，河北人民出版社，1981年版
16。张兴文：论秦代养马技术，农业考古，1：295，1985
17.祖国虏：临潼出土的秦代陶马考案，农业考古，1：302，1985
18。张廷皓：西汉婆金销马的科学价值，农业考古，1：137，1985
19.《畜牧善医名词词典》编辑委员会：畜牧兽医名询词典，内古
人民出版社：1983年版
相牛经
：根据我国民间相牛的经验，以及古典记述，结合自已的实
践，编写此相牛经，以资参考。
1.
一。相牛要读
凡优良的牛体格高大，肌肉丰满，明筋（班管粗大亮骨
（骨架关节清晰），线条明墨（鼠键分明）。相优等牛，有下列
要诀：
有五“子：嘴如升子（口大小如过去的量米器），眼如树子
（眼球圆大似油桐种子），角如锥子，耳如扇子，尾如辩子。这
样的牛体态健美，善采食，灵活，易管嗽。．
有五“罗”：角色如铜锣，胸宽如吊萝，体形如榨萝（长形
的包装筹），嘴巴如茶萝，股大如谷萝。俗语说：·“五罗俱全，
养户不难”。这样长势的牛体格大，健壮有力，采食多，易养。
·906·附隶
“一窄二圆、一弯二直、三宽四紧、七短八长、四细九
租”。这句话是指牛的生态形态，即蹄缝牵（防异物刺伤第三指
固有伸肌腱），眼晴圆、蹄圆（站立稳固）；后脚弯（推进力
大），前脚直（站立有力），龙骨（脊推骨）直（负力大）；角
门（额骨后窦）宽、胸部宽（呼吸量大、体壮）、屁股宽，口紧
（采食有力）、负板（肩胛骨）紧，水仑（腰眼胶窝）紧（脾胃
正常、力大）、尾紧（消化系统正常）：脚下简（掌、骨）短
（行走快），寸子（指、趾节骨）短（行走灵活）、蹄尖短（站
立稳固）、泉水（尿脐）短、身子短（劳役有力）、垂肉短、尾
巴短，颈骨长（耐劳。肉用牛要短，屠宰率高）、白带（胸带）
长（体健有力）、寿刺（角质乳头）长（消化力强、吃草多），
负板（肩肝骨）长、背板（腰推横突）长、鞭板（荐骨）长、面
长、脚上筒（挠、尺骨和腔骨）长：舌尖细（采食快）、角尖
细、尾尖细（灵活，防外害）、脚梗（掌、骨）细（走路
快）；嘴巴租、寿刺（角质乳头）粗、角根粗、眼睛粗、颈骨
粗、体格骨头粗、上脚简粗、悬蹄粗、尾根粗。全身毛势顺生，
有光泽，旋毛端正，没有杂旋，性情温顾，年龄4～9岁。这样
的牛生态形态合理，五脏六发育正常，长腰快，产乳、产肉
多，气力大，挽役效能高。这是各种生产目的的牛的共同点。农
家有歌日：“黄牛生得水牛身（体形壮大），万两黄金由你称
黄牛生得水牛脚（劳役性能好），只怕东君无田作”，就是取其
共优的道理，这是易懂易记的农家相牛要诀。
相牛时，除牢记上述优等牛的要快外，还必须掌握与此相反
的劣等牛的外形体态，根据各种生产目的牛各自具备的品种特
征，从头到尾，从左侧到右侧，观察其体表生态和站、卧种态。
此外，还可通过赶盘、劳役等进行详观细审，从而选出合乎生产
隶·907·
要求的优等牛。
二、相牛年龄
相牛年龄的目的是合理利用役牛和淘汰残牛。一般4～10岁
的水牛和5一9岁的黄牛役用和素殖能力最强。10岁以后，随着
年龄的增长，役用能力和繁殖能力便逐渐下降。若管养不当，一
般13一14岁便成为老弱牛。
根据牙齿的换生和蘑损的程度来判断牛的年龄较为准确。从
角，外貌上辨认，只能分出老、中、幼年或大约岁数，面不能断
定其准确年龄。下面分牙龄和角轮加以说明。
，（一）牙龄成年牛有32个齿：白齿24个，分别在上、下的
每一侧各6个；门齿8个，长在下聘（个别有9齿、10齿的），
上膊没有门齿。中央一对门齿叫钳齿，或称第一对门齿，其余三
对从钳齿开始，：向外两侧排列，.依饮叫内中门齿、外中门齿、期
齿，.或称第二、第三、第西对门齿。①第一对门齿（钳齿）②东
二对门齿（内中门齿）。③第三对门齿（外中门齿）①第四对门齿
（隅齿）
齿有齿根（费在齿龈内）、齿冠（露出齿龈外）、齿颈（齿
根与齿冠之间的收缩外）三部分，由象牙质构成，象牙质上面视
盖着保护牙齿的珐琅质。齿的中下部有齿腔，腔内有营养牙齿的
髓：神经和血管。：
齿有乳齿和永久齿之分。初生锲牛的牙齿小酒齿质嫩，·呈乳
白色，俗称乳齿：乳齿脱落后换土长面粗壮的新齿，·叫永久齿。
永久齿长出后，终生不再更换。随着年龄的增加，永久齿表面不
断磨损。相牛年龄就是根据牙齿的换生和永久齿的磨损情况未推
算的。现以水牛为例分述如下。
“原口”，楼牛在1岁零4个月左右长齐乳齿，当乳齿未脱
+908+隶
落、永久齿未长出时，称“原口”，俗称“原口仔”，这时年龄
在二岁半以下。
“二牙”：牛2岁零7个月至2岁零10个月左右，第一对乳
齿脱落，开始长出第一对永久齿。3岁前后，这对门齿长齐，俗
称“二牙”。
“四牙”：牛3岁零8个月左右，第二对乳齿脱落，开始长
出第二对永久齿。约4岁时，这对门齿长齐，俗称“四牙”。此
时第一对门齿边缘开始磨损。
“六牙”：牛4岁零4个月左右，第三对乳齿脱落，开始长
出第三对永久齿。约五岁时，这对门齿长齐；俗称“六牙”。此
时第工对们齿开始磨损。：
”“齐牙”：牛5岁左右，第四对乳齿脱落，开始长出第四对
永久齿。约6岁时，这对门齿长齐。至此全部乳齿换成永久齿，
俗称“齐牙”，又名“新齐口”。此时第一对门齿磨损很明显，
起一字形的圈纹，第二，第三对门齿磨损较轻微。．．
“二印”，牛7岁左右，第一对门齿齿面的法琅质快磨光，齿
面中间呈不正的一字形，俗称“二印”，黄牛称“花齿”，水牛
称“廉牙”。
“四印”：牛8岁左右，第二对门齿齿面的珐琅质快磨光，
齿面中间呈不正的一字形，俗称“四印”。此时第一对门齿齿面
的琅质完全磨光，齿面中间星正一字形。
，“六印”：牛9岁左右，第三对门齿齿面的珐琅质快磨光，
齿面中间星不正的一字形，俗称“六印”，此时第一对门齿齿面
中间的一字形磨成不正的菊花心样的指甲缝状，第二对门齿齿面
中间磨成正一字形。
“八印”，牛10岁左右，第四对门齿齿面的法琅质快磨光，
附承·99+
齿面皇不正的一字形，俗称“八印”。此时第一对门齿齿面磨成
不正的四方形或不正的长方形，第二对门齿齿面中间磨成不正的
菊花心样的指甲缝状，第三对门齿齿面中间磨成正一字形。
，“二珠”：牛11岁左右，第一对门齿齿面中间曙成正方形或
长方形，俗称“二珠”，或称“起珠”。此时第二对门齿齿面手
可磨成不正的四方形或不正的长万形，第三对门齿齿面中间磨成
不正的菊花心样的指甲缝状。第西对门齿齿面中间磨成正一学
形。
“四珠”，牛12岁左右，第二对门齿齿面中间磨成正方形戴
长方形，俗称“四珠”。此时第三对门齿齿面中间磨成不正的四
方形或不正的长方形，第四对门齿齿面中间磨成不正的菊花心样
的指甲缝状。
“六珠”：牛13岁左右；第三对门齿齿面中间曙成正方形或
长方形，俗称“六珠”，此时第一对门齿齿街中间的正方形域长
方形变小，第四对门齿齿面中间磨成不正的四方形或不正的长方
形。
“八珠”：牛14岁左右，第四对门齿街面中间蘑段正方形载
长方形，俗称“八珠”，或称“满盘”，此时第一、第二对门齿
齿面的正方形或长方形均变小。：：：
水牛牙齿的长出、更换和磨损的变化时间比费牛、悬自花奶
牛、肉用牛、兼用牛约迟1年。：·．·
为了便于计算，可将水牛永久齿的对数加2或“印齿”的
对数加6，“珠齿”的对数加10，就是水牛的岁数。若再减一便
是黄牛、黑白花奶牛、肉用牛、兼用牛的年龄，·如“六印”的水
牛，有三对“印齿”，则水牛为9岁，黄牛，黑白花奶牛、肉用
牛，兼用牛为8岁，
*910+附录
由于牛的个体健康状况和饲养管理情况不同，其牙齿的磨损
快慢亦有差异。如饲养管理条件好，经常吃嫩卓的牛，其牙齿的
磨损比较慢；反之，饲养管理条件差，经常吃于粗草料的牛，其
牙齿磨损就较快，放相牛年龄时应加以注意。一般误差约1罗左
右·：．．
（二）角轮、乳门齿未脱落前：角上没有角轮（凹槽）。当
第一对乳齿脱落，换上永久齿时（3岁前后），水牛角上便出现
2条角轮。如水牛角上有4条角轮，这头水牛已经是四牙了（4
岁左右）。其余可依此类推（角轮对数加二则为岁数）。随着年
龄的增加，角根逐渐变得光滑无凹槽。如角根已滑二横指宽，便
相当于“二珠”（11岁左右）；.如角根已滑六横指宽，便相当于
“六珠”（13岁左右）；如角根已滑至八横指宽以上，这头牛已
是“满盘”（14岁以上），俗称“无牙睇”（即不能从牙齿鉴别
年龄的意思）的老牛了。
，黄牛、黑白花乳牛、肉用牛、兼用牛角轮的出现和角根光滑
的时间比水牛约迟1年，故按上述方法推测的年龄加一便是黄
牛、黑白花乳牛、肉用牛、兼用牛的岁数，
，三，相牛投力
相牛役力，主要是根据牛的外貌来鉴别它的役用性能。俗语
说：“体大力不亏。”牛的力量大小同体重有关，所以选择役力
良好的牛一般要求体躯高大，骨骼粗壮、坚实，各部对称，肌肉
丰满，前、后躯发育良好，体高和体正长之比在1★1.02一1.04
之间，此外，还要有发达的心、肺、胃、肠和合理的生态、形
态，这是产生役力的保证。我省农家在相役用牛时，一般是“上
选一张皮，下选四脚蹄，前选胸膛宽和前脚直，后选屁股齐和后
脚销弯”·
期录·911*
下面分别介绍役用性能好和役用性能差的牛的外貌特征。
（一）役用性能好的牛的外貌特征
1，头部：役用性能好的牛，头的大小适中、瘦长，头部皮
薄，形清秀，血管显露（血液多、循环快，供给体服各部营养也
多，因此壮健），额宽平。俗语说：：“头要捷长露筋骨，面宜直
长忌短促。”这样的牛生态合理、：健壮、灵敏、易教莽。公牛
头要罐壮，俗称“斯子头”。水牛角要精长：角根宜方、宜大，
纹、槽（角轮）要明显。黄牛角宜短，角根要粗圆，角尖细短，，
状似冬笋。角长54厘米转弯，形如仰弓：端正，角门宽30厘米
者，名“龙门角”，其牛叫“龙门年”，这样的牛役力大。歌
日：“平头妻（读炸，张开的意思）角，只怕东君无田作。”耳
摆动要灵活，牛耳要薄、尖、长、宽大，称“薄扇耳”。耳与角
的距离要宽。这种生势的牛耐劳。眼要大而面，明亮丽有神。
这祥的牛充满活力：视线远，力气大。、鼻梁要宽大、结实。鼻孔
要大。相牛家认为，“限大则胆大，鼻大则肺大，肺大则气大，
气大则力大。”嘴要宽大、结实、紧、方面短，状似虎口，口角
深，上下居齐，俗称“荷包口”。这样的牛粗食，易长原：牛舌
要薄、长、颜色分明，寿刺（角质乳头要长、租，这种牛食量
大，健壮，易肥，气力大，灵敏性高，，耐劳。
：
2，颈部：公牛颈要租短，有雄性的特征，肌肉发达。母牛
颈宜狭长，有慈祥的感觉，一般正常牛颈的长度应为体斜长的
27~30%，过长或过短均非良好的表现。垂肉（嗪袋、帘皮）要
薄，发育适度，一般离口15厘米左右，前对下巴樽，：后对胸槽，，
有帮，接连在两侧腋下。颈与体躯生势要自然。这样的牛少患
病，步大有力。牛颈有长窄的白色毛圈著，称“白带颈”，主行
走快速，力大。《牛经大全》说：：“阴虹属颈者，千里牛也。。”
·12·附录
3，皮肤：优等的役用牛，皮薄、软、有弹性，毛有光泽。
黄牛毛细密，水牛毛粗稀，用手轻捏，皮辄，俗称“缎子皮”
（柔软如绸缎）。·这样的牛发育良好，键壮耐劳，灵敏，易教
养。肚下有白毛花者，俗名“明星过肚”，主力猛善走。
4，肩部：牛前身和馨甲要高，肩肿软骨隆起。水牛要龙骨
·标起，黄牛要峰高。俗语说：“前身高，快如刀。前身高一掌，
只听犁耙响。”轭头（又名迎风头）要厚，两侧肩脚骨要长而
宽，肩脊间要宽大，·期肉要丰厚发达，俗称“双肩”。这样的牛
劳役时挂“轭”紧，不易脱，同时由于劳役时重心由中间前移到
胸部，牵引点恰在前上方，所以峰高的双肩牛，体力能充分发
挥，犁地快
5，胸、腹部：牛的胸部要深宽，前端（又称“鸡胸”）要
突出、圆大丽宽平。《牛经切要》说：“鸡心如斗，耕田飞
走。”肋骨要长、大、拱张、互相紧靠，肋缝要小。腹部要丰
圆、宽大、紧凑，不上吊下垂。胶要小，俗称“密骨细欣”。公
牛排尿时尿要射至前脚。这样的牛，心、肺、胃、肠发达，键
壮，劳役时力气大，不易疲劳。
8.背腰部：牛背腰要宽阔平坦，肌肉丰满，俗称“冬瓜
背”，或叫“案板背”，主力大善走，耐劳。脊梁（从馨甲到十
字骨部）要平直，长短适宜。脊梁过长凹背或过短轮背的牛力
薪，迈步不快。相对来说，公牛背腰宜短，母牛宜长，俗语说：
“长母短牯，胜似老虎。.”胸背（胸椎）宜长，腰背（腰椎）要
短，这样的牛负重力大，耐劳。
7，后躯：牛的后身要比前身略低。十字骨（荐骨）要宽
长，三叉骨（腰角、髋结节）要宽平，：大转子（腰髋关节）要宽
大，后档（骨盘）要开，臀部肌肉要丰满，俗称“有尾板”。倾
附章+913·
斜度要适当，看起来象一个倒梨状形。屁股要切齐，俗语说：
“牯牛屁股似道墙，母牛屁股似晒谷场。”这样的牛骨路生势合
理，体格高大，健康有力，能充分发挥体力，挽役性能优良。尾
根宜方大。黄牛尾要稍长，过后脚飞节，不拖地，尾杆宜细，髋
骨要扁平，毛要稀，骨节显露，皮紧蒋。《卉民要术》说：“尾
上毛少骨多者有力。”肛门要朝天，而且要紫闭，坐骨弓要宽
大，公牛肛门要梢深。大便时呈肆卜姿办，舞成螺能状。《牛经
大全》说：“屎如螺旋，用力如电。”这样的牛身体键壮，力气
大，·耐劳役，劳动效率高。
：
8，四肢，优秀的役用牛肢特别量要。四肢骨骼粗壮，开
阔、筋骨显露，腕关节与掌骨和噬骨短，肢的上部肌肉发达，四威
生势状似琵琶，前夹宽、后夹窄，这样的步稳、力大、善走路。
俗语说，“前肢过米斗，后肢夹死狗，”：“腾下客把斗，不打也会
走。”牛自然站立时，四膜要端正、平行，两脚间距离要宽。从
侧面看，左侧两肢应遮住右侧两肢；从正面看，前两肢遮住后两
肢。由坐骨尖端向下引的重线能接触飞节，在后面看，垂线平分
后肢。这样生势的四肢是正常肢势。牛的肢势如图23所示。牛的
前肢要直而成葱状，要上大下细（即前臂部大于前掌部），两膀
肌肉丰满，肘突长，掌骨要国不能扁，！后肢要曲而开，状似弯
弓，俗语说：“前脚成条慈，后脚似弯弓，行走快如风。”板筋
要薄（即关节处跟腱要明显），关节上段（胫骨）要长，下
段（骨）要短，21厘米（即系部）要短。这样的牛善走烂泥
路。走路时，后脚脚印超过或赶上前脚印，寸金（第一指骨与掌
骨之间，即掌指关节）要稍软。这样生势的牛力气大、耐劳、
步稳而轻快。此外，还要求牛蹄要国大，形似“虎展”或“盛”
（蹄底凹状），蹄盘厚，蹄质细致，蹄甲无裂缝（异物难从裂
·914·附录
缝刺伤职腱），长短一致。这样的牛走起路来稳健，行动轻快，
善走石路、滑路。
（二）役用性能差的牛的外貌特征
1，头部：役用性能不良的牛头肉多，称“肉蛮牛”，主懒
情，谚云：“蛮头狗，打不走。”角根圆小的牛劳役时走路慢、
效率低，《牛经大全》说，“角圆纹细，便即退滞。》两角尖不
对称的牛有癖性，俗语说：“角不对角，必有一着（必有一种癖
性）；尖不对尖，走路踏边。”耳小的牛有不走正路的瓣性，且
題小，易受惊。耳内毛密，称“虎耳”，主怕热。耳多长毛，主
不耐寒热。眼皮厚，主劳役易疲倦。眼静闭时眼皮现褶，主不肯
走。鼻梁狭小，称“蚂鼻”（拉行时鼻易伸长）、：“弹簧鼻”
（用力拉能伸得很长）、“门榜鼻”（稍能伸长），，“橡胶鼻”
（拉行时易伸易缩），这样的牛大多退钝，难牵引，劳役时不所
使唤、不耐劳。《牛经大全》说：“鼻如榜鼻，难牵无力。”口
小，上唇长、下唇短，嘴唇狭尖（采食困难），俗称，“老鼠
嘴，”主不善食，采食不饱，难长膘，力气小。《牛经大全》
说：·“嘴方大能吃，口尖小嘴刁。”口内密被倒伏软质细长寿刺
（两颊粘膜的角质乳头），主不租吃，抹食，长腰慢，力气小。
2，颈部：劣等役用牛颈小，颈与体斜长比例不当，状似
“螳螂颈”。俗语说：，“螳螂颈（颈小长），虾公腰（驼背，劳
役时体力分散），会吃草，不长。”这样的牛力气小，不耐
劳。
3.皮肤：劣等牛皮厚而松或前躯皮薄、后躯皮厚，称“两节
皮”，用手轻捏，皮不辄，无光泽，主体弱，易患病。水牛毛细
如绒，主怕寒热，懒行动。黄牛毛疏长如鼠毛者，主怕寒，冬季
不长膜，力小·
肝录·915*
4，肩部：役用性能差的牛两侧肩脾骨短而窄，松弛如*鸡
翅膀”，肩脊间细小，俗称“单肩”，劳役时易脱轭，不善用
力，懒情。前身低，由于后肢承受压力加重，推进力降低，因耐
行走慢，无力，不耐劳。俗语说：“前身低，双手推。前身低一
掌，只听鞭竿响。”
5，胸、腹部，前胸垂皮厚长，主疲懒走，役用性能差，
谚云：“帘皮齐口，打死也不走。”胸部浅窄，·前嘴有凹·陷·似
褶，主力气小，行动慢。《牛经切要》说：“前槽（槽即弯，下
同）不出门（气力小，懒走路），后槽行千里（善走路，跑起路
来极快）。”肋骨短小不拱（心肺不发达），肋缝疏，胸膛不发
达，主力小。俗语说：“肚大肋稀，耕田无力。”腹下垂或收
缩，垂腹常伴有凹背，腹缩常伴有拱腰。这样的牛称“夹板肚
（卷腹）”，主食欲不振，体弱无力。谚云：“极肚狗，少爷
口，整疫不善走。”这样的牛五脏六晴有疾病，难饲养，力气
小。役用母牛更忌卷腹，卷腹母牛难孕或所产的后代瘦弱。
6，背腰部：·劣等役用牛脊梁骨细小、松弛（棘突蔬），背腰
不直，脊梁骨凸，称“虾公腰”，脊梁骨凹，称“猪姆背”，腰
背窄，称“棺材盖”，前腰（胸椎）窄、后腰（腰椎）宽，称
“篇箕背”。俗话说：“棺材盖，四脚紧，不肯走，截缆
绳。”又说：“曾箕背，少爷口，选软草，拉断绳，不肯走。”
这样的牛重心在中间，劳役时难前移，·体才不能充分发祥，力气
小，不耐劳。
7，后躯：后惠不发达，虎部窄、短，称“疏小民（尖
民）”，或称“螺丝虎”，主力小。后档窄或太宽会造成走路象
踏步一样，摇摆无力。牛尾根圆小细长，·俗称“老鼠尾”；尾
至地（生势不正常），俗称“扫栏牛”或“卖田笔”；尾大称
·916·静袁
“芒花尾”或“扫帚尾”，主力小，不善走。《农政全书》说：
“尾不用至地，至地小力。”黄牛尾毛多，租短成块则光力。
《牛经切要》说：“尾生大齐拐，辫子不要块。”尾肉松，皮
厚，主无力。公牛肚门平坦，坐骨弓窄，尾根粗大，主多疾病，
不善走路。俗语说：“尾巴盖尻尖，一步打三鞭。”母牛排尿淋
或尿泄湿下腹后麻拐（飞节），主体虚多病，气衰。俗语说：
“母牛拉尿淋，不久就去见鬼。”
8，四肢：生产能力差的牛，四肢上下一样粗、皮厚多肉、
毛绒，俗称“象腿”，主性懒无力，走路慢。由肩脚骨上1/3处
向下引垂线至蹄肆部，再由肩端向下引一垂直线至蹄缝间，若腕
部，蹄部向前突出超过垂直线，则认为是煎踏肢势，荷后笑出购
认为是后踏肢势，主前肢虚弱，力小。后肢飞节（或关节）互
相接近，称“外弧（万状）肢势”。这样的牛一般常会造成夹民
和后肢刀状肢势，主后肢虚弱，推进力差，不耐劳。飞节角度大
而星直立，称“白鹤腿（直飞）”，飞节角度小而深曲，俗称
“鸦雀腿（曲飞）”，主无力，不善走路。21厘米（系部）长而
平卧，俗称“塌（弯）瓜”，这样的牛行走不稳，易滑倒，不善
走烂泥路。前后肢成八字形的牛无力。蝇蹄（即蹄底凸）的牛由
于蹄心不扑地，重力集中，因此不善行山路、硬滑路。俗语说：
“蚬蹄走路打圈，劳役不偏便弯。”蹄冠过宽，易受外物刺伤。
蹄甲长短不一，称“碰蚬蹄”着地压力不均匀，行走有痛感。蹄
甲薄，称“指甲蹄”，异物易刺痛蹄部。蹄甲尖，称“剪刀
蹄”，走路易受障碍，主无力，不善走深泥路。《活兽慈舟》
说：“牛带剪刀蹄，谋事不顺遂。”蹄缝松开，不善走路。八字
蹄不扑地、上翘、翻转或交叉，主癣走，不善劳投。俗语说：
“蹄飞不用问，必定不正走。”“前蹄飞，好翻缆，后蹄飞，上田
爵录·917+
界。”“四一齐翻，背犁过得山，若有一蹄翻上天，用得茶时
就发巅。”蹄壳上骨节隆起，毛厚裹如包，称“棕包蹄”。这样
的牛行动迟饨，步窄，不耐劳。四脚蹄的生势与牛的劳力大小
关系甚大，农家有“先选一张皮，·后选四脚蒂”之说，：因为皮的
厚薄与牛的灵敏度和长的快慢有关，蹄的生势决定牛着地是否
稳妥。
，
（三）役用牛生产力的鉴定
最大挽力：最大挽力是投畜拖曳最大重量的能力，测定方法
是在农具挂上挽力计，令牛拉行，然后逐渐加大重量（或从犁头
入士，由浅到深），至牛拉不动为止。·这时挽力计指针所标明的
公斤数，便是该牛的最大挽力。我省优等役用牛最大挽力一般相
当于牛体童的50一80%。
四、相牛产乳性能
乳是乳腺的分泌产物。乳腺主要由乳房的绪缔组织间隔成有
层次的孔道乳房腺体组织组成。牛体消化吸收了饲科的营养物
质，通过乳腺作用变成乳汁。因此乳用牛要有发达的消化系统，
要能消化吸收大量饲料，还要具备体格大、骨骼细、肌肉发育适
中、头细而轻长、颈细而有小皱髪、胸宽、背腰平坦、腹部深
广、后躯宽平发达、毛顺皮薄、乳房血管显露、食量多等条件。
这样的乳用牛，产乳量才高。
乳房要皮薄毛软，乳静脉要粗丽弯曲，乳井（腹壁两边乳腺
通入胸腔的孔）要宽大，四个乳房及四个乳头发育要匀称，前部
附着深广，后部附着要高。从测面看，乳房前缘要超过腰角前端
的垂直线，乳房后部要超过民下部。两股间的屈腱部，-乳房的底
线应略高于飞节。这样的牛乳房发达，血液进入乳腺多，因此血
液中的营葬物质受腺泡内的细胞的同化作用多，从而形成的乳量
+918·录
也多。乳头长度要中等（7一9厘米），垦圆柱状。乳头过短，
挤乳不便。乳头孔过大，则乳房充满乳汁时，乳汁易流出。乳头
过硬、乳头孔过小，则乳汁不易挤出。一般优良乳用牛的体型特
征是：从牛体两侧、后面和从背上向下看，均皇模形（但有些高
产奶牛例外）。
五、相肉用牛
随着人民生活水平的不断提高，牛肉、皮革和牛角制品等的
需要量也日益增长，因此，大力发展肉牛生产已是势在必行。选
择，培育优良肉牛品种，是发展肉牛生产的前提，必须引起重
视。由于各种制品所需原材料的优劣与牛的屠宰年龄有关，因
此，还必须根据产品要求，选择恰当年龄的牛进行屠宰。
相肉用牛，主要是根据对牛的外表观察，及用手触摸牛体特
定部位皮下脂肪的积蓄程度来确定优劣。产肉量高的肉用牛，一
般有姐下特征：头小，颈粗短，背腰阔，胸部宽且向前凸出，后
躯发达，臀部宽阔平齐，全身肌肉丰满，骨骼细致坚实，鼠蹊
部、垂肉、坐骨结节、尾根、肋骨、阴囊等部位有大量脂肪积
，部充实，全身呈圆形，皱小，四肢短，远看矮小，近看
肥大。这样的牛屠宰率高。
，肉质的优劣和屠宰率的高低因品种不同而异。肉用牛的肉质
优于役用和乳用牛的肉质，黄牛的肉质优于水牛的肉质。肉用牛
比役用牛、乳用牛有较高的屠宰率，如海福特牛体重达1000公
斤，屠宰率可达63一68%，而一般的乳用牛屠宰率为40~50%。
黄牛的屠宰率也比水牛高，黄牛一般为45~57%，水牛为
35~~45%。
·
：
母牛肉质较嫩，肌肉纤维较细，结缔组织较少，味美。公牛
肉质比母牛粗，含肌纤维较多。去势公牛由于生理机能发生了变
附录*919*
化，因而代谢过程弛缓，·性情安静，脂防积蓄快，易育肥，而且
肉质柔嫩。小公牛比小母牛瘦肉多、脂肪少，去势公牛介于两者
之间。
肉用牛一般在2～3岁时，肥育最为经济。但从肌纤维细度
和易于消化来看，幼年公牛即行去势以及肥育良好的幼公牛，可获
优质的牛肉。肉用品种，饲养15个月便可屠宰。.此时肉质肥嫩细
致，品味最好。··：·“
此外，牛的年龄变化还会引起牛体各部屠宰率的变化。随着
年龄的增加，肌肉和脂肪增加，头、四肢、内脏器宫重量占牛体
重的百分比相对降低。
.!
：因此，相肉用牛时除对牛的外部形态进行观察外，还应根据
牛的品种、年龄、性别等进行综合鉴定。“
六、相基用牛
兼用牛有役乳兼用、役肉兼用、乳肉兼用和肉乳兼用等，不
同用途的兼用牛，在外形生态特征上要求都平均发展的很难找
到。因此，在选育优等兼用牛时，必须根据生产目的（以役为主
兼乳或以乳为主兼肉）来决定，选择体格结构合乎各自生产目
的的优等兼用牛。例如，以役用为主的役乳兼用牛，则要求具有
较多的役用型的体态特征，若以乳用为主的乳役兼用牛，则应有
较多的乳用型的体态特征。
优等兼用牛一般是通过育种的方法，反复培育而成。牛的外
貌受性别、年龄和饲养管理等条件的影响而有较大的差异，如初
生快牛随着年龄的增长而逐渐从高四肢、短丽浅狭的干变成短
四肢、长而宽大的躯体，并出现公、母性征。幼年牛在营养不良
的饲养条件下，生长缓慢，肩肿骨后凹陷、凹背、骨骼软弱等。
若饲喂营养丰富的饲料，则幼牛成熟提早，体整变宽增大，不同
920·附录
的自然环境和管理方法对牛体外貌有不同影响，如高山牛比平地
牛瘦小，常年放牧的牛较常年舍养的牛皮厚、毛较粗，高蛋白饲
养的楼牛会出现凹背等。所以对性畜进行定向饲养管理和培育，
也能促使牲畜的外貌、体质和生产性能朝着所需要的方向发育。
七，相牛长滕：
相牛长膜是根据牛的口、牙、舌、鼻、胸的形态来鉴定牛的
采食能力，从而判定其长肉的快慢。粗食（食欲旺盛）是肥壮的
保证，而肥壮文是役力、产乳、产肉的基础。因此，：相牛长对
发展役用，乳用、肉用、兼用牛生产都具有重要作用。
快长的牛要口荷包状，宽大（上膊宽），闻口深（口叉深
长）。《牛经大全》说：“口欲方大，.易靛能食。”上下嘴简宽
大而齐圆，俗称“篆嘴”，这种牛采食能力强，食性广，易长
膘，俗语说：“宽嘴宽腰，四季满。”嘴唇皮薄，舌上寿刺
（角质化丝状乳头）密、长而粗糙，舌细、薄而尖，成蛇舌形，
舌色黑白分明，这样的牛食性好，，采草快，会吃短草。牙齿白而
大，俗称“白骨牙”，牙坚而锐利，牙脚黑、整齐、不开基（牙
脚无孵隙），这样的牛吃草快。鼻镜宽，胸宽腹大，耳尾尖长，
这样的牛采食量大、长快、气力足。嘴长、圆窄、不整齐（俗
称“猪公嘴”），荷包口小，.闸口浅，上唇长，下腾短，嘴唇狭
尖（俗称“老鼠嘴”、“半口草”），这样的牛嘴刁，吃草慢，
吃不饱，难长，力气小，产乳、产肉量小。《牛医金鉴》说：
“嘴方大能吃，口尖小嘴刁。”嘴唇皮厚，舌粗大，牙齿不整
齐，这样的牛采食能力差。鼻镜窄，鼻孔小，胸窄，腹小，耳尖
厚，这样的牛食量小，不易长。此外，十字叉骨开（骼骨荐结
节与荐椎棘突距离宽）的牛，容易“退冬”（冬天易掉）·
：八、相牛紫殖性能
附录+921+
相牛紫殖性能，目的是通过对牛体外貌及生殖能力的观察和
鉴定，选育出役用、乳用、肉用和繁殖能力强的优良品种作种
用，以期提高其后代的体质。
公牛：种公牛除具备颈短、腰圆、角根粗、体型高大、雄壮
和各种生产方向的牛特有的条件外，还必须具备翠丸大，阴美案
缩、辜丸对称而有光泽等条件。儿单、隐、两边辜丸一大一
小的公牛、均不宜作种用。此外，经过多次配种都不能使母牛受
胎或受胎率不高，或母牛产下的后代体型小，役用性能差，产
乳、产肉量小的公牛，就应考虑淘汰。，
，·母牛：种母牛必须身体高大，性情温驯，并具备役用、乳
用，肉用，兼用母牛各自生产目的的条件。繁殖性能好的种母
·牛，头要大而清秀，颈长，角根小，俗称“蛇头”、“鳖颈”、
“瓜藤细角”。后躯要宽大，乳房皮薄而富有弹性，乳房大而柔
软，乳头大小均匀，排列整齐，距离较宽而匀称，从股线向前或
向后大为扩展，这样的乳房称为“正方形乳房”。乳头大而精
“圆柱形奶”，且要柔软，无“奶芯”，乳头充分发育成杯状的
乳房最优良。乳筋（乳静脉）粗大，弯曲而长，斌至滴水毛处。
这样的种母牛营养物质供应乳房多，产乳量高，贮乳量多，小牛
皖乳容易，长快。反之，乳房小，乳头大小不一，乳头排列不
整齐，乳房不发达而过于下垂，乳头短细，称“山羊乳房”，乳
筋细而短，这样的种母牛产乳盘办，常缺乳，楼牛难成活，此
外，乳头忌斜贴腿边，乳头斜贴腿力的牛，快牛皖不到乳时，常：
母找乳头皖乳而擦痛了母牛的大骨，使母牛拒绝给锲牛唤乳，致快
牛营养严重不良而饿死。俗语说：“乳头射臂，十儿九死，”就
是这个道理：：：
·922·附录
作种用的母牛，阴门要大而紧凑，正中匀称，稍向下而不上
仰，这样的母牛易配种受胎。母牛头顶（两角之间）毛粗且长，
颈短，荐部高耸，俗称“高尾亭”，阴门细小，皱缩，向上你，
阴道狭窄，乳房小，这样的牛多属难孕的“壁牛”。阴门不要
现花（阴蒂），俗语说：“阴门现花，累配失塌。”尾根要大，
过小则不能遮羞（阴门），易外感疫毒，胎儿难活。民谚云：
“尾根不遮羞，养儿不满周。”农家认为，凡役用种母牛，总要
“头似绵羊颈似鹅，身子生得象骆驼，加上一条岚凰尾，此牛才
是多子多孙的造化婆。”还有歌云：“率牛（黄牛）三奶是牛
娘，若生二奶亦上相，三奶前二后一好，后二前一则不样，奶疏
而黑生子少，奶红毛白多生娘，推有五奶不宜喂，四奶增正育儿
壮。”
九、相牛性情
性情温驯的牛容易饲养，劳役、挤乳、放牧以及哺育牛性
能良好。性情凶猛、暴躁的牛，斗气凌人，管养、劳役、挤乳、
哺育楼牛等不听使唤，有时甚至会造成难以克服的困难，并有一
定的危险性。因此，通过对牛的外形和行为的观察研究，筛选
出性情良好的公母牛作种用，是我们育种工作中一项必不可少的
任务。
，农家认为，牛头部的生态形态是反映牛性情好坏的主要因
素，别的部位是次要因素。现把这些经验简述于下。
性情好的牛，不论役用牛、乳用牛或肉用牛，唇口齐大，鼻
梁骨较扁、较软，眼圆、浮大、有神，上眼皮薄、没长长毛，眼
下有肉（下脸降肌），额平，头宽，颈项较小，颈皮松软，角的
大小、长短、弯度和方圆等适当，两角对称。水牛角角根细，龙
骨标起（暑甲部胸椎棘突向前突出），皮肤有弹性而松软，头及
彤录·923·
全身毛顺、有光泽、无杂旋。人基近时不反抗或畏缩。捡绳牵
牛，牵之即动，赶之即走，顺从人的使唤。牛身摆动自如，不左
顾右盼，不举头后退。将牛抽打急赶一段路后，一经吆喝，牛即
止步，牛表现轻松安闲，不惊慌、不冲鼻，没横相（头侧、两眼
斜视），按压两角不反抗，不摇头，或作退让，或轻轻抵住。对
外界动静反应灵敏而不惊惧，触摸敏感部位，如阴载，乳房，肛
门不特别骚动，只作官卫性的摆动。按摸胸腹，背腰时，神态安
然，常翘尾左右轻拨。触摸飞节时，虽有提肢动作，但没有恶
意，不瑶人。放牧时，·静心吃草，人靠近时常缓绿拍头，含草轻
，两耳们转迎人。休息时，常悠然静卧，不断反鱼，人接近时
或没动静，或作起立姿态。人用脚轻踢令其起立时，神态安样，
动作和缓，并不停地反刍。这样的牛性情温驯，肯出力，劳役不
懒情，易教易养·
性情因暴或有恶婚的牛，人一靠近便抬头调耳，惊慈失色，
凶相抗沉，常用脚到土或头部精荷下，两眼怒现，同时用两角朝
人作抵状姿势或鼻噢异味。牵行时东张西望，目光常不安地注视
来人的举动，两角前倾并前后左若作批态护卫。体常摆动，或
低头冲鼻不前走，或仰头后退，或奠道前进，有时还发出“哼
嗯”的虚张声势的叫声。放长绳驱赶时，表现恶租待人，旁立不
动，或懒走几步后掉头怒视，或脚不适道地急跑不停。牵牛系绳
定位时，常摆动屁股，仰头向后，猛拉牛绳，企图逃脱，而且惊
恐并喷鼻以示抗议。放牧时，人稍一接近，立即停止吃草，倒耳
听动静，·抵头斜视对方，管锡地戒备着，：再不留意，人会被牛用
角袭击。遇间性牛时（一般指公牛），常主动攻击对方而引起角
斗，斗至难分难舍，以至不用火攻无法使斗牛分离。这种牛常认
人（能制服它的人）饲养及耕载：这是性情凶暴和有性的牛的
+924·附录
典型表现。其外形生态的特征是：头肥大多肉，称“肉蛮头”，
有癖性。俗语说：“蛮头狗，打不走。”额头突起或凹陷，毛势
分边生，主劣性，常冲鼻和恶相触人，劳役时不就道。《齐民要
术》说：“龙头突目好跳。”俗语云：“脑壳顶上一家坟（额
凸），不打脚便斗人，脑壳顶上条槽（额凹），斗死人也不饶，眉
心上一条槽（额下端眉上端凹），不斗人就打跳。”额上嘴或两
角间毛乱成束，俗称“头顶一副蘑”，这种牛常触人、斗物或斗
牛。民谚云：“头顶一副磨，灾祸必成萝。”水牛板角（角根粗
大），黄牛横角，角色乌黑，主好斗·角势向前倾，称“照水
角”，有癖性，喜角打田坎池边或竹头树枝。水牛角角根圆如萝
卜，尾状似秤杆者，主性暴、斗人。民谚云：“秤秆尾，萝卜
角，不斗人，便踢脚。”角门窄，俗称“管箕角”，好打陌生
人。角尖不对称，有癖性。俗语云：“角不对角，必有一着，尖
不对尖，走路踏边。”耳边缘和耳尖向外翻，或常摇耳打角，主
性癖劣，俗语说：“两耳翻缘，拖犁上天；两耳打角，灾祸难
脱。”眼小，呈“三角眼”、“蛇眼”，“脚鱼眼”、“老鼠
眼”，眼睛凹陷，上眼皮厚，眼底暗，眼下肉少（下脸降肌），
大眼角尖，眼似杨叶，主好斗，常触人，难教养。眼红或肉眼角
现红（静脉浮），称“红绫眼”，主癖性暴烈。俗语说：*眼见
红绞，必定伤人。”眼睛（虹膜）浅绿色，俗称“落魄眼”，主
易惊恐。眼睫毛生势错乱，主性凶好斗。《齐民要术》云：*乱
睫者触人。”鼻梁骨硬而突起，是“鹦哥鼻”，主性凶，难教
养。鼻干狭窄，牵行时伸得很长，俗称“弹簧鼻”、“象鼻”、
“蚂螨鼻”，“橡胶鼻”、“门榜鼻”，主“鼻性”硕，难牵
引，有癖性，役用性能差。民歌云：“鼻窄拉行状似胶，能伸会
缩是牛妖，农家受气心上移，卖给屠夫去剥皮。”鼻梁上毛进，
或毛势错乱，或有旋毛者，主劣性，劳役时不听使唤。俗语说：
“倒毛三指三，背犁上高山。”颈项短粗，嘴小而翘，多主劣
性，劳役时不就道，常跳缆、拉断绳，脱轭。俗语说：“确翘鼻
子弯，拖犁上高山”，“嘴翘更兼蚂螨鼻，拖犁跑去一路烟。”
龙骨低沉，主性凶，人一接近就用角作抵势或用脚刨土作威。此
外，前胸垂肉偏离前下巴和胸部正中，主性劣。民歌云：.“糖皮
（垂肉）不对槽，不打也乱逃。”肩峰与轭头间毛乱有旋，一旋
叫“单飞蝴蝶”，二旋称“双飞蝴蝶”，腹下生横毛或钩子毛，
脊背毛向后生成一边倒，主性群，劳役不听使唤。·民歌云：“脊
毛翻过山岭，劳役踏绳仔。”四脚有旋毛，叫“飞突旋”，肛门
下有横毛，主性情凶暴，常角斗伤人，总之，农家认为，鹦哥鼻
（鼻梁向下弯）、三角眼（斜眼视物）、凹眼晴、凸额头、.角根
粗，龙骨低、毛错乱而有杂旋的牛必定癖性大，性情凶暴，好
斗，常触人。
寨青广州省农业科学院兽医研究所
相犬法
犬的种类很多，而同种犬也有优劣之分。鉴别犬之好坏，根
据《活兽慈舟》的记载，主要从以下儿方面入手：
1，看头额：以头平正方圆，头顶起尖骨，额上颜色是革绿
色为佳，这类犬善守易猎。
2，看眼目：眼睛圆大，且常睁少闭的犬，能守夜善猎，上
山追逐禽兽。
3，看口腔：口内上膊生有多道横纹者为佳。
4，看鼻：好犬的鼻汗较少，鼻孔深的犬可行走如飞而少嘴
+926附
录
气：
5.看前脚：前肢肘关与胸骨间较空阔的犬，则善跑、善
猎、善守。
6，看腰部：腰部长且肌肉强厚之犬为好。
7，看膀搏：以膀膊挺直的犬为佳。
8，看尾巴：尾巴略弯曲的犬，善于守夜看家且善通人意。
9，看痣、须：凡身上有痣的犬，其性情猛烈，下颌上有颈
者，多勇烈刚强。
10.看舌头：舌头上有黑斑的大，能避癌善守，舌上有红点
的犬亦具此功能。
11，看唇：唇宜大厚，唇尖小之犬，常咬鸡鸭，唇黄黑之犬
能善察人意，有眼力。
四川省畜牧兽医研究所
认猫法
我国民间鉴别猫的经验，是经过长期实践和积累起来的，鉴
别猫的好坏的方法，根据《活兽慈舟》的记载，主要有以下凡
点：
1，看躯干，猫身体以躯干短，背腰结合紧凌为好。腰身长
的猫，性情懒撸，好走家窜户。
2，看头面部：猫头部要上平下圆，面圆的猫有威势，面长
的猫则爱乱吃东西，咬鸡鸭。
3，看耳朵：耳朵要厚大直立，方可耐寒驱鼠。
4，看服：猫眼要圆睁睁，大而有光有精神，这样性子才
刚烈。
附录·927·
5，看口腔：猫口腔内硬聘上有九条横梗的最好，七条的次
之。
6，看舌头，猫舌背上的肉刺要粗，才会吃，易养活。
7.看鼻端：鼻端不湿润而鼻唇部分圆润的猫才会捕鼠避
鼠，且会吃。
8，看猫尾：猫尾以细短为佳，若折转去超过腰部者，则性
懒喜游审，不避鼠。
8，看脚爪，猫脚要呈圆形，直立，爪子要藏于足毛中才好，
若爪露于外，必会翻房上的瓦。
10，看睡姿：猫在睡觉时头部向外的才好。
梁歌四川省牧畜兽医研究所
病类索引
画
大头瘟·····
509
马癌血膜痛··…845
马流泪··…·
833
马钱子中．毒…·…370
820
马青霉素过敏……..··.
842
马腺疫**·
705
马胃蝇幼虫病··……·……3
394
口膜炎（口疮）·…….……·1
小牛春毛不换··…·
862
飞.入.·…….839
小鸭湿热脚肿·880
马、牛胎涌.….…·.
850
马气滞性肠胃痛*·845
马蜕虫病*…799
马产后失豹奶肿··844
841
马木舌黄与牛木舌…··9
马肺泡气肿：
264
马骤蚊蝇叮咬过
马饮水···
480
+**++* 842
马后肢麻痹……·5
584
马属动物食毒草农药中
子官内膜炎（带下）603
四
风湿症（办症）……499
中曙…·
273
牛领黄·.··
不孕症··
.…...846
牛脱膊····
-.-562
中耳炎*.
930·病类索引
牛腹痛·.
化脓性关节炎.567
心热风邪………841
牛弧菌性痢疾…...….711
云翳遮晴（角膜）540
牛肝片吸虫病**·816
巴豆中.….…·.73
牛乳账不食症·863
乌风内障….·
....556
牛松毛虫中毒…·
379
毕毛边漏··
*569
牛青杠叶中毒····
338
牛气肿疽·
708
牛毒蜘蛛中毒…·…
377
牛心风狂·…
**.854
牛政百虫中毒·
371
牛胎叫症.·.
..... 861
牛喝人尿中毒·…．381
牛食道炎·
.·-12
牛棉子饼中毒··．353
牛保健方……896
牛班虫中毒……378
牛焦虫病·.
：820
牛腊梅叶中毒·.·.343
犬皮毛奇…··….
874
牛霉稻草中海*·．366
公鹿头痛症··
865
牛鼻镜白斑病.…．857
牛瓜核蛇病…….
856
气营与支气管炎….…758
牛、羊腐蹄病……….….572
牛前后盘吸虫病·819
牛尿素中….．366
牛误食生面团症.861
牛放线菌肿·.
713
牛猪无名高热··856
牛误食铁眉.….
860
牛、猪木暮中毒.344
牛酒精中毒···
372
牛传染性胸膜肺炎·707
牛、猪水肿病……·…．852
牛舌乳头增长过硬··858
牛眼线虫病（牛眼
牛、羊闹羊花中载…343
虫病·……·.··.807
牛、羊范麻叶中毒…346
牛橡胶中寿·.·…．343
牛钱癣与猪烂皮病·-.720
牛黑斑病甘薯中毒354
牛日光性皮炎…………．854
牛产后子官复位不
犬病毒性肠炎.·．760
全..............95
中华整腐皮病.…881
牛，马误食丹砂和
病美素引·931*
白砚中.…·…370
（牛出败）…···…·709
牛出血性败血症…··．709
牛、马寄生蚂螳……·826
五
画
皮炎··…*·…····
.*..*·.390
母猪产后发热·827
出血···
00F
母骤发情偏元…834
打胎方...
854
幼畜胎粪不下……691
白内障.
554
仔鸡饲料添加剂··885
外障眼………
520
皮肤瘙痒与脱毛症--·266
母鸡醒抱···
876
母鸡过肥少生蛋症·878
四肢肿痛·
母畜发情周期紊乱…-·864
幼膏泄泻*
165
母猪产后拒绝哺乳
仔猪·下痢···.
+++ +++
733
..·.....·.872
仔猪白痫··
376
母猪胎前产后添加
母不发情…595
剂······
..... 894
六
衡
阳赛··
323
多汗症…····
. 835
吊鼻·
237
血班病·····
281
创伤····
391
产后血崩（子宫出
血乳···…··
864
产后寒…
862
产后受风….
843
异贪癣
337
产后尿闭
654
防鹿病·
895
产后便结·
656
虫兽伤·
415
产后腹痛…….
646
，伤口生甄……·…
...... 796
产后瘫痪·
649
·932+病类索引
阴囊收缩….
......840
羊吃高梁苗中毒…354
阴囊病气…·
异物刺入不出……·417
产后不食症
652
传染性胃肠炎…..761
羊草鸟中毒……….．345
阴道与子宫脱…·…613
有机磷中毒·
羊热伤胜腑综合症*873
364
老残牛催肥…·.….·．896
防治维鸡白痢添加
羊鼻蝇幼虫病······796
.****...885
七
画
疗疮·
482
垂缕不收（阴茎麻
尿血…·
298
尿闭·
.·311
走伤五携痛…···561
钉伤··
..570
阿托品．..·371
尿白注
··*·321
鸡泄殖腔炎…·215
鸡白痢·..
769
鸡曲菌病····.
879
肠沙积.·….
......129
鸡硬嗪囊症（味囊
肠气（马胜胀）…116
积食）…**·
角膜炎...
：531
鸡、兔球虫病··…···822
++
扭、挫伤·…·
408
鸡克球粉中毒·367
尿道结石·
318
鸡饲料添加剂·884
尿路感染…·
291
鸡传染性喉气管炎··773
猪食盐中毒·.347
八
画
泄淘··
141
劳淋··
劳伤……···
++*B31
肾炎·…··
病类索引
·933 *
呕吐
*-12
直肠麻赛·….
214
肺炎··
259
屈腱季缩…···．566
460
夜盲症（维生素A
狗猫中毒……···…·….
381
缺之症）···…··…····
331
肿瘤与瘊子……
584
泪囊炎··
558
肩脚斯肉萎缩·……583
虱和蛋··
789
肩即上神经麻痹··582
屈腱炎·
*565
青光眼与月发眼…557
肺水肿··
直肠脱出与脱肚…·211
乳房炎（乳痛）.……659
贫血与血康心博…·272
九
画
465
批石中·…·372
775
咽喉肿痛（咽喉
骨拆····..
431
·炎、噪黄）..…·247
骨眼…··
554
毒蛇咬伤.…·.··373
结症·.…·
117
咽喉麻痹··
257
便血..····..
198
-胎衣不下·.·
+....
628
便秘·….
131
胎动不安·
610
胃扩张
...99
胎死腹中
626
胃肠炎…·.··
钩物中毒……
346
咽梗阻·
-.- 11
咳嗽与气嘴····…….
222
尊麻梦…
270
面神经麻痹.······
580
结膜炎·
521
重胃阻塞（百
前胃弛缓（脾虚不
叶于）.…··.
磨，牌虚慢草）…………-41
骨软症、瘫痪．333
浑晴虫病·.·.·.806
促鹿生草添加剂·-894
●934·病美索引
促进肉鸡增重添加
眼外伤..·..519
剂…··…·
鸭抽风（扭脖子）·881
促进生长育肥猪增重
添如剂.…·
脊髓炎.··
289
++
相马.···…··
... 899
消化不良·
相牛经·
905
羔羊痢疾·
757
相犬法**
.925
真胃阻塞.…
...97
相猫法·
... 926
真胃溃疡·
....96
烧伤··
鸭丝虫病...….…811
痫肿….
476
流行性腹泻·
712
流产..·.
612
流涎与吐沫.·……·
205
难产：
624
家畜实热症·
851
脑黄·
286
家畜消瘦症.···
858
缺乳··
677
家畜保健散…..…884
痉李疝（冷痛）…*102
流感与牛流行热715
破伤风……····
697
耕牛石灰氮中毒··368
真胃炎
**.95
画
444
猪胎燥.·..
867
黄痘..
+....208
猫咳逆.…..…·
876
脱白…··
441
鱼烂照病··…
副伤寒…….
726
568
猪丹毒（打火印）724
副丝虫病（血汗
猪回乳·
872
显）·
806
猪肺疫·….
722
副鼻窦炎·
513
猪抽搐
..866
猫不食症·.874
病类索引·935·
猪红皮病.…..
绵羊产后伤水·873
猪低温症··
.865
阔割后并发症………·592
猪转圈风··
866
鱼白头、白皮病…..·883
猪催肥散··
892
蛋黄增色添加剂.….887
猪喘气病··
728
猪亚硝酸盐中毒··351
翰肉繁晴
猪、鸡饲料添加剂·892
猪鼠药中毒
370
猪细颈囊尾姆病···815
断肠草中·……346
猪误食河豚中毒*328
猪食盐中毒·
猪戴乙酰胺中毒…-369
347
猪肺丝虫病·…·805
鱼白头、白皮病·…883
猪粉渣中毒.
354
鱼用饲料添加剂891
猎鼠药中毒….
... 370
猪赤霉菌病麦中毒.-363
绵羊肠套叠.．131
：猪增重抗病添加剂··893
猪食苦棟子中毒…347
楼牛新蝴虫病与蛔
猪饲料添加剂··893
猪莱籽饼中毒···353
+
二
画
溃疡···
68t..
·跌打损伤·
405
湿疹
....383
鹅鸭中毒……
...382
痘病·
筋健断裂··…·…·
442
疾·
186
雄鹉滋补法……890
*4*
滑精···
梨蹄与牛脱靴…·578
行
699
鹅（鸭）软脚风…881
禽霍乱
764
禽肉毒校菌中毒363
·936·
病类索引
十
三
画
感冒…··
215
蜂囊状幼虫病·..…·*883
腮腺炎.··.
腹膜炎与腹水……210
煤气中毒····
380
新生骤驹溶血病···694
骤尿崩症·
853
喉部与气管梗塞····258
+++
骤流乳症.···
838
雏鸭病毒性肝炎.·.773
囊卡他（啸囊气
新生续牛皮肤胎毒
骤马换毛迟缓…841
十四画
漏乳·····
691
疮····…···
痿管··
492
鼻出血（鼻级）…·…·239
漏蹄
574
288
滚蹄.·
.**.570
十五画以上
褐疮··
488
瘤胃积食（宿草不
鞍伤·
483
转）·…·…·
..-51
膝黄·...·
664
瘤胃膨气（肚胀）………63
898
雾饲料中毒····362
病·
翻胃吐草..…
487
*.-..-16
癫痫·
282
磷化锌中毒·………368
蹄叶炎·
571