实用中草药
彩色图集
第一册
罗献瑞主编
广东科技出版社
101203
实用中草药彩色图集
第一册
主编  罗献瑞
编写罗献瑞黄淑美吴德邻
程用谦林有润
　卫兆芬
陈邦余阮云珍刘明
绘图邓盈丰余汉平邓晶发
余峰
广东科技出版社
粤新登字04号
实用中草药彩色图集
第---册
主 编  罗献瑞
责任编辑陈岩
广东科技出版社出版发行
广东省新华书店经销
广东科技出版社电脑室照排
广东美术印刷！印刷
787×1092毫米32开本15.125印张250000字
1992年8月第1版1993年12月第3次印刷
印数30301-45400册
ISBN 7- 5359 - 0892 - 6/R - 162
定价：28.00元
内容简介
本图集以实用为宗旨，故植物药、动物药和矿物药兼收并
蓄，并取图文对照形式编排。全书共收载中草药720余种，彩
图730余幅，分三册出版。第一册收录207种，以华南地区常
用中药为主，其中相当部分为该地区习惯用药，故有一定的地
区特色。第二册收录230种，全为植物药，主要是我国南部、
东部和中部疗效较确切的民间草药和部分中药，故该册对热
心研究民间草药的人士特别有用。第三册收录280种，其中动
物药约80种，矿物药约40种，并于植物药中选收我国产名贵
中药近20种以及部分进口药材。这些内容在通常所见普及性
中草药书藉中尚不多见，故可补其不足。
前言
中医中药是中华民族优秀传统文化的重要组成部分。随着
现代科学技术、特别是现代医药学的不断发展，人们日益认识到
中医中药对人类健康的重要贡献。中药是中医的物质基础，因此
近年来在防治疾病中，中药的应用日趋广泛，对中药的研究也日
趋深入。
正确识别中药材及其原植（动、矿）物是中药应用和研究的
前提，也是中药材商品经营的基本知识，为了方便中药从业人
员、中药研究人员、各药科院校师生以及中药业余爱好者正确鉴
别和使用中药，以促进我国传统医药学的发展，我们将历年在野
外对照实物描绘的药用植（动、矿）物的彩图数百幅，辅之以文
字说明，编写成《实用中草药彩色图集》一书，分册陆续出版。
我国地域广阔，中药生产和应用常有明显的地区特色。编绘
者的工作单位在广东，所以书中以记载华南地区出产的中草药
为主，而对其它地区的中草药则反映不够全面，这无疑是本书的
--个不足之处，尚祈读者鉴谅。
编者学识有限，书中难免出现错漏和不妥之处，敬希读者指
正。
编者
1991年8月于广州
编写说明
1.本书分册出版，第一册收载常用中草药207种，原植物
和药材彩图220幅，采用图文对照编排。每种药材均有名称、别
名、来源、原植物、采收加工、药材性状、性味功用的记述。有
些不能归入上述各项的内容，则于附注中说明。
2.本书中所列的中草药按近代习惯分为全草类；根和根状
茎类；茎、枝和树皮类：叶类；花类；果实、种子和孢子类；树
脂及其它类；藻类和菌类。每类药材一般按笔划多少顺序排列。
少数以植物的地上部分（不取根）入药的中草药的归类，各种书
籍不尽相同，在本书中凡地上部分为草质的归入全草类，凡木质
的归入茎、枝和树皮类。当然这样的归类只有相对的合理性。
3.有些中药材来源于两种或两种以上的植物，其原植物凡
《药典》收载的，本书均列入正文或在附注中加以说明。凡《药
典》不收载的，一般均作地方习惯用药，如列入正文，则另选名
称，以资区别。例如枸橘在部分地区作积实入药，但《药典》不
收载，本书虽收入正文，但选用绿衣积实作药名。
4.《中华人民共和国药典》（一部），在本书中简称《药典》，
如未注明出版年份，均指1985年版。
5.编者学识有限，书中难免有缺点和错误，衷心欢迎读者
指正。
目
帐
鬼羽箭
62
一、全草类
独脚金
t9
广东刘寄奴
2
广地丁
66
广东络石藤
4
益母草
89
广金钱草
6
淡竹叶
70
广香
8
淫羊藿
72
大头陈····
10
蒲公英
74
大浮萍
12
稀签草
76
山茨菇
14
寮刁竹
78
小金牛草
16
薄荷·…··
80
石上藕
18
二、根和根状茎类
83
石韦
20
石斛
22
广东升麻
84
白花蛇舌草
36
广防己
86
灯心草
38
三七
88
灵香草
40
土白
90
鸡骨草
42
大碎补
76
卷柏·…·
44
大蓟
94
青天葵
46
山奈
96
青蒿·…
48
山药··
98
苦地胆
50
千斤拔
100
金耳环
52
千年健
102
金黄泽
54
木黄连
104
穿心莲
58
木患根
110
孩儿草·
60
附：木患子
110
1
巴戟天
113
姜商陆
174
天冬
116
南丹参
176
牛大力
118
南沙参
178
乌药
120
南板蓝根
182
++中
玄参
122
威灵仙
184
半枫荷
124
香附
186
半夏
126
高良姜
188
石菖蒲
128
党参
190
龙胆
130
桔梗
192
北沙参
132
骨碎补
194
白及
134
射干
196
白术
136
黄连
198
白茅根
138
黄精
202
白前
140
黄藤
204
台乌珠
142
排草
206
百部
144
续断
208
地黄
146
硬碎补
210
地榆
148
葛根
212
1
防己
150
黑老虎
216
麦冬
152
榕树须
218
芦根
154
三、茎、枝和树皮类
··221
苇根
156
何首乌
158
丁公藤
222
泽泻
160
川木通
224
苦参
162
石楠藤
226
贯众
164
白花茶
228
金果榄
166
西木通
230
狗脊
168
沉香
232
前胡
170
杉树寄生
234
2
苏木
236
五、花类
289
鸡血藤
238
皂角刺
240
丁香
290
枫香寄生
242
广东合欢花
292
降香
244
广东旋覆花
294
厚朴
246
木棉花
296
附：厚朴花·…··
248
木槿花
298
钩藤
249
鸡冠花
300
海风藤
256
鸡蛋花
302
桂枝
258
谷精草
304
桑寄生
260
洋金花
306
鸭脚木皮
262
素馨花
308
黄柏
264
菊花
310
紫荆皮
266
野菊花
312
檀香
268
葛花
314
槐米
316
四、叶类
271
金银花
318
艾叶
272
六、果实、种子和孢子类
龙利叶
274
323
布渣叶
276
广东王不留行
324
罗汉叶
278
广陈皮
326
侧柏叶
280
大风子
328
280
广枣
330
282
女贞子
332
附：桑枝、桑白皮、
川楝子
334
桑椹子
282
山楂
336
紫苏叶
285
木蝴蝶
338
附：紫苏梗、紫苏子
木鳖子
340
285
342
3
附：车前草．·…····342
益智
402
巴豆
344
夏枯草
404
牛蒡子
346
桃仁
406
化橘红
348
黄皮核
408
乌梅
350
粤丝瓜络
410
冬瓜皮
352
绿衣积实
412
瓜葵
354
褚实子
414
使君子
356
路路通
416
华南鹤虱
358
附：枫香脂
416
红豆蔻
360
蔓荆子
418
诃子
362
樟木子
420
补骨脂
364
槟榔
422
芒果核
366
橙皮
424
苍耳子
368
七、树脂及其它类
....·.
427
吴茱萸
370
五倍子
428
····
佛手
372
艾纳香冰片
430
苦石莲子
374
芦荟
432
+++ +
屈头鸡
376
青黛
434
罗汉果
378
八、藻类和菌类
437
金樱子
380
广昆布
438
砂仁
382
红古菌
440
南天仙子
386
茯苓
442
柿蒂
388
雷丸
444
相思豆
390
婵花
446
积壳
392
灵芝
448
草豆蔻
394
396
中名索引
451
荔枝核
香椽
398
拉丁名索引
464
海金沙
400
4
全草类
广东刘寄奴
别名鸭脚艾。
来源本品为菊科植物甜菜仔Artemisia lactifloraWall.ex DC.的干燥
全草。
：原植物甜菜仔（图1）为多年生草本；茎直立，高50~150厘米或更
高：具细纵棱，上部分枝，枝长5一15厘米或过之；茎、枝初时微有稀疏、
白色的蛛丝状柔毛，后脱落。叶薄纸质或纸质，两面初时被稀疏短柔毛，后
脱落；基生叶与茎下部叶二回或一至二回羽状全裂，花期凋萎；茎中部叶
卵形或长卵形，长5.5一15厘米，宽4.5~12厘米，一至二回羽状全裂，稀
深裂，每侧有裂片3一4枚，裂片或小裂片变化大，卵形、长卵形、倒卵形
或椭圆形，基部与侧裂片最大，长2～8厘米，边缘常有细锯齿或近全缘：
中轴具狭翅；叶柄长2～5厘米，基部具假托叶；上部叶与苞叶小，羽状分
裂。秋季开花。头状花序长圆球形，直径1.5一2.5毫米，无梗，在小枝上
排成稠密穗状花序，并在茎上部组成开展的圆锥花序；总苞片3～4层，背
面无毛，雌花3～6朵，两性花4～10朵。瘦果小，倒卵形。
生于山区林下、林缘及灌丛中。分布秦岭以南各省区。印度支那、印
度及印度尼西亚都有。
采收加工夏至秋末开花时采收地上部分，晒千。
药材性状植株长短不等，嫩苗长通常不超过30厘米，成长时常超过
100厘米。茎近圆柱形，有明显纵棱，绿黄色或褐黄色。叶片常皱缩，但较
完整，深裂成鸭掌状，顶生裂片较大。头状花序小，白色，集成顶生圆锥
状花序或腋生穗状花序。气微弱，味淡。以嫩叶多、色青绿、茎细而不带
根、梗者为佳。
性味和功用甘、淡、微苦，平。归心、肝、脾经。破血通经，消积
除胀。用于慢性肝炎，肝硬化，经闭，肾炎，水肿。外用治皮肤疮疡湿毒，
跌打。常用重10~20克。
附注：本品《药典》不收载。全国各地作刘寄奴入药的植物据记载至
少有五六种，都是地方习惯用药。广东刘寄奴仅在广东和广西部分地区使
用。
2
图1甜菜仔
广东络石藤
别名络石藤。
叶茎枝，
原植物匍匐九节（图2）为多年生匍匐草本，全身无毛；茎多分枝，
以不定根攀附它物上。单叶对生，纸质，椭圆形、卵形或卵状长圆形，长
1.5～6厘米，顶端急尖或圆，基部圆，边全缘；侧脉每边5～~6条；叶柄长
3一-5毫米：托叶在叶柄内，长约2墓米，下部台生，顶端2裂，早落。夏
季开花。圆锥花序顶生，总花梗长2～3厘米；总苞片线状披针形，长达2
毫米，苞片较小；花萼管部倒圆锥形，长约1毫米，檐部5齿裂；花冠白
色，长约7毫米，冠管长约3毫米，喉部被柔毛，檐部5裂，裂片长圆状
披针形；雄蕊5，着生于冠管喉部，花药伸出。浆果近球形，径3～4毫米，
成熟时白色。
生于路旁、疏林下、乔木上或石上等较潮湿处。分布于广西、广东、福
建、浙江，台湾和海南等省区。日本和越南亦有。
采收加工全年可采，割取带叶茎枝，晒十，或截成短段，晒十。
药材性状茎枝圆柱形，常切成长3~5厘米、直径0.3～0.8厘米的
短段，老茎直径可达1.5厘米。表面黑褐色，有纵皱纹或棱纹，节上常生
出不定根。老茎质坚硬、难折断，切断面浅棕红色，髓小；小枝质脆，断
面中空。单叶对生，卵形或卵状长圆形，长1.5～5厘米或过之，宽0.8～
2厘米，灰绿色至青黑色，全缘，纸质；托叶棕褐色，常脱落。气微，味涩
微甘。以茎条均匀、叶多者为佳。
性味和功用涩、微甘，微温。归心、肝、肾经。祛风止痛，舒筋活
络。用于风湿性关节炎，腰腿疼痛，四肢酸痛，跌打损伤，猎积，常用重
10~15克。
附注《药典》所载络石藤的原植物为夹竹桃科植物络石藤Trache-
lospermum jasminoiues（Lindl.）Lem.，全国大部分省、区均用之。华南地区
使用的则以上述广东络石藤为主，而广东汕头等少数地方则用桑科薛荔Fi-
cus pumila Linn。的带叶匍高茎枝作络石藤人药。
4
图2葡九节
广金钱草
别名广东金钱草、落地金钱、铜钱草。
来源本品为蝶形花科植物金钱草Desmodium styracifolium（Osbeck）
Merr.的干燥全草。
原植物金钱草（图3）为亚灌木状草本，高20～60厘米，有时可达
1．5米；小枝密被黄色扩展的长硬毛。叶多数只有1小叶，少数具3小叶；
小叶近革质，圆形，长和宽1.8～5.5厘米，如具3小叶，则侧生的远比顶
生的小，顶端微凹，基部浅心形，上面无毛，下面密被灰白色贴伏长丝毛；
侧脉8～14对，密而近平行，下面凸起。花夏初开放，排成顶生或腋生的
总状花序，花序长2.5一3厘米；花密集，常2一3朵聚生于花序总轴的节
上；尊钟状，长约3.5毫米，被毛，裂齿狭披针形，比尊管长1倍；花冠
紫红色，蝶形，长约4毫米，旗瓣倒卵形；翼释长倒卵形，具短爪：龙臂
瓣极弯拱，顶端钝。荚果扁平，长1～2厘米，宽约2.5毫米，被毛，有荚
节3一6个：荚节近方形，长和宽几相同；种子肾形，长约2毫米，黑褐色。
生于低海拔丘陵地带的荒地草丛中。分布我国南部。印度和越南也有。
采收加工夏、秋季采收，抖净泥沙，扎成小把，晒干。
药材性状茎枝圆柱形，长而柔软，直径0.2~0.3厘米，密被黄绿色
扩展的毛茸，质稍脆，断面有髓；叶互生，小叶1～3片，叶片革质，圆形，
先端略凹人，基部心形，全缘，直径2～5.5厘米，叶面淡绿色，叶背具灰
白色紧贴的长丝毛；托叶一对，披针形，锐尖，长约0.8厘米。气微香，味
淡微甘。以色绿、叶多者为佳。
性味和功用甘、淡，凉。归肝、肾、膀胱经。清热除湿，利尿通淋。
用于热淋、石淋、砂淋，小便涩痛，水肿尿少，黄疽尿赤，尿路结石。常
用量15~30克。
6
图3金钱草
藿香
来源本品为唇形科植物广番香Pogostemoncablin（Blanco）Benth.的
干燥全草。
原植物广霍香（图4）为多年生直立草本或亚灌木，高0.3~1米；茎、
枝方柱状，被绒毛。叶厚纸质或草质，圆形或阔卵圆形，长通常5一10厘
米，顶端钝或短尖，基部阔楔尖，边缘具不规则齿缺，两面被绒毛：侧脉
每边约5条，上面微凹或近平坦；叶柄长1～6厘米。花春季开放（广东栽
培的通常不开花），紫色，排成顶生和腋生，长4～6.5厘米，多少间断或
上部连续的穗状花序；花尊筒状，长7～9毫米，内外均被绒毛，尊齿钻状
披针形；花冠长约10毫米；雄蕊4，伸出，花丝被须毛。
原产亚洲热带；我国南部各省区均有裁培，尤以广州石牌种植历史最
早。
采收加工5一6月当发枝最盛时采收。将全株拔起，除净须根，日晒
夜闷，直至足干。
药材性状全草密被绒毛，多分枝；主茎租短，直径1.5～2.6厘米，
覆有灰褐色外皮；枝略呈方柱形，角钝圆，销曲折。质脆易断，断面有髓
心。完整的叶片通常阔卵状圆形，边缘具不整齐的钝锯齿，干后皱缩，稍
厚，黄绿色或金黄色。气清香醇厚，味甘淡而无苦涩。
性味和功用辛，微温。归脾、胄、肺经。芳香化浊，开胃止呕，发
表解暑。用于湿浊中阻，皖瘩呕吐，暑湿倦怠，胸闷不舒，寒湿闭暑，腹
痛肚泻，鼻渊头痛。常用量5～10克。
8
图4广香
大头陈
别名沙虫草、地松茶。
来源为玄参科植物球花毛麝香Adenosma indianum（Lour.）Merr.的
干燥全草。
原植物球花毛麝香（图5）为一年生直立草本，高约25一65厘米，有
时可达100厘米，全株被腺毛。叶对生，纸质，卵形至长圆形，长2～6.5
厘米，宽达1.5厘米，顶端钝，基部阔楔尖，边缘有钝齿：叶柄长约5毫
米或稍过之。花秋季开放，蓝色，排成顶生和腋生，稠密多花的圆头状或
长圆状穗状花序，基部有总苞状苞片，小苞片线形，长约3～4毫米；尊长
4～5毫米，5深裂，裂片长圆状披针形，长2～3毫米，上方一片较其余的
稍大；花冠长约6毫米，檐部二唇形，上唇近直立，微缺或浅2裂，下唇
伸展，近等大的3裂，雄蕊4，前雄蕊花药仅1室能育，后雄蕊2室均能育
或其中1室不育。荫果卵形，长约3毫米，成熟时4瓣裂。
常生旷野、荒坡上。分布云南、广西、广东和海南等省区。斯里兰卡、
印度和中南半岛均有。
来收加工秋、冬季开花时采收，抖净泥沙，晒十。
药材性状全草长30～50厘米或过之，茎棕格色或褐色，密被灰色腺
毛；分枝具直棱，节明显。叶皱缩，多脱落，质脆易破碎，叶面茶褐色，叶
背棕褐色，两面有灰白色长毛。头状花序顶生和腋生，圆球形或长圆形，稠
密多花，长、宽各1～1.5厘米，棕褐色，质硬而脆，易折断，断面髓心为
一小空洞。气芳香，味苦，辛。以叶多、黑褐色、带花穗、气香浓者为佳。
性味和功用辛、微苦，微温。疏风解表，化湿消滞。用于感冒，发
热头痛，消化不良，肠炎，腹痛。外用治皮炎。常用量15～30克，
10
图5球花毛麝香
11
大浮萍
别名猪莲、水浮莲。
来源本品为天南星科植物大藻Pistia straiotes Linn.的干燥全草。
原植物大藻（图6），为浮水草本，须根密集。叶簇生成莲座状，叶
片倒三角形、倒卵形、扇形至倒卵状长楔形，长1.5～10厘米，两面被毛。
5～11月开花，佛焰苞生于叶腋内，叶状，白色，长0.5~-1.2厘米：花单
性，无花被；雄花2～8朵生于较佛焰苞为短的肉穗花序上部，雄蕊2枚；
雌花单生于花序下部，子房1室。浆果卵圆形。
栽培或野生于地塘、水沟等处。我国东南部至西南部很常见。全世界
热带和亚热带地区广布。
采收加工夏季叶片茂盛时捞取，除去须根，晒干。
药材性状全株皱缩成团块状，无茎。叶簇生，展开后叶片倒卵状扇
形，长3～10厘米，宽3～4厘米，淡绿色至黄绿色，柔软而稍韧，两面均
有柔毛。叶脉白基部扇状伸展。下部有时留有须根残迹。气微，味咸。以
叶片大、青绿色、除净须根者为佳。
性味和功用辛、寒。疏风解表，·祛湿止痒。用于感冒发热，小便不
利，皮肤湿疹，麻疹不透。外用治丹毒，跌打损伤，无名肿毒。常用量10
~15克。
附注本品为广东地方性习惯用药，与《药典》所载浮萍不同。后者
的原植物为紫萍 Spirodela polyrrhiza（Linn.） Schleid.。
12
图6大
13
Ll茨菇
来源来品为马兜铃科植物山茨菇Asarum sagittarioides C.F.Liang 的
干操全草。
原植物山茨菇（图7）为多年生草本；根状茎氟匐，有许多绳索状须
根；须根肉质，直径1～2.5毫米，有辛辣味。叶生于根状茎上，近簇生，
叶片近革质，卵形至戟形，长10～20厘米，宽6～12厘米，顶端常渐尖，
基部心形，后裂片耳形，下伸或稍外展，上面略被毛，有浅绿色斑块，下
面脉上被短柔毛；叶柄长达30厘米。花早春开放，蓝紫色，1或2朵腋生；
花被管倒葫芦形，中部丝缩，盛开时檐部直径约4厘米，裂片阔卵形，长
1.5厘米，宽1.8厘米，里面有疣状突起；雄蕊6枚，花丝极短：花柱中部
以下台生。
生于山谷林下阴湿处。分布广东南部和广西，
采收加工夏、秋季采收，洗净晒干。
药材性状全草略卷缩，灰棕色至灰褐色。根状茎短，节上生肉质绳
索状须根，其长5一12厘米，直径1～2.5毫米，灰黄色，质硬而脆，易折
断，断面白色，粉质。叶生于根状茎的节上，稍密，有长叶柄，叶片卵形
至戟形，稍厚，长7～15厘米或更长，顶端渐尖，后裂片呈耳垂状至三角
形，有时叉开；叶面青褐色至棕褐色，叶背较浅，叶脉网状，有灰白色短
柔毛。花腋生，有长1～1.5厘米的花柄，花被管基部膨大，中间丝缩，檐
部3裂，裂片宽卵形，顶端短尖，灰褐色，喉部有白色疣状物。气辛香，味
辛辣麻舌，微苦。以根叶齐全、叶褐色、根断面粉白色、味辛辣者为佳。
性味和功用辛、温。有小毒。祛风散寒，解毒止痛。用于感冒头痛，
咳嗽痰多，牙痛，跌打肿痛，毒蛇咬伤。常用量3一6克。
附注本品为华南地区性用药，原植物不止一种。除本种外，广东北
部产的山 茨菇多为大花细辛 Asarum magnificum Tsiang ex C.Y.Cheng et C.
S. Yang 和五岭细辛 A. Wulingense C. F. Liang.
14
图7山茨菇
15
小金牛草
别名细金牛草、小花远志、小金不换。
来源本品为远志科植物小花远志Polygala arvensisWilld.（P.tele-
phioides Wild.）的干燥全草。
原植物小花远志（图8）为·-年生、多分枝铺散草本，高8～15厘米；
根木质；小枝密被皱曲短柔毛。叶互生，厚纸质，倒卵形、椭圆形或长圆
形，长0.5～1.2厘米，宽2～5毫米，顶端钝，具刺毛状凸尖，基部阔锲
尖或钝，全缘；中脉在上面微凹，侧脉隐裁不见；叶柄短，被短柔毛。花
复季开放，白色或紫色，两侧对称，排成腋生或腋外生、少花、长约6毫
米的总状花序；苞片早落；尊片5，外面3片卵形，不等大，大的长3毫米，
小的长1.2毫米，里面2片长圆形或长椭圆形，长3～3.5毫米，宽约2毫
米；花瓣3，基部台生，侧生2片三角状菱形，长约1.5毫米，边缘皱波状，
龙骨瓣盔状，比侧生花瓣长，顶部背面有2束撕裂的鸡冠状附属体；雄蕊
8，花丝基部台生且与花瓣粘贴，游离花丝两侧3枚台生，中间2枚花丝分
离；花柱顶部加宽至明显弯曲。果近圆形，径约2毫米，边缘儿无翅，疏
被短柔毛；种子具3裂的种早。
生于山坡、路旁的草丛中。分布云南、广西、广东、海南、江西、安
徽、浙江和江苏；印度至菲律宾也有。
采收加工夏、秋季采收，除净泥沙，扎成小把，晒干。
药材性状全草长7～16厘米，不分枝或少分枝。根木质，细小，淡
黄色，茎纤细，圆柱形，被柔毛，折断面中空。叶互生，椭圆形或倒卵形，
长0.5～1厘米，先端钝或圆，具刺毛状凸尖，全缘，两面均黄绿色，质脆
易碎，叶腋间常见残留小花。气无，味淡。以植株矮短、叶色黄绿者为佳。
性味和功用辛，平。活血散瘀，消肿止痛，化痰止咳。用于咳嗽胸
痛，痨伤咳血，尿血，便血，肝炎，月经不调，跌打损伤。外用治毒蛇咬
常用量15～30克。
16
图8小花远志
1.植株；2.花：3.果
17
石上藕
别名石蚕千、石面莲。
来源本品为兰科植物异色血叶兰Ludisia discolor（Ker一Gawl.）.A.
Rich的干燥全草。
原植物异色血叶兰（图9）为陆生兰，高15～30厘米；根状茎匍匐；
茎直立，肥厚多节，形似蚕体，下部有2～4叶。叶卵形或卵状长圆形，长
3~.7厘米，宽2~3厘关，上面暗绿色，下面暗红色。春夏开白花，总状花
序长10~15厘米，有花2~10朵，稠密；苞片卵形，膜质，红褐色；花尊
裂片卵形或椭圆形，长约8毫米，无毛；花瓣半卵形，宽约2毫米，中裂
片与花尊靠合成盔；唇辦长约9毫米，顶端长圆形，具短爪，中部稍膨大，
基部具距；合蕊柱在花药下骤狭成柄；蕊喙不分叉，无附属物，柱头1枚，
位干蕊喙下；子房被短毛。
生于海拔500~-1500米密林下及沟旁阴湿地。分布广东、海南和云南
省东南部。越南、泰国和马来西亚也有。
采收加工全年可采，除去须根，晒干。
药材性状全草卷曲成团状。根状茎长3～10厘米，直径0.2～0.5厘
米，鲜时肉质，十后收缩，具环节，形似蚕体或莲藉，黄棕色，稍扁而多
纵皱，节上常有须根痕。叶互生，卵形，长2~3厘米，紫红色或淡红色，
上面可见金黄色叶脉3～5条。有草菇样香气，味微甘涩。以根茎粗、叶幼
嫩，紫红色、有草菇样香气者为佳。
性味和功能甘、微涩，凉。滋阴润肺，清热凉血。用于肺结核咯血、
神经衰弱，食欲不振。常用量3～10克。
18
图9异色血叶兰
1.植株；2.花
19
石韦
来源本品为蕨类水龙骨科植物石韦Pyrrosia lingua（Thunb.）Farwell
的干燥全草：
原植物石韦（图10）为附生草本植物，株高10～30厘米；根状茎细
长而横走，被覆很密的鳞片，鳞片狭披针形，顶端长渐尖，基部盾状，边
缘不整齐，颜色较中部浅。叶远生，相距1-一？厘米，叶柄深棕色，质坚硬，
长2～10厘米，初被星状毛，老则脱净，基部有关节，覆鳞片：叶片革质，
很厚，披针形、舌形或狭披针形，偶有长圆形或近椭圆形，长6一20厘米，
顶端渐尖，基部渐狭，多少下延，边全缘而略反卷，上面疏被星状毛或近
无毛，下面密被棕色星状毛，叶脉深棕色，在下面凸起，上面微压人，侧
脉纤细，平行斜展，末端直达叶缘，横脉结成方形网眼，内藏单一或分叉
5行，很密，初被星状毛，无囊群盖；孢子囊有长柄；孢子两面型，透明，
常淡黄色。
附生于树于上和岩石上。分布四川、云南、贵州、广西、广东、湖南、
江西、福建、台湾、浙江、江苏等省区。日本和越南也有。
采收加工全年均可采收，除净根状基和根，扎成小把，晒干或阴千。
药材性状叶革质，披针形、线状披针形或长圆状披针形，长7~20厘
米，宽1.5一3.5厘米，先端渐尖，基部渐狭或耳状偏斜，略下延，全缘，
向内扭曲皱卷。上面灰绿色或灰棕色，无毛或疏被星状毛，下面被灰棕色
或红棕色星状柔毛和密布红棕色、圆点状孢子鑫群；主脉明显，侧脉隐约
可见。叶柄长？一10厘米，棕色，略呈四棱状，常稍扭曲。气无，味淡。以
叶完整、色棕红者为佳。
性味和功用苦、甘，微寒。归肺、膀胱经。利尿通淋，清肺泄热，止
血。用于淋病，尿血，淋沥涩痛，崩漏，痢疾，肺热咳嗽，金疮、痛疽。常
用量5~10克。
附注据《药典》记载，有柄石韦P.Petiojosa（Christ）Ching的全草亦
作石韦入药。该种与石韦相似，但叶片卵形，顶端钝，干时二侧向腹面卷
曲，叶柄比叶片长。我国除南部和东南部外，大部分省、区均有分布。
20
图10石韦
21
石斛
本品植物来源较多，商品分类各地亦不尽一致，名称也很复杂，但性
味功用完全相同。本书据广东习惯分为6大类。其中霍山石解和马鞭石解
因无可靠插图，暂不收载，其余4大类分述如下：
环钗石斛
别名环钗。
来源本品为兰科植物美花石斛Dendrobium loddigesii Rolfe、念珠石斛
D.moniliferum （Linn.） Sw. 和J东石解 D.Wilsonii Rolfe 的干燥茎。
原植物
1.美花石斜（图11）为多年生附生草本；茎圆柱状，长10~45厘米，
节间长1～1.5厘米，节上常生不定根。叶互生，长圆状披针形，长2～5厘
米，顶端锐尖而略钩转，叶鞘宽松。4～8月开花，花单牛于上部节上，淡
玫瑰红色，具香气；尊片3，中萼片长圆状披针形，长约2厘米，侧尊片销
长，但较窄，尊囊短；花瓣椭圆形、约与中萼片等长；唇瓣近圆形，长约
1.9厘米，有3条线条从基部直达顶端，具流苏状缘毛，基部具短小；蕊柱
极短。果为果。
附生于密林中树干或石壁上。分布广东、海南、广西、云南、贵州，印
度和越南亦有。
2.念珠石擀（图12）为多年生附生草本：茎丛生，圆柱形、长4~.35
厘米，干后常呈青灰色或古铜色。叶互生，长圆状披针形，长3～5厘米，
顶端急尖且常稍弯。春季开花。总状花序有花2～4朵，生于无叶的节上，
花梗纤细，长1.5～2厘米，花黄绿色或白色带淡红色；尊片3，中尊片长
圆形，长1.5～2厘米，侧尊片镰状，尊载近球形；花瓣卵状长圆形，略短
于萼片，但较宽；唇瓣卵状三角形，3裂，基部常具1个长圆形肼体，中
裂片无毛，顶端急尖，侧裂片边缘常有细齿，内侧被毛。果为朔果。
附生子林中树上或岩石上。分布长江流域以南各省区。朝鲜和日本亦
有。
22
3.广东石斛（图13）为多年生附生草本；茎圆柱状，直立，高15～
30厘米。叶披针形或线状长圆形，长3～5厘米，宽8一12毫米，顶端有偏
斜凹缺。5月开花，花白色，有香气，直径约7厘米，常1～2朵生于茎的
上部，萼片3，中萼片长圆状披针形，长约4厘米，侧萼片披针形；花瓣长
圆形，与萼片等大；唇瓣狭卵形，3裂，中央裂片大，卵形，中间具乳头状
突起，基部有黄色斑点，侧裂片近圆形。果为期果。
生于林中树上或岩石上。分布湖南、湖北、广东、广西、贵州、云南、
四川等省区。
采收加工全年可采，置沸水中略烫、取出，边晒边搓，使弯曲缠结
成团状。
药材性状本品呈细长圆柱形或盘绕成团，长15一35厘米，节间长通
常不超过1厘米。表面金黄色，有光泽，具细纵皱纹。质柔韧而密实，有
粘性。质脆易折断，断面较平整，黄白色，显颗粒状，气微，味淡。以茎
细瘦，卷曲，节间短，色金黄，质密实而柔韧，嚼之有粘性为佳。环钗是
石斛中的上品，质量仅次于霍山石斛。
黄草石斛
别名黄草、中黄草、小黄草。
来源本品为兰科植物束花石斛D.chrysanthuni Wall.exLindl.钩石
斛 D. faulhaberianum Schlecht. 白花钩石斛 D. aduncum Wall. Ex Lindl. 和
重唇石解D.hercoglossum Reichb.f．的干燥茎。
原植物
1.束花石斛（图14）为多年生附生草本；茎圆柱形，长50～200厘米，
节间长3～4厘米。叶薄纸质，披针形或长圆状披针形，叶鞘干后常具鳞秕
状斑点。伞形花序近无总花梗，具2～6朵花；花黄色，稍肉质；中萼片长
圆形，长1.5～1.8厘米，侧萼片近镰形，较长，萼囊短圆锥形；花瓣倒卵
状长圆形，较萼片宽，近顶端边缘常具齿；唇瓣横长圆形，内凹，两面均
密被绒毛，唇盘上面有2个紫色圆形斑块，2条褶片从基部至近中部，边缘
具短流苏。
附生于树上和岩石上。分布于广西、贵州、云南东南部至西藏东南部。
亚洲热带地区均有。
2.钩石斛（图15）为多年生附生草本：茎高35～50厘米，中部以上
23
生叶。叶狭卵形至长圆形、长7～8厘米、宽2~3埋米，顶端渐尖，基部
有关节及鞘。夏季开花。花茎无叶或偶尔在顶端生叶；总状花序通常有花
3~-4朵，长3～4厘米，花序轴略曲折：花淡红色，中等大：中尊片狭卵状
披针形，长约1.7厘米，侧萼片斜二角状披针形，底边台生为浅萼粪；花
匙形，长1.2厘米，县3脉，唇瓣倒卵状宽楔形，长约！厘米，顶端骤
尖并延长成尾状，基部稍凹陷，爪长4毫米，有翼；花药深紫色。果纺
锤形，长约3厘米。
附生于乔木上。特产于海南省崖县、陵水、保亭和琼中等地。
3.白花钩石斛（图16）为多年生附生草本；茎丛生，圆柱形，长50
~100厘米，粗2～5毫米，微紫褐色，密布紫色细点，具明显的节。叶互
生，线状披针形至技针形，长7～10厘米，叶端尖，嫩叶有紫晕，基部具
关节及鞘，无柄，5～-6月开花，花数朵排成总状花序，总花梗长5～8毫米，
花序轴略呈之字形：尊片3，中萼片长圆状披针形，长2厘米，侧尊片卵状
三角形，尊囊荷包状，长约8毫米；花瓣长圆形，长1.5～1.8厘米，唇瓣
舟状，展开时宽卵形，顶端骤尖而反折，边缘具睫毛，上面被短柔毛，近
基部具一方形朕眠体，瓣爪细长，果为菊果。
附生于树上或山谷岩石上。分布于广东、海南、广西、云南、贵州等
省区。印度东北部至印度支那亦有，
4.重唇石斛（义名网脉唇石斛）（图17）为多年生草本；茎丛生，圆
柱形或上部扁平，长8～40厘米，基部常收狭，具明显的节。叶互生，狭
披针形，长4~-10厘米，顶端圆，2裂，叶鞘紧抱节间。4～5月开花，总
状花序具花2~3朵，花被片除唇瓣白色外，余为粉红色：萼片3．中萼片
长圆形，长1.3~-1.6厘米，侧尊片纳状三角形，与中萼片近等长，導囊极
.不明显；花瓣与尊片等长，长圆形，唇瓣卵状三角形，长约1.2厘米，近
前端收窄成尖尾状，中部溢缩成上下唇两部，上唇宽三角形，长2.5～3毫
米，下唇倒卵形，长约9毫米，上面被毛；花柱粗短。果为蝴果。
附生于密林中树上或岩石上。分布广东海南、台湾、江西、广西、贵
州、云南等省区。
采收加工全年可采，去净须根、叶和叶翰，置沸水中略烫，晒干或
烘干。
药材性状本品呈圆柱形，常软，基部较细面坚硬，长30～60厘米
或过之，直径3一5毫米。表面金款色或微带淡绿色，有光泽，具深纵沟，
节较疏，节间长2～3.5厘米。体轻，略结实，易折断，断面轮廊为圆形，
24
有多数小棱角，中间散布白色小点。气无，昧微苦，嚼之有粘性。以大小
长短匀称、色金黄、富粉质者为佳。
金钗石斛
别名川金钗，扁金钗、石斛。
来源本品为兰科植物金钗石斛Dendrobium nobile Lindl．的干燥茎。
原植物金钗石群（图18）为多年生附生草本；茎丛生，高20～40厘
米，粗1～1.3厘米，有沟纹，节间长3～4厘米。叶互生，长圆形或线状
长圆形，长5～10厘米，顶端微凹，二侧不等，无柄，基部有关节及鞘。春
末开花，花1～4朵自茎上部的节上生出，直径4～6厘米，花被片白色面
顶端带紫色，尊片3，长3.5一4.5厘米，具7条脉，尊囊短；花瓣椭圆形，
比萼片宽；唇瓣倒卵状长圆形，长约4.5厘米，顶端不裂，下半部向上反
卷，被微柔毛，上面有一紫色斑块，基部围抱蕊柱，边缘稍外反；蕊柱高
7毫米。两果椭圆形，长3～4厘米，有直棱。
附生于树上或岩石上。分布于广东、海南、台湾、湖北、广西、云南
等省区。亚洲热带地区均有。
梁收加工 同黄草石斛。
药材性状本品呈扁柱形，长20～40厘米，直径4一6毫米，节间长
2.5～3厘米，表面金黄色或绿黄色，上部节间粗而扁，弯曲成蛇矛状，弯
曲处有深纵沟。质硬而脆，可折断，断面较平整近白色。气微，味微苦。以
体长、中上部扁而弯、色金黄、有光泽、质坚实者为佳。
有爪石斛
别名石解。
来源本品为兰科植物流苏金石斛Ephemerantha fimbriatum（Bl.）P.
F. Hunt et Summerhayes 的干燥全草。
原植物流苏金石解（图19）为多年生附生草本，具分枝的氟萄茎；茎
坚挺，高30~50厘米，分枝顶端节间膨大成假鳞茎（俗称瓜）；·假鳞茎扁
纺锤形，长约5厘米。叶1片顶生，儿无柄，叶片长圆状披针形或狭椭
形，长10~20厘米.4～6月间开花，花1至数朵集生于假辨茎顶端，垂悬，
奶黄色而具粉红斑纹，有香味；花梗长约1厘米；尊片3，中萼片披针形，
25
长约9毫米，侧萼片较长，萼囊圆锥状；花瓣与中尊片等长，唇瓣长约1.5
厘米，3裂，基部有爪，中裂片倒三角形，两侧边缘深浅不等的撕裂，上面
具2一3条鸡冠状纵措片；侧裂片半倒卵形，唇囊钝；蕊柱粗短。果为果。
生于林下岩石上或树上。分布广东、海南、广西、云南、贵州、四川。
马来西亚和印度尼西亚亦有。
采收加工同黄草石斛。
药材性状茎呈圆柱形，下部竹枝状，有较密的节，分枝节间膨大成
纺锤形、压扁、表面具深纵沟的假鳞茎。全体金黄色，有光泽。体轻，含
较多纤维，不易折断，切断面灰白色。气微，味淡。以假鳞茎大而密、去
净毛衣及须根、色金黄者为佳。
性味和功用甘，微寒。归胃、肾经。益胃生津，滋阴清热。用于阴
伤津亏，口干烦渴，食少干呕，病后虚热，目暗不明。
26
图11美花石斛
27
图12念珠石斛
1.植株：2.药材（环钗石斛）
28
图13广东石斛
29
图14东花石斛
30
图15钩石斛
1.植株；2.药材（黄草石斛）
31
图16
白花钩石斛
32
图17重唇石斛
33
图18金钗石斛
34
图19流苏金石斛
1.植株：2.药材（有爪石斛）
35
白花蛇舌草
别名蛇舌草。
来源本品为茜草科植物白花蛇舌草 Hedyotis diffusa Willd.的干燥全
草。
原植物白花蛇舌草（图20）为一年生披散矮小草本，茎长约20厘米，
多分枝，基部略方柱形。单叶对生，近无柄，纸质，线形，长1一2厘米或
过之，全缘，上面光滑，下面稍粗糙，顶端急尖或渐尖；中脉上面凹陷，侧
脉不显；托叶长约2毫米，下部合生，上部具1～3条钻形裂片。花通常春
天开放，白色，单生或有时双生叶腋；花梗长约2～3毫米；尊管球形，长
约1.5毫米，檐部4裂，裂齿长圆状披针形，长1.5～2毫米；花冠筒状，
长约4毫米，糖部4裂：裂片卵状长圆形，长约2毫米；雄蕊4，着生于花
冠喉部；花柱稍外伸，柱头2裂。果扁球形，径2一3毫米，顶具宿尊裂
片，果皮膜质，室背开裂。
生于田边、园地和旷野。分布于我国亚热带地区，亚洲热带地区均有
分布。
采收加工夏、秋季采收，洗净，晒干。
药材性状全草缠绕成团块状，灰绿色或灰褐色。茎纤弱，圆柱形，有
分枝，秃净。叶对生，近无柄，常皱缩、破碎或脱落，完整叶展平后叶片
线形，长1一2厘米或过之：托叶长0.1厘米左右。花或果常单生叶腋，
花白色，蕨果小，扁球形。气微，味微苦。以叶多、色灰绿者为佳。
性味和功用微苦、微甘，凉。归心、肝、脾经。清热解毒，消炎止
痛，利尿消肿，用于肺热喘咳，扁桃腺炎，咽喉炎，阑尾炎，痢疾，盆腔
炎，肝炎，肠炎，小便赤痛，痛肿疗疮，现代多用于治疗各种癌症，外用
治毒蛇咬伤。常用量30~60克。
附注同属植物伞房花耳草（水线草）H.corymbosa（Linn.）Lank.形
态和药效均与本品相似，民间常作白花蛇舌草用，其与本品的主要不同处
为其花具总花梗，通常2至数朵排于腋生的总花梗顶端。
36
图20白花蛇舌草
37
灯心草
别名灯心。
来源本品为灯心草科植物灯心草Juncus effususLinn.的茎髓。
原植物灯心草（图21）为多年生草本，根茎横走，匍甸状，多分枝，
具节，节上生须根；茎簇生，圆柱形，高30～100厘米，直径2～4毫米，
淡绿色，具条纹，内有乳白色、连续的髓心。无茎生叶，基生叶叶片退化
呈芒刺状，位于叶鞘顶端；叶鞘长约15厘米，淡黄色或红褐色，抱茎。花
复初开放，两性，排成顶生的复聚伞花序，但因苞片与茎贯连成一体而使
整个花序成为假侧生；花被片6，线状披针形，长2一2.5毫米，绿色，二
轮，外轮稍长；雄蕊通常3，比花被短；子房3室，花柱极短或无，柱头3
裂。两果椭圆形，与花被近等长，钝头；种子卵形，揭色。
多生于水旁或沼泽边缘潮湿地带，亦有栽培，分布全国各地。欧洲、亚
洲北部和东南部、非洲、美洲和大洋洲也有。
采收加工夏秋季米收，割取茎，晒十，取出茎髓、理直，扎成小把。
药材性状本品呈圆柱形，长达90余厘米，直径1～3毫米，表面黄
色或淡黄白色，有细纵纹。体轻，质软如海绵状，略有弹性，易拉断，断
面白色。无臭，无味。
性味和功用甘、淡，微寒。归心、肺、小肠经。清心火，利尿。用
于心烦失眠，口舌生疮，小便不利。常用重1～3克。
附注广东及我国西南部一些地区也用灯心草的全草入药，称“灯
草”，但广东因加工方法不同，习称“灯心花”。
38
图21灯心草
1.植株：2.药材（灯心草）
39
灵香草
别名香草。
来源本品为扳春花科植物灵香草Lysimachia foenum一graecumHance
的干燥全草。
原植物灵香草（图22）为多年生草本；茎有狭翅状棱，老茎匐地生
根，当年生茎近直立，高15～30厘米。叶互生，膜状纸质，阔卵形或椭圆
形，长4～11厘米，宽达6厘米，顶端渐尖，基部下延，边全缘或浅波状；
叶柄有狭翅，长5一12毫米。花夏开放，黄色，有长梗，单生上部叶腋；
尊长7～10毫米，5深裂几达基部，裂片卵状披针形；花冠轮状，长12~
16毫米，有5个长圆形的裂片；雄蕊比花冠短很多，花药顶孔开裂。螨果
近球形，直径6～7凳米，灰白色。
采收加工秋季采收。拔取全株，抖净泥沙，烘干或阴干，扎成小把。
不宜水洗和日晒，以免香气减弱。
1.
药材性状 全草长20~40厘米，茎细长，常稍扭曲，直径2～3毫米，
灰绿色至紫棕色，不分枝或少分枝，有纵线纹及3条翅状棱，下部节上常
生不定根。质稍脆，折断面三角形，黄白色。叶卵形至广卵形，长4～10厘
米，宽3一6厘米，先端钝，基部下延，叶脉明显。有时叶腋间可见具长柄
的黄花和球形果。气芳香，味微苦。以叶片多、色青黄、气香浓者为佳。
性味和功用辛、甘，温。归肺经。祛风寒，辟秽浊。用于伤寒，感
冒头痛，胸腹胀满，下痢，鼻塞，牙痛。
以十六酸 hexadecanoic acid、十七酸 margaric acid 六氢金合欢烯酰丙酮 hexa-
lydrofarnesylacetone 等含量较高。②广西西部曾发现用垂花香草L.nutanti-
flora Chen et K.M。Hu 作灵香草人药的，二者植物形态和药材性状均有区
别，不宜混用。
40
图22灵香草
41
鸡骨草
来源本品为蝶形花科植物广州相思子Abrus cantoniensis Hance 的干
燥全草。
原植物广州相思子（图23）为披散状灌木，高0.5～1米，有粗壮的
主根；小枝红褐色，幼时被短硬毛。偶数羽状复叶互生，有小叶8～11对，
近无柄；小叶长圆形或倒卵形，长0.5～1.2厘米，顶端骤尖，上面被疏柔
毛，下面被紧贴的短粗毛，小脉两面凸起。花初秋开放，小，淡红色，排
成腋生或顶生的总状花序，花单朵或数朵聚生于花序总轴的棒状或球状短
枝上：尊钟形，裂齿4一5，短小；花冠蝶形，极突出，旗瓣卵形，顶端急
尖，基部与雄蕊贴生，翼瓣狭，龙骨瓣弯拱；雄蕊9枚，花丝下部台生成
管，上部裂开。英果长圆形，长约3厘米，扁平，被琉柔毛；种子4～5颗，
黑褐色。
生于低海拔山坡灌丛或旷地草丛中。分布于广东和广西省。
采收加土全年可采收，摘除英果（因英果有毒），将藤叶缠绕于主根，
扎成小把，晒干。
药材性状根圆柱形或近圆锥形，弯曲不直，根头部常呈结节状，直
径.0.8～1.2厘米，常附有细小侧根，灰褐色或微带棕色，主根坚硬，不易
折断，断面淡黄色。茎枝丛生，纤细，直径0.1～0.2厘米，表面红褐色，
光滑，有分枝。偶数羽状复叶有小叶8～11对，小叶倒卵形或矩圆形，近
无柄，先端近平顶而有小凸尖，基部浅心形，表面蔬被硬毛，背面密生平
站硬毛，叶片较易脱落。气微，味淡。以茎红褐色、叶青绿者为佳。
性味和功用 甘，微寒。清热利湿，舒肝止痛。用于急慢性肝炎，肝
硬化腹水，小便刺痛，蛇咬伤。常用量15～30克。
附注（1)本品的种子含红豆薇（abrine），有毒，不可内服。因此，采收
加工时需去除英果。 ②同属植物毛相思子 A。 mollis Hance 是本品的一个常
见伪品或代用品，外貌与广州相思子极相近，但它为巍绕草本，基细长而
柔软，全体密被黄色长柔毛；小叶11～14对，长1.4～2.4厘米，小脉两
面不明显；花密集，常4一8朵聚生而不同。
42
图23广州相思子
43
卷柏
别名还魂草、不死草。
来源本品为蕨类卷柏科植物卷柏Seleginellatamariscina（Beauv.）
Spring的干燥全草。
原植物卷柏（图24）为草本，植株呈莲座状，高5～15厘米或稍过
之，主茎短或稍长，直立，下生许多须根；分枝直立，丛生，扇状，二或
三回羽状分枝，干时卷曲如攀状，吸水后复展开。叶小，四行排列于一平
面上，二型，侧脉近平展，披针状钻形，长约3毫米，下面有龙骨，顶端
有长芒，远轴一侧有阔的膜质边糖，全缘，近轴一侧的膜质边檐很狭，有
微锯齿，中叶二行，斜贴于分枝上，卵状披针形，长约2毫米，两侧不对
称，顶端有长芒，边缘有微锯齿。孢子囊穗生枝顶，有4棱，孢子叶三角
形，有阔的膜质边，有锯齿，顶端长芒状，腋间着生一肾形孢子囊，大
孢子囊含1～4个大孢子，小孢子囊含多数小如粉尘的孢子，
常生山地岩石上。分布辽宁、河北、陕西、山东、江苏、浙江、江西、
福建、台湾和广东。印度、菲律宾和日本也有。
采收加工全年可采。拔取全株，洗净，除去须根，晒干。
药材性状地上部分卷曲如拳状，长3～10厘米，绿色或绿黄色。茎
不明显或甚短，下端常残留部分灰黑色须根。枝丛生，稍扁，多分枝，向
内卷曲，枝上密生厚而稍硬的鳞片状叶；叶近卵形，长0.15～0.2厘米，先
端有浅绿色或浅棕色长芒，边缘膜质，有不整齐的细锯齿。质脆，易断。气
无，味淡。以叶多，青绿色者为佳。
性味和功用辛，平。归肝、心经。活血通经。用于妇女月经不调，经
闭或月经过多，寝痞块。卷柏炭散瘀止血，用于尿血，便血，吐血，蛭
血，跌打损伤。常用量 3～10克。
44
图24卷柏
45
青天葵
来源本品为兰科植物毛唇芋兰Nerviliafordi（Hance）Schltr.的干燥
全草。
原植物毛唇芋兰（图25）为小草本；块茎球形或扁球形，直径5～
20毫米，其上散生小根。叶基生，通常1片，很少2片，于花茎凋萎后生
出，叶片纸质，稍扁的圆心形或心形，长约5～10厘米，宽稍过之，顶端
短尖，边缘波状；基出脉多条，自茎部放射状伸出，脉间有许多小脉交织
呈网状；叶柄长2一20厘米，鞘管状，紫红。花茎于春夏间自块茎抽出，高
达30厘米；总状花序有花10余朵；尊片披针形；花冠裂片较狭，唇瓣绿
色，有褐色斑纹，3裂，侧裂片直立，平头，无距；蕊柱长，棒状，无蕊柱
脚。
生于疏林下、山地田边和坡地，较耐旱。分布我国南部和东南部。
采收加工夏季采收，洗净，晒干，或晒至半干时，将叶片揉搓成团，
晒或微火烘至足十。
药材性状全草柔软，每株由一叶一肉质块茎组成。叶片灰绿色、黄
绿色或带紫色，多皱卷，展平后呈圆形或心脏形，通常5～10厘米长，有
8～12条明显纵脉自基部伸向叶缘，隐约可见网状小脉。叶柄长3一6厘米，
间有长达20厘米，稍扁，灰白色或黄白色，有纵条纹，下部成管状叶鞘。
块茎扁球状或不规则粒状，肉质，白色或黄白色，常已与叶分离。气香，味
甘，具有草菇样气味。以叶幼嫩、叶柄短、色青绿、草菇样香气浓者为佳。
性味和功用甘，凉。归肺经。清热解毒，清肺止咳。用于感冒高热，
肺热咳嗽，肺结核，小儿肺炎，支气管炎，口腔炎。常用量5～15克。
附注①这种植物体形有很大的变异，产于海南的叶片大，叶柄也长，
产于广东北部石灰岩地区的叶明显较小，叶柄也短。②海南岛习惯用叶作
青天葵入药，不取块“茎”，如证明不影响药效，这种利用方法对资源的保
护是有一定意义的。③同属的毛叶芋兰N.plicata（Andr.）Schlfr.和本种很
相似，有些地区亦作青天葵入药，因其叶下面脉上被短硬毛，常褐紫色，故
又称紫背天葵，至其药效如何各说不一，尚有待进一步研究证实。
46
图25毛唇芋兰
17
青蒿
别名臭蒿。
采源本品为菊科植物黄花蒿Artemisia annua Linn.的干燥地上部分。
原植物黄花蒿（图26）为一年生草本；茎直立，高80一200厘米，具
纵棱，幼时绿色，后变红褐色：茎、枝、叶及总苞片背面无毛或初时有疏
短柔毛，后脱落。叶纸质，茎下部与中部叶宽卵形或三角状卵形，长3～7
厘米，宽2～6厘米，三回栉齿状羽状深裂，每侧有裂片5～8枚，裂片长
椭圆状卵形，小裂片边缘具三角形深裂齿，裂齿长1～2毫米，中肋明显，
中轴两侧有小栉齿；叶柄长1～2厘米，基部有半抱茎的假托叶；中上部叶
与苞叶1～3回栉齿状羽状全裂。秋季开花，头状花序小，球形，直径1.5
～2.5毫米，有短梗，基部具小苞叶，在分枝上排成总状或复总状花序，并
在茎上集成开展、尖塔形的圆锥花序：总苞片3一4层，中肋绿色；边缘雄
花10～18朵，花冠狭管状；中央两性花15~30朵，花冠管状。瘦果小，椭
圆状卵形。
见于路旁、山坡及林缘等处。分布我国南北各省区。广布北半球各地
及非洲北部。
采收加工秋季花盛开时采割，除去老茎，阴干或晒干。
药材性状全草长约30~90厘米。茎圆柱形，表面黄绿色或灰棕色，
有明显线棱。质略硬，易折断，折断面黄白色，髓部白色，叶黄绿色，多
皱缩或破碎不全，完整者为三回羽状深裂，两面被短毛，质脆，易脱落。花
序上的花多已脱落，仅剩下黄色的总苞，直径约0.1厘米，质脆易碎。具
浓烈的香气，味苦，有清凉感。以色黄绿，花穗密，香气浓，无粗茎者为
佳。
性味和功用苦、辛，寒。归肝、腿经。清热解暑，截疤，退虚热。用
于暑邪发热，阴虚发热，夜热早凉，骨蒸劳热，疤疾寒热，湿热黄疽，疥
痒恶疮。常用量5一10克。
48
图26黄花蒿
1.植株上部：2.花序；3.药材（青蒿）
49
苦地胆
别名土公英。
来源本品为菊科植物地胆头Elephantopus scaber Linn．的干燥全草。
原植物地胆头（图27）为具根状茎的多年生草本，高30～60厘米；
茎粗壮，二歧分枝，密被白色紧贴硬毛。叶大部分基生，近无柄，匙形或
长圆状倒披针形，长5～18厘米，宽2～4厘米，顶端钝，基部渐狭，边缘
具浅钝齿，两面被长硬毛；叶脉羽状，侧脉10对以上，离缘弯拱网结。头
状花序小，具4朵花，密集成顶生的复头状花序，基部围以3片卵形的叶
状苞片；总苞片2层，长椭圆形，顶端渐狭成刺尖，被短糙毛；花秋冬开，
淡紫色，同型，全为两性管状花，花冠长约8毫米，檐部扩大成漏斗状，上
端5裂，常1片深裂：花药基部具钝耳；花柱枝丝状，顶端钻形。瘦果纺
锤形，具10纵棱，被短柔毛。冠毛为5条硬刺毛，基部宽扁。
生于路旁、林缘或空旷草地上。分布我国东南至西南部各省区。全世
界各热带地区均有。
采收加工春、夏、秋季均可采收。拔取全株，抖净泥沙，晒干。
药材性状根状茎长仅1～2厘米，下端丛生多数黄色须根。叶多为根
生，近无柄，叶片纸质，皱缩，匙形或长圆状倒披针形，长通常8～12厘
米或过之，灰绿色，疏被白色长硬毛，边缘具疏齿或近全缘。花茎自叶丛
中抽出，高出叶丛之上，直而硬，稍扁，长达25厘米，被硬毛，断面中空；
茎生叶极少。头状花序于花茎上顶生，花冠多脱落。以叶多，色灰绿，无
花者为佳。
性味和功用苦、寒。归肺、肝经。清热解毒，利尿消肿。用于感冒，
鼻虹，黄疽，肠胃炎，咽喉炎，肾炎。外用治湿疹，疗疮，蛇虫咬伤。常
用量10～15 克。
附注广东汕头和梅县等地所用的地苦胆为本种同属植物白花地胆头
E.tomentosus Linn．的全草。后者茎多分枝，叶茎生，花白色与本种不同。
50
图27地胆头
金耳环
来源本品为马兜铃科植物金耳环Asarum insigne Diels的干燥全草。
原植物金耳环（图28）为多年生草本；根状茎粗短，稍葡高状，根
密聚丛生，稍肉质，土黄色，直径2～3毫米，有浓烈的麻辣味。叶膜质，
长卵形或三角状卵形，长10～16厘米，宽6~11厘米，顶端渐尖，基部2
深裂，后裂片耳形，外展，上面叶脉蔬生短柔毛，透光可见小油点；叶柄
长6～20厘米。花早春开，单生于茎顶；花梗长2~9.5厘米，常稍弯；花
被管钟形，长1.5～2.5厘米，中部以上扩大成一环笑，然后丝缩：裂片3，
阔卵形，平展，紫红色，基部有一半圆形垫状白色斑块；雄蕊12，花丝极
短，花药线形，伸出成锥尖或宽舌状；花柱6，顶端2裂。果长圆形，种
子多颗。
生于海拔450～700米林下阴湿地。分布于广东中部以北、广西西北部
和江西。
采收加工春、夏季采挖全草，洗净，晒干，
药材性状根状茎租短，具节；根簇生于根状茎下端，细长，绳索状
圆柱形，稍弯曲，长5一12厘米，灰色或土黄色，质脆，易折断，断面白
色，粉质，中央有一黄色小木心。叶自根状茎节上长出，通常为2～4片；
叶柄长8一20厘米，叶片灰绿色或棕绿色，常皱缩，展平后呈卵状三角形
至卵形，膜质，长8～16厘米，宽6～10厘米；基部深2裂，裂片叉开，稍
尖或钝圆；两面无毛或叶脉上琉生短毛，对光透视，可见有许多小油点。花
单生，花梗长4～10厘米，花被阔钟形，管部向上扩大，至近喉部突然丝
缩，裂片3瓣，扩展平伸，紫色，基部有一近圆形白色斑块。气辛香，有
辛蝉味，嚼之强烈麻舌，久不消失，稍后有清凉感。以根多而长、叶青绿、
味辛辣强烈者为佳。
性味和功用辛、微苦，温。有小毒。祛风散寒，解毒止痛。用于跌
打扭伤，毒蛇咬伤，龋齿痛，风寒型咳嗽，支气管炎。外用治无名肿毒。常
用量2~5克。
附注（①）金耳环的主要特点是叶片有油点，根丛生，稍肉质，根和叶
（下转55页）
52
图28金耳环
53
金黄泽
别名上树虾。
来源本品为兰科植物聚石解Dendrobjum lindleyi Steudel（D.jenkinsi
auci.non Wall.ex Lindl.)和密花石解D.densiflorum Lindl.的干燥假鳞茎。
原植物
}.聚石斛（图29）为多年生附生草本，茎聚生，有2～5节，膨大
呈假鳞茎状，具4棱，长3一7厘米。叶1枚顶生，椭圆形或长圆形，长2.5
一9厘米，顶端微凹，基部具短柄。夏季开花。总状花序有2至多花生于近
顶端的节上，花黄色；尊片3，中尊片卵状披针形，长约1厘米，尊襄近球
形；花瓣椭圆形，比尊片宽，唇瓣近赢国形，长1~2.3厘米，黄色中间橙
红，顶端略凹，边缘具细缘毛，基部席卷，具爪，唇盘凹陷，被柔毛，合
蕊柱极短。果为果。
附生于林中树千上或岩石上，分布于广东、海南、广西、云南等省区。
亚洲热带地区亦有。
2.密花石斛（图30）为多年生附生草本：茎丛生，棒状或近圆柱状，
长6～80厘米，中部粗达2厘米，基部收狭，千后常淡揭色，有4梭。叶
革质，3～4枚近顶生，长圆状披针形，长8～17厘米，宽2.5～6厘米，总
状花序生茎的近顶部，具多花，下垂：总花梗基部被2～4枚鞘状苞片：花
黄色，尊片3，长圆形，长约1.7厘米，尊囊近球形；花瓣近圆形，内凹，
长约1.5厘米，边缘啮蚀状，具爪；唇瓣国菱形，长1.7厘米，宽1.4厘
米，具短爪，唇盘凹陷，上面被绒毛，边缘具流苏。
附生于密林中树上。分布于海南岛、广西、云南南部和西藏东南部。锡
金、尼泊尔、印度等地亦有。
采收加工全年可采，除去根、叶及毛衣，用沸水稍烫后，晒于或阴干。
药材性状假鳞茎纺锤状，有3棱或4棱，长3~7厘米，径约1.5厘
米。表面金黄色，平滑，光亮，全体具3一4节，节处收缩。质坚而体轻，
纵向撕开，可见里面呈疏松海绵状，白色。气微，味淡，以个大、金黄色
有光泽者为佳。
性味和功用甘、淡，微寒。滋阴清热，生津，用于热病津少，肺痿
54
咳嗽，阴虚痨咳，肺痨潮热。常用量10~15克。
（上接52页）
嚼之有强烈麻舌感，花被裂片紫红色而基部有一白色大斑块，花梗长。根
据这些特点可以比较准确地判别金耳环的真伪。②小叶细辛A。ichangense
C.Y.Cheng et C，S.Yang 的根的外形、根和叶的辛辣味都和金耳环有些相
似，是否能作金耳环入药，尚待研究。
55
图29聚石斛
56
图30密花石斛
57
穿心莲
别名榄核莲、一见喜、苦草。
来源本品为爵床科植物穿心莲Andrographis paniculata（Burm.f.）
Necs 的干燥地上部分。
原植物穿心莲（图31）为一年生、直立、多枝草本，除花外全株无
毛；枝方柱形，棱角明显。叶对生，柔软纸质，披针形或狭披针形，长通
常2～8厘米，阔0.5～2.5厘米或过之，顶端渐尖，基部楔尖，全缘；侧
脉每边3～5条。花夏秋季开放，白色或微染紫色，排成顶生或腋生的总状
花序，此等花序复结成大型、顶生、带叶的圆锥花序，总轴常多少曲折状，
纤细；花梗长3～6毫米；花萼深5裂，裂片线形或线状披针形，长约1.5
毫米，被腺毛；花冠长约1～1.2厘米，檐部二唇形，上唇外曲，齿状2裂，
下唇近直立，3裂，裂片近卵形；雄蕊伸出，花丝被一列柔毛，花药2室，
药室一大一小，大的一室被须毛。果线状长圆形，压扁，长约1.5厘米，
每室有种子3至多数。
原产印度，我国云南、广东、广西、海南及福建等省区种植。
采收加工秋季花未开放时采收，割取地上部分，洗净，晒干。
药材性状茎方柱形，成对分枝，灰绿色至深绿色，节稍膨大；质脆，
易折断，折断面黄白色，中央有白色髓心。叶片多破碎，完整者长卵形至
椭圆形，长3～8厘米，宽1～3厘米，顶端渐尖，基部渐狭，无柄或下部
叶有柄，上面深绿色或灰绿色，下面色稍浅。花白色带紫，多已脱落。气
微，味极苦。以叶片多、深绿色、不带花枝者为佳。
性味和功用苦，寒。归心、肺经。清热解毒，消肿止痛。用于急性
菌痢，胃肠炎，痢疾，感冒发热，流感，流脑，肺脓肿。外用治毒蛇咬伤。
常用量5一15克。
58
图31穿心莲
59
孩儿草
别名甲由草。
来源本品为爵床科植物孩儿草Rungia pectinata（Linn.）Nees 的干燥
全草。
原植物孩儿草（图32）为纤细、通常多分枝的草本，高通常10～20
厘米；茎枝圆柱状，干时变黄色，近无毛。叶对生，蒋纸质，下部叶常卵
形，长1.8～2.2厘米，上部叶长圆状披针形或长圆状卵形，长通常2～5厘
米，很少达6厘米，顶端钝，基部渐狭或楔尖，两面被贴伏的疏柔毛；侧
脉不很明显。花通常春季开放，淡蓝色或白色，排成顶生、密花、偏向一
侧的穗状花序；苞片4裂，但仅2列有花，有花的苞片近圆形或阔卵形，径
约4毫米，背面被长柔毛，膜质边檐宽0.5毫米，被缘毛，无花苞片长圆
状披针形，膜质边檐很狭，顶端具硬尖；萼裂片长约3毫米；花冠长约5毫
米，榕部二唇形。期果长约3毫米，每室有2颗种子。
常生草地上或荒地上。分布云南、广东、广西、海南、台湾等省区。斯
里兰卡、印度和中南半岛均有。
梁收加工复、秋季开花前采收全草，洗净，晒干。
药材性状全草通常长10～20厘米。茎细瘦，多分枝，灰绿色，有纵
沟纹，近基部数节生有须根，节稍膨大。质，易折断，断面黄白色，隨
部小。叶对生，灰绿色，薄纸质，长圆状披针形，长2一5厘米或稍过之，
宽1～2厘米。穗状花序短，顶生，青绿色，压扇，长1.5～2.5厘米，形
似蟑娜。气微，味淡。以叶多、带花穗、青绿色者为佳。
性味和功用甘、苦，凉。清热平肝，消积，，用于肝炎，急性结膜
炎，小儿猎积，颈淋巴结核，荆疾。常用量10~30克。
60
图32孩儿草
61
鬼羽箭
别名黑骨草、羽箭。
来源本品为玄参科植物鬼羽箭BuchneracruciataHam.的干燥全草。
原植物鬼羽箭（图33）为一年生直立草本，高15～60厘米，全体被
弯曲短毛，干后变黑色：茎圆柱形，单一或上部有时分枝。基生叶扩展，通
常4~6对成莲座状簇生，倒卵形，长2～5厘米，宽1.5～2厘米；茎生叶
对生、近对生或互生，疏离，倒披针形、长圆形或线形，长1.5～4.5厘米，
宽3～12毫米，下部的较大，常有少数钝齿，上部的新渐变小，边全缘。花
秋末开放，两性，紫蓝色，排成顶生、密集、四棱柱形、长2～3厘米的穗
状花序；苞片披针形，长约5毫米：小苞片2，生于尊管基部，钻状，长2
~3毫米：萼管与苞片近等长，裂齿5，狭披针形；花冠高脚碟状，冠管长
6～8毫米，露出部分和内面均被柔毛；裂片5，倒卵形，近等大，扩展：雄
蕊4，内藏，花药1室。螨果长圆形，长4～5毫米，室背开裂，果引厚，全
缘；种子多数，略具螺旋状条纹。
多生于山坡草地或灌丛中。分布广东、海南、广西、云南、贵州、湖
南、湖北、江西、福建等省区。印度、乌来西亚也有。
采收加工秋季来收。采后，晒至七八成干，堆网1一2天，扎成小把，
晒至足干。
药材性状全草长25～50厘米或过之。茎中部以下圆柱形，上部略带
方柱形，不分枝或间有分枝，黑色或黑褐色，被稀疏短毛。质稍硬而脆，易
折断，断面中空。基生叶卵圆形或倒卵形，常数片丛生，干缩成团而附于
根头处或脱落：茎生叶长圆形至披针形，疏离，对生，长2～4厘米，上部
叶稍小，互生，黑褐色，全缘，常紧贴于茎枝。穗状花序或果序顶生，长
2.5～3.5厘米，四棱形如箭羽，因花序柄长而突出于全草之上，黑色或黑
褐色。气无，味微苦。以全草乌黑色、茎幼嫩、有光泽、花序长而多者为佳，
性味和功用微苦，寒。清热消暑，凉血。用于凝痧发热，中暑伏热。
外用治皮肤风毒肿痛。常用量10～20克。
附注《药典》所载鬼箭羽与本品在药材性状和功用上都完全不同。鬼
箭羽为卫矛科植物卫矛Euonymus alatus（Thunb.）Sieb.的带翅茎枝。
62
图33鬼羽箭
63
独脚金
别名积草。
来源本品为玄参科植物独脚金Striga asiatica（Linn.）O.Kuntze 的干
燥全草。
原植物独脚金（图34）为一年生根部寄生草本，高6～15厘米，全
株被短硬毛；茎单生或有时于基部分枝，微呈四方形，黄绿色。单叶互生
或茎下部的近对生，无柄，线形或披针形，长5～12毫米，茎上部的较大，
往下逐渐变小，最下部的常退化呈鳞片状。花单生于上部叶腋，夏秋开放，
黄色或粉红色：尊管长6～7毫米，具10脉，裂齿5，线形；花冠二唇形，
上唇2浅裂，下唇3深裂，冠管长约8毫米，被腺毛，近顶端弯曲：雄蕊
4，2长2短，内藏，花药1室；花柱上部扩大，概棒状。两果长卵形，长
约3毫米：种子极小，黄色。
多生于低海拔荒山草地、田边、沟谷、耕地等处，常寄生于未本科草
本植物的根部。分布我国西南部至东南部各省区。亚洲和非洲均有。
梁收加工夏、秋季采收，洗净泥沙，扎成小束，晒千，
药材性状茎单一或间有下部分枝，纤细，长8一15厘米，灰褐色，被
粗糙短毛，茎部生稀疏微细须根，质精柔韧。叶小，互生，线形或披针形，
上部叶较大，长5～10毫米左右，常贴生于茎上，下部叶小，鳞片状。花
黄色或紫色，腋生或排成稀疏穗状花序：苞片明显，长于尊；尊筒有10脉。
气无，味淡。以色灰黑、柔嫩、带花穗者为佳。
性味和功用甘、淡，凉。清热消积，平肝。用于小儿猎积，肝火盛，
肝炎，小儿腹泻，夜盲。常用量5～15克。
附注本种的变种宽叶独脚金var.humilis（Bent.）Hong以及同属的
大独脚金S.masuria（Buch.一Ham.）Benth，，在广东西南部和海南省等地
有时也作独脚金入药，据说药效不如本种。
64
图34独脚金
65
广地丁
别名地丁、士地丁、紫花地丁。
来源本品为龙胆科植物华南龙程Gentiana loureiri（G，Don）Griseb.
的干燥全草。
稍肉质，表皮易剥落；茎直立，紫红色、单生或有少数分枝，具密集的乳
突。叶纸质，基生叶密集，莲座状，狭椭圆形，长1.5～3厘米，有时不存
在：茎生叶疏离，对生，较小，椭圆形，长5一7毫米，上面有极细的乳突，
边缘有短睫毛：叶柄长1～1.5毫米，连合成短管状。花春夏开放，紫色或
紫蓝色，通常单朵生于小枝顶端，有时2一3朵聚生：尊钟形，长5一6毫
米，裂齿狭披针形，长2.5～3.5毫米：花冠漏斗形，长1.2～1.8厘米，裂
片卯形，长2～2.5毫米：雄裘5枚，着生于冠筒的中部之下，整齐，花药
线形，长约2毫米。螨果倒卵形，压扁，长3~4毫米，顶端浑圆，具阔翅，
两侧的翅狭：种子多数。
生于海拔300～2300米的荒1山路旁草丛中或山坡疏林下。分布我国南
部。越南世有。
采收加工春、夏季采收全草，除去杂质，晒干。
药材性状全草常卷缩成不规则团块，摊平·后通常长2～5厘米，暗绿
色或深绿色、根土黄色，稍粗壮。茎纤细，深紫红色，丛生，不分枝或少
3厘米，宽0.3～1.5厘米，两端渐尖，叶柄短或无，基生叶较大，紫蓝色。
花生于茎顶，花尊筒状，花冠漏斗-状，先端5裂，质稍脆易碎，有青草气，
味淡而销苦。以色绿、叶多、须根少者为佳。
性味和功用苦、辛，寒。归心、肝经。清热解毒，凉血，消肿。用
于痴疹，疗痈。外用治毒蛇咬伤。常用量15一30克。
附注①本品为华南地区的地方性品种，与《药典》所载紫花地丁不
同，后者的原植物是堇菜科植物紫花地丁Viola yedoensis Makino ②堇菜科
香牛Veronia cinerea（Linn.）Less.民间称白花地丁，其性味功能均不同于紫
花地丁。
66
图35华南龙胆
67
益母草
来源本品为唇形科植物益母草Lconurus artemisia（Lour.）S.Y.Hu
(L. heterophyllus Sweet ; L. sibiricus auct. non Linn.） 的干燥地上部分。
原植物益母草（图36）为一年生或二年生革本，高达1米余；茎方柱
形，有4钝梭和4浅檀，被倒生糙伏毛，多分枝。叶对生，生于茎下部的轮廓
为卵形，基部模形，二或三回掌状深3毅，叶柄长2～3厘米，上半部常具狭
翅；生茎中部的为菱形，较小，通常分裂成3个或偶有多个长圆状线形的裂
片，叶柄长0.5～2厘米；上部叶近无柄，线形或线状披针形，长3～12厘米，
宽 2～8表米，全续或有少数牙齿状裂片，花夏秋间开放，粉红色或涉紫红
色，常8～15朵组成球状轮伞花序；花4管状钟形，长6～8毫米,被微柔毛，
有亚著的纵脉,裂片览三角形,有刺状尖头;花冠长 1~1 2 重米,超出毒筒
的部分被柔毛,冠糖上唇直立,内凹,长圆形,长药 7素米,全缘，下唇较短,3
裂，中裂倒心形,边缘膜质,基部滋缩，里面有候状毛；雄蕊4，伸至上唇下.
小坚果长圆状三梭形，长约2.5素米，淡福色，
常生村边、路旁、荒地和旷野，以阳处为多，分布我国南北各省区。亚
洲东部、非洲和美洲均有，
采收加工 春、夏间茎叶生长茂盛、花刚开放时割取地上部分，阴干
或晒干，
药材性状 基方柱形，每边有一条纵沟，长30~50凰米或过之，上部
多分枝，密被柔毛，质稍脆，折断面有白色的髓部。叶多皱缩，脱落或破
碎不全，完整叶上面深绿色，背面色较浅，两面均有细毛茸，叶片-一般是
三种形状，下部茎生叶阔卵形，二或三四掌状深3裂，具长柄；中部叶三
全裂，裂片娥形；上部叶为蛾形，浅裂或不裂。轮伞花序腋生，片刺状；
等宿存，黄缘色，檐部5齿髮；花冠二唇形，淡紫红色，常己脱落。尊内
具4枚三角形、栋色的小坚果。有青草气，味辛、甘而苦、以幼嫩、叶多、
色绿、未开龙者为佳，
性味和功用苦、辛，微寒。归肝、心包经。活血调经，利尿消肿。用
于月经不调、痛经、闭经，恶体不尽，水肿尿少，急性肾炎水肿、常用量
(下转 70 页)
68
图36益母草
1.花枝；2.药材（荒蔚子）
69
淡竹叶
别名山鸡米、迷身草。
来源本品为禾本科植物淡竹叶Lophatherum gracilie Brongn、的干燥全
草。
原植物淡竹叶（图37）为多年生、直立宿根草本，高50～100厘米；
须根淡黄色，中部常膨大，形成纺锤状、肉质块根。叶披针形，酷似竹叶，
长5～22厘米，宽2～3.5厘米，有多数细小的平行脉，脉间有明显的小横
脉。花夏秋间开放，排成圆锥状的穗状花序；小穗疏离，狭披针形或近圆
柱形，连芒长7～12毫米，宽约2毫米，无柄或具很短的柄，脱节于颖之
下，每个小穗有小花数朵，但仅第一小花可孕，其余不孕；颖2枚，阔长
圆形，顶端钝，边缘膜质，具5脉，第一颖较短小；外释长卵形，长6一7
毫米，顶端具短芒：内梓短小：雄蕊2枚。颖果小，暗褐色，与内外粹分离。
生于平地、丘陵或山谷较湿润的灌丛中或疏林下。分布长江流域以南
各省区。印度、马来西亚、印度尼西亚和日本也有。
采收加工 夏秋未抽花穗前采收，除去须根，晒干。
药材性状全草长30～60厘米，基部有少数黄白色根须。茎圆柱形，
直径约0.2厘米，有节，淡黄绿色，断面中空。叶鞘抱茎，开裂，有白色
柔毛；叶片披针形，极似竹叶，常皱缩，卷曲，长5～20厘米，宽2～3.5
厘米，浅绿色或黄绿色，叶脉平行。花穗自茎顶生出，花细小，多已脱落。
无莫，味淡，以叶片大、质柔软、色青绿、不带根和花穗者为佳。
性味和功用甘、淡，微寒。归心、胃、小肠径。清热除烦，利尿。用
于热病烦海，小便赤浊，淋病，口舌生疮。常用量5~10克。
（上接68页）
5~15克。
附注白花益母草Var。albiflorus（Migo）S.Y.Hu 是益母草的变种，
开白花，茎基部非紫红，但性能和用途和益母草完全相同。
益母草的干燥成熟果实称芜蔚子，亦可入药。辛、苦，微寒。活血调
经，清肝明目。 常用量3一10克。
70
图37淡竹叶
71
淫羊藿
别名箭叶淫羊番、羊角叶、仙人脾。
来源本品为小科植物三枝九叶草Epimedium sagittatum（Sieb.et
Zucc.）Maxim。的干燥枝叶。
原植物三枝九叶草（图38）为多年生草本：高通常25～55厘米；根
状茎质硬，稍粗壮，块状，黑揭色，生有许多须根：茎细瘦，稍坚挺。基
生叶1～3片，为三出复叶，叶柄纤细，长达15厘米或过之；小叶卵状披
针形，长4～15厘米，宽3～9厘米，顶端渐尖，基部心形或箭形，侧生小
叶两侧不对称，边缘有刺毛或刺毛状小齿：基出脉常3～5条，网脉清晰可
见。花春季开放，白色（内尊片），径约6毫米，多朵排成顶生回锥花序或
总状花序；片8，排成2轮，外轮较小，有紫色斑点，内轮花群状；花
4，黄色，有短距；雄蕊4；心皮1。菁粪果卵圆形，背裂，含多个种子。
常生竹林下及路旁岩石隙中，亦见于林下和沟边较阴湿的地方。分布
四川、湖北、江苏、浙江、安徽、湖南、江西、福建、台湾、广东和广西
等省区。
采收加工夏、秋季采收，割取地上部分，晒于或阴干，
药材性状茎细长，圆柱形，直径约3毫米，黄色，光滑，质脆，易
折断，断面中空。叶为三出复叶，有细长的叶柄：小叶薄革质，卵状披针
形，基部心形或戟形，侧生小叶基部明显两侧不对称，灰绿色或棕绿色，叶
缘有刺状锯齿。气无，味苦，以色黄绿、叶多、茎嫩者为佳。
性味和功用辛、甘，温。归肝、肾经。补肾阳，强筋骨，祛风湿。用
于阳萎遗精，筋骨痿软，风湿痹痛，麻木拘李，更年期高血压。
附注据《药典》记载，淫羊灌的原植物除本种外尚有淫羊誉E.brevi-
cornum Maxim.和朝鲜淫羊慧E.korcanum Nakai，前者产于我国东北、中南
和西南地区，后者产于东北和西北地区，
72
图38三枝九叶草
73
蒲公英
别名公英、正公英。
来源本品为菊科植物蒲公英Taraxacum mongolicum Hand，一Mazz.的
干燥全草。
原植物蒲公英（图39）为多年生，无茎草本，具乳汁管，根单一，垂
直生，多成狭长纺锤形。叶数枚排列成莲座状，叶片椭回状倒披针形或倒
卵状椭圆形，长4～18厘米，宽1.5～5.5厘米，近无毛，边缘倒向羽状或
提琴状深裂或浅裂，裂片每边4～6枚，三角形或浅三角形，叶基部渐狭成
柄。夏秋季并花。头状花序直径2一3厘米，每花手顶生花序一个，内含同
型、两性的舌状花数朵至10余朵，舌片黄色，花孝与叶近等长或略比叶长，
蔬被蛛丝状毛；总苞片2～3层，线形或披针形，具狭窄，膜质边檐。瘦果
卵形，上端具短喙并有白色冠毛。
生于田野、路旁等处。广布于我国东北、华北、西北、华东、华中、西
南等省区，
采收加工夏、秋季开花或刚开花时采收全草，晒干。
药材性状本品常皱缩卷曲成团块状，根略呈圆锥形，稍弯曲，长4~
10厘米，根头部直径0.3~0.7厘米，有或无棕色或黄白色的毛茸，表面紫
棕色或棕色，有不规则纵皱纹，质脆易断。叶多数卷曲皱缩，完整的叶片
呈倒披针形，边缘倒向羽状深裂，表面灰绿色。常有具长梗的黄白色头状
花序或果序。气微弱，味微苦。以叶多、色鲜、根完整、花少者为佳，
性味和功用苦、甘，寒。归肝、胃经。清热解毒，消肿散结，利尿
通淋。用于疗疮肿毒，乳痈、病、目赤、咽痛、肺痛、肠痛，湿热黄痘，
热淋涩痛。常用量 5~15 克。
74
图39蒲公英
75
稀草
别名感冒草、镇静草。
来源本品为菊科植物稀茶Siegesbeckiaorientalis Linn.的干燥全草。
原植物稀签（图40）为一年生草本，高0.3~1米；茎直立，有纵纹，
密被灰白色长柔毛和腺毛。叶对生，纸质，卵状三角形至披针形，长4～10
厘米或过之，宽2一~6.5厘米，顶端短尖，基部楔形，略下延，边缘有粗钝
齿，两面被柔毛：基部三出脉，侧脉与网脉明显：叶柄长约3厘米或更长。
头状花序直径6～12毫米，于枝顶作二歧聚伞花序式排列：总花梗细长，有
腺毛；总苞2层，外层长匙形，开展，内层长圆形，直立，二者均被腺毛；
花托的鳞片半包瘦果；花春夏开，异型，外围唯花1层，舌状，中央两性
花数朵，管状，糖部5裂，花柱枝顶端扁而短尖。瘦果具4棱，肿胀，黑
色，通常弯曲，长约3基米，无冠毛，
生于路旁、旷野草地上。我国各地广布。全世界各热带、亚热带及温
带地区均有。
采收加工夏拳采收地上部分或全草，抖净泥沙，晒干.
药材性状 全草长60一100厘米。茎近方柱形，多分枝，淡青黄色至
紫棕色，有细纵条纹和直沟，密被短柔毛及腺毛，体轻，质稍脆，易折断，
断面黄白色，中空。叶常卷曲皱缩或破碎，完整叶卵状三角形至披针形，灰
绿色，先端渐尖，基部下延，边缘具明显的粗齿或不规则的浅裂，两面均
有白色柔毛，头状花序直径0.3一0.6厘米，顶生，常作二歧聚伞状排列，
总花柄长2～3厘米，有腺柔毛：总苞片暗绿色。气微，味苦，以枝叶茂盛、
稍带花枝者为佳。
性味和功用苦，寒、归肝、脾、臂经。祛风湿，强筋骨，利关节，用
于感管，风湿关节炎，四肢麻血，腰膝无力。外用治疗疮肿毒，毒蛇咬伤，
常用量10~20克。
76
图40稀签
77
寮刁竹
别名徐长卿、山勺竹、鬼督邮。
gawa [Pycnastelma paniculatum （Bunge）K. Schum,］ 的干燥全草。
原植物徐长卿（图41）为多年生、直立草本，高0.3～1米，有乳汁；
须根多数；茎纤细，单生或偶尔从根部生少数分枝。单叶对生，纸质，线
形或披针形，长5～13厘米，宽0.5～1.5厘米，两端渐尖，边全缘，略反
卷，两面无毛或上面被稀疏柔毛；侧脉不明显；叶柄极短或无。花夏季开
放，黄绿色，较小，排成顶生、少花圆锥状聚伞花序，花序长约7厘米；萼
裂片小，披针形；花冠5深裂，裂片长圆形，长达4毫米，外反，无毛；副
花冠杯状，5裂，生于台蕊冠上。菁葵果单生，牛角形，长约6厘米；种子
长圆形，顶端具白色、丛生绢质种毛，毛长约1厘米。
生于向阳山坡草丛中。分布辽宁、河北、陕西和西南、华中、华东、华
南等省区。日本、朝鲜也有。
采收加工夏秋季采挖全草，抖净泥沙，晾至半干，扎成小把，再晒
至足干。
药材性状全草长30～100厘米。须根丛生，着生于短的根头部，根
细长圆柱形或绳索状，弯曲不直，长10～18厘米，直径1～1.5毫米。表
面棕黄色、灰黄色至淡棕褐色，有细的纵皱纹。干燥时质脆，稍变柔韧，
折断面白色，中央有细小黄色木质心，粉质，存放稍久常见析出闪光的结
晶。茎圆柱形，单一，极少有分枝，直径0.2～0.3厘米，少数0.5厘米，
有细纵棱和纵沟，灰绿色，质硬而脆，断面中空。叶对生、远生，叶片披
针形至线形，青绿色，无毛或有稀疏的柔毛。具浓郁芳香气，根部尤盛，味
辛苦而麻舌。以根多、灰黄色、茎枝少、气芳香浓郁、味辛麻舌者为佳。
性味和功用辛，温，归肝、肺经。祛风寒，散湿，通络止痛，解毒
消肿。用于风寒湿痹，跌打筋伤骨折疼痛，心胃气痛，牙痛，外用治痛肿，
毒蛇咬伤。
78
图41徐长卿
1.花枝：2.果实和种子
79
薄荷
来源本品为唇形科植物薄荷 Mentha haplocalyx Briq。（M。avensis
auct.non Linn.）的干燥地上部分。
原植物薄荷（图42）为多年生草本，高30~60厘米；根状茎尔旬；
茎方柱形，下部卧地生根，沿棱上被微柔毛，多分枝，叶对生，薄纸质，长
圆状披针形，卵状披针形或长圆形，长3一5厘米或稍过之，宽约0.8～3厘
米，顶端锐尖，基部楔形至近圆形，边缘疏生粗大牙齿状锯齿，通常两面
脉上均密生微柔毛；中脉和侧脉均在上面微凹：叶柄长2一10毒米。花1
秋开放，淡紫色或白色，排成树密多花的轮伞花序，通常下部的具总梗，上
部的无梗；花等管状钟形，长约2.5毫米，10脉，外面被柔毛和腺点，裂
片三角状钻形，锐尖，花冠长约4毫米，冠精二唇形，4裂，上裂片较大，
顶端浅2裂，其余3裂片长圆形，钝头：雄蕊4，伸出，花药2裂，药室平
行。小坚果卵圆形，黄褐色。
野生湿地上，亦有裁培。我国南北各省区均有，广布亚洲热带、苏联
远东地区以及朝鲜、日本和北美洲等地。
采收加工 夏、秋二季茎叶茂盛时，选择晴天割取地上部分，晒至五
成干时扎成小把，晾至足干，忌在烈日下曝晒，
药材性状全草长30～60厘米。茎方柱形，直径0.3～1厘米。表面
紫红色或淡绿色，上部有成对分枝，被白色绒毛，棱上的毛较密。质脆，易
折断，断面白色，中空；叶对生，多卷缩或破碎，完整的叶长椭圆形，长
2～5厘米或过之，宽0,8～3厘米，边缘有锯齿，下面有绒毛和腺点，气芳
香，味辛凉。以茎紫红色、叶多而绿色、香气浓者为佳，
性味和功用 辛，凉。归肺、肝经、发汗解表，琉风散热，选疹。用
于风热感冒，风温初起，头痛，目赤，喉痹，口疮，风疹，麻疹，胸胁胀闷。
常用量3一10克.
附注薄荷除药用外，还是著名的香科植物，裁培广，品种多，我国
江苏产的龙脑薄荷，北京产的平叶留兰香和云南省楚雄地区产的楚薄荷都
负有盛名。
80
图42薄荷
1.花枝：2.花
81
根和根状茎类
广东升麻：
别名广升麻。
来源本品为菊科植物华麻花头 Serratula chinensis S.Moore的干燥肉
质根。
原植物华麻花头（图43）为多年生草本，高0.6~1米：根肉质，纺
锤形，直径8～12毫米，茎直立，分枝，疏被蛛丝状毛。叶薄革质，卵形
或椭圆形，长9~13厘米，宽3.5一7厘米，顶端短尖，基部模形，边缘有
细尖齿，两面被多细胞节毛和棕黄色小腺点：叶脉羽状，侧脉6～7对，弧
形上升，网脉显著；叶柄长1～3厘米或上部的叶近无柄。夏秋季开花。头
状花序单生于枝顶，于花期直径约3.5厘米：总苞碗状，总苞片6～7层，
外层宽而短，卵形，向内层渐狭而长，狭椭圆形，顶端均钝，边缘干膜质+
花紫红色，同型，全为两性管状花，花冠长约3厘米，檐部5裂，裂片线
形，长约9毫米；花柱枝细长。瘦果近纺锤形，深揭色，长约7毫米。冠
毛多层，褐色，不等长。
生于山地林缘或灌丛中，海拔约1100米。分布于长江以南各省区，
采收加工夏、秋季采收，去除芦头和须根，晒干或焙干。
药材性状本品呈长圆柱形或狭长纺锤形，长6～18厘米，中部直径
0.5～1厘米，常两端稍尖，中部较大，不分枝或偶有分枝。外面黑褐色或
近棕色，有略粗的纵皱纹和须根残基或痕迹。质坚而脆，易折断，断面略
带角质，深蓝色或有时灰黄色。气特殊，味淡、微苦。以根条粗大、少纤
维、色暗蓝者为佳。
性味和功用甘、辛、微苦，微寒。归肺、胃经。升阳，散风，解毒，
透疹。治风火头痛，咽喉肿痛，斑疹不透，久泻脱肛，子宫下垂等。常用
量2~5克。
附注《药典》所载升麻为毛科升麻属的3种植物的根，与本品不
同。
84
图43华麻花头
1.枝：2.根；3.药材（广东升麻）
85
广防己
别名防己马兜铃、藤防己、防已、木防己。
来源本品为马兜铃科植物广防己Aristolochia fangchiWu ex Chou et
S.M.Huang 的干燥根。
原植物广防己（图44）为木质藤本，长达4米；根长圆柱形，长达
15厘米，直径3～7厘米，灰黄色或土黄色；老茎常有纵裂增厚的木栓层。
单叶互生，薄革质，长圆形或卵状长圆形，长6～16厘米，宽3～5厘米，
顶端急尖或钝，基部圆形，边全缘，下面密被褐色短柔毛；基出脉3条。初
夏开花，单生或3～4朵于无叶老茎上排成总状式，花被管中部急遵弯曲，
上部3裂片不明显，近圆盘状，直径4～6厘米，暗紫色而有黄斑，喉部白
色；雄蕊6，无花丝；花柱3裂。螨果长圆柱形，长5～6厘米，有肋棱4
～5条，木质：种子很多，卵状三角形。
生于海拔500～1000米密林中。分布于广西、贵州、云南和广东中部
以南。
采收加工全年均可采挖，刮去外层栓皮，切成12一15厘米长段，大
条的再纵剖为二，晒干或焙干。
药材性状本品呈圆柱形或半圆柱形，间有弯曲，在弯曲处有环状沟
痕，长10～18厘米，直径1.5～4.5厘米。表面灰褐色或土黄色，栓皮厚，
粗糙，有不规则的纵沟纹，除去栓皮的淡黄色，并可见刀刮的痕迹。体重，
质坚实，不易折断。横切面粉质，有车辐状纹理。纵切面可见有纵向排列
的黄棕色维管束。气微，味苦涩。
性味和功用苦、辛，寒。归膀胱、肺经。祛风止痛，清热利水。用
于湿热身痛，风湿痹痛，下肢水肿，小便不利。常用量4.5～10克。
附注海南产的防己是同属植物耳叶马兜铃A．tagala Champ．的肉质
根，它的叶卵形，基部心形，后裂片耳状，两面无毛，与广防己区别明显。
86
图44广防己
1.枝；2.果实：3.药材（广防己）
87
三冏七
别名田七，山。
来源本品为五加科植物三七 Panax notoginseng（Burk.）F.H.Chen
ex C. Y. wu et K. M. Feng 的干燥根.
原植物三七（图45）为多年生草本；根状茎短，有数个纺锤形肉质
根；纺锤根长约2～4厘米，直径约1厘米，干时有纵皱纹：茎单生，高20
~40厘米。掌状复叶4枚轮生于茎顶；小叶4～5枚，很少6一7枚，薄膜
质，椭圆形至倒卵状长圆形，中央一枚长8~14厘米，宽3~5.5厘米，候
生小叶略小，先端渐尖，基部渐狭，边缘具重锯齿，齿端刺尖状，网脉明
显，两面脉上有刚毛：小叶柄长2～10毫米；叶柄长4～5厘米；托叶卵形
或披针形。夏季开花。伞形花序有花80～100朵，单生茎顶端，直径3～5
厘米，总花梗长10一13厘米；花黄绿色；尊杯状，上端具5枚小每片；花
瓣5；雄蕊5，子房2室，花柱2，离生。果核果状，近球形，直径5~8毫
米。
主要载培于云南、广西和广东。福建、浙江、江西也有试种。
采收加工栽培3～7年后，于开花前采收，去净须根和泥沙，晒至半
千，用手搓揉，再晒，反复数次至足干，撞去外皮至光滑。
药材性状本品圆锥形或近圆柱形，不分枝或有少数分枝，长1～7厘
米，直径1一4厘米。外面灰褐色至灰黄色。根头部无明显的茎基残迹，F
部可见须根剪断的痕迹，周围有瘤状突起和横生的皮孔，并有不连续的纵
皱纹。质坚硬，难折断，切断面灰绿色至灰白色，近角质并有蜡样光泽，可
见放射状纹理，根皮易脱离。气微，味先苦后微甘。以个大、结实而重、断
面角质而有明显放射状纹理者为佳。
性味和功用甘、微苦，温。归肝、胃、大肠经。散瘀止血，消肿止
痛。治跌打损伤，肿痛，吐血等。经油炸后可作补品，故有“生打熟补”之
说。生用3～10克；熟用10~15克。
88
图45三七
1.、植株；2.药材（三七）
89
土白
别名广东白兹。
来源本品为葫芦科植物马￥儿Zehneriaindica（Lour，）Keraudrer
（Mclothria indicaLour.）的肉质根。
原植物马将儿（图46）为攀援或平卧草本，有不分枝的卷须；茎、枝
纤细，，有沟槽和直棱。叶膜质，多形，三角状卵形、卵状心形或戟形，不
分裂或3～5浅裂，长3~8厘米，顶端短尖至渐尖，基部心形至戟形，若
分裂，则中裂片较长，长圆状披针形或三角形，侧裂片较小，上面粗糙，脉
上被短毛，下面无毛：掌状脉3或5条：叶柄长2.5~4厘米，初被柔毛。
花夏季开放，淡黄色，单性，雌雄同株，1或2朵腋生或雄花组成短而少花
的总状花序；雄花花萼阔钟状，长约1.5毫米；花冠裂片近长圆形，长2~
2.5毫米：雄蕊3，2枚2室，另1枚1室，药室被毛：雌花稍大，花冠阔
钟状，直径约2.5毫米；子房狭卵形，长3.5-4毫米，有小疣突。果实狭
卵形或长圆形，两端钝，长1一2厘米，成热时红色，含多颗灰白色的种子。
生于林边、路旁、村边的灌丛中，喜潮湿生境，广布我国长江流域及
其以南各省区。亚洲东部和东南部均有。
采收加工春、秋季采挖，除去须根及泥土，洗净，纵切两瓣、四瓣
或斜切厚片，晒干。
药材性状块根纺锤形或数个串生成连珠状，表面黄色至黄棕色，光
滑或稍镀缩，商品多已切开成2～4瓣或厚片，访片边缘表皮黄色，切面粉
白色至黄白色，可见纵向粗纤维。质坚而脆，易折断，折断时有粉尘虱出，
断面粉质，在放大镜下可见许多发亮的粉状颗粒。具人尿样臭气，味淡。
性味和功用甘、苦，微寒。归心、肝、脾经。清热解毒，泻火散结，
生肌，上痛。用于痈肿疮疡，病，血痢，内痔瘘，赤白带下。常用量3～
6克。外用治烫伤灼伤，扭挫伤。研粉末或捣烂鲜品加酒调敷患处。
附注我国大部分地区药用的白致均为葡萄科植物白Ampelopsis
aponica（Thunb.）Merr.的块根，但厂东和厂西则习惯用本种作白致人药。
为避免混乱，故称土白致，此外广玄西南部也有用葫芦科植物茅瓜Solena
根作白入药的，据说二者功效相同或近似。
90
图46马腔儿
1.花枝：2.药材（土白）
91
大碎补
别名大肉碎补、肉碎补。
来源本品为蕨类水龙骨科植物崖姜蕨Pseudodrynariacoronans
（Wall.）Ching的干燥根状茎。
原植物崖姜蕨（图47）为附生植物，体形较大：根状茎极粗厚，横
走，常盘结成垫状，密被细长、深锈色、具缘毛的鳞片，其间混生须根。叶
一型，簇生成乌巢状，无柄，不具关节，叶片革质，羽状深裂，轮廓为长
圆状倒披针形至狭披针形，长80~140厘米，宽16~30厘米，向下渐变狭，
至下部1/4狭缩成宽1.2厘米的翅，基部复稍扩大呈心形：裂片多数，略
斜向上伸展，线状披针形，中部裂片长15～22厘米，顶端渐尖，全缘，边
缘稍加厚，下部裂片较短，裂口亦较浅；中脉明显，侧脉斜升，通直，相
距约4～5毫米，末端仲至加厚的边缘，小脉结成网状，网眼内有顶端成棒
状的分叉小脉；孢子衰群圆球形或长圆形，每对侧脉间一行，位于小脉交
叉处，成熟后常汇成一连贯的囊群线。孢子两面型，透明。
生于林中老树干或大枝上，亦成片生子岩石上。分布我国东南部、南
部至西南部的偏南地区。
采收加工全年可采，除去茎叶，刮净鳞片，晒千，或趁鲜时刨或切
成薄片，晒干。
药材性状本品呈圆柱形或扁条状，略弯曲，少分枝，长10～30厘米，
直径1.5～3厘米，外面黑棕色或灰褐色，凸凹不平，有纵皱纹，上面或两
侧具边缘突起的圆形凹窝，为叶脱落后的痕迹，其周围有残存的黄棕色辣
片。质坚实，易折断，断面略平坦，红棕色。横切面边缘波状弯曲，近边
缘处有黄白色点状维管束，常成环状排列。气微弱，味微湿。以肥厚、无
毛茸、质坚实、红褐色者为佳。
性味和功用同骨碎补条。
附注本品仅在华南地区作骨碎补入药，《药典》不收载。
76
图47崖姜蕨
1.营养叶：2.孢子叶（一部分）：3.药材（大碎补）
93
大蓟
来源本品为菊科植物大蓟Cirsium aponicum Fisch.ex DC.的干燥块
根。
原植物大蓟（图48）为多年生草本，高通常1米许；根肉质，长纺
锤状，似萝卜，直径达7毫米；茎直立，粗壮，有纵条纹，被稠密或稀琉
的长柔毛。叶纸质，基生的较大，具柄，长圆形或长椭圆形，长7～22厘
米，宽3一8厘米，羽状深裂：裂片6一12对，具齿，齿端有针状锐刺，两
面被蔬毛，脉上精密；叶脉羽状，中脉特别肥大：茎生叶向上渐小，无柄，
基部扩大抱茎，夏季开花。头状花序单个或数个生手茎顶，花期直径可达
5厘米；总苞钟形，总苞片约6层，摄瓦状排列，外层三角形或长三角形，
内层披针形或线状披针形，顶端全部有针刺，背部被微糙毛和杂以粘质腺
体：花紫红色，同型，全为两性臂状花，花冠长约2厘米，糖部5深裂：花
柱枝粘合。瘦果扁，长圆形，长约4毫米，冠毛多层，淡褐色，羽毛状，基
部联合成环，长约1.5厘米。
生于路旁、草地或山沟、溪边湿润地。分布于我国东南至西南部。日
本和朝鲜也有。
采收加工夏、秋季采收，去除茎叶及须根，洗净，于沸水中稍烫，晒
干，亦可直接晒干。
药材性状块根条状纺锤形或近纺锤形，常数条族生于同一根头上，长
4～6厘米或稍过之，直径可达1厘米，外面灰黄色至灰褐色，有纵皱纹。质
坚而脆，易折断，断面平坦，略显颗粒状，黄白色或微带灰黄色，如经沸
水烫煮则断面显角质。有草臭气，味淡。以根条粗壮、无须根、断面黄
白色或角质状者为佳。
性味和功用甘、苦，凉。归肝、脾经。凉血止血，散瘀消肿，解毒
生肌。用于吐血，便血，外伤出血。常用量5～15克。
附注刺J儿菜Cephalanoplos segetum（Bunge）Kitam.的根或全草称小
蓟，功能与大蓟相同，常混同入药，合称大小蓟。
94
图48大蓟
95
山奈
别名沙姜。
来源本品为姜科植物山奈Kaempferia galangaLinn.的干燥根状茎。
原植物山奈（图49）为多年生草本；根状茎块状，淡绿色或绿白色，
芳香。叶通常2片贴近地面生长，近圆形，长7～13厘米，无毛或于叶背
被稀疏的长柔毛，干时于叶面可见红色小点，几无柄；叶鞘长2～3厘米。
8～9月开花。花4～12朵顶生，半藏于叶鞘中，白色，有香味：花冠管长
2～2.5厘米，裂片3，线形；侧生退化雄蕊花瓣状；唇瓣白色，基部具紫
斑，长2.5厘米，宽2厘米，深2裂至中部以下；雄蕊1枚，无花丝，药
隔附属体正方形，2裂。果为果。
裁培于广东、海南、台湾、广西、云南等省区。南亚至东南亚地区均
有裁培。
采收加工栽培后第二年冬李和翌年春季采收。挖出根部去除茎叶及
须根，横切成厚约0.3～0.5厘米的片块，用硫磺熏一天，晒至七、八成干，
堆闷使稍发热，立即晒至足干。忌火焙。
药材性状本品为篇圆形片块，单个或2～3个连衣一起，直径1.4～
2.6厘米，厚约0.2厘米或稍过之，外表面黄褐色或红棕色，皱缩，偶见须
根残痕，切开面干后因皮部收缩而稍凸，白而粉质。质坚而脆，易折断，断
面颗粒状。气辛香，辛辣刺鼻，味甘、辛。以片大、饱满、色白、辛香、气
浓郁者为佳。
性味和功用辛，温，归脾、胃经。温中化湿，行气止痛。用于胸腹
冷痛，寒湿吐泻，骨喉，牙痛，跌打肿痛等。常用量5～10克。
附注本品置于衣物中，可防虫囊。产于云南南部的苦山奈和白山奈
虽都是山奈的变型，但均不宜作山奈入药。
96
图49山奈
1.植株；2.根状茎：3.药材（山奈）
97
山药
别名淮山、薯费、山芋。
来源本品为薯蔬科植物薯 Dioscorea opposita Thunb.(D.batata Dec-
ne.）的干燥块茎。
原植物薯费（图50）为多年生草质缠绕藤本；块茎肥厚，肉质，圆
柱状，向下生长，长可达1米，表皮褐红色，内面白色；茎右旋；无毛，具
棱，幼时与嫩叶或老叶柄基部常呈紫红色。叶为单叶，茎下部的互生，中
部以上的对生或偶尔兼有3片轮生，腋间常有珠芽，叶片纸质，形状多变，
阔卵形、卵状三角形或戟形，长3～9厘米，宽2～7厘米，顶端渐尖，基
部深心形，边缘3浅裂至3深裂，花夏秋间开放，单性，雌雄异株，排成
腋生的穗状花序；雄花序2～4个聚生，近直立，序轴常呈之字形曲折；雄
花小，绿白色或淡黄色，花被片6，阔卵形，长约1.7毫米，背面被棕色短
毛和紫褐色腺点，雄蕊6枚；雌花序长达12厘米，下垂。螨果三棱状扁圆
形，长约2厘米，宽约3厘米；种子椭圆形，四周有翅。
裁培或野生于海拔150一1200米向阳的山谷溪边或山坡、路旁杂木林
下或草丛中。分布于我国南北各地，主产于河南、广西；广东以湛江、佛
山等地产量较多。日本、朝鲜也有。
采收加工冬季采收，刮去外皮，用清水漂洗后，用硫磺连续2～3
天，使变柔软，而后晒至足干即为毛山药。选择肥壮、直而粗细均匀的原
药晒至六成干，用板搓圆，去头尾，晒至足干，打光即为“光山药”。
药材性状1.毛山药为多少弯曲的不规则柱状，长15～30厘米，直
径约1.5～5厘米，外面近黄白色。质坚结，断面白色，粉质，外观呈小颗
粒状。无臭，味甘、微酸，嚼之发粘。以质结实而重、断面粉质、色白、无
残存根皮者为佳。
2.光山药为圆柱形，长10～20厘米，直径1.5～4厘米，两端截平，
外面黄白色或微带棕色，光滑圆润。质结实而重，断面白色，粉质，略显
颗粒状。以粗细均匀、光滑圆润、质坚而重、色白者为佳。
性味和功用甘，平。归脾、肺、肾经。补脾养肾，生津益肺，补肾
涩精。用于脾虚食少，久泻不止，肺虚喘咳，肾虚遗精，尿频和消渴等。常
用量10~30克。
98
图50薯费
1.枝：2.块根：3.药材（毛山药）：4.药材（光山药）
99
千斤拔
别名老鼠尾、一条根。
来源本品为蝶形花科植物蔓性于斤拔Flemingia philippinensis Merr,
et Rolfe [Moghania philippinensis (Merr. et Rolfe） Li] 的干燥根。
原植物蔓性千斤拔（图51）为直立或平卧亚灌木，高1～2米；根粗
长，形似老鼠尾，幼枝具棱，被柔毛。指状复叶互生，具3小叶；小叶厚
纸质，椭圆形或卵状披针形，长6~10厘米，宽2～3厘米，顶端钝，基部
圆，侧生小叶略小，基部常歪斜，下面密被柔毛和稀疏腺点，上面的毛稀
疏：基脉3条。花秋季开放，两性，具腋生、长2～2.5厘米的总状花序：
苞片卵状披针形，长约6毫米，密被白色贴伏的长硬毛：尊管短，裂齿线
状披针形，不等长，约为尊管的2～3倍，被毛和腺点；花冠蝶形，紫红色，
短于尊裂，旗瓣倒长卵形，基部略具耳和短爪，雄蕊二体：子房近无柄，有
胚珠2颗。英果椭圆形，长7～8毫米，宽约5毫米，肿胀，被短柔毛，有
种子 2颗。
多生于较干旱的山坡、路旁灌丛或草丛中。分布贵州、湖南、湖北、广
东、广西、海南、福建、台湾等省区。
采收加工全年可采，除去地上部分和根须，晒于即可。
药材性状本品为鼠尾状长条，通常不分枝，长25～70厘米，上部直
径1～2.5厘米。外面灰黄色至灰褐色，顶端有细小芦头，各部均散生横长
皮孔和细皱纹，表皮较薄，刮去表皮后现棕褐色内皮。质坚韧，不易折断，
切断面皮部棕红，易剥离，其余部分黄白色，有车辐状纹。气微，味微廿、
涩。以根条粗壮而长，色黄白者为佳。
性味和功用甘、涩，平。归肝，肾经。舒筋活络，强壮腰膝。治风
湿骨痛，腰肌劳损，手足酸软，跌打扭伤等。常用量15～30克。
附注同属的球穗千斤拔Flemingia strobifera（Linn.）R.Br.cx Ait.的
根在广东清远等地亦作千斤拔入药，据反映香味浓郁，质量优于蔓性千斤
拔。球穗千斤拔为直立灌木，单叶，花包藏于叶状苞片内，根较短，肥壮，
容易识别。
100
图51蔓性千斤拔
1.果枝；2.药材（千斤拔）
101
于年健
别名一包针、千年见。
来源本品为天南星科植物千年健Homalomena occulta（Lour.）Schott
的干燥根状茎。
原植物千年健（图52）为多年生草本，具地上茎；根状茎粗壮，横
卧，长达50厘米，直径1～2厘米，表面粗糙，棕红色。叶单生，膜质至
纸质，卵状箭形，长15一30厘米，宽10～20厘米，顶端渐尖，基部心形，
后裂片耳状，钝圆、两面光滑无毛；侧脉多数，近平行而向上斜伸；叶柄
长18～25厘米，基部或中部以下扩大成鞘，抱茎，绿色；鳞叶线状披针形，
长15～16厘米。肉穗花序于夏秋间自鳞叶腋内抽出，顶端无附属器，佛焰
苞淡黄绿色，长圆形或椭圆形，长5～6.5厘米，包着整个花序，但不与花
序合生，盛花时一侧展开星短舟状；花单性，无花被，雌雄同株，雌花生
于花序下部；雄花生于花序上部；雄花的雄蕊分离；子房长圆形，3室。种
子多数，长圆形，褐色。
生于海拔80～1100米的山谷密林或竹林下或山坡灌丛中。分布广东、
海南、广西东部和南部、云南南部和东南部。中南半岛也有。
采收加工全年可采收。挖取根状茎，除去地上部分和须根，洗净，晒
T。
药材性状本品为长条状圆柱形，有时略扁，稍弯曲，长通常15～40
厘米，直径1～2厘米。鲜时绿色，干后棕红色或有时棕黄色。外面粗糙，
有密集、层叠的扭曲状纵沟纹，并散生针状突起。质坚而脆，易折断，折
断面有成束的针状纤维凸出，故名“一包针”。横切面黄棕色，纤维群成黄
色小点状散布，并杂有圆形、具光泽的小油点。气香，但久闻令人不适，味
微辛辣。以粗壮、质坚脆、棕红色、香气浓者为佳。
性味和功用苦、辛，温。归肝、肾经。祛风湿，强筋骨，逐痹痛。用
于风湿痹痛，筋骨痛，四肢无力，下肢麻木，胃痛等。
102
图52千年健
1.植株；2.药材（千年健）
103
木黄连
别名．土黄连、刺黄柏。
来源本品为小檗科植物阔叶十大功劳Mahonia bealei（Fort.）Carr.、
十大功劳 M.fortunei（Lindl.）Fedde、华南十大功劳M.japonica（Thunb.)
DC.和北江十八功劳 M。shenii Chun 的干燥根和老茎。
顶植物
1.阔叶十大功劳（图53）为常绿灌木，高1~4米，全株无毛，叶为
奇数羽状复叶，长25～40厘米或过之，叶轴上有膨大的关节，叶柄通常较
长，基部鞘状，略抱茎；小叶7～15片，通常不超过11片，厚革质，顶生
小叶常阔卵形，侧生小叶近卵形，长4～12厘米或稍过之，宽约2.5～4.5
厘米，顶端渐尖，尖头硬化成刺，基部阔模尖或近圆，每边有2～8个粗锯
齿，齿的顶端硬化成刺，上面蓝绿色，下面黄绿色。花夏秋间开放，黄色，
多朵排成顶生、直立的总状花序，长约5～10厘米，常6～9个簇生；小苞
片长约4毫米；萼片花瓣状，3轮，每轮3片，内轮较大，长7毫米或稍过
之；花瓣6，较内轮萼片小；雄蕊6。浆果卵形，长约10毫米，宽约6 毫
米，蓝色，有白箱。
常生山坡及灌丛中、分布陕西、河南、安徽、浙江、湖北、四川、湖
南、江西、广东和福建等省。
2.十大功劳（图54）为常绿灌木，高1～2米，全株无毛；茎直立，多
分枝，木材黄色。叶为奇数羽状复叶，长8～23厘米或稍过之，叶柄基部
扩大，略呈鞘状；小叶5～9片，很少3片，革质，无柄，通常狭披针形，
有时长圆状披针形，长6～15厘米，顶端短尖至渐尖，尖头硬化成锐利的
刺，基部机尖，边缘每侧有6～13 个刺状锐利锯齿。花秋季开放，黄色，多
朵排成顶生、赢立、密花的总状花序，长约 3～5 厘米，常数个丛生枝顶；
小苞片卿形或阔卵形，长1~2毫米；尊片花瓣状，3轮，每轮3片，内轮
较大，长约2毫米或稍过之，外轮最小；花瓣6，比内轮尊片小。浆果圆球
形至长球形，长4~5毫米，成熟时蓝黑色，有白霜。
生于山地灌丛中、分布四川、湖北、浙江和广东等省。
3.华南十大功劳（图55）为常绿灌木，高1.5~4米，全株无毛，
104
1
图53阔叶十大功劳
1.果枝；2.根
105
茎直立，少分枝。叶为奇数羽状复叶，长达45厘米，叶柄较长，基部稍扩
大；小叶11～17片，厚革质，卵形至披针形，长4~-11厘米，宽2.5-4厘
缘每侧有4或6（有时5）个刺状锐利粗齿；基出脉约5条，两面均不明显；
顶生小叶具柄，侧生小叶无柄。花夏秋间开放，黄色，排成多花下垂的总
状花序，长10～25厘米，常多个丛生茎或分枝的顶部；苞片近披针形，比
花梗短很多；尊片9，内轮较大，长约6毫米或过之；花瓣顶端2裂。浆果
近卵圆形，长8～9毫米，成熟时暗紫色，有白霜。
生于山地灌丛中。分布广东北部和浙江。
4.北江十大功劳（图56）为常绿灌木，高1一2米，小枝圆柱形，光
滑或微有棱角，淡褐色。叶为奇数羽状复叶，长达40厘米；小叶3～5片，
对生，相距4一6厘米，革质，椭圆形、长圆形或卵状披针形，长8～15厘
米，宽3一6厘米，顶端短渐尖或骤尖，侧生小叶基部稍偏斜，边全缘，明
显增厚，上面深绿，光亮，下面苍白或黄绿；基出脉3～5条，较纤细，上
面微现，下面不明显。花夏秋间开放，淡黄色，排成长约10厘米的总状花
序，常6一8个簇生于茎枝顶部；苞片干膜质，阔披针形至线状披针形，长
1一2毫米，淡褐色；花和上几种相似。浆果球形，略压扁，径6～7毫米，
成熟时蓝色或极深的蓝色，无毛，顶部冠以盘状宿存柱头；种子卵圆形，高
约5毫米。
常生山谷水边。分布广东、广西和湖南。
采收加工全年可采，砍下树干或连根挖取。除去枝、叶和须根，洗
净晒干。
药材性状茎圆柱形，粗细不等，表面灰褐色，有浅纵沟和凸起的叶
痕，上部较平滑、有纵裂纹。树皮较薄，易剥离，里面鲜黄色，质硬，折
断面破裂状。木部黄色，髓部色浅，有明显的白色射线。根略弯曲，表面
黄揭色，有浅纵沟，质硬，不易折断，切断面黄色。气无或微，味苦。以
色黄、味苦、不带枝叶和须根者为佳。
性味和功用苦、寒。泻火，清热，解毒。用于肠炎，痢疾，风火牙
痛，急性喉炎，目赤肿痛，肺痨咳嗽，咯血。常用量10一25克。
附注本品亦为提取黄连素的原料。
106
图54十大功劳
1.花枝：2.药材（木黄连）
107
图55华南十大功劳
108
图56北江十大功劳
109
木患根附：木患子
来源本品为无患子科植物无患子SapindusmukorosiGaertn.的干燥
根。
原植物无患子（图57）为落叶大乔木，高可达20余米。叶为偶数羽
状复叶，连柄长25～45厘米或更长，叶轴上面有2条纵槽；小叶5～8对，
互生或近对生，薄革质或纸质，长圆状披针形，长7～15厘米或过之，顶
端骤尖，基部略偏斜，两面均无毛；侧脉纤细而密，每边约15～17条或更
多。花春季开放，单性同株，乳白色，排成大型、顶生圆锥花序；尊片5，
卵形或长圆状卵形，不等大，大的长约2毫米；花瓣5，披针形，有爪，长
约2.5毫米，基部二侧有内折的小耳；雄蕊约7或8枚，花丝中部以下被
长柔毛。果核果状，分裂为3果片，通常仅1或2个发育，发育果成熟
时橙黄色，干时变黑，近球状，径2～2.5厘米，背部略扁，内侧有一块阔
卵圆形的褐色疤痕，果皮肉质，含肥皂精；种子扁球形，种皮骨质，色黑，
种脐线形。
通常裁培于寺庙、庭院和村边，间见野生。分布我国西南部、南部和
东部各省区。日本、朝鲜、中南半岛和印度等地也有。‘
采收加工全年可采。挖取粗根，洗净，斩成厚片，晒干。
药材性状本品为形状不规则的块片，长约7～12厘米，厚0.5～1厘
米。皮部外面稍粗糙，灰黄色，散生黄白色皮孔。木部黄色，坚实，有明
显的纵直纹。质坚硬，横切面可见多数微细小孔。气无，味微苦。水煮产
生泡沫。以块片厚薄均匀、色灰黄者为佳。
性味和功用微苦，凉。清热解表，止咳，消食。治外感发热，伤风
咳嗽，劳伤咳血，食滞，白浊，白带等。常用量15～30克。
附：木患子
本品为无患子的果实。商品近圆球形，两侧略扁，直径1.5～2.5厘米。
外面褐黄色至棕褐色，有时黑褐色，皱缩不平，近基部有2个半月形不发
育果月附着，或不发育果片脱离留下一圆形、淡黄色、直径约1～］.5厘米
110
图57无患子
1.果枝：2.药材（木患子）；3.药材（木患根）
111
的疤痕，中间有一条隆起的棱脊将疤痕分为两半，果皮韧而稍肉质，仅里
面种子着生处有绢质长毛，于水中揉搓可产生多量泡沫。种子扁球形，黑
色，种皮骨质，种脐线形，气无，味苦，微辛。以个大、果肉肥厚、黄棕
色者为佳。
苦、微辛，寒。有小毒。清热除痰，利咽止咳，消积杀虫。治白喉，咽
喉炎，支气管炎，急性肠胃炎，虫积，食滞等。常用量6一15克。
附注盛产于我国西南部的川滇无患子S.delavayi（Franch.）Radlk.
的果实的外形与无患子几无区别，是否可作无患子入药，未见可靠报道。
112
巴戟天
别名巴戟、鸡肠风。
来源本品为茜草科植物巴载天MorindaofficinalisHow的干燥肉质
根。
原植物巴戟天（图58）为多年生藤本植物；小枝圆柱形，初时密被
短硬毛。叶对生，长圆形或长圆状披针形，长约4～10厘米，全缘，顶端
急尖或短渐尖，基部钝或圆，上面疏被短硬毛，下面毛较疏或仅脉处有短
毛：侧脉每边5~-7条，中脉在叶面线状凸起，被短硬毛：叶柄长2～5毫
米或过之，密被短硬毛；托叶鞘状，长3一5毫米。花夏李升放，数朵组成
头状花序，此等花序常2~4个集于枝顶：花尊近半球形或倒圆锥状，外面
被短柔毛，下半部常与相邻近花的尊筒台生，榆部截平，具1～3不规则小
裂齿；花冠白色，长约7毫米，喉部收缩，里面密被柔毛，管部壶状，长
约4毫米，檐部3～4裂，裂片卵状三角形，外反，顶端钩状内弯；雄蕊3
一4，聚合果近球形，直径6～11毫米，红色。
生于山地和丘陵地的林下或灌丛中。分布于福建、广东、海南和广西
等省区，现华南各地有种植。越南北部亦有。
采收加工全年可采，洗净，除去地上部分和须根，用沸水略烫，立
即捞取，晒至六、七成干时，用木锤轻锤使扇，再晒至足十。
药材性状本品为扁圆柱形或有时略呈连珠状，通常截成7～15厘米
的长段，直径约1.2一2厘米。外面灰色或灰黄色，粗糙，有浅皱纹。通常
每隔一小段即呈环状断裂，形成长0.8～3.5厘米的节段，形似鸡肠，故有
鸡肠风的别名。质坚，肉厚，易与木心剥离。横切面有裂隙，紫蓝色或淡
灰色，木心星状，坚韧，难折断。气无，味甜而略涩，以肥壮，连珠状，肉
厚色紫，木心小者为佳。
性味和功用甘、辛，微温。归肾、肝经。健脾补肾，壮阳，强健筋
骨，祛风湿。治腰膝酸痛无力。阳痿遗精，小腹冷痛，子宫寒冷不孕等。常
用量5～15克。
附注①本种有一变种毛巴载天var.hirsutuHow其肉质根亦作巴戟
天使用，与本品的主要不同处在于植物全身密被毛。②羊角藤M，umbellata
113
Linn.和虎刺 Damnacanthus indicus Gaertn.f．的根都是巴戟天的常见伪品。
羊角藤又名乌荫藤，枝灰黑，叶革质无毛，根的木部较粗。虎刺又叫锈花
针或黄脚鸡，为有刺灌木，根橙黄。③近年文发现一种名叫假巴戟M
shunghuaensis G.Y.Chen et M.S.Huang 的植物，其根极似巴戟，但较细长，
连珠状不明显，横断面木质部呈星状，味涩不甜，这种植物迄今只在巴戟
裁培场发现，未见野生的。④四川虎刺 D.officinarum Huang 的肉质根在湖
北恩施一带亦作巴戟人药，有人认为它就是本草书上记载的巴戟，确否尚
待进一步考证。
114
图58巴戟天
1.果枝：2.药材（巴戟天）
115
天冬
别名天门冬。
来源本品为百台科植物天门冬Asparagus cochinchinensis（Lour.）Mer-
1。的干燥块根。
原植物天门冬（图59）为披散状或攀援状草本，有肉质、黄色、纺
锤状的块根；茎绿色，长1一2米，平滑，基部多少木质化；分枝极多数，
有棱或狭翅。叶退化成鳞片状，主茎上的鳞片叶基部常延伸成下弯短刺；叶
状枝常3枚成束着生，线形，扁平而具棱，微弯，翠绿色，长1～4.5厘米，
中间1枚较长，顶端尖。花夏季开放，绿白色，单性，雌雄异株，1～3朵
簇生于叶状枝腋内，花柄长2～6毫米，中部具关节；花被长2.5一3毫米。
浆果球形，直径6一7毫米，熟时紫红色，有种子1颗。
生于海拔1750米以下的山谷或山坡疏林或灌丛中.分布我国东南部至
西南部以及河北、山西、陕西、甘肃等省的南部，以四川、贵州产量最多。
老挝、越南、日本和朝鲜也有。
采收加工秋、冬季采收为宜。挖出块根，除去地上部分，洗净，用
沸水煮至外皮裂开时趁热撕去外皮，漂净，用硫磺煎一夜，晒或培至九成
干时，再用硫磺熏一日一夜，培至足干即可。亦可于撕去外皮后，用0.5%
的明矾水浸半小时左右，然后晒干或焙干。
药材性状 本品呈略弯曲的纺锤形，长约5一17厘米，直径0.5～2厘
米，中部肥厚，两端渐细，钝头。外表面黄白色或带棕色，半透明，有或
粗或细的纵皱纹。质硬或柔润，有粘性，能折断，断面黄白色，有光泽，微
呈角质状，中间有白心，气微，味甜而略带苦涩，
性味和功用甘、微苦，寒。养阴润燥，清肺生津。用于虚痨发热，肺
焕咳嗽，吐血，伤津口渴，肠燥便秘等。常用量5～10克，
116
图59天门冬
1.果枝；2.根系；3.药材（天冬）
117
牛大力
别名甜牛大力、扒山虎、大力薯。
来源本品为蝶形花科植物美丽崖豆藤Milletia SpeciosaChamp.的干燥
块根。
原植物美丽星豆滕（图60）为滕状灌木，高通常1.5~2.5米，有时
达3米：根肥壮，肠状或不规则念珠状，近肉质而多纤维：嫩枝被褐色绒
毛，老枝无毛。叶为奇数羽状复叶，叶柄和叶轴均被绒毛；小叶7～17片，
薄革质，长圆形或长圆状披针形，长4～8厘米，宽1.5～3厘米，顶生小
叶通常最大，顶端短尖或短渐尖，钝头，基部钝或圆，通常背卷，上面光
亮无毛，下面干时为暗褐色，被绒毛或无毛；小叶柄短；小托叶钻状。花
夏秋间开放，白色，长约2.5厘米，排成腋生多花的总状花序，有时数个
或多个总状花序复结成顶生大型圆锥花序，花序轴、花梗和花萼均被绒毛；
鸢钟状，有5个短小的尊齿；花冠蝶形，各瓣均有爪，旗瓣圆，解片基部
有2个肼眠状附属物；雌蕊被绒毛。英果线状长圆形或近线形，长10～15‘
厘米，被绒毛，果瓣木质，开裂后扭曲，
生于山谷、路旁、疏林及灌丛中。分布广东、广西和海南。越南北部
也有。
采收加工全年可采。挖取肉质块根，洗净，通常纵切或斜切成片，晒
T。
药材性状块根圆柱状或儿个纺锤状体连成一串，浅黄色或土黄色·稍
粗糙，有环纹。商品多为切成长4～9厘米，宽2～3厘米、厚约0.5～1厘
米的块片。横切面皮部近白色，其内侧为一层不很明显的棕色环纹，中间
部分近白色，粉质，略疏松。老根近木质，坚韧，嫩根质脆，易折断。气
微，味微甜。以片大、色白、粉质、味甜者为佳。
性味和功用甘，平。归肺、肾经。补虚润肺，强筋活络。治肺热，肺
虚咳嗽，肺结核，风湿性关节炎，腰肌劳损等。常用量30～60克。
附注商品中的苦味牛大力，又叫大力牛，是同属植物绿花崖豆藤M，
championi Benth，的圆锥状根。它的根味苦，不呈连珠状，主要产地在广东
东部。
118
图60美丽崖豆藤
1.花枝；2.块根：3.药材（牛大力）
119
乌药
别名台乌。
来源本品为樟科植物乌药Lindera aggregata（Sims）Kosterim.（L.
strychnifoliaF.一Vill.）的干燥根。
原植物乌药（图61）为常绿灌木或小乔木，高约2～5米，树皮灰绿
色；枝褐色，嫩部被锈色柔毛或绢毛。叶互生，薄革质或革质状纸质，通
常卵形，长3~7厘米，宽2～3.5厘米，顶端尾状骤尖或近渐尖，基部阔
楔形至微圆，全缘，上面亮绿色，下面覆白箱，被绢毛，两面均有小窝点；
基出脉3条：叶柄纤细，长4～10毫米，初时被柔毛。花春季开放，黄色，
单性异株，2至数朵组成近无总梗的伞形花序：花梗长约1.5毫米：花被常
6裂，裂片长约2～2.5毫米；雄蕊9，排成3轮，花药内向.核果浆果状，
球形，直径5～7毫米，成熟时红色，后变黑色，果核长5～7毫米，被毛
或无毛。‘
常生向阳的山坡上。我国长江以南各省区广布，但海南省仅见裁培。日
本也有。
采收加工全年可采。挖取根部，除去须根，洗净，斩段或横切片，晒
十；或趁鲜剥去外皮，横切成薄片，晒十。
药材性状斩成段者为圆柱形、纺锤形或近球形。外面灰棕色或黄棕
色，微有皱纹和须根残痕。球状或纺锤状的商品称“台乌珠”，质佳；圆柱
状的商品称“台乌条”，质较次。质坚实，不易折断，切断面皮部薄，棕色，
木部淡黄，可见放射状和多层同心圆状纹理。气辛香，味辛、微苦。台乌
珠切片为近圆形的薄片，切面黄白色，粉质；台乌条切面色较深，通常为
黄棕色，微带粉质。台乌条以肥壮、连球状、断面黄白色、外观细嫩，粉
质、气香浓者为佳；切片以薄而完整，色淡黄者为佳。
性味和功用辛，温。归肺、肾、膀胱经。行气止痛，温肾散寒。治
胃脘冷痛，寒性胃痛，宿食不消，反胃，呕叶，膀胱虚寒引起尿频和遗尿
等。
120
图61乌药
1.果枝；2.药材（乌药）
121
玄参
来源本品为玄参科植物玄参Scrophularia ningpoensisHemsl.的干燥
根。
原植物玄参（图62）为多年生、直立、高大草本，高1米余；根肉
质，纺锤状或胡萝下状，常数条簇生；茎方柱状，有直沟。叶对生或生于
茎上部的互生，纸质，卵形或有时披针形，长10～18厘米或过之，顶端渐
尖，基部锲尖、圆形或心形，边缘有软骨质的小锯齿；叶柄长达4厘米。花
夏秋季开放，褐紫色，排成顶生、阔大，疏松的聚伞圆锥花序，花序轴和
分枝均被腺毛；小聚伞花序常2至4回分岐；花尊长2~4毫米，5深裂几
达基部，裂片圆形，边缘膜质，覆瓦状排列；花冠长8～9毫米，冠管稍膨
胀，榕部二唇形，上唇2裂，明显长子下唇；发育雄蕊4，稍伸出。两果卵
形，长8-9毫米。
生于溪边、林中或草丛，亦常栽培。分布我国河北、陕西及黄河以南
各省区。
采收加土秋末冬初茎叶枯萎时采挖、除去茎叶、须根及子芽，曝晒
至半干后，堆闷3一4天，再晒至八九成千，再堆闷至心部发黑油润，晒千。
药材性状本品呈纺锤形或近圆柱形，有的弯曲似羊角状，中部肥大，
下端渐尖，钝头，或向下渐细，长6一20厘米，直径1～3厘米。芦头多曰
修削。表面棕褐色或灰黄色，有明显的纵沟和横向皮孔，偶见须根残痕。质
坚实，不易折断，断面略平坦，黑色，微有光泽。略有焦糖气，味甘微苦。
浸入水中使水变黑色。以根条粗壮、皮细、质坚实、里面色乌黑、芦头短、
无须根者为佳。
性味和功用甘、苦、咸，微寒。归肺、胃、肾经。凉血滋阴，泻火
解毒。用于热病伤津，古缝烦渴，温毒发斑，伤津便秘，骨蒸劳嗽，目赤，
咽痛，病，白喉，痈肿疮毒。常用量5～10克。
122
图62玄参
1.花枝：2.根系：3.药材（玄参）
123
半枫荷
别名半边枫荷、占钱树
来源本品为梧桐科植物翻白叶树Pterospermumheterophyllum Hance
的干燥根。
原植物翻白叶树（图63）为高大乔木，高可达20余米；小枝与叶背
被黄褐色茸毛。叶革质，异型，幼树或萌发枝上的叶盾形，长约20厘米，
掌状3～5深裂；成年树上的叶长圆形或卵状长圆形，长7～15厘米，宽3.5
～8厘米，顶端渐尖或急尖，基部钝形、截形或斜心形；叶柄长1～2厘米；
托叶线状长圆形。花夏季开放，单生或2至4朵聚生于叶腋；小苞片2～4
枚，全缘；萼片5，狭披针形，长约2厘米或过之；花瓣5，白色：雄蕊15
枚，每3枚台成一束，与5个退化雄蕊互生：子房5室，被毛。果木质，
椭圆形，长4～5厘米，密被锈色星状柔毛。
多生于低海拔的山坡、平地、丘陵的疏林或密林中。分布于台湾、福
建、广东、广西等省区。
采收加工全年可挖，挖取根部，洗净泥土，斩成片，晒干。
药材性状商品为不规则片块，宽3～6厘米，厚0.5～2厘米。外皮
灰褐色至红褐色，具纵皱纹及疣突状皮孔，韧皮部棕褐色，木质部红棕色。
横断面纹理细致，纵向切面有纵纹及不规则裂缝。质坚硬，纵向撕裂时稍
呈纤维状。气微，味淡，微涩。以片薄，色红棕，无白木者为佳，
性味和功用甘、淡，微温。祛风除湿，舒筋活血，消肿止痛。用于
风湿骨痛，腰腿痛，手足麻痹，产后风瘫，关节不利，跌打损伤，扭伤。常
用量30~60克。
附注半枫荷一名常用于几种不同的植物，这些植物的共同特点是叶
二型或多型，且都可用于治风湿骨痛。广东南部地区用的半枫荷是二色波
罗蜜Artocarpus styracifolius Pierre的根，而另一些地区偶有用金缕半枫荷
Semiliquidambar cathayensis H. T. Chang 和 变 叶 树 参 Dendropanax proteus
（Charnp.）Benth.的根作半枫荷人药的：
124
图63翻白叶树
果枝：2.分裂叶：3.药材（半枫荷）
125
半夏
来源本品为天南星科植物半夏Pinellia ternata（Thunb.）Breit.的干燥
球状块基。
原植物半夏（图64）为多年生草本，高15～30厘米，块茎球状，直
长2~3厘米，宽2～2.5厘米：老株叶3全裂，裂片长椭圆形或披针形，两
端尖，中间1片稍大，长3一10厘米，宽1～3厘米：侧脉8~10对，于边
缘连结成边脉，肉穗花序于夏季自块基顶部抽出，花序梗比叶柄长：佛焰
苞绿色或绿白色，管部狭圆柱形，长约2厘米，檐部长圆形，长4～5厘米，
管部和檐部间具隔膜：花单性，无花被，雌雄同株；雌花生于花序下部，即
佛焰苞管部内，单侧着生，背面与佛焰苞合生；雄花生于花序上部，即隔
膜之上，圆柱形，顶端有1尾形附属器，附属器销短于佛焰苞，青紫色。浆
果卵圆形，长4~5毫米、黄绿色。
多生于海拔2500米以下的草坡、荒地、田边草丛中或山坡疏林下。除
内蒙、新疆、青海、西藏和海南外，各省区均有分布，日本、朝鲜也有。
采收加工夏、秋季采挖，抖去泥士，洗净，除去外皮及须根，用硫
磺薰后晒干。
药材性状本品近球形或稍歪斜的球形、直径0.5～1.6厘米。表面白
色或淡黄色，顶端有凹陷的茎痕，围绕茎痕密布棕色点状的根痕，底部钝
，较光滑。质坚实，断面白色，富粉质。气微，味辛辣，麻舌而刺喉，以
个大、色白、大小均匀、坚实、富粉质者为佳。
性味和功用辛，温。生品有毒。归脾、胃、肺经。燥湿化痰，降逆
止呕，消瘩散结。用于痰多咳喘，痰饮俘，风痰眩晕，痰跃头痛，呕吐
反胃。常用量制半复3～10克。生半夏外用治痛肿。
附注水半夏的原植物是鞭檐犁头尖Typhoniumflagelliforme（Lodu.）
BI.，广西曾有栽培。据1977年版《药典》记载水半夏虽有化痰止咳作用、
但无止呕作用。1985年版《药典》不收载。
126
图64半夏
1.植株；2.药材（半夏）
127
石菖蒲
别名菖蒲。
来源本品为天南星科植物石菖蒲Acorus tatarinowii Schott（A.
gramineus auct. non Soland.） 的根状茎。
原植物石菖蒲（图65）为多年生草本：须根肉质，极多；根茎肥厚
多节，下部横卧，节间密，粗2～5毫米，上部多分枝，植株因而丛生状。
叶无柄，两行排列，线形，长20～50厘米，宽7～13毫米，顶端渐狭，上
部平展，基部对折，无明显的中脉，深绿色，有光泽，叶丛两侧基部常有
膜质叶鞘，以后脱落。花夏季开放，肉穗花序由无叶的花茎顶端抽出，长
4～8厘米，宽4～7毫米；叶状佛焰苞长13～25厘米，长为花序的2～5倍。
花两性，小而密，黄绿色；花被片6；雄蕊6。浆果倒卵形，成熟时黄绿色
或淡黄色。
生于海拔20～2600米山谷湿地或溪边石上。分布于黄河以南各省区。
亚洲南部和东南部均有。
采收加工秋、冬季采挖，除去茎叶及须根，晒干，去净毛衣。
药材性状根茎为扁圆柱形，弯曲不直，有纵皱纹，常有2～3个短分
枝，长3～-20厘米，径0.5～2厘米。表面棕褐色或棕红色，粗糙，节多而
密，节间长0.2～0.8厘米。上侧有互生、略呈扁三角形的叶痕，有时其上
有鳞状叶茎残余；下侧有须根残痕或残根。质坚硬，折断面纤维性，白色
或淡棕色。横切面内皮层环明显，可见多数维管束小点及棕色油细胞。气
芳香，味苦辛。以条长、粗肥、断面类白色、纤维少者为佳。
性味和功用辛、苦，温。归心、胃、肝经。开窍豁痰，醒神健脑，化
湿和胃。用于癫痫、痰厥昏迷，风寒湿痹，胸腹冷痛，神志不清，健忘。常
用量5～10克。
128
图65石莒蒲
1.植株；2.药材（石菖蒲）
129
龙胆
别名西龙胆。
来源本品为龙胆科植物条叶龙胆Gentiana manshurica Kitag.的干燥
根。
原植物条叶龙胆（图66）为多年生草本，高约20～50厘米：茎直立，
不分枝，有直棱。叶对生，无柄，常基部连合，生于差下部的鳞片状，生
于茎中部的较大，线状披针形至披针形、长3～8厘米，宽7～10毫米，顶
端锐尖，边反卷，生于茎上部的线形，长3～3.5厘米，宽约3毫米。花夏
季开放，蓝色，长4～4.5厘米，1或2朵顶生，很少于近枝顶腋生；尊钟
状，长约1.5厘米，有5直棱，裂片5，线状披针形：花冠钟状，檐部5裂，
子房具柄，花柱短。果具长约1厘米的果梗：种子线形，两端有翅。
常生山地路边草丛中。分布我国东北部、北部、东部和南部的南岭山
地。朝鲜也有。
采收加工春、秋季采挖，除去地上部分和泥士，晒干。
药材性状根头部结节状，常数个簇生，顶部通常有长1～2厘米的茎
基，向下丛生多条细长圆柱形的根，其长5一12厘米或稍过之，直径1一3
毫米，外面红棕色或黄棕色，有纵皱纹，较少有横纹。质柔而销脆，易折
断，断面黄白色，较平坦，中央有木心。气微，味极苦。以根条肥壮，味
苦，色黄者为佳。
性味和功用苦，寒。归肝、胆经。清热燥湿，泻肝胆火，除下部湿
热。治目赤，咽痛，湿热黄痘，阴痒，口苦，小便淋痛等。常用量3～5克。
附注龙胆GentianascabraBunge的根亦作龙胆人药，功能和本种相
同，因主产我国东北部，故又称北龙胆。
130
图66条叶龙胆
1.植株：2.药材（龙胆）
131
北沙参
别名海沙参。
来源本品为伞形科植物珊瑚菜GlehniaHittoralisFr.SchmidtexMiq.
的干燥根。
原植物珊瑚菜（图67）为多年生草本，高约8～35厘米，全株被灰
褐色绒毛；主根圆柱状，长20～30厘米，径0.5～1.5厘米，浅棕色；茎
圆柱状，部分露于地面，有纵纹。基生叶生于茎下部的近革质，卵形或阔
三角状卵形，长6～10厘米，宽4～9厘米，三出羽状分裂或二至三回羽状
深裂，裂片通常卵圆形或近圆形，长3.5～4厘米，宽2.5～4厘米，顶端
圆，基部楔尖，边缘有不整齐的圆齿状锯齿，叶柄长约10厘米；茎上部叶
卵形，较小，边缘具三角状圆齿，叶柄长2～3厘米。花夏季开放，白色，
细小，排成顶生和侧生、稠密的复伞形花序，无总苞片；伞辐10～14条，
长1～1.5厘米，其上着花约30朵；花瓣5，卵状披针形，长1～1.5毫米，
顶端有一内折的小舌片；花丝细长而弯曲，双悬果长球形，长约6毫米，密
被软毛，主棱有木栓质的翅。
生海滨沙滩上，亦有裁培。分布我国沿海各省区，山东裁培最多，且
素负盛名。苏联、日本和北美太平洋沿岸均有。
采收加工夏、秋季采挖，除去地上茎及须根和泥土，洗净，稍晾，置
沸水中略烫，趁热剥去外皮，晒干，
药材性状本品呈细长圆柱形，甚直，不分枝或偶有分枝，长15～35
厘米，直径0.3～0.8厘米。上端有残留黄棕色茎基，中部粗，向下部渐细。
表面淡黄白色，稍粗糙，有纵皱纹及末去净的外皮。质脆，易折断，断面
皮部黄白色，木部细小，淡黄色。气微香，味微甜，略带油腻气味。以大
小均匀、色白、无粗皮者为佳。
性味和功用甘、微苦，微寒。归肺、胃经。养阴清肺，益胃生津。用
于肺热燥咳，虚劳久咳，热病伤津，口渴。常用量5～10克。
132
图67珊瑚菜
1.植株：2.药材（北沙参）
133
白及
来源本品为兰科植物白及Bletila stricta（Thunb.）Reichb.f．的干燥
块茎。
原植物白及（图68）为多年生草本，高15～50厘米：块茎肥厚，略
篇平，外有筝荠样环纹，常连接成串。叶3～6片，狭长回形或披针形，长
10～30厘米，基部下延成长鞘状。夏季开花。总状花序顶生，有花3～8朵；
花淡紫红色或黄白色，尊片3：花瓣较花萼阔，唇瓣倒卵形，长23～28毫
米，无距，中部以上3裂，侧裂片合抱蕊柱，中裂片内面有纵褶；雌雄蕊
结合成蕊柱，两侧有狭翅：花粉块8，成4对，子房下位，圆柱状，扭曲。
果圆柱形，长3.6厘米，具6纵肋。
生于高山坡地、山谷及沟旁草丛中，分布长江流域及其以南各省区。朝
鲜、日本亦有分布。
采收加工复、秋季及初冬采挖，除去地上残茎及须根，洗净泥土，沸
水中烫煮至内无白心时取出，晒至半干，撞去外皮，再晒至足干。
药材性状块茎呈不规则扁圆形或近菱形，有2一3个爪状或菱角状分
枝，长1.5一5厘米，厚0.5一1.5厘米。表面黄白色或灰黄色，常有细皱
纹，茎残痕凸起，围绕茎痕有2～3圈棕红色同心环纹，其上有棕色点状须
根痕。质坚硬，不易折断，断面淡灰白色或淡黄白色，半透明，散生点状
维管束。气无，味苦，嚼之有粘性，以个大、饱满、色白、半透明，去净
粗皮，质坚实者为佳。
性味和功用苦、甘、涩，微寒。归肺、肝、胃经。收敛止血，补肺
生机。用于肺虚火咳，咳血吐血，于咳咯血，便血。外用治外伤出血，痛
肿溃疡、烫伤，皮肤燥裂。常用量5~15克。外用适量。
附注黄花白及f.gebina Ohwi是本种的变型，它与白及的唯一区别是
花黄色，其块茎可与白及同等人药。
134
图68白及
1.植株：2.药材（白及）
135
白术
来源本品为菊科植物白术Atractylodes macrocephalaKoidz.的干燥根
状茎。
原植物白术（图69）为多年生草本，高20～80厘米：根状茎肥大，
常呈结节状；茎直立，有纵条纹，具长分枝，基部木质化，光滑无毛。叶
互生，革质，上部的不裂，椭圆形或长椭圆形，长5～12厘米，宽2～4厘
米，顶端渐尖，基部狭而下延，边缘具密的刺状锯齿，两面绿色，无毛，叶
柄长约3厘米；下部的叶较大，通常3～5羽状全裂，边缘刺状细齿与上部
叶相同，但叶柄长达6厘米或有时更长。秋季开花。头状花序单生于枝顶，
直径3～4厘米；总苞钟状，总苞片9～10层，覆瓦状排列，顶端均钝，边
缘有蛛丝状毛，中，外层三角形或长卵形，内层披针形至线状披针形，顶
端紫红色；苞叶1轮，包围总苞，绿色，长3～4厘米，羽状全裂；花秋季
开，紫红色，同型，全为两性管状花；花冠长约1.5厘米，糖部5深裂；花
柱分枝短，三角形。瘦果扁，倒圆锥状，长约8毫米，被白色绒毛。冠毛
灰白色，羽毛状，基部联台成环。
生于山坡或林下，裁植于长江以南各省区，江西、湖南、浙江有野生。
采收加工冬季下部叶枯黄，上部叶变脆时采收，除去泥沙，晒干或
烘干，再剪除须根。
药材性状根茎呈结节状，形似拳，长3～13厘米，直径2～7厘米。
表面棕黄色或灰棕色，有瘤状凸起和细纵皱纹，并有须根痕，顶端有茎基
残迹。质坚硬，不易折断，断面不平坦，黄白色至淡棕色，常有裂隙及棕
色油点。气清香，味甘，微辛，嚼之略带粘性。以肥大、饱满、无空心、质
坚而重者为佳。
性味和功用甘、苦，温。归脾、胃经。健脾益气，燥湿利水，止汗，
安胎。用于牌虚食少，腹胀泄泻，痰饮眩悸，水肿自汗，胎动不安。常用
量5~15克。
136
图69白术
1.花枝；2.药材（白术）
137
白茅根
来源本品为禾本科植物白茅Imperata cylindrica Beauv.var.major
（Nces）Hubb，的干燥根状茎。
原植物白茅（图70）为多年生草本，高20～80厘米，根状茎匍匐；
茎直立，圆柱状，有节。叶线形或线状披针形，长20~80毫米，宽2~8毫
米，叶脉平行，有褐色叶鞘和短叶舌。夏季抽穗，穗状圆锥花序顶生，分
枝纤细，直立并紧贴主轴，长5~20厘米，穗轴不断落：小穗成对生于各
节，形状相同，“-具短柄，··具长柄，有？小花，但仪1花结实，基盘密
生长为小穗3～5倍的白色丝状长毛，颖近等长，膜质，第，-颖两侧具脊，
无芒；内外梓小，膜质，透明。颖果椭圆形，暗褐色。
生于荒山草坡，常见于撩荒地或火烧后林地。分布几遍全国各地。亚
洲热带、非洲东部和大洋洲亦有分布。
采收加工全年均可采收，洗净，将茅根放在石上搓擦，脱去须根及
舜叶，晒至足干。
药材性状根状基细长圆柱形、不分枝或少分枝，长50一60厘米或过
之，直径0.2～0.3厘米。表面白色或黄白色，略有光泽，具纵皱纹。节明
显，稍隆起，节间长短不一，通常1～2厘米左石。体轻，质稍柔韧，不易
折断。切断面有排列成放射状的裂隙，木心细小，淡黄色，气微，味微甜。
以条粗长、肥壮、无须根、节疏长、黄白色、味甜者为佳。
性味和功用甘，寒。归肺、胃、膀胱经。凉血止血，清热利尿。用
于血热吐血，蜓血，尿血，热病烦渴，黄疱，水肿，热淋涩痛，水肿。制
炭品治出血症。常用量10～20克。民间有用鲜品习惯，鲜品用量20~50克。
附注白茅的带茎花穗亦入药，称白茅根花。味甘，性温。归肺胃经。
功能止血镇痛。用于吐血，粗血，刀伤等。常用量10一15克。
138
图70白茅
1.植株；2.药材（白茅根）
139
白前
别名水杨柳、柳叶白前。
来源本品为萝薄科植物柳叶白前Cynanchum stauntoni（Decne.）
Schltr.exLev!.的干燥根及根状茎。
原植物柳叶白前（图71）为多年生草本；根状茎细长，匍匐生根；茎
直立，细长，圆柱状，灰绿色。单叶对生，叶片线状披针形，长3～8厘米，
顶端渐尖，边全缘，上面深绿色，下面淡绿色，两面无毛。花3一8朵组成
腋生聚伞花序；尊绿色，5深裂，裂片长约1毫米；花冠辐射状，裂片线形，
紫色，长约5毫米；副花冠5枚，与花丝基部相连；雄蕊5枚，着生于花
冠基部。菁葵果细长，角状，渐尖，长约7厘米；种子多数，黄棕色，顶端
有白色丝状绒毛。
生长于溪滩、江边砂地或山谷的沟边和阴湿处。分布于浙江、江苏、安
徽、江西、湖南、湖北、广西、广东、贵州、云南、四川等省区，
采收加工秋季采收，割除地上茎叶，抖去泥土，洗净，晒干。
药材性状根状茎细长圆柱形，稍弯曲，常有分枝，长4～15厘米，直
径0.5厘米左右。表面黄白色至黄棕色，平滑或有细皱纹；节明显膨大，节
间长1.5~4厘米。质脆，断面中空。根状茎节上丛生纤细而又弯曲的须根，
须根长5～10厘米，直径不足0.1厘米，黄棕色至紫棕色，有多数分枝，常
相互交织成团，质脆易断。气微，味微甜。以根茎粗壮者为佳。
性味和功用辛、甘，平。归肺经。润肺降气，祛痰止咳。用于肺气
塞实，咳嗽痰多，气逆喘促。常用量5一10克。
附注①《药典》所载白前的原植物有2种，除本种外尚有芜花叶白
前 Cynanchum glaucescens（Decne.）Hand一Mazz.②采收时除净须根的根状
茎商品称鹅管白前。
140
图71柳叶白前
1.植株；2.果实
141
台乌珠
来源本品为樟科植物白胶木 Lindera chuni Merr．的干燥根。
原植物白胶木（图72）为常绿灌木或小乔木；小枝纤弱，多少被贴
伏柔毛。叶互生，纸质或薄革质，椭圆形至长圆状披针形，很少近卵形，长
5～10厘米，宽1.5~4厘米，顶端尾状渐尖或骤尖，基部阔楔尖，上面榄
绿色，通常无毛，下面密被金黄色至近银灰的绢毛；离基3出脉；叶柄长
5～10毫米，无毛。花春季开放，绿黄色，单性异株，多朵组成腋生伞形花
序，总梗不分枝，或有2一3分枝；花梗长约2～3毫米；花被6裂，裂片
线状长圆形，长约2毫米，被柔毛：雄蕊9枚，排成3轮；子房通常被锈
色柔毛。核果浆果状，椭圆形，长8～10毫米，黑色，有光泽。
常生林中。分布广东、海南和广西。越南也有。
采收加工同乌药条。
药材性状与乌药相似，但多连珠状块根，香气更浓郁。
性味和功用同乌药条。
附注本品仅华南地区作乌药，因其根多为连珠状块根，故又称“台
证实。
142
图72白胶木
1.花枝：2.药材（台乌珠）
143
百部
别名大百部。
来源本品为百部科植物对叶百部Stemona tuberosaLour.的干燥块
根。
原植物对叶百部（图73）为多年生攀援草本，长可达数米；块根肉
质，簇生，纺锤形或圆柱形，长15～30厘米，淡黄色或淡棕色；茎上部缠
绕。叶通常对生，纸质，阔卵形至卵状披针形，长7～15厘米，顶端渐尖，
基部心形，全缘或微波状，有基出脉5～7条；叶柄长4～6厘米。花5~6
月开放，排成腋生、少花的总状花序；花被4片，黄绿色，常有紫色脉纹；
雄蕊4，紫红色，花药线形。果倒卵状圆形，长3.5～4.5厘米，暗红色。
多生于阳坡的灌木林或草丛中。分布于台湾、福建、广东、广西、湖
南、湖北、四川、贵州、云南等省区。
采收加工春、秋季取挖，除去地上茎叶及须根，洗净，至沸水中烫
或蒸至无白心时即取出，晒干。
药材性状块根常10余条簇生于短根头上。商品常为单条，纺锤形或
条形，略弯曲，长8～24厘米，两端较细，中段膨大部分直径0.8～2厘米。
表面灰黄色至棕黄色，具纵沟纹和皱纹。质稍坚实，肉质，略具糖性，折
断面淡黄棕色或黄白色，微透明，中柱较大，髓白色。气微，味微甜带苦。
以粗长、肥壮、色黄白者为佳。
性味和功用甘、苦，微温。归肺经。润肺止咳，杀虫灭虱。用于新
久咳嗽，肺痨咳嗽，百日咳，蛔虫、曉虫病。外用治疥疮，头虱。常用量
5一10克。外用适量，煎水洗：或取鲜品切开擦患处。
附注《药典》所载百部的原植物有3种，除本种外尚有直立百部S.
sessilifolia（Miq.）Miq.和蔓生百部S.aponica（Bl.）Mig.。后二者块根细小，
故又称小百部。此外，有些地区也用细花百部 S.parviflora Wright 的块根作
百部人药。
144
图73对叶百部
1.果枝：2.根系；3.药材（百部）
145
地黄
来源本品为玄参科植物地黄Rehmannia glutinosaLibasch.的干燥根。
原植物地黄（图74）为多年生直立草本，高10～30厘米，全株密被
白色长腺毛和长柔毛。叶基生，莲座状，有时于茎下部互生，叶片纸质，倒
卵状长阅形至倒卵状椭圆形，长3~-11厘米，宽1.5～4.5厘米，顶端钝或
近于圆，基部渐狭·边缘有钝齿，叶面皱缩。花夏季开放，通常紫红色，排
成顶生总状花序；苞片生于下部的大，比花梗长，有时叶状，上部的小：花
檐部二唇形，上唇外反，2裂，下唇近直立，3裂，裂片长方形，长0.8～
1厘米；雄蕊4，两两成对，花药2室，药室叉开。果卵形，长约1厘米，
含多数淡棕色的种子。
原产我国北部，现南北各省区均有裁培。朝鲜和日本也有。
采收加工多于秋季至冬初采挖，除去芦头和须根，洗净泥沙，缓缓
烘焙1～2天，至约五六成干时，再堆闷1～2天，使心部变油润乌黑，再
缓火烘至八成干，搓捏成团块状，焙十。
药材性状本品为圆形或长圆形不规则团块，中间膨大，两端略细，长
约6～12厘米，直径2一6厘米。有的细小，长条状，扁而稍扭曲。灰黑色
或棕灰色，有深皱纹和横折痕。体重，质较软而韧，不易折断，切断面棕
黑色或乌黑色，有光泽，具粘性。气微，味微甜。以个大身圆、体重、皮
细、质柔软、断面有光泽、乌黑色、味甜者为佳。
性味和功用甘、寒。归心、肝、肾经。清热凉血，养阴生津。用于
热病舌绛烦渴，阴虚内热，骨蒸痨热，内热消渴，吐血，虹血，发斑发疹。
146
图74地黄
1.植株：2.药材（地黄）
147
地榆
来源本品为蔷薇科植物地榆 Sanguisorba officinalis Linn.的干燥肉质
根。
原植物地榆（图75）为多年生草本，根肉质肥厚，纺锤状，鲜时表
皮紫红色；茎直立，具棱。奇数羽状复叶，有小叶5～19片，基生叶较大，
具长柄，托叶小而膜质，褐色；茎生叶较小，互生，叶柄短，基部扩大而
抱茎，托叶较大，叶状，斜卵形；小叶长卵形或长圆形，长2～6厘米，宽
1～3厘米，顶端钝圆，基部心形，边有圆锯齿，两面无毛。花夏秋开放，小
而稠密，排成顶生伞房状穗状花序，穗状花序圆柱状，长1.5一3厘米，宽
约1厘米；尊管喉部丝缩，裂片4，花瓣状，紫红色，椭圆形或卵形，基部
披毛；花瓣无；雄蕊4，与萼裂近等长。瘦果卵形，长约3毫米，褐色，具
纵棱，包藏于宿萼内。
生于海拔30～3000米的山坡、荒地灌丛或草丛中。分布全国大部分省
区，尤以河北、江苏为最多。日本、朝鲜和欧洲也有。
采收加工春秋季取挖，除去茎枝及须根，洗净泥土，晒干。或趁鲜
时斜切片，晒干。
药材性状本品呈不规则圆柱形或纺锤形，稍弯曲或扭曲，长5～25厘
米，直径0.5～2厘米。表面灰褐色、棕褐色或紫褐色，粗糙，有纵皱纹、
横裂纹及须根痕，表皮不易剥离。质坚硬，不易折断。切片厚约0.2～0.5
厘米，轮廊圆形或椭圆形，切面浅棕色或淡黄色，形成层明显，木质部有
明显的放射状纹理。气微，味苦涩。以根条粗大或片大、不带残茎、质坚
硬、断面粉红色者为佳。
性味和功用苦、酸、涩，微寒。归肝、肾、胃、大肠经。凉血止血，
解毒收敛。用于咯血，虹血，吐血，尿血，便血，痔血，崩漏，肠痈，外
用治汤火烫伤。常用量6一10克。外用适量，研粉末涂敷患处。
148
图75地榆
1.植株；2.药材（地榆）
149
防已
别名汉防己、粉防己。
根。
原植物粉防己（图76）为革质藤本，长1～3米；主根肉质，圆柱形。
叶纸质，阔三角形至三角状近圆形，长通常4～7厘米，宽5～8厘米，顶
端有凸尖头，基部微凹或近截平，两面或仅下面密被贴伏短柔毛：掌状脉
9～10条，网脉细密而明显；叶柄长3～7厘米，盾状着生于叶片的近基部。
花夏季开放，细小，单性异株，多朵密聚成头状，此等花序复于腋生、长
而下垂的小枝上作总状排列：雄花尊片4，偶有5，排成1轮，长0.8毫米；
花瓣4，稍肉质，边缘内折：聚药雄蕊盾状；雌花的花尊和花瓣与雄花同；
心皮单一。核果扁圆球形，径5.5～6毫米，成热时红色，内果皮背部呈鸡
冠状隆起，每边各有约15条小横肋状雕纹。
生于村边、路旁、旷野、林缘等处的灌丛中，分布我国东部和南部。
采收加工秋季采挖，洗净，截成长段，常纵剖为两半，晒于或培干。
弯曲，弯曲处有横沟或环沟，长5～10厘米，直径1.5～5厘米。外面灰褐
色或灰黄色，粗糙，多细皱纹，常见横向突起的皮孔。纵切面浅黄棕色或
黄白色，可见不规则纵条纹。质坚而重，不易折断，断面平坦，黄白色或
灰白色，粉质，有较稀疏的放射状纹理。气微，味苦，以干燥结实、体重、
粗细均匀、富粉质者为佳。
性味和功用苦、辛，寒。归膀胱、肺经。祛风止痛，清热利水。用
于风湿痹痛，湿热疮毒，下肢水肿，小便不利。常用量5～10克。
150
图76粉防己
1.果枝：2.药材（防己）
151
麦冬
别名麦门冬，杭麦冬。
来源本品为百合科植物沿阶草Ophiopogon japonicus（Linn.F.）Ker
一Gawl．的干燥块根。
原植物沿阶草（图77）为多年生草本，须根较粗，中部或末端常膨
大成肉质、纺锤形或椭圆形的块根，地上茎缺或极短，地下茎横走，细长，
节上有膜质的鞘。叶簇生于基部，狭线形，禾叶状，长10～50厘米，宽1.5
～3.5毫米，有脉3～7条。花夏秋开放，白色或淡紫色，数至十余朵排成
顶生的总状花序，花孝长6一15厘米，远比叶短；花柄长3～4毫米，中部
或中部之上具关节；花被片6，披针形，长约5毫米，不开展，精下垂：雄
蕊6枚，着生于花被片基部，花丝短，分离；子房半下位，3室，每室有2
颗直立、倒生的胚珠，花柱粗短，圆锥状，柱头不明显的3裂。果球形，浆
果状，成热时蓝黑色。
生于溪边，密林或疏林下和灌丛中，亦常见栽培。分布我国秦岭以南
各省区，浙江和四川大量裁培。日本、越南、印度也有。
采收加工夏季采挖。除去地上部分，抖去泥土，洗净，噪晒3一4天，
堆置通风处使其回潮，除去须根，晒至足干。
药材性状本品呈纺锤形，两端渐尖，钝头，间略扭曲，长1.5～3厘
米，直径0.3～0.6厘米。表面黄白色，有不规则纵皱纹。干透时坚硬，回
潮后较柔韧，折断面黄白色，角质，半透明，微粘手，中柱细小，气微香，
味微甘、微苦。以粒大饱满、皮细、体重、内外色黄白、无须根者为佳。
性味和功用甘、微苦，微寒。归心、胃、肺经。养阴生津，润肺止
咳，清心。用于肺燥干咳，津少口渴，心烦失眠，便秘，白喉。常用量5～
15克。
附注①《药典》所载麦冬的原植物只有沿阶草（麦冬）一种，浙江、
四川等地大量种植，供应全国各地。因此药材的植物来源单一。②麦门冬
属植物阔叶山麦冬 Litiope platyphylla Wang et Tang禾叶山麦冬 L，Bramini-
folia（Linn.）Backer 和山麦冬L，spicata（Thunb.）Lour．都有形似麦冬的块
根，通称土麦冬，仅民间或个别地区作麦冬人药。
152
图77沿阶草
1.植株：2.花
153
芦根
来源本品为禾本科植物芦苇Phragmites communis Trin.的干燥根状
整。
原植物芦苇（图78）为多年牛草本，高2~4米：根状茎匍匐，粗壮：
基具节，平滑，中空，直径1.5～2厘米。单叶互生，线状披针形或狭披针
形，长30~.40厘米，宽1～3.5厘米：叶脉平行，中脉明显，无毛。秋冬
抽穗。圆锥花序顶生，稠密而多分枝，长10～40厘米，分枝常向上倾斜或
稍开展；小穗两侧压扁，脱节于第一小花基部，棕紫色或暗紫色、有花3~
7朵：第一花常雄性：颖膜质，披针形，第--颖较第二颖短一半，第一外释
无毛，长于内释，与颖同质地，3脉，结实的外释膜质，有芒状小尖头，基
盘有长6一12毫米的丝质毛。颖果椭圆形或长圆形。
通常生于池塘边、河旁或湖边、常成群落大片生长，旱地沙丘亦见生
长：分布儿遍全国及全球的温带地区。
采收加工全年可采，除净须根，洗净泥土，晒干，或趁鲜时切成短
段，晒干。
药材性状粮状茎为略压扁的条状圆柱形，长短不一，直径1~2厘米。
表面黄白色至淡黄色，微有光泽，外皮疏松可剥离，具纵皱纹和明显突起
的环节。节上有残存的须根痕及芽痕：节间相距4～7厘米。质轻而韧，不
易折断，切断面中空，壁厚约0.1～0.2厘米，沿边缘有·-列小孔排成环状，
内层较薄，内表面光滑。气无，味微甜。以条粗、质柔韧、黄白色、味甜
者为佳：
性味和功用甘，寒。归肺、胃经。清热生津，除烦止渴，止呕，泻
胃火，利二便。用于肺热咳嗽，肺痈吐脓烦渴，口苦咽干，胃热，热淋涩
痛，大便干结。能解河豚鱼毒。常用量15～30克。鲜品入药，用量60～120
克。
154
图78芦苇
1.花枝：2.药材（芦根）
155
苇根
别名燕。
来源本品为禾本科植物菱笋Zizaniacaduciflora（Turcz.）Hand.-
Mazz.的干燥根状茎。
原植物笋（图79）为多年生草本，高1～2米。根状茎粗壮，肥厚，
横生。叶线状披针形，长30～100厘米，宽1～2.5厘米，顶端芒状渐尖，
无毛；叶鞘粗厚，长于节间，基部具小横脉；叶舌膜质，三角形，长15毫
米。秋冬抽穗。圆锥花序长30～60厘米，分枝近轮生；小穗单生，紫绿色，
生于花序上部的为雄性，下部的为雌性；雄小穗稍两侧压扇，长10一15毫
米；雌小穗圆柱形，长15～25毫米，小穗柄有关节；颖缺；外5脉，雌
小穗的外梓有长15~19毫米的直芒，内具3脉：颖果圆锥形，长达2厘
米。
我国南北各省区均有裁培，偶有逸为野生。苏联西伯利亚东部、朝鲜
和日本均有。
采收加工夏、秋季挖取地下根状茎，除净须根，洗净，晒干。
药材性状根状茎为长条扁带形，直径0.8～2厘米。表面金黄色或有
棕色斑纹，具明显的节。节上常见残留须根痕，节间长3～6厘米，有皱缩
纹。体轻质柔软而韧，切断面中空，内表面白色、光滑。气无，味微甜。以
条粗、质柔韧、金黄色、无须根者为佳。
性味和功用甘，寒。归肺、肝、胃经。清热化痰，透表，除烦渴。用
于久热不退，肺热咳嗽，烦渴，小儿隐疹不透，感冒发热咳嗽。常用量10
~15克
附注茭笋为一常见栽培蔬用植物，－·艇种植几年后植株即老化，需
要重新种植。翻耕菱笋地时，根状茎被翻出浮于水面，捞起晒十作苇根出
售。所以苇根乃是种植菱笋的副产品。
156
图79菱笋
1.植株；2.根状茎；3药材（苇根）
157
何首乌
别名首乌、赤首乌、夜交藤根。
来源本品为萝科植物何首乌Polygonum multiflorum Thunb.的干燥块
根。
原植物何首乌（图80）为多年生草质藤本，长3～4米或过之，有褐
色、肥大的肉质块根；茎缠绕，上部多分枝，无毛，有条纹，基部稍木质。
单叶互生，卵形或心形，长4～9厘米，宽2.5～6厘米，顶端渐尖，基部
心形或箭形，全缘或微波状，两面无毛；托叶鞘抱茎，膜质，短筒状，长
5~7毫米，棕色。花夏秋间开放，排成腋生或顶生的圆锥花序：花被花瓣
状，白色，5深裂，裂片涧倒卵形或近圆形，大小稍不等，长约2毫米左右，
外面3片背部有翅：雄蕊8枚。瘦果卵形或椭圆形，具三棱角，长2～3.5
厘米，色黑而有光泽，外覆以具3翅的宿存花被。
野生于山脚阴处、溪边、路旁及灌丛中，亦有栽培。分布长江流域及
其以南各省，北至河南省。日本也有。
采收加工秋、冬季叶枯萎时采挖质重最好，削去头尾，洗净，除去
须根，大个的切成块，晒干或焙干，亦可蒸熟后干燥。
药材性状首乌个为团块状或不规则纺锤形，通常长6～20厘米，直
径4～12厘米。外表面红棕色或红褐色，皱缩不平，上下端削平面为黄色
或淡红棕色，除维管束组织外，皮部常散有云锦状花纹，首乌片为不规则
块片，厚约5～7毫米，切开面有黄白色筋脉。气微，味微苦而甘涩。首鸟
个以体重、质坚实、切断面无裂隙者为佳；首乌片以切面黄棕色、有胶状
光泽者为佳。
性味和功用甘、苦、涩，温。归肝、心、肾经。润肠通便，解疮毒。
用于肠燥便秘，痈疱，淋巴结核，风疹瘙痒，高血压病。常用量6～12克。
附注本品的干燥藤茎称为首乌藤（夜交藤），其味甘、微苦、涩，性
温。归心、肝经。安神，止汗，祛风湿，通经络，上痒。用于血虚酸痛，风
湿痹痛，失眠盗汗，慢性肝炎。外用洗皮肤痒。常用量5～30克。
158
3
图80何首乌
1.枝：2.块根：3药材（何首乌）
159
泽泻
别名文泻、闽泻。
来源本品为泽泻科植物泽泻Alismaorientale（Sam.）Juzep.的干燥块
茎。
原植物泽泻（图81）为多年生草本，具地下块茎。叶基生，叶片椭
圆形、长圆形或卵形，长2～18厘米，顶端渐尖或急尖，基部心形或圆，边
全缘，两面无毛；掌状脉5～7条：叶柄长5～50厘米，基部鞘状。夏季开
花。花长10～100厘米，大型圆锥花序由多个伞形花序组成，于花上
顶生；总苞片轮生，钻形或三角形；伞形花序梗长2～6厘米；花白色，两
性，花托扁平；萼片3，广卵形，长2～3毫米，宿存：花瓣3，较萼片小；
雄蕊6；心皮多数，轮生；花梗长1～5厘米。瘦果稍两侧压扁，长1.5～
2毫米，宽约1.5毫米。
生于沼泽地或水中，亦有栽培的。我国各省、区均有分布。苏联、蒙
古、日本和印度北部亦有。
采收加工冬季茎、叶开始枯萎时采挖，去除茎叶，洗净，火焙5一6
天，干后除去须根和粗皮，再用硫磺熏白，晒干。
药材性状块根近圆球形或长卵圆形，长2一8厘米，直径2～6厘米。
表面黄白色或淡黄棕色，常有不规则环状沟纹和多数突起的须根痕，底部
有瘤状芽痕。质坚实，断面黄白色，粉质，有许多细孔，并可见纵横散生
的棕色筋络。气微香，味微苦。以个大、质结实、富粉质、内外黄白色者
为佳。
性味和功用甘、淡，寒。归肾、膀胱经。利尿，清湿热，泻肾火。用
于小便不利，水肿胀满，热淋泻泄及白带。常用量6～15克。
160
图81泽泻
1.植株：2.药材（泽泻）
161
苦参
别名甘参.
原植物苦参（图82）为落叶亚灌木，高0.5～1米；根粗长，圆柱状，
外皮黄色，有苦味：茎绿色，圆柱形，具不规则的纵沟，幼枝被黄色柔毛。
叶为奇数羽状复叶，互生，长12~25厘米，有小叶5～21枚，下有线形托
叶：小叶卵状椭圆形或长圆状披针形，顶端圆形或极短尖，基部圆形或楼
形，边全缘，下面被蔬柔毛。夏初开花。总状花序顶生，长10～20厘米，
被短柔毛；花尊钟状，稍偏斜，顶端5裂，长5～8毫米：花冠蝶形，黄白
色，5瓣，其中旗瓣稍长，顶端近圆形；雄蕊10枚，花丝基部台生；雌蕊
1枚，顶端具长喙。英果线形，长6一12厘米，成熟时开裂：种子近球形，
2～7颗，黑色。
喜生于山坡、丘陵、平原、路旁阳光充足的地方。全国大部分省区均
有分布，以华北、华中和华南常见。
采收加工春、秋两季均可采挖。除去根头及小侧根，洗净晒干。或
趁鲜时切成片，晒于。
药材性状根呈圆柱形，下部较细，常有分枝。长10～30厘米，直径
1～3厘米。表面黄棕色或灰棕色，有较深的纵皱纹及横长皮孔，外皮薄，多
破裂向外卷曲，易剥落而现出黄色的光滑内皮。质坚实，不易折断。切成
片者，厚约0.3一1厘米，外层为黄褐色皮部，木部黄白色，有明显的圆环
和微细的放射状纹。气微，味极苦。以条粗或片大、皮纹细、质坚硬、味
苦者为佳。
性味和功用苫，寒。归心、肝、胃、大肠、膀胱经。清热除湿，利
尿，祛风，杀虫。用于湿热黄痘，赤白带不，尿闭，便血。外用治湿疹，皮
肤猛痒，滴虫性阴道炎，疥癣，疮疖。常用量3～10克。外用适量，煎水
洗或干粉撒敷患处。
162
图82苦参
1.花枝：2.药材（苦参）
163
贯众
别名管仲。
来源本品为蕨类乌毛蕨科植物乌毛蕨Blechnum orientaleLinn.的干
燥根状茎。
原植物乌毛蕨（图83）为陆生植物、株高1～2米；根状茎直立，粗
大，木质，密被线形、暗褐色、有光泽的鳞片。叶簇生，叶柄坚硬，长达
40厘米，基部密覆鳞片；叶片一回羽状，轮廓为卵状披针形，长可达1米
或过之，叶轴粗壮，禾秆色，无毛；羽片很多，互生，无柄，近革质，狭
线形，长16～22厘米，顶端尾状渐尖，边全缘或微呈波状；叶脉多而密，
平行伸出，甚纤细，单一或叉分，但彼此分离而不联接。孢子囊群线形，连
续而不间断，位于羽轴二侧，舞群盖线形，坚硬，向羽轴张开；孢子囊有
柄，环带通常有20个增厚的细胞；孢子两面型，肾形或近球形。
常生林下沟溪边、较阴的山边洞穴口周围以及林下，是酸性土指示植
物之-一。分布广东、广西、湖南、江西、福建和浙江等地。
采收加工全年可采。挖取根状茎，削去叶柄及须根，洗净，晒干；或
趁鲜时斩成块片晒干。
药材性状本品为棒状圆柱形，微弯曲，长15～30厘米，直径5～8厘
米。表面布满中空的叶柄残基，其间密生棕褐色鳞毛及棕黑色须根。叶柄
残基扁圆形，坚硬，空洞直径1厘米左右。质坚硬，难折断。斩成块片者
切面不平坦，外层见叶柄残基、鳞毛和残留须根，中间灰黄棕色，略带粉
质。气微，味微涩。以条块均匀、叶柄和须根少、质坚者为佳。
性味和功用苦、涩，微寒。归肝、胃经。清热解毒，止血，杀虫。用
于风热感冒，乙型脑炎，炸腮，血痢，肠风便血，血崩，带下，产后血气
胀痛，驱虫和虫，热毒疮疡。常用量5～10克。驱虫、清热毒用生品；
止血用制炭品。
附注①贯众的来源极复杂，全国有近30种蕨类植物的根状茎作贯众
入药。东北地区多用绵马鳞毛厥Dryopteris crassirhizoma Nakai，华北和西北
地区多用峨嵋蕨Lunathyrium acrostichoides（Sw.）Ching；华东和西南地区多
用紫英Osmunda japonica Thunb.：中南和华南地区则习用乌毛蕨：广东部分
地区尚有用苏铁蕨Brainia insignis（Hook.）J.Smith 和抄移 Cyathea spinulosa
Wall．作贯众人药的。②乌毛蕨的根状茎又可作饮水消毒剂用。
164
图83乌毛蕨
1.植株：2.药材（贯众）
165
金果榄
别名金苦榄、金牛胆、青牛胆。
（T.capillipes Gagnep.）的干燥块根。
原植物青牛胆（图84）为草质或半木质藤本，长通常1～2米；块根
念珠状，坚硬，黄色；小枝细瘦，有直线纹，被短柔毛。叶纸质，披针形
或长圆状披针形，长7一15厘米，宽2～5厘米，顶端渐尖或骤尖，基部箭
形或有时近戟形，仅下面5条掌状脉上被短硬毛；叶柄长2~4厘米，基部
稍肿胀而膝曲。花春季开放，淡黄色，单性异株，排成腋生总状花序或疏
散圆锥花序，雄花序单生或双生，总花梗纤细，雌花序常几个簇生，总花
梗较粗壮，尊片2轮，外轮尊片长1毫米，内轮椭圆彩，长2一3毫米；花
瓣销肉质，倒卵状圆形，长1.5～2毫米；雄花有6个发育雄蕊，唯花有6
个不发育雄蕊，均短于花瓣。核果近球状，径约8～10毫米，淡黄色或淡
红色，内果皮背部隆起，有龙骨，散生疣状小凸点，腹面近平坦，中间有
凹窝。
生于蔬林中或灌丛中。分布我国西南部和南部各省区。越南也有。
采收加工秋冬季采挖块根，除去茎及须根，洗净，晒干。
药材性状块根近球形或不规则圆块状，大小不一，长3～10厘米或
过之，直径2.5～6厘米。表面灰黄色或棕黄色，常粗糙，有深皱纹，偶见
横长皮孔。两端常有纤维状残根。质坚硬，不易击碎。横断面淡黄白色，粉
质，有放射状排列的导管束。气无，味苦。以个大饱满、表面棕黄色、断
面淡黄色、富粉质、味极苦者为佳。
性味和功用苦，寒。归心、肺、胃、大肠经。清热解毒，利咽止痛。
用于盘喊痛，扁桃体炎，急性胃肠炎，热咳声嘶，牙痛。外用治疗疮，痈
肿，虫蛇咬伤。醋调粉末涂敷患处。常用量3一10克。
166
图84青牛胆
1.果枝：2.药材（金果榄）
167
狗脊
别名金毛狗脊。
来源本品为蕨类蚌壳蕨科植物金毛狗Cibotium barometz（Linn.）J.
Smith 的根状茎。
原植物金毛狗（图85）的根状茎平卧，木质，粗大，密被锈黄色长
柔毛。叶一型，簇生，叶柄粗厚，长120厘米，基部被丛生呈垫状的金黄
色长柔毛，上部光滑，叶片长大，阔卵状三角形或阔卵状长圆形，长达180
厘米或过之，宽约与长等或不及，三回羽状分裂；羽片互生，长圆形，长
达80厘米，有3一4厘米长的柄；一回小羽片互生，彼此靠近，线状披针
形，长约15厘米，基部宽约2.5厘米，向上渐尖，羽状深裂几达小羽轴，
近革质，裂片狭长圆状镰形或线状镰形，长1～1.4厘米，短尖，边缘有微
锯齿，干时下面变灰白或灰蓝色，叶脉不分枝，但在不育的羽片上二叉状；
孢子粪群在每一能育裂片上1～5对，很少6对，近边缘着生，位于下部小
脉顶端，囊群盖棕褐色，二唇状，成熟时张开如蚌壳；孢子四面型，透明。
生林下沟溪边或阴湿处，喜酸性土。分布我国西南部和南部，东南至
福建和台湾省。
采收加工全年可采。挖取根茎，除去叶柄、须根及黄色毛茸，晒干
即狗脊条；趁鲜时斩片，晒干即生狗脊片；鲜时用沸水烫煮过，刨成薄片，
晒干即熟狗脊片。
药材性状狗脊条为不规则长条形，长10～30厘米或过之，直径2～
8厘米或过之。表面黄棕色至深棕色，上面有数个至十余个边缘凸起，中部
凹陷的叶柄脱落后残迹，凹陷处可见金黄色绒毛。质坚硬，不易折断。生
狗脊片切开面浅棕黄色，稍粗糙或较平滑，宽3一5厘米或过之，厚0.2～
0.5厘米，边缘不整齐，偶有金黄色绒毛残留，距边缘约0.1～0.5厘米处
有一环棕黄色凸起的木质部，髓部宽大。熟狗脊片切面较光滑，深棕红色，
质坚硬。气无（熟狗脊片微香），味微涩。狗脊条以条粗而长、无或少黄毛、
质坚实者为佳。狗脊片以大而薄、无毛葬、色红棕者为佳。
性味和功用苦、甘，温，归肝、肾经。补肝肾，强筋骨，壮腰膝，祛
风湿。用于腰脊酸软，四肢乏力，风湿痹痛等。常用量 10～15 克。
168
图85金毛狗
1.植株：2.根状茎：3.孢子叶的一羽片：4.药材（狗脊）
169
前胡
来源本品为伞形科植物紫花前胡Peucedanum dicursium（Miq.）Max
im.和白花前胡P.praerupterum Dunn 的干燥根。
原植物
1.紫花前胡（图85）为多年生直立草本，高80～200厘米：主根粗大，
近圆锥状，长5~9厘米，棕褐色或黄棕色，有浓郁的香气；基圆柱状，具
纵条纹，卜部紫色，光滑，不分枝，上部被毛，多少分枝。叶根生和在茎
上互生，叶片厚纸质，卵圆形，一或二回羽状分裂，一回裂片3或5片，裂
片复3一5裂，叶轴有翅，顶生裂片和侧生裂片基部联台，下延成翅状，最
后裂片椭圆形或长圆状披针形，长8一11厘米，边缘有规则的锯齿，叶脉
明显；叶柄长10～20厘米，基部扩大，略抱茎：生于茎上部的叶常简化成
紫色叶鞘。花秋季开放，深紫色，细小，排成顶生或侧生的复伞形花序，伞
梗长3-8厘米，被毛；伞辐10～20条，紫色，密被毛；花瓣5，卵圆形，
长约1毫米，顶端有内折的小舌片。双悬果椭圆形，长约6毫米，背棱和
中棱呈丝线状，棱间油管1～3。
常生荒坡、山地路旁、草地或灌丛中。分布山东、河南、江苏、浙江、
安徽、江西、福建、台湾、湖北、湖南、四川、广东和广西等省区。白本、
朝鲜和苏联也有。
2.白花前胡（图87）为多年生直立草本，高60～90厘米或稍过之；根
粗大，圆锥状，长3一5厘米，有分枝，棕揭色或黄褐色；茎圆柱状，甚粗
壮、浅绿色，有纵线纹，基部有多数棕褐色叶鞘纤维。基生叶和茎下部叶
纸质，轮廊为三角状阔卵形，有时近圆形，长5一9厘米，二或三回三出羽
状分裂，“回裂片阔卵形至卵圆形，二回裂片卵形至椭圆形，最后裂片菱
状倒卵形，长3一4厘米，宽约3厘米，基部楔尖，不规则羽状分裂，边缘
片较小。花秋季开放，白色，甚小，排成顶生和侧生的复伞形花序，无总
苞片；伞辐12~18条，不等长，约1~4厘米：花梗长1～2毫米；花瓣5，
长1.3～1.5毫米，顶端渐尖而内折，有明显的中肋。双悬果卵形或椭圆形，
长4～5毫米，背棱和中棱线状，侧棱有狭翅，每棱槽有油管3一5条。
170
图86紫花前胡
1.植株：2.药材（前胡）
171
常生山地向阳荒坡或草丛中。分布江苏、浙江、安徽、江西、福建、台
湾、湖北、湖南、广东和四川。
采收加工冬季茎叶枯萎至次年春季尚未抽出花茎时采挖，除去须根，
洗净晒干。
药材性状
1.紫花前胡（信前胡）主根较细，支根常不除去，根头部有的有残留
茎基，茎基周围常有膜状叶鞘基部残荐。横断面近白色，皮部窄，木部阔，
约占横断面1/2以上，且射线不明显。气微香、微腥，味淡，后苦辛。质
较白花前胡精逊。
2.白花前胡（淮前胡）根为不规则圆柱形、圆锥形或纺锤形，稍扭曲，
根头部粗大，下部有分枝或其中较小分枝被除去，长3～15厘米：直径1～
2厘米，表面黑褐色或灰黄色，根头部多有茎痕及纤维状叶鞘残基，上端有
密集的环纹，下部有纵沟、纵皱纹及横的白色皮孔。质较柔软，干者坚硬，
易折断，断面不平整，淡黄白色，皮部约占横断面的2/3，散有多数棕黄的
油点，形成层环纹棕色，木部黄棕色。气芳香，味微苦辛。以粗壮、支根
少、质柔软、断面木质部金黄色、气香浓者为佳。
性味和功用辛、苦、微寒。归肺、脾经。散风清热，降气化痰，用
于风热咳嗽，痰多气嘴，胸隔满闷。常用量5～10克。
172
图87白花前胡
173
姜商陆
别名广商陆、樟柳头。
来源本品为姜科植物闭鞘姜Costus speciosus（Koen.）Smith 的干燥根
状茎。
原植物闭鞘姜（图88）为多年生草本，株高1～3米；茎基部近木质，
顶部分枝常旋卷。叶螺旋排列：叶片长圆形或披针形，长15～20厘米，叶
背密被绢毛；叶鞘封闭。7～9月开花。穗状花序顶生，长5～15厘米；苞
片排成球果状，卵形，长约2厘米，红色，具锐利的短尖头，花冠白色，或
花冠裂片顶部红色：唇瓣喇叭形，长6.5～9厘米，白色，顶端具裂齿，皱
波状；雄蕊1枚，花瓣状，长约4.5厘米。螨果稍木质，长1.3厘米。红
色；种子黑色，光亮，长3毫米。
生于疏林下、山谷阴湿地、水沟边、路边、草丛、荒坡等处。分布于
广东、海南、台湾、广西、云南等省区。亚洲热带地区广布。
采收加工全年可采挖，除去茎叶及须根，洗净，趁鲜时切薄片，晒
干。
药材性状根茎块状，似姜。药材为纵切、斜切或横切薄片，边缘弯
曲不平，长4～7.5厘米，宽2～3.5厘米。外表面灰黄色，具纵皱纹，可
见稀疏环节及须根残痕。切并面灰黄色，有多条粗纤维及维管束。体轻，质
松而韧，不易折断。气微，味微苦。以片块均匀、黄白色者为佳。
性味和功用辛，寒。归肺、肾、大肠经。有小毒。利水消肿。用于
水肿腹胀，小便刺痛，百日咳，慢性肾炎。常用量5～10克。
附注①本品为广东地方性习惯用药，与《药典》所载商陆不同。后
者的原植物为商陆科植物商陆 Phytolacca acinrusa Roxb.和垂序商陆 Ph.
americana Linn.。②广东汕头地区用旋花科植物七爪龙Ipomoea digitata
Linn.的块根作商陆，称藤商陆；罗定、阳春一带用天南星科植物刺芋Lasia
spinosa（Linn.）Thw．的根状茎作商陆，均属小范围地方性习惯用药。
174
图88闭鞘姜
175
南丹参
别名七星麻、丹参。
来源本品为唇形科植物南丹参SalviabowleyanaDunn（S.miltiorrhiza
Bunge var.australis Stib.)的干燥根。
原植物南丹参（图89）为多年生草本，高约40～100厘米；根朱红
色或紫红色，稍肉质；茎被长柔毛。叶为奇数羽状复叶，对生；小叶5或
7片，顶生小叶卵形或卵状披针形、长3～7.5厘米，顶端渐尖，基部圆至
微心形，边缘有圆齿，下面被柔毛，侧生小叶较小；叶柄长4一6厘米，被
长柔毛。花夏初开放，紫而杂有黄色斑纹，被腺毛，组成顶生总状花序或
圆锥花序；萼筒状，长7～8毫米或过之，檐部二唇形；花冠长约2厘米或
过之，花冠筒内具毛环，冠檐上唇大，盔状，下唇中裂片倒心形；雄蕊具
线形，长达19毫米的药隔，药隔上臂较长，有1药室，下臂较短，无药室。
小坚果顶端有毛。
生于林缘、水边或山脚草地上，常见于石灰岩山地。分布于浙江、江
西、福建、湖南、广东和广西的北部。
采收加工秋、冬季采挖，除去地上部分和须根，洗净，晒十。为便产品
柔软，常在晒至六、七成干时堆闷，然后晒干。又本品质脆，挖时防止折断。
药材性状根头部粗短，顶端常有残存茎基，下部分出数条长短不一、
近圆柱状的枝根，长8～25厘米，直径0.5～1.4厘米或稍过之。外面紫红
色至棕红色，常有残存须根，有纵皱纹，略粗糙，老根外皮常片状剥落。质
硬而脆，易折断，断面疏松，有时有裂隙，皮部棕红色，木部灰黄色或有
时紫褐色，散布许多白色小点。气微，味微苦涩，嚼时睡液呈紫红色，以
粗状、质重、纤维少者为佳。
性味和功用苦，微寒。归心、肝经。活血去瘀，养血安种，消肿排
脓。治月经不调，闭经痛经，骨节疼痛，胸肋胀痛，心烦失眠，心绞痛，痛
肿丹舞等。常用量9～15克。
附注本种与丹参S.miltiorrhizaBunge亲缘关系密切，不仅植物形态
无大的差异，根部的外观也很相似。据有关部门初步鉴别认为可作丹参人
药。
176
图89南丹参
1.植株；2.药材（南丹参）
177
南沙参
来源本品为桔梗科植物沙参Adenophora stricta Miq.（A.axilliflora
Roxb.）和轮沙参 A.letraphylla （Thunb.）Fisch.（A. verticillata Fisch.）的
干燥根。
原植物
1.沙参（图90）为多年生直立草本，高40～80厘米；主根肥大，狭
圆锥状或圆柱状；茎不分枝，通常被硬毛或长柔毛。基生叶心形，大而有
长柄：茎生叶互生，无柄或下部叶具极短而带翅的柄：叶片近纸质，椭圆
形或狭卵形，长3～10厘米，顶端短尖或短渐尖，基部锲形或偶有圆钝，边
缘有整齐的锯齿，两面被硬毛或近无毛。花复秋间开放，蓝色或近紫色，排
成顶生、疏花的总状花序或圆锥花序：花尊被毛或无毛，尊管倒卵状或近
圆锥状，檐部裂片钻形或线状披针形，长6～8毫米：花冠阔钟状，长1.5
～2.3厘米，近无毛或被硬毛，檐部裂片三角形，长约为冠管的一半。荫果
椭圆状球形，长6～10毫米，近基部孔裂。
常生山地草坡或林缘。分布江苏、浙江、安徽、江西、湖南和广东等
省。日本也有。
2.轮叶沙参（图91）为高大、通常不分枝的草本，高达1.5米。茎叶
4一6片轮生，无柄或有极短的柄，叶片卵圆形至线状披针形，长2～14厘
米，边缘有锯齿，两面均疏被短柔毛。花夏季开放，蓝色或带紫色，排成
顶生狭窄圆锥花序，花序分枝常轮生，着花几朵至1朵；花尊管倒圆锥状，
檐部裂片钻状，长1～2.5毫米或过之，花冠狭钟形，口部稍缩，长7～
11毫米，榕部裂片近三角形，长约2毫米；花盘管状，长2～4毫米。螨果
近圆锥状，长5~7毫米，径4～5毫米，近基部孔裂。
常生草坡或林缘。分布我国北部、东北部、东部、西南部和南部（海
南未发现）各省区。苏联远东地区、朝鲜、日本和越南北部也有。
采收加工春、秋季采挖，除去茎叶，洗净，刮去粗皮，晒干。
药材性状根星长圆锥形或圆柱形，略弯曲或扭曲，偶有分枝，长8～
26厘米或过之，直径0.8～3厘米。芦头粗细不一，具显著环纹。表面黄白
色或浅棕黄色，凹陷处常有残留棕褐色粗皮，上部有深陷环状横纹，中下
178
图90沙参
1.植株：2.药材（南沙参）
179
部常有纵皱纹及纵沟。体轻，质松而脆，易折断。断面不平整，黄白色，琉
松多裂隙，中央偶有空洞。气微，味甘淡。以根粗长、饱满、去净粗皮、色
黄白、质松脆者为佳。
性味和功用甘，微寒。归肺、胃经。养阴清肺，祛痰止咳，益气。用
于肺热燥咳，千咳痰粘，阴虚劳咳，热病伤津，舌干口渴。常用量10～15
克。
180
图91轮叶沙参
181
南板蓝根
别名东板蓝根。
来源本品为爵床科植物马蓝Strobilanthes cusia（Nees）O.Kuntze
Baphicacanthus cusia（Nees）Brem.] 的干燥根。
原植物马蓝（图92）为多年生、直立或基部外倾草本，高约1米，通
常成对分枝，嫩部和花序均被锈色粉状毛。叶对生，柔软纸质，椭圆形或
卵形，长10～21厘米或稍过之，宽4~9厘米，顶端短渐尖，基部渐狭或
楔尖，边缘有锯齿，干时蓝黑色：侧脉每边约8～9条，两面凸起；叶柄长
达2厘米或更长。花秋末冬初开放，常深紫色，颇大，排成通常腋生、长
10~30余厘米的穗状花厅：苞片对生、叶状，倒卵形，长1.5～2.5厘米，
具羽状脉；萼5深裂几至基部，后裂片较其余4片大，长约14毫米，被短
柔毛；花冠长4.5~5厘米，管部内弯，喉部阔大钟形，檐部5裂，裂片倒
心形；雄蕊4，2长2短，花丝间有薄膜相联。果棒状，上端稍粗，微有
4棱，长2～2.2厘米。
常生于林下、溪边等阴湿处。分布长江流域以南各省区。亚洲各热带
和亚热带地区曾广泛裁培。
采收加工夏、秋季采挖，除去茎叶、泥上，晒干。
药材性状根近圆柱形，常弯曲不直，上端常带有地上残茎，残茎具
膨人的节部，节上常有或粗或细的不定根，根部间有分枝。全长10～25厘
米，直径0.5～1厘米，下部及支根较细。表面灰褐色，隐约可见浅蓝色，
光滑，有细纵皱纹。质硬雨脆，可折断，折断面为劈裂状，浅蓝色，髓部
蓝白色。皮部较薄。髓部较大。气微弱，味淡。以条长、粗细均匀者为佳。
性味和功用苦，寒。归心、肝、胃经。清热解毒，凉血利咽。用于
温毒发斑，风热感胃，咽喉肿痛，腮，丹毒，流行性乙型脑炎，肝炎。常
用量10~30克。
附注《药典》所载板蓝根的原植物只有·十字花科菘蓝Isatis indigotica
Fort，一种，华南地区较少使用。广东及其邻近地区作板蓝根入药的除本种
外，部分地区也将曲茎马蓝 Strobilanthes dalzielii（W.W，Smith）R.Ben.、
广西马蓝 S. guangxiensis S. Z. Huang 和木蓝 Indigofera tinetoria linn. 的根
作板蓝根入药。
182
图92马蓝
1.花枝：2.药材（南板蓝根）
183
威灵仙
别名粉灵仙。
来源本品为毛科植物威灵仙 Clematis chinensisOsbeck的干燥根。
原植物威灵仙（图93）为攀援藤本，长通常3～5米，有时可达10
米；根簇生，细长，外皮淡黄色，断面粉白，嚼之有辛辣味：茎细长，有
纵棱纹。叶对生，为奇数羽状复叶，长达20厘米，干时变黑：小叶通常5
片，纸质，卵形至披针形，长通常3~7厘米，顶端渐尖或有时钝头，基部
圆或阔楔尖，两面近无毛，小叶柄较长，常旋卷缠绕于它物上。花夏秋间
开放，排成腋生和顶生、阔大多花的圆锥花序；片开展，4片，白色，长
圆形或倒披针形，长约6.5毫米、边缘密生白色绒毛；无花瓣；雄蕊很多，
比尊片短，花药线形：心皮多数。瘦果狭卵形或卵形，长约3毫米，琉生
柔毛，羽状宿存花柱长达1.8厘米。
生于山地草坡、灌丛或林缘。分布长江流域中下游及其以南各省区。越
南也有。
采收加工全年可采挖，以秋季采者质佳，除去地上茎及泥土，晒十。
药材性状根头部呈圆柱形，直径0.3～1.5厘米，表面近棕黄色，向
下生出许多细根，根呈圆桂状线形，稍弯曲，长7～25厘米，直径0.2～0.3
厘米。表面黑棕色，有纵纹。质脆，易折断。折断面平坦，粉质，皮部约
占横断面的1/3，皮部与木质部之间常有裂隙：木质部淡黄色，略呈方形。
气微，味淡微苦。以根条粗壮均匀，皮部黑色，断面白色，富粉质，坚实，
无地上残茎者为佳。
性味和功用辛、咸，温。归膀胱经。祛风除湿，通络止痛。用于风
湿痹痛，肢体麻木，筋脉拘挛，屈伸不利，骨咽喉。常用量5一10克。
附注《药典》所载咸灵仙的原植物有3种，除本种外尚有棉团铁线
连C.hexapetala Pall，和东北铁线莲C.manshurica Rupr.，后两者产华北和
东北。棉团铁线莲的根味咸，东北铁线莲的根味辛辣。
184
图93威灵仙
1.果枝；2.药材（威灵仙）
185
香附
别名雷公头。
来源本品为莎草科植物莎草Cyperus rotundus Linn.的干燥块茎。
原植物莎草（图94）为多年生草本；茎直立，三棱形，高达40厘米；
根状茎细长，葡匐，常有】至数粒椭圆形或长圆形褐色的块茎。叶近基生，
线形，较茎短，长10～20厘米，叶脉平行，中脉明显。春夏抽穗，长侧枝
聚伞花序简单或复出，有3～6个开展的辐射枝，辐射枝最长达20厘米；苞
片叶状，与花序等长或较长；小穗线形，常3～10个呈聚伞状排列，每小
穗有10~25片呈二行紧密排列的鳞片.鳞片卵形或长圆状卵形，中部绿色，
两侧紫红色，5~-7脉，内有两性花1朵。小坚果三棱形，长约为鳞片的1/3，
表疏具细点。
多生于山坡草地或水边潮湿地上。除东北和西北少数地区外，分布几
遍全国各地。全世界温带和热带地区广布。
采收加工春、秋季挖取块茎，洗净泥土，燎去须根及鳞叶，置沸水
中稍煮或蒸透后，晒干。
药材性状块茎呈纺锤形或略弯曲，长1～3.5厘米，中部直径0.4～
1厘火。表面黑褐色或棕褐色，有不规则的纵皱纹，通常有多至10余个稍
明显或不明显隆起的环节，节上残留棕黄色毛须，近顶端尤多，并有根痕
及芽痕。质坚硬，折断面棕黑色或红褐色，皮部色略浅，未蒸煮透的粉白
色，中柱色较深，黑色维管束清晰可见。气微，味辛微苦。以粒大、经蒸
煮透、无毛须、棕褐色者为佳
性味和功用辛、微苦，平。归肝、脾、胃、三焦经。理气解郁，调
经止痛。用于肝郁气滞，胸、胁、脘腹胀疽，消化不良，寒疝腹痛，乳房
胀痛，月经不调，经闭痛经。常用量5～10克。
附注①我国东南沿海产的咸水香附，原植物为粗根茎莎草C.
stoloniferus Relz.，其块茎形状与香附近似，但粒大，稍松，香气略淡，有威
味。②本品含精油，主要成分为香附醇cyperol、香附油精cyperene、香附酮
a-cyperone 等。
186
图94莎草
1.植株：2.药材（香附）
187
高良姜
别名小良姜。
来源本品为姜科植物高良姜Alpinia officinarum Hance的干燥根状
茎。
原植物高良姜（图95）为多年生草本，株高40~110厘米：根状茎
圆柱形。叶2列，叶片线形，长20～30厘米，顶端尾尖，基部渐狭，两面
及叶缘均无毛，无柄；叶舌膜质，披针形，长2～~5厘米，不2裂。4～9月
开花。总状花序顶生，长6～10厘米，花序轴被绒毛；小花梗长1～2毫米：
花冠管较尊管销短，花冠裂片3，长圆形，长约1.5厘米，唇瓣卵形，长约
2厘米，白色而有红色条纹；雄蕊1枚、果球形，直径约1厘米，成熟时红
色。
生于荒坡灌丛和疏林中，亦有栽培。分布于广东、海南、云南、广西
（后二省为引种）。
采收加工夏、秋间挖取4～5年生的根状茎，除去地上茎、须根及残
留鳞片，洗净，截成5～6厘米短段，晒干，或晒至六七成干，堆闷两天再
晒至足十，质更佳。
药材性状根状茎圆柱形，稍弯曲，通常分枝，长4～10厘米，直径
|～1.5厘米。表面棕红色至暗褐色，具明显的灰棕色环节和细密的纵皱纹，
下侧有圆形根痕。质坚韧，不易折断，断面灰棕色至红棕色，纤维质，中
柱占直径的1/2～1/3。气芳香，味辛辣。以根状茎饱满、皮皱肉凸、分枝
少、色棕红、气香、味辛辣者为佳。
性味和功用辛，热。归脾、胃经。温胃散寒，行气止痛，消食，用
于脾胃中寒，脘腹冷痛，霍乱腹痛，消化不氏，喷膈反胃呕吐，泄泻。常
用量3~6克。
188
图95高良姜
1.花枝；2.果枝；3.药材（高良姜）
189
党参
别名路党参。
来源本品为桔梗科植物党参Codlonopsis pilosula（Franch.）Nannf．的
干燥根。
原植物党参（图96）为草质缠绕藤本，长约1～2米，有乳汁；根肉
质，圆柱状至纺锤状，长15～30厘米，径1～3厘米，灰黄色，上部有细
密环纹；茎细瘦，多分枝，黄绿色，无毛。叶在主茎和侧枝上互生，在小
枝上常近对生，叶片柔软，卵形或近披针形，长1～6.5厘米，宽0.8～4.5
厘米，顶端钝或微尖，基部常近心形，生于小枝上的圆或樱尖，边缘具波
形钝齿，下面灰绿，两面多少被贴伏长硬毛或柔毛，很少无毛：叶柄长0.5
～2.5厘米。花夏季开放，黄绿色，单生枝顶；花萼简部半球形，檐部裂片
阔披针形或狭长圆形，长1.4～1.8厘米，顶端钝或微尖，边缘波状或近全
缘；花冠阔钟状，长2一2.3厘米，径达2.5厘米，糖部裂片近三角形。
果下半部半球状：种子无翅。
我国北部、东北部、西北部和西南部各省区均有野生或裁培；云南、河
南和广东亦有种植。苏联远东地区、蒙古和朝鲜均有。
采收加工一般种植2～3年方可采挖，采收季节以秋季为宜（广东在
3～4月采收），采挖后除去茎叶及须根，抖净泥土，整理顺直，晒至足干。
药材性状根呈细长圆柱形或圆柱状条形，不分枝或间有分枝，长10
～35厘米，直径0.3～1.5厘米或稍过之，表面黄白色或灰黄色。根头部有
多数疣状突起的茎基残痕和芽，根头下有致密的环状横纹，但栽培的稀少
或无。横向皮孔较明显，有纵皱纹。质柔软，富糖性。断面皮部白色，木
部黄色，形成层环状，明显。气香、味甜。以根条肥壮、皮细肉紧、油润、
黄白色、味甜、气香者为佳。
性味和功用甘，平。归肺、脾经。补中益气，健脾益肺。用于脾胃
虚弱，食欲不振，大便泄泻，四肢无力，精神不振，津液不足，口干舌燥，
肺虚燥咳。.常用量10～15克。
190
图96党参
1.花枝；2.药材（党参）
191
桔梗
来源本晶为桔梗科植物桔梗Piatycolon grandifiorus（Jacg.）A.DC.
的干燥根。
原植物桔梗（图97）为多年生直立草本，高可达120理米，全株含
乳汁：肉质根人参状。下部叶对生或轮生，上部叶常互生：叶片卵形至披
针形，长2一7厘米，顶端急尖或渐尖，基部樱形或圆，边缘具细锯齿；侧
脉每边4～6条，两面无毛或有时下面脉腋被短毛：叶柄极短或几无柄。花
单生枝顶，有时几朵排成总状或阔锥花序式：尊管半球形，无毛，塘部5裂，
裂片三角形，长2~8毫关：花冠宽钟状，长2.5~4.5厘米，径宽4~6厘
米，蓝紫色，檐部5浅裂；雄蕊5，离生，花丝下部扩大，被毛：子房半下
位，5室，胚珠多数，花柱5裂。果球形或倒卵球形，长1～2.5厘米，顶
部5瓣裂。
生于山地灌丛中或疏林下。分布于我国北回归线以北各地。朝鲜、日
本和苏联亦有。
采收加工春秋两季来挖，洗净泥土，除去地上茎和小根，用竹刀或
瓷片刮去外皮（忌用铁器），晒十。
药材性状本品略呈长圆锥形或圆柱形，弯山或扭曲，下部渐细，间
有分枝。全长约6～30厘米，直径0.5～2厘米。表面白色或黄白色，上部
有微细横纹，全体有扭曲的纵皱纹，并有横向皮孔和须根痕，顶部具芦头，
其上有多个半月形茎痕。质坚脆，易折断，受潮则变软，折断面不平整，白
色，略带颗粒状，有放射状裂隙，形成层明显，淡棕色，皮部近白色，木
部淡黄色。气无，味微甘而后苦，以根条肥大、表面色白、断面木部金黄
色、味甘者为佳。
性味和功用苦、辛，平。肺经，宣肺，利咽，祛痰，排脓。用于
咳嗽痰多，胸闷，咽痛，音哑，疮疡成脓不溃。常用量3一9克。
192
图97桔梗
1.花枝：2.药材（桔梗）
193
骨碎补
别名软碎补。
来源本品为蕨类水龙骨科植物榭蕨Urynariafortunei（Kuntze）J.
Smith的干燥根状茎。
原植物榔蕨（图98）为附生植物；根状茎肥厚多肉，横走，密覆鳞
片，鳞片线状凿形，边缘流苏状。叶二型，营养叶鳞片状斜贴于根茎上，可
聚集腐殖质和水分，无柄，红棕色，常干膜质，阔卵形，长5～7厘米，宽
3～6厘米，顶端短尖，上部羽状浅裂，裂片三角形，长1～1.5厘米，叶脉
明显；孢子叶革质，轮廓为长圆形，连柄长25～40厘米，叶柄具狭翅，与
根状茎有关节相连；叶片羽状深裂，裂片7～13对，互生，披针形，长7～
9厘米，宽2～3厘米，顶端短尖或钝，基部裂片明显缩短呈耳状，叶脉明
显，小脉连成长方形网眼；孢子囊群大，圆形，沿裂片中脉两旁排成2～4
行，无襄群盖，环带有13个细胞，孢子两面型。
常附生于老树上或林中岩石上。分布于长江流域及其以南各省区，但
海南未见。
采收加工全年可采，除去茎叶，刮净鳞片，晒干。或鲜时刨或切成
薄片，晒干。
药材性状根状茎长条状，明显平扁，中部常稍膨大，有分枝，常弯
曲，长4～15厘米，宽1～2厘米，厚0.2～0.5厘米。表面棕色或棕褐色，
密被深棕色、柔软如毛的小鳞片。两侧及上面均具边缘突起的圆形叶痕，间
有叶柄残基和残存须根。体轻质脆，易折断，断面红棕色，微呈颗粒状，纤
维束呈黄色小点状，排列成环。气微，味微涩。以粗大肥壮、无或少毛茸、
质坚实者为佳。
性味和功用苦，温。归肝、肾经。补肝肾，续筋骨，活血止痛。用
于肾虚腰痛，膝软，风湿病，跌打损伤，肾虚久泻，牙痛，耳鸣，常用量
5~15克。
附注①《药典》所载骨碎补原植物有2种，除榭蕨外，尚有中华榭
蕨Drynaria baronii（Christ）Diels.后者分布长江流域以北各省。②广东民间
常以本种全株入药，习称“凤凰鸡”。③本品研末调敷或泡酒涂患处，闻可
治斑秃云。
194
图98料蕨
195
射干
来源本品为鸢尾科植物射干Belamcandachinensis（Linn.）DC.的干
燥根状茎。
原植物射干（图99）为多年生草本，高40~120厘米：根状茎葡匐，
销呈结节状，有须根。叶二列，嵌叠状，宽剑形，长达60厘米，宽达4厘
米，具多条平行叶脉，中脉不明显，夏秋开花。伞房花序二歧式，松散；花
橙色而有红色斑点，直径3~4厘米；花被裂片6，排成二轮，内轮常较小，
长倒卵形或椭圆形，顶端钝，基部骤狭并合生成短筒状；雄蕊3，生于花被
基部；花柱棒形，顶端浅3裂，被短毛。果倒卵形，长2.5～3.5厘米，
室背开裂，果瓣外弯：种子卵形，黑色而有光泽。
生于山坡、路边草丛或沟谷中。广布于全国各省区。苏联、朝鲜、日
本及印度亦有。
采收加工春季刚发芽或秋季茎叶枯萎时来挖，除去茎苗及须根，晒
干。亦有趁鲜时切成薄片，晒干。
药材性状本品呈不规则的结节状，偶有分枝，长3~10厘米，直径
1～2厘米。表面黄棕色、灰褐色或棕黑色，有较密的斜向或扭曲的环纹。上
面有数个圆盘状凹陷的茎痕，偶有茎基残存。下面有残留细根和根脱落后
的残痕。质坚硬，不易折断，断面黄白色或黄色，稍呈颗粒状，近皮部有
一淡黄色环。气微，味苦，微辛。嚼后唾液黄色。以根茎肥壮、切面黄白
色、无须根者为佳。
性味和功用苦，寒，归肺、肝经，清热解毒，利咽消痰，散结消肿。
用于痰涎壅盛，咽喉肿痛，费咳气喘，胸胁满闷，沥，痛肿疮毒。常用
量3~10克。
196
图99射干
1.植株；2.药材（射干）
197
黄连
别名味连。
来源本品为毛科植物黄连Coptis chinensis Franch，和短尊齿黄连
C. chinensis Franch. var. brevisepala W. T. Wang et Hsiao 的干燥根状茎。
原植物
1．黄连（图100）为多年生草本；根状茎黄色，横走，生有许多黄色
须根。叶基生，厚纸质，长3～8厘米，3全裂，中间裂片有柄，卵状菱形，
外侧一裂小很多，内侧一裂卵形或披针形，均羽状深裂或浅裂：叶柄长5～
12厘米。春末夏初在叶丛中抽花事1或2枝，略高于叶，其上着花3～8朵：
尊片5，黄绿色，狭卵形，长9～12.5毫米；花瓣绿白色，长5~7毫米，中
间有蜜槽；雄蕊约 20枚，比花趣略短。菁类果常6一8，具短柄，放射状排
列， 长 6~8 毫米。
分布陕西、四川、贵州、湖北、湖南等省区。野生或裁培。华南地区
也偶有种植。
2.短尊齿黄连（图101）其与黄连的区别是：尊片短，长约6.5毫米，
比花瓣稍长。
生于山谷、林中溪流边的阴湿地上。分布广东、广西、福建、浙江和
安徽等省区。
采收加工常秋末采挖，除去地上茎及泥土，略晒1一2天，以低温炭
火焙干，撞去须根，筛去灰屑。
药材性状 本品形如鸡爪，常弯曲，粗细不一。单枝根茎长3一6厘米，
直径0.3～0.8厘米，外面黄褐色或灰黄色，有间断而不规则结节状隆起，
粗糙不平，形如连珠，附生有细根及须根痕，触之刺手。有的表面无横纹，
平滑如茎杆，习称“过桥”。上部多残留褐色端叶，顶端常有残留叶柄。质
坚实而硬，断面不整齐，皮部橙红或暗棕，术部鲜黄，有放射状纹，有时
空心。气微，味极苦。以租壮坠实、过桥枝少、色红黄者为佳。
性味和功用苦，寒，归心、脾、胃、肝、胆、大肠经。清热燥湿、泻
火解毒。用于湿热搭满，呕吐，泻，黄疱，高烧神昏，心火亢盛，心烦
198
图100黄连
199
不寐，血热邮，目赤吞酸，牙痛，消渴，痈肿疗疮。常用量3～12克。外
用适量。
附注黄连因原植物不同，药材性状也有差异，故商品通常分为味连、
雅连和云连3种。味连的原植物即本书所载的黄连：雅连的原植物为三角
叶黄连C.deltoidea C.Y.Cheng et Hsiao，产于四川乐山及其邻近地区；云
连的原植物为云南黄连C，teetoidesC.Y，Cheng，产于云南商北部。
200
图101短萼齿黄连
1.植株：2.药材（黄连）
201
黄精
别名姜形黄精。
来源本品为百合科植物多花黄精Polygonatum cyrtonicnmiaHua（P.
multiflorum auct，non（Linn.）Ali．的干燥根状茎。
原植物多花黄精（图102）为多年生草本，高50～100厘米：根状茎
肉质，肥厚，横生，常结节状、念珠状或块状，直径1～2厘米，节上生根。
叶互生，纸质，椭圆形、卵状披针形或长圆状披针形，长8～15厘米，宽
3～5厘米，顶端急尖，基部楔形，具弧形基出脉多条。初夏开花，花常下
垂，常3朵排成腋生伞形花序：花梗长5~15毫米；花被黄绿色，合生成
简状，长18～25毫米：裂片6，长约3毫米；雄蕊6，生于花被筒近中部，
被短毛或乳头状突起，花药长圆形，花柱长12一15毫米。浆果球形，直径
约1厘米，成熟后黑色。
多生于山地林下灌丛或山坡阴湿处。分布于我国东南至西南部各省区。
采收加工春、秋二季采挖，除去茎、叶、须根，洗净，置于沸水中
略烫，或蒸至透心，晒干，亦可直接晒干。
药材性状根状茎肥厚，为不规则的长块或结节状条块，常数个条块
相联，形略似姜，长短不等，约2~18厘米，宽约2一4厘米，厚约1~2厘
米。表面灰黄色或黄褐色，每一结节上面均有一圆盘状茎痕，直径0.8～1.5
厘米，疣状的根痕遍布全身。断面淡棕色，近角质。气微，味微甜，有粘
性。若经蒸熟，则为黑褐色，味甜而气香。未经蒸制的以个大，结实，饱
满者为佳。经蒸制的以内外黑色，气香，味甜者为佳。
性味和功用甘，平。归脾、肾经。补脾润肺，益气养阴，补精髓。用
于体虚乏力，心悸气短，肺燥干咳，糖尿病。常用重15～30克。
附注①根据原植物和药材性状的差异，黄精可分为姜形黄精、鸡头
黄精和大黄精3种。姜形黄精的原植物即本种，鸡头黄精的原植物为黄精
P.sibiricum Red.，而大黄精（又名碟形黄精）的原植物为滇黄精 P.
kingianum Coll.ctHemsl.，三者中以姜形黄精质量最佳。②黄精属植物我国
有多种，相当一部分种类的根状茎性状与黄精大同小异，除有苦味者外，大
多能人药，
202
图102多花黄精
1.花枝：2；根状茎：3.药材（黄精）
203
黄藤
别名黄藤根、黄连滕。
来源本品为防已科植物天仙藤 Fibraurea tecisa Pierre 的干燥根。
原植物天仙藤（图103）为木质藤本，长可达6米或更长，全株无毛；
根粗壮，曲折，鲜黄色；小枝圆柱状，有直纹。叶革质，卵形至阔卵形，长
9~20厘米，宽4～12厘米，顶端短尖或骤尖，钝头，基部近圆形，很少近
心形：离基-出脉粗大，侧生的一对常伸至叶片中部：叶柄长5~12厘米，
两端肿胀，基部膝曲，花小，单性，雌雄异株，夏季开放，排成圆锥花序，
生于兄叶老枝或花基上：雄花花被片外轮小，长0.3~0.5毫米，内轮大，
长达2.5毫米，宽1.5~！.8毫米：雄蕊通常3，花丝粗厚，花药2室，药
室斜贴于阔大的药隔上：雌花未见。果序阔大，果梗粗壮，顶端肿胀：核
果长圆状卵形或近长圆形·长2.5一3厘米，成热时黄色，内果皮背部隆起，
腹面较平坦、具！条纵沟。
生密林中。分布广东、广西和云南三省区南部。越南北部也有。
采收加工全年可采，挖取根部，除去地上基及须根，洗净，斩成50
～80厘米长段，晒干。
药材性状本品为圆柱形，常弯曲或扭曲，大小不一，直径常1.5～4
厘米。表面棕黄色或灰黄色，有多数不规则纵沟纹和裂隙，侧生小根残迹
稀疏。质坚硬，不易折断。切断面棕黄色至深黄色，皮部色稍淡，木部色
较鲜明，且有车辐状的纹理，常有裂隙。气微，味苦。嚼之能使唾液成黄
色。以根条均匀、不带地上茎、金黄色、皱皮、有菊花心、味苦者为佳。
性味和功用苦，寒。归心、肝经。清热解毒，利尿通便。用于饮食
中毒，黄疽，痢疾，热郁便秘，目赤肿痛，咽喉肿痛。常用量5一15克。外
用治火灼烫伤，疮疡肿毒。
附注茎和叶亦可人药，功能清热解毒，抗菌消炎。
204
图103天仙藤
1.枝；2.花序；3.药材（黄藤）
205
排草
别名排草香。
来源本品为唇形科植物香根异唇花Anisochiluscarnosus（Linn.）
Wali.的干燥须根。
原植物香根异唇花（图104）为直立草本，高30～60厘米，茎粗壮，
方柱形，被长柔毛。叶对生，近肉质，卵圆形至近圆形，长通常4～7厘米
或过之，顶端钝或圆，基部心形至圆形，边缘有细圆齿，有皱纹，两面密
被白色绒毛和许多红色腺点；叶柄长达5厘米，被白色绒毛。花早春开放，
淡紫色，排成顶生、密花、长2～7.5厘米的穗状花序，总花梗通常甚长；
花尊卵形，被微柔毛，檐部近单唇形，上唇大，膜质，下折，结果时将管
口遮蔽，下唇几无；花冠长约9毫米，被短柔毛，冠管细长，中部下弯，喉
部急逑扩大，檐部二唇形，上唇很短，4裂，下唇长，向前伸展，内凹；雄
蕊4，下倾，卧于下唇上，微露出。
原产斯里兰卡、印度和缅甸；我国广东、广西和福建等省区均有裁培，
广州郊区种植历史最长。
采收加工春种者在秋末冬初采挖；秋种者在冬末至翌年春采挖。采
挖前，先引水入田浸两天，使根部泥沙疏松，根部不易折断，采挖时，根
头部适当留短茎，连同须根一起洗净，晒十。
药材性状根头部残留的茎短，四棱形，紫褐色，多十字形纵向破裂。
下端丛生许多细长须根，须根又分出很多毛茸状小根。须根灰褐色至灰黑
色，略弯曲，长10～25厘米，直径不超过】毫米，小根毛发状。质柔韧，
难折断，但易于纵向撕裂。断面淡黄棕色。气清香，味淡。以残茎短、须
根多而长、灰黑色、香气浓者为佳。不带残茎者，商品称排草茸，质量最
好。
性味和功用辛，温。清热解毒，燥湿。用于风湿，水肿，浮肿。常
用量3~5克。
206
图104香根异唇花
1.花枝：2.枝叶；3.药材（排草）
207
续断
T.M.Ai（D.asper auct.non Wal:.）的干燥根。
原植物川续断（图105）为多年生草本，高1米余；茎、枝有6～8
梭，棱上疏生下弯的刺，基生叶琴状羽裂，茎生叶对生，倒卵状椭圆形，长
达20厘米，宽达8厘米，羽状3-5深裂，顶生袭片最人，各裂片基部下
花秋季开放，白色或淡黄色，多朵结成顶生圆球状头状花序；总苞片数片，
线状披针形；苞片多数，螺旋状密集排列，长倒卵形，顶端有刺状长喙，喙
上有长刺毛；尊碟状，极浅的4裂：花冠漏斗状，比苞片短，内外均被毛，
裂片4，其中2片稍大：雄蕊4，稍伸出；子房下位，包于套状小总苞内，
瘦里包于四棱柱状的小总苞内，微露出。
生于山坡灌丛或草丛中。分布儿遍南北各省区，但海南省未发现。日
本也有。
采收加土秋季来挖，除去根头及须根与泥土，微火焙至半干。堆阿
发汗，至肉色转暗绿时再焙或晒十。亦有直接晒干的，其肉近白色，质不
如前者佳。
药材性状根呈圆柱形，略扁，有的微弯曲，通常不分枝，长5～15厘
米，直径0.4～2.5厘米。表面灰褐色或棕褐色，有明显扭曲的纵皱纹及纵
沟，可见横裂皮孔及少数须根痕。质柔韧，久置后变硬，易折断，断面不
平坦，皮部绿褐色或淡褐色，木部黄褐色，可见放射状排列的导管束。气
微香，味苦、微甜而涩。以根条粗，质柔软，表面灰褐色，断面皮部内层
绿褐色者为佳。
性味和功用辛、苦、微温。归肝、肾经。补肝肾，强筋骨，续折伤，
止崩漏。用于腰膝酸软，风湿痹痛，崩漏经多，胎漏下血，跌打损伤。常
用量5~15克。
208
图105川续断
1.花枝：2.根：3.药材（续断）
209
硬碎补
别名鸡骨碎补。小碎补、骨碎补。
的干燥根状茎。
原植物华南骨碎补（图106）为附生植物，株高达1米。根状茎长，
横走，粗如小指，肉质，密被棕色、膜质、发亮的鳞片，鳞片披针形，长
1～1.5厘米，顶端尾尖，基部稍呈盾状。叶远生，有棕色、光滑，长达60
厘米的叶柄，叶片轮席为三角形，长、宽均60～90厘米，四回羽状复叶或
五回羽状深裂，羽片约10对，互生，有长柄，基部羽片最大，三角形，长
20～30厘米；一回小羽片亦有短柄，卵状披针形，长6～14厘米，尾尖，羽
状深裂儿达有翅的小羽轴；二回小羽片无柄。常卵状披针形，长2～3.5厘
米；末回小羽片无柄，线形或斜方形，革质，上面有光泽，羽状深裂几达
有翅的中脉，裂片斜三角形，常二裂为不等的牙齿。叶脉分叉，每齿有小
脉1条；孢子囊群近边缘者生，每齿1个，舞群盖金黄色，厚膜质，杯状，
长约1毫米，顶部截平，基部和二侧均附着；孢子襄县长柄，环带有4个
细胞；抱子两面型，透明。
常生山谷或溪边的岩石上或老树上。分布云南、广东、广西和台湾等
省区。
采收加工全年可采。去净枝叶，刮去鳞片和毛茸，晒干或蒸热后晒
干；亦有趁鲜切片晒干。
药材性状本品为长条形或略呈方柱形，明显弯曲，有时有分枝，长
10～25厘米或过之，直径1～2厘米，外面密被红棕色或棕褐色毛茸，经火
灼后显深棕褐色，有纵皱纹。上面或二侧有多个突起呈短柱状或结节状的
叶柄残基。质坚硬，不易折断，断面咯平坦，黄棕色，维管束黄色，小点
状，环状排列。气无，味淡而涩。以粗壮、无鳞片和毛茸、质坚实、红揭
色者为佳。
性味和功用同骨碎补条。
附注本品在华南地区作骨碎补人药，以其质坚实，常被认为质量优
于骨碎补和大碎补，但《药典》不收载。
210
图106华南骨碎补
1.植株：2.药材（硬碎补）
211
葛根
来源本品为蝶形花科植物野葛Pueraria lobata（Willd.）Ohwi和粉葛
P.thuoniHenth.的干燥块根。
原植物
1.野葛（图！07）为草质大滕本，长达8米或更长，全株被黄色长硬
，有肥尊的块粮，时为三出复叶，托叶盾状着生：顶生小叶菱状卵形，长
3.～-19属米，宽4.5一18厘米，顶端渐尖，基部圆，有时边缘浅裂，下面
常有自箱，删生小叶阔印形，基部迎显偏斜，有时边缘浅裂：小托叶线状
技针形，与小叶柄近等长。花秋初开放，排成腋生、密花、长15～30厘米
的总社花序：苞片早落，线状披针形或线形，比卵形小苞片长：花尊长8~
10毫米，双片渐尖，与尊管等长：花冠蝶形，紫色，长10～12毫米，旗船
月形，基部有一黄色附属体，真短爪，翼瓣弯镰状，基部有线形向下的
耳，龙臂瓣具极小的耳。雄蕊1组，果长圆状线形，扁平，长5～8厘米，
宪约8毫米，密被褐色长硬毛。
生于山波、路旁的灌丛中或蔬林中。我国除新疆和西藏外各省区均有
分布。非律宾也有。
2.粉药（图108）为缠绕藤本：小枝草质，被褐色短柔毛和侧生硬毛。
三出复叶，托叶宿存，以中1部着生，披针状长圆形，长12～18毫米，有多
条直出平行脉，被贴伏的长硬毛；小叶阔卵形或阔卵状菱形，长、宽均约
10~15厘米，顶端短渐尖，基部阔而圆，全缘或中部以上3裂，裂口圆，裂
片圆或阔三角形，两面被糙伏毛；小托叶线形，长5～10毫米。花夏末秋
初开放，排成腋生、长15一23厘米的总状花序，总轴被黄色绒毛：苞片钻
形，远长于小苞片，早落；尊片长12一15毫米，被短柔毛和长硬毛，裂片
不等长，比管长很多；花冠蝶形，紫蓝色，旗瓣圆形，长16～18毫米，基
部有内折的耳及硬癫状附属体，翼瓣倒卵状长圆形，基部二侧亦具小耳，龙
骨瓣镰状长圆形，基部近截平；雄蕊1组。荚果长圆状线形，长10～12厘
米，宽9～12毫米，扁而直，密被长硬毛。
我国西南部和南部各省区均有栽培；越南和印度也有。
采收加工冬季采挖根部，洗净，去除外皮和头尾，大条的切开2一4
212
图107野葛
213
瓣，或切成长、宽均约4厘米的厚片，用硫磺熏至身软，晒干或微火培干。
药材性状
1.野葛商品多已切成片块，长短厚薄不一，通常长5～35厘米，厚
0.5～1厘米，表面黄白色或淡棕色，偶见残存淡棕色外皮，有纵皱纹。切
开面黄白色，粗糙多纤维，横切面略现同心环纹。质较疏松。气微，味淡。
2.粉葛商品圆柱形、近纺锤形或半圆柱形，或间有弯曲，有的一端
略细，长12～15厘米左右，直径4～8厘米。外面粉白色或黄白色。纵切
面有凹沟，可见由纤维形成的几条纵纹，近皮部撕下呈绵丝状。两端切面
粉白色，粗糙不平，有纤维形成的2一6层同心环状纹，在环纹上有棕黄色
斑点。体重，质硬。气微，味甘。
以上二种，均以富粉质、色白者为佳。
性味和功用甘、辛，凉。归脾、胃经。解肌退热，生津，透疹，升
阴止泻。用于外感发热头痛，项强，口渴，消渴，麻疹不透，热痢，泄泻，
反胃吐食。 常用量10～15克。
214
图108粉葛
1.枝；2.药材（葛根）
215
黑老虎
别名冷饭团根。
来源本品为五味予科植物黑老虎Kadsura coccinea（Lem.）A.C.
Snith 的干燥根。
原植物黑老虎（图109）为木质大藤本，长达10余米，全株无毛；根
肠状，肉质，木部很小，有辛香味；树皮灰黑色或暗褐色，有环状缢痕和
不规则纵裂纹，并有瘤状凸起。叶互生，革质，长圆形或卵状披针形，长
7～8厘米，顶端骤尖至短渐尖，基部阔模尖至近圆形，边全缘而稍背卷；侧
脉每边约6~7条：叶柄长1～2.5厘米。花春夏间开放，单性异株，单朵
或有时2朵腋生；花梗粗壮，雄花梗比叶柄长：雌花梗较短；花被片绯红
色，10～16片，排成几轮，中轮最大，椭圆形或椭圆状倒卵形，长12～25
毫米，最里面的3片明显肉质：雄花中有雄蕊14～48枝；雌花中有心皮50，
～80枚。秋季结聚合果，球形，直径6～10厘米或更长，有红色或紫黑色
的战熟心皮约50~60颗。
常生于疏林或沟谷旁的林中，攀援于树上。广布我国西南部至东南部
各省区；越南也有。
采收加工全年可采。挖取根部，除去须根，斩成长段或切成片块，晒
干。
药材性状根呈圆柱形，弯曲不直，长可达100厘米以上，一般斩成
50～80厘米长段，直径1～4厘米。表面深棕色或黑褐色，多纵皱纹和环状
断裂。质坚韧，不易折断，断面皮部厚，棕色或深棕色，易剥离，嚼之有
生番石榴味，渣泽很少，木部浅棕色，密布针孔状导管。气微香，味微涩。
以根条均匀、皮厚、表面黑褐色、无须根者为佳。
性味和功用辛，温。行气活血，消肿止痛。用于风湿痹痛，胃痛，痛
经，产后积瘀，跌打损伤肿痛。常用量10～20克。
216
图109黑老虎
1.枝；2.果实
217
榕树须
别名榕须、半天吊、吊风根。
来源本品为桑科植物榕树Ficus microcarpaLinn.f．的干燥气根。
原植物榕树（图110）为常绿大乔木，高可达20余米，具乳汁，于
茎干和大枝上有多数下垂、细长的气根。单叶互生，革质或稍带肉质，椭
圆形、长卵形或倒卵形，长4～10厘米，宽3～5.5厘米，顶端急尖，基部
阔楔形或钝圆，全缘，两面无毛，光亮；基出脉3条，两侧的2条紧靠边
缘而向上延伸，侧脉5~6对，纤细：叶柄长0.5~1厘米：托叶披针形，长
约8毫米。花夏季开放，单性，雌雄同株，小而多数，生于一肉质的隐头
花序内。隐头花序球形，直径5一10毫米，单个或成对腋生或生于已落叶
的叶迹之上，成熟时黄色或淡红色。
生于低海拔丛林中或村边旷地，野生或常植于屋旁或庭园中。分布我
国西南部至东南部各省区。亚洲东南部至大洋洲也有。
采收加工全年可采，割取气根，晒干。
药材性状须状根呈长条状，长可达100余厘米，粗根直径0.5～1厘
米，幼根纤细如粗线状，常有分枝，支根有时6一7条丛生。表面红揭色，
有纵皱纹，上半部或全体密布黄白色皮孔，粗根上更明显。质柔韧，难折
断，断面木部棕色。气无，味涩。以根条纤细、成须状、表面红棕色者为
住。
性味和功用苦、涩，平。清热解毒，祛风除湿。用于感冒发热，扁
桃体炎，百日咳，眼结膜炎，麻疹不透，风湿骨痛，跌打损伤。常用量！5
~30克。
218
图110榕树
1.植株；2.果枝：3.气根：4.药材（榕树须）
219
三、茎、枝和树皮类
丁公藤
别名包公滕。
来源本品为旋花科植物丁公藤Erycibe obtusifoliaBenth.的干燥藤茎。
原植物丁公藤（图111）为本质滕本，长达10余米：老茎淡褐色，外
皮松软；小枝无毛，具棱。叶互生，椭圆形或倒卵形，长7～15厘米，顶
端钝或圆，基部換形、边全缘，两面无毛：侧脉每边4～8条，在边缘处弯
拱联结；叶柄长8～20毫米。夏季开花。聚伞花序顶生和腋生，被淡揭色
柔毛：花梗长4~6毫米：苞片钻形：尊片5，阔卵形，长约4毫米，宿存，
外面被柔毛；花冠白色，近钟状，长约1厘米，冠管短，糖部5深裂，裂
片长圆形，长7～8毫米，全缘或浅波状：雄蕊5，不等长，花药通常内藏，
卵状三角形；了房椭圆形，1室，柱头圆锥状。浆果卵状椭圆形，长约1.5
厘米，内具1种子。
生于密林或灌丛中。分布广东、海南、广西和云南等省区。
采收加工全年可采，除去枝叶，斩成斜片或短段，晒干。
～2.5厘米，或长3～6厘米。表面灰褐色或棕黄色，粗糙，有黄白色圆点
状皮孔，具纵沟纹，老茎覆有稍松软的栓皮，质坚韧，不易折断，断面暗
黄白色，木质部维管束集成块状，再环状排列成云锦状或云层状，针孔状
的导管明显可见，嫩枝有白色的髓。气无，味辛。以茎粗壮、不带幼枝及
叶者为佳。
性味和功用辛，温。有小毒。祛风湿，上痛，发汗。用于风湿痹痛，
半身不遂，跌打肿痛，青光眼。常用量3一6克。
附注①本品很少配方内服，主供浸制风湿跌打药酒，“冯了性”药酒
即以此为主要原料。因有毒，服用过量可致虚脱。②南齐解叔谦得丁公藤
疗母疾事古籍屡有记载，惟其事发生在湖北宜昌一带，李时珍等均认为是
南藤或石楠藤。依其产地而论，极有可能是湖北胡椒（参见石楠藤条），与
广东产的丁公藤不同。
222
图111丁公藤
1.果枝：2.药材（丁公藤）
223
川木通
别名海木通、海通。
来源本品为毛科植物小木通Clematis armandiFranch．去皮干燥藤
茎。
原植物小木通（图112）为常绿藤本，长4～6米；茎稍木质，小枝
常棕紫色。三出复叶对生，有较长的叶柄；小叶革质，卵形至披针形，长
7一12厘米或过之，宽达5厘米，顶端渐尖，基部圆至浅心形，两面无毛；
基出脉在上面凸起，网脉常不明显。花夏季开放，白色，盛开时直径3～4
厘米，组成腋生和顶生、与叶近等长的圆锥花序，腋生花序总梗基部覆有
长圆状倒卵形或长圆形，边缘被短绒毛，花瓣无；雄蕊和心皮均多数。瘦
果椭圆形，长约3毫米，顶冠以长达5厘米的宿存羽状花柱。
生于山地林边。分布广东、广西、云南、贵州、四川、湖北和陕西南
部。
采收加工全年可来，采后，将藤茎截成长段，除去外皮，晒十或阴
干。亦有趁鲜切薄片晒十。
药材性状本品呈圆柱形，略弯曲，长短不一，约50～100厘米，直
径1.5一3厘米或过之。表面黄色或灰黄色，具-纵沟纹，有时可见撕裂状残
留外皮，节隆起，节上可见对生的侧枝痕或叶柄痕。体轻，质坚硬，难折
断。折断面劈裂状，粗糙不平。横切面黄白色，木质部宽广，有放射状纹
理，密布多环针孔状导管，髓很小，不明显。气微，味淡或微苦。以条粗
而育、黄白色、无黑心者为佳。
性味和功用淡、苦，寒。归心、肺、小肠、膀胱经。清热利尿，通
经下乳。用于水肿，淋病，小便不通，关节痹痛，经闭乳少。常用量3～6
克：
附注（1《药典》所载川木通的原植物有2种，除小木通外，尚有绣
球滕C，mantana Buch，-Ham.，后者分布于我国西南部和南部偏北地区。@
山木通C.finetianaLevi.etVant.的藤茎在华南地区亦作川木通人药。
224
图112小木通
1.果枝；2.药材（川木通）
225
石楠藤
来源本品为胡椒科植物毛茹Piperpuberulum（Benth.）Maxim.的干燥
枝叶。
原植物毛药（图113）为馨援藤本，长达数米；茎枝具膨大的节，幼
枝被短柔毛。叶互生，纸质，卵形至卵状披针形，长5一11厘米，宽2～6
厘米，顶端短渐尖，基部浅心形，两侧不等，背面被短柔毛，毛少部分分
枝；叶脉5～7条，最上1对互生，离基1.5～3厘米从中脉发出，余者均
自基出；叶柄长5～10毫米，密被短柔毛。花早春开，无花被，单性，雌
雄异株，密聚成与叶对生的穗状花序：雄花序纤细，长约7厘米，总花梗
与花序轴均被疏柔毛；苞片圆形，中央具短柄，盾状，无毛；雄蕊2枚，花
丝极短；雌花序长4～6厘米，总花梗、花序轴和苞片与雄花序的相同；子
房球形，柱头4。浆果球形，直径约2毫米。
生于疏林或密林中，攀援于树上或石上。分布于广东中南部及海南、广
西等省区。
采收加工全年可采。割取带叶茎枝，晒干。
药材性状茎枝呈细长圆柱形，常略扁，有分枝，长达150厘米或过之，
直径0.3一0.6厘米。表面灰褐色或灰棕色，有纵沟纹，节部膨大，主茎节部
生有不定根，幼枝有短柔毛。质精韧，断面黄白色，木质部有针孔状导管，髓
灰白。单叶互生，纸质，干后皱缩，青绿色，卵形至长卵形，长5～11厘米，宽
2~6厘米，顶端渐尖至短尖，基部稍偏斜，心形，叶脉5～7条，两面或下面
被短柔毛。气微香，味辛辣。以茎细、叶多、色青绿者为佳。
性味和功用辛，温。归肝、脾经。祛风湿，舒筋络，强腰膝，除痹
痛。用于风寒湿痹，筋骨疼痛。腰膝无力，咳嗽气喘，肾虚咳嗽，阳痿。常
用量5~15克。
附注①山i药 Piper hancei Maxim.和湖北胡椒 P.wallichii（Miq.）Han-
用于广东部分地区，后者则习用于华中和西南的大部分省区。②广东汕头、
潮安一带以萝科植物球兰Hoya carnosa（L.）R.Br.的去叶茎、枝作石
楠滕入药，这种植物当地叫做绣球花。
226
图113毛
227
白花茶
别名左扭藤、扭肚藤。
来源本品为木科植物扭肚滕Jasminum amplexicaule Buch，-
Ham.ex G．Don 的干燥嫩枝叶。
原植物扭肚藤（图114）为木质藤本，长达4～6米，嫩部被柔毛。单
叶对生，纸质，卵形至卵状披针形，长3～7厘米，顶部急尖，基部圆或心
形，边全缘或浅波状，叶面被柔毛或变无毛，叶背常仅脉上有毛：侧脉每
边4～6条：叶柄长3～5毫米，密被柔毛。花夏秋季开放，白色，5～7朵
排成顶生，伞形状聚伞花序；花柄长1～3毫米，被柔毛；花尊管部长1~
2毫米，檐部5~8裂，裂片线形，长5～8毫米；花冠高脚碟状，冠管长约
2厘米，檐部通常8裂，长7～10毫米：雄蕊2，内裁，花丝长约1毫米；
子房2室。浆果卵状长圆形，常李生。
生于丘陵地和山地的灌丛中或疏林中。分布于广东、广西和海南等省
区。印度亦有，
采收加工夏、秋李米收带叶嫩枝，斩成短段，晒十。
药材性状枝圆柱形，扭曲，节部膨大，商品多截成3～5厘米短段，
直径0.1～0.5厘米。表面棕褐色至茶揭色，较光滑，幼技有柔毛。质坚，
断面黄白色，常中空。叶对生，卵状披针形，长3～7厘米，宽2～3厘米，
棕褐色，微有光泽，基部稍心形，全缘，具被毛短柄，质脆，易破碎。气
微，味淡微苦。以叶片多、完整、棕褐色者为佳。
性味和功用微苦，凉。清热化湿，消滞止痛·解郁舒肝。用于湿热
腹痛，肠炎绞痛，痢疾，四肢麻痹肿痛，，外用治济疮。常用量15～
30克。
228
图114扭肚藤
229
西木通
来源本品为毛食科植物沙叶铁线莲Clematis meyeniana Walp.var.
granulata Finet et Gagnep. 的干燥藤茎,
原植物沙叶铁线莲（图115）为攀援藤本，除花和果外全株无毛；茎
稍本质。叶对牛，为三出复叶，长达15厘米；小叶薄革质，卵形或有时狭
卵形，长4～9厘米，宽4一5厘米，顶端短渐尖，基部圆或近截平，有时
浅心形，干时两面有很密的小颗粒状皱纹；基出脉3～5条：叶柄长4～8厘
米，和小叶柄均可旋卷攀附。花夏初开放，白色，排成顶生或腋生、多花
的圆锥花序，比叶长，总花梗长3～11厘米；萼片4，长圆形或披针形，长
约10毫米，宽约3一4毫米，边缘被白色茸毛；无花瓣；雄蕊很多，花药
比花丝长，药隔不凸出；心皮多数。瘦果纺锤状或狭倒卵状，长约3毫米，
羽状宿存花柱长1.5～2.5厘米。
常生于灌丛中或疏林中，石灰岩地区较多。分布广东、广西和云南东
南部，越南也有，
采收加工同川木通。
药材性状与川木通基本相似。但主茎较细，直径通常0.8～1.5厘米，
有时达2.5厘米。表面灰黄色至灰褐色，沟纹较粗。横切面灰色或黄白色。
以条粗而直、黄白色、无黑心者为佳。
性味和功用 同川木通。
附注本品在华南地区南部使用较多。《药典》不收载。
230
图115沙叶铁线莲
1.果枝；2.药材（西木通）
231
沉香
别名土沉香。海南沉香、女儿香。
来源本品为瑞香科植物白木香Aguilaria sinensis（Lour.）Gilg.的含有
树脂的木材。
原植物白木香（图116）为常绿乔木，高5～15米，胸径达90厘米；
树皮深灰色，略平滑，易剥落，含坚韧的纤维。叶互生，薄革质，卵形、倒
卵形或椭圆形，长5～10厘米或过之，顶端骤尖，基部阔楔形，两面有光
泽；侧脉纤细，每边约15~20条，小脉不很明显；叶柄长5～6毫米，被
短柔毛。花春夏间开放，黄绿色，芳香，多朵组成腋生聚伞花序；花萼浅
钟形、长约6毫米，有5个近卵形的裂片；花瓣10枚，鳞片状，着生在尊
管喉部：雄蕊1轮，10枚。果倒卵形，两侧压扁，长2～3厘米，宽约1.5
~2厘米，被黄色短柔毛，基部收缩呈柄状，室背开裂为2果瓣；种子卵形，
基部有长约2厘米的尾状附属体。
常生山地或丘陵地的树林中，亦有教培。分布广东、广西、海南和福
建。
采收加工全年可采，割取凝结树脂的树干或树头，易除白木及朽木，
阴干。
药材性状本品呈不规则块状、片状或盔帽状，大小不一，表面多具
力痕，凹凸不平，可见黑褐色树脂与黄白色木部相间的斑纹，偶有孔洞，孔
洞及凹写表面多呈朽木状，结香处微有光泽。质佳者能沉于水。质较坚实，
折断面刺状。味苦。燃烧时有浓烈香气，且有油状物渗出。以香气浓、质
坚实、油质丰富者为佳。
性味和功用辛、苦，微温。归脾、胃、肾经。行气止痛，温中止呕，
纳气平喘。用于胸腹胀闷疼痛，胃寒呕吐呢逆，肾虚气逆喘急。常用量1.5
~4.5克。
232
图116白木香
1.果枝；2.药材（沉香）
233
杉树寄生
来源本品为桑寄生科植物鞘花Macrosolencochinchinensis（Lour.）
Van Tiegh.的干燥带叶茎枝。
原植物鞘花（图117）为常绿半寄生灌木，全株无毛：小枝灰白色。
叶对生，革质，阔椭圆形至披针形，长4～12厘米，宽2一7厘米，顶端渐
尖，基部楔尖至近圆钝；侧脉斜升，每边约6～8条，网脉不明显；叶柄长
0.5～1厘米。春季开橙黄色管状花，常4～8朵排成腋生总状花序，总花梗
长约2厘米；花梗长5一6毫米，有1枚圆形苞片和2枚多少台生的小苞片：
花托长圆形，长约3毫米，副尊全缘或有微齿：花被管状，长12～15毫米，
下部膨大，檐部具6棱，6裂，裂片披针形，长6～7毫米，反折。果夏秋
间成熟，为黄红色，长约8毫米的球形浆果。
常寄生于杉树、桐树或其它树上。分布四川、贵州、云南、广东和广
西等省区；越南、印度东北部、马来西亚、印度尼西亚和菲律宾也有。
采收加工全年可采。割取带叶嫩枝，晒干，扎成小把。
药材性状茎呈圆柱形，常截成长40～50厘米、直径0.5～1.2厘米
的长段。表面灰色或灰棕色，具扭曲的纵皱纹和许多棕色皮孔。节部膨大，
有侧枝脱落残痕。质硬而脆，易折断，断面不平坦，黄白色或棕色，中心
有深棕色的髓。叶常较完整，对生，革质，长圆形至披针形，长5一9厘米
或过之，宽约2~3.5厘米，全缘，黄绿色或灰绿色，上面光滑，甚易脱落。
气无，味甘淡。以枝幼、叶多者为佳。
性味和功用甘、淡，平。归肺、胃经。化气，止咳，散瘀。用于胃
气痛，咳血，咳嗽，疝气。常用量30~60克。
234
图117鞘花
235
苏木
别名苏枋、苏方、苏方木。
原植物苏木（图118）为常绿小乔木，高达6米：树干有小刺：小枝
灰绿色，有圆形凸出的皮孔。叶为二回偶数羽状复叶，长30～40厘米，有
羽片7～13对，羽片长6~15厘米，叶轴被柔毛：每羽片有小叶9～17对；
小叶纸质，无柄，长椭圆形至长椭圆状菱形，长1～2厘米，顶端钝而微凹，
基部歪斜。夏季开花。圆锥花序顶生，与叶等长，苞片披针形，早落；花
尊浅钟状，5深裂：花瓣5片，黄色，阔倒卵形，长约9毫米，最上面一片
基部带淡红色，下面均有短爪；雄蕊10枚，略伸出，花丝下部被棉状毛；
子房1室。荚果木质，长圆形，偏斜，不开裂，稍压扁，无刺，顶端一侧
有尖喙，长约7厘米，内含种子3~5颗。
生于林中较湿润的地方，亦有栽培。分布于台湾、广东、海南、广西、
贵州、云南、四川等省区。
采收加工全年可采伐。砍取树龄5年以上的树干或粗大枝十，削去
外皮及白色边材，选取红色心材，截为长段，晒干。
药材性状本品呈圆柱形或半圆柱形，常弯曲，近树头部的有疙瘩状
结节，长10～100厘米，直径3~12厘米或过之。表面黄红色或棕红色，嫩
枝色浅，有刀削痕和纵裂纹。质坚硬，难折断。劈断面木纹细致，黄红色
或棕红色，时间较长则断面颜色随之加深，横切面有明显的年轮，髓部色
较深，有时有发亮的星状晶体；纵切面有细纵向条纹，并有发亮的横格纹。
气无，味微涩。
性味和功用甘、咸、微辛，平。归心、肝、脾经。活血通经，消肿
止痛。用于血滞经闭，产后流血不止或察阻政痛，内伤积瘀，外伤瘀肿，跌
打损伤，肠炎。常用量5～15克。
附注近年广西发现一种假苏木，它的原植物为蝶形花科的小叶红豆
Ormosia micropylla Merr，cx L，Chen。假苏木的药材在外表上与苏木有些相
似，但横断面粗糙，无光泽，年轮不明显，气微，味淡，与苏木不同，故
识别并不困难。
236
图118苏木
1.花枝；2.果实：3.药材（苏木）
237
鸡血藤
来源本品为蝶形花科植物密花豆Spatholobus suberectus Duu 的藤
萃。
原植物密花豆（图119）为木质大藤本，长10余米；茎粗大，老时
医扁，宽达60厘米或过之，灰褐色，欲伤后有红色血状液汁流出：小枝圆
柱形，近无毛。叶互生，为三出复叶，顶生小叶阔椭圆形，长10～20厘米。
宽7一15厘米，顶端骤尖，基部阔楔尖，侧生小叶近阔卵形，两侧不对称。
上面有疏柔毛，下面脉腋内有黄色簇毛。花夏季开放，白色，排成阔大、密
花的腋生圆锥花序；萼筒状，肉质，檐部裂成二唇形，上唇2裂片大部台
生，内外均被淡黄色柔毛；花冠蝶形，肉质；雄蕊10枚，分成2组。荚果
狭刀状，长约8一10厘米，被绒毛；种子1颗，生荚果顶部。
生于林中，攀附于大树上。分布我国西南部和南部各省区，但海南未
发现：
采收加工全年可采。砍下藤茎，除去细枝，斩成斜片或截成长段，晒
干。
药材性状滕茎斩成段的为不规则扁圆柱形，稍扭曲，长约50厘米，
斩成片的为椭圆形或不规则长圆形斜片，长5～10厘米，宽3～6厘米，厚
0.5～2厘米，外表面灰棕色，有明显的纵沟及散布棕褐色点状皮孔，偶有
灰白斑痕，节微隆起。质坚实，不易折断。横切面皮部棕褐色，木质部红
棕竭色，密布针孔状导管，树脂状分泌物红棕色或黑棕色，与木质部相间
排列成3~8个偏心的半圆形或扁圆形的环，随偏心，嫩枝特别明显。气微，
味涩，以红色环纹明显、并有三环以上：渗出树脂多者为佳，
性味和功用微苦、甘，温。归肝、肾经。补血活血，舒筋活络。用
于风湿痹痛，肢体麻木，瘫痪，筋骨无力，腰膝酸痛，月经不调，遗精，贫
血。常用量10～30克。
238
图119密花豆
1.果枝：2.药材（鸡血藤）
239
皂角刺
来源本品为云实科植物皂荚Gleditsia sinensis Linn.树干上的干燥棘
刺。
原植物皂英（图120）为落叶乔木，高达15米；树干和分枝上均有
分叉的粗大棘刺。叶为--回羽状复叶，叶柄基部肿胀；小叶4～8对，长卵
形或有时长椭圆形，长3～6厘米或过之，顶端短尖，钝头，基部常偏斜，
边缘有小锯齿，小叶柄短。花夏季开放，黄白色，长约10毫米，杂性同株，
排成腋生或顶生、长6～8厘米的总状花序；花萼钟状，有4个卵状披针形
的裂片：花瓣4，卵形或长椭圆形；雄蕊8，4长4短。英果坚韧革质，条
形，长12～30厘米，宽约3.5厘米，顶端有喙，棕紫色，被白粉；种子多
数，长椭圆形，长约1厘米，棕褐色。
常生村边、溪边和疏林。分布我国东北、华北、华东以及四川、贵州、
广东、「广西等省区。
采收加工全年可采。将棘刺削下，晒干，或趁鲜切成薄片，晒干。
药材性状完整的棘刺有多数分枝，主刺长3～15厘米或过之，有数
个向四周伸展的分刺，主刺基部直径0.6～1厘米，分枝长2～7厘米。表
面紫棕色，尖部红棕色，平滑，略具光泽。质坚硬，不易折断。商品已加
工成片状者多为纵切或斜切的薄片，厚1～3毫米，切面可见木质部黄白色，
赣大而疏松，淡灰棕色。质脆易折断。气无，味淡。以片薄、刺多、表面
红棕色、有光泽者为佳。
性味和功用辛，温。归肝、胃经。拔毒排脓，活血消肿。用于瘤肿、
疮毒，脓成未溃，疥癣。常用量5～10克。外用适量，醋煎涂患处。
附注皂荚树的成熟荚果和种子均入药。前者称大皂角，功能祛风痰，
通关窍，除湿毒，杀虫；后者称皂角仁，功能润燥通便，祛风消肿。
240
图120皂英
1.带刺果枝；2.药材（皂角仁）
241
枫香寄生
别名蟹爪寄生。
来源本品为桑寄生科植物枫香梅寄生Viscum liquidambaricolui
Havata 的-十燥茎枝。
原植物枫香榭寄生（图121）为寄生灌不，高达70厘米：茎绿色，二
或二歧分枝，节部缩，节向扁平，有厚边，长2～4厘米，宽4～6毫米，
十后有5～7条棱肋。叶退化成鳞片状，对生，仅在嫩枝节上可见。花单性，
春末夏初开放，聚成腋生、少花的聚伞花序，总花梗极短，顶端有舟状总
苞，通常仅1朵雌花或雄花发育；雄花球状，长约1毫米，花被裂片4，三
角形，雄蕊贴生于裂片上，花药多室，孔裂；雌花长圆形，长约2毫米，花
被裂片三角形，早落。浆果长圆形，长5～7毫米，成熟时橙红色，平滑无
毛。
常寄生于枫香、柿以及多种山毛榉科的树木上。分布四川、云南、贵
州、广西、广东、湖南、福建和台湾等省区；亚洲东南部至澳大利亚均有。
采收加工全年可采，晒干或阴干。
药材性状茎和大枝呈圆柱形，长10~20厘米，直径0.5～1.5厘米，
多分枝。小枝扁平，有关节，节间宽4～6毫米，上宽下狭如蟹爪状，有5
～7条纵肋。全体呈棕黑色、黄棕色或黄绿色，有明显的纵皱纹。质轻而脆，
易折断。断面不平坦，有放射状纹。折断时有粉状物散出。气微，味略苦。
以茎枝蟹爪型，棕黑色者为佳。
性味和功用微苦，平。归肝、肾经。祛风去湿，舒筋活络。用于风
湿性关节炎，腰肌劳损，瘫痪，劳伤咳嗽，血崩，蛭血，小儿惊风。常用
量10~15克。
242
图121枫香榔寄生
1.植株；2.果枝
243
降香
别名花梨母、海南降香。
来源本品为蝶形花科植物降香檀Dalbergia odorifera T.Chen的树十
和根的干燥心材，
原植物降香檀（图122）为大乔木，高可达15米或更高：树干租大，
树皮褐色，嫩枝被微柔毛，有密集的皮孔。叶为一回奇数羽状复叶，长达
25厘米，叶柄长1.5～3厘米，托叶早落；小叶通常9～13片，革质，卵形、
阔卵形或椭圆形，长4～7厘米，顶端短尖，常钝头，基部圆至极阔的锲尖；
侧脉每边约10～12条，两面均稍凸起；小叶柄长约5毫米。花春夏间开放，
淡黄色或乳白色，排成腋生圆锥花序，长约8一10毫米：尊钟状，长约2毫
米，5裂，前裂片披针形，另4裂片阔卵形：花冠蝶形，长约5毫米，各瓣
均具爪，旗瓣倒心形，翼瓣长椭圆形，龙骨瓣半月形，弯拱；雄蕊9枚，1
组，花丝基部台生。荚果舌状长椭圆形，长4.5～8厘米，顶端短尖，基部
渐狭，者生种子的部分明显隆起，边檐薄，
生于中海拔地区的疏林中、林缘或村边旷地。海南特有，
采收加工全年可采，削去外皮及白色边材，取红色心材，截成段，阴
千或晒干。
药材性状本品为近圆柱形、常扭曲的长条，或为不规则的片块，长
短大小极不一致，表面紫红色或红褐色，路有光泽，有刀削痕及纵长线纹。
质细致而坚重，能沉于水，难折断。劈裂后裂面粗糙不平，显油质。火烧
时冒黑烟，香气浓，烧后残留白色灰燃。气香，味微苦。以质坚结而硬、无
枯木、紫棕色、烧之气香浓者为佳。
性味和功用 辛，温。归肝、脾经。行气化瘀，止血止痛，辟秽。用
于风湿性腰腿痛，心胃气痛，吐血，咯血，金疮出血，跌打损伤，常用量
3～10克。
244
图122降香檀
1.花枝：2.药材（降香）
245
厚朴附：厚朴花
来源本品为木兰科植物厚朴Magnolia officinalis Rehd．etWils.及其
亚种凹叶厚朴 ssp.biloba（Rehd.et wils.）Cheng et Law 的干燥干皮、根皮
和枝皮。
原植物厚朴（图123）为落叶乔木，高5一15米，树皮紫褐色。小枝
幼时有细毛，老时无毛，冬芽圆锥状，芽鳞密被淡黄褐色绒毛。叶互生，革
质，椭圆状倒卵形，长25～45厘米，宽10~20厘米，顶端圆形，有短尖
头，基部楔形，有时圆形，边全缘，上面淡黄绿色，无毛，幼时下面密生
灰色毛，老时呈白粉状，侧脉上密生长毛；叶柄长3～4厘米。花春末夏初
与叶同时开放，单生枝顶，白色，芳香，直径12～15厘米；尊片与花瓣共
9～12枚，肉质，几等长。荟葵果长椭圆状卵形，长9～12厘米，成熟时木
质：种子三角状倒卵形、外种皮红色。
凹叶厚朴不同于厚朴主要是叶片顶端2裂。
生于山地林中或裁培。分布于浙江、江西、湖南、湖北、四川、贵州、
云南、广东、广西、陕西、甘肃等省区。
采收加工4～6月采剥，树干皮先于沸水中微煮，堆至阴湿处发汗，至
内表面变紫揭色或褐棕色时，蒸软，卷成简状，晾干或微火焙干。根皮和
枝皮直接阴下。
药材性状
1．干皮为卷筒状或双边卷简状，长约30厘米或过之，厚2～7毫米，
称简朴。近根部的干皮稍厚，一端展开至喇叭口状，称靴筒朴。外表面灰
棕色，粗糙，有时外皮鳞片状，易剥落，有纵皱纹和椭圆形皮孔，若粗皮
己刮去则显黄棕色。内表面紫棕色或紫揭色，略显平滑，皱纹很密，划之
有油状物渗出。质坚硬，不易折断，断面颗粒状，外层灰棕色，内层紫黑
色或棕色，有时可见星状小结晶。气香，味辛辣，微苦。味微苦为优质厚
朴的重要性状指标之一。
2.根皮为单筒状或不规则狭片，有时弯曲鸡肠状，称鸡肠朴．质硬，
较易折断，断面多纤维。
3.枝皮为单筒状，长约10～20厘米，厚1～2毫米，质脆，易折
216
OG
图123厚朴
1.花枝：2.药材（厚朴）：3.药材（厚朴花）
247
断，断面多纤维。
性味和功用苦、辛，温。归脾、胃、肺，大肠经。温中理气，散满，
燥湿消痰。用于胸腹胀满，反胃呕吐，宿食不消，泄泻痢疾，气逆作喘。常
用量5~10克。
附：厚朴花
本品为厚朴和凹叶厚朴的干燥花。商品呈狭圆锥形，长4～7厘米，基
部直径1.5～2厘米，通常红棕色。花被9～12片，外轮3片长圆状倒卵形，
较薄，中轮和内轮倒卵形至椭圆形，肉质。雄蕊很多，花药条形。心皮多
数，螺旋状排列于圆锥形花托上。质脆，易碎。气香，味淡。以体大而完
整、色棕红、气香浓者为佳。
味苦．性温。归脾、胃经。功能理气化湿。
248
钩藤
来源本品为茜草科植物钩藤Uncaria rhynchophylla（Miq.）Jacks.、方
枝钩滕U．rhynchophylloides How、大叶钩藤L.macrophylla Wall.和白钩
藤U．sessilifructus Roxb.等的干燥带钩藤茎。
原植物
】．钩滕（图124）为藤本，藉腋生、向下弯卷的钩刺攀援；老茎木质，
小枝纤细，方柱状。叶对生，叶片纸质，卵状椭圆形或长圆形，长5～12厘
米，宽3～7厘米，顶端短尖或骤尖，基部阔楔形，有时微下延，两面无毛，
上面光亮，下面有白霜，干后变褐红色、侧脉脉腋内有簇毛：托叶深2裂，
裂片线形或线状钻形。花夏季开放，白色或淡黄色，组成直径2一2.5厘米
的球形头状花序，头状花序单生叶腋或作顶生总状花序式排列，总花梗长
2~5厘米；萼长约2毫米，檐部5裂，裂片通常0.5毫米左右；花冠长6
～7毫米，裂片卵圆形，无毛或外面被粉状微柔毛；花柱伸出。果序圆球形，
果倒圆锥形，长5一8毫米或稍过之，顶冠以星状展开的宿存尊裂片。
生于山谷和溪边的疏林中或灌丛中。分布湖北、湖南、江西、福建、广
东，广西、云南和贵州等省区。日本也有。
2.方枝钩滕（图125）为木质藤本，长达10余米；茎枝方柱形，明显
4棱。叶纸质，卵形或椭圆状卵形，长6～9厘米，宽3～4.5厘米，顶端浙
尖，基部钝圆：侧脉约5对，下面脉腋内的腺孔内簇生粘毛；叶柄长不超
过1厘米；托叶2深裂、宿存，裂片长三角形，长约4~5毫米。花夏季开
放，黄白色，组成直径约3.5厘米的球形头状花序，头状花序单个腋生或
儿个成聚伞状或总状排列，总花梗有关节，其上养生一对微小的苞片：萼
管倒圆锥状管形，长3～4毫米，密被长硬毛，裂片长圆形，长约1.5毫米，
钝圆，密被绢毛；花冠长约1.5厘米，管细长，裂片长圆形或长圆状倒卵
形，长2一3毫米：雄蕊生花冠喉部，花药顶端具凸尖头；花柱伸出。蕨果
无栖，倒卵状椭圆形，长8～10毫，按贴伏的长硬毛，顶冠以宿尊裂片。
常生山地疏林和溪边。分布广东和厂西二省区的南部。
249
图124钩藤
250
图125方枝钩藤
251
3.大叶钩藤（图126）为木质大藤本：嫩枝方柱形，略有棱角。叶对
生，近革质，卵形或阔卵形，长10~-16厘米，宽6～12厘米，顶端常短尖，
基部圆至近心形，上面仅脉上被毛，下面被或琉或密的黄褐色硬毛；中脉
在上面压人，侧脉脉腋内有腺孔：托叶深2裂，袋片狭卵形：叶柄长3~10
毫米。花复季开放，多朵组成圆球状头状花序，总花梗具节，节上生有长
约6毫米的苞片，头状花序单生叶腋，或几个作聚伞花序状排列；花序轴
被密毛，但无小苞片：花萼管状漏斗形，长2～3毫米；花冠近漏斗状，长
11～12毫米；花柱伸出。果序圆球形，直径8～10厘米，单个小果长约
2厘米，顶有星状展开的宿萼裂片，果序梗长1.2～1.8厘米；种了长6～
8毫米，两端有翅，仅一端的翅2裂。
攀援于林冠之上。分布云南、广西、广东和海南省。印度和中南半岛
均有。
4.白钩藤（图127）为木质大藤本；嫩枝较纤细，略有钝4棱。叶近
革质。卵形至椭圆形，长4～12厘米，宽4～6.5厘米，顶端常短尖，基部
圆至阔楔形，两面无毛，下面粉白；侧脉每边4～7条，脉腋内有腺孔：叶
柄长5～10毫米，无毛；托叶狭三角形，深2裂达中部以下。花夏季开放，
多朵组成圆球状头状花序，总花梗甚长，有关节，头状花序单生叶腋或排
成腋生聚伞花序式；萼管长1～2毫米，密被毛；花冠黄白色，高脚碟状，
管长6～10毫米，裂片长圆形，长约2毫米，外面被绢毛：花柱伸出。果
序圆球形，直径2.5～3.5厘米；小螨果无梗，纺锤形，长10~14毫米，被
疏柔毛，宿存尊裂片舌形，星状展开。
生于密林下或灌丛中，攀援于乔木或灌木丛上。分布云南、广西和！
东西南部。印度和中南半品各地均产。
采收加工全年可采。采收后，去叶．将带钩茎枝剪成长1.5～2厘米
的短段，最好两端与钩齐平，隔水蒸或用开水略烫，晒子。
药才性状本品为带钩或不带钩的茎枝短段。不带钩的茎枝略呈方柱
形或显方柱形，长约2厘米，直径0.2~0.5厘米。表面红棕色，具细纵
纹，光滑无毛或被毛，可见白色点状皮孔；带钩的茎枝节上有两个或一个
向下弯曲的钩刺。钩扁平，基部较宽，先端尖细，近钩基部可见叶柄脱落
后的哀迹，节上有一-环状托叶痕。质轻而坚韧，断面淡黄色或微带棕色，髓
部疏松似海绵、或因髓部萎缩而中空。无臭、味淡。以带钩、质嫩、颜色
紫红、无枯枝者为佳。
性味和功用甘，凉。归肝、心包经。清热平肝，息风定惊。用于风
252
热头痛眩晕，感旨夹惊，惊痫抽搐，高血压病等。常用3～15克。人煎
剂宜后下。
附注我国已知钩滕属植物有12种，因均含钩藤碱rhyncophylline，故
都可作钩藤人药。华南地区产钩藤的原植物除上述2种外，尚有毛钩藤U.
hirsuta Havil．等。四川l、贵州、湖北以及甘肃和陕西南部产的钩藤多取自
云南产钧藤U.sinensis（Oliv.）Havil.云南产钩藤种类甚多，但入药以何种
为主，未详待考。
253
图126大叶钩藤
1.花枝：2.药材（钩藤）
254
图127白钩藤
1.花枝；2.药材（钩藤）
255
海风藤
别名大叶过山龙、过山风。
来源本品为五味子科植物海风藤Kalsuraheteroclita（Roxb.）Craib的
干燥藤茎。
原植物海风藤（图128）为木质大藤本，长10余米，全株无毛：根
条状，稍肉质，辛香；老茎有灰黄色、厚而松软的木栓质外皮。叶互生，革
质，卵状椭圆形至调椭圆形，长6～15厘米，顶端渐尖或短尖，基部阔模
尖或圆钝，全缘或上部有少数齿缺；侧脉每边约7～11条：叶柄长1～2厘
米。花秋初开放，单性异株，腋生；花被淡黄或黄绿色，11～15片，排成
4～5轮，椭圆形至倒卵形，长8～16毫米，最内和最外轮的小；雄花有球
状雄蕊柱，无附属体，雄蕊50~65枚；雌花有心皮30～55枚，排成4～
6轮。聚台果有长而下垂的果梗，球形，直径2.5～5厘米，成热心皮倒卵
形，长10～22毫米，紫红色。
常生于蔬林中，攀援于树上。分布我国西南部、南部和东南部各省区；
印度、马来西亚和斯里兰卡也有。
采收加工全年可采。割取老藤茎，刮去栓皮，截成长段，晒干。
药材性状本品为圆柱形，常略弯曲，长50～80厘米，直径2.5～4
厘米。栓皮柔软如海绵，多已刮去，留有刀削痕，表面浅棕色，有不规则
纵粗纹，间有残留的灰白色栓皮。质坚实，不易折断，切断面韧皮部棕色，
木质部淡棕色，密布明显的针孔状导管，用口从一端吹烟，烟可从另一-端
冒出；中央有深棕色的髓。气微香，味甘、微辛。以条均匀，去净栓皮者
为佳。
性味和功用辛，微温。归肝、脾经。祛风除湿，舒筋活络。用于风
湿性关节炎，腰腿痛，腰肌劳损，筋脉拘李，产后风瘫。常用量10～20克。
附注本品为广东和广西地方性习惯用药，与《药典》所载海风藤的
原植物和药材性状都完全不同。后者为胡橄科植物风藤Piper Kacisura
（Choisy）Ohwi（P.futokadsura Sieb.）的干燥藤茎。产于福建、浙江、湖南
等地，除两广外，全国多数地区均用之。
256
图128海风藤
1.果枝：2.未去外皮的药材（海风藤）
257
桂枝
原植物桂树（图129）为常绿乔木，高约5~8米或过之；树皮灰色；
嫩枝多少四棱形，被短绒毛。叶互生，偶有近对生，革质，长圆形或披针
形，长8～16厘米或过之，宽3～5厘米，顶端常急尖，基部阔锲形，全缘，
上面亮绿色，下面粉绿色，疏被微柔毛，具离基三出脉；叶柄长达2厘米。
花夏季开放，白色或淡黄绿色，多朵排成腋生或近顶生，具长总梗的圆锥
花序；花被长约4毫米，6裂达中部；雄蕊9，排成3轮，与花柱近等高；
退化雄蕊紫色，心形，长约为发育雄蕊之半：腺体6，白色，长约为发育雄
蕊的1/3。核果浆果状，椭圆形，长约1.5厘米，紫黑色，基部有浅杯状宿
尊。
我国南部至西南部载培，以广西和广东西部裁培最多。越南也有。
采收加工春、夏季采收，晒干，捆扎成把，或趁鲜切成薄片，晒干。
药材性状本品呈长圆柱形，略有四棱，长30～75厘米，直径0.3～
1厘米，表面棕红色或紫红色，有叶痕、枝痕、芽痕及椭圆形皮孔，具纵梭
及纵皱纹。质坚而脆，易折断，断面可见宽广木部，黄白色或黄棕色，髓
部方形，皮部甚薄，红棕色。气芳香，味甜而微辛，木部味淡。以枝嫩不
带叶、直径不超过0.8厘米、无枯枝者为佳。
性味和功用辛、甘，温。归心、肺、膀胱经。发汗解肌，温经通络，
助阳化气。用于风寒感冒，肩背肢节酸痛，血寒经闭。常用量5～10克。
附注桂树的树皮称桂皮，嫩果称桂子，果上的宿尊称桂盅，叶柄称
桂节。桂皮主供作香料，较少人药。柱子味辛，性温、功能温中散寒。桂
盅和桂节亦人药，功效与桂子略同。
258
图129桂树
1.果枝：2一7.药材（桂花，桂子，桂盅，桂皮，桂，桂枝）
259
桑寄生
别名广寄生、梧州寄生茶。
来源本品为桑寄生科植物广寄生Taxillus chinensis（DC.）Danser 的
干燥带叶茎枝。
原植物广寄生（图130）为半寄生灌木，高达1米；小枝灰褐，有皮
孔，嫩部密被锈色星状毛，稍老逐渐脱落乃至无毛。叶对生或近对生，厚
纸质，卵形至披针状卵形，长3～6厘米，宽2.5~4厘米，顶端钝或微圆，
基部楔尖或阔锲尖，边缘常浅波状，嫩叶两面多少被锈色星状毛，老则脱
净；侧脉疏离，通常不达叶缘即分枝消失：叶柄长不及1厘米。秋末冬初
开揭色管状花，常1～4朵排成腋生伞形花序，总花梗长2～4毫米，单生
或成对：花梗长6～7毫米：苞片鳞片状：花托倒卵状，长约2毫米，基部
钝圆；花被管状，微弯，外面有星状毛，长2.5～2.7厘米，糖部4裂，裂
片匙形，长约6毫米，反折：花药比花丝长，4室。浆果淡黄色，椭圆形或
近球形，长8～10毫米，顶端截平，基部钝圆，幼果密生小瘤体，疏被柔
毛、成熟时光滑无毛。
常生平原或低丘的疏林中，寄生于树上，已发现的寄主植物有70余种。
分布广东、广西和福建等省区；越南、马来西亚和菲律宾也有。
采收加工常年可采，采后切段，用沸水蒸或稍烫后晒干，
药材性状茎枝圆柱形，表面棕揭色至红褐色或灰褐色，有多数细小
的淡棕色皮孔及纵向细皱纹，常切成2～4厘米长段。嫩枝有的被棕色绒
毛。质坚硬，折断面不平整，皮部薄，棕黄色或紫棕色，木部淡红紫色，髓
心小，色稍深。单叶对生或近于对生，多已脱落，完整叶片呈卵形或长卵
形，具短柄，茶色至黄褐色，两面无毛，但嫩叶有短绒毛。花果少见，易
脱落或破碎。无臭，味淡微涩。以枝条幼嫩、叶多、叶色青绿者为佳。
性味和功用苦、甘，平。归肝、肾经。补肝肾，强筋骨，祛风湿，安
胎。用于风湿痹痛，腰膝酸软，筋骨无力，崩漏经多，妊娠漏血，胎动不
安，高血压病。常用量10～15克。
附注红花寄生 Scurrula parasitica Linn，的枝叶广东民间亦作桑寄生
入药。其药效如何，未见报道。
260
图130广寄生
261
鸭脚木皮
来源本品为五加科植物鸭脚木 Schefflera octophylla（Lour.）Harms
的茎与根皮。
原植物鸭脚木（图131）为乔木或灌木，高2～15米，径可达30厘
米以上；小枝粗壮，幼时密生星状短柔毛，后渐脱落。掌状复叶有小叶6～
9枚；小叶厚纸质至近革质，椭圆形、长圆状椭圆形或倒卵状长椭圆形，长
9~17厘米，宽3～5厘米，幼时密生星状短柔毛，后渐脱落，有时下面脉
腋间毛宿存，顶端具短尖头，稀圆形，基部锲形或圆形，边全缘，但幼树
叶边缘具疏锯齿或为浅裂；侧脉7~10对，下面隆起；小叶柄长1.5～5厘
米：叶柄长13～35厘米，幼时被星状短柔毛，后脱净。伞形花序有花10~
18朵，数个至10余个再排成大型，顶生圆锥花序式：花秋冬季并放，白色，
芳香；尊筒小，幼时被星状短柔毛，后脱落，边缘具5一6小尊齿；花瓣5
~-6：雄蕊5～6；子房5～7（~-10）室，花柱合生。核果球形，直径约5毫
米，具棱。
生于山坡、山谷、林缘、林内或灌丛中，很常见。分布我国西南部、南
部和东南部各省区。日本、越南和印度也有。
采收加工全年可采。剥取树皮，晒干。
药材性状本品呈卷简状或不规则板块状。卷筒状的长30～40厘米，
板块状的长短不等，厚1～2毫米。外表面灰色或灰褐色，略粗糙，密具细
小的疣状凸起和皮孔，常有纵皱纹和不规则的横纹。内表面暗褐色，有细
纵纹。质脆，易折断，断面不整齐，可见纤维。气无，味苦涩。以皮薄、灰
褐色、卷筒状者为佳。
性味和功用苦，凉。清热解毒，消肿散瘀，除湿。用于血热斑疹，感
冒发热，咽喉肿痛，跌打肿痛，疮毒，皮炎，湿疹。常用重5～10克。
262
图131鸭脚木
1.果枝；2.药材（鸭脚木皮）
263
黄柏
别名黄璧、璧皮、川黄柏.
来源本品为芸香科植物秃叶黄皮树Phellodendron chinense schneid
Var. glabrius-culum schneid. 的干燥树皮。
原植物秃叶黄皮树（图132）为落叶乔木，高达10余米，树皮薄而
开裂，外皮暗灰棕色，内皮黄色。奇数羽状复叶对生，有小叶7～13枚；小
叶披针状长圆形至长卵形，长6～9厘米或更长，顶端骤尖，基部宽楔形或
圆形，两面无毛或仅在中脉上被稀蔬的柔毛，背面通常青灰色，边全缘。花
复李开放，单性，组成顶生聚伞圆锥花序：花瓣5，淡黄色。核果近球形，
直径约8毫米，黑色。
生于山地或山谷溪边疏林中。分布于湖北、四川、陕西南部等省区：广
东等省有栽培。
采收加工通常5一6月间采收，选取可采剥的树，先横切，再纵切剥
取树皮，刮去粗皮，压平，晾干。
药材性状本品呈板片状或浅槽状，长宽不一，外表粗皮多已刮去，呈
深黄色或浅黄棕色。老皮较平坦，厚约0.3～0.7厘米，嫩皮较薄，呈浅槽
状，有不规则的浅裂。内表面暗黄色，有细密纵棱纹。体轻，质硬。断面
深黄色，多纤维。气微，味苦，嚼之有粘滑感，可使唾液染成黄色。以皮
厚、深黄色、质结实者为佳。
性味和功用苦，寒。归肾、膀胱经。泻火解毒，清热燥湿。用于痢
疾泄泻，黄渲，带下，小便不利，潮热骨蒸，盗汗，遗精。外用治疗疗疮
肿毒。常用量5～10克。外用适量。
附注《药典》所载黄柏的原植物有两种，即黄皮树Ph.chinense Schnei-
d．和黄柏 Ph.amurenseRupr.，前者的树皮入药称川黄柏，后者称关黄柏。
本品的原植物为黄皮树的一个变种，应人川黄柏一类。
264
图132秀叶黄皮树
1.果实；2.药材（黄柏）
265
紫荆皮
别名油甘木皮。
来源本品为大载科植物余甘子Phyllanthus emblicaLinn．的干燥茎
支。
原植物余甘子（图133）为灌木或小乔木，高1～3米或过之；树皮
灰褐色：嫩枝被褐色短毛。叶互生，排成2列，线状长圆形，长1～2厘米，
托叶线状披针形。花春夏季开放，无花瓣，多朵排成液生的密伞花序，花
序上仅具1雌花或全为雄花；雄花：萼片6，倒卵形至倒披针形，长达2.5
毫米；雄蕊3，花丝合生成长约1毫米的柱，腺体6；雌花：尊与雄花相似；
子房卵形，下半部包于杯状花盘内，花柱上部2裂，每裂片再2条髮，螨
果核果状，黄绿色，扁球形，径约1～1.5厘米，外果皮肉质，干时棕色，
开裂，内果皮坚硬。
生于山坡、路旁等处的灌丛中或疏林下。分布台湾、攝建、广东、海
南、广西和云南。
采收加工全年可采，剥取树皮，晒干。
药材性状本品呈不规则卷简状或精状，长6～10厘米，宽3～5厘米，
厚0.8～1.5厘米。外表面紫褐色，常有白斑和纵皱纹，内表面紫棕色，有
细纵皱纹。质坚硬，不易折断，断面平坦，略呈颗粒状，紫棕色。气无，味
涩。以皮厚，紫棕色者为佳。
性味和功用甘、酸，凉。解毒消肿，收敛止血，杀菌去腐。用于痈
肿，疗疮毒，阴套湿疹，外伤出血，跌打损伤，蚊虫咬伤。常用量5～10
克。外用适量，煎汤洗或研末撒敷患处。
附注（①紫荆皮《药典》不收载，各地使用品种也不尽相同。本品厂
东及其邻近地区习惯使用；华东地区用的是南五味子（风沙藤）Kadsura
longipedunculata Finet et Gagnep.的根皮，而河南和陕西一带则用云实科紫
荆Cercis chinensis Bunge的树干皮；四川等地又用千屈菜科紫薇Lagestroemia
indica Linn．的树皮。这些品种的药效是否相同，未见报道。②《药典》收
载的余甘子即为本种植物的于燥成热果实，为一种藏族习惯用药.味甘、酸、
涩，性凉。功能清热凉血，消食健胃，生津止渴。
266
图133余甘子
267
檀香
原植物檀香（图134）为常绿、根部寄生的乔木，高5～10米；树皮
褐色，粗糙；小枝圆柱状，柔软，光滑无毛。叶对生，薄革质，椭圆状卵
形或卵状披针形，长3~7厘米，宽2.5~3.5厘米，顶端短尖，常稍钝头，
基部阔楔尖，全缘，上面呈黄绿色，下面较苍白，两面无毛。花夏秋间开
放，很小，初为淡黄色，后变深紫色，多朵排成顶生或腋生的聚伞圆锥花
序，密花：花被合生成钟状，榆部4裂，裂片卵圆形；蜜腺4个，着生在
花被管的中部，与花被裂片互生；雄蕊4枚，与密腺互生，药室纵裂：子
房半下位，柱头3裂。核果球形，成熟时黑色，外果皮肉质，核坚硬，有
3短棱；种子1颗，圆形。
原产亚洲热带，广东、广西和云南等省区有裁培。
采收加工全年可采。将已成材的树干砍下，削去树皮和白色边材，取
心材截成长段。
药材性状本品为长短不等、大小不一的段块，或为圆柱形长条，直
或微弯曲。表面淡黄色或浅黄棕色，久置色变深，有刀削痕和纵裂纹。质
致密坚重，易劈裂，碎片块断后呈刺状。香气特异，燃烧时尤为浓烈。味
淡而苦辛。以色黄、质坚而重、油润光滑、香气浓而纯者为佳。
性味和功用辛，温。归脾、胃、肺经。理气和胃，止痛。用于心腹
疼痛，喧隔呕吐，胸腹不舒。常用量2～5克。
268
图134檀香
1.花枝；2.果枝：3.药材（檀香）
269
艾叶
别名蕲艾。
原植物艾（图135）为多年生草本，茎直立，高80～200厘米，具纵
棱：茎、枝密被绒毛。叶较厚，下部叶花期萎谢，中部叶卵形或长卵形，长
6~10周米，宽4～8厘类，羽状浅袭至半裂，每侧具2～3枚裂片，裂片椭
圆形，中部裂片常再2~3浅裂或不分裂，边缘常有数枚疏浅裂齿，上面具
蛛丝状柔老，并有或密或蔬的白色腺点，下面密被白色或灰白色蛛丝状绒
秋李开花。头状花序卵状椭圆形或椭圆形，直径2～3毫米，在分枝上排成
复总花序并在萃上半部组成开展的圆锥花序，总苞片3一4层，背面被密绒
毛，花后带褐色；边缘雌花5～10朵，花冠狭管状；中央两性花8～15朵，
花冠管状。瘦果倒卵形。
野生于林缘及路旁等处，亦少量裁培于肥沃耕地或边角隙地上。分布
我国东北部、北部、中部和南部。栽培的常见于我国东部、中部至南部。
采收加工夏季枝叶繁茂、未抽花穗时采摘，除去杂质，晒干。
药材性状本品多皱缩、破碎。完整叶有短柄，叶片展平后呈卵形或
长卵形，羽状深裂或3裂，裂片椭圆状披针形，边缘有不规则的粗锯齿，有
时2一3浅裂。上表面灰绿色或深黄绿色，有略疏蛛丝状柔毛和腺点，下表
面被很密的灰白色蛛丝状绒毛。质柔软。气清香，味苦。以叶片大、色灰
绿、无杂质者为佳。
性味和功用辛、苦，温，有小毒。归肝、脾、肾经。散寒止痛，温
经止血。用于心腹冷痛，经寒不调，宫冷不孕，吐血，妞血，崩漏经多，妊
娠下血。常用量3～9克。外用适量，治皮肤骚痒。
附注（①药用的艾叶多为栽培品，其叶较野生的稍厚，被极密的绒毛，
揉之成团而不成粉。故有些人主张另立一栽培变种-一蕲艾cv.qiai。②广
东等地习惯割取地上部，连枝带叶晒干入药，功效和艾叶相同，商品称蕲
艾。
272
图135艾
273
龙利叶
别名龙利叶、龙舌叶。
来源本品为大戟科植物龙利叶Sauropus spatulifolius Beille（S.
changiana S. Y. Hu: S. rostratus auct. non Miq. 的干燥r叶片。
原植物龙厢叶（图136）为小灌木，高30~40厘米；枝多少扭曲，下
部斜倚。单叶互生，稍肉质，倒披针状匙形或长圆状匙形，长5～9厘米或
过之，宽2.5～4厘米，顶端圆，基部楔尖或渐狭，上面深绿色或淡蓝绿色，
中脉和侧脉附近常为苍白色。花夏季开放，很小，紫红色，单性，雌雄同
林，雄花几朵簇生或组成腋生聚伞花序，雌花常于叶腋单生或双生；雄花
花尊盈状，雌花花尊陀螺状，均无花瓣。劳果大如豌豆，外有宿尊包被。
原产越南北部，广东省各地园圃和庭院常有裁培，云南、广西、福建、
海南也有。
采收加工全年可采收，摘取叶片，阴干（不宜曝晒，否则色黄质
软）。或晾至七、八成干时，叠齐扎把，用蒲席片遮盖，晒至足干。
药材性状叶片纸质，似舌形，长6～9厘米或过之，宽2.5～4厘米，
先端钝或浑圆，基部锲形或渐狭，全缘，上面深绿色，常有灰白色花斑，下
面黄绿色，中脉突出，侧脉5～6对，近边缘分枝连接。质柔韧，不易破碎。
气微，味淡微苦。以叶片大面完整、色深绿者为佳。
性味和功用甘，平。清肺热，化痰止咳。用于肺热咳嗽，大便秘结，
口十，肺捞，失音，喉痛。常用量5一15克。
F22
图136龙利叶
275
布渣叶
别名破布叶。
来源本品为梭树科植物布渣叶 Microcos Paniculata Linn.的干燥叶。
原植物布渣叶（图137）为灌木或小乔木，高1.5一6米或过之，幼
嫩部分被星状柔毛。单叶互生，纸质，卵形至倒卵状长圆形，长8～18厘
米，顶端渐尖或急尖，基部圆，边缘有细锯齿，两面琉被星状毛或变无毛；
基出脉3条，侧脉每边4～6条，网脉明显：叶柄长1~1.5厘米，被星状
毛：托叶线状披针形。花夏秋间开放，淡黄色，辐射对称，组成顶生和腋
生的聚伞圆锥花序：尊片5，长圆形，长约5毫米，披星状柔毛：花群5，
长圆形，长2毫米，两面被短柔毛，里面基部具腺体，雄蕊多数，离生，子
房上位，近球形，无毛，具短柄，柱头锥状，核果近球形或倒卵形，长约
1厘米，成熟时棕色。
生于山坡、林缘等处灌丛中或疏林下。分布于广东、海南、广西和云
南。中南半岛和印度亦有。
采收加工夏、秋季采摘，去净枝梗，阴干，不宜曝晒，否则色变黄，
质次。
药材性状完整叶片纸质，卵圆形或倒卵状长圆形，长10～15厘米，
宽4～8厘米，黄绿色、枯黄色或淡黄棕色，具短柄，顶端常渐尖，基部钝
圆：叶脉于叶背突出，主脉3，小脉网状，叶脉及叶柄上披星状小柔毛，叶
缘具小锯齿。质脆，易破碎。气微香，味淡微酸。以叶片完整，色黄绿、不
带叶柄者为佳。
性味和功用酸，平。清热解毒，消滞。用于感冒，食滞，黄渲。常
用量15~30克。
276
图137布渣叶
277
罗汉叶
来源本晶为蕃薇科植物甜茶悬钩子Rubus suavissinusS.Lee的干燥
口：
原植物甜茶悬钩子（图138）为落叶灌木，高1～3米；茎直立或倾
斜，常具皮刺，绿色，有白粉。单叶互生，纸质，轮廊近圆形，长5～16
厘米，基部近心形，掌状5一8深裂，裂片披针形或椭圆形，中裂片常较长，
边缘具重锯齿：基出脉5～7条，叶背中脉上有小皮刺1～2枚：叶柄长2~
5牌米；托叶长2～4毫米，绿色，下半部贴生于叶柄。春夏开花。花单生
于侧枝顶端，直径3～5厘米：花梗弯垂，长1.5~4.5厘米：花萼5深裂，
裂片披针形，长7一10毫米，被毛；花瓣5，与尊裂片互生，白色，倒卵形，
长约2.5厘米；雄蕊很多，长8～10毫米；雌蕊群生于突起的花托上，被
毛。聚台果卵球形，成熟时橙红色，味甜。
生于海拔500~-1000米丘陵山1地常绿阔叶林中或灌丛中。分布于广西
和广东北部。
采收加工春末夏初采摘，晒干或焙干，
药材性状T燥叶片呈灰绿色、黄棕色至棕褐色，上面色较深。薄纸
质，多皱缩或破碎。完整叶片润湿展平呈掌状5～8深裂，裂片披针形或椭
园形，长4~.7厘米，宽1.2～2厘米，先端渐尖或尾状渐尖，边缘具细锯
街。基出脉5或7条，两面稍突起，被灰白色或灰褐色柔毛，叶背被毛较
稀，中脉上有1～2枚小刺。叶柄浅褐色，长2～5厘米，有浅纵沟。托叶
线形、多脱落。味甜。以叶片大、黄棕褐色、叶片破碎少、无枝梗者为佳。
性味和功用甘，平。清热消暑，解渴，用于感冒发热，津干口苦。常
用量9～15克。
附注本种叶含一种高甜度的甜茶素，为斯替维醇 sleviol和葡萄糖结
台而成的二站贰。
278
图138甜茶悬钩子
279
侧柏叶附：柏子仁
别名扁柏、侧柏。
来源本品为柏科植物侧柏Platycladus orientalis（Linn.）Franco〔Biota
orientalis（Linn.）Endl.〕的干燥枝叶,
原植物侧柏（图139）为灌木或乔木，高可达8米，有时可达10余
米；树皮淡红色，常薄片状或鳞片状剥落；侧生小枝扁平，上举，多个分
枝排成一扇形平面，叶小，鳞片状，交互对生，菱状卵形，排成4列，生
于圆柱状的主枝及侧枝上的有略为开展的尖端，生于扁平羽状的小枝上的
紧贴，背面有一凹陷的腺体。花春夏开放，雄球花小，卵球形，有雄蕊6枚，
每雄蕊有药粪2--4个生于圆形药隔上；唯球花由4对鳞片组成，长1.2~
2.5厘米，种鳞肉质，成熟后木质而硬，略带浅蓝色，最上1对鳞片不结实，
其余的鳞片内有种于2颗，顶端有一钩状小刺；种子厚，无翅。
原产我国东北部，现各地均有栽培。
采收加工夏、秋季采收，剪取幼枝叶，阴干。
药材性状本品为带叶枝梢，长短不一，分枝稠密，扁平。枝圆柱形，
黄棕色或紫棕色。叶为鳞片状，贴伏于扁平的枝上，交互对生，略作覆瓦
状，青绿色或黄绿色。质脆、易折断。气微香，味微苦、微辛。以叶嫩，色
青绿、不带粗枝者为佳。
性味和功用苦、涩，寒。归心、肝、大肠经。凉血止血，祛风湿，散
肿毒，用于叶血，斑血，尿血，血痫，崩漏，风湿痹痛，高血压病，燥热
咳嗽，丹毒疼腮。外用治烫伤，脂溢性皮炎。常用量5～15克。
附：柏子仁
本品为侧柏的干燥成熟种子。商品呈卵形或长椭圆形，长4～7毫米，
宽达3毫米，顶端略尖，有深褐色小点，基部钝圆。质软，油质。气微香，
味淡：
甘，平。归心、肾、大肠经。养心安神、止汗，润肠。用于虚烦失眠，
心悸证仲，阴虚盗汗，肠燥便秘。
280
图139侧柏
281
桑叶附：桑枝、桑白皮、桑椹子
来源本品为桑科植物葵Morus alhaLinn.的干燥叶。
原植物桑（图140）为落叶灌木或小乔木，高3~7米；嫩枝略被柔
毛。叶柔软纸质，卵形或阔卵形，长5～19厘米，宽4～11厘米，顶端短
尖或渐尖，有时钝头，基部近截平或心形，常稍偏斜，边缘有锯齿，有时
不规则分裂；叶柄被柔毛，长达6厘米。花春季开放，很小，单生，无瓣，
排成腋生穗状花序：雄花序长2一3.5厘米，雄花：尊片近披针形：花药近
球形，有腺体状附属物；雌花序长6～12毫米，总花梗很长，雌花：萼片
搁倒卵形，有缘毛；花柱2裂达中部以下。聚花果肉质，由多数包藏于肉
质萼片内的瘦果组成，长1-2.5厘米，成熟时红色或紫色，很少白色。
我国原产，各省区均有栽培，有时有野生或半野生。
采收加工全年可采收，以冬至春初采收新萌发的嫩叶片为佳，采后
晒干：
药材性状叶片多卷缩，完整的叶片具叶柄，展开皇卵形或阔卵形，长
5～15厘米或过之、宽4～-11厘米、先端渐尖，基部心形，边缘有锯齿，有
时不规则分裂，上面平滑，棕绿色或黄绿色，下面颜色略浅，叶脉突起，小
脉交织成网状，有时浴叶脉被短柔毛。质脆易碎。气微，味淡、微苦涩。以
叶片细嫩，色青绿，无粗枝者为佳。
性味和功用甘、苦，寒。归肺、肝经。疏风解热，清肝明目，清肺
润。用于风热外感，肺热咳嗽，目赤，眩军。常用量5～10克。
附注①广东等地的桑叶和桑白皮-一部分是取自鸡桑Morus australis
Poir.的叶和根皮，其药材性状与正品极相似，但药效如何有待证实。②广
东等地的伪品桑叶以榆科青檀Perocel:istatarin：wiMaxim.叶最常见。这种
植物的叶极似鸡桑叶，但顶端常长渐尖，叶百更粗糙。青檀结扁而圆的翅
果，和桑完全不同。
附：枝
本品为桑的干燥嫩枝，商品长圆柱形，直径1～2厘米，表面青灰色或
282
图140桑
1.果枝：2.药材（桑白皮）：3.药材（桑枝）：4.药材（老桑头）
283
紫棕色，有多数棕色皮孔和纵细纹，并有棕色、半月形的腋芽痕。商品极
少原条出售，大多切成椭圆形或圆形的薄片，皮部较薄，切面黄白色，木
部有放射状纹理，木部外层稍现环纹，髓部白色，海绵状。有青草气，味
淡，久嚼成纤维团状，有粘性。以片张厚薄均匀，切面色白者为佳。
微苦，平。归肝经。祛风湿，通络，利关节。用于风湿痹痛，风湿性
关节炎，风热臂痛，脚气浮肿，手足拘挛。常用量15～30克。
附注广东等地常用老桑树树干心材及树头入药，称老桑枝。其性味
功能虽与桑枝相同，但对湿热骨痛有较好的疗效。
附：桑白皮
本品为桑树的干燥根皮。药材为长条形，两边向内卷曲呈槽状，长短
宽窄不一，厚0.1～0.4厘米，表面白色或淡黄色，粗皮多已刮去，或有时
可见未除净的橙黄色或黄棕色粗皮。内表面近白色或淡黄色，有细纵纹，并
有毛绒状纤维。体轻质韧，略带粉性，不易折断。但易纵向撕裂，撕开时
有白色粉末飞出。气微，味甘凉，有鲜葛味而略涩。以根皮厚，色白，无
租皮，粉性足者为佳。
甘，寒。归肺、肝经。清肺平喘，利尿消肿。用于肺热咳嗽，咳喘，面
目浮肿，小便不利，高血压病、糖尿病。常用量5～15克。
附注油桐树的根皮和枸树的树皮与桑白皮很相似，常混充作桑白皮
出售，其识别点是质脆易断，嚼之无葛味或有异味。
附：桑椹子
本品为桑的干燥聚花果。商品呈短圆柱形，长1.5～？厘米，直径0.5
-0.8厘米。表面黄褐色或深褐色，有总果柄，每果穗有小瘦果30～60枚，
小瘦果圆形略扁，无果柄。气微，味甜微酸。以个大肉厚，棕褐色者为佳。
甘、酸，寒。归心、肝、肾经，补血，法补肝肾，生津。用于肾虚眩
晕耳鸣，须发早白，神经衰弱失眠，消渴，血虚便秘。常用量10～15克。
284
紫苏叶附：紫苏梗、紫苏子
别名 回回苏。
来源本品为唇形科植物回回苏Perilla frutescens（Linn.）Britt.Var.
crispa Decne. 的干燥叶。
原植物回回苏（图141）为一年生直立草本，高常1米余；茎绿色或
紫色，方柱形，有4钝棱，被长柔毛。叶对生，草质，阔卵形或近圆形，长
7～13厘米，宽4.5～10厘米，顶端短尖或骤尖，基部阔楔尖至圆，边缘有
撕裂状粗锯齿，两面紫色，或仅下面紫色，上面紫绿色，被疏柔毛，下面
被伏贴柔毛；叶柄长3～5厘米。花秋季开放，紫红色，排成腋生、密花、
偏侧的总状花序：苞片阔卵形或近圆形，长约4毫米，生有红揭色腺点，无
毛；花萼钟形，直伸，长约3毫米，10脉，被长柔毛和腺点，萼榕二唇形，
上唇3裂，中裂较小，下唇2裂，长于上唇；花冠长3～4毫米，冠管短，
喉部近钟状，冠糖近二唇形，上唇微缺，下唇3裂，中裂特大；雄蕊4，几
与花冠裂片等高。果尊明显增大，长1.1厘米，平伸或下垂，基部一边肿
胀；小坚果球形，径1.5毫米，褐色，有网纹。
我国南北各省区均有栽培，间有逸为野生。广布亚洲东部和东南部。
采收加工夏秋季开花前分次采摘，除去杂质，晒干。
药材性状叶片多皱缩卷曲，常破碎，完整的叶片呈卵圆形，长4～13
厘米，宽2.5～9厘米或过之，顶端急尖，基部阔楔形，边缘有撕裂状锯齿，
叶柄长2~-7厘米，两面紫色至紫蓝色或上面紫绿色，疏被灰白色毛，下面
可见多数凹陷的腺点。质脆易碎。气辛香，味微辛．以叶片大、色紫，不
带枝梗、香气浓郁者为佳。
性味和功用辛，温。归肺、脾经。解表散寒，行气和胃。用于风寒
感冒，咳嗽气喘，妊娠呕吐，胎动不安。又可解鱼蟹中毒。常用量5～10克。
附注①紫苏Perilla frutescens（Linn.）Britt.常见有两种类型；一类叶
绿色，花白色，习称白苏；一类叶和花均紫色或紫红色，习称紫苏。人药
多取花叶紫色的。②紫苏在我国栽培很广，栽培历史也很长，因而形成多
个变种。除本书记载的回回紫苏外，尚有野紫苏var．acuta（Thunb.）Kudo
和耳齿紫苏var，auriculato一dentata C.Y．Wu，据报道（中国植物志六十六
285
卷）这些变种也均可入药。
附：紫苏梗
本种为回回苏的干燥茎。商品呈方柱形，角钝圆，长短不一，直径5~
15毫米，表面紫棕色或暗紫色，四边均有直沟和直纹，节部稍膨大，有对
生的枝和叶痕。体轻，质硬。以茎粗壮，紫棕色者为佳。
辛，温。归肺、脾经。理气宽中，让痛安胎。
·附：紫苏子
本品为回回苏的干燥成熟果实。商品为小球形或卵形颗粒，直径1～3
毫米，表面灰棕色或灰褐色，有隆起的暗紫色网纹和圆形小凸点。果皮薄，
硬而脆，易压碎。种子黄白色，种皮膜质，子叶2，油性，用手搓之有紫苏
香气，以粒大饱满，色黑者为佳。
辛，温。归肺经。降气消痰，平喘，润肠。
286
图141回回苏
1.花枝；2.药材（苏梗）
287
五花类
丁香
别名公丁香。
来源本品为桃金娘科植物丁香Syzygium aromatica（Linn.）Merr，的
干燥花蕾。
原植物丁香（图142）为常绿小乔木，高达10米。叶对生，薄革质，
长圆状卵形至长圆状倒卵形，长5~.10厘米，宽2.5～5厘米，顶端骤尖或
短尖，较少渐尖，基部渐狭，全缘；侧脉较密，纤细，不很明显。花夏秋
季开放，白色或带紫色，芳香，长约2一2.5厘米，顶部直径约6～7毫米，
组成顶生、通常少花的聚伞状圆锥花序：花尊肥厚，有时紫色，长管状，顶
端4裂：花冠管状，有4裂片；雄蕊多数，伸出：子房下位，花柱租厚。浆
果长倒卵形，长2～3厘米，红棕色，稍有光泽，顶冠以宿存尊裂片。
原产马鲁古群岛，现广植于全世界各热带地区。广东雷州半岛以及海
南、广西，云南均有栽培。
采收加工通常在秋季至次年春当花蕾由绿色转为鲜红色时采摘，除
去花梗，晒十。
药材性状本品略呈粗棒状，长1.5～2厘米，红棕色或暗棕色。上部
近圆球形，径约0.6厘米，由4花瓣抱台而成。下部为略阔扁的圆柱状，长
1～1.3厘米，宽约0.5厘米，厚约0.3厘米，向基部渐狭。表面粗糙，用
指甲划之有油状物渗出，上端有4片三角形肥厚的萼片。将花蕾部开，可
见多数雄蕊，花丝向中心弯曲，中央有一粗壮直立的花柱。质脆，易折断，
断面显油质。气芳香浓郁，味辛辣，有麻舌感。以个大粗壮，紫棕色、香
气浓郁、富油质者为佳。
性味和功用辛，温。归胃、牌、肾经。温中降逆，壮肾阳，止痛。用
于胃寒呢逆，呕吐、反胃，泻，心腹冷痛，疝气。外用治头癣、体癣、手
癣。常用量1~3克。
附注丁香的成熟或近成熟的果实亦入药，称母丁香。其性味功能均
同丁香，但药效稍逊。
290
图142丁香
1.花、果枝：2.药材（丁香）：3.药材（母丁香）
291
广东合欢花
别名夜台。
来源本品为木兰科植物夜合Magnoliacoco（Lour，）IxC，的干燥花朵。
原植物夜合（图143）为高2～3米的灌木。叶互生，革质，椭圆形
至长圆形，长7～18厘米，宽3～6.5厘米，顶端尾状渐尖，基部长楔尖，
边全缘，稍反卷，两面均光亮，且均有明显突起的网脉纹：叶柄长5～10毫
米；托叶大，包围着幼芽，脱落。花单生枝顶，芳香，直径3～4厘米，花
梗粗壮，常下弯，长1.5～2.5厘米；尊片绿白色，倒卵形，无毛；花瓣6
枚，白色，排成二轮，倒卵形，外轮的较大，长2～2.5厘米，基部狭窄；
雄蕊多数，心皮多数，密聚于延长的花托上。
原产我国南部地区，现多见栽培于庭园中。
采收加工春、夏季花盛开时摘下，略蒸后摊开晒干。
药材性状本品呈不规则的团块状，长2～3厘米，直径1～2厘米，表
面黄褐色。花瓣6枚，分二轮，倒卵形，长约2厘米，皱缩，肥厚，质硬
而脆。花托略延长，其上密生多数雄蕊和雌蕊。花柄短，黑褐色。气甚芳
香，味稍苦。以花朵完整、色黄褐、气香浓者为佳。
性味和功用微苦，平。归心、脾经。行气解郁。用于肝郁气痛。常
用量 5~10克。
附注（①本品为广东地方性习惯用药，与《药典》所载台欢花不同，后
者为含差草科植物台欢Albizzia julibrisin Durazz，的干燥花序。②广东汕头
潮安一带药用的合欢花是云实科植物黄槐CassiasurattensisBurm.f.的干燥
花朵。
292
图143夜合
1.花枝：2.药材（广东合欢花）
293
广东旋覆花
别名广东覆花、土覆花。
来源本品为菊科植物山I黄菊Anisopappuschinensis（Linn.）Hook.et
Arn.的干燥头状花序。
原植物山黄菊（图144）为--年生草本，高45～90厘米；茎直立，粗
壮，有细条纹，密被锈色柔毛。叶互生，纸质，卵状披针形或长圆形，长
3~-5厘米，宽1～2厘米，顶端钝，基部宽楔形或圆，边缘有粗钝齿，两面
被微柔毛；基出脉3条，在叶下面凸起，网脉显著；叶柄长约1厘米。头
状花序具粗短总花梗，常数个排成顶生的伞房花序，稀单生；总苞半球形，
直径约1.2厘米：总苞片3层，覆瓦状排列，线形，顶端钝，背部被卷曲
的密柔毛：花秋冬开，黄色，异型，外围雌花！层，舌状，舌片具3齿，中
央两性花多数、管状，檐部5裂；花药基部箭形，具尾；花柱枝粗短，顶
端钝。瘦果圆柱状，具纵棱，长1.5~2毫米。冠毛3～4条，污白色，膜
片状，顶端具细硬芒。
生于海拔900米以下的草地或荒坡上。分布」东、福建、海南、广西、
云南等省区。
采收加工夏、秋季花将开时摘下，除去枝梗，晒干。
药材性状本品呈半球形，直径1～1.5厘米，顶部圆，基部略平坦。
总苞片多数，线形，青绿色，密被皱卷柔毛；花序外层为一列舌状花，金
黄色，多已脱落；管状花众多，密集生于半球形的花托上、暗棕黄色，长
约0.5～0.8厘米。气微香、味微苦。以大朵、金黄色、少碎瓣者为佳。
性味和功用苦、咸，温。归肺、肝、胃经。降气祛痰，散风止呕。用
于头痛目眩，咳嗽痰稠，胸闷胁痛，呢逆呕吐。常用量5～10克。
附注本品为广东地方习惯用药，与《药典》所载旋覆花不同，后者
为菊科植物旋覆花 Inula japonica Thunb.和欧亚旋覆花 1.brittonica Linn.的
干燥头状花序。广东以外的绝大部分省区均用之。
294
图144山黄菊
1.植株上部：2.植株下部：3.药材（广东旋覆花）
295
木棉花
别名英雄树花。
来源本品为木棉科植物木棉Gossampinus malabatica（DC.）Merr．的
干燥花朵。
原植物木棉（图145）为落叶大乔木，高可达25米；茎和大枝有短
而粗的圆锥形硬刺，树皮灰白色。叶互生，掌状复叶具5～7片小叶；小叶
长圆形或椭圆形，长10～20厘米，宽5～7厘米，顶端渐尖，基部阔或稍
狭，边全缘。花卓春先叶开放，红色，直径约10厘米或更大，族生于枝的
近顶处：尊杯状，长3～4.5厘米，顶端5浅裂，裂片阔面钝；花瓣5片，
肉质，长圆形，长8～10厘米，两面被星状柔毛；雄蕊多数，排成多轮，花
丝基部台生。果大，木质，长10～15厘米，果瓣内面有丰富的绵毛；种子
多数，倒卵形，黑色。
喜生于气候干热的山地。分布海南、台湾、广西、云南和四川南部；广
东及福建中部以南广为栽培。印度、中南半岛、马来西亚至热带澳洲均有。
采收加工春季采摘或拾取盛开花朵，晒干。
药材性状花朵全长5～8厘米，干时皱缩，呈不规则的块状，多不具
子房和花柄。花尊杯状，长2.5~4厘米，直径2～3厘米，顶端3～5裂，
厚革质，甚脆，外表棕黑色，有纵皱纹，内面被灰黄色短绒毛。花瓣5片，
皱缩或破碎，外面棕黄色或深棕色，被星状毛，内面红棕色，星状毛较少；
雄蕊多数、排成多列，基部合生，花药肾形，卷曲。气微，味淡微甘。以
朵大完整，色棕黄者为佳。
性味和功用淡、涩，平。清热，利湿，解毒。用于泄泻，痢疾，血
崩，疮毒。 常需量5～10克。
附注木糖钠树皮广东作海桐皮入药，称广东海桐皮。味苦，性平。功
能宜散风症。
296
图145木棉
297
木槿花
别名佛桑花、鸡肉花。
来源本品为锦葵科植物木槿Hibiscus syriacus Linn，的干燥花朵。
原植物木槿（图146）为灌木或小乔木，高3~6米，茎多分枝，嫩
技被柔毛，老时无毛，叶互生，通常2～3枚族生于短枝之顶，三角状卵形
或姜形，长4-7厘米，宽2.5～5厘米，深浅不同的3裂或不裂，基部楔
形，边缘具圆钝街或尖锐的齿：主脉三条明显：叶柄长1～2厘米。花夏季
开放，单生于叶腋：小苞片6～7枚，线形，长约为花尊之半；听5裂，长
约1.5厘米，卵状披针形，密被星状柔毛：花冠紫红色或白色，花瓣基部
与雄蕊合生：雄蕊多数，花丝连合成筒状：子房5室，花柱5裂。两果长
椭圆形，被绒毛；种子黑褐色，背部有棕色长毛。
我国各地均有栽培，以华东地区较常见。
采收加工夏、秋季摘取半开放花朵，晒干。
药材性状本品卷缩成卵状或圆柱状的团状，长2一3厘米，直径1.5
~2厘米。花尊钟形，灰绿色，表面密生小绒毛，具5裂片，花尊外面有数
条灰绿色的线形副尊。花冠白色或黄白色，简有蓝紫色，单瓣或重瓣，皱
缩卷指，中间有黄色或紫蓝色花蕊，气微香，味甘。以朵大、尊绿瓣白者
为佳。
性味和功用、苦，凉。归脾、肺经。清热，利湿、凉血。用于肠
风血，白带，便血，风痰塞逆，反胃吐食。常用量3～10克。
298
图146木槿
1.花枝；2.药材（木槿花）
299
鸡冠花
来源本品为苋科植物鸡冠花Celosia cristala Linn.的干燥花序。
原植物鸡冠花（图147）为一年生草本.高60~90厘米；茎直立，粗
壮，绿色或带红色，近顶部略扁。单叶互生，长椭圆形至卵状披针形，长
5～12厘米，宽3.5～6.5厘米，顶端渐尖，基部渐狭而成叶柄，边全缘。夏
秋季开花。穗状花序多变异，顶生，花序轴扁化成鸡冠状、卷冠状或羽毛
状，有时花序轴多分枝，因而呈圆锥状。颜色有紫、红、淡红、黄或杂色；
花密生，每花有3苞片；花被5，长5～8毫米，干膜质，透明；雄蕊5，花
丝下部台生成环状；雌蕊1，柱头2浅裂。胞果成熟时横裂，内有黑色细小
的种子2至数粒。
观赏植物。全国各地有栽培。亚洲热带地区均有种植。
采收加工夏、秋季花盛开时采摘，晒干。
药材性状花序扁平肥厚，有纵，鸡冠状、卷冠状或圆锥状，长6～
12厘米，上缘阔大，宽约8～14厘米，密覆多数绒毛状鳞片。颜色多种，有
红色、淡红色、紫色、黄色和白色等。果盖裂，种子黑色，有光泽。气
无，味淡。以花序大而扁、色泽鲜艳者为佳。
性味和功用甘、涩，凉。归肝、大肠经。清热，止血，止痢。用于
痔漏下血，赤白下痢，吐血，咳血，血淋，妇女崩中，赤白带下，便血，尿
血。常用量5~10克。
300
图147鸡冠花
301
鸡蛋花
别名缅栀子。
来源本品为夹竹桃科植物鸡蛋花Plumeria rubra Linn.Var.台cutifolia
（Poir.）Bail.的干燥花朵。
原植物鸡蛋花（图148）为灌木至小乔木，高3~7米，枝粗壮，肉
适，有孔十，叶聚生于小枝的顶部，椭圆形或长圆形，长20～40厘米，宽
达7厘米，两端渐狭；侧脉羽状，近边缘处连结成边脉。夏秋间开花。聚
伞花序顶生，花大，芳香：萼小，5裂，花冠漏斗状，有5个旋卷排列的裂
片：花社外面归色而略带淡红，内面基部黄色，长5～6厘米：雄蕊5，着
生于冠管基部；子房上位，心皮2，分离。菁葵果长圆形。
原产美洲热带地区，我国南部常见裁培，龙以广东的佛山、肇庆以及
海南的海口、文昌等地最多，广西东部和南部也很普遍。
采收加工夏、秋季当花盛开时采摘，晒干。
药材性状花朵皱缩，黄褐色，展开后全长3.5～5厘米，有5枚大形
旋转排列的花瓣。花瓣倒卵形，长3～4厘米，宽2一3厘米，下部台生成
细管，长约1厘米；雄蕊5枚，花丝极短；子房卵状。气醇香，味清淡稍
苦。以花朵完整、色黄褐、气芳香者为佳。
性味和功用甘、淡，凉。归大肠、胃经。润肺解毒，清热去湿，滑
肠。用于湿热下痢，里急后重、肠炎。常用量5～15克。
302
图148鸡蛋花
303
谷精草
莱源本品为谷精草科植物华南谷精草EriocaulonSexangulareLinn.
（E.wallichianumMart.）的十燥带花茎的头状花序。
原植物华南谷精草（图149）为多年生草本，近直立。叶簇生，线状
披针形，长5~30厘米，宽4～10毫米，顶端渐尖，常稍钝头，有多条直
出平行脉和方格状网脉。夏秋间自叶丛中抽出灰白色头状花序，花序半球
形，坚硬，宽4～7毫米，总花梗长7～40厘米，有纵棱纹，略扭曲，苞片
多列，倒卵形，被缘毛。果膜质，3裂。种子小，卵形，成熟时棕褐色，
外被白色柔毛。
常生沟谷和池沼等潮湿地方。分布湖南、福建、广东、海南和广西等
省区。
采收加工秋李采收，将花序拔出，晒十。
药材性状本品头状花序呈半球形，直径4～5毫米，底部有多层苞片
紧密排列，苞片淡黄绿色，有光泽，上都边缘密生白色短毛。花序顶部灰
白色，揉碎花序，可见多数黑色花药及细小、黄绿色未成热的果实。总花
梗纤细，长短不一，直径不及1毫米，淡黄绿色，有数条扭曲的棱线。质
柔软。无臭，味淡。
性味和功用辛、甘，平。归肝、肺经。疏风散热，明目，退。用
于风热目赤，肿痛羞明，眼生膜，风热头痛。常用量4.5～9克。
附注药用谷精草的原植物不只-一种，除《药典》所载谷精草E.buerge-
rianum Koern．外，华南谷精草也是使用较多的一一种。此外毛谷精草E.aus-
trale R.Br.和赛谷精草 E.sjeboldianum Sieb.et Zucc.ex Steud.有些地区也
作谷精草入药。
304
图149华南谷精草
1.植株：2.药材（谷精草）
305
洋金花
别名广东闹羊花。
来源本品为茄科植物白花曼陀罗Datura metel Linn.的干燥花。
原植物白花曼陀罗（图150）为直立草本，高通常1米左右，全株无
毛或儿无毛。叶纸质，椭圆状卵形或卵形，两侧常不对称，长10～25厘米
或销过之，宽达15厘米，顶端渐尖，基部近圆形，边全缘、波状或有少数
粗齿：侧脉每边约4～6条。花多于夏秋间开放，大型，白色，单生叶腋或
小枝分叉处，具长1～1.5厘米的花梗：尊管状，长6一9厘米，顶端5裂，
结果时仅基部宿存：花冠喇叭形，长14～18厘米或稍过之，糖部芽时措扇
状折登，盛开时外展，径6～9厘米，5浅裂，裂片顶端具骤尖头；雄蕊5.
伸至喉部：花柱略高于雄蕊。劳果球形或扁球形，径3一3.5厘米，密生短
而租的刺，成熟时不规则开裂，含许多近肾形的种子，
常生路边、旷野或荒地上，分布浙江、江西、福建、云南、贵州、广
西、广东和海南等省区，全世界各热带地区均有。
采收加工夏、秋季当花将开放时摘收，阴干或晒干，除去或不除去
花尊，扎成小把。
药材性状本品多皱缩成卷条状，完整者长9～15厘米。花尊筒状，长
3.5～5厘米，灰绿色或灰黄色，先端5裂，基部具纵脉5条，外面被萨毛。
花冠是喇叭状，黄棕色或灰棕色，先端5浅裂，下部连合成长管状，裂片
有短尖头，尖头下有明显纵脉3条，两髮片间微凹。雄蕊5枚，花丝贴生
于花冠内，雌蕊1枚，柱头棒状。纸质，易碎。气微香，味苦而涩。以朵
大肥厚、去花莓、色黄棕、有香气者为佳。
性味和功用辛，温。归肺经。有大毒，平喘止咳，祛风，止痛，解
痉。用于哮喘咳嗽，惊痛，风湿痹痛，脚气，疮疡痛，曹痛，又可作麻醉
剂。 常用量0.3~0.45克。
附注本品有大莓，用时宜慎。据民间经验，股本品中毒用生绿豆和
生甘草各50～100克搞烂滚开水冲服或煎服可解之。
306
图150白花曼陀罗
1.花枝；2.果实
307
素馨花
别名素馨针。
来源本品为木犀科植物素馨JasminumofficinaleLinn.var，
grandiflorum（Linn.）Kobuski的干燥花蕾或已开放的花。
原植物素馨（图151）为攀援灌木，长达4米或过之，全株几无毛。
奇数羽状复叶对生，无托时，具小叶3～7片，顶生1片常较大；小叶卵形
至长圆状披针形，长15～35毫米，全缘，顶端急尖或渐尖，基部锲形或圆。
夏季开花。聚伞花序顶生，具花3～7朵；花具梗，辐射对称；花萼管状，
顶部具线形裂片5：花冠白色，高脚碟状，冠管长15~23毫米，糖部5裂，
裂片卵形或长圆形，长13一20毫米；雄蕊2，内载，子房上位，2室。浆
果椭圆形，长约8毫米，
为一古老裁培植物，原产于中东地区，我国福建、广东、海南、广西、
四川、云南均有裁培，近年有报道说云南亦有野生。
采收加工夏、秋季采收近开放的花蕾，隔水蒸约20分钟，蒸至变软
为度，取出，晒至5成干时，用硫磺熏一次，再晒至足干，
药材性状花蕾习称素馨针，呈管状，前半部似箭头形，后半部纤细，
常不带花尊，全长1.5一2厘米，中部粗约0.3厘米。花冠5裂，裂片在蕾
时覆瓦状排列，全体黄色或黄棕色，有纵脉纹。纵向剖开可见花冠管上部
者生2枚雄蕊，花丝短，花药狭长圆形。质稍硬脆，遇潮变软。已开放的
花朵常皱缩成不规则的小团块，花冠基部狭简形，上部5裂片展开，黄色
或黄棕色。气香，味苦，微涩。以色金黄、气香者为佳。
性味和功用甘，平。归肝经。舒肝解郁。用于肝郁气痛，心胃气痛，
下痢腹痛。常用量3～10克。
308
图151素馨
1.花枝：2.药材（素馨花）
309
菊花
别名杭菊、白杭菊、黄杭菊。
来源本品为菊科植物菊ChrysanthemummorifoliumRamal.
[Ocndranthema morifolium（Ramat.）Tzvel.]的干燥头状花序。
原植物菊（图152）为多年生草本；茎直立，高50～150厘米，基部
常半木质化。叶卵形至长卵形，长5～10厘米，宽2～5厘米，边缘具粗锯
齿，常有2～3浅裂或有时不裂，基部新狭成柄，两面初时被薄绒毛，后渐
稀疏至近无毛。花秋末冬初开放。头状花序单生或数个至多个集生于茎、枝
顶端，直径0.5~20厘米；总苞片3~.4层，绿色，边缘膜质：边缘舌状花
1至数层，舌片白色、黄色或紫色，不孕育：中央两性花多层，多朵，花冠
管状，黄色，瘦果倒卵形，具纵肋。
原产我国及日本，现广为栽培，品种甚多，药用者多为白花品种。
采收加工秋末冬初当花正开放时采收，烘干。
药材性状本品呈碟形或扇球形，因加工后使数朵乃致数十朵粘结成
一片或压缩成块状。单个花序直径2.5～4厘米（广东裁培的较小），花序
外围为儿层舌状花，单花约长2.2厘米，宽约6毫米，白色或黄色，管状
花多数，深黄色，总苞灰绿色，约由3～4层总苞片组成。质柔润。气香，
味甘微苦。以花大心细、色白（或钝黄）、柔软、肥厚、气清香、无碎瓣者
为佳。
性味和功用甘、苦，微寒。归肺、肝经。散风清热，清肝明目。用
于风热感胃，头痛眩晕，目赤肿痛，眼目昏花。常用量5～15克。
附注药用菊花的植物来源虽然只有一种，但因产地、加工方法和药
材性状的差异，商品常分为贡菊（产安徽滁县）、滁菊（产安徽滁县）、毫
菊（产安徽毫县)、怀菊（产河南沁阳等地）和杭菊（产浙江）。它们的性
味和功能相同。
310
图152菊
311
野菊花
别名甘菊花。
来源本品为菊科植物野菊ChrysanthemumindicumLinn.
[Dendranhema indicum(Linn.） Des Moul.] 的干燥头状花序。
原植物野菊（图153）为多年生草本；茎直立或斜上升，高25～130
厘米。根状茎稍粗，分枝，有或长或短的葡高枝。叶纸质，基生叶花期萎
谢，中部与下部叶卵形或长卵形，长4～7厘米，宽1.5～3厘米，羽状深
裂，每侧裂片2一3枚，裂片椭圆形或长卵形，边缘浅裂或有疏锯齿：上部
叶渐小；上面有疏腺点及疏柔毛，下面毛稍密，基部渐狭：叶柄长0.5～1.5
厘米，基部有假托叶。秋冬季开花。头状花序少数或多数，直径2.5一4厘
米或稍过之，排成顶生伞房花序；总苞片数层，边缘膜质；舌状花1～2层，
10余朵，花冠黄色，雌性；管状花多层，多朵，黄色，两性。瘦果倒卵形，
有纵肋。
野生于荒野与路旁。我国除西北干旱地区外，各省区均有。朝鲜、日
本及苏联也有。
采收加工秋、冬季花盛开时采收，去净枝梗，略蒸或水烫后晒干，亦
可直接晒干，但容易虫蛀。
药材性状本品呈球形或精扁，直径不及1厘米，金黄色、淡黄色或
暗黄色，外层舌状花1一2轮，皱缩卷曲；中央管状花多数，集成较大的圆
盆状花心。总苞由20～25枚苞片组成，覆瓦状排列，总苞片卵形或披针形，
浅黄色，边缘膜质。气微香，味微苦。以原朵不碎、金黄色、无枝梗者为
佳。
性味和功用辛、苦，凉。归肺、肝、心经。疏风清热，清肿散毒。用
于风热感胃，头痛眩晕，目赤肿痛，疗疮痈肿。常用量10～15克。
312
图153野菊
313
葛花
来源本品为蝶形花科植物里i葛Pueraria lobata（Wilu,）Ohw：和沙葛
Pachyrhizus crosus （Linn.）Urb. 的干燥花朱。
原植物
1.野葛参阅葛根条
2.沙葛（图154）为草质缠绕滕2：主根块状、纺锤形或扇球彩，肉
质：茎枝稍粗壮，略被毛。叶为三出复叶；叶柄长8～15厘米，有纵沟槽：
托叶披针形，长5～6毫米：小叶菱形，长、宽几相等或顶生小叶宽大于长，
长达10厘米或更长，宽有时达15厘米，中部以上不规则浅裂，裂片小或
租齿状，侧生小叶两侧极不对称：基出脉常3条或有时5条：小托叶钻状，
长约4毫米，花夏季开放，排成腋生总状花序，总轴上有肿胀的节，每节
生花3～5朵：尊长9一11毫米，被长硬毛：蝶形花冠浅紫色或淡红色，旗
解近圆形，径12～18毫米，群片基部有一黄绿色斑块和2个胖眠状附属体，
爪上部有2个直立耳状体，翼瓣镰形，基部具线形向下的耳，龙骨解镰
形，长1.5～2厘米；两体雄蕊。荚果线形，长约10厘米，宽1～1.2厘米，
扁平，被毛。
原产热带美洲，我国长江流域及其以南各省区均有栽培。
采收加工野葛秋季来摘花蕾或花朵，除去枝、梗，晒干。沙葛夏季
收取花蕾，常整序摘取，除去枝、梗，晒干。
药材性状
1.野葛花为近开放或半开放的花朵，扁背形，长1一2厘米，宽0.4～
0.8厘米。萼片灰绿色，基部连台，上部具5齿，内外均被茸毛，花瓣5片，
等长，紫蓝色，突出于尊外或包被于尊内。
2.沙葛花为扁肾形，长约1厘米或不及，深黄色或黄揭色，大小常如
谷粒，整序亦似谷穗。气无，味淡。以花大、色黄、花梗少者为佳。
性味和功用甘，平。归胃经。解酒，除胃热。用于酒后烦渴，头
痛，呕吐，便血。常用量5一10克。
附注本品《药典》不收载。华南地区习惯以沙葛花和野葛花混同入
药，皆作葛花使用。
314
图154沙葛
1.花枝：2.果实；3.块根
315
槐米
来源本品为蝶形花科植物槐 SophoraJaponicaLinn.的干燥花蕾。
原植物槐（图155）为落叶乔木，高达10余米，树冠圆球形：枝扩
展。奇数羽状复叶有小叶7～15片；小叶对生，膜质或薄纸质，卵形至长
圆状披针形，长2.5～5厘米，宽1.2～1.8厘米，顶端短尖或短渐尖，基
部钝圆至阔楔形，两侧多少不对称，具小叶柄。花夏秋间开放，排成顶生、
阔大的圆锥花序，长、宽均可达20厘米；花蒋钟状，5齿裂，被微柔毛；花
冠蝶形，黄色，长约1厘米，旗瓣阔心形，有爪，翼瓣与龙骨瓣近长圆形，
均具爪；雄蕊10枚，不等长，离生或基部联合。荚果圆柱状线形，因种子
间英壳丝缩而成念珠状，长2～5厘米，黄褐色或绿色，肉质，不开裂。
多为栽培。我国南北各省区均有。日本和朝鲜也有。
采收加工夏季花蕾临近开放时采收，摘取花枝打下花蕾，晒干，除
去枝梗、杂质。
药材性状花蕾呈卵形或长椭圆形，似米粒状，长2一6毫米，直径2～
3毫米。黄色、黄绿色或青绿色，稍皱缩。花尊钟状，黄绿色，先端具不甚
明显的5齿裂，间或连有短柄，上部为未开放的黄白色花冠。质轻，手拾
即碎。气香，味微苦涩。浸于水中，水被染成鲜黄色。以粒大饱满、均匀、
色青黄、无枝梗者为佳。
性味和功用苦，微寒。滑热，凉血。用于吐血，塑血，便血，血痔，
血痫，崩漏，风热目赤，高血压病，痈痘，疮毒。常用量3一10克。
附注已开放的花称槐花，其性味和功能均与槐米完全相同，但药效
销逊。
316
图155槐
1.花枝；2.药材（槐米）
317
金银花
来源本品为忍冬科植物忍冬Lonicera japonica Thunb.红腺忍冬 L.
hy pog lauca Miq.和山银花 L，confusa DC.的花蕾和花。
原植物
1．忍冬（图156）为常绿缠绕灌本，长通常4～6米，有时可达9米；
茎中空、多分枝；小枝密被短柔毛和腺毛，老枝毛脱落，变暗红色，表皮
常剥裂状。叶对生，凌冬不落，故名忍冬，纸质，卵形或长圆状卵形，长
3~-8厘米，宽1.5一4厘米或偶有过之，顶端渐尖，有时钝，基部圆至心形，
全缘，有缘毛，嫩叶两面被短柔毛，老叶上面脱净或仅脉上有毛，下面常
散生白色或黄白色的小腺点；叶柄长不超过1厘米。花春末夏初开放，白
色，后渐变黄色，常2朵并生子一腋生总梗上；苞片对生，叶状，卵形至
椭圆形，长达2厘米：尊小，5齿裂：花冠长3～4厘米，外面被柔毛和腺
毛，冠管纤细圆筒状，冠檐2深裂，二唇形，裂口深约为花冠之半，上启
斜升，阔大，4裂，下唇狭，2裂，明显反卷；雄蕊5，伸出。浆果球形，径
5~8毫米。
常生于山野灌丛和蔬林中。分布我国南北各省区，但海南未发现。日
本和朝鲜亦有。
2.红腺忍冬（图157）为常绿缠绕灌木，长可达8米：茎常中空：分
枝多，嫩部被微柔毛。叶对生，纸质，卵形至卵状长圆形，长4～11厘米，
宽1.5一5厘米，顶端短尖至渐尖，基部圆或近心形，上面近无毛，下面被
柔毛，密布紫红色或褐红色的腺点；叶柄长约5～8毫米。花夏韧开放，白
色，后变黄色，2朵于一腋生短梗上并生；苞片钻形或线形，尊小，长约2
毫米，常散生橙红色腺点，仅糖部裂片上被毛：花冠长3.5~4.5厘米，被
柔毛和腺毛，冠管筒状，冠檐约与管等长，二唇形，上唇阔大，4裂，下唇
狭而反卷；雄蕊稍伸出。浆果球形，黑色，径约5～8毫米。
生于路旁、沟边、林缘等处的灌丛中。分布江苏、安徽、浙江、江西、
福建、台湾、湖北、湖南、贵州、云南、广西和广东等省区，白本也有。
3.山银花（图158）为缠绕灌木，长5～7米或更长，茎枝被柔毛。叶
对生，纸质或薄革质，卵形或长圆形，长5～6厘米，宽2～2.5厘米，顶
318
图156忍冬
1.花枝：2.果枝：3药材（金银花）
319
端短尖或短渐尖，常钝头，基部通常圆，全缘，两面被柔毛，下面毛甚密；
叶柄短，亦被毛。花夏季开放，白色，后变黄色，芳香，常2朵于腋生总
梗上并生：尊管被柔毛，檐部5齿裂，花冠长约4厘米或稍过之，外面被
柔毛：雄蕊伸出。浆果小，球形，放熟时黑色，有光泽。
生于山野坡地，村边或路旁灌丛中，亦见于疏林中。分布广东、广西
和海南等省区。
采收加工初夏采摘花凿，晒干，或用硫黄熏后晒十或烘干。
药材性状本品因原植物不同，药材性状亦有所差异，现分述于下：
1.忍冬花蕾呈长棒状，上粗下细，略弯曲，长约2.5～3厘米，上
部直径约3毫米，下部直径约1.5毫米，外面黄色或黄白色，久贮色变深，
生短柔毛和腺毛。叶状苞片偶见，背面有黄白色腺点。萼小，绿色，顶端
5齿裂。开放的花冠筒状，长达4.5厘米，檐部开裂为二唇形。雄蕊5枚。
质稍柔软。气香似蜂策，味微苦。
2.红腺忍冬花蕾通常长1.5～3厘米，直径0.8～2毫米，黄白色或
黄棕色，被疏毛或近无毛。萼筒小；常散生橙红色腺点，顶端5齿裂。盛
开的花冠长4～4.5厘米，余同忍冬。
3.山银花花蕾稍细瘦，长1.5～3厘米，直径0.5～2毫米或稍过之，
花冠和花尊均密被柔毛。盛开花冠长3～4厘米。余同忍冬。
以上.3种金银花均以花蕾粗长、未开放、色金黄、有密样香气者为佳。
性味和功用甘，寒。归肺、心、胃经。清热解毒，凉血。用于痈肿
疗疮，喉痹，丹毒，热毒血痢，风热感胃，温病发热。常用量5～15克。
附注金银花的叶亦入药称银花叶。性味功能类似金银花，但药效则
远逊金银花。
本品的干燥茎枝称为忍冬藤。甘，寒。归肺、胃经。清热解毒，消肿
通络。常用量15～30克。
320
图157红腺忍冬
1.花枝；2.药材（金银花）
321
图158山银花
322
六，果实、种子和孢
广东王不留行
来源本品为桑科植物薛荔Ficus pumila Linn.的干燥花托。
原植物薛荔（图159）为多年生木质藤本，长几米至10多米，枝、叶
均含白色乳汁：匍驾枝以气根攀附贴生于增壁上、树干上或岩石上，看生
于其上的叶小，纸质或薄革质，心状卵形，长1～2.5厘米，基部偏斜；游
商枝较粗壮，通常无气根，其上的叶大而厚革质，卵状椭圆形或长圆状椭
圆形，长4～12厘米，宽1.5～4.5厘米，顶端短尖或钝，基部微心形，全
缘，上面无毛，下面被短柔毛：基出脉3条，中脉每边有3一5条侧脉，上
面凹，下面凸起，网脉在下面星蜂巢状。叶柄长5一12毫米：托叶线状披
针形，长6～8毫米，被丝质毛。夏初于游离枝上的叶腋中抽生隐头花序，
成熟时隐头花序为梨形、倒卵形或圆球形，径2.5～6.5厘米，顶部截平，
中央有脐状凸起并穿孔，向下新收缩联结于粗大、长0.5～1厘米的花序梗
上，成熟时黄绿色。
常拳附于残墙被壁上或岩石上。分布我国长江流域及其以南各省区。日
本和越南也有。
采收加工秋季采摘，纵切成2～4瓣，挖去瘦果，晒干。
药材性状本品全形似梨，常纵剂成2或4瓣，瓣片瓢状或槽状，长
3.5～6.5厘米。外表面灰黄绿色或暗棕紫色，略皱缩或粗糙。内表面红棕
色或棕褐色，常粘附有未除净的小瘦果。质硬而脆，易折断。气微弱，味
淡、微涩。以个大、表面灰黄色、去净瘦果者为佳。
性味和功用甘、涩，平。归肝、肾经。行血，调经，通乳，消肿。用
于乳汁不通，遗精，闭经，乳腺炎，乳糜尿，恶疮肿毒，常用量10～15克。
附注《药典》所载王不留行为石竹科植物麦蓝菜Vaccariasegetalis
（Neck.）Garcke的成熟种子，全国大部分地区均用之。本书所载广东王不留
行为华南地区习用品种，不仅原植物和药材性状与《药典》所载不同，且
性味和功能亦有差异。又广东汕头和梅县部分地区称锦葵科植物磨盘草
Abutilon indicum（Linn.）G，Don为留行草，以其使用情况而论，应视为磨
盘草的一个别称，而不应视为王不留行的另一来源。
324
图159薛荔
1.果枝；2.药材（广东王不留行）
325
广陈皮
来源本品为芸香科植物茶枝柑C:trusrcticulataBlanco cy.chachiensis
和行柑 C.reliculata Blanco cy.hanggar.的干燥果皮。
原植物
1.茶枝村又名新会柑（图160），为常绿小外木：枝扩展或下垂，有刺。
叶互生、单身复叶，叶片近革质，椭圆形、卵形或披针形，长通常4～8厘
关，宽2.5一3厘米，预端钝，常凹头，基部模尖，边缘多少有圆齿或钝齿，
很少全续：叶脉至叶片顶部凹缺处常叉状分枝，侧脉清联：转叶狭长或仅
有痕迹，与叶片相联处有关节。花春夏间开放，白色，两性，1～3朵腋生；
花尊长约3毫米，不规则5一3裂；花瓣长圆形，长不超过1.5厘米；雄蕊
20～25枚。柑果扁圆形，高4.5～6厘米，宽6.5～7厘米，顶部略凹，花
柱痕迹明显，有时有小脐，蒂部偶见放射状排列的沟相，深橙黄色，略显
粗糙，果皮厚2.7～3.3毫米，甚脆，易折断：飘囊10~12瓣。
广东新会大量裁培，四会等地也有。
2.行柑又名四会柑，植物形态与茶枝柑近似，区别是柑果较扁，顶部
圆或微凹，蒂部圆，有多条放射状伸出的沟槽，果皮较薄，平滑而光亮，质
较韧，较不易折断，
广东四会等地大量载培。
采收加工 冬季摘下成熟果实，将果皮开成相等的三瓣或十字横开四
瓣，底部相连。剥下，晒干。
药材性状本品多为纵开三或四瓣，基部相连，间有单瓣，瓣片通常
向外反卷，厚约1～3毫米。表面棕红色、橙红色至青黄色，有皱纹，密布
凹孔状油胞，里面淡黄白色，粗糙，质地较疏松，有筋络，质柔软，言有
弹性，不易折断。气清香，味甘、微辛，嚼之稍有麻舌感。以片大肉厚、色
橙红、质柔软、多油胞、气清香者为佳。
性味和功用 苦、辛，温。归肺、脾经。理气健牌，操湿化凝。用于
胸院胀满，食少吐泻，咳嗽痰多。常用量3～10克。
附注①除茶枝柑（新会柑）和行柑（四会柑）外，其它品种的柑枯
(下转 328页)
326
图160茶枝柑
1.果实：2.药材（广陈皮）；3.药材（青皮）
327
大风子
来源本品为大风子科植物泰国大风子Hydnocarpus anthelmintica
Pierre ex Laness 的干燥成熟种子。
原植物泰国大风子（图161）为常绿乔木，树干直，高10~30米。单
叶互生，革质，卵状披针形或长圆状技针形，长10～30厘米，宽3～7厘
米，顶端急尖，基部钝圆，边全缘，无毛：侧脉8～10对；叶柄长1.2～1.5
厘米。花早春开放，杂性或单性同株，单生叶腋或排成腋生、少花的聚伞
状花序：尊片5，卵形，长8～9毫米，基部稍台生，两面被褐色毛：花瓣
5，卵状长圆形，长1.2～1.4厘米，淡红色；雄花花梗在开花时长1.5～3
厘米，雄蕊5枚，有柱状退化子房；雌花花尊和花瓣较小，子房卵形或倒
卵形，柱头5裂，通常反卷，有纺锤形退化雄蕊。浆果球形，直径6～12厘
米，果皮粗糙，被褐色绒毛；种子30～40粒，卵状多角形，长约2厘米，
直径约1厘米。
原产东南亚。我国台湾、广东南部和海南有裁培。
采收加工秋季果实成熟时采收，取其种子洗净，晒干。
药材性状本品呈不规则的卵圆形或长圆状椭圆形，具钝棱角·长
1.5~-3.5厘米，直径1～2厘米。表面灰黄色或灰棕色，一端有多条明显的
凹纹放射状伸出，约达种子1/3处。种皮厚，坚硬，难破开，砸破后，内
表面光滑，浅黄色或黄棕色。种仁与种皮易分离，种仁白色，外被红棕色
薄膜。富油质，有弹性。微臭，味淡。以个大饱满、肉白、油性足者为佳。
性味和功用辛，热。归肝、脾、肾经。有毒。祛风燥湿，攻毒杀虫。
用于麻风，藏疾，梅毒，恶疮，济癣。常用量2～4克。（内服制箱人丸剂
用）。外用适量，揭烂敷患处。
（上接 326页）
的成熟果皮亦均可加工作陈皮人药，但商品外形和商品质量均逊于广陈皮。
②柑橘未成热的落地果实，亦入药，称青皮。其中稍大的开成4瓣，挖去瓢
囊，晒干，称四花青皮；较小的整个晒干，称小青皮。苦、辛，温。功能蔬肝破
气，消积化滞。
328
图161泰国大风子
1.果枝：2.药材（大风子）
329
枣
别名五眼果、山枣。
来源本品为漆树科植物南酸枣Choerospondias axillaris（Roxb.）Burtt
et Hill的干燥成熟果实。
原植物南酸枣（图162）为落叶乔不，高7～15米或过之；树皮灰褐
色，呈片状剥落；枝紫黑色，有红褐色皮孔。叶互生，为奇数羽状复叶，长20
~30厘米，叶轴被微柔毛；小叶7～15片，对生，纸质或膜状纸质，长圆状披
于圆，略偏斜，千时上面黑色，中脉上被微柔毛，下面褐色，脉腋内有簇毛；侧
脉纤细，每边10一15条，上面明显；小叶柄长5~12毫米。花春季开放，常紫
色，盛开时直径4～6毫米，杂性，雌雄异株，雄花和假两性花（不育花）排成
反折或伸展；雄蕊10，与花盘裂片互生，在雄花中伸出，假两性中短于花瓣；
子房5室，花柱5，分离。核果椭圆形或近卵形，长2～2.5厘米，径1.4～2
厘米，两端钝圆，成熟时黄色；核坚硬，骨质，近顶端有5孔，孔上馥有薄膜。
常生于山谷疏林中或林边。分布四川、湖北、贵州、湖南、江西、浙
江、福建、云南、广东、广西和海南等省区。印度、中南半岛和白本也有。
采收加工秋季果实初成熟时采摘：晒干。
药材性状本品呈椭圆状球形或卵状球形，长1.5～2.5厘米或过之，
直径1～2厘米。表面黑褐色，略有光泽，具细皱缩纹，基部有果梗痕。果肉
薄，棕褐色。核近卵形，黄棕色，靠近顶端通常有5个椭圆形小孔，质坚硬，难
破碎，内有长圆形的种子5枚。气微，味酸涩。以个大、色黑褐、味酸涩者为
佳。
性味和功用甘、酸、微涩，平。行气活血，养心安神，消食，解毒，
猩酒，杀虫。用于气滞血瘀，心跳气短，食滞腹痛，酒醉。常用量10～25
克。外用治牛皮癣、汤伤和外伤出血，通常瑕炭存性，研细末调香油涂敷
患处。
附注①南酸枣的果核可止呕吐；根和叶治消化不良：根皮和树皮治
水火烫伤有显效，亦治疮疡遗烂。②本品虽产广东，但广东无使用习惯，多
销华北、东北和西北部，尤以内蒙古地区习用，除供人治病外，亦用于疗
马疾，因产自广东，外形略似枣，故称广枣。
330
图162南酸枣
1.果枝：2.药材（广枣）
331
女贞子
别名女贞实、冬青子。
来源本品为木犀科植物女贞LigustrumlucidumAit.的干燥成熟果实。
原植物女贞（图163）为大灌木或乔木，高达10余米：树皮灰色至
浅褐色；枝条光滑，具皮孔。叶对生，革质，卵形至卵状披针形，长7～15
厘米，宽3.5~6厘米，顶端渐尖，基部阔锲形，边全缘，两面光凳，背面
密布细小的透明腺点。夏季开花。圆锥花序顶生，长10～15厘米，总花梗
长约4厘米；苞片叶状，线状披针形，早落；小苞片卵状三角形：尊钟状，
长约1.5毫米，4浅裂：花冠漏斗状，连裂片长4凳米，白色；雄蕊2枚，
若生于花冠喉部，花丝伸出花冠外；子房上位，球形，2宝，花柱圆柱状，
柱头浅2裂。核果长椭圆形，长6～12毫米，成熟时蓝黑色：种子1～2枚。
生长于山野，在村边及庭园内普遍裁培。分布我国中部、东部、南部
和西南部各省区。
采收加工冬季采收，除去枝梗，晒干。亦有置沸水中稍烫或略蒸后
晒干。
药材性状本品呈肾形，椭圆形或倒卵形，长0.5~0.8厘米，直径
0.3~0.4厘米。表面蓝黑色、紫红色或黄棕色，有皱纹，基部常有宿尊和
残留果梗。外果皮薄，中果皮较松软，内果皮近木质，黄棕色，有纵棱，内
有种子1枚，间见2枚。种子肾状，红棕色，两端稍尖，断面近白色，油
质。气微，味甘、微苦，微涩。以粒大饱满、紫黑色、不带果梗者为佳。
性味和功用甘、苦，凉。归肝、肾经。补益肝肾，清热明目，乌发。
用于头晕目眩，耳鸣目暗，腰膝酸痛，内热，须发早白。常用量5一15克。
332
图163女贞
1.花枝：2.果枝：3.药材（女贞子）
333
川楝子
别名穗实、金铃子。
来源本品为榛科植物川栋Mejia toosendan Sieb. et Zucc.的干燥成熟
果实。
原植物1H（图164）为落叶乔木，高10余米；树皮灰褐色，有纵
沟纹；小枝灰黄色。二回羽状复叶互生，长约35厘米，总叶柄长5一12厘
米：片4一5对：小叶卵状披针形、椭圆状披针形或卵形，长4～10厘米，
宽2一4.5厘米，顶端湃尖或长渐尖，基部樱形或圆形，常不对称，两面均
无毛，边全缘或有疏锯齿。花夏季开放，组成顶生的圆锥花序，密被灰褐
色星壮鳞片，总花梗长达10厘米：花尊5深裂，裂片卵形或长圆状卵形；
花辩5枚，滋紫色，长约1厘米，倒卵状匙形，两面均被柔毛：雄蕊10枚，
花丝连合成管状，子房近球形，6一8室，无毛，每室有旺珠1～2颗。核果
椭圆状球形，长约3厘米，宽约2.5厘米。
生子土壤湿润、肥沃的疏林中，亦常栽培。分布于四川、贵州、云南、
湖北、甘肃等省区。广东、广西、江西等省有裁培。
采收加工秋、冬季果实成熟时来摘，晒干。
药材性状本品近圆球形，直径2～3.5厘米。表面黄色、黄棕色至棕
红色，滑润而微有光泽，有时皱缩，具深棕色斑点。基部微凹，有果柄脱
落的痕迹．而端较平，有一棕色点状花柱残痕。外果皮革质，易与果肉剥
离，果肉厚而松软，浅黄色，遇水显粘性。果核坚硬，难砸碎，长圆形或
近圆形，两端平截，上黄色，具6～8条织棱，内分6~8室，每室具黑紫
色长圆形种子1枚。有特异的臭酸气，味苦而酸。以个大、肉厚、表面金
黄色、完整无破裂者为佳。
性味和功用苦，寒。归肝、小肠、膀胱经。有小毒。舒肝行气，止
痛，驱虫，疗癣。用于脘腹胀痛，胁肋疼痛，疝气痛，虫积腹痛。外用治
头癣。常用量5~10克。外用适量。
334
图164川栋
1.果枝；2.药材（J川楝子）
335
山楂
别名南山楂、山楂子、山楂粒。
来源本品为蔷薇科植物野山!楂Crataegus cuneata Sieb.cI Zucr.的干
燥成熟果实。
原植物野山楂（图165）为落叶灌木，高约1～1.5米；枝上常有长
5～8毫米的针刺，嫩枝被柔毛，老枝无毛。叶互生，有托叶，叶片纸质或
微带革质，阔到卵形或长圆状倒卵形，长2～6厘米，宽近4.5厘米，基部
楔尖，上部边缘有锐利重锯齿，常3～7浅裂，下面初时被疏柔毛，后变光
秃；叶柄有翅，长4～15毫米。花夏季开放，白色，直径约1.5厘米，排
成顶生伞房花序，总花梗和花梗均被柔毛：花瓣近圆形或稍扁的圆形：雄
蕊多枝、花丝基部连台。梨果圆球形或扁球形，直径1.5～2厘米、红色或
黄色，顶部附有反折的宿尊裂片，内含4～5个平滑的小核。
常生荒山、草坡及山地灌丛中。广布我国长江流域及其以南各省区，北
至河南省。
采收加工秋季采摘成热果实，晒干，或用沸水稍烫片刻，然后压扁，
晒干。
药材性状通常为圆球形，直径0.8一1.4厘米，亦有压成饼状。外面
红棕色或黄棕色，具有细皱纹及小斑点，顶部凹陷，有残存花轉。基部可
见短小果柄或果柄脱落后的痕迹。果核4～5粒。果肉较薄，仅占横切面1/
3。气无、味涩、微酸。以大小均匀、色红、不带果柄者为佳。
性味和功用涩、微酸、甘，微温。归脾、胃、肝经。消食健胃，行
气散。用于肉食积滞，胃脘胀满，泻痫腹痛，淤血经闭，产后癌阻，心
腹刺痛，疝气疼痛，高血脂症。常用量9～15克
附注《药典》所载山楂的原植物除本种外，尚有山楂C，pinnatifida
Bunge及其变种山里红var.majorN.B.Br.。至于广山楂（原植物为台湾林
横 Malus dloumeri （Bois.）Chev.和光尊林横 M.leicalyx S.Z.Huang）虽在
部分地区使用，但均非正品，《药典》不收载。
336
图165野山楂
1.果枝：2.药材（山楂）
337
木蝴蝶
别名-1-层纸、千张纸。
来源本品为紫葳科植物木蝴蝶Oroxylum indicum（Linn.）Vent．的干
燥成熟种子。
原植物木蝴蝶（图166）为落叶乔木：高6～12米或更高，有颇厚的
树皮。叶大型，对生，为二或三回奇数羽状复叶，长60～120厘米；小叶
薄革质或近纸质，卵形或椭圆形，长5～13厘米，顶端短尖至渐尖，基部
圆至阔锲尖，全缘。花夏季开放，大型，紫色或白色而有紫色斑纹，多朵
排成顶生总状花序，总花梗粗壮，比花序轴长，约30厘米；花梗长6～25
毫米；花尊肉质，钟状，长约25毫米，顶部截平或有小齿：花冠肉质，有
恶臭，近钟状，常一侧膨胀，长约6厘米，檐部稍呈二唇形，5裂，裂片圆
形，近等大，边缘波状皱缩，有锯齿状齿缺；雄蕊5，全发育，稍伸出；花
盘肥厚。两果大型，带状，甚扇平，长30～90厘米，宽5~8.5厘米，成
熟时室轴开裂为2果瓣；种子很多，盘状，有膜质的阔翅。
常生山谷溪边或疏林中。分布福建、四川、贵州、云南、广东、广西
和海南等省区。亚洲各热带地区均有。
采收加工秋季采收成熟果实，曝晒至开裂，取出种子，再晒至足干。
药材性状本品为略似蝴蝶形、薄片状、具翅的种子，高3.5～4厘米，
宽5~8厘米。表面黄白色，翅半透明，有绢样光泽，脉纹清晰，放射状，
边缘常破裂。种仁位于中央。剥去种皮，可见一层薄膜状胚乳，其内为胚，
子叶2、蝶形，黄绿色或黄色，长1～1.5厘米。气无，味微苦。以片大而
完整、色白、有光泽者为佳。
性味和功用苦、微甘，凉。归肺、胃、肝经。润肺，舒肝，和胃，生
肌。用于肺热咳嗽，声音嘶哑，脱腹疼痛，疮痛不敛。常用量5～15克。
338
图166木蝴蝶
1.花枝：2.果实：3.药材（木蝴蝶）
339
木鳖子
别名漏苓子、木别子。
来源本品为葫芦科植物木鉴Momordica chinensis Spreng.的成熟种
子。
原植物木鉴（图167）为多年生草质麟本：根茎圆桂状或球状；茎细
长，绿色：卷须粗壮，与叶对生，单一，不分枝。单叶互生，叶片卵形至
阔卵形，长7～14厘米。3裂或两侧裂片常再浅裂，裂片卵形，顶端急尖，
基部心形：叶柄长3～5厘米，顶端两侧各有1枚腺体.花夏季开放，单性，
雌雄同株，单生叶腋，每花具有1片大型苞片，黄绿色；雄花：萼片5，革
质，卵状披针形，基部连台；花瓣5，浅黄色：基部连合，雄蕊5，台生成
三体；雌花：萼片线状披针形，花冠与雄花相似；子房下位，甄果椭圆状
球形，成熟后红色，肉质，有软刺。种子略呈扁圆形，龟板状，长2.5～3
厘米，灰棕色。
生长于土层较深厚的山间疏林和灌木林中，亦有裁培。分布于长江流
域及其以南各省区，
采收加工秋、冬果实成熟时采摘，将果实破开，去囊，取出种子，
晒干。
药材性状本品略呈扁平圆板状，中间稍隆起，全形如鉴状，直径2~
4 厘米，厚约0.5凰米。表面照揭色或灰鼻色，较粗糙，有略似龟板的网状
花纹，周边有数至十数对粗齿向外伸出。外种皮质坚而脆，内种皮为一层
绒样薄膜，灰绿色。子叶2片，肥厚，黄白色，言油质，种仁有特殊的油
腻气，味苦。以种子饱满、种仁黄白色者为佳，
性味和功用 苦、微甘，温。归肝、牌、胃经。有毒。散结消肿，解
毒。用于痈肿，疗疮，擦病，痔疮，无名肿率，癣疮，风湿痹痛，筋脉拘
李。常用量1～2 克。外用适量，研末调敷或磨计涂擦或愈水洗患处,
340
图167木警
1.花枝；2.果实；3.药材（木鉴子）
341
车前子附：车前草
......
来源本品为车前草科植物车前 Planago asiatica Linn，的干燥成熟种
.
子。
版
原植物车前（图168）为多年生草本，高20~60厘米：根状茎粗短，
有须根。叶基生，近直立、卵形或阔卵形，长4～12厘米，宽4～9厘米，
顶端圆钝，基部下延，边近全缘、波状或有钝齿至弯缺，两面无毛或被短
柔毛：叶柄长5～20厘米或过之。夏季自叶丛中抽出花亭数枝，花亭直立，
长20~-40厘米；穗状花序约占花聋1/2～1/3：花绿白色，有短柄；苞片阔
三角形，短于尊裂片、有龙骨状突起：花尊裂片倒卵状椭圆形至椭圆形，长
约2毫米；花冠4裂，裂片技针形，长约1毫米。螨果椭圆形，长约3毫
米，周裂：种子5~-6，黑褐色。
生于路边、田硬及屋边荒地上。分布我国南北各省区。苏联、日本、中
南半岛至印度尼西亚均有。
采收加工秋季采收，割取果穗，晒干，打下种子，去除杂质，晒至足干。
药材性状本品通常长圆状球形，稍不正整，略扁，长0.15～0.2厘
米或稍过之，表面暗棕色至棕黑色。背部隆起，腹面较平，有皱纹，种脐
灰白色，位于中央。断面灰白色，粉质。浸于水中，外皮发粘，水煎液粘
稠。气微，味淡。以粒大、饱满、色黑褐者为佳。
性味和功用甘，微寒。归肝、肾、肺、小肠经。清热利尿，渗湿通
淋，明目，祛痰。用于水肿胀满，热淋涩痛，暑湿泄泻，目赤肿痛。常用
量3～15克。
附注《药典》所载车前子的原植物除本种外，尚有平车前P.depressa
Willd.
附：车前草
本品为车前的干燥全草。根须状，丛生。叶基生、有长柄，叶片常卷缩，
展开后为卵形或阔卵形，有时略带椭圆形，长4～13厘米或过之，顶端钝，基
部下延，边全缘或波状，表面绿色或灰绿色，有基出弧形脉5～7条。穗状花
（下转344页）
342
图168车前
343
巴
豆
别名江于。
来源本品为大载科直物凹豆（rotontigliumLinn.的十燥果实。
原植物巴豆（图169）为常绿小乔木，高3～5米，幼枝被星状毛。叶
互生，膜质，卵形或长卵形，长5～13厘米，宽3～6厘米，顶端渐尖，基
部钝固，边缘有细齿，无毛或疏生星状毛：基出脉3条，中脉中上部有2~
3对则脉，网脉明显：叶t柄长2～5厘米：腺体2，无柄，看生在叶片近基
的两侧边缘上。花春夏开，绿色，单性同株，排成顶生的总状花字：雄花
生于花序上部；花萼裂片5，卵形；花瓣5片，与花尊等长；雄蕊15～20
枚，绕花盘边缘着生；雌花生于花序轴下部；花尊裂片5，长圆形，有星状
毛：无花瓣；予房倒卵形，密被星状毛。两果倒卵形，具3钝角；种子长
卵形，淡黄色。
生于丘陵坡地或疏林中。分布于长江流域及其以南各省区。日本、印
度、赵南、印度尼西亚及菲律宾均产。
采收加工秋季果实成热、但尚未开裂时来摘，晒干。
药材性状朔果长圆形或倒卵形，有纵沟3条和3钝棱，长1.8～2.2
厘米，直径1.4～2厘米。表面灰黄色或黄棕色，粗糙，顶端近平顶，基部
有尊和果梗痕。果皮薄，质硬而脆。果实3室，间有4室，每室含种子1枚。
种子椭圆形至卵形，略扁，有隆起的种背，外种皮薄而脆，内种皮白色，薄
膜状。种仁黄白色，子叶2片，油质。气微弱，味初微涩，后有持久辛辣
感。以颗粒大、皮薄、灰黄色、种子饱满、种仁黄白色者为佳。
性味和功用辛，热。归胃、大肠，肺经。有大毒。内服常入丸、散。
外用治恶疮疥癣和疣痣。
（上接342页）
序数条，高出叶片之上。萌果周裂，有宿尊。气微香，味微苦。
甘、寒。归肝、肾、肺、小肠经。功能清热利尿，祛痰，凉血，解毒。
常用量14~30克。
344
图169巴豆
345
牛蒡子
别名大力子、牛子
来源本品为菊科植物牛募Arclium lappa Linn.的干燥成热果实。
原植物牛募（图170）为二年生草本，具粗大肉质直根；茎直立，粗
壮，高1～2米，被乳突状短毛和杂以蛛丝状毛及黄色腺点。叶互生，纸质，
宽卵形，顶端钝国，基部心形，边缘具细尖齿、背面被灰白色绒毛，生于
茎下部的长40~50厘米，宽30～40厘米，具长达32厘米的柄，生于上部
的较小，叶柄亦短；中脉粗壮，侧脉弧曲弯拱。头状花序具粗总花梗，于
枝顶作伞房花序式排列；总苞卵球形，直径约2厘米，总苞片多层，披针
形或长钻状，近等长，顶端具钩刺；花夏季开，紫色，同型，全为两性管
状花；花冠长约1.4厘米，檐部5裂；花柱枝线形，外弯。瘦果倒卵形，长
5～7毫米。冠毛短，基部联合成环，易脱落。
分布于全国各省区，广东北部常有裁培。欧亚大陆广布。
采收加工秋末采收，将全株割下或仅取果序，晒干，打下果实，筛
去泥土、杂质。
药材性状本品呈长倒卵圆形，常略篇，长0.5～0.7厘米，宽0.2~
0.25厘米，厚约0.15厘米。表面灰褐色，散生紫黑色斑点、有数条纵棱，
通常中间1或2条较明显。上端稍宽，钝圆，顶面有明显的圆环，中心为
点状的花柱痕，下端略窄，底部微斜截，稍弯曲。果皮坚硬。子叶两片，呈
白色或青白色，富油质。气微，味苦辛。以粒大、饱满、外皮灰黑色者为
佳。
性味和功用辛、苦，寒。归肺、胃经。疏散风热，宜肺透疹，解藓
利咽。用于风热感冒，咳嗽痰多，麻疹，风疹，喉咽肿痛，非腮，丹毒，痈
肿疮毒。常用量5～15克。
346
图170牛
1.果枝：2.果实：3.药材（牛子）
347
化橘红
别名橘红、化州橘红、化州毛橘红。
来源本品为芸香科植物化州柚Citrus maxima（Burm.）Merr.c．to
mentosa的未成熟干燥果皮。
原植物化州柚（图171）为常绿小乔木，高通常3~5米，嫩枝、叶
下面、花梗、花尊和子房均被柔毛；嫩枝压扇且微有纵棱，并有微小针刺。
叶互生，嫩叶常暗紫红色，成长叶厚，椭圆形至阔卵形，长7～13厘米，宽
3～6厘米，顶端圆或微凹，基部圆，边浅波状，深绿色；羽叶倒心形，长
2～3厘米，宽约2.5一3厘米。花春季开放，白色，极香，单生叶腋或组成
腋生总状花序：尊直径约1厘米，4浅裂：花瓣长圆形：雄蕊20~25枚。柑
果球形或扁球形，成熟时直径约11～13厘米或稍过之，幼果绿色，被黄绿
色绒毛，成熟果实柠檬黄色，顶部稍凹，果皮厚约2厘米，有极厚、与果
肉不易分离的白色海绵组织；飘粪16瓣，味极酸；种子多数，篇圆形，白
色。
栽培植物，主产广东化州及其邻近地区，广西、四川、湖南也有少量
种植。
采收加工夏李摘取未成熟的果实，置沸水中稍烫至果皮柔软，捞起
稍晾干，用刀将果皮纵切成七角星形，修去大部分白色海绵组织，培干。再
用水稍润湿后，对，用木板压平，复焙或晒至足干。
药材性状呈对措的七角星状，单角片呈柳叶形。完整者展平后直径
13～28厘米，外表面黄绿色，被密或稍疏的毛茸，有皱纹及小油胞，里面
黄白色或淡褐色，有脉络纹。质脆，易折断，所面不平整，边缘有一列不
整齐的下凹的油胞，内侧稍有弹性。气芳香，味苦、微辛。以气香浓、毛
茸密、色青、皮薄者为佳。
性味和功用辛、苦，温。归肺、脾经。散寒，燥湿，利气，消痰。用
于风寒咳嗽，喉痒痰多，食积气逆，胃气不和，胸腹胀网。常用量3～10克。
附注化州柚的幼果和花亦均人，，前者称橘红胎，后者称橘红花。性
味功能均同化橘红，惟药效稍逊。
348
图171化州柚
1.果枝；2.药材（化橘红）：3.药材（橘红花）；
4.药材（橘红胎）
349
乌梅
别名梅实、梅干。
来源本品为蔷薇科植物梅Prunus mume（Sieb.）Sieb.et Zucc.干燥近
成熟的果实。
原植物梅（图172）为小乔木，高达10米；小枝淡绿色或棕色，光
滑无毛。单叶互生，叶片卵形或圆卵形，长4～8厘米，顶端尾尖，基部圆，
边缘具锐利小锯齿，幼时两面被短柔毛，后变无毛或仅脉腋内有短柔毛：侧
脉每边4一5条；叶柄长1～2厘米，常具腺体。冬春间先叶开花，单生，稀
双生，白色；花梗长1～3毫米；尊管宽钟形，绿色或绿紫色，檐部5裂，
裂片卵形；花瓣5，倒卵形，着生于尊管口处：雄蕊多数，花丝分离：雌蕊
1，子房上位，密被柔毛，花柱单·-，柱头头状。核果近球形，直径2一3厘
米，成热时黄色，核椭圆状扁球形，具纵沟纹和小孔穴。
原产我国西南部，现广植于南北各省区。日本也有。
采收加工春、夏间果实近成熟时柔摘。用文火焙或烟煎烤，温度保
持在40℃左右，焙2～3昼夜，然后闷2～3天，使其变成黑色。
药材性状呈不规则的球形或扁圆球形，直径1.5～3厘米。表面棕黑
色至乌黑色，皱缩不平，在放大镜下可见有细毛茸。一端有圆形的果柄痕。
果肉柔软，乌黑色或黑棕色。核坚硬，椭圆形，棕黄色，表面有小凹点；内
含淡黄色种子1枚，形状及气味酷似杏仁。气微或具烟熏气，味极酸。以
个大、体重、肉厚、乌黑、完整、味极酸者为佳。
性味和功用酸、涩，平。归肝、脾、肺、大肠经。敛肺，涩肠，生
津，安蛔。用于肺虚久咳，久泻，久痢，消渴，蝴厥腹痛，便血，崩漏。外
用治备肉，头疮，牛皮癣。
350
图172梅
1.果枝；2.花枝：3.药材（乌梅）
351
冬瓜皮
来源本品为葫芦科植物冬瓜Benincasa hispida（Thunb.）Cogn.的外果
皮。：
原植物冬瓜（图173）为一年生草质藤本，全株有柔毛或糙硬毛；茎
有直棱；卷须常2～3歧。单叶互生，纸质，肾状卵形，宽15～30厘米，5～7
浅裂，裂片三角形，基部心形，边缘有小齿。花复秋开，单性同株，单生
于叶腋；雄花梗长5一15厘米，雌花梗较短；花萼钟状，直径12～15毫米，
有5个披针形的裂片；花冠辐状，裂片阔倒卵形；雄蕊3，药室三回折曲；
形，很大，肉质，绿色，常有白粉，长可达60厘米，直径达25厘米；种
子卵形，压扁，白色或淡黄色，边稍厚，长约11毫米，平滑。
我国中部以南各省区均栽培供蔬食。
采收加工食用冬瓜时，削取外果皮，洗净，晒于。
药材性状本品为不规则块片，常内向卷曲成筒状，外表面灰绿色，常
覆有白粉霜。内表面较粗糙，常见筋脉。体轻，质脆，易破碎。气无，味
淡。以片大条长、色浅绿、无杂质者为佳。
性味和功用甘，凉。归脾、小肠经。利尿消肿。用于水肿胀满，小
便不利，暑热口渴，小便短赤。常用量10～30克。
附注冬瓜的种子亦人药。味甘，性微寒。功能清热化痰，消痈排脓，
利湿。冬瓜子有单边和双边之分，单边的是长形冬瓜的种子，边缘平滑，双
边的是圆球形冬瓜的种子，靠近边缘有一环状凸起。二者同等入药，或谓
单边者为佳。
352
图173冬瓜
1.果实：2.药材（冬瓜仁）
353
瓜萎
别名梧楼、药瓜。
来源本品为葫芦科植物括楼Trichosantheskirilowi Maxim.的于燥成
熟果实。
）
基有直棱及直槽，被柔毛，多分枝，长可达10余米；卷须2～3歧，分叉
处以上旋卷。单叶互生，轮廓近圆形或心形，长宽均8～20厘米，掌状5～
7深裂，边缘浅裂或具粗齿，叶基心形，两面粗糙，有长硬毛，上面有白色
小斑点。花夏季开放。白色，单性异株：雄花单生或3～8朵总状排列，雌
花单生：花尊简状，长约2.5厘米，裂片披针形：花冠直径约3.5厘米：裂
片5，倒卵形，边缘有丝状流苏；雄蕊3，花药菲合，药室对折，子房下位，
花柱长约2厘米。氯果肉质，椭圆形或球形，直径6～10厘米，成熟时黄
褐色，种子卵状椭圆形，压扁。
生于海拔200~1800米的山坡林下，灌丛中或草地上。广布我国东北
部、北部、西北部、中部、东部和西南部，南都仅见栽培。
采收加工秋季果实成热时连果梗剪下，叠通风处阴干。
药材性状本品呈宽椭圆状球形或圆球形，长约6一10厘米或过之、外
表面橙红色或橙黄色，皱缩或平滑，顶部有圆形花柱残基，基部有残存果
梗。质脆，易破裂，内表面黄白色，有橙红色筋脉，果瓢橙黄色，粘稠，与
种子粘结成团，具焦糖气，味微酸甜。以大小均匀、完好无破损、色橙红
者为佳。
性味和功用甘、微苦，寒。归肺、胃、大肠经。消热除痰，宽胸散
结，润燥滑肠。用于肺热咳嗽，痰浊黄稠，胸痹心痛，结胸瘩满，乳痛，肺
痛，肠痛肠痛，大便秘结。
附注据《药典》记载，中华括萎（双边括萎）Trichosanthesrosthornii
Harms的果实、种子和块根均与本种同等人药。
本品的干燥肉质块根称为天花粉，功能生津止渴，消肿排脓；本品的
干燥成熟的种子称为瓜萎子，功能润肺化痰，滑肠通便；本品的干燥果皮
称为瓜萎皮，功能清热化痰，利气宽胸。
354
图174话萎
1.花枝：2.果枝：3.药材（天花粉）
355
使君了
别名冬君子：
来源本品为使君子科植物使君子Qu:squalis indicaLinn.的干燥成熟
果实。
原植物使君子（图175）为攀援状木质藤本，幼时成灌木状，幼嫩部
分被锈色柔毛。叶薄纸质或近膜质，对生，长圆形、椭圆形或长卵形，长
5～12厘米，宽3～6.5厘米，顶端渐尖或近尾状渐尖，基部圆形，边全缘，
除叶下面沿脉上具锈色毛外，余无毛；侧脉每边7～8条，明显：叶柄长约
1厘米，常于叶片脱落后变成刺状。花复、秋季开放，两性，10余朵组成
顶生穗状花序；苞片明显，线形，长5～8毫米，脱落；花轉管细长，长6～9
厘米，被短柔毛，萼片5，三角形，花后常脱落；花瓣5，长圆形或倒卵状
长圆形，花开放后由白色变淡红或红色，长1.2～1.5厘米；雄蕊10枚，2
轮排列；子房下位，纺锤形，1室，具5棱，花柱细长。核果黑褐色，卵形
或纺锤形，长2一4厘米，具5棱，成熟时顶部常开裂成3～5裂；种子
1颗，纺锤形或长圆球形。
常见于村边或林缘，通常栽培，野生的较少见。分布我国长江以南各
省区。印度、缅甸、菲律宾均有。
采收加工秋季果实成熟，果皮由绿色转为棕黄色时，摘下果实晒干，
即为使君子：除去果壳后即为使君子仁。
药材性状本品呈卵圆形或椭圆形，轮廊近橄榄状，具5条或4~9条
明显的纵棱，顶端渐尖，下端稍钝圆，长约2.5～4厘米，直径约2厘米。
表面紫黑色至黑褐色，间有红棕色（广东连县等地产的），光滑。质坚硬，
横切面呈五角星形，中央为圆形空洞，内有种子1枚。种子长圆形或长椭
圆形至纺锤形，长2厘米，直径约1厘米，有多数纵皱纹，灰黑色或棕褐
色，种皮薄而脆，易剥离，露出两片白色或黄绿色、富油质的于叶。气微
香，味微甜。以个大、颗粒饱满、种仁色黄白者为佳。
性味和功用甘，温。归脾、胃经。驱虫消积。用于小儿疮积，蛔虫、
绕虫病，虫积腹痛。常用量9～10克；种仁6～9克。
附注毛使君子var.villasa C.B.Clarke是本种的变种，它的叶两面被
绒毛，分布台湾、福建和四川。它的果实与本种外形无明显区别，是否能
人药，未见报道。
356
图175使君子
1.花枝：2.药材（使君子）
357
华南鹤虱
来源本品为伞形科植物小窃衣Torilis japanica（Houtt.）DC.的果实。
原植物小窃衣（图176）为--年生或多年生直立草本，高达1米余；
茎圆柱状，有纵条纹，被刺毛。叶互生，叶柄长2～7厘米，基部具膜质的
叶鞘，叶片轮职为卵形或披针形，一至二回羽状分裂：羽片轮廊卵状披针
形，长2~6厘米，宽1～2.5厘米，羽状深裂至全缘，两面疏生贴伏硬毛：
小羽片披针形至长圆形，边缘有条裂状粗齿或分裂。花春夏开放，甚小，白
色、微红或紫色，排成顶生和腋生的复伞形花序，总花梗长3～25厘米，被
倒生刺毛；苞片通常线形，很少叶状：伞梗4～12，长1～3厘米，被刺毛，
者花4～12朵；花萼边缘有5枚三角形小齿；花瓣倒卵圆形，长0.8～1.2
毫米，顶端内折，外面中部以下被贴伏的硬毛；花丝长约1毫米。分生果
圆卵形，长1.5～4毫米，宽1.5～2毫米、通常有钩状皮刺，每棱槽有油
管1个。
常生村边、旷野、荒坡、路旁等处。分布我国大部分省区。欧洲、北
非和亚洲温带地区均有。
采收加工夏、秋季果实成熟时割取全草，晒干、打下果实，簸除杂
质，再晒至足干。
药材性状果实椭圆形，长0.2～0.4厘米，直径0.15~0.2厘米。表
面黄绿色或淡黄棕色，顶端有残留花柱，背面稍隆起，密生钩刺，钩刺长
短不一，稍硬。接合面凹陷成槽状、种仁近白色，微有油性，质稍硬、不
易破碎。微有特异香气，味微辛，后苦。以粒完整、饱满者为佳。
性味和功用苦、辛、平。归脾、胃经。有小毒。杀虫，消积。用于
小儿虫积，积，食积，腹胀痛，皮肤痒疹。常用量5一10克，
附注本品为广东地方性习惯用药，与《药典》所载鹤虱和南鹤虱的
原植物均不相同。但一般认为本品的性味功能与鹤虱和南鹤虱相同或近似。
358
图176小窃衣
1.果枝；2.药材（华南鹤虱）
359
红豆蔻
别名红蔻
来源本品为姜科植物红豆蔻Alpinia galanga（Linn.）Wild.的干燥成
熟果实。
原植物红豆蔻又名大高良姜（图177），为多年生草本，株高达2米；
根状茎块状，稍有香气。叶2列，叶片长圆形或披针形，长25一35厘米，
两面均无毛或于叶背被长柔毛，干时边缘褐色；叶柄长约6毫米；叶舌近
圆形。5～8月开花。圆锥花序顶生，长20～30厘米，分枝多而短；花绿白
色，有异味：花尊果时宿存；花冠裂片3，唇瓣倒卵状匙形，长达2厘米，
白色而有红线条，深2裂，基部有线形侧生退化雄蕊：发育雄蕊1枚，果
长圆形，长1～1.5厘米，中部稍收缩，成熟时棕色或枣红色，果皮易碎，
内有种子- 3～6颗。
生于山谷林下或灌丛和草丛中。分布广东、海南、台湾、广西和云南
等省区。亚洲热带地区广布。
采收加工秋李果实变红时摘下，除去枝梗，晒十。
药材性状本品长圆状球形或椭回状球形，中部常稍收缩，长0.7一
1.2厘米，直径0.5～0.8厘米。表面红棕色或淡黄棕色，常略有不规则的
纵皱纹，较少平滑，顶端有黄白色管状宿尊，基部有果柄脱落的凹痕。果
皮薄，易破碎，常与种子团分离，内表面淡黄色。内含种子3～6枚，种子
扁园形或三角状多面形，外被黄白色膜状假种皮，背面一侧不易剥除，种
皮暗褐色或红棕色，有光泽。胚乳灰白色。气芳香，味辛辣。以粒大饱满
红棕色、气芳香、味辛辣者为佳。
性味和功用辛、温。归肺、脾经。温中散寒，消食解酒。用于心腹
冷痛，呕吐泄泻，喳晒反胃，食欲不振。常用量3～6克.
360
图177红豆蔻
1.果枝：2.药材（红豆蔻）
361
子
来源本品为使君子科植物河子Terminalischebula Retz.及其变种微毛
柯于var.tomentella（Kurz）C，B.Clarke的T燥成热果实。
原植物
1，河子（图178）为乔木，萃高达20～30米。叶互生或近对生，近革
质，椭圆形或卵形，长7～16厘米，宽3～8厘米，两面无毛或幼时下面微
有短柔毛，顶端渐尖或近骤尖，基部圆形，近全缘；叶柄长1.5～3厘米，
微被锈色短柔毛，顶端常具1对腺体。花夏初开放，两性或杂性，多朵排
成穗状花序，此花序数个再组成顶生的圆锥花序，花序轴被毛；苞片线形，
被毛；花筒杯状，萼片5枚，三角形，外面无毛，内面被棕黄色长毛；花
瓣无；雄蕊10枚，了房下位，1室，常被毛或近无毛。核果椭圆形或近卵
形或榄形，长2.5～4厘米，成熟时黑色，具5一6棱条；种子1枚，长卵形。
生于疏林中或成片生长。我国云南南部野生，广东和广西教培。印度、
中南半品和马来西亚均有。
2.微毛诃子的区别点是嫩枝和嫩叶两面被铜色的平伏长柔毛；苞片比
花长；花萼外面无毛；果实卵形，较小，长不及2.5厘米。
生于疏林中。分布云南西部。缅甸也有。
采收加工秋末冬初果实成熟时采摘，日晒夜露，直至足干。晒时不
要翻动，否则变黑，起泡。影响商品外观。
药材性状本品长圆形或卵圆形，长2～4厘米，直径1.2～2厘米，表
面青黄色或棕黄色，微有光泽，通常有纵棱5条，很少6条，具不规则皱
缩，顶端钝圆，基部有圆形疤痕。质坚硬。外果皮与中果皮粘连，果肉厚
约2～4毫米，浅黄绿色或黄棕色；核坚硬，难砸破。砸开后，内含纺锤形
种子1枚，种皮薄，黄棕色，子叶2枚，白色，相互重叠卷旋。气微，味
酸涩后甜。
性味和功用微苦、酸、泣，平。归肺、大肠经。敛肺止咳，涩肠止
泻，下气利咽。用丁肺虚喘咳失音，咽喉痛，久泻，久痢，脱肛，崩漏，带
下，便血，尿频。常用量3一9克。
附注诃子的幼嫩果实经沸水烫煮后晒干即藏青果。味微苦、微涩，性
微寒。归肺、胃经。清热利咽。用于慢性咽喉炎，声音嘶哑，咽喉干燥。常
用量3～5克。除用作泻剂外，亦有将原粒人口中细嚼，咽服其汁液。
362
图178诃子
1.果枝；2.药材（诃子）
363
补骨脂
别名破故纸。
来源本品为蝶形花科植物补骨脂Psoraleacorylifolia Linn．的干燥成
熟英果。
原植物补骨脂（图179）为·-年生直立草本，高40～90厘米；小枝
有棱纹，被白色绒毛和黑色腺点。单叶互生，有时上部叶有1片侧生小叶，
圆形或卵圆形，长3～9厘米，宽3～8厘米，顶端钝或有时圆，基部常心
形，两面均有黑色腺点。.花夏季开放，组成腋生、具长总梗、密花的穗状
花序；花萼淡黄褐色，管状，顶端5齿裂；花冠蝶形，淡紫色或黄色；雄
蕊10枚，合成·束；子房倒卵形。荚果椭圆形，黑色，基部有宿萼，不开
裂；种子1颗，肾形，略扁，棕黑色。
常生荒野或田边荒地上。分布我国南北各省区。
采收加工秋季采收，摘下果序，晒干。
药材性状本品呈肾形或近长圆形，略扁，长.3～5毫米，宽2～4毫
米，厚约0.5毫米，表面黑色、黑褐色或灰褐色，具网状皱纹和腺点，顶
端圆，有一小凸起，凹入·-侧有果梗痕迹，有时有宿萼。质坚硬。果皮薄，
与种皮紧贴，不易分离，剥开后可见两片富油质的黄白色子叶。气香，味
辛、微苦。以粒大、饱满、色黑、气味浓者为佳。
性味和功用辛、苦，温。归肾、脾经。温肾助阳，纳气，止泻。用
于阳萎遗精，遗尿，尿频，腰膝冷痛，阳虚泄泻。外用治白激风和鸡眼。常
用量3～10克，外用适量。
364
图179补骨脂
1.花枝；2.药材（补骨脂）
365
芒果核
来源本品为漆树科植物芒果Mangiera indica Liun.的干燥成熟果核。
原植物芒果（图180）为大乔木，光滑无毛，高10～25米。树冠稠
密：树皮灰褐色，鳞片状脱落，分枝扩展。单叶互生，革质，长圆形至长
陶状披形，长10～20厘关，宽8～-10厘米，顶端短尖或渐尖，基部模形，
边缘常呈波浪形；叶柄长4一6厘米，基部膨大，春季开花。圆锥花序常与
叶等长或过之，被柔毛；花杂性，无柄或具短柄，芳香，长3～1毫米；萼
片5，卵形或长圆形，被柔毛；花瓣5，淡黄色，长约为花萼的2倍；花盘
肉质，5裂；雄蕊5，4枚退化，仅1枚发育，花药紫红色；雌蕊1枚，位
了花盘中决，花柱线形，柱头不显。核果椭圆或肾脏形，肉质，长8~15厘
米，成熟时黄色；果核大，扁平，有纤维。
原产亚洲热带地区。台湾、福建、广东、海南、广西、云南等省区均
有裁培。
采收加工夏季采摘成热果实，取果核，晒干。
药材性状本品呈扇长卵形，长5～8厘米或过之，宽3～4.5厘米，厚
1~2厘米。表面黄白色或土黄色，有几条斜行的筋肋，密覆毛绒样纤维。中
部隆起，“-侧边缘扁而薄，另一侧较钝圆，基部明显凹陷。质坚韧，不易
折断。以手摇之有响声，破开后，内表面黄白色，光滑，内含种子1枚。种
皮膜质，半透明，易分离；种仁黄白色，肥厚，肾形。气微，味微酸涩。以
大小均匀、饱满、色黄白者为佳。
性味和功用酸、涩，平。解毒，消滞，止咳。用于疝气，睾丸肿痛，
内积不消，食滞，咳嗽。常用量15一30克。
366
图180芒果
1.果枝：2.药材（芒果核）
367
苍耳子
来源本品为菊科植物苍耳Xanthium sibiricumPatrin.exWide.的干燥
带总苞的成熟果实。
原植物苍耳（图181）为--年生草本，高20～90厘米：茎直立，粗
壮，被糙伏毛。叶互生，纸质，阔二角形，长5-~1小厘米，宽4～11厘米，
常3～5裂，边缘有不规则的粗齿，基部浅心形，两耳间向下楔尖；基部三
出脉，侧脉弯拱上升直达叶缘；叶柄长3～11厘米。头状花序单性，雌雄
同株；雄头状花序生于上部，球形，多花，总苞2层，披针形；雌头状花
序生于下部，仅2朵花：总苞片2层，内层结合成一卵球形、宽3~7毫米
的囊状体，鑫于果期变硬，顶端具2个硬喙，外面有钩状硬刺：花夏秋开，
绿色，雄花花冠檐部宽5裂，雌花无花冠，内藏，仅2深裂、线形的花柱
枝伸出于总苞之外。瘦果2，倒卵形，藏于总苞内，无冠毛。
生于路边、村旁或荒地上。分布于我国南北各省、区，苏联、日本、朝
鲜、印度、伊朗也有。
采收加工秋季果实成熟时采摘，晒干，除去杂质。
药材性状本品呈纺锤形或卵圆形，两端尖，长1～1.5厘米，直径
0.4～0.7厘米。表面黄棕色或黄绿色，全体密生坚硬的钩刺，顶端有2根
较粗大的尖刺状硬喙，分离或相连。质坚韧，横切面可见中央有一隔膜。瘦
果呈纺锤形，一面较平坦，顶端具一突起的花柱残基，果皮灰黑色，纸质，
具纵纹。种皮膜质，浅灰色，子叶2片，油质。气微，味微苦。以粒大、饱
满、黄褐色者为佳。
性味和功用辛、苦，温。归肺、肝经。有小毒。通鼻窍，散风湿，止
痛。用于鼻渊，风寒头痛，风湿痹痛，湿疹瘙痒，济疮，耳鸣。常用量5～
10克。
附注①蒙古苍耳Xanthium mongolicumKitag.我国多数省区及广东亦
产，但其果实（带总苞）大，椭圆形，直径8～10毫米，钩状刺粗长而密，
基部明显粗肿。味淡而质逊，药效不及苍耳。因二者外形酷似，常混同人
药。②苍耳的地上部分亦入药，称苍耳草。味苦、辛，微寒。有小毒。功
能祛风散热，解毒杀虫。
368
图181苍耳
1.果枝；2.药材（苍耳子）
369
吴茱萸
来源本品为芸香科植物吴茱英EvoliaRutaecarpa（Juss.）Benth.的干
燥近成熟果实。
原植物吴茱英（图182）为常绿小乔木，高3一10米：小枝褐色或微
染紫色，有皮孔，嫩部被锈色绒毛。叶对生，为奇数羽状复叶，叶轴被锈
色绒毛：小叶5～9片，纸质，椭圆形至卵形，长5～15厘米，宽2.5~7厘
米，顶端骤尖或短尖，基部圆或阔楔形，全缘或有不明显的圆齿，两面均
被长柔毛，生有明显的油点，侧脉不明显。花夏、秋间开放，黄白色，甚
小，单性异株，排成顶生圆锥花序，花序轴和分枝被绒毛，尊片5，阔卵形；
花瓣5：雄蕊插生在花盘上，花丝粗短，花药椭圆形，基着，雌花中的退化
雄蕊呈鳞片状，果扁球形，直径约6毫米，紫红色，有租大油点，成热
时开裂成5果瓣：种子5.黑色，
常野生于低海拔地区向阳疏林中或林缘，亦有栽培。分布陕西、甘肃、
安徽、浙江、福建、湖北、湖南、四川、贵州、云南、广东和广西等省区。
采收加工秋季果实将近成熟尚未开裂时采收，除去果柄，晒干或烘
干。
药材性状本品呈五角状扁球形，直径0.2～0.3厘米，有时0.4～0.5
厘米。表面黑褐色或绿褐色，粗糙，有许多突起的油胞，顶端星状5瓣裂，
基部有花尊和被绒毛的果柄。质坚实，破开后每瓣有种子1枚。气香浓烈，
味辛辣而苦。以粒饱满、黑褐色、未开裂、香气浓郁者为佳。
性味和功用辛、苦，热。归肝、胃经。散寒止痛，降逆止呕，助阳
让泻。用于蕨阴头痛，寒疝腹痛，寒湿脚气，经行腹痛，呕吐吞酸，皖腹
胀痛，五更泄泻。常用量2～10克。
370
图182吴茱黄
1.果枝；2.药材（吴茱英）
371
佛手
来源本品为芸香科植物佛手柑Citrus medica Linn.var，sarcodactylis
（Noot.）Swingle的干燥果实。
原植物佛手柑（图183）为枸橡的裁培变种，它与枸橡（见香橡）的
主要区别是子房在花柱脱落后即行分裂，成果时，裂片发育成手指状肉条，
果皮很厚，通常不含种子。
裁培于庭园或果园。我国长江以南露地裁培，以北多为盆裁。
采收加工秋季当果皮转微黄色时即需采收，趁鲜纵刨成掌状薄片，摊
平在烈日下曝晒，如当天不能基本晒干，便会变色，因此，摘果时要选择
晴天。佛手鲜果与酒接触即腐烂，宜注意，
药材性状本品为近椭圆形薄片，大小不一，上端有效个手指形的裂
片，下端近圆形，基部间有果柄痕。长6一14厘米，宽4～7厘米，边缘橙
黄色，果肉松软，淡黄白色，散有凸凹不平的点状或线状维管束，无种子。
气香，味甜，微苦。以片大而薄、手掌状、金边白肉、气香浓者为佳。
性味和功用辛、苦、酸，温。归肝、脾、肺、胃经。舒肝理气，和
胃止痛。用于肝胃气滞，胸胁胀痛，胃脘瘩满，食少呕吐。常用量5～10克。
附注佛手柑的花亦人药，称佛手花。味辛、微苦，性温。功能舒肝
理气，和胃止痛。
372
图183佛手柑
373
苦石莲子
别名苦石莲：
来源本品为云实科植物南蛇筋Caesalpinia minax Hance的干燥成熟
种子。
原植物南蛇勒（图184）为木质大藤本，全株有刺：嫩枝和嫩叶均被
毛，叶为二回偶数羽状复叶，有羽片5～7对或有时8对，每一羽片有小叶
6~-10对：小叶近无柄，卵状披针形，长2.5~3厘米，宽1～1.5厘米，顶
端有凸尖头。花春夏恒开放，多朵排成腋生总状花序，总轴被锈色绒毛，每
花有一个大苞片；花萼深5裂，裂片长圆形，长1.4～1.6厘米；花瓣白色
或上面（近轴）一片紫红色，倒卵形，长约2.2厘米，边缘啮蚀状：雄蕊
10枚，分离。荚果椭圆状长圆形，长约10厘米，宽约4厘米，扁平，顶端
有短喙，密生茶褐色针刺：种子椭圆形，长达1.8厘米，种皮坚硬，黑褐
色、有光泽。
生子疏林、河溪边或路旁灌丛中。广东、广西、海南和云南等省区均
有：
采收加工夏、秋李来收成熟果实，晒至开裂，收取种子，晒十，
药材性状本品为长圆状球形，长1.2～2厘米，直径0.8~1.2厘米，
两端钝。表面黑褐色或黑色，平滑，微有光泽，全体有环纹，两端元密。质
坚硬、互碰时清脆有声。种皮厚而坚韧，不易破碎，破开种皮可见内有黄
白色至浅黄色肥厚子叶两片。气无，味极苦。以黑揭色、粒大饱满、种仁
肥厚、黄白者为佳。
性味和功用苦，寒。归心、脾、肾经。清热解毒，散寮，止痛，利
尿。用于疮肿，毒蛇咬伤，斑痧发热，跌打，血尿等。常用量5～10克
附注莲Nelumba nuciferaGaerin.的成热果实晒干后称石莲子，亦人
药，惟性味功能与本品不同（见莲子）。
374
图184南蛇勒
375
屈头鸡
别名马槟榔。
来源本品为白花菜科植物保亭槌果藤Capparis versicolor Griff．（C.
koi Merr．et Chun）的干燥成熟果实。
原植物保亭槌果滕（图185）为馨援灌木：枝上有下弯的硬刺：嫩枝
被微柔毛。叶纸质，椭圆形或长圆形，长4～8厘米，顶端短尖，钝头，基
部樱尖；侧脉每边5一8条：叶柄长5～10毫米，被微柔毛。花夏季开放，
有香气，常2～4朵排成顶生和腋生的伞形花序，很少单花，总花梗很短；
花梗长2～3厘米，无毛；萼片4，外面2片圆卵形，里面2片椭圆形，长
8～10毫米；花瓣4，白色或淡红色，倒卵形；雄蕊多数，比花瓣长很多；
子房1至。浆果大，卵球形，径3～5厘米，果皮厚3毫米，表面粗糙，常
有槽纹；种子近肾形，长1.5～2.5厘米。
生于中海拔林中，常攀援于树上。广东、广西和海南均产。越南、缅
甸和马来西亚也有，
采收加工冬季果实成熟时采摘，于沸水中稍烫，晒干。
药材性状本品为卵圆状球形，长3.5一6厘米，直径3～4厘米，质
坚硬而脆，棕黄褐色，密布小凸点，皮壳厚约3毫米，内有种子2颗。种
子肾形或扁圆形，一端凸出如鸟嘴状，直径1.5～2厘米，种皮暗灰褐色，
子叶黄白色，卷折成鸡胚状。有油脂气味，味微苦而后甜。以体重、大小
均匀、种子饱满而黄白者为佳。
性味和功用甘、微苦，微寒。清热利咽，生津止渴。用于热病口渴，
麻疹，喉痛，食滞胀满，肿毒。常用量10～15克。
附注①广西和云南入药的马槟榔，其原植物多为水槟榔Capparisma-
saikaiLevl.，它的特点是叶革质，长7～13厘米，果顶端有喙，干时果皮皱
缩，有多条不规则纵棱状粗皱纹。②广东大部分地区习惯称完整的果为屈
头鸡，称种子为马槟榔，但也有相反的叫法，即称果实为马槟榔，种子称
屈头鸡。由于马槟榔和屈头鸡的性味和功能相同，故这一名称上的不一致
并无大碍。
376
图185保亭果藤
1.果枝：2.药材（屈头鸡）；3.药材（马槟榔）
377
罗汉果
别名光果木：
来源本品为葫芦科植物罗汉果Siraitia grosvenorii（Swingle）Jeffrey ex
Lu et Z.Y. Zhang （Momordica grosvenori Swingle）的干燥成熟果实。
原植物罗汉果（图186）为草质攀援藤本，长2～5米，密被黄褐色
柔毛和黑色疣状腺鳞，有直棱：卷须2歧，在分叉处的上下均旋卷。单叶
互生，膜质，卵状心形或三角状卵形，长12～23厘米，宽5一17厘米，顶
端渐尖，基部深心形、全缘或具小钝齿，有缘毛，上面疏被柔毛和黑色腺
鳞：叶柄长2～7厘米。花夏季开放，雌雄异株，雄花序总状，有花6～10
朵：花尊钟状，上部直径8毫米，裂片5；花冠黄色，直径2～3厘米，有
黑色腺鳞；雄蕊5，药室二回折曲；雌花单生或2～5朵聚生，常有退化雄
蕊5枚。果实球形或椭圆形，直径4~8厘米，果皮薄，干后质脆易破碎；
种子多数，扁圆形，有沟纹，直径10～12毫米，
生于海拔400～1400米山坡林下及河边湿地上。分布于广西、广东、湖
南、贵州和江西。广西和广东有教培。
采收加工立秋后果实由嫩绿转为深绿色时采摘，剪去果柄，晾数天
后，炭火低温焙干。
药材性状本品呈圆球形、长卵形或椭菌形、长约4～8.5厘米、直径
3一7厘米，表面黄褐色、灰福色或绿褐色，有深色斑块和残留的稀疏短柔
毛，微具光泽，有的可见纵条纹6一11条。顶端辉题，中央有花柱基残痕，
基部有果柄痕。体轻，果皮薄，质脆，易破碎，果皮内表面黄白色，果靴
充松，海绵状，内有排列整齐的种于多数。种子扇平，椭圆形或近圆形，少
数皇三角形，表面常棕红色，边檐较厚，两面：部均微凹陷，四周有放射
状沟纹，边缘有槽。气微香，味极甜，尤以种子的甜度更大。以个大、完
整、无破裂，摇之不响，无焦黑者为佳。
性味和功用甘，凉。归肺、大肠经。上咳润肺，清热，滑肠通便。用
于肺燥实热，咽痛失音，肠燥便秘。
378
图186罗汉果
1.果枝：2.药材（罗汉果）
379
金樱子
别名金英子、金樱肉。
来源本品为蔷薇科植物金樱子Rosa laevigata Michx.的干燥成熟果
实。
原植物金楼子（图187）为攀援状灌木，高可达5米，枝条常弯曲，
散生扁而弯的钩刺。叶互生，革质，为奇数羽状复叶；小叶3～5片，椭圆
状卵形或倒卵形，长2～6厘米，顶生小叶常最人，顶端急尖或钝圆，边缘
有锐锯齿：小叶片和叶轴有皮刺和腺毛；托叶大部分贴生于叶柄上。花春
夏开，单朵生于侧枝顶端，白色，直径5~7厘米；花梗长1.8～3厘米；花
形，顶端稍凹；雄蕊和心皮均多数，花柱离生，比雄蕊短。果梨形或倒卵
形，密被刺毛，有宿存尊片，紫绿色，成熟时橙黄色。
喜生于海拔200～600米向阳山坡及溪边澄丛中。分布于长江流域及其
以南各省区。
采收加工秋末冬初果实红熟时采摘，用沸水烫过，晒干，撞去毛刺。
米。表面暗棕红色或红黄色，微有光泽，全体有刺毛脱落后残存的点状凸
起。顶端有似喇叭口形的宿存花尊或盘状花尊残基，中间有黄色花柱基路
突出，质硬，切开可见内壁呈淡红黄色，被绒毛，内含淡黄色被绒毛的小
瘦果30~-40枚。气无，味甘酸、微涩。
性味和功用酸、甘、涩，平。归肾、膀胱、大肠经。固精缩尿，涩
肠止泻。用子肝肾亏虚，腰膝酸软，遗精，滑精，遗尿，尿频，久虚久痢，
肺虚喘咳，白汗，盗汗，崩漏，带下。常用量5～10克。
附注金樱的根亦入药。味酸、涩，性平，功能固肾涩精，祛风除湿，
活血散瘀。
380
图187金樱子
1.花枝：2.药材（金樱子）：3.药材（金樱根）
381
别名春砂仁、阳春砂仁。
来源本品为姜科植物阳春砂仁Amomum villosum Lour，和海南砂仁
A.longiligulare T.L.Wu的干燥成熟果实。
原植物1．阳春砂仁（图188）为多年生草本，具匍匐地面的根状茎；
茎散生。叶片披针形或线形，长25～37厘米，顶端尾尖，基部近圆形，两
面光滑无毛，无柄或近无柄；叶舌半圆形；叶鞘上有略凹陷的方格状网纹。
夏季开花。穗状花序由根茎上长出，椭圆形；总花梗长4～8厘米；小苞片
管状；花冠管长1.8厘米，裂片3，白色，顶端具2裂、反卷、黄色的小尖
头，中脉凸起，黄色而染紫红；雄蕊1枚，药隔附属体3裂。荫果椭圆形，
长1.5～2厘米，成熟时紫红色，干后褐色，果皮被柔刺；种子多角形，有
浓郁的香气，味苦凉。
野生或裁培林下荫湿处。广东、海南、广西和云南有栽培；广西有野
生。
2.海南砂仁（图189）为多年生草本，株高1～1.5米，具匍匐根状茎。
叶片线形或线状披针形，长20～30厘米，宽2.5～3厘米，顶端具尾状细
尖头，基部渐狭，两面均无毛；叶柄长约5毫米；叶舌披针形，长2～4.5
厘米，薄膜质。4～6月开花。穗状花序由根茎生出，总花梗长1～3厘米；
苞片披针形，褐色，小苞片包卷住萼管；花萼管状，顶端3齿裂；花冠白
色，裂片3，长圆形，长约1.5厘米，唇瓣圆匙形，长和宽约2厘米，顶端
具2裂的黄色小尖头，中脉隆起，紫色；雄蕊1枚，药隔附属体3裂。朔
果卵圆形，具钝3棱，长1.5~-2.2厘米，宽0.8～1.2厘米，被片状、分
裂的短柔刺，刺长不逾1毫米；种子聚成团，紫揭色，被淡棕色、膜质假
种皮。
生于山谷林中或裁培。分布以海南省为主，广东的徐闻、遂溪等地亦
有引种。
采收加工夏秋间果实成熟时采收，晒干或低温焙干。
药材性状
1．阳春砂呈椭圆形或卵圆形，有不明显的3钝棱，长1.5～2厘米，
382
图188阳春砂仁
1.根状茎：2.枝叶：3.花序：4.药材（砂仁）
383
直径1～1.5厘米。表面棕褐色或紫红色，密生刺状突起，顶有花被残基，
基部常有果梗，果皮薄而软，易纵向撕开，内表面稍平滑，棕色。种子粘
结成团，种子团具3钝棱，中有白色隔膜将种子团分成3瓣，每瓣有种子
6～15粒。种子为不规则多面体，常有棱角，直径2～3毫米，表面棕红色
或暗褐色，有细皱纹，外被淡褐色膜质假种皮，质硬，胚乳灰白色。气芳
香浓烈。味辛凉，微苦。
2.海南砂呈椭圆形或卵圆形，有明显的3棱，长1.5～2厘米，直径
0.8～1.2厘米，表面被片状、分枝的软刺，基部具果梗痕，果皮厚而硬。种
子团较小，每瓣有种子5～17粒，种子长1.5～2毫米。气味较阳春砂稍淡。
性味和功用辛，温。归脾、胃、肾经。化湿开胃，温脾止泻，理气
安胎。用于湿浊中阻，皖瘩不饥，脾胃虚寒，呕吐泄泻，妊娠恶阻，胎动
不安。常用量3~6克。
384
图189海南砂仁
1.植株；2.药材（砂仁）
385
南天仙子
来源本品为爵床科植物大花水裁衣Hygrophila salicifolia（Vahl）Nees
var.megalantha （Merr.）H.S..Lo 的干燥成熟种子。
原植物大花水蓑衣（图190）为-年生直立草本，高40~80厘米；茎
稍粗壮，稍呈方柱形，节部肿胀，通常上部成对分枝，无毛或节上被疏毛。
叶对生，叶片纸质，线状披针形或狭披针形，长3～14厘米，两端渐尖或
基部渐狭，全缘，两面无毛，有甚密的针形钟乳体；叶柄通常短或上部叶
近无柄。花秋季开放，蓝色或紫蓝色，多朵簇生叶腋；苞片卵形，常与尊
近等长；尊简状，长9~10毫米，深5裂，裂片常稍不等大，被皱曲柔毛；
花冠长2～2.5厘米或稍过之，被短柔毛，冠管下部简状，上部一侧膨大，
檐部二唇形，上唇直立，齿状2裂，下唇伸展，3裂，有喉凸；雄蕊4，生
喉部，花丝基部有下延的薄膜相联。果线形，长约1.5厘米；种子多颗，
圆形，强压扁，密被紧贴、有弹性的白色长毛，吸水后毛即伸展。
原产亚洲东南部，广东、福建、广西、海南等省区栽培或偶见逸为野
生。
采收加工果实成熟时取全株晒干，打下种子，除去杂质。
药材性状本品略呈扁平心脏形，直径0.1～0.15厘米。表面棕红色
或暗褐色，无网纹，基部有微凹的种脐，表面有贴伏的长毛，遇水毛即蓬
松散开，粘性甚大。无臭，味淡而粘舌。以粒大、饱满、色棕红、遇水粘
性大、无杂质者为佳。
性味和功用苦，凉。消食，清热，散毒，消肿。用于消化不良，咽
喉炎，乳腺炎；外用治虫蛇咬伤，痈疮肿毒。
附注①天仙子一名，常指茄科植物著Hyoscyamus niger Linn.的种
子，我国除南部外，各地多用之。种子的性味和功能都和本品不同，不
能混用。②本品为华南地区习惯用药，常外用，少见配方内服。
386
图190大花水蓑衣
1.花枝：2.果实和种子：3.种子吸水后毛伸展
387
柿蒂
别名柿丁、水柿蒂。
来源 本品为柿树科植物柿 Diospyros kaki Linn.f. 成熟果实上的宿
尊。
原植物柿（图191）为落叶乔木，高达10米以上。树皮灰黑色，辨
片状裂开；枝深棕色，被揭色柔毛。叶互生，革质，卵状椭圆形至倒卵形，
长6～18厘米，顶端渐尖。基部阔楔形，上面深绿色，下面淡绿色，有短
柔毛，沿叶脉密生淡褐色绒毛，边全缘。花夏初开放，单性异株，很少杂
性；雄花组成腋生聚伞花序，有花3朵，花梗极短；花尊下部短筒状，4裂，
内面有毛：花冠长约8毫米，黄白色；雄蕊通常16枚；雌花单生叶腋，花
尊深裂，结果时扩大，宿存：花冠长8一12毫米：退化雄蕊8枚：子房上
位，8室，花柱自基部分离。浆果卵因球形、扁圆形或圆锥形，亦有近方形，
直径2.5一8厘米，橙黄色至淡红色，基部附有宿尊，种子数至多颗。
全国各地均有栽培，主产河南、山东、福建等省区。
采收加工秋、冬季摘取或收集成熟果实上的柿蒂，晒干，
药材性状 本品呈扇圆形或略带方形，直径1.5一4厘米，厚0.1～0.4
厘米，中部微隆起，边缘4髮。裂片常向上反卷，易破碎，背面黄褐色或
红棕色，常被有白粉箱，外层有环纹，果柄脱落处成一小空洞。腹面黄棕
色，密被短绒毛，微有光泽，中央有一圆形凸起的疤痕。质硬而脆，易碎。
气无，味涩。以大小均匀，质坚而厚、红棕色者为佳。
性味和功用苦、涩，平。归胃经。降逆下气。用于咂逆，气。常
用量5~15克。
附注 成熟的柿加工成的柿饼表面有一层白箱，刮下后称柿箱，柿箱
经进一步加工成饼状块片，即柿箱饼。柿霜和柿籍饼均人药。味甘，性凉，
归心肺经。功能清热，润操，化痰。
388
图191柿
1.果实；2.药材（柿蒂）
389
相思豆
来源本品为蝶形花科植物相思子Abrus precatorius Linn.的干燥成熟
种子。
原植物相思子（图192）为缠绕廉本；茎自基部分枝。叶互生，为偶
数羽状复叶，具纤细的叶柄和叶轴：小叶8～15对，长圆形或倒披针状长
圆形，长10～22毫米，顶端近截平而具小凸尖头，基部圆有时阔楔形，上
面无毛，下面被稀疏糙伏毛。花春夏间开放，长6一8毫米，淡紫色，数朵
聚于花序轴的每一短枝上。总花梗甚长；花冠蝶形，各瓣近等长。夹果菱
状长圆形，被粗伏毛，稍膨胀，长2.5～3厘米，宽1～1.5厘米，顶端有
尖而弯的喙，甚部截平，果皮革质；种子每英4～6颗，椭圆形，长约5~
6毫米，上部2/3的种皮鲜红色，下部黑色，有光泽。
生于蔬林或灌丛中，近海地区较常见。分布云南、广西、广东、海南
和台湾。全世界各热带地方均有。
采收加工秋季果实成熟时采摘，晒干，打下种子，除去杂质。
药材性状本品呈椭圆形，间有近球形，长0.5～0.7厘米，宽0.4～
0.5厘米。表面甚平滑，有光泽，一端朱红色，另一端黑色。种脐白色，凹
点状，位于黑色的一端。质坚硬，不易破碎，破开后，内有淡黄色、半圆
形子叶2片。气微，味微涩，有豆腥气。以粒大饱满、坚实、色鲜光亮者
为佳。
性味和功用辛、苦，平，有毒。通窍，吐风痰，拔毒，排脓，杀虫。
用于风痰，瘴疟，头痛，虫积。外用治疥疮，顽避，头虱，常用盘7～14粒，
一般不宜内眼。外用适量。
附注相思子的带叶嫩藤亦入药，称相思滕。味甘，性平。无毒，功
能清热利尿，生摔止揭，广东地区常作凉茶配料。
390
图192相思子
1.花、果枝；2.药材（相思子）
391
积壳
原植物酸橙（图193）为常绿小乔木，树冠通常伞状，稠密；小枝多
针刺，有棱。叶互生，为单身复叶；叶片薄革质，阔卵形或阔椭圆形，长
7~-12厘米，宽4一7厘关，顶端短尖或有时近渐尖，常钝头，基部阔锲尖
或近圆形，全缘或微有波状锯齿，两面无毛，有透明油点；羽叶与叶片间
有关节相联，通常倒卵形或三角状倒卵形，长8-~30毫米，宽4～15毫米，
两性或杂性，白色，1至数朵腋生或数朵排成总状花序；萼杯状，花后略增
大，裂片5，阔三角形，近无毛；花瓣5，近长圆形，长1.5～2厘米，上
部略反卷：雄蕊约20枚或更多，花丝合生成多束。柑果近球形，径约5～
7厘米，橙黄色，果皮厚，难刺离，外面粗糙，油胞大；飘碁10~13片，味
酸而苦。
裁培于丘陵、低山、河湖边。我国秦岭以南各省区均有种植，以四川、
江西和湖南较多。
采收加工夏末秋初，采摘尚未变黄的接近成熟的果实，横切为相等
的两半，晒干或烘干。
药材性状本品星半球形，剖面直径约3一5厘米，果皮外面常褐色，
厚0.4～1.3厘米。质坚硬，不易折断，氟粪通常10~13，汁胞干缩呈
棕色至棕褐色。气清香，味苦，微酸，以个大、果皮厚、质坚实、香气浓
者为佳。
性味和功用苦、辛、酸，微寒。归脾、胃经。理气宽中，行滞消胀。
用于胸胁气滞，胀满疼痛，食积不化，痰饮内停，胃下垂，脱肛，子宫脱
垂。常用量3～10克。
附注代代酸橙C.aurantium cv.daidai和枸橘Poncirus trifoliata
（Linn.）Raf．的果实亦可加工成积壳，前者称代代花积壳，后者称枸橘积
壳。本品的幼嫩果实称为积实，其功效破气消积，化痰散结。
392
图193酸橙
1.果枝：2.药材（积壳）
393
草豆蔻
别名草蔻。
来源本品为姜科植物草豆蔻AlpiniakarsumadaiHayata的干燥成熟种
子团。
原植物草豆蔻（图194）为多年生草本，株高达3米。叶2列，叶片
线状披针形，长50～60厘米，顶端具短尖头，基部两边不对称，两面无毛
或背面被疏毛，叶柄长1.5一2厘米：叶舌外被粗毛。春季开花，总状花序
顶生，直立，长约20厘米，花序轴密生租毛；花梗长3～5毫米：小苞片
乳白色，包裹花蕾；花冠白色，裂片3，唇瓣三角状卵形，长3.5一4厘米，
黄色而具有从中央向边缘放射的紫色条纹；雄蕊1枚。果球形，直径约
3厘米，成熟时杏黄色；种子聚生成种子团，
生于山地林中、溪边灌丛中。分布广东、海南、福建、广西、云南等
省区。
采收加工夏、秋季果实黄绿色时采收，用沸水略煮，除去果皮，取
种子团晒干。
药材性状种子团近球形或椭圆形，路具钝三棱，直径约1.5～2.7厘
米。表面灰褐色或黄棕色，略光滑，内有黄白色隔膜将种子团分成3瓣，每
瓣有种子22~-60粒，粘结成团，不易散落。种子为卵圆状多面体，长0.3
～0.5厘米，直径0.3厘米，外被淡褐色膜质透明的假种皮，种脐为一凹点，
位于背侧面，种脊为一纵沟，经腹面至合点。质坚硬，断面可见灰白色胚
乳。气香，味辛辣。以粒大饱满、红棕色、气芳香、味辛辣者为佳。
性味和功用辛、温。归脾、胃经。燥湿健脾，温中散寒，行气化湿，
止呕。用于心腹冷痛，痞满食滞，喧膈反胃，寒湿吐泻，痰饮积聚。并能
解酒中毒及鱼、肉中毒。常用量3～5克。
394
图194草豆蔻
1.花枝：2.果枝；3.药材（草豆蔻）
395
荔枝核
来源本品为无患子科植物荔枝Litchi chinensis Sonn.的干燥成熟种
子。
原植物荔枝（图195）为常绿乔木，高通常5至10余米，有时可达
20余米；小枝圆柱状，密生白色皮孔。偶数羽状复叶互生，连柄长10～25
厘米；小叶2或3对，很少4对，薄革质，披针形或卵状披针形，长6～15
厘米，宽2～4厘米，上面光亮；侧脉纤细，下面稍凸且有光泽；小叶柄长
约7～8毫米。花春季开放，单性同株，细小，排成顶生、阔大的圆锥花序，
被金黄色的短绒毛；尊小，杯状，5齿裂，裂片长约2毫米，镊合状排列；
花瓣通常退化消失；雄蕊6～8，雄花中的花丝长约4毫米或稍过之，在雌
花中的花丝短，花药有厚壁，不开裂：子房通常2裂2室，雄花中退化至
仅存残迹。果实核果状，卵圆形或近球形，长2一3.5厘米，常暗红色或鲜
红色：种子扁球状或近球状，暗褐色，光亮，全部被肉质假种皮所覆。
原产我国南部，四川、云南、贵州、广东、广西、海南、福建和台湾
均有种植。广东和福建种植最多。
采收加工夏季收集成熟种子，经沸水烫煮或蒸熟后晒干。用时捣烂。
药材性状本品为椭圆形或椭圆状球形，略扁，长2～2.5厘米，直径
1.2～1.6厘米，外面红棕色或紫棕色，平滑，有光泽，一端具较大的圆形
浅棕黄色疤痕，另一端钝圆。质坚实，剖开后有2片肥厚子叶，灰棕黄色，
断面颗粒状。气微，味涩。以个大、饱满、体重、棕红色者为佳。
性味和功用甘、涩，温。归肝、胃经。祛寒止痛，行气散结。用于
寒疝气痛，睾丸肿痛，心胃气痛，小肠气痛，妇女气滞积腹痛。常用量
4.5~9克，最大用量10~15克。
附注荔枝果肉味甜性温，功能补脾养血，治脾虚泄泻和病后体弱；果
壳外洗治湿疹。此外根、树皮和叶亦可入药。
396
图195荔枝
1.果枝；2.药材（荔枝核）
397
香橡
来源本品为芸香科植物枸椽CitrusmedicaLinn.的干燥成熟果实。
原植物枸楼（图196）为灌木或小乔木，高1.5～5米；小枝暗紫红
色，有腋生、坚硬、长达4厘米的棘刺。叶互生，为单叶，无羽叶，叶片
薄革质或坚纸质，长圆形、椭圆形或略带卵形，长6一12厘米，宽3一6厘
米，顶端圆或钝，基部圆或阔楔尖，边缘有圆锯齿，油点明显；叶柄短。花
春季开放，常淡紫色，两性或兼有雄花，3～12朵排成少花总状花序，或1
卵状长圆形，长1.5～2厘米；雄蕊30～50枚，通常30～40枚，花丝不规
则台生，通常兼有少数离生，有时全部离生；子房10～13室。柑果长椭圆
形或卵圆形，间有近球形，长10～25厘米，果皮厚，外面淡黄色，粗糙，
有油胞，里面白色，难剥离；瓢囊细小，10～15瓣；种子多数，平滑。
通常栽培于村边或住宅旁，间见于干燥坡地的蔬林中。我国长江以南
均可露地裁培，以北常盆裁。
采收加工秋季果实近成熟时采摘，趁鲜横切成片状，间或切成四游，
晒干。
药材性状本品为圆形或长圆形薄片，直径4～10厘米或过之，厚
0.15～0.2厘米。外皮粗糙，绿色、黄绿色或黄色，边缘稍呈波状，皱缩不
平，散有凹入的油胞；果厚2一3.5厘米，黄色或黄白色，有维管束形成的
网状凸起：瓣舞较细，直径1~3厘米，棕黄色，10～13瓣，呈车轮状排列，
间见残留三梭形种子1～2枚。质柔韧。气香，味初甜而后苦、微酸。以片
薄、色黄白、质柔软、气香浓者为佳。
性味和功用辛、苦、酸，温。归肝、脾、肺经。舒肝理气，宽中，化
痰。用于肝胃气滞，胸肋胀痛，皖腹居满，呕吐噜气，淡多咳嗽。常用量
3~10克。
附注香圆C.wilsoniiTanaka的成熟果实和本种同等人药。药材的主
要特点是外皮颜色较暗晦，中果皮较薄，厚约0.5厘米，瓣囊大，约占切
面 3/4。
398
图196枸楼
1.果枝；2.花枝
399
海金沙
别名金沙粉。
来源本品为蕨类海金沙科植物海金沙Lygodium japonicum（Thunb.）
Sw.的孢子。
原植物海金沙（图197）为攀援植物，长1～4米。叶轴能无限生长，
细长而缠绕；羽片多数，对生于叶轴上的短距上，相隔9～-11厘米左右，二
回羽状，羽片柄长约1.5厘米，有狭翅，被短柔毛；不育羽片三角形，长
宽均约10~12厘米，一同小羽片？~4对，豆生，卵圆形，长4～8厘米；
二回小羽片2～3对，掌状3裂，裂片短而阔，边缘有不规则的圆齿，能育
羽片卵状三角形，长宽均约10～20厘米，一回小羽片4一5对，长圆状披
针形，二回小羽片卵状三角形，羽状深裂，边缘生有流苏状、黑揭色的孢
子囊穗，其长2一4毫米，由两行并生的孢子套组成；孢子囊藏于叶边的一
个反折小瓣内，梨形，横生短柄上，环带位于小头；孢子四面型，有疣状
突点。
喜生于向阳的林缘和山坡灌丛中。分布陕西、四川、云南、贵州、广
东、广西、湖南、福建、台湾、江苏、浙江和安徽等省区。日本和越南均
有。
采收加工秋季孢子成熟时割取全草，将其铺平摊放在垫有塑料薄膜
的地面上晒干，打下孢子，除去茎叶。
药材性状本品呈粉末状，棕黄色至淡棕黄色。体轻，手捻之有溜滑
感，置手中易由指缝滑落。撒于火焰上可燃烧且发出闪光，并发出轻微爆
鸣声，烧尽后几不见灰烟。撤于冷水中则浮于水面，加热则逐渐下沉。气
微，味淡，嚼之有如细沙粒。以颗粒细小溜滑、金黄色、撒于火焰上燃烧
净尽、撒于水中不下沉者为佳。
性味和功用甘、淡，寒。归膀胱、小肠经。清热渗湿，利水通淋。用
于膀胱、小肠血分湿热，膏淋，砂淋，热淋，尿路结石，血淋，肾炎水肿，
疼腮，肠炎，湿疹，带状疱疹。常用量5一15克。
附注海金沙的藤茎亦入药，称海金沙藤。其性味和功能与海金沙基
本相同，但清热作用较强，通淋功能稍弱。
400
图197海金沙
1.营养叶；2.孢子叶
401
益 智
别名益智子。
来源本品为姜科植物益智Alpinia oxyphylla Miq。的干燥成熟果实。
原植物益智（图198）为多年生草本，株高1～3米；茎丛生；根茎
短。叶2列，叶片披针形，长25～35厘米，顶端尾尖，基部近圆形，边缘
具脱落性小例毛；叶柄短：叶舌膜质，2裂，长1~2厘米。3~5月开花。
总状花序顶生，花蕾时全部包藏于一帽状总苞中：小花梗长1～2毫米；花
冠白色，裂片3，花冠管长8～10毫米，唇瓣倒卵形，长约2厘米，白色而
具红色脉纹，先端边缘皱波状：雄蕊1枚。劳果球形（干时纺锤形），直径
约1厘米；种子不规则扁圆形，被淡黄色假种皮。
生于林下阴湿处或裁培。分布于海南和广东（湛江），广西、云南、福
建有少量试种。
采收加工夏季采摘成熟果实，除去果梗，晒或焙干。
药材性状本品呈椭圆状球形，两端略尖，长1.2～2厘米，直径0.8
~1.2厘米。表面灰棕色至灰棕揭色，有不连续微凸起的纵线棱12～20条，
顶端有花被残基，基部果柄多已除去，但常留有不明显的果柄残痕，果皮
薄，质稍韧，与种子紧贴，但可纵向撕离。种子粘结成一团，中有隔膜将
种子团分成3瓣，每瓣有种子8~·12粒。种子呈不规则扁圆形，略有钝棱，
表面灰褐色或棕色，破开后可见白色胚乳，气微香，味微辛苦，以粒大、饱
满、气味浓者为佳。
性味和功用辛，温。归脾、肾经。温脾，补肾，摄唾，固精缩尿。用
于脾虚腹痛，肾虚遗精，口诞过多，小便频数，尿有余沥。常用量3～10克。
402
图198益智
1.果枝：2.花：3.药材（益智）
403
夏枯草
来源本品为唇形科植物夏枯草Prunellavulgaris Linn.的干燥带花果
穗。
原植物夏枯草（图199）为多年生草本，高20～30厘米；根状茎氟
匐、节上生根；茎上升，方柱状，具浅沟，紫红色，无毛或疏被糙毛，自
基部多分枝。茎叶对生，草质，卵状长圆形至卵圆形，长1.5一6厘米，宽
0.6～2.5厘米，顶端钝，基部圆、阔锲尖至楔尖，常下延至叶柄成狭翅状，
边近全缘或有波状齿缺，两面无毛或上面散生短硬毛；叶柄长0.7～2.5厘
米。花春末夏初开放，蓝紫色或红紫色，排成顶生、密花、长2～4米的穗
状花序；苞片显著，淡紫色，膜质，宽心形，长约7毫米，宽达11毫米，
顶端具骤尖头，有缘毛，脉纹放射状；尊钟状，长约10毫米，疏生刚毛，
糖部二唇形。上唇阔大，扁圆形，浅3裂，下唇有2个渐尖的裂片；花冠
长约13毫米，外面无毛，冠檐二唇形，上唇近圆形，径约5.5毫米，多少
呈盔状，下唇短，3裂，中裂倒心形，边缘流苏状；雄蕊4，伸至上唇之下，
前雄蕊花丝顶端2裂，一裂具能育药室，另一裂钻形。小坚果卵球形，长
1.8毫米，褐色。
生于荒坡、草地、溪边和路旁，喜潮湿环境。分布我国西北部、中部、
东部、南部和西南部。欧洲、北非、西伯利亚、西亚、东亚、印度、巴基
斯坦乃至北美和澳大利亚均有。
采收加工夏季果穗呈棕红色时摘取带花果穗，晒干。
药材性状本品呈短棒状，常稍压扁，长3～6厘米或稍过之，直径1
～1.5厘米，淡棕色至棕红色。全穗由数至10余轮宿存的花尊和苞片所组
成，彼此重叠成宝塔形，每轮有对生苞片2片，呈扇形，顶端尾尖，淡黄
色，脉纹明显，外面有白毛；每一苞片内有花3朵，花冠多已脱落，宿存
花萼二唇形，内有小坚果4枚。小坚果卵圆形，棕色，有光泽，尖端有白
色突起。体轻，气微，味淡。以穗长、红棕色、不带茎者为佳。
性味和功用苦、辛，寒。归肝、胆经。清肝热，散郁结，降血压。用
于肝火上炎，目赤肿痛，乳腺炎，痈疮肿毒，痰火郁结之病和甲状腺肿
大，高血压病。常用量10～15克。
404
图199夏枯草
1.植株：2.药材（夏枯草）
405
桃仁
来源本品为蔷薇科植物桃Prunus persica（Linn.）Batsch.的干燥成熟
种子。
原植物桃（图200）为小乔木，高达8米：小枝绿色或变棕色，无毛；
冬芽圆锥形，常3个簇生。叶互生，长因形或倒卵状披针形，长5～15厘
米，顶端渐尖，基部宽楔形，边缘有锯齿，两面无毛或下面脉腋有短柔毛；
侧脉每边6～12条；叶柄长1～2厘米，常有腺体。花春季开放，单生，近
无梗，先叶开放，粉红色，直径2～2.5厘米，尊管钟形，外面被柔毛，榕
部5裂，裂片卵形至长圆形：花瓣5，椭圆形或倒卵形；雄蕊20～30，花
药红色；子房上位，被短柔毛；核果卵球形，长3～7厘米或更大，淡绿色
至淡黄色，具红晕、密被短柔毛：核扁椭圆球形，顶尖，表面具沟纹和孔
穴。
为一古老载培植物，原产我国温带地区，现广植于南北各省区和全世
界各大洲。
采收加工夏、秋李果实成熟时采摘，取种子，晒干。
药材性状本品呈扁平长卵形或椭圆形，长1.2～1.8厘米，宽0.8~
1.2厘米，厚0.2～0.4厘米。一端尖，另一端钝圆而稍偏斜，边缘较薄。表
面黄棕色或红棕色，有皱纹和很多颗粒状突起，自合点散射出多数纵向维
管束，尖端-一侧有一条短线状种脐。种皮薄而脆，子叶两片，乳白色，富
油质。气微，味微苦。以粒大、扁平、饱满、不泛油者为佳。
性味和功用苦、甘，平。归心、肝、大肠经。活血祛痰，润肠通便。
用于经闭，痛经，轰瘦痞块，跌打损伤，肠燥便秘。常用量5～10克。
图200桃
1.果枝；2.药材（桃仁）
407
黄皮核
来源本品为芸香科植物黄皮Clausena lansium（Lour.）Skcels 的干燥
成熟种子，
原植物黄皮（图201）为常绿小乔木，高5～10米或过之。叶互生，
为奇数羽状复叶；小叶5～11片，纸质，阔卵形至卵状长圆形，长6～13厘
米，宽2.5一6厘米，顶端短尖或短渐尖，基部阔锲尖至圆，多少不对称，
边缘浅波状或具不明显的圆齿，两面无毛或下面疏被微柔毛。花春季开放，
白色，芳香，两性，排成顶生圆锥花序，花蕾近球状，有5钝角；尊基部
台生，裂片5，长不及1毫米；花瓣5，长不及5毫米，两面被黄色短柔毛；
雄蕊10，排成2轮，外轮与萼片对生，内轮与花瓣对生，比外轮长，插生
在花盘上。浆果球形、卵形、倒梨形或椭圆形，长1.2～3厘米，横径1～
2厘米，黄色或暗黄色，被密或疏的柔毛；种子1一3颗，很少5颗。
原产我国南部，云南、广西、广东和海南等省区均有裁培。
采收加工夏季收集成熟种子，洗净，蒸熟，晒干。
药材性状本品为卵圆形，稍扁，长1～1.8厘米，宽0.6~0.8厘米，
基部钝圆，先端稍尖而弯向一侧，表面光滑，明显分为两色，上部1/3灰
黄色，下部黄青色。种皮多已脱落，故商品多为种仁；子叶2片，肥厚。质
坚实，折断面黄白色。气微酸，味苦涩、辛辣。以颊粒完整、黄青色者为
佳。
性味和功用苦、辛，微温。理气，止痛，散都，拔毒。用于疝气痛，
睾丸肿痛：外用治小儿疮疖，娱咬伤，黄蜂整伤。常用量5～10克。外
用鲜品适量，捣烂敷患处。
408
图201黄皮
1.果枝：2.药材（黄皮核）
409
粤丝瓜络
别名丝瓜络、丝瓜布。
来源本品为葫芦科植物广东丝瓜Luffa acutangula Roxb.的干燥成熟
果实。
原植物广东丝瓜（图202）为草质攀援滕本，全株密被柔毛；茎圆柱
形，有直棱；卷须常3歧。单叶互生，膜质，卵圆形，长宽均10～20厘米，
常5～7浅裂，中裂片宽三角形，较大，基部深心形。花夏季开，雌雄同株，
雄花序总状，腋生，有花17～20朵；花萼钟状，直径约1厘米，5裂；花
冠黄色，辐状，直径3～5厘米，裂片5，倒心形；雄蕊3，离生，药室1或
2，二回折曲；雌花单朵与雄花生于同一叶腋，花柱粗短，柱头3，2裂。果
实圆柱状或棍棒状，长15～60厘米，直径3～5厘米，具8～10锐棱；种
子卵形，长约1厘米，黑色。
蔬菜作物，原产亚洲热带，我国广东、广西和福建南部常见裁培。
采收加工秋季氰果老熟，果皮变黄褐，内部于枯时采摘，晒干。
药材性状本品呈稍弯曲的棒状长圆简形，上部较粗大，长20～60厘
米，直径5～7厘米。表面灰黄色，具8～10条突出的纵棱。体轻泡，全体
由许多纤维纵横交织成网络状。横切面有3个空洞，有时空洞中有黑色、略
带方形而扁的种子。种子边缘具翅。气微，味苦。以粗大条长、无烂身、无
种子者为佳。
性味和功用甘，凉。归肝、胃经。清热凉血，解毒消肿，止痛，通
经络。用于湿热痹痛，经络疼痛，肺热咳嗽，小便不利，睾丸肿痛，痛肿
疮痛，浮肿，崩漏。常用量3～10克。
附注①本品为广东及其邻近部分地区的地方性习惯用药。②《药
典》所载丝瓜络的原植物为丝瓜（广东称水瓜）L.cylindrica（Linn.）Roem.，
药用仅取网状纤维，外皮，果肉和种子均已除去，故与粤丝瓜络的原植物
和药材性状均有所不同。
410
图202广东丝瓜
1.花枝；2.果实：3.药材（粤丝瓜络）
411
绿衣积实
别名建积实。
来源本品为芸香科植物枸橘Poncirus trifoliata（Linn.）Raf.的干燥幼
嫩果实。
原植物枸橘（图203）为落叶灌木或小乔木，有粗壮、长达7厘米的
棘刺；小枝租壮，曲折，略压扇，深绿色。叶互生，为三出复叶，叶柄有
翅、长1～3厘米；顶生小叶革质，卵形或椭圆形，长1.5一6厘米，宽0.7
～3厘米，顶端圆或微凹，基部樱尖，侧生小叶较小，椭圆状卵形，基部稍
偏斜，边缘均有小锯齿，幼嫩时中脉上有短柔毛。花春末夏初先叶开放，白
色，芳香，具短柄，1或2朵腋生：尊片5，近卵形或近三角形，长5一6毫
米：花瓣5，倒卵状匙形，长达3厘米，宽达1.5厘米；雄蕊8～20余枚，
花丝长短不齐：子房被毛，6~9室。柑果球形，径2一5厘米，成熟时橙黄，
密被短柔毛，有很多油胞，果柄短，于枝上宿存。
为一古老栽培植物，常植于荒地、路边或作园画绿耸，我国北部、西
北部、中部、东部、南部和西南部均有种植，以福建种植较多，
采收加工夏季拾起落地幼果或采摘幼嫩果实，横切为相等的两半，晒
干。
药材性状本品呈半球形，切面直径约8～13毫米，外面灰绿色或灰
黑色，有纵皱纹，密被棕绿色毛聋，油胞很密。皮厚3～6毫米，肉小，瓢
常7～9瓣，放射状排列。质坚实，不易折断。气香，味苦、酸。以个小、
灰绿色、皮厚肉小、坚买者为佳。
性味和功用苦、辛、酸，微寒。归脾、胃经。破气消积，化痰散据，
用于积滞内停，痞满胀痛，泻痢后重，大便不通，痰滞气阻，胸痹，结胸，
臂下垂，脱肚，子宫脱垂。常用量3～10克。
附注本品为广东等地的地方性习用品种，《药典》不收载。
412
图203枸橘
1.果枝：2.药材（绿衣积实）
413
褚实子
别名褚实。
来源本品为桑科植物构树 Broussonetia papyrifera（Linn.）L'Her，ex
Vent.的下燥成熟果实。
原植物构树（图204）为落叶乔木，有乳状汁液；小枝被毛，叶豆生，
糙，下面密被柔毛，叶脉在背面较明显；叶柄长2～8厘米或过之；托叶2。
花夏季开放，雌雄异茯，雄花排成密集圆柱形莱黄花序，花序梗长约2厘
米，被硬毛，花序轴长4～6厘米：小苞片披针形：花梗短：花萼长约1.8
毫米，两面被硬毛，4深裂，裂片卵状三角形：雄蕊4，花药球形：雌花排
成头状花序；小苞片线形，宿存：花柄短：花尊管状，长2.5～4毫关，顶
端3齿裂，宿仔；子房上位，具柄，柱头线形。聚花果球形，直径1.5～2
厘米，成熟时红色。
多生：于村旁旷地或水旁，我国南北均有分布。印度、越南亦有分布。
梁收加工秋李采摘红色果实。洗净，晒干，除去膜状宿尊及杂质。
药材性状本品呈圆球形，卵圆形至宽卵形，稍扁，长0.15～0.3厘
米，宽0.15～0.2厘米。表面红棕色至棕黄色，微具网状皱纹和颗粒状凸
起，一侧有…·凹沟，另一侧有梭，偶有果柄和未除净的灰白色膜状宿萼。质
硬而脆，易压碎。胚乳白色，富油质：气无、味淡，微有油腻感。投人水
中，微有淡红色液汁渗出。以果实饱满、红棕色者为佳。
性味和功用甘，寒。归肝，牌、肾经。健脾益肾，明目。用于肝肾
虚弱，腰膝酸软，虚劳骨蒸，目昏花，水肿胀满。常用量5～10克。
414
图204构树
415
路路通附：枫香脂
来源本品为金缕梅科植物枫香Liquidanbar formosana Hance的干燥
成熟果序。
块状剥落。单叶互生，薄革质，阔卵形，掌状3裂，中裂片较长，顶端尾
尖，侧裂片平展，顶端渐尖，基部心形，边缘有锯齿，下面有时被短柔毛：
萃状脉3～-5条：叶柄长达11厘米：托叶线形，长！～1.4厘米，红褐色，
早落。花春初开放，单性同株，无花瓣，雄花排成短穗状花序，多个再作
总状排列；雄蕊多数，花丝不等长；雌花常24～43朵排成头状花序；花序
梗长3～6厘米。果序圆球状，直径3～4厘米，螨果嵌生于木质花序轴内，
室间开裂为2果瓣，附有宿存尊齿和花柱：种子多角形或有窄翅，褐色。
生于低山次生林中及山谷疏林下，分布于我国秦岭及准河以南各省区。
越南北部、老挝及朝鲜南部亦产。
采收加工秋季采收。采摘或拾取落地果序，除去果柄及杂质，晒干。
药材性状本品呈圆球形，由多数小螨果聚合而成，直径2～3厘米。
表面黄棕色或棕揭色，密布小刺及鸟嘴状钝刺，刺为硬化宿存尊齿和花柱，
除去刺状物则有许多凹窝状小孔。果序基部常带有果柄。体轻，质硬，不
易破升。破开小果可见内含种子2枚，淡揭色，有光泽。气无，味淡，以
个完整、无果梗者为佳。
性味和功用辛、微涩，微温。通行十二经。祛风通络，利水除湿。用
于肢体痹痛，手足拘挛，关节疼痛，胃痛，水肿，经闭，小便不利，乳汁
不下。常用量10～15克。
附：枫香脂
枫香脂又名白胶香，为枫香树干的树脂，经加热溶化后，滤去杂质，自
然干燥而成。药材为不规则团块，淡黄色至黄棕色，半透明或不透明。质
脆，破碎面有光泽。受热即变软，且可拉长。气香，味淡。以块大、质脆、
无杂质、香气浓者为佳。
味苦、涩，性平。功能清热生津，化痰；外用定痛，生肌收敛止血。
116
图205枫香
1.果枝：2.药材（路路通）
417
蔓荆子
别名万京子、京子。
来源本品为马鞭草科植物单叶蔓荆VitexIrifoliaLinn.simplicifolia
Cham.的果实。
原植物单叶蔓荆（图206）为匍雷灌木，枝延长，节上有不定根。单
叶对生，稀有2或3小叶的复叶；叶或小叶片倒卵形，长3～-6厘米，宽1.5
～3厘米，顶端急尖或钝圆，基部阔楔形，边全缘，上面绿色，有短柔毛，
下面密被灰白色短绒毛。花夏秋开，排成顶生密聚的圆锥花序：花尊钟状，
长约3毫米，顶端5浅裂，外面密被灰白色微柔毛：花冠紫色，长6～10毫
米，外面及喉部有毛，二唇形，下唇中裂片较大；雄蕊4，伸出花冠之外，
柱头2裂。核果球形，直径约5毫米，具腺点，成熟时黑色，具宿存花萼。
生于海边沙滩上。分布于我国南部和东部沿海地区。日本、东南亚、澳
大利亚和新西兰均有。
采收加工秋季果实近成熟时采收，除去枝梗杂质，晒干。
药材性状本品呈圆球形，直径0.4～0.6厘米。表面灰黑色或黑揭色，
被灰白色粉霜，有浅纵沟4条。基部承托以灰白色的宿尊，长约为果的17
3～2/3，密生绒毛。体轻，质坚韧，不易破碎。横切面外层果皮灰黑色，果
肉黄白色，间见棕色油点，内分四室，每室有种子1枚。气芳香特异，味
淡、微辛辣。以粒大，饱满，气芳香者为佳。
性味和功用辛、苦，微寒。归膀胱、肝、胃经。疏散风热，清利头
目。用于风热感冒头痛，齿龈肿痛，目赤多泪，目暗不明，头晕目眩。
附注蔓荆V，trifoliaLinn，的果实无论外形和功能都和本种相同，故
二者同等人药，不加区分。蔓荆的主要特点是叶多为三出复叶，常生长于
较内陆的河滩或平原草地上。
418
图206单叶蔓荆
1.果枝：2.药材（蔓荆子）
419
樟木子
来源本品为樟科植物樟Cinnamomum camphiora（Linn.）Sieb.的干燥
成熟果实。
原植物樟（图207）为常绿大乔木，高达30米，胸高直径可达3米
余，全株有樟脑气味；树皮黄褐色，不规则纵裂，嫩枝淡褐色，光滑；芽
圆球形或卵圆形，覆有圆形鳞片。叶互生，革质，卵状椭圆形，长6.5～12
厘米．宽达6厘米，顶端短尖，基部楔状近圆形，全缘，两面无毛，下面
粉绿色：离基三出脉的脉腋内有腺体。花春季开放，淡绿色或绿黄色，直
径约3毫米，排成腋生圆锥花序；花被6片，椭圆形，里面密生短柔毛；发
育雄蕊3轮，每轮3枚，长约2毫米，花药4室，瓣裂，不育雄蕊1轮，长
约1毫米；子房球状。果肉质，卵形或球形，直径6～8.5毫米，基部承托
以截平的果托。
生于平原、丘陵、坡地湿润肥沃地方，亦常见栽培于村边或屋边，广
布我国中部、东部、南部和西南部各省区。越南、朝鲜和日本也有。
采收加工冬季采收成熟果实，除去残梗，晒干。
药材性状本品呈圆球形或圆卵形，直径6～8毫米，表面紫黑色或有
时棕紫色，光滑无毛，干时常皱缩成网状，凸凹不平，基部常附有肉质果
萼和残留果梗。核硬而脆，打破后成不规则碎片。种仁黑褐色，高油性。气
芳香、辛，味辛辣而苦。以颗粒完整、不带果梗、气芳香者为佳。
性味和功用辛、苦，温。归心、脾、胃经。行气止痛，祛风散寒，消
肿，止痒。用于腹痛吐泻，心腹冷痛，胃寒气痛，脚气浮肿。常用量5～10
克。
附注樟的果序上常有一些黄灰色的小球状体，入药称樟木扣，疑为
虫瘦或因某种菌类在嫩果上寄生而形成。樟木扣的性味功能和樟木子相同，
但药效更佳。
420
图207樟
1.果枝：2.药材（樟木扣）
421
槟榔
别名槟肉、白槟。
来源本品为棕榈科植物槟榔Arecacatechi:Linn，的十燥成熟种于。
原植物槟榔（图208）为乔木，高10～20米：茎单一，不分枝，有
明显的环状叶痕。叶聚生于茎顶，长1.5一2米，羽状分裂；裂片斜长方形、
斜椭圆形或斜披针形，长30～60厘米，宽4~-8厘米，最顶端的1对裂片
较大，基部合生，先端截平，有数个短齿裂，其余的顶端渐尖，2～3齿裂
或不裂。花春末秋初开放，单性，雌雄同株，排成圆锥状的肉穗花序，花
序长25一30米，生于刚脱落的叶腋内，初时为一草黄色，舟形的佛焰苞
包着，后佛焰苞脱落：雄花小而多数，生于花序分枝的上部或整个分枝上；
尊片卵状三角形，长不及1毫米，花瓣长卵形，长5~6毫米；雄蕊6枚，
花丝极短；雌花大而少数，生于花序分枝下部，花瓣近圆形，长1.2～1.5
厘米；退化雄蕊6枚，台生。核果长圆形或卵形，长4一8厘米，成熟时橙
黄色至淡红色，外果皮薄而光滑，中果皮厚，新鲜时肉质而富含纤维，干
后纤维质：种子卵形，基部平坦，切面具红褐色辐射条纹。
栽培植物，原产马来亚。我国台湾、福建、广东、海南、广西和云南
均有种植，以海南省裁培最多。
采收加工在6～7月间采收成熟的果实，晒2一3天后放在特制的灶
上，用文火烘烤七天左右，每天或每隔一天翻动1次，使受热均匀，烤好
后破壳取种子。
药材性状本品皇圆锥形或扁球形，高1.5~3.5厘米，基部直径2~
3厘米，顶端圆锥形，底部中央微凹陷，可见疤痕状的种脐。表面淡棕色或
黄棕色，租糙，有明显凹陷沟纹。质坚硬，不易破碎，断面可见棕色种皮
与白色胚乳相间排列的大理石样花纹。气无。味涩而微苦。以个大、体重、
坚实、无空泡、无枯烂者为佳。
性味和功用苦、辛、温。归胃、大肠经。杀虫消积，降气，行气，截
疤。用于绿虫、虫、姜片虫病，虫积腹痛，积滞泻痢。里急后重，水肿
脚气，疟疾。常用量3一10克。
（下转424页)
422
图208槟榔
1.植株；2.果序；3.果实：4.药材（榔干）；
5.药材（槟榔）；6.药材（大腹毛）
423
橙皮
来源本品为芸香科植物甜橙Citrus sinensis（Linn.）Osbeck的干燥成
熟果皮。
原植物甜橙（图209）为小乔木，有刺或无刺；小枝有棱。叶为单身
复叶，叶片草质，阔卵形至椭圆形，有时卵状披针形，长6.5～11厘米，宽
3～6.5厘米，顶端通常钝或有时圆，基部阔楔形，边缘有疏而钝的锯齿：羽
叶倒卵形或倒三角形，宽约3一8毫米或偶有稍阔；叶柄很短。花春季开放，
白色、两性，通常数朵排成腋生总状花序，时有单朵或数朵簇生叶腋；尊
杯状，长3～4毫米：花瓣长圆形或匙形，长达2厘米：雄蕊20~25枚，合
生成5束。柑果圆球形或扁球形，直径约6～9厘米，橙黄色至淡黄色，果
皮与氯囊不易分离；襄10~13瓣，种子常具肋状凸起。
栽培植物。我国秦岭以南广泛裁培，
梁收加工秋冬季收集刹下的果皮，洗净，晒干。
药材性状果皮多已开成四瓣，单瓣卵形，长5～7厘米，中部宽2.5
～3.5厘米。外表面橙黄色，密具较细小的油胞，内表面白色而平滑，有少
数条状筋脉，近蒂部更为明显。质稍韧。具橙气，味苦而辛。以片完整、外
表面橙黄色、内表面白色、香气浓者为佳。
性味和功用苦、辛，温。归牌、胃、肺经。理气健脾，燥湿化淡，消
食利隔。用于食滞不消，胸隔不舒，感冒咳嗽。外用治乳痛初起，常用量
5～10克。外用适量，煎水热洗患处。
（上接422页）
附注①槟榔花亦人药，功能健胃，止渴。②槟榔未成熟的果实，于
沸水中煮进、用文火焙干，即榔千。其中圆而大的称榔硬，其药用功效同
槟榔；小面略不正整的称榔软，主作副食，多不入药。又榔硬去果皮，称
枣槟肉，亦入药，功效同槟榔。③本品的干燥果皮称大腹皮。辛、微温，归
脾、胃、大肠、小肠经。功能清热解毒，消肿利咽。④槟榔果皮于水中浸
泡7天或更多天，取出用木棒打松，去净表皮，称大题毛，功能同大腹皮。
424
图209甜橙
1.果实；2.药材（橙皮）
425
七膏
树脂及其它类
五倍子
别名文始、百虫仓、角榕。
来源本品为五倍子蚜虫在漆树科植物盐肤木 Rhus chinensis Mill.的
叶上寄生所形成的虫瘦。
原植物盐肤木（图210）为落叶灌木或小乔子，高2～10米，全株被
淡黄色至锈包柔毛。叶互生、奇数羽状复叶，长达45厘米，通常具小叶3
~6对，叶轴明显县翅：小叶无柄，卵形至长圆形，长6一12厘米，顶端渐
尖或急尖，基部圆或楔形，边缘具粗锯齿，上面脉上常有柔毛，下面被白
粉或锈色柔毛。花夏季开放，雌雄阿株，排成顶生圆锥花序：雄花序长30
～40厘米，雄花：尊裂片5，卵状长圆形，长约1毫米，外面被毛；花瓣
白色，倒卵状长圆形，长约2毫米；雄蕊5，花药外伸；子房不育；雌花序
略短于雄花序，具披针形苞片，雌花：尊裂片长约0.6毫米：花瓣5，白色，
卵形，长约1.5毫米，了房无柄，被微柔毛，花柱3，柱头头状。核果扁圆
形，长3～4毫米，被柔毛和腺毛，成熟时被白稻。
生于山坡、溪边和路旁等灌木丛中或疏林下。我国南北均有分布。东
南亚利白本亦有。
采收加工秋季采收未开裂的虫瘦。采收后将虫瘘直接晒干，但通常
是先将虫瘦蒸或置沸水中略煮至表面变灰色、半透明时，取出晒干或烘干。
药材性状本品呈菱形，常有瘤状凸起和角状分枝，长2.5～9厘米。
表面灰褐或灰棕色，光滑，密被灰白色柔毛，壁厚常不及2毫米。质硬而
脆，易破碎，断面角质状，有光泽，内壁平滑，粘附有蚜虫尸体和蚜虫排
泄物。气特异，味涩。以个大、完整、灰褐色、无枝梗者为佳。
性味和功用酸、涩，寒。归肺、肾、大肠经。敛肺、涩肠，固精，敛
汗止血。用于肺虚久咳，久泻久痢，盗汗，滑精，遗尿。外用治皮炎，疮
癣，溃疮，背痛，烧烫伤、外伤出血。常用量3～7克。外用适量。
附注青麸杨Rhus potaninii Maxinn.和红麸杨 Rhus punjabensis Stew.
var.sinica（Diels）Rehd.crWils.亦是五倍子蚜虫的寄主植物。它们叶片
上所形成的虫称肚倍，而盐肤木叶片上形成的虫霉称角倍，二者同等入
药，或谓角倍优于肚倍。
428
图210盐肤木
1.果枝：2.生有虫瘦的小叶：3.药材（五倍子）
429
艾纳香冰片
别名艾片、结片。
来源本品为菊科植物艾纳香Blumea balsamifera（Linn.）DC，的叶片
蒸馏提取的结品物。
原植物艾纳香（图211）为亚灌木状草本，高1～3米；茎粗壮，多
分枝，密被黄褐色柔毛。叶互生，纸质，下部的椭圆形至长圆状披针形，长
22～25厘米，宽8～10厘米，顶端短尖或钝，基部渐狭成柄，柄的两侧具
2~-5对线形裂片，边缘有细齿，腹面被柔毛，背面被绵毛；叶脉羽状，侧
脉10～15对，有网脉：上部叶遥小。头状花序多数，直径5～8毫米，于
枝顶排成开展的圆锥花序；总苞钟形，总苞片6层，覆瓦状排列，外层长
卵形，内层线形，顶端尖，背部被柔毛。花春夏开，黄色，异型，外围雌
花多数，花冠细管状，中央两性花较少，花冠管状，檐部5裂，裂片被毛；
花柱枝线形，顶端钝。瘦果圆柱形，长约1毫米，被毛。冠毛红褐色，糙
毛状。
生于海拔600～1000米的林缘、林下或草地上。分布于台湾、福建、海
南、广东、广西、贵州、云南等省区。亚洲东南部均有。
采收加工在秋季采摘叶片，加热升华，得灰白色粉状物，经压榨制
成结晶状粉末。再经提炼成块状结晶，劈削成薄片。
药材性状本品为不规则薄片状结晶体。直径0.2～1厘米，厚0.2~
0.3厘米。白色，微透明，洁净但无光泽，厚薄均匀。质松脆，易破碎或呈
粉末状。气香而清凉，入目微有刺眼感觉。味辛、凉。燃烧时有浓黑烟。以
片大而薄、白色、松脆、气味清香者为佳。
性味和功用辛、苦，微寒。归心、脾、肺经。开窍醒神，清热止痛，
明目退。用于热病神昏，痉厥，中风痰厥，气郁暴既，中恶昏迷。外用
治目赤，口疮，咽喉肿痛，耳道流脓。常用量0.3～1克。外用适量。
430
图211
艾纳香
431
芦荟
别名象胆、老芦荟。
来源本品为百合科植物芦荟AloeveraLinn.var．chinensis（Haw.）
Bergcr的叶片切断后流出的汁液，经加工面成的下燥品：
原植物芦荟（佟212）为多年生草本，有短茎。叶莲座状排列，肥厚
而多汁，披针形，长达50厘米，基部宽5～-10厘米，厚2～3厘米，向上
浙狭，边缘有刺状小齿，粉绿色，常有白色斑纹。夏秋开花。花单一或
稍分枝，连花序长60~90厘米；总状花序长达20厘米，具疏离排列的花；
苞片三角形；花被6片；黄色，有红色斑点，披针形，长约2.5厘米，先
端多少扩展，下部合生成圆筒状；雄蕊6枚，稍突出，花药背着；子房3室；
花柱线形。螨果三角形、室背开裂。
原产地不明。我国南部有栽培。供观赏或药用。
采收加工全年可采。从叶片基部割取，将断面向下，排列在木槽上，
使液汁流人容器内。用铜锅急火熬炼至稠膏状，冷却凝固即成。
药材性状本品呈不规则的团块状，常破裂为多角形、大小不等的颗
粒。表面黑褐色、墨绿色、红褐色或咖啡色。质松脆，易破碎，断面平坦，
蜡样但无光泽。遇热不易熔化。具不愉快的臭气，味极苦。
性味和功用苦，寒。归肝、胃、大肠经。泻下，清肝热，杀虫。用
于热结便秘，虫积腹痛，惊风。外用治癣疮。常用量2～5克。内服常入丸
散，很少人煎剂。外用适量。
432
图212芦荟
433
青黛
来源本品为蝶形花科植物木蓝lndigofera tinctoria Linn.的叶或枝叶
经加工制得的干燥粉末或团块。
原植物木蓝（图213）为小灌木，高50~80厘米，小枝被白色的丁
字毛。奇数羽状复叶互生，有小叶9～13枚，叶柄、叶轴有丁字毛；小叶
倒卵状长圆形或倒卵形、长1～2厘米，宽0.5～1厘米，顶端钝或微凹，有
短尖，基部近圆形，两面有丁字毛；小叶柄长约2毫米，有毛。夏秋季开
花。总状花序腋生，明显较叶短，花长4～5毫米；尊长约1.5毫米，外面
有丁字毛，尊齿三角形；花冠红色，蝶形，旗瓣背面有毛。荚果线状圆柱
形，长1.5～3厘米，宽约2毫米，背、腹缝线均加厚，棕黑色，有丁字毛；
种子多数，细小，长约1.5毫米，方形。
为一古老裁培染料植物，原产地不详，我国南北各省区均曾裁培，间
有逸为野生。
采收加工略
药材性状本品为不规则、疏松、多孔性团块，捻之即成细滑粉末，深
蓝色。体轻，粉末遇微风即飞扬。微有草腥气。味淡或微酸。以质轻浮、成
团块、粉状细腻、深蓝色者为佳。
性味和功用咸，寒。归肝、胃经。清热解毒，凉血，定惊。用于温
病发热，小儿惊痫，炸腮，喉痛，小儿疮热，咯血，鲤血。常用量1.5～3
克。通常人散剂冲服或入丸剂内服。
附注提取青黛的植物有多种，除本种外，尚有马蓝 Strobilanthes cusia
Nees、萝蓝 polygonum tinctorium Ait.和菘蓝 lsatis indigotica Fort.在合成染
料问世前，这些植物都曾大量裁培，用以提取蓝色染料。
431
图213木蓝
1.果枝；2.药材（青黛）
435
八藻类和菌类
广昆布
别名青昆布、绿昆布、海白菜。
来源本品为褐藻类石纯科石纯 L:va lactusa Linn.和孔石苑L，pertusa
Kjelm．的干燥叶状体。前者称青昆布，后者称绿昆布。
原植物形态特征同药材。通常生长于中潮带和低潮带的岩石上和石
沼中。分布华东和华南沿海。
采收加工通常夏季采收，用淡水冲洗洁净、晒干。
药材性状
1．青昆布（图214）的叶状体较大而稍厚，呈圆形或披针形，长可达
40厘米。表面平滑，初呈深绿色，存放日久转变为黄绿色，投入水中展开
略慢，水浸不易溶化。气腥，味微咸。
2.绿昆布叶状体卷缩成不规则的松散团块状，全体呈淡绿色或黄绿色，
表面常被白色盐霜，松软，易破碎。投入水中展开较快，呈不规则的膜状
薄片，半透明，大小不一，多已破碎不完整，表面可见多数大小不一的孔，
有时可见盘状的固着器。浸水时间稍长可全部溶化。气微腥，味微咸。
均以叶状体大而厚、青绿色、无破碎者为佳。
性味和功用咸、甘，平。归肝、胃、肾经。软坚散结，消痰。用于
痰火结核，漯沥，睾丸肿痛，痰饮水肿。常用量5～15克。
附注本品为广东地方性习惯用药，与《药典》记载的昆布不同。后
者来源为海带科的海带Laminaria japonica Aresch.和翅藻科的昆布Ecklonia
kurome Okam.
438
图214石纯和孔石纯
1.药材（昆布）：2.药材（绿昆布）
439
红古菌
来源本品为真菌类多孔菌科红栓菌Trameiescinnabarina（Jacq.）Fr.
的十燥子实体。
原植物红栓菌（图215）的子实体无柄，菌盖木栓质，半圆形或扇形
而县狭小基部，橙色至红色，后颜色消退，无环带但微有皱纹，被短绒毛
或无毛、高2一7厘米，宽2~-12厘米，厚0.5~2厘米；菌肉橙色，有明
显的环纹，厚0.3～0.6厘米或过之，遇氧化钾变黑色；菌管长1～4毫米
或过之，管口红色，捌形或多角形、每毫米2～4个；孢子短圆柱形，光滑，
无色或略带黄色，长5~7微米，宽2～4微米。
通常生于阔叶树的腐木上，有时生于松树腐木上，分布我国南北各省
区。
采收加工全年可采，夏、秋季较多，晒干或阴干。
药材性状菌盖轮廊为扇形、半圆形或半月形，基部狭小，无柄。上
表面土红色，中心部分较厚，愈近边缘愈薄。下表面红色，被短绒毛或近
无毛，在放大镜下可见许多小针孔，有霉味。
性味和功用性味和归经不详。民间用于内伤吐血和肝炎。
140
图215红栓菌
441
茯苓
来源本品为真菌类多孔菌科茯苓Pora（ocos（Fr.）Wolf 的菌核体。
原植物茯苓（图216）为寄生真菌。由无数菌丝组成的菌核通常球形、
卵形或椭圆形，有时形状不规则，大小不一，常10～30厘米，有时更大，
表面灰棕色或黑褐色，有瘤状突起或大庇钝的皱缩纹，里面粉白或带粉红。
于实体无柄，生于菌核表面，厚0.3～1厘米，初白色，后变浅褐色，孔常
多角形或形状不规则，长2一3毫米，径0.5一2毫米，孔壁薄，孔缘齿状。
孢子长圆形至近圆桂形，有一歪斜的尖头。
寄生于松树根上，深入地下20一30厘米，亦常家种。分布我国北部、
东部、西南部和南部各省区。
采收加工野生茯苓常在7月至次年3月采挖。人工裁培茯苓，一般
是春种的在九月后采收，秋种的在翌年2、3月间采挖。挖出后，除去泥土，
堆放在不通风处，用稻草围盖，进行发汗，取出置阴凉处摊开，待表面干
燥后，再行发汗。如此反复数次，使水分大部分散失，表面现皱纹，然后
阴干者，称“伏苓个”。取鲜茯苓去皮后切成方形或长方形块，阴干，称
“茯苓块”；中有松根者，称“茯神”。
药材性状
（1）获苓个本品为近圆球状或扇球妆不规则块状体·大小不一。外
皮薄而粗糙，棕褐色或黑褐色，有明显降起的皱纹，质坚面重，不易破碎，
断面不平州，外层多淡棕色，内部白色，少数淡红色，微呈颗粒状，间有
裂隙，有的中间有松根穿插。无臭，味淡，嚼之粘牙。
（2）茯苓块呈片状、方块状或碎块，大小不一。全白者，商品称
“白茯苓”，淡红色者，商品称“赤苓块”。
（3）茯苓皮为削下的茯苓外皮，形状大小不一。外面棕褐色至黑褐
色，有皱纹，里面白色或淡棕色。质较松软，路具弹性。
性味和功用甘、淡，平。归心、肺、脾、肾经。利水渗湿、健脾宁
心。用于水肿腹胀，痰饮眩悸，脾虚食少，便腹泻，心神不定，惊悸失
眠。常用量5~15克。
442
图216茯苓
1.菌核体：2.药材（茯苓皮）：3.药材（茯苓块）
443
雷 丸
来源本品为真菌类多孔菌科雷丸菌 Polyporus mylittaeCooke et Mass.
(Mylitta lapidescens Hor.；Omphalia lapialia Schrcet.） 的菌核体。
原植物雷丸菌（图217）为寄生真菌。菌核体干燥后坚硬，为不规则
团块状，常略呈球形或卵形，直径0.8～3.5厘米，很少达5厘米，外面褐
色、黑褐色或黑色，近平滑或有细密的皱纹，里面白色或灰白色，略带粘
性，切成薄片呈半透明状。春季由菌核体发出的新子实体寿命很短，通棠
不易见到。
常寄生于竹根上或老竹兜下面。分布河南、甘肃、江苏、浙江、安微、
江西、福建、湖北、湖南、四川、贵州、云南、广东和广西等省区。
采收加工秋季来挖。挖取后，洗净，晒十。
药材性状本品为球形或不规则的团块，大小不等，直径1～4厘米。
表面黑褐色或灰褐色，有略隆起的网状细纹。质坚实而重，不易破裂。击
破后断面不平坦，粉状或颗粒状，白色或浅灰黄色，常具大理石样花纹。嚼
之有颗粒样感，微带粘性，久嚼无渣。无臭，味淡。以个大，质坚实、外
皮黑褐色、断面近白色、具大理石样花纹者为佳。
性味和功用苦，寒。归胃、大肠经，有小毒。杀虫，消积。用于虫
积腹痛，小儿疮积。常用量10～15克。不宜入煎剂，虫积患者宜研粉空腹
吞服。
444
图217雷丸菌
445
蝉花
别名金婵花。
来源本品为真菌类麦角菌科蝉花Cordy'ceps sobolifera（Hill.）Berk et
Br.寄生于蝉蛹上形成的子座和蝉蛹户体的复台体。
原植物蝉花（图218）的子座单生或2～3个成丛地从蝉蛹前端伸出，
棍棒状或鹿角状，高2.5～6厘米，中空。茎肉桂色，干后深肉桂色，粗0.15
～0.4厘米，往往有不孕小枝。头部棒状，肉桂色至茶褐色，长0.7～2.8
厘米，粗0.2～0.7厘米。于囊壳呈长卵形，埋生于子座内，孔山稍凸，500
～620×220~260微米。子囊圆柱形200~740×5.6～7微米，内含8枚线
状，多隔、透明的子囊孢子。孢子易断为8～16×1～1.5微米的小段。
生于婵蛹上。分布江苏、浙江、福建、广东、四川和云南等省。
采收加工春季子座从虫体抽出时采集，洗净，于烈日下晒干，未干
时不宜堆压，否则易发霉变质。
药材性状虫体似蝉，表面土黄色，大部分体表覆有灰白色菌丝。子
座2～4个自虫体头部伸出，灰黑色或灰白色，长条形或分枝卷曲，长2～
5厘米或稍过之。体较轻，质柔韧，断面中部充满粉白色、松软的菌丝。气
味似草菇。以个大、完整、肉白、子座分枝卷曲、气香者为佳。
性味和功用咸、甘，寒。归肝经。明目退，定惊镇痉。用于目，
惊痫，小儿夜啼，麻疹未透。常用量3～10克。
446
图218蝉花
447
灵芝
来源为真菌类多孔菌科灵芝Ganoderma lucidum（Leyss.ex Fr.）
Karst.和紫芝 G。japonicum（Fr.） Lloyd 的子实体。
原植物
1．灵芝（图219）菌柄侧生，长达19厘米或过之，径达4厘米，紫褐
色，中空，质坚硬。菌盖木栓质，半圆形或肾形，很少近圆形，大小差异
较大，大的径可达20厘米或过之，厚达2厘米，皮壳初为黄色，后渐变红
褐色，光亮，有环状棱纹和放射状皱纹，边缘薄或平截，常稍内卷；菌肉
厚达1厘米，近白色至淡褐色；菌管约每平方毫米4～5个，长达10毫米，
管口初为白色，后变褐色。孢子卵圆形，褐色。一端截平，8.5～11.5×5
～7微米，外孢壁光滑，内孢壁粗糙，中央含一个大油滴。
生于栎等阔叶树的树桩上，亦有人工培殖。分布四川、贵州、云南、广
东、广西、台湾、海南、湖南、江西、福建、湖北、安徽、浙江、江苏、山
东、山西、河南和河北等省区。
2.紫芝（图220）菌柄侧生，紫黑色到近黑色，长达15厘米，径约2
厘米，菌盖木栓质，半圆形或肾形，径可达20厘米，皮壳紫黑色至近黑色，
光亮，有环状和辐射状棱纹；菌肉锈褐色；菌管多而密，每平方毫米约5个；
孢子卵形，或顶端平截，双层壁，外壁无色，平滑，内壁有明显小刺，淡
褐色，9.5~13.8×6.9×8.1微米。
生于腐木或腐木桩上，亦有人工培殖。分布广东、广西、台湾、海南、
湖南、江西、福建和浙江等省区。
采收加工全年采收，采后晒干。
药材性状菌盖肾形或半圆形，大小差异较大，一般直径6～18厘米，
间有达25厘米，厚1.5～2.5厘米。上表面红褐色或紫黑色，显或不显漆
样光泽，有层叠状环纹及射线状皱纹；下表面灰褐色或赤褐色，密布针状
小孔。质坚硬，不易折断，折断面红褐色。菌柄通常偏生于一侧，圆柱形，
常弯曲，长5～10厘米，直径1～2.5厘米，赤褐色或紫黑色。气无，味苦。
以菌块大、肉厚、完整、表面有漆样光泽者为佳。
性味和功用甘，平。滋补强壮，宁心安神，镇咳定喘。用于神经衰
弱，失眠，冠心病心绞痛，高血脂症，急性传染性肝炎，老年慢性支气管
炎，虚劳咳嗽，小儿支气管哮喘，消化不良。常用量5～15克。
448
图219灵芝
449
图220紫芝
450
中名索引
广东络石藤···
画
广东旋覆花·
294
一见喜
58
广西马蓝···
182
包针·
102
广升麻
84
条根·
100
广防己
98.
广地丁
66
画
广陈皮·
326
二色波罗蜜···
124
广枣.
330
丁公藤····
222
广昆布.·
438
丁香...…..
290
广金钱草·
6
十大功劳…·
104
广商陆···
174
七爪龙
174
广寄生·…·
260
七里麻…·
176
广艺香··
广东覆花
294
三画
三七
88
广山楂·······
336
三角叶黄连
200
广州相思子..··
42
三枝九叶草
72
广东石斛
22，23
土公英
50
广东王不留行…··
324
土白
90
广东升麻
84
土麦冬···
152
.广东刘寄奴·
土地丁
66
广东台欢花··
292
土沉香·…
广东丝瓜……·
412
土黄连··
104
广东白
06
土覆花···
* 294
广东闹羊花
306
万京子·
418
广东板蓝根.··
182
大力子
-*· 346
广东金钱草·
6
大力牛
118
广东海桐皮···
296
大力暮··
451
大小前
94
小金牛草
16
大风子·.
328
小窃衣
358
大头陈
···.
10
小黄草
23
大叶钓藤…···
249
小碎补···
 210
大叶过山龙.··
256
小蓟
94
大百部·.….
144
上树虾
55
大肉碎补
··..·
92
山刁竹
78
大花水姜衣···
386
山木通
224
大花细辛
山芋
86
14
大皂角···
240
山麦冬
152
大独脚金
64
山鸡米
大浮萍
12
山里红
336
大黄精·….·
202
330
大碎补
92
山亲
96
大漂
12
山药
98
大蓟
91
山黄菊
294
大腹皮.·.
424
山茨菇
14
大腹毛：
424
山银花
318. 320
女儿香··.
232
山菏
226
女贞……··
332
山楂·
336
女贞子
332
山楂子
336
女贞实·
332
山楂粒
336
卫矛
62
山漆
88
马儿
90
千斤拔
100
马蓝
182, 434
千年见…····
102
马槟榔·
376
千年健·
102
马鞭石斛
22
千层纸…·
338
小木通··
224
干张纸·
338
小叶红豆··
236
川木通···.
224
小叶细辛
54
川金钗
25
小良姜····
188
川黄柏····
268
小花远志
16
川续断·
208
小金不换
16
川滇无患子
112
452
川栋
334
车前草·
川栋子···
334
不死草
巴豆·
四
回 
巴戟····
113
方枝钩藤
249
巴戟天
113
文泻·
160
双边括楼
354
428
孔石薛
438
王不留行
324
牛大力
118
云连…····
200
牛子…·
346
200
346
天冬·····
116
牛劳子
346
天门冬······
116
毛巴戟天
113
天仙子····
386
毛叶芋兰
46
天花粉····
354
毛使君子
356
无患子··
110
毛谷精草
304
五岭细辛
14
毛相思子
42
五倍子···
428
毛购藤
252
五眼果··
330
毛居茅兰
46
木防己
86
毛螨：
226
木别子··
340
乌毛蕨
164
木黄连
104
乌药·
120
木患子··
110
乌药珠
142
木患根·
110
乌梅
350
木棉····
296
乌荫藤
266
木棉花·
296
丹参
176
木蓝
182,
434
凤風鸡·
194
木横····
298
风滕
256
木槿花·
298
化州毛播红
348
木蝴蝶·
338
化州柚·
348
木整···
340
化州橘红·
348
木鉴子
340
化橘红·
348
车前·
342
升麻
84
车前子·
342
公丁香··
290
453
公英
74
古钱树
124
中华括萎：
354
甘参
162
中华榭蕨
194
甘菊花
312
中黄草
23
扒山虎
118
水半夏·
126
东北铁线莲
184
水瓜...
410
艾·
272
水杨柳·.··
140
艾叶·
272
水线草
36
艾片，
430
水柿蒂·
388
艾纳香
430
水浮莲
12
艾纳香冰片
430
水槟榔·..
376
龙舌叶
.274
龙利叶
274
五
画
龙胆·
130
汉防己·
150
龙脑薄荷
80
玄参·.···
122
龙叶
274
半天吊···
218
布渣叶
276
半边枫荷·
124
台乌
120
半枫荷.·
124
台乌珠
142
半夏······
126
台湾林橘
336
犁头草·…·
66
对叶百部·
144
平叶留兰香
80
·基上每
290
平车前
342
凹叶厚朴
246
正公英
74
丝瓜·
410
石上藕
18
丝瓜布，
410
石面莲
18
丝瓜络
410
石韦
20
北龙胆···
130
石蚕干
18
北江十大功劳
............ 104. 106
石莲子·
374
北沙参.…··.
132
石兹······
438
石莒蒲··
128
四川虎刺··.
114
石斛
22,
25
四会柑····
326
石南滕·
226
禾叶山麦冬·
152
石楠藻·
222
代代花积壳·
.… 392
454
代代酸橙
392
六画
仙人脾
72
白山奈
96
闭鞘姜
174
白及…·
134
羊角叶
72
白木香…·
232
羊角藤
113
白术·····
136
关黄柏··
264
白苏…···
285
江子
344
白花地丁
66
灯心
38
白花曼陀罗
306
灯心花
38
白花地胆头
50
灯心草
38
白花前胡
170, 172
灯草
38
白花茶…···
228
耳叶马兜铃
86
白花钩石斛
23.24
耳齿紫苏
286
白花益母草
70
西木通
230
白花蛇舌草
36
西龙胆·
130
白杭菊·····
310
百虫仓
428
白茅.…···
138
百部·
144
白茅根····
138
老鼠尾·
100
白茅根花·…··
138
地丁
66
白前····
140
地胆头
50
白钩藤
249. 250
地松茶
10
白胶木..·
142
地黄·
146
白胶香···
416
地榆·
148
白槟·…·
422
过山风·
256
白鼓
·····
90
有爪石斛
25
包公膜·
222
有柄石韦
20
冬服·…
352
芒果
366
冬瓜皮··
352
芒果核·
 366
冬君子，
356
防己：
 86. 150
冬青子
332
防己马兜铃
86
瓜葵：
354
阳春砂：
382
瓜萎子
354
阳春砂仁·
382
瓜英皮·
354
异色血叶兰
18
455
羽箭··
62
沙姜
96
红古菌·
440
沙叶铁线莲
230
红豆藏.··
360
沙葛
314
红花寄生…···.··
260
沉香：
232
红栓菌····
440
诃子
362
红麸····
428
补骨脂
364
红腺忍冬
318.320
怀菊
310
红效··.··
360
寿门冬
·'152
光山药
98
麦冬
152
光果木鉴，
378
本蓝菜
324
光尊林楠
336
贡菊
 310
回回苏.·
285
158
吊风根··
218
束花石斛
23
曲基马蓝·…···
182
芦華
154
肉碎补······
76
网脉唇石解
*++1+
24
芦根
中中
154
华南十大功劳···
104
根
156
华南龙胆
66
荒花叶白前
140
华南谷精草·
304
苏方
236
华南骨碎补·
210
苏方木
236
华南鹤双.·..
358
苏木·
236
252
236
华麻花头
+++ +++ +*+
84
苏铁豪
164
伞房花耳草
36
花梨母
244
合欢.···..·.·.···
292
苍耳…
370
食欢花······.·····
282
苍耳子·
370
326
杉树寄生?
234
多花黄精
202
扭肚斯
228
还瑰单
44
灵芝····
448
冷饭团根:
216
灵香草
40
沙虫草
10
鸡头黄精
202
178
鸡肉花···
298
456
鸡血藤
238
卷柏
44
鸡肠风·.·
113
泽泻·
160
鸡冠花··
300
油桐树
284
鸡桑··
282
沿阶草·
152
鸡骨草
42
环钗
22
鸡骨碎补··
210
环钗石斛
22
鸡蛋花······
302
青天葵
46
忍冬
·....·. 318, 320
青牛胆
166
忍冬藤··.
320
青昆布·
438
吴茱萸·
370
青麸杨
428
秃叶黄皮树·
264
青蒿
8
佛手···
372
青檀·
282
佛手花····
372
青黛·
434
佛手柑·
372
苦山奈
96
佛桑花
298
苦石莲·
374
何首乌··
158
苦石莲子
374
皂角仁…····
240
苦地胆
50
皂角刺·
240
苦味牛大力··
118
皂英·····
240
苦草
58
角格···
430
苦参····
162
条叶龙胆··
130
茅瓜
90
余甘子·
266
英雄树花·
296
谷精草·
304
刺儿菜
94
油甘木皮·
266
174
刺黄柏…····
104
八
D
枣槟肉··
424
京子·
418
欧亚旋覆花
294
变叶树参·
124
轮叶抄参·
178
夜交藤…···
158
软碎补*
194
夜交藤根···
158
直立百部·····
144
夜合····
292
杭麦冬
152
夜香牛
66
杭菊·
310
单叶蔓剂
418
构树-
414
457
枫香·····
416
金樱子···
.·.380
枫香脂··
416
金樱肉·
380
枫香寄生·
242
垂序商陆
174
枫香榭寄生·
242
垂花香草
40
屈头鸡….
376
168
建积实·…·
412
九画
贯众…….
164
细花百部
144
扁金钗
25
细金牛草
16
扁柏···
280
罗汉叶··
278
穿心莲
89
罗汉果·…··
378
首乌..···
158
味连……···
200
首乌藤·…·
158
昆布…····
438
姜形黄精
202
虎刺·…···
114
姜商陆…··
174
使君子··
356
美花石斛
22
侧柏··
280
美丽崖豆藤·
118
侧柏叶·
280
前胡···
170
念珠石斛
22
洋金花·…
306
金牛胆·
166
闽泻··
160
金毛狗···
168
迷身草
金毛狗脊·
168
厚朴·
246
金耳环
52
厚朴花
.... 246, 248
金沙粉···
400
珊瑚菜·
132
金英子·…·
380
砂仁…·
--382
金苦榄·…
166
春砂仁
382
金果榄·…·
166
荒蔚子
70
金钗石斛
25
芡笋···
156
金铃子·
334
荔枝···
396
金钱草·….
6
荔枝核
396
金黄泽
54
354
金银花…·
318
草豆蔻
394
金缕半枫荷·
124
草蔻·
394
金蝉花··
446
茯苓·…··
.. 442
458
茯苓个，
442
结片
430
茯苓块·
442
络石藤
茯苓皮··
442
重唇石斛
23,24
茶枝柑…··
326
香附·
186
南山楂····
336
香草
40
南天仙子-
386
香根异唇花-··
206
南五味子
266
香圆···
398
南丹参·
176
香楼·
398
南沙参·…·
178
鬼羽箭
62
南板蓝根·
182
鬼督邮
78
南蛇筋···
374
鬼箭羽
62
南酸枣·
327
保亭槌果藤
376
南鹤虱··
358
匍匐九节.…·
4
····
388
钩石斛
23
柿丁..·
388
钩藤
249
柿蒂····
388
独脚金
++++++
64
柿箱…···
388
国十
柿箱饼·
388
*
柏子仁·
280
高良姜·
188
相思子·
390
疮痴草
64
相思豆…···
390
宽叶独脚金
64
相思藤-
390
益母草
68
积壳·
392
益智·
402
积实……·
392
益智子
402
栋实·…·
334
流苏金石斛
25
枸楼···
398
浮萍
12
枸橘·…·
392
海木通·
224
枸橘积壳
392
海风滕·
256
柳叶白前·
140
海白菜·
438
威灵仙·…·
184
地丁
66
降香.·
244
海沙参
132
降香檀····
244
海金沙
400
孩儿草
09
海南沉香
232
459
海南砂
384
桑寄生
260
海南砂仁
382
桑椹子
282. 284
海南降香
244
绣花针
114
海带····
438
绣球藤
224.
海通···
.224
党参
190
粉防己···
150
峨帽蕨
* 164
粉灵仙··
184
骨碎补
 194, 210
粉葛
212.
214
鸭脚木·
262
夏枯草
404
鸭脚木皮·
262
破布叶
276
鸭脚艾
破故纸-·
364
臭蒿
48
素馨···
308
射干
196
素馨花·
308
留行草
324
素馨针··.
308
徐长卿
78
泰国大风子…···
332
莎草·
186
莲………·
374
商陆·
174
蓉·…·
386
毫菊
310
盐肤木
428
密花石斛
55
桂子·
258
密花豆
238
桂节·
258
淡竹叶
70
桂皮·
258
淫羊套
72
桂枝·
258
淮山
98
桂树·
258
旋覆花
294
桂盅·
258
粗根茎莎草
186
桔梗
192
球兰
226
桃···
406
球花毛扇香
10
桃仁·
406
球穗千斤拔·
100
括楼·
354
排草
206
桑··
282
排草香
柔叶·
282
秘榜
164
桑白皮
282, 284
梧州桑寄生···
260
桑枝··
282
梅
350
460
梅干
350
野菊花
312
梅实·…·
350
野葛
212.214. 314
黄皮…
408
野紫苏·
285
黄皮树····
264
蛇舌草
36
黄皮核··
408
粤丝瓜络
410
黄连·
198
假巴戟··
114
黄连藤···
204
甜牛大力…·
118
黄花白及
134
甜茶悬钩子
278
黄花蒿
48
甜菜仔
2
黄杭菊····
310
424
黄草
23
铜钱草
6
黄草石斛
23
猪帆莲
12
黄柏.·
264
黄脚鸡···
114
十二i
画
黄槐·
292
黄精·
202
湖北胡椒··
222
黄樂···
264
滁菊
 310
黄藤·
204
阔叶十大功劳·
104
黄藤根·
204
阔叶山麦冬·
....152
菘蓝
182. 434
雅连·
200
菖蒲··
128
硬碎补·
210
156
朝鲜淫羊藿
72
菊·
310
落地金钱·
6
菊花·
310
葛花-
 314
续断·
208
葛根·
212
绿衣积实·
412
榔干·
424
绿花崖豆藤·
118
榔软·
424
绿昆布·…·
438
榔硬
424
绵马鳞毛藤
164
褚实
414
虚花地丁
66
褚实子
414
崖萎蕨
92
棉团铁线莲
184
野山楂···
336
黑老虎
216
野菊…·····
 312
果骨草
62
461
紫芝·.
448
路路通·
416
紫苏·
285
微毛诃了·
362
紫苏子
285.286
十四
画
紫苏叶…·
285
紫苏梗
285，2
286
赛谷精草·
304
紫花地丁
66
瀚荟子·
340
紫花前胡
170，172
酸橙·
392
紫荆····
266
聚石斛
55
紫荆皮·
266
榕须·
218
紫背天葵
46
榕树·
218
紫萍
12
榕树须···
218
紫其·…
164
槟肉·….
422
紫薇·.·.
266
槟榔-·
422
短尊齿黄连·
198
蔓生百部·
144
缅栀子···
302
蔓性千斤拔···
100
犁头草
66
蔓荆····
418
象胆·
432
蔓荆子.·
418
艺蓝·
434
十三
回
稀签
76
新会柑·
326
稀签草
76
滇黄精··
202
蝉花····
446
雷丸·
444
管仲.
164
雷丸菌·
444
十五画
雷公头·
186
棟实·
334
寮刁竹
78
榄核莲
58
420
316
樟木子
420
槐米···
316
樟木扣：
420
槐花·…·
 316
樟榔头·
.174
蒲公英
桥蕨···.··
194
蒙古苍耳-·
368
靳艾·
272
楚薄荷
80
蝶形黄精·
202
感冒草
76
箭叶淫羊翟
462
镇静草
+
76
十七画
檀香····
268
路党参.
190
檗皮··
264
磨盘草…·
324
十八
画
霍山石斛
22
橙皮··
424
藏青果
362
橘红··
348
藤防己
86
橘红花··
348
商陆·
174
橘红胎·
348
鞭檐犁头尖·
126
薄荷
80
翻白叶树··
124
薛荔
4，324
十九画
薯
86
鞘花··
234
蟹爪寄生·…·
242
463
拉丁名索引
Alpinia oxyphylla Miq. ........ 402
Ampelopsis japonica (Thunb.)
Abrus cantonienisis Hance "....*.* 42
Merr.
90
Abrus mollis Hance
42
Amomum longiligulare T. L.
Abrus precatorius Linn.
390
Wu
++++++
382
Abutilon indicum (Linn. ) G.
Amomum villosum Lour.
......
382
324
 Andrographis paniculata
Acorus gramineus auct. non
(Burm. f.) Nees
Soland.
128
Anisochilus carnosus (Linn.)
Acorus tatarinowii Schott
128
Wall.
206
Adenophora axilliflora Roxb.
Anisopappus chinensis (Linn. )
178
Hook. ct Arn.
+中
294
Adenophora stricta Miq.
+.+++*
178
Aquilaria sinensis (Lour. ) Gilg.
Adenophora tetraphylla
232
(Thunb. ) Fisch.
178
Arctium lappa Linn.
++. ++.... +..
346
Adenophora verticillata Fisch.
Areca catechu Linn.
.++*....... 422
+... 178
Aristolochia fangchf Wu ex
Adenosma indicum (Lour. )
Chou et S. M. Huang
.......... 86
Merr.
10
Aristolochia tagala Champ .......
86
Albizzia julibrisin Durazz.
......
292
Artemisia annua Linn.
++++....
48
Alisma orientale (Sam. ) Juzep.
Artem isia argyi Levl.
+++ +++ +*+
272
160
Artemisia argyi Levl. cv. qial
Aloe vera Linn. var.
+++*++
727
chinensis (Haw. ) Berger
+*+
432
Artemisia lactiflora Wall.
cx
Alpinia galanga (Linn. ) Willd.
DC.
360
Artocarpus styracifolius Pierre
Alpinia katsumadal Hayata ·*.*.*
394
.**.**.... 124
Alpinia offlcinarum Hanco ...... 188
Asarum ichangense C. Y.
464
Cheng ct C. S. Yang
L'Her. ex Vent.
414
Asarum insigne Dielis ............. 52
Bryopteris crassirhizoma Nakai
Asarum magnificum Tsiang cx
164
C. Y. Cheng et C. S. Yang
Buchnera cruciata Ham.
62
14
C
Asarum sagittarioides C. F.
Llang
14
Caesalpinia minax Hance
...... 374
Asarum wulngense C. F. Liang
Caesalpinia sappen Linn.
...... 236
14
Capparis koi Merr. et Chun
.*. 376
Asparagus cochinchinensis
Capparis masaikal Levl.
(Lour. ) Merr.
116
Capparls versicolor Griff.
*.***. 376
Atractyiodes macrocephala
Cassia surattensis Burm. f.
292
Koidz.
136
Celosia cristata Linn.
300
Cephalanoplcs segetum
B
(Bunge) Kitamm.
94
Baphicacanthus cusia (Nces)
Cercis chinensis Nunge
Bremek.
182
Choerospondias axillaris
Belamcanda chinenain (Linn. )
(Roxb. ) Burtt et Hill
...... 330
DC.
196
Chrysanthemum indicum Linn.
Banincas hlspida (Thunb. )
++++.+..
+........ 312
Cogn.
352
 Chrysanthemum morirolium
Biota orientalla (Linn. ) Endl.
Ramat.
280
Cibotium barometz (Linn. )
Blechnum orientale Linn.
......
164
J. Smith
168
Bletilla stricta (Thunb. )
Cinnamomum cam phora
Relchb. f.
134
(Linn. ) Sieb.
420
Bletilla atricta (Thunb. ) Reichb.
Clnnamomum cassia Presl.
... 258
f. fotma gebina Ohwi ....... 134
Cirsium japonicum Fish. ex
Blumea balsamifera (Linn. ) DC.
DC.
+..... 430
Citrus aurandium Linn.
...... 394
Brainia insignis (Hook. ) J.
Citrus aurandlum Linn. cv.
Smith
164
tpip
394
% + % e 9号
Brouzsoretia papyrlfera (Linn. )
Citrus maxima (Burm. )
465
Merr. cv. tomentosa
......... 348
Coptis teetoides C. Y. Cheng
Citrua medica Linn.
.·.·...200
Citrus medica Linn. var.
Cordyceps sobolifera (Hill. )
sarcodactylis (Noot.)
Berk et Br.
446
Swingle
Costus speciosus (Koen.)
Citrus reticulata Blanco cv.
Smiith
174
chachiensis
326
Crataegus cuneata Sieb. et
Citrus reticulata Blanco cv.
Zucc.
336
hanggan
326
Crataegus pinnatifida Bunge
.-. 336
Citrus sinensis (Linn.) Osbeck
Crataegus pinnatifida Bunge
424
var. mojor N. E. Br.
Citrus wilsonii Tanaka
··.·.·..·.
398
336
Clausena lansium (Lour.)
Croton tiglium Linn.
344
Skeels
408
Cyathea spinulosa Wall.
...... 164
Clematis armandi Franch.
..+...
224
Cynanchum glaucescens
Clematis chinensis Osbeck
...... 184
(Decne. ) Hand. -- Mazz.
Clematis finetiana Levl. et
Vant.
224
Cynanchum paniculatum
Clematis hexapetala Pall.
.... 184
(Bunge) Kitagawa
Clematis manshurica Rupr.
...184
Cynanchum stauntonii (Decne.)
Clematis meyeniana Walp.
Schltt. ex Ieyl.
140
var. granulata Finet et
Cyper us rotundus Linn.
186
Gagnep.
230
Cyper us stoloniferus Retz.
+*.·.. 186
Clematis montana Buch, -Ham.
D
224
Codonopsis pilosula (Franch. )
Dalbergia odorifera T. Chen
1……. 244
Nannf.
...+..
190
Damnacanthus indicus Gaertn.
Coptis chinensis Franch.
*.... 198
f.
..... 114
Coptis chinensis Franch. var.
Damnacanthus officinarum
brevisepala W. T. Wang
114
et Hsiao
198
Datura metel Linn.
306
Coptis deltoidea C. Y. Cheng
Davallia formosana Hayata .... 2]0
et Hsiao
Dendranthema indicum
466
(Linn.) Des Moul. ........ 312
194
Dendranthema morifolium
Drynaria fortunei (Kuntze)
(Ramat. ) Tzvel.
J. Smith ......
194
Dendrobium aduncum Wa!l. ex
E
Lindl.
Dendrobium chrysanthum Wall.
Ecklonia kurome Okaml.
82? ......
ex Lindl.
23
Elephantopus scaber Linn.
···….50
Dendrobium densiflorum Lindl.
Elephantopus tomentosus Linn.
54
50
Dendrobium faulhaberianum
Ephemerantha finbrialum （Bl.)
Schlecht.
23
P. F. Hunt et Summerhayes
 Dendrobium hercoglossum Reichb.
f.
23
Epimedium brevicornum Maxim.
Dendrobium jenkinsii auct. non
72
Wall. ex Lindl.
+........·.....
54
Epimedium koreanum Nakai
72
 Dendrobium lindleyi Steudel 
*.....
54
Epimedium sagittatum (Sieb.
Dendrobium loddigesii Rolfe
·.···
22
et Zucc. ) Maxim.
.....
72
Dendrobium moniliferum
Eriocaulon australe R. Br.
·. 304
(Linn.) Sw.
22
Eriocaulon buergerianum Koern.
Dendrobium nobile Linll.
......
25
304
Dendrobium wilsonii Rolfe
.·····
22
Eriocaulon sexangulare Linn.
Dendropanax proteus (Chanip. )
304
Benth.
+ ++
124
Eriocaulon sieboldianum Sieb.
Desmodiun styracifolium
et Zucc. ex Steud.
...... 304
(Osbeck) Melr
6
Eriocaulon wallichianum
Dioscorea batata Decne.
86
Mart.
304
Dioscorea opposita Thunh.
....·.
98
Erycibe ootusifolia Benth.
······
222
Diospyros kaki Linn. f.
······.
388
Euonymus alatus (Thunb.)
Dipsacus asper arct. non Wail.
Sieb.
.62
208
Evodia rutaecarpa (Juss.)
Dipsacus asperoides C. Y.
Benth.
·272
Cheng et T. M. Ai ..........
208
Drynaria baronii (Christ) Diels.
467
Hoya carnosa (Linn. ) R. Br.
F
Fibraurea recisa Pierre
···.··....
204
Hydnocarpus anthelmintica
Ficus microcarpa Linn. f.
+...+.
218
Pierre ex Laness
Ficus pumila Linn.
4， 324
Hygrphila salicifolia (Vahl)
Flemingia philippinensis Merr.
Nees var. mtgalantha
et Rolfe
100
(Merr.) Lo
386
Flemingia strobifera (Linn.)
Hyoscyamus niger Linn.
...... 386
R. Br. ex Ait.
100
1
G
Imperata cylindrica Beauv.
Ganoderma japonicum (Fr.)
var. major (Ness) Hubb.
Lloyd
448
&&
138
Ganoderma lucidum (leyss.
 Indigofera tinctor ia Linn.
ex Fr.) Marst.
448
182, 434
Gentiana loureirii (G. Don)
Inula britanica Linn.
+.+ +.. .++ ...
294
Griseb.
66
Inula japonica Thunb.
294
Gentiana manshurica Kitag.
Ipomoea digitata Linn.
174
130
Isatis indigotica Fort.
.…. 182, 434
Gentiana scabra Bunge
······...
130
J
Gleditsia sinensis Linn.
+++.++ +++
240
Glehinia littoralis F. Schmidt
Jasminum amplexicaule Buch. -
ex Miq.
132
Ham. tx G. Don
228
Gossampinus malabarica
Jasminum officinale Linn.
(DC. ) Merr.
296
var. grndiflorum (Linn.)
Kobuski
Ie + eee eoe
308
H
Juncus effusus Linn.
38
Hedyotis corymbosa (Linn.)
K
Lank.
++++.. +..
..... 36
Hedyotis diffusa Wilid.
+.......
36
Kadsura coccinea (Lem.)
Hibiscus syriacus Linn.
298
A. C. Smih
Homalomena occulta (Lour.)
Kadsura heteroclita (Roxb. )
Schott
102
Cralb
256
468
Keampferia galanga Linn.
.....98
Lophatherum gracile brongn.
70
L
Ludisia discolor (Ker-Gwal. )
Lagerstrcemia indica Linn.
A. Rich
18
992
Luffa acutangula Roxb.
....410
Laminaria japonica Aresch.
Luffa cylindrica (Linn.)
++++.++..
++...
438
Roem.
410
Lasia spinosa (Linn. ) Thw.
Lunathyrium acrostichoides
+++
*+ +++
174
(Sw. ) Ching --
164
Lconurus artemisia (Lour.)
Lygodium japonicum (Thunb.)
S. Y. Hu .....
89
Sw.
400
Leonurus heterophyllus Swcet
Lysnachia foenum-- graecum
68
Hance
40
Lconurus sibiricus auct. non
Lysimachia nutantiflora Chen
Linn.
+........
68
et K.M. Hu
40
Ligustrum lucidum Ait.
..·...... 332
M
Lindera aggregata (Sinms)
Kosterm.
120
Macrosolen cochinchinensis
Lindera chunii Merr.
142
(Lour. ) Van Tiegh.
...... 234
Lindera strychnifolia F.
-Vill.
Magnolia coco (Lour. ) DC.
120
292
 Liquidanbar formcsana Hance
Magnolia officinalis Rehd.
416
et Wils.
246
Liriope graminifolia (Linn. )
Magnolia officinalis Rehd.
Backer
152
et Wills. spp. biloba (Rehd.
 Liriope platyphyila Wang et
et Wils. ) Cheng et Law ..... 246
Tang
152
Mahonia bealei (Fort. ) Carr.
Liriope spicata (Thunb. ) Lour.
104
152
Mahonia fortunei (Lindl. )
Litchi chinensis Sonn.
++++++++.
396
Fedde
104
Lonicera confusa DC.
318
Mahonia japonica (Thunb. )
Lonicera hypoglauca Miq.
++++++.
318
DC.
104
Lonicera japonica Thunb.
..··
318
Mahonia shenii chun
104
469
Malus doumeri (Bois. ) Chev.
Nervilia fordii (Hance) Schltr.
336
46
Malus leicalyx S. Z. Huang
336
Nervilia plicata (Andr. ) Schlfr.
Mangifera indica Linn.
366
46
Melia toosendan Sjeb. et Zucc.
0
Melothria heterophylla
Omphalia lapialia Schroet. ..... 444
(Lour. ) Cogn.
06
Ophipogon japonicus (Linn.
Melothria indica Lour.
++ + + + r
+++*
06
f. ) Ker—gawl.
Mentha avensis acut. non Linn.
Ormosia microphylla Merr.
80
ex L. Chen .....
236
Mentha haplocalyx Briq.
80
Oroxylum indicum (Linn.)
Microcos paniculata Linn.
......
276
Vent.
338
Milletia championi Benth.
..·...
118
Osmunda japonica Thunb.
......164
Milletia speciosa Champ.
......
118
P
Moghania philippinensis
(Merr. et Rolfe) Li ........-
100
Pachyrhizus erosus (Linn.)
Momordica chinensis Spreng.
Urb.
.......314
340
Panax notoginseng (Burk.)
Momordica grosvenorii Swingle
F. H. Chen ex C. Y. Wu et
378
K. M. Feng
88
Morinda officinalis How
··.......
113
Perilla frutescens (Linn. ) Britt.
Mor inda officinalis How var.
+......
285
hitsuta How
113
Perilla frutescens (Linn. ) Britt.
Morinda shunghuaensis C. Y.
var. acuta (Thunb.) Kodo
Chen et M. S. Huang
.·...·
 114
...... 285
Morinda umbellala Linn.
......
113
Perilla frutescens (Linn, ) Britt.
Morus alba Linn.
·*
282
var. auriculato-
—dentata C.
Morus australis Poir.
282
Y. Wu
286
Mylita iapidescens Hor.
444
Perilla frutescens (Linn.)
Britt. var. crispa Decne.
N
285
Nelumba nucifera Gaertn. ...... 374
Peucedanum dicursium (Miq. )
470
Maxim.
170
Benth.
8
Peucedanum praerupterum
Polygala arvensis Willd.
16
Dunn
170
Polygala telephioides Willd.
Phellodendron amurense Rupr.
16
264
Polygonatum cyrtonema Hua
Phellodendron chinense Schneid.
.·......·.202
264
Polygonatum kingianum Coll.
Phellodendron chinense Schneid.
et Hemsl.
·.·...
202
var. giabriusculum Schneid.
Polygonatum multiflorum
+++.+++.....
264
auct. non (Linn. ) All.
...202
Phragmites communis Trin.
···
154
 Polygonatum sibiricum Red.
Phyllanthus emblica Linn.
·..···
266
Phytolacca acinosa Roxb.
...·..
174
Polygonum multiflorum Thunb.
Pinellia ternata (Thunb. ) Breit.
158
126
Polygonun tinctorium Ait.
..
434
Piper futokadsura Sieb.
........
256
Poncirus trifoliarus (Linn.)
Piper hancei Maxim.
226
Raf.
392.412
Piper kadsura (Choisy) Ohwi
Poria cocos (Fr. ) Wolf
442
256
Poriporus nylittae Cooke et
Piper puberulum (Benth.)
Mass
444
Prunella vulgarris Linn.
.·····
Maxim.
226
404
Piper wallichii (Miq. ) Hand. ~
Prunus mume (Sieb. ) Sieb.
Mazz. var. hupehense (DC.)
et Zucc.
350
Hand. --Mazz.
226
Prunus persica (Linn. ) Batsch.
Pistia straiotes Linn.
12
406
Plantago asiatica Linn,
+..+.....
342
 Pseudodrynaria coronans
Platycladus orientalis (Linn. )
(Wall.) Ching
92
Franco"
280
Psoralca corylifolia Linn.
......
364
Platycodon grandiflorum
Psychotria serpens Linn.
++++++ +++
4
(Jacq.) A. DC.
192
Preroceitis tatarinowii Maxim.
plumeria rubra Linn. var.
acutifolia (Poir.) Bail.
···..302
 Pterospermum heterophyllum
Pogcstemon cablin (Blanco)
Hance.
...... 124
471
Pueraria lobata (Willd. ) Ohwi
 Sanguisorba officinalis Linn.
212,314
148
Pueraria thomsoni Benth.
++++..
212
Santalum album Linn.
268
Pycnostelma panicu latum
Sapindus delavayi (Franch.)
(Bunge) K. Schum.
78
Radlk.
112
Pyrrosia lingua (Thunb.)
Sapindus mukorosii Gaerth.
..110
Farwell .....
20
Sauropus changiana S. Y. Hu
Pyrrosia petiolosa (Christ)
274
Sauropus rostratus auct. non
Miq.
274
Q
 Sauropus spatulifolius Beille
.….274
Quisqualis indica Linn.
356
Schefflera octophylla (Lour. )
Quisqualis indica Linn. var.
Harms
262
villosa C. B. Clarke
..··.·... 356
Scrophularia ningpoensis Hemsl.
122
R
Scurrula parasitica Linn.
......
260
Rehmannia glutinosa Libosch.
Seleginella tamariscina
146
(Beauv. ) Spring *.....
44
Rhus chinensis Mill.
428
 Semiliquidambar cathayensis
Rhus potaninii Maxin.
428
H. T. Chang
124
Rhus punjabensis Stew.
var.
Serratula chinensis S. Moore
sinica (Dieis) Rhed. et Wils.
84
428
Siegesbeckia orientalis Linn,
Rosa laevigata Michx.
$*
380
76
Rubus suavissimus S. Lee
278
Siraitia grosvenorii (Swingle)
Rungia pectinata (Linn. ) Nees
Jeffrey ex Lu et Z. Y. Zhang
60
*+*+·.
378
Solena amplexicaulis (Lam.)
S
Gandhi
+*++..
Salvia bowleyana Dunn
176
Sophora flavescens Aiton
...... 162
Salvia miltiorrhiza Bunge
176
 Sophora japonica Linn.
.·.······
316
 Salvia miltiorrhizu Bunge var.
Spatholobus suberectus Dunn
australis Stib.
176
238
472
Spirodela polyrrhiza (Linn.)
tomentella (Kurz) C. B.
Schleid.
12
362
Stemona japanica (Bl. ) Miq.
Tinospota capillipes Gagnep.
144
++
166
Stemona parviflora Wright
144
Tinospora sagittata (Oliv.)
Stemona sessilifolia (Miq. )
Gagnep.
166
Miq.
144
Torilis japonica (Houtt. ) DC.
Stemona tuberosa lour.
......**. 144
358
Stephania tetrandra S. Moore
Trachelospermum jasminoides
+*+
150
(Lindi. ) Lem.
4
Strobilanthes cusia (Nees)
Trametes cinnabarina (Jacq.)
O.Kuntze
182, 434
Fr.
440
Strobilanthes delzieli (W.
'Trichosanthes kirilowii Maxim.
W. Smith) R. Ben.
182
354
Strobilanthes guangxiensis S.
Trichosanthes rosthornii Harms
Z. Huang
182
354
Striga asiatica (Linn. ) C.
Typhonium flagelliforme
Kuntze
64
(Lodd.) Bl.
126
Striga asiatica (Linn. ) C.
U
Kuntze var. humilis
(Benth.) Hong
64
Ulva lactusa Linn.
Striga masurica (Buch. 
-Ham.)
Uiva pertusa Kjellm.
438
Benth.
64
Uncaria hirsuta Havil.
252
Syzygium aromatica (Linn.)
Uncaria macrophylla Wall.
... 249
Merr.
+鲁
290
Uncaria rhynchophyila (Mig.)
Jacks.
249
T
Uncaria rhynchophylloides How
Taraxacum mongolicum Hand.
249
Mazz.
74
Uncaria sessilifructus Roxb.
Taxillus chinensis (DC.)
**+
249
Danser
260
Uncaria sinensis (Oliv. ) Havil.
Terminalis chebula Retz.
362
252
Terminalis chebula Retz. var.
473
X
Vaccaria segetalis (Neck.)
Xanthiun mongolicum Kitag.
Garcke ......
324
Veronia cinerea (Linn. ) Less.
 Xanthium sibiricum Patrin.
66
ex Widd.
368
Viola japonica Langsd,
66
Z
Viola yedoensis Makino ·
66
Viscum Liquidanbaricolum
Zehneria indica (Lour.)
Hayata
242
Keraudren :
06
Vitex trifolia Linn.
418
Zizania caduciflora (Turcz. )
Vitex trifolia Linn. var.
Hand. Mazz.
156
simplicifolia Cham.
++++++++. 
418
474