home
Oirth
母犬繁育
指导手册
ROYAL CANIN
皇家宠物食品
你的母犬要生宝宝了么？
皇家
伴您渡过这个奇妙的旅程
这段生命中最美好的冒险并不是一帆风顺的，因此最好提前
做好准备。一个常见的错误观念就是每只母犬都应至少产过
目录
一窝幼犬一一其实并不是这样。如果在考虑到各个因素后您
确定让您的母犬繁殖，您就需要了解这是一个非常重要的决
定并包含着许多责任。
孕期
这本指导手册将帮助您与母犬一起完成繁育的整个过程。
第1日至第42日
8发情与交配
哺乳
10孕期开始至怀孕第42日
22开始哺乳
孕期
24常见问题
26幼犬的第一个月
·.考虑各种因素
最后三周至
断奶
如果您确定让您的母犬繁
间，这个自然过程会很顺利
幼犬出生
育，您将需要贡献出大量的
地进行，但是有时复杂的情
30成功断奶
时间和精力，并确认您能够
况亦会出现，如剖腹产或胎
14第六周：转折点
32评估幼犬成熟程度
提供满足母犬和她的幼犬需
儿衰弱.··最后幼犬的未来
16
孕期最后一周和出生
34生命新的开始
18帮助母犬分娩
求的生活环境。此外，您必
又取决于您，因为您将为它
36使改变更加容易：
给新饲养者的建议
须要知道接下来对母犬和幼
们寻找的未来主人，这往往
38营养学
犬的健康照顾将会让您花费
不是个简单的工作。特别是
不少。妊娠和分娩过程也并
有十只幼犬或有一些幼犬并
日历
不是万无一失的。多数时
不正常...
42成长计划
犬只家庭繁育指导手册
您的母犬要生宝宝了么？
兽医师的检查必不可少
···母犬多大年龄适合生育？
√疫苗注射近况
首先检查您的狗是否已经到了适合安全生育的时间。
√是否存在寄生虫
小型犬的青春期通常在6月龄开始，中型犬在8至12月龄，
大型犬在18至20月龄，但除去这个，犬只若身体并未发育
完全，在它第一次发情时，不建议交配。
对于大型犬，一般建议在3岁之后再进行配种。
···兽医师的检查是必不可少的！
从约见您的兽医师开始。他或她将会对您的母犬做全身的
体检确保它处在最佳生理状态。这种预防措施可以在日后
为您省去许多的麻烦。例如，如果母犬超重，这可能会在
妊娠后期和分娩时引起一些问题。同时您的兽医师也会向
您建议一个贯穿整个妊娠期的监测计划。
繁育容不得半点马虎
建立这个网站的目的是为了帮助家庭繁育者了解犬繁育所包含的内
容。对您来说这是一次崭新且独特的经历，同时您也必须要知道犬
繁育是职业繁育者已经从事许多年的工作。他们具有保证母犬妊娠
和生产过程在最优化状态下进行的能力。
犬只家庭繁育指导手册
5
孕期
第1日至第42日
8发情与交配
10孕期开始至怀孕第42日
第1日至第42日
发情与交配
关注这个自然过程
·.·交配与受精
您已决定让母犬繁育且得到兽医师同意。这时您就需要找一只
公犬进行配种并征得它主人的同意，同时协商好以后幼犬的分
如果母犬接受公犬，它们相互噢闻对方，在短暂的求爱和玩要后进行
配问题。
交配。
或许公犬需要尝试多次才可控制母犬，因为母犬阴道锁合可持续15至
30分钟。
母犬发情时可见症状
√外阴肿胀
大型犬/
···发情与排卵
巨型犬
√血样分泌
不论品种，母犬平均每隔六月发
受精
胚胎
情一次（根据品种发情间隔为
4-12个月不等）。然而最佳的受
重要！
孕时间仅有48至72小时。因
中型犬
12个月
此，配种需要发生在排卵前一段
不论发生什么，不要将交配中的动物分开，以免造成
出血或撕裂。甚至有时犬完全翻转180度，尽管这看
时间或正好排卵那天。重复配种
起来很奇怪，也不要将其分开。
可能需要隔1-2天后再次进行。
小型犬
9个月
根据体型不同，犬的第
次发情出现的平均年龄
6个月
在犬类繁育中，平均孕期是63天，即大约
9周，根据交配受精的具体时间，
第一次发情
从56天到70天不等。兽医
第一次发情常常不太明显但公犬仍会被吸引，但大多数情
可帮助你计算出怀孕的时间
况下母犬拒绝交配。它会采取不同的姿势回避交配，如蹲
坐或将尾巴夹于股间。
监测发情与排卵
··怀孕初期
精确预测发情开始到卵子排出的时间并不总是那么容易。
兽医师可以通过各种方法来监测发情和确定排卵日期，如
精子成功进入卵子后，成为一个受精卵，一个新的细胞，有着一
阴道涂片或激素检测。这些方法都非常有助于决定最佳的
半父亲的遗传特性和一半母亲的遗传特性。这个新生命在怀孕35
交配日期，因此也能够准确地预测幼犬的出生日期。
天之前都称为胚胎，在最后3周内成为胎儿并最终成为幼犬。
犬只家庭繁育指导手册
9
第1日至第42日
孕期开始
从开始怀孕到
第42天，您母犬增重不能
至怀孕第42日
超过它理想体重的10%。
怀孕16天左右，胚胎开始嵌入子宫，并飞快成长，这称为
着床。每个胚胎都有自己的囊膜囊液，保证胎儿在出生前
···母犬的喂养
有足够的养分。
在怀孕初期，即交配到第42天，目标是保持母犬的理想体重。它
的能量需求没有改变，胚胎不会有很大变化，营养要求也没有改
变。给母犬高质量的营养来保持您母犬健康营养的饮食。
··怀孕诊断
在您预计您的母犬可能怀孕的时候，请由兽医通过触诊或
血液检测进行确诊，尽早确认可以帮助您在母犬怀孕过程
中监测怀孕进程和状态，从第25天开始，超声检查可以检
···监测母犬体重
查胎儿的大小并可检查有无异常。
您必须定期称重您的母犬，早期增重会对它的健康造成影响：脂肪
堆积在肌肉里，分娩时肌肉不能剧烈收缩，造成更为复杂的情况。
未出生的幼犬
35天之前，胚胎开始发育成胎儿
它们出现了眼脸，耳朵也成形了，
并分化出了脚趾，它们所有的器官
都开始发育。
胚胎发育成胎儿
母犬发情结束，您可以像平常一样对母犬进行清洗
·.不需要补钙！
这不会对胚胎造成影响。
如果母犬有较为平衡的饮食则不需要补充维生素和钙。仅当有
√怀孕开始时，母犬可能会出现食欲下降，这是正常的。
神经紊乱时才补充钙。如果您的兽医认为这是必须的，他会开
在怀孕的任何阶段，若未经兽医许可，请不要给母犬
出处方，请遵循您兽医的建议。
任何药物。
犬只家庭繁育指导手册
11
孕期
最后三周至幼犬出生
14第六周：转折点
16孕期最后一周和出生
18帮助母犬分娩
孕期第42日至出生
第六周：
在怀孕最后，母犬的最大增重为
转折点
在理想体重基础上增重30%（小型或中型犬）
在理想体重基础上增重25%（大型或巨型犬）
从第35天开始，节奏改变了！您的母犬进入例如最后阶段的
孕期，胎儿迅速生长，它们的骨骼，由一开始的软骨开始骨
化并坚固，它们也开始增重··发育3/4的变化都发生在最后
···从第42天开始，您的母犬需要改变饮食
阶段的孕期中。
饮食的改变必须是循序渐进的，需要一周的时间来确
保您的母犬不会消化紊乱。
在这个阶段内，幼犬增重为
出生时体重的75%
第1-2天
第3-4天
第5-6天
第7天
75%原有食物
50%原有食物
25%原有食物
+25%新食物
+50%新食物
+70%新食物
100%新食物
··母犬需求的改变
怀孕大约第50天即第7周的时候，×光将
从怀孕第6周开始，母犬对能量，矿物质和蛋白质的需求明
告诉您有几只幼犬，知道了这些您可以
显增加，为哺乳做准备，幼犬也迅速成长，母犬需要高营养
检查是否所有犬只都出生，X光并不会对
高能量的均衡饮食。
您的母犬和幼犬造成伤害。
维持能量需求百分比
和您的兽医一起进行寄生虫检查，这有
140
助于避免初生幼犬的感染，您的兽医将
130
告诉您哪些产品可以用，如何使用。
第6周
120
110
100
42
49
5663
未出生的幼犬
怀孕
怀孕天数
出生
在约40天的时候出现爪子，然
后是被毛和骨骼骨化。
第6周开始
孕期第40日的胚胎
能量的供给=每周增加10%
犬只家庭繁育指导手册
15
孕期第42日至出生
最后一周
您应备有一瓶代乳品在幼犬出现听吸障碍时可使用，
使用前请先阅读产品说明。
和出生
√若您的母犬被毛很长，则需剃去会阴周围的被毛。
分娩最初的征兆就是产前一周母犬开始泌乳，虽然这有差
记录下兽医说的数量
异。您可以注意即将分娩前母犬外形的改变，它将进入筑
巢模式，以便保证生产时的安静。
确保幼犬随时能获得清洁的饮水
您可以为她准备一个舒适的区域，远离嘈杂，如果不会对
她造成应激的话，您可以在她分娩前给她洗个澡。
在安静的地方放置一个纸盒，用报纸铺在上面与地板
确保您手头有足够替换的单子，一次性手套，厨房用纸
ROYALCAN
YALCANIT
ROYALCANIN
ROYALCN
母犬分娩的必需品
兽医的急救电话·离乳期
重要！
奶糕·体重计·纸巾/毛巾·手套
......................................................
窝内温度需要达到30度，因为幼犬出生时还不能调
节体温，您可以在4周内逐渐使温度降低到25度，
即将出生的幼犬…
在室内放置水容器，保证空气不会太干燥。
在子宫内，幼犬对触摸十分
敏感，经常抚摸母犬的腹部
它们会非常享受。
Homebirth
17
孕期第42日至出生
新生幼犬
84%的组成是水分，没有储存能
帮助
量，开始的几周它们完全依赖它
们的母亲。
您的母犬分娩
值得注意
·一般来说，母犬会自己分娩，您只需要为她提供安静的
环境——如果您有任何问题，请向兽医咨询。
第60到63天，确定分娩日期，专业的繁育者会每天3次测量母
犬直肠温度，分娩前24至48小时温度会短时间下降1°C。
·从第一次宫缩到第一只幼犬产出，时间可以是几分钟也
可以是3小时，时间相差很大。
新生幼犬
·分娩时幼犬可能是后肢前置胎位，这种情况在犬中是很
幼犬出生时不具有听觉和视觉，但是它的触觉高度发达，能
正常的。
够帮助幼犬迅速地找到母犬的乳头。虽然神经系统尚未发育
成熟，但幼犬还是有四种基本的反射活动：
·若您的母犬产出第一只幼犬后并未撕开胎囊，那么你来
做(戴上手套)，其他幼犬将会在几分钟到4小时内生出。
·探寻反射：使幼犬能够在母亲身上找到温暖的地方倚靠。
·母犬吃掉娩出的胎盘是正常的，不必担心。
·吮吸反射：使幼犬立刻能够获取母乳。
·会阴反射：使幼犬能够排出大小便。母亲将通过舔幼犬的腹
部和尾巴下部来刺激这种反射。
·移动反射：使幼犬在被抓着脖子时身体变硬。
··做什么：
·当分娩开始时，每15分钟检查一
下您的母犬，确保一切正常，不
要在它面前表现出担忧。
·若宫缩无力或时间过长，请求助
兽医。
·若您要为幼犬保暖，轻轻地用毛
巾擦拭。
·不要做什么
·不要拉幼犬，尤其是拉爪子帮助它娩出。
·不要将幼犬放在冷水中
·不要用吹风机，它们会在被毛全干后引起燃烧。
犬只家庭繁育指导手册
19
哺乳
22开始哺乳
24常见问题
26 幼犬的第一个月
哺乳
开始哺乳
幼犬在出生后一小时需要进行吮吸，母犬最初的乳汁成为
初乳：为黄色，半透明液体，粘稠，富含抗体能保护幼犬
免受感染。若您看到幼犬找乳头有困难，请将它放在正确
的位置上。
··母犬的营养需求
从出生到第6-7周，母犬分泌高质量的乳汁，乳汁所含的
分娩后，母犬的胃口下降一—虽然这时它的需要更高！哺乳
蛋白质和脂肪高于牛乳。哺乳期需要许多能量，能量需要
一般平均持续6周。
根据母犬的体重，幼犬的数量以及喂养阶段决定。
母犬能量都直接由食物中获得。它必须在哺乳期保持理想体
重，如果她体重减轻，意味着饮食不足够提供她所需要的能
量；如果出现这种情况，您可求助于兽医师。
√在母犬进食时请勿打断，以免出现应激。
···哺乳期喂养的解决方法
√若母犬不能帮助幼犬吮吸乳头，您应该帮助幼犬寻找一个
乳头。
高脂肪，高蛋白的食物能确保能量的供给，母犬的饮食还需
√母犬很少有乳汁不足，您可以检查乳腺并用您的拇指和
还有足量的钙和必需脂肪酸(DHA)来满足产奶需求，使幼犬
食指轻轻按压乳头中部。
迅速成长。
哺乳期的母犬
··哺乳期的几个小贴士
营养需求是平时的2到4倍
在哺乳高峰时，即分娩后第3周，一只母犬
母犬在整个哺乳期中可分泌其体重的2-3倍的乳汁，即一只有7
消耗的能量可使它一天奔跑60km，即1.5个马拉松。
只幼犬的大型母犬可分泌70L乳汁。
哺乳期的高峰大约是在出生后3周左右，一只有8只幼犬的中型
犬每天可生产2L乳汁。
··必需脂肪酸的作用
DHA，一种不饱和脂肪酸，对幼犬的最初的大脑和视神经
发育有特殊的作用，尤其是怀孕时期和刚出生时，这就是为
什么母犬怀孕和哺乳时直至断奶前的饮食都必须含有
DHA。
犬只家庭繁育指导手册
23
哺乳
常见
问题
渐渐地，母犬和幼犬开始适应新的生活。
希望这里的信息能够帮助您，让照顾母犬和幼犬变得更加容
易。
···吮吸和卫生
产后，您需要用一块软毛巾和肥皂水对母犬的腹底部和乳房
进行清洁，母犬和幼犬的生活区域必须保证清洁，要在不打
扰它们的情况下经常更换它们的垫布，仅
仅盖住脏的区域是不行的！
···奶瓶喂养是必要的吗？
周围的地板也要经常进行清洗。
如果母犬没有乳汁或乳汁分泌不足，或者幼犬数量过多
并进行干燥，防止潮湿。
您的兽医会建议您使用特殊的代乳品（幼犬专用奶)喂养，
它的成分很接近母犬的乳汁。
不要喂幼犬吃牛奶，因为它不能消化。
母犬的乳汁与牛乳完全不同：
·它的能量为牛乳的两倍；
·它的蛋白质含量为牛乳的两倍。
新生幼犬…···
新生幼犬第一次排便后体重通常会有所减
轻，因为它们此时才刚刚开始学会吮吸乳
汁。此后，幼犬的体重每日增加。保证幼犬
正常发育，您需要定期对它进行称重，可在
厨房秤或婴儿磅秤上，最好一天两次（如早晨
和晚饭后），同时记录体重进行监测。
犬只家庭繁育指导手册
25
哺乳
幼犬
的第一个月
开始幼犬们大部分时间都在睡觉和吃奶，但是它们会很快学
会一些引导它们独立的本领。
5-10天
-神经系统的发育使幼犬前腿能够支撑起身体的重量，向母
亲的乳头移动。
14-16天
幼犬能分辨出母亲的气味，固定偏爱某一个乳头。虽然它
幼犬的后腿也可以支撑身体的重量了，它可以采取坐姿。
耳朵可以检测到声波但它还听不到声音。
甚至有时幼犬会坐在自己兄弟姐妹的身上！
10-15天
20-25天
··幼犬的眼睛睁开了，尽管它的视力还没有发育完全，它开
先天性反射开始消失，这是视力和神经系统完全发育的信
始能听到声音了。它要到第5周时才能完全看到听到。
号。如果未消失，请您咨询兽医。
新生幼犬并没有意识到它们属于犬类。当犬意识到它是犬
幼犬的第一颗乳牙出现，乳牙会在3至5月龄时脱落。犬在4
类时说明它开始认识它自己，并能够像犬类一样行动与交
月龄才会长出前白齿并不会脱落。成年犬有42颗恒牙。
流。在这个短期内，它和母亲互动并发展和兄弟姐妹的关
系。这种接触有助于幼犬学习和觉醒。
幼犬的四肢可以正常活动，能够离开犬窝。
即使生产前已经驱过虫，肠道寄生虫也许会
-社交期起始于第15日左右，直至幼犬3-4月龄。母犬在此期
再次感染母犬，同时通过乳汁感染幼犬。幼
间发挥重要的教育作用，在玩要时母犬教会幼犬控制撕咬行
犬可在2至3周龄时可进行驱虫，请您向
为，让幼犬懂得服从和满足，并让它们学会交流··此时也应
兽医师咨询相关建议。
扩大幼犬的活动范围，将它们置于新的环境促进学习过程：
新的人类面孔、声音、音乐和犬群(如果您的幼犬是猎犬)
对周围环境的适应和与人类的接触将会印刻在幼犬的记忆
中，这对于未来防止幼犬恐慌和过激行为尤其重要。
犬只家庭繁育指导手册
27
断奶
30成功断奶
32评估幼犬成熟程度
34生命新的开始
36 使改变更加容易：给新饲养者的建议
38营养学
断奶
成功
断奶
断奶是从乳汁更换到固体食物的一个过程，需要母亲与幼
犬共同努力，这是幼犬一生中关键的时期，幼犬的第一颗
乳牙出现。
·.牙齿的萌出
幼犬进食能力很有限，一天要少食多餐。吮吸，舔然后咀
嚼…幼犬逐步改变进食方式，这就是为什么它们的饮食是从
经过再水合的粮食转到干粮。在7到8周间，幼犬应可进食
当门齿在第一个月末萌出的时候，吮吸使母犬疼痛，这时
100%固体食物。
母犬可能会躲避哺乳或是不将乳头给幼犬吮吸，这时母犬
的泌乳量也会下降，但是幼犬的营养需求又很高，这时应
当给幼犬添加母乳以外的食物，让它们开始舔。
吮吸
臻食
糊状食物
粥状食物
···更成熟的消化系统
轻度水合的干粮
在第7周时胃迅速发育，增强了幼犬的消化能力，同时，消
代乳品
化系统发育完成。除了蛋白质和脂肪。它现在还可以消化
··.开始成长期饮食
淀粉；但是随着乳糖消化能力的下降，它不能消化牛奶中
的乳糖。
断奶后，在幼犬到一个新家之前，要将它们的食物通过7-10天
的过渡转为适合它们体型或品种的幼犬粮。这会减少因换粮引
起的消化紊乱，尤其是幼犬不可避免的与母犬分离的应激。
若幼犬已经完全接受幼犬代乳品，您可以将干的
√犬粮与代乳品再水合。如果不接受，用温水将干
的犬粮再水合，混合成糊状。
√确保幼犬有足够清洁卫生的饮水。
√少食多餐：幼犬不能消化过多的食物。
犬只家庭繁育指导手册
31
断奶
评估
站立测试
幼犬性格
此测试应由幼犬未曾接触过的人进行。用手持
住幼犬胸部并使其站立，保持该姿势30秒。
坎贝尔试验是评估幼犬7周龄后行为形成和社交能力的最简
1.幼犬剧烈挣扎，吠叫并试图咬人。
单的方法。
2.幼犬剧烈挣扎。
3.幼犬挣扎，后平静下来并舔您的手部。
4.幼犬不挣扎并舔您的手部。
吸引测试
5.幼犬不挣扎。
将幼犬小心放置地上，后退一步或两步，轻轻拍
评分
掌，然后观察幼犬的行为：
1.幼犬尾巴翘起，立即向您跑来，试图跳到您的身
大部分回答选择1：激进型。不建议作为宠物饲养。在合适教
上并舔您的手部。
导下可成为良好的工作犬或护卫犬。
2.幼犬尾巴翘起，立即向您跑来并用爪子挠抓您的
大部分回答选择2：倔强型。严格教导后可成为工作犬。
手部。
大部分回答选择3：稳定且适应型
3.幼犬立即向您跑来，并在您面前摇动尾巴。
大部分回答选择4：顺从型。不合适作为工作犬。
4.幼犬尾巴垂下，有所迟疑地向您走来。
大部分回答选择5：拘束型。不适应社交，无法成为合格工作
5.幼犬原地不动。
犬。当测试环境不佳时(幼犬年龄过小、应激状态、疲劳或饥
饿等)，重新再测试一次。同时应咨询兽医寻求相关建议。
服从测试
应让幼犬未曾接触过的人进行此测试。幼犬取趴坐
位（如前肢肘着地置于体前，后肢卷曲收于腹下，
如狮身人面像一样），然后按压其头部和背部，保
持该姿势30秒。
1.幼犬反抗，转身，挠抓，吠叫并试图咬人。
2.幼犬反抗，转身并挠抓。
3.幼犬反抗，后平静下来并舔您的手部。
4.幼犬头转向背部并舔您的手部。
5.幼犬离开。
跟随测试
此测试不允许您发出任何声音。站起并从幼犬身旁
走开，但始终处于幼犬视野内。
1.幼犬尾巴翘起，立即跟随您，同时试图咬您的脚。
2.幼犬尾巴翘起，立即跟随您，并无撕咬动作。
3.幼犬立即跟随您，但尾巴下垂状。
4.幼犬尾巴下垂，有所迟疑地跟随。
5.幼犬不跟随您并离开。
犬只家庭繁育指导手册
33
断奶
··理想的分离时间
幼犬通常在第7到8周时有一个惧怕期，它
们突然惧怕任何新事物，不要为这个行为
的改变感到吃惊，这是介绍它认识新环境
和新朋友的最好时间，但这不意味着您要停
止对它社交行为的教导。
·在第8周左右，如果未来的主人有育
犬经验且希望帮助他的犬只未来的发
展，则犬只可以去新家。
·最好是再等一段时间，一般在12周之前，幼犬最
好不要去新家。
生命
新的开始
2月龄时，母犬对幼犬将逐渐变得冷淡并试图让幼
犬了解它们应开始独立生活。在此期间，母犬只会
偶尔允许幼犬吮吸，甚至当它觉得幼犬应停止时会
怒吠。幼犬断奶后，需要对它的未来有所计划。如
果您找到适合的新主人，此时可将幼犬送至新家。
为幼犬计划未来有时是棘手的，因此您最好尽早做好安
排，在母犬怀孕时就开始为幼犬寻找合适的新主人。
··免疫
您的兽医将建议您根据不同的疾病给幼犬进行免
疫，这包括最初的接种以及必要时的加强接种，请
别忘记在规定的时间进行加强接种。
犬只家庭繁育指导手册
35
断奶
使改变更加容易
给新主人的建议
···幼犬多久长大为成犬？
每只幼犬都将适应一个新家庭和新环境，下面是一些小贴
士，帮助新主人更好的开始
犬只成年的年龄，成长期取决于犬只的体型。
·建议继续食用幼犬犬粮，这能预防消化素乱，减少幼犬的
应激。让我们看看在寻找到合适的成年犬粮之前需要食用多
成年时的体重
生长期的长短
久的幼犬犬粮。
小型犬：
(1-10kg)
8至10个月
中型犬：
(11-25kg)
12个月
·在5至6个月之前，幼犬一日须有三餐。
大型犬：
(26-44kg)
15至18个月
·给新主人一个幼犬妈妈的衣服或者毛巾，使幼犬闻到母亲
巨型犬：
(45-100kg)
18至24个月
的味道，在最初的几天感觉舒适。
·告诉他们幼犬的一般生活规律，睡觉时间和特殊饮食。
·提供根据您通过坎贝尔实验的观察得到的幼犬信息。
幼犬
·建议幼犬参加训犬学校，在那里它会见到其它的幼犬和人
幼犬达到4月龄后才需要洗浴
类，这样可以继续幼犬的社交和教育。
清洁，因此出生后前两个月脏
·建议在幼犬到一个新家之后的几天，带它去拜访兽医师
乱的外表是十分正常的，同时
傅，要尽量向兽医师了解您的幼犬。
幼犬的神经系统在此时期也尚
未发育成熟。
如果您需要赠予新主人《幼犬成长指导手册》或介
绍相关经验，请推荐其登陆幼犬成长指导网站：
http://mypuppyguide.royal-canin.cn或拨打皇家幼宠
成长热线4006881527（手机）8009881527（座机）
犬只家庭繁育指导手册
37
断奶
营养
科学
健康营养的帮助幼犬协调成长
·..营养
··营养原则
食物选择
食物是提供能量的，但同时也构成机体细胞，预防消化、关
您有很多选择来满足
节及老化相关问题。要达到上述4个目的，饮食必需有精准
幼犬的营养需求，最
的成分。蛋白质，矿物质，维生素，脂肪，碳水化合物一
佳选择是购买成品犬
每组营养成分都有特定的作用。它们的量也必需精准，不能
粮。
过多或过少，为保证每只犬的需求，饲喂的食物需要含有正
确量的营养物质。
.食物组成
家制食物是不足的
这些您自制的食物，用大米，肉类和蔬菜等原料制
成份表是原材料清单，原材料中更为复杂的营养素在犬只健
成。不论您的幼犬对此食物的满意度如何，这种食物
康中有特定作用。
在饲喂方面有如下缺点：首先家庭自制很难做出均衡
又营养丰富的食物。如果其中不含有必需的营养素，您
的幼犬将缺乏营养，从而导致生长缓慢，长期下去会损害
您幼犬的健康。
成品犬粮
为您的幼犬选择高质量、营养全面的食物，可在
幼犬生长期内提供全面、均衡的营养素。
健康营养可延长犬的寿命
犬只家庭繁育指导手册
39
孕期日历
幼犬日历
第1日：
·发情
·第1日：
√出生。幼犬出生时
第2日：
第5日：
√兽医检查
不具有听觉和视
排卵。
觉，只能进行4种
幼犬体重每日增
幼犬使用前肢支撑
加。
身体，同时听觉形
基本的反射活动。
成。
·第2-4日：
·第16日：
·第22日：
第10-15日：
第14-16日：
第20日：
母犬卵子与公犬
胚胎在母犬子宫
幼犬耳部形成。
幼犬眼睛开始睁
幼犬能够采取坐
幼犬出现第一颗牙
的精子结合。怀
内着床。
开。
姿。
齿。
孕开始。
第35日：
第21-28日：
·第25日：
●第32日：
胎儿期开始，母犬的营
第22日：
第25日：
养需求开始产生变化，
可以饲喂幼犬
兽医能够确诊母
对能量、蛋白质和矿物
幼犬眼脸形成。
幼犬能够正常走
幼犬的社交期开
糊状或粥状的
犬是否怀孕。
质的需求增加。
动。
始。
皇家奶糕。
此时可以逐步地饲喂皇
家奶糕，母犬需要7天
的适应过渡期。
·第45日：
·第40日：
●第45-50日：
第42-45日：
42-45:
幼犬毛发形成，
幼犬爪部形成。
骨骼骨化。
胎儿在X光下可见。
人
约见兽医对幼犬
幼犬的完全断奶
进行免疫接种。
√为母犬分娩准备
也应在7周龄时完
合适的场所。
成，即第42-45日
左右。
●第54-60日：
·第63日左右：
当您抚摸母犬腹部
·第58-61日：
√母犬分娩
时，胎儿能够感觉
到抚摸。
母犬会寻找适合
√确保您已备有能够
分娩的安静场所。
帮助母犬分娩的设
施和母犬食用的奶
糕。
犬只家庭繁育指导手册
41
营养方案
Birth
针对不同体型的犬
&Growth
programme
Birth
健康成长
STARTCOMPLEX
奶糕营养复合配方
programme方案
消化安全性自身抵抗力
受专业研究结果的启发，皇家针对怀孕期母犬及离乳幼犬，研制出独特的
来自于皇家多年的科研成果，其独特的营养成分堪比母乳。可主动增
营养解决方案。它可极大地满足母犬从怀孕42天起、生产到哺乳阶段，以
强幼犬消化安全性，同时提高其自身抵抗力。
及离乳幼犬从断奶到成长至2月龄，这五个关键生理周期的营养需求。
ROYAL CANIN
ROYAL CANIN
ROYAL CANIN
ROYAL CANIN
Birth
Birth
Birth
Birth
小型犬MINI
中型犬MEDIUM
巨型犬GIANT
奶糕 Starter
奶糕Starter
奶糕Starter
奶糕Starter
1kg、3kg
1kg、3kg、12kg
1kg、4kg、15kg
15kg
小型犬奶糕
中型犬奶糕
大型犬奶糕
大型犬奶糕
怀孕、哺乳期母犬
怀孕、哺乳期母犬
怀孕、哺乳期母犬
怀孕、哺乳期母犬
和离乳期幼犬
和离乳期幼犬
和离乳期幼犬
和离乳期幼犬
（成犬体重1至10公斤）
（成犬体重11至25公斤）
（成犬体重26至44公斤)
（成犬体重45公斤以上）
饲喂模式基于幼犬摄食行为不断改进
食
咀嚼
奶糕
以后的日粮
糊状的奶糕
干性奶糕
高再水合能力
母犬
怀孕最后三分之一
哺乳期结束后更换
阶段至哺乳期结束
为原来食用的犬粮
粥状的奶糕
干性奶糕：颗粒通过水合
能够成为三种不同形态。
微水合的奶糕
2月龄以后，依据
幼犬
3或4周龄至8周龄
体型或品种选择相
应的幼犬粮
犬只家庭繁育指导手册
43
..您幼犬的详细信息
··基本信息
幼犬名字：
品种：
性别：
出生日期：
··饮食信息
幼犬粮：
什
...月龄，更换为成犬粮
每次饲喂量：
每日共
克
随时保证清洁卫生的饮水！
更多信息请访问皇家母犬繁育指导网站：
··医疗信息
http://motherandpuppies.royal-canin.cn/
过敏症：
特殊医疗处理：
特殊身体状况：
8009881527
皇家幼宠
···急救备忘
兽医姓名：
.姓名：
电话号码：
电话号码：
电邮地址：
皇家中国官网www.royal-canin.cn
皇家客服邮箱service@royalcanin.com.cn
电邮地址：
兽医诊所号码：
ROYAL CANIN
重要！
请填写并复印此页，交与幼犬的新主人。
皇家宠物食品