小動物外科学秘笈
SmallAnimal
Surgery secrets
原著
JosehHarari,DVM,MS,DACVS
福選
陳燕輝
德國慕尼黑大學獸醫學博士
中央研究院生物醫學科學研究所
實動物中心暨病理核心實驗室主任
Hanley & Belfus,Inc.Philadelphia,Pennsylvania,U.S.A.
合記圖書出版社發行
乐天派宠物健康中心制作
http://shop110565699.taoba0.c0m
http://shop108457288.taoba0.com
本店出售大量小动物医学视频与电子资料。
由于要工作，没有大量时间。把所有的宝贝一一上传，如果其他店铺
看到了，而我家店铺没有的，都可以咨询，很多都没有上传，肯定给
亲同行中的最低价格！
大量小动物医学手术视频全集与电子书全集低价出售
联系方式
QQ: 2955822672
店铺：淘宝搜店铺：乐天派宠物
邮箱：lwj520116@126.com
小動物外科學秘笈
Small.Animal
Surgery secrets
原著
JosphHarari,DVM,MS,DAVS
福澤
陳燕輝
德國慕尼黑大學獸医學博士
中央研究院生物醫學科学研究所
實動物中心叠病理核心實驗室主任
Hanley & Belfus, Inc. Philadelphia, Pennsylvania,U.S.A.
合記圖書出版社發行
序言
折著，以簡明而易讀的形式提供學生、家庭工作者、床實習者（甚至專家）深切
的手術資訊。實用的手術題材可加強讀者的基知識、参加考試以及床病例的處
理。本書以一般的外科原開始，接下來的章節包括软組織，骨科、瘤學及牙科
侍甚至是不敬的）以及推讀物，希望能刺激新手與有經驗的床醫師，增加床
層次的讨。
本書有著廣大的著作群，他們來全美的學校、私人診所及企業界默醫，根據專
長寫作相關的章節。作者群廣泛的背景，在傅統臨床科學之外，亦提供有盆及不同
的方法。我深信讀者會感激他們自臨床上成功甚至失經驗的「智慧結晶」。
非常感激Hanley&Belfus的BillLamsback，他在我往返東西岸之間，最後落
於中西部時，我保留這本書。我也相当感謝我的同事們以及伊利諾大學管理層，
能允許我有足的時間完成這個計；還有我們的文字處理中心，他們將手寫稿轉
化成有組織的文章。最後，我要感謝著作群，意與大家分享他們的專業經。
JosephHarari,DVM,MS,ACVs
者序
臨床經，當面對病患才能做出適當的處理·這個學習過程有很大的部分是在默醫
前或同之間讨而得，本書作者JosephHarari集合多位有經的獸醫師共同
篆，以問答的方式，深入浅出且生動的介绍基本知識到臨床處理經驗及技巧，後
師及學子有所助盒。
者才疏學浅，研究之餘促成書，書中疏忽之處希望讀者先進不吝指正，
以做他日修改的依據。
最後我要感謝我的家人，特别是我的妻子請慧給我的鼓。
謹以這本書獻給我最愛的家人。
陳燕辉 謹於
中央研究院生物醫學科學研究所
西元2004年12月
iii
目錄
Contents
單元
概铺
General Concepts
1. 傷口愈合.
7
9.
包與外固定
..36
2.感染的控制
6
手術後病患的控.
.40
3.休克
12
11.微創外科手術
.43
4. 麻醉
15
12. 關節内視鏡
5.手術中的疼痛處理
18
13.
縫線及縫卸
.50
6. 針灸
23
14.
雷射外科
.54
7.物理治療.
29
15.
重建微手術
.58
8．手術全期營養學
33
單元
組織外科
Soft Tissue Surgery
16.皮膚移植
..62
30.右動胀弓残存
...111
17. 皮瓣.
..67
31.心包切開術
.. 115
18.燒傷的處理.
.69
32. 食道巽物.
.118
19.耳道切除、燒及鼓泡切開術..73
33.横膈疝氣...
.. 120
20． 唾液腺的疾病
.76
34.肝葉切除術
...123
21. 扁鼻症候群.
..78
35.門赈系統分流
.. 124
22.喉頭麻
81
瞻手術..
23. 氣管造瘦術.
85
37.
胃張及捻轉
..130
24.氣管切除及吻合
.88
38.
胃出口阻塞
... 134
25.肺葉切除
.91
39.
胃腸道巽物
... 138
26. 乳糜胸.
95
40.
腸套
.140
27.胸壁切開及重建
99
41.
腸扭結.
142
28.開放性動胀導管
101
42. 開放腹膜引流術
144
29.心血管手術
106
43.巨結腸症.
.148
小動物外科學秘笈
合記图善出版社發行
44.直腸睡瘤
53.巽位性輸尿管
...173
45.肛門周圍管
153
54.输尿管撕裂及結石
..1.76
46.會陰疝氣
155
55.膀胱結石與睡瘤
...
.178
47.肛门囊疾病.
157
56.尿道造口術
.182
48.臀上腺切除術
158
57.子宫蓄..
...185
49.胰藏切除術.
162
58.外陰切開及外陰整形術…
...187
50.脾藏切除術..
165
59.乳腺切除術
...189
51. 甲状腺和副甲状腺增生与瘤..168
60.前列腺疾病
193
52.臀瘤與結石
....171
61.巽位及瘤性罩丸....
...197
骨科
OrthopedicSurgery
62.骨折修復的原则，
201
76.骨發展疾病.
..251
63.下领骨與上骨骨折
.209
77.關節骨病燮
..255
64.肩甲骨骨折..
78.肘關發育不良
.59
65.肱骨骨折
214
79.
關節發育不良
66.骨及尺骨骨折，
217
80．創傷性關節脱位
...267
67.腕骨及掌骨的創傷性傷害
220
81.骨（膝蓋骨）脱臼
271
68.骨盆骨折
223
82.十字带傷害及治療
69.股骨骨折
227
83．半月板切除術
..283
70.腔骨與排骨骨折
.231
84.肌腱傷害
.286
71.踝骨及骨的創傷
235
85.創傷性肌病
.289
72.生長板骨折
238
86.關節固定術.
293
73.骨科的供發症，
242
87.骨髓炎
296
74.生長形
244
88.骨關炎.
.299
75.骨移植
..247
單元
神經外科
Neurosurgery
89.椎間盤疾病.
305
93.腰疾病.
320
90.脊椎骨折及脱白
310
94.调神經手術
324
91.脊椎的睡瘤
...314
95.腦部傷害
...325
92.頭椎不穩定
...317
96.腦瘤.
.327
目錄
xi
合記圖善出版社 發行
瘤外科學
Oncologic Surgery
97.瘤手術的原.
.330
100.口腔睡瘤
..339
98.骨瘤
333
101.皮膚及皮下睡瘤
341
99.
組織肉瘤
336
單元
科手术
Dental Surgery
102.拔牙術
345
103.颚缺損.
347
單元
默醫外科學成為专科
Veterinary Surgery as aSpecialty
104.學院派對私人診所
105.外科醫師在企業界.
...353
索引
.357
單元
概论
General Concepts
傷口愈合
WOUND HEALING
Joseph Harari,M.S.,D.V.M.,Dip.A.C.V.S
1.為何外科醫師必须了解傷口的愈合？
外科的基石爲功能的修復。器官或四肢功能的恢復乃基於經由傷口合，使細胞或組織重新獲得其自
然的生物性質。
2.何傷口？
身體正常結構（包括器官，組織及細胞)的解剖連續性及代功能受到損害而中。
3.請列出常造成傷口的原因。
·外科手術
·感染
·創傷(車褐，燒傷，打架)
·化學物質
·新生物，睡瘤
·温度過高
·局部給藥
·辐射
4.何傷口愈合？
器官的結構及功能回復其生理狀熊，其特微一連串細胞及生化的修復過程，其組織化可持續數天數
调或數年。
5.傷口如何愈合？
(1)在受傷（wounding）後，發炎（inflammation）反應在數分鐘内發生持續1~3天，這也爲停滞期
或作用期（lagorsubstratephase)。其特微血管舒张，接著由於肥胖細胞及血小板放的化學調
傷口内進行巽物及細胞碎片的吞噬作用及利用酵素將其破壤，在位的巨噬細胞會分泌化學化物質
刺激增生，血管新生及膠原蛋白合成。
血管渗透及上皮再生。母細胞會生成不成形的基質及膠原蛋白，其負傷口的张力。血管的侵
入可提供氧及營養，而上皮增生则可覆蓋傷口。
(3）在修復期後，接下來的数月或數年為成熟或重塑期（maturationorremodelingphase）。其特微交
錯的膠原雜增加，形成雜網，雜堆在張力沿線。
（4）最後一期收縮期（contraction）。其特微肌母細胞使傷口面縮小，這些細胞含有肌動蛋
白，其肌細胞内的收縮蛋白。這些細胞的收縮可造成周圍組織基質的重新排列及减少。
6.傷口的张力基為何？
膠原蛋白是結組織主要的結構蛋白。在傷口中，最初的第三型在成熟期會由第一型所取代。傷口組
小動物外科學秘笈
2
合記圈春出版社發行
7.何種指標可做為傷口张力的估？
8.試述傷口愈合的分類。
·第一級合（firstintention）或初級傷口開合（primarywoundclosure)指組織藉由縫線，縫，膠带
或黏合等復位
·第二级合（secondintention）或次毅傷口開合（secondwoundclosure）指大的表皮傷口經由肉芽組
織生成，上皮生成作用及收縮而開合，而無使用縫線，縫等等
9.何肉芽組識？
其篇一混有微血管，淋巴管，母細胞，巨噬細胞，無特定形態的基質，膠原蛋白及彈性雜的組
染的屏障，上皮生成的基及傷口收縮及支持的細胞來源。
10.在合的傷口中，那些細胞對影響血管新生，肉芽組織形成及上皮移行等最為重要？
11.那些生長因子對傷口合是重要的？
·血小板產生的生長因子（使細胞分裂）
·轉化生長因子（增加膠原蛋白的合成）
·表皮生長因子
合谅口易回
·雜母細胞及胰島素樣生長因子一由血小板，巨噬細胞及織母細胞所分泌
12.那些因子會影響傷口合？
局部性
合回吸口款
血管生成（vascularity）可提供氧及營養給釉胞及組織
·巽物（foreignmaterial）會延愈合，因它會加重炎症反應及促進感染
·死腔（deadspace）及液體精聚會抑制細胞移行，增加感染的危性
·辐射（irradiation），在手術後2调内會减少母細胞形成，膠原蛋白合成及微血管新生
·菌感染（bacterialinfection）會妨愈合，因發炎持續，粗織壤死及液體聚
·灌流液（lavagesolutions）【乳酸林格氏液，生理食鹽水，0.05%氯已定（chlorhexidine），0.1%優碘】
可减少污染，促進愈合
全身性
·尿毒症（uremia）會抑制肉芽增生，上皮生成及傷口张力。
1.傷口愈合
合記圆善出版社發行
·化學治療劑（chemotherapeutic)會抑制修復（細胞分裂)及成熟（膠原蛋白合成）期。
·年老（advancedage)會使細胞修復功能减慢。
·遠處的恶性睡瘤可能妨凝愈合，因其可能造成恶病質，代謝改變及降低發炎細胞的功能。
·無法控制的糖尿病會造成高血糖，其會妨凝膠原蛋白合成，血管生成及肉芽細胞的功能。
13.那些影響傷口愈合的因子是外科醫師能直接控制的？
適當的外科技術應合於Halsted原理：
·輕柔小心的處理組織
·保留血管系統
·無菌外科手術
·粗織的近似
·去除死腔
·移除壤死組織
14.是Halsted？
多人他是美國人醫外科學之父，他在約翰霍浦金斯醫院（JohnsHopkinsHospital)建立外科醫師的
訓（其参考歐洲學校的例)。
15.何種處理可以促進傷口愈合時的細胞增生，DNA及膠原的合成？
以低密度雷射做光辐射（photoirradiation）。
16.何谓骤液瘤（seroma）？
免疫系統分離，通常是發生在失的外科手術後（见Halsted原理）。
17.腸子愈合的特微為何？
液狀内容物，含较少的細菌及低的組織膠原溶解活性。
18.何谓傷口裂開？
部分或全部的手術傷口破裂。
19.何谓内藏突出（evisceration）？
内由傷口突出。
20.何谓腹藏膨出（eventration）？
腸穿過腹腔壁突出。
21.那些因素和傷口裂開有關？
·局部或全身性可影響傷口合的因子（見前述）
·腹腔壓力增加
·外科技術及縫合不良（縫線的選選，置換，打結）
小動物外科學秘笈
合記圈害出版社發行
22.傷口裂開通常發生在何時？
通常發在手術後3~5天，在膠原蛋白合成使傷口张力增加之前。
23.傷口裂開的症状為何？
·切創内水
·疼痛
·傷口颜色改變
·組織壤死
·液血色分泌物
24.試述傷口裂開的處理方式
治療和病灶的重程度相關：
·初級傷口合法可用於輕微的情况；傷口未遭感染；及組織合為保護體腔、關節、植入物或壓力
·點而必须者。
·第二級傷口愈合可用於當組織不需重新復位。
内藏突出或腹膨出必须立即使用濕巾包覆，之後需外科治療。治療性抗生素（cephalosporins，cli-
ndamycin，enrofloxacin，amoxicillin/clavulante）對這種病患是必须的。傷口裂開的處理包括灌洗，無菌
包及引流。
25.骨頭愈合的特微為何？
骨頭合包括一連串的交互作用及重叠期，無法清楚的分期，因為病灶及修復過程變相當大。骨折
部位剛開始有血瑰，死骨及软組織。在3~4天内，一柔的織雜骨（fibrocartilaginouscallus）形
展；再來血管增生，氧供應增加，及少許的運動，软骨骨化開始，且硬骨（hardcallus)形成。在骨
結後，基於自然的壓力，骨組織再吸收，使骨内及骨表面開始重塑；在接下來的數月或數年，這些
是骨對骨被以骨板或等固定植入物收縮固定。次级骨愈合（secondaryborcehealing）的特微是
骨疝生成，和非固定植入物（骨卸，鋼）有關。
26.何Wolff定律（Wolffslaw)？
其被發表於1982年，“骨形熊随功能而改變，或骨頭會發展成適應作用在其上的力的形熊”，此適
應的特性最先反應在海骨骨小而非皮質。
27.造成不正常骨愈合的原因為何？
關因素如下：
·骨折固定不適當
·骨生成减少
·血管生成受妨凝
·感染
1.傷口合
合記圆書出版社發行
28.不正常骨愈合的治療選有那些？
治療乃根據其成因，包括：
·更換植入物
·清創術
·穩定固定物
·抗生素治療
·海锦骨移植
·减少骨負荷，减少穩定装置
29.創傷後骨如何愈合？
在浅層的病灶，软骨細胞增殖合成細胞間質的蛋白及膠原蛋白·软骨没有血管，這限制其修復過
程，所以結構缺陷通常會一直存在。深層的撕裂傷害破壤下層软骨而引起發炎反應，包括多功能細胞
及雜骨會填捕缺損部位。
30.請列出软骨受損的治療選。
·重新切開受損软骨及該骨
·或刮软骨下骨後藉由雜软骨修復
·以人工装置取代
·關節固定術
·藥物治療，以修正的關節液（glycosaminoglycans，sodiumhyaluronate）及抗發炎藥物（asprin，皮質
類固醇，carprofen’etodolac）治療
31.在碎傷後，肌腱及带如何愈合？
損傷的合是經過一連串的過程，有血形成及機化，發炎細胞移行，基質及細胞（母細胞)增生
及結疝組織形成。膠原蛋白重新定位發生在結組織處，依重塑力而定。組織的機械性障約3～4
個月才會消除，但愈合組織的性質不會等於完整的組織。
32.“一傷口’一結”一词指的是什？
在勒帶受傷後，混合的組織液，組織，受損的脂肪，也許也有骨頭或骨會發展成單一的黏稠膠質來
填補傷口，每一結構在形成的同一期會被結在一起。
33.肌肉修复的主要問題為何？
肌肉細胞不會分裂形成新細胞或組織；舊的肌原會再生，如果它没有被過多的雜所。小
心的切除第二修復期中的舊可提供肌肉再生最大的機會及最少的雜化。初級修復在蛋白合成
前表現最好，受傷的肌肉可能有一可觸摸的縫隙。
<爭點》>
CONTROVERSY
34.在低蛋白血症的病患，腸道手术會造成傷口破裂？
35.年老的動物傷口愈合年輕者慢？
在健康人類的實驗，大腿導管傷口在较老的病患有较低的上皮新生率（2天），膠原蛋白合成時間和
年輕者類似。
小動物外科學秘笈
合記圆書出版社發行
36.病患在接受抗睡瘤治療後會使手術傷口無法愈合？
不可能，因為這些不同的結來自極少的正规臨床試驗及很多的無對照臨床試驗或實驗模式。在人
類，臨床资料（如年，現有疾病，手術類别，高血壓，尿毒）整合研判较單一因子更能预測傷口裂開
發生的可能性。
参考書目
1.CohenIK,DiegelmannRF,LindbladWJ:WoundHealing,1sted.Philadelphia,W.B.Saunders,1992
Pp20-129,344-395
2.Fowler D:Principles of wound healing.In Harari J(ed): Surgical Complications and Wound Healing,1st
ed.Philadelphia,W.B.Saunders,1993.
3.LaingL:Effectofantineoplasticagentsonwound healing.CompContEducPractVet11:136-142,1989
4.Lucroy MD, Edwards BF: Low-intensity laser light-induced closure of a chronic wound in a dog.Vet
Surg28:292-295,1999.
1998.
6.RiouJPA,CohenJR,JohnsonH:Factorsinfuencingwound dehiscence.AmJSurg163:324-330,1992
7.SwaimJF,HendersonRA:Small Animal Wound Management,2nded.Baltimore,Williams&Wilkins,
1997,pp 1-12.
8.Woo SLY,Buckwalter JA:Injury andRepair of Musculoskeletal Soft Tissucs,1st ed.ParkRidge,IL,
AmericanAcademyofOrthopedicSurgeons,1988.
感染的控制
CONTROL OFINFECTION
JosephHarari,M.S.,D.V.M.,Dip.A.C.V.S
1.請定義外科傷口感染。
在1992年，外科傷口感染工作小組（SurgicalWoundInfectionTaskForce）建立了外科術部感染的定義，
用以包括器官間術後感染，如骨頭，腹膜，深層組織及組織。
·深層外科切開術部感染一深部切創处流出濃汁，傷口裂開，發燒，局部發炎反應，及深部化
·器官/間隙外科術部感染一濃汁由引流管中流出，可分離出細菌，及器官化
2.在史上，有那些其他的分類法可用来预測手術中污染造成感染的可能性？
·清潔一污染一非標程序；正常體腔有限度的開啟，只有極小的無菌技術被破壤，在乾淨的切創中
再次手術
2.感染的控制
合記圈書出版社發行
3.在已發表的資料中，各類傷口的感染發生率為何？
人醫的例子
清潔(%)
清潔一污染(%)
受污染的 (%)
不潔(%)
加拿大(1980)
1.5
7.7
15.2
40
佛蒙特州(1986)
1.5
3.1
8.2
11.7
美國（1991)
2.1
3.3
6.4
7.1
獸醫的例子
清潔(%)
清潔一污染(%)
受污染的(%)
不潔 (%)
加州（1988)
2.5
4.5
5.8
18.1
賓州(1987)
4.7
5.0
12.0
10.1
*傷口感染乃指在手術後14天有状分泌物流出，傷口裂開或局部登炎
4.請列出發炎的典型症狀。
·發紅（rubor)
·熱(calor)
·睡（tumor)
·失去功能(function laesa)
·痛(dolor)
5.傷口污染（contamination）和傷口感染（infection）是同義词？
不是。污染（contamination）是指微生物暂時出現在組織表面，而没有侵入或生理反應。感染（infec-
tion)是指微生物在組織内增殖，宿主亦有反應。
6.消毒（disinfection）和殺菌（antisepsis）之間有何不同？
殺菌劑（antiseptic)是用於體表的化學劑，用以殺或抑制病原微生物。消毒劑（disinfectant)是用來
殺死無生命物體上的微生物。
7.無菌（asepsis）和菌（sterilization）之間有何不同？
無菌（asepsis）是指在生物組織内持一無病原微生物的環境。减菌（sterilization）是殺所有的微
生物。
8.請列出傷口感染的來源。
·傷口的型式
·病患
·手術過程
·医院
9.那些傷口的因素會影磐感染？
污染的程度，生存力及組織的血管分布。血液灌流對氧及細胞代謝物質的傅送，以及修護工作是相當
重要的。
小動物外科學秘笈
合記圈書出版社發行
10.那些病人因子會影響傷口感染率？
因子
影響
年龄增加
可能是輕微的因子
原有疾病
增加ASA指數，和感染增加有關
糖尿病
可能是顯著的因子，但還未完全了解
肥胖
和特定切開術(胸骨切開）有弱相關性
術前住院
未經證實的相關性
身體手術
潢相關
恶性瘤
非败血症的獨立因子
ASA=美國麻醉師協會（AmericanSociety of Anesthesiologists)
11.那些手術因子會影響傷口感染？
因子
影響
手術時間
時間加長是一感染因子
手套破洞
無影響
急診程序
發生率较高，但没有統計
清晨手術（午夜到上午8時）
發生率较高，但没有統計
夏季手術
發生率较高，但重要性未知
空氣傅播污染
资料相街突
術前去疑
增加感染率，除非在術前做
黏貼式開刀巾
資料相衡突
12.那些病畜傷口感染的危因子已被證實？
高危险性
低危性
外科術部在锈導前剪開
外科術部在導後剪開
手術過程>90分鐘
手術過程<60分鐘
動物的傷口清潔，在手術2小時以前或手術24小時
動物的傷口清潔，在手術之前或手術24小時以内投
以後投予抗生素
予抗生素
13.那些麻醉藥和術後傷口感染增加有關？
Propofol；以脂質基的乳劑會使外部污染後微生物快速生長。
14.抗生素、外科手术及傷口感染之間的關為何？
Wangensteen指出“抗生素可使三流的外科醫師成二流的外科医師，但不會使一個二流的外科醫
師成一流的外科醫師。”投予時間點是最重要的。抗生素用來预防細菌感染，或是治療已經存在的
感染。
15.何時應該使用抗生素做预防？
2.感染的控制
合記圆害出版社 發行
抗生素的半生期重覆給予，以持傷口有最低有效濃度·抗生素预防被推使用於清潔手術過程，其
如受感染可能相當重（骨移植、義肢、神經外科或胸腔外科)或清潔一污染傷口。
16.那些抗生素藥物最常被用於预防？
17.治療性抗生素應何時給予？
在已感染的受污染或不潔的傷口，抗微生物藥物可口服給予，完全基於重性及病患的健康狀况。抗
生素的選選可視組織或體液培養及抗生素敏感試驗的結果，革蘭氏或Wright-Giemsa染色結果，或根
以前發生過的病原菌。治療時間不一（1～3调），须視病灶的位置（深或浅）及感染的臨床症状。
18.那些指數對於估感染的發生是有助的？用育患
·床症狀（發燒沉懿，無食欲，四肢或器官功能翼常)
·影像研究（骨溶解，化，植入物失败，體液密度增加）
19.請列出最常和外科感染有的細菌？
·Staphylococcusintermedius（凝結酶陽性）
-Escherichia coli
Pasteurellamultocida
.Pseudomonas aeruginosa
·β溶血性Streptococcus
·Bacteroides（氧菌）
.Klebsiella
20.那些抗生素對治療外科傷口感染有效，其有效圍為何？
Cefazolin/cephaloxin(Straphylococcus,Streptococcus,E.coli)
Amoxicillin/clavulante(Straphylococcus,Streptococcus,Bacteroides)
Enrofloxacin (Pasteurella,Pseudomonas,Klebsiella,E. coli)
.Clindamycin (Straphylococcus,Streptococcus)
.Metronidazole(Bacteroides)
21.那些情况是在使用抗生素做预防或治療時必须考的？
·可能有細菌感染
對藥物有不良反應的衰弱病人(如代謝及排泄疾病)
·微生物抗藥性的產生
·畜主的花費
22.抗生素治療失败的原因？
·選選的抗生素不適當
·多種微生物感染
·劑量不對
·有植入物的情况
·無法輸送到必须的區域
·錯（非感染性病因）
小動物外科學秘笈
10
合記圈署出版社發行
23.何谓院内感染（nosocomialinfections）？
傷口感染發展在住院時期，在進入醫院時無出現或潜伏。
24.請列出和院内感染有關的事。
·無菌或消毒技術有漏洞
·住院時間過長
010中年
·躺卧
·插静服導管
·傷口和包直接受感染
·過度使用或用抗生素
·醫院環境（走道、外科手術、住院部）不乾凈
單一步，密封的套件包含有0.5%碘及酒精，普威隆碘（povidone-iodine），或4%chlorhexidinegluco-
nate（洗必太），以生理食鹽水或酒精清洗。就立即殺溅細菌而言，chloroxylenol（滴露）效用较chlor-
hexidine差，但也可降低傷口感染率。
26.那些清洗液對降低細菌污染或感染有效？
Chlorhexidinediacetate（洗必太醋酸鹽）水溶液（0.05%)较普威隆碘（povidone-iodine,0.1%)或生理食鹽
水更能降低釉菌污染。大量的洗必太（500～1.000ml）可以19號針和35ml針筒喷射冲洗。在實驗状
熊下，乳糖林格氏液（lactatedRinger's)或磷酸衡液(PBS)對母細胞的細胞毒性较一般食水及
自来水低。
27.何谓黄金時期（goldenperiod)？
受傷後4~6小時；受污染的傷口可被清潔到近乎没有感染。這是假定宿主每克組織的細菌數<10-°。
28.縫線和受感染的傷口間有何關係？
多股不可吸收的縫線易造成感染，因為細菌可能在縫線材質間增殖。路腸線也可能造成感染，其吸收
如果感染傷口需被縫合，應避免張力及大號的線及針。
29.何種指數可使用於器械的减菌？
器械包的大小及内容物都有影響，但一般使用壓力蒸氣溅菌，120～135°℃（250～275°F），10～20分
鐘。预眞空的减菌通常在135℃下4分鐘。聚急状况下未包覆的器械减菌则使用蒸氣壓力减菌，135℃
下4分鐘。蒸氣减菌乃破壤細菌的蛋白質而使其死亡。
30.什是環氧乙烷（ethyleneoxide）？
一種可燃性，致癌的氣體混合物，使用於那些不能使用蒸氣减菌的器械。其利用化作用將細菌殺
31.請讨那些医師的最初研究是關於傷口感染的控制。
gnazSemmelweis，匈牙利的外科医師，他利用次氯酸水溶液洗手程序而成功减少败血症發生比例
2.感染的控制
11
合記圈害出版社發行
(Vienna,1847-1849）。JosephLister，在英國依巴斯德原理發展出以石碳酸（carbolicacid）减菌的無菌
外科技術（1870)。JohnBurke首先發表（1961）表皮傷口以化學藥物预防的時間。PeterCruse（1973）
及RosemaryFord（1980）在加拿大最早發表大规模傷口感染率的研究。
32.污染的開放性骨折如何分類？
根據傷害的重性分為：
·第一一傷口小，外露的傷口肇因於内部的骨頭穿出
·第二一外傷很接近骨折處，中度的組織傷害
·第三一廣泛的傷害，失去软組織及骨（高能量傷口）
33.那些因子會影響人類開放性骨折的感染率？
高危险
無影響
·無抗生素治療
·抗生素治療的長度
·抗藥性
·受傷到清創的時間
·受傷到抗生素治療的時間加長
·傷口開合的型式（部分或延）
·廣泛的软組織傷害
<爭羲點》
CONTROVERSY
34.細菌培養和抗生素敏感試對污染的開放性傷口和骨折有用？
骨折修復手術的開始和結束所探的培養，有接近50%會長出細菌；在狗和的術後供發症中，较多
的病例其細菌培養是陽性的（Ohio，1986）。在20受槍傷骨折的狗中，19的術中體陰性；而這
些狗中有3發展成骨髓炎（Virginia，1995）。在人類受感染的病患，清創前和後的培養很少能预測可
能發生的疾病（Califormia，1997）。在這些研究中，問題都圍在吊菌的技術，術前抗生素的影響，傷
口清創及清洗，及多變的傷口微生物種類。在清潔或標骨科程序中，手術中的細菌分離無法预測感
染的發生（Illinois，1999）。
参考書目
1. Brown DC, Conzemius MG: Epidemiologic evaluation of postoperative wound infections in dogs and
cats.JAmVetMedAss0c210:1302-1306,1997.
riskindex.AmeJMed91(3B):152S-163S,1991
3. Harari J: Surgical Complications and Wound Healing, 1st ed. Philadelphia, W.B. Saunders, 1993, pp
33-88,279-306.
4.Heldmann E,Brown CD: The association of propofol usage with postoperative wound infection rate in
cleanwounds.VetSurg28:256-259,1999.
5. Hirsh DC, Jang SS: Antimicrobial susceptibility of selected infectious bacterial agents from dogs. J Am
AnimHospAssoc30:487-494,1994
6. Leaper DJ: Prophylactic and therapeutic role of antibiotics in wound care. Am J Surg 167:155-185, 1994.
7. Lee J: Efficacy of cultures in the management of open fractures. Clin Orthol 339:71-75, 1997.
8.Page CP, Bohnan JEMA:Antimicrobial prophylaxis for surgical wounds.Arch Surg 128:79-88,1993.
9. Patzakis MJ, Wilkins J: Factors influencing infection rate in open fracture wounds. Clin Orthol
243:36-40,1989.
10. Sawyer RG, Pruett TL: Wound infections. Surg Clin North Amer 74:519-536, 1994.
11. Stevenson S, Olmstead ML: Bacterial culturing for prediction of postoperative complications following
open fracture repair in small animals. Vet Surg 15:99-102,1986.
小動物外科學秘笈
合記圖書出版社發行
12.StubbsWP,BellahJR:Chlorhexidinegluconateversuschloroxylenolforpreoperativeskinpreparation
indogs.VetSurg25:587-494,1996
13.Vasseur PB,Levy J: Surgical wound infection rates in dogs and cats.Vet Surg 17:60-64,1988.
14.WhittemT,GaonD:Principles of antimicrobial therapy.Vet ClinNorthAmSmAnimPract 28:197-214,
1998
ingelective orthopedicsurgery.JAmVetMedAssoc215:212-221,1999.
休克
SHOCK
StevenL.Marks,BVSc,M.S.,M.R.C.V.S.,Dip.A.C.V.I.M.
1.何谓休克？
失去有效的循環血液容，而導致組織灌流不足及氧輸送不良，使組織間氧的需求和供應呈現不平
衡。最終，細胞缺氧會導致細胞死亡及多重器官衰竭。
2.請依病理生理學列出不同型的休克。
·低容性（hypovolemic)
·心因性（cardiogenic）
·分布性（distributive）
·阻塞性（occlusive)
3.试述上列休克分類，提供每一種類一個臨床實例。
低容性休克：體液失，原因如幅吐、下痢、多尿、第三空間渗出液或出血。創傷性出血爲低容
性休克的例子。
分怖性休克：血管性休克乃因血流分布不適當所導致。如過敏性、败血性或創傷性休克。
心因性休克：心输出由於輸出失常而下降。郁血性心衰竭的動物此類。
阻塞性休克：許多作者為此心因性休克的一種，最初發現有心包膜液，心包囊填塞（cardiactam-
ponade），肺動脓高血壓及血栓症。
4.小動物最常發生的休克為何種類型？
低容积性休克。
5.休克的典型臨床症状為何？
包括黏膜白，心搏過速，股動豚服博微弱，寡尿，換氣過度及精神沉郁。
6.請列出在休克時，最常因灌流過低而受影響的器官。
心血管
胃腸
肺部
中福神經
臀藏
7.休克的臨床症状可用來區分病因？
有可能，可依據臨床查；但通常不病因何，休克的臨床症状常是因為灌流過低。
3.休克
13
合記圆害出版社  行
8.如何治療休克？
休克的治療最好是針對病因治療，如果可能的話；在許多病例這點是可能的，輸液治療為治療的基
·除了心因性休克以外，輸液治療對大部分休克是有用的。
9.治療休克所選的溶液為何？
在大部分病例上’多用電解（crystalloid)溶液治療，其可快速且安全的給予，價格合理；容易獲得。
些溶液的組成和血類似·膠體（colloid)溶液也可用於快速體积膨，如血，全血，包装的紅血
球，粉代血（hydroxyethyl starch），血液增強劑（oxyglobin)都是可考使用的。
10.休克治療應注射多少體的電解溶液？
90ml/kg/hr静脉内注射，用於犬。
45ml/kg/hr静服内注射，用於。
11.這些溶液該如何給予？
給予總休克體的四分之一量是安全且方便的，將四分之一的量在15分鐘内給予。計算出之休克
體可能不必全部給予，下列速算法可估計大約四分之一的休克體，狗以磅單位的體重後加一個
零；以公斤單位的體重。
则400 ml1/4量。
又如：10磅的猫。45ml/kg/hr=4.5kg×45=202.5ml，其1/4為50.6ml。快速算法：加一個0到4.5
（即10倍），则45ml為1/4量。
12.何膠體溶液？
膠體溶液是一種等張溶液，但它含有許多大分子，提供血管内增加渗透壓。膠體溶液可分自然膠體
溶液；如全血’血產物及白蛋白產物；或合成膠體溶液，如粉代血(hetastarch)及葡聚糖（dex-
trans) 。
13.在休克時，給予膠體溶液的標劑量為何？
膠體的標持劑量可注射20ml/kg/24hours，可修正為給予4～6小時。在重病的病患也可給予，這
些體的膠體溶液可和電解溶液一起使用。
14.何高張食水?如何使用？
4～8ml/kg)，可快速的使體增加。主要的作用機制是使細胞間及細胞内的液體進入血管中，這種效
應是很短暂的，但高張鹽液可與膠體溶液合用，以延長其效果。
15.氧氣治療對休克病人有助?如何給予呢？
氧氣治療可能會有助，特别是休克時灌流過低所導致的氧輸送不足。給予方式可使用面罩，氧氣
罩，鼻管或氧氣龍。
小動物外科學秘笈
14
合記圈書出版社發行
16.抗生素對休克治療是必要的？
休克治療中使用抗微生物藥物是極被推的，事實上在败血性休克的治療中抗生素是必要的；但在所
有的休克中，細胞缺氧和免疫下降會發生，所以都應考使用。使用藥物以廣效性抗生素主，静服
注射以提供四重保護（革蘭氏陰陽性，嗜氧及氧菌）。建，Penicillin及第一代cephalosporin與en
rofloxacin或aminoglycoside類藥物合供使用。
17.休克治療如何监控？
生理查一天至少雨次，主觀的查可提供一些資訊，而客觀的指敷資料，如中央静豚壓、肺微血管
糖、尿素氮（BUN）、肌酐酸、血容比（PCV）、總血蛋白、血球計數、電解質、排尿量及凝血指數必
须持續追。
18.何谓Swan-Ganz導管?
置入後，一部分會在肺動服，另一部分则會在右心房。
19.肺動脏導管可提供那些資訊？
Swan-Ganz導管置入肺動脓後，可提供心输出量、肺楔壓、中心静脉、静脉氧、體温及肺動脓壓等
資訊。
<争點>
CONTROVERSY
20.在休克治療時可使用皮質類固醇？
在休克治療使用皮質類固醇一直是有争的，許多研究支持在败血性休克時使用，但也有研究指出没
有任何好處。被提出的好包括加強状内皮系統的吞噬作用活性，稳定溶素體膜，抑制血管活性肤
参考書目
1.Cornick-Seahorn J,Marks SL:Emergency!Treating patients in shock.Vet Tech 19:355-399,1998.
2.Kirby R,Rudloff E:Fluid and electrolyte therapy.In Ettinger SJ,Feldman EC (eds):Textbook of Vet-
erinary InternalMedicine,5thed.,Philadelphia,WBSaunders,1999,pp325-347.
3.Mathews KA. Shock. In Mathews KA (ed): Veterinary Emergency and Critical Care Manual, Ontario,
Lifelearn,Inc.,1996,pp23/1-23/8.
4.SchertelER,MuirWW.Shock:Pathophysiology,monitoring,and therapy.InKirkRW（ed):Current
VeterinaryTherapy,Vol.X.Philadelphia,WBSaunders,1989,pp316-330.
5.Ware WA.Shock.In Murtaugh RJ,Kaplan PM(eds):Veterinary Emergency and Critical Care Medicine.
St.Louis,Mosby，1992,pp163-175.
麻醉
ANESTHESIA
LeighA.Lamont,D.V.M.
1.麻醉前給藥的自的為何？
·静病患
·降低自主性反射
·静及增加操作安全性
·抑制匾吐或反流
·提供止痛及肌肉弛
·降低麻醉用藥量
·减少呼吸道及唾液的分泌
·促進平穩的導及醒
2.使用a2促進劑時最常發生何種型式的心律不整？
Xylazine和medetomidine會產生心搏徐，也可能造成寳房傅導阻滞（sinoatrialblock），第一級或第
arrest)。
3.使用a2促進劑前給予競争性抗瞻藥物（anticholinergic）是被推的？
是的，給予競争性抗藥物可减少心博徐的發生。使用a促進劑之後，心跳和節律必须密切控。
4.Acepromazine過量的適當治療為何？
侵略性的輸液治療减少α接受器被阻断所造成的低血壓、调抗臀上腺活性及直接的血管廣张作用。
血壓升壓劑和兒茶胺可給予，如果心血管症狀重的話。去氧臀上腺素（phenylephrine）及麻黄素
（ephedrine）是可以使用的藥物，因它們的原始作用位置a接受器。
5.臀上腺素（epinephrine）對Acepromazine過量的治療有效？
性，而造成血管廣張，使低血壁更重。
6.那些麻醉前給藥會改變呼吸或造成呼吸暂停？
·鸦片類藥物
.Phenothiazine
·α促進劑
7.“由於片會導致的呼吸抑制作用，所以不能用於術後止痛”在獸醫這是常識？
密的控下且有呼吸器支持時，片仍可安全使用。
8.手術前例行給予抗瞻藥物是被推的？
不是。一般而言，它用於减少唾液及呼吸道分泌，控制心搏徐。通常是選選性的使用，當使用有
迷走活性的麻醉前用藥及麻醉藥（如α促進劑），或可能會造成迷走神經活性的手術。
15
?
小動物外科學秘笈
16
合記圆害出版社發行
9.Propofol和thiopental對心肺功能影響有何不同？
没有著的不同，兩者都會造成暂時性隨劑量而增的心肌收縮力降低以及平均動服壓下降，且通常
高劑量下亦會抑制调化學受器的敏感性。
慢注射，時間超60~90分鐘，可明降低呼吸暂停的發生。
11.thiopental或propofol引|起的呼吸停止該如何治療？
首先暢通呼吸道支持呼吸，然後試圖穩定心血管系統。自主呼吸通常在藥物重新分怖後可恢復（通
常在5~10分鐘内）。
12.單劑注射thiopental和propofol在醒時有何不同？
没有明顯不同。當藥物重新分布到肌肉和脂肪後即可恢復，兩者藥效皆被快速消除。
13.生物轉化的觀點，thiopental和propofol有何不同？
由尿及粪便中排出。相對地，肝和臀的代謝對thiopental较重要，無如何代謝的速率较慢。
在高濃度而延長麻醉效果。
15.Ketamine對换氣的作用為何？
Ketamne會造成所的長式呼吸，其吸氣時間相對较長，而呼吸時間较短。單獨給予造成很小的呼
16.Ketamine對腦内（ICP）的作用為何？
(1)Ketamine可增加平均動脉，使無法自我調節的病患腦内被動地上升。
(2)Ketamine會造成呼吸抑制，導致動赈血中二氧化碳上升（PaCO2）。腦部對PaCO上升反應增加腦
部血流而使ICP增加。
17.那種類型的心律不整和硫巴比安類（thiobarbiturates）有關？
心室性二脏（ventricularbigeminy）通常是自限性、暂時性的。Thiamylal最常引起此種節律，而其他
硫巴比安類也會造成，如thiopental。
18.何Telazol？
其篇等重的下列解離麻醉藥tiletamine和benzodiazepine及zolazepam的合供劑。
4.麻醉
17
合記圆書出版社發行
19.狗和使用Telazol麻醉後的醒有何不同？
固定比率的解離麻醉藥可造成種别間不同的恢復型熊。在狗，zolazepam代謝的比tiletamine快，有些
犬會有肌肉僵直，瞳孔放大，發出聲音及躁不安，此為解離麻醉劑残留的結果。在，tiletamine
代谢的比zolazepam快，所以通常呈現静，醒较慢而安静。
20.試比较halothane和isoflurane對心血管作用的不同處。
Halothane
Isoflurane
·直接地心肌抑制
·極小的心肌抑制
心输出
·極小的心输出
√平均動脉壓
√全身血管阻力
心跳速率
↓平均動服壓
·心肌對兒茶胺敏感化
↑心跳速率
·無心肌敏感化
21.挥發性麻醉劑有止痛性質？
没有。只有methoxyllurane例外，其他皆無。
22.試定義低流量（lowflow）、封（closed）及半封開（semiclosed）麻醉。
较牛封開式少。在封式循環，新鲜空氣和病患所需吻合（如5～15ml/kg/min）。因爲個體間所需氧
病患，使其獲得適當氧量。
23.何谓全服麻醉（TotalIntravenousAnesthesia，TIVA）？
導和持麻醉只用静服注射麻醉劑，恢復乃依其藥物動力學來測得，在許多例子，可能比吸入式麻
醉快且平稳。
24.在默醫，TIVA最常用的麻醉藥為何？
Propofol。其作用期短，生物轉换成無活性代謝物快速，所以在狗適用於此目的。2個小時的點滴prop-
ofol已成功被使用在不同的犬外科手術。如進行较大的手術，则推合供使用其他藥物，如片類
促進劑、benzodiazepines或acepromazine，以降低propofol用量及提供止痛。
25.猫可以使用propofol點滴？
85
有可能可以。使用propofol點滴還未被細研究，但有些研究指出propofol點滴對猫的紅血球有毒
性，可能導致醒延猩。
26.何時應對麻醉中心搏徐缓的病患施予治療？
當心搏徐造成心输出量過度降低，或當心跳降到低於每分鐘50～60次，使循環體不足。将手術
中心搏徐缓的心跳速率和麻醉前做數量化比较（如心跳速率比麻醉前下降20～30%）。在治療前需先了
解心搏徐的成因。
小動物外科學秘笈
18
合記圆善出版社發行
27.請列出造成麻醉中病患心搏徐缓的原因。
·麻醉過深
·迷走神經張力過大
·使用會降低自主神經活性或直接抑制去極化的麻醉藥物
·體温過低
·外源性毒血症
·内源性代谢常
28.胍動式血氧計（pulseoximetry）能提供那些病患資訊？
服動式血氧計是一種間接，非侵入性測量含氧血紅素（SpO）百分比的方法。正常情况下，SpO2的讀
出值>95%，而<95%则表示有輕微的缺氧。數值<90%表示重缺氧，而<75%则有生命危。然
插管吸入純氧的病患较少有缺氧危，但動式血氧計可提早警告危的血氧不足。發甜（cyanosis），
缺氧的臨床症状，通常出現時表示重缺氧已經發生。
参考書目
1.AndressJL,DayTK,Day DG:The effects of consecutive day propofol anesthesia on feline red blood
cells.VetSurg24:277-282,1995.
2.LemkeKA,TranquilliWJ,ThurmonJC,et al:Alterations in the arrhythmogenic dose of epinephrine af-
terxylazineormedetomidineadministrationinhalothane-anesthetizeddogs.AmJVetRes
54:2132-2138,1993.
3.PaddlefordRR:Manual of Small Animal Anesthesia,2nded.Philadelphia,W.B.Saunders,1999
4.Quandt JE,Robinson EP,Rivers WJ,et al:Cardiorespiratory and anesthetic effects of propofol and
thiopentalindogs.AmJVetRes59:1137-1143,1998
5.ThurmonJC,TranquilliWJ,Benson GJ (eds):Lumb and JonesVeterinaryAnesthesia,3rded.Baltimore,
Williams&Wilkins,1996
6.Wright B,Hellyer PW:Respiratory monitoring during anesthesia:pulse oximetry and capnography.
CompContEducPractVet18:1083-1096,1996
7.Zoran DL,Riedesel DH,Dyer DC:Pharmacokinetics of propofol in mixed-breed dogs and Greyhounds.
AmJVetRes54:755-760,1993.
手術中的疼痛理
PERIOPERATIVE PAIN MANAGEMENT
LeighA.Lamont,D.V.M.
1.我們如何知道動物正在疼痛？
默醫必须根據動物的行為及生理數值來定疼痛。由於所有的疼痛分系統都有其限制，所以预測特
定創傷或手術的疼痛程度，探取主動的疼痛處理。在大部分的病例，給予止痛藥的好處常勝過其危
；如果動物的疼痛不最重，止痛治療可参考人醫的作法。
5.手術中的疼痛處理
19
合記圖善出版社發行
2.試述急性术後疼痛的病理生理學。
他神經元會在此段介入改變傅入資訊。脊髓會將服衡传向腦幹和腦皮質，疼痛是對神經系統傷害
化，敏感化會降低產生疼痛的臨界值，造成粼近組織對傷害性刺激有大的反應。
3.和術後疼痛相關的生理性反作用為何？
·疼痛後的聚迫激素（兒茶胺catecholamines）释出會造成心搏過速及高血壓，其增加心藏的工作及心
肌的需氧量
·增加自主神經張力，减低胃腸道活動，可能延醒
·肌肉僵直，由腹部及胸部疼痛所引起，會使胸部廣張受阻，降低肺泡換氣，促進肺膨不全
·代謝過程變成巽化過程，免疫功能受損，及行為改變
·術後疼痛的動物常無法正常睡眠，也不意喝水或進食，這些都可能造成恢復延
4.何谓预防性止痛法（preemptiveanalgesia）？
指在疼痛刺激前事先給予止痛藥。急性的術後疼痛和神經系統改變疼痛訊息處理有關，此現象為敏
感化。预防性止痛乃基於將這些改變縮小，使對術後疼痛治療有较好的反應，以期早回復功能。
5.何多模式鎮痛（multimodalanalgesia）？
同時給不同類型的止痛藥，使手術期的疼痛獲得良好的控制。理想上是作用在疼痛路径上的多個作用
點上，使產生加乘或協同止痛效果，也可减少大量給單一止痛藥所造成的副作用。
6.那些麻醉前給藥是經常用於预防性止痛？
鸦片類供用静劑如acepromazine、medetomidine或midazolam在術前以肌肉注射給予。在年老或衰
弱的病患则單獨使用片類止痛藥。依外科手術的型式，局部麻醉技術也可用於预防性止痛。
7.那些藥可用於提供手術中的止痛補充？
鸦片類藥物可用於補充，如oxymorphone及fentanyl。供用局部麻醉技術，如硬膜外止痛/麻醉可大大
量的ketamine及medetomidine和片類合用可用於手術中給藥。
8.除了肌肉和皮下注射，術後止痛藥還可以何種途径給予？
可以使用等速的點滴給予，將morphine或fentanyl加入病患的點滴液内給予。經皮吸收片類藥物有
含fentanyl的贴劑可使用。一旦病患清醒後即可投予口服的非類固醇類抗發炎藥（NSAID）如carprofen
或detoprofen，可有效提供骨科手術後止痛效果。
A
9.請列出獸醫常用的止痛藥的分類。
·鸦片類
S
·非類固醇抗發炎藥（NSAID）
·局部麻醉藥
小動物外科學秘笈
20
合記圆書出版社發行
10.除了片類、非類固醇抗發炎藥及局部麻醉藥外，還有那些藥物可用於手術中的疼痛處理？
解離性藥物ketamine和a促進劑，如medetomidine及xylazine，可使用低劑量和其他傅統藥物供用
來加强止痛效果。
11.Ketamine止痛的作用機制為何？
然ketamine有多個键結位，但一般相信N-methyl-D-aspartate（NMDA）受體阻是其止痛作用的部
位。ketamine消除NMDA受體的點燃作用（wind-up）及背角神經元敏感化，甚至取消過敏作用。
12.α2促進劑止痛的作用機制為何？
抑制正上腺素的出，產生静及消除清醒時的疼痛。
13.何谓镇痛辅助劑（analgesicadjunct）？
指某些藥物，其原始功用不是止痛，但在某些情况下它也有止痛效用。静如acepromazine及be-
nzodiazepins單獨使用時有極少或没有止痛效果，但它可加強其他藥物所產生的止痛效果，减少
病患的焦魔症。皮質固醇經由其抗發炎作用達到止痛效果。
14.片類促進劑和促進一拮抗劑有何不同？
片拮抗劑，如naloxone，會键結抑制鷄片受體而產生和促進劑相反的作用。有些藥物如butorpha-
nol及buprenorphine在不同的鷄片受體的次族群同時有促進和拮抗的作用。
15.這些差有何臨床重要性？
的额外止痛藥劑量也不會作用。片促進劑及促進一拮抗劑間的作用很復雜，這類藥物供用所產生的
效果隨動物種别、劑量及疼痛型式而
16.請列出以片類治療的副作用。
·尿液滞留
·心
·
OI
·呼吸抑制
·心跳徐
·静
宠
08
·精神恍惚
h
·組織胺释出（荨麻疹、低血壓、紅斑、瘙）
tp
5.手術中的疼痛處理
21
合記圆善出版社發行
17.片類的强度（potency）和效能（eficacy）有何不同？
強度是指多少毫克的藥物才能產生作用，而效能是測量促進劑一受體復合物的能力以產生一適當的臨
床作用。常用的片類藥相對於morphine的強度：oxymorphone，10；fentanyl,75~125；butorphanol,
3~5；bupreorphine，300。如果劑量適當，morphine、oxymorphone及fentanyl對中重度疼痛的效能相
等，而butorphanol和bupreorphine對輕到中度疼痛有效。
18.猫可以使用純片促進劑治療？
可以。比狗容易產生片锈發的興及不安，為避免此情形可使用低劑量静服注射，配合使用其他
静劑，如aceppromazine或medetomidine；片類也可用於预防性止痛在術前給予，或術後給予正
常劑量治療疼痛。
19.何fentanyl貼片?
Fentanyl是高度脂溶性的片促進劑，且可由皮膚快速的吸收。Fentanyl贴片原來發展在人醫使用，
後來也被成功用在狗和的疼痛治療，管它還没有被改進以專門使用在動物。在狗，血中fentanyl
的濃度在贴片使用後24小時内達到高峰，且持3天在一個稳定的程度；而在，血濃度早在4~8
小時就達到高峰，且持5天在一個穩定的程度。在手術中的使用，贴片需在手術前24小時即給予，
手術後可能需要额外的片類藥以治療暴發性的疼痛。
20.使用fentanyl貼片的供發症為何？
除了使用任何型式片類藥物會有的副作用外，人體意外接及用必被考量。因此，一般推薦
fentanyl貼片只能給住院病患使用。
21.小動物常用的局部麻醉藥的開始作時間及維持期間為何？
藥物
開始作用時間
作用期間
Lidocaine
5~10分鐘
1~2小時
Bupivacaine
20分鐘
4~6小時
22.Lidocaine及bupivacaine在狗和的中毒劑量為何？
，總劑量不能超過lidocaine2.5mg/kg及bupivacaine1.0mg/kg°
23.請列出lidocaine及bupivacaine的毒性副作用。
勿
不休息
·心肺功能抑制
·肌肉振颤
·昏迷
乐
·痤擎
·死亡
sh
小動物外科學秘笈
22
合記圆客出版社發行
24.請列出常用在小動物的局部止痛技術。
·外科術部浸潤
·臂阻滞（brachialplexusblock）
·胸腔内注射
·關節内阻
·區域神經阻（牙神經或肋間神經）
·硬膜外麻醉/止痛
25.何谓硬膜外麻醉/止痛（epiduralanesthesia/analgesia）?
將止痛藥打入硬膜腔，其位於硬腦膜和脊間帶之間。腰万結是在狗和最常使用的部位。
26.那些型式的藥物可以打入硬膜外腔？
如a促進劑及ketamine。
27.那些片類藥物最常用於腰結硬膜外腔？
藥物
脂溶性
止痛期間(小時）
作用
Morphine
低
18~24
後肢，胸部，前肢手術，腰聯結硬膜
外注射
Oxymorphone
中度
8~10
只用於後肢手術，腰聯結硬膜外注射
fentanyl
高
0.5~1
點滴或重覆單劑量由硬膜内導管給予
28.那些手術使用硬膜外麻醉/止痛是有好處的？
·後肢骨科手術
去尾術
·會赫尼亞（perinealhernia）或肛門管修復
·帝王切開或其他疼痛的腹部手術
·前肢骨科手術（只用片類藥物）
·胸腔切開術（只用鸦片類藥物）
29.那些是默醫常用的非類固醇抗發炎藥（NSAID）？
.Carprofen
Ketoprofen
bao
.Etodolac
Meloxicam
Meclofenamic acid
05
:Aspirin
30.那種類型的疼痛使用NSAIDs是有效的？
Aspirin和较新的NSSAIDs用於輕到中度的發炎性疼痛（肌肉骨骼痛，包括骨疼痛及關節炎），而對於
肉藏來源的疼痛较無效果。carprofen及ketoprofen可用於手術期間的止痛，成平衡止痛的一部分。
5.手術中的疼痛處理
(R)
23
合記圆害出版社發行
31.使用NSAIDs的副作用為何?
·胃腸道刺激及潢
·臀功能不全
·抑制血小板功能導致出血
参考書目
1.Basbaum A:Anatomy and physiology of nociception.In Kanner R(ed):Pain Management Secrets.
Philadelphia,Hanley&Belfus,1997.
2.Kyles AE:Transdermal fentanyl.Comp Cont Educ PractVet 20:721-726,1998.
3.Matthews KA: Nonsteroidal antinflammatory analgesics to manage acute pain in dogs and cats.Comp
ContEducPractVet18:1117-1123,1996.
5.Pascoe P:Local and regional anesthesia and analgesia.SeminVet Med Surg SmAnim 12:94-105,1997.
niques.CompContEducPractVet18:101-111,1996.
7.Raffe M:Recent advances in ourunderstanding of pain:How should they affect management?SeminVet
Med Surg SmAnim12:75-79,1997.
8.ThurmonJC,TranquilliWJ,Benson GJ:Perioperative pain and distress.In ThurmonJC,Tranquilli WJ,
Benson GJ(eds):Lumb and JonesVeterinary Anesthesia,3rd ed.Baltimore,Williams &Wilkins,
1996.
9.TranquilliWJ,ThurmonJC:Perioperativepain anditsmanagement.InThurmonJC,TranquilliWJ,Ben-
sonGJ(eds):Essentials of Small Animal Anesthesia andAnalgesia.Baltimore,Lippincott Williams
&Wilkins,1999.
10.Woolf CJ, Chong MS: Preemptive analgesia--treating postoperative pain by preventing the establish-
mentofcentralsensitization.AnesthAnalg77:362-379,1993
針灸
ACUPUNCTURE
Andrea L.Looney,D.V.M.
1.何谓針灸？
針灸乃刺激身體上的特定部位以達到治療的效果。
2.何谓傳統中國医學（TCM）?
累数個世紀的經驗知識，其根據敏細的觀察病患的症狀及反應。傅統中國醫學已分為許多專門
知識，包括：
·草藥
·按摩及運動治療
·營養
·針灸
·脊椎和頭部推拿
3.試比较西醫和中醫。
傅統中國醫學和針灸整個身體系統來看健康和疾病，而西醫的思考向於直線性的（A引起B，
小動物外科學秘笈
24
合記圖害出版社發行
達到再平衡；而西醫及默醫是著重於找出原因修正疾病的症狀。
4.何谓整合針炎？
大部分的默醫針灸師將典型西方的生物醫學和默醫教育及傅統中醫運用在一起；針灸不是如其他替
代療法般使用，而是科學診和治療嚼的補充。
5.西醫和中醫的治療目標為何？
西醫和針灸的目的是恢復平衡状熊（restorehomeostasis）。
·西醫運用傅統内科及外科來治療臀藏疾病（输液治療到組織胺二型對抗劑（H2antagonist）到输血
到移植）
·針灸，傳統中醫的一部分，其使用點刺激來支持身體内痊愈機制（促進血流，减少胃酸，促進尿液
排出），當臀開始痊時支持其他器官
6.在人醫和獸醫針灸裹，有黑白兩半的圆形圖像象微什？
此圆圈之為“太極”，存在有生命的能量。太極生雨儀，陰（負的，黑色的半）及陽（正的，白色
的半）。陰和陽各為生命能量的一部分，彼此互相循環，生生不息。
7.传統中醫的經線（meridian）指的是什？
身體内能量或太極運行的路径。每一條經線和身體内各别的系統有關，通常以系統的主要器官命名。
8.根據神經生理學和生醫學理，何經線？
指生電及生化改變發生的路径。經線是許多穴位的組合，也是許有相關功能穴位的集合。
9.正經有那些？
·心經(HT)
·肝經(LV)
·肺經(LU)
·脾經(SP)
·小腸經(SI)
·胃經（ST)
·大腸經（LI)
·臀經(KI)
·瞻經（GB)
·膀胱經（BL）
分怖的正經，另有奇經8服是和器官没有直接關聯的。
10.經線和依其命名的器有關?
11.請定義穴位。
皮膚内電阻下降或電傅導增加的區域。研究顯示，就解剖學來，穴位和四個已知的神經構造或面
其中之一相關。
6.針灸
25
合記圆害出版社發行
12.這些穴位有那些型式？
·第一型穴位位置和肌電圖相關。運動點為肌肉受到很小的刺激即產生最大收縮的區域
·第二型穴位位於背侧及腹侧中線，兩侧表浅神經相會處
·第三型穴位位於主要浅層神經或神經的高密度區
·第四型穴位位於肌肉一勒带交接處，高爾肌腱器（Golgitendonorgans）豐富處
13.試迹穴位的解剖和組織學。
組織學研究顯示，穴位是神經血管束，位置在神經和血管穿出走向表皮之處的筋膜内或上方。在此束
内的神經和血管乃由收縮的膠原雜所包覆，這些雜之間的空間由疏散的結缔組織所填充，除了脂
肪和肥胖細胞外還有较多的細胞外液。
14.穴位如何定位？
穴位通常较周圍皮膚有较低的電阻，有許多则有较高的温度。觸摸時有柔感，特别在大的動物，因
式穴位探測器是找皮層上和已知穴位相關的高導電點。
15.穴位如何命名？
所有的穴位都有其傅統中文名，但在美國和歐洲都以字母來表示特殊的經服，而數字则表示穴位的位
置。例如，BL-60是指膀胱經的第60個穴位。這些穴位會根據其被刺激後的作用進一步的分爲來源、
結、關係、警示、主要、起動及静點。
16.試就神經生理學讨針炎的好處。
有許多機制已被實：
·針灸的通道理（gatetheory）是以1950年代Melzack和Wall提出的疼痛通道理基。簡言
之，針灸的作用是經過特定的感覺神經传導到春髓的背角，在此和抑制神經元結合，關開進
一步將疼痛訊息傅導到腦部的通道
針灸的神經片理（neuralopiatetheory），有證顯示針灸後會產生内生性片，腦内啡（endor-
系統，抑制由疼痛傅導所導致的自動活化作用
·針炎的荷爾蒙理（hormonaltheory）乃根據神經元的反應（受调刺激後），耦放一系列激素一腦
神經及胃腸末端組織受體作用，而其大部分作用似乎是經由腦内啡（β-endorphin）
17.在做針炎治療前需要做醫學查？
是的。
0
查應包括一般查，病史，特殊查，其他查（血，放射線查，超音波肌電圖）及針灸點及
吸型式，觸診膀胱經及胸部延線的診點。
小動物外科學秘笈
26
合記圈害出版社發行
18.在小動物臨床，針灸的適應症有那些？
·肌肉骨骼，如慢性退行性關節病，椎間盤疾病，春椎病變及關節常
·慢性疼痛，痛覺過敏（hyperalgesia），神經失用症（neurapraxias）
·狗和猫的神經性疾病，包括癫瘤（epilepsy），腦血管意外，老年前庭疾病及特定神經麻
·胃腸運動状况，包括巨食道症
·皮膚，包括舔的肉芽睡及接及巽位性皮膚炎
19.隨著病患年紀增大，針炎管成為一種禁忌？
不會。許多老年動物因為麻醉風而不能動手術，所以必须接受多種藥物治療。針灸已可以改善老年
的能量状熊，循環功能，食欲及步態，加強病患和畜主的結。
20.請列出小動物使用針炎的禁忌。
·没有診的問題
·濒死的動物
·瘤
·急性有危及生命的創傷或感染
·大量進食或運動後
·凝血疾病
21.針炎常見的副作用為何？
老年動物通常在針灸後會非常疲累，推測可能是因慢性疼痛和多处肌肉痤的突然放，以及治療
過程中内生性鸦片出使交感神經去活化。放或疲累常見於所有慢性疾患，且通常會持續24～48
小時。
22.請列出針炎極少見的後遗症。
·針裂
·血
·全身性感染
·氣胸
·心
·昏厥(懂一病例)
·
·心跳停止（槿一病例）
23.針炎師如何決定該使用那些穴位作治療？
中醫有兩個主要的理用以使身體回復平衡，分别爲五行（fiveelementtheory）及八卦（eightprinciple
theory)理。大部分的美國默醫針灸師使用由這些理所推演出的穴位組合（根據所的主要穴位理
）。再者就是依據診（觸、觀察、問畜主）來决定使用的穴位，其應使受刺激的組織，调和
中福神經系統產生有益的改變。有許多穴位是特别的針灸穴位為警示（alarm）、相關
（association）、補足（tonification）、静（sedation）、主要（master）及源頭（source)穴位。大部分
針灸師學習記憶這些穴位，以便形成一治療程序，然後找出每一個病患所適用的穴位。針灸師會使
用警示及相關穴位、起動穴位（位於疼痛密集肌肉區域的穴位）或tingpoint（於經脉最遠的穴位）。
6.針灸
?
27
合記圆售出版社發行
24.治療的守则。
·治療主要的情况或多加一至二個穴位以治療最重的情况
·肌肉骨骼問題，選選問题區域内的穴位
·先處理起動，肌痛及痛覺過敏部位
·選選局部問題區域的穴位，或横過病灶的主經上的穴位。選選同一經線上離病灶较遠的穴位
·選選作用已被熟知的穴位
·如果選選到正確的經豚，越急性的情况其效果也越著
·供用局部和遠處的穴位，可以慢慢作用，改善一些慢性情况
·慢性情况（如結，没愈合的傷口）似乎病灶的周圍區域有良好的反應（使用多個局部穴位）
25.常和默醫針炎一起使用的刺激治療型式為何？
·乾針穿刺法（dryneedling）
常和簡單針灸相關的名。硬的不锈鋼針，長0.5～2时，25～32號粗，且一般常有握把
·指（acupressure)
是由皮表面給予一個壓力，通常在特定穴位，以達治療效果
灸（moxibustion）
是用熱來刺激穴位，有直接和間接兩種
·超音波針刺法（sonipuncture)
乃使用小的超音波探頭來助刺激穴位
穴位注射療法（aquapuncture）
將溶液（如電解質，維他命）注入穴位内
·電金(Electroacupuncture)
是使用電來刺激穴位
·雷射針法（laseracupuncture)
使用冷、低密度雷射（galliumarsenidediodes，infraredlasers）來刺激穴位
·植入針法（implantationacupuncture)
是使用外科手術将一段金或不锈鋼針埋入穴位中
26.试述針灸止痛法。
藉由刺激特定穴位，其路径經過腦及脊椎，特别在腦内導水管周圍灰質（periaqueductalgraymatter)
内，會抑制一些上傅的疼痛感覺。這個路径包含許多神經傅導物質，包括血清素，内生性片及正臀
上腺素等。針灸止痛法一是特别指利用針灸產生一個外科止痛程序，其效果可與巴比安或其他全
身性麻醉相比。
27.針炎止痛的適應症為何？
使用注射或吸入麻醉會有呼吸抑制，血降低及心输出下降的病患，針灸止痛麻醉是很有用的。作
對藥物有過敏（如扁鼻狗對片類藥物過敏）等情况，針灸止痛是非常有用的
R
小動物外科學秘笈
28
合記圆害出版社發行
28.針灸止痛的技術有那些？
傅統針刺及電針，位置在靠耳及頭部（耳針）或一到二條主經服（視手術位置而定）。
29.針炎止痛的問题有那些？
·缺乏約束
·较長的導時間
·適當的穴位選選尚未被研究，所以無法提供臨床醫師一套針對外科手術的公式
30.試述典型的針灸治療。
在急性病例，病畜每2~3天治療一次（以短時間1～5分鐘），通常可以平稳的改善，直到達到想要的
結果。
在大部分慢性病例，改善通常较慢，反應也不同。病畜治療的频率较低（約每7～10天一次），但治療
時程较長（每次療程約20～30分鐘）。這種治療通常持續3~6调，之後治療则越來越少，以持健康
和作用的型態。
31.如果針灸没有用該怎辦？
個問題必须讨：
(1）診是正確的？
（2）除了針灸外，其他傅統内科及外科是否對病患有好處？
(3）針灸對問題和病患是否適當？
（4)技術是否合適（如，是否應以雷射針灸取代針刺）？
(5）時間間隔是否正確？
(6）穴位是否應該改變？
（7）其他因素如營養，每日運動也在影響因素中（如，考動物的情及社會環境）？
（8）在家是否有其他治療能助病患？
32.何谓GV26？
它是一極爲有力且重要的穴位，用於刺激心血管及呼吸功能（GovermingVessel26或督的第26個穴
位）。在大部分動物，它位於人中（philtrum），它已被使用在狗、馬、及人的呼吸及心跳停止。刺激這
個穴位似乎會造成大量的自主神經物質出，如内源性上腺素及正臀上腺素。這會使心输出增加，
全身血管阻力及支氣管廣张。
33.如何使用GV26？
O
這個穴位常用在休克，急救或麻醉急状况；作法可將細針刺入人中，其位於背中線：和鼻孔的下緣
平行。
参考書目
大
1. Altman S: Acupuncture therapy in small animal practice. Comp Cont Educ Pract Vet 19:1233-1245,
1997.
2. Janssens LA: Trigger points in 48 dogs with myofascial pain syndromes.Vet Surg 20:274-278,1991.
tureas a treatment of chronic pain.SocSciMed19:1367-1378,1984.
7.物理治療
29
合記圆客出版社發行
4.LooneyAL,RothsteinE:Useof acupuncture to treatpsychodermatosis in thedog.CaninePrac23:18-21,
1998.
5.RostedP:Literature survey ofreported adverse effects associatedwith acupuncture treatment.AmJ
Acupunct24:27-34,1996.
6.SmithFWK:Neurophysiologicbasis of acupuncture.ProbVetMed 4:3445,1992.
7.Still J:A clinical study of auriculotherapy in canine thoracolumbar disc disease.J SouthAfrVetAssoc
61:102-105,1990.
物理治療
HYSICALTHERAPY
Lin McGonagle,M.S.P.T.
1.何谓物理治療？
傷害和功能限制的和，藉由治療的設計、實行及修正。傷害和残疾的预防也是物理治療的一部分。
2.物理治療可以取代傅統獸醫學？
不行。物理治療師是與默醫合作組成一個團除進行检查及治療。较佳的模式是在估病患之前先獲得
默醫轉診資訊。
3.物理治療師需要那些教育训辣及證照？
大部分的物理治療師以硕士學位進入這個專業，有許多更取得博士學位。在美國共有159個物理治療
課程，每年約有4.500個物理治療師業。核心課程需2～2.5年，每個學生在業前都要實習4~6
個月·每個治療師都必须通過國家考試，此外，每州的规定不太一致。
4.請列出物理治療對動物的好處。
促進由傷害或手術中恢復
改善力氣及耐力
經由畜主的訓，预防未來
回復到典型的表現或工作
量减少傷害或手術的副作用
的傷害
促進自然愈合過程
改善生物機能及姿勢
對寵物和畜主有正面的心理
减少疼痛
增加柔软度
作用
增加移動的速度及運動量
5.請列出常會需要物理治療師的狀况。
術後：骨科，神經科
在犬運動比赛改善表現
呼吸道的負作用
软組織傷害
退行性疾病的復健
调神經傷害
脊椎功能巽常
疼痛處理
重病患的復原
步熊不正常或跛
過度使用傷害
老年病患一安寧医療（hospice)
關節傷害
水及循環不良
肌缩（contracture）
傷口愈合
6.請列出常做的物理治療。
按摩
手動治療，包括關節的活動和處理
小動物外科學秘笈
30
合記圆書出版社發行
全關節運動和伸張
電刺激一功能電刺激（FES），經皮神經電刺激
個别情况及耐力運動
(transcutaneouselectricalnervestimulation,TENS)
水療法
家庭照護指示
電磁場治療
功能性訓
體位性引流（posturaldrainage）及呷擎
神經肌肉促進及再教育
指壓
傷口照護
物理物質一熱，冷，超音波，電刺激
放技術
7.請描述典型的物理治療過程。
在首次見面估後，接下來的過程可能需要至少30～60分鐘，簡單讨一下過去的治療及新的看法。
治療師定功能獲取任何和傷害有關的客觀測量值。治療記錄在一次治療過程中可能包括多種治療
技術，測量在治療後要記錄。在家的治療計可能要做必要的修正，顧客教育及未來治療的推万要
和畜主讨。
8.復健所需要那些設備？
移動式，可調整的的電刺激組
電極带
超音波，1和3MHz，振動式及連續式
傅導膠
冷、熱敷带
給狗做障課程的跳
診器
健身用彈力橡膠球
指壓點測定器
樓梯量
壓力带
跑步機
測角儀
攝影機
反射槌
雷射
圈
狗健康食品，胡，毂類
口罩
水療池，水中跑步機
血壓環用以測量狗的重耐力
步熊分析系統
剪刀
9.那些所谓低科技技術可用於住院時的復健？
·按摩及熱敷以促進放
全關運動：2~3次/天，以防止關節收缩
·冰敷以减少水
體位性引流與叩撃以改善呼吸
·壓力带减少水
·每兩個小時改變姿勢一次以防褥及尿
10.請做一復健計畫，包含老狗也適用，且特針對骨關節炎？
個别的運動計劃
限制跳
功能性訓
游泳
改變環境（移除小毯子，避免易滑的地面）
教育其定位及提升
提高進食盆
水中跑步機
使用可動式吊帶或毛巾行走
用經皮膚電刺激療法治療（TENS）以及指壓减少
按摩
疼痛
全關節運動
傷口護理
冷、熱敷以减少疼痛
7.物理治療
?
31
合記圆客出版社發行
11.那些測量在復健治療有用？
·傷肢圍
·疼痛分
·全關節運動
·功能性技巧比
·步熊分析
12.按摩的功用為何？
刺激循環，减少水，改善肌肉和肌腱移動，减少肌肉痹，减少疝組織的形成，及使病患放（肌
肉，肌腱，带及肌膜）。
13.描述傳統的按摩技術。
瑞典式按摩包括傅統手法：摸法（effleurage）丶壓捏法（petrissage）丶摩擦法（friction）。
·觸摸法是在身體大面的摸，利用輕到中度的壓力。它有刺激和平静的功用，端看使用的力道
·壓捏法是揉搓及針對较深層的特定肌肉的技術，可减少痹摩及增加循環
·摩擦法可减少組織生成及预防黏連。可以在肌肉和腱的上方做小圆圈式的摩擦
動病畜上厕所。
次；自主性移動；關節壓（jointapproximation）；以雷射减少疼痛及水。
第7~10天-開始水療：水中跑步機訓辣或自由游泳2~3分鐘，然後追觀察10~15分鐘；在平面
牵引行走5～10分鐘，不要有斜坡或上下楼梯；續電刺激。第2调一增加振動式超音
波；增加功能性訓。
第3~4调一增加斜坡，行走10~15分鐘。
第5~6调一增加樓梯，牵引行走15～20分鐘，增加跳舞動作（以後肢行走），平衡動作。在默醫督
下增加跑步、跳罐及輕快的運動。
15.請列出急性背痛的物理治療。
·冰敷疼痛部位
·按摩
·疼痛電刺激
·肌膜放
·超音波治療
·指壓
·雷射
16.急性肌肉骨骼傷害應用冷治療，而慢性傷害用熱治療？
冷治療應用於受傷後24~72小時内，而輕壓包可防止進一步的水。如果有睡或熱出現，甚至
是慢性傷害，剛開始都應用冷治療。熱包或持續冷處理都可能有效。熱和冷交互使用也用於臨床上。
7.何種復健治療可改善術後情况？
·立即且繁使用冰敷和輕包，以降低水。
·早期被動全關節運動及刺激相關肌肉組織
·疼痛處理
R
小動物外科學秘笈
32
合記圆書出版社發行
·使用水中跑步機，促使早期重量訓
·體位性引流及叩擎以预防呼道供發症
·針對個别病患給予功能性訓
18.那些方法可促進術後耐力？
·使用獨輪推車或跳舞姿勢（前肢/後肢的使用）
·慢行走於楼梯，障凝物，砂地，上坡及下坡
·在對侧角置一針筒
19.請列出促進骨折恢復的方法。
表皮熱與冷治療
水療
全關節運動
按摩
電刺激
控制的重量訓
運動
壓力包梨
20.請定義主動和被動運動。
被動（passive）運動是指關節或肌肉的動作有患畜的参與，全關節運動和伸张是最常用的雨個被動
運動方法，用以增加柔度。全關節運動包含關節在各個平面的圈動作，每個關節可各别動作或整
肢的多個關節同時動作。伸張運動包含移動肌肉到伸長的位置，停止數秒到數分鐘。
主動（active)運動是有病畜自主的参與。刺激動物自主運動目的改善力量，協調，平衡及功能性技
巧。主動運動包括“8”行走法，使用梯及上坡，重覆坐一站姿勢，水中跑步機訓及障跳。
21.肺部供發症該如何處理？
復健計畫可能包括體位引流，叩撃，振動，氣管吸出，肋骨臀曲，咳嗽引發，按摩，被動及主動運
動，壓力包，及站立架或推車。物理治療應注意的是疼痛，開放傷口或燒傷，心血管情况不稳定，
皮虐移植，24小時内的胸腔切開術，氣胸，凝血疾病及肋骨骨折。）
22.物理治療師對狗指示的功能性技巧有那些？
·行走在直線上，圆圈，上坡，梯，圍
·上升，跑步，跳，翻滚，蹲伏，爬
·頭運動
·和工作相關的技巧，例如雪犬，警犬，搜救犬
参考書目
1.Chambers JN:Postoperative care of the orthopedic patient.In Olmstead ML (ed):Small Animal Ortho-
pedics.St.Louis,Mosby,1995,pp164167.
2.Bromily M:Physiotherapy inVeterinaryMedicine.Blackwell ScientificPublications,1991.
3.Hodges CC,Palmer RH:Postoperative physical therapy. In Harari J (ed):Surgical Complications and
WoundHealing.Philadelphia,W.B.Saunders,1993,pp389405.
4.Manning AM,Ellis D:Physical therapy for critically ill veterinary patients:Part I. Chest physical ther-
apy. Comp Cont Educ Pract Vet 6:675-685, 1997.
5.MillisDL,LevineD:Theroleofexerciseandphysicalmodalitiesinthe treatment of osteoarthritis.Vet
ClinNorthAmSmAnimPrac4:913-930,1997
6.MooreM,Rasmussen J:Physical therapy in small animal medicinePart I.Comp Cont EducPract Vet
4:199-203,1981.
7.MooreM,RasmussenJ:Physical therapy in small animal medicine-Part Il.Comp Cont EducPract Vet
5:262-266,1981.
8.手術全期營養學
33
合記圖害出版社發行
8.Tangner CH:Physical therapyin smallanimalpatients:Basicprinciplesandapplication.Comp Cont
EducPractVet10:933-936,1984.
9.TaylorR:Postsurgical physical therapy:Themissing link.Comp Cont EducPractVet 12:1583-1594,
1992.
in CanineSportingBreeds.Philadelphia,W.B.Saunders,1998,pp265274.
手術全期營養學
PERIOPERATIVE NUTRITION
SheilaM.McCullough,D.V.M.,M.S.,Dip.A.C.V.1.M.
1.在手术期的病患，營養扮演什魔角色？
·促進傷口愈合
·使達到病惠代謝的需求
·促進免疫能力
·改善重病患者的存活率
·加速其他治療的效果
2.手術期間提供營養的目的為何？
·提供身體足的能量，使外科傷口合，或由疾病中復原
·防止腸子萎縮，其可能造成，細菌轉移及可能的败血症
·使身體有足狗的葡萄糖，避免有過大的起伏
·持中性的酸酸值
·提供器官營養，以免營養不良造成器官衰竭
3.試述在重病患者的病理生理學。
身體的需求使病患處於高代谢及巽化程度。高代謝率會導致荷爾蒙反應增加（如升糖素，臀上腺素，
正臀上腺素及可體松)以持正常的葡萄糖濃度，及發炎介質的產生，如細胞激素[cytokine，如TNF-
a，恶液質素（cachectin），IL-1，IL-6；前列腺素]。氧的需求增加，低血糖及酸中毒可能快速的發展。
4.如何用在最不干的状况下食没有食欲的病患？
強迫食是一個選選，然可能導致對食物反感及攻擎行。首先必以小量的食物測試其食，清
除病畜的鼻分泌物及移除鼻管可以促進其噢覺，使用肉或牛肉加入食物中，或用手食。通常畜主
會被包含在醫院的食計畫中。促激食欲藥物，如cyproheptadine，oxazepam及diazapam，可以使
用，但不一定完全有效，而且會造成不適的静效果。已有報告指出猫科動物使用diazepam後造成
肝衰竭。
5.食外科病患的方法有那些？
經腸道
經静脲
·強迫食/刺激食欲
·部分静胍營養（PPN)
·鼻食道管
·全静脲營養（TPN)
·鼻胃管
·經皮胃内視镜管
·胃造口管
·小腸造口管
小動物外科學秘笈
34
合記图害出版社發行
6.何谓經靜胍營養。
全静服營養（TPN）：
經中央静服給予混有右旋葡萄糖（dextrose）丶胺基酸及脂質之溶液，提供病患100%的營養需求。
部分静服营養（PPN）：
·右旋葡萄糖溶液提供病患少量的能量
·自由胺基酸溶液（FreeAmine，Aminosyn，Travasol)供用平衡電解質溶液
·胺基酸及右旋葡萄糖溶液（Clinimix，QuickMix，ProcalAmine）
·右旋葡萄糖（dextrose）丶胺基酸及脂質之溶液，提供病患50%的營養需求
7.請列出部分静胍營養（PPN）的優點與缺點。
優點
缺點
·使用调静服
·可能造成败血症
·非侵入性
·部分營養
·容易施行
·使用專用管線
·價格较低
·必须復水
·可以馬上給予食
8.請列出全靜營養（TPN）的優點與缺點。
優點
缺點
·完全營養
·使用中央静服
·價格昂贵
·使用專用管線
·可能造成败血症
·需增加銀食
·必復水
9.請列出經腸道營養的優點及缺點。
優點
缺點
·最為生理性
·侵入性
·不贵
·可能感染
·防止腸萎縮及溃疡
·贵
·减少細菌的轉移
·银食很慢
10.請列出經鼻胃造口管和鼻食道造口管的優點與缺點。
優點
缺點
·放置容易且方便管理
·需使用液状的食物液
·立即營養
鼻胃造口管經過食道廣約肌（可能造成回流而
·定量食或定速給予
發生食道炎)
·放置時不需全身麻醉
·慢性幅吐可能使管子翼位
·可能需要伊利莎白圈
8.手術全期營養學
?
35
合記圆害出版社發行
11.食道切開或喉頭切開管的好處為何？
食道切開（esophagostomy）是较好的選選，因為供發症较少。置入適當的食道切開或喉頭切開管甚至
可持數個月，如果需要的話；且可給予完整的罐頭食物，畜主也较好照護。
12.經皮内視镜胃切開管的適應症為何？
·口部，喉頭道，及食道功能翼常
·長期醫院或家中食
·hyporexic病患的營養補給
13.小腸切開管的適應症為何？
·有胃食道、胰及前段小腸功能巽常的病患
·營養支持及避免吸入性肺炎
·腹腔切開手術，且需要额外營養補給
14.何時應給外科病患侵入式營養补給？
·病患出現食欲，伸舌幅吐或下痢數日
·病患身體状况指數不佳，或至少3天以上没有進食
·病患有其他疾病，如瘤、重感染或創傷
15.何時該使用TPN及PPN？
·病患無法忍受腸道給予食
·做腸道給予食的補充
16.何營養藥理學？
一門研究飮食中特殊營養素重要性，以及其在腸道的營養效應。
17.請讨氨酸（Glutamine）對饮食的重要性。
氨酸（glutamine）是一種自由氨基酸，已被證實對胃腸道和局部免疫有重要功能。氨酸對糖新生作
用，氮的運输，核苷酸合成，臀氨生成，也可成為分裂細胞的能量。在受迫的動物，氨酸的濃
度會下降，也被證實是經腸道或經静營養給予配方中必的營養素。
18.請定義RER，IER及PER。
RER：休息時的能量需求=持最小代謝的能量；30×體重（kg）+70=kcal/day（病患體重在2~35公斤）
IER：疾病時能量需求=疾病病患需食的能量；IER=RER×疾病因子（疾病因子=箭内休息[1.25]，
手術後[1.3]，受傷[1.5]
PER：部分能量需求=支持50%IER的能量
OI
19.經腸和經胍給予營養最常見的副作用是什？
機械性：食管的中及输液管結而造成物理性的問題。
代谢性：電解質平衡的改變，高血糖，酸不平衡及高血脂症。經腸給予營養常可见下痫或软便。
败血性：静服給予營養劑是很好的細菌培養基（所以使用静服給予時必無菌）
20.病患在給予支持性營養時應如何测？
病患每日重。體温、脏搏及呼吸可每日測量四次。最少填目的血，細胞數，總蛋白質，葡萄糖
及血中尿素氮必须雨天測量一次。電解質不平衡，白蛋白，高三酸苷油脂血症，高瞻固醇血症，高氨
血症及尿中的葡萄糖，及酮的控是被推的。病患也须注意是否有輸液過多的情形。
小動物外科學秘笈
36
合記圈書出版社發行
21.何谓再食症候群（Refeedingsyndrome）？
偶爾，當一虚弱病人開始營養支持療法時，重的電解質不平衡如低血症，低磷血症及低血症可
能發生。重的低血磷會造成紅血球溶血。
22.再食症候群該如何處理？
可能需要輸血。主要方向是續支持療法，正電解質不平衡及雜持輸液。
23.為何營養评估對病患很重要？
“所有的死亡都是可僧的不幸，但其中最悲惨的是饥。”（Homer,OdysseyXIl：341)
参考書目
1.Layton CE:Nutritional support of the surgical patient.In Harari J(ed):Surgical Complications and
WoundHealing.Philadelphia,W.B.Saunders,1993,pp89-124.
2.MichelKE:Interventionalnutritionfor thecritical carepatient.ClinTechSmAnimPract13:204-210,
1999.
3.Remillard R,Martin R:Nutritional support in the surgical patient.SeminVetMed Surg5:197-207,
1990.
4.Zsombor-Murray E,FreemanLM:Peripheral Parenteral Nutrition.Compendium on ContinuingEd
ucation21(6):512-523,1999.
包紫與外固定
DRESSINGSAND EXTERNALCOAPTATION
JosephHarari,D.V.M.,Dip.A.C.V.S
1.包的功用為何？
·覆蓋及保護開放傷口
·减少水、出血及死區
·促進傷口愈合
·固定骨骼及软組織
2.包由那些部分組成？
·内層：第一（接觸）唇
·中唇：第二(中間)層
·外層：第三(最外)層
88
699
3.那些型式的包可用於接觸層？
宠
08
056
黏著式
·濕或乾的紗布用於吸收渗出液或機械性脱落的壤死組織
非黏著式
·半開合式包可保持濕度及促進上皮生成作用；使用在修復期（健康肉芽生成，極少組織壤死）
·闲合或包可完全隔空氣，可促進上皮生成及膠原合成
9.包與外固定
37
合記圆書出版社發行
非黏著，不可吸收材料
(A NONADERENT,NONABSORBENTDRESSING)
石/凡士林包覆的布
(Paraffi/petrolatum-coated gauze)
非黏著，可吸收材料
(BNONADHERENT,ABSORBENTDRESSING)
多孔性聚乙烯片（不可吸收）
(Porous polyethylene film(nonadherent)
可吸收棉和/或脱脂棉垫
(Absorbent cotton and/or rayon pad)
非黏著，可吸收封阴合包梨材料（親水性敷料）
(CNONADHERENT,ABSORBENT,OCCLUSIVEDRESSING(HYDROGEL))
聚氨脂片
(Polyurethane film)
半開放式泡沫塑料
(Semiopen cellfoam)
親水性敷料/黏著唇
非黏著，可吸收封闭合包禁材料（水膠）
(Hydrocolloid/adhesive layer)
(DNONADHERENTABSORBENT,OCCLUSIVEDRESSING(HYDROGEL)
尼龍支持
聚乙烯片（Polyethylenefilm）
(Nylon supportmesh)
水膠敷料
非黏著，可吸收半封阴包材料（復合材料）
(Hydrogel)
(ENONADHERENT,ABSORBENT,SEMIOCCLUSIVEDRESSING(COMPOSITE)
丙烯酸黏著劑
聚氨脂片
穿孔聚氨脂片
(Acrylic adhesive)
（Polyurethand film）渗出液保留處
（Perforated polyurethane film)
(Exudative reservoir)
聚氨脂片
(Polyurethand film)
吸收垫
(Absorbent pad)
丙烯酸黏著劑
(Acrylic adhesive)
非黏著性穿孔膜
(Nonadherent perforated membrane)
半封，不可吸收透明膠片包材料
(FSEMIOCCLUSIVE,NONABSORBENTTRANSPARENTFILMDRESSING)
聚氨脂片
(Polyurethand film）
乙醚/乙酸酸黏著劑
(Ether/acrylic-based adhesive)
不同非黏著性包材料之組成。（摘自CohenIK，DiegelmannRF，LindbladWJ[eds]：Wound Healing，Isted.Philadelphia,W.B.Saunders，1992,p568）
4.請出非黏著性，半封式包的例子
tao
健
88
tac
·市售的成品（Telfa，Release）
·凡士林（加或不加抗生素）减菌紗布
·聚氨脂泡沫塑料（Hydrasorb）
?
小動物外科學秘笈
38
合記圆書出版社發行
5.請攀出非黏著性，封開式包的例子。
·親水性敷料（DuoDerm）
·水膠敷料（BioDres）
·矽膠膜（BioBrane）
·自然產品如海带織（Curasorb）
6.在獸醫有那些生物性組織已被用於初期傷口包？
·自源性皮膚移植
·馬的羊膜
·猫的大網膜
7.宣“我包傷口，上帝镶它愈合”？
AmbroisePare（1510-1590），Renaissance的外科醫師；以取消檐傷熱油療法及使用結法於四肢切除
術而聞名。
8.包的中間層的功用及其組成為何？
用來吸收傷口的渗出物與傷口脱落的組織碎片，以及包内層；保護傷口的接觸層；减少組織服：
提供傷肢支撑。本層使用的材料包括石膏墊，棉花捲及可抛式垫。
9.包的外層的功用及其組成為何？
用來保護其他包層，提供壓力支撑及保護中唇不被污染。材料包括有孔，彈性或防水的黏著膠布，
彈性帶，棉質敷料等與膠布供用。
10.那些冲洗液已被用於污染傷口或感染傷口的清洗？
·自來水（重污染傷口，細胞毒性）
·生理食鹽水（機械性冲洗，酸性）
·乳酸林格氏液（機械性冲洗）
·0.05%洗必太，chlorhexidine（抗菌）
·0.1～1%普威隆碘液，povidone-iodine（抗菌活性會被濃汁不活化，有刺激性）
·Tris-EDTA（增加革蘭氏陰性菌）
11.清洗污染傷口或感染傷口應用多少體的冲洗液？
很難估計。一般推（500ml~1.0L）是消除肉眼可見的污染，以防止組織水及變色。
12.冲洗液的流出的速率多少较適當？
有不同的系統被提出過：服動式冲洗，重力水流或手動（8psi）以35~60號的針筒配以18~19號針
頭。需注意經常會造成污染的散布。
13.請列出被用於默醫病患的局部包。
·抗微生物藥（bacitracin/neomycin/polymyxin,gentamicin,nitrofurazonechlorhexidinesilver sulfadiazine)
·親水性物質
·酵素去組織碎片的物質
·水膠敷料
·酵母衍生物
·蘆薈（aloevera)
9.包梨與外固定
?
39
合記圆書出版社發行
14.那些物質對燒傷是有用的？
·Silversulfadiazine（使抗菌效果渗入焦）
·水膠類敷料（促進合）
·薈（抗血栓素（thromboxane）活性）
15.局部以抗生素冲洗對於降低傷口感染有用？
似乎没有；有些外科醫師相信使用吸水設備對降低細菌污染才是主要的。
16.小動物使用包的一般手则為何？
·勐物通常需要藥物静
·受傷部位的上下關節必须固定
·包及爽板必须每调更換，以防止材料損壤，污染或壓迫組織
·使用爽板後的放射線照影是有助的，可以確定骨骼帶位置是否適當
17.何RobertJones包法？
使用厚的棉花於肘關節及馬的膝蓋關節包。一般而言，每20磅體重需使用1磅棉花；正確使用
後包起來後外形應該像西瓜一般。其以英國外科醫師SirRobertJones（1858-1933）命名。
18.何谓修正的RobertJones包法?
和Schanz（德國骨科醫師，1858-1933）的傷肢垫包法相類似；圆柱墊用來取代棉花捲，通常用
金，，木頭或爽板。
19.何穗形带法（spicaslint)?
一種外包法（通常以吊带支撑），用於跨越肩膀或關節，聚脊椎及幹。用於固定前肢傷害；此
20.何Velpeau带法？
一種垫包用來固定前肢，使其靠在胸前。用以治療肩膀脱白及肩甲骨骨折；其名乃取自一法
國外科医師，AlfredArmandLouisVelpeau（1795-1867）°
21.何谓Ehmer带法？
利用膠布和包材料使用於後肢，使傷肢不承重，向内旋轉及固定；用來治療股骨折或脱白。以華
盛頓州立大學獸醫校友AntonEmersonEhmer命名。
22.何湯瑪士支架（Schroeder-Tomassplint)？
為一復建牵引器，其使用包材料，膠布及製固定條治療小的前肢和後肢骨折。其命名依據發表復
1834-1891)°
S
23.何谓後肢吊法？
由默医技師LouisMcCoy在1970年代於約的HenryBergh紀念醫院所發展出來的方法；其供用後
肢和腹部的護套來控制後肢和骨盆傷害後的承重，允許改良的關節運動，以避免化。
小動物外科學秘笈
40
合記圈書出版社發行
24.那些因子可测量固定包的極限强度？
包材料的拉力和壓縮強度以及包各唇間的黏合程度，後者會受聯結劑的分布及應用的效能影響。
25.石膏和玻璃鐵維包覆材料有何不同？
石膏因它晶體結構的問題，所以在壓縮時比伸張時固；然而玻璃则是伸张時较佳。合成的固
定材料较輕，放射性密度低，容易使用，但较石膏贵。
参考書目
1.Brockman DJ,Pardo AD:Omentum-enhanced reconstruction and chronic nonhealing wounds in cats.
VetSurg25:99-104,1996.
2.FossumTW:Small Animal Surgery，1sted.StLouis,Mosby-YearBook,1997,pp91-107.
3.Harari J:SmallAnimal Surgery,1st ed.Baltimore,Williams&Wilkins,1996,pp5360.
4.Lozier SM:Topical wound therapy.In HarariJ (ed):Surgical Complications andWoundHealing,1sted.
Philadelphia,W.B.Saunders,1993.
5.MorganWP,BinningtonAG:Theeffectof occlusive and semi-occlusive dressings on thehealing of acute
full-thicknesswounds.VetSurg23:494-502,1994
6.SwaimSF,HendersonRA:SmallAnimalWoundManagement,2nded.Baltimore,Williams&Wilkins,
1997,pp53-86.
7.WilsonDGVanderbyR:Anevaluationof fiberglasscastapplication techniques.VetSurg24:118-121,1995.
10
手術後病患的控
MONITORINGTHEPOSTOPERATIVEPATIENT
StevenL.Marks,B.V.Sc.,M.S.,M.R.C.V.S.,Dip.A.C.V.I.M
1.手術後有那些指數需要控？
需控的指數乃根據疾病的進程或所進行的外科手術而定。
·心跳速率
·體温
·服搏品質
·血容比(PCV)
·呼吸速率
·總蛋白質
·微血管再充滿時間（capillaryrefilltime）
·血糖
·體重
·活化凝血時間
2.請列出視呼吸系統的技術。
·目視估呼吸速率及形式
·服搏血氧視器
·胸腔診
·血中氣體分析
·胸腔叩診
·胸腔放射線照影
3.何谓服搏血氧視器？
為一非侵入性技術，可提供連續性的動服含氧血紅素的估計值。原理是利用一光源及光探測器來測量
接相，而是組織灌流的指標。豚搏血氧視器同時也會提供服搏速率。
10.手術後病患的控
41
合記圆書出版社發行
4.動血氣體分析可提供那些資訊？
·酸酸值
·重碳酸
.PaO2
·過量
.PaCO
·血紅素合度
5.何谓A-a梯度？
是指肺泡一動豚（alveolar-arterial)梯度，其利用動豚血氣體分析來做計算，使用於缺氧的病患。
A=（BP-47).21-PaCO/.8
a=PaO
BP為氣壓
47爲水的發壓
.21為氧在空氣中的大約濃度
.8為呼吸交換率，此值為常數
A-a必须<10mmHg；此值不正常表示有明顯的氧輸送問题。
在海平面（大氣壓760mmHg），此式可簡化爲150一PaCO2/.8。
6.胸部叩診如何執行？
延著肋間以一手的中指敲撃另一手的中指，使胸部的叩撃音可以被見。叩撃音的改變可測出肺部
及胸腔的疾病。
7.請列出控心血管系統的技術？
·胸腔診
·心藏超音波
·動服的豚搏
·胸腔放射線造影
·微血管再充满時間（capillaryrefilltime）
·心输出量
·心電圖
8.心電圖（ECG）可提供關於心藏功能的資訊？
不行。ECG提供的是心藏的電活性及傅導活動。而ECG形熊提供腔室大小。
9.何谓中央壓？
中央静壓的測量是由頭静放置一大孔径的導管進入上腔静豚，導管連接到一充滿液體的管線，使
形成一連續的液體柱連接右心房和壓力計。壓力計需在動物躺或俯卧時在右心房的高度歸零。此
測值可月來量測右心房壓力且和細胞水合状熊（hydrationstatus）有很好的相關性。狗和的正常值
0~5cmHO。
10.何谓肺動豚導管？
它是一柔软、頂端有氣球，血流導向的導管，置於肺動脉（也Swan-Ganzcatheter）。此導管有雨
壓，混合動腕O，中央静脉，肺血管楔壓（pulmonarywedgepressure），及體温。
11.試列出三種在狗和可測得血壓的技術。
（1）直接一插管於调動豚，连接到壓力探頭上。
(2）間接一都普勒探頭加上壓豚帶。
shc
（3）間接一電子式示波法（oscillometric）
小動物外科學秘笈
42
合記圆書出版社發行
12.請列出實室測試凝血系統的方法。
·活性凝血時間（ACT）
·凝血原時間（prothrombintime，PT）
·部份凝血素時間（partialthromboplastintime，PTT）
·口腔黏膜出血時間（buccalmucosalbleedingtime，BMBT）
13.上题的試是要测量什？
·ACT及PTT是测量内在及一般路径。
·PT是測量外在及一般路径。
·BMBT是測量血小板功能及VonWillebrand's因子。
内在路径可記肺的“Kmartisin.”在Kmart，價格不是US$12，而是USS11.98（内在路径包含因
（内在的）；而字母少的（PT)则測量较少因子的路径（外在的）。
14.狗和猫的正常尿排出量為何？
1~2ml/kg/hr。這個值是在封開系統以尿導管所量得。
15.何谓insandouts？
Insandouts是描述一計算液體需求量的技術，其根據有寡尿或多尿的脱水病人的尿排出量測量。開
始的速率是根據病人的水合熊，注射4小時。當使用這個技術，液體的注射可再分爲六份，4小時
為一期；在第一個4小時結束時，測量尿排出量，這就是下4小時液體可知的需求量。不可知的需求
量可依20ml/kg/24h來計算（持量60ml/kg/24h的三分之一）。在計算不可知的需求量和测量可知的
需求量時，臨床醫師要找出不會使病患輸液過度的量。
16.試列出估神經系統的技術。
·估精神狀熊
·腦神經检查
·完整神經學查
17.試列出可以估腹腔的控技術。
·腹部觸診
·腹部放射線造影
·腹腔穿刺術
·腹部超音波
·用腹膜冲洗
X
18.術後病患的疼痛如何监控？
疼痛的症状：
·心搏過速
·呻吟
·呼吸過速
·無法休息
·高血壓
·行為改變一攻擎性或沉警
·心律不整
·不正常的姿勢
·瞳孔放大
·磨牙
·流涎
11.微創外科手術
43
合記圈善出版社發行
参考書目
1.HaskinsSC:Monitoringthecriticallyillpatient.VetClinNorthAmSmallAnimPract18:1059-1078,
1989.
Medicine.Chicago,Mosby-YearBook,1992,pp21-39
3.Kolata RJ:Monitoring the surgical patient.In Slatter D(ed):Textbook of Small Animal Surgery.
Philadelphia,W.B.Saunders,1993,pp212-224.
微創外科手
MINIMALLY INVASIVE SURGERY
TimothyC.McCarthy,D.V.M.Ph.D.,Dip.A.C.V.S
1.微創外科手術主要的優點為何？
·探測性查及外科手術經由一胸腔或腹壁直径約5-10mm的孔道來進行，避免疼痛及腹腔探測術及
胸腔切開的創傷
·可直接看到胸腔及腹腔的結構及病理學
·次肉眼的病灶可以使用腹腔鏡或胸腔镜輕易地觀察到
·視覺圍可移入手術部位
2.請列出最常進行的腹部及胸腔微創外科手術。
·胸部及腹部瘤
·胃拾轉的预防（胃角修正固定術gastropexy)
·卵巢症後群
·自發性氣胸
·库興氏症（臀上腺增生及睡瘤）
·心包水（心包膜破損）
·隐
·胸腔水(胸管阻塞）
·膀囊切除術（cholecystectomy）
·不正常出血，血胸，氣胸
·胰生及部分胰切除
·卵巢子宫切除術
3.在小動物臨床，微創手術能價格合理（且有收益）？
可以。一些一般微創手術所節省下來的時間非常的多，所以使微創手術成可以獲利的。最著的投
資（設備費及學習的時間）很容易可以平衡過來。
4.和傅統手術相比，微創手術過程需要多久呢？
hao
一個熟辣的術創手術外科專家可以在和開腹或開胸手術相類似的時間完成整個手術，且不需要切開或
縫合。
5.微創手術需要那些器械？
056
Metzenbaum剪刀
·吸氣及灌水導管
·組織爽（2）
·止血钳
·手術刀
·事先打結的縫線環
·縫線剪
·额外的器械導管
·推結器
小動物外科學秘笈
44
合记圆書出版社發行
6.在進行微創手術時需要攝影機？
是的。
7.進行腹腔微創手術時需要充氣機？
是的。
氣阀。
8.進行現今常用的微創手術時需要電外科？
不需要。
9.胸腔微手術和腹腔微手術可以使用同樣的器械及技術？
是的。
10.在小動物臨床的微創手術，使用何種大小的觀看镜是最佳的？
的。而在胸部，30°角的觀看鏡角度有其好處，即視野和觀看鏡有30°的角度差，因肋骨會影響至
觀看镜的位置。
11.手術需要一個以上的觀看镜？
不需要。一個5mm直径，0°視角的觀看镜頭可有效用於現行天部分的小動物胸部及腹部手術。
12.這套設備需要多少的投資？
花费USS5,000~15,000。
13.這些設備可用於其他用途？
錄影設備及光源設備可用於任何其他診断及手術的内視程序。一個5mm直径，0°視角的腹腔内視镜
可用於診用腹腔及胸腔内視，小狗的氣管，及大母狗的經尿道或經皮膀胱鏡。
14.在微創手術建使用那種充氣氣體，其壓力為何？
二氧化碳和一氧化氮皆是已被使用，不昂贵，無色且可由肺排除的氣體。
二氧化碳是人醫外科微創手術使用的標氣體，其優點是不助燃；主要的缺點是會形成碳酸，刺激麟
器表面，被吸收後可能造成高二氧化碳血症及酸血症以及一連串的生理反應。一氧化氮的優點是没有
和診用腹腔内視镜一榛。
11.微创外科手術
45
合記圆害出版社發行
15.胸腔的微創手術也需要充氣？
胸腔充氣只用於實肺，其在簡單氣胸時不會塌陷。
16.在胸腔微創手術時，單肺换氣是必的？
單肺換氣是人醫胸腔内視镜的一種選選，但對診用胸腔内視镜或基手術不是必须的。單肺换氣會
造成另一個肺的完全塌陷，由於减少肺的體，以及組織移動，可使視野更清楚。
17.何谓VATS?
攝影辅助的胸腔外科手術（video-assisted-thoracicsurgery），胸腔微創手術的同羲。
18.相對一般開創手術，微創手術的病患體位及術前薄備如何？
微創手術的術前弹備應該和一般手術一樣，麻醉的考也類似，但必考虑腹腔充氣以及單肺換氣的
麻醉結果。
19.相對一般開創手術，微創手術的病患恢復狀况如何？
微創手術的病患相對於開創手術病患的恢復迅速許多，病患在術後數小時内就會完全恢復，無痛，且
像没有發生過任何事-一般。許多病患可以在手術當天或隔天出院（假設没有其他重疾病）。
20.進行微創手術有禁忌？
微創手術的技術不純熟。
21.試讨微創手術的供發症。
大部分的微創手術供發症和腹壁穿刺（abdominalwallpenetration）以及充氣（insufflation）有關。
充氣所造成的重供發症包括：
·導氣針（veressneedle）及套管針（trocar）穿刺時造成藏器的撕裂傷
·以套管針造成中空器官的刺穿
·刺穿或撕裂主要的腹腔血管
·過度充氣造成心呼吸問題或腹壁及横膈的傷害
·由於不適當穿刺横隔所造成的氣胸
·血中的氣栓只要適當的照，注意細節以及適當的訓，胸腔和腹腔微創手術的供發症是相當低的
22.那裹有獲得小動物微創手術的訓，有任何相關文獻可参考？
有關於器材，適應症及技術的訓，提供最開始的探及經驗，默醫界最著名的關於微創手術的文獻
爲LynnFreeman所编辑的「默醫内視镜手術（VeterinaryEndosurgery）」。
23.微手術的學習曲線為何，這樣的努力是否值得？
即使成為專家有其困度，基的微創手術，任何有意付出心力及時間學習的大皆可達成。
小動物外科學秘笈
46
合記圆害出版社發行
参考書目
1.Faunt KK,CohenLA,Jones BD:Cardiopulmonary efects of bilateral hemithoraxventilation and diag
nosticthoracoscopyin dogs.AmJVetRes59:1491-1498,1998.
2.Faunt KK,JonesBD,TurkJR:Evaluation of biopsy specimens obtained during thoracoscopy from lungs
ofclinicallynormaldogs.AmJVetRes59:1499-1502,1998
3.Freeman LJ (ed):Veterinary Endosurgery.St.Louis,Mosby,1999
4.Remedios AM,Ferguson J: Minimally invasive surgery: Laparoscopy and thoracoscopy in smallanimals.
CompContEducPractVet18:1191-1198,1996
5.TwedtDC:Laparoscopyof theliver andpancreas.InTamsTR(ed):Small AnimalEndoscopy.St.Louis
Mosby,1999,pp 409-426.
6.Walton RS:Thoracoscopy.InTams TR(ed):SmallAnimal Endoscopy.St.Louis,Mosby,1999,pp471488.
12
關節内視镜
ARTHOSCOPY
Timothy C.McCarthy,D.V.M.Ph.D.,Dip.A.C.V.S
1.關節内視镜在小動物臨床的適應症為何？
只要是有任何病史，臨床發現，放射線查改變或實驗室結果指出可能有關節疾病的情形。
2.關節内視鏡有那些主要優點是超過傳統手術的？
(1)關節内視鏡可较其他診方法，包括死後查，提供更多關於關節内的病理學。
(2)關節内視镜可放大關節内的構造，可清楚看到放射線查及電腦層描或核磁共振等所看不清楚
的解剖細節以及病理改變。
(3)開創手術所錯過的次内眼病灶可用關節内視輕易發現。
（4）由於觀測镜頭很小，可以置入關節的最深層，再配合約30°的角度，则可看到許多手術所看不到的
細節。
(5）和關節切開術相比，關節内視鏡只造成很小的侵入性。
3.關節内視鏡有缺點？
缺點是設備昂貴，且學習過程長而困。
4.關節内視镜設備要多少？
基的關節内視镜設備，包括觀看鏡頭，手操作器材以及一套攝影系統大約要USS15，000。而完整的
設備，包含多個觀看鏡頭，软骨刮除器，以及完整的視訊系統则約需USS40.000。
5.在犬和，關節内視鏡可用於那些關節？
的膝開節，但在還未被大量使用。
12.關節内視镜
47
合記圈害出版社發行
6.請列出最常使用關節内視鏡診断出來的疾病，依關節分類。
肩膀
膝關節
·骨软骨分離症（OCD）
·十字勒带裂
·二頭肌腱炎及裂
·半月板損傷（meniscalinjury)
·中盂肱閣節（glenohumeral）带及肩肿下肌腱
·肌骨棵的OCD
(subscapularistendon）傷害
·膝關節骨脱白
·外肩白緣分離
·退化性關節疾病肘關節
·软骨软化症（chondromalacia）
·關節囊内手術失败
·肩白上緣結節不聯合
·睡瘤
·睡瘤
踝關節
肘开節
·踝骨（talus)的OCD
·喙状突（coronoidprocess）碎片
·膝關節内骨折
·肱骨的OCD
·自體免疫性關節病變
·肘突不聯合
腕節
·關節面不平整（jointincongruity)
·腕骨骨折
·肱骨間骨折（intercondylarfracture）
·骨遠端背侧緣小骨折
·滑液囊炎及滑液囊绒毛增生
·背關節囊撕裂
關節
·自體免疫性關節病變
·關節常
·背關節囊撕裂
7.請列出最常進行的關節手術，依關節分類。
肩膀
膝开節
·OCD的软體片移除及病灶清理
·十字勒带清理及移除
·二頭肌腱切
·半月板切除術（部分）
·骨刺及關節小碎片移除
·OCD的软體片移除及病灶清理
肘开節
·半月板放
·喙状突（coronoidprocess）碎片取出
·骨刺去除
·喙状突重新平整術
踝開節
·OCD的软體片移除及病灶清理
·OCD的软體片移除及病灶清理
·肘突去除
·關節小碎片移除
hao
·骨刺去除
·踝骨小骨片去除
tao
腕節
9
·腕骨小骨片取出
056
8.關節内視鏡需要那些额外的設偏？
（1）觀察镜頭管導（USS3，700）：關節镜需要使用一導管或鞘，其可保護镜頭提供一液體管道。
（2）輸出管道（US$500~700）：提供一個管道镶關節内過多的液體流出，使手術中鏡頭保持清潔。
（3）操作管道（US$400）：使手術器械可以進入，利用一導管置入於手術位置。
48
?
小動物外科學秘笈
合記園害出版社發行
（4）手術用的器械（USS1，800~3.600）：咬骨、止血钳刮匙、探針、刀。最出
（5）光源（USS3，000～3，500）：關節内視镜需要一個光源及光。
（6）刮除器（理想US$8.000）：用來除去骨，骨頭及软組織及使組織表面光滑。
（7）液體浦（理想USS2,500~8.000）：機械浦可持壓力及水流穩定。
9.剛開始使用關節内視镜的人需要電動刮除器？
不需要。如果没有經驗的外科醫師使用電動刮除器可能造成關節過度的傷害。
10.何種液體適合用於關節内視鏡的關節灌流？
没有證據示使用乳酸林格氏液或生理水有副作用。
11.一般關節查的入口為何？
A.肩开節入口
内視镜：外侧入口位於肩峰突（acromionprocess）頂點的遠端，三角肌（deltoidmuscle）肩峰部的前
方處。
輸出管道：流出開口在關節的前方，大轉結的内侧，二頭肌腱的外或内侧。
操作孔道：外後方入口（和手術類似）用於取出OCD。前方入口则用於二頭肌腱的切除。
B.肘開節入口
内視镜：
·内侧：位於内肱骨（humeralepichondyle）顶部後遠端1～1.5公分處
·前外侧：骨頭前緣的交叉點及肱骨小頭部的前方
·後侧：丙視镜可經由内侧，外侧，或三頭肌腱伸入嘴突窝。入口可見肘突及鹰嘴突窝，接近
外侧冠状突起
操作孔道：
·前内侧：内侧带的後方，镜頭入口前上方1～1.5公分
·外侧：接近尺骨外侧冠状突起，肱骨小頭部可由上遠端的關節表面進入
·前外侧：可置於前外侧镜頭進入處
输出管道：
位於鹰嘴突窝後方
C.腕節入口：
腕關節的所有入口都位於關節的前或背侧面。
V
D.開節入口：
關節的所有入口都位於關節的背侧面。
E.膝開節入口：
内視镜：
關節的前侧，骨（patellar)帶的内或外侧，大約在腔骨峭（tibialcrest)到骨末端的中間部。
操作孔道：
位於骨带的旁，但不和内視镜用同一個孔道，而是在同一個高度。
12.關節内視镜
49
合記圆書出版社發行
輸出管道：
骨上方凹陷。
F.踝开節入口：
内視镜：
此關節的四個方位都可镶内視镜進入。背侧：内視鏡及操作入口可相互交換，長指伸肌内侧或外
侧，以及關節背的前腔骨肌肌腱。後侧（足底侧）：位於遠端腔關節面的足底緣的交界内或外侧，
及踝骨滑車的足面部。
操作孔道：
輸出管道：
此關節很小，所以在許多状况是没有空間容納三個人口的。
12.做不同部位的關節内視镜時，病患的體位如何？
大部分的情况下，和關節切開術相同。
13.和傳統手術相比，做一次典型的關節内視镜要多久？
對有關節内視鏡經驗的醫師來，一般的關節内視镜手術（OCD病灶或冠状突碎片移除）所花費的時
術最重要的優點。
14.關節内視镜手術術後病患恢的情形和传統手術有何不同？
關節内視镜手術術後恢復比關節切開快非常多，在数小時内就可以回復到術前的状况。
15.關節内視镜手术的供發症為何？
臨床上顯著的供發症很少見，可能的供發症包括：
·進入關節失败
·感染(少见)
·神經血管傷害（少见）
·關節周圍液體聚
·關節软骨的損傷
16.關節内視鏡手術的禁忌症為何？
到目前為止没有。
17.關節内視鏡該如何學習?
習，剛開始先在要做關節切開手術的病患上做診程序，之後再進行手術。
18.關節内視鏡多難學習呢？
99
關節内視鏡手術是所有内視镜手術中最難的。
08
X
OR
19.既然關節内視镜手術困，學習它值得？
sho
是的，因它在小動物骨科非常重要。
sh
20.冠状突起碎片症後群是属於外科還是内科疾病？
都不是，而是开饰内視疾病。關節内視鏡手術移除冠状突碎片的結果比内科或外科處理好很多。
小動物外科學秘笈
50
合記圆害出版社發行
争羲點>
CONTROVERSY
21.小動物關節内視鏡手術最好的關節内視鏡為何？
般所用的内視鏡包括長的2.7mm關節内視鏡，短的2.7mm關節内視鏡，2.4mm關節内視镜，及
1.9mm關節内視鏡。每個鏡頭都有其優點，缺點，及應用圍，较實用的解答是根據使用型式而非
個别内視镜的性。如果内視镜只用於關節内視鏡，则短的2.7mm或2.4mm關節内視镜是最好的選
選；如果内視是要多功能的（鼻镜及膀胱镜），则長的2.7mm關節内視鏡是最好的選選。
参考書目
1.McCarthy TC:Arthroscopy.InFreeman LJ(ed):Veterinary Endosurgery.St.Louis,Mosby,1999,pp
237-250.
2.Taylor RA: Arthroscopy.In Tams TA (ed): Small Animal Endoscopy. St. Louis, Mosby,1998,pp
461-470.
3.vanBree HJ,VanRyssen B:Diagnostic and surgical arthroscopy in osteochondrosis lesions.Vet Clin N
AmSmAnimPract28:161-189,1998.
13
縫線及縫
SUTURES AND STAPLES
Bradley R.Coolman,D.V.M.M.S.
1.縫線的功能為何？
加速愈合（将分開的組織拉近）及控制出血（結重的血管）。
2.縫線對愈合中的傷口有不良的影響？
有。縫線對傷口來是物，會延愈合，也可能導致感染。表皮傷口以膠布貼合會愈合的较縫線傷
口快，這顯示縫線可能會延愈合。在人醫的研究中，造成皮下感染所需Staphylococcus的菌數在使
用單股縫線後下降10.000倍。
3.在外科傷口使用縫線有那些则？
使用細的縫線，及支持傷口所需最少的縫線。
4.請列出理想縫線的特微。
V
中
tao
·合適的拉力
288
·結的安全性佳
R
物
派
55699.
·容易操作
·不反應，不導電，無微細管，無過敏性，無毒性
OP
11056
sh
·不會促進細菌黏著或生長·在傷口愈合後可被吸收
sh
·容易取得
·容易消毒
·不贵
13.縫線及縫缸
51
合記圆出版社發行
5.所的理想的縫線存在？
不存在。有許多可得的人工合成縫線相當接近這些條件。
6.縫線材質如何分類？
·自然來源相對於人工合成
·可吸收相對於不可吸收
·多股相對於單股
7.自然來源和人工合成的縫線有何不同？
·自然來源的縫線可分植物（如棉）或動物（如腸，線）來源。
·人工合成的來源人造聚合體。
8.可吸收和不可吸收的縫線有何不同？
·可吸收縫線在使用後60天内進行降解，很快會失去張力。
·不可吸收縫線可保持张力>60天。
9.單股和多股的縫線有何不同？
·多股縫線是將許多小束的材料利用扭或成一大的縫線。這種縫線表面不平滑，會造成縫合時
的拉扯，且可能保護縫線内的細菌，而不被免疫系統所清除。
·單股縫線單束，平滑的縫線材質。此材質较少組織拉扯，且减少細菌的黏附。
10.一些常用的縫線材料該如何分類？
·路腸線一自然來源，可吸收，多股
·稠線一自然來源，不可吸收，多股
·Polydioxanone（PDS），Polyglyconate（Maxon)，Poliglecaprone25（Monocryl)一合成，可吸收，單股
·Polypropylene（Prolene），Nylon（Ethilon）一合成，不可吸收，單股
11.猫腸線的原始材料為何？
亚非來自的腸道。腸線來自羊的小腸黏膜下層或是牛的小腸膜，以福馬林處理過的膠原
製成。
12.腸線如何被降解及吸收？
猫腸線經由巨噬細胞（吞噬作用）的兩個步被吸收。首先，分子键經由酸水解及膠原溶解作用而断
裂；之後蛋白質再由蛋白酶所分解。由於腸線是巽物，它會引發明顯的發炎反應。
13.合成的可吸收線如合降解？
合成的可吸收線經聚合酶水解裂。和腸線比较，這些物質明地减少發炎反應而吸收速率一
定，縫線使用後失去张力及拉力的時間也一定。
sh
14.請列出常用的可吸收線材質，以强度高低排列，由最高到最低。
·Poliglecaprone25(Monocryl)（最強）
.Polyglyconate(Maxon)
R
小動物外科學秘笈
52
合記圆善出版社發行
Polydioxanone（PDS）
.Polyglactin910(Vicryl)
Polyglycolic acid (Dexon)
·路腸線(最弱）
15.那種可吸收縫線在外科傷口中可維持最久的强度？
Polydioxanonesulfate（PDS）。PDS大約需要6调時間強度才會减牛。
16.請列出常用的不可吸收線材質，以强度高低排列，由最高到最低
·不锈鋼線（最強）
·聚酯（Ethibond，Mersilene）
Polymerizedcaprolactum(Vetafil，Braunamd)
·尼龍（Ethilon）
·聚丙烯（Prolene)
·絲稠線(最弱)
17.一個新鲜縫合的外科傷口的强度該如何測量？
縫合的傷口只能如線固定組織般的強度。一個開合的傷口的強度乃依其内含物以及膠原的走向
（而不是縫線材質的強度）。
18.软組織的相對固定强度為何？
·最強一帶，肌腱，肌膜，皮虐
·中間一肌肉，中空器官（胃及小腸>大腸及膀胱）
·最弱一脂肪，實質器官（肝，臀，脾）
19.何谓打結安全性（knotsecurity）？
縫線打結後固定不滑掉的能力。打結安全性是相對的，和縫線材質有關。
20.一個安全的結需要打個小結？
最少的数目依縫線材料及打結型式而定。
·簡單間合：
不锈鋼線一兩個小結（一個平結）
Polyglactin910，polyglycolicacid，外科腸線，聚丙烯一3個小結
Polydioxanone，尼龍一4個小結
开始连續縫合：
以達到安全的最少数目再多一針
om
·結束连續縫合：
心
xao
ob
ao
Polyglycolicacid，外科腸線，聚丙烯一5個小結
Polyglactin910，尼龍一6個小結
宠物
Polydioxanone一7個小結
08
21.初學的外科医師最常造成傷口裂開的原因為何？
打結不當。
22.間縫合的優點和缺點各為何？
·優點：
13.縫線及縫卸
53
合記圈書出版社發行
安全性最高
可以使每一個縫合點的張力接近
·缺點：
使用较多的材料（较不經濟）
在傷口中遗留较多的外來巽物
需要较長的時間
23.何谓毛細現象（capillarity）？
指一個縫線材質扮演如芯（wick）角色，運输污染液體到臨近組織的能力。
24.那些縫線材質的毛細作用程度最强？
多股縫線材質如路腸腺，絲稠線，caprolactum，聚酯類及質等有最高的毛細作用，應避免用於污
染及感染性傷口。多股縫線材質有大的表面积及内部空間可以細菌停留。
25.請列出選縫針的原则。
·的針對組織较没有傷害，最好是有針眼的針
·要縫合较深的組織需要度较大的針
·如果可以量使用針，因它對組織较没有傷害，留下的針孔较小
·角針可用於皮膚，肌腱，帶及緻密的筋膜
26.在小動物使用縫卸的優點及缺點為何？
·優點：
速度快
應用一致，穩固
止血的安全性
使用於较接近的區域（较深腔室的結）
·缺點：
成本增加
在許多臨床使用缺少縫卸設備
缺少和縫卸類似的技術
如果使用不當可能失败
27.已用於小動物手術的縫卸器材有那些？
·皮膚縫合器（skinstapler）已被用在許多外科手術，包括皮膚縫合，固定引流管及外科覆布，赫尼亚
修復，結腸造口術，縫合胃腸傷口，小腸切除，胃角修正固定術（gastropexy），急縫合心傷口
·血管爽一√型的金爽，用於快速止血及血管結
ler，Ethicon）對肺葉切除相當有用，可分離大血管，心房睡瘤切除，盲腸切除，肝葉切除，部分
脾藏切除，以及胃腸道切開的縫合
·胃腸道切除（GIA）縫合器（USSA）及直線切開器（eticon）可進行許多和TA及直線縫合器相同的功
結腸切除）
小動物外科學秘笈
54
合記圈書出版社發行
参考書目
1.BootheHW:Suture materials,tissueadhesives,staplers,nd ligating clips.In SlatterD（ed）:Textbook
of SmallAnimal Surgery,2nded.Philadelphia,W.B.Saunders,1993,pp204212.
2. Booth HW: Selecting suture materials for smallanimal surgery. Comp Cont Educ Pract Vet 20:155-63,
1998.
3.PavleticMM(ed):Surgical stapling.Vet ClinNorth Am SmAnim Pract 24:225-429,1994.
4.Smeak DD:Selection and use of currently available suture materials and needles.In BojrabMJ (ed):Cur-
rent TechniquesinSmall Animal Surgery,4thed.Baltimore,Williams&Wilkins,1998,pp1926.
14
雷射外科
LASERSURGERY
Thomas R.Fry,D.V.M.M.S.,Dip.A.C.V.S.,andKennethE.Bartels,D.V.M.,M.S.
1.何谓雷射（laser)？
雷射是一種高密度，光譜幅寬窄，高方向性或不分散的光束（電磁幅射），其來自刺激電子，離子或分
子移動到高能，然後其落回低能所發射出來的光。
2."Laser"這個字是什的縮寫？
LightAmplificationbyStimulatedEmissionofRadiation
3.所有的雷射是同一個電磁光譜圍放出的辐射？
不是。雷射的電磁光譜組成包括不可見紫外線幅射（低波長），可見光及紅外線幅射（長波長）。醫療雷
射可能使用所有光譜上的光，波長通常以微米或10-m為單位量測。默醫常用的雷射包括二極管（di
ode，635-980nm）及（neodymium）：雅各雷射（Nd：YAG（1.064nm）Laser)在近紅外光區，及二
氧化碳（10600nm）的遠紅外光區（见圖）。
0
組光學
富氧缸白玛
0.2
0.30.4
0.60.8
2.04.0
5.0
10.0
波長刻度未照比例IWAVELENGTH（um）-nooscale]
4.一般雷射的組成為何？
·光學振腔（opticalresonator）：為一個含有活性介質的腔室。CO雷射含有CO2氣體，另有少量
14.雷射外科
55
合記圆書出版社發行
的氮氣（做為激發者）及氮氣（做者），這些氣體為活性介質
·完全或部分反射镜位於光學振腔的尾端，其允許雷射能量（光）反射回來在腔室中前進，產生更
多的光，此程序為廣大作用。部分反射镜可使部分光由其緣逃脱，然後經過一個洞或經過一部
分透明的切面。由雷射腔漏出的光就是雷射光束
·電源：電力，其他雷射，或閃/弧光燈。電源可造成雷射介質的分子達到高能區，放出光子，此程
序為激發
5.雷射傳滤系統有那三種型式？
（1）活動臂系統（articulatedarms）是一連串的空管及镜子，其將光束傅送到雷射尖端。较舊型的CO
雷射，分子雷射（excimerlaser)，紅寶石雷射（rubylaser)均於這一型。這型的系統很容故障，
受損，且修昂。
(2)光系統（fiberopticsystems)爲細直径的石英可傅雷射能量，對内視鏡或较接近的外科術
部相當有用。这是最經濟的傅滤方式。Nd：YAG，磷酸化钾（KTP)，holmium：YAG，及二極管
雷射都使用石英傅遮。
(3)空心波導系統（hollowwaveguides）為精緻的活動臂系統。其小直径，可鹭曲金，塑膠或磁管
和薄金在一起形成反射面；比活動臂系統更機動，持費较低，有許多石英系統的優點。
新一代的CO2雷射即使用這種技術。
6.外科醫師如何改變雷射束的輸出或改變組織交互作用？
能量密度（目標組織watt/cm）可由输入能量改變
改變門機制的模式。CO及Nd：YAG雷射可為連續波，服波，超級腕街（CO2）或用Q開關的
(Nd :YAG)
·改變發射頭的直径或特性
·和組織的距離扮演重要的角色，不在於光束的輸出，而是組織的效應
7.雷射光獨有的特性為何？
·單一颜色（波長）
·連買性的一單一個波長的空間及時間性是穩定的
·不偏離性或直線性一光的進行平行線
8.雷射如何命名？
根據其在光學振腔的活性介質或被能量刺激的物質。雷射指示器（氮一雷射）其介質氮氣及
氣。二極管雷射由半導體晶片組成，如砷化（galliumaluminumarsenide，GaAlAs）。
9.雷射和電烧灼器及（electrocautery）有何差巽？
當的使用雷射可减少發炎及術後水睡及不適。深部的切割也以雷射较確，可使用於近生命器官的
手術。凝血作用能力在不同雷射型熊間相差很大，CO2雷射對>0.5mm直径血管没有止血效果而
Nd：YAG雷射相當有用。雷射可用於切開，發，止血及殺菌。
10.雷射安全的最低標為何？
考量應該避免燒傷及學智熊度包括：
·遮蔽病患的角膜，手術團除應使用特殊波長面罩
·使用抽氣設備，避免雷射使用時的煙。雷射煙可能含有致癌物，毒性，細菌及病毒
·使用手套和罩袍，以生理水浸的棉花覆有危的組織
小動物外科學秘笈
56
合記圆書出版社發行
·用布幕覆蓋或弄所有在危险圍内的東西（毛髪），置一潮棉球於病患直腸以减少氣體點燃的危
，術前備時避免可燃物（酒精）塗於皮膚
·避免聚氯乙烯（polyvinylchloride）材質之氣管内插管，其可能燃燒；需使用市售的雷射專用管
·在密開房間使用雷射，適當的警告標
·會與光束接觸的器械，必使用塗有避反射物質的器械
·参加特定型式及有使用雷射業者的訓程
·取得職業安全及健康機關（OSHA）的默醫雷射使用許可
11.雷射組織交互作用的型式為何？
械（光分解）反應。所有的這些作用都以吸收呈現，能量會轉變成另一種型式的能量。在目標組織最好
的雷射效應就是吸收。
12.何谓冷雷射，該如何使用？
有人為低能雷射可刺激傷口修復，組織再生，或减少疼痛刺激。許多這類的資料現在都不是
實的。
13.試讨不良的雷射組織交互作用。
患或操作者。散射會傷害近組織，而傅會穿透目標器到到下唇組織。發手術者自身組織也是不
好的作用，以雷射科技及光子理（不同型式及辐射能量）前進，傅，吸收，往回散射及反射的低能
量可被用於診断及治療方面。
14.在光熱雷射組織交互作用下，組織的典型反應為何？
組織對雷射的光熱反應和燒傷很類似，發（燒）的表浅區域有中間區域過熱，凝結及死，最後较
深層的組織水睡，熱傷害及修復。在表唇和中層的組織被烧傷，而较深的組織则被保留。傷害的深度
依雷射的種類和波長，組織特性及雷射設定而，
·光熱（photothermal）反應最典型的是CO及雷射Nd：YAG。二者都會造成高含水組織的挥發，其
皆紅外線雷射，水會被雷射所加熱，使得其他組織間接的被加熱。CO雷射的穿透力很低（0.01
mm），而Nd：YAG雷射的穿透力約5mm
·光化學（photochemical）反應的典型例子爲染料雷射（dyelaser）或新型二極管雷射其雷射光應用光
敏感物穿透而影響組織。雷射使用會造成粒線體的單重熊氧（singletoxygen）生成，導致組織死亡
此過程已知爲光動力治療（photodynamictherapy），對於治療特定厘瘤相當有用
·光機械或覺反應發生於holmium：YAG雷射使用於高能設定如尿路或瞻囊的碎石術。holmium
YAG雷射也有光熱效應，和CO及雷射Nd：YAG一樣。此效應因篇波長之故，水吸收效應不同：
及holmium雷射固有的脓街能量傅遮系統
X
14.雷射外科
57
合記圆書出版社發行
16.為何選雷射做治療而不用其他的方法？
目標組織的吸收特性以及燒傷的深度應被考愈，其可以下面的例子明（見問題3的圖）。
·CO雷射可高度被水吸收，较少變，因組織色素之故。CO雷射對水分少的組織（如骨骼）是不
好的選選
·紅寶石雷射可被深色的斑塊吸收，但被血紅素吸收的很少。在人類去除刺青是很好的選選
·Nd：YAG雷射的穿透较深，可用於大的切開，特别是有很豐富血管供給的部位。Nd：YAG雷射
17.試讨雷射在小動物外科的使用。
·治療扁鼻狗呼吸道症候群（brachycephalicairwaySyndrome）可使用CO2，Nd：YAG，二極管及KTP
雷射
·Nd：YAG减缓腦膜瘤及大部分前列腺切除
燒灼多数的厘瘤，可使用Nd：YAG，CO2，二極管及KTP雷射
·嗜酸性肉芽厘，的皮虐炎，肛門瘦管切除可用CO，Nd：YAG
·的去爪術可用CO，二極管雷射
·治療猫的鼻鳞状胞瘤可用CO，Nd：YAG及光動力雷射治療
·牙髓處理（pulpotomy）及其他牙科治療可用CO雷射
·Holmium：YAG雷射可用於狗的椎間盤预防性燒灼
作者也使用雷射做慢性傷處理（組織菌），耳道燒灼，唾液腺切除，鼻喉頭狭窄治療，小型犬瘤切
球睡瑰切除，舔肢端病灶，和狗的舌頭塊及耳瘤切除。二極管雷射在眼科疾病治療視網膜病燮
及白内障。同樣的情形也可用Q開關Nd：YAG雷射。CO2雷射可用於治療眼球上的黑素瘤及不同的
眼睡瘤。
参考書目
1.Bartels KE: Laser Surgery. In BojrabMJ (ed): Current Techniques inSmall Animal Surgery.Baltimore,
Williams&Wilkins,1998,pp45-52.
2.DickeyDT,BartelsKE,HenryGA:Percutaneous thoracolumbarintervertebral disc ablation in thedog
using the holmium laser.JAmVetMedAssoc208:1263-1267,1996.
3.Ellison GW,Bella JR,StubbsWP:Treatment of perianal fistulaswith the Nd:YAG laser:Results in
twentycases.VetSurg24:140-147,1995
4.FederBM,FryTR,KostolichM:Nd:YAG laser cytoreduction of aninvasive intracranialmeningioma
in a dog.ProgVet Neurol 4:3-9,1993.
5.FryTR,BartelsKE:COlaser excisionof lingual masses in dogs and cats.Lasers SurgMed Suppl1l:59
1999.
6.HardieEM,StoneEA,SpauldingKA,etal:Subtotal canineprostatectomywith theneodymium.ytrium
aluminum garnet laser.Vet Surg 19:348-355,1990.
7.LucroyMD,MagneML,PeavyGM,et al.Photodynamic therapyinveterinarymedicine:Current status
and implicationsfor applications inhuman disease.J ClinLaserSurgMed14:305310,1997.
8.NassisseMP,DavidsonMG,EnglishRV:Treatmentofglaucomabyuseoftranscleral neodymium:yt
trium aluminum garnet laser cyclocoagulation in dogs.JAmVet MedAssoc197:350-353,1990
9.SapienzaJS,MillerTR,Gum GG:Contact transcleral cyclophotocoagulation usinganeodymium:yttrium
aluminumgarnet laser innormal dogs.ProgVet Comparative Ophthalmol 2:147-153,1993.
10.ShelleyBA,BartelsKE,ElyRW:Useof theneodymium:yttrium aluminumgarnet laserfor treatment of
squamous cell carcinoma of the nasal planum in a cat.J AmVet MedAssoc201:756-758,1992.
11.Sherk HH (ed):Laser in Orthopaedics.Philadeiphia,J.B.Lippincott,1990.
15
重建微手術
RECONSTRUCTIVEMICROSURGERY
DavidFowler,D.V.M.,M.V.Sc.,Dip.A.C.V.S
1.何顯微镜手術？
任何手術進行時需使用顯微鏡的手術。
2.何谓重建微外科手術（reconstructivemicrosurgery）？
微外科技術應用於傷口的重建。
3.重建微外科手術有同義词？
·顯微血管手術
微血管自由組織重建（microvascularfreetis
·自由組織重建（freetissuetransfer)
sue transfer)
4.顯微血管自由組織重建的意義為何?
將遠处的組織由提供部位移植到接受部位，做為傷口的重建。移植的組織必须由一主要的血管供給營
養，在切下的過程，供應此組織的血管也被切下；在接受部位此移植組織再以顯微血管吻合術重新將
適當的動服及静與接受部位血管接合。
5.何谓angiosome？
一個區域的組織由單一來源動豚及静豚支持。
6.自由皮瓣（freeflap）如何分類？
根據組織的型熊及解剖來源。
以粗織型熊（tissuetype)爲分類的例子如下：
·表皮瓣（cutaneousflaps）
微血管骨移植（microvasculartransfer）
·肌肉瓣（muscleflaps)
·肌骨瓣（myo-osseousflaps)
以粗織解剖（anatomicsourceofthetissue)來源分類的例子如下：
·斜方肌皮瓣（trapeziusmuscleflap）
·皮肌瓣（myocutaneousflaps）
·前腹肌腹膜瓣
·骨皮肌瓣（osteomusculocutaneousflaps）
·内腔骨骨皮瓣（tibialosteocutaneousflap）
·肌腹膜瓣（myoperitonealflaps)
7.在傷口的重建時，何時應考虑移植顯微血管自由組織？
只要是局部組織無法適當的重建傷口時，及傷口需要提前重建。例如：
·遠部肢端的第三級開放性骨折
·口部及頭部的瘤摘除後重建
·放射線傷口的復健
·掌的承重部位的重建
8.试列出顯微血管重建術的優點。
·可以選選最適當的組織來重建傷口，而没有地理的限制
·加速傷口早期重建
·健康新鲜的組織可加速傷口合
58
15.重建微手術
59
合記圈害出版社發行
一步的傷口重建
9.試列出顯微血管重建術的缺點。
·技術上比局部手術要困難
·手術時間長
·有可能造成炎難性的結果
10.創傷性的傷口應较早或晚施行重建？
没有太大的危险。創傷如果有廣泛性的血管裂，開放性骨折或關節，使用血行良好的組織做早期
重建是很有助的。早期的重建可减少感染率，加速骨頭愈合及傷口供發症较小。
11.對於血管很少的傷口部位，應該使用何種皮瓣以增加血管的供給？
肌肉（然很少被報告）。
12.在選適當皮瓣時還有那些因素要考处？
·受移植部位所失去的組織類型
·接受移植部位的血管完整性
·受移植部位缺损的大小
·受移植部位所需要的結構性支持（如骨骼、足墊）
·外科醫師對捐贈皮瓣的熟悉程度
13.皮瓣在没有血液供給的情况下可以存活多久？
這之皮瓣的臨界缺血時間（criticalischemiatime），其依組織型式而有所不同：
（1）腸的臨界缺血時間相對较短，在一個小時内必须重新供應血液。
（3）皮可以忍受的熱缺血時間6小時或更長。
14.自由組織移植時一般的缺血時間為多長？
30～120分鐘。在移植前先將接受者的動服及静服先處理好，可以使缺血時間縮短。而只有在皮瓣最
終位置及其血管束都確定时，皮瓣必须先在血管吻合前於受移植處固定。
15.電燒法（Electrocautery）可使用於皮瓣切下時？
長度；小血管最好使用小的止血，而不使用烧灼器，因為它會造血管内層的熱傷害。
vhaoc
16.清洗溶液的用處為何？
·清潔血管的血液
·提供暂時的營養來源
·在許多器官移植時可减少組織傷害
17.清洗溶液可用於自由皮瓣？
不建。許多研究發現，清洗溶液不能延長缺血時間，且可能傷及微細血管。
?
小動物外科學秘笈
60
合記圆害出版社發行
18.在皮瓣内的血液會凝固？
不會。血管内皮是健康且完整的。
19.在皮瓣移植前考愿使用全身性抗凝血藥物？
的存活率。
20.有任何的抗血栓或抗凝血的策略值得推？
許多顯微手術例行會給予低劑量的阿斯匹靈（aspirin）防止術後1~2调内血小板凝集。在血管吻合前，
例行局部使用加肝素（heparin）的生理鹽水清洗而管末端则是被推的。
21.請列出顯微血管自由組織移植專用的器械有那些？
·特殊的顯微血管爽
·微血管剪
·血管廣張器
·微持針器
·尖頭攝子（Jeweler'sforcep）
·顯微手術使用之縫線
·顯微手術顯微镜
22.操作自由組織移植時可不使用顯微鏡？
許多有經驗的外科醫師在執行組織移植時只用放大鏡，但在這之前，他們都有使用微鏡的經驗
23.該如何選適當的接受區的動靜胍？
受赠者的血管必须：
·不在先前的創傷内
·位於創傷傷口的區域外
·有足的長度及直径，能進行微血管吻合術
24.如果捐赠者的血管無法到受赠者的血管時該如何处理？
可以進行静移植，以利重建手術順利完成。
25.使用胍移植有危性？
稍微增加術後血栓形成的機會。
端對侧（end-to-side)吻合術。端對端吻合術是技術上较簡單，但贈者和受者的血管直径要吻合，一般
而言，大約1.5：1不吻合率是可接受的。端對端的缺點是使血管在受贈區失去它原本的功能；這對
大部分的静服不是明顯的問題，但在主要受贈區動服可造成四肢動危害。
27.那些因素會使自由皮瓣的移植有失败的危？
·全身性的，或病患相關的因子：
原已存在的调血管疾病
15.重建顯微手術
61
合記圆書出版社發行
會造成高凝血状熊的疾病
·手術的因子
創傷性皮瓣切下
醫源性傷害贈者或受者的血管
吻合術技術不佳
内皮下膠原蛋白曝露
吻合處動脉外膜内翻
·術後因子
過度疼痛
低血壓
血液容积减少
低温
血管根部受位置性的壓迫
28.在那個時點可在失败的吻合術見到血栓？
典型地在稳定血流後30分鐘以内。
29.如果血栓已形成，該做何種處理？
將其切下。不要試著去救。
30.自由皮瓣該如何控？
視覺觀察其颜色及微血管再充满。動胍血流可用都普勒。穿刺後會有亮紅的血液流出表示有良好的血
流循環。核子閃爍造影術（nuclearscintigraphy）可在術後5天内检查骨頭移植。
31.在默医外科學，顯微血管自由皮瓣的成功率為何？
根據分析57個微血管手術，其成功率約爲93%。
参考書目
1.BasherAWP,FowlerJD,BowenCV,et al:Microneurovascularfree digital pad transferin thedog.Vt
Surg19:226-231,1990.
2.Degner DA,WalshawR,Lanz O: The medial saphenous fasciocutaneous free flap in dogs.Vet Surg
25:105-113,1996
3.DegnerDA,LanzOI,WalshawR:Myoperitonealmicrovascularfreeflapsindogs:an anatomical study
anda clinicalcasereport.VetSurg25:463-470,1996.
4.FowlerJD,DegnerDA,WalshawR,et al:Microvascularfreetissue transfer:Resultsin57consecutive
cases.Vet Surg 27:406-412,1998.
5.MoensNMM,FowlerJD:Themicrovascular carpal footpadflap:Vascular anatomy andsurgical tech-
nique.Vet Comp OrthopTraum 10:183-186,1997.
6.Philibert D,FowlerJD,ClapsonJB:The anatomic basis for a trapezius muscle lap in dogs.Vet Surg
21:429-434,1992.
7.Philibert D,FowlerJD:The trapezius osteomusculocutaneous flap in dogs.Vet Surg 22:444450,1993.
8.SzentimreyD,FowlerD:Theanatomicbasisofafreevascularizedbonegraft based onthecanine distal
ulna.Vet Surg23:529-533,1994.
單元
組織外科
Soft Tissue Surgery
16
皮膚移植
SKIN GRAFT
StevenF.Swaim,D.V.M.,M.S.
1.皮虐移植（skingraf）和皮瓣（skinflap）有何不同？
它被置回後则可能死亡。”
皮層移植是將一皮膚由其血液供給處切下，然後置於接受處，爾後在接受處會再新出血液供給系統。
皮瓣在其被覆蓋在接受部位時仍是一有血液供給且無剥離的皮層。
2.何處需優先使用皮膚移植？
四肢遠端的傷口修護。
3.就傷口大小而言，何時要使用皮虐移植？
·大型傷口，其無法互相接合，即使傷口收縮或用皮膚伸展技術
4.那些皮虐伸张及放技術可用開合四肢傷口，使不必做移植手術（或减少傷口面，使需移
植面縮小？
可調式水平垫褥式縫合法（adjustablehorizontalmattresssuture）。這是一連續，單股，皮内的水平垫
褥式縫合法·縫線的張力可由縫線兩端的可調式構造調整。
5.傷口是何種組織時才能使移植皮虐愈合？
健康的肉芽組織或有血管的組織，其可以生成新的肉芽組織。
6.移植組織無法愈合完整的三個主要原因為何？
(1)傷口上移植的組織移動
(3）移植組織旁有感染
(2)血或液在移植組織旁生成
7.那三種型式的移植可使移植愈合不良的情形减少？
(1）網眼移植（mesh-graft）
（3）爽/穿孔移植（pinchpunchgraft）
(2）條状移植（stripgraft）
8.創傷傷口該如何處理，使其適合做移植手術？
08
·清除組織碎片，以0.05%chlorhexidine溶液清洗
乐
shc
·局部使用抗生素水溶液冲洗（如sliversulfadiazine，nitrofurazone)）
62
16.皮虎移植
63
合記圖書出版社發行
·每天更換带包
9.在皮虐移植前一天，傷口該如何处理？
·用0.1%的健大徽素（gentamicin）软膏於無菌，開放網状紗布包
使用外包
10.在手術當天，傷口該如何處理備移植？
不用作處理，但要防止外科肥自及溶液進入傷口周圍。
11.那裹的皮虐可用於移植手術？
美化的作用。
12.赠予區術前應如何備？
很重要的一點是要把贈予區的髪毛廣泛（widely）的剃除，例行的搓洗及消毒也须進行。
13.如果傷口有肉芽組織，且周圍有上皮緣，在做網眼移植前要有什備工作？
用15號的手術刀及攝子把上皮緣移除。第一刀垂直於傷口，在有毛皮虐和上皮交界切下（圖中的第
一步）。第二刀则是平行於傷口表面，表皮以下（圖中第二步）。
在移植前先将傷口的表皮組織移除
14.如何取得傷口大小的模型，以用於移植的皮膚。
將無菌的毛巾剪下一较傷口稍大的大小覆在傷口上，傷口的會在毛巾上留下血印（由於上皮被
移除造成出血），用剪刀将毛巾延血印剪下即可做爲移植模型大小。
ao
15.傷口的毛巾模型要如何置於赠予部位？
模型置於贈予部位，使毛生長方向和傷口相同，移植後傷口和周圍毛髪的生長才會一致
056
16.如果毛巾模型在由傷口移到赠予处時意外的翻轉該怎辦？
sho
OR
在移植皮膚取得後，只有把皮毛面對傷口面才能契合，看起來情况不佳。
shc
小動物外科學秘笈
64
合記圆害出版社發行
17.要確定移植皮虐的形狀該怎做？
延模型周圍以記號筆下；也可使用無菌牙或棉棒沾以無菌的甲基藍線。線後再以15號手術
刀切下。
18.當移植皮在備時，傷口該如何處理？
傷口需以生理鹽水浸的無菌紗布覆蓋。
19.移植皮的真皮面在移至傷口前該如何处理？
用皮下注射針頭，將移植皮的眞皮面固定在一减菌過的厚板上，移植皮则向各個方伸展，再用針固
定。用攝子和雙尖頭剪刀把皮下的皮肌及皮下組織都去除，眞皮面應有鹅卵石樣物出現，這些鹅卵石
樣物毛囊。
20.有没有簡單且不昂貴的方法，可以将移植皮做成網狀？
用11號的刀片在皮切開許多1公分長的洞，這些洞相互平行，且間隔0.5公分。
21.試述赠予處皮膚的縫合方式。
·當一個手術者在處理移植皮時，另一個手術者可開始縫贈予處傷口
·辅助縫合（"walking”stures），使用2-0或3-0的可吸收縫線使傷口緣靠近
·皮以2-0或3-0的不可吸收縫線或縫針做簡單間断縫合
22.将移植皮由厚板上移下，直將方位確定後，再來應該馬上進行的什？
23.如果移植皮掉落在地板上該怎處理？
以减菌過的生理鹽水冲洗，接著進行移植手術。使用抗生素（antibiotics)。
24.將移植皮固定在傷口緣的方法有那些？
25.在固定移植皮緣後，下一個重要的步為何？
於傷口表面。
26.在所有的網眼孔中都進行縫合有必要？
没有必要；必须置於有可能移動的部位，其可能干移植皮的穩定性。再者也要置於傷口的中央凹陷
處，使移植皮和下方組織接合。
27.那些物算及藥物應用於移植部位的包？
·第一唇一半阻塞性不會沾黏的包墊，上面塗上很薄的一層健大徽素膏
·第二層一柔软能吸收的包
·第三唇一外科黏著膠带
16.皮膚移植
65
合記圈書出版社發行
28.包更换的频率為何？
對狗兒來，第一個星期應每天換，第二個星期每二天換一次，第三调则一调換二次；包一般在三
调後就不再續。
一次包可能可維持一调以上，但如果狗兒對包感覺過敏（hyperesthesia)，由於神經再生之現象（rein-
nervation），包的更換在可以较不频繁，時間也可较短，因為猫的愈合速度较快。
29.何種形状及位置的傷口倾向使用條狀移植？
傷口和四肢的長平行。
30.那種型式的傷口床必使用條狀移植？
肉芽組織床必须被呈現，這樣才能切出凹槽放置移植皮。
31.用於適應條状移植皮的凹槽尺寸及條狀移植皮的尺寸為何？
凹槽平行，深約2mm，3~5mm寬：移植皮約5mm寬
32.除去條狀移植皮的皮下組織最方便的方法為何？
切開長及一端，其他部分暂時仍黏於組織上。以子抓繁自由端，利用張力延展移植皮，因另
一端仍附著在皮膚上。用剪刀延真皮面去除移植皮的皮下組織。
33.條状移植如何縫合固定？
34.條状移植皮在接受部位如何愈合？
時會收缩而使移植皮變寬。上皮由移植皮緣移行覆蓋到肉芽組織。
35.條狀移植的優點與缺點各為何？
·優點：
不需要特殊器械
愈合快速
·缺點：
可能较不美觀
36.灰/穿孔移植法如何取得移植皮？
·将一縫針插入捐贈皮僧，向上拉使成帐篷樣。用15號的手術刀片將篷頂部切下可提供爽片移
植皮（見圖）。也可使用有的攝子将皮膚拉成帐蓬樣
·生穿孔器（4~6mm直径）可用於切下穿孔移植皮。将穿孔器以與毛囊平行的方向穿入，即可取
得毛囊完整的移植皮（见圖）
R)
小動物外科學秘笈
66
合記圖害出版社發行
將穿孔器以與毛囊平行的方向穿入切下移植皮，如此可獲得最多數目的毛囊
37.灰/穿孔移植法的受赠部位該如何做術前備？
用15號刀片以乎和傷口表面平行的角度插入肉芽組織，使形成2～4mm深及5～7mm寬的口
带。當這些口袋做好後將移植皮置入袋中，口袋的切開和移植皮的植入是連續的步
·以较切下捐贈移植皮小一號的生穿孔器在肉芽組織切下一塊組織，用棉花止血後將移植皮置入洞
中，要確定移植皮在傷口表面以下
38.灰/穿孔移植法和網眼移植法的術後包有何不同？
爽/穿孔移植法的包不用每天更換，而是每3到5天，因爲此種移植皮没有縫合，较少更換包可
防止破壤移植皮。
参考書目
1.GilliesH,MillardDR:The principles and art of plastic surgery.Boston,LittleBrown1957,113.
2.PavleticMM:Atlasof Smali Animal ReconstructiveSurgery,2nded.PhiladelphiaWB.Saunders,1999
pp 275-296.
3.ScardinoMS,SwaimSF,HendersonRA,Wilson ER:Enhancingwoundclosureon the limbs.CompCont
EducPractVet 18:919-933,1996.
phia,W.B.Saunders,1980,pp423-475.
5.Swaim SF:Skin grafts.In Slatter DH,(ed): Textbook of Small Animal Surgery,2nd ed.Philadelphia,
W.B.Saunders,1993,pp325-340.
6.SwaimSF,HendersonRA:SmallAnimal WoundManagement,2nd ed.Baltimore,Williams&Wilkins,
1997,pp 295-370.
皮瓣
SKIN FLAPS
DavidFowler,D.V.M.M.V.Sc.Dip.A.C.V.S
1.何谓皮瓣？
部分的皮膚區域的切起，而血管仍與捐贈處接合。
2.皮瓣如何分類？
由其面管供應可分：
·轴型皮瓣有直接的皮内動服和静服設計
·皮下血管皮瓣的取得没有考虑其血管供給，血液的供應藉由仍和組織相連的皮下血管；所以也
為随意型或局部型皮瓣
3.型皮瓣和皮下血管叢皮瓣就大小和可信賴度而言有不同處？
是的。型皮瓣有固且可靠的血管供應，而皮下血管皮瓣的血液供應不固定；其結果是型皮
瓣可以起用较大面的皮層。
4.如果型皮瓣较固及可靠，為什還要用到皮下血管叢皮瓣？
皮下血管皮瓣對局部傷口張力的重新分布很有用，特别是重建的傷口位於重要的器官，如眼，包
皮或肛門。
5.皮下血管皮瓣該如何分類？
根據將皮瓣移到接受處的移動型熊：
·前進皮瓣（advancementflaps）是往一線性平行於皮瓣的長轴的方向前進
·旋轉皮瓣（rotationflaps）由離傷口遠處以剪剪開取得
·易位皮瓣（transpositionflaps）是由傷口的90°角處取得
6.那些因素決定皮下血管叢皮瓣設計的選選？
·部位，形状及傷口大小
·周圍皮膚的彈性
7.有没有可靠的方法可以测量皮下血管皮瓣的大小，及連結皮虐的位置？
没有。
8.何種大小的皮下血管皮瓣是一般為安全的？
長比寬的比率約2：1是相當安全的。较長而窄的皮瓣可能增加部分皮瓣坏死的機率
9.皮下血管叢皮瓣應該取多深的組織？
為了保留皮瓣血管的供給，切開應包含深部的皮下組織。较大的皮瓣如果該區有皮下肌的話，则應取
至皮下肌肉層。
P
10.皮瓣下的死區要用縫合術将它去除？
不用。縫線置於皮瓣下深處可能阻血液供應及增加部分皮瓣坏死的機率。如果需要，可使用引流管。
67
小動物外科學秘笈
68
合記雷害出版社發行
11.何谓袋状皮瓣（pouchflaps）？
雙步技術，用於移植單基部或雙基部皮瓣由體壁移至四肢。
12.試描述袋狀皮瓣的手術遍程。
在第一段，皮瓣由胸壁或腹壁取得，四肢遠端的傷口移至皮瓣緣，將皮瓣緣和傷口緣縫合，
縫得越完全越好·該傷肢隨後包起來，固定於體壁10~14天。在這段期間受赠部位的血管會長
入皮瓣内。第二個段，將皮瓣的根部切開，然後縫合緣。贈予部位则清創縫合。
13.何時應使用袋狀皮瓣？
或許永遠不用，因爲袋狀皮瓣只是延長型的皮僧移植。皮僧移植可以有同樣的成功率，且不必分步
手術，動物也不必被固定於不正常且不舒服的姿勢。
14.何時應使用轴型皮瓣？
當大型缺陷位於部或四肢前部需要重建時。
大城支整营血不支味更业
15.在狗和猫身上有多少型皮瓣可用呢？
和表皮的動和静服一樣多。
16.在臨床使用上，轴型皮瓣該如何選選？
由直接供應表皮的血管大小差别很大，只有最大的型皮瓣使用在臨床上，這使得臨床可用的皮瓣减
少到四或五個。所選選的皮瓣是在切開後能狗到達傷口的為主。
17.型皮瓣如何定義？
根據直接供應皮瓣的表皮血管。
18.最有用的型皮瓣有那些？
·部表浅部（omocervical)
·胸部背侧
·後腹壁表浅
19.皮瓣根部血管在根部切開時該如何確切辨？
一般血管位置可由解剖地標位置來確，其他不清楚的情形可能都普勒血流探測法。
20.為了確皮瓣大小，那些術前計書而且是必须的？
血管根部的位置必確，因為這關到皮瓣固定的點。血管根部到傷口最遠的點的距離必略小
血管根部到皮瓣的最遠處。
21.不合適的長度可能以超逼的寬度彌补？
可以。如果皮瓣不是很長，可以輕的到達傷口的各個位置。在這種情况下，過寬的皮瓣可移至外
的長度，而不會有太大的張力。
22.型皮瓣的取出應該切多深？
皮瓣的切取應包括所有的皮下組織及表浅肌肉，這樣可以保留皮瓣的微血管系統。
17.皮瓣
(R)
69
合記圈害出版社發行
23.表皮的接觸需要維持？
不需要。如果型皮瓣切成島状皮瓣则可以很容易的把皮瓣移到所要的位置。在贈予部位的唯一要保
留的是血管基部的連結。
24.皮瓣可以旋轉而不阻塞到血管根部？
可以。皮瓣旋轉180°是可以忍受的，只要在血管基部没有張力存在。
25.如果有完整皮膚界於接受部位和捐赠部位之間應該如何处理？
必须做一通道切開，其由血管基部到接受部位。皮膚緣基部可被挖掘而轴型皮瓣置於所造成的缺陷
中。在損贈处和接受处之間形成的管狀皮瓣是不被推的。
26.何反向胍管状皮瓣（reversesaphenousconduitflap）？
以隐動静豚前支或後支為根部的皮瓣。隐動静豚由股動脉取出時要結再切開，皮瓣應往遠端延伸
皮膚由小腿内侧切起，隐動静则保留在皮瓣内。内侧隐血管的遠端要被保留，如遠端表皮接觸部
位。此皮瓣血管的灌流由隐動静脉分支逆流提供，動血流由遠向近端流，而静服血流则由近流向遠
端。隐血管和其他動静服的吻合連結必须確定。
27.反向管状皮瓣的應用圍為何？
参考書目
1.Fowler D, Williams JM:Manual of Canine and Feline Wound Management and Reconstruction. Chel-
tenham,BritishSmall Animal VeterinaryAssociation,1999.
2. PavleticMM:Atlas of Small nimal Reconstructive Surgery,2nd edPhiladelphiaW.B.aunders,1999,
Pp237-273.
3.SwaimSF,HendersonRA:Small AnimalWoundManagement,2nded.Baltimore,Williams&Wilkins,
1997,pp320-330.
18
燒傷的處理
MANAGEMENT OF BURN WOUNDS
1.常造成烧傷的原因為何？
tao
·温度过高（熱燒傷thermalburns）
健
ta
99
·化學物質（腐触caustic）
08
電
·辐射
sh
2.小動物的燒傷傷口如何分類？
根據造成原因，傷害深度，或受傷的面。烧傷可分爲部分厚度（partial-thickness）或全厚度（full-
thickness）傷害。
小動物外科學秘笈
70
合記圆害出版社發行
3.何九则計算法（ruleofnine）？
用來估烧傷面的快速方法：
·每一前肢各估身體全面积的9%
·每一後肢背侧和腹侧面各占身體全面的9%
·頭部和頭部占身體全面的9%
·體幹的背侧和腹侧面各估身體全面的18%
4.熱傷害的發生有臨界温度？
没有。組織傷害依温度和曝露時間而定，熱傷害可發生在長時間曝露於温度低如44℃（111F）。
5.何種病患因子可造成麻醉動物向於受到熱傷害？
動物散熱的能力可能影響傷害的廣展。脱水的動物或是调灌流不良的動物在曝露於相對低温（>
42℃）较長時間也可能造成熱傷害。
6.請列出可降低麻醉中動物醫源性熱傷害的方法。
·不要使用電子加熱源
·使用循環式保温設備一空氣或水
·避免長時間在壓力點使用熱
·保持病患的水分，血壓，及调血流
7.燒傷要如何定？
在小動物不容易，因没有水泡發生以及體毛遮蔽。在傷害後的數小時内，熱傷害的特微發紅
渗出液及容易除去毛囊。全厚度烧傷有三個同心傷害區域：
(1）中央凝固壤死。
(2)中間血管郁。
(3)外圍充血最終的組織傷害深度及圍可能不會在24～72小時内出現，而是在可觀察到健康組織禾
受損組織的界線時。
8.什會造成燒傷後體液的轉移？
熱傷害直接造成血管傷害，導致血管的半通透性受破壤；大分子物質脱離血管而進入周圍組織，而渗
透壓造成血管内血液體無法持；在中度或重的燒傷则會有大量的血和白蛋白失。
9.紅血球在燒傷過程中如何被破？
胞在循環中被移除。烧傷後的紅血球失可能相當顯著，這需要輸血治療。
10.在治療重燒傷時，那些電解算必控？
纳和钾。
sh
11.有何影響？
·烧傷後钠的流失會直接伴隨血管内液體的流失
18.烧傷的處理
71
合記圖書出版社發行
燒傷的傷口中，對變性的膠原蛋白有高度的親合性
·受損傷的細胞的浦會失去功能
12.有何影響？
·钾是由受損紅血球及其他組織細胞在受傷後立即放出來，可能造成暂時性高血钾症
·在適當的臀功能，尿钾排出會增加，而可能造成低血卸症
·輸液治療可能進一步造成低血的加重
13.烧傷還有其他全身性作用？
有。
燒傷後營養的需求也會增加。
14.試讨猫和狗在重燒傷後應立即給予的治療。
使用平衡電解質輸液支持療法是相當重要的。急性的血管内液體失必须馬上彌補以持心输出量及
會持續性的由受損的血管壁渗出。止痛藥（鸦片類）必须給予病患。非類固醇類抗發炎藥可以降低正在
15.全身性的抗生素治療必使用？
保留在處理已發生的傷口感染或败血症，以避免細菌抗藥性產生的危性。
16.營養支持應該如何給予？
燒傷病患必须給予休息時能量需求的1.5倍。許多動物不意吃東西，特别是在口咽水發生時，這
些病患應該做食道切開或胃切開插管。
17.熱傷害後是否可能造成呼吸道的傷害？
18.下呼吸道和肺的傷害機制為何？
19.呼入性傷害的重性在傷害最初誉出現？
不會。
99
20.呼吸道的供發症要多久才會出現？
24~36小時來预測吸入性傷害的重性是最有决定性的。在最初24小時内没有呼吸道供發症的動
物，一般可以没有供發症的恢復。如果超過24小時可示相對较差的预後。
?
小動物外科學秘笈
72
合記圆書出版社發行
21.吸入性傷害該如何處理？
給予氧氣治療，可以改善氧氣輸送及降低一氧化碳的濃度。如果有咽喉水而阻塞呼吸道，可以進
行氣管切開術。適當的輸液治療可以减少肺水及肺炎的發生。
22.烧傷的傷口何時應開始做清創？
全厚度傷害應l速將死亡組織進行完全清創。在傷口持焦是一個禁忌，它可能使感染及供發症的
危性增加。清創可以探用保守方式（水療，濕包），或是進行手術清創。
23.開放性烧傷應使用何種包技術？
需依據傷口大小及復雜的系因子而定。
·在健康動物的小烧傷可以用傅統的到乾接包，助傷口的清創
·在衰弱動物的大傷口應該使用不沾黏接觸包，提供傷口一潮的環境
·生物包，如冷凍乾燥猪移植物，可以考愈用於重的傷口，使降低體液的流失
·局部非刺激性抗生素（水溶性），如silversulfadiazine，是有助的
24.傷口應該多久清理一次？
在大部分的病例，開始的數天每天的處理是必须的，因為進性組織傷害會在此期發生，清創要重覆
進行以去除所有的死亡組織。
25.傷口應該何時重建？
一般而言，全厚度燒傷應該快重建，當：
·没有正在死的組織存在
·所有的死組織都已被清除
·没有供發傷口感染
·在許多病例，可能在受傷後2~3天即可
26.傷口應如何重建？
傷口重建需考部位，大小，可許得組織的區域及傷口床的血管分布，以找出最合適的重建方法
重建選選包括：
·網眼移植
·型皮瓣
·皮膚前進
参考書目
1.DrobatzKJ,Walker LM,Hendricks JC: Smoke exposure indogsandcats.J Am Vet Med Assoc
215:1306-1316,1999
2.PavleticM:Burns.InPavleticM(ed):Atlas of Small Animal Reconstructive Surgery,2nd ed.Philadel
phia,W.B.Saunders,1999,pp7084.
Canine andFelineWoundManagement andReconstruction.Cheltenham,BritishSmallAnimal Vet
erinaryAssociation,1999,pp123-136.
19
耳道切除、燒触及鼓泡切開
EARCANALRESECTION,ABLATION,ANDBULLAOSTEOTOMY
ElizabethJ.Laing,D.V.M,D.V.Sc.,Dip.A.C.V.S
外耳炎。每一個手術所切除的組織越來越多。
2.還有那些其他的適應症可用這些手術治療？
此手術提供進入耳道深部的通道及鼓泡，可用於切除瘤、息肉及巽物。
3.在何種時機，簡單的耳感染可受惠於外耳道切除術？
當其他藥物治療没有反應或無效时。外耳切除的目的在於提供引流及平行耳道的通風，改善藥物治療
的效果。
4.何時不應使用外耳切除，而是用更激進的療法？
慢性，漫性的增生性外耳炎。另外由於大部分的狗在術後都需要一定程度的耳朵照護，所以不適用
於有攻撃性的狗。基於以上兩個原因，通常不是可卡最好的手術選選。
5.外耳切除的成功率為多少？
1/3的病患可以治療。
1/3病患较術前好，但需要經常清潔耳部。
1/3病患持續發生渐進性的耳朵疾病。
6.Zepp和Lacroix手術有何不同？
這兩個通常用同義词，用來描述外耳道切除（lateralearcanalresection）。然兩個手術都是把外
耳道外侧壁切除，但只有Zepp是把組織用來形成腹侧引流板。
7.垂直耳道摘除的適應症為何？
·移除垂直耳道的疾病（瘤）
·創傷性软骨分離所造成的二次性耳道狭窄的舒解
8.外耳及垂直耳道切除最常見的供發症為何？
·傷口裂開
·開放耳道的狭窄
9.外耳及垂直耳道切除的供發症能避免？
傷口裂開及耳道狭窄可以經由細心的組織處理，確的上皮緣對合，及適當的抗生素治療减少。
10.最常見的耳道瘤為何？
·良性瘤
發炎性息肉
乳突状瘤（papillomas)
73
?
小動物外科學秘笈
74
合記圈書出版社發行
皮脂腺瘤（sebaceousadenoma）及耵轉腺瘤（ceruminousglandadenoma）
基底細胞瘤（basalcellfumors）
·恶性瘤
耵聘腺肉瘤（ceruminousglandadenocarcinoma）
鳞状细胞瘤（squamouscellcarcinoma）
來源不用的恶性瘤
11.恶性睡瘤和良性睡瘤或發炎瑰可由肉眼區别？
只有在顯微鏡下才有可能。
12.由外科醫師的觀點，耳炎的末期有那些特微？
重钙化或耳软骨破裂：
·耳道被對抗生素或皮質類固醇無反應的增生組織所阻塞
·外耳道或中耳被對抗生素有抗藥性的細菌感染
·不話的病患或畜主
13.外耳耳炎末期的治療選為何？
完全耳道摘除及外鼓泡骨切除術。
14.完全耳道摘除及外鼓泡骨切除術後，患犬還有覺？
耳炎的動物的力已經受損，所以通常畜主在術後不會注意力退化的情形。
15.該如何向畜主解释此重大手術的必要性？
告畜主，他的爱犬的疼痛會减少，臭味也會减少。
16.外耳道摘除時所做的鼓泡骨切除的目的為何？
移除組織碎片及上皮残餘物，减少術後管的形成及改善中耳引流。製造一開口通往耳鼓泡，可使肉
芽組織長入，提供免疫系統直接的血液供給對抗存在的病原。
17.在全耳道摘除手術中，外鼓泡骨切除是必要的？
是的。
18.耳道的基部有那一條神經穿越，在完全耳道摘除及外鼓泡骨切除時應避免傷及？
颜面神經。一個細心的外科醫師會预期有約10%的暂時性神經麻發生，過度的切開及拉扯會造成該
神經永久性的傷害。
V
19.術後的颜面神經傷害該如何？
與手術同的眼反射减弱或消失。
20.這種情形該如何治療？
05
人工淚液或眼晴潤滑油使用4~6调。
21.那些其他的組織也可能在完全耳道摘除及外鼓泡骨切除時受損？
·耳下唾液腺
·大耳動服及静派
19.耳道切除，燒触及鼓泡切開術
75
合記画書出版社發行
·外動服
·骨
·前庭器（vestibularapparatus）
·舌下神經
·眼交感神經幹（oculosympathetictrunk)
22.術後管該如何治療？
如果是由於残餘的感染，全身性抗生素（根抗生素敏感試驗)可能有助。通常，管乃源於留的
上皮組織，需要外科治療，至於用外侧或腹侧鼓泡骨切開術则没有定。
23.何谓中耳息肉？
在鼓室，覺管及鼻咽的黏膜層所長出的良性增生物，其常發生在年輕的及二次性於發炎後或組織
受刺激，而其他的原因则未知。
24.中耳息肉該如何治療？
息肉由道向鼻咽延伸，可将软骨向頭侧，由口腔進入摘除。在中耳内的息肉可中腹侧鼓泡骨切
除術移除，必须記得有兩部分組成的鼓泡，由骨中隔分成兩個腔室，所以兩個腔室都必须切開。替
代方式可由外耳道用内視鏡協助移除息肉；此方式不推於有進一步中耳疾病的。如果切除不完全
都可能再發生。
<争羲點
CONTROVERSY
25.在完全耳道摘除及外鼓泡骨切除术後應留一引流管？
傅統的知可能會建要；但研究指出，有引流和没引流的動物的治療結果没有明的差。有引流
的組别的住院時間较長。引流對於術前就有中耳炎臨床症狀的病患有助，特别在有抗藥性細菌感染
時：除此之外應該不用引流。
参考書目
1.DeVittDM,SeimHB,WillerR:Passive drainage versus primary closure after total ear canal ablation-
lateralbullaosteotomyindogs:59dogs(1985-1995).VetSurg26:210-216,1997.
end-stageotitisindogs.CompContEducPractVet17:157-164,1995
3.HoltD,BrockmanDJ,SylvestreAM:Lateralexplorationof fistulas developing aftertotal earcanal ab
lations:10cases(1989-1993).JAmAnimHospAssoc32:527-530,1996.
4.Krahwinkel DJ:External ear canal.InSlatter D（ed):Textbookof SmallAnimal Surgery.Philadelphia,
W.B.Saunders,1993,pp1560-1567.
5.KrahwinkelDJ,PardoAD,SimsMH:Effectof total ablationof theexternal acousticmeatusandbulla
osteotomyonauditoryfunctionindogs.JAmVetMedAssoc202:949-952,1993.
6.McAnultyJF,HattelA,HarveyCE:Woundhealingandbrainstemauditoryevokedpotentialsafterex-
perimentaltotalearcanalablationwithlateral tympanicbullaosteotomyindogsVetSurg24:1-8,
1995.
0846
7.McCarthyRJ,CaywoodDD:Vertical earcanal resectionforend-stageotitisexterma indogsJAmAnim
HospAssoc28:545-552,1992.
8.SmeakDD,CrockerCB,BirchardSJ:Treatmentofrecurrentotitismedia thatdevelopedafter totalear
canalablationandlateralbullaosteotomyindogs:Ninecases(1986-1994).JAmVetMedAssoc
209:937-942,1996
9.TrevorPB,MartinRA:Tympanic bulla osteotomy for treatment of middle-ear disease in cats:19 cases
(1984-1991).JAmVetMedAss0c202:123-128,1993.
20
睡液腺的疾病
SALIVARY GLAND DISEASES
Marie-EveNadeau.D.V.M.M.S.
1.請列出四對唾液腺的名。
(1)腮腺（parotid)。
(3)舌下腺（sublingual)。
(2）下颚腺（mandibular）。
(4）骨腺（zygomatic）。
2.在腮腺附近有那些重要的神經血管構造。
·内動服（internalmaxillaryartery）穿過此腺
·眼（palpebral）、耳（auriculotemporal）及（buccal）神經位於該腺下方
·颜面神經位於該腺下方背丙，相當接近外耳道
3.腮腺管的走向為何？
其由腮腺的底部向上升，同咬肌（massetermuscle）走向，其終點有一小乳突，位於第四前白菌的後侧。
4.在下腺附近有那些重要的神經血管構造？
此腺體背侧面舌顏静服（linguofacialvein），腹侧面上颔動豚（maxillaryartery）。
5.那一個睡液腺和下颚腺有關，且共用同一個被囊？
舌下腺的單孔部分聚該腺的腹部，兩腺共用一厚雜膜，其來源頭部肌膜。
6.下腺管的走向為何？
其由腺的内侧面向上走，延著舌下腺的内侧前進，與主舌下腺管一起前進，開口乳突（papilla）位於
舌带（frenulum）的向嘴處終點外侧。
7.試描述舌下腺的兩個部分。
單孔部（monostomatic)扁平，縮短，较下颚腺顏色爲深。其由分葉組成，位於下颚腺管周圍，接
近舌根處。分泌液由主舌下腺管排出
·多孔部（polyStomatio）由6~12個小葉組成，其分泌液直接進入口腔
8.舌下腺和下颚腺有一管進入口腔？
有，在20~34%的狗身上。
9.骨腺位於何處？
骨弓腹面，靠在眼球周圍的下部。
88
10.截骨腺的開口位於口腔何處？
主骨腺管開口位於腮腺管乳突（parotidpapilla）後1公分处；許多其他的小管则開口於主管後侧同
一平面上。
76
20.唾液腺的疾病
合記圆書出版社發行
11.睡液腺系統主要的疾病為何？
疾病
臨床症状
骨腺炎
溢淚（epiphora)，眼睛下方疼痛水睡，眼球突出（exophthalmos），
下颚外侧水睡
腮腺睡瘤
一般而言没有疼痛水睡
舌下腺黏液囊
部：不痛，下颚内液體水睡
咽部：呼吸聚迫，吞困難
口腔：口腔出血
腮腺涎石（sialolith）
在腮腺部有疼痛睡
下颚腺壤死
吞時或摸頭部時有劇烈疼痛
12.何谓舌下腺囊（ranula)？
在口腔底部有黏液囊。
13.那一種睡液腺疾病是最常見的？
黏液囊：唾液聚於皮下組織，造成組織對唾液有所反應。原因不明，創傷是可能原因之一。黏液
14.那個品種最典型會發生這種黏液囊？
迷你贵賓及德國狼犬，2~4崴。
15.睡液腺及腺管受損該如何處理？
受傷部位
虚理方式
腮腺
腺管重建或結
骨腺
外科手術切除腺體（防止黏液囊睡形成）
下颚腺
極少需要處理
舌下腺
外科手術延著下颚腺切除腺體（防止黏液囊形成）
16.治療黏液囊的替代方法有那些（由最好的選開始）？
·外科切除相關的腺體
·引流（咽喉部黏液囊不推）
OD
囊造袋術（Marsupialization）（最常用於舌下腺囊及咽喉黏液囊）
tao
17.何谓囊造袋術（marsupialization）？
ta
外翻或揭開囊狀腔室，其藉由切開表皮，將其縫合於近皮膚。（取自拉丁文marsupium：袋）。
18.黏液囊手術最常見的供發症為何？
sh
再發生（5%），由於全腺體摘除失败，或當摘除舌下腺時傷害到其他腺體。
19.睡液腺最常見的睡瘤為何？
腺肉瘤；此瘤為局部侵犯性，通常會轉移到调淋巴組織。
小動物外科學秘笈
78
合記圆書出版社發行
20.試述腺肉瘤的治療選？
外科切除通常没有治愈性，需要合供使用放射線療法，如此可提供永久的局部控制及長期存活率。手
術有或没有放射線治療的平均存活率12個月。
21.涎石的治療方法為何？
切開腺管，取出結石。
参考書目
1.Harvey CE:Salivary gland.In Slatter D(ed):Textbook of Small Animal Surgery,2nd ed.Philadelphia,
W.B.Saunders,1993,pp515-520.
2.Morrison WB:Cancers of the head and neck.In Morrison WB(ed): Cancer in Dogs and Cats,Ist ed
Philadelphia,LippincottWilliams&Wilkins,1999,pp511519.
3.SpanglerWL,CulbertsonMR:Salivary gland disease in dogs and cats:245cases(1985-1988).JAmVet
MedAssoc198:465-469,1991.
4.WithrowSJ:Cancer of the salivary gland.InWithrowSJ,MacEwen EG(eds):Small Animal Clinical
Oncology,2nd ed.Philadelphia,W.B.Saunders,Philadelphia,1996,pp.240-241.
2
扁鼻症候群
BRACHYCEPHALIC SYNDROME
HollyS.Mullen,D.V.M.,Dip.A.C.V.S
1.何谓扁鼻動物（brachycephalic）？
扁鼻動物的特徵短且寬的，其頭骨的長度减少，而寬度正常。部的組織，鼻及鼻咽相對正
常，但對變短的頭骨而言则過長。
2.請列出一些扁鼻動物的品種。
犬：
猫：
·门牛犬(Bulldog)
·喜馬拉雅（Himalayan）
·波士顿梗（Bostonterrier）
·波斯（Persian）
·拳獅狗(Boxer)
·拉薩犬（LhasaApso)
·巴戈（Pug)
·北京狗（Pekingese)
·沙皮狗(Shar-pei)
3.為何扁鼻動物容易有上呼吸道阻塞的情形？
縮短的頭骨造成鼻管的壓迫及扭曲，在吸氣時，這些改變加上鼻及鼻咽部過長的软組織，會增加呼吸
道内的負壓，造成二次性的解剖構造改變。
4.扁鼻症候群的先天組成為何？
op
·鼻孔狭窄
·软颚過長
·氣管發育不良
21.扁鼻症候群
79
合記圆善出版社發行
5.扁鼻症候群的後天組成為何？
喉囊（laryngealsaccules）外翻
·喉頭塌陷
喉頭水
·咽喉皺措過長（水睡性）
6.試列出扁鼻症候群的臨床症状？
·運動耐力不佳
·睡眠時呼吸暂停
·呼吸聚迫
·發甜
·作幅及吞困難
·虚脱
·张口或呼吸有打鼾聲
·呼吸道阻塞導致死亡
7.估扁鼻症候群最佳的方式為何？
在麻醉下做胸部放射線（thoracicradiography）及口腔查（oralexamination）。氣管及支氣管内視镜
也可進行。
8.在扁鼻症候群病患麻醉時，有那些考虑是重要的？
氣管插管後l速給予氧氣及快速導麻醉，以防止缺氧及高碳酸血症。同時必须備多種大小的插
管，有時氣管比想像中的小。喉頭镜及卵巢钩可用於移開組織（包括過長的），以利完整的口腔查。
9.何谓氣管發育不全（hypoplastictrachea）？
先天性的氣管狭窄，而不是過短。
10.請列出氣管發育不全發生率最高的三個犬品種，由高至低。
(1）英國门牛犬（EnglishBulldog）（大約55%有此症）。
(2）波士頓梗（Bostonterrier）（約15%）。
(3）拳獅狗（Boxer)（約5%）
11.有報告指出患有扁鼻症候群的會有氣管發育不全？
没有。
12.氣管發育不全有性别發生倾向？
雄性發生率比雌性高雨倍。
13.氣管發育不全的臨床重要性為何？
忍受；但如果有其他上呼吸道翼常時，可能造成重的無法呼吸。
14.氣管發育不全有有效的治療法？
没有。如果有心或呼吸的問題，解決這些問題可能可以改善情况。
15.試比较正常和過長的。
正常软颚
過長的颚
延伸到扁桃腺後方
延伸超過扁桃腺後方到達咽頭
软颚的尖端接觸到會
尖端落進咽喉開口，阻氣流
?
小動物外科學秘笈
80
合記圆害出版社發行
16.請列出软颚過長的外科治療選。
·傅統切除法
·二氧化碳雷射切除法
17.做切除（staphylectomy）時，病患最適當的體位為何？
·胸骨躺姿（趴卧），頭抬高，嘴巴张開
·位於手術台的末端
18.软切除該如何進行？
(1）用Allis組織爽爽住软的尖端。
（4）以簡單連續縫合将口腔黏膜縫向鼻咽黏膜
(2）置入一4-0的可吸收縫線於预定切開處的末
(5）切除另一半過長的软颚。
端，線留長。
（6）以同樣的縫合法將傷口縫合。
(3)切除一半過長的組織。
19.软手術時要注意的事為何？
(1）避免燒灼或壓碎組織；兩者都會增加水。
(2）術後24小時内給予皮質類固醇，以使水减到最少。
(3）將氣管插管留在氣管内，越久越好；當取出插管時，將插管氣囊部分放氣抽出，有助於將血塊一佛
移除，使不會掉入氣管中。
20.術後需要什照顧？
(1)予質食物一调。
(2）避免患犬吠及用力呼吸的情况一调。
21.術後多快可觀察到改善？
立刻，除非術後水很多；在1～2调後當傷口愈合，情况會持續改善。
22.何谓鼻孔狭窄？
輕微到重的鼻孔管腔减小，起因於過度增厚或鼻翼皺招向中位。
23.鼻孔狭窄會造成什問题？
·增加呼吸工作，造成吸入壓力增加
·增加的吸入壓力，導致小囊外翻
·增加用口呼吸，造成口腔黏膜水增加或乾燥；鼻過和潮系統會在用口呼吸被忽略
24.那三個品種的猫最常被注意到有鼻孔狡窄？
·波斯和喜馬拉雅一和狗的機制相同
·蘇格菌措耳一非短鼻品種；鼻招捲入鼻腔，和耳软骨缺陷一樣
25.鼻孔狭窄最好的治療方法為何？
鼻皺修正，切除水平，垂直或外侧緣，或雷射燒灼。
26.何谓外翻的咽喉囊，是怎發生的？
咽喉囊為咽喉腔的黏膜内，如有慢性上呼吸道阻塞，此内會外翻進天咽喉腔。
27.外翻的小囊外觀如何？
粉紅色，柔软而圆形的團塊進入咽喉腔腹侧，在聲帶前緣。
21.扁鼻症候群
81
合記圖書出版社發行
28.小囊外翻的外科治療方法為何？
以Allis組織爽爽住小囊，將其向前内侧拉起，将其切除（非燒灼），其基部则用外科剪剪除。另一
重覆同一程序。暂時拔除插管有助於手術。雙侧都切除後再行插管，以提供病患在恢復時的氧氣。
29.扁鼻症候群最重，也是危及生命的問题為何？
喉頭塌陷（laryngeal collapse）。
30.那些連續的事件可導致喉頭塌陷？
未籍正的扁鼻症候群一呼吸道過度的負壓→咽喉、喉頭水→呼吸道较大的負壓→小囊外翻一更大的
負壓→吸氣時披裂软骨楔形小角皺招→软骨软化一披裂软骨塌陷入咽喉腔一完全的，危及生命的阻塞。
31.喉頭塌陷主要的别為何？
喉頭麻。
32.如何區别這兩種状况？
口腔检查。
33.喉頭塌陷如何治療？
永久性氣管切開術（permanenttracheostomy），急救的程序。
34.猫也會有扁鼻症候群？
會，但很少。有一些扁鼻品種的，有些會有扁鼻症候群。
35.何種症状是扁鼻症候群患猫常見的？
鼻孔狭窄。
参考書目
1.CoyneBE,FinglandRB:Hypoplasia of the trachea in dogs:103 cases(1974-1990).JAmVet Med As-
soc201:768-772,1992.
2.Hedlund CS:Brachycephalic syndrome.In Bojrab MJ (ed):Current Techniques in Small Animal
Surgery,4thed.Baltimore,Williams&Wilkins,1998,pp357-362.
3.Nelson AW:Upperrespiratory system.In SlatterD (ed):Textbook of Small Animal Surgery,2nd ed.
Philadelphia,W.B.Saunders,1993,pp733-776.
22
喉頭麻
LARYNGEALPARALYSIS
Robert M.Radasch,D.V.M.M.S.Dip.A.C.V.S.
1.何谓喉頭麻痹？
056
披裂软骨（arytenoidcartilage）和聲帶皺在吸氣時，部分或大部分爲完全失去功能而導致機械性上
呼吸道阻塞。
sh
?
小動物外科學秘笈
82
合記圆書出版社發行
2.什原因會造成喉頭麻痹？
咽喉内部肌肉的神經分布中；偶爾可能因原發性喉肌失去功能或雜化。
3.那一條神經支持的運動神經分布到内喉頭肌？
迷走神經支持所有到喉内肌的運動神經分布；迷走神經分為前，後喉神經。前喉神經外侧支提供唯
的神經分布到環甲肌（cricothyroideusmuscle）；後喉神經在胸部和迷走神經分開，走向穿過部
終結於喉返神經（recurrentlaryngealnerve)。喉返神經支援所有内展肌的運動功能，環甲肌除外。
4.那一條初喉内肌負青警带的伸展及披裂骨，造成警門裂（rimaglottidis）的開啟？
背環状软骨肌（cricoarytenoideusdorsalismuscle）。
5.請列出雨種喉頭麻痹型式的名。
·先天性
·後天性
6.那種喉頭麻的型式為常見？
後天性（>80%被報告的病例）。
7.那些品種容易先天性喉頭麻？
·美國一哈士奇（SiberianHuskies）及大丁（Dalmatians）
·荷蘭一波蘭德斯布比野犬（BouvierdesFlandres）
·英國一門牛犬（Bulldog）
8.患有先天性咽喉麻痹的犬雙，其原發性神經常的解剖位置為何？
在大腦的疑核（nucleusambiguus）。喉返神經可看見沃勒氏變性（Walleriandegeneration，一種神經織
的脂肪變性）。
9.請列出後天性喉頭麻痹的成因？
·胸部或剖前創傷或手術，造成迷走或喉返神經損傷
·胸腔内或部團塊，造成迷走或喉返神經損傷或壓迫
·原發性喉神經病灶·多發性神經病變，肌病或重症肌無力（myastheniagravis）
·申状腺功能低下，可能造成喉返神經遠端崩
瘤，原發性或轉移性，侵害到喉神經，迷走神經中央或调部位，或喉部
·自發性（idiopathic），找不到其他原因。這是最常見的一種型式，通常發生在中等年紀或较老的大型
狗[如拉不拉多，黄金犬，雪達犬（Irishsetters）]
V
10.試列出喉頭麻痹的臨床症狀特微。
以下症狀為渐進式的：
XD
·發音障（dysphonia）
·餐後作幅咳嗽
·運動耐力不佳
·呼吸聚迫及虚脱
·吸氣喘
22.喉頭麻痹
83
合記圆鲁出版社發行
11.喉頭麻痹該如何確診？
·喉部肌肉的肌電圖，確定去神經電位
·喉内肌的組織病理學查，以確定去神經化的萎縮
·喉頭内視镜检查，確定披裂软骨及聲带無法伸张
12.有什診方法比其他的更確？
没有。有一個研究發現肌電圖研究和喉頭鏡的結果100%相符合；而生是不實用的。大部分的臨床
13.麻醉的程度對估喉頭麻痹重要？
重要。正常在深度麻醉没有喉頭活動，故病患必被麻醉到嘴巴可以張開，而喉頭吞反射仍存在的
楷段。
14.在使用喉頭镜診断喉頭麻痹時應看到什現象？
·在呼氣及吸氣時，披裂软骨及聲带向中巽位（在吸氣時没有正常的伸张）
·披裂软骨緣發炎及發紅
15.如果懷疑有喉頭麻，在手術前還要作其他試驗？
胸部放射線，頭部的及完整的神經學查及生理查以排除瘤及多發神經疾病或肌病。許多病
患有特發性喉頭麻痹會有全身性神經虚弱。估甲状腺功能也必考，因低甲状腺症會發生遠端
重肌無力症。
16.喉頭麻痹所造成呼吸困難該如何處理？
·皮質類固醇
·降温，如果有發燒
则必须馬上進行皙時氣管切開或外科手術正
17.請列出可用於喉頭麻痹病患表現出重呼吸困難症状時的外科手術。
·部分喉頭切開術（laryngectomy），供用單侧或雙侧喉室披裂软骨切開術（ventriculocordectomy）
·修正式喉正中切開術（laryngofissure）
On
·永久性氣管切開術（tracheostomy）
O
·肌肉一神經基部移位，使喉部重新有神經分布
88
·披裂软骨侧化（向後固定術）
084
656
18.部分喉頭切開術需切除那些結構?
楔狀骨及聲带突起。
小動物外科學秘笈
84
合記圆書出版社發行
19.用於進行部分喉切除術的名為何？
口腔或腹中線喉切開術。
20.由口腔進行喉切開的優點及缺點為何？
·優點：
技術簡單
手術時間短
·缺點：
如果移除過多組織，可能會發生聲門狭窄以及易吸入食物和水
21.腹中線喉切開術的優點和缺點為何？
·優點：
縫合黏膜可减少結組織生成
·缺點：
手術中無法估呼吸道的功能性大小
喉切開的腹切口有過度結組織生成
如果切除過多組織可能造成吸入食物和水
需要较高的外科技術
22.試讨部分喉頭切開與喉室披裂骨切開術可能的供發症。
在一個研究中，38%的狗會發展成重的喉網（laryngealwebbing），其由結組織所形成（需要第二次
23.進行部分喉切開有禁忌症？
有。有喉麻的狗供有喉頭塌陷時，不宜做外科手術，有報告指出，其術後死亡率50～83%。喉頭
塌陷供有喉麻常見於短鼻品種的狗，其應以披裂骨侧化術或永久氣管造獲術來治療。
24.何谓喉正中切開術（castellatedlaryngofissure）？
此手術以梯式切開甲状软骨的腹面，甲状软骨的雨半分開，交錯的将門拓寬，再将甲状软骨的
兩半縫合在此廣張的位置。
25.為何此技術不常被使用？
·技術需求高
·和多種供發症相關
·產生的效果令人懷疑
26.為何肌肉一神經基部移位，使喉内肌重新有神經分布的技術很少被使用？
此手術需要较高技術，且在臨床症状改善前，神經重新分布的時間需要5～11個月，若有重的呼吸
困難，動物可能還未看到效果前就死亡了。這使得此技術在處理急性呼吸困難時不實用。
乐
27.在老的大型狗患有特發性喉麻痹時，現在推的外科治療方式為何？
單性披裂软骨侧化術（向後固定術）。
22.喉頭麻痹
85
合記圆書出版社發行
28.喉頭向後固定術的效果如何？
研究示此手術可增加70～80%的聲門直径，大於90%的病患可减少呼吸困難及改善運動耐力。
29.何種構造向後固定？
用一不可吸收縫線穿過一個披裂软骨的肌肉突起，向後固定到（1）環状软骨（cricoidcartilage）的後三分
之一，接近背中線處或（2）甲狀软骨（thyroidcartilage）的後背侧。縫線绑向甲状软骨會把披裂软骨拉
向外侧；而縫線绑向環状软骨则模凝背侧環状软骨肌（cricoarytenoideusdorsalismuscle）的功能，將披
裂软骨轉向外侧。
30.披裂骨侧化手術需要兩侧同時做？
不需要，因為術後的供發症。雙侧性手術可增加擎門直径約180%，可造成不被接受的高吸入性肺炎
比例（43%)
31.請列出披裂软骨侧化手術常見的供發症。
喝水後會作幅及咳嗽（隨時間改善）
·發聲改變
·吸入性肺炎（發生率较部分喉頭切開術低）
·披裂软骨骨折，造成急性吸氣喘及呼吸困難
許多會有吸氣時喘，通常不會造成臨床問題
32.永久性氣管造瘦術（tracheostomy）應列為治療喉麻痹的選？
此技術可考意用於下列状况：
（1）短鼻品種患有喉麻痹，供發喉頭塌陷。
(2）體型極小的病患。
（3）有過度結疝組織生成，造成重擎門狭窄。
（4）失败的披裂软骨侧化手術，造成披裂软骨骨折。
参考書目
1.Greenfield CL:Caninelaryngealparalysis.CompContEducPractVet9:1011-1020,1987.
2.Hedlund CS:Laryngeal paralysis.InFossum TW(ed):Small Animal Surgery.St.Louis,Mosby,1997,
pp628-632.
Philadelphia,W.B.Saunders,1993,pp.755-761.
partiallaryngectomy.CompContEducPractVet13:1531-1541,1991.
23
氣管造瘦术
TRACHEOSTOMY
D.Michael Tillson,D.V.MM.SDipA.C.V.S
1.何谓氣管造瘦術（tracheostomy）？
中，氣管造術是在急救或附手術時使用。
小動物外科學秘笈
86
合記圆書出版社發行
2.氣管造瘦管的置入時機為何？
·危及生命的上呼吸道阻塞（現在或预期性）
·在清醒或半清醒病患延長呼吸辅助
·吸入物質的取出
·在上呼吸道或口腔手術中，做為氧氣給予的管道（有或無麻醉氣體）
3.氣管造瘦管置入相關的呼吸樹變化為何？
切開氣管腔置入造管會造成黏液毛（mucociliary）體中（呼吸道分泌物滞留），毛失，表皮
，及黏膜下層發炎。呼吸道清潔機制的中使病患易得支氣管肺炎，支氣管阻塞及肺膨不全
(atelectasis)
4.暂時性的氣管造術是急救程序？
氣管造管置入可以是急救或選選性程序。氣管造管置入很少是用於防止缺氧死亡的速成（crash）
法，在大部分的情况，病患需要可以在手術前或手術中置入。在極少的状况，插管是用來预防阻塞性
5.氣管造瘦管該如何置入？
病患背侧躺，頭延伸，部支持住或響曲。皮膚，皮下組織及部腹侧肌肉切開，由喉部向後延伸5
到6個软骨環。氣管必清理約一半的距離一注意保存此區域的主要神經血管（静服，動服，前
甲状腺動豚，喉返神經，迷走交感神經幹）。
一旦切開點確定，支持縫合縫於切口前後的氣管環。當切開處備安當，管子也備完備，则移去氣
管内插管，進行切開。切入氣管腔，拉住遠端的支持縫線，如此會使氣管前部下凹，此時插入管子。
外部皮膚用一或二個簡單間縫合法縫合，使用不黏著垫覆，局部抗生素用於管子周圍，管子
用膠布及輕包币包。
6.試描述三種切入氣管管腔的方法。
一般而言，氣管切開通常低於環状骨（喉頭）3到5個環。
（1）最常用的是氣管間隙平行切開（50%的圆调）。
（2）第二種方法是向（垂直）切開，切開數固氣管软骨。
(3)横向皮瓣氣管造瘦術，包含由氣管腹侧壁形成的皮瓣，此法可用I或U型法切開。
7.横向皮瓣技術的優點為何？
更换插管容易：氣管被提高向皮膚，由於胸骨舆舌骨肌重新定位。没有報告指出會增加狭窄的發生。
OD
8.請列出置放造口瘦管的供發症。
心
·氣管狭窄一管或外科創傷
·室息一管子繁縮，阻塞，置入不適當
·選選支氣管插管一插管過長
天派
sh
23.氣管造凄術
87
合記圆害出版社發行
9.造口瘦管長期使用的供發症為何？
·管阻塞，病患死於室息（预防方式爲例行移除及清潔管，定期吸氣管和氣管管）
·呼吸道乾燥（因空氣過鼻道，氧氣供給，及黏液毛機制降低）
·局部傷口感染
·氣管損傷
·皮下氣（通常輕微及有限制性的）
10.管子所造成的傷害可以减少到最小？
可以，使用直径為氣管直径三分之二的管子，將氣囊消氣。
11.呼吸道乾燥該如何處理？
最好的方法包括將氧氣氣流潮，或直接將無菌的生理食水注入插管或氣管。
12.造口瘦管的吸取該如何進行？
目的是將聚在呼吸道的分泌物吸除，而不會使病患室息。造口管清潔必清除所有聚、可能進
入肺藏的物質。在進行吸除前（2～3分鐘），病患先給予高濃度氧，再將無菌的吸管插入管内，直到
支氣管的段；當管子插出時間歇性吸除，慢慢地旋轉吸管。
13.請列出造口管需要的特性。
·大小應足進行氣體交換
·實度，可以持其管状
·柔软性，防止傷害氣管
14.雙管腔的造口瘦管有何優缺點？
造口管可减少因例行取出管清潔所造成的迫。缺點在於其構造：以相同外径而，雙管较單管
的氣道狭小。
15.何種狀况下造口瘦管的放置是選性的手術？
·上呼吸道手術（软颚切除，喉室披裂软骨切開術，喉頭切開術，及修正之喉正中切開術）
·氣管手術
·包含口腔的手術，當：（1)術後有明顯的上呼吸道狭窄之虞；或（2）氣管内插管會增加手術困難度
16.暂時性的氣管造瘦術要如何縫合？
第二級傷口合（参考第一章）。
17.何種抗生素是針對進行暂時氣管造瘦術的病患？
無；廣效性，殺菌物質，根據敏感性試驗，及特定疾病。
18.暂時性和永久性氣管造瘦術有何差翼？
暂時性氣管造瘦術（temporarytracheostomy）是用於一段有限的期間，因其自的不是製造永久性開
口，所以可较確的使用氣管造瘦術（tracheotomy）這個名词（otomy是指切進一個結構）。
小動物外科學秘笈
88
合記圈書出版社發行
永久性氣管造瘦術（permanenttracheostomy）是針對特定疾病的治療，其製造一永久的開口（氣孔）在
部的腹侧面，而過鼻喉等呼吸系統。
19.永久性氣管造术的步為何？
(1）將预定開口部的皮膚切除。
(2)將氣管和胸舌骨肌分離提起，再將其縫於氣管背侧。
(4)將氣管縫向皮下組織，以確定其位置。
（5）將氣管的黏膜和皮膚緣縫合，形成一黏膜皮膚交界部位。
20.在造永久性開口時，最重要的部分為何？
製造黏膜皮膚交界，確的將黏膜移位到皮膚緣很重要，可防止術後開口狭窄。
21.永久性氣管造瘦术要如何做術後的照？
因爲手術製造一個開口於環境和氣管腔間，必须防止吸入巽物（草、過多的灰、葉子、水），體毛必
须修剪，每天必须清理傷口。過肥的病患必须减肥，在某些病例，必须手術切除過多的皮膚。
参考書目
1.Fingland RB:Temporary tracheostomy.In Bonagura JD (ed):Kirks'Current Veterinary Therapy XIl-
SmallAnimal Practice.Philadelphia,W.B.Saunders,1995,pp179-183.
2.HedlundCS:Trachealresectionandreconstruction.ProbVetMed3:210-228,1991
3.Hedlund CS,Tangner CH:Permanent tracheostomy:Perioperative and long-term data from 34 cases.J
AmAnimHospAssoc24:585-591,1988.
intermediateduration.JVetEmergCritCare5:25-31,1995.
24
氣管切除及吻合
TRACHEALRESECTIONANDANASTOMOSIS
D.Michael Tillson,D.V.M.,M.S.Dip.A.C.VS
1.氣管正常的解部型態為何？
氣管一半實的管子，連接口腔及下呼吸道。在狗和猫，其由35～45個透明骨形成的C型環所
組成（提供硬的支持），背侧面有氣管膜（氣管肌），結缔組織则填充於软骨環間（環状帶）。氣
供給。
天派
2.請列出需要做氣管切除及吻合的動物的臨床症狀
op
·運動耐力不佳
24.氣管切除及吻合
(?
89
合記圆善出版社發行
·咳嗽（可被誘發或带血）
·皮下氣
·發甜或量
·在熱天有熱迫或中暑
3.氣管切除及吻合的適應症為何？
·任何可能造成管腔阻塞的病灶，其可能造成空氣通過的阻凝：瘤，發炎病灶，及狭窄
·氣管受傷後撕裂
4.請列出狗和的氣管最常見的睡瘤疾病。
·软骨瘤（软骨瘤，骨软骨瘤，软骨肉瘤）
·鳞狀細胞瘤
·腺肉瘤
·平滑肌瘤（leiomyomas）
·骨瘤
·软骨瘤
·淋巴肉瘤
·肥大細胞瘤
·骨肉瘤
·上皮細胞癌
5.病灶的定位要使用何種技術？
6.試述氣管的外科手術方法。
部（cervical）氣管可由部腹侧中線接近，氣管可在胸舌骨肌下找到。在钝剥及切開時必须小心，
避免傷及動豚鞘的内含物（迷走交感神經幹、動豚、内静豚及喉返神經），及氣管的血液供給。
在許多病例，中線切開可接近到第二肋間的氣管。切開穿過胸骨柄及少許前胸骨（有限度的胸骨切
開）可以切除的病灶圍部氣管到胸腔的前部。
靠近氣管分支部（trachealbifurcation）的病灶需要外胸腔t切開，使氣管能適当的露出。氣管可由第
三或第四肋間切開接近，第三肋間可前段氣管露出较多，而第四肋間可接到分支處及更遠端的氣
管。中間胸骨切開術只能提供有限的胸部氣管曝露，特别是大型胸（deep-chested)的動物。
7.請出氣管吻合術的雨個方法?
(1)環切開術（splitringtechnique）：利用利的手術刀将氣管软骨環於病灶前端及遠端切開，吻合時
用單股不可吸收線著環状软骨縫合，將及對位。在大部分的病例，遠端的部分會有一小部分插入
较大的前端部。
(2）環状勒带吻合術（annularligamentanastomosis）：縫線縫於软骨環周圍。
8.氣管切除及吻合術用那一種方法较好？
環切開術（splitringtechnique）。在手術後兩個月比较兩種方法，環状勒带吻合術會造成较多的管腔狭
窄。
9.氣管吻合時有適合的縫合法？
一個研究指出，然簡單連續縫合法所需時間较少，但使用間断式合（initerruptedpattern）可改善
?
小動物外科學秘笈
90
合記圆書出版社發行
組織對位及减少術後狭窄生成·長效型，單股，吸收或不可吸收縫線可用於氣管手術。固定及减少张
力的縫可用2-0或3-0，而眞正吻合時要用4-0縫線。在吻合後，固定縫合可轉換成减少張力縫合
此時將縫線過切口兩的環。
10.多少個氣管環可以被摘除？
在成犬大約8~10个氣管環（25%）。在较年輕的動物，術後狭窄的機率增加（大部分可能由於成長所
致），切除较少的氣管環是较被推的。
11.氣管切除及吻合術可考处做為氣管塌陷的治療？
不行。
12.在進行氣管切除及吻合術時，麻醉及呼吸道處理有那些因子要考虑？
有呼吸困難的動物必须先給予氧氣，且在麻醉前給藥後密切觀察。平順，快速的麻醉導，接著建
立人工呼吸是相當重要的。插管的選選性必须多，因為病灶可能限制可使用插管的大小；必须小心確
定插管廣張在離病较遠或前端，以免插管被病灶阻塞。
13.病患在氣管切除及吻合時要如何獲得氧氣及麻醉劑？
(1)遠端氣管段由手術者以無菌的插管插入手術部位。
(2)已存在的插管可操作使其進入遠端氣管，跨越手術部位。
(3)氯管内插管置入超過病灶，而著插管作切開。
（4)在許多病例上，需要使用合供的技術，以提供病患呼吸。手術者和麻醉師間有良好的溝通是非常
重要的。
14.試讨氣管切除及吻合術後的供發症。
大部分的病患在術後很少發生供發症。
咽喉部及氣管水可能造成術後的呼吸困難；若傷及喉返神經，可造成二次性喉頭麻，這是在狗和
最常見的供發症。吻合部的水和阻塞可能造成呼吸道阻塞。氣管手術中位於氣管内的縫線會造成
黏液抑制。手術中没有將水及黏液吸出會造成病患的吸入性肺炎。
長期的供發症包括氣管裂開，其因狭窄或肉芽睡引起的血管危害及呼吸道阻塞。肉芽形成和使用多
股不可吸收材質縫線有關。
15.術後狭窄形成的原因為何？
（1）吻合部上的張力（tensionacrosstheanatomosissite）
张力造成狭窄，氣管被拉長時會增加拉力。当氣管被拉長時，吻合部的张力會减小·但也會造成氣
管管径缩小形成狭窄部。
(2)吻合時粗織對位不良（poorappositionat theresectionand anastomosissite)）
这在環狀勒帶吻合時较常被報告。
shio
24.氣管切除及吻合
91
合記圆書出版社發行
16.請列出可用於减少氣管切管部位张力的方法。
·切除较少的氣管環
·環状带切開
·固定或张力縫合
·曲部的護具
17.治療手术後氣管狭窄可用何種方法？
輕微狭窄對張術（bougienage)及皮質類固醇治療有效。氣管支架可延缓狭窄再發生，此法的效果仍
有争。重的狭窄可能需外其他的手術（如，第二次切除及吻合）。使用皮質類固醇减組織的
生成效果仍有疑問，但經常被使用在狭窄的處理。
18.何黏液停滞（mucostasis）?
黏液雜毛運輸機制中，其由於呼吸道疾病，黏膜受損或狭窄。運輸可越過黏膜上小的縫隙，但
大的縫隙及狭窄则無法越過，而導致此清潔作用中。黏液清除减少會使呼吸道受感染的機會增加。
19.氣管切除及吻合术後，何種臨床症狀是手術部位裂開最顯著的明？
重的皮下氣（subcutaneousemphysema)。
病患吻合傷口裂開如在胸腔内，最初症狀重呼吸困難，這表示有氣胸或危急生命的高張性氣胸
（tensionpneumothorax）發生。處理此供發症必须置入胸腔切開管，持續抽氣。診試驗包括放射線
攝影，氣管内視鏡查，及重新手術直接察看等必须立即進行，以估其重性。如果有明顯的裂
口，馬上手術可能是最明智的選選，因自然合的機會很小。胸腔氣管裂口可能造成皮下氣而非
氣胸，這種情形發生在胸膜已合，而將氣體推向隔，氣體则由胸腔入口進入皮下。
参考書目
1.DallmanMJ,BojrabMJ:Large-segment trachealresection and interannular anastomosiswitha tension-
release technique in the dog.AmJVet Res 42:217-223,1982.
2.Fingland RB:Tracheal resection and anastomosis. In Bojrab MJ (ed): Current Techniques in Small An-
imal Surgery.Baltimore,Williams&Wilkins,1996.
3.HardieE,Spodnick GJ:Tracheal rupture in16cats.JAmVetMedAssoc214:508-512,1999
4.Hedlund CS:Tracheal anastomosis in the dog:A comparison of two end-to-end techniques.Vet Surg
13:135-142,1984
25
肺葉切除
PULMONARY LOBECTOMY
RobinHoltsinger,D.V.M.
COD
1.請列出犬和的肺葉切除的適應症。
OD
·原發性肺瘤
·肺
ta
·大水泡或囊所造成的氣胸
·重的肺創傷
乐
·肺葉捻轉
tp
小動物外科學秘笈
92
合記圆春出版社發行
2.肺葉切除常用的外科手術方法為何？
·面肋間胸腔切開術
·正中胸骨切開術
3.這雨種手術方法的優缺點為何？
·侧面肋間胸腔切開術可用於胸腔的特定位置，而正中胸骨切開術可整個胸腔都露出
·如果要接近肺門及胸腔背侧部，则使用侧面胸腔切開術较正中胸骨切開術為佳
·兩種方法都造成很小的術後發病率及胸腔的損壤
4.在進行肺葉切除利用面肋間胸腔切開時，那一個肋間是最常使用的？
受損的肺最常經由第五或第六肋間手術，其進入肺門區的所有肺葉。如果有所懷疑，應該選取较後方
的肋間，因篇肋骨较能向前推，向後困。
5.肺葉切除最常用的雨種方法為何？
（1)傅統式肺葉切除（分離及切氯道及血管）
（2）使用外科縫合設備
6.何谓肺勒带，它們的重要性為何？
胸膜皺，連結後肺葉到後隔及横膈。切這些無血管的帶可使肺葉可活動，且露出肺門。
7.傅統式肺葉切除如何進行？
進入肺門部位，觸診確定支氣管將其切。肺動赈以直角止血分離出，三重結，然後在後雨
管分離，以血管爽雙重住，將支氣管横切，留下3~5mm的餘組織。用多重交叠間水平垫褥
8.在犬，可以切除多少的肺組織而不傷害到犬售？
50%的肺重量。因左肺的體积相對较小，所以如果右肺健康時，左肺可以完全切除。相反的，如
果突然切除整個右肺可能致死；而段性的切除大體积的右肺是可能的。
最常用的是TA30線型血管縫闲器（linearstaplingdevice，UnitedStatesSurgicalCorporation），其可射出
三排重叠的2.8mm縫，大大地加速和簡化肺葉切除術。有許多設計，其縫排相差在数個mm：
可用於装卸。縫通常可以將血管封開的令人滿意，但偶爾残留的支氣管空隙则需要手動將其縫合。
10.肺葉切除術如何使用縫合器進行？
將欲切除的組織置於縫合器的咬合處，將其慢慢開合，直到想要的組織壓縮度将安全把手放開，擎
發板機直到其入把手，用開合器把組織開合。開合器的緣接下來當作切除引導器，將縫卸排遠端
25.肺葉切除
?
93
合記圆書出版社發行
11.何種時機部分肺葉切除较全肺葉切除為佳？
·葉调的病灶（如肺水泡pulmonaryblebsorbullae）
·瘤轉移，而全葉切除是不必要的
12.攀出兩種進行部分肺葉切除的方法。
（1）手術開合，使用TA30自動開合器。
(2）傅統部分肺葉切除術，利用細單股可吸收縫線和圆針做重叠的間式水平褥式縫合以及簡單連續
縫合。
13.部分肺葉切除時使用縫卸技術的優點為何？
·较快
·需要较少的組織處理
·比手縫的肺葉切除術所造成的空氣漏隙少
14.在部分或完全肺葉切除完成後，要進行什步以確定术後平安無事？
·將胸腔盛滿無菌的温生理鹽水，在肺正壓時查是否漏氣（特别是支氣管的末端）
·在縫合前一定要一直放著胸腔管
·胸腔管要經常吸（每2~4小時），氣體的體必须定量
15.在肺葉切除術後，何時可見到術後供發症發生？
大部分在胸腔切開後24小時内。
16.列出術後常見的問題。
·換氣不足
·缺氧
·體温過低
·疼痛
17.在肺葉切除後，那些控技術特别有用？
·動胀血氧測量
·呼吸計，估潮氣量
·中心静服壓測量
服衡式和血氧计（pulseoximetry）
·二氧化碳護儀（capnography）
O
18.在肺葉切除術後，病患的PaO2<60mmHg代表什意義？
ao
有重的問題；可能需要補充氧氣或呼氣末期正壓（positiveend-expiratorypressure）治療。
66
19.何時在肺葉切除術後需要再次外科治療？
如果有持續性的氣體由縫合不當的支氣管支或撕裂的肺實質浅漏（>500ml空氣，每24小時），或
R
小動物外科學秘笈
94
合記圖書出版社發行
20.犬双患有慢性肺炎而產生的肺的预後如何？
好，如果病患存活過手術期間。手術期間死亡率20%，50%在手術後會痊，25%會復發或是無法
解决的肺炎。
21.犬最常見的原發性瘤為何？
22.患有原發性瘤的狗在肺葉切除後的预後如何？
在淋巴結没有睡瘤及完全切除的病患中，其平均存活時間約為1年。如果睡瘤已經散布到區域淋巴
結，其平均存活時間約只有2～3個月。
23.考处病患用部分肺葉切除術切除肺轉移病變的道理為何？
在肺，肉眼可見的轉移病灶通常對化學治療及免疫治療的反應很差。
24.那一個肺葉最常發生肺捻轉？
右中肺葉。
25.這種情况的治療選選為何？
侧面胸腔切開及在位肺葉切除，可防内毒素及其他血管活性物質耦放到系統循環中。
26.在自發性氣胸的情况，最常被報告造成臨床症状的組織病理學發現為何？
病（凝血栓子），瘤及肺炎。
27.自發性氣的犬雙，其预後如何？
25%（肺的其他區域也可能發生水泡而破裂）。
参考書目
1.Fossum TW: Surgery of the lower respiratory system: Lungs and thoracic wall. In Fossum TW (ed): Small
AnimalSurgery.St.Louis,Mosby,1997,pp649-658,661-667.
21cases.JAmAnimHospAssoc29:195-210,1993
16:238,1987
4.NelsonWA:Lower respiratory system.In Slatter D(ed):Textbook of Small AnimalSurgery，2nd ed.
Philadelphia,W.B.Saunders,1993,Pp777-804.
5.Nelson AW:Surgery of the bronchi and lungs. In Bojrab MJ (ed): Current Techniques in Small Animal
Surgery.Philadelphia,Lea&Febiger,1983,pp270-280.
6.O'BrienMG,StrawRC,WithrowSJ:Resectionofpulmonarymetastasesincanineosteosarcoma:36cases
(1983-1992).VetSurg22:105-109,1993
rax-PartI.CompContEducPractVet13:1545-1556,1991.
26
乳糜胸
CHYLOTHORAX
DianneDunning,D.V.M.,M.S.,Dip.A.C.V.S.
1.何谓乳糜（chyle）？
由腸道產生的淋巴液。其有高脂肪含量，典型的含有>80%的淋巴球。
2.乳糜渗出液的組成為何？
乳糜胸是指乳糜聚在胸腔中。
乳糜液的特性
项目
發現
顏色
白到粉紅色，静置會有泡沫層出現
清澈度
不透明；離心後则清澈
比重
1.019~1.050
蛋白質含量
2.5~4.0 g/dl
乳糜微滴（chylomicron）
出現
總白血球/ul
1650~24420/ul
主要細胞型態
淋巴球或中性球
三酸甘油脂（triglyceride）含量
>血清
瞻固醇含量
和血清一樣
嗜蘇丹質脂肪球
出現
乙醚清除率
清澈
3.試列出常見和乳糜胸相關的狀况。
特發性
心絲病
肺葉捻轉
胸管廣张
限制性心包炎
横膈赫尼亞
胸管破裂
心肌病
肺部菌感染
前大静服阻塞
睡瘤（中隔淋巴瘤）
長期使用静服導管
4.乳糜胸的可能原因為何？
淋巴系高壓，供有乳糜透壁性渗漏已被是乳糜胸的原因。實驗及臨床研究有原發性乳糜胸的犬
隽，發現和中隔及胸膜淋巴管廣張有關。
5.那些品種有乳糜胸的危性？
典型的包括許多品種的中年到老年動物。阿富汗、柴犬、遇羅及喜馬拉雅有较高的危性柴犬
可能發生在较年輕時，小於1崴。
6.有乳糜胸的犬和，其典型的病史為何？
56
咳嗽的病史不清，這反應出在呼吸困難發生前，只有對症的治療情形。咳嗽的主是因爲胸膜腔内乳
糜渗出液刺激的結果。
95
小動物外科學秘笈
96
合記圆鲁出版社發行
7.試述典型的表現症状。
最常發生的是呼吸困難。背侧可到增加的支氣管肺泡音，在腹侧面不到心音及肺音。此外，呼
吸受損，慢性乳糜胸可造成動物衰弱，因為流失大量的蛋白質，脂肪，脂溶性他命，及淋巴球到胸
腔中。電解質失調，包括高血钾及低血。
8.如何建立最佳的乳糜胸診？
來確定。給予和乳糜胸有關的疾病進一步的查，包括放射線，超音波，液體培養及敏感性
驗，及心超音波，以確定原發疾病。如果没有找出病理學，则為特發性乳糜胸。
9.試讨特發性乳糜胸的内科治療方法。
·胸腔引流一有明顯的呼吸困難。
·飮食處理
收，但這方面的實驗證據仍缺乏。
中键三酸甘油脂（MCT）可做低脂食物的能量補給，報告指出其可以直接被静服系統吸收。MCT
完全轉移到静脓系統仍無實驗證實。
·全静脏營養（TPN）一减少乳糜流經過胸管，而直經過胃腸道。TPN很少使用在默醫的乳糜胸患者
因TPN的花費，及需要加照顧以持TPN的治療。
·藥物
利尿劑（furosmide）效果不佳，可能造成脱水，不被推。
學證據可支持這個假設。
10.何丁（rutin）？
一種benzopyrone成分，由一種樹（BrazillanFavaD'Anta（Dimorphandra)）的果實所萃取出來。在人
類，它可以混合其他物質成功的治療由於乳癌切除腋下淋巴所造成的淋巴水，及血（filarial）所
造成的象皮病（relephantiasis）。結人醫的文獻，其為丁在淋巴水的使用是安全的，而效果不
一，但作用慢（數月到數年）。此物質在的成功的治療已被報告。丁是一種黄酮（flavone）衍生
物，可由自然界取得，有時歸類為生物類黄酮（bioflavonoid）。
11.請列出丁及bezopyrone成分假設的作用機制。
·减少血管的渗透
·增加組織中的巨噬細胞
·增加蛋白質由淋巴管移除
·增加蛋白質溶解及由組織中的移除
·增加吞噬作用，經由刺激巨噬細胞
12.什時候有特發性乳糜胸的動物會考外科手術治療？
一般而言，如果他們對内科治療5～10天後無效。其他情况如失去乳糜>20ml/kg/day超過5天，或
如果動物有重的蛋白質一能量營養不良及低蛋白血症。
26.乳糜胸
97
合记圈書出版社發行
13.試列出乳糜胸的外科治療選。
·胸管結
·肋膜黏连術（pleurodesis）
·主動胸膜静脲及胸膜腹膜分流術
·大網膜基部引流術
14.犬和猫的乳糜渗出液外科手術有何不同？
乳糜由小腸運輸到静豚乃經由胸管，其在犬雙的右侧，而在则是在胸腔的左侧。由於解剖位置的不
同，所以在犬手術要以右胸切開術，而在则為左胸切開術，位置在第10或11肋間。在也有報告
指出可以由腹腔手術。
15.胸管結要包含那些組織？
有作者主张將胸管及其分支確，將其切；其他人则推結主動脏背所有的中隔組織。
16.如何定義胸管手術是成功的？
乳糜液完全消失。
17.胸管結的成功率為何？
18.胸管結的術前及術後需要做什查？
術前術後的淋巴管正對比照影。
19.如何使用甲基藍在手術中確定胸管完全結舆否？
將染料（0.5～1.0ml）注射入粼近的淋巴或淋巴結，其稍後會進入胸管。完全結時，淋巴液不會經由
胸管或其分支進入胸部。
20.何谓肋膜黏速術（pleurodesis）？
治療胸膜渗出液的方法，藉由發壁層（parietal）及藏層胸膜（visceralpleura）間漫性的黏连
21.肋膜黏連術該如何進行？
fluorouracil及滑石（talc）。
22.主動及被動分流術有何不同？
被吸收。流入管置於胸腔，將其接於肋骨皮下的浦；流出管则置入腹腔静豚〔如後大静或奇
mesh）移植經常被使用；無如何，長期的效果可能不佳，因會產生肝或網膜的黏連。
?
小動物外科學秘笈
98
合記圆害出版社發行
23.分流術的禁忌為何？
·血症為所有的分流術的禁忌
·所有的分流術在猫都無效，因為其體型小的關係
·在進行疾病，其會使腹腔吸收功能受損者，如右心衰竭或廣泛性淋巴疾病，胸膜腹膜分流術是没有
效果的
24.如何使用網膜治療乳糜胸？
將膜基部拉進胸腔進行生理性引流，籍由其易黏连及肉芽生成的特性，避免乳糜精聚。
25.為何不能在肺藏上剥脱（peel）組織？
Peeling是指在肺葉上進行剥脱術（decortication），是在有限制性或壓縮性胸膜炎的處理過程，在比
犬常見。脱術包括離黏連在肺表面的組織，其限制肺的廣张及氣體交換。此手術可能造成
重出血，持續性氣胸及高的復發率及死亡率。
26.可以使用組織膠（superglue）治療乳糜胸？
將組織膠（isobutyl2-cyanoacrylate，superglue）與正照影劑合供注射入網膜淋巴内，以放射線透視視
栓子形成的過程，以防止栓塞物質過量進入大静豚。報告指出，在實驗及臨床上都可將胸管完全阻
塞，如此可以不必進行開胸手術。
27.胸管結及栓塞後可能有什供發症？
原始渗出液復發或出現持續性非乳糜性渗出液。乳糜液的復發和胸管結不完全有關，或淋巴液在胸
腔及腹腔發展出替代管道。非乳糜樣渗出液的產生直接和残留的胸膜炎有關。
<争羲點>
CONTROVERSY
28.對患有特發性乳糜胸的動物，手術是合理的治療方式？
可能性。有些臨床醫師主张只使用内科療法治療特發性乳糜液渗出。給予不清楚病史及较晚出現臨床
症狀的病患及早手術治療可以有意義的防止收縮性胸膜炎，其對特别敏感。有慢性渗出液的，由
於乳糜的刺激會發展成重的收缩性胸膜化，而影響肺功能。
参考書目
1.Fossum TW:Surgery of the lower respiratory system:Pleural cavity and diaphragmIn Duncan L(ed):
Small Animal Surgery.St.Louis,Mosby,1997,pp691-693.
2.KerpsackSJ,McLoughlin MA:Evaluation of mesentericlymphangiograph and thoracic duct ligation in
catswithchylothorax:19cases(1987-1992).JAmVetMedAss0c205:711-715,1994.
3.Orton EC:Pleura and pleural space.InSlatter D (ed):Textbook of Small Animal Surgery.Philadelphia,
W.B.Saunders,1993,pp381-399
Wilkins,1995,pp87-105
tP
27.胸壁切開及重建
R
66
合記圈書出版社發行
5.SuessRP,FlandersJA:Constrictivepleuritisincatswith chylothorax:10 Cases(1983-1991).JAmAnim
Hosp Ass0c30:70-77,1994
6.ThompsonMS,CohnLA:Useofrutinformedicalmanagementofidiopathicchylothoraxin4cats.JAm
VetMedAss0c215:345-348,1999.
7.WilliamsJM,NilesJD:Useof omentum as physiologic drainfor treatment of chylothorax in a dog.Vet
Surg 28:61-65,1999.
胸壁切開及重建
THORACIC WALLRESECTION AND RECONSTRUCTION
D.MichaelTillson,D.V.M.M.S.,Dip.A.C.V.S
1.試列出胸壁重建的適應症。
·睡瘤的完全切除
·重的胸壁創傷
·慢性感染(菌或徽菌)的完全切除
·先天缺陷
2.何谓完全切除（enblocresection）？
切除大部分的組織而没有考虑組織的平面，病灶内切除或結構的保存。當胸壁團塊被完全切除，则團
塊與周圍組織將一起被切除，以到達乾净的外科手術緣。這包括皮膚，表浅及深層肌肉組織，肋骨
及團塊前後各一個肋骨，肋間肌，及胸膜。當疾病廣展入胸腔内，可能造成黏連或局部瘤轉移，需
要清創或切除肺組織。
3.何種瘤最常和胸壁有關？
·骨肉瘤
·软骨肉瘤
4.這些瘤中，那一種的後较好？
骨肉瘤（10.7个月相對於骨肉瘤的3.3個月）。
5.攀出胸壁重建的自標。
·胸腔穩定性的回復
·製造一個密開的腔室
6.為什胸腔穩定性的回复是重要的？
呼吸作用包含主動的胸壁及横膈廣張，這個動作使胸腔變大，而製造一個较低的胸腔内壓。此壓力差
7.試列出種胸壁重建的。
tao
·以自體組織初級縫合
·横膈前進術
宠物健康中
·使用填充物重建
天派
8.完全切除的大小有限制？
切除部位≤6個肋骨
?
小動物外科學秘笈
100
合記圆書出版社發行
9.請列出使用自體組織做胸壁縫合的優缺點。
優點
缺點
供發症较少
增加手術及麻醉時間
花费较低
减少圍，因為無法完全縫合
使用活的肌肉組織
切除不適當及皮瓣組織污染
10.那些肌肉可提供使用？
然所有的胸壁肌肉都能提供傷口重建，而背肌（latissimusdorsimuscle）是最佳選選。背肌是三
此肌肉可靠前端血液供給存活。此肌肉可释出及向腹侧旋轉，以覆蓋大面的缺損。
11.何谓横膈前進術（diaphragmaticadvancement）？
將横膈放，向前移動到原本為胸腔的位置。此動作廣大腹腔的空間，而减少了胸腔的空間，將體
壁的缺損移向腹壁的部位。
12.横膈前進術在胸壁重建中扮演何種角色？
它可使手術者進行一技術上较簡單的手術，而不用填充物植入或肌肉瓣取出及移位
13.請列出使用横膈前進術做胸壁缺陷修補的優缺點。
優點
缺點
技術簡單
减少胸腔空間
使用自體組織
减少潮氣量及肺功能
基本的手術器械
美觀
14.横膈前進術可使用於任何胸壁缺損？
不行。横膈只能往前一段有限的距離，而不損及呼吸功能。一般指導原则為，横膈前進術可用於胸壁
後段的切除（第9到13肋骨）。
15.何種合成物質可用於胸壁重建？
聚丙烯（polypropylene）及聚乙烯（polyehtylene），不反應，不可吸收材質，可維持高的拉力，其織
成網狀層。開放的排可使組織生長入網層中，有助於重建胸壁的穩定性。其主要缺點為其價格
及處理的品質。在默醫文獻中有報告，縫合可合供使用網狀物質及支持物質（塑膠脊椎骨板，自體肋
骨移植，或甲基丙烯酸甲酯（methylmethacrylate））。其他材質，包括矽膠片，Dacron，及四氟乙烯
（PTFE）片也曾被用於開合胸壁缺損。這些材質其柔软的特性使其较無法重建胸壁的硬度，除非供用
其他物質。
16.網狀層該如何使用？
在網狀層切成正確的大小後，將其以簡單間縫合或垫褥式縫合（單股不可吸收縫線）縫於手術部
28.開放性動派導管
101
合記圆書出版社發行
必须小心，以免損害肋間的血管結構。任何局部可取得的软組織都可用來覆蓋網状層，以及最終的傷
口縫合。有些外科醫師會以有血管的組織覆蓋網狀層的兩侧，以减少黏連的形成，增加活皮膚覆蓋傷
口的機會。網膜（omentum）是最被廣泛用於此目的的組織，以電刀切開聚乙烯網状層可封其緣，
可使縫線更能接近網狀層緣。
17.如何使用網膜覆蓋植入的網狀層？
（1）肋骨旁切開，由腹部進入腹腔，將網膜拉入皮下組織。在皮下組織製造一個管道，使網膜可以通
過到達胸壁缺損處，將網膜覆蓋圍網狀層，將其縫於該部。
（2）在横膈做一小的切开，以做網膜通過的孔道。此手術需要腹腔切開，因為温和的理才能持網
膜上的血流供給。在這雨種方法，傷口必须量小，以避免在網膜血管周圍或穿過血管縫合，另外
也可能造成赫尼亞（herniation）。
18.在植入合成物質後常會發生感染？
不會。
19.在做修复術的網狀層植入時，該做的例行性预防為何？
·手術期間給予廣效性抗生素
·在填充物植入前先清創
·傷口縫合其消除死區
·在術後段應减少引流
·在網状層植入前，量避免曝露於環境中
参考書目
1.AronsohnM:Diaphragmatic advancement forreconstructionof thecaudal thoracicwall.InBojrabMJ
(ed):CurrentTechniquesinSmallAnimalSurgery.Baltimore,Williams&Wilkins,1996.
dogs and cats:A retrospective study of 21 cases(1984-1996).JAm Anim HospAssoc34:225-233,
1998.
3.BrightRM,BirchardSJ:Repairof thoracicwall defects in the dogwitha omentalpedicleflap.JAm
AnimHospAssoc18:277-282,1982
4.Ellison Gw,Trotter GW:Reconstructive thoracoplastyusing spinalfixation platesandpolypropylene
mesh.JAmAnimHospAssoc17:613-616,1981
5.MatthiesenDT,Clark GN:En blocresection of primaryrib tumors in40 dogs.Vet Surg 21:201-204,
1992.
28
開放性動服導管
PATENTDUCTUS ARTERIOSUS
CathyL.Greenfield.D.V.MM.S.Dip.A.C.V.S
1.何動胍導管（ductusarteriosus）？
胎兒時期下行主動服和肺動服間的連結，使血液由胎兒仍塌陷的肺分流到體循環。
?
小動物外科學秘笈
102
合記害出版社發行
肺動服（mainpulmonaryartery）
主動服（aorta）
動派導管（ductusarteriosus）
開放性動胍導管的解剖圖，由左第四肋間胸腔切開所見
2.正常况下，動胍導管在出生後會如何？
關閑；首先是功能性關閑，接著是解剖構造的封開。
3.何種因素刺激使動導管在出生後封？
在胎兒時期，肺是塌陷的，肺血管的阻力相當高，大部分由右心輸出的血液會由動服導管流入主
動服。在正常情况下，在胎兒出生後呼吸到空氣後，肺即膨服，肺部血管阻力下降，而使血液離開
右心後得以進入肺部，動導管管壁的特定平滑肌會收縮，而造成功能性的導管開合。構造上的封
隨之發生。
4.動胍導管在何時應該封？
在出生後的數天内。
5.何谓開放性動導管（PDA）？
動豚導管没有封開，允許血液續流過。
6.PDA的病患會產生什問題？
PDA經由動導管造成肺動豚和體循環持續合供。在大部分的病例，因體循環是一高壓力的系統
而膨的肺则血壓较低，所以血液是由左向右分流（left-to-rightshunt），主動服到肺動服。如此會造
成肺血管系統及左心血液容過多。最初左心會產生肥大，但最終會變廣张。廣张會造成二尖瓣廣
张，二次性二尖瓣回流，有時有心律不整。
V
'O
7.何谓反向性PDA？
PDA，其血流由肺動脉經由動服導管流向下行主動服，即所的右向左分流（right-to-leftshunt)。
28.開放性動導管
103
合記圆害出版社發行
8.為何會形成逆向分流型PDA？
最常見的状况是，右向左分流是因未治療的PDA長期發展而成的。慢性肺體超過負荷會導致全
面性的肺高壓，肺血管壁内的肌肉肥大，及化。肺循環的壓力增加及左心衰竭最後造成反向血流
的PDA。
9.PDA是犬及常見的常？
在犬，PDA是最常見的先天性心藏病，發生率約為1：750的顺產胎兒。猫则不常見。
10.逆向分流型PDA在犬及猫常見？
不常见。大部分PDA未治療的狗在發展成逆向分流之前就已死亡。
11.犬患有PDA的典型描述為何？
·PDA常見於數個月内的新生小狗，偶爾可見
·約克夏
於成犬
·爱爾蘭雪達犬（IrishSetter)
·雌性较雄性常發生（4:1）
·德國狼犬
·PDA常發生在純種狗：
·牧羊犬（Collie）
·迷你贵宝
·英國激飛犬（Englishspringerspaniel)
·雪特蘭牧羊犬
比熊（Bichonfrises)
·可卡
·荷蘭毛狮犬（Keeshond）
·博美
12.試述PDA病患典型的病史。
大部分PDA病患没有症状，如果有肺水發生，只有輕微的運動耐力下降，呼吸短促及咳嗽，典型
的心雜音通常在小狗和小猫打疫苗做健康查時被查覺。
13.請列出診PDA最有用的診方法。
·理學查
·胸部放射線照影
·心超音波
14.在理学查時可發現什巽常？
·典型连續性或機械樣（machinery）心雜音於左心基部
·可摸到震颤（thrill）)
·崩跳（bounding）或水服（waterhammerpulse）一由於正常或高的收縮壓後的低舒张壓
O
OD
在重的病患可能會有心律不整
15.在胸腔放射線学查時可發現什巽常？
左心房及心室廣大
肺過度循環（pulmonaryovercirculation）
乐
shc
·下行主動廣張，在背腹照可見管状憩室（ductusdiverticulum）
shop
·在某些病患有肺水
小動物外科學秘笈
104
合記圆書出版社發行
16.在心藏超音波查时可發現什巽常？
·左心房廣大
·左心室廣大
·可能可以看到PDA
·肺動脉廣張
·主動脉流出速率增加
·在都卜勒（Doppler）超音波，肺動豚可見反向的摄流
·在大約50%的病例可見二尖瓣廣張及二尖瓣反流
·主動脉或肺動脉瓣開不全
·可能有收縮率（fractionalshortening）下降
17.試攀出治療PDA的方法。
·外科結梨
·外科分離
·經導管螺旋圈栓塞術（coilembolization）【經動服管阻塞術】
18.如果PDA不予以治療會如何？
進的發展成左心衰竭及肺水。没有治療的動物大部分死於一崴以内。
19.逆流型PDA可以用外科手術結法治療？
不行。如果將逆流型PDA結，犬會死於急性右心壓力過大，而造成心室衰竭。
20.對於逆流型PDA有有效的治療方法？
没有。
21.那種外科手術方法可用於結PDA？
左侧第四（最常用）或第五肋間胸腔切開術。左前肺葉可用以生理食水浸的紗布向後推，以使心藏
基部及PDA露出。
22.試述PDA的解剖學及位置。
在犬，PDA通常是寬（直径約1公分）而短（<1公分長）。其位於下行動服和肺動服之間（主動服的腹
侧面，肺動服的背侧面），旁迷走神經横越這些血管。在某些狗可見左侧返神經在導管周圍。
23.請攀出兩種用於PDA結的技術。
(1)標結技術。
(2)Jackson/Henderson修改的結方法。
24.試述標結術。
將迷走神經找出到旁。心包膜由背侧平行隔神經（phrenicnervey部位打開，以直角止血在
PDA前後切開將其分離出來（許多手術者不用這個技術）。在完全切開時，道角止血甜的尖端置於壁
较厚的主動服，而不是導管。縫線（2-0線）置於直角止血甜的尖端由前往後通過導管下方，將
PDA雙重結，由主動豚端先。
28.開放性動導管
105
合記售出版社發行
25.試述Jackson/Henderson修改的結方法。
在PDA的内（右）侧没有切開。将主動脏背，胸管腹的胸膜中隔利的切開，由此開口以手指將
外侧，導管及左肺動服露出。以一鹭的器械穿過導管前的主動服内侧下方，由腹侧向背侧。將雙股
26.使用Jackson/Henderson修改的結方法有超越標結法的優點？
有可能。因導管的内（右）没有切開，所以在手術中减少一個可能出血的機會（其可能是致死性
的）。在一個大型的PDA研究中，兩種方法所造成的出血没有不同。
27.請出PDA結後，動胍壓上升，而造成心跳二次性的减慢的反射的名為何？
布拉罕反射（Branhamreflex）。
28.患有PDA的病患應何時進行手術？
做出確後應速進行。動物的大小不應是考是否進行手術的因子，因PDA手術已成功施行在
體重小於1磅的動物。手術越晚進行，病患發展成心衰竭的機會亦增加。如果病患已出現心律不整及
肺水睡，则應先予以治療。
29.請列出PDA結手術時或手术後，最常發生的供發症為何？
·出血，较小或较大的（最常見）
·心跳停止
·肺水
·醫因性的肺傷害
·心室震
30.手術結PDA的成功率為多少？
>90%
31.成功手術結PDA的病患预後如何?
如果病患活過手術及術後段，長期存活的機會很好。二次性的二尖瓣逆流及相關的問題通常在手術
成功後會消除。約有1～2%的病患在術後，PDA會再形成管道，此時需要再一次的手術。
32.何時應考虑PDA的外科分離法是最合適的治療方式？
術只推万使用在試圖結PDA失，以及發生管道再形成，或導管撕裂及重的手術中出血，而無
法使用较保守的方法解决時。
33.PDA分離術要如何進行?
用雨相同的導管置於與導管交叉，尖端朝前。該甜是用來將其間的組織量多留（通常只有毫
血管針，縫合導管，縫合方法可用連續褥式加上簡單連續縫合，或只用簡單连續縫合。
小動物外科學秘笈
106
合記圆書出版社發行
34.PDA的經導管螺旋圈栓塞治療法要如何進行？
將導管由股動服插入，穿過下行主動服到達PDA。導管的解部位置先使用血管照影研究，將栓塞螺
旋圈置於導管内，於動服導管内将螺旋圈出。以血管照影测量是否仍有血流流過已阻塞的導
管；如果有明顯的血流，则需要再使用外的螺旋圈。
35.經導管螺旋圈栓塞治療法在犬有成功的進行過？
有。在犬隽以Gianturco螺旋絲圈栓塞的成功率86%（37/43）。在這37隽犬中，有22完全阻塞
其透過血管造影查；而另外15售则有残餘的血流。
36.經導管螺旋圈栓塞治療法在獸醫像是會成為常用的方法？
會，特别是在有心學家的私人診所或大學醫院。
参考書目
1.BirchardSJ,BonaguraJD,FinglandRB:Resultsof ligationofpatent ductus arteriosusindogs:201 cases
(1969-1988).JAmVetMedAssoc196:2011-2013,1990.
2.Eyster GW:Basic cardiac surgical procedures.In Slatter D(ed):Textbook of Small Animal Surgery,2nd
ed.Philadelphia,W.B.Saunders,1993,pp897-900
3.Fossum TW:Patent ductus arteriosus.In Fossum TW(ed):Small Animal Surgery.St.Louis,Mosby
1997.
4.Goodwin JK,Lombard CW:Patent ductus arteriosus in adult dogs:Clinical features of 14 cases.JAm
AnimHospAssoc28:349-354,1992.
5.Henderson RA,JacksonWF:Modifieddouble ligation and division of patent ductus arteriosus.In Bojrab
MJ(ed):CurrentTechniques inSmall Animal Surgery,4thed.Baltimore,Williams&Wilkins,1998
pp652-659.
6.MillerMW,MeursKM,GordonSG,et al:Transarterial ductal occlusionusingGianturcovascularoc
clusioncoils:43cases,1994-1998.Proceedings of the17thAnnualVeterinaryMedical Forum of the
AmericanCollegeofVeterinaryInternal Medicine,Chicago,IL,1999,p713.
7.Snaps FR,McEnteeK,Saunders JH,etal:Treatment ofpatent ductus arteriosusbyplacement of in
travascular coils inapup.JAmVetMedAssoc207:724-725,1995.
心血管手术
CARDIACVALVULARSURGERIES
DianneDunning,D.V.M.,M.S.,Dip.A.C.VS
1.二尖瓣開不全的成因為何？
左心房室間瓣膜的黏液瓣膜變性及類粘液性（myxomatous）病變，已知的病程心内膜炎（endocardi
osis)，特微二尖瓣開鎖不全。原因则未知。
2.二尖瓣開鎖不全的發生率為何？
二尖瓣開鎖不全在犬是最常見的後天性心病之一，它似乎在小型品種的狗较常發生，如贵宝，而在
查爾斯王小犬（KingCharlesCavalierspaniel）有家族性遗傅。年紀越太，發生比率越高；小於1的
狗發生率5%，而在16的狗则大於75%。
29.心血管手術
107
合記書出版社發行
3.試讨二尖瓣鎖不全的病理生理學。
在二尖瓣開不全的情形下，正常由主動服流出的血液部分逆流過二尖瓣，而使左心房的血液體增
加，造成左心房及瓣環開始廣张。在慢性的廣张時，左心室開始壓迫氣管，而造成二尖瓣闭鎖不全典
型的咳嗽。疾病發展至晚期，此種左心室前負荷（preload)慢性的增加會導致心室廣張及收縮功能常。
4.如何診断二尖瓣開鎖不全？
理學检查上一個重要的發現全收縮期心雜音（holosystolicmurmur），在左心基部最容易到。診
断可以心超音波（echocardiography）確
5.試讨二尖瓣手術的適應症。
手術的推是根據病患的臨床症状及心藏超音波的發現。在人醫，病患處於約心協會（NYHA）分
類的1-II級供有心超音波症状，重的二尖瓣回流，左心室功能常，心房震颤，肺高壓，及有血
栓栓塞病史等，會被推進行手術。在犬，修復的適應症尚未被訂出，但外科手術通常是給病患，其
处於懿血性心衰竭末期，且對藥物治療没有反應。
6.為什在犬的二尖瓣手術通常會被延？
（1）和人相比，狗只在疾病的相對的晚期才會被診二尖瓣疾病所造成的郁血性心衰竭。
(2）病犬對藥物治療的忍受性相當好。
手術延到這晚期可能造成高的病患罹病率及死亡率。
7.二尖瓣疾病可用的手術方法有那些？
·二尖瓣修復
·二尖瓣置换
8.二尖瓣修復術由那些外科方法組成？
瓣環成形術（annuloplasty）：修復瓣膜廣張的環，使用鳞状重叠，縫線，或人工環等
二尖瓣成形術（valvuloplasty）：修復瓣膜葉
9.瓣膜有那雨種基本型式可供二尖瓣置換？
·機械性瓣膜
生物替代/組織瓣膜（通常來源猪）
10.瓣膜置換和修复有何優缺點？
優點
缺點
置换
人工環使用期较長
需要抗凝血治療，因為可能形成栓塞疾病
可用於疾病的任何一期
瓣膜失常是性的，通常造成病患死亡
確定可以有功能
修復
降低败血症的危险
较晚期的疾病可能使修復困難
不需要人工瓣膜
需要很長的學習，初期死亡率很高
不需要長期抗凝血治療
人醫的技術是否可用於犬不清楚
?
小動物外科學秘笈
108
合記圆善出版社發行
HO-CHI
11.肺動脏狭窄的發生率為何？
·在狗较常見，在不常見
·大約每1.000個新生的犬隽中會有1
12.那些品種的狗容易發生肺動胍狭窄？
·牛犬（Englishbulldogs)
·馬士提夫犬（Mastiffs)
·迷你雪納瑞（Miniatureschnauzers）
·吉娃娃（Chihuahua）
·米格鲁犬（Beagles）
·梗犬（Terrierbreeds）
·撒摩耶犬（Samoyeds）
德國狼犬（Germanshepherds）
·可卡（Cockerspaniels）
13.肺動胍狭窄最常見的解部常為何？
肺動豚狭窄是先天的肺動脉瓣、肺動服，或右心室出口狭窄。在犬，狭窄通常是瓣膜性（ralvular）的
·簡單性（simple）瓣膜狭窄是由於雨葉的瓣膜分離不完全所致
中，78%發育不全性
14.有其他巽常經常和肺動胍狭窄同時發生？
藥物廣張或手術廣大肺動出口前，很重要的一點是左冠狀動要先確，因此血管的撕裂或破裂
會造成動物死亡。這些病患需要有瓣膜或無瓣膜的導管置於右心室和肺勤脓間。
15.肺動胍狭窄有何種典型的病史？
年輕的動物通常没有症状。较老的動物會出現運動耐力不佳，昏厥或右心衰竭。
16.那些理学查的發現可推為肺動狡窄？
主要的理學查發現收縮期射雜音（systolicejectionmurmur），在左心基部聲音最大。心電圖可
發現因右心廣大或肥大所引起的右轴斜。
17.肺動狭窄的要如何確？
心超音波機查。心導管（在人醫是的黄金標）通常是不需要的，除非懷疑有常的左冠状動服
18.何種情况表示主肺動派狡窄需要治療？
·出現或正在發展臨床症狀
·右心室渐廣大
·由心藏超音波所得到的收縮期力梯度：
收縮期壓力梯度
狭窄程度
治療
<50mmHg
輕微
藥物治療
50~75mmHg
中度
藥物治療，土氣球廣張術
>75mmHg
重
貼片植入瓣膜成形術或有瓣/無瓣的導管
29.心血管手術
R
109
合記圆書出版社發行
19.肺動胍狭窄的藥物治療為何？
·郁血性心衰竭的對症治療
·經皮穿刺氣球瓣膜成形術（常用於中度的肺動脉狭窄）
·氣球廣张術針對簡單性瓣膜狭窄（使用時必须小心有左冠状動服常的犬）
20.肺動脏狭窄的外科治療方式有那些？
穿過心室的瓣膜张術：最常用中度壓力梯度，簡單瓣膜狭窄，及中度右心肥大的動物
貼片植入瓣膜成形術（patchgraftvalvuloplasty）：用於重壓力梯度，發育不全性瓣膜狭窄，及
重右心室肥大的病患
21.試群細描述穿過心室瓣膜廣张術的方法。
手術由左胸第四肋間胸腔切開術進行。将右心出口上的心包膜打開，在右心出口處，狭窄處的腹面
置一支持性褥式縫合，做一穿刺切開穿過心室，用廣张器械，如Hegar或Cooley瓣膜廣張器，穿過
合封闭。
貼片植入可能要在輕微低温及流入阻塞或完全心肺道情况下進行。手術由左侧第四肋間胸腔切開進
行，肺動服出口打開，將植入貼片以簡單連續縫合縫入，再以紗布支持褥式縫合加強。
23.完全心肺道的贴片植入瓣膜成形術有何優缺點？
亡率
缺點：需要一道機及外科手術團除，動物體重必须大於15公斤
24.如果病患有左冠狀動常，應用何種手術治療肺動胍狭窄？
有瓣膜或無瓣膜導管可置於右心和肺勤服之間。此瓣膜管可使血流過狡窄處，减輕右心室壓力過大
的情况。
25.試列出貼片植入術常見的供發症。
减輕狭窄失败及狭窄再發生
貼片失败或缺損
·植入位置不適當造成冠狀動服受損
·出血
·心律不整
·流入血流阻或心肺道術的相關供發症
26.主動狭窄的發生率為何？
08
犬的第二或第三常見的先天性心藏缺損
opl
nop
猫不常见
小動物外科學秘笈
110
合記圆奢出版社發行
27.那些品種的狗较易發生主動胍狭窄？
芬蘭犬（Newfoundland）（有基因基的）
·德國狼犬
·黄金犬
·拳犬
·挪威那犬（Rottweiler）
·撒摩耶犬（Samoyeds）
28.試描述主動狡窄常見的解部常。
先天性的主動脉瓣、主動豚或左心室出口管道狭窄。在大於90%的狗，狭窄是瓣膜下（subralvular
的；病灶的重性及形熊學可能有很大的變，。典型的病灶為不連續的環位於瓣膜環旁，可能
環病灶在二尖瓣附近。
29.主動狭窄的典型病史為何？
由没有症状到出現運動耐力不佳，昏厥，虚脱或突然死亡。
30.試描述主動狭窄的理学查發現為何？
及胸部入口。股動服搏微弱且低動力。心電圖可見由於左心廣大或肥大所造成的左斜。
31.患有主動胍狭窄的犬售死亡的主要原因為何？
心律不整。
32.主動胍狭窄的該如何確？
收縮期壓力梯度可由主動最高流速計算。
33.何種情况表示主動脓狡窄需要治療？
·出現或正在發展臨床症状
·左心室渐渐肥大
·由心超音波所得到的收縮期壓力梯度：
收縮期壓力梯度
狭窄程度
治療
<50mmHg
輕微
藥物治療
50~75mmHg
中度
藥物治療，土氣球廣張術
>75mmHg
重
瓣膜廣張術或心肺道後切除維環
34.主動脓狭窄的内科藥物治療為何？
·針對郁血性心衰竭做對症治療
·交感神經阻劑
·氣球廣张術針對中度主動脉狭窄
35.主動胍狭窄有那些外科治療方式？
·穿過心室的瓣膜張術：可快速解除狭窄部，但壓力梯度通常在3個月内會回復，故不推
開放環切除術：用於重壓力梯度及明顯左心室肥大的動物心肺道術後可直接看到新
環，手術死亡率10~12%，手術對於突然死亡没有保護作用
29.心血管手術
111
合記圈害出版社發行
36.請仔細描述維環切除術的手術方法。
手術由右胸第四肋間胸腔切開術進行，需要做心肺道。在主動出口管道做一弧形切開，將主動服
瓣輕輕開，瓣膜下環完全切除，必须小心不要傷及近的二尖瓣或中隔的傅導組織。以連續水平褥
式縫合法連同一支持布，將主動服切開部縫合，隨後上方再以簡單連續式縫合。
37.請列出開放維環切除術常見的供發症。
·出血
·主動脉破裂
·心律不整
·再狭窄
·心肺道相關的供發症
38.三尖瓣發育不良有外科手術治療的方法？
藥物治療较常使用；外科手術只有在藥物治療右心衰竭結果不令人满意之時進行，在必须在右心衰竭
末期之前。瓣膜可以修復或是置換，如果進行置換手術，最好使用生物性替代瓣膜，因為可以降低栓
塞疾病的發生。
参考書目
1.Boggs,LS,Dewan SJ:Mitral valve reconstruction in a toy-breed dog.JAm Vet Med Assoc
209:1872-1876,1996
2.Caywood DD:Cardiovascular surgery.In:Complications inSmallAnimal Surgery.Baltimore,Williams
&Wilkins,1996,pp265-286.
3.Kanemoto I,Shibata S:Successfulmitral valvuloplasty formitral regurgitation in a dog.JpnJVet Sci
52:411-414,1990
4.KomtebeddeJ,IlkiwJE:Resectionofsubvalvularaorticstenosis:Surgical andperioperativcin scven
dogs.VetSurg22:419-430,1993
5.LinnK,OrtonEC:Closed transventriculardilationofdiscretesubvalvularaorticstenosisin dogs.Vet
Surg 21:441-445,1992
6.Monnet E,Orton EC:Open resection for subvalvular aortic stenosis.JAm Vet Med Assoc
209:1255-1261,1996
7.Orton EC:Small Animal ThoracicSurgery.Baltimore,Williams&Wilkins,1995.
8.Orton EC: Surgery of the cardiovascular system. In Fossum TW(ed): Small Animal Surgery.St Louis,
Mosby,1997,pp575-608.
30
右動豚弓残存
PERSISTENT RIGHTAORTIC ARCH
CathyL.GreenfieldD.V.MMS
1.何動弓？
成對的血管，其在正常發育中的胎兒連接成對的背侧和腹侧主動。
050
乐
do
2.何谓血管環常？
大血管及其分支的先天巽常，其由胚胎動服弓不正常發育而成。
R
小動物外科學秘笈
112
合記圆奢出版社發行
3.那些動胍弓包含在血管環常中？
第三，第四，及第六，因這些會續持，形成大血管。第三動服弓單獨常不會造成臨床症
状，因為還不形成食道和氣管的完全圍。
4.那些血管環常曾在犬和被報告過？
犬：
·：
右動服弓残存（PRAA）
PRAA
雙重主動服弓
右動服導管带残存（persistentrightliga
mentum arteriosum)
左骨下動脉（subclavianartery）常
右鎖骨下動服常
5.那種血管環巽常最常見於狗和？
PRAA
6.在犬的血管環常中，有多少百分比為PARR？
95%
7.在PRAA中，食道是被包圍在那些組織中？
動豚導管勒带在左侧；心基部及主肺動在腹侧；動服弓在右侧。
動服導管勒带（ligamentumarteriosur
主動豚（aorta）
主肺動豚（mainpulmonaryartery)
食道（esophagus）
氣管（trachea
由左侧第四肋間所見，右動胀弓残存的相關解剖圆
8.請列其他四種可能和PARR相關的先天常。
(1)左前大静胍残存（PRAA病例的40%）。
(2)動脉導管残存（很少到心雜音，診则是在手術時確定）。
(3)左半奇静服明可见。
(4)左骨下動服（subclavianartery）巽常。
9.這些其他的巽常有何臨床重要性？
其都没有血流動力學的重要性。前大静服要被開，以適當的露出組織的收縮帶。由於没有心雜音
甚至在PDA或動服導管帶出現時，在所有PRAA病例中，最好在切這兩種組織時先做雙重結
30.右動弓残存
113
合記圆書出版社發行
結與分離，如果它也造成食道的收縮。
10.血管環常會造犬和猫何種臨床問题？
壓迫（只有在雙重動服弓時）。
主要的臨床症状食後反流，通常在離乳後開始發生。吸入性肺炎也可能發生。
11.PRAA的典型病微為何？
·年輕的小狗和小，小於6個月。但也在老狗的報告（10崴）出現過
·没有性别差翼
·德國狼犬，爱爾蘭雪達，波士頓梗较容易發生，管较老的狗和混種狗也可能發生
·暹和波斯可能较容易發生
·在一胎中，常有多於一售以上發生
12.患有PRAA的狗有典型的病史？
在離乳期前後開始發生反流，因開始食用固體食物。這些患病犬通常较同胎動物小，可能是消瘦及
脱水。
13.PRAA推的治療方式為何?
外科手術結及分離造成食道收縮的組織带。
14.何時應該進行手術？
在断確定後快進行。在大部分的病例，PARR越久没有治療，食道肌肉和神經的傷害就越大。
然有些食道出現廣大在手術後可以解除，但食道很少能恢復到完全正常。
15.那些術前的查在病患被懷疑為PRAA時應該進行？
·胸部放射線照影（thoracicradiography）：食道廣张位於心基部前方，吸入性肺炎则可能有或無。偶
爾，食道廣張可能出現在心基部後侧
·食道攝影術（esophagram）：食道收縮位於心基部，食道廣張则位於其前方
·放射透視查（fluoroscopy）：觀察食道的運勤状况
·全血胞計數（completebloodcount）：如果有吸入性肺炎的證據
16.PARR的病患在接受手術前應先給予何種治療？
·吸入性肺應先給予適當的抗生素（antibiotics）
·由高處給患犬液熊食物，藉由重力使食物進入胃部
·营養補給（nutritionalsupport)由胃造口管給予，對於重虚脱的病患有助
·輸液治療（fluidtherapy），針對脱水的病患
sh
17.請列出治療PRAA所使用的外科方法。
左第四肋間胸腔切開術。偶爾在會使用第四肋間胸腔切開術。
小動物外科學秘笈
114
合記圈書出版社發行
18.試描述治療PARR的外科手術方法。
動服導管環位於膨食道的末端，心基部的上方。以直角止血甜將導管由食道钝開，在切前做雙
重結（0或2-0的線）。使用Foley或其他型式的氣球導管，将其置於食道，将位於動服導管下方
的食道廣張。留的組織帶则小心切除
19.PARR病患要做那些術後照？
·開胸手術的例行術後照
·經口給予營養，或由胃切開管給適當的食物，直到病患可以經口進食
·病患如有吸入性肺炎應織續給予抗生素
20.請列出PRAA病患術常見的供發症。
·持續地反流
·巨食道症的神經肌肉無法回復，造成動物的食道功能不良
·吸入性肺炎
21.當動物出院後，那些處理步是被推的？
在手術後數调内，需予糜状食物，動物要以直立姿勢進食，在食後持直立約20分鐘。之後
可試著給予其他稠度的食物，且測量那一種動物忍受度最佳。目的是動物恢復正常的進食。
22.PRAA會遗傳?有此病的動物應避免其再繁殖（如：結）？
會，是的。
23.外科治療PRAA的短期预後如何？
普通；11～40%的病患在手術後3调内死亡，或是因為其他相關問题而接受安樂死。
<争羲點>
CONTROVERSY
24.外科治療PRAA的長期预後如何？
未知。在一份研究中，92%的狗追超過6個月，没有再發生回流，8%的狗每调回流次數少於一
67%的预後良好，只有偶爾發生相關的問題；24%的预後不良，持續有相關的問題。
参考書目
1.Ellison GW:Surgical correctionof persistentright aortic arch.InBojrabMJ(ed):Current Techniques in
SmallAnimalSurgery，4thed.Baltimore,Williams&Wilkins,1998,pp659-662.
2.Fingeroth JM:Surgical diseases of the esophagus.In Slatter D (ed):Textbook of Small Animal Surgery,
2nded.Philadelphia,W.B.Saunders,1993,pp538-557.
3.FingerothJM,Fossum TW:Late-onsetregurgitation associatedwith persistentright aortic archin two
dogs.JAmVetMedAssoc191:981-983,1987.
4.Fossum TW:Vascular ring anomalies.InFossum TW (ed):Small Animal SurgerySt.Louis,Mosby,
1997.
m29
5.Helphry M:Vascular ring anomalies.InBojrabMJ (ed):Disease Mechanisms in SmalfAnimal Surgery,
2nd ed.Philadelphia,Lea&Febiger,1993,pp350-354.
0
6.MuldoonMMBirchardSJEllisonGW:Long-termresultsofsurgicakcorrectionofpersistentrightor-
ticarchin dogs:25cases(1980-1995).JAmVetMedAssoc210:176f-1763,1997.
7.Shires PK:Persistent right aortic arch in dogs:A long-term follow-up after surgical correction.JAm
AnimHospAssoc17:773-776,1981.
31
心包切開術
PERICARDIECTOMY
CathyL.Greenfield,D.V.M.,M.S.
1.何谓心包膜（pericardium）？
包圍在心周圍的囊狀構造，許多大血管的基部。其由外圍的層及内侧的膜層所組成。内侧
膜層覆蓋在心表面（藏層=心外膜），其位於雜心包（壁層）的内侧。
2.試列出心包的功能。
·将心持於其在胸腔内正常的解剖位置
·提供一平滑的表面給心藏運動
·在胸腔受傷害時保護心藏
·防止心胸腔的疾病传播到心
·防止大血管新結
·防止心過度廣張
3.在大部分的心包疾病，是什造成病患的臨床症状？
心包膜精水造成心包膜填塞（pericardialtamponade）。
4.在小動物病患，造成心包水的一般原因為何？
睡瘤（neoplasia）或特發性（idiopathic）的出血性心包液。感染性心包炎也可能發生，但较少见。所
有型式的心包疾病在不常見。感染性心包液在有發生過，如患有傅染性腹膜炎（FIP），弓
症（toxoplasmosis），及細菌性感染。
5.何心i包填塞（pericardialtamponade）？
由於心包内液體壓力增加而壓迫心藏，影響到心功能（心室填充及收縮）。
6.患有心包填塞的動物會有什臨床症狀？
因為右心室壁较薄，床症状则右心衰竭（right-sidedheartfailure），包括虚弱，運動不耐性，無
力，腹腔廣大，呼吸困離，失重及無食欲。在理學查，心音低沉，呼吸困難及呼吸急促，心跳過
速，服搏微弱，黏膜白，腹腔僵硬及休克可能出現。
7.心包填塞的犬有何典型的症状？
中老年大型狗。公狗较母狗常發生非恶性心包精液。德國狼犬及黄金犬易有心血管肉瘤（cardichem
angiosarcoma），短鼻则较易發生主動脉體的睡瘤。
8.試讨診心包液最有用的診方法。
心超音波是最有用的查，它可以呈現出在心包及心外膜間的液體。另一個有用的方法是胸腔
放射線造影（心球樣變大、有或無肺水、有或無胸膜液）及心電圖，在心電圖可能出現電位變
（每個心跳QRS波的電位不一），QRS波消失或ST段下降。
9.病患有心包液時，開始應該給何種治療？
如果病患有心包填塞的症状時，應該進行心包穿刺術（pericardiocentesis）。
115
R
小動物外科學秘笈
116
合記圆出版社發行
10.将心包液抽出除了可减輕心包填塞外，抽出液還應該做什診断試？
胞學（cytology）一測量那一種型式的液體（如，漏出液、渗出液，或血色渗出液）及出現的細胞
（可能是瘤性的）
·培養及懷疑性測試（cultureandsusceptibilitytesting）-確定感染源（細菌或徽菌性）
11.何種睡瘤常造成犬心包液？
·血管肉瘤
·間皮細胞瘤（mesothelioma）
·化學感受器瘤（chemodectoma）
·位於心基部的翼位性甲狀腺睡瘤
·轉移到心的瘤
12.何種厘瘤會造成猫心包液？
原發性淋巴肉瘤，然偶有其他型式的瘤被診出來。
13.有心包液的病患何時應考手術治療？
在50%的病例，心包穿刺後液會經常或快速地復發，此時需要外科治療。手術治療也被推万於疑似
瘤的病例（診及塊切除），或當积液原因没有心包膜生無法診時。
14.治療心包液推使用何種手術方法？
心包切除術一切除全部或部分的心外膜。
15.心包切除術為何能對心包液有所助？
心包切除術是切除會產生渗出液的組織，使多餘的液體流入胸腔，其有大的面可以吸收液體。
16.列出雨種可用於心包切除的外科方法。
·正中胸骨切開術
·侧面胸腔切開術
17.正中胸骨切開術和侧面胸腔切開術的優缺點各為何？
優點
缺點
正中胸骨切開術
增加露出雙侧心包膜的面
较疼痛
侧面胸腔切開術
较不疼痛
無法露出胸腔的另一侧
容易到達心基部以切除此區的團塊
18.全心包膜切除及次全心包膜切除術有何不同？
在次全心包膜切除術（subtotalpericardiectomy），没有切除全部心包膜。
19.在犬最常使用的次全心包膜切除術是何種型式？
横膈下心包膜切除術。
056
20.手術的方法和過程和存活時間或供發症發生率有相關性？
没有。
31.心包切開術
117
合記圆春出版社登行
21.心包膜切除術如何進行？
大部分的病例是進行次全（横隔下）心包膜切除術。在心外膜上做一"t"字型切開，"t"字一延膈神經
開，使已切開的心外膜可以移除。心外膜可以電刀切割以减少增厚及肉芽增生的心外膜出血。培養及
生检體必须在此取得胸骨淋巴結生如果可能的話也取得。胸腔切開管须在胸腔縫合時置入，
在術後使用。
22.有其他那種心包切除術是侵犯性较少的？
部分心包切除衔可使用胸腔镜在心包開起一視窗（比開胸手術過程切除较少的心包膜）。
23.心包切除術最常見的供發症為何？
術後的胸腔水。
24.試列出已知的正面及負面预後指標，其可预測患有心包液犬的結果。
正面
·負面
術前有腹水出現
心超音波證實有右心房睡瑰
放射線照影證實有肺部轉移
心包切除術後胸水發生超過30天
25.患有特發性血色心包液的犬在心包切除後的预後如何？
良好。術後平均存活時間460到792天（15.3～26.4個月）。和瘤疾病相比，可预期更長的存活時間。
26.患有心藏或心藏基部睡瘤的狗，如以心包膜切除術治療，其预後如何？
不良。報導中的術後平均存活時間包括52天（所有的瘤疾病合供計算），有血管肉瘤的犬雙16天，
間皮細胞瘤的犬隽13.6個月。有化學感受器瘤的犬，其可完全或部分切除者，在施行心包膜切除
術後可能有较長的存活時間。有右心室血管肉瘤或間皮細胞瘤的狗，施與心包切除術不會延長平均
存活時間。
参考書目
1.AronsonLR,Gregory CR:Infectious pericardial effusion in five dogs.Vet Surg 24:402-407,1995.
2.Berg RJ:Surgical treatment of pericardial diseases and cardiac neoplasms.In Bojrab MJ (ed): Current
Techniques inSmallAnimal Surgery，4thed.Baltimore,Williams&Wilkins1998,pp671676.
3.BouvyBM,BjorlingDE:Pericardial effusion in dogs andcats.CompCont EducPractVet13:417-424,
633-641,1991.
4.DunningD,MonnetE,OrtonCE,et al:Analysisofprognosticindicatorsfordogswithericardialeffu
sion:46cases(1985-1996).JAmVetMedAss0c212:1276-1280,1998.
5.Eyster GE:Basic cardiac surgical procedures.In Slatter D (ed):Textbook of Small Animal Surgery,2nd
ed.Philadelphia,W.B.Saunders,1993,pp912-913
6.EysterGE,GaberCE,Probst M:Cardiac disorders.InSlatterD（ed):extbookof Small Animal Surgery
2nd ed.Philadelphia,W.B.Saunders,1993,pp886-887.
7.Fossum TW:Pericardial effusion and pericardial constriction.In Fossum TW（ed):Small Animal
Surgery.St.Louis,Mosby-YearBook,1997,pp596-601.
8.KerstetterKK,Krahwinkel DJ,Millis DL,et al:Pericardiectomy in dogs:22 cases（1978-1994).JAm
Vet MedAss0c211:736-740,1997.
9.RushJE,KeeneBW,FoxPR:Pericardial disease in thecat.Aretrospective evaluationof66cases.JAm
AnimHospAssoc26:39-46,1990.
食道物
ESOPHAGEALFOREIGN BODIES
DouglasM.MacCoy,D.V.M.Dip.A.C.V.S.
1.請列出有食道物的病患的臨床症狀。
·吞困難
·部或穿流
·唾液過度分泌
·胸膜發炎，氣胸，或胸
·食物反流
·無食欲
·發燒，不舒服
2.巽物的形状如何影響臨床症状？
（1）空心的骨頭可能可以允許液體或半固體食物通過。
，(2)球状可能完全阻塞食道管腔。
(3)钩或針可能造成穿刺及感染。
3.常見的物有那些？
任何能被吞下的東西（如，針、钩、骨頭、小鐵片、塑膠、木頭、橡膠球、網球、玉米梗、子、内
衣、雕刻刀)。
4.這些物都卡在那裹？
钩子和尖物可能在食道黏膜的任何一處。其他物體则在食道前段、胸腔入口丶心基部、横膈裂口處。
5.如何進行？
·由臨床症狀及病史怀疑
·一般或對比照影放射線查（阻塞，空氣或照影劑缺口）
·内視镜（直接觀察）
6.巽物該如何以非手术性的方式移除？
·内視镜回復
·慢慢將巽物推向胃部
·氣球廣张法，使物脱離原來的位置
成功機率接近90%。
7.請列出一些回復後的處理方式。
·内視镜估食道管腔
·处理後24小時内給予柔软或泥状的食物
·放射線照影寻找游離在組織或體内的空氣
·黏膜保護劑（carafate乳劑）
·廣效性抗生素給予，以防止感染
·組織胺H受體阻劑（cimetidine，ranitidine，
·促進胃腸道蠕動的藥物（metoclopramide，cis-
famotidine）或氢離子浦抑制劑（omeprazole）
以限制酸反流
apride），增加胃蠕動及增加低食道廣約肌的壓
力（减少食管反流esophagealreflux）
控（臨床症默或内視镜）狭窄的形成
·皮質類固醇以降低狭窄形成
118
32.食道物
119
合記圆善出版社發行
8.手術移除物的適應症為何？
·固著的巽物
·懷疑穿透超過3mm
·内視镜一直無法成功
9.食道外科手術的方法為何？
腹部或侧面胸腔切開術。
10.手術的過程為何？
·向切開健康組織
·如果可能，水平縫合向切開傷口，以廣大食道，减少狭窄形成
·做兩唇縫合：
（1）黏膜/黏膜下唇及肌肉/外膜以簡單間縫合，使用縫線單股可吸收（polydioxanone）或不可
吸收（polypropylene）材質針带線，針。
(2)外部補缀一塊带状肌肉或肺，以增加愈合。
（3）放置一胃造口食管，食道在愈合得以休息。
11.食道的那一層可以抓取？
黏膜下層（tunicsubmucosa）。
12.術後照顧為何？
·24小時不能經口食任何東西
·如果没有胃造口，则給予7天软質食物
·抗生素使用7天
·H受體阻劑（cimetidine,ranitidine）給予7天
·經由胃造口管食7天
·保護劑（carafate乳劑）給予7天
13.食道手術後黏連的原因為何？
·失活（devitalized）病灶缺乏膜（網膜）覆蓋
·過度的张力或運動（攝取食物）
節段血液供給不適當或内部血管破裂
·病患虚弱
14.在食道有重環状死時，切除多少食道是相對安全的？
所有的死組織長度等於三個脊柱。如果切除大量的食道，则必使用張力放技術，如，胃的門
往前到腹腔、食道上做张力縫合、使部鹭曲的套。
15.何谓部分環狀肌切開術？
向肌肉層的切開，保留黏膜下的血液供給，切開部位於手術部位前方及後方2～3公分處。實驗發
現，此法在過度食道切除（30%~50%）後，可明降低縫線上的張力（2/3）。
<争點>
CONTROVERSY
16.可以使用何種型式的對比照影劑？
碘溶液（iodinatedliguids）是相對安全的（組織刺激较少），如果它經由穿透孔漏出時，但其對比差特
别是被食道液體稀耦後。
液體劑（liguidbariumsuspensions）可提供優良的對比，但如果漏出则刺激性大：劑刺激的傷害
小於穿透未别出的；劑在手術中可以移除。
小動物外科學秘笈
120
合記圆書出版社發行
参考書目
1.Dallman MJ:Functional suture-holding layer of the canine esophagus.J Am Vet Med Assoc
192:638-640,1988.
2.Fingeroth JM: Surgical techniques for the esophagus.In Slatter D (ed): Textbook of Small Animal
Surgery，PhiladelphiaW.B.Saunders,1993,pp549-561.
3.Hedlund CS:Surgery of esophagus.InFossumTW(ed):Small Animal Surgery.St.Louis,Mosby，1997
Pp243-245
4.Lemarie RJ,Hosgood G:Esophagotomy and esophageal anastomosis.In Bojrab MJ (ed): Current Tech-
niques inSmallAnimal Surgery,4thed.Baltimore,Williams&Wilkins,1998,pp193-197.
5.Muangsombut J:Circularmyotomy tofacilitate resection and anastomosisof theesophagus.JThorac
CardiothoracSurg78:522-530,1974
6.OakesMG,HosgoodG:Esophagotomyclosurein thedog.VetSurg22:451-456,1993
7.Spielman BL,ShakerEH,GarveyMS:Esophageal foreign bodyin dogs:Aretrospective study of 23
cases.JAmAnimHospAssoc28:570-574,1992
33
横膈疝氣
DIAPHRAGMATIC HERNIA
D.MichaelTillson,D.V.M.,M.S.,Dip.A.C.VS
1.何谓横膈疝氣？
横膈破裂，造成腹腔内器不正常進入胸腔。横膈疝氣包括横膈撕裂使腹腔器進入胸腔（胸腹腔性
pleuroperitoneal），或横隔和心包囊融合失（心包腹腔性pericardioperitoneal）。後天横膈疝氣较常
見於年輕公犬，和創傷有關。手術縫合不良或切創裂開都可能造成醫源性横膈疝氣。
2.創傷性横疝氣造成的原因為何？
横膈疝氣是因在擎門開啟時，胸腔和腹腔壓力差過大，而造成横膈的撕裂。腹腔被壓縮使腹腔内壓
上升，此壓力透過横隔傅到胸腔。如果聲門關開，横膈的壓力達到平衡；而聲門打開時，肺部的空氣
可以排出，使胸腔不如腹腔滿實。较高的腹壓會撕裂横膈，造成疝氣。
3.創傷的病患在進行手术前應該先做胸部放射線造影？
是的。横膈疝氣和意外創傷（車）有很高的關聯性，所以每一有此種病史的犬隽都應接受胸部放射
線照影，以排除横膈疝氣的發生，及其他危急生命的心肺傷害。
4.横膈疝氣會自行愈合？
不會。手修復（surgicalrepair）應在病患穗定後速進行。
5.和創傷性横膈疝氣相關的臨床症狀為何？
有些狗没有臨床症状，横膈疝氣是在胸部放射線照影才被確；其他狗可能有急性呼吸困難及休克
有心律不整（12%）。
33.横疝氣
121
合記圆春出版社發行
6.請列出有用的試。
·超音波（如上所述）
·腹膜造影術（peritoneography）
7.横撕裂的型熊為何？
放射形（radial）的撕裂啟始於中央，肌肉部分，放射向外。環状的撕裂（circumferential）则是由腹壁
脱離。一般而言，兩者都會發生。
8.急性或慢性横隔疝氣的预後有何不同？
·急性疝氣死亡和對尚不穩定的病患進行手術及麻醉有關（如，低血容性，心律不整或和疝氣本身
相關的呼吸和心血管相關的供發症）
·慢性横膈疝氣死亡和慢性器官受損，腹腔和胸腔組織黏連，及術後供發症（重新灌流傷害）
9.試讨重新灌流的傷害。
新回來，會有大量的自由氧基（freeoxygenradical）及其他高反應性的化合物。這些化合物的半生期
很短且不穗定，會馬上和細胞反應。這些反應會重傷害細胞的完整性而形成更多的自由基分子。只
有当它們和自由基清除者（freeradicalscavenger）反應時，這個循環才會被打。
這種情况對處理慢性横膈疝氣相當重要，因為重新廣張的肺會重新給予肝及腸道血流，而形成自由
基。如重新张肺水（pansionpulmonaryedema）及肝休克（livershock），都被指出是修復慢性横膈
疝氣的供發症，這些都被為是重新灌流傷害。没有一種單一方法對於预防上述情况是有效的，藥物
治療，如類固醇或自由基清除者；以及其他處理方式，例如切除受損的肝葉，經過數日，慢慢地重
新膨肺組織，可以减少重新灌流傷害的重性。
10.如果急性横膈疝氣死亡率很高，那何時應將横膈疝氣做急治療？
·有中空膨的器官（胃）進入胸腔
·内藏（脾，肝，腸）及血管受損
·创傷病患無法稳定
11.手術病患的麻醉则為何？
·静派導管
·補充氧氣
·麻醉前給藥，以减低焦
·快速導
·心電圖及豚搏血氧機
·呼吸器控制
·避免一氧化氮
小動物外科學秘笈
22
合記圈書出版社發行
12.為何在麻醉横膈疝氣修复手術病患時應避免使用一氧化氮？
術後期，一氧化氮會漏到胸腔而造成氣胸，抑制肺膨。
13.横膈疝氣的手術處理方法為何？
·手術部位大量使用洞巾爽
·清創及縫合疝氣
·腹中線切開術
·小心的將黏處離
·小心的將腹腔内容復位
·重建胸腔負壓
14.請列出横膈疝氣手術中的供發症。
·肺的重廣張及重灌流傷害
·慢性黏連，狭窄或撕裂
·出血
·失去横膈組織
15.試述縫合横膈疝氣最好的方法。
·由背侧先縫合，再向著手術者縫
·使用單股合成可吸收縫線或不可吸收縫線，連續、間或交叉縫法
·先縫合放射性撕裂傷
·使用長時間固定縫合
16.如果横隔撕裂用自然組織無法合，該如何处理？
有許多方式可以選選，以填補横膈留下來的縫隙：
·肌肉皮瓣
·網膜瓣
·填充網層
·横膈前進術
·矽膠片
17.胸腔的負壓該如何重建？
置入胸腔切開管或經皮或經横膈胸腔穿刺術。經横膈胸腔穿刺法（transdiaphragmaticthoracocentesis）
是理想的方法，因手術者可觀察到胸負壓重建後，横膈回復到正常所特有的弧形。如果負壓重建失
败，這警告手術者有其他缺口出現，可助手術者發現其他横膈的病灶。
18.在術後期間，那些指數應該要密切控？
·呼吸速率及品質（呼吸過速或發都表示有問題）
·止痛藥
·持續的静豚液體支持
·心跳速率和節律
19.在修復横膈疝氣後需要給予抗生素？
在不到2小時的手術，使用填充網狀層，或器官受損，预防性抗生素治療是不需要的：否则使用ce-
phalosporin或aminopenicillin是適當的。最常有器官受損的肝，抗生素選選则要對Clostridium有
效者。
20.何谓空腹症後群？
在慢性病例中，腹肌在適應腹腔中较少的器。在將位器官歸位到腹腔後，需要额外空間，縫合會
後聚。必小心防止器在縫合時一供縫入，或腹腔内壓力過大影誓血液供給。然腹腔可能很
，但器在短時間内即可適應。
34.肝葉切除術
123
合記圆書出版社發行
争羲點
CONTROVERSY
21.横膈疝氣修復後需要放置胸腔切開管？?
不是例行性的。當预期術後會有持續性液體或空氣聚時，可置入胸腔切開管。胸腔切開管可用於進
行胸腔内注射止痛劑bupivacaine。不放置胸腔切開管的一個優點，肺受損的病患似乎不能承受因
胸腔負壓再膨的肺所引起的肺水。管子必經常持清潔，以免醫源性問題發生。
参考書目
1.BoudrieauRJ,MuirWw:Pathophysiology of traumatic diaphragmatic hernia indogs.CompCont Educ
PractVet9:379-385,1987
2.Hosgood G: Diagnosis and management of diaphragmatic diseases.WalthamFocus 6:2-9,1996
34
肝葉切除術
HEPATIC LOBECTOMY
SheldonPadgett,C.V.M,M.S.,Dip.A.C.V.S.
1.部分或全肝葉切除術的適應症為何？
團塊病灶（睡瘤，疡，囊）
·骨折或肝葉重傷害，供有重出血
·肝動静服管
2.犬肝藏切除最多可以切除多少，而剩餘的肝藏仍有正常功能？
70~80%；剩餘的肝藏在6调内會經由增生或肥大而新生。
3.在肝葉切除时，那些血液流向肝藏的血管應該保留，以防止醫源致死性出血？
·肝動服（數目由2到5）
·門静服
4.如果肝出血無法控制，且找不到正確的出血源頭，何種方法可以在手術時处理這種危及生
命的状况？
普林戈手法（Pringlemaneuver）快速阻断流入肝實質的血液源頭，此阻法是以姆指和食指在大網膜
5.請列出一些局部方法，其可控制創傷造成的輕微肝葉出血。
·結紫血管
·以大褥式縫合将出血區域的被膜重新縫合以增
·燒灼法
加壓力
·爽
·切除受損的肝葉
S
·維素膠
小動物外科學秘笈
124
合記圆害出版社發行
6.将一肝葉上仍在位的肝動胍結有何影響？
没有影響；對侧循環會供給該葉片。
7.將一肝葉上仍在位的肝管結有何影響？
不是肝葉萎縮，就是汁轉移到近的肝葉。
8.結門靜胀的影響為何？
急性，永久的結會造成門静高血壓或死亡。
9.在肝葉切除時，外科縫卸有使用的地方？
然切結及外科縫如果施行正確，都很少會罹病，縫卸（自動縫合，TA90，55，或30）较快速且
较完整。
参考書目
1.Bjorling DE: Surgical management of hepatic and biliary disease in cats. Comp Cont EducPract Vet
13:1419-1425,1991.
2.Fossum TW: Surgery of the liver. In Fossum TW (ed):Small Animal Surgery.St. Louis,Mosby-Year
Book,1997,pp367-388.
3.LewisDD,Bellanger CR,Lewis DT,et al:Hepaticlobectomy in the dog:A comparison of stapling and
ligation techniques.Vet Surg 19:221-225,1990.
4.Tobias KS:Hepatobiliary system.In Harara J (ed):Small Animal Surgery.Media,PA,Williams&
Wilkins,1996,pp143-155.
35
门服系統分流
PORTOSYSTEMIC SHUNTS
SheldonPadgett,D.V.M.M.S.,Dip.A.C.V.S.
1.门系統分流（PSS）的雨個主要解剖學分類為何？
·肝外性
·肝内性
2.最常見的肝外性PSS有何特微？
在小型狗，單一性（60～80%）先天分流。
3.那一個胎兒時期的血管存在最常造成單一性肝内PSS？
静服導管（ductusvenosus）。
4.肝的那一侧常含有静胍導管永存（persistentductusvenosus）？
88
左侧。
S
5.在單一性肝外分流，最常見的分流血管來源為何？
·門静服
·脾静服
·左胃静服
·前或後腸繁膜静豚
35.門服系統分流
125
合記圆鲁出版社發行
·胃十二指腸静服
6.何種生理性巽常會導致多重（肝外性）门胍系統分流？
门豚高血壓。
7.請列出有PSS的病患常見的理學查發現為何？
·體型较小
·腹水(後天分流)
·其他先天翼常，如心雜音或
8.那種理學查發現在有PSS的是常見的？
流涎症（ptyalism），有铜色眼的。
9.請列出和PSS有關，最常見的臨床症狀。
神經症状（無方向感，痉，昏迷）和肝腦病
·多尿及多喝
有關（氨、苯環胺基酸增加）
·麻醉恢復延霆
多食（polyphagia）·幅吐或下痢
10.請列出PSS常見的實室查發現。
·肝酵素增加
·瞻酸上升
·血中尿素氮减少
·重尿酸氨晶體尿症
·白蛋白减少
·禁食氨增加
11.為何許多有PSS的動物都有尿結石？
肝的其中一個功能是結合含氮的蛋白質到尿中。肝功能不佳時，尿中高濃度的氨會導致結石含有重尿
酸氨。
12.重尿酸氨尿結石是PSS的病理依據？
不是，肝病或大丁犬。
13.一年輕犬出現肝腦病的臨床症状，且血液查支持断為PSS（血清中瞻酸上升，低白蛋白，
低血中尿素氮）。在手術時，没有發現肝外性分流：手術中也進行门靜胍造影，但也没有血
管常的據。
症候群最有可能。此種情况包含有正常的肉眼血管解剖學，但分流發生在肝寳的層級·肉眼上和門服
造影都正常，此診必佐以肝組織的組織學查。
14.何經結腸閃燦攝影（transcolonicscintigraphy）？
經結腸使用高酸（sodiumpertechnetate）[technetium99m]；有PSS的動物，血液由肝藏分流到體循
環，核子活性在心與肺较肝爲早值測到。
15.還有什查對於PSS是有助的？
超音波。
opl
16.那些基本的物品可用於PSS的藥物治療，其如何產生益處？
sh
·乳果糖（lactulose）一降低結腸酸值，减少吸收的氨量
126
小動物外科學秘笈
合記圆害出版社發行
·口服抗生素（oralantibiotics）一减少結腸内產生尿酸酶的細菌，减少毒素的吸收
·蛋白質限制（proteinrestriction）一减少生產氨的受質
17.麻醉有PSS的病患應該考处什？
·肝功能翼常或不足一藥物會有增加或不可预期的效果（推万使用diazepam，isoflurane）
·壓力改變一由於低蛋白血症及外科處理造成低血壓；在結分流後，中心静服壓會下降（门静服
力增加)
·低温及低血糖，在年輕、體型小的病患
18.寻找PSS應在腹腔内的那三個位置？
·右網膜根部
·左網膜根部
·大網膜孔
（横逼横膈，門奇静服分流portoazygousshunt）
19.手術中一旦發現分流，接下來該如何處理？
完全阻是最終的自的；可利用結或用水膨式縮窄器（ameroidconstrictor）或其他逐阻塞技術
（如cellophane結）慢慢將將分流阻。
20.突然阻不正常血管會有什後果？
重的門腕高血（可能致死）。
21.如何在結血管時防止急性门赈高血壓的產生？
在結分流時，以液柱型差壓計及血管導管測量門静服壓力。门脲壓應持在较結前壓增加少
於10cmHO，如果無法完全結，则進行部分結。
22.還有那些其他客觀指數可在結時顯示高血壓的產生？
中心静服壓可由静脲導管測量；其下降應比結前少於1cm。
23.有那些客觀的指數可測手術中的急性门胍高血？
·内藏血管的服博
·小腸郁血，或發，或雨者皆有
·小腸自動能力增加
24.水膨式缩窄器（ameroidconstrictor）如何减少病變產生？
應增加的血流，减少門豚高血壓的機會。
25.何水膨式縮窄器（ameroidconstrictor）？
酪蛋白（casein）膨環，因為其有吸水性質。縮窄器的金外環使膨環向内膨服當它被置於分流
時，會導致管腔渐消失。
26.多重肝内性PSS有任何治療方式？
少，增加門静服血流。然病患可以承受腔静服帶縮而產生的疾病，但此一方法也經證實不會改變長
期的存活率或生活品質。
35.门服系统分流
127
合记圖害出版社發行
27.PSS結後最常見的供發症為何？
腹水（ascites）：如果程度輕微，预後良好
·門静服高血壓（protalhypertension）：预後不良，如果没有設法解除門脉高血壓
全身性痤攀（generalmotorseizures）：预後未卜到不良，如果無法壓制
28.任何動物在PSS結後都會發生擎?
在年紀较大的動物（>1.5崴）。
29.門胍系統分流的部分與完全結已被讨很多，它们真的有差？
是的，剖分結紫的病患的病患有较高的長期問題發生率（50%），因為其分流（持續存在的肝腦病變，
胃腸症狀，或尿結石）。
30.要如何避免這些晚期的供發症？
使用水膨服式縮窄器（ameroidconstrictor），或在第一次部分結後1～4個月重覆手術，試圖將其完
全結。
31.完全分流結術有什可以预知結果？
没有腦病變的動物有较大的機會（接近100%完全結恢復，相對於有腦病變者（60%不會造成致死
的門胍高血壓）。
32.由PSS手術成功恢復該如何記錄？
·没有臨床症状且動物長大
·最少的食物需求
·重覆核闪爍造影或門服照影
参考書目
1.Allen L,StobieD:Clinicopathologic features of dogs withmicrovascular dysplasia.JAmVetMed As-
soc214:218-220,1999.
2.BootheHW,HowLM,EdwardsJF,et al:Multipleextrahepatic portosystemic shunts in dogs:30cases
(1981-1993).JAmVetMedAss0c208:1849-1854,1996.
3.HottingerHA,WalshawR,HauptmanJ:Long-termresultsofcompleteandpartial ligationofcongeni
talportosystemicshuntsindogs.VetSurg24:331-336,1995
4.KomtebeddeJ,KoblikPD,BreznockEM:Long-termclinical outcomeafterpartialligationofsingleex
trahepaticvascular anomaliesin20 dogs.VetSurg24:379-383,1995.
5.Vogt JC,Krahwinke DJ,BrightRM:Gradual occlusion of extrahepatic portosystemic shunts in dogs and
cats using the ameroid constrictor.VetSurg25:495-502,1996.
6.YoumansKR,Hunt GB:Experimental evaluation of fourmethodsfor progressivevenous attenuation in
dogs.VetSurg28:38-47,1999
36
鵬手術
BILIARY SURGERY
SheldonPadget,D.V.MM.S.Dip.A.C.V.S.
1.瞻管樹最重要的功能為何？
聚，濃縮，存及输送瞻汁。
小動物外科學秘笈
128
合記圆書出版社發行
2.瞻囊位於何處？
在肝的方葉及右内侧之間。
3.試述肝外瞻管系統的解剖型態。
每一肝葉都有自身的肝管引I流，囊狀管供給及排空囊，囊状管和肝管集合成總瞻管（CBD）。CBD位
於小網膜（lesseromentum）【肝十二指腸带】，流入十二指腸前端（在犬，在十二指腸大乳突，腹侧
為胰管）。
4.犬瞻石的組成為何？
在犬的瞻石通常由膀汁色素的钙鹽所形成。
5.瞻石是肝外瞻管阻塞最常見的原因？
在人類，是的；在犬，不是。大部分石症的成因是没有臨床症状的。
6.在犬，肝外瞻道阻塞最常見的原因為何？
7.請列出在小動物肝外瞻道阻塞其他可能的原因。
·瞻道發炎
·横膈疝氣
（瞻管炎cholangitis，囊炎cholecystitis）
·瘤（不是瞻管樹，就是管腔外睡瘤，導致管
·瞻汁郁
腔受損）
·肝藏寄生移行·先天性發育不全
8.患有慢性肝後性阻塞應進行凝血功能估？
是的。膀道阻塞可能損害脂肪的吸收；造成脂溶性生素K吸收不良。凝血因子七、九及十為生
素K依賴性，故可能無法正常被生成以提供正常凝血作用。在手術前24～48小時以他命K1治療
可回復適當的他命K因子。
9.常見的瞻道瘤型式為何？
管恶性睡瘤（bileductcarcinoma）是第二常見的肝睡瘤型式，在瞻管樹是最常見的。
10.何谓瞻囊炎（cholecystitis）？
膀囊發炎或感染。
11.瞻囊炎最常見的病原微生物為何？
EscherichiacoliRKlebsiella
12.當有物理學家問你，在犬瞻囊炎可見Charcot'striad，你有何反應？
然瞻痛及發燒出現，如在人類，黄痘不如幅吐在患犬常見。
13.何種病理可造成瞻道破裂，而引|起瞻汁腹膜炎？
宠物
·創傷
·死性瞻囊炎
天派
·石症
乐
sh
op
14.瞻管樹的那個部分最常破裂？
sh
CBD
36.瞻手術
129
合記圈客出版社發行
15.瞻管破裂的原因為何？
·創傷（truma）造成約6%的膀囊破裂，及98%的瞻管破裂
·囊炎（cholecystits）會造成約30%的囊破裂
·瞻石症（cholelithiasis）只造成2%的膀管破裂及近70%的瞻囊破裂
16.試讨修復膀管傷较好的方法。
初級的修復法單獨通常是不可能的，除CBD是由其十二指腸入口撕裂。如果CBD創傷長度很短，初
及肝管通常以結管治療，辅助瞻汁由受損葉片引流。
17.試讨较好的瞻囊炎外科治療方法。
囊切除術（cholecystectomy)可用來切除感染的組織。此法包括將囊由肝窝切除，游離囊状管及血
管，以及結和CBD的交界處。
18.瞻囊切開術（cholecystotomy）的適應症為何？
移除瞻囊或CBD的内容物，其無法用较不侵犯的方法移除，如吸除。當進行瞻囊切開術移除石時，
應該考進行瞻囊切除術，因以其治療石的存活率较高。
19.当為瞻囊腸道切開術在小腸及瞻囊製造小孔時，開口平面的原则為何？
經過一段時間後，孔口會會收縮到原有長度的一半。開孔的長度需整個瞻囊長度，中尖部到漏斗
處，或4cm長，看那一個较短。
20.如果開孔不大時會產生什結果？
慢性，返回上升性的慢性肝瞻炎（cholangiohepatitis）
21.瞻囊十二指腸切開術（cholecystoduodenostomy）和瞻囊空腸切開（cholecystojejunostomy）術有何差？
瞻囊在小腸道的吻合部位【十二指腸（较接近生理状况）或空腸】。
22.瞻汁腹膜炎的治療選選為何?
要做腹腔的細菌培養，術中或術後應給予抗生素（enrofloxzcin，amikacin,trimehtoprim/sulfadiazine，第二
或第三代cephalosporin）。瞻汁的來源應該確實找出，給予治療。手術中用大量冲洗液冲洗。開放
腹腔處理重的腹膜炎，考虑所有處理（低蛋白尿、血症、營养補給）。
23.瞻汁腹膜炎的预後因子為何？
有無菌瞻渗出液（sterilebiliaryeffusions）比出現败血渗出液者會有很高的存活率。平均中性球計數
参考書目
1. Bjorling DE: Surgical management of hepatic and biliary disease in cats. Comp Cont Educ Pract Vet
13:1419-1425,1991.
2.KirpensteijnJ,FinglandRB,UlrichT,et al:Cholelithiasis indogs:29cases(1980=1990).JAmVetMed
Ass0c202:1137-1142,1993
?
小動物外科學秘笈
130
合記圈害出版社發行
3.LudwigLL,McLoughlinMA,GrafesTK,etal:Surgical treatmentofbileperitonitisin24dogs and2
cats:Aretrospective study(1987-1994).VetSurg26:90-98,1997.
4.ParchmanMB,FlandersJA:Extrahepatic biliary tractrupture:Evaluation of therelationship between the
site of rupture and thecause of rupture in15 dogs.CornellVet 80:267-272,1990.
5.TobiasKS:Hepatobiliary system.In Harari J(ed):Small Animal Surgery.Media,PA,Williams&
Wilkins,1996,pp143-155.
37
胃廣張及轉
GASTRICDILATATION-VOLVULUS
BradleyR.Coolman,D.V.M.M.S
1.何谓胃廣張及捻轉（GDV）？
一急性，危及生命的情况，需要内科及外科聚急治療，常發生在大型品種的犬。患犬的胃廣张，充
满空氣且位，如果没有適當的處置，會導致病患休克及快速恶化。
2.GDV的成因為何？
GDV的確實原因未知；但已有許多危因子被證實。
3.有那些特别的危因子和犬的GDV有關？
·年龄（age)一中等年紀到老年犬隽危险性较高
·體重（bodyweight)一成犬平均體重越高，GDV危性也随之增加。肥胖不是危因子
·體型（bodyconformation)一有深、窄胸部的犬，其GDV的危性也较高
·飮食（diet)一每日用餐次數少，或進食快速，會增加GDV可能性
·遗傅（genetics)一純種狗较混種狗有较高的危性
·病史（history）一有GDV家族病史的狗有较高的危险性
4.請列出犬急性GDV的臨床症状。
·不休息及疼痛
·腹部大(鼓)
·呼吸速率增加
·重覆幅吐（通常無法發）
·神經質
·流涎過多（流涎症ptyalism）
5.廣张和轉，何者先發生？
這是一個蛋生或生蛋的問題。大部分的研究者相信，胃廣張進而造成胃拾轉。分析患有GDV犬
双胃内的氣體發現，充满膨胃内的氣體和空氣一樣，故吞氣症似乎是胃廣張的原因。慢性部分胃拾
轉而没有也管被報告發生過。
6.在GDV時，胃一般往那個方向旋轉？
通常是顺時針方向（轉270°），當由腹背方向觀察（如病患進行腹中線切開時的位置）。
7a-c.試讨GDV的病理生理學。
养品
a.心血管：有GDV的狗出現休克。胃的廣張壓迫到後大静服及門静豚，造成血液停留在身體後牛
部，使回心的血液明顯减少（低容性休克）。心输出下降及動脉血壓下降導致細胞缺氧而轉變成無
氧代谢。心肌缺血會導致心收縮力下降及心律不整，進而造成心功能失常（心因性休克）。門静
37.胃廣張及轉
131
合記圆書出版社發行
胍循環停滞會降低肝單核球一巨噬細胞防系清除循環中細菌和毒素的能力，而形成分怖性或血
管源性休克。血管停滞，缺氧，酸中毒及循環毒素可發展成散布性血管内凝血（DIC）。
b.呼吸：肉眼可見的胃膨會推横膈，造成肺廣張减少；呼吸受阻導致通氣一灌流失調（ventilation-
perfusionmismatch），進而降低血氧濃度及造成組織缺氧。
著胃大的短的胃部血管撕裂會發生於胃轉後，造成胃壁缺血（gastricwallischemia）。最終使部
分厚度或全厚度的胃壁死，最常發生在胃大左侧及基底部。
8.GDV如何？
通常是根據主述，臨床症状及理學检查。放射線照影在某些病例可能需要。
9.那一個放射線照影方向是被推的？
右侧躺照像是被考可用來確GDV的断。有胃拾轉的犬有一明顯的區隔線，位於充滿氣的基
底部和幽門之間（雙泡或柱状影像）。
10.區别簡單胃廣张及GDV是重要的？
不重要。有急性胃廣張的犬應接受和GDV病患相同的治療。
11.請列出犬GDV的區别診。
·網膜捻轉
·腹腔血
·脾扭結
·腹腔瘤
·腹水
12.出現急性GDV的犬的聚急治療方式為何？
·侵犯性的休克法療（见第三章）
·胃部减壓，使用口胃管或經皮穿刺
13.試列出GDV手術的自標。
·胃减壓及復位
·估腹腔器官的活力
·進行永久胃角修正固定術（gastropexy），將胃固定於體壁上
14.請列出手術中将胃减的方法。
·口胃管，由助手插入，手術者將其引導通過胃食道交界
·穿刺法，以大口径的針（14-18gauge）接到手術吸液管上
O
·暂時胃造口管
tao
15.手術中使用胃切開術對胃减有助？
物
胃切開應該可能避免，只有在胃内有巽物或乾燥，成塊的胃内容出現時。
派
st
?
小動物外科學秘笈
132
合記圖書出版社發行
16.GDV急救剖腹时，最先看到的結構是什？
網膜，包覆在張的胃上。
17.在胃有180°扭轉的犬，胃該如何復位？
小心，避免器官傷害。手術者站在犬的右侧，右手伸到犬的左背抓取幽門，左手把右向下推而右
手慢慢提起靠在幽門上，此時胃應會翻回正常的位置。完全復位的確要看到食道，幽門，網膜及脾
位於其正常的位置。
18.有多少百分比患有GDV的狗會發生胃死？
約10%
19.何種標可用於估胃及脾的活力？
復到原來的大小及颜色。
20.血管内注射光染劑對於估胃活性有價值？
没有；没有超過主觀判的優點。
21.那種床實室分析對於有GDV的狗别胃死很有用？
手術前血聚乳酸濃度大於6mmol/L。
22.脾藏切除會减少犬GDV的再發生率？
不會。
23.請列出部分胃切除的方法。
·外科切除，以手做雙層内翻縫合
·將死部分套進胃管腔内部，胃壁在其上縫合
·所有的胃切除技術，都要置入口胃管，以持食道和胃的開口
24.那些技術常用於永久胃固定術？
·管胃角固定術（tubegastropexy）
·切開胃角固定術（incisionalgastropexy）
·環肋胃角固定術（circumcostalgastropexy)
·腹中線胃角固定術
·带環胃角固定術
hao
25.在實病例中，那一種固定術的黏著力最強？
環肋胃角固定術。
26.環肋胃角固定术所形成的较强的拉力在臨床上是重要的
不是。所有上面列出的方法，其再發生率都很低（<10%）。手術者應選選一種熟悉而且穩定成功的方
法進行。
37.胃廣张及轉
R
133
合記图善出版社發行
27.幽門肌切開術（pyloromyotomy）或幽門成形術（pyloroplasty）是有GDV的狗例行該進行的？
不是。這些方法不會增加胃排空率或防止未來胃廣张的發生；但它們會增加術後供發症的產生。
28.犬急性GDV的致死率為何？
15%~33%
29.那些因子會增加手術期間死亡的危性？
·在入院時生理状况很差（如，郁或昏迷的狗）
·手術前有心律不整
·胃壤死或胃破裂
.DIC
·脾切除或部分胃切除
30.請列出有GDV的犬售术後立即的供發症。
·休克
·低蛋白血症
·腹膜炎
·心室節律失调
·血
·DIC
·幅吐和胃炎
·胃無力
·死亡
·血過低
·胃死
<争羲點>
CONTROVERSY
31.手术GDV病患最佳的時機為何？
大部分的外科醫師相信，在休克治療後，病犬應速治療；其他争是病犬只有在内科治療穩定
師的判，及外科醫師的取得。
参考書目
1.Brockman DJ,Washabau RJ,DrobatzKJ:Canine gastric dilatation/volvulus syndrome in a veterinary
criticalcareunit:295cases(1986-1992).JAmVetMedAssoc207:460-464,1995
2.BrourmanJD,SchertelER,AllenDA,etal:Factorsassociatedwithperioperativemortalityindogswith
surgicallymanaged gastricdilatation-volvulus:137cases （1988-1993).JAm VetMed Assoc
208:1855-1858,1996.
3.de PappE,DrobatzKJ:Plasma lactate concentration as a predictor of gastricnecrosis and survival indogs
withGDV.JAmVetMedAssoc215:49-53,1999.
4.Glickman LT,Glickman NW,SchellenbergDB,et al:Multiplerisk factors for the gastric dilatation-
volvulus syndrome in dogs:A practitioner/owner case-control study.JAmAnim Hosp Assoc
33:197-204,1997
5.Glickman LT,Lantz GW,SchellenbergDB,et al:A prospective study of survival and recurrence fol
34:253-259,1998.
6.Lantz GC:Treatment of gastric dilatation-volvulus.In BojrabMJ (ed):Current Techniques in SmallAn-
imal Surgery,4thed.Baltimore,Williams&Wilkins,1998,pp223-231.
7.Meyer-Lindenberg A,HarderA,Fehr M,etal:Treatment of gastric dilatation-volvulusand arapid
method for prevention ofrelapse in dogs:134 cases(1988-1991).JAmVet Med Assoc
203:1303-1307,1993.
8.Matthiesen DT:Gastric dilatation-volvulus syndrome.In Slatter D (ed):Textbookof Small Animal
Surgery,2nded.Philadelphia,W.B.Saunders,1993,pp580-593.
38
胃出口阻塞
GASTRICOUTFLOW OBSTRUCTION
CathyL.Greenfield,D.V.M.,M.S
1.試列出在犬及造成胃出口阻塞常見的原因。
·巽物
·浸潤性徽菌疾病
·幽门狭窄
·胃瘤
·慢性肥厚性幽門胃病變（hypertrophicpyloric-
·接近胃部的病灶，其壓迫到出口管道（胰或肝
gastropathy)
濃或瘤）
2.何谓幽门狭窄？
為先天的病灶，特微為幽門部環状平滑肌良性增厚。
3.患有幽門狭窄的動物的典型特微為何？
年輕動物在離乳後開始出現臨床症狀，短鼻品種较常罹患，特别是门牛犬，波士頓梗，及拳狗。暹
邂也被診過患有此症。
4.何谓慢性肥厚性幽门胃病變（chronichypertrophicpyloricgastropathy）？
一種後天、良性的幽門增厚。此名可單指黏膜增厚或是指黏膜肌肉的增厚。
5.試列出慢性肥厚性門胃病變的其他同義词。
·慢性腔黏膜增生（chronicantralmucosalhypertrophy）
·後天性幽门狭窄
·寶幽門增生（antralpylorichypertrophy)
·多重胃息肉
·慢性增生性胃炎（chronichypertrophicgastritis）
6.患有慢性肥厚性幽門胃病變病患的典型特微為何？
最常發生於中到老年，小型犬，體重在10公斤以下。
7.慢性肥厚性幽門胃病變有性别向？
公犬罹病約為雌犬的兩倍。
8.何種型式的浸潤性徽菌疾病會造成胃出口阻塞？
Pythiosis，由Pithiuminsidiosum所引起。經口吞入的孢子穿入胃黏膜，進入淋巴系統，而導致在黏膜
下或肌肉層發展成肉芽。肉芽可能造成胃出口的阻塞，也可能影響胃腸道的任何一個位置。
9.患有Pythiosis的犬售特微為何？
年輕犬，大型品種，公犬，住在美國東南部的海灣沿岸（gulfcoast)。
td
10.在犬和有那些型態的胃瘤？
·胃恶性腺睡瘤一在犬最常見的睡瘤型熊
134
38.胃出口阻塞
135
合記墨害出版社發行
·平滑肌瘤（leiomyoma）及平滑肌肉瘤（leiomyosarcoma）一平滑肌睡瘤。平滑肌瘤是在犬最常見的良
性瘤
·淋巴瘤一在猫最常見的胃瘤；也可見於犬
11.胃的那一個部分最常會有瘤發生？
·恶性腺睡瘤一幽門寳區或延著小處
·平滑肌瘤一門
·淋巴瘤（lymphoma）一位於胃壁分散的睡瑰或漫浸潤性疾病。小道也可能發生
12.患有胃瘤的病患的典型特微為何？
發生。平滑肌瘤也有好發品種，在米格鲁小犬（beagles），在非常大的年紀（17～18）最常發生。
淋巴瘤常發生在中老年狗（平均6崴）。
13.試描述有胃出口阻塞的病患的臨床症狀。
慢性間歇性幅吐，幅吐可能射式的。特别在，可能有逆流或食道炎。有些動物可能會脱水，且
有電解質及酸不平衡，依據阻塞的慢性及重性而定。
14.在胃出口阻塞病患时，那些診方法是有用的？
·全血計數，血液生化分析及尿液分析
·腹部放射線照影一通常没有結果，但可能可看到廣大的胃
·對比放射線照影一充滿不正常，不规的黏膜表面，胃壁變厚，或胃排空延
·胸部放射線照影一估轉移性的疾病
·腹部超音波查一估轉移性的疾病
·胃丙視一最好的診方法，可確病灶探取生
15.胃出口阻塞的正確治療方式為何？
手術。
16.在手術進行以前，該提供那些藥物治療？
在做任何麻醉之前應先使病患穩定，如脱水病患給予輸液，及調整電解質及酸不平衡。如果有食道
炎，必給予H受體阻劑或蛋白質浦抑制劑。手術期間可開始給予抗生素。
17.請列出可用来治療胃出口阻塞的外科方法。
Fredet-Ramstedt幽門肌切開術（pyloromytomy）
BillrothI式胃腸造口術（gastroenterostomy）
·Heineke-Mikulicz幽門成形術
·BillrothⅡI式胃腸造口術
·Y-U幽門成形術（pyloroplasty）
18.縫合胃切開部位時應使用何種材質的縫線？
合成，單股，可吸收縫線材質，在小動物病患通常用3-0或4-0的大小。不應使用路腸腺，因它如
小動物外科學秘笈
136
合記圈善出版社發行
19.何谓Fredet-Ramstedt幽门肌切開術（pyloromytomy）？
的幽門出口阻塞（先天性幽門狭窄）。由於其切開傷口快速愈合及化，此法長期的效果是有疑間
的，所以許多外科醫師已不再推使用。
20.是Fredet及Ramstedt？
（1870-1946），法國外科醫師也報告類似的方法。
21.何幽門成形術（Pyloroplasty）？
一個或多個幽門部的全厚度切開，隨後再以不同方向將切開縫合，以使胃出口管道變寬。幽門成形術
及用輕微的幽門出口阻塞，當不需要将胃壁完全切開以解除阻塞時。
22.何谓Heineke-Mikulicz幽門成形術（Pyloroplasty）？
於幽门腹面的全厚度，向切開進入幽門部。將切口廣展到幽門寳及十二指腸前端，以横向將切口
縫合，使用簡單間縫合法。
23.是Heineke及Mikulicz？
WalterHermannHeineke（1834-1901）德國外科医師，在外科學教科書中於他的资料很少。Johnvon
Mikulicz-Radecki（1850-1950）會在也納當Billroth的助手，而開始他的事業。他是一個極的外科
文獻獻者，也是第一個要求在手術時帶口罩的外科醫師。
24.請描述Y-U幽门成形術。
進的皮瓣幽門成形術，在十二指腸、幽門及幽門寳上做Y字型的切開；此切開随後以U字型縫合
25.Y-U幽門成形術超越Heineke-Mikulicz幽門成形術的優點為何?
適當的露出必被切除的黏膜，且此向的切開造成幽門的改變较少。
26.何谓BilrothI式胃腸造口術（gastroenterostomy）？
以利用胃腸造口術進行的幽門切除術。用於当必進行胃壁全厚度切開以解除阻塞，及病灶位於幽門
及幽門遠端的寶状區。
27.何谓Billrothll式胃腸造口術（gastroenterostomy）？
以利用胃空腸切開術進行的遠端胃切除術。用於當必须進行胃遠端部，幽門及十二指腸前段廣張及至
厚度切開時，以及當切開的部分妨手術者在胃和十二指腸間做端對端的吻合術。
28.是Billroth？
TheodorBillroth（1829-1894）是德國最被推崇的外科醫師。他是一出的外科醫師，可将實驗成功地
带向臨床外科。他在也納大學建立一最早的外科訓課程，也寫了許多文章，創造了許多胃腸道
的外科手術方法。
38.胃出口阻塞
137
合記圈書出版社發行
29.在進行胃腸造口術時應小心那些近的解剖構造？
總瞻管及胰管。
30.如果這些構造在胃腸造口術中受損或疾病也將其包含，此時合適的治療為何？
可能需要瞻囊腸道造口術，以建立瞻囊的外流管道。如果胰管受到傷害，病患可能出現胰外泌液不
足，此時可能需要使用酵素治療，使食物得以消化。
31.門肌切開術可能造成的供發症為何？
長期的效果不佳，可能發生各種不同型熊的胃出口阻塞。所以，只推万用於先天性幽門狭窄輕微的病例。
32.幽門成形術可能發生的供發症為何？
·縫合線裂開或缺損，及腹膜炎
·組織不當切開，造成臨床症默無法解除
·十二指腸一胃的流（duodenal-gastricreflux）【為Y-U幽門成形術的問題】
33.胃腸造口術可能發生的供發症為何？
·縫合線裂開或缺損，及腹膜炎
·粗織不當切開，造成臨床症状無法解除
·手術部位瘤再發生
·恶性瘤轉移
34.幽门狭窄病患接受外科手術治療後的预後如何？
非常好，如果病情得到適當的治療。
35.慢性增生性幽门胃病變病患接受外科手術治療後的预後如何？
非常好，手術應針對疾病，假設所有不正常組織都已被切除。
36.試讨有胃瘤的病患接受外科手術治療後的预後。
如果瘤是良性的（如平滑肌瘤），手術應是有效的。大部分的胃瘤恶性的，通常需要做化學治
療，所以這些病例的長期存活预後不明或不良；例外為淋巴瘤，化學治療對其有效。
参考書目
Book,1997,pp266-270,283-286,289-292.
2.Kapatkin AS,MullenHS,Matthiesen DT,et al:Leiomyosarcoma in dogs:44 cases（1983-1988).J Am
VetMedAss0c201:1077-1079,1992
3.Mathiesen DT, Walter MC: Surgical treatment of chronic hypertrophic pyloric gastropathy in 45 dogs.
JAmAnimHospAssoc22:241-247,1986.
4.Matthiesen DT:Chronic gastric outflow obstruction.In Slatter D(ed):Textbook of SmallAnimal
Surgery,2nded.Philadelphia,W.B.Saunders,1993,pp561-568.
5.Sikes RI,BirchardS,PatnaikA,et al:Chronichypertrophic pyloric gastropathy:Areviewof6cases.J
AmAnimHospAss0c22:99-104,1986
6.Stanton MLE: Gastric surgery.In Bojrab MJ (ed):Disease Mechanisms in Small Animal Surgery,2nd
ed.Philadelphia,Lea&Febiger,1993,pp232-236.
7.WalterMC,MatthiesenDT,StoneEA:Pylorectomy andgastroduodenostomy in thedogTechnique and
clinicalresultsin28cases.JAmVetMedAssoc187:909-914,1985.
2
39
胃腸道物
GASTROINTESTINALFOREIGN BODIES
BradleyR.Coolman,D.V.M.M.S
1.為何胃道巽物在小動物最常造成問題？
小動物（特别是年幼的）有很強的口舌好奇性。口咽入口相较於胃腸道直径為大。
2.翼物在胃及小道所引起的臨床症状為何？
·幅吐
·食不佳
·脱水
·發燒
·沉懿
·腹痛
3.請列出有機械性小腸阻塞的動物在放射線照影上的發現為何？
·有多重充满氣體或液體的環状物，小腸膨
·胃腸道内有白色影像
·胃腸道中的對比物質通過延（或滞留）
4.胃及小腸内的巽物可利用内視鏡移除？
可以，胃的翼物。
不可以，在小腸中的巽物。
5.在病患進行手術前，内科醫師應赠試多久，以内視镜移除胃内物？
時間限制應在試開始時設定（如30分鐘），以避免麻醉時間過長以及病患的受傷。通常在有外科醫
師参與内視鏡過程時，移除巽物的效率或决定以手術移除巽物的情况會增加。
6.保守療法（只有支持性看護）在處理胃或腸内巽物時可成功？
在小動物這方面的資料较少。在人類病患（主要是小兒科），80%～90%的巽物可以通過消化道，而不
需要人為介入，也不會產生副作用。在一篇報導中，9/19的有線型物的，在解除舌下的線後，保
守療法可成功地解决問題。
7.線狀的物有那些？
線，布，線，或其他物體，其可使一端固定在胃腸道的前端，另一端向後延伸，而造成部分胃腸道
阻塞。
8.試述線狀物的病理生理學。
在線狀巽物在前端固定後，小腸會因爲重覆在線上蠕動，使小腸發生皺擢。線狀巽物會在小腸的腸
膜底部變繁，有時會切入黏膜層。如果線没有被移除或解開，巽物有可能切大腸。結果是局部性或
全面性的腹膜炎，在腸膜底部有廣泛的黏連。
9.線型物的放射線照影特微為何？
·小腸皺縮有明顯的外形，及不规的氣泡
派
08
·在腹腔中膜失去細節或游離空氣，其示大腸穿透及腹膜炎
138
39.胃腸道物
139
合記圆善出版社發行
10.線型物通常會位於何處？
·一在舌基部周圍
·犬一在幽門部
11.非線型的胃内及腸内物固著的典型位置為何？
·幽門
·十二指腸的横向部
·腸盲腸結腸瓣
12.試列出手术移除胃或腸内物的適應症。
·胃腸道完全阻塞
·物超過8小時没有移動（根據放射線照影）
·幅吐和腹痛持續增加
·翼物超過36小時没有通過直腸
·發燒，無力或病患情况虚弱
13.胃内翼物的外科治療方法為何？
用接合或内翻型式。縫合時應避免過度的内翻。
14.腸内翼物的外科治療方法為何？
腸切開術（enterotomy），在粼近物的遠端（健康腸組織）進行切開，以單層接合縫合法。線型的物
需要做胃切開，且再加上一或多處腸切開，以期將物完全移除。
15.何時應進行腸切除及吻合術？
·当物的阻塞造成腸壤死
·當腸被翼物刺穿或局部腹膜炎發生（如線型物）
·當小腸的活力有問題
16.在移除巽物時，應該要取腸的生體？
要，如果腸子在阻塞部有增厚或狭窄。
17.在這種情形為何要探取生？
病患的物阻塞可能二次性由瘤侵入管腔所造成。在中老年病患，應該考瘤因素。
18.小腸撕裂在狗和猫的發生率為何？
7%~15.7%
19.在小動物和腸撕裂有的危因子為何？
·小腸創傷性傷害
O!
·腸丙翼物
·在原始手術時出現腹膜炎
20.小腸手術到證實胃腸道傷口裂開的平均時間多長？
宠
4天一相当於小腸愈合的停滞期（lagphase）末期。
天派
21.腸道裂開病患的死亡率為何？
73%~80%
R
小動物外科學秘笈
140
合記圈書出版社發行
参考書目
1.BasherAWP,FowlerJD:Conservative versus surgical management of gastrointestinal linear foreign
bodies in the cat.VetSurg16:135-138,1987
2.EvansKL.SmeakDD.BillerDS:Gastrointestinal linear foreign bodies in32 dogs:A retrospective eval
uationandfelinecomparison.JAmAnimHospAssoc30:445-450,1994
St.Louis,Mosby，1997,pp200306.
4.MichelsGM,JonesBD,HussBT,etal:Endoscopicandsurgicalretrievaloffishhooksfromthestomach
and esophagus in dogs and cats:75cases(1977-1993).JAm Vet Med Assoc207:1194-1197,1995.
5.Orsher RJ,Rosin E:Small intestine.In Slatter D（ed):Textbookof Small Animal Surgery，2nd ed.
Philadelphia,W.B.Saunders,1993,pp593-612
6.VanSluysFJ:Gastricforeignbodies.InSlatterD(ed):TextbookofSmall Animal Surgery,second edi
tion.Philadelphia,WBSaunders,1993,pp568-571.
7.WylieKB,Hosgood G:Mortality andmorbidity of small andlarge intestinal surgery in dogs and cats:
74cases(1980-1992).JAmAnimHospAss0c30:469-474,1994.
腸套
INTUSSUSCEPTION
Douglas M.MacCoy,D.V.M
1.請定義腸套叠（intussusception）？
而接受腸套入的部分鞘部（intussusceptum）。空和腸是最常發生套叠的部位；然而腸進）
結腸及胃進入食道也可能發生·腸套叠可能會滑動（先形成，而後自行解除），而臨床症状也會解除
腸套叠通常是腸的箱開阻塞。
2.腸套叠的型態有那些？
·大腸性（colic）一包含大腸的片段
·小腸性（enteric）一只有小腸發生
·結腸性（ileocolic）一腸脱垂穿過盲瓣進
盲結腸性（cecocolic）一盲腸脱垂進入結腸
入結腸
3.什原因造成腸套叠？
確切的成因不明。它可能是某些疾病的症状，如：
·犬小病毒（Parvovirus）感染
·腸阻塞
·重的寄生症
翼物
團塊（睡瘤、徽菌性或肉芽性）
4.請列出腸套叠病患的臨床症状
·匾吐（重性依位置而定）
·腹痛
·黑便（melena）或便血（hematochezia）
·可觸摸到腹腔内围瑰
5.腸套叠的區别為何？
40.腸套叠
141
合記圆害出版社發行
·腸内巽物
·腸扭結
·腸内團塊（睡瘤，徽菌性或肉芽性）
·腸炎
·腹部疡
·腹膜炎
6.腸套叠如何？
(1)典型臨床症状的别。
(2）觸診到腸環，引導到腹内團塊，或有和腸子相關的香腸樣團塊。
(3）放射線照影指出有腸阻塞一廣張的腸環内有氣體或液體，其位於套叠部的前端，腹腔内有組織密度
的團塊。
(4)對比放射線照影：
a.上胃腸部有阻塞，有時可見對比物質形成柱狀。
b.灌腸劑可能可看出套叠部的輪廓。
（5）超音波。
7.起始的藥物治療為何？
静豚丙輸液調整電解質，酸，及體液不平衡，皮質類固醇，抗生素及葡萄糖。
8.何時應該進行手術？
在血液動力學復，或管有藥物治療，但臨床恶化仍續。
9.試讨外科術的選。
手動解除：
·腸套叠的前端腸道輕輕支持住，當將套叠部和鞘部分離時。
·症狀時間的長短和手動解除的能力没有相關性
·傷害的程度和血管受損的程度有關
·小的膜撕裂可能發生，但不一定會使腸壁受損（如幽門肌切開）
切除及吻合：
·估腸子的活力，决定是否必须切除
颜色
蠕動
動脉服動
脉搏血氧測量
静豚内光染色注射一在紫外光下缺乏光
·用於不可回復的病灶，活力有疑問，或撕裂穿透肌肉唇
10.腸切除和吻合如何進行？
將有問題的腸道分離出，結網膜的血管供給。將腸内容輕輕離病灶區，再使用不會爽碎組織的組
織爽（Doyen）將腸子夹住。將組織爽轉一個角度，切開使片段間的管腔同位。吻合使用單層，簡單間
縫合或連續縫合。為了减少黏膜外翻，過多的組織在吻合前切除或肉内縫合，防止進入管腔内。縫
合使用合成單股可吸收，或單股不可吸收縫線。
KO
11.皮膚縫合器可用於腸吻合術？
可以；可以進行簡單，安全及快速的端對端吻合術。
天派
乐
12.吻合部的缺口要如何可能减小？
nop
·好的手術技術
K
小動物外科學秘笈
142
合記圆書出版社發行
·以網膜包覆吻合部
·膜黏貼，以粼近腸環做接
13.何谓短腸症後群（short-bowelsyndrome）？
在過度腸切除後（70%～80%）所發生的，棘手的下痢和吸收不良及細菌過度生長有關（有或無盲瓣
功能）。
14.術後照顧為何？
·24小時不由口腔進食任何東西
·續输液，調整電解質及體液不足
·抗生素治療7天，如果有膜撕裂
·监控腸破裂及缺損的症狀
·當到腸蠕動音後可食輕膳
15.在解除腸套叠後，最常見的術後供發症為何？
·腸套叠復發
·吻合部破裂
·腹膜炎
<争點>
CONTROVERSY
16.在腸解除或切除後，需要進行腸固定術?
赞成30%没有做腸固定術的病患在術後期間發生再套叠。腸固定術是一個簡單的手術，用可吸收縫
線將腸的膜對侧對縫合，連續個腸環。有人推吻合部或套叠解除部前後各三個環
反對70%的病患在術後不再發生套叠，且此手術可能增加虚弱病患的手術時間。手術本身也能產生
供發症。
参考書目
1.BellengerCR,BeckJA:Intussusceptionin12cats.JSmAnimPract35:295-298,1994
2.CoolmanBR,EhrhartN:Evaluation of a disposable skin staplerforjejunal anastomosis in thedog.Vet
Surg28:389,1999 (abstract).
3.Ellison GW:Intestinal resection and anastomosis.In BojrabMJ(ed):Current Techniques in Small Ani-
malSurgery，4thed.Baltimore,Williams&Wilkins,1998,pp248254.
4.KylesAE,SchneiderTA,ClareA:Foreign body intestinal perforation and intra-abdominal abscess for
mationasacomplicationofenteroplicationinadog.VetRec143:112-113,1998.
5.LambCR,MantisP:Ultrasonographicfeaturesof intestinal intussusceptionin10 dogs.JSmAnimPract
39:437-441,1998
6.Oakes MG:Enteroplication to prevent recurrent intestinal intussusception.InBojrabMJ(ed):Current
Techniques inSmallAnimal Surgery，4thed.Baltimore,Williams&Wilkins,1998,p254.
腸扭結
INTESTINAL VOLVULUS
JosephHarari,M.S.D.V.M,Dip.A.C.V.S
1.何谓腸扭結（intestinalvolvulus）？
腸在其膜轴上不正常的扭轉，也包括腸轉（intestinaltorsion），其腸延其自身的長旋轉。
41.腸扭結
143
合記圆書出版社發行
2.這種情况的病患資料為何？
不常發生在默醫病患，腸扭結發生在年輕，中到大型犬，爲甚急性的不適及腹痛，幅吐，血，休克
及突然死亡。德國狼犬是最常被報告的病患。就診前的相關事件通常運動，創傷，胃腸道疾病，及
飲食粗心大意。
3.那些診方法是有用的，可在生前確病症？
·高度急性，高度病熊的臨床症状
·血液检查結果不一
·放射線照影證實有重腸廣大
·超音波及剖腹術有助於確診
·腹部穿刺有變質的漏出液
·手術或剖提供確實的證據
4.那些治療應該開始進行？
·馬上输液，使休克復，包括酸平衡重建
·皮質類固醇及抗生素治療
·立即探测性剖腹術
5.請列出其他應考虑在區别診的情形。
·盲結腸扭結
·腸阻塞或腸套
·腸黏連
·胰炎
·胃廣張或扭結
·出血性胃腸炎
·脾拾轉
·病毒性腸炎
6.此種情况，在手术或部時可見的解部學改變或病理學為何？
·廣張，變色及缺血的腸環在腸膜轴周圍順時鐘旋轉。
·腸膜血管血栓
7.那些外科方法是受推的？
·腸及腸膜轉回及復位
·腸切除及吻合
·腹腔冲洗及引流
·如果情况非常重，在手術中進行安樂死
8.那些情况是與腸扭結相，造成高罹病（或死亡率）的病理基？
·腸阻塞及缺氧
·血管受損
·内毒血症
·循環性休克
·心血管衰竭
·復後傷害（postresuscitationinjury）
9.复後傷害（postresuscitationinjury）是什意思？
在血壓回復後，織續缺氧及進行性的組織傷害可能發生，因為持續的低灌流（無重新灌流現象），再灌
流傷害，及氧债。
小動物外科學秘笈
144
合記显善出版社發行
10.何谓再灌流傷害（postresuscitationinjury）？
毒性代謝物在缺血時聚，在再灌流後會被冲走流到别的较遠的器官。這些氧基和細胞膜上的脂質
作用（過氧化），而產生毒物再生及細胞傷害。
11.此疾病的预後如何？
预後不良；死亡率接近100%。
参考書目
1.CairoJ,FontJ:Intestinalvolvulus in dogs:A studyoffour clinical cases.J SmAnimPract40:136-140,
1999.
2.Carberry C,Flanders JA: Cecal-colic volvulus in two dogs.Vet Surg 22:225-228,1993.
3.CarberryC,HarveyHJ:Smallintestinalvolvulusina dog.CompCont EducPractVet 11:1322-1325,1989.
4.MarinoPL:TheICUBook,1sted.Media,PA,Williams&Wilkins,1991,pp135-137.
5.ShealyPM,HendersonRA:Canineintestinalvolvulus.VetSurg21:15-19,1992
開放腹膜引流術
OPEN PERITONEALDRAINAGE
CathyL.Greenfield,D.V.M,M.S.
1.何腹膜？
由中皮來源的半透膜，其延腹腔分布，覆蓋在腹腔内器官及器表面。
2.何谓腹膜腔？
在犬和，此腔室是延著腹膜，包括腹腔，部分骨盆腔及陰道突起。
3.腹膜的功能為何？
·腹膜液的生成一產生小量的液體，以做藏器間的潤滑作用
·保護腹腔一排除過多的液體及小粒的物質，积存素以形成黏連
4.最常造成小動物病患無菌性腹膜炎的原因為何？
尿或瞻汁漏出。
5.最常造成小動物病患細菌性腹膜炎的原因為何？
胃腸道器官（gastrointestinalorgans）破裂（起因於自發性疾病，如胃廣张一扭結腸套叠，睡瘤，或
物刺穿，或手術切創裂開），子宫（子宫蓄pyometra），或前列腺（prostatic）或胰（pancreatic
abscesses)
6.試列出腹膜炎病患的臨床症状。
·沉郁
·下痢
·幅吐
·發燒
·食不佳
·腹部廣张
42.開放腹膜引流術
145
合記圆書出版社發行
·腹部疼痛
·休克（心博過速，脱水，微血管再充填時間延
·腹腔中有游離液體
長或黏膜充血）
7.當病患被懷疑有全面性腹膜炎时，應進行那些診断試？
全血計數及血液生化查，其改變可反應腹膜炎的成因及時間。腹部放射線照影可見腹腔内有游離液
體或空氣，物，或腹部團塊。如果動物有受傷，且懷疑有尿路破裂，则有或無對比物質的尿路照影
穿刺術，取得的液體则要進行細胞學查及細菌培養。
8.患有無菌性腹膜炎動物的腹膜液特微為何？
尿液腹膜炎
·黄色到血性（serosanguineous）液體
·中性球一可能退化
·腹膜液的尿酐酸（creatinine）值较血液中高
腾汁腹膜炎
·绿棕色液體
·大量的紅血球，中性球及膀色素在液體中
9.細菌性腹膜炎病患的腹膜液胞學特微為何？
·混状液體，有不同颜色（黄色，黄紅色，绿棕色）
·大量（>500/uL）的退行性中性球，有些有細胞内細菌
·植物物質，食物及碎片
10.有多少的中性球有細胞内細菌方可確為細菌性腹膜炎？
一個即可。
11.術後腹膜體的細胞學特微為何？
不管手術者的訓如何，發炎（及腹膜炎）在手術進行後都會發生。術後腹膜體有7，000~9.000白血
12.全面性腹膜炎的治療方法為何？
腹腔探測以找出確切的問題；排除腹腔渗出液；在細菌性腹膜炎的病例，建立持續引流的管道，以
利術後續引流。
13.全面性腹膜炎的病患應該在断後馬上手術?為什？
在大部分的病例，不可以。全面性腹膜炎的病患處於危的狀熊，應該在麻醉和手術前先給予藥物治
整。細菌性腹膜炎應使用涵蓋氧及好氧菌的抗生素。
0o
14.細菌性腹膜炎的病患應給予何種抗生？
opr
静脉内注射ampicillin加enrofloxacin
sh
Amikacin加clindamycin或metronidazole
小動物外科學秘笈
146
合記圆書出版社發行
·Cefoxitin對付氧菌加上前述的其中一種藥針對好菌
15.如果造成腹膜炎的問题已解決，腹腔也冲洗過了，為何還需要提供持續引流的方法？
即使腹腔完全清洗過，細菌通常還是會出現在手術完成時（在細菌性腹膜炎的病例，在完成手術前探
取體做細菌培養，通常還是有細菌生長）。如果没有提供持續引流的方法，封開的腹腔會形成一
腔，感染持續或恶化。
16.那些方法可提供腹腔渗出液的持續引1流？
·重力引l流，如sump-Penrose引流
·持續或間的腹腔冲洗
·開放式腹腔引流
17.使用被動引l流系統，如sump-Penrose引l流，的問題為何？
這類引流在數小時内就會由腹腔封闭，然有些引流可持48小時，但在重腹膜炎的病患，其需
要较長時間的引流，则未被成功證實。
18.何開放腹腔引流？
一種手術方法，其将腹部切創開放，使腹膜渗出液在術後可以流出至一無菌的包上。
19.何時可使用開放性引流？
學物質刺激，如尿及膀汁，所造成的無菌性腹膜炎，通常不需要用開放式引流。
20.開放式腹腔引流該如何進行？
在將造成腹膜炎的原因處理後，冲洗腹腔，在腹膜表面探取體做細菌培養及敏感性試驗。腹白腺
以兩條單股不可吸收縫線，以簡單連續縫合方式寬的縫合。兩條縫線分别由切創的兩端向中間縫
兩針之間要聚密，以提供網狀保護，防止引流期間腹腔内容脱出；兩條縫線在切創的中央打結。
白線之間留有約1～4公分的間隔，使引流在術後得以進行（見圖）。皮下層及皮膚任其完全開放，
在此時不縫合。
所有公狗都必须装置導尿管，且導尿管必须留到腹腔合為止。
開放切創外需以無菌包材料覆蓋，以吸收引流液，保護腹腔内器·無菌包的最内層必须不
黏連材料（凡士林塗覆紗布效果很好）。在此層以外可使用多層無菌收吸力強的包，型式及數量視
病患的大小，预期引流液的量而定。包再以可伸縮性紗布或不黏著的貼布在狗的幹。
SL
1288
宠节
天派
42.開放腹膜引流術
147
合記圈害出版社發行
HO-CHI
皮居
皮下脂肪
腹白線
在開放腹腔引流時，使用簡單連續縫合法將腹白線寬地縫合
21.試讨開放式腹腔引流的病患的術後照?
病患必须置於加護病房（intensivecareunit），持續控疾病及手術相關的供發症。大量的液體，紅血
球及蛋白質會由開放式引流流失，所以必须密控相關指數。另外必须防止病患將包扯下。
22.包多久要換一次？
只要變濕或變硬，或最少24小時一次。
23.試描述包更换的過程。
所有的包更換必须在無菌技術下，使用器械需先减菌。各層包可先装安，减菌，然後使用；或各
别减菌，在包時使用無菌技術装配。
24.開放式引流傷口應何時縫合？
當感染受到控制，且有下列事證實：
·食欲及精神正常
·維持正常的體温
·腹腔液的細胞學查已無細胞内細菌
·當病患持在加護病房有困難時
25.縫合切創要如何進行？
將病患麻醉，把包移除，手術部位消毒。無菌乾燥腹腔切開海锦置於切創上2以防止刷洗肥自進入
腹腔。將中央的結剪開，在縫合前先探取一腹膜表面體做細菌培養；將傷口雨端的两條縫線拉繁直
到兩腹白線對，然後打結。皮下組織及皮膚，如果需要，先清創，接下來则是例行縫合術。
小動物外科學秘笈
148
合記图普出版社發行
26.腹腔在縫合前需要再一次探测？
行性的腹腔探測術。
27.如果細菌培養為阳性，應該怎做？
在縫合前探取的體有細菌阳性反應不是不常發生，如果長出的微生物和第一次手術的不同，
向於院内感染。這種院内感染的重要性是值得懷疑的，建以適當的抗生素治療1~2调。如果細菌
培養結果和第一次相同，则表示有其他的污染源，此時可能需要再次手術證實。上述兩種狀况下，如
果病惠情况良好，则只需給予抗生素治療及密切控。
28.病患何時可以出院？
腹部切創縫合後1～2天，且細菌培養結果可確定所給予在家使用的抗生素是適當的，如果必要的話。
29.全面性細菌性腹膜炎病患的预後如何？
预後未卜。細菌性腹膜炎一急性，危及生命的疾病，其死亡率高達67%。開放式引流可能是治療此
疾病最有效的方法；在兩種情况的病患，其自然發生的細菌性腹膜炎，的死亡率33%~48%。
参考書目
1.Greenfield CL:Open peritoneal drainage for peritonitis.In BojrabME(ed):CurrentTechniques in Small
Animal Surgery，4thed.Baltimore,Williams&Wilkins,1998,pp330-335.
septicperitonitis in dogs and cats:24cases(1980-1986).JAmVet MedAssoc191:100-105,1987.
3.Hardie EM:Life-threatening bacterial infection.Compend ContinEducPract Vet 17:763-777,1995.
4.Hosgood G:Drainage of theperitoneal cavity.Comp Cont EducPractVet 15:1605-1616,1993.
5.Hosgood G,Salisbury SK:Generalized peritonitis in dogs:50 cases(1975-1986).JAmVet Med Assoc
193:1448-1450,1988.
6.Woolfson JM,DulischML:Open abdominal drainage in the treatment of generalized peritonitis in 25
dogsandcats.VetSurg15:27-32,1986
巨結腸症
MEGACOLON
GiselleHosgood,B.V.Sc.,M.S.,F.A.C.V.Sc.,Dip.A.C.V.S
1.何谓互結腸症？
結腸過度廣张，通常和便秘（obstipation）有關（巨結腸=“大”結腸）。
2.巨結腸如何和便秘有相關性？
巨結腸是便秘相關的生理性變大。便秘是棘手的問題，為犬和後天性的疾病。結腸内的物質壓造
成原發性的便秘；外在壓迫或結腸阻塞，或造成排便疼痛的情况使排便受阻，會造成二次性便秘
43.巨結腸症
149
合記圖書出版社發行
3.請列出造成犬和便秘的原因。
犬：
猫：
·肛門旁疝氣
·特發性巨結腸
·肛門旁管
·直腸瘤
·肛門腺疾病
·先前的骨盆骨折
·睡瘤造成的直腸狭窄
4.請區别的特發性巨結腸症及人類的先天性巨結腸症（Hirschsprung'sdisease）。
先天性巨結腸症（Hirschsprung'sdisease）是一人類先天疾病，特微是結腸壁缺乏神經節細胞（gangli-
oniccell)。没有神經節細胞的結腸片段麻痹，而此段的前端则廣張。特發性巨結腸症（idiopathicmega-
在另外雨個病例则是在切除的結腸段末端缺乏腸肌神經結（myentericganglia）。
5.試描述便秘及互結腸症的臨床特微。
臨床症狀體重下降，食欲不佳，顯著的腹痛，不足或稀便，及粪便中有鲜血。動物可能有幅吐，有
時會出現粪便物質。在腹部觸診可能可摸到管状且硬的團塊（結腸中的便），血液學的不正常可反應
出慢性的疾病，包括血及酸及電解質不平衡。
6.巨結腸症該如何診？
·腹部觸診
·直腸检查
·腹部放射線照影
7.巨直腸症本身是一個疾病？
巨直腸只是一個病微，而不是疾病，必找出造成便秘的原因。只有在，如果找不到其他成因，
特發性巨結腸症可視一個疾病。
8.治療的選有那些？
在的特發性巨結腸症，由外科醫師的觀點，次全部結腸切除術（subtotalcolectomy）是可選選的治
療。只有很少的供發症被提出，且臨床結果良好。
在狗的巨結腸症，治療方法是解决原發的疾病。如果巨結腸應被切除，则可進行次全部結腸切除術。
但在狗，失去結腸功能常導致下，電解質不平衡，及小腸細菌過度生長。全部結腸切除術不是一個
好的選選。
9.除了手術治療以外，有其他替代方法？
的特發性巨結腸症的治療不由外科醫師的觀點。Cisapride會被使用，但效果有效：其只是延長進行
前使用，但只有在潜在原因被確定時。以次全部結腸切除術的致病率的觀點，進行手術的好仍有疑問。
小動物外科學秘笈
150
合記圆害出版社發行
10.如果進行結腸切除，将結腸瓣保留是必要的？
在，因小腸細菌過度生長不是問題，保留結腸瓣不是必须的。由部分切除結腸可加快手
術，以减少結腸吻合的張力以保留流向腸的血管；手術時必须力保留腸。在犬病患，因為
菌過度生長是一個問题，所以必须量保留（preservation）結腸瓣。
11.下行結腸應該切除多少？
在不進入骨盆腔時，可能多切。如果留下來的下行結腸太多，有可能造成復發。
12.小的腸段如何與大的結腸片段吻合？
不可將大的端變小；只能將小的一端變大。在小腸片段的差距可以將其鱼嘴化，在長腸繁膜對端
切開（應避開腸的血管），直到切面可和結腸片段對合。
13.手術期的考量為何？
手術時應使用抗生素（第二代或第三代cephalosporins），其活性為對抗革蘭氏陰性菌及氧菌。手術前
不把結腸粪便排空，灌腸及劑效果不佳且在手術時將腸内粪便液化。術前硬膜外注射morphine可
提供手術後立即的止痛，且促進恢復。裹急後重（Tenesmus）在術後期間可能發生，事先給予硬膜外麻
醉可能對某些動物有盆處。手術期以外不需使用抗生素。手術後數天内的脱水應該密控，因
病患會有稀便。
14.手術病患的预後如何？
在猫的次全部結腸切除術（特發性巨結腸症），预後很好。手術供發症（傷口裂開，狭窄，死）很少
見。一般而言，冀便在數调内會成條状及變硬，排便次數可能會增加，但是有自制的。
15.腸道的功能會恢復正常?
會。估四隽進行次全部結腸切除術的，其腸功能和正常類似。
参考書目
1.BertoyRW,MacCoyDM,WheatonLG,etal:Totalcolectomywithileorectalanastomosisinthecat.Vet
Surg18:204-210,1989.
2.BrightRM,Burrows CF,GoringR,etal:Subtotal colectomyfortreatment ofacquiredmegacolon in the
dogandcat.JAmVetMedAssoc188:1412-1416,1986
3.Dvorak J,WillardMD,FloydE:Panfibrinonecrotic colitisina dog treatedby subtotal colectomy.JAm
VetMedAssoc198:264-266,1991
4.Gregory CR,GuilfordWG,Berry CR,et al:Entericfunctionincats aftersubtotal colectomyfor treat
mentofmegacolon.VetSurg19:216-220,1990.
5.HaslerAH,WashabauRJ:CisapridestimulatescontractionofidiopathicmegacolonicSmoothmuscle in
cats.JVetInternMed11(6)313-318,1997
6.Holt D,JohnstonDE:Idiopathicmegacolon in cats.Comp Cont EducPractVet13:1411-1417,1991.
7.Kudisch M,PavleticMM:Subtotal colectomywith surgical stapling instruments via a trans-cecal ap-
proachfortreatmentofacquiredmegacolonincats.VetSurg22:457-463.1993
8.MatthiesenDT,ScavelliTD,WhitneyWO:Subtotalcolectomyforthetreatmentofobstipationsecondary
to pelvic fracture malunion in cats.Vet Surg 20:113-117, 1991.
直腸瘤
RECTALTUMORS
GiselleHosgood,B.V.Sc.,M.S.,F.A.C.V.Sc.,Dip.A.C.V.S.
1.直腸睡瘤發生频率如何？
原發性結腸及直腸的瘤常見；而直腸较結腸更容易罹患。結直腸的瘤占犬腸道瘤的36%一
60%，在则占15%。在犬，恶性瘤良性睡瘤的二倍；在，瘤乎都是恶性的。
2.瘤發生的種類為何？
大部分原發性瘤以單獨團塊存在。在犬，良性腺瘤（息肉）最常见；腺恶性瘤（環状管腔内及有梗
的型式）则是第二常見的。腺瘤，淋巴肉瘤，平滑肌肉瘤，及平滑肌瘤的恶性轉型也會在犬被報告過。
在猫，平滑肌肉瘤，腺肉瘤，及淋巴肉瘤是最常見的瘤型式。
3.直腸内瘤最常發生的部位為何？
直腸的遠端；非常遠端的瘤甚至在排遗時會脱出。然而，直腸中段也可能發生，且直腸查没發現
也不能排除瘤發生的可能（即使查者有很長的指頭）。
4.請列出常見的臨床發現。
·血便
·直腸出血
·裡急後重
·可診到的團瑰
·直腸脱出
·可診到直腸狭窄
5.確此疾病最好的方法為何？
大腸镜：
·確定瘤的位置
·可探取生检检體
·排除多重瘤（不常見）
6.試讨生的價值。
生是相當的有助，然而不是總是有决定性。在治療前都應探取生检體，生診有時可能和
最切下之睡瘤組織學查一致（如，生為腺瘤，但切下之瘤腺恶性瘤）。生的检體應探集
多個。在淋巴肉瘤的病例中，瘤區域通常會被顯著的淋巴一細胞浸潤，其可能造成導。有梗
瘤的生應探取黏膜下切取法。如果瘤是良性的，應可能切除大的圍，因為這可能可以治療
瘤·如果是恶性瘤，则需要再次手術。
O
7.直腸壁生可能的供發症為何？
生探取壁層中检體後造成直腸穿透。
8.轉移發生機會如何？
恶性瘤可造成轉移，疾病在治療前必分段（估腰下淋巴結，腹部放射線照影，超音波，及以
細針穿刺抽取大的淋巴結）。肺部轉移很少见，胸部放射線照影只有在懷疑多發性淋巴瘤時進行。
151
小動物外科學秘笈
152
合記圆害出版社發行
9.手術切除是治療的選?
。化學治療用於淋巴肉瘤。放射線治療则用於無法切除的瘤。
10.手術應該切除多少組織？
黏膜下切除可用於腺瘤；然而，恶性瘤则需要做直腸全厚度切除（fall-thicknessrectalresection）
11.直腸的手術方法有那些？
由背侧（dorsal)或腹侧（ventral)進入，其需要移除耻骨，兩者都只提供有限的視野，無法總是看到睡
瘤。最好的方法是直腸拉下手術（rectalpull-throughprocedure）。這是一個困難的方法，且管它可
有清楚的輪廓，恶性瘤通常在2到3個月後會在局部再發生。
12.何谓Swensonpull-throughprocedure（拉下手術）？
這是腹一肛门拉下手術，用於處理結腸未或直前端的睡瘤。此法由剖腹術做結直腸切除，利用固定
縫合將結腸及直腸經過肛門外翻。在剩下的結腸動服可能形成张力，必注意防正剩下的結腸片段
缺血。
13.直腸可以切除多少而不損害它的功能？
直腸扮演保存粪便及自制排便的角色。切除太多的直腸會影響其自制能力。在狗，切除4公分直腸仍
可持正常的直腸功能，但切除6公分则會導致冀失禁。
14.直腸睡瘤的预後為何？
恶性睡瘤（malignanttumors），预後不良，因會復發。良性睡瘤（benigntumor）如果切除不當也可
能再發生，特别是診而切下的良性瘤，而進一步的切除没有進行。良性瘤轉型成恶性也可
能發生，有進行睡瘤切除的動物應密切觀察，以90天間期重新進行查，即使其被診良性
15.結造術（colostomy）在犬曾進行過？
有。結腸造術會被描述在有骨盆及直腸瘤的犬。供發症很少（皮膚脱落），長期的家庭照護可由
畜主完成。
参考書目
1.AnsonLW,BettsCW,StoneEA:Aretrospectiveevaluationoftherectalpull-throughtechnique:Proce
dureandpostoperativecomplications.VetSurg17:141-146,1988.
2.FucciV,Newton JC,Hedlund CS:Rectal surgery in the cat:Comparison of suture versus staple tech-
niquethroughadorsalapproach.JAmAnimHospAssoc28:519-526,1992.
3.HardieEM,GilsonSD:Use of colostomy tomanagerectal disease in dogs.VetSurg26:270274,1997.
4.HoltD,JohnstonDE,OrsherR:Clinicaluseofadorsal surgicalapproachtotherectumCompContEduc
PractVet13:1519-1529,1991
88.tao
5.Slawienski MJ,Mauldin GE:Malignant colonicneoplasia in cats:46cases(19901996).J AmVet Med
Assoc211:878-881,1997.
K0943656
6.ValeriusKD,PowersBE,McPherronMA,et al:Adenomatouspolypsandcarcinoma in situ of theca-
nine colon and rectum:34cases (1982-1994).JAmAnim HospAssoo33:156-160,1997.
7.WilliamsFAJr,BrightRM,Daniel GB,etal:Theuseofcolonicirrigationtocontrol fecalincontinence
in dogs with colostomies.Vet Surg 28:348-354,1999.
45
肛門周圍瘦管
PERIANALFISTULAE
GiselleHosgood,B.V.Sc.,M.S.,F.A.C.V.Sc.,Dip.A.C.V.S
1.肛門周圍管是德國狼犬特有的疾病？
不是。其似乎最常困德國狼犬，在其他品種也會有報告，包括雪達犬（lrishsetters），西班牙犬
(spaniel）及混種狗。
2.肛門周圍瘦管是肛門囊（analsacs）的原發性疾病？
不是。此疾病開始於肛門周圍上皮廣展入附結構，特微表唇死與潢。進地造成深唇發炎及
造成皮下孔道。肛門囊被波及则是二次性的。
3.造成肛門周圍瘦管的原因為何？
未知。在病史方面，有理指出可能是甲狀腺功能低下，及合供化性皮膚炎，其有解剖學上的易惠
特微，如低尾頭位置。另一個被提出的成因為免疫媒介所造成。肛門周圍管也被连結到發炎性腸病
及大腸炎。
4.這些是真的瘦管？
不是。就定義而言，管是連接一上皮到另一上皮。除非它是連結皮膚和直腸，或皮膚和肛門囊的管
道，就定義，應為寳（由非表皮表面延伸到上皮表面）。
5.大部分的臨床病例為何時求診？
在较重的段，因早期病灶不容易被觀察到。
6.早期病灶的臨床表現為何？
早期病灶特微為在肛門周圍區域有針點状的洞（holes），可能無法查到，除非畜主注意到出血後，很
仔細的觀察犬的會陰部，犬過度的舔肛門周圍，或急後重（tenesmus）。犬可能也有食欲不佳及體
重减輕。排便失禁及表皮組織蔑失也可能出現。
7.肛门周圍管在手术前應和瘤區别？
表現。肛門周圍腺恶性瘤可能造成廣泛性，性病灶，也應列在犬肛門周圍疾病的區别名單
中。肛門周圍管的組織學特微汗腺炎（hidradenitis）及壤死化肉芽組織發炎。
8.何谓"deroofing"？
由每一管道的頂端切除完整皮膚，有時，肉芽或死組織，以形成茶碟樣的傷口。
V
ao
9.何谓閃電療法（fulguration）？
一闪光的通道穿越溝進入組織大於1mm，而製造破坏（源自拉丁文fulgur一閃電）。
288
10.藥物處理是治療的選選？
唯一有用的藥物處理口服給予cyclosporine。口服cyclosporine的花费可能使人步，然費用和外
153
小動物外科學秘笈
154
合記圆書出版社發行
科手術類似。同時給予cytochromep-450抑制劑如ketoconazole可能降低cyclosporine的用量及費用
但它可能造成副作用。轶事般的報導關於以局部使用cyclosporine（眼藥膏）成功治療，降低費用，且
超過口服cyclosporine。其他藥物治療有口服prednison，metronidazole，或sulfasalazine，用於同時治
療發炎性腸病。
11.软便劑對此疾病是適應用藥還是禁忌？
理，在與發炎性腸病合供時，可達到一些效果。
12.當患有肛門周圍管的犬出現時，最好的處理方法為何？
（1)使用侵犯性的治療，不要給畜主錯的希望，密切觀察患犬。
(2)進行外科及内科處理，正面及反面都要。
(4)告知畜主必须密控，每天清潔肛門周圍區域（以花水管）。
（5）每2～3個星期重新查一次，不管畜主知如何。
<争點>
CONTROVERSY
13.外科手术是肛门周圍管的治療選？
雅各雷射（Nd.YAG)清創及外科手術清創（deroofing）及閃電療法（fulguration）。所有方法都有缺點，包
括無法控制疾病，術後直腸及肛門狭窄，組織脱落及排便失禁。在所有手術方法中，外科手術清
（deroofing）及閃電療法（fulguration）（供用尾巴切除術）是作者较喜爱的方法。手術成功的關键在於徹
底清創，如果需要，密且發時間再手術。
14.尾切除術是手術治療成功所必要的？
不是，但對術後處理肛門周圍部位有助。唯一的一篇報告指出在處理肛門周圍管時，單獨進行尾
切除術（在第二或第三尾椎部位）可有50%的成功率。尾巴切除後可方便術後處理及清潔傷口，且可
提供肛門周圍區域较佳的視野，可觀察病灶状况好轉或退步。
15.肛门囊是否應不管其是否被波及都在手術中一供切除呢？
没有文獻支持雙方觀點。如果進行手術清創，可以將雙肛門囊切除，不管其是否被波及。對不
可只切除一的肛門囊。如果已進行内科療法，则應判疾病的發展，依其是否好轉而定。
参考書目
1.EllisonGW:Treatmentofperianalfistulasindogs.JAmVetMedAssoc206:1680-1682,d995
2.EllisonGW,BellahJR,StubbsWP,etal:TreatmentofperianalfistulaswithND:YAGlaserresultsin
twenty cases.Vet Surg24:140-147,1995.
treatment by deroofing andfulguration.VetSurg15:392-398,1986
4.HarkinKR,WalshawR,MullaneyTP:Association of perianal fistula andcolitisin the GermanShepherd
dog:Response tohigh-doseprednisone and dietary therapy.JAmAnimHospAssoc32:515-520,1996.
5.MathewsKA,Ayres SA,Tano CA,et al:Cyclosporin treatment f perianal fistulas in dogs.CanVet
38:39-41,1997.
46
會陰疝氣
PERINEALHERNIA
John T.Sibernagel,D.V.M.
1.何谓盆膈（pelvicdiaphragm)？
盆膈膜是會陰主要的主成，其包含提肛肌（levatorani）及尾骨肌（coccygealmuscles），延著覆蓋在其上
的筋膜。其背侧接觸到尾椎，腹侧则接觸骨盆，使骨盆外圍穩定開合。
2.在會陰手術時，主要出現的神經血管有那些？
會陰神經（pudendalnerve）
開孔内肌（internalobturator），尾骨肌（co-
ccygeus）及提肛肌（levatoranimuscle）的背外侧
坐骨神經（Sciaticnerve）
結節带（sacrotuberousligament）前外侧
尾直腸神經（caudalrectalnerve）
提肛肌的尾侧底部
尾臀（caudalgluteal)動脉及静服
開孔内肌的外侧
内會陰（internalpudendal)動服及静服
開孔内肌，尾骨肌及提肛肌的背外侧
尾直腸（caudalrectal）動脉及静服
提肛肌的尾侧底部
提肛肌（levatoranimuscle）
尾骨肌（coccygeusmuscle）
外肛門廣約肌（externalanalsphincter)
尾臀動服（caudalglutealartery）
肛門囊（analsac)
浅臀肌（superficialglutealmuscle）
會動服及神經（pudendalarteryandnerve）
後直腸動服及神經（caudalrectalarteryandnerve）
會陰疝縫合術（Herniorrhaphy）時的重要手術解剖地標
3.試列出會陰疝氣的典型臨床症状。
·會陰胀
·血便
·裡急後重
·下痢
·便秘
·排便失禁
Om
bao.
·排便困難
·腸胃服氣
ta
tao
4.會陰疝氣的發生状况為何？
99
·0.1%~0.4%，在犬
天派
·在猫很少见
155
小動物外科學秘笈
156
合記圆書出版社發行
5.會陰疝氣的典型特微為何？
大部分發生在公犬，7～9或更老，發生在雌性犬的報告很少。波士梗，拳狗，牧羊犬（collie），
柯匹犬（Kelpie），英國老牧羊犬（oldEnglishsheepdog）及北京狗是较常發生的品種。
6.内科治療是會陰疝氣的治療？
是的，但不是好的選選。藥物和飮食治療包括高維及高濕度的飮食，劑，及荷爾蒙治療，是好是
外科治療的辅助處理，而不是主要治療方法。
7.修復會陰疝氣的外科手術方法有那些？
·標潍會陰疝縫合術（herniorrhaphy）
·浅臀肌移位
開孔内肌移位
·半腱肌皮瓣
8.請列出開孔内肌移位超越其他方法的優點。
·修復時的张力较小
外肛門廣約肌的外侧偏離较少
·疝氣腹面縫合的辅助，其為典型最難縫合的區域
9.最常發現的疝氣内容物為何？
·直腸小囊（rectalsacculation）或曲部
·網膜
·前列腺
·脂肪
·液體
·膀胱
10.和會陰疝氣有關的次發性直腸巽常有那些？
·直腸偏離（rectaldeviation）：直腸S型鹭曲
·直腸憩室形成（rectaldiverticulation）：由於肌肉包被分離，造成骨盆管腔内黏膜突出
·直腸小囊（rectalsacculation）：直腸壁單一方向突出，通常是向疝氣的方向，且各唇完整
11.會陰疝氣修復手術常見的供發症為何？
·術部感染及形成
·排便失禁
·縫線穿入直腸腔或肛门囊
·直腸脱出
·出血
·尿道受損
·疝氣復發
·坐骨神經被在縫線中
12.那些因素會造成疝氣復發？
·和提肛肌，臀肌及肛門外廣約肌相比，缺損的
·先前有過會陰手術
相對大小
公犬仍持其性完整性
·外科醫師經驗不足
参考書目
1.Bellenger CR,Canfeld RB:Perinealhernia.InSlatter D (ed):Textbook ofSmallAnimal Surgery,nd
ed.Philadelphia:W.B. Saunders,1993,pp 471-482.
2.Hosgood G:Perinealherniorrhaphy:Perioperative data from 100 dogsJAmAnimHosp Assoc
31:331-342,1995
3.Krahwinkel DJ Jr:Rectal diseases and their role in perineal hernia.Vet Surg12:160-165,1983.
47.肛门囊疾病
157
合記圆善出版社發行
HO-
4.MarrettaSM,MatthiesenDT:Problemsassociatedwith thesurgical treatmentofdiseasesinvolvingthe
perinealregion.ProbVetMedApril1:215-242,1989.
5.MatthiesenDT:Diagnosis andmanagement of complications occurring after perineal herniorrhaphy in
dogs.CompContEducPractVet11:797-822,1989
6.Welches CD,et al:Perineal hernia in the cat:A retrospective study of 40 cases.JAmAnim Hosp Assoc
28:431-438,1992.
肛門囊疾病
ANALSACDISEASE
JohnT.Sibernagel,D.V.M.
1.何肛門囊（對比於肛门腺）？
肛門囊（analsacs）爲成對的皮下憩室，位於約肛門的4及8點鐘位置。它們位置在内及外肛門廣約肌
之間，各有一管道與皮虐表面相連，開口在肛皮交界。
肛門腺（analglands）或肛門泌離腺（apocrinegland）位於肛門周圍肛皮交界的黏膜下。
2.肛門囊的功能為何？
確實的功能未知，管其腐的内容物在社會交際行，性吸引及放费洛蒙争取地位上可能有其角
色。它的另一個角色是防衛臭鼠及條朦。
3.非睡瘤性肛门囊疾病的三種分類為何？
·阻塞
·肛門囊發炎
·化
4.試描述非睡瘤性肛門囊疾病的病理生理學及好發因子。
然引起肛門囊疾病的原因未知，分泌物在囊中停留過久（如，阻塞）是一個可能因子。二次性細菌感
染在許多病例會導致肛门囊炎及化。其他加乘因子有下痢，肛門腺過度分泌，及小型及肥胖的狗的
肛門廣約肌張力不佳。
5.請列出肛门囊疾病常見的臨床症状。
·裡急後重
·舔或咬肛門區域
·追逐尾巴
·坐時不適
·肛門磨地
·肛門周圍有分泌物
6.肛門囊疾病的區别為何？
阴道炎，直腸炎（proctitis），外寄生，跳蚤過敏，肛門周圍管及肛門周圍瘤。
7.肛門囊最常見的瘤為何？
頂泌腺（apocrine）的腺恶性瘤。這類瘤高度恶性，會侵入周圍软組織及轉移到區域淋巴結
8.肛门囊疾病的保守療法為何？
·肛門囊内容物以手出
·以生理食水或稀消毒劑冲洗肛門囊
·管内使用皮質類固醇及抗生素製劑
sh
小動物外科學秘笈
58
合記圆害出版社發行
9.請列出肛門囊切除術的適應症。
·阻塞，囊炎，或化一再發生
·瘤
·肛門周圍管（辅助的外科療法）
10.肛門囊切除術時，病患應探取何種體位？
會陰手術姿勢。
11.肛门囊切除術可使用方法有那兩種型式？
（1）開放式：在純切除肛門囊前，先以满状引導器，手術刀或剪由其管道切開肛门囊
（2）封開式：在肛門囊上做垂直切開，再将其完整純出來。
12.肛门囊切除術的主要供發症為何？
·排便失禁，原因是手術傷及肛門廣約肌，會陰神經或尾直腸神經
·慢性排液，因為有残留的腺組織
·由於組織的形成，造成裹急後重及排便困難
参考書目
1.MatthiesenDT,Marretta SM:Diseases of the anus andrectum.In Slatter D (ed):Textbook of SmallAn-
imalSurgery,2nded.Philadelphia:W.B.Saunders,1993,pp627-644.
2.vanDuijkerenE:Diseaseconditions of canine anal sacs.JSmAnimPract36:12-16,1995
48
臀上腺切除術
ADRENALECTOMY
ElaineR.Caplan,D.V.M.,Dip.A.C.V.S.,Dip.A.B.V.P
1.臀上腺位於何處？
位於同侧腎的前内侧的腹膜後腔，左侧臀上腺在主動服和左之間，右臀上腺则位於後大静和右
臀之間（源自拉丁文，ad-靠近，+ren-臀藏）。
2.臀上腺的血液供給為何？
主動，膈動豚，臀動服，腰動豚及膈腹動脉的分支。右臀上腺静進入大静，左臀上腺靜服
進入左腎静服，或二者都進入膈腹静豚。
3.肾上腺皮質分泌那些物質？
·臀上腺皮質醇（cortisol）
·雄性激素（androgens）e
：物質皮質醇（mineralocorticoids）
·動性素（estrogens）
4.臀上腺髓質分泌那些物質？
兒茶酚胺（catecholamine）（臀上腺素及正臀上腺素），由苯丙胺酸（phenylalanine）及酪胺酸（tyrosine）
經過經化（hydroxylation）及脱羧基作用（decarboxylation）而合成。
48.肾上腺切除術
159
合記圈書出版社發行
5.請列出臀上腺切除術的適應症。
·臀上腺皮質腺瘤或恶性瘤所造成的臀上腺皮質機能亢進（hyperadrenocorticism）
·臀上腺髓質的睡瘤（嗜路細胞瘤pheochromocytoma)
·垂體依賴性的臀上腺皮質機能亢進（hyperadrenocorticism）
6.在犬，最常造成臂上腺皮質機能亢進的原因為何？
垂體微腺瘤（pituitarymicroadenomas），其分泌過量ACTH，而造成雙侧性臀上腺增生。
7.那些組織病理學瘤型式最常在犬的上腺發現？
犬隽有50：50的機會得到臀上腺腺瘤或恶性睡瘤。
8.那一個上腺最常發生瘤？
左右雨發生率一樣。
9.試列出患有犬臀上腺髓質瘤嗜路細胞瘤的臨床表現。
高血壓（流鼻血，痤擎，腦血管意外）
心搏過速
喘
心雜音
呼吸困難
心律不整
颤抖
瞳孔廣大
多尿多渴（PU/PD）
大静服部分阻塞的症状
食欲不佳
（腹水，後肢水，後腹壁血管廣張）
10.試列出患有犬上腺皮質瘤的臨床表現。
多尿多渴（PU/PD）
不發情
颜面皮膚病
摇的腹部
肥胖
颜面神經麻
肝睡大
肌肉萎縮
二次性細菌感染
皮虐萎縮
粉刺（comedones)
血栓症
脱毛
過度喘氣
糖尿病
多食症
睾丸萎縮
肌肉衰弱
皮膚钙化（calcinosiscutis）
11.在患有臀上腺瘤的雪貂可見那些臨床症狀及器官發現？
·雙侧全身性脱毛
·脾大
·結的雌性陰唇變大
·心肌病
·同時有胰β細胞瘤
·在雄性有前列腺或尿道旁囊
12.那些影像學方法對診断臀上腺瘤有助？
·放射線照影（臀上腺钙化）
·臀上腺閃爍照影
·腹部超音波
·MRI（核磁共振描）
·CT（電腦断層描）
後大静豚血管照影（被嗜路細胞侵入時）
13.那些實室診断可用於診断犬臂上腺皮質及髓質瘤？
小動物外科學秘笈
160
合記圆春出版社發行
臀上腺皮質瘤（adrenalcorticaltumors）：
.CBC
低劑量dexamethasone抑制試驗
·血清化學成分
·尿中臀上腺皮質醇（cortisol）對肌酐酸（creati
·尿液分析
nine）比率
·ACTH反應試驗
嗜路細胞瘤（pheochromocytomas）：
·間接血壓測量
·血嗜路颗粒蛋白A（chromograninA）驗
·尿及血中兒茶胺（catecholamine）及其代谢產
核子閃爍造影術（nuclearscintigraphy），使用
物香草扁桃酸（vanillylmandelicacid）
MIBG，NP-59，及111-indium-pentetreotide
·DHEAS（脱氢表雄固酮dehydroepiandroste-
及化學變换造影（chemicalshiftresonanceima
rone sulfate)
ging)技術。
14.在雪貂，臀上腺瘤如何？
·理學检查
·特徵
·雄性類固醇濃度
·病史
·腹部超音波
·腹腔探測手術
15.在有上腺瘤的犬，還有那些其他的方法（必小心進行）？
超音波引導或電腦層描引導的吸引及生（供發症爲出血及疼痛）。
16.嗜細胞瘤病患推的術前治療為何？
·酸酚节明（phenoxybenzaminehydrochloride）（甲型交感神經阻劑）
·Propranolol（乙型交感神經阻劑须與phenoxybenzamine供用，以防止重的高血壓）
17.為何推使用手術前治療？
術前藥物治療可以减少兒茶胺（catecholamine）副作用（心律不整及高血壓）
18.在有嗜細胞瘤的病患，那些麻醉給藥是應該避免的？
Atropine一通常已有心搏過速
·Ketamine一增加循環中的兒茶胺濃度，心跳速率及血壓
·Xylazine一增加心肌對兒休茶胺的敏感性及心律不整
·Halothane一與Isoflurane相比，有较高的心肌對兒茶胺的敏感性及心律不整
19.在手術嗜細胞瘤時，可以給予病患何種藥物，以治療急性高血壓？
Phentolamine
20.請列出肾上腺皮質素亢進病患手術中應考处的事项。
·糖尿病
·肌肉虚弱（手術中换氣不足）
·低血卸症（肌肉虚弱，心搏徐，室性心律不
·失血
整，高血壓）
·術後補充物質皮質類固醇或是糖質皮質類
·骨質疏耘症（小心处理病患）
固醇
21.試述雨種臀上腺切除術的外科手術方法。
腹中（ventralmidline）：
(1)進行完整的探測程序，以找出兩個臀上腺，查其他器官是否有轉移。
48.臀上腺切除術
R
161
合記图書出版社發行
(2)可合供進行肋骨下剖腹術，以较易接近肝，淋巴結，及進行雙性臀上腺切除術。
(3）有上腺皮質分泌亢進的犬有可能發生傷口裂開。
後腹腔（retroperitoneal）：
(1)避免傷及廣大的脂肪肝。
(2）较不會有傷口裂開。
(3)避免顯露右侧臀上腺而過度動，造成胰炎。
(4)可適當露出右侧臀上腺。
(5)在庫興氏病中，较易處理大量的脂肪。
(6)腹腔探測手術不完全，無法確定轉移。
22.試描述上腺切除術的手術方法。
(1)在完整探測過程（特别是肝及淋巴結）後，用濕棉垫及開张器將臀上腺周圍組織分離。
(2)以無菌濕棉花輕輕將臀上腺切下。
(3）用止血將分開的動静服結（避免血液進人臀藏）。
（4）可能需要暂時部分阻塞及切開大静服，以移除瘤栓子。
（5）所有的生检检體應送組織病理學检查。
23.那些器官應該查是否有瘤轉移？
·肝藏及區域淋巴結，查是否有轉移
·粼近大静腕，主動服及同臀動赈及静，查睡瘤栓子
24.在臀上腺皮質機能亢進病患，應使用何種材質縫合腹壁？
不可吸收縫線材質。
25.如果手術需要，可以阻大静赈？
可以。需使用血管爽，以避免傷及血管壁。將雪貂後大静服甜開一小時不會造成臨床上的影響。
26.請列出臀上腺切除術的禁忌。
·廣泛的睡瘤轉移出現
·瘤侵入後大静脏及周圍組織，使完全切除似乎不可能
·同時患有糖尿病（兒茶胺缺乏可能造成調節困難）
27.臀上腺皮質瘤患犬的预後如何？
良性腺瘤完全切除後，预後良好；恶性瘤则预後不良。
参考書目
1.Barthez PY,Marks SL:Pheochromocytoma in dogs:61 cases （1984-1995).JVet Intern Med
11:272-278,1997.
vhao
W.B.Saunders,1993,pp1510-1514.
3.Duesberg CA,Nelson RW:Adrenalectomy for treatment of hyperadrenocorticism in cats:10 cases
(1988-1992).JAmVetMedAss0c207:1066-1070,1995.
4.Scavelli TD:Adrenalectomy.In BojrabMJ (ed): Current Techniques in SmallAnimal Surgery,4th ed.
Baltimore,Williams&Wilkins,1998,pp539-542,764767.
5.Weiss CA,Scott MV:Clinical aspects and surgical treatment of hyperadrenocorticism in the domestic
ferret:94cases(1994-1996).JAmAnimHospAssoc33:487-493,1997.x
胰切除術
PANCREATECTOMY
ElaineR.Caplan,D.V.M.Dip.A.C.V.S.,A.B.V.P
1.急性胰藏炎何時應進行外科手術？
·断不確定，病患虚弱
·胰炎，供有感染及死
·創傷性傷害，傷及間質及外泌管
2.試列出重胰炎及死時的手术原则。
·清創及切除壤死組織
·以温的無菌生理食水冲洗腹腔
·保留未受影的主要血管，神經及分泌管
·以引流管引流或開放式腹膜引流
3.急性死性胰藏炎的术後照護為何？
·NPO（不經口腔食任何東西）2~5天。
·空腸造口術（jejunostomy）或全静脉營養，如
·廣效性抗生素
果恢復可能延長時
·静豚輸液，膠體，電解質，血（以補足抗蛋
·引流無菌包更換或開放式腹腔引流
白酶）
4.請列出急性死性胰藏炎手術期短期供發症的名。
·低蛋白血症
·急性呼吸困難
·散怖性血管内凝血（DIC）
·败血症
·急性臀衰竭
·内毒血症
5.請列出急性壤死性胰藏炎手术期長期供發症的名。
·急性疾病的發作
·腺雜化及胰功能不足
6.慢性胰炎的饼發症有那些？其外科治療方式為何？
供發症
外科治療
膀管阻塞
囊腸道吻合術
幽門或十二指腸阻塞，由於維組織
胃十二指腸吻合術，胃空腸吻合術，次全或全胰切
除術*
*次全或全胰切除较少進行，因為技術困難，且造成内分泌外泌素的不足。
7.和狗的胰藏解剖學有何不同？
的瞻管及胰管有共同出口。
OD
8.胰藏的预後如何？
50%的死亡率；主要的供發症為復發。
288
宠
1056
9.請列出治療胰藏的目標。
08
·手術前先穩定病患，以輸液及電解質，抗生素及血
iop
162
49.胰藏切除術
?
163
合記圈書出版社發行
·清除坏死的組織
·外引流管或OPD
·經胃造口管或空腸造口管給予高營養補充（hyperalimentation）
10.何谓胰藏假囊（pancreaticpseudocyst）？
由肉芽組織壁包圍，收集來自破裂胰管所流出的胰液；其可能和創傷或急性胰炎復發有關。
11.胰假囊該如何治療？
手術囊引流或部分胰切除術。
12.何種胰的惡性睡瘤在犬和最常發生？
外分泌胰腺恶性瘤。
13.為何胰腺惡睡瘤的病患會發展出腹腔渗出液？
渗出液的形成是瘤病灶轉移到腹膜或壓迫到後大静脏的結果。
14.外分泌胰藏腺性肿瘤該如何診？
·腹腔穿刺，由細胞學證實恶性細胞存在
·生（biopsy）
·探測性手術
·組織病理學
其他包括血清化學，CBC，尿機，胸腔及腹腔放射線照影，及腹部超音波。
15.外分泌胰腺慈性睡瘤的外科治療方法為何？
根據診的時間，瘤常會轉移到淋巴結，肝及腹膜。部分胰切除術可以進行，全胰切除是不
被推的。所有懷疑的轉移病灶均需做生。
16.胰上出現多發性的小結節是否表示预後不良？
不一定；可能是胰結節增生或胰腺瘤，兩者都是良性的。
17.為何全胰藏切除術困難且危？
胰右葉和十二指腸前段的血液供給是共享共有的。
18.試描述部分胰切除術的方法及其個别的優點。
·縫截段術（suturefracturetechnique）一將縫線在組織周圍成環状，然後打結，將間質碎，胰
管及血管結（减少手術時間）
·切除及結法（dissectionandligation）一将個别血管及胰管分别打結結，将其切後再将組織切
除。（较少發炎改變）再將膜上的缺損縫合
19.胰的傷口如何愈何？
on
由雜素沉精及聚合，蛋白合成，及上皮再生。
xao
20.胰的左葉和右葉位於何處？
ta
·左胰葉位於大網膜的深葉
·右胰葉位於十二指腸中段
08
056
21.在左胰葉進行部分胰藏切除術時，那些血管可能被影響？
胃脾動脉的血管（可能造成脾藏血流供應中）。
/sh
小動物外科學秘笈
164
合記圆警出版社發行
22.在廣泛的部分胰切除後，可预期到内分泌及外分泌功能受損？
只要分泌管完整存在，甚至在切除80%～90%的胰後，也不有碳水化合物或脂肪代謝阻凝。
23.請列出胰島細胞的四種型。
(1)A細胞分泌升糖素。
（3）D細胞分泌生長抑素（somatostatin）
(2)B細胞分泌胰島素。
（4）F或P細胞分泌胰多。
24.分泌胰島素的胰島細胞瘤（胰島素瘤insulinoma）會造成血中胰岛素過高及低血糖。
請列出在犬，此疾病的區别。
·臀上腺功能低下
·肝肝宁存疾病
·多發性骨髓瘤（multiplemy
·败血症
·門服系統分流
eloma)
·肝疾病末期或肝硬化
·胰外睡瘤
·中毒（酒精，水杨酸，pro-
·犬低血糖症
·血
pranolol)
·饥或恶病質
·肝細胞恶性瘤
25.何谓惠普氏三微（Whipple'striad）？
(1)臨床症狀和低血糖相關。
（3）在注射葡萄糖（dextrose）後，臨床症状即解
(2)禁食後血糖值<60mg/dl，在動物有微状時。
除。
26.試比较分泌胰島素的胰島細胞睡瘤在犬及雪貂的臨床表現。
犬
雪貂
流涎過多
後肢或全身性的虚弱
虚弱
虚脱
無力
肌肉震
虚脱
運動失调
痹较不常出現
缓慢進行性及偶發性
27.B型胰島細胞瘤該如何断？
·在有低血糖的犬（<60mg/dl），且有高免疫活性的胰島素濃度，则强烈建胰島素瘤。
·最可靠的診方法為腹腔探測術及生，針對胰，肝，淋巴結，十二指腸，腸繁膜，大網膜及脾
的可疑病灶做組織病理學查。
28.胰島素瘤病患在何時應注射甲基藍？
注射甲基藍（3mg/kg，IV探測手術前30分鐘給予）可助完整確腹腔中的瘤組織，且可使臨床
症状的和延長。
29.試列出注射甲基蓝的供發症。
·被島細胞不適當的吸收
·退化性箕血
·假性發钳（pseudocyanosis)
·急性臀衰竭
30.試列出手術切除胰島素瘤後的供發症。
·胰炎
·糖尿病
·高血糖（正常β細胞被瘤分泌的胰島素抑制
·血糖過低
的結果）
49.胰藏切除術
R
165
合記圆書出版社發行
31.胰島素瘤患犬進行手術後的预後如何？
平均存活12個月。有较遠轉移的犬隽存活時間较短。
32.請列出Zollinger-Ellison症後群的特微，其為非β細胞胰藏瘤（胃泌激素瘤gastrinoma）產生
過量的胃泌素。
·由胃的胃壁細胞分泌過量的酸
·吸收不良造成的下
·胃黏膜增生或水
·胰脂肪酶被酸不活後造成的油便
·由胃酸過多造成的十二指腸
33.為何患有胃泌激素瘤（gastrinoma）的犬會發生低血钙？
胃泌素會刺激抑钙激素（calcitonin）分泌。
34.胃泌激素瘤（gastrinoma）最有價值的方法為何？
出現禁食胃泌素濃度以及基胃酸分泌上升。
35.胃泌激素瘤（gastrinoma）最佳的治療方法為何？
·探測手術，完全切除瘤團塊，及估轉移
36.患有胃泌激素瘤（gastrinoma）的犬双後如何？
75%被診出有轉移發生；存活時間平均4~8個月；高度恶性（highlymalignant）。
参考書目
1.Harari J,Lincoln J:Surgery of the exocrine pancreas.In Slatter D (ed):Textbook of Small Animal
Surgery,2nded.Philadelphia,W.B.Saunders,1993,pp678-691.
2.KlausnerJS,HardyRM:Alimentary tract,liver,pancreas.In Slatter D（ed):Textbook of Small Animal
Surgery,2nded.Philadelphia,W.B.Saunders,1993,pp2099-2103
3.MeleoKA,CaplanER:Treatment of insulinoma in the dog,cat,and ferret.InKirk RW(ed):Current
VeterinaryTherapy,13thed.Philadelphia,W.B.Saunders,1999,pp357-361
4.WheelerJ,BennettRA:Ferretabdominal surgicalprocedures:PartI.Adrenalgland andpancreaticbeta-
celltumors.CompContEducPractVet21:815-822,1999.
50
脾切除術
SPLENECTOMY
JosephHarari,M.S.,D.VM.Dip.AV.S
1.試列出脾的功能
·造血作用
由B細胞產生抗體（IgM）
·存血小板及紅血球
·捕捉及處理細菌
sho
·選選，過老及不正常的紅血球
?
166
小動物外科學秘笈
合記圆害出版社發行
HO
2.在犬和猫最常見的脾疾病為何？
犬：
猫：
·血管肉瘤（hemangiosarcoma）
·肥大細胞瘤（mastcelltumor）
·結節增生
淋巴肉瘤
·血
3.脾切除的適應症為何？
·巨脾症（splenomegaly），因爲睡瘤，拾轉，免疫媒介的血小板减少（thrombocytopenia）及箕血，
血，及淋巴增殖疾病
·脾梗塞（splenicinfarct)
4.為何牌藏切除術經常進行？
此器官的不正常由觸診及影像診即可確；腹中線切開即可手術；腸膜的接觸很少，血管結
切開及摘除不復雜（见圖示）。
5.正常犬進行脾藏切除後，血液方面會有什改變？
·白血球增多症
·有核紅血球，靶細胞（targetcell)，及血小板
·再生性贫血
·紅血球更換减少
·Howell-Jolly小體增加
·血，犬有Hemobartonellacanis
短胃動豚
(short gastric aa.)
胃（stomach)
左胃網膜動服
(left gastroepiploic a.)
胰左葉
(leflobepancreas)
脾動服（splenica）
脾門動
主動
脾
(splenic
(aorta)
(spleen)
9
?脾藏和胃血管分布，主要血管必须結
（摘自HosgoodG,BoneDL:Splenectomy in thedogby ligationof the splenic and shorgastricVetSurg18:110-1131989）
50.脾藏切除術
167
合記書出版社發行
6.何谓Howell-Jolly小體？
在新放出的紅血球上，不重要的核片段。
7.何靶細胞（targetcell)？
8.病犬（如轉，郁血，瘤）在實室查方面有那些改變已被記載？
没有一致的確；有35%的脾組織，其好氧菌培養陽性（staphylococcus），然而這個發現的臨床意
義仍未知。
9.試列出脾藏切除的供發症。
·出血
·創傷性胰炎（很少见）
·心室性心搏過速
·胃管（很少見）
10.部分脾藏切除如何進行？
縫合（連續縫合後切除）或以縫卸合；後者可節省手術時間及减少網膜黏連。超音波切割設備及二氧
化碳雷射均可使用。
11.在脾藏完全切除時，結胃及脾動會造成胃的死？
相比，可以减少很多手術時間。
12.脾藏血管肉瘤的主要臨床症状為何？
·急性虚脱
·腹部大
·黏膜凳白
·腹腔积血
13.在患有牌藏血管肉瘤的犬复，那雨個器官也必须估？
肝藏及右心房。
14.那種有效的方法可用於估被懷疑有脾瘤的犬雙？
腹部及心超音波及經皮穿刺吸取胞學查；後者在以細針抽取時可能造成瘤細胞轉移。
15.然和瘤段有，一般而言，患有脾血管肉瘤的犬及的平均存活時間多長？
·犬：2～3個月（化學療法可能可使時間加倍）
·猫：4~5個月
16.那些化學治療物質已被用於延長患有脾血管肉瘤犬售的生命？
.Doxorubicin
Cyclophosphamide
.Vincristine
vbao.
ta
争點>
CONTROVERSY
569
17.何谓巨脾症的三分之二法则（lawoftwo-thirds）？
三分之二巨脾症的狗有脾瘤，這些病患中的三分之二為血管肉瘤。再附带提到，但不是引用的，在
小動物外科學秘笈
168
合記圆鲁出版社發行
病症出現時，有三分之二的這些有血管肉瘤的狗有顯微區域及遠處的轉移。與這個法则矛盾之處，在
為2：1。這兩者之前的不一致之所以存在，乃因非所有臨床病例都進行一系列的肉眼及微鏡下
查。管如此，“较老年的狗通常预後都不良成為自我预言實現。如果臨床醫師假設，大部分的巨
脾症病例為血管肉瘤，则結果可能是相反的。”
参考書目
1.Hosgood G,BoneDL:Splenectomy in the dogby ligation of the splenicand short gastric arteries.Vet
Surg18:110-113,1989
2.MorrisonWB:CancernDogs and Cats,1st ed,Baltimore,Williams&Wilkins,1998,pp705715.
3.NeathPJ,BrockmanDJ:Retrospectiveanalysisof19 casesofisolated torsionof thesplenicpediclein
dogs.JSmAnimPract38:387-392,1997.
4.Richardson EF,BrownNO:Hematological and biochemical changes andresults of aerobicbacteriolog
icalculturingindogsundergoingsplenectomy.JAmAnimHospAssoc32:199-210,1996.
5.SpanglerWL,CulbertsonMR:Prevalence,type,and importance of splenic diseasesin dogs:1,480cases
(1985-1989).JAmVetMedAss0c200:829-834,1992
6.SpanglerWL,Culbertson MR:Prevalence and type of splenic diseases in cats:455 cases (1985-1991).
JAmVetMedAssoc201:773-776,1992
7.SpanglerWL,KassPH:Pathologicfactors affecting postsplenectomy survivalin dogs.J Vet InternMed
11:166-171,1997.
8.WaldronDR,Robertson J:Partial splenectomy in the dog:A comparison of stapling and ligation tech
niques.JAmAnim HospAssoc31:343-348,1995.
51
甲状腺和副甲状腺增生與瘤
THYROID ANDPARATHYROID HYPERPLASIA AND NEOPLASIA
SheldonPadgett,D.V.M,M.S.,Dip.A.C.VS
1.犬供給甲狀腺的血管為何？
前甲状腺動豚（由總動豚而來）主要的血液供給：後甲状腺動豚（頭臂幹（brachiocephalictrunk）的
分支）也可供給血液。每一動脏都有一對静服，其最後流入外静脲。
2.上述的解剖位置在也適用？
不適用。在通常没有後甲狀腺動豚。
3.犬和有多少副甲狀腺？
兩者都有四個。
4.副甲狀腺位於何處？
副甲状腺為一對外部腺體位於甲状腺前頂端被膜下，内侧腺體包在甲状腺間質中，位於甲狀腺後部
端。翼位性的甲状腺及副甲状腺也在犬和被實，其位於部區域及隔（mediastinum）。
5.甲狀腺及副甲状腺手術的適應症為何？
瘤。
51.甲状腺和副甲狀腺增生與瘤
169
合記圆書出版社發行
6.甲状腺及副甲狀腺睡瘤的手術方法為何？
腹侧中線，部前端，剛好在喉頭的遠端，位於部腹侧條狀肌肉之間（胸頭肌sternocephalicus及胸
舌骨肌sternohyoideus）。
7.犬和的甲狀腺瘤有何不同？
的甲状腺瘤（felinethyroidtumors）
犬的甲状腺瘤（caninethyroidtumors)
常見
很少见
大部分良性（腺瘤樣增生）
大部分恶性（局部侵犯性，肺部轉移）
功能性
非功能性
甲状腺機能亢進
甲状腺機能正常
表現：
表現：
體重下降過度好動
部腹面瑰（血管的）
多食症
多食症
幅吐
發音障凝（dysphonia）
多尿，多渴
體毛不佳
肝曦酵素上升
甲状腺素（thyroxine，T4）上升
8.這些犬和的不同也可應用於副甲狀腺睡瘤？
不行。副甲狀腺睡瘤在老狗较常發生，其通常為功能性腺瘤，但腺恶性瘤可能發生。病患會有血钙
過高的臨床症状（多尿及多渴，虚弱及無力）。
9.在，治療甲狀腺瘤的選有那些？
（1）抗甲状腺藥，阻甲狀腺激素的释出。
Pro：不必手術（不稳定的病患，不適宜進行麻醉，可避免手術的供發症）。
Con：一生都要每日服藥，及顯著的血液學及胃腸道作用。
(2)放射線活性碘（1)，用以根增生的甲状腺細胞。
Pro：不必手術，保留非增生組織，通常有治療效果。
Con：需要核子醫學治療設備，病患检疫時間隨州的法令而不同。
（3）手術切除增生組織。
Pro：可廣泛取得，有治療效果。
Con：供發症包括不經意的也把副甲状腺切除，或切除不全而復發。
10.單性或雙性甲狀腺機能亢進發生的機會如何？
大約30%甲状腺機能亢進的猫單侧性，而雙性则店70%。
11.在手術時可以確診出單或是雙性？
不一定。約15%的甲状腺在手術時看起來正常，但含有腺瘤組織。如果疾病眞的是單性的则正
常的腺體會萎縮，因為增生的腺體會自動分泌甲状腺激素。
056
12.應如何避免以肉眼估甲狀腺可能發生的問題？
術前高酸（sodiumpertechnetate，technetium）描可確定增生組織的位置Tchnetium描也可示
小動物外科學秘笈
170
合記圆書出版社發行
功能性位組織及由甲狀腺腺恶性睡瘤轉移的疾病。
13.手術治療猫甲狀腺機能亢進的潜在危為何？
（1）手術後副甲状腺功能低下（最常見）。如果兩個外副甲状腺意外被切除，或供給腺體的血管中，手
術後的低血钙即可確定。這可能是相當重且危及生命的。
（2）麻醉時死亡。甲状腺亢進病患通常因為心搏過速，肥大性心肌病及心肌對兒茶胺敏感化，致使心
功能受損。
(3)喉返神經受損（很少見）。喉返神經很靠近甲默腺：如果受損，功能降低會導致聲音改變，或喉頭
麻痹。
14.何種方法可降低治療甲状腺機能亢進的危性？
（1）副甲状腺功能低下症（hypoparathyroidism）：
·精確的手術保留外侧副甲狀腺及相關血管
·如果需要進行雙性甲状腺切除，渐進式切除可降低術後低钙血症的發生（例如，進行雨次單侧性
甲状腺切除，兩次間隔2~3调）
·如果兩個外侧副甲状腺被意外切除，一個或兩個切下的腺體可移植到肌腹（musclebelly），2~3
後其可成有功能性的腺體
(2）麻醉（anesthesia)：
·在手術前給予methimazole使病患達到甲状腺正常狀熊（心藏肥大的改變是可逆的）
·在手術前先以適當的一阻劑治療心搏過速
·使用由兒茶胺所造成心律不整最少的麻醉方法（麻醉前給藥使用acepromazine，避免用ketamine及
xylazine，thiobarbiturate做锈導，避免使用methoxyflurane及halothane做吸入性麻醉）
(3）神經損傷（nervedamage）：
·進行精確的手術
15.何種方法可在犬進行部探測手術時，增加副甲狀腺瘤的可見度？
手術前約20～30分鐘，以甲基藍做输液（3mg/kg溶於250ml的0.9%食水），可描繪出腺瘤的外形。
病灶可能很小且多。
16.試讨切除副甲状腺腺瘤後常見的供發症。
及持正常钙溶度，直到其他副甲状腺回復其功能。此時必须要補充钙及生素D。
参考書目
1.FeldmanEC(ed):Felinehyperthyroidism(thyrotoxicosis).In:Canine andFelineEndocrinologyandRe
production.Philadelphia,W.B.Saunders,1996,pp118-166.
2.FlandersJA:Surgical therapy of the thyroid.Vet ClinNorth Am 24:607-621,1994.
alone:20cases（1981-1989).JAmVetMed206:1007-10091995:
4.PadgettSL,TobiasKM,LeathersCW,etal:Efficacyofparathyroidglandautotransplantationinmain
tainingserumcalciumconcentrationsafterbilateral thyroparathyroidectomyincats.JAmAnimHosp
AsS0c34:219-224,1998.
52
腎瘤與結石
RENAL NEOPLASIA AND CALCULI
DennisOlsen,C.V.M.,M.S.,Dip.A.C.V.S
1.臀原發性睡瘤的出現频率為何？
·在犬，占所有瘤的0.3～2.5%
·在，店所有瘤的0.6~2.5%（變巽在於淋巴瘤是否原發性臀瘤仍有争）
2.原發性瘤或轉移，那一種是较常見的？
轉移，因藏有高度血流量經過及豐富的微血管網。
3.請列出最常見的瘤型式。
·臀小管腺癌（在犬60~70%；在猫40～68%）
·臀母細胞瘤（nephroblastoma）
·血管肉瘤
·鳞状細胞癌（squamouscellcarcinoma）
·移行細胞癌（transitionalcellcarcinoma）
·淋巴瘤(猫)
4.臀瘤的生物行為為何？
大於90%爲恶性。
5.患有臀瘤的動物一般的特微為何？
6.試描述臀瘤的臨床表現。
典型的症状一血尿，可觸摸到的腹部團瑰，腹部疼痛一很少見（<15%）。臨床症状一般没有特巽性，
如食欲不佳，體重下降，幅吐及增殖性骨病造成之跛。
7.的步為何？
·仔細觸診（carefulpalpation）：疼痛團瑰位於腹部前段
·血液學改赞（hematologicchanges）：輕度血，起因於紅血球生成素（erythropoietin）改變或慢性血
尿；紅血球過多症（polycythemia）也可見
·影像診断（diagnosticimaging）：觀察及對比放射線照影，電腦層，及超音波
·針吸或生（needleaspirationorbiopsy）：使用超音波
·外科探測（surgicalexploration）：診及治療（摘除）
8.臀瘤的治療有那些型式？
(1)單侧性瘤的治療選選，没有轉移者進行臀藏完全摘除。如果可能，應先將静豚結，以避免睡瘤
栓子散布到循環中。臀及子宫及臀周圍脂肪，如果需要，腰下肌肉層應切除。
(2)對淋巴瘤進行化學治療可能很有效，但用於其他瘤的方法通常也有相同結果。
9.预後如何？
許多瘤在被出時已轉移，轉移常是後不久即死亡的原因。一般而言，如果犬在切除恶性
睡瘤後可存活21天，则平均存活時間為7個月。移行細胞癌的平均存活時間為11個月。
171
?
小動物外科學秘笈
172
合記图書出版社發行
10.臀藏結石（nephroliths）的出現频率為何？
·在犬，占所有尿石的1～4%
·在，占所有尿石的2.8~5%
11.肾結石和在其他部位的尿石有關瞬？
25%~50%有臀結石的狗同時也有在尿路其他部位的尿石。猫则篇15%～17%
12.請列出有臂結石高危性的犬品種。
·迷你雪納瑞（miniatureSchnauzer)
·雌性巴戈犬（Pug)
·西施犬（ShihTzu)
·大丁犬（Dalmatian）
·拉薩犬（LhasaApso）
·公巴吉度犬（BassetHound)
·約克夏梗（YorkshireTerrier）
13.何種型式的結石是最常見的？
混合物質，草酸，磷酸胺（struvite）及尿酸鹽（urate）。最常見的結石篇草酸，接下來是磷酉
钙。
14.臂石病的臨床證明為何？
如果没有阻塞或感染，臀結石是没有症狀的，常是在進行一些不相關的腹部放射線或超音波查時
15.臀石病的診如何確？
實驗室診結果是多變的：尿，血尿，細菌，活性沉积物包含圆柱及晶體。血液化學可提供臀功前
翼的證據。診放射照影（静服注射尿路照影）或超音波可確是否有結石在臀内。
16.在進行治療前應進行那些程序。
·核子閃燥照影以量化全面性的臀功能。
17.試讨治療的選。
治療無症狀的臀結石，其在診不相關疾病時所發現的，是有争的。必须慎估臀功能，根據
常的實驗室查結果及結石的組成進行藥物治療，亚定期控結石的状况。當功能有持續失的允
時，必须考手術摘除臀石；另外當結石無法以藥物治療溶解，且有臀功能巽常時，也考手征
治療。衡擎波碎石術（shockwavelithotripsy)的優點是對臀實質損害较少，但其設備獸醫不易取得
18.那些手術技術可以使用？
·臀切開取石術（nephrolithotomy）（經皮及外科探測術）
O
V
hao
·臀孟結石摘除術（pyelolithotomy），如果臀孟已廣张
·臀切除術，在單病例，且對臀功熊仍正常
19.經由外科探測術的臀藏切開取石術（nephrolithotomy）如何進行？
曹時阻往臀的動服血流，由凸面將臀切開，臀實質純剥到臀孟的部分；將結石取出，所有憩室
仔細探索。必须由尿道插入導尿管，冲洗以確定其暢通。再將臀復位，血管阻放開，以指壓
52.臀瘤與結石
173
合記圆書出版社發行
到血流停止，血塊封開切創表面。被膜的縫合即可進行。
20.何谓臀孟結石摘除術（pyelolithotomy）？
切開臀孟以取出結石。臀血流不需阻，對實質的傷害有限。在取出結石後，需冲洗臀盂，使用導
尿管以確定尿道暢通。孟必精密的縫合，縫線不可進入管腔内。
21.臀藏切開取石術的供發症為何？
·臀功能的失（50%），由於臀實質的傷害
·没有完全取出所有的結石，因為有些部位無法接近或是可能增加病患的危
22.雙侧性的病例如何治療？
選選一次手術將雙侧結石取出，或是分成兩次單侧手術進行。决定乃依據臀功能，感染，尿路阻塞的
程度，以及整體的健康状况。隋段性單手術可用於尿路没有阻塞時；如果臀功能似乎没有受損，
應該選選第一種手術方法。
参考書目
1.AdamsLG,SeniorDF:Electrohydraulic and extracorporeal shock-wave lithotripsy.Vet ClinNorthAm
SmallAnimalPract29:293-302,1999.
2.Christie BA,Bjorling DE:Kidneys.In Slatter D(ed):Textbook of Small Animal Surgery 2nd ed.
Philadelphia,W.B.Saunders,1993,pp1428-1442
3.RossSJ,OsborneCA,LulichJP,etal:Canineandfelinenephrolithiasi:Epidemiology,detection,and
management.Vet ClinNorthAmSmallAnimalPract29:231-250,1999
4.Stone EA:Surgical therapy forurolithiasis.In Stone EA,Barsanti JA(eds):Urologic Surgery of theDog
andCat.Philadelphia,Lea&Febiger,1992,pp174-181
5.WithrowSJ:Tumors of the urinary system.In WithrowSJ,MacEwanEG(eds):Small Animal Clinical
Oncology，2nded.Philadelphia,W.B.Saunders,1996,pp380-392
53
位性输尿管
ECTOPICURETERS
C.W.Smith,D.V.M.,M.S.,Dip.A.C.V.S
1.何谓位性输尿管（ectopicureter）？
先天常，其一侧或雙侧輸尿管排空於膀胱外，输尿管可能位於管腔内或管腔外的位置。
2.請列出巽位輸尿管常見的終點位置。
陰道（最常见）
膀胱部
尿道
子宫
健
3.管腔内和管腔外的巽位性輸尿管有何差？
6569
·管腔外输尿管完全過膀胱
·管腔内輸尿管過膀胱壁的黏膜下層，再排於膀胱以外
·管腔内输尿管较常見
小動物外科學秘笈
174
合記圈書出版社發行
4.造成位性輸尿管的原因為何？
中臀（胚胎期臂）及後臂（實際的臀）管分化不正常。
5.請列出其他和巽位輸尿管相關的尿路常。
輸尿管水
输尿管囊（ureterocele)。
水臀
輸尿管雙重開口
功能性膀胱及尿道常
阴道前庭常
膀胱發育不良
輸尿管糟
6.巽位輸尿管是傅的問題？
此法還未被建立。家族性倾向發生在哈士奇犬（Siberianhuskies），回犬（retrievers），及贵寳犬（po
odles）。傅送的型式仍未知。
7.巽位輸尿管的發生有性别向？
可能有。發生的雌性與雄性比率20：1。雄性较少被少被診出來因爲其有较長的尿道，尿道一膀胱
逆流，及尿道外廣约肌壓力（其避免尿液滴出）。
8.巽位輸尿管最常見的症状為何？
離乳後持續或間竭性的尿失禁。正常排空可能藉由間竭性滴尿而完成。尿失禁较不常發生在雄性犬。
9.巽位輸尿管會發生在？
與犬相比较少發生。
10.巽位輸尿管如何？
排性尿路造影（excretoryurography）是可以用於確位性输尿管及其他泌尿生殖系統常。臀
藏，輸尿管及膀胱的形默及大小；輸尿管的終點；及其他泌尿道的常都可注意到。排浅性尿路造影
用於發現尿路病灶不是100%成功。超音波和排浅性尿路造影相比，結果似乎類似；但超音波在於
確定正常輸尿管解剖學较確。
11.對於巽位輸尿管的病患，那些實室方法是重要的。
·全血計數
·血液化學輪廓
·尿液分析及尿液培養
12.巽位輸尿管的病患該如何治療？
選選手術治療應基於雨個臀的功能或有感染出現，或其他位於其他尿路的病理改變
·輸尿管膀胱吻合術（ureterovesicalanastomosis）在下列情况應考魔探取：
臀功能正常，但由位輸尿管所引流
雙性输尿管巽位
雙臀功能不足
·輸尿管臀切除術（ureteronephrectomy）應使用於臀藏由翼位輸输尿管引流，但其無功能，或有感染
出現，提供臀正常的功能
53.位性輸尿管
175
合記圆書出版社發行
13.何谓新輸尿管造口術（neoureterostomy）？
管腔内位输尿管造一新的開口。在膀胱腹侧面靠近尿道处切開膀胱，壓尿道以確定管腔内输尿
管，其在膀胱壁内呈現服或脊状。在膀胱黏膜做一向切開約3~5mm進入输尿管，以小的可吸
14.何輸尿管膀胱重建術（ureteroneocystostomy）？
的輸尿管。在腹膀胱切開後，做一切創穿逼膀胱黏膜，在膀胱壁製造一黏膜下孔道，利用固定縫
15.為何處理膀胱時要輕柔是相當重要的？
膀胱對於創傷的反應是造成水，而水可能阻塞输尿管開口。
16.外科手術治療翼位输尿管的预後如何？
30~55%的病患在術後持續出現不同程度的尿失禁。修復管腔外输尿管（終點於尿道，子宫，或陰道）
及有輸尿管积水的病患，预後不佳。
17.為何在手術後還會有尿失禁？
尿道廣約肌無力可能發生。膀胱壓力容測法（cystometrography）及尿道壓力輪廓可在手術前測定
功能性的翼常。
18.那些藥物可用於助控制術後尿失禁？
Phenylpropanolamine（a臀上腺素激導性催動劑）增加尿道廣約肌張力
Diethylstilbestrol用於增加a受體的敏感性，促進尿道黏膜封閑，膠原内容，及血流
参考書目
1.AndersonCC,CookCR:Whatisyourdiagnosis?Ectopicureter.JAmVetMedAssoc214:1321-1322
1999.
2.Bjorling DE,Christie BA:Ureters.In Slatter D (ed):Textbook of Small Animal Surgery,2nd ed.
Philadelphia,W.B.Saunders,1993,pp1443-1450
Mosby,1997,pp461-480.
4.Lamb CR,Gregory SP:Ultrasonographicfindings in14 dogswith ectopic ureter.Vet Radiol Ultrasound
39:218-223,1998.
5.Rawlings CA:Ureter.In Bojrab MJ (ed): Current Techniques in Small Animal Surgery,4th ed,Balti
more,Williams&Wilkins,1998,pp445-449.
54
輸尿管撕裂及結石
URETERALTEARS AND CALCULI
Dennis Olsen,D.V.M.,M.S.,Dip.A.C.V.S
1.創傷性輸尿管撕裂多常被断出？
在小動物很少見，因為输尿管在管腔下肌肉及脊椎保護的很好。最常見的輸尿管創傷來源是醫源性
的，在雌性生殖道手術時。在卵巢子宫切除術時，子造成的碎性創傷及縫線使用已成输尿管
死及缺漏的原因。
2.輸尿管撕裂的臨床證明為何？
·臨床病史包括腹部創傷，腹部手術，或尿石症，都升高懷疑的指數
·無菌的尿液留入腹腔及腹膜腔不會造成立即的臨床症状
·蜂窝織炎（cellulitis），腹膜炎，腹部觸痛感，及腹部廣張等在受傷後3~5天可發現
·感染的尿液會造成较急性的表現
3.輸尿管的撕裂該如何？
·實驗室發現：在早期的發現没有結
·腹腔穿刺：和血清濃度相比，肌酐酸升高（当只有在腹腔内時）
·尿液分析：血尿（可能）。可能是肉眼下或微镜下的發現
·放射線照影：腹腔水，對比物質漏出（當只有在腹膜時）
·腹腔探測術：直接觀察
4.輸尿管撕裂的治療選為何？
輸尿管是可再生的，甚至大區域的全厚度缺損也可合，如果有適当大小的支架導管置入越過缺损
部。小的撕裂傷可在没有手術介入或導管置入即可合。
如果是在卵巢子宫切除術時不適當的爽子或縫線快速移除（60分鐘内），90%的狭窄可在12调内消除
如果阻塞在一调時移除，且輸尿管已修復，正常的臀及輸尿管功能可回復。如果阻塞在四调或更久
才移除，臀功能则會完全失。
5.請列出用於輸尿管裂傷的手術方法。
·穿過輸尿管的支架導管
·臀藏输尿管t切除術（nephroureterectomy）
·初級縫合
·输尿管膀胱内重植術（ureteroneocystostomy）
6.何谓臀下降（renaldescensus）？
將臀向後移動，以减低輸尿管的张力。
7.輸尿管結石出現频率如何？
在犬大型的研究中，輸尿管結石和臀藏結石爲0.3%，輸尿管結石單獨0.7%。在，發生率可能更高。
8.可見到何種型式的結石？
輸尿管結石的物質組成反應出臀石的組成。磷酸及草酸钙結石是在犬最常見的型式；在
草酸。
9.輸尿管結石的臨床證明為何？
084
沉警，無力，食欲不佳，幅吐，排尿困難。所有症状都起因於疼痛。
176
ht
54.輸尿管撕裂及結石
177
合記圆書出版社發行
HO-CHI
10.輸尿管結石的要如何確？
放射線照影：緻密的結石，廣大的臀，水臀，及輸尿管水（對比照影）
·超音波：高回音陰影，輸尿管廣张
·手術探測：直接觀察及診
11.在確定治療前要進行何種特殊的程序?
測結石的移動
·估臀功能：核子閃燦照影（絲球體滤清）或對比照影（iohexol)
·估完整尿路的結石
12.治療的選有那些？
·利尿
·給予止痛劑或肌肉弛劑
·碎石術一不能用在
13.輸尿管結石可以藥物治療溶解？
藥物溶解似乎不能成功，因結石不是浸泡在尿液中，或者其成分是無法溶解的。
14.輸尿管手術的原為何？
(1)避免输尿管血管破裂。
(2)提供正確的結石阻塞部位。
(3)在吻合部避免過度的張力。
15.那些手術方法可以使用？
·臀輸尿管切除術：臀功能已失
·臀孟切開或輸尿管切開術
16.何谓腰大肌膀胱固定術（psoascystopexy）？
將膀胱向前移位，縫於腸骨腰肌（iliopsoas），藉以降低輸尿管重新植入位置的張力。
17.請列出手術的供發症？
·腹腔尿及腹膜炎
·狭窄形成
·失去有功能的臀組織
18.術後照顧方法為何？
(1)重覆對比尿路造影或超音波查（或雨者）可以查是否有漏出發生，狭窄形成及結石的復發。
(2）输液及營養補充可能需要，因為術後的食欲不佳。
(3)適當的抗生素治療，依據手術部位的細菌培養及敏感性試驗。
(4)臀功能必密控以估恢復的程度。
参考書目
1.Adams LG,Senior DF:Electrohydraulic and extracorporeal shock-wave lithotripsy.Vet ClinNorth Am
SmallAnimalPract29:293-302,1999.
2.Bjorling DE,Christie BA:Ureters.In Slatter D (ed): Textbook of Small Animal Surgery,2nd ed.
Philadelphia,W.B.Saunders,1993,pp1443-1450.
3.DupreGP,DeeLG,DeeJF:Ureterotomiesfortreatmentofureterolithiasisintwodogs.JAmAnimHosp
Assoc26:500-504,1990.
4.KylesAE,StoneEA,GookinJ:Diagnosisandsurgicalmanagementofobstructiveureteral calculiincats:
11 cases(1993-1996).JAmVet MedAss0c213:1150-1156,1998.
55
膀胱結石與瘤
URINARYBLADDERCALCULIAND NEOPLASIA
TrevorN.Bebchuk,D.V.M
1.常見的犬和猫的結石為何？
·單結晶水或雙結晶水草酸（calciumoxalate）
·胱氨酸（Cystine）
·六水硫酸氨（magnesiumammoniumphosphate）
二氧化矽（siliconedioxide）
·尿酸氨及尿酸（ammoniumandsodiumurates）
·黄嘌哈（xanthine）
2.有和尿石相關的品種？
品種
尿石種類
發生率(%)
大丁（Dalmatian)
尿酸氨及尿酸
98
迷你雪納瑞（miniatureSchnauzer)
草酸
28
硫酸氨
67
比熊犬（Bichonfrise)
硫酸氨
90
們牛犬（English bulldog)
尿酸氨及尿酸
35
胱氨酸
42
約克夏梗（Yorkshireterrier）
草酸钙
45
3.那些結石的成分是在犬和最常見的？
·犬
·猫
硫酸氨
草酸钙
草酸
硫酸氨
4.那種成分的尿石和尿路感染（UTI)有關？
硫酸氨镁（struvite）最和尿路感染有關。
5.請列出不同型式的結石，依結石的放射線照影密度排列。
·磷酸鹽（磷灰石apatite，磷酸氨struvite）
·胱胺酸（cystine）
·草酸钙
·尿酸鹽
6.那種型式的結石可以饮食改變治療？
(1)磷酸氨尿石對飮食治療有反應（降低蛋白質，磷酸鹽，及）。這類食物常含有较多的氯化，以
增加口渴感及多尿。
(2)尿酸氨尿石可能也可利用飮食控制（含较少嘌哈的化劑，不添加）。
（3）胱胺酸尿石也可能可以飮食控制，因為尿的成分可被改變含较少的胱胺酸。
7.那些全身代谢狀况和尿石症有關？
大丁犬有降低氧化尿酸到尿囊素（allantoin）的能力，如此造成排出高濃度的尿酸到尿中，所以大
178
55.膀胱結石與睡瘤
179
合記圆鲁出版社發行
丁较易發生尿酸尿石。另外門服血管常或肝微細血管發育不良都容易發生尿酸尿石，因為血液分
流過肝，使尿酸不能轉變為尿囊素。胱胺酸尿會導致胱胺酸尿石是一種先天性代謝缺陷，但巽常臀
運輸及基因傅型熊则未知。
8.知道是何種型式的結石是重要的？
是的。
不同的結石需要不同的藥物及手術治療，有些则全身性代謝翼常的證據。再者，溶解結石的飼料
（磷酸胺镁）可能引起其他的結石（草酸钙）。
9.那些試可用於測定尿石出現的型式？
·尿液分析，包括視覺分析及晶體的出現。這可能不確，特别當結石成分為混合物時
些查提供結石的大小，形状，放射線密度，位置，數目，以及可能的結石成分
·手術取出結石做分析是唯一能確了解結石成分的方法
10.尿石症可能會有那些潜在問題？
阻塞。臀孟，输尿管，三角區及尿道的阻塞。如果阻塞出現，水臀，输尿管水，甚至是尿道破裂都
可能發生。慢性尿路感染可能是其副作用。
11.尿石症是急診狀况？
代谢效應（尿毒），如果阻塞非常重，可導致輸尿管，膀胱，或尿道破裂，且可能持續數日。
12.膀胱切開及尿石取出的適應状况為何？
·尿路阻塞性疾病
·草酸钙，磷酸钙，矽及偶爾爲胱胺酸尿石
·離以用藥物溶解治療的結石
·藥物治療禁忌（營養考量）
·解剖上的缺陷，使易罹患尿路感染（腾尿囊性憩室）
·雄性對於結石藥物溶解造成的尿道阻塞危性较高
13.如果犬有尿道結石，可使用何種技術将其移入膀胱，再以膀胱切開術取出？
尿路反向水推進術（retrogradeurohydropropulsion）。如果一般尿路水推進術失败時，则必须使用此
技術。膀胱切開術是比尿道切開较為温和的方法。此技術是以無菌生理食鹽水服動灌入導尿管中，將。
位於結石遠端氣球充起，而尿道因此被廣張，而將結石往内冲。如果需要可由直腸壓迫尿道前端，使
尿道更廣张。此手術需要重度静或全身麻醉，局部使用lidocaine膏可以防止尿道摩。
14.手術由膀胱取出結石的方法為何？
結。膀胱必须取出腹腔，以濕潤海將其分離。以一固定縫合縫於膀胱的尖部，及预定切開部的
前端，膀胱由背或腹面较無血管處切開，而三角部则必须避。
小動物外科學秘笈
180
合記圆春出版社發行
15.有那些縫合膀胱的方法是曾被描述過的？
胱腔内。聚膜及肌肉層以連續内翻縫合，如Cushing或Lembert縫法。
雙層一樣好。在厚的膀胱壁，要進行有效的内翻縫合有困難，此時即可使用單層縫合法。如果解剖缺
陷存在，其可能易使尿路感染存在，在膀胱縫合前，應該先將其修正。
16.試讨最適合膀胱手術的縫線材算型式。
理想的縫線材質须有張力，至少要和正常膀胱組織一樣，且其必持14~21天的，使膀胱回復到
原來的張力。
acid（Dexon）及polyglactin910（Vicryl），有足狗的张力，且张力可持一段時間，所有的張力在28
天才消失。這些材質超過3~4调才降解，但polyglycolicacid在尿路感染時會较快降解。兩種單股的
材質，如polydioxanone（PDS）及修改过的polyglycolicacid（Maxon），较類似合成材質多20%的張
力，较少的組織摩擦，及较長的降解時間。前面雨個性質较有用，但延長降解時間可能導致縫線結及
結石生成。
17.何種技術可罐所有膀胱内的尿石都已由手術取出？
·術前放射線照影，注意結石數量及位置
·在手術時，可将一導管置入尿道，用生理食鹽水冲洗，使尿道中的結石出現。替代方法，將導管
反向插，由一無菌的助手以無菌生理食鹽水反向冲，将結石冲入膀胱内。結石则可在膀胱内被取出
·術後放射照影，可確定没有結石在膀胱或尿道
18.在犬和猫，膀胱瞳瘤的發生率為何？
占所有癌症的小於1%。在犬比為常見，而恶性的也比良性的多。最常見的組織學型式為移行細胞
癌（transitionalcellcarcinoma），再來是鳞状細胞癌（squamouscellcarcinoma)，及腺癌，還有血管肉瘤
原發性肉瘤较少见，年輕犬可能會有较少見的瘤，為葡萄状或胚胎的横紋肌肉瘤（botryoidorem
bryonalrhabdomyosarcoma)。最常見的良性病灶篇雜瘤，平滑肌瘤及乳突瘤。
19.最常見之瘤的生物行為為何？
惡性膀胱癌（malignantbladdercarcinomas），特别是移行細胞癌，為局部侵犯性的，在大於50%的病
例，會移行到區域淋巴結及肺。
O
天派
op
55.膀胱結石與睡瘤
?
181
合記圆書出版社發行
20.那些臨床症状最常和膀胱瞳瘤相？
·血尿，排尿困難及尿的慢性症状
·增生性骨病變，特别是在葡萄狀横紋肌肉瘤
·任何藥物難以治療的膀胱炎（需要進一步的）
21.試描述尿路改道手術（urinarydiversion），其可用於無法切除的瘤或在三角區的瘤。
如果瘤無法切除，且三角區也包含在内，有兩種尿路改道手術會被報告：
致病率及轉移率，此法是很少適用的。
22.膀胱可以切除？
膀胱可以部分切除，但三角區必须保留以持正常功能。膀胱可切除將近80%，其還能回復正常或接
行細胞癌經常包含三角區及輸尿管。由於恶性瘤的移行率高，所以腹腔探測，包括查腰下淋巴
結，可以在切除前確是否轉移。對於恶性睡瘤而言，手術倾向於减病情而非治療性的。
23.膀胱重建的選有那些？
膀胱重建主要的技術包括分離部分小腸的血管，利用這個腸段來廣大膀胱保留的區域。在犬，修改的
迪腸膀胱成形術（modifiedcup-patchileocystoplasty）已被提出，在膀胱及三角區切除後，利用腸
片段重建膀胱。小腸必须先將黏膜刮除，以防正黏液產生，造成二次性尿路阻塞，也利於仍存留的膀
胱上皮移行。
24.膀胱睡瘤切除後可能發生的供發症為何？
·由於膀胱容變小造成尿液漏出，或瘤緣切除不全而造成愈合不良
縫合时使用不同的手術器械組，新的手套，所有的瘤和正常組織間的接觸應該避免
25.膀胱睡瘤有化治療的選？
·使用cisplatin，或供用放射線療法似乎是合理的（cisplatin會在尿液中形成其活性状熊）
·局部灌流化療物質是一種選選，但研究發現藥物不會穿透超過黏膜下層
·相较於單獨只有手術，doxorubicin及cyclophosphamide可提供较長的平均存活時間
非類固醇類抗發炎藥，piroxicam，可提供數個月的病情和
vhao-
26.治療膀胱瘤時，有那些方法可和手術饼用？
宠物
健片
·化學療法
·高温療法
天派
056
·免疫療法
示
·放射線療法
小動物外科學秘笈
182
合記圖春出版社發行
参考書目
1.Anderson WI,DunhamBM,KingJM,et al:Presumptive subcutaneous surgical transplantation of a uri-
narybladder transitional cell carcinoma in a dog.Cornell Vet79:263-266,1989
2.Osborne CA(ed):Science of Canine Urolithiasis.Vet Clinics NorthAm Small Animal Pract 29:1-304
1999
3.Schwarz PD,Egger EL,Klause SE:Modified“cup-patch”ileocystoplasty for urinary bladder recon-
struction in a dog.JAmVetMedAssoc198:273-277,1991.
4.Stone EA,George TF,Gilson SD,et al:Partial cystectomy for urinary bladder neoplasia:Surgical tech-
W.B.Saunders,1993,pp1450-1461
6.WithrowSJ.Tumors of the urinary system.InWithrowSJ,MacEwen EG(eds):Small Animal Clinical
Oncology.Philadelphia,W.B.Saunders,1996,pp380-389.
56
尿道造口術
URETHROSTOMIES
C.W.Smith,D.V.M.,M.S.,Dip.A.C.V.S
1.何谓尿道造口術（urethrostomy）？
在尿道上製造一永久或暂時（不縫合的）的開口。
2.在犬，尿道造口術的適應症為何？
·無法以尿道切開術或反向冲入膀胱的結石
·結石復發，無法以藥物控制
·陰囊遠端由結石，創傷或尿道切開所造成的尿道狭窄
·重的陰創傷或包皮及尿道瘤，需要進行陰切除手術
·先天疾病（尿道下裂（hypospadias），陰或包皮長度缺損）需要切除陰或頭（或二者）而在较前端
製造一尿道開口
3.在犬，尿道造口可在那一段進行？
·陰囊前
·陰萃
·陰囊
·耿骨前
4.尿道造口的部位如何選？
根據阻塞的位置及手術者的喜好。如果需要，病患可以進行去勢及陰囊切除。尿道前段的阻塞在陰囊
上，则需陰或耻骨前尿道造口術。
5.請列出陰囊尿道造口術的優點。
·寬廣，表浅的尿道
·結石直接存在
·包覆的組織较少（出血）
·较少尿液浸傷
6.陰囊尿道造口術如何進行？
犬背卧姿，將犬去勢，陰囊切除，留下適當的皮膚縫合尿道在尿道置入一導管以確及切開尿
56.尿道造口術
183
合記圆售出版社發行
道；將陰牵引肌提起縫向外侧，以露出尿道腹侧面。在尿道腹侧面切一3～4公分的切口，将尿道
周圍組織以小的可吸收線縫到皮下組織，利用簡單連續縫合法。如此可控制出血及防止尿渗漏。將尿
道縫到皮膚，使用單股尼龍線，方法簡單間縫合法。
·控制出血
·縫合的張力（縫合白膜tunicaalbuginea）
·技術簡單且快速
8.試讨陰囊尿道造口術可能發生的供發症。
過度興可能會造成問題。静可预防此危。
（2）自我舔傷口及咬可能發生，可用伊利莎白圈控制。
（3）自行咬或造口部附近皮膚水位，表示可能有尿液渗漏進入皮下組織。如果發生這種情形，则须
使用留置導尿管3~5天，或手術處理。
(4)狭窄很少發生。
9.在犬，陰囊前尿道造口術的進行時機為何？
尿道結石取出，瘤或狭窄位於骨後方。
10.陰囊尿道造口術可能發生的主要供發症為何？
·尿液漏入陰囊，導致蜂窝組織炎
·没有縫合的組織出血
11.為何會陰尿道造口術在犬很少使用？
·尿液燙傷
·大量出血（海绵組織）
·尿道的位置较深（縫線张力）
12.在猫，會陰尿道造口術的時機為何？
·防止尿道阻塞復發
·阻塞無法以導管解除
·在多重尿道阻塞及插導管後减輕尿道狭窄
13.會陰尿道造口術在手術前需有那些考量？
有阻塞的的麻醉较危，在通導後應先進行利尿。如果無法通導，暂時性膀胱切開進行耻骨前尿液
改道可能必须進行，以稳定病患。
14.試描述會陰尿道造口術的古典Wilson及Harrison技術。
猫探背侧或腹躺姿，在肛門進行荷包縫合後，在陰囊和包皮周圍做一椅圆切創，將去勢。將
小動物外科學秘笈
184
合記書出版社發行
確切。仔細純分離腹侧，以指將陰及骨盆尿道由骨盆底提起，使其可以移動，將陰及骨
盆尿道往後方移。靠近陰的疏組織小心切除，使陰縮肌、海棉體肌及尿道球腺露出。將陰缩
在近肛門外廣約肌處切段，由尿道切断，再切除。小心切開背侧及外侧尿道，避免傷及骨盆神經。陰
尿道由其背侧面在尿道球腺部位切開，在此點尿道的開口約為直径4mm。切開的骨盆尿道及會陰
尿道的三分之二以小單股尼龍或合成可吸收縫線，簡單間縫合法，縫到皮。造口部以下的尿道及
陰则切除，剩餘的陰可以褥式縫合控制出血。剩餘的皮膚以例行方法縫合。最後將肛門的荷包縫
合拆除。
15.試讨會陰尿道造口術的術後照厅。
肛门的荷包縫合拆除，給予止痛藥。必须使用伊莉莎白圈以防止病患舔傷口或咬傷口。尿道導管
必避免，以防止上行感染的及狭窄形成。持输液及營養是重要的。電解質必须控，特别是钾離
子。阻塞新開口的血塊及組織碎片需在術後輕輕移除（許多臨床醫師利用Panolog软膏於尿道導管降
低水及防止傷口被硬殼包住）。软膏可用於保護會陰。控膀胱功能；可以用手，因為阻塞可能
造成膀無力。
16.會陰尿道造口術常見的供發症為何？
前段尿道不当的移動及切開，造成縫線張力及狭窄（造成孔口開合）。
17.手術後還有那些問題？
·出血
·上行性膀胱炎由尿路疾病或尿道導管所造成
·皮下尿液渗漏及切創裂開
·排尿及排便失禁，由神經受損所造成
尿道背侧面量少切開，以防止骨盆神經及會陰神經受損。
19.在尿道阻塞的，人工尿道的適用時機為何？
無；因花費的問題。
20.會陰尿道造口术後的狭窄如何處理？
廣张是很少成功的。手術切除尿道的結部位，進一步移動尿道，再將尿道縫於皮膚是必须的。如果
無法移動，聊骨前尿道造口術是可行的。
21.骨前及耻骨後尿道造口有何相處？
vnao
尿道在耻骨前尿道造口術是由耻骨緣前方伸出，而耻骨後尿道造口術是由聊骨緣後方。
22.為何骨前尿道造口術在犬较難進行？
當骨盆内尿道有損傷，需要耻骨前尿道造口術，尿道可能很短，所以必须將前列腺及尿道分離，以得
到较長的尿道。尿道短，新結可導致阻塞。
57.子宫蓄
185
合記圆書出版社發行
参考書目
1.Bradley RL:Prepubic urethrostomy.ProbVet Med 1:120,1989.
2.Dean PW,Hedlund CS:Canine urethrotomy and urethrostomy. Comp Cont Educ Pract Vet
12:1541-1554,1990.
3.Ellison GW.LewisDD:Subpubic urethrostomy tosalvage a failedperineal urethrostomyina cat.Comp
ContEducPractVet11:946-952,1989.
4.Hosgood G,Hedlund CS:Perineal urethrostomyincats.CompContEducPractVet14:1195-1205,1992.
5.NewtonJD,SmeakDD:Simple continuousclosure ofcaninescrotal urethrostomy.JAmAnimHospAs-
soc32:531-534,1996
6.Smeak DD,Newton JD:Canine scrotal urethrostomy.In BojrabMJ (ed):Current Techniques in Small
Animal Surgery，4thed.Baltimore,Williams&Wilkins,1998,pp465-467.
7.Smith CW:Surgical diseases of the urethra.In Slatter D(ed):Textbook of Small Animal Surgery,2nd
ed.Philadelphia,W.B.Saunders,1993,pp1462-1473.
8.WilsonGP,Harrison JW:Perinealurcthrostomy in cats.JAmVetMedAssoc169:1789-1793,1971.
子宫蓄
PYOMETRA
Robin Holtsinger,D.V.M.
1.在及犬，那雨種激素牵涉到子宫蓄的病理機制？
助孕素及動情素。
2.助孕素對子宫的作用為何？
刺激子宫内膜腺體生長及分泌活性，降低子宫肌肉活性。
3.子宫蓄最常培養到的細菌為何？
Escherichiacoli
4.子宫蓄最常出來的時間為何？
·，發情後1~4调
·犬，發情後4~8
5.那些情况的公犬和子宫蓄的形成有關？
·假性陽體（pseudohermaphroditism）
·塞托利細瘤（sertolicelltumor)
6.請出最常和子宫蓄相關的酸常。
·呼吸性中毒
·代谢性酸中毒
105
7.請列出發生在患有子宫蓄犬的臀藏功能常的型式。
名
·臀前性氮血症
·臀小管濃縮能力下降
·原發性絲球體疾病
·小管間質性疾病
小動物外科學秘笈
186
合記圆書出版社發行
·球體滤清率下降，没有件随氮血症
以上的粽合
·伴随性臀病
8.何種凝血疾病最常和子宫蓄相關？
9.何種子宫組織病理状况會促進子宫蓄的產生？
囊睡性子宫内膜增生·其發展受助孕素影響，腺增生及增大。
10.為何母發生子宫蓄的情形比母狗少很多？
母猫的排卵是被誘發的，而不是主動的，排卵和黄體形成及助孕素分泌通常只有在交配後才發生。在
這情形下，母猫通常會懷孕一們很少在非懷孕期曝露在助孕素下，其為母狗期的特微。
11.那些臨床病理是子宫蓄病患最常出現的？
血清性磷酸在50~75%的病例會升高，偶爾血清性轉化酶會輕微升高。這些改變反應出肝細胞
因毒血症而受損，或因脱水而肝循環降低。
12.在犬和猫的子宫蓄，推療法為何？
傅統子宫蓄治療方法手術治療（卵巢子宫切除術）。大部分的這類病患都是衰弱的，然手術應
快進行，但術前病患必须先以輸液和廣效性抗生素使病情穩定。内科治療可用於代谢穩定及有價值的
品種。
13.有子宫蓄的動物在手术中會發生那些問题？
·出血
·子宫蓄進入會陰疝氣
·腹膜炎
·子宫瘤
·子宫拾轉
14.請列出雨個子宫蓄病患术後常發生的問题。
無食欲及體温過低。
15.請出子宫蓄病患常同時發生的問題。
尿路感染。
16.罹患子宫蓄時，畜主最常注意到的臨床症状為何？
·陰道分泌物（可能不會被注意到，因有舔毛習价）
·食欲不佳
·四肢無力
17.子宫蓄診如何確？
腹部放射線照影或腹部超音波。
18.何残餘子宫蓄（stumppyometra）？
子宫残餘粗織蓄發生在卵巢子宫切除不完全，一部分的子宫體或子宫角及部分卵巢組織没有被切
除，或給予外源性助孕素。
19.如果子宫蓄病患手術後出現發燒、神經症狀或跛行，你會懷疑是什問題？
菌性败血症（bacterialsepticemia），血栓形成，多發性關節炎或雨者都有。
58.外陰切開及外陰整形術
合記画害出版社發行
187
20.细菌性败血症的治療方法為何？
支持療法及適当的抗生素治療，根據細菌培養及敏感性試驗。
21.子宫蓄病患的预後如何？
一般而言，以卵巢子宫切除術治療预後良好，如果可避免腹腔污染，休克及败血症處理得宜，臀功能
以侵犯性輸液療法及消除細菌物質回復。
参考書目
1.Hedlund CS:Pyometra.In Fossum TW(ed):Small Animal Surgery.St Louis,Mosby,1997,pp
544-549
2.KenneyKJ,Matthiesen DT,Brown NO:Pyometra in cats:183cases(1979-1984).JAmVet Med As-
soc 191:1130-1132,1987.
3.ManfraMarrettaS,MatthiesenDT,NicholsR.Pyometra anditscomplications.ProbVetMed1:50-62,
1989
4.WheatonLG,JohnsonAL,ParkerAJ:Resultsandcomplicationsofsurgical treatmentofpyometra:A
reviewof80cases.JAmAnimHospAssoc25:563-568,1989.
58
外陰切開及外陰整形術
EPISIOTOMYANDEPISIOPLASTY
RobinHoltsinger,D.V.M.
1.何谓外陰切開（episiotomy）？
陰唇孔切開，使可進入到前庭及陰道。
2.進行外陰切開的時機為何？
·陰道的手術探測
·先天缺損或狭窄的修復
·陰道團塊切除
·尿道乳頭揭露
·陰道撕裂傷的修復
·加速人工助產
3.何谓外陰狭窄（vulvarstenosis）？
不正常的生殖招融合或生殖道。外陰狭窄可能發生在前庭體，但在外陰较常見。犬隽在配種
時會疼痛或困。此症在牧羊犬（Collies）及喜樂蒂（Sheltie）最常被提及。
4.外陰狭窄如何治療？
藉由部分外陰切開術使外陰部廣大。
5.處女膜永存如何造成的？
V
oba
中旁管聯合或與泌尿生殖宝形成管状失败。
6.請列出和陰道中隔相關的臨床症狀。
天派
·慢性道炎
·尿液聚
·生產或繁殖困
小動物外科學秘笈
188
合記圆害出版社發行
7.陰道中隔如何？
·手指陰道觸診
·陰道内視镜
·正對比陰道照影
8.陰道中隔該如何治療？
藉由外陰切開及切開中隔接觸的部位。没有臨床症狀的犬不必治療，或是以卵巢子宫切除術治療。
9.試列出陰道前庭狭窄的臨床症状。
·泌尿道感染
·尿失禁
·慢性陰道炎
·交配失败
10.犬的陰道前庭狭窄該如何治療？
陰道整形術（vaginoplasty），外陰切開以T字型縫合，以使陰道管腔直径加大。此手術需要優良的技
術，而且手術結果不佳。
11.何谓陰道增生？
陰道底部有過多黏膜皺，其發生在發情時的滤泡期。黏膜變厚及水由外陰部脱出，其會上升到尿
道乳頭的前端。
12.那個品種最容易發生此症？
短鼻品種。
13.那一種情形會和陰道增生混淆？
陰道脱出（vaginalprolapse）。通常在分娩後發生，特微是陰道完全翻出，外形通常像甜甜圈。
14.陰道增生的治療選選為何？
外陰切開術（episiotomy）後再将增生組織切除。重要的是要找出尿道乳頭插人導尿管以防止切。
卵巢子宫切除術（ovariohysterectomy）可预防其再復發。
15.在犬，外陰和陰道最常見的瘤為何？
·平滑肌瘤（leiomyomas）及雜瘤（fibromas）最常被報導
·平滑肌瘤肉瘤（leiomyosarcomas）及犬傅染性生殖道睡瘤（transmissiblevenerealtumor）是最常見的恶
性瘤
·良性瘤最常生在完整的動物，恶性瘤则较常見於接受卵巢子宫切除術的動物
16.外陰和陰道的睡瘤該如何治療？
外陰切開，手術局部切除。廣泛的瘤可以外陰陰道切除術及尿道造口術治療完整的陰道及外陰可
被安全的切除，尿道遠端三分之一到二分之一可以切除，動物仍保有排尿自主性。
17.何谓外陰整形術？
/sho
一種外陰重建手術，常用於切除過多的外陰部皮膚皺，其可能造成外陰周圍皮層炎。
58.外陰切開及外陰整形術
189
合记圈書出版社發行
18.有那些其他疾病必须使用外陰整形術？
外發育不良（vularhypoplasia）或幼稚外部（infantilevulva），常在取出卵巢的雌性身上見到。幼
稚外陰部會縮會陰的皮膚，造成重覆發生的前庭炎及膀胱炎。
19.試描述進行外陰整形術的方法。
病患以胸骨向下卧姿，後端提高；肛門做荷包縫合，以拇指和食指提起過多的皮膚，估該切除
的部分。在皺招兩侧做兩個相互平行的半月狀切開，兩切創之間的皮膚及皮下脂肪切除。先將縫置入
9、12、及3點鐘方向，如果外陰仍陷入，必再切除其他的組織。控制出血，切創做雙層縫合。
20.術後必進行那些處理，以使手術結果適當？
·必须持續使用抗生素，控制皮症
·使用伊利莎白项圈直到拆線
·减重
21.在，何時推進行外陰整形術？
治療會陰尿道造口後的皮膚皺招皮症。
参考書目
1.Bilbrey SA:In:ProceedingsACVS Veterinary Symposium,1996,pp.486488.
2.Hedlund CS:Episiotomy and episioplasty.InFossumTW(ed):SmallAnimal Surgery.St Louis,Mosby,
1997,pp544-549.
3.Pettit G:InBojrabMJ (ed):Current Techniques in Small Animal Surgery.Philadelphia,Lea &Febiger,
1983,pp352-359.
4.ThacherC,BradleyRL:Vulvarandvaginal tumorsinthedog:Aretrospectivestudy.JAmVetMedAs-
soc 183:690-696,1983.
59
乳腺切除術
MASTECTOMY
ElaineR.Caplan,D.V.M.,Dip.A.C.V.S.,A.B.V.P
1.在母犬，乳腺瘤（MGTs）的普及性為何？
為母犬最常見的瘤。
2.乳腺瘤形成和卵巢子宫切除術有何相關性？
乳腺瘤形成的危性：
·0.05%，如果在第一次發情前結
·26%，如果在第二次發情後結
OD
·8.0%，如果在第一次發情後結
fao
3.犬的激素受體如何作用於乳腺瘤？
·40～60%的乳腺瘤含有動情素，较不常見的，助孕素受體
·70%的良性乳腺瘤受體阳性
10565
4.在犬或，乳腺瘤為惡性的相似性為何？
sh
·50%的犬在時有轉移性疾病
小動物外科學秘笈
190
合記圆害出版社發行
·80%的在時有轉移性疾病
5.犬和各有對乳腺？
·犬有五對
·猫有四對
由前向後號。
6.在母犬，那對乳腺最常發生乳腺瘤？
第四及第五對乳腺。
7.何谓發炎性乳腺癌（inflammatorymammarycarcinoma)？
8.如何區分發炎性乳腺癌及乳房炎？
·乳房炎（mastitis）较局部性，通常見於發情或假孕之後
9.請列出乳腺瘤的查填目。
·理學查，包括直腸查估内腸骨部位
·腹部放射線照影
·血球計數
·腹部超音波描
·血清化學
·尿
·三個方向的胸部放射線照影，估肺及胸骨淋巴結
10.為何懷疑有發炎性乳腺癌要推做凝血時間圖（coagulogram）？
發炎性乳腺癌和漫性血管内凝血有關。
11.以細針抽取睡瑰做細胞学對於區别良性和惡性乳腺瘤是有价值的方法？
没有；這是一個不敏感的方法，且結果不會改變手術治療。切除生（excisionalbiopsy）可作出確定
的診。
12.以細針抽取瑰做細胞学對於断乳腺瘤是有助的？
有；估淋巴結轉移及發炎性乳腺癌。
13.在犬，乳腺瘤如何分段？
世界衛生組織TNM分級系統
T(瘤大小）
N（區域淋巴結轉移）
M（遠處轉移）
T1:<3cm
NO:没有組織學轉移
M0:没有遠處轉移
T2:3-5 cm
N1:淋巴轉移
M1:有遠處移
T3:>5cm
14.乳腺瘤的治療選為何？
18
56
P
外科手術。
15.試列出乳腺切除的型式。
59.乳腺切除術
?
191
合記圆書出版社發行
·簡單乳腺切除術（simplemastectomy）-t切除單一腺體
·區域乳腺切除術（regionalmastectomy）-切除罹病腺體及其粼近腺體
·單侧乳腺切除術（unilateralmastectomy）一切除單侧所有乳腺，皮下組織及淋巴組織
·雙侧乳腺切除術（bilateralmastectomy）一分段或同時切除兩侧所有乳腺及相關組織
16.發炎性乳腺癌的治療選為何？
·放射線治療
17.完全乳腺切除和只有塊切除相比，會使平均存活時間長？
復發率及存活時間没有差别。
18.乳腺瘤病患手術的自標為何？
以最簡單的手術方法切除所有的瘤。
19.犬乳腺瘤的手術方式的決定因素為何？
·大小
·固定在周圍組織
·病灶数
20.節結切除及塊切除的使用時機為何？
0.5cm，實，表浅，無固定的結節。
21.何時應進行乳腺切除術？
·病灶大於1.0公分
·病灶中心位於腺體内
瘤固定在皮膚或肌膜
22.單或雙乳腺切除術的進行時機為何？
多發性瘤或許多小瘤，當此法比多处瑰切除或乳腺切除快時。
23.卵巢子宫切除術應例行進行，以减少局部复發乳腺瘤？
不必。
24.何谓tamoxifen，它經常使用在犬乳腺瘤？
抗動情素藥；不。
25.試列出影響犬乳腺瘤预後的因子。
·核分化程度
·時的年
·組織學型式
·淋巴結已被侵犯
·侵入程度
·激素受體活性
·瘤大小
·
288
26.請列出犬慈性乳腺瘤常轉移的部位。
·肺
·臀
·腰下淋巴結
·心藏
·肝
·中福神經
·骨頭
小動物外科學秘笈
192
合記圆害出版社發行
27.在的乳腺瘤有何不同？
·普及率17%
·助孕素藥物和乳腺瘤的形成有正關性
·助孕素及動情素的受體比犬少
28.在，惡性乳腺瘤會轉移到那些器官？
·淋巴結
·横膈
·肺
·臀上腺
·胸膜
·臀
·肝
29.在，一睡大、發紅、死的乳腺表示有發炎性乳腺癌？
不是。這是良性的病症，戳雜上皮增生，其發生在發情後1～2调。卵巢子宫切除可避免其復發。
30.在，肺部轉移如何出現在胸腔放射線照影？
間質密度或胸膜液内的粟粒状病灶。
31.不管病灶大小，猫惡性乳腺瘤的手术方式為何？
·完全單侧乳腺切除術，如果只有一侧罹病
·分段或同時進行雙乳腺切除術，當瘤雙性的
32.在切除乳腺瘤的同時，應該進行卵巢子宫切除術？
·不會减少復發率
·對現存的卵巢及子宫疾病可能有效
33.惡性乳腺瘤在的後如何？
平均存活時間11~12個月。
34.在，明顯的後指標為何？
存活時間：
·睡瘤>3cm，4~6個月
·睡瘤2~3cm，2年
·睡瘤<2cm，>3年
核分化：
·分化良好的瘤，有分裂较少，存活時間增加。
参考書目
1.Hedlund CS:Mammary neoplasia.In Fossum TW(ed):SmallAnimal Surgery.St.Louis,Mosby,1997,
Pp539-544
2.MacEwen EG,WithrowSJ:Tumors of the mammary gland.InWithrowSJ,MacEwenEG(ed):Small
Animal Clinical Oncology,2nd ed.Philadelphia,W.B.Saunders,1996pp356-371.
3.MorrisonWB:Canine and feline mammary tumors.In Morrison WB(ed):Cancer in Dogs and Cats.
Philadelphia,LippincottWilliams&Wilkins,1998,pp591598.
前列腺疾病
PROSTATICDISEASES
MaryAnnRadlinsky,D.V.M.,M.S.Dip.A.C.V.S.
1.何谓良性前列腺增生（BPH）？
前列腺的自發性增大，發生在公犬年紀较大時。其上皮細胞數目及大小增加，所以增生及肥大均有發
生。雄性素對動情素的比例的改變已被假定BPH的成因。公犬在年輕時期接受結的不發生前列
腺增生，而去勢也會使前列腺增生退化。動情素可促進前列腺對二氢睾固酮（dihydrotestosterone）的敏
感性，可造成增生，動情素也會造成前列腺表皮的鳞状化生。
2.如果BPH是良性的，那臨床的蔓虑為何？
·便秘
·不交配
·裡急後重
·精血症（hemospermia）及運動不正常
·排便困難
·带状的便
·排尿困難
·排尿疼痛
·血尿
·陰尿道有分泌物
·性欲减退
3.BPH該如何?
犬。腹部超音波可見巨大前列腺。超音波可見均質廣大的前列腺。犬隽有雙性前列腺大，病史，
臨床病理結果及放射線照影與超音波發現都證實BPH，则應進行去勢手術（castration）。
如果去勢後前列腺大及臨床症状没有改善，需進行細針吸取或生（biopsy）為较佳的方法。
4.治療的選選為何？
·去勢：前列腺著的縮回最少需花2~3调時間
·荷爾蒙操作（hormonemanipulations）：合成助孕素可以减臨床症状，但可能復發，且必须考
藥物的副作用。
5.前列腺睡瘤發生频率為何？
·犬：0.29到0.6%，瘤約估所有前列腺疾病的5%，但15%的前列腺疾病暗示的估
·：很少见
6.請列出常發生的瘤型式。
·腺癌(最常見）
·平滑肌肉瘤
288
·未分化的恶性睡瘤
·雜肌瘤
·移行細胞癌
·平滑肌瘤
天派
11056
·鳞状細胞癌
193
R
小動物外科學秘笈
194
合記圆害出版社發行
7.去勢失败是前列腺癌的好發因子？
不是。
8.那些床症状和前列腺瘤有相關？
(1)有前列腺癌的動物通常8~10崴，臨床症状：腸或是泌尿道被大的前列腺，或侵入局部的瘤
所阻塞。
（2）症状包括裹急後重，便秘，排便困，排尿困難，血尿，陰尿道分泌物及尿痛感。
（3）轉移病灶可能造成疼痛或淋巴或静阻塞，導致腰痛，後肢跛行或虚弱，及後肢水。
9.那些應包括在前列腺瘤的診断計書中？
·直腸查
·超音波查
·全血血球計數
·超音波引導的針刺吸取病灶
·血液化學
·前列腺生
·放射線照影
10.試讨前列腺瘤的治療型式。
腺切除（prostatectomy)及放射治療（irradiation)可以進行。前列腺切除會造成尿失禁，由於尿道最大
開合壓力及逼尿肌不穩定（detrusorinstability）·放射療法可减缓症状，平均存活時間114天。化學
療法合供完全或部分前列腺切除術或手術中進行治療可存活3～5個月。最佳的結果是瘤局限在前
列腺。
11.前列腺睡瘤的预後為何？
预後不良。病患通常在診後3～5個月死於局部疾病或轉移，然而也有報告可存活至29個月。
12.何谓前列腺囊？
有四種不同型式的前列腺囊：
(1)和BPH相關的多發性囊。
(2）前列腺止囊（和尿道相通）。
(3)囊和前列腺鳞狀化生（動情素依賴性）。
（4）前列腺旁囊。
13.由於前列腺囊只是收集液體，那有臨床意義？
囊可造成任何和前列腺大相關的症状，或出現後腹部團塊造成尿路及胃腸道的侵犯。二次性上行
尿路感染造成的化可能形成危及生命的败血症。
14.前列腺囊該如何？
·直腸检查
·放射線照影
·細針穿刺吸取
·超音波
15.請讨前列腺囊的治療方式。
g
治療的目標是切除，减少或引流前列腺囊。去勢手術可用於减少前列腺分泌及手術同時處理前列腺
問題。囊樣前列腺增生對去勢手術有反應。囊相關的鳞状上皮化生需要切除動情素的來源（停止
60.前列腺疾病
CK
195
合記圖書出版社發行
16.何谓囊造袋術（marsupialization）？
製造一永久的開口囊引流，及一入口進行冲洗（源自拉丁文，marsupium一袋子）
17.何谓網膜固定術（omentalization）？
將罹病組織以網膜包覆，以促進血管生成，促進淋巴引流，製造黏连及消除慢性感染。
18.手術治療前列腺囊後有任何特殊的考量？
·慢性泌尿道感染
·不完全切除造成復發
·尿失禁
·形成
19.何種因素造成前列腺的感染？
由泌尿生殖道上行感染；然而血液性的感染因子也可能。近的尿道有一些常在菌可抵抗感染，包括
機械性的排尿冲洗，阳壓區域，黏膜表面特微，及正常尿道蠕動。含锌的抗菌因子會由前列腺分泌，
提供前列腺内的局部防護。失去這任一保護功能即可能造成尿道炎，膀胱炎及上行性前列腺炎。
20.最常分離到的病原為何？
·Escherichiacoli（最常見）
.Proteus
Staphylococcus
.Streptococcus
.Pseudomonas
·Brucellacanis
21.關於B.canis有那些特别的顧虑？
B.canis有可能流行，犬隽出現任何症狀即應驗，通告畜主。
22.前列腺感染有多重？
(2）慢性前列腺炎可能無症状，或犬双有間断的排尿困難及血尿等問題。
（3)不孕也可能是蓄主的主之一。
23.前列腺炎應如何診？
·直腸查時有疼痛感
·白血球增多，有左移現象
·血清性磷酸炎，丙胺酸胺轉化酶（alanineaminotransferase），瞻紅素（bilirubin），凝血酶原時間（pro
·血尿，菌尿，及尿
·前列腺大且有物質密度影像（放射線照影）
ish
·化，物質化，空洞化及高音波反射性（超音波照影）
?
小動物外科學秘笈
196
合記圆書出版社發行
24.犬的前列腺炎治療選為何？
有高pKa的抗生素（erythromycin，clindamycin，及potentiatedsulfas）或高脂溶性的抗生素（chlorampheni
col,macrolides,potentiatedsulfas,fluoroquinolones)
25.試述前列腺的手術治療方法？
被動或主動引流，部分前列腺切除術，或網膜固定術。腺體必须以手術海錦將其與腹腔分離，由背
面切開，應避免傷及神經及血管。導尿管在手術前就應置入，以確及保留尿道。在引流及汁組
培養後，任何尿道的缺損都應縫合，或以導尿管進行尿流改道（urinarydiversion），或膀胱造管，必
须使用密式收集系統。
將每一葉或整個前列腺的腔室切開冲洗。網膜固定術是最常使用的方法，將網膜穿過雨侧前列腺腹外
侧的切創，圍前列腺尿道。切口必须足以網膜通過，避免壓迫到尿道。替代方法為使用Penrose
引流管或封開吸式引流管置於前列腺，手術後將腹部包。
26.何谓次全部前列腺切除術？
在被膜内以電刀（electroscalpel切開前列腺的方法，以連續牛月状切開，最後留下離尿道2~3mm的
及尿道旁的間質。超音波外科吸取器（ultrasoundsurgicalaspiratory）也可用於進行犬的膜内次全部前
列腺切除術，其優點為保留前列腺内的神經及血管。
27.何全前列腺切除術？
神經血管組織及量多的尿道應該保留，前列腺切除後進行尿道吻合術。大部分的犬在前列腺切除術
後會產生尿失禁。以全前列腺切除術治療前列腺在技術上有困難，且很少進行。
28.外科手術治療前列腺後有什特别的術後顧处？
·尿失禁
·尿道感染
·復發
29.预後如何？
大約50%；犬隽如患血症，休克，或心肺衰竭则预後不良。
参考書目
1.BasingerRR,Robinette CL,HardieEM,etal:Theprostate.InSlatterD（ed):Textbookof Small Animal
Surgery.Philadelphia,W.B.Saunders,1993,pp1349-1367
2.Caney SM,HoltPE:Prostatic carcinoma in two cats.J Small Animal Pract 39:140-143,1998.
3.Harari J,Dupuis J:Surgical treatments for prostatic diseases in dogs.Semin Vet MedSurg 10:43-47,
1995
0co
4.KincaidLF,SanghviNT:Noninvasive ultrasonic subtotal ablation of the prostate indogs:AmJ Vet Res
57:1225-1227,1996.
5.RawlingsCA,MahaffeyMB,BarsantiJA,etal:Useofpartial prostatectomyfortreatmentofprostatic
abscesses and cysts in dogs.JAmVet Med Assoc211:868-8711997
abscesses in dogs.VetSurg24:390-395,1995.
sh
位及瘤性墨丸
ECTOPICAND NEOPLASTICTESTICLES
HollyS.Mullen,D.V.M.Dip.A.C.V.S
1.何谓巽位性睾丸？
睾丸不在陰囊内，而位於其他地方；也未下降睾丸（undescendedtesticles）。
2.何谓睾症（cryptorchidism）？
發育缺陷，特微是一侧（單隐）或雙（雙隐）睾丸没有下降至陰囊。
3.翼位辜丸可能位於何處？
·腹腔内（intraabdominal）一位於臀及鼠環之間
·皮下（subcutaneous）一位於鼠及陰囊周圍部
4.辜丸如何下降進入陰囊？
睾丸带（gubernaculum）（源自拉丁文，helm，或某種引導的物質），其一胎兒期带，結於附罩
（epididymis）及睾丸後方到囊底部；出生時此带開始萎縮。
5.何單睾症（monorchidism）？
很少見的情形，病患只有一個睾丸。输精管，提睾肌（cremastermuscle），睾丸動服及静胍通常會出現
在缺少那一侧。
6.單辜症是如何生成的？
·先天丸不發育一睾丸没有發育
·先天丸發育不良一丸發育，但在出生前即退化，可能因子宫内丸拾轉
7.何無睾症（anorchidism）？
没有睾丸。通常是去勢的雄性動物，因先天性無睾症不會被報告過。
8.辜症是會傳的？
在某些品種會；可能在大部分都會。
在，推測是類似情形，但较少發生。
在犬，常發生在小型犬，為性體染色體隐性遗傅。
9.單或雙辜何者常發生？
·犬一單侧，右侧發生率其他的兩倍
·一兩侧發生率相同
10.辜症有品種好發性？
OT
·犬：
·：
bao
迷你雪納瑞（miniatureschnauzer)
波斯
宠物健
贵賓犬（Poodle)
tac
66
博美犬（Pomeranian）
吉娃娃（Chihuahua)
天派
約克夏梗（Yorkshireterrier）
sh
197
小動物外科學秘笈
198
合記圆書出版社發行
哈士奇（Siberianhusky）
雪特蘭牧羊犬（Shetlandsheepdog）
11.在什年辜丸應該下降到陰囊？
12.滞留的睾丸特微為何？
·比正常睾丸小
·失外分泌功能（不孕），因為其曝露於體熱
·正常丙分泌功能（產生睾固酮）
·较正常墨丸容易發生瘤及拾轉
13.在單辜病患，在陰囊内的辜丸可視為正常？
不行。有高比率的功能障凝，且睾丸瘤的發生率也较高，且可能有一種以上的組織學型態。
14.有任何内科治療方法可以镶睾丸下降？
没有。
15.以觸診測滞留的辜丸確率多少？
不是很確。觸診滞留腹腔内的睾丸乎不可能，在陰囊周圍的睾丸则相當簡單，但在，鼠蹊部的
辜丸可以確實診到的約只有50%，而在犬则比率稍多。
16.何種理学有助於診断有空陰囊的健康年輕流浪公？
查陰。陰钩或脊有出現。陰發育只有在體内有睾固酮時才會，所以該雙侧性隐。
HCG刺激試驗一如果内生性睾固酮增加（通常源自滞留罩丸，但不能排除瘤）。
18.試述為單睾病患去勢的最佳方法。
犬：
在囊前做一切創，将正常墨丸摘除；由同一傷口可能可以往回取出位於鼠的罩丸；如果不行，首
接在鼠蹊部睾丸上皮膚切開，取出睾丸。如果是腹腔内睾丸，在隐睾進行包皮旁皮僧切開，直到包
皮的頂端；分開肌肉層，進入腹腔；90%的情形辜丸可在此區找到。
猫：
在陰囊切開取出正常的罩丸；在隐睾進行後腹部皮膚切開，露出鼠環；如果輸精管在環中可見
则循著它直到找到睾丸；如果没有输精管，在後腹部腹中線切開，霉找背外侧腹壁。
19.試述為雙辜病患去勢的最佳方法。
犬：
9
在包皮旁做皮膚切開，由腹中線切開進入腹腔；延左右背腹壁找
猫：
使用和單隐辜同樣的方法。
61.巽位及睡瘤性罩丸
(R
199
合記圆書出版社發行
20.在進行腹腔去勢手術時，那個結構和輸精管類似而容易被傷？
輸尿管。
21.如果病患的滞留睾丸在很麻的位置，手術者該怎做？
在前列腺的高度找出输精管，延著它找出睾丸。
22.也有前列腺？如果有，容易找到？
有，但不容易找到。
23.犬和的睾丸瘤常見？
·犬一睾丸瘤估所有瘤的5～15%
·一很少见
24.試列出曾被報告過的睾丸瘤。
·赛托利細胞（sertolicell）瘤
·精母細胞瘤（seminoma）
·間質細胞（interstitial（Leydig）cell)瘤
·血管瘤
·颗粒細胞瘤（granulosacelltumor）
·胚胎恶性瘤
·肉瘤
·轉移(少见)
25.在犬，最常見的三種瘤型式為何？
赛托利細胞瘤、精母細胞瘤、間質細胞瘤在下降的睾丸有相同的發生率。在滞留腹腔的睾丸，60%
赛托利胞瘤，40%爲精母胞瘤。在同一個罩丸可能出現兩個或以上的瘤型熊。
26.這三種瘤在犬的表現如何？
（1）赛托利胞瘤一10~20%轉移，20～50%造成女性化，15%發展成動情素造成的骨髓抑制。
（2）精母胞瘤一<5%轉移，不會造成女性化。
（3）間質細胞瘤一似乎不會轉移，很少造成女性化。
27.那些瘤最常見於？
28.睾丸瘤在未下降的辜丸多常發生？
約爲正常的（亦在年輕犬）13倍。在鼠蹊約為腹腔罩丸的雨倍。
29.請列出睾丸睡瘤的臨床症状。
·陰囊不對
·可診到睾丸團塊
vhao
·睾丸實
·睾丸疼痛
·雌性化
·腹腔或鼠蹊團塊（滞留罩丸）
9
·急性腹痛，和滞留睾丸的拾轉相
派
30.請出罩丸睡瘤的區别診。
sh
·睾丸拾轉
小動物外科學秘笈
200
合記圆書出版社發行
·創傷（血）
·陰囊疝氣
·睾丸炎（orchitis)
·附睾炎
·精液囊（spermatocele）
·陰囊瘤（少见）
31.請列出一些患有雌性化睾丸瘤導致的動情素過高犬的症状。
·吸引其他公犬
·對侧罩丸萎縮
·前列腺大(BPH)
·男性女乳症（gynecomastia)
·包皮下垂，摇
·骨髓抑制
·脱毛
·色素沉改變
32.除了動性素外，睡瘤性睾丸會分泌其他雌性激素？
33.睾丸厘瘤最好的治療方式為何？
去勢手術。如果有任何雌性化的表現，必须做血以查是否有骨髓抑制。
参考書目
Philadelphia,W.B.Saunders,1993,pp1325-1336.
2.CraneSW:Orchiectomyof descended andretained testesin thedogandcat.InBojrabMJ(ed):Current
Techniques inSmall Animal Surgery,4thed.Baltimore,Williams&Wilkins,1998,pp517-523.
3.Millis DL,Hauptman JG,Johnson CA:Cryptorchidism and monorchidism in cats:25 cases(1980-1989).
JAmVetMedAss0c200:1128-1130,1992.
4.Richardson EF,Mullen HS:Cryptorchidism in cats.Comp Cont EducPract 15:1342-1345,1993.
派
單元
骨科
Orthopedic Surgery
62
骨折修復的原则
PRINCIPLES OF FRACTURE REPAIR
Robert M.Radasch,D.V.M,M.S.Dip.A.C.V.S
1.骨折固定的目標為何？
早回復正常四肢功能。
2.此目標如何達成？
·將受損的骨骼做功能性或解部學的重建
·保留神經血管，骨膜软組織及骨組織
·前端或遠端關節校直
·精密固的骨折部穩定
3.在犬，那些骨頭是最常發生骨折的（或最常需要治療）？
根據在Purdue（1980-1990）的默醫資料庫：
骨盆（pelvis）22%
·肱骨（humerus)
·股骨（femur）19%
·後/前
·/尺骨（radius/ulna)10%
·肩甲骨（scapula)2%
·腔/骨（tibia/fibula）9%
4.請列出測量骨折位置及型式的常見因子。
·破壤力的性質及大小（壓迫，曲，切力，张力，拾轉）
·骨頭的物質特性（皮質或海錦状骨），多孔性，骨頭承重率，及骨微結構的走向
·年，大小及骨頭形状
·共存骨的缺損或疾病
5.造成骨折的五個基本力為何？
壓迫，張力，曲，切力，捻轉。
6.這些力所造成的典型骨折為何？
受力型式
骨折型式
壓迫
短斜*
張力
横
切力
短斜
曲
横断，或短斜，在壓迫表面有蝴蝶樣碎片+
捻轉
斜螺旋状骨折
合饼
復雜性骨折，粉碎，裂隙及骨折線
*偶爾在脊柱或生長板會有横骨折
合供鹭曲及壓迫力在壓迫表面有會斜骨折紋，造成蝴蝶樣碎片。
乐
h
201
小動物外科學秘笈
202
合記墨害出版社發行
7.大部分發生在生物體的骨折是由何種力所造成？
三或四種力合供造成。
8.那種破力最常造成术後的已修复骨骨韩骨折？
曲，壓迫及拾轉力，以正常重力及肌肉收縮形式出現。依骨折位置，张力及切力也都可能出現。
9.何谓應變（strain）？
和骨骼原始位向相比，改變骨骼的位向（因受力）（應變=長度改變/原始長度）。
10.骨頭在骨折前所能承受的最大應變為何？
海锦骨大約在應變超過7%時才會折，而皮質骨約超過2%。
11.請定義骨碎片内應變理。
位於骨折处的多能細胞（pluripotentialcell）對形變程度或應變出現在骨折裂隙敏感且有反應。不同的
細胞線抵抗不同的應變程度，在此之外細胞無法存活。
12.肉芽組織，骨，維組織及骨頭可承受多少的應變而還能愈合？
肉芽組織～100%
软骨～10%
雜組織～20%
硬骨~2%
13.在選植入系統修復骨折時，那些因子應該考处？
·病患因素（如：年、健康）及骨折的特微（横、螺旋状等等）
·畜主的主及病患的環境
·可取得的外科器材及手術者的經驗
·治療的價格
14.何谓骨折评估分數？
分系統由1到10分，代表可能影響治療結果的因子，包括機械性（犬的大小，骨折特微，受傷肢的
數目），生物性（病患及組織健康），及臨床性（術後照顧）因子。低的數值（<4）表示预後不明，且暗
的方法。
15.請列出常用於修复長骨骨折植入系統。
·骨髓内骨卸（intramedullary（IM)pin）
·Rush氏骨卸（Rushpin)
心
·環線/牛環線及Kirschner鋼絲
中
·線型外固定架
35
·環状外固定架
·髓内固定卸（interlockingnail,IN）
K
h
·骨板及螺絲
62.骨折修复的原则
203
合記圆害出版社發行
16.原始固定系統中和骨折破力的能力為何？
破壤力
固定方式
張力
壓迫
切力
誉曲
轉
石膏/外固定板
+
+
單一髓内
+
多重髓内
+
骨板
+
+
+
+
+
板棍系統
+
+
+
+
+
髓内固定卸
+
+
+
+
+
線型外固定架
+
+
+
+
+
環型外固定架
+
+
+
+
+有效（effective）；無效（ineffective）；可能有效（potentiallyeffective）
*窄，有張力的鋼絲可控制轴的微移動
17.辅助植入的功能為何？
環線/牛環線，Kirschner鋼絲（K-wire）及螺提供碎片校直，容許破壤力，及保護原始植入物。
18.骨折如何愈合？
間接聯合發生在不穩定（骨卸，鋼卸）植入物，其由骨折裂隙充满血，肉芽組織，骨，海錦
骨及皮質骨所組成。在放射線照影下可见骨膜骨
直接骨聯合發生在穩定的植入物（骨板），產生皮質接或小縫隙（200u）。骨形成直接穿越哈氏骨
再塑（haversianremodeling），而没有雜软骨形成。放射線照影下只有少許骨，且没有骨折線
19.在使用外固定稳定後，骨折如何愈合？
合供骨内及骨膜結，根據骨折特微及穩定程度（固定的型式）。
20.何谓動熊化？
操作及不穩定化植入系統的技術，用於修復骨折。其允許分散（axialloadsharing）的受力，以避免
過度的曲及旋轉破力。一般相信動熊化可刺激早期骨折骨。
21.何種植入系統可以被動態化？
實際上所有系統拆除螺絲及骨後均可。線型及環型固定由於其外固定，最易進行動態化。
22.開放性骨折如何分級？
·第二級一外部創傷造成穿透软組織的傷口，骨頭外露，中度的软組織傷害
·第三級一外部創傷造成穿透软組織的傷口，骨頭外露，重的软組織及骨頭傷害
86
99
23.第一、二及三級開放性骨折術後會發展成骨髓炎？
·第一及第二級開放性骨折，如果處理得宜，通常不會比封開性骨折容易形成骨髓炎
·第三級因有廣泛的組織傷害，血管受損及污染，常會形成骨髓炎
@小動物外科學秘笈
204
合記書出版社發行
24.開放性复位術（openreduction）及内固定術在有細菌感染的骨折情形可以使用？
可以。如果感染表面有適當的穩定度，骨頭仍會愈合（同時給予適當的藥物治療）。
25.何生物性骨接合術（biologicosteosynthesis）？
也爲生物性骨折固定術（biologicfracturefixation）或橘接骨接合術（bridgingosteosynthesis）；其對
粉碎性骨折進行很有限的外科處理，對骨碎片也只有極少的移動。此觀點是基於保留周圍软組織的封
套（支持局部生物學）及碎片内動作的分布，到一個支持骨合的程度。將四肢合理空間達成，再以適
當的植入物固定骨折部，如骨及骨板合供使用，髓内卸或是外固定。解剖位置重建必须完成；如此
合時間可缩短，而供發症也可减到最少。
26.末端有交織線的骨剑有超越平滑骨卸的優點？
没有。末端有交織線的骨卸最早是用增加在海錦骨内的抓力，但由於線紋是刻在骨卸表面（向内凹）：
所以没有改善骨卸的抓力。而有刻紋的部位會明失去力量，骨卸容易鹭曲，且容易在該處裂。
27.當使用骨髓内骨進行骨折修复時，骨卸的直經該如何選選？
骨髓内骨卸對抗鹭曲的能力和其半径的四次方成正比。充滿骨折處的骨髓腔可提供最大的抗鹭曲力及
水平切力；然而，也可能破坏骨髓腔的血液供給。所以一般建的骨卸直径約為骨髓腔的60～70%。
28.何Rush氏骨金（Rushpin），如何使用？
骨髓内骨的一種，其仍利用特殊器械將骨卸推入骨頭中。眞正的Rush氏骨卸有一斜點。骨由
點固定。Rush氏骨卸一般用於長骨的骨骨折修復。此骨卸是有Rush家族的醫師於1930年在密西
西比所發展出來的。
29.何谓大量卸法（stackpinning）？
一種打骨髓内卸的方法，使用很多的小直径骨卸，而非單一大直径骨。
30.生物機械觀點，大量法有超越單一骨鈴的優點？
50%的供發症發生率，及結果不满意度。
31.使用環狀鋼的基本原则為何？
·骨折長度骨頭直径的兩倍
·鋼只能用在整個骨柱可被重建
·不能有多於2個碎片及2條骨折線出現
ON
·使用18或20-gauge的鋼絲
·鋼絲要绑繁，避免綁到組織
99
·鋼絲和骨頭長應垂直
宠
天派
·鋼絲應遠離骨折端0.5公分，相隔1公分
S
·至少使用二到三條鋼
op
62.骨折修复的原则
205
合記圈書出版社發行
32.請列出環狀鋼的基本打結型式。
·環状結
·扭結
·十字結（grannyknot)
33.有任何一種打結法较其他方法為佳？
有。一般而言，環状結及扭結在臨床上较好用，而十字結则否。
34.用於環狀鋼打結方法的各别優點為何？
·環状結：较扭結多40～60%的静熊張力，骨頭的壓迫较多，對软組織的刺激较少
·扭結（twist）：较環状結不易滑動及分散，需要较大的拉力才能將其裂
35.何张力带原则（tension-bandprinciple）？
一工程原则，张力或分散力轉變成骨折處的壓迫力。其通常由使用2個K鋼絲或骨卸及8字形鋼絲
完成，置於横越切骨處或骨折處，該部位因肌肉，肌腱或帶的拉扯，而造成骨碎片分散。
36.請攀出三個骨板的功能。
骨折的(1)壓缩，(2)中和，或（3)支持。
37.壓縮骨板，中和骨板，或支持骨板是使用不同型式的骨板？
不是。任何動力壓縮骨板都可用於壓縮，中和，或支持。差别在於骨板及螺的應用及骨折的型式。
38.何種型式的骨折應使用壓縮，中和，或支持骨板進行稳定？
·中和骨板（neutralizationplate）一粉碎骨折的重建
·支持骨板（buttressplate）一骨頭遗失或解部重建無法進行
39.什方法可使以骨板固定的骨折骨的穆曲硬度及力量最大化？
·以骨板測量骨的長度
·使用最大的螺絲
·使用寬且厚的骨板
·將骨板所有的孔鎖滿螺
·使用板棍（plate-rod）結構
40.張力带原则也可應用於骨板。骨板置於長骨的張力带表面是希望將张力轉變為壓縮力。請
明：股骨，腔骨，肱骨及骨的张力带表面為何？
·股骨（femur）：前外侧表面
·骨（humerus）：前内侧表面
·腔骨（tibia）：前外侧表面
·骨（radius）：前表面
必使用足狗的螺，所以骨折部每一侧要有六個皮質部被螺鎖住。如果每個螺絲鎖兩個皮質，则
每一侧需要三個螺絲。
小動物外科學秘笈
206
合記图書出版社發行
42.何谓板棍結構（plate-rodconstruct）？
骨板和骨髓内骨的合供使用，其大約估據50%的骨髓腔。一般而言，板一棍結構用於當骨板需要支
持一段骨頭，因為解剖學的重建没有或無法被重建。
43.在生物機械學方面，板棍結構超越支持骨板的優點為何？
（1）合供骨卸和骨板可减少骨板上的鹭曲力兩倍。
(2）骨髓卸可减少骨板材質疲10倍。
44.何谓髓内固定卸（IN）？
大直径的骨卸，卸上有孔可接受螺。固定卸用於骨折骨的骨髓腔内，利用螺將其固定在骨頭上
螺鐵過皮質的一或穿過皮質。
45.在生物機械學方面，髓内固定卸（IN），超越骨髓内骨卸（IM）或骨板的優點為何？
（1）髓内固定卸置骨頭自然的轴上，和髓内卸類似，不像骨板置於離心部位。
(2）髓内固定卸提供佳的鹭曲硬度，抗旋轉力，轴穩定性，和髓内卸及骨板相较，植入失率较低
裂，應遵循何種则？
卸上的螺孔應遠離骨折端2公分或以上，以减少聚迫效應，固定卸疲及裂。
47.請列出影響外固定硬度及力量的因素。
·設計何學
·夹子的方位
·骨卸的敷目及大小
·内部連結棍的大小，數目及長度
·骨卸的設計（有無紋線，陰紋或陽紋骨卸）
·内部連結棍的材質
·固定骨卸的空間走向
（金相對於阿加力膠acrylic及環氧樹脂
·穿入每一骨片的骨卸數目
epoxy)
·骨頭和爽子的距離（骨的工作長度）
·骨卸穿入的方法
·爽子之間的距離
（手動式相對於慢或快速動力穿入）
48.那三種植入系統提供佳的生物機械稳定性，生物性保留及辅助支持？
(1）髓内固定卸及螺。
(2)髓内卸及骨板結構。
(3）髓内卸及外固定（連結的）。
49.KE固定器（KEfixator）這個词是什意思？
dibao
Kirschner-Ehmer外固定板，由Kirschner公司的Ehmer於1940年代在西雅圖所發展出来的方法，Ehmer
是華盛頓州的默醫師。
50.何種直径的阿加力膠（acrylic）管的力量等於不锈鋼外固定内瞬結棍的力量？
2公分（約3/4英时）。
62.骨折修復的原则
R
207
合記圆書出版社發行
51.當以阿加力膠（acrylic）做内瞬結外固定時會有何種傷害的物理現象？
卸脱。可將阿加力膠棒或固定骨卸浸（bathing）在生理食鹽水的冷海内，降低熱傅導。
陽螺紋，末端有螺紋的骨卸。這種骨卸是已將螺紋線在骨卸卸悍上。
53.外固定骨進入的速度重要？
重要。如果平滑或有紋的骨插入時使用高轉速，骨頭一骨表面會有熱生成，而造成骨的熱墩
死，亚導致未成熟的骨卸脱及骨卸孔道分泌物流出。
54.如果使用電動器械，應使用多少的速度將骨卸鑽入？
少於150～200RPMs°
55.何预鑽，其有何好處？
外固定骨針入的一種技術，可减低骨頭的微骨折，及减少針时的熱死。（直径小於有紋路
的ESF骨卸）用於在插入固定骨卸前先在骨頭上预一個孔。在孔预好後，外固卸再徒手或以慢速
插入。
56.當選一横向固定卸時，應遵守何種選骨卸直径的规则？
横向固定卸的直径應不大於骨直径的20～30%，使用太大直径的骨卸會導致迫升高，在骨卸穿入處
造成骨折。
57.何谓環狀外固定架？
由完整圆柱環所組成的器材，部分環及弓以全螺紋，型馬達或鍵連結。其一般已被Ilizarov
固定器。環和骨頭間以細鋼連結，亚承受張力。
58.是llizarov？
一個卓越的俄國骨科醫師（1921-1992），他發展出外固定器（在西伯利亞）治療復雜及感染性骨折病例，
還有短肢及四肢變形。他在1967年治好跳高選手ValerieBrumel的慢性感染性雙骨折後，Ilizarov
的名聲即進入國際醫學的頂尖。
59.環狀外固定架在治療骨折時有任何好處？
有，在高度複雜的骨折，環状外固定可促合率。因它通常置於很接近骨頭處，如此可使生物性骨
接合原最大化。
OD
V
60.環状外固定所提供的生物機械特微優點為何？
環狀外固定架和骨頭以細一繁张的鋼絲接，這些鋼可控制在骨折處因重量所造成的（1mm）
的微運動，其可分散骨生成作用刺激早期骨合。
nop
小動物外科學秘笈
208
合記圆害出版社發行
61.何谓橄鋼絲（olivewire）？
一種小直径的骨（類似K-wire），在卸身上有一珠子。其和環狀外固定架供用，做爲横向固定鋼
以抓繁骨頭和裝置。使用橄鋼絲對骨頭轉有阻力。其也可用於移動骨碎片或片段以改善骨排列
62.請列出環狀外固定器的指數，其可改變骨折的硬（或彈性）程度。
環的直径及鋼絲長度
鋼絲張力
骨折上端及下端的環數
骨頭在環内的位置
環的空間走向和骨折的關
使用鋼的數目
横向固定鋼的直径
鋼的角度
63.骨折修復最主要的供發症為何？
·無接合
·急性或慢性骨髓炎
·接合錯
·骨折疾病
·接合延
64.何谓骨折疾病？
骨折或骨折修復所造成二次性供發症，包括一連串的软組織供發症：
（1）黏連，造成正常肌肉及肌腱活動受阻。
(2)過度的關節周圍織化，减低關節活動圍。
（3）關節软骨的用性萎縮，導致二次性關節退化。
65.何谓應力保護（stressprotection）或應力遮蔽（stressshielding）效應？
皮下的骨頭近完全被吸收，而二次性的病理性骨折可能發生。任何植入系統都可造成應力保護效應。
66.如何避免應力保護（stressprotection）作用？
·使用接较少的骨板
67.何3A分，其用來做骨折修復的術後估？
·Acitvity，活性（骨生成，骨愈合）
·Alignment，排列（骨片的排列）
·Appliance，器械（器械或植入穩定度）
参考書目
1.AndersonMA,Palmer RH,AronDN:Improving pin selection and insertiontechniqueforexternal skele-
talfixation.CompContEducPractVet19:485-493,1997
2.AronDN,PalmerRH,JohnsonAL:Biologicalstrategiesand abalancedconceptforrepairofhighlycom-
minuted longbonefractures.CompContEducPractVet17:35-42,1995
3.DeYoung DJ,Probst CW:Methods of internal fracture fixationgeneral principles.In Slatter D (ed):
TextbookofSmallAnimal Surgery,2nded.Philadelphia,W.B.Saunders,1993,pp1610-1631.
4.Durall I,DiazMC:Earlyexperiencewith theuseofaninterlockingnailfortherepairofcaninefemoral
shaftfractures.VetSurg25:397-406,1996
63.下骨與上骨骨折
R
209
合記圆害出版社發行
5.Egger EL:External skeletal fixation-general principles.In Slatter D(ed):Textbook of Small Animal
Surgery,2nded.Philadelphia,W.B.Saunders,1993,pp1641-1656.
6.HulseD,HymanW:Reduction inplate strainby addition of an intramedullary pin.Vet Surg26:451-459,
1997.
7.Hulse DA.Johnson AL:Fundamentals of orthopedic surgery and fracture management.InFossumTW
(ed):Small Animal Surgery.St.Louis,Mosby,1997,pp705-765.
8.Lewis DD,BronsonDG,SamchukovML:Biomechanicsof circular external skeletal fixation.Vet Surg
27:454-464,1998.
9.PardoAD:Methodsofinternalfracturefixation-cerclagewiringand tensionbandfixation.InSlatterD
（ed):TextbookofSmallAnimal Surgery2nded.Philadelphia,WBSaunders,1993,pp16311640.
10.Piermattei DL,Flo GL(eds):Fractures:Classification,diagnosis and treatment.In:Handbookof Small
Animal Orthopedics andFractureTreatment,3rded.Philadelphia,W.B.Saunders,1997,pp24146.
11.Radasch RM:Biomechanics of bone and fractures.Vet Clin North Am Small Animal Pract
29:1045-1082,1999.
12.SchwarzP:Fracture biomechanics.In Bojrab MJ (ed):Disease Mechanisms in Small Animal Surgery,
2nded.Philadelphia,Lea&Febiger,1991,pp1009-1026
63
下骨與上骨骨折
MANDIBLE AND MAXILLARYFRACTURES
KristiM.Sandman,D.V.M.
1.經常造成犬和下颚骨折的原因為何？
·創傷
·病理性
車
牙周病
和其他動物打架
口腔瘤
踢傷
代谢性失常
槍傷
猫的高楼（high-rise)症後群
2.下颚最常發生骨折的部位為何？
犬：
：
前白
下颔骨聯合
白
下颔骨聯合（symphyseal)
3.對於下颚骨骨折的動物術前很重要的考量為何？
開放呼吸道
·腦部創傷
·横膈疝氣
·颜面及口腔傷口出血
·氣胸及血胸
·心律不整
·肺挫傷
健
4.下颚骨折修复的首要目標為何？
適當的牙咬合復位。
5.為何在為下骨折修復手術麻醉時，進行喉頭切開術是有好處的？
R
小動物外科學秘笈
210
合記圈書出版社發行
在上下骨折修復時，在手術期間必經常將嘴開合（在没有管的情形下），以達成適當的咬合。暂時
6.請列出其他颚骨折修復的重要原则。
·穩定的骨折片段的解剖或功能性固定
·避免過度將软組織由骨頭表面上掀起
·避免软組織被捲入或牙傷害
·以软組織覆蓋露出的組織
·估软組織活力
·口腔功能快速回復
7.下颚骨折修復最常發生的供發症為何？
犬：
：
·牙咬合不整
·牙咬合不整
·骨髓炎
·软組織感染
·不聯合或聯合不良
·下（temporomandibular）關節退化性關節病
·装置失败
·不聯合
8.請列出骨折的治療選。
·戴口罩绑住
·科混合材料
·阿加力膠固定板
·環架線法（circumferential
·骨内縫合法
·外骨固定術
wiring)
·部分下颚切除術
·髓内卸
赢弓内架線縫合法
·牙内架線法
·骨板
9.如何選選治療方法？
骨折定分數
分數
固定法
0~3
合復位及外固定架應用
骨板及螺絲固定
垂直分岔裂傷時将口固定
4~7
骨片間架線固定
骨板及螺絲
外部骨固定術
8~10
固定口部
牙間架線固定
骨片間架線固定
環状鋼絲固定（下颔骨聯合symphyseal骨折）
10.何谓骨折分指數？
使用來自病患的機械性，生物性及臨床指数战選選合適的植入物以修復骨折低的數值表示骨折不會
快速愈合；而高的数值表示可快速愈合及回復功能。
天派
11.下的张力侧位於何處？
shopl
shc
槽緣。
63.下骨與上骨骨折
?
211
合記圆書出版社發行
12.何種神經血管結構和颚骨折有關？
上颢三叉神經（trigeminalnerve）的分支會支配頭部，鼻部及口腔皮肌，及咀嚼肌，其通過嘴侧穿過
翼管，在上骨折時可能受到傷害。下的槽神經（alveolarnerve）穿過下管道，下牙的
過孔道。通常這些結構在下颚骨折時會受損，管臨床症狀可能無法證實。
13.那些骨折應接受嘴部固定？
·極小的翼位或無巽位骨折
·垂直分岔骨折
·高度粉碎性骨折，而對侧半個下颚仍完整
·開合復位的辅助療法
14.何膠带嘴部固定法？
無彈性的膠帶（0.5~2英时）環嘴部及部。膠帶嘴部固定法是一個不昂貴，實用，及非侵入性的方
法，且一般而言可被動物接受。
15.骨關節骨折最好的治療方法為何？
16.所有的上颚骨折都需要手術治療？
不。如果不是重的位，愈合很快就會開始。需要手術治療的上颚骨折包括病灶造成咬合不正，大
温域的鼻部及顏面部變形，及鼻腔受到阻塞。
17.在下長轴骨折時，斜的角度如何影響骨折的穩定度？
力可被嘴侧碎片抵抗，如果骨折線是背後侧向嘴腹侧走向。
18.下列那一種牙間固定是最固的：金属，金属加上阿加力强化，或是只有阿加力膠？
金加上阿加力膠強化。
争羲點>
CONTROVERSY
19.如何處理骨折線上的牙？
一般而言，在骨折線上仍稳固的牙應該留在原處，只有發生臨床供發症時才將其拔除。牙可助
解剖上的排列，及骨折修復時的穩定度。
如果骨折線上受損的牙或動的牙则仍存在可能增加感染機會，有些臨床醫師建早期使用抗生
素治療。在牙周病造成之二次性病理性骨折，罹病的牙必须由骨折處拔除以加速愈合。
答案可能依臨床醫師而定：骨科醫師倾向於先處理骨折，牙的問題稍後再解决；而牙科默醫師在最
初估時则專注於牙菌病灶。
V
参考書目
1.BennettJW,KapatkinAS,ManfraMarrettaS:Compositefor thefixationofmandibularfractures and
luxations in 11 cats and 6 dogs.Vet Surg23:190-194,1994
2.DavidsonJR,BauerMS:Fractures of the mandible and maxilla.Vet ClinNorthAm22:109-119,1992.
3.KenDA,SmithMM,GrantJW,etal:Evaluationofbendingstrengthoffiveinterdentalfixation appa-
ratusesapplied tocaninemandibular.AmJVetRes54:1177-1182,1993.
小動物外科學秘笈
212
合記圈善出版社發行
4.ManfraMarretta S,SchraderSC,MathiesenDT:Problems associatedwith themanagement and treat-
mentofjawfractures.ProbVetMet2:220-245,1990.
5.Umphlet RC,Johnson AL:Mandibular fractures in the cat,a retrospective study.Vet Surg 17:333-337
1988.
6.UmphletRC,JohnsonAL:Mandibularfractures in the dog,a retrospective studyof 157 cases.Vet Surg
19:272-275,1990.
肩甲骨骨折
FRACTURES OF SCAPULA
JosephHarari,M.S.,D.V.M.Dip.A.C.V.S
1.肩甲骨骨折發生频率為何？
報告指出，在默醫教學醫院所定出的，約占所有骨折的0.5～2.4%。
2.受傷的病例為何？
大部分爲車福創傷，最常年輕未結公犬（<4崴），大部分的病灶在左肩肿部。
3.那些其他的傷害可能同時發生？
·胸部創傷（肺挫傷，氣胸）
·其他前肢或後肢骨骼傷害
·软組織傷害
·神經(臂神經，脊髓傷害)傷害
4.肩甲骨折容易？
不容易。許多病灶會被忽略，因為：
·很難觸診，因為有很多肌肉包覆
·輕微傷害的病患可能没有跛症状
·放射線照影判，因為其他結構巽位或重叠
5.那一個方向的放射線照影對有用？
·侧照，傷肢向前伸直
·後前照(病患以背卧姿，前肢往前伸)
·遠前照（病患以背卧姿，前肢往後拉）
6.那一個（間接）放射線照影常被用於肩脾骨折？
侧照及胸腔腹背照影。
V
0
7.肩脾骨折如何分類？
傅統分類，依據部位（location）
生物機械（biomechanical）分類
·體部
·穗定的關節外
·肩胛脊（spine）及肩峰（acromion）
·不穩的關節外
·包括肱關節區（glenoid)
·關節内
64.肩甲骨骨折
213
合記圖書出版社發行
8.肩脾骨折如何治療？
(1）穗定關節外病灶可用龍飼或包（如，Velpeau，Spica）支持。
(2)不穩定的關節外與關節内病灶通常使用内固定，如鋼，骨卸，骨板（不锈鋼或塑膠材質），以及
螺絲。
9.那一種不鋼骨板對修复肩甲骨骨折很有用？
小片或迷你骨板，且有角度（L)或T字型。
10.在修復關節上節結或肩峰骨折及撕裂需遵守那些骨科规？
muscle）的分散力。
11.肩甲骨體的水平骨折可用何種型式的骨板固定？
半管状骨板，置於肩甲棘基部的前或後。
12.肩關節（glenoid）骨折如何分類？
如Y或T型骨折，根據病灶的形熊而定。
13.何種外科方法可用於關節窝或關節骨折手術？
14.何metacromion？
在猫肩甲棘向後伸出的粗隆，位於肩峰1～2公分，街有棘下肌。
15.在修復關節窝骨折時，那些重要的結構必须保留？
肩甲上動豚，静脉及神經。
16.肩甲骨折治療後的预後如何？
然根據受傷的程度，骨愈合在肩甲骨體有肌肉包覆及血管供應及海骨者较佳。完全關節骨折的预
後未卜，因為骨創傷的重性及植入失败的結果。肩甲肱關節固定術是可以替代的方法，然跛會
存在。在手術失或重無法回復的傷害時，可進行截肢。
参考書目
1.CookJL,Cook CR:Scapular fracturesin dogs:Epidemiology,classification,and concurrent injuries.J
AmAnimHospAssoc33:528-532,1997.
2.Harari J,Dunning D:Fractures of the scapula in dogs.Vet Comp Orthol Traum 6:105-108.1993
3.JohnstonSA:Articular fractures of the scapula in the dog.JAmAnim HospAssoc29:157-164,1993
4.JerramRM,HerronMR:Scapularfractures in dogs.Comp ContinEducPractVet 20:1254-1259,1998.
5.RoushJK,Lord PF:Clinical application of a distoproximal (axial) radiographicview of the scapula.J
AmAnimHospAssoc26:129-132,1990
实
65
肱骨骨折
FRACTURESOFTHEHUMERUS
SpencerA.Johnston,V.M.D.,Dip.A.C.V.S
1.肱骨的骨折较股骨的骨折少？
時常造成很高的死亡率。
2.在幼犬隧落後的跛行及肘關節大的診為何？
肱骨外的Salter-Harris第四型骨折。
3.這種骨折是如何發生的？
因為肱骨遠端的形状及骨頭和肱骨的關係。肱骨的外侧會被肱骨轴所分出，這也是肱骨的一
部分，其和骨頭形成關節。當過大的力量傅到骨時（當幼犬著地時），力量會轉移到肱骨。此一
撕裂的力量已足狗造成穿過中線及外上頂（lateralepicondylarcrest）骨折。
4.肱骨有内及外？
5.修復這種骨折最好的方法為何？
然也有關於使用碎片間骨針的方法取代拉力螺，但這不是理想的方法。
6.如果骨折没有重位，可否以软垫包或是固定板進行固定（如果没有愈合，3~6调後再
治療）？
只有當您想使動物一生因重無功能的關節而感到不適。然此骨折會傷及關節面，但如果在受傷
碎片，特别是雜化，而無法回復正常關節功能。此時關節固定術或截肢是唯一的選選。
7.這些傷害應多早修復？
快在受傷後3~5天内。
8.這種骨折只發生在年輕犬？
不是，他們也可能發生在较老的病患，通常在可卡或布烈塔尼犬（BrittanySpaniel）。
9.T或￥型骨折如何與肱骨外侧的骨折區别？
T或Y型骨折包含内及外侧上骨及關節表面，左侧和右侧之間有一滑車上孔连通。
214
h
65.肱骨骨折
(R
215
合記圆害出版社發行
10.這些骨折很難修復？
是的。可以使用不同的方法治療，但基本需求為使用固定螺重建骨，然後以骨卸或骨板將其固定
在肱骨。如果出現粉碎骨折，很難得到滿意的排列及復位。
11.為何如此困難？
因寫曝露，復位困難，及許多骨頭需要植入固定。伸肌（内侧）及缩肌（外侧）的接會分散骨骨折
的位置，能見度可能被血塊及被撕裂水的組織所阻。由於關節面的前端及肱骨的形狀，骨板系統
很難使用；骨卸较容易使用，但可能產生旋轉。最好不要試修復此種骨折，除非確定對骨科手術有
熱爱，有天分及有耐心。
12.修復此種骨折應使用何種外科方法？
由肱骨及上的外進入通常充許修復肱骨外不復雜的骨折。如果需要更大的露出區域，嘴
突（olecranonprocess）切除術可進入肘的後侧，可看見及處理肱骨内侧面。此法在修復T或Y型骨折
13.所有的肱骨末端骨折都會傷及節表面？
不是。上骨折（supracondylarfractures），其涉及肱骨遠端，但没有傷及關節表面也可能發生。在
，上骨折较骨折更常發生；但犬则否。
14.請列出粉碎性肱骨骨折生物性固定法的例子。
·骨髓内卸及骨板合供使用
·髓内固定（使用螺絲）
·髓内及外固定（外部聯結）
15.請列出生物性固定術的優點。
·生物機械性穩定
·减少软組織切開（造成感染，無血管分布）
·手術簡單，减少手術時間
·辅助性植入
16.試讨選修復肱骨幹骨折。
力（forces）（鹭曲，旋轉，撕裂，壓縮）都必须考。
(1）肱骨是一有高度曲線性的骨頭，使其不易固定。要以骨卸填满骨髓腔有困難，因為骨髓腔在前端相
對较寬，在末端较細。
（2）骨頭的輪廓有時會使骨板的使用有問題，因必须使骨板符合三個平面，以貼合骨頭的表面（至少
當骨板使用於外侧時）。
（3）骨頭的輪廓也使鋼絲的應用有問題，因肱骨的圆形状，使鋼容易滑動。
（4）肱骨遠端渐變窄而分成外及内上，有時會造成髓内固定卸使用的困難度，因寫内侧上的寬
度會限制固定卸使用的大小。
小動物外科學秘笈
216
合記圆書出版社發行
分之處時。
(6）肱骨的肌肉需要將灰子置於相對離肱骨较遠的地方，使外固定相對较弱。
（7)除了上述的因素，接近肱骨也接近其他長骨困離，因其上覆蓋的肌肉及前端的神經。
17.試讨外科手術接骨方法的特殊問題。
由外侧（lateralapproach）進入到肱骨需要結或避開頭静服（cephalicvein）及上臀静服；翻起三角
肌（deltoideus），浅層或深層胸肌（pectoralmuscle），及三頭肌的外侧頭；開上臂肌肉及静服。由
内侧（medicalapproach）進入到胧骨可處理中間及遠端的肱骨，其有较道且平坦的表面，適於骨板的
使用。臂動静服，延著内的肌皮及尺神經應該避開。在受傷的傷口要找到這些組織有時不是很容
易，這個方法提供處理此骨的前三分之一部分。
18.犬和肱骨骨折的修復有不同之处？
猫：
在猫，上骨折比骨骨折常見；的肱骨较犬的直，所以使用髓内骨卸固定比犬隽容易。的肱骨
遠端和犬的有些不同，正中神經（mediannerve）及臂動服（brachialartery）會穿過裸上孔（supracon
犬：
骨骨折比上骨折常見，使用髓内骨針比较因離。
19.肱骨骨折時最需顧的神經為何？
模神經（radialnerve）是肱骨遠端骨折時最常受傷的神經，此處神經過前侧及外侧，延著前臂肌。
此區域長斜型的骨折或粉碎骨折含有長尖的骨片是最常造成該神經受傷的情况；此神經的重要性在於
其控制肘關節伸张及前肢的移動。然傷及尺神經，正中神經及肌皮神經（musculocutaneousnerve）也
可能發生，但失去這些神經還不會造成重的前肢功能常。
20.燒神經傷害如何定？
和神經相關的感覺區域（掌部的背侧面）失去疼痛感覺（lackofpainsensation），有時在手術時可
發現該神經被切。
21.為何有肱骨骨折的犬售出現的外觀有時會造成導？
22.如果神經被切，該肢應該進行截肢？
Ol
不需要。
發展出把前肢往前甩的能力，將腕部伸张，使掌面可適當的放置。如果神經在三頭肌的前端被切
，则需考進行截肢術。
65.骨骨折
217
合記圖害出版社發行
23.肱骨前端的骨折常發生？
不常。Salter-Harris骨折（通常第一、二型）發生會穿過前端生長板。
24.在成年犬，肱骨前端的骨折為何？
然這類骨折可能發生於創傷後，但應考愈和病理性骨折相關的骨肉瘤或其他瘤的可能性，特别是
在病史中（大型犬，中或老年）没有或只有極小的創傷發生。
25.肱骨骨折可使用外部吻合術？
不行。肱骨的前端的位置無法進行外部吻合，例外穗形带（過身體）外固定板（spicasplint)。穗
形帶外固定板不適用於長期處理，但短期的固定则相當有用，可提供病患在等待修復手術時舒適的
固定。
26.手術後應使用穗形带包以减少傷肢承重？
不用。應避免同時供用内固定及外部吻合術，因為這可能導致肘或肩關節運動的圍减少。如果骨折
可防止骨折修復時的承重問題。
参考書目
1.BardetJF,HohnRB,RudyRL:Fractures of thehumerusin dogs and cats:ARetrospective studyof130
cases.Vet Surg12:73-77,1983
2.CookJL,TomlinsonJL,ReidAL:Fluoroscopicallyguided closedreduction and internal fixationoffrac-
turesofthelateralportionofthehumeralcondyle:Prospectiveclinicalstudyofthetechniqueandre
sultsintendogs.VetSurg28:315-321,1999
3.Dueland RT,JohnsonKA,RoeSC:Interlockingnail treatment of diaphyseal long-bone fractures in dogs.
JAmVetMedAssoc214:59-66,1999
4.GuerinSR,LewisDD,LanzOl:Comminutedsupracondylarhumeralfracturesrepairedwithamodified
typeIexternal skeletalfixatorconstruct.JSmallAnimalPract39:525-532,1998
5.Hulse D,HymanW,Nori M:Reduction in plate strain by addition of an intramedullary pin.Vet Surg
26:451-459,1997.
6.Marcellin-LittleDJ,DeYoungDJ:Incompleteossificationof thehumeral condyleinspaniels.VetSurg
23:475-487,1994.
7.PiermatteiDL,FloGL:Brinker,Piermattei,andFlo'sHandbookofSmall Animal Orthopedics andFrac-
tureRepair,3rded.Philadelphia,W.B.Saunders,1997,pp261287.
8.Vannini R,SmeakDD,OlmsteadML:Evaluationof surgical repair of135 distal humeral fractures in
dogsand cats.JAmAnimHospAssoc24:537-554,1988.
机骨及尺骨骨折
FRACTURESOF THE RADIUS AND ULNA
JosephHarari.M.S.D.VM.,DipA.C.V.S
1.骨及尺骨的骨折發生率為何？
在犬及猫，估計約估所有骨折的8～18%。
?
小動物外科學秘笈
218
合記圆書出版社發行
HO-CH
2.在修复尺骨骨折時，有那些重要的解剖結構需考量。
·骨是前肢主要承重的骨頭，所以较尺骨常需要骨折的修復
·開放性傷害經常發生，因為在骨頭中段及遠端软組織（肌肉）包覆较少
·骨遠端三分之一處的骨折愈合状况不良，特别是在小型犬
·骨的前或皮質部是張部；後侧凹的底部爲壓迫
·前肢變短及形成角度可發生於生長板前後的創傷
·手術中將前肢吊起可促進傷肢的排列整
3.請出尺骨修复的適應症。
·鹰嘴突（olecranon）骨折
·Monteggia病灶
·大型犬重的骨乾位骨折，供有骨傷害
·萃突（styloid)骨折及撕裂
4.那些骨科原则為修复嘴突骨折及突骨折的基本？
张力帶原则，使用骨針，螺，或鋼中和前端三頭肌或遠端外帶的分散力。
5.何Monteggia病灶？
尺骨前端的骨折，合供有榜骨頭向前巽位；最早在1814年由Monteggia提出，其義大利外科醫師
6.Monteggia骨折一巽位該如何治療？
尺骨骨折可以骨髓内，環状或8字形鋼，骨板及螺治療；骨頭巽位可以修復半月帶固定
或以骨卸，螺或鋼絲穿過尺骨固定。
7.如果需要，尺骨骨幹骨折如何治療？
骨髓内骨，用或不用環状鋼絲或骨板及螺，由後外侧固定。
8.骨骨幹骨折如何治療？
splints不推使用
·骨板及螺絲，以中和，迫或支持方式應用，且進行海棉骨移植
9.在中段或遠端骨生長板骨折時，如何使用骨板固定？
傅統上，由前侧正中進入後，骨板應用於前侧（张力）表面。近來正中骨板已被成功的使用，因為中外
侧骨頭的直径较大；每一骨片應用较多螺；避開伸張帶，及生物機械穩定性。
289
10.為何在小型犬的尺骨遠端骨折會有较高的骨愈合不良所引發的供發症（不聯合或延聯合）
發生率？
·骨折部的生物機械穩定度
SI
·骨内血液供給减少
66.骨及尺骨骨折
219
合記圆害出版社發行
·软組織包覆较少及骨外血液供給减少
·在骨折部软骨持續形成
·植入物對骨頭的固定能力不良
·手術中骨膜過度切除
·骨生成的刺激减少，因為病患骨頭的承重有限
11.何種型式的外固架可應用於尺骨骨折？
阿加力膠（acrylic）或不锈鋼（環状或線型）。第ⅡI型（内侧及外侧有棍或柱聯結到穿透骨卸）及第Ib型
（單侧，二）最受歡迎。
12.前端及遠端骨骨骨折固定時應考那些？
及石膏或Rush氏骨都會被用於遠端骨韩及骨傷害。實驗造成的机骨遠骨切開也可以骨科卸固定
（曲的1.6mmKirschner鋼）。
13.在小型犬，那種外固定骨卸對於治療骨骨折有用？
阿加力膠（acrylic）或迷你外固定骨針；其寫小（道径1~2mm），雙重套管骨針，尾端有螺紋，中段粗
糙以促進阿加力膠黏合。
骨質减少（Osteopenia，用性萎縮），發生在尺骨遠端，也有可能在腕骨或掌骨。
<争羲點
CONTROVERSY
将骨板取出。
外固定提供较少的坠硬度，愈合较生物性，较不具侵犯性，通常在扁平且曲的骨頭侧面不易使用
（但去除容易），且需要较密集的術後照顧。價格上，兩者似乎相差不多。
16.骨骨折的骨髓内卸固定法是可接受的治療方法？
此法相较於骨板或外固定法可能產生较多的供發症。失的原因包括不適當的稳定度及反向置入時造
参考書目
1.BinningtonAG,Miller CW:Fracturesof theradius andulna.InBrinkerAO,OlmsteadML（eds):Man-
ualofInternalFixationinSmallAnimals,2nded.Berlin,Springer,1998,pp142-148.
2.Egger EE:Fractures of theradius and ulna.In Slatter D (ed):Textbook of Small Animal Surgery,2nd ed.
Philadelphia,W.B.Saunders,1993,pp1736-1756
3.Larsen LJ,Roush JK:Bone plate fixation of distal radius and ulna fractures in small andminiaturebreed
dogs.JAmAnimHospAss0c35:243-250,1999
4.Muir PM: Distal antebrachial fractures in toy-breed dogs. Comp Cont EducPract Vet 19:137-145,1997.
220
小動物外科學秘笈
合記圆害出版社發行
5.Piermattei DL,Flo GL:Handbook of Small Animal Orthopedics,3rd ed.Philadelphia,W.B.Saunders,
1997,pp321-343.
6.Sardinas J,Montavon PM:Use of amedial bone plateforrepair of radius and ulna fractures in dogs and
cats.Vet Surg 26:108-113,1997.
7.SchwarzPD,Schrader SC:Ulnar fracture and dislocation of theproximal radial epiphysis(Monteggia
lesion) in the dog and cat.J Am Vet Med Assoc 185:190-194,1984.
8.ThomsonMJ,ReadRA:Comparative strengths ororthopaedic staplesversus a2.7mmTplatein the sta
bilization of distal radial osteotomies.Vet Comp OrthopTraum 11:100-104,1998.
67
腕骨及掌骨的創傷性傷害
TRAUMATICINJURIESOFTHECARPUSANDMETACARPUS
JosephHarari,M.S.,D.V.M.Dip.A.C.V.S
1.何谓腕骨？
一組合關節，其由七個骨頭所組成，分成雨列，再加上内侧的種子骨。
2.腕部最大的可活動的關節在何處？
前臂腕關節（antebrachiocarpaljoint）。
3.前掌最常發生的傷害為何？
·創傷性脱白或次脱白
·過度伸張
·撕裂病灶
·骨折，包含多個骨頭及關節區域
4.請列出對於確定關節受傷部位及重性有用的方法
·理學查，可確定承重的程度
·觸診，以估背/掌及正中/外侧的不穩定
·外壓迫及斜的放射線照影检查關節不稳定性（包括副腕骨的位置），骨折，及骨膜反應
5.那些前掌手术的手术問题必须注意及處理，以减少供發症。
小的視野及延長的手術時間可能造成由高度血管分布的組織二次性出血；前肢血壓帶對於减少血流很
有用。
om
術後因創傷造成的水睡及手術影警淋巴及静豚流出，在使用石膏或固定板前，可以多重前肢包
24~72小時。
6.止血带應如何使用？
89
理想的方式是，出血的肢提高，或Esmarch包，這些應在前端使用氣環前5分鐘進行，壓力不能超
過收缩壓100mmHg3小時。
實際上，無菌的彈性帶绑在前肢60～90分鐘，然後將包剪下。管有争，有些外科医師推
同时給予皮質類固醇藥物（如methylprednisolone，prednisolonesodiumsuccinate），使减缓細胞因組織
67.腕骨及掌骨的創傷性傷害
221
合記圆書出版社發行
7.何谓Esmarch包？
依德國外科醫師（JohannFriedrichAugustvonEsmarch，1823-1908）而命名，最原始是由橡膠管所組成，
現在變成是肢遠端的環状包，使用於前端以起出手術區的血液。
8.腕部的那一條带最常發生傷害？
不稳定
病灶
腕關節外侧次脱白
内（燒骨的）侧带撕裂
背内侧中間腕關節次脱白
背内帶及關節囊及掌部支持結構撕裂
腕部過度伸張
掌勒带及软骨撕裂
9.勒帶扭傷如何分類？
·第一殺一輕微受傷；病理學上極小的變化；通常不需治療
·第二級一中度傷害；受損的及血睡出現；需要使用外固定板
·第三殺一重傷害；間質裂或骨頭撕裂；需要外科固定
10.腕骨過度伸張或掌腕裂最常見的臨床症状為何？
病史中，在落或跳罐後發生蹄行姿（掌著地行走plantigrade）。
11.那一個關節腔最常發生過度伸張傷害？
腕掌或中間腕關節（兩者都有報告）。
12.何種外科治療被推於治療掌腕裂？
泛腕骨或部分腕骨中間或遠端關節固定術，可使用骨板，螺，髓内卸或横向卸，外固定。此外，软
骨清創，自體海骨移植，外固定是必须的。
13.那些腕骨最常發生骨折及治療？
·腕關節的小骨片骨折，和運動犬跳罐及落有關
·副腕骨骨折，常發生在比赛的灰狗。
14.灰狗（greyhounds）的副腕骨骨折有那些特微？
·扭轉骨折，和帶或肌腱接有關，根據骨折部位，產生第I型（最常見）到第V型
·常發生在右腕骨，和比赛為顺時鐘方向有關
15.這些創傷通常如何治療，以達到受傷前的水？
com
開放性復位及以螺絲稳定。
bad
16.試讨腕骨撕裂傷的治療方法。
99
最常發生的部位在關節内侧面，且需要固定，因腕骨承重時會自然内翻。治療包括清創，受污染傷
口進行開放傷口處理；以外固定板或外固架暂時固定。合可能需要1～3個月，包括多次的重新
查。在重受傷病患，固定失，或畜主經濟因素等情形，则可能需要進行泛腕關節固定術或截肢。
小動物外科學秘笈
222
合記圈書出版社發行
17.小骨卸及骨板何時推使用於掌骨骨折的治療？
·承重的指頭骨折（掌骨III及IV)
·四根掌骨全部骨折
·肉眼可見的位或聯合錯傷害
·在表演動物的罩一骨（大)骨折
用骨板内固定较骨及外固定可提供较佳的骨轴排列；因為所有固定法都會渐渐愈合，骨板相较骨卸
度50%的骨板進行泛腕骨關節固定術。臨床上，没有進行手術也可恢復。
18.那個種子骨（sesamoids）曾被報告和臨床重要的骨折有關？
第二及第七前種子骨，在比赛用灰狗（greyhounds)或挪威拿犬（rottweiler）。
19.這些骨折所造成的種子骨巽位應如何治療？
手術切除。
20.非創傷性腕骨脱日症後群（carpallaxitysyndrome）曾被報告發生在何種品種？
·未成熟的德國狼犬，大丹犬（GreatDane)
·杜賓犬（Dobermanpinscher)
21.非創傷性腕骨脱日症後群（nontraumaticcarpallaxitysyndrome）的治療方法為何？
暂時支持性輕包及居家管理，使用软地板，限制運動。大部分在1~2個月後會痊愈。
22.骨前端状突起骨膜骨增生（enthesophyte）的臨床重要性為何？
未知。病史上可能有創傷，局部疼痛及關節不穩定等發現。此部位為短侧帶的起處。
<争羲點>
CONTROVERSY
23.中段或遠端腕關節傷害應使用泛腕關節或部分關節固定術治療？
泛關節固定術可產生高度人滿意的臨床結果，且大部分的犬能有接近正常的功能及步熊；相反地，
腕已被破壤，且需要骨板植入器材。部分腕關節固定可能技術上较容易，不需要骨板及螺，保留
腕關節的完整性及正常的前肢功能；相反地，無法辨的腕關節病灶（慢性或急性），及理上可
能增加的應力，而造成前端關節裂，此時需要泛關節固定術。
24.在進行泛腕骨關節固定術時，骨板應固定在何處？
技術上及理想上，骨板應固定在掌部或前掌的张力侧；實際上由背侧手術切開较單，因為神經血
管及肌腱結構较少。在较後期例證，必须進行外部支持（固定板，石膏）24個月值到骨愈合在臨
床及放射線照影都出現。
5
参考書目
X
1.GuilliardMJ:Enthesiopathy of the short radial collateral ligaments inracinggreyhounds.J Small Anim
Pract39:227-230,1998
XP
68.骨盆骨折
?
223
合記图善出版社發行
2.Johnson KA:Carpal injuries.In Bloomberg MS,Dee JF (eds):Canine Sports Medicine and Surgery,1st
ed.Philadelphia,W.B.Saunders,1998,pp100-119.
3.Muir P,NorrisJL:Metacarpal and metatarsal fractures in dogs.JSmall AnimPract 38:344348,1997.
4.PiermatteiDL,FloGL:Handbookof Small Animal Orthopedics,3rded.,Philadelphia,W.B.Saunders,
1997, pp 344-394.
28:25-30,1999
6.WillerRL,JohnsonKA:Partial carpal arthrodesisfor third degree carpal sprains.Vet Surg19:334340,
1990
骨盆骨折
PELVIS FRACTURE
C.W.Smith,D.V.M.M.S,Dip.A.C.V.S.
1.何谓骨盆？
骨【腸骨（ilium），坐骨（ischium），耶骨（pubis)及白（acetabulum）】，万骨（sacrum）及第一尾椎。
2.骨盆骨折如何分類？
根據位置：
·万腸閣節（sacroiliacjoint）
·坐骨
·腸骨
·耿骨聯合（pelvicsymphysis/pubic)
·白
3.骨盆骨折多常發生？
約20～30%的骨折包含骨盆。
4.當骨盆骨折及巽位發生，有多少骨頭會受到影響？
5.骨盆骨折的病患應該再接受何種查？
·腹腔（abdominal）一膀胱，尿道
·胸部（thracic）一肺及心藏挫傷，胸腔
·神經學（neurologic）一自發性部運；深度痛覺；骨（patellar），股骨，肛門廣約肌反射
·其他長骨及脊椎（otherlongbonesandrertebrae）一多處創傷
·直腸觸診（rectalpalpation）-管腔受損，穿透傷
女
6.那些放射線照影對於正確的及治療骨盆骨折是必的。
腹背照（ventrodorsal），侧照（lateral），及斜照（oblique）。斜照對於診白骨折很重要
7.請列出一些骨盆骨折的生物及機械特微。
·来自骨膜血管床及海骨内容使愈合相當良好
·暂時的神經傷害
·有效的肌肉支持
解部學復位及小骨片固定很困難
·碎片很難復位，因為肌肉收縮
·密開傷害最常發生x
224
小動物外科學秘笈
合記圆害出版社發行
·臨床恢復通常在4~6调内
·感染率低
·植入物不再取出
8.那些骨盆骨折通常考虑不做手术治療？
·只有很小的骨折或没有位及白完整
·只有很少的骨盆環连續性中
·没有承重的結構骨折（耻骨，坐骨）
9.不用外科治療的骨盆骨折如何处理？
·箭飼
·觀察排粪及排尿
·限制活動
·吊带支撑其站立及移動
·活動區域以软垫垫好
10.試列出考進行手术的骨盆骨折。
·白骨折
·部片段不穩定
·承重弓裂（万腸關節，腸骨，白）
·坐骨神經（sciaticnerve）受損
·骨盆腔明顯變窄
11.修复骨盆骨折的最佳時機為何時？
3～4天内，待危及生命的問题解决（例如，肺挫傷，氣胸，創傷性心肌炎，低血量，酸以及電解質
疾病）。
12.在修復骨折時，骨盆的那些區域是首要的考量？
·万腸閣節
·腸骨
·白
如果這些骨能復位且稳定，其他骨頭通常會重新排列，或對承重只有少的影響
13.骨盆骨折時，那些特殊神經可能受到傷害？
症状：足部摇，掌部垂下，後肢後外侧没有知覺
·開孔（obturator）神經一耿骨骨折。症状：後肢無法内收
·股神經（femoral）一万腸關節脱白。症状：缺乏關節伸張，骨反射
·會陰神經（pudendal)/骨盆神經（pelvic）一万骨骨折。症状：尿失禁
14.腸關節的骨折一位何時應該復位及固定？
com
·半骨盆不穩定
com
·無法站立或走動
父
·持續性疼痛及神經短缺（修復後可能無法回復功能）
n88
669999
tac
15.何種手術方法被推於腸關節的復位及穩定？
A5
108
·背外侧（dorsolateral）一臀肌下翻，万骨的視野较佳
OP
105
sh
·腹外侧（ventrolateral）一臀肌上翻，以手指觸診万骨
op
xR
16.腸關節脱日如何穩定？
ht
68.骨盆骨折
225
合記圆害出版社發行
以骨卸及螺絲做雨點固定（two-pointfixation）。
17.腸關節脱白以螺固定最常見的問題為何？
確的復位及螺的置入是困難具挑性的，因在平均大小的犬，骨可以抓的區域約只有1
cm。常見的錯包括復位不完全及螺錯置，包括深度不適當（<60%的万骨體寬度）。
18.請列出進行固定時螺可能錯置的位置。
·腰關節突起
·腰万椎間盤空間
·第七腰椎
·完全錯過骨
19.那些固定方法對腸骨韩骨折有用？
·由外侧接近腸骨，将臀肌翻起後，以骨板及螺固定
·骨螺固定，越過長斜骨折
·在小型動物病患，以骨及鋼絲固定斜骨折
20.在由外侧手術接近腸骨（臀肌翻起）時會碰到那些神經血管組織？
·外侧旋股動服及静服（lateralcircumflexfemoralarteryandvein），其正於白前侧
·骼腰動脉（iliolumbarartery）及静服位於後骼棘（caudaliliacspine）
21.何種時機可以保守療法治療日骨折？
白骨折，特别是年輕動物，其在腹背放射線照影没有巽位發生，可以箭飼休息處理。使用Ehmer吊
法，或不承重包可能會有助。過早承重有其危性，骨折的巽位可能發生；放射線照影重新查
應在早期（<7天）進行。
22.白骨折可用何種方法治療？
·背侧手術法，藉由股骨粗隆切骨術（trochantericOsteotomy）（高曼法Gormanapproach）
·背侧手術法，藉由臀肌切開術（露出部位有限）
23.那雨條肌肉可切開，使白後及坐骨更易顯露，可將坐骨神經後拉？
外旋轉肌一孜肌（gemellus）和孔肌（obturator）。
24.何種方法被推薦用於治療白粉碎性骨折及關節脱白？
股骨頭及部切除術。重建白承重面通常是不成功的，腹脱白會再復發，因為白窝受損（中央
支持法失败或踢陷）。
25.何種固定方法對於穩定白骨折最有用？
白骨板，重建骨板及螺固定法。對於小型犬，饼用雨支螺絲及8字形鋼絲固定，再使用Kirschner
鋼絲跨過骨折處以防止旋轉。螺絲及鋼絲固定使用聚甲基巽丁烯酸酯（polymethylmethacrylate）已被描述。
26.不能重建的白骨折治療的選選為何？
sh
股骨頭及部切除術。
小動物外科學秘笈
226
合記圆害出版社發行
27.骨骨折何時應以外科治療？
·尿道软組織進入
·耻骨前勒带撕裂及腹腔器脱出
28.坐骨骨折何時應以外科治療？
坐骨節的骨折及遠端翼位[股二頭肌，半腱肌（semitendinosus）及半膜肌（semimembranosus）接觸部]：
造成疼痛及跛行。治療是使用骨卸及背侧鋼絲進行張力带固定法。
29.骨盆聯合不良造成的骨盆道受損如何治療？
须小心：
·聊骨聯合切開術（symphysiotomy）及植入物分散
·坐骨切開術（ilialosteotomy)
·骨盆三重切開術
30.在猫，創傷造成的後天性骨盆狭窄，在骨盆骨切開術後预後如何？
如果便秘及裹急後重少於6個月，且無巨直腸症出現時，则外科手術使骨盆變寬是有效的。
争點>
CONTROVERSY
31.日後三分之一骨折的治療選為何？
許多外科醫師建，因大部分的承重關節面是完整的，切開復位及固定可能不需要。其他人则推
任何白骨折都要進行固定，因不進行固定的病患發生退化性關節病變的機會很高。骨關節炎發生
在自然及手術創傷後。
参考書目
1.Betts CW:PelvicFractures.In SlatterD(ed):Textbook of Small Animal Surgery,2nd ed.Philadelphia
W.B.Saunders,1993,pp1769-1786.
2.Bookbinder PF,Flanders JA:Characteristics of pelvic fractures in the cat.Vet Comp Orthol Traum
5:122-127,1992.
3.Boudrieau RJ,Kleine LJ:Nonsurgically managed caudal acetabular fractures in dogs:15 causes
(1979-1984).JAmVetMedAssoc193:701-705,1988.
4.HoultonJ,Dyce J:Management of pelvic fractures in the dog and cat.WalthamFocus 4:17-25,1994.
5.Hulse DA:Pelvicfractures-conservative and surgicalmanagement.Vet MedRep2:267-278,1990.
6.Kuntz CA,Waldron D: Sacral fractures in dogs.JAm Anim HospAssoc31:142-150,1995.
7.LewisDD,StubbsWP:Results of screw/wire/polymethylmethacrylate fixation of acetabular fractures.
VetSurg26:223-234,1997
8.Piermattei DL,FloGL:Brinker,Piermattei,andFlo'sHandbookof Small Animal Orthopedics andFrac-
tureRepair,3rd ed.Philadelphia,W.B.Saunders,1997,pp395421
9.Schrader SC:Pelvic osteotomy for obstipation in cats with acquired pelvic canal stenosis.J Am Vet Med
Ass0c200:208-209,1992.
10.VerstraeteFM,LambrechtsNE:Diagnosis of soft tissueinjuries associatedwith pelvicfractures.Comp
ContEducPractVet14:921-930,1992.
tP
ht
股骨骨折
FRACTURESOF THE FEMUR
Spencer A.Johnston,V.M.D.,Dip.A.C.V.S
1.何谓capitalphysis？
股骨頭的生長板。它將股骨部由（physis)分開。
2.在那些犬售骨折穿過生長板可能發生？
年輕犬（通常<10個月），其生長板還未完至開合。一旦犬隽的骨頭成熟，骨折向於發生在股骨，
而不是閑合的生長板。
3.這些骨折何時應修复？
原始傷害後越快越好，以防正進一步傷害到生長板一這通常表示在3～5天内或更早。
4.這些骨折要如何治療？
典型的方法，置入多個（二到四個）Kirschner鋼由股骨進入生長板，這些鋼可以散開形式置入，
以提供穩定性。替代方法可在股骨外侧置入固定螺進入股骨頭，方向和生長板垂直。如果使用
Kirschner鋼絲可防止旋轉。置入固定螺會阻股骨部進一步生長，然生長板的生長潜力可能因
創傷而被重破壤。在和小型犬，可以用於植入治療的骨頭很有限。因這些病患在進行股骨頭切
除後會明顯好轉，所以此法最常用的治療方法。
5.這些骨折修復很困？
是的。要露出骨折部可能很困難，進行骨重組排列及復位的参考標的可能很難確，特别是骨折已超
過數日之久時。骨頭在此區柔，如果生長板和乾端（metaphysis)間有移動，则可能失去可確的
特微。只有少部分的骨可使用植入物進入骨（epiphysis）。
6.需使用何種手術方法？
由前外侧進入部可提供合人满意的視野。如果额外的部位需顯露，则必须進行深臀肌肌腱切開術。
7.此類型骨折的预後為何？
總觀來，相對良好；如果病患年龄小於4個月则预後不良。研究發現，長期的功能是合人滿意的，
為果核（applecore）特微；這是因股骨的血管增生，和合有關。此現象是一般常見的，不
代表修復失败或股骨將來會瓦解。
8.股骨的骨折和生長板的骨折如何區分？
X
要修復骨頭的量。通常在股骨部骨折時，可用於使用植入物的骨頭较生長板骨抵多固定的方法一
般是相同的（固定螺絲或多重小骨卸）。在股骨骨折使用螺固定较好，因爲骨折碎片的壓迫增加修
復的穩定性；而较多的骨頭可用於固定也使螺较容易使用。
乐
227
tp
小動物外科學秘笈
228
合記圈書出版社發行
9.何種方法用於修復股骨韩骨折？
前外侧切開是最常用的方法。此法可露出全股骨的侧面，如果需要接近股骨的遠端部分，後股骨動豚
必须找出結。
10.修復股骨幹骨折最好的方法為何？
在選選固定方法時需考骨折的位置及型熊，粉碎的程度，骨頭的大小，修復時需要用的力（鹭曲：
旋轉，撕裂，迫），软粗織断裂程度，及病患的病等。
骨板提供最稳定的修復，但不表示所有的骨干骨折都要使用骨板。骨卸及鋼可滿足斜向骨折修復：
如果骨韩可重建的話。固定卸可替代骨板使用於粉碎性骨折，且提供比髓内骨卸更佳的固定效果，但
比骨板稍差。外固定架可單獨使用或和髓内卸供用（結或固定外侧）。骨卸和骨板共構對於治療高度
粉碎性骨幹骨折。
11.何骨卸一骨板供用？
12.請攀出骨卸一骨板供用的優點？
·不需碎片重建（高張力）及软組織切開（缩短手術時間）
·骨板應用技術簡單，包括使用延長型骨板及單骨皮質或雙皮質骨板
·生物合，有骨形成
13.試讨在進行股骨内固定時常犯的錯。
應力傅導到骨頭而骨卸，這表示接近解剖排列及復位。髓内卸抵消臀曲，但不會中和旋轉力。髓内卸
對横骨折没有用，在粉碎性横骨折，或短斜骨折時單獨使用髓内卸可能造成旋轉性不稳定，導致
無法合。常見的使用環狀鋼的錯，大小不足或應用不當（鋼的數目及位置）無法抵消旋轉
力；骨折可能也無法適當重建，使力越過骨折部傅導而不會將修復打。
14.將髓内卸打入股骨前端時的解剖標記為何？
骨針前進就變容易了。
15.當以骨卸修復股骨骨折時，多少的股骨幹應被骨卸所占據？
因爲股骨是響曲的，其雨端较寬，中段有峡部，不可能用骨卸將骨髓腔占满，使用骨的大小需根據
峡部的寬度，而此處應被填满程度最高·管會有顧虑過大的植入物會影骨内的血流供給，但這在
骨卸置入後很快會被重新建立，血液供給增加乃由骨膜及肌肉而來?充满髓腔提供抵抗鹭曲的力及撕
裂的力。因為股骨有自然的鹭曲，使用多重骨可能较單一大骨卸容易填滿股幹腔。臨床語言：
80%的峡部髓腔應被滿。
G
ht
69.股骨骨折
K
229
合記圈書出版社發行
16.髓内卸應置入股骨遠端多遠處？
因為犬的股骨有自然鹭曲，髓内卸典型只存在於股骨滑車前端。如果骨折被過度復位（遵致在骨折部
後端有一縫隙，將股骨完全挺直），髓内卸可能會插到骨深處。
重要的是，遠端骨幹的骨折要量将骨插入；如果骨折在骨幹中段或前三分之一處，插入關節面的
危险性则较不重要。
17.關節刺穿應如何避免或確定？
使用前端的股骨粗隆及骨爲座標。使用確定長度的骨卸及運用座標，髓内卸可赞入適當的距離，而
不會穿入關節。萬一骨卸穿透了，可將關節伸展及鹭曲，以測試是否有髪聲（骨卸和關節软骨磨
擦）。如果懷疑有穿入關節，最好進行關節内視镜查，直接觀看。
關節切開術所造成的傷害和骨卸進入關節及破骨的傷害相比是極小的。
18.應使用末端有螺紋的骨卸以增加抓力，防正移動？
不用。
缸一螺紋間可能裂。
19.骨板應用於股骨的那一侧？
20.试讨和使用外固定架相關的問題。
在骨穿入處的软組織有受刺激的現象，因肌肉刺穿的傷害，骨周圍的動作，特别是在接近關
節。為了避開软組織，爽子及結棒會置於離骨较遠的地方，這是一生物機械性的缺點。软組織傷
害及結構弱的問題可用新SK固定架，其较傅統KE固定架固。
21.股骨骨折可用石膏固定修復？
不可。
使用石膏固定的一個原则是要固定骨折處上端及下端的關節；這點無法以石膏長時間達成，甚至是使
用spica型式（向上且超過身體）。
22.股骨遠端生長板骨折可以RobertJones包法治療？
不行。
要將RobertJones包維持在高處，以固定所有骨折部是很困的。包使當作支點，所以其在
骨折處響曲。試用此法治療會造成排列不良，延的修復會使内固定更困難，而四頭肌则可能壁縮。
M28
乐
shop
x
ht
小動物外科學秘笈
230
合記圈書出版社發行
23.股骨遠端的骨折應如何治療？
使用内固定，由單一骨針到骨板均可。最常用的方式是交叉卸技術或骨卸打成Rush骨卸型式（插入遠
端的片段，越過骨折線，插入對侧皮質）。以重建骨板修復此類骨折也會被描述過。
24.這些是Salter-HarrisI或Il型骨折？
在犬，其向於Salter-HarrisII型骨折，而在是Salter-HarrisI型骨折。此差是因各品種間
生長板波動的量不同。犬的波動较大，所以要清楚區分生長板而不包含幹端是较困難的。
25.是Salter-Harris1或Il型骨折有關？
臨床上没有；只有行或查時有差翼。
生長板骨折最早由Salter及Harris所提出，骨折發生在增生區及暂時钙化區。有生長潜力的細胞
是位於骨侧片段，此表面不應在修復時被破壤。一份在犬自然發生在生長板的骨折研究指出，
重的生長板裂可能發生，使得骨折修復後的生長潜力被限制。
27.試讨股骨遠端骨折的副作用。
因骨折發生穿過生長板，骨失去的生長潜力的可能存在，然而後肢變短不是常見的問題。较重
性，導致關節（stifle)無法鹭曲；此現象典型發生在骨折修復後一個月内發生。
28.如何防止四頭肌擎縮？
很難预測那一個病患會發生此以供發症，所以也很給予特别的推万方法。手術中肌肉的切量减
少（minimaldisruptionofmuscle）是有好處的。硬的内固定（rigidinternalfixation）使其即早恢復功
能，被動的速動箍菌（passiverangeofmotionexercises）可助肌肉和關節持柔软。股骨遠端骨折
後避免關節固定，管有些外科醫師喜歡在術後早期皙時（temporary)以固定板固定關節於鹭曲状
熊，以克服伸展肌的僵硬。
29.治療股骨骨折可以内固定可與外固定（spica包或Schroeder一Thomas固定架）供用？
只有你想治療四頭擎縮時。
CONTROVERSY
30.股骨骨折修复的目標是解剖學上的重建？
解部學（anatomic）重建對關節骨折很重要。對於骨韩骨折，現今的看法是將整個骨折的環境在修復
時必须顧虑，經常要在破血管供給及硬固定取得平衡。如果合必满意的固定經由治療可以獲得
（固定卸，外固定架，支持骨板，骨一骨板饼用），且只有極小的骨折環境破壤（minimaldistrubance
ofthefractureenvironment），那比獲得解剖排列重建而破壤骨折環境佳。許多外科醫師以解剖重
法，只有極小的切創及植入物於骨折部。
tp
ht
69.股骨骨折
231
合記圈害出版社發行
31.當使用髓内卸修復股骨骨韩長斜型骨折時，骨卸應以正常方向或逆向置入？
前到股骨頭或附近，由於位置的關係剪骨卸會有困，也可能傷到坐骨神經。其他人相信，在反向
鐵（retrograde）時，前端片段的内轉及置入股骨腔的後内侧，可避免前端骨及關節問題。
参考書目
1.AronDN,Palmer RH,JohnsonAL:Biologic strategies and a balanced concept forrepair of highly com-
minuted long bone fractures.Comp ContEducPractVet 17:35-50,1995.
2.DeCamp CE,Probst CW,Thomas MW:Internal fixation of femoral capital physeal injuries in dogs:40
cases(1979-1987).JAmVetMedAssoc194:1750-1754,1989
3.DuelandRT,JohnsonKA,RoeSC:Interlockingnail treatmentofdiaphyseal long-bonefracturesindogs.
JAmVetMedAss0c214:59-66,1999.
4.GibsonKL,van Ee RT,Pechman RD:Femoral capital physeal fractures in dogs:34 cases (1979-1989).
JAmVetMedAssoc198:886-890,1991.
5.JohnsonJM,JohnsonAL,Eurell JA:Histological appearance of naturally occurring canine physeal frac
tures.Vet Surg23:81-86,1994
6.Lorinson D,MillisDL,BrightRM:Determination of safedepthofpin penetrationforrepairof distal
femoral physeal fractures in immature dogs: A comparison of normograde and retrograde pin place-
ment.Vet Surg26:467-471,1997.
7.Piermattei DL,Flo GL:Brinker,Piermattei,andFlo'sHandbookofSmallAnimal Orthopedics and Frac
turerepair,3rded.Philadelphia,W.B.Saunders,1997,pp469-515
70
腔骨與骨骨折
FRACTURES OF THE TIVIA AND FIBULA
JosephHarari,M.S.,D.V.M.DipA.C.V.S
1.腔骨骨折發生频率為何？
在犬和猫約占骨折的10～20%。
2.腔骨骨折的成因為何？
·車福
·槍傷
·落
·打架
con
on
3.請列出腔骨骨折最常見的型式。
hao
·閑合骨幹螺旋骨折
tao
·開合骨韩斜向骨折
400
4.修復腔骨及骨骨折時，重要的解剖學考量為何？
05
op
·外科治療通常限制於腔骨，因它是主要承重的骨頭，而骨通常在腔骨復位後可重新排列
·主要的供給血管為後腔骨動服，位於腔骨後外侧前三分之一處
XP
K
小動物外科學秘笈
232
合記圆害出版社發行
·管遠端組織较少，和在小型犬骨骨折相比，延霆愈合的情形较少發生
·由中央手術接近腔骨幹是最常用於修復骨幹及骨端的方法
·然在腔骨的前及外侧有被記錄過，傅統上已使用過骨板及外固定為固定法
·前端生長板貢獻40%的骨生長，而遠端生長板贡獻60%
5.何種受傷後及手術方法對於减少软組織水有用，且可提供腔骨骨折時骨頭和傷肢的支持？
RobertJones包法。
6.在未成年的病患，何種腔骨前端傷害經常發生？
腔骨節（骨突apophysis）的撕裂，及腔骨前端的骨折分裂。
7.這些骨突及骨幹傷害該如何修復？
腔骨節以骨卸及8字形鋼絲固定，或骨螺應用張力帶技術抵消骨腱的分散力。生長板分離可用有
鹭角的骨卸固定。
8.何谓骨突（apophysis）？
一牵引生長板，其為肌肉群起源或進入的部位；其造成骨的形状，且不會向長生長。名來自希
字apo（源自）及pausis（生長）【如，由骨頭分支或生長】。
9.骨幹骨折如何治療？
治療選選
推
開合修復
不完全，固定，有排列的，或高度粉碎骨折，在年輕
動物。自然，生物性修復
開放修復
極小的切创（保留組織及血管）進行移植，碎片重新排
列，骨卸置入。寬的切創可用於骨板的固定。
外科侵人極少，分段拆除，術後照顧很重要，結構
外骨骨固
多變
正向插卸，轴排列，和固定鋼供用
髓内骨缸
特殊器材，穩定，比使用骨板需要较小切創
髓内固定卸
切創较廣，穩定，较早復原，術後照顧较少，有供發
骨板
症時需要二次手術
Krischner及環状鋼絲
辅助的器材，放置錯會造成愈合時的供發症
om
iv
hao
ad
10.請列出決定骨折治療方式所根據的因素。
10565699.
·傷害的性質（病患一骨折估分数）
845
108m
·臨床技術或外科醫師的判
noP
·術後的環境
/sh
·畜主的财務状况
sh
xP
70.腔骨與骨骨折
233
合記圆書出版社發行
11.腔骨骨幹骨折時，使用自體海绵骨移植的好處為何？
促進骨折合，籍由骨導，骨傅導及骨生成等作用。
12.替代新鮮，自體海棉骨移植的替代方法為何？
商品化的去物質骨基質，含有骨形熊生成蛋白（morphogeneticprotein）。
13.何生物性骨合成？
较自然（生物性）的粉碎性骨折修復法，特微是極小的切開，以保留組織及血管；以外固定架及骨卸，
骨板；或固定在解剖重建處舆骨板，螺絲，骨，及鋼絲。
14.何"clamp-on-plate”?
一小型骨板（3～4mm長），其有兩對卷曲臂可環已打骨卸的長骨。其只需要極小的切開，比標骨
板提供较小的稳定性。
15.由内侧切開到腔骨骨韩時，那些神經血管是重要必被保留的？
·中央勤服及静脏的前支
·穗神經（saphenousnerve）
16.何種骨骨折需要固定？
前端（頭）及遠端（外侧）骨折，包含侧带接點，造成内翻的不穩定。
17.這些骨折如何修復？
根據张力带原则，使用骨卸及8字形鋼或螺，使中和侧勒带的分散力。
18.前端及後端腔骨骨端骨折如何修复？
·T型骨板
·Rush氏骨板
·静止或動熊交叉骨卸
19.遠端腔骨生長板骨折如何修復？
置入交叉，反向插入内侧及外的骨。
20.在腔骨骨折使用外固定架治療時，那些術前及手術中的方法是有用的？
使用吊肢法一病患探背卧姿，將掌排到點滴架或天花板钩上，将手術台下降，使手術台和身體間有
2~4公分的間隙。
21.請列出部吊起的好處。
obao
com
中
心
·傷肢骨頭及關節的排列
xao
·骨頭的環形估
·不用手動協助固定或支持傷肢
1084
·肌肉收缩的减少
1056569
22.何種品種的犬會有自發性腔骨遠端關節骨折？
比赛用灰狗；可進行開放式解剖復位，及固的螺固定，有些狗可以回到比赛場。
小動物外科學秘笈
234
合記圈書出版社發行
23.腔骨骨折一般的愈合率為何？
骨折型式
愈合時間（月）
生長板骨折
骨乾骨折，治療方式爲：
石膏
1
骨及鋼絲
1~2
外固定架
2~3
骨板及螺絲
3~4
注意：依傷害性質，病患年龄，及固定方法而有所不同。
24.腔骨骨折的愈合率有何勢？
和開放傷口或開放式骨折修復相较，封開傷口或密開復位法可有较短的合時間。
<爭點>
CONTROVERSY
25.骨卸在修復腔骨骨折時如何使用？
正向入，稍微向後外侧方向，骨带内侧，延著腔骨平坦部的前内侧。這個位置可防止傷及
前十字带（craniadcruciateligament），骨股及關節囊。
较少被提及的選選有：
前内侧反向卸法，骨卸位於關節面下方
·髓内卸位於（反向卸法）或進入（正向卸法）腔骨粗隆（tibialtuberosity）前侧底部
参考書目
1.AronDN,JohnsonAL:Biologic strategiesanda balancedconceptforrepairof highlycomminuted long
bone fractures.Comp Cont EducPract Vet 17:35-49,1995.
2.Boone EG,Johnson AL:Fractures of the tibial diaphysis in dogs and cats.J Am Vet Med Assoc
188:41-45,1986
3.Coetzee GL:Longbone fracturefixation with an intramedullary pin and C-clamp-onplate in dogs.Vet
CompOrtholTraum12:26-32,1999.
4.DudleyM,Johnson AL:Openreduction and bone plate stabilization,comparedwith closedreduction
andexternalfixation,for treatment of comminuted tibial fracturesin dogs.JAmVetMedAssoc
211:1008-1012,1997.
5.Dueland RT,JohnsonKA:Interlocking nail treatment of diaphyseal long-bone fractures in dogs.JAm
Vet Med Assoc214:59-66,1999.
6.Harari J,SeguinB:Closedrepair of tibial andradialfractureswithexternalskeletalfixation.CompCont
EducPractVet18:651-665,1996.
7.Johnson AL,Boone EG:Fractures of the tibia and fibula.In SlatterD(edTextbookof Small Animal
Surgery,2nd ed.Philadelphia,W.B.Saunders,1993,pp1866-1875
8.MontavonPM,DeeJF:Distal tibial articular fractures inracinggreyhounds.Vet Comp OrthopTraum
6:146-152,1993
。
10
9.PardoAD:Relationship of tibial intramedullarypins tocaninestiflejoint structures:A comparison of
normograde andretrogradeinsertion.JAmAnimHospAssoc30:369-374,1994.
10.PiermatteiDL,FlowGL:HandbookofSmallAnimal Orthopedics,3rded.Philadelphia,W.B.Saunders,
1997.pp 581-606.
踝骨及骨的創傷
TRAUMATICINJURIES OF THE TARSUS AND METATARSUS
JosephHarari,M.S.,D.V.M.,DipA.C.V.S
1.何谓踝骨（tarsus）？
在犬，此複雜結構由七個骨頭横向排列成兩排所組
成，由带，踝骨間带，掌帶，及雜软骨
所支持。在猫，有14個骨頭，超過20個關節。
腔骨
(Tibia)
踝跟關節
(Talocalcaneal
踝關節
(Tasora
locnural
距骨
tibiotarsal joint)
犬部骨頭及關節的關聯性
(Talus)
跟骨第四踝骨關節
踝跟關節
(Calcaneoquartaljoint)
中央踝骨
(Talocalcaneocentral joint)
(Central
1
踝遮關節
2.带的組成為何？
内侧侧带的長部源自内踝（medialmalleolus），實的聯結第一及中央踝骨。短部则位於長部下方，
聯結到距骨（talus)及第一踝骨及骨。侧帶的長部由外踝穿過到逹第四骨基部附著，延著走向，
到達跟骨及第四踝骨。在其下的短部则聯結到跟骨結及距骨。
3.這些組成元件的功能為何？
(1)長部在關節伸張時穩定關節。
(2)短部在關節伸张及灣曲時穩定關節。
4.踝骨最常發生的傷害為何？
創傷性脱白，及次脱白，可能包含一個或多個關節，骨折，及撕裂傷。
5.請出對於踝骨傷害性質有用的方法？
·理學查，承重時的步熊
·診，值測不稳定
·斜向或曲放射線照影，以確定骨折及不稳定
6.何種踝骨手術方法對於降低手術中出血及减短手術時間？
使用止血带。
com
abao
7.踝骨的那一個關節是負最大的運動？
中
tao
踝關節（talocruraljoint，也种tarsocrural或tibiotarsaljoint)。
10565699.
taobao
45
8.踝關節脱白通常還有那些病灶？
X
oP
·侧带断裂
·關節囊撕裂
骨踝骨折
235
tp
小動物外科學秘笈
236
合記圈書出版社發行
9.侧帶不稳定如何治療？
帶長部及短部的起點和終點放置。
10.進行踝關節固定術時，為穩定關節，背角度應為多少？
一般而言，對侧正常的後肢是最佳的例。
犬，135°
·猫，120°
11.踝關節固定術如何進行？
骨螺，多重骨，骨板，或外固定架（線型或環状）。在所有的病例，海錦骨移植，软骨清創，及外
部支持（除了外固定外）都應進行。
12.泛踝關節固定術的臨床結果為何？
·泛踝關節固定術，在背侧使用骨板，可提供最
·中央和背侧關節骨融合不完全在放射線查時
大的稳定度，使回復到接近正常的功能
可能出現
·植入失經常發生
·臨床結果變化大，不如泛腕關節固定術成功
13.當骨板使用於踝骨背张力（而不是理上喜好的力）的泛關節固定術時，何種外科
方法是有用的？
在犬，可使用長的骨板，其缺少中央螺孔，可抵抗鹭曲力。
14.在比较阿加力膠和金属外固定使用於關節固定術時的生物機械性質，那些發現是值得注意的？
阿加力膠外固定架在生物機械性質上可與不锈鋼外固定相比，而使用骨骨卸，由背侧向掌侧入：
可提供非常好的關節復位。
15.請出四肢最常裂的部位。
踝區域的内面。
兩種技術對愈合率，恢復傷肢功能，或最後結果來都差不多。兩種治療在2~3個月内都可產生近
75%優良或良好的恢復。
跟骨第四踝骨間關節（calcaneoquartal）外侧及踝跟關節（talocalcaneal）内侧。
18.那些品種容易發生前踝内關節脱白及次脱白？
雪特蘭牧羊犬（Shetlandsheepdog）及牧羊犬（collie）。
19.跟骨第四踝骨間關節（calcaneoquartal）固定術如可進行？
V
由外侧使用骨板或张力带鋼絲技術。
20.距跟關節（talocalcaneal）脱日應如何治療？
由距骨到跟骨置入骨螺絲。
nop
sh
21.何種治療被推於治療踝遮關節脱日或次脱白？
節固定術，使用骨針或由外侧使用骨板。
ht
71.踝骨及骨的創傷
237
合記圆害出版社發行
22.在猫的踝骨傷害的重要特微為何？
·組織傷害的程度會影響最後的臨床結果
·踝關節（tarsocrural）脱白的预後不良
·帶及踝内關節傷害可以很容易的治療
23.踝部的那個骨頭是最常發生骨折的？
跟骨（calcaneus）及中央踝骨（centraltarsalbone）。
24.那個品種的犬最常發生踝部骨折？
灰狗（greyhound)
25.在修復跟骨骨折時，那個原则必须格遵守。
张力带原则，必须中和總跟骨腱（Achilles'tendon）的分散力；植入可以骨及8字骨科鋼絲，或中侧
使用之骨板。海骨移植及外包，將部持在伸张狀熊，以促進骨愈合。
26.何谓阿奇里斯腱（Achilles'tendon）？
一些結構的集合，附著在跟骨節，包括腸肌（gastrocnemius），浅指曲肌（superficialdigitalflexor），
股二頭肌（bicepsfemoris），半腱肌（semitendinosus）及股薄肌（gracilismuscle）。
27.中央踝骨骨折如何治療？
以骨螺絲做内部修復，根據其程度（I-V)或傷害的重性。高度粉碎性骨折可用外部固定。以合成（缺）
材質置換也會被報告過。
28.比赛用灰狗最常見的踝骨骨折形式為何？
第IV型骨折，由背侧及内侧碎片所組成。
29.在比赛用灰狗，那個後肢發生遠端掌部骨折的機會较高？
右踝骨（中央骨）的骨折及第三骨；這些和多次轉鹭，顺時鐘形或圆跑道比赛有關。
30.何種骨科原则對於治療部骨折是有用的？
·和掌骨骨折類似，髓内卸反骨板（大型犬）只用於多重（三個或以上的骨頭），巽位，或承重骨（第三
或第四骨）骨折
·如果踝區外翻或内翻變形發生，则上端外侧或内侧的骨頭骨折應該固定
参考書目
1.Beardsley S,SchraderSC:Treatment of dogs with wounds of the limbs caused by shearing forces.JAm
VetMedAssoc207:1071-1075,1995.
2.Boemo CM:Injuries of the metacarpus and metatarsus.In Bloomberg MS,Dee JF(eds):Canine Sports
Medicine andSurgery.Philadelphia,W.B.Saunders,1998,pp150-164.
3.DiamondDw,BessoJ:Evaluation of joint stabilizationfor treatmentof shearinginjuries of the tarsus in
20dogs.JAmHospAssoc35:147-153,1999
4.DyceJ,WhitelockRG:Arthrodesis of the tarsometatarsal joint usinga laterally appliedplate in10 dogs
JSmallAnimPract39:19-23,1998.
5.GorseMJ,EarleyTD:Tarsocrural arthrodesis:Long-termfunctionalresults.JAmAnimHospAssoc
27:231-235,1991.
6. Muir P,Norris JL: Metacarpal and metatarsal fractures in dogs. J Small Anim Pract 38:344-348,1997.
7.Muir P,Norris JL:Tarsometatarsal subluxation in dogs:Partial arthrodesis by plate fixation.BAm Anim
HospAssoc35:155-162,1999.
天证10856
8.Piermatti DL,Flo GL:Handbook of SmallAnimal Orthopedics and FractureRepair,3rd ed.Philadel
phia,W.B.Saunders,1997,pp607-658
shop
9.SchmokelHG,Hartmeier GE:Tarsal injuries in thecat.J SmallAnimPract35:156-162,1994.
10.TaylorRA,DeeJF:Tarsus andmetatarsus.InSlatter D (ed):Textbook of Small Animal Surgery,2nded.
Philadelphia,W.B.Saunders,1993,pp1876-1887.
72
生長板骨折
PHYSEALFRACTURES
Randy J.Boudrieau,D.V.M.,Dip.A.C.VS
1.治療生長板骨折的基本原则為何？
·保留血液供給
·精的解剖復位
·穩定的骨頭固定
2.生長板骨板骨折首要的顧虑為何？
角度形變的预防及傷肢縮短。和畜主的溝通是相當重要的，使長期可能發生的問題先预知，因100%
的成功似乎不可能。應提出合理的预期，如此才能做出適當的正手術，以防止、治療變形或者變短
的。
3.骨長的生長會如何發生？
软骨内钙化（软骨被吸收，取而代之的是骨頭）。
4.試讨在生長板的骨内化的解剖基。
傅統上将生長板分成四區：
的細胞分裂及其質產生在此區發生。
(2）增殖區（proliferatingzone）一软骨細胞分裂以線型方式產生（細胞進入小室到達骨，在每個細胞
外，這些細胞型熊由圆形或形變成扁平狀，當其離開骨後；此處基質產生最多。
（3）肥大區（hypertrophiczone）一扁平的软骨細胞變大成爲立方形（體增加8倍）。此處細胞周圍
的基質减少；基質的生化改變開始發生，其為钙化做備。
（4）暂時钙化區（provisionalcalcificationzone）一基質成熟及磷酸钙使經磷灰石結石（hydroxyaptite）產
生，使基質的向分隔钙化。软骨基質钙化提供一暂時的血管侵入，及支架供源自幹端或原始海錦
骨（織骨）的骨質沈。原始海锦骨會進行進一步的塑型而成第二海骨（板層骨）。再來是節
結的構形，變成较緻密的骨幹皮質骨。
5.試描述生長板兩侧的血液供給。
骨及幹端的血液供給是分開的。骨血管供給保留區及增殖區的營養。而韩端由韩端血管供給，其
和髓内循環的末端分支相吻合（源自營養動服）。韩端血管供給骨化及钙化區及原給海錦骨。
6.為什需要注意生長板的形熊及其血液供給？
了解解部學有助於描繪骨折部位及估预後（織續或停止生長，傷肢變短或角度形變）。骨血液供給
中會導致發生細胞壤死及生長停止（不可逆）；韩端血液供給中鲁導致暂時停止钙化，當血液恢復
時可以回復（可逆）。
S
238
72.生長板骨折
?
239
合記圆害出版社發行
7.何處是穿過生長板骨折最易發生之處？
骨生長板是比周圍骨頭及带脆弱的部位，所以也成最常受傷的地方。生長板最脆弱的地方在肥
大區和增殖區的交界處，在這兩區之間有不同的機械或材質特性，造成此區為應力集中處。結果就是
形成穿越肥大區的骨折。
8.為何位於生長板的骨折特别顯著？
穿越肥大區的骨折不會影響保留區或增殖區，保留發生細胞的增殖，可使骨頭續生長。
9.解剖及血管供給知識對於生長板骨折的Salter-Harris分類法有關聯？
有。它有助於估预後或存留長骨的生長。
10.何谓Salter-Harris分類法?
生長板骨折的分類根據解剖位置及其相關的预後。
韩端（Metaphysis）
生長板（Physis）
骨（Epiphysis)
閣節表面（Joint surface）
11.試描述的Salter-Harris骨折分類的各種型式。
·第1型一骨折或分離穿越肥大區
·第ⅡI型一骨折或分離穿越部分的肥大區及韩端
·第IⅡI型一骨折或分離穿越部分肥大區及骨區（關節内）
·第√型一生長板被碎傷害
12.Salter-Harris骨折分類中，各型最常發生的部位為何？
型式
位置
股骨頭
股骨遠端
bao
com
11
X
II1
腔骨上端
obao
IV
肱骨遠端
V
尺骨遠端
65699
ttp
tp
ht
?
小動物外科學秘笈
240
合記履書出版社發行
13.有Salter-Harris第VI型骨折？
Salter與Harris原始骨折分類没有提到這一型；在後續的發表中，他們加入這一型，使其為第V型
的一個變化。在此型式中，生長板的創傷造成許多新骨橋生長越過生長板（造成此區生長停止，角度
或旋轉變形）。醫源性成因的例子是使用大直径的骨卸来固定生長板。
14.根據Salter-Harris骨折分類由第1到V型，其骨長轴生長的预後為何？
第I型的预後最佳（骨長生長可能可以續）。而预後由I到V渐變差，第V型骨折會造成生長板
停止生長。
15.這表示第1和I型和第I和IV型相比都會有好的预後？
不是。
Salter-Harris骨折分類法没有考虑到骨折的骨頭及位置（例如，股骨前端vs.後端）。動物的年及剩
餘骨頭的生長潜力是决定因素。
一般而言，第I和ⅡI型骨折和第IⅢI和IV型骨折相比有较好的预後，後面雨種骨折型式會傷害到部分
發生胞，結果會造成部分生長板停止生長，而造成角度形變。關節内組成受損可能形成退化性關節
疾病（DJD）。第√型骨折，因有生長板壁碎傷害而影響到發生細胞，所以预後是最差的一類。
16.血液供給對连續性長骨生長的獻為何?
不管基於Salter-Harris骨折分類法所预測的预後，傷害到生長板或干端血液供給都會影響骨頭續生
長。創傷而造成穿越生長板的骨折時，應該也會傷害到血液供給一而造成發生細胞不可逆的傷害。血
液供給中後會造成發生胞死，此血管傷害可能是原始傷害，或是手術穗定骨折所造成的。
17.試讨骨折位置對预後的影響。
在有明顯織續生長的例子中，股骨前端生長板傷害的预後最差，因在囊内的血管傷害發生。此生長
板位造成骨的血液供應中，發生細胞唇死而使生長停止而影響到結果。最後的結果（依據剩
遠端股骨會由囊外獲得血液供給。血管供給直接進入骨，可能在生長板翼位時被保存，所以長
骨生長不會受到影響。
18.受傷時病患的年有何意義？
在年輕動物有较長生長期停滞，及形成傷肢縮短或角度形變的可能，有第I型股骨前端生長板骨折的
小狗，年3～4個月會有明顯的生長停滞，且傷害可能造成股骨停止生長造成股骨頭脱白
Ataop
及發展成退化性關節病髮（DJD）。
如果同樣的骨折發生在7個月，95%股骨的生長已經完成，不太會發生退化性關節病變（DJD)。
如果股骨遠生長板骨折發生在超過5個月的狗，在此時它們己有80%的長轴骨生長完成，傷肢縮短
的問題應該不會造成明顯的臨床功能失調。
tP
ht
72.生長板骨折
?
241
合記圆書出版社發行
19.動物的年，及其成年體型大小的關，所造成预後有何不同？
同的結果產生。
20.為何傷肢缩短，其已達到原長度的80%時，不管造成臨床問題？
21.有特定的骨頭，其傷曾造成不同的预後？
有。
和股骨相比，胧骨前端及後端的生長板分别在10～12及6~7個月開合。後者有助於解耦，篇何大部
及對骨的不同；典型的例子是骨舆尺骨系。
22.關於骨和尺骨有何顯著之處？
兩個骨頭的兩端生長速率不同：骨和尺骨必须往長生長，且彼此必须協調。骨的前端和後端分
别估40%及60%的長生長；而尺的前端和後端分别估10~15%及80～85%的長轴生長。任何生長
板部位的骨折造成生長板停正生長，都會產生角度形發，因篇相者生長步調不同所致。
23.為何尺骨遠端生長板常發生Salter-Harris第V型骨折？
尺骨遠端的撕裂力會造成尺骨遠端生長板的迫，因爲其圆椎外形，而造成壓碎傷害或第√型骨
折。同樣的撕裂力在骨遠端會造成穿過肥大區的骨折，或第I型骨折。最結果只有尺骨遠端生長
板停止生長。
24.單一骨生長停止曾造成角度形變？
很少發生，除非生長停止只發生在部分的生長板。
25.腔骨與啡骨骨折曾形成角度形變？
很少發生。
26.動物發生生長板骨折的整體预後為何？
一般而言，所有的生長板骨折都應給予预後不明的估，不其那一型的Salter-Harris骨折，因
治療的成功與否率涉到許多因素。如果動物只残存極少的生長潜力，但修復相當精時，其预後也可
能很好
com
cor
27.固定器材對生長板續生長的影響為何？
橋接生長板的固定器材，如外骨固定架或骨板及螺會使長生長停止。
直接穿過生長板的固定器材（骨卸及骨螺絲）也會造成生長板在穿透區的傷害；螺絲的螺紋（或有螺紋
骨卸）會抓住软骨，而使長生長停滞。平滑骨则可软骨延其表面增生垂直於生長板的骨较
斜插的骨對生長板的影響少。小直径的骨斜插時，如果和骨的長呈角，较不會影響生長。
小動物外科學秘笈
242
合記圈書出版社發行
参考書目
1.Brighton CT:Structure and function of the growth plate.Clin OrthopRel Res 136:22-32,1978.
2.Iannotti JP:Growth platephysiology andpathology.Orthop ClinNorth Am 21:1-17,1990.
3.JohnsonAL:Correctionof radial andulnargrowth deformitiesresultingfrom premature physeal closure.
InBojrabMJ（ed):Current TechniquesinVeterinarySurgery,4thed.Philadelphia,Lea&Febiger,
1998,pp1094-1101.
4.RobertsonWW:Newestknowledgeof thegrowthplate.ClinOrthopRelRes253:270-278,1990
5.SalterRB,HarrisWR:Injuriesinvolving theepiphysealplate.JBoneJointSurgAm45:587-622,1963
73
骨科的饼發症
ORTHOPEDICCOMPLICATION
JosephHarari,M.S.,D.V.M,DipA.C.VS
1.何外科手術供發症？
在治療原發性疾病所引發的二次性状况。供發症是不被预期地出現，造成原有計，方法，或看法的
改變。供發症為遵循基本或已建立的指導原则失的結果。
2.骨科修復的目標為何？
使四肢功能回復到類似手術前或正常的状况，其建立於固的内固定或外固定，及骨周圍软組織的保留。
3.骨折固定的常見供發症為何？
不正常的四肢功能或不使用，原因有：
软組織受損
骨聯合不適當
神經血管傷害
植入失败
退化性骨關節疾病（關節骨折）
感染
生長停止 (生長板骨折)
4.請定義不適當的骨聯合（愈合）。
·聯合延猩（delayedunion），因不穩定，感染，無血管供給，及組織萎縮
·不聯合（nonunions），不會愈合，因為機械性不穩定，或缺乏骨生成
·聯合錯（malunions），產生肢短，角度或旋轉形變
5.何谓大象腿（elephant'sfoot）骨？
不聯合的放射線，特微豐富（增生）的骨形成，和骨折固定不當有關。
X
6.何馬腿（horse'shoof)骨？
不聯合的放射線断，特微輕微的骨疝形成，骨板下骨吸收，及螺或骨板植入失败，和骨折固定
不足有關。
05
7.請定義假關節（pseudarthrosis）。
在延聯合或不聯合時的假關節形成，特微維組織聯合發生在骨末端，浸潤於關節液樣（血清）液
體，且周圍有雜關節囊結構；而骨折部可發生移動。
73.骨科的供發症
?
243
合記圆書出版社登行
8.養性（oligotrophic）及萎縮性（atrophic）骨折愈合有何不同？
養性不聯合有生物活性（血管雜組織），而萎縮性不聯合缺乏組織活力。
9.骨合不當應如何治療？
根據病灶形成的原因：
·植入物移除或置换一重新固定
·Z字法一克服擎縮
·自體海骨移植一骨生成作用
·物理治療一回復傷肢功能
·抗生素治療一全身性或局部給予
·關節固定術一救傷肢功能
·骨清創一切除坏死骨，打開骨髓腔
·截肢一適當的生活品質
10.植入物為何會失败？
·應用錯或無法中和骨折處的分散力（壓迫，张力，曲，旋轉）
·正常循環或金疲
11.請列出骨板及螺所造成的特殊供發症。
·選選大小不當，導致裂或應力保護作用
·位置錯的骨板
·骨或辅助植入物不適當的承重
·不適當的螺絲固定
12.骨卸及鋼的特殊供發症為何？
植入物的置入，數量及大小不適當
13.髓内固定卸的特殊供發症為何？
固定卸在螺絲孔處裂（前端孔，遠端片段），原因爲固定卸太小，或太接近骨折處。
14.請列出外固定的特殊供發症。
·骨卸孔道感染一過度的骨卸皮層運動
·固定架的問題一型熊，骨卸，及爽子
·软組織受損一神經血管單元，肌肉，及肌腿
15.請列出外固定板的特殊供發症。
·固定或骨折復位不當
·软組織受損及關節僵硬
·石膏或固定板裂
16.請定義骨折疾病。
用性萎縮，包括骨頭，软骨，關節囊，帶，及肌肉，其發生在骨折修復，創傷，或外固定板過度
固定之後。骨折疾病最常和年輕犬股骨骨折的修復不当有關（四頭肌攀縮），或肱骨病灶。在以前後
肢是被持在伸張的姿勢，而稍後，前肢则是在稍微鹭曲的姿勢。
17.骨折疾病應如何避免？
硬的固定及快速回復傷肢功能；暂時的術後鹭曲（後肢）或伸张（前肢）包，以中和股肉的收缩，
之後再給予物理治療。
小動物外科學秘笈
244
合記圈害出版社發行
18.那些神經血管元件和骨科状况有關？
神經血管元件
骨科状况
神經
肱骨骨幹骨折，外侧面手術法
坐骨神經
腸骨體，白骨折；股骨由大轉節入骨卸
正中神經
骨内分支被外固定架骨卸叉穿
後腔骨動豚
被外固定架骨叉穿
臂動服；正中，尺骨，及肌皮神經
肱骨體的正中手術法
19.供發症該如何避免？
·避免在手術中“勉強可以吧”，及治療時“給它一點時間看看（懷疑有供發症時）”
·遵循以建立的且被可的手術方法
·手術前應告知畜主可能發生的供發症（如果發生了，它不是無预期的問題，而是一個外科醫師智慧
的预測)
参考書目
1.Martinez SA:Fracture management and bone healing. Vet Clin North Am Small Anim Pract
29:1029-1274,1999.
2.Newton CD:Fracture repair.In Lipowitz AJ,Caywood DD (eds):Complications in Small Animal
Surgery.Philadelphia,Williams &Wilkins,1996,pp563599.
3.OlmsteadML:Fracture complications.Vet ClinNorth Am Small AnimPract21:641-872,1991.
74
生長變形
GROWTHDEFORMITIES
AnnL.Johnson,D.V.M.,M.S.,Dip.A.C.V.S
1.為何生長變形最常影響到前肢？
因為對骨系統尺骨遠端生長板單一形状。骨和尺骨對生長對狗來是必须的，因為如此才能發
展出的前肢，且需要尺骨前後端生長板功能正常。
2.在成對的尺骨系統中，那個生長板對骨長度的增加獻最大？
·骨有40%的長度來自前端生長板，而有60%來自遠端生長板
on
·尺骨有85%的長度來自遠端生長板，而有15%來自前端生長板
or
X
3.在何種手的犬在未成熟生長板愈合後最容易發生響曲？
然因品種而有很大差巽，生長快速期在第五到七個月龄，而大約在九到十月龄停止。迷你品種的犬
生長大約在六個月龄完成，而大型犬續生長到十到十一個月
656
4.尺骨遠端生長板呈何種形状，以致它經常造成生長變形？
ris第V型傷害，可能傷及生長板，而造成其完全開合
X0
74.生長變形
?
245
合記圆書出版社發行
5.尺骨生長板的未成熟開合會造成什結果？
·尺骨縮短
·向外旋轉
·前端鹭成弓状
·燒骨縮短
·角度外翻
·肘關節和腕關節不協調
6.尺骨遠端生長板的未成熟開合應如何診？
生長板的未成熟合在未成熟動物前肢受傷時應被懷疑，或犬可能表現出肉眼可見的前肢曲。放射
線照影（radiographs）對確診是必要的查，需進行傷肢的前後照或照，每一個放射影像應包括
骨、尺骨、肘關節及腕骨。
對侧正常肢的放射線照影（radiographsoftheoppositenormallimb）可作爲對照用，以測量正量尺
骨的正常長度，以及提供前肢的正常解剖學。尺骨遠端生長板的成熟前開合的早期病例，尺骨長度的
差翼可能在肉眼可見變形前即可測量出。骨長度及角度的測量在肢變形時應該由放射線影片進行，在
術前製作一標，以利随後與治療後結果做比较。
7.在成熟前生長板骨折後發生的響曲可用固定板或石膏固定傷肢來避免？
不能。有未成熟前生長板開合的短骨在有生長板的生長骨上的抑制效果很大，以致無法以固定板克
服。必须以外科治療（受影警骨的骨切開術ostectomy）切除對骨上生長的限制，且在仍會織續生長的
犬，必须早治療。
8.在成長中的犬，尺骨遠端生長板的未成熟前開合應如何治療？
治療的自標是使正常骨和尺骨的生長板生長不受到限制，使前肢可有最大的發展，而在某些病例是
需正角度形變。尺骨切除術（ulnarostectomy）可用於释放骨上受尺骨限制的部位，在切除術後
以自體脂肪填充，以避免尺骨片發生成熟前合。
9.在比赛犬，尺骨切除術的結果可以保證预後？
正常外形及功能的预後是可以保證的。大部分的結果是依賴骨的生長潜力。在好的狀况下，動物可
達到正常的肢長度，及角度正。旋轉變形是無法校正的，此時需告知畜主额外手術的可能性，以達
成完全的恢復。
10.骨遠端生長板的成熟前開合會發生何種形變？
·對稀（symmetric）的完全開合會造成前肢變短，但骨仍是直的；還會有肘關節不協調，及腕部内翻
·肢的形變發生在骨遠端生長板不對（asymmetric)或部分開合，和開合部位有關。最常發生的是
11.在成長中的犬复，骨遠端生長板的部分成熟前開合該如何治療？
治療的目標是骨遠端正常生長板生長不受到限制，唇描或直接以針觸骨遠生長板有助於確
定生長板的位置。病畜可以生長板的骨橘區域切除術（resectionofthebone-bridgedareaofthephysis)
治療，及移植填充自體脂肪，以防正骨橋再發生。
/sh
小動物外科學秘笈
246
合記圖書出版社發行
10-CHI
12.在成長中的犬，机骨前端或遠端生長板的完全成熟前開合該如何治療？
治療的目標在於使骨和尺骨的正常生長板不受限制的生長，以回復及持肘關節的協調。可進行
13.如果未成熟的犬前肢明變短，而其尺骨遠端生長板已封開，则骨切除術及脂肪移植的效
果如何？
骨切除術及脂肪移植對這些病患没有用，较適合的治療法尺骨切除術（radialandulnarosteotomy）
及外固定，其可持續分散（continuousdistraction）骨頭的兩端。環状固定器是最適合用於控制分散力，
亚重建骨長度及正角度形變。
14.在成年犬，因為成熟前遠端尺骨生長板開合所造成的骨穆曲應如何治療？
如果犬隽前肢没有明縮短，则治療目標是正角度及旋轉形變，而在治療中進行骨切除術時，應
量保留骨頭的長度。最常使用的方法是尺骨斜向骨切除術（obliqueradialandulnarosteotomy），
骨遠端片段重新復位，及以外固定架稳定（stabilization）。如果前肢明顯縮短，在正骨切除術後可使
用環狀固定架，其也可用以正長度及角度形變。環状外固定架是一復雜的方法，需要有訓的外科醫
師及專注的畜主。
15.正骨切除術後，功能及外觀上的预後為何？
预後未明（alwaysguarded)。美觀必须依靠正常骨片排列復位成功；功能则會被其他病理状熊所影響
如不協調關節所引起的退化性關節疾病。
16.何種技術可用於重建因骨或尺骨生長板成熟前開合所影響的肘關節協調性？
在犬其前肢長度有極小的差時，可以用替代法治療由骨生長板成熟前開合所造成肘關節不協調，
此法爲尺骨前端骨間带之上的斜向骨切除術（obliqueostectomy）；再用一小Steinmann骨卸插入骨
頭，雜持尺骨的排列，防正三頭肌的分散拉力。尺骨的動熊縮短（承重及肌肉收缩）可使骨頭和肱骨
頭接觸。
因尺骨遠端生長板成熟前開合所影響的肘關節協調性，而肢的長度只有很小差時，或角度形變很小
骨的排列。尺骨前端來自三頭肌的動分散力會使嘴突接觸到肱骨遠端。
17.何谓内翻足（pesvarus）？
腔骨（tibia）遠端形變，其發生在腸狗（dachshund），和不對遠端生長板阴合有關。
18.内翻足如何治療？
腔骨的正骨切除術及外固定架。
参考書目
oP1
1.ForellEB,SchwartzPD:Useofexternal skeletalfixationfortreatmentofangulardeformitysecondary
topremature distal ulnar physeal closure.JAmAnimHospAssoc29:460-476,1993.
ht
75.骨移植
247
合記圆害出版社發行
2.GilsonSD,PiermatteiDL,SchwartzPD:Treatmentofhumeroulnarsubluxationwithadynamicproxi
malulnarosteotomy.VetSurg18:114-122,1989.
3.JohnsonAL:Correction of radial and ulnar growth deformitiesresultingfrom premature physeal closure.
1997,pp1094-1101
4. Johnson SG,Hulse DA:Corrective osteotomy for pes varus in the dachshund.Vet Surg 18:373-379,
1989.
5.Marcellin-LittleDJ,FerrettiA,RoeSC,et al:HingedIlizarovexternal fixatorforcorrectionofante
brachialdeformity.VetSurg27:231-245,1998.
6.Salter RB,Harris WR:Injuries involving the epiphyseal plate.J BoneJoint Surg 45:587-622,1963.
7.Shields Henney LH, Gambardella PC:Partial ulnar ostectomyfor treatment of premature closure of the
proximalanddistalradialphysesinthedog.JAmAnimHospAssoc26:183-188,1990.
8.StallingsJT,LewisDD,Welch R,et al:An introduction to distraction osteogenesis and the principles of
theIlizarovmethod.VetClinOrthopTrauma11:59-67,1998
75
骨移植
BONE GRAFTING
AnnL.Johnson,D.V.M.,M.S.,Dip.A.C.V.S.
1.骨自體移植（autograft）及體移植（allograft）有何差巽？
骨頭由同一動物體的一移植到另一處自體移植。此類移植為宿主免疫系統可接受，而不會造成
排斥反應。
骨頭由同一動物體移植到同種動物的另一個體巽體移植。此類移植物的細胞抗原會被宿主免疫
系統篇是翼物，而造成排斥反應。
2.試讨骨移植在宿主方面的功能。
胞，其可分裂化成软骨及骨形成細胞。後者之為骨的導（osteoinduction）。骨移植也提供不同程度
的機械性支持，包括填補空間，以成骨折處在負重時的支柱。血管的生成及骨原始細胞進人骨的支
架，其為骨傅導（osteoconduction）。所有這些骨移植的功能依移植型熊而有所不同。
3.何谓骨形形成蛋白（bonemorphogenicprotein，BMP）？
BMPs可發現於触骨細胞（osteoclast)及骨基質；其被分類爲生長因子，包含在骨愈合有轉型生長因子
B，胰島素樣生長因子I與ⅡI，酸性母細胞生長因子，血小板媒介的生長因子，母細胞生長
因子，介白質（interleukins），粒細胞集落刺激因子（granulocytecolony-stimulatingfactor)，及粒細胞-
巨噬細胞集落刺激因子。BMPs會锈導或影馨間質胞分化成骨形胞。骨移植基質的去物質化可
使其蛋白質被活化。
4.為何要使用海绵骨自體移植？
自體海錦骨移植是用於促進骨形成。當不预期有適當的骨合（骨折修復後皮質缺損，成年或较老的
動物骨折，延猩聯合，不聯合，正骨切除術，關節固定術，及囊狀缺損）時，它可助愈合，或可
用於促進感染骨折的骨形成。
C
小動物外科學秘笈
248
合記圆善出版社發行
一般的原则，任何時間當開放性骨折復位時，特别是長骨，都應使用自體海骨移植。
海锦骨可由長骨的幹端獲得；肱骨前端，腔骨前端，及腸骨冀（ilialwing）是最常被探取的部位，這些
部位含有豐富的海骨。在骨折修復手術時，移植部位通常是根據動物手術中的姿勢而定。
6.海棉骨的探集應該是在手術開始或是結束時？
移植骨通常在骨折固定後探集；如果有顧虑探集處可能被瘤細胞污染，则可以在骨科手術前探集。
替代性的，可用不同的手術團除及器材進行移植骨探集。
7.在轉移過程中，應如何保持海绵骨移植細胞的活力？
將海棉直接放入接受移植的位置，或是宁存於吸满血的海，或是装有血液的不鋼杯。血塊和移植
骨形成的可塑的形熊，有助於處理該組織。為持海骨活力，不要將其保存在水中或以抗生素處
理。存的移植骨安全起見，應置於器械台上，以免不慎出。
8.為何在長骨皮質部上一圆孔，以使海棉骨露出？
量减少皮質缺損造成應力生成，而導致骨折。
9.自體海绵移植骨在骨折愈合部結合的生物步為何？
（1）自體海锦骨的重新血管生成（revascularization），其早在2天時就開始，且通常在2周内完成。
(2）移植的骨生成細胞或分化的間質細胞變成活化的骨母細胞，其分泌類骨質（osteoid）在移植的枝狀
骨（trabecularbone)上
（3）此一骨質會磺物質化，而在骨折部形成宿主的新骨。這些新骨也會和移植骨連結進入宿主的骨頭。
（4)偶爾骨母細胞會把枝狀骨的死核吸收，而移植骨會被宿主骨所取代。
10.骨幹的海骨移植处何時可再做第二次探集？
捐贈處最初會被血所填满，稍後會被雜結缔組織所取代。骨母細胞會移行到此處，分泌類骨
質·物質化接著發生，而新枝状骨在缺損处形成。此過程約需12调；第二次海錦骨探集不能少於
這個時間。
11.海绵骨自體移植發生供發症的機會有多少？
供發症通常發生在損贈處。在小動物，損贈处疼痛很少在臨床被證實，液睡形成或傷口黏連可能發
生在損赠處。
com
感染或將瘤種子帶到損贈處很少發生，也可由適當的骨探集順序避免。穿越探集處的骨折偶爾會被
12.自體海绵骨移植最常見（未曾被報導）的供發症為何？
不經意的遗失没有安全措施的以有移植骨的海錦，由手術台掉入垃圾桶。
S
tP
X
75.骨移植
?
249
合記圆書出版社發行
13.巽體海绵骨移植和自體海棉骨移植相较如何？
海锦骨巽體移植一般只做骨傅導（osteoconductive）功能；其没有提供活細胞，或骨導性質；其也
没有自體移植時的刺激快速愈合反應。
14.如果將自體海棉骨移植到受感染的骨折處會有什結果？
海骨自體移植是被推用於治療受感染骨折。了可以移植成功，骨折處必须定，死骨必须被移
除。在此環境下，移植骨會結入骨折的修復。如果環境無助於骨折合，移植骨會被吸收，植入
骨不會形成死骨。
15.為何要使用皮質骨移植？
用來置换遗失的骨頭。皮質骨移植提供卓越的機械性支持，但没有細胞及较少骨生成反應，除非移植
骨被去物質化且释出BMP。
去物質骨基質無法提供結構上的支持，自體皮質骨移植可用於肢的拯救，置換大的皮質骨片段，偶
爾可用於重骨中段粉碎性骨折。
16.皮算骨自體移植的皮質骨来源為何？
胖骨）。最常用的自體移植皮質骨肋骨，其做颔骨骨折修復的支柱。自體皮質骨可於骨折修復時
探取，而移植骨用於瞬結骨折處，方式有片段移植（置於骨折片段之間），或覆蓋移植（其覆蓋於骨折
处）。皮質骨自體移植和植入物一起使用，以穗定骨折。
7.翼體皮質骨如何探取，置備及保存？
自體皮質骨的探集應在無菌狀態下進行，除非骨頭在收集後再减菌。捐贈動物必须安樂死，其股骨、
腔骨、及胧骨可置備，做無菌手術之用。手術方法是由骨乾處切開，以骨锯將骨頭切開，將髓腔以
生理鹽水清洗乾净，無菌取出的骨頭雙層包覆置於预先備的無菌容器中，在0C可保存6一12個
月。替代方法清潔探集後的皮質骨，雙層包被於牛透性包材質，再以氧化乙烯（ethyleneoxide）
菌。將骨頭曝露以排除有毒残留物，可保存於0°C中6~12個月。體移植骨已有商品化產品，且這
些產品通常是冷凍乾燥的。
18.穩定巽體移植皮質骨最佳的方法為何？
骨板及螺固定，必须確定宿主骨與移植骨界面的稳定，使延長骨愈合及移植骨重塑。必须有適當的
宿主骨可足狗在近端及遠端可置人三支骨螺。
com
19.進行翼體皮質骨移植的骨折愈合生物学為何？
on
生成，移植骨吸收，由宿主骨頭置換·宿主一移植骨界面在1～3個月内會愈合移植骨重塑需要數月
至數年（視移植骨的長度而定），且或許永遠不會完全。重塑過程中可以放射線照影监控。宿主一移植
骨界面最初充满海棉骨樣骨，吸收和重塑由宿主一移植骨界面往中心進行移植骨會由皮質骨結構變
成多孔性，海骨型式的骨頭。偶爾海骨可重塑成皮質骨。
sh
250
小動物外科學秘笈
合記圈害出版社發行
20.何時應拆除用於確保體移植皮質骨或體植入物的骨板？
不太需要。很難以放射線照影來判定何時應拆除骨板，因很多已重塑的移植骨很難確定。因為在未
成熟前拆除骨板可能造成移植骨骨折，所以除非放射線查可確定骨頭已完全重塑，才能拆除骨板
如果供發症發生，则推拆除骨板。
21.體皮質骨移植的供發症為何？
·感染
·移植骨排厅
·骨折修復失败
·移植骨骨折
移植骨感染通常由於移植骨或骨折處污染及不穩定，造成骨折固定時需清除大塊死骨。自體海棉骨可
用來填補骨折的縫隙。移植排斥（graftrejection）（如移植骨和宿主骨聯合失败，移植骨被吸收，但没
有相對的骨置換）的症狀在臨床上很少被注意到。骨板骨折可見於宿主一移植骨界面復位及固定時：
造成骨重建不當。移植骨在骨板移除後可能發生骨折。
22.請列出文獻中其他新的移植技術。
·骨髓移植
·羟基磷灰石CHA（corallinehydroxyapatite）
·牛維膠原蛋白
·有血管的骨頭轉植
·半水硫酸钙（plasterofParis）
<爭點》>
CONTROVERSY
23.巽體皮質骨移植是重粉碎性股骨骨折最適当的治療？
使用體皮質骨移植修復重粉碎性骨折是受到推的，因手術時間较重建骨碎片的手術短。使用
體皮質骨移植可確定骨頭已被重建，且和骨板共同承受重量。此法的缺點包括費用，取得移植骨的
力，及骨移植相關的供發症。
當生物性治療技術出現後，如不開創復位法或侵入性極小的手術方法，主要片段排列重建，及橘接骨
板或外固定架固定，體皮質骨移植已不再是粉碎性骨折最佳的治療方法；生物性治療骨折愈合及重
塑较快。將大量的碎骨片思考成是大量的自體皮質移植是有助的，了解，和其他移植方法相比，
自體移植是黄金標。
con
参考書目
88
1.Fitch R,Kerwin S, Sinibaldi KR, et al: Bone autografts and allografts in dogs.Comp Cont Educ Pract
Vet19:558-575,1997.
旅084565
2.HansonPD,MarkelMD:Boneandcartilagetransplantation.VetCompOrthopTrauma5:163-169,1992.
3.Johnson AL:Principles of bone grafting.SeminVet Med SurgSmall Anim6:90-100,1991.
4.MartinezSA,WalkerT:Bonegrafts.Vet ClinNorthAmSmallAnimPract29:1207-1220,1999
5.Perry CR:Bone repair techniques,bone graft,and bone graff substitutes.Clin Orthop360:71-86,1999.
6.StevensonS:Bonegraftstoenhancefracturehealing.ClinOrthop355S:239-246,1998.
76
骨發展疾病
DEVELOPMENTAL BONE DISEASES
JosephHarari,M.S.,D.V.M.,Dip.A.C.V.S
1.何谓骨的發展疾病？
和創傷，感染，或免疫引起的因素無關的情况，但和未成熟動物生長有關；這些情况可能在出生是就
出現（先天性congenital）或是有基因基（遗傅性hereditary）。
2.請列出一些在犬常見的骨骼發展疾病。
根據美國國家默醫資料库系統（1980-1989），以發生率排列：
·關節發育不良（hipdisplasia)
髋骨脱白（patellaluxation）
·關節软骨病變（osteochondrosis)
·泛骨炎（panostetis）
3.“發育不良（dysplasia)”一词是什意思？
源自希文，dys（不正常）及plassein（形成），意思是展不正常。
4.請列出在犬较少見的骨骼發展疾病。
·下颔前骨病變（craniomandibleosteopathy）
肘關發育不良（elbowdysplasia）
·增生性骨退化（hypertrophicosteodystrophy)
尺骨软骨核残留（retainedulnarcartilagecores）
·骨软骨瘤病（osteochondromatosis）
5.請定義全骨炎（panoseitis）。
長骨骨幹或幹端一自發性，自限性，疼痛的状况，發生在年輕，生長快速的大型犬。
6.試明全骨炎的病理生理學。
骨髓的脂肪變性，其後會有細胞增殖及類骨脂的產。血管郁會發生於類骨質合成之後，而導致内骨
膜及骨膜的反應，結果形成骨吸收，及正常血管化及脂肪組織的再建立。
7.請列出全骨炎的病理特微。
·多發性肢疼痛
·放射線照影中，髓内有多處局部密度增加
·發燒，沉懿，及無食欲
8.pathognomonic一词是什意思？
源自希文，patho（疾病），而gnomonikos（足狗給予判），意思是特别疾病的特微。
9.全骨炎的推療法為何？
抗發炎止痛劑（aspirin）及病患不適時給予支持療法。此疾病有自限性，在1到2時會完全恢復。
6
10.皮質類固醇或維生素C對治療全骨炎有效?
無效。
物
11.何谓下前骨病變（craniomandibleosteopathy）？
105
下及中耳鼓室泡（tympanicbullae）一增殖性遗傅性疾病，见於年輕梗犬出現口部不適。
251
tp
小動物外科學秘笈
252
合記圆害出版社發行
12.此病變的病理生學基為何？
生長的循環期，發生雙性板層骨的吸收，延著骨内膜及骨外膜表面由未成熟骨所取代。
13.此病變如何？
·特微
·臨床症状
·放射線照影可見骨增殖的特微
14.下前骨病變的治療方式為何？
自限性，在12個月因骨頭成熟而痊愈。
15.請定義增生性骨退化（hypertrophicosteodystrophy，HOD）。
長骨的乾端疼痛，衰弱障凝，發生在大型犬。
16.試描述HOD的病理生理學。
未知原因的韩端血液供給中，導致钙化失败，骨死，微細骨折，發炎，以及骨膜新骨形成。
17.如何别HOD？
·特微
·跛行
·骨頭幹端
·放射線照影特性改變，包括幹端透明化，及骨膜周圍新骨生成
18.如何治療HOD？
19.HOD的预後如何？
形可能是必须的。
20.請定義骨骨瘤病（osteochondromatosis）。
此症也多發性软骨性外生骨赞（multiplecartilaginousexostoses），特微多發性骨化突出，由長骨
韩端，脊椎或肋骨皮質表面長出。在阿拉斯加雪机犬（Alaskanmalamute）有一不常見的氣管骨软骨瘤
病管被報導。
a
21.犬和猫罹患此症有何不同之處？
tac
·犬，此病可能類似，骨化的結節在骨骼成熟後停止生長
845
·，此病可能和病毒相關（肉瘤）的恶性轉形
nop
1056
oP
22.如何診骨软骨瘤病（osteochondromatosis）？
76.骨發展疾病
R
253
合記圆書出版社發行
23.骨软骨瘤病（osteochondromatosis）的治療方式為何？
如果團塊會造成疼痛或功能巽常，则以外科手術切除
·結
·在，控及治療猫白血病病毒感染（FeLV）的症状
24.骨软骨瘤病（osteochondromatosis）的预後如何？
在犬预後良好，如果病灶的廣張是有限度的；在，预後可能不明，視白血病病毒感染（FeLV）的
将况而定。
25.何尺骨软骨核留（retainedulnacartilagecores）？
不常見，在尺骨遠端生長板的疼痛病灶，發生在大型犬。
26.試描述骨软骨瘤病（osteochondromatosis）的病理生理學。
未知因子延尺骨生長板内软骨钙化，導致尺骨生長停止，而限制骨的生長。
27.此病症如何？
臨床症狀可見肢的角度形變，其與創傷無關，發生在大型犬；放射線照影可見在生長板中央有软骨放
射線影像透明化，且向上端廣展到乾端。
·停止任何營養補給，給予均衡食物
·部分尺骨切除術，脂肪移植促使尺骨生長
·在成熟的病患，正骨切除術可能必须進行，以治療肢的角度形變
29.尺骨骨核残留（retainedulnacartilagecores）的预後如何？
多變的；依其重性而定。
30.何谓肘關發育不良（elbowdysplasia）？
肘關節發育不正常，和下列因素有關：
·尺骨的創傷性生長板開合
·先天性外脱白，發生在小型犬
·遗传性的尺骨生長比例不對，發生在软骨發育不良品種
31.請列出软骨發育不良的品種。
·牛犬（Bulldog)
米格鲁犬（Beagle）
·巴戈（Pug)
威爾斯科基犬（WelshCorgi)
·腸（Dachshund)
·巴吉度犬（Bassethound)
32.尺骨生長比例不對應如何治療？
com
X
20
·骨發育不良的品種應結
·如果没有症状则不治療
288
taob
天派
108
33.請列出正骨切除術的方法。
op
·動熊尺骨前端切開術或切除術
·骨切開或切除術
sh
·遠端尺骨骨切除術及脂肪移植
tp
ht
?
小動物外科學秘笈
254
合記圈書出版社發行
34.手術後的预後如何？
多變的；依其重性，及不正常關節重建成功與否而定。
35.先天性肘關節脱白的手術治療方法為何？
由尺骨上端暂時打入骨卸，打到肱骨，使脱白復位，克服内侧帶的不生長，尺骨上端突起發育不
良，及浅的肱骨轉節。
36.预後如何？
多變的；根據變形程度，及脱白復位的能力。
37.何谓蘇格蘭耳猫的骨退化症？
脊椎，前後掌骨頭變形，四肢遠端有突出物。此病症是遗傅性的，特微是生長板钙化受阻，而二次
中心將软組織結構抓入。
38.此一病症的治療法為何？
·結
·突出骨切除術
·只和直耳交配
·關節固定術
39.预後如何？
多變的；視骨萎縮改變的重性而定，突出骨再長出有可能發生。
40.何谓Legg-Calve-Perthes疾病?
無菌性（無血管）的股骨頭死，發生在年輕小型犬；在曼徹斯特梗很多是傅性的。其命名乃根據三
位醫師的名字（波士的ArthurLegg，法國的JacquesCalve，及德國的GeorgClemensPerthes），他們
在1910年發表此病症。
41.试述此病症的病理生理學。
股骨前端骨及生長板的血管受損（原因不明），導致骨頭死，重新血管化，吸收，及重塑，結果可
能使股骨頭及在正常承重時塌陷及裂。
42.請列出一些Legg-Calve-Perthes疾病的臨床特微。
·在年輕小狗有單侧或雙關節造成的跛行
·股骨頭及切除後及物理治療後，恢復良好
43.Legg-Calve-Perthes疾病有那些同時可發現的臨床特微?
·關節發育不良一般的名，但它和大型犬的狀况不同
·病患骨的功能必须估
·同時手術或段式雙手術仍有争
参考書目
12
1. Beck JA, Simpson DJ: Surgical management of osteochondromatosis affecting the vertebrae and trachea
inanAlaskanmalamute.AustVetJ177:21-23,1999.
ISHMOP
2.BojrabMJ:Disease Mechanisms in Small Animal Surgery，2nded.Philadelphia,Lea &Febiger,1993
pp 804-807,821-833,858-864,892-899.
77.關软骨病變
255
合記圆害出版社發行
3.Harari J:Diseases of bone.In Morgan RV (ed):Handbook of Small Animal Practice,3rd ed.Philadel-
phia,W.B.Saunders,1997,pp830-845.
4.JacobsenLS,KirbergerRM:Caninemultiplecartilaginous exostoses.JAmAnimHospAssoc32:45-51,
1996.
5.LewisDD,McCarthyRJ:Diagnosis of common developmental orthopedic conditions in caninepediatric
patients.CompContEducPractVet14:287-298,1992
6.MatthewsKG,KoblikPD:ResolutionoflamenessassociatedwithScottishfoldosteodystrophyfollow-
ingbilateralostectomiesandpantarsal arthrodesis.JAmAnimHospAssoc31:280-288,1995.
7.MunjarTA,Austin CC:Comparisonofriskfactorsforhypertrophicosteodystrophy,craniomandibular
osteopathyandcaninedistemper.VetCompOrthopTraum11:37-43,1998.
8.Piermattei DL,FloGL:Handbookof Small Animal Orthopedics,3rded.Philadelphia,W.B.Saunders,
1997,pp715-730.
關節软骨病變
OSTEOCHONDROSIS
JosephHarari,M.S.,D.V.M.,Dip.A.C.V.S.
1.最先提出關節骨病變（Osteochondrosis）？
WadeBrinker，於1939年在密西根州，可能是首位確定關節软骨病變的人（肱骨頭病灶）；德國的Wil-
helmBrass在1956年则是首次發表此病症。
瑞典的Sten-ErikOlsson，1976年。
3.何谓關節骨病變（Osteochondrosis）？
長骨的骨及生長板成熟中软骨細胞的一多重因子的疾病，發生在大型，生長快速的犬。關節骨
復合體缺血導致局部软骨钙化失败，使软骨残留而不轉變骨頭。软骨则坏死，脆弱；受到創傷後即
產生裂隙，软骨片，有時爲不牢固的關節内骨片；滑液囊炎及软骨下重塑或囊形成。關節软骨缺損
及退化酵素環境造成退化性骨關節炎，特微爲跛行，疼痛，關節睡，關節囊維化，骨赞形成，及
软骨下骨硬化。
4.請列出和關節炎有關的發炎化學媒介物質。
·細胞激素（cytokines）
·蛋白酶（proteases)
·白三烯素（leukotrienes）
·膠原蛋白酶（collagenases)
·金蛋白酵（metalloproteinase）
基質裂解素（stromelysin）
·前列腺素（prostaglandins
com
5.請列出造成關節骨病變的原因。
心
X
·正常創傷到脆弱的软骨
攝食大量高能量食物，使生長快速
·過度創傷到正常的软骨
血管傷害到生長板的來源
·遗傅因子
X
P
6.關節软骨病變發生的频率如何？
在默醫教學医院的病患中，每1.000個病患中有5.2個病例；有近60%的病患的病灶為肩關節（资料來
源爲默醫資料库系統）。
小動物外科學秘笈
256
合記圆害出版社發行
7.關節软骨病變會發生在那個部位？
單侧及雙，位於：
·肱骨頭（後侧面）
·肱骨（内侧面）
007
·踝骨滑車緣（内侧较外侧爲多）
·股骨（外侧较内侧爲多）
8.如何關節软骨病變？
1.病史：重復發生的跛行，包含一個或多個關節，且和創傷或全身疾病無關。
ⅡI.理學查：疼痛的關節病，包括睡，有磨擦音，及動作减小。
IⅢI.影像診：
a.放射線查：，骨软骨；缺損，關節老鼠，骨赘，及骨硬化。
b.對比關節照影：软骨及充盈缺損（fillingdefect）。
c.電腦断唇描：骨软骨碎片。
d.核磁共振描：软骨及软骨下骨病變。
e.閃爍照影：節炎。
IV.關節穿刺：接近正常，無菌，没有免疫介質。
V.關節内視镜：無創傷性，及治療的確。
9.試讨關節软骨病變的治療選。
關節内視镜或關節内視镜可用於切除罹病的软骨，及软骨下括除術可刺激生長，修補骨软骨碎
cans，hyaluronan，glucosamine，及chondroitinsulfate也可以使用
10.肱骨頭的關節软骨病變有何種手術治療法？
切開（有或無棘下肌infraspinatusmuscle肌腱切除），及後侧的三角肌及三頭肌之間。這些手術都需要
技術助理，以查肱骨頭病灶。
11.何谓分割性骨软骨炎（osteochondritisdissecans）？
關節软骨裂隙及骨瓣（切開病灶）及滑液囊炎。其源自拉丁文dissec一分離之意。
12.何關節老鼠？
骨瓣因關節液的滋養而钙化，不是游離於關節囊内，就是附著在滑液囊上在或行動時有摩擦
音，有些醫師把它類比“哎吱音（squeaking）”。
088
13.關節软骨病變臨床上重要的結果為何？
29
软骨或骨碎片由肩膀關節移行進入二頭肌腱鞘，造成二次性肱之頭腱鞘炎（bicipitaltenosynovitis）。
14.肱二頭肌腱鞘炎（bicipitaltenosynovitis）應如何診？
一時不易診，因爲症狀不明：跛，診骨結節内溝及肌腱時疼痛。對比放射線照影可看到骨碎
77.關節软骨病變
?
257
合記圆書出版社發行
可直接看到結構。
15.肱二頭肌腱鞘炎（bicipitaltenosynovitis）如何治療？
·休息及局部皮質類固醇（prednisoloneacetate)注射，治療早期發炎病灶
骨螺及長卸或縫合技術
16.肱二頭肌腱鞘炎（bicipitaltenosynovitis）的後如何？
手術後预後良好，内科治療则预後普通。
17.以软骨病灶切除治療肱骨頭的關節骨病變時，缺損的緣應呈垂直或是斜？
如果软骨刮除後遵呈垂直，则软骨缺損较易被雜软骨完全修補填滿。
18.以手術治療肩關節的關節骨病變的成功率如何？
成功率很好，約1~2個月可復原。
19.此手術最常見的供發症為何？
病患過度活動造成的液囊，止血不當，或縫合時組織位。
20.那個病灶和肘關節的關節骨病變有關？
肱骨内面的關節软骨病變是最常被發現有嘴突不聯合，及冠狀突内侧碎片。
21.肘關節骨病變進行骨切除及骨括除後的预後如何？
良好，如果退行性骨關節炎没有發生；然而，關於此單一病灶（不包括嘴突不聯合，及冠狀突内侧
碎片）治療的大型臨床研究则缺乏。
22.何谓内上不合（ununitedmedialepicondyle）？
其被懷疑不是關節骨病變，就是位性钙化。治療方法是外科切除。
23.關節（stiflejoint）的關節软骨病變预後如何？
年輕犬的大型病灶，大部分的作者報告其预後不明；小病灶或可回復的關節碎片有较佳的预後，
然可證明的數目不多。
o
24.那個品種的犬最常發生踝關節（hockjoint）的關節骨病變？
V
bao
·挪威拿犬（Rottweiler)
bbad
tao
·拉不拉多犬（Labradorretriever）
08
復原通常需要1個月；跛行存是常見的。關節炎後的關節囊周圍雜化，及不穩定性，周期性抗關
節炎治療在復原時是一個特點。
?
小動物外科學秘笈
258
合記圈善出版社發行
26.試列出五種踝關節（hockjoint）骨病變的手術治療方法？
(1)掌内侧法。
(4)背外侧法。
(2)後侧法。
(5)掌外侧法。
(3)背内侧法。
27.何種食物成分和關節软骨病變的形成有關？
過度飼高能量，高脂肪及钙含量的食物。
28.有那些推對於降低不適當營養對關節骨病變形成的作用是有用的？
·根據計算出的能量需求，限制食物攝取
·食物中脂肪含量應8~12%
·食物中钙含量應1~1.5%
·避免生素及物質的添加
29.休息時的能量需求（RER）應如何計算？
RER（kcal/dog)=（30xwtinkg)+70
争羲點>
CONTROVERSY
30.肱骨頭關節骨病變的治療中，最好的治療方法為何？
可能是开節内視镜（probablyarthroscopy）。研究指出，前外侧法對後外侧法需要较大的手術暴露，而
spinatusmuscle）比分離肌肉可有较佳的手術視野。後侧法在切除關節碎片時提供優良的視野，然主
要的神經血管（回旋肱動豚及静豚，腋神經axillarynerve）必须確及保留。管外科醫師在争何種
方法较佳，但關節内視提供较佳關節可見度，及减少術後發病機會。
31.在犬的骨關節關節软骨病變，手術有好虚？
可能有，但不對。如果病患年輕，關節有極小的退行性變化，则於相對穩定的關節進行傷害極
小的手術或關節内視鏡處理小病灶或骨碎片游離。手術後慢性的關節變化，如放射線查的結果，可
能是一個確定的特微，然有時和臨床上跛行症状不符合。
参考書目
1.HarariJ:Osteochondrosis.Vet ClinNorthAmSmall AnimPract28:1-195,1998.
2.NixonAJ:Cartilageresurfacing techniques:Methods to prevent osteoarthritis.AnnualMeeting of Amer-
ican CollegeofVeterinarySurgeonsProceedings,SanFrancisco,Oc1998p204.
3.Olsson SE:Pathology,morphology and clinical signs of osteochondrosis,In Bojrab MJ(ed):Disease
MechanismsinSmallAnimal Surgery,2nded.Philadelphia,Lea&Febiger,1993,pp777-796
4.Piermattei DL,Flo GL:Handbookof Small Animal OrthopedicsandFractureRepair,3rd ed.Philadel
phia,W.B.Saunders,1997,Pp192-197,300-317.
5.Read RA:Osteochondrosis and elbow arthrosis in young dogs.WalthamFocus 3:2-10,1993.
6.SchenckRC,GoodnightJM:Osteochondritisdissecans.JBoneJointSurgAm78:439-454,1996
7.StobieD,WallaceLJ:ChronicbicipitaltenosynovitisindogsxAmVetMedAssoc207:201-207,1995
78
肘關節發育不良
ELBOWDYSPLAISA
MaryK.Quinn,D.V.M.
1.何谓肘關節發育不良（elbowdysplasia）？
一些肘關節的發育疾病，其被是關節软骨病變的一個型式。此病症包括：
·肘突不聯合（ununitedanconealprocess，UAP）
·内冠状突（medialcoronoidprocess）碎裂
·開節软骨病變，發生於肱骨
·内上不聯合（有些作者将其歸類於此）
2.罹病病患的典型臨床症状及特微為何？
·年輕，大型犬，快速生長的犬隽，前肢有單侧或雙跛行
·症状可能是急性或渐渐發生
·罹病動物可能熱敷後不再跛行，或由於二次性關節退化疾病，而在運動後變得更糟
3.試讨先天性肘關節外脱白。
先天性肘關節外侧脱白在小型玩具犬可考是眞的肘關節發育不良；此疾病偶爾見小型犬。一假設的
病因内侧带發育不全，造成冠状突及嘴突，以及浅滑車切（trochlearnotch）發育不良；通常不
會傷及生長板，而眞正的原因则未知。
4.何肘突不聯合（UAP）？
肘突的钙化中心失败，而和鹰嘴突融合在一起。正常情况下，融合完全發生在5個月龄，此病最初見
於大型犬，如德國狼犬，巴吉度犬，聖伯納犬都有發生過。肘突的不穩定或脱離會導致發炎及骨關
節炎。
5.試讨UAP的成因。
其和快速生長或長期生長所造成的生長板創傷有正相關性。此病在德國狼犬會遗傅，有證據指出，
UAP是關節软骨病變或内软骨钙化失败所造成。有些動物被發現有精半月刻痕，其使得和肱骨的
關節形成不良。結果是增加對肘突的壓力，其分離肘生長板或阻止適當愈合。
6.UPA的臨床症狀為何？
·通常5~8個月龄以前不會有臨床症状
·肘關節的動作圍减小，限制行走時的動動作
·通常犬以掌部向外站姿站立
com
·在较老動物會有關節磨擦音
V
7.UPA如何？
物使
兩個肘關節都應做放射線照影检查（外侧向内侧照），而關節要鹭曲才能看到肘突骨關節炎可能出現
在慢性情况，突起的融合在5個月龄前不會發生。
乐
nop
sho
ftp
259
小動物外科學秘笈
260
合記圆書出版社發行
8.請列出UPA的治療。
·外侧關節切開（excision）後進行手術切除
·前端尺骨切除術（ulnarosteotomy），以促進融合
·在年輕動物以螺絲固定（fixation）
9.肱骨節的那一個緣最常發生關節骨病變？
肱骨的丙面。
10.何種品種的犬及年最常發生關節骨病變？
寻回犬（retrievers），伯恩山犬（Bernesemountaindogs），挪威拿犬（rottweilers）在5～8月
11.典型的臨床症状為何？
·前肢跛行，步熊僵硬，在運動或休息後會更重
·診肱骨外上及嘴突之間可感覺到關節
·疼痛可在被發於内侧帶，或壓迫带（鹭曲腕骨90°及向外轉）
12.關節软骨病變應如何診？
由放射線照影（radiographic）的前後向照可見肱骨的内侧有三角形缺損。内上表面粗糙可能是早
期症狀，在慢性病變可能只能看到退化性關節疾病的證據。
13.請列出關節骨病變的治療選。
·關節探測，切除任何残餘的软骨瓣，将病灶的周圍括除乾凈
·肌肉分離技術，分離旋前圆肌（pronatorteres）與曲腕肌（flexorcarpiradialismuscle）
·侧曲腕肌向肌切開術
·上骨切除術
·關節内視镜，可提供診及治療，而副作用極小
14.何FCP？
尺骨冠状突内侧破碎（fragmentedmedialcoronoidprocessoftheulna）。其發生品種，臨床症状，及病
因病理學和關節软骨病變類似。挪威拿犬是唯一冠状部仍附著，而裂痕取代碎片者。
15.何kissinglesion？
個關節表面的長度。在较年輕的犬双，病灶可能比關節软骨病變窄。在较老的犬隽，雨種病灶看起來
很類似。
16.放射線症状為何？
·前後照，侧照，及曲侧照必须進行，以排除UAP，關節软骨病變，及内上不聯合
·典型地，眞正的碎片無法（cannot）由放射線照影查看出
·偶爾，冠状突的平坦及小垂直線可能產生
lop
·通常過度骨關節炎會使冠状突的辨困難
·疾病的早期，肘突上的骨費可能被證實
tp
ht
78.肘關節發育不良
?
261
合記圆書出版社發行
·在前後照，骨赞可能出現在冠状突内侧及肱骨
·然放射線影像可能建是FCP，確診通常需要進行關節切開或开節内視镜
17.試讨替代性的影像形熊。
電腦断唇描（CTscan）可表現患病挪威拿犬有冠状突分離或裂隙。此技術應該正確判讀，因爲如果
有骨脱落時可能被過度判讀。
核磁共振（MRI）已被證實對於FCP有用。和放射線照影相较，MRI對於侦測無巽位的骨片或冠
状突裂縫診很有用·影像和手術發現相關良好。
18.請描述FCP的外科治療法。
切除所有的脱離骨碎片是手術的自標。手術此關節的方法和前述關節软骨病變的類似。前臂的内收和
内旋轉可改善視野，在肘的外放置一支點也是有助的；此時不是碎裂的突起脱落且出現，就是
需要裂縫將其折。在年輕犬可進行雙侧手術，甚至是只有單侧跛行的病例。较老的關節炎犬可
只手術跛行肢，因已經失预防的好處。
19.FCP的预後如何？
但大部分的犬隽在手術後都有改善。術後3個月時，大部分的犬售回復其最大的臨床功能。手術摘除
脱落的肘關節碎片已顯示可解决跛行問題，甚至在老年犬，其在放射線查時證實有重的骨關節炎。
20.何内上不合（ununitedmedialepicondyle）？
其软骨的碎片和肌腱一起撕裂下來。隨著時間，软骨會變成骨頭且變大。跛行發生於當骨碎片摩擦到
肱骨或尺骨。在成熟犬，骨碎片剛好在關節面外而造成刺激。手術摘除碎片通常有助，如果没有其
他的肘關節状况發生。許多臨床醫師相信，此病症為屈曲肌腱在其附著於内上處的兩種钙化型式。
第一種，可能是單或是雙，其和肘部不協調有關；第二種则是上和屈曲肌腱接合處因創傷而分離。
21.試讨肘關節不協調（elbowincongruity）的角色。
Wind發現，尺骨滑車切（trochlearnotch）的發育性不協調和UAP，關節软骨病變，及FCP的發展有
造成過度的壓力，界面的内软骨骨化，形成關節软骨病變。
22.肘關節内視镜的角色為何？
及技術的發展使得關節内視镜用於断及治療肘部病灶是在標影像或關節切開術外，個可接受且
通常需要的替代方法。
88
t.ao
参考書目
1998.
小動物外科學秘笈
262
合記圖書出版社發行
2.BrinkerWO,Piermattei DL,FloGL：Handbookof Small Animal Orthopedics andFractureRepair3rd
ed.Philadelphia,WBSaunders,1997,pp293-317.
3.Flo GL:Surgical removal of fragmented coronoid processes and fractured anconeal process in an
older dogwith evidenceof severe degenerative joint disease.JAmVetMedAssoc213:1780-1782.
1998.
4.Fox SM,BrubridgeHM,BrayJC,etal:Ununited anconeal process:Lag-screwfixation.JAmAnimHosp
Ass0c32:52-56,1996.
5.
Kippenes H,Johnston G:Diagnosis imaging of osteochondrosis.Vet ClinNorth Am28:137-160,1998.
6.Roy RG,Wallace LJ,Johnston GR:A retrospective long-term evaluation of ununited anconeal process
excision on the canine elbow.Vet Comp OrthopTraumatol 7:94-97,1994.
7.Sjorstrom L:Ununited anconeal process in the dog.Vet Clin North Am28:75-86,1998.
8.SnapsFR,BalligandMH,SaundersJH,etal:Comparisnofradiography,magneticresonanceimaging
andsurgicalfindingsindogswithelbowdysplasia.AmJVetRes58:1367-1370,1997
9.Wind AP:Elbow incongruity and developmental elbow diseases in the dog:Parts 1 and 2. J Am Anim
HospAss0c22:711-724,725-730,1986.
10.Van Bree JH,Van Ryssen B:Diagnostic and surgical arthroscopy in osteochondrosis lesions.Vet Clin
NorthAm28:161-189,1998.
11.ZontineWJ,WeitkampRA,LippincottCL:Redefined type of elbow dysplasiainvolving calcified flexor
tendons attached to themedial humeral epicondylein three dogs.JAmVet Med Assoc
194:1082-1085,1989.
關節發育不良
HIP DYSPLASIA
RomMcLaughlin,D.V.M,D.V.Sc.Dip.A.C.V.S.
1.何谓關節發育不良（hipdysplasia)？
骨骼發育缺陷，通常發生在犬，很少發生在。其特微年輕時就有關節弛，導致關節退行性變
化。常發生在大型，發育快速的品種，且通常雙侧都有發生。
2.關節發育不良的成因為何？
多基因遗傅及環境因子的合供，其導致未成熟開節弛。關節弛導致次脱白及股骨頭和白間一
致性變差。結果不正常的力越過關節界面與正常的發育造成關節软骨負荷過重；輕過一段時間後，即
發生關節退化（關節囊化，關節侵，次软骨硬化，骨赞形成）。
3.請列出一些環境因子，其會影響犬關節發育不良的發展。
·正在生長的動物體重增加過快
·骨盆肌肉减少
·營養問題（過度能量攝入）
com
4.請列出患有關節發育不良犬的臨床症狀。
活动减少
勉強的姿势《
站起困難
關節疼痛
拒跑步或爬楼梯
大腿肌肉萎缩
間些性後骨折
肩節肌肉肥大
免跳姿（bunnyhopping）
關節摩擦音及關節動作减少
摇的步熊
79.關節發育不良
263
合記图書出版社發行
5.關節發育不良應如何？
·暂時性的根據特微，病史，臨床症狀，及理學查發現
·在大部分的病例，閣節弛（Ortolani症状或Bardens試驗陽性）可由觸診發現
·關節弛在慢性病例可能不會出現，因關節周圍的雜化
·確定的診需要放射線照影查，確關節弛或二次性關節内形熊及退行性變化
6.何Ortolani症状及Bardens試？
·Ortolani症状：背侧性關節脱白，股骨偏離造成當股骨頭重新回到白時發出滴答聲。（Ortolani
觸摸到及可到的滴答音）
·Bardens試驗：提起股骨韩時會發生大轉結節外侧巽位。（Bardens及Hardwick，印地安納州默醫
師，在1968年描述犬的股骨的外侧巽位）
7.關節發育不良的典型放射線照影發現為何？
开節次脱白（jointsubluxation）
·股骨頭和白間不協調
退化性節疾病（degenerativejointdisease）
·股骨頭變平
·關節緣有enthesiophyte形成
·股骨部變厚
·软骨下骨硬化
·白變浅
·關節周圍软組織密度增加
·白緣不规则
關節發育不良通常發生在雨，而一侧的放射線查發現可能比另一侧重。
8.動物骨科基金會（OFA）有一登入程式，用來估骨盆放射線影片，及關節結構分級。OFA所
推的照影方式為何？
病犬通常需要深度静，以背躺姿攝影，使骨盆對。雨個關節必须完全伸展（關節伸展姿），股
骨平行，關節（stifles）则向内鹭，使骨（patellae）位於正中線上。
9.骨盆的放射線照影應如何估？
放射照影用來估开節協調性及退化性疾病的證據，然後給予分：
·正常（優，良好，普通）
·發育不良的底限
·發育不良（輕微，中度，最重）
con
射線照影姿勢為何？
犬在深度静或全身麻醉時以背躺姿攝影，以取得分散/壓縮的照影。將後肢置於正常姿勢（關
節不伸展），使關節弛最大化，避免關節被膜曲（windingup）。第一個影像压縮照影，將股骨頭
完全置入白；第二個影像分散照影，其在腿之間放置一人工装置，位於骨盆腹面，以造成股
骨頭最大的外翼位。股骨頭的外位（關節弛）相對量量化後可得分散指數（DI）。
小動物外科學秘笈
264
合記圆害出版社發行
11.DI如何使用於放射線照影估？
DI的圍由0到1，其算法是股骨頭何中心由白中心向外移的距離除以股骨頭的半径。
·DI為0時，表示關節完全協調
·DI為1時，表示完全脱白，白只有極少或完全没有包覆股骨頭
12.發情周期對於以OFA及PennHip技術估關節脱日有影響？
没有。
13.那些用於估關節發育不良的放射線照影方向已被提出？
·以胸躺姿及跪姿，使用放射線照影及電腦層描進行背外侧關節試驗
·骨盆的壓迫放射線照影，犬以背躺姿，股骨曲角度60°，然後以手将其推（pushed）向前背侧
14.請列出犬關節發育不良的治療選。
（1）未成熟犬，有开節弛，尚無退行性开節疾病：
·内科治療
(2）未成熟犬，有開節弛及退行性開節疾病：
·内科治療
·如果對藥物治療没有反應，進行股骨頭及切除術，或人工關節置換
（3）成熟犬有退行性开節疾病：
·内科治療
·人工關節置換，或股骨頭及切除術
15.請列出治療有關節發育不良犬時，選治療方法的考虑為何。
犬的大小及活動量
股骨頭的形状
關節弛程度
醫師的喜好
骨節炎的程度
家中飼養環境
關節的質及深度
藥物及外科費用
16.關節發育不良的内科治療包括那些目？
·控制活動
·抗發炎藥及止痛劑
·减重
·根據疾病修改的骨關節炎物質
·物理治療
17.何谓三重骨盆骨切開術（TPO）？
一種外科治療法，其使白重新定位（進行三個骨切開術，耿骨，坐骨，及腸骨P，建立股骨頭及白
的協調性。此法增加白對股骨頭的覆蓋，消除次脱白及改善關節穩定性。旋轉後的白以有角度的
骨板及螺固定。
5699
18.以TPO治療關節發育不良的適用情况為何？
乐
OP
年輕犬（6～12月龄），放射線照影證實有關節弛，退行性關節病變極小或無，有關節發育不良的
臨床症状。要手術成功必须在疾病早期進行，在骨關節炎發生前，及仍有重塑能力時，才能增加關
79.關節發育不良
(R）
265
合記圆害出版社發行
節協調性。不正常作用在關節的生物機械力即早正可减小骨關節炎的進程，可以比成年犬發展出较
正常的關節。
19.請列出TPO手術後的供發症。
骨盆腔過度狭窄
植入失败
暂時性便秘
關節不協調性持續存在
坐骨神經傷害
傷口感染
關節置換手術通常保留給有重退行性關節疾病的患犬，且對内科治療没有反應。此系統最常使用的
組成爲聚乙烯（polyethylene）材質的髋白窝，路合金（cobalt-chrome）的股骨頭，钛質的股骨幹，及
聚甲基丙烯酸甲脂（polymethylmethacrylate）黏土。
21.請列出人工關節置換手術的供發症。
感染
植入物脱
脱白
坐骨神經傷害
持續跛行
股骨骨折
22.何時可用股骨頭及切除關節置換術治療關節發育不良？
這是一個救援的手術去，當明顯的退行性關節疾病出現，且關節疼痛無法以藥物控制，或當人工
關節置換手術花費過高時。目標是藉由股骨頭及部切除手術消除關節疼痛，刺激性的假關節
形成，其可充許行動。此法可用於任何天小的犬雙；然而，結果在小型犬及體重较輕（<20公斤）的
犬较好。
23.何谓二頭肌吊带（bicepssling）？
股二頭肌的部分切除，做股骨頭切除時，股骨前端和白之間的垫子。
24.何股骨變長手術？
一種手術方法，其包含在股骨前端製造一向的裂縫，將楔子插入以增加大轉結到股骨頭的距離，有
效的加長（lengthening）股骨，减少次脱白。此手術的使用是有争的。
<争點>
CONTROVERSY
a0
25.试讨診断關節發育不良的放射線照影估系統，OFA及PennHip系統間有何爭之處。
OFA系統已成標多年。一個比较放射線技術的科學性研究發現，PennHip使用的分散方法對於
定關節弛较以前敏感2.5倍。由於關節伸展的位置，OFA系統可確侧有次性改變的關節
發育不良，但在測關節弛方面较不確。OFA系統所用的分級系統是主觀的，分的再現性受到
質懷。有一篇報告發現，使用OFA系統的检查者有48~75%的變巽性。PennHip系統對於表現關節
弛性方面较佳，此弛性以DI測量；在一些品種中，它和將來發展成骨關節炎的状况有強烈的相
關性。
(K)
小動物外科學秘笈
266
合記圖害出版社發行
26.Polysulfatedglycosaminoglycans（PSGAG）對於有關發育不良的犬有助？
給予懷疑有關發育不良的幼犬，PSGAG可改善放射線照影，實驗室診，及體解剖估結果。
給予有關發育不良的成年犬，和對照組相比，PSGAG無法明改善骨科估分数。非類固醇類抗
發炎藥，如carprofen及etodolac，已有證實可改善有關節退化性疾病犬的後肢臨床功能，
種，其會發生退行性變化。有些人则不重視TPO的效果，而喜好在年紀较大後進行人工關節置换
手術（或肌骨頭切除）·對正確及科學上合理的決定可能很達成；臨床及專業上的喜好可能有比较
重要的影響力。
28.股骨頭及部切除術可成功使用於大型犬？
成功的由股骨頭及部切除術恢復需視估者而定。然少數臨床醫師為與正常關節或人工關
節相比，其承重力降低及特殊的活動圍，但在大型且活發的犬隽，其術後早期被刺激使用其後肢，
功能性無痛的使用後肢已被畜主及其他作者所描述。
29.在過去，還有其他手術方法可治療節發育不良？
骨導聚合物支架節成形術（BOPshelfarthroplasty）及轉結内骨切除術（intertrochantericosteo-
tomy)
·耿骨梳肌切開術（pectinealmyotomy)（或肌t切除術）可暂時减輕肌肉或關節囊周圍疼痛，但它對關節
疾病進程作用很小
·生物可容性骨導聚合物支架开節成形術（BOPshelfarthroplasty）無法促進白背侧骨支架，以减
少次脱白（自體腸骨轉移较實際）
·轉結内骨切除術（intertrochantericosteotomy），用來改善關節生物機械性，藉由股骨頭及部正
常轉位，及正中化，其没有预防進行性退化性關節疾病的作用
参考書目
1.AdamsWM,Dueland RT:Early detectionof canine hip dysplasia:Comparisonof twopalpation and five
radiographic methods.JAmAnim Hosp Assoc34:339-346,1998.
2.Bardens J,Hardwick H:New observations on the diagnosisand causes of hip dysplasia.VM/SAC
63:238-245,1968
3.CookJL,TomlinsonJL:Pathophysiology,diagnosis and treatment of caninehipdysplasia.Comp Cont
EducPractVet18:853-865,1996.
4.CorleyEA:RoleoftheOrthcpedicFoundationforAnimalsin thecontrolofcaninehipdysplasia.Vet
ClinNorthAm22:579-593,1992.
Surg26:217-222,1997.
6.FareseJP,Todhunter RJ:Dorsolateral subluxation of hipjoints in dogsmeasured inaweight-bearing po-
sitionwithradiography and computed tomography.Vet Surg27:393-405,1998.
7.FluckigerMA,FriedrichGA:Aradiographicstresstechniqueforevaluationofcoxofemoraljoint laxity
in dogs.Vet Surg28:1-9,1999.
：45569
8.JohnsonAL,SmithCw:Triplepelvicosteotomy,effectoflmbfunctionanddegenerativejointdisease.
JAmAnimHospAss0c34:260-264,1998
9.Lust G:Anoverviewofthepathogenesisofcaninehipdysplasia.JAmVetMedAssoc210:1443-1450,
1997.
10.OakesMG,LewissDD:Evaluationof shelf arthroplasty asa treatmentforhip dysplasia in dogs.JAm
VetMedAssoc208:1838-1845,1996
80.創傷性關節脱位
267
合記圆書出版社發行
11.Ortolani M: Congenital hip dysplasia in the light of early diagnosis.Clin Orthop 119:6-10,1976.
12.RasmussenLM,KramekBA:Preoperative variables affecting outcome of triplepelvic osteotomy.JAm
VetMedAss0c213:80-85,1998
13.Smith GK:Advances in diagnosing caninehip dysplasia.JAmVet Med Assoc 210:1451-1462,1997.
80
創傷性關節脱位
TRAUMATICJOINT LUXATIONS
RonMcLaughlin,D.V.M.D.V.Sc.,Dip.A.C.V.S
1.為什完整的理學查對被懷疑有創傷性關節脱日的病患非常重要？
病患受到足以使關節脱白的創傷時，通常會有其他傷害同時發生。
2.請列出可能同時發生的傷害。
·骨折
·肺部挫傷
·横膈疝氣
·神經受損
·腹部疝氣
·創傷心肌炎
·膀胱破裂
·带傷害
3.在犬，最常脱日的關節為何？
關節。
4.什原因造成關節脱白？
创傷（trauma），重的關節發育不良也會導致開節完全脱白。
5.在關節脱日時，股骨頭是往那個方向位？
大部分的關節脱白前背侧（約75%）。部分原因是因臀肌在大轉結上的拉力。其餘的為腹侧或後
侧。
6.請列出關節脱白的臨床症狀。
·重玻行（通常該肢不受力）
·傷肢向外侧旋轉（閣節向外，而飛節hock向内）
·部不對
·脱白肢髮短
7.確診關節脱白的觸診查技術為何？
父
拇指巽位試驗。臨床醫師的拇指置於可觸及的大轉結和坐骨結下凹處。當傷肢向外轉太轉結會向後
外轉時，醫師的拇指不會巽位。
OP
8.為何当懷疑有關節脱日時，放射線照影是很重要的？
nop
為了確及了解脱白的特性（前背侧、腹侧、或後侧）。放射線照影也可醫師估骨盆是否有白或
股骨頭骨折，以及同時發生的關節疾病。
C
小動物外科學秘笈
268
合記圆善出版社發行
9.關節脱白後應多快将其復位？
快，以减少软骨的破及肌肉摩及化。重要的是，在進行復前先穩定病患，使足以進行麻
醉。如果在脱白後數天内，復位通常可以成功。
10.試描述關節前外脱白的開合复位技術。
全身麻醉（或静及硬膜上麻醉）通常是必须的。
病患探躺姿（脱白侧向上），助理用一條毛巾或粗置於病患雨後腿之間，以穩定骨盆。臨床醫師抓
住後肢的飛節（hock）或部（stifle），將傷肢向外轉拉向後侧，然後再將傷肢内轉復位回關節。
節復位後，在轉節上給予强的向内壓力，再將傷肢旋轉經過其所有可移動圍。此一程序可將面瑰，
關節囊，其他組織移出白。關節的穩定性在此操作時也可提高。復位後以診及放射線照影
確。
11.當開合復位成功後，要如何穩定關節，预防再脱日？
使用Ehmer戀带。
12.Ehmer带使關節穩定及预防再脱日的作用如何？
不好。帶是設計用於防止受力，藉由将傷肢向内轉及固定姿勢，使股骨頭深埋在白内。Ehmer
戀带只能预防約50%的病例發生再脱白。
13.請列出開合复位後使用Ehmer带可能產生的供發症。
·關節在使用Ehmer带之前，當時，及之後產生再脱白
·帶渐脱，其也會導致數天後發生再脱白
·膠帶所造成的部及软組織傷害
14.關節脱白進行開合復位時的一個禁忌為何？
股骨頭或白的關節骨折。
15.請列出進行關節開放性復位的時機。
關節骨折
慢性脱白
開合復位不成功
關節查
關節再脱白
内固定
16.關節脱日常用的手術方法為何？
前外侧切開（craniolateralapproach）是最常使用的方法，轉結骨切除術可用以增加視野當重新復位
大轉節時，可以將其固定於後外侧，以增加臀肌的内拉力，將股骨内轉增加關節穗定性。
17.稳定關節脱白的關節囊外縫合法為何？
低456
偶爾，在股骨頭復位後，關節囊縫合。在許多病例中，關節囊是遭破的，以致無法完全縫合。在
這個情形下，可使用兩肢螺插入髋白緣（約10點及1點鐘方向°縫線材類（不可吸收）由股骨到
螺絲織成網状（web）在關節上，可预防再白。
80.创傷性關節脱位
(K
269
合記圈害出版社發行
18.何谓轉結旋轉縫法（trochantericrotationsuture），其可用於固定關節脱白？
将不可吸收縫線置於大轉結及腸骨腹測冀之間，旋轉股骨前端向内，使股骨頭進入白内。
19.何Devita骨法，其可用於固定關節脱白？
置一髓内卸由坐骨腹侧，越過股骨，插入腸骨。骨提供白背侧支持，预防再脱白。
20.請列出Devita骨缸法可能發生的供發症。
·骨卸移勤
·在插過程造成坐骨神經受損
·股骨頭受損
·再脱白
21.試描述套索卸技術，其可用於固定關節脱白。
小的金爽上；将金爽（也可用Kirschner鋼鹭屈而成）穿過白上的孔。縫線（結打於大轉結外
侧下方）可有效置換股骨頭的帶，提供穩定性。
22.三重骨盆骨切開術（TPO）如何助穩定脱白的（復位的）關節？
它可使白重新定位，增加股骨頭背侧的包覆。它只有在前背關節脱白時有效。
23.當以開合式及開放式復位術都無法成功將關節脱白正時，可使用何種方法治療？
股骨頭及切除關節成形術，或人工關節置換手術可以使用。穿過關節的骨卸法在文獻中不常被描
述，管關節疾病及病患大小為限制因子。
24.在犬，肩部脱白是先天性或是創傷所造成？
雨者都是。
在犬，肩部脱白是相對不常發生的，但如果發生，通常是創傷的結果。外脱白在大型犬较重要；小
型犬，特别是玩具賓及喜樂帝犬，可能發生内脱白，但没有受傷的據。
25.所有的先天肩關節脱白都可以复位？
不行。
如果早期，關節可能可以外科方法重建及稳定。許多先天性脱白是無法復位的，因寫肩白及肱骨
頭的變形。在慢性病例可能發生重的肩白侵触，在這些病例可能必须進行肩白切除術或肩甲肱骨關
節固定術。
26.創傷性肩關節脱白常見的臨症狀為何？
不對。
nop
/sho
小動物外科學秘笈
270
合記圆書出版社發行
27.創傷肩關節脱白進行開合復位後，可使用何種型式的外吻合提供稳定性？
·Velpeau带用於内侧脱白（其将肱骨頭拉向外侧）
·不承重带或Spica帶可用於外脱白
28.在肩關節脱白開放性復位後，可使用何種手術技術提供稳定性？
關節復位後，將關節囊及周圍软組織重叠成瓦片状，臂二頭肌的肌腱可以調換提供支持。内侧脱白
時，可將肌腱調換至内侧；外脱白時，調換至外侧。
29.創傷性肘關節脱日的臨床症状為何？
·急性無法承重性跛行
·疼痛
·软組織
·肘關節的活動圍降低
傷肢肘關節鹭曲内轉，及前臂外轉。
30.肘關節脱白较常發生内性或外性？
由於肱上的大小和形状，乎都是外侧脱白。肘關節是原本就穩定的關節，故脱白通常包括侧帶
裂（中間實質的撕裂及拉扯傷害），也可能同時發生骨折。關節的放射線照影是必须的。
31.肘關節脱白的開合复位可以成功？
可以。
於復位；早期復位病患的预後通常比慢性傷害進行開放性復位的好。
32.試描述肘關脱白的開合復位技術。
病患需要全身麻醉，肌肉弛也有助。復位進行時將肘關曲到最大程度，在骨頭及嘴突使用
向内力，将前臂外轉，然後將尺骨旋轉入肱骨緣内的肘突。將傷肢伸展向内轉，以復位肱
節。臀曲肘關節，此時復位應已完成。
33.在開合复位後，關節稳定性要如何提升？
復位後小心診肘關節估带是很重要的。将肘關節及腕部曲至90°，掌部向内外轉；如果侧
内侧带撕裂，掌部可向外旋轉約90°。理學查時和對侧正常肢比较與術後放射線照影是有助的。
34.請列出進行肘關節脱白開放復位的時機。
ad
·關節骨折
A
·關節不穩定
1084
·復位不成功
OP
·肉眼可见關節結構
/sh
ht
+tP
ht
80.创傷性關節脱位
271
合記圈害出版社發行
35.開放性復位使用那些治療方法？
侧带及半月勒带修復
·暂時性穿過關節固定法
·術後吻合
36.那個品種的犬會發生先天性肘關節脱白？
·北京犬（Pekingese)
·喜樂帝犬（Shelties）
·約克夏犬（Yorkshireterriers）
·腸犬（Dachshunds)
·波士頓梗（Bostonterriers）
·巴吉度犬（Bassets)
37.先天性肘關節脱日的臨床症状為何？
臨床症状發生早在3～6调，特微外侧脱白及肘開節替曲，前臂向下。
38.請列出可用於修復踝關節受損侧带的手術方法。
(1)直接縫合帶，使用不可吸收縫線材質，進行定環縫合法（lockingloopsuture）。
(2)人工带置換，使用螺絲，垫圈及不可吸收縫線。
(3)侧带的長短肢置換（较好的方法）。
参考書目
1.Evers P,Johnston GR:Long-term results of treatment of traumatic coxofemoral joint dislocation in dogs.
JAmVetMedAssoc210:59-64,1997.
2.Fox SM:Coxofemoral luxations in dogs.Comp Cont EducPract Vet 13:381-388,1991.
3.Hunt C,HenryWB:Transarticular pinning forrepairofhip dislocation in the dog.JAmVet MedAssoc
187:828-833,1985
4.Milton JL,Horne RD:Congenital elbowluxation in the dog.JAmVet Med Assoc175:572-582,1979.
5.Murphy ST,LewisDD:Traumatic coxofemoral luxation in dysplastic dogs managedwith a triple pelvic
osteotomy.VetCompOrthopTraumatol10:136-140,1997.
6.O'Brien MG. Boudrieau RJ: Traumatic luxation of the elbow joint in dogs. J Am Vet Med Assoc
201:1760-1765,1992
7.Piermattei DL,Flo GL:Orthopedic conditions of thefore and hind limbs.In Handbook of Small Animal
Orthopedics andFractureTreatment,3rd ed.Philadelphia,W.B.Saunders,1997.
8.Vasseur PB: Clinical results of surgical correction of shoulder luxation in dogs.JAmVet Med Assoc
182:503-505,1983
81
骨（膝盖骨）脱白
PATELLAR LUXATION
C.W.Smith,D.VM.M.S.Dip.A.C.V.S.
何谓骨脱白（patellarluxation）？
10
1050
骨由滑車溝位：也爲髋骨巽位（patellarectopia）。
2.那些型式的骨脱白可能發生？
·骨可能向内（medical）或向外（lateral）脱白
xP
小動物外科學秘笈
272
合記墨書出版社發行
·大型犬（largedogs）比小型犬有较高的外侧脱白機率
·雙侧脱白（bilateralinvolvement）約店所有病例的20～25%
3.為何在早期骨脱白的動物無法發展滑車满？
關節软骨是骨的生長板，對增加和减少壓力有反應。增加壓力减缓生長，减少壓力可加速生長。如
發展出正常深度滑車溝。
4.造成骨脱白的原因為何？
骨脱白可能是先天性（congenital)或創傷性（traumatic）的。大部分是先天的，它和關節，四頭肌
機械作用，及後肢結構的改變及影響有關。
5.試描述有骨脱白動物的臨床症狀。
臨床症状和脱白程度有關。許多動物是没有症狀的，第1和2級骨脱白的動物會有間竭性無法承重
的跛行，呈典型的鹭曲姿勢。當動物伸直腿時，脱白部位可能復位。第3和4級脱白，動物由於無
法伸展後肢而出現蹲姿。當骨及股骨出現软骨软化症時，有些病患可能出現疼痛。
6.請列出其他和骨内侧脱白一起發生的肌肉骨骼不正常。
内翻（coxavara）
股骨前倾减少
四頭肌群内侧翼位
股骨遠端外轉及曲
股骨骨發育不良
關節旋轉不稳定
腔骨變形
7.何内翻及外翻（coxavaraandvalga）？
·外翻（valgus）一斜度增加（>145°)
8.何股骨前（anteversion）或後（retroversion）？
·前倾（varus）一股骨相對於股骨向前位
·後倾（valgus）一股骨相對於股骨向後翼位
9.關節發育不良及骨向外脱白有何相關？
關節發育不良，外翻，及骨外侧脱白没有相關，或被報告過有同時發生或因果關係。
10.為何轉及角度變形和骨内脱白有關？
捻轉及角度變形生長板上的力不正常所造成，其原因是因四頭肌群翼位。增加股骨内侧生長
板的壓力會减生長，而减少外侧壓力则增加生長。如此導致股骨遠端的向外灣曲。腔骨變形發生
遠端外轉。
81.骨（膝盖骨）脱白
273
合記圈書出版社登行
11.骨脱白的分級系統為何？
Putnam分類法（革爾夫大學，安大略，1968）：
第一級伸展時，骨可以手使其脱白，但放開它會自動回到滑車。腔骨結没有偏離，腔骨只有輕
微的旋轉。動物出現間竭性骨脱白，偶爾會有縮腿動作。
第二級骨可以手復位，但放開後即脱出。腔骨結有輕微的内侧偏離，及30°的腔骨内侧旋轉。動
物出現經常性的骨脱白。
第三級骨不地脱白，可能可以以手復位，但放開後则再脱白·腔骨結有輕微内侧偏離，腔骨旋
轉30～60°。滑車很浅，動物的呈半收縮状。
第四毅骨固定在脱白处，且不能復位。腔骨結有重的偏離，腔骨旋轉60~90°。滑車浅或不存
在。動物使用該肢的狀况很差，保持在半收縮的位置。
12.患先天性骨内侧脱日的病患如何依據臨床症状分級？
Brinker's分類法：
·新生動物或小狗有早期不正常（第3、4级）
·年輕到成熟的動有間竭性問題（第2、3級）
·老年犬，有急性傷害或關節退化（第1、2級）
13.試讨在的骨脱白的特性。
先天性及創傷性骨脱白都會發生，但只有2%的病例是因創傷造成。丙脱白较外侧脱白常見。
得文捲毛（DevonRex）及阿比西尼亞（Abyssinian）较易發生丙侧骨脱白。角度或捻轉變形在
療，且術後预後良好。
15~20%
15.為何骨脱白的犬，容易發生十字勒带（cruciateligament）裂？
·失去四頭肌
·關節發育不正常，造成勒帶繁迫
·隨著年龄，前十字帶（CrCL）伴随退化
16.手術修正骨脱日的治療原為何？
·重建四頭肌機制（realigntheguadricepsmechanism）：腔骨結移植
软粗織支持（softtissuesupport）：修復及加強
hao
17.請列出三種滑車成形術的方法。
康
（1）滑車造满術（trochlearsulcoplasty）一软骨及骨下骨切開。
(2）滑車楔状切開（trochlearwedgerecession）一骨软骨楔子置入较深的满中。《
（3）滑車软骨成形術（trochlearchondroplasty）一在年輕犬，软骨瓣及软骨下刮除術
18.保留软骨的骨成形術或楔状切開術有什優點？
維持滑車一骨關節软骨的接觸，和造溝術相比，使肢功能较快回復。
小動物外科學秘笈
274
合記圖書出版社發行
19.請列出用於穩定骨的软組織重建技術。
·外侧或内侧支持带重叠
·阔筋膜（fascialata）重
·骨及腔骨抗旋轉縫合带
·内或外侧支持带切開術
·四頭肌放
20.最常造成骨脱日手術治療失败的原因為何？
當外科醫師想要以软組織重建技術修正骨骼的不正常。所有第二級或更高的都需要四頭肌機制的重新
编制。
21.先天性骨脱日是可遗傅的？
内侧骨脱白在小型及玩具犬一般相信是會傅的。
22.在滑車成形術時最常發生的錯為何？
滑車溝切不狗深，使骨無法放得较深入。
23.在有内骨脱日的小型犬，手術可减少骨關節炎的進行？
不會。在一份關於雙性病灶犬的研究，作者特别注意有治療和對照組犬的骨關節炎進程。結果發
現，年龄增加是唯一和退行性關節炎重性呈正相關的因子。
24.何谓雙膝外展（genuvalgum）？
在大型犬的外侧骨脱白，其為關節發育不良（倾斜角度增加及股骨前倾）及肢外轉（X形腿knock
knee）的特微。
25.骨外侧脱日如何治療？
根據變形及臨床症狀的重程度。软組織及骨科方法和治療内侧脱白類似，除了方向不一樣外（外侧
放，内侧重叠，内轉結移位）。
26.在，骨脱白和關節發育不良有何關瞬性？
很弱，因為兩者可能單獨發生或合供發生，且猫通常是没有症状的。
参考書目
ation in dogs:124cases(1982-1992).JAmVet MedAssoc205:716-720.1994.0
2.HulseDA,Johnson AL:Management of joint diseases.In FossumTW(ed):Small Animal Surgery.St.
Louis,Mosby,1997,pp976-985.
物129
3.PiermatteiDL,FloGL:Brinker,PiermatteiandFlo'sHandbookfmallAnimalOrthopedics andFrac
ture Repair,3rd ed.Philadelphia,.B.Saunders,1997,pp516534
4.RemediosAM,BaskerA:Medialpatellarluxationin16largedogsVetSurg21:5-9,1992
5.RoyR,WallaceL:Retrospective evaluationof stifle osteoarthritisindogswith bilateral medial patellar
luxationandunilateralrepair.VetSurg21:475-479,1992
6.Smith GS,LangenbachA:Evaluation of the associationbetweenmedial patellar luxation and hip dys-
plasiain cats.JAmVetMedAssoc215:40-45,1999.
82
十字勒帶傷害及治療
CRUCIATE LIGAMENT INJURIES AND TREATMENTS
Robert M.Radasch,D.V.M.,M.S.,Dip.A.C.V.S
1.前十字勒带（CrCL）的起端及插入部位為何？
·起端一外侧股骨的内侧面
·插入點一腔骨平台前内侧面，半月板内帶（intermeniscalligament）旁
2.前十字带是一個很固的結構？
不是。它分成小的前内支和大的後外支，當前字带向遠端及内侧時，兩支呈螺旋状互。
3.前十字帶的功能為何？
防止腔骨相對於股骨的前後移動。它也限制了腔骨的向内旋轉，在關節鹭曲時，和後十字带一起
提供有限度的外翻及内翻的支持。
4.前十字勒帶的雨支有臨床上的重要性？
有。每一支有不同的臨床功能，隨關節鹭曲或伸展而不同。動物可以裂其中一支（部分十字勒帶
撕裂partialCrCLtear)，而另一支仍保持完整。
5.前十字勒带每一支的功能為何？
前内支在曲及伸展的所有期間都是拉的，而後外支只有在伸展時拉，臀曲時變弛。前内支是
首要查的，可藉由前後動作查。
6.在部分十字勒帶受損時，有那一支较另一支容易裂？
是的。小前内支较後外支常發生裂，這使得前後運動發生在鹭曲時而非伸展時。
7.前十字勒帶為何會断裂？
·腔骨遇度向内旋轉，造成前十字帶被扭轉，带傷害發生在外股骨的後内緣
·部遇度伸展，造成股骨内凹痕的頂部拉繁前十字带
·带結構及材質力的生物機械性失，在没有創傷病例中，有年龄的因素存在
·結橘不正常（品種特巽性），造成部筆直，股骨内凹痕的顶部逐渐切割或造成带前内支撕裂
·抗膠原抗體及免疫複合物會使帶脆弱
8.請列出三種十字勒帶傷害最常見的的臨床表現。
(2）部分撕裂（partialtear）一期性復發輕微無法受力的跛行，其可經由休息或抗發炎藥而改善。當
十字带完全裂，则會發生無法承重的跛行。這些動物通常在十字勒帶完全裂時，都有明顯的
部退化性關節疾病。
(3）慢性撕裂（chronictear）一慢性問題（輕微跛行）急速恶化（重玻行），及退化性關節病。
275
小動物外科學秘笈
276
合記圆書出版社發行
9.所有有前十字带裂的犬和都需要手術？
不是。體重<10公斤的犬和通常没有手術也能有適當的臨床功能。許多外科医師相信，非手術治
療在小型犬和可以有好的短期臨床結果，但長時期和手術的病患相比，比较容易形成退化性關節疾
病。如果同時發生或造成半月板損傷则需要手術治療。
10.請列出在有急性前十字勒带裂的動物的典型理學查發現。
前拖曳動作（cranialdrawermotion），腔骨向内旋轉增加
關節
可能有半月板滴答音
關節伸展和曲時產生疼痛
11.何種臨床試可用於定關節弛及断前十字勒带撕裂？
前拖曳動作（cranialdrawermotion）阳性（部診）
腔骨壓縮試驗陽性（部與飛節觸診）
·如果前十字帶的前内支撕裂，關節曲時有微細的拖曳動作。如果是後外支裂或有前十字帶
不完全間質撕裂，不管關節处於何種姿勢，则不會有不穩定發生
·部鹭曲或伸展時有摩擦音
·關節過度伸展時會有疼痛
·内侧關節支持物（buttress）：關節周圍雜化及近内侧带處有骨形成
·關節
13.在部分十字带撕裂的病患，前拖曳動作（響曲及伸展時）多常被測出？
在一份有25個部分十字勒带撕裂病患的研究中，約有50%的病患有不正常的前拖曳動作。
14.請列出慢性前十字勒带裂的動物的典型理学查發現。
部鹭曲或伸展時有摩擦音
大腿肌肉萎縮
部分或間竭性跛行
半月板可能發出滴答音
可能有前拖曳動作
關節周圍囊化（内侧支持物）
15.可能有動物有前十字勒带完全裂，但没有前拖曳動作？
当然可能。重的退化性關節疾病及關節周圍化可能使前拖曳動作很困難。許多其内半月板的後
顶部向前翻招也没有前拖曳動作，因為撕裂的半月板形成一個楔子位於關節中，而阻止前拖曳動作。
O
16.前拖曳動作在未成年動物是正常的？
oP
是的。通常年輕動物（<1）有较大的關節弛性（幼犬拖曳動作puppydrawer），約有3～5mm的
拖曳動作，即使在前十字帶完整時。不同點是可以摸到腔骨向前移。
82.十字勒带傷害及治療
(R)
277
合記圈警出版社發行
17.動物如有雙性前十字帶撕裂，會有不平常的臨床症狀？
他們會成神經疾病病患。動物不會站立（蹲姿），除非强迫行走（像走在蛋殼上oneggshells)。
18.當重建一前十字勒帶時而傷及對勒帶是經常發生的？
是的。約有30~40%的犬在12~18個月内會發生對侧前十字带裂，這個比例會因為退化性關節
疾病存在而增加（60%）。
19.發生對前十字勒带撕裂的危性高於平均值的動物有何特微？
大型，活的動物
挪威拿犬
中年到老年，結過的，母的病惠
體重過重的病患
20.病患有間竭性，無法承重的跛行，關節響曲及伸展會疼痛，没有拖曳動作：對於這種病患有
非侵犯性，且有助的試？
有。這些試驗支持断，但不一定都可確前十字帶傷害。一個確實的通常包括關節探測（joint
exploration）（或節内視镜arthroscopy）。
·滑液囊液體分析（關節液增加，白血球總數增加）
·放射線照影（骨赞位於股骨滑車緣，腔骨平面及骨；關節睡服，脂肪垫巽位）
·核子閃爍照影（關節發炎）
·核磁共振描（解剖學上的缺陷）
21.试列出前十字勒带裂高危群的流行病學指數。
年龄（高峰在犬篇7~10崴或<4崴）
大型犬（挪威拿犬，芬蘭犬，回犬，馬仕提夫犬，秋田犬)
去勢犬（醫院族群）
體重（>22公斤）
22.有多少百分比的犬，其接受前十字勒带裂修复手術後發展成骨關節炎？
接近100%
23.前十字勒带重建技術的一般分類有那雨種？
(1)關節囊外（在關節外）。
(2)關節内。
V
24.請列出一些常用的關節外重建技術。
過腔骨前端頂的孔
膜以穩定關節（通常和支持带縫合供用
小動物外科學秘笈
278
合記圆書出版社發行
消除拖曳動作
·骨平台夷平切骨術（tibialplateaulevelingesteotomy，TPLO）：腔骨前端柱状切骨術，将腔骨平台
旋轉，夷平，以骨板固定，以消除腔骨前緣的傷害
25.請列出一些常使用的關節内技術。
自體組織移植穿過關節，越過外股骨的頂端，以模前十字帶的生物機械性功能。移植物通
常取至骨帶，可能任何包含小的骨楔子，及四頭肌的一部分，或阔筋膜（fascialata)
仍結腔骨前端，将其穿過半月狀内勒带下方，穿過關節，越過外侧股骨以測安全
·置入人工合成前十字帶：此法已在少數臨床病例進行過，且效果不錯
26.何谓凹痕成形術（notchplasty）？
一種常用於人類病患的技術，其將股骨狭智的内廣大。
27.内窝（ICF）有何結構？
前十字勒带
後十字勒带
脂肪
28.為何要進行凹痕成形術。
·因為獸醫要噗試所有方法以改善十字勒帶重建結果
·如果内窝因前十字勒帶撕裂造成的退行性改變而狭窄，要將勒带置入其骨科位置會變得很困難。
將内窝廣大可以提供较佳的定位及减少植入物的傷害
·有一些猜測為某些品種有先天性的内窝狭窄。如是這是眞實的，预防性凹痕成形術可降低這
些病患前十字勒带裂機會
29.当使用關節囊外腸豆腔骨縫合技術（fabellotibialsuture），結的型式可保全單股縫線材質？
可以。實驗顯示，方結比外科結或滑動結、半結佳。
30.在進行腸豆腔骨縫合技術打方結時，用夹子灰住第一個結會使該結明顯變弱？
如果選用了適當的材質则可能不會。一份研究示，用夹子爽住方結對下列材質的縫線没有不良影
響：nylonpolybutester，polypropylene，及尼龍钓鱼線。此技術增加27-kg皮革魚線的硬度。
31.减菌技術會影響常用於進行關節囊外修復的單股钓魚的拉力？
視材質而定。蒸氣和環氧乙烷（ethyleneoxide）菌法對尼龍皮革線都只有很小的影響，仍可適用。蒸
氣和環氧乙烷减菌法會使標尼龍鱼線變脆弱。環氧乙烷對尼龍的弱化效果较小。
32.在以單股钓魚線進行關節囊外修復時要打個結？
五個；使用更多結没有明顯增加其拉力。
82.十字勒带傷害及治療
R
279
合記圈著出版社發行
33.單股钓魚線已成為關節囊外修復很受歡迎的材質。有那一種钓魚線是比较好的？
有。和標尼龍魚線相比，單股尼龍皮革線已被發現较硬，可保持较大的拉力。
34.富進行啡腸豆腔骨節外重建時，修复中最脆弱的部分為何？
假設使用適當大小的縫線，脆弱點是單股縫線經過腸豆，穿過股骨腸豆勒帶之處。通常單股縫線
可锯断软組織，造成前拖曳動作復發。
性而言，這個技術比打結好？
可能。叠爽（crimpclamp）系統已被發現（實驗地）在打環状結於所有單一受力或旋轉指數測試较佳，
測試包括受力失败，原始環張力，環延長，失型式，及失败點。此假定修復的脆弱連結為結或叠
夹，而不是縫線環腓腸豆的點。
36.何種型式的結和關節囊周圍感染及引流道有關？
大的，穗状（多股）縫線。
37.請列出骨頭移位（FHT）常見的供發症。
·醫源性腓骨頭及骨折
·術後在腔骨前外侧形成液
·外侧带撕裂或延長
·牛月骨病變及前拖曳動作（實驗）
38.那一條神經在進行手術啡骨頭移位（FHT）時的附近？
胖神經（peronealnerve）穿過後，位於骨頭下方。
39.排神經受損的症狀為何？
·骨過度伸张
·趾骨關節著地
·掌部背或下肢外侧失去知覺
40.當進行自體移植重建前十学勒帶時，曾影響到探集點的力？
由骨帶的中央及外侧部分探集是生物機械性最好的。外侧移植組織失败是逐渐地（中央或内移
植組織则是突然的），如果創傷過度，其可使功能回復。外移植組織也较寬，比中央移植組織易
處理。
41.當由犬售取下自體移植組織時，其强度會和正常前十字勒带一樣？
Hibao.
不會。前十字勒带在失去功能前可承受3.5～9.5倍的力，且比移植組織3～6倍結實這和人類的研
究相反，在人類研究有些自體移植組織比前十字勒帶還強硬；由這個例子得知，不能總是把人醫的資
料用於默醫。
42.自體移植組織取得後，其血液供給曾被破環？
會。在移植組織探集後，它是完全没有血管的，需要5~6個月的重新血管生成過程。在這段期間，
移植組織會進行缺血性死，這會損及其物質特性，造成移植失。
小動物外科學秘笈
280
合記圆善出版社發行
43.當移植物的新血管生成後，它會像正常前十字勒带一樣强壮？
不會。甚至在26调後，移植組織達到其最大的張力，但也只有正常前十字勒帶的28%。
44.可以合供關節外和關節内修復手術？
許多外科醫師主张，關節外外侧支持帶穩定術和關節内自體移植供用。他們猜測，關節外修復可以支
持部，在移植組織進行重新血管生成期間，可使移植失减到最少。
45.在進行TPLO後，關節摸起來會穩定？
不會。
前拖曳動作一直都會出現。用這個技術，腔骨前的傷害被消除，但是没有進行前十字勒带置換。
46.何谓半月板放？
將半月板内侧後半月板腔骨勒帶切的技術，可使内侧半月板後顶點的移動和腔骨不相關。
47.如何算是腔骨平台斜率過大？
只要大於26°。
48.有三種状况不能使用TPLO？
是的。如果犬的前十字勒带正或測量的腔骨平台斜率需要>12mm的旋轉將其夷平（使用24mm兩
對的锯板）。在腔骨平台的旋轉>12mm進行TPLO可將腔骨結節分離，可能由於四頭肌腱的拉扯
造成骨折。
有：合供使用TPLO及腔骨前侧表面楔状切骨術。
50.請列出和TPLO相關的供發症。
·骨板裂
·螺絲裂或脱
·腔骨结骨折
·植入物感染
·液
·骨切除術排列錯
·營養
·腔骨平台過度旋轉，造成後十字带傷害
51.TPLO的效果如何？
回顧394個進行TPLO的病惠，其不是完全就是部分前十字勒带裂發現術後回復正常功能及活
動，結果優良的店73%，功能良好店21%，結果普通的店3%，結果不良的有2%。这個估是在術
後1～8年間所進行。至今没有對照研究來比较TPLO和其他關節内及關節外的方法。外科醫師報
導TPLO法可使病患较早回復功能（通常術後2～4调），及较好的長期結果，在體重小於60磅的犬。
tP
82.十字勒带傷害及治療
281
合記圆客出版社發行
52.請列出由前十字勒带傷害及手術回復是重要的因素。
·主動的術後物理治療及復健
·病患减肥
·使用非類固醇類抗發炎藥，减少病患不適
·内侧半月板結構及功能
·可能的話，软骨促進藥物
53.在恢复期的動物應改變何種生活型態？
·游泳可增加骨周圍結構的支持，持關節動作，及避免画撃傷害软骨
·避免跳罐及在水泥地上長跑
54.後十字勒带的起源及匯入點為何？
·起源（origin）一内股骨的前外的内窝
·匯入點（insertion）一腔骨的切（poplitealnotch）
55.後十字勒带的功能為何？
防止腔骨在鹭曲時向後移動。它和前十字带共同作用，提供曲時的旋轉支持，伸展時内翻及外翻
的穗定性。
56.後十字勒帶單獨裂多常發生？
很少發生。
57.為何單獨裂很少發生？
·後十字带位於關節内，所以足造成带裂會直接作用在前十字帶
·後十字带比前十字勒帶強
·會造成後十字勒带裂的力在臨床上是很少發生的
58.何種型式的傷害會造成後十字勒带單獨撕裂？
由前向後直接撞撃腔骨上端，通常是車所造成，或是落時部灣曲。
59.後十字带單獨断裂的犬，在進行理學查時最常發現的症狀為何？
·微細的後拖曳動作（如果觸診正確由關節中性位置開始）
·輕微，間竭，無法承重的跛行
60.所有後十字勒带單獨裂都需要修復?
不需要。回顧臨床及實驗研究發現，预後都良好，不病患有没有治療。目前没有長期觀察後十字
带修復效果的研究。許多外科醫師建大型犬及運動犬進行手術重建。
61.請列出自前可用於治療後十字勒帶撕裂的手術選選。
内侧侧带的後侧重新定向法，使用骨螺及卸牢的垫圈，以消除後拖曳動作
小動物外科學秘笈
282
合記圆客出版社發行
·肌腱固定術，固定關節後外侧的肌腱（poplitealtendon）到腔骨後侧，可使用骨螺及卸牢的垫圈
62.何谓可怕的三重損害（terribletriadinjury）？
三條带合供撕裂，（1）前十字帶（2）後十字带（3）内侧侧帶。包括關節囊，半月板及外侧侧帶傷
害也常發生。這種傷害通常是車所造成，或被大型動物踢到。用於描述這種合供傷害的為全關
節錯，開節脱白，及开節多重帶傷害。
63.請列出創傷性關節錯的治療選。
·切開或縫合撕裂的半月板
·關節囊及支持帶撕裂的修復
·侧帶不稳定的修復
·外部固定板（2~4调），接著進行物理治療
·十字帶不穩定的修復
·關節固定術，或在重情况時進行截肢
64.内侧和外带傷害如何修復？
·間質撕裂的縫合
·以植入物重新聯結起源及匯入點
·以8字形不可吸收縫線置換
65.創傷性關節錯治療的预後如何？
良好到普通，根據其重性，及個别病灶的修復能力。肢的功能可重新回復，但關節的動作圍减
少到30~40°。
争羲點>
CONTROVERSY
66.有那一種型式的前十字勒帶重建比其他方法更成功？
這是過去10年在會中最常被的問題。許多研究都無法證實那一種型式的前十字勒帶重建比其
他方法更好；一般而言，所有方法都被描述過有80～90%的成功率。
67.許多有前十字带裂的犬同時有免疫媒介滑液囊炎？
可能。争是淋巴細胞性滑液囊炎是一種免疫媒介關節病，造成前十字带弱化及裂；還是前十
字勒帶撕裂，慢性不穩定及關節退化導致淋巴細胞性滑液囊炎。
68.何時及為何進行半月板放切開？
必须在TPLO時進行，動物有完整的半月板後頂部。因TPLO不能防止前拖曳動作，如果留下完整
的内侧半月板，病患會再發生撕裂。
参考書目
1.Anderson CC,Tomlinson JT:Biomechanical evaluation of a crimp clampsystem for loop fixation of
monofilament nylon leader material used for stabilization ofthecanine stifle joint.Vet Surg
27:533-539,1998.
2.CapornTM,RoeSC:Biomechanical evaluation of the suitability ofmonofilament nylon fishing and
leader linefor extra-articular stabilization of the caninecruciate-deficient stifle.Vet Comp Orthop
Traumatol9:126-133,1996.
3.ChauvetAE,JohnsonAL:Evaluationof fibular head transposition，lateralfabellar suture,and conserva
83.半月板切除術
?
283
合記出版社發行
tive treatment of cranial cruciate ligament rupture in largedogs.JAmAnimHospAssoc32:247-254,
1996.
4.Duval JM,Budsberg SC:Breed,sex,and body weight asrisk factors forrupture of the CrCL in dogs.J
AmVetMedAssoc215:811-814,1999.
15:215-233,1993
6.GallowayRH,LesterSJ:Histopathologicalevaluationofcaninestiflejointsynovialmembranecollected
duringrepair of cranial cruciateligament rupture.JAmAnimHospAssoc31:289-294,1995.
sorbablemonofilamentsutures.VetSurg23:260-267,1999
8.MooreKW,Read RA:Rupture of the cranial cruciate ligament in dogs-parts I and II.Comp Cont Educ
PractVet18:223-234,381-391,1996
9.NwadikeBS,RoeSC:Mechanicalcomparisonofsuturematerialandknottypeusedforfabello-tibialsu-
tures.VetCompOrthopTraumatol11:47-52,1998.
10.PiermatteiDL,Flo GL:The stifle joint.In:Handbook of Small Animal Orthopedics andFractureRepair,
3rded.Philadelphia,W.B.Saunders,1997,pp516-580.
11.SlocumB,DevineT:Tibial plateau leveling osteotomy forrepair of cranial cruciateligament rupture in
thecanine.VetClinNorthAmSmallAnimPract23:777-795,1993.
12.VasseurPB:Stiflejoint.InSlatterD（ed):Textbookof Small Animal Surgery,2nded.Philadelphia,W.B.
Saunders,1993,pp1817-1865.
13.WhitehairJG,VasseurPB,WillitsNH:Epidemiology of cranial cruciateligament ruptureindogs.JAm
VetMedAssoc203:1016-1019,1993
83
半月板切除術
MIENISCETOMY
Elizabeth J.Laing,D.V.M.,D.V.Sc.,Dip.A.C.V.S.
1.何谓半月板（meniscus）？
一維软骨板，其將關節腔分爲兩部分。
2.請列出三個半月板的功能。
(1）助關節潤滑作用，其在運動時可將滑液囊液分散。
(2）吸收震動，將力傅過關節面。
(3)增加關節的穩定度。
3.犬有多少半月板？
六個。每一個閣節有兩個（内侧及外侧），每一個下關節（temporomandibularjoint）各一個。
4.半月板傷害如何造成？
在大部分病例，半月板傷害和前十字勒带傷害同時發生，或在其之後。
5.這是常見的問題？
在關節傷害的犬和，是的。報告指出，在有急性前十字帶不穩定的小型犬及中有10%，而在
有慢性不穩定的大型或肥胖犬中有>90%發生。
6.那一個半月板最常受到傷害？
内侧半月板（medicalmeniscus），特别是後侧部位。
shc
7.（接續上一题）為什座？
小動物外科學秘笈
284
合記圆書出版社發行
作增加，關節内侧旋轉會使股骨和半月板的後侧角接。在半月板後緣增加的壓力會造半月板長
撕裂及壓迫傷害。外侧半月板较可動，比较少被傷害。
8.請列出不同型式的半月板傷害。
·内侧牛月板長轴（longitudinal）或水桶提把状撕裂（buckethandletear）最常發生
·内侧半月板後角的壓迫（compression）或破碎（crushing）；如果不治療，會造成長轴撕裂
裂，及關節囊破裂
·其他傷害：
條紋狀撕裂
横向撕裂
圆盤状半月板（discoidmenisci）
牛月板钙化
9.傷害的型式是很重要的？
是，也不是。
·對病患而言，傷害型式對预後影響不大
10.那些理学查發現可推定為半月板傷害？
半月板傷害在所有出現前十字勒带帶不稳定的動物都應該被懷疑，特别是有持續性跛行，且不會時間，
11.何半月板滴答聲？
在關節關灣曲或拖曳動作時，當撕裂的半月板界於腔骨及股骨之間所產生的聲音。
12.半月板滴答聲是半月板傷害的特微？
不是。半月板傷害可以看到而不是到，關節滴答聲不一定就是半月板撕裂。其他原因包括骨的
13.那些診工具（除了關節切開術）有助？
·關節丙視鏡
·對比關節照影
·核磁共振
除非發生钙化，半月板在放射線照影是看不到的。
心
14.半月板傷害的推治療方法為何？
kao
手術：部分或完全半月板切除術（meniscectomy）。
99
15.那種手術方法是最有用的？
視外科医師的喜好·内侧骨旁關節切開術可提供半月板最佳視野。其他還有外侧手術法，假設醫師
喜歡挑戳，或它和其他手術相似（包括前十字带修復）。在這雨種情况下，病患探背侧躺姿最有助於
手術視野，而傷肢向後伸展，手術者则站在手術台的末端
83.半月板切除術
285
合記圆書出版社發行
16.如何促進内侧半月板的可見度？
·助手将腔骨向前移位
·以鹭角止血或Hohmann廣张器輕輕插入窝（poplitealfossa），使腔骨向前。
·垂直或水平放置Gelpi廣張器，横過節板
·使用頭燈及小探針
·關節内視镜
17.手術應切除多少半月板？
所有撕裂的部分或是更多。然大部分外科醫師同意半月板切除術是半月板傷害的治療方式，但部分
或完全半月板切除術常常有争。
18.何時應考虑進行初級半月板修復術？
直接縫合半月板傷害是給急性關節周撕裂，其没有不能修補的半月板傷害。慢性或重撕裂，特别
如果是没有血管的部分，其無法愈合良好，最好以半月板切除術治療。
19.那些組織在半月板切除時可能受到傷害？
·關節软骨
·後十字勒帶
·内侧侧带（如果由内侧手術）
·長趾伸肌腱（如果由外侧手術）
20.半月板切除後的预後如何？
半月板切除越多，關節软骨退化及二次性骨關節炎的危性越高。但這無法阻止外科醫師不進行此手
術，因為切除重受損的半月板可以解除疼痛及跛行。
争點>
CONTROVERSY
21.當只有部分半月板撕裂時，切除全部半月板有好處？
有，至少理上。完全半月板切除可排除任何在部分完整的半月板上可能造成的病變，如壓迫傷害。
在切除外侧可見的半月板緣时，這個手術也可能促進未來半月板的再生。最後，對没有經的手術者
而言，切除整個半月板比只切除後侧角容易。
22.半月板完全切除術的缺點為何？
病患失去牛月板間隔装置的功能，造成關節表面接觸繁迫增加，可能造成退化性關節疾病·在實驗中
顯示，半月板完全切除術會產生比部分切除術更多的退化性關節软骨病變。
23.何谓血管進入引|導法（vascularaccesschanneling）？
一種部分半月板切除後促進半月板再生的方法。將半月板由滑液囊接面切開至内面，理上可活化
這個方法後會增加再生。但目前還没有臨床試驗。
小動物外科學秘笈
286
合記圈書出版社發行
24.何半月板放術（meniscalrelease）？
將内侧半月板的後侧角由其外侧接觸到内隆凸部或其附近切開，在關節運動時，使後侧角移動更
自由，避免股骨破碎。此法推使用於完整的半月板，與TPLO合供進行，以减少前十字帶修
参考書目
1.ArnoczkySP:Pathomechanicsofcruciateligament andmeniscal injuries.InBojrabMJ(ed):Disease
MechanismsinSmallAnimalSurgery.Philadelphia,Lea&Febiger,1993,pp764776
2.Dupuis J,Harari J: Cruciate ligament and meniscal injuries in dogs.Comp Cont Educ Pract Vet
15:215-232,1993.
3.FloGL:Meniscectomy.VetClinNorthAm:SmallAnimPract23:831-844,1993
4.Hulse DA,Shires PK:The meniscus:Anatomy,function,and treatment. Comp Cont Educ Pract Vet
5:765-774,1983.
5.SlocumB,DevineSlocumTD:Meniscal release.InBojrabMJ(ed):Current TechniqueinSmall Animal
Surgery,4thed.Baltimore,Williams&Wilkins,1998,pp1197-1199
84
肌腱傷害
TENDONINJURIES
RonMcLaughlin,D.V.M.,D.V.Sc.,Dip.A.C.V.S
1.在犬有二頭肌滑囊炎（bicepsbursitis）這種疾病？
没有。解剖學上，横過肩關節的二頭肌腱上没有滑囊。常見的是包覆在肌腱上的滑液囊發炎（二頭
肌腱鞘滑液囊炎bicipitaltenosynovitis）。
2.什原因造成二頭肌腱鞘滑液囊炎？
3.犬患有二頭肌腱鞘滑液囊炎的特微及臨床症状為何？
特微：
·中型到大型犬
·中等年龄犬
·犬或活的狗
臨床症状：
·臨床症状的出現通常是逐渐地
·初期時，跛行輕微，間竭，且和運動有關
·犬意以該肢受力，但又會回復收縮状熊，伸展肩關節（如果肌腱滑過肩溝则會疼痛）
·偶爾會發生肩部肌肉萎縮
·以指壓肌腱區域及運動肩關節可消除疼痛
乐
1056
sho
4.二頭肌腱鞘炎（bicipitaltenosynovitis）如何診？
shc
·重要的病史
84.肌腱傷害
?
287
合記圆鲁出版社發行
·臨床症状
·放射線照影
·超音波描
放射線照影可排除其他造成肩部跛行的原因，而在許多慢性病例，會有肌腱的钙化及結節内满上骨
赘。超音波可看到不规则的肌腱體，肌腱裂，滑液囊增生，及關節老鼠。滑液囊液分析，核閃爍照
影，及對比關節照影很少使用，但是可以助確診。
5.試讨二頭肌腱鞘炎的治療方法。
如果此問題在關節退化或溝疾病發生前治療，则結果较好。
初期的治療休息（6周）及非類固醇藥物給予。關節内或局部prednisoloneacetate（20～40mg）注射通
常有功效（約70%），如果在重病理變化之前，或黏連及關節老鼠没有出現前進行。肌腱固定術（手
術將二頭肌腱移位）適用於對藥物治療結果不滿意，或黏連及關節老鼠限制關節活動。肌腱由結節内
溝移出，再接到肱骨，使用螺及卸住的垫圈。約50～60%的犬可再完全使用傷肢，且術後有正常步
熊。其餘的通常有間竭性跛行，其慢性退化性關節病的結果。
6.何棘下肌擎縮（infraspinatuscontracture）？
在犬不常見的造成跛行的原因，其由於急性創傷造成棘下肌及肌腱部分裂及結。
7.棘下肌擎縮的臨床症状為何？
·犬隽在狩時發生急性跛行。
·最初的跛行解决，但取而代之的是3～4调慢跛行，特微不穩定的肩關節向内旋轉。
·在查時將肩甲提離體壁時，企圖將肩部下伏。
·犬在接受觸診時不會疼痛，當掌内翻時，肘關節内翻。
·在行走時，有環步熊。
·可能發生在雨隽前。
8.棘下肌擎缩的治療方法為何？
肌腱切除術及切除匯入肱骨前端的肌肉。使用前外侧手術接近肩關節。在手術後，乎所有的狗都立
刻恢復正常步熊。
9.棘上肌腱（supraspinatustendon）的物質化會造成犬售跛行？
可能。
棘上肌腱的物質化已被報告大型犬跛行的附帶發現。在肱骨大轉結可以放射線照影證實物質
化。過度使用或重覆創傷可能導致肌腱退化及發育不全性钙化，和人類肌腱病變的钙化相似。
10.棘上肌腱的物質化和二頭肌腱鞘炎相關的化如何區别？
患有棘上肌腱的物質化的犬，當灣曲肩關節時通常没有疼痛。結節内溝的切線照影對於分辨化部
位很有助。
5
小動物外科學秘笈
288
合記圆書出版社發行
11.那個結構組成總跟骨肌腱（Achillestendon）？
·腓腸肌腱（最大的組成分）
·浅趾屈肌肌腱（SDF）
·股二頭肌，半腱肌，及股薄肌（gracilismuscle）肌腱
12.腸肌腱由其在跟骨匯入處撕裂的相關臨床症状為何？
·犬在受傷後立即跛行，跟骨上端有疼痛服
·缺損部可以觸診到，或可由超音波發現
·隨著時間及承重，會發展出典型的部伸展，飛節中度鹭曲，趾部亦鹭曲
13.什应原因造成腸腱的撕裂？
肌腱一骨交界的退行性變化被假設老年犬及過胖母犬的造成原因。此症然在不常见，但創傷性
肌腱裂會被報告過。
14.在腸肌肌腱撕裂後，為何在承重時趾部會響曲？
15.浅趾屈肌的起源及匯入部位為何？
浅趾屈肌源自關節的腓腸豆，向下延著腓腸肌，越過跟骨的前未端，匯入趾部。
16.浅趾屈肌肌腱脱位所造成的跛行最常發生在那个品種的犬？
·喜樂帝犬（Sheltis)
·牧羊犬（Collies)
17.最常見的浅趾屈肌肌腱脱位為何？
浅趾屈肌肌腱由内外侧支持帶持在其位置上，當其越過跟骨頂端時。内侧接部位较小及较弱，也
较常裂，所以较常發生外位。
18.那些跟骨上端形熊的不同會導致犬售容易有浅趾屈肌肌腱脱位？
在許多患有浅趾屈肌肌腱脱位的喜樂帝以及牧羊犬，其跟骨是修長形，跟骨溝浅，而跟骨頂端歪向背
外侧。
19.浅趾屈肌肌腱脱位相關的臨床症状為何？
·輕微，間竭性跛行，在跟骨頂端
·當肌腱脱位及復位時可在跟骨上觸診到陣發性感覺
20.試讨浅趾屈肌肌腱脱位的推治療方式。
使用外部吻合術進行肌腱固定通常是無效的。治療需要手術固定，包括將肌腱再置回跟骨溝，撕裂的
支持带重叠縫合。Polypropylene材質的網物可用於手術失败及重叠修復。
S
tp
84.肌腱傷害
289
合記圆書出版社發行
21.深趾屈肌肌腱傷害的臨床症状為何？
前掌或後掌的穿透傷，造成跛行及趾部過度伸展。
22.請列出肌腱手术的基本原则。
·無傷害及無菌技術
·精確的止血
·解剖的，端對端吻合術，使用單股，不可吸收縫線，進行肌腱專用縫法
23.請列出用於修復带的縫合型式。
Mason-Allen法
三環水滑車平褥式縫合
Krackow法
修飾的Bunnell-Mayer法
修飾的Kessler（鎖環）
24.肌腱如何愈合？
後的3调内進行被動運動及限制運動量對於降低黏連及增加強力有助。實際上，在默醫病患，受傷
或手術後6调内可進行外部固定板及固定。
参考書目
1.BloombergMS:Tendon,muscle and ligament injuries and surgery.In Olmstead ML(ed):Small Animal
Orthopedics.St.Louis,Mosby,1995,pp473-499.
2.Guerin S,Burbridge H:Achilles tenorrhaphy with a modified surgical technique and cranial half cast.Vet
CompOrthopTraumatol11:205-210,1998
3.HoultonJEF,DyceJ:Theuse of polypropylenemeshforrevision of failedrepair of SDFin dogs.Vet
CompOrthopTraumatol6:129-130,1993
4.MautererJV,PrataRG,CarberryCA,etal:Displacementofthetendonofthesuperficialdigital flexor
muscle in dogs:10 cases(1983-1991).JAmVetMedAssoc8:1162-1165,1993
5.Mughannam A,Reinke J:Avulsion of the gastrocnemius tendon in three cats.JAm Anim Hosp Assoc
30:550-556,1994
6.PiermatteiDL,FloGL:Diagnosisand treatmentoforthopedicconditionsof theforeandhindlimbs.In
HandbookofSmall Animal OrthopedicsandFractureTreatment,3rded.Philadelphia,W.B.Saun-
ders,1997.
7.ReinkeJD,MughannamAJ:Lateral luxationof thesuperficial digitalflexor tendon in12dogs.JAm
AnimHospAss0c29:303-309,1993.
8.Reinke JD,MughannamAJ,OwnersJM:Avulsion of the gastrocnemius tendon in 11 dogs.JAmAnim
HospAssoc29:410-418,1993
9.StobieD,WallaceLJ:Chronicbicipital tenosynovitisindogs.JAmVetMedAssoc207:201-207,1995
10.WilliamsN,PayneJT:Deepdigital flexor tendoninjuries.CompContEducPractVet19:853-861,1997.
85
創傷性肌病
TRAUMATICMYOPATHIES
Randall B.Fitch,D.V.M.,M.S.Dip.A.C.V.S.
1.在犬，肌肉傷的普及性如何？
在犬正的普及率還未知，但可能被低估。骨骼肌占全身約50%，但只有5%的肌肉骨骼肌病例。在
290
R
小動物外科學秘笈
合記圈害出版社發行
犬和低的發生率可能由於報告或漏失，特别是有其他重傷害伴随發生時。
2.請列出肌肉傷害的主要機制。
·挫傷
·腔室症候群（compartmentsyndrome）
·撕裂傷
·缺血
·断裂
·失去神經支配（denervation）
·過傷
3.肌肉如何愈合？
和所有組織相同的機制：
·發炎
·清創
·修復及重塑
傷害的型式及重性决定肌肉由功能性肌雜再生或是結形成愈合。細胞外基質，其圍及組織肌
4.維化對肌肉合是好還是？
然雜疝組織提供张力，且在正常肌肉合扮演一部分角色，過多的組織會阻凝肌再生，干援
肌肉收縮。以組織愈合可能减少約50%的肌肉產生張力的功能。切除無血管或織化肌肉可能是必
须的，以獲得有功能的肌肉。確實對位及固定組織可减少組織的形成，及再生肌雜的穿入。
5.在肌肉應使用何種縫合法？
没有所理想的縫合法。
肌肉的抓力很差，且肌肉是一個動力器官，所有的縫線穿入都會造成傷害。如果可能，外科醫師應利
用周圍的肌腱縫合。縫線可縫於肌肉鞘，使用褥式縫合法或减少张力縫合（如，近一遠一遠一近縫合
法），使用可吸收，單股縫線，其可能需要支架或肌膜支持。多重縫線可以事先置放，使修復可逐
拉繁，以克服自然的肌肉收縮。
6.肌肉修復後，何時應開始物理治療？
愈合肌肉的活動在重塑段前不應開始。肌肉的未成熟運動會增加肉芽組織及組織的產生，造成再
度的肌肉收。控制的運動及應力在愈合後期是需要的，以促進再生肌肉的平行走向。為了有理想的
功能，在修復後前3應完全的固定不動。此期後是控制運動期（箭限制活動或支持性包，控制
的率引行走，及被動的活動圍）3~6遇，接下來數周可逐復正常活動。
99
7.何谓肌肉過傷？
156
傷害發生於運動期間的過度伸张及使用所造成的肌裂，最常發生在肌肉一肌交界處。這些傷
害的特微發炎，接下來的合有明顯的化。
tp
85.創傷性肌病
291
合記圆書出版社發行
·第一級肌肉過傷（最不重）包含些許肌肉雜撕裂，疼痛及局部痤摩
·较高級數表示結構傷害，疼痛，及出血，第四級是表示肌肉完全裂
8.肌肉過傷會影響肌肉功能？
天會發炎，大約1调，發炎會被組織所取代。許多肌雜會再生，但正常的組織學不會被恢復，
疝組織會持續存在。肌肉以雜組織愈合會使它容易發生再傷害及肌肉縮。
9.如果受傷的肌肉容易再受，何種措施可以避免再傷害發生？
然伸展被可防止過傷，但缺乏證據支持。伸展在動物開始是困難的，但肌肉是有彈性的；暖
身運動或簡單的增加肌肉的温度即對肌肉傷害有预防作用。
10.肌肉最常受損的部位為何處？
肌肉肌腱交界處。
11.那些肌肉扭傷在犬曾被報告過？
前肢
後肢
菱形肌（rhomboideus）
骼腰肌（iliopsoas）
腹锯肌（serratusventralis）
阔筋膜張肌（tensorfasciaelata)
二頭肌（biceps）
縫匠肌（sartorius）
胸肌（pectorals)
耿骨肌（pectineus）
三頭肌（triceps）
股薄肌（gracilis）
腕尺屈肌（flexorcarpiulmarismuscles）
阿基里斯機制（Achillesmechanism）
12.肌肉過傷如何診？
·成熟，運動犬最常發生，患犬會發生不同程度的跛行，局部，皮下出血，觸肌肉位及疼痛
·肌肉過傷如果被排除就不應治療
·進一步的確可經由直接特殊的觸診達成（將患部剃毛，在許多病例可以看清楚），特殊的肌肉
迫，超音波影像及核磁共振
13.肌肉過傷應如何治療？
·受傷後24小時内冰敷
·24小時以後熱敷
·壓缩包
·抗發炎藥投予
X
tao
bao
·肌肉弛劑
健康
88
·休息
·控制的物理治療
·手術
要较攻撃性治療，包括手術清創，修復或肌腱肌肉切除術。
小動物外科學秘笈
292
合記圆害出版社發行
14.何谓肌肉摩缩（musclecontracture）？
肌肉被非適當的，無功能組織所取代，其使正常運動受到限制，通常會黏連到近關節，干正
常的肢運動。在犬常發生肌肉縮的包括棘内肌，四頭肌，股薄肌，棘上肌，及半腱肌。
15.試讨肌肉縮的治療。
根據病灶的位置。
棘内肌縮（infraspinatuscontracture）會造成正常肩膀運動的牵引，產生不寻常的肢動作，特微是腿
的旋。治療方法是棘内肌腱切除，放棘内肌腱可推動及回復近正常的步熊。
四頭肌疗縮（quadricepsmusciecontracture）發生在年輕，活犬，遠端股骨骨折後進行傷肢強迫固
定，造成關節的性關節黏連。在初期，許多改變是可逆的，但數周後它會成永遠的。较後期
的四頭肌摩縮治療的预後不良，通常會造成傷肢無功能。治療通常必须直接预防（使用90°－90°臀曲
除雜組織，股骨骨折的重新固定，及活化物理治療對慢性病灶會有助。
股薄肌癣縮（gracilismusclecontracture）發生在活，中等年紀的德國狼犬。患犬可持正常的活勤
及運動，但有典型的抽筋性步。手術（切除受損肌肉）初期會减輕跛行，但報告指出，手術數個月後
會復發。手術治療及藥物治療的都仍活及健康，疾病不會續進行，但不正常步熊则不會改變。
半腱肌的性肌病（fibroticmyopathyofthesemitendinosusmuscle）也被報導發生在德國狼犬，在
肌肉丙造成限制性帶，產生典型步不正常，關節過度鹭曲。手術切除此帶只能暂时解除
症状，但通常6個月内會復發。
16.試讨骨化性肌炎（myositisossificans）？
骨化性肌炎造成肌肉内物質化，可能產生不適及跛行。在犬已被描述過發生在許多位置，包括部
後侧肌肉，肩膀，四頭肌，及部肌肉。大型犬，中等年紀，活的犬最常發生。跛行一般相信是钙
化物質的機械性干；物質化的大小及位置對跛行的重性很重要。手術切除磺物質團塊是有治療
性的；局部注射抗發炎藥，包括類固醇是没有效的。
17.何谓腔室症候群（compartmentsyndrome）？
在一禁開的骨筋膜空間内服或出血，其所產生的壓力造成對肌肉的傷害。上升的間質壓力會造成微
細血管灌流的阻凝，及產生神經肌肉傷害，睡，及肌肉坏死。三種腔室壓力增加的機制：
（1）出血或注射進入腔室。
(2）腔室内組織缺血後睡服。
(3)包或石膏的外在力。
18.腔室症候群在犬的臨床症後及發生位置為何？
健康
症候
位置
·無法消退的
·小腿前外侧
·疼痛
·小腿後侧
·肌肉聚张
·前臂後侧
·四頭肌（股骨前侧）
86.關節固定術
(R
293
合記墨害出版社發行
19.腔室症候群如何診？
使用壓力導管測量腔室力（compartmentalpressure）（Wick導管，Slit導管，傅導器型導管，及皮下
注射針筒接三通及壓加計）。正常的筋膜内壓-2到+8mmHg；壓力超過30mmHg即有臨床意義，
如果期間超過8小時，则可造成骨骼肌死。
20.有三種人類常見的肌肉傷害在犬可能没有？
是的。其中一個例子是延猩發生的肌肉疼痛（delayed-onsetmusclesoreness，DoMS），在此情况中，
疼痛發生在運動後24~72小時，疼痛後數天肌肉也可能持續虚弱。
参考書目
1.Bloomberg M:Muscles and tendons.In Slatter D (ed):Textbook of Small Animal Surgery.Philadelphia,
WBSaunders,1993,pp1996-2020.
2.deHaanJJ,BealeBS:Compartment syndromein thedog:Casereport andliteraturereview.JAmAnim
Hosp Assoc29:134-140,1993.
3.Kriegleder H:Mineralization of the supraspinatus tendon:Clinical observations in seven dogs.Vet Comp
OrthopTrauma8:91-97,1995
4.Layton CE,Ferguson HR:Lameness associatedwith coxofemoral soft tissue masses in six dogs.Vet Surg
16:21-24,1987
5.Leighton RL:Quadriceps contracture.In BMJ (ed):Disease Mechanisms in Small Animal Surgery.
Philadelphia,Lea&Febiger,1993,pp1076-1078.
6.Lewis D:Gracilis or semitendinosusmyopathy in 18 dogs.JAmAnim Hosp Assoc33:177-188,
1997.
86
關節固定術
ARTHRODESIS
TrevorN.Bebchuk,D.V.M
1.關節固定術（arthrodesis）、融合（fusion）及關節黏連（ankylosis）有何不同？
關節固定術是手術固定關節，由促進骨細胞增殖以完成關節表面的融合。關節融合是關節固定術的結
果，但也可能發生於自然的重關節裂（粉碎性關節内骨折）。關節固定術應與關節黏連區别，後者
由於疾病或傷害發生關節不動或合供，通常是關節周圍組織收縮及化的結果。
2.那些關節的關節固定術曾被描述？
om
·腕骨
·關節
X
tao
·踝骨
·肘關節
健康
·掌趾節（metacarpophalangeal）
·肩關節及四肢骨
·趾閣節（metatarsophalangeal）
·春柱間關節
0565
3.關節固定術進行骨移植的目的何在？
骨移植加速骨融合的速率（海棉骨移植cancellousgraft），及提供結構性支持（皮質骨移植corticalgraft）。
小動物外科學秘笈
294
合記圆書出版社發行
HO-CH
4.海棉骨及皮質骨移植有何不同性質？
海锦骨移植
皮質骨移植
骨傅導性質
骨傅導性質
骨導性質
結構支持
骨生成性質
5.那種型式的骨移植在關節固定術最常用？
海錦骨移植：皮質骨移植用於镶入移植，做為额外的結構支持。
6.那些部位可用於收集海棉移植骨？
·肱骨前外侧
·腔骨前内侧
·腸骨脊（iliaccrest)
在成熟的動物，肱骨上端提供最多最多量的移植骨。在年輕動物，在大部分長骨的乾端都含有好的海
錦骨，有很高的骨生長潜力。
7.移植骨在在探集及移植之間應如何处理？
移植骨應在使用前收集，置於無菌金材質的碗，混入一些病患的血。必须保護它以免脱水，移植
骨片應<2~3mm直径，使移植骨的營養廣散達到最好。移植骨應耘散的置入移植部，再以健康的
組織覆蓋傷口。
8.請列出關節固定術穩定的意義。
·動熊壓縮骨板
·穿越骨卸
·特殊骨板，如T字骨板，及2.7/3.5混合動熊
·骨及張力带鋼絲
壓縮骨板
·外骨固定架
·穿過關節的固定螺絲
9.硬的内固定單獨能成為成功的關節固定術？
不行。在許多情况，關節固定術的固定是置於壓縮侧而非张力侧。一個原本活動的區域而現在被固
定，其機械稳定度较適當的硬内固定差。固定，不管其硬度，其處於機械壓縮位置。因為這個原
因，在大部分的關節固定術最好使用辅助支持，如石膏，或不承重的帶。
10.選關節固定術方法的主要考為何？
coll
·關節的運動量
健康
·固定的穗定度
物
對一個平常有大量運動的關節，需要较固的固定。
056:
11.在進行關節固定術時，切除關節软骨是重要的？
是的。软骨應切除以留下合適的软骨下海骨表面加速愈合。没有移除软骨的地方會導致融合延。
入软骨下骨（髓腔）也可增加骨生成作用。
86.關節固定術
295
合記圈警出版社發行
12.那些平面在關節固定術必须估？
.曲=伸展
·内翻=外翻
·或旋轉排列
13.請列出關節固定術成功的原则。
·移除所有關節软骨
·自體海棉骨移植
·固的内固定
·辅助外固定
·融合的功能角度
14.進行部關節固定術時，需要做何種校正使部角部正常？
在關節固定術時，股骨及腔骨切骨術（切除關節骨，提供固定一致性）會造成肢變短。腿的長度修
正可將關節角度固定於比正常（對侧）部角度大5°～10°（伸展）。
15.那些型的傷害適合以關節固定術治療？
一般而言，此法適用於造成疼痛，不穗定，及失去關節功能，且没有重建選選。
·急性重關節錯，包括失去骨頭或带組織，關節完整無法重建
·慢性關節不稳定，不適合重建手術
·關節内疼痛或關節周圍合錯或不合
·疼痛的退化性關節疾病，無法以藥物控制
·重的生長變形及先天脱白
·周神經傷害，造成遠端關節功能失
16.請列出關節固定術的禁忌。
·暴發感染
·先前融合，對關節（肘或部）
17.試讨關節固定術相關的供發症及罹病。
延合，排列不良，或植入病發症。傷肢用（limbdisuse）是主要的罹病證明。越遠端的關節，其
在關節固定後越不會有罹病，因為遠端關節较上端關節不可動。其他供發症包括植入物裂，脱，
及骨脊髓炎。
18.骨板如何影響關節固定術後骨的上端和遠端？
關節固定術的上端及遠端的應力可導致骨折，這是掌部及部在泛掌部或泛踝部關節固定術後的危
性，因其骨頭小，而骨板较正常用於机骨或腔骨大。增加掌骨以骨板覆蓋的長度可能减少骨折的
危险性。
19.一般而言，關節固定術到關節融合需要多長時間？
物健
8~20调，在放射線照影可證實前。其圍是根據：
·傷害型式
·病患年龄
·移植物質的質與量
·固定的型式
小動物外科學秘笈
296
合記圆著出版社發行
20.下列關節最佳的關節固定角度為何，包括肩、肘、腕及踝關節？
在所有的關節，這個角度應該和對侧肢站立時相等（以量角器測量）。如果不可能，可利用下列：
（1）肘關節-130°～140°
（3）肩關節-105°~110°
(2）腕關節-170°
（4）踝關-135°~145°
21.成功關節固定術的功能性結果是可接受的？
·腕及踝關節的關節固定術提供一具功能性且無痛的肢，而有輕微的步熊不正常
·肘，肩，及關節的關節固定術造成较可見的步熊干；大部分的犬會使用無痛的，以较慢步熊
及站立
·在某些犬及可選選截肢
参考書目
1.Cofone MA,Smith GK,Lenehan TM:Unilateral and bilateral stifle arthrodesis in eight dogs.Vet Surg
21:299-303,1992.
2.Decamp CE,Martinez SA,Johnston SA:Pantarsal arthrodesis in dogs and a cat:11 cases (1983-1991).
JAmVetMedAss0c203:1705-1707,1993.
3.deHaanJJ,RoeSC,LewisDD:Elbowarthrodesisin twelve dogs.Vet Comp OrthopTrauma9:115-118,
1996.
4.Li A,Gibson N,Carmichael S:Thirteen pancarpal arthrodeses using 2.7/3.5mm hybrid dynamic com-
pression plates.Vet CompOrthopTrauma 12:102-107,1999.
5.Piermattei DL,Flo GL:Principles of joint surgery.In Piermatti DL,FloGL(eds):Brinker,Piermattei
and Flo'sHandbook of Small Animal Orthopedics and FractureRepair.Philadelphia,WBSaunders,
1997,pp 201-220.
6.WhitelockRG,DyceJ,HoultonJEF:Metacarpal fractures associatedwith pancarpal arthrodesis indogs
Vet Surg28:25-30,1999
87
骨髓炎
OSTEOMYELITIS
JosephHarari,M.S.,D.V.M.Dip.A.C.VS
1.何谓骨髓炎（osteomyelitis）？
骨膜，皮質，及骨髓腔的發炎；大部分情形和細菌感染有關，也有非化性骨髓炎和肌肉菌感染，
或對金的反應也會被報告過。
2.試列出骨髓炎的原因。
創傷或手術方法（最常見）
bao.
由软組織結構廣展
lobao.
由遠處經血液散布（椎間盤脊椎炎diskospondylitis）
3.細菌骨髓炎的病理生理學為何？
65699.
天派宠
OP
·細菌增殖，複製
110565
·血流停滞，粗織缺血
sh
lop
·微血管穿透性，中性球浸潤，及細菌吞噬
CR
ht
87.骨髓炎
297
合記圖書出版社發行
·中性球溶解，酵素耦放，組織破壤
·局部濃（布德氏Brodie'sabscess），如果宿主防適当，或骨周圍侵入及發炎導致骨破壤
4.何谓死骨（sequestrum）？
死骨，成為發炎或感染的發展處。
5.何谓外膜（involucrum）？
發炎或細菌性骨疾病周圍的骨硬化區。
6.請列出骨髓炎的臨床症状。
局部疼痛，，傷口處分泌物四肢無功能白血球增生，非再生性血發燒（不常發生）
7.請列出骨髓炎的放射線症狀。
软組織胀
愈合延
不规的骨膜反應
皮質溶解
植入失败
骨髓密度增加
8.放射線改變何時可被證實？
最少受傷或手術後10～14天。
9.骨髓炎如何？
創傷或手術的臨床病史
傷口細胞細胞學及微生物學查
臨床症状
核子閃燥照影(吸收增加）
放射線照影性質改變
10.那些嗜氧菌和骨髓炎有關？
Staphylococcus（最常見）
Pseudomonas
Escherichia coli
Corynebacterium
β溶血性Streptococcus
Pasteurella
Proteus
Klebsiella
11.那些氧菌和骨髓炎有關？
Bacteroides
Fusobacterium
Peptostreptococcus
Actinomyces
Clostridium
12.請列出氧菌感染的特性。
多重微生物革蘭氏染色結果
con
om
病灶持續有分泌物
抗生素治療無效或分離出嗜氧菌
X
tao
tao
13.為何骨髓的氧菌感染很難定?
物健康
5699
·發生率很低
天派宠
·體探集，運輸，或分離失
S
h
·抗生素敏感性試驗很難進行
shop
·多重微生物感染中被忽略，且有許多常見嗜氧菌
小動物外科學秘笈
298
合記圈書出版社發行
14.骨髓炎的抗生素治療有何重要考量？
（1）可能的病原菌爲何？
（3）藥物治療可否提供有效的局部濃度？
(2)這些病原菌的感受性如何？
（4）藥物治療的困難效應為何？
15.請列出徽菌感染的特性？
地理分布
多中心性病灶
孢子吸入後經血液散布
可能有免疫缺陷
16.那些徽菌物曾在骨髓炎被發現？
Coccidioidesimmitis
Histoplasmacapsulatum
Blastomycesdermatitidis
Cryptococcusneoformans
17.何谓藏性感染？
慢性，復發，或休止状態細菌增殖，和骨板或螺有關，通常不會產生明顯的臨床症狀。成因物質可
產生細胞周圍的黏多薄膜（荚膜glycocalyx)促進在植入物的黏連，及微生物的包被，而形成細胞性
及體液性防及抗生素治療的屏障機制，。
18.何谓細菌黏液（bacterialslime)？
荚膜或生物薄膜含有基質及血蛋白質，離子，細胞碎片，及碳水化合物。
19.骨髓炎如何治療？
·死骨及软組織的清創
·移除失的植入物及骨折重新穩定
·以等张溶液冲洗
·海锦骨移植
·開放傷口引流，以第二級傷口開合處理
·適當的抗生素治療
20.請翠出在治療骨髓炎時使用自體海棉骨移植的好处。
·填满骨髓炎骨腔
·切除死骨後的填充
·促進運動相關，細菌性不合的合
21.請列出常用的抗生素。
.Amoxicillin-clavulanate
.Cloxacillin
.Cefazolin
Metronidazole
Ciprofloxacin或enrofloxacin
Potentiated sulfas
.Clindamycin
22.常用的抗生素的活性圍為何？
抗生素
革蘭氏阳性菌嗜氧菌
革蘭氏陰性嗜氧菌
氧菌
Amoxicillin-clavulanate
++
+
++
Cefazolin
+
+
+
Clindamycin
++
++
Cloxacillin
+十
乐
+
Enrofloxacin
+
sh
++
Potentiated sulfas
+
+
87.骨髓炎
?
299
合記圆害出版社發行
23.細菌性感染應治療多久？
最少2~4调；甚至明顯的臨床及放射線照影症状已消除仍應續。
24.何谓治療慢性骨髓炎的Papineau手術？
·清創後開放引流（骨碟形手術saucerization）
·延猩内固定及自體海錦骨移植
次級傷口愈合及第二級縫合
25.治療骨髓炎有那些新的方法？
·高局部傷口濃度，使用充满gentamicin的polymethylmethacrylate珠
·局部，生物可降解（聚乳酸聚合物（polylacticacidpolymer），膠原蛋白）植入物含有ampicillin，gen-
tamicin或cephazolin
·區域性或血管内灌流，可使用浦或直接注射
26.如何避免骨髓炎？
·無菌及生物性手術技術
·適当的预防或治療抗生素治療
·早期值测及侵入性介入，以防止骨壤死及植入失败
参考書目
1.Dernell WS:Treatmentof severe orthopedic infections.Vet Clin North Am Small Anim Pract
29:1261-1274,1999
2.JohnsonKA:Osteomyelitisindogs andcats.JAmVetMedAssoc205:1882-1887,1994.
3.Muir P,Johnson KA:Anaerobic bacteria isolated from osteomyelitis in dogs and cats.Vet Surg
21:463-466,1992.
4.Radasch RM: Osteomyelitis: In Harari J (ed):Surgical Complications and Wound Healing.Philadelphia,
WB Saunders,1993,pp223-253.
5.TobiasKM:SchneiderRK:Use of antimicrobial-impregnated polymethylmethacrylate.J AmVet Med
Assoc208:841-845,1996.
88
骨關節炎
OSTEOARTHRITIS
SpencerA.Johnston,V.M.D.,Dip.A.C.V.S.
1.何谓骨關節炎（osteoarthritis，OA）？
關節软骨及關節周圍組織肉眼，組織病理，生物化學，及生物機械性質改變（包括恶化），而導致關節
功能降低。臨床上的特微關節疼痛，觸痛感，活動受限，關節摩擦音，偶爾會，不同程度的局
部發炎。退化性關節疾病一通常是OA的同義词。
2.試描述關節骨的改變。
關節软骨最初是由软骨細胞及软骨基質所組成，表面平滑使受力分散到關節表面，提供接近無功能的
小動物外科學秘笈
300
合記圆書出版社發行
骨端移動。软骨基質主要含有膠原蛋白，蛋白（proteglycan），及水·膠原蛋白提供张力，蛋白提
供組織壓縮力。骨關節最早的改變特微膠原雜及蛋白的破坏及失，偶爾導致肉眼改變，圍
由織雜震颤及裂縫到表面骨完全失去，使下方的骨頭露出。當這些改變發生，软骨失去其分散受力
到表面的能力，而平滑的關節運動则减少。
3.試讨骨關節炎的成因。
骨關節炎通常發生二次於許多型式的骨傷害，傷害可能由於骨直接創傷的結果，如包含關節面的
骨折。此外，软骨創傷也可能由於失去带支持的不正常生物機械性質有關，如十字帶裂。骨關
節炎也可能由於不正常的软骨發展，骨細胞在不正常的骨中可被正常的受力所傷害，如同骨软骨
病變（osteochondritisdissecans)。
段的耦放。滑液囊膜會被這些物質所刺激，而形成發炎產物，如胞因數（cytokines）（介白質（interle
ukin）-1及-6，瘤死因子-α）及更多的前列腺素。細胞因數刺激骨細胞合成代謝及分解代謝功
能，使膠原蛋白，蛋白及金蛋白酶（其可使膠原蛋白及蛋白分裂）的產生增加·如果此增加合成
代謝及分解代謝的循環續增加，合成代謝的能力偶爾會耗，而分解代謝過程勝出，導致關節骨
及關節周圍化的恶化。
4.關節磨損是過度使用的結果?
不然。關節骨在受損後自行修补有限，它是代謝活性的組織，對於應力有反應。然年也會改
變關節骨，證據建高活性程度不會造成骨關節炎，除非活動在關節上給予超過生理圍的力。
5.患有白骨折，十字勒带裂，或關節發育不良的犬會發展成骨關節炎？
會。
·開節骨折對骨造成傷害，會開啟一連串復雜的生物機械性改變，導致關節進一步受到傷害
·十字勒带断裂，關節骨經歷不正常的力，而開啟同樣的改變
·管遗傳因素在關節發育不良的發展上占有重要的角色，臨床上成年犬關節問題的形成是由於
此複雜的狀况所造成的骨關節改變
6.所有软骨受到傷害的病患都曾發展成骨節炎？
不是。關節骨有控制機制的多變性，以限制软骨受損。這些產物包括金蛋白酶的組織抑制物
(TIMP)，及許多生長因子（胰島素樣生長因子）以促進软骨修復。如果正常的生物機械功能可被回復
（關節骨折後的解剖學排列及復位），则進一步的骨傷害可被减少或避免。如果其他因素可被修正，
而使關節上的受力减小，软骨細胞的受損可能不會發生。骨關節炎的程度可由輕微（不需治療）到
重，而需要關節置換或融合。
然骨關節炎最初定義關節软骨的改變，但它不是唯一受影響的組織。除子關節软骨外，滑液囊
膜，關節囊，软骨下骨也都會改變。節囊（jointcapsule)有豐富的傷害性受器（nociceptor)，其為疼
痛接受器，而软骨下骨也有傷害性受器，然程度较少。刺激這些傷害性受器可導致關節内生化及生
不是源自關節骨本身，而是一連串和關節表面受损後相關改變的結果。
88.骨關炎
301
合記圆書出版社發行
8.和骨關節炎相關的微候失去動作或疼痛，那一個比较糟?
疼痛（pain）通常是骨關節炎的主。關節失去功能的特微是减少運動圍，通常可以被調節適應，除
非是高度運動程度的病患。對於一般寵物，疼痛缓解是首要目標。
9.治療骨關節炎的最好方法為何？
特殊的建隨個别病例而翼。
·對所有骨關節炎病患的治療，包括蓮動型熊的修正，规则的運動期間，不要將力過度作用於患病關
節（取代興運動及運動時間不则）
·接下來的治療非類固醇性抗發炎藥（NSAIDs）
·最後是手術置換或消除關節
10.為何要镶疼痛且生物機械已改變的關節运動？
節分散過度受力的方法之一是，經由關節周圍肌肉，帶，及肌腱的支持。如果關節不使用，組織
會萎縮，造成不正常關節支持力變差；這也造成已不正常的骨受到更大的力，使關節面進一步受傷
害，疼痛也加劇。適度的運動，特别是肌肉可以持（不會造成關節软骨受力過大），愿該是有好處的。
11.多少動是恰當的？
一般常識在此問題上是占優勢的。許多病患擅於限制其自身活動，而有些则不知節制，直到該肢無法
控制其活動時間及型式（特别是在硬表面上）。
12.肥胖會造成骨關炎？
肥胖單獨應該不會造成骨關節炎。肥胖可造成關節受力增加，如果關節有不正常，或是先前有傷害或
先天問題（關節發育不良），肥胖會使和骨關節炎相關的臨床症狀及改變恶化。通常骨關節炎的臨床
症状可因體重减輕而改善。
13.NSAIDs（非類固醇性抗發炎藥）如何作用？
統中前列腺素的產生。
14.NSAIDs可治療骨關節炎？
不行。
NSAIDs是用於治療骨關節炎相關的疼痛，增加病患舒適度及功能。
15.試讨COX-2抑制劑的角色。
環氧酶（COx）是負貴將花生四烯酸（arachidonicacid）（細胞膜傷害的結果）轉化成前列腺素的主要酵
素。前列腺素中，特别是前列腺素E2會增加傷害性受器的敏感度，是骨關節炎中重要的疼痛媒介物。
其他前列腺素的產生则是環氧酶活化的結果，包括前列腺素El，前列腺環素（prostacyclin），及血小
SL
小動物外科學秘笈
302
合記圈害出版社發行
板血栓（thromboxane）及其他。這些前列腺素有重要的生理功能。在1990年代早期，有兩種型式的環
氧酶被發現，之COX-1及COX-2。COX-1被是負前列腺素的產生，和正常生理功能（nor
malphysiologicfunction）相關，可被發現於胃，臀，内皮，及血小板。COX-2被是因發炎（in-
flammation）而被發，負產生前列腺素，如前列腺素E2。有假設COX-2可單獨被抑制，而
不影響到COX-1，許多NSAIDs的副作用则可被抑制。
管以上都在讨NSAIDs的使用，而對COX-1及COX-2的描述人相信，有早期的據建COX-2
的專一抑制的確可减少一系列的使用NSAIDs相關的重副作用（特别是胃腸道系統）。没有證據示
它們可以减缓或逆轉骨關節炎的進程。
16.那些NSAIDs已證實可用於犬?
Phenylbutazone
Meclofenamicacid
.Carprofen
.Etodolac
多年，但没有被美國食品藥物管理局核作為此目的。
17.那些NSAIDs對於改善骨關節炎疼痛後最有效。
在默醫没有任可比较不同NSAIDs對治療骨關節炎效用的研究。在人醫有這些研究，建某些特
定NSAID可能對某些情况较有效。可以合理的相信，如果一種NSAID對病患無效，病患可能對其他
NSAIDs有反應。没有反應不表示所有的NSAIDs對該病患都没有反應。
18.NSAIDs有那些副作用？
主要的副作用是胃腸道出血，程度由輕微到危及生命都有可能。然對於NSAIDs的效力没有被注
意，但其造成胃腸道出血的能力已被定。其他胃腸道作用包括幅吐及下痢。
19.肝毒性如何？
Carprofen已被報導在小部分的犬造成肝毒性。此情况的特微爲肝細胞死。肝毒性，不是否包含
NSAIDs，似乎是一種特質反應（idiosyncraticreaction），在特殊病患造成不正常代謝，而有毒的藥物
代謝物则是來自肝的代谢。另一個假設是，肝毒性是免疫媒介現象。大部分有肝毒性發展的病患，
在停藥及給予支持治療後即可回復。
20.臀毒性如何？
NSAIDs的作用是抑制前列腺素，而前列腺素對臀血管的廣張很重要。
在體液量正常的動物，臀中前列腺素活性很低，所以NSAIDs給予的效果似乎可以忽略。只有很少
的證據指出長期給予NSAIDs給健康動物會導致臀衰竭。NSAIDs必须謹慎用於有已患有臀病或低血
容的病患。
h
tp
88.骨關節炎
?
303
合記圆書出版社發行
21.猫的骨關節炎如何治療？
·改變環境，减少跳及攀爬
·肥胖病患應减重
Aspirin
·可能可給予止痛藥butorphanol或皮質類固醇類藥
·可能的話給予口服營養補充（葡萄糖胺glucosamine及软骨素chondroitinsulfate）
争羲點>
CONTROVERSY
22.葡萄糖胺（glucosamine）及骨素（chondroitinsulfate）有效？
可能有。葡萄糖胺及骨素在市面是當成營養供給，但没有（not)像NSAIDs有進行過科學性實驗。
因為關於其效力的可信證據對其銷售是不需要的。
自試驗指出，這些物質有臨床效用。許多證據（在人醫的研究）已開始顯現，這些物質對於治療较低程
度的骨關節炎相關症後是有效的，但目前還不清楚這些產品是否眞的調節骨關節炎的進程。
23.葡萄糖胺及骨素最有效的劑量及形式為何？
因爲營養補充品工業没有格的控制，所有許多不同型式可取得；在這些產品中的葡萄糖胺及软骨
素可能是多變的。有很多產品没有被進行過科學性劑量一功效研究。
然有在玻器實驗結果建，在分離的软骨細胞或软骨，PSGAGs可能對刺激蛋白生成有效，增加
玻尿酸（hyaluronan)生成，及减少降解酶的活性；不同研究所得到的結果不相同。在犬的骨關節炎
的實驗十字帶切除模式（急性傷害），有一篇報告有效。然有許多報告指出這些產品的效用，
但目前仍無大量臨床病例數的報告可確這些產品的效用。Lust等人在一篇研究指出，給予先天易患
關節發育不良的幼犬PSGAGs會有保效果。
25.葡萄糖胺及骨素，或PSGAGs會造成任何傷害？
影響到凝血作用。葡萄糖胺（glucosamine）及软骨素（chondroitinsulfate）在小部分犬造成極小的胃腸
道不適也會被報告過，而在人则有很大一部分的病患有此問題。
参考書目
1.Budsberg SC,Johnston SA,SchwarzPD:Efficacy ofetodolac for the treatment of osteoarthritisof the
hipjointsindogs.JAmVetMedAssoc214:206-210,1999
2.JohnstonSA:Osteoarthritis.Vet ClinNorthAmSmallAnimPract27:699-953,1997
3.JohnstonSA,FoxSM:Mechanisms of action of anti-inflammatorymedications used for the treatment of
osteoarthritis.JAmVetMedAss0c210:1486-1492,1997.
velopmentofosteoarthritisincoxofemoraljointsofdogs.JAmVetMedAssoc210:222-225,
1997.
K
小動物外科學秘笈
304
合記圆書出版社發行
5.Lust G,WilliamsAJ,Burton-WursterN:Effects of intramuscular administrationof glycosaminoglycan
polysulfates on signs of incipient hip dysplasia in growingpups.AmJVetRes53:1836-1843,1992.
6.MacPhail C,Lappin MR,MeyerDJ:Hepatocellular toxicosis associatedwith administration of carpro
fenin21dogs.JAmVetMedAssoc212:1895-1901,1998.
7.Reimer ME,Johnston SA,Leib MS:The gastroduodenal effects of buffered aspirin,carprofen,and
etodolacinhealthydogs.JVetInternMed13:472-477,1999.
8.VasseurPB,JohnsonAL,BudsbergC:andomized,controlled trialof theefficacyofcarprofen,aon-
steroidal anti-inflammatory drug,in the treatment of osteoarthritisin dogs.J Am Vet Med Assoc
206:807-811,1995.
om
OD
bao.
健康
父
taoba
物
105656
OR
sh
CR
ht
單元
神經外科
Neurosurgery
89
椎間盤疾病
INTERVERTEBRALDISK DISEASE
RonMcLaughlin,D.V.M.,D.V.Sc.,Dip.A.C.V.S
1.椎間盤的外部維化部分的名為何？
環（annulusfibrosus）。
2.椎間盤的中央凝膠狀部分的名為何？
核（nucleuspulposus）。
3.何谓韓森（Hansen）第一型椎間盤退化？
最初發生在软骨營養不良的犬種（chondrodystrophicbreeds），髓核的软骨状化生（chondroidmetaplasia）
（较多膠原蛋白，较少蛋白及水）及環的弱化開始於2～9個月。當疾病進行後，例行的脊椎
運動會造成髓核經由退化的環脱出。脱出的椎間盤可造成急性壓迫性脊髓病變。犬通常出現急性
椎間盤脱出臨床症状於3~6崴。
4.何谓韓森（Hansen）第二型椎間盤退化？
發生在非骨營養不良的犬種，包括大型犬。椎間盤發生雜状化生（fibroidmetaplasia)，而導致椎
間盤突出。結果是在老狗（5~12）發生慢性進行性脊髓病變。
5.椎間盤脱出後，是什造成神經性功能巽常？
·椎間盤脱出的動力造成脊髓傷害
·椎間盤進入硬膜腔造成脊髓物理性位（團塊效應）
·因為作用在上髓内血管系統的力，造成脊髓缺氧性改變
·脊髓缺血及水
·在硬的硬膜及脊柱内脊髓水，造成壓力增加
·對脱出椎間盤的發炎反應
6.神經學查的目的為何？
值測脊髓病灶的位置及重性。
7.局部麻（paresis）及痪（paralysis,plegia）有何不同？
·局部麻（paresis）是部分運動神經功能缺損
com
·瘫痪（paralysis，plegia）是指自發性移動完全失
許多作者使用plegia（paralysis）表示有自發性運動及感覺（深部疼痛）失。
心
sbao
中
8.何種分级系統對於分級神經症状有用。
健康
99
數目越大，重性越大：
·第一級一脊椎疼痛
·第二級一輕微運動失調【本體感覺（proprioception）失】
305
小動物外科學秘笈
306
合記圆書出版社發行
·第三級一重運動失調，無法承重
·第四級一没有自主性運動功能
·第五級一没有運動功能或深部疼痛感覺
9.上運動神經元（UMN）疾病一的意義為何？
UMNs在腦部的運動神經系統，其控制下運動神經元，負動作的啟動及持，以及身體伸展肌内的
张力。UMN疾病最初的臨床症状為受傷部位以後出現局部麻（paresis）或瘫痪（paralysis），接著是過
度反射，及伸展张力增加。後肢的UMN疾病顯示病灶在L4之前，通常見於胸腰椎間盤脱出。前肢
的UMN疾病建病灶在T3之前。UMN受損後的萎縮是輕微而逐的，其用的結果。
10.下運動神經元（LMN）疾病一的意義為何？
經。LMN疾病的特微痪，肌肉張力减少，及反射降低（低反射或無反射）。肌肉萎縮在LMN受損
11.胸腰椎間盤脱出的犬有何臨床症狀？
·前肢及腦神經正常
·後肢出現上神經元疾病的症状。依脱出的重性及慢性，後肢可能出現局部麻或瘫痪。如果可走
動，病患通常運動失調，及股骨、膝蓋骨過度反射
·其他症状可能包括延著脊椎有局部感覺巽常（hyperpathia），腸及膀胱無功能，跳及爬梯很勉強，
疼痛嚎叫，及拱背（kyphosis）
12.在椎間盤脱出時，犬會有那些臨床症状？
腦神經正常
·犬有頭部疼痛，不移動頭或部，疼痛豪叫，神經缺損较少
·神經學症状，如果出現，通常和UMN疾病一致（包括局部麻，運動失調，前肢或後肢或雨者皆
有過度反射）
·肢的痪不常见，但可能發生
13.何谓神經根部症状（rootsignature）？
經根部（在C4-5到T1-2脊柱間的C6-T2脊髓片）受到壓迫或刺激所造成。
14.椎間盤疾病的别有那些？
·織雜软骨栓子
·内分泌神經疾病
ad
·脊髓創傷（骨折或脱白）
·退化性脊髓病變
·脊髓或脊柱的原發性或轉移性瘤
·脊柱不正常脊椎神經管縫合不全（spinaldy
·脊髓软化（myelomalacia）
·脊髓炎
·髓鞘脱失性疾病（demyelinatingdisease）
·腦膜炎
·调神經病變
·椎間盤脊椎炎（diskospondylitis）
89.椎間盤疾病
307
合記圖書出版社發行
15.最常出現椎間盤脱出的部位為何？
C2-3，往後渐减。
16.胸腰椎間盤脱出最常發生的部位為何？
T11-12到L1-2（75%)
17.為何胸腰椎間盤脱出不常發生在T10以前？
有一間帶過椎間盤背侧由T2到T10，可助预防椎間盤脱出到硬膜腔。
18.請列出椎間盤脱出的典型放射線照影發現。
·椎間空間變窄或皇楔狀
·骨頭間隙變窄
·在脱出的部位可見椎間孔的形状改變
·在脊髓腔可見物質化椎間盤物質
19.放射線照影的確性如何？
有30～40%的病患可能無法（fail)確診脱出部位。
20.椎間盤脱出的脊髓照影有何典型發現？
·硬膜外壓迫，包括椎間盤空間上的對比柱失或偏離
·脊髓在正交放射線照影可能變寬
21.脊髓照影的准確性如何？
約可定出85~95%病患的正確位置。
22.還有那些影像系統對於断椎間盤脱出有用？
核磁共振及電腦断層描都有助，但只有在有限的醫院可以進行。
23.如何估有深層痛覺的病患？
可用正血捏爽病患的趾部，以估其反應。清醒時的的疼痛感覺可由病患豪叫或試圖咬人或逃走得
爲失去深層痛覺。
24.何谓進行性脊髓软化症？
其也脊髓血（hematomyelia）或進行性出血性脊髓软化症。然確實的病因仍不確定，重缺血
的結果是因創傷，出血，血管痤，及受損脊内缺氧所造成。大量的兒茶胺（catecholamine）耦放
可能是造成脊髓软化的一個重要因子。缺血的脊髓很快就開始死，及完全神經組織破。自催化反
應（autocatalytic）會造成上行及下行運動神經元及感覺織雜坏死。臨床症狀包括LMN無功能，及脊髓
傷害後很快發生的上行痛。其预後不佳，病患通常在受傷後數日死於呼吸衰竭。
25.何種内科治療可用於椎間盤脱出的治療？
患，有或無手術，如失去深層疼痛感覺大於48小時，或是有脊髓化。
小動物外科學秘笈
308
合記圆書出版社發行
26.對於椎間盤脱出，適當的内科治療為何？
·内科治療最重要的部分是格禁止行動（strictconfinement）
·止痛藥（analgesics）及抗發炎藥（anti-inflammatory）通常都會給予，但效果有限
·對瘫痪的病患而言，防止褥性，適當的膀胱照，及物理治療
27.何種外科方法可治療椎間盤突出？
椎間盤突出一般使用解性手術（decompressivesurgery）治療。部椎間盤脱出可藉由進行腹侧面開
槽手術解。胸腰部脱出则進行半侧椎板切開術（hemilaminectomy）或椎間孔切開術（foraminotomy）。
脱出的椎間盤则由硬膜腔中移除。
28.半侧椎板切開術（hemilaminectomy）和背侧椎板切開（laminectomy）相比有何優點？
·可完全切除脱出之椎間盤物質
·對春髓傷害较少
·侵犯性较少
·较不會形術後組織，壓迫到脊髓
29.何谓椎板切開膜（laminecfomymembrane）？
繁縮性化界於轴上肌及脊髓及硬膜物質，發生在减壓手術後。
30.如何避免椎板切開膜形成？
·在進行背侧椎板切除術時保留外侧切面及椎板
·置入可吸收凝膠海绵或脂肪於骨缺損部
·精確縫合上方肌肉及肌膜
31.手术後的预後如何？
臨床症状，治療，及術後估的多變，使很難提供明確及科學性可得的陳述。一般而言，有深部疼痛
的犬在手術前，通常在6调内随著時間可恢復65～95%。失深部痛覺的犬，其術前恢復率
25~75%
32.回復的指標為何？
術前症状的反向顺序：
·深層疼痛感覺
·運動失調一知覺缺損
·自主運動功能
·可承重，移動
33.椎間盤手術後多久會復發？
在减壓胸腰椎間盤手術後，神經學症状復發發生在35～42%的病患。重新手術在6%的犬被報告過，
主要是腸狗。
34.何時應進行硬膜切開術？
許多外科醫師相信硬膜切開術是很少的，如果進行，是有助的。許多外科醫師會在重神經學缺陷
病患進行硬膜切開術，其预後不佳，及脊髓受到重傷害。然硬膜切開術對這些情况似乎没有
助，肉眼可見的脊髓软化可提供畜主了解眞正的预後。
35.UMN膀胱一是什意思？
傷害發生在腦幹到L7之間（到膀胱神經分布之前），可造成膀胱逼尿肌無反射（detrusorareflexia）及摘
89.椎間盤疾病
309
合記圈書出版社發行
約肌過度聚张（UMN膀胱）。膀胱變得廣張，很以手将其排出。如果此情况没有適当治療，會造成
逼尿肌永久的傷害。
36.椎間盤手術後，適當的手術為何？
·在瘫痪的病患，經常性的膀胱排出或封開集尿系統用來持膀胱缓解可减少膀胱炎的形成
·物理治療用來避免褥性及减少肌肉萎缩
·手術後數日内可給予止痛藥
·類固醇治療是禁忌，手術後>24小時的效果不大
·使用類固醇的供發症（主要是胃腸道供發症）很常見，除了手術期外應排除使用類固醇
37.請列出其他（非手術的）椎間盤的治療。
·化學核溶術（chemonucleolysis）：經皮膚利用放射線透視導引，進行椎間盤内膠原蛋白酶注射
·熱烧灼術（thermalablation）：放射線透視導引雅各雷射（YAGlacer）
·針灸：針對輕微的病患
争點>
CONTROVERSY
38.何時可使用皮質類固醇治療椎間盤脱出？
大部分的研究指出，皮質類固醇只有在脊髓受損之前才有帮助，這在臨床上是很難辦到的。大部分醫
師會在椎間盤病例使用類固醇，Methylprednisolonesodiumsuccinate（30mg/kg）静内注射，接著再速
後似乎没有治療效果。
39.何時應以手術治療椎間盤脱出？
許多狗對内科治療有反應，至少最初時期。手術對於某些病患较内科治療有效，包括多重運動失調及
局部麻病患，有中度到重的神經學缺陷，及對内科治療無反應甚至恶化者。急性失深層痛覺的
犬（<24小時）在術後最易有明改善。當考量手術時，早期手術解是成功的關键。
40.何時應進行椎間盤開窗術？
此手術包括切開雜環，及切除髓核，以减少未來椎間盤破裂的機會。到目前為止，没有研究明確指
出未來椎間盤脱出的發生會明降低或著增高。許多外科醫師在脱出部缓解手之後進行椎間盤開
窗術，特别是在部區域（因為它较容易進行），但不可在胸腰區域進行開窗術，因為很難進行。
参考書目
1.Dhupa S,Glickman N:Reoperative neurosurgery in dogs with thoracolumbar disc disease.Vet Surg
28:421-428,1999.
2.JerramRM,Dewey CW:Acute thoracolumbar disk extrusion in dogs:Parts I,II.Comp ContEducPract
Vet21:922-930,1037-1046,1999.
3.Oliver JE,Lorenz MD:Pelvic limb paresis,paralysis,or ataxia.In OliverJE,Lorenz MD (eds）:Hand
bookofVeterinaryNeurology,2nded.Philadelphia,WBSaunders,1993,pp128-169.
小動物外科學秘笈
310
合記圆書出版社發行
4.SchultzKS,WalkerM,MoonM：Correlationofclinical,radiographic,andsurgical localizationofinter
1998.
5.Wheeler SJ,SharpNJ:Small Animal Spinal Disorders:Diagnosis andSurgery.London,Mosby-Wolfe
1994,pp68-108.
脊椎骨折及脱白
VERTEBRALFRACTUREANDLUXATIONS
OttoI.Lanz,D.V.M.Dip.A.C.V.S.
1.對於懷疑有脊柱骨折的犬，最初的评估為何？
（1）危及生命的傷害應給予適當的處理。
(2）第二優先是固定其脊椎，以防止不稳定的脊椎骨折一脱白進一步位。動物應置於平坦表面以侧躺
固定其身體。
(3)必须進行神經學查，以確定病灶區域及重性。脊髓診及估脊髓反射，疼痛知覺，及腦神經
應該進行。
2.如果懷疑有脊髓傷害，應給予那些藥物治療？
如果神經學估已進行，可給予片類做爲止痛劑。Methylprednisolonesodiumsuccinate或predniso-
lonesodium是治療的選選。方法是30mg/kg静服單次給予，接下來是2小時後給予15mg/kg。额外
的15mg/kg静服注射劑量每6小時一次，連續24小時。脊髓治療開始超過8小時後是有害的，因
會造成神經元出芽及神經元葡萄糖攝取抑制。Cimetidine及misoprostol已被用於治療胃腸道。
3.應該進行那些診性試驗？
·放射線照影
懷疑有骨折的部位侧面或水平（腹背照）照影
胸部照影以排除肺部挫傷，横膈疝氣，及氣胸
·血球計數
·血清化學分析
·尿
4.試讨三區段理（three-compartmenttheory）。
.om
kao
ao
將犬的脊柱分爲三個區段，依其解部結構定義：
（1）背侧部分，包含關節面，椎板，梗，棘狀突，及支持性帶結構。
88
（2)中央部分，包含背長帶，背侧環，及背侧脊柱體。
A
放射線照影则用於估那一個區段受損。當2或3個區段骨折或位则骨折不稳定。如果只有一
個區段發生問題，则骨折應稳定。
90.脊椎骨折及脱日
?
311
合記圆書出版社發行
5.在脊髓骨折病例，何時應進行脊髓照影？
·脊髓照影應在有明神經學缺陷的病患，或出現不明確常的放射線照影結果時進行·在這些病
例，脊髓照影可確定椎間盤突出所造成持續的脊髓壓迫，其需要進行解手術
·脊髓照影也可侧没有深部痛覺病患的阻塞性脊髓病灶（20%的動物有脊髓創傷）及脊髓横
6.在脊髓骨折的動物手术前進行電腦断層及核磁共振描有何優點？
電腦断唇描（CT）
·可看見骨頭的不正常，如脊柱骨折
·確定骨折稳定性，發現那一個區段發生骨折
·助外科醫師計手術，及估使用何種固定法较適合，可用於脊柱骨折的三度空間重建
核磁共振（MRI）
·提供佳的組織影像，對於估脊髓有助
7.脊髓骨折一脱日常發生在何處？
在可動及不可動脊柱片段交界。在犬及，這些區域包括：
·腰（lumbosacral）交界
·胸腰（thoracolumbar）交界
·胸（cervicothoracic）交界
·寰福（atlantoaxial）交界
·寰枕（atlanto-occipital）交界
8.那一種力是造成脊柱骨折一脱白的原因？
包括鹭曲（仲展，曲），轉（旋轉），及壓縮（受力）。脊髓的曲損傷是最常見的傷害形式，通常
造成最重的神經學功能常。
9.請列出非手术處理的基本元素。
·格的麓内休息，持續4~6调
·背部支持，或身體石膏固定
·停止類固醇，使用止痛藥
·系列的神經學查（證實恶化，有或無手術，或安樂死）
10.试列出手術处理脊髓骨折一脱日的時機。
On
·確實的神經學缺損
hao.
健康
Ttao
·穗定骨折，但對保守療法反應不良
·保守療法後神經學状熊恶化
1056
bp
11.在選手术技术穩定脊柱骨折一脱日時應考那些因素？
·病灶的部位
312
?
小動物外科學秘笈
合記喜出版社發行
HI
·在髓腔内出現壓迫性病灶
·動物的大小
·設備可否取得
·手術者的經驗
12.請列出稳定脊柱骨折一脱白的手術技術。
骨卸及polymethylmethacrylate
骨卸及鋼絲
脊柱體骨板
外固定架
棘状突骨板
13.使用骨卸及polymethylmethacrylate的優點為何？
·使用時相對容易
·多變性，適合多脊的區域
·比背侧固定固
·不需特殊器材
·材料相對不贵
14.在使用骨缸及polymethylmethacrylate時，適當的骨卸數目及型熊為何？
八骨卸型態（eight-pinconfiguration）及遠離骨折部的鹭角骨。位於前兩個脊柱體的骨卸直接插向後
15.可使用四卸型？
如果使用四卸型熊，骨卸需鹭向骨折部。在前脊柱體的骨卸需向後腹侧；於後脊柱體的骨卸则需
向前腹侧。
16.請列出棘状突使用骨板的優點及缺點。
優點
·固有的稳定性由關節面提供；保留棘上及棘下带
·可和其他技術合供使用（脊柱體骨板，或骨卸及polymethylmethacrylate）
缺點
·在術後期間骨板滑動及棘突的骨折
·棘突必须狗大，骨頭必须完整才能支持骨板
·在骨折一脱白的每一至少要有兩個棘突應用於骨板固定，且骨板必置於靠近棘突基部
17.在進行脊柱體骨板固定時，應利用多少皮質骨？
骨折一脱白部前後至少四個皮質骨涉入。兩個近脊柱體的固定是被推的：如果脊柱體中間骨折也
算進去，應有三個脊柱體一起以骨板固定。
18.試描述在脊柱體置入骨卸或螺的解部位置指標。
·當由背外侧接近到胸椎置入螺或骨卸時，肋骨的結節，及副突可做指標
·在腰椎，副突及横突可做爲指標。骨卸及螺絲置於胸椎或腰椎時，應以相對於棘突45°角方向插入
90.脊椎骨折及脱日
313
合記圆害出版社發行
·當進行椎腹侧固定時，螺或骨卸以背外侧方向，由脊柱體腹中線的30°～35°角插入
19.寰福（atlantoaxial）關節是那一種關節？
其可動關節，缺乏椎間盤支持。此關節完全依賴雜關節囊及周圍帶支持穩定。
20.什应原因會造成寰關節不穩定？
一先天或發育問題，造成寰福關節不穩定。不穩定可能由骨折，缺乏，發育不良或突（odontoidpro-
脱，或背侧寰福帶可能也會造成寰椎及福椎之脱。
21.寰關節不稳定病患的常見特微及病史為何？
寰福關節不稳定主要發生在玩具犬，小於1龄。老年出現寰福關節不稳定臨床症状的狗在其出生時
就已有不穩定，但是新的創傷導致明的不稳定，而造成脊髓壓迫。
微創傷後會急性出現。
22.請列出背寰關節脱日使用骨科鋼環，不可吸收縫線材質，或自體移植（带）的問題。
·在固定初期縫合或骨頭失败
·縫線或骨科鋼撕裂穿過C1背侧弓或C2的棘突
·C1-2的连續微動作，導致縫線及骨科鋼疲及失效
·固定材質C1背侧弓下方穿過造成脊髓創傷
·無法解除由突所造成的春髓腹侧壓迫
23.請列出手術修復寰福關節脱日的腹穩定術的優點。
·C1-2的確解剖復位可去除脊髓壓迫
骨卸置於C1-2最固的部分
C1-2可經由腹侧手術進行關節固定
如果需要可由腹侧進行突切除術
24.在腹交叉卸法固定寰關節脱白後，最常發生的供發症為何？
在術後早期會有骨卸移行。置入polymethylmethacrylate骨水泥於曝露表面可防止骨卸移行。
25.試描述C1-2腹侧交叉骨卸法骨卸的置入法。
兩支骨應由C2後腹侧表面接近中線處開始，每一骨應由C1前緣的翼凹痕向前。此種插法可减
少穿透而傷及脊髓。
26.试讨脊髓骨折動物接受手術固定後所需的特别照。
照顧躺著而不起身的動物，特别是大型犬，是具挑性的。長毛犬的的會陰部應先剃毛，以防止尿
燙傷及粪便污染。動物應該量他們用胸骨卧姿：如果是躺，應該每4個小時轉身一次。失禁病
患應經常注意，以防褥形成，水床也可减少褥形成。尿失禁（尿滞留）理想方法是每8個小時以手
將尿液壓出一次·如果動物無法以手出尿液，则應使用無菌導尿管，導尿管再接到集尿系統·動物
小動物外科學秘笈
314
合記圆害出版社發行
應持續視是否有尿道感染的早期症状。率引及支持應在手術後早期使用，特别是大型犬，其修復
技術具挑戳性，由於脊髓的受力的原故·游泳及水療對於運動功能及衛生有助。被動物理治療應一
日三次，關節運動其完全可動作圍。
<手點>
CONTROVERSY
27.寰福關節脱白的手術固定後，需使用部支架？
許多外科醫師相信支架不適合固定C1-2，且在默醫不實用。其他報告指出，不背侧或腹侧固定
C1-2的技術，都應使用部支架。因為目標不是得到一個化的C1-2（背侧法），就是C1-2關節固
定（腹法），硬的固定是很重要的。部支架應使用4~6调，直到放射線證實合已發生。部
支架應每周查，格的麓飼也是術後治療的一部分。
参考書目
1.Carberry CA,FlandersJA:Nonsurgical management of thoracic and lumbar fractures/luxations in the
dogandcat.JAmAnimHospAssoc25:43-53,1989.
2.HawthorneJ,BlevinsWE:Cervicalvertebralfracturesin56dogs.JAmAnimHospAssoc35:135-146
1999.
3.McCarthy RJ,Lewis DD,Hosgood G:Atlantoaxial subluxation in dogs.Comp Cont Educ Pract Vet
17:215-220,1995
4.SelcerRR,BuddWJ,WalkerTL:Managementofvertebral columnfracturesin dogs andcats:211 cases
(1977-1985).JAmVetMedAss0c198:1965-1968,1991.
5.WheelerSJ,SharpJH:SmallAnimal SpinalDisorders,DiagnosisandSurgery.London,MosbyWolfe
1994,pp171-191.
脊椎的瘤
NEOPLASMS OF THESPINE
OttoI.Lanz,D.V.M.,Dip.A.C.V.S
1.侵犯脊椎的瘤有那三種基本型式？
原發性神經瘤
二次性瘤
轉移性瘤
脊髓
骨頭
乳腺腺肉瘤
星状細胞瘤（astrocytoma）
骨肉瘤
淋巴肉瘤
室管膜瘤（ependymomas）
維肉瘤
血管肉瘤（hemangiosarcoma）
髓上皮瘤（medulloepithelioma）
软骨肉瘤
肉瘤
腦膜瘤（meningioma）組織
脊神經
腦膜瘤
神經瘤（neurofibroma)
維肉瘤
神經維肉瘤
91.脊椎的睡瘤
?
315
合記圖春出版社發行
2.脊椎睡瘤的臨床症状為何?
病灶部位
前肢
後肢
其他
部（C1-5)
UMN
UMN
四肢皆運動失調
胸部（C6-T2)
LMN
UMN
四肢皆運動失調
胸腰部（T3-L3）
正常
UMN
後肢運動失調+前肢伸张僵直
腰万部（L4-S3）
正常
LMN
LMN症状，在會陰組織或尾巴
UMN=上運動神元，LMN=下運動神經元。
3.睡瘤會對性的影響脊椎及神經？
不會·動物通常出現不對性症状，脊椎或神經根部。半麻或半痪可能出現於不對部或胸
部病灶。單一麻或單一痪可能見於睡瘤只侵犯單侧前臂神經叢，而後是不對腰病灶。神
經根部的神經瘤造成的不對症状，發生在疾病早期。這些動物可能只有單不適。患有硬膜外
或硬膜内的髓外病灶通常相當疼痛，而動物有髓内團瑰時，可能不會出現脊椎感覺過敏（hyperes-
thesia)。
4.請列出脊椎瘤的位置。
·髓内
·硬膜内（髓外）
·硬膜外
5.試描述脊椎睡瘤在脊髓照影的呈像。
·硬膜外（extradural）瘤壓迫脊髓，造成對比柱脱離團塊，造成硬膜腔變寬
·硬膜内（intradural），髓外睡瘤（extramedullarytumors），會形成楔子，使硬膜物質離開，而脊髓
在上。当對比物質圍瘤，形成高爾夫球悍状（golftee）
描或核磁共振描，對於定位瘤也是有助的
6.在犬最常見的硬膜内髓外睡瘤為何？
腦膜瘤及神經鞘瘤。
7.在最常断出的脊髓睡瘤為何？
淋巴肉瘤。
obao.
8.那些瘤已被發現有中福神經系轉移倾向？
tao
·乳腺腺癌（mammaryadenocarcinoma）
·血管肉瘤
·黑素瘤
·淋巴肉瘤
056
9.試讨有脊髓瘤的動物在CSF分析時可見的常狀况。
瘤細胞很少見到。睡瘤細胞在睡瘤侵蜘蛛膜下腔（subarachnoidspace）時可見；在有脊髓睡瘤的動
小動物外科學秘笈
316
合記圆書出版社發行
物，發炎反應较常見於CSF。增高CSF壓力也會被報導發生在有脊髓瘤的動物。腦膜瘤和嗜中性
脊髓液白血球增加（pleocytosis）有關。
10.有脊髓團塊时，在進行性脊髓穿刺術（spinaltap）時，最佳的部位為何？
在懷疑有瘤處後方。
11.何時不能進行脊髓照影？
當CSF分析指出有發炎或感染時。脊髓照影可能會引發臨床症状或使感染在中福神經散布。
12.试列出脊髓照影所使用的對比物質的特性。
理想的脊髓照影對比物質應有下列特性：
·無毒性
·和CSF容易混合
·水溶性
·可阻放射線
·可吸收
·不昂
13.何種放射線對比物質可特别推？
.Iopamidol(lsovue)
.Iohexol(Omnipaque)
14.脊椎多發性骨髓瘤（myeloma）的放射線發現為何？
在棘突及骨盆有骨溶解現象。
15.在脊髓照影上和椎間盤相關的脊髓壓迫相比，二次於瘤的脊髓壓迫可能發生在何處？
在脊柱體内，而椎間盤所造成的壓迫是在椎間盤背侧面。
16.試讨切除脊髓瘤的手術方法。
手術方法是根據瘤所在位置，可藉由影像的助。胸部或腰部脊髓腹侧的瘤可進行半椎板切
開術。椎的半椎板切開術在獸醫文獻已有報導；然而背侧椎板切開術是椎瘤最常進行的手術方
法。背侧椎板切开術（dorsallaminectomies）可用於位於胸椎及腰椎外侧的瘤，如果探測結果没有脊
髓睡瘤的證據，则應探硬膜脂肪检體，以排除淋巴肉瘤或黏液肉瘤（myxosarcoma）。硬膜切開術也應
進行，以排除硬膜内髓外或硬膜内睡瘤；在這種情形下，硬膜應該進行組織病理學检查。
17.對於脊髓瘤的動物，有那些辅助治療可和手術合供進行？
·化學療法（類固醇）已被使用於脊髓淋巴肉瘤的動物
·放射線療法（radiationtherapy），在手術缓解及睡瘤切除後。對於放射線療法的反應依睡瘤型式，
組織學程度，瘤廣散，解剖位置及轉移而定
参考書目
(1987-1994).JAmAnim Hosp Assoc33:307-312,1997.
92.椎不穩定
?
317
合記書出版社發行
2.Morrison WB: Cancer affecting the nervous system. In Morrison WB (ed): Cancer in Dogs and Cats.
Philadelphia,Lippincott,1999,pp655-667.
3.PrataRG:Diagnosis of spinal cord tumors in the dog.Vet ClinNorthAmSmall AnimPract 7:165-185,
1997.
4.Siegel S,Kornegay J,Thrall DE:Postoperative irradiation of spinal cord tumors in9dogs.Vet Radiol
Ultrasound37:150-153,1996.
5.WheelerSJ,SharpJH:SmallAnimal SpinalDisorders.London,Mosby-Wolfe,1994,pp156168.
椎不穩定
CERVICALVERTEBRALINSTABILITY
ThomasR.Fry,D.V.M.,M.S.,Dip.A.C.V.S.
1.何谓椎不穩定（CVI）？
有。慢性及進行性壓縮會導致去髓鞘及软化。
2.CVI的同義有那些？
·部變形一關節變形症後群（cervicalmalformation-malarticulationsyndrome）
·椎病（cervicalspondylopathy）
·椎滑脱症（cervicalspondylolisthesis）
·椎脊髓病（cervicalspondylomyelopathy）
·摇病（Wobbler）
3.此病的特微為何？
大丹犬（GreatDane）及杜宝犬（Dobermanpinscher）具好發性，但其他品種也可能發生。年輕大丹及
杜賓，及中等年到老年的公杜賓形成兩個不同的族群。
4.CVI的致病機制為何？
（2）椎不稳定，有慢性退化性椎間盤疾病：慢性椎間盤脱出，導致雜環增生，静熊或動熊脊髓壓
縮。此症後群發生在中年雄性杜賓，常發生在C5-7。
（3）脊椎倾斜（vertebraltipping）：前脊椎體背侧巽位進入脊髓腔，造成椎間盤退化。這種型式的常。
見於中年雄性杜賓，最常發生在C5-7。
（4）黄潮带疾病（ligamentumflavumdisease），或脊椎弓變形（vertebralarchmalformations）：不穩定
導致黄帶增生。春椎弓或關節面變形，静熊或動熊脊髓壓縮可能發生。年輕大丹常發生在背
C5-7，變形可能由於遗传向，營養不平衡，創傷，或骨软骨病。
（5）砂漏迫（hourglasscompression）：黄勒带，背環，及關節面增生導致腹侧：外侧及春髓壓迫同
時發生。此型式發生在年輕大丹，所有椎都可能發生。
小動物外科學秘笈
318
合記圆書出版社發行
5.CVI的典型臨床症状為何？
·根部涉及（involvement）的症状，包括痛，根部症状，或雨者
·脊髓病變（myelopathy）的症状，包括運動失調，後肢虚弱，接著前肢也虚弱，可行動的四肢麻，
或不可行動的四肢麻。如果有動熊病灶出現，犬應避免向背侧臀曲
6.CVI如何断？
·放射線照影無法提供確診
·由於病灶的動力特性，脊髓照影（myelography）是很重要的。標（侧照，腹背照，斜照）及壓迫
·電腦層描及電腦唇脊髓照影可使用，但對及手術切創不重要
7.試讨保守療法的元素。
·休息（rest）：限制活動，以防止部創傷，使用胸式安全带取代圈
·非類固醇抗發炎藥（nonsteroidalantinflammatorydrugs）：相對來是無效的
作用；如果發生上述副作用，應即停止使用
Dexamethasone：0.1mg/lb口服或肌肉注射，一日一次，連續1调
Methylprednisolone應只在術後使用，單一劑量，60mg/lb静服注射。
8.何時建進行外科治療？
神經學状熊静止（3～4调）或恶化是一個指標。最常的状况是對内科治療没有反應，所以默醫師在病
患進行保守治療時進行系列的查是相當重要的。
9.試讨CVI的治療。
减壓（decompression），包括背侧椎板切開及腹侧開槽法。兩者都可使脊髓减壓，但對於動熊病灶则
無法完全。對於動熊病灶腹開槽法可能必须合供固定方法。腹開槽法應用於單層或雙層慢性椎間
盤脱出；由背侧治療是無效的。腹開槽法可能提供的减壓较少，因能開放的脊髓腔有限。背椎
板切開術可用於治療所有的摇頭症，除了慢性椎間盤脱出及脊椎倾斜以外，因有原發性背侧壓縮成
分。許多外科醫師使用背侧板切開術治療雙層脱出。
methylmethacrylate，骨螺絲及垫圈，及骨體内polymethylmethacrylateplug。在這些方法中脊柱被
置於章引之下，以减少動熊病灶的壓迫，植入物使脊柱固定，直到骨融合。這些技術的减壓效果主
10.那些因素會影響预後？
（1）涉入的脊椎唇數（numberofspinallevelsinvolved）：包含兩層以土的病灶，其预後會著變差。
92.椎不穩定
319
合記圆害出版社發行
（4）神經學状熊：只有疼痛，或輕微率引症狀會和無法行動四肢麻痹者相比预後较好。
（5）手術介入時點是重要因素：在慢性改變發生前進行手術较容易成功。
11.一般而言，CVI的预後如何？
動物如有中度到重的四肢麻，特别是多重脊柱都涉入，预後或不良。只有單層病灶，且手
術在早期即進行的犬，其预後良好到優良。如果早期進行手術，成功率可達80%。
12.那些術後照護是必的？
適當的術後止痛治療是必须的。
·對無法行動的病患停止類固醇，提供優良的照護。
·輕常翻身，換垫料，以避免褥，洗澡，及预防尿道感染是相當重要的。
·選適当的表面行走（橡膠垫、地毯、草地），鼓每天運動。
·必要時提供水療及物理治療（被動鹭曲及伸展運動）。
·在哈氏棒使用後需要部支架，及聚乙烯板，術後約使用六调。
·術後八周應避免劇烈活動。
13.請列出手術介入摇頭症候群（wobbler'ssyndrome）的供發症為何？
手術中
手術後立即
長期
·出血
·移植或植入失败
·進一步不穩定（骨牌效應）
·神經傷害
·神經學症狀恶化
·尿道感染
·低血壓
·壓力傷
·心律不整或心停止
14.手術後多常發生神經學症状？
約25%的犬，在5年内進行融合時，會在近片段發生椎間盤脱出。
参考書目
1.Dixon BC,Tomlinson JL:A modified distraction-stabilization technique using an interbody poly-
methylmethacrylateplugindogswithCVI.JAmVetMedAssoc208:61-68,1996.
rol2:143-146,1991.
3.McKeeWM,ButterworthSJ:Management of cervical spondylopathy-associated discprotrusions using
metalwashersin78dogs.JSmallAnimPract40:465-472,1999.
4.Seim HB:Wobbler syndrome. InFossum TW (ed):Small Animal Surgery.St.Louis,Mosby,1997,pp
1071-1084.
5.Walker TL:Use of Harrington rods in caudal cervical spondylomyelopathy.In BojrabMJ (ed):Current
Techniques inSmall Animal Surgery,4thed.Philadelphia,Lea&Febiger,1998,pp830832.
6.WheelerSJ,SharpNJH:SmallAnimalSpinal DisordersDiagnosisandSurgery.London,Mosby-Wolfe,
1994,pp135-155.
腰疾病
LUMBOSARALDISEASE
LisaKlopp,D.V.M,M.S.Dip.A.C.V.I.M.(Neurology)
1.請列出腰脊髓的神經解剖學。
脊髓片段及神經根部
運動神經分布
L4-6
股神經（femoralnerve）
股四頭肌（quadricepsfemorism.）
縫匠肌（sartoriusm.）
骼腰肌（iliopsoasm.）)
開孔神經（obturatornerve)
耿骨肌（pectineusm.）
内收肌（adductorm.)
股薄肌（gracilism.）
外阴子肌（externalobturatorm.)
L6-S2
前臀神經（cranial glutealnerve,L6,L7,S1)
中及深臀肌（middleanddeepglutealmm.)
坐股神經（sciaticnerve,L6,L7，±S2）
大腿筋膜肌（tensorfascialatam.）
坐骨神經分支
股二頭肌（bicepsfemorism.)
總神經（commonperonealnerve)
前腔骨肌（cranialtibialm.）
外趾伸肌（lateraldigitalextensorm.)
長趾伸肌（longdigitalextensorm.)
腔骨神經（tibialnerve)
胖骨長肌（peroneuslongusm.）
深及浅趾伸肌肌（popliteusm.）
胖腸肌（gastrocnemiusm.）
半膜肌（semimembranosusm.）
半腱肌（semitendinosus m.)
後臀神經（caudalglutealnerve,L7,S1,S2）
中及浅臀肌（middleandsuperficialglutealmm.）
S1-3
會陰神經（pudendalnerve）
外肛門廣約肌
尿道肌（urethralism.，外尿道廣約肌）
骨盆神經（pelvicnerve，副交感神經）
膀胱肌肉（detrusorm.，bladdermuscle）
2.腰部的解剖學有何獨特之处？
脊髓和脊柱的生長率不同，造成脊髓在犬結束在L6，在結束在L7。因這個原因，影響腰關節
的病灶一般都會影響馬尾（caudaequina,CE），而非脊髓。
3.腰及CE症後群有何不同？
·腰万症後群圍在L4-S3節段。
·CE症後群反應在後腰部及坐骨脊髓腔的周神經根部。在本質上，CE症後群是神經病變病變，
而非脊髓疾病。
4.下運動神經元（LMN）一词代表什意義？
LMN支持後肢肌肉，來自L4-S2脊髓片段。此區脊髓，周神經或神經根部受到傷害则可能造成
後肢LMN症状：
320
tp
93.腰疾病
?
321
合記圆害出版社發行
·软弱無力的麻痹或瘫痪
·低反射或無反射
·神經萎縮
5.上運動神經元（UMN）一代表什意義？
UMN由大腦（脊髓皮質幹）及腦韩（腹角，髓質，及内侧網状脊髓及前庭脊髓）運動中心發出，這些神
經元影響的LMNs及UMN症状包括：
·正常张力到擎性麻或瘫痪
·正常反射到過度反射
·用性萎縮，如果功能常重且長時間
6.何腰狭窄？
二次於先天變形或後天退化性變化的L7及万脊髓腔變窄。
7.腰疾病一指的是什？
·退化性椎間盤疾病，第一型或第二型
·退化性改變及增生，包括：
·先天狭窄，變形，或關節變形
黄勒带（ligamentumflavum)
背侧長帶
關節面關節囊
8.何谓椎關節黏連（spondylosis）？
在中年到老年犬常見的無症狀放射線照影發現，特微為脊椎體間有橋接。其通常很少干神經結構，
除非重黏连造成神經根部侵入到椎間孔附近。
9.患有腰疾病的犬特微為何？
年輕到中年犬，大型犬及雄性工作犬。
10.請列出腰疾病常見的症狀。
·腰部疼痛
·感覺缺損
·間竭或持續性後肢跛行
·尾巴麻痹
·輕度下身輕（paraparesis)
·尿失禁
11.為何估飛節穆曲是重要的，特别當進行縮回反射（withdrawalreflex）試時？
踝骨（tarsus）可在部及部灣曲時被動曲。腰疾病通常影響神經根部，其分布坐骨及肢的遠端
肌肉。手壓部前端，保持其不鹭曲，使得以估飛節響曲；坐骨神經功能常時，此反射會被壓抑
或缺乏。
12.為何會有骨反射（patellarreflex）？
後神經根部存在於L6-7椎間孔。
13.請列出评估腰疼痛的方法。
·深部腰万部診
後肢有手推車反應（wheelbarrowreaction）
·尾巴根部向上
h
14.何種情形下，排除有腰疾病的狗是很重要的？
sh
關節的骨關節炎。
小動物外科學秘笈
322
合記圆害出版社發行
15.何谓假性過度反射（pseudohyperreflexia）？
此一用於形容張的骨反射，其發生在失去由坐骨神經支持的拮抗肌之後。
16.何谓間竭性跛行（claudication）？
時则開始出現疼痛，聚张，及虚弱。運動增加脊髓及馬尾（caudaequine）對氧及營養代謝需求。根動
服（radiculararteries）穿過狭窄的椎間孔而被壓缩，而無法提供神經系統的代謝需求，神經根缺氧造成
根部疼痛，影響到背，會陰及四肢。
17.何谓感覺常（paresthesia）？
由於神經根傷害或是壓迫，造成不正常的感覺。感覺巽常的動物會出現行上的改變，例如舔、咬、
自等。
18.何谓不悦翼常感（dysesthesia）？
對於正常刺激，如觸摸或輕微接觸，產生不悦的，不正常感覺。
19.腰疾病痛覺的來源為何？
周神經壓迫缺血，產生较粗神經維功能常。感覺根的壓迫造成機械性的去極化中福神經系統
產生痛覺。椎間盤產生的痛也扮演一定角色。
20.請列出在犬和常見的腰區創傷病灶。
·腰骨折或及脱白
万骼關節（sacroiliac）脱白
·骨盆骨折
·万尾關節骨折及撕裂
21.請列出其他會影響腰椎、调神經、脊髓及CE的疾病。
·椎間盤脊椎炎（diskospondylitis）
·睡瘤
·雜软骨性栓子
·神經病變
·脊柱分裂（Spinabifida）
22.請列出在影響腰椎、脊髓、神經及CE的疾病。
·主動脉血栓
·万尾發育不全
·糖尿病神經病變
·創傷缺血性脊髓病變
·瘤轉移
23.腰疾病可用那些影像断方法？
·放射線照影
·椎間盤照影
·春髓照影
·電腦層描
·硬膜照影
·核磁共振描
24.那些影像方法最佳？
電腦断唇描（CT）提供最佳的骨骼細節，而核磁共振（MRI）可確断软組織病灶。
25.断腰疾病時，何種電學診断方法最有助？
針刺肌電圖（needleelectromyography）用於测量肌肉生理及肌膜的完整性及生理。
93.腰疾病
?
323
合記圆害出版社發行
26.腰症後群如何以内科方式治療？
慢回復。明顯的生活型熊改變，包括跳罐，爬樓梯，或過度物理活動也是有助的。
27.試讨腰疾病的手術方法。
面切開，當病理變化包括外侧或椎間孔時，则進行椎間孔切開。椎板切開可估脊髓腔，清除破裂的
28.何時應進行减壓手術？
當動物對内科（保守）治療没有反應，或生活型熊改變後仍有多重復發。動物如有重顯著進行性的神
經功能巽常，需要外科治療。適當術後休息即可有不錯的恢復效果。
29.腰疾病手術後的供發症為何？
·神經根傷害及過度出血
·犬双通常有疼痛，臨床恶化數日（在手術縫合前應用硬膜外麻醉，如morphine，或morphine及met-
detomidine，對短期術後疼痛控制有助）
30.腰疾病手術後，有那些術後照護是受推的？
格休息，只用率引率引行走，6~8调。可提供物理治療給予小量控制的運動，被動或主動後肢
活動。如果動物不需要工作（跳罐，攀爬，打撒），最好改變其生活型熊。
31.什因素決定有腰疾病的動物的预後？
神經根，其被在脊髓附近的腦脊髓膜及神經外膜（epineurium）所包覆，對傷害比脊髓有抗力。有背痛
症默，輕度神經學功能翼常，或跛行的犬，其预後良好到普通。有重神經學功能常或自主神經失
調的動物，其预後未卜到预後不良。
<争羲點
CONTROVERSY
32.試讨腰疾病手術治療受争的題。
移植，椎板切開術没有進行，目的是使椎間孔廣大，解除壓迫性根部病變，及穩定腰關節。此法的
優點在於後天狭窄之前的先天性不稳定。它不是針對椎間盤突出及組織增生後的後天狭窄。中
年到老年動物後天狭窄進行手術時，很少看到有肉眼可見的不稳定。進行背侧融合及固定而没有進
入髓腔可能無法正針對原發病理學。此法的供發症包括關節面骨折，骨卸移行，及骨卸植入不当。
参考書目
1.Palmer RH,Chambers JN:Canine lumbosacral diseases:Part II.Definitive diagnosis,treatment,and
prognosis.Comp Cont EducPract 13:213-221,1991.
小動物外科學秘笈
324
合記圆害出版社發行
2.Prata RG:Cauda equina syndrome.In Slatter D (ed):Textbook of Small Animal Surgery,2nd ed.
Philadelphia,W.B.Saunders,1993,pp1094-1109.
3.Ramirez O,Thrall DE:A review of imaging techniques for cauda equina syndrome.Vet Radiol Ultra
sound39:283-296,1998
4.SlocumB,Devine T:L7-S1 fixation-fusionfor treatment of cauda equina compression in the dog.JAm
VetMedAssoc188:31-35,1986
5.WheelerSJ:Lumbosacraldisease.VetClinNorthAm22:937-951,1992.
Disorders.London,Mosby-Wolfe,1994,pp122-134.
94
调神經手術
PERIPERALNERVESURGERY
C.W.Dewey,D.V.M.,M.S.D.A.C.V.S.,D.A.C.V.I.M.(Neurology)
1.在默醫病患中，调神經手術多常進行？
不常。
2.進行周神經手術的時機為何？
·最常進行的是診過程：神經生（biopsy），針對可疑的神經病變。
·较不常見的，神經调摘清術（dissection）會被報導在坐骨神經病變的病患，其被上股骨部傷害形
成的組織所攝入。在這些病例，重要的是要找到正常，没有被攝入的神經，建立神經及雜組
織間的廓清面。顯微手術設備及放大镜頭燈在此類型手術是必须的。
·不常見地，如果懷疑的神經鞘睡瘤位於腋區，则需進行臂神經探測。
·手術重新吻合主神經韩在默醫文獻有很完整的描述，但極少進行。
3.神經生應如何探取？
易接近的神經，如尺神經或總神經可用於進行神經生。切下一小的（<30%直径）長形神經組織
進行組織學查。固定縫合则用於神經生的上端及下端，該片段是以N0.11刀片或細虹彩剪切下。
4.試讨被推於臂神經叢撕裂的手術方法。
選選於臂神經完全撕裂的方法是前肢截肢術（throaciclimbamputation）。非撕裂或前神經傷害很
少見。在大部分臂神經傷害病例中，拯救功能肢的预後是不良的。有建指出可以進行手術重建神
經分布，使用神經移植，神經轉移，或神經根重新植入脊髓。甚至如果此一困難手術成功了，在默醫
病患恢復功能的機會相當低，因轴突重新長入目標肌肉的距離必须考。大部分情形下肌肉在
突重新長入前即雜化。犬及前肢功能的恢復被轉變為承重，和人醫成功的恢復程度相比，此程
度的功能恢復是不實際的。
在懷疑有臂神經撕裂時，需給予適當時間（4～6個月）轴突再生，當神經根没有由脊髓撕裂。
在此期間，病患會開始自該肢，此時必進行無功能肢的截肢手術犬和，除了少数例外，都能
以三隽活得很好。
tp
95.腦部傷害
325
合記圆客出版社發行
参考書目
1.RodkeyWG:Peripheral nerve surgery.In Slatter D(ed):Textbook of Small Animal Surgery，2nd ed.
Philadelphia,W.B.Saunders,1993,pp1135-1141.
2.ShoresA:Peripheral nerve injury andrepair.In BojrabMJ,Ellison GW,SlocumB (eds):CurrentTech-
niquesinSmallAnimalSurgery,4thed.Philadelphia,Williams&Wilkins,1998,pp73-82.
95
腦部傷害
BRAIN INJURY
C.W.Dewey,D.V.M.,M.S.,D.A.C.V.S.,D.A.C.V.I.M.(Neurology)
1.在犬和，常造成腦部傷害的原因為何？
車福，遭射撃，咬傷，及落。
2.原發性和次發性腦傷害間有何不同？
原發性傷害是於受傷害時的事件：
·直接腦部實質傷害
·急性出血
次發性傷害是原發傷害後，生物化學事件的結果：
·腦部細胞外酸（glutamate）濃度增加（神經毒性）
·氧自由基產生
·細胞内钙濃度上升
·神經元細胞内ATP减少
3.在急性腦傷害病患應如何進行神經學估？
不應進行。在各種創傷状况，生理失常（低血壓及缺氧）有可能致命，應該先處理：
·输液治療（fluidsupport)對於低血壓腦傷害病患是非常重要的
·呼吸道，呼吸，及心血管系必须估及支持
4.在急性腦傷害病患進行昂貴治療開始前，先以神經學查估其预後的意義為何？
執著於臨床意義於低血壓，腦傷害病患的精神状熊是白費功夫。
5.腦傷害病患應給予何種輸液治療？
任何液體給予適當的量，以正低血壓，維持正常血壓。使用經乙基粉（hetastarch）合饼電解質液
（crystalloid）於雜持液體供給，使達到正常體，是一個好的方法。
09
6.镶腦傷害病患降低腦内壓（ICP）的體控制為何？
力自動調節（pressureautoregulation）可持ICP於約略固定的數值，其值界全身血壓的極限50
和150mmHg之間。腦内的血液量主要由腦微血管及静服收縮和舒張所改變。壓力自動調節在大部
小動物外科學秘笈
326
合記圆書出版社發行
HO-CHI
分腦傷害仍雜持完整，但可能有部分失，所以其低值可能變较高值（如80mmHg，而不再是50
mmHg）。合供壓力調節的觀念，可以下式表示：CPP=MAP一ICP。CPP為腦灌流，表示腦丙動
重腦傷害，且持在低血壓状熊（低MAP），则CPP會崩無法持。如此會對腦部有害，腦血管（主
要是微血管及静脓）會廣張以反應MAP下降，企圖保留血流。結果ICP上升，使CPP進一步下降。
7.對於腦傷害病患應如何給予氧氣補充？
經鼻給予氧氣對大部分病患有助，如果筛骨（cribriform）發生骨折，氧氣導管若插入過深會有炎害
性的後果。以鼻氧導管，流速篇100~200mL/kg/min可提供約篇40%的氧環境。ICP上升而造成高碳
酸血症的病患應使用插管及高度换氣，這種病患典型會失去意識；以高度换氣做降低ICP的主要方
法可能造成腦動赈在無高碳酸血症的動物逼度收縮，可能會對CPP形成副作用。
8.當病患穩定後，應該給予甘露醇（mannitol）？
是的。甘露醇（mannitol）可降低ICP。理上對腦傷害病患使用甘露醇（mannitol）的禁忌（會造成腦出
劑量，可预防問題的發生。
9.對腦傷害病患還有那些其他治療？
然研究中有許多藥（如DMSO）可能對腦傷害有用，但没有證明支持將其使用於臨床病患。在人
醫有可信的證據顯示中度低温（體温下降4℃）對腦傷害結果有正面助；一般相信這是經由抑制酸
（glutamate）及發炎細胞激素（cytokines）的耦放所達成。這種治療模式在默醫可以考意使用。
10.如果動物對内科治療反應不佳，是否應該取得影像研究資料，如骨放射線照影，電腦層
描，或核磁共振描？
·骨放射線照影很少能提供有用的臨床資訊。骨折位置（頂對前寳）及片段延伸翼位很難由標
部照影獲得。
頭及急性出血影像都相當好。
11.試讨犬與的手術介入法。
在獸醫没有明確定義那些情况應進行手術，許多明顯的状况包括骨凹陷或開放性骨折，或局部
内出血及神經學状熊恶化。局部内出血在重腦傷害後最常發生，和人類情况類似。這種情形需要
進行電腦層描。開術唯一的價值是减壓（降低ICP），在人醫是有争的；對於對内科治療没有
反應的默醫病患是否有益仍未知。因為研究顯示，在正常犬和，開術一硬膜切開術可降低ICP約
85%，手術介人可能是犬及腦部傷害可考意的治療選選。
12.試讨腦部受傷害的犬和的後。
根據病患受傷的状况變化相當大。重腦傷害發生意識重受干時，其预後通常不明或不良。缺乏
腦幹反射【生理性眼球震颤（nystagmus），咽幅或吞反射，眨眼反射】是预後不良的指標，在這些病
例，對瞳孔光照反射強調過多，特别是當病患的其他腦幹反射都正常時。在腦傷害後大量的交感神經
性分泌會導致瞳孔廣散，廉價筆形燈及微弱的電池無法影響廣散及無反應的瞳孔。另一方面，大腦傷
95.腦部傷害
327
合記圆害出版社發行
害可導致著的縮瞳，此觀察指出有腦傷害，但不是预後指標；瞳孔光反射可能不會出現，因瞳孔
無再收縮。如果給予適當的照顧及時間，犬和可由重腦傷害恢復。
争點>
CONTROVERSY
13.在腦傷害病患應使用皮質類固醇？
腦傷害病患一些好處。此高劑量methylprednisolone一般相信其好處是做氧自由基的清除者，藉由
活化皮質類固醇受體。在人類，高血糖和腦傷害結果不良有關，一般相信這是無氧代謝造成乳酸形
成的結果；葡萄糖升高可能導致增加傷害腦部的乳酸。如果病患已有高血糖，使用高劑量類固醇必
三思。高劑量methylprednisolone在正常犬隽可能產生胃出血，所以保護黏膜及抗酸劑必须給予。
参考書目
1.Bagley RS:Intracranial pressure in dogs and cats.Comp Cont EducPract Vet 18:605-621,1996.
2.Dewey CW:Emergency management of the head trauma patient:Principles and practice.Vet Clin North
AmSmallAnimPract30:207-225,2000
3.Proulx J,Dhupa N:Severe brain injury:Parts I,I1.Pathophysiology and therapy.Comp Cont Educ Prac
Vet20:897-905,993-1006,1998
4.Rohrer CR, Hill RC: Gastric hemorrhage in dogs given high doses of methylprednisolone sodium succi-
nate.Am J Vet Res 60:977-984,1999.
96
腦瘤
BRAINTUMORS
C.W.Dewey,D.V.M.,M.S.D.A.C.V.S.D.A.C.V.I.M.(Neurology)
1.犬和會發生何種型式的腦瘤？
原發性腦瘤生長於腦實質，腦組織細胞或血管：
·腦膜瘤（meningioma）
·膠質細胞瘤（gliomas）
om
·脉絡瘤（choroidplexustumor)
心
·室管膜瘤（ependymoma）
次發性腦瘤生長在非腦内粗織，腦内较少：
288
5699.
·垂體瘤（pituitarytumor)
·侵犯性鼻一前寶瘤
·頂瘤（calvarialtumor）（例如，多葉性骨软骨肉瘤）
·轉移性瘤
小動物外科學秘笈
328
合記圆書出版社發行
2.請攀出最常發生在犬的原發性腦睡瘤。
腦膜瘤（meningiomas）。猫似乎除了腦膜瘤不會發生其他腦瘤。
3.這些腦瘤都發生在年老動物？
是的。發生腦瘤的平均年在犬9崴，在则大於10崴。
4.試描述犬患有腦瘤時的臨床症狀。
大部分的腦瘤位於腦的前部（大腦和間腦），臨床症状如，圈，頭重，視覺干援，行改變等较
為常見。部痛經常發生在前腦睡瘤。
犬和若有较後侧的腦瘤（中腦穿越髓質）倾向於出現重意識及步熊干，及腦神經缺損（除視覺或
metria)
5.何谓半忽視（hemineglect或hemi-inattention）？
在犬及猫有結構性前腦（大腦及間腦）瑰，動物會忽略發生睡瘤對的環境状况。這類病患倾向於只
吃碗内單侧的食物，對聲音及局部有害刺激（皮膚針刺）也只有單侧反應。
6.腦睡瘤應如何？
需要先進的影像設備（電唇，核磁共振）。影像也提供手術時的資訊·腦脊髓液的查而没有影像
似乎無法提供有效的資訊，因為瘤細胞似乎很少散布到腦脊髓液，不正常細胞計數或蛋白質濃度上
升则可獲得。在某些研究機構可使用立體電腦唇引導，探取瘤樣本。
7.腦部睡瘤應如何治療？
支持療法（supporttherapy），針對睡瘤的次發性作用（水，痉）：
Prednison
·抗痤藥物（Phenobarbital,potassiumbromide）
·化學治療（nitrosoureas針對膠質細胞瘤）
·手術，外加有或無放射線療法
·對深層病灶進行-60放射線治療
·不治療（轉移病灶，侵入性鼻一前寶恶性瘤）
8.試讨手術切除腦睡瘤的方法。
對於嘴的睡瘤（噢球olfactorybulb），可進行前切開術（transfrontalcraniectomy）及限制性侧切
開術。通常眼帶必须在靠近其在骨突起結處切，以移除肥眼窝的内侧壁·勒帶切除後，眼球
在其保護組織眼鞘内可輕柔的向外侧剥開。利用此法，背侧矢状寳可能破碎。如果出血無法使用正血
物質（Surgicel）停止，可在嘴部將其結。此手術法必侵入前寶，在任何開一骨切除手術時都
必须建立腦和前寳間的屏障。一種方法是在寳區以混有cephalothin的polymethylmethacrylate填充，
由後侧手術（caudalapproach）可切除小腦團瑰，其中一個横向寳可以牲（以骨填人該區以阻血
96.腦睡瘤
?
329
合記圆鲁出版社發行
管），再切除在小腦髓角的瘤；企圖結此區會導致進一步出血。由後侧手術，如果手術者進行
骨切除时太靠背侧面，寳匯（confluenssinuum，兩個横向寶覆蓋）可能會破碎。
9.如何將睡瘤取出？
·輕拉(腦膜瘤)
·使用微手術腦瘤器械
·吸出及雙極電燒灼法
·手術超音波吸引器（cavitronultrasonicaspirator)
10.請列出術後恢復的困難點。
·長期的住院及家庭照顧
·咽喉功能巽常及吸入性肺炎（術後1~2天）
·肺膨不全（躺卧）及隨後引發的肺炎
·急性原發性血（猫病患，術後1～3天）
·藥物治療過度（痴呆與疼痛混淆）
11.腦瘤病患的预後如何？
如果只有支持治療，大部分有腦瘤的犬和不是死亡，就是因為神經學功能持續恶化而接受安樂死。
在有腦膜瘤的，手術切除後的预後良好，平均存活時間約1年。犬腦瘤病患接受不同手術後的预後
较不清楚；膠質細胞瘤及腦膜瘤單獨使用放射線療法的平均存活時間10和12個月。以carmustine
可有效治療犬的膠質細胞瘤。許多犬腦膜瘤病患（德州農工大學)接受手術與放射線合供治療後，可存
期存活機會加大。
参考書目
1. Brearley MJ, Jeffery ND, Phillips SM: Hypofractionated radiation therapy of brain masses in dogs: A ret-
rospective analysis of survival of 83 cases (1991-1996). J Vet Intern Med 13:408-412, 1999.
2. Dewey CW, Coates JR, Bahr A: How I treat primary brain tumors in dogs and cats. Comp Cont Educ
Pract Vet (in press).
3.Lecouteur RA:Current conceptsin the diagnosis and treatment of brain tumors in dogs and cats.J Small
AnimPract40:411-416,1999.
單元伍
睡瘤外科學
Oncologic Surgery
97
睡瘤手術的原
PRINCIPLES OF ONCOLOGIC SURGERY
NicoleEhrhart,V.M.D.,M.S.,Dip.A.C.V.S
1.“有機會取出，就有機會治療”是對的？
對，特别是在瘤手術。手術，單一型式，可比其他單一方法治療更多癌症。
2.為何第一次手術有最好的機會治療癌症病患？
一旦進行手術，正常組織面會被破壤，做自然瘤屏障的組織被移除，液及血液會聚在血
管床。如果任何睡瘤細胞仍存在於病患體内，它們會延著先前近組織，經由肌肉移動及液散布。
保守的切除對已知為恶性的瘤會促進其散布。第一次手術即應有治愈意圖。
3.除了切除原發瘤，手術在癌症处理上還有其他那些角色？
·预防癌症（結，去勢）
·治療瘤聚急状况（出血，腸或呼吸道阻塞）
·减缓和癌症相關的疼痛及感染（切除壤死或團瑰）
4.在治療有癌症的動物時，每個臨床醫師應該問那三個問題？
（1）它是什？這個問題應該在切除前先以細胞學或組織學查（或雨者）回答。
(2）它在那裹？此需進行一些試驗，包括血液查，胸腔放射線照影，腹腔超音波，及查周淋巴結。
(3)它的情况多糟？這個問題可由下列方式回答，診病灶，術前生，瘤分級（如果可能的話），
及特殊影像學，如電腦唇描，核磁共振，超音波，或閃燦照影。
5.瘤學理想的治療計為何？
在手術前提供理想的系統性瘤散布及局部生長控制，包括住院。這個計因每個病患而，且包括
多重治療。最常破壤理想治療計的是在切除恶性團瑰前，没有先探取細針穿刺吸取或生體，確
定瘤形式。
6.請定義“手術劑量”一词。
需要提供長期局部瘤控制的手術量（或瘤周圍切除的正常組織圍）。
7.何瘤的假被膜（pseudocapsule）？
-個包含有被壓迫的基質細胞及睡瘤細胞的區域，和包圍在睡瘤外的被膜類似。包圍在睡瘤假被
膜的反應區為一正常組織反應的區域，包括雜化及血流增加。
330
97.睡瘤手術的原则
331
合記圆害出版社發行
8.將一似乎有被膜的睡瘤“剥皮取出”有何錯？
刘皮取出睡瘤會留下假被膜，反應區，及睡瘤細胞。有被膜包覆的睡瘤不是良性的。
9.試描述四種用於瘤學手術切除型式的技術（手術劑量）。
(1)被膜内切除一一片片切除團塊；切開面是在被膜内。如果在恶性睡瘤上進行，被膜内切除會造成
微鏡下或肉眼可见疾病留在病患。
適應症：囊睡或睡切除，清創。
(2)逸緣切除一完全切除團塊及假被膜；切開是穿過包圍睡瘤的反應區(刹皮摘除)。在恶性睡瘤進行
時，如果顯微鏡下瘤已由原發瘤散布出去，緣切除會造成局部復發。
適應症：良性脂肪瘤，皮脂瘤（sebaceousadenoma)。
(3)廣泛切除一完全切除團塊，假被膜，反應區，及2-cm的緣正常組織；切開面是在正常組織，如
果在恶性睡瘤上進行，廣泛切除可造成完全切除；然而，忽略轉移（過分布的淋巴結），或轉移物
進人淋巴結可能發生的。
適應症：局部或低程度的恶性睡瘤。
(4)根除性切除一包含睡瘤全區域切除（截肢，胸壁切除）。切開面在正常組織内，遠離原發瘤及淋巴
結。如果在恶性瘤上進行，根除性切除通常可形成完全切除。用
適應症：局部化很差或高程度的瘤。
10.何時應進行術前細針吸取及細胞學判？
乎都要。唯一的禁忌是當睡瘤位於體腔内。
11.何時應進行術前生？
·如果治療型式（放射線相對於手術）或箍圍（緣相對於根部切除）會因知道瘤型式而改變
·如果畜主治療意會因知道瘤型式而改變
·如果瘤位於重建困難的位置，以及重建方法會因知道手術劑量而改變，以達到長期控制
·當細胞學判讀和臨床發現不吻合或無法
·當知道瘤型式對重新修正理想治療計有助時
12.治療前生有任何禁忌？
·當生過程和確定切除睡瘤時一樣困或危险（腦瘤）
·當手術方法和疾病進程無關時（睾丸睡瘤）
13.所有的團塊切除後都需要進行組織學估，甚至其在手術前已進行細胞學或組織學？
是的，基於下列原因：
(1)然細胞學提供優良的細胞細節，但它無法判讀組織結構及侵犯性。
(3)由細胞學分辨發炎及瘤可能很困。
(4)甚至當取得進行分析的組織（術前生）與瘤非同質性的。
(5）病理學家在看過完整標本後常會改變断。
(6)申請检查的組織可以提供病理學家關於手術切除完整性的资訊。
小動物外科學秘爱
332
合記圆書出版社發行
14.那些基本手術原常用於睡瘤手術？
·睡瘤切除時應一供切除一唇圍的正常組織
·处理睡瘤應l量避免團塊破裂，或瘤栓子散布
·避免過度破組織面
·量减小正常組織污染，可利用覆布，海绵及大量的冲洗
·先結静豚，可防睡瘤細胞栓子随血流散布
·量减少血睡或液形成，可利用精的結及縫合死區
·一旦手術切除睡瘤已進行，所有的器械，手套，及覆布即應視已被污染。在切除其他團塊或進行
新的手術時應更換手套及器械
·如果你已将其切除，把它送去查
15.在死區進行外科引流對瘤病患是好的主意？
的區域，或放射線治療應合供使用於引流區，增加正常組織切除量或照放射線，以達到局部瘤控
制。如果必须引流，最好使用主動引流而非被動引流，出口部位應靠近切創處，使引流道可容易切除
或與整個手術傷口施照放射線。
16.何谓手術緣？
t切除組織外圍的組織面，在存留於病患粗織以外的部分（thetissuebeyondwhichisleftinthepatient)
17.何手術緣不乾凈？
當病理學家描述一不乾淨（dirty）或不完全切除時，外科醫師應立即裁定進行再次切除，包括圍於
手術疝組織的2~3cm緣，或在該區進行放射線治療。
18.如果緣只有一不乾凈，需要切除整個手術組織的2~3cm緣？
需要。一旦手術器械穿過瘤的任何一個區域，任何被器械接過的組織都是被污染的。重新切除
（或放射線照射）整個傷口床，及其2~3cm緣是必须的，以確定所有瘤細胞已被移除。
19.請列出種在送前標記緣的方法，其助病理學家估切除是否完整。
·線結（suturetags）-不同數目或颜色的縫線，以標記不同部位
·墨汁（inks）一墨汁或有颜色墨汁系統可使用於畫出手術透緣
·在送检表格上描標本圆形（specimensketchonthesubmissionform）一指出懷疑的部位
·多重厘瘤床检體送检（multipletumorbedsamplessubmission）一如果检體包含瘤，则緣是不乾
净的
98.骨睡瘤
333
合記圆害出版社發行
参考書目
1. Ehrhart N: Principles of tumor biopsy. Clin Tech Small Anim Pract 13:10-15, 1998.
2.Ehrhart N: Tumor biopsy principles and techniques. In Bojrab MJ (ed): Current Techniques in Small An-
imal Surgery. Baltimore, Williams & Wilkins, 1998, pp 13-71.
 3. Withrow SJ: The science of surgical oncology: Past progress and future direction. Vet Clin North Am
25:225-227,1995.
98
骨瘤
 BONE TUMORS 
NicoleEhrhart.V.M.D.,M.S.,Dip.A.C.V.S.
1.請列出長在骨頭上的瘤型式。
骨肉瘤 (最常見)
淋巴瘤
软骨肉瘤
轉移性骨瘤
血管肉瘤
骨頭的巨細胞瘤
維肉瘤
多葉性骨软骨肉瘤
多發性骨髓瘤
滑液囊細胞肉瘤
2.如果原發性瘤是根據影像及臨床症狀，有多少機會它會是骨肉瘤？
·犬，85%
·猫，70%~80%
3.犬的骨肉瘤典型部位在何處？
“遠離肘部，靠近膝蓋”
·骨遠端
·股骨遠端
·肱骨上端
·腔骨上端
4.犬患有骨肉瘤的典型特微為何？
大型到巨型犬，中年到老年。
5.四肢骨與骨發生骨肉瘤的比率為何？
4:1。
6.請描述骨肉瘤常見的放射線改變。
四肢骨骨肉瘤一般發生在單一骨，常在幹端，很少越過關節。全部病灶的放射線表現是多變的，由溶
解性到骨生成都有。皮質部溶解是常见的特微，软組織廣张供有水睡也可能出現。睡瘤骨（骨樣骨）形
成栅状排列，由皮質分散呈放射状排列。一些微細的放射線影像改變包括幹端微細結節形熊失，
及點状區域溶解。
7.何谓柯德曼氏三角（Codman'striangle）？
一放射線特微，由骨膜上提及緻密新骨（睡瘤骨）快速沈积於骨膜下。這個過程會在骨膜表面外圍形成
小動物外科學秘笈
334
合記圈書出版社發行
楔状或三角形結構，這不是骨肉瘤的特殊表現，但可能一侵犯性骨母細胞過程。目！
8.轉移的骨睡瘤如何與骨肉瘤分辨？
轉移骨厘瘤（metastaticboneneoplasia）较常位接近髓質動脏，而原發性骨肉瘤（primaryosteosarcoma）
位於幹端區。骨瘤發生在四骨部位不是骨肉瘤的典型（例如接近肘部），可視是可懷疑的。如
有先前睡瘤病史，懷疑為轉移睡瘤的指數增加。確實的區别只能以生（biopsy)分辨。
9.請攀出一些非瘤疾病，但其放射線影像很像原發性骨瘤。
·骨髓炎（細菌性，菌性）
·骨囊睡
·重退化性關節疾病
·骨缺血
10.患四肢骨肉瘤的犬，典型在那個臨床段出現？
第IIB級：瘤限制在四肢，但有髓外廣張。
11.在犬，當被出骨肉瘤時，其有臨床轉移的百分比為何？
<10%
12.在犬，當被出骨肉瘤時，其有顯镜下轉移的百分比為何？
90%。如果進行截肢術，有90%的狗在1年内死於轉移疾病。
13.那些器官可能由骨肉瘤轉移?
照發生频率排列：
·肺
·骨
·肝
·淋巴結
·其他软組織及腦
14.進行骨頭生较佳的方法為何？
環生（trephinebiopsy）可提供较大的機體進行分析，但其需要開創接骨頭，且留下大的缺：
可能增加病理性骨折的機率
·Jamshidi骨髓生检不需要開創，製造的缺損小，提供的體也小。它是希望保留肢病患的最佳選選
15.生報告描述反應骨時要排除骨肉瘤？
不要。如果特微，病史，物理治療，及放射線症状由骨肉瘤，病灶的外圍及生没有探取的組織。骨
肉瘤及其他原發性骨瘤倾向於生長在骨髓腔，造成瘤周圍廣张及骨反應。最好由其他病灶中心探
取生检检體。
16.試讨犬骨肉瘤的治療選。
·治療意圖的治療（curative-intenttherapy），包括手術切除瘤，在90%病患接著是化學療法治療微
轉移疾病。四肢骨肉瘤的手術選選不是保留肢，就是截肢。化學療法可使用含白金物質（carboplatin
或cisplatin），doxorubcin或供用
98.骨瘤
R
335
合記圈害出版社  發行
·和治療（palliativetherapy），控制疼痛及预防病理性骨折·没有积極性企圖延長存活率；疾病的
進行是可预期。和治療通常包括放射線治療（有或無化學療法)及非類固醇抗發炎藥，片類，或
雙磷酸（bisphosphonate）
17.何肢拯救手術？
骨頭的全切除，置換新鲜冷凍的皮質，固定及骨板關節固定術。
18.在犬，那些解部位置最適宜進行肢體保留手術（salvagesurgery）？
19.肢體保留手術的侯資格為何？
·瘤限制於單一部位適合進行肢體保留
·睡瘤小於50%的骨長度，且没有轉移證據
·其餘部分健康的犬隽，预期可存活至少1年
·没有病理性骨折
20.大型犬在截肢後功能仍完好？
是的；不前肢或後肢手術，或其他關節關節炎。
21.試列出患骨肉瘤的犬截肢時的禁忌為何？
·另一肢已截肢
·進行性或神經學疾病
已轉移到骨頭
22.截肢如何進行？
完全（包括肩甲骨）前肢或後肢（關節去關節化)切除。
23.如果截肢是唯一的治療方法，骨肉瘤的预後如何？
犬平均存活3～4個月。
24.如果截肢後再進行化學療法，则骨肉瘤的预後如何？
平均存活時間，10～14個月。
25.接受肢保留和接受截肢的犬，其存活率有不同？
没有。肢保留後進行化學療法的预後和截肢後進行化學療法的预後類似。
26.請列出和肢體保留相關常見的供發症？
·皮質骨移植感染（corticalallograftinfection）（最常見，發生約44%）
·睡瘤局部復發（如果瘤組織重新切除，對存活率没有不良影響）
·植入物脱
·巽體移植骨折
27.那種方法，截肢或肢體保留，的供發症發生率较高？
肢保留（也较昂）。
28.犬四肢骨肉瘤和骨肉瘤相比，预後如何？
轴骨骨頭的骨肉瘤和四肢骨肉瘤，且有治愈性治療，相比预後不良（平均存活5個月）。骨较完全
小動物外科學秘笈
336
合記圆書出版社發行
切除。例外是下骨，其较其他轴骨有较長的存活時間。
29.犬和猫的骨肉瘤相比，其生物行為及预後為何？
和曾在文獻上報告過。
30.的骨肉瘤應例行使用cisplatin做化學療法？
不。“Cisplatsplatscats!”。它會造成快速、致死性肺水睡。相對來，carboplatin可安全使用。
参考書目
1.Bergman PJ.MacEwan EG,KurzmanID:Amputation and carboplatin for treatment of dogs with os-
teosarcoma:48cases(1991-1993).JVetInternMed10:76-81,1996.
2.BitettoWV,PatnaikAK,Schrader SC:Osteosarcoma in cats:22cases(1974-1984).JAmVet Med As-
soc190:91-93,1987.
3.CooleyDM,WatersDJ:Skeletal neoplasms of small dogs:A retrospective study and literature review.J
AmAnimHospAssoc33:11-23,1997.
4.O'BrienMG,WithrowSJ,StrawRC:Recent advances in the treatment of canine appendicular osteosar-
coma.CompContEducPractVet15:939-945,1993.
5.StrawRC:Tumors of the skeletal system.InWithrow SJ,MacEwan EC(eds):Small Animal Clinical
Oncology.Philadelphia,W.B.Saunders,1996,pp 287-315.
软組織肉瘤
SOFTTISSUESARCOMAS
NicoleEhrhart,V.M.D.,M.S.,Dip.A.C.V.S
1.何软組織肉瘤？
般而言，恶性瘤由非骨結缔組織生成（間質細胞），包括睡瘤型式的變巽，其形熊不同，但生物行
為類似。
2.那些睡瘤包括在软組織肉瘤？
软組織肉瘤
細胞來源
肉瘤（fibrosarcoma）
維細胞
血管外皮瘤（hemangiopericytoma）
血管的周圍細胞
脂肪肉瘤（liposarcoma）
脂肪細胞
横纹肌肉瘤（rhabdomyosarcoma）
骨骼肌細胞
恶性組織細胞瘤（fibroushistiocytoma）
維組織及組織細胞
黏液肉瘤（myxosarcoma)
黏液組綫
恶性神經鞘睡瘤
神經鞘
神經肉瘤（neurofibrosarcoma）
史旺細胞瘤（Schwannoma）
未分化肉瘤
原始間質細胞
99.软組織肉瘤
337
合記圖鲁出版社發行
3.請列出一般組織細胞厘瘤的生物特微。
·可由任何解剖部位生成
·假被膜瘤的組織緣界定很差
·可浸潤穿越筋膜面
ni.轉移（透過血液途径）發生在疾病晚期
·保守切除後會局部復發
·如果肉眼瘤已產生，對於化學療法及放射線療法反應不佳
4.所有的後面有肉瘤（sarcoma）做後缀的瘤，如果生長於软組織，则可視為软組織肉瘤？
不是。例子包括骨肉瘤，滑液囊細胞肉瘤，淋巴管肉瘤（lymphangiosarcoma），血管肉瘤；及软骨肉
瘤·這些厘瘤（软骨肉瘤除外）都较典型的软組織肉瘤有较高的轉移率。
5.那些器官有被软組織肉瘤轉移的危？
任何在身體内的器官；肺（lungs)是最常被轉移的部位。
6.請列出應包含在软組織肉瘤分級的断試驗。
·細針抽取細胞學以支持診
·全血計數及血液化學
（排除肥胖细胞睡瘤）
·腹部超音波
·診睡瘤，以估廣散程度
·如瘤固定於骨頭则進行原發瘤放射線照影
·觸診淋巴結引流
·治療前生，當瘤很難以大緣切除
·胸部放射線照影（三個方向照影）
7.先進的影像，如電腦層描及核磁共振，在何時會有助？
為在手術切除前了解涉入的組織。重建的選選可計使用電腦唇及核磁共振做引導，外科醫師可
藉由估粼近組織達到緣乾凈，而理想成功地切除瘤。
8.软組織肉瘤的主要治療方式為何？
個睡瘤，包括在各個平面（包括深度）2～3公分正常組織。瘤應送，進行組織學估，以了解
緣是否已完全切除，以及瘤的等級。
9.試讨和预後相關的因素。
術時，大小對於局部瘤控制有負面的效應。當粼近組織在術前或術後進行放射線治療時，大小不會
且造成復發，则對预後有不良影響，因為正常解剖學屏障已被破壤，使原本没有瘤的組織平面曝露
於存的睡瘤細胞；残存顯微鏡下疾病應切除或放射線治療的大小會增加；在瘤緣大部分侵犯性
的細胞次族群留下。
10.何谓組織學分級？
(1)，中毅（II），或高级（II）。
小動物外科學秘笈
338
合記圖害出版社發行
11.在软組織肉瘤，組織分級如何影響预後？
高級瘤的轉移低級瘤的5倍。低的組織學分級（第1級）顯示有较好的预後。
12.何時應進行近組識的化學療法？
在有高分級睡瘤的動物，或當睡瘤已經轉移。對软組織肉瘤有效的化學治療藥劑包括doxorubicin，
carboplatin，mitoxantrone，及cisplatin。將化學治療做唯一的治療方式對软組織肉瘤很少有效。當
顯微镜下疾病在術後出現，進行粼近組織化學治療仍未被徹底估。
13.何時應進行粼近放射線治療？
當瘤切除不完全，及留的病灶為顯微镜下的。放射線療法應在緣切除不當時快進行。只要手
術縫合處没有张力，皮膚健康，放射線治療可安全在拆線前進行。在切除不完全後使用高能放射線治
除。放射線治療在術前使用可能無法使瘤萎縮，因團瑰中含有大量的基質。
14.當瘤已切除，而緣也不乾凈，此情况的治療選選為何？
重新切除或放射線療法。整個手術傷口必须考虑是被瘤細胞所污染，重新切除必须切除手術區周圍
寬的緣（2-3公分）；相同地，放射線照射區域也應包含整個手術區。
15.完全切除組織肉瘤的预後如何？
·利用寬透緣切除術切除软組織肉瘤，局部復發率13%～32%。
·高轉移率和分化差的瘤（第IⅢI級）有關，其预後很差。
爭點>
CONTROVERSY
16.注射部位肉瘤包括在組織肉瘤的裹？
守手術可能促進瘤再生成，通常需要多重致病治療，以改善局部瘤控制·大部分醫癌症治療中
心供用放射線療法及侵犯性手術，以避免局部復發，但進一步的研究需要發展理想的治療方法·轉移
的報告率篇11%~27%
参考書目
1.Dernell WS,Withrow SJ,Kuntz CA:Principles of treatment for soft tissue sarcomas. Clin Tech Small
AnimPract13:59-63,1998.
100.口腔睡瘤
?
339
合記圆害出版社發行
2.Kuntz C,Dernell WS,Powers BE:Prognostic factors for treatment of soft tissue sarcomas in dogs:75
cases(1986-1996).J AmVet MedAss0c211:1147-1150,1997.
 3. Ogilvie GK, Moore AS: Tumors of the skin and surrounding structures. In Ogilvie GK, Moore AS (eds):
Managing the Cancer Patient,A Practice Manual. Trenton,NJ, Veterinary Learning Systems,1995,
pp 473-518.
 4. Powers BE, Hoopes PJ, Ehrhart EJ: Tumor diagnosis, grading and staging. Semin Vet Med Surg
10:158-163,1995
5.WithrowSJ,MacEwen EC:Soft tissue sarcomas.InWithrowSJ,MacEwenEC(eds):Small Animal Clin-
ical Oncology. Philadelphia, W.B. Saunders, 1996, pp 211-226.
100
口腔瘤
ORAL TUMORS
BernardSeguin,D.V.M.,M.S.,Dip.A.C.V.S.
1.請列出在犬口中常見的癌症。
(1)恶性黑素瘤（malignantmelanoma）。
（3）肉瘤（fibrosarcoma）。
（4）骨肉瘤（osteosarcoma）。
2.請列出常見的口腔癌症。
(1)鳞状細胞癌。
(2)肉瘤。
3.那些其他瘤生長於牙周带（periodontalligament），常發生在犬，在则很少？
龈瘤（epulides）。有三種不同型式（1）棘皮瘤性（acanthomatous），（2）骨化，及（3）織性。
4.上述的四瘤，那一種在犬有最高的轉移率？
恶性黑素瘤。
5.上述的四睡瘤，那一種在犬有最高的局部復發率？
維肉瘤。
6.如果生體來自口腔内團塊變為瘤，有没有任何顧处？
有。可以是織學低分級，而生物學高分殺的維肉瘤。如果瘤快速生長，復發，或侵犯骨頭，應
進行积極侵犯性的治療，而不管組織學診結果。
7.四種常見於犬口腔的瘤生長於龈時，其治療方式為何？
灶需要進行上颚切除或下颚切除，切除至少2公分的緣可提供最佳的局部控制·放射線治療可用於
粼近組織，如果睡瘤切除不完全。如果是做為唯一的治療方式，高能放射線可提供口腔癌良好的平均
不恶化期間（恶性黑素瘤，8個月；肉瘤，26個月；鳞状細胞癌，36個月）。因恶性黑素瘤有高
的轉移率，近的化學治療是必的。目前，白金類藥物是最佳的選選。
小動物外科學秘笈
340
合記圈書出版社發行
8.上颚切除最重的供發症為何？
傷口裂開（wounddeniscence），因可能導致口鼻管。大約發生率7%～33%。
9.請列出雨個已知會促使上切除後傷口裂開的因素？
(1)縫合時张力過大(後上切除部）。
(2)在手術中使用電烧凝血。
10.犬性黑素瘤對预後有正面作用的因子為何？
·病灶小於2公分
·病灶在第一次手術時即以製造乾凈緣
·没有轉移證據
11.當進行上或下切術時，预後和瘤位置有關？
有。位於嘴部的瘤预後较佳。
12.下颚及四肢骨肉瘤的後類似？
不。
·犬單獨以手術治療四肢肉瘤，有10%可存活一年
·犬下颚肉瘤單獨以手術治療，有71%可存活一年
13.何種年的犬會發生乳突鳞狀細胞癌？
年輕犬，2個月到2崴。
14.乳突状細胞癌的治療方法為何？
去睡瘤手術（debulking）及括除，再進行放射線治療。如果病灶有完全切除，上颚或下颚切除應有治
效果。目前没有於轉移的報告，而長期控制已可達成。
15.請列出棘皮瘤性龈瘤（acanthomatousepulides）的治療方法？
·下颚切除術
·上切除術
·放射線治療
16.棘皮瘤性龈瘤治療後的预後如何？
生在20%的病例，特别當使用低能放射線時。這些恶性瘤可能要數年才會發展出來。
17.維性或骨化龈瘤的治療方法為何？
保守刀片切除法（conservativebladeexcision）。如果侵犯到骨頭或病灶復發，其基部可以電燒灼或冷
凍手術處理。
18.在犬最常見的扁桃腺原發性睡瘤為何？
鳞状細胞癌。
19.扁桃腺鳞状細胞癌的治療方法為何？
·扁桃腺切除很少會有治愈性，因爲大於90%的病例在扁桃腺切除後會發生轉移。只有10%的病患存
活超過1年。扁桃腺切除在大部分病例只是和療法，且應雙性切除，因雙性疾病的百分比
相當高
·放射線療法可在大於75%的病例控制局部疾病，但全身性疾病仍是問題
·化學治療优少數有效
100.口腔睡瘤
341
合記圆書出版社發行
20.在犬最常見的舌頭睡瘤為何？
鳞状胞癌（squamouscellcarcinoma），接下來是颗粒肌母細胞瘤（granularcellmyoblastoma），黑素瘤
(melanoma），肥胖細胞及肉瘤。
21.舌頭的鳞狀細胞癌似乎比龈状細胞癌容易轉移？
是。
22.在切除位於嘴部的睡瘤時，可切除多少百分比的舌頭？
40%~60%
23.舌頭颗粒肌母細胞瘤的治療及预後如何？
治療方法手術切除（surgicalresection），预後则是良好。手術只需要保守性的，通常是治愈性的（在
>80%的病例）。局部復發可再進行手術切除手術。
24.病毒性乳突瘤的治療法為何？
在大部分的病患没有治療方法。大部分的病患在4～8调内會有自發性退行性變化。
25.在嘴部的鳞状細胞癌的治療方法為何？
目前没有有效的治療法。手術切除再進行放射線治療可能是最好的選選。此疾病的局部控制仍有挑
性，因為瘤是局部侵入性的。很少有超過10%的存活超過一年。
参考書目
1.Berg J: Principles of oncologic orofacial surgery. Clin Tech Small Anim Pract 13:38-41, 1998.
AnimHospAssoc29:17-24,1993
3.Morrison WB: Cancers of the head and neck. In Morrison WB (ed): Cancer in Dogs and Cats. Baltimore,
Williams&Wilkins,1998,pp511-519.
4.Salisbury SK: Aggressive cancer surgery and aftercare.In Morrison WB (ed): Cancer in Dogs and Cats.
Baltimore, Williams & Wilkins, 1998, pp 265-321.
5. Withrow SJ: Tumors of the gastrointestinal system: A. Cancer of the oral cavity. In Withrow SJ,
MacEwen EG(eds): Small Animal Clinical Oncology,2nd ed.Philadelphia,WB Saunders,1996,pp
227-240
101
皮虐及皮下瘤
CUTANEOUS AND SUBCUTANEOUS TUMORS
Bernard Seguin,D.V.M.,M.S.,Dip.A.C.V.S.
1.請列出三種皮虐及皮下瘤的分類
（1）上皮性。
(2)間質性。
(3)圆形細胞性。
?
小動物外科學秘笈
342
合記圆售出版社發行
2.這個分類的基為何？
來源組織，以及細胞學特微。
3.在皮虐及皮下睡瘤應進行細針吸取法查？
都要。然細針吸取法可能無法確定上皮或間質瘤，但通常可以别圆形細胞睡瘤。
4.何圆形細胞睡瘤？
·淋巴瘤（lymphoma）
·肥大细胞瘤（mastcelltumor）
·聚细胞瘤（plasmacelltumor)
·傅染性花柳瘤（transmissiblevenerealtumor）
·粗織細胞瘤（histiocytoma)
·黑素瘤（melanoma)
5.如果細針吸取法無法診断該怎做？
6.在確定治療進行前，有那些其他估應該進行？
如果瘤已知或懷疑恶性的，病患需要估是否轉移（放射線照影或超音波描），及整體健康狀况
（血液學及血液化學）。
7.請列出上皮來源的瘤。
·基底細胞瘤（basalcelltumor)
·乳突瘤（papillomas）
·汗腺瘤（sweatglandtumor)
·皮脂腺瘤（sebaceousglandtumor）
·毛髪上皮瘤（trichoepithelioma）
·肛門旁腺瘤（perianalglandtumor)
·毛基質瘤（pilomatricoma）
·肛門囊腺癌（analsacadenocarcinoma）
·鳞状細胞癌（squamouscellcarcinoma)
8.間質來源的睡瘤有那些？
·软組織肉瘤
·脂肪瘤
·血管瘤/血管肉瘤
9.一般原中，皮膚及皮下瘤的治療選為何？
手術切除。
10.請定義光化性角化病（actinickeratosis）？
一種由太陽辐射所造成的情况，常發生在被毛少，白皮膚區域，如鼻及耳翼。它不是瘤性疾病，
但可能進行變成鳞状細胞癌。肉眼下無法將雨者區分，需進行生。因為光化性角化病可能轉變成鳞
状細胞癌，推進行手術切除及冷凍手術。
11.何谓在位（insiu)鳞状細胞癌？
表浅瘤性角質細胞（keratinocyte）群會限制在表皮、毛囊，或雨者。它也可能侵犯基底膜及眞皮，變
成侵入性鳞状胞癌，其可能造成局部侵入及轉移。
12.何谓肝樣瘤（hepatoidtumors）？
基部或腹部。大部分是腺瘤，但也有可能是腺癌。
101.皮膚及皮下睡瘤
343
合記圖害出版社發行
13.試讨肛門旁腺瘤的治療。
因寫大部分罹患此病的篇未去勢公犬，所以去勢是治療選選之一。勤情素治療也有效，但其骨髓抑制
效果限制了其實用性。百分之九十五的腺瘤在去勢後會退化。
如果睡瘤很大或發生在母犬，手術切除是必须的。肛門周圍的腺癌在去勢後不會退化，需要手術切除。
14.試描述肛門囊瘤。
肛門囊腺癌（analsacadenocarcinoma）是肛门囊最常發生的睡瘤，其次是腺瘤（adenoma）。腺癌生長
高血钙症。其病理原因包含瘤產生副甲腺素相關的蛋白質。。
16.試描述犬表皮黑素瘤的生物行為。
表皮黑素瘤可能是良性或恶性（超過85%是良性），雨者不易區别，因其某些生物行篇互相重叠。有
絲分裂指數似乎是一個好的预測指標，恶性黑素瘤在大於50%的病患可能轉移，其最常轉移到區域淋
巴結皮肺部。
17.犬趾部的瘤有那些？
·最常見的是鳞状胞癌（squamouscellcarcinoma），其篇局部侵犯性，且可能轉移
·第二常見的是惡性黑素瘤。其在放射照影上较鳞状細胞癌少發生局部骨頭溶解現象，但易轉移
·第三常見的是肥胖胞瘤
18.趾部瘤的治療方式為何？
肥胖細胞瘤是依其分級及疾病的段而定。
19.試描述組織細胞瘤的生物行為特性。
大部分會在數调到4個月内退化。
20.組織細胞應如何治療？
如果組織细胞瘤不會造成問題，不治療（notreatment)是初期最好的方式。如果變成或自我創傷
<争點>
CONTROVERSY
區域淋巴結找這些區域是否有疾病，進行腹部超音波，抽取脾及肝藏，及骨髓。也可進行白血球層
小動物外科學秘笈
344
合記書出版社發行
（buffycoat）查，但大部分人同意骨髓吸取查较敏感。争點在當肥胖細胞在脾及肝發現時，或
當肥胖細肥增多症出現時·正常犬在肝及脾就有肥胖細胞，報告则指出有肥胖細胞增多症的犬通常
是有肥胖細胞瘤以外的疾病。在皮膚出現肥胖細胞瘤的動物，如果在肝及脾發現肥胖細胞，那代表
瘤已轉移？
22.在美語中，陳述病患身上有瘤時，最要命的四個字為何？
"Let'sjustwatch it"(S.J.Withrow)
参考書目
1.Thomas RC,Fox LE:Tumors of the skin and subcutis aggressive cancer surgery and aftercare.In Mor-
risonWB（ed):Cancer inDogs and Cats.Baltimore,Williams&Wilkins,1998,pp489-510.
2.Vail DM,WithrowSJ:Tumors of the skin and subcutaneous tissues.InWithrowSJ,MacEwen EG(eds):
SmallAnimal Clinical Oncology,2nded.Philadelphia,W.B.Saunders,1996,pp167-191.
單元
科手术
Dental Surgery
102
拔牙
EXODONTIA
Sandara Manfra Marretta, D.V.M, Dip. A.C. V.S., Dip. A. V.D.C.
1. 何谓拔牙術(exodontia) ?
牙科的一部分，指將牙拔出。
2.在犬和，最常需要拔牙的適應症為何？
·犬一重牙周病
·一破牙細胞的（odontoclastic)吸收病灶
3.請列出其他犬和拔牙的適應症。
·残留過久的乳
·牙根部裂
·牙數目過多
·重
·牙
·咬合不正造成組織傷害
·牙裂，且牙髓露出(非内治病患)
4.請攀出三種常用於犬和猫的拔牙技術。
(1)簡單法（小，單一根部，且患有牙周病）。
(2)多根部法（牙菌切成單一根部片段)。
(3)複雜或手術拔除（犬，下颚第一白，上第四前白）。
5.請列出手術拔牙的重要步。
(1)製造一黏膜骨膜翻瓣（mucoperiostealflap）。
(2)定位分叉處及多根的分割。
(3)如果需要，切除槽骨。
(4)將片段提高，拔出。
(5)進行槽成形術。
(6)菌槽及瓣的磨平及冲洗。
(7)黏膜骨膜翻瓣復位及縫合。
6.黏膜骨膜翻瓣上的張力在縫合前如何解除？
7.當黏膜骨膜翻瓣進行上第四前日拔除時，那些結構必须小心避免傷害？
·當進行中間（嘴侧的）切開時，眶下動静服（infraorbitalarteryandvein)及神經應避開，其由眶下孔
出來後馬上延嘴到上颚第四前白的近心颊侧根尖周圍骨
345
小動物外科學秘笈
346
合記圈書出版社發行
·當進行遠端（後侧）部分切開時，腮腺（parotid）及骨唾液腺管乳突必须見到及避開
8.什因素會導致拔除失败？
·黏連（ankylosis)
·根部過多
·根部方向不正常
·牙骨質增生（hypercementosis），球根部水在根部的尖端部位
此外，如果手術者是對抗骨頭或牙本身，则不會有進展。
9.如何避免拔除失败？
·牙科放射線照影
·轉變手術拔除
10.當一病例在放射線照影已記錄為黏连該如何治療（缺少牙周勒带空間）？
·打電話給畜主，提高你的估價
·找一個舒適的工作椅，以進行手術拔除，删除接下來二到八個预約病患，視有多少牙黏連需要
拔除而定
·在牙拔除後，外出去吃個飯，休息一下
11.試讨雨種手術拔除下犬的方法。
皮瓣。兩種方法可露出相同的牙槽骨，所以没有那一种方法比较優良。動静服（mentalarteryand
vein）及神經穿出孔，位於靠近唇部的牙尖端。由舌方向手術可避免傷及這些組織。
12.那些因素在拔牙時會有助於確定根尖裂的部位？
·適當的燈光
·放大
·牙放射線照影
13.那些不同的特性可用於區分裂根尖及周圍牙槽骨？
·颜色：根尖篇白色，且骨頭米白色
·血液：牙的硬組織不會出血，而骨頭會
·粗織密度：根尖是硬的，且不能以牙科探測器尖端穿透；骨頭较软，可以探測頭穿過
14.一旦裂的尖端確定位置，應如何將其切除呢？
一旦看到根部及牙周間隙在根部周圍，將拔牙器伸入間隙，拔除餘的根尖部。如果需要，根部可以
進行外科拔除。
15.拔牙可能會有那些相關的眼科供發症？
·細菌感染球後區
·術後角膜潢（如果眼晴在手術中没有適當的
·眼周圍血管破裂
潤滑，或角膜在牙科手術過程受到蘑損）
·眼球穿透，包括網膜及晶體破裂
16.如何避免眼科供發症？
使用食指阻（食指置於靠近拔牙器尖端），特别當拔除上第四前白及第一、二白時。
103.缺損
?
347
合記圆害出版社發行
17.那些因素倾向於引起眼科供發症？
這些病患可能被破壤
·扁鼻犬及猫的眼窝较浅，相当靠近上颚第四前白菌及白菌，增加這類病患眼科供發症的危
参考書目
1.Manfra Marretta S:Oropharynx.InBirchard S,Sherding R(eds):Saunders Manualof Small Animal
Practice.Philadelphia,W.B.Saunders,1994,pp607-629.
AmAnimHospAssoc32:359-364,1996.
3.RamseyDT,Manfra MarrettaS,HamorRE,et al:Ophthalmicmanifestations and complications of den-
tal diseasein dogs and cats.JAmAnimHospAssoc32:215-224,1996.
103
颚缺損
PALATAL DEFECTSS
SandraManfra Marretta,D.V.M.,Dip.A.C.V.S.,Dip.A.V.D.C
1.請出雨種先天颚缺損的基本分類？
·原發性：切開骨或免唇
·二次性：硬颚及软颚
2.在硬颚上，先天缺損位於何處？
在正中線上，通常和中線缺損有關。
3.软颚和硬缺損間存在何種關？
然當硬颚缺陷不存在時，软颚缺陷也可能發生，但比较常發生於硬颚缺陷發生時。
4.先天性缺損的成因為何？
·在胎兒發育過程中，兩片上颚組織没有融合
·原發性或二次性颚開合不完全，歸因於：
遗傅因子（性或不规顯性，多對基因所决定的傅特微）
營養因子
激素因子（類固醇）
機器性因子（在子宫内創傷）
毒性因子（包括病毒）
5.用於修复先天硬缺損的兩種基本技術為何？
（1）延上牙拱雙侧耦放切開後，将缺損緣對位，切除缺損的上皮緣。
(2)重叠皮瓣技術：延單侧牙拱製作一大片的黏膜骨膜翻瓣，在缺損的緣。將其經由缺損緣提
起的黏膜骨膜翻瓣置於缺損的另一，使用vest-over-pants縫法。
小動物外科學秘笈
348
合記圈書出版社發行
6.請列出三個為何重叠皮瓣技術较受歡迎的原因。
(1）縫線上張力较小。
(2）縫線不直接位於缺損之上。
(3)较大區域的結蹄組織會造成強大的皮。
7.簡單描述縫合中線颚缺損的技術。
在颚裂隙的兩侧内緣進行切開，組織分為背侧及腹侧兩部分，將兩背侧及腹侧部分對位，直到软
緣達扁桃腺中點或後方，及碰到會软骨的頂端。
8.請列出後天性颚缺損的成因。
·牙科疾病
·創傷
·頭部純状創傷
·巽物穿透
·咬傷
·壓迫死
·電撃休克
·醫源性（上颚切除術後，放射線療法後）
9.後天性颚缺損位於何處？
缺損二次於牙科疾病位於牙拱，而缺損二次於其他原因物質可能位於硬颚的任一部位。後天性颚缺損
很少位於软颚。
10.那些臨床症狀和颚缺損有關？
·打嚏
·慢性單侧性或雙侧性黏液性鼻分泌物
11.創傷性缺損應何時修復？
後天性颚缺損非危及生命的病灶。急性發炎反應及創傷病患的臨床狀熊應在手術修復缺損前先處理。
12.成功的重建手术的指導原则為何？
·只治療有症状的動物
·根據缺損的部位，選選適當的方法
·製作的皮瓣要越大越好
·縫合切開的緣，而不是上皮完好的緣
·如果可能，進行兩唇縫合
·如果可能，不要在缺損部上做縫合切開
·維持皮瓣的血液供給
·用壓力控制出血，避免使用電燒
組織縫合時避免有張力
13.請列出可用於修復後天性缺損的外科技術。
·颊瓣
·旋轉瓣
·前進瓣
·舌瓣
·分離颚U型瓣
103.缺損
349
合記圖害出版社發行
14.類瓣的使用時機為何？
縫合：
·口鼻及口腔鼻寶管
·上颚及下颚切除
·位於周的颚缺損
骨膜層。
16.使用旋轉瓣的時機為何？
小的環型缺損的縫合（特别是位於外侧到中線的缺損）。
17.使用前進瓣的時機為何？
後硬颚寬缺損的縫合。
18.何時推使用分離U型瓣？
主颚動豚（palatineartery）在製作皮瓣時需保留。U型瓣由中線分開，一旋轉90°進入缺損部固定；
另一旋轉90°，縫於先前的皮瓣上。
19.在術後被探取黏膜骨膜瓣的颚會發生什事？
20.由鼻腔或鼻咽腹手术包含颚中線切開及切除中線上的骨。什情况必使用此一不常用
的手術方法？
·切除非内視鏡下的，可回復的，腹侧鼻物
·的鼻咽狭窄手術
·生或切除腹測鼻睡瘤
鼻後孔閑鎖（choanalatresia）手術
（先前非診性生技術）
<争點》
CONTROVERSY
21.試讨先天颚缺損或發育不良最適當的治療方法。
有不同的推万處理方式，由手術正到安樂死都有。此情形的手術正包含雙侧重叠類黏膜瓣，基於
舌弓，皮瓣的黏膜表面形成後鼻咽及口咽。手術治療無法解决此情形的臨床症状，持續的症狀包括
打嚏，鼻部黏膜化性分泌物，及慢性鼻炎。這些臨床症状的持續是因新製造的软颚缺乏神經功
能；安樂死已被推於此一情况，因為即使手術正，预後亦不良·此情况作者已長期使用一種保守
療法成功的處理，包括由高處食，由水瓶喝水，及以抗生素治療間竭性鼻炎。
22.使用舌瓣的臨床適應症為何?此法成功率如何？
治療大的嘴測颚缺損。此技術發生傷口裂開的機率很高，任何替代舌瓣的方法都推。
小動物外科學秘笈
350
合记圆害出版社發行
参考書目
1.Harvey CE,Emily PP: Oral surgery. In Harvey CE,Emily PP(eds):Small Animal Dentistry.St.Louis,
Mosby,1993,pp312-377.
2.Hedlund CS: Congenital and acquired oronasal fistulas. In Fossum TW (ed): Small Animal Surgery.St.
Louis,Mosby,1997,pp211-222.
4.NefenS,SagerS:Use of buccal mucosal flapsfor the correctionof congenital soft palate defects in three
dogs.VetSurg27:358-363,1998.
5. Nelson AW: Upper respiratory system. In: Slatter D (ed): Textbook of Small Animal Surgery, 2nd ed.
Philadelphia,W.B.Saunders,1993,pp733-776.
單元
默醫外科學成為专科
Veterinary Surgery as a Specialty
104
學院派對私人診所
EMIC VERSUS PRIVATE PRACTICE
Joseph Harari,M.S.,D.V.M,Dip.A.C.V.S.
1.過去5年的主要勢之一是發展小動物外科成為專科域，情况如何？
大量的人員申請進入學校的訓課程中；伴隨著已受訓人員及大學人員流出進入私人專科診所。
2.為什會發生這個勢？
在私人域中的知及眞實的經濟收益，供有專業及個人的獨立性。相较於研究學者，學校缺乏對臨
床專家的尊敬及了解。在眞實世界存在著相反的狀况：外科醫師選選最少阻力的道路。
3.這種情况很糟？
他專家)，亚持在比以前高的水。
4.外科職位在學校的優點為何？
·智力的激温及學校環境的聲響
·可聚焦於某個较小，有興趣的域
·薪水，病例處理，及工作顺序的影響
·可根據臨床經驗提升管理及正向的改變
·無門診時間可進行個人成長，研究，及教學
·手術中可由學生和受訓者當助手
·薪水保證，健康及退休福利
·可以使用大學圖書館系統及多媒體瓣公室
·學校赏教授學生及訓辣年輕外科醫師
5.請列出外科職位在學校的缺點。
·無效率，不臨床，官僚體系
·和私人執業相比薪水较低
·無法预期的升系統
·在處理病例時，有累的團除，負面的影響，時間，學院專家只有少的臨床經驗及很大的自我
6.請列出私人臨床職位的優點。
·较多且直接的，且可控制的财務方面的赏
·專業及個人自由，不受限於大學政策
·病例處理的質和量，及效率都增加
·较好的地理位置
7.請列出私人臨床職位的缺點。
·没有時間進行個人及專業上的發展
·持續的經濟壓力必须完成病例
351
R
小動物外科學秘笈
352
合記圆書出版社發行
·技術助理不固定
·上大學圖書馆系統及多媒體中心的機會很少
·無法和其他專家互動進行腦力激
8.在學院和私人外科所的優缺點間有中間地带？
有。已建立且知名的臨床中心，如波士頓的安紀念醫院（AngellMemorial）及約市的動物醫學中心
（AnimalMedicalCenter）。這些中心在半教學環境下提供高病例量，且只有單一（非學院式的）管理作
業體系。
9.為何年輕獸醫師要寻找在大學内的訓辣機會？
優點
缺點
知性的環境
缺乏效率的行政體系
訓辣的多樣性
習機會较少或大學經驗很少
接觸寫作，研究及教學
薪水低，工作時間長，包括急診
對連續的教育課程給予經濟支援
無法對抗的級結構
可抽出時間進行自我成長
學校（班級，實驗室)和臨床興趣相街突
大學的聲響
可使用圖書館系統及多媒體中心
10.為何年輕獸醫師要寻找在私人所内的訓機會？
優點
缺點
病例处理有效率
缺少多樣性
手術病例很多
普通或乏的辅助訓，如麻醉，藥物，及病理
未来工作保障（區域性）
自我成長的時間减少
11.那些型式的學校職位是可取得的？
·講師職位（instructorship）
·暂時或拜的正式職位（非終身職，助教，副
·臨床（非終身），可續約的正式職位
教授及正教授）
·終身職位（助教，副教授及正教授）
12.在那型式的職位在私人所可獲得？
摊有者或履員（有一個選選做買入）：
·獨資
·小或大的集團，包含其他專家
·一般診所
13.在過去5年，那一種型式的私人診所變得全國受歡迎？
14.小動物外科成為專科领域的未來如何？
相當好；多樣的應聘機會在全世界都有，且在診所，學校及企業界中薪水都在增加中。
105
外科医師在企業界
SURGEONSININDUSTRY
Lynetta J.Freeman,D.V.M.,M.S.,Dip.A.C.V.S.
1.有多少默醫外科醫師受雇於企業界？
2.為何考虑企業中的職位？
(1)默醫外科醫師可能對於企業有興趣，如果他們想運用他們的技術助其他人。
(2)許多企業领域對默醫及人醫病患有益。
(3)可以專注於某個特殊研究域，可能會有全新的發現，這也是吸引人的地方。
3.如何找到企業中的職位呢？
人選。公司通常也會把他們微聘人員的資料登在網真上。
4.公司企業為什要雇用默醫外科醫師？
大部分的職位是在製藥公司的藥物研發，這些藥物必须在動物先作估，以符合美國食品物管理局
的规，在使用於人類前，確定該藥物能安全及有效的使用。默醫外科醫師要参與臨床前（動物）試
驗的設計，引導試驗，及最後報告結果。如此他們可確定考動物試驗的替代方案，使用最少的實驗
的手術技巧，在動物進行藥物試驗，如同其在人類使用的况狀。
5.除了外科技術外，還需要那些技能？
·研究經驗
·管理經驗
·分析，满通，及人際方面的技巧
6.那些因素會影響獸醫外科醫師在企業中的工作满意度？
·工作责任
·獨立性
·薪水
·福利
·能使人類健康及副利改變的感覺
·由特殊計的進行以及發表所得到的满足，示在動物進行手術的可行性及好處
7.試讨獸醫外科醫師在企業中的任務及青任。
典型的任務包括設計（designing）引導（conducting）及外科研究報告（reportingsurgicalstudies），以支
持新產品的發展。默醫外科醫師和内科專家合作進行研究，發展手術模式，及進行產品估。
353
小動物外科學秘笈
354
合記圆害出版社發行
默醫師依據公司政策及政府规定提供動物照護。默醫必须進行文獻搜，以確定没有其他動物試驗的
替代方法，而動物模式可提供最佳的人類解剖學代表性。搜工作可確定研究工作不是重覆别的機構
以前已進行過的工作。默醫需提送研究提案到動物照護及使用委員會，研究提案中需載明進行方法，
使用動物數，及得出該動物數目的統計方法，還有预想術後的照顧及疼痛處理。在手術可以開始前，
草案必须被密查，如果必要需修正，由委員會證實。
默醫師通常提供技術人員及業務員訓，他們了解新產品及其應用。由於默醫師對產品相當熟悉，
所以在產品使用於人類手術前，他們會参與訓棘臨床研究者。
因為默醫對内科和手術的知識，他們可以提供輸入到產品發展群致力於發明，以用於人類手術。通常
默醫外科醫師必须在其受訓段所學外，發展一個專長域。在許多公司，默醫外科醫師會被指派到
某個專門域（一般手術，胸部照護，心血管，泌尿及瘤學），給予發展研究計的任，以支持
專門商業的需求。
8.如何定或測量其表現？
·合作可默醫客觀建立其自身的表現，可得到合作的景及任務
·由主管輸入及引導，發展個人目標，與合作目標一致
·履員和其主管一起定義那個表現層次是所期待的，超越期待，及出的
·達成赏可能給予出的成就，而超過工作任務的圍
·特别通常給予專利的發明者，及產品進度超越，或超過预期的團
9.在合作的環境下，多少工作的自主性可以被允許？
工作自主性只要在表現在预期之内都可以，且資源可以獲得。獨立工作则需由工作任的程度獲得，
如長期的優良生產力，專門的知識及技能。
10.在企業工作的薪水和福利和在私人診所及學校工作的差為何？
獸醫師的薪水
1998年，給剛業的默醫師的平均起薪
平均專業收入（1997)
私人診所
$36724
$65844
大學職位
$17500
$75984
政府及軍际
$43533
$68153
企業
资料不足*
$109941
理職位（至少5年），在企業至少10年，而在现職至少5年。獸醫師後的訓或外國證書，地區，或雇
員的性質（如，是否是人類物或登明公司或動物健康公司）都可影響薪水。
*進入企業及商業職位的薪水资料不足，因為只有三個回覆（这可能顯示，新的大學量業生在导找企業中的職位
可能有困難）。
105.外科医師在企業界
355
合記圆書出版社發行
11.薪水會隨時間及承的青任增加而增加？
會。共同的薪水成長可由共同薪資委員會决定，其根據公司整體生產力决定平均全面功續的增加。獲
得博士學位及增加工作责任则可得到额外的薪水。
12.企業提供那些福利？
(1)大部分公司提供有給付的修假時間，可能有專業給付，健康給付，及失能保。
(3)許多公司提供公司用車代步。
13.試讨在企業工作可能有的負面影響。
公司政策及管理可超出個人所能控制，在争的市場上，經常改變公司方向可能需要經由合作達到客
觀的知。成功的人通常是有彈性的，可以讨，及導其他人經過改變。在任何職位上，若和主
管，同事，或下有不愉悦的關係，都可能導致工作上的不滿意。
14.企業可成為如大學環境？
期窒。在企業中，默醫可能不再等同於醫，他可能是内科醫師，化學家，電子工程師，調整專家，
或市場經理。
15.和所或大學相比，在企業的工作天（傍晚及末）较短？
然許多默醫受到企業職位的吸引，因急診或加班時間少；事實上，通常工作時間長，而不會
比较短，因寫他們都沈醉在他們的工作。
16.工作曾包含多少出差？
出差是另一種型式的赏，被要求進行出差代表被可為專家。當成公司的代表，常被予额外的
贵任，督計畫的結果。出差的量變化很大，隨特殊計的安排而不同。
17.默醫外科醫師在企業中可能的事途径為何？
技術職位（technicalpositions)
興趣的研究。資深的技術人員被期待成年輕新進科學家的模。典型的技術事業途径如下：助理科
學家，科學家，資深科學家，首席科學家，研究員，資深研究員，及特聘研究員。
管理職位（managerialpositions)
包括團導，經理，主任，及副總裁·團除導者負一個10到12人的團，針對一特殊目標
當於管理層的副總裁。
小動物外科學秘笈
356
合記圖害出版社發行
18.领導能力如何發展？
不技術或管理途径，發展導技能都是很重要的。導能力在組織的各個層發展，班級及訓可
助發展導者。360度表現回計可以個人有來自經理，同，及下的輸入，以助相關的
導能力。默醫外科醫師適合帶一群人整合在一起的任務，問正確的答案，引導其他人對不了解
的情况找到可能解决方案：這就是導力。
19.獸醫外科醫師在企業的未來角色？
由於在專業的課程及技能發展提供廣泛的訓，在工作或進入企業之前，默醫可適任於增加的责任。
除了臨床前產品估以外，獸醫有佳的機會（excellentopportunities）可填補公司的其他角色：
生活品質。
(2)默醫可提供新商機所必须的技術輸入。
(3)默醫外科醫師可進入基因治療研究域；在組織工程；及癌症的描，測，診及治療。
参考書目
1.AVMA Centers for InformationManagement:Employment,starting salaries,and educational indebted
ness of 1998graduates of U.S.veterinary medical colleges. J AmVet Med Assoc 214:488-490,1999.
2.AVMA Centers for Information Management: 1997 income of U.S. veterinarians. J Am Vet Med Assoc
214:1489-1491,1999
3.BrownJP,SilvermanJD:Thecurrentandfuturemarketforveterinariansandveterinarymedicalservices
in theUnitedStates.ExecutiveSummary,May1999.JAmVetMedAssoc215:161-183,1999.
4.Gehrke BC,et al,AVMA Center forInformationManagement:Veterinary human capital-knowledge,
skills, and abilities that enhance employment opportunities outside private practice.J Am Vet Med
Ass0c214:1781-1784,1998.
美出心名会回营工。