宠物疾病
实验室检验与诊断彩色图谱
附病例分析
高得仪韩博等编著
题墨
PDG
中国农业出版社
/2Dx
cn/
tp
资源库
专业辅导QQ：1
兽医
ISBN7-109-08340-3
91787109083400
定价：28.00元
高得仪韩博等编著
宠物疾病
实验室检验与诊断
彩色图谱
附病例分析
中国农业出
PDG
图书在版编目（CIP）数据
宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析/高
得仪等编著，一北京：中国农业出版社，2003.5
ISBN 7-109-08340-3
I．宠..．Ⅱ．高..．Ⅲ．观赏动物-动物疾病-实验
室诊断-图谱IV.S858.93-64
中国版本图书馆CIP数据核字（2003）第030406号
182
/2Dx
105851
中国农业出版社出版
（北京市朝阳区农展馆北路2号）
（邮政编码100026）
出版人：傅玉祥
责任编辑曾丹霞薛允平
中国农业出版社印刷厂印刷
新华书店北京发行所发行
好
2003年9月第1版
2003年9月北京第1次印刷
开本：850mmX1168mm1/32
印张：6.75
插页：16
字数：163千字
印数：1~3000册
定价：28.00元
（凡本版图书出现印刷、装订错误，请向出版社发行部调换）
具有有经验、造诣深的大夫及良好的设备和
管理，是办好动物医院的最主要的条件。要想做
前
到犬猫和其他动物疾病的有效治疗，首先要做到
准确的诊断。随着现代科学技术的发展，实验室
检验在动物疾病的诊断、治疗和预后判断上，变
得越来越重要。为了适应当前形势的需要，作者
言
根据多年教学和临床实践经验，以及所搜集的科
学资料，汇集整理编写成书。此书以犬猫为主，
兼顾一些马、牛、羊、猪等动物。内容主要
包括：
1.当前动物疾病实验室重要多用的检验项目
及其临床意义；
2.临床上如何选择实验室检验项目；
3.根据所检验项目的临床意义、病史和临床
症状对患病动物做出正确诊断，然后确定有效的
治疗和预后判断；
4.临床病例分析，选择21个不同类型和不
同器官的病例进行分析，用以帮助大家正确地进
行病例分析；
5.选择180多幅常用及有价值的彩图和黑白
图，便于临床动物医生及实验室检验员在实验室
检验工作中辨识或对照辩识。
实验室检验项目的选择及病例分析涉及多门
基础学科和临床学科知识，这些学科包括解剖、
生理、生化、微生物、药理、病理、寄生虫和临
床各科等，临床大夫完全掌握是有一定难度的。
作者根据实验室检验的需要，把多学科的实验室
检验项目的资料浓缩成此书。临床动物医生掌握
了这些内容，便能较容易地选择实验室检验项
目，井能正确地进行临床病例分析。犬猫饲养主
人掌握了这些基本知识，便能看懂实验室检验或
化验单。
当前·医学技术发展极快，几乎所有检验项
目都能由仪器进行检验，同时医学仪器更新换代
又特别快，新出现的仪器，其使用方法又有所不
同。因此，为了节省篇幅，有关实验室项目的检
验方法，几乎全部省去，书中各章节内容也根据
需要及大家熟悉程度有所增减。在编写过程中尽
管搜集和采用了国内外多种资料，但由于作者水
平有限，错误和缺点在所难免，敬请大家指正。
编者
2003年3月
编著
高得仪韩博王子旭 (中国农业大学)
张永红 (北京农学院)
孙武杨雪松 (北京仁缘动物医院)
内容
提要
本书主要内容包括宠物疾病实验室
检验项目、临床意义及其选择，以及如
何进行临床病例分析，以利于疾病的诊
断、治疗和预后判断。为便于实验室检
验，本书还配有180多幅彩色及黑白图
片，以便于检验参考。
本书实用性强，特别适合从事动物
临床、教学及科研人员参考。
前言
第一章兽医实验室检验项目的选择
日
一、全身功能扫描实验室检验项目
二、系统或器官疾病实验室检验
项目的选择
录
第二章
血液检验
一、红细胞（RBC）
二、血细胞比容（HCT）
10
三、血红蛋白（HGB，Hb)
11
四、红细胞正常形态和异常红细胞
12
五、红细胞平均值的计算。
20
六、再生性贫血和非再生性
贫血的区别
22
七、红细胞沉降速率（ESR）
22
八、红细胞体积分布宽度（RDW）
23
九、红细胞体积分布直方图
24
十、白细胞（WBC)
26
十一、白细胞体积分布直方图
33
十二、血小板（PLT）……
34
十三、血小板体积分布直方图、
平均血小板容积（MPV）和血小板
体积分布宽度（PDW）
35
十四、异常白细胞
(Abnormal leukocytes)
36
十五、骨髓细胞的生成和形态学检验
2宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
十六、粒细胞系统和有核红细胞系统
比例[Myeloid：Erythroid
(M: E) rate]
46
十七、犬恶心丝虫或幼虫检验
48
第三章血清生化检验
49
一、胆红素（BIL)
49
二、血清蛋白(SP)
50
三、白蛋白（ALB)
51
四、球蛋白（GLOB)
51
五、血纤维蛋白原(FIB)
54
六、钠（Na)
55
七、钾(K)
55
八、氯(CI)
57
九、钙（Ca)
57
+4
十、无机磷(P)
59
十一、镁（Mg)
60
十二、铜（Cu)
十三、血清铁和总铁结合力
(Fe and TIBC)
60
十四、碳酸氢根（HCO）
61
十五、乳酸（Lactic acid)
62
十六、阴离子间隙（AG)
62
十七、酸碱平衡中，血液pH、
二氧化碳分压、碳酸氢根、
碳酸氢根/碳酸关系
63
十八、血浆渗透压（Osm）
63
十九、尿素氮（BUN)
65
二十、肌酐（CREA)
66
2
二十一、尿酸（UA)
66
二十二、血氨(Blood ammonia)
67
二十三、血糖（GLU)
67
二十四、葡萄糖耐量试验
(Glucose tolerance test)
·68
二十五、胆固醇（CHOL)
二十六、血清脂类
71
二十七、皮质醇，
72
二十八、丙氨酸转氨酶（ALT)
72
二十九、天门冬氨酸转氨酶（AST）
三十、碱性磷酸酶（ALP)
74
三十一、酸性磷酸酶（ACP)
75
三十二、乳酸脱氢酶（LDH）
75
三十三、肌酸激酶（CK)
76
三十四、山梨醇脱氢酶（SDH)
77
三十五、精氨酸酶（ARG）
77
三十六、淀粉酶（AMYL)
77
三十七、脂酶（LPS）
78
三十八、Y谷氨酰转移酶（GGT）
78
三十九、羟丁酸脱氢酶
(α-HBD,HBDH)
79
四十、胆碱酯酶（CHE）
79
四十一、谷胱甘肽过氧化物酶
(GSH-Px)
79
子
四十二、磺溴酞钠（BSP）清除试验
80
四十三、甲状腺素和三碘甲腺原氨酸
（T和T）
81
四十四、出血时间（BT）
81
四十五、凝血时间(CT)
82
4宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
四十六、凝血酶原时间（PT）
82
四十七、凝血酶时间（TT）
83
四十八、部分凝血致活酶时间（PTT）
*....83
四十九、血纤维蛋白（原）降解产物
(FDP).......
第四章尿液检验
85
第一节尿液物理性质检验
85
一、尿量（Uric volume)
85
二、尿色（Uric color)
87
三、透明度（Transparency）
88
四、尿比重（Uric specific gravity)
第二节尿液化学成分检验
90
一、尿pH …....
90
二、尿蛋白（Uric protein）
91
三、尿葡萄糖（Uric glucose）
93
四、尿酮体（Uricketones）
94
五、尿红细胞、血红蛋白和肌红蛋白
(RBC, hemoglobin, myoglobin)
95
六、尿胆红素（Uricbilirubin）
**.96
七、尿胆素原（Urobilinogen）
97
八、尿亚硝酸盐（Uric nitrite)
98
九、尿白细胞（UricWBC)
98
十、尿蓝母（Indicanuria）
98
十一、尿钙（Uric calcium）
99
第三节尿沉渣检验
99
一、上皮细胞（Epithelialcells）
99
二、红细胞（Erythrocytes）
101
三、白细胞或脓细胞（Leukocytes）
101
录5
四、管型（Casts）
101
五、类圆柱体（Cylindroid)
104
六、黏液和黏液线
(Mucus and mucus threads)
104
七、微生物（Microorganisms)
105
八、寄生虫（Parasites）
106
九、精子（Spermatozoa）
107
十、结晶体（Crystals）
107
十一、脂肪滴（Lipid droplets）
108
十二、尿中的人为物和污染物（Artifacts
and Contaminants in urine)
110
第五章粪便检验
111
第一节粪便一般性状检查
111
一、粪量
111
二、粪便颜色和性状
111
三、气味
112
四、寄生虫
113
第二节粪便显微镜检验
113
一、各种细胞··
113
二、食物残渣
114
三、寄生虫卵和寄生虫
115
四、细菌学检验·…···
116
第三节粪便化学检验
117
一、潜血试验…·.·…··
117
二、胰蛋白酶检验·
117
三、犬细小病毒检验
117
第六章血液气体分析和酸碱平衡
118
第一节血液气体分析项目
118
]6宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
-、pH.......
.118
二、动脉血氧分压（PaOz）
118
三、肺泡一动脉血氧分压差
[A-aDO, P(A-aO2]
118
四、动脉血氧饱和度（SaO）…….…
.*..119
五、动脉血氧含量（CaO2）
119
六、动脉血二氧化碳分压（PaCO2）
119
七、碳酸氢根（HCO）
八、缓冲碱（BB)
120
九、剩余碱（BE)
十、血浆二氧化碳总量（T-CO2）
第二节血液气体分析的临床应用
121
一、代谢性酸中毒
121
++
二、代谢性碱中毒
122
三、呼吸性酸中毒
122
四、呼吸性碱中毒
122
五、代谢性酸中毒合并呼吸性酸中毒
123
六、代谢性碱中毒合并呼吸性碱中毒
.123
七、代谢性酸中毒合并呼吸性碱中毒
.123
八、代谢性碱中毒合并呼吸性酸中毒
123
九、代谢性酸中毒合并代谢性碱中毒
.124
十、三重性酸碱失衡
第七章浆膜腔积液检验
125
第一节积液中细胞
125
一、间皮细胞（内皮细胞，
Mesothelial cell)
125
二、巨噬细胞（Macrophage）
125
三、中性粒细胞（Neutrophil)
126
四、其他细胞
126
第二节积液种类和特点
126
一、纯漏出液（Pure transudate）
126
二、变更漏出液（Modified transudate）
...126
三、渗出液（Exudates）
128
四、血性渗漏液
(Hemorrhagic effusions)
128
附：漏出液和渗出液的鉴别表
129
第八章脑脊髓液检验
130
第一节脑脊髓液一般性状检验
130
一、颜色（Color）
130
二、透明度（Turbidity）
130
三、凝固性（Coagulation）
130
四、比重（Specific gravity)
131
第二节脑脊髓液化学检验
131
--、pH ........
131
二、蛋白质（Protein)
131
三、葡萄糖（Glucose)
131
四、钠和氯(Sodium and Chloride)
五、酶（Enzymes）……
132
第三节脑脊髓液中细胞和微生物检验
132
一、细胞计数
132
二、细胞分类
132
三、微生物………
133
附：脑脊髓液正常与患病时的变化·.
133
第九童滑液检验…·
135
第一节 关节疾病类型
135
8宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
一、非渗出性关节疾病
135
二、渗出性关节疾病
135
第二节滑液一般性状检查
135
一、滑液量（Quantity)
135
二、颜色（Color）
136
三、透明度（Turbidity）
136
四、比重(Specific gravity)
136
++电
五、黏滞度（Viscosity）
136
六、血纤维蛋白原凝固（FIBClotting）…136
七、黏蛋白凝固试验
(Mucin clot test)
137
第三节滑液化学检验
137
一、蛋白质（Protein）
137
二、葡萄糖（Glucose）
138
三、pH .....
138
四、酶（Enzymes）
138
第四节滑液细胞和微生物检验
138
一、红细胞（Erythrocytes）
138
二、白细胞(Wite blood cell)
138
中要 
三、白细胞分类（Differentialcounts）
138
四、微生物（Microbiologies)
139
附：关节正常与关节疾病时的
滑液变化……
139
第十章免疫检验·
141
一、库姆斯氏试验（Coombs’test）
141
二、红斑狼疮细胞
( Lupus erythematosus cell)
1.41
三、类风湿因子
目录9
(Rheumatoid factor, RF)
142
四、抗核抗体（Antinuclear antibody，
142
五、血小板第3因子（Theplatelet
factor3，PF-3）试验
142
六、T淋巴细胞和B淋巴细胞…·
142
七、杀伤细胞和自然杀伤细胞
143
八、辅助细胞………
144
九、颗粒细胞和肥大细胞
145
十、免疫球蛋白···
146
十一、免疫分子（细胞因子）
147
十二、补体
149
第十一章皮肤疾病检验
150
第一节皮肤刮取物检验
150
一、螨病皮肤刮取物检验
150
二、真菌性皮肤病皮肤刮取物检验
150
三、细菌性皮肤病皮肤刮取物检验
155
第二节伍德氏灯检查
155
第十二章临床病例分析
156
一、病例：犬小肠黏膜下纤维化
157
二、病例：犬急性胰腺炎
157
三、病例：犬蛋白丢失性肠病
159
四、病例：犬肾孟肾炎
163
五、病例：猫泌尿系统综合征
164
六、病例：犬胆管癌…·…·
166
七、病例：犬肾上腺皮质功能不全
168
八、病例：猫急性泛白细胞减少症
170
10宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
九、病例：猫传染性腹膜炎
172
十、病例：犬急性肺出血和肺水肿
（鹦鹉热）
·174
十一、病例：犬组织胞浆菌病…··
·.176
十二、病例：犬弥散性血管内凝血
177
十三、病例：犬虱病一—慢性血丢失
..·.178
十四、病例：犬自身免疫溶血性贫血
179
十五、病例：犬恶心丝虫病………
181
十六、病例：犬浆细胞性骨髓瘤
182
十七、病例：犬叶酸缺乏（长期服用
扑迷酮引起）
++e ++e e
184
十八、病例：犬甲状腺腺瘤
185
十九、病例：犬弓形虫病
......
186
二十、病例：猫肝炎性胆汁淤积肝病
187
二十一、病例：犬慢性肾衰竭…·
190
附录.
192
附录一、血液学参考值
192
附录二、血清生化参考值
193
附录三、新鲜尿液分析参考值·
195
附录四、英汉兽医实验室常用略语和
名词缩写.·
196
附录五、正常和异常细胞、尿沉渣等
彩图．…
201
一、正常骨髓细胞
++e ee
201
二、正常和异常红细胞
202
三、正常和异常白细胞
209
四、其他组织正常细胞和肿瘤细胞
218
五、尿沉渣检验·…
225
第一章
兽医实验室检验项目的选择
临床上常常遇到有的患病动物，一时难以确定是哪个系统、
哪个器官或组织的疾病，大夫就得对患病动物进行“全身功能扫
描实验室检验项目”检验了。所谓“全身功能扫描实验室检验项
目”是兽医科学家们经过研究，选择那些能反映全身不同系统、
器官或组织功能的实验室项目，这些项目能较科学、较正确地反
映其功能。其检验操作简便、易掌握和较迅速，用样品少，成本
低，检验数据准确。
凡检验数值在参考值范围内的，即表示此项目所代表的系统、器
官或组织功能正常。凡检验数值比参考值大或小的项目，则表示
此项目所代表的系统、器官或组织功能有异常或损伤。这样，通
变缩小到某系统、器官或组织上了。
临床上如果怀疑某系统、器官或组织功能异常或有病变发
生，为了弄清楚其功能异常或病变发生的性质，常需做整个系
统、器官或组织疾病的实验室检验项目，为了说明问题，现在以
肝脏疾病实验室检验为例。肝脏疾病有多种多样：①急性肝炎或
肝坏死：以血清肝细胞酶（ALT、AST）活性升高为特点。②
急性中毒性肝病：肝细胞酶活性增大，继而碱性磷酸酶（ALP）
和y-谷氨酰转移酶（GGT）活性也缓慢增大。严重中毒，血清
胆红素增多，磺溴酞钠（BSP）清除时间延长。③肝内或肝外胆
管阻塞：血清碱性磷酸酶（ALP）和Y-谷氨酰转移酶（GGT）
活性升高明显，血清胆红素增多，凝血酶原时间延长。④慢性肝
病：肝细胞酶活性升高较少或正常，血清白蛋白减少，Y一球蛋
白增多，血氨升高，凝血酶原时间延长。5脂肪肝：肘细胞酶活
性稍升高，磺溴酞钠（BSP）清除时间延长，严重时胆红素和血
氨增多。6肝肿瘤：其实验室检验变化基本上相同于慢性肝病，
再加上肝活组织检查。
临床上为了节省时间和犬猫主人花费，有些疾病也不需要开
列多种实验室检验项目，如怀疑肾衰竭时，实验室检验血清尿素
氮、肌酐、无机磷和钙，再结合尿分析，即可诊断（见第十二章
临床病例分析二十一）。
一、全身功能扫描实验至检验项自
（一） 血液检验项目
红细胞（RBC）、血红蛋白（HGB，Hb）、血细胞比容或压
积（HCT or PCV）、平均红细胞容积（MCV）、平均红细胞血
红蛋白（MCH）、平均红细胞血红蛋白浓度（MCHC）、白红胞
（WBC）、白细胞分类（DC）、网织红细胞（RETIC）、血浆蛋白
质（PP)、血纤维蛋白原（FIB)、异常红细胞和白细胞、血小板
(PLT)。
（二）血清生化检验项目
总胆红素（T－BIL）、直接胆红素（D－BIL）、总蛋白
（TP）、白蛋白（ALB）、球蛋白（GLOB）、尿素氮（BUN）、肌
酐（CREA）、钠（Na）、钾（K）、氯（Cl）、碳酸氢根
（HCO）、钙（Ca）、无机磷（P）、谷氨酸转氨酶（谷一丙转氨
酶，ALT，GPT）、天门冬氨酸转氨酶（谷一草转氨酶，AST，
GOT）、碱性磷酸酶（ALP）、淀粉酶（AMYL）、脂酶（LPS）、
肌酸激酶（CK）、乳酸脱氢酶（LDH）、血糖（GLU）、胆固醇
(CHOL)、尿酸 (UA)。
（三）尿液检验项目
比重（SP.GR）、尿胆素原（UROB）、pH、尿蛋白（U-
第一章兽医实验室检验项目的选择」3
PRO)、尿糖（U－GLU）、尿酮体（U－KCT）、尿潜血（U-
OB）、尿胆红素（U-BIL）、尿沉渣和微生物。
二、系统或器官疾病实验室检验项目的选择
（一）胃肠道疾病检验项目
血液检验项目、总蛋白（TP）、白蛋白（ALB）、尿检验项
目、淀粉酶（AMYL）、钾（K）、钠（Na）、氯（Cl）、葡萄糖
（GLU）、酸碱平衡检验项目、葡萄糖耐量试验、脂肪吸收试验、
粪便检验项目［粪中寄生虫卵、各种细胞、粪中潜血、粪胰蛋白
酶、粪中脂肪、粪淀粉、粪肌纤维、粪便微生物和药物敏感试
（二）酸碱平衡失调检验项目
总蛋白（TP）、白蛋白（ALB）、尿检验项目、血液pH、动
脉二氧化碳分压（PaCO2）、动脉氧分压（PaO2）、碳酸氢根
（HCO）或二氧化碳总量（TxCO2）或二氧化碳结合力
(CO-CP）、尿素氮（BUN）、钾（K）、钠（Na）、氯（CI)、剩
余碱（BE）。
（三）腹腔疾病检验项目
血液检验项目、总蛋白（TP）、白蛋白（ALB）、尿检验项
目、尿素氮（BUN）、磺溴酞钠（BSP）清除试验、腹腔液检验
（细胞数、蛋白质、细胞分类、尿素氮、淀粉酶、培养和药物敏
感试验）、猫传染性腹膜炎滴度、腹腔液电泳。
（四）肝脏疾病检验项目
总蛋白（TP）、白蛋白（ALB）、球蛋白（GLOB）、尿素氮
（BUN）、血氨、谷氨酸转氨酶（ALT）、天门冬氨酸转氨酶
（AST）、乳酸脱氢酶（LDH）、山梨醇脱氢酶（SDH）、碱性磷酸
酶（ALP)、总胆红素（T－BIL）、直接胆红素（D-BIL）、尿
胆红素、尿胆素原、胆固醇（CHOL）、葡萄糖（GLU）、凝血
酶原时间（PT）、磺溴酞钠（BSP）清除试验、肝活组织检验。
「4|宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病刚分析
（五）胰腺疾病检验项目
血清淀粉酶（AMYL）、脂酶（LPS）、葡萄糖（GLU）、钠
（Na）、钾（K）、血脂项目、胰岛素、粪中淀粉、脂肪、肌纤维
和胰蛋白酶、脂肪吸收试验。
（六）呼吸系统疾病检验项目
血液检验项目、总蛋白（TP）、白蛋白（ALB）、血气分析、
胸腔液检验、上呼吸道细胞检验、心包液检验、痰液和粪便寄生
虫卵检验。
（七）泌尿系统疾病检验项目
血液检验项目、总蛋白（TP）、白蛋白（ALB）、尿检验项
目、尿素氮（BUN）、肌酐（CREA）、碱性磷酸酶（ALP）、钙
（Ca）、磷（P）、钾（K）、钠（Na）、氯（Cl）、胆固醇
（CHOL）、血浆渗透压、尿浓缩试验、内生肌酐清除、酚红
（PSP）清除试验、酸碱平衡检验项目、尿培养和药物敏感试验、
肾活组织检验。
.（八）雄性动物生殖系统疾病检验项目
血液检验项目、总蛋白（TP）、白蛋白（ALB）、尿检验项
目、前列腺冲洗细胞检验、精液检验（精子数、活率和死亡率、
精子形态）、垂体激素检验、性激素检验。
（九）雌性动物生殖系统疾病检验项目
血液检验项目、总蛋白（TP）、白蛋白（ALB）、尿检验项
目、尿素氮（BUN）、阴道脱落细胞检验、垂体激素检验、性激
素检验。
（十）心血管系统疾病检验项目
血液检验项目、总蛋白（TP）、白蛋白（ALB）、天门冬氨
酸转氨酶（AST）、肌酸激酶（CK）和同工酶（CK－MB）、乳
酸脱氢酶（LDH）、钙（Ca）、钾（K）、钠（Na）、氯（Cl）、血
液气体分析、血浆渗透压、尿检验项目、尿素氮（BUN）、血培
养、犬恶心丝虫微丝检验。
第一章兽医实验室检验项目的选择！5！
（十一）造血系统疾病检验项目
血液检验项目、总蛋白（TP）、白蛋白（ALB）、尿检验项
目、网织红细胞（RETIC）、血小板（PLT）、谷氨酸转氨酶
（ALT）、碱性磷酸酶（ALP）、胆固醇（CHOL）、总胆红素
（T-BIL）、尿素氮（BUN）、磷（P）、铜（Cu）、铁（Fe）、维
生素B12、叶酸（FA）、血凝试验、免疫项目、骨髓抽出物检验、
脾活组织检验、肝活组织检验、猫白血病病毒荧光免疫抗体检
验。
（十二）血液凝固系统疾病检验项目
血液检验项目、总蛋白（TP）、白蛋白（ALB)）、尿检验项
目、血凝项目［出血时间、凝血时间、凝血酶原时间、凝血酶时
间、部分凝血激酶时间、血纤维蛋白原、血小板、血纤维蛋白
（原）降解产物］。
QQ：
血液检验项目、总蛋白、（TP）、白蛋白（ALB）、尿检验项
目、尿素氮（BUN）、尿排出量、酸碱平衡项目、血气分析项
目、血凝项目、电解质。
（十四）淋巴网状内皮系统疾病检验项目
血液检验项目、总蛋白（TP）、白蛋白（ALB）、尿检验项
目、谷氨酸转氨酶（ALT）、碱性磷酸酶（ALP）、胆固醇
（CHOL）、总胆红素（T－BIL）、尿素氮（BUN）、免疫项目、
淋巴细胞胚细胞样转变试验、骨髓细胞检验、脾活组织检验、肝
活组织检验、淋巴结活组织检验、胸腔液检验（细胞数、蛋白
质、各种细胞分类）、乳酸脱氢酶（LDH）、钙（Ca）、猫白血病
病毒荧光免疫抗体检验。
（十五）中枢神经系统疾病检验项目
血液检验项目、总蛋白（TP）、白蛋白（ALB）、尿检验项
目、葡萄糖（GLU）、尿素氮（BUN）、钙（Ca）、磷（P)、血
浆渗透压、脑脊髓液检验项目、猫白血病病毒荧光免疫抗体检
]6宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病刚分析
验、猫传染性腹膜炎滴度。
（十六）甲状腺疾病检验项目
葡萄糖（GLU）、钙（Ca）、胆固醇（CHOL）、三碘甲腺原
氨酸（T；）、甲状腺素（T4）、促甲状腺激素（TSH）、降钙素。
（十七）甲状旁腺疾病检验项目
血液检验项目、总蛋白（TP）、白蛋白（ALB）、尿检验项
目、碱性磷酸酶（ALP）、尿素氮（BUN）、钙（Ca）、磷（P）、
甲状旁腺激素（PTH）。
（十八）肾上腺疾病检验项目
血液检验项目、总蛋白（TP）、白蛋白（ALB）、尿检验项
目、谷氨酸转氨酶（ALT）、乳酸脱氢酶（LDH）、碱性磷酸酶
（ALP）、胆固醇（CHOL）、葡萄糖（GLU）、尿素氮（BUN）、
钾（K）、钠（Na）、氯（Cl）、血浆渗透压、皮质醇、促肾上腺
皮质激素（ACTH）。
（十九）垂体疾病检验项目
参见肾上腺疾病、甲状腺疾病和生殖系统紊乱检验项目，限
制饮水试验。
（二十）中毒检验项目
血液检验项目、总蛋白（TP）、白蛋白（ALB）、尿检验项
目、血铅（Pb）、尿中-氨基乙酰丙酸（ALA）检验、胆碱酯酶
（CHE）、地高辛。
（二十一）皮肤疾病检验项目
皮肤刮取物检验（螨虫、真菌、细菌等）、培养，皮肤病区
细胞检验，血液检验项目，总蛋白（TP），白蛋白（ALB），免
疫反应。
（二十二）骨骼肌肉疾病检验项目
血液检验项目、白蛋白（ALB）、球蛋白（GLOB）、尿液检
验项目、天门冬氨酸转氨酶（AST）、肌酸激酶（CK）、乳酸脱
氢酶（IDH）、碱性磷酸酶（ALP）、钙（Ca）、钠（Na）、钾
第一章兽医实验室检验项目的选择」7」
（K）、氯（CI）、血气分析项目、血浆渗透压。
（二十三）关节疾病检验项目
血液检验项目、总蛋白（TP）、白蛋白（ALB）、尿检验项
目、碱性磷酸酶（ALP）、葡萄糖（GLU）、免疫项目、滑液检
验项目（细胞数、蛋白质、各种细胞、微生物、碱性磷酸酶、葡
萄糖、黏蛋白凝固试验、培养和药物敏感试验等）、滑液膜活组
织检验。
（二十四）眼睛疾病检验项目
血液检验项目、白蛋白（ALB）、球蛋白（GLOB）、尿液检
验项目、眼房液体检验（细胞数、细胞分类、蛋白质、培养和药
物敏感试验）、结膜涂片、培养和药物敏感试验、猫白血病病毒
荧光免疫抗体试验。
（二十五）免疫性疾病检验项目°
库姆斯氏试验、血小板第3因子（PF－3）试验、红斑狼疮
（LE）细胞、类风湿因子（RF）、抗核抗体（ANA）、血小板
(PLT）、T淋巴细胞和B淋巴细胞、杀伤细胞（Kcell)、自然
杀伤细胞（NKcell）颗粒细胞、肥大细胞、免疫球蛋白
(IgG. IgA.IgM. IgE)补体 C, 和 C 。
第二章
血液检验
当前较先进的血液检验仪器，能够检验36个项目和3个细
胞体积分布直方图，它们是红细胞（RBC）、血红蛋白（HGB）、
血细胞比容（HCT）、平均红细胞容积（MCV）、平均红细胞血
红蛋白（MCH）、平均红细胞血红蛋白浓度（MCHC）、红细胞
体积分布宽度（RDW）、白细胞（WBC）、中性粒细胞数及其百
分比（也叫中性粒细胞绝对数和相对数，NEU#&NEU%）、
分叶核中性粒细胞数及其百分比（Seg.NEU#&
Seg.NEU%）、杆状核中性粒细胞数及其百分比（Band.NEU#
&Band.NEU%）、淋巴细胞数及其百分比（LYM#&
LYM%）、嗜酸性粒细胞数及其百分比（EOS#&EOS%）、嗜
碱性粒细胞数及其百分比（BASO#&BASO%）、单核细胞数
及其百分比（MONO#&MONO%）、网织红细胞数及其百分
比（RETIC#&RETIC%）、有核红细胞数及其百分比（NRBC
#&NRBC%）、血小板（PLT）、平均血小板容积（MPV）、
血小板比容（PCT）、血小板体积分布宽度（PDW）、未成熟粒
细胞数及其百分比（IG#&IG%）、异形淋巴细胞数及其百分
比（VARL#&VARL%）、原细胞数及其百分比（BLST#&
BLST%)，红细胞体积分布直方图、白细胞体积分布直方图和
血小板体积分布直方图。
血细胞自动检验仪主要分两大类：光学型和电学型。光学型
中有：血细胞固定型的，它是利用光散射计数或利用计数板扫描
计数；血细胞移动型的，它是利用流体力学原理计数。电学型中
有：电阻型的，它是利用血细胞通过微孔瞬间的电阻变化产生的
脉冲电流而计数，目前我国生产的血细胞计数仪多为此类型的，
其优点是价格便宜，应用和维修方便；电容型的，它是利用电极
间加高压，血细胞通过时，静电容量发生变化计数。此外，还有
利用激光测定点进行计数和水动力聚焦方法，让细胞在不同流速
液体中通过小空计数等。此种仪器价格昂贵，维修较困难。
一、红细胞(RBC)
哺乳类动物外周血液里的红细胞基本上没有细胞核，而禽类
都有细胞核。
（一）增多
1.红细胞相对增多（浓血症）血浆量减少所致，红细胞绝
对数不变。
（1）脱水水丢失（呕吐、腹泻、大出汗和多尿）、减少水
的摄取、子宫蓄脓。
（2）休克如外伤性的、过敏性的和急腹症性的。
（3）兴奋性脾脏收缩，释放脾内的贮血细胞，能使红细胞比
容增加10%～15%。.
2.红细胞绝对增多（增加了红细胞生成）血浆量不变，红
细胞数增多所致。
（1）原发性的红细胞增多症（骨髓增殖性紊乱）、慢性肺
心病等。
（2）继发性的增加了红细胞生成素的水平，是非造血系统
疾病。①红细胞生成素代偿性增多：如慢性氧不足「地势高、慢
性心脏或肺脏疾病、心血管分路问题（如永久性动脉导管）等］。
②红细胞生成素非代偿性增多：见于肾肿瘤、肾孟积水、肾囊
肿、一些内分泌乱（如肾上腺皮质机能亢进）。
（二）减少
1.正常减少正常幼年犬猫红细胞数较成年犬猫少（减少
」10|宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
10%～20%），其血红蛋白和红细胞比容相对也少。妊娠、蛋白
血症、老年犬猫也减少。
2.加速红细胞丢失
（1）出血分急性和慢性出血；内出血和外出血。
（2）溶血①血管内溶血：细菌感染、红细胞内外寄生虫、
化学和植物毒物损伤、代谢紊乱、免疫介导性疾病（不相称的输
血、新生幼犬溶血和自身免疫溶血性贫血）、腔静脉（红细胞碎
裂）综合征、低渗透压、低磷血症、红细胞内酶缺陷、红细胞膜
缺陷。②血管外溶血：脾功能亢进、球蛋白合成异常、免疫介导
疾病。
3.红细胞生成减少
（1）红细胞生成减少（降低增殖）红细胞生成素缺乏（肾
疾患引起），慢性炎症，恶性肿瘤，多种感染，细胞毒素性骨髓
损伤，骨髓痨（myelophthisis，全骨髓萎缩），营养不良性衰竭，
缺乏铁、铜和维生素B2及叶酸。
（2）红细胞分化和成熟障碍核酸合成障碍、血红素和珠蛋
白合成缺陷综合征。
4。相对减少见于肝硬化时，体内滞钠保水，血浆量增多。
二、 血细胞比容（HCT）
也叫血细胞压积（PCV）。其临床意义基本上相同于红细胞
计数。
（一） 血浆层的颜色变化
1。深黄色血浆
（1）正常黄色正常草食兽的血浆，由于植物色素的影响，
可呈现黄色。如正常马的血浆是黄色，尤其是饲喂苣和青草
时；牛吃干草时，血浆色淡，饲喂青草时，血浆颜色变黄。
（2）浓血症红细胞比容增加，如减少液体摄人，增加体液
丢失等。
第二章血液检验11
（3）溶血血浆中间接胆红素增多。
（4）肝细胞损伤血浆中直接和间接胆红素都增多。
（5）胆道阻塞血浆中直接胆红素增多。
2.无色到淡色或乳白色血浆犬和猫的正常血浆清亮无色；
正常驴的血浆为乳白色；骨髓功能降低；急性出血。
3.脂血血浆血浆内含有过多的甘油三酯、胆固醇和脂蛋
白，血浆呈乳白色。
（1）饮食原因犬和猫饮食过多含脂肪的食物。但血清中胆
固醇一般正常或稍升高。
（2）异常脂血血清中胆固醇水平增加。①糖尿病：有时产
生脂血。②急性胰腺炎：胰岛细胞和腺组织都受影响时。③甲状
腺机能降低：血清中胆固醇从胆管排出减少。④肾上腺皮质功能
亢进（有时产生）。5肝脏疾病或其他疾病影响了肝机能，如驴
怀骤产前不吃和矮种马高脂血症。
Q6
（二）双相现象
血浆层呈红色云雾状，红细胞层与血浆没有明显的分界线。
（1）马的红细胞比容低于0.30L/L时，常看到此现象。红细
胞比容在0.30～0.38L/L时，很少看到。
“（2）犬血液出现双相现象，说明有不成熟的红细胞存在，包
括网织红细胞，或有大量异常红细胞存在。
（三）淡黄层
淡黄层（buffycoat）也叫白细胞层，淡黄层内包含白细胞
和血小板。淡黄层变红，表明此层含有薄红细胞或网织红细胞。
检验犬恶心丝虫微丝时，可用淡黄层涂片，在显微镜下检验。
三、血红蛋白（HGB, Hb)
临床意义基本上相同于红细胞，但动物贫血时，血红蛋白和
红细胞减少程度不一样，如严重低色素性贫血时，血红蛋白减少
比红细胞更明显。而大红细胞性贫血时，红细胞减少比血红蛋白
12|宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
明显。因此，同时检验红细胞和血红蛋白，对贫血类型鉴别有
意义。
四、红细胞正常形态和异常红细胞
（一）红细胞正常形态
（1）马红细胞直径5.6～8.0μm，无中心淡染，染片上常见
钱串状红细胞和稍微大小不一（彩图11）。
（2）牛红细胞直径4.0～9.6μm，常见有红细胞大小不等，
中心有轻淡染区。染片上红细胞边缘常形成切迹形（彩图12）。
（3）犬红细胞较大，出生时直径可达10μm，6个月龄后直
径6.9～7.3μm，大小基本相同，细胞中心淡染，有时可看到钱
串状红细胞、网织红细胞、晚幼红细胞、靶形红细胞和皱缩红细
胞（彩图9)。
（4）猫红细胞初生时大，以后逐渐变为直径5.4～6.5μm，
细胞中心有很轻的淡染，个体大小稍微不同，还可发现钱串状红
细胞、皱缩红细胞、网织红细胞、晚幼红细胞。约1%的红细胞
含有豪一若氏小体，10%红细胞含有海恩茨氏（Heinz）小体
（彩图10）。
（5）绵羊红细胞直径为3.5～6.0μm，中心区轻淡染，个体大
小不同，个别红细胞个体很大，染片上有时可见短钱串状红细胞。
（6）山羊红细胞最小，直径为3.2～4.3pm，形状圆形到钝
三角形，无中心区淡染，个体大小稍有差别。3个月以下的羔羊，
红细胞有镰刀形和椭圆形等多种形状，有时可看到红细胞内有嗜
碱性颗粒。
（7）猪红细胞直径为4.0～8.0μm，染片上常出现钱串状和
皱缩红细胞，中心区很少有淡染。3个月以下小猪，红细胞呈现
多染性和个别红细胞有核。
（二）异常红细胞
识别异常红细胞从8个方面着手：数目、大小、形状、染
第二章血液检验13
色、有无包涵体、成熟度、凝集和其他变化等。
1.棘形红细胞（Acanthocytes，Burr cell，Spur cell，彩图
15）红细胞膜表面上具有小于10倍红细胞膜大小的棘或尖的凸
起，健康牛血片上可看到。大于10倍红细胞膜大小的突起，称
为 Echinoctyes。
（1）由于技术或使用高渗溶液，损伤了红细胞膜。
（2）自体免疫性疾病，如自体免疫溶血性贫血、血小板缺乏
性紫癫。
（3）严重疾病，如肾性尿毒症或肾病，血管肉瘤、脾切除，
犬的严重肝疾患（严重慢性被动性肝充血）。<
（4）丙酮酸激酶缺乏。
182
（5）遗传性β-脂蛋白缺乏症。
2.红细胞大小不均（Anisocytosis，彩图13、34）红细胞
的个体大小不一，正常多见于牛血涂片；尤其是年青犊牛，其他
还有猫、绵羊和山羊。异常见于各种严重再生性贫血（大红细胞
增多）和某些非再生性贫血，如维生素Bn2和叶酸缺乏性贫血
（大红细胞增多），铁、铜和维生素B缺乏性贫血（小红细胞增
多），猫白血病毒感染（大红细胞可能增多）。多染性红细胞或大
红细胞增多有时见于小型poodle犬，表现为红细胞数减少，红
细胞比容和血红蛋白正常或稍增加。此情况一般少见，但常增加
对其他疾病诊断的难度。
3.嗜碱性颗粒（Basophilic stippling，彩图20、21）也叫
嗜碱性点彩，蓝染的嗜碱性颗粒（核糖体的RNA）散布在细胞
内，见于大红细胞和有核红细胞内。正常犬有时可以看到。牛和
绵羊增强了红细胞的生成。
（1）用Romanowsky法染色呈蓝色，用瑞氏染色呈蓝黑色。
（2）它们是异常的RNA残存部分的凝块。
（3）所有类型的贫血都可看到，如再生性贫血、巨幼红细胞
性贫血等。
]14」宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
（4）铅、铋、银、汞金属及硝基苯、苯胺等中毒时增多，尤
其是铅中毒时增多明显，但其病例检出率小于30%。铅中毒时
常引起贫血，表现出明显的红细胞再性反应，血片上可看到多染
性红细胞、有核红细胞和嗜碱性点彩。
（5）表示红细胞生成有缺陷。
4.碗状或杯状红细胞（湿片），或中心钻孔状红细胞（染色
片) [ Bowl or Cup - shaped erythrocytes (Wet film) or punched
out centers (Stained smear)]
（1）估计碗状红细胞是红细胞通过毛细血管时形成的，当它
们进人大血管时，不能恢复到正常的两面凹的形状。
（2）原发性红细胞形成缺陷，如不适当的红细胞基质架，使
红细胞长久扭转；各种动物的急性疾病；慢性疾病，多见于犬，
如犬甲状腺机能降低、糖尿病、库兴氏综合征（肾上腺皮质机能
亢进）。
（3）涂片时，人为造成，如使用不干净的载玻片。
5.犬瘙热包涵体（Distemperinclusionbodies，彩图35、
86）大小不～的淡蓝染小体，常常出现在年轻的红细胞内（巨
大红细胞和多染红细胞），有时出现在中性粒细胞、淋巴细胞和
单核细胞浆内。用瑞氏一利什曼染色为红色。
（1）一般比豪一若氏小体大。
（2）犬瘟热病时也不常见。
6.红细胞折光小体［Erythrocyte refractile（ER）bodies,
彩图23、24］红细胞内变性的珠蛋白或血红蛋白，形状不规
则，具有折射性的颗粒。
（1）形态①未染色的湿片小体出现在红细胞外周，或有时
呈突出细胞表面的高度折光小体。1个细胞内有1个或多个。②
瑞氏染色，小而圆的淡染小体，出现在细胞边缘。③新亚甲蓝染
色，小体灰黑色，叫海恩茨氏（Heinz）小体。
（2）正常猫血液中可达10%的红细胞含有此小体，犬极少
第二章血液检验15」
看到此小体。
（3）有毒物质引起的溶血性贫血，如洋葱（犬）、油菜、甘
蓝、萝卜、美蓝、萘中毒，还有维生素K，和对乙酰氨基酚（扑
热息痛）中毒等。中毒是由于猫缺乏葡萄糖-6-磷酸脱氢酶引
起。
（4）慢性中毒时，数量增多，个体增大。
（5）急性出血，硒缺乏（红细胞谷胱甘肽过氧化物酶活性降
低）。
7.豪一若氏小体（Howell－Jollybodies，彩图 19、22)
成熟或晚幼红细胞内的核碎片残留物，呈现大小不一、圆而质密
的嗜碱性小体，每个红细胞里只有1个。在牛血片上注意与边缘
微粒孢子虫（Anaplasma）的区别。后者也大小不一，但常出现
在红细胞边缘上。
（1）马和猫有1%的正常红细胞内含有豪一若氏小体，3个
月龄以下幼猪血片上多见。瑞氏染色呈现紫红色。
（2）增加红细胞的生成（再生性贫血），见于急性失血或红
细胞破坏性溶血性贫血：
（3）非再生性贫血、巨幼红细胞性贫血等。
（4）脾机能降低，不能把残留物移出去，见于脾的机能差和
脾摘除后。
8.高血色素红细胞（Hyperchromia，彩图19）整个红细
胞均染成红色，血红蛋白含量多。常见于巨幼红细胞性贫血和球
形红细胞。
9.低血色素红细胞（Hypochromia，彩图26、30）着色
淡或没着色的红细胞，血红蛋白含量少。没着色的红细胞，叫影
细胞（Ghost cell）。单纯红细胞中心淡染的细胞，叫环状红细胞
（Torocytes），可能与铁缺乏有关。
（1）由于代谢或慢性铅中毒影响了血红蛋白生成。
（2）缺乏营养或其他原因铁、铜缺乏，包括慢性血丢失；
16宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
吡哆醇（维生素B）缺乏，必须有它参加，动物才能利用铁合成
血红蛋白；维生素B2缺之，多见于犬；丙酮酸激酶缺乏，多见
于 Basenji 犬。
10．薄红细胞（Leptocytes，Knizocytes）红细胞变薄，相
对体积也小，形状异常。
（1）类型类似靶形红细胞（但细胞中央呈杆状，而不是圆
点状）、折叠细胞（通过细胞中心折叠）。
（2）异常发生的原因骨髓抑制性贫血；年龄老化，肾上腺
皮质机能不全，甲状腺机能降低；慢性传染病，表现红细胞生成
不足；遗传性或获得性代谢障碍影响了红细胞代谢；某些脾病或
脾切除；高脂血和高胆固醇血症；胆道阻塞。
（3）薄红细胞沉降率变慢，倾向于形成钱串状红细胞。
（4）离心时，它们积聚在白细胞层的较下层，使其变成粉红
到红色。
11．大红细胞（Macrocytes，彩图13、26）未成熟的红细
胞，个体比正常红细胞大，直径8～10pm。巨幼红细胞直径
11μm以上，多见于溶血性贫血和急性失血性贫血、叶酸缺乏
（扑迷酮中毒等引起）。
（1）溶血性贫血时，骨髓活动性强，出现大网织红细胞。
（2）红细胞成熟有问题，如维生素B12和叶酸缺乏时的巨幼
红细胞性贫血，骨髓增殖性疾病。另外，还有慢性感染、铅中毒
和库兴氏综合征。·
12．小红细胞（Microcytes，彩图30）比正常红细胞个体
小，直径为2～3μm。有时在正常秋田犬血液里也能看到。
（1）缺铁性（年幼动物多发）、缺铜性、缺维生素B和慢性
失血性贫血，小红细胞也是低色素的。
（2）慢性肝衰竭，先天性静脉导管未闭，后天性门一腔静脉
侧枝沟通。
（3）红细胞老龄时变小，但仍含有正常的血红蛋白，表现嗜
第二章血液检验17
酸性深染色。
13.有核红细胞（Nucleated erythrocytes，彩图18、22）
多为晚幼红细胞（Metarrubricyte），是未成熟的红细胞，3个月
龄以下的健康幼猪血片上可看到，有时也见于非贫血性的正常犬
猫血涂片。异常见于再生性贫血（溶血性或失血性贫血），一些
非再生性贫血，如严重缺氧、肿瘤（血管肉瘤和骨髓肿瘤等）、
红细胞性骨髓增生、红白血病、内毒素血症和铅中毒。动物兴奋
使脾脏收缩也能增多（特别是犬，一般每100个WBC增多小于
5个）。血片上出现有核红细胞时，往往也会看到豪一若氏小体。
14.椭圆形红细胞（Ovalocytes，Elliptocytes)
（1）正常情况在正常血涂片上少见。驼动物家族，如驼
羊、驼马、骆驼、美洲驼等，都是椭圆形红细胞。
（2）大红细胞性贫血。
Q
15.异形红细胞（Poikilocytes彩图29）红细胞呈异常
形状，如梨形、星形、半月形、镰刀形、泪滴形等。
（1）见于各种贫血，如老红细胞碎片（发现于脾脏把它们移
出去前）、溶血性贫血、缺铁性贫血。
（2）小血管病变，如血管内新生瘤、弥散性血管内凝血、血
管炎、血栓形成和有时见于犬恶心丝虫病。
（3）慢性感染、尿毒症。
（4）猫胆管肝炎。
16．多染性红细胞（Polychromatophil，彩图22）也叫嗜
碱性红细胞，属于未完全成熟红细胞，红细胞被染成模糊的蓝
色，这是由于年幼红细胞胞浆里具有高浓度核糖体的RNA的原
因。多染性红细胞的多少与网织红细胞成正比，红细胞胞浆里含
有足够多的RNA和核糖体的，在新亚甲蓝染色时，呈现成网织
红细胞，较少的为多染性红细胞。因此，网织红细胞一般稍多于
多染性红细胞。
（1）增加了红细胞生成和年青红细胞，见于库兴氏综合征和
」18|宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
再生性贫血。
（2）用新亚甲蓝染色，许多细胞呈网状。
（3）犬猫多染性红细胞增多的程度见表2一1。
表 2 -1 犬猫多染性红细胞增多情况
项目
增多程度
多染性红细胞增多的程度
正常
轻度
中度
明显增多 极明显增多
1+
2+
3+
4+
犬(%)
Λ1
1~4 
5~9
10~20
>20
猫(%)
≤0.1
0. 5~1
2~3
3~4
>5
注：由于猫多染性红细胞增多不如犬明显，因此其临床意义不如犬大。
17.网织红细胞（Reticulocytes，彩图 31、32、33）
是晚
幼红细胞到成熟红细胞之间，未完全成熟的红细胞，个体较大，
是无核而胞浆里含有较多核糖体的RNA的红细胞，用新亚甲蓝
或煌焦油蓝染色时，胞浆内呈现颗粒状或扩散的纤维网状。正常
成年犬网织红细胞不超过成熟红细胞的1%，幼犬可达2%～
5%。猫集聚状网织红细胞（Aggregate reticulocytes）为0.1%
[因点状（Punctateform）形式的网织红细胞难以辨认，只能计
数集聚状网织红细胞1。猫集聚状网织红细胞经过0.5d，就变成
点状网织红细胞，再经3d变成成熟红细胞。猫集聚状网织红细
胞达1%～2%为轻度再生性贫血，达2%～4%为中度再生性贫
血，4%以上为严重再生性贫血。增多见于大出血、慢性失血、
溶血性贫血、血液巴尔通氏体病、铅中毒和注射肾上腺素。马属
动物即使贫血，也难看到网织红细胞。再生障碍性贫血时减少。
18.钱串状红细胞的形成（Rouleauxformation，彩图16）
红细胞在一个平面上排成卷状或柱状，像成串的硬币。
（1）正常情况①正常马的红细胞呈明显的钱串状。②猪和
猫呈中等程度。③犬呈轻度钱串状。④反刍兽没有此现象。
（2）骨髓中红细胞生成过程中有缺陷①营养缺乏，见于复
合维生素B、蛋白质、铁缺乏。②代谢方面的原因，有内源性的
第二章血液检验19
和外源性的。③见于患有炎症、肿瘤或糖尿病的犬猫和牛。
19.裂红细胞或红细胞碎片（Schistocytes，Redfragmenta
tion，彩图29）无规则形状的红细胞碎片或不完整的红细胞。
（1）老龄红细胞。
（2）微血管内溶血性贫血，如弥散性血管内溶血（裂红细胞
出现可诊断此病，但此病发生时裂红细胞不是经常出现）、肾疾
病和骨髓疾病（如骨髓纤维化）、脾的新生瘤及严重烧伤。
20.高铁红细胞（Siderocytes）红细胞内含有蓝色的非血
红蛋白性的铁颗粒。
（1）用Romanowsky染色时，可以看到这些蓝色铁颗粒，叫
做 Pappenheimer 小体。
12D1
（2）溶血性贫血时，有很多出现。
058
，（3）脾切除后。
21.球形红细胞（Spherocytes，彩图13）红细胞类似球形，
相对个体小了。在显微镜下呈现出浓染的小红细胞。猫正常血片
有时可看到，犬少见。
（1）溶血性贫血见于免疫介导性贫血、新生动物的溶血性
贫血和红细胞酶缺乏性溶血性贫血。
（2）球形红细胞存在时，可能脾机能亢进。脾负责从血流中
移去球形红细胞。
（3）脾机能降低偶尔也发生。当红细胞在脾内长期停留时，
红细胞变得可渗透钠离子，然后形成了球形红细胞。
（4）细菌毒素作用。
22.靶形红细胞（Target cells，Codocytes，彩图14）红
细胞具有一个圆心色素物质区，环绕色素物质区是一圈很清亮的
无色素带，在细胞浆外周有一浓环，状似靶标。这是红细胞膜向
外膨胀引起的，可能是大红细胞。
（1）薄红细胞的一种。
（2）犬的造血机能加强，靶形红细胞表现多染性。
」20」宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
（3）骨髓抑制，见于严重肾病或肾病末期。
（4）脾脏疾病或脾切除、缺铁性贫血、铅中毒和肝脏疾病时
多见。
（5）人为的高渗血浆造成。血片干燥太慢。
23．红细胞皱缩（Crenation，彩图15）红细胞收缩，形成
不规则的锯齿状。这不是红细胞的固有异常，它是由于不正确的
技术操作造成的。
（1）脱水作用，常由于干燥慢或异常温度造成。有时见于慢
性肾病。
（2）技术欠佳，不干净的器皿。
24.口形红细胞（Stomatocytes，彩图17）红细胞内有一
条形似口状的淡染带，也可能是薄红细胞的一种。见于各种溶血
性贫血、弥散性血管内溶血和肝脏疾病。阿拉斯加犬的一种遗传
性形态学病，表现为先天性软骨发育不良性侏儒。
25。影细胞（Ghostcell，彩图26）血红蛋白从红细胞里
脱出，细胞着色极淡，仅能认出红细胞阴影。见于严重贫血，有
时见于低渗尿沉渣中红细胞。
26．红细胞与寄生虫（彩图36、37、38、39）出现在红细
胞内（如巴贝斯虫）、细胞表面或细胞之间（如巴尔通氏体、微
丝幼、锥虫、弓形虫、鸡住白细胞原虫、变形原虫配子体和附红
细胞体等）。
五、红细胞平均值的计算
(一）平均红细胞容积（MCV)
平均红细胞容积即每个红细胞的平均体积，单位10-15升
(fL)。
1．增大见于大红细胞性贫血。正常幼犬猫比成年犬猫相
对较大，平均红细胞血红蛋白量也相对较多。
第二章血液检验21
（1）骨髓活性增加，外周血液中未成熟红细胞增多，见于急
性出血和溶血性贫血。
（2）维生素B2和叶酸缺乏，引起巨红细胞性贫血。
（3）某些肝脏疾病、骨髓痨（全骨髓萎缩）及一些骨髓增殖
性疾病。
2.减少见于小红细胞性贫血。
（1）铁缺乏和一些动物的铜缺乏、慢性失血性贫血。
（2）尿毒症、慢性炎症。
（二）平均红细胞血红蛋白1（MCH）
平均红细胞血红蛋白量即每个红细胞内所含血红蛋白的平均
量，单位10-²克（pg）。
1.增多见于一些巨红细胞性贫血（维生素B2和叶酸缺
乏）和一些溶血，溶血性增多为假性增多。
2.减少小红细胞性贫血，见于铁、铜和维生素B。缺乏，
慢性失血，慢性炎症和尿毒症。
X
（三）平均红细胞血红蛋白浓度（MCHC）
平均红细胞血红蛋白浓度即每升红细胞中所含血红蛋白（克
数），单位克/升（g/L）
由于增加了细胞外血红蛋白，产生假性增多。
2.减少铁缺乏和网织红细胞增多，见于慢性失血性贫血。
计算公式：
红细胞数
血红蛋白
MCH (pg)
X 1012
红细胞数
血红蛋白
MCHC (g/L):
血细胞比容
例如：
红细胞=5.4×101²/L
血红蛋白=124g/L
22 |宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
血细胞比容=0.38L/L
0. 38 X 1015
= 70. 37fL. (70. 37X10-1§ L)
MCV=
5. 4X1012
124 X1012
MCH=
=22. 96pg (22. 96X10-1²g)
5.4X1012
124
MCHC:
=326.3g/L
0.38
（四）根据红细胞平均值计算的贫血分类
表2-2
根据红细胞平均值计算的贫血分类
贫血分类
MCV
MCH
MCHC
病
因
正常RBC性
急性失血、急性溶血、再生造
N
N
N
贫血
血机能低下
大 RBC性贫
缺乏维生素B12和叶酸，引起
V
V
N
血
巨 RBC性贫血
单纯小RBC
尿毒症、慢性炎症、慢性肝
V
N
N
性贫血
炎、严重肿瘤
小 RBC低色
慢性失血性贫血，
铁、铜和维
素性贫血
生素 B;缺乏性贫血
注：“N”为正常；“<”为小于；“>”为大于。
六、再生性贫血和非再生性贫血的区别
表 2-3 再生性贫血和非再生性贫血的区别
检验方法
检验项目
再生性贫血
非再生性贫血
罗曼诺夫斯基氏
多染性RBC
增多
无
染色法
RBC大小不均
增多
正常或增多
晚幼 RBC
常能看到
有时看到
嗜碱性颗粒
有时看到
有时看到
新亚甲蓝染色法
网织 RBC
增多
极少或没有
RBC平均值
MCV
增大
因病因而变化
MCHC
正常到减少
因病因而变化
七、红细胞沉降速率 (ESR)
（一）临床应用
（1）广泛应用在犬血液检验。
第二章 血液检验| 23 
（2）马血沉值变化较大，甚至同一血样品也有适当的变化。
（3）牛血沉值变化更大，很难得到一个正常值。
（4）绵羊血沉值变化也较大，同一头绵羊血样品也有变化。
（二）血沉增快
1．一般情况下增加见于钱串状红细胞、白细胞、球蛋白、
纤维蛋白原或胆固醇增多、白蛋白和血细胞比容减少、X射线照
射、高温、妊娠等。疾病见于：
（1）感染，见于急性全身感染、急性局部浆膜感染（腹膜
炎、胸膜炎和心外膜炎）、慢性局部感染（如局部化脓等）。
（2）炎症性疾病，因血液中多种蛋白增多引起。
（3）甲状腺机能降低，肾上腺皮质机能亢进。
（4）组织损伤或坏死，包括外科手术和各种损伤。
（5）恶性肿瘤导致周围组织破坏时增加，良性肿瘤血沉正
常。
（1）马马传染性贫血、类圆线虫病。
（2）犬犬瘟热、犬传染性肝炎、钩端螺旋体病、子宫蓄
脓、慢性间质性肾炎、放射损伤、犬恶心丝虫病、急性细菌性心
内膜炎、心肌炎和心肌变性、肺炎、腹膜炎、沙门氏菌病、骨
折、锥虫病等。
（三）血沉减慢
一般见于严重脱水（大出汗、腹泻、呕吐和多尿）、肠变位、
肠阻塞、白蛋白增多、气温低、抗凝剂多、磺胺、糖皮质激素、
异常红细胞等。
八、红细胞体积分布宽度（RDW）
RDW是反映外周血液中红细胞体积异质性的参数，也是反
映红细胞体积大小不等程度的客观指标，对贫血诊断有重要意
义。多用所测红细胞体积大小的变异系数，即CV（coefficient
24|宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
ofvariability，CV一标准差/平均值×100%）来表示，也有用标
准差，即 SD（standard deviation）报告方式的。人类的RDW-
CV参考值<15%，小于3个月龄的肉楼牛RDW－CV参考值为
20. 1%±1. 7%。
RDW具有以下临床意义：
1．用于贫血形态学分类即Bessman 分类法。不同病因引l
起的贫血，其红细胞形态学特点不同，Bessman按MCV和
RDW两项参数将贫血分成六类（表2－4），其分类法对贫血鉴
别诊断有一定意义。
表 2 - 4Bessman 贫血形态分类
MCV
RDW
贫血类型
多见疾病
正常
正常红细胞性贫血
急性失血性贫血
正常
增大
正常红细胞非均一性贫血
再生障碍性贫血、葡萄糖-6-
磷酸脱氢酶缺乏症
正常
大红细胞性贫血
部分再生障碍性贫血
增大
增大
大红细胞非均一性贫血
巨幼红细胞性贫血、骨髓增生
异常综合征
正常
小红细胞性贫血
珠蛋白生成障碍性贫血、球形
减小
红细胞增多症等
增大
小红细胞非均一性贫血
缺铁性贫血
2.用于缺铁性贫血的诊断和疗效观察缺铁性贫血，即使
早期MCV仍在参考值范围，RDW值就变大。当MCV变小时，
RDW值变得更大。给铁治疗有效后，RDW值变得更大，以后
降到参考值范围。RDW变得更大的原因是补铁后网织红细胞和
正常红细胞，以及给铁前小红细胞并存。随着正常红细胞增多，
网织红细胞和小红细胞减少，逐渐变得正常了。
另外，缺铁性贫血与珠蛋白生成障碍性贫血的区别为，前者
RDW值变大，后者RDW基本正常，但两者MCV值均变小。
九、 红细胞体积分布直方图
红细胞体积分布直方图显示的范围为24～360fL，在典型直
第二章血液检验25
方图上（图2+1），可以看到2个细胞群：①红细胞主群：8一般
从50fL开始，分布在50～130fL区域，有个近似两侧对称、基
底较宽、顶部较窄的分布曲线，通称主峰。主峰左侧还有细胞碎
片、大血小板或血小板凝块等。②小细胞群：位于主群右侧，分
布在约130～185fL区域，又称“足趾部”。M这是二聚体三聚
体、多聚体细胞，小孔残留物和白细胞的表现。检测时仪器对主
峰两侧的非红细胞部分进行剪除一出示显更策实新其，大显
RBC蓝书·-口小由塑典
050100150200250(fL)
1100
200
红细胞体积分布直方图与MCV和RDW2个参数相关，
MCV增大，红细胞峰在轴上位置右移；MCV变小，红细胞
峰左移。RDW反映红细胞体积大小的变异性，变异性大，波峰
基底增宽；变异性变小基底变窄。直方图有时呈现“双峰”，
说明外周血液中有2个红细胞群。所以在解释直方图时，要注意
主峰的位置、峰基底宽度、峰顶形状及有无双峰出现。利用红细
胞体积分布直方图的图形变化，再结合其他有关参数，进行综合
分析，对一些贫血的诊断和鉴别诊断有一定意义，详细如下。
1.缺铁性贫血表现为典型的小细胞性非均一性贫血，
MCV变小，主峰左移。红细胞大小不一RDW增大，波峰基
底增宽，此为小细胞非均一性贫血特征。的，奋兴（
2.铁粒幼细胞性贫血红细胞成典型的“双形”变化，即
小细胞低色素红细胞和正常红细胞并存，出现波峰左移，峰底增
宽性双峰。在缺铁性贫血治疗有效时，也可能出现峰底更宽的类
似双峰图形。，武献炎闻，类宫干，炎省膜一湘时
3.巨幼细胞贫血由叶酸或维生素B12缺乏引起，红细胞呈
大红细胞非均一性，直方图波峰右移，峰底变宽。经治疗正常红
细胞逐渐增多，并与巨幼细胞同时存在时，也出现双峰现象。
4.混合性营养缺乏性贫血巨幼细胞贫血同时缺铁时，视
哪种占优势，前者MCV变大，缺铁时变小，因此直方图形也有
相应变化。假若两者严重程度相同，MCV显示正常，RDW明
显增大，其峰底宽度能显示出异常。
5.β-珠蛋白生成障碍性贫血为典型的小细胞均一性贫血，
其直方图为波峰左移，基底变窄。此特征可与缺铁性贫血鉴别。
十、白细胞(WBC)
白细胞包括中性粒细胞、淋巴细胞、单核细胞、嗜酸性粒细
胞和嗜碱性粒细胞。如果外周血液里有有核红细胞，血细胞检验
仪器把它们作为白细胞计人白细胞总数内。此时应手工计数100
个有核细胞，并检查出100个有核细胞中，有核红细胞（NR-
BC）占有核细胞的百分数（NRBC/100个有核细胞）。然后进行
真正白细胞数的校正，其方法为：
有核细胞数×100
（一）生理性增多
有时可达20.0×10°～30.0×10°/L，但以中性粒细胞增多
为主，核不左移或稍左移。有时淋巴细胞也稍增多。健康年幼动
物也增多，但以分叶核中性粒细胞为主。
（1）强运动和劳动，采食后，妊娠和分娩。
（2）兴奋、惧怕和疼痛等。
（二）病理性变化
1.增多
（1）病原菌引起病原菌引起的局部或全身急性或慢性炎症
和化脓性疾病，如肾炎、子宫炎、胸膜炎、肺炎、心内膜炎、钩
第二章血液检验27
端螺旋体病、严重脓皮病等。
（2）中毒代谢性中毒、尿毒症、酸中毒、癫痫、化学性中
毒、昆虫毒汁、外来蛋白的反映。
（3）任何原因引起的组织坏死梗塞、烧伤、坏疽、新生瘤
（尤其是恶性肿瘤）。
（4）急性出血和急性溶血引起再生性增强和吞嗜红细胞碎
片。
（5）肾上腺皮质类固醇作用包括过量分泌或注射（属于应
激性增多，其特点为成熟中性粒细胞增多，淋巴细胞和嗜酸性粒
细胞减少，有时单核细胞也增多）。
（6）骨髓增殖性疾病如颗粒细胞白血病（犬猫均少见）、
红白血病、红细胞增多性骨髓组织瘤。
2.减少，
Q
（1）感染①病毒感染：.一般发病开始，白细胞减少，有
的一直减少；有的有细菌继发感染时，白细胞又增多，如猫泛白
细胞减少症、犬瘟热、犬传染性肝炎、猫淋巴肉瘤、猫传染性腹
膜炎、猪瘟、猪感冒、蓝舌病、恶性卡他热、牛病毒性肠炎、鹦
鹉热肉芽肿、牛瘟、马病毒动脉炎和阿拉伯驹的腺病毒病。②细
菌感染：细菌感染或严重局部感染的早期，一般为一时性的，等
骨髓产生大量白细胞后又上升。另外还有急性感染（如严重腹膜
炎、急性化脓性子宫炎）、严重细菌感染（蜂窝织炎）、急性沙门
氏菌病或细菌内毒素血症。③立克次氏体病、马和犬埃立克体
病。④原生动物感染：弓形虫病、罗德西亚热。
（2）休克内毒素性的、败血性的和过敏性的，这时白细胞
停留在肺、肝和脾的毛细血管里。
（3）骨髓异常和淋巴肉瘤。
①减少生成：
a.骨髓萎缩：见于代谢性乱的慢性肾炎和继发性营养性
甲状旁腺机能亢进，离子辐射和X射线照射。
28宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
b．骨髓发育不良：骨髓痨、骨髓增殖性乱、骨髓纤维变性。
②白细胞成熟有缺陷：维生素Br2和叶酸缺乏，此时中性粒
细胞个体变大。
（4）药物和化学因素作用①抗生素和磺胺，如氯霉素、四
环素、链霉素、青霉素、磺胺类，以及治疗癌症药物。②抗真菌
药物：灰黄霉素。③止痛药：阿司匹林、非纳西丁、安替比林、
保泰松。④金属毒物：铅、铊、汞和砷等。
（5）脾机能亢进，增加了血细胞的破坏。
（三）中性粒细胞（NEU）
1.增多
（1）生理性反应（肾上腺素导致），如害怕、疼痛、奔跑、
打架等。
（2）应激（内源性皮质类固醇的释放），以分叶核中性粒细
胞增多为主。
（3）组织损伤或坏死（损伤组织需要吞噬细胞），如烧伤、
梗塞、栓塞、感染［细菌、病毒（如乙型脑炎病毒、狂犬病病
毒）、真菌和寄生虫了、恶性肿瘤、免疫复合物疾病、内毒素血
症、外来物体、急性溶血和失血性紊乱、尿毒症、雌激素中毒
（早期阶段）、急性昆虫毒和蛇毒中毒。
（4）骨髓增殖性病，如红细胞真性增多症、骨髓纤维化症初
期等。
（5）颗粒细胞白血症（犬猫少见）。
（6）杆状核中性粒细胞增多，见于肝胆炎、出血性胃肠
炎、急性大出血、急性子宫炎、胆性腹膜炎和子宫蓄脓。在炎
症时，由于导致年幼的中性粒细胞从骨髓里释放出来，就出现
了再生性“核左移”。由于炎症严重程度不同，引起外周血液
里杆状核中性粒细胞、晚幼中性粒细胞或中幼中性粒细胞增多
的程度也不同。在炎症时，一般外周血液里看不到早幼粒细胞
和原粒细胞。
第二章血液检验29
（7）铁缺乏虽能引起非再生性贫血，但红细胞生成素分泌增
多，使血小板增多，并出现大血小板（变更血小板）。同时也使
中性粒细胞增多，还可能有“核左移”。
2.减少
（1）加速中性粒细胞丢失
①利用和死亡：
a.过量使用：急剧制止细菌感染。
b.隐居在边缘中性粒细胞池中（伪中性粒细胞减少症，见
下面3．中性粒细胞的4个不同年龄的池子）：过敏反应、内毒素
血症、溶血、病毒血症等引起。
IRN
c.脾机能亢进，如门脉性肝硬化。
②自身免疫性疾病；如系统性红斑狼疮。
（2）减少中性粒细胞的生成°
①感染：
QQ：
a.病毒：猫白血病毒、犬细小病毒、猪瘟病毒、猫泛白细
胞减少病毒、牛病毒性肠炎病毒。
b.细菌：沙门氏菌严重感染、埃立克体、脓毒血症、年老
体弱动物的感染。
c.原生动物：弓形虫感染。
②化学损伤：欧洲蕨中毒、雌激素中毒（后阶段）、细胞毒
素药物（癌症化学治疗）、氯霉素、黄霉素、头孢霉素、苯巴比
妥、保泰松和磺胺类慢性中毒。
③放射损伤。
④骨髓乱：发育不全性贫血、骨髓痨、骨髓增殖和反应性
疾病·（见于其他白血病）、骨髓中形成细胞机能减弱。
③遗传因素：周期性造血（Collie犬的中性粒细胞减少症）。
3.中性粒细胞的4个不同年龄的池子
（1）增殖池在骨髓中心，包括原粒细胞、早幼粒细胞和中
幼粒细胞。‘
」30宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
（2）成熟池在骨髓中，包括晚幼中性粒细胞、杆状核中性
粒细胞和分叶核中性粒细胞。
（3）边缘中性粒细胞池即毛细血管。
（4）循环池主要包括分叶核中性粒细胞和杆状核中性粒细
胞，犬猫偶尔可见晚幼中性粒细胞。
4.核右移及核左移分叶核中性粒细胞百分数增大或核的
分叶增多，称为“核右移”，相反则是“核左移”。中性粒细胞核
的严重“核右移”或“核左移”，都反映动物病情的危重或机体
的高度衰竭。
（1）中性粒细胞增多的同时“核左移”，表示机体造血机能
增强，动物机体在积极防病抗病。
（2）中性粒细胞减少的同时“核左移”，表示骨髓造血机能
在减退，动物抗病力在降低。
（3）中性粒细胞增多的同时“核右移”，表示骨髓造血机能
经过调整，能满足患病机体的需要，是预后良好的表现。
（4）中性粒细胞减少的同时“核右移”，见于严重性疾病，
一般预后不良。
（四）淋巴细胞（LYM)
在外周血液里循环的淋巴细胞，一部分来源于骨髓，大部分
来源于脾和外周淋巴组织。牛正常淋巴细胞胞浆里，常见有红黑
色（azurophil）颗粒，犬猫和马罕见。
1.增多
（1）生理性淋巴细胞增生，见于正常的幼犬猫（比成年多）
和免疫注射后，以及活动、兴奋。：
（2）慢性炎症或感染，见于结核病、布氏杆菌病、过敏、自
体免疫疾病（自身免疫性贫血、系统性红斑狼疮）等。慢性炎症
时，中性粒细胞增多和核左移，淋巴细胞增多，单核细胞也增
多，并有α-球蛋白和血纤维蛋白原增多。
（3）肾上腺皮质功能不足，嗜酸性粒细胞也增多。
第二章血液检验31
（4）淋巴内皮系统白血病或肿瘤，如淋巴白血病、淋巴肉
瘤。此时淋巴细胞增多，个体也大。
（5）某些血液寄生虫感染，如巴贝斯虫病、泰勒氏虫血细胞
内原生虫病、锥虫病。
2.减少
（1）内源性的皮质类固醇释放①应激：衰弱性疾病、外
伤、外科手术、疼痛、捕捉、休克。②肾上腺皮质功能亢进。
（2）外源性的皮质类固醇或促肾上腺皮质激素治疗。
（3）淋巴丢失反复排出乳糜、肠淋巴管扩张、营养不足。
（4）损伤了淋巴细胞生成免疫抑制性细胞毒药物（包括皮
质类固醇应用）、化学疗法、X射线照射和幼猫白血病时胸腺丧
失功能。
（6）感染因素病毒（犬瘟热丶犬细小病毒病、猫白血病、
免疫缺陷病毒病、猪瘟、牛病毒性肠炎、犬传染性肝炎）、细菌
（埃立克体）、立克次氏体、原生动物病（弓形虫病）等。
（五）单核细胞（MONO)
1．增多生理性增多，一般幼犬猫稍多些。
(1）内源性的皮质类固醇释放①应激：见于各种应激。②
肾上腺皮质功能亢进。
（2）急性和慢性炎症（子宫蓄脓、关节炎、膀胱炎）、慢性
脓肿、贫血。·
（3）体腔化脓性炎症。
（4）坏死和恶性疾病、单核细胞白血病。
（5）溶血性疾病（网状内皮增殖）和免疫过程紊乱，如自身
免疫溶血性贫血。
（6）肉芽肿疾病（结核病）、真菌感染（组织胞浆菌病）、布
氏杆菌病、原生动物感染和犬恶心丝虫病。
2.减少无临床意义。
32宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
(六）嗜酸性粒细胞（EOS)
嗜酸性粒细胞具有调整迟发型和速发型过敏反应，杀灭寄生
虫和可能的吞噬作用。
1.增多
（1）过敏性疾病，包括皮肤、呼吸道和消化道过敏等，表现
为轻度或中度增多。
（2）寄生虫病引起的动物反应，尤其是内寄生虫表现明显，
可增多10%以上。
（3）嗜酸性粒细胞的肉芽肿复合物（天疱疮、湿疹）。
（4）嗜酸性粒细胞性肌炎。
（5）嗜酸性粒细胞性胃肠炎（德国牧羊犬）、犬嗜酸性粒细
胞性肺炎、猫嗜酸性粒细胞气管炎。
（6）肾上腺皮质功能减退、动情前期。
（7）血液病、坏死和转移性新生瘤（淋巴肉瘤、癌）。
（8）细菌毒素、组织胺释放、蛇毒、白细胞溶菌体、物理因
素（热、紫外线和X射线）。
2.减少完全消失，表示病情严重。
（1）内源性皮质类固醇的释放①应激：疾病衰弱、中毒、
外科、外科手术、疼痛、捕捉、休克等。应激只使嗜酸性粒细胞
减少4～8h，24h后恢复正常。②肾上腺皮质功能亢进。
（2）外源性皮质类固醇或促肾上腺皮质激素治疗。
(七）嗜碱性粒细胞（BASO)
嗜碱性粒细胞具有调整迟发型和速发型过敏反应、释放肝素
和组织胺（血浆脂蛋白酶的激活质）等作用。
1.增加
（1）血丝虫病（犬恶心丝虫病）、高脂血症。
（2）慢性呼吸道疾病。
（3）肾上腺皮质功能亢进有时增多。
（4）甲状腺机能降低。
第二章血液检验33
嗜碱性粒细胞和肥大细胞有些相似，它们的胞浆颗粒内都包
含有组织胺和肝素。外周血液中肥大细胞增多，嗜碱性粒细胞减
少。相反，嗜碱性粒细胞增多，肥大细胞则减少。
2.减少无意义。
十一、 白细胞体积分布直方图
血液经溶血剂处理后，白细胞失水皱缩，各群细胞间体积差
异增大，仪器中计算机根据其体积大小把白细胞分成3个群，在
白细胞体积分布直方图上（图2－2），表现为3个区或峰。
WBC
300(fL)
图2-2白细胞体积分布直方图的两种表示方式
1．小细胞区（淋巴细胞峰）直方图上为左峰，细胞体积为
35～90fL，主要是淋巴细胞，包括成熟淋巴细胞和异型淋巴细
胞。
K
2.中间细胞区直方图上为左右之间，细胞体积为90～
160fL，主要包括单核细胞、原始细胞、幼稚细胞、嗜酸性粒细
胞、嗜碱性粒细胞。
3．大细胞区（粒细胞峰）直方图上为右峰，细胞体积为
160～450fL，包括分叶核中性粒细胞、杆状核中性粒细胞和晚幼
粒细胞。
白细胞体积分布直方图的图形变化并无特异性，每群中可能
以某种细胞为主。但由于细胞体积之间有交叉，因此直方图的变
化，只能粗略地判断细胞比例的变化，或有无明显异常细胞出
现，如急性白血病时，由于异常原始细胞和幼稚细胞增多，中间
细胞峰明显增高，提示需做进一步血液涂片，进行细胞分类计数
]34「宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
和形态学检验。
十二、血小板（PLT）
猫血小板大小变化较大，大的和红细胞一样大小，形状有的
拉长或呈纸烟状。一般每个显微镜油镜（1000×）视野里，有5
个以上血小板，或染色片上，每20～30个红细胞空间，有1个
以上血小板，可认为是正常的。禽类或鸟类血小板个体大，有细
胞核，一般称为“凝血细胞”。格雷猎犬和其他视觉猎犬的血小
板数少于其他品种犬约50%。
（一）增多
血片上每个油镜视野里（1000×）多于10个血小板。
1.增加血小板的生成
（1）血小板增多症（反应性的）各种原因的再生性贫血、
外伤、炎症、溶血、铁缺乏、脾切除后、吸血性寄生虫寄生。但
在慢性肾病和甲状腺机能降低时，虽有贫血，血小板也不增多。
（2）血小板血症（新生瘤性）骨髓增殖性疾病、猫白血
病。巨核细胞肿瘤时，血片上每个油镜视野里（1000×）多于
25个血小板。
2.血小板的释放血小板从组织贮藏处的释放（从脾脏中
释放），见于急性炎症、急性溶血等。
（二）减少
多见于猫。一般血小板低于50×10°/L时，为血小板减少
症。有时血小板减少，可能是血小板凝集成堆引起，而不是减
少，检验时注意区别。抗凝剂EDTA二钠，有时也不能防止血
小板凝集。
1.加速血小板丢失或疾病
（1）利用和破坏增多出血、败血症、病毒血症、尿毒症、
血管炎、弥散性血管内凝血、巴贝斯虫病、立克次氏体病。免疫
性或继发性血小板减少性紫癫。
第二章血液检验35
（2）血小板过量破坏自体免疫（溶血性贫血、系统性红斑
狼疮）、异体免疫和半抗原药物诱导破坏、脾功能亢进、血管肉
瘤。在弥散性血管内凝血或免疫介导性破坏时，由血小板过量破
坏或利用引起的血小板减少症，可能在血片上看到大血小板，或
叫变更血小板（shiftplatelets，彩图27、28），这是骨髓反应性
地增多了血小板的生成。在猫白血病毒感染、弥散性血管内凝
血、免疫溶血性贫血时，血小板减少同时，还可看到变更血小板
内颗粒减少和出现空泡。
2.血小板的生成障碍
（1）生成器官萎缩，如骨髓萎缩、淋巴网状内皮细胞增生
瘤、骨髓淀粉样变性、骨髓纤维化。
（2）血小板生成机能减退，如辐射性损伤、再生障碍性贫
血、雌激素过多或过量。
3.血小板的异常分布见于脾肿大、肝硬化。
4.稀释时血小板的丢失
十三、血小板体积分布直方图、平均血小板容积（MPV)
和血小板体积分布宽度（PDW）
血小板体积分布直方图（图2－3）范围为2～20fL，在21～
30fL之间有少量大血小板。其体积分布直方图能显示血小板数、
平均血小板容积（MPV）、血小板体积分布宽度（PDW）和血
小板比容（PCT）等参数。血小板体积增大时，血小板体积分布
PLT
10152025
0
5個
10
20
30
(fL)
图2－3血小板体积分布直方图的两种表示方式
36|宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
直方图会出现明显的拖尾现象。有小红细胞和红细胞碎片存在
时，血小板体积分布直方图尾部抬高。
十四、异常白细胞（Abnormal[eukocytes)
识别异常白细胞应从细胞大小和外形；细胞质和细胞核比
例；细胞核的大小、核形、核位置、染色质、核膜和核仁；细胞
质的量、着色、颗粒、空泡和包涵物，以及中毒变化等方面
人手。
1.篮细胞（Basketcells，彩图63）变性而破裂的淋巴细
胞，细胞质消失，仅有一散乱的长圆形核或胞核碎破，染色质被
推拉成散乱的扫帚索形，像竹篮筐。有时叫破碎细胞。在急性淋
巴细胞白血病中较多见。
2.窦勒氏小体（Dohle bodies，彩图65）中性粒细胞浆里
小体，小体小（1～2μm），呈现圆形或椭圆形，蓝灰色，1个细
胞里有1个或多个。它们是细胞成熟后，没有完全利用变化的
RNA，亦可在单核细胞胞浆中出现。见于全身性疾病的中毒，
如马沙门氏菌病。常见于猫弓形虫病，有时见于犬和其他动物。
3.噬红细胞作用（Erythrophagocytosis，彩图74）吞噬细
胞，如单核细胞或巨噬细胞吞噬红细胞的现象。常见于自体免疫溶
血性贫血和血液寄生虫寄生，如血液巴尔通氏体病和巴贝斯虫病。
4。巨大中性粒细胞（Giantneutrophils，彩图7l）中性粒
细胞成熟过程中有缺陷，可能是在细胞核继续成熟过程中，细胞
不能分裂的原因。见于猫的一些严重炎症疾病，如泛白细胞减少
症，有时见于极端白细胞增多症。
5.过多分叶核中性粒细胞（Hypersegmented neutrophils,
彩图61）中性粒细胞核多于正常数目的分叶，一般多于4个分
叶，个体也大。这说明中性粒细胞在循环中大于它们正常生存时
间。见于：①应激时，肾上腺皮质类固醇分泌增多，使老龄细胞
继续循环在外周血液。②采血后不立刻涂片，等几个小时后才涂
第二章血液检验37
制血片或慢性疾病。③维生素B12、叶酸或反刍动物钴缺乏。④
骨髓痨及骨髓增殖性疾病。5自体免疫溶血性疾病。6严重炎症
突然停止，如子宫蓄脓的摘除子宫后。
6.免疫细胞（反应淋巴细胞，病毒细胞，彩图68）（Immu-
nocytes，Reactive lymphocytes，Virocytes） 也称异形淋巴细胞
（Abnormallymphocytes），具有蓝黑色胞浆和成熟核的T淋巴
细胞，产生于免疫反应。它们是淋巴细胞由于抗原作用转变而来
的，它们可以合成免疫球蛋白。见于白血病、病毒病、布氏杆菌
病、组织胞浆菌病、弓形虫病、犬恶心丝虫病、药物过敏、输血
和免疫性疾病等。
7.红斑狼疮细胞[Lupus erythematosus（LE）cells，彩图
75］是红斑狼疮病动物血液和体腔液中的中性粒细胞或巨噬细
胞，其胞浆里含有均质紫红色块体，它们的核叶常被这种块体压
挤而环绕在块体周围。这种块体是变性并受抗脱氧核糖核蛋白抗
见于犬猫和人心肌炎、心脏病、关节炎、多发性关节炎、
皮炎、肝炎、胸膜炎、心外膜炎、肾小球性肾炎、自体免疫性
溶血、系统性红斑狼疮、血小板缺乏性紫癜。这种细胞多存在
于白细胞层，可用Wright－leishman 染色看到。在1个载玻片
上看到4个LE细胞为阳性，看到8个为强阳性。用皮质类固
醇治疗过的息系统性红斑狼疮病的动物，将检验不到此种细
胞。
8.肥大细胞（Mastcells，彩图62）也叫组织嗜碱细胞
（Tissubasophiliccells），是结缔组织细胞，细胞圆形或椭圆形
等，细胞核较小。细胞内的嗜碱性颗粒正常染的有些异常变
色，呈深蓝紫色。胞浆内颗粒常常是大个，也可能呈现出从大
到小的圆状体。在单个细胞内的颗粒倾向于大小一致。细胞内
含有肝素、组织胺和5一羟色胺等。血液中增多见于肥大细胞
瘤，如猫肥大细胞肉瘤。呼吸道、消化道、泌尿生殖道等上皮
」38|宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
组织受寄生虫或其他病原体侵袭时，引起此细胞在感染组织中
聚集、增殖和活化。
9.浆细胞（Plasma cells，Plasmacytes，彩图 4）具有-个
偏心的圆形或椭圆形核，核内有极粗糙的染色质，染色质深染并
排列成车轮辐状，胞浆丰富、蓝黑色，有一个特征性的核外周淡
染区，常有空泡存在。慢性炎症的浆细胞胞浆内有的含有一种透
明嗜伊红性Russell小体，它是一种免疫球蛋白，免疫球蛋白进
人淋巴和血液成为抗体。浆细胞正常产生于淋巴结、骨髓和结缔
组织，不常见于外周血液，偶尔可看到。浆细胞增多见于浆细胞
血病、多发性骨髓瘤等。骨髓里浆细胞增多，见于慢性中毒性疾
病、慢性炎症（组织胞浆菌病等）。
10.质密核（Pyknoticnuclei，彩图70）核物质变得密集
浓缩，是中性粒细胞核发生变性，出现了均质的黑灰色结构。白
细胞在抗凝剂里保存时间太长，核发生了变性。
1l.双核细胞（Tartcells）常常是单核细胞吞噬了淋巴细
胞的核。被吞噬的核仍然保留核结构特征。在许多情况下可发现
核被吞噬现象。但临床意义不清楚。
注意与LE细胞区别，LE细胞内的块体是均质的，无任何核
结构。
：12．中毒颗粒（Toxic granulation）中性粒细胞中含有紫黑
色粗糙颗粒，此时胞浆呈碱性含有空泡。见于涉及正常胞浆成熟
的严重感染（如急性沙门氏菌病、化脓性感染等）和中毒，此时
抑制了正常颗粒的转化，或是由于过染引起的。
13。中毒性细胞（Toxiccell，彩图66、67、72）胞浆里含
有中毒颗粒（嗜苯胺蓝）及大小不等的空泡（表示异常溶酶体形
成和自溶酶的释放），胞浆嗜碱性（核糖体的增多），核染色质浓
缩的中性粒细胞、吞噬细胞等，见于严重感染（马沙门氏菌病）、
败血症毒血症、酸中毒和恶性肿瘤。
14.破碎细胞（Smudge cells）是破裂的白细胞，多见于禽
第二章血液检验39
类血液涂片上。
15．类白血症（Leukemoid）明显白细胞增多和大量未成熟
的白细胞在血流中，但没有相应的造血组织的变化。见于肺炎、
败血症、烧伤、急性出血或溶血。
16.母畜中性粒细胞核上的性别染色质小叶或鼓槌样突起
(Female sex chromatin lobe or drumstick lobe， 彩图 64）在母犬和
母猫的中性粒细胞分叶核上，有1个形状像鼓槌样突起。有时在母
绵羊、母山羊和母马，甚至妇女的中性粒细胞核上也可以看到。
17.Russell小体（Russellbodies）是慢性炎症渗出物里浆
细胞胞浆里的一种透明嗜伊红性小球，直径4～5μm。现在认为
它们是抗体球蛋白颗粒。
18.Ragocytes中性粒细胞浆里含有的大量、圆形、黑色嗜
碱性颗粒的细胞，见于红斑狼疮和类风湿关节炎等的免疫介导性
疾病。‘
19.白细胞和血小板中的埃立克体（Leukocytesandplate
letswithEhrlichia，彩图82、83、84）动物患埃立克体病时，
在外周血液中白细胞或血小板中，可检验到桑甚样包涵体。犬埃
立克体和里氏埃立克体主要侵害单核细胞，马埃立克体侵害分叶
核中性粒细胞，扁平埃立克体仅侵害血小板。
另外，在肝簇虫病（Hepatozoonosis，彩图85）时，在外周
血液白细胞里，可看到肝簇虫的配子体。利什曼病时，在病变的
内脏和病变的皮肤处的巨噬细胞里或细胞外，可发现利什曼原虫
（彩图76）。
20.原淋巴细胞（Lymphoblasts）圆形或椭圆形，胞核大，
核仁淡蓝色或无色。胞质量少，不含颗粒，呈透明天蓝色，正常
外周血液里没有，淋巴肉瘤时，可大量存在。
十五、骨髓细胞的生成和形态学检验
（一）血细胞生成
「40「宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
原红细胞→早幼红细胞→中幼红细胞一晚幼红细胞一网织红细胞（嗜
碱性红细胞）一红细胞
中幼中性粒细胞一晚幼中性粒细胞一杆状
■核中性粒细胞一分叶核中性粒细胞
中幼嗜酸性粒细胞→晚幼嗜酸性粒细胞一杆
→原粒细胞→早幼粒细胞
状核嗜酸性粒细胞一分叶核嗜酸性粒细胞
干细胞
中幼嗜碱性粒细胞一晚幼嗜碱性粒细胞一杆
状核嗜碱性粒细胞一分叶核嗜碱性粒细胞
原单粒细胞一幼单核细胞→单核细胞
原浆细胞-→幼浆细胞-浆细胞
原巨核细胞→幼巨核细胞-→巨核细胞-→血小板
（二）骨髓血细胞形态
经瑞氏或姬姆萨染色，在光学显微镜下的骨髓血细胞形态
(彩图1、 2)。
1.干细胞（Stem cell）造血干细胞是所有血细胞的祖先。
造血干细胞是造血组织中目前尚无形态特征的一类功能细胞，其
特点为具有高度自我更新或进行自我复制能力；具有多向分化能
力，能分化发育成各系血细胞。
2.红细胞系统本系统包括骨髓和外周血液里的所有有核
红细胞和无核红细胞。它们是：
（1）原红细胞（Rubriblast，Normoblast）一种大圆细胞，
内含1个大而圆的细胞核，胞质量少，深蓝色，不透明；胞质和
胞核分界明显淡染。胞核有1～2个核仁，清楚呈暗蓝色，核染
色质有明显的细粒彩点。此细胞在正常动物骨髓里，也可能有些
不完全相同。
（2）早幼红细胞（Prorubricyte，Basophilic normoblast）类似
于原红细胞，但个体较小，无核仁。胞核圆形，核染色质较原红
细胞稍粗糙一些。胞质着色更蓝染，核周围淡染呈现出一明亮带。
(3） 中幼红细胞 （Rubricyte，Polychromatic normoblast)
此细胞较早幼红细胞小，胞核圆形，核染色质黑紫或蓝黑色，凝
集成块团状或粗索状，呈车轮状排列。胞质在早期蓝染，以后随
着细胞成熟，胞质量逐渐增多，因内含血红蛋白也逐渐增多，嗜
第二章血液检验|41」
酸性物质逐渐减少，可呈现出着色不均匀的不同程度的嗜多色
性。
(4）晚幼红细胞（Metarubricyte，Orthochromatic normo
blast）细胞圆形，核固缩成团，紫黑色或蓝黑色。胞质含有血
红蛋白，染色呈现淡红色到淡灰紫色。
（5）嗜碱性红细胞（Basophilicerythrocyte）也叫网织红
细胞（Reticulocyte），是一种嗜碱性的无核红细胞，比红细胞稍
大。用新亚甲蓝染色，胞质内可见成网状的嗜碱性蓝色纤维，所
以也叫网织红细胞。此细胞在小动物外周血液里可以看到，但个
体较小。
(6）红细胞（Erythrocyte，Redbloodcell）是成熟的细
胞，多存在于外周血液里，染色为淡红色。
3.粒细胞系统此系统包括从原粒细胞到分叶核粒细胞的
各种粒细胞。因各种动物粒细胞的正常形态不完全相同，检验时
应注意。下面根据猫粒细胞特点说明一下。
（1）原粒细胞（Myeloblast）细胞圆形或椭圆形。核较大
呈紫色，核染色质细致呈网状，核内有1～2个淡蓝色核仁。胞
质呈淡红蓝色，无特殊颗粒，与其他原细胞难以区别。
（2）早幼粒细胞（Progranulocyte，Promyelocyte）细胞
比原粒细胞大，胞质蓝色，内含明显的紫红色颗粒。核染色质着
色较粗糙，有时可看到核仁。
（3）中幼粒细胞（Myelocyte）此阶段细胞核圆形，位置
经常偏向一侧，无核仁。胞质染成蓝灰色，并含有空泡。根据中
幼粒细胞质内所含特定颗粒颜色不同，可区分为3种：
中幼中性粒细胞（Neutrophilicmyelocyte）：细胞圆形，胞
核内侧开始变扁平，或稍呈凹陷，核染色质拧成索状或小块状。
胞质较多，淡红色，内含细小、分布均匀、淡紫红色的中性颗
粒。其颗粒里某些动物含有嗜碱性磷酸酶和杀菌乳肝褐质（Bac-
tericidal lactoferrin)。
|42宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
中幼嗜酸性粒细胞（Eosinophilicmyelocyte）：胞核与中幼
中性粒细胞有些相似。胞质内含有大量棒状（猫）或圆形（犬）
等的很小嗜酸性颗粒。其颗粒里含有黏多糖，有些含有抗组织胺
物质。
中幼嗜碱性粒细胞（Basophilicmyelocyte）：胞质内含有圆
而小的红色颗粒，以及一些较大的圆形、紫黑色特异性嗜碱性颗
粒，颗粒有时覆盖在细胞核上。其颗粒里含有组织胺、肝素和酸
性黏多糖。
（4）晚幼粒细胞（Metamyelocyte）细胞呈圆形或椭圆形，
胞核明显内陷呈肾形，染色变得更粗糙。胞质量多，淡红色，内
含不同的特异性颗粒，可区分为中性、嗜酸性和嗜碱性晚幼粒细
胞。
(5）杆状核粒细胞（Band granulocyte，Stab granulocyte）
细胞圆形，胞核呈弯曲带状，两端钝圆。核染色质变得粗糙，呈
蓝紫色。根据胞质中含有的特异性颗粒的不同，分为中性、嗜酸
性和嗜碱性杆状核粒细胞。
（6）分叶核粒细胞（Segmented granulocyte）共分3种。
分叶核中性粒细胞（Segmentedneutrophil）：猫外周血液里
的分叶核中性粒细胞核多为单叶，无规律似破碎状，很少见有
分叶（叶与叶之间细丝联系）。核染色质粗糙凝集成堆。胞质
灰蓝色，内含中性颗粒。另外，正常猫还有一些小的嗜碱性颗
粒，分布在细胞边沿，称为窦勒氏小体，也是较轻中毒的表
现。·猫严重中毒时，除有窦勒氏小体外，胞质中还有大的空
泡。
分叶核嗜酸性粒细胞（Segmentedeosinophil）：猫分叶核嗜
酸性粒细胞胞质里，含有无数个嗜酸性（红色）棒状颗粒。部分
胞核颜色发暗。
分叶核嗜碱性粒细胞（Segmentedbasophil）：猫分叶核嗜碱
性粒细胞在大小和胞质中颗粒类似于分叶核嗜酸性粒细胞，但颗
第二章血液检验43
粒小些，呈紫色或蓝黑色，胞质淡紫色。有的胞质中无颗粒，胞
核呈香肠样，有分叶。
4.淋巴细胞系统
（1）原淋巴细胞（Lymphoblast）原淋巴细胞个体大，圆
形或椭圆形。胞核大，核内含有空泡，有多个核仁，呈淡蓝色或
无色。胞质通常较多，瑞氏染色嗜碱性，不含颗粒。
（2）幼淋巴细胞（Prolymphocyte）幼淋巴细胞圆形或椭
圆形，核染色质粗糙，核仁模糊或消失。胞质量少，淡蓝色。
（3）淋巴细胞（Lymphocyte）分为2种。
小淋巴细胞（Smalllymphocyte）：犬小淋巴细胞和红细胞
大小相当，呈圆形，无核仁，核染色质质密、粗糙成堆，紫黑
大淋巴细胞（Largelymphocyte）：细胞个体大，胞核也大，
星圆形或肾形，核染色质丰富、网状，凝集成块，无核仁。胞质
较多，淡蓝色，有时可看到大的粉红色颗粒一一溶菌体（Lyso
somes)。
XI
X
5.单核细胞体系
（1）原单核细胞（Monoblast）原单核细胞呈圆形或椭圆
形，胞核较大，圆形或椭圆形，核染色质网状，细而松，呈淡紫
红色。有大而清楚的核仁。胞质呈浅灰蓝色，边缘常不整齐，不
含颗粒。
（2）幼单核细胞（Promonocyte）幼单核细胞圆形或不规
则，胞核也呈圆形或不规则形。核染色质较原单核细胞粗，染成
淡紫红色。核仁模糊或消失。胞质量多，灰蓝色，内有一些细小
的淡紫红色嗜天青色颗粒。
（3）单核细胞（Monocyte）单核细胞圆形或不规则形，
边缘常见有伪足突出，是外周血液里最大的细胞，胞核呈肾形、
马蹄形、S形等，核染色质散而疏松，无核仁。胞质丰富，灰蓝
色，内含空泡，并有许多细小、淡粉红色散在的颗粒。单核细胞
|44|宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
逸出血管进人组织后，转变为吞噬细胞（Phagocyte），也称巨噬
细胞（Macrocyte）或组织细胞（Histiocyte）。
6.巨核细胞系统
（1）原巨核细胞（Megakaryoblast）原巨核细胞呈圆形或·
椭圆形，胞体较大。胞核也较大，呈圆形或椭圆形。核染色质深
紫红色，呈粗糙状。核仁2～3个，呈淡蓝色，不清晰。胞质量
少，深蓝色。
（2）幼巨核细胞（Promegakaryocyte）幼巨核细胞呈圆形
或不规则形，胞体明显增大。胞核开始分叶，核染色质聚集成粗
颗粒或小块状。核仁模糊或消失。胞质量增多，蓝色或灰蓝色，
无颗粒。
（3）巨核细胞（Megakaryocyte，彩图3）巨核细胞是骨
髓里最大的细胞，直径可达50～200μm。胞核较大，有分叶，
常折叠成不规则形状。胞质较丰富，天蓝色，内含紫红色小颗
粒，细胞边缘不清晰。
（4）血小板（Thrombocyte，Platelet）血小板个体小，大
小不一，有圆形、杆状等。无细胞核，胞质淡蓝色，内含紫色颗
粒，有时可粘连成堆。
7.浆细胞系统
（1）原浆细胞（Plasmoblast）原浆细胞皇圆形或椭圆形，
胞核圆形，常偏位。核染色质紫红色，呈粗颗粒状，有核仁。胞
质量多，灰蓝色，胞核一侧有半圆形淡染区，不含颗粒。
（2）幼浆细胞：（Proplasmocyte）幼浆细胞多为圆形，胞
核也圆形，偏位。核染色质凝聚，呈车轮状排列，深紫红色，核
仁消失。胞质量多，灰蓝色，核周围有淡染区。
（3）浆细胞（plasmocyte，Plasmacell，彩图4）浆细胞
呈圆形或椭圆形，胞核圆形，偏位，无核仁。核染色质集聚成
堆，深染。胞质较多，含有RNA和空泡，蓝紫色。胞核的四周
常有明显的淡染区。
第二章血液检验45
8.其他细胞
（1）网状细胞（Reticulum cell，彩图5）网状细胞一般较
大，个体大小不一，形状不规则，边缘多不整齐。胞核圆形或椭
圆形，核染色质呈粗网状，淡紫红色，有1～2个淡蓝色核仁。
胞质丰富，淡蓝色，内含一些粉红色颗粒。此细胞十分脆弱，易
变形破碎。
（2）组织嗜碱性细胞（Tissuebasophilic cell，彩图6）也
叫肥大细胞（Mast cell）。细胞呈圆形、椭圆形、梭形或不规则
形。胞核较小，圆形或椭圆形，常被细胞内颗粒遮盖。骨髓中发
现多个肥大细胞，而外周血液是贫血表现，多见于骨髓痨，如骨
髓纤维变性。
OC
（3）成骨细胞（Osteoblast，彩图7）（成骨细胞类似于浆
细胞，但个体较大，常成堆出现，需注意与瘤细胞区别。细胞
长椭圆形或不规则形，胞质丰富，泡沫状，灰蓝色。胞核圆形
或椭圆形，偏位，有1一2个蓝色核仁。核染色质呈粗网状，
深紫红色。胞核的四周有明显的淡染区。在年轻动物骨髓或骨
骼再生时多见。
（4）破骨细胞（Osteoclast，彩图8）破骨细胞是成年动
物骨髓里大型细胞，外形不规则。胞核圆形或椭圆形，有数个到
数十个不等，彼此孤立。核染色质深染粗网状，每个胞核常见有
1个核仁。胞质丰富，蓝染或浅灰紫色，有无数个大小不一的粉
红色颗粒。此细胞多见于年轻动物骨髓或骨骼再生时，以及继发
性甲状旁腺机能亢进动物。
（三） 骨髋细胞检验的临床意义
1.红细胞系统
（1）红细胞系统细胞增多，见于贫血性缺氧（红细胞生成可
达正常速度的10倍）或铁缺乏（晚幼红细胞增多），治疗应适当
增加铁的供给（尤其在溶血和失血时的供给）。
（2）红细胞系统细胞减少，见于甲状腺机能降低、慢性肾病、
慢性炎症、毒血症、恶性病、骨髓痨病（如骨髓纤维化，见于红
细胞酶缺乏、慢性出血、骨髓增殖性疾病、放射性损伤、长期或
大剂量应用骨髓毒药物，如雌激素、氯霉素、环磷酰胺等）、猫白
血病、猫泛白细胞减少病、犬埃立克体病和应用细胞毒药物等。
2.粒细胞系统细胞增多，见于各种炎症和细菌感染、骨
髓粒细胞白血病等。
3.巨核细胞系统巨核细胞增多，见于增多了血小板的消
耗和破坏，如免疫性血小板减少症、慢性弥散性血管内凝血、慢
性炎症性疾病、脾肿大和铁缺乏等。
4.单核细胞系统细胞增多，多见于慢性炎症（由细菌、
病毒或寄生虫引起）、组织坏死性炎症、组织胞浆菌病和中毒等。
5.淋巴细胞系统细胞增多，多见于淋巴细胞系统细胞白
血病，如淋巴肉瘤等。
6.浆细胞系统细胞增多，主要见于多发性骨髓瘤。
粒细胞系统等细胞减少，基本上相同于红细胞系统细胞减少
的原因。只是在不同种类白血病时，其相对应的白细胞增多，而
其他种类白细胞减少。
十六、粒细胞系统和有核红细胞系统比例
[Myeloid : Erythroid (M : E) rate]
粒细胞系统是指骨髓里所有粒细胞，包括从原粒细胞到分叶
核粒细胞。有核红细胞系统是指骨髓里所有有核红细胞。
（一）不同动物的正常M：E比例
1.正常骨髓的M：E比例，
马：0.94~3.76
牛: 0.27~2.5
绵羊：0.77~1.68
山羊：0.62
猪：1.77
第二章血液检验47
犬：0.75~2.5
猫：0.6~3.9
2.骨髓的M：E比例正常见于：
（1）正常骨髓象。
（2）粒细胞系统和有核红细胞系统细胞平行增多或减少，前
者红白细胞病，后者再生障碍性贫血。
（3）粒细胞系统和有核红细胞系统细胞基本上不变的造血系
统疾病，见于多发性骨髓瘤、骨髓转移性癌、特发性血小板减少
性紫癫病、骨髓硬化等。
（二）比例增加
（1）白细胞增多症，见于感染或其他刺激，如急性炎症。
（2）白血病样反应。
（3）颗粒细胞白血症，急性的以原粒细胞和早幼粒细胞增多
为主；慢性的以中性晚幼粒细胞和杆状核粒细胞增多为主。
（4）淋巴肉瘤，多见于犬，有时见于牛。
（6）红细胞发育不全，骨髓中有核红细胞减少了。在外周血
液中白细胞数正常的情况下，M：E超过2.5，大多数动物的红
细胞生成减少了，如猫传染性腹膜的再生障碍性贫血。
（三）比例减小
（1）骨髓中粒细胞数减少了，见于再生障碍性贫血、粒细胞
缺少病。
（2）红细胞生成组织增生。
①在外周血液白细胞数正常情况下，M：E小于1，说明大
多数动物红细胞生成活跃。见于失血性缺氧、溶血、铁缺乏、铅
中毒、肝硬化、红细胞增多症。
②原红细胞增多，见于维生素B2和/或叶酸缺乏，牛先天性
叶啉紫质沉着症。
③红细胞增多性骨髓细胞增殖，见于毕哥犬和巴塞特犬遗传
」48「宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
性红细胞丙酮酸激酶缺乏（溶血性贫血）。
十七、犬恶心丝虫或幼虫检验
犬恶心丝虫或幼虫检验有多种方法，当前较常用的有3种方
法。
1.改良Knott氏试验（检验外周血液中微丝坳）取抗凝血
1mL+2%甲醛9mL，混合均匀，然后以1000～1500r/min的
速度离心5～8min，去上清液，取沉渣和0.5%美蓝溶液各1滴，
于载玻片上混合后，显微镜下检验微丝。
2.Difil试验（检验外周血液中微丝坳）．采抗凝血5mL十
5mL溶解液，混合，细胞溶解后，用滤纸（光面向上）过滤混
合液，再用清水反复冲洗几次。将滤纸展在载玻片上，滴1滴
Difil 染液，显微镜下检验微丝。
3.Snap 试验（ELISA法）该法用于检验外周血液中犬恶
心丝虫抗原，灵敏度高，体内有2～3条犬恶心丝虫便可检出。
一般只需2～3滴血样，大约10min 出结果。
第三章
血清生化检验
一、胆红素（BIL)
胆红素检验对哺乳动物意义较大，对鸟类意义不大，因为鸟
类血液中含很少的胆红素。
P
1，增多
（1）肝前性或溶血性增加，一般为间接胆红素增多（占
60%以上)。
6·
马：梨形虫病、传染性贫血、新生幼驹溶血病、酚噻嗪中
毒、便秘、饥饿等。
牛：巴贝斯虫病、微粒孢子虫病、附红细胞体病、犊牛急性
钩端螺旋体病、杆菌性血红蛋白尿、魏氏梭菌A型病、慢性铜
中毒、洋葱中毒、蛇咬伤、氯化钾和氯化钠中毒、甘蓝和油菜中
毒、水中毒、产后血红蛋白尿、血孢子虫免疫注射后的同种免疫
溶血性贫血。
绵羊和山羊：慢性铜中毒、附红细胞体病、刺槐中毒、十字
花科植物中毒。
猪：附红细胞体病、小猪急性钩端螺旋体病、猪瘟疫苗注射
后的同种免疫溶血性贫血。
犬：巴贝斯虫病、血液巴尔通氏体病、附红细胞体病、埃立
克体病、钩端螺旋体病、不相配的输血、自体免疫溶血性贫血、
蛇咬伤、黄曲霉菌毒素中毒、洋葱中毒、红细胞丙酮酸激酶缺
乏、吓啉病等。
猫：巴贝斯虫病、血液巴尔通氏体病、钩端螺旋体病、新亚
」50|宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
甲蓝和乙酰氨基苯中毒。
（2）肝性或肝细胞性增加，间接和直接胆红素都增多，各占
约 50%。
马：美狗舌草中毒、心机能不足、肺坏疽和中毒性肝损伤、
传染病、东方和西方马脑脊髓炎。
牛：犊牛急性钩端螺旋体病、创伤性网胃炎引起的大面积肝
脓肿、亚硝胺中毒、美狗舌草中毒后期、严重肝片吸虫病、马缨
丹和过江藤中毒。
绵羊：严重肝片吸虫病、无角短毛羊的先天性光敏感。
猪：小猪急性钩端螺旋体病、甲酚或煤焦油中毒、肝功能衰
竭、棉子酚中毒、小猪铁中毒。
犬：犬传染性肝炎、钩端螺旋体病、细菌性肝炎、肝硬化末
期、肝的大面积脓肿。
猫：钩端螺旋体病。
（3）肝后性或阻塞性增加，起初引起直接胆红素增加，后因
肝细胞损伤，血液中间接胆红素也升高。另外的原因是胆管阻
塞，胆红素不能进人肠道，尿中无尿胆素原。肝后性增加见于寄
生虫堵塞胆管（多见于猪）、胆管结石、胆囊或胆管肿瘤、马的
饥饿和便秘。
（4）脂血症（人为的）。
2.减少减少了红细胞生成。
二、血清蛋白（SP)
白蛋白，80%α-球蛋白和β-球蛋白由肝脏生成，y-球蛋白
由淋巴结、脾脏、骨髓生成。肝脏还能生成脂蛋白，糖蛋白，黏
蛋白，纤维蛋白原，凝血酶原和凝血因子Ⅱ、V、I、Ⅲ（部
分）、区和X。
1.增多
（1）浓血症见于脱水（腹泻、出汗、呕吐和多尿)、减少
第三章血清生化检验51
水的摄人、休克、淋巴肉瘤、肾上腺皮质功能减退等。
（2）增加球蛋白生成（见球蛋白部分）。
（3）溶血和脂血症（动物食后采血）。
2. 减少
（1）幼年和年青动物、血液稀薄、营养差、输液。
（2）减少蛋白生成见于低白蛋白血症（见白蛋白部分）、
低球蛋白症（见球蛋白部分）。
（3）增加丢失和蛋白分解代谢见于低白蛋白血症、低白蛋
白和低球蛋白血症。
三、白蛋白（ALB)
白蛋白半衰期为12～18d，犬猫血清白蛋白参考值为31~
40g/L.
1.增加
（1）浓血症（见血清蛋白部分）。
(2）脂血症（人为的）。
X
2. 减少
（1）生成减少，见于消化不良（脾外分泌不足）、吸收不良、慢
性腹泻、营养不良、进行性肝病、慢性肝病、肝硬化（肝病时白蛋
白减少，而球蛋白往往增多）、分解代谢增加（妊娠、泌乳、恶性肿
瘤）、多发性或延长性心脏代偿失调、贫血和高球蛋白血症。
（2）增加丢失和分解代谢①蛋白丢失性肾病、肾小球肾炎
和肾淀粉样变性。②发热、感染、恶病质、急性或慢性出血、蛋
白丢失性肠病、寄生虫、甲状腺机能亢进和恶性肿瘤。③严重血
清丢失：严重渗出性皮肤病、腹水、胸水和水肿、烧伤和外伤。
四、球蛋白（GLOB)
1.增多
（1）浓血症（见血清蛋白浓血症）以及泛发性肝纤维化、
|52|宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
肝炎、一些肿瘤、急性和慢性细菌感染、网状内皮系统疾病等。
（2）α一球蛋白增多见于炎症、热症、外伤、感染、新生
瘤、肾淀粉样变、寄生虫和妊娠。
α-球蛋白：包括脂蛋白、结合珠蛋白、胆碱酯酶、糖蛋白
和血浆铜蓝蛋白，增多见炎症和妊娠。
α2-球蛋白：包括大球蛋白、脂蛋白、红细胞生成素和胎儿
球蛋白，增多见于严重肝病、急性感染、急性肾小球肾炎、肾综
合征、寄生虫、炎症和妊娠。
（3）β-球蛋白增多见于肾病综合征、急性肾炎、新生瘤、
骨折、急性肝炎、肝硬化、化脓性皮肤炎、马传染性贫血、严重
寄生虫寄生（如蠕形螨病）、多克隆丫-球蛋白病、淋巴肉瘤和多
发性骨髓瘤。
β-球蛋白：包括铁传递蛋白、β-脂蛋白、补体（C、C4
和C）。增多见于急性炎症、肿瘤、肾病、寄生虫、马传染性贫
血、小型马饥饿。
β-球蛋白：包括纤维蛋白原、纤维蛋白溶解酶、铁传递蛋
白、β-脂蛋白及部分IgG、IgA。增多见于寄生虫、肝硬化、慢
性感染、白蛋白减少。
（4）-球蛋白增多
多克隆-球蛋白（IgG、IgM、IgA和IgE）增多：见于慢
性炎症性疾病、免疫介导性疾病和一些淋巴肿瘤，如细菌（化脓
性疾病、结核病、慢性立克次氏体病）、病毒（猫传染性腹膜炎、
阿留申病、副结核病、马传染性贫血等）、寄生虫（钩虫、犬恶
心丝虫、肝片吸虫、巴尔通氏体、巴贝斯虫、利什曼原虫、锥
虫、蠕形螨）感染、慢性皮炎、急性或慢性肝炎、肝硬化、肝脓
肿、肾病综合征、蛋白丢失性肠病、结缔组织病等。免疫介导性
疾病有自体免疫性溶血、系统性红斑狼疮、免疫介导血小板减少
症以及淋巴肉瘤等。
单克隆丫-免疫球蛋白（仅一种免疫球蛋白）增多：见于网
第三章血清生化检验53
状内皮系统肿瘤、淋巴肉瘤、多发性骨髓瘤、大球蛋白血症和貂
阿留申病。
N
A/h
Y
正常犬血清蛋白电泳扫描图
血清蛋白=62g/L
AhLT
Y
B
犬多发性骨髓瘤血清蛋白电泳扫描图
血清蛋白=98g/L,
V
血清蛋白=73g/L
1Ab T
A/bTα
B
犬肾病综合征血清蛋白电泳扫描图
犬慢性脓皮病血清蛋白电泳扫描图
血清蛋白=37g/L
血清蛋白=100g/L
图3－1犬正常和患病时血清蛋白电泳扫描图
2.减少幼年动物一般呈生理性减少。
（1）减少生成见于肝脏等血液蛋白生成器官的疾病。
(2）球蛋白和白蛋白增加丢失和分解代谢①急性或慢性出
血、溶血性贫血。②蛋白丢失性肠病和肾病。③严重血清丢失，
|54|宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
见于烧伤和严重渗出性皮炎。
（3）单项球蛋白减少
α-球蛋白减少：肝病、肾炎。
α2-球蛋白减少：细菌和病毒感染、肝病、溶血性疾病。
β一球蛋白减少：自身免疫性疾病、肾病、急性感染和肝硬
化。
β-球蛋白减少：抗体缺乏性综合征、慢性肝病。
y-球蛋白减少：抗体缺乏性综合征、缺乏初乳的新生动物、
马驹的联合免疫缺乏（阿拉伯马多见）、免疫功能抑制（长期应
用肾上腺皮质激素或免疫抑制药物）。
五、血纤维蛋白原（FB）
1．生理性增多见脱水和妊娠。
2.病理性增多
（1）炎症细菌性、化学性、外伤性和新生瘤性的。
急性炎症：开始增加很高，然后降下来。
慢性炎症：高水平的纤维蛋白原，一直伴随着慢性炎症存
在。
（2）组织损伤在组织损伤后的 24h内增多。
白细胞还敏感。常见于腹膜炎、心内外膜炎、肠炎、肾炎、乳房
炎、肝损伤、急性消化不良、瘤胃积食、创伤性网胃炎、骨折等。
3.减少
（1）血样品凝血。
（2）肝病（严重或进行性肝病、慢性肝炎、肝硬化）、临死
前和严重出血。
（3）增加了纤维蛋白溶酶的破坏，或凝血致活酶释放人血
液，纤维蛋白原被移去而减少。见于纤维蛋白原渗人浆膜腔、产
科病、休克、严重烧伤、大手术并发症、恶性肿瘤。
第三章血清生化检验！55】
（4）特殊情况，见于先天性纤维蛋白原缺乏（犊牛）、牛病
毒性腹泻、链球菌感染（马和犬）、犬颗粒细胞白血病、弥散性
血管内凝血、不相配的输血。
六、钠（Na)
血钠主要功能是保持细胞外液容量、维持渗透压及酸碱平
衡，维持肌肉、神经应激性的作用。
1.增多
（1）机体脱水限制饮水、热性病、渗透压性利尿（应用甘
（2）钠过多肾上腺皮质机能亢进、食盐中毒、液体治疗
（高渗性盐水）、饮海水。细胞外液增多（水肿、腹水、胸水）
时，动物整体钠也增多了。
XD·
（3）心脏病。
2.减少
（1）钠缺乏
过多钠丢失：肾上腺皮质机能降低［Addison's病（醛固酮
和皮质醇减少)门严重腹泻、呕吐、大出汗、严重烧伤、利尿治
疗、进行性的肾衰竭、糖尿病的酮体酸中毒、长期的高脂血症、
肠阻塞、代谢性酸中毒、血清蛋白水平升高、沙门氏菌病。
不适当的钠摄取：饥饿、营养不良、饲料中食盐缺乏（牛）、
不吸收钠盐。
（2）水过剩液体治疗（低渗性盐水或葡萄糖液）或饮水过
多。
七、钾(K)
动物体内钾盐90%从食物获得，经肠道吸人血液。吸人血液
钾的90%从肾脏排出体外。血钾对调节水和电解质、渗透压和酸
碱平衡，维持神经肌肉的应激性，以及心脏活动都有重要意义。
56宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
解释血清钾水平的高低，必须结合血液中其他电解质浓度和
酸碱平衡状况。血清钟浓度还与肾机能的好坏有重要关系。因
此，有时血清钾水平并不能反映出动物机体内钾的状况，例如严
重代谢性酸中毒时，动物机体内缺钾，而血清钾水平升高。又如
严重代谢性碱中毒时，肾小管排出钾离子，保留氢离子，同时部
分钾离子进人细胞内，细胞向血浆里排出氢离子，这时动物机体
并不缺钾，而血清中钾水平下降了。在肾衰竭时，肾排钾困难，
血清钾水平升高。因此，在肾脏机能正常时，如果缺钾，可根据
缺钾量补充氯化钾，用5%～10%葡萄糖液稀释成0.3%～
0.6%，静脉缓慢输人，每小时每千克体重30～40mL，其总量
不超过每千克体重150mL。犬猫呕吐时，如果不能检验缺钾量，
开始补钾可用20～40mmol/L钾溶液，维持用10～30mmol/L钾
溶液。补钾每小时每千克体重不超过0.5mmol，30kg体重犬补
10%氯化钾10mL（14mmol)。
1.增多
（1）肾上腺皮质功能降低（Addison's病），醛固酮分泌减
少。
（2）细胞外液浓稠渗透压升高见于脱水、休克、腹膜炎、
体腔积液、静脉输钾。
（3）钾离子从细胞内液移到细胞外液①溶血或贫血。②肌
肉损伤、组织坏死，如严重外伤、烧伤、大块组织坏死等，同时
肾减少钾排除。③酸中毒，如腹泻性酸中毒和糖尿病的酮体中毒
（细胞外液钾离子增多，细胞内液钾离子减少）。
（4）减少肾的排除进行性少尿或无尿性肾脏疾病、肾后性
阻塞（尤其是猫泌尿系统综合征）。
（5）心脏衰竭，血液循环障碍。
2.减少
（1）过量钾丢失频繁呕吐、严重腹泻、利尿性治疗。
（2）减少钾的摄取饥饿、营养不良、不吸收和肠道阻塞。
第三章血清生化检验|57
（3）水过量用低钾液体治疗，脱水后动物大量饮水。
（4）碱中毒、糖尿病胰岛素治疗之后，钾过多转人细胞内。
用口服或静脉输人葡萄糖治疗，使血糖升高。
（5）肾上腺皮质功能亢进（Cushing’s病）促钾排泄、注射
考的松、渗透性多尿。
—
（6）慢性蹄叶炎、长期不愈的肌炎、高脂血和高糖血症。
八、氯(C)
1.增加
（1）所有增加血清钠的原因，如脱水等。
（2）碳酸氢根的丢失、高氯性酸中毒、代谢性酸中毒。
（3）呼吸性碱中毒（呼吸过强）、肝硬化、猫传染性腹膜炎。
（4）尿道堵塞、排尿减少和肾上腺皮质功能亢进（肾小管重
吸收氯化钠增多）。
（5）摄人过多，氯化钠氯化铵、氯化钙等治疗。
2. 减少
（1）所有降低血清钠的原因。
（2）氯丢失，见于呕吐、高位肠道阻塞、真胃堵塞或扭转、
血液中过量有机离子（乳酸、酮酸等）。
（3）呼吸性酸中毒（如肺炎、肺气肿、肺水肿）、代谢性碱
中毒。
九、钙(Ca)
动物体内总钙的99%存在于骨骼，血清钙只占1%。血清钙
有3种形式：离子钙、与白蛋白结合的非离子钙，以及与枸橡酸
盐、磷酸盐形成的复合物，只有钙离子才有生理作用。血清中白
蛋白浓度的高低常常影响血清中总钙的浓度。马血清钙水平很稳
定，一般变化较小。
1.增加
58宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
（1）增加摄取高钙饲料和硬水地区、高维生素D血症、
植物性毒物。
（2）增加了钙从骨骼的移出（①甲状旁腺机能亢进，见于原
发性甲状旁腺机能亢进（甲状旁腺新生瘤）和伪甲状旁腺机能亢
进（见于犬的多种肿瘤，猫淋巴肉瘤，马淋巴肉瘤和骨癌）。②
骨骼乱：原发性或转移性骨新生瘤、多发性骨髓瘤。
（3）增加了血清携带者高蛋白血症、高白蛋白血症。因为
大部分血钙和蛋白质结合在一起。
（4）脂血症（人为的）。
2.减少
（1）年青动物、妊娠和正在泌乳乳牛、犬等动物。
（2）减少摄取①低钙饮食或低钙高磷性食物（如采食过多
肉类或肝脏），低维生素D血症（导致营养性继发性甲状旁腺机
能亢进，这时钙可能是正常的），肠道吸收不良。②甲状旁腺机
能减弱，降低了钙从骨骼中移出，见于手术摘除甲状旁腺和犬瘟
热损伤等。
（3）降钙素机能亢进，增加了钙在骨骼中沉积。
（4）减少了血清钙携带者见于低蛋白血症、低白蛋白血
症、蛋白丢失性肠病。有低白蛋白血症引起的血清钙减少，动物
是否真正缺钙，可用下列公式计算，计算调整后的血清钙一检验
血清钙（mg/dL）一0.4×[血清蛋白（g/dl)］十3.3。计算调
整后的血清钙在参考值范围的为不缺钙，仍减少的才算真正缺
钙。
（5）增加组织内的蓄积癫痫、牛产后瘫痪、犬产后搐掘
症、脂肪坏死（胰腺炎）、肾上腺皮质类固醇治疗。
（6）增加丢失①慢性肾衰竭（导致肾继发性甲状旁腺机能
亢进，钙可能是正常的）。②磷过多（导致营养性继发性甲状旁
腺机能亢进，钙可能是正常的）。③钙与化合物结合（如草酸）。
—
（7）急性胰腺炎、急性氮血症、酮血症、泌乳热、搐掘、低
第三章血清生化检验|59
磷性何楼病和低钙性何楼病。
十、无机磷（P）
动物运动之后，血清中磷下降很多，有时只有正常的一半，
马得经过3h才能恢复到正常水平，所以最好在动物休息时采集
血样品。动物采食大量碳水化合物后，血清中磷水平也降低。血
清无机磷包括HPO²、PO、H2PO和磷酸盐离子中的磷。
1.增加
（1）年青动物。
（2）增加了食人高磷饲料（导致营养性继发性甲状旁腺机
能亢进，磷可能是正常的）、高维生素D血症。
（3）降低肾的清除①肾的原因，如肾衰竭、进行性肾脏疾
病。肾前和肾后性氮血症，详见肌酐说明。血清中磷和肌酐都升
高，表明动物患有长期的严重的肾脏疾病。血清无机磷在2.85～
5.7mmol/L（5.0～10.0mg/dL）时，表示严重肾衰竭；超过
5.7mmol/L（10mg/dL）时，表示病危，难以治愈了。②甲状旁
腺机能减退、肾上腺皮质功能减退、骨折愈合期。
（4）骨质溶解转移性骨瘤（也可能是正常的）、维生素D中
毒、动物全身麻痹后、溶血或人为的溶血。
2. 减少
（1）减少食人和吸收①低磷饲料或钙和磷比例不当。②维
生素D缺乏，或加上缺钙（导致营养性继发性甲状旁腺机能亢
进，血清中磷可能减少了）。③不吸收，严重腹泻或呕吐。
（2）降钙素机能亢进，增加了磷在骨骼中沉积。
（3）增加了组织内蓄积，见产后瘫痪、产后血红蛋白尿症、
静脉注射葡萄糖、注射胰岛素、碱中毒。
（4）增加了肾的清除，减少肾的再吸收磷，见于原发性甲状
旁腺机能亢进、伪甲状腺机能亢进、液体利尿。
60宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
应当注意，红细胞含有大量无机磷，溶血的样品不易使用。
十一、镁（Mg)
1.增加见于肾衰竭、肝脏疾病、慢性感染和草酸盐中毒、
食用葡萄糖后、溶血（牛例外）。
2.减少
（1）长期吃奶的犊牛。
（2）成年牛慢性低镁症，由于缺镁或营养不良。成年牛急性
低镁症，见于放牧多汁青草时的青草搐和泌乳时的乳热症。
（3）绵羊和山羊的妊娠中毒，放牧麦苗中毒。
（4）肠道不吸收，在食物中含有大量钾、氮、无机磷、钙、
脂肪和碱时。
（5）犬甲状旁腺机能减弱。
十二、铜 (Cu)
肠道消化吸收的铜最初和血浆蛋白结合运送到肝。90%的血
清铜与α2-珠蛋白结合为铜蓝蛋白，其余游离铜与白蛋白结合。
铜主要分布在肝、肾、脑等组织。
1.增加见于肝内外胆汁淤积、肝硬化（多见于伯灵顿瘦
犬)、急性和慢性各种感染、急性和慢性白血病、某些贫血、风
湿性疾病、甲状腺机能亢进。
2. 减少
（1）铜缺乏引起铁缺乏性贫血、营养不良。在缺铜土壤上放
牧的动物。
（2）血浆铜蓝蛋白丢失或破坏，见于肾病综合征、蛋白丢失
性肠病。
—
十三、血清铁和总铁结合力（Fe and TIBC）
血液中的铁有2种：一种是和铁蛋白（β-球蛋白）结合的
第三章血清生化检验61
复合物；另一种是血清铁。血清总铁结合力（TIBC）是2种铁
的和。正常血清铁为13.4～21.5μmol/L，正常总铁结合力为
50. 1~60. 9 μmol/I c
1.血清铁生理性变化
（1）增加食后。
（2）减少正常妊娠。妊娠中期出现进行性的降低，而总铁
结合力升高。
2.血清铁病理性变化
（1）增加见于食人过量的铁、血细胞再生障碍性等各种贫
血（缺铁性贫血除外）、增加了红细胞的破坏（溶血性贫血）、肝
脏细胞损伤（肝炎和肝硬化）。
OT
（2）减少见于缺铁性贫血、急性或慢性感染、慢性血液丢
失。
Q
十四、碳酸氢根（HCO）
血液中HCO：在代谢性酸中毒时减少，治疗可静脉输人
5%NaHCO;，中和体内酸，每毫升 5%NaHCO:含 NaHCO;
0.6mmol。在一般酸中毒情况下，每千克体重可用5%NaHCO
2mL加人其他液体中，静脉输人。
1.增多
（1）代谢性碱中毒呕吐（过量氯丢失）、过量钾丢失、真
胃疾患（真胃扭转等）、小肠堵塞。
（2）呼吸性酸中毒（特别是代偿性的）肺气肿、肺炎、麻
醉。
（3）碳酸氢盐治疗。
2. 减少
（1）代谢性酸中毒腹泻、休克、肾衰竭、肾小管性酸中
毒、糖尿病酮酸中毒、乙二醇中毒、反白动物乳酸中毒、严重的
反刍动物酮血病、大肠堵塞（马）。
」62「宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
（2）氢离子或氯离子治疗如氯化铵。
（3）延长处理样品时间（人为的）。
十五、乳酸(Lactic acid)
单用血液乳酸水平高低很难说明它的临床意义，只有结合血
液丙酮酸、葡萄糖和酸碱平衡，才有临床意义。
病理性变化：肠扭转、肠套叠和胃肠破裂时，都增加血液中
乳酸。现在多用血液乳酸多少来判断预后，而不用于诊断。血液
乳酸0～8.3mmol/L（0～75mg/dL）时，93%的病马预后良好；
大于11.1mmol/L（100mg/dL）时，所有病畜将死亡。正常动物
腹腔液中乳酸浓度低于血液中，腹膜炎时，腹腔液中乳酸浓度高
于血液中浓度。
以下情况下出现乳酸增加：
（1）乳酸和丙酮酸比例仍然正常①输给葡萄糖液。②输给
碳酸氢盐溶液。③心肺疾病或其他原因引起机体严重缺氧时。
（2）乳酸和丙酮酸比例增加见于重剧运动之后、休克、肺
机能不足、心脏衰竭、反刍动物过食谷物、贫血和糖尿病。
（3）乳酸和丙酮酸比例是可变的见于呼吸过快、严重的肝
机能不全。
十六、阴离子间隙（AG）
AG为血清中常规测得阳离子与阴离子总数之差。临床上
AG是协助判断代谢性酸中毒和各种混合性酸碱失调的重要指
标。它的值对认识马疝痛的愈后好坏有很大帮助，尤其是对大肠
问题。AG增大，主要见于动物代谢性（有机酸）酸中毒、酮血
症、酸中毒、糖尿病、尿毒症、混合性代谢性酸中毒和碱中毒。
AG减小，主要见于多发性骨髓瘤、高钙血症、白蛋白减少、代
谢性碱中毒和血液稀薄。
第三章血清生化检验63
计算公式：AG=（Na++K+）－（C1-+HCO;）或Na+
（C1-+HCO;）=未测阴离子（UA)一未测阳离子（UC)
马的正常值为10～20mmol/L
犬猫的正常值为15～25mmol/L
在马的疝痛疾病中，利用阴离子间隙可判断预后马的好坏。
（1）阴离子间隙小于20mmol/L.时，81%的病畜预后良好。
（2）阴离子间隙20～24.9mmol/L时，47%的病畜预后良好。
（3）阴离子间隙大于或等于25mmol/L时，病畜将死亡。
十七、酸碱平衡中，血液 pH、二氧化碳分压、
碳酸氢根、碳酸氢根/碳酸关系
表 3-1 
酸碱平衡异常
项目
血液 pH
PaCO2
HCO3
HCO; /H,CO:
代谢性酸中毒
正常
代谢性碱中毒
率
正常
率
呼吸性酸中毒
正常
率
呼吸性碱中毒
正常
具有部分代偿时
代谢性酸中毒
代谢性碱中毒
呼吸性酸中毒
呼吸性碱中毒
1
注：浓度升高，★浓度下降。
犬和猫正常血液pH为7.4+0.05，pH小于7.35为酸中
毒，pH大于7.45为碱中毒。血液中 pH低于6.95或高于7.80，
动物将死亡。
十八、血浆渗透压（Osm)
血浆渗透压主要是由血浆中钠离子、钾离子、氯离子和碳酸
氢根产生，它们占渗透压的93%。其他的物质是葡萄糖、尿素、
磷酸盐、硫酸盐、钙、镁、肌酐、尿酸、脂肪和蛋白质。血清渗
64宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
透压基本上相同于血浆渗透压，只比血浆渗透压小0.7%。利用
血浆渗透压的高低，可以大概了解动物机体内水分和电解质浓度
的状况。
血浆渗透压除用仪器测定外，还可以计算出来，计算公式如下：
血浆渗透压=1.86[Na+（mmol/L）+K+（mmol/L)]
2.8
18
测定血浆渗透压值和计算血浆渗透压值之差，叫渗透压间隙
（theOsmolalgap）。渗透压间隙大于10mmol/L，见于犬的多发
性骨髓瘤的高蛋白血症，犬的甲状腺机能降低时的高脂血症、肾
衰竭和乙二醇中毒。
1.血浆渗透压的参考值
马：280～310mmol/kg（肝素抗凝剂）
290~320mmol/kg（EDTA 抗凝剂）
牛：270～300mmol/kg
犬：280~305mmol/kg
猫：280～305mmol/kg
猪：282～292mmol/kg
2.三种情况
（1）高渗透压性动物不能或不愿意饮水，急性胃肠道阻
塞、突发的败血症（尤其是幼畜）、休克、肝和肾疾病、糖尿病
和腹泻。
（2）低渗透压性一般为低钠或低氯，见于急性腹泻（尤其
是沙门氏菌病）、严重呕吐、肾上腺皮质功能降低、进行性肾衰
竭、利尿治疗、慢性出血及水潴留、高脂血症。
（3）等渗透压性水和电解质同等比例丢失，见于病重危
急的动物。血液中一般葡萄糖和尿素水平升高（血液中葡萄糖
或尿素每升高1mmol/L，渗透压也升高1mmol/kg），钠水平
降低。
第三章血满生化检验」65「
十九、尿素氨(BUN)
尿素氮是哺乳动物蛋白质在肝脏里分解代谢的最终产物尿素
中的氮（鸟类和爬行类动物产生尿酸），由肾脏排出体外，任何
增加蛋白质分解、阻碍肾脏排出的情况，都将引起血液中尿素氮
升高。
（一）增加
1．肾前性尿素氮由于肾脏功能仍正常，因此一般尿素氮
不会高于36mmol/L，而尿比重大于1.025。
（1）减少肾的灌流严重脱水、休克、肾上腺皮质功能降
低、心血管疾病。
OV
（2）影响尿素氮的其他肾前性变化①增加蛋白质吸收：高
蛋白质饲料、胃肠上部出血。一般轻度升高（13～17mmol/L）
应饥饿12h后再检验。②加强分解代谢：高热、外伤、烧伤、感
染、增加肌肉分解代谢、坏死和应激。③继发于肾性甲状旁腺机
能亢进，或给甲状腺性药物。④伪甲状旁腺机能亢进（新生瘤）。
③药物治疗：皮质类固醇、氨基糖苷、两性霉素B、四环素。6
胰腺炎。
2.肾性尿素氮×见于肾小球性肾炎、肾淀粉样变、间质肾
炎、肾孟肾炎、肾病、高血钙性肾病、肾新生瘤、肾皮质萎缩
等。一般说必须有75%以上的肾单位失去机能，血液中尿素氮水
平才能升高。曾有一例肾萎缩，尿素氮高达800mmol/L。
3.肾后性尿素氮多由于泌尿系统某部分堵塞或破裂，表
现无尿或少尿。一旦排除原因后，BUN很快恢复正常。①尿排
泄管道阻塞：尿结石、肿瘤、前列腺腺瘤。②泌尿系统破裂，如
膀胱破裂等。
（二）减少
-一-是小于参考值，二是BUN小于同一动物的肌酐5倍时。
（1）减少尿素合成进行性肝病、肝瘤、肝硬化、肝脑病、
66|宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
门腔静脉分路沟通（大量血不通过肝脏）、低蛋白性食物和吸收
紊乱，用葡萄糖治疗的长期厌食。
（2）黄曲霉菌毒素中毒、液体治疗。
二十、肌酐 (CREA)
血清肌酐是由骨骼肌代谢产生的肌酐和外源性肌酐组成。它
一般很少像尿素那样受年龄、性别、发热、毒血症、感染、饮
食、机体内水分和蛋白质分解代谢的影响，所以用肌酐检验肾脏
疾患比BUN还好。肌酐全部由肾小管滤过，肾小管不再重吸
收，然后从尿中排出体外。
1.增多
（1）肾前性的CREA过度疲劳、大面积肌肉损伤、乙二醇
中毒、降低肾的灌流（脱水、休克）、肾上腺皮质功能降低、心
血管病和垂体机能亢进。一般增多不明显。氮血症时，如果尿比
重仍大于1.025，表示仍有足够数量正常肾单位浓缩尿，这个氮
血症是肾前性的。
（2）肾脏严重损伤的CREA严重肾炎、严重中毒性肾炎、
肾衰竭末期、肾淀粉样变、间质肾炎和肾盂肾炎等。一般肾单位
损伤超过70%～75%时，血清肌酐量才增多。肌酐在177~
442μmol/L之间，表示中度肾衰竭，此时尿比重1.010～1.018。
肌酐在442～884μmol/1.时，表示严重肾衰竭。
（3）肾后性的尿道阻塞CREA。
（4）肌酐一般增加到442pmol/L（5mg/dl）或更多，预后
不良；超过884μmol/L（10mg/dL），动物将死亡。曾有一犬达
1 900μmol/L，仍活了多日。
2.减少无临床意义。
二十一、尿酸(UA)
尿酸是体内嘌呤代谢的最终产物，由尿排出体外；食物中核
第三章 血清生化检验|67」
酸在消化道内分解产生的嘌呤，吸收人体内氧化，也是其来源。
1.增多
（1）原发性增多见于原发性痛风，犬尿酸盐尿结石时。
（2）继发性增多见于多种慢性肾病和肾衰竭、白血病、恶
性肿瘤、组织损伤、糖尿病、长期禁食、使用噻嗪类利尿剂等。
2．减少见于范康尼氏综合征（氨基酸尿）、先天性黄嘌呤
氧化酶缺乏。
二十二、 血氨 (Blood ammonia)
正常血液中只有微量的氨，从肠道吸收的氨经肝脏转化成尿
素。如果肝脏转化能力降低，血液中氨浓度升高，就引起了肝脑
病。
1．生理性增多见于采食高蛋白食物、运动之后和血样品
长期贮存。
QQ
2.病理性增多
（1）急性或大面积的肝坏死、门脉硬化、永久性静脉导管、
门腔静脉分路沟通（见于犬、猫、牛和驹）、大量血流不通过
肝脏、肝脏变小。
（2）出血性休克肾衰竭、上消化道出血。
（3）先天性酶缺乏，即犬尿素循环酶和精氨琥珀酸合成酶
缺乏。
3．血氨减少见于低蛋白性食物和贫血。
二十三、血糖 (GLU)
血糖主要是指血液中葡萄糖。
1.增多
（1）尿中出现尿糖一般动物得超过10.lmmol/L
(180mg/dL），牛得超过5.6mmol/L（100mg/dL)。①胰岛素缺
乏：糖尿病。②严重应激（内源性皮质类固醇释放）：反鱼动物
68|宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
的全身性应激、牛乳热症、垂死的动物。③治疗原因：输液中含
有葡萄糖。
（2）无糖尿的增多①暂时的高血糖症：饲喂后、挣扎、捕
捉（肾上腺皮质激素和胰高血糖素的释放，葡萄糖也可能由于过
量利用而降低）、惧怕和兴奋（肾上腺皮质激素和胰高血糖素的
释放）、应激（内源性的皮质类固醇的释放）。②内分泌乱：肾
上腺皮质功能亢进、垂体功能亢进、垂体肿瘤、甲状腺功能亢
进、胰腺炎、嗜铬细胞瘤。③治疗原因：皮质类固醇、促肾上腺
皮质激素、吗啡、噻嗪类利尿药物。④慢性肝脏疾病。③马疝
痛：疝痛时血液中葡萄糖升高，血糖高于11.2mmol/L（200mg/
dL），病情严重；高于16.8mmol/L（300mg/dL），病畜将死亡。
溶血（人为的）。
2. 减少
（1）增加葡萄糖转化①胰岛素过多：胰岛素剂量大，胰腺
机能性β细胞瘤。②糖的过量利用：严重挣扎（包括捕捉）、严
重感染（如腹膜炎等）和热性疾病、全身的或大面积的新生瘤、
妊娠（母羊妊娠中毒）、泌乳（乳牛酮血症）。③过量葡萄糖丢
失：严重肾性糖尿病。
（2）营养不足仔猪低血糖症、饥饿。
（3）减少葡萄糖的生成或分泌肠道不吸收、进行性肝病、
肾上腺皮质功能减退、甲状腺功能降低、垂体功能降低和糖原贮
存病。
延长1h，血糖减少近10%，所以最好在采血后20～30min内检
验。
二十四、葡萄糖耐量试验（ Glucose tolerance test)
（一）口服葡萄糖耐量试验
正常动物口服或静脉注射一定量葡萄糖后，在短时间内血糖
第三章血清生化检验」69」
暂时升高，随即降至空腹水平，此即叫做耐糖现象。当糖代谢
乱时，口服或静脉注射一定量葡萄糖后，血糖急剧升高，较迟久
不能恢复到空腹水平，称为耐糖异常或糖耐量降低。
实验前让动物停食12h，给水喝至实验开始。马剂量为每千
克体重1g葡萄糖。把葡萄糖溶解在温水中，配成20%溶液口服。
口服前和口服后30、60、90、120、180、240（犬猫只到240）、
300和360min各采血一次，测血糖水平。
正常马口服葡萄糖耐量试验血糖参考值如下：
服前
4.7±0. 6mmol/L
60
 8. 2±1. 2mmol/L
90
9.3±1. 5mmol/L
120
9. 9±1.6mmol/L
180
9. 5±1. 8mmol/ L
8.4±1.5mmol/ L
240
300, 7.0±1.5mmol/L
3605. 6±1. 2mmol/ L
从试验结果可以看出，正常马口服葡萄糖后120min，血糖
达最高水平，360min时基本上恢复正常（马血糖参考值3.6～
5.8mmol/L）。犬猫按1.75g/kg，配成25%葡萄糖溶液口服，
正常犬口服后30～60min，血糖水平可达8.96mmol/L（高峰），
经120～180min恢复正常。
病理性变化。
1．耐量降低在预定时间内，血糖水平过高或不能恢复到
空腹水平。
（1）吸收峰过高（如马2小时水平）①增加吸收率。②增
加了糖原分解或糖原异生作用，如肾上腺皮质机能亢进、甲状腺
机能亢进。③肝无能力形成糖原，见严重肝损伤。④胰岛β细胞
破坏，胰岛素分泌减少，如糖尿病。
70|宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
（2）恢复到正常水平变慢①胰腺内分泌机能不足，分泌胰
岛素减少。②垂体肿瘤。
2.耐量曲线低平指空腹时血糖水平低，口服葡萄糖后，
血糖水平上升不明显。
（1）较差的吸收率，见于小肠绒毛萎缩、小肠绒毛和固有层
坏死，以及小肠固有层水肿。
（2）肾上腺皮质机能降低、甲状腺机能降低、垂体机能降
低、大量胰岛素分泌（见胰岛β细胞肿瘤）。
（3）嗜酸性粒细胞性胃肠炎（由嗜酸性粒细胞浸润肠壁）。
（二）静脉注射葡萄糖耐量试验
0.5g，注射后一般不到2.5h（多为90min），血糖恢复正常。如
果口服葡萄糖耐量试验异常，静脉注射葡萄糖后，可以诊断是肠
道吸收异常，还是葡萄糖转化利用异常。葡萄糖转化利用异常，
静脉注射葡萄糖后，血糖恢复速度加快，或注射2个半小时以后，
血糖还恢复不到正常。引起血糖持续高水平的原因有糖尿病、甲
状腺机能亢进、肾上腺皮质功能亢进和严重肝脏疾病。
二十五、胆固醇（CHOL)
胆固醇分游离胆固醇和胆固醇酯，胆固醇酯占70%左右。
游离胆固醇由肠道吸收及肝脏、小肠、皮肤和肾上腺合成。胆固
醇酯只能在肝脏合成。因此，分别检验游离胆固醇和胆固醇酯，
对诊断肝脏疾病意义较大。
1.增多
（1）高脂血症①饲喂后。②增加脂肪的动用：糖尿病、厌
食（小型马）、饥饿、肾上腺皮质功能亢进（Cushing's病）、脂
肪组织炎（猫)。③降低了脂蛋白脂酶的活性，胰脏坏死（胰岛
乏）。5原发性不明原因的高脂血症，见小型马高脂血症和驴怀
第三章血清生化检验71
骤产前不吃，犬猫高脂血症。
（2）肝胆系统疾病见丙氨酸转氨酶和山梨醇脱氢酶。胆固
醇只有在胆结石时，静力压很大增加的情况下才增多，但此时游
离胆固醇和胆固醇酯比例不变。
（3）肾病综合征、增殖性肾小球肾炎、肾淀粉样变性。
（4）白肌病和钩端螺旋体病。
2.减少
（1）减少了摄取见于低脂肪饲料，肠道不吸收、严重贫
血。
（2）减少了产生见于进行性肝脏病，此时胆固醇酯减少得
尤其明显。
（3）增加了丢失和分解代谢见于蛋白质丢失性肠病、甲状
腺功能亢进。
xb·
（4）严重败血症、热性传染病、进行性肾炎。
二十六、血清脂类
血清脂类包括胆固醇、胆固醇酯、磷脂、甘油三酯（中性脂
肪）和游离脂肪酸。为了便于运输，游离脂肪酸和白蛋白结合，
其他脂类则与蛋白结合，形成血清脂蛋白，根据脂蛋白成分含量
不同及其密度、表面电荷不同，将脂蛋白分为四类：乳糜微粒
（CM）、极低密度脂蛋白（VLDL）、低密度脂蛋白（LDL）和高
密度脂蛋白（HDL）。
1.血脂生理性增多见于怀孕、吃食后 4～6h或吃脂肪多
的食物、长期饥饿。因此，检验样品最好用食前样品。
2.病理性变化
（1）高脂血①原发性：见于自发性高脂蛋白（血液中甘油
三酯最高，多见于小型犬Schauzers）、自发性高乳糜血（犬和
猫）、脂蛋白酶缺乏症（猫）和自发性高胆固醇血。②继发性：
见于甲状腺机能降低、糖尿病、肾上腺皮质功能亢进、胰腺炎
」72|宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
（尤其是猫）、胆汁淤积或胆道阻塞、肝功能降低（急性肝炎、肝
坏死和肝硬化）、马传染性贫血、肾病综合征、驴怀骤和母羊怀
孕中毒。③药物诱导：糖皮质激素、醋酸甲地孕酮（猫）。
（2）减少见于急性感染、严重贫血、甲状腺机能亢进、胰
脏疾病和肠道疾病等，使脂酶活性增加。
二十七、皮质醇
1.生理性变化
（1）增加见于垂体前叶促肾上腺皮质激素分泌。
（2）减少一昼夜中，早晨减少最大，下午减少最小。
2.病理性变化
（1）按白天的规律性升高见于应激、热和肾上腺皮质功能
亢进。
（2）不按白天的规律性，晚上也不减少见于急性感染、肝
损伤和垂体机能亢进。
增加：见于肾上腺皮质功能亢进（Cushing's综合征）、甲
状腺机能降低和肝脏疾病。
减少：见于肾上腺皮质功能不足和垂体一肾上腺皮质功能抑
制。
二十八、丙氨酸转氨酶（ALT）
丙氨酸转氨酶也叫谷氨酸丙氨酸转氨酶（GPT），ALT大量
地存在于灵长类、犬和猫的肝细胞里，怀疑这些动物肝细胞损伤
时，应检查此酶。马、牛、羊和猪的肝细胞里含有少量丙氨酸转
氨酶，有时即使肝细胞损伤，此酶活性也不增多，所以不适于用
此酶来检验这些动物的肝功能。犬猫正常不超过80U/L。80～
400U/L表示有中等程度肝坏死或肝细胞损伤，400U/L以上表
示肝脏有严重坏死。肝脏坏死或损伤停止后，此酶活性仍升高
1~3周。
第三章　血清生化检验|73」
（一）增多
1.原发性肝细胞和胆系统疾病
（1）传染性疾病病毒性：犬传染性肝炎、猫传染性腹膜
炎、马传染性贫血。细菌性：钩端螺旋体病、杆菌血红蛋白尿、
其他细菌引起的菌血症、败血症、肝脓肿和胆管肝炎。寄生虫：
虫、肝片吸虫。
（2）肝毒素疾病毒血症、外源性肝毒素（砷、四氯化碳）、
马血清肝炎、碘化吡咯生物碱中毒。
（3）新生瘤肝瘤、胆道癌、淋巴肉瘤、骨髓痨及骨髓增殖
疾病、转移性新生瘤。
（4）堵塞性疾病胆管炎、肝细胞胆管炎、胆管堵塞（胰腺
炎、新生瘤、纤维样变性、脓肿、寄生虫和结石）。
（5）肝脏外伤。
XD
Q
（6）慢性活动性肝炎免疫反应性肝炎、肝脂肪代谢障碍、
不知原因肝炎。
（7）贮藏性乱犬铜贮藏过剩（多见于伯灵顿硬犬）。
2.代谢性紊乱与继发性肝疾病糖尿症、应激、肾上腺皮
质功能亢进、肾脏综合征、毒血症、饥饿或长期厌食、不吸收综
合征、酮血病和各种原因肝脂肪沉积、甲状腺机能降低。
3.循环紊乱与继发性肝疾病心脏机能不足、门腔静脉分
流沟通、严重贫血、休克。
4.药物治疗皮质类固醇、抗生素（红霉素、氯霉素）、抗
惊厥药（扑痫酮、苯基巴比托）。
（二）减少
无临床意义。
二十九、天门冬氨酸转氨酶（AST）
天门冬氨酸转氨酶也叫谷氨酸草酰乙酸转氨酶（GOT），
AST主要存在于所有家畜的肌肉、肝脏和心肌中，少量存在于
「74|宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
肾、脾、脑和红细胞中。
（一）增多
1.生理性增多见于劳动或训练中和活动之后。
2.病理性增多
（1）肝胆系统疾病相似于丙氨酸转氨酶和山梨醇脱氢酶，
但是增多没有它们明显。
（2）骨骼肌肉疾病①损伤和坏死：挫伤、褥疮、肌肉内注
射、蛇咬伤。②肌炎：梭菌性疾病、化脓细菌性感染、嗜酸性粒
细胞性肌炎。③挣扎性紊乱：严重或支持性训练、捕捉、麻痹性
肌色素尿症。④绵羊和犊牛的营养性肌病，如白肌病和维生素E
缺乏。犬变性肌病。
（3）心脏损伤和坏死。
（4）非特殊性组织损伤①所有器官的一些增加性细胞损
伤：马肠道并发症、各种原因引起的溶血。②败血症、慢性铜中
毒、黄曲霉毒素中毒、疝痛。
（5）延长血清与红细胞的分离和溶血（人为的）。
(二) 减少
维生素B。缺乏和大面积肝硬化。
三十、碱性磷酸酶（ALP)
碱性磷酸酶存在于骨骼、肝脏、胆道上皮和小肠黏膜，还有
脾、肾脏皮质部、胎盘和一些肿瘤细胞。在pH10.5时，测量的
是从骨骼和胆管来的碱性磷酸酶；在pH9.5时，测量的是小肠
碱性磷酸酶。犬肝脏和骨骼的同工酶半衰期为3d，而肠、肾和
胎盘仅为3～6min。正常猫血清此酶活性比犬低、其肝脏的此酶
半衰期为6h，其含量仅为犬的1/4。
1.增多
（1）肝胆系统疾病包括肝脏的碱性磷酸酶同工酶1。相同
于丙氨酸转氨酶和山梨醇脱氢酶，但是当胆结石存在，有明显的
第三章血清生化检验75
静力压增加时，碱性磷酸酶增加更明显，如胆结石时胆汁郁滞
紊乱。
（2）皮质类固醇过多犬包括肝脏碱性磷酸酶同工酶2。应
激、肾上腺皮质功能亢进。外源性皮质类固醇或促肾上腺皮质激
素治疗等，诱导引起的肝脏疾病。
（3）增加了骨骼成骨细胞活性生长发育动物、骨折愈合、
全骨炎、骨软化、偻症、骨骼新生瘤、甲状旁腺机能亢进、饮
食中维生素D缺乏。
（4）引起高脂血和脂肪肝的疾病如糖尿病、甲状腺机能降
低、急性胰腺炎。
（5）新生瘤如淋巴肉瘤、混合乳腺瘤、肉瘤、癌。
（6）小肠碱性磷酸酶增加见肠黏膜疾病，如腹泻、寄生
虫、手术后局部缺氧。
（7）药物①抗惊厥药物：二苯乙内酰脲、扑痫酮、苯妥英
钠、苯巴比托。②杀虫药：迪尼耳丁。
（8）黄曲霉毒素中毒、钩端螺旋体病、肠阻塞。
（9）样品在室温放置12h，可增加5%～30%。
2.减少见于锌缺乏、甲状腺机能减退、用EDTA作抗凝
剂时（人为的）
三十一、酸性磷酸酶（ACP)
主要来自前列腺，还来自骨骼、肝脏、红细胞、血小板等。
增高：见于前列腺癌、前列腺炎、前列腺肥大等，升高明
显。甲状腺机能亢进、乳腺癌、溶血性贫血、肝炎、肝硬化和骨
瘤也升高。
三十二、乳酸脱氢酶（LDH)
LDH主要存在于骨骼肌、心脏、肾脏，其次是肝脏、脾脏、
胰腺、肺脏、肿瘤组织等，红细胞内含量也极丰富。
76宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
乳酸脱氢酶至少有5种同工酮：
LDH一一存在于心脏、红细胞、脑和睾丸。
LDH2一—存在于平滑肌、心肌、脑、肾、骨骼和甲状腺。
LDH3一一存在于肺、胰脏、肾上腺、脾、胸腺、甲状腺、
淋巴结、白细胞。
LDH4一——存在于皮肤、肝脏和肠道。
LDH-~—存在于骨骼肌、肠道、皮肤和小肠。
1.增多
（1）年青动物。
（2）组织坏死如肝脏（见丙氨酸转氨酶和山梨醇脱氢酶）、
骨骼肌肉（见天门冬氨酸转氨酶）、肾、胰脏、心肌、淋巴网状
内皮细胞、红细胞（溶血性疾病）。
（3）新生瘤（特别是淋巴肉瘤）、白血病、弓形虫病。
（4）延长血清和红细胞的分离和溶血（人为的）。
2.减少脂血症（人为的）。
三十三、 肌酸激酶 （CK)
肌酸激酶也叫肌酸磷酸激酶（CPK），主要存在于骨骼肌肉、
心肌和脑组织。CK有3种同工酶：脑型同工酶（CK－BB，
CK）、肌型同工酶（CK－MM，CK;）和混合型同工酶（CK-
MB，CK2），混合型同工酶主要存在于心肌。
1。增多
（1）骨骼肌肉疾病，见天门冬氨酸转氨酶、蛇咬伤、猪应激
综合征和白肌病。
（2）心肌损伤和坏死。
（3）大脑皮质炎症或坏死，马霉玉米中毒，脑脊髓液中肌酸
激酶升高。
（4）甲状腺机能降低、钩端螺旋体病、铊中毒。
（5）绵羊采血后，不分离血浆或血清、超过4h后，酶值将
升高，超过24h后，升高的最快。
2.减少延长样品的贮存，如马此酶的半衰期约2h（人为
的）。
三十四、山梨醇脱氢酶（SDH)
主要存在于马、牛、羊、猪，以及犬和猫等动物的肝脏和肾
脏里。主要用于诊断马、牛、羊、猪肝脏疾病。
1.增多
（1）肝坏死（特别是马的肝坏死）和肝硬化。
（2）其他疾病见于胰腺炎、阻塞性黄疽、糖尿病、马急性
肠堵塞、马急性肠炎、马青草病和呼吸道病毒感染、黄曲霉毒素
中毒。
（3）中等增多性疾病见于严重氮血症、感冒、动脉炎、长
期皮质类固醇治疗。
2.减少无临床意义。
三十五、精氨酸酶（ARG）
精氨酸酶是所有动物的肝脏特异性酶，当肝脏急性损伤时，
血清精氨酸酶活性迅速增加，一旦损伤停止，很快恢复到参考
值。精氨酸酶和丙氨酸转氨酸酶同时升高时，说明肝脏有进行性
的坏死。当精氨酸酶正常，丙氨酸转氨酸酶仍高时，表示肝脏在
恢复或再生。
病理性增加，见于胆道阻塞、肝胆炎、肝脏炎症、肝脑疾
病。
三十六、淀粉酶（AMYL)
存在于胰腺、肠黏膜和肝中，猪唾液腺中也含有此酶。犬血
清淀粉酶为1000U/L，升高到2000U/L时，常由于肠炎或肾
脏疾患引起；胰腺疾病时可达2000～3000U/L，犬急性胰腺炎
|78|宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
时可达3000～6000U/I。检验血清淀粉酶对诊断猫胰腺炎意义
不大。
1.增加
（1）降低肾的降解清除见于肾前性、肾性和肾后性氮血症
（见肌酐）。
（2）胰腺疾病见于急性胰腺炎、胰腺坏死、胰腺脓肿、胰
腺管堵塞、胰腺新生瘤。
（3）肠黏膜疾患见于肠堵塞、扭转、穿孔和小肠上部炎
症，增加了淀粉酶的吸收。
（4）皮质类固醇过多见于应激、肾上腺皮质机能亢进、皮
质类固醇或促肾上腺皮质激素治疗。
（5）腮腺疾病。
2.减少除非突发的胰腺管栓塞的胰坏死，一般无临床意
义。
三十七、脂酶 (LPS)
脂酶是胰腺和肠黏膜分泌的一种酶。犬正常血清脂酶0～
250U/L，犬胰腺炎时其活性常增加3～4倍。猫胰腺炎时，多表
现高脂血，有的患猫其脂酶正常。
1.增多
．（1）降低了肾的降解清除见于肾性、肾前和肾后性氮血症
（见肌酐）。
（2）胰腺疾病见于急性胰腺坏死、胰腺脓肿、胰腺管堵
塞、胰腺新生瘤。
（3）肠堵塞和小肠上部炎症，增加了吸收。
2.减少无临床意义。
三十八、Y-谷氨酰转移酶（GGT）
旧称y-谷氨酰转肽酶（y－GT）。此酶存在于肝脏、肾小管
第三章血清生化检验|79「
和胰腺。血液中GGT主要来自肝脏。
病理性增加：肾疾患（尤其是肾病）、皮质类固醇增多、肝
炎、肝中毒、胆汁郁积（肝内和肝外）、硒缺乏、慢性肝功能不
足、胰腺炎等。
三十九、α-羟丁酸脱氢酶(α-HBD，HBDH)
增高：见于心肌炎、急性心肌梗塞、低温、肌营养不良、巨
幼红细胞性贫血。
四十、胆碱酯酶(CHE)
有两种，一种叫真性或全血胆碱酯酶（ACHE），主要存在
于神经末梢、红细胞、大脑灰质、大鼠肝脏用于诊断有机磷农
药中毒；另一种叫假性或血清胆碱酯酶（SCHE），主要存在于
血清、脑白质、肝脏、胰腺和小肠黏膜等，用于诊断肝脏疾病。
ACHE降低主要见于有机磷农药中毒，SCHE降低见于各
XI
四十一、谷胱甘肽过氧化物酶（GSH-Px)
GSH－Px是一种每个分子里含有4个硒原子的金属酶。它
催化还原型谷胱甘肽与过氧化物反应，使其生成氧化型谷胱甘肽
和水，从而分解过氧化物，起到保护细胞膜结构、防止变性和坏
死的作用。
利用GSH-Px活性不同，可将GSH－Px分成2种同工酶，
一种是依靠硒的亚硒GSH－Px，亚硒GSH－Px能利用过氧化
氢或有机氢过氧化物作为基点；另一种是不依靠硒的谷胱甘肽转
移酶，此种同工酶用有机氢过氧化物（如氢过氧化枯烯）作基
质，检验的酶活性比用过氧化氢低。
迄今已证实，GSH－Px中含硒量多，又以不同的含量存在
于各种组织中，动物血液中GSH－Px活性的98%存在于红细胞
|80|宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
中，红细胞中GSH－Px活性与其他组织中含硒量呈正相关。因
此，检验红细胞内的GSH－Px活性，就能知道机体中缺硒或不
缺硒。
GSH-Px在37°C时参考值（U/gHGB)：牛19～36、绵羊
60～180、猪100～200、马30～150。降低见于肌营养不良（白
肌病）、子猪肝营养不良和桑葚病、幼驹腹泻和小鸡渗出性素质
病等。
四十二、磺溴酞钠（BSP）清除试验
正常犬猫BSP在体内滞留率，在30min内不超过5%。
1. BSP 在体内滞留时间增加
（1）肝实质疾病①肝脂肪变性（中等增加）、肝含铁血黄
色沉积症。②肝硬化：犬平均28%滞留。③中毒性肝损伤，如重
金属中毒、灶性肝炎、肝脓肿、传染性肝炎、弥散性肝纤维变
性。④肝坏死，特别是急性和弥散性的。
（2）胆道疾病 胆道堵塞。
（3）肝外疾病①循环系统：见于充血性心衰竭、休克、
脱水、热症（增加了肝血流，降低了BSP的处理外排）、永久
性静脉导管。②全身性疾病引起肝浸润性损伤：见于甲状腺
机能亢进、类风湿性关节炎、肥胖、转移性新生瘤、组织胞
浆菌病、淀粉样变性病、钩端螺旋体病、脊髓损伤、牛酮血
病、糖尿病、雌激素等。③血液中胆红素增多，尤其超过
68.4μmol/L（4mg/dL），这是因为BSP与间接胆红素竞争和
肝细胞结合，而使血液中BSP浓度升高。④药物可以提高血
液中BSP浓度，如利福平、吗啡、度冷丁、胆酸盐、碘、酚
红等。
2.BSP在体内滞留减少
（1）全身水肿和胸腹水时，由于BSP向水肿和胸腹水中转
移，使血液BSP滞留减少。
第三章血清生化检验」81」
（2）血液中白蛋白减少时，BSP不能和白蛋白结合，加速
厂清除。
（3）药物水杨酸钠和咖啡因等，能阻碍BSP和白蛋白结合。
以上BSP在体内滞留减少原因，也能造成对肝脏机能降低
估计不足。
四十三、甲状腺素和三碘甲腺原氨酸（T4 和 T3）
1.甲状腺生理性变化
（1）增加见于脱水。
（2）减少见于药物治疗、应激和兴奋之后。
2.甲状腺病理性变化
（1）增加①甲状腺机能亢进。②能引起球蛋白水平增高的
疾病。
Q
（2）减少见甲状腺机能减退、肾上腺皮质机能亢进和肾衰
竭。
三碘甲腺原氨酸和蛋白结合比较稳定，不易分离，所以它在
血液中水平比较稳定。而甲状腺素则容易和结合蛋白分离，不如
三碘甲腺原氨酸在血液中稳定。
四十四、出血时间（BT）
刺破皮肤毛细血管后，血液自然流出到自然停止所需时间。
1.正常出血时间正常各种家畜的参考值为1～5min。
2.出血时间延长血小板明显减少；血小板数正常，其机
能异常的血小板病［见（1）遗传性血小板病，如血小板机能不
全、血小板第3因子缺乏，见于Otter hound犬、巴塞特猎犬和
苏格兰；（2）获得性血小板病，如长期大量应用阿司匹林和尿
毒症］，以及严重肝脏病、尿毒症、血管损伤、微血管脆性增加、
遗传性假血友病［hereditary pseudohemophilia，也称（冯）维勒
布兰德氏病（Von Willebrand s disease）］、严重凝血因子缺乏。
82|宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
附：凝血因子12个：
I血纤维蛋白原；Ⅱ凝血酶原；Ⅲ组织促凝血酶原激酶；
IV钙离子；V前加速因子；I稳当因子；I抗血友病因子A；
IX抗血友病因子B；X第十因子；X抗血友病因子C；X接触
因子；XⅢ 纤维蛋白稳定因子。因子V是因子V的活化形式，
不是单独因子。
四十五、凝血时间（CT)
是检验全血中纤维蛋白凝块形成的时间。
1.参考值
毛细血管法：马和牛：4～15min
犬：3～13min
猫：3~8 min
2. 凝血时间延长
（1）凝血因子Ⅱ、I、K、X减少（必须小于正常的5%)。
（2）低血纤维蛋白原（低于0.5g/L）。
（3）血小板减少，稍微延长。弥散性血管内凝血和双香豆素
类杀鼠药中毒。
（4）尿毒症、肝脏疾病、维生素K缺乏等。
四十六、凝血酶原时间 （PT)
在血浆中加人组织凝血激酶和钙离子后，纤维蛋白凝块形成
所需时间。
1.参考值
马：9~12s
牛：18~28s
犬：9~14s
2.凝血酶原时间延长凝血因子Ⅱ、V、I（毕哥犬）和
区缺乏，多见于严重肝病（犬传染性肝炎、泛发性肝纤维化）、
第三章　血清生化检验|83」
胆管阻塞、维生素K缺乏或不吸收、食人含有双香豆素植物、
弥散性血管内凝血、长期或大剂量应用阿司匹林。
四十七、凝血酶时间 （TT)
在新鲜血浆中加人凝血酶和钙离子后，纤维蛋白丝形成所需
时间。
1.参考值
一般动物：15～20s
犬：9~12s
2.延长
（1）低血纤维蛋白原（低于1.0g/L）或损伤了血纤维蛋白
原机能。
（2）有抑制凝血酶诱导血凝的抑制物存在，如纤维蛋白降解
四十八、部分凝血致活酶时间（PTT)
在血浆中加人凝血因子M激活物后，纤维蛋白凝块形成所需
的时间。
K
1.参考值
马：42～70s
牛：44~64s
犬：18~29s
猫：32~40s
2.延长
（1）除И和血小板外，其他任何固有因子的缺乏。如果凝血
酶原时间正常，那么凝血因子（血友病A）、IX（血友病B）、
X和有一种是缺乏的（必须小于30%）。
（2）遗传性假血友病和肝病。
（3）弥散性血管内凝血、双香豆素中毒。
84宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
四十九、血纤维蛋白（原）降解产物（FDP）
参考值（μg/mL）：犬<10、猫<8、牛<4、马<16。
增多说明血纤维蛋白溶解作用加强了，见于弥散性血管内凝
血及任何原因引起的严重内出血或弥散性出血、恶性肿瘤、肾脏
疾病、肝脏疾病等。
第四章
尿液检验
尿液检验也叫尿液分析，内容包括尿液物理和化学检验，
以及尿沉渣镜检。尿液检验可用于泌尿系统疾病诊断与疗效
判断；其他系统疾病诊断，如糖尿病、急性胰腺炎（尿淀粉
酶）、黄疽、溶血、重金属（铅、铋、镉等）中毒；以及用药
监督，如用庆大霉素、磺胺药、抗肿瘤药等，可能引起肾脏
的损伤。
第一节尿液物理性质检验
一、尿量(Uric volume)
在正常情况下，正常人和动物每日尿量如下：
平均 (L)
范围 (L)
人
1.1
1. 0~1. 2
奶牛
14.2
8. 8~22. 6
马
4.7
2.0~11.0
猪
4. 0
1. 0~6. 0
绵羊
1. 0
0.5~2.0
大型犬
1. 0
0. 5~1. 5
犬
24~40mL/kg
猫
16~20mL/kg
一般无糖尿比重大于1.030，通常无多尿存在；如果尿比重
小于1.030，就有可能存在有生理性或病理性多尿，有时也可能
86宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
存在有病理性尿减少。
（一）尿量增多一一多尿
动物每日每千克体重排尿量超过50mL.时为多尿，多尿有正
常和非正常性2种。
1.非病理性暂时增多（正常多尿）
（1）增加水的消耗，包括灌服等强迫饮水和利尿。
（2）非胃肠道给液体一一输液和采食多氯化钠或盐类食物。
（3）给利尿剂、皮质类固醇和促肾上腺皮质激素，或甲状腺
激素。
（4）寒冷、低血钾和应用咖啡因。
2.病理性可能是永久性增多（非正常多尿）
（1）慢性进行性肾衰竭，肾失去浓缩尿能力。
（2）急性肾衰竭，局部缺血或肾小管疾病期间的利尿期。
（3）糖尿病和原发性肾性糖尿。
（4）尿崩症（缺乏抗利尿激素）和肾性尿崩症。
（5）肾皮质萎缩、严重肾淀粉变性、慢性肾孟肾炎、子宫蓄
脓、贫血、肾上腺皮质功能亢进。
（6）整个肝脏疾患，醛固酮不能代谢的原因。
（7）大量浆液性渗出液的吸收。
（8）高钙血症，钙通过皮质类固醇抑制了抗利尿素的分泌。
（二）尿量减少一一少尿
1.生理暂时性的，尿少而比重高
（1）减少水的饮用。
（2）周围环境温度高。
（3）过度喘息。
（4）训练使交感神经兴奋，减少通过肾的血流。
（5）各种原因的脱水。
2.病理性的分肾前性、肾性和肾后性的，以及假性少尿。
（1）肾前性的见于各种热症、休克、严重脱水、创伤、心
力衰竭、肾上腺皮质机能降低等。
（2）肾性的见于急性肾病、肾衰竭（由于局部缺血和肾小
管疾病，尿量少而比重低）、慢性原发性肾衰竭（尿少，比重
低）、中毒（致急性肾小管、肾皮质和髓质坏死）、急性过敏性间
质性肾炎等。
（3）肾后性的见于尿路阻塞（结石、肿瘤等）、尿道损伤
（阻碍了尿流）、膀胱破裂及膀胱性会阴疝。
（4）假性少尿见于前列腺肥大。
二、 尿色 (Uric color)
1．正常正常为淡黄色、黄色到琥珀色，其变化与尿中含
的尿色素和尿胆素多少有关。
cn
2.病理性或正常尿
LQQ
（1）无色到淡黄色尿稀、·比重低和多尿，见于肾病末期、
过量饮用水、尿崩症、肾上腺皮质功能亢进、糖尿症、子宫蓄
X
脓。
XX
（2）深黄色尿尿少浓而比重高，见于急性肾炎、饮水
少、脱水和热性病的浓缩尿，以及阿的平尿（在酸化尿中）、呋
喃妥因尿、非那西丁尿、维生素B尿等。
（3）蓝色尿见于新亚甲蓝尿、靛卡红和靛蓝色尿、尿蓝母
尿、假单胞菌感染等。
（4）绿色尿（蓝色与黄色混合）见于新亚甲蓝尿、碘二噻
扎宁尿、靛蓝色尿、伊万斯蓝尿、胆绿素尿、维生素B，尿、麝
香草酚尿。
（5）橘黄色尿见于尿中过量尿胆素、胆红素、吡啶姆、荧
光素钠。
（6）红色、粉红色、棕红色、橘红色尿见于血尿、血红蛋
白尿、肌红蛋白尿（棕红色）、叶啉尿、刚果红尿、苯磺酞尿、
新百浪多息尿、华法令尿（橘黄色）、大黄尿、四氯化碳尿、吩
]88|宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
噻嗪尿、二苯基海因尿等。
（7）棕色尿见于正铁血红蛋白尿、黑色素尿、呋喃妥因
尿、非那西丁尿、萘尿、磺胺尿、铋尿、汞尿等。
（8）棕黄色或棕绿色尿见于肝病时的胆色素尿。
（9）棕色到黑色尿（在明亮处看呈棕色或棕红色）见于黑
色素尿、正铁血红蛋白尿、肌红蛋白尿、胆色素尿、麝香草酚
尿、酚混合物尿（消化或从分解的蛋白）、呋喃妥因尿、非那西
丁尿、亚硝酸盐尿、含氯烃尿、尿黑酸尿。
（10）乳白色尿见于乳糜尿、脓尿和磷酸盐结晶尿。
三、透明度（Transparency)
影响尿透明度的有尿中晶体、红细胞、白细胞、上皮细胞、
微生物、精液、污染物、脂肪和黏液等。
1.正常新鲜刚导出的正常动物的尿是清亮的，但马属动
物例外，马属动物的正常尿里，由于含有碳酸钙结晶和黏液呈云
状，较暗。
2.云雾状不都是病理性的。许多尿样品存放的时间长了，
就变成了云雾状，其原因可用显微镜检查尿沉渣寻找。
（1）上皮细胞的大量存在。
（2）血液和血红蛋白尿呈红色到棕色或烟色。血红蛋白尿
常呈红色到棕色，但仍透明。
（3）白细胞大量存在呈乳状、黏稠。有时尿混浊为脓尿。
（4）细菌大量存在呈现均匀云雾状混浊，但混浊不能澄清或
过滤清。
（5）黏液和结晶
碳酸钙：出现在新鲜马尿或存放一会儿的牛尿中，尿液混浊。
无定形的尿酸：酸性尿长期存放或较寒冷而产生，呈白色或
粉红色云状。
无定形的磷酸盐：在碱性尿中呈白云状。
第四章尿液检验89
四、 尿比重 （Uric specific gravity)
正常尿比重：
犬1.025
(1. 015~1. 045)
马 1.035
(1. 020~1. 050)
猫1.045
(1. 035~1. 060)
牛 1.035
(1.025~1. 045)
猪 1.015
(1.010~1.030)
绵羊1.030
(1.015~1.045)
人 1.020
(1.010~1. 030)
P
（一）尿比重减小的原因
1.暂时非病理性的
（1）饮用大量的水、利尿、输液。幼年动物因肾脏尿浓缩能
力差，尿比重低。
（2）注射皮质类固醇和促肾上腺皮质激素。
（3）发情以后或注射雌激素。
2.病理性的
（1）肾病后期，肾脏实质损伤超过2/3，肾无力浓缩尿，尿
一般比重1.003～1.015。①尿比重固定在1.010～1.012，和血
浆透析液有相同的分子浓度，是由于肾完全丧失稀释或浓缩尿的
功能的原因。②浓缩实验能区别比重降低是由于增加了饮水量
还是尿崩症。
（2）急性肾炎（严重的或后期的）、严重肾淀粉样变性、肾
皮质萎缩、慢性泛发性肾盂肾炎。
（3）尿崩症比重1.002～1.006，这是由于从垂体后叶得
不到抗利尿素的原因。①给0.5～1.0mL垂体后叶注射液，立即
制止住了渴和多尿。限制饮水12h，尿量减少，比重上升，但达不
到尿比重的参考值范围。②如果动物有尿崩症，输给任格氏液
后，将出现血浆高渗而尿低渗。给健康动物输任格氏液后，血浆
90「宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
和尿都等渗。
（4）肾性尿崩症肾小管先天性再吸收能力差引起，抗利尿
激素治疗无效。
（5）子宫蓄脓（由于过量饮水）、肾上腺皮质功能亢进、水
肿液的迅速吸收、泛发性肝病。
（二）尿比重增加的原因
常常是尿量少，但糖尿病时尿量多，比重仍然高。
1.暂时生理性的见于减少水的饮用、周围环境温度高、
过量喘气。
2. 病理性的
（1）任何原因的脱水，如腹泻、呕吐、出血、出汗和利尿
等，休克。
（2）由于心脏病的循环机能障碍性水肿。
（3）烧伤渗出和热症、肾上腺皮质机能降低。
（4）急性肾炎初期，但在后期或严重时，比重可能降低。
（5）原发性肾性糖尿和糖尿病。
（6）任何疾病，尿中存在异常固体时，如蛋白质、葡萄糖、
炎症渗出。
第二节尿液化学成分检验
一、尿 pH
犬猫-般正常尿pH是5.5～7.5，它们的肾脏有能力调节
尿pH4.5～8.5之间。尿pH变化与食物成分有关。
1.酸性尿
（1）见于肉食动物的正常尿、吃奶的仔犬猫、犊牛和马驹、
饲喂过量的蛋白质、热症、饥饿（分解代谢体蛋白）、延长肌肉
活动。
（2）酸中毒（代谢性的和呼吸性的），见于严重腹泻、糖尿
第四章尿液检验91
病（酮酸）、任何原因的原发性肾衰竭和尿毒症。严重呕吐有时
可引l起反酸尿（paradoxic aciduria）。
（3）给以酸性盐类，如酸性磷酸钠、氯化铵、氯化钠和氯化
钙，以及口服蛋氨酸和胱氨酸，口服利尿药呋噻米（速尿）。
2. 碱性尿
（1）见于正常草食兽的尿、植物性食物谷类（如果含有高蛋
白质时，产生酸性尿）、尿潴留（尿素分解成氨）。
（2）碱中毒（代谢性的或呼吸性的）、呕吐、膀胱炎、尿道
感染（产生尿素酶）。
（3）给以碱性药物治疗，如碳酸氢钠、柠檬酸钠和柠檬酸
钾、乳酸钠、硝酸钾、乙酰唑胺和氯噻嗪（利尿药物）。
（4）尿保存在室温时间过久，由于尿素分解成氨变成碱
性。
二、尿蛋白·(Uric protein)
正常尿中存在微量蛋白质，一般检查为阴性。
（一）生理或机能性蛋白尿
一般为暂时的，常由于肾毛细血管充血引起。
（1）过量肌肉活动，吃过量蛋白质，母畜发情等。
（2）发热或受寒、精神紧张。
（3）初生幼畜（出生后几天内）。
（二）病理性蛋白尿
1。肾前性非肾疾患引起的。
（1）Bence-Jones 蛋白尿（蛋白为轻链免疫球蛋白）①见
于多发性骨髓瘤（浆细胞骨髓瘤）、巨球蛋白血症、恶性肿瘤。
②在pH5条件下，加热尿至50～60℃，蛋白质沉淀，加热至
80℃时又溶解。
（2）血红蛋白尿，肌红蛋白尿，充血性心脏病，病变蛋白
尿，犊牛、羔羊等吃初乳太多。
」92「宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
2.肾性
（1）原因①增加了肾小球通透性（见于发热、心脏病、中
枢神经系统疾病和休克等）。②由于肾小管疾患，损伤了它的再
吸收。③肾源性的血液或渗出液。
（2）蛋白尿的程度不能完全反映肾脏疾病的原因和严重性。
应注意区别下列情况。
①明显蛋白尿：严重的蛋白尿而无血尿，常为肾的原因，尤
其是肾小球。
a.任何原因的明显血尿，如肾的新生瘤，尿中可出现红细
胞、白细胞，有时有瘤细胞。还有肾损伤。
b.急性肾炎、肾小球肾炎、肾病（尤其是重金属汞、砷、
卡那霉素、多黏霉素和磺胺等化学毒物引起）、肾淀粉样变、免
疫复合物性肾小球肾病。
②中等程度蛋白尿：见于肾孟肾炎、多囊肾（微到中等程度
蛋白尿）。
③微量蛋白尿：见于慢性泛发性肾炎、肾病末期，一般表现
阴性到中等程度蛋白尿。
3.肾后性（伪性或事故性）尿离开肾后，如输尿管、膀
胱、尿道、阴道等，由于血液或渗出物的加人引起的。
（1）任何原因的明显血尿，产生中等程度到明显的蛋白尿，
常见于不适当的导尿。
（2）炎症渗出物，产生微量到中等量的蛋白尿，见于肾盂
炎、输尿管炎、膀胱炎、尿道炎、尿石症、生殖道肿瘤。
4.非泌尿系统引起的蛋白尿
（1）来自生殖道的血液和渗出物，见于包皮和阴道分泌物、
前列腺炎。
（2）多种原因引起的被动慢性肾充血，见于心脏机能不足、
腹水或肿瘤（腹腔压力增加）、细菌性心内膜炎、犬恶心丝虫微
丝坳、肝脏疾病、热性病反应。
第四章尿液检验93
三、尿葡萄糖(Uric glucose)
1.尿糖尿糖一般指尿中的葡萄糖。正常尿中不含有葡萄
糖或仅含少量，一般检查不出来，但是如果动物高度兴奋或食人
过量葡萄糖或果糖，以及食人大量含碳水化合物的饲料，血糖水
平超出肾國值时，尿中就可能出现葡萄糖，详见表4一1。
表 4 -1 人和动物血糖参考值和肾阔值（mg/dL)
种类
血糖参考值
肾阔值
犬
60~100
175~220
Q180~200
60~100
牛
40~60
98~102
绵羊
40~60
160~200
人
70 ~120
170~180
2.高血糖性糖尿
O
（1）多数动物血糖高于180mg/dL，牛高于100mg/dL时，
就出现糖尿。
（2）糖尿病由于缺乏胰岛素，引起了高血糖和酮血症。
（3）急性胰腺坏死，引起了胰岛素缺乏。
（4）肾上腺皮质功能亢进或注射肾上腺皮质激素，或应激
（尤其是猫）。
（5）垂体前叶机能亢进或损伤丘脑下部。
（6）脑内压增加，见于肿瘤、出血、骨折、脑炎、脑脓肿。
（7）牛、绵羊的产气荚膜魏氏梭菌D引起的肠毒血症。
（8）甲状腺机能亢进由于迅速从肠道吸收碳水化合物的原
因。
（9）慢性肝脏疾病、高血糖素病、牛产后瘫痪等。
3. 正常血糖性糖尿
（1）原发性肾性糖尿
由于进行性毁坏肾单位，不多见。
（2）先天性肾性疾病。
（3）急性肾衰竭，常由于肾小管损伤引起。
94「宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
（4）范康尼综合征（也称氨基酸性糖尿），尿中也含葡萄糖。
4.假阳性葡萄糖反应当给病畜下列药物时，由于还原反
应，可产生假阳性葡萄糖反应。
（1）抗生素链霉素、金霉素、四环素、氯霉素、青霉素、
头孢霉素。
（2）乳糖、半乳糖、果糖、戊糖、麦芽糖或其他还原糖类。
（3）抗坏血酸（维生素C）、吗啡、水杨酸盐（阿司匹林）、
水合氯醛、根皮贰、类固醇等。
四、尿酮体 (Uric ketones)
酮体是丙酮、乙酰乙酸和β-羟丁酸的总称，用试条法（sO
dium nitroprusside）可检验出尿中乙酰乙酸和丙酮。尿酮体通常
出现在酮血之前。尿中维生素C和头孢霉素可产生假阳性反映。
表 4 - 2 用试条法检验尿中酮体的敏感性（mg/dI)
检验结果
β-羟丁酸
乙酰乙酸
丙酮
阴性
阴性
≤70
弱阳性
阴性
10~ 25
100~400
阳性
阴性
25~50
400~800
强阳性
阴性
50~150
800 ~ 2 000
特强阳性
阴性
>150
>2 000
尿酮体阳性反应：
(1）酮血症妊娠和泌乳的乳牛、妊娠母绵羊（妊娠中毒）。
①低血糖和牛尿酮体阳性反应。
②注意区别严重酮血病和由于其他原因，如动物不吃食物、
激烈运动、应激等，引起的轻型酮血病和轻型酮尿。
（2）糖尿病 高血糖而缺乏糖的正常利用。
（3）酸中毒、高脂肪饲料、饥饿。由于大量贮存脂肪代谢的
原因。
（4）肝损伤、乙醚或氯仿麻痹后、长时间呕吐和腹泻、传染
病（由于能量不平衡引起）、产乳热。
第四章尿液检验95
（5）内分泌乱，见于垂体前叶或肾上腺皮质机能亢进、过
量雌性激素。
（6）牛真胃扭转和恶性淋巴瘤。
五、尿红细胞、血红蛋白和肌红蛋白
(RBC, hemoglobin, myoglobin)
阳性反应：注意区别血尿、血红蛋白尿和肌红蛋白尿。正常
情况下，由于动物运动过度或母兽发情，有时也存在阳性反应。
1.血尿尿中含有一定量的完整红细胞。每个显微镜高倍
镜视野里，超过10个红细胞时，尿潜血检验才呈阳性。低于10
个红细胞时，往往为阴性。
2D4182
（1）母畜发情期或产后，由子宫或阴道分泌物加人。尿维生
素C超过250mg/L时，会抑制阳性反应或造成假阴性。
（2）急性肾炎、肾脓肿、肾盂炎、肾盂肾炎、肾梗塞、肾被
·动性充血、肾病时红细胞明显变性。
（3）前列腺炎、输尿管炎、膀胱炎、尿道炎、尿道外伤、导
尿引起。
（4）肾、膀胱和前列腺的新生瘤。
（5）尿道、膀胱或肾结石。
（6）严重传染病，如炭疽、钩端螺旋体病、犬传染性肝炎。
（7）寄生虫，如肾膨结线虫、犬恶心丝虫、皱毛细线虫。
（8）化学制剂，见于铜或水银中毒，甜三叶草中毒，磺胺、
苯、六甲烯四胺中毒。
（9）低血小板症、血友病、华法令中毒。
（10）急性赘生物性心内膜炎、犬的充血性心衰竭。
2.血红蛋白尿由大量血管内红细胞溶解释放出血红蛋白
引起，检验试剂和血红蛋白反应，呈现阳性。
（1）导尿损伤尿道、结石、外伤等。
（2）产后血红蛋白尿、杆菌血红蛋白尿（溶血梭菌引起）、
」96宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
产气荚膜梭菌A型引起血红蛋白尿、钩端螺旋体病、巴贝斯虫
病。
（3）饲喂大量甜菜渣—磷缺乏症。
（4）新生幼畜溶血症、犬和猫的遗传性溶血、免疫介导性溶
血、犊牛饮用大量冷水、不相配的输血、马传染性贫血、紫癜
病、蛇咬伤（溶血性蛇毒素引起）、马自体免疫性溶血。
（5）化学溶血剂（磺胺、铜、水银、砷、钛）、光过敏、严
重烧伤、酚噻嗪。
（6）溶血性植物，如金雀花、嚏根草、毛属植物、油菜、
甘蓝、马铃薯、洋葱、大葱、旋花植物、秋水仙、橡树嫩枝、
榛、霜打的萝卜和其他块根、水蜡树、女贞。
（7）引起溶血的药物。
3.肌红蛋白尿肌细胞溶解产生，尿呈棕色到黑色，潜血
检验阳性，见于严重肌肉外伤，休克，马麻痹性肌红蛋白尿，毒
蛇咬伤犊牛、犬和猫，心肌损伤。
六、尿胆红素（Uric bilirubin）
尿中胆红素都是直接胆红素，间接胆红素不能通过肾小球毛
细血管壁。
（一）正常
正常牛和犬尿中含有微量胆红素，其公犬微量胆红素阳性率
为77.3%，母犬为22.7%，公犬比母犬高。其他动物尿中不含
有任何胆红素。在尿pH低时，氯丙嗪等类药物的代谢物会产生
假阳性反应，尿中含有大量维生素C和硝酸盐时，会出现假阴
性反应。
（二）病理性胆红素尿
血液中含有大量结合胆红素时，胆红素才能在尿中检出。一
般尿中先出现胆红素，然后才有黄疱症状。病理性胆红素尿原因
有：
第四章尿液检验！97」—
（1）溶血性黄痘（肝前性的）见于巴贝斯虫病、自体免疫
性溶血等。间接胆红素不能从肾小球滤过，所以一般尿中没有胆
红素。当肝脏损伤时，直接胆红素在血液中增多，尿中才出现胆
红素。另外，还有糖尿病、猫传染性腹膜炎、猫白血病等，尿中
直接胆红素也增多。
（2）肝细胞疾病（肝性的）见于犬传染性肝炎、肝坏死、
钩端螺旋体病、肝硬化、肝新生瘤、毒物（牛铜中毒、犬磷和铊
中毒、绵羊吃有毒藜发生的头黄肿病）。
（3）胆管阻塞（肝后性）见于结石、胆道瘤或寄生虫等。
七、尿胆素原（Urobilinogen）
0716
肠道细菌还原胆红素成尿胆素原。尿胆素原部分随粪便排
出，部分吸收人血液。吸收人血液部分，有的又重新人肝脏进胆
汁，另外一些循环进人肾脏，少量被排人尿中，所以正常动物尿
中含有少量尿胆素原，但用试条法检验为阴性。尿胆素原在酸性
尿中和在光照情况下易发生变化，所以采尿后应立刻检验。
1.减少或缺乏尿胆素原（尿试条法不能检验出）
（1）胆道阻塞利用测尿胆素原可以鉴别堵塞性黄疱、肝性
黄痘和溶血性黄疽。堵塞性黄疽时，尿中和粪中无尿胆素原，这
时粪便呈黏土色，而正常粪便为棕色。
（2）减少红细胞的破坏，.损伤了肠道的吸收，如腹泻。
（3）抗生素，尤其是四环族等广谱抗生素，抑制了肠道细
菌，妨碍了尿胆素原的形成。
（4）肾炎肾炎后期，由于多尿稀释了尿胆素原。
2.增加尿中尿胆素原
（1）肝炎和肝硬化损伤的肝细胞不能有效地从门脉循环中
移去尿胆素原。因影响因素较多，使用价值较小。
（2）溶血性黄疽过多红细胞溶解，增加了胆红素，相对地
也增加了尿胆素原。
98「宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
（3）小肠内菌系和粪便通过时间如便秘和肠阻塞，肠道再
吸收尿胆素原增多。
3. 影响试验的因素
（1）吲哚与埃氏试剂反应，产生红色。
（2）胆汁和亚硝酸盐与埃氏试剂反应，产生绿色。
（3）磺胺和普鲁卡因、与埃氏试剂反应，产生黄绿色。
（4）福尔马林。
（5）尿pH和比重碱性尿和比重高时增多。
八、尿亚硝酸盐（Uric nitrite）
尿中含有大肠杆菌和其他肠杆菌科细菌时，能将尿中硝酸盐
还原为亚硝酸盐，故用检验尿中亚硝酸盐方法来筛选尿路感染。
检验尿亚硝酸盐阳性尿，表示尿中细菌含量在10"/mL以上。但
犬猫等动物，由于正常尿中含有维生素C，会出现假阴性反应。
因此，用检验犬猫尿亚硝酸盐来诊断泌尿系统感染，一般是不适
用的。
九、尿白细胞 (Uric WBC)
用试条法能检验尿中白细胞含量。其级别为4级：微量（15
个/μL）、小量（75个/μL）、中量（125个/pL）和大量（500
个/μL)，但尿比重高、尿高糖、高白蛋白、维生素C、头孢霉
素，以及室温20℃以下，均可造成尿白细胞数检验偏低或假阴
性。
十、尿蓝母 (Indicanuria)
1.正常
（1）犬和猫尿中没有或只有微量。
（2）草食动物，如马、牛、羊的浓稠尿中，经常含有尿蓝
母。
第四章尿液检验99
2.增加
（1）尿中存在尿蓝母说明是肠道问题，但不能区别是什么性
质问题。
（2）便秘、消化不良、小肠阻塞、肾炎、肠炎、减少胆汁流
人肠道、食物中含有大量蛋白质。
（3）机体内的蛋白质分解大脓肿、蓄脓和腹膜炎。
十一、 尿钙 (Uric calcium)
检查一次尿中钙不准确、意义也不大，应检查24h内排出的
尿中钙才有临床意义。
1.尿中钙增加血清钙水平高于2.6mmol/L（10.5mg/dL）
时才增加。
（1）给含钙溶液后。
（2）肾性骨发育不全，见肾衰竭性的甲状旁腺机能亢进。
（3）甲状腺机能亢进、维生素D过多症、多发性骨髓瘤。
2.尿中钙减少血清钙低于肾國的1.88mmol/L（7.5mg/dl），
见于牛低血钙症、犬产后搐掘、甲状旁腺机能降低和骨软症。
第三节尿沉渣检验
尿沉渣检验一般在采尿后30min内完成，在1000～3000
r/min的离心机内，离心3～5min，去上清液，取沉渣检验。暂
时不能检验时，尿液放人冰箱保存或加防腐剂。
一、 上皮细胞 (Epithelial cells)
（一）类型
1.鳞状上皮细胞（扁平上皮细胞，Squamous cells，彩图129）
（1）个体最大的细胞。
（2）轮廓不规则，像薄盘，单独或几个连在一起出现。
100|宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
（3）含有1个圆而小的核。
（4）它们是尿道前段和阴道上皮细胞。
（5）有时可以看到成堆类似移行上皮细胞样的癌细胞和横纹
肌肉瘤细胞，注意鉴别。
2.移行上皮细胞（尿路上皮细胞，Transitionalepithelial
cells，彩图 130、131、132、134)
（1）由于来源不同，它们有圆形、卵圆形、纺锤形和带尾形
细胞。
（2）细胞大小介于鳞状上皮细胞和肾小管上皮细胞之间。
（3）胞浆常有颗粒结构，有1个小的核。
（4）它们是尿道、膀胱、输尿管和肾盂的上皮细胞。
3.肾小管上皮细胞（小圆上皮细胞，Renaltubularepithelial
cells，彩图 133、134)
（1）小而圆，具有1个较大圆形核的细胞，胞浆内有颗粒。
（2）比白细胞稍大。
（3）在新鲜尿中，也常因细胞变性，细胞结构不够清楚。
（4）在上皮管型里，也可以辨认它们。它们是肾小管上皮细
胞。
（二）临床意义
1.尿中一定数量的上皮细胞是正常现象
（1）鳞状上皮细胞可能大量在尿中出现，尤其是母畜的导尿
样品。
（2）有时移行上皮细胞在尿中也正常存在。
2.在病理情况下，上皮细胞在尿中大量存在
（1）急性肾间质肾炎时，尿中存在大量肾小管上皮细胞，但
是常常难以辨认。
—
（2）膀胱炎和肾孟肾炎时，移行上皮细胞在尿中大量存在。
（3）阴道炎和膀胱炎时，鳞状上皮细胞可能在尿中大量存
在。
第四章尿液检验101
二、红细胞（Erythrocytes)
（1）·尿中红细胞（彩图125、126）呈淡黄色到橘黄色。一
般是圆形，在浓稠高渗尿中可能皱缩，表面带刺，颜色较深。在
稀释低渗尿中，可能只剩卜1个无色环，称为影细胞或红细胞淡
影（BRCshadow）。在碱性尿中，红细胞和管型，甚至白细胞易
溶解。正常尿中红细胞不超过4个/HPF（每个高倍视野）。
（2）临床意义如果尿中有红细胞存在，表示泌尿生殖道某
处出血，必须注意区别导尿时引起的出血，详见“尿红细胞、血
红蛋白和肌红蛋白”项。
三、白细胞或脓细胞（Leukocytes）
C
尿中白细胞（彩图127、128）多是中性粒细胞，也可见到
少数淋巴细胞和单核细胞。 
1．形态白细胞比红细胞大，比上皮细胞小。
2.细胞核注意区别它们的核，白细胞一般为多分叶核，但
V
3.临床意义
（1）正常尿中存在一些白细胞，一般不超过5个/HPF。
（2）脓尿说明泌尿生殖道某处有感染或化脓灶。①生殖道的
污染，见于阴门炎、阴道炎、龟头炎、子宫炎。②尿道炎、膀胱
炎、肾盂炎或肾盂肾炎、肾炎。
尿沉渣中各种细胞形态见图4－1。
四、管型（Casts)
管型一般形成在肾的髓祥、远曲肾小管和集合管。通常为圆
柱状，有时为圆形、方形、无规则形或逐渐变细形。
管型根据其形状外貌分为透明管型、上皮细胞管型、颗粒管
型（分粗颗粒管型和细颗粒管型）、红细胞管型、血红蛋白管型
102宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
4
8
图4-1尿沉渣中细胞
#前不面封变干由常
1.肾小管上皮细胞2.移行上皮细胞3.鳞状上皮细胞4.红细胞正常形态
5.皱缩红细胞6.红细胞淡影7白细胞（加酸后）8.白细胞
（见于严重血管内溶血和血红蛋白尿）、白细胞管型、脂肪管型、
蜡样管型、胆色素管型（管型里含有胆色素）、粗大管型（管型
粗大，曾叫肾衰竭管型）和混合管型炎盂省为炎盂，
1.透明管型（Hyalinecasts，彩图136、137）中查j
（1）由血浆蛋白和/或肾小管黏蛋白组成。
（2）无色、均质、半透明、两边平行和两端圆形的柱样结
（3）在碱性或比重小于1.003的中性尿中溶解，所以不常见
于马、牛和羊尿中。高速离心尿液，有时也能破坏管型
音（4）在显微镜暗视野才能看到。端世味墅誉畔代）
第四章尿液检验丨103」
（5）临床意义①肾受到中等程度刺激便可看到。②正常尿
中也有一些存在。③较严重的肾损伤，也常看到其他类型管型。
④任何热症、麻醉后、强行训练以后、循环紊乱等，也可检验看
到。
2.颗粒管型（Granular casts，彩图140、141）
（l）透明管型表面含有细的或粗大（coarse）的颗粒，这些
颗粒是白细胞或肾小管上皮细胞破碎后的产物。
（2）是家畜常见的管型。
（3）临床意义①它们含有破碎的肾小管上皮细胞，所以它
们出现在比透明管型更严重的肾疾病尿中。②大量的颗粒管型出
现，表示更严重的肾脏疾病，甚至有肾小管坏死，常见于任何原
因的慢性肾炎、肾孟肾炎、细菌性心内膜炎。③因为有大量的尿
液量能抑制管型的形成，所以在慢性间质性肾炎时，很少看到颗
粒管型。
3.肾小管上皮细胞管型（Renal tubular epithelial cell casts)
（1）透明管型表面含有肾小管脱落的上皮细胞形成。
（2）常常呈两列上皮细胞出现。
（3）临床意义,①由脱落的尚没有破碎的肾小管上皮细胞形
成。②急性或慢性肾炎、急性肾小管上皮细胞坏死、间质性肾
炎、肾淀粉样变性、肾病综合征、金属（汞、镉、铋等）及其他
化学物质中毒。
4.蜡样管型（Waxycasts，彩图142）
（1）黄色或灰色，比透明管型宽，高度折光，常发现折断端
呈方形。
（2）临床意义①进行性严重的肾炎和肾变性。②肾淀粉样
变性。
5.脂肪管型（Fatty casts)
（1）透明管型表面含有无数反光的脂肪球。
（2）无色，用苏丹Ⅲ可染成橘黄色到红色。
104|宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
（3）临床意义①变性肾小管病、中毒性肾病和肾病综合
征，有脂类物质在肾小管沉淀。②猫常有脂尿，所以当猫的肾脏
疾病时，有时可看到脂肪管型。③犬糖尿病时，偶尔可看到此
管型。
6.血液和红细胞管型（Blood and erythrocyte casts，彩图138)
（1）血液管型是柱状均质管型，呈深黄色或橘色。
（2）红细胞透明管型呈深黄色到橘色、可以看到在管型中的
红细胞。
（3）临床意义①血液管型，见肾小球疾病，如急性肾小球
炎、急性进行性肾炎、慢性肾炎急性发作。②红细胞透明管型，
见肾单位出血。
7.白细胞管型（Leukocyte casts，彩图139）
（1）白细胞粘在透明管型上。·
（2）临床意义肾小管炎、肾化脓、间质性肾炎、肾盂肾
炎、肾脓肿。
五、类圆柱体（Cylindroid）
（1）类似于透明管型，但是一端逐渐变细，一直到呈丝状。
（2）临床意义相同于透明管型。
六、黏液和黏液线（Mucus and mucus threads)
（1）黏液线是长而细、弯曲而缠绕的细线。
（2）马尿中黏液是均质的。
（3）在暗视野才能看到它们，尤其黏液线粘到其他物体上
时，比较容易看到。
（4）临床意义①马尿中含有大量均质黏液是正常的，因
为马的肾盂和近肾端输尿管有黏液分泌腺。②其他动物尿中含
有黏液线，说明尿道被刺激，或是生殖道分泌物污染尿样品的
原因。
第四章尿液检验105
尿沉渣中各种管型和类管型物体的形态见图4－2。
3
9
10
11
图4-2尿沉渣中各种管型和类管型物体
6.透明管型7.脂肪管型8.蜡样管型9.肾衰竭管型10.类圆柱体11.黏液丝
七、微生物 (Microorganisms)
1．细菌（Bacteria，彩图143、144)
（1）用高倍镜才能看到。细菌表现真的运动或布朗运动。
（2）可以看到细菌的形态，通过染色可以看得更清楚。
（3）临床意义①正常尿中无细菌。②导的尿、接的中期
尿或穿刺得的尿，如果含有大量杆状或球状细菌，说明泌尿道有
[106|宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
细菌感染，尤其是尿中含有异常白细胞和红细胞时，见膀胱炎和
肾盂肾炎。
a．膀胱最易感染。
b.非离心的尿样品，在显微镜下可以看到细菌，说明每毫升
尿中含有100多万个细菌。
c.生殖道感染时，也可以看到尿沉渣中的细菌，如子宫炎、
阴道炎和前列腺炎等。
2.酵母菌（Yeast）
（1）无色，圆形到椭圆形，呈布丁样，大小不一。
（2）比细菌大，比白细胞小，和红细胞大小差不多。
（3）临床意义污染引起的，家畜的酵母菌尿道感染很少
见。
3.真菌（Fungi)
（1）最大特点是有菌丝、分节、可能有色。
（2）临床意义白色念珠菌尿道感染，有时可见芽生菌（彩
图159）和组织胞浆菌的全身多系统（包括尿道）感染。
八、寄生虫 (Parasites)
1.尿沉渣中有寄生虫卵
（1）猪肾虫（有齿冠尾线虫）卵。
（2）犬和狼的肾膨结线虫（犬和狼的大型肾脏寄生虫，彩图
160）卵，卵为椭圆形，壁厚，表面有乳头状凸起。
（3）犬、猫和狐狸膀胱的皱毛细线虫卵（彩图161），椭
圆形，两端似塞盖。
（4）犬恶心丝虫的微丝蜘（罕见，彩图157）。
（5）尿被粪便污染，可能包含各种寄生虫卵。
2.原生动物由于粪便或生殖道分泌物的污染，可看到阴
道毛滴虫和狐毛尾线虫卵。
第四章尿液检验107
九、精子 (Spermatozoa)
（1）通过外形很易辨认（彩图145），正常见于公犬和公猫
尿中。由于精子回流，膀胱穿刺尿中，有时也可发现精子。配过
种的母犬猫，尿中也可能有精子。
（2）临床意义无任何意义。
十、结晶体（Crystals)
1.形成因素尿中结晶体的形成与尿pH、晶质的溶解性和
浓度、温度、胶质和用药等有关。检验应在采尿后立即进行。
2.正常尿
（1）正常酸性尿含有无定形的尿酸盐和尿酸，有时可看到草
酸钙和马尿酸。
（2）正常碱性尿含有三价磷酸盐（磷酸铵镁）、无定形磷酸
盐和碳酸钙（尤多见于马尿中），有时可看到尿酸铵结晶。
3. 临床意义
X_
（1）亮氨酸和酪氨酸结晶见于肝坏死、肝硬化、急性磷中
毒。
K.
（2）胱氨酸结晶×见于先天性胱氨酸病，另外有结石可能。
（3）胆固醇结晶见于肾孟炎、膀胱炎、肾淀粉样变性、脓
尿等。
（4）胆红素结晶见于阻塞性黄疽、急性肝坏死、肝硬化、
肝癌、急性磷中毒。
（5）尿酸铵结晶见于门腔静脉分流（portalcavalvenous
shunt）和其他肝脏疾病。
（6）磷酸氨镁结晶见于碱性尿的尿结石。
（7）草酸盐结晶见于乙二醇和某些植物中毒，在酸性尿中
存在多量时，可能是尿结石。
（8）马尿酸结晶见于乙二醇中毒。
108宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
表4-3 尿沉渣中结晶体
结晶
颜色
尿反应
形状
溶解
不溶解
正常结晶：
尿酸
酸性
黄色、
菱形或无规律盘
氢氧化钠
醋酸、盐
暗红棕色
形、棱柱形、蔷薇
酸、加热
形、尖头的椭圆形
无定形的
酸性
粉红、黄色
颗粒
加热、加碱
尿酸盐
草酸钙
酸性、中性
无色
八面体或信封样
盐酸
醋酸
或微碱性
（具有2条对角线的）
四方体）
马尿酸
酸性、中性
无色
四梭柱形、棱形、氨水、酒精
醋酸
或微碱性
盘形
碳酸钙
碱性、中性
无色
圆形、有放射纹的
醋酸
圆形、哑铃形
三价磷酸碱性、中性
无色
具有斜形端的棱柱
醋酸
碱
盐（磷酸铵
或微酸性
形（棺材盖）羽毛状
镁）
无定形的「碱性、中性
无色
成堆颗粒
加热
磷酸盐
尿酸铵
碱性、酸性
黄色、
圆形上覆盖针状体、
醋酸
暗棕色
哑铃形、成束针状
磷酸钙
碱性
无色
三棱形或排成束状
稀盐酸
异常结晶：
胆红素
酸性
黄黑色
针状、盘状或颗粒
氢氧化钠
或红色
状
亮氨酸
酸性
黄色
具有放射和浓的条
氢氧化钠
盐酸、
或棕色
纹圆形
酪氨酸
酸性
无色
中间细无规则的细「
氢氧化铵
或黄色
针状束
胱氨酸
酸性
无色或黄色
六棱盘状
氨
醋酸
胆固醇
酸性、中性
无色
缺角，似盘状薄片」
氢氧化钠
十一、脂肪滴(Lipid droplets)
（1）尿中脂肪滴呈圆形，高度折光，大小不一。注意和红细
第四章尿液检验109
胞区别。
（2）苏丹Ⅲ或IⅣ染脂肪成橘黄色到红色。
（3）临床意义①外源性的脂肪滴，如润滑导尿管等。②大
多数猫有脂尿，可能是肾小管上皮细胞的异常变性原因。③肥胖
和高脂肪饮食、甲状腺机能降低、糖尿病。草，辞的士
尿沉渣中各种微生物、寄生虫和结晶体的形态见图4一3。
10
11
12
13
14
15
16
图4-3尿沉渣中结晶体、微生物和寄生虫
1.碳酸钙2.磷酸铵镁3.磷酸钙4.马尿酸5.尿酸铵
6.尿酸盐7.草酸钙8.硫酸钙9.尿酸结晶10.亮氨酸
11.酪氨酸12.胆固醇13.胱氨酸14.细菌15.酵母菌16.毛滴虫
十二、尿中的人为物和污染物（Artifacts
and Contaminants in urine)
诸多外源物可以污染尿液，它们是气泡、润滑油滴、外科手
套上的淀粉颗粒、草籽、玻璃碎渣、头发和被毛、粪便中虫卵、
酵母菌、真菌、灰尘、棉花絮或其他纤维、植物孢子或花粉等。
第五章
粪便检验
粪便检验包括食物残渣、消化道分泌物、寄生虫和虫卵、微
生物、无机盐和水分等，以便有利于诊断和治疗消化系统和其他
器官疾病。
P
第一节粪便一般性状检查
粪便一般性状检查是利用肉眼和嗅闻来检查粪便标本。
地球上有成干上万种动物，各种动物因食物种类、采食量和
消化器官功能状态不同，其每天排粪次数和排粪量也不相同，即
使是同一种动物，也有差别，平时应多注意观察。当胃肠道或胰
腺发生炎症或功能紊乱时，因有不同量的炎症渗出、分泌增多、
肠道蠕动亢进，以及消化吸收不良，使排粪量或次数增加；便秘
和饥饿时，排粪量将减少。
二、粪便颜色和性状
正常动物粪便的颜色和性状，因动物种类不同和采食不同而
各异，粪便久放后，由于粪便胆色素氧化，其颜色将变深。正常
粪便含60%～70%的水分。临床上病理性粪便有以下变化。
1.变稀或水样便常常由于肠道黏膜分泌物过多，使粪便
水分增加10%，或肠道蠕动亢进引起。见于肠道各种感染性或
非感染性腹泻，尤其多见于急性肠炎。服用导泻药后等。幼年动
112|宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
物肠炎，由于肠蠕动加快，多排绿色稀便。出血坏死性肠炎时，
多排出污红色样便。
2.黏液粪便动物正常粪便中只含有少量黏液，因和粪便
混合均匀而难以看到。如果肉眼看到粪便中的黏液，说明黏液增
多。小肠炎时，多分泌的黏液和粪便呈均匀混合。大肠炎时，因
粪便已基本成形，黏液不易与粪便均匀混合。直肠炎时，黏膜附
着于粪便表面。单纯的黏液便，稀黏稠和无色透明。粪便中含有
膜状或管状物时，见于伪膜性肠炎或黏液性肠炎。脓性液便呈不
透明的黄白色。黏液便多见于各种肠炎、细菌性痢疾、应激综合
征等。
3.鲜血便动物患有肛裂、直肠息肉、直肠癌时，有时可
见鲜血便，鲜血常附在粪便表面。
4.黑便黑便多见于上消化道出血，粪便潜血检验阳性。
服用活性炭或次硝酸铋等铋剂后，也可排黑便，但潜血检验阴
性。动物采食肉类、肝脏、血液或口服铁制剂后，也能使粪便变
黑，潜血检验也呈阳性，临床上应注意鉴别。
5.白陶土样粪便见于各种原因引起的胆道阻塞。因无胆
红素排人肠道所致。消化道钡剂造影后，因粪便中含有钡剂，也
呈白色或黄白色。
6.凝乳块吃乳幼年动物，粪便中见有黄白色凝乳块，或
见鸡蛋白样便，表示乳中酪蛋白或脂肪消化不全，多见于幼动物
消化不良和腹泻。
三、气味
动物正常粪便中因含有蛋白质分解产物：吲哚、粪臭素、硫
醇、硫化氢等而有臭味，草食动物因食碳水化合物多而味轻，肉
食动物因食蛋白质多而味重。食物中脂肪和碳水化合物消化吸收
不良时，粪便呈酸臭味。肠炎，尤其是慢性肠炎、犬细小病毒
病、大肠癌症、胰腺疾病等，由于蛋白质腐败，产生恶臭味。
第五章粪便检验113
四、寄生虫
蛔虫、绦虫等较大虫体或虫体节片（复孔绦虫节片似麦粒
样），肉眼可以分辨。口服、涂布或注射驱虫药后，注意检查粪
便中有无虫体、绦虫头节等。
第二节粪便显微镜检验
显微镜主要检验粪便中的细胞、寄生虫卵、细菌、原虫，以
及各种食物残渣，用以了解消化道的消化吸收功能。一般多用生
理盐水和粪便直接涂片检验。
78
、 一、各种细胞
6
1，白细胞正常粪便中没有或偶尔看到。肠道炎症时，常
见中性粒细胞增多，但细胞因部分被消化，难以辨认。细菌性大
肠炎时，可见大量中性粒细胞。成堆分布、细胞结构被破坏、核
不完整的，称为脓细胞。过敏性肠炎或肠道寄生虫病时，粪便中
2.红细胞正常粪便中无红细胞。肠道下段炎症或出血时，
粪便中可见红细胞。细菌性肠炎时，白细胞多于红细胞。
3.吞噬细胞粪便中的中性粒细胞，有的胞体变得膨
大，并吞有异物，称为小吞噬细胞。细菌性痢疾和直肠炎时，
单核细胞吞噬较大异物，细胞体变得较中性粒细胞大，核多
不规则，核仁大小不等，胞浆常有伪足样突出，称为大吞噬
细胞。
4，肠黏膜上皮细胞为柱状上皮细胞，呈椭圆形或短柱状，
两端稍钝圆，正常粪便中没有。结肠炎时，上皮细胞增多。伪膜
性肠炎时，黏膜中有较多存在。
5.肿瘤细胞大肠患有癌症时，粪便中可见此细胞。
114宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
粪便中各种细胞的形态见图5-1
电
菌中
，社如图5-1粪便内细胞及食物残渣量大贝口炎
1肌纤维日2结缔组织首3.上皮细胞4.酵母菌5.植物细胞6.脂肪球小
7.植物毛8.植物的螺旋形管9.三联磷酸盐结晶10.白细胞11.红细胞
澎草食动物的粪便中含有多种多样的植物细胞和植物纤维，肉
食动物中极少看到菌。吞小，昊育吞并。大
中含有大小不等的圆形或椭圆形颗粒，加含碘液后变成蓝色，就
为淀粉颗粒，称谓“淀粉溢（amylorrhea）”，见于慢性胰腺炎、
胰腺机能不全和各种原因的腹泻。式支土邮！
2.脂肪小滴正常犬猫粪便中极少看到脂肪小滴，粪便中
出现大小不等、圆形、折光性强的脂肪小滴，经苏丹Ⅲ染色呈橘
红色或淡黄色时，称谓“脂肪痢（steatorrhea）”见于急性或慢
第五章粪便检验115
性胰腺炎及胰腺癌等。
3.肌肉纤维犬猫粪便中极少看到肌肉纤维。如果在载玻
片上看到两端不齐、片状、带有纤维横纹或有核肌纤维时，称谓
“肉质下泄（Creatorrhea）”，多见于肠蠕动亢进、腹泻、胰腺外
分泌功能降低及胰蛋白酶分泌减少等。l.0-
三、寄生虫卵和寄生虫
肠道寄生虫病的诊断，主要靠显微镜检查粪便中的虫卵、幼
虫、原虫（贾第虫和毛滴虫）及其包囊和滋养体。粪便中常见的
寄生虫卵有虫卵、球虫卵囊、钩虫卵、虫节片或卵、华支睾
吸虫卵、阿米巴小滋养体及其包囊等。粪便中各种寄生虫卵的形
态见图5-2、5-3。
1.叶状棘隙吸虫卵（Echinochasmus perfoliatus）2.扁体吸虫卵（Platymosomum concirmum）
5.带状带绦虫卵（Taeniataeniaeformis）6.有棘颚口线虫卵（Gnathostomaspinigerum）
7.真缘吸虫卵（Euparyphiummelis）8肝脏毛细线虫卵（Capillariahepatica）
9.猫弓首帼虫卵（Tococaramystax）10.异形异形吸虫卵（Heterophyesheterophyes）
11.横川后殖吸虫卵（Metagonimus yokogawai）12.复孔绦虫卵（Diplopylidiumzchokei）
13.Foyeuciella furhmanni
要主中#中#菌菌#天，菌大一。菌
116宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
20
22
23
图5-3犬、狐寄生蠕虫卵
1.犬弓首虫卵（Toxocaracanis）2.狮弓首虫卵（Toxascarisleonina）
3.犬复孔绦虫卵（Dipylidiumcaninum）4.锯齿舌形卵（Linguatulaserrata）
5.犬钩虫线虫卵（Ancylostomacaninum）6.巴西钩虫线虫卵（Ancylostomabraziliense）
7.狼尾旋线虫卵（Spirocercalupi）8.肾膨结线虫卵（Dioctophymarenale）
9.线中绦虫卵（Mesocestoideslineatus）10.宽节双叶槽绦虫卵（Diphyllobothriumlatum）
11.宽体吸虫卵（Euryhelmis squamula）12.细粒棘球绦虫卵（Echinococcusgranulosus）
13.泡状带绦虫卵（Taeniahydatigena）14.绵羊带绦虫卵（Taeniaouis）
15.狭头弯口线虫卵（Uncinariastenocephala）16.美洲板口线虫卵（Necatoramericanus）
17.头棘头虫卵（Oncicolacanis）18.鲢隐孔吸虫卵（Troglotrema salmincola）
19.头泡翼线虫卵（Physalopteracanis）20.狐毛首线虫卵（Trichurisvulpis）
21.毛细线虫卵（Capillariaplica）22.肺毛细线虫卵（Capillariaaerophila）
23.欧氏类丝虫卵（Filaroidesosleri）
20000）电带带
真
四、细菌学检验
粪便中细菌极多，人粪便中细菌约占干重的1/3，且多属正
常菌群。一般大肠杆菌、厌氧菌和肠球菌为成年动物粪便中主要
第五章粪便检验|117]
菌群，其他还有沙门氏菌、产气杆菌、变形杆菌、绿脓杆菌，以
及少量芽孢菌和酵母菌等，以上细菌在粪便中多无临床意义。在
多次口服广谱抗生素后，常可引起葡萄球菌和念珠菌过量生长。
疑为细菌引起的肠炎时，除检验粪便细菌外，还应检验粪便的一
般性状和粪便中的细胞等。
第三节粪便化学检验
一、潜血试验
潜血是指胃肠道有少量出血，是肉眼和显微镜不能发现的出血。
1．潜血试验阳性见于胃肠道各种炎症或出血、溃疡、钩
虫病，以及消化道恶性肿瘤。
2.潜血试验假阳性凡采食动物血液、各种肉类，以及采食大
量植物或蔬菜时，均可出现假阳性反应。因此，采食血液和肉类动
物（犬猫），应素食3d以后才检验；采食植物或蔬菜的动物，其粪
便应加人蒸馏水，经煮沸破坏了植物中过氧化氢酶后，才进行检验。
胰蛋白酶检验
正常犬猫粪便中都含有胰蛋白酶，所以用胶片法或明胶试管
法检验粪便中胰蛋白酶都是阳性。当检验粪便中胰蛋白酶缺少或
没有时，表示胰腺外分泌功能不足、胰管堵塞、肠激酶缺乏或肠
道疾病等。
三、犬细小病毒检验
目前国内多采用胶体金快速诊断试条，其特点为快速、简
便、准确和灵敏度高，用试条检验粪便中犬细小病毒，来诊断犬
细小病毒性肠炎和心肌炎。
第六章
血液气体分析和酸碱平衡
动物体内血液气体和酸碱平衡正常，保持体内内环境稳定，是
动物能健康生存的一个重要方面。因此，血液气体分析和酸碱检验
是动物疾病诊断、治疗和预后判断等必不可少的实验室检验项目。
第一节血液气体分析项目
一、 pH
健康动物血液pH一般在7.24～7.54 之间，高于7.80或低
于6.95，动物将死亡。动脉血液pH比静脉血高0.02～0.10。
pH<7.24为失代偿性酸中毒，有酸血症存在；pH>7.54为
失代偿性碱中毒，有碱血症存在；当pH介于7.24～7.54之间时，
可有3种情况存在：酸碱正常或无失衡、代偿性酸碱失衡或复合
性酸碱失衡。后2种的综合分析须结合其他有关指标进行。
二、动脉血氧分压（PaO2）
Pa（)是血液中物理溶解的氧分子产生的压力。人PaQ参
考值范围为 12.6～13.3kPa（94.7～100mmHg），犬为 11.3～
13.3kPa（85～100mmHg）。PaO检测主要是判断机体是否缺
氧及其程度。人PaO2降到8.0kPa以下，机体已达失代偿边缘；
PaO2<5.33kPa为重度缺氧；PaO2<2.6kPa，生命将难以维持。
三、肺泡一动脉血氧分压差 [A-aDO2、P(A-a) O2]
A－aD（），是肺泡氧分压与动脉血氧分压之差。它是反应肺
第六章 血液气体分析和酸磷检验119
换气机能的指标，能够比较早地反映肺部摄取氧情况。
A一aDO2值增大，标明肺本身氧合障碍，主要原因为：
（1）A－aDO值增大，同时PaO减少时，见于弥散性肺间质
性疾病、肺炎、肺水肿、急性呼吸窘迫、阻塞性肺气肿、肺不
张等。
（2）只有A一aDO，增大，而其他指标基本上不变时，见于
肺泡通气量明显增大。
四、动脉山氧饱和度(SaO2)
SaO2是指动脉血氧和血红蛋白结合的程度。单位是每克血
红蛋白含氧百分数。
五、动脉血氧含量（CaO2）
CaO2指每升动脉全血含氧量（mmol）或每100mL动脉血
含氧重（mL）。CaO：是红细胞和血浆含氧量的总和。
.SaO2和CaO2检测的临床意义与PaO2有些类似，它们还对
指导吸氧或高压氧舱治疗有一定意义。
六、动脉血二氧化破分压（PaCO2）
PaCO2是动脉血中物理溶解的CO2分子产生的压力。人参
考值范围4.67～6.0kPa（35～45mmHg），平均5.33kPa
（40mmHg），犬为5.1kPa（38mmHg），猫为4.8kPa
(36mmHg).
检验PaCO2的临床意义：
1.PaCO2与PaO2结合，判断呼吸衰竭类型和程度人类
PaO2<8.0kPa，PaCO2<4.67kPa或参考值范围时，为I型呼吸
衰竭或低氧血症型呼吸衰竭；PaO2<8.0kPa，PaCO2→
6.67kPa，为Ⅱ型呼吸衰竭或通气功能衰竭；PaCO2一般大于
9.33kPa时，见于肺性脑病；PaO2<5.33kPa，PaCO2>8.0kPa
（急性病例）、PaCO2>10.67kPa（慢性病例），表示病情产严重。
2.判断呼吸性酸碱平衡失调 PaCO2>6.67kPa为呼吸性酸
中毒；PaCO2<4.67kPa为呼吸性碱中毒。
3.判断代谢性酸碱平衡的代偿反应代谢性酸中毒经肺代
偿后，PaCO2将降低，其最大代偿PaCO，可降到1，33kPa；代
谢性碱中毒经肺代偿后，PaCO2将升高，其最大代偿PaCO，可
升高到 7.33kPa。
4.肺泡通气状态的判断一般PaCO2与肺泡二氧化碳分压
（PACO2）接近。所以PaCO，增加，表明肺泡通气量不足；
PaCO，减小，表示肺泡通气量过度。
七、碳酸氢根（HCO3）
HCO：是反映动物机体内酸碱代谢状态的指标。包含有实
际碳酸氢根（AB）和标准碳酸氢根（SB）。AB是指隔绝空气的
动脉血，在实际条件下检测的血浆HCO：含量。SB是在38℃、
PaCO5.33kPa、SaO2100%条件下，动脉血的 HCO：含量。正
常动物AB和SB值无差异。SB受肾调节，能较准确地反映代谢
性酸碱平衡。AB受呼吸性和代谢性双因素影响，所以AB增大，
可能是代谢性碱中毒，·也可能是呼吸性碱中毒时肾代偿的结果。
AB减小，可能是代谢性酸中毒，也可能是呼吸性碱中毒时肾代
偿的结果。当慢性呼吸性酸中毒或慢性呼吸性碱中毒时，AB代
偿值可变得较大或变得较小。通常AB和SB之间差，反映了呼
吸性代偿时对HCO：的影响程度。
1.代谢性酸中毒HCO减少，AB=SB<参考值。
2.代谢性碱中毒HCO：增加，AB=SB>参考值。
3.呼吸性酸中毒受肾代谢调节，HCO增加，AB>SB。
4.呼吸性碱中毒也受肾代谢调节，HCO降低，AB<SB。
八、缓冲碱（BB)
BB包含有全血缓冲碱（BBb）、血浆缓冲碱（BBp）、细胞
第六章血液气体分析和酸碱检验121
外液缓冲碱（BBecf）和正常缓冲碱（NBB）。
BBb是血液中一切具有缓冲作用碱（负离子）的总和，包括
HCO、血红蛋白、血浆蛋白和HPO。HCO：几乎占BB的
一半。BB在代谢性酸中毒时减少，在代谢性碱中毒时增多。若
出现BB减少，HCO正常时，补充HCO；是不合适的。
九、剩余碱（BE）
BE含有全血BE（BEb）、血浆BE（BEp）和细胞外液BE
(BBecf)。BEb 是在 38℃、PaCO2 5.33kPa、SaO2 100%条件下,
将血液滴定到pH7.40时，所消耗的酸或碱量。其正值表明缓冲
碱增加，负值为其减少。BE临床意义与SB大致相同，但较SB
更全面。
10
十、血浆二氧化碳总量（T-CO2）
T-CO2指血浆中各种形式存在的CO，总量。主要为结合形
式的HCO：和物理溶解的CO2，其中HCO：占总量的95%以
上，所以T-CO2基本上反映AB（HCO）量，其临床意义与
AB基本上相同。
第二节血液气体分析的临床应用
一、代谢性酸中毒
1.临床见于重度腹泻和肠阻塞、肠吸收不良综合征、高
热、外伤、严重感染、大面积烧伤、休克、严重持久缺氧、糖尿
病、饥饿和慢性肾功能障碍，以及大量输人生理盐水、氯化铵、
氨基酸等。
2.实验室检验pH降低或正常，PaCO正常或降低，
HCO：降低，AB下降值=SB下降值，BE负值增大。AG值在
肾功能衰竭，非挥发性酸增多时升高；AG在HCO：丢失等所
122|宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
致的高氢性酸中毒时正常。代谢性酸中毒时，尿液酸性增强，若
呈反常碱性尿，表示有高钾血症。
二、代谢性碱中毒
1.临床见于严重呕吐，不适当地应用利尿剂和糖皮质激
素，长期大量输人葡萄糖，严重的低钾血症，以其过量服用碱性
药物等。
2实验室检验pH正常或升高，PaCO正常或升高，
HCO：升高，AB升高值=SB升高值，BE正值增大。钾和氯降
低，钙和镁也降低。AG升高或明显升高，具不可误认为是代谢
性酸中毒，这是由于钾、钙和镁都减少，AG=未测阴离子
（UA）一未测阳离子（UC）原因。尿碱性，若呈反常酸性尿
（paradoxicalaciduria），表示有严重低钾血症、低氯血症和严重
脱水。
三、呼吸性酸中毒
1.临床·见于各种原因引起的肺泡通气不足，机体内CO
排不出去，如严重肺疾患（肺炎、肺气肿、气管堵塞）、气胸、
胸腔积液、头部外伤、麻醉、呼吸肌肉无力等。
2.实验室检验①急性呼吸性酸中毒：pH降低或正常，
PaCO2升高，HCO：正常或稍升高，BE基本正常，血钾增多，
其他均正常。（2）慢性呼吸性酸中毒：pH降低或正常，PaCO
升高，HCO：增多，AB>SB，BE正值增大，血钾增多或正常，
血氯减少，血钠增多、正常或减少。
四、呼吸性碱中毒
1.临床见于通气过度，体内CO，排出过多，如高热、日
射病、热射病、肺纤维化、肺炎、肺水肿、肝性脑病、永久性动
脉导管等。
第六章面液气体分析和酸碱检验123|
2.实验室检验pH正常或升高，PaCO2降低，HCO：在
急性呼吸性碱中毒时正常或轻度降低，在慢性时降低明显，
AB<SB，BE负值增大。血氯增多，钾和钙减少。尿呈碱性。
五、代谢性酸中毒合开呼吸性酸中毒
1.临床见于代谢性酸中毒（腹泻等）时的麻醉或镇静；
长时间麻醉产生的呼吸性酸中毒与组织缺氧；低血容量性休克与
胸壁外伤；充血性心衰竭与严重肺水肿；胸腔积液与组织血液灌
流减少。
2.实验室检验：pH明显减少，PaCO2明显升高，HCO3
减少、正常或轻度升高，BE正常，AG升高。血钾常升高，血
氯减少或正常，血钠正常或偏低。尿液呈强酸性。
六、代谢性碱中毒合并呼吸性碱中毒
1.临床见于呕吐与换气过度；充血性心衰竭与血氧降低
和利尿药的作用；胃扭转性扩张与过度呼吸或脓毒症。
2.实验室检验PH明显升高，PaCO2降低，HCO减少、
正常或升高，BE负值、增大或正常。血钾和血钙减少，血氯减
少或增多，血钠正常、减少或轻度增多。尿液偏碱性。
七、代谢性酸中毒合并呼吸性碱中毒
1.临床见于腹泻或肾脏疾病与过度呼吸、热休克、脓毒
性休克和水杨酸中毒。
2.实验室检验pH升高、接近正常或降低，PaCO2降低，
HCO明显减少，BE负值增大，AG增大。血钾正常，血氯增
多或正常，血钠正常。
八、代谢性碱中毒合并呼吸性酸中毒
1．临床见于胃扭转性扩张时，膈肌受压迫而影响呼吸；
124|宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
代谢性碱中毒时的麻醉或镇静。
2.实验室检验pH正常、升高或降低，PaCO2升高，
HCO：明显增多，BE正值明显增大。血钾、血氯常明显减少，
血钠和血镁也常减少。尿液常偏碱性。
九、代谢性酸中毒合并代谢性碱中毒
1．临床见于动物同时发生的腹泻和呕吐疾病；严重呕吐、
机体脱水、血液浓稠和产乳酸过多时；机体内有机酸，如乳酸、
酮体或尿酸增多，同时又发生呕吐性疾病。
2.实验室检验pH正常、升高或降低，PaCO2升高，
HCO增多、正常或降低，BE值正常、增大或减小，AG增大。
血钾减少，血氯正常或减少。
十、三重性酸碱失衡
：1。呼吸性碱中毒十代谢性酸中毒十代谢性碱中毒 临床上
见于小肠扭转性胃扩张、发病初期由于疼痛使呼吸加快，产生呼
吸性碱中毒；由于呕吐产生代谢性碱中毒；由于大量体液丢失，
使血液浓稠和组织缺氧，产生乳酸性代谢性酸中毒。
实验室检验：pH正常、升高或降低，PaCO2降低，HCO3
多降低或正常，AG增大。血钾、血氯正常或减少。
2.呼吸性碱中毒十代谢性酸中毒十代谢性碱中毒临床上
见于较长期的胃扩张，影响了肺的呼吸换气，从而产生呼吸性酸
中毒；胃液分泌过多或呕吐，产生代谢性碱中毒；体液大量丢
失，产生代谢性酸中毒。
实验室检验：pH多降低、正常或升高，PaCO2升高，
HCO多升高、正常或降低，AG增大。血钾、血氯正常或减
少。
第七章
浆膜腔积液检验
动物的胸腔、腹腔和心包腔，通称为浆膜腔。在生理状况
下，腔内有少量液体贮留。在病理情况下，腔内有多量液体，叫
做浆膜腔积液。分别称为胸腔积液（胸水）、腹腔积液（腹水）
和心包积液。
C
第一节积液中细胞
一、间皮细胞（内皮细胞，‘Mesothelial cell)
（1）间皮细胞衬在胸腔、腹腔和心包囊里。
（2）这些腔中有液体蓄积时，间皮细胞就出现增大和增殖。
M
反应间皮细胞：个大直径12～30μm），胞浆深蓝染，有时
胞浆中可看到像头发样的红丝（人为的）。细胞核单个或多个、
圆形到椭圆形，核内呈细网状，1到多个核仁。有时可以看到核
的有丝分裂。
过渡间皮细胞：间皮细胞形状和机能发生了变化，发展成了
巨噬细胞。它们很难与由单核细胞发展成的巨噬细胞区别。
（4）时常可以看到间皮细胞丛。注意和新生瘤细胞丛的区别。
间皮细胞见彩图92、93。
二、巨噬细胞（Macrophage)
细胞个体大（直径15～50μm），胞浆内含有空泡和大小不一
的颗粒，可能是吞噬的细菌或细胞碎片。
三、中性粒细胞（Neutrophil）
1.非变性的中性粒细胞细胞核完整，核内有聚集质密的·
染色质。多出现在漏出液和病原较弱的渗出液中。
2.变性中性粒细胞核溶解，核叶肿大，核膜不清楚，染色
质粉红色。细胞肿大，胞浆内含空泡，轮廊模糊不清。在腐败性
渗出液中多见。
四、其他细胞
一般不多见或数量较少。有嗜酸性粒细胞、淋巴细胞、红细
胞（多见于胸腔和腹腔积血）、浆细胞（扁心的圆形或椭圆形核，
核内染色质粗糙深染。胞浆丰富，蓝黑色，内有空泡。有一特征
性核外周淡染区。正常存在于淋巴结、结缔组织和骨髓）、肥大
细胞（结缔组织细胞，胞浆内颗粒较大，嗜碱性）、肿瘤细胞
（注意是良性瘤细胞还是恶性瘤细胞）。
第二节积液种类和特点
一、纯漏出液 (Pure transudate)
非炎症性积液。纯漏出液多由低白蛋白血症引起（白蛋白
10g/L或更少）。液体的特点是无色清亮，含蛋白质少于25g/L，
含细胞少于500个/μL。同时含有很少非变性中性粒细胞和反应
或过渡间皮细胞。见于晚期肝硬化、肾病综合征、重度营养不
良、严重华支睾吸虫病、犬恶心丝虫病等。
二、 变更润出液 （Modified transudate)
由肝脏和其他内脏被动性充血及损伤了淋巴回流引起。主要
变化是蛋白质增高和细胞数增多。细胞主要来自间皮和其上的新
生瘤，以及小静脉和淋巴。大多数变更漏出液是暂时的，它们可
第七章浆膜腔积液检验127
能是炎症反应的初期产物，有的可能发展成非腐败性渗出液。
典型的变更漏出液有：
1.腹水心脏疾病的慢性被动性充血，其特点：
（1）粉红到红色云雾状液体。
（2）蛋白质25～50g/L。
（3）300～5500个细胞/μL。
（4）红细胞、非变性中性粒细胞、间皮细胞、巨噬细胞、嗜
酸性粒细胞（犬恶心丝虫病）和淋巴细胞数多少不定。
2.乳糜胸（胸导管阻塞或受压破裂）其特点如下：
（1）粉红到乳白色的不透明液体。
EXPY75
（2）由于有脂肪滴存在，不能得到正确的蛋白质值。
(3）细胞数少于10 000个/μL。c
（4）有用嗜苏丹Ⅲ染料染成橘红色或淡黄色的脂肪滴。
（5）含有大量的小淋巴细胞和一定数量的非变性中性粒细
胞。
3.乳糜样的液体（猫心脏病）特点：
（1）液体乳白色，内含有用嗜苏丹Ⅲ染料染成橘红色或淡黄
色的脂肪滴和小淋巴细胞。
（2）它和乳糜胸难以区别，因为破裂的胸导管难以诊断。
4.淋巴肉瘤（胸腺的、纵隔的或腹腔的） 特点是：
（1）白色到粉红色云雾状液体。
（2）蛋白质30～60g/L。
（3）红细胞数4500~45000个/μL。
（4）大量未成熟的淋巴细胞。
5.肿瘤（不是淋巴肉瘤)
（1）类似于慢性被动性充血的腹水，但是变化很大。
（2）可以看到肿瘤的瘤细胞。
（3）肿瘤，尤其是恶性肿瘤细胞的特点如下：肿瘤细胞呈单
一细胞性增多，细胞个体大小不一，常聚在一起。胞质和胞核比
]128宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
例变化大。胞质内常含有空泡，嗜碱性染色（因含过多DNA）；
胞核大小不一，内含多个不规则核仁，核染色质粗糙成堆。
三、渗出液（Exudates)
炎症性液体。
1.非腐败性渗出液（Nonseptic exudate)
（1）非腐败性渗出液由炎症引起，但病因较弱，不至于引起
中性粒细胞变性。
（2）病因包括胆囊和膀胱破裂，无菌的外来物，也可能由变
更漏出液发展而来，如乳糜胸和肿瘤。
（3）其特点是：①白色或粉红色云雾状液体。②蛋白质25～
50g/L。③细胞3000～50 000/μL或更多。④非变性中性粒细
胞、巨噻细胞、红细胞和淋巴细胞存在于渗出液中。少数细胞出
现皱缩和核崩解。
（4）猫传染性腹膜炎，腹腔液特点是：①胶黏、黄色到绿黄
色云雾状液体，内有纤维颗粒。②蛋白质35～80g/L，y-球蛋白浓
度高度升高。③细胞700～2300/μL。④可发现非变性中性粒细胞
和很少巨噬细胞。如果用瑞氏染色，可看到很多蛋白质颗粒。
2. 腐败性渗出液(Septic exuidate)
（1）由细菌、真菌、病毒或寄生虫引起。
（2）其特点是：①白色、红色或黄色云雾状液体。②蛋白质
25～55g/L。③细胞 3 000～100 000/μL 或更多。④大量变性中
性粒细胞和数目不定的巨噬细胞。5在细胞内或细胞外可发现细
菌等。
四、血性渗漏液 (Hemorrhagic effusions)
（1）由创伤、外科手术、肠道梗塞和肿瘤引起。
（2）近时间出血（大约几小时内），特点是：①离心后，上
清液清亮，红细胞沉淀。②蛋白质和细胞数比外周血液里少。
第七章浆膜腔积液检验129
③红细胞完整。白细胞形态和相互间比例类似外周血液。④血小
板凝集。
（3）出血时间长的渗漏液，特点是：①白细胞老化、核分叶
多，由于溶血，离心上清液粉红色，②由于血小板溶解，看不到
血小板。③巨噬细胞吞噬红细胞和含铁血黄素。用Romanowski
染色，含铁血黄素染成绿色或黑色。
附：漏出液和渗出液的鉴别表
漏出液
渗出液
项 
纯漏出液
变更漏出液
非腐败性渗出液
腐败性渗出液
原因
低白蛋白血症、
肝脏和心脏被
胆囊和膀胱破
创伤、手术以
静脉滞流
动性充血、心脏裂、无菌的外来
及细菌、真菌、
病、胸导管破裂、物、创伤、肿瘤
病毒、寄生虫感
肿瘤
染
外貌和
无色清亮或淡
白色、微红或
白色、粉红色
白色、红色或
颜色
黄色
红色、轻度云雾！
或淡黄色、云雾
黄色、云雾状
状
状
X
凝固性
不凝
不凝
凝固
凝固
比重
<1. 007
<1.022
>1.025
>1. 027
黏蛋白
阴性
阴性
阳性
阳性
定性
蛋白质
<25g/L
25~50g/L
25~50g/L
25~55g/ L
3 000 ~ 50 000/3 000 ~100 000/
<500/μL
细胞数
300~5 500/μL
μL
μL
细胞种类
中性粒细胞、
中性粒细胞、
中性粒细胞、
变性中性粒细
间皮细胞、淋巴
间皮细胞、巨噬
巨曦细胞、红细胞、巨噬细胞
细胞
细胞、淋巴细胞、
胞、
淋巴细胞，
瘤细胞（肿瘤)
瘤细胞 (肿瘤)
细
菌
无
无
无
有
注：黏蛋白定性即李凡他氏试验。
第八章
脑脊髓液检验
第一节　脑脊髓液一般性状检验
一、颜色（Color)
1．正常正常脑脊液为清亮无色样液体。放置 10h 以上变
为乳白色。
2.异常
（1）鲜红色穿刺时穿破了血管，离心后上清液是清亮的。
离心后上清液是黄色，是陈旧出血。
（2）浊红或棕色颅内出血，出血性脑膜炎。
（3）黄色陈旧出血、肿瘤、脓肿、炎症、严重黄疽、弓形
虫病和脊髓腔阻塞。
（4）白色到绿色化脓性脑膜炎、绿脓杆菌脑膜炎。
二、透明度（Turbidity）
1。正常正常脑脊液完全透明。
2.异常异常脑脊液变得混浊，见于脑脊液中细胞、微生
物和蛋白增多时，一般每微升有500个以上细胞时，才出现混
浊。见于急性细菌性脑膜炎、脑脊髓出血。
三、凝固性（Coagulation）
1。正常正常脑脊液不含纤维蛋白原，不凝固。
2.异常异常脑脊液凝固，见于脑脊液中蛋白质（包括纤
第八童脑脊髓液检验131
维蛋白原）和细胞数增多，如急性化脓性脑膜炎。
四、比重 (Specific gravity)
正常比重1.003～1.008，比重增高，见于传染性脑脊膜炎及
化脓性脑膜炎。
第二节脑脊髓液化学检验
Hd‘_
正常脑脊液pH碱性，犬7.42，马7.25，类似于静脉血液
中的 pH，但受血液pH 变化影响较小。脑膜脑炎、麻痹性肌红
蛋白尿和酸中毒时pH降低。
二、蛋白质（Protein)
1．正常正常脑脊液蛋白质犬为0.15～0.35g/L，成年马
为0.32～0.48g/L，马驹比成年马多，主要是白蛋白。
2.增加
（1）炎症病毒性脑炎和脑膜炎、细菌性脑炎和脑膜炎。
（2）肿瘤、败血症、日射病和热射病。
（3）组织损伤引起的出血和水肿，尿毒症引起的通透性增
加。
三、葡萄糖（Glucose)
1。正常 正常脑脊液里葡萄糖是血糖水平的 60%～80%。
2.增加：，见于高糖血症。
3.轻微增加 病毒性脑炎和脑膜炎、脑肿瘤和脑脓肿。
4。减少急性化脓性脑膜炎、低糖血症、转移性脑膜癌、
蛛网膜下出血。
132宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
四、钠和氯 (Sodium and Chloride)
1.正常正常脑脊液里钠和氯比血钠和血氯水平稍高一点。
2.增加食盐中毒。
3.减少脑膜炎、低氯血和低钠血症（进行性肺炎和长时
间腹泻、呕吐等脱水）。
五、酶 (Enzymes)
正常脑脊液中含有多种酶，如ALT、AST、CK一BB、
LDH等，它们的活性远远低于血清中的活性。在脑脊炎或坏死
时，如外伤、细菌性或病毒性炎症、肿瘤、弓形虫病、脑梗塞、
霉玉米中毒等，其酶活性将呈不同程度的增加。
第三节脑脊髓液中细胞和微生物检验
一、细胞计数
计数脑脊液中细胞数，必须在采集后20min内完成，否则
细胞将破坏。
1。正常正常脑脊液中无红细胞，只有少量白细胞，一般
少于 25个/μL。
2．增加脑脊髓或脑膜炎、肿瘤、蛛网膜下出血或外物撞
击、脓肿、病毒感染等。
3．计数如果穿刺时引起了出血，正确计数脑脊液中白细
胞数（WBC）的公式如下：
血液、脑脊液中
正确计数脑脊液中_脑脊液中_WBC～
RBC
白细胞数（WBC）
WBC
血液 RBC
二、 细胞分类
1．正常正常脑脊液中主要是小淋巴细胞，偶尔看到大淋
第八章脑脊體液检验133
巴细胞和组织细胞。
2.异常①中性粒细胞增多，见于细菌性脑炎、细菌性脑
膜炎、脑脊髓脓肿和出血。②淋巴细胞增多，见于病毒感染
（有时看到单核细胞）、脓肿（单核细胞增多）、真菌感染（隐
球菌引起，可看到单核细胞）、慢性感染、中毒和李氏杆菌病。
③肿瘤细胞，表现为大而不整齐的成堆细胞，见于神经系统
肿瘤。
三、微生物
正常脑脊液中无微生物。脑脊液中含有大量细胞和蛋白时，
应检验微生物。
（1）脑脊液离心沉渣涂片检验，有的可检验出真菌隐球菌、
弓形虫和细菌。
O
（2）必要时做有氧或厌氧培养，或病毒分离。
附：脑脊髓液正常与患病时的变化
X
XX
细胞数
疾病名称
物理外貌
细胞型
蛋白质(g/L)
(×10° /L)
正常
清亮无色彩
< 0.025
小淋巴细胞
犬0.15~0.35
化脓性脑炎
混浊、灰色或绿色
>0.10
中性粒细胞
>1.0
病毒性脑炎
清亮到轻度混浊
0. 01~0.10
淋巴细胞
0. 3~5. 0
单核细胞
化脓性脑膜炎轻度到明显混浊
1.0
中性粒细胞
1~5
病毒性脑膜炎乳样到黄色
0.15~0.50
淋巴细胞
0.5~1. 0
脑脓肿
清亮到轻度混浊、
正常到稍多
中性粒细胞
增加到正常
黄色
或单核细胞
弓形虫病
黄色
增加
淋巴细胞
增加
脑肿瘤
清亮到轻度混浊、
正常或稍多
主要是淋巴细胞
正常或稍多
黄色
<0.05
0.5~1.0
134|宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
（续）
细胞数
疾病名称
物理外貌
细胞型
蛋白质（g/L)
(X10° /L)
蛛网膜下出血混浊、浊血、棕
增加
红细胞为主和
增加
色或黄色
中性粒细胞
膨栓塞
清亮
正常
变质性脑软化清亮
正常或稍多
淋巴细胞
增加
单核细胞
脊髓受压迫
清亮或黄色
正常或稍多
淋巴细胞
0.5~20
第九章
滑液检验
滑液为关节腔内的液体，各个关节腔内都有，由于关节不
同，其腔内的滑液量多少也不同。
第一节关节疾病类型
1058518275
一、非渗出性关节疾病
（1）外伤性关节炎。
（2）变质性关节疾病。
（3）骨关节炎。
（4）关节积水。
渗出性关节疾病
1，非腐败性关节炎包括风湿性关节炎、慢性关节积血、
关节腔内肿瘤、自发性关节炎。
2.腐败性关节炎包括细菌性的、病毒性的、真菌性的、
原生动物性的和支原体性的等。
第二节滑液一般性状检查
一、滑液量（Quantity)
动物不同，关节不同，其滑液量也不同。
1．正常犬的每个关节平均0.24mI。牛的胫关节、关节
为12.6（4～20）mI。马的关节为3.3～10.3mI。
136宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
2.增多见于变质性关节疾病（轻度增多)、关节炎、关节
积水和关节积血。
二、颜色（Color）
1．正常大多数动物的滑液无色，马呈淡黄色。
2.异常含有鲜血为红色，含有陈血为棕色或黄色，见外
伤性关节炎。含有絮状物时，见于关节软骨变性。
三、透明度（Turbidity）
1．正常清亮透明。
2.异常滑液变得混浊，见于各种关节炎，由于滑液中含
有细胞和血纤维素的原因。
四、比重 (Specific gravity)
动物不同，正常比重也稍有不同，一般为1.010～1.015。
比重增大见于各种炎症。
五、黏滞度（Viscosity）
1．正常正常滑液是有黏滞性的液体，不凝固，从注射器
针头排出一滴，很难与针头分离，常常拉到2cm以上的线，这
是由于滑液含有透明质酸的原因。健康马透明质酸浓度为
0. 127g/L.
2.黏滞度降低见于：①细菌产生的透明质酸酶使滑液透
明质酸变性。②血清渗出物渗透到关节里，使滑液透明质酸稀
释，见于关节积水和关节炎。
六、血纤维蛋白原凝固（Clotting)
1．正常正常滑液因不含有纤维蛋白原，不凝固。有时液体
发黏似凝固，轻轻震荡后又变成液体。
第九童滑液检验【137」
2.异常异常时关节出血凝固，见于外伤性和炎症性关节
疾病。腐败或感染性关节炎凝固较快。
七、黏蛋白凝固试验 （Mucin clot test)
1.方法1mL滑液加到4mL2.5%的冰醋酸溶液里，混合
后，在室温停留1h。
2.结果判断分四种情况：
（1）好大的凝块形成，凝块周围液体清亮。此为正常滑
液。
（2）一般凝块较软，周围液体混浊。
（3）差凝块易碎，周围液体云雾状。
（4）很差无凝块形成，周围液体云雾状，含有碎片。
3.临床意义黏蛋白凝固差，通常是细菌酶或过量渗出物
渗透到关节里引起的，见于细菌引起的腐败性关节炎。外伤性和
变质性关节炎一般凝固性较好，这是鉴别腐败性关节炎与外伤性
和变质性关节炎的一种方法。，
第三节滑液化学检验
一、蛋白质（Protein)
1.正常正常滑液含有较少量的蛋白质，一般少于20g/L
（8.3一21.7g/L），大部分是白蛋白，它们的相对分子质量小于
血液中蛋白质的相对分子质量。正常马滑液电泳结果如下：白蛋
白 39.6%±4.47%，α-球蛋白 10.5%±2.3%，β-球蛋白
21.3%±4.2%，1-球蛋白28.7%±4.0%。
2.异常异常时蛋白增多，一般增多到30～90g/L，而且
相对高分子质量的蛋白质也进人了关节，如血纤维蛋白原。见于
严重炎症和感染过程。长期慢性感染，关节里丫-球蛋白可能增
多。
138|宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
二、葡萄糖（Glucose)
1.正常正常滑液里葡萄糖水平近似于血液里的水平。
2.异常见于腐败性关节炎时葡萄糖减少。腐败性关节炎
越严重，葡萄糖减少得越多。
三、 pH
一般在腐败性关节炎时，pH有所下降。
四、酶(Enzymes)
碱性磷酸酶、酸性磷酸酶、乳酸脱氢酶和天门冬氨酸转氨酶
等，在严重炎症时增高，特别是腐败性关节炎。
第四节滑液细胞和微生物检验
--、红细胞(Erythrocytes)
1．正常滑液里红细胞很少，一般红细胞53士31/μL。
2.增多．见于变质性关节疾病、急性创伤性关节疾病、关
节炎、关节积血、遗传性或获得性出血或凝血紊乱。
二、 白细胞 (Wite blood cell)
1．正常正常滑液里有核细胞，一般少于500/μL，但犬可
达3 000/μL，马为 136±58/μL（25～1 350)，牛奶 1000/μL。
掌指关节和跖趾关节含白细胞最多。
2.异常中度增多见于创伤性和变质性关节疾病。高度增
多见于腐败性和非腐败性关节炎。
三、白细胞分类 （Differential counts）
1．正常正常滑液里的白细胞主要是淋巴细胞、巨噬细胞、
第九章滑液检验139
单核细胞、滑膜细胞和中性粒细胞。马的淋巴细胞占33%～
57%，单核细胞占31%～56%。其他还有中性粒细胞0～8%，
破碎细胞（组织细胞和巨噬细胞）4%～10%，嗜酸性粒细胞少
于 1%。
2.异常异常见于：①分叶核中性粒细胞增多，见于腐败
性关节炎（可达10万个/μL）和一些非腐败性关节炎，如红斑
性狼疮和风湿性关节炎。②巨噬细胞、单核细胞和滑膜细胞增
多，并有软骨碎片，见于变质性关节疾病。③大量的软骨碎片，
说明有外伤、骨炎或变质性关节疾病存在。
四、微生物 (Microbiologies)
怀疑有感染存在时，应进行微生物检验，包括细菌、支原
体、病毒、真菌和原生动物。
1．直接涂片检验可检验微生物的存在和形态。也可用革
兰氏染色检验。
2.培养可进行有氧或厌氧培养。如有必要可进行支原体
和病毒的分离。
附：关节正常与关节疾病时的滑液变化
变质性
创伤性
非感染性
类型
感染性
常
关节疾病
关节疾病
化脓炎症
关节炎
颜色
淡黄色
淡黄到黄
淡黄、黄
淡黄到血
黄色、灰
色
褐色到血色
色
色、乳质色
到血色
透明度
清亮
清亮到雾
雾状到血
雾状、混混浊到血样
状
样
浊到血样
黏滞度
高度
高度，关
高度，血
高度，血
不定，损
节积水时降
清渗人时降
清渗人时降伤细胞DNA
低
低
低
是黏的
140|宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
（续）
变质性
创伤性
非感染性
感染性
类
型
正
常
关节炎
关节疾病
关节疾病
化脓炎症
醋酸凝固
好
好
好
不定
一般到差
白细胞
≤0.50,
V5.00,
>5.00,
≤5.00,
<5.00,
(X10° / L)
10% NEU
10% NEU
25% NEU
50% NEU
50% NEU
红细胞
少见
少见
不定
不定
不定
少见，占
很少到许
很少到许
很少到许
吞噬细胞
增加
白细胞 10%
多
多
多
微生物
无
无
无
无
常常存在
注：NEU=中性粒细胞。
第十章
免疫检验
随着现代科学的发展，免疫检验变得越来越主要了，现在动
物疾病临床上，利用免疫检验可以诊断传染病、变态（过敏）反
应、肿瘤、自身免疫性疾病、免疫缺陷等多种疾病。较常用的检
验项目如下：库姆斯氏试验、红斑狼疮细胞、类风湿因子、抗核
抗体、血小板、血小板第3因子试验、自然细胞、自然杀伤细
胞、T淋巴细胞、B淋巴细胞、颗粒细胞、肥大细胞、免疫球蛋
白、免疫因子和补体等。
.a
一、库姆斯氏试验（Coombs’test）
库姆斯氏试验分两种：直接库姆斯氏试验和间接库姆斯氏试验。
1.直接库姆斯氏试验（DirectCoombs’test，彩图25）也
叫直接抗球蛋白试验，是用特异性抗球蛋白测定附在红细胞膜上
的抗体或补体。其阳性反应，见于自身免疫溶血性疾病、系统性
红斑狼疮等。其假阳性反应，见于淋巴网状内皮瘤和输血。其假
阴性反应，见于肾上腺皮质激素类药物或免疫抑制药物治疗后。
2．间接库姆斯氏试验（IndirectCoombs’test）是检验血
清或血浆中的抗红细胞抗体。多用于输血前或吃初乳前的检验。
也就是利用供血者血清或血浆，或初乳上清液（乳清），与受血
者或幼动物的红细胞反应，产生凝块反应的，就不能输血或吃初
乳。用于输血前和幼犬、幼驹等吃初乳前的检验。
二、红斑狼疮细胞 (Lupus erythematosus cell)
见第二章十四之异常白细胞7。
142「宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
三、 类风l湿齿子 （Rheumatoid factor, RF)
类风湿因子是变性的IgG刺激动物机体产生的一种自体抗
体，主要存在于患类风湿性关节炎动物的血清和关节液内。检验
阳性，见于类风湿性疾病和关节炎，其他还有自身免疫性疾病，
如多发性肌炎、系统性红斑狼疮、自身免疫溶血性疾病等。
四、抗核抗体 （Antinuclear antibody，ANA)
抗核抗体，也叫抗核因子，是泛指一种抗各种细胞核成分的
自身抗体，是血清中一类和自身组织细胞核发生反应的自身抗体
的总称。抗核抗体阳性见于系统性红斑狼疮、类风湿性关节炎、
白身免疫溶血性贫血、慢性活动性肝炎、重症肌无力、多发性肌
炎等。
五、血小板第 3 因子（The platelet
factor 3, PF - 3) 试验
血小板第3因子试验是检验患病犬血清里抗血小板抗体的。
方法是把混有凝血因子X和双的健康犬血清里血小板分别放人两
个试管；一个试管加病犬血清0.1mL，另一个试管加健康犬血
清0.1mL，然后两试管在37C加热5min；每个试管里各加等量
0.025mol氯化钙。如果病犬血清里含有抗血小板抗体，其凝固
时间至少缩短10s。用皮质类固醇或其他免疫抑制药物治疗过的
动物，将出现假阳性反应。PF－3试验用于诊断免疫介导血小板
减少症、系统性红斑狼疮等。
六、 T 淋巴细胞和 B 淋巴细胞
T淋巴细胞和B淋巴细胞都来源于骨髓的多能干细胞，多
能干细胞分化为前 T淋巴细胞和前B淋巴细胞。
前T淋巴细胞进人胸腺发育成成熟T淋巴细胞，也称T细
第十章免疫检验143
胞。成熟的T淋巴细胞经血流到胸腺依赖区定居和增殖，然后
经血液巡游至全身各处。T细胞接受抗原刺激后活化、增殖和分
化为效应T细胞，执行细胞免疫功能。效应T细胞能释放多种
细胞因子，使巨噬细胞集聚、激活，清除寄生病原菌或直接杀伤
病原菌寄生的靶细胞。特异性免疫对慢性细菌感染、病毒感染和
寄生虫寄生均有重要防疫作用。效应T细胞一般存活4～6d，其
中一部分变为长寿免疫记忆细胞，它们可以存活数月或数年。
前B淋巴细胞在哺乳动物骨髓或在鸟类腔上囊分化发育成
成熟的B淋巴细胞，也称B细胞，B细胞在非胸腺依赖区外周淋
巴器官定居和增殖。B细胞接受抗原刺激后，部分活化、增殖和
分化为浆细胞，浆细胞产生特异性抗体，发挥体液免疫功能。浆
细胞一般只能活 2d，一部分B细胞成为免疫记忆细胞，可存活
100d 以上。T细胞和B细胞在光学显微镜下，都是小淋巴细胞，
形态上难以区分。
O
X
七、杀伤细胞和自然杀伤细胞
XX
自然杀伤细胞和杀伤细胞是具有非特异性杀伤功能的细胞，
这两类细胞在形态学上难以与淋巴细胞区分，它们都来源于骨
髓，其分化过程不依赖于胸腺或囊上器官。
1．杀伤细胞（Killer cell，Kcell）·简称K细胞，主要存
在于腹腔渗出液、血液和脾脏中，淋巴结中很少。K细胞杀伤的
靶细胞，包括有病毒感染的宿主细胞、恶性肿瘤细胞，移植物中
的异体细胞和一些较大的病原体，如寄生虫等。因此，K细胞在
抗感染免疫和抗肿瘤免疫，以及移植物排斥反应，清除自身的衰
老细胞等诸方面有一定意义。
2.自然杀伤细胞（Naturalkiller cell，NK cell）简称NK
细胞，是一群不依赖抗体参与，也不需要抗原刺激和致敏，就能
杀伤靶细胞的淋巴细胞，故称自然杀伤细胞。NK细胞主要存在
于外周血液和脾脏中，淋巴结和骨髓中很少。其主要功能为非特
[144|宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
异性杀伤肿瘤细胞、抵御多种病原微生物感染、排厅骨髓细胞移
植和免疫调节作用。
八、 辅助细胞
辅助细胞（Accessory cell），简称A细胞，是辅助T细胞和
B细胞，对抗原进行捕捉、加工和处理的。这类细胞包括单核吞
噬细胞、树突状细胞、朗格罕氏细胞和 B细胞。
1.单核吞噬细胞 包括血液中的单核细胞和组织中的巨噬
细胞。
单核细胞在骨髓中分化成熟进人血液，经血流分布到全身多
种组织器官中，分化成为巨噬细胞。巨噬细胞寿命可达数月以
上，具有强大的吞噬功能。定居在不同组织部位的巨噬细胞具有
不同的名称，具体名称如下：单核细胞（骨髓和血液）、巨噬细
胞（淋巴结、脾脏、腹水、肺脏）、组织细胞（结缔组织)、枯否
氏细胞（肝脏）、破骨细胞（骨骼）、小胶质细胞（神经组织）、
组织细胞及朗罕氏细胞（皮肤）、滑膜A型细胞（关节）。
：单核吞噬细胞的免疫功能主要有①吞噬和杀伤作用：能吞噬
和杀灭多种病原微生物，处理衰老或损伤的组织细胞，以及杀伤
肿瘤细胞，是非特异性免疫的重要因素。②呈递抗原作用：在免
疫过程中吞噬抗原，在细胞内处理后，呈递给具有相应抗原受体
的T细胞和B细胞。③合成和分泌多种活性因子：能合成和分
泌50多种生物活性物质，如酶类（中性蛋白酶、酸性水解酶、
溶菌酶等）、白细胞介素1、干扰素、前列腺素、血浆蛋白和多
种补体等。
2.树突状细胞（Dendritic cell，D cell）简称D细胞，其
细胞表面伸出许多树突状突起，胞内线粒体丰富，高尔基体发
达，因无溶酶体和吞噬体，无吞噬能力。D细胞来源于骨髓和
脾脏红髓，成熟后分布在脾和淋巴结，结缔组织中也广泛存
在。D细胞可通过结合抗原抗体复合物，将抗原呈递给淋巴
第十章免疫检验145
细胞。
3.朗格罕氏细胞（Langerhans cell，Icell）简称L细胞，
其形态与D细胞特点相似，胞膜有突起，无吞噬能力。主要存
在于皮肤的颗粒层和扁平上皮基层中。L细胞对进人皮肤的抗原
具有较强的呈递能力，故在抗原所形成的免疫应答中起重要
作用。
4.B细胞兼有A细胞功能，能将一些抗原决定簇递呈给T
细胞，引起免疫应答作用。
九、颗粒细胞和肥大细胞
>
胞浆中含有颗粒的细胞，统称为颗粒细胞，包括中性粒细
胞、嗜酸性粒细胞、嗜碱性粒细胞、肥大细胞。它们来自骨髓，
寿命较短，必须由骨髓不断供应，才能维持外周血液中恒定数
1.中性粒细胞（Neutrophil）为血液中主要吞噬细胞，并
具有高度的移动性。在病原微生物感染中起主要防御作用，且分
泌炎症介质，促进炎症反应，还能处理颗粒抗原提供给巨噬细
胞。
乐业
2.嗜酸性粒细胞（Eosinophil）胞浆中含有许多嗜酸性颗
粒，颗粒中含有多种酶，尤其含过氧化酶最多。寄生虫感染和1
型过敏反应性疾病（如药物和疫苗过敏、食物过敏、真菌和花粉
过敏、蠕虫感染引起的过敏等）中，常见嗜酸性粒细胞增多。嗜
酸性粒细胞能杀伤虫体，吞噬抗原抗体复合物，同时释放一些酶
类（组胺酶、磷酸酶D等），在一些过敏反应中发挥负反馈调节
—
作用。
3.嗜碱性粒细胞（Basophil）其胞浆中含有许多嗜碱性颗
粒，颗粒中含有组织胺、白三烯、肝素等，为参与1型过敏反应
的介质，通过介质引起过敏反应。
4.肥大细胞（Mastcell，MC）肥大细胞是结体组织细
胞，存在于呼吸道和小肠黏膜下，以及淋巴网状内皮组织、骨
髓、浆膜、皮肤和小血管外膜等。肥大细胞在1型过敏反应中的
作用，与嗜碱性粒细胞十分类似。
十、免疫球蛋日
免疫球蛋白（Immunoglobulin，Ig）是动物血清、组织液及
外分泌液中的一类具有相似结构和免疫功能的球蛋白。免疫球蛋
白主要有4种：IgG、IgM、IgA 和IgE，它们部分是β-球蛋白，
绝大部分是y-球蛋白。抗体（Antibody，Ab）与免疫球蛋白是
一致的，但又有区别。抗体是动物机体受抗原刺激后，由细胞转
化成浆细胞产生的、能与相应抗原发生特异性结合反应的免疫球
蛋白。
1.IgG血清中免疫球蛋白中含量最多，每升血清含量可达
6～16g，占血清免疫球蛋白总量的75%～80%。IgG主要由脾
脏和淋巴结中浆细胞产生，主要存在于血浆、组织液和淋巴液
中。IgG是动物自然感染和人工主动免疫后，机体产生的主要抗
体。在动物体内，IgG具有抗细菌、抗病毒和抗毒素等免疫活
性。在抗肿瘤免疫中也具有一定作用。
2.IgAIgA分血清型IgA和分泌型IgA两种，血清型IgA
占血清免疫球蛋白总量的10%～20%，每升血清含量可达2～
5g。分泌型IgA是由消化道、呼吸道和泌尿道等部位的黏膜固
有层中浆细胞产生，主要存在于消化道、呼吸道和生殖道的外分
泌液，以及初乳、唾液和泪液中。此外，脑脊髓液、羊水、腹
水、胸腹腔液中也含有。
血清型IgA同样具有抗细菌、抗病毒和抗毒素等免疫活性；
分泌型IgA对消化道、呼吸道等局部黏膜免疫起着相当重要的
作用。
3.IgM又称巨球蛋白，是动物机体初次免疫反应最早产生
的免疫球蛋白，占血清免疫球蛋白的10%左右，每升血清含量
第十章免疫检验147
为0.6～2g，主要由脾脏和淋巴结中B细胞产生。IgM是机体初
次接触抗原（如接种疫苗）时，机体内最早产生的抗体，但持续
时间短，它在抗感染免疫早期起着主要作用。IgM具有抗细菌、
抗病毒、中和毒素等免疫活性，且是一种高效能的抗体，IgM
也具有抗肿瘤作用。
4.IgE在血清中含量较少，其产生部位与分泌型IgA相
似。lgE在抗寄生虫感染中具有重要作用，研究表明，在抗蠕虫
（血吸虫、旋毛虫）病，以及某些真菌感染上具有重要作用。
十一、免疫分子（细胞因子）
现在通称为细胞因子（Cytokine），细胞因子为免疫细胞受
到抗原等刺激后产生的非抗体，非补体的具有激素性质的蛋白分
子。抗原、感染和炎症等多种因素都能诱导其产生。能产生细胞
因子的细胞有多种：一为活化的免疫细胞，二为基质细胞（血管
内皮细胞、成纤维细胞、上皮细胞等），三为某些肿瘤细胞。
细胞因子分四大系列。
X
1．白细胞介素（Interleukin，ⅡL）白细胞介素包括①白细
胞介素1（IL－1)：由单核细胞、纤维母细胞、部分B细胞等产
生，其作用为诱导T细胞和B细胞活化增殖，以及IL－2和
II－6产生，调节纤维母细胞增殖，有利炎症局部纤维化。②白
细胞介素2（IL－2）：由T；I细胞和部分B细胞等产生，具有明
显的抗肿瘤和抵御病毒感染作用。③白细胞介素3（IL－3）：主
要由TH1细胞和部分B细胞产生，它在防治造血系统疾病、肿
瘤、变态反应等疾病上有意义。④白细胞介素4（IL－4）由TH
细胞产生，能诱导T细胞和B细胞增殖分化，诱导B细胞产生
IgG和IgE，促进肥大细胞生长等。③白细胞介素5（IL-5）：
由TH2细胞产生，能促B细胞增殖分化，诱导其产生IgG、lgM
和IgA，使其在动物机体免疫调控中发挥作用。6白细胞介素
6（II.一6）：单核细胞、部分淋巴细胞等都能产生IL一6，主要
148宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
作用为诱导B细胞分化，使浆细胞分泌Ig，促使抗原激活T细
胞，参与风湿病，自身免疫疾病的病变过程。另外，还具有干扰
素的抗病毒作用。?白细胞介素7（IL一7）：主要由基质细胞产
生，是B细胞和T细胞发育的重要调节因素，有利于再生障碍
性贫血的治疗。⑧白细胞介素8（IL－8)：来源于单核细胞、巨
噬细胞、内皮细胞、角质细胞和部分T细胞等，在炎症及免疫
过程中，具有重要调节作用。9白细胞介素9（1L－9）：来自
TH2细胞和肥大细胞，它对体液免疫反应具有调节作用。白
细胞介素10（ⅡL-10）：由TH2细胞产生，其作用是介导TH1
和 TH2两种辅助性T细胞间的互相调节，对临床上疾病的防治
有一定的指导意义。①D白细胞介素11（IL－11）：由骨髓基质细
胞等产生，它对骨髓造血、机体抗感染等方面有应用价值。白
细胞介素12（IL－12）：重要来源于B细胞、巨噬细胞和TH1细
胞，ⅡL－12能诱导肿瘤坏死因子活性，增强抗肿瘤作用，还能诱
导自然杀伤细胞产生IFN-Y。白细胞介素13（IL－13）：由活
化T细胞产生，能诱导B细胞产生抗体，促进自然杀伤细胞产
生IFN-Y，抑制单核细胞产生炎症因子等。
2.肿瘤坏死因子（Tumor necrosis factor，TNF）为一类
能直接造成肿瘤细胞死亡的细胞因子。包括 TNF－α和 TNF-β
两大类，TNF－α主要由巨噬细胞产生，T细胞和自然杀伤细胞
有时也能产生。TNF－β由活化的T 细胞分泌。TNF一α 和
TNF－βB作用极相似，能介导和激活白细胞趋集于炎症部位，杀
死病原微生物，增强免疫反应，杀死或抑制某些肿瘤细胞。
3.集落刺激因子（Colony stimulating factor，CSF）是一
组能在机体内外强烈刺激造血原细胞增殖分化，并形成细胞集落
的低分子细胞因子。包括有多种集落刺激因子\IL一3（Multi-
CSF\IL－3）、粒一巨噬细胞集落刺激因子（GM－CSF）、巨噬
细胞集落刺激因子（M－CSF）、粒细胞集落刺激因子（G一
CSF）、促红细胞生成素（erythropoietin，EPO）和IL－7。其
第十章免疫检验149
功能为参与造血前体细胞增殖、定向分化、成熟，以及集落形
成；使成熟细胞固有功能增强；促使炎症反应及抗感染免疫。
4．干扰素（Interferon，IFN）是一种天然的非特异性防
疫因素。十扰素具有种属特性，如犬十扰素只对犬有保护作用，
对其他动物则没有。按其结构和来源分为α、β、Y三种，IFN一α
主要由单核细胞分泌；IFN－β主要由成纤维细胞分泌，血管内
皮细胞也可分泌；IFN－Y主要由抗原刺激T细胞产生，自然杀
伤细胞也产生一些。IFN具有广谱抗病毒和抗肿瘤，以及双向免
疫调节作用。
RaI
十二、补 体
补体（Complement，C）是正常动物血液中具有类似酶活性
的一组糖蛋白，具有潜在的免疫活性，激活后能表现出一系列的
免疫活性，能够协助其他免疫物质，直接杀伤靶细胞和加强细胞
免疫功能。补体激活后的生物学作用，除以上免疫学调节外，还
有多种生物学效应。补体有30多种，如C，C2，C，“，Cg，
补体系统的其他成分，用英文字母大写表示，如B，D，P，H，
I，C灭活因子等。肝细胞、巨噬细胞、脾、肺、肾小球细胞、
肠道上皮细胞、骨髓细胞等，都能合成补体蛋白，血浆中补体主
要来自肝细胞。
—
—
第十一章
有固
具干，素因安
皮肤疾病检验
皮肤疾病实验室检验项目很多，这里只介绍使用最多，又较
简便的2种方法：皮肤刮取物检验和伍德氏灯检查。气山计
第一节皮肤刮取物检验
拦类具、螨病皮肤刮取物检验
slquoO）本有
螨类有记载的约3万多种，有的对动物有害，有的对动物
无害。寄生于犬猫皮肤和耳内的螨，有犬疥螨、猫背肛螨、犬
蠕形螨、犬耳痒螨、猫耳痒螨亚种，详细
见图11-1、11-2。）股，等8目本样。
（1）刮取皮屑，在患病皮肤和健康皮肤双出
交界处，先剪毛，用凸刃小刀，刀刃和皮肤
面垂直，刮取皮屑，直到皮肤轻微出血，或
用手挤压。
（2）将刮的皮屑、挤压物或取的耳内分
泌物放在载玻片上，加10%氢氧化钠或氢氧
化钾溶液、石蜡油或水滴在病料上，加一张
图11-1犬蠕
盖玻片，搓压分散开，置低倍或高倍显微镜
形螨
下，观察螨虫或椭圆形淡黄色的薄壳虫卵。
二、真菌性皮肤病皮肤刮取物检验
真菌遍布自然界，在已记载的5万多种真菌中，与人类和动
物疾病有关的不到200种，与犬猫皮肤疾病有关的主要是三种：
第十一章 皮肤疾病检验151|
图 11-2 疥螨、背肛螨和耳痒螨
1. 疥螨 2. 背肛螨 3.耳痒螨
a. 雌虫b. 雄虫
犬小孢子菌、石膏样小孢子菌和石膏样毛癣菌。猫皮肤真菌病多
由犬小孢子菌（占98%）、石膏样小孢子菌和石膏样毛癣菌（各
152|宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
占1%）引起，犬皮肤真菌病也多由这三种真菌引起，它们分别
占 70%、20%和 10%左右。
刮取皮屑和在显微镜下检查方法基本上同检查螨，只是在镜
检前，微微加热一下载玻片，然后置低倍或高倍显微镜下观察。
1．犬小孢子菌（Microsporum canis，图11-3、11－4）病
料检验显微镜下可见圆形小孢子密集成群，围绕在毛杆上，皮
屑中可见少量菌丝。在葡萄糖蛋白陈琼脂上培养，室温下5～
10d，菌落1.0mm以上。取菌落镜检，可见直而有隔菌丝和很多
中央宽大、两端稍尖的纺锤形大分生孢子，壁厚，常有4～7个隔
室，末端表面粗糙有刺。小分生孢子较少，为单细胞棒状，沿菌
丝侧壁生长。有时可见球拍状、结节状和破梳状菌丝和厚壁孢子。
了
10
511
图11－3犬小孢子菌
1．菌丝2.小分生孢子3.大分生孢子
4.球拍状菌丝5．厚壁孢子
2.石膏样小孢子菌（Microsporum gypseum，图11－5）病料
干，在皮屑中可见菌丝和孢子。在葡萄糖蛋白陈琼脂上培养，室
温下3～5d出现菌落，中心小环样隆起，周围平坦，上覆白色绒
毛样菌丝。菌落初为白色，渐变为淡黄色或棕黄色，中心色较
第十一章皮肤疾病检验153
图11-4猫爪癣（犬小孢子菌引起）
1.3个爪的中间爪是感染爪2.上爪是严重感染爪，下爪为轻度感染爪
3.爪角质部分横斜切面上的菌丝，放大200×4.爪屑中犬小孢子菌菌丝体，
放大514X，未染色手
深。取菌落镜检，可见有4～6个分隔的大分生孢子，纺锤状。
菌丝较少。第一代培养物有时可见少量小分生孢子，成单细胞棒
状，沿菌丝壁生长。此外，有时可见球拍状、破梳状、结节状菌
丝和厚壁孢子。
154|宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
10μm
图11－5石膏样小孢子菌
1.球拍状菌丝2.结节菌丝3.大分生孢子
3.石膏样毛癣菌（Trychophyton gypseum，图 11-6）病料
检验也称须毛癣菌（trychophytonmentagraphyte）。在显微镜
下皮屑中可见有分隔菌丝或结节菌丝，孢子排列成串。在葡萄糖
蛋白陈琼脂上培养，25%生长良好，有两种菌落出现：①绒毛状
绒毛型
粉末型
10p.m
图11－6石膏样毛癣菌
1．大分生孢子2．螺旋菌丝3．结节菌丝4.小分生孢子
第十一章 皮肤疾病检验[155」
菌落：表面有密短整齐的菌丝，雪白色，中央乳头状突起。镜检
可见较细的分隔菌丝和大量洋梨状或棒状小分生孢子。偶见球拍
状和结节状菌丝。②粉末状菌落：表面粉末样，较细，黄色，中
央有少量白色菌丝团。镜检可见螺旋状、破梳状、球拍状和结节
状菌丝。小分生孢子球状聚集成葡萄状。有少量大分生孢子。
三、细菌性皮肤病皮肤刮取物检验
犬猫被毛里常蓄积大量的葡萄球菌、链球菌、棒状杆菌、假
单胞菌、寻常变形杆菌、大肠杆菌、绿脓杆菌等。因此，一般皮
屑检验都能看到不同种型的细菌。如果皮肤有损伤，在损伤处刮
取的病料，更能在镜下看到不同种类的细菌。
第二节伍德氏灯检查
伍德氏灯（Woods’light）实际上是一种滤过紫外线检测灯
（波长320～400nm），主要用于色素异常性疾病、皮肤感染等。
上海顾村电光仪器F生产的szj－1型12W手提式紫外线检测灯
（365nm）就很好用。检查人民币真假的检测机也可试用。具体
做法是在暗室里，用灯照射患病处，观察荧光型，真菌犬小孢子
菌、石膏样小孢子菌和铁锈色小孢子菌（Microsporumfeffugine
um）由于侵害了正在生长发育的被毛，利用被毛中色氨酸进行
代谢，其代谢物为荧光物质，在伍德氏灯照射下，发出绿黄色或
亮绿色荧光，借此可诊断三种真菌引起的真菌病。用伍德氏灯照
射诊断猫犬小孢子菌病，只能检出带菌猫的50%，另一半难以
检出。用伍德氏灯照射细菌假单胞菌属，发出绿色荧光。局部外
用凡士林、水杨酸、四环素、碘酊、肥皂和角蛋白等，也能发出
荧光，但荧光一般不是绿黄色或亮绿色荧光，检查时应注意鉴
别。
第十二章
临床病例分析
如何分析病例？
兽医临床上要想做好病例分析，首先要掌握一定量的兽医多
种学科的基础知识，其次是要有病例的尽可能详细的病史，现在
的临床症状和实验室检验数据等。患病动物死后的最后分析确
诊，还要加上户体剖解、组织切片和微生物检验等资料。
兽医临床上病例分析步骤如下：
（1）明了患病动物的主要病史、临床症状和特殊检查资料。
（2）找出实验室检验项目的异常项目，所谓检验项目异常是
指检验项目数值和本项目参考值相比的升高或降低。把检验异常
项目汇集在一起，然后查找它们异常所反映的共同疾病是什么，
再结合病史、临床症状和其他材料，即可初步诊断出是什么疾
病。为了诊断更确切，再把初步诊断出的疾病，和在教科书或其
他参考材料上的同一疾病的临床症状和实验室检验等内容，进行
相应内容比较，如果基本相同，就是此病；如果还有不同，甚至
重要的不同，就得做进一步诊断。
（3）进一步诊断要从三个方面考虑：①进一步更深人地进行
分析比较，来确定到底是哪一种病，如临床病例分析七、病历：
肾上腺皮质功能不全，虽有尿素氮、肌酐和血清磷增多的一些肾
衰竭指标，但缺少血清钙减少和尿比重降低的肾衰竭指标，同时
血清钠（132mmol/L）和血清钾（7.5mmol/L）之比为
17.6：1，小于27：1，所以此患犬诊断为肾上腺皮质功能不全，
而不是肾衰竭。②患病动物同时患有两种或两种以上，或还有其
他疾病继发，使其临床症状和实验室检验复杂化，其诊断更难。
第十二章临床病例分析|157}
此时，首先要诊断出威胁动物生命的主要疾病，并进行治疗。当
然有能力把所有疾病都诊断出来，在治疗威胁生命的主要疾病
时，兼顾治疗一下别的疾病，而又不影响治疗主要疾病或更有利
于治疗主要疾病，这当然更好。③现在教科书或其他书上有关某
种疾病的资料，都是前人的科学总结。如果你在临床上或科研
中，发现某种疾病新的临床症状，新的实验室检验项目异常，一
时可能难以分析解释，你可以研究一下，最后经科学证实后，这
是你对动物医学新的贡献。所以你在临床上，一方面要继承前人
的成果，另一方面还要有所发现，充实动物医学。
下面选几个不同类型和不同器官的疾病进行病例分析，以便
有助于大家更正确地进行病例分析。
一、病例：犬小肠黏膜下纤维化
拉布拉多犬，成年，母犬摘除卵巢。长期呈间歇性呕吐和腹
泻，身体消瘦，肚腹增大。血液和临床检查都正常。腹腔穿刺，
放出大量草黄色液体。腹腔液含蛋白32g/L（正常25～50g/L），
有核细胞1.5×10°/V（正常0.3×10°～5.5×10°/L），都是反应
的内皮细胞。放出腹水后，X光照片检查，发现小肠祥有充气。
病例分析：从腹水含有的蛋白和细胞分析，此腹水属于变更
漏出液，是非炎症性的，非炎症性腹水通常由淋巴受阻或静脉血
滞留引起，从X光照片上观察，可能是小肠畅通受阻，用口服
钡餐拍X光照片，证实了是小肠受阻。腹腔手术发现小肠黏膜
下纤维化，导致了淋巴液和小肠血管流动受阻引起。小肠黏膜下
纤维化原因，可能是摘除卵巢时，损伤了小肠或以前有轻度肠套
叠所致。
二、病例：犬急性胰腺炎
小型贵妇犬，母，5岁，体稍胖。近来发现呕吐、厌食，腹
部紧张，触摸腹部敏感躲闪，似有肚痛。临床检查有一定程度脱
158|宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
水。实验室检验如下：
表1
血液检验
参考值
项目和单位
检验结果
RBC (X1012 /L)
6.8
5.5~8.5
HGB (g/L)
139
120~180
HCT (L/L)
0.42
0. 37~0. 55
WBC (×10° /L)
27.30
6. 00~17. 00
Seg. NEU (X10° /L)
21. 29 (78%)*
3. 00~11. 50 (60% —77%)
Band. NEU (X 109 /L)
4. 91 (18%)
0~0.30(0~3%)
LYM (X 10° / L)
0.55 (2%)
1. 00~4. 80 (12% ~30%)
MON0 (X10* /L)
0.55 (2%)
0. 15~1. 35 (3%~10%)
EOS (X10° /L)
0
0.10~1. 25 (2%~10%)
白细胞有中毒变化
血浆有脂血现象
★：Seg. NEU 占 WBC 的百分比。
表2尿分析（自排尿）
项目和单位
检验结果
参考值
颜色、透明度
黄色、清亮
淡黄色到黄色、清亮
比重
1. 030
1. 015~1. 045
pH
6.5
4. 5~7.5
其他化学成分检验
正常
尿沉渣白细胞（/HPF）*
3--4
0~5
尿沉渣红细胞（/HPF)
1~2
0~5
尿沉渣磷酸铵镁结晶
有
有
*：为每个高倍显微镜视野。
血清生化检验
表3
项目和单位
检验结果
参考值
SP (g/L)
67
54~78
ALB (g/ L)
31
24~38
ALT (U/L)
78
5~80
第十二章临床病例分析159
（续）
项目和单位
检验结果
参考值
ALP (U/L)
101
10~120
AMYL (U/L)
2 802
1 000
LPS (U/L)
1 600
0-258
BUN (mmol/L)
6.1
3. 6~8. 9
GLU (mmol/L)
4.65
3. 3~6. 7
Ca (mmol/L)
2.55
2. 10~2. 80
P (mmol/L)
1.23
0. 87 ~2. 10
Na (mmol/L)
137.5
138~156
K (mmol/L)
3.8~5.8
3.3
C
CI (mmol/L)
115
100 ~115
OT
HCO (mmol/L)
23
18~24
病例分析：
6
（1）高AMYL.超过了2000U/L,LPS活性是参考值脂酶
活性6倍以上，并有脂血，以及WBC、Seg.NEU和Band.NEU
显著增多，白细胞有中毒变化，再结合临床症状，都表明胰腺有
炎症或坏死。
（2）鉴别诊断：①肾衰竭：肾脏对AMYL和LPS有降解作
用，当肾衰竭时，由于失去降解作用，也能使此二酶活性增大
（增大幅度没有急性胰腺炎时大），但实验室检验BUN和尿分析
值都正常，可排除肾衰竭。②GLU正常可以排除糖尿病，ALT
和ALP正常能排除胰腺炎未扩延到肝脏和胆管。
（3）钠和钾减少，与患犬厌食、呕吐和脂血症有关，脂血症
时，血清钠和钾一般都减少些。WBC大量增加，尤其是分叶核
中性粒细胞增多，再加上淋巴细胞和嗜酸性粒细胞减少，这是动
物由于疼痛应激出现的血细胞相变化。
三、病例：犬蛋白丢失性肠病
杂种犬，母，4岁。腹泻已有2个多月了，体重逐渐减轻，
160宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
皮下水肿，腹腔和胸腔均有积液。实验室检验如下：
表1
血液检验
项目和单位
检验结果
参考值
RBC (X1012 / L)
6.5
5.5~8. 5
HGB (g/L)
134
120~180
HCT (L/L)
0.41
0. 37~0.55
WBC (X10° / L)
12.4
6. 00~ 17. 00
Seg. NEU (X10 /L)
11. 41 (92%)
3. 00~11. 50 (60% ~77%)
Band. NEU (X 109 / L)
0. 25 (2%)
0~0. 30 (0~3%)
LYM (X10° / L)
0.62 (5%)
1. 00~4. 80 (12% ~30%)
MONO (X 10° / L)
0.12 (1%)
0. 15~1. 35 (3% ~10%)
EOS (X10° /L)
0
0. 10~1. 25 (2% ~10%)
表2
血清生化检验
项目和单位
检验结果
参考值
SP (g/L)
26
54~78
ALB (g/L)
9
24~38
α-GLOB (g/L)
7
5~16
β- GLOB (g/L)
8
6~12
y-GLOB (g/L)
2
5~18
ALT (U/L, 30℃)
9
5~80
ALP (U/L, 30℃)
2
10~120
BSP (%)
1.5
<5
BUN (mmol/ L)
6.9
3. 6~8. 9
GLU (mmol/L)
6.1
3. 3~6. 7
CHOL (mmol/L)
2.2
3.9~7.8
Ca (mmol/L)
1.8
2. 10~2. 80
—
表3
尿分析（自排尿）
—
项目和单位
检验结果
参考值
颜色、透明度
黄色、清亮
淡黄色到黄色、清亮
比重
1.027
1. 015~1. 045
—
pH
6.5
4. 5~7.5
其他化学成分检验
正常
尿沉渣检验
正常
第十二章临床病例分析161
表 4  腹腔液检验
项目和单位
检验结果
参考值
颜色、透明度
无色、清亮
无色、清亮
蛋白质（g/L)
<10
<25
有核细胞（未变性
中性粒细胞和内皮
细胞，×10°/L)
0.15
0 '0 >
表5其他试验
项目和单位
检验结果
参考值
1．粪便检验
粪便漂浮虫卵检验
胰蛋白酶检验
×
0
十
脂肪检验
+
极少
585
肌纤维检验
O
淀粉检验
2．脂肪吸收试验
饲喂脂肪前
血浆清亮
血浆清亮
饲喂脂肪后 1h
血浆清亮
血浆稍混浊
KX
饲喂脂肪后 2h
血浆清亮
血浆混浊
3.D-木糖吸收试验
口服前血浆（mmol/L）
0.08
一般口服后30~
口服后30min
X
1.48
90 min 值是 3.00
口服后1h
1. 96
口服后2h
1. 60
口服后 3h
1.19
病例分析:
（1）粪便中含有脂肪，D-木糖吸收试验，肠道吸收D-木
糖较少；而脂肪吸收试验血浆不变混浊，再加上血清胆固醇水平
较低，都表明肠道不能吸收脂肪，所以出现了粪便中含有脂肪，
称为“脂肪痢”（Steatorrhea）。粪便中胰蛋白酶检验阳性，以及
无肌肉纤维和淀粉，说明此犬的胰腺还有外分泌消化酶功能，胰
腺无问题。
162宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
（2）血清生化检验，BUN、ALT、ALP和BSP清除试验正
常，说明肝脏无损伤，肝脏功能也正常。尿液分析正常（无蛋白
丢失性肾病），腹腔液检验未有出血，粪便检验无虫卵（无寄生
虫寄生）等，都能表明机体没有出血或血液丢失。血清蛋白严重
减少，同时白蛋白和球蛋白都减少，通常说明是肠道问题，从肠
道丢失了蛋白，而肝脏和肾脏引起的蛋白减少，都是以白蛋白减
少为特征。肠道蛋白丢失常常有淋巴液丢失，从而引起了血液淋
巴细胞减少。
（3）由于血液蛋白大量从肠道流失，血清蛋白含量严重减
少，血液渗透压降低，导致腹腔和胸腔有积液，此液为漏出液。
尤其是血清白蛋白低于10g/L时，不但体腔有漏出液，还会出
现皮下水肿。
（4）血清钙有三种：离子钙（Ca²+）、与白蛋白结合的非离
子钙、与枸橡酸盐和磷酸盐形成的复合物。当低白蛋白血症时，
和白蛋白结合钙将减少，血清总钙量也随之减少，但离子钙一般
不减少。因此，此犬无离子钙减少症状，所以可以认为血清钙减
少是和白蛋白结合钙量减少。在低白蛋白动物，血清钙减少可用
下面公式进行计算调整，用计算出的血清钙量多少来衡量此动物
是真缺钙，还是假缺钙（血清白蛋白减少性缺钙）。
公式如下：
调整血清钙量=检验血清钙量（mg/dL）一0.4
×[血清蛋白（g/dL)］+3.3
此犬血清蛋白2.6g/dL，血清钙7.1mg/dl，代人公式，求
得血清钙为9.4mg/dL，换算后是2.35mmol/L，在正常水平，
此犬不缺钙。
（5）血液淋巴细胞减少、血清钙减少、血清蛋白减少和血清
胆固醇减少，为肠壁上淋巴管扩张的特征，此患犬具有了以上4
个减少，初诊为肠壁上淋巴管扩张。后经取空肠活组织检查，证
明是小肠淋巴管扩张引起的蛋白丢失性肠病。
第十二章临床病例分析163
四、病例：犬肾盂肾炎
Samoyed犬，7岁，母犬摘除卵巢。临床表现厌食、呕吐、
尿频和口腔黏膜上有溃疡。实验室检验如下：
表1血液和血清生化检验
项目和单位
检验结果
参考值
RBC (X10' /L)
5. 5~8. 5
6.6
HGB (g/L)
137
120~180
HCT (L/L)
0.43
0. 37~0.55
MCV (fL)
65
60~77
MCH (pg)
21
19~24
MCHC (g/L)
320
320~360
PP (g/L)
91
56~82
WBC (X10° /L)
42.20
6. 00~17.00
Seg. NEU (X10° /L)
37.56
3. 0~11. 50
Band. NEU (X10° /L)
0.84
0~0.30
LYM (X10° /L)
1.69
1. 00~4. 80
MONO (X10° /L)
2.11
X
0.15~1.35
EOS (X10° /L)
0. 10~1.25
C
BASO (X10° /L)
0
0
长
BUN (mmol/L)
54.4
3. 6~8. 9
CREA (μmol/L)
210
60~150
Ca (mmol/ L)
1.86
2. 10~2. 80
P (mmol/ L)
4. 60
0. 87~2. 10
表2
尿分析
项目和单位
检验结果
参考值
颜色
黄色
淡黄色到黄色
外貌
含絮状物
清亮
比重
1. 016
1. 015~1. 045
pH
6
4.5~7.5
蛋白质
+++
微量
亚硝酸盐
++
微量
血红蛋白
+++
WBC/HPF
> 200
0~5
RBC/HPF
10~15
0~5
移行上皮细胞
++
少量
结晶体
<30
不定
细菌
+++
无
164|宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
病历分析：
（1）白细胞增多，尤其是中性粒细胞数大量增多，表明动物
机体内有严重炎症存在。从尿分析得知，尿中含有较多的细菌、
白细胞和尿蛋白，以及亚硝酸盐检验阳性（十十）和尿液呈絮
状，都表明是泌尿系统有感染炎症存在。
（2）血液尿素氮、肌酐和无机磷量增多，血清钙减少和尿比
重降低，综合起来分析，说明肾功能降低，再加上无机磷高达
4.60mmol/L，通常表明有较严重肾衰竭发生。再结合有较多移
行上皮细胞存在，说明此犬既有肾衰竭，又有肾盂感染。
（3）兽医用抗生素、输液、皮质类固醇和多种维生素治疗，
效果不理想，继而出现了贫血，肾功能进一步恶化，建议安乐
死。死后尸体剖解为肾盂肾炎。
五、病例：猫泌尿系统综合征
杂种猫，4岁，公猫去势。主人发现此猫排尿困难、尿频和
痛苦性尿淋漓，不爱吃食，有时呕吐。临床表现精神不振，喜
卧，有5%脱水。体温正常，呼吸和心搏稍快，用手触摸腹部，
可触到一个膨大而坚硬的膀胱。实验室检验如下：
表 1  血液检验
项目和单位
检验结果
参考值
RBC (X 1012 / L)
6.5
5. 0~10. 0
HGB (g/L)
126
80~150
HCT (L/L)
0.39
0. 24~0. 45
WBC (X10° / L)
18.40
5. 50~19. 50
Seg. NEU (X 10° / L)
16. 93
2. 50~12. 50
Band. NEU ( X 10° / L)
0
0~0.30
LYM (X10° /L)
1.45
1. 50~7. 00
MONO (X 10 / L)
0
0~0.85
EOS (X10° /L)
0
0~1. 50
PLT (× 10°/L)
适量
300 ~700
第十二章临床病例分析165
表2血清生化检验
项目和单位
检验结果
参考值
BUN (mmol/ L)
63. 4
5. 4~10.7
CREA (μmol/ L)
1 202.2
70~160
SP (g/L)
69
56~80
ALB (g/L)
29
22~35
GLOB (g/L)
40
28~48
ALT (30℃,U/L)
16
1~64
ALP (30C, U/L)
17
2.2~37.8
GLU (mmol/ L)
9.8
3.5~7.5
Ca (mmol/L)
2.25
h. 75~ 2. 50
P (mmol/ L)
3.62
/2Dx
1. 29~2. 26
58
1
Na (mmol/ L)
138
147~156
·
K (mmol/L)
7.9
3. 8~4. 6
Cl (mmol/ L)
102
117~123
HCO
(mmol/ L)
13
17~24
表3尿分析（导出的尿液）
项目和单位
检验结果
参考值
颜色、透明度
棕红色、云雾状
黄色、清亮
比重
1. 031
1. 035~1. 060
pH
7.2
4.5~7.5
蛋白质
+十+
潜血
++++
其他化学检验
尿沉渣检验
红细胞（/HPF)
很多
0~5
白细胞（/HPF)
15~20
0~5
磷酸铵镁
+
不定
细菌
+++
166」宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
病例分析：
（1）尿分析可以看出尿中蛋白增多，潜血强阳性，尿沉渣中
含有大量红细胞，表明泌尿系统有出血。尿液中血液是由于导尿
创伤引起，还是由于膀胱大量积尿胀大，使膀胱黏膜毛细血管破
裂出血引起？如果尿液中含血液过多，尿液颜色一直是一样的，
多为膀胱出血。临床上凡长时间难以排出尿液，膀胱长时间大量
充积尿液的，也多为膀胱出血；用导尿管导尿，可造成创伤性出
血，此猫因血液和尿液混合均匀，应为膀胱出血。尿中细菌来源
有两种，一为导尿时引起，另为泌尿道感染所为。因此，导尿一
定要注意消毒，防止泌尿道感染。此猫尿中细菌是怎样来的，难
以确定。
（2）血清BUN、CREA、血磷、血钾等升高，是由于尿道
阻塞，尿液排泄不出去的原因，但血钙正常，可以表明肾脏功能
无大损伤。尿道阻塞，常使机体有机酸（尿酸）积蓄过多，引起
代谢性酸中毒，使HCO：减少，钾离子从细胞内被氢离子置换
出来，使血钾增多。体内有机酸中毒，还表现出阴离子间隙增大
25mmol/L)门。体内有机酸中毒，血钠减少时，也常伴有血氯减
少。
（3）叶状核中性粒细胞增多，无核左移，淋巴细胞和嗜酸性
粒细胞减少，血糖升高，是尿道堵塞，引起疼痛，内源性皮质类
固醇释放，产生应激反应的结果。
（4）治疗时注意防止高钾血症，疏通尿道，减轻疼痛，消除
应激反应，防治尿道感染。
六、病例：犬胆管癌
可卡磺犬，9岁，公犬去势。近3～4周来，食欲不振，体
重减轻消瘦，有明显黄痘。X光照片，胆管处密度增加。实验室
全身机能扫描项目检验如下：
第十二章临床病例分析167
表 1血液检验
项目和单位
检验结果
参考值
RBC (X1012 /L)
6.5
5.5~8.5
HGB (g/L)
141
120~180
HCT (L/L)
0.40
0.37~0.55
MCV (fL)
62
60~77
MCH (pg)
22
19~24
MCHC (g/L)
350
320~360
PP (g/L)
79
56~82
WBC (×10°/L)
28.40
6. 00~17. 00
Seg. NEU (X10°/L)
21.58
3. 00 ~11. 50
Band. NEU (X10 /L)
0.57
0~0.30
LYM (X10°/L)
1.70
1. 00~4. 80
MONO (X10" /L)
2.27
0. 15~1. 35
EOS (X10* /L)
1.42
0.10~1. 25
NRBC (%)
0.85
0
表 2血清生化检验
项目和单位
检验结果
参考值
T- BIL (μmol/L)
151
2~15
SP (g/L)
54~78
L
ALB (g/L)
C
19
24~38
XI
GLOB (g/L)
58
28~42
Na (mmol/L)
138
138~156
K (mmol/L)
4.7
3. 8~5.8
K
Cl (mmol/L)
107
100~115
HCO (mmol/L)
17
18~24
BUN (mmol/L)
5.8
3. 6~8. 9
CREA (μmol/L)
100
60~150
Ca (mmol/ L)
2.33
2. 10~2. 80
P (mmol/L)
1.84
0. 87~2. 10
ALT (U/L)
65
5~80
AST (U/L)
85
10~80
ALP (U/L)
366
10~120
CK (U/L)
180
50~400
LDH (U/L)
70
50~400
GLU (mmol/L)
2.6
3. 3~6. 7
CHOL (mmol/ L)
1. 4
3. 9~7.8
UA (mmal/L)
0. 19
0~0. 12
|168|宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病刚分析
病例分析：
（1）血液检验：WBC、分叶核和杆状核中性粒细胞、单核
细胞（慢性炎症和肿瘤时增多）等，都呈现出不同程度增多，以
及球蛋白增多，表明机体内有慢性炎症。嗜酸性粒细胞和尿酸增
多及有核红细胞的出现，说明机体内很可能有肿瘤存在。ALT、
AST（增多不明显）和LDH值都正常，表明肝脏无大损伤。而
血清白蛋白、胆固醇和葡萄糖减少，又表明肝脏功能有较长时间
有些降低了，同时也受食欲差的影响，但血液中尿素氮含量正
常，又表明肝脏机能降低不大。而大量总胆红素，以及球蛋白和
ALP增多，却表明胆管有损伤或坏死，胆汁流通不畅，再加上
X光片上发现胆管密度增加，又不像结石那样密度，故决定腹腔
手术探查。
（2）腹腔手术探查，发现胆管肿瘤，做组织切片检验，证实
是胆管癌。实行安乐死，尸体剖解发现肝脏外形稍有不规律，其
肿瘤已侵人了不少肝组织，但还没有超过3/4肝脏，未达到较大
影响肝脏机能的程度。
七、病例：犬肾上腺皮质功能不全
poodle犬，3岁，母犬卵巢摘除。近2周此犬有间断性的精
神不振、厌食、发抖和虚弱无力。实验室检验如下：
表 1  血液检验
项目和单位
检验结果
参考值
RBC (X101² /L)
6.3
5.5~8.5
HGB (g/L)
152
120~180
HCT (L/L)
0.41
0. 37~0. 55
MCV (fL)
65
60~77
MCH (pg)
24
19~24
MCHC (g/L)
370
320~360
PP (g/L)
72
56~82
第十二章 临床病例分析169
（续）
项目和单位
检验结果
参考值
WBC (X10°/L)
14.90
6.00~17. 00
Seg. NEU (X10° /L)
5.36
3.00~11.50
Band. NEU (X109 /L)
0
0~0.30
LYm (X10° /L)
8.34
1. 00~4. 80
MONO (X10° /L)
0.89
0. 15~1. 35
EOS (X10* /L)
0. 30
0. 10~1. 25
薄红细胞
十
0
表 2血清生化检验
项目和单位
检验结果
参考值
T-BIL(μmol/L)
3
2~15
SP (g/L)
66
54~78
ALB (g/L)
35
24~38
58
GLOB (g/L)
31
28~42
105
Na (mmol/L)
132
138~156
QQ:
K (mmol/L)
.7.5
3. 8~5. 8
Cl (mmol/L)
99
100~115
HCO (mmol/L)
15
18~24
BUN (mmol/L)
51.1
3. 6~8. 9
CREA (μmol/L)
390
60~150
Ca (mmol/ L)
2.65
2. 10~2. 80
H
P (mmol/L)
3.02
0. 87~2. 10
ALT (U/L)
12
5~80
AST (U/L)
41
10~80
ALP (U/L)
18
10~120
CK (U/L)
221
50~400
LDH (U/L)
171
50 ~400
GLU (mmol/L)
未测
3. 3~6. 7
CHOL (mmol/L)
6.5
3. 9~7.8
UA (mmol/L)
0.06
0~0.12
尿分析：比重1.045（参考值1.015～1.045）。
病例分析：
（1）血液检验只有淋巴细胞异常增多和出现薄红细胞，其他
血细胞项目正常，再加上血清钠、氯和HCO减少，血清钾、
170宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
尿素氮、肌酐和血磷增多，钠：钾为17.6：1，小于27：1，表
明是肾上腺皮质功能不足。肾上腺皮质分泌糖皮质激素和盐皮质
激素减少，促使肾脏排除钠、氯和水分增多，血容量减少，血液
浓稠，从而产生了肾前性氮血症（尿素氮、肌酐和血清磷增多）
和代谢性酸中毒（HCO：减少）。
（2）肾脏衰竭时，也出现尿素氮、肌酐和血清磷增多，同时
还有血清钙减少和尿比重降低到1.015以下。此犬尿比重
1.045，又无血清钙减少，故排除了肾脏衰竭或肾脏疾病的可能
性。血清钠132mmol/L，血清钾7.5mmol/L，两者之比为
17.6：1，远远小于27：1，所以诊断此犬患有肾上腺皮质功能
不全。
（3）用氢化可的松（皮质醇）补充替代治疗4d后，血液和
生化检验的异常指标基本上恢复正常，进一步证实了此犬患的是
肾上腺皮质功能不全。
八、 病例： 猫急性泛白细胞减少症
家养短毛猫，公，10月龄。此猫反复呕吐和频繁腹泻已有1
天半了，厌食，体温升高。皮肤弹性降低，估计脱水约7%，全
身可触摸淋巴结轻度肿大，口腔内齿龈发炎。实验室检验如下：
表 1 血液检验
项目和单位
检验结果
参考值
HCT (L/L)
0.49
0. 24~0. 45
HGB (g/L)
158
80~150
PP (g/L)
84
58~84
WBC (X10 /L)
1.95
5. 5~19. 5
Seg. NEU (X10* /L)
0.04 (2%)
2. 5~12. 5 (35% ~75%)
Band. NEU (X10° /L)
0.06 (3%)
0~0.3 (0~3%)
LYM (×10* /L)
0.47 (24%)
1. 5~7. 0 (20% ~55%)
MONO (X 10* /L)
1.38 (71%)
0~0. 85 (0~4%)
EOS (X10* /L)
0
0~1. 50 (0~12%)
第十二章临床病例分析171
表 2血清生化检验
项目和单位
检验结果
参考值
BUN (mmol/L)
16.4
5. 4~10. 7
Na (mmol/L)
154
147~156
K (mmol/ L)
4.2
3. 8~4. 6
Cl (mmol/L)
123
117~123
HCO (mmol/ L)
10
17~24
表3
尿分析（自排尿）
项目和单位
检验结果
参考值
颜色、透明度
黄色、清亮
黄色、清亮
比重
1. 065
Q1. 035 ~1. 060
pH
6.0
4.5~7.5
6
其他化学检验都是阴性
没有临床意义的尿沉渣
表 4其他检查
项
检验结果
目
参考值
1．骨髓检查
M/E
C
0. 6
0. 6~3.9
《有核红细胞系统（E)正常，
粒细胞系统(M)都是早期
细胞，巨核细胞正常
2.抽取淋巴结细胞检查
多为类淋巴细胞样细胞，其
中小淋巴细胞占多数，也常看
到浆细胞
3.猫白血病病毒检验阴性
病历分析：
（1）白细胞、杆状核和分叶核中性粒细胞都减少，表明是由
于病毒作用于骨髓，破坏了骨髓里它们的前身细胞。外周血液里
颗粒细胞减少，一般多发生在猫急性泛白细胞减少症发病后的
3～4d。如果没有严重的细菌性肠炎和内毒血症继发，白细胞数
将不久恢复正常；如果有严重内毒血症存在，白细胞和中性粒细
胞数将难以恢复正常。急性泛白细胞减少症，一般对红细胞和血
小板的生成影响不明显。淋巴细胞减少是由于全身性病毒病的影
172宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病网分析
响，另外，不少淋巴细胞还进人了淋巴结。单核细胞增多常与颗
粒细胞生成减少有关。
（2）由于呕吐和腹泻，引起了机体脱水，使血液浓稠，红细
胞比容、血红蛋白和尿素氮增多，尿比重增大，HCO；减少，
阴离子间隙增大为25mmol/L（正常为15～25mmol/L），血氯增
加，表明此猫处于代谢性酸中毒过程。血钠和血钾正常说明了此
患猫以腹泻为主，钠和钾呈等渗性丢失，故血钠正常。在腹泻又
呕吐双重发生的情况下，机体钾肯定减少，由于有代谢性酸中
毒，氢离子进人红细胞内，红细胞内钾离子被置换出来，再加上
血液浓稠，故血钾正常。治疗时应先静脉输人碱，然后再测血
钾，根据测得血钾水平，再决定供给钾。
（3）尿比重增大，其他尿检验阴性说明肾脏机体正常。此时
血液BUN增多，说明是血液浓稠引起，是肾前性的。
（4）淋巴结抽取物检查，发现很多类淋巴细胞样细胞，表明
机体可能还存在有继发细菌感染。猫白血病病毒检验阴性，排除
了多方面类似于猫泛白细胞减少症的猫白血病。因此，从临床症
状和实验室检验结果综合分析，最后诊断此猫为急性猫泛白细胞
减少症。
九、病历：猫传染性腹膜炎
泰国猫，2岁，母猫摘除卵巢。临床表现体温稍高、厌食、
不爱活动、消瘦和腹部增大有腹水。血液、血清生化和腹腔液检
验如下：
表1 血液检验
项目和单位
检验结果
参考值
RBC (X1012 /L)
4.9
5. 0~10. 0
HGB (g/L)
83
80~150
HCT (L/L)
0.24
0. 24~0. 45
MCV (fL)
48
39~55
MCH (pg)
17
13~17
第十二章临床病例分析173
（续）
项目和单位
检验结果
参考值
MCHC (g/L)
340
300~360
RETIC (%)
0
0~1. 0
PP (g/L)
95
58~84
WBC (X10° /L)
7. 90
5. 50~19. 50
Seg. NEU (X109 / L)
6.87
2.50~12.50
Band. NEU (X 109 /L)
0.16
0~0.30
LYM (X109 /L)
0.79
1. 50~7. 00
MON0 (X10° /L)
0.08
0~0.85
EOS (X10°/L)
0
0~1. 50
表 2 
血清生化检验
项目和单位
检验结果
参考值
2
SP (g/L)
93
56~80
6
ALB (g/L)
19
22~35
α - GLOB (g/L)
5
6~18
β-GLOB (g/L)
5X
7~15
y-GLOB (g/L)
64
17~27
表3腹水检验
项目和单位
检验结果
参考值
颜色
黄绿色
无色
浊度
云雾状
透明
黏滞度
发黏
不黏不凝
有核细胞“
5 008/μL
<500/pL
其中中性粒细胞占90%，
巨噬细胞占10%
蛋白质(g/L)
60
25
白蛋白 (g/L)
15
α-GLOB (g/L)
2
β-GLOB (g/L)
3
-GLOB (g/L)
40
主要是非变性的中性粒细胞和巨嗜细胞，另外还有些纤维蛋白颗粒。
病例分析：猫传染性腹膜炎湿性的临床症状特点为慢性的，
表现体温升高、厌食、消瘦和腹部增大有腹水。实验室检验特点
是血清和腹水中含有蛋白质量增多，蛋白电泳显示，Y一球蛋白
量增多最为明显，见下图。腹腔液里无细菌，中性粒细胞未变
性，只是有核细胞和蛋白较多，故为非腐败性渗出液。此病例的
临床表现和实验室检验，均符合猫传染性腹膜炎湿性的特点，故
诊断为猫传染性腹膜炎。
n
T Ah T α Tβl  y
 A/bTaTBT
正常猫血清蛋白电泳扫描图
猫传染性腹膜炎血清蛋白电泳扫描图
血清蛋白=61g/L
血清蛋白=93g/L
猫传染性腹膜炎腹腔液蛋白电泳扫描图
腹腔液蛋白=60g/ L
十、病例：犬急性肺出血和肺水肿（鹦鹉热)
德国牧羊犬，母，2岁。曾经和鹦鹉有过一段时间接触，然
后开始呕吐，呼吸变得快而深。曾在别的动物医院治疗过，前后
20h内，静脉输人乳酸任格氏液4700mL，另又加人氯化钾
39mmol（等于2.8g氯化钾）。因治疗效果不佳，转院治疗。实
第十二章临床病例分析175
验室检验如下：
表 1  血液和血清生化检验
项目和单位
检验结果
参考值
HCT (L/L)
0.53
0. 37~0. 55
WBC (X10° / L)
16.8
6. 00~17.00
BUN (mmol/L)
20.7
3. 6~8. 9
GLU (mmol/L)
6.7
3. 3~6. 7
Na (mmol/L)
127
138~156
K (mmol/ L)
2.8
3. 8~5. 8
Cl (mmol/ L)
78
100~115
HCO (mmol/L)
26.8
18~24
表2血气分析（动脉血液）和尿比重（导的尿液）
项目和单位
检验结果
参考值
PaOz (kPa)
6.93
12. 00~13. 33
PaCO2 (kPa)
4. 80~5. 87
pH
7.515
7. 36-7. 44
HCOg (mmol/L)
Q25.5
17~24
尿比重
1.015
1. 015~1. 045
病例分析：
（1）动脉血液氧分压降低，机体缺氧反射性地引起呼吸加
快。虽然呼吸加快，但动脉血液二氧化碳仍基本正常，表明肺脏
可能存在有肺炎、肺水肿或肺脏气管阻塞，气体疏通不畅，故可
初步诊断肺脏有病变。
大量静脉输液，还不能缓解机体有轻度脱水（HCT较大），
说明此犬可能有多尿，多尿仍有高尿素氮血，表明肾脏可能有些
病变。肾脏有病变衰竭，机能降低就会发生高尿素氮血和尿比重
降低。
（2）呕吐可产生代谢性碱中毒，但由于肺脏有病变，虽有呼
吸加快加深，仍难以完全代偿，不能使动脉二氧化碳分压降低，
更进一步说明了肺脏病变严重，机能降低。代谢性碱中毒再加上
机体内二氧化碳含量不减少，才使血液pH升高，HCO：增多。
176宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
（3）血细胞比容在参考值范围内偏高，血钠、血钾、血氯都
减少，说明呕吐使这三种元素丢失较多。另外，低钾血还由于碱
中毒时，血钾进人红细胞内；多尿时钾随尿液排出体外，这与大
量液体静脉输人治疗有关。血钠和血氯减少，也说明了静脉输人
了大量液体，其液体内含的钠、氯、钟是不适当的。最好检验血
清中这三种元素，根据检验结果，计算其输液量和钠、氯、钾离
子。
（4）该犬死后户体剖解，发现肺出血和水肿，肾脏有病变。
根据曾和鹦鹉有接触史后发病，以及临床症状、实验室检验和尸
体剖解变化，诊断为衣原体病，也叫鹦鹉热。
十一、 病例：犬组织胞浆菌病
爱尔兰塞特犬，4岁，公犬。发病已有几周，体重逐渐减轻
和精神欠佳，但食欲尚好。临床检查，除发现体质虚弱外，其他
没有多大异常。此犬养在室外。实验室检验：血液学①
HCT0.22L/L（正常0.37～0.55L/L），红细胞着色正常，可见
红细胞碎片。8个有核红细胞/100WBC。②单核细胞增多，中性
粒细胞轻度增多。淋巴细胞和单核细胞胞浆变蓝有反应。还发现
有浆细胞。③血小板数目增多，个体变大。似未完全成熟。血清
生化检验、粪便检验和尿分析都正常。
病例分析：
（1）红细胞着色正常，HCT减少很多，通常为非再生性贫
血，表明骨髓再生能力降低。单核细胞增多有反应，淋巴细胞有
反应，中性粒细胞轻度增多，血检时发现红细胞碎片，都表明机
体内有慢性疾病或慢性炎症，并影响到外周血液。
（2）外周血液里发现浆细胞，以及非再生性贫血和红细胞碎
片，说明此犬可能患有浆细胞骨髓瘤。因此，吸取骨髓检查，发
现骨髓颗粒细胞呈适当增生，有核红细胞不像中毒或慢性炎症时
减少得那么明显，而外周血液里还有有核红细胞，表明此犬可能
第十二章临床病例分析177
不完全是非再生性贫血。最明显的骨髓变化是巨噬细胞增多，有
些细胞内含酵母样真菌，浆细胞也增多，可能为真菌引起的免疫
反应。
抗凝血液离心，取白细胞层涂片，瑞氏染色检验，也发现外
周血液里的巨噬细胞，其胞浆里也含有酵母样真菌。综合分析，
诊断为全身性组织胞浆菌病，不是浆细胞骨髓瘤。
十二、病例：犬弥散性血管内凝血
杂种犬，8.5岁，母犬摘除卵巢。主人突然发现此犬倦怠
无神，带此犬来动物医院诊治。临床检查黏膜苍白，腹部下有淤
血伤，检测体温的温度计，从肛门拿出：上有血迹。因此，实验
室着重做了凝血项目检验。实验室检验结果如下：
表1血液检验
项目和单位
检验结果
参考值
RBC (X101/L)
5. 5~8. 5
HGB (g/L)
X101
120~180
XX
HCT (L/L)
0. 30
0.37~0.55
MCV (fL)
89
60~77
MCH (pg)
23
19 ~ 24
MCHC (g/L)
340
320~360
PP (g/L)
61
56~82
RETIC (%)
1
0~1.5
WBC (X10° /L)
14.50
6. 00~17. 00
Seg. NEU (X10° /L)
11.02
3. 00~11. 50
Band. NEU (X10* /L)
1.31
0~0. 30
LYm (X10° / L)
0.58
1. 00~4. 80
MONO (X10° /L)
0.73
0. 15~1. 35
EOS (X10° /L)
0
0. 10~1. 25
BASO (X10° /L)
0
0
NRBC (%)
0.85
0
178宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
表 2  血凝项目检验
项目和单位
检验结果
参考值
PLT (X10° /L)
32
200~500
FIB (g/L)
3
1.5~3. 0
PT (s)
56
8~15
PTT (s)
39
18~30
FDP (μg/mL)
>40
<10
病例分析：
（1）从临床症状黏膜苍白，腹部下有淤血伤和测体温的温度
计从肛门取出带血，表明此犬有内出血性贫血，很可能呈现全身
弥散性出血。RBC、HGB 和 HCT 减少，又一次证明了有血液
丢失。由于有血液丢失，骨髓向外周血液里释放各种细胞，才使
外周血液里出现了杆状核中性粒细胞和有核红细胞，再加上血浆
蛋白较少，说明了贫血是再生性贫血。
（2）实验室凝血项目检验，血小板数减少，凝血酶原时间、
部分凝血活酶时间及血纤维蛋白（原）降解产物等增多，综合表
明此犬是弥散性血管内凝血。
（3）鉴别诊断：①注意与血友病A、B和假血友病［（冯）
维勒布兰德氏病］的区别。血友病A、B和假血友病是遗传性疾
病，幼年时即有发病表现，此犬已8.5岁了才发病。另外，这三
种遗传性疾病的血小板数、凝血酶原时间和血纤维蛋白（原）降
解产物都正常，只有部分凝血活酶时间延长，因此可以排除这三
种遗传性疾病。②双香豆素类杀鼠药中毒时，一般是凝血时间和
凝血酶原时间延长，血小板数和血纤维蛋白（原）降解产物正
常。如果有广泛性内出血，血纤维蛋白（原）降解产物才可能会
增多。
十三、病例：犬虱病一一慢性血丢失
北京犬，3岁，公犬。近2一3周来总是无精打采地没精神，
第十二章临床病例分析179
此犬是室外饲养。临床检查：结膜苍白，被毛减少，腹下有发红
区域，犬不断地抓挠此区。仔细检查可发现有虱子。
表血液检验
项目和单位
检验结果
参考值
HCT (L/L)
0.19
0.37~0. 55
WBC (X10° / L)
15. 4
6. 00~17. 00
MCV (fL)
60
60~77
MCHC (g/L)
290
320~360
PN
RETIC ( %)
8.6
0~1. 5
NRBC ( /100WBC)
2
血涂片染色可见：低色素性小红细胞、网织红细胞、有核红
细胞、多染性红细胞、红细胞大小不均和异形红细胞等。
病例分析:
（1）在染色片上，看到低色素性小红细胞，表明此犬是缺铁
性贫血，缺铁性贫血多见于血丢失。另外，血片上还看到了网织
红细胞、有核红细胞、多染性红细胞、异形红细胞和红细胞大小
不均等，总起来看，更加证明了慢性血丢失引起的贫血。临床上
检查到腹下有发红区域，并瘙痒，还看到虱子，表明此犬慢性血
丢失是由虱子引起的。
（2）犬猫慢性血丢失可见于多种疾病，如胃肠道溃疡、血
便、出血性肿瘤、吸血性寄生虫（蚤、虱、蜱和钩虫）等，在临
床上注意鉴别诊断。
十四、病例：犬自身免疫溶血性贫血
硬犬，母，5岁。临床表现厌食、虚弱、结膜苍白和心脏有
二级收缩杂音。此犬来动物医院就诊前，曾在别的动物医院用过
皮质类固醇治疗。实验室检验如下：
180宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
表 1  血液检验
项目和单位
检验结果
参考值
RBC (×1012 /L)
2.52
5. 5~8.5
HGB (g/L)
70
120~180
HCT (L/L)
0.24
0.37~0.55
MCV (fL)
95.2
60~77
MCH (pg)
27.7
19~24
MCHC (g/L)
291
320~360
RETIC (%)
23
0~1. 5
NRBC (%)
20
0
WBC (X10° /L)
27.58
6. 00~17.00
Seg. NEU (X10° /L)
21.24 (77%)
3. 00~11. 50 (60% ~77%)
Band. NEU (X109 /L)
3.03 (11%)
0~0.30 (0~3%)
LYm (X10° /L)
0.28 (1%)
1. 00~4. 80 (12% ~30%)
MONO (X 10° /L)
3. 03 (11%)
0. 15~1. 35 (3% ~10%)
EOS (X10° /L)
0
0. 10~1. 25 (2%~10%)
PLT (X10°/L)
22.00
200~500
PP (g/L)
75
56~82
血片上可看到多染性红细胞和球形红细胞增多
表2尿分析（自排尿)
项目和单位
检验结果
参考值
颜色和透明度
黄色、清亮
淡黄色到黄色、清亮
比重
1. 046
1. 015~1. 045
pH
6. 0
4. 5~7.5
蛋白
←
微量
其他化学检验阴性，没有临床意义的尿沉渣
其他试验：
1．直接库姆斯氏试验：阳性。
2.LE细胞检验：没有。
病例分析：
（1）患犬直接库姆斯氏试验阳性，无LE细胞。血片染色检
验，可看到多染性红细胞和球形红细胞增多。再加上成年犬，临
床上结膜苍白和心脏有二级收缩杂音，又无出过血或输过血，以
及红细胞、血红蛋白和血细胞减少，都表明此犬患的是自身免疫
第十二章临床病例分析181
溶血性贫血。
血液中有核红细胞、网织红细胞和杆状核中性粒细胞等幼稚
细胞增多，以及血浆蛋白正常，说明是再生性溶血性贫血。幼稚
红细胞增多，所以MCV和MCH增大。自身免疫溶血性贫血常
伴随有免疫介导性血小板减少症。
（2）由于溶血产生的红细胞碎片，常需要白细胞吞噬。因
此，白细胞、中性粒细胞和单核细胞增多。淋巴细胞减少可能与
用过皮质类固醇治疗有关。
尿蛋白一个加号（十），可能与尿浓稠，比重大有关。
（3）鉴别诊断：犬患红斑性狼疮时，也表现贫血，血小板减
少，直接库姆斯氏实验阳性，尿蛋白阳性。还表现白细胞和血清
蛋白减少，在血液或关节液可检验到红斑狼疮细胞。本患犬白细
胞增多，血浆蛋白正常，未检验到红斑狼疮细胞，故排除了红斑
性狼疮病。
QQ
十五、病例：犬恶心丝虫病
X
大丹犬，2岁，公犬。此犬因咳嗽，呼吸较困难，来门诊就
诊。检查体温较高，初诊为肺炎，用抗生素治疗9d，无效。肺
部拍X光片，发现心脏增大，肺区有几条密度大的阴影。
表 血液检验
项目和单位
检验结果
参考值
RBC (X1012 /L)
8
5. 5~8.5
HGB (g/L)
190
120~180
HCT (L/L)
0.56
0. 37~0. 55
MCV (fL)
70
60~77
MCH (pg)
24
19 ~ 24
MCHC (g/L)
340
320~360
PP (g/L)
78
56~82
WBC (X10°/L)
26.20
6. 0~17. 00
Seg. NEU (X10° /L)
12. 84
3. 00~11. 50
Band. NEU (X 10 /L)
0. 26
0 ~0. 30
182宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
（续）
项目和单位
检验结果
参考值
LYM (X 10° /L)
2.36
1. 00~4. 80
MONO) (X 10° /L)
2.62
0. 15~1. 35
EOS (X10°/L)
6.81
0. 10~1. 25
BAS0 (X10* /L)
1.31
0
血涂片染色上观察到了免疫细胞
改良Knott氏试验：发现了犬恶心丝虫的微丝。
病例分析：血液检验发现嗜酸性粒细胞和嗜碱性粒细胞增
多，再加上在血片看到了免疫细胞，基本上证明了是慢性血液寄
生虫引起此病。改良Knott氏试验，又发现了犬恶心丝虫的微丝
坳，故诊断为犬恶心丝虫病。
十六、病例：犬浆细胞性骨髓瘤
拉布拉多犬，公犬，7岁半。近3周来厌食，消瘦，几周前
曾被别的犬咬伤过。临床检查，此犬消瘦，两鼻孔有血样分泌
物。实验室检验如下：
表 1 血液检验
项目和单位
检验结果
参考值
RBC (X1012 /L)
3.6
5. 5~8. 5
HGB (g/L)
85
120~180
HCT (L/L)
0.24
0. 37~0.55
MCV (fL)
69
60~77
MCH (pg)
24
19~24
MCHC (g/L)
340
320~360
PP (g/L)
104
56~82
RETIC (%)
0.6
0~1. 5
WBC (X10° /L)
9.50
6. 00~17. 00
Seg. NEU (X10* / L)
3. 80
3. 00~11. 50
LYM (X10 /L)
4. 39
1. 00~4. 80
MONO (X10* / L)
0.38
0. 15~1. 35
FIB (g/L)
6
1.5~3.0
NRBC(%)
0.95
0
钱串状红细胞
+++
少见
第十二章临床病例分析183
表 2 血清生化检验
项目和单位
检验结果
参考值
T -BIL (pmol/L)
4
2~15
Na (mmol/L)
143
138~156
K (mmol/L)
4.9
3. 8~5. 8
Cl (mmol/ L)
111
100~115
HCO (mml/L)
15
18~24
CREA (μmol/L)
80
60~150
Ca (mmol/ L)
2.38
2. 10~2. 80
P (mmol/L)
1.19
0. 87~2. 10
ALT (30°C, U/L)
138
5~80
AST (30°C, U/L)
68
10~80
ALP (30°C, U/L)
258
10~120
CK (37°C, U/L)
/2DX
10585
132
50~400
LDH (37*C, U/L)
322
50~400
GLU (mmol/L)
3.0
3. 3~6. 7
CHOL (mmol/L)
6.4
3.9~7.8
UA (mmol/L)
0.04
0~0.12
SP (g/L)
ht
54~78
ALB (g/L)
11
24~38
GLOB (g/L)
87
28~42
α-球蛋白（g/L）
2~5
α2-球蛋白（g/L)
3
3~5 
β-球蛋白（g/L)
10
6~12
-球蛋白（g/L)
70
5~18
病例分析：临床上厌食消瘦，两鼻孔有血样分泌物，红细
胞、血红蛋白、血细胞比容和血糖减少，血清及尿液蛋白和球蛋
白增多，电泳看到-球蛋白特殊地增多（见下图）。在犬身上，
如果丫-球蛋白特殊地增多，多为浆细胞性骨髓瘤。由于机体发
生了肿瘤，使血涂片上出现了有核红细胞和钱串状红细胞，血纤
维蛋白原增多。肿瘤细胞对肝脏等器官有浸润和破坏，使血清中
AIT和ALP活性升高。厌食消瘦，消耗了机体里的脂肪等物
质，产生了有机酸，使HCO减少了。
IA/blα!BTy
18101y41
正常犬血清蛋白电泳扫描图
犬浆细胞骨髓瘤血清蛋白电泳扫描图
血清蛋白-62g/L
血清蛋白=98g/L
T A/b 1
8xx
Y
犬浆细胞骨髓瘤尿液蛋白电泳扫描图
尿液蛋白=0.93g/24h尿液
十七、病例：犬叶酸缺乏(长期服用扑迷酮引引起)
Briard犬，6岁，公犬。此犬最近变得精神不振，易发怒，
不愿活动，结膜苍白，也曾有过3次呕吐。6个月前，此犬曾有
癫痫发生，动物医生用扑迷酮治疗，并一直用此药治疗。
表血液检验
项目和单位
检验结果
参考值
HCT (L/L)
0.19
0.37~0. 55
MCV (fL)
93
60~77
WBC (X10*/L)
4.30
6. 00~17. 00
NEU (X10°/L)
2. 60
3. 00~11. 80
LYM (×10°/L)
1. 70
1. 00~4. 80
在染色血涂片上可发现：①中性粒细胞都是成熟的多分叶核
粒细胞，无中毒表现。②血小板减少。③有明显的红细胞大小不
均，还有许多正常血色素性大红细胞。
抽骨髓涂片染色检验，发现骨髓里也是所有类型细胞都减
第十二章临床病例分析185
少。
病例分析：
（1）当外周血液里各种血细胞都减少，而又没有网织红细
胞、中性粒细胞核右移时，一般就应抽骨髓进行检验。
（2）在染色血涂片上发现明显的红细胞大小不均，许多正常
色素性大红细胞，无多染性红细胞存在，以及白细胞和血小板都
减少，表明此种贫血是非再生性贫血，又是大红细胞再生性贫
血。正常色素性大红细胞非再生性贫血，一般都是DNA合成有
问题，影响了骨髓里所有细胞的细胞核成熟，而细胞浆的发育不
受影响，所以白细胞、血小板和红细胞都减少。叶酸和维生素
B2是合成DNA的必需物质，扑迷酮等多种抗癫痫药物，长期服
用能够干涉叶酸代谢，故出现了叶酸缺乏。
（3）兽医在此患犬服用扑迷酮同时，用叶酸治疗，几天后症
状大有改善。所以在用扑迷酮治疗癫痫时，一定要同时服用叶酸。
十八、病例：犬甲状腺腺瘤
德国短毛波因特犬，8岁，母犬摘除了卵巢。主人发现颈下
有一肿块，然后到动物医院就诊。动物医院让主人观察4周，在
这4周期间，主人观察到此犬食量和饮水稍有增加，体重稍减
轻，其他没有什么明显变化。X光片显示，在甲状腺区有一个
7.5cm×7.5cm×5cm大小的单侧性孤立肿块，虽然对气管有所
压迫，但未发现呼吸困难和咳嗽。实验室检验如下：
表血液和血清生化检验
项目和单位
检验结果
参考值
RBC (X1012 /L)
8.0
5.5~8.5
HGB (g/L)
190
120~180
HCT (L/L)
0.57
0. 37~0. 55
MCV (fL)
72
60~77
MCH (pg)
24
19~ 24
MCHC (g/L)
330
320~ 360
186宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
（续）
项目和单位
检验结果
参考值
PP (g/L)
61
56~82
WBC (X10°)
5.50
6. 00~17. 00
Seg. NEU (X109)
3.80
3. 00~11. 50
LYM (X109)
0.83
1. 00~4. 80
MONO (X10°)
0.50
0. 15~1. 35
EOS (X10°)
0.39
0. 10~1. 25
CHOL (mmol/L)
3.3
3.9~7.8
T (nmol/L)
76
18~40
T; (nmol/L)
6.8
1. 5~3. 0
病例分析：实验室检验明显变化是血液中T，和T：含量增
多，红细胞、血红蛋白和血细胞比容稍增多，胆固醇、白细胞和
淋巴细胞稍减少。T。和T：增多是由于甲状腺肿块引起。经外科
手术剥离摘除肿块，做组织切片，诊断为囊肿性甲状腺腺瘤。红
细胞、血红蛋白和血细胞比容稍增多，是由于在甲状腺素作用
下，代谢变得旺盛，组织需氧增多的原因。胆固醇减少可能是分
解代谢增强所致。白细胞稍减少可能是淋巴细胞稍减少原因。淋
巴细胞稍减少也可能与分解代谢增强有关。
手术摘除甲状腺腺瘤3个月后，此犬变得正常了。
十九、病例：犬弓形虫病
某犬，1.5岁，母犬摘除了卵巢。此犬发病已有3周，两后
肢呈进行性运动失调，精神不振，体温升高（40.4°℃），用地塞
米松治疗无效。检查头稍左偏，并颤抖，左侧脸部触摸感觉差。
眼球震颤，视力减弱，但眼睛检查正常。皮肤感觉稍差，四肢触
摸敏感。从全身表现来看，此病侵害了大脑、小脑和脊髓。
实验室检验：ALT（U/L）是155（参考值5～80），AST
（U/L）是260（参考值10～80）。其他血液学、血清生化和尿分
第十二章临床病例分析187
析，均无异常变化。
表脑脊液检验
项目和单位
检验结果
参考值
有核细胞（/μL)
113
0~25
红细胞（/μL)
540
0
离心取沉渣涂片染色，进行有核细胞分类：
淋巴细胞 (%)
49
主要是淋巴细胞
单核细胞（%）
41
0
中性粒细胞（%）
7
0
嗜酸性粒细胞（%）
3
0
有时可看到浆细胞，还看到长4～7μm新月形有机体
此犬按常规做过犬瘟热疫苗免疫。弓形虫血清学检验，其抗
体滴度达1：180。治疗2～3d，无任何效果，主人让行安乐死。
死后尸体剖解，发现脑脊液里有龚地弓形虫的速殖子。
病例分析：
（1）组织病理学检查，发现小脑有肉芽肿性炎症和坏死，大
脑、脑干和颈胸部脊髓有轻度淋巴浆细胞性炎症。在小脑里发现
了大量弓形虫。肝细胞可能是因用地塞米松治疗而有损伤，所以
ALT和AST活性有所增加。
，（2）弓形虫感染可引起脑脊液异常，但不是特异性的，这些
变化包括蛋白、单核细胞和中性粒细胞增多，有时嗜酸性细胞也
增多，并有出血和脑脊髓液颜色变黄等。犬弓形虫病时，脑脊髓
液里存在有弓形虫的速殖子也不是常见的，只有时可检查到。
（3）诊断犬猫弓形虫病可靠方法，应参考临床症状，进行虫
体和血清学检验来诊断。
° 二十、病例：猫肝炎性胆汁淤积肝病
家养短毛猫，6岁，母猫摘除卵巢。此猫厌食和精神欠佳已
有3周了，近1周来出现黄疽，在发病前曾饲喂过减肥食品。
188宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
临床检查：猫呈中等肥胖（体重5.6kg）和明显黄痘。实验
室检验如下：
表 1 
血液检验
项目和单位
检验结果
参考值
RBC(X10²/L)
6.90
5. 0~10. 0
HGB (g/L)
100
80~150
HCT (L/L)
0.30
0. 24~0. 45
WBC (X10°/L)
28.00
5. 50~19. 50
NEU (X10° /L)
22.68
2. 50~12. 50
LYm (X10°/L)
3.08
1. 50~7. 00
MONO (X10° / L)
2.24
0~0. 85
PLT (X10°/L)
适量
300~700
PP (g/L)
68
58~84
血涂片染色：有轻度红细胞大小不均、少量多染性红细胞和异形红细胞，以及
罕见的红细胞碎片
表2
血清生化检验
项目和单位
检验结果
参考值
SP (g/L)
67
56~80
ALB (g/L)
33
22~35
BUN (mmol/L)
5.0
5. 4~10. 7
CREA (μmol/L)
88.4
70~160
GLU (mmol/L)
7.45
3.5~7.5
T-BIL (μmol/L)
70.1
2~10
D-BIL(μmol/L)
29.1
0~2
ALP (U/L)
232
5~80
ALT (U/L)
85
1~64
CHOL (mmol/L)
3.3
1. 81~6. 98
AMYL (U/L)
1 750
300~1 843
P (mmol/L)
1. 39
1. 29~2. 26
Ca (mmol/ L)
2.40
1. 75~2.50
Na (mmol/ L)
157
147~156
K (mmol/L)
5.3
3. 8~4. 6 
Cl (mmol/L)
119
117~123
T -COz (mmol/ L)
17
21~28
AG (mmol/L)
27
15~25
可看到明显黄疽，轻度溶血
第十二章临床病例分析189
表3尿分析
检验结果
参考值
项目和单位
颜色
暗黄色
淡黄色到黄色
混浊
混浊度
比重
1. 035~1. 060
1.044
pH
7.0
4.5~7.5
蛋白
+
葡萄糖
一
酮体
胆红素
+++
潜血
微量
尿胆素原
微量
微量
白细胞(/HPF)
1~3
0~5
红细胞（/HPF)
3~10
0~-5
有时看到
上皮细胞 (/HPF)
1~3
病例分析：
（1）血液学检验，可见白细胞中性粒细胞和单核细胞增
多，表明机体内有炎症存在。?
（2）血清生化检验，可见碱性磷酸酶、总胆红素、直接胆红
素和尿胆红素有明显增多，丙氨酸转氨酶也增多，表明胆管有限
塞性淤积，肝细胞至少有轻度损伤性炎症。阴离子间隙增加和二
氧化碳总量减少，说明机体有代谢性酸中毒。
（3）此猫经治疗不愈，病情逐渐恶化。肝脏穿刺活组织检
验，诊断为肝脏脂肪沉积，主人让行安乐死。
尸体剖解发现，肝脏明显肿大，苍白稍黄色。
（4）猫肝脏脂肪沉积是一种较多见的肝脏病，多发生在中年
和肥胖猫，最初表现厌食，以后出现精神不振，黄疽，肝脏肿
大，消瘦和脱水。血液学表现为非再生性正常性贫血；血清生化
为谷氨酸转氨酶、碱性磷酸酶和胆红素增多，此时肝脏已发生了
脂肪沉积。确诊肝脏脂肪沉积，最好的方法是做肝脏穿刺，取肝
脏组织进行组织学检查。
190宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
二十一、 病例： 犬慢性肾衰竭
毕格犬，8岁，母犬摘除了卵巢。临床表现：消瘦、呕吐、
多尿多饮水。齿龈上有溃疡，腹部触摸肾脏变小质硬。实验室检
验如下：
表1血学检验
项目和单位
检验结果
参考值
RBC (X1012/L)
3.7
5. 5~8. 5
HGB (g/L)
80
120~180
HCT (L/L)
0.245
0. 37~0. 55
MCV (fL)
66. 2
60~77
MCH (pg)
21.6
19~24
MCHC (g/L)
326
320~360
RETIC (%)
0
0~1. 5
WBC (X10° / L)
5.83
6. 00~17. 00
Seg. NEU (X10* /L)
5.13 (88%)
3. 00~11. 50 (60% ~77%)
Band. NEU (X10° /L)
0 (0)
0~0. 30 (0~3%)
LYM (×10° /L)
0.23 (4%)
1. 00~4. 80 (12% ~30%)
MON0 (X10° /L)
0.41 (7%)
0. 15~1. 35 (3%~10%)
EOS (X10° /L)
0.06 (1%)
0. 10~1. 25 (2% ~10%)
血小板适量
红细胞形态正常
表2
血清生化检验
项目和单位
检验结果
参考值
BUN (mmol/L)
103
3. 6~8. 9
CREA (μmol/L)
840
60~150
SP (g/L)
72
54~78
ALB (g/L)
35
24~38
ALT (30℃,U/L)
46
5~80
ALP (30C, U/L)
150
10~120
GLU (mmol/L)
6.10
3. 3~6. 7
Ca (mmol/ L)
2.53
2. 10~2. 80
P (mmol/L)
5.17
0. 87~2. 10
Na (mmol/L)
152.5
138~156
K (mmol/L)
5.5
3. 8~5. 8
Cl (mmol/L)
121
100~115
第十二章临床病例分析191
表3尿分析（自排尿）
项目和单位
检验结果
参考值
颜色和混浊度
黄色、清亮
淡黄色到黄色、清亮
比重
1. 012
1. 015~1. 045
pH
5.5
4. 5~7.5
蛋白
1+
微量
其他尿化学检验阴性
尿沉渣检验：无临床意义
表4血气检验（静脉血液）
项目和单位
检验结果
参考值
PCO2 (kPa)
4. 27~6. 53
2.99
pH
7.409
7.34~7. 46
HCO (mmol/ L)
13.8
18~24
病例分析:
O
（1）尿素氮、肌酐和血磷大幅度增多，尿比重低于1.015，
血钙减少，是严重肾衰竭的典型实验室检验变化。此犬基本上符
合这些变化，再加上临床症状，即诊断为肾衰竭。肾衰竭时由于
血磷增多，血钙减少，常可引起甲状旁腺机能亢进，使骨骼中钙
释放人血液，故本患犬虽是肾衰竭，血钙减少并不明显。由于骨
骼释放钙，从而使ALP活性增大了。检验的ALT活性正常，
可排除肝脏有损伤。进一步也证明了ALP活性增加是骨骼释放
钙引起，而不是肝脏损伤引起。
（2）肾衰竭常常引起非再生性贫血，所以RBC、HGB、
HCT、WBC、LYM、EOS等都减少，看不到有核红细胞和杆状
核粒细胞等幼稚细胞。临床检查肾脏变小，再加上非再生性贫
血，表明此病已经相当长时间了。因此，此犬肾衰竭是慢性的。
（3）肾衰竭能引起机体代谢性酸中毒，使血清HCO：减少，
机体为了代偿，反射性地引起呼吸加快，排除体内CO2，从而使
血液里PCO，降低，但保持了血气pH和阴离子间隙
(17.7mmol/L）正常。
附录一、血液学参考值
项目
单位
犬
猫
牛
RBC
X1012 /L
5. 5~8. 5
5. 0~10. 0
5. 0~10. 0
6. 0~12. 0
HGB
120~180
80~150
80~150
g/ L
100~180
HCT
L/L
0. 37~0. 55
0. 24~0. 45 
0. 24~0. 46
0. 32~0. 48
网织细胞
%
0~1. 5
0~1.0
0
0
MCV
fL
60~77
39~55
40~60
34~58
MCH
19~24
13. 0~17. 0
Pg
11. 0~17.0
13. 0~19. 0
MCHC
g/ L.
320~360
300~360
310~ 370
300~360
血小板
×10 /L
200~500
300~700
100~600
100~800
WBC
×10* /L
6. 0~17.00
5.50~19.50
4. 00~12. 00 6. 00~12. 00
中性粒细胞
%
60~77
35~75
15~45
30 ~75
（分叶核）
X10° / L
3. 00~11. 50
 2. 50~12. 50 0. 60~4. 00
2. 70~6. 70
中性粒细胞
%
0~3
0~2
0~2
（杆状核）
×10°/L
0~0.30
0~0.30
0~0. 12
0~0. 10
淋巴细胞
%
12~30
20~55
45~75
25~60
(LYM)
X10° / L
1. 00~4.80
1. 50~ 7. 00
2. 50~7.50
1. 50~5.00
单核细胞
%
3~10
0~4
2~7
×10 / L
(MONO)
0. 15~1. 35
0~0. 85 0. 025~0. 85
0~0.60
嗜酸性粒细胞
%
2~10
0~12
0~20
0~10
(EOS)
X109 /L
0. 10~1. 25
0~1. 50
0~2.40
0~0.80
嗜碱性粒细胞
%
0
0
0~2
0~3
(BASO)
×10°/L
0
0
0~0.20
0~0.30
血浆蛋白
g/L
56. 0~82. 0
58. 0~84. 0
60.0~80. 0
60. 0~85. 0
血纤维蛋白原
g/L
1. 50~3. 00
1. 50~3. 00
1. 00~6. 00
1. 60~ 2. 90
附
录
附录二、血清生化参考值
单位
犬
猫
牛
项目
ALT(GPT)
1~64
U/L(30℃)*
5~80
14~38
3~23
AST(GOT)
U/L(30℃)*
10~80
0~60
0~150
0~150
ALP(ALK)
U/L(30℃)*
10~120
2.2~37.8
0~-488
143~395
LDH
U/L(30℃) *
100
63~273
250
200
AMY
U/L(37℃)*
740~1670
300~1843
75~150
20~150
Lipase( LPS)
U/L(25℃)*
0~258
0~143
CK
U/L(30℃)*
8~60
50~100
<200
≤200
SDH
U/L(30℃)*
8~12
4~8
30~1 850
10~260
GGT
U/L(30℃)*
0~10
0~10
12~29
5~22
总胆红素
μmol/ L
2~15
2~10
0. 17~17. 10 3. 42~50. 00
直接胆红素
μmol/ L
2.00~5.00
0~2. 00
0~5
3~12
血清蛋白
g/L
54~78
56~80
67~75
50~79
白蛋白
8/L
24~38
22~35Q
30~36
23~38
39
α1-球蛋白
g/ L
2~5
7~9
1~7
α2-球蛋白
g/L
3~5
X3~9
3~13
β-球蛋白
6~12
g/L
4~9
8~12
4~16
β-球蛋白
g/L
3~7
3~6
4~10
3~9
518
Y-球蛋白
g/ L
17~27
17~23
6~19
BUN
mmol/1.
3. 6--8. 9
5. 4~10.7
3.6~7.1
3.6~7.1
肌酐
60~150
70~160
μmol/ L
60~120
70~140
葡萄糖
mmol/ L
3.3~6. 7
3. 5~7.5
2. 6~ 4. 3
3. 6~5.8
胆固醇
mmol/ L
3. 9~7. 8
1. 81~6. 98
2.07~8.28
1. 55~3.36
甘油三酯
mmol/L
0.10~0.90
0.10~0.90
尿酸
mmol/ L
.0~0.12
0~0.06
0~0.12
0.05~0.07
Na
mmol/ L
138~156
147~156
132~145
134~142
C1
mmol/ L
100~115
117~123
96~105
94~106
K
mmol/ L
3. 8~5.8
3. 8~4. 6 
3. 6~5. 1
2. 1~4. 2
Ca
mmol/ L
2.1~2.8
1. 75~2.50
2. 05~2. 69
2. 72~3. 22
P
mmol/ L.
0.87~2. 10
1. 29~2.26
1. 19~2. 65
0.74~1.39
Mg
mmol/ L
0. 79~1. 06
0. 62~1.03
0.79~1. 19
0. 66~0.95
pH(动脉)
7. 36~7. 44
7.36~7.44
7. 35~7.50
7. 32~7. 44
（静脉）
7. 34~7. 46
7. 33~7. 41
194宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
（续）
项目
单位
犬
猫
牛
PaCO（动脉）
kPa
4. 80~5.87 3. 73~4.27 4.67~5. 87
5. 07~6. 13
PCO(静脉)
4. 27~6. 53
4. 27~5.07
PaO（动脉）
kPa
12. 00~13. 33 12.0~13. 33
12.27
12.53
PO（静脉)
4. 67~6. 0
3. 20~6. 40
HCO
mmol/ L
18~24
17~24
20~30
24~30
阴离子间隙
mmol/ L.
15~25
15~25
10~20
血氨(休息)
μmol/ L
11~71
17~58
7. 6~63
59~88
血乳酸
mmol/ L
0.22~1. 44
0. 56~2.22
1. 11~1. 7
皮质醇(休息)
nmol/ L
50~250
30~300
30~220
50~640
T4（休息）
nmol/ L
18~40
13~32
 54~110
11. 6~36. 0
T3
nmol/ L
1. 5~3. 0
0.5~2.0
铁
17~22
μmol/ L
12~38
14~37
15~41
TIBC
47 ~61
μmol/ L
31~75
48~80
57~88
血浆渗透压
mmol/kg
295~315
301~314
276~296
279~296
★：在不同温度下，检验的酶值差异较大。在37℃检验的 ALP、CK、LDH、
SDH、ALT和AST等的酶值，分别乘以0.48、0.50、0.59、0.76、0.70和0.70，
则可分别得到其醇在30℃时检验的结果。多数酶在0～50℃之间，温度每升高10℃，
其酶活性增加约2~3倍。
录195[
附
附录三、新鲜尿液分析参考值
项目和单位
犬
猫
颜色
淡黄色、黄色
淡黄色、黄色
透明度
清亮
清亮
比重
1.015~1.045
1. 035~1. 060
尿量[mL/(kg·d)］
24 ~40
16~18
pH
4.5~7.5
4. 5~7.5
葡萄糖
酮体
蛋白质
微量
O
潜血
血红蛋白
肌红蛋白
胆红素
微量至十（浓稠尿）
尿胆素原
1
微量
微量
红细胞/HPF**
0~5
0~5
白细胞/HPF
0~5
0~5
管型/LPF“**
偶见透明管型
偶见透明管型
上皮细胞/HPF
有时看到
有时看到
脂肪滴/HPF
不多见
常能看到
细菌/HPF
结晶/HPF
变化不定
变化不定
用试条法检验尿为阴性。
HPF为每个高倍显微镜视野里（450×）。
LPF为每个低倍显微镜视野里（100×）。
196宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
附录四、英汉兽医实验室常用略语和名词缩写
BBp：血浆缓冲碱
(A)
BE：碱过剩
BEb：全血碱过剩
Acell：A细胞，辅助细胞
BEecf：细胞外液碱过剩
A－aDO2：肺泡一动脉血氧分压差
BIL：胆红素
Ab：抗体
BLST：原细胞
AB：实际碳酸氢根
BSP：磺溴酞钠
ACP：酸性磷酸酶
BT：出血时间
ACHE：真性胆碱酯酶
BUN：尿素氮
ACT：活性凝血时间
ACTH：促肾上腺皮质激素
(C)
A/G：白蛋白/球蛋白
C3：補体3
AG：阴离子间隙
Ca：钙
-ALA：-氨基乙酰丙酸或y-酮基--
CaO2：动脉血氧含量
氨基戊酸
ALB：白蛋白
CHE：胆碱酯酶
ALP：碱性磷酸酶
CHOL：胆固醇
ALT：丙氨酸转氨酶
CK：肌酸激酶
AMYL：淀粉酶
CK－MB：肌酸激酶异型（心型）
ANA：抗核抗体
Cl:氯
ANF：抗核因子（同ANA)
CM：乳糜微粒
ARG：精氨酸酶
CO2－CP：二氧化碳结合力
AST：天门冬氨酸转氨酶
Coomb's test：抗人球蛋白试验（分直接
和间接两种）又称库姆斯氏试验
(B)
CREA:肌酐
Band：杆状核
CSF：脑脊液或集落刺激因子
BASO：嗜碱性粒细胞
GM-CSF：粒细胞-巨噬细胞集落刺激
BB：缓冲碱
因子
BBb：全血缓冲碱
M-CSF：巨噬细胞集落刺激因子
BEecf：细胞外液缓冲碱
G－CSF：粒细胞集落刺激因子
附
录
0
酰乙酸转氨酶)
CT：凝血时间
GPT：同ALT，ALT的旧称（谷氨酸丙
Cu:铜
酮酸转氨酶)
CV：变异系数
GSH-Px：谷胱甘肽过氧化物酶
(D)
(H)
D－BIL：直接胆红素
Hb：血红蛋白，同HGB
D cell：D细胞，树突状细胞
DC：白细胞分类
α-HBD：羟丁酸脱氢酶
dI：分升
HBDH:同α-HBD
DIC：弥散性血管内凝血
HCO：碳酸氢根
DNA：去氧核糖核酸
HCT：血细胞比容，同PCV（血细胞压
积)
(E)
HDL：高密度脂蛋白
EDTA二钠：乙二胺四乙酸二钠（血液
HGB：血红蛋白，同Hb
抗凝剂）
HPF：每个高倍显微镜视野
EOS：嗜酸性粒细胞
(1)
EPO：促红细胞生成素或红细胞生成素
ERS：红细胞沉降率
IFN：干扰素
X
Ig：球蛋白
(F)
IgG：球蛋白G
FA：叶酸
IG：未成熟粒细胞
FDP：纤维蛋白（原）降解产物
IL：白细胞介素
Fe:铁
IL-1、2、3、……、13：白细胞介素1、
FIB：纤维蛋白原
2、3、·…、13
fL：飞升（10-1升)
(K)
(G)
K：钾
8：克
KET：酮体
μg：微克
K cell：杀伤细胞或K细胞
GGT：Y-谷氨酰转移酶
kg：千克
y-GT:同GGT
kPa：千帕（斯卡）
GLOB：球蛋白
(L)
GLU：葡萄糖
GO)T：同AST，AST的旧称（谷氨酸草
L(1):升
198宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
μL：微升
NRBC：有核红细胞
I.cell：L细胞，朗格罕氏细胞
(0)
LD：乳酸脱氢酶
LDH:同 LD
OB：潜血
LDL：低密度脂蛋白
OGTT：口服葡萄糖耐量试验
LE：红斑狼疮
Osm：渗透压
LPF：每个低倍显微镜视野
(O)SPT：一期凝血酶原时间
LPS:脂酶
(P)
LYM：淋巴细胞
P：无机磷
(M)
P(A-a)O2：肺泡一动脉血氧分压差，同 A
μm：微米
- aDO2
MC：肥大细胞
PaCO2：动脉血二氧化碳分压
MCH：平均红细胞血红蛋白
PACO2：肺泡二氧化碳分压
MCHC：平均红细胞血红蛋白浓度
PAO2：肺泡氧分压
MCV：平均红细胞容积
PaOz：动脉血氧分压
M/E：粒细胞系统/有核红细胞系统
Pb:铅
mg：毫克
PCOz：静脉二氧化碳分压
Mg：镁
PCT：血小板比容
min：分钟
PCV：血细胞压积，同HCT
ml（mL）：毫升
PDW：血小板体积分布宽度
mmHg：毫米水银柱
PF－3：血小板第3因子
mmol：毫摩尔
pg：皮克（10-12克）
μmmol：微摩尔（10-6摩尔)
pH：酸碱度
MONO：单核细胞
PLT：血小板
mOsm：毫渗透压
PO2：静脉血氧分压
MPV：平均血小板容积
PP：血浆蛋白质
nmol：纳摩尔（10-9摩尔）
PRO：蛋白质
(N)
PSP：酚红
Na:钠
PT：凝血酶原时间
PTH：甲状旁腺激素
NBB：正常缓冲碱
NEU：中性粒细胞
PTT：部分凝血致活酶时间
NKceil：自然杀伤细胞或NK细胞
PvO2：混合静脉血氧分压
附录199[
T-BIL：总胆红素
(R)
T-CO2：二氧化碳总量
TCT：凝血酶凝血时间
RBC：红细胞
TG：甘油三酯
RDW：红细胞体积分布宽度
TH：辅助性细胞
RETIC：网织红细胞
TIBC：总铁结合力
RF：类风湿因子
TNF：肿瘤坏死因子
RI：呼吸指数
TP：总蛋白
RNA：核糖核酸
TSH：促甲状腺素
(S)
TT：凝血酶时间
S:秒
(U)
SaO2：动脉血氧饱和度
UA：尿酸，未测定阴离子
SB：标准碳酸氢根
U-BIL：尿胆红素
SCHE：假胆碱酯酶
SD：山梨醇脱氢酶，标准差
UC：未测定阳离子
SDH:同 SD 酶
UROB：尿胆素原
Seg：分叶核
D
(V)
SI：血清铁
SP：血清蛋白
VARL：异形淋巴细胞
X
SPGR:比重
VLDL：极低密度脂蛋白
(T)
(W)
T;：三碘甲腺原氨酸
WBC：白细胞
T4：甲状腺素
—
—
—
附录201
附录五
正常和异常细胞、尿沉渣等彩图
一、正常骨髓细胞
（一）红细胞系统干细胞分化生成红细胞
（二）粒细胞系统干细胞分化生成粒细胞
彩图11.原红细胞2.早幼红细胞3.中幼红细彩图21.原粒细胞2.早幼粒细胞3.中幼中性
胞4.晚幼红细胞5.嗜碱性细胞与
粒细胞4.晚幼中性粒细胞5.杆状核中
豪——若氏小体6.嗜碱性红细胞红细
性粒细胞6.单叶核中性粒细胞7.分叶
胞，1200×
核中性粒细胞8.中幼嗜酸性粒细胞9
晚幼嗜酸性粒细胞10.杆状核嗜酸性粒
细胞11.单叶核嗜酸性粒细胞12.中幼
嗜碱性粒细胞13.晚幼嗜碱性粒细胞
14.单叶核嗜碱性粒细胞，1200×
（三）骨髓其他细胞
彩图3巨核细胞，1000×
彩图4浆细胞（中央），1000×
202
宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
彩图5网状细胞（大个），周围有核红细彩图6组织嗜酸性细胞，1000×
胞和粒细胞，1000×
彩图7成骨细胞，瑞氏染色，1000×
彩图8破骨细胞，染色DiffQuik，1000×
二、正常和异常红细胞
（一）犬、猫、马、牛正常红细胞
彩图9犬正常
红细胞
203
附
彩图10猫正常红细胞
彩图11马正常红细胞
彩图12牛正常红细胞
（二）犬猫等异常红细胞
彩图13犬免疫溶血性贫血病，红细胞大彩图14靶形红细胞
小不均、大红细胞、多染色红细
胞、球形红细胞
彩图15轻度红细胞皱缩
彩图16钱串状红细胞
彩图17口形红细胞
彩图18犬自身免疫溶血性贫血病，红细
胞大小不均、多染性红细胞、低
血色素性大红细胞、低血色素性
红细胞、中幼红细胞和晚幼红细
胞（有核红细胞）
彩图19犬豪—若氏
小体
205
际
彩图20嗜碱性颗粒（左下角细胞）、红细彩图21牛溶血性贫血，嗜碱性颗粒（中
胞大小不均、多染性红细胞、红
间长形细胞内）
细胞中心淡染
彩图22多染性红细胞、靶形经细胞口彩图23猫红细胞折光体（未染色干片），
形红细胞、中幼红细胞内含
1800x
豪—若氏小体
彩图24海恩茨
小体（新
亚甲蓝
染色）
206|宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
彩图25库姆斯氏试验阳性（自身免疫溶彩图26犬脾扭转病（发生溶血），大红细
血性贫血）
胞、多染性红细胞、低色素性红细
胞
彩图27猫自身免疫溶血性贫血，大血小彩图28猫自身免疫溶血性贫血，大血小
板（变更血小板）
板内嗜碱性颗粒减少
彩图29绵羊缺铁
性贫血，
异形红细
胞
附录
207
彩图30犬缺铁性贫血，低色素性红细胞、彩图31犬网织红细胞（新亚甲蓝染色，瑞
大血小板
氏复染），1000×
AXPY
/2Dx
58518275
早
辅
彩图32猫的集聚状网织红细胞（Aggregate彩图33猫的点状网织红细胞（Punctate
K
reticulocytes)
执
reticulocytes)
彩图34犬叶酸缺乏
（非再生性
贫血），红
细胞大小不
均、大红细
胞，1000×
208|宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
彩图35犬瘟热红细胞里的包涵体，1000×彩图36犬恶心丝虫的微丝虫幼（血片上），
100x
彩图37犬巴尔通氏体（红细胞表面），彩图38猫巴尔通氏体，1000×
1000x
彩图39犬巴贝斯虫
病(红细胞
内虫体，似
梨状），1000×
附录209
三、正常和异常白细胞
（一）正常白细胞
彩图40犬晚幼中性粒细胞，1000×
彩图41犬杆状核中性粒细胞，1000×
彩图42犬分叶核中性粒细胞，1000×彩图43犬小淋巴细胞，1000×
彩图44犬大淋巴细
胞，1000×
210宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
彩图45犬免疫细胞，1000×
彩图46犬单核细胞，1000×
彩图47犬嗜酸性粒细胞，1000×
彩图48犬嗜碱性粒细胞和中性粒细胞，
1000x
彩图49猫分叶核
中性粒细
胞，1000×
附录211
彩图50猫小淋巴细胞，1000×
彩图51猫免疫细胞和中性粒细胞，1000×
彩图52猫单核细胞和中性粒细胞，4000×彩图53猫嗜酸性粒细胞，1000×
执业
彩图54猫嗜碱性粒
细胞（下）和
中性粒细胞，
1000x
212宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
彩图55马小淋巴细胞（上）和中性粒细彩图56马小淋巴细胞和红细胞呈钱串状，
胞，1000×
1000x
彩图57马单核细胞，1000×
彩图58马大淋巴细胞和嗜酸性粒细胞，
1000x
彩图59马嗜酸性粒细胞，1000×
彩图60马嗜碱性粒细胞，1000×
附录213
（二）异常白细胞
彩图61猫过多分叶核中性粒细胞，1000×
彩图62肥大细胞，1000×
80080
彩图63猫自身溶血性贫血，篮细胞，400×
彩图64母动物中性粒细胞核上
的性别染色质小叶和棘
红细胞，放大1000×
214宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
彩图65马沙门氏菌病，杆状核中性粒细彩图66马沙门氏菌病，中毒中性粒细胞，
胞中的窦勒氏小体，1000×
1000X
彩图67犬中毒性晚幼中性粒细胞（细胞彩图68牛免疫淋巴细胞，1000×
内有空泡），1000×
彩图69淋巴细胞
胞浆里的
黑红色颗
粒,1000×
附录215
彩图70质密核中性粒细胞，1000×
彩图71巨大中性粒细胞，1000×
彩图72猫泛白细胞减少病康复期时<外彩图73猫粒细胞再生障碍时，外周血液
周血液里2个大中毒杆状核中性
里1个大晚幼粒细胞
粒细胞
彩图74噬红细胞
（单核细
胞，1000×
216宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
彩图75红斑狼疮细胞（中性粒细胞），
彩图76犬皮肤溃疡涂片巨噬细胞中的杜
1000x
氏利什曼原虫
彩图77犬播散性组织胞浆菌病，外周血彩图78犬组织胞浆菌病，腹腔液里的吞
液白细胞层涂片，吞噬细胞吞噬
噬细胞吞噬英膜组织胞浆菌，
英膜组织胞浆菌和1个中性粒细胞
1000x
彩图79犬播散性
组织胞浆菌病，骨
髓涂片，吞噬细胞
吞噬酵母样的英
膜组织胞浆菌，瑞
氏染色，1000×
附录217
彩图80犬慢性活动性真菌肺炎，肺组织彩图81猫慢性病骨髓再生障碍时，骨髓
压片中的中性粒细胞、吞噬细
里巨噬细胞吞噬嗜酸性粒细胞
胞、原纤维细胞和酵母菌样的皮
炎芽生菌，瑞氏染色，1000×
2DY
518275
执
个埃利希氏体桑甚体
氏体桑甚体（箭头所指）
彩图84犬外周血液里中
性粒细胞里的埃
立希氏体桑甚体
218宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
彩图85犬肝簇虫病外周血液白细胞里的
彩图86年青犬犬瘟热外周血血液
肝簇虫配子体
里淋巴细胞胞浆里的犬瘟
热包涵体
彩图87猫骨髓里龚地弓形虫的
彩图88猫患葡萄球菌败血症时，血液里
滋养体（速殖子）
中性粒细胞吞噬的葡萄球菌
四、其他组织正常细胞和肿瘤细胞
（一）其他组织正常细胞
彩图89正常淋巴结细胞，含有
大量小淋巴细胞，B为
原淋巴细胞，D为幼淋巴
细胞，瑞氏染色，1000×
附录219
彩图90正常前列腺上皮细胞，瑞氏染色，彩图91正常气管上皮细胞（细胞圆柱状，
1000x
顶部有纤毛），瑞氏染色，1000×
彩图92正常胸腹腔的内皮细胞
彩图93反应性内皮细胞（箭头指的是多
核反应内皮细胞）
执业兽医
（二）肿瘤细胞
彩图94猫网状内皮组
织增殖病，外
周血液网状内
皮细胞（血液
比容0.10L/
L)，1000x
220宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
彩图95犬淋巴肉瘤，外周血液里的成堆彩图96犬淋巴肉瘤，骨髓里的肿瘤淋巴
大淋巴细胞，1000×
细胞（有的进行核分裂），1000×
彩图97猫淋巴肉瘤，外周血液里的大个彩图98猫淋巴肉瘤，骨髓里的肿瘤淋巴
未成熟的原淋巴细胞，1000×
细胞，1000×
彩图99猫骨髓增殖
性病，外周血
涂片，巨大而
罕见的血小板
附录221
彩图100猫骨髓增殖性病，骨髓涂片，罕彩图101猫红细胞增多性骨髓组织增殖，
见的早期类红细胞，瑞氏染色，
外周血液里的大个未成熟的类
1000x
红细胞，1000×
彩图102猫红细胞增多性骨髓组织增殖，彩图103猫红白血病，外周血液里的类
骨髓里的未成熟的类红细胞，
红细胞和颗粒细胞（左下是晚
XI
1000x
幼粒细胞，其右侧是原红细
胞），1000×
彩图104猫红白血病，骨
髓涂片，4个晚
幼粒细胞，1个
中幼粒细胞，2
个晚幼红细胞，
1000x
222宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
彩图105犬慢性颗粒细胞白血
病，外周血液涂片，白
细胞187.00×10°/L，
72%为中性粒细胞，其
中杆状核中性粒细胞
占6%，晚幼粒细胞占
8%，类似原粒细胞占
10%。3个大细胞是中
幼粒细胞（右上角），早
幼粒细胞（左侧2个），
Diff Quik染色，1000×
彩图106犬慢性颗粒细胞白血病，骨髓涂彩图107犬骨髓单核细胞白血病，外周血
片，主要是早幼粒细胞，瑞氏染
液涂片，白细胞150.00×10°/L，
色，1000×
瑞氏染色，1000×
彩图108犬骨髓单核细胞白血病，骨髓涂彩图109犬浆细胞白血病，外周血液涂
片，细胞大小不一，胞核形状各
片，2个浆细胞样细胞，此细胞
异，1000×
数为24.00×10°/L，钱串状红
细胞，瑞氏染色，1000×
223
彩图110犬浆细胞骨髓瘤，骨髓涂片，彩图111犬淋巴白血病，外周血液涂片，
3个瘤细胞，胞浆内粉红色物
瑞氏染色，1000×
质是免疫球蛋白，瑞氏染色，
1000x
彩图112犬骨髓纤维化，外周血液涂片，彩图113犬弥散性肥大细胞瘤，骨髓涂
特大红细胞碎片，血小板增多，
片，瑞氏染色，1000×
瑞氏染色，个000×
彩图114前列腺瘤，右
侧为深染成
堆的瘤细胞，
中央为核大
胞浆少的瘤
细胞，其核染
色质很粗糙，
瑞氏染色，
1000x
224宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
彩图115犬阴茎传染性交肿瘤，肿瘤压彩图116肛门周围腺瘤，瘤细胞类似肝细
片瘤细胞，其中1个核分裂，瑞
胞，瑞氏染色，1000×
氏染色，1000×
彩图117乳腺癌，其中大瘤细胞内含分泌彩图118鼻腺癌，癌细胞含有分泌物，胞
物，瑞氏染色，1000×
浆和胞核比例变化大，最大的胞
核内有多个核仁。DiffQuik染色，
1000x
彩图119皮肤基底细
胞瘤，上皮
样瘤细胞，
瑞氏染色，
1000x
录225
附
彩图120皮肤肥大细胞瘤细胞，瑞氏染
彩图121皮肤或口部恶性黑色素瘤，成
色，1000×
堆上皮样细胞，内含黑色素颗
粒，1000×
彩图122猫胸部淋巴瘤细胞细胞和胞核彩图123骨肉瘤（Osteosarcoma）瘤细胞为
多种形状，胞浆嗜碱性有空泡，
恶性成骨细胞。其恶性瘤细胞
瑞氏染色，000
表现为泡沫状嗜碱性胞浆，胞
核呈颗粒状，内有多个核仁，粗
糙成块的核染色质，胞浆和胞
五、尿沉渣检验
核比例变化不定，瑞氏染色，
1000x
彩图124泌尿系结构
226|宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
彩图125尿沉渣中红细胞（未染色）
彩图126尿沉渣中红细胞（染色）
彩图127尿沉渣中白细胞（未染色）
彩图128尿沉渣中白细胞（染色）
彩图129尿沉渣中鳞
状上皮细胞
（未染色）
附录227
彩图130尿沉渣中移行上皮细胞（未染色）彩图131尿沉渣中移行上皮细胞（染色）
彩图132尿沉渣中肾孟上皮细胞长梭彩图133尿沉渣中肾小管上皮细胞
执
形，少见）
（未染色）
彩图134尿沉渣中膀
胱上皮细胞
（大）和肾小
管上皮细胞
228|宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
彩图135肾小管结构—管型在此形成
彩图136透明管型（未染色）
彩图137透明管型（染色）
彩图138红细胞管型（染色）
彩图139白细胞
管型（未
染色）
附录
229
彩图140细颗粒管型（染色）
彩图141粗颗粒管型（染色）
彩图142蜡样管型（染色
彩图143细菌（未染色）
执业兽
彩图144细菌（染色）
230宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
彩图145精子（染色）
彩图146细菌和白细胞（新亚甲蓝染色），
1000×
彩图147草酸钙结晶（未染色），160×彩图148磷酸铵镁结晶（未染色），100×
彩图149无定形磷酸盐结晶（未染色），彩图150磷酸盐结晶（未染色），82×
160×
附录231
彩图151磷酸盐结晶（未染色），40×彩图152胱氨酸结晶（未染色），100×
彩图153酪氨酸结晶（未染色）100×彩图154胆固醇结晶（未染色），100×
彩图155尿酸铵结晶（未染色），100×彩图156淀粉颗粒（未染色），64×
S858.93-b4/GDY
851
232宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱附病例分析
98
Po
彩图157犬恶心丝虫微丝虫幼（未染色），彩图158布丁样酵母菌（未染色），周围
周围有红细胞、白细胞和精子，
是红细胞，160×
40x
色），160×
彩图161皱袋毛细线虫卵（未染色），160×彩图162移行上皮细胞瘤细胞，M细胞为
个体增大，并有核分裂。箭头指
的是白细胞（新亚甲蓝染色），
400x