宋大鲁
宋旭东
主编
宠物
急诊手册
中国农业出版社
宠物
急诊手册
封面设计
陈
英
ISBN978
-109-11623-8
787109116238
定价：3200元
宠物
急诊手册
宋大鲁宋旭东
主编
图书在版编目（CIP）数据
食
宠物急诊手册/宋大鲁，宋旭东主编·一北京：中国农
业出版社，2007.5邮
，果，果青西
干金
，
刘ISBN978-7-109-11623-8
定
香
I.宠.I.①宋.·②宋.·
Ⅲ.观赏动物一动物疾病一青，香脯
急诊-手册IV.S858.39-62
，画本味
中国版本图书馆CIP数据核字（2007）第057157号千葵百
福国
香额
，血
，血，水，
风，
）
高林年
力
赵明珍贺亮钱存虫
高国峰
黄黄大，黄美
军
赖晓云
章，，林，
金意取
黄
天，白，是南天
去，T，
白，断，，断
邮
中国农业出版社出版
白南云
司，血出，血
三
（北京市朝阳区农展馆北路2号）
血出
（邮政编码100026）
责任编辑王玉英
出冒：血主内
从，二十支胃。血养，血味画
夏
嘉
2007年7月第1版
2007年7月北京第1次印刷
开本：787mm×1092mm1/16
印张：27.25
字数：500千字印数：1~8000册
定价：32.00元
（凡本版图书出现印刷、装订错误，请向出版社发行部调换）
ISA
主编宋大鲁宋旭东
副主编刘家国孙卫东邢玉娟
编者（以姓氏笔画为序）
王安东
王金勇王晓婷王德云邓益锋
叶承荣
史雄史修礼邢玉娟朱振华
刘永旺
刘家国齐其格孙卫东杨其清
李扬李林翔余祖功宋大鲁宋旭东
宋劲松宋珍华陈鹏峰陈漓滨
宾张宝康
主赵明珍贺星亮钱存忠高林军高国峰
高素兰储卫华谢军赖晓云潘翠玲
中建出业本国中
绘图赵爱华
审稿李刚
出版说明
本书主要介绍以犬、猫为主以及其他宠物急诊救治知识。
本书按规定统一采用公制度量衡，现将中文与符号相对
列出：千克（kg）、克（g）、毫克（mg）、立方米（m²）、升
（L)、毫升（mL）、米（m）、厘米（cm）、毫米（mm）。另
外，毫克/升（mg/L）、克/米3（g/m²）、毫克/千克（mg/kg）
均用以表示药物含量和用量。
计时名词与阿拉伯数字相连，根据语言环境灵活运用，
时可用h，分钟可用min，秒可用s表示。
有关西药剂量，犬、猫以表格形式表示，其他动物可参
考灵活运用。中药方剂和中成药药剂均未列出剂量，一般按
儿童毫克/千克体重用量参考应用，除此，在表头前介绍了通
常剂量。中西结合治疗提及的方名均可在附录Ⅲ查找，或在
正文中列出。书中涉及氯霉素（及其盐、酯及制剂）、氯丙
嗪、甲硝唑、呋喃唑酮等禁止食品动物使用。
员随着经济发展，宠物事业方兴未艾，宠物医院以及宠物
保健服务机构纷纷建立，宠物医疗保健科普读物和专著也如
雨后春笋。但宠物面对复杂的交通事故以及突发的暴力性、
中毒性或灾难性事件，这将要求医疗单位提供快速和有效的
服务。然而，我国宠物医学才刚刚兴起，更无相应的宠物急
诊医学体系，因此，作者撰写此书，寄望达到宠物事业之
急需。婷事文天
主编受组织南京农业大学以及其他动物科研和动物医疗
单位从事宠物临床工作的专家、教授以及兽医博士、高级兽
医师和兽医师，认真仔细地总结宠物临床实际经验、整理形
成新型的“宠物急诊医学”雏本。
本书共有11章，除第一章主要论述宠物急诊概念和中西
结合的临床急诊意义外，其余10章的内容分别是：犬猫常见
急症症状，犬猫急诊的治疗和护理技术，犬猫急诊临床的共
同问题及处理，犬猫内科急症，犬猫外科及产科急症，犬猫
传染病和寄生虫病急症，犬猫中毒急症，幼小犬猫急症，犬
猫行为异常以及其他宠物急症。既有理论的精练阐明，更有
可操作性技术画龙点晴式的简解，其中“危重指标”、“中西
结合治疗”、“宠物主人须知”等项内容，更是一目了然，一
学就会。适合宠物医院临床兽医应用，同时也是广大宠物爱
好者的良师益友。
宠物急诊手册
：本书主要由宋大鲁、刘家国、孙卫东、邢玉娟、邓益锋、
钱存忠、刘永旺、王德云、王金勇、宋劲松、宋旭东、余祖
功执笔起草，并与其他编者共同讨论、互相审阅、反复修改，
最后由主编宋大鲁教授统阅审定而成。定稿后聘请中国农业
科学院畜牧兽医研究所结核病与宠物诊断实验室李刚博士审
阅，书中的图解由赵爱华绘制。此外，为弥补同类书籍所缺，
特邀请南京警犬研究所宋珍华副研究员专撰犬猫行为异常
一章。
在编写过程中收到了江西中兽医研究所张泉鑫研究员、
无锡派特宠物医院赖晓云博士、原南京肉联厂检验科科长李
西宗高级兽医师惠赠的宝贵的收存资料书中引用的其他资
料，由于篇幅有限未能一一列出，在此谨一并表示谢意。毒中
广业事庆隆玉鉴贵出官舞#南京师皇动物科技研究所
宋大鲁教授
西中会武创要主章一集制章共本
益
2
目录
rrebtn
evsm木
出版说明
(ymbieoodbih
前言
（四
中西结合宠物急诊
、急诊概说（Summaryofemergency）
二、急诊研究的主要内容（Maincontentofemergency）
三、急诊救护程序（Procedureofemergencyrescue）
S8
五、宠物急诊中西结合的意义（SignificanceofintegratedChinesetradition
18
andwesternveterinary forpetemergency)
第二章犬猫常见急症症状
.....
12
三、咳嗽（Coughing)
16
四、发细（Cyanosis)
五、黄疽（Jaundice or icterus）
20
六、急性贫血（Acuteanemia）
七、呕吐（Vomiting）
25
八、急腹症（Acuteabdominalgia）
28
九、急性腹泻（Acutediarrhea）
31
十、尿闭（Retentionofurine)
34
十一、惊厥（Syncope）
十二、昏迷（Coma）
37
十三、瘫痪（Paralysis）
40
十四、红尿（Urineofredcolour）rs
物急诊手册
十五、过敏反应和过敏性休克（Anaphylaxisandanaphylacticshock）
46
十六、心律失常（Arrhythmia）.
48
第三章犬猫急诊的治疗和护理技术
53
一、静脉切开术（Intravenouscatheterizationbycutdown）
二、中心静脉压测定术（Centralvenouspressuremeasurement）
三、气管内插管和切开术（Endotrachealintubationandtemporary
tracheostomy)
56
四、穿刺术（Paracentesis）.....
61
五、洗胃术（Rinsingstomach）
67
六、胃肠减压术（Stomach-intestines decompression）
70
七、导尿术（Inducedurination）
71
74
fixation,transit)...
75
十、麻醉术（Anesthesia）
80
十一、清创术（Debridement）
82
十二、输液疗法（Transfusiontherapy）
84
十三、氧疗法（Oxygentherapy）
十四、输血疗法（Bloodtransfusiontherapy）....
87
十五、腹膜透析疗法（Peritonealdialysistherapy）
I6.
十六、人工心脏起搏术（Artificialcardiacpacingtechniqe）
93
十七、呼吸机临床应用（Clinicaluseofrespirator）
94
十八、其他疗法（Elsetherapy）
66
十九、中兽医诊疗急诊基本原则（Principleofemergencyintraditional
chinese veterinary medicine)
101
andwestern veterinarymedicine in emergencyclinic)
104
andmoxibustionfor the dog andcat).........!.
108
第四章宠物急诊临床的共同问题及处理
127
一、心肺脑复苏（Cardiopulmonaryandbrainresuscitation）..
127
0二、休克（Shock）·
130
三、多器官功能障碍综合征（Multipleorgandysfunctionsyndrome，
2
录
MODSwU...........
136
四、水、电解质失衡（Waterandelectrolytedisturbances）
138
五、酸碱平衡紊乱（Acid-basedisturbances））
............151
第五章：犬猫内科急症
二、急性脊髓炎（Acutemyelitis）《
三、犬肝性脑病（Caninehepatoencephalopathy）
157
四、急性口腔炎（Acutestoinatitis）
158
160
六、呼吸道梗阻（Respiratorytractobstruction）
161
七、胃出血（Grastric heamorrhage)
162
八、犬急性胃扩张和胃扭转（Acutegrastricdilatationandvolvulus）志163
九、胃内异物（Foreign bodyin stomach)..
165
30十、急性血便（Acute hematochezia)…
.167
168
十三、急性心力衰竭（Acute cardiacinsufficiency）
J169
十四、异物性肺炎（Foreignbodypneumonia）o
179
171
173
七、肺水肿（Pulmonaryedema）a
174
十九、胸腔积液（Pleuraleffusion）.
176
177
二十一、急性肝炎（Acutehepatitis）.....!l
178
179
180
182
（Urolithiais)....................
183
.......185
一十七、日射病和热射病（Sunstrokeandheatstroke）
186
3
密物急诊手册
a二十九、风湿病（肌肉风湿病、骨骼和关节风湿病）（Rheumatism）IOM
138
190
三十、自身免疫性溶血性贫血（Autoimmunehemolyticanemia）
191
三十一、急性青光眼（Acuteglaucoma）
192
三十二、犬产后低钙血症（Caninepuerperalhypocalcemia）
194
三十三、急性痛风（Acutegutpodagra）
194
三十四、犬低血糖症（Caninehypoglycemia）（
195
第六章外科及产科急症
197
Oa、外科感染（Surgical infection）..no
61
la二、创伤（Wound
三、冻伤（Frostbite）....
203
四、电击（Lightningstroke）
204
五、溺水（Drowning）
205
a六、烧伤（Burns）...
206
七、关节脱位（Luxationofthejoints）
207
八、关节扭伤（Sprainofthejoint）
九、面神经麻痹（Facialparalysis）
209
十、三叉神经麻痹（Paralysisoftrigeminalnerve）
211
十一、四肢神经损伤（Injuriesoffourlimbsnerves）
212
十二、喉麻痹（Laryngealparalysis）
214
十三、脑震荡和脑损伤（Concussionandtraumaofbrain）
215
十四、膀胱麻痹（Paralysisofbladder）
217
十五、骨折（Fracture）
218
十六、腱断裂（Rupture of the tendons）（ai
220
8十七、气管萎陷（Trachealcollapse）..
221
十八、鼻出血（Epistaxis）
222
g十九、肠梗阻（Intestinalobstruction）e
223
8二十、肝、脾破裂（Ruptureof liver and spleen）
224
二十一、膀胱破裂（Ruptureofbladder）
225
二十二、流产（Abortion）………
226
8二十三、难产（Dystocia）
228
二十四、急性乳房炎（Acutemastitis）
229
二十五、直肠脱垂（Rectalprolapse）
230
二十六、阴道脱出（Vaginalprolapse）
231
4
毛意
二七、子宫脱出（Uterineprolapse）（232
a二八、子宫扭转（Uterustorsion）.......233
三十、急性丸炎（Acuteorchitis）b...235
三十一、过敏性皮炎（Allergicdermatitis）
...................
18
三十二、眼球脱出（Proptosisoftheglobe）
大小心章代
第七章犬猫传染病和寄生虫病
（A）
.239
、犬瘟热（Canine distemper）
...........
....................239
二、犬细小病毒病（Canineparvovirusinfection.........240
e三、·狂犬病（Rabies）..........
.........................242
四、犬传染性肝炎（Canineinfectioushepatitis）...243
五、犬冠状病毒感染（Caninecoronavirusinfection）245
六、犬副流感病毒感染（Canineparainfluenzavirusinfection）..246
s七、犬轮状病毒感染（Caninerotavirusinfection247
八、副伤寒（Paratyhod）.......248
九、钩端螺旋体病（Leptsirosis........249
十、犬巴贝斯虫病（Caninebabesiosis）
...251
十一、弓形虫病（Toxoplasmosis）
意常民长
......252
as十二、附红细胞体病（Eperythrozoonosis）
十三、犬血丝虫病（Caninedirofilariasis）o................255
四、阿米巴虫病（Amebiasis）b.................256
叶五、犬蜱致麻痹症Paralysiscausedbytick）......................257
十六、猫泛白细胞减症（Felinepanleuopenia........257
十七、猫传染性腹膜炎（Felineinfectiousperitonitis）.….259
八、烟曲霉菌病（Aspergillosis）.............260
十九、猫血巴尔通氏体病（Hemobartonellosisofthecat）.261
mooIsovedemleuonllsoeM）常其
第八章犬猫中毒急症
320
一、概述（Summary）
二、灭鼠药中毒（Rodenticides）
三、杀虫剂中毒（Insecticides）
8四、除草剂中毒（Herbicides）
..................
e五、消毒剂中毒（Disinfectant）
.......281
0a六、细菌霉菌毒素中毒（Bacterialandmoldtoxins）...............282
5
宠物急诊手册
七、临床常用药物中毒（Clinicaldrugs）（
...284
八、食物中某些成分中毒（Somecomponentsinfood）.
九、动物毒中毒（Zootoxins）
....
.....301
十、重金属及居家用品中毒（Householdandmetaltoxincants）...
...305
（iA）英支通
第九章幼小犬猫急症
315
dogsdtfozieotgonl
一、新生仔假死（Asphyxiation）
315
288
、肛门闭锁（Analatresia）
316
三、幽门狭窄（Pyloricstenosis）
四、裂（Cleftpalate）....
317
五、脐炎（Omphalitis）
319
六、幼犬拖行综合征（Flatpuppies）
319
七、新生仔犬溶血病（Haemolyticdiseaseoftheneonates）
320
八、法乐氏四联症（Tetralogyoffallot）s
321
九、永久性右位主动脉弓（Persistentrightaorticarch）
322
十、幼犬疱疹病毒感染（Herpesvirusinfectionofpuppies）
324
十→、仔犬大肠杆菌病（Caninecolibacillosis）o
第十章犬猫行为异常急诊
....
326
、概述（Summary）…….…
326
二、犬的攻击行为（Canineaggression）
332
三、犬的排泄异常（Canineeliminationdisorders）
四、恐惧与忧虑（Fearsandanxieties）b
344
五、病理性行为异常（Behavioral disordersofpathology）
e六、猫的排泄异常（Felineeliminationdisorders）..
351
七、猫的攻击行为（Felineaggression）.
Ia八、猫的强迫症（Felineobsessivecompulsivedisorders）......
353
九、猫的其他行为异常（Miscellaneousfelinebehavioralcomplaints）
354
第十一章其他宠物急症
.........
356
鸟流感（Avianinfluenza）
·...356
二、鸟新城疫（Aviannewcastedisease）
357
e三、鸟出败（Aviancholera）
358
四、鸟疫（Avianchlamydosis）
359
8五、鸟中毒（Avianpoisoning）..................
6
三
录
六、鸟外伤（Avianwound）
362
七、鸟骨折（Avianfracture）
363
八、鸟中暑（Aviansunstrokeandheatstroke）
364
九、鸟嗪囊梗塞（Avianproventricularobstruction）
364
十、鱼病毒性出血病（Viralhaemorrhagicdiseaseoffish）
365
十一、鱼肠炎（Enteritisoffish）
366
十二、鱼气泡病（Bubblediseasesoffish）
366
十三、鱼中暑与闷缸（Sunstrokeandheatstrokeoffish）
367
十四、龟肠炎（Enteritisoftortoise）
368
十五、龟腐败性食物中毒（Putridfoodpoisoningoftortoise）
十六、龟水质中毒病（Putridwaterqualitypoisoningoftortoise）
十七、龟中暑（Sunstroke andheatstrokeof tortoise）
369
十八、亲龟越冬期死亡症（Deathsyndromeofhibernatingtortoise）
370
十九、龟食管异物（Foreignbodyinesophagusfortortoise）
二十、猴细菌性痢疾（Monkeydysentery）
.371
二十一、猴细菌性肺炎（Monkeybacterialpneumonia）
372
二十二、猴脱肛（Monkeyproctoptosis）
373
二十三、矮马流感（Equineinfluenza）
374
二十四、矮马幼驹拉稀（Diarrheainfoals）
375
二十五、新生矮马驹胎粪秘结（Constipationinfoals）
376
二十六、矮马急腹症（Equineacuteabdominnalgia）
377
三十七、兔病毒性出血症（Rabbitviralhemorrhagiedisease）
383
二十八、兔传染性水疱性口炎（Infectiousvesicularstomatitisofrabbit）
384
二十九、兔球虫病（Coccidiosislepus）
....
385
三十、兔急性支气管炎（Acutecatarrhalbronchitis）
385
附录·...
387
附录I：
犬、猫正常生理指数
387
附录Ⅱ
犬、猫雌性动物生殖特点
387
附录Ⅲ
犬、猫血液常规检验正常值
387
附录IⅣV
犬、猫血液生化检验正常值
388
附录V：
犬、猫正常尿液分析值
390
附录VI
英汉兽医实验室常用略语和名词缩写·
391
附录I犬、猫急诊常用西药
397
附录Ⅲ。犬、猫急诊常用中药方剂及成方制剂简介·
411
全业
学藏口的中耐学和
（一）急诊意义及其发展
着急诊的概念是人类在认识和战胜动物疾病的漫长过程中逐渐形成的。例
如，由于多种原因可使动物突然陷人病危状态，若不及时采取妥善措施，甚至
将会引起动物的死亡，这样的病例即到医院求诊，则称为急诊。县更业事
众所周知，中毒是常见的急诊病例，而祖国医学对急诊的论述一般学者都
认为我国现存最早（约公元2世纪）的药学专著《神农本草经》奠定了毒物学
的基础。汉代张仲景的《伤寒杂病论》使中医对急诊的治疗向前推进了一步，
他创立了清热、攻下法治疗高热、昏迷；发汗定喘法治疗重症哮喘；利尿、攻
下、逐法治疗急性黄疽等。晋代葛洪所著《肘后备急方》对内、外、妇、
儿、五官等急症一方一论，对多种急症的病因诊断、临床表现和治疗方法有详
尽的记录。宋朝宋慈在公元1247年所编著的《洗冤集录》是我国现存最为系
统的法医学专著，书中对各种急性中毒及急救方法都有较精辟的论述。明代李
时珍（公元1518一1593）编写的《本草纲目》也是一部对了解中毒病的病理
和救治均有极其重要的参考价值，医学的急诊文献记录对当时兽医急诊的诊治
也有巨大影响。有的书籍还附载有关兽医方面的方药，例如《肘后备急方》中
有针治马黑汗风的记载。《本草纲目》中也有治疗犬猫中毒、猝死病的方药记载。
古代兽医专著记载家畜及犬猫急诊的方药，尤其是清代李南晖（1873）所著的
《活兽慈舟》更有犬猫急诊专篇记载，例如死胎不下、猝死、烫伤、中毒等。
无论医学还是兽医学，从个别急诊病例的诊疗到急诊医学体系的形成，并
作为一个独立临床学科进行研究，须经过漫长的时间。医学界认为似乎来源于
20世纪上半叶两次世界大战的启示。学爽来尚学兽
1
笼物急诊手册
在大规模战争中，伤员的救治成为医学界十分关注的问题，如何把具有专
业技能的医务人员、药品和仪器尽快送到伤员身边，且能保证伤员的安全和得
到更好的诊疗和照顾，这些需求逐渐使人们将现场急救处理、紧急运送、院内
急救、危重病监护联系起来，形成“急诊医疗体系”概念。正因为完整的“急
诊医疗体系”的形成，使战时的伤病员死亡率大大减少。兽医学的急诊医疗体
系也相应而产生，兽医野战外科学的建立，就是明证。
和平时期经济建设的高速发展，使人们面对更多也更为复杂的交通事故、
暴力行为以及突发性灾难事件，这将要求医疗单位提供快速和有效的医疗服
务，同时要求医学界加快培养一大批在专业技能上以急诊为主而有别于其他专
科医生的急诊科医生。因此，美国医学会率先于1972年正式确认急诊医学为
临床医学领域中的一门新学科。最近20年，世界上许多经济发达国家急诊医
学事业发展较快，如美国已把急诊医学列人医学院校的必须课程，还设立急诊
进修医学院。许多国家还十分重视普及急救知识，对市民进行生命急救、创伤
包扎、骨折固定、搬运等技能的培训。
然而，兽医界虽有相应急诊病例的诊治设备和手段的发展，但至今尚未将
急诊形成一门独立的学科，更无相应的组织结构和系统的兽医急诊医学专著。
随着兽医科学的发展，兽医急诊室在发达国家正在逐步建立和完善，尤其宠物
医疗事业更是日新月异。1981年在美国落基山脉的山脚下科州丹佛市东亚拉
米达动物医院落成，并建立了专业的宠物急诊室，从2位医生发展成35位医
生，医疗设备不断更新，医疗技术不断提高，至今仍坚持24h服务制度，夜以
继日地进行抢救急危病例，深受公民的爱戴。相信世界兽医急诊医学将会应运
而生。相应的学会和学科的建立也为期不远，人们正拭目以待。工立时
晋黄，不
式从土文已知尽管我国古代早有家畜、犬、猫急诊诊疗的技术记录，但迄今
和世界兽医界一样，也未形成一门独立的学科一兽医急诊医学。在宠物医疗
方面急诊救治技术设备更落后于经济发达国家，待从事宠物医疗工作者努力
向发达国家学习，同时也期待中兽医工作者深人挖掘祖国遗产，“去粗存精，
古为今用，洋为中用”，创立新型的兽医急诊医学。中的盲。大百
中中《草本》的
（南
急诊研究的主要内容
(Main content of emergency)
尽管兽医急诊医学尚未形成，但医学急诊医学的研究内容尚有借鉴之处。
·2.
第一章
中西结合宠物急诊
归纳起来急诊医学着重研究以下问题。
登小（狂）
（一）各种急性病和慢性病急性发作
全几乎全身各个系统均有起病急骤为特征的疾病，如急性心肌炎、急腹症、
特异性皮炎、产后癫痫、创伤等。有些疾病则是在慢性发展过程中突然急变，
如糖尿病的危象、子宫蓄脓症突然发作的高热和呕吐、犬瘟热后期的痉挛性发
作等，无论对急性病的骤起，还是慢性病的急变的研究，急诊医生必须具备广
泛的诊疗知识以及严谨的临床检查和思维，抓住主要矛盾和某些示病（典型）
症状，去伪存真，由表及里，彼此联系，互相排除，及早做出诊断以便得到正
确和及时治疗，获得满意效果。重贡味回
（二）危重病例
高不其单
共因急诊就医的患者中属危重状况的仅占极少数，但却是急诊医护工作的重
点，20世纪80年代以来，危重症监护室已普遍建立，然而兽医界却寥寥无
几，尤其我国的宠物监护室的建立，更为罕见，有关着眼于危重病例的发病机
制、病理生理和临床处理上的共性、生命体征的监护、器官功能保护等前沿课
（三）现场救护
是指急诊病例从发病之初到进人医疗单位之前所做的救护工作，包括目击
者初步救治及启动“120”救治系统和其他通讯联系等多个环节。但兽医界至
今未能建立起较为完善的有关救护系统。尚停留在目击者初步救治或通过电讯
指导初步救治后立即运输到固定联系的医疗单位。
（四）有关急诊突出的问题
急性中毒：急性中毒，一直属于急诊病例研究的对象，随着科学的发展，
新的化学物质的增加，环境污染的加剧，误服或投毒，恐怖活动不断出现，急
性中毒显然将成为急诊病例中重点研究课题。账的目
创伤：由于现代社会交通事业的发展和暴力事件的增加，使得创伤将成为
急救病例中的头号病种，而且病情更为复杂化，因此，今后也要作重点研究。
灾难：是指由于自然因素异变或人类活动破坏给社会或人群造成人员伤
亡、财产损失或生态破坏的现象无论是兽医或人医都要将这些突发事件视为
急诊医学的组成部分来研究。去武建题雀宝固道五更
宠物攻击行为的控制：对宠物急诊病例来说，宠物对人类攻击行为的控
制，也作为一个重点课题来研究。错富缺量质主备坐文且一息
3
宠物急诊手册留
（五）心肺脑复苏
心肺脑的复苏是急诊病例首先要解决的问题。自20世纪60年代以来，医
学急诊学普遍应用的标准心肺复苏法（CPR）挽救了无数心脏骤停病人的生
命，已成为一种常规抢救措施。兽医界尤其对宠物急诊病例也采取了相应的
CPR措施，但尚未普及和规范化，待重点研究，及时普及推广，本书已列
专节论述（第四章一）预的变的县#的天若
（六）急诊管理
包括现场救护、医院抢救和危重病例监护三个方面，它是急诊工作的三个
主要环节。医学界已形成体系，兽医界这三个方面虽未形成体系，但宠物急诊
在医疗单位的抢救工作已逐步加强，其诊疗技术不断提高，仪器设备正在添置
或更新。据作者了解，北京广州上海、南京等城市已具有一定的规模并作
出较大贡献立普室点
三、急诊救护程序
(Procedure ofemergencyrescue)
（三）
击目上述的急诊管理的三个主要环节实际上就是现场救护、院内诊治和危症监
护，这三个环节在医学界已形成了规范的医疗体系。我国宠物医疗界目前还未
具备急诊医疗体系的条件，只能根据现实情况提出一些注意事项。立输未
单固
（一）现场救护
完善的急诊医疗体系的现场救护，应包括初步急救、急救中心的建立、急
救人员的培训以及急救运输和通讯工具统一指挥，互相沟通，以保证急诊病例
得到及时正确的抢救，获得满意的效果的是
然而，目前我国宠物急诊的现场救护仅停留在初步急救的阶段，既无急救中
心又无专业急救人员，更无固定的运输和通讯工具，建议先在几家大型综合宠物医
院建立宠物急救中心，然后逐步培训急救人员建立固定的运输和通讯网络。两
员由于急诊可以在任何时间和任何地点发生，现场的情况千变万化，现场救
护的效果与急救人员或畜主对病畜所采取的措施有密切关系。因此，对诸如心
肺复苏、止血、包扎固定、搬运等现场救护方法进行普及宣传。有条件的宠物
医院应申报宠物急救电话，在电话中了解情况，提出初步急救的注意事项。如
急诊一旦发生，畜主必须镇静，让病畜安静躺卧，垫以软毯，抱至运输工具
·4.
第一章中西结合宠物急诊
上，或者让病畜躺于平板或展开的帆布床上，两人小心地抬至运输工具上运
输工具内必须宽通风，避免强光直射或雨淋，急速送往宠物医院诊治。若狂
躁不安者决不能强行捆绑送往医院，应电话通知宠物医院设法解决。若有急救
知识和技能的畜主，可以做简易的心肺复苏、止血和包扎固定等急救措施（详
见第三章），然后送往宠物医院救治。要而宝小本命主部
（二）宠物医院急症救治
膜求由于急诊病种繁多，病情轻重不一，因此对承担急诊责任的兽医师的快速
诊断和应急处理的技术水平的要求比较高，从而促进兽医工作者的诊疗技术水
平。急诊病畜一旦进人宠物医院，兽医师必须以敏捷的思维和娴熟的诊疗技
术，对患畜做初步检查和诊断分类，然后给予适当处理。
1.突发损伤经初步调查即可明确病因或畜主亲眼目睹突发事件造成的急
性伤害，如交通事故、暴力、灾难、溺水、触电等造成的宠物体伤害。这些宠
物在受伤前其整体器官往往是正常的，故在抢救时应尽最大努力减轻受伤器官
的伤害程度，且更要保护其他器官的正常功能，如动物躁动不安，首先让其安
静，如怀疑出血，则首先采用各种止血方法，使血流停止然后采用X线或B
超检查，以及其他物理学诊断方法进行谨慎细心的检查，切忌造成检查性损伤。
2.具有广泛性流行性的急发病例传染病、侵袭虫病的急诊病例目前在
我国宠物医院病例中占有很大的比例，如神经型的犬瘟热、心肌型的细小病毒
病、急性传染性肝炎、窝咳急性发作、焦虫病、附红细胞体病等。这些疾病常
有发热、呼吸道和消化道乱症状，也有神经和贫血的症状，与遇到这类疾病，
兽医必须作流行学调查和免疫情况的了解，同时迅速作血清学检测、显微镜的
血象检查以及血液离子和生化指标的检查，以便及时确定病性和疾病的程度，
给予适当的处理。
3.突发性中毒病例以痉挛抽搐、呼吸困难、口流清涎为特征的急性中
毒病例也较常见。遇到怀疑中毒的病例，首先应对症治疗，进行洗胃或洗肠，
或清洁皮肤，同时调查病因。若有条件地区，加强与法医联系，检验毒源。从
抢救病例的诊疗过程中，作者感到对症治疗比检查毒源更为重要。因为，常有
些病例已经治愈，但最后毒源仍未查清。因此，中毒的病源学研究有待进一步
加强。
义意团合西中#武市
4.急性多器官损害突出表现为某些症状或体征的急诊。有相当一部分
病例，畜主向兽医诉说自己的宠物发病时的具体症状，如气促、腹痛、排尿困
难等，兽医也可检查出高热、皮疹、水肿、血尿、腹部触诊有硬肿物等。在这
些错综复杂的情况下，急诊医生必须具备扎实的基本功，迅速采集病史，认真
地进行全面体检，有目的地选择有关的辅助检查，以便尽早确定哪一类疾病，
·5：
宠物急诊手册
如胃肠、心血循环、代谢、神经免疫、肿瘤、呼吸、泌尿生殖器官疾病等，从
而及时得到挽救。安书送惠，彬雨根直兴距英强，风端宽您必内具工
（三）危重病例监护
收治对象为生命体征不稳定而需要严密监护的危重病例，特别是脏器功能
衰竭者。主要监护的重点为循环系统、呼吸系统、肾功能和内环境状态的监
护。医学界已发展为独立的学科，即称危重监护学。它已跨越了传统的专科界
限，对其工作人员的要求更高，不仅要求多学科的基本理论和知识，还要求熟
练掌握多种仪器设备，如心电监护系统、呼吸机、心脏起搏器等。兽医界比较
大型的医院虽有这些急救监护仪器，尚未形成独立的系统，配套有序地使用。
重当司然类查团富患区，
抢救恢复目标
，，交，害
(Target of emergency rescue)
8在急诊抢救和监护过程中应当尽早使机体恢复阴阳平衡。为此，应该迅速
通气以及密切关注心血管和循环血量。勤我式学其灯，查剑
一）首先是通气
常1若动物发生通气和换气困难，应立即装置导气管道一类气管造口或插管术。
2.提供充足的氧气，氧分压应大于9333.24Pa（70mmHg），二氧化碳分
压为4666.27~5999.49Pa（35一45mmHg）。味查学藏心兽
衡呈3如有可能，应对潜在病变进行治疗。出坐味年离血支灯查血
（二）应密切关注心血管和循环血量
尽可能保护有效的循环容量，测量中心静脉压。账。贝常出厨毒
从。2.及时纠正心律失常，同时防止惊吓。苦。因查奥
常3.防止或减少系统性炎症反应和多器官功能失调综合征。处年
戴邮
五、宠物急诊中西结合的意义
暗一当胜
(Significance of integrated Chinese traditional and western
从急诊概述中已知，中兽医对犬猫急诊的处理早有记载，而且至今仍广泛
·6.
第一章中西结合宠物急诊
流传于民间，如犬猫发生休克时畜主常用手指甲按掐人中和六缝穴；中暑时针
刺人中、尾尖、耳尖等穴，配合冷水浇头；毒蛇咬伤时，针刺伤口放血，采用
垂盆草、半边莲捣敷伤口，并同时口服此药。经过这些处理挽救部分生命或给
进一步治疗争取了时机。此外，当病畜经抢救之后，常以中草药调养之，以巩
急诊可以在任何时间、任何地点发生，当时附近没有医生，赤手空拳时，
民间的土方草药更显得重要。随着科学的发展，古代兽医学也会自身提高，同
时还可去粗存精，古为今用，努力挖掘，进一步提炼和提高，积极与现代兽医
学结合，将会形成更加新颖的兽医急诊医学。
(ov9T)
【因】
上e
（）
合
学#，菌重（）
（）
，血，支血通已态变（）
.7
一、发热理
(Fever)
发热是指在致热源作用下或体温调节中枢的功能障碍使体温升高超过正常
范围的症状。体温升高时常伴有寒战、皮温不均、心率和呼吸加快及各组织器
官机能和物质代谢的异常变化。
【病因】
1.感染性发热
（1）病毒性感染犬瘟热、犬细小病毒病、犬副流感病毒感染、猫泛白细
胞减少症、猫冠状病毒感染、猫病毒性鼻气管炎等。
（2）立克次氏体感染猫急性血巴尔通氏体病、附红细胞体病等。
（3）寄生虫感染弓形虫病、犬巴贝斯焦虫病、急性血吸虫病等。
（4）螺旋体感染钩端螺旋体病、犬莱姆病等。
（5）细菌性感染、急性败血症、细菌性肺炎、急性肾盂肾炎、急性菌痢、
化脓性脑脊髓膜炎等。！
（6）衣原体感染猫衣原体病等。
（7）真菌感染隐球菌感染、念珠菌感染等。
（8）混合感染有两种或两种以上致病微生物引起的感染，如细菌与病
毒、寄生虫与细菌等。
2.非感染性发热
（1）组织损伤严重创伤、大手术、无菌性坏死、烧伤、放射、化学性炎
症等。
（2）恶性肿瘤白血病、淋巴瘤、恶性网状细胞瘤、肉瘤等。
（3）变态反应与过敏性疾病、药物热、输血和输液反应、血清病、注射异
体蛋白等。
.8.
第吕章犬猫常见急症症状
（4）内分泌代谢性疾病甲状腺功能亢进、痛风、血叶啉病、重度脱
水等。馨融头千更联民天儿同回燕大两弃妹效（）
呈（5）中枢神经性疾病脑外伤、脑震荡、颅骨骨折、脑出血、颅内压升
高等。
（6）散热障碍外界气温过高或湿度过大时，可使机体体温调节中枢发生
障碍，或由于广泛性皮炎和广泛性瘢痕组织增生影响散热而形成发热。支親士
【一般诊断思路】
1.了解影响体温变动的生理性因素体温除了随昼夜节律变化外，还与
动物的年龄、性别、品种、营养、生产性能、精神状态及外界环境有关。此
外，还与动物的兴奋、运动、采食、咀嚼等有关。粪鬼血难一（头
2.注意发热症候群的出现在动物发热的同时或前后，机体常表现寒战、
皮温升高、皮温不均、肢体末端发凉、心率加快、呼吸增数或急促、沉郁、消
化障碍、食欲不振、少尿等一系列症状（即发热症候群）。在评价发热对机体
的影响时，除参考直肠温度测定值外，必须结合发热症候群的有关症状，尤其
是心率和呼吸频率的变化进行综合分析体温与症候群协调上升，常提示病情
加剧；体温与症候群逐渐下降，则反映病情好转与恢复；而体温与症候群变化
相异或交叉，常是预后不良的征兆。
3.把握发热的程度临床上根据体温升高的程度常将发热分为：微热
（体温升高1℃）中等热（体温升高2℃高热（体温升高3℃）和最高热
（体温升高3℃以上）。一般来说，发热程度可反映疾病的性质、程度及范围。
微热常见于局部炎症或病情轻微的疾病及某些寄生虫病，如鼻卡他口炎、胃
卡他等；中热通常见于消化道、呼吸道的一般性炎症以及某些亚急性、慢性传
染病，如胃肠炎、支气管炎、咽喉炎等；高热可见于急性传染病与广泛性的炎
症，如犬瘟热、大叶性肺炎、急性腹膜炎等；最高热常提示某些严重的急性传
染病和脑部疾病，如炭疽、脓毒败血症、日射病、热射病等。另外，发热的程
度还与病原的种类、毒力、机体的个体特点、反应能力、病程的不同阶段等有
关。临床上应根据具体情况，全面考虑，综合分析。晃类言整
#毒4.注意热型特点的#因林各主特肤发意（
（1）稽留热高热持续数天或更长时期，且每日昼夜的温差在1℃以内。
此乃致热源在血液中长期存在并对中枢给予不断刺激的结果。可见于犬瘟热、
弓形虫病、大叶性肺炎、胸膜肺炎、肾炎等。一态大其意
（2）弛张热昼夜间有较大的升、降变动，其变动范围在1.0一2.0℃以
上且不降至正常。常见于小叶性肺炎、胸膜炎、灶性化脓性疾病等。
出（3）间歇热以发热与正常体温交替出现为特征。表现为发热持续数天
后，体温降至正常范围，几天后又重新升高，如此交替出现。常见于血孢子虫
9.
宠物急诊手册器
病、支气管炎、局灶性化脓感染等。甲类分内（）
（4）双相热在两次发热之间，间隔几天无热期，见于犬瘟热等。。水
代王（5）不定型热表现为发热持续时间不定，体温变动无规律，体温曲线呈
不规则变化。常见于布氏杆菌病、副伤寒等。
馨高
生不过，发热的类型受治疗过程及某些药物的影响（如解热药、抗生素、肾
上腺皮质激素）。因此，仅在未经治疗的典型病例才可能有典型的热型。，鄙
5.实验室检查与特殊检查
【超鬼福各处一】
（1）血常规、尿常规和血液生化检查。墅坐的坛变本瀑T1
出。（2）血涂片查焦虫，肺撕片查弓形虫等。养营品，平的读
（3）取血、尿、粪、脑脊液或骨髓、病理组织等培养，以确定病原微生
物。用血沉、血清免疫学等方法查不明原因的发热。的舞意主
（4）发热伴有呼吸系统或心血管系统症状及体征者，可用X线透视、摄
片检查，腹腔内占位性病变、肝脓肿、肝胆道结石以及肾脓肿、泌尿系结石等
可用超声波检查装式合乘心，代宝澳直#参，的
（5）其他检查可根据病情考虑穿刺、剖腹探查活体组织检查等率小显
变【鉴别诊断思路】复已#我支，不得已：
1.急性发热
兆的臭不司耐最常文交昇目
端（1）急性发热伴腹泻且粪中混有黏度、血液，多见于犬瘟热、犬细小病毒
病、猫泛白细胞减少症、大肠杆菌病、沙门氏菌病、巴氏杆菌病、空肠弯杆菌
病、炭疽、胃肠炎等。灵武，来一。（高代本）
胃（2）急性发热伴腹痛，多为腹部脏器发炎、穿孔、破裂等。多见于胃穿孔
或破裂、急性腹膜炎、膈下脓肿、盆腔脓肿等。干贝常中：馨
类阳（3）急性发热伴咳嗽、呼吸困难，是急性肺部炎症的主要症状，急性肺部
炎症绝大多数由于感染所致；变态反应、结缔组织病、化学性或物理性损伤所
致的急性肺部炎症少见。如猫杯状病毒病、犬副流感犬传染性气管支气管
炎、猫曲霉菌病、急性喉卡他、纤维蛋白性喉炎、急性支气管炎、支气管肺
炎、纤维蛋白性肺炎、异物性肺炎、肺坏疽、肺脓肿、胸膜炎等。。关
（4）急性发热伴神经症状，应注意各种原因引起的脑膜炎、脑炎及中毒性
脑病。多见于狂犬病、犬瘟热、李氏杆菌病、日射病、热射病等。1）
（5）急性发热伴明显皮肤病变，须注意病程中有无皮肤疹块、水疱等，同
时注意其大小、形态、颜色、硬度、边缘等情况，指压是否褪色，有无瘙痒，
从何处开始以及分布范围，有无脱屑、脱皮及色素沉着等。多见于恶性水肿、
气肿疽、坏死杆菌病、金黄色葡萄球菌病、念珠菌病等。常。常五至不且
天（6）急性发热伴红尿，应注意钩端螺旋体病、巴贝斯焦虫病、泌尿道出血
性炎症等。贝常。出替交出，高代重又司天，常至司
·10.
第吕章犬猫常见急症症状
2.原因不明性发热原因不明性发热是临床最常见的症状之一，指发热
持续2～3周，体温在39℃以上，经详细问诊、体格检查和常规实验室检查仍
不能明确诊断的，其病因复杂，可能是细菌、病毒、立克次氏体、螺旋体、原
虫等微生物人侵动物体后机体产生的一种病理生理反应，亦可能是肿瘤或自身
免疫性疾病的临床表现。其中感染、肿瘤、血管性疾病是主要病因。大天
3.超高热超高热是体温升高至体温调节中枢所能控制的调定点以上
（>42℃），使动物的器官功能严重受损，尤其脑细胞变性、脑水肿，可使动物
进人昏迷状态，于数小时内死亡。常见有热射病、脑部疾病、输液与输血污
染、恶性高热等。
【急救原则】首先对呈群发性发热的动物，除了人兽共患的烈性传染病
（如狂犬病），须按照《传染病防治法》处理。对一般的传染病应按照《动物防
疫法》的要求，进行隔离，并对被污染的环境要进行彻底消毒。其次处理发热
的关键是针对病因治疗，微热和中等热一般可不作特殊处理，即使高热动物亦
不要轻易应用退热剂。若高热系感染所致，应在必要实验室检查和各种培养
标本采集后，才给予相应的抗微生物药（如由细菌和病毒引起者，可选用氨
苄青霉素、利巴韦林、病毒唑等，如由原虫引起的患畜可选用地克珠利、磺
胺二甲基嘧啶、氢溴酸常山酮、萘磺苯酰脲、三氮胖、平双胖苯脲、甲硝唑
等）。一
【处理方法】遇有下列情况应作紧急降温处理：体温超过40C；高热并惊
蕨；高热伴休克或心功能不全；高温中暑。
善通全不
（1）用30%～50%乙醇或温水擦拭四肢、颈等处。图的囊
（2）用冰袋或冷毛币置于额、枕后、颈、腋下、腹股沟等处。軒、
白（3）对超高热动物尚可用冷水保留灌肠、胃内灌注冷盐水等降温措施。
（4）条件许可应及时进人空调房间。
2.药物降温
【超思一】
（1）用10%～25%的安乃近滴鼻，每次2~3滴。T查安
（2）复方安基比林2mL或柴胡注射液2mL，肌肉注射。（1）
（3）酌情选用类固醇药物或氯丙嗪。
（4）对超高热或高热伴惊厥的动物，因高热易引起脑水肿，在积极治疗原
发病的同时，可用20%甘露醇200mL加地塞米松5~10mg快速静脉滴注，有
利于降低体温和减轻脑水肿。去式數困无和部（
3.对症处理注意补充水分、营养，对病情较重或有脱水症状的应纠正
患犬的水、盐、电解质及酸碱平衡。对动物出现的伴随症状应进行对症处理，
如患畜兴奋不安时应选用镇静剂，动物高热惊厥时可酌情应用镇静剂，如苯巴
11
宠物急诊手册
比口服或注射。#的是量来式封#不因息，#即不因
查4.中西结合治疗查表热可用荆防败毒散、银翘解毒丸或柴胡注射液；里
热可用黄连解毒汤、清瘟败毒饮、双黄连注射液或清开灵注射液；原虫引起的
发热，可用截疤七宝饮；长期虚热不退可用青蒿鳖甲汤；抗菌消炎药液可注人
天门、大椎身柱三焦、百会等穴。邮中其券利部的强
土人5.加强护理避免各种应激，特别要注意环境温度、湿度和通风三要素。
喂以易消化吸收和适口的青绿饲料或糖类丰富的饲料。器消
二、呼吸困难
(Dyspnea)
呼吸困难是指呼吸运动、呼吸频率呼吸方式、呼吸深度和呼吸节律发生
改变的总称，查临床上表现为呼吸费力，严重时出现可视黏膜发细，呈明显的缺
坐1.胸、肺源性呼吸困难上呼吸道、支气管与肺脏疾病，胸廓疾患及胸
部呼吸肌障碍，胸膜及纵隔疾病等。
就2.心源性呼吸困难本各种心脏疾病（如犬血丝虫病）并发的重度心功能
不全、心力衰竭等。
馨中盛高全不萌政如京衣半高：：双
3.中毒源性呼吸困难酸中毒、化学毒物中毒、药物中毒以及自体内毒
素引起的呼吸困难。。套却四一8（
4.神经源性呼吸困难重症脑部疾病和重症肌无力累及呼吸肌肉等。
5.血源性呼吸困难重度贫血、高铁血红蛋白血症和硫化血红蛋白血
症等。
【一般诊断思路】
1.病史调查
（1）起病的缓急，以往有无类似发作，与季节、活动的关系，发作持续时
间等。”
西#固美#（）
（2）有无咳嗽、咳痰、咯血、发热、胸痛等。高返高（）
（3）有无支气管疼挛、心脏病、肾病、糖尿病等病史。用画加同
（4）以往治疗或缓解呼吸困难的方法。登
五心2.病理性呼吸类型的分析养营水齐#意我医快银
致（1）胸式呼吸，其特征为胸壁的起伏动作特别明显，见于胃扩张、肠
气、腹腔大量积液以及腹壁外伤和腹壁疝等。此外，在膈破裂和膈肌麻痹时，
·12·
第吕章犬猫常见急症症状
也可使膈肌的活动受到限制或根本不能运动，从而出现胸式呼吸为主的现象。
犬的正常呼吸类型为胸式呼吸。
言（2）腹式呼吸，其特征为腹壁的起伏动作特别明显，而胸壁的活动却极轻
微，提示病变多在胸部。见于急性胸膜炎、胸膜肺炎、胸腔大量积液等。此乃
疼痛反射性地抑制胸壁的起伏动作所致。此外，在肋骨骨折时也可出现腹式
呼吸。
变3.呼吸节律有无异常健康动物呼吸时，有一定的节律。即吸气之后紧
接着呼气，每一次呼吸运动之后，稍有休歇，再开始第二次呼吸。每次呼吸之
间间隔的距离相等，如此周而复始，很有规律。在动物急性感染和急性传染病
时，由于体温升高及毒性代谢产物的影响，刺激呼吸中枢，使呼吸频率增加。
某些药物和化学物质中毒如吗啡类巴比妥类药物、有机磷中毒时，呼吸中枢
受抑制，致呼吸变缓慢，可表现呼吸节律异常。如陈一施二氏呼吸（Cheyne
Stokesrespiration），其特征为呼吸逐渐加强、加深、加快，当达到高峰以后，
又逐渐变弱、变浅、变慢，而后呼吸中断，约经数秒乃至15～30s的短暂间隙
以后，又以同样的方式出现；毕欧特氏呼吸（Biot'srespiration），其特征为数
次连续的、深度大致相等的深呼吸和呼吸暂停交替出现；或库斯茂尔氏呼吸
（Kussmaul’srespiration），其特征为呼吸不中断，发生深而大的呼吸，呼吸次
数少，重并带有明显的呼吸杂音（如啰音和声）。困无和的盛衰小士由重
4.呼吸困难时的主要伴随症状发作性呼吸困难伴有喘鸣音，见于过敏
性哮喘等；骤然发生的严重呼吸困难，见于急性喉水肿等；呼吸困难且伴有
疼痛时，见于急性渗出性胸膜炎等：呼吸困难伴发热时，见于肺炎、创伤性
心包炎等；呼吸困难伴有咳嗽、脓痰，见于慢性支气管炎、异物性肺炎等；
伴大量泡沫样痰，见于有机磷中毒；呼吸困难伴昏迷，见于肺性脑病、尿毒
内5.实验室检查和特殊检查业专谊摩去天更、，白社卫血澡毒中
（1）血尿常规出而人世内的酒
（2）血尿素氮、肌酐二氧化碳结合力、血糖、电解质。根民。中
（3）血气分析中#某困州本#广支#
（4）胸部X线检查。
（5）心电图检查内由宝重困
文（6）有条件时可做胸部、头部CT检查困中
广【鉴别诊断思路】风司在武团迎和#丽中浩重#际
胸、肺源性呼吸困难武高奋兴的中集
（1）吸气性呼吸困难，特点是吸气显著困难，重症动物由于呼吸肌极度用
力，胸腔负压增大，常伴有干咳及高调吸气性喉鸣。见于各种原因引起的喉、
·13
宠物急诊手册
气管、支气管的狭窄与梗阻。此时应着重检查鼻腔、喉及气管有无腔道狭窄性
病理改变以及疼痛性炎性病理改变。
（2）呼气性呼吸困难，特点是呼气费力，呼气时间延长而缓慢，常伴有喘
鸣音。这主要是由于肺泡弹性减弱和（或）小支气管狭窄阻塞（痉挛或炎症）
所致。此时应着重进行肺部的听诊和叩诊，注意有无细支气管狭窄或肺泡弹力
降低等病理损伤的存在。
司（3）混合性呼吸困难，特点是吸气与呼气均感费力，呼吸频率增快、变
浅，常伴有呼吸音异常（减弱或消失），可伴有病理性呼吸音。其原因是由于
肺部病变广泛，呼吸面积减少，影响换气功能所致此时，应着重进行胸部的
听、叩诊和胸腔穿刺诊断。如大叶性肺炎（稽留热、铁锈色鼻液、啰音），肺
水肿（泡沫状鼻液、张口呼吸、发热发细），肺出血（咳嗽、咳出不凝的带
泡沫的血液、发细），肺肿瘤（消瘦、咳血）等。赤回变无和时受
（4）胸膜炎、气胸、胸腔积液、纵隔肿瘤等均可以引起呼吸困难，可结合
X线摄片、胸腔穿刺的结果确诊。中无理而熨变费变版变避又
（5）胸廓畸形、肋骨骨折可使胸廓的活动受限以及影响呼吸肌的功能而造
成吸困难更出交的大
2.心源性呼吸困难主要由左心和（或）右心衰竭所致呼吸困难较为严
重，由左心衰竭引起的呼吸困难的特点是动物运动时出现或加重，严重时发
细、啰音、咳出粉红色泡沫痰，休息时减轻或缓解。此时应注意动物心功能的
检查和心电图的监测。水知书意干贝數困迎重的生贷然：袭物理
3.中毒源性呼吸困难文因毒物来源之不同，又可分为内源性中毒和外源
性中毒。内源性中毒见于各种原因引起的代谢性酸中毒，见于尿毒症、酮血病
和严重的胃肠炎等。此外，高热性疾病时，因血液温度增高和代谢亢进引起酸
性代谢产物增多，刺激呼吸中枢引起呼吸困难。外源性中毒见于某些化学毒物
中毒影响血红蛋白，使之失去携氧功能，见于亚硝酸盐中毒等，或抑制细胞内
酶的活性，破坏组织内氧化过程，从而造成组织缺氧，出现呼吸困难，见于氢
氰酸中毒。另外，有机磷化合物，如敌百虫等中毒时，可引起支气管分泌增
加，支气管痉挛和肺水肿导致呼吸困难。某些药物中毒，如巴比妥等中毒时，
呼吸中枢受到抑制，故呼吸迟缓。
4.神经源性呼吸困难重症脑部疾病，由于颅内压增高和炎症产物刺激
呼吸中枢可引起呼吸困难，见于脑膜炎、脑肿瘤等。某些疼痛性疾病可以反射
地引起呼吸运动加深，重者也可引起呼吸困难。在破伤风时由于毒素直接刺激
神经系统，使中枢的兴奋性增高，并使呼吸肌发生强直性痉挛性收缩，导致呼
吸（
5.血源性呼吸困难严重贫血时可因红细胞和血红蛋白减少，血氧不足，
·14·
第吕章犬猫常见急症症状
导致呼吸困难。尤以运动后更为显著。可见于各种类型的贫血，如巴贝斯焦虫
病、大失血等。
【急救原则】氧疗和对症处理可暂时缓解呼吸困难症状，病因治疗是关键，
同时注意抗菌消炎、止咳、平喘、祛痰、抗过敏和纠正酸中毒。
【处理方法】
(conepne)
1.去除病因
（1）由传染病和寄生虫病引起的按传染病和寄生虫病的防治要求防治。
（2）由组织中毒引起的，如氢氰酸中毒可应用亚硝酸钠、美蓝硫代硫酸
姆（3）由贫血引起的，应补充硫酸亚铁、钻胺素、富含蛋白质的饲料，消除
铅中毒等。
（4）胸腔大量积液的动物可行胸腔穿刺抽液以解除对肺的压迫。由上呼吸
道狭窄引起室息的动物可做气管切开术。由心功能不全引起的，应用强心剂及
营养心肌的药物；心力衰竭致使呼吸困难的动物可使用强心、利尿等治疗
在用上述方法治疗的同时必须保持呼吸道通畅，并给以吸氧，必要时可应
用呼吸机辅助呼吸。骨普产宣器
2.抗菌消炎
（1）多种抗生素联合应用，如抗革兰氏阳性菌的药物和抗革兰氏阴性菌的
药物的联合应用小去#因其幸尖当血小
出（2）根据鼻液、痰液细菌药敏试验的结果选用抗生素进行治疗。：邮水
3.止咳、平喘、祛痰#店管支文邮心出
（1）止咳在动物频发剧烈咳嗽，尤其是痉挛性咳嗽，同时为防止继发性
肺泡和肺脏毛细血管破裂以及继发支气管扩张，可选用咳必清、复方樟脑酊、
磷酸可待因、复方甘草合剂、杏仁水、复方咳必清糖浆等止咳药进行止咳。
（2）平喘一般用氨茶碱注射液、地龙注射液等平喘药，通过扩张支气管
而缓解呼吸困难。
炎期
鼠（3）（祛痰当痰液黏稠不易咳出时，可选用乙酰半胱氨酸（痰易净）、氯
化铵、祛咳露、远志配、桔梗浸膏，或选用人工盐和茴香末、碳酸氢钠和远志
酊、氯化铵与杏仁水等组合药进行祛痰。
一
4.抗过敏和纠正酸中毒
查际家
同（1）抗过敏对由过敏反应引起的应选用扑尔敏、氢化可的松琥珀酸钠注
射液、地塞米松磷酸钠注射液等抗过敏药物治疗。回交国
（2）纠正酸中毒呼吸困难时由于CO排出减少，容易引起呼吸性酸中
毒，应及时补充碱剂（如碳酸氢钠等）主短刺
5.中西结合治疗急救时可在静脉、耳尖、尾尖放血；抗菌消炎药液可
15
宠物急诊手册器
于天门、身柱、大椎、肺俞、三焦等穴位注射：配合应用止咳、平喘和祛痰的
方药效果更佳。
三、咳嗽
【父】
(Coughing)
咳嗽是一种保护性反射动作，借助于咳嗽能有效地清除呼吸道内分泌物或
进入气道内的异物，起到清除呼吸道刺激因子、抵御感染的作用。但咳嗽亦是
病理状态，当呼吸道黏膜、胸膜或支配它们的迷走神经受到炎症、温热、机械
和化学因素刺激时，通过延脑呼吸中枢反射性引起咳嗽。
中
1.呼吸器官炎症如咽炎、扁桃体炎、咽喉炎、气管支气管炎、慢性支
气管炎、支气管扩张、肺炎、肺肉芽肿、肺脓肿、气管麻痹、肺门淋巴结肿
2.呼吸器官肿瘤如气管、咽、纵隔、肋骨、胸骨、肌肉及淋巴结的原
发性或转移性肿瘤等。
函菌3.胸膜疾病如胸膜炎、胸腔积脓等。用虫合案主贡，（D
4.心血管疾病当二尖瓣狭窄或其他原因所致左心衰竭引起肺血、肺
水肿，或因右心及体循环静脉栓子脱落引起肺栓塞时肺泡及支气管内漏出物
或渗出物，刺激肺泡壁及支气管黏膜，引起咳嗽，如左心衰竭、左心扩张、肺
血栓、肺水肿等期甘是其大刘武健刘业（）
画5.寄生虫性疾病如血丝虫、肺丝虫、寄生虫在肺内的移行期等。味刺
6.过敏反应如支气管哮喘、嗜酸性粒细胞性肺炎等。式夏因酒
音7.中枢神经因素从大脑皮质发出冲动传至延髓咳嗽中枢，如脑炎、脑
膜炎等。一
8.其他）如吸人刺激性气体（如冷热空气、氯、溴、酸、氨等）以及异
物、外伤等所致。末香菌益工人用数查影志遗歌
【一般诊断思路】
1.病史调查
P
素中酒五味姆近池山
主（1）咳嗽出现的时间和持续时间根据咳嗽出现的时间，可分为晨间咳
嗽、昼间咳嗽和夜间咳嗽。按持续时间的长短可分为急性咳嗽和慢性咳嗽
中（2）咳嗽的节律心商出蓝Q于由困中黄中五（）
①痉挛性咳嗽或发作性咳嗽咳嗽剧烈，连续发作，指示呼吸道黏膜遭受
强烈的刺激，菌或刺激因素不易排除，常见于喉炎、上呼吸道有异物、异物性肺
16
第吕章犬猫常见急症症状
炎等。
高代，困千“出
②单发性咳嗽每次仅咳嗽一两声，且常常反复发作，具有周期性，故又
称周期性咳嗽，见于上呼吸道感染、慢性支气管炎肺结核等。户支（2）
③连续性咳嗽咳嗽频繁，连续不断，严重时可转变为疼挛性咳嗽，见于
急性咽喉炎、支气管炎、音支气管肺炎等。困平，留豁高，炎献（6）
（3）咳嗽的性质咳嗽无痰或痰量甚少，称干性咳嗽，见于急性咽喉炎、
急性支气管炎初期、胸膜炎、轻症肺结核等。咳嗽伴有痰液称湿性咳嗽，见于
慢性支气管炎、肺炎、支气管扩张、肺脓肿和空洞型肺结核等。系感色工僻呈
2.伴随症状固不未合量大出武困血出（8）
（1）发热表明呼吸系统有较重剧的炎症，如上呼吸道感染大叶性肺
炎、肺结核等（具体内容请参见发热条目）半，和发类莫（01）
（2）呼吸困难咳嗽伴有吸气性呼吸困难的，表明上呼吸道有障碍气体通
过的病理改变存在；伴有呼气性呼吸困难的，表明肺泡弹性减退或细支气管管
腔狭窄；伴有混合性呼吸困难的，表明肺泡内气体交换障碍，肺脏和胸膜可能
罹病（具体内容请参见呼吸困难条目）木血产宴小式（）
（3）咯痰是借咳嗽动作将呼吸道内病理性分泌物排出口腔外的病态现
象。正常支气管黏膜腺体和杯状细胞只分泌少量黏液，使呼吸道黏膜保持湿
润。当咽、喉、气管、支气管或肺等各种原因（病原微生物、物理性、化学
性、过敏性）使黏膜或肺泡充血、水肿、毛细血管通透性增高和腺体分泌增
加、渗出物（含红细胞、白细胞、巨噬细胞、纤维蛋白等）与黏液、浆液、吸
人的尘埃和某些组织破坏产物，一起混合成痰。在呼吸道感染和肺寄生虫病
时，痰中可检出病毒、细菌、肺炎支原体、立克次氏体和某些寄生虫卵等。此
外，在肺血和肺水肿时，因毛细血管通透性增高，肺泡和细支气管内有不同
程度的浆液漏出，也会引起咳痰，肺水肿时咯痰常呈粉红色泡沫状。咯血则表
明喉部以下的呼吸道出血。
困3.实验室检查和特殊检查（贩养，呼小柴总主（史美圆类（）
（1）对痰液、胸腔液、。血液等有关项目进行有目的的检查。农潮时
（2）必要时还可对肺部或胸膜进行X线检查或超声波检查以及心功能
（心电图）检查等半炎，惑大（）
【鉴别诊断思路】
1.呼吸器官疾病知干炎誉户支誉封（）
用中（1）喉炎咽下困难，流涎，颌下淋巴结肿大，呼吸困难，局部压痛。
（2）咽麻痹吞咽困难，流涎，咀嚼困难，口不能闭合，舌脱于口外：当
伴有呼吸困难和咳嗽时则提示由于误咽已引起异物性肺炎。惠（）
（3）气管萎陷常见于短头品种的小型犬。当兴奋、运动、饮水、采食时
·17.
笔物急诊手册
发出“鹅叫声”样干咳，呼吸困难，发细，有时体温升高。
叉菇（4）支气管炎发作性咳嗽，急性干咳或痛咳，支气管呼吸音粗厉。
（5）支气管肺炎发热，黏液性或脓性鼻漏，听诊肺区局灶性啰音，呼吸
（6）肺炎高热稽留，呼吸困难，听诊肺区啰音，易疲劳，铁锈色鼻液
（大叶性肺炎时），低氧血症。：小基量如天嘉责凶（8）
干贝（7）肺水肿呼吸急促和困难，发，张口呼吸，体温升高，咯痰，痰液
星粉红色泡沫状。幸#空啡湘、生支，类刺炎管一支封
（8）肺出血呼吸困难，发，咯出大量含有泡沫不凝固的血液。
（9）肺肿瘤食欲不振，呼吸困难，易疲劳，前肢浮肿，胸水，腹水。
（10）胸膜炎腹式呼吸，伴有咳嗽，触诊胸壁疼痛，听诊有摩擦音。一类
本（11）胸腔积脓腹式呼吸，张口呼吸，表情痛苦，伴有咳嗽，肘外展，
即诊胸壁有痛感，胸腔穿刺有脓液流出和型高街主变的
口2.心血管系统疾病交本内所利服养的困亚合影育半部
（1）左心衰竭肺循环血，肺水肿，呼吸困难，听诊肺区有啰音，伴有
咳出内
卧（2）二尖瓣闭锁不全初期动则喘，以后发展到静时也会喘，在深夜或凌
晨常呼吸困难，且伴有咳嗽。因息中各英支管产脚当
（1）犬绦血丝虫病白不耐运动，腹水，呼吸困难，血色素尿，血液检查时
可查到微丝想合#一某尘
（2）血色食管虫病本呕吐，吞咽困难，流涎。胸部X线检查在食管上1/3
处有肿瘤样阴影，伴有咳嗽，粪便中可查到虫卵。邮不品血代
表（3）弓形虫病发热，视力障碍，运动障碍，腹泻，有时有神经症状，伴
有呼吸困难和咳嗽。血清学检查阳性。
（4）类圆线虫病主要感染小动物，表现为湿疹样皮炎，流涎，呼吸困难
和咳嗽，脱水，衰竭，粪便镜检可发现幼虫或虫卵。孵到（
世4.感染性疾病声查媒又共部更培域回级要校（S）
（1）犬瘟热双相热，脓性眼屎，呼吸道炎症，伴有咳嗽和神经症状，可
用免疫学试剂盒测定。
（2）传染性气管支气管炎干性咳嗽，黏液脓性鼻液，发热。
（3）呼肠孤病毒感染先发热、咳嗽、流鼻液，以后则腹泻。从粪便中用
电泳技术可查出病原，有助于确诊图：困真彩（）
（4）副流感病毒感染突然发热，流涕，咳嗽。病毒分离有助于确定
病原对#奋兴。大堡小的品盛干贝常前菱管产（）
·18·
第吕章犬猫常见急症症状
叶膨（5）组织胞浆菌病肺炎，淋巴结肿，腹泻，肝、脾肿大及皮肤结节性溃
疡。病灶涂片可发现病原。鲨卫血息电血粮镜最要主这犬立陪口
返血（6）芽生菌病皮下结节和脓肿，消瘦，恶病质。病灶涂片可发现病原。
（7）球孢子菌病发热，呼吸困难，跛行，肺、淋巴结等器官形成化脓性
肉芽肿。病灶涂片可发现病原。血，类和带血收：影而血谐圆（8）
5.其他有关脑炎、过敏以及刺激气体和异物刺激呼吸道等因素引起的
咳嗽，均有明显的其他特征，易于鉴别。聚插替其工（8）
【急救原则】尽快明确诊断，及时对因治疗，祛痰止咳，消炎平喘。
【处理方法】请参考呼吸困难条目。
中品（）
血夏不合一
(Cyanosis)
#武皮自史班天·宝血白通血寿高到天我（）
发细是由于血中还原血红蛋白增加，表现为皮肤及黏膜弥漫性青紫，见于
动脉血氧饱和度降低或有变性血红蛋白（如高铁血红蛋白）之时。）
【病因】
【法式野收】
服1.中枢性发主肺及胸部疾病，心血管病变。血高因
2.周围循环障碍全身性疾病，局部血液循环障碍，红细胞增多症。重式
3.异常血红蛋白增高高铁血红蛋白血症。犀采频善奶
干贝【一般诊断思路】氧尖其利错干可协媒息#合合西中
1.病史调查发细何时开始，持续时间多长，何处最明显；有无化学药
物接触史及心肺疾病等。
2.了解发细的分布情况若是全身皮肤和黏膜发，这属于中枢性发细；
若是四肢末端和肢体下垂部分如耳端、口唇发，这属于周围性发。根据发
3.实验室及特殊检查血常规，尿常规，胸片，血气分析，超声心动图，
血中高铁血红蛋白硫化血红蛋白测定等。素干由黄
【鉴别诊断思路】
1.中枢性发细发细特点为全身性皮肤、黏膜发，罹患内脏主要是心
和肺，使得动脉血液中还原血红蛋白含量增高。工因黄對应
一变（1）肺及胸部病变如喉头气管、支气管阻塞，肺血，肺水肿，肺
炎，胸腔积液，气胸，胸廓或脊椎畸形等导致的肺源性发细。逅具支
量（2）心血管病变如法乐氏四联症、内二尖瓣闭锁不全、动脉导管未闭等均
可引起全身性发细，从病史调查中即可得知的显题出中
19
笔物急诊手册
贵2.周围性发发细特点是肢体末端或身体下垂部分如肢端、耳末端和
口唇等部位发，这主要是静脉血液中还原血红蛋白增高所致。。
（1）全身性疾病如充血性心衰、三尖瓣病变、休克等是因为组织血或
组织灌注不足所致巴彬，翅困，式菌干盛（）
（2）局部血流障碍如血栓性静脉炎、血栓闭塞性脉管炎等由局部血流阻
塞所致因和味本户通文灯姆长，炎关其
（3）红细胞增多症其特征表现为皮肤颜色紫红，肝、脾肿大，口唇与肢
端发平类山因区效通顾】
3.异常血红蛋白血症
日条困如普参【志仪】
（1）药物及化学药品中毒如伯氨喹啉、亚硝酸盐、氰化钾、磺胺、扑热
（2）硫化血红蛋白血症硫化血红蛋白呈紫褐色，一经合成不能恢复为血
红蛋白，因此发时间长，可达几个月或更长。
（3）先天性高铁血红蛋白血症无心脏病史，自幼即发钳。
干见最后，还应与肾上腺皮质功能不全者引起的皮肤黏膜色素沉着相区别。
【急救原则】治疗原发病，防止并发症；吸氧，改善心肺功能。泽血褪
【处理方法】
【因赛】
1.病因治疗如高铁血红蛋白血症可用亚甲蓝、维生素C静脉注射；如
为重度感染可选用广谱抗生素进行治疗。良全不围
2.改善缺氧可采取吸氧疗法。必要时可采用气管切开术。血常晃
3.中西结合治疗急救时，可于颈静脉、耳尖、尾尖放血；发细常见于
痰热雍肺证（治宜清热化痰）以及脾肾阳虚证（治宜温补脾肾）史
小史
五、黄
耳最代暗垂不翅味末翅四是苦
(Jaundice oricterus)
图小声产血财常财常血查耕文室实
黄痘是指由于胆色素代谢障碍，胆红素在血中积聚而引起体液及组织黄染
现象。
（器思福氓翠】
小是【病因】根据病因病理分为下列三种全点武发封中
1.溶血性黄痘因红细胞自身缺陷（膜、酶、蛋白质异常）及红细胞因
素等引起红细胞破坏，使胆红素生成增加而引起，常见有遗传性、自身免疫性
以及其他生物或药物的因素。的早脊，声，塑类
世等2.肝细胞性黄痘胆红素在肝内代谢摄取转化、运转排泄）过程
中出现障碍所致，常见的有感染性肝炎、中毒性肝炎以及其他肝实质病变、肝
·20·
第吕章犬猫常见急症症状
肿瘤、肝脓肿等。古天内民回查X查声（S）
首3.阻塞性黄痘多种原因所致的自肝内毛细胆管到总胆管的胆管系统的
阻塞，均可导致黄痘，常见于胆囊炎、胆石症、胰腺炎以及胆、胰管道的肿
【一般诊断思路】
1.病史调查
黄血容
翅巅（1）有无类似的既往病史（如肝炎、输血及家族史）。因（1）
大业（2）起病的缓急，有无发热、食欲缺乏、呕吐贫血的症状，皮肤有无瘙
痒、出血点、皮疹，尿及粪便的颜色有无改变，症状是否为进行性加重或
减轻血血，贝因（）
2.体征检查人中血毒中蓝。开
（2）肝、脾是否肿大，并应注意其大小、质地、表面是否光滑。胆囊是否
可以触到大因（）
（3）腹部有无压痛，并应注意其部位。腹腔有无腹水宝屋弹
（1）一般肝功能检查结果的比较（表2-1）。还可检查红细胞形态、网织
红细胞计数、血红蛋白尿、葡萄糖-6-磷酸脱氢酶测定、血红蛋白电泳、血
清抗线粒体抗体等。黄，的显即类讯卦大炎毒（1）
表2-13种黄痘的实验室检查结果的比较
常氧显间
塑澳晒
世（S）
检查项目
溶血性黄痘
肝细胞性黄查
阻塞性黄痘
直接胆红素
尿胆红素
蜜炎中需尚其
转氨酶
增加
碱性磷酸酶
正常贝查增高增高
原
胆固醇
正常
轻度增加或降低管总頭明显增加
血浆蛋白
絮状与浊度反应
一
胆红素尿：中贝杀无誓创合苑示与有用朗宁合有
·21.
物急诊手册
（2）超声波检查和X线检查可判断肝内有无占位性病变，有无囊性病
变；胆管、胰腺有无异常。有条件时可进行CT检查，对黄痘的诊断亦很有
帮助管类日黄塞
（3）病理检查，肝穿刺组织细胞学检查对肝实质病变的诊断有帮助。馨密
【鉴别诊断思路】
【一】
1.溶血性黄痘
（1）药物性因素。常见能引起溶血的药物有：氨基比林、扑热息痛、磺胺
药、奎宁等。有口服上述药物史，服药后产生急性或慢性溶血的症状，急性大
量溶血时，伴有肾小球基底膜通透性增高时有血红蛋白尿。支一点血出
（2）生物因素巴贝斯虫、血巴尔通氏体感染时血涂片找到虫体或立克
次氏体。洋葱中毒和溶血性蛇毒中毒分别有食人洋葱和咬伤的病史。另外，
沙门氏菌、链球菌、葡萄球菌、钩端螺旋体严重感染等也可引起溶血性
黄痘。否是页小大其意血并大否（）
（3）遗传性因素犬葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏，根据葡萄糖-6一磷
酸脱氢酶活性测定的结果即可确诊。陪其意主并王天言塑（8）
（4）其他尚需和免疫性溶血性贫血、新生幼畜溶血性黄痘、输血反应性
黄等鉴查（出果查（
.肝细胞性黄屋白蛋血
（1）病毒性肝炎犬传染性肝炎有明显的厌食、黄痘、肝区压痛，肝功能
明显异常。
（2）药物性肝炎有应用损害肝脏的药物（如异烟肼、利福平、酮康唑
黄對血斋
等）的病史。
（3）妊娠急性脂肪肝临床表现类似急性重型肝炎，有严重的呕吐、重度
黄痘，齿龈、皮肤和消化道出血、嗜睡及昏迷等。
（4）其他尚需和中毒性肝炎等鉴别。
（1）胆石症并发胆管炎时，有寒战、高热。一般胆石症发作停止后，黄
痘及肝功能常迅速恢复。B超检查可见胆管内有结石。：
（2）其他尚需和肝门部位和胆管旁肿胀物（肿瘤、结核）及肿大的淋巴
结等压迫胆管引起的阻塞性黄痘、胆总管和肝总管癌、化脓性胆管炎、先天性
五
胆管闭锁、胆总管囊肿等鉴别。
百籍装班
【处理方法】
1.治疗原发病用贝尼尔或台盼蓝等药物驱杀巴贝斯虫；去除毒素、停
喂洋葱和某些导致溶血的药物；应用免疫抑制剂治疗自身免疫性溶血性贫血；
22·
第吕章犬猫常见急症症状
对胆管阻塞引起的黄痘，应去除胆管阻塞物。。等本刀必京立返本史
T2.对症治疗进行补液、输血解除酸中毒等。血贫血夫封
3.中西结合治疗朴按中兽医辨证，黄痘分为阳黄和阴黄两大类。阳黄常
用清热燥湿方药，如龙胆泻肝汤和茵陈蒿汤：阴黄常用温中化湿和健脾益气的
方药，如茵陈蒿汤加附子、白术、甘草等。临床再根据病因病理加减配合
使用内出大一查室实中豆大的制
工4.加强护理，护肝解毒，并给予富含营养和易消化的食物工对肝细胞性
黄痘的动物选用清肝利湿并结合滋补肝肾的方药，对阻塞性黄痘的动物选用疏
肝利胆的方药加以调理血的内血末。卫各支的点
血食不血意
急性贫血
(Acuteanemia)
骨贫血是指单位体积循环血液中的红细胞数骨血红蛋白含量红细胞压积低
于正常值，红细胞向组织中输送氧的能力降低的症状，它存在于很多疾病的过
程之中，不是一个独立的疾病。
高间
全意【病因】急性贫血发生的原因，大致有三类。即【】
1.急性溶血性贫血短期内大量红细胞发生破坏，骨髓功能补偿不足时
出现的贫血。其原因包括红细胞自身及其外部的因素。【去己致父）
杀2.急性失血性贫血多种原因所致的暂时大量失血而形成的贫血。其原
因包括各种外伤出血、脏器破裂出血和血管破裂出血。：史重旗贝四的中血
3.急性造血不足性贫血此类贫血多为肿瘤、放射性、中毒性、重金属、
侵袭或重感染所致造血不足而形成贫血。同。毒的血容世的时一
【一般诊断思路】
1.病史调查何时发现贫血，持续时间，有无外伤病史，接触过何种有
毒物质或放射物质，曾患过什么感染性疾病。这些内容的调查可为鉴别诊断提
供些思路。全短装血开林主和同。血五血其妇血
2.实验室检查血细胞计数、血涂片检查以及骨髓穿刺检查。基容
出干【鉴别诊断思路】骨史，因去要主血封宝不血哲意
件1.急性溶血性贫血一一般突然起病，伴有发热、呕吐、腹痛、腹泻等症
状，随后出现血红蛋白尿，发病12h后可出现黄痘。常见于钩端螺旋体病巴
贝斯虫病、猫血巴尔通氏体病、犬埃利希氏病、犬洋葱中毒、硝基甲苯中毒、
TNT（三硝基甲苯）中毒、系统性红斑狼疮、免疫性溶血性贫血、输血反应
等。实验室检查：红细胞数、血红蛋白大量降低；血涂片可发现大量破坏的红
·23.
宠物急诊手册器
细胞或虫体或立克次氏体等。：塞理普里去血直黄的塞的邮
2.急性失血性贫血一般突然起病，伴有可视黏膜迅速苍白，体温低下，
脉搏细弱，出冷黏汗，有的动物甚至可出现低血容量性休克。常见于各种外伤
失血、外科手术时失血、血管受损伤失血消化道出血、尿道出血、内脏出
血、肝脾破裂、球虫病、类圆线虫病、黑热病、丙酮苄羟香豆素中毒及三氧乙
烯脱脂的大豆饼中毒等。实验室检查：一般在大出血后24h内血液稀薄，红细
胞总数、血红蛋白含量及红细胞比容平行减少，呈正细胞正色素型贫血，红细
胞象变化不大。46h后末梢血液出现大量网织红细胞，多染性红细胞、带嗜碱
性点彩的红细胞以及各种有核红细胞。末梢血液内的血小板数、白细胞数也增
多，并伴有中性粒细胞比例增高和核型左移。
3.急性造血不足性贫血起病较慢，一般伴有可视黏膜苍白，全身症状
严重且有出血性素质综合征。常见于放射性损伤、植物中毒、磺胺酰胺、氯霉
素中毒、肾功能衰竭、慢性感染及重金属（如铅）等引起的损伤。实验室检
查：发现红细胞、粒细胞和血小板均减少为其特点之一，另一特点是尽管贫血
十分严重，末梢血液却不显示骨髓的再生反应，网织红细胞反而减少。穿刺骨
髓液中脂肪滴增多，有核细胞甚少，骨髓三系细胞均明显减少，而淋巴细胞比
例增高。
#爽的立邮个最不：中大路
【急救原则】尽快明确诊断类及时病因治疗，尽力维持生命体征，注意全
身支持及对症治疗，防止并发症。盛量大内就：血贫封血容封总。
【处理方法】
因的代其自#因其血的出
其1.急性溶血性贫血夫首先应去除病因，如用苔盼蓝或贝尼尔等药物驱杀
血液中的巴贝斯焦虫；用抗钩端螺旋体的药物杀灭钩端螺旋体；用免疫抑制剂
治疗自身免疫性溶血性贫血；进行血型配合试验避免输血反应；停止动物接触
一切可疑的可导致溶血的毒物等。同时进行补液、输血、解除酸中毒等对症
治疗。
中2.急性失血性贫血外出血时要用局部压迫、止血带、手术结扎或敷
以止血药止血；内出血时可静脉注射氯化钙溶液或肌肉注射维生素K制剂、
安络血或其他止血剂止血。同时静脉滴注林格氏液、血浆或全血以补充血
容量。查骨查剑血血剑室实
3.急性造血不足性贫血主要是除去病因，激发骨髓造血功能，鉴于此
类贫血的原发病常常难以根治，往往建议畜主淘汰病畜。如要治疗可适当补充
红细胞生成素、输血或输入经血型配型的干细胞等。白蛋工血烘出雅
4.中西结合疗法外伤出血可用桃花散和云南白药；原虫引起的贫血可
配合应用截疤七宝饮；其他一切原因引起的贫血，均可配合应用四物汤和八珍
汤调养之大庭血#量大白卫血工查室实
24
第吕章犬猫常见急症症状
七、呕
(Vomiting)
的来出具，口主自由不容内胃真（
谷呕吐是指动物不由自主地将胃内或偶尔小肠部分内容物经食管从口和/或
鼻腔排出体外的现象。呕吐是单胃动物，尤其是猫和狗的重要临床症状。型
变【病因】由于呕吐的原因复杂，其机制尚未阐明，一般分为两大类。苦爽刺
带不（1）神经系统病变内如脑及脑膜感染性疾病、脑震荡、脑挫伤、脑肿瘤、
脑充血、脑出血等引起的颅内压升高，常导致脑水肿，脑缺血和缺氧，使呕吐
中枢供血氧不足而发生呕吐。
美炎直食空直食塞直食室
受（2）全身性疾病严重感染、内分泌及代谢性疾病。封的
（3）药物及其他中毒物的作用由常见的有硫酸铜、吗啡、有机磷、磷化
锌、酚、亚硝酸盐、猪屎豆、狼毒、白苏、闹羊花等。面面贫
六（4）其他精神因素，如恐惧、兴奋、紧张、疲劳等；前庭功能障碍，如
晕车、晕船等。
2.末梢性呕吐量司食采不只青常工集关回的食来己切
兴（1）消化道疾病场不#食回量灵同干明立司食采
空非①咽及食管疾病，如舌病咽内异物未咽炎、食道阻塞等。采套炎胃奋
②胃功能障碍性疾病，如胃溃疡、胃扩张、胃扩张一扭转综合征、胃阻
塞、慢性胃炎、寄生虫病、胃排空机能障碍、过食、胆汁呕吐综合征、胃息
肉、胃肿瘤、胃食管疾病（食管裂疝）、隔疝、胃食管套叠等。外室突
③肠道机能障碍性疾病，如肠炎、肠道寄生虫、肠管阻塞、小肠变位、真菌
感染性疾病、肠扭转及麻痹性肠梗阻、盲肠炎、顽固性便秘、过敏肠综合征等。
（2）腹膜及腹腔器官的疾病，如腹膜炎、急性胰腺炎、肝炎、胆管阻塞、
肾孟肾炎、肾脏结石、子宫蓄脓、尿道阻塞、膈病等。X（）
（3）此外，过食、大叶性肺炎、急性胸膜炎等也可引起末梢性呕吐。突然
更换饲料、摄食异物、吃食过快、食物过敏和对某种特殊食物的不耐受以及采
食刺激性食物，也可诱发末梢性呕吐。干良）
刘【一般诊断思路）书常切中出惊人不司在常类（》
1.病史调查在动物呕吐时应了解动物呕吐出现的时间，呕吐的频率，
呕吐物的数量气味及酸碱度，用药和治疗情况等常宋部塞（
2.观察呕吐物中的混杂物若呕吐物中混有血液，见于出血性胃炎、胃
溃疡和某些出血素质性疾病；若呕吐物中混有胆汁，显黄绿色，呈碱性，常提
·25.
宠物急诊手册
示十二指肠阻塞、胆汁回流综合征、原发或继发胃运动减弱、肠内异物及胰腺
炎；若呕吐物的性质和气味与粪便相似，常见于大肠阻塞。中毒性呕吐可从呕
(gmtimoy
3.判断呕吐的真假
（1）真性呕吐是指胃、肠内容物不由自主地经口、鼻腔反排出来的现象。
呕吐物是胃内容物，呈酸性，赔带有酸臭味，内从呕吐发生的时间来看，胃内容物
性呕吐多在进食后30~60min出现，肠内容物性呕吐要稍后一些，且呕吐物有苦
味或苦臭味，带黄色或黄绿色（胆汁），pH呈碱性。真性呕吐提示脑和胃肠病变。
（2）假性呕吐又称逆呕，是指被吞咽的食团在进人胃之前，由于食道的
收缩而被返回口腔的现象。逆呕出的是食团而不是胃内容物，不酸臭，也不带
有苦味和绿色，因其混有唾液而略显碱性。假性呕吐提示食道疾病，如食道狭
窄、食道梗塞、食道痉挛、食道炎等。
4.区分呕吐的性质在临床上，首先应根据呕吐的性质确定出主要的受
害系统，然后再进行鉴别。如中枢性呕吐由于中枢神经受到损害多呈频繁性或
阵发性呕吐，间隔时间较短，当胃肠内容物全部吐出之后，症状仍不缓解；而
末梢性呕吐的主要受害部位是胃肠道及其邻近器官，当胃肠内容物吐完之
后，呕吐通常停止，症状随之缓解。
5.呕吐与采食的时间关系正常情况下，采食后胃的正常排空时间为7～
10h，采食后立即呕吐，见于饲料质量问题、食物不耐受过食、应激或兴
奋、胃炎等；采食后6一7h呕吐出未消化或部分消化的食物，通常见于胃排空
机能障碍或胃通道阻塞；胃运动减弱常在采食后1218h或更长时间出现呕
吐，昌并呈现周期性的临床特点。颖空非胃史主客类塞
6.实验室检查和特殊检查正融（旅管食胃胃肉
菌真（1）进行血液、尿液、粪便检验（包括寄生虫卵的检查）
（2）直肠检查固类惠和#美想
塞）吐物毒物分析类的器望（
（4）X线透视或摄片、B超检查、内窥镜检查。宫百类
#实【鉴别诊断思路】#中类期#意炎主大食文代州（）
采义1.消化系统疾病粮#中某长味姆食食最食易科更
（1）咽喉和食道疾病，属于假性呕吐野未武口进翁套
（2）急性胃炎，常在食后不久就出现呕吐，时常伴有血液，有时还表现腹
痛口腔出中立查
（3）幽门阻塞，临床常表现周期性呕吐呕吐物量多，常呈喷射状且有腐
酵气味，胃一般不含胆汁，常见于猫毛球阻塞。一最的中嚼切察
（4）幽门痉挛，饮或食后间隙性不规则的喷射状呕吐素血出案
·26
第吕章犬猫常见急症症状
（5）胃扩张和胃扭转，急性腹痛、豪叫或呻吟不安，触诊可摸到球状扩张
物，扣之如鼓，虽有呕吐动作，但难见呕吐物。
【式仅】
（6）胃食道套叠，食后即吐呼吸促迫，脱水胃非中
（7）胃内异物，胃部压痛，消瘦，间断性呕吐，偶见贪食，但仅吃儿口，
突然停止，有腹痛感，X线摄片以及B超检查可帮助诊断。毒中由干
（8）胃内肿瘤，吐血，血便，消瘦，贫血，B超或内窥镜检查可帮助
（9）胃肠炎，虽有呕吐，但以腹泻、脱水为主不不
（10）肠梗阻或嵌闭性肠症，呕血，腹痛，呻吟，脱水，X线钡餐摄片可
帮助确诊等安复#用立中#美的空非冒
（11）腹腔脏器的急性炎症，包括胰腺炎肝炎、肾炎、子宫蓄脓、急性
腹膜炎。此类疾病出现呕吐的同时常伴有发热、腹痛现象，另可用穿刺、8血象
和B超检查进一步鉴别诊断。中用常堡寒出山食首姆赠乘曲用
2.神经系统疾病主西六荟惠里三喻置命卡
（1）中枢神经系统感染性疾病，多为细菌、病毒或寄生虫感染所致，如肉
毒梭菌毒素中毒、伪狂犬病、弓形虫病等。这类病除了呕吐症状外，还有发热
和神经损害的症状，如痉挛和抽搐。血液学、血清学和病原学检查可帮助
（eiglsimobdsstuoA)
确诊。.一
（2）颅内占位性病变（如肿瘤、脓肿和寄生虫）以及外伤所致的脑震荡、
脑挫伤、颅内出血均有呕吐的症状，但各自也有不同的症状，而且可用X线
摄片、B超以及CT等特殊检查帮助诊断。悬不发費与泰
（3）急性感染，许多急性全身性感染疾病均可引起呕吐，如犬瘟热、犬细
小病毒病、猫泛白细胞减少症、轮状病毒感染、沙门氏菌病、钩端螺旋体病、
立克次氏体病、球虫病等。这些疾病可用微生物分离法、血清学检查法进一步
（4）急性中毒，包括植物类、动物类以及化学物质中毒，均可发生呕吐这
一共同症状。从病史调查中发现其常与摄食和毒物有关，甚至在呕吐物中也可
发现。当然还要配合其他特殊的毒物分析，以便做出进一步诊断。
开3.其他系统疾病如泌尿系统中的肾衰、尿毒症；营养代谢中的维生素
D过剩、肥胖症、糖尿病，晕船和晕车以及精神性剧变等均可引起呕吐。但这
些病变也各有特点，如肾衰、尿毒症尚可见少尿或多饮多尿、蛋白尿、（呼吸急
促、体温下降，甚至出现神经症状；维生素D过剩尚可见腹泻脱毛、消瘦
等症状；晕船、晕车以及精神性剧变（恐惧、紧张、兴奋、疲劳）时出现呕
吐，一旦去除病因，呕吐立即停止。上述疾病还可通过血液生化和尿液检查予
以进一步诊断。：史毛味民衣#否县运主畜回限一查
·27
宠物急诊手册等
【急救原则】去除病因，控制呕吐和纠正体液、电解质和酸碱平衡。）
【处理方法】
1.对中枢性、非胃肠道疾病等因素引起的频繁呕吐，应及时用镇吐药
（氯丙嗪、阿托品、颠茄配、吗啡等）镇吐。肖，王陪胃·晃内胃（）
2.对于由中毒、过食及某些胃肠疾病引起的呕吐应防止胃肠道内容物过
度腐败发酵，此时不宜镇吐。血茂更血血邮内冒（8）
3.对疑为摄人腐蚀性物质如强酸、强碱时，应立即选用适当的液体洗胃。
4.对不频繁、不剧烈的呕吐，无须镇吐。卧扣言虽，炎胃（e）
回5.注意补液以保持动物的水、电解质和酸碱平衡。国函（01）
6.对影响胃动力、胃排空功能的疾病可应用吗丁啉、胃复安等药止吐相器
對意7.呕吐病因复杂止吐仅是治标措施，必须去除病因，治疗原发病。
血8.中西结合治疗胃热型，常用竹叶石膏汤加减以清热止吐；伤食型，常
用曲檗散加减以消食止吐；虚寒型，常用理中汤以温中散寒，和胃降逆；也可
针刺脾俞、胃俞、足三里、三焦等穴，止吐的西药注射液也可注人上述穴位。
肉菌中（）
大中菌毒
可查学原学
(Acuteabdominalgia)
（变内（）
是临床常见的急症症状之一，具有起病急、病情重和变化快的特点。主要
表现为弓背姿势，伏卧呻吟，不愿活动，精神沉郁。T8，
腹腔脏器疾病小白，
一（1）穿孔学如胃、肠穿孔。主燃用缺类些，开京立
（2）腹壁损伤及其内脏破裂腹壁损伤、外伤性脾破裂、外伤性肝破裂、
子宫破中学类中（
出（3）梗阻与扭转急性胃扩张一扭转常急性肠梗阻、肠扭转或绞窄、肠套
素主（4）炎症急性胃肠炎急性胰腺炎、急性腹膜炎、肝脓肿肾炎、肝
炎急性出血性胃肠炎、钩端螺旋体病等。嘛識晕跟女
观（5）其他疾病胃肠异物、胃肠肿瘤等，衰，点若变
肖2.其他脏器疾病口主要为中毒及代谢性疾病，铅、磷、砷中毒和不耐乳
糖等（奋兴，）变
查【一般诊断思路】血女画可士明立出，因光！一，越
1.病史调查详细询问畜主动物是否有外伤和手术史；有无类似的发作
·28.
第吕章犬猫常见急症症状
史；了解腹部疼痛的进程、性质和程度。可逊光登购。塑大进
回2.临床检查除了做一般临床检查外，尚须做腹部触诊、直肠指诊和腹
腔穿刺检查。，内
内3.注意其伴随症状早一塑（）
（1）急腹症伴发热士且是先发热、后出现腹部疼痛的动物应先考虑腹腔外
炎症病变，如肺炎等。反之，应考虑腹腔内炎症病变。突旺宫干（01）
（2）急腹症伴发呕吐腹部疼痛起病时的呕吐多为急性胃炎；呕吐发生在
阵发性腹部疼痛最剧烈时，提示胃肠、胆道或尿路有梗阻；发生于晚期的呕
吐，多见于腹膜炎、胃扩张、肠麻痹等。强不苦，更血，血
本（3）急腹症伴腹泻腹部疼痛伴稀粪的动物常提示肠炎；阵发性腹部疼痛
伴黏液血便的动物应考虑肠套叠；阵发性腹部疼痛但不排便的动物应考虑肠梗
阻。持续性腹部疼痛伴血便的动物应考虑肠绞窄、出血坏死性肠炎、肠系膜动
脉栓塞。
（4）急腹症伴血尿多提示泌尿系统疾病。T支类晋意（C1）
（5）急腹症伴休克应注意内出血、胰腺炎、空腔脏器的绞窄或坏死等。8
（6）急腹症伴肿块应考虑炎症性包块、肿瘤、肠套叠、肠扭转、卵巢囊
肿扭转等出期重
4.实验室检查和特殊检查
（1）血红蛋白及血细胞比容逐渐下降提示内出血。白细胞计数及分类可了
解感染情况。尿液和尿沉渣检查可了解尿路损伤的情况。炎期對息（01）
胃旦（2）X线检查、肖B超检查等的结果可为穿孔、梗阻、腹腔积液、胃肠肿瘤
和异物等提供明确的诊断美又。血更血，血士常
【鉴别诊断思路半常天返小类内（81）
1.腹腔脏器疾病
器盼其
的同（1）胃肠穿孔持续腹痛，发热，呕吐，腹膜炎，穿刺流出污秽色粪水。
旅量（2）肝脾破裂突发性腹痛，呕吐，呼吸急促，可视黏膜苍白，腹部穿刺
流出血液。B超检查可进一步确定肝或脾破裂。来臭装大出支
。变（3）子宫破裂突然腹痛，呕吐，体温升高，穿刺流出血液与胎水混合
液，有助于诊断。出惠，司限书人食是要主插不（）
（4）腹壁损伤仔细检查腹壁，肉眼可见损伤之处。可类邀
早（5）急性肠阻塞腹痛，经常努责或伏卧呻吟，呕吐，腹部膨胀，黏液
便，多饮，脱水。钡餐X光摄片可确诊。心，心画
（6）胃扩张一扭转突然发生，干呕，流涎，腹胀，叩之如鼓，疼痛、豪
叫、不安。手非手来早的即因区民
（7）肠套叠大便不通畅，黏液血便，呕吐，腹部触诊可触及香肠样物，
·29·
宠物急诊手册
按之腹痛加剧。钡餐X光摄片可确诊。更味宽壁的陪T：史
叶（8）肠扭转或绞窄持续性腹痛，食后吐出，豪叫、不安或伏卧呻吟，回
视腹部，肌肉震颤，脱水，有时吐血，衰竭。钡餐X光摄片可确诊。窄塑
（9）腹壁疝局部有肿胀物，一般早期可还纳，但有时发生嵌顿性疝则内
容物不能返回腹内，此时腹痛更严重，大便不通，呕吐，脱水。（1）
（10）子宫扭转突然发生腹痛，皮温下降，呼吸浅表，黏膜苍白或发。
直肠指诊有助于确诊民的#陪武（）
（11）急性胃肠炎和出血性胃肠炎均有腹痛，常伴有发热，呕吐，腹泻
或吐血，黏液血便。若怀疑感染性疾病则可用微生物和寄生虫检验法和血清学
检测法予以确诊，如犬瘟热、细小病毒病、猫泛白细胞减少症、钩端螺旋体
病、球虫病、弓形虫病、虫病等。武：叠套团急苦血啤的更血
（12）急性胰腺炎频繁呕吐或吐血，腹泻或带血，半呻吟腹痛，按压左腹
部胰腺投影区，疼痛严重。X线和B超可有助于确诊。
塞全粮
（13）急性肾炎皮下水肿，蛋白尿，血尿，低蛋白血症，呕吐，腹痛。
B超有助于确诊。的器班塑空，类血出内意血京朴念（2）
巢（14）急性肝炎和传染性肝炎，央黄痘，尿黄，腹泻，腹痛，按压肝区疼痛
更严重，拒按。B超有助于确诊。若眼角膜浑浊，黏膜出血，常怀疑传染性肝
炎，此时需做血清学诊断。
查鲜粮钟味查外室剑笑、
（15）肝脓肿肝区疼痛明显，食欲不定，体温时高时低，消瘦。（1）
（16）急性腹膜炎。5弓背，腹痛，呕吐，腹肌紧张，发热，穿刺流出腹水。
邮（17）胃内异物与胃肿瘤，腹痛，按压更胜。呕吐和消瘦两者均有，但胃
肿瘤常吐血、血便和贫血。钡餐X线摄片和B超检查有助于确诊。等具嘛
（18）肠内异物呕吐，腹痛，排粪少或无，常伴有发热和脱水）
2.其他脏器疾病
（1）中毒性疾病如砷中毒、磷中毒和铅中毒虽均有腹痛，但各有不同的
症状铅中毒尚有贫血，瞬膜突出，兴奋或抑制等表现；磷中毒尚有大量流
涎，呕吐物及排出物有大蒜臭味的特征；砷中毒除了大量流涎，呕吐物亦有大
蒜臭味外，还有可视黏膜发，肿胀，出血，脱落以及血尿和蛋白尿等病变。
（2）不耐乳糖症主要是食入牛奶后，迅速出现腹泻和腹痛。停喂牛奶
后，腹痛消失，即可诊断。是贝可肉，塑查（
【急救原则】尽快明确诊断，及时病因治疗，镇静解痉、减压消胀、导滞
通便、补液强心、精心护理。光。对
【处理方法】大，干主武然突#一（）
1.治疗原发病对病因有明确诊断的应及早采取手术或非手术方式治疗。
.对症治疗血硬不大套（）
·30
第吕章犬猫常见急症症状
资味（1）镇静解痉是治疗腹痛动物的一种对因疗法，可减轻疼痛对大脑皮层
的刺激，调整神经系统功能，适用于各种腹痛病，特别是痉挛性腹痛病；也可
防止因剧烈滚转所致的并发症。临床常用针刺山根、三江、耳尖六缝等穴位
来缓解肠痉挛引起的腹痛，同时视病情在不影响观察治疗的情况下可酌选安
定、氯丙嗪等镇静剂。
【思魂一】
（2）减压消胀旨在排除胃、肠内积气、积液、缓解对膈、心脏和腹腔血
管的压迫，改善氧和血液的供应。常用的措施有导胃、肠穿刺等。業
①导胃旨在排除胃内积食、积气、积液，降低胃内压力，促进胃排空机
能恢复，适用于急性胃扩张。为增强排除胃内容物效果，多采用洗胃法，灌入
一定量的常水或碳酸氢钠液，把胃内积食洗出来。，查剑学血（1）
耻②肠穿刺旨在排除肠内积气，般在腹围高度膨大有室息危象时应用。
实施肠穿刺时必须注意两点，类是排气不要过猛，应间歇性排气；二是排气完
毕，最好经穿刺针灌入一定量的制酵剂。轻度肠积气时还可针刺后海、大肠俞
等穴。
查眼史史主寄的更粪（8）
（3）导滞通便疏通肠管，是治疗胃肠积食和便秘等腹痛病的根本措施，
可酌情选用直肠按压和缓泻等治疗方法。查美X胃：查X（）
①腹部按压按压法适用于结肠便秘；直取法只用于直肠便秘。小，态洪
②缓泻常用液状石蜡，也可用香油或蜂蜜缓泻。。查荟
（4）补液强心腹痛动物，脱水均比较严重，脱水量在严重的病例，可达
体重的16%，适时补足体液，选用适当的强心剂，对维护和改善动物全身状
（5）中西结合疗法重急腹症，又称急性腹痛，按照中兽医观点，痛者气血
不通也，因此治疗本病的原则即是疏通气血，临床根据病因病理辨证施治。
（6）精心护理对腹痛动物最好要有专人护理，防止动物滚转，引致肠变
位，胃或肠破裂等继发症；腹痛动物治愈后应绝食2448h，以防疾病复发；
严密监护腹痛危象的发生，并及时采取急救措施。
(Acute diarrhea)
腹泻是指肠黏膜的分泌增多与吸收障碍、肠蠕动过快，引起排便次数增
加，使含有多量水分的肠内容物被排出的状态。急性腹泻是指突然发生，一般
病程在2~3周以内。其病因包括肠道本身和全身其他疾病。，，
病因全菌（
·31·
宠物急诊手册策
支1.急性肠道疾病多种细菌所致的食物中毒，肠道病毒、细菌感染和寄
六2.急性中毒植物性、化学性以及动物毒素中毒等。润因山
安3.其他饲料及饲养管理不当所致同朗的#车无来
【一般诊断思路】
内，宝
解病史内（）
2.收集及分析临床症状了解患病动物的发病时间发病进程、腹泻的
次数，观察粪便的性状、颜色、pH、粪便中的混杂物等。非主冒曾①
人蓄3.实验室检查和特殊检查内胃刹题。冒干用夏
（1）血液学检查，腹泻动物应行血常规、电解质、血气分析等检查。急性
感染性腹泻，有外周血白细胞升高，肠道寄生虫病时可有嗜酸性粒细胞增加。
完产（2）粪便的检查，观察粪便的形态，检查粪便是否带血、黏液、未消化的
食物、寄生虫或其他异物。必要时可进行病原微生物的培养窄登量，半
（3）粪便的寄生虫虫卵检查。
穴姜
昔（4）胃内容物或组织脏器的毒物分析。，画号（8）
（5）X线检查，胃肠道X线检查可以发现胃肠道肿瘤，观察胃肠道黏膜
形态、小肠分泌吸收及胃肠动力。据病情需要，可选择腹部平片、胃肠钡餐、
钡剂灌肠等检查。。蜜邮香用用
【鉴别诊断思路】量水重严出，小距（）
良1.急性肠道疾病小距的当用本体的重本
（1）非特异性急性胃肠炎腹泻，腹痛，呕吐，有时有黏液血便，发热。
血户（2）急性结肠炎中排便用力，黏液血便，里急后重，脱水，反复发作。
（3）犬瘟热双相发热，腹泻或黏液血便，结膜炎，流鼻汁，各种神经症
状，硬趾症，皮肤发疹。免疫学检查可以确诊。心（）
夏（4）猫泛白细胞减少症发热，呕吐，腹泻，白细胞减少免疫学检查可
以确诊。
（5）犬细小病毒病呕吐，腥臭番茄样粪便，脱水，偶见心肌炎突然死
（6）犬冠状病毒感染持续性呕吐直至出现腹泻后才缓解。幼犬腹泻剧
烈，多急性死亡；成年犬几乎不会死亡。免疫学检查可以确诊。
（7）轮状病毒感染初生动物常在冬季发生，黏液血便，末期体温下降，
衰竭而死或突然死亡。免疫学检查可以确诊。您的进评题
一（8）疱疹病毒感染仔犬病初腹泻，粪便呈黄绿色或绿色，有时恶臭，呕
吐，流涎，持续鸣叫，共济失调，随即死亡。免疫学检查可以确诊。主呈
（9）沙门氏菌病初生动物多发，黏液血便，发热，腹痛，呕吐，脱水。
·32·
第吕章犬猫常见急症症状
细菌学检查可以确诊。，空本基与直冒。非回回银主不支黄口
（10）猫曲霉菌肠炎以腹泻为主，肠黏膜刮取物作细菌学检查可以确诊
病原调查可以确认与误食曲霉菌污染的饲料有关。
要主（11）虫病初生动物多发生，呕吐，消瘦，反复腹泻，偶见神经症状
和肺炎。粪便镜检可见虫卵式而外量大装毒内菌的开兰革内首干由
，（12）球虫病黏液血便，脱水，发热，贫血。粪便镜检可见虫卵。5酒血词
一（13）贾地虫病初生动物易发，黏液血便，里急后重，消瘦，贫血。粪
便镜检可见滋养体。等千代册，本盘蕾，账主
租（14）小袋虫性结肠炎初生动物易发，血便，里急后重，消瘦。粪便镜
检可见滋养体和包囊。因非更融即用常新体主，的毛想不礼，血
同（15）弓形虫病发热，咳嗽，腹泻，有时可见神经症状。猫粪便检查可
发现卵囊，犬可用免疫学检查法予以诊断。云血史，爆血，草邮子
官半（16）阿米巴性结肠炎黏液血便，里急后重，间或间断性腹泻。粪便镜
检可见滋养体和包囊。司恭，主直容蓝娜口灯式常：不只計陷出
2急性中毒性疾病食：不口。#就天苦。留
（1）蘑菇中毒显流涎，呕吐，腹泻，黏液血便，神经症状中用寒
（2）烟碱中毒腹泻，呕吐，流涎，伴有严重的呼吸和神经症状。户益
（3）砷、铅、磷中毒详见“急腹症”的鉴别诊断。墅呱
齿（4布洛芬中毒，腹泻黑便，呕吐，伴有代谢性酸中毒、共济失调和肾衰
麦，3.饲料及饲养管理不当所引起的腹泻在病因调查中可以发现问题所在，
修正后腹泻停止即可确诊。愈干女宜不出，大口不量目，笔米，矮
【急救原则】尽快明确诊断，及时对因治疗，抗菌消炎或预防炎症，清理
胃肠，适时止泻，注意全身支持及对症治疗，维持和恢复水及电解质平衡。
用【处理方法】的色戴更粪，高音，本，显塑口。胃载
邮1.对因治疗首先应查明和去除病因，再针对病因实施治疗，方可事半
功倍。对继发性胃肠疾病，只要原发病得到治愈便可迎刃而解。音
用2.抗菌消炎或预防炎症对胃肠疾病，尤其是胃肠炎症，及时选用抗菌
消炎药物是十分必要的，常用药物包括呋喃类，如呋喃坦啶等；磺胺类，如磺
胺胖、磺胺嘧啶、磺胺增效剂等；土霉素、四环素等；抗菌中草药，如黄连
素、白头翁、大蒜等。
3.清理胃肠，适时止泻，为减少胃肠内容物分解产物对胃肠道黏膜的刺
激。对细菌性、病毒性、中毒性胃肠炎的早期病例也应考虑适当使用泻剂。常
用泻剂有硫酸钠、硫酸镁、菜子油、液体石蜡，但是中毒病例时，勿用油类泻
剂。此外，当胃内容物过度充满或中毒的初期，可使用催吐剂。常用的措施是
·33·
宠物急诊手册
口服吐根或皮下注射阿朴吗啡。当胃肠道已基本排空，粪便不再恶臭，或机体
严重脱水时，宜收敛止泻，常用药物有酸蛋白、次硝酸秘、活性炭。
4.对症治疗
宝（1）避免内毒素中毒与脱水胃肠发生炎症时，在机体脱水的同时，主要
由于肠道内革兰氏阴性菌内毒素被大量吸收而发生中毒。因此，在使用抗生素
时应配合使用糖皮质激素。常用的糖皮质激素包括地塞米松、氢化可的松、醋
酸可的松等。同时要补充有效血液循环量，解除微循环障碍，可选用5%～
10%葡萄糖注射液、5%葡萄糖盐水、低分子右旋糖酐等，当静脉注射困难时，
可改为腹腔注射或直肠滴注。此时要注意维持心脏机能，对心动减弱、静脉
血、脉弱不感手的病例，在补液时常用安钠咖或咖啡因以加强心肌收缩力。剑
查（2）镇痛止血有严重腹痛和出血时，可用水合氯醛或颠茄酊口服，同时
给予仙鹤草、止血敏、安络血、云南白药、维生素K等。用大映度
更5.中西结合治疗“六腑以通为用”乃是治疗腹泻的基本原则。在动物伴有
呕吐的情况下，常先以口服盐溶液，直肠滴注，然后将中药煎汤直肠灌注并保
留之。若无呕吐，则可辨证施治。口服下列药物：食泻用曲散消积导滞止泻，
寒泻用理中汤温中健脾止泻，热泻用郁金散清热止泻，脾虚泄泻用补脾益肠丸
以益气健脾、利湿止泻。西药注射液可注人脾俞、胃俞、三焦、足三里等穴。
6.加强护理签#总贝中药（
（1）提供良好的护理条件如优质饲料、充足饮水、清新空气，适当运动
等对于促进胃肠功能的恢复有重要意义。对有一定消化功能的病例宜给予适量
易消化、柔软、含一定量蛋白质和碳水化合物的饲料，如青饲料、淀粉浆、麦
麸粥、米汤等，但量不可太多，次数也不宜过于频繁。对消化机能高度障碍的
病例，不宜急于考虑给胃肠补给营养，否则会增加胃肠负担，加重病情。
（2）调整胃肠功能根据口腔燥湿程度、胃液酸度及粪便反应，合理选用
健胃剂。对口腔润湿、舌体绵软、肠音高朗、粪便稀薄色淡的病例，里可选用碳
酸氢钠、健胃散等，同时喂食一定量蛋白质的饲料。对口腔干燥、舌体短肿、
肠音减弱、排粪迟滞、粪色深黑的病例，可使用10%稀盐酸或食醋、1%
3%乳酸等，可同时使用苦味健胃药。对口腔湿润腹围膨大的病例，宜选用
芳香味或辛辣健胃剂，如陈皮、小茴香配等。电常十炎
满大天白
十、尿闭
(Retentionofurine)
是蔬又称尿留，是指泌尿机能正常而膀胱充满尿液不能排出体外的一种急诊
34
第吕章犬猫常见急症症状
症状。
【病因】往往由膀胱麻痹、膀胱括约肌痉挛、尿道阻塞、腰荐部脊髓受损
等引起。此外，剧烈疼痛可引起暂时性尿闭。限京屋效用时塑我中
春用【一般诊断思路】财木毛文限早明业衣合合至西中
1.临床表现病畜往往表现为不安，屡屡做出排尿姿势，但无尿液排出，
或只呈现线状或滴状排出。腹部触诊或直肠检查可发现膀胱充盈，用手压迫膀
胱有大量尿液排出，但停止压迫尿即停止流出。
2.导尿管探查插人导尿管，尿液呈无力状流出，多见于患畜的膀胱麻
痹；导尿管插人困难或遇到阻力，多见于动物的尿道结石、尿道炎、膀胱炎、
膀胱痉挛等。：
(Xucobe)
3.实验室检查和特殊检查
出（1）进行尿液（注意观察尿液的颜色、浑浊度、脱落细胞、混杂物等）和
尿沉渣（包括有机和无机沉渣）检验。
（2）直肠检查。
（3）区线透视或摄片、B超检查。类期炎哦系
【鉴别诊断思路】
1.膀胱麻痹与膀胱括约肌麻痹的区别膀胱括约肌麻痹时，动物无不安
表现，且在无排尿姿势的情况下尿液呈滴状或线状自流，腹部触诊或直肠检查
膀胱空虚。当膀胱肌和括约肌同时麻痹时，动物表现为排尿失禁或尿淋漓，而
膀常呈半充满状态厨品大#朝升养营
2.尿路探查受阻时相关疾病的鉴别華中赠册三
（1）尿道炎触诊或尿路探查时，动物表现疼痛不安且躲避检查。由于尿
道黏膜肿胀、糜烂、溃疡、坏死，或形成瘢痕组织往往会引起尿道狭窄或阻
塞，导致导尿管插人受阻，有时能导出尿液，而尿液中常常含有黏液、血液或
脓液，甚至混有坏死、脱落的尿道黏膜。中拿一毒中：（乘指雅輪）
（2）尿道结石尿路探查时除龟头部可触知结石外，往往可探到砂石在尿
道中阻塞的部位，触诊病灶部敏感、疼痛。结合X线摄片或B超检查的结果
可确诊内全，只意美心###典
只（3）膀胱痉挛膀胱痉挛是膀胱括约肌或平滑肌挛缩所引起的排尿障碍，
直肠检查膀胱充盈，按压不能引起排尿。尿路探查时导尿管可插人膀胱。
【急救原则】去除病因，促进尿液排出，抗菌消炎和对症治疗。
代1.对因治疗如诊断为尿道结石，可用外科手术或加压冲洗法取或驱出
结石；如诊断为膀胱炎时，禁止使用尿道插管，而常服用氯化铵、使尿液酸化
然后再用青霉素、链霉素或阿莫西林；如诊断为膀胱麻痹应及时导尿，注意导
35·
宠物急诊手册菌
尿时应遵守操作规程，严禁粗暴、避免损伤尿道及膀胱黏膜。
受2.对症治疗用乌洛托品、呋喃坦啶进行尿路消毒，用0.1%高锰酸钾溶
液冲洗膀胱和尿道；用双氢克尿噻、速尿等利尿。喝，代出。强馨
3.中西结合治疗尿闭时应立即导尿或手术使尿通畅后，可配合应用清
热利尿方药如八正散；如尿闭属膀胱麻痹或痉挛引起，可配合直肠按摩术和后
海或百会、二眼穴注射当归注射液或维生素B注射液。非发星只
出出量大#
懒
集困人武誉早：惠
(Syncope)
查外味查室金实
味（惊厥是指动物突然出现意识丧失，四肢与躯干出现强直性和/或阵发性痉
挛的一种临床综合征。
创外（天味时）
【病因】
查直（S）
1.神经系统疾病如脑炎、脑膜炎、脑肿瘤、颅脑外伤、脑血管疾病、
脑寄生虫病等。
【盛鬼酒各眠垫】
安不2.循环系统疾病如急性心源性脑缺血综合征等。烟额己粗
查剑3.全身感染性疾病如犬瘟热（神经型）、狂犬病、伪狂犬病、大叶性肺
炎、中毒性菌、破伤风等。、真和同用当空
4.营养代谢障碍性疾病如犬与猫的产后搐、维生素B或维生素B
缺乏症、低血糖、代谢性酸中毒、代谢性碱中毒等。受查
干5.中毒性疾病史不查越炎（1）
（1）内因性如尿毒症、肝性脑病等。灭不，贵，当，湘
（2）外因性如氟乙酰胺中毒、磷化锌中毒、抗凝血杀鼠药中毒、工业毒
物（砷、铅、汞）中毒、一氧化碳中毒、氯喹中毒等。不至基，翘
主6.原发性癫痫常表现惊厥症状。单翁查百（S）
果【诊断思路】区合淘培，的嘉国#
1.惊厥发作的典型表现是动物突然意识丧失，全身或局部肌肉强直性或
阵发性痉挛，四肢抽搐、倒地、昏迷，发作持续数分钟后自行停止且意识恢
复，也有反复发作或呈持续状态。非不进，充
2.有相关病史和原发病临床症状如传染性疾病有其特征性的临床表现，
具有传染性和群发性的特点，实验室可检测到特定的病原。营养代谢性疾病一
般与饲料、饲养及饲养管理方式改变等密切相关，多见于新生幼畜、母畜分娩
前后。中毒性疾病有与毒物接触的病史，从可疑饲料、饮水、胃肠内容物和血
样等样品中可检测到相关毒物，动物一般起病急或突然发作，全身症状明显。
·36·
第吕章犬猫常见急症症状
脑部本身疾病和循环系统疾病可通过病因调查，CT和心电图等特殊检查来帮
助诊断内合
【急救原则】治疗原发病，控制惊厥，防止并发症；降低颅内压，减轻脑
水肿。
（）
【处理方法】
全
1.治疗原发病急性感染引起的，应用广谱抗生素控制感染；高热性惊
厥的应立即降温；低血钙、低血镁、低血钾、低磷酸盐血症的应经静脉补给相
应的制剂；中毒的应用特效解毒剂或一般解毒措施处理。支内（S）
2.控制惊
（1）苯巴比妥钠，犬、猫按每千克体重0.06~1.2mg，肌肉注射或静脉
注射；苯妥英钠，犬按每千克体重5～10mg，静脉注射。类世中（）
（2）以上治疗无效时可选用全身麻醉。
姜中内属毒
击3.降低颅内压控制脑水肿，可选用甘露醇、甘油果糖、塞米等。
4.防治并发症
新一民
（1）防止跌伤，让动物平卧于有厚床褥的地面上，不强压其抽搐的肢体以
免骨折。
（2）保持呼吸道通畅，及时清除呕吐物、分泌物以防室息，必要时可行气
管切开术或吸氧。
到人文明
木（3）及时补液以维持水、电解质及酸碱平衡。重建只（S）
5.中西结合治疗发作时，可针刺人中、六缝、风池、百会、天门、涌
滴等穴。惊厥可分为虚实两类，实证常用清开灵和犬痉灵胶囊，虚症常用补养
气血的方药。
(Coma)
昏迷是由于脑功能发生高度抑制所表现的最严重意识障碍。临床表现为意
识完全丧失，对外界刺激无意识反应，随意运动消失，生理反射减弱或消失，
出现病理反射，病死率高，是临床上常见的急症之一关前数看
1.脑部疾病
（1）脑血管疾病，脑出血、蛛网膜下腔出血、脑梗死等。查
（2）颅内占位性病变，原发性或转移性颅内肿瘤、脑脓肿、颅内寄生虫
37
宠物急诊手册彩
醉来（3）颅内感染，脑实质及脑膜的病毒、细菌、真菌感染等。爽良本陪
（4）闭合性颅脑外伤，脑震荡、脑挫伤、颅内血肿等。
态曲
（5）颅内压增高综合征。息【虑】
(6）癫痫。
2.全身性疾病
【志亢野仪】
（1）重症急性感染性疾病流行性乙型脑炎、脑炎、脑膜脑炎、败血症、
（2）内分泌及代谢障碍性疾病尿毒症性脑病、肺性脑病、甲状腺危象、
糖尿病高渗性昏迷、低血糖昏迷等。
湘（3）水电解质平衡紊乱稀释性低钠血症、高氯性酸中毒等苯（F）
（4）中毒性疾病一氧化碳中毒、急性苯中毒、急性磷化锌中毒、吗啡中
毒、氯丙嗪中毒等。
（5）物理因素及缺氧性损害所致昏迷热射病、日射病、冷冻伤、电击
伤、淹溺等。
本【一般诊断思路】上面#的干平超（）
1.了解意识障碍的程度
骨
计（1）嗜睡为早期表现，病畜持续处于睡眠状态但能被唤醒，停止呼唤后
即又入睡。
犀朱开时音
（2）昏睡只能被较重的痛觉或较响的声音刺激唤醒，意识模糊、不
清醒天会百风大中人合西中
养（3）浅昏迷意识丧失，对强烈刺激有躲避反应。角膜反射、瞳孔对光反
射、吞咽反射、腱反射等无明显异常。
蓝式阳血产
（4）深昏迷自发性动作完全消失，对任何外界刺激均无反应。角膜反
射、瞳孔对光反射及腱反射均消失，生命体征也常有改变。
2.临床症状收集
（1）昏迷起病的缓急，急性起病的多见于脑血管病、外伤和中毒性疾病，
亚急性起病的见于各种脑炎、脑膜炎、肝性脑病、尿毒症性脑病等，逐渐发生
的见于颅内肿瘤和慢性硬膜外血肿，阵发性昏迷多见于肝昏迷。的寻看
夫肖（2）注意昏迷是突然出现还是在病程中出现，如急性颅内或颅外感染性疾
病所致的，昏迷前多先有发热。的见常上未是高率#出
（3）有无外伤、毒物接触史，如有无一氧化碳中毒、中暑、电击等。
（4）短暂昏迷的应询问是否有癫痫病史。
3.体格检查。更出塑不期网，血出家誉通（）
中（1般体征检查内，变内题（）
①皮肤皮肤灼热、干燥见于热射病，皮肤湿润见于低血糖、吗啡类药物
·38·
第吕章犬猫常见急症症状
中毒等，一氧化碳中毒可视黏膜常为樱桃红色，皮肤苍白见于尿毒症，头部有
外伤的可能为脑外伤昏迷等。文题花运，因
②呼吸：出现潮式呼吸的可提示间脑受损，出现深大和节律不规则的共济
失调呼吸可提示延髓病变。呼出气体带氨味见于尿毒症，呼出气体带烂苹果味
见于糖尿病昏迷，呼出气体带大蒜味见于有机磷农药中毒，呼出气体和尿液带
有“肝臭”味见于肝性昏迷。奋兴如到千普中无迎和卫人
要③体温昏迷伴发热多见于各种颅内外感染，昏迷伴体温过低见于休克、
低血糖、中毒、甲状腺功能减退等。京朴五：类即国味工
④脉搏感染时脉搏多加快，有心房颤动的脉搏不规则、且有心率不等。
（2）神经系统体征检查果邮甘甘用内（）
内①瞳孔双侧瞳孔散大见于多种药物和食物中毒，如巴比妥类、肉毒梭菌
中毒等；双侧瞳孔缩小见于氯丙嗪、吗啡类药物中毒等。
地出
司人②病理反射主要是脑膜刺激征，多见于脑膜炎但深度昏迷时脑膜刺激
③神经系统局灶体征昏迷病畜伴有偏瘫提示颅内局灶性神经系统病变，
如颅内感染、颅脑外伤颅内占位性病变等。双后肢截瘫多见于急性播散性脑
4.实验室检查和特殊检查
到1）脑脊液检查检查脑脊液是否带血白细胞是否增多、蛋白质是否升
高、氯化物和糖含量是否降低，大风天火主鞋口婷主西
（2）血液生化检查尿素氮养肌酐、血糖、血氨是否升高或降低。（8）
（3）特殊检查CT等可帮助确立诊断。
【鉴别诊断思路】
1.脑部疾病动物常伴有局部脑损害症状、颅内压升高症状及定位体征，
瞳孔大小及对光反射有变化，肢体将出现截瘫，呼吸节律有明显变化，动物脑
脊液压力有明显升高等。
T2.严重脑缺氧动物常伴有典型的缺氧病史及体征，心、肺疾病动物可有
心电图异常，有条件时可作血气分析旦肉的支预其文武
翅四3.内分泌与代谢素乱性疾病动物进人昏迷过程一般较缓慢，瞳孔大多
对称，血糖、尿素氮、尿素肌酐氨浓度的升高常有助于低血糖、尿毒症、
肝性脑病的诊断。
4.中毒及物理性损害动物有摄人或接触毒物的病史，中暑及冻僵昏迷
的有处在高温和低温环境的病史，电击伤的意外触电或遭遇雷击等。
【急救原则】尽快明确诊断，及时对因治疗，尽力维持生命体征，必须避免
各内脏尤其是脑部的进一步受损害，注意全身支持及对症治疗，防治并发症。
39
宠物急诊手册
有【处理方法】干贝白超支工财墅赏期海中库
1.对因治疗当动物苏醒后，方可及早诊断，及时治疗原发病。画
格共2.对症及支持治疗出变闻示的和左出无
和果（1）保持呼吸道通畅应立即检查口腔、喉部和气管有无梗阻，并用吸引
器清除呼吸道分泌物。必要时行气管插管或气管切开术出自主呼吸停止时给予
人工辅助呼吸。呼吸中枢抑制者给予呼吸兴奋剂。数看讯干风臭刊
（2）维持循环系统功能应立即输液以保证循环血量，如血压下降，要及
时给予多巴胺和阿拉明类药物。纠正休克，治疗心律失常，防治心力衰竭。严
重心律乱停搏的应做心肺复苏术。安
（3）降低颅内压可使用甘露醇、甘油果糖等五本系轉（S
菌（4）处理伤口开放性伤口应及时止血、缝合、包扎，并注意有无内脏
出血#中类民干贝小##戏中
（5）抗感染及时做血、尿、伤口或咽拭子培养，选择广谱抗生素，以后
再根据培养结果和药物敏感试验予以调整。高热时可用安乃近、氨基比林等退
热药内#
（6）控制抽搐代谢性脑病或中枢神经系统疾病都可能引起抽搐发作。如
果继续抽搐会因呼吸暂停而加重缺氧，引起脑组织进一步受损，所以必须及时
处理，可使用巴比妥或硫酸镁溶液。
德会味查室创实
开否（7）中西结合治疗强刺激山根、人中、涌泉、六缝等穴，以促进苏醒；
西药注射液可选择注人天门、风池、大椎、身柱、三焦、百会等穴。愿高
（8）护理给病畜提供足够的热量、营养和水分。查主娇血（S）
穗立商T查全#（8）
十三、瘫痪
公宝文高代内购
(Paralysis)
言口瘫痪是指随意运动功能减弱或丧失。支配随意运动的神经通路，即上、下
运动神经元及其所支配的肌肉一旦病损即可造成瘫痪。临床上可分为偏瘫，即
同侧前、后肢瘫痪；截瘫，即两后肢瘫痪；单瘫，即某一肢体的瘫痪；四肢
瘫，即四个肢体的瘫痪。瘫痪又称麻痹，根据病患程度又可分为完全麻痹和不
完全麻痹。
1.脑或脊髓疾病如脑炎、脑膜脑炎、脑出血、脑血栓、脑梗死、脑水
肿、脑肿瘤、肝性脑病、急性脊髓炎、脊髓挫伤、脊髓骨折、变形性脊椎病、
脊椎裂、脑或脊髓外伤等。支良全意书害受世的陪其
40
第吕章犬猫常见急症症状
要2.传染与侵袭性疾病如伪狂犬病、弓形虫病、犬瘟热、脊髓结核、急
性感染性多发性神经根炎或由其他细菌感染致发的中毒性脑炎与脑脊髓炎、蜱
致麻痹等U出出查团（）
4.代谢性疾病如低钾血症及维生素B维生素B、维生素B缺乏
症等。
【盗思福眠翠】
（英5.其他）如放射性损伤、突发性多发性肌炎、椎间盘突出、重症肌无
【一般诊断思路】强团交县七（惠会前际于#人
1.病史调查
（1）询问病畜起病经过，饲料、饲养与畜群状况，周围畜群的发病情
（2）有跌伤、翻车、挫伤等外伤史，伤后发生偏瘫或截瘫，无意识障碍
的，多提示是脊髓性瘫痪。
（3）动物发病前进食受污染或家制豆类发酵食品，急起而进行性的眼肌、
颈肌相继麻痹，动物始终清醒，不发热，应考虑肉毒梭菌毒素中毒。
（4）伴有高热、怕冷、呕吐、嗜睡甚至昏迷、惊厥，并出现单瘫或偏瘫的
患畜应考虑脑炎或脑膜炎；有结核病史，突然出现截瘫的动物应考虑脊椎结
核；有化脓性病灶且出现截瘫或四肢瘫痪的动物应考虑椎管硬膜外脓肿；病前
有感染症状，2～4周后出现截瘫或四肢瘫痪的动物应考虑急性脊髓炎等。伴
有意识减退或丧失，视觉障碍或失明，先兴奋而后沉郁、昏迷和惊蕨的动物应
考虑大脑性瘫痪。伴有群发、流行性或地方流行性、起病急、体温升高、传染
性强的动物应考虑传染性病引起的瘫痪。司司代目史司知代赞管
（5）病畜在使用排钾的利尿剂后引起瘫痪的应考虑低钾血症出急
2.临床检查
（1）颅骨或脊柱外伤的动物可发现骨折或伤痕。绿国
（2）体温升高，意识障碍及颈项强直的动物应考虑可为脑出血、脑炎、脑
（3）单肢局限性瘫痪多见于周围神经病变；偏瘫多为脑出血、脑血栓形
成、脑栓塞、脑炎或脑膜炎所致；截瘫多为脊髓病变如脊柱结核、急性脊髓
炎、脊髓肿瘤、脊髓挫伤或骨折等。呈目类中林效
3.实验室检查和特殊检查
（1）脑脊液检查若脑脊液内含红细胞多为脑出血，也可见于单纯疱疹性
脑炎；若脑脊液内白细胞、蛋白均增加多为脑炎、急性脊髓炎，若脑脊液内糖
及氯化物明显降低，多为结核性脑膜炎；若脑脊液内蛋白增加而细胞数正常或
·41
宠物急诊手册
稍增高，出现蛋白一细胞分离现象，多为急性感染性多发性神经根炎或脊髓梗
阻性病变炎中的菌其由式
（2）心电图检查，患畜出现周期性瘫痪且心电图出现U波时应考虑低钾
血症。
中意菌毒内毒中
至（3）必要时可进行特定病原的分离或相关毒物的分析。爽分
【鉴别诊断思路】
天1了解上下运动神经元瘫痪的区别上运动神经元瘫痪（中枢性瘫痪）
是锥体束（皮质脊髓束）受损的结果。下运动神经元瘫痪（周围性瘫痪）是指
从起于脊髓前角或脑神经运动核、经过前根及周围神经到达支配的肌肉的任何
部位的病变引起瘫痪。两者的区别见表2-2。
查安
上运动神经元性瘫痪
下运动神经元性瘫痪
肌张力
英
腱反射
增高或亢进
减弱或消失
出关，
肌肉电兴奋性测定
无变性反应
有变性反应
可有肌纤维震颤，轻瘫时
立备患
无肌纤维震颤，轻瘫时
应2.中枢性瘫疾的鉴别诊断思路式，即夫觉，犬县只意
（1）髓病变世大
①脊髓外伤时有外伤史且外伤后迅速出现截瘫或四肢瘫痪。立的對
②急性脊髓炎有感染、接种疫苗或某些中毒病的病史，表现为病变以下的
瘫痪。
查
③脊柱结核起病时运动范围受限，病变以下中枢性瘫痪，深浅感觉缺失，
排尿排便失禁或留。惠美立的直题应交只意（
④脊髓出血性病变起病急骤，前肢肌无力，腱反射减弱或消失，继发性肌
萎缩；后肢呈中枢性瘫疾。：变经围周干贝家单）
誉（2）脑干病变脑干肿瘤一般为缓慢发生交叉性瘫痪。即病灶侧脑神经瘫
痪，病灶对侧肢体中枢性瘫痪，且呈进行性加重，脑脊液多正常。产炎
脑干梗死呈交叉性瘫痪，多有意识障碍。查替味查剑室实
（3）脑血管性疾病m如短暂性脑缺血发作，脑动脉血栓形成脑栓塞、脑
出血等均可引起瘫疾炎白里白内荐炎
常（4）颅内肿瘤亡般缓慢起病，进行性加重且有颅内高压症状，CT可显
42·
第吕章犬猫常见急症症状
示肿瘤征象。：代其变媒农韩两品贝常中家美试大县文限百量工顶馆
3.周围性瘫痪的鉴别诊断思路计要查外木邮文时文人
（1）坐骨神经的脱髓鞘病变，多见于一侧或双侧后肢，瘫痪肢体肌张力减
退，反射减弱或消失。显央我血兰血哇败口银肉血
（2）多发性神经炎起病初期为趾无力、麻木，逐渐发展到肢活动困难、肌
张力下降、肌萎缩、腱反射减弱或消失、轻瘫或全瘫，多见于感染、中毒、内
分泌失调和代谢性疾病（如维生素B、维生素B、维生素B缺乏症）等。干
电洲4.肌病性瘫痪的鉴别诊断思路想封菌干贝果山出（S
（1）周期性瘫痪多见于低钾性软瘫酒）封柴趣史类正手
（2）进行性肌营养不良一般缓慢发生呈进行性四肢肌肉无力及萎缩，从近
端开始，呈对称性分布。腱反射减弱或消失，无感觉障碍。24h尿肌酸含量升
高，血清肌酸磷酸激酶升高；肌活检见肌纤维变性、萎缩即平宫干臭
（3）多发性肌炎的四肢近端肌肉，特别是前肢肌肉进行性无力和萎缩，且
无力症状超过萎缩程度，有压痛。可伴吞咽困难和颈肌无力。无脑神经损害和
感觉障碍。激素治疗有效。，医史全血干是达一血容针前
【急救原则】及时明确诊断，去除病因，尽可能恢复肌力，促进功能恢复。
【处理方法】
1.对因治疗外伤性因素所致的瘫痪，应紧急手术治疗；对硬膜外脓肿
者，及时行外科手术治疗。周期性瘫痪或其他原因引起的低血钾，及时补钾，
在短时间内瘫痪可好转。对源于传染病的瘫痪病畜要隔离饲养和治疗。对难以
恢复的病畜建议淘汰。
些某2.对症治疗注意强心、补液，调节神经功能，并用维生素B等药物进
行穴位注射等。
3.中西结合治疗前肢麻痹时选身柱、抢风、肩井、前三里、指间等穴
位，后肢麻痹时选百会、后三里、环跳、阳陵、趾间等穴位针灸，也可选择适
当的中药或西药注射液注人上述穴位，同时喷洒理通配合按摩誓官：
4.加强护理地上要多铺床褥，头部稍垫高，每天至少翻转病畜12
次，避免发生褥疮。或用红花油或理通沿神经走向涂抹后，采用按摩疗法。同
时给予易消化和富有营养的饲料工您干贝常高品科#片
全林三）血银普血出新
（Urineofredcolour)
查外室实8
是尿液变成红色、红棕色，时久变成黑棕色的泛称，它可以是血尿，也可
43
宠物急诊手册
能是血红蛋白尿，这是犬猫疾病中常见的两种尿液变化；此外，还有肌红蛋白
尿以及药物反应尿，临床检查时要仔细观察，加以鉴别。
1.血尿肉眼可观察到红血丝、血凝块，显微镜下可见到红细胞。文
（1）肾性血尿佩经常出现尿血，多见于外伤或结石、急性肾功能衰竭、肾
小球肾炎、肾小球肾病、肾肿瘤、钩端螺旋体感染等；不经常出现尿血，多见
于动脉血栓引起的肾梗塞、良性肾出血、寄生虫感染等。主摄升停夫测食
（2）膀胱性血尿多见于细菌性膀胱炎、膀胱外伤、膀胱结石膀胱肿
瘤、毛细线虫感染、药物性（如环磷酰胺）膀胱炎。贝寒藏湛周
人（3）尿道性血尿多见于尿道结石、尿道炎、尿道外伤、尿道肿瘤等。
量（4）尿路外出血如前列腺炎、前列腺肿瘤、发情前期、胎盘部恢复不
良、子宫平滑肌瘤或其他器官的转移性肿瘤等。高照血曾高
具（5）血凝障碍多见于血友病、丙酮羟香豆素中毒等。（）
（1）肾前性溶血一多见于急性血丝虫病、洋葱中毒、自身免疫性溶血、输
血反应、新生儿溶血、巴贝斯焦虫病、巴尔通氏体病、6一磷酸葡萄糖脱氢酶
缺乏、烧伤等。
洲（2）肾后性溶血无临床意义。讯因因
（1）肌红蛋白尿离由肌细胞溶解产生，尿呈棕色到黑色，肌红蛋白试验阳
性，见于肌肉外伤、毒蛇咬伤、心肌损伤等。
报（2）药物反应由于药物（如环磷酰胺）刺激膀胱而发生血尿，以及某些
药物（如安络血）经尿排出，将尿染成棕红色。
美银务大计
欠【一般诊断思路】共风#集和建武合西中
1.病史调查有无长期排红尿或突然排红尿，尿淋漓等症状；有无前列
腺、子宫等性器官疾病；最近有无用过有色素的药物或扑热息痛等药物；有无
输血；饲料中是否长期应用洋葱或动物肝脏等。题土
2.临床观察来司#奈指画里由办更#插
（1）伴有体温升高者，常见于感染性红尿疾病。养富时
（2）伴有排尿不畅者，多为尿血，三杯试验可辨别尿道前端尿血（第一杯
血尿），尿道后端，膀胱颈附近（第三杯血尿），膀胱出血和肾脏尿血（三杯全
四十
是血尿）。
Cwolop-boi,losmnU
3.实验室检查
（1）首先作潜血检查，然后再作分辨血红蛋白尿或肌红蛋白尿的检查。
由（2）尿常规检查，有助于肾与膀胱疾病的诊断。卫变乘
44·
第吕章犬猫常见急症症状
（3）根据需要作特殊血液检查，血清学测定以及病原学检查。血黄
鉴别诊断思路】奋兴排靠血充我意和通支血（
1.血尿
（1）肾性血尿多见于病因中所指的疾病，现就其常见的典型疾病（如肾
小球肾炎、肾衰、钩端螺旋体感染、肾膨结线虫病）进行鉴别诊断
①肾小球肾炎以肾区敏感，疼痛，水肿，高血压，血红蛋白尿为
特征出口##
显即②肾衰以少尿或无尿，氮质血症，水和电解质代谢失调等为特征。
③钩端螺旋体感染以发热，黄痘，尿血，出血和肾区压痛为特征。高
④肾膨结线虫病以腹痛不安，频尿，血尿，消瘦为特征。类
（2）尿石频尿，尿淋漓或尿闭，努责，腹围膨大。X线或B超检查有
助于确诊查#
（3）膀胱炎或膀胱肿瘤频尿，排尿痛苦，尿血且浑浊或脓血。X线或B
超检查有助于确诊。
（4）尿道损伤尿道周围浮肿，排尿不畅，且有痛感，少尿。
（5）前列腺囊肿或肿瘤：大便不畅，排尿不畅或困难，直肠探诊可知肿
瘤；手感前列腺肿大且痛；囊肿较软，有波动感。思言好因卫干域
五（6）血小板减少症紫斑，妞血，眼前房出血，吐血，血便，血小板明显
减少。：假
（宝（7）血凝障碍多见于血友病和香豆素中毒。工、合（S）
著①血友病是一组遗传性血液凝固不良，主要特征是容易出血，如一有轻
伤就可见血液凝固不良，常见关节内出血、肌肉出血等。。类考（
②香豆素中毒有明确的毒物接触史，血液凝固不良，血便，皮下或黏膜
出血，贫血，心力衰竭，呼吸困难，最后吐血，咯血死亡。合西中
（1）洋葱中毒。呕吐，黄疽，腹泻。胆红素尿，红细胞内可发现海恩茨
小体。
（2）系统性红斑狼疮多发于犬。有发热，多发性关节炎，出血性素质，
皮肤和黏膜炎症，出血等症状。
（3）自身免疫性溶血性贫血呼吸促迫，心悸，脾肿大，尾和耳的尖端坏
死，皮肤有浅在皮炎。
（4）巴贝斯焦虫病发热，黄疽，黄褐色尿，脾肿大，黏膜苍白，消瘦。
（5）猫血巴尔通氏体病贫血，脾肿大，红细胞有点状寄生虫体，有核红
细胞增多，大小形状不一的口叁非常常边文到造长上
。应（6）附红细胞体病发热，呕吐，便血，下，黏膜黄染，皮肤发黄，尿
45.
宠物急诊手册
深黄色，血液稀薄，红细胞附着菌体血直血粮要需幂（8）
（7）输血反应呼吸急促，结膜充血，流泪，兴奋，呕吐，虚脱，血便，
昏睡。
血
精3.其他红尿拍贝需其#来的错#中因于贝银血世（）
（1）肌红蛋白尿多见于肌肉损伤，毒蛇咬伤，心肌损伤。类小
严重的肌肉损伤，尿中才会出现肌红蛋白尿。类登督
毒蛇咬伤：咬伤局部有毒牙穿刺孔，创口出血，以后迅速肿胀，发热，心
悸，寒颤，痉挛，呼吸困难，最后心衰，昏迷而死。尿中肌红蛋白含量明显
增高出黄，
心肌炎：心悸亢进，运动后心跳、脉搏迅速增快，呼吸急促，黏膜发细，
严重病例常因心力衰竭、肌肉震颤、昏迷，突然死亡（）
（2）药物反应性红尿与药物治疗有直接的联系。尿液检查时均未发现红
细胞、血红蛋白和肌红蛋白苦澈非泉翻爽炎（）
【急救原则】治疗原发病，止血，防止并发症。
邮干查
【理方法】#不团#（）
眠1对于红尿已有明确诊断的针对病因治疗。啦复魁萌（）
2.对于红尿病因没有明确诊断的治疗原则如下。且大邮親您主
显即（1）追踪观察对有红尿的动物定期作尿液检查，有条件的可作静脉肾孟
造影检查。
（2）对症治疗红尿严重时应使病畜休息，并给予少量镇静剂（如安定）
等。用安络血、止血敏、维生素K等止血药止血，同时使用抗生素（如氨苄
青霉素）等消炎。，姜血出肉限通快店关贝常身不固血贝计
（3）外科治疗严重大出血，药物治疗无效可采用手术治疗豆香（
（4）中西结合治疗红尿通常有虚、实两种类型。虚证常将归脾丸和化湿
利尿药同用；实证常将清热凉血药与利尿药同用；临床常根据病因病理进行辨
证施治，止血的西药注射液可注人脾俞、三焦、肾俞等穴。中蓝羊（）
本
（
十五、过敏反应和过敏性休克
(Anaphylaxis and anaphylactic shock)
支#和皮
更过敏反应是一种由抗原抗体反应所引起的急症症状。假如该种反应剧烈，
则可引起过敏性休克大血本开画直（）
【病因】过敏性反应常常是动物通过非经口的径路应用了某些药物或生物
制品所引起，有时致敏原也可通过呼吸道或消化道进入机体引起过敏性反应。
46
第吕章犬猫常见急症症状
常见的原因如下普爱呼食盛出藏民最人類刻的式赠知
1.首次注射某些常用药物如青霉素或某些肝功能测试中用的磺溴酞钠后
而产生过敏反应，这种反应可以很快就发生，一般是在注射后几个小时发生。
某2.反复静脉注射一些生物制剂，如腺体的提取物。王頭套患
创直3.反复输人同县供体的血液。其宝中血：司同人起白遥
4.反复地注射狂犬病疫苗。
5.摄人某种蛋白质后引起过敏性反应。宜营康】
6.某些动物在开花季节或吸人某种物质后表现出荨麻疹和呼吸窘迫的过
敏现#的#式
诊断思路】量（银主利带安直#的武中基普根主内用用常重素
主1.了解过敏反应的病理发生机制过敏反应是抗原与循环于全身的或
与细胞相结合的抗体相作用的结果。在犬，页一种特异性的抗体IgE已被鉴定
出来，它对某些固定组织的巨细胞具有特殊的亲和力。巨细胞在组织中的分
布能部分地解释为什么某些器官成为某种动物过敏反应的靶器官的道理。抗
原抗体反应发生在与某些固定组织的巨细胞嗜碱粒细胞、嗜中性粒细胞等
细胞相接触时或相接近时激活上述细胞的活性，释放出具有药物活性的物质
（如组织胺、5一羟色胺儿茶酚胺、血管多肽、阳离子蛋白质、过敏反应
素、血管活性脂类等）以介导过敏反应。对所有的动物而言，过敏反应均
是一个复杂的涉及介导物作用的过程。一般过敏反应存在四个时相，第一
时相期是在注射或吸入引发物后出现急性低血压，并伴发短时间的肺动脉
高压，其间还同时有组织胺的释放；在第二个时相期，血浆中的5一羟色
胺水平升高，中心静脉压在短时间的剧升，且可继续保持升高；第三时相
呈现剧烈的反应，表现为血压剧烈地升高，室息和呼吸困难；在第四时相
期，出现了第二次并且时间更长的全身性低血压，这是由于前列腺素和减
缓过敏反应物质持续作用的缘故。这种作用持续一段时间后才恢复至
2.临床症状最初症状包括突然发生严重的呼吸困难，肌肉震颤，不
安。某些病例有显著的流涎，还有一些则有腹泻。在输血后的第一个症状经
常是打听，还常有荨麻疹、血管神经性水肿和鼻炎。肌肉严重震颤，体温上
升至40.5℃。如果疾病的后期已有严重的呼吸困难，肺水肿和肺气肿已经
发生，胸部听诊则可闻增强的水泡状暴烈样啰音。在绝大多数存活的病
例，如果已发生了肺气肿，尽管症状在24h内已经减弱，但其呼吸困难却
可能要持续一段时间。在自然病例，静脉注射反应素后反应发生可延迟
15～20min，在实验性病例注射反应素后，严重的反应可在2min内出现，
死亡则可在7一10min内发生。临床症状包括虚脱、呼吸困难、冲撞、眼
47
物急诊手册
球震颤、发细、咳嗽、从鼻孔流出泡沫样分泌物，幸免者将在2h内完全
3.实验室检查动物血液中组织胺水平可能升高也可能不升高。一般
患畜还有红细胞压积升高，血钾浓度升高和嗜中性粒细胞减少等变化。将某
些蛋白质加人饲料后，在血清中测定其抗体是否存在倒是可行而且有价值的
工作。
苗民大地书谢复风
【急救原则】治疗措施宜尽快实施，稍有延误可能导致患畜死亡。
1.肾上腺素是最为有效的治疗急性过敏反应和过敏性休克的药物。肾上
腺素通常用肌肉注射（或者其中1/5的剂量直接静脉注射）常常效果明显，一
旦用药后症状就可减轻。肾上腺皮质激素能增强肾上腺素的作用，通常宜在肾
上腺素注射后立即注射肾上腺皮质激素。果阳用联本冠阳合幸卧品己
袋2.抗组织胺类药物也是一种常用的药物，但由于其会呈现出介质不是对
抗组织胺的作用，因此呈现不确定的效果。办言器叁某世武释亦
别3.阿托品的效果常常是有限的。日的且固些某主生贷立文本#
须4.中西结合治疗，急救时可在静脉、耳尖、尾尖放血；急刺人中、六
缝、涌滴穴；西药抗过敏药液可注人天门、大椎、脾俞、三焦、百会、二眼
个
十六、心律失常
迎同同其王高
时心律失常是指心脏冲动的频率、节律、起源部位、传导速度、传导顺序
与搏动次数的异常。临床上表现为脉搏异常和不规则心音。按其发生原理，
区分为冲动起源异常、冲动传导失常和冲动起源异常合并冲动传导失常三
冲动起源异常包括：窦房结心律失常，如窦性心动过速（一般是指大型犬
心跳大于160次/min，其他犬大于170次/min，猫大于220次/min），窦性心
动过缓（一般是指大型犬心跳低于60次／min其他犬低于70次/min，猫低
于120次/min），窦性心律不齐，窦性停搏；（异位心律，如房性、房室交界
性、室性逸搏，房性、房室交界性逸搏心律，房性和房室交界性、室性过早搏
动，房性和房室交界性、室性阵发性心动过速（图2-1），心房扑动，心房颤
动（图2-2），心室扑动，心室颤动。素立叉银主时实0S一
冲动传导失常包括：生理性干扰及房室分离，病理性包括窦房、房内、
48·
第二章
犬猫常见急症症状
小
武室中其
容一因
有不养营孤心类
常尖书小心#盛店
来美降内办其：（袭
小
图2-1室性阵发性心动过速常关坐武百出中量
靠自#来
限心主华
武的贝常最中
图2-2心房颤动
州通收某至早市中
旺泰末制
然卖至基
国电心
2H0
图2-3房室传导阻滞
（一S团风其）图申
-8
多物急诊手册
房室传导阻滞（图2一3）及室内左、右束支及左束支分支传导阻滞；房室间
是传导途径异常，如预激综合征。
冲动起源异常合并传导失常包括：并行心律，反复心律，异位心律伴有传
导阻滞。
其中室性阵发性心动过速、心房颤动、预激综合征等是临床常见的急症。
【病因】各种原因引起的先天性或后天性的心脏疾病、电解质紊乱等均可
引起动物心律失常。可见于原发性心脏病（如白肌病、心肌炎、心肌营养不良
等），其他内科疾病（如腹泻、肺炎、肠阻塞等）、中毒病、传染病（如细小病
毒性心肌炎等）等疾病的过程中。另外，使用麻醉药、洋地黄类药物、奎尼
丁、锑剂等有毒副作用的药物；新陈代谢紊乱，高原低氧环境以及进行手术的
过程中也可发生心律失常。要物室！一团
【一般诊断思路】
1.了解心律失常的发生机制冲动形成异常的发生机制：植物神经系统
兴奋性改变或其内在病变，可使心脏的自律性受影响。此外，原来无自律性的
心肌细胞，如心房、心室肌细胞，亦可在病理状态下出现异常自律性，心肌缺
血、药物及电解质乱、儿茶酚胺增多等均可导致异常自律性的形成。
冲动传导失常的发生机制：折返是所有快速性心律失常中最常见的发
生机制。产生折返的基本条件是：心脏两个或多个部位的传导性与不应性
各不相同，相互联结形成一个闭合环；其中一条通道发生单向传导阻滞，
另一通道传导缓慢，使原先发生阻滞的通道有足够时间恢复兴奋性；原先
阻滞的通道再次激动，从而完成一次折返激动。程序刺激或快速起搏能诱
发或中止折返性心律失常，但不能诱发或中止自律性增高所致的心动过
速。冲动传导至某处心肌，如适逢生理性不应期，可形成生理性阻滞或
干扰现象。传导障碍并非由于生理性不应期所致者，称为病理性传导
阻滞。·.
2.临床表现根据病情不同，有的无明显危害，有的可突然死亡。轻症
动物心音和脉搏异常，易疲劳，运动后呼吸和心跳次数恢复慢。重症动物表现
为无力，安静时呼吸促迫，严重心律不齐，呆滞，痉挛，昏睡，甚至突然死
亡。听诊和触诊时可发现心音不整和脉
QRS波群RR间期
搏不规则。死后剖检，一般无明显的肉
眼可见变化。
T波
3.心电图检查心电图检查应在
ST段
安静状态和运动负荷后进行。在进行心
POQRS
QI
电图（其组成见图2-4）分析时应特
别注意以下几个方面：（1）明确主要心
图2-4正常心电图的组成
50·
犬猫常见急症症状
小小大大可，香弃
心律失常
因县郊9弃否宝（S）。事
回期
心动过缓
心动过速
合20其
郊合
没有症状不必治疗
有症状
没有症状不必治疗
有症状
合
示泰来区
没有心电图
有心电图
没有心电图
来出
有心电图
加小点
【呗恩姚意】
阿托品静脉注射
窦性心动过缓
心率大于300次/min
窦性心动过速
(Atropine IV)
5kg0.15mg
阿托品静脉注射
硫氮酮缓慢静脉
地高辛口服
10kg0.30mg
注射
(Digoxin PO)
(AtropineIV)
20kg 0.60mg
5kg0.15mg
(Diltiazem slowIV)
5kg0.03mg
5kg0.25mg
10kg 0.06mg
10kg0.30mg
去甲肾上腺素静
20kg0.60mg
10kg 0.50mg
20kg0.12mg
脉注射
20kg 1.00mg
(Isoproterenol IV,
硫氮酮口服
心房停歇
1mg溶于500mL
(DiltiazemPO)
5%葡萄糖溶液中）
胰岛素静脉注射
猫限制性心肌病）
5kg2.5mL/h
(Insuline IV，治
7.5mg/次
10kg5.0mL/h
疗高血钾）
20kg10.0mL/h
室性早搏
5kg2U
10kg4U
犬利多卡因缓
20kg6U
慢静脉注射
房室传导阻滞
(Lidocaine slow
IV)
5kg10mg
阿托品静脉注射
10kg20mg
(Atropine IV)
5kg0.15mg
20kg30mg
10kg 0.30mg
20kg 0.60mg
猫心得安静脉
注射
(PropranololIV)
5kg0.2mg
图2-5犬猫心律失常紧急处置方法
·51
密物急诊手册
律，在仔细阅读所有常规导联的心电图后，确定其心律是窦性心律还是异位心
律。（2）确定是否存在P波，这是因为确定P波存在与否，可以大大缩小心
律失常的鉴别诊断范围。假如找到P波，则应注意P波的形态、波向、频率
及其与QRS综合波之间的关系，如找不到P波，则应判断P波是隐匿在QRS
综合波、S-T段或T波中，还是确实没有P波。（3）房室分离时应确定QRS
综合波的起源。（4）如果存在早搏，应确定其性质。（5）在充分理解心电图上
各波的起源和传导过程之后，可以用梯形图来表示心律失常，将冲动的起源及
传导过程形象化地描述出来。南重喜费
电
【急救原则】尽快明确诊断，及时病因治疗，避免心脏的进一步损害，注
快利箱品#
意全身支持和对症治疗，加强护理。
【心律失常的处理方法】应根据诊断结果，积极治疗原发病。其紧急处置
(ManiqouA)
gm0.0g01
ga0d.0 gaos
(Lwolnnbla)
amdi.ogae
gmccoake
am0t.0giot
10RR 0'20mR
ga00.0gos
anoolrglos
M lonzistoqoal)
良小
(0m)
J00cgl
海加尔封明费）
Vsrluenl
dm0.glot
早室
Rm0.o1 gplos
Udos
wolaonsobin
#室
V
gmosglor
(VisaiqonA)
gm08.gd0c
guclogde
gn0a.0glos
(lloloneigon9)
gmsogle
·52·
第三章犬猫急诊的治疗和护理技术
LI
一、静脉切开术
(Intravenouscatheterizationbycutdown)
【适应症】
1.休克动物周围浅表静脉塌陷，穿刺未成功。
3.昏迷或躁动不安的动物。
并4.静脉穿刺不成功（如较长时间静脉注射、血管闭塞等）。留宜不管强和
【禁忌症】凝血功能障碍的患蓄，如血友病等。
【操作方法】
【事意主】
1.基本器械静脉切开包、消毒细塑管或细硅胶管、消毒输液瓶和输
液器。
普血否，大大宜不口整
2.切开部位一般选择颈静脉、头侧的或外侧的隐静脉。并意主&
3.保定和消毒动物站立或侧卧保定。术部剪毛，常规消毒皮肤，带无
菌手套，铺消毒创巾（以下简称术部剪毛、消毒）。
4.麻醉用2%利多卡因在切口处进行局部麻醉。
5.术式在与静脉平行的位置切开皮肤，切口长2~4cm（图3-1A）；
用止血钳钝性分开皮下组织找到静脉并游离静脉（图3一1B）；用止血钳从
游离的静脉将1号丝线穿过形成双股丝线（图3-1C）；剪断双股丝线，结
扎远端并牵引，用剪刀尖剪一V形小口，将充满液体的硅胶管向近端方向
从小口插人，再用1号丝线把静脉与硅胶管一起结扎（图3-1D），防正胶
管滑脱，剪去残留的丝线；把切开的皮肤间断缝合，并留一缝线绕胶管打
结固定，再用纱布覆盖。将输液瓶连同输液器与硅胶管接通，液体即可
输量
是6.术后处理应每天更换输液器，最好隔天用5%碘伏消毒皮肤切口，
·53·
刻急诊手册
D
B
朱开时翻镜c一
A
图3静脉切开术团周京朴
A.示与静脉平行位置皮肤切口B示用止血钳钝性分开皮下组织和静脉C.示用止血钳从
游离的静脉将丝线穿过D.示丝线把静脉与硅胶管一起结扎
静脉胶管不宜留置时间太长，一般3一5天。发生静脉炎时应及时拔除，并局
部热敷或理疗。
【注意事项】
【式】
味1切开皮肤时，不宜切太深，否则易切断静脉。和着器本基
2.剪静脉管壁时，剪口不宜太大，否则易剪断血管。
器
3.注意并发症静脉炎的发生：的夹，和一立暗开
天带，规支毒财常，手木。宝恒圆立故，毒味宝
中心静脉压测定术
中心静脉压（Centralvenouspressure）是指右心房及上、下腔静脉胸腔
段的压力。可反映患畜的血容量心功能和血管张力等综合因素。
誉1.危重动物手术时，既可快速输液、输血，又能协助了解是低血容量休
克，还是心功能不全。器同我盖世，固
2.抢救休克时，确定输血、输液量是否适当，防止循环超负荷的危险。
口3.当动物血压正常而伴有无尿或少尿时，帮助区别是血容量不足，还是
·54·
犬猫急诊的治疗和护理技术
肾衰竭，以避免输血、补液的盲目性
4.急性循环功能不全。
【操作方法】
1.基本器械无菌静脉导
管、中心静脉压测定装置（包
括玻璃测定装置、三通接头开
关、输液器、穿刺针或静脉切
开包）（图3-2）。
2.部位可选择颈静脉、
肘内静脉、腹股沟大隐静脉或
锁骨下静脉作为静脉穿刺或切
开的血管。
3.保定和消毒患畜站立
或侧卧保定。在选择好的静脉
处剪毛，消毒。-
4.麻醉用2%利多卡因
在穿刺处进行局部麻醉。
油粮睛小中：图
5.方法将装满肝素生理图3-2中心静脉压测定装置（玻璃测定装置、三
连接后，进行静脉穿刺，成功后，插人注人肝素生理盐水溶液的静脉导管，并
到达预定深度，接上三通开关，分别再与输液管、测压管接通，转动开关，使
输液器与静脉导管相通，输液器的液体即可经静脉导管输人。
6.测中心静脉压将测压管与量尺固定在输液架上，使量尺刻度的
“0”与患畜右心房在同一水平，转动三通开关使输液管与测压管相通，让液
体充满测压管，使其压力达到15cm水柱（图3-3A）后关闭；再转动三通
开关，使测压管与静脉导管相通（图3-3B），即可进行测压；当测压管液
平面逐渐下降至不再下降时，液平面所在量尺刻度数为此时的中心静脉压
值（图3-3C）。测毕，转动开关，使输液管与静脉导管相通，维持静脉
输五
【注意事项】
1.测中心静脉压时，无论患畜体位如何改变，量尺刻度的“0”必须与右
心房保持同一水平。
的木手酒
2.测压导管留置时间一般不超过3~5天。
管内户合小大其知器本基
器翅器器（）菌天（）市
55
手奠仪
图3-3中心静脉压的测定
A.示液体充满测压管且压力达到15cm
B.示测压管与静脉导管相通并进行测压
C.示中心静脉压值
关开新
气管内插管和切开术
关）其
1无自主呼吸，紧急建立人工气道进行机械通气和治疗。8一菌
2.存在上呼吸道损伤、狭窄、阻塞等影响正常通气的动物。
3.随时有误吸可能的动物。
4.呼吸衰竭等不能满足机体通气和氧供需要的动物。主中
5.麻醉手术的需要。
【操作方法】
天一不置留
1.基本器械喉镜或其他光源、大小型号合适的气管内插管、导管芯、
纱布条（30～50cm长）、无菌润滑胶（油）、注射器、止血器、吸引器等。
56
第三章犬猫急诊的治疗和护理技术
2.插管前的准备准备和检查插管所需的设备，在气管导管前端涂上润
滑油备用，插管前患畜可用面罩吸氧2min，估计声门暴露有困难的可在导管
内插人导管芯，并将导管前端弯成鱼钩状。
3.保定气管内插管在用过镇静剂或麻醉剂，或由于创伤或疾病造成的
无意识患畜上完成，当助手保定动物呈胸卧姿势时，气管插管很容易完成。动
物侧卧或仰卧姿势时，也可以插管。大型犬侧卧时更容易插管。
4.经口插管预先在动物颈部量好插管长度（图3一4）。助手将患畜胸卧
保定，扩展其颈部并用一手抓住其上颌使嘴张开，术者用一手将动物舌头拉出
（图3-5）。术者同时使用喉镜定位喉部，并观察声门（图3-6），如需要，在
猫喉部可使用局麻药。用喉镜开张钳嘴或气管插管端压住会厌部，以检查勺状
软骨和声带（图3-7）。末端润滑过的气管插管通过声门插人气管至导管顶端
位于喉和胸口之间的中央处。检查导管的位置是否正确：听诊两侧胸膛的呼吸
音；触摸颈部看是否出现两根管；如动物麻醉得很好，可直接触摸喉和气管内
的插管。用纱布条围绕插管打一单半钩结并系一活结将插管系到上颌、下颌或
耳后部上（图3一8）。当需要时，将气管内插管连到吸人麻醉机、救护袋（图
3-9）或呼吸机上。用充足的空气膨胀气管内插管的袖口，使其封住插管和气
管之间的空隙（图3一10）。动物气管插管完成以后，不时观察是否存在颈部
姿势不对而造成气管内插管扭结；气管内插管是否被分泌物所堵塞；是否存在
动物咬气管插管的现象（由于反射恢复引起的）。当完成需要麻醉的操作以后，
关闭吸入麻醉机，但要继续通以氧气直到动物除管为止。当反射开始恢复时，
解开插管上的结。给袖口放气，当动物吞咽反射恢复时取出插管。将动物的
头、颈及拉出的舌头放回正常位置，并继续观察直到动物完全苏醒。图
图3-4测量患畜颈部量好插管长度5有策万
57
图3-8系好气管内插管
5.经鼻气管插管适用于张口
困难等难以经口插管等的患畜。选
择合适的气管导管，外涂少量润滑
油；选择通畅一侧的鼻孔，滴人少
量1%麻黄素以减少出血，对有意识
的患畜应进行表面麻醉；将导管插
人鼻孔，导管的斜口紧靠鼻中隔，
沿着鼻底部出鼻后孔，此时如患畜
能张口，用左手持喉镜显露声门，
图310给气管内插管的袖口充气膨胀
右手继续推进导管人声门，如患畜
使其封住插管和气管之间的空隙
不能张口且有自主呼吸，则可经鼻插管，将导管经过鼻后孔，绕过咽后壁，继
续向声门推进并依靠导管内呼吸气流声的强弱或有无来判断导管斜口端与声门
58·
第三章犬猫急诊的治疗和护理技术
之间的位置和距离，直至插人气管。以后同经口插管。
【注意事项】
1.经口插管时每次操作中断呼吸时间不应超过30～45s，若一次操作未成
功，应立即给予面罩纯氧通气，然后重复上述操作。
2.注意缺氧、损伤、误吸、插管位置不当。
3.注意牙齿、口腔黏膜、软、咽的损伤、炎症或坏死。
4.注意继发气管损伤的皮下气肿、咽喉痉挛、气道分泌物阻塞、气管内
插管进入支气管引起通气不足等并发症。
（二）气管切开术（Temporarytracheostomy）
【适应症】
1.上呼吸道阻塞或狭窄，包括急性喉炎、喉水肿、急性会厌炎、喉及气
管异物，以及喉及气管外伤伴软组织肿胀、鼻腔肿瘤、鼻骨骨折等。图）开效
2.各种原因引起的昏迷、吞咽障碍、咳嗽反射受抑制下呼吸道分泌物
不能排除。
3.呼吸衰竭，需要长期行机械通气的患畜，或已进行气管插管，需较长
时间呼吸机治疗的患畜。
严天案败音知平利两和（2）
【操作方法】
人量变不意主、出中管营户人最
1.基本器械吸引器、气管切开手术包、简内
易呼吸器、面罩、照明设备、气管导管（如Shiley氮
或Portex）等（图3-11）。
佳密宁式卖套誉
2.保定和消毒动物侧卧保定。术部剪毛，
消毒。.
3.麻醉一般用846全身麻醉，再用2%利多盖
卡因于颈前中线做局部浸润麻醉，自甲状软骨下
至胸骨上切迹。如情况紧急或患畜深昏迷，可不
誉民宝固
必麻醉。
盖图3-11Shiley气管导管
4.手术操作
（1）术部切口，有纵切口和横切口，纵切口较为常用。自环状软骨至胸骨
上切迹处作纵切口，纵切口较易寻得气管。横切口在环状软骨下3cm，双侧
胸锁乳突肌前缘作横切口，长4~5cm，此切口的优点是痕小。
（2）分层切开皮肤、皮下组织、颈浅筋膜。
要想报尔
（3）用拉钩将胸骨舌骨肌及胸骨甲状肌向两侧拉开。
（4）将甲状腺峡部向上游离，显示第3、4、5气管软骨环，用注射器穿
刺，经第3、4软骨环间穿人，抽吸有气，可切开2个软骨环，用丝线将切口
59
笔物急诊手册
口同司人至直置的
购墨意王
未一
罩面子余调立立电
库意
式意
尺省户支人共首街
diT）木开管产（二
图3-12切开气管软骨环
【边】
A.用丝线将切口拉开B.置人气管导管
广类会塞
拉开（图312A），吸出气管内的分泌代，早
物，置人气管导管（图312B）。若已吞
中因原各
进行气管插管，将导管缓慢退至切口上
方，但切不能拔出。共与枣，富患的画时
（5）听诊两肺呼吸音，观察有无气
间
流从气管导管中排出，注意不要使置人
的气管导管贴近气管内壁（图3-13）手开时音
（6）气管切开置管成功后，拔出经旱誉
口、鼻插管，向气管套囊充气，密封
气道。
（7）缝合皮肤切口，放置开口纱布
块，垫于导管周围，覆盖伤口。气管导
管两侧的系带环颈，于颈后正中打结，自
王因
固定导管。其松紧以能插人两指为宜。崔患
气管导管口以1~2层无菌纱布覆盖或接
呼吸机。
骨（8）手术结束后，术者应作术后检时戴
查，包括：伤口有无出血，导管是否通
畅，呼吸运动，颈、胸部有否皮下气肿，
心肺听诊等。
，不支，支开（8）
【注意事项】
A.正确位置B.错误位置
泌物黏稠而量多，应每日清洗擦拭。户邮人回骨！象
60.
第三章犬猫急诊的治疗和护理技术
2.防止气管导管系带解脱造成脱管。套因才用：和
3.上呼吸道病情痊愈，当堵塞插管口后确认无呼吸困难时，方可取下气管
插管。创口可自行愈合毛式青术，誉郊国夹拼血出，
奖4.防止以下并发症，如出血、皮下气肿、纵隔气肿、气胸和创口感染等。
四、穿刺术
器用内
(Paracentesis)
（一）胸腔穿刺术（Thoracentesis）
【适应症】
【页惠意去】卫
1.诊断穿刺抽液，以确定胸膜腔积液性质或作细菌细胞学检查，协
助病因诊断市不塞#压卡多运宜不#小#中意女王空
2.治疗穿刺抽液或排气减压以减轻肺脏压迫；注人药液及冲洗治疗。
同【禁忌症】无绝对禁忌症，但出血性疾病或有出血倾向的动物应谨慎施行。
【操作方法】
1.基本器械胸膜腔穿刺针或16一18号长针头、血管钳、注射器、8无菌
手套、消毒盘、局麻药、废液容器。
東回
2.穿刺部位犬、猫一般在第4～7肋间（图3一14），但上下位置并不固
定，这主要取决胸腔中液体或气体的量和位置。
时查，菌
此为穿刺点
器本县
夹宙
图交回
图3-14：犬胸部穿刺位置
3.保定和消毒木动物站立保定。术部剪毛，消毒。夹通业
·61.
宠物急诊手册章三联
4.麻醉用2%利多卡因在穿刺点处沿肋骨上缘从外到内逐层注射进行浸
润麻口塞
5.穿刺止血钳夹闭穿刺针后橡胶管，术者左手将术部皮肤稍向上方移
动12cm并抵住皮肤穿刺点，右手持套管针（或针头）与皮肤垂直沿肋骨头
侧缘缓慢进人，到皮下时将橡胶管内抽成负压，再用血管钳夹闭，继续进针，
穿刺肋间肌时有阻力感，当阻力消失有空虚感且橡胶管突然重新充盈时即表明
穿刺针已进人胸膜腔，固定。如用套管针，则拔去内芯用注射器抽吸或让其自
流。操作完毕，用止血钳夹闭穿刺针后橡胶管或插人内针，拔出针头（或套管
针），使局部皮肤复位。
6.术后处理术后局部消毒，覆无菌纱布。注意有无气胸、血胸等并发
症。抽取的液体作必要的实验室检查。
【注意事项】
【永边意】
1.抽液时不宜过快，宜用拇指不断堵住套管口，作间断性引流，以防胸
腔减压过急，影响心肺功能。抽液不宜过多。如针孔堵塞不流时，可用内针
疏通#中支人户
2.穿刺或排液过程中，出如遇出血，应充分止血，改变位置再行穿刺。同
时注意防止损伤肋间血管与神经。
（表式樂）
菌于3.穿刺过程中，如患畜突然剧烈咳嗽，可能表明针尖已触及脏层胸膜，
应回退穿刺针或结束穿刺。
器容，#盘，套
固不
（二）心包腔穿刺术（Pericardicentesis）
【适应症】
1.诊断穿刺抽液，以确定心包积液的性质或作细菌、细胞学检查，协
助病因诊断。总一
2.治疗穿刺抽液以缓解心脏压塞的症状；注人抗菌药液及冲洗治疗。
【操作方法】
1.基本器械带乳胶管的16～18号长针头或更粗的穿刺针，20mL或50
mL的注射器，局麻用细注射针、注射器。消毒手套、创巾，最好穿戴帽子、
口罩和消毒隔离衣。心电图机和连接胸导联的消毒鳄鱼夹。
2.穿刺部位犬在胸腔左侧、胸廓下1/3与中1/3交界处的水平线与第4
肋间交点（图3-15）。
3.保定和消毒动物右侧卧保定，使左前肢向前伸半步，充分暴露心区。
术部剪毛，消毒。置窄暗失-&图
4.麻醉自皮肤至心包壁层以2%利多卡因作局部麻醉。
5.穿刺止血钳夹闭穿刺针后橡胶管，术者左手将术部皮肤稍向前移动，
·62·
第三章
犬猫急诊的治疗和护理技术
此为穿刺点陈
内到
（】
时器本基点
）品
器博
1一图）两美
图3-15犬心包穿刺位置
右手持针在心尖部进针时，应使针自下而上，向脊柱方向缓慢刺入。待针尖抵
抗感突然消失时，示针已穿过心包壁层，同时感到心脏搏动，此时应稍退针少
许。助手立即用止血钳夹住针体固定其深度，术者将注射器接于橡皮管上，尔
后放松橡皮管上的止血钳。缓慢抽吸，记录液量。如为脓液需冲洗时，可注人
防腐剂，反复洗净为止。拔出针后，使局部皮肤复位。
6.术后处理术后局部消毒，覆无菌纱布。压迫数分钟，胶布固定。注
意有无心律失常（如心室纤颤、心搏停止等）等并发症的发生。抽取的液体作
必要的实验室检查。
【注意事项】
1.该穿刺应由有经验的医师进行。大图
2.除紧急情况外，穿刺前尽量经超声波检查，确定液平段大小和穿刺部
位，或在超声显像指导下进行穿刺。
6.操作要细致认真，防止粗暴，否则易造成患畜死亡。必要时可进行全
身麻醉，确保安全。
7.抽液注药前后应将附在针头的胶管折曲压紧，闭合管腔，防止发生
气胸。
页事意#】
（三）腹腔穿刺术（Abdominocentesis）
【适应症】
63
物急诊手册
1.诊断穿刺抽液以确定腹腔积液的性质或采集腹腔积液作细菌、细胞
学检查，有助于对胃肠破裂、肠变位、内脏出血、腹膜炎等疾病的诊断。
2.治疗穿刺抽液以缓解腹腔压力；腹腔内给药或冲洗腹腔。
【禁忌症】肠梗阻患畜肠管高度扩张时；有多次腹部手术史，腹腔内广泛
粘连的患畜。
【操作方法】
1.基本器械一般选用9号或7号长穿刺针，以放腹水为目的的穿刺可
选用14～16号粗穿刺针。按需要选用不同规格的注射器、消毒物品（如碘伏
棉球、镊子）等。
2.穿刺部位犬在脐至耻骨前缘连线中点的白线两侧（图3-16）。
时小大社一8图
#尖书人速
此为穿刺点
工支器
带血出用立手姐。
常夫华小天青意
（页事意主）
图3-16犬腹部穿刺位置空由
陪陳亲时小大翼平宝解
4.穿刺术者左手固定穿刺部位的皮肤并稍向一侧移动皮肤，右手控
制穿刺针头的深度垂直刺人，待感到针头抵抗感消失时，表示腹壁层已穿
过，连接注射器，回抽或放出液体，放液后拔出穿刺针，使局部皮肤复位。
冲洗腹腔时，小动物在窝或两侧后腹部选点，右手持针头垂直刺人腹腔
联结输液瓶胶管或注射器，注人药液，再由穿刺部排出，如此反复冲洗2~
3次。
主5.术后处理术后局部消毒，无菌棉球压迫片刻，覆盖无菌纱布，胶布
固定。抽取的液体作必要的实验室检查。
【注意事项】
0oinobdA）木空夏（三）
1.注意无菌操作，避免腹腔感染。
2.穿刺应避免伤及腹壁血管和肠管。
·64·
第三章犬猫急诊的治疗和护理技术
3.如放腹水，速度不宜过快、过多，以免引起晕厥。流出不畅时可将穿
刺针稍做移动或稍变动体位。
4.保定要确实，如遇动物有特殊反应，应停止进行适当处理。盗】
外电电
（四）膀胱穿刺术（Cystocentesisorbladder puncture）
【适应症】当患畜发生尿闭或尿道阻塞时，为防止膀胱破裂，可用本法排
出膀胱内的尿液。
【操作方法】
mL的注射器。消毒手套、创巾，最好穿戴帽子、口罩和消毒隔离衣。卡为的
2.穿刺部位，后腹部耻骨前缘，触摸有膨满及弹性感，即为穿刺部位
（图3-17）。（二）琳已建顿培
式回
中点食民限点
icer-8
喜麻宝元
木大其宝邮固
惠出人直支
回3.保定和消毒动物侧卧保定，将左或右后肢向后牵引转位，充分暴露
术部术部剪毛，消毒。知支点家固手士用書木#车务大我
4.穿刺止血钳夹闭穿刺针后橡胶管，术者于耻骨前缘触摸膨满、波动
最明显处，左手压住局部，右手持针头向后下方刺人，并固定好针头，待排完
尿液，拔出针头。卡陈窄出#苏持人，半米一图出旅新
5.术后处理术后局部消毒，覆无菌纱布。压迫数分钟，胶布固定。
宝【注意事项】##盖#泰司术司木
1.针刺入膀胱后，应始终握住针头，防止滑脱。
2.多次穿刺易引起腹膜炎和膀胱炎，宜慎重。实退
3.动物严重努责时可以给镇静剂。
65
宠物急诊手册章三
1.诊断穿刺脑脊髓液以确定其性质或作细菌、细胞学检查，协助中枢
非2.治疗穿刺抽液以降低颅内压，注人抗毒素、药液等治疗脑脊髓
疾病。要
内出
【操作方法】
01.基本器械长约15cm、内径约2mm的脑脊液穿刺针（也可用封闭用
的长针头代替），20mL或50mL的注射器。消毒手套、创巾，穿戴帽子、口
罩和消毒隔离衣文#有青#暗司立
2.穿刺部位颈部穿刺在颈背侧，寰椎与枢椎（第二颈椎）之间的寰枢
孔进行。先沿颈背部正中线作一直线，再在寰椎翼两后角联结一横线，二线交
点即为穿刺点（图3-18）。腰部穿刺在腰椎与荐椎之间进行。先沿脊椎作
一正中直线，再在两侧骼骨结节作一连接横线，二者交叉点即为穿刺点，即中
3.保定和消毒：腰部穿刺时令动物躺卧并使腰部稍向腹侧弯曲加以保定。
颈部穿刺可腹卧保定（或站立保定），但应特别注意牢固地保定其头。术部剪
毛，消毒。耳·
4.麻醉患畜最好进行全身麻醉。
5.穿刺枕寰孔或寰枢孔间穿刺时，穿刺针与皮肤成直角刺人，此时感
到抵抗力最大；针头通过抵抗力较小的项韧带间隙后，即刺到枢椎的齿突上，
此时将针略后退（约0.5cm），并使患畜头弯向腹侧，再将针头继续向前下方
刺人（此时可拔出针芯，而将针头接一注射器，边刺边回抽，若抽出脑脊液
时，立即停止刺人），穿过硬膜时，患畜可出现轻微震颤和不安，有穿透牛皮
纸样感觉。拔除针芯，脑脊液即可流出。欲注射药液，在抽出脑脊髓液后即可
注人。腰部穿刺时，术者用左手固定穿刺点皮肤，右手持穿刺针以垂直背部的
方向刺人，先刺透皮肤和肌肉，通过腰椎与荐椎之间插人脊柱管。当穿通韧带
及硬膜时，可感到阻力突然消失，有落空感。此时可将针芯慢慢抽出，即可见
脊髓液流出（图3-20）。术毕，插人针芯，拔出穿刺针；或者取出针芯，并
连接三通开关和测压器（图3-21），测定脑脊液的压力。米
6.术后处理术后局部消毒，覆盖消毒纱布，压迫数分钟，用胶布固定。
【注意事项】
1.动物保定必须确实。针头不能过粗，穿刺不能过深，以免伤及脑组织
或脊髓。，
·66·
黄图3-18犬脑脊髓腔
液流出
图3-21连接三通开关和测压器测
量脑脊髓液的压力
以防正脑脊髓庄
五、洗
木
物急诊手册
【操作方法】
1.基本器械胃管（30cm长橡胶导尿管用于幼龄犬猫，45cm长的导尿
管用于体重达到18kg的成年犬猫）、扩张器（市售犬开口器或一卷5cm宽的
胶带或中心带孔的2.5cm宽木桩）、胶带或圆珠笔（用来给胃管作标记）、润
滑胶（油）、注射器、漏斗。
3.犬经口插胃管预先将胃管在患畜身上比试以测量所需长度，当胃管
端到达最后肋骨水平时，用圆珠笔或胶带在近口端胃管处作记号（图3-22）。
将润滑胶（油）涂在胃管末端。将开口器插进患畜口中，并抓住合在开口器上
的上颌和下颌（图3一23）。将润滑过的胃管穿过开口器进人预先标记好的地
方，当胃导管插人食管内或胃导管到胸腔入口及责门处时阻力较大，应缓慢插
人，以免损伤食管黏膜。必要时灌人少量温水，待责门弛缓后，再向前推送人
胃。检查胃管是否插到合适的位置。为此须做下列检查：触摸颈部的胃管；闻
管内是否有胃的气味；往管内吹气，同时助手听胃内是否有咕噜声；往胃管内
注人5mL生理盐水，看是否有咳嗽反应。检查确认后，操作者的胃导管前端
经责门到达胃内后，可感觉阻力突然消失，此时可有酸臭气体或食糜排出，如
不能顺利排出胃内容物时，接上漏斗，每次灌入30～35℃温水，或根据需要
用适量2%~3%碳酸氢钠溶液、1%~2%盐水、0.1%高锰酸钾溶液。利用虹
吸原理，高举漏斗，不待药液流尽，随即放低头部和漏斗，或用抽气筒反复抽
吸，以洗出胃内容物。如此反复多次，逐渐排出胃内大部分内容物，直至病情
好转为止。取出胃管前用拇指封住胃管端。
8-8图
图3-22.预先测量动物所需胃管的长度
图3-23从开口器内插人润滑过的胃管
68
第三章犬猫急诊的治疗和护理技术
4.猫经鼻插胃管一侧鼻孔滴人4~5滴局麻药（图3-24）。等2一3min
后再往同侧鼻孔滴2一3滴眼局麻药。胃管末端涂上一点润滑油。一手抓住猫
头，另一手将管插入麻醉鼻孔腹侧正中间（图3一25）。将管往里送20
25cm。往管内注人1mL无菌盐水来检查鼻胃管插人的位置是否合适。将导管
用绷带包扎固定到颈侧（图3-26）。以下同犬经口插胃管的操作。宴重
图3-24往鼻孔滴入局麻药
2%利多卡
（注意事项】
1.急性毒物中毒的动物应插人空
胃导管迅速洗胃，以减少毒物的
吸收。
2.呼吸心搏停止的动物应先行
复苏再行洗胃首谊半报难收
干数3.已昏迷的动物在胃管插人变前
后，应将患畜体位改为左侧卧，以因隆，人翻影
免发生吸人性肺炎。
蓄4.洗胃前准备好急救器械和药出容内邮
并及时采取对症处理措施。异人吴示素只袭
5.洗胃不应受时间限制，超过6h仍应洗胃，洗胃不彻底的动物应重新
洗胃文翼最千家固苑合用司合整置导具
悬6.洗胃前应尽量将胃内容物抽净，有条件的实验室应对标本进行检验
7.洗胃时必须彻底，最后流出液应无毒物，颜色应与灌洗液相似，灌洗
69
宠物急诊手册章尽象
液的温度以30一35℃为宜。和一人F→营胃最
藏主8.对有上消化道出血、食管静脉曲张，呼吸困难的动物不应作洗胃处理，
强酸、强碱中毒的动物禁止洗胃。回中主最种人手民火
早9.洗胃后，经胃导管注人50%硫酸镁溶液30mL导泻。如给药后不泻，
可重复给药，至腹泻为止，以清除肠道毒物。图）连宝固片回带用
10.洗胃后彻底清洁皮肤，以清除污染皮肤和被毛的呕吐物内的毒物。
然后在胃内置普通胃导管做胃肠减压及定时用少量温水灌洗，以引出残留
毒物。·
11.注意洗胃时由于胃管放置不正确而引起物质投到呼吸道、食管创伤、
胃炎、胃穿孔等并发症。
12.常用洗胃液一般用清水，但生理盐水更安全，可防止电解质紊乱。
六、胃肠减压术
(Stomach-intestinesdecompression)
【适应症】
2.采集胃内容物，进行胃液分析或进行胃脱落细胞检查。
3.误服毒物、毒药。
【页事意玉】
4.胃肠道手术后腹部胀气，胃排空障碍的毒中意
5.各种因素所致的胃肠道梗阻。
1.插管
（1）胃、十二指肠引流管置入，动物取站立或半卧位，胸前铺塑料布或治
疗巾。用液体石蜡纱布润滑胃导管前段，左手持纱布托住胃导管，右手持镊子
夹住胃管前段沿一侧鼻孔缓慢插入，到咽部时来回抽动，顺着吞咽动作插人胃
导管。
（2）用注射器抽吸胃内容物，如抽出胃液，证明胃管已至胃中。若插管过
程中患畜出现呕吐，应暂停片刻，随后迅速将管插人，以减轻不适。插人过程
中如发现呼吸困难、发等情况，表示误人气管，应立即拔出，休息片刻后
（3）胃导管位置调整合适后，用黏合胶布固定于鼻翼处。
2.连接负压吸引装置将胃导管末端的透明硬管连接于负压瓶（或简易
压吸引器出司
·70·！
第三意
犬猫急诊的治疗和护理技术
【注意事项】
1.近期有上消化道出血史、食管静脉曲张、食管阻塞及极度衰弱的动物
应慎用。
2.患畜胃肠减压后，应停止口服（包括药物和食物）。若必须口服药物
时，需将药物研碎，溶于水后注人导管，注药后夹闭导管1～2h。
七、导尿术
【适应症】
1.急性尿潴留的动物。
2.尿道损伤的动物。
3.泌尿系统特殊检查或治疗需导尿的动物。
【禁忌症】
1.急性膀胱炎的患畜。
2.尿道狭窄，导尿管无法插人的患畜。
3.尿道损伤已完全断裂的患畜。
4.提供封闭式的连续尿液引流。
5.排除尿道阻塞。
1.基本器械消毒外科手套、灭菌尿导管、无菌润滑胶（油）、盛尿容
器、光源和用于视觉技术的无菌阴道反射镜、胶带、伊丽莎白氏项圈等。
2.保定需要一助手来保定患畜，对公犬、公猫和母猫来说适合于导尿
术的姿势是侧卧，对母犬来说理想的保定姿势应是站立，其他姿势如侧卧和胸
也是可接受的大庭普成（一图）技件
3.导尿前的准备用聚乙烯吡咯酮碘外科刷清洁包皮或外阴周围，彻底
淋洗后晾干；选择大小和型号合适的导尿管；彻底洗干净手，戴上无菌外科手
套，检查导管有无瑕等。末普（邮）菌天着和
内支4公犬的导尿术手持导管在近插管处估计导管插人膀胱所需长度（图
3-27）；助手让犬侧卧保定，外展犬的后腿上部，使犬包皮缩回以暴露龟头
（图3-28）；助手用中性肥皂清洗龟头，术者充分用润滑胶（油）润滑导管末
端，在龟头处将导管末梢插入尿道（图3一29）；导管向前插进膀胱；当确定
导管充分进人膀胱，却无尿出现时，试着用注射器从导管抽取尿液；收集尿液
标本，最后轻轻牵引取出导管。主本银业内查
71
bu图3-28缩回犬的包皮以暴露龟头
图3-27估计公犬导管插人膀胱所需长度
图3-29经尿道口插人导尿管
母大导尿的保定姿势
5.母犬导尿术助手将母犬站立保定并将尾部拉向一侧（图3-30）；术
者将含0.3mL局麻药或2%利多卡因的注射器（去针头）插人阴道内4~5cm
深并注人之，用无菌润滑胶（油）充分润滑阴道扩张器和导管末端；扩阴器尖
端先朝向背侧，再朝向颅侧，避开阴蒂窝插入阴道。助手根据需要手持或调节
光源；术者将导管穿过扩阴器导人尿道口并插进膀胱（图3一31）或通过触觉
将导尿管插进膀胱（图3-32）；如导管已充分到达膀胱却无尿出现，试着用
注射器从导管抽取尿液；收集尿液标本；取出导管。用
。毛6.公猫导尿术侧卧保定，抓住尾巴转向背侧或两边（图3-33），如需要，
可镇静或麻醉猫；用无菌润滑胶（油）润滑导管末端；术者用手食指和拇指放
在包皮两侧，手掌搁在猫的脊柱上，拇指和食指顺着颅侧方向施压以从包皮内
挤出龟头（图3-34）；导管插人尿道内（图3-35）；固定导管，让龟头回缩人
包皮内，用拇指、食指轻轻捏住包皮皮肤，当导管向前插人膀胱时将包皮拉向
腹侧或尾侧（图3-36）；如由于尿道阻塞使导管不能前进，用22号、2.5cm长
的静脉内导管（不带针头）代替导尿管重复操作，用无菌生理盐水冲洗导管直
到尿道内碎屑被清除；收集尿液标本；给猫戴上伊丽莎白氏项圈；取出导管。
72.
第三章
犬猫急诊的治疗和护理技术
图3-33
猫导尿的保定姿势
图3-34
从包皮内挤出龟头
图3-35导管插入龟头内
73.
宠物急诊手册章三
7.母猫导尿术猫侧卧
保定，抓住尾巴拉向背侧或两
边，如需要可使用镇静剂或麻
醉剂；用润滑剂充分润滑导管
末端；当通过阴道腹壁滑进导
管时将外阴唇拉向尾侧，直到
导管滑人尿道口（图3-37）；
收集尿液标本；取出导管。
图3-37将导尿管插进母猫膀胱
【注意事项】
1.严格遵守无菌操作规程。术后注意保持尿道口清洁。
2.插管的动作要轻柔，避免暴力损伤尿道。
3.有前列腺增生症或尿道狭窄等病史的患畜，可选择较细的导尿管，并
在插管前，在尿道内注人5～10mL无菌液体石蜡油，然后再插导尿管。如仍
困难，可选择较硬的PVC导尿管。
4.急性尿潴留导尿时，避免快速放完尿液，应分2一3次将尿液放完。因
为膀胱黏膜下血管会因突然减压发生充血，继而破裂出血。
5.注意尿道或膀胱创伤、尿道感染等并发症。
八、灌
直肠法
(Enema)
单出内支一图
（一）浅部灌肠法
【适应症】
1.人工营养常用于病畜有采食障碍、咽下困难或食欲废绝的动物。
2.灌入药物如灌入抗菌消炎剂治疗直肠或结肠炎症：灌人镇静剂抑制
3.排除直肠内积粪
【操作方法】患畜保定好后，助手把尾拉向一侧。术者一手提盛有药液的
灌肠用吊筒，另一手将连接吊筒的橡胶管徐徐插人肛门内8～10cm，然后高举
吊筒，使药液流人直肠内。
【注意事项】
1.对以人工营养、消炎和镇静为目的的灌肠，在灌肠前应先将直肠内的
粪便排出人号
·74.
第写章犬猫急诊的治疗和护理技术
中2.用什么灌肠液视用途而定，一般用0.9%的温生理盐水、林格氏液、甘
油、0.1%高锰酸钾溶液、2%硼酸溶液、5%葡萄糖溶液等。用量，小动物每
次100~200mL。其用美立：血出大同胡干用只姑，血五全宗
（二）深部灌肠法
出出
适应症）工用果血五高订民，中墅坛年血出期
适用于治疗肠套叠、结肠便秘、排出胃内毒物和异物等。素土.0
【操作方法】等徽骨肉，血出口暗采干域
带
术者先将灌肠器的胶管一端插人肛门，并向直会跟
肠内推进10~20cm（图338）。另端连接漏斗支
A
或吊筒，也可使用100mL注射器注人溶液。先一
灌入少量药液软化直肠内积粪，待排净积粪后社
再大量灌人药液，直至从肛门流出灌人药液为式
止。灌人量根据患畜的个体大小而定，一般幼业
犬100~200mL，成年犬250~1000mL，药液一
温度以35℃为宜。要因的带血士，同真十嘛即
【注意事项】一上（带）支用支：置
票（2）避免粗暴操作，以免损伤肠黏膜或造成肠穿孔。粮运连莫元止
旅血（3）溶液注人后由于排泄反射，易被排出，应用手压迫尾根和肛门，或于
注人溶液的同时，用手指刺激肛门周围，也可通过按摩腹部减少排出。全不卧
九、止血、包扎、固定、搬运术
血山夹博（2）
(Hemostasia,bandaging,fixation,transit)
其誉血的美
（一）止血
龄常用止血法有机械、烧灼、冷却和药物止血法等。县血出（）
而.机械止血法血的夹带血长类用是血山单。血出
全（1）直接按压伤口止血带血五开斌签手由同的时月
主①出血点直接压迫止血紧急时可先在出血的大血管处或稍近端用手指加
压止血，然后再更换其他方法卡用美片是血手幸容贯。处本头
75.
宠物急诊手册章星器
甘②动脉行径按压法在出血点无法按压或效果不佳时，可在动脉行径中将
中等或较大的动脉压在骨的浅面以止血。注意此法仅能减少出血量，不可能达
到完全止血，故只能用于短时间控制大出血，应尽快改用其他方法。一00大
（2）压迫止血在出血位置的创伤上用纱布、手巾、三角巾、衣服或药棉
等包裹，再适当加压包扎则效果更佳。此法常用于鼻出血、阴道出血和直肠黏
膜出血。手术过程中，为了提高压迫止血效果，可选用1%～2%麻黄素、
0.1%肾上腺素、10%葡萄糖酸钙浸湿后拧干的纱布块作压迫止血。干月起
（3）填塞止血对于深部伤口出血，如肌肉、骨端等，一定要用纱布条、
绷带等填充其中，外面再加压包扎，以防止血液沿组织间隙渗漏。此法的缺点
是止血不彻底且增加感染机会。直向并人一器勤式苦木
（4）止血带止血用橡皮管、止血带或其代用品如绳索、绷带，在出血部
位上部缠绕数周固定，保留一定时间，可暂时阻断血流，能有效地控制四肢出
血，但损伤最大，可致肢体坏死、急性肾功能不全等严重并发症，故应尽量少
用。主要用于暂不能用其他方法控制的四肢大血管损伤出血。人量大再
使用止血带应注意：扎止血带时间越短越好，一般不超过1h，如必须延
长，则应每隔1h左右放松1～2min，在放松止血带期间需用指压法临时止血；
必须做出显著标志，注明和计算时间，上止血带的原因等，以便进行进一步处
置；避免勒伤皮肤，用橡皮管（带）时应先在缚扎处垫上1～2层纱布；缚扎
部位原则上应尽量靠近伤口以减少缺血范围，但前臂止血带不能缚在中下1/3
处，而应在中上1/3处，以免损伤烧神经；缚扎止血带松紧度要适宜，以出血
停止、远端摸到动脉搏动为准。过松达不到止血目的，且会增加出血，过紧易
造成肢体肿胀和坏死；前臂和小腿一般不适用止血带，因有两根长骨，（使血流
阻断不全；决不可使用非弹性的绳索、电线等；需要施行断趾再植的患畜不应
用止血带，如糖尿病、慢性肾病等，其伤肢也须慎用止血带；在松止血带时，
应缓慢松开，并观察是否还有出血，忌突然完全松开。
（5）钳夹止血指使用止血钳直接钳夹出血点，是最有效，最彻底，损伤
最小的止血方法之一。即用止血钳最前端夹住出血点，如钳夹的是血管，其方
向应尽量与血管垂直，钳住的组织要少，切不可作大面积钳夹。同时应注意盲
目钳压有可能损伤并行的血管、神经或其他重要组织；转运搬动时有可能松脱
或撕裂大血管。因此，此法必须在直视下准确施行，同时作好有效的固定。
（6）结扎止血是最常用而又确实的止血方法，有单纯结扎止血和贯穿结
扎止血两种。单纯结扎止血是用丝线绕过止血钳所夹住的血管及少量组织而结
扎，在结扎结扣的同时，由助手逐渐放开止血钳，当结扎扣收紧时，即完全放
松拿开止血钳。注意不能过早放松，否则血管可能脱出，过晚放松则结扎住钳
头不能收紧。贯穿结扎止血是将结扎线用缝针穿过所钳夹组织后进行结扎，常
76·
第三章犬猫急诊的治疗和护理技术
用的方法有8字缝合结扎及单纯贯穿结扎两种。贯穿结扎止血的优点是结扎线
不易脱落，适用于大血管或重要部分的止血。且面回中三发
2.烧灼止血法
（1）烧烙止血能使血管断端收缩闭锁，停止出血，缺点是损伤组织较
多。多用于弥漫性的小血管和静脉丛很多的黏膜出血。止血时，烙铁以烧得红
热为宜，既不能烧得不够也不能过热。菌再盖菌天大的
鼠（2）电凝止血指利用高频电流凝固组织的作用而达到止血目的的一种方
法。先用止血钳夹住血管断端，向上轻轻提起，擦干血液，然后将电凝器与止
血钳接触，待局部发烟即可。电凝时间不宜过长，否则烧伤范围过大。在空腔
脏器、大血管附近及皮肤等处不可用电凝止血，以免组织坏死，发生并发症。
该法一般多用于较浅表的小出血或不易结扎的渗血，对较大的血管仍应以结扎
3.冷却止血法指通过寒冷作用使血管收缩而止血的一种方法。但长时
间置组织于冰凉状态会导致组织坏死，而时间短时又可造成再出血，因此本法
仅用于内出血的止血，如关节扭伤引起的内出血而发生血肿的初期，一般用冷
水浇注或用冰袋敷。山灯蓝菌天火再司盖菌天大的最
数战4.药物止血法药物止血要针对出血原因，合理选择不同药物，如针对
某种凝血因子缺乏而进行相应补充，解除胆道阻塞可改善维生素K的吸收等。
用药量要准确，注意监测用药反应。应指出的是，任何一种止血剂不能停止大
血管破裂所致的出血，必须不失时机地进行外科手术。常用止血药物有安络
血、酚磺乙胺、垂体后叶素、6一氨基已酸、氨甲苯酸、氨甲环酸、维生素K、
凝血酶复合物、肾上腺素、三氯化铁、氧化纤维素、吸收性明胶海绵以及某些
中草药如仙鹤草素、三七、云南白药等。临床上一般使用“三联止血法（即
同时使用止血敏、维生素K和氨甲苯酸）。其他药物的具体用法见本书常用
药物部分。
1
（二）包扎
十包扎的目的是保护伤口、减少污染、固定敷料和帮助止血。常用绷带和三
角巾，抢救中也可将清洁的衣裤巾单等裁开作包扎用。无论何种包扎法，均
要求达到包好后固定不移动和松紧适度。于更要誓支买，
1.绷带包扎法有环形包扎法，螺旋及螺旋反折包扎法，8字形包扎法和
头部双绷带包扎法等。包扎时要掌握好“三点一走行”，即绷带的起点、止点、
着力点（多在伤口处）和行走方向的顺序。以达到既牢固又不能太紧。绷带包
扎一般用于四肢和头部伤。先在创口覆盖无菌纱布，然后从伤口低处向上，左
右缠绕。包扎受伤四肢时，要尽量设法暴露趾尖，以便观察血液循环。
77
宠物急诊手册章兰暖
30
2.三角巾包扎法三角巾制作简单、方便，分为普通三角巾、带形和燕
尾式三角巾。包扎时操作简捷，且能适应各个部位。缺点是不便于加压，也不
够牢固。
张血北欧款
3.几种特殊伤的包扎法身的营血专#业（
（1）腹部内脏脱出腹部外伤有内脏脱出时，不要还纳，以等渗盐水浸湿
的大块无菌敷料覆盖后，再扣以无菌换药碗或无菌的盛物盆等，以阻止肠管等
内脏的进一步脱出，然后再进行包扎固定。如果脱出的肠管已破裂，则直接用
肠钳将穿孔破裂处钳夹后一起包裹在敷料内。注意一定要将直接覆盖在内脏上
的敷料以等渗盐水浸透，以免粘连，造成肠浆膜或其他内脏损伤，发生肠梗阻
或其他后期并发症。更通山嘉申困不收馨超支支誉血大，器班
（2）开放性气胸在胸部贯通伤、开放性气胸时，应立即以大块无菌敷料
堵塞封闭伤口，以帮助止血，更重要的是可将开放性气胸变为闭合性气胸，防
止血流动力学的严重改变，危及生命。在转送宠物医院的途中，动物最好取半
围（3）开放性颅脑伤主颅脑伤有脑组织膨出时，不要随意还纳，用等渗盐水
浸湿的大块无菌敷料覆盖后，再扣以无菌换药碗，以阻止脑组织进一步脱出，
然后再进行包扎固定。同时将动物取侧卧位，并清除其口腔内的分泌物、黏液
或血块，保持呼吸道通畅。塞座首量体行而于因血其
大山（4）异物插入体内的包扎法刺人体内异物，不能立即拔除，以免引起大
出血。应将大块敷料支撑异物，然后用绷带固定敷料以控制出血。在转运途中
需小心保护，并避免移动。苯甲度：与基展一司本垂通黄号#
些某（5）异物插人眼球严禁将异物从眼球拔出，最好用每一只纸杯先固定异
物，然后将无菌的敷料卷围住，再用绷带包扎。于草山破草中
用富
（三）固定
骨关节损伤时均必须固定制动，目的是减轻疼痛、避免骨折片损伤血管和
三固定前应尽可能牵引或矫正伤肢，然后将伤肢放稳在适当的位置，固定于
夹板或其他支架上。固定时不要求过分强调姿势和功能位置，这种固定称为输
送固定。固定之夹板或支架等要便于透视、摄片和检查观察伤部。固定范围一
般应超过骨折处远近两个关节，所有关节、骨隆突部位均要以棉垫隔离保护，
既要牢固不移动，又不可过紧，趾端要露出，以便观察血液循环情况。在以下
的情况，应常规对患畜进行颈部和腰椎的保护，然后在头或腰的两侧各垫枕头
或沙袋，并用绷带适当固定，以免晃动移位。五武路买翅四于银一
1.伤情一时不明的动物。实暴货量要翅四受片
78
第写章犬猫急诊的治疗和护理技术
2.多发性损伤。
3.明确有颈部和腰部的疼痛且活动受限的动物。
4.四肢、躯干未见明显外伤，却有感觉和活动障碍的动物。
5.其他怀疑有脊椎损伤的动物。
怀疑或确定有骨盆骨折的动物，可用三角巾包扎固定：将三角巾叠成带
状；于腰骶部经骼前至小腹部打结固定，另取一块三角币叠成同样宽的带状，
将其中间置于腹部正中部位置，拉紧三角巾两底角绕髋部，于腰骶部固定。
全的顿
（四）搬运
现场救治的动物，必须尽快护送。单个患畜的处置较为简单，在现场处置
完毕后尽快护送即可。
和良全（一）
1.现场评估、检伤和分类原则
（1）已有呼吸心搏停止或即将停止的动物暂不护送。有条件的应现场即刻
进行心肺复苏等基础生命支持，待呼吸心搏恢复、静脉通道建立后专人护送。
或一时未能使呼吸心搏恢复的动物应在有平卧条件的车上，一边不间断进行基
础生命维持，边护送，并与宠物医院联系。箱种行世点左道度
斋（2）已死亡或判断为无救治希望的动物，暂不予处置和护送。亦
（3）呼吸循环不稳定、随时有生命危险的动物，包括心肺复苏成功后或正
在进行心肺复苏的动物，严重颅脑和胸腹外伤等需立即进行紧急抢救性手术和
改善通气的动物，需由医护人员紧急护送，并送至最近的有救治条件的宠物医
院紧急救安超藏0播神出基式#主肉工00重
大（4）生命体征平稳，但有较重伤势，如不伴大出血和呼吸循环衰竭的胸腹
贯穿伤、一般性骨折、严重软组织挤压的患畜。在有充裕运输工具时，应送至
宠物医院救治。类（员错）无黎勤苹甲三穿团常，辆和人如非
箱（5）一般的轻伤，可以暂缓护送。等吧展：（解配）暂辅和类
2.搬运护送的一般原则少，和高明立合显
（1）必须在原地检伤、包扎止血、固定等救治之后再行搬动及转运。
量（2）颈部要固定，注意轴线转动，骨关节、脊椎要避免弯曲和扭转，以免
加重损伤。京干每式量位北宝失银主肉门限0一300牛氧
重本（3）最好要有专业医务人员在转运中严密观察其生命体征变化；保持呼吸
道通畅，防止室息。寒冷季节应注意保暖。上利封肉
品（4）尽量减少严重创伤动物的不必要搬动。和支
宝变（5）创伤患畜若无明显禁忌症，可以使用小剂量吗啡或杜冷丁镇痛，以减
轻转运途中的疼痛，防止创伤性休克。重于#毛南更一
（6）在搬运和转送途中，注意避免患畜的坠落等，以免加重伤情，造成医
79
宠物急诊手册章三爵
源性损伤。
显即贝未干四
十、麻醉术
(Anesthesia)
麻醉是指用化学的或物理的方法，局部地或全身地抑制或改变神经、体液
的活动，从而导致有机体暂时的局部感觉迟钝或丧失，直至伴有肌肉松弛的全
身感觉的完全消失。兽医临床常用的麻醉术包括全身麻醉和局部麻醉，此外，
还有选用几种麻醉药联合使用，称为复合麻醉。而，的败
明送
（一）全身麻醉
1.吸入麻醉常用药物属于挥发性液体麻醉剂的有乙醚、平氟烷、氨氟醚、
异氟醚等，属于气体麻醉剂的有氧化亚氮、环丙烷等。在国内兽医临床上，共
般仅对中、小动物实施吸人麻醉。平育弃血运曾复办小效平更输未切一返
（1）开放式点滴法进行麻醉先用凡士林涂于动物口、鼻周围，再用4
6层纱布的口罩将口、鼻罩住，周围用纱布或毛巾塞紧，最后在口罩上点滴乙
醚或氟烷等进行给药。，的剑命尘，宝不社无（）
味朱（2）半开放、半关闭或密闭式麻醉对犬进行吸人麻醉，芯般按每千克体
重0.05~0.1mg先皮下注射硫酸阿托品作为麻醉前给药，846合剂按每千克
体重0.06~0.1mL肌肉注射作为基础麻醉，0.25%硫喷妥钠溶液静脉注射，
待犬麻醉后进行气管内插管，接上麻醉机，用氨氟醚或异氟醚吸人麻醉作为犬
大手术的维持麻醉。主患的是重严，骨处一贯
2.非吸入麻醉常用药物有二甲苯胺噻嗪（静松灵）类麻醉剂、巴比妥
类麻醉剂、乙醇（酒精）、氯氨酮等。临床上常将几种麻醉药及镇痛、镇静药
混合应用，以期提高麻醉效果，减少麻醉药量，减轻麻醉药的副作用。
3.犬猫的临床应用奢宝固，血止井，剑（）
（1）犬846麻醉剂，是一种新的复合麻醉药，麻醉效果良好，推荐剂量为
每千克体重0.06~0.1mL肌肉注射；犬眠宝，推荐剂量为每千克体重0.08～
0.1mL肌肉注射，可维持麻醉1~1.5h；盐酸氯丙嗪，推荐剂量为每千克体重
1~2mg肌肉注射，可维持麻醉1h以上；盐酸吗啡，推荐剂量为每千克体重
1mg皮下注射，可维持麻醉1h以上，氯胺酮，一般先皮下注射硫酸阿托品每
千克体重0.05~0.1mg和甲苯噻嗪每千克体重1~2mg（或每千克体重安定
1~2mg或肌肉注射氯丙嗪每千克体重0.3~0.5mg），10~20min后肌肉注
射盐酸氯胺酮每千克体重5一20mg，但氯胺酮的肌松效果不好；戊巴比妥钠，
·80·
第三章犬猫急诊的治疗和护理技术
推荐剂量为每千克体重25一30mg静脉注射，可维持麻醉2~4h；米硫喷妥钠，
推荐剂量为每千克体重20~25mg作静脉注射。离间莽翘妥回分陪
（2）猫氯胺酮，推荐剂量为每千克体重10~30mg肌肉注射，注射前可
先皮下注射硫酸阿托品每千克体重0.04mg；846麻醉剂，推荐剂量为每千克
体重0.02~0.08mL肌肉注射；氯胺酮和846麻醉剂联合使用，氯胺酮按每千
克体重10mg与846合剂每千克体重0.02～0.08mL混合肌肉注射进行麻醉，
般可持续1一2h；戊巴比妥钠，推荐剂量为每千克体重28~35mg，配成2%~
5%的溶液静脉注射。箱和合复姆口氏和的田黄合迎和中用
（3）犬和猫，均可用氨氟醚或异氟醚，但先用该药进行诱导麻醉，以后通
过插管继续应用此药维持麻醉。
（二）局部麻醉
定别1.浸润麻醉是将局麻药注射到局部的各层组织中麻醉该部位的神经末
梢。这是最常用的局部麻醉法之一。常用0.25%1%盐酸普鲁卡因溶液，
为了增强麻醉效果，可向麻醉液中加人微量的0.1%肾上腺素溶液。根据操
作方法不同，浸润麻醉可分为直线浸润、菱形浸润、扇形浸润、环形浸润、分
层浸润等多种。在操作中，均应注意使麻醉药液能浸润到手术区的各层组
织内因合
2.传导麻醉是将局麻药注射于支配手术区的神经干或神经丛周围，暂
时阻断来自手术区的痛觉传导而产生麻醉的一种方法。麻醉剂的浓度较高，临
床上常用3%~5%盐酸普鲁卡因溶液。因鲁普0合司良全合
如实施额部及上眼脸手术时，可作眶上神经传导麻醉；上白齿拔出手术时
可作上颌神经传导麻醉；下白齿、下唇及下颌部手术时可作下白齿槽神经传导
麻醉；舌手术可麻醉舌神经和舌下神经；腹侧壁切开术、剖腹手术可作腰旁神
经干传导麻醉等。
3.表面麻醉是利用喷雾、涂布、滴人或填塞等方法，使穿透性能较强的
局部麻醉药与手术区的组织表层充分接触，使局部痛觉暂时消失或减轻的方法。
兽医临床上常用0.5%~1%丁卡因或2%~5%可卡因，2%~5%利多
卡因溶液点人结膜囊内5一6滴，经2~5min开始麻醉，持续10~15min。用
1%~2%丁卡因或5%~10%可卡因溶液涂布或浸润口腔、鼻腔、直肠或阴
道黏膜进行麻醉。麻醉膀胱黏膜，可用0.5%～1%普鲁卡因溶液注人膀胱
内。关节、黏液囊中的滑膜麻醉，可用4%～6%普鲁卡因溶液注人。在实施
体腔手术时，常用3%～5%普鲁卡因溶液喷洒以麻醉浆膜。
爱4.椎管内麻醉将局部麻醉药注射人椎管内，从而使某些脊髓神经被阻
滞的方法。根据局麻药注人部位的不同，椎管内麻醉可分为蛛网膜下腔麻醉和
·81
宠物急诊手册章三亲
硬膜外腔麻醉。在临床上，目前多用硬膜外腔麻醉。麻醉时进行椎管内穿刺的
部位可选择在腰椎与荐椎间隙或第一二尾椎间隙或荐骨与第一尾椎间隙。注
射剂量：犬为3%盐酸普鲁卡因溶液2~5mL或1%~2%盐酸利多卡因溶液
1~5m量.08：m0.0重本克干世品酒不支
用合和8#肉m80.0一0.0重
（三）复合麻醉
为了增强麻醉药的作用，点减低其毒性和副作用，扩大麻醉药的应用范围而
选用几种麻醉药联合使用的麻醉方法叫做复合麻醉。这种麻醉可防止造成中枢
神经系统过度抑制，减少麻醉并发症，保证动物手术后生理机能迅速恢复，所
以在临床上得到广泛应用。
1.全身麻醉的复合如犬肌内注射846合剂，使犬浅麻后，静脉注射
0.25%硫喷妥钠溶液达麻醉状态，再结合吸人氨氟醚维持麻醉，可用于需时较
长的大手术。也可将几种全身麻醉剂、镇痛镇静、催眠剂混合应用。犬眠宝、
“846”均属这种复合麻醉剂。也可先用846合剂进行基础麻醉后，静脉注射
0.25%硫喷妥钠溶液作维持麻醉。猫的麻醉也可用氯胺酮结合846合剂。民
2.局部麻醉的复合手术中可用局部传导麻醉复合局部浸润麻醉。腹壁
切开术时常用2%~3%普鲁卡因溶液作最后肋间神经、骼腹下神经、骼腹股
沟神经三点传导麻醉，结合手术部位0.5%普鲁卡因线形或菱形浸润麻醉内
3.局部麻醉和全身麻醉的复合在以神经传导麻醉为主进行手术时，为
了增强麻醉效果，一般进行全身浅麻醉，并配合进行局部麻醉。例如犬用846
合剂全身麻醉后，结合0.5%普鲁卡因溶液局部浸润麻醉。一8用常土和
创术
题米毛开
(Debridement)
清创术是外科的基本技术之一，指用外科技术对创伤处进行扩创、清除异
物和坏死组织，止血和固定等以促进创伤愈合的一系列过程。清创应在伤后尽
早进行。通常认为在一般情况下，伤后0.8h可能出现感染。如开放性伤口，
6~8h内行清创缝合；8一12h以内的伤口如伤口较清洁，经彻底清创后也可
缝合#
【操作方法】因普一用和量的中装
1.麻醉四肢远端和体表小创口的清创可在局部浸润麻醉下进行，常用
2%普鲁卡因或利多卡因注射液。四肢较重的创伤应选用区域阻滞麻醉或硬膜
外麻醉。颅脑、胸腹部创伤最好用全身麻醉。立暗人和员显，镇朗
82
第三章犬猫急诊的治疗和护理技术
2.创面清洗消毒选用无菌敷料覆盖创面，剃除创伤周围的被毛，清洗
创面周围皮肤，油垢可用汽油清除，再用肥皂水清洗，最后用蒸馏水清洗。周
围皮肤清洗完后再清洗创部。先用等渗盐水简单冲洗，再用1%双氧水冲洗，
再用等渗盐水大量反复冲洗。冲洗可加压进行，有商品创面冲洗器可造成脉冲
或压力冲洗，无条件的则可用无菌的塑料瓶作简单的冲洗器使用。创面冲洗后
用碘伏消毒液进行皮肤消毒，消毒后按常规铺无菌纱布。
3.扩创与暴露清创应在充分暴露后进行，仔细清除创面内异物及血凝
块。为了处理伤口深部，必要时可扩大创口和切开筋膜。清理创面直至比较清
洁和显露血液循环较好的组织，四肢创口可沿肢体长轴切开，关节处创口可作
S形或Z形或弧形切开加等重农的因茶江
充4.失活组织和异物清除创面内坏死失活的组织应及时切除，操作必须
按照组织的解剖层次由浅及深逐层进行。有时判定组织是否失活有一定困难，
可根据组织的形态、颜色来判断，切开后有出血的组织可判为存活组织。坏死
组织清除后创面应彻底止血，以免形成新的血肿。创面内的异物应尽量取出。
5.引流较深的创口应放置引流，引流物可选用橡皮片、橡皮管、纱布
条等，片状引流物可将创腔内液体（如血液、渗出液等））引出至敷料上，管状
引流物外接引流袋，有时加用负压或冲洗以便使引流更充分。姿毒
6.缝合清创后立即缝合创口称一期缝合。适用于污染程度轻，供血丰
富的创伤，如头面部伤。胸腹腔、关节腔也应一期缝合关闭。神经肌腱血管组
织应以皮肤覆盖。污染重的伤口、已发生感染的伤口一般不予一期缝合，而应
待感染控制后作二期缝合，或者只缝合深层组织，延期（1～4天后）缝合皮
肤和皮下组织。
7.术后处理
端（1）合理应用抗生素（有条件时在做药敏试验后有选择地应用抗生素）。
（2）关节伤口处理时要考虑有利于关节功能的恢复。容某要
（3）术后3天换药，如有明显感染征象，可拆除部分缝线利于脓汁的
排出本基##
剑（4）对较深的伤口，注射破伤风抗毒素。简办体口，新口口
【注意事项】菌天的小大其意不小
主1切除伤口前，应考虑伤口周围的组织形态和功能的恢复，尽可能保留和
修复重要的血管、神经和肌腱。较大的骨折片，即使已与骨膜分离，应尽可能
2.清洗和消毒必须干净、彻底。高麻娜萨的封端些某区旅亲中
3.伤口内止血应彻底，以免再形成血肿。
4.缝合时不能残留死腔，皮肤缺损时应及时植皮以保护组织（特别是神
83
宠物急诊手册章三暖
经、血管、骨关节。时刹面盖菌天用长，关面
5.伤口内是否使用抗生素，应根据具体情况决定。但局部应用抗生素不
能代替清创处理再中单商盐参馨用。书再司责支围
(Transfusiontherapy)
1.各种原因引起的脱水（伴有严重腹泻或呕吐、大出汗、大出血等）。
乘心2.休克时有效循环血量不足，除应给予综合性抗休克治疗外，输液补充
血容量是抗休克不可缺少的措施之一。如为脱水所致的休克，输液更是关键性
的治疗方法。武代品血出育司融民来随茶身
出3.饮食废绝的患畜，因生理消耗的水分仍在继续，应及时补液。总坠
4.各种原因引起的酸碱平衡乱，都需要用输液的方法进行纠正。
处营5.中毒性疾病（动、植物毒素中毒、有毒元素及其矿物中毒、细菌内毒
素中毒、有毒气体中毒等），输液可以防止水、电解质代谢乱，促进毒素排
泄，增强机体的抵抗力里合整联一淋口合唱立厨青合垫
营6.供给能量或保肝疗法时，需输人葡萄糖溶液。诺面关城的富
7.某些较大的外科手术的术前、术后，都需输人某些溶液，可防止水、
电解质代谢素乱，促进动物麻醉后的苏醒以及补给能量。二司端想针
8.某些发热性疾病或败血症等。
9.各种原因引起的营养衰竭等。
（10.某些抗生素、合成抗菌药、血管扩张药、）升压药和肾上腺皮质激素
等，需要加在某些溶液中静脉给药。关干百要业口关（S）
【补液方法】路#集惠显世育，#关司木（
1.口服补液对脱水程度轻、尚有饮欲或消化道功能基本正常的动物，
应尽可能口服补液。口服补液简便易行，不良反应少，可避免补液过量；危险
性小，可不必严格注意其等渗性、容积大小和溶液的无菌性。【页亲】
国2.静脉输液严重的电解质和酸碱平衡紊乱需要此方法输液。静脉注射
常适用于急性病例，且药量准确、药效迅速并可长时间滴注。静注药物直接进
人血液，对血管丰富的组织容易使药物渗透并发挥作用。由于血流中具有多种
缓冲系统，对某些有刺激性的药液和高渗溶液也可静脉输人，而不至于引起对
血管的刺激性。
邮血更再灯疯立血内口铃
是3.其他补液方法的支地文血想支留不合
84·
第三章犬猫急诊的治疗和护理技术
（1）腹腔内注射腹膜的面积大，吸收能力强，且腹腔能容纳大量药液。
一般无刺激性的等渗溶液，可进行腹腔注射。但要注意无菌操作，否则会导致
腹膜炎。还要注意不能刺伤腹腔内器官。大量注人药物时，要将药物的温度加
（2）直肠给药直肠给药也是常用的给药方法。温水、K+、Na+、CI-可
通过直肠很好地吸收。给药时操作要细心，防止损伤直肠黏膜，引起出血或穿
孔。如果直肠内存在宿粪，须按直肠检查法取出宿粪后再行给药。操作完成
后，可将塞肠器（可以自制）保留15一20min后取出，以防液体流出。注意
药液的温度与体温相似为佳。小，司复小类誉血小
（3）皮下注射。皮下注射对小动物或年幼动物是比较适用，因为它可以克
服静脉注射需较长时间保定的缺点。皮下注射的药物，要求是等渗和无刺激性
的，且每一点注射量不宜过多。为了加快药物的吸收，可对局部进行轻度按摩
或热敷。
中出毒中啤
【注意事项】
姜血出木手抄啦其T
1.补液速度输液速度视病情需要和病畜心脏耐受能力而定，一般是先
快后慢。-往往是见尿前或开始的40~60min期间注射速度可为每小时每千克
体重13~14mL，见尿后注射速度降为每小时每千克体重10mL左右。如果
60min仍不见排尿，则滴注速度再降低1/3，即每小时每千克体重9mL为宜。
例如，一头体重为20kg犬，按照上述的标准，第一小时约注射275-mL，第
二小时约180mL，然后逐渐减少。但如果患畜严重脱水并伴有休克，则输液
速度不能太快。，量的摩内筒出上量从土商开
每如输人较多的量后，患畜仍未见排尿，应人工导尿，检查尿液变化。确实
无尿可进行甘露醇利尿试验，末查清无尿原因。如属于急性肾功能衰竭而造成无
尿时，应立即停止输液，改善肾功能，以免发生尿中毒或水中毒。还应注意，
在输液过程中，病畜虽已频频排尿，但脱水症状不见明显改善，可能是诊断有
误，选液失宜。如输人5%葡萄糖过多，致血液晶体渗透压降低；或因输入生
理盐水过多，致血液胶体渗透压降低，这两种情况均可导致血液保水力下降，
脱水症状不能改善，应侧重检查血钠和血浆蛋白浓度，查明原因并及时纠正。
凡有钙剂、镁剂、钾剂等药物时，输液速度宜慢。
（1）先输等渗溶液，后输高渗溶液。
（2）输液过程中，防止患畜骚动，使针头脱至血管外，造成药液漏人
（4）如遇输液反应，应立即停止输液。可注射肾上腺素、苯海拉明、盐酸
·85.
宠物急诊手册
异丙嗪（非那根）或地塞米松等进行解救面主内：（1）
十三、氧疗法
意1.各种类型的呼吸衰竭、低氧血症、高热等缺氧和需氧增加的状态。司
2.心血管疾病，如心搏骤停及复苏后、心力衰竭等。本变办
3.血氧运输功能障碍，如严重贫血、血红蛋白异常等。不支（）
4各种原因引起的休克。的银主史，点宝回才需#主错班
5.严重酸碱中毒、水电解质乱。长宜不量主点一且的
6.药物中毒，如巴比妥类中毒等。
7.其他，如急性手术出血等。
【页事康主】
武县【操作方法】大前受场银心备康味要需计购安好饰 复快！
京干1.氧气吸入法动物吸氧一般采用氧气面具或直接经鼻引人一鼻导管，
即鼻咽导管法：将导管从一侧鼻孔送人，约为鼻翼到外耳道口的距离（图3-
39），用胶布在两眼的中部上方将导管固定（图3一40）。常用的输氧装置由氧
气筒、压力表、流量表、潮化瓶组成。潮化瓶一般装入其容量1/3的清水，使
导出的氧气通过清水滤过，湿润氧气，避免干燥的氧气刺激呼吸道黏膜。应用
时，先打开氧气筒上的阀门，从流量表上读出筒内氧气的量，然后缓慢地打开
流量表上的开关，以每分钟输人3~4L氧为宜（中小动物应减少流量），每次
吸人510min或症状缓解时即可停止。输氧结束后，应先关流量表开关，后
关总开关，然后再旋开流量表开关，以排出存留于总开关与流量表开关之间管
道内的氧气，避免流量表指针受压失灵。非诞与量录中墅运娜
图3-39将导管从一侧
图3-40用胶布在两眼中部
鼻孔送人
上方将导管固定
86·
第三章犬猫急诊的治疗和护理技术
面2.3%过氧化氢溶液静脉注射输氧法血中小动物常以3%过氧化氢溶液5
20mL，加人10%或25%葡萄糖注射液250mL内缓慢地一次静脉注射。实践
证明，这是一种较为满意的输氧途径。要求使用的过氧化氢溶液必须新鲜且未
被污染，葡萄糖注射液以高渗为宜，加人葡萄糖注射液后过氧化氢的浓度应在
0.24%以下，静脉注射时，先接上10%或25%葡萄糖注射液，其后再抽取过
氧化氢溶液缓慢地注人葡萄糖溶液内混合注人：因作用机理尚不清楚，建议
慎用。
血3.氧气皮下注射法血取已消毒的带有活塞的玻璃三通管1个，其一端连
接氧气管，一端连接注射器，另一端连接附有已插人皮下针头的胶管上，抽、
推注射器，即可注人氧气；也可由氧气瓶的输氧管直接连于注射针头的胶管上
进行输氧。注射剂量，中、小动物为0.5~1.0L，输人速度为1~1.5L/min。
操作应按无菌规程进行，并避免针头插人血管而引起气性栓塞。第二次注射可
根据疾病情况及第一次的吸收时间而定。
4.高压氧治疗技术所谓高分压氧是指在超过一个大气压环境下，混合
气体中氧气的分压高于常压空气中的氧分压。高压氧治疗时使用特殊的高压氧
舱，可直接进人舱内，也可使用特制中浓度面氧气罩（1035或1040型）。本
法对各种原因引起的组织缺血缺氧性疾病如心肌炎、心肌病、心律失常慢性
支气管炎、肺水肿、氰化物中毒、亚硝酸盐中毒、日射病、热射病等均有良好
的效果。该项技术在兽医临床已逐步应用。文地果哦林主育面限天0
1.合理给氧。1
天2.湿化气道血受皇要主发血剑集血#叉交
3.用氧安全，防止爆炸和火灾。通#直代百卫血共不
【停止氧疗指征】原发病好转，全身情况良好，并达到以下指征。的人果
血共发细基本消失制小量装通的人千由长不#
同果2无呼吸困难症状。血酒建回试血工的心血得青值由长
正3.循环稳定。大巨购主期，血酒#血由时血共己就雅健族#变站
在停止氧疗前，应该间歇吸氧数日。应用呼吸机的患畜应有脱机训练过
程，方可完全停止氧疗。共味血受从长共支
十四、输血疗法
(Bloodtransfusion therapy)
其生（自高一
盖输血是一种重要的治疗方法，在兽医临床实践中具有重要的应用价值。输
87
宠物急诊手册拿写
血给予动物的是正常动物的血液或血液成分，从而达到补充血容量、改善血液
循环、提高血液携氧能力、维持渗透压、纠正凝血障碍、增加机体抗病能力等
的意
【适应】#生限#人高的#
1.出血其成年动物的全身血量为其体重的5%~9%。急性失血达全血量
的1/5时，则血压下降，甚至发生休克。失血达全血量的1/3时，则会危及生
命。这种情况下，最有效的救治方法就是输血。
2.贫血个无论是何种原因的贫血，如溶血性贫血去营养性贫血、失血性
贫血及寄生虫性贫血（如焦虫病、边虫病、球虫病等）等。主监一犀
主看3.血小板减少症血小板减少症或凝血因子缺乏的动物。回暇器银
4.血浆成分不足烧伤、消化系统疾病、呼吸系统疾病、中毒、败血症
和脓毒血症、营养性衰竭、持久和剧烈腹泻等引起的大量液体丧失的动物。
【操作步骤】
（一）血液相合试验
本家畜血液中天然存在的同种抗体并不像人类那样常见，而且红细胞表面的
抗原性也比较弱，故在给动物初次输血时，真正发生抗原一抗体反应的并不多
见。尽管如此，无论何种动物，当它接受某一同种动物的血液后，都能在3之
10天期间产生抗体，如果此时又以同一个体供血家畜的血液再次输人时，就
容易产生输血反应。家畜的血型鉴别比较复杂。但仅以输血为目的，一般采用
以下方法以保证输血安全。
库命虽合一
1.交叉配血（凝集）试验配血试验主要是检验受血动物血清中有无破
坏供血动物红细胞的抗体，称为直接配血，简称“主侧”。在全血输血时，如
果输人的血浆中含有与受血动物的红细胞不相合的抗体即可以破坏受血动物的
红细胞。不过由于输人的血浆量少，其抗体可被稀释，故危险性较小。将供血
动物的血清与受血动物的红细胞配血，称为间接配血，简称“次侧”。如果同
时将受血动物的红细胞与供血动物的血清配血，即主侧与次侧同时进行配血，
因此称为交叉配血。惠的迎用。日犀爆回边前重
（1）方法取试管2支并标记，分别从受血动物和供血动物各采血2～10mL，
于室温下静置分离血清备用。急需时可用血浆代替血清。即先在试管内加人
4%枸橡酸钠溶液0.5mL或1.0mL，再采血4.5mL或9.0mL，离心取上层
血浆备用。
另取加抗凝剂的试管2支并标记，分别采取供血动物和受血动物血液各
1~2mL，震摇，离心沉淀（或自然沉降），弃掉上层血浆，取其压积红细胞2
滴，各加生理盐水适量，用吸管混合，离心后弃去上清液后，再加生理盐水
88.
第三章犬猫急诊的治疗和护理技术
2mL混悬，即成红细胞悬液。一姚内国装伊画心小代团
取清洁、干燥载玻片2张，于一载玻片上加受血动物血清（或血浆）2
滴，再加供血动物红细胞悬液2滴（主侧）；于另一载玻片上加供血动物血清
（或血浆）2滴，再加受血动物红细胞悬液2滴（次侧）。分别用火柴梗轻轻混
匀，置室温下经15一30min观察结果。命良自血游自（
室温以15~18℃最为适宜，温度过低（8℃以下）可出现假凝集，温度过
高（24℃以上）也会使凝集受到影响以致不出现凝集现象。观察时间不要超过
30min，否则，由于血清蒸发而发生假凝集现象。点具血良自
（2）结果判定肉眼观察载玻片上主、次侧的液体均匀红染，无细胞凝集
现象，显微镜下观察红细胞呈单个存在，表示配血相合，可以输血。同
肉眼观察载玻片上主、次侧或主侧红细胞凝集呈沙粒状团块，液体透明；
显微镜下观察红细胞堆积一起，分不清界限，表示配血不相合，不能输血。的
一世如果主侧不凝集而次侧凝集时，认为配血可疑，除非在紧急情况下，最好
还是不要输血。。：。地解良自本手共来球并血采良自从几
2.三滴试验法用吸管吸取4%枸橡酸钠溶液一滴，滴于清洁、干燥的载
玻片上，再滴供血动物和受血动物的血液各一滴于抗凝剂中。用细玻璃棒搅拌
均匀，观察有无凝集反应。若无凝集现象，表示血液相合，可以输血；否则表
示血液不合，则不能用于输血。出我最血的出最式应
3.生物学相合试验每次输血前，除做交叉凝集试验外，还必须进行该
试验。先检查受血动物的体温、呼吸、脉搏、可视黏膜的色泽及一般状态，然
后取供血动物一定量血液注人受血病畜的静脉内。小动物10～20mL。注射
10min后若受血动物无输血反应，便可正式输人需要量的血液。若有不安、脉
搏和呼吸加快、呼吸困难、黏膜发、肌肉震颤等，即为生物学试验阳性，表
明血液不合，应立即停止输血，更换供血动物。女重产内本血
因1.全血输血出将血液采人含有抗凝剂或保存液的容器中，不做任何加工，
即为全血。一般认为，血液采集后24h以内的全血称为新鲜全血，各种成分的
有效存活率在70%以上。将血液采人含有保存液容器后尽快放人4士2℃冰箱
内，即为保存全血。一#如法墅坐m解山叫立享
限2.血液成分输血血液成分输血是将全血制备成各种不同成分，供不
同用途使用的一种输血方法。这样既能提高血液使用的合理性，减少不良反
应，又能一血多用，节约血液资源。血液成分通常是指血浆蛋白以外的各种
血液成分制剂，包括红细胞制剂、粒细胞制剂、血小板制剂、周围造血干细
胞制剂、血浆制剂和各种凝血因子等由血液分离出的所有血液成分。该方法
·89折?
宠物急诊手册章三嵌
国外在小动物方面应用较多，国内也有报道，一致评价很高。因此，是可在珍
贵动物或宠物上应用，然后再进行推广，也是今后兽医临床输血技术发展的
3.特殊方式的输血（大）商悬卫时血受再商（装血枣）
（1）自身输血自身输血就是收集动物自身的血液，并将之用于动物自身
输注，以达到输血治疗的目的。临床实践证明这是一种安全、可靠、有效、经
济的输血方法。败照出不莲从邮受集剪会出（王灯）高
自身输血具有以下优点：可以杜绝输血引起的传染性疾病的传播，如病毒
性肝炎、犬瘟热等；可以杜绝红细胞、白细胞血小板以及蛋白质抗原产生的
同种免疫反应；可以杜绝由于免疫反应导致的溶血、发热、变态反应等；术前
多次采血，可以刺激红细胞再生；省略输血前的相合血交叉试验；血源有困难
的地方，可免除寻找同种血型的困难自身输血的分类如下。卫败不显
景（2）预存式待用输血法非紧急手术的患畜，可在预定手术前有计划地一
次或几次从自身采血并储存起来，供手术时自身输血用。。血要不
的（3）稀释式自身输血一选择在麻醉后手术前采集一定数量的血液，同时输
注晶体液或（及）胶体液补充，使血液稀释，以维持血容量正常。血液稀释的
界限是红细胞压积降至20%。到手术后期，将采集的血液再输回给动物。回
输血液时，先输最后放出的稀释血。最先放出的血液含红细胞多，应留在手术
结束时输注，以恢复动物的红细胞量。，前血毒发合卧学啤坐
1.过敏反应动物表现为呼吸急促、痉挛、皮肤出现荨麻疹块等症状，
甚至发生过敏性休克。原因可能是由于输人血液中所含致敏物质，或因多次输
血后体内产生过敏性抗体所致。处理方法是立即停止输血，肌肉注射苯海拉明
等抗组胺制剂，同时进行对症治疗。
2.溶血反应动物在输血过程中突然出现不安，呼吸和脉搏频数，肌肉
震颤，不时排尿、排粪，出现血红蛋白尿，可视黏膜发细或出现休克。多因输
人错误血型或配合禁忌的血液所致，或因血液在输血前处理不当，大量红细胞
破坏所引起，如保存时间过长、温度过高或过低、错误加人高渗或低渗药物
等。处理方法是立即停止输血，改注生理盐水或5%～10%葡萄糖注射液，随
后再注射5%碳酸氢钠注射液。皮下注射0.1%盐酸肾上腺素，并用强心利尿
剂等抢救。，合的血高这。式血一用间
名3.发热反应指在输血期间或输血后1~2h内体温升高1℃以上并有发
热症状，患畜表现为寒战、发热、不安、呕吐、心动亢进、出汗、血尿及结膜
黄染等。发烧数小时后自行消失。其主要原因是由于抗凝剂或输血器械含有致
·90·
第三章犬猫急诊的治疗和护理技术
热原所致。有时也因多次输血后产生血小板凝集素，或白细胞凝集素所引起
处理方法主要是严格执行无热原技术与无菌技术；在每100mL血液中加人
2%普鲁卡因5mL，或氢化可的松50mg；反应严重时应停止输血，并肌肉注
射盐酸哌替啶（杜冷丁）或盐酸氯丙嗪；同时给予对症治疗。阳重严
注意事项类血福城其
1.输血前一定要做生物学试验。
2.输血量应根据病畜的病情需要及体重等决定，一般为其体重的1%
2%。在重复输血时，为避免输血反应，应采用更换供血动物（即多用几头供
血动物）的方法，或缩短重复输血时间，在病畜尚未形成一定的特异性抗体时
输人（一般在3天以内）。一般情况下，犬200~300mL，猫40~60mL。
3.输血速度与疾病种类，病畜心、肺功能状态密切相关。一般情况下，
输血速度不宜太快。特别在输血开始，一定要慢而且先输少量，以便观察病畜
有无反应。如果无反应或反应轻微，则可适当加快速度。犬在开始输血的
15min内应当慢，以5mL/min为宜，以后可增加输血速度。猫输血的正常速
度为1～3mL/min。患心脏衰弱、肺水肿、肺充血及消耗性疾病如寄生虫病以
及长期化脓性感染等时，输血速度以慢为宜。申由数用走
4.采血时需注意抗凝剂的用量。采血过程中，应注意充分混匀以免形
成血凝块，在注射后造成血管栓塞。严重溶血的血液应弃之不用。在输血过程
中，严防空气进人血管。器光味器变塞代的普武#出最士理
5.输血过程中应密切注意动物的动态。当出现异常反应时，应立即停止
输血，经查明非输血原因后方能继续输血。当前甲更主置菱
6.输血时血液不需加温，否则会造成血浆中的蛋白质凝固、变性、红细
胞坏死，这种血液输人机体后会立即造成不良后果。于高王致时装血
7.用枸橡酸钠作抗凝剂进行大量输血后，应立即补充钙制剂，否则可因
血钙骤降导致心肌机能障碍，严重时可发生心跳骤停而死亡。重气酒
跟前8.对患有严重器质性疾病的病畜如心脏病、肾脏疾病、肺水肿、肺气肿、
脑水肿等应禁止输血。
十五、腹膜透析疗法
(Peritoneal dialysis therapy)
X是利用腹膜作为透析膜，腹腔内注人透析液，通过弥散和超滤作用，清除
机体代谢废物和过多的水分，同时由透析液中补充必要的物质，达到清除代谢
废物和纠正水、电解质、酸碱平衡素乱的目的后公品用百
.91·
2
人1.急性肾功能衰竭、慢性肾功能衰竭。对息类天群气要主去式瓶
2.急性药物、毒物中毒。文公口鸡因十普
3.严重的顽固性水、电解质、酸碱平衡乱。英工）餐和盒根
4.其他，如急性出血性胰腺炎、急性广泛性腹膜炎、肝性脑病、尿毒
症等。
【禁忌症】腹膜透析无绝对禁忌证，相对禁忌症包括：广泛腹腔内粘连，腹
部皮肤广泛感染，腹部新近手术，腹部有外科引流管，高度肠梗阻，腹腔内血
管疾患，晚期妊娠，腹内巨大肿瘤，多囊肾，腹部疝未修补，呼吸功能不全等。
【透析装置】临床常用三种装置：专用透析管、专用腹膜透析机以及普通
腹腔插管。一关世密#，蓄类性#已复血，
窗1.专用透析管由硅胶制成，其上附有涤纶扣套用以固定，防止漏液及
感染。常用的有Tenckhoff管等，采用穿刺或切开等方法，将透析管一端植人
腹腔，置于膀胱直肠窝或子宫直肠窝，另一端留于腹外，与连接管相接，形成
连接透析管与透析液的管路，现多用Y形管、O形管。患。nim一
2.专用腹膜透析机由电脑设定程序，自动进行透析治疗。某些腹膜透
析方法需要透析机完成。血中运面采量用的撼意出快血采！
13.普通腹腔插管由腹腔插套管直接刺人腹腔后，将其腹外端固定在腹
壁上，退出针芯，在插管的外端套上变形器和扩张器，临用时再接上注射器或
输液器通出态心意密
以上装置在使用前均需消毒。通命垫式司因血非即查空血命
工【透析液】现有多种配方，但均需符合下列条件：电解质成分、浓度与正
常血浆相近；渗透压稍高于血浆；处方易于调整以适应不同病情；无致热源、
无细菌、无内毒素。现举三种供参考。量大匠听用
配方1：氯化钠6.1g，氯化钾0.35g，二水氯化钙0.31g，六水氯化镁
0.05g，碳酸氢钠2.2g，葡萄糖20.0g，蒸馏水1000.0mL碳酸氢钠用前加
人）。：
配方2：氯化钠5.55g，二水氯化钙0.30g，六水氯化镁0.15g，乳酸钠
配方3（利用静脉补液制剂的配制）：0.9%氯化钠250.0mL，10%氯化
钾3.0mL，5%氯化钙8.0mL，4%碳酸氢钠60.0mL，5%葡萄糖生理盐水
500.0mL，5%葡萄糖250.0mL。
此外，市场上已有多种人用腹膜透析液（1.5%×1000mL，2.5%×
1500mL，2.5%×2000mL，4.25%×2000mL），由上海富民药业有限公司
或广州百特医疗用品有限公司生产销售，笔者在临床上通过专用透析管使用上
92·
第尽章犬猫急诊的治疗和护理技术
述透析液，效果较好，可根据具体情况参考使用。
单【操作程序和方法】在进行腹膜透析前，应采取导尿、排尿及灌肠等措施，
以便顺利放置透析管或腹腔插管；在脐后数厘米腹中线略旁边的皮肤上进行局
部麻醉，采用专用透析用器械或注射针穿刺，然后安置透析仪，采用下列方式
进行透析。-上述操作必须严格消毒。
主1.间歇性腹膜透析每次腹腔保留透析液1h，每日交换10~20次，每周透
析时间不少于36～42h。适用于急性肾功能衰竭、慢性肾功能衰竭的初始阶段。自
2.持续性腹膜透析每日24h持续透析，每次注人透析液每千克体重
30~50mL，腹腔保留4～8h后放出，每日交换4次，是临床应用最庄泛的腹
膜透析方法，主要用于慢性肾功能衰竭。号中秘直垂美立申图申心
23.持续性环式腹膜透析患畜晚间休息时由透析机自动完成透析液交换
4~6次，白天腹腔内每千克体重放置50mL的透析液，患畜可自由活动。方
法简单，但价格昂贵。-
室1.注意腹膜炎、腹痛、高脂血症、肥胖、肺部感染、背痛、腹疝、心血
管系统等并发症。出欢自夏如表出血返相大文识
2.防止腹腔渗透液外漏。
3.透析管功能障碍，引流不畅。
前4.水、电解质、酸碱平衡乱。小泰
真5.腹膜透析液在配制时为防止血凝块或纤维蛋白块堵塞透析管，可在透
析液内加人肝素，每1000mL加2.5mg。为预防感染，可在1000mL透析液
内加人青霉素G钠盐1万～4万U、链霉素20mg或卡那霉素40mg，必要时
可做药敏试验。出司分，。期内室小合难宝人置人共去
十六、人工心脏起搏术
心电智食
.
【适应症】
1.药物中毒、电解质紊乱、急性心肌梗死、急性心肌炎、心脏外伤或心
脏手术后引起的Ⅲ度传导阻滞、严重窦性心动过缓伴逸搏的动物。
2.顽固的快速性心律失常伴心力衰竭、心源性休克等，不宜用电复律和
药物治疗无效的动物。
3.心室搏动、心室颤动继发于过缓型心律失常的动物。升干用来
4.各种原因引起的心脏停搏。的显旧知（1V）
·93·
宠物急诊手册章三酸
【类型】
1.固定型起搏不论心脏自身活动如何，脉冲发生器均按时发放脉冲。
易招致起搏脉冲与自身心搏发生竞争，引起起搏性心律失常。适用范围：引人
适时的额外刺激作竞争性超速起搏或亚速起搏，以治疗某些类型的心动过速；
用于心脏停搏的患畜的临时起搏。
周2.按需型起搏能感知内在的心电活动。在一定的逸搏间期之前不发生
自发除极时，才发放一次起搏脉冲。翁管干用干不间诗
重起搏心电图人#日##
1.起搏心电图特征基本标志是有一个时限很短的起搏脉冲信号，方向
与心电图等电位线垂直。脉冲信号之后紧接着是心房或心室激动的波形。心房
起搏时，脉冲信号后紧接一个畸形的P波，之后是正常的PR间期、QRS波
群及T波。心室起搏时，脉冲信号之后紧接着是宽大畸形的QRS波群及T
波。起搏的QRS波与P波脱节或看不到P波。
单
2.心脏停搏动物起搏效果的判断起搏成功，电脉冲刺激能夺获心室，
心电图示脉冲信号后紧跟一个相关的QRS波；临床有效，起搏脉冲夺获心室，
可扪及大动脉搏动或测到血压；复苏成功，恢复有效循环，出现自主呼吸，意
识恢复至心脏停搏前状态。
【心脏紧急起搏技术】
1.经胸壁电极体表心脏起搏正极置于左肩脚骨下角与脊柱之间或右前
胸上部，负极置于心前区，连接好心电监护导联和起搏器，即可起搏。本法具
有无创、简便、迅速、安全等优点。人内
2.经静脉心内膜心脏起搏法导管经股静脉、肘正中静脉或锁骨下静脉
穿刺法进人置人右心房或右心室心内膜。到位后，测起搏值、感知國值，满
意后，起搏器与电极导管尾部连接后即可起搏，起搏电压常是电压的2～3
3.经食管电极心脏起搏食管电极由鼻孔进人一定距离时，心电图上P
波为正负双相或最尖P波，提示电极已达左心房水平，即可起搏。起搏电压
20～35V，适用于无房室传导阻滞患畜的紧急起搏。
十七、呼吸机临床应用
(Clinicaluseofrespirator)
是临床用于代替、控制、辅助患畜肺通气的一系列机械装置，确切称为通
气机（Ventilator）。呼吸机是治疗呼吸衰竭重要而有效的方法，可达到增加通
94·
第三章犬猫急诊的治疗和护理技术
气量，减少呼吸功耗，纠正呼吸衰竭的目的。由于其在兽医临床上的应用尚未
见报道，下面的叙述中出现的数据均是人用的指标。高穿
显味【机械通气的适应症和指征】）实不惠热某弃果效的留0D刹
.机械通气的适应症武而干#因是用间道#不尚
（1）严重通气不足如慢性阻塞性肺疾病导致的呼吸衰竭，危重症哮喘，
外伤，感染，镇静药中毒，特发性中枢性肺泡通气不足，重症肌无力、有机磷
中毒等神经肌肉疾病所致的呼吸肌麻痹等。长型工一氮盖姆由眼方
五。（2）严重换气障碍如严重肺部感染等。靠：天削五产和
干（3）减少呼吸功耗如胸、心、腹、神经外科手术后，严重胸伤及外科手
常规麻醉等式的第味交庆量量户通前国内人用世限产
善道（4）心肺复苏：藏血#本学内越显即王五：效交本
奥川2.机械通气指征少趣率购交高而从，#为的血#户勤
想（1）临床指征：呼吸浅慢、不规则，极度呼吸困难，呼吸欲停止，呼吸频
率>35次min。五，会品曼味息为如的#中的
（2）血气分析指征：pH<7.20~7.25；PaCO9.3310.7kPa（70~
80mmHg）；吸人40%氧30min后PaCO<6.67kPa（50mmHg））
想惠【机械通气的相对禁忌症】和武如靠（VA）融#解
1.失血性休克或其他低血容量性休克，未及时补充血容量时。主用
2.气胸、血气胸、纵隔气肿等，未放置引流管前。V）室
3.气道堵塞而堵塞物未清除时中如理观出
武4.严重肺气肿，有多发性肺大泡或巨大肺大泡的动物。时一
【机械通气的基本类型】
帕1.负压通气现多用有一定柔韧性的塑料装置，将胸廓包裹。吸气期通
过机械方法将其中空间抽吸成为负压，该负压即可带动胸廓上拾，从而造成胸
腔负压增大，肺被扩张而经口鼻吸入外界空气；呼气期该装置与胸廓之间的负
压消失，胸廓由弹性回缩力带动而回复到呼气位，将肺内气体排出。负压通气
的优点有：（1）由于较接近正常生理通气过程，故对循环系统无明显不利影
响。（2）不易造成气压伤或容积伤。（3）不需要气管切开或气管插管等接口。
负压通气的缺点有：（1）通气效果不如正压通气可靠。（2）装置较笨重，患畜
活动受限。：工音惠的复对酒租司木手前时天用韩支产通
2.高频通气一根据其通气频率和潮气量又可细分为三种，即高频正压通
气：呼吸频率60一150次/min，潮气量100~300mL；高频射流通气：呼吸频
率150~500次/min，潮气量低于100mL；高频振荡通气：呼吸频率500~
3000次/min，潮气量仅数毫升。高频通气的优点有：（1）一般不需要气管切
开或气管插管等接口，对已有气管切开或气管插管者亦可使用。（2）由于潮气
·95
宠物急诊手册章三
232
量小，且为开放式通气，故导致气压伤或容积伤的可能性较小。（3）对循环功
能影响较小。高频通气的缺点有：（1）对有CO留的Ⅱ型呼衰患畜，其清
除CO2留的效果在某些患畜不很确实。（2）现有的机器对气体的温化和湿
化尚不满意，较长时间使用易因气道干燥而发生黏液清除不畅甚至黏液栓形成
等问题重如和塞出财不一重（
3.正压通气正压通气是机械通气中应用最多的通气方式，其原理是吸
气期由机械造成一正压，通过与动物机体的密闭连接将新鲜气体压动物肺内；
呼气期该正压消失，胸廓依靠弹性回缩力回复到呼气位，将肺内气体排出。正
压通气的效用有三，即增加通气量，正压通气通过机械装置所产生的正压于吸
气期把气体压入肺内，是目前增加通气量最为有效和可靠的方法；提高肺内气
体交换效率，正压通气可明显减轻肺内气体分布和血流灌注的不均一性，）改善
通气与血流的比值，从而提高气体交换效率；减少呼吸作功，缓解呼吸肌疲
劳，正压通气部分或完全替代了动物机体自身呼吸肌的功能，从而减少呼吸肌
的做功和氧耗，使疲劳的呼吸肌获得休息和恢复的机会。正压通气的呼吸切换
模式有三种，即定压型切换、定容型切换、综合切换模式。科血（）
【机械通气的常用工作模式】aOmim人gHm08
1.辅助通气（AV）靠动物吸气触发，呼吸机以预置条件提供通气辅助。
适用于轻症和重症恢复期。相文未京村封量容血其京术血夫
2.控制通气（CV）完全由呼吸机控制通气的频率、潮气量、吸/呼时间
比等。用于呼吸停止、呼吸中枢抑制、呼吸肌瘫痪等重症患畜。激直一
3.辅助一控制通气（ACV）大结合AV和CV特点，通气靠动物触发，
以CV最低频率作备用。
通4.呼气末正压（PEEP）或连续气道正压（CPAP）通气维持呼气期的
气道正压，增加功能残气量，改善通气/血流比值。用于急性肺水肿等。有增
加气道压、降低心排出量等不利影响。代人更口签而光大曾王负望
重5.间歇指令通气（IMV）、同步间歇指令通气（（SIMV）单按呼吸机指令间
歇提供正压通气。间歇期动物自主呼吸。此种通气方式可降低平均气道压，提
供部分通气支持。主要用于撤机前或恢复期动物的通气。一查不）
畜患6.指令每分气量通气（MVV）以预定每分钟通气量通气，提供可调性
部分通气支持。用于撤机前和手术后麻醉恢复的患畜。
王7.吸气压力支持通气（IPSV）提供动物吸气时气道一定正压，克服阻
力和扩张肺，减少呼吸肌做功。用于撤机前和手术麻醉后的恢复。与辅助通气
（AV）不同在于：动物可决定流速方式、呼吸大小。也可与间歇指令通气
（IMV）联用。（）通高代豪量m00
通气方式的选择原则：选择完全通气支持（容积控制或压力控制），或部
·96
第尽章犬猫急诊的治疗和护理技术
分通气支持（辅助通气（AV）、辅助一控制通气（A一CV）、间歇指令通气/
同步间歇指令通气（IMV/SIMV）、每分气量通气（MVV）、吸气压力支持通
气（IPSV）），应根据患畜呼吸能力而定。一般有自主呼吸能力多选择部分通
气支持。临床应用较多的是间歇指令通气（IMV）吸气压力支持通气（IP
SV）通气方式。
-味吉都宝的誉其式意
【通气参数设置和调节】
电
【】
现代呼吸机可调参数很多，但基本的只有5～6个。若基本参数调节恰当，
可适应90%动物的治疗需要。）90<m00量主自
01.潮气量（Vt）一般为7~10mL/kg体重，目前多主张开始时宜选用
HO-
2.吸/呼时间比（I/E）定时型呼吸机可直接调节。定容型呼吸机由潮气
量、频率和吸气流速而定。一般1/E为1：1.5~3。呼吸机频率一般为16~20
次/min。有时预置吸气暂停或吸气后屏气时间，以利气体交换。此时I/E=
（吸气时间十暂停时间）/呼气时间。限制性通气障碍患畜1/E取1·1.5，配
合较快辅助频率：阻塞性通气障碍动物取12~2.5，配合慢呼吸频率。）
3.吸气压定压型的吸气压直接与潮气量有关。定容型吸气压取决于潮
气量大小，无需特殊调节。末英进鼎量户出到）
4.吸气流速（IFR）可直接调节，也可通过潮气量（Vt）、吸/呼时间比
（I/E）调节。可调范围为4~130L/min。
5.供氧浓度（FiO）低浓度24%~28%（<30%）用于轻度缺氧动物；
中等浓度40%~60%；高浓度>60%用于急性严重缺氧，时间不宜超过24h，
以防氧中毒。：
宝6.呼气末正压（PEEP）一般在0.49~2.0kPa（5~20cmH2O）范围
内调节，在保证适当PaO2的前提下尽量用小参数。
和开【机械通气的应用步骤】开·誉姓别高王如合国圆一平（）
1.气道连接鼻面罩用于神志清楚或短期间断使用呼吸机的动物；气管
插管用于昏迷及不能有效通气的动物。一般保留72h。经鼻低压气囊插管可较
长时保留；气管切开用于长时间机械通气的患畜。
2.预置呼吸机参数。
立3.动物必要时镇静，观察自主呼吸对呼吸机的触发情况及每分通气量；
监护各种指标的变化情况。
【机械通气的管理）史高英0未户不（）
1.密切临床观察呼吸、体温、脉搏、血压、胸呼吸力度、肺呼吸音、
皮肤颜色和湿度、尿量等。画城时平主自贝口秦败末、同不（）
2.观察呼吸机运转情况，通气指标及监护仪：包括呼出气量、有效潮气
97.
宠物急诊手册章三
量、通气频率、气道压、吸气阻力、顺应性、呼吸功等。支
3.监测血气、血尿常规、血生化、痰培养、血培养、胸片、心电活动等。
4.注意气道湿化，定期吸痰。宝而凯迎型高惠（（V）
1）5.加强气管插管或气管切开的护理。爆是的围未部支一
6.注意呼吸机及其管道的定时清洁和消毒。
1：式户va
【呼吸机撤离的条件】
当撤机条件：一般情况好转，神志恢复，咳痰能力恢复；呼吸频率<35次/min，
自主潮气量>400mL；血气PaO2>6.67kPa（50mmHg），PaCO2无明显增
高，pH正常；控制通气>15mL/kg，最大吸气压>1.96kPa（20cm
HO)。-
量片睛小好
#【机械通气并发及处理】直时观和堡宝（）出
1.呼吸机及管道并发症一一宝惠旅味率量
（1）插管过深进大主支气管，有单侧呼吸音减低，应稍许拔出气管插管
新定
定呼吸机与插管容家送量色直出家，产
（3）气囊漏气。呼出气量低限报警或呼气末CO降低，气囊测压下降。
气囊应重新充气，破损时应更换。应急时可暂增加通气量或改为压力控制
通气。
（4）管腔内阻塞（吸气峰压高限报警，应清除管腔内阻塞物。
（5）气管溃疡、坏死、出血及穿孔是气囊压迫的结果，插管时避免损伤
气道、气囊定时放气和使用低压气囊可以预防。
新中障泡心
国（6）吸人气湿化不足分泌物黏稠，应调整湿化器温度水量，定时
检修。
（7）呼气阀粘在闭合位吸气压高限报警，并有心动过速，应立即移开呼
吸机，检修呼气。回如志子用罩面，严
口（8）触发灵敏度过高致呼吸增快一吸气压降低，呼气频率高限报警，应降
低触发灵敏度。
2.罹患动物并发症
量（1）通气过度通气量高限报警或PaCO，降低，呼吸性碱中毒，应降
低预置通气量。
（2）通气不足呼气末CO2或PaCO增高，诱发呼吸性酸中毒，应增加
预置通气量###
（3）不同步临床观察可见自主呼吸与机械通气不同步，峰压报警。可短
时增加通气量，改变通气方式，应用镇静剂。封观
98·
第尽章犬猫急诊的治疗和护理技术
一天（4）肺不张局部呼吸音减低，胸片可见肺不张影。应排痰，抗感染士
（5）呼吸机相关肺炎青临床、X线可发现相应表现。应予抗感染和排痰治
疗，并防止食管反流和交叉感染。炎民，要宝炎我意责，
翅（6）低血压或休克原有心血管功能异常的患畜及老龄动物易发生，表现
为可视黏膜苍白支脉搏细数、四肢冰冷、血压下降。应降低通气量和（或）
吸/呼比，补充血容量，必要时应用多巴胺等药物。量用。主昙
（7）气压伤张力性气胸，气管向健侧移位，患侧胸呼吸音减低或消失，
诊呈鼓音，胸片可证实。应行胸腔闭式引流排气；纵隔气肿、心包积气、气
腹和后腹膜积气及血管空气栓塞等。有相应临床表现和辅助检查异常。应减小
通气压力和潮气量，并予相应紧急处理。普出，司齿的。要更
风（8）其他水肿、腹胀、黄痘、胃出血、氧中毒等。。常五夏对入不因
m8一人，式的
(Elsetherapy)
人主式。（银同两不）
暗成干再司天
一，要。同一己量要的，一
（一）镇痛疗法
#大，炎支，炎期老本一
【方法】
突黄1药物治疗。急、慢性疼痛，应在临床诊断明确后根据病因对症治疗，
常用的药物有镇静与镇痛药、激素类药、维生素与血管扩张剂、脱水剂、抗生
素、中药等。容因计鲁普0用常。人顾则一邮一向点人民
十2.神经阻滞术类阻滞疗法有局部浸润阻滞，痛点和靶区阻滞等，为最常
采用的措施之一。神经阻滞术对各种疼痛，特别是对慢性疼痛的治疗是较有效
的手段，短期疗效尤为突出。但因药物的作用时间有限，止痛效果不能持久
时，需经个疗程的直一点人
限小3.其他物理疗法中药、针灸、推拿等的综合应用也是不可忽视的重要方面。
【注意事项置宝来
司1.镇痛疗法在选用时要严格针对适应症出不回天内
由2.操作者应熟悉整个麻醉学基础是否则易造成不良反应，甚至出现生命
危险共的司去，，炎本。内士人
（二）封闭疗法
果我身
【方法】周省人因普蓝太暗
T1.病灶周围封闭法将0.25%~0.5%盐酸普鲁卡因溶液，分数点注人病
·66.
灶周围的皮下或肌肉深部，药量以能达到浸润麻醉的程度即可，每天或隔天一
次。为提高疗效，药液内可加人50万~100万U青霉素。本法常用于治疗创
伤、溃疡、急性炎症等，乳房炎时可将药液注人乳房基部的周围。止并，
麦2.四肢环状封闭法将0.25%~0.5%盐酸普鲁卡因溶液，注射于四肢病
灶上方3一5cm处的健康组织内，分别在前、后、内、外从皮下到骨膜进行环
状分层注射药液。用量应根据部位的粗细而定，每日或隔日一次。但应注意针
头勿损伤较大的神经和血管。本法常用于四肢的炎性疾病及慢性溃疡等。
3.静脉内封闭法将0.1%0.25%普鲁卡因生理盐水溶液注人静脉内，
使药物作用于血管内壁感受器以达到封闭目的。方法同一般静脉注射，但注人
速度要慢。有的动物注射后，出现暂时兴奋，但多数表现沉郁，垂头，眼半
闭，不久即恢复正常。本法适用于蜂窝织炎顽固性浮肿、久不愈合的创伤、风
湿症、化脓性炎症、乳房炎、急性胃扩张以及过敏性疾病等。
4.颈部迷走神经干封闭疗法封闭时，行站立保定，于颈中上部，颈静
脉的上方，刺人4～8cm深。千万注意勿伤及颈动脉与颈静脉。过深时，可影
响对侧神经，使肺部病变恶化，甚至引起死亡（不能两侧同时注射）。先注人
0.25%普鲁卡因溶液50mL，将针抽出，沿颈部往下稍斜刺人5～7cm，再注
射一次，溶液的浓度和剂量与第一次相同。必要时，1～2天后再于对侧颈部
注射一次。本法对肺水肿、胸膜炎、支气管肺炎、大叶性肺炎、急性肺炎等有
辅助效果。
【志式】
5.颈后部交感神经节封闭疗法封闭时，行站立保定。在第7颈椎横突
的垂直线和由第一肋骨上1/3处引一条与背中线相平行的线，两线的交叉点即
为刺人点，向第一肋骨倾斜刺人。常用0.5%普鲁卡因溶液，每次适量，每
5一6天注射一次，可以两侧同时注射。本法对于肺部的炎症过程，如小叶性
肺炎和大叶性肺炎等有辅助效果，容故木。一之疏的用采
人6.胸膜上封闭疗法最后肋骨的前缘与背骼肋肌与背最长肌的凹沟的交
叉点为刺人点。可用长10~12cm、直径1.5mm的消毒针头，以水平线为标准
成30°35°角刺人，垂直地向肋骨前缘推动，抵至椎体，此时针头位于腰小肌
起始点与椎体之间。可通过触摸来测定这种位置是否正确，针前端位于椎体
时，针内应无回血，抽不出胸膜腔内的空气。确定针头已扎人正确位置后，
可将针端稍离开椎体并与椎体腹侧面呈平行方向徐徐注人药液，让其自由地
流人肋膜上结缔组织内。本法对膀胱炎、痉挛疝、去势后的并发症、肠
气、肠闭结以及胃扩张等都有很好的疗效，对防治手术后发生的腹膜炎也有
良好效果。
7.腰部肾区封闭法将盐酸普鲁卡因溶液注人肾脏周围脂肪囊中，封闭
肾区神经丛。常用于化脓性炎症创伤、蜂窝织炎、去势后浮肿、胎衣不下、
·100
铭写章犬猫急诊的治疗和护理技术
化脓性子宫内膜炎等疾病的治疗。本整一签的关密烈界然自围周其己
8.盆神经封闭疗法在荐椎最高点（第三荐椎棘突）两侧旁6一8cm处用
长封闭针（10一12cm）垂直刺破皮肤后，以55°角由外上方向内下方进针，当
针尖达荐椎横突边缘后，将封闭针角度稍加大，针尖向外移，沿荐椎横突侧面
穿过荐坐韧带（常有类似刺破硬纸感觉）1～2cm，即达盆腔神经丛附近。每
千克体重注人0.25%～0.5%普鲁卡因溶液1mL，分两侧注射，每隔2～3天
一次。本法可用于子宫脱、阴道脱和直肠脱，或上述各器官的急慢性炎症及
其脱垂的整复手术。：量
：售。一泰关
9.尾骶封闭疗法病畜站立保定，将尾部提取，刺人点在尾根与肛门形
成的三角区中央，相当于中兽医的后海穴处，其间有腰荐神经丛、阴部神经和
直肠后神经。用长15～20cm针头，垂直刺人皮下，将针头稍上翘并与荐椎呈
平行方向刺入，先由正中边注边拔针，然后再分别向左、右各方向注人一次，
使药液分布呈一扇形区春目银直曲
10.穴位封闭法临床上常用0.25%一0.5%盐酸普鲁卡因溶液注人针灸
穴位上，如抢风穴等，每日一次，连用3～5次。要注意定准穴位，深度适当，
防止针头折断。白建晋费年夏大糊金華从
【注意事项】黑其
1.封闭疗法是一种辅助性疗法，在治疗过程中应与其他疗法配合才能受
到较好效果整的一我我内#不财的正界##有
一不2.操作时应做好保定，防止感染。关民密的歸克主。卧。走时尘式会
兽中3.注射溶液最好加热到体温温度。本金土木：京
4.封闭局部炎性疾病时，加人适量青霉素能提高疗效，但不可用0.5%以
上浓度的普鲁卡因溶液稀释，因青霉素在较浓的普鲁卡因溶液中，会出现
结不又大金
十九、中兽医诊疗急诊基本原则
命实重金神吉
(Principle of emergency in traditional chinese veterinary medicine)
木中兽医诊疗疾病具有独特之处，从理论基础到临床实践均建立了较为完整
的理论和实践体系。在此就有关中兽医诊疗宠物急诊病例的原则和中西结合防
治原则作简要介绍。
呗限酬五（三）
（一）整体观念和阴阳平衡调节原则
宝动物是一个完整的不可分割的具有内在矛盾对立而又统一的有机体，
.101
宠物急诊手册章三部
也与其周围自然界构成密切关系的统一整体。如动物机体脏腑阴阳协调并能充
分适应外界环境风、寒、暑、湿、燥等一切变化，称之为“阴平阳秘，精神乃
治”。否则将会发生“阴阳偏盛或偏衰”，切疾病由此而生。当然急性发作的
病例也包括在内。诊疗疾病时，也是“谨察阴阳所在以平为期”尖持
（二）五行生克原则
症中兽医学根据五行归类，取类比象的原则，将机体内脏与外界环境相比拟
1
的关系归纳如表3-1。
项目
有机体
自然界
五体
五脉
一季节
五化
五色
五味
脏
五气平
属性
五行
胆
筋
目
弦
春
生
青
酸
风
曲直
木
肝
火容
天心
小肠
脉
舌
洪
夏
长
赤
苦
暑0
炎上
脾
肌肉
日
代
长夏
化
黄
甘
胃
湿
稼
从革
肺
大肠
皮毛
鼻
浮
秋
收
白
辛
燥
金
水
膀胱
耳
沉
冬
藏
黑咸主寒
润下
肾
机体与外界环境在五行运行的规则下构成内外统一的整体。五行在这行中
会发生相生、相克、生克制化的密切关系。如相生：木一火一土→金→水→
木；相克：木→土→水→火→金→木；生克制化：生中有克，克中有生。中兽
医根据这一原则阐明机体内部脏腑活动的相互关系，同时与周围环境也紧密地
联系起来。不仅阐明生理活动，同时也以此说明病理状态、诊断和治疗原则。
例如，对咳嗽气喘病例，病位在肺，五行属金，时久又可见食欲不振，消化不
良，形体消瘦等症，根据辨证从五行传变规律而言，则称为子病（金病）犯母
（土）。若先病在肺虚，根据五行生克规律制定虚则补其母的治则，也就是肺虚
可以通过补脾土而达到治疗目的，即谓之“培土生金”法。若肺金壅实，传给
肾水为病，则称母病传子。又因肺属实证，可以通过泻肾火达到目的，即所谓
实者泻其子。同样肺金生病又可按着相克的规律进行传变，若肺实可以传给肝
木则称为肺金乘肝木，通过抑金平肝的治则而达目的；若肺虚则会出现肝木侮
肺金的病变，通过抑木扶金的治则而达目的。关惊出。村类的
（三）辨证施治原则
中兽医通过望、闻、问、切四诊掌握疾病错综复杂的证候，并加以分析归
纳，提出了诊疗疾病的八个纲领，即阴阳、表里、寒热、虚实；以寒热确定疾
102·
第三章犬猫急诊的治疗和护理技术
病的性质，以表里确定病位的深浅，以虚实确定邪正的盛衰，以阴总示里、寒
和虚证，以阳总示表、热、实证。在八纲的指导下，具体分析病在哪一脏腑，
则又归纳形成脏腑辨证的原则。临床急诊上经常又会遇到以发热为主的疾病，
根据发热病的规律，中兽医又提出了六经辨证，即太阳、阳明、少阳、太阴、
少阴、厥阴等六经病证以及卫气、营、血辨证。本变季
根据这些辨证原则，确定内治八法：汗、吐、下、和、温清、补消法
以及外治：贴涂、掺药、喷吹、熏蒸口、针灸和按摩疗法等。天而式双
（四）辨清标本缓急的原则
“：原的变朗期味家日不（）
急则治标，缓则治本以及标本兼治。标与本是相对的概念常常用以概括说
明事物的本质与现象、因果关系以及病变过程中矛盾的主次关系在疾病过程
中矛盾是错综复杂的，在一定条件下是可以转化的。因此，标本常有主次轻重
的不同，治疗也就相应地有了先后缓急的区分。如果疾病过程中标症紧急，若
不及时治疗就会危及患畜生命或影响本病治疗时所采取的一种急救治标法。例
如，某犬皮肤受到螨虫侵害时继发了化脓性皮炎，伴有剧烈的抓痒、骚动不安
等症，显然螨虫病是本症，抓痒和脓皮症是标症，此时应先处理标症（脓皮症
和抓痒），即所谓急则治其标。待炎症和抓痒现象消退后，方可用驱虫药治其
本。通常有些疾病，病势缓和不急，皆需从本论治，如某些血液寄生虫病，仅
有发热、食欲不振等症状，就可直接驱虫治其本，即所谓缓则治其本。当标症
与本病俱重急时，在时间或条件上又不允许单独治标或单独治本时，应采用标
本同治的方法。如血液寄生虫病，其本为寄生虫，既有发热、食欲不振，又有
口舌发白血虚的症状，谓标症。此时必须立即驱除血液内的寄生虫，才能根除
破坏血细胞的病因，但驱虫时又惟恐贫血以致体力不支，故应立即补血增强体
力，以保证虫去体力逐渐恢复，即称为标本兼施。总之，在辨证施治过程中必
须辨清疾病的标本缓急。急则先治，是急诊的要求，治病求本是关键。
（五）辨清同治与异治的原则
同然：
合病同治法相同，病异治法相异，这是一般的治疗方法，但临床也常见异病
同治和同病异治的治法应从慎辨之。所谓异病同治，指不同的疾病，由于病
机相同或处于同一性质的病变阶段（证候相同），可以采用同一治法。例如久
泻、久痫、脱肛、阴道脱和子宫脱等症，均属气虚下陷的病证，故都可用补中
益气的方药治疗。所谓同病异治，指同一疾病，由于病因、病机以及发展阶段
的不同，而采用不同的治法。例如同为感冒，由于有风寒和风热的不同病因和
病机，故治疗有辛温解表和辛凉解表之分。异病同治和同病异治就是辨证施治
原则在临床中的具体应用。鑫武二集。宜林西莫回口同
国
·103
宠物急诊手册章三额
（六）三因制宜的原则
人总
包括因时制宜、因地制宜和因畜制宜。这是由于时有寒暑，地有温寒燥
湿，个体有老壮幼小、强弱各异，因此临床治病时必须适应病例个体的特点、
季节气候的变化，根据病体正邪盛衰的对比和证候的当时表现以及病情的变
化，随时改变治疗方法，灵活运用，绝不是一方治一病的固定疗法，即所谓
“有成方而无成病”，要“师其法，不要泥其方”。”题
（七）不治已病和既病防变的原则
本（四）
总中兽医非常重视饲养管理，增强自身抵抗力，主张防重于治和早期治疗，
同时在治疗时亦要防止疾病向深层发展，更重视疾病的护理工作，即“三分治
疗，七分护理出因不带中
十、临床急诊中西兽医结合的方式
受想支大某
（一）在中兽医理论指导下的中西结合
又临床急诊中西兽医结合常涉及中兽医诊疗原则包括辨证与辨病、标本缓
急、异病同治、同病异治、不治已病治未病和既病防治以及动静结合和六腑以
通为用的原则。在上述理念指导下，立法处方和用药，对疾病防治具有重要
1.辨病与辨证其结合形式常有三种：以病统证、总以证统病以及群体辨
证与辨病。
（1）以病统证对某些急诊，常以西兽医的病名作为第一诊断层次，然后
遵循中兽医的辨证原理和方式分别列出若干证候作为第二诊断层次最后综合
分析这两种诊断层次，归纳出相应的理法方药，即形成子以病统证”的诊治
纲要。现举急性肺炎说明之。急性肺炎常由不同病原体所引起，以发热、咳
嗽气喘为主症。肺炎分两大类：大叶性肺炎和小叶性肺炎。临床根据疾病转
变和个体反应性不同，分为下列证型：第十种为风热犯卫型，常表现发病较
急，发热、微恶寒、咳重喘轻、鼻液黏少、舌红苔薄、脉浮数，治宜辛凉解
表，清宣肺气，方用“银翘散加减。若用西药，可用复方氨基比林以解表，
同时口服阿莫西林以宣肺热。第二种为肺经热盛型，常表现精神不振、伏卧、
·104
第三章犬猫急诊的治疗和护理技术
双目虚闭、不食、渴饮、高热不退、粪干尿少、痛咳不已、呼吸急促、鼻流脓
涕或灰褐鼻液、口色燥红、舌苔黄厚、脉象洪数，治宜清热解毒，化痰平喘，
方用“麻杏石甘汤”或“千金苇茎汤”或用鱼腥草注射液、双黄连注射液等。
若用西药则可选用氨苄青霉素、头孢霉素、克林霉素、阿齐霉素等。第三种为
热人心营型，常表现为持续高热，呼吸气急，张口呼吸，喉中气响如拉锯，甚
至昏迷。舌质红绛，舌苔焦黄，脉象细数，治宜清营开窍，常用清开灵口服液
或注射液。西药可用抗休克和解除支气管痉挛、减少分泌、保持气道通畅的药
物。第四种为正虚欲脱型，常表现体温骤降、呼吸浅促、四肢厥冷、口舌灰白
或青紫，脉微欲绝，治宜回阳救逆，益气养阴，方用参附汤或生脉饮，也可用
相同药物的注射液，西药可用抗休克和纠正酸中毒的药物。第五种为正虚邪恋
或邪去正虚型，常表现低热不退或反复发热、气短无力、咳而微喘、口色淡
白、脉沉无力治宜益气养阴，清热化痰，可用养阴清肺的药物。西药可用营
养支持的药物，配合长效抗生素和化痰止咳药。爆强来米塞西用
面（2）以证统病以中兽医的证作为第一诊断层次，参考西兽医的鉴别诊
断，列出不同疾病中相应的分型，作为第二诊断层次。再综合这两个诊断层
次，归纳出相应的理法方药，即形成了以证统病的诊治纲要。例如，以肾虚
作为第一诊断层次，然后把多种全然不同的西医诊断的病例，如急诊中的多
器官功能障碍症进行微观检查病理分析和鉴别诊断并以人为肾虚证动物模型
作为佐证，初步认为肾虚与下丘脑一垂体轴机能乱有关。因此，急诊中
多器官功能障碍发展到肾虚的状态时，采用温补肾阳为主的药方，每获
良效。，
业（3）群体辨证与辨病。群体辨证常用于犬猫传染病，尤其适用于犬猫饲养
和繁殖基地。将温病学说中的卫、气、营、血辨证作为第一诊断层次，然后通
过临床观察以及实验室检验等研究，进行综合分析，初步认识到温病的卫、
气、营血的传变规律与西兽医学中的急性传染病的发生、发展规律基本相
符。群体辨证与辨病时，尤其对饲养场的宠物，卫分病不易被观察，即使一旦
被发觉，宠物很快进人气分，若不予遏制将进一步发展深人至营和血分，给治
疗带来较大困难，所以临床常以治疗气分病的白虎汤、麻杏石甘汤、黄连解毒
汤为主，组成基本方剂，然后结合其他辨证方法，予以加减使用。西药则常以
抗生素和抗病毒药为主，配合纠正酸中毒，调节电解质平衡的抗休克或支持疗
型2.不治已病，治未病和既病防变去这是中兽医强调以预防为主的思想，
西兽医虽然也强调预防为主，但偏重于防治传染病，尤其注意特异性疫苗的应
用，而中兽医还强调动物自身内在素质的调养和保护。首先从品种培育、个体
发育以及日常饲养管理去考虑。在免疫程序方面，中兽医特别强调肾气的发
·105·
宠物急诊手册章三第
育，幼稚之体，肾气发育不足，，难以适应和调节多种疫苗的联合使用，故考虑
幼犬从42日龄开始，青首先是单苗，在单苗免疫的基础上，逐步以联苗的形式，
加强免疫。对一些免疫效能较差的疫苗，建议同时口服一些中草药，如黄芪、
鱼草等，。也可同时注射淫羊藿蜂胶等免疫佐剂。青若目回顾西用苦
基，疾病发生后是不断发展的，中兽医还有既病防变的思想。如治疗传染性疾
病时，既要用大量抗生素控制感染，同时还要配合补液另加维生素类药物，增
强机体抵抗力和排毒能力，防止内毒素的积累而损害机体。若幼犬，难以静脉
给药，则用生脉饮口服。这也是清补兼施的灵活应用溶動工四。
回3.急则治其标，缓则治其本在急诊治疗过程中，又发现新的标症，青且
很紧急，如不及时治疗会危及生命或影响本病的治疗时机，这时必须立即采取
急救措施，如治疗急性胃肠炎和肺炎时，经常应用鱼腥草和穿心莲作穴位注
射但偶见过敏反应青口鼻眼周充血和水肿以及抓痒不安等症状此时立即
应用西药地塞米松来脱敏。。迎爽主前合的巷支养
缓则治其本，在急诊治疗过程中，只有当标症减缓后才能治其本。前面已
有论述，如螨虫病继发脓皮抓痒症，应先用地塞米松和抗生素解除脓皮抓痒
症然后再用驱虫药的的出
的4.同病异治异病同治这一概念前节已有叙述，这里仅举以此理念指
导西兽医用药，同一感冒按中兽医辨证可分为风寒和风热两个证型，对风寒者
只用解热镇痛药即可，对风热者则解热药与抗生素并用，即谓之同病异治。又
如，不同的急性胃肠疾病，当发现脱水时，均可用补液法，调节离子平衡以及
采用改善微循环的药物（如山碱）予以治疗。
欢身
养同5.动、静结合这里主要介绍用于骨折的治疗。西兽医强调固定和静止
休息，其骨折愈合效果比较好，但功能恢复较晚，甚至难以恢复。。中兽医强调
气血通畅，固而勿死，提出动静结合的原则。即固定必须从肢体能够活动的目
标出发，而活动又要以不影响骨折部的固定为限度。在弄清这两者之间对立统
一的辩证关系和相互依赖的必要条件后，按照骨折的特点，把固定和活动的有
利方面，在很大程度上统一起来，同时又把它们的不利方面控制到最低限度。
在近年来临床实践中，对犬猫的骨折，采用内软外硬支架绷带固定法，即是很
好的例证西。用爆子，式其合司，本基生氏
6.六以通为用的原则申中西结合治疗动物急性胃肠炎及其他急腹症时，
临床常用灌肠法或直肠投药法。这是根据中兽医脏腑理论六腑以通为用的原则
而灵活运用的治疗方法便秘用灌肠法是中西兽医常规用法，然而对一些急性
胃肠炎出现泄泻症状时，依然用灌肠法或直肠投药法，每每获效，证明这一理
论的正确性品从式首。味养的质内良自距兽中
·106.
第三章犬猫急诊的治疗和护理技术
二）在西兽医理论指导下的中西兽医结合
定在中西兽医结合治疗中毒病或急性感染性疾病时，主要以西兽医理论指
导，对中毒而言，首先要切断毒源，然后采取排毒和解毒的办法。对犬猫来
说，临床常用涌吐和灌肠等办法排毒。解毒可用吸附、主沉淀和破坏毒物等方
法。西兽医特别注意特异性解毒药的研究，例如有机磷（如敌百虫）中毒采用
阿托品或解磷定，敌鼠钠中毒则用维生素K和K。氟乙酰胺中毒采用解氟
灵。对急性感染性疾病而言首先要切断感染源并对有病机体应用抗生素或其
他针对病原的化学药和生物药以控制感染的发展。立陪显炎因呗·涤的
蓄不当毒物得以基本消除或急性感染得以控制以后，常根据病情考虑如何用中
草药以及支持疗法的西药来逐步修正被毒物或感染源所破坏的机能紊乱。具体
用药法参照有关疾病。
（三）在中西兽医理论共同指导下的中西结合
大学分用，同的小用
古1.中兽医体征辨证与西兽医微观检查指导用药慢性支气管炎经常反复
发作属内伤咳嗽的范畴，中兽医治疗常以补益脾肺为治则，但在急性发作时，
再以此法治疗则疗效较差。微观检查发现嗜中性粒细胞增多，X线检查肺纹理
增粗，说明炎症尚未控制，再用痰液作药敏试验，选用相应的抗生素，配合清
补兼施的中药治疗，常可获得较为满意的效果。又如，急性肺炎，常用大量抗
生素予以治疗，初期常有明显效果；但当出现长期低热不退现象，经多方微观
检查，或多次更换抗生素治疗，但仍无疗效，而根据中兽医体征辨证，属阴虚
发热的阶段，这时应放弃抗生素的治疗，可改用滋肺阴退虚热的中草药治疗，
常会使病情得以缓解。
有时长期应用抗生素时，将会出现郁热现象，同时伴有肌肉颤抖，按中兽医
观念认为是血虚，以此理念指导用西药，可选用补血钙的方法，可使体温下降。
2.根据临床经验中西两法有机结合中西结合用药，不等于将中药与西
药简单地拼凑使用，而是要根据病症实际情况或以中药为主，辅以西药；或以
西药为主，辅以中药；或中药、西药先后或同时使用，还有混合使用，取其所
长补其所短，此外，还可根据病情用针灸和药物结合使用持中
安人在这里尚需指出，不管如何结合使用，还得有一个合理配伍的问题，仍然
存在相须、相使、相畏、相杀、相恶、相反等情况以及配伍禁忌等问题，这就
必须在临床应用时，根据各种药物特性予以分析并通过实践检验而确定。去
（四）根据现代研究成果探索中西兽医临床急诊结合，现举几例说明
·107·
宠物急诊手册章三额
大肠相表里的观点，现代已用实验方法予以证实，又以此理论指导临床实践，
如肺实热气喘症，可通过泻下法或直肠投药法泻去大肠之热，肺中之热亦可随
之而去。又如，通过微循环等多方面对中兽医血学说的本质及活血化治疗
原则所进行的研究，为临床上广泛应用活血化药治疗疾病提供了依据，故作
者在治疗器官急性炎症时，经常佐以活血化药，每每获效。新用常末
用来2.根据中药方剂的药理机制的研究进行临床急诊的中西结合用现代科
学技术研究泻下方大承气汤和木槟硝黄散的作用，证明它不仅具有增强肠蠕动
的作用，而且还能增加血流量，改善许多急腹的肠缺血状态对毛细管通透
性的影响，则因炎症部位、病程程度不同而产生双向调节作用，此外，还
有抑菌消炎作用，因此，根据此方原理和犬猫的生理特点可应用具有泻下清
热解毒和活血化的药物进行直肠灌注，治疗多种急腹症和胃肠急性感染性
疾病。
3.根据中药的现代研究进行临床急诊的中西结合在确定疗效高和副作
用小的同时，用现代科学技术提取中草药有效成分，进行中药西制，改革剂
型，对有特殊疗效的成分，确定化学结构，研究合成以扩大应用范围。根据古
籍记载，青蒿有截疤的作用，通过筛选研究，分离出抗疤的有效成分内一青蒿
素。后经研究分子式结构，进行人工合成，再经临床验证对各型疤疾确有疗
效，临床兽医借此原理，用以治疗家畜的焦虫病，亦获一定效果。从仙鹤草芽
提取鹤草酚治疗虫也是一例。还有将甘草酸接在链霉素上合成甘草酸链霉
素，以降低链霉素的毒性，相对地说提高治疗效果。作者曾将蜂胶和淫羊藿的
初提物加人灭活苗内作为佐剂，经临床应用，初步证实可以提高疫苗的免疫能
力，并可延长抗体在体内存在时间。的出我效立这一夏得的
会
图兽中赠肉同
犬、猫针灸治疗技术
，新血是民人念购
(Treating technology withacupuncture and
中兽医针灸治疗技术，包括针术和灸术两部分。它是通过针术和灸术刺激
动物体的一定穴位或患部，疏通经络，调整阴阳，宣导气血，扶正祛邪，以达
到治疗目的。针对犬猫疾病，常用的针灸疗法有白针疗法、血针疗法、水针
疗法、电针疗法、艾灸疗法、温熨疗法拔火罐疗法和按摩疗法以及激光、磁
针和微波针疗法。现作简要介绍。
·108·
手电
第三章
犬猫急诊的治疗和护理技术
（一）毫（白）针疗法
因所用针具为毫针而称。针体直径1mm，长5～10cm。针头圆锐尖细。
现市场已有一次性针具。所刺穴位一般在肌肉较丰满处、骨骼之间或关节间隙
等处，没有粗密血管通过，刺人并进行捻转后，无血流出，与针刺血管而出血
的血针相对而言，又称白针疗法。具体操作如下：
1.针前练习针前必须练指力、捻转、提插、刮针、弹针等不同针刺技
巧。练针时，可以在捆紧的棉团或纸垫上（图3-41，3-42）或软木上进行。
这些基本手法熟练后，方可临床使用。
图3-41纸片练针法
图3-42棉纱球练针法
2.术前准备包括检查用具、严格消毒以及妥善保定动物和选择适当体
位等。
3.进针一般双手配合，右手持针，称“刺手”，左手辅助，称“押手”，
持针的姿势，一般以拇、食、中三指挟针柄（图3一43）。进针时运用指力使
针尖快速刺人皮肤，再捻转刺向深层。临床常用的进针方式有以下几种。
（1）指切进针法左手指指端切按穴位旁边，右手持针，紧靠指甲面，将
针刺人（图3-44）。适用于短针进针。
（2）夹持进针法左手拇、食指夹捏棉球裹住针尖，右手捻动针柄，同时
左手协助向下用力将针刺人（图3-45）。适用于长针的进针。
（3）提捏进针法左手拇、食指将针刺部位的皮肤捏起，右手持针从捏起
的皮肤上端刺入（图3一46）。适用于皮肉浅表部位的进针。
（4）舒张进针法左手拇、食指将针刺部位的皮肤两侧撑开，右手将针刺
人（图3一47）。适用于皮肤松弛或有皱纹部位的进针。
109
貌物急诊手册
血出可
区裁前持
木（SA-81
#手本基些效
图3-43毫针持针的姿势
图3-44指切进针法
图3-45夹持进针法
手姐毛式“毛
）
手开两规支图346提捏进针法手式光舍（）
110
第三
图3-47舒张进针法
（5）管针进针法将特制的针管置于穴上，把针放入管内，用右手食指
或中指弹击或叩击针尾，将针刺人皮内，然后退出针管，再将针捻入或直接刺
人穴中（图3一48）。适用于短针的进针。
4.针刺方向根据不同穴位确立，分直刺（呈90°角）、斜刺（呈35°～
45°角）和平刺（呈15°~25°角）。以图表示（图3-49）。
如）图3-48管针进针法良特两图3-49针刺角度（8）
5.针刺深度根据动物大小和具体穴位而定，一般控制限度是针刺脊背
上的穴位，必须避免刺伤脊髓；针刺胸腹部穴位，谨防刺伤内脏。（）
6.行针与得气使动物产生针刺感应的行使的手法，简称“行针”。被刺
动物产生的经气感应，简称“得气”，也称“针感”，即是患畜出现提肢、拱
.111·
物急诊手册
腰、摆尾、局部肌肉收缩或跳动，术者则有针下沉紧的感觉，否则动物因刺痛
而骚动不安，术者针下虚滑。现将行针手法介绍如下：
（1）提插法将针从浅层插人深层，再由深层提到浅层，如此反复地上提
下插。提插幅度大、频率快，则刺激量就大；提插幅度小、频率慢，则刺激量
就小（图3-50）。
图3-50提插法
直如人再营出司内支人
改星万除（康0星）速直立大同
（一图示东图（
平味（通
图3-51捻转法
图3-52刮柄法
（2）捻转法将针左右来回旋转捻动，捻转角度大、频率快，则刺激量就
大；反之则小（图3-51）。
（3）刮柄法以左手拇、食两指挟持针身，使其固定，右手拇指（或食、
中指）抵住针尾，用食指（或拇指）指甲由下而上地刮动针柄，以增强针感
（图-2）#一具小大#
（4）弹针法内以手指轻弹针柄，使针身轻微震动，以增强针感（图3一53）。
（5）震颤法用拇、食、中三指挟持针柄，以小幅度、快频率的提插捻转
运动，使针身发生轻微的震颤，以增强针感。又称捣法（图354）。至
.112.
第三章
CS
血血氏特其卡大
图3-54震颤法
价大阳利
图3-53弹针法
由：鲜变由血的出境一民而回不只家麻小送的量
（6）搓针法单向的捻转针身谓之“搓”，大幅度的搓针，一搓干放，使
针身自动向回退旋，谓之飞”，以增强针感（图3-55）。返上用采
雕玉三味点
（三）
图3-55飞法
（7）摇法用手捏住针柄，轻轻摇动针体，人
谓之“摇”，以增强针感（图3-56）。当小要量的
凡7.留针与出针针刺治病，需要达到一定的
刺激量，除了针本身刺激外，还可将针留在穴位
内一定时间，以增强刺激和延长其刺激时间，简
称“留针”。留针时间的长短，主要依病情而定
一般疾病，只要针下得气后即可起针或酌预留针
10一20min。在留针间隙中行针，保持一定的刺激氓目职
简称“出针”。出针时先以左手拇、食两指按住针孔周围皮肤，右手持针轻微
捻转并慢慢提至皮下，然后将针迅速拔出，并以消毒棉球按压针孔，防止
.注意事项#的请血一的
（1）过饥、过饱或身体极度虚弱的动物，应少针或缓针。干回实
113
宠物急诊手册意三暖
（2）重胎动物，腹部脊背部穴位应慎用。
（3）接近重要脏或大血管的穴位操作时必须慎重，以免发生意外。
（二）血针疗法
又称红针、刺血、刺络或放痧疗法。
1.常用针具有三棱针（针头三条棱聚向尖部，针柄长约3cm）、小宽针
（针头状如矛尖，针头最宽处约1～2mm）、注射用针头或缝衣针等。
2.通常针法有泻血、点刺、散刺等。所谓泻血法，即是在显露体表静
脉的穴位上刺人放血，如颈脉、胸堂、肾堂、尾尖等穴。人针时其针刃应顺血
管的走向而刺破血管，不能横向切断血管，人针约0.1cm破皮见血即可，出
血量的多少，视病体或病况不同而异，一般让流出的血由暗红变鲜艳，由黏稠
变不粘手为宜。通常针刺出血后，让其自流而后止，如出血已达量仍不止时，
则需采用压迫止血或结扎止血。所谓点刺，即先在针刺部位周围推按，使局部
充血，然后手持三棱针或注射针，对准所刺穴位迅速刺人0.5～1cm许，令其
自然出血，或轻轻挤压针孔周围以助血排出，最后以消毒棉球按压针孔。如
点刺三江、眼脉、山根等穴。所谓散刺，即是用三棱针、小宽针或注射针头在
肿胀的黏膜或皮肤作较大面积的重刺，使炎性液外流。如肛门外翻和胸下、腹
下局部皮肤肿胀处，常用此针术。
（三）水针疗法
又称穴位注射疗法，即是将某些有关药液直接注人穴位或痛点的疗法。
一般先按毫针手法刺人穴位，必须待得气后，再将欲治疗的药液缓缓注
人。其用量通常比肌肉注射的量要少一些，由于穴位注射既可以提高疗效又可
延长作用时间，故治疗次数也比通常的皮下或肌肉注射要少一些。因此，凡适
合白针疗法的病症，都可以用水针疗法，凡是适宜皮下或肌肉注射的药液均可
（四）电针疗法及电针麻醉
即是用数根毫针分别刺人白针穴位，达到一定深度并产生针感后，分别在
针体上接上电针治疗机的两极，通以适当的脉冲电流刺激穴位的一种治疗
1.电针疗法的用具有电针机（又称电针仪）及附属工具，其中包括毫
针数根。具体操作方法详见各机所附的说明书。
2.电针的适应证比较广泛，一般除血针穴位的适应证外，其他所有针
灸穴位均可用于电针疗法持，博品跟避本长连卧长时长（1）
·114·
第写章犬猫急诊的治疗和护理技术
3.针刺麻醉是在针刺镇痛的基础上发展而来的，可用于多种外科手术
常用的穴位和穴组如下：百会、悬枢（天平）穴组；百会、天门穴组；百会、
后海穴组；抢风、百会穴组等。
根据不同的手术部位来选穴组，如胸腹部手术，可选百会、悬枢穴组；前
躯部手术，可选抢风、百会穴组；后躯部手术可选百会、后海穴组；全身多部
可选百会、天门穴组。
（五）艾灸疗法
又称药物灸法，即用点燃的艾绒或其他药物在动物一定穴位上进行熏灼治
疗疾病的方法。
1.艾灸原料、主要是艾叶，经晾晒加工捣碎、去杂质粗梗即为艾绒，有
的在艾绒中掺人皂角、细辛、雄黄、苍术和菖蒲等药末，制成复方药物艾绒。
根据灸法的需要，制成艾柱或艾条（图3-57和3-58）。
。（0一8图）无天
-
图3-57艾
图3-58艾
条
艾庄，将艾绒少许置于平板上，以拇、食、中三指捏成上尖下宽的圆锥约
有半截枣大小，称为“艾庄”，用于直接艾烂灸和间接艾烂灸。&園
艾条，即是以桑皮纸，将艾绒（或掺人一些其他药物）卷成一定大小的烟
卷状，用于熏灼。，快一用剪合炎艾甘是，樣（）
一12.艾灸的操作方法主要分为艾烂灸和艾条（卷）灸两大类。司
（1）艾烂灸又分直接灸和间接灸两种。（8-图美文
直接灸是将艾柱直接置于穴位上，点燃艾烂，待烧到接近底部时，再换一
个艾烂，每烧尽一个艾庄称为“1壮交一般以3一5壮为宜风
间接灸是在艾柱和穴位之间隔上穿有孔的姜片、蒜片和食盐等药物，故分
别称隔姜灸、隔蒜灸和隔盐灸。此法适宜在腰部或腹部穴位操作（图3一59）。
（2）艾卷灸根据操作方法可分为温和灸和雀啄灸。
用：温和灸是将艾卷的一端点燃，对准施灸穴位，相距1一2cm，持续熏灼，
·115
物急诊手册
木毛衣干用可，的来而暴上题
前：大悬
朱手的同不群外
陪全：穴司
胖穴天会百口
灸艾（王）
，艾式去
炎艾
图3-59间接灸
人中艾
一般每穴灸3~5min，可使罹患动物有温热感，但无痛感（图3-60）。
雀啄灸是将点燃的艾卷对准施灸穴位，时而接触，时而离开，似雀啄食
（图3-61）。
图3-61雀啄灸
大枣半
的小大宝一如（其一人）艾是支，
（3）温针灸这是针刺和艾灸结合使用的一种方法。即将毫针刺人穴位出
现针感后，将针留在适当深度，然后再将艾绒捏粘在针柄上点燃，或套置1一
2cm长的艾卷施灸（图3-62）。。两回味美直代文炎艾（1）
一舜由于艾灸有温散寒邪、温经通络、回阳固脱等作用，故常用于胃肠冷痛、
冷肠泄泻、风寒痹痛、防病保健等。灸法可单独使用，更可与针法并用，故临
床上将针灸并称。，美的回穴艾美
（六）温熨疗法
温熨是用温热物体对动物患部或穴位施行敷熨。较为常用的是醋麸灸：用
116
第三章犬猫急诊的治疗和护理技术
麸皮（或酒糟、醋糟）10kg边炒边加醋2.5kg（用
手轻握形成松团状）炒热至40℃左右，分装两袋，
趁热交替温熨患处，每次15～30min。灸后注意保
暖，每天1次，可连用数天，一般多用于腰膀风湿。
（七）拔火罐
又称火罐疗法。古代的火罐多用兽角制成，故
称角法。这是一种借助燃烧排去罐中空气形成负压，
使其吸附在穴位皮肤上造成局部充血的一种治疗方
法。火罐可用竹、陶瓷、玻璃等制成，也可用罐头
瓶或其他广口瓶代替，但瓶口必须光滑平整（图3-
63）。施术前，术部剃毛，或于局部涂以不易燃烧的
图3-62温针灸
黏糊剂（图3-64）。常用下列三种方法。
1.闪火法（用镊子夹一块酒精棉球
点燃后，伸人罐内绕一下再抽出，立即
扣在术部，使其紧紧吸在皮肤上。
2.贴棉法用酒精棉一片贴在罐内
壁的中下部，点燃待其烧到最旺时，立
即扣在术部即可紧吸在皮肤上。
玻璃罐
竹罐
陶罐
3.架火法将一块不易燃烧也不易
图3-63火罐
导热的块状物（如姜片或胶木盖）放在术部中心，其上放一块酒精棉球点着，
将罐罩在上面使其内冷空气排出，再扣在皮肤上，使罐吸着。
火罐吸在皮肤上以后，罐口内的皮肤可被吸起，且不易拔掉，这时可停留
10～15min起罐。起罐时，术者一手扶住罐体，另一手压近罐口周围皮肤，使
空气进人罐内，即可取下。
4.针罐法即针刺与拔罐法的结合。于留针期间，以针为中心，再扣上
火罐。
5.走罐法先在施术部位或火罐口涂一层润滑油，将罐拔住后，向上下
或左右移动，至皮肤充血为止。适用于腹底部无毛区或少毛区施术。
6.刺血拔罐法施术部位消毒后，先用三棱针或皮肤针在局部浅刺出血，
再行拔罐，以加强刺血疗法的作用。
（八）按摩疗法
又称推拿疗法。通过对宠物皮肤、肌肉、穴位反复地按压和摩擦可以改善
局部组织血液循环和代谢的功能，起到舒筋活络、调和阴阳和扶正祛邪的作
·117·
混勿急
手峰焙木道木通
天
拔火罐及起罐法
帅出速炎雅
1.投火法2.闪火法3.架火法4.针罐法5.走罐法6.起罐
用，从而达到治疗目的。主要适用于治疗运动机能障碍、慢性消化不良以及萎
软之症等。常用手法如下。
善1.推法味即用手指或手掌在患病部位向一个方向作直线滑动（图3
65）。以手指着力点时称指推法，以手掌着力点的称掌推法。操作时，动作宜
118
第三章
犬猫急诊的治疗和护理技术
平稳、用力均匀，力量大小视动物具体状态
而定，施术速度先慢后快。此法主要用于头掌毛短
颈、躯干和四肢肌肉的慢性炎症。
2.拿法以拇指和其他手指作相对的使
劲运动，将皮肤、肌肉或筋膜用力提拿起来，
单手或双手操作均可，多用于肌肉丰满处的十6
病痛。
本
用3.按法用手指或手掌在罹患局部或穴紧用鸣
天
图3-65指推法
位进行按压，适用于全身各部。六干用同卡用
支4.揉法用手指或手掌对罹患局部或穴位作按压并平行旋转移动的方法。
根据具体部位可采用单指、双指或掌根对术部作按揉（图3-66、图3-67
图3-68）。操作时对准术部向下施压的同时要作柔和的转动移动，用且保持
定的频率。适用于全身各部。
立穴用常炎卡藏大（十）
盗
惠京
燕
图3-66单指揉
双指揉
期炎期吉
5.搓法用两手相对地来回搓动患肢，主要用于四肢疾患
6.捏法和掐法
用大拇指和食指对穴位进行按压（图3-69）。常用于脊
柱两侧的穴位。如用两指甲按压穴位则称掐法，常用于指间或趾间的穴位
直特
关才
上司回
的限交
中司
图3-68掌揉法不内向特
7.捶法和滚法捶法又名叩击法，分拳打、捧击两种。滚法即是空握拳
掌，手心向上，用手背掌指关节突出部在罹患的部分进行滚动。多用于背部
119·
多物急诊手册
疾患。
态科基运小大量代长世代用群平
8.摩法用手指或手掌在罹患部位作柔和的抚摩。主要依靠腕力，常与
推法配合。
（九）其他针灸疗法
来球拿大用期肉限皮#临
包括激光、磁针和微波针疗法。这些方法是近代针灸与新技术结合发展起
来。近年来才逐步运用于犬猫体上。
所谓激光针疗法，即是用激光束照射穴位，同时具有针刺和灸灼的作用；
所谓磁针疗法，即是利用针和磁场同时作用于穴位治疗疾病的方法，所谓微波
针疗法，即利用微波能量对畜体的刺激和针刺效应的结合，它是将一定微波能
量导人穴位，产生热效应和非热效应，以达治疗疾病的目的。以上三种新技术
的具体应用，可详见相应治疗仪的说明书。T向暗木郵。（888
淄容全干用率的宝
（十）犬猫针灸常用穴位
序号
穴名
穴位部位
针法
适应症
鼻背正中有毛与无毛交
三棱针或毫针点刺或直
中暑、休克、感冒、
1
山根（素）
界处，1穴
刺0.2~1cm，出血
发热
在上唇唇沟上1/3与中
三棱针或毫针点刺或直
中暑、咳嗽、休克、
2
水沟（人中）
1/3交界处，1穴
刺0.2~1cm
昏迷
内眼角上、下眼脸交界
将眼球向外推挤开，毫
3
睛明
结膜炎、角膜炎
处，左右眼侧各1穴
针直刺0.5~1cm
00
下眶上缘中部，左右眼
上推眼球，毫针沿眼球
4
承泣
结膜炎、角膜炎
各1交四干甲要
与眼眶之间刺人2~3cm
西用去
甩當
弓上方与下颌关节突
毫针直刺3cm或艾灸
颜面神经麻痹、耳聋
上关
的关节囊内，左右各1穴
弓下方与下颌切迹形
下关
毫针直刺3cm或艾灸
颜面神经麻痹
6
成的凹陷中，左右各1穴
口角后上方咬肌前缘，
毫针向后上方或向前下
牙关紧闭、面神经麻
开关
左右侧各1穴
方斜刺2~3cm
痹
耳根后方的凹陷中，左
8
耳根
毫针向内下方斜刺3cm
耳部炎症
右各1穴
耳廓背面尖端脉管上，
三棱针或小宽针点刺出
发热、中暑、感冒、
左右耳各1穴
血
中毒
出卖
120
犬猫急诊的治疗和护理技术
（紫）
（续）
序号
穴名
穴位部位
针法
适应症
导电
耳基后1~2cm，寰椎
毫针斜向后下方刺2~
10
伏兔
翼后缘的凹陷中，左右侧
破伤风、颈部疾患
8S
各1穴
六
头顶部枕骨后缘正中，
毫针平刺或向后下方斜
11
天门
发热、癫痫、瘫痪
龚艾姐m
刺1~3cm或艾灸
AS
1穴
颈部腹侧，第3、4气
慢性气管炎、肺热咳
12
喉俞
毫针平刺0.5~1.5cm
管轮之间的两侧凹陷处
嗽
颈部旁侧面，颈静脉
小宽针顺血管刺人回出
13
颈脉
上、中1/3交界处，左右
中暑、中毒、肺充血
0.5~0.8cm，出血回
侧各1穴
艾
as
人
第7颈椎与第1胸椎棘
毫针直刺2~4cm或艾
发热、咳嗽、前肢及
14
大椎出
突间，1穴
不内向同
灸
式
肩部风湿症、扭伤
TS
第3、4胸椎棘突之间，
毫针直刺2~4cm或艾
15
身柱
回朗
肺热咳嗽、肩部挫伤
1穴
灸
式不内向间期
最后胸椎与第1腰椎棘
毫针直刺1~3cm或艾
腰风湿、腰扭伤、消
16
悬枢
突之间，1穴
灸
化不良
限量背
回
黄
最后腰椎与第1荐椎棘
毫针直刺13cm或艾
腰疼痛、后躯瘫痪、
17
百会
突之间，1穴
灸
穴
脱肛、不孕症
身
第1、2荐椎背荐孔处，
毫针直刺1~2cm或艾
18
腰疼痛、后躯瘫痪
左右侧各2穴炎艾
灸人
穴
式
最后荐椎与第1尾椎棘
毫针直刺0.5~1cm或
尾麻痹、脱肛、
便秘、
19
尾根不
突之间，1穴
艾灸
腹泻
冒
艾量
18
小宽针或三棱针直刺
中暑、感冒、发热、
20
尾尖
尾末端，1穴
S直
0.5~1cm
中毒、腹泻
中底明
血友
尾根与肛门之间的凹陷
毫针向前上方刺人2~
腹泻、脱肛、公犬阳
21
后海
中，1穴
4cm
痿、母犬不发情
中中
肛门与外生殖器之间
博期
1谷
正中缝的中点上。雌性
便秘、尿闭、脱肛、
22
会阴
亦可在阴唇两侧中点旁
毫针直刺2~4cm
脱宫及阴道、子宫疾病
开0.5cm处取穴，左右
中
灸
各1穴
·121.
（戴）
（续）
序号
穴名
穴位部位持
针法
适应症
号
第3肋间，背最长肌与
毫针沿肋间向内下方刺
23
肺俞
骼肋肌之间的肌沟中，左
咳嗽、气喘、膈痉挛
人2~3cm或艾灸
右各1穴
第4肋间，背最长肌与
骼肋肌之间的肌沟中，左
毫针沿肋间向内下方刺
火咳嗽、气喘、
呕吐、
24
厥阴俞
人2~3cm或艾灸
心病
项天
右各1穴
营
第5肋间，背最长肌与
毫针沿肋间向内下方刺
ST
25
心俞
骼肋肌之间的肌沟中，左
癫痫、心病
人2~3cm或艾灸
右各1穴
第6肋间，背最长肌与
藏中
毫针沿肋间向内下方刺
心病、腹痛、隔肌痉
26
督俞
骼肋肌之间的肌沟中，左
人2~3cm或艾灸
摩
右各1穴
第7肋间，背最长肌与
毫针沿肋间向内下方刺
同慢性出血性疾患、
27
骼肋肌之间的肌沟中，左
人2~3cm或艾灸
肌痉挛
右各1穴
第9肋间，背最长肌与
毫针沿肋间向内下方刺
28
肝俞
骼肋肌之间的肌沟中，左
肝炎、黄痘、眼病
人2~3cm或艾灸
-
右各1穴m1直
第10肋间，背最长肌
毫针沿肋间向内下方刺
胆俞
与骼肋肌之间的肌沟中，
肝炎、黄痘、眼病
人2~3cm或艾灸
饰司
左右各1穴
会百
苹不
第11肋间，背最长肌
毫针沿肋间向内下方刺
食欲不振、消化不良、
30观脾俞与骼肋肌之间的肌沟中，
人2~3cm或艾灸
腹泻、呕吐、贫血
左右各1穴
第12肋间，背最长肌
毫针沿肋间向内下方刺
食欲不振、消化不良、
31
胃俞
与骼肋肌之间的肌沟中，
人2~3cm或艾灸
腹泻、呕吐
左右各1穴
第1腰椎横突末端相对
毫针直刺2~3cm或艾
食欲不振、消化不良、
32
三焦俞
的骼肋肌肌沟中，左右侧
灸
腹泻、呕吐、贫血
各1穴一人上前向
贷不失
第2腰椎横突末端相对
中
毫针直刺1~3cm或艾
肾炎、多尿症、不孕
33
肾俞
的骼肋肌肌沟中，左右侧
灸
大器旅生代司
症、腰部风湿、扭伤
各1穴
国
第3腰椎横突末端相对
SS
毫针直刺1~3cm或艾
34
气海俞
的骼肋肌肌沟中，左右侧
便秘、气胀
各1穴
灸
122
犬猫急诊的治疗和护理技术
（续）
序号
穴名
穴位部位
针法增
适应症
第4腰椎横突末端相对
毫针直刺1~3cm或艾
消化不良、肠炎、便
35
大肠俞
的骼肋肌肌沟中，左右侧
灸
秘
各1穴
第5腰椎横突末端相对
关
毫针直刺1~3cm或艾
的骼肋肌肌沟中，左右侧
消化不良、便秘、泄
36
关元俞
灸
泻
各1穴
式
第6腰椎横突末端相对
毫针直刺1~3cm或艾
37
小肠俞
的骼肋肌肌沟中，左右侧
肠炎、肠痉挛、腰痛
灸0
各1穴
第7腰椎横突末端相对
新
毫针直刺1~3cm或艾
膀胱炎、膀胱痉挛、
38
膀胱俞
的骼肋肌肌沟中，左右侧
灸
尿潴留、血尿、腰痛
各1穴
020
距第4腰椎横突末端约
39
卵巢俞
3cm处，左右侧各1穴
毫针直刺1~3cm
卵巢和子宫疾患
國农市
距第5、6腰椎横突末
中#带
草）不
40
子宫俞
端约3cm处，左右侧各1
毫针直刺1~3cm
容
子宫疾患
穴
毫针斜向下方刺2
41
天突
胸骨上窝正中
咳嗽、气喘
3cm
剑状软骨后缘与脐眼之
毫针向前斜刺0.5~
消化不良、呕吐、腹
42
中不
间的正中处
1cm或艾灸
泻
毫针直刺1~2cm或艾
脐眼旁开3cm
肠痉挛、肠炎、便秘、
43
天枢
灸
子宫内膜炎
郊司
胸前，胸外侧沟中的静
小宽针顺血管急刺
中暑、肩肘扭伤
胸堂
脉上，左右各1穴
1cm，出血
郊司
肩峰前下方臂骨大结节
穴
肩部扭伤、前肢神经
45
肩井
上缘的凹陷中，左右各1
毫针直刺2~3cm
麻痹
穴
651
郊司
肩关节后方的肌肉凹陷
毫针直刺2~3cm
前肢麻痹、扭伤或风
46
抢风
中，左右各1穴
湿
臂骨外上与肘突间的
毫针直刺2~3cm或艾
肘关节痛、前肢神经
47
肘俞
凹陷中，左右各1穴
灸
麻痹
村
膝关节前外侧，肘横纹
毫针直刺23cm或艾
前肢及肘部扭伤、疼
48
曲池（四渎）
外端凹陷中，左右肢各1
灸
痛、烧神经麻痹
穴
123
物急诊手册
（卖）
（续）
序号
穴名
穴位部位
针法陪穴
适应症
前臂外侧上1/4处，挠
毫针直刺或斜刺2~
前肢肌肉扭伤、风湿
49
前三里
骨外侧肌肉间，左右各1
3cm或艾灸
症、神经麻痹
穴
腕关节背侧，腕骨与尺
彦毫针直刺或斜刺1
指掌关节扭伤、腕关
50
阳池
骨远端连接处的凹陷中，
2cm或艾灸
节炎、前肢疼痛或麻痹
左右肢各1穴
股内侧隐静脉上，左右
小宽针顺血管刺人
髋、膝关节扭伤及后
51
肾堂
各1穴
0.5~1cm，出血
肢肿痛
股骨大转子前方的凹陷
毫针直刺2~4cm或艾
52
环跳炎
后肢麻痹、腰跨疼痛
中，左右各1穴
灸
中尚
骨上缘外侧0.5cm，
毫针直刺或斜刺1~
53
膝上
膝关节炎
左右肢各1穴
3cm或艾灸
膝关节前外侧，膝中、
毫针直刺或斜刺1~
膝关节炎、扭伤、神
54
膝下（掠草）
外直韧带之间的凹陷中，
3cm或艾灸
经痛
患灸
左右肢各1穴
康宿
式
后肢膝关节外侧后方的
八
膝关节扭伤、后肢麻
55
阳陵
股二头肌肌间隙内，左右
毫针直刺2~3cm
中五士
痹
突天
IA
各1穴
小腿外侧上1/4处，腔排
毫针直刺或斜刺2~
消化不良、腹泻腹痛、
56
后三里
骨间隙中，距排骨头下方约
3cm或艾灸
后肢麻痹和疼痛
5cm处，左右肢各1穴道
关节前横纹中，腔、
毫针直刺或斜刺1~
57
解溪
扭伤、后肢麻痹
骨间，左右肢各1穴
3cm或艾灸中代
中付
跟骨内侧凹陷中，左右
毫针直刺或斜刺0.5~
58
扭伤、后肢麻痹
（太溪）
肢各1穴
2cm或艾灸
后跟
跟骨与骨远端之间的
毫针直刺或斜刺0.5~
扭伤、后肢麻痹
59
（跟端）
凹陷中，左右肢各1穴
2cm或艾灸
第3、4掌（跖）骨间
小宽针或三棱针点刺出
发热、感冒、休克、
前涌泉后
60
的掌（跖）背侧静脉上，
血，也可毫针从指（趾）
腹痛、癫痫、四肢疼痛
信滴水茸
每肢各1穴
直
间平刺至掌（跖）间
或麻痹
掌（跖）、指（趾）关
前指间后趾
毫针平刺1~3cm或三
四肢扭伤或麻痹、休
61
节缝中皮肤皱褶处，每肢
间（六缝）
棱针点刺翅，中
克
（四曲
8
3穴
·124·
第三章
犬猫急诊的治疗和护理技术
16303235
37171819
10
12
13
45
22
46
41
52
5
47
44
55
48
49
59
61
穴炎特藏
掌：司02图370犬针灸穴位穴干六略
头颈部穴位：1—14；躯干部穴位：15-43；前肢穴位44-50；后肢穴位51-59；掌
关开关T关土跖指趾间穴位60-61）S
（霾袁）娜山
1.山根（素）12.水沟（人中）3.晴明4.承泣5.上关6下关7.开关
8.耳根89.耳尖10.伏兔11.天门12.喉俞13.颈脉14.大椎百15.身柱16.
悬枢17.百会8.二眼19.尾根20.尾尖21.后海22.会阴23.肺俞24.
阴俞25.心俞26.督俞827俞28.肝俞29.胆俞30.脾俞31.胃俞32.三
焦俞33.肾俞34.气海俞35.大肠俞36.关元俞37.小肠俞38.膀胱俞39.卵
巢俞40.子宫俞41.天突42.中腕43.天枢44.胸膛45.肩井46.抢风47.
肘俞48.曲池（四渎）49.前三里50.阳池51.肾堂52.环跳53.膝上54.膝
下（掠草）55.阳陵[56.后三里57.解溪58.中付（太溪）59.后跟（跟端）
60.前涌泉后滴水61.前指间后趾间（六缝）
125
物急诊手册
33
2
55
3
56
45
59
6
44
58
57
60
61
图3-71猫针灸穴位
头颈部穴位：1—14；躯干部穴位：15—43；前肢穴位44—50；后肢穴位51-59；掌
跖指趾间穴位60一61雅干六
1.山根（素）2.水沟（人中）03.晴明4.承泣5.上关6.下关7.开关
8.耳根9.耳尖10.伏兔11.天门12.喉俞13.颈脉14.大椎15.身柱
16.悬枢17.百会大18
19.尾根20.尾尖21.后海22.会阴23.肺俞
24.厥阴俞25.心俞26.督俞27.隔俞28.肝俞29.胆俞30.脾俞31.胃俞
32.三焦俞33.肾俞34.气俞35.大肠俞36.关元俞37.小肠俞38.膀胱俞
39.卵巢俞40.子宫俞41.天突42.中脘43.天枢44.胸膛45.肩井46.抢风
47.肘俞48.曲池（四渎）49.前三里50.阳池51.肾堂52.环跳53.膝上
54.膝下（掠草）55.阳陵56.后三里57.解溪58.中付（太溪）59.后跟
（）张（跟端）60.前涌泉后滴水61.前指间后趾间（六缝）
（大）10本08
126
自
）m一率工人要否空的
出中人由妈
器题及处理
备患的利润小干用不立（）
的进
合率工人）
(Cardiopulmonary and brain resuscitation)
具适应症】血户只青不代：用更直惠大的
开时1.突发意外事件，如电击伤、严重创伤等。血重严粗常非旅黄
：登2.麻醉，如麻醉过深等。黄尽小文立陪尖小阳小，间世亲式：立暗
（掌）3.手术及其他临床诊疗技术操作中的意外事件。1一08盘：率
至尖4各种原因引起的休克和中毒。翠掌手短普灯，，室小式弃置效衣民
齿计5.严重酸中毒、高血钾、低血钾。：靠血围而小薛藏口不，子疏刻小
主【一般诊断标准】置效，回小合获不，我中盘主盛用司复：
1.动物对外界刺激无反应、呼吸停止。
穴2.动物突然意识丧失。复的运无和耕小奠叙早赠（2）
不骨3.心跳停止或触摸股动脉（或颈动脉）搏动消失（注意这一方法有时并
刹击【急救原则】各种原因引起的心跳、呼吸骤停必须立即进行心肺复苏；如
伴有昏迷则应进行脑复苏。击申，击申王进，本良齿共离到无，
干介实施步骤与方法】赠斜内，重本g八武赠斜根，世g手小重
1心肺复苏重本：0赠内一8
内（1）确定动物的意识状态轻摇动物并呼唤其妮称，如无反应，应将动物
放置仰卧于地上或木板上，立即用手指甲掐压人中、山根穴；如已有心搏停止
的可靠证据可省略这一步骤员人讯宝醴叙：重刹理主：郊
高（2）畅通气道天首先将头部伸长，并将舌头拉出口外：其次清除分泌物或
呕吐物；必要时进行气管插管（具体内容请参考气管插管术），无气管插管时
可使用面罩或用手圈住口鼻，对准嘴部，由鼻孔吹气人肺常五夏：计
·127·
宠物急诊手册
（3）判断呼吸建立起畅通的呼吸道后，首先要观察患畜的呼吸状况，若
已有自然的呼吸，则密切观察患畜的情况；若仍无呼吸，则先给予两口长1～
1.5s的空气以刺激呼吸。否则需要进行人工呼吸：速率为25～35次/min（酸
中毒者用较高的速率），长度为吸气与呼气各一半，潮气量为每千克体重10～
15mL；氧气的来源最好是纯氧，也可是空气（氧仅占21%）或由人嘴中呼出
的气体（氧仅占16%）；辅助工具可使用自动呼吸器、气体麻醉机等。
（4）建立循环适用于没有心跳或脉搏的患畜。
①胸外按摩术体位与按摩处：小于7kg的患畜宜采用侧躺，按摩第3～
6肋骨间、胸腔下1/3处；大于7kg的患畜宜采用背侧躺，按摩胸骨后1/3处
（深胸犬或无法固定时也可采用侧躺姿势进行按摩）。按摩速率：每分钟80～
120次（与人工呼吸速率配合约为3：1）；按摩方式：采用快而短的按摩，使
胸腔直径缩小25%～30%；增加回心血流的方法包括间断性按压腹部，加压
②胸内按摩术适用于胸外按摩已进行2～20min，仍无心跳时；超过
20kg的犬可考虑直接使用；此外，存在下列情况如气胸、血胸立心包积液、
横膈疝、非常肥胖、严重低血容量造成的心跳停止等也应考虑直接使用。切开
部位：左侧第5肋间，心包的心尖部位及心包横隔韧带处（小心避开隔神经）；
按摩速率：每分钟80～120次；按摩方式：双手或单手握住心脏，手指（掌）
均匀放置在左右心室，以指腹或手掌按摩。（不要以指尖按摩）压力由心尖至
心底施予，不可旋转心脏而阻碍血流；增加心脑部血流的方法是压迫下行动
脉；复苏成功后用温生理盐水冲洗，不缝合心包，放置胸内导管，投予抗生
素，监测感染的情况。
（5）除颤、早期除颤在心搏呼吸骤停动物的复苏中占有重要地位。将一次
性使用的除颤电极贴在动物胸廓的前外侧，即前电极安放在胸骨右侧锁骨下
区，侧电极则安放在躯干的左前胸左乳头外侧腋中线处。连接电极，启动仪
器，按压分析按钮，仪器迅即提示正在分析，并显示分析结果，如建议电击除
颤，要求医护者离开动物身体，按压电击键，电击除颤。电击除颤的剂量：体
重小于7kg时，胸外除颤为2J/kg体重，胸内除颤为0.2J/kg体重；体重介于
8~40kg时，胸外除颤为5J/kg，胸内除颤为0.3J/kg；体重大于40kg时，胸
外除颤为5一10J/kg，胸内除颤为0.4J/kg。除颤时应注意以下几点：胸内除
颤不要超过50J；除颤器上涂传导胶或生理盐水（不可涂酒精或超声波用传导
胶）；在呼气时除颤；除颤时确定所有人员没有接触动物，除颤后心脏的收缩
力会减弱，因此需要给予按摩至收缩力恢复：第一次除颤无效时，将能量提高
2倍，并给予连续2次除颤；若仍然无效，先进行人工呼吸与按摩，稍后再进
行除颤；恢复正常心电图后可给予利多卡因按每千克体重1一2mg，提高心室
128
第四章宠物急诊临床的共同问题及处理
震颤发生的阀值。
（6）药物治疗早支宜物口合高高
按宝①药物的投予平世莫试武密黄目血谊目其（）
莫强心剂：提高心输出量与血压。如肾上腺素，在心跳停止时每千克体重可
按0.2mg静脉注射，可每5min补充一次；在已知可能会产生心律不齐时每千克
体重可按0.01mg静脉注射。多巴胺，在休克、心跳徐缓、低血压时每分钟可按
5～10ug/kg体重定速输液，用此药时应注意心跳过速、高血压等副作用
抗心律不齐药：在评估心电图后再视需要给予。如阿托品，在副交感神经
作用使心跳徐缓时按每千克体重0.04mg静脉注射；利多卡因，在心室搏动过
速或心室早搏时犬按每千克体重2～4mg缓慢静脉注射（每分钟25～50ug/kg
体重定速输液），可重复使用，但在30～45min内，总量每千克体重不能超过
感容易中毒量由
不此外，应根据患畜的具体情况进行对症治疗。升的柜而
因②用药途径：静脉内给药，初期复苏期间一般多用。经气管支气管树给
药，亦可快速有效吸收，可将必要的药物适当稀释至10mL左右，注大气管
内。此外，还可采用骨髓内注射、外周静脉给药，在开胸时可采用心内注射。
2.脑复苏
京朴出量容血班
（1）一般治疗
①血压要求立即恢复并维持正常或稍高于正常的动脉血压，要防止突然
发生高血压；若血压高，可用血管扩张剂如氯丙嗪、硝普钠等。邀运
②呼吸的控制，为预防完全主动过度换气引起颅内压升高，故对神志不清
的动物可考虑使用机械呼吸器，同时使用肌松剂制动，并保持正常换气，防止
脑血流减少使脑因缺血而恶化。重血出大重严民查史家
③皮质类固醇的应用皮质类固醇具有稳定细胞膜的作用、清除自由基、
可降低脑水肿。应常规短期应用。如地塞米松首次每千克体重1mg，然后每
千克体重0.2mg，每6h1次，1一般不超过4次，并注意可能出现的并发症。
盔奈④其他治疗包括控制胶体渗透量、水电解质平衡、营养疗法等。
（2）特异性脑复苏措施参常五麦国干大
①低温现在，国内外一致认为，脑复苏时宜应用亚低温（33～34℃）
治疗。
姜生利蕾心中甜回：盟学氏旅迎（D）
②渗透疗法应用某些药物提高血浆渗透量以吸引血管外、细胞外水分，
利尿剂（呋塞米等）也可降低细胞内水分，甘露醇可提高血液中渗透量，将间
质及脑细胞中水吸入血管内由肾排出。但渗透疗法或应用利尿剂均会造成电解
质平衡乱，应作监测并及时纠正。同时应注意不宜使脑压下降过快过低；否
129
宠物急诊手册我爱四象
则，可损害脑细胞的亚结构或导致硬脑膜下出血。
③高压氧高压氧治疗在条件和病情许可时，宜及早进行。醇（）
（3）其他钙拮抗剂，目前，应用最多的为尼莫地平。脑代谢营养促进
剂：如砥硫醇（脑复新）胞二磷胆碱（尼可林）和还原型谷胱甘肽（阿拓莫
）等不心主会联与文一交##和进
（Shock)
一）休克概述
休克是由于不同原因造成机体有效循环血量锐减，使组织器官血流灌注不
足而引起的代谢障碍、细胞受损和脏器功能障碍为特征的综合征。有效循环依
赖充足的血容量、有效的心输出量和良好的周围血管张力，其中任何一个因素
低下超出动物机体代偿限度时，即可引起休克。双言口
。【休克的病因与分类】休克的分类尚不统一，按病因一般可分为以下五类。
1.低血容量性休克。
2.感染性休克。
良合第一（）
恭笑3.心源性休克的常五于高友常在进乘并夏立来要王血团
4.过敏性休克。普丙康光营血用谊高王血苦血高主
青不5.神经源性休克。内测#户奥坛主全宗更储的
【休克的诊断思路】休克的诊断一般不难，关键是早期及时发现。口齿询
1.病史调查凡遇严重创伤、大出血、重度感染以及过敏者或有心脏病
史的患畜，应考虑并发休克的可能。集固类贡支：用的固类面支
每2.临床体征动物往往站立不稳，行走时步样跟跑，后躯摇晃；精神高
度抑郁或昏迷；瞳孔散大，反射迟钝，体温低下，躯体冰凉等。0科
3.组织灌流量减少的指征黏膜变紫、发，齿龈黏膜毛细血管再充盈
时间大于4s（参阅表4-3监护时正常参数）；尿量减少或无尿。（）
（4.临床（实验室）监测夏人建一代内国孙D
（1）血流动力学监测，包括中心静脉压等。
水（2）氧代谢监测，包括氧输送、氧耗量、混合静脉血氧分压等监测指标。
回谜（3）动脉血乳酸监测。普甘衣内册（奢来基夫）泵院
更（4）动脉血气分析。委助。出由内管血人迎本中文
否【休克一般急救原则】尽早去除病因，尽快恢复有效循环血量，纠正微循
一
第四章宠物急诊临床的共同问题及处理
环障碍、组织缺氧和氧债，控制炎症反应，防止发生多器官功能障碍综合征。
【休克一般处理方法】量立备患的正中回京术
1.病因治疗积极消除休克病因和恢复有效循环血容量同样重要。女症城
2.支持治疗为实现休克的充分复苏，不仅要纠正休克的血流动力学素
乱和氧代谢紊乱，还需要采取积极措施，防止多器官功能障碍综合征的发生。
，现根据病因分别叙述各类休克。菌。克的主息由
）低血容量性休克（Hypovolemicshock）
是多种原因引起血液或体液大量丢失而导致低血容量性休克。全身血容量
急速减少15%~20%即可出现休克。期，首，干见【因】
陪【病因】多因失血失液、创伤、烧伤引起。，窄胃，函息
1.失血如急性消化道出血、肝或脾破裂、产科出血以及大血管损伤出
血等。
山菌真民
的京2.失液：如急性胃肠炎、霍乱等引起的大量呕吐、腹泻等【】
3.创伤如严重创伤、骨折、挤压伤、大手术等。室实。题寿未部典
田4烧伤烧伤引起大量血浆丢失。式穿赔出主高代卦中灯是
【诊断出
1.有大量失血或大量水液丢失的病史。
野关的因京朴型
【急救原则】积极处理原发病，快速补充血容量，控制出血和失液】
【处理方法】
代1首先建立通畅快速的静脉通道，抽血查血型和配血，必要时作中心静
脉压监测指导下的扩容治疗。
部离2.对于由创伤引起大出血或有手术适应症的内脏出血的患畜应迅速输
人平衡盐溶液及全血或血细胞；对于难以控制的肝、脾、大动脉破裂或体腔大
出血应紧急手术止血。
3.暂无紧急手术适应证的胃肠道出血，应迅速输人平衡盐溶液或全血，
同时应用凝血、止血剂（如止血敏、氨甲苯酸、维生素K等）。此外，动物
最好暂时禁食。效开干会明立立，血##的五我不厚意和复
4.以失水为主的休克，除病因治疗外，应迅速补液。对低渗性失水的动
物，补液中应给予适量3%或10%的氯化钠溶液；对高渗性失水的动物，应补
5%葡萄糖溶液，直至血容量和电解质恢复正常。平Im02S册
小中5.对丧失血浆为主的动物（如大面积烧伤等），除病因治疗及一般抗休克
治疗外，应补充血浆及白蛋白。
6预防和控制创口的感染，除常选用抗生素或磺胺类药物外，对外伤创
·131·
宠物急诊手册，章回
口尚须清创器主#文类屋频#
7.休克时间较长有酸中毒征象的患畜应给适量5%碳酸氢钠溶液，其他均
对症处理，维护心脏、肝脏、肾脏等主要脏器的功能。翅，因
（三）感染性休克（Infectiveshock）
是指由病原微生物引起的休克。细菌内毒素在发病机制上占主要地位，故
又称内毒素性休克。感染性休克的血流动力学特点是体循环阻力下降，心排出
量正常或增高，肺循环阻力增加。心排出量正常或升高与组织低灌注并存是感
染性休克的特征量容血#早而量大本道办血#因夏
【病因】常见于肺部、肠道、腹膜、泌尿道的急性细菌感染以及败血症、
急性肠梗阻、胃肠穿孔、急性弥漫性腹膜炎、中毒性菌痢、大面积烧伤、多部
位创伤感染等血出娇#讯血出封意血关
另外，真菌、病毒、原虫等感染也可引起感染性休克。
【诊断】病史及体征检查往往能发现明确的感染灶所在部位；具有休克的
典型临床表现。实验室检查：血液学检查发现白细胞总数升高，分类计数发现
是以中性粒细胞升高为主，可出现核左移、毒性颗粒、毒性空泡和异形淋巴细
胞；血培养和病灶处渗出液培养可分离到病原微生物；病原的鉴定是确诊感染
性休克病因的关键。
皮的夫丢衣量大迎血夫量大言王
【急救原则】主要包括抗感染和支持疗法两个方面。未部的京木
【处理方法】出量容血林#【念】
1.控制感染
【志式仪】
（1）外科处理：有病灶，能手术清除的应紧急清除病灶，因为有效的外科
清创引流是抗感染最关键的一步。
（2）消灭致病菌：出一经确诊为感染性休克，便立即采样做病原的分离培
养，如为细菌感染同时要做药敏试验，并立即选用敏感的窄谱抗微生物药
治疗。！
2.早期复苏及呼吸循环支持血出阅胃的应木手天管
运（1）呼吸支持保持呼吸道通畅，吸氧。如动物存在气道不畅或通气功能
障碍或呼吸急促，吸氧不能纠正的低氧血症，应立即给予开放气道，辅助机械
通气故因，村的生民
怀迹（2）液体复苏除非明确容量负荷过重，都应紧急快速补液。一般先输人
低分子右旋糖酐250mL及平衡盐溶液500mL，先快后慢注意血压是否回升，
心率是否减慢等。必要时输血浆或白蛋白。输液总量视病情而定，最好用中心
静脉压监测输液。
白惠白装血充休代部
（3）血管活性药物（在补充血容量基础上才显效）口合理使用血管活性药
·132
第四章宠物急诊临床的共同问题及处理
物十分重要，如果经过积极的输液后，血压不能稳定，休克不能纠正，可使用
血管活性药。但是在血容量不足时，原则上不可应用血管活性药物。血管活性
药物可以暂时升高血压，但常常掩盖休克患畜的低血容量状态，不利于改善组
织灌注不足，也不利于治疗。已翅巴亲时的用常选敌管血（）
比度①缩血管药物选择如去甲肾上腺素、间羟胺（Aramime）和甲氧明
（Methoxamim）等。对血压过低，扩容又不能迅速奏效，使用缩血管药物升
压，用来保证心、脑重要器官的灌流黄如可用重酒石酸去甲肾上腺素2个
4mg，用糖盐水稀释，缓慢静脉注射合量输用小（2）
②扩血管药物选择如阿托品、东若碱等。对应用缩血管药物后血管高
度痉挛的病畜；休克中晚期体内儿茶酚胺浓度过高的病畜，可使用血管扩张剂。
扩血管药物可以使血压出现一时性降低，因此必须在充分扩容的基础上使用。
硫酸阿托品，0.02一0.05mg/kg体重一次肌肉注射或静脉注射；东若碱，犬
0.1~0.3mg一次皮下注射。
3.其他支持治疗
（）（）
（1）控制体温。
良全（2）纠正电解质和酸碱紊乱，纠正酸中毒使用5%碳酸氢钠使血pH接近
正常。
预不量容血代装血，誉血小
（3）纠正血红蛋白和血小板异常，如有血管内凝血应使用抗凝药治疗。
（四）心源性休克（Cardiogenic shock）
其医（因普普）医素鑫林西若厦素霉
是心脏泵血功能衰竭或充盈障碍，致使心排出量过低，使各主要脏器和周
围组织灌注不足而产生的一系列代谢和功能障碍的综合征。喀素血
【病因】
1.心肌收缩功能障碍是导致心源性休克最常见的原因，如急性心肌梗
死、重症心肌炎等。，肉羊，肉中食书长的贝常食
2.心室舒张功能障碍如心肌缺血、心脏手术后等。。京科趣长显
3.心排出量明显降低木如心律失常等。出袭黏邮，本学其
【诊断】具有心脏疾病的基础，或具有心脏功能损害的临床征象，具有休
克的典型临床表现，心电图检查会发现各种心律失常、心肌供血不足和心肌梗
死等特征性变化，X线胸片可了解两肺充血水肿情况，观察心脏大小和纵隔有
无增宽等情况；B超检查能观察心脏的收缩情况，且能评估心脏舒张功能。
【急救原则】在积极治疗原发病基础上进行抗休克治疗。英坦恶
【处理方法】
邀利原内科支持疗法的又通长球制用立【康】
·133·
宠物急诊手册武章国
132
甲更（2）建立静脉通道（如安置静脉留置针）既提供快速输液的静脉通道，
又可获得可靠的血流动力学检测指标惠坦不量容血县目甚营血
善（3）镇静和止痛使动物充分镇静（如用安定），有利于休克的复苏治疗。
（4）血管活性药物常用的药物有多巴胺与多巴酚丁胺，可以增加心排出
量，解除支气管平滑肌的痉挛；硝普钠和硝酸甘油减轻心脏的前后负荷；氨力
农与米力农，是一种非洋地黄、非儿茶酚胺类的强心药，并有扩张外周血管的
作用，可减轻心脏的前后负荷，洋地黄类药物应用应慎重。，画来用或讯
（5）保护心肌药物可选用能量合剂辅酶Q和护心通（化学名：磷酸
肌酸creatine，phosphate，cp）等衰品血
（6）纠正电解质和酸碱紊乱。更承超装儿内本联奥中京林富的率
甲2.外科手术治疗充急性心脏损伤后心肌出血造成工尖瓣腱索断裂、心肌
梗死后室间隔穿孔等原因引起的心源性休克对内科治疗无效，应积极用外科手
术予以治疗。
耕支其
（五）过敏性休克（Allergicshock）
是指过敏原对过敏体质的患畜产生特异性的速发型全身性变态反应，全身
细小血管扩张，通透性增加，血浆外渗致有效血容量不足所致。
常五
【病因】民立血路内管血育常县小血白血五（8）
1.药物许多临床应用的药物均可引起过敏性休克，包括抗生素（如青
霉素、氨苄西林、链霉素）、麻醉药（如普鲁卡因）、造影剂、解热药及其他
（如细胞色素研量出非小充更衰物收血小
2.血清制剂如破伤风抗毒素、抗蛇毒血清等。的尘产而不毛坐围
3.动物毒液蚊虫、蜜蜂等叮咬，毒蛇咬伤等。
（因
更4.植物如花粉过敏等克村#尔县是衣服
5.食物常见的过敏性食物包括牛肉、羊肉、蘑菇、鱼、虾等，但较少
引起过敏性休克。木手小频限啦验话室小
6.其他化学气体、油漆等也可引起过敏性休克。显朗叠出
【诊断】理具基具】
要1.动物具有过敏反应史或/和药物、毒液查花粉等过敏原的接触史啪
2.即刻出现全身或局部荨麻疹或其他皮疹；或伴喉头痉挛水肿时，出现
吸气性呼吸困难；烦躁不安，晕厥，昏迷，粪尿失禁，甚至抽搐；出现腹痛、
恶心、呕吐或腹泻等休克期的临床表现。基财财主【愿】
3.进行可疑过敏原皮肤试验，明确过敏原。
【急救原则】立即停止使用或清除引起过敏反应的物质，离开致敏原环境，
争分夺秒地建立并保持气道通畅。齿京村建硬直声（
·134·
第四章宠物急诊临床的共同问题及处理
【处理方法】
1.一旦发生过敏性休克时，应首选0.1%肾上腺素肌肉或静脉注射。成年
必要时每20~30min重复一次，直到病情稳定。是不而输中齿管血复
2.尽早使用糖皮质激素，如地塞米松1020mg静脉注射，容或氢化可的
松100~200mg加人.10%葡萄糖盐水250mL中静脉滴注。管血用更
3.其他抗过敏药如氯苯那敏10mg或异丙嗪25mg肌肉注射，抑制组织胺
的效应的屋，和错gm一米塞，质支省
4.通畅气道和氧疗，实施氧疗，保证动脉血与氧的结合能力。必要时行
气管插管并给予机械辅助通气治疗。如有支气管疼挛经上处理亦未缓解的患畜
应用氨茶碱。
5.建立静脉通道和积极补充血容量，放置静脉导管，提供快速输液的静
脉通道，快速积极补充血容量。可通过中心静脉压监测，调整补液量。
6.必要时使用血管活性药物。
签7发生呼吸心搏停止时，按心肺复苏抢救。逅，类想重平主显
8.另外，钙离子具有增加血管张力、降低血管通透性和改善平滑肌痉挛
的效应。常用10%葡萄糖酸钙20mL或5%氯化钙10mL缓慢静脉注射，对过
敏性休克有一定的辅助治疗作用。手大，重严重平味木毛大
（六）神经源性休克（Neurologicalshock）
是由于神经调节功能障碍使血管功能失调，血管张力下降，血管扩张，有
效血容量相对不足而引起的休克。。克术眠，京村重严京
意【病因】复喜和小婚友血解味血夫量大弃收其
1.中枢神经疾病如颅内高压、脑疝、脑干受压等。。毒中毒萨
用甜2.外周神经疾病如高位脊髓损伤、脊髓神经炎等。基±曼言息果成
尔3.麻醉如脊髓麻醉、硬膜外麻醉等。暗封塞，毒
主4.应激性疾病如恐惧、剧烈疼痛等。免身不养营唯恶
【临床表现】中枢神经疾病时颅内高压、脑疝导致的喷射性呕吐、瞳孔大
小不等等变化。外周神经疾病病变时，脊髓以下肢体肌力下降，甚至瘫痪。精
神性疾病的高度紧张、恐惧，并表现出烦躁不安、意识丧失昏迷甚至抽搐、
心悸、呼吸困难等非特异性表现。穴县不击一是围由界变宜
一【诊断】有中枢神经或外周神经系统的疾病病史，无其他休克的原因且出
现休克的临床表现。中频#无平妻，史不的更穿常五氏购蓄患，费
中【急救原则】在积极治疗原发病基础上进行抗休克治疗，奥二集：等
创三【处理方法】小血，血素卫高，血贡展更，血幸福
135·
宠物急诊手册茶章四亲
1.积极治疗原发病
【志式野校】
2.通畅气道和氧疗上1.0首克长旦一
g3.0调整血容量，对于颅内高压、脑疝引起的应积极脱水降低颅内压，恢
复血管运动中枢功能，而不是补充血容量；对于外周神经性疾病引起的应快速
积极补充血容量，监测中心静脉压，调整补液量。支用早S
4.使用血管活性药物，0.1%去甲肾上腺素0.3~0.5mL皮下或肌肉注
射，必要时5七10min重复1次。丙昊爽gm0I苯犀女其8
5.肾上腺皮质激素，地塞米松10～20mg静脉推注，或氢化可的松200
300mg静脉滴注合的血道硬
茶用立
三、多器官功能障碍综合征
血用要
是指在严重感染，创伤或休克后，同时或相继出现两个或两个以上系统、
器官功能不全。管血，誉血具千离，民
病
1.大手术和严重创伤严重创伤、大手术、烧伤冻伤、挤压综合征等
导致的严重组织损伤。
（o京（六）
2.感染急性重症胰腺炎，全身性感染或严重感染引起的败血症。其致
病作用主要为内毒素。光誉血也血干由
3.休克严重休克，特别是休克晚期。。京术的而虽不权量容血效
4.其他如在大量失血和输血或输液，心搏呼吸骤停复苏后，重症急性
药物或毒物中毒。。受干，高内购中
如果原有慢性基础性疾病，在遭受急性损害后更易发生MODS。包括肝
硬化、尿毒症、慢性阻塞性肺部疾病、糖尿病等慢性器官病变；过量糖皮质激
素、恶性肿瘤和营养不良等导致免疫功能低下的疾病或治疗，亦使动物易发生
【临床病理特点】不灯脊，变爱代变不
.临床表现特点MODS的临床表现复杂，个体差异大，主要取决于器
官受累的范围及损伤是一次打击还是多次打击所致。般MODS病程14~21
天，分为4个阶段，包括休克、复苏、高分解代谢和器官衰竭阶段。在第一阶
段，患畜表现为正常或轻度的烦躁不安，轻度呼吸性碱中毒，少尿，胃肠胀气
等；在第二阶段，患畜表现为中度到高度的烦躁不安，呼吸急促，呼吸性碱中
毒，低氧血症，轻度氮质血症，高胆红素血症，血小板降低，嗜睡等；在第三阶
·136·
第四章宠物急诊临床的共同问题及处理
段，动物一般情况差，休克，心排出量下降，水肿，呼吸窘迫，严重低氧血症，氮
质血症，黄痘，凝血功能异常，昏迷等；在第四阶段，患畜一般处在濒死状态。
器官；从原发损伤到发生器官功能障碍在时间上有一定的间隔；高排低阻的高
动力状态是循环系统的特征；高氧输送和氧利用障碍及内脏器官缺血缺氧，使
氧供需矛盾尖锐；持续高代谢状态和能源利用障碍。分善
合3.MODS分类原发性MODS，是指某种明确的损伤直接引起器官功能障
碍。炎症反应在器官功能障碍发生中所占比重较低；继发性MOIDS，并非损伤
的直接后果，而与炎症反应引起的自身性破坏关系密切，全身炎症反应一全身
性感染一MODS构成了一个连续体，继发性MODS是该连续体造成的严重后果。
封乱【临床监测与特殊检查】内善西越渝用：主血官器内善巧（8）
1.心血管系统监测心电图监测，MODS易发生心律失常，应连续监测
心电图；中心静脉压监测，可反映右心前负荷和血容量状态，指导补液，评估
右心功能。其，S1一20重本京干每天一量白非：耕支银（D）
贡2.肺功能监测呼吸监测：临床观察，观察动物的呼吸频率、胸廓运动
幅度、呼吸肌的协调运动等；影像学监测：X线胸片检查，出现斑片状阴影，
有助于肺部感染、肺水肿等的诊断；但X线胸片往往比临床表现滞后24
48h；动脉血气分析，可反映肺通气和换气功能以及酸碱失衡情况。o：Imr0
3.肾脏功能监测尿量监测，可反映肾脏的灌注情况，间接反映全身器
官的灌注；血清肌酐和尿素氮测定有助于观察肾脏功能及机体代谢状态；肌酐
清除率能较为准确地反映肾脏功能，明显优于血清肌酐和尿量。监测肌酐清除
率能够早期发现肾功能损害。
平属员善合责白量
4.肝功能监测除监测总胆红素和直接胆红素浓度外还应监测转氨酶
和乳酸脱氢酶炎以了解肝实质受损程度。昊非用：立又炎（）
因5.血液系统功能监测血常规检查，每日复查血常规，了解动态变化，
有助于早期发现出血、感染等；凝血功能监测，应监测凝血酶原时间、部分凝
血活酶时间，了解有无凝血障碍。如考虑弥散性血管内凝血，则应监测纤维蛋
白原浓度等。
（-）
6.神经系统功能监测观察意识状态、瞳孔直径及对光反射、生理和病
7.肠道功能监测临床观察，观察有无肠鸣音。检查胃液和大便潜血，
有助于早期发现消化道出血；胃液pH监测，可指导制酸药物和剂量的选择。
8.细菌等微生物学监测感染源和致病菌的确定对感染控制具有重要意
义。对于可能感染部位的标本，应反复送检，做细菌/真菌涂片、革兰氏染色
及培养十药物敏感试验，以指导抗生素的应用和调整。重要主针的平态
·137
宠物急诊手册章四联
展，【诊断】动物多器官衰竭的诊断标准尚未制定。朴美計娘一
【急救原则】积极控制原发病，改善氧代谢，给予代谢支持。黄血
開【处理方法】驻直官器的生的00M
高1.控制原发病这是MODS治疗的关键，应争分夺秒进行休克复苏官尽
可能缩短休克时间，避免引起进一步器官功能损害。耕在献县态失
2.改善氧代谢
用味浦味态高耕尖需共障
（1增加氧输送，通过吸氧可纠正组织缺氧。包括支持动脉血与氧的结合
能力非支持心排出量、支持血液携带氧能力。武题输官器主血又炎
长全（2）降低氧需要：包括降温、减少患畜的疼痛和烦躁、改善动物的呼吸困
（3）改善内脏器官血流灌注：选用能够改善内脏器官缺血缺氧的血管活性
药物主常夫小主武长20OM候塑图中小广营血小
平3.代谢支持与调理量容血味荷贡前小言文画王机小中一申心
（1）代谢支持：非蛋白热量一般每天为每千克体重105～125J，其中40%
50%的热量由脂肪提供，以防止糖代谢素乱，减少二氧化碳生成，减轻呼吸负
荷；高氮的供应量0.25~0.35g/kg·d，以减少体内蛋白质的分解和供给急性
反应蛋白合成的需要，常用处方是：脂肪乳12.5mL，5%葡萄糖生理盐水
50mL，50%的葡萄糖9.5mL，10%的葡萄糖15.5mL，复方氨基酸25mL，使
用剂量按需要做比例处理。的购文回量#
干酉（2代谢调理：应用布洛芬、消炎痛等环氧化酶抑制剂，抑制前列腺素合
成，降低分解代谢率，减少蛋白质分解；应用重组的人类生长激素和生长因
子，促进蛋白质合成，改善负氮平衡。
展4.免疫调节治疗更办素工直素卫明总倾盗输限
（1）抑制炎症反应：运用非特异性炎症反应抑制剂（如消炎痛）和特异性
的炎症反应抑制剂（如内毒素单克隆抗体、IL一1受体拮抗剂、血小板活化因
子抗剂等）原血技血藏：惠，血出购早干##
量非（2）增强免疫反应：运用非特异免疫反应增强剂（如胸腺肽、干扰素等）
和特异免疫反应增强剂（如ⅡL一10等）。
四、水、电解质失衡
正常情况下，动物机体内的水和电解质处于一种动态平衡状态，这种
动态平衡的维持主要通过机体内在的调节机能得以完成当机体的这种调
138
第四章宠物急诊临床的共同问题及处理
节机能因疾病或其他因素的影响而遭到破坏时，则可出现脱水和电解质
失衡。
【点要德
（一）脱水（Dehydration）
太封高
主的是指由于水和钠摄人不足或丢失过多所引起的体液（特别是细胞外液）容
量减少，通常根据细胞外液渗透压的不同，将其分为高渗性脱水（Hypertonic
dehydration，又称原发性脱水，以失水多于失钠，血清Na浓度和血浆渗透
压升高为主要特征）、低渗性脱水（Hypotonicdehydration，又称继发性脱水，
以失钠多于失水，血清Na浓度降低为主要特征）和等渗性脱水（Isotonic
dehydration，又称混合性脱水，以水和钠按其在血浆中的正常比例丢失为主
要特征）。
代王【病因】血高开重出泉高共夏青血账查鲜室创实（）
1.高渗性脱水：高量白血工高
（1）水摄人不足，主要见于口腔、咽、食管疾患导致饮水困难、昏迷及其
他危重病畜给水不足等。干每式泰：国更無养未一（1）
要畜（2）水分丢失过多，主要见于下列情况。食啦豁800
①经肾脏丢失，见于中枢性尿崩症排出大量低渗尿；应用大量渗透性利尿
剂，或糖尿病非酮症酸中毒时因高血糖引起渗透性利尿；昏迷动物长期喂饲高
蛋白饮食引起渗透性利尿。口态数睿于孩润春自秀常0
②经皮肤丢失，见于严重烧伤暴露疗法时丢失大量水分。室案（S）
天尚③经气道丢失，高热、代谢性酸中毒、脑外伤、气管切开及慢性呼吸道感
染等引起过度通气时，导致水分从呼吸道大量丢失限内目变显即
④经消化道丢失，严重呕吐、腹泻而胃肠持续减压及肠瘘等引起胃肠道分
泌液大量丢失。
2.低渗性脱水支味不妆少泰，艇养未部，（1）
（1）胃肠道消化液持续性丧失，如反复呕吐腹泻及长期胃肠引流，补液
不足或仅补充水分。工味量白量卫血卡卫查创室实（）
（2）大创面大量渗液后补钠不足。天娘一复泰游血
的水（3）肾排出水和钠过多，见于肾衰竭多尿期、失盐性肾炎等。）
（）多次大量放腹水用采回困#婚价想件睛通
（5）大量应用利尿剂（如噻嗪类）而未注意补钠。美频
翰频（6）在治疗高渗性或等渗性脱水过程中补水过多。来的
五3.等渗性脱水精猛高迎盐合用采品計由不量容血木大开
容（1）消化液的急性丧失，如大量呕吐、腹泻、急性肠梗阻、弥漫性腹膜
炎等。
·139
宠物急诊手册纸章四联
黄（2）体液丧失在感染区或软组织内。而瀑的因邮其类因时节
（3）反复多次抽放胸水、腹水。
夫
【诊断要点】
（noitebyd）X（一
1.高渗性脱水
容（（1）临床表现轻度脱水时，表现缺水量为体重的2%一4%，动物的主
要症状为口渴，精神沉郁、尿量减少、血色稍暗，常不被人察觉。中度脱水
时，表现为缺水量为体重的4%一6%，动物的主要症状除口渴、口腔干燥、
乏力外，尿量减少极为明显，血液黏稠、色暗、脉搏增数，（皮肤弹力减退。重
度脱水时，表现为缺水量大于体重的6%，动物除有上述症状外，大多有血压
下降和意识障碍，可视黏膜发，高度口渴，眼球凹陷，耳鼻端发凉，心音及
脉搏均减弱，脉搏不感于手，有时出现神经症状。
择证）。
（2）实验室检查发现血清Na+浓度升高，尿比重升高，血浆渗透压升
高，红细胞计数、血红蛋白量、红细胞压积增高。
觀家高
其文2.低渗性脱水患食强口干贝要主不人（1）
（1）临床表现轻度缺钠时，表现为动物每千克体重缺钠为0.25
0.50g，表现为精神沉郁，食欲减少，四肢无力。中度缺钠时，表现为患畜每
千克体重缺钠为0.6~0.75g，表现血压下降，全身症状明显，症状除上述外，
尚有呕吐、脉搏细速、：尿少。重度缺钠时，表现为患畜每千克体重缺钠量为
0.75～1.25g，常表现有昏睡或处于昏迷状态，并可有休克。多参白
（2）实验室检查血清Na浓度的测定是最直接和最主要的诊断方法；
尿Na、CI浓度的测定，常有明显减少，轻度缺钠时，血清Na虽可能尚无
明显变化，但尿内氯化钠的含量常已减少；红细胞计数、血红蛋白量、红细胞
压积、血非蛋白氮和尿素均有增高，而尿比重常在1.010以下削
3.等渗性脱水
天美量大婷颂
（1）临床表现动物表现尿少、乏力、眼球下陷和皮肤干燥，但无口渴。
较重的患畜表现脉搏细速，血压下降等。，夫胃（1）
（2）实验室检查红细胞计数、血红蛋白量和红细胞压积明显增高，表示
有血液浓缩，血清Na+、CI浓度一般无明显变化，尿比重增高。大（）
【急救原则】尽早去除病因，能饮水的动物以口服补液为佳，不能饮水的
动物应考虑静脉补液，静脉补液有困难者可采用腹腔或直肠内补液。其原则是
“缺什么，补什么，缺多少，补多少”。在高渗性脱水时一般以5%葡萄糖液或
0.45%的氯化钠溶液来补充丧失的液体。在低渗性脱水时应针对细胞外液缺钠
多于缺水和血容量不足的情况，采用含盐溶液或高渗盐水静脉输注，以纠正体
液的低渗状态和补充血容量。在等渗性脱水时如有休克表现时首先进行扩容等
抗休克处理。
·140.
第四章宠物急诊临床的共同问题及处理
【处理方法】
来量
（1.临床脱水补液量的计算内本明）Jm：量（）
补（输）液量=每天必须水分量（维持量）+缺乏量×1/3十丧失量（腹
泻、呕吐、乳汁、其他分泌物）一代谢水一摄人的水量鞋数的本充体
因（1）每天必须水分量的计算：可以通过公式计算、补偿丢失及查询表格来
①公式计算法成年犬44~66mL/kg·d大型犬为44mL/kg·d，小型
犬为66mL/kg·d，仔犬为66110mL/kg·d；猫为66110mL/kg·d类
申非②补偿丢失计算法每天需要补充的水分量为不感蒸泄与尿液量的总和。
一般认为不感蒸泄为20mL/kg·d，尿液量为30mL/kg·d新备
③通过表格查询法不同体重犬每天的必须水分量见表4-1。
用常式容府
表4-1不同体重犬每天的必须水分量
体重（kg）
必须水分量（mL）
1.4
80
875
Momo
5.5
320
30.5
（2）缺乏量的计算：缺失量可通过表4-2查找。
要需里主的本时合
表4-2缺水程度判断及缺水量的计算
轻度
中度
高度
超度
体重减少（%）
4~6
6~8
8~10
10~12
12~15
爱自逅安
眼球凹陷程度
可疑
++
+++++
用
捏皮试验（s）
2~4
6~10
20~45
45以上
不道虹
黏膜干燥
十十
+++
+++
休克痉挛
财小小血复林其一#回
++
死亡
内有
缺水量（mL/kg·d）
60
80
我人
必须投给量（mL/kg·d）
20
25
30
40
50
3）丧失量的计算：可根据犬猫主人提供的呕吐物、腹泻、乳汁分泌
141
宠物急诊手册不章回联
量、其他分泌物的量来推算。
（4）代谢水量：约为4mL/kg·d（即体内代谢过程中自身产生的水量）。
朗）（5）水分摄人量：根据犬、猫主人提供饮水数量来计算。量（）
2.补充液体的选择根据不同类型的脱水，选择相对应的溶液，无论何
种脱水均有既失水又失离子的双相丢失，故不能单纯补水或补离子。这是因为
糖溶液进入体内分解为水分和二氧化碳，只能作能量和水的补液使用，等渗的
盐溶液一般不含有或含极少的可以作为自由水而被机体利用的水分。因此，各
种类型的脱水，常采用电解质溶液与非电解质溶液配合应用（详见本章表45）。
（1）高渗性脱水用电解质溶液·非电解质溶液=12一4的液体。非电
解质溶液以5%的葡萄糖溶液常用，电解质溶液以生理盐水、1/6mol/L乳酸
钠[即1.9%乳酸钠溶液，由1份1mol/L乳酸钠（11.2%乳酸钠）加5份
5%～10%葡萄糖或蒸馏水配成］或1.4%碳酸氢钠溶液为常用。
（2）低渗性脱水或中、重度脱水用电解质溶液：非电解质溶液=2：1
的液体。常用4：3：2溶液（由4份生理盐水、3份5%~10%葡萄糖溶液和
2份1/6mol/L乳酸钠或1.4%碳酸氢钠溶液配成）。此种混合溶液除具有
3：2：1溶液（由3份5%~10%葡萄糖溶液、2份生理盐水和1份1/6moL/L
乳酸钠或1.4%碳酸氢钠溶液配成）的优点外，因含电解质较多，能较快地纠
P2
正脱水和防治休克。
（3）等渗性脱水用电解质溶液：非电解质溶液=1：1的液体。常用
3：2：1溶液，此种溶液能补充水分、钠及氯，纠正酸中毒及供给热量。其中
钠离子与氯离子的比例为3：2，与正常血浆中钠离子与氯离子的比例相似，
适合机体的生理需要。·。姓查S一长量失频莫卡的量（S）
（1）口服法适用于呕吐不多的轻度脱水或重度脱水病情好转的患畜，可
经口补液来维持。一般口服液体的成分为：白糖20g、食盐1g、碳酸氢钠1g、
常水200mL，混合后用胃管投服或自饮。
（2）静脉法此法能迅速纠正脱水，注人液体的质和量容易控制，多用于
中、重度脱水。静脉注射速度视补液的目的和心脏的状况而定，如为了补充血
容量且心脏功能较好，速度宜快些，每分钟可给30～40mL，如心脏功能不
好，每分钟可滴注4～5mL，尤其补钾时更应小心谨慎，缓慢滴注。
（3）腹腔内或直肠内注人法静脉注射困难时，可采用腹腔内或直肠内注
（b
人法。一次注人量为300~1000mL。
08
【注意事项】
1.高渗性脱水血清Na+浓度测定虽有增高，但因同时有缺水，血液浓
缩，体内总钠量实际上仍有减少。故在补水的同时应适当补钠，以纠正缺钠；
·142·
第四章
宠物急诊临床的共同问题及处理
在整个治疗过程中，还应顾及动物的血钾和酸中毒情况并予及时纠正。
2.低渗性脱水缺钠严重的，补钠量中的2/3用5%葡萄糖氯化钠溶液，
余1/3用0.9%氯化钠溶液；重度缺钠患畜有休克存在的，则在补氯化钠溶液
时应同时给予血浆、全血等胶体溶液，以较快地纠正血容量缺失；纠正可能同
时存在的酸中毒，如尿量增加时，应予补钾；如为稀释性低钠，则不能多补
水，应补充氯化钠溶液。
3.等渗性脱水用平衡盐溶液较用等渗盐水为佳，可避免补液后血氯增
高；上述平衡盐溶液需要量算出后，当天一般只补其1/2~2/3；补液后缺水
改善，尿量增加后钾排出增多，要及时给予补充；患畜有酸中毒的应及时予以
纠正。
为配合临床应用，特附下列4表，即表4-3，表4-4，表4-5，表4-6。
点频
表4-3监护时正常参数
参数
正常值
体温
37C（101.5F)
中国
毛细血管再充盈时间（CRT）（S）华姓惠
<2
本照主
乳酸（mmol/L）
米由自含不
<1.0
排尿量（）身不细通理
1~2
肌酸酐（mg/kg/d）
犬单心娇
小猫平
12~20
尿素氮（mg/kg/d）
犬
140~230
3741872
猫
尿酸（pmol/L）
210.0~440.0到更
身惠
猫無内
210.0~440.0蓄具
心率（次/min）
犬
70-160血出单
惠
140~210
呼吸频率（次/min）
犬
16~20
中一
猫量
20~24
血压（Pa）
收缩压
17331.86~23997.96（130~180mmHg）
舒张压
7999.32~13332.2（60~100mmHg)
中心静脉压（CVP）（cmH2O）
正常
0~10
休克
商可d水合过度
8~12
本由自开卖
心衰#|
20
心包压塞
22~25
·143
物急诊手册感
参数中值
动脉血气值（室内空气），的pH备惠类7.35~7.45e0用8\I
同：量容血PaCO（Pa）3866.34~4799.59（2936mmHg）
11332.37~12665.59（85~95mmHg）
HCO(mEq/L)
17~25
\SS\I其PCO（Pa)天
3866.34~5599.52（29-42mmHg）高
的毒中PaO（Pa
5332.88~7999.32（40~60mmHg）善
五
-泰-素，表4-4小动物常用输液药物的特点与缺点血合
输液药物
特
缺
点
渗透压与细胞外液相等，但钠离子较
不能单独使用
细胞外液高
因氯化钠含量高（900mg/dL），在心脏疾患时
应用于剧烈呕吐所致的低氯性碱中毒禁用
本
生理盐水
在禁用钙、钾时使用
S
快速投给易引起酸中毒（注1）再管血手
0.1>
不含自由水
（J八\lon）蜂
加重肾脏负担，肾脏浓缩不良时慎用）量跟非
S-
离子组成近于细胞外液，但氯离子远
很少单独使用
（bggn）
大于细胞外液
JS-S0
钠离子浓度高及心脏功能障碍患畜慎用
林格氏液
纠正代谢性酸中毒
0
大
（bgg）广
与葡萄糖等输液药物配合使用
电解质组成更接近细胞外液
肝脏负担一肝疾患时慎用
（lom）通
具备林格氏液的特点
SI00-
细胞内液脱水时，单一制剂不能缓解细胞内液
乳酸林
可以单独应用于出血和休克
的缺乏
大
（mim\水）率小
格氏液
手术中应用可以防止产生第三腔隙液
同生理盐水4项
用于低钠血症
同生理盐水5项
0
（有）率
用于绝食的宠物
AS-OS
过量投给造成细胞水肿-水中毒
(gHmm
815%葡萄糖为等渗液，仅补充水分
高渗糖可刺激静脉造成静脉炎
（9血
维持血浆渗透压时的滴速为5~
末梢血管浓度限为20%，当加人碳酸氢钠或氢
(gH
10mL/kg体重
化可的松时可减低刺激
肝脏炎症时可以维持血糖及控制糖
pH为4~5
葡萄糖液
异生
加速酸中毒
提供自由水分
8-J5
超过0.5g/kg/h可造成高血糖
SO
引起低血钾（刺激胰岛素分泌而使细胞外液的
钾向细胞内液转移）
SS-S2
·144·
宠物急诊临床的共同问题及处理
落其惠美常昊申木大贝常8一泰
（续）
输液药物
点
缺
点患
2~4份的5%葡萄糖液与1份生理盐
中，太
水合成的输液剂，有的加有乳酸钠
血司#出品
复合低渗
在脱水症状不明显时事先投给
电解质输
含电解质和自由水
液药物
太频王
宠物入院时已经病情严重，应事先补
充林格氏液
本品为血浆制品或血浆代用品，（注
2）适用于血浆胶体渗透压降低所致的循
中
血，直
环血量的减少
胶体制剂
美血
浮肿
血浆总蛋白低于3.5~4g/dL且有下新分所血
血高
全不时上
降趋势时
注1：该代谢性酸中毒为稀释性酸中毒，快速投给使ECF的HCO浓度降低，循环血量升高，导
致肾脏排泄HCO增加所致。
注2：国内所用的胶体制剂多为血浆代用品，如右旋糖酐、甘露醇、山梨醇等。
全不清部小
林建
表4-5
常用电解质溶液与犬血浆电解质比较
全不收塑
阳离子（mEq/L），
阴离子（mEq/L）
溶
液
钠Na+
钾K+
钙Ca2+
铵NH4+
氯CI-
重碳碱盐（HCO）或乳酸盐
血浆
143
4.4
5.3
106
20.5
0.9%氯化钠
154
同
中
154
长湖
想据重
3%氯化钠
525
同
毒中
525
意
10%氯化钾
1340
1340
京朴
血
融意
复方氯化钠
147
4
4
155
林
1/6mol/L乳酸钠
167
167
乳酸钠任氏液
130
4
4
111
1.4%碳酸氢钠
168
中
聘血
168
意
Darrow氏液
122
35
104
53（乳酸根）
2:1溶液
158
103
55
3:2:1溶液
79
m51
中
28
京朴
4:3:2溶液
68
37
10%葡萄糖酸钙
400
31.5%谷氨酸钾
1700
28.75%谷氨酸钠
1700
(eorsd
eib9tvi
（三）
0.9%氯化铵
170
170
2%氯化铵青
亚合款
375
375
·145·
勿急修主册
（起）
表4-6常见犬猫水、电解质异常性疾患及其参考药物
体液异常
参考药物
疾患或疾病
点
糖尿病性昏迷
脱水、代谢性酸中毒、低血钾、低血
果糖制剂
镁、胰岛素注射后低血糖
乳酸林格氏液如合
合
碳酸氢钠注射液
解电
生理盐水1份
中含
尿崩症
水缺乏性缺水
率，重
5%~10%葡萄糖2份
220
碳酸氢钠1~2mL/kg体重
（狂
品用升装
10%氯化钾20mL/L
低血钾、低血钠、代谢性碱中毒、低
林格氏液
原发性醛固酮增多症
的量血
血镁
氯化钾
本
肾上腺机能不全
高血钾、低血钠、代谢性酸中毒、休克
乳酸林格氏液装血
生理盐水
糖制剂
，高量血
碳酸氢钠
浮肿、肺水肿、低血钠、呼吸性碱中毒
胶体制剂用内
心脏功能不全
乳酸林格氏液
肾脏功能不全
代谢性酸中毒、高血钾、高血磷、低血
乳酸林格氏液
(pm
钙、贫血、低蛋白血症、浮肿Ipm）
胶体制剂
（OH）
H
C+
葡萄糖制剂
2'3
碳酸氢钠
302
001
装血
重剧感染
脱水、代谢性酸中毒
同尿崩症
急性肺炎
水缺乏性缺水、呼吸性酸中毒、低血氯
同尿崩症
急性胰腺炎
低血钙、低血镁、脱水、休克
葡萄糖酸钙
林格氏液
reu
通、loma
乳酸林格氏液
急性肠炎
脱水、低血钾、代谢性酸中毒
乳酸林格氏液
（）℃
bol
氯化钾
wo
22
J03
碳酸氢钠
肝硬化
88
休克、低血钾、代谢性酸中毒
氯化钾
18
88
胶体制剂
004
乳酸林格氏液
100
（二）电解质失衡（Electrolytedisturbances）
1.低钠血症（Hyponatremia）又称低钠综合征，是指血清钠浓度低于
·146·
第四章宠物急诊临床的共同问题及处理
137mEq/L，仅反映钠在血浆中浓度降低，并不一定表示体内总钠量的丢失，
总体钠可以正常甚至稍有增加。临床上一般分为三类，即缺钠性低钠血症、稀
释性低钠血症和消耗性低钠血症。容返本由自因·血高世游（1）
（1）缺钠性低钠血症主要在丢失体液时，失钠多于失水，即低渗性脱
水（病因请参考脱水条目）。见于慢性肾上腺皮质功能低下，急性肾功能衰
竭多尿期，利尿药引起的大量利尿，糖尿病性酸中毒，严格控制钠盐摄人亦
可发生。
（2）稀释性低钠血症水钠在体内留，但水较钠留更多。见于肝硬化
失代偿期、肾病综合征、慢性充血性心力衰竭及抗利尿素（ADH）分泌过多等。
大（3）消耗性低钠血症0又称特发性低钠血症。多见于肺结核、恶性肿瘤、
肝硬化等消耗性疾病。这种低钠血症提示患畜预后不良。
1ro00
#【诊断要点】因早【】
（1）临床表现动物表现为精神沉郁，体温有时升高，本无口渴，常有呕
吐，食欲减退，四肢无力。尿量减少。皮肤弹力减退，肌肉痉挛。严重者血压
下降，出现休克、昏迷等症状。苦垃要不五的血高【页意）
（2）实验室检查血清钠浓度低于137mEq/L尿比重正常或增高，尿中
氯化物减少或缺乏。
【急救原则】尽早去除病因，应针对细胞外液缺钠多于缺水和血容量不足
的情况，采用含盐溶液或高渗盐水静脉输注。同的少野合无同之逅
【处理方法】用#重千#量出非（）
（1）补钠量的计算
20%（0.2）为细胞外液占体重的百分率；犬正常的血钠值按143mEq/L计
（2）补液的选择及补液方法请参考脱水条目通：县银又天肉
【注意事项】
置（1）将计算所得的补钠量的1/3~1/2先作静脉注射，其余部分视病情改
善情况决定是否再补。一般在血钠浓度上升达130mEq/L时，才能消除中枢
神经系统症状体因的血财史通【顺建】
耍：（2）低钠血症不宜在短期内快速纠正，因突然补给过多，使细胞内液突然
转移至细胞外，有时会诱发肺水肿。有心脏病史的患畜尤为危险。
（3）水中毒性低钠应限制给水，静脉注射脱水剂（如甘露醇、山梨醇等）
和高渗盐水。省
【顶事主】
2.高钠血症（Hypernatremia）是指血清钠浓度高于150mEq/L，以细
147·
宠物急诊手册章四亲
胞外液容量减少为特征。机体内总钠量可增多、正常或减少。义m
病因】至基五
（1）浓缩性高钠血症因自由水或低溶质水的丢失，失水多于失钠所致。
各种原因引起的高渗性脱水，是引起高钠血症的主要原因（请参考脱水条目）。
翘封（2）钠性高钠血症原发性醛固酮增多症、肝硬化腹水、肾病综合征和
心、肾功能不全时补钠过多，肾上腺皮质激素分泌亢进（如应激）或长期应用
糖皮质激素等毒中味量大的##味#美
【诊断要点】
（1）临床表现动物表现为口渴，眼球下陷，尿量减少，皮肤弹力减退，
四肢发凉，血压下降，严重者发生肌张力增高、抽搐、昏迷以致死亡外夫
中（2）实验室检查贝血清钠浓度增高超过150mEq/L：尿比重增高，大
【急救原则】尽早去除病因，一般以5%葡萄糖液和0.45%的氯化钠溶液
来补充丧失的液体。高代雅道爽木（
血【处理方法】请参考脱水条目中的高渗性脱水。氏天翅四县浴食士
【注意事项】高钠血症的纠正不要过快，若过快的纠正可能会诱发水中毒。
中3.低钾血症（Hypokalemia）8干夏青查室剑（S）
【病因】
不（1）钾摄人不足见于慢性消耗性疾病，术后长期禁食或食欲不振的动物
或长期饲喂含钾少的饲料等。。主和髓木蓝高互容蓝舍用采，总静的
（2）钾排出量增加见于严重腹泻、呕吐，长期应用肾上腺皮质激素、创
伤和大面积烧伤等以及动物应用利尿药物。
莫的量信（）
主（3）钾在体内分布异常。血患一直常五）（p量雨
#【诊断要点）常五大率百重古（
（1）临床表现患畜有厌食、恶心、呕吐和腹胀（肠蠕动明显减弱）、肌
肉无力、腱反射减退、血压降低、嗜睡等症状。式林文的（8）
（2）实验室检查血清钾测得值明显降低。
（3）心电图检查有典型的低钾血症表现，即T波降低、双相甚或倒置、
ST段压低或U波出现。0主奥血一再否是青善
【急救原则】应尽早发现及治疗造成低钾血症的病因，补充钾盐。
然实【处理方法】补钾时，如动物能口服则不予静脉输液，不需静脉输液的，应
以10%氯化钾溶液稀释后经静脉缓慢滴人，其浓度不应大于3g/L，严格控制
滴速山甘义银机本中（）
【注意事项】
本共睿高啡
（1）绝对禁止以氯化钾静脉内直接推注，以免血钾突然增高导致严重心律
第四章宠物急诊临床的共同问题及处理
不齐和停搏，合身不，
（2）注意尿量的变化，尿少时补钾将使钾积滞体内，引起高钾血症。女
（3）补钾除需注意补钾总量外，还应注意补钾所用液体中的钾浓度和补钾
的速度距奋的肉登（）
（4）应及时纠正可能存在的酸中毒。
为配合临床应用，详见表4-3，表44，表4-5，表4-6突（S）
4.高钟血症（Hyperlalemia）夫丢系林，米是武首【呗念】
【病因】
因武文外查
（1）钾摄人过多见于口服或静脉输人氯化钾过多。【去父】
湘（2）肾排钾减少见于急性或慢性肾功能衰竭明立体（I）
（3）细胞内钾释放或外移酸中毒以及大面积软组织挤压伤、重度烧伤或
其他有严重组织破坏致大量细胞内钾能短期内移至细胞外液。需区（S）
【诊断要点】
（）
（1）临床表现动物有软弱无力、虚弱和血压降低等症状，严重者出现呼
吸困难，心搏动骤停，以至突然死亡。
【页事意玉】
（2）实验室检查血清钾测得值明显升高。立不果效怀苦（1）
（3）心电图检查有典型的高钾血症表现，即T波高而尖，QT时间延
长，以后QRS时间亦延长。泰-贝羊用立未合
【急救原则】停止钾继续进人体内，逆转高钾对心肌的直接毒性作用，驱
使钾由细胞外进人细胞内，清除体内过量的钾离子，处理原发疾病和改善肾
功能。
【利一点】
泰【处理方法】的肉爱血外，末（）
数香（1）停给一切含钾的溶液或药物。类奢六文，邮，肉限式
（2）静脉输人5%碳酸氢钠溶液以降低血钾并同时纠正可能存在的酸
中毒。
团常工干显即更美青血查室剑实（S）
（3）给予高渗葡萄糖和胰岛素：一般用50%的葡萄糖液100mL加胰岛素
15～20U缓慢静脉滴注射（30~60min内滴完），输后30min可起效，可使血
钾浓度暂时降低，此项注射，可每3～4h重复一次。
（4）给10%葡萄糖酸钙溶液以对抗高钾血症引起的心律失常，需要时可
重复使用。0一200人中#100一（）
一8【注意事项】应根据动物个体的大小选择合适的剂量。女登，主和错
为配合临床应用，详见表43，表4-4，表45表4六6，
美第5.低钙血症（Hypocalcemia）：歸美姐口回时的食采（S）
【病因】多见于甲状旁腺功能减退症、急性坏死性胰腺炎、坏死性腹膜炎、
肾功能衰竭、急性碱中毒等。秀一泰贝羊用立未部合式
·149·
宠物急诊手册欧章回
也见于慢性腹泻、维生素D缺乏症、小肠吸收不良综合征、何偻病治疗
过程中未及时补钙、新生幼畜饮食性低钙血症、母犬产后急性低钙血症等。
【诊断要点】中用件意血量总休意需体（）
（1）临床表现动物表现为神经肌肉的应激性增加，兴奋性增强，呼吸急
促，抽，腱反射亢进等。。中逾（）
（2）实验室检查血清钙测定值明显低于正常值。立末部合5民
【急救原则】首先是缓解症状，补充丢失的钙及其他可能已丢失的电解质，
查找及治疗病因。
【因】
【处理方法】属政。长人解和口干贝#长人母鸭（1）
（1）及时补钙，立即用10%葡萄糖酸钙20mL或5%氯化钙10mL作静脉
注射，可很快控制症状，必要时可多次给药。代放释內（）
（2）对需长期治疗的患畜，可口服乳酸钙，或/和同时补充维生素D。其
（3）积极治疗原发疾病。
【要】
和（4对症处理血味#天#麦未部（）
【注意事项】
！
（1）若补钙效果不好，应考虑有低血镁的可能，应考虑补镁治疗。（S）
间（2）如有碱中毒，需同时纠治，以增加血内离子化钙的浓度。小（）
为配合临床应用，详见表4-3，表4-4，表45，表4-6.司
6.低镁血症（Hypomagnesemia）内本人卖类士喜【呗媒）
善【病因】摄人不足，丢失过多，在体内的分布异常。人进依就由
【诊断要点】
（1）.临床表现，很像低钙血症，为神经肌肉系统的症状和体征，里主要表现
为肌肉震颤、抽搐、反射亢进等类似低钙的表现，严重时可出现惊厥、昏迷
等严重缺镁时可有癫痫发作，也可出现心律失常。人（S）
（2）实验室检查，血清镁浓度明显低于正常范围。
中
品（3）给患畜镁治疗以后，症状明显好转。品啡蕾高（）
血【急救原则】低镁血症动物一般不能采食，镁的补充须采用胃肠外给药的
方法#更
【处理方法】小的#血高备会（）
（1）一般治疗可在500mL葡萄糖注射液中加人含有0.05～0.1g硫酸镁的
溶液静脉滴注，经过这种治疗，症状可迅速好转，但症状完全消失则需48～
72h，而在症状完全消失后仍需继续补镁1~3周才能完全纠正镁缺乏。
（2）能采食的动物可口服镁制剂：如氧化镁氢氧化镁或10%醋酸镁
）
为配合临床应用，详见表4-3，表4-4，表4-5，表4-6。
150·
第四章宠物急诊临床的共同问题及处理
【页率意主】
五、酸碱平衡紊乱
量
(Acid-basedisturbances)
内本各种疾病情况可以引起四种原发性的酸碱平衡紊乱，即代谢性酸、碱中毒
和呼吸性酸、碱中毒。在复杂的疾病情况下，还可引起两种或两种以上原发性
酸碱失衡同时存在的混合性酸碱平衡失调。干离司毒中工些主8
（一）代谢性酸中毒（Metabolicacidosis）
它是由机体的血液缓冲系统[HCO]/[H2CO]中[HCO]减少引
起的。
【病因】
【因赛】
1.病畜长期禁食、脂肪分解过多，并有酮体积聚，均可消耗[HCO］，
急性肾功能减退，H+排出有障碍，机体内H+增加。长人提醇
2.严重腹泻的动物，吞咽障碍的病畜，由于大量消化液丧失，带走大量
[HCO」，病畜脱水后可引起酸性产物积聚。。用阳证味些某
3.严重感染、大面积创伤或烧伤、大手术、休克、机械性肠阻塞等，由
于组织缺血缺氧，则糖代谢不全，产生丙酮酸、乳酸等中间产物，导致酸
4.骨软病、楼病等，当营养中的磷单方面过多时，则血液中的HPO
离子含量增多，[HCO]离子含量减少，而导致血液酸中毒。【呗念】
【诊断要点】
因息
1.临床表现动物表现为呼吸深而快，黏膜发，体温升高，出现不同
程度的脱水现象，血液浓稠。
因
2.实验室检查红细胞压积增高，血气分析pH和[HCO明显下降，
CO结合量降低千离合中益因的目画
【急救原则】消除引起代谢性酸中毒的原因：程度较重的动物则需以碱剂
进行治疗空你需而用血靠不呗，餐，卧：我新内
【处理方法】类因，【】
1.针对病因治疗。
的中
2.应用碱剂（最常用的是碳酸氢钠）治疗。具体用法，可以[HCO］
测得值计算碳酸氢钠用量：即[HCO]需要量（mmoI)=[HCO正常值一
HCO3测得值（mmol/L）]×体重（kg）×0.4；或以CO2结合量测得值计算
碳酸氢钠用量：即5%碳酸氢钠需要量（mL）=[CO结合量正常值一CO结
·151·
宠物急诊手册章四鼠
合量测得值]×体重（kg）×0.6。
【注意事项】
34
1.一般可将应补给量的一半在2～4h内输完，以后根据复查血气分析结
2.过速纠正酸中毒还能引起大量钾离子转移至细胞内而引起低钾血症，
应注意纠正，同时可使用醋酸钾代替氯化钾避免输给过多氯化钾所致的体内
3.在纠正酸中毒后，离子化钙离子减少，便有发生四肢抽搐的可能，应
及时静脉输注萄糖酸钙予以控制。
为配合临床应用，详见表4-3，表4-4，表4-5，表4-6。
小海
（二）代谢性碱中毒（Metabolicalkalosis）
【病因】
【因】
.酸性胃液丧失过多。并运訓食禁习蓄
2.碱性物质摄人过多或治疗中长期投给过量的碱性药物。显氮置
4.某些利尿药的作用。集回司木畜OH
由【诊断要点】手大#面大想重
调查动物是否有酸碱失衡情况的原因存在分血只坐干
2.临床表现，动物呼吸浅而慢，并可有嗜睡甚至昏迷等神志障碍。善中
O3.实验室检查，血液pH[HCO]和CO结合量均升高
【急救原则】恢复肾脏排泄剩余HCO的能力和纠正产生碱中毒的始动
原因。
ba.'. 
【要】
同不【处理方法】盛#而泰
1.针对病因治疗。；m
2.对症治疗，一般轻度代谢性碱中毒且呕吐不剧烈的动物，只需静脉滴注
等渗盐水即可达到治疗目的，因等渗盐水中含氯离子较多，有助于纠正低氯情
况；重度代谢性碱中毒，可用2%氯化铵溶液加人5%葡萄糖等渗盐水中由静脉
内缓慢滴注。但动物肝、肾功能减退，则不能应用氯化铵，而需补充盐酸。
【注意事项】治疗血氯过低时应予以补钾，因这类动物多半同时有低氯低
钾情况，而补钾有助于碱中毒的纠正。
（三）呼吸性酸中毒（Respiratoryacidosis)
真【病因）量0（gD重（m
1.惠病动物通气功能减弱，体内生成的CO不能充分排出时，则PaCO（二
·152·
第四章宠物急诊临床的共同问题及处理
氧化碳分压）增高：如气胸、肺水肿、支气管或喉痉挛等急性病变，亦可见于
广泛肺纤维化、重度肺气肿等慢性阻塞性肺部疾病。
2.全身麻醉过深、镇静剂过量使用等也可造成肺通气功能减弱。
【诊断要点】具口间如血高
1.临床表现动物可出现呼吸困难、换气不足；有时有气促、紫细等症
状，甚至有昏迷等神志障碍。，产犀的舍人如运呵出8
2.实验室检查，血气分析显示血pH明显下降，PaCO增高，而
HCO于正常或增加，CO结合量增高。不用时平装膜
【急救原则】改善肺泡换气，并尽可能使pH恢复到接近正常范围，以防
发生严重的低氧血症和酸血症。蓄翅四制回馆主利锋
【处理方法】委，一委一券贝用@部合
1.降低PaCO2是纠正酸血症最直接的途径，这需要通过改善通气（使用
呼吸机或调整呼吸机的参数）来达到，而不是依赖以碱性药物或单纯提高给氧
浓度来纠正。事
2.除了积极进行原发病症（如控制肺部感染、扩张小支气管、促进痰液
排出）的治疗以外，改善通气初期可使用呼吸兴奋剂，如反应不佳，则可考虑
作人工通气，如气管切开、气管内插管等。
为配合临床应用，详见表4-3，表4-4，表4-5，表4-6。
（四）呼吸性碱中毒（Respiratoryalkalosis）
是由于肺泡通气过度，体内生成的CO2排出过量，则PaCO2降低引
起的。i
【病因】
1.低氧血症。
2.中枢神经系统疾病
3.药物所致。
4.肺部疾病。
【诊断要点】
1.临床表现动物有四肢抽搐，肌肉震颤，心率过快；严重时有意识障
碍，偶有全身抽搐。
2.实验室检查血气分析显示血pH明显升高，PaCO2、CO2结合量
降低。
3.治疗原则积极处理原发病，减少CO2的呼出，吸入含5%CO2的氧，
补给钙剂。
【急救原则】呼吸性碱中毒的存在只是个临床诊断的提示，而不是一个治
·153·
宠物急诊手册壹四
疗问题，治疗原则是应积极处理原发疾病邮：高（
【处理方法】
1.针对病因治疗。制数装用封量坛喷采七翰和良全，
2.为提高血液PaCO2，可用纸袋或长筒袋罩住口、鼻，以增加呼吸道死
腔，减少CO的呼出和丧失不户困如和出泰末
3.也可给动物吸入含5%CO的氧气，有时也可起到对症治疗的作用。知
【注意事项】H不显Hg血显血查外室剑实
1.如系呼吸机使用不当，造成通气过度时，通过调整呼吸机的参数（频
率压力或潮气量等）后即可解除。我善婚【】
2.静脉注射葡萄糖酸钙可消除四肢抽搐等症状。味血犀训由重平主
为配合临床应用，详见表4-3，表4-4，表4-5，表4-6致父】
五来奥
（l）中（四）
【因宽】
量合OOO9高代显即H血示显户血、查室实
个一不个的中】
·154
毛层
猫
。血
（城）尖口天中人合西中
高三会百天人
主租口回不奋兴：银开利镜#关口回
新主美开青
恶美通常指由于受到创伤、感染或中毒性因素的侵害，引起脑膜与脑实质的急
性肿胀和炎症，主要表现为不同程度的麻痹、共济失调或瘫痪。本病犬、猫都
可发生。
【病因与病理】由于创伤、传染病和细菌毒素中毒，或寄生虫（线虫的幼
虫）、有毒化学物质等引起，也见于败血症。
【症状与诊断】患病犬、猫表现为不同程度的发热，食欲几乎废绝，病初
高度兴奋，行为异常，时发豪叫，咬肌痉挛，大量流涎，内有泡沫，眼球震
颤，瞳孔缩小，目光敏锐或凝视，结膜充血，视力逐渐减退甚至失明。步态不
稳，共济失调，圆圈运动，末期晕厥，陷人昏迷状态也有突然惊厥或狂躁不
安，冲撞障碍物，意识丧失；还有的癫痫样发作，四肢强直，角弓反张，最后
半身麻痹或瘫疾精大小便排泄异常菱肉限味时又，觉想
真根据一般症状可做出初步诊断，血液学检查和脑脊液检查有助于进一步确
诊。怀疑传染性因素引起的脑炎，必须作流行病学调查和血清学实验室检查。
如有狂犬病的可疑，则立即扑杀后进行检查（详见狂犬病）。赛变
【危重指标】惊厥或昏迷，瘫痪，共济失调。
肃本武
出【治疗与护理】治疗以保证供氧、镇静、降低颅内压、抗感染为原则。
1.昏迷者须吸痰，防止吸人性肺炎，同时立即吸氧。，牵肉
2.镇静，可静脉或肌肉注射氯丙嗪每千克体重0.5～2mg，或口服苯巴比
妥每千克体重25mg，每日3次。骨坐类脊赔
禁3.降低颅内压，一般用20%甘露醇溶液每千克体重1一2g，静脉注射，
每日3-4次。必要时静脉注射呋喃苯胺酸每千克体重2一4mg，每日1次，但
应防止引起电解质紊乱睡巴惠毒您：白重味白惠
155·
宠物急诊手册
4.细菌引起的脑炎，可口服甲氧苄胺嘧啶每千克体重15mg，每日2次，
或静脉注射氨苄青霉素每千克体重2~10mg，每日2次。
5.创伤性的，可用抗血纤溶芳酸50～100mg，加人10%葡萄糖溶液中，
静脉注射，每日2次，同时肌肉注射止血敏、维生素K或维生素K等止
血药。
6.对寄生虫引起的，则可配合试用驱虫药驱虫。
7.中西结合治疗，可针刺人中、天门、尾尖、指（趾）间等穴位，有助
于疾病恢复；也可将抗生素或磺胺药注人天门、百会、三焦等穴；高热神昏时
可口服通关散或静脉注射清开灵注射液；兴奋不安时可口服朱砂散或静脉注射
清开灵注射液。
盗潮批票
8.给予氧气吸人，保证呼吸道畅通；注意将患病动物置于阴凉通风处，
保持周围安静；给予肉汤、牛奶等易消化的营养丰富的食物。
【宠物主人须知】有些大脑损伤是不可恢复的，即使动物存活下来，常留
有后遗症，一般情况下，动物昏迷时间超过48h，则很难存活，当症状继续恶
化，则表明病情加重；若动物有主动攻击行为，怀疑狂犬病时，立即上报兽医
站，建议迅速扑杀、焚烧处理。
武回
生中菌由【因】
二、急性脊髓炎
学
【】
(Acutemyelitis)
武常奋兴高
不态。即夫至基账血充，英光目，小．
不是指脊髓实质的急性炎症，多见于感染性疾病或创伤。脊髓膜炎则是脊髓
软膜、蛛网膜和硬膜的炎症。虽然不同于脊髓炎，但两者往往同时发生，均以
感觉、运动、反射机能障碍和肌肉萎缩为特征。本病犬、猫都可发生。真半
【病因与病理】多见于犬瘟热、伪狂犬病、破伤风、弓形虫病、全身性真
菌感染等引起。也可见于脊椎骨折以及踢伤、冲撞、跌倒等引起脊髓的损伤。
此外，感冒、受寒、过劳、楼病、骨软症、椎间盘突出症、肛门腺炎等也可
诱发本病。
尖共，数【重】
【症状与诊断】病初表现发热，精神沉郁，四肢疼痛，尿闭，以后逐渐出
现肌肉痉挛和抽搐，步态强拘，反射机能障碍，尿失禁。横贯性脊髓炎，初期
不全麻痹，数日后陷人完全麻痹。颈部脊髓炎引起前后肢麻痹，腱反射亢进，
呼吸困难；腰部脊髓炎，引起坐骨神经、膀胱和直肠括约肌麻痹，形成截瘫，
不能站立，拖着两后肢行走；若发生在荐部脊髓，则尾部麻痹和大小便失禁。
根据临床症状和病因分析，可以初步诊断。若发现脊髓液混浊，且有细菌
感染，白细胞和蛋白质增加；或病毒感染，淋巴细胞增加时，更有助于确诊。
·156·
第五章犬猫内科急症
但仍需注意同脊髓肿瘤、创伤寄生虫等因素引起的麻痹相区别。婚員开主
【危重指标】呼吸困难，瘫痪，大小便失禁。中素毒柴毒泉血
【治疗与护理】治宜减少对脊髓刺激、消炎抗菌、恢复神经机能和防止肌
.1.为减少对脊髓刺激，必须使患病动物保持安静，限制活动。限
蓄2.为消除炎症，初期首先用冰袋冷敷炎症部脊柱，待急性炎症消退后改
为温敷。同时，肌肉或静脉注射氢化可的松每千克体重2~5mg，每日2次，
或地塞米松每千克体重0.25~1mg，每日1次。若能施行高压氧治疗，可减轻
急性期脊髓水肿。婚大州餐，，本划春都不源如靠美用贝查美为：晶
3.对细菌性感染，可口服先锋霉素IV每千克体重20mg，每日3次，或肌
肉注射甲氧苄胺嘧啶每千克体重15mg，每日2次；或静脉注射氨苄青霉素每
千克体重5~10mg，每日2次。对于病毒性感染可应用相应抗血清或免疫球蛋
白，还可使用干扰素、病毒唑等。小趣食白董那量高式首
日4.为了促进神经机能恢复，改善神经营养，可使用维生素B，犬50
100mg、猫5~15mg，口服；维生素B，犬0.1~0.2mg、猫0.05~0.1mg，
口服；以及辅酶A、三磷酸腺苷等。本袁干海通痒口口新中山S
5.为防止褥疮发生和肌肉萎缩，需要尽早对肢体进行按摩。在麻痹部位，
涂擦樟脑配、松节油等刺激剂，也可用红外线或超短波照射、热敷等，以促进
血液循环。必要时可慎用硝酸士的宁皮下或肌肉注射。
要心士出#
6.中西医结合治疗，可将抗血清注人天门穴，抗生素注人百会、二眼穴，
磺胺药注人三焦穴，维生素B或当归注射液注人环跳、阳陵等穴，并分期有
序使用。也可用中药红花油或理通在穴位上涂敷后按摩。还可选用百会穴口
眼穴环跳等穴施行电针治疗，以防止肌肉萎缩。达【联人主安】
用7患病动物需要长期精心护理，限制活动十分必要；给予易消化富有
营养的食品。工熟重###主气的轴和错
【宠物主人须知】很多病例会留下某些神经缺陷；严重的脊髓损伤不可恢
复；预后谨慎或不良。
炎塑日盒四
(eititsniote sluoA)
三、犬肝性脑病
(Caninehepatoencephalopathy)
不其文期口#
本更大出
丧是是由于严重的肝脏疾病所引起的大脑和脑干功能紊乱及其对各种异常代谢
产物和有毒物质敏感性增高为特征的综合征。骨支齿，整不灭天）
本与【病因与病理】先天性门静脉异常、尿素循环酶缺乏、进行性肝脏疾病或急
·157.
宠物急诊手册
性肝损伤都可导致本病。此外，摄取大量蛋白质、胃肠道出血碱中毒、低钾
血症、尿毒症、感染或毒素中毒也可诱发本病。其病理学成因尚未完全清楚。
【症状与诊断】病犬多表现精神沉郁，运动失调，低头作转圈运动。有的
癫痫发作或突发狂躁不安、震颤；或定向障碍、凝视、失明。发热、流涎、呕
吐、多尿、腹围胀大，往往见周期性神经症状。啤小
临床病理学检查时，血液学检查一般见红细胞增加、血清总蛋白和血清尿
素氮降低，丙氨酸转移酶和碱性磷酸酶升高，血氨于摄食后显著升高，口服氯
化铵每千克体重0.1g，30min后血氨明显高于投药前；尿液中常见尿酸铵结
晶；X线检查见肝萎缩或轮廓不清，有腹水、肾脏肿大或泌尿系统结石。层
根据临床症状和临床病理学检查可做出诊断。口染我菌
每素【危重指标】运动失调，神经症状。重本京干#安密装#甲根主肉
装【治疗与护理】本病以支持疗法和对症治疗为主。日gm0一重本京干
1.首先饲喂高能量、低蛋白食物，减少氨的产生和减轻肝脏负担。口服
卡那霉素每千克体重10mg，每日3次；或甲硝唑每千克体重7.5mg，每日3
次，可减少肠道分泌尿素酶的细菌，减轻肝脏负担。g一
2.防止碱中毒可以口服乳酸每千克体重0.05～0.1mL，每日3次，酸化
肠道内容物；或以硫酸钠5一20g溶于水中灌服，清理肠道。山
按3.补充电解质和对症治疗，可静脉输人乳酸林格氏液，对于缓解危重症
状也十分必要不支的用回要不#
、穴4.有条件的施行高压氧治疗，可减少尿素循环，提高肝、肾功能。
5中西结合治疗，对发热有神经症状犬，可用清开灵注射液静脉注射；
口服护肝片有助于保护肝脏。主穴宝互邮工中用回、用委有
【宠物主人须知】多数病例，合理的治疗可减缓其临床症状，但如果肝功
能损伤不能完全恢复，则长期预后不良，治疗期间严禁摄人高蛋白食物和使用
镇静剂、麻醉剂，防止产生便秘而加重病情。
品食的养营
）
四、急性口腔炎
(Acute stoinatitis)
同封租大三
是指口腔黏膜及其深层组织的急性炎症。临床上以流涎、拒食或厌食、口
腔黏膜潮红、肿胀、疼痛，出现溃疡为特征。猫比犬更易发生本病。
分【病因与病理】原发性口炎主要因为局部受不良刺激引起。见于机械损伤
（如牙齿磨灭不整、畸形齿以及骨渣、鱼刺等）、化学因素（如强酸、强碱及辛
辣食物的刺激）。食物过敏、细菌和真菌感染、糖尿病和尿毒症等也可引起本
·158·
第五章犬猫内科急症
病。另外，过冷、过热食物的冻伤和烫伤也可引起本病。继发性口炎见于咽
炎、鼻炎等临近器官炎症的蔓延；微量元素及维生素A缺乏；汞、铜、铅等
中毒；以及犬瘟热、钩端螺旋体病等传染病。
【症状与诊断】发热、流涎，吞咽困难；采食、咀嚼缓慢小心，尤其在咬
较硬食物时，常突然吐出食物、发出惊叫声，重则食欲废绝。拒绝口腔检查，
打开口腔可见口腔黏膜红、肿、热、痛，敏感性升高；舌、唇、齿龈、上聘及
颊等处出现水泡和溃疡：如为霉菌感染，则可见白色或灰白色稍高于口腔黏膜
的菌斑。唾液分泌增多，气味多腥臭，有时混有血液或脓汁；附属淋巴结肿大。
继发舌炎时，舌体潮红、肿胀，触诊敏感，运动不灵活；继发齿龈炎时，齿龈
边缘潮红、肿胀，有时可见水泡或溃疡灶，甚至出现出血、化脓；继发牙周炎
时，牙齿松动，齿龈萎缩，牙周常有少量脓汁，挤压齿龈可流出脓汁或血液。民
中一般根据临床症状即可做出诊断，但必须查找病因，根据接触病因史进行
析活口主大不就武来
【危重指标】发热，流涎，食欲废绝，口腔黏膜红、肿、热、痛。口从可
【治疗与护理】治宜除去病因，抗菌消炎。重点治疗原发病，防止和治疗
继发病。，女断乐：查意冒五全宗对塞的全宝主文
1.先排除口腔异物，拔去或锉平异常牙齿，去除牙结石及已经松动的病
齿，再用2%~3%硼酸溶液或0.1%高锰酸钾溶液清洗口腔。齿龈肥大者可于
局麻后手术切除，舌体损伤较大者，须手术修补流涎较多者，可用2%明矾
溶液清洗。出现黏膜溃疡者，可先用5%硝酸银溶液腐蚀后再用生理盐水冲
洗，在患处涂布2%硼酸甘油或碘甘油等，每天1一2次。霉菌性口炎，涂以
制霉素软膏、1%龙胆紫溶液等。想制朋式返按前翁不暗国至藏冒对联
。限2.发热病例静脉、肌肉或皮下注射羟氨青霉素每千克体重5一11mg，
每日2-4次，或氨青霉素犬每千克体重15-30mg、猫每千克体重10~
20mg，每日2一4次。如废食时间较长，用5%葡萄糖溶液250-500mL，加
人三磷酸腺苷（ATP）适量，静脉注射，每日23次。在食物中适当添加维
生素B和维生素A、维生素C及微量元素，可有利于本病的治疗。食
3.中西结合治疗，发热时可静脉注射双黄连注射液。并用盐水或明矾水
冲洗口腔，然后在患处涂布西瓜霜、锡类散或冰硼散等。春室营
4.加强护理，喂以柔软易消化食物，重者可喂流质食物。平时注意口腔
清洁，用橡皮玩具让犬啃咬，定期用盐水清洗口腔，禁喂刺激性较强的食物，
并注意防寒保暖，加强营养，以减少本病的发生。注意尽量避免遭受烧灼伤、
吞食尖锐物品或腐蚀性化学药品等。职激湿的显即射果居围周己灵世霜
出卖【宠物主人须知】生病期间食物应柔软易消化或用流质食物，平时应保持
良好的口腔卫生，经常请宠物医生做常规牙齿清洗，去除牙垢和牙斑；有条件
·159
物急诊手册
的地区应做牙科修复术。本#作可靈味武的心女，长，代民。
量器
五、食管梗阻
如弃其大小小财食米：
(Esophageal obstruction)
查塑口浴量
出文出常#
高口
是指食团或异物停留于食管内不能后移而造成食管阻塞。临床上以突发吞
咽障碍、流涎为特征。本病犬、猫均可发生。，送&垂。斑菌的
齿【病因与病理】原发性病因，多见于食物团块过大，在争食或吞咽过急的
情况下造成食管阻塞；或玩要时误将线团、布头、塑料玩具等异物吞下引起。
另外，食管狭窄、食管疼挛、食管麻痹以及食管扩张等也可继发本病卡
进【症状与诊断】本病常在采食过程中或玩要时突然发生。表现为突然中止
采食，或突发惊恐不安，疼痛，大量流涎，连续吞咽，张口伸舌，食物和饮水
可从口、鼻喷出，并可引起反射性咳嗽，不断用前肢搔抓颈部，呼吸困难。如
为不完全阻塞，则尚可饮水或吞咽稀饭等流质食物，但拒食肉、肝脏等块状食
物；如发生完全阻塞，则饮食完全停止。胃管探查，不能通过。。武
的如阻塞发生在颈部，则呕吐严重，并可在颈部触摸到硬的阻塞物：如发生
在胸段以下，可见左颈静脉沟处隆起，用手触压有波动感，并有食物和饮水从
口鼻中流出；如为尖锐异物造成的阻塞，可造成食管壁创伤、坏死、炎症，甚
至穿孔，还可继发胸膜炎、脓胸、气胸等，多造成死亡。期出。我容
一般根据病史和突发性特殊症状做出初步诊断。颈部梗塞时可通过触诊感
知，投胃管插至梗阻部不能前进或有阻碍感，可初步确诊。X线检查或钡餐摄
影，可确定阻塞物的性质、形状和位置。临床上还要注意与以下疾病相鉴别。
一011.食管炎食欲不振，吞咽困难、大量流涎和呕吐。食管触诊敏感。日
2.食管痉挛长期呕吐食物，空口咀嚼，流涎，头颈伸展，在食管沟处
能看到食管疼挛性收缩的波动。日每主罐量（9TA）苷三人
3.食管狭窄进食后2~3min即吐出食物，X线摄影可发现食管狭窄和
狭窄部前方有很多气体。主主黄书式西中
4.食管憩室吞咽困难，间歇性呕吐，呕吐物中常有黏液以及未消化的食
物。食后触摸颈部有肿瘤样感。普重，食肖柔灯特运
5.胃食管套叠症突然呼吸急促或呼吸困难，进食或饮水后吐出。精神
极度沉郁，脱水，很快衰竭。区线检查，在扩张的胸部食管和胸部食管末端
部，可见与周围组织界限明显的阴影增加。差品学品尖
呆6.食管麻痹食物及唾液从口鼻返流，食管因食物的积留而扩张并突出
·160·
第五章犬猫内科急症
出【危重指标】疼痛，呼吸困难，吞咽困难。因桌誉户支。息室生武喂立
：画【治疗与护理】治疗原则是及时取出阻塞物，疏通食管。困靶要登
或静脉滴注每千克体重0.02mg催吐，排除异物。由食团引起者，如阻塞发生
在颈部，可先灌石蜡油或植物油10一15mL，用手按摩颈部，将阻塞物推至近
咽部，再用异物钳取出，如发生在颈部以下，则在灌润滑油后用胃管轻轻向下
推送，同时还可接上打气筒边打气边推送，将阻塞物送人胃中。靠近胃部的异
物，可用胃导管将异物推至胃内，争取让异物随粪便自然排除。）
避直2.如阻塞物为尖锐物体或不易消化的异物，可在施全身或局部麻醉后，
作润滑后将阻塞物推至近咽部，再用异物钳取出，或将异物推至胃内，施行胃
切开术取出异物，尽量避免直接通过食管手术取出异物，因为食管的愈合性
差，还存在形成食管狭窄的可能。如食管已发生炎症，甚至有溃烂穿孔迹象
时，则需要施行食管切开术，同时还要用抗生素或磺胺类药物作全身抗感染治
疗以及输液行全身支持疗法。人晃誉声支用是贝知直出
子3.中西结合治疗，如属骨硬食管不全梗塞意在输液补充营养的基础上，
可采用中药保守疗法。先用威灵仙100g，水煎成100mL药液，另加100mL食
醋，在2~4天内频频灌服，待能吃小块食物后再用威灵仙100g、白及
100g，水煎成700mL药液，在2一4天内频频灌服。。期言器小氮
4.异物取出后，动物应禁食24～48h，使食管得到充分休息和复原，48h
后开始连续几天饲喂流食。，炎刺书昇式类食合西中
【宠物主人须知】如果存在食管严重损伤，或需要施行食管切开术，往往
预后不良；肖避免宠物接触易被吞食的骨头、小玩具；针线对猫是非常危险的，
必须谨防。
高【人主
一刻啤需尚
六、呼吸道梗阻
邦阳里电牙要并查
(Respiratorytractobstruction)
由于异物进人喉或气管、支气管，或食道异物、扩张等导致腔外气管阻塞
【病因与病理】常见于幼犬、猫，因为吞咽功能不全，误将异物吸人呼吸
道而引起。也见于食管肿块、食管扩张、淋巴结肿大等，压迫气管引起。
【症状与诊断】动物表现烦躁，抓脸，咳嗽，呼吸困难或室息，紫细。喉
异物时，往往出现吸气性呼吸困难，伴剧烈的刺激性咳嗽；气管异物往往出现
气喘、呛咳，有时咳出血丝。异物较小时，一般仅见呼吸困难；大的异物常常
.161·
笔物急诊手册
立即发生室息。支气管异物因为一般仅阻塞一侧支气管，故症状较轻，只出现
轻度呼吸困难或咳嗽、胸部不适。喉异物触诊时动物反应明显，并有异物感；
气管异物听诊可听到撞击声和喘鸣音，咳嗽时更加明显，支气管异物往往有肺
炎、肺气肿表现国食由昊g00重本京手每出返
全一般根据临床症状，结合X光、喉镜及支气管镜检查结果做出诊断。X
光检查，正位拍片下一般可见异物。喉镜及支气管镜检查，可直接看见异物。
星【危重指标】呼吸困难，室息。产#上的回送
【治疗与护理】治疗原则是及时取出异物，防止并发症。置时
和.喉异物和气管异物时可通过喉镜取出，将动物仰卧保定，用喉镜直接
挑起会厌，暴露声门，观察异物位置。用异物钳直接经喉镜伸人声门下腔，张
开钳嘴，对准异物夹住。若看不见异物，则等动物剧烈咳嗽时，异物被呼出的
气流冲出，立即关闭钳嘴，多可夹住。支气管异物须用支气管镜先将动物仰
卧保定，用直接喉镜挑起会厌，暴露声门，缓缓插人合适的支气管镜，同时抽
出直接喉镜，见到异物后用支气管异物钳伸入，趁动物吸气、支气管扩张时张
开钳嘴，夹住异物取出。注意异物取出时及时检查是否完整，如有残余应予取
净。腔外压迫阻塞则应施行相应手术去除阻塞物。用武法中用采顶
白2.术后服用盐酸溴已新（必嗽平）416mg，每日3次，连续4~6天，
以减少器官黏膜刺激。必要时使用抗生素和激素，防止并发症。有条件的给氧
治疗可缓和呼吸困难症状。食变8禁立心司出更晃
3.中西结合治疗，如继发异物性肺炎时，可静脉注射双黄连注射液，口
服汤食#要英#重气容果#人主实】
4.术后严禁动物作剧烈运动，仔细护理，给予富有营养易于消化的食物，
并逐步恢复原来的日粮。
【宠物主人须知】密切观察宠物，如反复咯血、慢性咳嗽，伴有体温升高、
白细胞总数增多者，则异物仍存在或有炎症存在。尚需到宠物医院进一步检
查，并要做长期护理的准备。
(honounedofostytotefiqaa
七、胃出血
(Grastricheamorrhage)
是指由尖锐异物刺伤、中毒、溃疡、肿瘤等原因引起的胃黏膜出血。临床
上以消化乱、胃痛、呕血或煤焦油样血便为特征。本病犬、猫均可发生。
【病因与病理】原发性因素主要见于机械性刺激（如食人骨片、鱼刺、铁
丝碎玻璃等尖锐物体）化学性刺激（如腐败霉变食物、强酸、强碱以及过
·162
第五章犬猫内科急症
于辛辣食物）等损伤胃黏膜。继发性因素主要见于胃炎、胃溃疡、胃内寄生虫
病以及犬瘟热、钩端螺旋体病和磷、砷、鼠药等引起的中毒病等，偶见于肝
病、胃部肿瘤等。赛长塑胃柜暴暴，变家会主自，和不
宽胃【症状与诊断】可视黏膜苍白，饮欲增强，呼吸加快，心音增强，倦怠乏
力，步态不稳，多有腹痛表现，弓背、呕吐，呕吐物中可见鲜红或暗红色的血
液，有酸臭味；并排暗黑色、煤焦油样的腥臭粪便。重症者可在1～2天内死
亡。实验室检查，潜血试验阳性，红细胞、血色素及红细胞压积均减少。式面
团一般根据临床症状和实验室检查结果做出初步诊断。胃镜检查，既能明确
诊断，又能进行止血治疗大陪胃至卫财可。或量大
实。【危重指标】吐血，便血，腹痛。幽，冒的大激贝查。音胃属
气治疗与护理】除了寻找病因，审因施治外，尚需对症治疗，补充血容量、
止血、保护胃黏膜。，大早冒人胃本户臭本出翻
人科1.补充血容量，输人乳酸林格氏液，每日每千克体重40~80mL，或全血
每千克体重5～10mL。
冒味飞冒宝可全宗查
2.迅速采取止血措施，可肌肉注射止血敏25～50mg，或安络血5~
10mg；静脉滴注10%葡萄糖酸钙10~20mL；或维生素K每千克体重0.5~
2mg，皮下注射。干每大林画不史可
3.保护胃黏膜用替普瑞酮（施维舒）30~50mg，口服，每日23次。
4.中西结合治疗，可用云南白药混于水后直肠投人以止血；用四物汤口
服以调补贫血京也可用止血或补血的西药注射剂注人胃俞穴和脾俞穴。此外，
还可用白及水煎取汁口服，保护胃黏膜和止血、生肌。，容内冒出非！
5.保持动物安静，投喂营养丰富、易消化的流质食物。在疾病恢复期，
必须逐步过渡到原来日粮；决不可饲喂过饱，也不能过于宠爱，任意抹食。选
择处方食品食疗有助于康复。出类菌犀天味菌民开兰革用并。
【宠物主人须知】病因不同，疾病预后就不一样，必须耐心护理。本克干每
2用
八、犬急性胃扩张和胃扭转
(Acutegrastricdilatation andvolvulus)
夏司术合中
日
胃扩张是指短期内胃内填充气体、液体或食物过度，引起胃和十二指肠上
段高度扩张而致的一种疾病。临床特征为腹部膨大，豪叫不安，呕吐，呼吸困
难，大量流涎。胃扭转则是由于胃内容物过多，胃韧带松弛以及剧烈跳跃或打
滚致使胃发生扭转，食从而导致胃内容物不能向后送的疾病。其临床特征为突然
腹痛、躺卧，腹部触摸有球状囊袋，胃扩张与胃扭转常同时并发，互为因果关
·163·
宠物急诊手册
系。深胸犬、体型狭长犬和高龄犬更易发，雄性比雌性多发。馨（食辛干
干【病因与病理】胃扩张大都发生于饱餐和腹部手术后。由于手术过度牵拉，
不适当麻醉，自主神经病变，暴饮暴食等引起胃壁过度扩张。毒血症及缺钾为
主的电解质紊乱等都可引起胃壁肌肉麻痹，出现胃扩张。另外，胃扭转使胃责
门和幽门闭锁，暖气减弱、胃排空延缓等均可引起胃扩张。连不态，
灭内胃扭转则常常因饱食后训练、打滚、跑、跳、旋转等因素引发。胃扩张也
可发展为胃扭转。两者常互为因果关系。卫，封血警，查室剑实。
即【症状与诊断】患病动物腹部膨大，腹痛、豪叫，呕吐出食糜，呼吸困难，
大量流涎。可视黏膜潮红至发，触诊胃部有增大感，叩诊呈鼓音，听诊有金
属性胃音。X线检查可见膨大的胃泡，幽门部和胃底部之间的独立的区域。实
验室检查，见水、电解质及酸碱平衡乱，血钾降低。胃扩张时投入胃导管，
往往喷出液体和酸臭气体。胃扭转插人胃导管时阻力很大，甚至无法进人胃内。
血全一般根据临床突发性症状、听诊、实验室和X线检查，特别是胃管探人
检查完全可以确定胃扩张和胃扭转。
m重干每
一【危重指标】腹部膨大，呕吐，呼吸困难，大量流涎。邓采蛋
一【治疗与护理】镇静解痉、减压制酵、调整电解质、酸碱平衡为其治则。1
1.镇静解痉、止痛，可皮下注射盐酸阿朴吗啡犬每千克体重0.1～1mg、
猫每千克体重0.1mg，或皮下注射杜冷丁每千克体重5~10mg。胃8
口2.减压，待动物安静后插人胃导管放气，或用粗针头经腹壁进行胃穿刺
放气。单纯性胃扩张在放气后，皮下注射盐酸阿朴吗啡每千克体重0.04mg，
以排出胃内容物，缓解症状。无法放气者，可施行麻醉后部腹，切开胃壁排空
胃内容物。胃扭转时进行胃、脾整复，将胃与腹壁固定防止复发。卦
。3.制酵，胃内气体排尽后，可通过胃管或注射针头注人制酵剂如乳酸、
醋酸等。并用抗革兰氏阴性菌和厌氧菌类抗生素如头孢甲氧霉素或氨苄青霉素
每千克体重20mg，静脉注射，每6h1次，连续1周。【联乘人主安】
4.调整电解质、酸碱平衡，当血钾水平低于3mmol/L时，则需补钾，
10%氯化钾2~5mL，用5%~10%葡萄糖液稀释成0.1%~0.3%溶液，缓缓
静脉滴注。同时静脉投给葡萄糖盐水、乳酸钠和地塞米松，以防止休克。
5.中西结合治疗，手术后恢复期可试服补中益气汤以保持疗效。
6.术后禁食1周，投喂胃复安每千克体重0.5mg，每日3次。然后给予
流食，并逐渐变为正常食物，控制给水和活动。内胃内定冒
困【宠物主人须知】本病死亡率极高；手术后还可能复发，一旦复发，立即
送宠物医院，但预后谨慎；术后禁食1周；恢复期饲喂少量高蛋白、低脂肪流
质食物，禁止喂给易发酵食物。平时不要一次性喂过多食物，避免胃负荷过
重，剧烈运动前后不宜喂饲过饱。飞胃，料暗，
·164·
第五章犬猫内科急症
九、胃内异物
(Foreign body in stomach)
(sissdooismedstuA)
是指误食或强行吞食难以消化的物体并长期停留于胃中，造成胃功能乱
的疾病。其临床特征为食欲不振、采食时发生呕吐。本病犬、猫均可发生。
毒病因与病理】胃内异物多见于误食各种异物，如煤块骨骼、橡皮球、
砖瓦片、布片、石子、线团、缝针、鱼钩等。或在训练时以及幼小动物嬉戏时
误咽训练物、果核、小的玩具等。此外，营养不良、维生素和矿物质缺乏、寄
生虫病、胰腺疾病等，常因异嗜而伴发本病。、大本套邮突女
【症状与诊断】食欲减退，时好时坏，有时可见呕吐尤其是在采食固体
食物时明显。病程长者精神不振、营养不良、逐渐消瘦。如异物损伤胃黏膜
时，可引起出血、炎症，甚至胃壁穿孔，表现为呻吟，起卧时弓腰、肌颤，有
时呕吐物中可见血丝，触诊胃区敏感。胃部X线拍片或透视检查可见到异物。
本病多发生于幼犬、猫或小型犬。
根据病史、症状以及X线拍片检查可以确诊。武意【示重】
赵共【危重指标】腹痛不安，吐血，便血，胃穿孔加量【已合】
【治疗与护理】治疗以排出异物和对症治疗为原则显味病武食
五.排出异物，如异物不大，可用催吐或泻下法来排除异物。催吐，用
0.5%硫酸铜溶液每次20~50mL，灌服，或皮下注射盐酸阿朴吗啡每千克体
重0.04mg。泻下，用石蜡油或植物油每次20一50mL，灌服。很小的异物有
时可用钳子通过胃镜取出。小而尖的异物（针、钉、扣针等）可用浸牛奶的面
包制成球状喂饲，有可能使之安全排除。如上法无效，或异物过大，则应作胃
切开术取出异物，术后禁食3一4天，通过静脉投给营养。可用10%葡萄糖溶
液或林格氏液200～500mL，每日1～2次，同时，给予氨苄青霉素每千克体
重3050mg，以及ATP、能量合剂、维生素C和复合维生素B等。
2.对症治疗，如病犬废食时间较长，则用补充营养和输液疗法，同时结
合抗菌消炎。异嗜等引起的还应针对病因治疗，改变异嗜习惯。类苦
3.异物排除后1～2天内，一般需要喂流质食物，胃切开手术后还须禁食
3～4天。：
苏4.中西结合治疗，小而尖的金属异物，可喂以面团裹菜，配合灌服适
量醋，有可能使之安全排除；术后所用抗生素，可注人脾俞、胃俞和三焦俞；
口服生脉饮调养之西复味血山直胃##
【宠物主人须知】用催吐、泻下法排除异物时，必须仔细观察并及时向兽医
165
宠物急诊手册
报告病况。训练犬养成良好的习惯，不随意吞食异物是防止本病的有效措施。
内胃
（dsm十、急性血便no）
(Acutehematochezia)
是一种以呕吐、血痢、虚脱的急性发作为特征的综合征。未部其。的
【病因与病理）引起急性血便的原因很多，主要有病毒感染（如细小病毒、
冠状病毒、腺病毒-2型、犬瘟热病毒等）、细菌感染（如产气荚膜梭状和芽孢
杆菌）寄生虫感染（钩虫等），以及机械损伤、有毒物质或内毒素中毒、某些
过敏性疾病、肿瘤等。本病犬、猫均可发生。早因常家爽親翅，史主
本固【症状与诊断】粪便中出现大量血液，颜色鲜红、暗红或黑色，恶臭；呕
吐，呕吐物中混有血液：有的出现腹痛，体温正常或升高。常突发休克，濒临虚
脱。实验室检查，红细胞压积、红细胞计数及血红蛋白浓度升高，血小板减少。
。根据病史、症状可初步得到诊断，原发病尚需做血清学和其他实验室检
查，方可确诊。
大堡小藏大世干主武送本
【危重指标】急性发作的血，虚脱。的发X交以，史
【治疗与护理】适量输血和大量输液是抢救和处理本病的首要手段，】并及
时治疗原发病和对症治疗。夏武晃出非以【已】
用.1.补充血容量，输注全血每千克体重5~10mL；或输人乳酸林格氏液，
每小时每千克体重90mL，直至毛细血管充盈恢复正常和红细胞压积小于50%
为止，然后继续以中等速度静脉注射补液，保持红细胞压积小于50%，维持
充足的血液循环。卡，，）的尖而小。出冒长干用可
置2.同时，迅速采取止血措施，可肌肉注射止血敏100～400mg或垂体后
叶素5~10U；静脉滴注10%葡萄糖酸钙5~20mL，或皮下注射维生素K每
千克体重0.5~2mg。，同81日00008
3.出现休克症状时，可静脉滴注0.25~5mg地塞米松；严重呕吐时，肌
肉注射胃复安5~10mg。营充体用圆，回氮失最，合银
4.若有炎症，则应用抗生素如头孢甲氧霉素或氨苄青霉素每千克体重
20mg，静脉注射，每6h1次。要需一内天8一是
5.胃肠道损伤引起的则应及时进行手术。
6.中西结合治疗，可投服或深部直肠灌注云南白药1一2g；中药炒槐花
10g，炒侧柏叶5g，荆芥炭3g，炒积壳3g，地榆3g，共煎，取汁深部直肠滴
注，每日1剂，可促进胃肠道止血和功能恢复；或将西药止血注射剂注人脾
俞、后海、三焦等穴您必，吴非去不，用【联委人主家】
166.
第五章犬猫内科急症
林7.注意禁食，直至呕吐停止后，才能喂饲少量无刺激的高营养易消化流
质食物合#人
【宠物主人须知】输血和止血仅是急救措施，尽管血便停止，尚需到宠物
医院做进一步检查和治疗原发病：精心护理，让病患动物安静；本病的预后与
原发病密切相关；传染性因子引起的，需防止其他动物感染主工支回普
十一、急性胃肠炎
T5.
，效高县灯运青面
小大司赵商内
(Acutegastroenteritis)
串银识合合酒中8”
量指胃肠黏膜及深层组织发生的急性炎症。临床土以消化素乱、腹痛、腹
泻、发热、毒血症及迅速脱水为特征。本病犬、猫均可发生是美营高的
【病因与病理】原发性胃肠炎主要因为饲养管理不良，如采食腐败食物、
辛辣食物、强刺激性药物、重金属、灭鼠药等；过度疲劳或感冒，降低胃肠的
屏蔽机能；滥用抗生素扰乱肠道的正常菌群；消化不良产生毒素的刺激等。另
外，本病可继发于传染病（如犬细小病毒病、犬瘟热、犬钩端螺旋体病）、寄
生虫病（如钩虫、球虫以及鞭虫、弓形虫病、阿米巴病）等。某些矿物质、维
生素缺乏可促进本病的发生。
【症状与诊断】食欲减少或废绝，频繁呕吐，呕吐物混有血丝、血液。大
量饮水后也有呕吐表现。体温升高达40一41℃或降至常温以下，剧烈腹泻，
排出水样糊状含未消化的食物、黏液、血液和坏死组织碎片，泄泻腥臭。病畜
里急后重，肛门松弛，大便失禁；眼球凹陷，严重脱水，腹部拒按压，很快四
肢冷、昏睡心力衰竭而死亡中毒性和传染性胃肠炎，多并发肾炎和神经
症状。实验室检查，红细胞压积升高面霜长裂大生味藏管良籍中
一般根据临床症状做出诊断。怀疑传染性因子引起，如犬细小病毒病犬
瘟热等，则可用专用的诊断试剂盒检测是木手择代必空高站
【危重指标】严重腹泻，毒血症，迅速脱水。民本【己大
【治疗与护理】对症治疗和维持体液、电解质平衡为主要治则。务类戴
齿1.病初为排除胃肠内较多的腐败发酵产物，可灌服液体石蜡，犬10一
40mL猫2~10mL；也可用0.1%高锰酸钾溶液灌肠。
室2.剧烈呕吐和腹泻时，肌肉注射胃复安5~10mg。活性炭每次0.5一2g，
加水适量，灌服止泻。商合中高氏活创琦血上查
3.消炎，可内服庆大小诺霉素4万~16万U，每天2~3次，连用2一3
天。必要时配合肌注氨苄青霉素，犬每千克体重15一30mg、猫每千克体重
10~20mg，每日2~3次，连用3~5天。惠查声叫更密
*167
物急诊手册
4脱水明显者需补充体液，用5%葡萄糖溶液250~500mL，加人乳酸林
格氏液125~250mL，也可加人三磷腺苷20mg、辅酶A50U，混合后一次静
注。并注意纠正酸中毒和补钾。普层县血山暗血【而人主安】
5.出血严重者，可用止血药如止血敏、安络血或维生素K皮下注射；体
虚者可皮下注射免疫球蛋白0.5~1mL。阳球于因关时时密
6.腹痛剧烈，可肌注杜冷丁每千克体重5~10mg，隔8～12h可重复一次。
7.同时要积极治疗原发病，如为病毒性传染病引起的，可肌注相应的抗
血清，以提高疗效。变
8.中西结合治疗，可用中药郁金散煎汤，直肠内滴注；后海穴注射穿心
莲或双黄连注射液；电针足三里、脾俞、后海等穴，可促进康复。
9.精心护理，保持病畜安静，禁食，直至呕吐停止后，才能喂饲少量无
刺激的高营养易消化流质食物。大良本耕压支血毒神
【宠物主人须知】本病的预后与原发病密切相关，传染性因子引起的，需
防止其他动物感染变天金重题辛
(Canine acute pancreatitis)
是因为胰蛋白酶消化胰腺自身所引起的一种以胰腺水肿、出血、坏死为主要病
理过程的疾病。以突发性腹部剧痛、休克和腹膜炎为特征。本病犬、猫均可发生。
四【病因与病理）因病毒（如犬传染性肝炎和犬瘟热病毒）细菌（如犬钩端
螺旋体病）和寄生虫（胆管虫）感染而发生；也见于肥胖、高脂血症、糖尿
病、中毒病、胆管疾病和甲状腺功能减退的过程中，其有害物质通过淋巴管道
侵害胰腺、十二指肠液或胆汁逆流人胰管和胰间质侵害胰腺。此外，汽车事
故、高空摔落及外科手术导致胰腺创伤也可诱发胰腺炎用噢热赢
【症状与诊断】本病分为水肿型胰腺炎和出血、坏死型胰腺炎两种。水肿型
胰腺炎表现严重的呕吐和腹痛，厌食，昏睡，腹水，饮水后立即呕吐，剧烈腹
泻，粪中带血。腹壁触诊敏感、压痛，弓背收腹。出血、坏死型胰腺炎患病动
物血压降低、体温降低，高度沉郁，严重呕吐，剧烈腹泻至血性腹泻，腹痛剧
烈，大都出现昏迷或休克，治疗不及时或措施不力，往往以死亡为转归。实验室
检查，血清淀粉酶和脂肪酶活性升高，腹水中含有淀粉酶，血清尿素氮增多；血常
规检查，白细胞总数增多，中性粒细胞增多、核左移；尿中含有蛋白及管型。
重本根据病史、症状以及实验室检查结果可以初步诊断。通过X线检查可见
右腹上部密度增加。超声波检查，胰腺肿大增厚，从而进一步确诊。0一01
·168·盛信
第五章犬猫内科急症
那【危重指标】剧烈的呕吐，腹泻和腹痛。国池培察鼻的末或小
【治疗与护理】治疗原则是抑制胰腺分泌、消炎止痛、纠正水盐代谢素乱
和对治疗变#装和
1.首先在出现症状的4天内，应禁食、禁水以防止刺激胰腺分泌。抑制
胰腺分泌，可用阿托品每千克体重0.05mg，每6h皮下注射1次，或用抑胰肽
酶5万~10万U，缓慢静脉滴注因齿刹是噢夏（甄）
2.控制感染，可肌注或静脉注射氨苄青霉素每千克体重15～30mg，每日
2一3次。S将每开要数人如广建犀如：息为收带变于失置唱立1
3.腹痛明显的，可皮下注射盐酸吗啡每千克体重0.5~0.75mg。18至
复重4.发生休克时，可用地塞米松每千克体重0.25～1mg，静脉注射。
5.呕吐严重者，肌肉注射胃复安（孕犬禁用）每千克体重0.5mg，每天2
m6.补充体液和纠正水盐代谢乱，用复方氯化钠或5%葡萄糖生理盐水
250～500mL分两次静脉注射，也可另加维生素C500mg静脉滴注，以维持营
养和调节酸碱平衡等对症治疗。一旦发生胰腺坏死，尽快施行手术切除胰腺。
7.中西结合治疗，可用抗生素注人三焦俞、大椎穴注射，或胃复安注人
脾俞穴注射，或维生素B注人后海穴用口氏小中
8.禁食、禁水4天，待病情好转时给予低脂肪、柔软易消化的食物。根主
普前【宠物主人须知】本病经常预后不良，特别是并发糖尿病时。
一量总其银重
一
十三、急性心力衰竭
(Acute cardiacinsufficiency)
于是因心肌收缩力急剧减弱，导致心排血量减少、静脉回流受阻，动脉系统
供血不足而引起的以全身循环障碍为主的综合病理过程。本病犬、猫均可发生。
【病因与病理】原发性心力衰竭多因剧烈运动、输液过快或静脉快速注射
钙制剂、九一四等直接损害心肌的烈性药物所致。继发性心力衰竭见于一些传
染病（如犬瘟热、细小病毒病、弓形虫病等）中毒病、严重贫血、甲状腺机
能亢进、维生素B缺乏以及急性、热性病。另外，各种心脏疾病（如心肌炎、
心内膜炎、动脉瓣及房室瓣发育不全等）以及引起高血压的疾病（如慢性肾
炎、慢性肺气肿等）也可继发本病。
【症状与诊断】精神极度沉郁，易疲劳，全身浮肿，四肢末梢厥冷，心悸
亢进，高度呼吸困难，张口呼吸，可视黏膜发细，浅表静脉怒张，心脏收缩音
增强，心律不齐，脉细弱，黏膜小血管血支常并发肺水肿，两侧鼻孔流出带
169.
物急诊手册
细小泡沫的鼻液。肺部听诊可闻广泛的湿啰音。重则神志不清，突然倒地，很
快昏迷死亡。X线检查可见心影扩大，肺充血，间质性水肿及肺泡性水肿。
一般根据呼吸困难、静脉怒张、四肢水肿及心肺听诊病理变化和X线检
查结果做出诊断。五本禁装立，内天的出弃式首
湖【危重指标】高度呼吸困难，全身浮肿，浅表静脉怒张，心影扩大。代
【治疗与护理】救治原则是消除病因，减轻心脏负担，强心利尿，配合对
症治疗一重干#青主精主
1.立即置犬于安静处休息，吸氧，氧气吸人速度开始每分钟2～3L，逐
渐增至6L，连续5~10min本克于主不史码申显8
2.兴奋呼吸中枢，皮下注射尼可刹米125*500mg，必要时每1～2h重复
1次。轮流结扎四肢，减少静脉回流，减轻心脏负担，增强心肌收缩力。濒临
死亡犬，立即用0.1%肾上腺素0.1~0.3mL10倍稀释后静脉缓慢注射；同时
皮下或肌肉注射0.2%硝酸士的宁0.5~0.8mg或安钠咖注射液100~300mg，
静脉或肌肉注射睛gm素主民可太两mc
3.原发性心力衰竭，用毒毛旋花子贰K，每千克体重0.02~0.04mg，用
5%葡萄糖20mL稀释后静脉注射，必要时2~4h后再给以上剂量的一半。
4.中毒性心力衰竭，可选用樟脑磺酸钠注射液50一100mg，肌肉或静脉
5.增加心肌营养，扩张血管，用10%葡萄糖溶液100~250mL，加硝普
钠每分钟每千克体重1～10μg，静脉注射，其总量为10~25mg/次。
6.利尿、消除水肿，用呋塞米（速尿）每千克体重0.5～1mg，肌注或缓
7.发生呼吸性酸中毒时，静脉注射5%碳酸氢钠，每次10～30mL。平喘
用氨茶碱50～100mg，加人10%葡萄糖溶液20mL中缓慢静脉滴注。
衰8.中西结合治疗，以调和气血、利水的药物如子、桑白皮、车前子、
泽泻、生黄芪、太子参、丹参、当归、麦冬、五味子等中药水煎内服虽不血
主9.精心看护，尽力让动物必须作维持站立位，谨防肺水肿，并作长时间
看护的备庭心的小害直成
时親【宠物主人须知】长期预后则取决于原发性病因。病小大）
智财#）的血高盛
十四、异物性肺炎
（套州类
(Foreignbodypneumonia)
带出是由于吸人异物到肺内引起支气管和肺的炎症。本病犬、猫均可发生。
170·
第五章犬猫内科急症
【病因与病理】灌药方法不当、吞咽障碍是本病最常见的原因。咽炎、咽
麻痹、食道阻塞和伴有意识障碍的脑病时，）由于吞咽困难，容易发生吸人或误
咽现象，从而引起异物肺炎。菌主菌装）菌真，（菌菌
【症状与诊断】呼吸急速而困难，明显的腹式呼吸，体温升高40℃以上，
精神沉郁，食欲下降或废绝，畏寒，心跳加快，脉搏快而弱，出现湿性咳嗽。
随病理过程加剧，出现肺坏疽。呼出腐败恶臭气味的气体，鼻孔流出奇臭污秽
鼻液。触诊胸部疼痛明显，听诊有明显啰音，叩诊呈浊音，后期出现肺空洞而
发出灶性鼓音；当空洞被致密组织包围，其中充满空气时，叩诊呈金属音；空
洞与支气管相通则呈破音期0至
的显根据病史和症状，可做出初步诊断。当显微镜检查鼻液见到肺组织碎片、
红细胞、白细胞脂肪滴及大量微生物等；或鼻液中加10%氢氧化钾溶液，
煮沸离心，沉淀物在显微镜下可见到由肺组织分解出来的弹力纤维时，音可做出
诊断。X线检查，见到透明的肺空洞及坏死灶阴影，血则可确诊。送
陪变【危重指标】呼吸急速而困难，体温升高40℃以上，呼出气体恶臭
【治疗与护理】以缓解呼吸困难、排除异物、制止组织腐败分解及对症治
疗为原则不（
.为缓解呼吸困难，应进行吸氧疗法。，炎菌宜【已】
日2.排除异物时让患犬横卧，后腿拾高，有利于咳出异物。皮下注射2%
盐酸毛果芸香碱0.2一1mL，增加气管分泌，促使异物排除。展用：一8
同3.抗菌消炎使用广谱抗生素，如洁霉素每千克体重510mg，肌肉注射，
每日2次；需氧菌性肺炎用头孢氨苄每千克体重10~35mg，静脉注射，每日
3~4次；厌氧菌感染，则应同时口服克霉唑每千克体重10～20mg，或静脉滴
注甲硝唑75mg，每日2一3次。c1一每黄和用可平知S
4.中西结合治疗，可用抗生素注人天门、身柱、肺俞等穴；或中药双黄
连注射液静脉注射。此外，还可口服苇茎汤。恋，尊显干8
一5.谨防动物受寒、受热，让动物充分休息，给予易消化的富有营养的食
物，并做适当运动。，m重干夏半口
【宠物主人须知】本病预后视异物排除情况和病程而不同，往往预后不良；
灌药时特别小心，防止误人肺内。。犀子要：一日
肉用
十五、
急性肺炎
(Acute pneumonia)
内到平
出陈长敢产联出
是肺实质的急性炎症。临床上以高热稽留、呼吸障碍、低氧血症、肺部广
·171·
笼物急诊手册
泛性浊音区为特征。本病犬、猫均可发生。，当不去式萨【己因】
吴【病因与病理）主要见于病毒（如腺病毒型）、细菌（肺炎链球菌、链球
菌、葡萄球菌等）、真菌（组织胞浆菌、芽生菌球孢子菌）以及寄生虫（原虫、
蠕虫）等侵害呼吸系统引起。饲养管理不良如受寒感冒、劳役过度、长途运
输、环境卫生差、吸人有毒气体等，致使机体抗病力下降，免疫功能降低，可
诱发肺炎。此外，吸人某些过敏原、异物、花粉等，可刺激机体产生特异性抗
体而引起变态反应性肺炎。甲，音显即，显即暗。最
空【症状与诊断】精神不振，食欲减退或废绝，体温高达40℃以上，稽留不
退，脉搏增数至每分钟140～190次，结膜潮红或发细，鼻镜干燥，常流铁锈
色鼻液，伴有剧烈的疼痛性咳嗽；呼吸可达每分钟50次以上，并伴有明显的
腹式呼吸，呈进行性呼吸困难。肺部听诊可听到湿性啰音和喘鸣音；叩诊病变
部呈浊音或半浊音，周围肺组织呈过清音。实验室检查，白细胞总数升高，中
性粒细胞增多，核左移，血沉加快；变态反应性引起者，嗜酸性粒细胞增加。
根据病史、症状，以及实验室检查可提出初步诊断。X线检查见到病变部
位有明显的阴影，则可确诊。早，困和！【致已】
【危重指标】体温高达40°℃以上，稽留不退；呼吸急促，剧烈咳嗽。民
【治疗与护理】治宜抗菌消炎、祛痰止咳、制止和消除渗出物、对症治疗。
1.抗菌消炎，用头孢唑啉每千克体重20~40mg，静脉或肌肉注射，每日
3~4次；或用氨苄青霉素每千克体重25mg，肌肉注射，每日2次。厌氧菌和
异物吸人性肺炎，则肌肉注射洁霉素每千克体重10~22mg，每日2次；同时
口服甲硝唑每千克体重10mg，每日1~2次；也可用阿奇霉素125mg/次雾化，
每日2次g08一0重克干口菌：一
2.止咳平喘，可用盐酸麻黄碱每次5~15mg，8口服，每日2次；醋酸泼
尼松每千克体重0.5～1mg，口服，隔日1次。，合西中
3.对于湿性咳嗽动物，须制止渗出，可用10%葡萄糖酸钙溶液10
15mL，加人10%葡萄糖中缓慢滴注；肌肉注射地塞米松每千克体重0.25~
1mg，并口服半夏露3~5mL或氯化铵每千克体重100mg，每日2次。
：4.严重呼吸困难，可口服麻黄素，犬每于克体重2~4mg、猫每次5mg，
每日2～3次；必要时应及时予以输氧。。内人山，
5.如有心力衰竭表现，可用安钠咖注射液100～300mg，静脉或肌肉注
射。解热镇痛，可肌注安乃近每次0.3～0.6g。
6.病毒引起的病例，及早注射特异性抗血清。
7.此外，重症病例，要注意监测酸、碱及电解质平衡情况。胸腔内有渗
出液和气胸时，可通过胸腔穿刺排出。
8.中西结合治疗，将抗生素或鱼腥草注射液、穿心莲注射液注人喉俞、
·172·
第五章犬猫内科急症
身柱等穴，磺胺嘧啶钠注人三焦穴；抗血清天门穴注射；口服鲜竹沥液或麻杏
石甘汤；抗生素和鱼腥草雾化等。必要时还可用双黄连注射液、鱼腥草注射液
静脉注射。
9.精心护理，尽量减轻动物痛苦；防止受寒。
【宠物主人须知】本病的预后与原发病及疾病的阶段有关；即使病畜基本
恢复健康，仍需精心看护数周。一旦发现动物不适，仍须到宠物医院检查。
中通量内
(Emphysema)
血是肺泡和间质性气肿的统称。临床上以呼吸困难，明显缺氧为主要特征。
本病犬、猫均可发生。内，武京木出啦的数宝
高【病因与病理】原发性的肺气肿主要是因为剧烈运动急速奔跑或持续挣
扎，发生强烈的呼吸所致。老龄动物由于肺泡壁弹性降低更容易发生本病。继
发性的常见于慢性支气管炎、支气管狭窄气胸时的持续性咳嗽，由于气体通
过障碍而发生#利我观和封合更高。鼻的康量大出两
血【症状与诊断】病畜呼吸困难，气喘，张口呼吸可视黏膜发细，精神沉
郁，易于疲劳，体温一般正常。听诊肺泡音减弱，可听到破啰音及捻发音。叩诊
呈过清音，因为肺组织内空气含量过多而致体积膨胀，故叩诊界后移。X线检查肺
区透明、隔肌后移、支气管影像模糊。继发性肺气肿往往还伴有原发病的症状。常
根据病史、症状，肺部听诊叩诊的变化，以及X线检查结果可以确诊。
【危重指标】呼吸困难，汽喘，张口呼吸，可视黏膜发。时小士因艇
【治疗与护理】继发性肺气肿应积极治疗原发病。改善肺的通气和换气功
能，控制心力衰竭。
查文合
1.改善肺通气量，应立即吸氧，每日多次，可缓解呼吸困难和控制心力
衰竭。为扩张支气管，可用氨茶碱每千克体重10~15mg或盐酸肾上腺素0.1~
0.5mg雾化，每日1次。
邮木
2.1出现肺水肿时，口服双氢克尿塞2~4mg，每日2次。同时补钾，将10%
氯化钾2~5mL用5%~10%葡萄糖液稀释成0.1%~0.3%溶液，静脉滴注
银3.中西结合治疗，配合西药，按肺气虚诊治，方剂可用补肺散（党参、
黄芪、紫菀、五味子、熟地、桑白皮）水煎服。日世重干
4.精心护理，尽量减轻动物痛苦。
【宠物主人须知】本病的预后与原发病及疾病的阶段有关，单纯性肺气肿
经过充分休息、吸氧和对症治疗，气肿大多数可自行吸收，但不能忽视原发病
173
物急诊手册
的继续治疗箱班口：银穴口天管血大惠三人生限知藏大等甚
十七、肺水肿
是肺毛细血管内血液量异常增加，血液的液体成分渗漏到肺泡、支气管及
肺间质内过量积聚所引起的一种非炎性疾病。临床上以呼吸极度困难，流泡沫
样鼻液为特征。本病犬、猫均可发生。
【病因与病理】心源性肺水肿多见于充血性左心衰竭、过量的静脉输液和
肺毛细血管压增高。非心源性肺水肿多见于低蛋白血症，如肝病时蛋白合成能
力下降、肾小球肾炎的蛋白丢失、消化不良综合征等；某些引起肺泡毛细血
管渗透性增加的疾病，如出血性休克、癫痫发作、内毒素血症、微血栓、烟气
吸人败血症等。肺间质负压增加、肿瘤浸润引起的淋巴循环受阻，以及高海
拔、麻醉主惊厥和药物等，都可诱发本病。运专浪和的距主武片
嵌本【症状与诊断】突然发病，体温升高，眼球突出，静脉怒张，结膜发，
两侧鼻孔流出大量泡沫状的鼻液。高度混合性呼吸困难，呼吸次数明显增多。
呼吸时呈端坐姿势，头颈伸展，鼻翼扇动，甚至张口呼吸。咳嗽多痰，淡血
色，带多量泡沫。稍微运动，症状加剧。肺部叩诊呈浊音，听诊可听到广泛的
水泡音，心音出现杂音、奔马率、心率失常。胸部X线检查，心脏肥大，异
常心轮廓影，肺视野的阴影呈散在性增强，呼吸道轮廓清晰，支气管周围增
厚。如为补液量过大所致，肺泡阴影呈弥漫性的增加，大部分血管几乎难以发
现，如因左心机能不全者并发的肺水肿，肺门呈放射状。无【置】
产根据病史、突发性呼吸困难，伴有泡沫样鼻液流出的特征，可以做出初步
诊断。结合肺部听诊和X线检查结果，则可确诊。
【危重指标】高度混合性呼吸困难，两侧鼻孔流出大量泡沫状的鼻液。
一【治疗与护理】除去病因，保持安静，减轻心脏负担，提高摄氧能力，消
除水肿。
l1.对于因肺毛细血管压增高、充血性左心衰竭的病犬，首先使其安静，
可肌肉注射苯巴比妥每千克体重5~10mg。迅速输氧，如导管经鼻给氧不能
提高摄氧，则需要气管插管，用呼吸机给氧。为减少肺毛细血管压可口服速尿
每千克体重2~4mg，每日3～4次。扩张支气管可口服氨茶碱每千克体重
10~15mg。
2.制止渗出，消除水肿，可用10%葡萄糖酸钙5~10mL，加人10%葡萄
糖液内缓慢静注；同时，静脉滴注地塞米松5mg，每日1次。低蛋白血症引起
174·
第五章犬猫内科急症
的可输血80~100mL。
3.中西结合治疗，配合西药按痰饮阻肺诊治，用二陈汤加子、丹参
等药，水煎服。体温升高者，可用双黄连注射液静脉滴注。合西中
4.加强护理，密切注意宠物情况，保持绝对安静，尽量减轻动物的痛苦。
的养【宠物主人须知】本病的预后与疾病阶段和原发病有关，即使病情减缓，
也决不能忽视原发病的治疗。
日
十八、急性胸膜炎
(Acutepleurisy)
是胸膜的急性充血、水肿、渗出性炎症病变。临床上以腹式呼吸、听诊胸
膜摩擦音和叩诊胸部水平浊音为特征。本病犬、猫均可发生。
爆【病因与病理】原发性胸膜炎常因胸壁严重挫伤、穿透性创伤、肋骨骨折
以及胸膜腔肿瘤或受寒等，使病原菌进入胸膜腔而感染。继发性胸膜炎主要见
于呼吸道和胸腔器官的炎症蔓延所致，如结核病、心包炎、脓毒败血症、风湿
病、间质性肺炎等。病理特征是胸膜炎症渗出和纤维蛋白沉积的炎症过程。
【症状与诊断】精神沉郁，体温升高，常达40℃以上，呼吸浅表且呈腹式
呼吸。听诊有摩擦音并与呼吸动作相一致，随着炎性渗出液增加，摩擦音减弱
甚至消失，但可听到拍水音，恢复期当炎性渗出液被吸收，则又出现胸膜摩擦
音。叩诊表现疼痛，出现痛性轻咳，但无痰，当有渗出液时出现水平浊音。胸
腔穿刺可放出大量黄色易凝固的渗出液。如为出血性胸膜炎，渗出液为红色，
内有大量红细胞。化脓性胸膜炎时，渗出液有大量脓细胞。X线检查，见均匀
肺透亮度降低，胸腔积液时见均匀密度增高、上缘外高内低的致密影。听诊出
现胸膜摩擦音果查美。出，史团
天）根据病史、症状，可做出初步诊断。X线检查结果有助于确诊，超声波检
查和胸腔穿刺液对确诊更有价值。
【危重指标】高温稽留，脓胸，胸膜摩擦音。，困无【际重式】
五【治疗与护理】治疗原则是消炎和排除炎性渗出物，积极治疗原发病。
1.消炎方法参照急性肺炎，最好根据细菌培养和药敏试验选用高敏抗生
素进行全身治疗。：然的可味装主量人主开，非装式着
小用2.制止渗出，可用10%葡萄糖酸钙溶液10~15mL，加人10%葡萄糖中
缓慢滴注；同时肌肉注射地塞米松每千克体重0.25~1mg。排除渗出物可用
强心利尿剂，口服速尿每千克体重2一4mg，每天3~4次。如积液量大，可胸
腔穿刺放液，并用0.01%0.02%喃西林或0.1%雷佛奴尔等冲洗胸腔，然
·175.
宠物急诊手册
后用普鲁卡因和青霉素直接注人胸膜腔。
00108m面由
叁3.如为外伤引起，则必须及时处理创伤，术后加强营养。合西中
4.中西结合治疗，可用抗生素注人身柱、肺俞等穴；也可用双黄连注射
液静脉滴注。渗出液较多者，可配合应用十枣汤口服。密里距
5.密切注意宠物情况，加强护理，避免剧烈运动，给予易消化富营养的
日粮。
【宠物主人须知】需要对宠物进行定期检查；继发性的胸膜炎除非将原发
(qauslqstuA)
十九、胸腔积液
大音平音
避量指液体（包括渗出液和漏出液）在胸膜腔间积聚。通常以呼吸困难咳嗽
为特征。本病犬、猫均可发生期人世菌刺寒受更塑文
风【病因与病理】某些疾病阻碍了血液和淋巴循环，使胸膜液的分泌和重吸
收发生改变引起这些疾病包括充血性肺水肿、充血性心力衰竭、心内膜炎等
疾病，肿瘤使静脉干受到压迫致使血液循环障碍，低蛋白血症使血液胶体渗透
降低等出，
率【症状与诊断】临床症状取决于基本病因胸膜腔积液的快慢和量的多少。
一般见呼吸困难、张口呼吸、呼吸浅表，呈端坐式，咳嗽，发。叩诊胸部两
侧呈水平浊音，且随体位改变其液体水平位置也改变。X线心轮廓模糊、叶间
组织界限不清、肋隔角肺边缘钝圆、胸骨边缘肺呈贝形纵隔增宽、胸膜腔密
度增加、肺边缘与胸壁分离。上高更密世贝娜塑业奥亮
根据病史、症状可以做出初步诊断。参照X线检查结果可以确诊。超声
波检查及胸腔穿刺液更有助于区别是渗出液（含大量白细胞）还是漏出液（无
细胞成分）。
【危重指标】呼吸困难，张口呼吸，叩诊胸部两侧呈水平浊音。登】
【治疗与护理】除积极治疗原发病外，尚需对症治疗、抗菌消炎和防止继
1.首先穿刺排液，并注人适量抗生素和醋酸可的松等，当胸腔液不多时，
可静脉注射速尿每千克体重2~4mg，每日2~3次，0促进渗出液排除；并用心
得安强心10一40mg，8h1次重本京手每米塞银肉回主新
画2.有严重衰弱动物，可考虑肠管或静脉注射给予营养。口泉味疑
3.中西结合治疗，可用抗生素注人身柱、肺俞等穴；促进渗出液排除，
第五章犬猫内科急症
可配合口服十枣汤，体质虚弱者，可口服生脉饮。庄二g木白1签
加强护理，避免剧烈运动，给予易消化富营养的日粮。，守距
【宠物主人须知】密切注意宠物情况，特别是呼吸情况；患胸腔积液动物
可能有进行性体重增加和低蛋白血症；除非将原发病治愈，否则还可能复发；
需要对患病动物进行定期检查。
炎一十二
二十、急性腹膜炎
(Acute peritonitis)
本。指腹膜的急性炎症。临床上以腹部剧烈疼痛和腹腔积有炎性渗出物为
特征。
贝失刘目，主武赶，失
中。【病因与病理】般见于腹膜损伤、内脏穿孔和破裂等；腹腔或骨盆腔器
管的深层组织如肝、肾和膀胱等的炎症时，微生物侵入腹膜也可引发，腹腔应
用刺激性药物、某些传染病和寄生虫病等也会继发腹膜炎。類内震哎透主毒
【症状与诊断】精神沉郁，体温升高，心跳加快，心律不齐；呼吸急促，
呈明显的胸式呼吸。剧烈腹痛，呻吟，低头收腹，拱背蜷缩，发射性呕吐，便
秘。有腹腔积液时，下腹部两侧对称性膨大。腹部触诊腹壁紧张、压痛明显；
叩诊呈水平浊音，浊音区上方呈鼓音。实验室检查，腹水中出现中性粒细胞和
巨噬细胞。。如不，具恶，回白太星更类。黄高代都如常
赠根据病史、症状可以做出初步诊断。实验室检查结果有助于确诊。立灵
或显【危重指标】呼吸急促，呈明显的胸式呼吸；剧烈腹痛。氏天肉限，率室
【治疗与护理】积极治疗原发病和对症治疗为本病治疗原则。拍封毒中。头
觉1.对于创伤所致的内脏穿孔、粘连、破裂引起腹膜炎，及时进行手术。
2.腹腔液多时，立即腹腔穿刺放液，同时在腹腔内注射青霉素160万U，
3.维持电解质平衡，静脉注射复方林格氏液或5%葡萄糖盐水每千克体
重40mL。
直付更本画区银南查
4.止痛，可肌肉注射盐酸吗啡每千克体重0.5~1mg，或肌肉注射安痛定
25.制止渗出，可用10%葡萄糖酸钙注射液20mL，加入10%葡萄糖注射
液100mL中缓慢静脉滴注，每日1次，连续23天。lm0S一001新
一6.中西结合治疗，可用抗生素注人三焦、脾俞，或电针足三里、中脘等穴；
并用双黄连注射液静脉滴注，也可用中药大腹皮20g，桑白皮20g，陈皮10g，
·177
筏物急诊手册
茯苓15g，白术10g，二丑15g，煎汤90mL，按每千克体重5mL深部灌肠。5酒可
7.加强护理，密切注意宠物状况。是命，美数，距狐
【宠物主人须知】除非将原发病治愈，否则还可能复发；需要对患病动物
进行定期检查##非##日首更本
二十一、急性肝炎
（Acute hepatitis)
(ychig benrourna)
是肝脏实质细胞的急性炎症，其实质细胞出现不同程度的变性、坏死和炎
性细胞浸润等病理过程。临床上以黄痘、急性消化不良和神经症状为特征。本
病犬、猫均可发生，但以犬较多见。
器空【病因与病理】引起肝炎的因素包括中毒、微生物感染和药物过敏等。中
毒性因素如误食砷、汞、氯仿、酸、四氯化碳、黄曲霉等，以及反复投予肝
毒性药物如氯丙嗪、睾酮、氟烷、氯噻嗪等，长期采食霉变腐败的食物及工业
加工的有毒分解物等。传染性因素见于病毒（犬I型腺病毒、疱疹病毒）、细
菌（如结核杆菌、化脓杆菌、真菌、钩端螺旋体）及寄生虫（如巴贝斯虫等）
感染。各种代谢性疾病、营养及内分泌障碍也可继发本病。乘望戴
【症状与诊断】精神沉郁，全身无力，初期食欲不振或废绝体温通常正
常或略有升高，眼结膜黄染。粪便呈灰白绿色、恶臭，不成形。肝区触诊有疼
痛反应，腹壁紧张，于肋骨后缘可感知肝肿大。病情严重时，表现肌肉震颤、
痉挛、肌肉无力、感觉迟钝、昏睡或昏迷。血液凝固时间、出血时间明显延
长。中毒性的往往粪便恶臭，腹泻带血味账【己】
X线检查，肝轮廓变大；超声波检查，肝脏的回声波降低，通常是漫射
波。尿胆红素阳性，血清胆红素升高；血清谷丙转氨酶、谷草转氨酶、碱性磷
酸酶等酶活性升高，尤以乳酸脱氢酶活性增高明显；血清总蛋白和Y-球蛋白
增加，血清尿素氮和血清胆固醇降低。日
京根据病史、症状、实验室和X线检查结果，可做出初步诊断。超声波检
查结果对确诊本病更有价值。
宝【危重指标】眼结膜黄染，肝区触诊疼痛，昏迷接主肉画业
【治疗与护理】积极治疗和去除病因，恢复肝功能、解毒，对症治疗。一
1.护肝解毒，可根据病犬的体重，每天用复方氯化钠100～250mL、5%
葡萄糖溶液100～250mL天氨基酸100mL，依次缓慢静脉滴注，但出现神经症
状的犬不能投予氨基酸制剂。每天投以维生素B50一300mg，维生素B22~
10mg，维生素B50-100mg，维生素C100~500mg，并用ATP、辅酶A等
·178·
第五章犬猫内科急症
能量合剂口服或肌肉注射，连用数日，或口服肝泰乐50一200mg，每日2次，
连续3一5天，对恢复肝功能有一定作用。宜【己】
2.有出血者，选用维生素K，10~30mg，肌肉注射，每日2~3次，连用
数日；有黄痘者，为促进胆汁排出，可内服人工盐或硫酸镁（钠）10～30g。
品3.进行性黄痘和转氨酶活性升高的犬，可用糖皮质激素、地塞米松或氟
美松1~5mg肌肉或静脉注射。
1日4.中西结合治疗，可选用中药“茵陈蒿汤”或护肝片口服，连用1周以
上，同时用板蓝根注射液注人肝俞和脾俞穴。m一脚用同，
5.加强护理，使犬安静休息，给予以碳水化合物为主的易消化食物，逐
渐增加蛋白性食物。n00一0主黄小鞋千可豪小
【宠物主人须知】肝脏可能留下永久性损害；谨防传染因子的侵害，及时
预防注射疫苗。m0屋，毒坐
会百天一
(Acutenephritis)
白量高中舍武
风味翻靠干置大8
蓝育小更时
。是指肾小球、肾小管和肾间质组织发生的炎症性病理变化的统称。临床上
以肾区敏感、疼痛、水肿、血尿和蛋白尿为特征。本病犬、猫均可发生。
【病因与病理】主要见于细菌（如链球菌、双球菌、葡萄球菌等）、病毒
（如传染性肝炎）和寄生虫（如弓形虫）等微生物感染。内源性中毒（胃肠炎症、
肝炎、代谢障碍性疾病、皮肤疾病、大面积烧伤等所产生的毒素、组织分解产
物等）和外源性中毒（摄食有毒物质、药物或霉败食物等）也可引起。另外，
由邻近的器官炎症（膀胱炎、阴道炎、子宫内膜炎、结肠炎等）蔓延也可引起。
【症状与诊断】精神沉郁，体温升高，食欲不振，有时发生呕吐、腹泻。
肾区敏感触诊疼痛，肾脏肿大。不愿活动，步态强拘，站立时背腰拱起，后
肢僵硬、集拢于腹下少尿、无尿或血尿。动脉血压升高，第二心音增强。随
病程延长，可见眼脸、胸腹下发生水肿。间质性肾炎主要表现为尿量增多（初
期）或减少（后期），肾区触诊时可感觉肾脏体积缩小、质地坚硬，但无疼痛
反应。病的后期可发展为尿毒症。小。个上未部失主
实验室检查，尿比重增高，蛋白含量增多，尿沉渣中可见有透明颗粒、红
细胞管型，有的可见有上皮管型及散在的红细胞、肾上皮细胞肾孟上皮细
胞、白细胞和病原菌等：血液中红细胞数轻度减少，白细胞数正常或偏高，血
沉加快，严重病例血中非蛋白氮升高。，爽尚，量歌
根据病史、症状以及实验室检查结果，可以确诊。部，账开
·179·
笼物急诊手册
【危重指标】血尿，蛋白尿，尿毒症。日甲主主肉口味合量館
【治疗与护理】治疗时宜消除病因，加强护理，消炎利尿和对症治疗，并
抑制免疫反应和防止尿毒症的发生。H泰出乘用青谊出
1.抗菌消炎，静脉注射头孢唑啉每千克体重30mg，每日3一4次，或肌
肉注射氨青霉素每千克体重25mg，每日2~3次。尿路消毒可内服乌洛托品
每次0.5~2g，每日1~2次。
2.利尿消肿肌肉注射呋喃苯胺酸（速尿）每千克体重0.5~1mg，每日1
次，同时用10%氯化钾2~5mL，以10%葡萄糖溶液配成0.1%浓度缓慢滴注。
3.有血尿时，可肌肉注射安络血1一2mL每日1~2次。
4.心力衰竭可给予强心剂樟脑磺酸钠注射液50～100mg，肌肉或静脉注射。
交5.为抑制免疫反应，可肌肉注射地塞米松2.5~10mg，每日1次。实】
6.发生尿毒症时，静脉注射5%碳酸氢钠10~30mL，以碱化尿液。
7.中西结合治疗，可选用“八正散”或石韦10g、黄柏5g、知母5g、栀
子5g、车前子5g、甘草3g煎汤内服，每日1剂，连续2～3天。百会、肾俞
等穴注射抗生素，可提高疗效。
8.将病犬置于清洁、温暖和通风良好的笼舍中，给以高能量低蛋白食物，
病初或少尿期限制食盐。
1未【宠物主人须知】每周检查尿液，以确定治疗作用和拟订下一步治疗计划。
）中
指肾小球滤过突然下降所导致的氮血症。临床上以少尿、无尿、代谢乱
及尿毒症、血钾升高为特征。本病犬、猫均可发生。【己】
【病因与病理】引起急性肾功能衰竭的主要因素有外伤或手术造成的大出
血、休克低血压、严重呕吐或腹泻造成的脱水、电解质（钾、钙、钠）平衡
乱等肾前原因：肾脏毒性药物如磺胺药、氯仿等的中毒、生鱼胆的中毒等肾
性原因，以及尿道各种梗阻形成的肾后性原因。力
【症状与诊断】临床上分为3个时期。少尿期，一般持续10天以上，以少
尿或无尿、全身水肿及高血压为特征尿中出现蛋白质、白细胞。患病宠物精
神沉郁，食欲废绝，呕吐，腹泻，肾区触诊肾肿大、疼痛，开始出现心力衰
竭、代谢性酸中毒、氮血症。多尿期，患病宠物一般死于此期，又称危险期。
患病宠物除尿量多外，尚表现为瘫痪、麻痹、虚脱。恢复期，耐过危险期的宠
物，水肿开始消退，临床上主要表现为肌肉无力。突支知藏更
180·上
第五章犬猫内科急症
尿液检查，尿呈酸性，比重偏低，尿中见红白细胞和蛋白质；血细胞压积
升高，血中白细胞升高，中性粒细胞增多，血中钾、磷、尿素氮和肌酐浓度升
高，血清钠、氯和二氧化碳结合力降低善然虽【质人主安】
根据病史、症状以及实验室检查结果，基本可以确诊。超声波检查则可确
定肾后性梗阻。
【危重指标】少尿，无尿，代谢乱及尿毒症，血钾升高。
【治疗与护理】治疗原则是及时去除病因，加强护理，防止脱水和休克，
纠正酸中毒，减缓氮血症，促进肾功能恢复。
1.去除病因，治疗原发病。如是创伤感染性疾病引起则投以抗生素以防
败血症和内毒素性休克，可静脉注射氨苄青霉素，对肾脏毒性小，且较为安
全。脱水和出血性休克，可静脉注射生理盐水每千克体重30一50mL和输全血
每千克体重10～20mL、地塞米松每千克体重0.3~1mg；若属中毒病，应切
断毒源，详见中毒一章；若是尿道阻塞，应及时排尿，包括手术排尿，排除滞
留的尿液后适当补液内毒毒
血人2.少尿期治疗，必须尽快利尿，常用速尿每千克体重2一5mg，静脉注
射，每8h1次。必要时仍须选用对肾脏无损伤的抗生素抗菌消炎，如氨苄青
霉素每千克体重25mg，肌肉注射，每日2~3次。。看变主武甜血
犬画3.高血钾时可静脉注射生理盐水或乳酸林格氏液；高氮血症时，）可在
25%一50%葡萄糖液每千克体重1~3mL，并限制蛋白质的摄人和补充高能量
和富含维生素的食物。但心力衰竭严重的动物，勿用甘露醇等渗透性利尿剂。
的更4.酸中毒时，可用碳酸氢钠或乳酸钠静脉注射必要时还可腹膜透析：
用一定浓度的腹膜透析液（配方为生理盐水340mL、5%碳酸氢钠25mL
10%氯化钾1mL、15%葡萄糖134mL，混合而成）按腹腔注射法注人腹腔，
经过30~60min后，行腹腔穿刺放出透析液。，堡典味史
5.若出现呕吐和腹泻等症状，可用胃复安、酸蛋白以及调整胃肠道的
药物。邮全，衰小味数，困限，智#微重
衡平6多尿期由于尿量的增加，电解质大量流失，应注意电解质的补充，
尤其是钾的补充，同时注意血中尿素氮含量的变化，若其量为200mg/L（犬）
或300mg/L（猫）时，可视为恢复期开始的指标；若低于上述指标时，则逐
步增加蛋白质的摄人，以利于康复。。也督贝本
7.恢复期主要是补充营养丰富食物，给予高蛋白、高糖和高维生素食
物，促进康复。白1天g一0國晕主-
8.中西结合治疗，可用抗生素注人百会、肾俞等穴；以清开灵注射液、
双黄连注射液静脉滴注，或中药黄芪、画川芎水煎口服，可改善肾功能；神昏者
·181.
宠物急诊手册
还可灌服安宫牛黄丸；吐泻者，可用吐泻灵直肠滴人是查
开9.加强护理，确保动物正确采食和饮水。中高长白中通高代
【宠物主人须知】虽然治疗可改善肾脏功能，但永远不可能使其完全恢复
到正常水平，本病预后谨慎：可能需要对原发性疾病进行长期治疗账
果天·闲处【科重奇】
二十四、尿毒症
(Uraemia)
变是由于肾功能不全或衰竭使体内代谢产物或其他毒性物质蓄积而引起的机
体自身中毒综合征。临床上以意识感觉障碍和酸碱平衡失调为特征。本病犬、
猫均可发生中m0重干盘室重本克干
【病因与病理】肠道内毒性物质如酚、酪胺苯乙二胺等吸收人血后，由于
肾衰及肝脏解毒机能降低，使毒物在血液内蓄积；膀胱破裂、输尿管和尿道阻
塞等引起肾衰后，尿素进人肠腔，经肠道内细菌分解成氨及胺盐，再吸收入血
内，引起神经系统中毒症状；由于代谢产物蓄积而发生酸中毒，引起呼吸、心
血管活动发生改变及昏迷。日每主肉限重本克千
【症状与诊断】除具有肾衰竭的症状，如少尿或无尿、水和电解质平衡失
调、氮血症等症状外，还具有机体各系统功能障碍。精神高度沉郁，意识不
清，感觉障碍，嗜眠或痉挛。呼吸深而快，周期性呼吸困难，表现为陈施二氏
呼吸或大呼吸。心功能不全，血压升高，晚期听到心包摩擦音，心力衰竭。食
欲不振或废绝，呕吐，消化道黏膜溃疡，腹泻，血便，肠管麻痹。不同程度的
贫血，皮肤干燥、无张力，皮下血斑、水肿，牙龈和鼻黏膜易出血。宝一用
血中尿素氮高于400mg/L，肌酸高于40mg/Ll0
根据肾脏病史和典型症状，不难诊断。若无肾脏病史，则必须结合实验室
检查结果做出综合性诊断。交复胃用回听出苦
【危重指标】肾衰，周期性呼吸困难，昏迷和心力衰竭，全身水肿，贫血。
【治疗与护理】积极治疗原发病，并对症治疗，纠正电解质、酸碱平衡
失调。和0#量其苦变的量舍展素中血意#间特的县其卖
呗1：纠正由肾前性或肾后性病因引起的急性肾功能衰竭所致的尿毒症，要
治疗原发病。具体措施见急性肾功能衰竭。。根据酸中毒程度投与碳酸氢钠，选
择不含钙的输液剂，调整高钾血症，大量补充高能量和维生素制剂等。
2.肌肉注射辜丸酮10~20mg，隔天或每周1次，促进蛋白质合成。键
13.肾前性尿毒症，投与速尿每千克体重2~4mg，每8~12h1次。8
普看4.有神经症状时，投与苯巴比妥钠每千克体重2~5mg，每天分3次口服。
182·时
第五章犬猫内科急症
内5.呕吐时，用胃复安肌肉注射。身天大出
6.贫血时，可少量输血。出血严重时，用止血剂。因数
7.当血中尿素氮高于1000mg/L、肌酸酐高于100mg/L、血清钾高于
6mmol/L时，可实施透析疗法（详见诊疗技术）。炎孟类并大
乐8.中西结合治疗，可用清开灵注射液、本双黄连注射液或生脉饮注射液，
加人5%葡萄糖注射液中静脉滴注。
高托盛本
9.加强护理，确保动物正确采食和饮水。心
【宠物主人须知】本病预后谨慎；可能需要对原发性疾病进行长期治疗；
虽然治疗可改善肾脏功能，但永远不可能使其完全恢复到正常水平。派白量味
公出又称尿路结石，为肾结石、输尿管结石、膀胱结石、尿道结石的统称。是
指尿路中的无机或有机盐类结晶并以脱落的上皮细胞等异物为核心所形成的凝
结物，即结石、积石或多量结晶刺激尿路黏膜，发生出血导炎症和阻塞的一种
泌尿器官疾病。临床上以腹痛、排尿障碍和血尿为特征。本病犬、猫均可发
生。常见于中老年宠物，犬有家族倾向。
更查【病因与病理】主要见于尿道感染，由于尿路炎症引起上皮细胞脱落，加
上炎性渗出物、病原菌的聚集，从而形成结石的核心。胶体物质和矿物质盐类
凝集在其周围从而形成结石。此外，许多细菌如葡萄球菌、变形杆菌、沙门氏
菌等可使尿素分解为氨，使尿液呈碱性，使磷酸铵镁易于沉淀形成结石。尿路
梗阻时，肾孟积尿增多，易形成矿物质盐类沉淀和炎症，形成结石；当胶体和
晶体渗透压失衡时，尿中的盐类易发生沉淀；维生素A缺乏和雌激素过剩，
促使上皮细胞脱落形成结石的核心；长期饮水不足，引起尿液浓缩，致使盐类
浓度过高而促进尿石的形成；代谢性疾病如慢性原发性高钙血症、甲状旁腺机
能亢进、食人过多维生素D高降钙素等，损伤近端肾小管，影响其再吸收，
都能增加尿液中钙和草酸分泌，从而促进了草酸钙尿结石的形成。智
此外，尿结石的发生还与品种及遗传因素有关。如达尔马提亚犬因肝脏缺
乏氨和尿酸转化酶发生尿酸盐结石；英国斗牛犬、约克夏硬的尿酸遗传代谢缺
陷易形成尿酸铵结石，或机体代谢素乱易形成胱氨酸结石。中表
口【症状与诊断】犬尿石症主要表现为尿淋和排尿疼痛、困难、血尿，并有
强烈的氨味。严重者，发生尿道阻塞，尿无法排出，引起膀胱膨胀，甚至破
183·
宠物急诊手册
裂，出现尿毒症；病犬精神抑郁，厌食和脱水，有时呕吐和腹泻，可在72h内
昏迷、死亡。因结石所在位置不同，其症状略有差别。量，血
干高1肾结石，结石多位于肾孟，发病初期结石小时无明显症状，后期结石
大时并发肾炎、肾孟炎、膀胱炎等。精神沉郁，步态强拘，排血尿，触摸肾区
时表现疼痛，严重时形成肾孟积水，有时有血尿、菌尿、脓尿等。严重感染时
体温升高。
中务人
2.输尿管结石，较少见。多数是由肾结石下移形成。表现为剧烈腹痛，
呕吐，患犬不愿行走，表现痛苦，拱背，触诊腹部疼痛，有时出现血尿、脓尿
和蛋白尿平五复全其不善通
3.膀胱结石，结石小时不表现临床症状，结石大而多时，刺激膀胱黏膜，
引起膀胱炎症。病犬排尿困难，频尿，血尿，腹围增大。膀胱敏感性增强。有
时膀胱触诊可触及结石。
4.尿道结石，一般为膀胱结石的并发症，公犬常阻塞龟头和坐骨弓。尿
道不全阻塞时，排尿疼痛，排尿时间延长，尿液呈点滴状流出，有血尿。完全
阻塞时，发生尿留，频频做排尿动作，却不见尿液排出，腹围迅速增大，常
引起膀胱破裂和尿毒症。有时表现为突然尿闭。母犬尿道结石发病率相对比公
犬少，但一旦发生，则有一个或多个大而圆的结石积聚膀胱内或阻塞在尿道开
口处。触诊或插人导尿管，可确定其阻塞位置。量达限
5.尿结石长期刺激膀胱、尿道黏膜，可引起严重的膀胱炎或尿道炎，其
黏膜增厚，加剧尿道阻塞。
向则效大时安羊#中干贝常主
6.根据病史和特有临床症状，诊断较为容易。X线检查和超声波检查更
可确定大小不等的结石颗粒及其位置。而从，集的菌出炎士
开【危重指标】尿淋和排尿困难，血尿，尿闭，尿毒症。洪而人团周其主集
家【治疗与护理】治疗以促进结石排除，抗菌消炎，预防感染为主要原则。菌
本1不同成分的结石，采用不同的排石方法。对磷酸镁铵尿结石，通过改
变日粮以减少尿结晶源，应饲喂米饭和动物性蛋白为主的酸性食物，可使尿液
变酸，胱氨酸结石和尿酸铵结石，饲喂添加碳酸氢钠的低蛋白食物，可使尿液
碱化：草酸盐结石，给予低钙食物。胱氨酸结石可口服D-青霉胺每千克体重
25mg；尿酸盐结石，口服异嘌呤醇每千克体重4mg，每天1次。人按
2.尿路不完全阻塞时，可通过大量饮水和用利尿素、醋酸钾、汞撒利及
氨茶碱等利尿剂增加尿量，促进结石溶解和终止其形成还可借助激光、超声
波等仪器碎石排石夏京大书华国英：主武#第银民
3.水压冲洗疗法适用于尿道结石，动物镇静或麻醉后，先行膀胱穿刺排
尿。助手一手指伸人直肠压迫骨盆部尿道或从体外抵压膀胱。术者经尿道口插
人导尿管用手捏紧导尿管周围组织，向尿道内注人生理盐水，以扩张尿道。
·184·上
第五章犬猫内科急症
然后术者手突然松开，迅速拔出导尿管，解除尿道压力，尿石常随液体射出体
外。需重复几次。如无效，可用粗的导尿管经尿道口插至结石端，用力注人生
理盐水或液体润滑剂，将结石冲回至膀胱，再做膀胱切开术或其他疗法。
4.膀胱挤压排空法，适用于尿道或膀胱结石。常在麻醉情况下进行。如
膀胱不膨胀，需经尿道插管，注人适量生理盐水，使膀胱膨胀。注射时，触摸
膀胱，防止膀胱过度膨胀。将犬抱起，使其呈垂直姿势。然后轻轻挤压膀胱，
使尿液和结石从尿道排出。可重复几次，直至尿道、膀胱无结石为止（通过X
线或膀胱造影检查）美内0年1m0一0#蕾01
支，。5.控制尿路感染，用氨苄青霉素、复方磺胺甲唑等进行局部和全身抗感染。
6.中西医结合治疗，对细小尿石症，可长期口服中药“排石冲剂或金
钱草水煎液，以使细石融化并促其排出；手术后口服“排石冲剂或金钱草水
煎液可防止结石复发。
7.如药物治疗无效、非手术疗法不能排除及尿路感染已控制的病犬，可
采用手术疗法（详见有关犬猫诊疗技术）财面大言【联乘人主家）
8.限制饲喂残羹剩饭，也不宜对其进行食物奖励；给予充足饮水。
【宠物主人须知】该病可能会在任何时候复发；需要长期的抗生素治疗以
控制尿路感染；该宠物可能一生都需要饲喂特殊日粮；长期口服中药五苓散、
排石冲剂或金钱草水煎液，对于抑制尿石症再发有一定的作用。
二十六、尊麻疹
(Urticaria)
本是由多种原因引起的皮肤血管神经障碍性皮肤病，临床上以皮肤真皮上层
局限性扁平丘疹，发生快消失也快为特征。本病属于速发型过敏反应。犬常发
生本病，猫较少发生昌高的夏不风戴主关实主武【家色因家】
意画病因与病理】内源性因素主要为机体具有过敏性素质，常见于犬食人鱼、
虾、蟹、牛奶等，使用青霉素G、维生素K、血清、疫苗、输血等。此外，胃
肠功能紊乱、病灶感染、肝功能障碍等也可引起本病。外源性因素主要见于吸
血昆虫的叮咬，冷或热风、压迫、摩擦等物理性刺激，花粉、草刺儿等植物性
刺激。此外，本病还与乙酰胆碱高5-羟色胺、纤维蛋白溶酶、前列腺素等生
物活性物质有关。本病主要发生在春、夏两季。醉静的就表
【症状与诊断】皮肤在数分钟或数小时内，突然出现瘙痒和界限明显的丘
疹，扁平硬肿，蚕豆至核桃大小，有的相互汇合成大面积肿胀。主要在头、颈
两侧及四肢下端、乳房、阴户、阴门和阴囊等部位出现。丘疹多在1一2天内
185
宠物急诊手册
消退，也有转为慢性型的，持续数周或数月以后才消退。患病宠物性情暴躁，
黏膜充血、水肿，有的出现呼吸迫促、心跳加快、胃肠功能素乱等全身症状。
根据临床症状，一般可以得出诊断。至回本木蓝
。【危重指标】突发性痒和丘疹，水肿，性情暴躁，去呼吸急促。
越【治疗与预防】宜尽快地查明并消除致病原因。需洲潮不凝
部1.脱敏，用0.1%盐酸肾上腺素0.5-1mL，肌肉注射，每日1次，或投
予抗组织胺药物，盐酸苯海拉明每千克体重4mg，口服，每天2次。也可用
10%葡萄糖酸钙10～30mL，稀释于10%葡萄糖液内缓慢静脉滴注，每天1
次。皮肤瘙痒者还可肌肉注射泼尼松每千克体重0.2←0.5mL，每天2次。皮
肤可涂擦抗组胺软膏或皮质类固醇类软膏，如肤轻松等。合图西中
草2.中西结合治疗，可用荆茶、防风、银花、连翘、蝉蜕、地肤子、白藓
皮、苍耳叶等中药水煎内服或结合外洗。
业
3.设法找出病因，避免再次接触致敏物质。干非天哎
【宠物主人须知】有时大面积咽喉肿胀可能致命，故宠物主人切不可掉以
轻心子其不#
十七、日射病和热射病
(Sunstroke and Heatstroke)
本病常发生于夏季暑热天气，故临床上称为中暑，又称为热衰竭，包括日
射病和热射病。日射病指动物在炎热季节，头部受到日光直射，引起脑膜充血
和脑实质急性病变，导致中枢神经系统机能严重障碍的疾病。热射病指在潮湿
闷热环境中，动物体内积热过多，引起严重中枢神经系统机能紊乱的疾病。本
病以体温显著升高、呼吸和循环障碍、神经症状为特征。本病犬、猫均可发生。
【病因与病理】多发生在宠物被关在通风不良的高温环境中，如密闭的汽
车、水泥地面上的铁皮小屋等。另外，热性疾病、手术中长时间的气管插管、
过度肥胖、心血管系统、泌尿系统疾病均可引发本病。由于热在体内快速积
聚，发生酸中毒、心血管异常、神经损害和胃肠道的损伤等，表现出一种多器
官障碍综合征由通
【症状与诊断】突然发病，体温急剧升高，呼吸急促，黏膜潮红，心跳加
快，末梢静脉怒张。有的精神抑郁，站立不稳，卧地不起，陷于昏迷。有的神
志乱、兴奋不安、癫狂冲撞。随着病情的急剧恶化，出现心力衰竭、脉搏快
而弱、静脉血、黏膜发。伴发肺充血和肺水肿时，张口伸舌，呼吸浅表，
口、鼻喷出白沫或血沫。有的突然倒地，肌肉疼挛、抽搐，昏迷，甚至急性死
186·
第五章犬猫内科急症
亡。实验室检查，血液尿素氮和肌氨酸升高，血糖、血钙、血镁降低，早期血
钾降低，晚期血钾升高，蛋白尿或血尿等。至官器趣内身合愈县翅支而
根据病因调查、发病特征以及实验室检查，不难得出诊断。但尚需与脑炎
非【危重指标】体温急剧升高，昏迷，癫狂，抽搐，心力衰竭。
辞【治疗与护理】本病的成功治疗首先在于早发现和早治疗。治疗原则首先
是降低体温，然后提供心血管支持和对症治疗的国主噢乓至
1.立即将病患动物移到阴凉、通风处，保持安静，多给清凉饮水。可用
冷水冲洗身体，用酒精擦拭体表，用冰块或冰袋冷敷头部，还可用冷盐水灌
肠，促进散热。高温伴有狂躁不安者，可使用氯丙嗪降温。体温降低接近正常
时，应停止降温，以防体温过低，发生虚脱。同时用加有5%碳酸氢钠的复方
氯化钠溶液或乳酸林格氏液，每小时犬每千克体重90mL猫每千克体重
70mL静脉滴注，并用多巴胺每千克体重20~40mg，缓慢静脉滴注会
2.如发生呼吸窘迫症，则立即吸氧或用呼吸机供氧。大会
内3.伴有肺水肿、大脑水肿的，可静脉给予地塞米松、高渗葡萄糖溶液、
葡萄糖酸钙等。：，坤剑#直直的曲弯友互洲之时容
4中西结合治疗，可血针颈脉、胸堂穴，白针人中、大椎、六缝、尾尖
等穴病情缓和后，可用西瓜水或用绿豆、滑石、甘草等水煎灌服调理。
5.避免在高热天气做剧烈运动或将动物关于阳光直射和湿热环境，暑天
应提供阴凉环境；疾病恢复期应给予西瓜水或绿豆汤让其自饮调理之童
素常【宠物主人须知】发现疾病及时，治疗一般预后良好；但严重病例预后与
年龄、体温、高热持续时间以及发现是否及时有关，常预后不良。困趣靶武惠
十八、疝（脐疝、腹股沟疝、阴囊疝、会阴疝、
腹壁疝、横隔膜疝）
#、京村至基白答观
是体内脏器从自然孔或病理性破裂孔脱至皮下或其他解剖腔的一种常见病。
突出体表的称为外疝，未突出体表者称为内疝。临床实践中常根据发生的解部
部位将疝分为脐疝、腹股沟疝、腹壁疝和横隔膜孔疝等。犬更易发生本病。
怪【病因与病理】脐疝和腹股沟疝多与先天性遗传有关，常见于脐孔和腹股
沟环先天发育异常或闭锁不全；会阴疝也多因先天性盆腔后结缔组织无力、激
素失调、前列腺疾病及慢性便秘等，使盆膈不能支撑直肠而致病；腹壁疝常为
后天形成，多见于车祸、摔跌、动物相互厮咬等时，出现腹壁肌层或腹膜破裂
187
密物急诊手册
而表层皮肤仍保持完整，或腹腔手术后，腹壁切口内层缝线断开、切口开裂，
而皮肤层愈合良好，内脏器官脱至皮下而形成。横膈膜疝很少是先天性因素形
成，常为外伤引起横隔膜破裂而致病。剑美文替式查圖国一
【症状与诊断】
1.脐疝脐部呈现局限性球形肿胀，触摸质地柔软，也有的紧张。非粘
连性病例多能将内容物还纳到腹腔，并可摸出病轮。如疝内容物与疝囊发生粘
连时，则发生嵌闭性脐疝，疝内容物不能返纳腹腔，局部肿胀、疼痛，病犬精
神沉郁，弓背收腹，食欲废绝，严重者可出现休克。患喝立山
蓄2.腹股沟疝母犬的腹股沟疝在单侧或双侧腹股沟部形成隆起，质地柔
软呈面团状，无红、热、痛等炎症现象，并可向阴部扩展；公犬的阴囊疝多为
单侧发生，呈索状肿胀，因其压迫腹股沟环处静脉和淋巴管，出现辜丸和精囊
肿胀和水肿，形成嵌闭性病后局部肿胀明显开林酒密酸
3.会阴疝明显的症状是排粪努责和会阴隆起。以单侧多见，且大多数
为右侧会阴疝。病犬肛门腹外侧、会阴部出现柔软、波动的皮下肿胀。手推可
整复。若肿胀质硬和疝痛多为嵌闭性疝。会阴部皮肤充血、水肿或溃疡。疝内
容物多为膀胱或前列腺或弯曲的直肠，直肠指检时可触知。
尖星4.腹壁疝腹壁皮肤囊状突起，触诊局部可以摸到病环，内容物的质地
随脱出的脏器不同而异早期的腹壁疝其内容物一般可以还纳，但如发生局部
炎症，则病内容物不能还纳，囊壁紧张，病犬腹痛不安，食欲废绝，呕吐，发
热，严重者可出现休克豆更西子血夏实意不共
5.横隔膜疝先天性横隔膜疝多发生于幼犬，一般无特征性症状。】常表
现为呼吸困难，采食固体物后更加剧烈。严重病例出现呕吐，弓背收腹，腹
痛。若小肠进入胸腔，则胸部听诊可闻肠蠕动音；肝脏嵌入横膈膜裂孔中，则
肝脏受损，肝功能异常。后天性的急性病例均为外伤所致。根据腹腔器官进人
胸腔的多寡，常出现不同程度的呼吸困难；如有血管损伤，往往有内出血，黏
膜苍白，甚至休克，有时伴有发热。X线摄影可见到横膈膜阴影部分，硫酸钡
造影可确定消化管位置移动或腔内存在消化管与否。
根据病史、症状以及触诊和X线检查结果可得出诊断。
缺危重指标】腹痛，休克。支至就热自从器内科具
赔【治疗与护理】病情稳定后手术治疗，这里仅叙述手术部位和步骤。出实
1.腹壁病多为外伤性腹壁病，属急救病例占多数，首先考虑哪些是威
胁生命的组织器官的创伤。若要做修复疝手术，应让动物恢复多日后方作修补
术。但如疑有内脏破裂或有大出血者，则应立即施行手术。一般情况将手术适
当推迟，待病情稳定，全身情况改善后开始手术。术部在近于疝囊基部皮肤，
切口应长一些，以便充分显露腹腔内容物和查明其内容物有无损伤、粘连、嵌
·188·
第五章犬猫内科急症
闭。若损伤而无粘连和嵌闭时，则将其内容物还纳人腹腔；若有，则宜剥离或
作适当整修；若肠管已坏死则需切除之再做断端吻合术，然后还纳回腹腔。痛
孔为新鲜创时，直接缝合；若为陈旧创，则造成新鲜创后在缝合，缝合疝孔用
褥式缝合。然后对齐囊壁进行修正，采用褥式缝合或减张缝合法，以加强腹壁
裂口的张力。耻前腱断裂后，创口一般不易闭合，这时可用不吸收线沿创缘做
网状缝合或采取自体组织移位闭合。宜备未毛心击【而人主安】
2.脐疝在近于疝囊基部皮肤上做环形切口，打开疝囊，暴露疝内容物。
整复疝内容物同腹壁疝手术。最后对脐孔进行整修，采用水平褥式或重叠褥式
缝合法闭合脐孔。
3.腹股沟疝术前最好先对皮肤切口进行定位，提举动物两后肢并压挤
疝内容物观察其是否可复，如可复，切口可选在腹中线旁侧倒数第一对乳头附
近腹股沟外环处切开。如疝内容物不可复，切口则应自腹股沟外环向后延伸，
切口长度约为疝囊长度的1/2一2/3，以便于在切开病囊后对粘连部分进行剥
离，充分暴露疝囊及腹股沟外环。在母犬猫或不留作种用的公犬、猫，当疝
内容物完全还纳人腹腔后，旋转精索筋膜和鞘膜，在靠近腹股沟内环处结扎疝
囊颈部，并将结扎线以外多余部分的疝囊（含公犬、猫辜丸）切除。对欲作种
用的公犬猫，内容物还纳后注意保护精索。采用结节或螺旋缝合法，适当缩
小腹股沟外环或内环即可。疝内容物与疝囊发生粘连时，需切开疝囊仔细剥离。
将疝内容物还纳人腹腔后，螺旋缝合疝囊切口。如疝内容物过大或发生嵌闭难
以还纳时，应扩大外环以便于内容物顺利还纳腹腔，最后按常规缝合皮肤切口。
您再对于母犬、猫的双侧性腹股沟疝，可经同一腹中线皮肤切口对左右两侧腹
股沟进行整理和修复，但皮肤切口一般较长。若欲同时施行卵巢、子宫摘除
术，则仍沿此腹中线打开腹腔完成。
赢鼎风主武而血叉态变
血中4会阴疝从尾根外侧至坐骨内侧作一弧形切口。仔细钝性分离并打开
疝囊，切勿损伤病囊内容物，疝囊的脂肪可保留一段，但也可结扎和切除。辨
清疝囊内的内脏器官，并送到原来的位置（盆腔或腹腔），用手术钳夹住湿纱
布抵住脏器，以防再反复突出。先在尾肌和肛外括约肌以及闭孔肌至尾肌分别
缝合2~3针，暂不打结（此时必须注意切勿将肠壁与疝囊缝合在一起），除去
纱布后从背侧或腹侧逐个抽紧缝线，打结。但不能压迫附近的阴部内动静脉。
最后缝合皮下组织和皮肤。如果是双侧会阴疝，不应同时打开双侧疝囊，以防
修补时肛门外括约肌紧张。应间隔4一6周再修补另一侧。会阴疝手术结束后，
应再作去势术。大卧代节关患#卫黄星
茸5.横隔疝术式可采用胸腔和腹腔径路，一般选用胸腔通路比较容易，
多在第6或第7肋骨上切开。开胸后，首先分离进人胸腔内的腹腔器官与心
肺、胸膜的粘连，如肠管高度气积液，则在严密防止污染的情况下穿刺后，
189，
笔物急诊手册
再行整复。病轮过小还纳有困难时，可扩大疝轮以便整复。嵌闭性膈疝肠管如
果已发生坏死，应作肠截除吻合术，然后经扩大症轮送回腹腔，采用重叠纽扣
状缝合法闭合病轮，最后闭合胸壁切口印苦：合粪直：
塑6中西结合治疗术后可用抗生素注人脾俞、三焦、后海、大肠俞左小
肠俞等穴位，也可口服三香散以调理肠胃。口，司前通。的口
【宠物主人须知】疝以手术治疗为宜，应配合医生精心看护动物合及早同
意手术治疗暴#开口上支基##
压部合因合郵
二十九、风湿病（肌肉风湿病、骨骼和关节风湿病）
是经常反复发作的急性或慢性非化脓性炎症。其特征是胶原结缔组织发生
纤维蛋白变性，以及骨骼肌、心肌和关节囊中的结缔组织出现非化脓性局限性
炎症。临床上以四肢肌肉、关节肿胀、疼痛和机能障碍为特征。犬较易发生
本病（大公）的
当【病因与病理】本病的病因，目前尚不完全清楚。一般认为风湿病是一种
变态反应性疾病，并与溶血性链球菌感染有关。溶血性链球菌是上呼吸道的常
在菌，当机体抵抗力低时则侵人机体组织，并引起隐性的局限性感染。该菌产
生的毒素和酶类（如溶血毒素、杀白细胞素、透明质酸酶、链激酶等）使机体
产生相应的抗体。以后在机体抵抗力降低时，细菌可重新侵人体内而发生再感
染。链球菌再次产生的毒素和酶类则成为抗原性物质，与体内抗体相互作用引
起变态反应而发生风湿病。
开现代研究证明，除了溶血性链球菌外，其他抗原如细菌蛋白质、异种血
清、经肠道吸收的蛋白质及某些半抗原物质也能引起风湿病。此外，风寒、潮
湿过劳等因素在本病发生上起重要作用。如剧烈运动后受雨浇淋、洗澡后受
冷风侵袭易发生风湿病代限弃出实复再#器理#
去【症状与诊断】突然发生，有游走性，常从一个肌群（或关节）游走至其
他肌群（或关节）；有对称性和复发性，随运动量的增加，症状有所减轻。市
关节风湿病常发生于活动性较大的关节，如肩关节、肘关节、髋关节和膝
关节等，以关节肿胀、疼痛为特征。急性病例可发生关节滑膜充血、肿胀、滑
膜液分泌增多，呈淡黄红色混浊。患病关节外形粗大、温热、疼痛，经常倒卧，
起立困难，运动时跛行显著。慢性病例关节滑膜及周围组织增生、肥厚，关节肿
大，轮廓不清，活动范围变小，运动时关节强拘。他动运动时可听到“哗吓”音。
司肌肉风湿，多见于颈部、背部及腰部肌肉群，以剧烈疼痛和运动机能障碍
·190·
第五章犬猫内科急症
为特征。病犬经常鸣叫，体表触诊肌肉敏感、肿胀、疼痛，运动时步态强拘，
站立困难。若全身肌肉风湿，则表现全身肌肉僵直。急性肌肉风湿时，可出现
精神沉郁、体温升高、食欲减退等全身症状。长自岷失天，旧账盗变
一般通过病史、临床症状加以诊断。X线检查、血常规、滑液的细胞学检
查、免疫学检查均有助于确诊本病。血血封更良自【己家】
急观【危重指标】四肢肌肉和关节肿胀，剧烈疼痛，机能障碍。。白
主【治疗与护理】以消除病因，祛风除湿，解热镇痛，消除炎症为原则。，
黄时1.解热镇痛、抗风湿：口服水杨酸钠，每次0.2~0.3g，或用阿司匹林
0.1~0.2g口服，每天3一4次。也可选用保泰松、氨基比林、消炎痛、安痛
定、安乃近等药。的央中且小出。生，中
2.消除炎症：可采用肾上腺皮质激素疗法，口服泼尼松每千克体重0.5～
1mg，每天2~3次，1周后给予每天5~15mg的维持量。或用地塞米松氢
化泼尼松等。果查学血。出史，
3.对关节风湿病，可肌肉注射垂体前叶激素（ACTH）50~100U，）或采
用自家血疗法等。对慢性和重症犬的关节可施以滑膜搔刮术、局部切除、关节
囊切开等。
立司4.中西结合治疗，一方面可采用物理疗法，对患部进行温敷或采用红外
线疗法、中波透热疗法等。急性期涂擦水杨酸甲酯软膏（水杨酸甲酯25g、松
节油5g、薄荷脑7g、白凡士林15g），慢性期涂擦樟脑碘酊合剂（10%樟脑酒
精、5%碘配各等份）。另一方面，可采用针灸疗法。电针、白针或以抗生素配
合地塞米松注人相应的穴位。颈部风湿选大椎、身柱等穴；腰背部风湿选悬
枢、百会、肾俞、二眼、后海等穴；前肢风湿选身柱、肩井、抢风、指间等
穴：后肢风湿选百会、环跳、后三里、阳陵、趾间等穴。京干垂素讯用
5.加强护理，保持动物安静，将动物放置在温暖和通风良好的地方。
出劳【宠物主人须知】受冻和天气突变常常导致本病复发，可能需要终身治疗；
早期治疗有助于提高疗效。重。主ImS
中国域部
三十、自身免疫性溶血性贫血
【人生家】
(Autoimmunehemolyticanemia)
是由于红细胞自身抗体加速红细胞自身破坏所引起的急性血管内溶血，属
于Ⅱ型超敏反应性疾病。
【病因与病理】主要见于白血病、系统性红斑狼疮、甲状腺疾病，使用非
那西丁、青霉素、头孢菌素、杀虫剂、磺胺药物、吩噻嗪、胰岛素、磺基尿
·191.
笼物急诊手册
素、硫代二苯胺等药物，以及某些细菌、病毒和寄生虫感染，在上述病因作用
下，改变了红细胞膜的抗原性；或是淋巴组织疾患及免疫缺陷等，使机体失去
免疫监视机能，无法识别自身成分：或是免疫调节机能乱，使B淋巴细胞
反应过强而导致抗红细胞自身抗体的产生。有关原发性病因尚不明确。一
【症状与诊断】自身免疫性溶血性贫血属再生性贫血。突然出现贫血，可
视黏膜苍白。2～3天后逐渐出现黄痕。精神沉郁，虚弱，不愿走动，呼吸急
促，心搏过速，肝、脾明显肿大。多数病犬发病初期体温升高。四肢出现浅在
性皮炎，尾和耳的尖端坏死。红细胞压积急剧下降，伴有高胆红素血症和黄
痘，有时出现血红蛋白尿。由于骨髓增生，红细胞计数升高。硼口gS.0一I.0
中性粒细胞增加，核左移。出现小型且中央浓染的球形红细胞。血小板减
少至10万/mL以下。数日后出现明显的幼稚红细胞再生象。血清胆红素增
多达2040g量天8
一般根据临床症状、病史做出初步诊断。血液学检查结果有助于确诊本病。
采【危重指标】重度贫血，高度黄，本心衰，休克，溶血危象。关域8
关【治疗与护理】去除病因，迅速控制溶血；防治溶血并发症，改善贫血，
阻止单核巨噬细胞系统对红细胞的吞噬。
姜代好翼
工1.首先大剂量使用强的松龙每千克体重2一4mg，分2次口服。症状缓解后应
逐渐减量，10~20天后用维持量每千克体重0.5~1mg，口服。类固醇无效或长期
使用出现副作用时，用环磷酰胺每千克体重2mg，口服，每天1次，连用4天节
2.药物治疗无效者，应摘除脾脏采，面式一民。（份各酉
悬3重度贫血者，可输人洗涤红细胞，同时使用大剂量皮质类固醇塞合
回4.对于溶血并发症如心衰、尿毒症、黄痘等可参照对应疾病处理。百
5.用肝素每千克体重0.075mg，皮下注射，每日2次，以防止血栓形成
或发生弥散性血管内凝血。置齿，时#，
：6.中西结合治疗，可用给予中成药八珍汤调养，或参麦注射液、黄芪注
射液20mL加5%葡萄糖静脉滴注。发热严重动物可用复方丹参注射液或清开
灵注射液加人10%葡萄糖静脉滴注。
【宠物主人须知】本病预后谨慎，且经常复发。
高血内管血意的球民元
自
基是眼后房液体排泄受阻、眼压升高、视网膜损害，视力发生障碍的一种眼
·192·
第五章犬猫内科急症
病。一般分三种类型：原发性、继发性和先天性青光眼。本病犬、猫均可发
生。可卡犬、巴基杜犬和松狮犬易惠原发性青光眼。迷你贵宾犬、波士顿、
【病因与病理】原发性青光眼，与遗传有关，纯种犬、猫易发。多因眼房
角结构发育不良或发育停止，引起房水排泄受阻、眼压升高所致。继发性青光
眼多因眼球疾病如前色素层炎、瞳孔闭锁或阻塞、晶体前移或后移、眼肿瘤
等，引起房角粘连、堵塞，改变房水循环，使眼压升高而导致青光眼。先天性
青光眼较为罕见，是由于先天性房角中胚层发育异常形成的。大林品墅小鉴
喻【症状与诊断】羞明、疼痛、流泪责瞬膜突出，巩膜血管充血扩张，弥
散性角膜水肿或混浊，瞳孔放大、固定，外观带绿色，对光反应迟钝或无反
应，表现失明或轻度失明。检眼镜检查，可见视神经乳头萎缩呈杯状凹陷，其
周围血管伸进凹陷呈“屈膝”状，视网膜变性，视力完全丧失》
高一般根据临床症状和病史可做出初步诊断。眼内压测定高于4.0kPa，可
确诊本病口财
【危重指标】羞明，疼痛，失明。重要血
【治疗与护理】治疗原则是降低眼压，抑制房水产生和维护视觉功能。
1.降低眼压，常用20%甘露醇溶液每千克体重10一20mL，静脉注射，
也可口服50%甘油每千克体重2～3mL必要时8h后重复应用】
m2.抑制房水产生和促进房水排泄，二氯磺胺每千克体重10～30mg，口
服，每天2~3次，或用乙酰唑胺和甲醋唑胺。用药后1h眼压开始下降，并可
维持8h。同时配合1%~2%硝酸毛果芸香碱溶液点眼。初期1h1次，瞳孔缩
小后减到每天3一4次艳正人养同开千母间式写
3在上述药物治疗无效时，应尽早施行虹膜切除术。全麻后，局部用
0.5%丁卡因溶液点眼，并在眼的正上方球结膜下，注射2%普鲁卡因溶液。
在眼球的正上方距角膜缘5mm处作结膜横切口，分离暴露角巩膜后，垂
直切开角巩膜4mmm，轻压切口后唇，使虹膜自行脱出少许，用虹膜镊夹住
并适当拉出，：于虹膜和睫状体交界处，剪除虹膜2mm，然后将虹膜还纳于
眼球内，缝合结膜切口。术后观察前房液形成情况及有无感染，7天后
拆线。t·
5.中西结合治疗，可用龙胆泻肝汤或板蓝根冲剂口服。
6.发现动物眼睛红肿、疼痛时等症状时，立即送医就诊：避免突然改变
动物生活环境。
【宠物主人须知】本病可能需要终身治疗；本病呈渐进性过程，即使进行
了适当及时治疗，视力也会逐渐降低，甚至最终丧失。食的白
193·
笔物急诊手册
是生大基大世。
二、犬产后低钙血症
(Canine puerperal hypocalcemia)
【因】
中是由于低钙血症和运动神经异常兴奋而引起的严重代谢性疾病，临床上以
强直性痉挛、运动失调和呼吸困难为特征。多发于母犬分娩后720天的产仔
数多的小型品种犬。如洪常桌育犬息中民天式干由是，贝罕民光青
【病因与病理】由于光照不足、钙质吸收障碍、机体动用骨骼中储备钙能
力的降低和骨骼中钙量的减少，及分娩后大量血钙进人乳汁，使血钙浓度迅速
下降，引起运动神经的兴奋性增高而发病。意即。即夫宴经即夫题秀，应
【症状与诊断】病初不安，流涎，缓慢走动，甚至行走不稳，进而哀鸣呻
吟，肌肉震颤，步态强拘，肌肉强直性或间歇性疼挛，卧地不起。体温升高达
40℃以上，呼吸急促，可视黏膜发，心动过速，瞳孔缩小，口角附有白色泡
沫。血钙浓度降低。严重病例癫痫剧烈发作，最终死亡。胆盖【重】
一般根据病史、临床特征可做出诊断。血钙检查有助于确诊本病。）
【危重指标】高热，呼吸困难，癫痫。酒甘用常，出
【治疗与护理】以补充血钙为治疗原则。一8重本京干每邮甘0口可出
口110%葡萄糖酸钙溶液10~20mL，5%葡萄糖生理盐水100~250mL，
混合，缓慢静脉滴注。并肌肉注射维丁胶性钙注射液0.25万～0.5万U。
2.中西结合治疗，可用维丁胶性钙注射液注人百会穴、脾俞穴。。d8耕
3.发病期间，母子分开饲养，幼仔喂人工乳或鲜奶24h以上。产前不宜
作预防性补钙，相反，应适当降低日粮中钙水平，有利于调节机体内分泌活
动。产后立即采取提高血钙措施，多喂骨粉、钙片等。点容因工
垂【宠物主人须知】本病有可能复发；治疗后母子仍须分开饲养一段时间，
若必须哺乳，日应分期分批让仔犬吮乳，及早发现和治疗，可提高本病疗效。直
交
天沃品盘
头
口合由
(Acutegutpodagra)
变是由于体内嘌呤代谢障碍所产生的一种疾病。临床上以关节肿胀、变形，
肾功能不全和尿酸血症为特征。本病犬、猫均可发生。
【病因与病理】主要是因为饲喂了大量的动物内脏、肉屑、鱼粉、大豆粉等
富含核酸蛋白质的食物；日粮中维生素A缺乏、内服大量磺胺类药物损害肾脏引
·194·
第五章犬猫内科急症
起；还可继发于某些传染病、寄生虫病、中毒病等。部分病例可能与遗传有关。
贝出【症状与诊断】急性期表现趾、腕、关节肿胀、温热、疼痛，有时伴有
体温升高。有的可在关节周围形成痛风石，破溃后可流出白色尿酸盐结晶。常
伴发尿结石，引起尿路阻塞，严重者引起肾功能衰竭。此外，表现营养障碍、
下痢、消瘦，呈慢性经过，又称内脏型痛风。等垂血嘛喜踏，
一般根据病史、症状得出初步诊断。尿液和血液中尿酸检查明显增高；X
线检查可见关节面附近骨出现圆形或不规则缺损；显微镜检查关节腔液可见
细针状、禾束状或放射状尿酸钠结晶，则可确诊本病。大来臭官带中
【危重指标】关节肿胀、热、痛，尿路阻塞和肾功能损害。离肉限良全
至【治疗与护理】终止急性发作，防止复发，纠正高尿酸血症，防止尿酸结
石形成和肾功能损害：消除病因。、迁gm达高血gm0c
1.终止急性发作，可肌肉注射强的松龙注射液每千克体重1mg，每日1次，
直至症状缓解后。也可用安乃近或安痛定维生素AD注射液，分别肌肉注射；
或用消炎痛10～20mg，口服，本每日2次，首次用量30mg，以后减半量；还可口
服保泰松0.1g，6h1次，首次用量加倍。症状减轻后减为0.05g，每日3次
2.纠正高尿酸血症可用异嘌呤醇50mg，口服，每日3次，8直至尿酸降至正
常水平；或用羟苯磺胺0.25g，口服，每日2次，10日内剂量增加至每次0.5g，
以促进尿酸盐排泄和抑制尿酸盐生成。同时，必须口服碳酸氢钠，碱化尿液。中
3.饲喂富含维生素和低蛋白食物，可用维生素B每千克体重10mg、鱼肝
油胶丸2~3丸，内服，每天2~3次，连用7~10天味姓查逊8
人4.及时查找和去除病因。如有痛风石，手术摘除。合西中
头5.中西结合治疗，可用强的松龙注射液或安乃近、安痛定等注人百会、
二眼、天门、脾俞、三焦俞等穴；或口服薏苡仁汤、二陈汤等。
6.避免进食高嘌呤类饮食，如动物内脏、骨髓、海味、鱼、虾、肉类、豌豆、
菠菜等，保持动物安静、温暖，避免惊吓、受冻和关节受伤；尽量让动物多饮水。
贫【宠物主人须知】本病有可能复发，及早发现和治疗可以提高疗效，避免
使用磺胺类药物预防胃肠炎；避免使用会抑制尿酸排泄、导致高尿酸血症的药
物，如利尿药双氢克尿塞、速尿及水杨酸类药物如阿司匹林、扑热息痛等；控
制能量摄入，防止动物过于肥胖。
三十四、犬低血糖症
(Caninehypoglycemia)
指犬体内血糖过低而产生的一种代谢性疾病，常见于产后、哺乳期母犬和
·195
宠物急诊手册
幼犬临床上以神经状为特征毒中史主客染某干武口：
首半【病因与病理】主要是血糖来源不足、消耗过多以及糖代谢紊乱等，】也见
于药物如胰岛素、阿司匹林应用不当所致。母犬主要见于妊娠后期和哺乳期严
重营养不良，胎儿过多、过大，大量哺乳。仔犬则常见于乳汁少、受惊吓、受
凉、消化功能障碍和败血症等。。风堡翘内科文长登财是，不
X：【症状与诊断】母犬表现为肌肉痉挛，步态强拘，惊厥，反射机能亢进，
全身强直性或间歇性痉挛，抽搐，呼吸、心跳加快，体温升高达41℃以上。
尿中带有酮臭味。仔犬病初一般精神沉郁，喜卧懒动，站立不稳，步态購，
随即全身肌肉阵发性痉挛，体温下降至37℃以下，昏迷、死亡重）
辞端般根据病史、临床症状得出初步诊断。实验室血糖检查明显降低，至
50mg/L以下，血酮升高达30mg/L以上，尿酮阳性，则可确诊。背味
【危重指标】明显低血糖，惊蕨，抽搐，昏迷。服回，封意山登
：根主【治疗与护理】及时补充血糖，对症治疗。式支用出。司靠至直
口1.补充血糖，以10%葡萄糖注射液每千克体重5~10mL，同时加人三磷
酸腺苷、肌苷等药物静脉滴注。必要时重复注射，直到病情缓解。胰高血糖素
每千克体重0.03mg，静脉滴注或肌肉注射。晃用口显血通泉高五
2.昏迷者，可用氢化可的松每千克体重2一5mg，0加人5%葡萄糖注射液
中静脉滴注。有脑水肿者可用25%甘露醇每千克体重1一2g，静脉滴注，必要
时8h后重复应用。干囊主用口，白加味震主含富同8
3.积极查找和治疗原发病。用主8一天内&一S大翅邮
4.中西结合治疗，可用参麦注射液、生脉注射液或参附注射液等加人
10%葡萄糖注射液中静脉滴注；也可针刺人中、百会、涌泉、滴水、尾尖等
穴位。
二道口三命天期二
豆5.保持动物安静，加强护理，给予高蛋白、高碳水化合物的食物。
不【宠物主人须知】本病有可能复发，需密切观察，一旦发现有复发症状，
立即送宠物医院救治；及早发现和治疗本病可提高疗效，其预后还与原发病
盗血天四十三
·196·
开想#良全不，高出会旅代书司自
常五夏压盛本其
(Surgical infection)
开猛外科感染是动物有机体对致病微生物侵人并在其中生长繁殖所造成损伤的
一种反应性病理过程，它是炎症的一个类型。外科感染与其他感染不同点有：
主要是由外伤所引起；外科感染均有明显的局部症状且常呈急性经过，用常常是
由两种以上致病菌引起的混合感染；损伤的组织或器官常常发生化脓和坏死过
程，治愈后局部常形成瘢痕外科感染一般包括脓肿、蜂窝织炎、败血症拍脓
皮病
（一）脓肿（Abscess）
长特
人主组织或器官内形成的局限性脓腔称为脓肿。在犬、猫的体腔内（胸膜腔、
喉囊关节腔意鼻窦子宫）有脓汁贮留时称蓄脓。的。聚容青
【病因与病理】主要的致病菌是葡萄球菌，其次是化脓性链球菌、大肠杆
菌、绿脓杆菌和腐败杆菌。此外，刺激性强的化学药品，如硫妥钠、氯化
钙、高渗盐水等被误注或漏出静脉外也可引发非细菌性炎症。因局部受到强烈
刺激，患部组织细胞发生坏死，脓性组织溶解，且病灶周围组织炎症反应而形
成脓肿膜，随着脓肿膜的形成，脓肿即成熟。借助血液或淋巴循环使化脓性转
移并在新的组织或器官内形成新的脓肿者称为转移性脓肿，常继发于蜂窝织炎
及化脓性淋巴管炎。要重式用墅合合出因至营
【症状与诊断】按脓肿发生的部位，可分为浅在性脓肿及深在性脓肿两种
浅在性脓肿发生于皮肤、皮下结缔组织、筋膜下及表层肌肉组织中，经过
急剧。初期，局部肿胀无明显界限且稍高出于皮肤表面，触诊局部坚实，热痛
明显。后期，中心逐渐软化并出现波动，波动越来越明显此时如不进行及时
切开常会发生自溃排脓。
食全显即出
197.
宠物急诊手册
深在性脓肿发生在深层肌肉、肌间、骨膜下、腹膜下及内脏器官中。因其
部位深，局部肿胀增温的症状不明显。但常可以见到局部皮肤及皮下组织的炎
性水肿，触诊疼痛，常留有指压痕。较大的深在性脓肿有时自溃。可能继发弥
漫性蜂窝织炎或败血症。内脏器官脓肿常是转移性脓肿或形成败血症。无论是
表在性或深在性脓肿，当其腔内贮留的脓汁较多时，如不及时切开排脓或脓肿
自溃后脓汁外流，动物会出现体温升高、食欲不振等全身症状，如脓肿切开充
分排脓，其体温可迅速恢复正常。
浅在性脓肿易于诊断，对某些深在性脓肿或浅在性脓肿诊断困难时，可进
行穿刺诊断。临床上注意与血肿、疝及某些挫伤等鉴别。
【危重指标】体温升高，蜂窝织炎或败血症。
【治疗与护理】以消炎、止痛、促进炎症产物的消散吸收为治疗原则。
产
1.对脓肿形成初期，局部可涂布消炎止痛软膏，如樟脑软膏、鱼石脂软
膏、用醋调制的复方醋酸铅散等，亦可使用冷敷疗法。当炎性渗出停止后局部
可用温热疗法、超短波疗法、微波疗法，促进炎性渗出物消散吸收。对体温升
高的犬、猫可全身应用氨青霉素每千克体重10~15mg，肌肉注射，每目-2
次或用头孢拉啶每千克体重20~25mg，肌肉注射，每日2次。由要主
长2.如脓肿有波动，可行脓肿切开术，以排除脓汁。脓肿切开时，应在脓
肿的最低部切开，创口要有足够的长度，以利于脓汁的顺利排出脓肿腔用灭
菌生理盐水或消毒溶液（如0.1%新洁尔灭溶液、3%过氧化氢溶液）充分冲
洗后，安置引流管或纱布条进行引流。
3.对于有完整脓肿膜的小脓肿，特别是关节的小脓肿，可用较粗的针头
抽净脓汁后，用生理盐水反复冲洗其脓腔，待抽出的生理盐水已清净后再注人
青霉素溶液。对浅在性的小脓肿，可采用脓肿摘除术，但须注意将脓肿完整摘
除，避免脓汁污染新鲜手术创。菌菌肉的要生【野赛己因】
4.中西结合治疗品脓肿形成期、体温升高者可口服五味消毒饮，外敷如
意金黄散因类菌非出出更高，
而5.对患病动物喂以营养丰富的食物有利于疾病的康复。能璐患康
封【宠物主人须知】脓肿因其发病部位及大小，危害差异较大浅表脓肿严
重时会自行破溃常预后均较好，深在脓肿如不及时治疗可引起犬、猫严重全身
症状甚至败血症，因此及时治疗，合理用药尤为重要。类管格翘文
味西邮
（二）蜂窝织炎（Phlegmon）
疏松结缔组织发生急性弥漫性化脓性炎症称为蜂窝织炎。常发生于皮下
黏膜下、肌肉、气管及食道周围的蜂窝组织内，以浆液性、化脓性和腐败性渗
出液并伴有明显的全身症状为特征。
湘自主会常开国
198.
第穴章外科及产科急症
盐【病因及病理】引起蜂窝织炎的致病菌主要是葡萄球菌和链球菌全也有少
数与腐败菌混合感染。小动物一般是通过皮肤小创口尤其咬伤引起原发性感
染黄也可继发于邻近组织或器官化脓性感染直接扩散或转移感染，局部误注或
渗漏刺激性药物（如硫妥钠、氯化钙等）也可引起蜂窝织炎。主
辞【症状及诊断】皮下和筋膜下蜂窝织炎常见于四肢。病初局部出现无明显
界限的弥漫性渐进性肿胀。触诊热痛明显、皮肤紧张、无可动性，肿胀初期呈
捏粉状有指压痕，后期变坚实。病犬、猫体温升高，食欲减退，精神沉郁。渗
出液初期为浆液性，后期变为化脓性浸润。随着局部坏死组织的化脓性溶解，
触诊柔软有波动。经过良好性者，化脓过程局限化，形成蜂窝织炎性脓肿，脓
汁排出后动物局部和全身症状均减轻。严重者，感染可向周围蔓延而使病情
加剧#菌大菌封血容菌菌黄金（里交因】
赋爽肌间蜂窝织炎感染沿肌间和肌群间的大动脉及大神经干的径路蔓延。首先
是患部出现炎性水肿，继而形成化脓性浸润和化脓灶。患部肌肉肿胀、肥厚、
坚实、界限不清，机能障碍明显，触诊局部紧张，主动或他动运动疼痛剧烈。
动物体温升高、无力、食欲减退、精神沉郁甚者形成败血症。脓肿切开流出
灰色血样脓汁。
静脉周围漏注强刺激剂时，局部很快出现弥漫性肿胀。皮肤紧张，无可动
性，有明显的热痛反应，一般无全身症状。初期为浆液性渗出、如感染化脓则
于注射后的3一4天出现化脓性浸润，继而成为化脓灶，破溃后流出微黄白色
较稀薄的脓汁，可继发为化脓性血栓性静脉炎同不各带言狂配血人世
麦如治疗不及时或延误治疗可转为慢性过程。此时皮肤及皮下组织肥厚，
弹力消失而成为慢性畸形性弥漫性肥厚，称为“橡皮病复光星高代本
壹效【危重指标】急性弥漫性化脓性炎症，败血症。翘本长因常呼患木对
【治疗与护理】以抑制炎症发展，促进炎症产物消散，及时手术切开排脓，
控制全身感染为原则。素代内的8菌是因要生宝！
1.抑制炎性渗出蜂窝织炎初期局部用醋调制的复方醋酸铅散厚层涂布；
用10%酒精鱼石脂溶液做患部冷敷；患部周围用普鲁卡因氨苄青霉素液作环
形封闭等。发病后3一4天，当局部炎性渗出已基本平息，局部可使用药液温
敷超短波及微波电疗法等。黄合困和惠惠
2.手术切开对局部肿胀严重的动物全身症状恶化时应立即进行手术切
开切口要有足够的长度和深度，创口止血后局部可填塞中性盐类高渗溶液
（常用的是10%硫酸镁或硫酸钠溶液）浸湿的纱布，以促进炎性渗出液的排
出，局部已形成蜂窝织炎性脓肿时看亦应及时切开，其创口按化脓创处理。
部菌3.橡皮病的治疗局部可用CO激光扩焦照射、未中波透热、短波透
热、超短波电场及微波电疗法等。本堡管：白财查郊养
·199·
图物急诊手册
小育4.全身治疗早期应用抗生素或磺胺药以抗感染；静脉滴注5%葡萄糖盐
水和碳酸氢钠以调节血液酸碱平衡。女画是爆一时坛小。柴想合影菌已嫂
英主5.中西结合治疗外敷如意金黄散，口服五味消毒饮，静脉注射双黄连
注射液炎口（责益）
显即【宠物主人须知】密切关注小伤口的外科处理，否则将会蔓延，扩展或转
移，甚至导致败血症，光郑支，显即。洲封数的界
膜素
高代
三）全身化脓性感染一
一败血症
翘致病菌侵人血液循环，并在其体内生长繁殖，产生毒素而引起的全身性病
理过程称为全身化脓性感染，又称败血症。氮显长全味陪高运司出非卡
【病因及病理】金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、大肠杆菌、厌气性链球
菌和坏死杆菌是引起败血症的主要致病菌。机体过劳、衰竭、维生素不足或缺
乏症及某些慢性传染病均为易发败血症的诱因。败血症一般是开放性损伤局
部炎症过程及手术后的严重并发症。根据引起败血症的原因分为创伤性、炎症
性和术后败血症，根据临床症状和病理学的特点可分为脓血症、脓毒症、败
血症。
书翘羊血色爽
可【症状与诊断】根据病因和病理，全身性化脓性感染分为脓血症、脓毒症、
败血症哦出全天婚一立又的显，
白1.脓血症原病灶有明显的感染症状，致病菌通过栓子或被感染的血栓
进人血液循环后被带到各种不同器官和组织并在其中形成从粟粒大到成人拳头
大的转移性脓肿，敌称脓血症，又称转移性全身化脓性感染。常见于犬，表现
体温升高，呈弛张热或间歇热，有时则出现稽留热。精神萎靡、食欲废绝、嗜
饮水，患病动物常因身体虚弱而趴卧不起。当内脏发生转移性脓肿时，因被侵
害脏器的功能不同而出现不同的临床症状。秉式垂类啦【重中己台】
2.脓毒症主要致病因素是致病菌分泌的内外毒素、坏死组织分解的有
毒产物引起的中毒症，故名脓毒症，因无细菌转移，故又称非转移的全身性化
脓性感染。动物表现，不愿站立或起立困难，运步时步态不稳。体温明显升
高，可达40℃以上，常呈短的间歇热，旋即出现高热稽留，在死前不久开始
下降。患病动物食欲废绝，呼吸困难。结合膜黄染，有时有出血点。脉弱而
快。有时出现中毒性腹泻和癫痫症状，尿量少含蛋白。高战共米毛
容3.败血症由于细菌数量多，毒力大，动物抵抗力差，细菌侵人血液后
迅速生长繁殖，产生大量毒素，侵害全身的组织器官，动物表现极为危急的症
状，高热不退、呼吸急促、烦躁不安或神昏休克。拦类窝如进暗：出
委支根据病史和临床特征不难诊断，血液检查，白细胞明显增高，血液细菌培
养阳性，尿液检查发现尿蛋白、管型和酮体，有助于确诊。文申支
·200·
第穴章外科及产科急症
【危重指标】高热，昏迷，休克。
【治疗与护理】必须及早采取局部及全身的综合性治疗原则。
萌染1.局部治疗须从治疗感染灶着手，以消除传染和中毒的来源，为此要
消除创囊和脓窦，摘除异物，排净脓汁，除去创内所有的坏死组织，用刺激性
较小的防腐消毒剂冲洗败血病灶，然后按化脓创处理，创围行普鲁卡因封闭。
洲2.全身治疗早期合理应用抗生素或磺胺类药物以抗感染；静脉滴注5%
葡萄糖盐水和碳酸氢钠以调节酸碱平衡；适量补液或输血以增强体质。念
3.对症治疗当心脏衰弱时可应用苯甲酸钠咖啡因和其他强心剂；注意
保护心、肝、肾、肺及肠道功能，同时给予维生素C、辅酶A、三磷酸腺苷
等；肝、肾受损者给予以护肝药治疗，减少或不使用影响肾功能的药，如氨基
糖苷抗生素。败血性腹泻时可静脉注射适量葡萄糖酸钙或氯化钙。亏面呛书
血去4.中西结合治疗口服黄连解毒汤，静脉注射双黄连液或清开灵液，抗
生素可注人天门大椎三焦、肝俞平肾俞百会、后海等穴，如有吐泻，可
直肠内滴注吐泻灵液。培全阳守道开更合楼密计世青外司木广
步5护理加强患病动物的营养和护理。集载，的味陪全
【宠物主人须知】败血症是严重的全身性疾病，不及时治疗可危及生命；
严重病例即使合理治疗可能免于死亡，但常留有后遗症。围司合愈
创
(Wound)
非组织或器官机械性开放性损伤称创伤。此时皮肤或黏膜的完整性被破坏，
同时与其他组织断离或发生部分缺损犬猫均可发生。于用音司管数
【病因与病理】按致伤物体的形状和质地以及创伤的状态分为切创、刺创、
砍创、挫创、撕裂创、压创、咬创、毒创、褥创和复合创等。犬、猫等小动物
最常见的是挫创和压创（车祸所致），以及咬伤（互相玩要和撕咬引起）。按创
伤的新旧可分为新鲜创和陈旧创；按创伤的形状可分为整形创不整形创、瓣
状创及组织缺损创等；按引起创伤的原因可分为手术创和自然创等；按创伤有
无感染分为：无菌创污染创、感染创、保菌创等。尽管有多种分类，但均有
些共同状表现酉#尾或容的
【状与诊断】0林西0夫10
青1.局部症状出血及组织液外流；组织断裂或缺损；创伤疼痛，机能
2.全身症状在重度创伤的经过中可出现急性贫血、休克，因重度感染
·201
宠物急诊手册
而发生败血症。
高
3.创伤局部检查合检查创伤的部位、大小形状、方向，创缘、创壁、
创底的情况，创口裂开的程度，创内有无异物，创伤组织挫灭及出血和污染的
程度等，创内有创液或脓汁流出时，要注意检查其性状和排出情况等；当创内
已有肉芽组织形成的，要检查肉芽组织的数量、颜色生长发育的情况等。小
4.创伤的实验室检查包括检查患病动物的血常规导尿常规、创伤脓汁
涂片镜检等#量平屋水#
意主【危重指标】大出血，贫血休克，败血症。痘班心宾宝
苷親【治疗与护理】创伤以外科处理为主要手段。直支
基1.创伤清净术包括创围剪毛、清洗、取出创内的组织碎片及异物，清
洗创面，包扎保护性绷带等，适用于新鲜创和陈旧创。扩创术：作反对孔和辅
助切口，促使创液或脓汁顺利排出。创伤部分切除术：除去严重污染和失去血
液供应的坏死组织和损伤严重的组织，平整创缘创壁形成近似于新鲜的手术
创，术后根据情况进行密闭缝合或开放疗法。创伤的全部切除术：从创内除去
全部污染和损伤的组织，在健康组织界限内造成一个无菌的手术创，术后进行
密闭缝合创伤的二次缝合（肉芽创的缝合）：为了加速创伤愈合和使大创伤
愈合后痕范围小，可进行肉芽创的缝合或假缝合可宝合重
2.创伤的安静疗法和运动疗法创伤后的最初6～8天伤口对感染及各种
刺激的抵抗力很弱，必须保持局部和全身的安静；当肉芽组织在创面上已形成
完整的防卫面时，使患病动物进行适当的运动，有利于加速创伤的愈合。
3.创伤的开放疗法和非开放疗法创伤不包扎绷带称开放疗法，包扎绷
带称非开放疗法。前者适用于创内有大量脓汁不断排出，已发生厌气性和腐败
性感染或有上述感染可能者，烧伤、褥创、湿疹、化脓性窦道、分泌性及排泄
性瘘管等。后者适用于四肢末端有急性炎症、创伤水肿和干性败血性的创伤，
在治疗过程中需要及时合理的更换细带。的本心进【已因】
4.创伤的引流及非引流疗法当创内有血液及炎性渗出物时应进行引流
疗法，临床上常用的是用灭菌纱布条做的棉纱引流，它适用于创液或脓汁较稀
薄，量比较少的创伤；当创伤内炎性渗出物量大且黏稠时可使用胶管引流。当
创内无炎性渗出物时，则须引流。因真的姜是展
5.创伤的抗菌防腐法创伤冲洗可用如下药物：常用的有0.9%生理盐
水、3%过氧化氢溶液（双氧水）、2%~5%碘酊、0.1%高锰酸钾溶液、
0.1%~0.5%雷夫奴尔溶液、0.01%味喃西林溶液、0.1%←0.02%新洁尔灭
溶液、0.02%杜米芬溶液和0.05%洗必泰溶液等。创伤可撒布如下药物：青
霉素、氨苄青霉素、链霉素、碘仿、呋喃西林等粉剂；创伤的贴敷可用如下药
物：金霉素软膏、红霉素软膏、磺胺乳剂、碘仿磺胺粉（1：9）和碘仿硼酸粉
·202·年段
第穴章外科及产科急症
（19）等涂布于纱布上外用。创伤的湿敷可用如下药物：0.1%呋喃西林溶
液、20%硫酸镁或硫酸钠溶液和0.1%～0.5%新洁尔灭溶液等浸在数层纱布
块贴敷于创面上。创伤涂布可用的有2%5%碘配、2%龙胆紫1%~2%鱼
肝油红汞、5%土霉素鱼肝油等。创伤的灌注和引流可用如下药物：奥立柯夫
氏液（3%过氧化氢100mL、20%氯化钠100mL松节油10mL关硫味液
（20%硫酸镁10mL、0.01%呋喃西林90mL）碘伏等。邮水【量】
更6.创伤的物理疗法红外线、紫外线及激光疗法、短波、超短波及微波
电疗法等。！
室高7.创伤的全身疗法严重的创伤，特别是全身症状严重时，应及时进行
全身治疗。可应用头孢拉啶或用头孢噻呋钠每千克体重20~25mg，维生素C
注射液0.5g（不与抗生素同瓶静注）5%葡萄糖生理盐水250~500mL，静脉
注射，每日2次，连用3~5天；有酸中毒症状时静脉注射5%碳酸氢钠溶液
10～20mL。严重衰竭者可进行输血及输血浆治疗。的菌头圭
8.合理的饲养管理有利于创伤的愈合饲喂营养丰富的日粮西最好饲喂
市售犬、猫日粮，保证营养供应，特别是维生素类饲粮，有利于动物的康复。
9.中西结合治疗新鲜创外撒桃花散；有腐肉多者可用九三丹；腐肉少
者可用九一丹；促进肉芽生长可用少量九一丹或脱腐生肌散或康复新液；全身
治疗可口服黄连解毒汤，静脉注射双黄连注射液。居士可不面
【宠物主人须知】因创伤种类多，创伤程度，病情的严重程度不同，预后
差异较大。因此对动物的创伤应及时治疗，防止延误治疗，引起更大的损伤或
全身性感染。重要部位的创伤可能引起残疾甚至死亡，主人必须引起重视。
(8urum8anoke)
三、冻伤
(Frostbite)
良全机体长时间暴露在低温环境下所发生的组织损伤称为冻伤。室小常早期
【病因病理】犬、猫长时间暴露于寒冷环境又无充分保暖措施，乃是冻伤
的主要外因；营养不良、心衰、血液障碍均是冻伤的内因。由于寒冷刺激交感
神经引起皮肤血管收缩，尤其末梢血管收缩，从而减少皮肤血流量及其营养供
给，遂成冻伤而山猴心司最：邮长全幸室肉：朗观：永而息室
【症状与诊断】冻伤最常见于耳、尾阴囊和四肢等部位。根据冻伤的程
度可分三度。
息室良全【补童意】
风1.轻度冻伤皮肤浅层冻伤，局部浮肿，呈紫蓝色，疼痛轻，几天后局
部反应可消失，常不被发现。
203
物急诊手册
容2.中度冻伤皮肤全层冻伤，呈弥漫性水肿，以后出现水泡，水泡自溃
后，形成愈合迟缓的溃。遥&0一0味容赔更美商
3.重度冻伤皮肤及皮下组织发生坏死，严重时可波及到肌肉和骨骼，
坏死组织愈合较迟缓，且易发生化脓性感染。邮讯童素霉上入二断讯
根据病史和临床表现的状态，可以诊断。8001摩开
【危重指标】水肿，疼痛，局部坏死。林西知100m0美意）
【治疗与护理】重在消除寒冷作用，促进冻伤处的血液和淋巴循环，使冻
伤组织复温，并防止感染。
1：使冻伤处快速复温，将冻伤处放人20一40℃温水中浸泡或逐渐提高室
内温度。对轻度冻伤可在患处涂抹碘甘油、樟脑油或进行按摩疗法。对中度冻
伤局部可用5%龙胆紫或5%碘酒涂擦并包扎酒精绷带或行开放疗法，为防止
感染应用抗生素治疗。对重度冻伤切除坏死组织，清洗创面，涂布促进肉芽组
织生长和抗菌的药物，保护创面，以防再冻伤和感染。音穿重严10S0
2.中西结合治疗轻度和中度未溃的冻伤处，可用艾叶、川椒、赤芍、
生姜、桂枝等煎汤洗浴患处，破溃后可用蜂蜜与猪脂等量蒸熟后调匀外擦患
处。重度冻伤，切除坏死组织后，可涂康复新以促进肉芽生长，加速愈合。
良全【宠物主人须知】发现冻伤可以热敷，但决不可用火烤，手术后要保护创
面，不可让动物乱。。银出主黄银主秘黄口可合
四、电
击
(Lightning stroke)
犬和猫的电击通常是由于啃咬家用电器与电源相连的电线引起的。
【病因病理】当电流通过产生热量的组织时，则造成热损伤，如烧伤、坏
死或凝固性坏疽，电流通过器官和神经元则会造成病理学变化，如抽搐、心节
律异常、心室纤维性颤动或心肺功能停止，肺水肿及继发性的呼吸困难和全身
发等征候。普题天文社寒毛暴回大因】
交【症状与诊断】临床表现随电流强度，承受力以及电流经过的途径不同而
变化，如口及皮肤灼伤、气管炎、呼吸困难、端坐姿势、全身发细、可发展为
室息而死；呕吐、腹痛；肌肉痉挛、全身抽搐，最后心跳停止而死。双
的根据病史和突然发病的状态可以诊断。干贝量衣【大】
【危重指标】全身抽搐，室息。
地方。
·204·
第穴章外科及产科急症
人1.如果犬、猫呼吸停止，立即清除口腔异物，进行人工呼吸和氧气吸人，
皮下注射25%尼可刹米溶液2mL，以兴奋呼吸中枢。避主用类
因2.针对肺水肿可用利尿药，如呋噻米，犬每千克体重2一4mg，肌注，每
日2~3次：猫每千克体重0.5一4mg，肌注，每日3次。同时使用支气管扩张
药，如氨茶碱，犬每千克体重6~11mg，肌注，每日34次；猫每千克体重
4mg，肌注，每日2次。申由常五立，本量长扭
主3.对于组织损伤的犬、猫，采取清创术、抗生素疗法以及暂时用鼻胃导
管进食以避开受伤的口腔。回职夏对穴要命价邮甚大人主口素
心4.必要时仍须补充营养和调节水、电解质平衡，予以支持疗法。安】
5.中西结合治疗，急刺人中、耳尖、尾尖、六缝等穴，西药注射液可注
人大椎、身柱、三焦、肾俞等穴，恢复期可口服生脉饮调养之。
【宠物主人须知】谨防犬、猫接触电源、啃咬电线，万一发生电击，立即
切断电源，病危时尽量设法人工呼吸，然后送至医院。
(amu8)
五、溺水
(Drowning)
是犬、猫跌人水中无力上岸时呛人大量水分到气管内，妨碍呼吸甚至造成
室息死亡的一种疾病#全#常的素毒支心干由
【病因病理】犬、猫会游泳，尤其是犬，在正常情况下不易发生溺水。但
当游泳距离过长、疲劳、掉人冰水中、洪水时期或在湖中爬不上岸时则会溺
水。其病理过程尽管因呛人的液体成分不同而不同，而缺氧却是其基本的病理
过程大支出更工
【症状与诊断】常因其呛人的水分不同而不同，缺氧是最常见的病理变化。
当呛人的是海水时则更为严重，中因为海水是高渗的，盐分快速扩散进人血液，
而水分则进入肺泡，结果是明显的血液浓缩，血钠过高的肺水肿。当呛人的是
淡水时，即是低渗的液体进人肺部，并很快被吸收血液循环，此时血容量过多
的血液稀薄，并伴发红细胞溶血，由于电解质和血红蛋白的稀释引起心室纤维
性颤动，缺氧症伴发而来。更而史不复穿会只的面美去
常言根据病史和症状即可诊断装血量大柜教面大使争与职级品
【危重指标】心室颤动，发钳。
【治疗与护理】缺氧是本病最常见的病理过程。故最初的治疗基本相同。
首先清通呼吸道，将肺部的水排出，将犬倒转，中间高，头部低，也可提起后
肢，使水从口鼻中排出，然后快速将犬右侧卧并保持头低于胸部，开展人工呼
205
物急诊手册
吸，持续到犬、猫能自主呼吸或连续10min有脉搏为止。溺水后易继发吸人
性肺炎，可用抗生素预防和治疗，然后根据呛人的液体不同而采取不同的治
疗。由海水引起的溺水，将会造成明显的血液浓缩、血钠过高和肺水肿。因
此，需要采取供氧、输液、通气以及心血管支持疗法。由淡水引起的溺水，将
会形成血液稀释并伴发红细胞溶血。治疗目的在于加强通气供氧，稳定心血管
系统，促进肾脏灌注，消除过量液体，建立正常的电解质平衡以预防肺炎。m
冒中西结合治疗，在排水通气后，还可急刺人中、尾尖、耳尖六缝；抗生
素可注人大椎、身柱、肺俞、喉俞等穴。恢复期可口服生脉饮调养强食誉
【宠物主人须知】此病预后谨慎，而且可能留有慢性肺炎的后遗症，必须
耐心护理和治疗。，穴要六，尖，尖耳中人息，合西中
主口大大人
立，击申主一申申，大董【人主安】
(Burns)
是一切超生理耐受范围的高温固体、液体、气体及腐蚀性化学物质等作用
(gainwo)
于动物体表组织所引起的损伤。
【病因病理】机体组织直接遭致热烧伤时，将导致组织细胞蛋白凝固坏死，
毛细血管内皮致密度受损，体液和电解质外渗于组织间形成水肿严重的热烧
伤由于组织的分解产物及毒素的吸收，常伴有全身症状如发热气喘、心力衰
竭、休克等不不常五，大是其，会，大【因】
会【症状与诊断】动物的烧伤与人类不尽相同。临床常分轻度、中度和重度
烧伤三种类型频而，同不而同不的人创因管长其。
1.轻度烧伤亦称工度烧伤，常可出现皮肤红肿，但大小水疱的形成并
不常见的贝常同不而同不的人其因【】
2.中度烧伤央常见皮肤和皮下弥漫性水肿，有的形成小水疱并脱，有
的不形成小水疱的高长血，能血的显即是果盛人我木而
3.重度烧伤，可造成组织和皮肤完全失去活力，损伤及深层组织，皮肤
脱落，并可见大片皮肤脱落的部位不断有血清流出或渗出，导致大量蛋白质和
体液丢失。小面积的烧伤只会引起轻度不安，而更严重的烧伤将会引起动物不
愿运动，嫌忌牵引。大面积烧伤引起大量血浆丢失，可能导致休克烧伤后常
见有感染，心肝和肺功能受到损伤。。，室小【重意】
同根据病史和临床特征即可诊断。的贝常量本是犀【】
【危重指标】皮肤坏死，休克。图大，出非水的陪，备武首
工【治疗与护理】首先要迅速将动物移离烧伤现场，再以冰水冷敷创面，而
·206·
第穴章外科及产科急症
后用温肥皂水冲洗烧伤创面。及时止痛（常用吗啡、氯内嗪等），为子防正休
克，可以输液强心，补给营养等。可用头孢曲松钠等抗生素预防感染。然后再
做局部清创。一度烧伤伤面经清洗后，不必用药，保持干燥，即可自行痊愈。
四度烧伤创面可用5%~10%高锰酸钾液连涂3个4次，使创面结；也可用
5%酸或3%龙胆紫等涂布，如无感染可持续使用直到痊愈。肉限小痴式。
g中西结合治疗，创伤处理可用紫草膏（紫草60g，金银花60g，当归60g，
白芷60g，麻油500g，白蜡25g，冰片6g，将紫草金银花当归、白芷用麻
油在文火上炸枯，去渣后加入白蜡，候温加入冰片搅匀，即得）重胎鼠浸油或
石灰油乳剂外涂。抗感染可用双黄连注射液，而抗生素可注射于大椎、身柱、
【宠物主人须知】刚发生烧伤时，切勿使动物剧烈运动，防止扩大创面，
使病况恶化。对于烧伤引起的休克、肾功能障碍贫血及呼吸乱有必要进行
治疗，如果烧伤严重，烧伤面积超过全身的50%，应考虑对动物实施无害化
理手的同不关同不固
七、关节脱位
宝固内宝固代合酒并宝
(Luxationofthejoints)
指关节因受机械外力、病理性作用引起骨间关节面失去正常的对合。如关
节完全失去正常对合，称全脱位；反之，称不全脱位。犬猫最常发生髋关
节骨脱位；肘关节、肩关节也发生；腕关节、关节、寰枕关节及下颌关
节发生较少不士的带关司复。复的“离法心合浴”泡立夏
草【病因与病理】多因强烈的直接（或间接）外力作用所致；也有先天性或
发育异常因素，多与遗传有关。血。带时直内瞎卡宽大用穴
【症状与诊断】全身各部的关节均有脱位的可能，但以四肢肘膝以上关节
为多见，虽然症状表现不完全相同，但有基本相同的体征主要有以下几个
方面。复银的时运患干味灯，宝固己基斌开用采支画效天
1.关节变形改变原来解剖学上的隆起与凹陷。
2.异常固定因关节错位，加之肌肉和韧带异常牵引，使关节固定在非
正常位置。
3.关节肿胀严重外伤时，周围软组织受损，关节出血、炎症、疼痛及
肿胀。
是4.姿势改变脱位关节下方姿势改变，如内收、外展、屈曲或伸展等。
节5.机能障碍由于关节异常变位、疼痛，运动时患肢出现跛行。同不更望
207
宠物急诊手册
32
林山根据临床症状和X线检查可确定关节脱位的部位、脱位的程度以及组织
损伤的情况。但应注意与骨折相鉴别。用回。袭养营体，小可京
。愈到危重指标】关节肿胀伴有感染，瘫痪不起。登面刻妻一。时青暗始
用可【治疗与护理】以整复、固定和功能恢复为原则。包括保守和手术治疗两
种。为减少肌肉、韧带的张力和疼痛，整复手术的顺利进行应全身麻醉，可用
速眠新（846合剂），每千克体重0.060.1mL或舒泰每千克体重5~7mg，
肌肉注射，必要时可静脉注射丙珀酚每千克体重0.5mg，做维持麻醉；阿托
品每千克体重0.02~0.04mg，皮下注射，作麻醉前给药。去，上火文邮
.保守疗法对不全脱或轻度全脱位，黄应尽早采用闭合性整复与固定。
一般将动物侧卧保定，患肢在上，整复者必须懂得局部解剖知识，对比对侧正
常的关节，采用牵拉、按揉、内旋、外展、伸屈等方法，使关节复位。并选择
夹板绷带、可塑型绷带（包括石膏绷带）。克术的干。出恶总
害2.手术疗法对中度或严重的关节全脱位和慢性不全脱位的病例，多采
用开放性整复与固定。根据不同的关节脱位，使用不同的手术径路。通过牵
引、旋转患肢、伸屈和按压关节或利用杠杆原理，使关节复位。根据脱位性
质，选择髓内针、钢针和钢丝等进行内固定，有的韧带断裂，尽可能缝合固
定，并配合外固定以加强内固定。
功能。
关哎4.整复1周后应让患病动物适当运动，以利于患肢的功能恢复。关
关5.中西结合治疗一般常用保守整复法。整复前先按揉患部以活血祛，
然后用力将患肢向一方牵引，使脱出的关节头离开，然后突然松手使其自然
复位，即所谓“欲合必先离”的整复原则。整复后在关节的上下左右各扎火针
1次，天以巩固固定。骨暂时性上方脱位，可火针掠草（膝下）穴或巧治掠草
穴，即用大宽针割断内直韧带。为活血祛、消炎止痛，可喷洒理通于患
处每日3一4次以的关的全【己】
个八【宠物主人须知】关节脱位的小动物常因肥胖体重和活泼等因素保守疗
法无效时，应及时采用开放性整复与固定，以利于患病动物的康复。，。面
非宝固#关牵常带肉共切带关因家国常
八、关节扭伤
置常
(Sprain of the joint)
赵炎血出关
代重邮关
关节突然间过度伸展、屈曲或扭转引起的急性关节损伤叫关节扭伤。损伤
程度不同，可能引起关节囊、关节韧带、固定关节的肌腱剧伸或撕裂、关节软
208
第穴章外科及产科急症
骨损伤及关节内骨折。犬、猫均可发生特各主赏的义S谊古味
【病因与病理】患病动物由于受直接或间接性外力引起的关节损伤。肉限
【症状与诊断】表现为突然跛行，急性关节肿胀、热痛，他动患关节时疼
痛加剧或者关节固定不稳。关节腔穿刺正常或穿出过量渗出液，有时有积血、
软骨碎片等。转为慢性后可继发关节囊、关节韧带纤维化、关节僵硬，亦可继
发退行性关节疾病。封封坛一宝长的家镇中警某交让朝输长前
犬、猫膝关节扭伤常引起十字韧带断裂、半月板撕裂或侧韧带断裂，关节
固定不稳。关节扭伤常引起侧韧带撕裂。墅因【函己】
味根据临床症状可做出诊断，可进行X线检查以鉴别有无撕裂性骨折、关
节内骨折点要其开区人类这讯：典和单
变星【危重指标】关节肿胀，剧痛，关节僵硬。全至面两的显因
不【治疗与护理】以抑制渗出、出血、消炎止痛、促进炎症吸收和消散为
原则。
类展
金1早期对患部冷敷，可用冷水或冰块外敷，包扎压迫绷带制止渗出或出
血，止血可用维生素K液或止血敏，肌肉注射，每日1次，亦可缓慢静脉注
射10%葡萄糖酸钙注射液10~20mL，每日1次。艾食来垂T乳士穿
2.急性期过后改为热敷或热浴，涂擦刺激剂或软膏，促进炎症吸收和消
散。疼痛剧烈时服用止痛消炎药，镇痛可用30%安乃近1.0~2.0mL，肌肉注
射；或用痛立定液（进口），每千克体重0.05mg，肌肉注射，每日1次；消炎
可用氢化泼尼松液，每千克体重5mg，肌肉注射，5日1次。必要时可配伍用
抗生素干【
3.中西结合治疗，血针：前肢关节扭伤常取胸膛、膝脉穴，后肢常取肾
堂、曲池穴。毫针：前肢关节扭伤常取身柱、肩井、抢风、三里、涌泉穴；后
肢常取百会、环跳、阳陵、后三里、滴水穴；西药注射液或当归注射液，也可
注人上述毫针穴位。患部外涂白及膏或如意金黄散，）外喷理通液，配合按摩。
由4.患病动物早期可减少活动，3~5天后应适当运动，促进康复。
【宠物主人须知】治疗过程中应注意动静结合，有些严重的关节扭伤，特
别是伴关节骨折病例应及时开放治疗，以免留下后遗症。
惠。大酒天关不关
九、面神经麻痹
(Facial paralysis)
面神经为第7对脑神经，其神经在颅腔内与前庭耳蜗神经一起进人内耳
后，再人面神经管，最后经茎乳孔出颅腔，支配耳、口唇、眼脸等面部肌肉的
·209
笔物急诊手册
运动和舌前2/3处的味觉。在各种病理性因素作用下面神经及其分支支配面部
分肌肉的功能暂时性或永久性丧失，称面神经麻痹。犬、猫均可发生。赛】
爽【病因与病理】面神经分支损害多见于下颌骨边缘和弯曲部外伤的慢性
中耳炎或外耳炎，出咽炎所致；面神经中枢损害多见于脑炎、脑创伤性损
伤、肿瘤、血肿面神经附近肿瘤。面神经麻痹也偶见于犬之间争斗造成
前庭功能障碍、传染病及某些中毒病的过程；一过性特发性神经炎也可引
起本病带带计常关，
【症状与诊断】根据病因病理可分中枢性和外周性面神经麻痹，根据损
害程度又分为完全性麻痹和不完全性麻痹，根据临床表现又分为双侧性和
单侧性麻痹。所有这些分类均难以绝对分开。现摘其要点叙述如下。除中
枢病因引起的两侧面神经完全麻痹外，其余的由于神经损伤的部位和程度
不同，神经传导的机能障碍情况和麻痹分布范围也不一样临床常表现下
列类型。
。呗夏
出单侧性面神经麻痹，可见一侧耳不能自主运动，原来竖直的耳朵下垂、歪
斜或呈水平状上眼脸下垂，触诊眼脸反射消失。面部不对称，口眼歪斜，鼻
孔狭窄，上唇下垂。采食及饮水困难，咀嚼不灵。01额蕾01
味两侧性面神经麻痹，除两侧出现上述症状外，往往鼻孔塌陷，通气不畅，
呼吸困难。面神经麻痹的主要并发症为干性角膜炎。当支配面部肌肉的神经机
能完全丧失时，可较快使受害侧的唇肌和耳肌发生纤维样变性和萎缩返：
用【危重指标】采食及饮水困难，肉呼吸困难。重本京干每屋用
【治疗与护理】治宜消除病因，解除对神经的压迫，摘除神经干附近的肿
瘤和异物，帮助功能恢复。闻常关翅前：血合合西中
司：1.对患侧面肌和耳肌进行按摩和电疗，局部肌肉注射维生素B注射液
10~25mg和维生素B注射液3~5mg，也可在面神经径路上皮下注射硝酸士
的宁注射液0.5-0.8mg（慎用），同时肌肉注射地塞米松2~5mg。L人±
2.因脓肿和肿瘤压迫引起的面神经麻痹，可行手术排脓或摘除肿瘤。由
于炎症引起的的可用抗生素进行治疗。意出中垃【联质人主安】
3.中西结合治疗，对耳肌和面肌进行按摩、白针和电针疗法并结合中
药补阳还五汤，水煎候温加白酒5～10mL为引灌服。也可用周林频谱仪照射
患部。白针穴位：锁口、开关、风为主穴，上关、下关、天门等为配穴。电
针穴位：取锁口、风，或锁口、上关等穴位。
【宠物主人须知】面神经麻痹除针药治疗外，按摩与温热疗法对疾病的
恢复有很大的帮助，因此宠物主人应配合医生，遵医嘱，给动物按时做按摩
与热敷。并做好动物的防寒保暖工作。由于患病动物采食困难，做好人工喂
食也很重要口支出量
·210·
第穴章外科及产科急症
十、三叉神经麻痹
(Paralysisoftrigeminalnerve)
干幕三叉神经麻痹是由于动物受到外界挤压、维生素缺乏以及病毒或细菌感染
等引起三叉神经所支配的组织部分或完全麻痹，肌肉逐渐萎缩，知觉丧失的一
种常见病。犬较猫易发。贝常味一类办觉哦俞储肉限和全
味【病因与病理】双侧三叉神经功能障碍，常发生于上颌关节脱位；家一侧性
三叉神经损伤常因耳根部或颅骨卵圆孔处的损伤及三叉神经肿瘤引起：犬瘟
热、桥脑部炎症、脑创伤性损伤、颅内神经根周围肿瘤、维生素B缺乏可继
发三叉神经麻痹。当犬咬住一件沉重巨大物体或者咀嚼一块硬骨头时，由于三
叉神经的运动支被挤压于强烈收缩的咬肌与题骨的关节突之间，也可导致三叉
神经的挫伤或压迫。：一票
【症状与诊断】当三叉神经的分支完全麻痹时，病犬采食和咀嚼困难，神
经分布区域内的感觉完全消失。由于眼神经麻痹，额部直至耳根及眼脸和角膜
的感觉完全丧失。当上颌神经和下颌神经麻痹时，颜面、鼻梁、颊部、嘴唇、
口舌黏膜均失去感觉，舌于咀嚼时发生咬伤。下颌神经麻痹还可引起咀嚼肌麻
痹。两侧支完全麻痹时，口腔张开，下颌下垂，舌伸出口外，口吐泡沫，不能
根据临床症状及病史可做出诊断。支通唯
【危重指标】咀嚼困难，口吐泡沫，不能饮水。带市长签文登
對奋【治疗与护理】当咬肌麻痹时，先予按摩，在三叉神经通路上注射维生素
B和维生素B注射液；在其皮下注射硝酸士的宁注射液0.50.8mg（应用
时必须慎重）；尤其在急性炎症、水肿时，还可用地塞米松注射液，2一5mg
肌肉注射注意维持动物的营养，可以输注葡萄糖注射液。对不能采食和咀嚼
的动物，应进行人工饲喂，将糊状或易消化的肉团塞到舌根处，促其吞咽，或
进行食道切开术，向胃内插人导管，注人流质食物，以维持营养。如治疗及
时，对于三叉神经震荡、挫伤、受压所致的麻痹，可于1一2周内治愈；但神
经干断裂时，则麻痹难以消失。和全划粮。用去趣贝的带关
出中西结合治疗：同面神经麻痹。继尖瓜，向暗掌曲关
【宠物主人须知】同面神经麻痹。国人我去且一，重单虽姐患关辈
爱武休不中举观贝重尚立全
·211
物急诊手册
十一、四肢神经损伤
(Injuries of four limbs nerves)
染想四肢神经损伤多数是由于动物遭受外界暴力的打击、挤压、冲撞、跌落于
硬地或神经干周围或神经本身的肿瘤等因素引起的神经所支配的组织部分或完
全麻痹，肌肉逐渐萎缩，知觉丧失的一种常见病。武悬头病贝常
封【病因与病理】损伤分为开放性和非开放性两种。前者常伴随着软组织和
硬组织的创伤，可引起神经的部分断裂或者完全断裂，后者常伴随着软组织和
硬组织的挫伤而发生神经干的震荡、挫伤、压迫牵张和断裂。由于外周神经
遭受损伤的程度不同，其临床表现也不一样临床上常见有肩脾上神经麻痹、
烧神经麻痹尺神经麻痹、肩臂神经丛麻痹、坐骨神经麻痹、腔神经麻痹和排
【状与诊断】采大真和全完支的登文三半【#家】
1.肩肿上神经麻痹（Paralysisofsuprascapularnerves）的完全麻痹时，
站立时肩向外展，离开胸壁，胸前出现凹陷，肩关节明显向外支出，当举起健
肢，病肢的肩外展更为明显病久则肌肉萎缩。不全麻痹症状较轻，只有仔细
检查才能发现肩外展现象，病久也可见进行性萎缩。甜和全宗支两
2.臂神经丛麻痹（Paralysisofbrachialplexus）臂神经丛是由第6、7、
8颈神经和1、2胸神经的腹侧支所组成，主要位于肩脚内侧，并分出8条神
经，这些神经分布到肩带和前肢。此病主要发生于犬，困一般多发完全麻痹，而
部分麻痹较少。完全麻痹应理解为整个前肢的组织运动机能和反射性的兴奋性
的完全消失为特征的疾病；不完全麻痹应理解为肢体的运动机能和反射性的不
完全的部分的丧失（减弱）的疾病。完全麻痹时，完全不能以患肢支柱；患肢
无力的呈迟缓状态悬垂着，同时腕关节和指关节的屈曲，且以爪尖或指关节的
背侧面着地。当运动时，患肢拖拽向前运出，针刺皮肤缺乏反射；臂部肌肉很
快发出机能性萎缩。均食责人管导人郵内向开设
3.神经麻痹（Paralysisofradialnerves）烧神经所支配的肘、腕和指
关节的伸展肌失去作用。所以当烧神经完全麻痹是肩关节伸展过度，肘关节下
沉，腕和指关节屈曲，掌部向后，爪尖壁着地，患肢变长。当人为的固定住腕
掌关节，患肢虽能负重，一旦去除人为固定，顿时恢复原松弛状态。当运步时
患肢提举伸扬不充分，爪尖壁着地；着地负重时，除肩关节外，肘以下关节均
呈屈曲状态。触摸臂部伸肌群迟缓无力，但感觉通常无明显异常。当烧神经不
全麻痹时，站立时尚能负重，偶见肘肌震颤，运步时，提举伸扬不利，运步缓
212
第穴章外科及产科急症
慢，负重时常发生蹉跌，着地软弱无力。部分烧神经麻痹，主要见于支配腕
侧伸肌和指总伸肌的烧深伸肌的麻痹。其症状与不完全麻痹相似，当快步运动
时，侧望患肢在垂直负重的瞬间，可见肩关节震颤，臂骨倾向前方。过
4.尺神经麻痹（Paralysisofulnarnerves）静止时腕关节高度伸展，指
关节高度迟缓；运步时出现跛行，同时伴有患肢向前过度伸展，腕关节背曲及
冲动着地。
支，有伸展关节和屈趾关节的作用，感觉神经纤维分布在趾跖面和小腿后
面。发病时，动物行走或站立时关节呈下蹲状，排肠肌萎缩，趾跖面感觉丧
失，刺激反应迟钝害各受因肉限支無和
大6.神经麻痹（Paralysisoffibularnerves）神经是坐骨神经的另一
分支，有屈曲关节和伸展趾关节的作用，与腔神经正好起相对应的作用，其
感觉支配小腿关节和趾部背面。发病时关节过度伸展，趾关节屈曲，腔骨
前肌和趾伸肌萎缩，趾背面部和小腿前部感觉丧失，膝关节下部背外侧面
感觉减退。临床多数动物可同时发生腔神经损伤，并出现混合性神经症状。
圣7.坐骨神经麻痹（Paralysisofsviaticnerves）天坐骨神经是由第六腰神
经，第一二荐神经所组成的混合神经，当其出于骨盆后分为二支，即腔和排
神经。坐骨神经发病可分为中枢性和周围性。中枢性的常因脑脊髓的创伤或中
毒、传染性疾病引起。常表现两后肢或一后肢的机能完全丧失。病犬不能移
动，患部知觉消失其当周围性神经干麻痹时，整个病肢处于无力状态，股以下
关节被动的伸展，运步时呈悬垂跋行，同时患肢于着地时震颤状态，跖部下
沉，动物向前运动时患肢被动的拖拽，趾关节屈曲，跟腱迟缓。向后运动
穿爽危重指标】肌肉逐渐萎缩。不置中五弃留赛代瑜不带声叶骨
【治疗与护理】以消除病因，解除对神经的压迫，摘除神经干附近的肿瘤
和异物，兴奋神经的传导机能。防止感染，可用抗生素治疗。兴奋神经的传导
机能，病初可在麻痹的神经干径路皮下交替注射硝酸士的宁注射液（慎用）和
樟脑水溶液，或注射维生素B注射液。红外线灯照射也有一定效果。为防止
肌肉萎缩，提高肌肉张力和促进血液循环，可进行按摩，也可在神经干附近的
皮肤上涂擦四三一合剂或10%樟脑酒精溶液换肉限mc重干钟
中西结合治疗，用红花油、理通、正骨水在麻痹部位涂擦，每日1一2次。
前肢神经麻痹：根据病位，适当选取相应位置的穴位，如身柱抢风、前三
里、肘俞、内关、曲池、阳池、指间等穴。后肢神经麻痹：根据病位，适当选
取相应位置的穴位，如百会、环跳、阳陵、后三里、膝下、中付、解溪、后
跟、趾间等。病初用毫针或水针，病久用电针或激光针。也可在针后喷上述药
·213
宠物急诊手册
物再进行穴位按摩。您和游略。天民难世美主武常重贡
【宠物主人须知】不论何种神经麻痹，严重时均不易治疗，甚至预后不良。
按摩与适度的运动有利于动物疾病的康复。宠物主人应配合医生做耐心和仔细
的护理。高关：（evT1oaiae）和登
十二、喉麻痹
个骨坐
喉麻痹指支配喉部肌肉的神经因受到各种损害，使勺状软骨和声带不能外
展，发生机械性通气障碍的一种疾病。临床上以呼吸时出现喘鸣为特征。犬、
猫均可发生，犬更为常见。弘用的苹关报氨味关曲国支
骨【病因与病理】有先天性和后天性两种。先天性喉麻痹多与遗传有关觉发
生于某些品种犬如西伯利亚雪机犬法兰德斯牧羊犬和斗牛犬等多在1岁以
下表现临床症状后天性多因外伤或手术、颈部肿瘤、脓肿等引起迷走神经和
喉返神经压迫或损伤。后天性特发性喉麻痹常见于9岁以上大型品种犬，如圣
伯纳犬、拉布拉多猎犬、金色猎犬、西伯利亚雪机犬等。病毒感染也会引起喉
【症状与诊断】发病早期，动物仅表现作呕、咳嗽，尤其在吃食或饮水时
更明显。以后随气道阻塞的加重以及动物耐受力的降低，其喉喘鸣音也随之增
大（尤其吸气时），严重者出现周期性呼吸困难、发或晕厥。病程发展缓慢，
可持续数月甚或数年才发生呼吸窘迫。多数病例为双侧性喉麻痹。向
根据喉喘鸣音、呼吸窘迫和病史可初步诊断。喉镜检查发现吸气时勺状软
骨和声带不能外展，停留在正中位置，不随呼吸而移动。注意本病与喉狭窄、
喉水肿气管喉萎陷和充血性心力衰竭相区别。因烂【里】
导【危重指标】周期性呼吸困难、发细或晕厥。翁时早封的经中奋来民味
联【治疗与护理】以消除病因、治疗原发病、缓解呼吸困难为原则财
1.如系脓肿或肿瘤压迫所致，应尽早切开脓肿或摘除肿瘤，可望恢复。
为减轻喉部炎症和水肿，可用地塞米松每千克体重0.5一1mg，或用氢化泼尼
松每千克体重2~5mg，肌肉注射，每日1~2次。如出现发细及呼吸困难者，
应及时输氧、补液，严重者，应施气管切开术抢救。比，合会西中
三2.对单侧性喉麻痹不需治疗，对双侧性喉麻痹和呼吸窘迫可手术治疗。
可先行部分喉切除术，即用活组织钳经口腔将勺状软骨的小角状软骨切除掉；
如不满意，可进一步修剪勺状软骨或做声带切除术。对侧勺状软骨一般不予切
除，以防引起吸人性肺炎。如临床症状仍不解除，可进行勺状软骨切除术。
·214
第穴章外科及产科急症
3.中西结合治疗，如喉头炎症和水肿严重，可用如意金黄散外敷；或用
鲜生地、生栀子、生大黄、白及共捣碎外敷喉部。术后抗生素可注人喉俞和天
突，喷雾西瓜霜立司图全基血出基耳受血
内画【宠物主人须知】对双侧性喉麻痹术后不需特别注意，对单侧性喉麻痹术
后应注意防止误咽和过度运动。
脑震荡和脑损伤
脑震荡是由于颅骨受到钝性冲撞打击之后而发生的以昏迷、反射机能减退
和消失等脑神经机能全面损害为特征的脑病。如果脑组织发生了肉眼或显微镜
可见的病变，即为脑损伤或称脑挫伤。犬、猫均可发生，而且近来随事故的增
多值得注意。：式道向航舌氨申验光世憶健勤迎与保式首一
【病因与病理】脑震荡常发生在被交通工具冲撞或者运输途中摔下，也可
由于从高处掉下或者打击导致。有时也可能由火器或者爆炸物的冲击引起。上
述原因在导致脑震荡的同时，也有可能造成脑损伤。米塞g面
【症状与诊断】因脑震荡的程度和脑损伤的部位和病变的不同，临床症状
也不一样m更水味用内更
主轻度的脑震荡表现站立不稳，跟跑倒地，失去知觉，片刻之后又恢复如
常。或者短期乃至长期呈现某些脑症状。重度的脑震荡，倒地瞬间立即死亡或
者短时间内死亡。一般不太严重的病例，倒地后昏迷，知觉和反射减弱或消
失；瞳孔散大，呼吸缓慢，有时喘鸣：心跳加快，心率不齐：有时大小便失禁
或出现呕吐。几分钟或数小时后苏醒，反射机能和兴奋性恢复，与此同时全身
各部肌肉收缩增强，出现痉挛和抽搐，眼球震颤，抬头挣扎等现象，最后勉强
主在发生脑损伤的病例，除昏迷、呼吸、脉搏及知觉和反射机能变化外，
由于脑组织受到不同程度的损伤，脑循环发生障碍，脑组织水肿，甚至出
血，从而呈现某些特定灶性症状。如在意识恢复之后发生痉挛、抽搐、麻
痹、瘫痪或偏瘫，有时出现癫痫发作：如大脑皮层题、顶叶运动区受到损害
时，病犬向患侧转圈，对侧眼失明；小脑、六小脑脚、前庭、迷路受损害时，
则运动失调，身向后仰滚转，有时头不自主的摆动。当脑干受损伤时，体
温、呼吸、循环等生命中枢受到影响，并且意识异常，【运动障碍，角弓反
张，四肢痉挛，眼球震颤，或斜视、瞳孔散大、视觉障碍、反射消失；当大
脑皮层和脑膜受损伤时，发生周期性兴奋发作，呈现癫痫症状；当脑膜出血
·215·
宠物急诊手册
形成血肿时压迫脑组织，导致意识障碍、偏瘫、知觉消失，瞳孔散大、8一侧
或两侧失明，听觉障碍。此外，颅骨损伤局部肿胀、热痛；颅底骨折，咽部
和耳部血管受损伤，两侧耳和鼻孔出血，甚至倒地后立即昏迷，全身痉挛，
迅速死亡。由于火器造成的开放性脑损伤，脑组织受到严重伤害，短时间内
引起死亡。
根据病史调查、发病原因及发病情况结合临床症状可做出初步诊断。对脑
损伤的诊断，除特征性的灶性脑症状外，必要时通过X线确诊，有条件的可
通过CT帮助诊断。若脑膜出血形成血肿，则出血侧的瞳孔散大，视觉障碍；
蛛网膜出血，脑症状明显，脑脊髓液中含有血液。这些可以与脑炎、脑溢血、
脑血管栓塞等鉴别。
【危重指标】瞳孔散大，大小便失禁，昏迷，抽搐，角弓反张。慈
意【治疗与护理】以消除病因，保持安静，保护大脑皮层，防止脑出血，降
低颅内压，激活脑组织功能，实施必要的支持疗法为原则试唱，变的贝
1.首先确保呼吸道通畅，使动物头部伸展，舌拉向前方，必要时作气管
插管进行呼吸机辅助呼吸。中具工交弃史【己因】
主2.对于休克的动物应及时抢救，可用氢化可的松15一50mg或氢化泼尼
松5～50mg或地塞米松2~5mg等与复方氯化钠注射液100~500mL，50%葡
萄糖注射液20~60mL，静脉注射味澳的菌素因【】
3.降低颅内压和防止脑水肿，可以使用氨茶碱0.5～2mL肌肉注射；
10%安钠咖注射液0.5~4mL及速尿0.52.0mL等利尿剂：20%甘露醇注射
液10一25mL静脉注射对于陷人昏迷的动物，要防止褥疮，注意维持其营养，
并及时强心输液。觉，司，的重平大不姆一。内回答
禁夫4.对发生了脑损伤的病例，初期可以使用冷敷和注射止血剂，如安络血
维生素K等。复奋兴输，小出
距5.对急性脑损伤初期可用如下处方，如青霉素20万～160万U（先做皮
试）；地塞米松注射液每千克体重0.5~1mg；5%葡萄糖注射液200~300mL；
20%甘露醇注射液10一25mL静脉注射。有兴奋性神经症状时，可用氯丙嗪注
射液每千克体重0.5一1mg；或用地西伴（安定）每千克体重2~3mg，肌肉
害6中西结合治疗，昏迷可快速深刺山根、人中尾尖、涌泉、滴水穴，
氯丙嗪、安定可注入天门伏兔穴，抗生素可注人大椎、三焦穴。恢复期可口
服生脉饮、血府逐淤汤或补阳还五汤不夹言，苹系司回长关
【宠物主人须知】动物患该病后，预后可疑；部分治愈犬猫可能留有后
遗症；对宠物来说应加强护理，病轻有治愈之望的犬猫尚可饲养；对一些严
重病例可考虑无害化处理以减少病犬、猫的痛苦。式，是受支趣
·216.
第穴章外科及产科急症
十四、膀胱麻痹
(Paralysisiofbladder)
王来膀胱麻痹是膀胱壁失去收缩力，使尿液积贮于膀胱内，形成尿闭或尿失禁
的一种疾病，多见于公犬、猫静代湘血出变翻时常
【病因与病理】多属于神经性的，如大脑或腰荐部脊髓的炎症、创伤、挫
伤等，或支配排尿的大脑皮层机能素乱导致排尿障碍，膀胱内过度充盈，使膀
胱逼尿肌高度伸张，失去收缩力，造成暂时性麻痹；膀胱深层组织的严重炎
症，慢性中毒，临近器官炎症（如腹膜炎）的蔓延及膀胱括约肌受炎症侵害，
均可导致本病。
【症状与诊断】随病因而异。如大脑或脊髓疾病引起的，则无排尿姿势、
无不安、闭尿或失禁等现象，间隔较长一段时间，尿液可自行流出，压迫膀胱
可排出大量尿液。膀胱逼尿肌麻痹时，因膀胱壁不能收缩，尿液大量积贮，膀
胱胀大，常作排尿姿势，并明显努责，但尿仍不能排出或仅滴出少量尿，压迫
膀胱可排出大量尿液，停止压迫则排尿中止。括约肌麻痹时，无异常的排尿姿
势和疼痛感觉，但尿液常呈滴状或线状排出。由于膀胱长期积尿，刺激黏膜，
常导致膀胱炎的发生。。骨全本味世管全夏哥重光的武骨最（8）
平根据临床症状进行诊断注意与尿结石及尿道炎症相鉴别个离遇
【危重指标】腹部膨大。
婴骨味心味
【治疗与护理】以治疗原发病，促使尿液排出为原则。美世管疑（
1.尿液积留，排尿有困难时，可采用刺激疗法，如在腹部轻轻按摩膀胱，
温水灌肠或直接进行膀胱穿刺排尿等骨衣因准普显（G）
2.增强膀胱肌肉收缩机能，在腰部涂擦樟脑酒精、松节油合剂，或可用
0.1%硝酸士的宁注射液0.5～0.8mg，肌肉注射（慎用）。鱼避再是不宝固当
3.预防尿道及膀胱发炎，可用0.1%雷佛奴尔直接灌人膀胱内，可用
40%乌洛托品注射液2~5mL，肌肉注射，或用味喃妥因每千克体重5mg，口
服，每日2次，或恩诺沙星注射液每千克体重1.25mg，肌肉注射（母犬和幼
犬慎用）。微神量尘武晨世骨全主发当“是因小：，变
4.中西结合治疗，选用百会后海、肾俞、三焦俞、二眼、尾根等穴，
输流水针或电针，水针常用药物是当归注射液、维生素B注射液、抗生素或
磺胺类注射液。针后可喷理通按摩。口服八珍散或补阳还五汤。晋音
【宠物主人须知】经常按摩腹部有时比药物治疗更有效。常昊
T
战
.217
宠物急诊手册
十五骨四折
(sbb(Fracture)sisH)
禁夫骨或软骨的连续性发生完全或部分中断称骨折。犬猫均可发生。临床上
常以机能障碍、变形、出血、肿胀、疼痛为特征大公干贝途来一的
【病因与病理】常见的病因有直接与间接暴力、骨骼疾病、反复应激等。
翻1.直接暴力车祸为最常见的病因；另见于打架、斗殴、高处坠落等。
炎重2.间接暴力采暴力通过骨骼或肌肉传导到远处发生骨折，如股骨或颈骨
折、腔骨结节撕脱、肱骨或股骨、骨折等，多见于奔跑、跳跃、急停、急
转、失足踏空等。
本
3.骨骼疾病动物患骨营养不良、骨髓炎、骨软症、楼病、骨肿瘤等
疾病时在较小外力作用下易发生骨折。副回，等禁尖国，不天
4，反复应激小动物前脚、后脚最常发生疲劳性骨折，如赛犬掌、跖骨，
猫指爪常发生这种类型的骨折。不凸银目，责显即并装非常，大
5.根据病因病理可将骨折分为以下类型。量大出非回
1）根据骨折处皮肤、黏膜是否完整，分开放性骨折和闭合性骨折。味
（2）根据骨折的严重程度，分全骨折和不全骨折。前者指骨全断裂，若骨
折断离有多个骨片，又称粉碎性骨折；后者指骨部分断裂，可分为骨折幼年
动物）和骨裂。
大潮剪【都重】
（3）根据骨折线的方向，分横骨折、纵骨折、斜骨折、螺旋骨折等。）
（4）根据骨折部位，分骨干骨折、骨骨折、干骨折等。
（5）根据骨折病因，分外伤性骨折和病理性骨折。示直
用（6）根据骨折整复后稳定与否，分稳定性骨折和非稳定性骨折。前者指适
当外固定不易再移位，（如横骨折、青枝骨折、嵌人骨折等；后者指复位后易发
生再移位，如斜骨折、粉碎性骨折、螺旋骨折等。类武巡翻艾息&
口【症状与诊断】骨折常有变性、骨摩擦音、异常活动、疼痛、局部肿胀和
机能障碍等特有症状。mS重本干要主星愿日
1.变形小动物因肌组织薄，当发生全骨折时，易发生骨折端移位，使
受伤体部形状改变，如肢体成角、弯曲、旋转、延长或缩短等。酒中
爽案2.骨摩擦音全骨折两断端互相摩擦或移动远端骨折部位可听到骨摩擦
音或骨摩擦感，这在小动物肢体骨折尤为明显。面照无可司。银类划詢
3.异常活动四肢长骨全骨折后，其骨折点出现异常的活动。安）
4.疼痛骨折时，动物不安或痛叫，局部触诊敏感、压痛及顽抗。
.218.
第穴章外科及产科急症
5.局部肿胀由于骨膜、骨髓及周围软组织的血管破裂，血液从创口流
出开放性骨折）或局部血或形成血肿（闭合性骨折）。犬、猫四肢近端骨
折肿胀明显，远端骨折则不甚明显。量干（录舌出）美外上用
6.机能障碍骨折后由于构成肢体支架的骨骼断裂和疼痛，使肢体出现
部分或全部功能障碍，例如四肢骨折引起跛行，椎体骨折可引起瘫痪，颅骨骨
折可引起意识障碍，颌骨骨折引起咀嚼障碍等不的比目合
7.另外，骨折如伴有内出血或内脏损伤，可发生失血性休克或其他休克
症状小动物闭合性骨折一般1～2天后血肿分解，体温轻度升高。如开放性
骨折继发感染，则可出现局部疼痛加剧、体温升高、食欲减退等症状。中食对
菱肉8.依据病史和上述症状一般不难诊断，但确诊需进行X线检查。X线检
查不仅可确定骨折类型及程度，而且还能指导整复监测愈合情况。节关
【危重指标】体温升高，内出血或内脏损伤，休克。遥重带刹导就立
【治疗与护理】及时救助，止血，防止感染，控制休克，合理整复以及内
或外固定大美同不的复类的由【人主安
复乘1.急救，限制动物活动、维持呼吸畅通（必要时行气管插管）和血循环
容量。如开放性骨折大血管损伤，应在骨折部上端用止血带，或创口填塞纱
布，控制出血，防止休克，包扎骨折部创口，减少污染，临时夹板固定，再送
医院诊治。
2.闭合性整复与外固定，骨骨折，肘、膝关节以下的骨折经整复易复
位者，可使用外固定材料进行固定。闭合性整复应尽早实施，一般不晚于骨折
24h，以免血肿及水肿影响整复。整复前动物应全身麻醉或局部麻醉配合镇痛
或镇静，确保肌肉松弛和减少疼痛。整复时，术者手持近侧骨折段，助手纵轴
牵引远侧骨折段，保持一定的对抗牵引力，使骨断端对合复位，有条件者，可
在X线透视监视下进行整复。整复完成后立即进行外固定固常用夹板内罗伯
特·琼斯绷带、石膏绷带、金属支架等。固定部位剪毛、衬垫棉花。固定范围
一般应包括骨折部上、下两个关节由婴【甄因】
3.开放性整复与固定，包括开放性骨折和某些复杂的闭合性骨折，如粉
碎性骨折、嵌人骨折等。该方法能使骨断端达到解剖对位，促进愈合。根据骨
折性质和不同骨折部位，常选用髓内针骨螺钉、接骨扳、金属丝等材料进行
内固定为加强固定，在内固定之后，配合外固定。新鲜开放性骨折或新鲜闭
合性骨折做开放性处理时，应彻底清除创内凝血块、碎骨片。骨折断端缺损
大，应做自体骨移植（多取自肱骨或骼骨结节网质骨或网质皮质骨）以填充
缺陷，加速愈合。。息武头合意司木合手【】
4.对陈旧开放性骨折，应按感染创处理，清除坏死组织和死骨片，安置
外固定器或用石膏绷带固定，保留创口开放，便于术后清洗。用靠
·219
物急诊手册
口5.中西结合治疗，肘、膝关节以下的骨折主要采用内软外硬支架固定法，
先用硬纸板将骨折部裹紧，并用棉花填均匀，上下呈同样粗细的直筒状，随后
用4根快餐筷（或压舌板）分别紧贴于骨折部的外、内、前、后侧并在两端
和中央用绷带扎紧，用棉花填补筷子间的空隙，仍使其呈粗细相同的圆筒状，
最后用纱布绷带均匀地包扎，必要时还可用胶布加固之，包扎的松紧度要适
合，次日若发现包扎的下端肿胀严重，则宜放松重新包扎。此后根据骨折愈合
时期正确运用“动”“静”结合原则作适当的功能锻炼。哦骨水民
封6.全身应用抗生素预防或控制感染，适当应用消炎止痛药，加强营养，
饮食中补充维生素A、维生素D鱼肝油及钙剂等；限制动物活动，保持内、
外固定材料牢固固定；嘱附主人适当对患肢进行功能恢复锻炼，防止肌肉萎
缩、关节僵硬及骨质疏松等；外固定时，术后及时观察固定远端如有肿胀、变
凉，应解除绷带，重新包扎固定；定期进行区线检查，根据骨折愈合情况，
适时拆除内、外固定材料。五面业文【里】
【宠物主人须知】由于骨折的类型和程度的不同，预后差异较大，及时合
理的治疗对病犬的康复影响较大，适当的护理，充足的营养对患病动物的康复
也很重要。严重病例即使进行手术也可能留有后遗症，如行、有时不得不截
肢等，宠物主人应有充分认识，口福晋其京木血出空
宝固代专复野合国
腱断裂
(Rupture of the tendons)
腱由胶原纤维束构成，致密、坚韧、有弹性，是肌肉的延续，具有传导来
自肌肉的运动和固定有关关节的功能。腱断裂是腱连续性中断，断端分离。
大猫均可发生。体，手良分陪#固乐支氯金带眼膏谷带眼淇就，部
【病因与病理】腱断裂多由锐性外力切断、钝性外力挫灭或动物撕咬引起，
也可由腱剧伸引起，化脓性腱炎也可继发坏死性断裂。临床上指（趾）屈腱、
跟腱及肢远端部分伸腱断裂较常见巡骨刺意晋人：世督
齿【症状与诊断】开放性腱断裂患肢玻行，患部创口出血、肿胀、腱鞘破裂
时流出腱鞘液，腱断端回缩。非开放性腱断裂时患肢跛行，患部早期触摸可感
到有裂隙，经久则肿胀隆起。血務内刹青刻立。女主开骨合
真【危重指标】创口出血、腱断端回缩。骨想自难）魅普科自大
【治疗与护理】以手术吻合和术后促愈合生长为原则。。合愈的
置1.对腱断裂的治疗可手术吻合，即急性损伤需做腱缝合术，将腱的断端
靠拢对接，用纽扣状减张缝合，或用腱不易撕裂的其他方法缝合，最好用碳纤
·220·
第穴章外科及产科急症
维缝合，因碳纤维能诱发腱的再生，缝好后，外装固定绷带。慢性损伤可用跟
腱缩短术重建腱的功能，也可伸屈患肢使腱鞘的断端相互靠拢后装置外固定，
通过结缔组织增生完成愈合。对开放性创伤按一般创伤处理原则处理。术后加
强护理，早期限制活动，后期适当运动。8m0重本京干每面屋用g
、2中西结合治疗，对于外伤性筋腱断裂，先用水胶绷带固定伤处，再用
旋覆花水洗净，涂以白及白糖液，敷包接筋散：生象皮30g，虎骨（豹骨）
30g，没药30g，儿茶30g，血竭15g，白及15g，紫金锭15g，麝香1g，（或人
工麝香1.5g），前七味先研极细末，再将麝香研极细末，两药混合均匀，装瓶
密封备用。
【宠物主人须知】动物患病后应及早治疗，其效果尚可感染后多预后
不良。
土七、气管萎陷
(Trachealcollapse)
藏气管萎陷是指以气管颈胸段管腔直径的动力性减小气管环变扁萎陷为特
点的疾病，又称气管麻痹，多发于犬。
主【病因与病理】病因不明。一般认为，这有先天性和后天性两种因素。先
天性的与品种有关，如小型观赏犬，短头犬种的先天性鼻狭窄和软聘过长症较
为多发，同时这一症状常在幼年发现；后天性的与某些疾病有关，如气管和支
气管的炎症或阻塞，慢性呼吸困难引起的呼吸疲劳，过肥或肝肿大时气体交
换量减少等。先天性的软骨钙化或后天性的软骨化和缺钙等因素，也可引起气
管萎陷这一症状，最初有学者认为是由于气管背膜神经支配障碍所致，故又称
气管麻痹出#出的大血业自内出
【症状与诊断】在兴奋、运动、饮水、采食、伸长脖子等时，发出特征性
所谓“鹅叫”样咳嗽为常见症状。同时表现呼吸困难，黏膜发。若呼气延长
用力呼吸，提示胸腔人口处的气管萎陷；若吸气延长，呼吸用力，则提示颈部
气管萎陷。炎热天气或不通风的外环境，常因换气不足、体温升高导致热射
病。触诊颈部气管变平，听诊可听到气管内的捻发音。式首面还
根据临床症状与病史可做出诊断，侧位X线照相可有益于诊断。在其侧
面像于颈部后方到胸前方的气管内腔变窄，气管背侧缘因麻痹而管壁模糊不
清，腹侧缘清晰。注意与气管炎、充血性心力衰竭、肺炎相鉴别。08
【危重指标】吸气或呼气性呼吸困难、咳嗽。菌拍重
叉【治疗与护理】以治疗原发病，缓解呼吸困难，抑制咳嗽，控制感染为治
·221·
笼物急诊手册
疗原则。带眼宝固荣司我数主身的贷知因合验
宝.首先镇咳平喘，可用氨茶碱每千克体重20mg，口服，博利康尼每千克
体重1一2mg，肌肉注射，缓解呼吸困难：可用布托啡诺每千克体重0.5
1mg或用氢可酮每千克体重0.22mg，每4~8h，口服抑制咳嗽。桌里距
用再2.控制感染，用抗生素口服或肌肉注射或喷雾疗法，缓解呼吸困难，尽
快吸氧。对药物治疗无效者，可手术放置气管假体环治疗该病。指衣对露斌
人支3.适当运动，避免患犬长期饲养在潮湿、闷热的环境。08蓝g08
案4.中西结合治疗，抗生素可注人身柱、肺俞、喉俞穴；鱼腥草用于喷雾
疗法。
甩备密
【宠物主人须知】对肥胖动物适当运动并减肥，避免动物过度紧张，】应有
效的防止临床症状的加剧。
夏不
十八鼻出血
(saq(Epistaxis)fT)
式鼻出血指鼻腔及鼻旁窦的血管破裂出血，并暂时地从鼻孔流出。犬、猫均
可发生。
。【病因与病理】原发性鼻出血最常见的原因是机械性损伤时，异物和寄生
虫损伤鼻黏膜所致，继发性鼻出血常由于出血性素质疾病，如出血性紫癜、血
友病、维生素C及维生素K缺乏症、鼻炎、鼻窦炎钩端螺旋体病、肿瘤、
息肉以及香豆素类鼠药等因素而引发。#店困无抄塞炎的
【症状与诊断】原发性鼻出血多为单侧性，而其他因素引起的出血多为双
侧性。出血的色泽包括淡红鲜红、暗红小出血可持续数小时或数日，呈滴
状流出，能在短时间内自然止血。大的出血多呈线状或涌泉状流出，不易自然
停止，严重时可引起贫血，表现为可视黏膜苍白、心动加快、脉搏快而虚弱，
甚至休克而死亡，困和财回。宝贝常意心
陪延【危重指标】严重贫血，心动加快，休克。户口人驾示是
【治疗与护理】以消除病因，及时止血，防止脱水与休克为原则。菱管
1.及时止血。首先用冷水或冰块在鼻部冷敷，鼻腔滴人0.02%肾上腺素
可用止血敏0.125~0.5mg/次，或安络血2.5~5mg/次，或维生素K10
30mg/次，肌肉注射，每日2次。小血炎管意至
2.严重时可用10%葡萄糖酸钙注射液5~20mL/次，静脉注射。）
式中西结合治疗，消除病因，在出血已停止，尚需积极寻找发病原因，及时
·222
第穴章外科及产科急症
治疗原发病。同时配合口服补血药，以防贫血的发生。临床常用云南白药
0.2~0.5g，口服，每日1～2次。吹鼻散（血余炭、冰片），8共为细末，吹天
鼻腔内。血止后口服四物汤、生脉饮，以防脱液失血（肉限
出【宠物主人须知】应保持动物的安静，及时治疗，以免出血症状更严重。毒
千九、肠梗阻
（Intestinal obstruction)
中量合心调味籍
平责肠梗阻是指犬、猫误食异物或肠内的不正常内容物以及肠管的运动机能和
分泌机能乱、粪便积滞而导致肠腔狭窄或闭塞的一种急腹症。司天&
木用【病因与病理】原发性肠梗阻多由于吞食大块食物（如骨头、板栗）异物
（如毛球、果壳、尼龙绳）或者肠道内寄生虫（虫、绦虫）等阻塞所致：也
可继发于肠管机能乱或功能减退，粪便积滞不能后移而发病。人主宽
当肠管发生梗阻后，阻塞物直接刺激肠壁神经丛，反射性地引起肠蠕动增
强，出现腹痛症状。阻塞的越完全，肠壁遭受的刺激越强，甚至达到痉挛性收
缩的程度，致使腹痛加剧。阻塞前部肠管分泌机能增加，吸收机能减弱，使水
和其他物质停留在肠腔内，加之动物饮水减少和水分的正常丢失，致使动物出
现脱水，同时出现趋向酸中毒的酸碱平衡紊乱。阻塞部位，由于异物压迫，在
缺血、缺氧的影响下，肠管出现水肿、炎症、坏死，甚至引起肠破裂。肠梗阻
后，肠内微生物大量繁殖，合成有毒物质及分泌毒素，机体吸收后由导致自体
中毒。仁
家味血出内
无三【症状与诊断】发病初期，肠蠕动音增强，食欲减少，精神不振。随着病
程进一步发展，动物出现持续性呕吐，甚至吐出水样物质，剧烈腹痛，弓腰及
卧地翻滚等症状，脱水、精神沉郁，食欲废绝。腹部触诊，腹壁紧张，有时可
摸到肠内阻塞物。若不及时治疗，动物一般在1一3周后因腹膜炎、肠穿孔、
肠破裂死亡。临床症状表现的轻重和剧烈状态与肠腔阻塞的完全程度密切相
关，阻塞越完全对肠壁的刺激越强，临床表现越重和剧烈。典
结合病史、症状、触诊可作初步诊断，B超、X线钡餐检查可确诊梗阻的部位
朴【危重指标】肠坏死，腹膜炎，脱水。暗前划式娘婚前通婷戟
【治疗与护理】通常以手术治疗为主，术后应补液和控制炎症。数叠
81.阻塞物较小时，且形状钝圆，可内服石蜡油使其通下。更代
2.如为便秘引起的梗阻，可在肛门内用开塞露或用温肥皂水灌肠，使粪
便排出。如寄生虫引起梗阻，则须驱虫。温敷腹部，并来回按摩，促进阻塞物
分散开、肠道通畅。同时对症进行补液、强心。
223
宠物急诊手册
蓝白3.如病情严重或阻塞无法自行排除，则应迅速采取手术治疗，方法如下：
病犬常规麻醉（846合剂每千克体重0.06~0.1mL或舒泰-50每千克体重
0.15mL，肌肉注射）。仰卧保定，腹底壁剑状软骨至耻骨前缘广泛剪毛、消
毒。腹中线常规打开腹腔，探摸肠管，摸到阻塞物后，将阻塞物肠管拉出创
处，用浸有灭菌生理盐水的纱布隔离肠管与创口，防止肠内容物流人腹腔。用
肠钳夹住梗阻肠管两侧，如肠管活力正常，则肠系膜对侧纵行切开肠管，取出
阻塞物，酒精消毒切口，羊肠线结节缝合肠管切口。如肠管已坏死，则行肠管
部分切除和断端吻合术。最后用温生理盐水冲洗肠管，网膜覆盖于术部肠管，
肠管还纳腹腔，常规关闭腹腔。
4.中西结合治疗，术后禁食3天，每天输液，补充营养、稳定电解质平
衡，3天后喂以流质食物，7天后喂软的食物。抗生素注人三焦、大肠俞、脾
俞穴位，连用57天。如阻塞物较小且形状钝圆，或是粪球或虫积，可用木
槟硝黄散内服或直肠投药，边缓缓滴人，边做腹部缓缓按摩。责果手哎
【宠物主人须知】肠梗阻后期常伴发宠物自身中毒、肠坏死肠破裂死
亡率较高，主人应尽早带宠物到医院治疗，治疗后尚需耐心仔细看护。当
二十、肝、脾破裂
(Rupture of liver and spleen)
本自是指由于各种原因导致的肝、脾的完整性遭到损害引起的疾病，临床上以
内出血和腹痛为特征。
中
病蓄【病因与病理】车祸、高处坠落、钝性物体的打击以及犬、猫之间相互咬
斗是其常见的原因；肝、脾肿瘤及赘生的血管瘤也是引起肝、脾破裂的因素。
【症状与诊断】肝破裂，根据其损伤程度分为几种类型：一处或多处肝包
膜和肝实质撕裂、肝实质深部破裂、一个或一个以上的肝叶破裂或断开。病畜
腹前部疼痛或触痛，腹腔内出血，24～72h后发生胆汁性腹膜炎，肝破裂累及
胆管损伤可出现典型的“摩托车油渗出物。出血较多后，病畜黏膜苍白，脉
搏加快，严重时出现休克、昏迷和死亡。更合
脾破裂，触诊腹前部或左腹前部敏感，有可触性肿胀、内出血，严重时休
克、昏迷、死亡。味体血主民美山常里
根据外伤史、内出血等临床症状做初步诊断，通过腹腔穿刺、X线、B超
等检查可以确诊用开内的
塞【危重指标】大出血、休克、昏迷。主驱噢一函#鱼坐寄玻二。出更
【治疗与护理】
224
第穴章外科及产科急症
1.对肝破裂，如生命体征正常，血流动力学正常的病例音可采用保守治
疗。动物躯干用绷带卷裹止血，用去甲肾上腺素2一4mg加人50~100mL5%
葡萄糖溶液中注人腹腔。
2.如肝持续出血，则需手术治疗，常规打开腹腔，找到肝脏破裂处，清
创。结扎出血点和断裂的胆管。缝合肝脏时，可在创口内填塞明胶海绵，增强
止血效果。对肝脏上浅表的裂创，创面无活动性出血，可用1一0号肠线做结
节缝合修补，针距在1~1.5cm；较深裂创，可做褥式缝合。对大块肝组织破
裂或广泛性损伤需作部分或全部肝叶切除术。，：送味毒
至和3.因脾组织脆弱，破裂后不易止血和修补，所以脾脏破裂，经诊断应
进行脾脏切除。但切除后会影响动物的免疫功能，容易发生恶性感染，术后要
加强护理。合息两呗的大口姆合分荷用采谊大不日合
4.肝、脾手术完毕后，冲洗腹腔，投人抗生素，安置腹腔引流条，常规
5.中西结合治疗，术后，全身应用止血药，如肌注止血敏每千克体重5～
15mg，安络血每千克体重0.3~0.5mg，注人脾俞、肝俞等穴，连续3～5天，
用抗生素注人大椎、百会和三焦等穴，连续5一7天以抗感染，同时口服护肝
片。此外，对症治疗，并进行补液、支持疗法。赋常紫青若展蓄望
【宠物主人须知】肝、脾破裂后常引起大出血，导致动物休克、死亡，宠
物一旦发生外伤后，主人应尽快带宠物到医院检查，争取抢救时间。脾切除病
例，易引起恶性感染，术后主人要加强看护。支毒計
如部（##人主啤安）
(Rupture of bladder)
是指膀胱壁发生裂伤，尿液流人腹腔而引起的以排尿障碍、腹膜炎和尿毒
症为特征的疾病。犬、猫均可发生，以公犬多发。
【病因与病理】膀胱充盈时，受到过度外力的冲击，如车压、高处坠落、
打击等；异物刺伤，如骨盆骨折、火器伤、粗暴导尿等；尿道阻塞和尿道
结石、前列腺炎、膀胱溃疡、膀胱肿瘤等均可导致排尿障碍而使膀胱
【症状与诊断】因尿道阻塞引起的膀胱破裂，破裂前病畜频繁做排尿状，
但无尿或仅少量尿液排出；破裂后，排尿姿势消失，随着时间的延长而腹围
逐渐增大，特别下腹部增大。若因外力作用，导致膀胱破裂，则长期不见病
犬排尿，随着尿液的蓄积而腹围增大，腹壁紧张。推压腹部有击水音，（叩诊
·225·
笼物急诊手册
时，有水平浊音由于尿液刺激，动物出现腹膜炎症状，随着尿液的吸收，
动物出现尿毒症症状。腹部穿刺，流出大量黄色液体，并有尿味，煮沸后尿
味更浓。
空人中鑫容菌
根据病史、临床症状可做初步诊断；腹腔穿刺检查，B超、X线膀胱造影
等，可以确诊本病内口，班合的点血出。
【危重指标】腹膜炎、尿毒症休克。的寿士汛果血出
【治疗与护理】膀胱破裂后，应尽早进行膀胱修补术，控制腹膜炎、防止
尿毒症和治疗原发病。
应1.膀胱修补术时，动物全麻、仰卧保定、腹底壁广泛剪毛消毒。在脐至
耻骨前缘腹中线常规打开腹腔，吸引器吸出腹腔内尿液，查找膀胱破口，进行
缝合。若破口不大，可采用荷包缝合；破口大时，则做两层缝合，第一层浆膜
肌层连续内翻水平褥式缝合，第二层浆膜肌层连续内翻垂直褥式缝合。膀胱缝
合时均采用可吸收缝线。若膀胱损伤严重或尿道需要休息时，可行膀胱插管，
将开花导尿管开花端荷包缝合固定在膀胱内，另一端经切口引到体外，固定在
腹壁皮肤上.穴讯命人g.0一8.0重本克干要血史m
2.用温灭菌生理盐水反复冲洗内脏器官，直至冲洗液清亮透明为止。腹
腔灌注氨苄青霉素溶液。常规关闭腹腔。在手术过程中也应注重原发病的治
疗，如有尿道结石时，并取出。大常察，【联乘人主安】
刹3.中西结合治疗，术后可用抗生素注人膀胱和阴俞穴，连用5一7天，根
据病情强心、补液、解毒、支持疗法。同时口服八正散，外用夹子夹住导尿
管，定时排尿，膀胱尿道恢复后，立即拔掉导尿管，操作时必须迅速利落，一
般不做任何处理，膀胱上的洞口将自行愈合，一般导尿管滞留不超过5～7天。
【宠物主人须知】膀胱破裂可导致腹膜炎、尿毒症而引起严重后果，宠物
主人发现宠物小便减少或不排尿后应立即带宠物到医院检查，早诊断、早治
疗，防止病情的进一步发展。
流
(Abortion)
流产通常是由于母体或胎儿异常而导致妊娠生理过程发生乱，从而使它
们之间的正常孕育关系受到破坏而引起的妊娠中断。因【】
团【病因与病理】流产病因复杂，通常分感染性和非感染性两类。感染性流
产常见的病原有病毒（如犬瘟热）、细菌（如布氏杆菌病、钩端螺旋体、胎儿
弧菌）以及原虫（如弓形虫）等。非感染性流产常因内分泌失调、生殖系统疾
·226·
第穴章外科及产科急症
病、胚胎及其附属物发育异常而引起。此外，外伤、应激刺激、饲养管理不当
或医疗用药事故也可造成流产。。乘司疑琪司产
【症状及诊断】流产多发于妊娠的第35～55天，动物腹部努责，排出活的
或者死的胎儿，虽然也有妊娠第10～35天早期胚胎死亡而流产的，但因排出
的胎膜和胎儿常被动物吃掉而不易发现。已发生流产的母畜，可从阴道长时间
（可达数周）持续有分泌物排出。有些母犬只是一个或几个胎儿流产，其余胎
儿仍可能继续生长到足月时分娩出来（部分流产），但大多数病例是所有的胎
儿均发生流产（完全流产）。继发于其他病因引起的流产，除流产外，还有原
发病所固有的症状，如犬瘟热等症状。不干我母呗不
银叶根据怀孕日期，结合症状及胎儿、胎衣的排出，一般可以做出诊断；流产
后要仔细触诊腹壁，确定子宫内是否还存有胎儿，为后续治疗方案的选择提供
依据。必要时应作超声波和×线检查，可及时发现子宫状态。对原因不明的
流产，须进行全面检查，如作血液学、血清学、生化以及尿液检查，以便查明
营养状况、有无内分泌疾病、布氏杆菌病、弓形虫病等。数国传面、
【危重指标】产后子宫感染幸童堡小如堡买大京县勤言
一【治疗与护理】对于先兆性流产，应先尽量保胎，如果流产不可避免，则
尽量使胎儿排出。责式一出本出部不
运卧1孕畜出现腹痛，起卧不安，呼吸和脉搏加快等先兆流产症状，可进行
安胎，使用抑制子宫收缩药，如肌注黄体酮（2一5mg/次，肌注），每日1次，
连用1周，同时限制母畜活动。部贝未而，莫恶#出中
翻交2.经上述处理病情仍未稳定，反而进一步加重，流产不可避免，应尽快
使子宫内容物排出，以免胎儿死亡腐败，引起子宫内膜炎，可注射催产药物，
如催产素（5~10U/次，肌注）、前列腺F2α（1~2mg/次，肌注）等，促进子
宫内容物排出和子宫复旧演小部血出大富干【示重】
3.如胎儿已死，胎体过大或胎儿已腐败，药物治疗已无法使其排出，则
应迅速采取手术治疗，如截胎术、胎儿子宫摘除术。不显
4.对流产母畜要抗菌消炎，防止感染，可肌注头孢拉定（每千克体重
20mg，肌注或静注），每日2次，连用3~5天。同时注意输液，补糖和补钙
以促进母体恢复。出数更，重京
5.中西结合治疗，对于先兆流产或习惯性流产，可用下列药方进行治疗：
当归、丝子、黄芪、续断各5g，炒白芍、川贝母、荆芥穗（炒黑）、厚朴、
炙甘草、炒艾叶羌活各2g，黑杜仲、川芎各3g，补骨脂4g，枳壳3g。水煎
服，隔日一剂，连用3一4剂。对流产后的母畜，可用益母草膏，每次3～
10g，每天两次，连用1周，以促进生殖系统恢复。
毛【宠物主人须知】宠物流产多突然发生，一旦发生难以控制，必须立即送
·227?
宠物急诊手册
宠物医院，将详细病情向医生报告，密切配合医生，早诊断、早做适当处理。
流产后要加强饲养管理，防止产后感染。
大出
难产是由于各种原因而使分娩的开口期，尤其是胎儿排出期明显延长，如
不进行辅助分娩，则母体难于或不能排出胎儿的产科疾病。症的怕言固避
六【病因及病理】难产原因很多，大体可分为产力性难产、产道性难产和胎
儿性难产三大类。产力性难产一般由于母体一些遗传缺陷、内分泌乱、饲养
管理不当，常可造成子宫收缩无力，产力不足而导致难产，产道性难产通常由
于母体骨盆狭小、骨盆骨折、子宫扭转、子宫颈开张不全或产道肿瘤，造成产
道狭小，而引起难产。胎儿性难产多因胎儿过大、畸形或胎位不正而无法通过
产道，导致难产，大头型或小型动物难产率比较高。宫于司【重】
_【症状与诊断】母畜分娩启动后，阴户已流出分泌物，母犬频频努责，4~
6h仍不能将胎儿排出；胎水已流出2～3h，但无努责现象，或2h缺乏分娩动
作或2一4h努责微弱；或在正常分娩过程中，腹腔中仍有胎儿，间隔时间超过
2一3h，不见胎儿排出；怀孕期已超过70天，胎儿仍不能正常产出者，从阴道
中流出绿色分泌物，并有恶臭，而未见胎儿排出等情况均称为难产。民
影像检查对评价骨盆异常、胎儿数量、胎位、胎向、胎势、胎儿大小及畸
形有一定的作用。产道指检，可探诊子宫颈开张情况和子宫紧张度、盆腔内有
无胎儿及胎儿的形状都有助于判定难产。道（垂限T袁
【危重指标】死胎、子宫破裂大出血、胎儿腐败引起子宫炎症及全身毒
【治疗与护理】根据不同的情况分别采取不同的治疗方案。术手采医
1.如胎儿势、位、向正常，产道开放正常、子宫收缩无力时，可肌注催
产素5~10U，必要时，30min后重复注射一次。同时补充10%葡萄糖酸钙每
千克体重0.5~1.5mL，以1mL/min的速度缓慢静注或滴注。如用药后1~2h
内仍不能产出，则行他法。气当长产兆干合四中
2.对产力不足或胎儿轻微过大的难产，可体内外结合，进行助产。术者
一手食指、中指消毒后（必要时可涂石蜡油）进人产道。正生时，两手指钩住
下颌；倒生时，食指、中指及无名指夹住两后腿，另一手在体外协助将胎儿
拉出。
送明3.对于上述处理无效或无法进行上述处理的病畜，则行部腹产手术，手
·228·
第穴章外科及产科急症
术如下：病犬846合剂以每千克体重0.06一0.1mL肌肉注射麻醉，猫以氯胺
酮以每千克体重20mg肌注麻醉；犬、猫麻醉前以每千克体重0.04mg的剂量
阿托品进行麻醉前给药。动物麻醉后，仰卧保定，腹底壁广泛剪毛消毒。在脐
至耻骨前缘腹中线处常规打开腹腔；以两手进入腹腔，轻轻取出一侧子宫角，
再缓慢取出另一侧子宫角，并在子宫角与切口间用浸有温生理盐水的纱布隔
离；在子宫体正中纵行切开，撕破胎膜，用吸引器吸出胎水，取出难产的胎儿
及胎衣。将两侧子宫角内的胎儿分别挤向切口处，同法取出；羊肠线全层连续
缝合子宫切口，再浆膜肌层水平内翻缝合切口。温生理盐水冲洗子宫，清除血
凝块及异物后还纳腹腔。对胎儿腐败或其他原因引起的子宫溃烂的病例，行卵
巢子宫摘除术，常规关闭腹腔。丰生手音养回善西立蓄伊
始4.术后3天肌注缩宫素5-10U/次，3~5天抗生素抗菌消炎，视母体情
况输液、补糖、补钙及其他支持疗法。
建武
类5.中西结合治疗，术后可口服桃红四物汤或用益母草膏5～15g口服，每
日2次，连用3一5天。中会安复复会常类民
【宠物主人须知】难产时间较长会引起胎儿室息死亡；子宫收缩剧烈有时会
使子宫破裂，造成大出血而引起母畜的死亡；难产时间拖延后，常促进胎儿在
体内死亡和腐败，可引起子宫炎症及全身败血症，所以畜主发现难产后应尽快
带宠物到医院就诊，在助产无效后，应尽量配合医生早作剖腹产手术的决断。
高卡
二十四、急性乳房炎
(Acute mastitis)
出香
部是由各种原因引起的乳房急性炎症。一般发生于泌乳期，犬、猫均可
发生。，本武我护中旅国会叠套武的本建学出责城遇一重
然【病因与病理】急性乳房炎最常见的病因是乳房损伤和细菌感染。幼犬、
猫抓伤、咬伤乳房是其常见原因。葡萄球菌和链球菌感染是其常见的病原。体
内激素和营养代谢乱，也与乳房炎的发生有一定的关系。词
【症状与诊断】病畜一个或多个乳房发病，乳腺肿胀、发热、疼痛，乳汁
带血或带脓，拒绝哺乳，乳汁检查，白细胞总数增多，pH增高，并且比正常
乳汁显得黏稠，多呈絮状。有时全身症状明显，体温升高，精神沉郁，食欲
不振。
根据病史、临床症状、乳汁检查，一般可以确诊。直出【示】
重气危重指标】高热、败血症。加翠出刻尚【已】
【治疗与护理】以隔离仔畜，抗菌消炎为治疗原则。鑫、宣出
·229
宠物急诊手册
翅1.隔离仔畜，按时清洗乳房并挤出乳汁，以缓解急性炎症的疼痛，给仔
畜以人工哺乳或代乳。干#前辅移天翰和限度建京F每灯量
主2.对未成熟的脓肿可局部外敷鱼石脂或热敷，对乳腺脓肿应切开引流、
3%双氧水冲洗，开放治疗。人报毛两过一观开耳财常拉类中数前骨量至
3.全身应用抗生素治疗，但泌乳期不使用四环素、氯霉素和氨基糖苷类
抗生素，因这些药物对幼仔毒性较大。熟制娜戳我时个从中工营千主：离
主4.中西结合治疗，配合使用双丁注射液（蒲公英和地丁），或双黄连注射
人三焦穴、脾俞穴。未成熟时可外敷如意金黄散；成熟后切开排脓、清创，初
以碘伏，液引流后用裹复新引流的基意寶圾，费司吴达
5.哺乳期母畜应改善饲养管理，注意卫生，定期消毒母畜生活环境；仔
细观察，发现仔畜吃母乳不饱后，要及时人工饲喂，减少仔畜咬伤乳房的
发生。：
【宠物主人须知】急性乳房炎如果不及时送医院治疗将会形成慢性乳房炎；
慢性乳房炎常会反复发作，有时会继发乳房肿瘤，治愈率较低，最后常被迫切
除乳房营千息会分#回气，【##人主安】
(Rectal prolapse)
R
盗家屋批盒四牛司
是指直肠一部分或大部分通过肛门向外翻转脱出的疾病，以肛门处形成蘑
菇状或香肠状突出物为特征。
aliesmSupA
【病因与病理】营养不良，机体消瘦，导致直肠韧带松弛，直肠黏膜下层
组织和肛门括约肌松弛和机能不全，导致直肠脱垂；各种原因引起的里急后
重、剧烈努责，也可导致本病的发生；肠套叠、会阴疝也可诱发本病。主处
大【症状与诊断】直肠末端黏膜脱出者，肛门外观可见呈圆盘状或蘑菇状的
粉红色或暗红色的外观黏膜。如全部直肠黏膜肌层脱出者，可见肛门外有香肠
状脱出直肠，向后下方下垂：初期为粉红色，后期由于循环障碍，肠壁血、
水肿发，黏膜因碰擦发生损伤、破裂；病程较长后，脱出直肠易发生坏死。
常工根据发病部位、外观和特征性的症状，容易确诊。但应与结肠小肠套叠
区别，若用手指触压早期脱出的肠管，直肠脱，则感空虚，肠套叠则感坚实，
似香肠状。
【危重指标】脱出直肠坏死、肠套叠。查金序。外末世实基肆
【治疗与护理】当脱出时间短、病情轻时，可以进行整复；如损伤严重、
脱出直肠坏死，难以整复，可行截除术。菌计离副致】
230·
第穴章外科及产科急症
回1.动物妥善保定或全身麻醉，用5%的明矾溶液或50%糖溶液擦洗，按
摩直肠，也可用温防风汤（防风、荆芥、薄荷、苦参、黄柏各12g，花椒3g，
加水适量煎2次，去渣，候温待用）冲洗直肠，使直肠软化变小。清理黏膜表
面异物，用生理盐水冲洗后，涂1%～2%碘石蜡油。然后，用手指或探条顶
住脱出物将直肠还纳至原位。整复后，肛门作荷包缝合，缝合松紧应适当，既
要保证腹压增大时不再发生脱出，也要保证让软便排出。5～7天后拆线。贷闲
2.保守治疗无效或无法保守治疗时，应施行直肠截除术。动物全麻，后躯拾
高胸卧式保定，肠腔内塞人浸有生理盐水的纱布，防止粪便污染。在脱出直肠基部
呈十字形垂直插人两根钢针，穿透直肠，防止直肠回缩。然后在距肛门1～2cm
处切除脱出的直肠，全层结节缝合断端肠管，其缝线务必穿过黏膜下组织，以
确保适宜的固定强度。拔出固定钢针，消毒针孔；将吻合的肠管整复至肛门内。
3.对反复发作的单纯性直肠脱，可在距肛缘1.5~2cm处，9、12、3点
处各注人含0.5%普鲁卡因的95%酒精2~2.5mL，注射深度3~5cm，以诱发
直肠壁周围组织炎症，提高直肠壁肌肉的紧张度，增强直肠壁的收缩力暗
人4.直肠复位后要及时对原发病进行治疗。呗：与首出塑哦
5.中西结合治疗，直肠脱时间较长，动物妥善保定，先用温盐水洗除污
物，三棱针散刺肿胀黏膜，挤出污水血，必要时尽量剪除腐膜，然后用
3%一5%明矾水或防风汤洁净之，最后缓缓整复。言显如高司前其刺家
其6.术后喂以软饲料，多饮温水，根据病情给予镇痛、消炎等对症疗法。
高司7.经过上述治疗后，还可配合中药治疗，口服补中益气汤以巩固疗效，
同时加强看护谨防复脱。
【宠物主人须知】直肠脱可能由于肠套叠等病引起，主人旦发现立即带
宠物到医院就诊，以免错过最佳治疗时间。直肠脱易复发，在康复期间必须加
强看护，饲给易消化且松软的食物，谨防便秘诱发本病。回宜不畜母
二十六、阴道脱出
(Vaginal prolapse)
常是指阴道壁部分或全部脱出阴门口或于阴门之外，犬、猫均可发生。
【病因与病理】阴道壁组织松弛无力是其主要病理基础，便秘、与公犬交
配时被强行分离、分娩时强烈努责或腹内压过大时，可诱发本病；雌激素水平
过高也可导致本病的发生；遗传因素也不罕见，如拳狮短头品种犬和瑞士救护
犬等易发此病。
败代【症状与诊断】阴道部分脱出病例，动物卧下时阴门处可见红色黏膜外翻，
231
宠物急诊手册
站立时可自动缩回，或脱出物呈球形并显露尿道乳头，站立时也不能自行回
缩；当阴道全脱出时，子宫颈外翻，呈“轮胎”状。外翻时间较长时，阴道黏
膜发、水肿、干燥和损伤。直中用感封煎量
根据发病部位、症状可以确诊该病，但应与阴道增生和阴道平滑肌瘤相区
别。阴道增生是阴道侧壁水肿、增生，向后脱出于阴门内或阴门外，发情前期
和发情期的年轻母犬易发；阴道平滑肌瘤虽与阴道增生相似，但其质地较硬，
与动物发情无关，且多见于老龄动物。前大天返逆大宜合它
雅基【危重指标】阴道感染，坏死。的装主育数人塞内宝左观高
【治疗与护理】以整复、固定、消炎为治疗原则。厨射两人直运学十呈
1.轻度阴道脱出，无需治疗，可短期自行消失。全直帕出
2.严重者，全麻后，用50%的葡萄糖水或5%明矾水温敷脱水，消毒后，
用手指或塑料注射器活塞整复。整复困难时，可行阴道侧壁切开术。整复后，
插入尿导管，褥式缝合阴道，至肿胀消毒后拆线。若阴门径路整复困难，可施
行韵腹牵引子宫整复。复的肉限望融直高炎是团塑直
3.如脱出阴道已坏死，则行阴道截除术。先切开外阴，暴露阴道，插人
尿导管，然后逐层环形切除阴道壁，水平褥式缝合其创缘。合卧西中
用4.中西结合治疗，对阴道脱出尚未溃烂而不能还纳的，可将动物妥善保
定，使其前低后高或提起后肢，先用温盐水洗除污物，三棱针散刺肿胀黏膜，
尽量挤出污水血，然后用3%一5%明矾水或防风汤洁净黏膜，并尽量使其
收敛，轻轻用力则可顺势回复阴门，让病畜安静站立或休息，总要呈前低后高
之势。口服补中益气汤5～7天以巩固疗效。
5.术后饲喂稀软且富有营养的食物，谨防便秘引起努责诱发再脱。】
【宠物主人须知】阴道长时间脱出会引起阴道坏死；该病有一定的遗传性，
母畜不宜作种用，可行卵巢子宫摘除术以根治本病目消長厨
三十七子宫脱出
(Uterineprolapse)
分娩后子宫一部分或全部翻出于阴道内或阴门之外，称为子宫脱出。常发
生于体质虚弱老龄母畜。要手其吹天因！
平【病因与病理】日粮营养不足，缺少运动，胎儿过大或胎水过多，使子宫
过度扩张而松弛无力，加之产后母畜强烈努责，腹压增高，导致子宫脱出。助
产时粗暴牵拉胎儿，也会诱发该病。
【症状与诊断】多发生于分娩后数小时内。子宫翻转停留在阴道内，外观
·232·
第穴章外科及产科急症
不易发现，病畜不安、努责，阴道内触诊可触及翻转子宫。若子宫全部翻转于
阴门外，有的是一侧子宫脱出，外观似有一椭圆形袋状物挂于阴门外；若有类
似两根粗香肠挂于阴门外，则示两侧子宫角同时脱出。脱出子宫黏膜血，水
肿，严重时干裂、坏死。有时袋状物中可能有膀胱及肠管。若子宫脱出过程中
子宫阔韧带上血管断裂，则会出现大出血，可引起贫血、休克甚至死亡。患畜
烦躁不安，头不断回顾后躯同不翅的胜。宫干更回，
司【危重指标】大出血，子宫坏死引起败血症。用韩静，美爽
并想【治疗与护理】对该病的治疗以整复、防止大出血和感染为原则。顺
旺言1.病畜全麻、前低后高保定。用针刺表面并轻轻压迫，使水肿液渗出，
再用温热3%明矾水冲洗子宫黏膜，除去坏死组织及污物，用消毒液清洗后涂
碘甘油。从脱出基部开始向阴道、盆腔内逐渐推送，子宫角进入阴道后，用手
指顶住内翻子宫角尖端向盆腔深部推送，使子宫展开复位。证封武突显册
2.对子宫坏死或无法整复者，可行脱出子宫切除术，在子宫角基部作一
纵行切口，检查有无肠管及膀胱，有则先推回腹腔。寻找两侧子宫阔韧带上的
血管，并双重结扎。在两结扎线之间横断子宫阔韧带及子宫并弃除之，子宫残
端做全层结节缝合和内翻缝合，最后将残端送回阴道内宫干
3.中西结合治疗，术后3～5天抗菌消炎，抗生素注人阴俞穴。对术后努
责剧烈者，可后海穴注射2%普鲁卡因防止子宫再度脱出。对体质虚弱母畜，
整复后可内服补中益气汤加味来进行治疗。至。前手奠望刻翅
：未【宠物主人须知】子宫脱出后，易导致子宫阔韧带上的血管断裂，引起大
出血死亡，所以主人发现子宫脱出后，要尽快就诊。子宫整复后，主人发现病
畜仍有强烈努责者，应尽快到医院复查整复情况。装一合两宫干
司合西中
益口，大命人主紫出
二十八、
子营扭转
(Uterus torsion)
带人
。是指整个子宫、一侧子宫角或子宫角的一部分围绕自己纵轴发生扭转。怀
孕母犬和子宫蓄脓的母猫偶有发生。
【病因与病理】犬、猫为多胎动物，子宫呈“Y”形，子宫体稍短，两子
宫角狭长，游离于腹腔，依靠其他内脏和腹壁支撑，是造成子宫扭转的解剖基
础。怀孕后期或子宫蓄脓后，子宫角变大、增重，在母体体位突然改变（如翻
滚、跳跃及子宫的规则收缩等），由于子宫角的惯性，使得游离的两子宫角移
位而发生扭转。此外，子宫阔韧带过长或松弛，也可诱发本病。各干由
233·
物急诊手册
千【症状与诊断】子宫扭转发生在妊娠母畜，临床上分为产前扭转和临产扭
转。产前扭转，以突然发生痛为特征。同时可见皮温降低，黏膜苍白或发
，呼吸浅表，脉搏微弱，出肌肉张力降低，对刺激反应迟钝，甚至昏迷。腹部
触诊和配合直肠指检，有时可触及紧张扭转的子宫。临产扭转，临产前突然出
现疝痛，并引起难产。指检时，可发现产道狭窄或闭锁。直肠检查和腹部触
诊，可触及扭转子宫。根据扭转的程度及部位不同，其症状也不同。当扭转角
度较大，超过180°时，孕畜因子宫阔韧带伸长而有明显的不安和腹痛，食欲
废绝，精神抑郁，呕吐，用力排粪和排尿，常引起难产。若发生于子宫颈后扭
转，则阴户会皱缩及偏斜，产道指检，产道内干涩，子宫颈紧张，有牵拉感并
有较多的皱壁。子宫颈前扭转时，子宫颈闭塞，指检无法通过。由于子宫扭
转，常导致子宫阔韧带上的血管断裂，引起内出血。随着病程的发展，病畜发
生休克或体温下降，处于濒死状态。内烈盆闺间敬开暗基出人甘
根据突发性疝痛，分娩病畜发生难产，腹部触诊及指检，常可做出诊断，
X线摄片和B超检查即可确诊。干出普复天娘派社营主
第【危重指标】内出血，休克。回支音天查时
赛高【治疗与护理】对于子宫扭转的治疗，可通过保守疗法和手术整复来进行。
1.确诊为子宫扭转后，可拧起病畜两后肢，急速向子宫扭转的同方向旋
转，力求整复。如一次不行，可重复数次。天一司木合西中
2.若保守治疗不能奏效，则须行手术治疗，方法如下：动物常规麻醉，
腹底壁广泛剪毛、消毒。在脐至耻骨前缘腹中线常规打开腹腔。探查腹腔脏
器，将扭转的子宫角整复到正常位置。若为子宫蓄脓，则行卵巢子宫摘除术；
如有死胎，主可推到产道中引出或行部宫取胎术，若子宫破裂则行部宫取胎术，
子宫两层缝合，第一层浆膜肌层连续缝合，第二层浆膜肌层水平内翻缝合。冲
洗腹腔，常规关闭腹腔。
3.中西结合治疗，术后抗菌消炎、止痛。抗生素可注入阴俞穴，口服益
【宠物主人须知】子宫扭转发生后，可引起动物大出血、难产、休克、死
亡等严重后果，宠物主人发现宠物有弓腰、腹痛症状后，要尽快带宠物到医院
就诊。术后尚需仔细看护。密切配合医生按时打针喂药，谨防感染和败血症。
十九、阴茎损伤
#）变然科母弃重售
是指由于各种原因导致包皮和阴茎部的损伤。犬、猫均可发生，但以犬多发。
·234·
IT
第穴章外科及产科急症
【病因与病理】本病多由机械损伤所致。如犬交配时易发生阴茎挫伤，尤
其强行分开时，易引起阴茎骨断裂；犬跳跃栅篱或矮墙时碰伤；树丛中追踪易
引起阴茎撕裂伤；此外，犬之间的斗殴咬伤、枪伤、车祸或被钝性物体击伤等
也可导致阴茎损伤。垫某报业因贝常其：我竭计资等部
【症状与诊断】阴茎和包皮的挫伤，在损伤部位引起炎性肿胀、增温、疼痛、
排尿困难或尿闭，触诊十分敏感。包皮及阴茎裂伤时，局部出血、疼痛、创口裂
开，阴茎海绵体损伤时，呈间歇性出血，出血量多，动物常舔损伤部位。感染化脓后，
可引起阴茎坏死。阴茎创伤伴发尿道损伤时，可发生尿液外渗，引起腹下波动。
針根据病史、发病部位、临床症状可诊断该病，触诊或X线检查可诊断阴
茎骨的损伤及其程度。显即良全亮规支大邮梁图社梁想
【危重指标】阴茎坏死。
【治疗与护理】本病以保持尿路通畅、治疗损伤为原则。支立通
1.若发生排尿困难，可行尿道插管。类高】
2.阴茎、包皮的挫伤，在伤后2日内冷敷患部，以后改用热敷或涂轻刺
激性软或擦剂重内中生#
3.包皮、阴茎的新鲜撕裂伤，按新鲜创治疗原则处理。大全目佳需
4.海绵体出血可缝合白膜止血，局部涂布抗生素油膏，全身应用抗生素
治疗5~7天。患代#黄金意##未路#合西中
5.阴茎骨骨折常采用保守疗法，即将导尿管插人尿道超过骨折部位，稳
定骨折断端，保留一段时间，可获疗效。但若导管不能插人（尿道阻塞）或插
人后不能固定骨折断端，可施开放性整复和内固定。严重阴茎损伤和伴有阴茎
骨折且有坏死病灶，可施部分阴茎截除术。能送大翠對财辞突學
6.尿道损伤病例，可作尿道断端吻合术，再插人导尿管，5～7天后拔出
导尿管。尿道形成痕阻塞尿道者，可行尿道造口术。
7.中西结合治疗，抗生素注人阴俞穴，同时口服八正散。仔细看护，尽
【宠物主人须知】阴茎损伤严重者可引起尿道阻塞、破裂、阴茎坏死等严
重后果，治疗过程中进行尿道造口术、阴茎截除术，会影响种犬的生殖能力。
主人必须理解和配合。天干垫宽量武世大（nsboA）
本基
三十、急性辜丸炎
(Acute orchitis)
肉是辜丸实质发生的急性炎症。由于辜丸和附辜紧密相连，故急性辜丸炎常
235
宠物急诊手册
同时伴发附辜炎。犬、猫偶见发生。时由本（甄己因）
是【病因与病理】直接损伤和由泌尿生殖道的感染蔓延是其主要原因。直接
损伤主要由于咬伤、打击、尖锐硬物的刺伤等。膀胱、尿道、前列腺感染经输
精管等路径逆行感染辜丸，也是其常见病因。此外，某些传染病，如布氏杆
菌、结核病、芽生菌病也可导致睾丸炎。塑的支茎（德）
口【症状与诊断】急性辜丸炎时，一侧或两侧辜丸呈现不同程度的肿大、疼
痛。病畜站立时弓腰，患侧辜丸后肢外展。运步时，两后肢开张前进，步态强
拘，以避免碰触病辜。触诊时，辜丸体积增大、发热。外伤性辜丸炎常伴发辜
丸周围发炎，引起睾丸与总鞘膜甚至阴茎粘连，睾丸失去可动性。并发化脓性
感染时，阴囊肿大，皮肤紧张、发亮，全身症状明显，严重时继发腹膜炎。局
部化脓破溃后，脓液流出全身症状减轻。
【能】
通过病史、临床症状以及局部触诊可以确诊。本【】
【危重指标】高热、化脓性腹膜炎。普击直回困浪主武苦」
顾登【治疗与护理】有创伤或发生化脓性炎症破溃者，应做清创术和创伤治疗。
炎症发生24h内，局部冷敷，24h后热敷。疼痛严重者可做精索内普鲁卡因青
霉素封闭。全身大剂量应用广谱抗生素，控制感染，如治疗效果不佳，应施行
去势术全邮主血白合血出
中西结合治疗，局部未化脓时，可用如意金黄散外敷患处，抗生素可注人
后海穴肾俞穴，加强饲养管理，控制剧烈运动，谨防口舌舔咬患处和与发情
茎【宠物主人须知】急性化脓性辜丸炎有时会引起化脓性腹膜炎，较为难治。
急性辜丸炎转为慢性时，辜丸萎缩，生殖功能减退。不宜作种用。不言且诗骨
誉
#五人口
合西中
(Allergic dermatitis)
要，量
。过敏性皮炎是一种特异性体质发生的皮肤病，故又称特异反应性皮炎
（Atopydermatitis）。犬、猫均可发生，常发生于柴犬、喜乐蒂、大麦叮以及
其他长毛犬。
【病因与病理】体内IgE参与皮肤过敏性反应是其基本病理机制。发病因
素有内源性和外源性两个方面。
内源性因素有激素异常和个体遗传过敏性素质。
外源性因素有季节性和非季节性的环境因素，如吸人花粉、尘埃、羊毛、
羽毛、皮屑、烟草以及木棉等成为吸人性过敏抗原；食人马肉、牛肉、猪肉、
·236·
第穴章外科及产科急症
鸡肉或牛乳、蛋、鱼、虾等蛋白性食物，有时人工香料、着色剂或防腐剂也可
成为食人性过敏抗原；此外，注射药物、蚊虫叮咬、内外寄生虫和病原微生物
感染以及动物日常接触的理化因素，均可成为外源性接触性过敏抗原。总之，
外源性因素是通过吸人、食人和接触三个途经引起发病。
【症状与诊断】根据上述的病因病理可分为吸人性过敏性皮炎、食物性过
敏性皮炎和接触性过敏性皮炎。但它们均有以下共同症状内显
此病多发于犬而猫少发，尤其1～3岁的犬更易发。以剧烈瘙痒，引人注
目，皮肤红斑和肿胀，有的出现丘疹、鳞屑及脱毛，尤以颜面、四肢、腋窝等
部位病变特别显著；发病高潮可见全身红斑，到处瘙痒难忍。病程延长，皮肤
增厚，形成苔藓、皱裂和色素沉着。通常冬季初次发生的，可以自愈；如季节
性复发时，患部范围扩大，常并发外耳炎、结膜炎和鼻炎。由于瘙痒，病畜用
脚爪瘙痒和到处摩擦，伤及皮肤，常常继发脓皮症，甚至最后形成败血症而
不同途经引发的过敏性皮炎，尚有不同之处吸人性的，季节性发作比较
明显；食物性的，常并发消化障碍，发作时常与食人某种食物有关，接触性
的，则与过敏原接触部位瘙痒感最为显著。想山病【致】
本根据病史，临床病状以及发病初期投予类固醇药物具有良好反应的结果可
以做出初步诊断，但仍要与外寄生虫感染、脓皮症、皮脂漏症相区别。若作刮
皮显微镜观察和皮内抗原检测试验即可确诊。开时画困宴内頭至
一司【危重指标】脓皮症，败血症。邮合载合垫则善平衣个合长金
复望【治疗与护理】截断或清除过敏原，对症治疗是本病的治疗原则。急则治
其标，首先止痒和控制炎症。局部用药可用复方康乐霜外擦，每日2～3次。
全身可投予抗组织胺药和苯海拉明每千克体重2~4mg口服，每日：4次；或投
予钙剂，如10%葡萄糖酸钙10~20mL稀释于50%葡萄糖溶液100mL，静脉
缓缓滴注。每日或隔日1次。瘙痒严重时可注射地塞米松磷酸钠注射液每千克
体重0.2~0.5mg，每日1次，连用3天。继发细菌感染时可选用氨青霉素
和头孢拉定注射液。缓者治其本，如发现过敏性抗原，则进行相应的清除病原
疗法，如发现明显的虫体，可用“福来恩”滴剂或喷剂进行驱虫。支
带类中西结合治疗与护理，在应用抗组织胺和类固醇药物时，必须口服扶正祛
风汤，以提高其免疫力和巩固疗效。抗生素可注人身柱、百会、三焦等穴。同
时配合应用中草药香波清洁皮肤。加强饲养管理，仔细观察，及时发现过敏
原，并清除之。：
【宠物主人须知】过敏性皮炎，常瘙痒难忍，虽然用类固醇药物，疗效良
好，但容易复发，决不可长期反复应用类固醇药物。否则，将会引起严重后
果。此外，此病还会继发脓皮症，甚至发展为败血症。
·237·
密物急诊手册
二眼球脱出
(Proptosis of the globe)
是眼球从眼眶内不完全或完全脱出的一种疾病，犬、猫均可发生，短头品
【病理与病因】本病多因车祸、斗殴等引起眼球突然向前移位，与此同时
眼脸向眼球赤道陷人所致。斑良全贝国高武首显限变录立暗
【症状与诊断】眼眶外可见脱出的眼球，有时可见眼球损失、出血，眼直
肌断裂。脱出时间较长后，引起静脉滞和充血性青光眼，暴露性角膜炎和角
膜坏死，严重者引起虹膜炎、脉络膜视网膜炎、视网膜脱落、视神经撕脱等，
最后引起眼球坏死。
为根据病史、发病部位和发病症状，可以确诊。封整长的旧登饲不
#邮【危重指标】眼球坏死常武共常曲世食显朗
【治疗与护理】该病以防止感染、保护眼球为治疗原则。息长的
回集1.对急性、眼球损害不严重、且结构完整的病例，可行眼球整复手术。
动物全麻，眼球局部清洗、消毒。用湿的无菌纱布轻压眼球，使其尽可能退回
至眶内，如整复困难，可切开眼外，便于眼球进入眶内。整复后，上下眼
脸对合做2～3个水平褥式假缝合。缝合时，不要急于打结，等全部缝完后一
起打结。为便于术后注人药物，眼内毗留一空隙。如眼球损伤严重者，或整复
后感染化脓者，则行眼球摘除术。术后抗生素眼药水点眼，每日3个4次，连
用7~10天；球后注射强的松龙每千克体重0.10.2mg。术后有灵活的眨眼
反射和眼眶肿胀消退，就应拆线。拆线时，可从内侧开始一次拆除一根，让动
物适应光线，隔日依次拆除其他缝线。也可以一次性全部拆除日
素2.术后加强看护，谨防前肢抓擦患眼。佩戴伊丽莎白项圈。00重本
3.中西结合治疗，术后可将抗生素加0.5%普鲁卡因注射液注人晴明、晴
俞穴或太阳穴（避开血管），以加强抗菌消炎作用。本即
五【宠物主人须知】眼球脱出早期治疗效果较好，一旦发生，主人应尽快带
宠物到医院就诊，并减少眼球污染。因为污染可引起眼球感染，如控制不住则
须眼球摘除。手术整复恢复后，可能伴有斜视、视力下降甚至失明等后遗症。
血式武至基家支甜武会#代业具
·238.
白小白早内
重奇
单大大本
合支合式百
同一1日
(Caninedistemper)
毒林手日味味干因
类黄用合
人是由犬瘟热病毒引起犬科和鼬科等动物的一种高度接触性、致死性传染
病。临床特征主要为双相体温升高、急性鼻卡他、支气管炎、卡他性肺炎、胃
肠炎和非化脓性脑炎。育主：氏本距味平科袭苷三
【病原与流行】犬瘟热病毒属副黏病毒科，麻疹病毒属。该病毒对紫外线
和有机溶剂如乙醚、甲醛或煤酚皂敏感，临床上常用3%氢氧化钠作为消毒
剂，效果较好。本病不分性别、年龄和品种均可发病。全年均可发病，但尤以
冬、春寒冷季节多发。该病的主要传染源为病犬，病犬的鼻液、唾液等分泌物
和粪尿中含有大量病毒，通过排泄污染环境而传播疾病。主要传播途径是直接
接触和通过空气飞沫经呼吸道感染。据报道，也可通过胎盘垂直传播，造成流
产和死胎山用口止宁刻用刻：建口出，#主公穴乘银和
【症状与诊断】本病潜伏期多为3一4天，但有的也长达17～21天，犬发
病初期，眼、鼻流出水样分泌物，食欲不振。体温为双相热型，开始体温达
39.5~41℃，持续1～3天，然后消退，几天后第二次升高，持续1周以上。
自然感染早期发热不被注意，表现结膜炎，脓性分泌物逐渐增多，干咳，继而
转为湿咳，流脓性鼻液，呼吸困难，呕吐，腹泻，里急后重，最终因严重脱水
和衰弱而导致死亡。多数病犬后期出现神经症状，如局部肌肉痉挛或抽搐、后
躯麻痹、鸣叫、空口咀嚼、转圈运动等，有时呈癫痫样发作，发作间隔时间逐
渐缩短，持续时间逐渐增长，发作频率由少到多，多预后不良；有的表现一
肢、两肢和整个肢体抽搐或麻痹、共济失调，治愈以后常留有肢体舞蹈、麻痹
或后躯无力等后遗症。泰末。染意怀一萌显小眼大由
部分病例腹下、股内侧出现米粒至豆粒大小的痘样疹，初为水疱样，后为
脓样，最后干涸脱落；还有部分病例表现足垫肿胀，过度增生、角化、形成硬
·239·
宽物急诊手册
脚趾病。
根据病史、一般临床症状以及流行病学的调查可初步诊断。显微镜下可查
到胞浆内包涵体。病毒感染早期白细胞减少，继发感染时，白细胞增多。目前
临床广泛应用的犬瘟热诊断试剂盒，确诊率较高。音
【治疗与预防】本病死亡率和淘汰率较高，因此定期进行疫苗免疫是预防
本病的最为有效的措施。对病犬的治疗原则是紧急注射犬瘟热单克隆抗体或免
疫球蛋白，防止继发感染，配合对症和支持疗法等综合措施。
1.病原疗法出现明显临床症状之前的最初发热期用犬瘟热单克隆抗体
或犬三联高免血清皮下或肌肉注射每千克体重0.5～1mL，间隔3~5天或每
日1次，连用3～5次。同时配合应用免疫增强剂（聚肌胞或左旋咪唑）、转移
因子和利巴韦林抗病毒，防止继发感染可选用氨苄青霉素、头孢等，同时也可
配合应用磺胺类药物。
0.9%生理盐水内静脉注射以增强机体免疫力；强心补液，同时添加维生素C、
三磷酸腺苷等以调整体液平衡和增强体力，静脉注射有困难时，可改用直肠
3.对症疗法呕吐严重时用胃复安或吗丁啉；有便血时可用止血敏、维
生素K；咳嗽时可用止咳糖浆或雾化疗法；拉稀严重时可用山若碱；抽搐
4.中西结合治疗血清以及西药注射剂均可穴位注射，常用的穴位为天
门、身柱、百会、肾俞、三焦、脾俞、三里等穴。清热解毒可用清开灵注射液
静脉注射或穴位注射，也可口服；止咳可用咳喘宁，止泻可用止痢散口服或直
肠滴人，低热不退可用秦鳖甲汤，失水可用生脉饮，不思饮食可用平胃液。
达融【宠物主人须知】对尚未发病的假定健康犬按程序进行免疫；怀疑患病犬
应及时治疗；在患病后期多数犬会出现神经症状，即使免于死亡，但常留有后
遗症，预后谨慎。#洲炎班表意书联早#自
犬细小病毒病
(Canine parvovirus infection)
一不
是由犬细小病毒引起的一种急性传染病。临床表现以出血性肠炎或非化脓
性心肌炎为特征。叁羊阳小大球豆至球米出噢内#，不会
【病原与流行】犬细小病毒病属于细小病毒科，细小病毒属。犬细小病毒
240·
第七章犬猫传染病和寄生虫病
对甲醛、次氯酸钠、β-丙内酯、羟胺、氧化剂和紫外线等均敏感。2一6月龄
幼犬最易感。多呈地方流行，发病率为60%100%。本病虽无明显季节性，
但以冬、春季节多发。天气寒冷，气温骤变，饲养密度过高更促使本病的传
播，死亡率也相应增高。有并发感染等均可加重病情和提高病死率。本病的主
要传染源为感染犬和隐性带毒犬。病毒通过尿液、粪便和唾液排出体外，污染
饲料、饮水、用具等，主要经消化道感染。：姐口可主立六根主心
【症状与诊断】多数呈现出血性肠炎综合征，少数呈现心肌炎综合征。租尘
1.出血性肠炎综合征多见于3一4月龄的幼犬，潜伏期7一14天。病初
病犬精神沉郁，饮食减少或不食，体温达40℃以上。先呕吐后腹泻，排出黄
色或灰色的粪便，并覆有多量黏液和假膜，继而恶臭并呈番茄汁样血便。病犬
迅速出现脱水症状，最后心力衰竭而死亡。剖检可见小肠以空肠和回肠病变最
为严重，内含酱油色恶臭分泌物，肠壁增厚，黏膜下水肿。大肠内容物稀软，
酱油色，恶臭。肝、脾肿大，心包积液，心肌变性，肺水肿等病变。失患士
2.心肌炎型多发于流行初期或缺少母源抗体的4～6周龄的仔犬。常突
然发病，精神高度沉郁，食欲废绝，轻度呕吐，腹泻，痛苦呻吟，很快黏膜发
细，呼吸困难，心跳快而弱，听诊心内有杂音，常因急性心力衰竭而突然死
亡。病程数小时至1天左右。剖检可见肺脏局部充血、血、出血及水肿；心
肌红黄相间呈虎斑状，有时有局灶性出血。
房根据病史、一般临床症状以及流行病学可作初步诊断。近来临床广泛应用
的犬细小病毒诊断试剂盒，确诊率较高。一的患共运血浪味人的毒
而【危重指标】高热，脱水，番茄样血便。培高因裂，夫只意味箭，五
【治疗与预防】由于心肌炎综合征病犬病程短急，恶化迅速，一般来不及
救治对于肠炎综合征型病犬应采用紧急注射高免血清或免疫球蛋白，抗病
毒，防止继发感染，配合对症和支持疗法等进行综合治疗。美代，光日
管叶1.病原疗法，皮下或肌肉注射犬细小病毒单克隆抗体或犬三联高免血清
每千克体重0.5~1mL，间隔3一5天或每日1次，连用3~5次。同时配合应
用免疫增强剂（聚肌胞或左旋咪唑）转移因子和利巴韦林以抗病毒，防止继
发感染可选用氨苄青霉素、丁胺卡那霉素或头孢等，同时也可配合应用磺胺类
药物发武#是的个一#个一人，的显即具本，
2.支持疗法，可用免疫球蛋白或白蛋白每千克体重0.5~1mL加人0.9%
生理盐水内静脉注射以增强机体免疫力；林格氏液250~500mL（或）5%葡
萄糖生理盐水250~500mL、维生素C注射液4mL（1.0g）、盐酸654-2注射
液10mg，一次静脉注射，连用3~5天。以调整体液平衡和增强体力，静脉注
射有困难时，改用直肠滴注。针的剑奇非是这，想“”随
3.对症疗法，呕吐严重时用胃复安或吗丁啉；有便血时可用止血敏、安
·241.
笔物急诊手册量
络血、活性炭等；拉稀、大便失禁时可用酸蛋白、斯密达等。甲该
到4.输血疗法，用全面免疫过的健康犬或患过细小病毒的康复犬的血，给
病犬输血，在病初期和中期可获得较好的效果。我天贷季春目
主5.中西结合治疗，血清以及西药注射剂均可穴位注射，常用的穴位为百
会、肾俞、三焦、脾俞、后海等穴。清热解毒可用清开灵注射液静脉注射或穿
心莲注射液穴位注射，也可口服；止泻可用止痢散口服或直肠灌人，失水可用
生脉饮，不思饮食可用平胃液。面合总类出乘皇效途1德为塞】
6.本病预防，可定期注射二联苗或五联苗进行预防。炎血出
黄出【宠物主人须知】心肌炎病犬病情急、病程短，一时难以确诊，提示主人
若家中幼犬在尚未注射犬细小病毒疫苗之前，一旦发现呕吐和精神不适时立即
到宠物门诊就诊，同时密切关注病情的发展。尤其在饲养场的动物，特别注意
及时注射疫苗。另外，对已患病的动物要细心护理，保持犬舍干燥清洁，不要
让患病犬过量饮水，应对饮水进行严格监控。大臭恶邮酱
三、狂犬病
(Rabies)
狂犬病，在人又名恐水症（Hydrophobia），俗称疯狗病。是由狂犬病病
毒引起的人和所有温血动物共患的一种急性接触传染病。临床表现极度兴奋
狂躁、流涎和意识丧失，终因局部或全身麻痹而死。人主要通过被病犬咬伤而
【病原与流行】狂犬病病毒属于弹状病毒科，狂犬病毒属。犬狂犬病病毒
对日光、紫外线、超声波、70%酒精、0.01%碘液、丙酮、乙醚、新洁尔灭、
甲醛等均敏感。病毒主要存在于病犬的延脑、大脑皮质、海马回、小脑和脊
髓，唾液腺和唾液中也有大量病毒，并随唾液排出体外。主要通过咬伤的皮
肤、黏膜感染，也可通过气溶胶经呼吸道感染，人误食患病动物的肉或动物间
相互残食可经消化道感染；在人犬、牛及实验动物也有经胎盘垂直传播的报
道。本病的流行具有明显的连锁性，以一个接着一个的顺序呈散发形式出现。
伤口的部位越靠近头部和前肢或伤口越深，发病率越高。年龄与性别之间无差
异。本病一年四季均可发生，春、夏季发病率稍高，可能与犬、猫的性活动以
及温暖季节人畜移动频繁有关。奶主震主属m000
和近年来，世界流行狂犬病的国家中，存在着无显著临床症状的带毒现象，
【症状与诊断】病型可分狂暴型和麻痹型，犬和猫多表现为狂暴型。
·242
第七章犬猫传染病和寄生虫病
犬：狂暴型分3期，即前驱期、兴奋期和麻痹期。前驱期常为1一2天。
病犬精神抑郁，喜藏暗处，举动反常，瞳孔散大，反射机能亢进，喜吃异物，
吞咽障碍，唾液增多，后躯软弱。兴奋期为2一4天。病犬狂暴不安，攻击性
强，反射紊乱，喉肌麻痹。狂暴与抑郁交替出现。麻痹期为1一2天。病犬消
瘦，张口垂舌，后躯麻痹，行走摇晃，最终全身麻痹而死亡。的毒的
猫：前驱期通常不到1天，其特点是轻度发热和明显的行为改变。兴奋期
通常持续1～4天。病猫常躲在暗处，当人接近时突然攻击，因其行动迅速，
不易被人注意，又喜欢攻击头部，因此比犬危险更大。病猫表现肌肉颤抖，瞳
孔散大，流涎，背弓起，爪伸出，呈攻击状。麻痹期通常持续1～4天，表现
运动失调，后肢尤其明显，头、颈部肌肉麻痹时，叫声嘶哑。随后惊厥昏迷
贷变濒死前动物表现痛苦状，消瘦，脱水，头、体表和四肢有外伤。病死犬胃
空虚，存有毛发、石块等异物。胃肠有炎症变化。脑软膜血管扩张充血，轻度
水肿，脑灰质和白质小血管充血，并伴有点状出血，一牙主高不
出典型病例根据临床症状，结合咬伤病史，可做出初步诊断。对怀疑为狂犬
病的动物，取其脑组织、唾液腺或皮肤等标本，直接检测其中的狂犬病病毒或
进行病毒分离。
【危重指标】狂躁不安，麻痹。谢#学家
【治疗与预防】狂犬病无法治疗。味木林光荧查針学青血，主登离
对健康犬和猫每年注射1次狂犬病疫苗是最好的预防措施。加强检疫，引
进未接种疫苗的犬和猫，应隔离观察1～2个月，确认健康者再注射狂犬病
血【宠物主人须知】仔细观察犬和猫，头旦发现口流涎沫、眼急惊狂、不听
使唤，并有攻击人的疯狂行为的犬和猫，应立即向当地兽医站报告，并要求做
无害化处理。任何温血动物包括人类如被可疑病犬和猫咬伤，伤口应立即彻底
消毒，先用肥皂水清洗，再用3%一5%碘消毒，并迅速进行免疫。必要时
出和错筹一上（8m001）1mS
四、犬传染性肝炎
（Canine infectioushepatitis)
因丰犬传染性肝炎是由犬I型腺（CAVI）病毒引起的急性病毒性传染病。
临床上以肝小叶中心坏死、肝实质细胞和上皮细胞出现核内包涵体及出血时间
延长为特征。的#集惠如大的坛建面全用#血
·243·
宠物急诊手册章器
天【病原与流行】犬I型腺病毒属腺病毒科，哺乳动物腺病毒属。对甲醛、
碘配和氢氧化钠敏感。本病一年四季均可发生，各年龄、性别和品种的犬均易
感，特别是1岁以内的犬最易感，主要通过消化道传染。病毒在扁桃体、淋巴
结及淋巴组织中繁殖扩增，迅速出现病毒血症。病毒扩散，肝、肾和眼易受病
毒的细胞毒性的影响而出现病变。容量去行無和司舌垂口光，無
奋【症状与诊断】自然感染的犬，潜伏期79天。最急性型病犬突然出现严
重腹痛和体温明显升高，一般在12~24h内死亡。急性型主要表现为精神沉
郁，流水样鼻液，羞明流泪，体温升高，呈现“马鞍型”体温曲线，即开始体
温升高40℃以上，持续1天；随后出现腹痛、食欲不振、口渴、腹泻、呕吐、
口腔出血、扁桃体和全身淋巴结肿大；在急性症状消失后7～10天，部分病犬
的一眼或双眼出现暂时性的角膜炎和角膜水肿，甚至呈蓝白色的角膜，称为
“蓝眼病”，持续2～8天后逐渐恢复。慢性型病例见于流行后期，仅见轻度发
热，食欲时好时坏，便秘和腹泻交替出现，有时可视黏膜出现黄痘，虽死亡率
不高，但生长缓慢，成为长期排毒的传染源。血充誉血小氮白味氮灭本
大王剖检可见皮下水肿，腹腔血样积水，肝脏肿大，表面有点状或斑点状出
血，小叶中心坏死，肝实质细胞核内镜检可见包涵体，胆囊肿胀，肾肿大，体
表淋巴结肿大、出血。
离长毒谷共
根据流行病学、临床症状可作初步诊断，部检肝脏的特征性变化、病毒分
离与鉴定、血清学检查、荧光抗体技术和补体结合试验等有助于确诊。台】
，【危重指标】便血，黄痘，脱水。变大主平垂味大
大【治疗与预防】对于病程短急，全身症状严重者，治疗效果不理想。病程
较长的病犬可采用特异性疗法、对症治疗和支持疗法相结合的原则。。苗
不1.病原疗法皮下或肌肉注射犬传染性肝炎高免血清或犬三联高免血清
每千克体重0.5~1mg，间隔3~5天或每日1次，连用3一5次同时配合应
用免疫增强剂（聚肌胞或左旋咪唑）转移因子、利巴韦林以抗病毒，防止继
发感染可选用氨苄青霉素、头孢等，同时也可配合应用磺胺类药物。毒详
生理盐水内静脉注射以增强机体免疫力；5%葡萄糖生理盐水250～500mL、
维生素C注射液4mL（1.0g）、维生素B注射液2mL（100mg），一次静脉注
射，连用3~5天。以调整体液平衡和增强体力。
3.对症疗法体温升高者，肌肉注射板蓝根注射液；防止渗出和出血可
肌肉注射止血敏和维生素B2；保肝护胆可肌肉注射肝泰乐；腹水较多者穿刺
排液，同时肌肉注射速尿注射液；角膜浑浊者用氯霉素眼药水或2%利多卡因
4mL加人4mL庆大霉素液（16万U）混匀点眼。小中
4.输血疗法用全面免疫过的健康犬或患过传染性肝炎病的康复犬的血，
·244·
第七章犬猫传染病和寄生虫病
给病犬输血，在病初期和中期可获得较好的疗效。
言5.中西结合治疗血清以及西药注射剂均可穴位注射，常用的穴位为天
门、肝俞、百会、脾俞、后海等穴。清热解毒可用清开灵注射液静脉注射或穿
心莲注射液穴位注射，也可口服；止泻可用止痢散口服或直肠滴人，失水可用
生脉饮、不思饮食可用平胃液。8m00F善配1i0一0S
6.预防可定期注射三联苗或五联苗进行预防。大日根
百【宠物主人须知】一旦发现犬体温升高、羞明流泪、扁桃体肿大时，立即
去宠物门诊就诊。治疗期间要细心护理。对未发病犬应定期注射疫苗。对病犬
要进行隔离，搞好饲养管理，保持犬舍清洁干燥，定期消毒。直口
的世更白蛋舍要不一
五、犬冠状病毒感染
(Canine coronavirus infection)
宝气
犬冠状病毒病是由犬冠状病毒引起的一种以频繁呕吐、腹泻、精神沉郁、
厌食等胃肠炎症状为特征的急性传染病。
【病原与流行】犬冠状病毒属冠状病毒科，冠状病毒属。病毒对紫外线、
甲醛、氯仿、乙醚、脱氧胆酸盐等敏感。本病一年四季均可发生，以冬季多
发。各种年龄、品种和性别的犬均易感，以2一4月龄发病率最高。传染源主
要是病犬和带毒犬，病犬经呼吸道、消化道随口涎、鼻液和粪便向外排毒，污
染饲料、饮水笼具和周围环境，直接或间接地传给有易感性的动物。出
【症状与诊断】本病的潜伏期为1～4天。病犬嗜眠、衰弱、厌食，最初可
见持续数天的呕吐，随后开始腹泻，粪便呈粥样或水样，黄绿色或橘黄色，恶
臭，混有数量不等的黏液，偶尔可在粪便中看到少量血液，临床上很难与犬细
小病毒病区别，只是犬冠状病毒感染时间更长，且具有间歇性，可反复发作。
病犬易继发肠套叠。发病率虽高，但致死率常随年龄增长而降低，成年犬几乎
不引起死亡#科旅而#的##出量大#
意剖检可见尸体严重脱水，胃肠扩张，肠黏膜充血、出血，肠系膜淋巴结肿
大，肠黏膜脱落是该病较典型的特征，肝、胆肿大
本病可根据流行特点临床症状可初步诊断。但确诊必须依靠病毒分离、
电镜观察和血清学检验。包目出分进未点行#
【危重指标】肠黏膜脱落，便血，脱水。孩需限习是不品
【治疗与预防】主要采用病原疗法和对症治疗相结合的方法。动】
1.病原疗法注射抗血清和抗病毒药物。控制继发感染，可肌肉注射氨
茉青霉素或先锋霉素，口服补液盐加水溶性抗生素，如庆大霉素、丁胺卡那霉
·245
宠物急诊手册章
素等。
天2.对症治疗剧烈呕吐时肌肉注射胃复安；腹泻时注射盐酸山碱
（但不能与胃复安同时用）或口服小儿泻停片。会
3.支持疗法用复方生理盐水每千克体重30一50mL，加人50%葡萄糖
20~40mL、病毒唑100mg、三磷酸腺苷20mg、辅酶A50U、维生素C0.5g，
静脉注射，每日1~2次，连用3天，如有酸中毒应另加碳酸氢钠。0
立4.中西结合治疗血清以及西药注射剂均可穴位注射，常用的穴位为百
会、脾俞后海等穴。清热解毒可用穿心莲注射液穴位注射，止泻可用止痢散
口服或直肠滴人，失水可用生脉饮，不思饮食可用平胃液或藿香正气水。
5.预防可用犬冠状病毒灭活苗进行预防注射。
【宠物主人须知】治疗期间对病犬应细心护理，不要喂给含蛋白质过多的
食物。定期注射疫苗。对病犬要进行隔离，搞好饲养管理，保持犬舍清洁干
燥，定期消毒。
六、犬副流感病毒感染
主犬副流感病毒病是犬主要的呼吸道传染病。临床表现发热、流涕和咳嗽。
病理变化以卡他性鼻炎和支气管炎为特征。近年来研究认为，犬Ⅱ型副流感病
毒也可以引起急性脑脊髓炎和脑室积水直临床表现后躯麻痹和运动失调等
状食#大天都的本#】
【病原与流行】犬副流感病毒属副黏病毒科，副黏病毒属。季铵盐类（如
新洁尔灭）是有效消毒剂成年犬和幼年犬均可发生，但幼龄犬病情较重。急
性期病犬是最主要的传染源，自然感染途径主要是通过呼吸道感染而发病。
平【症状与诊断】病犬除高热以外，主要表现为呼吸道卡他性炎症，表现为
咳嗽，起初鼻孔大量流出浆液性分泌物，而后流黏液性、不透明分泌物。本病
的临床特征是发病急，传染快，病犬干咳，浆液性或黏液性鼻漏，病犬倦怠，
精神不振。剖检可见鼻孔周围有鼻漏，结膜炎，扁桃体炎，气管、支气管炎，
有时肺部有点状出血。神经型表现为急性脑脊髓炎和脑室积水
根据流行特点、临床症状可做出初步诊断。但与犬呼吸道传染病的临床表
现非常相似，不易区别。确诊需进行病毒分离鉴定和血清学检测。
【危重指标】高热，剧烈干咳用来蔓主【己一台】
展【治疗与预防】治疗以消除病原和对症治疗为原则琅，表窄熟
限1.病原疗法注射抗血清。当犬感染副流感病毒病时，常常继发感染支
·246·
第七章犬猫传染病和寄生虫病
气管败血波氏杆菌、支原体等，因此应用抗生素或磺胺类药物可控制继发感
染，减轻病情，促使病犬早日康复。圣毒银出去点，
2.对症治疗对长期高热、废食的严重病犬，应输注5%葡萄糖和生理盐
水（2：1）每千克体重60mL，另加病毒唑每千克体重5mg、氨苄青霉素
0.5一1g，每日1次，连续3天。咳嗽时可用止咳糖浆或雾化疗法或注射麻黄
碱注射液、氨茶碱注射液。素主乘血山用血更：口灵用
蕾3.支持疗法0静脉注射复方生理盐水每千克体重30~50mL、50%葡萄糖
每千克体重510mL、三磷酸腺苷20mg、辅酶A50U、维生素C0.5g，每日
1~2次，连用3天。
天用一日g山
百式4.中西结合治疗主血清以及西药注射剂均可穴位注射，台常用穴位有肺俞、
身柱等。止咳平喘可用止嗽散、麻杏石甘汤和苏子降气汤口服，不思饮食可用
平胃液户五香平用思不，大和主用夫，人直口
5.预防可用犬副黏病毒弱毒苗进行免疫。的言天尚前目
刹肖【宠物主人须知】治疗期间对病犬应细心护理。定期注射疫苗。对病犬要
进行隔离，搞好饲养管理，保持犬舍清洁干燥，定期消毒。
宝干吉舍大
七、犬轮状病毒感染
(Caninerotavirusinfection)
犬轮状病毒病是主要侵害新生幼犬的、以腹泻为主要特征的急性接触性传
染病。成年犬多呈亚临床感染。
【病原与流行】犬轮状病毒属呼肠孤病毒科，轮状病毒属。病毒对95%乙
醇敏感。多发于晚冬至早春的寒冷季节，以幼犬多发，成年犬多呈亚临床感
染。传染源主要是病犬和隐性带毒犬，传播途径以消化道为主，含毒粪便污染
用具和周围环境而使健康犬发生感染。。敌灭文剪回萨毒前。青血个
时【症状与诊断】犬轮状病毒病的临床症状与犬冠状病毒感染极为相似。病
初精神沉郁，持续呕吐和腹泻，排黄绿色稀便，夹杂有中等量黏液，严重病例
粪便中混有少量血液。病犬被毛粗乱，肛门周围皮肤被粪便污染，轻度脱水。
主要病理变化为胃肠道炎性变化，尤以小肠、空肠和回肠部的炎症明显。严重
病例，小肠黏膜脱落、坏死。育司想母大母我：哥一天
根据流行病学、临床症状可初步诊断，确诊需做病毒分离、电镜等实验室
熔【危重指标】顽固性呕吐，严重脱水，便血。一。馨用并素因否育味态
非的【治疗与预防】发现病犬，立即进行隔离，治疗应以消除病原和对症治疗
247.
宠物急诊手册章寸
为原则因支菌
1.病原疗法注射抗病毒药物病毒唑、聚肌胞、利巴韦林等，同时配合
应用免疫增强剂、转移因子。防止继发感染，控制细菌繁殖可选用丁胺卡那、
氨苄青霉素、头孢等抗生素和磺胺类药物。民，Im0重本克干（I：S）
黄和2.对症治疗剧烈呕吐时，用胃复安和维生素B肌肉注射；泻粪如水
时，用活性炭口服；便血时用止血敏、维生素K或氨甲苯酸注射液注射。书额
3.支持疗法0静脉注射复方生理盐水每千克体重30~50mL、50%葡萄糖
每千克体重5~10mL，另加三磷酸腺苷20mg、辅酶A50U、维生素C0.5g、
盐酸山碱10mg，每日1~2次，连用3天。
天用一
4.中西结合治疗血清以及西药注射剂均可穴位注射，常用的穴位为百
会、脾俞、后海等穴。清热解毒可用穿心莲注射液穴位注射，止泻可用止痢散
口服或直肠滴人，失水可用生脉饮，不思饮食可用平胃液或藿香正气水新胃平
5.预防目前尚无有效的犬轮状病毒疫苗，因此，预防本病主要是做好
犬的饲养管理，提高其抗病能力，执行综合性防疫措施，彻底消毒，消除
病原。
【宠物主人须知】对病犬要进行隔离及早治疗。平时搞好饲养管理，保持
犬舍清洁干燥，定期消毒。
八、副伤寒
(Paratyphoid)
副伤寒又称沙门氏菌病，是由沙门氏菌属细菌引起的人兽共患性传染病，
临床上可表现为肠炎和败血症。，季寒的春早至干武。薯
【病原与流行】沙门氏菌属革兰氏阴性杆菌，分为5个亚属，共有2000
个血清型。一般消毒药均可使之灭活。本病的传播途径主要是消化道，偶尔经
呼吸道感染。圈养犬和猫往往因觅食未彻底煮熟或生肉品而感染，散养犬和猫
在自由觅食时，吃到腐肉或粪便而遭感染，饲养员、装食的容器、医院的笼
具、内窥镜及其他污染物亦可成为传染媒介。本病一年四季均可发病，尤以潮
湿季节多发。任何品种、性别及年龄的犬或猫均可发病，成年犬或猫多表现为
1~2天的一过性腹泻；妊娠母犬或母猫感染后有流产或死胎；断奶后的幼犬
或幼猫表现症状严重，死亡率高学
【症状与诊断】患犬或患猫症状严重程度取决于年龄、营养状况、免疫状
态和有否应激因素作用等。一般病初体温升高至40一41°℃，精神沉郁，食欲
不振，呕吐腹泻，粪便先干后稀，呈粥状，随后排水样或黏液样便，严重的排
·248.
第七章犬猫传染病和寄生虫病
血样便，其味臭难闻。病犬或病猫由于持续性下痢，呈现黏膜苍白，弓背缩
腹，皮毛粗乱无光。严重感染者形成菌血症和内毒素血症，表现精神极度沉
郁，后躯瘫痪，失明，抽搐甚至休克。细菌侵害肺脏时可引起肺炎症状，如咳
嗽、呼吸困难及鼻出血。侵害子宫时，引起流产、死胎和产弱仔。虫虽血观
支剖检可见尸体脱水，肠黏膜坏死、溃疡，黏膜脱落，胃黏膜出血，肝、脾
肿大，肠系膜淋巴结肿大等。票人，#交#
立根据上述临床症状可做出初步诊断，但该病的典型症状易与犬细小病毒病
或冠状病毒感染及猫泛白细胞减少病症状混淆。须进一步进行血液学和生化检
查、血清学检验、细菌分离与鉴定以及粪便细胞学检查来确诊。不更
林市【危重指标】严重腹泻，脱水，便血。至其具讯其叶舍圖本对林间
【治疗与预防】治疗应以抗菌消炎、清肠止酵、保护肠黏膜和强心补液为
1.抗菌消炎肌肉注射庆大霉素、丁胺卡那等抗菌药物或磺胺类药物。意
一2.对症治疗清肠止酵、保护胃黏膜，用0.1%高锰酸钾溶液或活性炭与
次硝酸铋混悬液或泻痢康液作深部灌肠。强心补液，用0.5%强尔心1～2mL
（幼犬减半）肌肉注射；静脉注射林格氏液，有酸中毒时用5%碳酸氢钠溶液
加人葡萄糖生理盐水中静脉注射：肠道出血者用安络血5~10mg口服，每日
2一3次，连用3~5天文当际倍请我慈黄#出未尚由刹才
3.中西结合治疗上述西药注射剂均可穴位注射，常用的穴位为脾俞、
后海等穴。可用穿心莲注射液注射脾俞和后海穴，每日1~2次，连用3~4
天。用霍香正气水或大蒜注射液直肠滴注。式求人类帽血
常运4.预防本本病目前尚无有效疫苗预防，主要靠加强饲养管理，保持环境
卫生，对用具要经常清洗、消毒，注意灭蝇灭鼠；尽可能饲喂煮熟的食品，以
预防本病。血出育我血藏血京大录宝会迎平麻武试##开
【宠物主人须知】发现病犬立即隔离并就诊。治疗期间给予易消化的流质
食物。病死犬要深埋或焚烧，对病犬接触过的环境用5%氨水或2%~3%氢氧
化钠溶液消毒，防止病原菌扩散。臭泉庆小出姬重前食
九、钩端螺旋体病
(Leptospirosis)
计，出黄
是人兽共患的一种传染病。多数犬呈亚临床症状，一般很难察觉，只有感
染出血性黄痘型和犬型等致病性强的钩端螺旋体才呈现急性学亚急性临床
249
宠物急诊手册章子
背【病原与流行】钩端螺旋体菌体纤细，革兰氏染色阴性。对干燥、次氯酸
消毒剂敏感。钩端螺旋体的自然宿主十分广泛，几乎所有温血动物都能感染，
而啮齿动物，特别是鼠类是最重要的宿主，多呈健康带菌者，形成疫源地。
些吸血昆虫和节肢动物也是本病重要的传播媒介。因此，本病流行高峰多为夏
季和秋季。病犬和带菌犬是主要传染源。本病主要通过动物的直接接触，经皮
肤、黏膜和消化道传播。交配、咬伤、食人污染有钩端螺旋体的肉类等均可感
染本病，有时亦可经胎盘垂直传播，直接方式只能引起个别发病。间接通过被
污染的水感染可导致大批发病。由于犬、猫感染后，病菌定位于肾脏，因此无
论发病或不发病均可从尿液间歇性或连续性排出钩端螺旋体，污染周围环境，
饲料、饮水、圈舍和其他用具。甚至在临床症状消失后，体内有较高滴度抗体
时，仍可通过尿液间歇地排菌达数月至数年。菌立【】
【症状与诊断】本病潜伏期一般为5～15天。根据致病原，本病主要分为
急性出血黄痘型和犬钩端螺旋体型。工大大很主肉理，资断菌
1.出血黄痘型表现为严重的钩端螺旋体血症。初期症状为发热（39.5~
40℃）、震颤和广泛性肌肉触痛。尔后出现呕吐、迅速脱水和微循环障碍，并
可出现呼吸迫促，心率快而紊乱，毛细血管充盈不良。由于凝血机能不良及血
管壁受损，可出现呕血便血、黑粪症和体内广泛性出血。病犬极度沉郁，体
温下降，有的尚未出现黄痘就死亡。还有部分病例当发热、呕吐以后，很快出
现可视黏膜甚至皮肤黄痕，严重的全身呈黄色或棕黄色，乃至粪便也呈棕黄
色。严重病例，由于肝、肾损伤而出现尿毒症症状，口腔恶臭、昏迷或出现出
血、溃疡性胃肠炎，多数以死亡为转归新直根主大更衣声五香围。天
不2.犬钩端螺旋体型犬钩端螺旋体，又称伤寒型钩端螺旋体，故此型常
简称伤寒型。由于主要病变在肾，故又称肾型或血尿型，以肾炎为主要特征。
开始表现为发热、呼吸急促、呕吐。病犬黏膜充血、血，并有出血斑点。可
出现结膜炎、鼻炎和扁桃体炎症状。由于肾功能障碍，可出现少尿或无尿。有
的病犬耐过感染，其肾功能障碍症状通常于发病后2天3周恢复；有的病犬由
于肾功能严重破坏，出现少尿、无尿、臭尿、脱水、肾衰，经过5一7天死亡。
3.根据流行病学、临床症状以及部检发现的肝、肾、心为主的出血、坏
死、炎症等病变做出初步诊断；采集新鲜尿液、肾组织或肝组织病料做涂片染
色，可见着色的菌体。或将上述病料做悬滴标本检查，可见运动着的钩端螺旋
体而确诊。
【危重指标】黄痘，出血，肾衰。
【治疗与预防】治疗宜抗菌消炎和对症治疗。针一拍患斐大
未1.抗菌消炎通常先用青霉素肌肉注射，治疗2周，待肾功能好转后，
再用链霉素治疗2周可消除病犬带菌和排菌。亦可配合应用四环素或土霉素。
250·
第七章犬猫传染病和寄生虫病
管2对症治疗血便明显者，肌肉注射止血敏或安络血；有黄痘症状者，
肌肉注射肝泰乐：有尿毒症表现者，采用腹膜透析法；肝功能异常者，口服维
生素B和维生素B2，还可用谷胱苷肽口服或静脉滴注。复而夫影科症
3.中西结合治疗西药注射剂均可穴位注射，常用的穴位为肝俞、肾俞、
三焦、脾俞、后海等穴。另外，可用板蓝根、丝瓜络、忍冬藤、陈皮、生石膏
（研末），前4种煎水冲人石膏粉，分3次拌料喂饲，每日1剂，连用5天
敢查4.预防应做好钩端螺旋体菌苗的接种工作。定期检疫，对病犬及时治
疗或无害化处理；做好灭鼠和消毒工作，减少该病的传播机会。内酬正聚
【宠物主人须知】该病为人兽共患病，密切配合宠物医生，【注意环境卫生，
做好灭鼠和消毒工作。发现病犬应及时治疗和处理，对预后不良的动物，应采
取果断措施，配合宠物医生作无害化处理。干奎工驾
十、犬巴贝斯虫病
(Canine babesiosis)
子血要高
口是由巴贝斯虫引起的，经蜱传播的，寄生于红细胞内的一种严重的寄生原
虫病，临床以高度贫血、黄痘和血红蛋白尿为主要特征。日IO上装数人
【病原与流行】引起本病的病原主要为犬巴贝斯虫（虫体多形，典型为梨
形，长4.5一5um）、韦氏巴贝斯虫（与巴贝斯虫相似仅较大些）和吉氏巴贝
斯虫（多呈环形体大小1一3.3pm）。在我国主要为犬巴贝斯虫和吉氏巴贝斯
虫，韦氏巴贝斯虫的报道甚少。巴贝斯虫的中间宿主为蜱，本病主要通过感染
有巴贝斯虫的蜱叮咬吸血而传播，多发生于春、秋季。此病对幼犬危害较轻，
地方土犬对本病的抵抗力较强，纯种犬和引进犬易感。衰弱和某些应激因素的
刺激可增加犬的感受性而发病。作为中间宿主的蜱，在叮咬病犬时，虫体随血
进人蜱的消化道，红细胞被消化，虫体随之逸出，又侵入蜱肠上皮细胞，并进
行多数分裂，然后再进人蜱的成熟卵内，当蜱卵发育成幼虫时，虫体又进人蜱
幼虫的肠上皮进行分裂，最后移行至幼虫的唾液腺繁殖，并发育成对犬有感染
力的新虫体，当稚蜱或成蜱吸犬血时，虫体随唾液进人犬体，在犬红细胞体内
以二分裂法增殖，致使红细胞破裂，虫体逸出，再进入新红细胞，重复其分裂
繁殖。：产
【症状与诊断】当犬由非疫区进人疫区时犬巴贝斯虫感染常出现最急性的
病例，表现体温升高，可达42℃以上，持续数天不退。黏膜先呈淡红色，随
之发灰色或呈黄痘，多在1一2天内死亡。一般呈慢性经过，病初精神沉郁，
喜卧懒动，活动时身躯摇晃。病初几天发热，或不发热，或者间歇热。病犬高
251
宠物急诊手册章
度贫血，但常无黄痘，出现血红蛋白尿。其他的症状还有消瘦、腹水、支气管
炎、出血性紫斑和肌肉疼痛。病犬常死于衰竭，如能耐过，经3一6周后贫血
症状逐渐消失而康复。如果康复的犬，即使体内尚有巴贝斯虫，一般再度感染
的可能性比较小，这就是所谓带虫免疫，但如果伴发其他热性病或危重疾病，
则体内的虫体又会大量繁殖而发病。吉氏巴贝斯虫感染犬，常呈不规则的回归
热型；天韦氏巴贝斯虫感染常引起耳背和其他部位皮肤的广泛性出血前末）
根据流行病学、一般临床症状可做出初步诊断，实验室做血液涂片检查如
发现红细胞内有巴贝斯虫虫体即可确诊。正味灭我嫩里外害大更
主危重指标】高度贫血，黄，血红蛋白尿。式【乘人主安】
采立【治疗与预防】治疗以杀死病原，减轻贫血和黄痘症状为原则。评鼠灭秋游
1.病原治疗硫酸喹啉脲每千克体重0.5mg，皮下或肌肉注射，有时隔
日重复注射1次。对早期急性病例疗效显著。如出现副作用，则将剂量减至每
千克体重0.25mg，多次低剂量给药。三氮胖每千克体重3.5mg，配成1%溶
液皮下或肌肉注射，隔日或隔3一5天再注射1次。咪唑苯脲每千克体重5mg，
10%溶液皮下或肌肉注射，间隔2周再用1次。
2.对症治疗对高度贫血病犬，可输血治疗，同时给予维生素B120.2mg
肌肉注射，每日2次，丙酸辜丸酮25~100mg肌肉注射，每日2次；或口服
人造血浆10mL，每日3次，以促进造血功能。如有黄痘，应投与保肝药或能
量合剂，如肝泰乐、三磷酸腺苷等。民夏主夏的本球亡旅】
3.中西结合治疗西药注射剂均可穴位注射，常用的穴位为肝俞、百会、
三焦等穴。中药治疗，青蒿素每千克体重15mg，3天内注射完或口服完，第1
次加大剂量。失水可用生脉饮，不思饮食可用平胃液。如用西药治疗有反复发
作者可试用截疤七宝饮。季春干生武达而画口的贝育
4.预防引进犬时要避开流行季节和流行地区，发现病犬后，对其他健
康犬可用贝尼尔等药物进行紧急预防。做好灭蜱、防蜱工作。的大
【宠物主人须知】消灭环境中的蜱，保持犬舍干燥卫生。在病犬恢复期应
给予高蛋白和高能量食物，加强管理，适当减少运动量，以促进病犬康复。如
有反复发作病例，坚持喂截疤七宝饮有较大益处。，支
十一、弓形虫病
是由龚地弓形虫所引起的一种人兽共患寄生虫病。以高热稽留、呼吸困
难、肠炎等为主要特征。犬、猫均可发病。良
252
第七章犬猫传染病和寄生虫病
【病原与流行】本病病原为龚地弓形虫，根据其不同发育阶段，其形态各
异，滋养体和包囊出现在中间宿主体内；裂殖体、配子体和卵囊只出现在终宿
主一一猫体内。本病主要经过消化道感染，另外，皮肤破损、阴道黏膜、眼结
膜等也可成为传染途径。怀孕期急性感染时可经胎盘传染给胎儿。蝇类、蟑
螂、蚯蚓等也可机械的传播卵囊。犬吞食了弓形虫感染性卵囊或包囊后，子孢
子或慢殖子在其体内进行弓形虫相发育，最后形成包囊，存留在犬的些脏器
和组织中，高工世味人一
【症状与诊断】犬和猫患弓形虫病的症状，大都与中枢神经系统、视觉、
呼吸、胃肠系统有关。病犬症状类似犬瘟热，精神不振，食欲减退，体温升
高，并呈稽留热，呼吸困难，眼鼻有分泌物，黏膜苍白。部分犬出现麻痹（尤
其是后躯麻痹）和其他神经症状。有的病例发生呕吐和剧烈出血性腹泻，并呈
里急后重。妊娠母犬发生流产或早产。可。本卦等交，器术
柴病猫症状包括发热、黄痘、呼吸急促、咳嗽、贫血、运动失调、后肢麻
痹、肠梗阻，有的病例出现脑炎症状和早产或流产。。卦直垂如洪
显剖检可见淋巴结、脾、肾、肝和胰腺有炎症或坏死灶。胸腔和腹腔有淡黄
色液体婚，，）袁因某受大患，武人是不，
录根据流行病学临床症状以及剖检变化可对病犬或病猫进行初步诊断，对可
疑病犬或猫可对其组织或体液做涂片、压片或切片，观察有无弓形虫进行确
诊。也可用间接荧光抗体试验、间接血凝集试验、补体结合反应试验、。酶联免
疫吸附试验等血清学方法进行确诊肃，要黄血的要同不费
呈【危重指标】稽留热，高度贫血，麻痹。添血麒时·染题感星失患型目
【治疗与预防】治疗宜以消除病原为原则。社而柴想受卫。鱼正墅
碳小1.病原疗法，5%葡萄糖生理盐水250mL，20%磺胺嘧啶钠3~5mL，一
次静脉注射，每日1次，连用3~5天。必须现配现用，4h内用完。10%葡萄
糖注射液20mL，复方磺胺-6-甲氧嘧啶2~18mL（0.20.8g），一次静脉注
射，每日1次，连用3~5天或复方新诺明0.2~0.8g，次口服，每日2次，
连用3~5天。
热高黄血复率人
2.中西结合治疗，西药注射剂均可穴位注射，常用的穴位为肺俞、三焦
等穴。另外，可用常山、槟榔、柴胡、麻黄、桔梗、甘草，每日1剂，水煎2
次，胃管投服，连用3一5剂。回卖耕用意主立。日口
3.处理好猫的粪便，防止污染环境、水源及饲料。消灭老鼠及昆虫，定
期消毒支
天【宠物主人须知】该病为人兽共患病，尤其孕妇感染后容易造成流产，应
予注意，但勿惊慌，只要定期给家犬和猫口服一些复方新诺明，就可消除病
原，减少感染几率。用黄四血贷合西中
.253·
宠物急诊手册章于
附红细胞体病
(Eperythrozoonosis)
器是由附红细胞体寄生于血液、游离在血浆中或附着在红细胞表面所引起的
一种血液传染病。人和脊椎动物均可感染。临床上以持续性高热、贫血、黄疽
【病原与流行】附红细胞体属立克次氏体。易感动物较为广泛，多数哺乳
动物均可感染。病犬和不显性感染的犬、猫是主要的传染源，其血液经昆虫叮
咬可感染健康动物，因此，吸血昆虫是其主要传播媒介。此外，注射针头、手
术器械、交配等可能传播本病。还可能与饲料、气候等各种应激也有很大关
系。本病多发于夏、秋季节，与昆虫擎生有关。犬猫还可经胎盘子宫感染
形成垂直传播。
黄【症状与诊断】自然感染的病犬，一般多呈现隐性经过，即不出现明显症
状，往往不易被人发现，当患犬受某种应激因素（运输、疲劳、饥饿等）的刺
激，机体抵抗力降低后，可呈现急性经过。常表现为持续性发热。精神不振，
四肢无力，食欲减退，鼻镜干燥，眼结合膜苍白、黄染，粪少且时干时稀，尿
少且黄。3一5天后少数惠犬死亡，但多数可耐过而转人慢性经过，其症状仍
表现为不同程度的贫血、黄痘、消瘦、低热等，病程可达1个月或更长时间。
有些患犬呈隐性感染，初期血液浓稠、呈暗红色，后期血液稀薄不易凝固，呈
樱红色。红细胞受感染而被破坏，其总数减少，白细胞总数增加。己
剖检可见全身黏膜不同程度感染，淋巴结肿胀；肺水肿，心包积液，心冠
脂肪黄染，心肌松弛；腹腔积液，肝脏肿大且黄染，胆囊充盈，胆汁浓稠等。
运和根据流行病学、临床症状和部检病变可做出初步诊断，确诊可做血涂片发
现红细胞表面存有点状或链状虫体。式复天用主大1日运银
【危重指标】极度贫血，黄痘，高热。
天
惠三【治疗与预防】治疗宜以消除病原和支持疗法为原则。创合中
颤1.病原疗法常选用四环素类抗生素如强力霉素治疗，可按每千克体重
5mg，口服，每日2次。应注意用药持续时间，如治疗见效，至少应持续2～3
2.支持疗法用复方氯化钠溶液或生理盐水2份、5%葡萄糖溶液1份、
维生素C0.5g、三磷酸腺苷20mg，混合后静脉注射，每日1次，连续4天
3.中西结合治疗贫血时可用四物汤；黄痘者可用护肝片。寒热往来者
·254·
第七章犬猫传染病和寄生虫病
可用截疤七宝饮。口g重干益菲史干用周s
用主4.预防日搞好环境卫生，注意驱杀蚊、蝇，减少和避免应激因素的刺激。
流行地区可按0.5%的比例将土霉素拌人饲料中饲喂预防本病。干用，周8一
【宠物主人须知】应加强饲养管理，避免剧烈运动，谨防曝晒雨淋。给予
补血的营养品饲一#肉
十三、犬血丝虫病
命心又称犬心丝虫病或犬恶丝虫病，是由于犬恶丝虫寄生于犬心脏的右心室及
肺动脉（少见于胸腔，支气管），引起循环障碍、呼吸困难及贫血等症状的-
种寄生虫病式全用
【病原与流行】犬恶丝虫属于丝虫科，恶丝虫属中间宿主为中华按蚊、
白纹伊蚊等多种蚊子。犬、猫等可作为终末宿主。雌虫在宿主体内产出能自由
活动的微丝蚤、蚊吸血时把微丝吸人消化道内，微丝到马氏小管中发
育，经5天（蚤体内）或10天（蚊体内）成熟的幼虫穿破马氏小管到喙部；
当蚤、蚊吸血时，犬、猫即被感染，幼虫经由皮下淋巴或血液而循环到心脏及
大血管内。虫体到达性成熟期需6一9个月，在宿主体内能生存数年。从上可
知，此病必须通过蚊（蚤）叮咬传播，因此该病传播的季节应是蚊、蚤活动猖
獗的夏、秋温热季节，一般呈地方性流行。
【症状与诊断】根据成虫的寄生数量和部位，感染时期以及有无并发症而
表现不同的临床症状。感染初期症状不明显，随着病情发展，可见咳嗽、易疲
劳、食欲减退、体重减轻、被毛粗乱、贫血，有的出现瘙痒、脱毛等皮肤病
变。当虫体波及肺动脉时，出现呼吸困难、腹水、四肢浮肿、胸水、心包积
液、肺水肿。并发急性腔静脉综合征时，突然出现血色素尿、黄痘、贫血和尿
毒症等症状，可引起衰竭，导致犬的死亡。国人立面普电错人点
张；肝动脉也出现内膜炎，间有静脉血而引起腹水；肺脏有小结节，内含有
幼虫，贫血。寿剪粪想是其，出示浙量，
根据病史、上述临床症状以及剖检病变可做出初步诊断，确诊需做末梢血
液内微丝的检查，。检查方法有直接涂片法、毛细吸管法和离心集虫法。
【危重指标】呼吸困难，胸腹水，衰竭。重司里，善【意
【治疗与预防】治疗宜以杀虫和对症治疗为原则。【民】
1.病原疗法，海群生按每千克体重20～30mg，口服，每日2次，连用
·255?
宠物急诊手册章与象
1～2周，用于杀死成虫；菲拉松按每千克体重1mg，口服，每日3次，连用
10天，用于杀死成虫；左旋咪唑按每千克体重10mg，口服，每日1次，连用
2~3周，用于杀死微丝。此外，还可用伊维菌素、阿维菌素、锑波芬等药。
2.对症疗法，对呼吸困难和循环障碍病犬，采用安钠咖0.2~0.5g/次，
肌肉注射。病情特别严重可用25%葡萄糖20～40mL、细胞色素C15mg静脉
缓慢推注，每日1次，连用2～3次。如有腹水症状应肌肉注射速尿每千克体
重1～2mg，维生素B50～100mg/次；有肺部和肝脏病变的病犬可采用肾上
3.对虫体寄生多，肺动脉内膜病变严重，尤其是并发急性腔静脉综合征
的贵重犬，可及时采取外科手术治疗，通过开胸术或颈静脉摘取术摘取虫体。
支室4.中西结合治疗，西药注射剂均可穴位注射常用的穴位为肺俞、心俞、
百会、三焦等穴。困纯斯#社代、管支配干贝小
5.在每年的5～10月份蚊子繁殖季节，可用海群生、左旋咪唑或伊维菌
素等药物预防。对流行地区的犬，应定期进行血检，有微丝的犬应给予
中【宠物主人须知）搞好环境卫生，消灭中间宿主（蚊虫）。发现有可疑症状
者及时就诊检查，及时预防和治疗。肉本她天（肉本蓬天
(Amebiasis)
长是由溶组织内变形虫引起的人兽共患的肠道原虫病。临床上以顽固性腹泻
或下为特征。蜜贝出阳市血货活手经重本希食，
【病原与流行】本病的病原为痢疾阿米巴，也称溶组织内变形虫属根足虫
纲，变形虫目，内变形科，内变形属。有滋养体和包囊两种形态。本病的传染
源为健康带虫者。动物通过食人包囊而被感染
【症状与诊断】急性病犬突然发病，呈出血性结肠炎症状，腹泻，便中
带有黏液和血液，可导致死亡。慢性型表现间歇性或持续性腹泻，里急后
重，厌食，消瘦，偶尔出现肝、脑和其他组织脓肿。粪便镜检可发现滋
根据临床症状可以做出初诊，确诊需做病原虫体检查。查
【危重指标】腹泻，里急后重，便血。太翅（示重）
【治疗与预防】治疗以消灭虫体为主。味更茶宜合【】
1.甲硝哒唑每千克体重60~120mg，口服，每日2次，连用7天。
256·
第七章犬猫传染病和寄生虫病
2.中西结合治疗，白头翁汤口服：穿心莲注射液后海穴注射。一
【宠物主人须知】加强饲养管理，搞好环境卫生，保持犬舍干燥、透光，
防止吃到人兽粪便。洋毒小鼠喜宝小刻白藏【元流】
藏小窝全常士火08本
高工式司
(Paralysic caused by tick)
出
是由含有神经毒素的蜱寄生于犬的体表并叮咬吸血而引起的一种寄生虫
病。临床上以神经传导机能发生障碍为特征。大替本【湾】
意【病原与流行】在我国发现能引起本病的蜱主要为血蜱属的二棘血蜱；国
外已报道的有革蜱属的变异革蜱、安氏革蜱，硬蜱属的全环硬蜱、角硬蜱、苏
格兰硬蜱等。一般认为雌蜱吸血时，所分泌的神经毒素可引起肌肉麻痹。本地
土种犬对神经毒素的抵抗力较强，很少出现严重症状。味类血出，也
【症状与诊断】在带毒的蜱叮咬7天后，犬开始出现不安，轻度震颤，步
态不稳，无力和跋行。麻痹症状呈上行渐进性发展。听诊心音减弱或心率不
齐，呼吸浅表，逐渐衰竭而亡。
血肉眼发现寄生的蜱则可确诊。的直胃个，显空胃贝剑暗
复【危重指标】麻痹，心率不齐。巴真亲。盖出封素垫书婚文衣
【治疗与预防】治疗应以消除病原为原则。
科返血奈，血出
变1.除掉犬体表的蜱，配合对症疗法。虫体寄生少时，可直接用手摘下。寄
生多时，用0.04%~0.08%畏丙胺溶液擦洗犬体或药浴，15min后虫体自行脱
落。跋行严重者，用维生素B100mg与维生素B20.2mg，同时肌肉注射。离
2.中西结合治疗，西药注射液可注人身柱、肩井、百会、环跳等穴，配
合按摩六缝【】
U3.8犬舍经常用0.1%畏丙胺溶液或1%敌百虫水溶液喷雾消毒。在蜱活动
和繁殖季节，定期用0.16%溴氰菊酯溶液药浴。
ImS【宠物主人须知】加强饲养管理，搞好环境卫生。主人必须耐心配合宠物
医生进行耐心细致的针灸和按摩治疗。必须作长期护理准备。一2）
天一，1日每一（g一0）
，通血山用可血更
(Feline panleucopenia)
天武立大的用常：地主立六谊银主区
血合西中
食太又称猫瘟或猫传染性肠炎，是由猫泛白细胞减少症病毒引起的猫及猫科动
·257·
宠物急诊手册章寸器
物的一种急性高度接触性传染病。临床表现以患猫突发高热、呕吐、腹泻、脱
水及循环血液中白细胞减少为特征。離，管养同题【联乘人主实】
【病原与流行】猫泛白细胞减少症病毒属细小病毒科，细小病毒属。病毒
对0.2%甲醛和次氯酸钠敏感。本病常发于秋末和冬、春季。各种年龄的猫均
可感染，但主要发生于1岁以下幼猫，发病率高达80%以上，常全窝小猫先
后发病，幼龄猫死亡率高达90%以上。猫感染病毒后，在病猫的呕吐物、粪、
尿、唾液、鼻和眼分泌物中含有大量病毒，甚至病猫康复后数周至1年仍能从
粪、尿中排出病毒。这些排泄物和分泌物污染了饲料、饮水、用具或周围环
境，就可把疾病传播开。健康猫与病猫的直接接触也可导致感染。合由
【症状与诊断】本病潜伏期4~5天。临床上常见3种类型。最急性型，动
物不显临床症状而立即死亡，往往误认为是中毒；急性型24h内死亡；亚急性
型病程7天左右。第一次发热体温40℃左右，24h左右降至常温，2~3天后
体温再次升高，呈双相热型，体温达40℃。病猫精神不振，被毛粗乱，厌食，
呕吐，出血性肠炎和脱水症状明显，眼鼻流出脓性分泌物，妊娠母猫感染猫泛
白细胞减少症病毒，可造成流产和死胎。由于猫感染猫泛白细胞减少症病毒对
处于分裂旺盛期细胞具有亲和性，可严重侵害胎猫脑组织，所生胎儿可能小脑
发育不全。
剖检可见胃肠道空虚，整个胃肠道的黏膜面均有程度不同的充血、出血、
水肿及被纤维素性渗出物覆盖。肠系膜淋巴结肿大，其他脏器均有不同程度的
出血、充血或坏死灶。
蓄。根据上述流行病学、临床双相热、血液白细胞大量减少以及剖检病理变化
可做出初步诊断。用血凝和血凝抑制试验、血清中和试验等血清学诊断和病毒
分离等方法可以确诊。gm.0gm0用重严姆
【危重指标】双相热，便血，严重脱水。主西合西中
【治疗与预防】治疗应以消除病原和对症治疗为原则。。穴大合
1.病原疗法抗血清2~5mL，硫酸庆大小诺霉素注射液4万~8万U，
分别肌肉注射。
2.支持疗法复方氯化钠注射液100~250mL，维生素C注射液1~2mL
（0.25~0.5g），维生素B2注射液1~2mL（0.1~0.2mg），三磷酸腺苷注射液
2mL（10~20mg），一次静脉注射，每日1次，连用3~5天。
3.对症治疗呕吐严重时用胃复安或吗丁啉，有便血时可用止血敏、安
络血、活性炭，拉稀严重时可用山若碱。
4.中西结合治疗血清以及西药注射剂均可穴位注射，常用的穴位为天
门、大椎、脾俞、后海等穴。清热解毒可用清开灵注射液静脉注射或穿心莲注
射液穴位注射，止泻可用止痢散口服或直肠灌人，失水可用生脉饮，不思饮食
·258·
第七章犬猫传染病和寄生虫病
可用平胃液或藿香正气水。
5.预防本病的最佳方法是注射疫苗。目前常用的疫苗有弱毒疫苗和灭
活疫苗。
【宠物主人须知】对已发病无救治希望的病猫，应尽早作无害化处理，对
未发病的猫用抗病毒血清做紧急预防注射，使其获得被动免疫。对于新进的猫
要免疫接种，平时应搞好猫舍卫生。
(aleolligisqeA)
士七、猫传染性腹膜炎
真菌曲由
(Feline infectious peritonitis)
的菌真的菌【
风是由猫冠状病毒引起的猫科动物的一种慢性进行性传染病，其特征是腹膜
炎腹水。菌曲吞因常，变的#，不
【病原与流行】猫冠状病毒为冠状病毒科，冠状病毒属，而一般常用的消毒
剂和高温均能使其灭活。在自然条件下可发生于各种品种、年龄和性别的猫，
但以幼龄（1岁以内）和老龄（11岁以上）多发，纯种猫发病率高于普通家
猫。猫的粪尿可排出病毒污染各种物体和环境，可经消化道感染或经媒介昆虫
传播，也可通过胎盘垂直传播。重更更更，本式耀而离不式因炎
赔氢症状与诊断】潜伏期长，自然感染4个月或更长时间，多数为隐性感
染。本病病程长，病初低热39.4～39.5℃，食欲不振，精神委顿，身体虚
弱。继而体温升高到39.7～41.1°℃，有时亦可能逐渐降至正常，有些病猫
可出现上呼吸道症状，日益消瘦衰竭。病程可持续7一42天。临床上常见两
种型菌主出同养菌真直
凹彬1渗出型（湿型），发病1一6周后即见腹部肿胀，腹腔内积聚大量液体，
穿刺可见腹水呈卵黄色，遇空气容易凝固。。菌真武中出
2.非渗出型（干型），几乎不发生腹水，肝、肾、肠系膜淋巴结等出现肉
芽肿。眼角膜水肿，虹膜、晶状体炎症，眼房水浑浊、变红、有凝块。当中枢
神经受损时，后躯运动障碍，轻度瘫痪。肝受损则出现黄痘。肾受损则表现肾
肿大或肾衰等症状。重进：定袋山用武
会3.根据病史和上述临床症状可作初步诊断，确诊需做病毒分离与鉴定、
中和试验和免疫荧光试验等检测。是出用，。穴善命三
【危重指标】高热，衰竭。
呆【治疗与预防】尚无特效药物治疗。有人用免疫抑制剂进行治疗，对发病
初期的猫取得较好效果，但后期无效。
素王是用习夏不（干
由于目前尚无有效疫苗预防，平时应搞好猫舍的卫生，及时清扫粪便，定
·259·
物急诊手册章S
期消毒。
香
灭【宠物主人须知】加强饲养管理，搞好环境卫生，保持猫舍干燥、透光。
预后不良，畜主早作无害化处理的思想准备。
(Aspergillosis)
7
是由曲霉菌属几种真菌引起的真菌性疾病。临床上以呼吸器官组织发生炎
【病原与流行】病原是曲霉菌属的多种真菌，最常见且致病性最强的为烟
曲霉菌，它常寄生于有机质多的土壤中，其菌丝顶端能产生孢子，成熟后随风
飘扬，污染环境，引起动物食粮的霉变，常因吞食遭致病性曲霉菌污染的食粮
或吸人成熟孢子而致病。水球，棒毒玩善玩藏行流已费】
【症状与诊断】犬受感染后，主要侵害鼻窦和额窦，常表现为鼻孔流出黏
脓性分泌物，有的混有血液，时有打喷嚏。X线检查可见鼻窦、额窦骨骼增生
损伤。猫主要侵害消化道和呼吸道。消化道主要可见腹泻，有时先患传染性胃
肠炎，因抵抗力下降而继发本病，使腹泻更重，造成脱水等症状。呼吸道常见
喷嚏、流鼻液、不规则的发热、咳嗽，严重时引起呼吸困难。肺部X线透视，
可见肺实质含有大量结节性坏死灶。一时对本
部检可见脾、肾和肝等器官组织肉芽肿。高而耀
两根据病史、临床症状和X线检查可作初步诊断。通过患病动物鼻分泌物
和病料直接检验及病原性真菌培养，同时检出主要致病性烟曲霉菌成分，才能
确诊。另外，琼脂凝胶扩散试验，可用于犬曲霉菌病诊断。曲霉菌病可从淋巴
结抽出物和尿中发现真菌。
肉度【危重指标】呼吸困难，严重腹泻，脱水。平（干）堡出非
中【治疗与预防】治疗以消除病原和对症治疗为原则。本鸭装
1.病原治疗注射两性霉素B或两性霉素B结合5一氟胞嘧啶注射液。
2.对症治疗止咳用止咳糖浆或雾化疗法；拉稀严重时可用山碱。
宝3.中西结合疗法西药注射剂均可穴位注射，未常用的穴位为肺俞、百会、
三焦、脾俞、后海等穴。咳嗽，可用止嗽灵，拉稀可用止痢散，食欲不振可用
平胃液。
4.预防本病最佳预防方法是不要喂给霉变食粮，注意猫舍卫生和保持
干燥，不要长期使用抗生素。
宝【宠物主人须知】加强饲养管理，保持动物体卫生。平时喂给容易消化、
·260·
第七章犬猫传染病和寄生虫病
富有营养的食品。
十九、猫血巴尔通氏体病
(Hemobartonellosis of the cat）
#一
又称猫传染性贫血，是由猫血巴尔通氏体引起的一种以贫血、脾肿大为特
征的立克次氏体病。
【病原与流行】猫血巴尔通氏体为立克次氏体目，无浆体科，血巴尔通氏
体属的一种，其抵抗力弱，对广谱抗生素敏感。病原形态多样，大小不一，常
在红细胞表面，有时游离于血浆中。大多在猫的红细胞上寄生。血巴尔通氏小
体极小，红细胞受其寄附后，寄附处的胞膜下陷，继之胞体变形而破裂，造成
患猫贫血。此病可能与猫在相互格斗时将同类抓伤、咬伤，猫舔吃到污染其爪
的残血有关。蚤类、蜱螨类叮咬不仅可传播，而且通过叮咬母猫可传播给新生
仔代。另外，兽医临床消毒不严，也可通过注射针头、注射器械等污染传播。
本病常地方流行的生本#干内同武务#武灵#
【症状与诊断】本病潜伏期长，大多数为隐性感染，无明显症状。当有寄
生虫病、妊娠或其他不良因素刺激时，由于机体的抵抗力降低而出现一些
中在急性发作时，病猫体温升高达40～40.6℃，甚至高达41℃。精神不振，
体质虚弱，食欲不振或拒食，体重迅速下降。由于红细胞内的血巴尔通氏小体
迅速繁殖，使红细胞数和血红蛋白量降低，出现巨红细胞性溶血性贫血，黄
痘，血红蛋白尿。
旧剖检可见到脾脏和肠系膜淋巴结肿大。味史斌变主書中谢
根据上述症状和血液学检查可确诊，如在血片的红细胞内见到球形或短杆
状的颗粒小体时，可确诊为巴尔通氏小体病一类惊毒目
类【危重指标】高热，黄痘，血红蛋白尿。果吉查剑一果果
【治疗与预防】
1.治宜杀灭病原体和对症治疗。急性病例最好先输血，可输健康猫全血。
再用四环素、强力霉素、土霉素、贝尼尔等肌肉注射均可杀灭病原体。还可对
症治疗如补液补铁和维生素B。是即毒的采否
2.中西结合治疗，同附红细胞体病。人管否同岸不工
类3.防止吸血昆虫叮咬和猫的相互厮咬可预防本病。页萌面了（S）
。袭【宠物主人须知】加强饲养管理，搞好环境卫生，定期消毒。消灭体外寄
生虫，如蚤类、蜱类、螨类等。。，。害菇品内围世香天工（）
·261-
第八章 犬猫中毒急症
京立
當不小大态運
(Summary)
主在一定条件下，一定数量的某种物质进人动物机体后，在组织或器官内发
生生物化学或生物物理作用，引起机体功能或结构损害，称为中毒。引起中毒
的物质称为毒物。毒物在短时间内作用于动物机体发生的病变称为急性中毒。
（一）病因与分类
临床常见的犬、猫急性中毒，常分为以下几类：杀虫剂中毒、除草剂中
毒、消毒剂中毒、细菌霉菌毒素中毒、临床常用药物中毒、食物中某些成分中
毒、动物毒素中毒、重金属及居家用品中毒。本食不食限本
黄
（二）临床诊断
诊断中毒主要依据接触史和临床表现。毒物在体液中存在以及毒物对机体
的特殊影响，可通过实验室检查加以证实。尽管毒物分析可提供可靠的诊断依
据，但毒物种类繁多，难以一一进行毒物分析，且往往不能及时得出检验结
果。如果一味依靠和等待检查结果，就会延误时间。故凡遇不明原因的昏迷等
临床表现时，首先应考虑到中毒的可能性。
回（1）了解中毒的发生情况，估计用药时间和剂量，中毒出现在采食前还是
后，是否采食了灭鼠的毒饵，误饮了被毒物污染的水或废水，是否吃了霉败或
加工调制不当的饲料，是否有人投毒等。本卫同一合：
（2）了解饲料的质量、种类、保管等情况，周围有无屋矿及环境污染情
况，犬、猫活动范围内有无可疑的包装物品或容器，以及有关的社会情况等。
（3）了解犬、猫活动范围内的敌害。
262·
第八章犬猫中毒急症
2.临床体征对中毒的动物，不但要进行全面的临床检查，尤其要注意
可能出现的特有症状，并对所搜集到的症状，参照病因调查所提供的线索，进
行综合分析，排除类症，逐渐缩小可疑毒物的范围。口重本克干
中（1）以呼吸困难为主要症状的中毒病有亚硝酸盐中毒、一氧化碳中毒、二
化碳中
木（2）以神经系统机能障碍为主要症状的中毒病有氟乙酰胺中毒、铅中毒、
有机磷农药中毒、蛇毒中毒、食盐中毒等不藏非林民建术
其（3）以消化障碍为主要症状的中毒病有磷化锌中毒、砷中毒、汞中毒、黄
曲霉毒素中毒等。
加0重本京干国武量银生租
（4）以皮肤损害为主要症状的中毒病有蜂毒中毒等。人贤置（S）
管3.实验室检查直接采集剩余毒物、药物、食物或其含毒标本如呕吐物、
胃内容物、血液、尿、粪便以及其他可疑物品送检一般应根据毒物的性质、
侵人途径和体内过程的特点来决定采集的样品。例如，当考虑为巴比妥类、听
噻嗪药物中毒时，除采集剩余药品外，应采集其胃内容物和尿液送检，如疑为
一氧化碳中毒，可采集新鲜血液等；如服毒时间不长，估计毒物未被完全吸
收，可取胃内容物送检，如时间较长可采集尿液检测。临床上对中毒病例往
往不易立即判断为何种毒物，应尽可能广泛收集标本，以免遗漏。毒物检验是
可靠的诊断依据之一，但毒物鉴别有时很复杂，有些鉴定方法可出现假阴、假
阳性结果，故不能把毒物检验作为诊断的惟一依据。S一工升人中衣m
饲料、饮水等物质，看是否具有与自然病例有相同或相似的体征等。份
（三）应急措施
阻止毒物继续被吸收，采取支持和对症疗法，及时应用特效解毒剂。面人
1阻止毒物继续被吸收，一般可采用以下措施，如停止饲喂可疑饲料或
食物，保管好有毒物品，不让宠物继续接触或再次食人。若中毒是毒物经由皮
肤、眼吸收进人体内引起，则应用大量水冲洗，冲洗动物时操作者应戴手套、
围裙，防止毒物侵人人体。吸人有害气体引起的中毒，应将动物移至通风处。
治疗用药物引起的中毒及时更换药物。对已进人体内的毒物可采用催吐、洗
胃、吸附和导泻方法排除毒物。量界非五文快汽针
重4（1）催吐，在动物摄人毒物后立即实施，能除去60%~70%的胃内容物。
摄人毒物2h之内进行效果最佳，超过4h再催吐意义不大。①催吐禁忌症：中
枢神经系统抑制性疾病、石油类化合物中毒、酸或碱中毒、地西泮（安定）药
中毒、其他催吐药中毒。②常用药物：阿朴吗啡（每千克体重0.04mg静脉注
射或每千克体重0.05mg，皮下注射）；吐根糖浆（每千克体重1~2mL，口
·263·
笼物急诊手册
服）；1%双氧水（每千克体重15mL，口服），最大用量不超过50mL；
0.5%硫酸铜溶液每千克体重1~2mL，口服；洗碗用清洁剂（9倍稀释后每
千克体重10mL，口服）。阿朴吗啡、吐根糖浆是有效的催吐剂，洗衣粉和自
动洗碗机所用的清洁净，刺激性大而不宜多使用。③注意：阿朴吗啡可加剧中
枢神经系统及呼吸的抑制。阿朴吗啡片剂放于结膜囊内，也可引起动物呕吐，
但易引起中度、重度结膜炎。因此，应在开始呕吐后，用大量灭菌生理盐水冲
洗结膜囊。另外，阿朴吗啡对猫不太安全，因此猫的催吐多用吐根糖浆。如果
猫使用阿朴吗啡出现不良反应，可用阿朴吗啡有效拮抗剂一纳络酮解救，其静
脉注射剂量为每千克体重0.04mg。
莲毒印素毒鑫曲
（2）洗胃，摄人毒物2～4h之内实施效果最佳。①首先在气管内插管进行
麻醉，插管的长度露出口腔至少5cm，以防止被吸人。②选择大口径的胃管，
用前测量胃管长度，使胃管的长度要长于鼻尖到最后肋骨的距离。③动物的头
部应稍低于躯干部，插人胃管时动作要轻，不能过于粗暴。④每次冲洗用冲洗
液每千克体重5～10mL，水压要低，用大的吸球或60mL注射器吸出冲洗液。
一般可重复洗胃10次。最后经胃管灌人解毒剂、泻剂或保护剂（吸附剂）
（3）吸附毒物，保护胃肠黏膜。可根据毒物的性质投服吸附剂、黏膜保护
剂或沉淀剂，常用的有万能解毒药、活性炭等。其中活性炭能吸收胃肠内各种
有害物质，如砷、铅、汞、磷、有机磷农药、草酸盐、生物碱等，使用时在每
5mL水中加人活性炭1～2g，混匀后服用，每千克体重10mL活性炭溶液。最
后一次灌人活性炭留置30min后，给予盐类导泻药。万能解毒药由活性炭2
份、氧化镁和酸各1份配成，各种中毒均可以用，每5mL水加人1～2g万
能解毒药配成混悬液应用，用量为每千克体重10mL。对于腐蚀性毒物引起的
中毒，还可灌服蛋清、牛奶及豆浆来包裹毒物并在消化道黏膜上形成保护层，
从而减缓毒物的吸收，并有保护胃肠黏膜的作用。刘双案黎毒
标（4）导泻，泻剂的选择以不促使毒物溶解为宜。5%硫酸钠为有效导泻药
物，犬用量10~25g（干燥硫酸钠5~10g），猫用量5~10g，配制成5%溶液
口服。无硫酸钠时可用70%山梨醇代替，用量为每千克体重3mL，口服。对
已经发生严重腹泻的则不必再用泻剂。害人，本人人
（5）加速已吸收毒物的排出。与。更相中的#
①维持肾脏功能及正常排尿量可以输液配合利尿剂治疗，甘露醇每千克
体重12g，静脉注射，30min内未见排尿，切忌再次使用；速尿每千克体重
2一4mg静脉注射，可重复使用，每天3次。最果内大
②离子转换法离子化合物很少被肾小管重吸收，碱化尿液可促进酸性
化合物（阿司匹林、巴比妥）的离子化，酸化尿液可促进碱性化合物转化为离
子化合物，从而促进其排出，可用药物有碳酸氢钠每千克体重50mg或氯化铵
·264·
第八章犬猫中毒急症
每千克体重100~200mg，口服，每天2~3次。量小，8.0一1.0效
大③腹膜透析法如果有条件可用腹膜透析法除去已吸收的毒素（例如乙
2.支持和对症疗法采取支持和对症疗法维持机体生命活动机能，直到
危症解除为止。包括下列措施。口，JmS一重本京干，土到高
（1）维持呼吸机能保持呼吸道畅通，必要时给氧，进行人工呼吸，甚至
进行气管切开术主和一重本京干每甘0.8
重本（2）维持心血管系统正常治疗休克，调节电解质和体液酸碱平衡，增强
心脏机能。
支gm800
（3）维持体温体温降低时可盖毛毡或用热水袋，体温升高时可冷水浴或
用风扇散热。
（4）维持中枢神经系统正常神经抑制时给氧、维持呼吸，兴奋或抽搐时
可肌肉注射安定每千克体重0.5mg或速眠新（846）本克干运
重（5）减轻疼痛可肌肉注射杜冷丁，犬每千克体重5～10mg，猫每千克
体重1~4mg肌肉注射。
肉m一
3.特效解毒剂应用特效解毒剂加速已吸收毒物的排出，详见各具体
疾病。
主租
（四）紧急治疗中必备设备
002
的常关事室小干用，限英1
本京除常备器械外，还应有些紧急治疗用的必备设备。如不同型号大小的气管
内插管、检喉镜、氧气瓶、机械呼吸机或呼吸袋、静脉插管、不同型号大小的
胃管和导尿管等。京干每大曲常吴室小干用因味SS
（五）紧急治疗中应具备的药物
Jmc1.吐根糖浆：催吐药每千克体重12mL，于口服。赠018S
2.1%~2%酸，用于士的宁中毒时洗胃。小意同。根主熨和
用.3.活性炭溶液，配制比例为1g活性炭溶于5mL水中，口服每千克体
重1~2g。
A\I4氯化铵，每天每千克体重100~200mg，分4次口服，用以酸化尿液。
5.碳酸氢钠，口服或静脉注射5%碳酸氢钠灭菌水溶液10～40mL缓解酸
中毒，碱化尿液S重本干天（-AT）
6.硫酸钠，导泻剂，犬用量10~25g（干燥硫酸钠5一10g），猫用量5～
10g，配制成5%溶液口服干，中脯干用，丙基二
7.0.05%高锰酸钾，每千克体重5mg用于士的宁中毒时洗胃。日
m8.氯化钾，口服或静脉注射，10%的氯化钾灭菌水溶液用生理盐水稀释
·265·
宠物急诊手册
成0.1%~0.3%，小剂量连续应用。用于低血钾症治疗。00一001重本点干每
9.心得安，缓解心律失常，每千克体重0.2~1.0mg，口服，每日3次。
10.维生素K，用于双香豆素及其他抗凝血药物拮抗剂中毒，（每千克体
重2~5mg，每天分2次口服。味支来志味支！
11.高岭土，每千克体重1～2mL，口服，每日4次，胃肠道保护剂。
至基12.石灰水，碱化胃肠道，每千克体重5mL，口服。时和（1）
13.20%甘露醇，每千克体重1～2g，静脉注射，利尿以缓解脑水肿。一
14.阿朴吗啡，犬用催吐剂每千克体重0.04mg静脉注射或每千克体重
0.08mg皮下注射。
谷15.巴比妥、苯巴比妥、戊巴比妥，犬0.05一0.1g静脉缓慢注射，）抑制
中枢神经系统的过度兴奋。
燕婚鼠风甲
16.安定，每次2.5~20mg肌肉或皮下注射，必要时静脉注射。（）
17.速尿，每千克体重2一4mg，静脉注射，促进尿的排出支主肉限
干18.盐酸杜冷丁，安定镇痛药，犬每千克体重5一10mg，猫每千克体重
1~4mg，肌肉注射。
#主肉服重本
本具19.愈疮木酚甘油醚，肌松药，每千克体重110mg，肌肉注射，必要时静
脉注射。
20.硫酸苯丙胺，每千克体重0.5~1mg，皮下注射，兴奋中枢神经。
21.苯妥英钠，用于心室节律失常的治疗，犬每千克体重8～15mg，口
服，或50～100mg，静脉注射，时间不少于5min（最大用量不超过每千克体
22.利多卡因，用于心室性节律异常的治疗，犬每千克体重12mg，静
脉迅速注射之后，再用0.1%的利多卡因，以每分钟30～50滴的速度静脉
滴注。
23.10%葡萄糖酸钙，用于低血钙症的治疗，犬10~30mL，猫5~15mL
静脉缓慢注射。同时应注意心音的变化。中宁的士干用童释一
424.维生素0，每千克体重30mg，口服或注射，每日4次，连用7天，用
于正铁血红蛋白的还原。
重1
25.硫酸阿托品，每千克体重0.2~0.5mg，用于缓解毒草碱样症状，1/4
的药物静脉注射，其余肌肉或皮下注射。主和口
26.依地酸钙钠（EDTA-钙），每天每千克体重25~100mg，用5%葡萄
糖稀释后静脉缓慢注射，连用5天，用于铅中毒解救。
27.二疏基丙醇，用于砷制剂中毒解救，每千克体重4mg，肌肉注射，每
日4次，连续用药不超过4天干用重本京干每高00
28：苯海拉明，用于烟碱受体蓄积引起中毒的治疗，每千克体重1～4mg，
266
第八章犬猫中毒急症
口服，海日3次。，用合，同的不用（2）
29.20%乙醇，用于乙二醇中毒解救，犬每千克体重5.5mL，猫每千克体
重5mL，静脉注射，每4h1次，连续用药5天，然后每日4次，连续用药4
天以上中常#地，不子，出出
。30.解氟灵，用于氟乙酸盐中毒的解救，每千克体重0.1~0.3g，分2~4
次肌肉注射，首次量为日量一半，连用3~5天，直到抽搐缓解为止。用常去州
又不31.5%4-甲基吡唑溶液，用于乙二醇中毒解救。犬每千克体重20mg，
静脉注射。12h、24h后以每千克体重15mg剂量静脉注射，36h后以每千克体
重mg剂量，静脉注射。本，的人支（e）
史32.氯磷定，有机磷中毒解救药，每千克体重20mg，静脉注射，如有必
要2h后可再用一次。变可容史百因，本输只，
容33.20%硫代硫酸钠，砷制剂中毒解救药，每千克体重40~50mg，静脉
注射，每日3次中而时食，又：菜内：
34.维生素B，每天10~100mg，口服，乙二醇中毒时使用。容±其
蜜35.新鲜全血，保存不超过2周，每千克体重10一20mL，静脉注射，用
于贫血及血凝异常的治疗。金，豆最用（有居）二杏苦文出。
煎木36.硫酸铜，0.5%硫酸铜溶液每千克体重12mL，口服，催吐用。用
（六）中毒症中兽医治疗概述
生#中合所黄（）豆
中中兽医治疗中毒的原则与一般措施：首先阻止毒物继续侵人，对已被毒物
侵害的动物应立即采取中西医结合的治疗措施进行抢救。中兽医治疗中毒常以
治本治标中扶正祛邪为基本法则。的毒中干县要主
哎。1.治本治本主要指清除毒物及特效解毒，常用以下几种治法。刹，症
，（1）涌吐中应用具有催吐作用的药物使动物呕吐，使误服的药物排出体
外，常用瓜蒂、藜芦、胆矾等，但体质较弱或胃肠有损伤者不宜用。，二枣
（2）洗胃在不能催吐或催吐后未达到目的的情况下可进行洗胃，常用温
开水、1%2%食盐水、温肥皂水浓茶水、0.02%~0.05%活性炭悬浮
液等如单量表目，天融全风
即（3）泻下为清除胃肠毒物，可用有泻下作用的药物。根据中毒的性质及
动物体质状况，采取攻下、润下法；央般中毒后导致热结者，可用寒下法，常
用“大承气汤”加减有些中毒虚寒秘结，则在泻下法中配合温里及补养药物
使用；有些导致津枯便秘则用润下法。不录不食民败苦斌
：（4）利尿为了使毒物从尿中排出，可选用一些渗湿利尿药，如木通、车
前子等。但水液在体内运行，尚需依靠肺气的通调，脾气的运化，肾气的开
合因此，在利用渗湿利水药的同时，尚需全面考虑。休，曲六，装麦
·267.
宠物急诊手册
（5）灌肠在应用泻下剂的同时，可配合应用肥皂水、温水、盐水灌肠，
以清理肠道，以助毒物排出。干藝大进海中二千
（6）吸附应用木炭、滑石粉等吸附药，使毒物吸附于药面，防止吸收；
并应设法导出或使之排出，如给予泻下剂等。此法常用于矿物中毒。人天
（7）沉淀应用蛋清、淀粉等，使毒物沉淀以防吸收，同时可保护胃肠。
此法常用于矿物中毒，如砷中毒。&用半一量扫武量道银肉
（8）放血中毒初期，畜体壮实者，可在尾尖、耳尖等穴放血，此法不仅
可以除去血中之毒，尚有祛生新之效。放血较多时，可喂糖水或给予输液。
（9）清洗可经皮肤侵人的毒物，污染动物体表以后，应立即用肥皂水或
清水反复多次清洗。例如，被有机磷或有机氯污染时，可用此法。但敌百虫污
染时，只能用清水，因为敌百虫遇到碱性溶液可变成毒性更大的敌敌畏。小
（10）破坏进人胃肠道的毒物例如，酸性毒物可喂肥皂水或其他碱性溶
液；碱性毒物可内服醋、酸菜水等；又如，误食有机磷而中毒，可灌肥皂水或
其他碱性溶液，但敌百虫中毒，则切忌灌服碱性物质，其理同上。
（11）中药解毒常用于解毒的中药有绿豆、甘草、滑石、金银花、蜂蜜
等。如氰化物及苦杏仁（氰贰）可用绿豆粉、金银花煎水服。发霉饲料中毒可
用防风、甘草、绿豆汤、白糖灌服。酒糟中毒可用天花粉、葛根、金银花水煎
服。有机磷农药中毒可用滑石、甘草、绿豆水煎服。有机氯农药中毒可用生绿
豆（去壳）研碎，黄胶泥水混合灌服。食盐中毒可用生石膏、天花粉、鲜芦
根、绿豆煎水灌服。砷中毒可用白扁豆、甘草、茶叶、绿豆，共研末，兽凉水冲
服亦可用防风研末，凉水冲服。代合阅合泰国西中建来喝立的害
2.治标治标主要是指对于中毒病的对症治疗而言。对于中毒所呈现的
症状，除应用特效药物解毒外，还可根据中兽医辨证论治的原则进行治疗。如
兴奋不安，癫狂者可选用重镇安神药（朱砂、磁石）及养心安神药（远志、酸
枣仁、柏子仁等），方可试用朱砂散加减；神志不清甚至昏迷，心窍闭塞者可
用开窍法急救，药用石菖蒲、皂角等，方可试用通关散加减；表现抽搐、痉
挛、角弓反张、惊痫等症状时，若属毒邪内侵肝风内动者，可选用平肝潜阳、
镇痉熄风药，如钩藤、全蝎、天麻等，眼目赤肿，羞明流泪，单眼或双目失明
及晴生障者，可选用清肝泻火、消退障的平肝明目药如石决明、草决明、
谷精草、木贼、密蒙花等，方可试用石决明散加减；若表现为耳鼻俱凉，气息
微弱，属亡阳证者，可采用回阳救逆法，药用附子肉桂、干姜等，方可试用
四逆汤加减；若表现为食欲不振或不食，胃寒者药用白术、肉桂、干姜等，方
可试用桂心散加减；属胃热者药用石膏、知母等，方可试用石膏知母汤加减；
属脾虚者药用白术、茯苓、干姜等，方可试用四君子汤加减；有食滞者药用山
楂、麦芽、六曲、厚朴等，方可试用和胃消食汤加减；表现便秘时，属热秘者
·268·
第八章犬猫中毒急症
药用大黄、芒硝、积实等，方可试用大承气汤或木槟硝黄散加减；属虚秘者药
用郁李仁、麻仁、当归、生地等，方可试用当归蓉汤加减；表现肚胀时药用
莱子、芒硝、滑石等；属虚胀者，药用白术、积实、茯苓、党参、甘草等，
方可试用积实丸加减；属寒胀者药用桂心、青皮、陈皮、积壳、木香等；表现
泄泻，属热泻者药用黄连、黄芩、黄柏、郁金等，方可试用郁金散加减；属脾
虚泄泻者药用党参、黄芪、白术、山药、甘草、升麻等，方可试用补中益气汤
加减；若出现痢疾时，属湿热痢，药用黄连、黄芪、黄柏、金银花等，方可试
用白头翁加减；属虚寒痢者药用党参、白术、肉桂、白芍、石榴皮、木香、地
榆等，方可试用养脏汤加减；表现腹痛时，若因气滞者，宜行气止痛，药用砂
仁、木香、乌药等；表现逆、暖气和咳喘等症时，属胃气上逆者药用厚朴、
莱子等；属肺气上逆者药用苏子、陈皮、竹茹等；表现水肿时，属土不制水
者，宜健脾利水，药用茯苓、白术、猪苓、泽泻、桂枝等，方可试用五苓散加
减；属脾肾阳虚者，宜暖脾温肾、化气行水，药用党参、白术、茯苓、泽泻、
肉桂、巴戟等，方可试用秦巴戟散加减；出现黄痘时，属阳黄者，清热利
湿，药用茵陈、桅子等，方可试用茵陈蒿汤加减；属阴黄者，宜温化寒湿，健
脾利水，药用白术、茯苓、泽泻、桂枝、猪苓等；出现尿血时，若兼见热象
者，宜清热利尿，药用秦、蒲黄、黄芩、车前子、猪苓、泽泻、木通等，方
可试用秦散加减；出现便血时，属实证便血者，宜清热凉血、止血，药用黄
连、黄柏、栀子、白头翁、地榆等；属脾气虚弱而不统血者，宜健脾养血，引
血归脾，药用白术、当归、黄芪、干姜、地榆炭等；出现流产者，产后多虚，
宜补气养血，祛生新，药用当归、川芎、赤芍、熟地、红花、桃仁等宣本京
库带营藏内
（一）士的宁中毒（Strychnine）
士的宁是一种不稳定生物碱，驱除鼠害时常用0.3%浓度做成毒饵蜜丸来
撒布。犬口服致死剂量每千克体重0.75mg，猫口服致死剂量每千克体重
2mg。犬、猫士的宁中毒是由于误食毒饵或毒死的老鼠，也见于临床上治疗剂
量过大，连续治疗时间过久，药物在体内蓄积引起中毒，常见感觉过敏、骚动
不安肌肉强直、四肢抽等症状。慢而的我毒婚食鸭瓷美
此外，中药马钱子内含士的宁碱，应用含马钱子的药物、误食含马钱子饵
料或被蓄意投毒都可引起士的宁中毒。会委己因】
?269
宠物急诊手册
答【病因与病理】士的宁吸收后主要作用于神经系统，可抑制脊神经节和延
髓的突触后神经元，使脊神经反射活动进行性增强而引起惊厥。和李滑用
【症状与诊断】中毒症状在摄人毒物后10min至2h之内出现早期表现为
恐惧、紧张、肌肉强直，腹部及颈部肌肉较明显。同时动物出现剧烈阵发性抽
搐，或继发于外界光、声、接触刺激而抽搐。中期全身肌肉均强直，伸肌更明
显，呈木马状姿势。随着阵发性抽搐的频率及程度增强，四肢及躯体僵直，竖
耳，上下唇肌肉向后收缩露出牙齿，瞳孔散大，缺氧、呼吸室息而死。未出现
四肢的无意识运动，磨牙，流涎。重症情况下可不出现惊厥即死亡。夹白用
根据中毒病史和严重急性进行性神经症状做出初步诊断。患病犬、猫对突
然的拍手声敏感，可作为辅助诊断方法。胃内容物检验有助于确诊但乙二
醇、杀虫剂中毒、破伤风和急性电解质平衡乱也可引起类似症状，应注意区
别。通过检测血清电解质含量，可排除钙离子和糖代谢异常引起的神经症状。
危重指标】四肢僵直，呼吸困难。宜春，
【治疗与护理】以阻止毒物吸收，解除痉季，维持肌松，防止缺氧以及支
持疗法为原则。#黄满菌用回千菌
1阻止毒物吸收，中毒初期，在动物未出现感觉过敏、痉挛时可用催吐
法排除毒物。1%～2%酸或0.05%的高锰酸钾洗胃，之后服用活性炭及硫
酸钠导泻剂#基宜#血更实出媒写
2.解除痉挛，维持肌松，防止缺氧，可用安定2.5一20mg静脉注射，必
要时可以吸人麻醉，但忌用吗啡及其合成麻醉剂。如上述方法无效，可按每千
克体重110mg缓慢静注愈创木酚甘油醚。防止缺氧，可考虑人工呼吸，气管
内插管，给氧。
3.支持疗法，维持正常的呼吸和体温（但忌用咖啡因），进行输液疗法。
应用甘露醇促进毒物排泄。药物完全清除需要24~48h。
4.中西结合治疗，一般用肉桂6～12g冲服，或配合适量麻油和白糖灌
服；也可口服八正散以促进毒物排出。
5.加强护理保持安静，尽量避免一切外来刺激。
【宠物主人须知】仔细看护动物，谨防与毒源接触，本病预后不良。
（二）安妥中毒（Antupoemzlg）
安妥又称甲一萘硫脲（CHNS），通常是将其按2%的比例混于食品内
配毒饵，用以毒杀鼠类。犬猫的致死量为每千克体重100～200mg。犬、猫
误食安妥毒饵或吃食被安妥毒死的鼠而引发本病。临床上以呕吐和呼吸困难为
【病因与病理】安妥经胃肠道吸收，分布于肺、肝、肾和神经组织中。安
·270
第八章犬猫中毒急症
妥分子在组织液中水解成为CO2、NH3和H2S等，故对局部组织具有刺激作
用但对机体的主要毒害作用是对血管收缩神经所起的阻断作用，造成肺部微
血管壁的通透性增加，以致血浆大量透人肺组织和胸腔，导致严重的呼吸障
碍。此外，本品尚具有抗维生素K样作用，即阻抑了血中凝血酶原的生成及
其活性，从而降低了血液的凝固性，致使中毒动物呈出血性倾向。血血
关【症状与诊断】中毒的动物呼吸迫促，体温偏低，强烈呕吐，很快由于肺
水肿和渗出性胸膜炎，使呼吸困难，从口鼻中流带血色的泡沫状鼻液，咳嗽。
听诊肺部有明显的湿啰音。心音混浊，脉搏增加，同时患病动物表现兴奋、不
安，或怪声豪叫等症状，常见强直性痉挛，最后多因室息致死。如能耐过
12~24h，则可望逐渐康复。，，【】
一根据病史和临床特征可做出初步诊断，有条件的可作呕吐物安妥毒物分析
来确诊。安妥检测：将胃内容物置于研钵中捣碎，加丙酮于40～50℃水浴中2
h后过滤。取滤液水浴蒸干得残渣，用残渣做铁氰化钾试验。将残渣置于试管
中，加人80%醋酸，再加人20%铁氰化钾数滴，并共同加热，对照管呈绿色，
【危重指标】渗出性胸膜炎，呼吸困难。
【治疗与护理】以排除毒物，强心利尿，缓解肺水肿为原则。
身亚：
1.本病无特效解毒药物，如果尚未发生肺水肿可采用常规的催吐、洗胃、
灌肠等中毒急救法。为缓解肺水肿和胸膜渗出，可先静脉放血，再缓慢静脉注
射高渗利尿剂如50%葡萄糖或20%甘露醇溶液；也可肌肉注射二硫基丙醇溶
液或静脉注射硫代硫酸钠溶液。同时采取强心、输氧、注射维生素K制剂等
（今宠物主人须知】本病肺水肿发生很快，而且无特效解毒药物，病较危重，
主人应该密切配合仔细监护动物。牛奶、油类及碱性药物禁止投服，以免促进
毒物吸收务天的#意需尚中技#
（三）香豆素及其衍生化合物中毒（Coumarinsandrelatedcompounds）
譜香豆素及其衍生化合物中毒是宠物采食含本类抗凝血药物的毒饵或老鼠而
引起的血凝异常的疾病，常见的药物有华法令、香豆磷、灭鼠灵、杀鼠酮、敌
鼠、大隆等名称直白南云用血血合中
【病因与病理】双香豆素能抑制维生素K环氧化物还原酶而起作用。维生
素K环氧化物还原酶减少，抑制了维生素K活性，导致肝脏合成凝血因子障
·271·
宠物急诊手册
碍而出现血凝异常2H，HO本中在
燃【症状与诊断】临床症状随毒物剂量及出血部位而异。动物出现血凝异常
的潜伏期为2~7天。急性中毒时动物突然死亡，口、脑、心周和胸内出血。到
源亚急性中毒时患病犬、猫出现黏膜苍白，呼吸困难，虚弱，鼻出血、呕
血，血尿，便血等症状，有时可视黏膜及眼内出血。有时可见内出血如胸内、
腹腔内出血，出现呼吸困难；脑出血，脊神经节出血时，出现神经症状；关节
腔内出血而跛行。有时稍有外伤即出现皮下血肿、血。根据上述症状及血凝
管2.急性中毒的解救，处理过程中动作要轻柔，防止动物擦伤，避免肌肉
注射药物。输鲜血：全血，每千克体重10～20mL静脉注射，前一半快速注
人，后一半缓慢输人，控制在每分钟20滴。呼吸困难时立即给氧，同时给予
维生素K1。
3.亚急性中毒的解决，维生素K，每天每千克体重2～5mg，口服，连用
7~14天，半衰期长的杀鼠药（杀鼠灵）中毒，应连续服用维生素K30天；
同时饲喂高脂食物以促进吸收。口服给药比注射给药有效，而且可以避免因注
射药物引起的动物出血。如果必须注射维生素K，应用尽量小的针头注射，
每千克体重3～5mg。注意如果动物呕吐不吃，仍需输液，给予支持疗法。静
脉注射维生素K常引起过敏反应，一旦发现立即停药，改用5%葡萄糖酸钙缓
缓输人即可。治疗停止后应监测动物凝血状况。租辖1n0cs银营
4.促进毒物转化和排出，给予安定药或用巴比妥类轻度麻醉，有助于对
中毒动物的处理，同时能增强肝脏对毒物的生物转化能力。灭鼠灵（华法令）
完全从体内代谢需48~96h，而敌鼠与大隆的半衰期长达15～20天。
5.在上述治疗中尚需注意，对可能接触灭鼠灵的动物，无论是否摄人毒
物，均可服维生素K。胆道阻塞、肝脏疾病能使药物毒性增加，磺胺类、保
泰松、皮质激素类药物也可通过改变血浆蛋白的结合从而增加药物毒性，有些
口服抗生素抑制胃肠内维生素K合成也不能使用。静脉穿刺时，取臂头静脉
或隐静脉而不取颈静脉，前者的出血比后者容易控制。的遗量
6.中西结合治疗，吐血便血时可用云南白药或吐泻灵直肠滴注。
乘7.护理动物要保持安静，尽量避免受伤。素豆香双
【宠物主人须知】已确定食人本类药物的动物近期不宜去势或手术。
·272·
业
第八章犬猫中毒急症
（四）磷化锌中毒（Zincphosphide）
磷化锌为黑灰色粉末，有微弱的乙炔臭味或腐败鱼腥味、蒜臭味。通常按
2%~5%的比例与食物、糖配制成颗粒毒饵用于鼠害、昆虫病害的防治。大多
数动物中毒剂量为每千克体重20~40mg。宠物误食含有磷化锌的毒饵、被磷
化锌污染的食物或吃被磷化锌毒死的鼠而发生中毒。其特征为呕吐物在暗处能
发出磷光，并伴有蒜臭味。贝景重总里迷并粪非常加#首
【病因与病理】磷化锌在胃酸作用下，分解释放出的磷化氢刺激呼吸道，
引起呼吸困难，重者室息。磷化锌对肝、肾有损害，能引起胃肠道出血。无利
【症状与诊断】临床症状多于摄人毒物后15min至4h出现症状。病初可见
精神委顿，食欲减退，呼吸困难，心跳加快等全身症状。数小时后发生剧烈呕
吐，其呕吐物在暗处发出磷光。腹痛、腹泻、排出混有血液的粪便。呕吐物、
呼出气体及排泄物均有大蒜臭味。有时出现尖叫、狂奔、共济失调。动物出现
酸中毒、体温升高。严重病例发生感觉过敏、肌肉震颤、痉挛，最后昏迷而死
亡。剖检可见严重胃肠炎，血液呈黑色柏油状，不易凝固。樊立
根据中毒史、临床症状和呕吐物或呼出气体气味可做出初步诊断，取呕吐
物进行毒物检验可确诊。毒物检验可用溴化汞或碘化镉溶液试验法，可检出磷
化锌，或用化学法同时检查磷、锌的存在，即可确诊。尚需注意与士的宁中
毒、1080复合物中毒相区别银输内犀甲国童域大基
邮【危重指标】剧烈呕吐，共济失调，昏迷。出想鱼邮木
【治疗与护理】以排除毒物，解痉，调节血液酸碱平衡为原则。文率
去掌1.本病尚无特效解毒药，急救采用催吐、洗胃、灌肠等措施排除体内毒
物，中毒早期可用5%碳酸氢钠洗胃，口服5%碳酸氢钠提高胃内酸碱度，再
投服硫酸钠导泻。镇静解痉可用安定或戊巴比妥钠，有时可用10%葡萄糖酸
钙缓缓静脉注射。为调节血液酸碱平衡，常以5%葡萄糖盐水加人5%碳酸氢
2.中西结合治疗，早期用仙人掌捣泥状加水灌服，有一定疗效。
3.护理，动物进食后由于胃酸分泌增多，而使磷化锌毒性增强。要严格
限制饮食24h，有饮欲时可少量多次给予饮水。
【宠物主人须知】谨防犬、猫误食毒饵或死鼠。
（五）氟乙酰胺中毒（Fluoroacetamide）
有机氟化物主要用于杀虫、灭鼠，其中氟乙酰胺引起的动物中毒较为常
见，犬、猫误食含有氟乙酰胺的食物（饵料，老鼠）或饮水中毒后以突然发
病，痉挛、狂叫、疾速奔跑和迅速死亡为特征。时兴七
273
物急诊手册
【病因与病理】氟乙酰胺对人、畜有剧毒，犬、猫的致死量仅为每千克体
重0.05～0.2mg，主要是对犬、猫中枢神经系统发生毒害作用。氟乙酰胺进
人机体后，因其代谢、分解和排泄较慢，可引起蓄积中毒。还可引起其他动物
的二次中毒。氟乙酰胺影响三羧酸循环，使三磷酸腺苷（ATP）生成受阻而
柠檬酸数倍蓄积，破坏组织细胞的正常功能。S重本克干爵量中呼长
【症状与诊断】误食30min后就发病，犬一旦出现临床症状便发展很快，
首先呕吐，以后经常排粪尿并表现里急后重。常见短暂沉郁后便兴奋不安，狂
叫乱奔，倒地打滚，抽搐震颤，角弓反张，粪尿失禁，心跳急速，脉搏微弱，
呼吸加快；安静片刻又重新发作。常不到1h，有的仅十多分钟就强直死亡，
也有反复多次发作后才死亡。m工司人舞干部【】
根据接触毒物史及特有的临床症状，可做出初步诊断，实验室检查发现食
物和胃内容物含有氟乙酸盐，血液检查柠檬酸含量增多可确诊。士其
#出【危重指标】四肢强直，狂叫。出来臭大交声出和
丽【治疗与护理】以排除毒物，特效解毒，解痉为原则。高代本，毒中
1.立即改换食物和饮水，催吐、高锰酸钾溶液洗胃、服用蛋清保护胃肠
黏膜，盐类泻剂清泻以去除胃肠内毒物味来史中
出2.使用特效解毒药解氟灵，犬、猫每天每千克体重0.1~0.3g，分24
次肌肉注射，首次量为日量一半，连用3一5天，直至抽搐症状缓解。
3.其次对症治疗，可用氯丙嗪镇静，注射葡萄糖酸钙解痉，注射甘露醇
控制脑水肿或静脉注射50%葡萄糖等。辅助解毒可用ATP、辅酶A、细胞色
素以及维生素B等血#【】
基内4.中西结合治疗，白酒每千克体重2~5mL，分2~3次口服；仙人掌去
刺捣汁和白酒混合内服；甘草和绿豆水煎灌服均有一定疗效。早中
【宠物主人须知】本病发病较快，应尽早就诊，经医生治疗动物可能暂时
（
英吴藏大的董【联#人生安】
(sbioou中区（年）
（一）有机磷中毒（Organphosphates）
常式
该病是犬、猫接触、误食含有机磷农药食物而引起的中毒性疾病。其特征
为副交感神经过度兴奋。有机磷化合物对人畜毒性大致分为三类：1.剧毒类：
·274·
第八章犬猫中毒急症
1059、1605等；2.高毒类：苏化203、三硫磷、甲胺磷、甲基1605等；3.一
般毒类：敌百虫、乐果、4049、杀松、稻瘟净等，在城市生活小区绿化植物
喷洒的有机磷农药引起宠物中毒多有报道。旺，宝史，创，用禁卧
擎【病因与病理】有机磷农药属于剧烈的接触毒，具有高度的脂溶性，可经
完整的皮肤渗人机体，但通过呼吸道和消化道的吸收较为快速且完全。动物中
毒由消化道吸收而中毒者最为常见。有机磷农药进人机体后，与体内的胆碱酯
酶结合使之失去活性，导致体内乙酰胆碱蓄积而引发一系列副交感神经过度兴
奋症状。
光用宜不司毒中
采食喷洒过上述农药的农作物、野草，偷吃拌有农药的种子，用农药治疗
家畜体外寄生虫或人为放毒等均可引起中毒。。全面
【状与诊断】同式娘一，天至孩小楼自，同不
。临床常见下列三种症状，配合实验室检验进行诊断。SI七登，时食采
1毒蕈碱型症状精神沉郁，不安，可见食欲不振，流涎，呕吐，腹泻，
腹痛，肠音亢进，频频排出稀粪。尿失禁，瞳孔缩小，眼球震颤，视力减弱或
2.烟碱型症状肌肉痉挛性收缩，继而肌无力而麻痹，或共济失调等。
潮3.中枢神经系统症状，动物出现兴奋、惊恐、惊厥、癫痫等。杀刊
不姑实验室诊断发现胃内存在有机磷农药残留，血液中胆碱酯酶活性降低即可
确诊。
【危重指标】尿失禁，呼吸困难，惊厥。
nom91o8）喜中丽鱼（三）
【治疗与护理】
整宗1.立即停止使用疑为有机磷农药来源的食物或饮水因外用敌百虫等制
剂过量所致的中毒，则宜充分水洗用药部分（勿用碱性药剂）以免继续吸收，
加重病情。立即清理体表及消化道毒物，再灌人盐类泻剂。为藏，主式大
解毒药千因
（1）阿托品疗法，要用到中毒状态（阿托品化），每12h一次，瞳孔
散大，视力恢复，全身症状显著减轻为止。有关资料提出按每千克体重0.2~
0.5mg皮下注射或肌肉注射。常规剂量为每千克体重0.02~0.05mg，但有机
磷中毒时可用到10倍乃至20倍剂量。在用阿托品之后，随即用解磷定或氯磷
定，按每千克体重15～30mg，缓慢静脉注射。题出味写费
（2）必须注意中毒症状的反复发作，必要时重复给药。也可用双复磷代
替。解磷定的作用快速，但持续的时间短；双复磷的作用较解磷定、氯磷定强
而持久，能通过血脑屏障，对中枢神经系统症状有明显的缓解作用。但对慢性
中效果不式的主用陪小
（3）据报道，苯海拉明对中毒后表现为烟碱中毒症状为主的动物有效。
275·
宠物急诊手册
3.对症治疗兴奋呼吸系统可用尼可刹米，脱水明显用5%葡萄糖盐水
或复方盐水补充体液和促进毒物排泄；对严重病例可行吸氧、人工呼吸急救；
但禁用吗啡、吩噻嗪、安定、琥珀酰胆碱等药。中室国卡交时
登画4.中西结合治疗甘草绿豆煎汁服用，有一定疗效。还可选用大黄灌肠
液灌肠，以促进胃肠蠕动，和改善胃肠微循环，保护胃肠黏膜屏障，并对多种
肠道细菌有抑制作用，防止胃黏膜应激性病变的发生。用大黄灌肠液替代硫酸
镁导泻，还可以减少因镁离子吸收导致呼吸抑制的副作用。去更合
5.护理中毒后不宜用洗涤剂洗浴。
外旅奋
【宠物主人须知】治愈后的一定时期内仍应避免再度接触有机磷农药，以
保证安全。根据接触有机磷农药的次数、摄人量的多少以及是否得到及时的救
治等条件不同，病程可自数小时拖延至数天，一般在发病后若能即时停止接触
或采食毒物，经过12h后可见病情顿挫，如能耐过24h者，多有痊愈希望。但
完全康复则需1周左右，未经彻底治愈或重症、慢性病例者，有视力障碍、后
驱麻痹或幼畜发育受阻等后遗症。夹粪出啡我音
（二）氨基甲酸酯中毒（Carbamates）
许多杀虫剂中均含有氨基甲酸酯类，如灭多虫、涕灭威、残杀威、呋喃丹
等。其病因与病理、症状与诊断、治疗与护理等均与有机磷中毒相雷同，故不
赘述。
（三）鱼藤酮中毒（Rotenone）
鱼藤酮为鱼藤植物的提取物，作为体表寄生虫、虱螨驱虫剂，皮肤不完整
时才能通过皮肤吸收。口服后半数致死量为每千克体重10～30mg，驱虫用量
过大时发生，猫比犬易中毒。人靠再意文本里青即立，計重
【病因与病理】鱼藤酮抑制线粒体电子传递，从而阻断细胞的呼吸机能和
ATP的合成，细胞缺乏能量供应而无法进行代谢活动。品并（）
【症状与诊断】局部出现皮炎、结膜炎、咽炎、鼻炎。动物摄人鱼藤酮后
出现胃肠炎、恶心、呕吐。有报道，猫舔食被毛上鱼藤酮出现肝脏损伤。鱼藤
酮经呼吸道吸收，危险性大，动物可能出现精神沉郁，抽搐。画相毒中
根据已知接触毒物和出现低血糖来诊断。08干
物【危重指标】抽。市要心复的毒中意心《）
宝【治疗与护理】以排除毒物，消炎抑菌，强心补液为原则。家替
熨1.用清洁剂水溶液冲洗动物体表，然后催吐，5%苏打水洗胃，服用导泻
剂，减少毒物吸收；局部感染可及时使用抗生素以防继发感染；同时供给充足
饮水，并补液强心。中长账中即进苯，姚（）。
·276
第八章犬猫中毒急症
欠量2.中西结合治疗，大黄煎剂直肠滴注，既可导泻又可改善肠道黏膜的微
循环，还可抑制肠道有害菌。大女量用合的基划效遥是其
3.加强护理，在口服补液盐中加人少量葡萄糖供动物自由饮用。注意给
动物保温量大中民用夹共更高目麦不##出
支【宠物主人须知】皮肤不完整时不能应用鱼藤酮作为体表寄生虫驱虫剂。
（四）萘中毒（Naphthalene）
萘为煤焦油衍生物，常见含萘的用品有卫生球，驱蛾剂、某些驱虫剂等。
犬摄人萘高于每千克体重411mg，可引起溶血性贫血。利显
【病因与病理】萘进人机体首先引起胃肠道炎症，继而通过氧化性应激引
起溶血性贫血，出现血红蛋白尿又继发肾脏损伤。困双预【示重】
【症状与诊断】呕吐，腹泻，黄痘，贫血，有时抽搐，偶见中枢神经系统
根据已知吞食了卫生球或在呕吐物或吸出的洗胃液中发现卫生球，又出现
溶血性贫血，红细胞内出现海恩茨氏小体，猫出现正铁血红蛋白血症时，可做
出诊断。同时注意与有机磷中毒、氨甲酸酯中毒、氯化烃中毒，其他引起溶血
性贫血的疾病（洋葱中毒、扑热息痛中毒）相区别。。穴六会
【危重指标】黄痘，贫血，抽搐。感量员殿
【治疗与护理】以排除毒物，纠正正铁血红蛋白血症为原则。主安】
1.切断毒物来源，阻止毒物进一步吸收，催吐，服用活性炭及盐类导
泻剂。
2.纠正正铁血红蛋白血症，维生素C每千克体重30mg，静脉注射，连用
一3.严重溶血性贫血时可进行输血，每千克体重10~15mL。单：厘
法4.碳酸氢钠每千克体重50mg，口服，以碱化尿液促进萘的排出（注意与
维生素C的应用错开2一4h）。气翅苯甲二中食福大相良天
5.中西结合治疗，金银花、甘草、绿豆水煎服，以清热解毒、促进有毒
物质排出，也可试用复方甘草酸铵注射液。中划甲二【园】
6.加强护理，在口服补液盐中加人少量多维葡萄糖供动物自由饮用。
【宠物主人须知】妥善保存含萘卫生球，谨防犬、猫玩赏并误吞。】
中瓶
（五）避蚊胺中毒（Deet）
避蚊胺为驱虫药中的一种常见成分，兽药方面有DMT50（含避蚊胺
50%），皮肤用药时所用药剂量的50%在6h之内经皮肤迅速吸收进人体内。
避蚊胺意外喷洒人口腔或被猫自我清洁时人口后毒性增加50%。
277
宠物急诊手册
【病因与病理】避蚊胺为神经毒素，确切作用机理尚不清楚。用药过量尤
其是避蚊胺与其他药物的配合使用药量过大时引起中毒。不
意【症状与诊断】严重的急性中毒症状通常在摄人毒物5一10min后出现，
动物出现烦躁不安，目光游离，排便，咀嚼并舌头用力外伸，大量流涎，肌肉
震颤。摄人毒物30min后，侧卧，可出现抽，四肢无意识运动，角弓反张，
吠叫，沉郁。猫出现呼吸困难。轻度中毒出现烦躁，大量流涎，肌肉震颤，
4h之内恢复正常。重度中毒48～72h之内恢复正常。
犬、猫中毒症状相似，但猫更易死于急性中毒坐邮惠式
根据临床症状和用药经过可做出初步诊断，但应与有机磷中毒、烟碱中
毒、小脑炎症疾病、肿瘤、外伤相区别。式首有时人张【里因家】
【危重指标】呼吸困难，肌肉震颤。拳又录自卫血出血血备
【治疗与护理】以排除毒物，镇静，缓解呼吸困难为原则宝】
1.除去皮肤、胃肠道内毒物。催吐，服用活性炭及盐类导泻剂。用大量
温肥皂水冲洗皮肤染毒处光的出英特主工气容哦与
2.呼吸困难时可输氧，肌肉震颤时可用安定。出内卫面拦血
容3.中西结合治疗，病初可在耳尖、尾尖放血，针刺山根、天门、伏兔、
百会、六缝穴。一（中息中）血
4.加强护理，尽量保持动物安静。血黄【童式】
【宠物主人须知】犬有可能自然康复，但不能忽视看护和适当的治疗，尤
其是在呼吸困难和肌肉震颤时更应该送宠物医院治疗。来心囊调时
（六）二甲苯胺胖中毒（Amitraz）
二甲苯胺胖为强效杀螨剂，可用于控制杀灭动物体表寄生虫。如蜱、羊蜱
蝇、虱、螨虫。19.9%的二甲苯胺胖溶液用于除去犬体表蠕形螨，12.5%二甲
苯胺胖用于驱除犬、猫体表螨虫、虱子、蜱。含二甲苯胺胖的项圈，用于除去
犬身上蜱，有时犬舔食引起中毒。二甲苯胺胖产品不能用于猫。犬、猫都可引
起中毒豆草金合
【病因与病理】二甲苯胺胖中毒机理不太清楚，它似乎对细胞膜有局部麻
醉作用对由自运量人中盛体口里民
【症状与诊断】临床症状与毒物剂量有关，在治疗剂量下，动物出现2~
6h的暂时镇静，食欲下降、呕吐、腹泻等轻度胃肠炎症状。大剂量时，中枢
神经系统抑制，瞳孔放大，共济失调，体温降低，心动过缓，血压降低，肌无
力，呕吐，不由自主地鸣叫，排尿。如见靠一的中湿趣
。内本根据接触二甲苯胺胖病史及相关的临床症状可做出初步诊断。想（0
【危重指标】共济失调，体温降低，吉心动过缓。姆英到口人西不意塑建
.278·
第八章犬猫中毒急症
西内【治疗与护理】以排除毒物，强心补液为原则。史宝
酒甲1杀虫剂量下出现不良反应时，应停止用药；用药过量时，若由皮肤接
触引起的中毒，可用大量水冲洗动物；若经消化道吸收而引起的中毒，可进行
催吐、洗胃或服用活性炭。，最啊，意政智【#重】
2.犬出现心动过缓，可给予育亨宾每千克体重0.1一0.2mg，静脉注射，以
纠正心动过缓，防止出现低血压，育享宾半衰期为1.5一2h，因此应重复用药。
3.支持疗法，输液，止吐，注意保暖。中草百。本人人曼出
4.中西结合治疗，病初可在耳尖、尾尖放血，全身肌无力，四肢冰冷，
则可试用四逆汤。
工人5.护理，注意保温，停止呕吐后在口服补液盐中加人少量多维葡萄糖供
动物自由饮用
【宠物主人须知】必须严格按说明书用药，谨防过量或被食。支
害世
果甲黄大
(Herbicides)
草
：用由自
双吡啶类为合成的接触性除草剂如百草枯、敌草快，犬双吡啶类化合物中
【病因与病理】百草枯经口吸收很少，经皮肤吸收快，敌草快经口、皮肤
均很难吸收。双吡啶类除草剂引起哺乳动物中毒的机理，在于它使双吡啶在氧
化还原反应中产生大量的自由基。百草枯在氧化还原反应中产生的超氧自由基
引起细胞脂质膜的损伤。双吡啶类化合物半衰期短，大部分药物以原型形式从
肾排出，百草枯以主动运输的形式进人肺泡。因此，即使大部分药物被肾脏清
除出，肺泡中的药物浓度，仍显著高于其他器官阳厚苹大出
道【症状与诊断】百草枯中毒的临床症状表现为黏膜刺激性呕吐，过度兴奋，
共济失调，可见抽搐。与其他动物相比，犬容易出现近曲小管的坏死，肾功能
衰竭。中毒3天之后，出现明显的肺脏并发症，肺水肿、充血，呼吸急促、困
难；胸部X光片可见肺的浸润性变化；肺泡坏死；2一7天后呼吸道症状进一
步发展，最后呼吸衰竭而死亡。“澳出史毒的器
敌草快中毒的临床症状表现为过度兴奋、抽搐。多见胃肠道炎症，由于大
量水及电解质丢失，严重脱水，同百草枯中毒相似，随后出现肾功能衰竭。由
于急性脱水，内电解质失衡引起死亡#内本人，靠静
·279.
宠物急诊手册
根据有接触毒物病史及典型临床症状可做出初步诊断，中毒2～3天内可
对尿或可疑食物做化学成分分析有助于确诊。应该与有机磷农药中毒、氨甲酸
酯中毒、石油类化合物中毒、安妥中毒、乙二醇中毒、病毒性胃肠炎相区别。
【危重指标】肾功能衰竭，呼吸衰竭，抽搐。，甲置
【治疗与护理】以阻断毒源，减轻抽搐，维持呼吸为治则。出失
。1.阻断毒源，阻止继续与毒物接触，阻止毒物吸收。作好救护人员的防
护，防止毒物侵人人体。百草枯中毒时，用高岭土效果比活性炭要好得多。
：2.减轻抽搐，控制过度兴奋，可用安定静脉注射2.5~20mg；巴比妥静
脉注射亦可。
與3.维持呼吸，兴奋呼吸系统可用尼可刹米；对严重病例可行吸氧、人工
呼吸急救。
4.支持疗法，维持水分、电解质平衡。利尿，促进毒物排出，减少肾脏
功能损害。
--
5.中西结合治疗，试用清热解毒，滋肾润肺法，药用生地、白芍、知母、
石膏、大黄、牛膝、鳖甲、银柴胡、阿胶、桔梗、黄芩、麦冬、杏仁、银花、
甘草，并随症加减。
6.护理，保持安静，动物渐恢复后在口服补液盐中加人少量多维葡萄糖
供动物自由饮用。
【宠物主人须知】有些草地特意喷洒双吡啶类药物以对付犬、猫随意进出，
遛狗时应注意一些提示标志。此病预后不良。念扫的答武类担
（二）氯化苯氧酯衍生物（Chlorinatedphenoxy derivatives）
摩氯化苯氧酯类为有机酸除草剂，主要用于草坪维护，中毒时由采食刚刚喷
洒除草剂的青草引起，犬、猫均可引起中毒。基由自大坐史交惠
从片【病因与病理】氯化苯氧酯类经胃肠道很快吸收，经皮肤很难吸收或几乎
不吸收。毒物进人机体后很快分布于肝、肾脑组织中，经机体代谢转化为低
毒产物排出，犬对苯氧醋的排泄相对较慢。氯化苯氧醋类通过阻止氧化磷酸化
及核糖核酸酶的合成来发挥其作用，对多数器官系统均有影响，包括胃肠道、
肾脏、骨骼肌。犬半数致死剂量为每千克体重100mg。。共
【症状与诊断】呕吐、腹泻，有时出现血便，肌肉强直，共济失调，后躯
无力，重度中毒时出现间歇性抽。献变對复的吴回光
根据有明确的接触毒物病史做出诊断。：题章判上变达
大干【危重指标】血便，共济失调奋兴复好聚委症品的毒中草婚
由【治疗与护理】以清除毒物为原则。草百同本重夫医乳更交量
1.清除毒物，经消化道进入体内引起的中毒，染毒2天之内可用活性炭
280
第八章犬猫中毒急症
吸附；用肥皂水冲洗皮肤及被毛，以防沾染的毒物被舔食。静脉输液促进排
尿，同时口服碳酸氢钠每千克体重50mg，每天2~3次促进毒物排出。
2.监测中毒犬肾脏功能状态，对于中度中毒犬，如能及时切断毒物来源，
恢复及愈后良好。恢复期的犬，应饲喂清淡而富含蛋白质的食物。类
3.中西结合治疗，病初可在耳尖、尾尖、静脉放血，然后用5%葡萄糖盐
水加碳酸氢钠缓缓静脉滴注，同时口服渗湿利尿药如木通、茯苓、牵牛子、甘
草梢等以利毒物排出舍，大的不风量：邮难美更音
籍【宠物主人须知】尽量避免犬、猫随意进出刚喷洒过药物的草地，若在刚
喷洒过药物的草地玩要过，必须密切关注动物健康状态1一2天。举固
五、消毒剂中毒
（一）硼酸盐中毒（Borate）白量立出中早黄山出
灭蟑螂药，某些灭菌药如洁厕剂、消毒剂、药膏等均含有硼酸盐及其钠
盐。犬、猫均可引起中毒。
【病因与病理】确切的中毒机理尚不清楚，硼酸盐经暴露的皮肤或皮肤炎
性部位、胃肠道吸收，对局部产生一定刺激，硼酸盐经肾由尿排出体外，高浓
度的硼酸盐对肾造成损伤。小鼠口服后半数致死量约为每千克体重5g。
【症状与诊断】沾染皮肤引起局部皮肤的炎症，胃肠道吸收引起呕吐、腹
泻，粪便混有黏液或血液；此外，还可引起肌无力、肌肉震颤等。肾脏损伤出
现少尿、蛋白尿、血尿，尿沉渣中有大量脱落的上皮细胞，甚至引起尿毒症。
根据已知接触相应的药物，出现典型的临床症状并在尿中检测到硼酸可做
出诊断，但应与砷制剂中毒、铅中毒、非特异性肠炎相区别。
【治疗与护理】以清除毒物，支持治疗为原则。
1.清除毒物用大量温肥皂水冲洗皮肤染毒处，活性炭洗胃之后，服用
盐类导泻剂。
tz(aaixoiblom baslarotond)
2.支持治疗无特效解毒剂，一般采用支持疗法，维持体内水盐代谢平
衡，纠正酸中毒，利尿。有条件时，可以考虑腹膜透析。
4.护理在口服补液盐中加人少量多维葡萄糖供动物少量多次饮用。
【【宠物主人须知】谨防宠物与毒物的接触。本病得不到及时合理治疗，将
281
笔物急诊手册
会发展为尿毒症，则预后不良。的手规本享鼎用
天
（二）酚类中毒（Cresol）
酚类化合物是煤焦油的重要成分。常见毒物来源为煤焦油、沥青、酚类灭
菌溶液、含酚软膏等，犬、猫均可引起中毒。合西中
甘、【病因与病理】误饮含酚灭菌溶液，啃食沥青、含煤焦油的土块，外用含
酚软膏或体表被煤焦油污染，或是在通风不良的犬、猫舍内喷洒了大量酚类灭
菌溶液等情况下发生。酚类以蒸汽和液体形式进人体内，与蛋白质结合使局部
细胞凝固，浓度大时还可对皮肤黏膜造成刺激和腐蚀引起发炎坏死。其在肾排
出时刺激肾脏引起肾炎。猫和水貂对酚类中毒十分敏感，2%溶液2～3mL涂
擦在体表即可致死，犬口服致死量为1g。
【症状与诊断】常突然死亡，吸入较少者一般经2～3天死亡。
外用浓度过大引起皮炎和局部麻木。内服引起口黏膜肿胀、糜烂、溃疡，
出现流涎、呕吐、腹泻、腹痛、口渴，呼吸困难，肌肉战栗，以后发展为惊
厥。除上述特征外，动物虚弱，精神沉郁以致昏迷，卧地不起。中毒1天以后
出现贫血和黄痘。早期尿中出现红细胞、蛋白质和管型。中盐（一）
根据病史、急性特征症状和肝、肾变化以及胃内容物或尿液分析可做出诊断。
【危重指标】惊厥，呼吸困难，昏迷。
事中#国大蓝
【治疗与护理】以清除毒物，支持治疗为原则。
1.清除毒物皮肤污染可用大量温肥皂水冲洗皮肤染毒处；口服中毒先
洗胃，灌服牛奶或蛋清，以后服用盐类导泻剂。
2.支持治疗，无特效疗法，只能对症治疗。对严重病例可行吸氧，兴奋
呼吸系统可用尼可刹米。
3.中西结合治疗尼可刹米可注人身柱穴，输液时可加复方甘草酸铵注
射液；惊厥或昏迷时可针灸人中、六缝穴。
4.护理少量多次饲喂营养丰富并加人葡萄糖和多维的流质食物。
公出
【宠物主人须知】猫舍不应用含酚消毒剂。
“】
司胃六、细菌霉菌毒素中毒大#
(Bacterial andmold toxins)
（一）食物及食物下脚料产生内毒素引起的肠毒血症和内毒血症
食物或食物下脚料中含有可产生内毒素的细菌，动物产品如牛奶、不洁的
·282
第八章犬猫中毒急症
副产品或污染的动物源性产品，往往由于金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、沙门氏
菌等繁殖而产生内毒素。肠道内的肉毒梭菌也可以产生内毒素一肉毒梭菌毒
素，在气候温暖的季节更是常见。犬、猫都可因这些内毒素发生中毒。如合
帕宝【病因与病理】大多数内毒素能刺激肠道上皮分泌活动，引起水分及电解质
丢失。胃肠道吸收功能可能仍正常；有些内毒素能改变黏膜形态，引起肠道黏
膜上皮坏死出血；有些内毒素能破坏肠道吸收能力；内毒素作用于体温调节中枢
和网状内皮系统引起炎性细胞浸润，血小板总数下降，血凝异常，循环系统障碍。
变±【症状与诊断】临床症状通常在吞食毒物15min至6h之内出现呕吐，腹
痛、腹泻、有时带血，由于肠道内充满气体而出现腹胀、烦躁、虚弱无力，有
时可表现共济失调，血容量下降或毒血症而出现休克，。有时伴有红细胞白细
胞减少症。震書曲黄中同其大，本意出更高立的史谷毒
犬肉毒梭菌毒素引起的中毒症状基本同前，但常见眼球突出，呼吸困难；
腐败鱼类引起的中毒常出现荨麻疹。
血出黄【芯量】
有吞食食物下脚料或腐肉病史。腹部X线片可见肠道积、扩张，胃肠
道内有骨头、下脚料等可做出初步诊断，细菌培养或血清学诊断有助于进一步
诊断，并注意与病毒性胃肠炎、铅中毒、砷中毒、立克次氏体病、出血性胃肠
炎相区别主華味一银主情.血五H
【危重指标】共济失调，休克。大，展内：品升
【治疗与护理】以清除毒物，抗菌消炎，支持治疗为原则。。苷期子
黄用1.清除毒物食人不久的可以清除胃肠道内毒素，催吐，洗胃，灌肠，
然后输液和抗感染。内展用可不奋兴，安可小当
（2.抗菌消炎抗菌消炎可用广谱抗生素、磺胺药和大蒜素等。西中
3.支持治疗呕吐腹泻不止失水严重者，应补液和调整电解质平衡，静
脉注射林格氏液加10%葡萄糖液、维生素C和地塞米松。保护胃肠道，可用
白陶土、胃膜素、次硝酸秘、复合维生素B等口服。。变显际察意
4.怀疑内毒素中毒时禁用氨基糖苷类抗生素，以减少对心肌的抑制。
5.中西结合治疗抗生素以及双黄连注射液可注人天门、身柱、脾俞、
后海等穴；吐泻灵煎剂直肠滴人；身体虚弱的可口服生脉饮。
6.护理在口服补液盐中加人少量多维葡萄糖供动物少量多次饮用。
【宠物主人须知】仔细看护宠物，勿让宠物吃食物下脚料，一旦发现吐泻
立即就医。
（二）黄曲霉毒素中毒（Aflatoxin）
黄曲霉毒素为霉玉米或其他作物（棉籽、花生饼）上的黄曲霉菌或寄生曲
霉菌产生，高湿、久旱、虫害有利于黄曲霉毒素产生。犬、猫喂予发霉谷类为原
·283.
宠物急诊手册
料的劣质饲料时容易发病。主要侵害肝脏引起消化机能紊乱、体质衰竭等症状。
毒菌【病因与病理】黄曲霉毒素能影响核酸控制下的蛋白质合成，从而影响酶
的合成和脂肪代谢。大剂量时（食物中黄曲霉毒素浓度超过每千克0.2mg）
引起肝功能异常、黄疽、脂肪肝、胆囊发育异常。黄曲霉毒素可能具有一定的
免疫抑制作用，能影响动物体内的激素水平和细胞介导免疫。如冒。夫走
中【症状与诊断】急性中毒：食欲下降，呕吐，略血，黄痘，出血。亚急性
慢性中毒：体重减轻，被毛粗乱，轻度黄痘、贫血，转氨酶活性升高。肝脏活
组织检查或死后剖解可见，肝组织坏死，肝纤维化，胆道增殖。血检特征性变
化为血清中的胆酸浓度升高，胆红素血症，胆红尿，转氨酶升高，血红蛋白浓
度过低，凝血时间延长。京出而宝血不量容血夫将共寿可
有摄食发霉谷物史的应高度注意本病，尤其饲料中黄曲霉毒素检查有助于
本病的诊断。出突贝常，前同本基中的#拍毒菌毒肉大
【危重指标】黄痘，出血。
泰麻暮贩出常著中阳质类鱼高
置【治疗与护理】以清除毒物，保肝，支持治疗为原则。阔不感食食吞言
一1.清除毒物停喂霉败日粮和饲料：立即用0.05%高锰酸钾溶液洗胃，
投服硫酸钠以泻毒。文京立毒中，毒中，炎胃毒己意主并
2.保肝保肝止血，静脉注射25%～50%葡萄糖和维生素C、葡萄糖酸
钙、乌洛托品等；内服蛋氨酸，犬每次0.5g，猫每次0.1g，每日2~3次，
或给予肌片。武支，类菌，【）
3.对症治疗防治继发感染，给予氨苄青霉素或头孢拉定；但切勿用磺
胺药物，当心衰时可用安钠咖，兴奋不安时可用氯丙嗪。葱麻司然
4.中西结合治疗初期可口服防风解毒汤（防风、甘草、绿豆、白糖）
或口服保肝片；抗生素注人三焦、脾俞、肝俞穴。士卦支
用5.护理恢复期可用鱼肝油和多种维生素。给动物低脂肪高糖食物，同
时注意观察病症变化。口主乘合复袁期胃，土白
【宠物主人须知】此病有可能转变为慢性中毒，故主人应该耐心看护，必
要时需长时间口服健脾保肝的中草药。黄心紫主合中
（nixoslA）書中震由簧（二）
（一）扑热息痛及其他氧化剂药物
兽医临床上扑热息痛常用口服剂量为325mg，加大剂量为500mg口服。
·284·
第八章犬猫中毒急症
猫一次服用扑热息痛每千克体重50～100mg（每片100mg），犬一次喂服扑热
息痛每千克体重200mg，均可引起中毒。申将林血去支
此类口服药还有安基比林、埃克德林强效镇痛片、安乃近、票非那西丁或阿
司匹林一非那西丁一咖啡因合剂，它们在动物体内迅速代谢转化为扑热息痛，
不适当的应用也可引起犬、猫中毒。量小，量
故其【病因与病理】扑热息痛进人胃肠道在1h之内可吸收迅速。它与葡萄糖醛
酸化合物、硫酸盐、谷胱甘肽结合后失去毒性，但犬、猫体内硫酸盐与扑热息
痛结合能力都比较低，而猫体内又缺乏葡萄糖醛酸化合物，故更容易发病。
扑热息痛有毒代谢产物对红细胞、肝细胞造成严重的氧化作用，使红细胞
内二价铁离子被氧化为三价铁离子，血红蛋白转变为正铁血红蛋白而失去携带
氧的能力。血红蛋白氧化过程中由于形成二硫键而析出（出现沉淀），量出现海
恩茨氏小体（红细胞中折光物质）。海恩茨氏小体被肝脏、脾脏的巨噬细胞吞
噬，引起红细胞数量减少出现贫血。此外，中毒剂量的扑热息痛可引起犬肝脏
司【症状与诊断】犬、猫多于摄食毒物后6~12h后出现可视黏膜严重发，
黄痘，血尿，血红蛋白尿。也可出现抽搐或中枢神经系统抑制症状。犬有时出
现急性肝坏死及相关症状。不熔，高代本账常【幽已】
猫扑热息痛中毒出现过度流涎，面部水肿。精神沉郁，虚弱，食欲下降，
呕吐，呼吸急促，心动过速。也可出现流泪、瘙痒。奋兴出早毒中
蓬根据有扑热息痛用药史，结合红细胞中出现海恩茨氏小体可做出初步诊
断。实验室检查正铁血红蛋白含量升高（正值情况下为0~1%）；黄痘（总胆
红素、直接胆红素升高），谷丙转氨酶升高（丙氨酸转氨酶），碱性磷酸酶升高
可以确诊，但应注意与酚类化合物中毒、去污剂和肥皂中毒、氯酸盐中毒、亚
硝酸盐中毒区别人义意
升【危重指标】呼吸困难，心动过速，抽。的林四后回，卦的本阳
市【治疗与护理】以排除毒物，特效解毒，支持治疗为原则爽的毒中
1.排除毒物摄人毒物后尽早催吐，尽早使用活性炭及盐类泻药，动物
处于呼吸困难严重缺氧状态时，禁用催吐药物。碱化尿液可促进排出，碳酸氢
钠口服每千克体重50mg，每天2一3次。，毒【重】
支2.特效解毒特效解毒剂乙酰半胱氨酸（痰易净），首次用药每千克体
之后每千克体重70mg，口服，每天4次，连用2一3天。由于活性炭口服可
以使痰易净失活，故两种药物不可同时应用。式星：中Jm00
冒此外，可用维生素C还原高铁血红蛋白为血红蛋白，用量每千克体重
30mg，口服或皮下注射，每天4次，连用7天。亚甲基蓝可用于猫的高铁血
·285.
笼物急诊手册
红蛋白血症，一次用量不超过每千克体重1.5mg。干息性用是一藏
3.支持疗法输血补液，补充电解质维持酸碱平衡，注意皮质类固醇和
抗组胺类药物禁用。史剪林京美，林基定言萨口类
4.中西结合治疗使用五芩散助药物排泄，生脉饮调理。西准非一林
5.护理尽量保持动物安静，少量多次饮用维生素C葡萄糖水。的当蛋不
【宠物主人须知】本类药物是家庭常用的退烧药，对犬、猫敏感，尤其对
猫特敏感，决不可随意乱投药，一旦发现不适，迅速送医院救治。合酒
带阿司匹林是酚的衍生物，对犬、猫有毒，尤其对猫有特大毒性。犬、猫一
次服用量超过每千克体重60mg可引起中毒；猫口服剂量超过每千克体重
25mg，每日3次，连用超过5天可以引起中毒。过中）本小天美剧
翘干【病因与病理】意外吞食大量阿司匹林或临床使用药物剂量不当而引起中
毒，猫和幼犬由于体内缺乏合成葡萄糖醛酸化物的酶而更易发本病。阿司匹林
除了有解热镇痛作用外，还可抑制血小板的聚集和骨髓造血机能。本药中毒后
引起中枢神经系统先兴奋后抑制，胃黏膜糜烂出血溃疡以及代谢性酸中毒。黄
【症状与诊断】通常表现体温升高，食欲下降，呕吐，溃疡性胃肠炎，腹
痛，腹泻带血猎。木面宴垃财出毒中代藏
中毒早期出现兴奋、呼吸急促，后期则精神沉郁、呼吸衰竭，可视黏膜
发。严重时出现休克、昏迷。肾脏功能受损时开始多尿，以后少尿、蛋
白尿。黄（一0不）高代量白#查室
高开长期用药还可引起贫血。丙）高氏內谷（高震明直袁
亚了解病史对本病的诊断十分有益；检测血清或尿中的水杨酸具有诊断
意义。方法是取1mL尿液，酸化后加入3滴10%氯化铁，出现红色，表
明水杨酸阳性，有阿司匹林的存在。此外，应与其他引起胃炎及严重代谢
性酸中毒的疾病、乙二醇中毒，以及其他非类固醇抗菌消炎药物（如布洛
【危重指标】呼吸困难，肾衰，昏迷。用禁态犀重田手
【治疗与护理】以阻止毒源，促进毒物排除以及支持治疗为原则。显口
本克1.阻止毒源，首促进毒物排除中毒初期尽早催吐、洗胃、服用活性炭及
导泻药物，阻止毒物进一步吸收。碳酸氢钠碱化尿液以促进毒物的排出，同时
也可缓解机体的代谢性酸中毒。5%碳酸氢钠40mL加人5%葡萄糖生理盐水
500mL中输液，到尿液呈碱性为止。血回可不世中两站避美美
重本2.对症疗法输液；补充营养和电解质维持酸碱平衡；输氧；应用胃肠
道保护剂及组胺受体拮抗剂（如甲晴咪呱、雷尼替丁）。有尿液后可在500mL
·286·
第八章犬猫中毒急症
葡萄糖生理盐水中加10%氯化钾5mL来补充钾，输液必须缓慢静滴，防止肺
水肿和心衰的发生。病情严重者进行碱性腹膜透析液透析。讯长
3.中西结合治疗使用五苓散助药物排泄；生脉饮以增强体力，同时予
以合理调养，1周内不喂酸性或过硬的食物。怀合西中
距曾【宠物主人须知】不要轻易给宠物使用水杨酸类药物，谨遵医瞩。草甘
代本
同素
史氨基糖贰类抗菌素如卡那霉素在兽医临床用于治疗某些感染性疾病。卡那
霉素系有效治疗量与中毒剂量界限较为接近的一种抗生素药物，故用药不当常
出现毒性反应，特别是大量使用时，因血液浓度过高引起中毒，犬、猫都可
出现。
【病因与病理】临床上常因静注或肌注速度过快或用其冲洗术部：或与肌
肉松弛剂、麻醉剂合用，或是动物肾功能低下、血钙降低、肌肉无力的情况下
应用了本类药物而发生中毒。中毒主要损害听神经和听觉器官及肾脏。此外，
对神经肌肉接头有阻滞的毒性，对消化道和血液循环也有一定毒性作用摩
【症状与诊断】中毒动物主要表现听觉减弱或丧失。肾脏受损害多表现为
蛋白尿、管型尿，尿中混有红、白细胞，氮质血症，尿毒症等；对消化道的毒
性多表现为引起恶心呕吐腹泻等，严重的发生脂肪性腹泻或营养不良；对血
液循环系统的毒性表现为心力衰竭，溶血性贫血以及粒细胞和血小板减少等；
对神经肌肉接头的阻滞毒性多表现为唇舌震颤或麻痹，肢体乏力，心力衰竭，
呼吸肌麻痹而死。的银和与翅品量大用贝出来主
此外，少数动物可以发生轻度过敏反应或过敏性休克而死亡。塞】
变根据有应用过本类抗生素的病史或过敏史，以及上述的特殊中毒表现即可
诊断。世小，#和出，普#，夫齐共民天肉限
【危重指标】呼吸抑制，肾衰，休克。看颜翅四大
晶喜【治疗与护理】以解毒，支持对症治疗为原则用干显毒中
1.发现可疑现象立即停药，轻度过敏在短期内可以自愈。白重
2.严重反应必须立即抢救，可用0.1%肾上腺素，犬每次0.5~1mg，猫
每次0.1-0.2mg，皮下注射，或以10倍生理盐水稀释后静注，在5%葡萄糖
盐水中加人地塞米松犬每次2~10mg，猫1~5mg静注或肌肉注射。其长
3.解毒，为促进药物排出可用10%葡萄糖注射液静脉注射为减轻本类
药物的毒性反应，可给予硫代硫酸钠或康得灵。为解除神经肌肉接头的毒性作
用，.可皮下或肌肉注射新斯的明每次0.251mg，每隔30min给药次，直
到呼吸恢复为止。缓慢注射葡萄糖酸钙，必要时人工呼吸并给氧。出
4.支持对症治疗，根据病情可给予营养药、止血药、抗贫血药，必要时
287
宠物急诊手册
补钾和输血心解来上康中衣里主#菌
5.对肾病肝病、脱水、毒血症、尿毒症的病畜，应慎用或不用本类药物，
本药不要与麻醉剂同时应用。：非苓正用梦、合西中
6.中西结合治疗，骨碎补煎水内服对肾和耳毒性反应有一定解除效果，
甘草、绿豆、防风、金银花水煎服有助于动物排泄毒物，口服生脉饮以增强
体力。
【宠物主人须知】本类药物可能引起过敏反应，应用氨基糖贰类抗菌素后
应观察10min，确认无异常反应再离开诊所。如该宠物有本类抗生素过敏史，
诊治前应向宠物医生说明快一的别界量毒中信量让效言系素蕾
（四）磺胺类药物中毒（Sulfadrugs）
跟磺胺类药物主要抑制细菌繁殖和生长，其副作用较小，为兽医临床常用
药。一次误服大量药物或长期服用治疗量可以出现较重的毒性反应；对本类药
物过敏的患畜，虽用小量，亦可出现过敏反应；怀孕动物用药过量，可使胎儿
缺氧致死，引起流产。容易引起中毒的常用磺胺类药物有磺胺噻唑钠（ST）
磺胺嘧啶（SD）、磺胺异唑（SIZ、磺胺甲基异唑（SMZ)。X
【病因与病理】磺胺类药物代谢产物，特别是氧化产物可以发生全身毒性
反应，如过敏性症状及皮肤损害等。部分磺胺在肝脏中经过乙酰化而变为乙酰
磺胺，在肾小管析出结晶，造成肾损害。磺胺药物对各脏器均有毒害作用，能
引起中毒性肝病和血液病变，如白细胞减少症。少数动物对磺胺类药物敏感，
在临床上常见用较大剂量的磺胺噻唑钠快速静脉注射引发的过敏性休克。辑
【状与诊断】而克最女文姆安生建灯#心，代
回限1.急性中毒犬、猫内服大剂量，会出现中枢兴奋，感觉过敏，不安，
摇头，肌肉无力，共济失调，呕吐或腹泻，出现麻疹，心动疾速，呼吸加
快，瞳孔散大，四肢厥冷，惊厥，昏迷等，偶见体温升高，严重者迅速死亡。
2.慢性中毒多见于用药超过1周的动物。由于泌尿系统损害常见结晶
尿、血尿、蛋白尿，甚至尿闭。消化系统障碍常见食欲不振、呕吐、便秘、腹
泻或间歇性腹痛。一般在服用磺胺类药物17～25天出现颗粒白细胞缺乏症或
溶血性贫血；磺胺类药物注射部位发生炎症，肿胀、化脓和坏死等症状，尤以
SMZ为甚。乘u截大每大赛人中
类本根据应用磺胺类药物史并出现急、慢性临床症状可以诊断。
到【危重指标】血尿，休克，昏迷。惠如酒藏分趣，又封始
直【治疗与护理】杜绝病因，对症治疗。画睡的祺银书肉变重用
1.出现轻度中毒症状时，立即停药或改用青霉素或其他广谱抗菌素。停
药后症状很快消失。血，养营子回計滨部耕支
288.
第八章犬猫中毒急症
无翘2.投服过量药物时，早期洗胃。大量饮水或静脉注射复方氯化钠液、5%
葡萄糖溶液，以尽快排出磺胺类药物。大翰区品米x日莓主工支
3.出现结晶尿、少尿、血尿时，给予碳酸氢钠口服或静脉注射5%碳酸
4.出现严重的高铁血红蛋白时，可用1%美蓝溶液每千克体重1mL，同
时配合一定量的高渗葡萄糖及维生素C，静脉注射。美不快页人主】
5.中西结合治疗，出现肾脏损伤可选用双香排石颗粒，以助排除尿结晶。
6.长期应用磺胺类药物时，应多饮水，内服与磺胺等量的碳酸氢钠，同
时补充富含维生素的饲料或维生素制剂。的酒多汁田民世时改类出田
客【宠物主人须知】尽量避免应用磺胺类药物作为饲料添加剂来防治细菌性
果
（五）布洛芬中毒（Ibuprofen）
中中量
布洛芬是常用的非类固醇解热消炎药，这类药物治疗剂量，猫为每千克体
重5mg、犬每千克体重8mg，若一次服用量达到猫每千克体重50mg、犬每千
克体重100mg可引起胃肠炎、出血。犬、猫用量超过每千克体重300mg引起
肾脏衰竭，死亡。与布洛芬相似的非类固醇解热消炎药还有萘普生、消炎痛、
保泰松等。创要主的去和精精成更迎和和代行地子
半【病因与病理】布洛芬通过抑制前列腺合成酶使前列腺素合成减少，并可
能通过抑制前列腺素的细胞保护作用而降低细胞的抗氧化能力，使细胞易于受
损伤。布洛芬可与血浆白蛋白结合，因此，能阻止其他药物或毒物与蛋白质的
结合而影响其代谢。
而轮
乱症状与诊断】常出现精神沉郁，昏睡，代谢性酸中毒症状。小剂量中毒
早期，出现恶心呕吐，腹痛腹泻；大剂量严重中毒时出现持续性呕吐，黑便，
虚弱，共济失调，少尿，急性肾功能衰竭等症状。的毒中重民烹風中面
或根据接触布洛芬病史，可疑的胃肠道症状及肾脏功能异常症状可以初步诊
断。实验室检验，急性中毒时出现尿毒症，血尿、蛋白尿、脓尿等变化有助于
诊断。
【危重指标】共济失调，尿毒症。灵长故民通变的银文
【治疗与护理】以阻止毒物吸收，治疗胃肠道溃疡为原则。变通
处共1.摄人毒物4h之内进行催吐，洗胃，服用活性炭，或盐类导泻药以阻止
毒物吸收。
高贷美神
2.胃肠道溃疡的对症治疗，有几种药物可供选择。甲氰咪呱，犬每千克
体重4一8mg，猫每千克体重5mg，静脉注射；雷尼替于，犬每千克体重
2mg，猫每千克体重0.5mg，每日2次，口服；胃溃宁，犬每次1g，猫每千克
289
密物急诊手册
体重40mg，口服每日3次胃复安，犬、猫每千克体重0.2~0.4mg，口服或
皮下注射，每日4次；米索前列醇，犬每千克体重3一5mg，口服每日3次。
3.出现急性肾功能衰竭时进行对症和支持治疗。晶账出
4.中西结合治疗，可用五苓散助药物排出，生脉饮以增强体力。屋
5.护理，如果动物不呕吐时，可适当供给动物富有营养的流质食物。
【宠物主人须知】不要轻易使用布洛芬一类的非类固醇解热药，谨遵医嘱。
（六）巴比妥类药物中毒（Barbiturism）
司
巴比妥类药物均为巴比妥酸的衍生物，主要制剂有巴比妥、硫喷妥钠、戊
巴比妥、苯巴比妥钠、异戊巴比妥钠等，主要用于中小动物的全身麻醉和各种
家畜的基础麻醉，有强大的抗惊厥作用，一般缓慢静脉注射到惊厥制止为止。
小剂量有镇静作用，麻醉剂量则能抑制呼吸。致死的原因是呼吸麻痹，如果一
次用药超过镇静剂量的5～9倍，可引起中等中毒，15～20倍时引起重度中
毒，甚至可危及生命。备类，类固类非的常市
干【病因与病理】巴比妥类药物对中枢神经系统有抑制作用，对心血管系统
无多大影响，大剂量则直接抑制延髓呼吸中枢，使呼吸频率及深度减少以及血
管舒缩受抑制，毛细血管受损害而发生休克，动物昏睡不醒，呼吸麻痹死亡。
作静脉注射行外科麻醉时，呼吸极度抑制为静脉麻醉法的主要危险。除直接作
用于呼吸中枢外，如服用作用短暂的巴比妥酸盐过量，初期可引起肺水肿发生
呼吸障碍，作用持久的巴比妥酸盐在中毒的后期可因肺炎而发生呼吸困难。润
【症状与诊断】中毒状因所服的药量、药物作用迅速与否及施救的迟早
等而异。记名停查
中1.昏迷，口服吸收缓慢或作用缓慢的巴比妥酸盐，发生骚动不安，舌唇、
四肢震颤，共济失调，反射迟钝，最后进人昏迷状态。反射消失或减弱。动物
血中尿素增高为严重中毒的标志。馨穿心尖共愿制
2.呼吸症状，初期呼吸稍慢，并呈现陈一施氏呼吸。持续的呼吸抑制，引起
血氧、血压下降而发生休克。在末期则呼吸浅表，有肺炎时，呼吸促迫，黏膜
发细。
3.反射的变化，动物瞳孔对光反射亦存在，以后反射减弱或消失。
4.血压变化，静脉注射可使血压急剧下降。口服中毒者较为缓慢。
5.体温变化，多在常温以下，重度中毒动物皮肤湿冷。昏迷期动物并发
肺炎时发生高热。=
干6.排尿症状，尿量减少或尿闭。言旅的费直置8
重本7根据动物误服大量巴比妥类药物病史，中毒早期瞳孔缩小和特有的昏
迷特征可作出初步诊断。必要时可作胃内容物尿、血清的巴比妥类药物定性
·290·
第八章犬猫中毒急症
分析。原理是含巴比妥液体可在碱性溶液中与硝酸银反应，先生成可溶性一银
盐，随即生成不溶性的二银盐白色沉淀区，大压世武职司
【危重指标】共济失调，昏迷，休克。，户来，夫音，干塑
【治疗与护理】以阻止毒物吸收，特殊解毒以及支持对症为原则。高代本
1.阻止毒物吸收误服中毒的动物，若未超过3h，可用大量温水或1：
2000高锰酸钾溶液洗胃，以后用硫酸钠导泻（忌用硫酸镁，因镁离子有可能
被部分吸收而加重中枢神经系统的抑制）。也可给予活性炭混悬液。武的当合
2.特殊解毒美解灵，犬、猫用量均为每千克体重15mg，溶于5%葡萄
糖溶液缓慢静脉注射。
主3.支持对症疗法保证气道通畅和充分换气颇为重要，可及时给予氧气
吸人，必要时行气管切开（装气管导管），在实践中深感此项措施颇为重要，
如不当机立断，数分钟内可能室息而死。在深度昏迷或有呼吸抑制现象时给予
苏醒剂或中枢兴奋剂，可用尼可刹米、樟脑磺酸钠氧化樟脑等。根据病情给
予5%碳酸氢钠液、乳酸液、甘露醇、利尿剂、盐糖水、低分子右旋糖酐、复
合维生素、升压药等，以促进药物排出，调节血液营养和电解质平衡。）
4.中西结合治疗快速深刺人中、山根、身柱、百会、六缝等穴。动物
苏醒后，可给予五苓散和生脉饮助药物排出及增强体力由础
5.促进疾病恢复疾病恢复期间可适当供给动物富有营养的易消化的
不【宠物主人须知】肝肾功能不良的动物易在麻醉中出现巴比妥类药物中毒，
所以手术后须等动物完全清醒后再离开诊所。小凡至直一da每
点豆毒水20一0
（七）阿托品类药物中毒（Atropinism）
甲苯阿托品类药物主要作为解痉剂和解毒剂。常用制剂有硫酸阿托品注射液、
颠茄配、颠茄浸膏、配、天仙子碱和山碱等，植物有颠茄和曼陀罗、
花人
类【病因与病理】治疗时用量过大引起中毒。犬、（猫注射达11~12mg时多
数死亡，阿托品过敏的患畜，用小剂量（5mg）亦可发生严重反应。
融毒理作用为兴奋中枢神经系统，引引起强烈骚动不安、抽搐和痉挛，在兴奋
之后转人抑制。还可阻断M-胆碱反应系统对抗副交感神经产生“毒蕈碱”样
作用，阿托品和天仙子碱对汗腺、唾液腺、泪腺、支气管腺等有强烈抑制其分
泌作用。故在中毒后会出现皮肤干燥、口干、呼吸道及泪腺分泌大为减少。由
于汗腺和其他分泌腺分泌停止，故有体温升高表现。
华中类景菌轮回（八）
【症状与诊断】
1早期表现口腔干燥，咽下困难，肠音减弱。病畜呈现高度兴奋，骚动
·291.
含物急诊手册
不安，频频点头，结膜潮红，瞳孔散大，心跳加快，呼吸增数含里息。对
2.后期结膜发细，瞳孔散大，对光反射及角膜反射消失，视力障碍，口
腔干燥，肠音消失，肠管胀气，有时腹痛，不见排粪，排尿减少尿液混浊，
体温升高，脉搏疾速。病畜狂暴不安，阵发性痉挛，反射迟钝，四肢厥冷，呼
吸浅表而缓慢，最后因呼吸麻痹而死亡。齿的毒中是套土
口3.多数病例经过是良好的，轻症1一2天即可痊愈，中等中毒病例，只要
恰当的对症治疗，影一般2一7天，预后也是良好的，重症多因呼吸麻痹而死亡。
菌4.根据有过量注射、本投服或误食阿托品类药物的病史以及特征症状可以
做出初步诊断。下列动物试验有助于诊断：
岸（1）乙酰胆碱皮下注射试验（将乙酰胆碱注射液向动物皮下注射，如注射
后无流涎、出汗、胃肠蠕动增强现象，则可考虑为阿托品类药物中毒。人
台（2）猫眼散瞳试验猫眼的瞳孔反应特别敏感，内方法为取患病动物尿
滴，滴人猫眼内，若一滴尿液中含0.002mg阿托品时，瞳孔散大，中为阳性反
应。此法敏感度大，便于使用。泉味暂甘酒好己
【危重指标】角膜反射消失，呼吸麻痹。世，王代袁主合
【治疗与护理】阻断毒源，给予拮抗剂以及对症治疗是治则。西中
1.阻断毒源由于误投或误服本类药物中毒者，早期皮下注射阿朴吗啡
或内服吐根糖浆催吐，然后用11000个2000高锰酸钾或2%4%酸洗
胃，洗后用硫酸钠导泻，在泻剂中配合一定量的氧化镁、活性炭等吸附剂。負
2.拮抗剂严重中毒，用3%毛果云香碱注射液，干犬0.10.5mL皮下注
射，每6h一次，直至瞳孔缩小，口腔湿润为止。对瞳孔及视力障碍者，可用
0.2%～0.5%水杨酸毒扁豆碱点眼。
3.对症治疗、对狂躁、惊厥、兴奋不安者可用镇静剂。如安定、氯丙嗪
等，但中毒后期中枢神经抑制时，禁用镇静剂。抑制期可酌用兴奋剂，如苯甲
酸钠咖啡因。为稀释毒物，促进排出及维持体液平衡，可用5%葡萄糖生理盐
水或10%葡萄糖溶液等静脉滴人，以促进毒物的排泄。呼吸严重抑制时及时
输氧。体温过高时，可酌用解热剂。出现过敏症状，可选用氢化可的松类
制剂。又重兴主武衣（g量小用惠的姆品
奋兴4中西结合治疗槟榔有拟胆碱样作用，可促进消化腺分泌增强胃肠蠕
动。2一5g槟榔，碾末开水冲调候温投服；或甘草绿豆汤灌服。人辞司
其【宠物主人须知】发现动物异常表现，及早就医；除重症外，品多数病例得
到合理的及时治疗，预后良好。干口干知支出会中
（八）阿维菌素类药中毒（Avermectins）
该病是过量使用阿维菌素类药引发的中毒性疾病，其特征为出现中枢神经
·292.
第八章犬猫中毒急症
系统障碍。阿维菌素类药是阿维链霉菌的发酵产物及其衍生物毒不仅对动物的
体内线虫，而且对体外节肢动物均具有优良驱杀作用，具有广谱、高效和低毒
等优点。兽医临床上常用的产品有阿维菌素和伊维菌素，尤以伊维菌素应用最
为广泛。临床使用剂量一般为每千克体重200一300ug，犬最大耐受量为一次
内服每千克体重2.0mg，超过此剂量可引起急性中毒。需要特别注意的是，
柯利牧羊犬对伊维菌素特别敏感，其最大耐受量，仅为每千克体重50ug，以
每千克体重200ug，直伊维菌素内服，即可引起此类犬的严重中毒反应。故对柯
利牧羊犬预防犬恶丝虫病时，可应用片剂，每千克体重6pg，每月用药1次。
【病因与病理】机理目前还不甚明了。据报道，伊维菌素是作用于中枢神
经系统而引起动物中毒中不支史的类本长用
【症状与诊断】犬急性中毒的症状为厌食、共济失调、精神沉郁、脱水、
震颤、瞳孔散大、昏迷，甚至死亡等。猫中毒表现共济失调、走路摇晃、四肢
僵硬，行动不便，肛门松弛，排便困难，瞳孔散大等。非【已台】
根据治疗用药后动物很快出现神经抑制症状，严重者昏迷、死亡等，即可
做出诊断高2开用人
【危重指标】共济失调，昏迷。
#再胃光
黄【治疗与护理】对症治疗为治则。相责翅数看，耕支症8
同1.采用对症治疗，以兴奋中枢神经功能，恢复动物肌张力为主，但治愈
率不高。用地塞米松每千克体重1mg肌肉注射，显10%葡萄糖液内加人10%葡
萄糖酸钙静脉注射，另给予维生素C既可以保护肝脏促进药物排出，又可
解痉。
虹养营昔酒
2.严格控制用药剂量，并采用正确的给药途径（内服或皮下注射）。混饲
给药时要混匀。由于伊维菌素可经乳排出，因而该药不宜用于正在泌乳的动
物，以防影响幼崽。
咨要3.中西结合治疗，甘草和绿豆煎汤内服；厌食而无呕吐者则用生脉饮
调养。
【宠物主人须知】本病虽难治愈，但坚持治疗，仔细护理仍有治愈的希望。
在使用本类药物的洗剂时，待达到规定的药浴时间后用清水洗净宠物，注意防
止宠物舔食被毛上的药液中毒。柯利牧羊犬驱虫时禁用伊维菌素。苯
（九）氯丙嗪中毒（Chlorpromazine）
氯丙嗪又称冬眠灵，属吩噻嗪类药物。，高量翅茶儿料
：大【病因与病理】氯丙嗪一般剂量时对中枢神经系统有特殊的抑制效果，即
安定作用，使一些暴躁、倔强的动物易于进行各种处置。但用量过大或用药次
数过多，或与其他药物配伍不当，或某些犬、猫对本药耐受性较差等原因，使
·293.
物急诊手册
册【症状与诊断】轻度中毒，可见盲目运动，奔跑姿势很特别。前肢拾得较
高，碰到小的障碍物奋不顾身地横冲直撞。直到遇到大的不可跨越的障碍物时
才停顿片刻，待改变方向后又继续奔跑，其奔跑姿势很像赛马在跨越障碍。病
犬精神兴奋逐渐转为精神抑制，表现为反应迟钝，视力模糊，体温降低，倦怠
无力，肌肉松弛，嗜睡。外量受大景其眠素菌甲大羊对味
重度中毒，体温明显下降，四肢厥冷，肌肉震颤或强直，反射消失呼吸
浅表，心动过速，甚至昏迷。此外，还可见黄、皮疹或皮炎，贫血，尿留
或尿失禁，肝肿大，白细胞减少等症。朋其不前目时【因】
根据用过本类药物的病史，以及体温下降，中枢神经抑制为主的表现，可
以做出初步诊断，从尿液中检出氯丙嗪或噻嗪类药物有助于确诊。已大】
都【危重指标】肌肉震颤，强直。中藏工白灭至其数智大端小翻醴
【治疗与护理】以排除毒物，支持对症为治则。[不齿要
口唱1：接受氯丙嗪治疗时，一旦发现中毒现象，立即停药并采取救治措施。
2.排除毒物，如经胃肠道摄人未满5h，可用温开水或0.05%高锰酸钾液
洗胃，再投服硫酸钠导泻。
共【重
3.对症支持疗法，昏迷呼吸浅表时，可立即注射尼可刹米或安钠咖。黄
痘、皮疹、肝肿大时，可在5%葡萄糖盐水中加人地塞米松静脉缓缓滴注，同
时给予保肝药和维生素C。根据病情给予10%葡萄糖、甘露醇，以解毒利水
和消肿；给予碳酸氢钠以纠正酸中毒，给予葡萄糖、维生素C手辅酶A、三磷
酸腺苷以调整营养功能。
4.中西结合治疗，尼可刹米或安钠咖可注人天门身柱肺俞等穴，给
予甘草绿豆汤、五苓散以促进毒物排出，给予保肝片和生脉饮以保肝增强
体力。
大利【宠物主人须知犬出现过度兴奋时，不得自己给它使用镇静药物，要咨
询宠物医生。不可随便应用安定或肾上腺素等药。
养
（十）苯丙胺中毒（Amphetamines）
硫酸苯丙胺右苯丙胺、甲苯丙胺等药物作为减肥药、兴奋剂、疲劳解除
【病因与病理】苯丙胺通过增加儿茶酚胺的释放，并抑制其转化及代谢，从
而使神经末梢处儿茶酚胺量升高，对中枢神经系统及心血管系统起兴奋作用。
，【症状与诊断】过度兴奋，感觉过敏，心动过速，血压上升，瞳孔放大；
体温上升，呼吸浅表；也可出现呕吐，腹泻，肌肉震颤，抽搐。鼠宝
更根据病史及临床症状可作初步诊断某取尿样或呕吐物作实验室分析，血检
294
第八章犬猫中毒急症
乳酸中毒、低血糖可提示本病的诊断；尚须与士的宁中毒、磷化锌中毒、烟碱
中毒、黄岭中毒相区别。不凝健实效要香欧香#您人主安】
【危重指标】抽搐。
1.排除毒物催吐，洗胃，服用活性炭、盐类导泻药，阻止毒物进一步
吸收。氯化氨按每天每千克体重100～200mg，分4次口服，以酸化尿液促进
(2omecowboueuemoog)
苯丙胺的排出。
2.镇静可用安定每次2.5～20mg肌肉注射，必要时可静脉注射。
3.辅助治疗：对体温极高的动物，可用冰袋敷头，冷的口服补液盐溶液
直肠内滴人。
（H2）嘉中蓝食（一）
舜生中西结合治疗安定可注人天门、身柱穴；呕吐、腹泻时可用吐泻灵
【宠物主人须知】不要随意给予宠物喂服减肥药，可通过调整日粮来控制
宠物的肥胖，胃#的更高（因）
聂。看护野生动物者使用的含烟碱的飞镖；香烟或雪茄以及某些杀虫剂含有烟
碱，均可引起犬、猫中毒。犬、猫最小致死量为20~100mg。七奥
【病因与病理】烟碱溶液经皮肤及黏膜可迅速吸收，小剂量的烟碱对全身的
自主神经有刺激作用，大剂量的烟碱能阻断自主神经节及肌肉神经节间冲动
【症状与诊断】流涎，呕吐，腹泻；兴奋，心动过速；肌肉震颤，共济失
调，抽搐，瘫痪。呼吸浅表缓慢，呼吸抑制而死亡。末史暴
根据病史及特征性临床症状，呕吐物或胃内容物中又发现不完整的香烟或
雪茄，即可诊断。同时与士的宁中毒、黄嘌呤中毒、有机磷中毒、氨甲酸酯中
小【危重指标】共济失调，呼吸抑制山会限立善无毒趣
小减【治疗与护理】排除毒物，对症治疗为治则。对暴点时，书
1.排除毒物阻止毒物的吸收，皮肤接触引起的中毒用肥皂水冲洗；食
人中毒者先催吐，然后用1/2000的高锰酸钾溶液或活性炭洗胃。呼吸衰竭
时，给氧并进行人工呼吸。味大子会量小乘心##支
2.对症治疗.早期兴奋时应用镇静药：安定2.5一20mg/次，必要时进行
静脉注射。中毒后期精神抑制时，应用中枢神经系统兴奋药，去甲肾上腺素每
千克体重0.15mg，缓慢静脉注射；补液补充电解质，纠正酸碱失衡等。
3.中西结合治疗安定可注人天门、百会穴；直肠缓缓滴入口服补液盐
295
物急诊手册
或灵煎液毒中中士#尚的本#中
【宠物主人须知】香烟或雪茄要放到宠物接触不到的地方，以防宠物好奇
啃咬吞食。
八、食物中某些成分中毒
(Some components in food)
（一）食盐中毒（Salt）
人内直
少。食堂残羹、咸菜卤、酱渣含有过高食盐成分或混合饲料中食盐含量过多或
混合不均匀等而发生中毒，犬致死量为30一60g。不【厌质人主安】
【病因与病理】高浓度的食盐刺激胃肠道引起胃肠炎，消化道内容物渗透
压增高又加剧了机体脱水过程。食盐被吸收后可引起中枢神经系统损害，出现
脑水肿。
言【症状与诊断】本病以突出的神经症状和一定的消化乱为主要特征。最
初表现感觉过敏，肌肉震颤，尤以头面部肌群表现剧烈，不停空口咀嚼，口唇
周围粘满白色泡沫。共济失调，痉挛乃至昏迷。食欲废绝，烦渴贪饮，呕吐腹
泻。体温正常，脉搏细数，呼吸浅表，结膜发。病程短者数小时，因呼吸麻
痹而致死。也有呈慢性经过，主要表现精神沉郁，口干舌燥，到处寻水欲饮，
磨牙流涎，瘙痒，失明，转圈，昏迷，经2一3天后因呼吸麻痹而致死】
根据病史、临床症状可以初步诊断，实验室检查血清中氯化钠含量显著升
高有助于确诊式文中容内更生
【治疗与护理】阻断毒源排出毒物，缓解脑水肿，支持对症治疗。习
1.阻断毒源排出毒物立即停止饲喂含盐份过高的饲料；有限制的少量
多次给予饮水，切忌暴饮，以防病情恶化；给予油类泻剂促进饲料排出、减少
吸收中，#
夏2.缓解脑水肿为缓解脑水肿可以静脉注射高渗葡萄糖溶液或甘露醇液。
3.支持对症必须少量多次给予饮水和糖水，静脉注射5%葡萄糖酸钙溶
液。对症治疗，视病情给予强心剂、镇静或解疼剂等。职早台校
4.中西结合治疗耳尖、尾尖放血，然后50一100g蔗糖配成饱和溶液，
给动物自由饮用或灌服。画更体斯体#主想爱震和干
蓝5.护理人少量多次给予饮水，百切忌一次喝水过多。合西中
·296
第八章犬猫中毒急症
【宠物主人须知】加强食盐和饲料盐的管理，谨防毒物误吃。配制日粮时
应该严格参照营养标准添加食盐，而且注意混匀。回大的重一香于
合
洋葱和葱粉常作为调味剂加人饲料中去，犬、猫吃食洋葱、大葱或含有洋
葱粉的宠物饲料后将会发生贫血、血红蛋白尿症等，犬多发，尤以秋田犬最敏
感。犬的洋葱中毒剂量为每千克体重15一20g。小型犬，如北京犬、狮子犬
小型贵妇犬，吃食1/3～1/2个中等大小的洋葱即可引起中毒。
【病因与病理】洋葱中的有毒成分为种生物碱一正丙基二硫化物，这
种物质不易被加热、烘干等因素所破坏。正丙基二硫化物影响了葡萄糖-6
磷酸脱氢酶的活性，机体没有足够的磷酸脱氢酶和谷胱甘肽来保护红细胞，
红细胞容易被氧化损伤，结果造成红细胞内形成大量海恩茨氏小体。含有海
恩茨氏小体的红细胞生命周期缩短，过早破裂。如果大量红细胞破裂，即引
起贫血，红细胞破裂以后，血红蛋白溢出，透过肾小球滤出，即形成血红蛋
因非【症状与诊断】病犬有采食洋葱或大葱的病史，多于采食洋葱或大葱1~2
天以后，病犬出现明显的红尿，尿的颜色深浅不一，从浅红色、深红色到黑红
色均有，症状较轻的犬，精神尚可，鼻端湿润，饮食无明显影响，体温正常或
稍低，可视黏膜正常或稍淡，粪便基本正常。严重洋葱或大葱中毒的犬尿液呈
咖啡色或酱油色，食欲下降，精神沉郁，呼吸加快，心悸，可视黏膜苍白，如
果不及时治疗，可能导致死亡歸世黄！支登轉脊
直对于急性病例，根据病犬有吃食洋葱或大葱的病史和典型的临床症状（血
红蛋白尿），可以初步诊断该病。必要时可以结合血常规检查、血液生化及尿
液检查，尤其在血检时发现网织红细胞增多、红细胞大小不等，红细胞内出现
海恩茨小体，更有助于该病的诊断。嫌女觉想意【已双】
如果犬感染附红细胞小体（立克次氏体）时也出现贫血、血红蛋白尿症
状，可采集一滴血液加一滴生理盐水混匀后滴在玻片上，红细胞出现上下翻滚
跳越现象，据此与洋葱中毒区分。丽明量创票黄中其食泉装所
如果长期饲喂含有少量洋葱或葱汁食品，往往形成轻度贫血和黄痘，并可
见多染性红细胞和大量海恩茨小体的红细胞增多。主父量
【危重指标】贫血，血红蛋白尿。毒【己】
一【治疗与护理】以对症治疗为治则。世限毒人瑟非主
犀2.症状较重的犬，除立即停止饲喂洋葱或大葱以外，应根据其体重大小
给予适量林格氏液、葡萄糖、三磷酸腺苷、辅酶A、维生素C等静脉注射；
·297·
笼物急诊手册
口服或注射速尿，每千克体重1~2mg，每日1次，连用2~3天。安）
3.对于心悸严重的犬可适当给予少量安钠咖等强心剂；口服或肌肉注射
复合维生素B及维生素E，但肌注止血敏等止血药物无效。
中萨（二
4.根据病犬的情况适当给予抗生素（氨苄青霉素）及地塞米松，也是有
益的。蓝大食藏，大，去中同人和民常藤
量5.多数情况下：经过停止饲喂洋葱或大葱和药物治疗，3天左右临床症
状即可消失，对血细胞压积在15%以下的严重贫血的病犬，可考虑进行输血
治疗。中#的小大中个一1食，大目贵小
这6.中西结合治疗，甘草绿豆槐角水煎服以助排毒，也可试用四物汤调
理之二基不
7.护理，无需特殊护理，酒可以适当限制饮水量。本时，刮的屋
【宠物主人须知】给犬喂人吃的小食品时要注意有无洋葱或大葱成分。卫
（三）甲基黄嘌呤中毒（Methylxanthines）
甲基黄嘌呤类衍生物包括咖啡因、可可碱、茶碱等。某些减肥药、兴奋
剂、疲劳解除剂、茶叶咖啡产品、可乐等不含酒精的饮料中含有较多咖啡因
和茶碱；巧克力中含有较多可可碱，烘焙巧克力中含可可碱14～16mg/g。食
人大量的上述食品饮料可导致犬猫中毒，犬甲基黄嘌呤的中毒剂量为每千克
体重100150mg。大藤重严。常五本基更类，常五财，
哎【病因与病理】咖啡因是强效中枢神经系统兴奋剂，它能引起感觉过敏，
脊神经节反射增强。黄嘌呤可抑制磷酸二酯酶活性，引起乙酰胆碱含量增加而
使骨骼肌收缩增强黄嘌呤使胃分泌活动增强，引起胃肠黏膜溃疡。黄嘌呤直
接作用于心肌，使心率加快，心收缩力增强，由于心输出量增加及尿液中
Na内C1排出增多而出现多尿。金卫恩网式血主其式，查
【症状与诊断】精神倦怠，感觉过敏，应激性增强。心动过速，出现期前
收缩。呕吐、多尿。癫痫样或阵发性惊厥。心衰，呼吸抑制而死亡果旷
根据摄人或接触咖啡因史及特征性临床症状可作初步诊断，再取呕吐物、
血浆、尿样分析其中黄嘌呤含量，即可诊断。。此外，还应与士的宁中毒磷化
锌中毒烟碱中毒、苯丙胺中毒区别十藤藤量小育舍厨为果限
【危重指标】阵发性惊厥，呼吸抑制。的本小恩量大叶料贝
【治疗与护理】以排除毒物，对症治疗为治则。血，血贷【重意】
1.排除毒物，摄人毒物初期，进行催吐、洗胃、导泻以阻止毒物进一步
吸收。
自不大的
小大2.对症治疗，由于无特殊解毒剂，故只能对症治疗呼吸抑制时，给氧
并进行人工呼吸。痉挛抽搐时给予安定2.5一20mg/次，必要时可进行静脉注
·298·
第八章犬猫中毒急症
射；安定无效时，可静脉注射巴比妥类；心率过度失常时可用利多卡因（犬）、
（甲中糖Euo
普萘洛尔（心得安）纠正。
藏3.中西结合治疗，安定注射液可注人天门、百会穴；癫痫样发作时，可
试用清开灵液。·
中#
4.仔细看护，谨防跌倒良全亦乐司如暂【毁家已因】
明【宠物主人须知】不宜用巧克力喂犬。半的大朝用我的奢和
（四）蘑菇中毒（Mushrooms）
而常见的有毒蘑菇包括冬蕈、鹿花菌、鬼伞菌、盖伞菌和杯伞菌等翻香
【病因与病理】冬蕈具有胆碱能受体作用，犬、猫中毒时出现胃肠道及中
枢神经系统症状；鹿花菌蘑菇导致溶血，肝、肾、中枢系统损害，鬼伞菌引起
心律失常、低血压；盖伞菌和杯伞菌具有类胆碱能效应。（里】
【症状与诊断】临床常有下列四类症状或病变。毒推
41.毒蕈碱症状表现大量流涎，采食毒物6~24h后出现呕吐，腹泻，常带
有黏液及血液。共济失调，麻痹，昏迷。的，贡电，内本齿盘
2.肝脏、肾脏病变常由伞形毒菌中毒引起，在急性出血性肠炎出现8~
12h后出现黄痘、尿毒症。伞形毒菌中毒症状可能出现较晚，通常病情严重而
引起死亡。
3.有的则出现神经症状，动物出现欣快症、幻觉及其他中枢神经系统症
支根据误食毒蘑菇病史结合临床症状可作诊断干由#县毒中益亚
【危重指标】共济失调，麻痹，昏迷，幻觉。犀病洲其艾色整皇郑
置【治疗与护理】以排除毒物，对症治疗为治则。答【交因家】！
1：排除毒物，催吐后以1/2000浓度的高锰酸钾溶液或活性炭洗胃，之后
服用盐类泻药#作口食来蓝亚式工用菌#
如2.对症治疗，毒蕈碱类蘑菇中毒可用毒扁豆碱解救，每千克体重0.02mg
肌肉注射，予以解救。出现心律失常时，可使用心得安纠正。白血高
3.辅助治疗，如应用青霉素可减少肝脏对毒物的吸收，并对肝脏功能状
态进行监测量史内小至m司食来本池#】
平4中西结合治疗，绿豆、生甘草水煎内服；内服护肝片；静脉注射复方
甘草酸安注射液常工租世全#
如肉5.选用调养肝病的日粮，仔细喂养。弃：带而小量班血中血留
【宠物主人须知】有些毒蘑菇症状出现较晚，也很难诊断，仔细看护动物，
谨防它们误食毒蘑菇；如果误食应及时就诊，争取早发现早救治，救治效果会
好一些#蓝酒前亚容内高白通血变式血
·299
笔物急诊手册
（五）乙醇中毒（EthanoI）
五世（建喜小）都普
回白酒啤酒及其他含乙醇的饮料或含有乙醇的其他物品，均可引起犬、猫
中毒。
娜是开靠电发
【病因与病理】乙醇吸收后迅速分布全身，通过抑制神经系统的活动，起
麻醉剂的作用。95%乙醇对犬的半数致死量为每千克体重5.5～6.6mL，即使
每千克体重2.8~3.3mL的剂量仍可引起动物死亡
leuM）壹中菱（四9）
【症状与诊断】出现行为的改变，包括兴奋，吠叫，呕吐，大小便失禁；
昏睡或沉郁，知觉丧失，共济失调，反射消失，最后呼吸抑制心跳停止而
强民【危重指标】大小便失禁，反射消失。早菌苏离：系登
【治疗与护理】以排除毒物，辅助治疗为治则。菌伞盖：出血，常关小
1.排除毒物催吐，温水洗胃，服用活性炭吸附毒物，然后硫酸钠导泻。
带常2.辅助治疗置于通风处，必要时给氧，进行人工呼吸，维持正常体温。
监测动物体内酸碱、电解质、水分的平衡，禁用含有乳酸的液体。血支
83.中西结合治疗葛根、枸杞煎汁饮服。开伞由常变，讯
而重4.食饵疗法牛奶中加人少许白糖给宠物饮用有助于乙醇代谢排出。dS
【宠物主人须知】不要给宠物含乙醇的饮料。
诚茶
（六）亚硝酸盐中毒（Nitrite）
亚硝酸盐中毒是指由于过量食人或饮人含亚硝酸盐的食物和水，引起以皮
肤、黏膜呈蓝紫色及其他缺氧症状的急性疾病。和犬剂共【示重】
【病因及病理】各种青绿饲料及叶草类饲料都包含丰富的硝酸盐，其放置
过久，日晒雨淋，踩踏，堆放，发热或用温水浸泡，文火闷煮时，其中的硝酸
盐在细菌作用下极易被还原成为亚硝酸盐，动物采食后可引起亚硝酸盐中毒。
gm亚硝酸盐中毒的毒性作用主要是：使血液中的氧合血红蛋白迅速的氧化成
高铁血红蛋白（变性血红蛋白），从而丧失了血红蛋白的正常携氧功能；具有
血管扩张功能剂的作用，可使病畜末梢血管扩张而导致外周循环衰竭。
【症状与诊断】本病在采食后的15min至数小时内发病。最急性病例可仅
稍显不安，站立不稳，即倒地而死。急性病例除显示不安外，呈现严重的呼吸
困难，全身发细，脉搏疾速细弱。体温正常或偏低，躯体末梢厥冷。耳尖、尾
端的血管中血液量少而凝滞，在刺破或截断时仅渗出少量黑褐色血液，肌肉战
栗或衰竭倒地。末期则出现强直性疼挛。毒些言【联人主安】
会果根据病史，结合饲料状况和血液缺氧为特征的临床症状，可作出初步诊
断，血检发现变性血红蛋白增高，胃内容物检验亚硝酸盐阳性，有助于诊断。
·300·
第八章犬猫中毒急症
史士【危重指标】呼吸困难，全身发，痉挛。对并黑紫武，洲压山
毒。【治疗和护理】特效解毒、对症治疗是治则。整或蔓可d8一登策一
大塑1.特效解毒剂用亚甲蓝配成1%溶液，按每千克体重0.1~0.2mL缓慢静
注。也可肌肉分点注射。必要时可重复用药。亦可用甲苯胺蓝液每千克体重
5mg，静脉注射，也可用维生素C和葡萄糖溶液静注。，毒登S
兴嚼2.对症治疗，气喘时可注射山梗茶碱或尼可刹米；心脏衰弱时注射安钠
咖；其他可适当补液、输氧，口服碳酸氢钠等。困吞。赠氮肉限，史不奋
3.中西结合治疗，绿豆、甘草、金银花加蛋白口服；尼可刹米可注人身
柱或肺俞穴，安钠咖可注人三焦、肾俞穴。卫，毒合
京术【宠物主人须知】本病虽有特效解毒药，但由于发病急、病程短，如未能
及时就诊，则可能来不及抢救，因此主人应做好思想准备。
來血武查剑室实
(Zootoxins)
】
（一）蛇毒中毒（Pitvipers)，是武首
心蛇毒中毒是指动物被毒蛇咬伤，毒汁由伤口渗人引起的以毒血症、溶血、
中枢麻痹及休克甚至死亡为特征的疾病。犬、猫都可发生，犬蛇毒中毒死亡率
高于其他动物刻本展用立，我书
常见的毒蛇有：响尾蛇、小响尾蛇、蛇、铜斑蛇、水蛇等。毒蛇的外
形特征多是头呈三角形，眼与鼻孔间凹陷，瞳孔为椭圆形。此外，响尾蛇尾部
有干燥的环状鳞片，当处于攻击或防卫状态时，尾部抖动出现响尾可辨识。01
【病因与病理】蛇毒是一种复杂的蛋白质化合物，蛇毒的毒性作用通常分
为神经毒、血循毒和混合毒。神经毒主要作用于神经系统，可作用于脊髓神经
和神经肌肉接头而使骨骼肌麻痹乃至全身瘫痪，也可直接作用于延髓呼吸中枢
或呼吸肌，使呼吸肌麻痹，最后室息而死。血循毒主要作用于血液循环系统，
引起心力衰竭、溶血、出血、凝血、血管内皮细胞破坏，最后休克而死。混合
毒兼有神经毒和血循毒的毒性作用，但多以其中一种毒作用为主。奋
【症状与诊断】蛇咬部位疼痛为第一临床反应，检查常发现有两个特征性
的咬伤孔，多咬伤颜面、鼻端或四肢，引起局部组织肿胀、出血，心动过速，
呼吸浅表，血压下降，休克；典型继发性反应为呕吐大量流涎。由于蛇毒的
类型不同，各种毒蛇咬伤的局部与全身状也不尽相同。土弧口同：
领1.血循毒症状，咬伤后局部症状突出，主要表现为咬伤部剧痛，流血不
·301·
宠物急诊手册
止，迅速肿胀，发紫发黑，并极度水肿，往往发生坏死，而且肿胀很快向上发
展，一般经6～8h可蔓延到整个头部以至颈部，或蔓延到全肢以至背腰部。毒
素吸收后，则呈现全身症状，包括血尿、血红蛋白尿、少尿或无尿及胸腹腔大
量出血，最后导致心力衰竭或休克而死。重相要必。根主点肉限口出。主
2.神经毒症状，咬伤后流血少，红肿热痛等局部症状轻微，但毒素很快
由血液及淋巴循环吸收，通常在咬伤后数小时内出现急剧的全身症状。动物兴
奋不安，肌肉震颤，吞咽困难，口吐白沫，呼吸困难，脉律失常，血压下降，
瞳孔散大，米最后四肢麻痹，卧地不起。终因呼吸肌麻痹，室息死亡。中8
3.混合毒症状，咬伤处红肿热痛和感染坏死等局部症状明显，兼有神经
毒和血循毒所致的各种临床表现。因呼吸肌麻痹而室息死亡，或心力衰竭休克
而死。
4.根据病史、局部咬伤孔的特征以及发病急骤、特殊症状可作初步诊断，
实验室检查发现血液浓稠，血小板减少，低血钾，肌酸肌酶升高等有助于
诊断。
【危重指标】呼吸困难，血尿，休克，肌肉震颤，吞咽困难，四肢麻痹。
【治疗与护理】治疗要点是防止毒素的蔓延和吸收，并破坏和排除已吸收
的毒素，维护循环和呼吸机能。
血咨.绑扎，绑扎可以防止毒素的吸收和蔓延，应尽快于咬伤部位的近心端
进行绑扎，每隔15～20min松绑2min，以免远心端缺血而发生坏死。惠痫中
3.清洗、扩创、敷药，咬伤部位立即用清水或氨水彻底冲洗，然后进行
散刺，或扩创切开排毒。小融星：言驶毒的贝常
陪4.局部解毒，用结晶胰蛋白酶2000IU，加人0.25%~0.5%普鲁卡因液
10～30mL中，作咬伤部周围浸润注射，并在伤口上方或肿胀上方作环行封闭，
必要时可重复进行。喜效，合当白的袋复一是毒驰【致己因】
空5：排除或破坏已吸收的毒素，缓慢静脉注射单价或多价抗蛇毒血清，早
期使用有特效。同时注意观察有无过敏反应，出现过敏时可用苯海拉明抗
过敏主
合显6.维护呼吸和循环机能，可应用葡萄糖、安钠咖、乌洛托品等解毒、强
心、兴奋呼吸的药物。有室息危险的，施行气管切开术。血善兼選
對7.治疗过程中应禁用皮质激素类。立陪【】
8.中西结合治疗，咬伤处放血和冲洗，并敷以季德胜蛇药、南通蛇药，
或取独脚莲根、七叶大枝花、白花蛇舌草等中草药，木加醋和酒捣烂，涂于患
部；同时可以口服上述药物不出长全己赔的独毒各：属不类
不血9.动物被毒蛇咬伤后，立即绑扎近心端，并尽量放血冲洗，同时口服蛇
·302.
第八章犬猫中毒急症
药，然后立即就医。
【宠物主人须知】预后视中毒种类及发现时间而不同，及时发现迅速治疗，
可提高疗效坛不酒文翅
用血都主
（二）蟾蜍中毒（Toadpoisoning）
傍晚、清早天夜间蟾蜍活动时间多发，犬、猫吞食蟾后发生中毒。其中
科罗拉多蟾和海蟾毒性最大重票奋兴会韩高长盛本又卦迁中
【病因与病理】蟾蜍腮腺分泌毒素其中含有儿茶酚胺、吲哚烷基氨、洋地
黄毒苷，对副交感神经系统及心脏产生作用，作用类似洋地黄和催产素。
【症状与诊断】吞食蟾数分钟内迅速发病，最初的中毒症状为呕吐不止、
大量流涎，摇头、因疼痛而搔挠口腔周围。中毒动物兴奋、尖叫，全身乏力、
共济失调，呼吸促迫、陪口唇黏膜发细、头部颤动，呻吟。明显的室性心律失
常，之后出现抽搐，有时体温升高，有时虚脱。最后死于心衰和缺氧，一般不
超过半小时。‘
佳礼因主喜普
根据看见犬吞食蟾或呕吐物有蟾残肢，且突然发病出现上述症状可以
做出诊断。
#肉川
危重指标】抽搐，呼吸促迫，心衰。可富患阳啡困和宜
【治疗与护理】以排除毒物英抗毒素，抗休克为治则。合合西中
1.排除毒物，快速诊断后立即冲洗口腔除去毒物，草甘出
志不2.某些蟾毒素，具有致死性，并因此中毒发生后应迅速监测心脏功能状
态。心律失常时可用心得安犬每次每千克体重2.5mg，猫每千克体重
0.25mg，加人生理盐水中缓慢滴注来缓解。
h口dns）建中鑫班（四）
3.体温升高者，迅速以冰块敷头，冷水灌肠，然后输液调整酸碱平衡；
若伴有兴奋不安者，可肌注氯丙嗪每千克体重3mg。更星运翅芹星童度
里4.抗毒素，抗休克，用阿托品，每千克体重0.05mg，肌肉注射或皮下注
射，可缓解流涎，对心动过缓、传导阻滞及其他类洋地黄效能有缓解作用。肌
注地塞米松每千克体重0.2~0.5mg。毒要主童己医两
支5.中西结合治疗，取中药白头翁、半枝莲、一枝黄花，淡竹叶、吴茱萸、
甘草、绿豆煎水灌服，也可用生脉饮调养之如果呕吐则从直肠滴人。租
实【宠物主人须知】应加强对犬的管理，防止误食蟾而中毒，一旦发生立
（三）蜂毒中毒（Beevenompoisoning）
高无蜂不主动蛰人、畜，多因人畜触动蜂巢，群蜂飞出而袭击人、畜。实验用
1.5%蜂毒6mL对4.5kg体重的犬静脉注射，立即出现间歇性痉挛，牙关紧
303
物急诊手册
闭，眼球震颤，呼吸停止而死亡。
武【病因与病理】蜂毒耐酸碱耐热，但可被氧化去毒。毒汁主要含乙酰胆
碱、组胺及5-羟色胺、磷脂酶A，不仅可引起组织过敏、局部肿痛，且可产
生溶血作用。画
【症状与诊断】局部症状是蜂毒直接作用的结果，刺伤后立即有热痛，不
久以刺伤部位为中心发生肿胀，轻度中毒时这些症状很快消失全身症状是一
种过敏性反应，如体温升高、神经兴奋，严重时转为麻痹，往往由于呼吸麻痹
而死亡。有的蜂针上有逆钩，刺后可留在伤口处产生剧痛。墅己因】
根据蜂蛰病史，刺伤局部症状特征，可做出诊断。登惠交瞩成苷喜黄
山不危重指标】过度兴奋，痉挛，呼吸麻痹。食卷幽己症】
【治疗与护理】以阻断毒源，中对症治疗为治则而因夹叠弱旅量大
犬率1阻断毒源，有毒刺残留时，立即拔出毒刺，局部用肥皂水、氨水、樟
脑水、碳酸氢钠溶液等冲洗。在伤口周围注射1%盐酸吐根碱5mL或0.5%
普鲁卡因液作环行封闭。
限求业的
2.对症治疗，全身选用抗过敏药，如异丙嗪、苯海拉明、氢化泼尼松等
肌肉注射。
出期
3.有呼吸困难和虚脱的患畜，可注射10%葡萄糖溶液，并给予强心剂。
4.中西结合治疗，伤口周围可用鲜蒲公英、紫花地丁、半边莲捣烂用汁
擦涂；也可用甘草、绿豆、黄连水煎内服。司失
朱【宠物主人须知】庭院中树木常修剪并喷以杀虫药防止蜂类筑巢，野外玩
要时注意蜂巢，不让动物去招惹蜂类。每大支小用常夫事小态
（四）斑鳌中毒（Cantharidism）
斑螯是节肢动物昆虫纲，寄生于豆科茄科等植物，食叶为生，成虫4
5月份开始活动，7一9月份危害最为严重。犬、猫接触或吞食斑鳌（含中药里
的斑）均可引起中毒单类邮其支带皂女读小区繁限
【病因与病理】斑螯的主要有毒成分为斑螯素，具有强烈的局部刺激作用
和吸收后的全身毒性作用。如动物被斑螯叮咬，斑素很快进人组织，引起皮
肤炎症，甚至发生水泡。斑随饲草吞食，可刺激黏膜血管扩张，血管壁通透
性增加，引起口炎、咽炎和胃肠炎。斑素吸收后，造成心脏、肝脏、脑等实
质器官变性、出血和坏死。斑素经肾随尿排泄，可引起肾炎和尿路的炎症。
【症状与诊断】咬伤部位皮肤潮红、肿胀、温热和疼痛，极易发生水泡和
溃烂。吞食斑所致的，口腔黏膜迅速出现红肿热痛、水泡、溃烂，流涎、吞
咽困难，咽炎、食道炎和胃肠炎，腹痛、出血性腹泻等症状。母畜可出现子宫
收缩或阴道出血，孕畜常发生流产或早产。重症大多死亡。Im轴记
304
第八章犬猫中毒急症
更根据病史、局部肿胀以及临床特征可以诊断。账券中封壹
【危重指标】出血性腹泻，血尿。两账出常藏大
【治疗与护理】以阻止毒素吸收，对症处理为治则。净！史
1.阻止毒素吸收斑咬伤部皮肤立即用温的稀碱水冲洗，涂敷橄榄油
等，按皮炎施行外科处置。吞食斑所致的，可投服淀粉、蛋清、豆浆、牛奶
等保护胃肠黏膜，阻止毒素吸收。剑蔡血出。（）小白贝
2.对症处理针对实质器官损害和泌尿系统炎症，实施强心、利尿、保
肝等对症处理和全身解毒疗法，如等渗葡萄糖生理盐水或林格氏液、5%碳酸
氢钠溶液静脉输注，以及应用安钠咖、樟脑等强心剂骨牙毒中曼大毛刻
3.中西结合治疗肥皂水涂擦或雄黄散外敷；或用甘草、绿豆、黄连水
煎内服或银花、连翘、紫花地丁、淡竹叶、蒲公英、甘草、滑石、地榆共水煎
内服
大.护理周内喂富有营养的流质食物。，刹本时从喜报
【宠物主人须知】在斑最活跃的7～9月份，仔细看护动物以防蛰伤或在
（一）铅中毒（Iead）
铅中毒是动物直接或间接食人含铅的化合物，引起以流涎、腹痛支兴奋不
安和贫血为主要临床特征的一种疾病。含铅日常用品包括油毡、地毯垫料含
铅玩具、绸缎服装、含铅油画，建筑材料草（油灰及填塞物、铅管、焊料、盖屋
顶材料、含铅油漆）；汽车用品（电池轮胎）及其不常用的材料（汽油防爆
剂、机油、润滑油），浮标，含铅小球，子弹等。
【病因与病理】工业污染和意外大量接触铅和含铅物所致，铅和含铅物经
消化道、呼吸道和皮肤进人动物机体，引起中毒。中的【因）
铅中毒的机理目前尚不士分清楚，但已知铅对动物的组织和器官均有一定
的毒性作用。其中对神经系统、造血系统和泌尿系统的影响最显著。大
【症状与诊断】犬、猫铅中毒分急性和慢性两种，以慢性中毒多见。速匠
1急性中毒，表现厌食、流涎、腹痛，尤其幼龄动物出现“铅绞痛”，腹
泻，神经过敏，歇斯底里狂叫，乱跑和发抖，运动失调，痉挛或麻痹，失明，
，或病合要来要主
?305
物急诊手册
2.慢性中毒，多表现贫血，精神沉郁，食欲废绝，便秘，进行性消瘦等
消化道症状。老龄犬、猫常出现多尿、烦渴多饮。有时体温升高。重意）
3.根据发病史、铅污染和症状等可做出初步诊断，必要时结合饮水、食
物和胃内容物的含铅量测定以及血液检查有助于进一步确诊。毒止1
改书（1）实验室检验，新鲜血所做的血涂片上可见有核红细胞增多，同时还可
见到白细胞减少（25%）。此外，血液检查中尚可发现肝脏转氨酶升高
（15%），以及贫血（8%）；动物血液中铅的水平无明确诊断意义
（2）放射学诊断，胃肠道内出现弥漫性高密度区域（铅或金属异物）；未
成年犬慢性中毒时，长骨上出现铅线，咖定用文心，
本主【危重指标】腹绞痛，运动失调黄敏英衣享跟合西中
1.断绝毒源，清除胃肠毒物，如果发现较早，可采用催吐、洗胃和导泻
等措施以促进毒物从机体清除，有时采用外科手术从胃或肠道取出较大的
2.特效解毒药，依地酸钙钠（乙二胺四乙酸），能与铅牢固鳌合成可溶性
络合物从尿中排出，但在应用前要明确胃肠内无铅存在。其剂量为每千克体重
25mg，溶于100～200mL5%葡萄糖或生理盐水，缓慢静脉注射。1日2次，
连续治疗2~5天，停药1~2天酌情再用。由于该药对肾和胃肠有损害，故不
能长期应用。经过治疗若仍不能控制神经症状则预后不良。
3.用依地酸钙钠治疗的同时，也可配合用青霉胺口服，每天剂量为每千
克体重35～50mg，分4次服完，5~7天为1个疗程，为防止药物过敏引起的
（一）积中第
呕吐，至少在用药前半小时口服茶苯海每千克体重2～4mg。
不奋4支持疗法，包括输液、补充电解质、调节酸碱平衡，给予镇静剂缓解
抽，品日一主
盖5.中西结合治疗，用绿豆、甘草槐角煎水调服。合，具冠
暴【宠物主人须知】为防止再次发生铅中毒，应尽量使动物远离铅源。林页
美，小合
（二）汞中毒（Mercurilism）
【病因和病理】动物的中毒常因意外地食人无机汞及被有机汞污染的饲料
等引起，也可以通过呼吸道皮肤等侵人机体引起动物中毒。时量中
【症状和诊断】动物食人大剂量的汞后，当最急性者可由于心室纤维颤动而
迅速死亡。常见的是严重腐蚀性胃肠道的反应，如呕吐、血样腹泻和消化道黏
膜的坏死。肾也发生严重毁损。慢性中毒病例，主要作用于中枢神经系统，包
括共济失调、强直性疼挛、角弓反张和麻痹里旗爆婷长
临床上主要根据发病史、症状等来诊断。必要时要结合食物和胃内容物的
·306。
第八章犬猫中毒急症
含汞量测定作为确诊依据。警普小司量，更粪衣米呈出遇器
【危重指标】共济失调，强直性痉挛、角弓反张和麻痹。等白垂返血
【治疗与护理】）点#意银长更变主毒中文
1.使用特效解毒剂，二疏基丙磺酸钠每千克体重5一8mg，肌肉或静脉注
射。第1~2天可间隔4~6h用药1次，第3天逐日延长用药间隔时间，应用
7天为一疗程。普#讯的人更，量含的的中类的心患
2.依地酸钙钠，临用前与5%葡萄糖溶液混合，稀释成0.5%的浓度作静
脉注射，每日1~2次。硫代硫酸钠稀释成5%~20%的浓度作静脉或肌肉
注射高首中
3.在胃肠液中，汞仍可与蛋白结合，故可灌服蛋清、豆浆和牛奶解毒。翊
4.在应用上述主要疗法的同时，还应根据病情变化适当地进行对症治疗。
如及时补充体液、强心、镇静等，有助于提高疗效。基蕊含中已与容
司5.中西结合治疗，用绿豆、甘草、槐角煎水调服。坐肉限点长m一
【宠物主人须知】经过治疗仍不能控制神经症状则预后不良。为防止再次
发生汞中毒，应尽量使动物远离汞毒源。：莫忙gmcS重本克干每半量
（三）砷制剂中毒（Arsenic）
，一填天一
口砷的化合物包括无机砷和有机砷两大类；无机砷有砷酸铅、砷酸钙、亚砷
酸钠、亚砷酸钙、。三氧化二砷、雄黄、雌黄等，有机砷有新砷凡钠明、肿苯胺
酸。对大多数动物而言，三价无机砷中毒量为每千克体重1一25mg；家养动
物中，猫最易发生中毒。mO一#主升藏用立英m
显【病因及病理】砷及砷化物中毒较为常见的病因是治疗用药不当；动物误
食灭鼠的含砷毒饵。砷及砷化物属于细胞原浆毒，主要作用于机体的酶系统。
砷制剂进人体内与酶蛋白的疏基结合，阻正其进人三羧酸循环，抑制细胞呼
吸，导致组织、细胞死亡。砷还能麻痹血管平滑肌，破坏血管壁的通透性，造
成组织、器官凝血或出血，并能损害神经细胞，结果引起广泛的神经性损害。
【症状与诊断】急性中毒时，迅速出现中毒症状。中毒初期患病动物出现
流涎（吐沫），口腔黏膜潮红、肿胀；重症病例黏膜出血、脱落或溃烂，齿龈
呈黑褐色，有蒜臭样气味。继而出现胃肠炎症状，如呕吐、腹泻、粪便混有血
液和脱落黏膜，且带腥臭气味。可视黏膜潮红且污秽不洁。随病程进展，当毒
物被吸收后，由于神经细胞受损，则出现神经症状和重剧的全身症状，患病动
物表现兴奋不安、反应敏感，随后转为忧郁，低头闭眼，驻立不动，衰竭乏
力，肌肉震颤，共济失调，呼吸迫促，体温下降，瞳孔散大。可因心脏机能障
碍和呼吸困难出现引起死亡，惠的我合人回轰直读是毒中
一亚急性或慢性中毒，一般病程达数小时至3一5天，腹泻，肠黏膜坏死、
·307·
密物急诊手册
脱落，故排出呈淘米水样粪便，最后肝、心、肾等实质器官受损而引起少尿、
血尿或蛋白尿等症状。光又导率直距，关花共【重】
砷及砷化物中毒主要根据病史材料、场地环境特点（附近有无产生砷化物
或有关的工厂）、饲喂情况、临床症状以及病理解剖结果进行综合诊断。如仍
有可疑而不能确诊时，可进行毒物的实验室分析以便确诊，如测定尿、呕吐物
或患病动物的粪便中的砷的含量、或从死亡动物的肝脏和肾脏检测到砷。式天
【危重指标】共济失调，呼吸困难。蕾已前，
肉川【治疗与护理】阻断毒源，及时解毒和对症治疗。。穴一1日垂，书
1.阻断毒源，急性中毒时，首先应用2%氯化镁溶液或0.1%高锰酸钾溶
液，也可应用5%~10%药用炭液，反复洗胃已表，中胃8
2.及时解毒，如砷化物已被吸收可及时应用特效解毒剂二巯基丙醇，它
能夺取已与组织中含疏基酶结合的砷，恢复酶的活性。其剂量为每千克体重
2~5mg，分点肌肉注射，连用6天为一疗程，第一天每隔4h用药一次，以后
注射每日1次，或首次剂量按每千克体重5mg计算，以后间隔4h用药一次，
剂量减半按每千克体重2.5mg计算，第二天后酌情减量。也可应用二巯基丙
磺酸钠或二巯基丁二酸钠，肌肉或静脉注射。剂量为每千克体重3～5mg。第
（nA）鑫中收际（三）
一天注射3～4次，以后酌减。
亚3.琥珀酸，实验有效，但未被广泛应用，其剂量为每千克体重10mg，口
服，每日3次，连用5天以后，改为每日2次，再连用5天。啊亚酒
齿养4.为解除中毒亦可应用5%~10%硫代硫酸钠溶液（每千克体重1
2mL），或应用25%硫代硫酸钠注射液10~20mL，每隔3~4h静脉注射1次。
5.对症治疗，在应用上述解毒剂的同时，可根据病情适当地选用对症疗
法（强心、补液、保护胃肠黏膜，缓解腹痛、防止麻痹等措施）含的扇灭
和6.亚急性或慢性中毒时除应用上述解毒剂，还应给予利尿剂以促进毒物
的排除。的望血平血种导，
7.中西结合治疗，为防止毒物吸收，一般均采用下述解毒液内服。硫酸
亚铁10g，氯化镁15g，常水500mL，混合震荡成粥样，每4h灌服1次，剂
量为30~60mL。此外，还可用绿豆、甘草、滑石、槐角煎水调服。恢复期的
动物喂一些清淡而又富含蛋白质、维生素的食物。。和臭蒜育星
当【宠物主人须知】仔细看管宠物，谨防与毒物接触，一旦发现可疑症状，
立即送宠物医院救治。重出，受午由司
（四）锌中毒（Zinc）
锌中毒是动物直接或间接食人含锌的物质，如螺钉、螺帽、电池等，以及
硬币和含锌的软膏等，引起以腹泻、贫血、血红蛋白尿为主要临床症状的一种
·308·
第八章犬猫中毒急症
疾病。
【病因与病理】锌盐直接刺激胃肠黏膜，引起胃肠黏膜损伤。锌能拮抗铜、
铁吸收，影响造血功能，动物出现贫血出血。口服锌制剂的中毒剂量为每千
克体重50~100mg，或1~3个锌制硬币。毒国高
【症状与诊断】中毒初期：动物出现沉郁、呕吐、腹泻、贫血。后期出现
黄痘、血红蛋白尿、血尿，轻度或重度贫血。臻留【里】
根据发病史、特征症状等做出初步诊断。不时食人
实验室检验发现有核红细胞和红细胞里有嗜碱性颗粒变化，肝脏转氨酶升
高，血清中锌浓度升高，放射学检查发现胃肠道内出现弥漫性高密度区域（金
属异物），均有助于确诊。F出非人左开继灯二
天【危重指标】贫血，黄痘，血尿。重干每大0S（1）
【治疗与护理】切断毒源，及时解毒。：天日司
1.切断毒源应尽快切断毒物来源，除去胃肠道内含锌物质。主，图
2.及时解毒显使用鳌合剂切断毒源。乙二胺四乙酸钙每千克体重25mg，
皮下注射或每日服用4次，连用3~5天；青霉胺每千克体重35mg，每日口服
4次，连用7~4天重d干
3.中西结合治疗：呕吐、腹泻时可用吐泻灵直肠滴人，恢复期可用四物
汤调养酒二#不素
【宠物主人须知】谨防与毒物接触，发现可疑症状，立即宠物医院就诊。
（五）乙二醇中毒（Ethyleneclycol)
常见的乙二醇包括汽车用抗凝一抗沸剂和彩色胶片暗室冲洗液，其中毒或
最小致死量：犬每千克体重6.6mL，猫每千克体重1.5mL。。蔚
【病因与病理】乙二醇经肝、肾氧化为有毒代谢产物，其中甘油醛为中枢
神经系统毒物；乙酸盐、乙醛盐作用于机体引起代谢性酸中毒，可引起肺水
肿；乙酸盐、草酸盐可引起严重的肾小管上皮细胞坏死：但机理尚不完全
清楚。
【症状与诊断】幼龄动物多发，临床症状与摄人乙二醇的量及中毒的不同
时期有关，分为三个时期。
·1.一期中毒，发生于摄人毒物30min至12h后，症状与酒精中毒相似，
以中枢神经系统症状为主；烦渴多饮，多尿，恶心、呕吐，代谢性酸中毒，共
济失调，大剂量中毒时12h之内引起动物死亡。
武市贤出县班（县
毒2.二期中毒，发生于摄人毒物12一24h之后，症状不典型，大多可恢复。
3.三期中毒，发生于摄人毒物24~72h之后，以肾脏功能异常为主，极
度沉郁，少尿，贫血，呕吐，口腔溃疡（多见），急性无尿性肾功能衰竭，而
·309·
宠物急诊手册
引起死亡。
4.根据摄人或接触毒物病史，可作初步诊断，在偏振灯下进行肾脏活组
织检查，可发现草酸钙结晶；超声检查时，由于营养不良性钙化，肾区出现弥
漫性高回声区域，有助于诊断。更新个一爽m0重朴克
奥出【危重指标】共济失调，昏迷出：时毒中【德大
【治疗与护理】阻断毒源，特效解毒以及辅助治疗。血自血黄
1.阻断毒源，摄入食物不超过4h，应阻止胃肠道对毒物的吸收，进行催
吐，洗胃，服用活性炭。票真里#唯工味#武鑫金室实
金）2.特效解毒剂，通过抑制肝脏乙醇脱氢酶作用，阻止乙二醇的代谢，从
而使乙二醇以原型形式从肾排出。
（1）20%乙醇，犬每千克体重5.5mL，静注，间隔4h，连续用药5天，
之后每日4次，连用4天以上；猫每千克体重5mL，静注，连用5天，然后每
日3次，连用4天以上。去米血毒
（2）5%4-甲基吡唑为乙醇脱氢酶抑制剂，对犬效果明显，它对中枢神经
系统无抑制作用，而乙醇则有抑制作用。其剂量，犬每千克体重20mg静脉注
射，之后于12h和24h内以每千克体重15mg的剂量静注，36h内以每千克体
重5mg剂量静脉注射；但对猫无效。越合西中
3.维生素B和维生素B不能抑制乙醇脱氢酶，但能促进乙二醇转化为
无毒的代谢产物。，，护#已[联而人主心安】
4.辅助治疗，补液、补充电解质，维护正常尿量，通常以碳酸氢钠溶液
每千克体重60mg，每4～6h静注一次。未出现脱水的动物，可服用速尿以维
持排尿量；出现肾衰竭的动物，最好进行腹膜透析术。肾炎随时间推移可治
愈，但预后慎重。m重干截重本袁干大小量
中5.中西结合治疗，口服白酒或白酒加仙人掌汁有一定的作用。因）
太【宠物主人须知】预后与摄人毒物及开始治疗的时间间隔有关，间隔时间
越长，预后越差。摄人毒物24h后，通过阻止乙二醇的代谢而解毒的效果不明
显，预后慎重。
（六）去污剂和肥皂中毒（Detergentsandsoaps）
个民关言硬训
去污剂即是清洁剂，主含烃基、苯酚类物质，用以清洁各种日常用具、周
围环境、机体表面、医疗器械污渍的化学物质，常以粉剂、液剂或块状（肥
皂）形式出现市场。
武运托内心水上相毒中量大赢关格
夏【病因及病理】用去污剂给动物洗浴用法不当或被动物误食而引起中毒，
中毒发生机理尚不清楚。正常皮肤表面的油脂被除去对皮肤有刺激性、侵蚀黏
膜引起损伤来天對票，（贝念）数费塑口坦：面装处复
310
第八章犬猫中毒急症
【症状与诊断】红斑性皮炎，黏膜损伤多见。毒物经消化道进人机体，动
物出现口腔炎、喉炎，流涎增多，室息，呼吸困难。呕吐，腹泻，胃肠扩张多
见。有时可见动物虚脱，共济失调，极度沉郁，抽搐。六氯酚引起呕吐，流
涎，呼吸急促，沉郁，全身震颤。
个
面根据有接触毒物病史，特征性的临床症状进行诊断。应注意与酚类化合物
中毒、腐蚀剂中毒、涂料稀释剂中毒、松节油中毒相区别。盐用血，
【危重指标】呼吸困难，抽搐。。刘果土國白姆土高姐口世期董胃
水【治疗与护理】出现咽喉肿胀的动物，应将动物放于通风处，用大量温水
冲洗皮肤支，白健骨用冒味中解
1.阳离子去污剂在吸收之前可被普通肥皂水中和而失去活性。用牛奶或
活性炭洗胃，或在洗胃之后催吐，或给予硫酸钠导泻剂。（质人主案）
2.支持疗法，即静脉注射葡萄糖加三磷腺苷和维生素C。主合5酒时密
3.中西结合治疗，常用绿豆、甘草、大黄，水煎服；也可试用复方甘草
酸铵注射或加人5%葡萄糖液内缓慢静脉滴注。
（
。【宠物主人须知】仔细看护动物，谨防误食，切勿过量应用清洁剂去浸渍
被毛大，大不弃伴由因
全味，展的舍中（断）田的
（七）腐蚀剂中毒（Corrosivesandcaustics）
一
，跟腐蚀剂有酸性与碱类两类。酸性腐蚀剂包括蓄电池酸、醋酸、清除腐蚀类
化合物等。碱性腐蚀剂包括碱液、清除剂、制冷剂、脂溶剂等。这些均可引起
大、猫中毒血，血赠高血白血高出的式
【病因及病理】接触或是误食腐蚀剂，通过化学反应引起组织坏死，其毒
性与酸、碱的强度及其染毒方式有关回史食吞即史
【症状与诊断】腐蚀剂引起接触部位皮肤、黏膜坏死。皮肤、黏膜的严重
腐蚀引起全身的中毒症状。
【味】
氮吞食腐蚀剂引起的中毒，动物出现胃炎、咽炎，黏膜由于腐蚀呈灰白色，
随时间推移变成黑色，出现皱缩。动物吞食腐蚀剂后，经常出现呕吐，烦渴喜
饮症状。咽及声门肿胀、水肿，继发引起呼吸困难，严重者出现室息，死亡。
受腐蚀部位处皮肤出现轻度皮炎，严重者皮肤坏死。草甘式复短
根据接触腐蚀剂病史，特征性临床症状进行诊断。还应与去污剂中毒、油
漆稀释液中毒、松节油中毒、酚类中毒相区别。
n）中（）
【危重指标】呼吸困难，室息。
气管切开术邮，郊设舍，品用【效】
水1阻断并中和毒源，如毒物接触皮肤所致，首先用温水清洗，对酸性腐
·311·
密物急诊手册
蚀剂可以用5%碳酸氢钠，对碱性腐蚀剂，可用1%一5%的醋酸液中和。如误
食酸性腐蚀剂，可用4%氧化镁水溶液中加人3一4个鸡蛋清口服。误食碱性
腐蚀剂，可口服4倍稀释的食醋或1%～5%的醋酸或柠檬汁与1000mL含有4
个鸡蛋蛋清的混合液。
合2.在酸性或碱性腐蚀剂被中和之前，禁止催吐。在酸或碱中和之后，可
进行催吐，应用盐类泻药。皮肤破溃处用绷带包扎，并局部应用抗生素；保护
胃肠道黏膜可口服高岭土或白陶土果胶。。，困无（重）
本赢3.中西结合治疗，碱性腐蚀剂可用食醋中和；酸性腐蚀剂可用草木灰水
或稀石碱水中和，保护胃肠黏膜可用乌贼骨粉或白及粉，保护皮肤可用紫草
【宠物主人须知】仔细看护，远离毒源，一旦发现，立即送宠物医院就诊，
密切配合医生，耐心护理。麻昔三声菌银主和，耕支
草甘
黄大草甘豆用常合西中
（八）肥料中毒（Fertilizers）
曼肥料中毒是指犬、猫误食了肥料，吸收后而引起一系列全身症状的疾病。
【病因及病理】由于肥料存放不妥被犬、猫偷吃或误吞；或误饮了刚经施
过肥料的田（池、盆）水。肥料中含有的氮、磷、钾和金属盐等对局部皮肤有
刺激性，吸收后可引起一系列全身症状。
类【症状及诊断】大量流涎，胃炎，肠炎，腹痛；发热，呼吸急促；虚弱、
肌肉震颤；有时出现抽搐；有些氮肥能促进高铁血红蛋白的形成，而出现黏膜
发细；有的可能出现高铁血红蛋白血症、高碳酸盐血症、血液黏稠、血氨浓度
升高等症。学，美进【因】
根据有接触病史或明确吞食史即可确诊。左毒其更距的，類已
重严【危重指标】呼吸急促，黏膜发，抽搐。或【已家】
【治疗和护理】
白1：用牛奶或活性炭洗胃，催吐以后用支持疗法，同时注意血清中电解质
的变化出常#，#出，变##
2.中西结合治疗，绿豆、甘草、金银花、钩藤煎水调服或试用清开灵液
或复方甘草酸铵液加人5%葡萄糖盐水中缓缓静脉滴注。数立
，【宠物主人须知】谨防宠物接触肥料，还要防止宠物乱饮花盆中的肥水。
返管犬、猫误食油漆涂料引起全身一系列中毒症状的疾病。【国家】
【病因及病理】许多家用物品，包括含铅涂料、乳胶、油漆等，被动物误
食后对胃肠道具有局部刺激性；有的成分能改变中枢神经系统功能，引起肺水
·312·
第八章犬猫中毒急症
肿、肝及肾脏损害；若吞食含铅的油漆时引起铅中毒。当屏一人观英
【症状及诊断】食欲下降，沉郁，大量流涎，呕吐，腹泻。呼吸急促或呼
吸困难，吞食石油类化合物后，有时出现中枢神经系统过度兴奋或抑制，出现
香迷、抽等症。血效量岸利错回主和财容解的
米根据看见动物吞食油漆或皮毛上沾有油漆即可作出诊断。支叶显成
【危重指标】呼吸急促，昏迷，抽搐。学志的夫灵申衣。的屋
全区【治疗和护理】高英甘主，的兆式育：惠
翘1：活性炭洗胃后，服用硫酸钠盐类泻药；温热肥皂水冲洗皮肤；支持疗
法及对治疗。百三震主A，萨银和着。血
主非2.中西结合治疗，同肥料中毒。复对部合西中
【宠物主人须知】平时妥善保管油漆涂料及其有关物品，勿让宠物乱舔或
接触，一旦发现可疑症状，迅速就医。意主，接产空座萍整压
（十）一氧化碳中毒（Carbonmonoxide）
高总武本干由：身不司
一氧化碳中毒也称为煤气中毒，是由于动物吸人一氧化碳（CO）所致，
以形成碳氧血红蛋白（HbCO）和全身组织缺氧为主要特征。犬、猫均可
发生。
【病因与病理】在冬季，烤火取暖时，由于柴或煤炭的不全燃烧，尤其是
在排烟不良（烟菌堵塞、倒烟、门窗紧闭等）时，室内一氧化碳的浓度急剧上
升，动物吸入则引起中毒。
CO不会经皮肤吸收，主要通过呼吸吸人肺泡后，通过气体交换作用进人
血液循环，并与血红蛋白生成碳氧血红蛋白，由于碳氧血红蛋白没有携氧的能
力。所以大量碳氧血红蛋白的形成会明显降低血液的携氧能力。从而造成全身
组织器官的缺氧，由于机体缺氧，体内无氧酵解能力加强，大量产生酸性代谢
废物。致使机体发生酸中毒。
【症状及诊断】轻度中毒：体内如含有30%碳氧血红蛋白就能发生中毒，
表现羞明、流泪、呕吐、咳嗽、心动疾速、呼吸困难。重度中毒；体内碳氧血
红蛋白大约50%，迅速出现昏迷，知觉障碍，反射消失，步行不稳，后躯麻
痹，四肢蕨冷。可视黏膜呈樱桃红色。体温升高，以后变低，呼吸急促，脉细
弱，四肢瘫痪或出现阵发性肌肉强直及抽搐，瞳孔缩小或散大，视网膜水肿。
根据CO的接触史，临床上表现昏迷，可视黏膜鲜桃红色，血樱桃红色等
可诊断。化验血液检查发现碳氧血红蛋白显著升高则有助于本病的确诊。
【危重指标】呼吸困难，昏迷，抽搐。
【治疗与护理】祛除病因，输氧，对症和支持疗法是治则。
1.祛除病因，发现动物中毒时应立即将其转移到空气新鲜处进行救治，
·313·
宠物急诊手册
以免继续吸人一氧化碳。毒中带显邮的得食吞者。：害是理管美，
啊2.输氧，呼吸衰竭时，立即人工呼吸和吸氧，同时注射尼可刹米或安钠
咖。静脉输氧：一般用10%的高渗葡萄糖液和双氧水配成含量为0.24%以下
的稀溶液，缓慢静脉注射，也可在静脉输氧时适量放血。蓄邮数看
3.对症和支持疗法，对感染者及时使用抗菌素；同时配合应用地塞米松
或氢化可的松。水电解质失衡的动物应及时纠正，可静脉注射碳酸氢钠或乳酸
钠液等；对有脑水肿先兆的动物，可静注20%甘露醇或高渗葡萄糖液；对全
身衰竭的动物，可输血或静脉注射低分子右旋糖酐等，也可在输血的同时静脉
放血。还可静脉注射葡萄糖、辅酶A、维生素C、三磷酸腺苷等。主域
4.中西结合治疗，动物恢复期，根据病情给予脑活素、维生素C和维生
素E，也可以口服中药血府逐淤汤。态邮营善平【人主家】
5.迅速转移到空气新鲜处，注意保温，防止动物感冒引发肺炎。
【宠物主人须知】一般情况下，动物昏迷时间超过48h，则很难存活，预
后不良；由于本病发病急，死亡率高，发现中毒后应及时就诊；同时平时要经
常检查室内的取暖设备，尽可能避免柴、煤的不全燃烧，防止产生一氧化碳
气体，大面要空频全（0研）血屏知
一全不的干由季【因】
二
人交户人要车支会
支
·314·
第九章幼小犬猫急症
全
(Asphyxiation)
直出全不
新生仔假死又称为新生仔室息，其特征是新生仔呼吸障碍或无呼吸，而有
心跳，如不及时抢救，往往死亡。犬、猫均可发生。画本大】
间【病因与病理】分娩时产出期延长或胎儿排出受阻，胎盘水肿、胎盘分离
过早和胎囊破裂过晚，倒生时胎儿产出缓慢和脐带受到挤压，子宫痉挛性收缩
等，引起胎盘血液循环减弱或停止，导致胎儿过早呼吸，以致吸人羊水而发生
室息。母体分娩前过度疲劳、贫血及大出血、高热或全身性疾病自身缺氧，使
胎儿受到缺氧刺激而过早呼吸时吸入羊水而室息。
【症状与诊断】轻度室息时，呼吸微弱、不均匀，心跳快而弱；肺部有湿
啰音，仔畜软弱无力，黏膜发、舌脱出口外，口腔、鼻孔充满黏液。严重室
息时，呈假死状，全身松软，卧地不动，反射消失，黏膜苍白，呼吸停止，仅
有轻微心跳县毛一夏#计本【】
根据病因调查及临床表现，不难诊断。
俱【危重指标】室息。。医菌天延常围鼠口加于当和全
支己【治疗与护理】以清除口鼻内异物和恢复呼吸为治疗原则。國宜大
耀1.用布擦净鼻孔及口腔内的羊水，用导管和洗耳球吸净咽喉部的羊水和
液直
2.倒提有节律轻压胸部，以诱发呼吸。也可肌注尼可刹米（每次65mg）
来兴奋呼吸中枢诱发呼吸会团自术
3.及时进行输氧，如不能自主呼吸，则说明已经死亡，不必再作其他
治疗种服口市#术：大司人#集坐#备合西中
【宠物主人须知】宠物分娩时，要监视分娩过程，对胎儿倒生、胎膜破裂
过晚、胎儿产出期延长要及时助产；仔畜出生后，发现假死，主人应立即尽力
·315
宠物急诊手册
抢救，可实施对鼻吹气的简易人工呼吸法。
锁肛是肛门被皮肤所封闭而无肛门孔的先天性畸形。犬、猫偶有发生。
【病理及病因】在胚胎早期，尿生殖窦后部和后肠相接共同形成泄殖腔；
随着胚胎的发育，由中胚层向下生长，将尿生殖窦与后肠完全离开，前者发育
为膀胱、尿道或阴道等，后肠则向会阴部延伸发育为直肠。随后会阴部出现一
凹陷，称为原始肛，原始肛向体内凹人与直肠盲端相遇，中间仅有一肛膜相
隔，以后肛膜破裂即成肛门。如在发育过程中，后肠、原始肛发育不全或后肠
和原始肛发育异常或发育不全，则可出现锁肛或肛门与直肠之间被一层薄膜所
分隔的直肠与肛门的畸形。主群耕其意室坐麻文承生
【症状与诊断】本病通常发生于初生仔畜，一时不易发现，数天后腹围逐
渐增大，仔畜不安、频频努责作排粪动作，但不见粪便排出。肛门处皮肤向外
突出，触诊可摸到胎粪。若直肠与肛门之间膜闭锁，因直肠盲端与肛门之间有
一定距离，肛门周围膨胀不如锁肛明显。若并发直肠阴道瘘，稀粪可经阴道排
出，症状相对缓和。若不及时治疗，动物食欲减少或废绝，最后因衰竭而
死亡
套根据发病时间、部位、临床症状，较易确诊。但要准确了解直肠盲端的位
置，需进行线检查。，部口，代口出#然期氏天苑筹值开看
【危重指标】腹胀、衰竭。银文·不想#衰全，，野星·
【治疗与护理】本病以尽快打通排便通道为原则，手术是惟一治疗该病的
途径。
1.动物全麻，在相当于肛门周围常规无菌处理。在相当于肛门部位切除
大小适宜的圆形皮瓣，接着向前分离皮下组织，暴露直肠盲端。将直肠壁与皮
肤创缘对接缝合，对锁肛并发直肠阴道瘘的病例，先在会阴正中线切开皮肤，
将瘘管与周围组织分离，然后牵引直肠到肛门部，并将直肠断端与肛门皮肤创
缘对接缝合，最后闭合会阴部切口。贫委人王穿带腾
2.术后肛门周围经常涂擦抗生素软膏，保持术部清洁，防止污染。全身
应用抗生素，镇痛、补液等对症疗法。10天后拆线。摩廷
3.中西结合治疗，抗生素可注人脾俞和后海穴；术后可口服蜂蜜以利
排便。部主通儿铺群长越将出婴中或代时【映人主发】
【宠物主人须知】锁肛造孔术后，由于肛门括约肌不能行使功能，常造成
第九章幼小犬猫急症
大便失禁，护理较困难，宠物主人术前须有思想准备。的因干
三、幽门狭窄
(Pyloric stenosis)
是指幽门括约肌肥厚所致的幽门口完全或部分阻塞，以持续性呕吐为
特征。
【病因与病理】根据发生原因可分为先天性和后天性两种。先天性幽门狭
窄是由于幽门括约肌先天性增生或因胃和十二指肠韧带异常发达所致，但增生
原因目前尚不清楚，可能与胃泌素分泌有关。后天性幽门狭窄多继发于幽门痉
摩，肌变性及胃泌素分泌过多。期一熟鄂候一美励望
面骨【症状与诊断】断奶时或稍后开始吃固体食物时，病犬在吃食后几小时呕
吐出半消化的食物，呕吐物中不含绿色的胆汁。饮水或喂流质时，呕吐不明
显。若喂固体食物则持续呕吐，病犬生长迟缓，也可造成脱水和电解质失衡，
最后因衰竭而死亡。
（-0图）全再
后天性幽门狭窄患犬，表现为由定期呕吐转为食后喷射性呕吐。呕吐时间
不定。
根据临床症状及X线检查，可以确诊。钡剂在胃内停留时间超过5h，可
以考虑该病。人
【危重指标】衰竭。
【治疗与护理】以扩张幽门为治疗原则。
1.在采食前20~30min投与阿托品每千克体重0.05~0.1mg。少食多餐
也可缓解症状，也可通过手术切开幽门括约肌。
2.中西结合治疗，乌药、积壳煎水加蜂蜜适量调和饮服，有助缓解症状。
【宠物主人须知】幽门狭窄的病犬，经常呕吐、主人控制饮食、多喂流质、
少食多餐、防止异物性肺炎的发生。
四、
(Cleftpalate)
N!
聘裂为犬、猫常见的一种先天性畸形。常发生于短头品种犬，其他品种犬
和猫亦可发病。子息室，，类扫昇球原民畜家紧#页人主安了
【病因与病理】该病有一定遗传性，但其遗传方式不详。母畜在妊娠期由
·317
笔物急诊手册
于各种因素的影响，也可导致聘裂胚胎畸形，短头品种犬裂的发生率相对较
高。猫有原聘裂和次生聘裂。
【症状与诊断】原裂出生时上嘴唇不正常分开；次生聘裂外观正常，采
食时出现咳嗽、打喷嚏、鼻孔反流出乳汁，常出现鼻炎、气管炎及异物性肺炎
等症状。常因饥饿、营养不良或继发感染及室息而亡。
原聘根据外观即能诊断，次生聘裂根据临床症状结合聘的检查不难确诊。
【危重指标】异物性肺炎，室息。口奥的浪乳跟送
【治疗与护理】本病治疗以手术矫正为主。
1.手术时动物吸人麻醉，咽部填塞纱布，防止血液及冲洗液被吸人。开
2.手术采用前后带蒂的“双蒂”黏膜一骨膜瓣进行聘裂修补。先在聘两侧
距齿龈缘1一2mm处作与聘裂等长黏膜-骨膜（松弛性）切口，直达骨面。再
切开聘裂两侧黏膜一骨膜，抵至骨面。将两侧聘裂与齿龈间的黏膜一骨膜从骨面
分离，形成双蒂黏膜一骨膜瓣，然后分层结节缝合聘裂侧的骨膜和黏膜。两齿
龈侧切口不缝合，其显露的骨骼3~5天后被肉芽组织所遮盖，10~14天上皮
再生（图9-1）。
0L
图9-1硬聘修补术
3.术后喂流质食物，如聘裂裂隙大，为减轻创口张力，可经咽部造瘘投
服食物和水。术后2周拆除硬聘缝线。注射抗生素5～7天，对症强心、补液、
支持疗法。
4.中西结合治疗，抗生素可注人大椎、天门、身柱等穴位；喂流质时可
加生脉饮喂之大林品夹安干坐武常。洪声主天武味留贝崇藏大武婴
【宠物主人须知】裂病畜易引起异物性肺炎、室息死亡。术后要仔细护
理，不宜从口腔喂食，以利于创口愈合。世宝一《重因】
318·
第九章幼小犬猫急症
五、脐炎
坚典
(Omphalitis)
脐炎是新生仔畜脐血管及周围组织的发炎，犬、猫偶有发生。己】
立【病因与病理】接产时断脐太短，使残端不能完全封闭，而引起感染；生
产时，母畜咬断脐带时将细菌传播到幼犬，或脐带受到污染及尿液浸渍而感
染；脐带闭合不全或有脐尿瘘时，被感染所致。工人弃食合西中
【症状与诊断】病初脐孔周围发热、充血、肿胀，有疼痛反应。仔畜由于
疼痛而经常弓腰，不愿行走；有时脐部形成脓肿；六发生脐坏疽时，脐带残段呈
污红色，有恶臭味。严重者化脓菌及其毒素沿血管侵人肝脏引起败血症，出现
体温升高，呼吸、心跳加快，脱水：代谢素乱，最后因败血症和衰竭而亡。
根据临床症状、血常规检查可以确诊。
【危重指标】败血症，脐坏疽。
【治疗与护理】
1.脐孔周围青霉素普鲁卡因封闭。
2.对感染脐部进行外科处理。已化脓或局部坏死严重者，先用3%双氧水
冲洗，再用0.1%新洁尔灭溶液反复冲洗，最后涂以碘酒或抗菌药；局部脓肿
未成熟时，外敷鱼石脂软膏，成熟后切开排脓。大公同不血干由录
3.为防止炎症扩散或已有全身感染，应全身给予抗生素和对症治疗。：夏
4.中西结合治疗，抗生素可轮流注人三焦、脾俞、肾俞、百会、中脘等
穴；肿未成熟时，外敷如意金黄散，有败血征兆时可静脉注射双黄连注
射液。A3县大母A3午因血阳本主武失（己因）
墅【宠物主人须知】接产时断脐不要太短，断脐后要碘配经常消毒，促进其
迅速干燥、脱落。保持畜舍干燥卫生，防止仔畜互舔脐带。而本的卫
用血
一常五全宗司主出失主主带
八、
幼犬拖行综合征
(Flat puppies)
量
未大患更重子求式武大的妹大主出，由。重
回血是指幼犬四肢内收肌发育不良，使得四肢外展，不能正常行走的疾病。出
【病因与病理】体重过重是发病原因之一，先天性发育不良或在胚胎发育
过程中，胎儿受到病毒或真菌感染，导致幼犬四肢内收肌萎缩，出生后四肢不
能正常内收，不能正常行走。。重开天三策人黄症血贫显限出
·319
宠物急诊手册
【症状与诊断】幼犬出生3周后不能稳定站立和行走，四肢外展；行走时
身体匍伏于地面，划水状移动，呈典型的海龟状行走。，一般后肢比前肢严重。
光滑地面会加重病情发展。
根据发病时间、临床特征症状一般可以确诊。
【危重指标】爬行、不能行走。一
【治疗与护理】帮助病畜行走和站立，鼓励病畜侧卧睡觉。主谨最炎
1.用带子固定在两肘关节或两关节之间，强迫病畜侧卧睡觉和直立行
走。内收肌得到锻炼恢复，病情会有所好转。計母
2.中西结合治疗，在人工固定肘和两关节的同时，配合理通喷洒，穴
位按摩，有助于早日恢复。一般前肢取身柱、抢风、曲池、六缝等穴；后肢取
百会、跳环、阳陵、六缝等穴骑讯创言：宝舒别不，导而讲
败出3.病犬应放置在防滑地毯或粗糙地面。菌香建票臭恶套，国
【宠物主人须知】该病的恢复需要较长时间，宠物主人要有足够的耐心和
细心。
七、新生仔犬溶血病
(Haemolytic disease of the neonates)
是由于血型不同的公犬和母犬交配，使胎儿具有某一特定血型的显性抗
原，通过妊娠和分娩侵人机体，刺激母体产生抗体，当仔犬出生后，通过吸吮
初乳获得移行抗体，而引起仔犬红细胞破坏。临床上以贫血、黄痘或急性死亡
【病因与病理】犬发生本病的血型因子为CEA-1型。母犬是CEA-1型
阴性血型，受CEA-1型阳性血型抗原的作用，在初乳中产生抗CEA-1型阳
性红细胞的抗体而使吸吮这种初乳的CEA-1型阳性仔犬的红细胞发生破坏作
用，即溶血作用，遂成此病。
【症状与诊断】根据上述病因病理可知，新生仔犬出生后完全正常，一旦
吸吮初乳后，抗红细胞抗体旋即进人仔犬体内，与红细胞相遇，并使之溶血而
发病，病情与吸吮初乳量有关。初乳中的抗体效价越高，吸吮的初乳量越多，
则发病越重。由此，出生时越大、活力越强的仔犬多先发病死亡。重度患犬未
出现本病的特征症状，即可在短时间内发病死亡。此时多见血色素血症和血色
素尿症#不贷天求文因变重#重因
不一般表现为精神沉郁，吸吮力减弱或不吮乳，出生后2天，口腔和眼结膜
出现明显的贫血症状。黄疽从第三天开始加重。尿液量少而黏稠，肉眼观察呈红
·320·
电
第九章幼小犬猫急症
色，潜血反应阳性。心音亢进，呼吸音粗厉。出生2一3天后的尿胆红素为阳性。
根据病史、临床症状得出初步诊断。实验室检查尿胆红素阳性有助于确诊
【危重指标】明显贫血，黄痘，血色素尿症。大瓢室小示显木5藓小
【治疗与护理】治宜立即断离母乳，改善贫血症状和对症治疗。】
1.立即断离母乳，改为人工哺乳。人工乳配方为：新鲜鸡蛋两枚、鱼肝
油8mL、食盐5g、健康牛奶500mL，混匀煮沸，开始的15天内，每只每天喂
量在100~150mL，分4～6次喂给，15天后，再用人工乳和煮熟的骨肉汤、
米粥饲喂1个半月，再逐渐过渡到常规饲料。实术手女，木手
2.对重度贫血的病犬，可输注全血每千克体重5~10mL。回
协3.抑制免疫反应，可口服强的松龙每千克体重2mg。合酉中
4.饲喂2%～3%的葡萄糖溶液，以稀释和迅速排泄进人体内的游离血
红素。
5.中西结合治疗，可用生脉注射液加人10%葡萄糖注射液中静脉滴注；同
时给予中成药八珍汤调养。针灸治疗可针刺百会、心俞、肺俞、涌泉、滴水等穴。
加强护理，人工哺乳宜少喂多餐。，避送立不贩食息一
【宠物主人须知】本病预后往往谨慎；早发现和早处理，有助于提高疗效。
巨八法乐氏四联症
(Tetralogyoffallot)rs9)1
法乐氏四联症是多基因的遗传性心脏畸形。它包括肺动脉狭窄（瓣型、漏
斗型或二者同时存在）、右心室肥大（继发于肺动脉狭窄）、心室间隔缺损、主
动脉右位骑跨于缺损的心室间隔上，。可以通过来自两个心室的血液。虽然犬、
猫均可发生，但常见于荷兰狮毛犬、雪纳瑞、狮子犬、考力犬等。因）
【病因病理】一般是通过常染色体的多基因隐性模式遗传的心脏畸形，这
种畸形会导致右心阻力和压力增加，肺动脉和全身循环间的从右向左分流，由
于存在着压力梯度，脱氧的血液从右心室通过室间隔的缺损向左心室分流，在
左心室与充满氧气的血液混合。由于肺动脉流出和肺静脉回流，左心房和左心
室的腔很小，身体组织得到右心室循环来的脱氧血液，引起氧合血红蛋白饱和
度下降，发细，血氧不足及红细胞增多，从而右心室肥大。通常在左侧胸壁可
能听到肺动脉狭窄的杂音，偶尔也能同时听到室间隔缺损的杂音。报的
美【症状与诊断】大多数病例在出生后的6～12月龄时，常伴有生长障碍，
发以及运动耐力很差。在左侧心基底部常常可以听到肺动脉狭窄音。体质虚
·321
宠物急诊手册
弱，红细胞增多症，常常继发于慢性组织缺氧。偶然见到昏厥，抽搐，有时会
发生死的素里查室实建出#生
根据病史、临床特征不难做出初步诊断；X光片显示肺动脉循环降低，超
声波心描记术显示右心室肥大，室腔较小等有助于确诊。显胆（营重）
【危重指标】缺氧，黏膜发，昏厥，抽搐。建明立宜【己】
鱼【治疗与护理】以治疗低血氧症为重点，可采取药物和手术疗法。立
天1.药物急性发作时，应及时吸氧，反复发作时，投给心得安（盐酸普
萘洛乐）每千克体重0.3~0.6mg，每日3次，口服。Im021一001量
2.手术通过手术成功地实现全身循环到肺动脉循环的分流，以增加肺动
脉循环、静脉回流以及全身循环中的血氧饱和度。在国外已有较多成功报道。
3.中西结合治疗。颈脉放血，以使红细胞压积保持为62%68%，8同时
用晶体溶液代替所放的血量，以防止灌流不足。此外，身柱穴、大椎穴注射抗
生素以防感染，口服四物汤。
震卫
同：4.加强护理限制运动，给予低钠的食物，补充铁剂，以促进造血功能。
六【宠物主人须知】这是一种遗传性疾病，不宜种用。注意观察，时有猝死
可能，一旦发现不安立即送医院就诊，切勿乱用镇静剂。平时尽量减少动物紧
张度和运动量。为保持正常的红细胞数量，定时送医院放血人主安
九、永久性右位主动脉弓
(Persistentright aortic arch)
永久性主动脉弓是犬在胚胎发育期主动脉弓发生异常的先天性血管畸形。
临床上以持久性呕吐为特征，多发于20~60日龄幼犬，此乃德国牧羊犬的遗
传性疾病，爱乐兰塞特犬和猎犬偶有发生。上副回室小的干分
【病因病理】在胚胎发育期，正常的主动脉应由左主动脉弓发育而形成，
而本病则为右主动脉弓变来，将气管、食管和肺动脉挤向左侧，食道和气管的
右侧为主动脉，腹侧为肺动脉的主干和心脏基部，左背侧为动脉，由这几部分
形成血管环，最后形成动脉韧带即永久性右位主动脉弓，把食管和气管绕在里
面，导致食道闭塞和食物通过困难，但气管功能不受影响，呼吸无异常。空
回【症状与诊断】开食前一般未见明显异常，因为流质可通过食管进人胃内，
但采食后，幼犬采食的固体和半固体食物则大部分停留在心脏水平面的食管
内，因此进食后数分钟即发生持续性呕吐。又可能把呕吐出的食物，重新食
人。颈部食管出现可逆性隆起，且呼气或压迫胸部时更为明显。病犬逐渐营养
不良、瘦小和脱水，个别病例由于持续性呕吐可形成异物性肺炎。
·322·
第九章幼小犬猫急症
根据病史和特有的病状，可作初步诊断，钡餐和X线摄影有助确诊。实
常【危重指标】持续呕吐，脱水，异物性肺炎。共未《联质人主安
【治疗与护理】一旦出现临床症状，尽早手术治疗。整實意复野回不留
动物吸人麻醉和正压通气。左侧开胸术。用湿纱布向后隔离肺的前、中
叶，纵形切开纵隔胸膜，用线将迷走神经向背侧牵引，显露动脉韧带，即永久
性右位主动脉弓。其韧带一般比正常长，位于纤维环内须仔细辨认，多数位于
喉返神经前方。用直角止血钳由后向前钝性分离动脉韧带，使其与食道分离开，
防止损伤肺动脉，并将两根缝线尽量靠近主动脉和肺动脉打结（线暂不剪断）。
如果动脉导管未闭（未形成完全闭合状态的韧带），也可先在主动脉结远端贯穿
打一结后分离，在两结间剪断动脉韧带。然后，向两侧牵引两个结上的缝线。
在主动脉和肺动脉间分离食道上的任何残留组织。因此处食管壁变薄，分离时
避免损伤食道。最后从口腔插人弗利氏导尿管至食管狭窄部，并向导尿管内注
人空气，使其球部膨胀，便于观察食管上残留的组织，有无破损裂口，也可扩
张狭窄的食管（图9-2），拔出导尿管，去除胸腔内纱布，常规闭合胸腔。0
出武朗
出常大女
耗088
图9-2永久性右位主动脉弓手术示意图
术后2周内每日饲喂数次流质食物，并让动物养成坐式采食习惯，使食物
较易进人胃中。
中西结合治疗，术后应用的抗生素可穴位注射大椎、陶柱、身柱、三台等
·323
物急诊手册
穴。术后可服生脉饮。又，的#耕史界
【宠物主人须知】未进行早期手术校正者，预后较差。即使手术校正，常
留有不同程度食管扩张后遗症，故不宜种用。末部出且一【己】
(Herpes virus infection of puppies)
直式
本病是由犬疱疹病毒感染1~2周龄的幼犬引起的高度接触传染性严重
致死性疾病。其临床特征为呼吸道卡他性炎症、肺水肿、全身性淋巴结炎和体
腔渗出液增多管独出园居留费可升的工道食离国利际制和运主
型【病原与病理】犬疱疹病毒为一种有膜DNA病毒，该病毒遇热敏感，于
37C5h感染滴度下降50%，22h全部灭活；病毒对酸敏感，但在pH6.5～
7.0时比较稳定。常内去营出（S0图）的
该病主要是仔犬在分娩过程中通过与带毒母犬阴道接触或生后母犬舍内病
毒飞沫而感染；仔犬间相互传播；也可通过胎盘垂直传播。
病毒主要侵害幼犬的肾和肺，对其他实质器官也有不同程度的损害。
【症状与诊断】3周龄以下幼犬，感染初期表现为上呼吸道感染，随后出
现全身症状，精神迟钝、食欲不良或停止吮乳，呼吸困难，粪便呈黄绿色，压
迫腹部时有痛感，病犬常连续豪叫。常在24～27h内死亡。个别耐过犬，常遗
留神经症状，如共济失调、失明等。5周龄以上幼犬和成年犬呈隐性感染。
根据发病年龄、临床症状、组织病理学检查一般可以诊断，电镜观察和免
疫学检查可以确诊。
【危重指标】共济失调，呼吸困难。
【治疗与护理】没有特效疗法，可以对症进行治疗。可将小狗放于38℃环
境中，因病毒高于37℃时不能复制，可以阻止病毒的增殖和防止感染。此外，
还可以应用高免血清和抗生素。
【宠物主人须知】该病发病急，死亡率高。病犬康复后可能出现不可逆的
神经症状，如共济失调、失明等。
十一、仔犬大肠杆菌病
(Canine colibacillosis)
区食采生坐为养位
中国人故是
合是由致病性大肠杆菌引起的新生仔犬的一种急性肠道传染病。临床上以发
·324
第九章幼小犬猫急症
生腹泻和败血症为主要特征。
【病原与流行】大肠杆菌属革兰氏阴性杆菌，为卵圆形或短杆状。常用的
消毒药均可将其杀死。本病一年四季均可发病，主要发生1周龄以内的仔犬。
本病的发生与不良的饲养管理有着密切的关系。如犬舍卫生条件差，天气突
变，长期阴雨等环境因素的影响，使仔犬抵抗力下降，导致发病。从发病仔犬
排出的大肠杆菌，其毒力增强，健康犬通过消化道和呼吸道感染而发病。
【症状与诊断】患犬主要表现为病初精神沉郁，食欲不振。最明显的特征
是剧烈腹泻，排黄白色、黄绿色等带有未消化的凝乳块和气泡的腥臭稀粪。肛
门周围及尾部被粪便污染，体温偏低。随着病情的发展，病犬出现明显脱水症
状，肛门松弛，皮肤缺乏弹性，黏膜发细，行走不稳，四肢末端发凉。死前体
温降至37℃以下，并出现神经症状。
病死犬剖检可见肠内有黄白色、黄绿色液状内容物，肠腔扩张；胃黏膜有
急性卡他性炎症；肝、肾有小点坏死。
国本病可根据流行特点、临床症状做出初步诊断，确诊须做细菌学和血清学
检查青学学的口一市人会时学兽国美学计
危重指标】严重腹泻，脱水。某真人升武失收青，回
用【治疗与预防】治疗以抗菌消炎、止泻和提高免疫力为主。大常昊域卧
1.抗菌消炎庆大霉素或丁胺卡那每千克体重20mg，每日2次，每次肌
注半量，口服半量。与，只合国学主态主用
乘2.对症治疗·腹泻伴有发热时除用抗生素抗菌消炎外，还可用5%葡萄糖
生理盐水10~50mL，另加5%碳酸氢钠溶液10mL，混合后静脉滴注。当腹泻
严重脱水时，用复方生理盐水每千克体重30~50mL、50%葡萄糖每千克体重
5~10mL，另加三磷酸腺苷20mg、辅酶A50U、维生素C0.5g、盐酸山
碱10mg，静脉注射，每日1～2次，连用3天，用以调整电解质平衡。
3.中西结合治疗上述西药注射剂均可穴位注射，常用的穴位为脾俞、
后海等穴。可用穿心莲注射液脾俞和后海穴注射，每日1次，连用3～4天；
口服泻康2~5mL，每日2~3次，连服3~5天。这
人4.预防本病目前尚无有效疫苗预防，主要靠加强饲养管理，搞好环境
卫生，定期消毒，提高临产母犬及仔犬的抵抗力。同时对临产母犬的乳房进行
清洗和消毒，以预防本病。其弃卧，陌宜县内籍个某主式行某（）
【宠物主人须知】加强饲养管理，搞好环境卫生，定期消毒。）
贯主否民#新
·325?
美产天第十章犬猫行为异常急诊
头#家变从：。
7137
庭出代购宁全量
(Summary)
学作为小动物的主人和临床兽医，应该首先注意宠物的行为异常；在美国，
行为医学是美国兽医医学协会认可的一门新的学科。行为学可以解释清楚许多
问题，诸如犬为什么能认真地做某些事情，犬为什么会莫名其妙地攻击人等。
但对行为异常犬的治疗则需要更复杂的逆条件反射和减敏作用，偶尔还要使用
药物治疗或激素处理，以及割和其他外科疗法。要大天炎菌
如今，运用生态学、生理学和医学等综合知识，已可纠正动物的许多异常
行为。因为多数主人对其爱犬发生的行为异常是非常烦恼的，就如同由于疾病
或损伤引起爱犬突然死亡一样。据估计，因为行为异常而实施安乐死的动物，
远远高于任何其他疾病。因此，宠物的主大干般都乐意花费一些精力去实施这
些工作；作为兽医人员更要清楚地认识到预防和治疗行为失调疾病的重要性。
（一）行为及行为异常问题
1.定义行为都是生物整体各系统器官对感知和实际环境刺激的反应。
是内外刺激和身体的、生理的、社会的、人口和资源环境的相互作用。行为可
能是正常的、前后关联的，也可能是异常的、前后互不相关的，但尚有下列认
识的差大产的大文大产高事生
（1）某些行为在某个种群内是适宜的，但在其他种群中是不合适的。
（2）许多行为是正常的，但动物主人却发现它是讨厌的行为。主】
（3）为了达到某些目的，大多数相互关联的特征都集中于在特定的环境
下，行为是否可以得到顺利进行，以及在特定的展示行为的场合、强度和范围
等情况下，行为是否连贯。
（4）行为不合适的程度，并不反映行为潜在危险的程度。
·326·
第十章犬猫行为异常急诊
2.行为异常的分类根据三方面内容即正常或异常的、描述的和功能的，
划分特定行为异常。其式是试重票出大受人主。要重式更美查
又人正常行为包括品种特有行为和学习行为。品种的特有行为是那些通常被看
做“本能”的行为，如母性行为、同性间的攻击行为、领域行为等。这些行为
无论从近期的还是发展的观点看，都是犬为了适应或有利于生存的需要，学习
行为也是如此。昊联出内家弃天患富具成合顺的关#
如同正常行为一样，异常行为也可分为遗传性的或后天获得的。异常行为
并不是品种的特有行为，例如胁腹吸、发性睡眠和某些癫痫，无论从近期
的还是长远的观点看，对动物都是无益的。在疾病过程中，尤其是神经内分
泌和泌尿生殖系统的乱，都能引起行为异常。有时，学习也能导致行为异
常，如恐惧和心理性身心损害，这种异常行为对犬是有害的，早期的有害经验
也能导致行为异常。回#。同其回面灯遇美退一我代
工根据异常行为的描述也可将其分类，如攻击行为、排泄行为（包括排尿和
排粪异常）胆怯行为和活动过度等。行为异常的描述不能提供完整的诊断。
例如，在房间里排泄可能是多种行为的一种潜在症状，就好像多尿可能是多种
体内失调的症状一样。犬在房间里排泄可能由于疾病不良的家居习惯、分离
性焦虑、胆怯表现和缺乏在合适地点排泄的机会等引起寿人主当题
根据行为的功能分类，根据动物表现行为的前因后果以及动物的心理状
态。例如，母大仅攻击向其仔犬接近的人和犬，这种行为划为亲本的表现或母
性行为。又如，犬在抵抗被过分牵拉时，表现牙咧嘴地叫，立毛竖耳地注
视主人，这种行为可试验地划分为攻击行为。限国立去生香意财回大妆
行为异常的分类越准确，判定预后的准确性和治疗的成功率越大。行为是
复杂的，有条理的思考过程有助于从行为诊断中区别出非特异性症状。
（二）病史收集和问诊
如果动物的行为异常已长期存在，或主人存在某种病态心理，简短的病史
或回答是不充分的。对这种特殊的主人和犬，要做出确切的诊断和制定出综合
性的治疗措施，常常需要大量的病史资料。因而，为了有效地治疗行为异常，
必须收集足够的资料，并记录一些主人和犬的日常活动。一类
病史收集和问诊，因人、因犬而异。无论在诊所还是实际考察中，都可通
过观察主人和犬来收集足够的资料而做出诊断，因为已有大量资料表明，主人
本身可能引起犬的行为异常。实际考察的一大优点是能够观察到出现异常行为
的环境。兽医也能亲自布置环境来帮助诊断和治疗行为异常。在诊所里，让动
物游散，能够观察到主人和犬相互影响的典型活动，以及主人对行为异常犬的
反应。行为学家对特殊病例的疗法常需修改数次。。束吉奖主
·327元
宠物急诊手册·
F年
就临床兽医而言，保持友好的态度，这在调查动物行为异常时比在诊所检
查疾病时更为重要。主人在爱犬出现严重的行为异常，尤其在他们认识到饲养
方法可能引起犬的损害时，常常感到内疾。如临床兽医要作出诊断，而主人又
不愿暴露事实真相，则实际观察对了解病情是有帮助的。试输本
学在主人描述了他们认为的主要异常和所感到的重要情况之后，应向其询问
有关的几个细节，即谁是行为异常患犬？在哪间房内出现异常行为？出现异常
行为前后几分钟内发生了什么？目的在于调查是否有特异性刺激引起动物的行
为异常，以及犬是否被某些情况促进其行为的发生。主人可能记住了这最后几
个细节，待这些细节描述之后，应该询问有关情况的时间顺序，行为异常何时
开始？最初发生行为异常时出现何种刺激直到主人描述出他们所记住的每
件事情为止。旗早的害大常宾文害良世里味财您哦常
为了进一步证实诊断，可以询问其他问题。这些问题主人不可能自愿提
供，因为他们认为这些问题与行为异常无关。其例如，引起叫或痛觉的刺激正
在作用于犬，即使抚摸或拥抱犬，试图对犬减少刺激，然而犬也可能表现攻击
行为。这提醒兽医也要询问其他刺激引起犬的何种行为，如主人抓住犬的颈部
或口鼻部，牵拉犬的颈部、吊起犬、过分地按压犬或责备犬等时，犬将怎样表
现？如当主人表现上述动作时，犬出现毗牙咧嘴、叫或其他恐惧反应。这些
反应将证实犬的攻击性的诊断。愿寿类代潮的
在实际考察时，应该鼓励主人如实地描述犬的行为击而不要以“幸福、攻
击、愤怒”等术语来解释犬的行为。如果主人使用这些术语，则应要求主人叙
述犬如何表现，或看上去应属那一类型。主人应该叙述他们所观察到的行为，
而不是对行为的解释。非的财宝非类食的常式
在获得了主人对行为异常的详细描述之后，则要求主人描述犬的典型活
动，以及主人与犬之间的相互影响的情况。如主人如何唤醒犬？犬外出时如何
排便？前一天晚上主人是否发现犬已在房间里排便？主人吃早餐时，犬在何
处？表现如何？什么时间喂犬？谁饲喂？主人外出时，犬如何表现悲痛或忧郁
症状（是否步或流涎等）？主人外出归来时，是否发现犬已排便、损坏物品、
或邻居是否抱怨其叫行为？犬如何迎接归来的主人？主人对犬的迎接反应怎
样？这类询问需10～15min，但具有很大的参考价值。行为异常也可能发生在
白天，这取决于犬的注意力和训练情况，以及其他一些与行为异常有关的直接
因素。为了适应主人的时间安排，也可以应用白天时间来治疗行为异常。
当然，还必须弄清多少人几种其他动物一起生活，每个个体与行为异常
犬之间的相互影响怎样？以及犬对他们的反应如何？犬接受过何种训练以及早
在实际考察快结束时，应尽可能地制定一个治疗方案来与主人商，如果
第十章犬猫行为异常急诊
主人的态度是保留犬，则应积极治疗行为异常而保留犬；如果他们的态度是不
保留犬，则应使犬安然死亡。例如，在家中有小孩的情况下，具有严重的攻击
行为的犬可能引起不良的后果，因而治疗是极端危险的。画干
在整个实际考察期间，观察主人、犬以及其间的相互影响是非常重要的。
观察犬对外界声音、或刺激、或陌生人进人房间等的反应也是很有价值的。兽
医不仅常常能够看到犬行为异常的特性，而且能够观察到主人的促进犬行为
异常发生的活动。这样的观察不仅有助于诊断行为异常，而且为与主人讨论治
疗行为异常，以及要求主人如何对待犬提供了类个机会。兽医能够解释或选择
性应用适当方法来表明主人与犬之间在那时的相互作用對的害的能变
柔在没有做出确诊或制定治疗的最佳方案，而主人要求表明预后和治疗计划
时，兽医不应感到压力。最好的方法是首先要求主人让犬做“坐延缓”或其他
简单课目，在这段时间中充分考虑事情。由于这些课目常常要与随后的行为更
改相结合，而且这样的指导能够被主人接受，在后来的约见或电话中可告诉预
后和治疗过程。这样，制定特殊方案所需的耽搁也能被主人较好地接受。
（三）行为诊断（Behaviordiagnose）
会音的常回量文
大多数行为诊断是现象或表现的诊断。在所有行为诊断中，根据不同机制
可按等级划分。盒大个一时最失小哎。的干册区此霸大达大
的大1.第一级，表现型大多数行为诊断都以此为基础。这种诊断基于对一
系列相关症状的认识，这些相关症状是说明情况的充分必要条件。表现型水平
是最不特定的，对动物主人和临床医生的解释最敏感的一级。这是旨在行为改
变的一级，也是相应地评价伴随着治疗或病情的发展，症状改变的一级。前出）
是立2.第二级，神经解剖级与引起行为问题的组织病理学有关（如占用占
位性损伤导致转圈运动）。随着影像技术越来越详细而精确，这一水平也被越
来越清楚地阐明。这一水平正是药物干预所针对的。当是立不
某3.第三级，分子水平级集中于基因产物的相互作用和神经化学受体的
活动，对大多数行为问题则知之甚少。民的史不工文
某4.第四级，基因型水平级是通过遗传方式，基因相关的问题，以及碱
基对顺序和立体化学来定义的。了解行为失调的遗传方式，有助于通过谨慎繁
殖的方法预防行为失调的发生，并有助于加深对神经化学物质与其酶作用物之
间相互作用调节的了解。的。（U）茶非U）
（四）行为异常治疗的一般方法（General therapyofabnormalbehavior）
运画行为异常的治疗通常是改变行为环境（物理环境、社会环境）、手术和药
物干预以及行为更改技术和药理环境等来进行。简述如下：短五实
·329·
笔物急诊手册象
不1.改变物理环境和社会环境即将动物从一个地方驱逐出去，或者建立
一个新的时空环境。#的赶小中弃，然大更呗天留
2.药物干预通过改变动物的内环境来实现的，一般通过卵巢子宫切除
术、去势术或通过影响行为的药物等途径实现。账间实个
3.行为更改技术行为更改技术是应用动物学习原理来治疗其行为异常。
宁愿逐渐使用正强化、减敏和逆条件反射，而不要使用惩罚。减敏是逐步地取
消犬的忧虑和害怕的一种技术。即用一种不引起犬发生害怕反应的微弱的害怕
性刺激，重复地刺激犬，或用类似于害怕刺激的刺激重复刺激犬，刺激应逐渐
地变成原始的害怕性刺激。变化要尽可能缓慢地进行，使犬不产生害怕和忧虑
反应。逆条件反射是通过动物的条件反射（包括古典式条件反射和操作式条件
反射）来改变其不良行为的方法。所彦生的反应与其不良反应正好相反。逆条
件反射常常与减敏协同使用行为更改技术常用主要方法有：适应、强化消
失、减敏、逆条件反射泛化等。受进人主郊导的安且而合贞
（1）适应是一种最简单的学习形式，是由于对犬重复加以刺激而不伴随
强化，所形成的一种本能的行为反应的减弱或丧失。典型的例子是犬对枪声的
反应。最初，任何异常的声音都会引起小犬的害怕反应。经过多次的枪声锻炼
后，小犬就摆脱了这种重复出现，但丝毫没有恶果的刺激，即适应了。又如，
绝大多数犬能很快地习惯于新的刺激。如小犬最初在一个大盒子或重新整理过
的房间里可能是害怕的，但简单地重复或连续多次接触这些刺激，可减轻犬的
奶①自发恢复是一种与适应有关的现象。如果在动物最后一次经历刺激
（此前，动物对此已经适应）和再次经受刺激间有一段较长的时间，动物可能
会对刺激作出反应，这就是自发恢复。如果没有明显的可怕的联想，再适应是
速单的来
②不适应，是当动物再次处于能够激起和从前反应相似的刺激时，对刺激
习惯性反应的恢复状态。典型例子包括轻微惊吓反应。如果动物刚刚适应了某
个手势，又出现了能引起动物不安的另外动作，动物就出现对手势的不适应。
除非是更具有惊吓力的混合事件，或者动物的反应已到了极限（暗示动物的某
些先天反应），否则再适应都是普遍的规律。。文宝来学立基
（2）条件反射分为古典式和操作式条件反射，古典式条件反射中，非条
件刺激（UCS）引起非条件反射（UCR）。如食物的味道（UCS）将引起犬的
唾液的分泌（UCR）。如应用节拍器或铃声和食物的味道（UCS）一起刺激
犬，达到一定的次数，声音将会引起犬的唾液分泌。那么，这种声音被称为条
件刺激（CS），引起的唾液分泌称为条件反射（CR）。操作式条件反射，通过
对行为的正强化或负强化，可以使这种条件反射发生改变。如幼犬向家具上跳
·330·
第十章
犬猫行为异常急诊
而遭到主人反复责备后，可使犬跳的频率减少。如果经常地打开冰箱的门之后
喂犬，那么，每当打开冰箱门时，犬会跑来等待食品。通文会学个
银文（3）强化是一种进一步增大行为完成的可能性的刺激或活动。正强化
（阳性强化刺激）是促进动物的反应，或增加这种反应重复出现的可能性的刺
激或活动。实际上正强化是一种奖励。在反应后0.5s给予正强化是最有效的。
行为的快速形成取决于反复地正强化。会口言退二曲由常来
某种不乐意的活动或刺激，也能增加某种行为完成的频率。动物可能表现
某种行为来避免或逃脱这样的刺激。这种能促进某种行为完成但动物不乐意接
受的刺激称为负强化（阴性强化刺激）。阴性刺激不可与惩罚相混淆。明，去
高（4）惩罚是一种发生在行为反应之后的刺激或活动，能使这种行为发生
的频率减少。惩罚通常是一种不愉快的刺激。惩罚是减少行为发生的频率，而
强化则是增加行为发生的频率。当不利的或阴性刺激发生后，动物立即或正在
进行应答反应，这时可应用惩罚措施。试图降低应答反应的频率时，可对其进
（5）泛化是指类似于特异性刺激的刺激引起对特异性刺激的反应的一
种现象或过程。当动物获得对特异性刺激的反应时，也获得了对类似于特异
性刺激的反应。两种刺激越类似，其反应也越显著。如犬已学会了抓后门进
人房内，而在某一天，犬发现自身在房子前面，它也会抓前门而想进来。犬
被关在门外时，门刺激犬引起抓门的反应，但犬抓前门很可能不像抓后门那
样努力和持久。又如犬在接近类似于主人的汽车的反应，很像接近主人自身
的汽车的反应。已经学会坐的犬，常常对别人发生的类似于主人坐”的口
令的指令作出反应。对络腮胡子的人害怕的犬，有时也可能害怕蓄有小胡子
的人。总之，刺激越类似于特异性刺激，反应也越类似于特异性刺激的
刺激和反应的泛化，使人们能识别出不同强度的刺激所引起的不愉快行
为。在对动物发出超限刺激时，常不能引起动物的反应，但非条件反射、减敏
或应用较弱的类似的刺激可引起动物的反应。犬所作出的反应是从微弱的刺激
逐渐泛化到强烈的刺激，因而，应该逐渐地使犬适应强烈的刺激。！
（6）消退是终止强化刺激时所发生的反应停止。典型的反应消退的例子
是狗为了引起人的注意而扑向人的行为。如果人爱抚狗，这个行为继续发生；
如果人立即并永远地停止爱抚，因为不再有奖赏，狗的反应会最终消失。这个
例子对抵抗反应消退来说同样典型。任何形式的间歇性强化刺激（即使是对犬
跳跌的偶尔的爱抚反应都会提高反应的持续性。的赠國未弃读活
干（7）强制学习企图要犬自己学会做任何工作，都是不现实的。动物能学
什么，有一定的限制。至于动物能学会什么，也受遗传因素和品种差异的影
·331?
笔物急诊手册
响。利用学习原理也并非能消除所有行为异常。强制学习就是重复再现和表达
一个已经学会的反应。它能达到三个目的：延缓遗忘速度，提高对反应消退的
抵抗力；在环境相似时，提高应答反应成为首选反应的可能性，就像膝跳反射
一样，这在训练动物克服恐惧或忧虑时极为有用。运我景（對）
（8）二级强化刺激是能够在远处应用的信号，它表示奖励或有价值的刺
激即将到来。常用的二级刺激有口令“好”，手势，喀哒声或口哨声等。通过
与奖励仔细对比发现，二级刺激能引起与奖励同样的反应。意下某
意（9）定型对尚不知道全部反应是什么动物来说，是一种很好的学习方
法。即通过逐渐接近和开始时允许的行为与最后所期望的结果相似而对动物进
行奖励的方法。例如，当训练小狗坐时，稍有坐的动作就给予食物奖赏提高了
重复坐的可能性。然后，只有当这个动作更像坐，并且最后变成真正的坐时，
二、犬的攻击行为
一风的
(Canine aggression)
大攻击行为是犬的最常见的异常行为。为了获得治疗成功的最大可能性，必
须弄清犬表现攻击行为的原因。在开始治疗攻击行为的患犬前，应让主人认识
到潜在的危险和今后他们对犬的攻击行为应负的责任。大文，天耕羊
犬的绝大多数攻击行为都有其原因，而且这些原因来源于犬本身的观察能
力。根据引起攻击行为的刺激、影响行为表现的经验、生理和遗传因素。分
为：优势性攻击行为、掠夺行为、雄性攻击行为、被动性攻击行为、忧虑性攻
击行为、领域性攻击行为、母性攻击行为和器械性攻击行为等。这种分类法已
被大多数人所仿效。人们能鉴别出与攻击行为有关的刺激、生理状态和环境，
从而，有利于人们利用品种的典型行为模式、犬的面部表情和身体姿势、学习
原理、行为更改技术、生理学和药理学等综合知识，为犬制定成功的治疗计划
和准确判断预后提供充分依据。更頭血面因康由宣信
（一）优势性攻击行为（Predominantaggression）
个临床最常见的病例是犬的优势攻击行为。主人常常叙说他们无缘无故地遭
到犬的攻击，然而，详细的病史表明了犬的攻击行为与优势序列有关。优势攻
击行为常发生在未阉割的2岁左右的纯种犬，母犬和杂交犬偶尔也出现，纯种
犬比杂交犬更容易出现优势攻击行为，这是选择用于竞赛的特性非常类似于优
势姿势（昂头、竖尾、魁梧高大）的结果。竞赛中的优胜者常常集中了这些潜
332
第十章犬猫行为异常急诊
在优势特性的基因。大味人主变购厨的达常民怀数烈民台
优势攻击行为可表现在对家庭中某些或所有成员，犬可能不攻击强者。犬
的优势攻击与接近犬的“必须要素”有关，犬的这种反应即为优势现象。“必
须要素”是指犬生存和繁殖的最大可能性的必要条件，包括食物、饮水、休息
处以及犬特别喜爱的人和动物等。这些犬常常护食或保护上述的条件在游戏
过程中，主人可与统治地位的犬交换物品，而不遭到攻击。偶尔，占优势的犬
将在特别喜爱的人和犬之间参加干预。最初，大在远离优势犬时，该犬仅发出
攻击信号，如妨碍其在床上或椅上睡觉时常常叫，随后，仅仅是在走近它时
遭到攻击。常常能引起攻击的刺激包括抚摸、修饰、按压、牵拉、试图使犬躺
下、约束、戴上或拿去牵引带或脖圈等。在犬的交往中，触觉常是一种优势姿
势。处于统治地位的犬常将颈部或前肢放在被统治犬的颈、背或口鼻部，处于
统治地位的犬发出攻击信号时常是盯着被统治犬。被统治犬则屈从这样的信
号，然而，如果主人在犬中间发出类似于这种统治者的信号，则正在竞争统治
地位的犬将反对之。统治地位的犬也常常对主人发出攻击信号，如监督、怒视
主人，将其下巴紧贴在主人的肩或头部等。坐大来生卡）
最初，攻击可能是温和的、间歇的。随后，在许多情形下，犬的攻击变得
更频繁、更强烈。优势攻击的犬倾向于通过逐步升级的攻击来抵抗对它的惩罚
或威胁。优势攻击的信号是发出“呼呼”声、吡牙咧嘴、叫或吠叫、猛扑、
被动性的猛咬或引起损伤的扑咬。如果引起优势攻击的刺激缓慢地作用于犬，
犬可能首先发出警告信号，而不是立刻猛咬。地购惑民图漫先山
【症状与诊断】对人怒视，当对四肢、嘴、头进行保定，或压迫颈部、背部
或臀部时表现出反抗；有力地斜立于人前，每当人们移动时都迅速地扑向人们；
当手在犬的头部上方移动给它戴犬带、项圈、犬具时，它会采取抵制行为。王央
这些犬也俯在人身上，尤其是正在玩要的小孩的身上，或者将爪子放到人
的肩上，试图将脑袋压到人脑袋上。恶呱更其勇会本时官干集乘旱报果
金打扰犬的睡觉或从它身上跨过，都会引发犬的攻击行为，它们会选择躺在
人必须经过的地方量合不县大啦重出因：发类单面显额
当要求动物改变这些行为时，这些犬经常会“抱怨”，“喷鼻”，“打喷嚏”
“脚”，“顶嘴”或“嘴里发出响声”，这种行为的犬将头转向人，然后又背向
人，下巴砰碎地响，而牙齿不一定非发出响声。开面全大美主）
连龄如果从口头上或身体上对其加以纠正或进行训练（纠正方法包括凝视），
会增强这些犬的攻击性。国真克村千申味国旭息室：更尖卧目失
行为一旦开始，会变得更明显和坚固，现已有关于早期症状和改变方式的
数据，但缺少有关变化强度的数据。
其中以上均为优势性攻击行为。其击的大变申8
·333
宠物急诊手册器
【治疗与监护】这种异常行为的治疗包括改变主人和犬的优势序列、行为
更改技术、去势以及综合性药物的治疗等方面，现详细分述。击文
1.避免所有已知的与犬的优势序列相反的状况，回避可以使人安全，也
不会加剧不合适行为。犬每一次成功地对人实施威胁，都会使它的不适当行为
得到加强#食中大人的爱喜大文以
美2.更改犬的优势序列。更改犬的优势序列的技术是复杂的，人且必须适应
各种情形。因此，在治疗行为异常方面，除具备本身的专业知识外，还要求助
于行为学家、犬主和犬为安全起见，应巧妙而缓慢地更改处于统治地位的头
犬。同时，设计行为的调整。其甜过击赵常再击
（1）设计被动行为调整是为了加强犬的温顺行为，动物必须安静地坐着，
等待着与人之间发生的各种形式的相互影响（例如，得到食物、出去散步、走
进门口、钻进汽车、玩耍和爱抚等）。若犬抵抗，主人不应使用强制手段，而
是走开。最后，犬会因为非常想得到什么，而表现出一些降低姿态的温顺行
为，比如坐或躺下，这种被动行为调整是终身的。大的分
（2）设计主动行为调整来教犬坐、躺（若有些犬躺着会感觉舒适，反应减
弱入站立不动，按照主人的意图行事。这种行为调整涉及一个降低敏感性和
对逆条件反射作用循序渐进过程。开始在温和的无刺激性的环境中训练渐渐的
进人到更具刺激性的环境中。执行这些训练时，最好有熟悉训练计划的人帮
忙，首先他们能对犬的反应进行监控。训犬的人必须做到要么继续训练，要么
停止对犬的影响，因为忽视此建议的人都会成为牺牲品告警出式首润大
3.如果犬是雄性未去势，要对其进行去势手术，因为辜丸激素的下降会
降低犬的全面反应，促进行为的调整。早期去势会更好一点儿，因为学习能解
决任何行为问题。采会具大，圆延带大嫩空命试1籍美的大主车当
大4.已经表现优势性攻击行为（少有）症状的青年母犬（≤6个月龄），如
果进行早期卵巢子宫切除术会使其更加恶化。大贸上育的
5.多数形式的优势性攻击行为是可以遗传的，并且大多数表现出遵从孟
德尔显性特征遗传的简单模式。因此，繁殖这种犬是不合适的。人
6.头部颈圈在治疗中很有帮助，因为若犬向前猛扑，它会在犬的颈部背
侧施加比较人道的压力大的民怀安声出武里#调
（1）主人可以在犬全面开始前打断其行为，解除其对抗状态。人
（（2）头部项圈还可以用来预防被犬咬伤，方法是向前拉皮带的，使末端封
住犬的嘴巴。但尖形项圈、室息项圈和电子休克项圈会导致行为恶化，使得犬
更具危险性财限早于关#与固到#显即更变会敬开旦一节
7.肉体惩罚会加剧攻击性。
8.电刺激疗法可改变犬的攻击行为，尤其适合治疗犬优势攻击家庭中其
·334·：
第十章犬猫行为异常急诊
他人员的病例。但攻击行为的减少和消除需很长时间。电刺激疗法后2一4周，
犬出现混淆，似乎不认识主人，犬也需要重新养成家居习惯。这种治疗之后，
新的群居集团也许将其列于服从地位。养家大的交普讯【遇已）
胖式9.环境调整包括使用小型门、通道和板条箱来控制犬进人容易暴发冲突
的地方其的生的大其大养血灵的大（的居
（1）这些设施对减少犬与顽皮小孩的接触也是有效的。墨其权·茹利
合宗（2）若来访者不愿意遵守被动行为调整的要求，应将犬安置在安全的地方
（甚至关起来），以使犬的不当行为不会得到加强，行为调整训练也不会被破
坏，来访者也得到保护。
10.综合治疗方案中，药物治疗是有帮助的，药物既能用于减弱与优势性
攻击相关的忧虑反应，也能促成行为和环境调整的执行。但要进行全面的体格
检查，包括心音听诊、全血细胞记数和血清生化检验。因为大多数药物是三环
抗抑郁药物，它可以引起心率不齐（主要是心动过速）。因此，要保证做心电
图检查。长期治疗需要每6一12个月重新监测一次，或通过临床症状加以证
实。临床常供试用的药物如下：
（1）阿密曲替林每千克体重1一2mg，口服，每日2次，连服30天。前
10天剂量为每千克体重1mg，口服，每日2次，若病情没有改变则加大剂量。
（2）氟苯氧丙胺每千克体重1mg，口服，每日1次，连服60天。大约
6一8周后开始对疗效进行评价回用回不合
（3）氯丙咪嗪每千克体重2mg，口服，每日2次，连服60天，或每千克
体重1mg，口服，每日2次，连服14天；然后每千克体重2mg，口服，连服
14天；然后每千克体重3mg，口服，每日2次，连服28天。大约6~8周后
开始对疗效进行评价量的人自大长自由工大是人回
武大（4）珊特拉林（未广泛应用）。效果良好。达到稳定状态的时间比氟苯氧
丙胺和氯丙咪嗪都快得多。题泰而赋的良自人世人大山图山
目11.监护工作如下这。不且古失
（1）对动物的行为改变进行监护觉想交常主因宴铺
回（2）一旦行为得到改善且相对稳定，治疗至少要持续1个月的时间（评价
其可靠性），然后逐渐地降低药量。世前，司朵耳，立赔
（3）若犬旧病复发或症状恶化，限定最小有效剂量。圆庭击效
是（4）主人因害怕旧病复发而不愿减少犬的用药量，他们就必须遵守严格的
监控程序。
千全大（）大
（二）犬间攻击行为（Aggressionamongcanines）
进泰距变藏的式
犬间攻击是一贯的、凭意志的、先发制人的攻击，它与外界信号，危险环
·335·
宠物急诊手册
境，或接收到的反应无关。通常并没有来自被攻击动物的威胁信号或相互影
响。某种程度上，所涉及的攻击行为是正常行为。主身美不平处影出大
【症状与诊断】所涉及的犬包括家养犬、社会组织所养犬和流浪犬。非家
养犬可能只出现对同一性别（通常为同性）、体型或同一形态（例如，毛发粗
浓杂乱的）的犬的反应。对家养犬，可能在其他犬被动的或主动的对其进行实
际挑战，或对其摆出特定姿势时，或当其感觉到实际上并不存在的挑战时，它
会做出反应。犬间攻击行为乃是犬的占有心理、等级心理与妒忌心理的综合
反应。助#整#都会不木的大（来#关至基
【治疗与监护】
1.制止攻击、隔离攻击犬，将犬饲养在不同的房间，且关闭房门，还须
避免细微的恐吓。计时的美击
程一2.保护受害者、监禁攻击者，如果某只犬是最初的攻击者，则主人必须
给予受害犬一定的地位，以使攻击者明白受害犬有权呆在那里。在某些情况
下，祖护攻击者是不恰当的。最安全的选择是将受害者置于在另一间屋内，或
监禁攻击者。
3.使用被动和主动的行为调整方案（见前面优势性攻击行为）。
4.主人主动控制犬的头部项圈，有助于主人纠正和打断动物对所表现出
的行为的反应。1日每口工重点干建内障苯（）
5.综合治疗，下列药物可以试用，如阿密曲替林氟苯氧丙胺、氯丙咪
嗪与珊特拉林等日本京工每内）
高期8
领域可认为是犬保卫的自身区域，犬自认为它的领域可能是主人房地产内
的一特殊区域，或超过主人房地产的范围，或单是主人的房子、庭院等。犬为
了防正或企图阻正他犬或人进人自身的领域而表现攻击行为并非不正常。公、
母犬都可占有领域，且阉割不能抑制这种行为。这种行为的形成通常在6一9月
龄。这种攻击被包括在与异常社交感觉相关的攻击之列，或许是一种焦虑症。
平【症状与诊断】领域性攻击行为可以直接针对人或其他动物，表现的症状可
见肩部和骨盆部被毛竖立，耳朵后背，前进一倒退行为。这种攻击可能伴有优
势攻击现象，同时，会与恐惧行为同时发生。这一行为常在下列情况下加强。
1.未去势的公犬、未绝育的母犬或带着小狗的犬，其反应较强，表现在
巡逻次数更多，也大量地表现出领土画线现象。
2.板条箱、犬舍、篱色（有形或无形）、拴犬链、拴绳子和奔跑都能使这
一行为的强度加强，表现在犬进行攻击方面更加自信。
3.性成熟也会加强这一行为。志意量一最击间失
·336.
第十章犬猫行为异常急诊
收观【治疗与监护】的大#虎是容相态办离主艾其心，
银1.去势或卵巢子宫切除术仅能减弱攻击行为，减少动物有关巡逻和划界
限的行为反应，并不能制止领域性行为。大主用回用音，失民鲸申
2.不能把这些犬隔绝在篱爸、通道、围栏中，因为这样将使其不确定性
升级，提高了他们的反应。合式复您对丰言不而民息
3.执行被动和主动行为调整计划（见前面优势性攻击的治疗）。业
4.头部项圈的应用，有助于纠正和打断对以前正在表现出的行为的反应。
牵着犬行走会加强其效果。
5.如果犬对人侵者的第一反应是吠叫，使用犬吠项圈，是一个很有用处
的辅助治疗措施，它可将香茅（ABS系统，Aboistop）喷到犬身上。，
6.可试用下列药物，如阿密曲替林和氯丙咪嗪。【】
（四）掠夺性攻击行为（Predatoryaggression）
掠夺性攻击包括在与掠夺有关的环境下，或对包括婴儿、年幼的或生病的
动物等受害者所持续表现出的悄悄攻击，或者与其后的掠夺性行为相一致的行
为，例如凝视、流涎、手脚地接近、身体放低和尾巴抖动等，毫无预兆的
进攻，一般进攻包括至少一次猛咬和抖动。骨条支主中集击史苦
【症状与诊断】惟一能注意到的症状是攻击动物、手脚、凝视、垂涎
等，被害者毫无感到遭到攻击的先兆，往往突然遭到猛咬一口，甚则致死，受
害者包括婴儿、年幼的或生病的动物等。掠夺性攻击也包括对慢跑者或骑自行
【治疗与监护】
1.犬会慢慢走近小动物，并将其杀死，同样它也会冒着危险这样对待在
他面前的婴儿。所以，大多数犬都不能不受限制地接近婴儿。故每当有婴儿在
时，既不能惩罚具有掠夺性攻击行为的犬，也不让其走开，主要是采取如下
措施：
（1）锁门、板条箱和约束系统，可使犬看见小孩并分享某种水平的对犬有
利的影响，而不使小孩处于危险之中。并将无人看管的、熟睡的婴儿放在关紧
门的、有婴儿监护器的房间内。
（2）当犬和婴儿处在相同的环境中时，必须由一个大人管理处于危险中的
婴儿，另一个大人管理犬或将犬约束起来。为生凸
2.若主人希望继续保留犬，将犬按照前面推荐的方式介绍给婴儿，然后
用头部项圈和犬链，阳性强化刺激等方法使犬按介绍的标准去做。当孩子会坐
并开始给犬以人的感觉时，犬可能停止对孩子的反应。也可以教幼儿命令犬坐
下来吃食，但不应鼓励犬孩子的脸或偷他们的食物。某触逛的强武蓄
337
宠物急诊手册嵌
3.小动物，尤其处在逃离状态时，容易引起犬的追逐行为。当小孩或动
物从犬身边走过时，常会发生与捕食行为有关的追逐、搜索和偶尔的扑咬。用
电刺激惩罚犬，或者用口令作用于犬。电刺激通过控制电脖圈而产生。这种惩
罚是有效的，但电脖圈必须合适。在追逐行为突然发生的同时使用电刺激，刺
激强度以消除追逐行为而不产生忧虑反应为合适。只要犬一停止追逐行为就停
正电刺激，而且在犬每次追逐被禁止的动物时都应使用电刺激。计8
（五）食物有关的攻击行为（Foodaggression）
果其鼓邮会击大誉牵
仪用仅在宠物食品、骨头、生皮条、饼干、血液或人食物面前一贯展示的攻击
行为良大（q2A）香回，散
【症状与诊断】丙林替曲密回啤蓝成不用
1.犬通常由于食物而引起攻击行为。如攻击其他企图争强食物的犬，或
对主人吠叫甚至扑咬。
额病2.当食物性攻击与优势性攻击同时发生时，食物性攻击的发展通常先于
优势性攻击进的其已普，击支的出购##害受要
拍兆【治疗与监护】田星味开始本，脚摄手翼，财破通
1.若攻击集中在生皮条、骨头或款待食物，最容易也最安全的治疗措施
是将他们从犬的食物中清除。击支县的意主一【遇已）
受2.若犬因为手喂碎屑或款待食物而攻击，那么就用盘提供这些食品。袭
自3.当端来食物盘时，若犬有攻击行为，应进行被动和主动行为调整。害
4.涉及喂饲的严重病例时，最容易和最安全的方法是在锁着的门后给予
肉类，将肉放在那里，吃完之前不去打扰它。
【没好礼跟护】
5.头部项圈有助于纠正和打断这一反应。并运小近去壹会大
小6.通过逆条件反射来调节犬放弃非自身的食物，并给其更美味的食物。
（六）占有性攻击行为（Occupyaggressive）
言大当其他个体接近或试图得到攻击者所占有的，或已被攻击者控制活动或通
道中的非食物性物体和玩具时，动物直接向这些个体持续展示的攻击行为。
【症状与诊断】
内
的中1.诊断范畴只包括非食物性和非味觉性的物品主头（S）
2.尽管这种攻占与发生优势性攻击有关，但后者是为了控制活动或通道，
并非为了控制物体。生衣的莓面前进失，大留卖壁条人主
坐会3.在主人看来，犬所保护的对象似乎是不合理的。辞大国夹
坐大【治疗与监护】出。立文的千慈故失，想的人大放我#
1.首先避免接触某个或某类物体，这是一种容易且有效的治疗措施。来中
·338·
第十章犬猫行为异常急诊
2.若无法避免，应实施主动和被动行为调整方案；可采取降低敏感性和
逆条件反射作用的措施，如教动物在命令下放弃玩具或其他物体，且在玩具等
存在时不表现出反应。平基甲口明立关击果哦
（七）疼痛性攻击行为（Achyaggression）
具育生来干签
仅在疼痛或与疼痛有潜在联系（本身可能并不疼痛）的情况下所表现出来
【症状与诊断】犬会应用威胁或攻击行为来对疼痛作出反应，然而，家犬
也能忍受疼痛，但每头犬对疼痛反应都有其值。根据观察，能导致疼痛的疾
病，如全骨炎、耳炎、肛门腺炎等即可引起顺从性好的犬的叫或猛咬。当接
触犬身体的特定部位，或接触以前发生过疼痛的部位，即使是在疼痛的原因消
除后，犬的攻击行为依然存在最围言量这民奇常早司实已要冠
【治疗与监护】合变试早代必是卧的常五是会效要示的暴来
1.对原发性疼痛进行强制性治疗。为了防止犬的咬伤，可以进行保定和
局部麻醉，然后治疗量最愛冠暴的大恐容要不惊开一从
2.应用减轻或控制疼痛的药物，减少出现疼痛性攻击的频率。，具冠
并3.避免已知的与反应相关的接近行为，不得使犬形成主人每次接触会引
起疼痛的印象。主人应经常轻拍、抚摸和按压犬体的非疼痛部位，或逐步接近
疼痛部位，犬不表现任何攻击迹象时应获得奖励。如经常这样做，病犬则不会
预感到每次主人接触会引起疼痛。这样犬将会把主人的接触与绝大多数抚拍、
愉快的表现联系起来，而不与疼痛反应联系起来。
4.如果不可能避免，应实施主动和被动行为调整方案，不可惩罚。半
（八）母性攻击行为（Maternityaggression）
题在母犬或幼犬不存在疼痛、挑战或威胁时，母犬对幼犬，或接近幼犬的个
体所表现出的持续性攻击行为（威胁、挑战和争斗）更身经这击支封
【症状与诊断】
1.症状严重时，很容易识别。重关至的言邀速的又武
会学2.本诊断最常见症状的是母犬的假孕，在此情况下，玩具与犬窝都受到
保护。
3.接近距离可以很远，若攻击是直接地对着某个个体而不是幼犬，主要
的攻击表现是长时间的咆哮，而没有激烈的攻击行为。大装香
【治疗与监护】
：1若母犬攻击幼犬常移走幼犬并人工喂养；禁止母犬再次繁殖。
2.如果只是当人或其他动物接近时，母犬才出现攻击，则避免接近。画
·339
宠物急诊手册
出3.实施被动与主动行为调整方案；逆条件反射作用与降低敏感性的措施，
如教会动物在其他个体慢慢接近时要放松。时心股昔的用根又书条
4.如果攻击与假孕有关，立即口服醋酸甲基孕酮（每日5~10mg）连续
5～7天，80%的病例可缩短假孕周期。在假孕停止后进行绝育会防止再犯。
5.鉴于对将来生育具有危险，因此不鼓励使用孕酮和雄性激素，最好的
择是绝育（不本）
（九）玩要攻击行为（Playingaggression）
失家而然
与相应的玩要环境，或在引起相应玩要的场合发生的，超出范围的持续攻
击，也包括了阻碍玩要的动作（如啃咬）明炎口退炎耳炎骨全眼
因【症状与诊断】首先要仔细观察，将犬从其他动物或人身上学来的粗野的
玩要与实际的异常行为加以区分，虽有困难，但必须认真对待。犬会用嘴和爪
来粗暴的玩要，这些行为是正常的，但是必须引导为更合适的行为。下
宝【治疗与监护】进的大业武民#
1.从一开始，就不要容忍犬的粗暴玩要，例如，最初犬参与打斗仅是为
会2.不能容忍犬用嘴咬，当犬用嘴咬时，要用严厉的表情对犬说“不”，并
给予犬一定量的机械刺激。科大建，富空人生。的
会不3.鼓励犬进行兴趣的游戏，如敏捷训练、飞盘腾空球等。本失暗
（十）恐惧性攻击行为（Scaringaggression）
伴随着恐惧行为或恐惧的生理表现而持续出现的进攻，这些恐惧现象可以
通过与自律神经系统的交感神经枝相关的撤退，被动的躲避行为来证实
【症状与诊断】犬恐惧时常表现缩头，抿起耳朵，尾巴夹到两后腿之间，
也可能卧下或蜷缩到一旁，还可能吡牙咧嘴和躲避或逃脱，此时，将会出现被
动性攻击。这种恐惧与攻击行为将会快速交替进行。击这封的出照券本
【治疗与监护】
1.证实引发反应的刺激是治疗的至关重要条件。容的重
受2.逆条件反射作用和降低敏感性的目的是教犬在有恐惧刺激存在时学会
放松。
要主3.头部项圈的应用有助于纠正和打断这种反应。高数
4.能将香茅喷到犬身上的犬吠项圈（ABS系统，Aboistop），对治疗有
帮助。
5.作为综合治疗方案中的一部分，药物治疗非常有效，常用药物有：阿
密曲替林、氟苯氧丙胺、氯丙咪嗪、珊特拉林和心得安等。当只旷
340·
第十章犬猫行为异常急诊
（十一）突发性攻击行为（Burstaggression）
大”司班用会学大心当
小以一种意想不到的、突然的方式发起攻击，其攻击范围与见于其他攻击行
为诊断的刺激无关，也不存在任何潜在的可导致此种攻击行为的身体上或生理
宗【症状与诊断】许多品种以及杂交犬会迅速跑去猛咬空中或地面上的“想
象物”，过去曾将此异常行为称为“神经错乱”；现在必须将这种攻击和与神经
疾病有关的攻击区分开，而且有必要排除不能诊断的或轻微的优势性攻击。
【治疗与监护】
1.由于这种行为，存在不可预料性，突发性攻击是不可避免的，治疗当
然也很困难。
其味更大心司（）
点2.可用立痛定（叉癫宁）进行初步治疗试验。共大（）
大3.通过脑电图和（或）对抗癫痫药物的反应可证实感觉性癫痫。如药物
治疗无效，为了判定是否是食物过敏所致的这种行为，可有规则地删除和增加
某些食物来判断。出开大。甲天平民恶，主工宁大区（）
三、犬的排泄异常
言T赔大苦（
(Canine elimination disorders)
（
引起犬排泄行为异常的原因包括：疾病、家居卫生习惯、标记行为、服从
性排尿兴奋性排尿、害怕性排泄、寻求注意行为等。当然，疾病引起的排泄
行为异常可以通过临床症状、病史和必要的实验室诊断来区别计的长
（一）不定点排便（Noteliminationatcertainpoint）
这种异常包括一贯的，与年龄不符的，在不适地点或不适时间内的排泄，
这与缺乏通向排泄地点的通道和时机无关，也和其他行为疾病，或任何身体或
生理性疾病无关。
【症状与诊断】家庭养犬，其主人要求家犬养成的家居卫生习惯，其实
质就是培养犬偏爱于室外排泄和形成在室内固定地点排便的习惯。若不能定
点排便，便视为排泄异常，这是一个与管理有关的问题，它涉及证实犬缺乏
接近排泄点的因素，以及修正这些因素的问题。同时涉及犬对底土层偏爱
的问题。
M（）
不定点排便的症状上非常清楚的，确定与之有关的因素是有一定难度的，
但通过仔细观察和多方纠正治疗试验终可解决的（更）率的主
341
宠物急诊手册
【治疗与监护】
1.当幼犬学会用报纸后，犬很难教会它到外面去撒尿和排便。最好从一
开始就教犬到外面去排泄，但可能与主人的计划不符。若训练幼犬在报纸或小
盒子里排泄，那么将其放在同一个地方，最好靠近门。。关天的谜民
2.按照以下方式进行卫生训练。
（1）当幼犬清醒时，每1～2h将其带到外面去散放一次，当小犬排泄完
后，才能玩要#业曾去
（2）当幼犬采食饭后玩要后，以及在玩要慢下来时，将其带到犬的排泄
点，促使犬排便。
当（3）每次幼犬蹲着使用正确的底土时，可给予奖励。长干由1
（4）排便后，允许幼犬玩要和其他游戏。
（5）将犬装进板条箱，可以促进卫生的训练，因为这降低了在不合适地点
排泄的次数。板条箱不是用来惩罚，也不是用来转移注意力的。它要足够大，
犬在里面能够充分伸展身体，也能转身。女食是杏基家峡工民天
（6）对犬进行卫生训练时，惩罚几乎无用。犬刚开始出现不合适行为（例
如，嗅、转圈或开始蹲下）时，对其进行惊吓很有效，而在犬排便后进行斥
责，反而使犬害怕主人或伤害感情。
（7）若犬颈部下有铃铛，当它在屋内走动时可以进行监控。当没有铃声
时，应跑去检查一下。
（二）忧虑性排泄异常（Anxietyeliminationdisorders）
非主要是分离性忧虑，当犬与主人没有或缺少接触时，犬所表示出的身体或
行为的忧伤症状保来涵室剑实的要味史利部女画人可常民式计
【症状与诊断】
1.仅发生在当犬主人确实不在时，才排便。
2.在开始的15一20min内，症状最为严重。贯一甜常旱怀
本3.任何引起忧虑的刺激都可导致排泄反应画的点頭向频
【治疗与监护】
实其1.首先要对犬引起忧虑的刺激因素进行辨别大美遇】
宝2.在降低敏感性和逆条件反射作用基础上针对引起焦虑的刺激因素的
治疗是必须的。#回的关#营#个一常民助到
爱赢3抗忧虑性药物有助于忧虑的治疗（见分离性忧虑）。因点虽非
（三）标记性排泄异常（Markingeliminationdisorders）
在发生的频率和（或）地点上与膀胱和肠道排泄不一致，但与社会和噢觉
第+章犬猫行为异常急诊
刺激相一致的，带有品种特征的，有别于简单排泄的排尿和排便。失
【症状与诊断】犬以特殊的姿势和相关的行为来划定界限后再排尿，已超
过犬的正常标记排泄的范围，并涉及令主人讨厌的行为。甜部
【治疗与监护】
1.在所有去势的犬中，大约2/3犬能通过去势（如果是在青春期前）预
防或减少标记行为。
本2.子宫卵巢摘除术能减少母犬发情时的季节性标记行为，也去除了相应
的引发记号行为的刺激源。：。意主的主口人隆肆试司
馆3.气味消除器在帮助犬改变反复记号的感觉方面很有用处。对）
（四）顺从性排泄异常（Submissiveeliminationdisorders）
即使一个家居卫生习惯训练良好的犬，当其显示出与恭顺行为相关的具
有品种特点的姿势时，会出现的排尿行为。
：意【症状与诊断】有些犬将蹲伏或排尿看做是欢迎或顺从人的举动，因而，
在主人进人房间，走向或抚摸犬时，常蹲伏排尿伴随着抿起耳朵、夹着尾巴
和侧躺地面，更幼犬通常皇现这种行为，如主人放任之，这种行为形成更快，这
就是本能行为逐渐人为地养成的不良习惯。要已垂关的喜大的关求来
【治疗与监护】
1.治疗的目的是降低所展示的不同的顺从行为的程度。
2.不对犬的这些顺从行为进行奖励。
3.主人利用降低敏感性和逆条件反射作用来教导犬，改变欢迎和顺从方
式，如果它们展示出伴随顺从性排尿的行为，主人将不再理睬它。
（五）兴奋性排尿异常（Excitingeliminationdisorders）
口只有当犬积极地从事活跃行为，并随之显示出身体或生理上的兴奋迹象
时，才发生排尿行为。：，同不灵尊学其卧回不的端育
【症状与诊断】每当犬兴奋时，犬既不坐也不躺下，或既不接近于坐也不
接近于躺下时所发生的排尿行为，动物无任何知道的迹象。从表现的性质上，
很难将其与顺从性排尿、不完全室内排尿，或尿急加以区分。只要密切注意其
兴奋的状态与排尿关系即可确认异常行为。大武委要主：遇宝】
图【治疗与监护】财直的果人越装味脚长咖回五装：候驶T博罪
1.对这样的犬，主人既不奖励，也不惩罚，但首先要识别引起这种行为
异常的刺激，然后当刺激存在时，应调节犬以保持安静，惩罚会使其更加
恶化。：
2.只有当这些犬将其膀胱排空后才去注意它们。的中主
·343
宠物急诊手册
3.幼犬较年长的犬更多地表现这种行为，随着膀胱括约肌机能的增强，
大多数幼犬会戒除这一行为。的关荣的粮失【己】
4.膀胱括约肌功能下降的犬，可辅助应用盐酸去甲麻黄碱每千克体重
1～2mg，口服）进行治疗。
（六）寻求注意的异常排泄（Eliminationdisordersforattraction）
卧当人从事不直接涉及犬的消极或积极活动时，犬会表现出声音的或身体的
行为如排泄，以得到人们被动的或主动的注意。，。的式是51的
【症状与诊断】这种行为虽是令人不快的，变但是在犬是常见的。也可能是
犬的正常行为的另一种形式，主要原因是在犬的经历中，曾经被主人在无意中
强化了这种行为。在典型的病例中，动物会表现出排泄姿势（或真正排泄），
因为这时人会站起来带动物出去。大的身心区工个明
【治疗与监护】
面目.必须教会犬坐着等待关注，一旦它学会了这样，它就必须给予注意；
不理动物是不够的，也是不可取的失赞轰向走，回人人主主
2.按照正常的时间表将犬带出去进行活动，否则，大多数通过排泄行为
来寻求关注的犬得到的关注与爱护就少。夏不的如养民大邀民本是
四、恐惧与忧虑
(Fears and anxieties)
恐惧与忧虑其临床表现常互相交错出现，有时将会同时出现。某些非特异
性症状如躲避、晃动和发抖可能是两者共有的特征。这些表现常与交感神经支
活动如撤退、被动和射避反射有关，决无任何攻击行为。两者的生理表现可能
有细微的不同，但其神经化学物质却可能有所不同。。民行家非主灵卡
其意恐惧反应即害怕反应，是一种和真正威胁的刺激不相符的反应。其数
【症状与诊断】主要表现为缩头，抿起耳朵，尾巴夹到两后腿之间，也可
能卧下或缩到一旁，还可能吡牙咧嘴和躲避人眼晴的直视，并渐渐地企图逃
避害怕性刺激等。要武首惯不不费人主，大的，
狐更【治疗与监护】安针大带血主喜当司然康前
1.治疗应针对已被证实的刺激因素进行。
2.在涉及发展中的恐惧，轻微恐惧，或忧虑的情形下，逆条件反射作用
·344·
第十章犬猫行为异常急诊
与降低敏感性是有效的治疗方法，也需要进行早期干预。尖已而
3.适应或预防非常有效。在5~14周龄时，犬对新刺激的学习最敏感，
倘若没有明显的恐惧或惊慌表现，应当使犬暴露在各种刺激之中，并且允许他
们按自己的步调进行探索，直至犬停止出现害怕反应或最终习惯时，才除去害
怕性刺激的代之眠天味的重的我美一的声
4.绝不能用恐吓的方法来治疗恐惧，这与泛滥的治疗方法有很大不同。
5.若恐惧刺激是孤立的、有显著特点，并且是可以确定的，在用逆条件
反射作用和降低敏感性治疗失败的情况下，可以应用泛滥方法，其危险性是恐
惧可能会进一步恶化，应用时必须慎用。臭，办变的氏产大黑
其6.作为综合治疗方案的一部分，药物治疗可能有效。包括阿密曲替林、
氟苯氧丙胺、氯丙咪嗪、心得安以及可能有效的珊特拉林。觉臭系淡题
（二）非噪声恐怖症（Non-noisephobias）
恐怖症是一种一贯的、持续不变的、无级别之分的临床症状，似乎与遗传
有关，若这种一贯的、持续不变的、突然的、严重的、无级别之分的临床症
状，是针对不熟悉的物体或环境而发生的，这种病称为新恐怖症。若犬从14
周龄时就置于限定的隔离的环境中，就会增加患新恐怖症的危险业商
【症状与诊断】
显苦1.与病态性恐惧反应相关的行为包括紧张，强烈的主动躲避和逃跑，或
表现出与自律神经活动有关的焦虑行为。：轉不定药合前
类章2.对上述恐怖行为发生的频率、强度、条件时，则应仔细观察，以便得
到是否有发生新恐怖症的可能味血文的害的齿实味人繁类味
3.对已表现出恐惧或忧虑症状的动物来说，还不清楚与相关行为的发展
有关的危险性。
（xnssg）惠离（四）
【治疗与监护】
亡1：早期应用逆条件反射作用和降低敏感性的方法是治疗本病的最佳方案。
泰2可用下列药物治疗。为，世，不姆前起如的交县啦奥集苦靠邮士
主（1）阿密曲替林，每千克体重1一2mg，口服，每日2次，连服30天。
（2）氟苯氧丙胺，每千克体重1mg，口服，每日1次，连服60天。击
（3）氯丙咪嗪，每千克体重2mg，口服，每日2次，连服60天；或每千克
体重1mg，口服，每日2次，连服14天，然后改为每千克体重2mg，口服，每
日2次，连服14天，然后再改为每千克体重3mg，每日2次，连服28天。重
曾（4）心得安，犬5~10mg，口服，每日2~3次。天干返代4套
（5）三唑安定（Xanax），每千克体重0.01~1mg，口服，必要时在刺激
前1h应用，每天不得超过4.mg。一般使用很低的剂量（每只犬1~2mg），
·345·
宠物急诊手册
而在镇静与失调可能很严重，并且惊慌与病态恐怖反应相关的话，本药单独使
用或与上述药物中的一种配合使用是极为有效的治疗方法。英应.8
区量立文的害出至直的与自进
噪声恐怖症是对噪声的一种突然的、严重的和无级别之分的极端反应。的
与断的的不
茶1主要症状包括紧张强烈的、主动的逃避和逃跑或忧虑行为。苦3
是2.若反应仅与闪电相关，则称为闪电恐怖症。它可以对闪电的各个方面
（噪声、黑暗、大气压力的变化、臭氧水平的变化）做出反应。许多患有闪
电恐怖症的动物可能在症状上没有显著特点，但这种特殊的诊断依赖于与其
他感觉系统（噢觉、视觉）有关的相关提示，而不是仅仅依赖于听觉系统。
似乎所有患有噪声恐怖症的动物都有闪电恐怖症，但反过来可能就不一定
（sdgo-o）非（）
正确。
贵【治疗与监护】来的大限天的变不类耕，的贯一一是
显未1治疗的目的在于当发生恐怖事件时保护动物，以及使犬的反应减轻。言
1人2.逆条件反射作用和降低敏感性，对治疗很早期的噪声恐怖症有效。可
以商业化应用同样具有传达震动与大气效果的录音带，当犬放松时，按照逐渐
增加噪声的水平播放。
消礼勿器】
返3.药物治疗也是有效的，必须在刺激开始前和犬开始表现出任何痛苦症
状之前给药。短期治疗包括以下几种：三唑安定（Xanax）每千克体重0.01
1mg，口服，必要时在刺激前1h应用，每天不得超过4mg；应用苯二氮卓类
和吩噻嗪类可缓解人和实验动物的害怕反应和焦虑，在治疗间期如犬被暴露到
害怕性刺激中，应用这些药物有助于减轻害怕反应。怒出58
（四）分离性焦虑（Separationanxiety）
【沿书】
案只包括在主人离去，或缺乏对主人的接近时，动物所表现出的身体或行为
上的痛苦表现，如持续的或强烈的破坏、排泄、吠叫或流涎等。典型的表现
是，无论在何处犬总是陪伴主人或家中其他某个成员。在被抛弃后，常常在街
上走失而躲进避难所，或被关在犬窝内数周。本京干要，内苯（S）
克干【症状与诊断】分离性忧虑患犬常常有与人已建立数月或数年伴侣关系后，
而突然地被孤独很长时间的历史。在分开的前15～20min内，忧虑行为最严
重。有时，当主人表现出离开的意图时，如整理杂志、收拾盘子、关上窗户、
穿上外套或鞋子等，犬的许多与焦虑有关的行为如自发的反应过强，运动增
加，束警惕性和搜索增加就开始变得明显起来。甚至出现豪叫哀鸣、挖掘、咀
嚼、步、气喘、流涎、排便或变得食欲缺乏等。这不天要，用d
346·
第+章犬猫行为异常急诊
苯乘【治疗与监护】林替曲密呵用。更更直国的立文
1.重要的是保护动物不受自身的伤害，以及保护环境不受犬的伤害。障
碍（门、板条箱）可能会有所帮助，一定要谨慎，因为限制会使某些患病犬更
2.当治疗正在进行时，如果可能的话，让一个人来陪着犬。
3.按照惯例，获得另外一个宠物并不能使这种情况得到改善，但失去一
个动物伙伴会使症状恶化。
，4.逆条件反射作用与降低敏感性，可以用来改变犬对与主人开始离开的
迹象有关（例如，公文包、钥匙、吹风机）的反应，并使犬习惯于日益增加的
更长时间的分离。郑时密#的（大县其文）有器其民民行的
5.若吠叫是由分离焦虑引起的，犬吠项圈既不能治疗症状（犬无视项
圈），也不能治疗疾病（吠叫是症状，不是病）重常晃些某的大变
的大6.药物治疗是本病综合治疗的一个部分。除非是刚刚开始显现疾病，否
则，有效的治疗不可能没有药物的干预富可以试用的药物包括阿密曲替林、氟
苯氧丙胺、珊特拉林和三唑安定。若有恐慌，将三唑安定与其他药物之大联合
使用，效果会更好态只意觉想的宝一已的人哦登
白会昊大
（五）全身性忧虑症（Wholebodyandmindanxiety）
觉全身性忧虑是指犬在没有任何刺激的情况下，持续表现为自发性的反应性
增强，运动增加，对周围环境的警惕性与审视性增强的行为，这些行为超过了
正常的社会活动范围。
时【症状与诊断】主要表现活动过度，请与全身性忧虑有关。活动过度是以持
续的方式和超过动物年龄与刺激所允许的水平而出现的运动行为。账出面氏
1.对纠正、改向或限制行为等方式不起反应。一整民人人官讯
系2.即使是休息时，也伴随有交感神经兴奋的症状（心率加快、呼吸次数
增加血管舒张毒甲六甲来平素的常五
翅3.反应性增高，但没有其他与甲状腺疾病有关的症状和实验室指标的显
著变化辜大公千##更长连断美常
震4.应用安非他明或苯哌啶醋酸甲酯进行治疗后，大犬的运动行为出现反常
降低。昊可常昊变主武平水素的大果成，。干#的关回民
【治疗与监护】
毒中1.早期发现异常行为十分重要，以便得到及时控制。店的为
2.对可能与行为有关的刺激，进行逆条件反射作用和降低敏感性治疗非
常有效由某的大申。式计击文市食
3.作为辅助治疗方法，药物治疗或许有效，它可以提高动物对引发焦虑
·347
宠物急诊手册
反应的阈值，并使得行为调整更为有效。可使用阿密曲替林、氯丙咪嗪、氟苯
氧丙胺、珊特拉林等药物进行治疗。害的长自受不生县的要重
更大
（六）强制一强迫性失调（Constraindisfunction）（参见猫的强迫症）
大来人个一的果
民
五、病理性行为异常
(Behavioraldisordersofpathology)
动物的行为与其器官（尤其是大脑）的状况是有密切联系的。动物的稀奇
古怪、异乎寻常或异常（不是种的或学习的）的行为可能反映出某些器官的病
变。犬的某些异常行为与生理性反常有关。有一些非生理性异常行为是功能性
乱所致。有些异常行为具有遗传性，且常表现在特殊的品种，如杜伯文犬的
吸吮腹部。有关动物的异常行为和器官失调的资料极少因而，有些是可以从
有关人的资料进行推断，用以评价犬的类似失调的程度。林替，避丙犀装
已经知道，人的特殊行为与一定的感觉、意识状态或情绪间存在着相互关
系。如果某人将感情或情绪施加于犬，即犬拟人化地受到指责，犬是会明白
的，在这样的情况下，恰恰是我们不能理解犬，而犬经历了类似的感觉和感
情。癫痫或癫痫发作在临床上通常与脑电失调有关。症状是运动障碍，感觉和
（或）知觉异常。在犬，最常见的是运动性癫痫，然而，其他形式的癫痫如感
觉和精神运动性癫痫也可能发生。
鞋幻觉是在客观上没有任何刺激的情况下，而在视、听、味、噢、触觉或机
械方面出现感觉。幻觉可能是癫痫发作的结果，由脑电的刺激或生物化学改变
所致。有人认为做梦是一种幻觉发生的正常感觉。向五
大激素、神经激素和转移因子都可影响行为。正常的行为表现必须由一系列
正常的激素水平来维持，例如，甲状腺机能亢进或甲状腺毒症与焦虑状态或神
经质有关。早期甲状腺素缺乏导致侏儒症和智力迟钝。中枢神经系统儿茶酚胺
反常或失调，导致运动过度、嗜眠症、抑郁症。对于公犬，辜丸酮在维持雄性
行为方面是重要的。母犬接受交配行为需要一定的雌激素。以上仅是几种激素
与行为之间关系的例子。如果犬的激素水平发生改变或异常，则可导致行为失
调或异常。
新陈代谢的乱如低血糖、血氨过多、尿毒症、饥饿和严重的金属中毒
（常见铅中毒）也可引起异常行为或癫痫发作。实验性刺激犬大脑的某些部位，
可引起捕食、睡眠、修饰和攻击行为等。电刺激大脑的某部位也能引起犬的极
端害怕反应。据此可以认为，犬的某些异常行为是由于脑的异常活动所致。
348
第十章犬猫行为异常急诊
输品动物的大脑，尤其在边缘系统或丘脑下部发生某种病变、或电位的、化学
的改变，动物也许会发生攻击或狂怒，其效果相同于在外界环境中使用等同方式
的刺激。有些动物表现极端恐惧也可能与边缘系统或丘脑下部的异常活动有关。
（一）精神运动性癫痫（Mentalfallingsickness）
rofysrlsdbsbnim
精神运动性癫痫可划分为感觉、情绪和类同的有关行为型式。癫痫发作通
常仅持续几分钟，患者只对环境中的限制形式反应，表现相同的运动行为。人
们报告其情绪紧张，通常害怕和焦虑，并可间接出现狂怒和抵抗管束其
（二）感觉性癫痫（Sentientfallingsickness）
大脑运动区域的自发电位失调导致惊厥。感觉区域的刺激引起感觉。经历
过感觉性癫痫的人有失去感觉、震颤和运动的感受，以及还有听、视、噢、味
和旋转的感觉。视觉性癫痫在枕骨叶里通常（但不总是）有病灶，视觉感到模
糊，看到许多点和闪光，晃动的或快速旋转的物体。听觉性癫痫有喻喻声、铃
声嘶嘶声或机器的声音的感觉。嗅觉和味觉性癫痫通常描述有令人毛骨悚然
的气味和令人不愉快的味道。食欲性癫痫描述有令人作呕的感觉，腹部的感觉
不伴随食欲的改变。感觉性癫痫存在于人也见于犬。据报道，犬会呈现运动
性癫痫焦虑期的症状，这表明犬会发生感觉性癫痫。
但是，犬的脑电图只有当丘脑下部、边缘系统或枕骨叶里癫痫病灶扩展到
背部皮层时，才出现异常。不扩展到皮层，即使这些组织中有癫痫病灶，所测
脑电图也多正常安主更奋来大出普故更不恒#大
中偶尔，抗癫痫药物对表现稀奇古怪行为的犬有效。在考虑应用抗癫痫药物
治疗犬的攻击行为时，应考虑攻击程度的预防措施。抗癫痫药物可能仅部分地
抑制犬的反应，并保留犬的部分学习行为。
（三）视觉和运动性癫痫（Ocularandmotorialfallingsickness）
入癫痫可能包括大脑的视觉运动的、感觉的和躯体运动性的癫痫。据报道，
有几头患有呕吐或严重腹泻的犬，未能发现有胃肠炎的病原，但脑电图均异
常。当用抗癫痫药物如苯妥英钠和（或）苯巴比妥治疗时，其胃肠乱的症状
消失。然而，由于这些药物也可直接影响胃肠系统，所以，不能确诊犬有视觉
运动和感觉性癫痫。
（四）钩回性发作（Uncinatefit）
在钩回的皮层内有癫痫病灶的人感受到讨厌的气味和不合意的味觉，常常
表现咀嚼运动和咂嘴，并报道腹部有感觉。犬常常向主人表现咂嘴、舌头伸进
·349·
宠物急诊手册
伸出和咀嚼运动，好像正在品尝什么不愉快的东西。用苦味的药品如阿托品能
引起犬的相同反应。犬的这种咂嘴症状类似于人的钩回发作。但是，对犬钩回
常规定位测定脑电图没有任何异常。如应用癫痫药物可引起这种行为，用抗癫
痫药物能抑制这种行为，这证实了对癫痫的诊断。
M（）
（五）似恍行为（Absentmindedbehavior）
人偶尔地，可观察到犬呈现刻板状态，呆着不动地盯着地板或空间，似乎不
觉察到其环境。犬表现这种癫痫行为时，不感到任何不舒服，也不会遭受损
伤，所呈现的这些行为类似于人的轻度癫痫。轻度癫痫病人经过瞬间失误后进
人无知觉状态，但肌肉弹性不丧失，脑电图波型呈现癫痫发作（3波峰/s）。
患犬察觉不到自身的行为。犬虽然呈现的行为与轻度癫痫相符，但所记录到的
EEG波型和波峰（3/S）不能证实为癫痫或与癫痫行为有关。短暂的似恍行
面时尤其明显，提示其视觉癫痫或幻觉、轻度癫痫和（或）学习行为被强化。
似恍行为的诊断可应用眼科检查脑电图描记和犬对抗癫痫药物的反应来判
定。在发作期间如果犬不出现忧伤或自身损伤，则治疗是不必要的。如果表
现的是学习行为的结果，则可使用适当的行为更改技术变妈的当不
（六）胁腹吸（Ventralsuck）
至今，仅在杜伯文犬发生胁腹吸吮。这些犬用嘴咬住自身胁腹可持续数小
时，犬无论卧下或站着时都可出现，犬兴奋时更易发生这种行为。尽管犬持久
地、着迷地咬住其胁腹，但损伤很少见。偶尔，这些犬也表现猛咬和向想象中
的苍蝇扑去的行为。这种行为的原因不清楚，也无有效疗法。击支的大
（七）跑去猛咬和攻击地面（Bitingandattackingground）
长医长财（三）
因不清楚，可能是视觉缺损（眼科检查可看出）、癫痫、幻觉、或来自主人强
化的所要求的行为。的类#败武未大怕重友出惠光#
靠光线闪烁人视野里的盲点或斑点与枕叶的异常电活动有关。已经观察到
视野里的“幻觉点、枕叶的异常脑电图和中枢神经系统对特异食物的过敏反
应或灵敏度间的相互关系。
在犬，通过脑电图和（或）对抗癫痫药物的反应可证实感觉性癫痫。如药
物治疗无效，为了判定是否是食物过敏所致的这种行为，可有规则地删除和增
加某些食物来判断和灵由天长候受想人的#康内支的回
申人医常用药物来控制幻觉，但在兽医方面还没有使用，如主人同意，可试
·350·
第十章犬猫行为异常急诊
用这些药物。这些药物有吩噻嗪类、丁酰苯类和苯二氮卓类。但一定要牢记，
吩噻嗪类和丁酰苯类可促进癫痫发作，而苯二氮卓类则可抑制之。
如果这种行为似乎与特异性刺激（如主人进人房间）有关，则可使用行为
更改技术。在预计犬会突然发生这种行为的环境里，教犬从事一竞争性行为如
坐延缓，然后用美味食品奖励犬。也可使用预防的方法，即每当犬出现这种行
为时，主人要么不理犬，要么转过身走开，单独留下犬。，5西
口这种行为可能包括神经病学和学习的成分，因而，对这种病例的治疗必须
使用药物和行为更改技术，当然，进行眼科检查可确定是否有视觉缺损。合窗
（）心理性身心机能障碍（Psychogenicbodyandminddisfunction）
身心可以定义为学习、情绪与疾病之间的相互关系。身心医学包含行为的
心理作用、社会作用和疾病的心理因素。心理因素可影响疾病的疗程、病情程
度以及疾病的突发性。人的气喘、心脏病、消化道溃疡、胃肠道失调和神经性
皮炎等常常是身心乱的结果。犬是群居动物，处于同样的环境和应激中，像
人一样可以出现身心性疾病。虑刮其权血，胡督言实藏长表天弃
诱发豚鼠气喘是身心乱的一例。然而，内脏、平滑肌和植物神经系统不
能被古典式条件反射所制约，这些系统可被操作式条件反射所制约。对心率的
增加或减少已形成条件反射的老鼠，其心率不受胃肠的变化和运动支配，反之
亦然。使用正或负强化，动物也表现出具有调节血压、控制静脉管径和尿形成
速率的能力。呕吐的犬常常直接得到主人的关心，这种关心通常伴随着亲切的
声调和抚摸刺激。患犬常常由于关心而正强化。这种素乱的病因（或最初原
因）是由于生理障碍。由于正强化所形成的行为，在最初原因消除后仍可存
在。这是古典的或操作式条件反射的结果。对这种病例，必须使用预防和
（或）逆条件反射来根除疾病的症状。mT0一日辞：围变一）小
体液调节系统引起身心素乱的典型例子是罕见的，犬发生各种各样的身心
素乱与日常应激有关。情绪应激具有累积的效应和引起疾病的突然发生，并影
响死亡率和死亡速度。变更郵看靠
黄
六、猫的排泄异常
(Felineelimination disorders)
猫在排粪排尿前会在砂中挖一小坑，通常呈蹲姿，后肢外展，尾巴向后伸
直，这是正常的行为，但也有不挖坑，而会做掩盖粪、尿的动作。而且排粪排
尿总有一定的规律性，若失去控制，动作异常，则称猫的排泄异常
·351·
宠物急诊手册菌
状与诊断】单我二类茶播类塞创些文，女用
1.频尿、多尿、排尿困难和疼痛，常与肾病、多尿症、下泌尿道疾病
有关。石关（回自人人主）我运平处果
民2.对外界环境不适应的异常排尿。例如，对垫物尿砂，甚至场地等因素
有厌恶的情绪，常避开按常规排尿的场所而到他处或附近场所排尿。或坐
3.喷洒尿记，猫在群体活动时，常用许多应激素因素。例如公、母猫交
往，异群猫的误人，或猫互相冲斗，常常不可控制的喷洒尿记，常见于门口、
窗台、床上和畜主的衣服上，或猫的进出口或猫进行社交活动的地方。用
根据病史和日常的观察以及实验检查，可以得到诊断。
的1.泌尿系统疾病者则应对症治疗。类区学义至食
壁2.清洁环境，如清理或移走被粪尿污染的一切物质，提供多个便盒，或
经常更换猫砂贵，的人贷交的义#
3.通过正面强化，如食物奖励、表扬等使猫学会正确使用便盒。常炎支
4.在无法对猫实行有效监督时，应对其活动范围加以限制。出一人
不5.对未去势的猫进行割，并减少家庭养猫数量。良产观我产
始率6.药物治疗临床常用下列药物治疗些文市银反丹茶左典古
（1）阿米曲替林（曲替林抗抑郁药）每千克体重0.5～1mg，口服，每
12一2h一次##具出出负五用衣
（2）安定（苯丙二氮）每千克体重0.2~0.4mg，口服，每12~24h次。
（3）克罗米酚（曲替林抗抑郁药）每千克体重0.5mg，口服，每24h
（4）甲地孕酮每千克体重1～2mg，（口服，每24h一次，连服7天，以后
逐渐减少（一般变动范围：每日5~10mg，口服，每24h十次，连服7天，以
后每日逐渐减少）大县子典小长系节通
7.上述药物治疗成功后，一般经1一2周即可停药。关常日居
8.上述药物常有昏睡、呕吐、腹泻、食欲改变、心律不齐等副作用，尤
其是曲替林酚类抗抑郁药和黄体酮可能有糖尿病、雌性样乳腺发育和骨髓抑
制，应用时必须注意，必要时向宠物主人说明。
(erobnoaib motecimilasniT)
七、猫的攻击行为
(Feline aggression)
会常
猫的攻击行为通常在2一4岁的成年猫群发生，共攻击的动作包括嘶叫、
·352·
第十章犬猫行为异常急诊
咆哮、拍打、追逐和嘶咬等。手羊姓長主回量大常截
【症状与诊断】
品女卷
实其1.猫在群体活动时受到限制或管教时会发生异常行为，2一7岁猫发生率
稍高。
2.当猫受到恐吓疼痛时，也会发生异常攻击行为。藏史
室3.未去势的公猫之间常为争夺配偶，母猫为了保护仔猫均会发生攻击
4.当猫被某物高度激怒时，常发生变向攻击，即朝向其他动物和人发生
攻击；有时猫为了维持自己的地位，露出风骚，或争夺自已的领域也会发生攻
击行为。
5.偶然猫也会发生无缘无故的迅速增强的攻击行为。根据病史、猫的年
龄及其他来源以及临床观察可以得到诊断，为了排除异常行为与疾病有关，尚
需实验室检查。。些文小，因的式计些最出
【治疗与监护】用幅其意并的民合击文民上立意
1.在攻击行为刚刚开始几秒钟或发生后30～60s内可用号角、口哨或水
枪等打断其攻击行为。
Trhh ..k.
查血文一乘尚
2.逐渐的对幼猫的行为进行纠正，不要用手逗猫玩，若猫非常激动，则
应停止戏弄猫。
3.对有攻击行为的应进行隔离，若要外出，则给猫身上带一个小铃铛，
(etmslqinooIsrorvBnsdsmilsteuoonsllsoeiM)
以提醒受害者。
4.剪短指（趾）甲或使用指（趾）甲套。
5.药物治疗同猫的排泄异常。舒類脚味不心关衣長甜国
6.成功的进行治疗后，有些猫1～2周即可停药。此药也有上述的副作
用，应用时必须谨慎，并向宠物主人说明。的人主求悬常关求長
出7.每8一12周（年老猫）进行一次血检或当猫生病时进行血检。
.
八
猫的强迫症
(Feline obsessive compulsive disorders)
14
不是指反复超出正常功能需要的一成不变的行为，这些行为干扰了正常的日
常活动两口藏只一加的小关小减来须交藏子本对子
【状与诊断】味具定内室叶普重关的人主气替而时卫油
1.猫以理毛和舔方式对被毛进行过度梳理，经常引起肩部、下腹部和
尾根等部位皮肤的损害，并会以发出叫声、躲藏或奔走来摆脱这种状态。
·353
宠物急诊手册
2.许多猫经常花费大量时间主动寻找羊毛、布料皮革、塑料并咀嚼、
吞噬这些物品。
【
率主3有些猫会一边光叫、民一边追赶或直视似乎出现了想象中的物体，其实
周围没有任何物体，仅是幻觉而已。
高
根据病史、了解异常行为、好发的年龄、发生的时间、频率以及每次发作
持续时间，会可以说明这些是否非过分还是一般超过范围。同时再配合实验室检
查，以及了解这些异常行为是否与疾病有关，例如，肝、肾以及营养代谢
疾病人其向明击文回变主式常更高某
主【治疗与监护】与自，风出额的5自藏：击处
1.任何潜在疾病应予以治疗。
。试击
手的2.通过观察，遇见某种异常行为的发生，且立即打断。会出藏然卧
尚，3.采用夸奖或食物奖励，或长时间轻轻抚摸或给予适当玩要。来邮其叉铺
4.积极找出诱导这些行为的因素，避免或减少这些刺激。。查剑室实需
5.考虑应用上述治疗攻击行为的药物并注意其副作用的发生。】
本6治疗后异常行为发作频率减少，说明有效，但每8~12个月或在发病
时尚须做一次血液检查。
民计击其
九、猫的其他行为异常
得小个一带士臭食呗
(Miscellaneousfelinebehavioralcomplaints)
普害受翰贝
套甲（福）用甲（）
包括寻求关心、抓挠、破坏和叫喊等行为异常。的藏同合达
【状与诊断一司#的
1.寻求关心经常恳求主人的爱护或与其玩要，或给予食物用用
2.抓挠有些猫对家庭中有吸引力的物品，（如衣服、木制品或纸板作出
反应，即是用爪抓挠。
3.破坏这些行为可在玩要、关注或忧虑等情况下发生。
4.叫喊过度的叫喊可能是寻求关注或忧虑行为的一部分。
【治疗与护理】
日的1寻找关心可以通过定时饲喂、照料以及对猫不加理踩，如走开、不
予爱抚、不予猫交谈等来减少寻求关心的行为；增加一只猫可增加两个猫之间
的互相影响，从而代替了主人的关怀，或者增加室内玩具和周围环境的刺激引
诱其注意力，陪则可避免求助于主人的关心。手娇故左民味手藏
2.抓挠首先要把猫喜欢抓挠的物品或地方掩藏起米，当猫接近这些物
·354·
第十章犬猫行为异常急诊
品或地方时，必须提前阻止；同时用某些物品或在某些地方加强其持久的抓挠
训练，从而养成习惯，则可避免抓挠家庭用品的恶习。
3.破坏可通过遵守固定活动时间表，为猫提供各种刺激性玩具，使其
破坏行为得以控制。此外，家庭中可增养一只猫，许多破坏行为可被转移至两
猫之间的亲昵或逗耍。
4.叫喊叫喊往往是寻求主人关心的表现，故首先对猫采取不理睬的态
度，然后再因为它的其他悦人行为而给予奖励，这样可以逐渐减少叫喊的
恶习。
(ssaufini nsivA)
】
亚高干其的来亚个干
尊，火中，代直垂户空
出共点#
容内菌学查
宝亚计出室实告发
上
高靠尚【
·355·
品品
一、鸟流感
(Avian influenza)
鸟流行性感冒是由A型禽流感病毒引起的禽类（鸟类）的一种病毒性传
染病。临床上以呼吸道黏膜卡他性炎症、呼吸困难为特征。
【病原与流行】A型禽流感病毒属于正黏病毒科，流行性感冒病毒属。该
病毒有若干个亚型，近年来发现的禽流感，其病原属于高致病性H5N亚型，
有传染给人的危险。病鸟可从呼吸道、结膜和消化道排出病毒，通过直接接
触、空气和卵垂直传染。除鸟外，家禽中鸡、火鸡、鸭、鹅、鹤鹑、鸽和野禽
都能感染本病。
【症状与诊断】最急性病例，病鸟突然抽搐、死亡。急性型表现体温升
高，精神沉郁，饮食欲减少，消瘦，流泪，羽毛松乱，身体蜷缩，头和颜面
部水肿、变形，神经症状及下痢。呼吸道症状明显，病鸟咳嗽，喷嚏，啰
音，张口呼吸，从鼻孔流出黏性分泌物。有的病例还表现出结膜炎、角膜炎
的症状。
剖检病死鸟，呼吸道充满黏液性分泌物，气囊壁增厚，浑浊，肝肿大。十
二指肠出血，肌胃与腺胃交接处的乳头及黏膜出血。有的腹部脂肪和心冠脂肪
有点状出血。
根据流行特点、临床特征和病理变化可怀疑为本病，但确诊必须依靠病原
学检查和血清学试验。并无菌采集病鸡的气管或泄殖腔内容物和血液等病料，
送专门实验室进行亚型鉴定。
【危重指标】呼吸困难，神经症状，下痢。
【治疗与预防】目前对禽流感尚无可靠的治疗方法。经确诊为高致病性禽
流感时，应尽快划定疫区，对病鸟及与病鸟接触的其他鸟采取扑杀、掩埋或焚
烧。并按兽医卫生要求对污染的所有场所及设备等进行严格消毒。
第十一章其他宠物急症
高【宠物主人须知】由于高致病性禽流感可感染人，并引起剧烈的临床症状
甚至死亡，因此，一旦发现本病应及时上报，并采取紧急防疫消毒措施，防止
疫情扩散。
二、鸟新城疫
(Avian newcaste disease)
不鸟新城疫是由新城疫病毒引起的一种急性、烈性高度接触性传染病。临
床上以呼吸困难、下痢、神经机能素乱及黏膜、浆膜出血为特征。
【病原与流行】病原为新城疫病毒。本病一年四季均可发生，但在寒冷季
节容易流行。主要传染源是病鸟、病鸡等，通过消化管和呼吸道传播。2%氢
氧化钠溶液5min、1%石炭酸和1%漂白粉20min可灭活病毒。mi0L00
【症状与诊断】根据临诊表现和病程长短，可分为最急性、急性和慢性三
种类型干藏背导目活手限不#要主，急试
更最急性型多见于疾病流行的初期和维鸟，突然发病，病鸟未出现任何症
状而迅速死#城#和的黄有司
关急性型主要表现为精神萎靡，不上栖架，常蹲伏在一角。体温升高，食
欲减退或废绝，垂头缩颈，羽毛松散，翅膀下垂，闭眼昏睡。羽毛粗乱，尾羽
常粘有粪便。咳嗽，呼吸困难，有黏液性鼻漏，常伸颈张口呼吸出呼吸时常发
出“咯咯声。口角流出多量黏液腹泻，排黄绿色或黄白色水样粪便。病程
1~4周。
慢性型。主要表现为呼吸和神经系统机能障碍变培盆未卧
剖检可见各脏器点状出血及出血性坏死性肠炎，尤其是腺胃黏膜肿胀、乳
头和乳头间有小的新鲜出血点。青菌开巴】
只根据临床症状和部检变化可做出初诊，确诊还需做实验室检查。厨菌
四【危重指标】呼吸困难，神经症状，下痢不止，黏膜及浆膜下出血。背主
【治疗与预防】目前无特效药物，应以预防为主，加强饲养管理，保证供
给全价饲料，鸟笼舍应远离禽舍，新引人鸟应隔离检疫，观察1个月以上，适
时接种新城疫疫苗以预防本病发生。幼鸟用新城疫Ⅱ系疫苗，稀释10倍，滴
鼻或点眼1滴，接种后7~9天产生免疫力，免疫期为3～4个月；成鸟用新城
疫1系疫苗，稀释100倍，滴鼻或点眼1滴，接种后3一5天产生免疫力，免
疫期为1年。-
病鸟用过的笼具、用具、水罐和食罐应彻底清洗、本消毒。及时隔离病鸟，
对死鸟必须做无害化处理。
·357
-32
宠物急诊手册
【宠物主人须知】急性鸟新城疫起病急，发病快，症状剧烈，死亡率高，
达90%以上，多来不及救治而死亡；耐过鸟常因留下后遗症，而失去观赏
价值。
三鸟出败
(as(Aviancholera)ivA)
。鸟出败是由多杀性巴氏杆菌引起的一种急性传染病，以败血症和剧烈下
为特征。#血出活，不困
季【病原与流行】本病由多杀性巴氏杆菌的禽型菌株引起，各种鸟都可感染。
病菌主要通过消化管、呼吸道和皮肤创伤感染。5%生石灰液、50%酒精、
60℃经10min可使之灭活mim0S白票I酒mim容犀
三【症状与诊断】最急性型的病例几乎看不见症状就突然死亡。大多数病例
为急性，主要表现为精神不振，羽毛松乱，缩颈闭目，弓背，头藏于翅下，不
爱走动。病鸟食欲不振，口渴，喜饮水。常有剧烈腹泻，初为白色水样粪便，
后为绿色，并有黄色或褐色的黏液。呼吸加快，鼻腔分泌物增多，嘴常张开，
有时发出咯、咯、咯”的声音。病程为1一3天。慢性型发生肉髯水肿和关
节炎为特征手限。细看，垂不刻，手限，夹垂，奥县
武常剖检常出现全身性充血血和点状出血。肝脏、脾脏肿大，肝脏表面有
针尖大小圆形灰白色的坏死灶黄组织触片瑞氏或美兰染色时，可见典型的革兰
氏阴性的球杆状或短杆状菌。
根据临床症状和部检变化可做出初诊，确诊需做实验室检查。堡划
【危重指标】败血症，剧烈下。对血出文血出点器银各贝可剑暗
【治疗与预防】巴氏杆菌对青霉素、链霉素、四环素、土霉素、磺胺类等
抗菌药物敏感，链霉素对鸟的毒性较大，应注意防止中毒。成年病鸟可每只肌
注青霉素0.5万~1万U，或每只每次口服1020mg金霉素。土霉素或四环
素每千克体重30mg，肌肉注射，每日2次，连用2天，或每千克体重60mg
口服或拌料，每日2次，连用2一3天。氟哌酸，按0.1%比例拌料或饮水。
磺胺二甲基嘧啶，按0.2%0.5%的比例拌料喂饲。螺旋霉素，每千克体重
5~10mg，口服或拌人饲料投喂，每日3次，连用3~6天。1斯x鼻
本病最初的感染来源是病鸟或康复后的带菌鸟。因此，应经常对鸟笼、鸟
舍及用具消毒。对新引人的鸟，应隔离观察1个月。
试宠物主人须知】本病因症状剧烈，多预后不良。慢性者因贫血、玻行等
症状，失去观赏价值，建议淘汰。
·358·
第十一章其他宠物急症
四、鸟疫
(Avianchlamydosis)
鸟疫又称为鹦鹉热，是由鹦鹉热亲衣原体（旧称鹦鹉热衣原体）引起的一
种人兽共患传染病。
（enismuo）素中蓝内扇（一）
毒中【病原与流行】鹦鹉热亲衣原体对各种鸟均有致病性，但以鹦鹉、鸽子最
易感。病鸟和病原携带者是主要传染源，通过呼吸道和眼结膜感染。亲衣原体
头【症状与诊断】临床有急性、慢性型两种。急性型多为年轻鸟，病鸟精神
沉郁，羽毛松乱，食欲减退或废绝；腹泻，开始排水样绿色或灰色粪便，以后
粪便减少、黏稠、黑色或绿色，常污染羽毛，最后粪便呈大量水样。体重减
轻，消瘦，脱水，衰竭而死亡。有的病例出现结膜炎、鼻窦炎、头下垂，有时
从鼻孔或嘴中流出水样或脓样分泌物。有的病鸟呼吸困难，常发出咯咯声。耐
剖检可见肺、胸腔、气囊有纤维蛋白渗出物，气囊增厚，肝肿大。
根据流行状况、临床表现和剖检变化，可以做出初步诊断，细菌学检查有
助于确诊类素主用明立用采一【
一【危重指标】水样腹泻，脱水，呼吸困难。重本克干每素尘非灭
【治疗与预防】杜绝病鸟将病原体传染给健康鸟。不到疫区引进新鸟，新
引人的鸟应进行隔离观察30天。对一些珍贵的鸟可以在严格隔离的情况下进
行药物治疗，常用的药物有强力霉素，每千克体重8一25mg，口服，每日2
次，连服30～45天。亦可使用金霉素50mg，拌人100g小米中，连喂15～30
天。同时对病鸟补充维生素B和维生素C，给予充足饮水。有眼炎的可用金霉
素眼药膏和氢化可的松滴眼液交替治疗。：史蒸黑味蓝扇灭出
【宠物主人须知】本病可传染给人、畜，主要注意自身防护。病死鸟进行
焚烧或深埋，以免传染给其他健康鸟，同时对环境进行严格的消毒。因）
内害直面一人冒出作
·359·
物急诊手册
五、鸟中毒
(Avianpoisoning)）
（一）敌鼠钠盐中毒（Coumarins）
针患共兽人
【病因与病理】敌鼠钠盐的主要成分为丙酮苄羟香豆素，干扰和破坏肝脏
合成凝血因子Ⅱ、I、I区、X时所需的维生素K的活性，使血凝时间延长，
不食不饮。嗦囊积血，握在手中嘴里会流出血液。粪便呈棕色。发现吐血后
剖检可见各器官、皮下、肌肉有出血点，嗦囊、泄殖腔及肺部有积血，胃
肠黏膜有出血和坏死。肖的复天肉服要主墅哲
根据临床表现和检特征，可以诊断。育产望，息培
【治疗与护理】一般采用对症治疗。应立即用维生素K类药止血，可以避
免死亡。维生素K每千克体重0.5~1mg，肌肉注射，每日1次，连续4~5
天。口服或注射20%葡萄糖注射液作为支持疗法，补充维生素C等。同时对
病强营
8日【宠物主人须知】本病发病急骤，症状剧烈，若救治不及时，常引起死亡。
中1人9金天0#
禁金中
磷化锌是灭鼠药和熏蒸杀虫剂，亦称二磷化三锌对鸟的致死量为20mg
左右，或15～20粒用该药处理过的谷粒。会类式回本乘人主安）
【病因与病理】磷化锌进人机体后，可在胃酸的作用下释放出磷化氢气体，
刺激胃肠黏膜，引起急性出血性胃肠炎。进人血液后，一方面直接损害血管内
膜和红细胞，发生溶血形成血栓；另一方面还可引起组织细胞变性坏死，最终
由于全身组织广泛出血、缺氧而导致昏迷、死亡。
【症状与诊断】鸟中毒后，表现精神不振，食欲丧失，肠管机能乱，嗦
囊、胃内容物有强烈的气味，不协调的运动、麻痹，最后死亡。肠管黏膜上，
特别是小肠部分有溃疡灶。
360·
第十一章其他宠物急症
胃更诊断本病主要用化学分析法。即将滤纸浸入胃内容物中，取出后放到硝酸
银溶液的蒸气上，若滤纸变成黑色，则为阳性。难高代出等容内
根据临床表现和部检特征，可以诊断。护又，官器坠容干代属
危重指标】急性出血性胃肠炎，运动失调中昏迷。喜【融色】
【治疗与护理】加强对磷化锌的管理和使用，毒饵不要放在鸟房中。中毒
后立即用0.1%硫酸阿托品注射液0.1~0.2mL，皮下注射。同时用0.1%硫
酸铜溶液1～2mL，口服。饮水中加人5%葡萄糖溶液和维生素C。装题
【宠物主人须知】本病症状剧烈，多预后不良。文
出（）
量大有机磷农药中毒是因误食被有机磷农药污染的谷类、豆类、蔬菜和饮水而
引起的中毒性疾病用同主东容谢蕾共灯
【病因与病理】有机磷药物通过消化道迅速被吸收，与胆碱酯酶结合而产
生较稳定的磷酰化胆碱酯酶，使胆碱酯酶失活，造成体内乙酰胆碱蓄积，出现
胆碱能神经的过度兴奋症状。
【症状与诊断】最急性中毒有时不见任何症状而突然死亡。急性中毒时表
现无目的地飞动或奔走，同时可见不食，软脚无力，口腔黏液增多或流涎，嗦
囊积液，瞳孔缩小，反射迟钝，并流泪，头颈振颤等，如不及时治疗，病情趋
于严重，呼吸困难，最后室息死亡。
剖检可见上消化道内容物有大蒜味，皮下或肌肉有点状出血，喉气管内充
满带气泡的黏液，腹腔积液，肝、肾土黄色，肺血、水肿，心肌及心冠脂肪
根据临床表现和部检特征，可以诊断。因报因【】
出誉【危重指标】流涎，反射迟钝，呼吸困难。血出武唯武真回出
【治疗与护理】发现中毒时应首先停止使用可疑饲料和饮水，以免毒物继
续进入机体。并及时清除毒物，如冲洗体表的残留药，喂服硫酸镁或麻油、
硫酸钠、石蜡油、生油等泻剂。迅速用解磷定每千克体重8～20mg，肌肉注
射。或氯磷定每千克体重10~20mg，肌肉注射。必要时也可用硫酸阿托品，
少量多次肌肉注射，至中毒症状消失、瞳孔恢复正常为止。您出
『【宠物主人须知】中毒后，如救治及时，则预后良好。奠奇
（四）食盐中毒
南云食盐中毒是由于食盐摄人过量而引起的以神经症状和消化乱为特征的中
【病因与病理】本病多因饲料中食盐添加过量，或配合饲料中拌料不均所
·361
笔物急诊手册
引起。过多的食盐一方面可直接刺激胃肠黏膜引起炎症反应，另一方面，使胃
肠内容物渗透压升高，导致组织失水。由于血液浓缩，尿量减少，吸收入血的
氯化钠广泛分布于各组织器官，又可造成组织水肿。暗味寿末部殊
【症状与诊断】鸟只食盐中毒后，表现食欲丧失，嘴爪发，粪便呈白色，
抽搐、麻痹，消化器官出血和肥大，嗦囊黏膜水肿，肾脏、输尿管、泄殖腔有
尿酸盐沉积。在腺胃有不同程度的出血，有时在十二指肠、小肠和直肠黏膜有
剥脱现象。。主味办人中木对。是口.Im一容
根据上述症状及嗪囊、胃内容物残留食物的性状分析，可做出诊断。）
【危重指标】神经症状，腺胃出血。
【治疗与护理】预防本病的方法是严格控制饲料中食盐的含量，注意搅拌
均匀，日常供应清洁、充足的饮水。治疗时，立即移走原来的饲料，给予大量
饮水，并加5%葡萄糖溶液和维生素C。同时用20%安钠咖注射液，每只
0.1个0.2m，肌肉注射惠画【因】
出【宠物主人须知】本病重在预防，重度中毒者多预后不良。的宝主
#食不可口相同，击奔更读广的目天败
(Avianwound)
不
息室，困，重干
内鸟外伤是因锐性或钝性外力作用于机体组织或器官，使受伤部位皮肤或黏
膜出现伤口及深在组织与外界相通的机械性损伤。塑，的感声带
【病因与病理】鸟外伤多由栖杠上的毛刺和笼子上铁丝的倒钩引起。血出
【症状与诊断】因外伤原因和程度不同，后主要表现为出血、创口和疼痛。
出血可分原发性和继发性出血，内出血和外出血，动脉、静脉和毛细血管出
血。创口大小决定于受伤部位、深度及组织弹性和活动性大小。】
邮根据临床特征，即可诊断。的本中，毒青是并。本时人我
肉【危重指标】出血，肿胀，疼痛。用。荟邮，邮
品治疗与护理】局部外科处理，改善机体状况，配合全身治疗，止血，预
防和制止创伤感染，创口大时应缝合。，夫毒中至垫肉限量
1.清洁创围，剪掉创口周围羽毛，用3%双氧水清洗后用生理盐水冲洗，
并用酒精棉球擦拭创缘皮肤，再用2%碘配、酒精反复擦拭，然后进行创面清
中的2中西结合治疗，局部涂敷紫草膏（北京积水潭医院制）配合口服云南
白药红粒，肌注青霉素、止血敏、安络血、维生素K或维生素C等。。扇毒
【宠物主人须知】本病预后依外伤的程度而定，出血少、救治及时者，多
·362·
第十一章其他宠物急症
预后良好。
暑中八
（七、鸟骨折svA）
(Avianfracture)
鸟骨折是因受外力作用使骨的完整性或连续性遭到破坏的病症，夏干主
武刘病因与病理】主要是遭受外力而引起，常发部位是翅膀和腿部骨折。多
见于新鸟或还未化好的野生鸟。夏的炎弃。无和口是一的
【症状与诊断】骨折分为开放性和闭合性骨折。皮肤与黏膜破裂，骨断端
外露，称开放性骨折。骨虽折但皮肤与黏膜完整，与外界不通称闭合性骨折。
骨折后常有出血、肿胀和疼痛。病鸟发抖、闭眼，躲避触摸骨折处。跛行，翅
膀下垂，不能飞翔和站立。骨折部位变形，骨折段移位，异常活动。骨折两断
端互相触碰时可听到骨摩擦音。
而邮即尖目效上
京根据临床症状，即可诊断。，囊因的主武暑中文【己】
中心【危重指标】骨折部位出血、疼痛、肿胀、变形，功能障碍。态共，
【治疗与护理】用普重十豆色生武的
相屋1.闭合性骨折首先复位与外固定。断骨整复与接骨，然后用小竹夹板
（木制板或纸制板）固定。将纸垫或棉花垫（纸垫较好），放于骨折部位上与下
稍长些，但不固定关节，用胶布条将其稍加固定，如有大羽毛应剪掉，安放合
适的夹板，并用2一4根布带或绷带结扎哎司馨中【人主安】
2.开放性骨折首先止血及防止感染。用无菌敷料覆盖于伤口上，外用
绷带包扎，达到保护伤口和止血的双重目的。露出皮肤外的骨折端，在清创之
前不应送回原位，以免污染深部创伤。将骨折部位周围的羽毛拔掉，用生理盐
水冲洗伤口及周围皮肤，用5%碘酊消毒骨折断端及周围皮肤，用75%酒精脱
碘。露出皮肤外的骨折端清洗、消毒、修整平滑。再用剪刀除去离心断端与游
离皮肤及软组织，修整后的皮肤应长出骨断端1.5一2cm，使皮肤能包裹住骨
断端。修整过程中用止血钳止血，稍大一些血管或动脉管用丝线结扎止血。然
后用灭菌纱布将修整好的断端消毒包扎即可。素主食暴为
3.中西结合治疗口服云南白药中的红粒或三七粉0.05g，以消炎、止
血、止痛、帮助伤口愈合。或服用佳木斯中药厂生产的“骨折挫伤散”，每日
4次，每次1/2或1丸，幼鸟减半。。，窄如
【宠物主人须知】骨折的预后取决于骨折部位及骨折的程度等，骨折时若
能正确整复，合理固定，并能注意机能锻炼和恢复，一般预后良好。对翅膀开
放性骨折或粉碎性骨折，应采取断翅的办法，不再接骨。【重】
363：
宠物急诊手册
我身司
八、鸟中暑
(Avian sunstroke and heatstroke)
鸟中暑是因体温调节失控，体热过分积蓄在体内而引起的一种疾病，多发
生于夏、秋高温季节主的代受因是骨
【病因与病理】鸟没有汗腺，其羽毛又有良好的绝热性，使热量不易散发。
鸟散热的惟一途径是张口呼吸。在炎热的夏天，如果鸟房的温度过高，通风不
良，饮水不足，或在封闭而拥挤的条件下运输时，易发生中暑。已）
。【症状与诊断】中暑初期张口喘息，呼吸加快，鸽每分钟可达155次以上，
烦躁不安，眼结膜血，拼命饮水，体温升高，翅膀开张随病情发展，体温
继续升高，大喘气，心悸，闭目呆立，全身战栗，翅膀触地，站立不稳，卧于
地上，双目失明，抽搐而死。
【治疗与护理】及时排除中暑发生的因素，将笼鸟放在通风良好，阴凉的
地方，供给充足饮水和洗澡水，在鸟周围洒凉水降温。补充维生素C，减少中
暑的发生。病鸟灌绿豆汤或灌2滴十滴水。脱水严重者用5%葡萄糖生理盐水
溶液、5%碳酸氢钠溶液各适量，口服。第二次补液在上方基础上去碳酸氢钠
溶液，加适量维生素C。心衰，肌注西地兰，呼吸困难，肌注尼可刹米木）
合中西结合治疗，可用中成药藿香正气水和生脉饮予以调理固不目头
【宠物主人须知】中暑后如能及时抢救，降温通风，多预后良好。夹的蛋
鸟嗦囊梗塞
骨鸟嗦囊梗塞是因干硬饲料或异物积聚嗦囊而形成的病症。型更离
然【病因与病理】摄食植物种子和沙砾的鸟易患本病。运动量不足，饮喂不
及时，暴饮暴食，维生素和矿物质缺乏，寄生虫感染，幼鸟叼食干草棍、树
叶、垫料等引起嗦囊过度充满时易发生嗦囊梗塞。口部合西中
日【症状与诊断】病鸟嗦囊膨大，触摸有食物积存，或异物样感。偶有嗦囊
破裂或嗦囊穿孔，触诊嗦囊疼痛。食欲降低或废绝，饮欲降低，羽毛竖立，嗦
囊内食物腐败，口流出恶臭的液态内容物。司耐的量【人主安
开部根据病史和临床表现，即可诊断。知时意垂馆共宝固合文五
【危重指标】嗦囊梗塞，食欲废绝。的遇采应骨抄健轰进骨效
364
第十一章其他宠物急症
【治疗与护理】食滞性嗦囊积食或梗阻可将病鸟头向下，反复按摩嗦囊，
用0.25%高锰酸钾溶液反复冲洗嗪囊。或向口中滴人植物油，轻轻按摩，软
化食物让其下行人消化管。如按摩治疗不见效，可进行手术治疗，切开嗦囊，
术后停食半天，喂流食1～2天，2天后喂易消化食物，7天后食物及食量
（Heifioamistnd)
可恢复正常。
【宠物主人须知】本病病程和预后取决于阻塞物的性质、阻塞的时间及病
鸟的体质，如治疗及时，病鸟体质较好，菌则预后良好点墅由是类查
十、鱼病毒性出血病
一81）宜赛盛弃率
(Viralhaemorrhagicdiseaseoffish)
鱼病毒性出血病是由于呼肠孤病毒感染而引起的全身性出血性疾病。本单
【病原与流行】病原为呼肠孤病毒，该病毒对乙醚、酸、碱和热较敏感，
用1%的肥皂水或在65℃处理1h即丧失活性。每年6一9月是本病的主要流行
季节，水温在25一30C最易流行。当饲养容器中水质不良，鱼体抵抗力下降
时也容易发生本病。1
【症状与诊断】病鱼的眼眶四周、鳃盖、口腔和各种鳍条的基部充血。如
将皮肤剥开，肌肉呈点状充血；严重时全部肌肉呈血红色，某些部位有紫红色
斑块。病鱼游动缓慢，食欲很差，身体消瘦，尾柄和腹部缩小形成大头鱼变翅
复解剖病鱼，肠管、肾脏、肝脏脾脏有不同程度的充血现象。（）全
根据症状和流行情况可做出初步诊断，有条件的可用呼肠孤病毒诊断试剂
盒进行检测茶黄08青大9勤小合西中
【危重指标】全身出血大用天#重克干未
料【治疗与预防）g01菜g大。固1办歸（食g0
1.病鱼放入10~20mg/L的呋喃西林的药液或2%一3%的盐水中浸泡
10~15min，隔天一次；严重者在10L水中，加人100万U的卡那霉素或8
万～16万U的庆大霉素，病鱼水浴静养2～3h，然后换人新水饲养。童琦因
2.流行季节用漂白粉1mg/L浓度全池遍洒，每隔15天1次，有一定的
预防作用。一
3.中西结合治疗，大黄或枫香树叶2.5～5g，用于100尾鱼种。研成粉
末，经煎煮或用热开水浸泡过夜，与饵料混合投喂，每天1次，连喂5～7天；
并用0.7mg/L硫酸铜遍洒，每日1次，连续2天为1个疗程，视情况可连用2
个疗程出儿鱼·摩本盗出用合类菜高基干由最
365·
物急诊手册
囊【宠物主人须知】本病重在预防，发生后，多采用对症治疗，早期治疗效
果较好，后期预后不良。人中口向中夏又高用
回合鑫司光中啤容内出姐
十一、鱼肠炎
量文食司天口食
天半司木
(Enteritis of fish)
鱼肠炎是由肠型点状产气单胞杆菌感染引起的以肠管发炎充血，甚至肠管
发紫为特征的疾病。
【病原与流行】病原为点状产气单胞杆菌，无芽孢，革兰氏染色阴性。为
条件性致病菌，每年的6一9月份为本病的多发季节。在温度适宜（18～
30°℃），水质恶化，气压过低，鱼数量过多时易发生感染。
【症状与诊断】病初呈现呆浮，行动缓慢，离群，厌食，甚至失去食欲，
鱼体发黑，头部尾鳍最为显著，腹部出现红斑，肚门红肿。初期排泄白色线
状黏液或便秘；严重时，轻压腹部有血黄黏液流出，很快死亡。己急家）
解剖病鱼，肠管发炎充血，甚至肠管发紫。里主木享甄拍用
根据流行特点、临床表现和剖检变化，可以做出初步诊断，病原学检查有
助于确诊。
【危重指标】食欲废绝，肠管发炎坏死馬四的重【己米家】
工【治疗与预防】日常管理过程中，经常吸除污物，防止水质腐败，不喂腐
败变质的饲料，放养密度不宜过大预防可用呋喃西林或痢特灵，2mg/L药
液全池（缸）泼洒。治疗时用呋喃西林或痢特灵，2040mg/L，将病鱼浸浴
2030mn每天1次的出
中西结合治疗，可用穿心莲40g、大青叶30g、黄芩5g、桑白皮10g白
矾5g，研末拌料1kg投喂。或每千克鱼每天用大蒜1.5g（每千克饵料再加
40g食盐）制成药饵，连喂1周。或用大蒜2.5g、韭菜10g、食盐2.5g、拌和
饵料500g，制成药饵投喂，连喂7天。知的001人始
8【宠物主人须知】本病若治疗及时，I一般预后良好。但若病程拖的较长，
因贫血、衰弱，常引起死亡。8一养错黄大夫的食
一天全白
十二、鱼气泡病
黄大合四中
(Bubble diseases of fish)
天一天好
是由于水温增高，藻类盛长，光合作用旺盛，水氧饱和，鱼儿出现以浮于
·366·
第十一章其他宠物急症
水面、鳍尾充血为特征的疾病。
【病因与病理】养殖池中气体过多，鱼吞噬气泡后引起本病。6～7月发生
较多，且以鱼苗多发。
【症状与诊断】病鱼的鳍条组织中产生许多大小不同的气泡，特别是尾鳍
组织更为明显，有时尾鳍组织伴有充血现象。病鱼往往浮在水表层，不易沉人
水底大味菌单声产点惠干由胃，炎胃民科文类通
根据鱼体内有很多小气泡，并且水中气体过多时，可做出诊断。的尘武而
【危重指标】平衡失调，挣扎游动产点夏的【旅己】
早【治疗与护理】气泡病一经发现，先往容器中注人或换上新水降低水温，
使水不变绿，减少光合作用。或将病鱼转入室内容器中，经过数小时至1天，
病鱼组织中气泡逐渐消失，恢复正常；每天上午10点以后，用竹帘或苇帘在
鱼池未缸盆的南半部遮盖，以预防本病发生。呈，如不更类。血充炎
中西结合治疗，每立方米水面用陈皮0.19g、广木香0.38g、鲜扁柏树叶
3.0~3.7g，煎煮，取药汁全池遍洒。
全属【宠物主人须知】本病重在预防，及时采取降温、换水等措施，般预后
良好的出
鱼中暑与闷缸
本英公英齿
黄合西中
(Sunstroke and heatstroke of fish)
鱼中暑与闷缸是由于高温和缺氧而发生的猝死症。用天一单g00I只0A
【病因与病理】由于气候炎热，水温过高，鱼体缺氧而引起。主安】
【症状与诊断】病鱼呼吸急促，呈困难状态，体色逐渐变淡，有的嘴巴周
围或鳍的毛细血管充血，久浮水面，直至失去知觉而死。
【治疗与护理】夏季炎热的季节，做好鱼池（缸）遮荫工作；对尚未停止
呼吸或刚刚停止呼吸的鱼，要立即换水适当降温，并加人双氧水或增氧泵增
氧；遇到闷热天气时，停止投喂饲料；高温季节，经常换水，以防止浮头；及
时清除饲料残渣和粪便；尽量稀养，严格控制放养密度。主【墅三因】
建显【宠物主人须知】及时采取降温、增氧等措施，菌一般预后良好，但时间稍
长者，因鱼体缺氧而预后不良。中司人单素您，直量大高
·367·
笔物急诊手册
十四龟肠炎
(Enteritisoftortoise)
是眠万的同不小大美世王
龟肠炎又称为肠胃炎、肠胃病，是由于感染点状产气单胞菌和大肠杆菌等
而发生的以肠管充血发炎、严重腹水为特征的疾病。小基套内本童
【病原与流行】该病的病原为点状产气单胞菌和大肠杆菌，常因投喂腐败
变质的饲料或因水质恶化引起。5一10月为发病季节。环境温度突然下降导致
消化不良时，也易发生本病。内人群鱼讲返用合武小一最变不刺
帘【症状与诊断】病龟精神不好，反应迟钝，减食或不摄食，腹部和肠管发
炎充血。粪便稀软不成形，色呈红褐色黄褐色，严重时水泻，有腥臭味。鱼
送根据病史和临床表现，可以诊断。润面本米或立每合器西中
【危重指标】下痢，消瘦。
同【治疗与预防】对大群病龟可用0.5mg/L强氯精或2.5mg/L二氧化氯全
池泼洒；对腹部出现充血症状的龟类用10mg/L氟哌酸浸浴治疗；必要时用氯
霉素或庆大霉素每千克体重15万～20万U，肌肉注射。平时要保持水质清
洁，及时更换新水，投喂新鲜饵料，不投腐烂变质的食物。
中西结合治疗，黄连、黄精、车前草各5g，马齿苋6g，蒲公英3g，加水
适量，文火煎煮2h，去渣取液，待凉后加入切碎的猪（牛、羊）肺500g拌
匀，并用手把肺挤压几次，让药液充分吸人肺内，投放食台上喂龟，供30～
40只100g左右龟一天用量，连用3天。而犀频味品高千由面网已暑中鱼
【宠物主人须知）本病若治疗及时影一般预后良好。由毁己因
）
血六滑血手曲
十五、龟腐败性食物中毒
(Putridfoodpoisoningoftortoise)
是由于食人腐败食物而发生的以食后突然发病、不食、腹泻为特征的
疾病划常季高，天#
【病因与病理】主要因为食人腐败性食物引起。腐败性食物中含有沙门氏
菌、副溶血弧菌、变形杆菌、大肠杆菌、金黄色葡萄球菌等致病菌，在气温较
高时，大量繁殖，分泌毒素，龟食人后引起中毒。不鼠赶而犀本音
【症状与诊断】摄食不洁食物后一般在24h内发病，病龟精神不振，不食
或少食，腹泻等。
·368.
第十一章其他宠物急症
根据临床症状和病史调查可作出初步诊断，通过实验室检查可确诊。变
繁危重指标】食欲废绝，腹泻。出申味翅四夹单家【德症】
【治疗与护理】做好食物质量检查工作，一旦发现食物变质，要作销毁处
理；让病龟多饮水，喂的食物以流质为佳。病轻者，一般几天后龟将会自行恢
复，但病情严重时可考虑使用抗生素，具体用法同龟肠炎。食【重】
风重中西结合治疗，发病初期，可使用中药黄连素等治疗。【台】
【宠物主人须知】病程和预后取决于食人腐败性食物的数量及致病菌的种
类，若食人量不大，治疗及时，一般可治愈。严重中毒者，预后不良。断季夏
养同
本【人主安】
(Putridwaterqualitypoisoningoftortoise)
是由于水质恶化而引发的以龟头浮出水面，身体直立于水面挣扎不已，不
久死亡为特征的疾病。
【病因与病理】由于水质不良，水中排泄物不能及时清除，时间长者会产
生氨气、硫化氢、甲烷、二氧化碳等有毒气体，导致龟中毒。墅己因】
【症状与诊断】病龟头、颈伸出水面呼吸，水体表面可以嗅到腥臭味或臭
皮蛋的恶臭味。病龟四肢、腹甲出血、溃疡，或起水泡，病情严重时甲壳边缘
长满疙瘩，裙边溃烂成锯齿状。稚、幼龟中毒后腹甲变得柔软并充血，身体萎
，瘦弱。还可出现前肢弯曲症状，难以恢复伸直，行动不便，摄食、活动受
阻，身体直立于水中挣扎，不久就死亡。，当中死司单育
根据病史和临床特征表现，即可诊断。感丸当商与世是坠其代
【危重指标】挣扎游动，头颈伸出水面呼吸。利麻史
【治疗与护理】彻底换水，加人清洁的水。用2mg/L的漂白粉全池遍洒，
以消毒池水和消除池底有机物质。中毒情况严重时，有时换水来不及，应立即
将病龟转池抢救和饲养。用5%食盐水清洗患部，再用抗生素软膏涂抹。
【宠物主人须知】症状轻者可治愈，病程久者因变形而失去观赏价值。来
司单#
(Sunstrokeandheatstrokeoftortoise)
效，龟中暑又称龟热休克，是由于高温侵袭而发生的以热休克为特征的疾病。
【病因与病理】龟对高温敏感，若夏季高温，龟池无遮荫和隐蔽场所，温
369
宠物急诊手册
度超过36一38℃时即可发生中暑送出查史显
【症状与诊断】病龟，头、四肢和尾伸出壳外，无力缩回。轻者行动迟缓，
重者不能动，停食，最后昏迷死亡。查量世【】
恋根据天气情况和临床特征，即可诊断。责的本对童
【危重指标】食欲废绝，昏迷本具主用惠重旦复
【治疗与护理】采取防暑降温措施，在夏季，养龟池食台要建在阴凉通风
处，及时更换池水，促进水的流动。露天养龟池，尤其是水泥池应搭遮荫棚，
夏季池水加深。保持四周环境凉爽通风。发生中暑后，立即将龟转移到凉爽处
【宠物主人须知】本病如能及时抢救，降温通风，多预后良好。
(oziohottogminoaiogvtilsupiefewbhtug)
十八、亲龟越冬期死亡症
六会是由多种因素使龟在冬眠期内和冬眠后大量死亡的病症。里己因】
【病因与病理】冬眠前蛋白质饵料不足，体内营养及热量过度缺乏；冬眠
前未清除龟池内腐烂变质的有害物质，冬眠期水温过低，无保温措施。症）
爱【状与诊断】病轻的龟在开春后无力地躺在晒背台和产卵场。背甲颜色
呈深黑色，失去光泽，龟体极瘦，裙边软、薄，并有皱纹。意女睡
受死亡龟漂浮于水面，尸体腐烂发臭、变软，头和四肢伸出体外养妻
有些病龟死亡后在底泥中腐烂，干塘后翻搅底泥可发现病龟户体，除骨骼
外，其他组织均已腐烂成泥。，。穗喝更委末味史录琳
根据病史和临床表现，即可诊断。本出关心月【示童】
危重指标】消瘦，漂浮水面。的青人哦本【】
疗护理
1.夏、秋季节投喂质量好的饵料，冬眠前清除龟池内的污腐物质，保持
水质清新，并保持冬眠时水温不低于5℃告人主安】
2.目前比较有效的治疗方法是，对第一次爬上池边的病龟，用丁胺卡那
霉素每千克体重20万U亲龟，肌肉注射，注射后放人池中。
3.加强亲龟的产后培育，以增强亲龟的体质。每年亲龟产卵后，9月下旬
选择晴天排干池水，捕起亲龟，清除过多的淤泥，然后每公顷池塘用4～
4.7kg生石灰化水全池遍洒消毒，再翻耕曝晒，以杀灭池塘底泥中的细菌，改
善底泥结构，4~5天后注水位至1.5m，再全池遍洒1.5mg/L的漂白粉，放
人亲龟：对体质虚弱、病情严重的亲龟应挑选出来，放人温室中进行治疗。
370
第十一章其他宠物急症
【宠物主人须知】病龟极度消瘦者，多预后不良。一&驾。爽谢面
(Foreignbodyin esophagusfortortoise)
是由于食管受到机械损害而发生的以进食困难、逐渐消瘦为特征的疾病。
計【病因与病理】多因误食鱼刺、鱼钩、铁丝等异物引起。己台】
岗【症状与诊断】食管部分肿大，严重时颈部伸缩困难。将病龟背朝下放置
片刻，不能迅速伸颈翻正龟体。若因吞食鱼钩引起者，仔细检查口腔中尚留有
剪断的线头，为了确诊可用金属探测仪探测。菌采
未【危重指标】食管肿大，颈部伸缩困难。主黄，粮迎口菌
蓝【治疗与护理】治疗时，需2人合作。将龟竖起，用金属镊子插人口中，
将上下颌开，将医用小镊子伸人食管，夹住鱼钩，轻轻向下拉，使倒钩退出
食管壁，然后再向上拉，顺食管将钩取出。再用利凡诺或紫药水涂抹患处，喷
西瓜霜粉，然后用丁胺卡那霉素每千克体重20万U，肌肉注射。在备料时，
无论是动植物鲜活饵料还是人工配制饲料，都要剔除鱼刺、竹条、小铁丝、铁
钉等坚硬条形物，或将鱼刺骨头捣烂后喂食。再m08用g
【宠物主人须知】凡是食管已穿孔，很难治愈。胃中有钩，无法治疗。
里中天
离丽立司文
猴的细菌性痢疾俗称菌痢，是由志贺氏菌属细菌引起的一种传染病。临床
上以腹泻和脓血便为特征。
alsii9i5sdysanoM
【病原与流行】志贺氏菌属细菌（如福氏痢疾杆菌、志贺氏痢疾杆菌等），
主要经消化管感染，一些昆虫、苍蝇和蟑螂等也是本病的传播媒介。关养不久
的新捕获猴和3龄以下未成年猴易感。灵阳或卢要菌炎由量
林五【症状与诊断】临床可分亚急性、隐性和慢性三种类型。流已】
女返1.急性型体温升高至40.5℃，未见排稀便就出现脓血便，有明显的里
急后重现象，食欲废绝，常伏于笼内，有时出现阵发性颤抖，个别出现直肠脱
出，12天后体温下降，常在2~3天内死亡。班麦【己】
高开2.亚急性型潜伏期为1~3天，病初表现精神萎靡，不爱吃食，有时呕
吐，口渴，有时伏于笼底，不爱活动，排出稀便，总1天内可排数次至十多次，
.371
笔物急诊手册
3
食欲逐渐废绝。经3～5天后排出脓血便，精神高度沉郁，两前肢抱腹，头低
垂于两膝之间，被毛蓬乱，眼窝下陷，后期眼脸、颜面部以及下腹部严重水
肿，坐立不安，常常卧于笼内，直至极度衰竭死亡。病程一般为7～10天。
3.慢性型常呈腹泻与便秘交替出现，病猴消瘦，被毛粗乱，呈慢性衰
根据病史和临床表现，可做出初步诊断，病原学检查有助于确诊。
。【危重指标】高热，腹泻，脓血便。的主武而喜时厘受誉愈干由是
【治疗与预防】立即控制食量或暂时停食，但要保证充足的饮水。对病情
严重但还保持有一定食欲的患猴可喂少量易于消化的食物和水果。经治疗病情
好转后，喂饲量可逐渐增加鱼食吞因苦，本重五中不
1.药物治疗，采取抗菌和补液相结合的方法。根据药敏试验结果选择抗
菌药物，口服磺胺胖，或黄连素、四环素、新霉素等，也可选用庆大霉索、卡
那霉素和氨苄青霉素等肌肉注射，每日2次，连用3一5天。补液用5%葡萄
糖生理盐水，体重5kg以上80~100mL，静脉注射；体重在5kg以下者酌减，
每日1次，连用2一3天。为增强机体抵抗力，可在静脉注射药物中加人维生
2.中西结合治疗，地榆炭15g，伏龙肝20g，黄连15g，白头翁9g，甘草
15g，用凉水浸泡30min后，再煮沸20min，候温灌服，每日1剂，连用3天。
还可用毫针针灸后海、足三里、胃俞、大肠俞、悬枢、中枢等穴；或用10%
葡萄糖注射液0.5～1mL于关元俞、足三里、后海、百会等穴位注射；也可艾
【宠物主人须知】猴细菌性痢疾可传染给人，发病后立即隔离治疗，多可
(Monkeybacterialpneumonia)
志（）
是由肺炎链球菌等引起的疾病，临床上以咳嗽和喘式呼吸为特征。航前
【病原与流行】本病的病原主要是肺炎链球菌、肺炎杆菌、多杀性巴氏杆
菌和流感嗜血杆菌等。多发于冬、春两季，1岁以下的猴易感。气候突变或过
度疲劳，对环境不适应，营养缺乏，精神过度紧张等因素，可诱发本病。感
【症状与诊断】病猴表现咳嗽，呼吸增快至每分钟60次左右，喘式呼吸，
鼻翼煽动，脸、唇部发，精神不振。听诊气管和肺部出现湿啰音。体温升高
达39.5~40.5℃，白细胞总数及其分类无特征性变化，但血沉加快。口
372
第十一章其他宠物急症
根据病史和临床表现，可作出初步诊断，X线检查和病原学检查有助于确
诊。X线检查，可见到病变部位有明显的阴影。全宗至直再司建
【危重指标】高热，喘式呼吸。配0主肉用暗彩周口（
【治疗与预防】用司箱和主社水重翅漆直
设卡1加强饲养管理，注意气温变化，保持猴舍温暖。在肺炎流行期间，可
用四环素磺胺嘧啶等药物放人饮水中以预防本病。出刹氏用
回2.治疗用青霉素G钾盐，每千克体重5万U，肌肉注射再每日2次，连
用5～7天。也可选用磺胺嘧啶或链霉素、卡那霉素等肌肉注射。病情严重者，
用葡萄糖生理盐水50-100mL，静脉注射，每日1次，连用2~3天
3.中西结合治疗，麻黄2g、杏仁2g、石膏4g、浙贝母2g、黄芩3g、天
花粉2g、枇杷叶2g、紫菀2g、苏子2g、桔梗2g、山药2g砂仁3g、桑白皮
2g、黄柏3g、车前子2g，水煎取汁，蜂蜜10mL为引，灌服，每日1剂，连
用3天。针灸治疗可用鱼腥草注射液或穿心莲注射液1mL身柱、肺俞穴注射，
每日1~2次。咳喘严重者，用麻黄碱10~30mg肺俞穴注射。t出菩是
【宠物主人须知】本病通过中西结合治疗，多可取得良好的临床效果，但
切不可延误治疗。
海旅品委三十车
二十二、猴脱肛
(Monkeyproctoptosis)
是指后段直肠黏膜层脱出肛门（脱肛）或全部翻转脱出肛门（直肠脱）的
疾病毒【原）
要主【病因与病理】多由于肠管感染后治疗不及时所致尤其是患慢性痢疾的
猴最易发生。此外，猴在久病之后，由于体质虚弱，肛门括约肌松弛也容易引
起脱肛，捕捉时惊吓可引起暂时性脱肛。
【症状与诊断】病猴里急后重，直肠脱出部分有轻度炎症，黏膜红肿发亮，
时间稍长黏膜变为暗红至发黑，严重时可继发局部性溃疡和坏死。时间较长有
明显的水肿至天英天留
夏根据临床特征表现，即可诊断。类湘变并本由是
【危重指标】里急后重，脱出肠段溃疡和坏死。
高代品朴
治疗与护理】士中部小白血#是国限
1.一旦发现脱肛，应立即治疗，时间长者因肛门或直肠水肿、擦破或出
血，给治疗带来难度。治疗时可施行整复，脱肛初期，在水肿轻微、黏膜没有
坏死时，令患猴横卧或仰卧保定，垫高后躯，用2%明矾溶液或01%新洁尔
·373
密物急诊手册
灭溶液，清洗脱出的黏膜，除去污物或坏死黏膜，针刺水肿部位，待水肿黏膜
皱缩后再慢慢还纳，直至完全送回为止，肛门做荷包缝合（留一小指大小的
孔），或肛门周围深部肌肉注射60%酒精，每点3mL，以防止再脱出）
2.如直肠黏膜严重水肿、坏死时，可在麻醉后，用2根直径2mm，长
20cm的不锈钢针，于脱出的直肠基部行十字交叉穿透固定，然后距插钢针处
1~1.5cm处用刀切除脱出的全部直肠，充分止血后，先以3mm间隔结节缝
合浆膜，然后再结节缝合黏膜，将浆膜层包埋。最后拔出钢针，肠管自动回缩
到肛门内。肉用，霜刻密翅黄用出天一用
3.为防止努责，可采用镇静剂（如巴比妥），或直肠涂以局麻药软膏（如
可卡因）。排便困难时，可用温热的液状石蜡50mL灌肠，使粪便软化。8
1丸，连用5～7天。针灸治疗待直肠复位后，可电针百会、后海等穴黄
根主【宠物主人须知】本病应加强护理，给予营养丰富的食物，以增强自身抵
抗力。若脱出时间短，脱出部分无坏死、感染等病理变化，整复后多预后
好合中【人生】
不
二十三、矮马流感
(Equine influenza)
是由马流感病毒引起的一种急性呼吸道传染病，临床上以咳嗽、流鼻涕和
高热为特征出封全（）出直
【病原与流行】马流感病毒为正黏病毒科，流感病毒属。马A型流感病
毒，自然条件下，只感染马属动物，且没有年龄、性别和品种差异。本病主要
通过呼吸道传染，病毒对外界抵抗力较弱，脂溶剂、肥皂、氧化剂等一般的消
毒剂均可使其灭活。
亮文【症状与诊断】潜伏期为2-10天。病初2~3天内表现干咳，呼吸、）脉搏
频数，有时气喘，食欲降低，精神委顿，结膜潮红，大量流泪，体温上升到
39.5°℃以上，稽留1~2天或4~5天，然后徐徐降至常温，咳嗽由干咳变为湿
咳，鼻液由水样变为黏稠、脓性，持续2～3周。如有继发感染，则呈现复相
体温升高。
病初呈轻度贫血和白细胞减少。嗜中性粒细胞核左移，（单核细胞稍增多。
如并发细菌性感染则白细胞增多。回，明立血，建账武日一1
剖检病马，肺有水肿，支气管肺炎及胸膜炎，胸腔积液，喉周围常有胶样
浸润，全身淋巴结浆液性炎。用，司高楚宝恒爽患今，
·374·
第十一章其他宠物急症
根据流行情况和典型临床症状，一般可做出初步诊断。以血凝抑制试
验测定病马急性期和恢复期的双份血清如抗体升高4倍以上，即可
确诊至合香曲
黄【危重指标】高热，咳嗽。。天用主日要Jm008一00S人
草甘【治疗与预防】做好日常饲养管理，对饲养舍经常进行扫除，0用5%来苏
儿喷洒。春季用马流感病毒灭活苗免疫注射。马流感流行时，在既舍内用食醋
按每立方米2~5mL，加水1/4盛在盆内置火上加热熏蒸，每日1~2次，每次
3040min。身不营数，不回头【乘人主安】
中西结合治疗，贯众、板蓝根、大青叶、牛子各30g，人工盐45g，。放在
水中浸泡，让马自饮（每马一日量）。针灸治疗可将青霉素80万U用注射用水
20mL溶解后大椎穴注射；或丁胺卡那霉素0.2～0.4g，甲、断血穴注射，每
【宠物主人须知】本病常取良性经过，如无并发感染，多经1周左右恢复正
常。死亡的多是幼驹或有继发性感染的病例。
二十四、矮马幼驹拉稀
美
不时自不养营木
(Diarrhea infoals)
未，矮马幼驹拉稀常因消化不良、胃肠机能紊乱引起。临床上以剧烈腹泻和迅
速脱水为特征。斌音粪固申想毛，围。粪见
【病因与病理】本病多发生于出生后13周。主要由于幼驹消化器官发育不
完全，消化腺分泌量少，中枢神经系统对胃肠的调节机能较差，再加饲养管理
不善，幼驹舔食污物、饮水不洁等，极易导致腹泻。音【重】
奈味【症状与诊断】病驹精神沉郁，食欲减退，心跳加快，但饮欲增加，体温不
高。排出粥样粪便并常带白色未消化的凝乳状小块，或水样腹泻但无恶臭，尿
量减少，眼球凹陷，消瘦。8一0邮甘出类
粪主要根据病史调查和临床症状做出诊断。类。率陪步并精
【危重指标】腹泻，脱水。
出卧
治疗与护理】加强饲养管理，改善卫生条件，抑菌消炎，防止自体中毒和
循环衰竭
1.清除胃肠内容物，防止自体中毒，腹泻初期，可用石蜡油500mL，一次
灌服。然后以口服盐溶液，让其自饮，并停喂12天。，合西中
2.防止机体脱水和循环衰竭，用5%葡萄糖生理盐水250一500mL，5%碳酸
氢钠注射液30～50mL七一次静脉注射。文菩本【联人主实】
·375·
宠物急诊手册
后时3.抗菌消炎，磺胺胖，首次量2~5g，维持量1~3g，内服，每日2~3次。
4.中西结合治疗，黄连、葛根、黄芩各30g，车前草、扁豆各35g，神
曲、山楂各40g，藿香25g。水煎2次，取汁混合，浓缩至500mL，灌肠，每
次灌人200~300mL，每日2次，连用5天。或用秦10g、乌梅9g、黄连
6g、郁金10g、猪苓10g、泽泻10g、诃子9g、神曲10g、焦山楂12g、炙甘草
6g、柿蒂6g，水煎取汁，候温，一次胃管投服。针灸疗法可用庆大霉素每千
克体重1万U后海穴注射，每天1次，早期治疗只需注射1~2次。米立要
【宠物主人须知】病驹如较长时间不能治愈，则造成营养不良，生长发育
迟缓。必须仔细护理，耐心配合治疗，逐步恢复到原来的日粮。合西中
量）自
二十五、新生矮马驹胎粪秘结
天88，1天
新生矮马驹胎粪秘结是指幼驹出生后超过1天不见排粪而引起的急性腹痛
性疾病。
【病因与病理】主要因为母马妊娠后期饲喂不当，营养不良，初乳分泌不
足，致使新生驹先天衰弱或出生后吃不到初乳，而引起本病。
【症状与诊断】幼驹精神不振，食欲减少或废绝，兴奋不安，拱腰举尾，
频频努责，回顾腹部，甚至起卧翻滚。口干，舌红，心跳加快，呼吸促迫，未
见排粪。腹围胀满，手感有串珠状硬固粪球。听诊肠音减弱或消失。直肠检
查，直肠内积有较多的拇指大小的胎粪。主出干主武送本【己因家】
誉本病通过临床症状、病史调查和直肠检查结果可确诊。量親全完
【危重指标】腹痛，肠音消失导是，馨不，食善不
不【治疗与护理】加强母马胎前的饲养管理，给予足够的青绿多汁饲料和充
足的饮水，幼驹出生后及时协助吃足初乳。未白带常并更粪出非。高
1.促进胎粪排出，用10%甘油20～30mL，温肥皂水100~300mL，直肠
深部灌肠，并进行腹部按摩。胎粪秘结在直肠后部时，可用手指小心将胎粪
掏出。
味2.补液、强心缓解自体中毒，用10%葡萄糖注射液500mL，维生素B
注射液10mL，5%碳酸氢钠注射液200mL，10%安钠咖注射液4mL，分别静
3.中西结合治疗，用牛黄解毒片8片、蜂蜜60mL乳酶生3g、胃酶粉
2g，加温水适量灌服，每日1次，连用2天。题豪社味本本时
【宠物主人须知】本病若经及时治疗，多取良性经过。Im0c一08剩银屋
·376·
第十一章其他宠物急症
二十六、矮马急腹症
合合人
g合
（1一800200）
是指以引起矮马腹痛症状为主的一系列综合征，主要包括急性胃扩张、肠
痉挛、肠胀、肠阻塞和肠变位等危害较大的几种疾病。光胃±带食
天本基出至直，一
斗鲁
能用可意满不果
是由于胃排空机能障碍和贪食过多，使胃急剧膨胀而引起的一种急性腹痛
病。按病因分为原发性胃扩张和继发性胃扩张，按内容物性状可分为食滞性胃
扩张气胀性胃扩张和液胀性胃扩张。义果查剑血翻血：代油
【病因与病理】原发性胃扩张主要是由于采食过量难消化和容易膨胀的饲
料（如燕麦、大麦、豆类、豆饼、谷物的渣头及蒿秆等），或采食了易于发酵
的嫩青草或堆积发热变黄的青草以及发霉的草料而发病。继发性胃扩张，主要
继发于小肠阻塞、小肠变位等疾病。合二煎本gIS各白大，夏半
【症状与诊断】原发性急性胃扩张，常在采食后不久或数小时内突然发病。
病马食欲废绝，精神沉郁，眼结膜发红甚至发，暖气，脱水。口腔干燥，口
臭，肠音逐渐减弱、消失。呼吸急促，脉搏由强转弱。胸前、肘后、股内侧等
局部出汗，个别病例全身出汗。病初为轻微间歇性腹痛，很快即发展成剧烈而
持续的腹痛，病马快步急走或向前直冲，急起急卧，卧地滚转，有时出现犬坐
姿势。重者可导致胃破裂和膈肌破裂。
ouedolniea）塞（）
继发性胃扩张时，先表现原发病症状，病情恶化迅速，大多数病马经鼻流
胃管检查且送人胃管后，从胃管排出少量酸臭气体和稀糊状食糜甚至排不
出食糜，腹痛症状不减者，为食滞性胃扩张；当送人胃管后，有多量气体从胃
管排出，病马随气体排出而转为安静，为气胀性胃扩张；若插人胃管后，间断
或连续地排出大量具有酸臭气味、淡黄色或暗黄绿色的液体，并混有少量食糜
和黏液，随着液体的排出，病畜逐渐安静，经一定时间后，又复发，再次经胃
管排出大量液体，病情又有所缓解，如此反复发作，则为继发性胃扩张。资查
辞味血液检查血沉减慢，红细胞压积容量增高，血清氯化物含量减少，血液
碱贮增多。
胃本病根据临床症状和胃管检查结果可确诊。，朗同美
星【危重指标】腹痛，呼吸、循环衰竭，胃、破裂。，立变，
送【治疗与护理】加强饲养管理，饲喂时少喂勤添，避免采食过急。治疗时
377
宠物急诊手册
采取以解除扩张状态，缓解幽门痉挛，镇痛止酵和恢复胃功能为主，补液强
1.气胀性胃扩张，用胃管排出胃内气体后，经胃管灌人水合氯醛酒精合
剂（水合氯醛15~25g，酒精20~50mL，福尔马林10~20mL，温水500mL）
或鱼石酯酒精溶液（鱼石酯15～20g，酒精80～100mL，温水500mL），分2
2.食滞性胃扩张，因采食了大量粒状或粉状饲料所致的胃扩张，可进行
洗胃，每次灌温水1～2L，反复灌吸，直至吸出液基本无酸臭味时为止。若洗
胃效果不满意者，可用液体石蜡500~1000mL，稀盐酸15～20mL，普鲁卡
因粉3~4g，常水500m山，充分混匀，分2次灌服。J空胃干由是
3.液胀性胃扩张，关键在于查明并治疗原发病。胃武民因进与
4.此外，应根据血液检查结果及时强心补液，维持正常血容量，改善心
血管机能，增强机体抗病力。食来干由要主光世胃烈【己因家】
5：中西结合治疗，藿香、丁香、广木香、醋三棱、醋术、大腹皮、泽
泻各24g，醋香附、醋青皮、炒积壳各30g，炒神曲、焦山楂、炒麦芽各45g，
半夏、焦大白各21g，水煎二次，合并药液1000~2000mL，加人食醋
0.5kg、香油500mL用胃导管分2次灌服。雷世【】
【宠物主人须知】原发性胃扩张，特别是严重的食滞性胃扩张，若治疗不
及时，多数在短时间死亡。气胀性胃扩张，病程较短时，预后良好。继发性胃
扩张，视原发病而异，凡反复出现鼻流粪水或由胃管反复抽出液状胃内容物以
及脱水得不到纠正者，多预后不良。中直前向更急熟的耕
（二）肠阻塞（Intestinalobstruction）
肠阻塞又称肠便秘、肠秘结、便秘疝，是由于肠管运动机能和分泌机能
乱，内容物滞留不能后移，致使一段或几段肠管完全或不完全阻塞的一种腹痛
病。按阻塞的部位可分为小肠阻塞和大肠阻塞。普不外食出
【病因与病理）主要是因为饲喂过多的粗硬饲料（如花生蔓、老首、甘
薯蔓、豌豆蔓、麦秸、谷草等）和饮水不足引起。日粮的突然改变（如由喂青
草、青干草转为喂粗硬饲料）、饲喂食盐不足、牙齿磨灭不整、消化不良、肠
道寄生虫侵袭等因素都可引发本病。出世#文計家，科量大出鞋
位【症状与诊断】根据肠阻塞部位、程度和结粪硬度，可分为共同症状和特
有症状。
频
1.共同症状持续腹痛，若结粪坚硬且呈完全阻塞，或继发肠气、胃
扩张、肠变位时，腹痛剧烈。随着病情发展，口色变红或红中带黄，或者呈暗
红甚至发，口发黏甚至干燥，口臭。病初肠音频繁而偏强，排粪次数增多，
378
第十一章其他宠物急症
甚至出现排软粪现象，后则肠音变弱甚至消失。若听到不同程度的金属音，表
明继发了肠气。病马饮食欲废绝，若继发肠炎、蹄叶炎、腹膜炎等疾病时，
可引起体温升高，若继发胃扩张和肠膨气时，则呼吸急促，脉搏快而弱。如脱
水重可引起休克。管胃08一0支0a08香
2.特有症状小肠阻塞多在采食中或采食后数小时内发病。发生阻塞的
部位距离胃越近，发病越快、越重，越容易继发胃扩张。剧烈腹痛，鼻流粪
水，颈部食管出现逆蠕动波。直肠检查，在前肠系膜根后下方、右肾附近触到
约有手腕粗、表面光滑、呈块状或圆柱状的阻塞肠管，为十二指肠阻塞；在盲
肠底部内侧摸到左右走向的香肠样硬固体，其左端游离，可被牵动，右端位置
较为固定，空肠普遍膨胀，为回肠阻塞；当摸到的阻塞部位是游离的，并有一
段或部分空肠发生膨胀，为空肠阻塞。血善，出内态
（1）大肠阻塞常发生的部位是骨盆曲小结肠胃状膨大部和盲肠。前两
个部位多为完全阻塞，后两者常为不完全阻塞。合西中
本开（2）骨盆曲阻塞，剧烈腹痛。直肠检查，可在骨盆腔前缘下方摸到像肘样
弯曲的粗肠管，内有硬结粪。两电复苦中
（3）小结肠阻塞，剧烈腹痛，继发肠气时，腹围增大。病初盲肠音偏
强，以后减弱或消失。由于小结肠系膜较长，游离性大，直肠检查时，必须仔
细寻查，方可触及粪结病灶。
（4）胃状膨大部阻塞，呈间歇性轻度腹痛，常呈侧卧、四肢伸展状，只排
（5）盲肠阻塞，排粪量明显减少，干粪和稀粪交替出现。肠音减弱，病马
逐渐消瘦。直肠检查，可摸到盲肠内充满结粪。式末副爽世一
（6）直肠便秘，多发生于老弱马，腹痛较轻微，仅表现摇尾、举尾，频频
作排粪姿势，但排不出粪便。手人直肠即可确诊。宝类的置負不
3.本病根据临床症状和直肠检查结果检查确诊。摩室变而人奋兴
【危重指标】腹痛，呼吸、支循环衰竭。武【德宝】
【治疗与护理】根据病情灵活应用“静”、“通”“补”“减”、“护”的治
疗原则，做到“急则治其标，缓则治其本”請支工数报间
管1.“静”即镇痛2.5%盐酸氯丙嗪注射液8~16mL，肌肉注射，或安溴
注射液50~100mL，静脉注射。或30%安乃近注射液20~40mL，肌肉注射。
耳2通”即疏通常用的方法有药物泻法、直肠破结法和手术破结法。
出（1）小肠阻塞，及时用胃管排除胃内酸臭液体，然后灌服液体石蜡（或植
物油）1000~2000mL，水合氯醛15~25g，鱼石酯10~15g，乳酸10~
15mL。直肠破结，摸到结粪部位后，采用压、握等手法，使结粪破碎。如结
粪较长且坚硬，用上述手法和泻剂尚不能破除时，应及早采取手术破结法，即
?379?
宠物急诊手册
剖腹隔肠破结或切开肠管取出结粪，或者切除该段肠管作吻合术。净非出至基
（2）大肠阻塞，可选用适当的手法（以压、捶法为主）隔肠破除结粪药
物泻法，取硫酸钠200~300g，液体石蜡500~1000mL，水合氯醛15-25g，
芳香氨30~60mL，陈皮配50～80mL，加水溶解，胃管灌服（应分2次灌
服，1次灌服奏效后，则可停服第2次）食采塞四小宝
粪3.“补”即补液强心小肠阻塞，用复方氯化钠注射液；大肠阻塞，用复
方氯化钠注射液与5%葡萄糖注射液、5%碳酸氢钠注射液；不完全性阻塞，
可在生理盐水中加人适量氯化钾，进行口服补液和深部灌肠补液。心功能不全
者，用20%安钠咖注射液10~20mL，肌肉注射香的间主主莫内将刻
4“减”即胃肠减压及时用胃管导出胃内积液，或者穿肠放气，解除胃
肠胀状态，降低腹内压，改善血液循环机能。空，湘激生武空长暗姆
西5.“护即护理作适当牵遛活动，防止病畜急剧滚转和摔伤大（）
6.中西结合治疗治以泻下通便，消积理气取大黄30~60g、木香15
30g、槟榔8~15g、芒硝60-120g。将前3味药研成细末，再加芒硝，开水
冲，使芒硝成5%浓度，候温灌服。还可电针两侧关元俞穴。内管泊曲弯
音【宠物主人须知】通常小肠、小结肠阻塞病情发展快而且较重，病期多为
1一2天。若小肠阻塞继发胃扩张，或者小结肠阻塞继发严重的肠气，都使
病情恶化而缩短病期。
（三）肠痉挛（Intestinalspasm）
肠痉挛又称痉挛疝冷痛，是由于肠平滑肌受到异常刺激发生痉挛性收缩
的一种腹痛性疾病。临床上以明显的间歇性腹痛为特征。查剑直一请
健【病因与病理】多因饲养管理不当和气温、湿度的剧烈变化引起。此外，
消化不良、胃肠的炎症、肠道溃疡或肠道内寄生虫及其毒素等都可使迷走神经
兴奋，从而引发肠疼。查剑果查直宝未本
【症状与诊断】腹痛发作时，病马表现前肢刨地，后肢踢腹，回顾腹部，
起卧不安，卧地滚转，出汗，呼吸急促，持续5~10min后，进人间歇期。在
间歇期，病马外观上似健马，安静站立，有的尚能采食和饮水。经过10个
30min，腹痛又发作，经5～10min后又进人腹痛间歇期。有的病马，随着时
间的推移，腹痛逐渐减轻，间歇期延长，0常不药而愈1001一0退
病轻者，口腔湿润，口色正常或色淡，病重者，口色发白，口温偏低，耳
鼻部发凉。肠音增强，连绵不断，偶尔出现金属音。随肠音增强，排粪次数也
相应增加，粪便很快由干变稀，但其量逐渐减少。In000一000邮
以本病通过临床症状可诊断，解疼镇痛药的良好效果，也有助于确诊。
喝【危重指标】腹痛，脱水。斜郊不尚味去手牡土用圣目类
·380
第十一章其他宠物急症
银【治疗与护理】治疗原则是解除肠痉挛，清肠止酵。置距曾实对试
1.解痉镇痛30%安乃近注射液20mL，皮下注射。或盐酸山若碱注射
液3~5mL（10mg/mL），肌肉注射008一0AS民籍人夹卡
2.清肠止酵水合氯醛8g，樟脑粉8g，植物油（或液体石蜡）500mL，
内服。或人工盐300g，芳香氨30~60mL，陈皮配50~80mL，水合氯醛8~
15g，加水溶解，内服。
3中西结合治疗青皮、陈皮、官桂、小茴香、白芷、当归台乌各
15g，细辛6g，元胡12g，厚朴20g。共为末，加白酒60mL，开水冲，候温灌
服。针灸疗法可针刺三江、分水、姜牙、蹄头、耳尖等穴。合合龄酉中
邮【宠物主人须知】本病持续时间一般不长，从几十分钟至几个小时，如给
予适当治疗，可迅速痊愈。如经治疗，症状不见减轻，腹痛加剧，肠音消失，
全身症状也随之恶化表明继发了肠变位或肠阻塞，预后要慎重。奠肉
的肠气又称肠胀，是由于气体积聚于某部分或大部分肠管内，引起肠管
胀的一种腹痛病。
武司
【病因与病理】原发性肠气主要是因为突然采食了过量容易发酵的饲料，
如幼嫩首、三叶草、堆积发热的青草以及玉米、大麦和豆类饲料等。继发性
肠气，常继发于肠阻塞、肠变位以及弥漫性腹膜炎等病程中政干由景
因【症状与诊断】原发性肠气，通常在食后24h发病。病马腹部迅速膨
大甚至突起，腹壁紧张，叩诊呈鼓音。腹痛，病初为间歇性腹痛，以后则转为
持续性剧烈腹痛。末期，因肠管极度膨胀而逐渐陷于麻痹，腹痛减轻甚至消
失，肌肉震颤。回刻）变干由要的同不赛
一主病初肠音增强，并带有明显的金属音，排出稀水状粪便。随病情加重，肠
音减弱甚至消失，排粪停止，口黏膜由湿润逐渐变为干燥，可视黏膜发红甚至
发，体表静脉充盈。呼吸、心率加快，严重者呈现呼吸困难。带时带
直肠检查，原发性肠气为广泛性气，手人直肠便可触及。继发性肠
气可摸到肠阻塞或肠变位的部位不塞的到更中其主牛共内
巡腹腔穿刺液检查，穿刺液混浊带微红色甚至呈深红色，白细胞数增多，含
有大量蛋白质时，可怀疑为肠变位继发引起。
人套本病可通过临床症状和直肠检查、腹腔穿刺液检查结果综合做出诊断。
【危重指标】腹痛，呼吸、循环衰竭。运萎出参卧粥坐过
英工【治疗与护理】治疗原则是排气减压、镇痛解痉和清肠止酵。发室】
历1.排气减压，肠气不严重者，可应用泻剂止酵剂，清除肠内容物。
大工盐200~300g，鱼石酯15~20g（或芳香氨30~60mL），常水3~5L，
·381
笔物急诊手册
32
灌服。为恢复和增强胃肠机能可用10%氯化钠溶液200~500mL，静脉注射；
当气严重时，在盲肠或气最高点（俞穴）穿肠排气，排气后，通过放气
针头注人止酵剂。另取青霉素240万~360万U，溶于37~40℃的温生理盐水
注射液500mL中，0.25%普鲁卡因注射液20~40mL，腹腔注射。
一82.镇静解痉，30%安乃近注射液20mL，皮下注射。或盐酸山若碱注射
液3～5mL（10mg/mL），肌肉注射。
各3.继发性肠气，除排气减压外，应积极治疗原发病。此外西应根据病
情进行对症治疗。ma白末共g0休gg辛g
4.中西结合治疗，丁香30g、木香20g、藿香20g、青皮22g、陈皮22g
玉片15g、丨生二丑25g、厚朴60g、积实15g。共为末，（开水冲，加植物油
300mL灌服。腹痛剧烈者，加乌药、香附；如耳鼻发凉，脉细弱者，先以党
参、肉桂煎汤内服后，再服用上方。针灸疗法可针刺后海、脾俞、关元俞、大
肠俞等穴。
【宠物主人须知】病程及预后：原发性肠气多取急性经过，病程一般为
几小时至十几小时，如能及时治疗，大多数病畜可以痊愈。继发性肠气的预
后，依原发病而异。
一
主#趣【因】
等类豆味大草青的草，首嫩
是由于肠管的自然位置发生改变，肠腔发生机械性闭塞和肠壁局部发生循
环障碍的一组重剧性腹痛病的总称。常见肠扭转、肠缠结和肠绞窄、肠嵌闭和
肠套叠四种类型。回，音星，塑至基大
削至【病因与病理】肠扭转：肠扭转是肠管沿其纵轴或以肠系膜基部为轴发生
程度不同的扭转。主要由于体位剧烈改变（如打滚、摔倒、跳跃等）引起。夫
1·肠缠结和肠绞窄肠缠结是一段肠管与另一段肠管及其系膜缠绕在一
起，引起肠腔闭塞不通；肠绞窄是小肠和小结肠被腹腔某些韧带（如肝镰状韧
带、肾脾韧带）、结缔组织索、腹腔肿瘤的根蒂等所绞结，引起肠腔闭塞不通。
2.肠嵌闭肠嵌闭是指一段肠管坠人与腹腔相通的先天性孔穴或病理性
破裂孔内，并卡在其中使肠腔闭塞不通，引起血液循环障碍。主要发生腹压突
然增大的情况（如剧烈地跳跃、奔跑、难产、交配、便秘、里急后重和肠气
等）。
式变补白社大
3.肠套叠是一段肠管套人与其相邻的另一段肠腔之中，致使相互套人
的肠段发生血液循环障碍、渗出等过程，引起肠管粘连、肠腔闭塞不通。
【症状与诊断】表现食欲废绝，口腔干燥，肠音微弱或消失，结膜暗红或
发细，四肢及耳鼻发凉。排恶臭稀粪，并混有黏液和血液。由间歇性腹痛迅速
转为持续性剧烈腹痛，病马极度不安，急起急卧，急剧滚转，仰卧抱胸，驱赶
382
第十一章其他宠物急症
不起。随疾病的发展，体温升高，心跳、呼吸急促，心率可达100次/min以
上，出汗，肌肉震颤。继发肠气者，腹围增大。这平【己】
宝腹腔穿刺液检查，呈粉红色或红色灭甲养部血出封
合血液学检查，血沉明显减慢，红细胞数和血红蛋白含量增加，嗜中性粒细
胞增多一上素主单宜新用何乘菌五##区
。直肠检查，肠管位置异常，肠管局限性气。因本【愿人主安】
根据临床症状和腹腔穿刺液检查、血液学检查、直肠检查结果可做出诊
断，必要时可作剖腹探查。
【危重指标】持续性剧烈腹痛，脱水，呼吸、循环衰竭。
【治疗与护理】应用镇痛剂以减轻疼痛刺激，采取减压、补液、强心和调
节酸碱平衡，以维持血容量和血液循环功能，防止休克发生。服用新霉素或注
射庆大霉素等抗菌药物，制止肠道菌群紊乱。尽早施行手术整复并做好术后护
理工作。
“【宠物主人须知】凡病情发展较快，腹痛剧烈，体温升高，脉搏细弱，脉
率超过120次/min，眼结膜发细，呼吸急促，肌肉震颤者，多预后不良。
二十七、兔病毒性出血症
合内#大豆至大进出请口
不免病毒性出血症又称为免瘟、免出血性肺炎、免出血性败血症，是由兔出
血症病毒引起的一种急性、烈性、高度致死性传染病。临床上以突然发病、体
温升高、呼吸急促、口鼻流血等为特征。回点味失利歌本
【病原与流行】免出血症病毒属嵌杯病毒科，免病毒属。本病常呈暴发性
流行，病免和带毒免为主要传染源，主要通过呼吸道、消化道及注射等直接或
间接感染。本病只发生于家兔，无品种、性别差异，亦无明显的季节性。主要
侵害2月龄以上的青壮年免。般消毒药可将其灭活。用主X8天要
【症状与诊断】潜伏期1～5天。按病程的长短一般分为最急性型、急性型
和慢性型三种#理黄青大#合西中
最急性型多发生于流行初期，不见任何症状突然倒地，抽搐、角弓反张，
尖叫昏迷，一般3h之内死亡。有的鼻孔流血；急性型表现为体温升高至
40.5~41°℃，食欲减少，口渴，反应迟钝，呼吸急促，临死前表现短时兴奋，
病程12～48h；慢性型表现为食欲减少，被毛无光泽，消瘦等症状。大上目
用剖检可见肺、肾出血，脾肿大呈蓝紫色。距本【联质人主实】
通过临床症状和部检变化可做出初诊，确诊需做实验室检查。再档同腾
·383.
密物急诊手册！
以【危重指标】体温升高，呼吸急促，抽搐。高代料舞的#不
【治疗与预防】平时做好消毒和预防工作，每年用免病毒性出血症灭活苗
或兔病毒性出血症细胞培养甲醛灭活苗免疫2次。病兔应用高免血清有一定的
治疗效果，每只兔5mL，皮下或肌肉注射，每天1次，连用3天，同时配合
对症治疗，为防止继发细菌感染，可选用适宜的抗生素。
【宠物主人须知】本病因发病急，死亡快，最急性型多来不及救治而死亡。
病死兔一律深埋或销毁，免笼、用具、污染的饲料、饮水及粪便等用2%烧碱
水或3%过氧乙酸消毒。
排足酒平婚节
(Infectiousvesicular stomatitis ofrabbit)
罐工作
免传染性水疱性口炎又称为免流涎病，是由水疱性口炎病毒引起的免的一
种急性传染病。临床上以口腔黏膜发生水疱性炎症并伴有大量流涎为特征。率
【病原与流行】本病主要侵害1～3月龄的幼兔，多发于春、秋两季，病兔
是主要传染源，经消化道感染，饲养管理不良，饲喂霉烂和有刺的饲料，口腔
【症状与诊断】潜伏期5～7天。病初口腔黏膜潮红、充血。随后在唇、
舌、硬聘及口腔黏膜等处出现栗粒大至扁豆大的水疱，水疱内充满含纤维素的
清澈液体。水疱破溃后，形成烂斑和溃疡。口臭，大量流涎。食欲减退或不
食，重者体温升高，精神沉郁，日渐消瘦，最后因衰竭而死。主毒显血
本病根据临床症状和流行特点可做出诊断。面口和，高
對文【危重指标】流涎，食欲废绝，消瘦。鼠球血出余【一旅已見素】
英【治疗与预防】平时应加强饲养管理，特别是春、秋两季要严格卫生防疫
措施。对病免立即隔离治疗，用磺胺二甲基嘧啶，按每干克体重0.1g，口服，
每天1~2次，连用3~5天。口腔用2%硼酸溶液或明矾水冲洗，涂碘甘油。
免舍、免笼及用具等用2%烧碱溶液或0.5%过氧乙酸消毒。】
中西结合治疗，大青叶2g、黄连1g、野菊花3g，煎汤取汁，内服或拌料
饲喂，每日1次，连用3~5天。或用青黛5g、黄连5g、黄芩5g、儿茶3g、
冰片3g、桔梗3g，共研细末，每次取58g，装于用2层纱布缝制的长条布
袋中（布袋长度以不超过免两口角连线的长度为宜），并用系带系于耳后打结，
每日1次，每次持续10~30min，连用3~5次。委墅曼d8一Sr
【宠物主人须知】本病应加强护理，给予优质柔嫩易消化饲料，避免使用
粗硬饲料再损伤口腔黏膜。继发细菌感染时，多预后不良。末部
384
第十一章其他宠物急症
兔球虫病
菌粒，菌菌曰
用出产前戴象量大瓷
高【】
是由艾美耳科球虫引起的寄生虫病。病兔表现急性死亡、下痢、消瘦、尿
淋和黄痘等状量出
【病原与流行】本病主要感染1~3月龄幼兔，成年免发病轻微，呈带虫现
象。经消化道传播，感染是由于经口吞食了孢子化卵囊所致。在温暖多雨季
节，尤其是营养不良、卫生条件差、拥挤潮湿的兔舍最易发病。：“
【症状与诊断】病免食欲减退或废绝，精神沉郁，行动迟缓，眼鼻分泌物
增多，睡液分泌增多。顽固性下痢，便中带血，尿淋漓，肝脏肿大，触诊肝区
疼痛，黏膜黄染。病后期贫血、消瘦，出现痉挛或麻痹症状，衰竭死亡。营
日每根据临床表现可做出初步诊断，粪便检查发现卵囊即可确诊。菌式
主【危重指标】下，贫血，黄痘，衰竭。0每。天一用主大8一
【治疗与预防】平时注意喂给含有丰富蛋白质、磷酸钙和多种维生素的全
价饲料，以提高抗病力。免舍要保持清洁、干燥。保证饲料、饮水不被免粪污
染。笼子、饲槽等用具定期彻底清洗，用火焰喷灯或熏蒸消毒。内日
主1.预防用药对断乳到3.5月龄的仔兔，可在每千克饲料中拌人氯苯胍
150mg，或球痢灵125mg，连喂1.5～2个月。
天
大2.治疗用药氯苯胍：每千克饲料拌人300mg，连用7天，改为每千克
饲料拌人250mg。或球虫灵50～100mg，一次口服，连用5～7天。或莫能菌
素50mg，混人1kg饲料中口服，连喂7天，预防量减半。联人主安】
3.中西结合治疗黄连18g、黄柏18g、大黄15g、黄苓45g、甘草24g，
共研细末，每次2g，口服，每天2次，连用5～7天。此外，也可用常山、柴
胡、青蒿等研末调服。
【宠物主人须知】球虫对药物易产生抗药性，不宜长期使用一种药物，一
般采用交替或联合用药。病程十余日至数周，病愈后长期消瘦，生长发育
不良。
三十、兔急性支气管炎
(Acutecatarrhalbronchitis)
是支气管黏膜的急、慢性炎症，临床上以咳嗽、流鼻液、胸部听诊有啰音
385·
宠物急诊手册
等为特征。
【病因与病理】主要是由于寒冷、机械和化学因素刺激，降低呼吸道黏膜
的防御能力，使呼吸道的常在菌，如肺炎球菌、巴氏杆菌、葡萄球菌、链球菌
等大量繁殖而产生致病作用。
【症状与诊断】表现精神沉郁，食欲减退，体温稍升高，呼吸困难。咳嗽，
初期为干痛咳，以后随炎性渗出物的增加，变为湿长咳。病初流浆液性鼻液，
逐渐转为黏脓性或脓性鼻液，咳嗽时流出量增多。胸部听诊肺泡呼吸音增强，
出现干是湿性啰音手世然一要全本】
本病主要通过临床症状做出诊断，必要时配合实验室检查结果进行综合
分析。
时【危重指标】咳嗽，呼吸困难数希础】
【治疗与护理】平时应做好饲养管理，免舍要阳光充足、通风、保暖，喂
给营养丰富、容易消化、适口性强的饲料，以增强抗病力柴黄
1.抗菌消炎硫酸卡那霉素注射液，每千克体重5mg，肌肉注射，每日
2~3次，连用3~5天。或10%增效磺胺嘧啶钠注射液2~4mL，肌肉注射，
每日2次，连用3天限白富年合意出平】
类2.祛痰镇咳咳嗽频繁、支气管分泌物黏稠时，用氯化铵0.45~0.9g，
每日分3次内服，连服35天。若分泌物不多，但咳嗽频繁且疼痛，可选用
镇痛止咳剂，如磷酸可待因，每千克体重22mg，口服，每日2~3次，连服
2~3天。
克干3.中西结合治疗可用青霉素钠20万U以注射用水2～3mL溶解后，大
椎身柱穴注射，每日1次，连用3天m001~0史gm0人
【宠物主人须知】加强护理，注意保暖，治疗及时多预后良好。但若转成
慢性支气管炎，则病程延长，运动、采食或气温降低咳嗽加重。西中
天
不
炎誉产支抄意家 ，十点
(eidonoidledstsssA)
386·
毛局
大
目
300-300
录
WCHC（T）
300-100
800-200
（x0
20-1020
e'0-1300
MBC（XT0\T）
32-42
r-o0
中（%）
520-1S20
（）（XD）
8-0
中年（）
附录I犬、猫正常生理指数
0-030
）（）
日
项目畜别
体温（C直肠内）01
呼吸（次/min）
XI0
脉搏（次/min）
犬一0
37.5~39.2-8
10~30
（）70~120
猫0一0
38. 0~39.5~31.0
20~30
(oIX)
110~120
0~15
010-152
(EO2）(XI0\D）
附录Ⅱ
犬、猫雌性动物生殖特点
0
0
0
(01X)
(oRA8)
0.8
适宜配种年龄
发情周期）白董来怀孕期
项目
性成熟期
畜别
120
（月）
008一0（月）
（周）g）白（天）
犬
8~12
12~24
20~26
58~64
猫
10~12
2.5~4
55~60
4
附录Ⅲ
犬、
猫血液常规检验正常值
08-2
0U]（9A
0一0项
目0801
(COL)[n￥（30.C).]
TA猫罗多天
红细胞RBC（X101/L）I
IA5.0~10.0
U
HO.I80~150
血红蛋白Hb（g/L)i
120~180
CA8
05
YIMA
血细胞压积PCV（L/L）
0.37~0.55
0.24~0.45
2#酒
网织细胞（%）RETIC
0~1.0
平均红细胞容积MCV（fL）
60~77)JU]
239~55
平均红血胞血红蛋白MCH（pg）
19~24UT013.0~17.0
.387.
物急诊手册
（续）
项目
犬
猫
平均红细胞血红蛋白
320~360
300~360
浓度MCHC（g/L)
血小板（×10/L）
200~500
300~700
白细胞WBC（×10/L）
6.0~17.00
5.50~19.50
中性粒细胞（%）
60~77
35~75
（分叶核）（×10/L）
3.00~11.50
2.50~12.50
中性粒细胞（%）
0~3
0~3
常五o~0.30
景
（杆状核）（X10/L主
0~0.30
淋巴细胞（%）
12~30
20~55
(（LYM）（X10/L））
1.00~4.80
1.50~7.00
0单核细胞（%）
08
3~10.08
312-
0~4
（MONO)（X10/L)
0.15~1.35
0~0.85
08
0.88
嗜酸性粒细胞（%）
2~10
0~12
(EOS)(X10/L)
0.10~1.25
0~1.50
嗜碱粒细胞（%）主心
0
（BASO)(X10°/L)
0
0
血浆蛋白（g/L）
年56.0~82.0
58.0~84.0
血纤维蛋白原（g/L）
(1.50~3.00
1.50~3.00
22
附录IⅣ犬、猫血液生化检验正常值
项工财常藏
天袁
猫
丙氨酸转氧氨酶ALT（GPT）[U/L（30C）*]
5~80
1~64
天门冬氨酸转氨酶AST（GOT）[U/L（30°C）*]
10~80
意0~60
丙氨酸转氨酶ALP（ALK）[U/L（30°℃）*]
10~120X
2.2~37.8
乳酸脱氢酶LDH[U/L（30°C）
100
63~273
淀粉酶AMY[U/L（37C）*]
740~1670
300~1843
酯酶Lipase（LPS）[U/L（25C）*]
0~258
0~143
肌酸激酶CK[U/L（30°℃）*]
8~60
812
IOM
8~
山犁醇脱氢酶SDH[U/L（30°C)]
-谷氨酰转移酶GGT[U/L（30°C）*]
(g0~10M
m0-10
388
附
录
（续）
项
相
猫
总胆红素（μmol/L）
Io2~15直和）
度血
2~10
直接胆红素（μmol/L）
2.00~5.00
0~2.00
血清蛋白（g/L）
1054~78）
56~80
白蛋白（g/L）
24~38
α-球蛋白（g/L)
2~5
3~9
α-球蛋白（g/L)
3~5
3~9
β-球蛋白（g/L)
6~12
4~9
娃总
β-球蛋白（g/L)
3~7
3~6
301-3
omm
y-球蛋白（g/L)
5~18
17~27
HOHG
CK
BUN(mmol/L)
3.6~8.9
5.4~10.7
肌（mol/L），o
60~150
70~160其
葡萄糖（mmol/L）
3.3~6.7
3.5~7.5
胆固醇（mmol/L）常
3.9~7.8
1.81~6.98
甘油三酯（mmol/L）
0.10~0.90
0.10~0.90
尿酸（mmol/L）
大
0~0.12
单味0~0.06
钠Na（mmol/L)
黄
138~156
147~156
黄
氯Cl（mmol/L)
100~115
117~123
亮餐
钾K（mmol/L)
3.8~5.8
3.8~4.6
钙Ca（mmol/L）
2.1~2.8
1.75~2.50
15
磷P（mmol/L)
OAEAS
0.87~2.10
1.29~2.26
镁Mg（mmol/L)
2
0.79~1.06
0.62~1.03Hq
pH（动脉）
7.36~7.44
7.36~7.44
（静脉）
7.34~7.46
7.33~7.41
二氧化碳分压PaCO（动脉）（kPa）
4.80~5.87
3.73~4.27
二氧化碳分压PaCO（静脉）（kPa）量端
4.27~6.53
4.27~5.07
氧分压PaO（动脉）（kPa）
12.00~13.33
12.0~13.33
氧分压PaO2（静脉）（kPa）
3.20~6.40
4.67~6.0
碳酸氢根离子HCO（mmol/L)
18~24
17~24
用
阴离子间隙（mmol/L）
15~25
15~25
389
物急诊手册
（续）
（卖）
项
猫
藏
S-10
血氨（休息）（pimol/L）
（111~71总
17~58
00.8-0
血乳酸（mmol/L）
（0.22~1.44
直
08-0
皮质醇（休息）（nmol/L）
50~250
30~300
甲状腺素T4（休息）（nmol/L)
18~40白
13~32
1.5~3.
0.5~2.0
铁（μmol/L)
12~38
量装
总铁结合力TIBC（μmol/L）
47~61
31~75
0-8
（）
血浆渗透压（mmol/kg）
295~315
301~314
*在不同温度下，检验的酶值差异较大。在37°C检验的ALP、CK、LDH、SDH、
ALT和AST等的酶值，分别乘以0.48、0.50、0.59、0.76、0.70和0.70，则可分别得到
其酶在30°℃时检验的结果。多数酶在0~50°℃，温度每升高10°℃，其酶活性增加2~3倍。
1.8-8.8
o）
附录V
犬、猫正常尿液分析值固眼
010000
00.0-01.0
（o）三邮甘
S1.00
lom）泉猫
00项目和单位
犬
JVJ
-12e
881
淡黄色、黄色
lomm)
颜色
淡黄色、黄色
2
100
）
透明度
清亮
清亮
8.8
8.c
38
K（
比重
1.015~1.045
1.035~1.060
8.S-
（w
尿量[mL/（kg·d)]
OT.S
24~40
8.0
pHgO,I-sa.0
00.
4.5~7.5
lomm）g45~7.5
葡萄糖一08.
AA.
（和）Hq
IA.-88.
(湘精
酮体
1.1-87.8
8.
（）（
蛋白质S
微量（）（
S.A
潜血.1~0S
88.81
JS'00
(s9)
O（）
一
010
0S.8
(s9)
血红蛋白
一
881
CIlomm
肌红蛋白
一
1e
m）回离民
胆红素
微量至十（浓稠尿）
·390·
附录
本A（续）
项目和单位
犬
尿胆素原
微量*
微量OA
展天：1A
红细胞/HPF
0~5
0~5
白细胞/HPF
0~5
Bauq'r孩
02A8
管型/LPF*
偶见透明管型
偶见透明管型
上皮细胞/HPF
有时看到
脂肪滴/HPF
不多见
常能看到8
988
细菌/HPF
结晶/HPF
变化不定
变化不定38
*用试条法检验尿为阴性。
**HPF为每个高倍显微镜视野里（450×）。
BIF江案
***LPF为每个低倍显微镜视野里（100×）。
酒戴928
B甲可间
附录VI
英汉兽医实验室常用略语和名词缩写18
(A)
本
Acell：A细胞，辅助细胞
A-aDO2：肺泡一动脉血氧分压差
量含血和
Ab：抗体
AB：实际碳酸氢根
固
ACP：酸性磷酸酶
ACHE：真性胆碱酯酶
（
ACT：活性凝血时间
ACTH：促肾上腺皮质激素
CN麻练
A/G：白蛋白/球蛋白
AG：阴离子间隙两）白董人no
-ALA：0-氨基乙酰丙酸或-酮基-0-氨基戊酸
A
ALB：白蛋白
ALP：碱性磷酸酶
ALT：丙氨酸转氨酶
AMYL：淀粉酶
年因，20
·391
密物急诊手册
ANA：抗核抗体
ANF：抗核因子（同ANA）
大
单味目页
ARG：精氨酸酶
量赠
AST：天门冬氨酸转氨酶
30
江湘HbE
(B)
Band：杆状核
80
日HBE
BASO：嗜碱粒细胞
运誉贝
BB：缓冲碱
BBb：全血缓冲碱
基翅
支
BEecb：细胞外液缓冲碱
BBP：血浆缓冲碱
H菌
BE：碱过剩
宝不外变
BEb：全血碱过剩
Beecf：细胞外液碱过剩
BIL：胆红素
（）里是高个
BSP：磺溴酞钠
（001）里理显个79
BT：出血时间
BUN：尿素氮哥用常室实兽英V
(C)
C3:补体3
（A)
Ca:钙
A：A
CaO2：动脉血氧含量
美库一献：Oe-A
CHE：胆碱酯酶
本：dA
CHOL：胆固醇
屋实：8A
CK：肌酸激酶
：A
CK-MB：肌酸激酶异型（心型）
CI:氯
CM：乳糜微粒
支
CO-CP：二氧化碳结合力
白里自白
Coomb'stest：抗人球蛋白试验（分直接和间接两种）又称库姆斯氏试验
CREA：肌酐
基度-6-基Y如丙基展A1A路
CSF：脑脊液或集落刺激因子
白
GM-CSF：粒细胞-巨噬细胞集落刺激因子
M-CSF：巨噬细胞集落刺激因子
度丙：TIA
G-CSF：粒细胞集落刺激因子
酒：JYMA
·392·
附
CT：凝血时间
：0OH
Cu：铜
CV：变异系数
(D)
D-BIL：直接胆红素
高个
Dcell：D细胞，树突状细胞
DC：白细胞分类
dL：分升
白
DIC：弥散性血管内凝血
白
DNA：去氧核糖核酸
(E)
介白
EDTA二钠：乙二胺四乙酸二钠（血液抗凝剂）
EOS：嗜酸性粒细胞
(K)
EPO：促红细胞生成素或红细胞生成素
ERS：红细胞沉降率
本，
(F)
FA：叶酸
FDP：纤维蛋白（原）降解产物
（身祺）午：69
Fe：铁
(4)
FIB:纤维蛋白原
fL：飞升（10升）
(G)
g：克
μg：微克
HG1
GGT：-谷氨酰转移酶
y-GT：同GGT
GLOB：球蛋白
个，
GLU：葡萄糖
GOT：同AST，AST的旧称（谷氨酸草酰乙酸转氨酶）MI
GPT：同ALT，ALT的旧称（谷氨酸丙酮酸转氨酶）
M
GSH-Px：谷胱甘肽过氧化物酶
(H)
Hb：血红蛋白，同HGB
α-HBD：α-羟丁酸脱氢酶
HBDH：同α-HBD
393
密物急诊手册
HCO：碳酸氢根
CL票间
HCT：血细胞比容，同PCV（血细胞压积）
HDL：高密度脂蛋白
装变VO
HGB：血红蛋白，同Hb
()
HPF：每个高倍显微镜视野
DBI草丽江
(1)
IFN：干扰素
Ig：免疫球蛋白
我，J18
IgG：免疫球蛋白G
血强内血#
IG：未成熟粒细胞
AV
IL：白细胞介素
IL-1、2、3、··13：白细胞介素1、2、3、·-13超二雨二AT3
(K)
K：钾
KET：酮体
Kcell：杀伤细胞或K细胞
kg：千克
A
kPa:千帕（斯卡）
(L)
L(1)升
μL：微升
（-01代
Lcell：L细胞，朗格罕氏细胞
(0)
LD：乳酸脱氢酶
克
LDH：同LD
LDL：低密度脂蛋白
LE：红斑狼疮
LPF：每个低倍显微镜视野
LPS：酯酶
LYM：淋巴细胞插草漫谷）白的T2AT2ATO
(M)
（丽丙展谷）日TATIAT
μm：微米
MC：肥大细胞
(H)
MCH：平均红细胞血红蛋白
同白
MCHC：平均红细胞血红蛋白浓度
MCV：平均红细胞容积
HBDHHRD
394·
附录
M/E：粒细胞系统/有核红细胞系统
因
mg：毫克
（-0）g
Mg：镁
min：分钟
小血：T1T
ml（mL）：毫升
mmHg：毫米水银柱
自99
mmol：毫摩尔
白099
μmol：微摩尔（10-°摩尔）
#酒929
MONO：单核细胞
mOsm：毫渗透压
MPV：平均血小板容积
nmol：纳摩尔（10-摩尔）
合0
(N)
1.2
(T)
Na:钠
BBC江湘
NBB：正常缓冲碱
NEU：中性粒细胞
BELC-网料油府
NKcell：自然杀伤细胞或NK细胞
千因显风类
NRBC：有核红细胞
(O)
OB：潜血
OGTT：口服葡萄糖耐量试验
Osm：渗透压
OSPT：一期凝血酶原时间
(P)
P:无机磷
P（AaO2：肺泡-动脉血氧分压差，同A-aDO
PaCO2：动脉血二氧化碳分压
新中
PaCO2：肺泡二氧化碳分压
：18
PaO2：肺泡氧分压
PaO2：动脉血氧分压
Pb：铅
(T)
PCO2：静脉二氧化碳分压
甲购三
PCT：血小板比容
PCV：血细胞压积，同HCT
PDW：血小板体积分布密度
·395·
物急诊手册
PF-3：血小板第3因子
Pg:皮克（10-1克）
京：m
pH：酸碱度
美：gM
PLT：血小板
轉：i
PaO2：静脉血氧分压
：（m）
PP：血浆蛋白质
米：gHm
PRO：蛋白质
浓：lomm
PSP：酚红
（）o
PT：凝血酶原时间
PTH：甲状旁腺激素
数：meOm
PTT：部分凝血致活酶时间
平V9M
PvO2：混合静脉血氧分压
（0）lom
(R)
(W)
RBC：红细胞
：8
RDW：红细胞体积分布密度
RETIC：网织红细胞
RF：类风湿因子
RI：呼吸指数
RNA：核糖核酸
(0)
(S)
m80
s：秒
量口：TTO
SaO2：动脉血氧饱和度
：m
SB：标准碳酸氢根
回血一T920
SCHE：假胆碱酯酶
(T)
SD：山梨醇脱氢酶，标准差
时天
SDH：同SD酶
-A同美代犀血-：
Seg：分叶核
SI:血清铁
SP：血清蛋白
O
丑犀血和O
中
SPGR：比重
(T)
T3：三碘甲腺原氨酸
二镜
T4：甲状腺素
T-BIL：总胆红素
TOH血
T-CO2：二氧化碳总量
·396.
TCT：凝血酶凝血时间
TG：甘油三酯
TH：辅助性细胞
TIBC：总铁结合力
TNF：肿瘤坏死因子
8，大日，爽
TP：总蛋白
天TSH：促甲状腺素
s，大，错
TT：凝血酶时间
（U）gm8一0日大铺主
UA：尿酸，未测定阴离子
干6一S
类素
U-BIL：尿胆红素
UROB：尿胆素原
(V)
808日
天VARL：异形淋巴细胞失，主错
）
VLDL：极低密度脂蛋白
(W)
WBC：白细胞gmc截失±T支
小大天
8，重gg
附录VI
犬、猫急诊常用西药
福大夫赢
基
类昔
天重不支
一、抗微生物药
天8一S
星米
名
称
天
用法与用量
大
肌注，犬、猫3万~4万U/kg体重，2~3次/天，
天
青霉素G钠（钾）
连用2~3天
。天
88
B重
肌注，犬、猫4万~5万U/kg体重，必要时3~4
苄星青霉素
天重复一次天
青霉素
氨苄西林钠（氨苄青霉素
内服，犬、猫10~20mg/kg体重，2次/天；肌注、
钠）
静注，犬、猫5~10mg/kg体重，6h一次
内服，犬、猫11~22mg/kg体重，2次/天，连用5
天
阿莫西林（羟氨苄青霉素）天，皮下、肌注，犬、猫5~10mg/kg体重，1次/天，
连用5天
·397.
物急诊手册
血建血数T（续）
三甘O
名
称
内服，每口犬、猫22mg/kg体重，分2~3次；肌注
头孢拉定（先锋霉素V）
或静注，每日犬、猫20~25mg/kg体重，分3~4次
头孢噻肪钠
静注或肌注，犬、猫25~50mg/kg体重，2~3次/天
肌注或静注，犬、猫每日50~80mg/kg体重，分
头孢菌
头孢匹林（先锋霉素VI）
2~3次给予
帝离阳宝未泉AU
素类
头孢西丁钠（头孢甲氧噻
静注或肌注，犬、猫10~20mg/kg体重，2~3次/天
酚）
头孢曲松
静注，每日20~80mg/kg体重，分3次给予
头孢唑林钠（先锋V)
静注或肌注，犬、猫20~25mg/kg体重，53次/天
硫酸链霉素
肌注，犬、猫10mg/kg体重，2次/天。猫敏感慎用
庆大小诺霉素
皮下或肌注，犬、猫3~5mg/kg体重，2次/天
皮下或肌注，犬、猫3~5mg/kg体重，2次/天，连
硫酸庆大霉素
资西甲
氨基糖
用23天大V绿
苷类
皮下或肌注，犬、猫7mg/kg体重，2次/天，连用
硫酸卡那霉素
2~3天
肌注，犬、猫5~7.5mg/kg体重，2次/天，连用3
硫酸阿米卡星
天
内服，犬15~50mg/kg体重，2次/天，连用3~5
天方
天。静脉滴注，犬、猫5~10mg/kg体重，2次/天
AUt
内服，犬1550mg/kg体重，2次/天，连用3~5
盐酸四环素
天。静脉滴注，犬5~10mg/kg体重，2次/天
四环素
类
内服，犬、猫5~10mg/kg体重，1次/天，连用3~
强力霉素
ggm0
5天
天
用2
天x
脱氧土霉素
肌注或静脉滴注，犬、猫2~4mg/kg体重，1次/天
用
398-·
附
录
（卖）
（续）
名量称用
用法与用量
大
重gg
肌注，犬、猫20~22mg/kg体重，2次/天，连用
氟苯尼考
3~5天大，内
（）塑知
知基
天重
氯霉素
内服，肌注，犬、猫10~25mg/kg体重，连用3~5
氯洁霉素（林可霉素）
和林可
重本
天失内
类
霉素
内服，犬、猫15~25mg/kg体重，1~2次/天；肌
衣
盐酸林可霉素（洁霉素）
注，犬、猫10mg/kg体重，2次/天，连用3~5天
用禁
克林霉素
内服、肌注，犬、猫10mg/kg体重，2次/天
重朴
内服，犬、猫15~25mg/kg体重，3次/天；皮下或
肌注，犬、猫25mg/kg体重，1次/天黄恋菌真
内服，犬、猫10~20mg/kg体重，2次/天，连用
3~5天。静注，犬、猫5~10mg/kg体重，2次/天，
酯类
连用2~3天
阿齐霉素，重
静注，10mg/kg体重，连用3天
猜茵
重gzg001
内服，犬2.5~5mg/kg体重，2次/天，7~14天为
罗红霉素
1疗程头
SOR体重
内
平哥味
重科
重
内服，首次量0.14g/kg体重，以后每间隔12h用药
磺胺嘧啶（SD）
1次，0.07g/kg体重
天交
磺胺嘧啶钠（SD~Na）
肌注或静注，犬、猫30~50mg/kg体重，2次/天
复方新诺明
内服，犬、猫25~50mg/kg体重，2次/天
磺胺类
内服、肌注、静注，犬、猫30~50mg/kg体重，2
及其增磺胺二甲基嘧啶（SM2）
次/天，首次倍量
效剂
磺胺-6-甲氧嘧啶甲
内服，犬、猫50mg/kg体重，1次/天。首次量加倍
复重
磺胺-5，6-二甲氧嘧啶
内服，犬、猫50mg/kg体重，1次/天
肌注，20~25mg/kg体重（以两药总量计），每日
中澳
复方磺胺嘧啶钠
1~2次，连用2~3天
内服，犬、猫2.5~5mg/kg体重，2次/天，连用3~
喹诺酮
恩诺沙星
5天；肌注，犬、猫2.5~5mg/kg体重，1~2次/天
类重本
连用2~3天
·399.
物急诊手册
（续）
名称超
用法与用量
呋喃妥因（呋喃坦啶）
内服，犬、猫每日4.4mg/kg体重，分2~3次服
硝基味
呋喃唑酮（痢特灵）
内服，犬、猫2.5~5mg/kg体重，2次/天
喃和硝
呋喃妥因钠
肌注，犬2.5~5mg/kg体重，2次/天
基咪唑
01
类
内服，犬25mg/kg体重，1~2次/天；猫10mg/kg，
甲硝唑
1次/天；静注，犬7.5mg/kg，2次/天
内服，犬、猫5~20mg/kg体重，1~2次/天，亦可
天
酮康唑
天
外敷，2次/天。孕猫、犬禁用
伊曲康唑
内服，2.5~5mg/kg体重，2次/天
鸡干支
内服，犬12.5~25mg/kg体重，1次/天，连用3~
抗真菌
灰黄霉素重
6周
与抗毒
制霉菌素重
内服，犬5~15万U，2~3次/天
药
克霉唑gg
内服，犬10~20mg/kg体重，2次/天
利巴韦林
皮下、肌注、静注，犬5~7.5mg/kg体重，2次/天
病毒灵
天
肌注，犬1~2mg/kg体重，3次/天
代天
金刚烷胺（三环瞬胺）
内服，犬、猫50~100mg/kg体重，3次/天
利福平
内服，犬、猫10~20mg/kg体重，2~3次/天
内服，犬4~8mg/kg体重，猫6~10mg/kg体重，
抗结核异烟肼（雷米封）
2~3次/天01
病药
m0一08
皮下或肌注，犬、猫10~15mg/kg体重，2次/天。
硫酸链霉素
猫敏感慎用
8.重
解毒药
S）基其文
量計首
天容
首天名称
藏大肉
用法与用量
静注，犬、猫15~30mg/kg体重，重度中毒可重复
解磷定
用药
有机磷
肌注、静注，犬、猫15~30mg/kg体重，重度中毒
和有机
氯磷定
天
氟中毒
可重复用药
的解毒双复磷
肌注、静注，犬、猫15~30mg/kg体重
药
皮下、肌注或静注，犬、猫0.1~0.5mg/kg体重
解氟灵
肌注，犬每日0.1~0.3g/kg体重，分2~4次注射
·400·
附
录
（续）
名
：
称
用法与用量
氰化物美蓝
静注，5~10m/kg体重
和亚硝
酸盐中亚硝酸钠
合）
静注，犬15~20mg/kg体重
毒的解
硫代硫酸钠
毒药
静注或肌注，犬20~30mg/kg体重
出四好
巯基丙醇
肌注，犬、猫2.5~4mg/kg体重
重金属
肌注、静注，犬、猫7~8mg/kg体重。第1~2天
和类金
二硫基丙磺酸钠
4h一次，以后2次/天
神美全
属中毒
的解毒
疏琥珀酸钠
静注，犬、猫20mg/kg体重，2次/天
药
依地酸钙钠（CaNa~ED-
皮下、静注，犬、猫25mg/kg体重，连用5天。注
TA)
射时以5%葡萄糖注射液稀释成1%溶液
丙烯吗啡（酮钠洛酮）注
肌注，静注，犬20~40mg，猫40~100mg
新心辅利
射液
肌注、静注，犬1mg加人抗吗啡10mg或杜冷丁
丙烯吗啡（钠洛酚）注射
20mg，犬2-4mL，猫1~2mL。上呼吸道喷雾，配制
液
成10%溶液，2次/天
重
天X
乙酰半胱氨酸（痰易净）
内服，犬首次量140mg/mg体重，维持量70mg/kg
粉
体重，每4一6h一次，应配合异丙肾上腺素应用
药物、
维生素K注射液
肌、静注，犬、猫0.5~2mg/kg体重
毒品中
毒
维生素K注射液
肌注，犬10~30mg，猫1~5mg
美解眠注射液
静注，犬、猫15~20mg/kg体重）半西
重木
内服，犬0.5~1pg/kg体重，3次/天，数天后减
可乐宁ga
量，连用10~16天
内服，犬0.1~0.2mg/kg体重，开始1次/天，以
盐酸美沙酮
后每2~3天减量0.05~0.1mg，10~15天停药
胞磷胆碱注射液
静注，犬5~10/kg体重
蛇药
参照蛇药厂家说明书的用量和用法
重
0010
抗眼镜蛇毒：静注，犬1万U；抗蛇毒：静注
其他类 抗蛇毒血清
犬0.6万~1.5万U；抗银环蛇毒：静注，犬1万U；
1.0
抗五步蛇毒：静注，犬0.4万~0.8万U
葡萄糖酸内酯注射液
静注，犬500mg
·401.
物急诊手册
三、中枢神经系统用药
择官用
名
称
用法与用量
TO
肌注，犬0.06~0.1ml/kg体重，猫0.08~0.12ml/kg
速眠新（846合剂）
体重失主错
戊巴比妥钠
静注或肌注，犬25~30mg/kg体重
麻醉：静注，犬15~25mg/kg体重。镇静：内服，
硫喷妥纳
2~4mg/kg体重
天8
guae
氯胺酮
肌注，犬10~20mg/kg体重，猫20~30mg/kg体重
全身麻
安氟醚
吸人：维持麻醉用0.5%~3%浓度
中国
醉药
诱导期吸气内浓度1.5%～3%，维持用浓度为
出天
异氟醚
1%~1.5%T支
吸人全麻的吸气内浓度按蒸汽计，全麻诱导4%~
麻醉乙醚
6%，全麻维持2~4%
丙泊酚
麻醉：静注，犬、猫2mg/kg体重
舒泰
麻醉：肌注，犬、猫5~7mg/kg体重
大
内服，犬、猫2~3mg/kg体重；肌注犬、猫1~
盐酸氯丙嗪（冬眠灵）
ggm
3mg/kg体重；静注，0.5~2mg/kg体重，1~3次/天
镇静与
内服，犬0.5~2mg/kg体重，猫1~2mg/kg体重；肌
乙酰丙嗪S0
安定药
注或静注，犬0.5~1mg/kg体重，猫1~2mg/kg体重
内服，犬、猫2~5mg/kg体重；肌注、静注，犬、
地西伴（安定）gOs
银主
猫0.6~1.2mg/kg体重
硫酸镁
肌注或静注，犬、猫40~60mg/kg体重
抗惊厥、
苯巴比妥钠
肌注或静注，犬、猫6~12mg/kg体重
抗癫痫
内服，犬0.1~0.2g，2~3次/天；静脉滴注，4~
药
苯妥英钠01.gm1.0c0
8mg/kg体重
杜冷丁
皮下或肌注，犬、猫5~10mg/kg体重
芬太尼
皮下、肌注或静注，犬、猫0.02~0.04mg/kg体重
主
镇痛药隆朋主：不：
肌注，犬、猫1~2mg/kg体重
800
皮下注射，犬0.5~1mg/kg体重，猫0.1mg/kg体
盐酸吗啡
重m002失，
·402·
（续）
名
称已
用法与用量
广客
0322-0
内服，犬0.2~0.5g，猫0.05~0.1g；皮下、肌注
安那咖
或静注，犬0.1~0.3g
因普额益
泰咖啡因利0
内服，犬0.2~0.5g，猫0.05~0.1g
中枢兴
内服，犬、猫10~15mg/kg体重，1~3次/天；皮
奋药
安茶碱
下或静注，犬5～10mg/kg体重
尼可刹米
皮下、肌注或静注，犬125-500mg，猫7~30mg
士的宁
皮下注射，犬0.5~0.8mg，猫0.1~0.3mg
阿司匹林
内服，犬0.2~1g；猫忌用
扑热息痛公
重
内服，犬0.1~1g；肌注，犬0.1~0.5g。忌用
解热镇
氨基比林
00
内服，犬0.13~0.4g；肌注，犬0.3~1mL
痛消炎
保泰松
天
内服，犬22mg/kg体重
药
耕兼
安乃近
00000108
内服，犬0.5~1g；肌注，犬0.3~0.6g
消炎痛
内服，犬2~3mg/kg体重，2次/天
量耕
￥03一0
口量效全
黄就蓝心路
四、外周神经系统用药
O量全
重名称0
0藏
大错
用法与用量
氨甲酰胆碱
皮下注射，犬、猫0.025~0.1mg，1~2次/天
量
重4ggm00一80.0
皮下注射，犬3~20mg；滴眼，配成0.5%~1%溶
硝酸毛果芸香碱
液使用量全民
拟胆碱
新斯的明
皮下注射，犬、猫0.25~1mg，猫慎用
药和抗
胆碱药
内服0.02~0.04mg/kg体重；肌肉或皮下注射，麻
S
gm00
硫酸阿托品
醉前给药犬、猫0.02~0.05mg/kg体重，解有机磷中
天
毒时，剂量可酌情加大
da8
山碱（654-2）
皮下或静脉注射，犬3~10mg
g
皮下注射，犬0.1~0.5mg，猫0.1~0.2mg；静注，
盐酸肾上腺素
重g
犬0.1~0.3mg
拟肾上
去甲肾上腺素
静注，犬0.4~2mg
腺素和
抗肾上
皮下注射，犬、猫0.1~0.2mg，每6h一次；静注，
异丙肾上腺素
天
腺素药
犬、猫1mg，可加人等渗葡萄糖溶液中缓缓滴注
内服、肌注或皮下注射，犬10~30mg；内服，猫
麻黄碱
2~5mg
内
.403·
物急诊手册
（卖）
（续）
名
称去用
用法与用量
2理008
浸润麻醉、封闭疗法，0.25%~0.5%；传导麻醉，
盐酸普鲁卡因
局部麻
8
2%~5%溶液，犬、猫2~5mL
醉药
200
浸润麻醉，0.25%~0.5%，传导麻醉2%溶液，表
盐酸利多卡因
面麻醉2%~5%溶液
重g
重g，
五、血液循环与造血系统用药主，不支
米百
名
称
用法与用量
全效量：内服，犬0.025mg/kg体重，2次/天，连续
#￥01一02°
3次；静注，猫0.005mg/kg体重，分3次快速静注
地高辛0失，
维持量：内服，犬0.011mg/kg体重，猫0.007~
重本
0.015mg/kg，1~2次/天
泰
大主
全效量：静注，犬0.006~0.012mg/kg体重；维持
洋地黄毒苷
S，重g
量为全效量的1/10
强心药洋地黄酊
全效量：口服，犬0.3~0.4mg/kg体重；维持量为
全效量的1/10
用固四
甲晴吡酮
内服，犬0.5~1mg/kg体重，2次/天。
量用己去
静注，犬、猫0.02~0.04mg/kg体重，2~4h后可
毒毛花武K
0002~0
以小剂量重复1次
gmo
全效量：内服，犬0.03~0.04mg/kg体重。维持量
香果手婚
为全效量的1/10
内服，犬5~40mg，猫2.5mg，3次/天；静注，犬
盐酸普萘洛尔（心得安）
1~3mg，猫0.25mg
内服，犬、猫50~100mg，2次/天；静注，犬
中
盐酸普罗伯酮（心律平）
100~200mg，1次／天
奎尼丁
内服或肌注，犬10~20mg/kg体重，3~4次/天
￥3Jou
内服，犬、猫每日50~200mg/kg体重，每3~6h
抗心律
给药1次；肌注，11~22mg/kg体重，每3~6h给药
盐酸普鲁卡因胺
失常药
1次；静注，11~22mg/kg体重，先静注100mg，随
后以每分钟10~40μg/kg体重静脉滴注
内服，犬2~4mg/kg体重，2次/天；静注，5~
主
苯妥英钠
10mg/kg体重，1次/天
内服，犬、猫开始用50mg，以后渐增至150
心舒宁08一01太
200mg/天（日用量不可超过200mg），2次／天
心得宁
内服，犬0.3~0.6mg/kg体重或静注0.1mg/kg体重
·404
附录
（续）
名
称
用法与用量
量用记老用
止血敏
肌注或静注，犬5~15mg/kg体重，2次/天
内
tg10
维生素K3
肌注或静注，犬、猫10~30mg/kg体重，2~3次/天
不支
凝血素
·21208
肌注，犬、猫30～70mg
止血药
8
安络血
肌注或静注，犬0.33mg/kg体重，2次/天
82
葡萄糖酸钙
静注，10%溶液，犬10~30mL，猫5~10mL
肾上腺素
0.1%溶液，外用、创面止血
内服，犬0.05~0.5g，猫0.01~0.1g，临用前配成
硫酸亚铁
0.2%~1%溶液，3次/天
天S
业
天
内服，犬0.05~0.5g，猫0.05~0.1g，临用前配成
右旋糖酐铁
0.2%~1%溶液；肌注，犬10~20mg/kg体重，猫50mg
新
抗贫血
右旋糖酐氯化钠注射液
静注，犬、猫20mL
药、补
血药
右旋糖酐葡萄糖注射液
静注，犬、猫20mL
维生素B2
肌注，犬0.1~0.2mg，猫0.05~1mg，1次/天
叶酸
内服或肌注，犬5~10mg，猫2.5mg，1次/天
人造血浆天
肝素钠
天.m
静注或深部肌注，犬100~130U/kg支
枸橡酸钠
2.5%~4%溶液加全血100mL
抗凝血
药
苄丙酮香素钠
内服，犬、猫每天2~3mg/kg体重，分3次服完
犬、猫首日量4mg/kg体重，次日后每天2.5mg/kg
双香豆素
天.
体重大内
葡萄糖（5%，10%，
AS大
黄大
静注，犬5~25g，猫2~10g
25%，50%)
紫工人
6
血容量
葡萄糖氯化钠溶液
静注，犬100~500mL，猫40~50mL白蛋胃
扩充药
全血或血浆
天
静注，犬80~100mL
右旋糖酐氯化钠注射液
静注，犬、猫20mL
405
物急诊手册
六、呼吸系统用药
名称
用法与用量
内服，犬0.025g，猫0.01g；复方咳必清糖浆，内
天
咳必清gg080
服，犬10~15mL，猫5~8mL
镇咳药
gaOp
内服，犬15~30mg，猫5~15mg，3次/天；皮下
磷酸可待因
注射，犬、猫2~3mg/kg体重，4次/天血
内服或皮下注射，犬1~2mg/kg体重，猫0.25~
可待因
4mg/kg体重
平喘药盐酸麻黄碱
见拟肾上腺素药
内服，犬、猫10~15mg；肌注、静注，犬、猫
电5
氨茶碱1.0~10.0
0.05~0.1g
共业酒神
氯化铵
内服，犬、猫0.2~1g，2次/天
内服，犬0.2~1g，2次/天
祛痰药痰咳净
涂于舌根或加少量水滴服，犬0.2g，2次/天
0
喷雾，10%溶液喷至上部呼吸道，犬、猫1~3mL/次，
乙酰半胱氨酸
2~3次/天；内服，犬、猫4~16mg，2~3次/天
七、消化系统用药
坐罪
名
称
用法与用量
复方龙胆本
内服，犬、猫1~4mL，2~3次/天装血人
陈皮酊
YJ00130NR
内服，犬、猫1~5mL，2~3次/天
桂皮酊
内服，犬、猫11~5mL，2~3次/天
复方豆蔻酊
内服，犬、猫1~5mL，2~3次/天
内服，犬、猫2~5mL，3次/天，临用时加水3~5
姜酊
健胃药
重
倍稀释首天
与助消
大黄酊
内服，犬、猫1~4mL，2~3次/天
化药
大黄苏打片
犬2~4片，猫1~2片，2次/天
人工盐
内服，犬、猫1~5g，2次/天
CNO
内服，犬80~800U，猫80~240U，或犬、猫0.1
胃蛋白酶00
0.5g，3次/天
内服，犬、猫1~2g，3次/天
聚血而全
乳酶生
干酵母
内服，犬8~12g，猫0.5~1g，3次/天
406·
际
（续）
名
称
用法与用量
胃服安
内服、肌注，犬、猫10~20mg，1~2次/天
敏可静
内服，犬25mg，猫12.5mg，1~2次／天
止吐灵
内服，犬0.3~0.5mg，1~2次/天
期-天
爱茂尔
皮下注射，犬0.5~2mL，猫0.5mL，1-2次/天
天
本
内服，犬0.5~1mg/kg体重；皮下注射，犬0.1~
吗丁啉
0.5mg/kg体重，1~2次/天
大主
热
去水吗啡
皮下注射，犬2~3mg，猫1~2mg，1~2次/天
重料
止吐药吐根
内服，犬0.3~0.5g，猫0.1~0.4g，1~2次/天
与催吐
鱼石脂
内服适量，临用前用水稀释5~10倍
药
内服，犬、猫3mg/kg体重；肌注1.1~6.6mg/kg
盐酸氯丙嗪
体重；静注0.5~1mg/kg体重
维生素B
皮下或肌肉注射，犬25~50mg
内服、皮下或肌肉注射，犬0.05mg/kg体重，猫
硫酸阿托品
大
0.01mg/kg体重
主
吐根酊
内服，犬50~300mL
天
内服，配成0.2%~0.4%溶液，犬20~100mL，猫
硫酸铜
5~20mL
硫酸钠（芒硝）g
内服，犬10~25g，猫2~5g
硫酸镁
20T体重
内服，犬10~20g，猫2~5g
植物油
重
内服，犬10~30mL，猫2~5mL属菌
液体石蜡
内服，犬10~30mL，猫2~10mL糖
开塞路
泻药与
肛门灌人，犬5~20mL，猫5~10mL
止泻药
次硝酸泌
内服，犬0.3~2g，猫0.4~0.8g，3次/天
止泻宁
内服，犬2.5mg，3次/天
酸蛋白
内服，犬0.3~2g，猫0.1~0.25g，2~4次/天
92...
0
活性炭
.0-20
内服，犬0.3~0.5g猫0.15~0.25g，3次/天
淀粉
工主品更日
内服，犬、猫1~5g，2~3次/天
407
密物急诊手册
八、影响组织代谢的药物
称
内
用法与用量
天名
01藏
内服，犬、猫0.5~1mg/kg体重，2次/天；肌注，
氢化可的松
犬0.25mg/kg体重
内服，犬、猫0.05~2mg/kg体重，2~3次/天；肌
天
地塞米松La
注或静注，犬、猫0.25~1mg/kg体重，2~3次/天
内服或肌注，犬0.5~2mg/kg体重，2次/天
激素类强的松龙
药
内服，犬2mg，猫0.25~0.5mg；皮下、肌注，犬
天
去炎松
猫0.11~0.22mg/kg体重
天
胰岛素注射液
皮下注射，犬0.5~1u/kg体重，猫0.25μ/kg体重
胰高血糖素注射液
静注，犬50μg/kg体重，间隔30min可重复用药
前列腺素
肌注，犬1~2mg
内服，犬、猫2~4mg/kg体重；肌注，犬、猫
苯海拉明
0.5~2mg/kg体重
内服，犬50~200mg；肌注，犬25~100mg
抗组胺
L
内服，犬4~8mg，猫1~2mg，2次/天。肌注，犬
药
扑尔敏
4~8mg，猫2mg
西米替丁人
.0
内服，犬、猫5~10mg，2次/天
内服，犬3~10mg
息斯敏
静注，犬、猫40~50mL/kg体重
0.9%氯化钠
复方氯化钠
静注，犬、猫40~50mL/kg体重
葡萄糖氯化钠
静注，犬40~50mL/kg体重
葡萄糖
静注，犬5~25g
散百小
内服，犬0.1~1g，静注，犬2~10mL，猫0.5~
水盐代
10%氯化钾
aos
谢调节
5mL
药
5%碳酸氢钠
静注，犬0.5~1.5g
5%氯化钙
静注，犬、猫0.1~1g，缓慢滴注
10%葡萄糖酸钙
1.0邮
静注，犬1~3g，猫0.5~1.5g，缓慢滴注
内服，犬0.5~2g，猫0.2~0.5g
乳酸钙
维丁胶钙
天#一
肌注，犬1mL，隔日或隔周注射1次
·408·
勿生串
附
录
（续）
名
称量用己
用法与用量
鱼肝油，内服，犬、猫5～10mL，针剂，肌注，
维生素A
犬、猫0.5~1mL用英霜
主朴黄
Ua
维生素D胶囊，口服，犬、猫30U/kg/天；维生素
维生素D
D，肌注，犬、猫1.5万～3万U。胶性钙针剂，犬、
猫0.25万~0.5万U
史主十
内服，犬500mg/天，猫100mg/天；肌注，犬
维生素E
用
0.03~0.1g，隔日1次
内服，犬50~100mg，猫5~30mg；肌注，犬10~
维生素B，重
维生素
100mg，猫5~50mg
（达苯间）
类药、维生素B
OUK
内服，肌注，犬10~20mg，猫5~10mg
生化制
维生素B
内服、肌注或静注，犬20~80mg
剂
维生素B2
皮下或肌注，犬、猫0.1mg，1次/天
复合维生B注射液
肌注，犬0.5~2mL，猫0.5~1mL
内服，犬、猫0.1~0.5g/天，肌注或静注，犬、猫
维生素C
20~100mg不支
国）菌用
日重
三磷酸腺苷
肌注、静注，犬、猫10~40mg
菌
辅酶A
肌注、静注，犬、猫30~50U，1次/天或隔日一次
内服，犬、猫30~50mg，3次/天。肌注或静注，
肌苷解木菌
犬、猫30~50mg，1次/天
夏重日天年支
林普牛回
（十九、泌尿生殖系统用药
2.0用
，，朴灭杀
名灭杀称
000S0001U本用法与用量
中杀
内服，犬、猫2.5~5mg/kg体重，1~2次/天；肌注、静注，
速尿0
犬、猫0.5~1mg/kg体重，1次/天
湘甲效
氢氯噻嗪
内服，犬、猫3~4mg/kg体重，2次/天
安体舒通
内服，犬、猫2~4mg/kg体重
甘露醇
静注，犬、猫0.5~1g/kg体重
乌洛托品
内服，犬、猫0.5~2g，2次/天；静注，犬0.5~2g，1次/天
丙酸睾丸素
肌注，犬、猫20~50mg
甲基睾丸素
内服，犬10mg，猫5mg
苯甲酸雌二醇
肌注，犬、猫0.2~0.5mg中干
·409·
物急诊手册
（续）
名称
用法与用量
黄体酮m0
肌注，犬2~5mg，猫1~2mg
八士
黄体生成素
静注或肌注，犬1mg大
催产素：天8
静注或肌注，犬5~15U，猫2~5U
主
十、抗寄生虫药
用法与用量
E
名
称
1日.0一800
~01头
0内服，天、猫25mg/kg体重，1次/天装主
（阿苯达唑）
.gmoo
盐酸左旋咪唑
内服、皮下或肌注，犬、猫10mg/kg体重，1次/天
吡喹酮
内服，犬、猫5~10mg/kg体重，1次/天
S
硫双二氯酚
内服，犬、猫200mg/kg体重
抗蠕虫药
氯硝柳胺
内服，犬、猫80~100mg/kg体重
8
敌百虫
内服，犬75mg/kg体重，3~4天1次，
头王
伊维菌素（阿维
皮下注射，0.2mg/kg体重，7日1次
菌素、多拉菌素）
丁萘胖
内服，犬、猫25~50mg/kg体重
08
犬3.5mg/kg体重，1次/天，隔日1次，深部肌肉注射，
贝尼尔
抗原虫药
天
临用前以注射用水或灭菌生理盐水稀释成10%注射液
阿卡普林
皮下或肌注，犬0.25mg/kg，隔日重复1次
外用，配成0.02%～0.05%乳剂（以有效成分计）。
蝇毒磷
杀灭体表螨、跳蚤、蜱等
量甲喷雾，加水以1：1000~2000倍稀释。杀灭体表螨、
杀虫药
溴氰菊酯
跳蚤、蜱等
药浴、喷洒、涂擦，配成0.025%~0.05%的溶液。
双甲胖
杀灭体表螨、跳蚤、蜱等
S，大內
十一、消毒防腐药及皮肤黏膜消毒药
G0
用法与用量
双氧水
配成3%的溶液用于冲洗化脓创
配成0.02%的溶液用于冲洗膀胱、阴道、子宫，0.1%的溶液
高锰酸钾
用于冲洗黏膜、创面、溃疡
·410.
录
（续）
名称主
用法与用量
利凡诺
配成0.1%~0.3%的水溶液冲洗黏膜、创伤或湿敷于感染创
外用，2%～4%溶液冲洗较为敏感的组织，如眼结膜、口腔黏膜
碘酊
2%溶液用于皮肤消毒
创面消毒用0.01%溶液，皮肤、手术器械消毒用0.1%溶液
苯扎溴铵寒贝
（以苯扎溴铵计）围小
平参人泽黄活票
甲紫（紫药水）
用于治疗皮肤、黏膜、创伤感染和溃疡
媒酚皂
配成5%~10%溶液用于消毒
碘甘油
用于治疗口、舌、阴道等黏膜炎症和溃疡
碘伏
配成5%溶液用于消毒
配成75%溶液用于皮肤器械消毒
注：附录II~VI摘自高得仪，韩博编著的《宠物疾病实验室检验与诊断彩色图谱》，
中国农业出版社，2003.9
米
附录Ⅲ、猫急诊常用中药方剂及成方制剂简介
夹白
方剂是由单味或若干味药物按一定配伍原则和调制方法制成的药剂。方剂
的组成原则，一般用主药、辅药、佐药和使药来概括。所谓主药，即是针对病
因或主证起主要作用的药物；辅药，即是协助主药以加强疗效的药物；佐药，
即是治疗兼证、监制主药以降低或消除其毒性、烈性的药物或在方中起反佐作
方剂的组成从病情实际需要出发，随证加减，灵活掌握，才能提高疗效。现举
临床急诊常用方剂和成方制剂予以简介。
4有关方剂用量，小型犬为2~5g，中型犬为5一10g，大型犬为10~30g。
成方制剂用量，参考说明书灵活运用。猫参考犬的1/3一1/2量运用。外用方
药视病况适量应用。
（一）常用方剂简介
甘主黄茶黄香
年口不
4民族塑四，息
天，日当，
1.解表及和解方
事生血
方名
组成
功
效
主治
黄
金银花、连翘、淡豆豉、
外感风热，症见发热，口渴频
辛凉透表，清
银翘散
芦根、牛蒡子、荆芥、薄
饮，咽喉肿痛，咳嗽，舌苔白或微
热解毒
荷、桔梗、甘草、淡竹叶
黄，脉浮数
411
我刻急诊手册
（卖）
（续）
方名
组
成用己
功
效
主治
荆芥、防风、甘草、茯
80一
0
外感挟湿的表寒证，症见发
荆防败
发汗解表，散
苓、羌活、独活、柴胡、前
热，恶寒，肢体疼痛，咳嗽，舌苔
毒散
寒祛湿
胡、积壳、桔梗、川芎
白腻，脉浮
小柴胡
柴胡、黄芩、人参、半
少阳病，症见寒热往来，舌淡
和解少阳十
汤
夏、甘草、生姜、大枣
白，脉弦
截疤七
常山、厚朴、青皮、陈
燥湿，祛痰，
寒热往来数发不止，口色淡
宝欲
皮、炙甘草、槟榔、草果
截疤
白，脉沉数
2.清热方
大典
方名
本#
主
治
组
成
《晋图
生石膏、知母、甘草、梗
气分热盛，症见高热，口干舌
白虎汤
清热生津
米
燥，口渴贪饮，脉洪数有力
湿热痢疾，症见泻痢频繁，里
白头翁
个白头翁、黄柏、黄连、秦
清热解毒、凉
急后重，便带脓血，发热口渴，舌
汤
皮
血止痢
红苔黄，脉弦数
齐式
由量式
黄连解
明
萨
清热、泻火、
三焦热盛，症见大热烦躁、发
黄连、黄芩、黄柏、栀子
毒汤
解毒
狂，或见发斑，外科疮黄主因
其
郁金、黄连、黄柏、黄
清热解毒，涩
肠黄，症见泄泻腹痛，舌红苔
郁金散
芩、栀子、白芍、诃子、天
肠止泻
黄，口渴欲饮，脉数坐的
举蜓
X
黄
08
天花粉、黄芩、黄连、连
泻火解毒，散
心热舌疮，症见舌红，舌体肿
洗心散
翘、黄柏、栀子、桔梗、茯
消肿用
胀糜烂，口涎，咀嚼障碍陆效
神、白芷、木通、牛蒡子
香、黄芩、黄连、甘
伤暑，症见发热气促，精神倦
清心解暑，养
香散
草、柴胡、当归、连翘、天
怠，四肢无力，眼闭不睁，口干，
血生津
花粉、栀子、蜂蜜
舌红，尿短赤，脉数
王
茵陈蒿
清热、利湿、
豆湿热黄痘，症见结膜、口色黄色
茵陈蒿、栀子、大黄
汤白
退黄
鲜明，尿短赤，舌苔黄腻，脉滑数
·412·
勿州串
附
录
（续）
方名
主组
成
功
效
主
治
式
日
龙胆、黄芩、栀子、泽
茶
龙胆泻
泻肝胆实火，
山
泻、木通、车前、当归、柴
肝火上炎或湿热下注
肝汤
清三焦湿热
胡、甘草、生地
竹叶石
竹叶、石膏、半夏、麦门
清热生津，益
温热、暑病后期，余热未清，气
膏汤
冬、人参、甘草、粳米
气和胃
津两伤
苇茎、冬瓜仁、薏苡仁
凯清肺化痰、祛
苇茎汤
肺痛肉，支润，林
桃仁
排脓
青蒿鳖
青蒿、鳖甲、生地、知
温热病后期，阴液耗伤，邪留
养阴透热
甲汤
母、丹皮
于阴分，低热不退
寒林
主
效
收
3.泻下方
方名
贝症
组成
功效
草甘
大承气
泻热攻下，消
结症，症见粪便秘结，肚腹胀
大黄、芒硝、厚朴、积实
汤
积通肠
满，口干舌燥，苔厚而干，脉沉实
十枣汤
大载、甘遂、荒花、大枣
攻逐水饮
胸腹积水，水肿
甘美，美干千钢
四
木槟硝
木香、槟榔、芒硝、大黄
理气攻下
腹胀、便秘
黄散
4.消导方
方名
成
功
效
组
治
曲散
六曲、麦芽、厚朴、山
消积化谷，破
料伤，症见精神不振，眼闭头
（曲麦
楂、积壳、青皮、陈皮、苍
气宽肠
世
低，拘行束步，口色鲜红，脉洪大
散）
术、甘草
两
区
木香、槟榔、青皮、陈
木香槟
行气导滞，攻
积滞内停，大便秘结或赤白
皮、术、黄连、黄柏、大
榔丸
积泄热
疾，里急后重，舌苔厚腻脉实
黄、香附、牵牛子
，家风酒
风，，，
5.止咳化痰平喘方
草甘，户川，民尝
方名
组
成
功
效
主
治
味小
姜半夏、陈皮、茯苓、炙
燥湿化痰，理
湿痰咳嗽，症见咳嗽痰多，色
二陈汤
甘草
气和中
白，呕吐，胸膈胀满，舌苔白润
·413.
物急诊手册
（续）
名
主组
成
功
效
方
部
主
治容式
荆芥、桔梗、紫菀、百
止咳化痰，疏
外感咳嗽，症见咳嗽痰多，日
止嗽散
部、白前、陈皮、甘草
风解表
久不愈，苔白，脉浮缓
麻杏石
宣肺、清热、
肺热气喘，症见咳逆气急，发
麻黄、杏仁、石膏、甘草
甘汤朱
平喘热
热，口干舌燥，舌红，脉浮滑而数
苏子、半夏、前胡、厚
苏子降
降气平喘，温
朴、陈皮、肉桂、当归、生
肺实肾虚的喘咳症
气汤
化湿痰
姜、炙甘草
6.祛寒方
不办，食即干
史民世
甲
方
组
成
功
效
主治
脾胃虚寒，症见腹痛泄泻，食
党参、干姜、炙甘草、白
温中散寒，补
理中汤
欲减退，舌淡苔白，脉象沉细或
气健脾鲜
TR
沉迟前苦，黄大
本，
少阴病和亡阳证。症见阳气
四逆汤
炮附子、干姜、炙甘草
回阳救逆
衰微，四肢厥冷，腹痛泄泻，舌淡
苔白，脉象沉微香木
7.祛风除湿方
方名
组
成
功效
主
治
独活、桑寄生、秦、防
补肝肾，益气
麦曲）
独活寄
风、细辛、当归、白芍、川
血，祛风湿，止
肝肾两亏的风寒湿痹
生汤
芎、熟地、杜仲、牛膝、党
痹痛
康自衣处
参、茯苓、桂心、甘草
美糊
薏苡仁、苍术、麻黄、桂
薏苡仁
枝、羌活、独活、防风、川
疏风散寒，祛
急性风寒湿痹痛
湿通络
2
汤
芎、当归、川乌、甘草、生
姜
生
馨食
猪苓、茯苓、泽泻、白
化气利水，健
水湿内停，水肿，小便不利，
五苓散
术、肉桂，
脾除湿
泄泻
草其
·414·
阳毛多急
附
录
（续）
方名
主组
成
功
效
主
治
熟地、绞股兰、五味子、
补气养血，祛
黄芪、枸杞子、桂皮、何首
扶正祛
乌、茯苓、川芎、厚朴、地
风安神，调和气
风疹块，过敏性皮炎
风汤
肤子、茴香、酸枣仁、水
血
芹、甘草中
木通、瞿麦、篇蓄、车前
热淋、石淋，症见尿频涩痛或
清热泻火，利
八正散
子、滑石、甘草梢、栀子、
尿闭不通，尿血，口干舌红，苔
水通淋
大黄、灯芯草
京
浙
黄，脉数
，干饼黄
健脾化湿，利
茯苓皮、陈皮、生姜皮、
五皮饮
水肿诸证
桑白皮、大腹皮
水消肿
苍术、厚朴、陈皮、甘
祛湿健脾，消
胃寒食少，寒湿困脾，症见湿
平胃散
草、生姜、大枣
胀散满
困脾土，食少胀满，泄泻
藿香、紫苏、白芷、大腹
外感风寒，内伤湿滞。症见发
藿香正
皮、茯苓、炒白术、陈皮、
化湿解表，理
热恶寒，肚腹胀满，肠鸣泄泻或
气散
半夏、六曲、厚朴、桔梗、
气和中
呕吐，舌苔白腻
炙甘草、生姜、大枣
成韩四
8.理气方
组成
赫功效
主治
固姆金
方名
丁香、木香、藿香、青
温胃理气，消
三香散
脾胃气滞，肚腹胀满
皮、陈皮、槟榔、二丑
胀止痛
当归、白术、甘草、菖蒲、
温中行气，健
脾气痛，症见泄泻肠鸣，腹痛
健脾散
泽泻、厚朴、官桂、青皮、陈
脾利水
四
皮、干姜、茯苓、五味子
商
草
活贝血
血味血休
白，
上四
9.理血方
方
名
组成
林功效
治
补阳还
黄芪、归尾、赤芍、地
补气、活血、
口眼歪邪，后肢瘫痪
五汤
龙、川芎、桃仁、红花
通络
桃红四
桃仁、当归、赤芍、红
甘血瘀所致的四肢疼痛，以及产
活血散
物汤
花、川芎、生地
后腹痛
415
物急诊手册
（类）
（续）
方
名
生组
成
效
如
主
治
当归、鹤虱、红花、乳
邦正
定痛散
和血止痛
跌打损伤，筋骨疼痛
香、没药、血竭
风
桃仁、红花、当归、川
活血祛，行
枣效香茴千姐
血府逐
芎、生地、赤芍、牛膝、桔
胸中血，心血阻
瘀汤
气止痛
梗、柴胡、积壳、甘草
，麦，匠木
知母、黄柏、地榆、蒲
五人
清热泻火，凉
十黑散
黄、栀子、槐花、侧柏叶、
膀胱积热所致的尿血
血止血
血余炭、杜仲、棕榈
脯
美主，支，支答芬
支如大，支自梨
炒槐花、炒侧柏叶、荆
清肠止血，疏
槐花散
便血
芥炭、炒积壳寒胃
风理气
一休草，未茶
胃平
公大，美主，草
10.收涩方
方名
功
效
五香
中味户
脾肾虚寒泄泻。症见久泻不
补骨脂、煨肉豆蔻、五
温肾暖脾，固
四神丸
止，完谷不化，食少神疲、四肢不
味子、吴茱黄、生姜、大枣
肠止泻
温，舌淡苔白，脉沉迟无力
金锁固
沙苑、藜、芡实、莲
固肾涩精
滑精或早泄
七始
精丸
须、龙骨、牡蛎、莲子
香三
11.补虚方
下课
王二，琳，支润，史
方名
组
成
功
效
，草甘，朱主当治
党参、白术、茯苓、炙甘
叉脾胃气虚，症见精神倦怠，四
四君子
益气健脾
汤
草
肢无力，食少便，脉细弱
四物汤
熟地、当归、白芍、川芎
补血和血
血虚，症见舌淡，脉细
党参、白术、茯苓、炙甘
八珍汤
气血双补
气血两虚
草、熟地、当归、白芍、川芎
白术、党参、炙黄芪、龙
眼肉、酸枣仁、茯神、当
健脾养心，益
心脾两脾，气血不足的慢性出
归脾汤
归、远志、木香、灸甘草、
气补血
，，
三机升苗
生姜、大枣
·416·
附
开，（续）
方名
组
成
功
效
主
治
安
小靠
肝肾阴虚，虚火上炎，症见潮
六味地
熟地、山茱黄、山药、泽
滋阴补肾
热，腰膝萎软无力，耳鼻四肢温
黄丸
泻、茯苓、牡丹皮
热，舌红苔少，脉细数
小数爽，高
开关
关配
熟地、山黄肉、山药、牡
肾阳不足，症见腰痛无力，小
肾气丸
丹皮、茯苓、泽泻、炮附
温补肾阳
便不利或小便反多，舌苔薄白，
子、肉桂
舌淡而胖，脉沉细
党参、白术、茯苓、甘
，众贯，雷，美
参苓白
补气健脾，和
世
草、山药、扁豆、莲肉、桔
脾胃虚弱，慢性泄泻
术散
胃渗湿
梗、薏苡仁、砂仁
香木，干美
黄芪、党参、白术、炙甘
补中益
电
调补脾胃，益
脾胃气虚，食少倦怠，动则气
草、当归、陈皮、升麻、柴
气汤
气升阳
喘，久泻脱肚，子宫脱垂
胡
党参、白术、茯苓、炙甘
益气健脾，暖
香砂六
脾胃寒痛，食少暖气，咳嗽痰
草、陈皮、半夏、木香、砂
君子汤
胃和中
多聊，米，衣
仁，口
健
12.清肝方
，
，黄，主黄，青
方名
功效
组
成
般石决明、草决明、栀
清肝明目，退
肝经积热，目赤肿痛，云遮
决明散
子、大黄、郁金、黄芩、黄
消
睛
芪、没药、黄药子、白药子
牵正散
白附子、僵蚕、全蝎
祛风化痰
口眼斜
天麻、蔓荆子、蝉蜕、羌
活、独活、防风、乌蛇、全
散风解痉，熄
茶黄，中农
蝎、僵蚕、藿香、川芎、阿
千金散
风化痰，养血补
破伤风干
胶、何首乌、细辛、沙参、
阴
升麻、天南星、旋覆花、桑
螺，翘
草鱼
草
·417.
物急诊手册
13.安神、开窍方
方名
主组
成
功
效
清心安神，扶
心热风邪，症见肉颤头摇，气促
朱砂散
朱砂、党参、茯苓、黄连
正祛邪
喘粗，左右乱跌，口色赤红，脉洪数
通关散
皂角、细辛
上古队
通关开窍
高热神昏，痰迷心窍
，蓝山，肉英山蔡
方名
组
成
功
效
主治
鹤虱、使君子、槟榔、芜
黄、雷丸、贯众、乌梅、百
甘
茶芬，木白
化虫汤
驱虫消积
胃肠道虫积症
白荟
部、河子、大黄、框子、干
草
胃
姜、附子、木香
槟榔、苦根皮、积实、
甘
槟榔散
攻逐杀虫
虫病堂，药黄
朴硝、鹤虱、大黄、使君子
益中体
当，草
15.外用方
甘，签芬，木白主治
方名
组乘成
功
效
小食
六香
杏不，宴年
支
冰片、朱砂、硼砂、玄明
清热解毒，消
冰硼散
口舌生疮，咽喉肿痛
粉
肿止痛
青黛、黄连、黄柏、薄
清热解毒，消
SI
青黛散
舌疮
荷、桔梗、儿茶
肿止痛
，即央草，明
（二）临床常用中成药制剂
黄，苓黄，金，黄大，干
方名
组
成
功
效
主
治
口
东区务效
全，
双黄连
金银花、黄芩、连翘
清热解毒
肺胃热证
注射液
清热解毒，化
清开灵
牛黄、水牛角、黄芩、金
上呼吸道感染，肺炎，急慢性
痰通络，醒神开
注射液
银花、栀子等
肝炎等各种疾病伴有体温升高
窍
鱼腥草
清热、解毒、
肺脓疡，痰热咳嗽，尿路感染
鲜鱼腥草蒸馏液
注射液
利湿
等
418·
附
录
（）
（续）
名
主组
成
功
效
戴主
治
方
穿心莲
穿心莲醇提取物
消炎，解热
上呼吸道感染，细菌性痢疾
注射液
柴胡注
柴胡
解表退热
感冒发热
射液
黄天繁
当归注
当归提取物的灭菌水
肌肉及关节疼痛，神经麻痹后
活血止痛
射液
溶液
遗症
益气养元，扶
黄芪注
黄芪提取物的灭菌水
正祛邪，养心通
心气虚损，血脉察阻
射液
溶液
脉，健脾利湿
补肾助阳，活
促孕灌
卵巢静止和持久黄体性不孕
淫羊藿、益母草、红花
血化，催情促
注液
症
孕种骨嘛
穿琥宁化学名称为14
注射用
脱羟-11，12-二脱氢穿心
亨益电师
病毒性肺炎，病毒性上呼吸道
清热解毒
穿琥宁
莲内酯-3，19-二琥珀酸
感染等肉，白，
半酯单钾盐
茵栀黄
茵陈、栀子、黄芩苷、金
清热，解毒，
肝胆湿热，眼目黄染，小便黄
注射液
银花
利湿，退黄
赤，恶心呕吐。急性、慢性肝炎
具有肾上腺
复方甘
以甘草酸铵为主药，并
过敏性疾病，药物及化学物质
皮质激素样作
草酸铵
辅以多种氨基酸配伍而
中毒，中毒性肝炎，输血时的副
用，但无激素样
注射液
成的复方制剂
作用
副作用
板蓝根
清热解毒，消
板蓝根
病毒性感冒，咽喉肿痛
冲剂
肿利咽
益气复脉，养
类党参、麦冬、五味子
气津两伤
生脉饮
藥，酒白
阴生津
牛黄、水牛角、麝香、珍
清热解毒，镇
安宫牛
高热，惊厥，神昏
珠、朱砂、雄黄、黄连、黄
黄丸
惊开窍
芩、栀子、郁金、冰片
·419
物急诊手册
（）
（续）
方
名
主组
成
功
效
欢主
治
季德胜
七叶一枝花、蟾蜍皮、
清热，解毒，
毒蛇、毒虫咬伤
蛇药
蜈、地锦草等
消肿止痛
诃子、郁金、板蓝根、山
清热止痢，降
泻痢康
楂、大黄、苏子、乌药、半
泄泻
逆止呕
夏、甘草
降逆止呕，温
乌药、槐花、地榆、白头
吐泻灵
中理气，止痢止
呕吐，吐血，泄泻，便血
翁、半夏、陈皮、茯苓
劳黄
苍术、厚朴、连翘、栀
清热燥湿，理
加减平
子、山楂、陈皮、乌药、郁
气和中，止痢止
食欲不振，听逆呕吐
胃液
金、甘草端菜丽
血
半夏、黄芩、干姜、人
甘草泻
和胃降逆，开
胃气不和
心汤
参、甘草、黄连、大枣
结除痞
黄芪、党参、砂仁、白
补中益气，健
补脾益
芍、白术、肉桂、延胡索、
脾和胃，涩肠止
一内善
脾虚泻证
肠丸
干姜、防风、木香、补骨
泻，止痛止血，
蓝单酒半
脂、赤石脂
生肌消肿
疏肝理气，健
柴胡、茵陈、板蓝根、五
护肝片
脾消食，降转氨
急慢性肝炎及早期肝硬化
味子、猪胆粉、绿豆
酶作用具
维迪康
中中
行气、散寒活
病毒性或细菌性腹泻
酒草
马蹄香等
胶囊
血
犬痉灵
活血熄风解
全蝎、蜈、僵蚕等
痉挛、抽搐、癫痫
胶囊
痉安神
TP
神奇强
枇杷叶、罂粟壳、百部、
养阴敛肺，镇
力枇杷
咳祛痰
久咳劳嗽，支气管炎
白前、桑白皮、桔梗、薄荷
露
鲜竹沥、鱼腥草、生半
复方鲜
清热化痰，止
中营安
夏、生姜、枇杷叶、桔梗、
痰热咳嗽
竹沥液
咳
黄
薄荷油
金茶
·420·
附
录
（#）自家研主（续团
方名
组
成
功
效
主
治
本国中
年
疏风清热，解
金噪子
西青果、罗汉果、薄荷
咽喉肿痛，声音嘶哑，口臭，急
毒消肿，利咽止
喉宝
脑等
性咽炎和急性喉炎882
痛，芳香辟秽
制乳香、青木香、肉桂、
双香排
连钱草、车前子、木通、徐
利水通淋，排
石淋
石颗粒
长卿、石韦、瞿麦、忍冬
石解毒
藤、滑石、冬葵子、甘草
本
祛风燥湿，杀
疥螨灵
百部、蛇床子、土荆皮
外用主治疥癣
虫止痒
麝香祛
麝香、红花、樟脑、独
活血祛瘀，疏
痛气雾
外用主治跌打损伤，血肿
活、冰片、血竭、薄荷脑、
通经络，消肿止
剂（理
痛，风湿疼痛
地黄、三七
痛
通）
姜黄、大黄、黄柏、苍
如意金
术、厚朴、陈皮、甘草、生
消肿止痛
外用主治疮疡初起红肿热痛
黄散
天南星、白芷、天花粉
外用主治风湿酸痛，跌打损
正红花
白樟油、桂叶油、桂醛
疏通气血，消
伤，外伤肿痛，伤风疼痛，青紫红
油
油、松节油、冬青油、白油
肿止痛
肿，蚊虫叮咬，消肿去痒
化止血，活
跌打损伤，血肿痛，吐血，咳
云南白
三七等
血止痛，解毒消
血，便血，创伤出血，产后血，
药
肿
胃肠出血，疮痛肿毒等
01面轴
内服主治血阻滞，胃痛出
康复新
通利血脉，养
血，胃及十二指肠溃疡，以及阴
不详
液
阴生肌
虚肺痨。外用主治金疮，外伤，
3001
溃疡，烧伤，瘘管，烫伤，褥疮等
amnSetXrnfay"
0008
中00
宝
421