国内一流大型连锁动物医院临床专家坐诊
犬
保健
医治课堂
与
杨荣
张海云编著
canine
health
care
classroom
门泰土版社
本书是由国内一流的动物医院专家联合编著：
从实用，科学的角度教培养狗爱狗的人们关干大的保
健与医治。本书除包含一小部分大的购买、饲养及叫
养常识外，主要详细介绍了犬的各种常见病和医治的
最新方法：教给您如何判断、用药与治疗：是人们必
备的养狗保健手册。
ISBN7-5063-2838-0
ISB47-5063-2838-0
787506328388
定价：18.00元
国内一流大型连锁动物医院临床专家坐诊
犬
保健
与医治课堂
Canine health care
Classroom
杨荣张海云编著
主编：扬荣张海云
以群氏笔划为序
王秀营王籍红
妃海青
刘莉莉
齐海藏
李颖超
杨路址
赵静
鹰艳荣韩颐
图书在版编目（CIP）数据
尺保键与医治课堂/杨荣，张海云编著，－北京：作家
出版社，2004.1
ISBN 7 - 5063 - 2838 - 0
I.犬.-Ⅱ.①杨---②张---Ⅲ.犬病－治Ⅳ.5858.292
中国版本图书馆CP数据核字（2003）第111387号
犬保健与医治课堂
作者：杨荣张海云
责任编辑：陈华
装帧设计：李颖明
出版发行：作家出版社
社址：北京农展馆南里10号
邮码：100026
电话传真：86-10-65930756（出版发行部）
（等）6200099-01-98
86-10－65389299（邮购部)
E - mail : wrtspub @ public . bta . het . ch
http : //www. zuojiachubanshe. con
印刷：紫恒印装有限公司
开本：850×11681/32
字数：240千
印张：12.25
插页：3
印数：001-15000
版次：2004年1月第1版
印次：2004年1月第1次印刷
ISBN 7 - 5063 - 2838 - 0
定价：18.00元
作家版图书，版权所有，侵权必究。
作家版图书，印装错误可随时退换，
前言
尺是人类忠实的明友，数千年来，人一直是我们H
常工作不可缺少的助手。日积月累，犬用它们一贯的上
作方式赢得了我们的信任，提高了我们的生活质量。从
十九世纪开始，犬就完全融人了我们的生活，成为众多
家族中讨人喜欢的一员：
我国随着经济的迅速发展，养犬数量也在逐年增
加，我们特编此书献给广大读者，在本书的帮助下，作
为读者的您可以更好地了解和照料您的爱犬。
《犬保健与医治课堂》除包括犬的一些购买常识，
饲养常识和驯养常识外，还针对犬的常见病有详细介
绍，其中包括了国内报道较少的常发病，近些年来，人
各方面知识进展很快，我们参考了大量国内外最新资
料，在编写中，以实用性，科学性、先进性为原则，尽
力反映国内犬保健与医治方面的最新动态。
由于编者水平有限，书中错误之处在所难免，恳请
读者指止。
大保健与
医治课堂
目录
第一章保健篇
第一节购买常识·…·……·！
什么样的人适合养犬·
养人需做的物质准备·...！
三
品种的选择.··..·3
四
年龄的选择..····3
五
性别的选择.····3
六
如何判断人的年龄.…····4
如何挑选健康的幼犬····5
八
购买大后应注意事项..·6
九关于养人的建议和要求·….…·6
第二节抚育和喂养…··8
抚育....…8
（一）搞好环境卫生······8
（二）饮水.……·9
（三）洗浴·.··9
（四）被毛梳理·····10
（五）运动..·11
（六）饮食规律.··-11
大保健司
国治课堂
（七）喂犬时的注意事项…·…··！
犬的饲喂·..·12
（--）犬饲料的调制------12
（二）饲喂要定时、定量.····13
（三）饲喂时要定食具、定场所·.···13
（四）掌握好食物的温度------14
（五）饮用水、食具、饲料应注意卫生······14
（六）观察犬的进食状况.·····14
（七）犬饲养管理中的误区····14
三、犬四季的饲养管理··.·.15
（一）春季犬的饲养管理.··.·-16
（二-）夏季犬的饲养管理····16
（三）秋季犬的饲养管理······17
（四）冬季犬的饲养管理…·····18
四
新生仔犬的饲养管理.····19
T
幼犬的饲养管理·····*24
八
种公犬的饲养管理····-25
-七
成年母人的饲养管理-.26
（一-）妊娠母犬的饲养管理··-···26
（二）哺乳母犬的饲养管理······27
（三）分窝惑母大的饲养管理-----27
八病犬的特殊护理--·28
九老龄犬的饲养管理.·..·.30
第三节调教与训练技能·…·-31
犬保健等
医治课堂
训练大的基本理论·..-·-31
（--）刺激、反射，兴奋、抑制的基本概念·····31
（二）反射的类型.····-.32
大的神经类型-·--.33
训犬的要领··.34
（--）诱导..--.34
（二）强迪-----·35
（三）禁止·····35
（四）奖励--·---36
（五）募仿训练-···.-36
四
训犬的基本原则------37
（一-）先易后难、循序渐进*···.37
（二）因大制宜，分别对待·----38
五
训大注意事项····-.39
六
受训犬的选择...40
L
观赏尺的训练·····41
（-一）训练犬定时、定点大小便·.·.··4！
8
（二）训练犬保持安静的方法·····41
（三）训练犬学会看门--··42
（四）训练犬不捡食的方法······43
（五）训练犬拒绝他人的食物------43
（六）训练犬算术、识字表演·····44
（七）训练大睡觉------45
（八）大日常科目训练······45
呆
八犬不良行为的矫正··.48
（一）兴奋性撒景·-48
（二）异嗜癖的娇正.·..··48
（三）破坏性行为的矫正-···49
（四）异常攻击行为的矫正·…---·49
（五）爬跨坏习的矫正·...--51
第四节繁殖与选种·…·.·51
犬繁殖的基本常识.··.5！
怎样进行选种.…·.··52
（一）犬的选择可分为三个阶段进行·53
（二）选配的原则···*53
三冏
犬的性成熟与最佳初配年龄··-54
（--）初情期.·--54
（二）性感熟…·……·54
（三）体成熟·-.--·55
（四）初配年龄---··55
四
母犬的发情与交配…·····55
（一）发情前期·.··-56
（二）发情期.····56
（三）发情后期.·..·-57
（四）犬的配种方法·…···57
引起公犬不育的原因.···58
六大受孕失败的原因···58
七怎样判断犬是否怀孕....…59
大保健与
医治课堂
（一）母犬怀孕的体征····59
（二）视诊…··59
（三）触诊…..…·60
八产前的准备工作-·-.--60
九犬的临产征兆和分娩过程·..-61
（一）临产征兆····6！
（二）分娩过程···62
十怎样助产.....-63
「一如何防止犬的流产与早产-..--64
第五节犬免疫注意事项··65
大免疫注意事项··--65
人免疫程序...65
人免疫失败原因.···66
（一）母源抗体因素···---66
（二）遗传性和获得性免疫缺陷因素..··66
（三）疫苗因素······67
（四）其他··…67
第六节养犬知识问答······68
5
犬的寿命有多长---·-68
二
犬与人年龄怎样换算.··68
到什么地方购买大最好·.·69
四
为什么刚从市场上买回来的幼犬易生病-···--70
五
尺过分胆小怎么办·.·--70
六
怎样才能使犬的被毛光泽美观.···.72
大品健与
医治课堂
七怎样使犬适应乘车·-.72
八
如何早期发现犬生病-·-·-73
犬为何经常坐在地上蹭屁股····.75
-十
如何预防人皮肤病.····-75
一
怎样才能预防人生病.····-76
二
大是如何表达情感和意愿的.···77
十三
如何让患抑郁症的犬快乐起来...78
|四
如何给馋嘴犬更换食物.··.·-.80
第二章疾病篇
第-节传染病.…..…81
犬瘟热.·..·.81
犬细小病毒病···..84
三
犬传染性肝炎··.··86
四
犬冠状病毒感染··..88
6
五
犬副流感病毒感染…····89
犬疮疹病毒感染···.89
七
犬轮状病毒感染...·90
八
传染性气管支气管炎·.9！
九
狂犬病.·92
伪狂大病··.·94
钩端螺旋体病·····96
大金健与
医治课堂
十二
破伤风.·..·97
莱姆病·.98
十四
沙门民菌病.··.·100
十五
结核病.··.··102
十六
放线菌病.--··103
十-七
诺卡氏菌病···105
f八
组织胞浆菌病.·.···106
十儿
念珠菌病.·.·.107
二一
球孢子菌病···109
第二节
寄生虫病·.·10
·蠕虫病.·..…·110
（-一）犬虫病….--110
（二）钩虫病.·..··112
（三）毛首线虫病.··…··113
（四）犬恶丝虫病.…---·！!4
（五）肺毛细线虫病.·！15
（六）犬类丝虫病·····116
（七）犬旋毛虫病.···117
7
（八）犬眼虫病····118
（九）麦地那龙线虫病-·..·119
（十）犬旋尾线虫病…·……··120
（十一）华支辜吸虫病…-----121
（十二）后睾吸虫病…·-…*·122
（十三）并殖吸虫病····123
大保健导
国治课堂
（十四）绦虫病·---124
原虫病.··..·126
（一）等孢球虫病（球虫病）·-126
（二）弓形虫病------127
（三）犬巴贝斯虫病··128
（四）科什曼原虫病···130
（五）贾弟鞭毛虫病·····132
蜘蛛昆虫病....··133
（-）济螨病.·····133
（二）蠕形螨病······134
（三）耳痒螨病···136
（四）虱病-·.·-·1.37
（五）蚤病·..··138
第三节消化系统疾病·…····139
口炎··.…·139
二
咽炎.·141
三
扁桃体炎.·..··142
8
四
牙周炎......143
五
齿龈炎..·144
六
唾液腺囊肿·.·144
-七
食道阻塞.·..-145
八
巨食道症···.--46
九
胃炎....…·148
胃扩张-——扭转综合症·.··150
大保健与
医治课堂
胃内异物..·151
十二
胃肠溃疡.··.·152
十三
肠炎.·..…154
十四
小肠梗阻···155
十五
巨结肠症··..··157
十六
便秘....…158
十七
肛门囊病.·..··159
十八
直肠脱.··...161
十九
胰腺炎-·----162
二十
腹膜炎.·····164
二一一
腹水.....165
二十二
肝炎------166
二十一
肝硬化.·.-168
二十四
肝脓肿.….…·170
第四节呼吸系统疾病·…····171
鼻出血....171
二
鼻炎.....-172
二
鼻窦炎......174
9
四
喉炎..·…·.174
T.
感.··……75
六
支气管炎··176
-七
肺炎.....178
八
肺水肿....··180
九
胸膜炎.·..··181
大保健与
医治课堂
十胸腔积液.…·.--182
↓--.·气胸.…...·183
第五节循环及造血系统疾病····184
动脉导管未闭··184
肺源性心脏病--··-·185
三
溶血性贫血··...185
四
营养不良性贫血····--186
五
心力袁竭....187
六
心律失常·..189
-七
二尖瓣闭锁不全··192
八
法乐氏四联症·····194
第六节
泌尿生殖系统疾病······196
肾功能衰.····-196
（一）急性肾功能衰竭-…….·196
（二）慢性肾功能衰竭-…-…·199
肾病综合征···…·201
二
肾小球肾炎.·.·203
10
四
膀胱炎··..·206
Ti.
膀胱麻痹．····208
六
卵巢囊肿····209
-七
假
孕.....210
八
流
产......211
儿
难
产.....213
十
子宫脱.····214
大保健与
医治课堂
十一
阴道脱.·..·215
十二
阴道增生····216
十三
子宫蓄脓.···217
十四
乳房炎.....-218
十五
阴道炎.·.··220
「六
尿道损伤····220
1--七
龟头包皮炎··.221
八
前列腺炎.·.·222
十九
前列腺增生-·-··-223
1.十
隐...…224
-.+...
产后抽搬症·…·.··224
第七节
神经系统疾病-.··-226
脑积水.··.·226
二
肝性脑病.·..·227
热射病和日射病····-228
四
癫痫....229
五
脑炎....…230
脊髓炎及脊髓膜炎.·---·231
11
六
-七
脊髓损伤及脊髓震荡···-232
四肢神经损伤··.··234
（一）烧神经损伤···.·234
（二）臂神经丛损伤------234
（三）坐骨神经损伤-·.·235
九枕骨大孔异常······235
大保健与
医治课堂
十霍纳氏综合征…·236
十一寰枢椎不全脱位……………·236
十二颈部脊椎病·…----237
第八节内分泌系统疾病··……·238
甲状腺机能减退.····238
甲状腺机能亢进.····239
甲状旁腺机能减退······240
四
甲状旁腺机能亢进···.··241
五
糖尿病..··.243
六
肾上腺皮质机能亢进·····245
七
肾上腺皮质机能减退·247
第九节营养及代谢性疾病··..··249
肥胖症···249
高脂血症....-250
三
幼犬一过性低血糖-...··253
四
维生素A缺乏症·.·253
五
维生素D缺乏症.....254
12
八
维生素D过剩症.……--·255
-七
维生素B缺乏症..··.·256
八
维生素B缺乏症.....·257
九烟酸缺乏症..258
第十节中毒性疾病··…259
中毒病的一般治疗措施·…····259
（一）切断毒源·…·.-259
大保健与
医治课堂
（二）阻断或延缓机体对毒物的吸收·--·260
（三）排除毒物···260
（四）特效解毒药-·····261
（五）对症治疗···262
有机磷杀虫药中·毒···262
二
氟乙酰胺中毒.··.··265
抗凝血杀鼠药中毒··..·266
五
铅中毒··.··267
六
洋葱利大葱中毒-····269
七
变质食物中毒.····-270
第十一节皮肤病······272
湿疹...···272
二
过敏性皮炎.··273
三
脂溢性皮炎-··.·274
四
皮肤癌痒症---.·276
五.
肥厚性马拉色氏皮炎·..277
六
指（跳）间脓肿·····279
13
七
脓皮病····280
八
皮癣菌症·...282
九
树利鼻.·.··283
十
粉刺··.··284
→—
狂大病疫苗注射后秃毛症·285
十二
犬尾脂腺增生··286
十三
粘蛋白病.····287
大保健与
医治课堂
第十-二节肌肉、骨骼、关节系统疾病····288
骨折....288
二
骨髓炎.····291
三
全骨炎··.··292
四
肥大性骨营养不良···293
五
肥大性骨关节病.····-294
六
化脓性关节炎··.··295
七
退行性关节病····-296
八
骨软骨病·298
九
类风混性关节病······299
十荘
髋关节发育异常····300
十·
膝关节十宁韧带断裂······301
fl
累一卡一佩民病···303
特发性多发性肌炎····304
膝盖骨脱位.····305
十五
腱与鞘损伤······306
（一）腱炎与腱鞘炎··..·-306
14
（二-）腱断裂·····307
十六
粘液囊炎··-307
第十三节
损伤、外科感染及休克·308
损
伤....·308
创
伤....··309
三
挫
伤......31
四
血
中...312
大保健与
医治课堂
五
淋巴外渗..····313
六
烧
伤·...-314
七
冻
伤.....315
八
脓肿.…·.…-316
九
蜂窝织炎···317
疗及疗病.·..·318
全身化脓性感染-···319
十二
休..…·320
第十四节眼、耳疾病…·………-322
眼脸内翻···.··322
眼外翻····323
一
眼脸炎.·-··-324
四
结膜炎·····325
眼吸吮线虫病··--327
六
汨道阻寨······328
七
角膜炎·329
八
第三眼脸脱出·····330
15
九
青光眼…·330
视神经炎.·...331
-—
白内障·····332
+_-
眼球脱出··--333
+-
角膜溃疡··..··333
十四
耳血肿---.--334
十工
外耳炎..--.35
大保健
医治课
十六中耳炎、内耳炎·····*336
第十五节药源性疾病·…····337
药源性消化系统疾病······338
二
药源性泌尿系统疾病·····339
三
药源性呼吸系统疾病···.340
四
药源性皮肤病-··--341
能弓起骨骼病的药物·.·.34！
六
能引起胎儿畸形的药物··..341
第十六节痞··342
脐疝...…··342
腹股沟疝··..·343
三
阴囊病.·.---344
四
腹壁疝·…...·344
五
会阴疝.··.·345
六隔病.···346
第十七节肿瘤疾病······347
传染性口腔乳头状瘤·····.347
16
二
腔鳞状上皮癌.····.348
三
鼻窦癌.·..·349
四
皮肤磷状细胞癌.·.···349
五
皮肤肥大细胞瘤···.350
皮脂腺瘤·-·---357
七
乳腺肿瘤·-·352
八
阴道乳头状瘤··---353
大保健与
医治课堂
九子宫腺瘤和子宫腺癌··353
十传染性交性肿瘤-·…·354
+一
睾丸足（支持）细胞瘤-·--·355
十二
前列腺肿瘤···.·-356
十三
肝脏肿瘤与肝癌·356
十四
淋巴肉瘤·.357
+五
白血病....·358
十六
骨肉瘤..359
附录一·..…·-361
附录二······363
主要参考文献·····364
17
大保健与
医治课堂
第一章
保健篇
第一节购买常识
什么样的人适合养犬
1.对小动物富有极度爱心和喜好，有耐心调教它，
能忍受它带来的噪音、脏乱。有恒心，每天陪它玩要，
绝不可中途抛弃它。
2.有充分的时间来照顾、护理，包括对它的吃饭、
睡觉、洗澡、运动、治病，总之应有足够的时间给予爱
犬，这样才能照顾好您的爱犬。
3.有·定经济能力，爱犬的食物、梳洗、驱虫、美
容等均需要很大程度的消费。
4.居住环境的适宜，有足够的空间，通风、日晒效
果良好。
5.家里人能够协助一起饲养，家里无人讨厌、虎待
1
爱犬，有人轮流照顾。
二养犬需做的物质准备
1.狗床：如果饲养小型玩赏犬，可在室内为其安排
一个睡觉的地方，不必特意准备犬舍，用足够大的硬纸
壳箱、木箱代替就可以。底部铺垫旧布、毯子等，不要
大保健与
送治课堂
用容易斯破的棉垫利羽毛垫，以免被大斯破误吞人体
内，影响消化，严重的还可能引起消化系统疾病。纸箱
的高度要适中，以幼犬能自行爬出为宜。
对体型较大的在室外饲养的犬，可用木板钉一个木
床，犬床不能直接放在地上，床下要垫以木块或砖，沫
上要铺些毕物。人床大小以伸展四肢躺下为宜，并保证
夏季能防雨、防潮，冬季能防风、防寒。
2.饮、食具：食盆、水碗不能用易碎的陶瓷制品和
易生锈的铁制器皿，最好用铝、不锈钢及塑料制品。食
盆、水婉要底重、边厚，防止吃食时打翻。食盆不能太
浅，以免食物四处长溅。食盆的大小、形状要根据犬的
鼻大小和形状确定，口鼻短的犬用浅一些的好，口鼻
长的则要用较深的盆。
3.牵引带、项圈：项圈不应太紧，不要夹住毛，以
扣好后还能塞进两个手指为宜：
4.洗涮用具：包括棕毛刷、梳子、人专用浴液等。
梳子的种类要根据犬的被毛而定，如养短毛，细毛犬要
用密齿梳，长毛、粗毛犬用疏齿梳。
5.玩具：为幼犬准备些狗咬胶、短木棒之类的玩
具，以免它们破坏室内其它物品。易碎、有毛、能吞下
的东西不能作玩具，以免幼犬误食：
6.狗身份牌：狗身份牌不仅能确认狗的身份，而且
便于掠到它的人及时与失主联系，
7.嘴罩：必要时防止犬咬伤他人。
大保健与
医沿课堂
三品种的选择
玩赏犬的品种很多，每一品种都有自己的优势利缺
点。因此，要根据个人的爱好和不同的目的以及饲养条
件来确定选择对象：如住楼房且面积又不大，可选择小
型大饲养，如京叭犬、吉娃壁等最为理想；如工作繁
忙，最好不要选长毛犬、卷毛人，因给尺梳理被毛，做
美容、洗操需要许多时间；如养犬人是儿童或年轻人，
多选择活泼好动的犬种，如可卡大、比格犬等：如养大
人是老人，应选择性情温和的犬种，如约克夏尺、西施
人、吉娃娃等。
四年龄的选择
最好是选择2月龄大小刚刚断奶的大，最大不要超
过6个月龄。这样不仪可欣赏到犬生长的全过程，而且
可根据自已的爱好来塑造你的犬，也容易培养起犬对主
人的纯真感情，如饲养6个月以上的成年犬，有些成年
犬对以前的主人怀有很深的感情，你要赢得它的忠诚和
感情绝非易事，但是饲养小大易生病，需要您精心照
顾。
五性别的选择
一般母犬比公犬忠实，心性也细腻，智力无明显差
保健
医治课堂
别。缺点是每年发情两次，较麻烦。如果是做伴，最好
饲养母犬并给它做绝育手术。
六如何判断犬的年龄
大的年龄大小是根据体态、被毛、神态、眼睛和行
为的变化，结合犬牙齿的磨损和生长情况来确定的。
牙齿的生长和磨损情况：犬出生后10多天即可生
长出乳齿，2月龄开始由门齿，犬齿、日齿逐渐换为恒
齿，8一10个月龄恒齿换齐，到1岁半以后牙齿才能生
长坚实。犬牙齿的磨损程度虽然与犬的年龄成正比，但
与食物质量也有关，经常吃软食的犬的犬牙齿比常啃骨
头、吃干狗粮的犬牙齿磨损少：食物中缺钙或钙磷比例
不当时，会影响犬的骨骼代谢，加快牙齿的磨损程度。
犬年龄与牙齿特点的关系
年龄
牙齿特点
2月龄以下
仅有乳齿（白、细、尖锐）
2—4月龄
更换门齿
4-6月龄
更换犬齿（白、牙尖圆钝）
4
610月龄
更换口齿
1岁
牙长齐，洁白光亮，门齿有尖突
2岁
下门齿的尖突部分被磨平
3岁
上门齿尖突部分被磨平
4—5岁
上下门齿开始磨损呈微斜面并发黄
68岁
门齿磨露齿根，尺齿发黄磨损唇部
10岁
下颌第二及上颌第一门齿磨损呈纵椭圆形
大保健与
医治课堂
仔大到成年犬，要不断地换毛，毛的质度和颜色都
在变化：幼犬毛细而密呈毛茸茸的，成年犬的毛粗且较
稀疏。仔犬开始时腹部尤毛而裸露皮肤，一般要在4月
龄时才会长出毛。
七如何挑选健康的幼犬
人的健康状况及性情很重要，有病或有某些缺陷的
犬，品种再好也不能选留。健康状况的检查应注意以下
几个方面：
1.精神状态：健康犬活泼好动，反应灵敏，情绪稳
定，喜欢亲近人，愿与人玩耍，而且机灵、警觉性高。
凡胆小畏缩而怕人，精神不振，低头呆立，对外界刺激
反应迟钝，甚至不予理睬，或对周围事物过于敏感，表
现惊恐不安或攻击人，不断吠叫，狂奔乱跑等均属精神
状态不良：
2.眼：健康犬眼结膜呈粉红色，眼睛明亮，不流
泪，无任何分泌物，两眼大小一致，无任何外伤或疤
痕。
5
3.鼻：健康犬鼻端湿润、发凉，无浆液性或脓性分
泌物：
4.口腔：健康犬应口腔清洁湿润，粘膜粉红色，舌
鲜红色，无舌苔，无口莫。
5.皮肤：健康犬皮肤柔软而有弹性，皮温不凉不
热，手感温和，被毛蓬松布光泽。
6.肛门：健康犬肛门紧缩，周围清洁无异物。
大保健与
医治课堂
7.四肢：走路不拐，腿走路时也不表现“0”型或
“X”型。
犬初到您家，生活环境的改变会使其感到不安，生
活上、心理上均会产生一定的应激反应。所以它们要用
一段时间来充分适应新的环境，同时我们应在心理上给
予其一定的安慰和关心。个别幼犬在陌生环境中可能会
出现无法睡眠、哭叫等现象，我们应耐心地陪它度过这
个适应时期。
八购买犬后应注意事项
1.在最初的几天，给它吃以前-一直习惯吃的食物，
直到幼犬熟悉新环境后，再将食物换成新的日常饮食，
2.刚买幼大应每天观察其健康状况，如发现异常，
及时选择正规动物医院医治。7天内不发现异常，未免
疫、驱虫的犬应及时做防疫、驱虫。
3.刚买的大尽量避免洗浴，避尺。
4.若怕新犬购买后生病，可从购买之日起连续注射
3次血清，对某些疾病的预防有一·定的帮助。
九关于养犬的建议和要求
1.既然决定养犬，就要决心对它负责到底，包括饮
食、起居、调教、防疫。为了给犬一个安全的家，建议
在限养地区·定给犬上片口，以确定其合法身份。
2.犬应是你的伙伴和朋友，虽然它不会说话，何它
武保健与
国治课堂
也有感情、有思想，因而你不能对它喜怒无常，忽冷忽
热：
3.犬不具备人的智力，不能进行逻辑思维，不懂人
的语言，只能通过记忆来学习。因此，在训练时要有耐
心，要反复重复一个口令或一个手势，以逐步帮助其建
立起某种行为习惯，不能操之过急，要求太高。
4.人和犬的感情上的联系足人和犬共同生活结为伴
侣的前提条件，因此，主人对爱犬要多关心爱护，要友
好相待。
5.在同人的接触中，犬的好学程度、适应能力、理
解能力是有差异的，要注意不同情况区别对待，不能嫌
弃它，更不能抛弃和虐待落后者。应以谅解、耐心和爱
心贯彻始终。
6.你必须研究、了解你所养的人的素质特性，以便
根据其特点并按照人的需要来发展和塑造它
7.犬是跑走型动物，它喜欢和需要运动来保持身体
键康和它的天性。切不可长期关在屋里或圈在栏里。
8.对犬的奖励和惩罚要适当，切不可溺爱或武断行
事，赏罚得当，对训练和塑造人成效明显，
9.失去理智地打尺、虐待尺，对于一个犬的训养者
来说是不可取的做法。那样不仅会使一条好犬废掉，而
且失去了养犬的意义，也不符合保护动物的有关规定。
大保健与
医治课堂
第二节抚育和喂养
一抚育
（一）搞好环境卫生
人舍作为人的栖息场所，卫生条件的好坏将直接影
响犬的健康。齿此对犬居住场所必须每天清扫，随时清
除人的排泄物。一般每月进行一次消毒，常用的消毒液
有3%一5%来苏儿溶液、10%一20%漂白粉乳剂、
0.3%一0.5%过氧乙酸溶液、84消毒液等：用完消毒液
后，将门窗关好，隔一段时问再打开门窗通风，最后用
清水洗刷，除去消毒液的味道，以免刺激犬的鼻粘膜，
影响其觉。
1.犬窝的铺垫物要及时清洗，保持下净
犬舍要保持良好的通风和日光照射，天气暖和时，
要打开犬舍的门窗，以便通风和日光照射。
2.犬舍要保持适宜的温度和湿度
8
当温度在一定范围内比较缓慢的变动时，机体可以
调节并与之相适应，但当温度变化过大或过急时，将对
机体产生不良影响：尺舍的标准温度：冬季为14一
I7℃，夏季为21一24℃。冬季要注意保温，铺垫物要加
厚。犬能耐寒，但对热的耐受力差，由于犬的汗腺不发
达，在夏季防暑降温较为重要。大型犬舍要经常开排风
扇，以保持空气流通。家庭养犬可将人窝放在阴凉处，
避免阳光直射。
大保博与
—
医浴课堂
尺舍内的湿度要保持在50%一60%：湿度过高，在
夏季犬的散热机能受到限制，极易中暑：在冬季，易患
感骨等疾病，还有利于细菌的繁殖：湿度过低，犬舍内
灰尘增多，有利于空气中微生物的生存，对大呼吸道损
害较大，犬易惠肺炎等呼吸道疾病，皮肤和粘膜会感到
干燥不适，因此，当湿度过低时，可在尺舍内泼酒一些
清水；湿度过高时，可采用通风、勤换铺垫物的方法解
决。
3.食具要定期消毒
对喂食、饮水用具应每周消毒一次：可煮沸20分
钟，也可用0.1%新洁尔灭浸泡20分钟，最后用清水冲
洗干净：每次食后的食具都要清洗干净，剩余的食物要
倒掉，不能放在食盆里，以免发酵腐败，引起犬食物中
毒。
（二）饮水
一般地说，犬可以几天不吃食物而生存，但是饮水
缺乏却难以耐受。所以要特别注意给大足够的饮水，并
保证水的清洁。
（三）洗浴
6
犬的皮屑和污垢会导致被毛脱落，只有常常给犬洗
澡，才能保证犬的健康发育，犬洗澡的浴液一般要选择
犬专用的，以保障人的皮肤的健康。市场上现有幼犬专
用，白毛尺专用，杀虱灭蚤、防过敏等多种洗浴液，可
根据自已犬的情况而选购。
建议犬洗浴最佳间隔时间夏天为6一7天，冬天为
10一12天。洗浴结束后，应使犬在室内休息2一3小时。
大保健与
医治课堂
仔犬洗浴应在3月龄以后，浴室须保持温暖，水温接近
大体温度：水深以达到肚高为宜。
（四）被毛梳理
犬在春秋两季各换毛-次。在室内饲养的犬，一年
四季都在不断地脱毛和长毛。这些脱落的被毛不仅影响
犬的美观，而且掉下来后会污染环境。给犬梳理被毛可
以及时将脱落的毛除去，这样既可将毛上的污垢，灰尘
和寄生虫一同清除，又可在梳理被毛时促进皮肤的血液
循环。在解除疲劳、增进食欲的同时，还能避免犬在舔
毛或吃食时将脱落的被毛吃进消化道内引起毛球。
观赏犬和长毛人应坚持每天至少梳理一次被毛，-
般犬每周梳理一次。
梳理的方法是按着被毛排列和生长方向，由头至
尾，从上到下逊行梳理，最后是四肢和尾部。要顺毛梳
和逆毛梳结合进行，以顺毛梳为主（博美犬以逆毛梳为
主），用木竹梳或金属梳子梳完后，再用棕毛刷子顺毛
将全身刷一遍，以除长残留的被毛和灰尘，使被毛表面
变得光亮、蓬松和美观。
10
被毛缠结后，切记不要用力梳毛，以免引起疼痛和
揪下未脱落的被毛，可先用手将毛慢慢地理开，再用梳
子轻轻地梳理。如果已经发生粘结，用手难以理开时，
则应用剪刀顺着毛干的方向将粘结的毛剪开，然后再理
顺，若仍然不奏效时，就应将粘结部分剪掉，新毛很快
会长出，不必担心。
凡是犬自已添，挠和污染最严重的部位应重点梳
理。当第一次给犬梳理时，它可能不会很好的配合，这
大保健与
医治课堂
就要注意动作轻缓，边梳理边安抚，犬逐步就会习惯
了：
（五）运动
适当的运动可使狗的体格健壮、体形优美，并可培
养耐受性、敏捷性，扩大步样和弹跳力。一般以每天两
次运动为宜，运动量应视犬的品种和不同的个体而异。
如小型犬每大运动路程以3一4公里为官。而快速的猎
犬，每天应跑16公里左右，对于微型大及体型较小的
犬应每天运动不超过2公里为宜。对于6个月龄以上的
犬，尤其是猎犬，最好每天让它快跑15分钟以上，以
达到锻炼心肺的日的。外出运动时，为了安全，应给犬
带上牵引带。凶猛的尺应带上嘴罩，以防咬伤行人.
（六）饮食规律
根据饲料的营养成份、犬生长发育阶段及工作需要
来配给犬食物，定时、定量以防止犬暴饮、暴食伤其脾
胃，-般成年中小型犬每日喂1次，中1型或巨型犬每日
喂1一2次，一岁以内的犬每日喂2一3次，三个月以内
的犬每日喂4次。二个月龄左右的犬每日喂4一5次。
11
（七）喂犬时的注意事项
1.喂大时要注意观察其吃食情况，如剩食或不吃等
应查明原因，采取措施。剩食应取止或过一段时间再
喂，不能将食物长时间放在犬舍里，这样既不卫生，又
易养成犬的不良与惯。
2.喂食前后半小时均不能剧烈运动。
3.利用剩饭菜喂犬时，要注意避免尖锐的鱼刺鱼
犬保健写
医治课堂
骨、辛辣刺激食物，以防犬口腔受伤，另外，用剩饭菜
喂犬时，还要特别注意食物的感度，切不可使犬食太
咸，以免减低食欲，诱发其它病.
4.所有犬的食物均应洗净、切碎并加「成熟食。
5.犬食应现喂现做，最好不过夜：尤其是夏天，变
质的饲料不能喂犬，以防食物中毒或发生其他疾病。
二犬的饲喂
（一）大饲料的调制
宠物市场上的商品犬粮大都是人的科学营养配餐，
一般情况下，饲喂成品犬粮的犬比吃人剩饭的犬要健康
长寿．因此尽量让犬吃成品狗粮。其缺点是价格昂贵。
为节省开支，主人可白制大食品。充分利用当地现
有饲料种类，结合你所养人的品种特点来选购那些营养
丰富、清洁新鲜的廉价饲料，通常用的原料是肉类、谷
物、肝脏、骨粉、植物油、加碘食盐等。
下面是以10公斤体重的犬为例，大于或小于10公
12
斤体重犬的犬粮配制可根据情况适当增加或减少。
1.正常生长和工作犬：谷物70g、肉150g、生肝脏
30g、骨粉5g、植物油5g、含碘食盐3go
2.正常成年犬：谷物140g、肉84g、生肝脏30g、骨
粉5g、植物油5g、含碘食盐3g
3.肥胖犬、老年犬：谷物70g、瘦肉84g、麦麸
35g、生肝脏30g、骨粉5g、植物油5g、含碘食盐3go
两个月龄大应增加喂煮熟的牛奶和蛋黄，再补充些
大保健与
医治课堂
钙粉和蔬菜。
自制犬粮应保障营养全面，首先是蛋白质需要，然
后是脂肪和碳水化合物的需要，同时要适当补充维生
素，先考虑质，适口性，后号虑数量，最后考虑消化
率。在饲料中的营养物质是不可能全部被犬充分利用
的，在配制和加工的过程中就有一部分损耗了。据测
算：肉类损耗率为18%、鱼类为35%--40%、豆类约
10%、蔬菜和块茎类为15%，吃进后因消化不充分又要
损耗总数的40%，所以日粮中营养物质都应高于犬的营
养需要。
（二）饲喂要定时、定量
定时是指每天饲喂时间要固定：定时饲喂可使犬每
到喂食时间就胃液分泌增多和胃肠蠕动加强，饥饿感加
剧，食欲大增，对采食及消化吸收大有益处：如果不定
时饲喂，则将破坏这一规律，不但影响采食和消化，还
易患消化道疾病：
定量是指每天饲喂的饲料要相对稳定，不可时多时
少，防止人吃不饱或暴饮暴食。但要注意，不同个体间
的食量可能有很大差异，还要靠饲养者自已的观察米确
13
定.
（三）饲喂时要定食具、定场所
每只人应固定一个食盆，不要串换，食盆要大一
些，每次添食不要过多，以盖住盆底为宜，让犬添食，
吃完再添，使其养成不剩食的习惯。喂食的场所要相对
固定，有些犬在更换饲喂场所以后常拒食或食欲明显下
降，
大保健与
医治课堂
（四）掌握好食物的温度
饲料的温度以40℃左右最好，避免过冷过热。但在
淡热的夏李可给温度精低的食物，冬李必须加热。当食
物的温度超过50℃时，犬有可能拒食：
（五）饮用水、食具、饲料应注意卫生
（六）观察犬的进食状况
影响人食欲的原因很多：
1.饲料方面：饲料单一、不新鲜、有异味等；或饲
料中含有刺激性气味的物质：以及特别甜或咸的食物，
均影响犬的食欲。
2.饲喂场所不合适：如气温过高、强光、喧闹，几
只犬在一起争食，有陌生人在场或其他动物干扰等。
3.大处于特殊生理状态：如发情、怀孕、应激反应
等均可影响食欲。
4.疾病：如上述原因被排除，食欲仍不见好转，应
考虑疾病因素，并及时请兽医诊治。
（七）犬饲养管理中的误区
14
1.长期用肉来饲喂犬：在齿类食物中含钙和磷的比
例为1：20，钙少磷多，而犬食物中钙和磷的最合适比例
为1.1～1.2：1，因此，长期用纯肉类喂大猫，幼犬容易
发生何偻病，成犬容易发生骨质疏松症，纠正方法为每
饲喂100克鲜肉，加0.5克钙片，或加5一10克骨粉。
2.长期用肝脏加胡萝卜喂爱人：肝脏含有大量维生
素A，胡萝卜含有大量β一胡萝卜素，一个β一胡萝卜素
能在体内分解成两个维生素A，长期饲喂容易引起维生
大保健与L
医治课堂
素A中毒，也可引起恂偻病或骨质疏松症。
3.长期大量喂犬吃骨头：有些人为了给大补钙，长
期大量喂犬吃骨头，犬吃了大量骨头后，易发生呕吐、
腹泻或使秘，重的会造成肠梗阻，鸡鸭的小骨头比较
尖硬，尽量不喂爱犬，以防扎伤或卡在消化道，
4.经常喂犬巧克力：巧克力内含多量咖啡因，人对
咖啡因较敏感，多量服用会导致中毒。
5.经常给大洗澡：有些主人总党得犬遇弯回来脏，
每天给洗澡，结果会造成很多疾病，尤其是皮肤病。正
常每7一10天洗一次澡既可，如怕脏，可给犬穿上衣服
和鞋。
6.未做防疫：我国是大传染病高发国家，不给犬做
防疫随时可能感染传染病，有些主人认为自已的犬健
康，总是存在侥幸心理，不给人做防疫，最后追悔莫
支。
7.补钙误区：钙对于动物机体有着重要作用，一般
应该用饮食来补钙、调节钙磷平衡，如果饮食中缺钙，
就应适量补充。生活中补钙应遵循“缺多少补多少”的
原则，不要长期、大量给犬补钙，钙量过多会导致多种15
疾病，可以定期测定血钙水平，以确定补钙时机。
三犬四季的饲养管理
随着季节转换，为适应各种环境利气候的变化，犬
的生理状态、生活习惯也发生一定的改变，因此，在对
犬的饲养管理上，不同的季节要有差别，特别要注意季
大保健与
医治课堂
节性的多发病。
（一）春季犬的饲养管理
春季是犬发情、交配、繁殖和换毛的季节。因而，
此时除平常的饲养管理外，还要注意发情犬的管理，梳
理被毛，预防皮肤病：
1：犬在发情期间，其生理功能和行为常会发生一些
特殊的改变。发情母大会到处乱走，要看管好，要在指
定的地点散放，尽可能与公人隔离，不可任其自由交
配，尤其是优良的纯种犬，以防品种退化。必要时在出
门前给犬穿上生理裤，可完全避免乱配种，此时，亦不
要洗冷水操，不要过度疲劳。在发情期间还应停止系统
训练。
2.春季也是换毛季节，厚实的冬季毛将要脱落，应
及时经常地梳理。否则，不活的皮肤可引起瘙痒。人为
消除痒感，会抓挠和磨擦身体，有时会把皮肤弄破，易
引起细菌感染：同时，不洁的被毛是休外寄生虫和真菌
繁殖的有利场所，引起皮肤病：因此春季应注意被毛的
梳理及驱虫以防皮肤病的发生，发病后要及时请兽医诊
16治。
3.初春时节，昼夜温差较大，特别是在夜间要注意
犬舍的保暖。在温暖的中午可以带大晒太阳，进行户外
运动，给犬洗浴时要注意水温，应在室内或大气暖和的
时候洗浴，
（二）夏季犬的饲养管理
夏季空气潮湿、气候炎热，因而夏季饲养管理要注
意以下几点。
大保健专
医治课堂
1.防暑：犬在气温高、湿度人的环境中，由于体热
散发困难，极易发生中暑，为此应避免在烈日下活动，
犬舍要移到阴凉处。在炎热人气还要给犬进行冷水浴。
犬中暑后一般表现呼吸困难、皮温升高、心跳加速、全
身哀竭甚至休克等症状，若发现人中暑，应立即用湿毛
市冷敷头部，并将犬转移到阴凉通风处，同时请兽医诊
治。
2.夏季空气湿度大，注意防潮：要勤换、勤晒垫褥
等铺垫物，用水洗犬舍后，晾干后方能进犬。被水淋湿
后的犬要用毛巾擦十。空气潮湿容易传播病原菌，若犬
的皮肤有外伤，要及时处理，以免引起皮肤感染，
3.防止食物中毒：夏季饲料易发酵、变质，容易引
起食物中毒。因此，最好要用经加热处理后放凉的新鲜
食物喂犬，且要现做现喂，不可剩余。发现已发酵变质
的食物要倒掉，每次进食前后要用清水洗净食具，以免
沾附残留食物。出于变质食物中可能含有细菌毒素，即
使一般的高温处理也不能将其破坏。犬吃了含有毒素的
食物，即可引起食物中毒，表现出呕吐、腹泻、全身衰
弱，若不及时治疗会丧失生命。故每当喂食后不久出现
17
上述症状的，要及时请兽医诊治：
4.夏季气温高，易出现食欲减退，此时应减少肉
食，增加新鲜蔬菜和肉汤或适当改变饲料种类，多给清
水。另外，应经常注意清洗眼睛和耳朵，防止皮肤湿
疹：
（三）秋季犬的饲养管理
秋季犬体内代谢旺盛，食欲大增，采食量增加，夏
大保健导
医治课堂
毛开始脱落，秋毛开始长出，同时又是一年中第二次发
情、繁殖季节，其管理方法与春季有许多相似之处。同
时具有以下特点：
1.秋季应提高食物质量，给食量要增加。为过冬做
好体质方面的准备。
2.换毛时，要多注意梳理被毛，以促进尺体冬毛的
生长：
3.深秋季节，昼夜温差大，应做好晚间犬舍的保温
工作，以防感冒。
（四）冬季犬的饲养管理
在人脑中的“狗不怕冷”的观念要消除。随着犬的
驯化和家庭饲养，特别是观赏犬的御寒能力越来越弱。
因而冬季饲养的重点应放在防寒保温、预防呼吸道疾病
上，同时要注意以下儿点：
1.要注意幼犬及老龄大的防寒保温工作。在室外饲
养未满8个月的幼大和10岁以上的老犬很可能因冬天的
严寒面丧失生命。秋大生下来的幼犬，临冬时，要迁到
室内饲养，
18
2.御冬期间，要及时进行疫苗接种，预防感冒和传
染病，增强对疾病的抵抗能力，增加御冬能力。防疫以
接种大六联苗与犬窝咳苗尤为重要。
3.室外饲育，要将犬舍转移至不被风吹日晒的地
方，犬舍的内侧要增加隔热材料：门上要用质地很重的
布料，既可出人自由，又可防止贼风进来；垫褥要加
厚，注意干燥。湿的垫褥要及时换出晒干；要注意给犬
供暖。
大保健与
医治课堂
4.室内饲养，要注意把室温维持在18一23℃，温度
计要放在屋子较低的地方，因为室内的温度屋顶与地面
相差很大。
5.带犬散步或晒太阳，要选择大晴的时候，产外运
动可以增强体质，提高抗病能力。晒太阳不仅可以取
暖，阳光中的紫外线还有消毒杀菌的功效，并能促进钙
质吸收，有利于骨骼的生长发育，防止仔犬发生何偻
病。
6.给犬洗浴要在天暖的中午进行，动作要快，洗完
后要用毛币擦拭，再用吹风机吹干。
7.有的犬舍使用电暖器供暖，要注意不要将电线漏
在犬看得见的地方，以免人因咬电线而导致触电的事故
发生。
8.冬季气温低、温差大、空气下燥，如管理不当，
易引起犬感冒，严重的会继发气管炎、肺炎等呼吸道疾
病，更加严重时会导致犬的死亡。闪此如发现犬有不适
应，要及时请兽医诊治。
19
四新生仔犬的饲养管理
从初生到断奶（大约45日龄以下）的新生犬称为
仔犬。胎儿在母犬子宫里时，其营养由母体供给，环境
和温度都是恒定的。－-旦胎儿出生，环境会发牛巨大的
变化，这就要求尽最大可能创造条件来满足仔犬的需
要，对仔犬的饲养管理1作主要分为以下几个方面。
1.保护虚弱仔犬：仔犬出生后，会利用嗅觉本能地
大保健与
医治课堂
找母犬的奶吮乳，但有的仔犬体弱，或者因母犬产行
多、产出时间长往往先出的利最后产出的仔犬身体衰
弱，仔犬虚弱也就不容易吃到足够的乳汁。对于这些体
弱的仔人，可用温水洗漱，以促进其血液循环，增强体
质：
2.保温、防风、防压：防风保温是提高成活率的关
键。仔犬在出生后即由母体的恒温环境来到了变温或低
温环境。同时，仔犬被毛少，皮下脂肪少，保温能力
差，机体调节机能还不完善，适应能力差，因此要特别
注意保温：为了达到保温要求，可将母犬及仔犬转移到
温暖的房舍，必要时应用供暖设备。
另外，仔犬活动能力不强，易被母狗压死、踩伤，
护理人员要加强看护，如发现被母狗压什的仔犬要及时
取出。
3.吃足初乳：对一般哺乳动物来讲，产后一周分泌
的乳汁称为初乳。初乳中所含各类蛋白质及抗体要高出
日常乳的2-3倍。
仔大体内无抗体，但可在消化初乳时得到某些抗
20
体，称为母源抗体。如果新生仔犬得不到母源抗体就很
难成活，初生的仔犬应尽早吃到初乳，而且应该吃足，
以补充体内的抗体。因此，初乳应在仔犬出生后15小
时以内吃尽，最好在儿个小时内吃尽。
4.固定奶头：仔犬吃奶如果不固定奶头，就会发生
互相拥挤、抢夺的现象，使瘦弱的犬吃不上奶或是吃不
足奶，造成发育不良，死亡率增高。为提高仔犬成活
率，必须使每个犬固定奶头。最初几天人工辅助固定，
大保健气
医治课堂
热
之后便可自行固定。有些大生后便可自行固定奶头，对
生后瘦弱的仔犬，要帮其找到并固定初乳乳量较多的乳
头：
5.初乳和喂食：随着行大需奶量的口益增加，很多
母犬的乳汁量是供不应求的。一只母犬的乳汁哺乳5只
仔犬，10天以内是完全可以满足的。如10天以后奶量
不足，就应该开始给仔大补乳。最好饲喂母乳化配方的
幼犬奶粉，用犬的专用奶瓶经过煮沸消毒后喂饲。乳温
应在29一32℃，冲调浓度应按说明调制，切不可过稀或
过稠，以免弓「起消化不良。在10一15天内，每天仔犬补
给约50ml奶就够了，到15天时可增至100ml左右，到
20天时增至180一200ml，每天3一4次补给。12天左右，
仔犬方能睁乒眼睛。当犬睁眼后，就可把奶倒在小盘子
里，让幼大自已食，
出生20大以后，可在牛乳中少加一些米汤或稀粥，
25天以后再加人一些浓的肉汤。稀粥和肉汤的加人量由
开始的40-—50克逐渐增加到200一250克，每大分3一4
次补给：30天时就应加人切碎的熟肉，在早晚两次补
给，每次15一-25克。30天后母犬的产乳能力逐渐下降，
21
从30大开始仔犬的补饲量需要相应增加。喂饲的食物
是牛乳、鸡蛋、碎肉、稀粥等加在一起的流质混合物。
另外，再添加·点色肝油、骨粉等，每天喂饲4一5次，
到40天左右时，母大基本停止泌乳，同时也开始躲避
仔尺的接近，不让仔犬吸乳，甚至对吸乳的仔犬进行威
胁和咬它们，这说明断乳期已经来到。此时可逐渐减少
仔犬与母犬的接触时间，并在母犬的乳房上涂上些樟脑
大保健与
医治课堂
油，以刺激仔犬不再吃乳，同时也可防止母犬乳房发
炎，仔人断乳后，每天饲喂不应少于4次，直至90天左
右，可逐渐减少到3次。
6.人工哺育或代哺：因各种原因使母犬产后无乳汁
或乳计很少：母犬死亡以及母犬产仔超过8只以上等情
况下，都需要人工进行哺育或代哺。
人工哺育的仔大，除因母尺分娩后死亡外，一般是
在母犬哺育5一8天后才使其离开母犬的，以便让其吸
到初乳，增强生命力，人工哺育的仔犬，犬箱内必须松
软并保持适当的温度。人【哺育时，用酒精棉球擦拭仔
犬的臀部，刺激仔犬及时大小便，人工育如经济条件
较好的，可喂饲母乳化幼犬奶粉，也可用牛乳、羊奶等
代替。牛后10天内，白天每隔2一3小时喂1次，夜间
每隔4一6小时喂1次，每只犬每昼夜不少于100克。当
仔犬睁眼以后，要使它逐渐适应于盘内吃乳。在10一20
天内哺乳量要由200克逐渐增加到300克，应仍保持每
大哺育次数，直至1个月以后才改为每大6次。从20天
开始，饲喂的食品除300克牛乳外，其它种类和数量与
22
上述母犬哺乳期的仔犬相同。对人工哺育的仔犬，必须
从各方面加以特别耐心的护理。
代哺：即为仔犬找个“奶妈”代养。“奶妈”犬的
分娩时间应和原母犬分娩时间基本相同，才能保证仔犬
得到充分的乳汁，甚至可能得到初乳。其方法是：先将
“奶妈”牵走，把代哺的仔尺1一2只（不要太多）放在
窝内，将仔犬附上“奶妈犬”的气味，必要时可将“奶
妈”的乳汁、尿液涂在代哺的仔犬身上。“奶妈”犬就
大保健与
会当成自己的行犬给予哺乳。但也有的怀疑或咬，可给
“奶妈”犬带上口笼，待允许吃奶后再摘掉口笼。正常
哺乳后，有关哺乳、补乳、喂饲的方法，食品种类、数
量等，均与上述母犬哺乳期相同。
7.仔犬的日常护理：仔犬出生后9一13天才开始睁
开眼，在仔人初睁开眼晴时要避免强光刺激，同时护理
人员绝不要为尚未睁开眼睛的仔犬扒眼，以免造成不良
后果。仔犬在睁眼的同时产生听觉，从20一25天开始长
牙，30天后四肢显著增长，40天后耳朵F始微微抬起。
总之，对仔犬在哺乳期的一切活动状态，护理人员均应
掌握。一旦发现异常或不明确情况，要立即请兽医诊
治心
出生3一5天后，在无风暖和的日子，将行犬抱到
室外和母犬一起晒太阳，即进行H光浴，每天2次，每
次20一一30分钟左右。在寒冷的地区或季节，可将仔犬放
在靠近日光的玻璃窗下，让阳光直接照在仔人身上。当
仔犬静开眼睛并能站稳后，可让其在舍内外进行适当的
运动、游戏、玩要等。随着日龄的增加，活动量可逐渐
增加。
29
仔犬断奶后，由于环境和饲料的变化，对其生长发
育影响很大，断奶后6个月内往往容易发病和死亡，所
以这个阶段应加强饲养管理，食物应以易消化、丰富背
养和适口性好的饲料为宣；饲喂要定时、定量和少吃多
餐：应经常保持犬舍和仔犬身体卫生，在30天时应对
仔犬进行一次驱虫，断奶后达到42大以后要及时注射
犬六联苗。
大保健与
医治课堂
五幼犬的饲养管理
幼人阶段是可塑性最强的时期，幼犬饲养的好坏直
接关系到犬的一生。出生后45大至10月龄的犬称为幼
犬、小犬，幼犬生长发育的不同时期，其身体各部分的
生长能力也是不均衡的，3月龄以前的幼犬，主要增长
驱体和增加体重：从第4月龄乒始到6月龄则主要增长
体长：7月龄以后主要增长体高：从幼犬脱离母尺独立
牛活以后，在整个牛长发育过程中，都需要供给充足且
丰富的各种营养物质。
2一3月龄的幼犬：每口喂食4一5次，每只幼尺的
口粮可选用瘦肉、奶、蛋、人米、疏菜、加碘食盐等，
并补给适当的维牛素D和钙：
4一8月龄的幼犬：食量遂渐增大，日粮也相应增
加，喂食次数每H3一4次。日粮尽量多样化，此月龄
大的犬还可喂少量动物的软骨，但不可喂鸡骨和生鱼
骨。
24
此期饲养的管理应注意以下儿点：
1.对新环境的适应：幼人来到新的环境以后常因惧
怕而精神高度紧张。任何较大的声响和动作都可能使其
受到惊吓，因此要避免人声喧闹，更不能出于好奇而多
人围观、戏弄。最好将其直接放人犬舍或室内安静，好
休息的地方。适应一段时间后再接近它。饲养幼尺一开
始就要注意两件事，－·是训练犬在固定的地方睡觉，二
是训练犬在固定地方排大、小便。
大保建与
医治课堂
2.此期幼犬应使其均列地增长，避免增重过快而导
致肥胖。生长期的幼犬过度肥胖，将导致犬终生肥胖。
3.在饲养管理方面，幼犬要比成年大要求高得多，
既要防止少数幼大翰食利暴食，致使其它幼人少食或吃
不饱；又要在饲料配制「更加认真，保证优质新鲜，讲
究卫牛，现配现喂。
4.幼犬的消化功能弱，开始时喂的食物不宜过饱，
应多喂一些煮熟的饲料，过宁地喂骨头等坚硬食物和冰
冻食物都会影响幼犬的发育：幼人吃食时使其保持七八
成饱即可，不可吃得过饱。
5.不断增加活动量：逐渐长大时，可牵引它们不断
接触外界环境，熟悉各种声音和东西，循序渐进，由简
至繁，以逐渐增减和锻炼其胆量利对环境的适应能力：
6.做好驱虫及防疫工作，见相关章节。
六种公犬的饲养管理
种公尺是用来配种利产生优良后代的。俗话说“母
犬好好－-窝，公犬好好一片”，可见种公犬对后代影响
¥25
很大，因此，公犬必须选择发育良好、体格健壮、神经
类型稳定、性欲旺盛和遗传等疾病的，才能得到较
多、较好的后代，种公大的食物中动物性蛋白含量要高
于一般犬，而目碳水化合物含鼠要相对少一些，以便使
犬既保持体格健壮，又使形体不能过胖或过瘦。种公犬
最好是单独饲养并保持经常的适量运动。每天要带犬去
野外运动2一-3次，每次半小时，配种季节，应把种公
大强健与
医治课堂
犬与不发情母犬放在一起，以激发种公犬的性欲。在配
种期间，应在公犬饲料中加人蛋白质、维生素含量较高
的饲料，如牛奶、鸡蛋、肉类等动物性饲料。一般除早
晚饲喂外，中间应再期喂一次。种公犬配种不应过度，
一般每天一次为宜，每周需要休息·-天。
七成年母犬的饲养管理
（-一）妊娠母犬的饲养管理
妊娠期母父会发生一系列生理变化，包括身体的变
化和行为的变化。因此，应供给营养充足的优质饲料，
以增强母犬的体质，保证胎儿健全发育和防止流产，妊
娠头---个月，胎儿尚小，不必给母犬准备特别的饲料，
但要注意准时喂食，不可早--顿、晚一顿。一般母犬在
妊娠的初期食欲都不好，因此，应调配适的食物。一
个月后，胎儿迅速发育，对各种营养物质的需要量急剧
增加，这时--日应喂3次，除要增加食物的供给量之
外，还应给母犬补充富含蛋白质的食物，如肉类、动物
26
内脏、鸡蛋、牛奶等，并要注意补充钙和维生素，以促
进胎儿骨骼的发育。妊娠50天后，胎儿长大腹腔胀满
时，每次进食量减少，需要多餐，少喂。为了防止便
秘，可加人适量的蔬莱。不要喂发霉、变质的饲料以及
其他对母犬和胎儿有害的食物。不要喂过冷的饲料和
水，以免刺激胃肠甚至引起流产。
在怀孕期间，尽量避免很多陌生人观看和受外界刺
激，有利于胎儿的发育和防止流产。户外活动每天4
大保健写
医治课堂
次，每次不少于半小时，但要避免剧烈的活动和跨越障
碍物等，地不应随意打骂和惊吓孕犬。在怀孕后的30
天内，如气温适当，室内饲养的玩赏犬仍可正常洗澡，
但在洗澡时应注意不要使乳房变伤。在临产的前儿天，
可用温肥皂水擦洗乳房和会阴部，洗完后用干净的毛巾
擦干，再涂些凡士林软膏。
（二）哺乳母犬的饲养管理
母犬正常分娩后，应及时用温肥皂水把其外阴部、
尾部，乳房部位的污物洗净，并用毛巾擦十，要彻底清
除产房内的一切污染物。在这个时候要保持周围环境的
安静，不允许陌生人走近，以免刺激母犬情绪。对哺乳
期母犬的饲喂不但要满足其本身的营养需要，还要保证
产奶的需要。分娩后最初几天母犬食欲不佳，应喂给少
而精的易消化饲料，如牛奶、麦粉、蛋黄等，并加强饮
水（切忌饮冷水），4天后食量逐渐增加，·-周左右恢复
正常。在以后的哺乳期间，要增加饲喂量，每天除上下
午各喂一·次外，中间要加喂一次：在营养成份上，要增
加新鲜的瘦肉、蛋、奶、鸡、骨粉等，或直接饲喂母犬
营养膏、钙片、鱼甘油。要经常检查母犬泌乳情况，对
27
于泌乳不足的母犬可喂给红糖、牛奶、鱼汤等。也可服
用人吃的一些下奶药，剂量要遵医瞩，或将亚麻仁煮
熟，同食物-一起混喂，以增加乳量。
（三）分窝后母犬的饲养管理
从仔犬断奶到母犬再配种前这一阶段的母犬，称为
分窝母犬。此阶段对母人加强饲养管理，使母犬尽快恢
复体质，促进其及时发情和排卵，以便适时配种。一般
天保健学
医治课堂
把母犬从分娩到第十四周称为恢复期，这期间要特别加
强饲养管理，但又不能把分娩母犬养得过肥，应使其保
持良好的配种体祝，即中等腰情为好。饲养上以精料为
主，饲养方式可单养也可群养：在群养时要注意饲养的
密度，以防止拥挤和影响管理，为了促进母犬发情，可
以来取以下几种方法催情：
1.异性诱导法：即在不发情的母犬群内，放人公犬
令其爬跨和追逐母大。通过神经系统的调节作用，反射
性促使促卵泡激素的增加，从而促进母犬发情：
2.药物催情法：可给未发情的母人注射孕马血清或
绒毛膜促性腺激素等，以促进卵了的成熟和排卵。
3.控制哺乳期：可将哺乳期的母犬提前断乳，几只
产仔数少的母犬可以将它们的幼犬集中给一只母犬哺
乳，而其他母犬则停止哺乳。按摩未发情母犬的乳房有
催情作用。
4.食物催情法：有些植物如大麦芽中含有催情素，
可掺人母人饲料中生喂。
28
八病犬的特殊护理
常盲道：“1分病，三分治，七分养。”犬得了病除
请兽医及时诊治外，精心护理、合理营养是1分重要
的
疾病通常是通过特殊的病理损害伴随生理功能的改
变表现出来，面且常与营养密切相关。犬和人及其他哺
乳动物一样，体温升高一度，体内新陈代谢水平一般增
大保健与
医治课堂
加10%
多数疾病都伴随着发烧症状。高水平的代谢率意味
着机体内人量的酶被消耗，这就需要更多的营养物，一
方面满足代谢所需，一方面合成代谢所需要的酶，这些
营养物质包括蛋白质、B族维生素以及某些微量元素等。
因此，病犬的营养需要在大多数情况下高于健康犬，而
且许多病常导致犬摄食量减少甚至废绝，从而导致病情
加剧。因此，食物的组成成份、营养要求、可消化性、
可口性及食物的饲喂方式，对病犬来说是至关重要的。
为补充蛋白质，最好选用动物性蛋白质饲料，尽量
减少食物中粗纤维的含量，补充足量维生素和无机盐。
除注意营养组成和含量外，还应注意食物的适口
性。要选样病犬平时最喜欢吃的食物，定量地喂给，尽
可能地提高其食欲和增加进食量。要针对不同病症，给
予对症食疗：
如有些疾病（尤其是伴有体温升高的疾病）会引起
唾液分泌减少或者停止，口腔干燥，给食物的咀嚼和下
咽造成困难，应给予流质或平流质食物，同时提供充足
的饮水，忠有胃肠道疾病，尤其是伴有呕吐和下痢的疾
6名
病，会有大量的水分随排泄物一起排出，如不及时补
充，将导致机体脱水，因而对这类病人，要补充足够的
水分，如静脉输液或令其白然饮水，给予刺激性小、易
消化的食物，要做到少喂多餐；减少食物中的粗纤维、
乳糖、植物蛋白和动物结缔组织（如韧带、筋等）：增
加煮熟的蛋、瘦肉等易消化、营养价值高的食物。
要注意病犬的食物及舍内的温度。食物温度在37一
大保健与
医治课堂
38C最为适宜，而且应少食多餐，－-般一天4一6次。犬
舍温度--般保持在22一24℃之间较为适宜。
九老龄犬的饲养管理
一般来说，犬从78罗开始出现老化现象，达到
10岁就已经是老龄了，但由于品种、环境和管理条件不
同，其老化的程度也有差异。最明显的老化特征是皮肤
和被毛的变化，皮肤变得干燥、松弛、缺乏弹力，易患
皮肤病，脱毛增多；一些深色的被毛如黑色或棕色毛变
成灰色，头部和嘴周围出现口毛。10岁以后的犬牙齿变
黄，视力与听力都已减退，体力减弱，体重减轻。但老
龄犬与主人常有深厚的感情。因此，对老龄犬应根据其
生理特征，采用科学的饲养管理方法，不能以壮年犬的
要求对待，其饲养管理应注意以下几点：
1.首先要提供良好的食物，不但质量要好，蛋白
质、脂肪含量丰富，而且要易于明嚼，便于消化。食物
要柔软可喂流食，应采取多餐少喂的饲养方式，要提供
08
充足的饮水。有条件的可给老年犬吃老年犬配方粮，可
提高其寿命，
2.老龄犬的抵抗力降低，既怕冷又怕热。因此，要
做好保温防暑工作。在寒冷的人气不要让它在外面呆得
太久；关气炎热时，应让它呆在阴凉而又通风的树阴
下。
3.老年犬的性情也会改变，不再像以往那样活泼好
动，变得好静喜卧，运动减少，睡眠增多，同时也很容
大保健与
医治课堂
易疲劳，因此，老龄大活动时，要注意防止疲劳。另
外，老龄犬的肌肉和关节的配合及神经的控制协调功能
远不及壮年人，骨骼也变得脆弱。因此，不能让老龄犬
做复杂、高难度动作，以防肌肉的拉伤和骨折。
4.老龄犬过去养成的习惯应继续让它遵行，以保持
老龄犬正常、舒适的生活。
第三节调教与训练技能
一
训练犬的基本理论
（一）刺激、反射、兴奋、抑制的基本概念
1.刺激：就是指被机体组织细胞所感受，并引起一
定反应的，正在变化的环境因素，如拍打、按压、光、
电、声音等，如针扎人皮肤后引起机体产生痛感。此
时，针扎对机体就是-种刺激。来自犬外部、自身内部
的刺激，以及来自训练中的各种刺激都可从犬对刺激的
行为反应中得到反应。
眼、鼻、耳等时，通过神经系统的活动，使机体发生--
系列的反应的过程叫反射活动。
3.兴奋：是指当机体受到刺激后，从相对静止、安
定的状态转变为活动状态，或由活动较弱状态转变为较
强的活动状态。如犬在听到主人发出“扑咬”、“追踪”
的口令时，由原来的休息、静止、睡眠或半睡眠状态突
然跃起，精神高度集中地扑向目标。
大保建与
医治课当
4.抑制：指机体受到刺激后，从活动状态转变为相
对静止状态，或由较强的活动状态转变为较弱的活动状
态。
（二）反射的类型
1.非条件反射是先天性的，生下来就有的一利反
射，如仔犬生下来就会吃奶、呼吸、排便、排尿、自卫
等。这种反射比较稳定，也是建立条件反射的基础：通
常有以下儿种类型：
①自用反射：即人表现为喜欢到户外活动，爱与主
人玩要，主人可利用这一反射作为奖励犬的一种方法。
②猎取反射：犬表现对物品产生兴趣，且想得到
它。这是训练犬衔物、送物的生理基础。主人也可以利
用这一反射奖励大：
③探求反射：犬表现为对新异物品和环境用鼻子去
探求、噢认，探明对白身有无危害。这是大为适应生有
环境而表现出来的·种本能反应：主人要及时鼓励犬，
这是培养犬胆量的一种方法，又是培养犬警惕所用物品
的生理基础。
32
④防御反射：人表现为对陌牛人的警惕，对进攻刘
象进行扑咬或躲避。主人要因势利导，既不能记犬“吃
亏”也不能让人滥施“淫威”，这－-反射是培养犬扑咬、
守候、看守等科目的生理基础。
③食物反射：犬表现对食物特别感兴趣，见到食物
即分泌睡液。主人利用这一反射作为奖励于段。
性反射：人性成熟后，母犬表现为“发情”，多
为春秋两季，公犬表现为寻求配偶，对发情母大特别感
天保健与
医治课堂
兴趣。这是繁衍后代的本能。
2.条件反射
条件反射是后大获得的，是犬在生活中逐渐形成
的。由于犬生活的环境是在不断地变化着，为了适应环
境变化和正常生活，人必须借助于高级神经中枢建立起
比非条件反射数量更多的，适应性更高的条件反射：但
这种条件反射是不稳定的、暂时的，既容易形成，又容
易消失，人们对大训绣的每一个动作都是条件反射，必
须有规律地不断重复训练，不断强化，才能使训练动作
得到巩固和加强：所以说训练大会各种动作的过程就足
形成条件反射的过程。
二犬的神经类型
1.兴奋型：具有强烈的特殊的兴奋过程，而抑制力
极弱的大称为兴奋型。这类犬极其活泼好动，它们对那
些要求它们掌握的行动、动作消化极快：相反，对那些
要求学会的抑制动作却掌握很糟，如贴身运动、列队练
习、固定姿势的镇静力训练：
38
2.灵活一稳健型：如果一从犬兴奋过程和抑制过程
的强弱交替进行，就把它归人灵活一稳健型。这类犬是
最容易训练的犬。
3.不活泼型：一只犬的两个过程都较强，但抑制过
程较兴奋过程占优势，它也只能属于不活泼型犬，这类
犬一般显得过分安静和行动缓慢，训练也比较困难和缓
慢
大保健与
医治课堂
4.属弱型：指抑制过程异常严重的犬。这类犬是胆
小犬，几乎不能参加训练。
犬的大部分都属于混合型和中间型。形成最高神经
系统活动类型的根源是犬的遗传气质和对犬的培养内
容，如果新生仔犬被饲养在同外界设交往的环境里，它
就具有很强的抑制过程，成为--个胆小的父。
三训犬的要领
（一）诱导
在训练中利用食物、物品、自身行为以及其他因
素，诱导犬做出某些动作，借以建立条件反射。由子这
种刺激是主动的，犬愿意接受，做出的动作也就白然活
泼，容易完成。如用犬爱吃的食物或在犬处于饥饿状态
下，食物容易引起犬的食欲兴奋。但是，这种食物奖励
不可过分，否则将影响训练的继续进行。
为了使犬服从你的训练，平时就要培养主人与犬的
感情。尺的训练应在三月龄时开始，平时要亲自参与你
所要训练犬的饲养管理，要经常与犬接触。每次接触时
态度要和谌，说话要温和，举止要大方。要亲自给犬梳
理被毛、洗澡，带犬参加活动和玩耍，使犬与你建立起
一定的感情和友谊。当犬对你的气味，声音和行动特点
都熟悉后，训练起来就更加容易成功。使用这一训练要
领时，要注意以下三点：
1.要掌握好时机，如用食物诱导，在食物刺激出现
前，先出现口令或手势。让犬把食物和指令联系起来去
大保健与
医治课堂
完成某一动作，逐步在训练过程中去掉诱导刺激时，犬
也会按照手势或口令训练，那样就容易多了。
2.要防止因诱导发生不良联系，如有的犬只衔动的
而不衔静的物品，就是由于训练中不注意而造成的。
3.诱导也要看犬的神经类型、品种特点和精神状态
而区别对待、对于沉着、安静、不太兴奋或者正在瞌睡
的犬，就要用容易使犬兴奋的诱导刺激进行训练；对于
灵活聪明和清醒时的大就可少用诱导刺激。
（二）强追
在训练初期，为了促使人形成条件反射，除了诱导
外，还要使用机械刺激或威胁口吻的指令，迫使犬准确
及时地完成所要求的动作，即软硬兼施的办法。但要注
意以下三点：
1.强迫的方法主要用于每一个训练目的的初期或外
界诱因的影响下，预定科目进行不下去时使用。
2.动用强迫时，要注意及时适度。口令和相应强度
的机械刺激相结合，与奖励相结合。过度的强迫易引起
犬的抑制和影响犬对主人的依恋性。当犬做出正确动作
后，为缓和犬的神经症状和巩固条件反射，要给予充分
35
的奖励（给食物或抚摸等），使犬懂得该十什么，不该
F仆么。
3.要因犬而异，因科目而异，慎重使用此种方法以
免产生不良后果。
（三）禁止
犬是喜欢活动的动物，在完成规定的动作时，往往
会出现不应有的动作或行为，这就必须及时加以纠正。
犬保健与
医治课堂
可用命令或结合较强的机械刺激来迫使其改正。平时大
也会有一些不良行为，如随便咬人，不到固定地点便溺
或任意捡食吃。··经发现及时纠正，主人就应发出
“不”的口令。使用禁止口令时应注意以下两点：
1.制止犬的不良行为时，主人的态度必须严肃。制
止一定要及时，最有效的的机是当犬有不良行为表现时
立即制止。态度严肃决不是打骂的代名词：每当犬闻令
即止时，要给予奖励。
2.刺激强度必须根据犬的特点分别对待，尤其对幼
犬更应注意。当“不”的口令已形成条件反射，即大能
闻令即正时，也应经常地结合机械刺激，以免反应消
失。
（四）奖励
奖励是为了强化犬的正常动作，巩固已培养成的能
力，调整人的神经状态而采取的一种于段。奖励的方法
有给食、抚摸、准予游散和表扬（发出“好”的口令）
等。一般在科目训练的初期，为了使犬迅速形成条件反
射及巩周所学会的动作，都应采用给食、抚摸为主，结
36合表扬给予奖励，奖励时要注意以下两点：
1.奖励必须及时，并应根据不同情况，采用不同的
奖励方法。
2.奖励时，主人的态度必须和葛可亲：
（五）摹仿训练
也称示范训练，这是利用已经练好的犬当老师，让
它去帮教未被训练好的犬，犬是聪明的动物，募仿性很
强，如果要训练犬做出新的动作，同时有已掌握此动作
大保健与
医治课堂
的犬作示范，那学起来就快多了
四训犬的基本原则
—
（一）先易后难、循序渐进
对尺完成动作的训练，必须遵循这一原则：不可操
之过急，每一个完整的动作不是一-下完成的。必须先易
后难，循序渐进地通过逐渐复杂化的训练过程。由每种
单一条件反射组合而成为动力定型。如在衔取动作中，
它包括了“去、衔、来、左侧坐、吐”等一系列条件反
射，形成一个固定的动力定型，以后只要听到这一体系
中的第一信号，就会完成这-一系列动作。在完成动作训
练过程中，一般经过以下三个阶段：
第·一阶段是培养犬对于口令建立基本条件反射的阶
段，只要求犬能根据口令做出动作。此时，训练场所必
须清静，防止外界刺激的诱惑和干扰。对犬的正确动作
要及时奖励，不正确的动作要及时而耐心地纠正。
第二阶段是条件复杂化阶段，即要求人把每一个独
立的条件反射有机地结合起来。此时，环境条件仍不应
¥37
复杂，但可在不影响训练的前提下，经常变换环境，提
高犬的适应能力。对不正确的动作或延误执行口令，必
须及时纠正。用强制手段适当加强机械刺激强度，对正
确的动作一定要奖励，
第三阶段是环境复杂化阶段，就是要求尺在有外界
引诱的情况下，仍能顺利执行口令：为此，在进行鉴别
训练时，为使犬的大脑活动保持高度集中，仍应在安静
大保健与
医治课堂
的环境中训练，以免影响鉴别的准确性。同时，应注意
因犬而异，训练条件难易相结合，易多难少的原则，培
养犬适应复杂坏境的能力。
（二）因犬制宜，分别对待
1.兴奋型：在训练中主要是培养、发挥其抑制过
程，不要急躁冒进，以免引起不良后果。
2.灵活一稳健型：此型犬如果训练方法不当，易产
生不良联系，因而要特别注意手段，采取相应的方法。
3.不活泼型：在训练过程中形成抑制性条件反射较
快，而且形成的反射也较稳固。所以，在训练中应着重
培养犬的灵活性，适当提高兴奋性。
4.属弱型犬：这种犬的特点是遇到惊吓或害怕的事
物，就采取消极的被动防御，影响训练的进行。对于这
种犬，主人或训练员接近它时，一是要用温和的音调和
轻巧的动作，防止突然惊吓，使之长期不敢接近主人或
训练员而影响亲和关系的建立。二是遇到人害怕的事
物，要采取耐心诱导的方法，使犬逐渐消除被动状态，
并使之适应。
86
5.探求反射较强的犬：这种犬对于周围环境中的某
些新异刺激很敏感，经过多次接触，仍不减退和消失。
这与犬的灵活性和适应性不良有关，对于这种犬平时应
注意多进行环境锻炼，使之逐步适应。每次训练时，先
让犬熟悉环境，尽量选择清静、无外界刺激诱惑和干扰
的训练场地。训练中出现探求反射时，主人要设法把犬
的注意力引到训练科目上米，也可适当使用强制手段，
抑制探求反射。
大保健与
—
医治速堂
6.食物反应强的犬：应充分利用所长，多用食物刺
—
激来进行训练。但食物反应强的犬，容易接受各方面来
的食物，影响有关科目动作的建立，因此要加强“禁
—
止”训练，使犬养成良好的习惯。
7.凶猛好斗的犬：这种犬属于兴奋性较高的犬，要
—
适当加强机械性刺激，发挥其抑制过程。在训练中要严
格要求，加强依恋性、服从性和扑咬训练，以充分利用
其所长。但要防止乱咬人。
—
此外，针对其它类型犬的训练原则是扬长避短，巧
妙地应用条件反射与非条件反射性刺激及逐渐改善的方
法加以训练。
五训犬注意事项
每位养犬者都希望自已养的犬既懂事又听话，这就
要进行适当的训练，训练效果的好坏除与犬的基本素质
有关外，驯犬人也应注意以下儿点：
1.在训练时，必须做到有耐心、细心，并遵循科学
规律。从一开始就习惯同犬尽可能轻声说话与交谈，而
68
不要经常向它大声喊叫。大声喊叫只能使尺变得麻木、
迟钝。每一次训练开始前必须给犬足够的自由活动时
间。这样在正式的练习时就不要活动了。护卫犬、守护
犬应当学会的必须是很有意义的，一切不必要的练习，
如爬行、跳火圈、攀梯等项目都不要进行，以免给犬增
加不必要的负担，
2.训大员最好出一个人担任，切总因多人训练造成
大保健与
医治课堂
口令和要求各异而使犬无所适从，即使，·个人训练时，
也应前后口令相符，不能任意改变。训练口令必须简单
明了，·般不要超过三个字：训练中如能配台手势和表
情更好，
3.在你训练犬期间，最好你亲白饲养和管理犬，与
大建立良好的关系，使犬对你有一种依恋的感情，当人
对你表现甜亲切的兴奋反应时，就可以开始训练了，
4.对人进行止确的调教与训练是一门艺本。那些对
犬随便处置，甚至拿犬玩要、取乐或者拿犬去戏弄、恐
吓他人，不但永远不会训练出优秀犬，而且这样培养出
的将是·条劣犬。
5.每次训练所确定的训练科厅应按时完成，不能拖
到下一次。
6.每次训练的时间不要过长，最多不超过15分钟，
凡犬做对动作时，要及时给予奖励。
六受训犬的选择
40
1.在体形外貌上要求外观各部发育匀称、肌肉发
达、雄壮强健、姿态端正、行动机警灵活。
2.当大长到3一4月龄时，就可以进行基础训练；
7一12个月可进行专项训练；15月龄左右时，就应分段
训练它的勇猛性和提高它的战斗欲，如此时还不这样，
做一条猎犬或看家犬就将被毁掉。
3.神经类型方而，最好是活泼型和兴奋型犬，安静
型犬也可以。
大保健与1
国治课堂
—
4.应选猎取反应、主动防御反应和食物反应占优势
的犬。凡反应退钝或探求反应、被动防御反应占优势的
犬，或足猎取友应退化的犬（衔取不奖奋），都不能作
为受训大：
—
七观赏犬的训练
（一-）训练犬定时、定点大小便
此种训练最好从犬2一3个月开始。其方法是：在
户外一定地点或室内角落里放上－-个硬纸盒，盒内放人
破日报纸（可以在报纸上喷点儿大小便训练液以诱导其
大小便）在早晨约六七点钟，一日三或四餐后及晚九到
上点钟左行带犬到放有纸盒的地方，一且犬在纸上大小
便，则立即给予奖励，并给予“好”的夸奖及抚摸犬
体。如果人不能立即大小便，可陪其在此玩一会，要同
时注意设置大小便的地方不能更换。一日发现犬不在指
定的地点大小便，则应在其排完便后即给予严厉的斥
责，让它知道你不喜欢它，或用报纸卷成筒打它，然后
带它到指定大小便的地方。经过耐心的训练和调教后，
41
大就能逐渐养成在固定地点大小便的习惯。另外，犬外
出时，有在路边撒尿和做标记的习惯，这是犬的天性，
要与随地大小便相区别。但在城市街道上，这种习惯有
碍上生：因此，养犬者在外出遛犬时，一定要戴脖圈，
用皮带引导。
（二）训练犬保持安静的方法
使犬保持安静有两方面的内容。一是在犬的叫声方
大保健与
医治课堂
面，当主人不允许尺叫的时候，要保持犬不叫：二是在
动的方面，当任务和环境不允许犬乱动时，一定要令犬
一动不动或动作很谨慎。
在居民住宅区养犬，在中午和晚上人们体息睡觉
时，你的犬大声乱叫一定会影响到别人的休息而引起麻
烦，如果在离学校、医院和办公室不远的地方养犬，同
样犬的叫卢会影响正常的学习、工作和病人的康复，所
以在城市里养大，一定不能让犬随意乱叫。
首先应及早对犬进行不乱叫的训练，即从开始喂养
犬时就进行这方面的训练：方法可采用惊吓，让陌生人
出现等办法诱使犬乱叫，然后主人及时制止。如人立即
停止乱叫应及时给予奖励或抚摸。也可将犬带到复杂的
环境中或与别的动物相遇，诱使犬乱叫并及时制止。对
新来犬或习惯乱叫的犬，在尚木训练好制止乱叫的习惯
时，为了不打扰别人晚上体息，可在晚上用棉花将犬的
耳孔轻轻塞住，使其在夜问不致被轻微的声音刺激而诱
发乱叫。白天再将棉花取出，不要塞得太深和伤及耳
壳。
军犬和警大等有特殊用途的大，从训练活动的时
42
间、强度、内容，甚至活动的范围和姿势都要求规范
化、制度化，要持之以恒地训练才能达到目的，
（三）训练犬学会看门
训练犬看门的方法，首先是让犬熟悉主人交给它的
任务是什么，如看护院子、果园或仓库等，要带犬反复
熟悉周围的环境，划分守卫区域、这时可让陌生人当助
于反复在守卫区域内、外出现，尺对进人区域的陌生人
天保健与
医治课堂
—
威胁时应及时给予奖励，若陌生人出现在区域之外，犬
仍干涉时，则应及时制止犬的行为。
让犬看门还应训练犬有固定的执勤站，如令犬在仓
库门旁边的角落处站岗，对于那些特别凶猛的犬可用铁
链子将其拴在被看门口附近。要训练守门犬不伤人，即
使对坏人也一定要在主人的指挥下才允许向坏人攻击。
（四）训练大不捡食的方法
训练时，先将食物放在明显的地方，然后牵犬到此
游散，在犬接近食物表现想吃的时候，立即用威胁语
调，发出“不”的「令，并伴以猛拉牵引带的刺激予以
制止。当大停止捡食时，给予奖励，经反复多次训练即
可。
（五）训练犬拒绝他人的食物
培养犬拒绝采食陌生人的食物，并以吠叫或扑咬示
威，这是一种保护性反射。训练一般分为两个步骤。
1.培养犬拒食他人的食物并吠叫示威：主人牵犬到
有人活动的场所。将犬拴在牢固的物体上，并站在距犬
约一-米的地方。助训员自然地接近犬，并给犬食物，当人
要吃食时，主人立即发出“不”的口令，并轻击犬嘴，接着
再将食物给大吃，如犬仍表现欲吃，主人则稍重地打击
犬嘴。此时，主人对犬发出“叫”和“袭”的口令，并
假打助训员给犬示威。当犬对助训员示威时，助训员乘
机逃跑，主人则加以奖励。在此基础上，助训员可不走
近犬，而直接将食物扔到犬的前后逃离，如犬欲出现扒
或衔的动作时，主人立即发出“不”的口令，并猛拉牵
引带予以刺激。如此经常更换助训员，不断穿插训练，
大保博与
国治课堂
直至犬拒食他人食物并以吠叫或扑咬示威为止。
2.培养犬独立的拒食能力：在主人监督下拒食他人
食物并叭叫示威的前提下，应培养大独立拒食能力。主
人先用牵引带将犬挂在一牢固物体上，再用训练绳系在
犬脖圈上，另一端通到主人隐蔽处。然后，主人到隐蔽
处监视犬，此时，助训员走近犬，给犬食物吃，如犬欲
吃，则用隐藏的藤条轻击犬嘴，如犬吠叫示威扔下食物
离去。此时，主人要密切注视犬的行为，如尺欲吃，主
人就在隐蔽处发出“不”的口令，同时猛拉绳加以制
止，如人表现不扒不衔，主人应立即来抚摸奖励犬。
（六）训练犬算术、识字表演
前者是通过犬对主人的微小于势（不易被观众发
现）来进行，后者仍是通过犬寻找主人气味的木板进
行，方法是先培养犬根据主人的手势而吠叫，手指每动
一下犬就吠叫一声，一定要，·令一动。当犬具备上述能
力后即可进行表演，主人光叫观众出－·简单的算术题，
如二加二等于几，主人听到题后，算出得数并用手指指
挥犬唤叫四次，犬吠叫完毕，主人就应奖励犬。这既是
表扬犬，也是让犬停止吠叫的暗号，以防犬过度兴奋继
续吠叫而失败。为了表演生动、奇妙，主人可将题自的
数字加大，但得数必须很小：这种方法还可广泛用于
“说话”表演，即主人向犬问任何能用数宁回答的问题，
如“一头牛有几只脚？”等问题，然后再指挥犬吠叫相
应的声数。这一表演的关键是主人指挥犬吠叫的于势很
微小，以致观众不能发现而感到赏心悦目。识字的表演
则更为简单，助训员先将所有的不板排列于表演场内，
大保健与
医治课堂
有几块木板「不写字，表演时，主人拿其中一块没有写
字的板给观众写上字，写好后主人将此木板放在所有木
板间，然后让犬找出该不板（利用气味），说明犬认
识该字，取走该木板，可继续表演识宁。
（七）训练犬睡觉
这--动作也叫“装死”。做这项训练的器具很简单：
一块毯子和一只小枕头，让犬躺下不动，让它侧卧，把
枕头放在它的头卜。这时你把自己的手放在它的额「，
一边轻轻地说“睡吧，乖乖”，一边用你的手使它的眼
晴闭上：如果它抬头，则把它的头再放回到枕头上去，
同时说“别动，睡吧”，把它的眼睛冉闭上，做这项训
练，要有耐心，只有多次训练才会奏效，待犬习惯了这
个动作之斤，就可用不着口令叫它躺下睡觉了。你先放
一个枕头，看它听令后是否去睡。如照你的话做了，躺
下把头放在枕头上，并且闭上了眼睛，过了一会儿时
间，你就可以说“好啦，起床时间到了”或吹口哨，让
它起来。
（八）大日常科目训练
此时将物向后移动，犬会自然本能地向后退，这时只要
将它的腰部按下，并发出“坐下”的口令，使它自然地
坐下，如此重复进行。训练完毕后要用好吃的食物奖
励。在此基础上，训练其正面坐、左侧坐、右侧坐，并
延长坐的时间，长的可达五分钟：
2.前来：训练时，先唤犬名以引起犬的注意，然后
发了口令“来”，右手做来的手势（右手向前平仲，随
大保健与
?医治课堂
即自然放下），同时左于拉训练绳并向后退，以使人前
来。当犬来到主人前时，应及时奖励，但应注意，有的
犬往往听到口令或看到手势而不来。此时，主人一定要
耐心，想法采取一切足以使犬兴奋的动作。如后退，拍
于蹲下和向相反万向急起直追跑等，促使犬前来。有的
犬受到刺激后，不但不来，反而到处乱跑。此时应扔住
训练绳，并用威胁的门令，有手做前来的姿势，令犬前
来，当犬来到身边时，应及时奖励。
3.随行：训练时，先在清沾平坦地面，令犬游散一
会儿，用手拉住牵引带，唤犬名引起犬的注意，发出「1
令“靠”的同时，用左手把牵引带向前拉，以较快的步
伐前进，每次走不少于一百米。当犬出现超前或落后
时，立即发出“靠”的口令给予纠正，并同时拉牵引
绳，给大以机械件强制刺激。
4.握-于：让你的犬在而前坐下，要它的脸朝着你。
然后你叫它不要动，老老实实朵在那里。这时你就对它
说“握手”，-边说，一边把你白已的手伸出去接它的
爪子。甚至不必训练，它就会把它的爪子递给你，因为
46
大类对这个动作是容易顺从的，这可能是它向你表明它
知道你处于支配地位的表达方式。但最可能的是，它四
个爪子着地坐在那里做出可爱的样了看着你，这时你用
手拍拍它的肩，以便让它改变平衡：这样做可使它抬起
那只前腿。你要用手去接它抬起的脚，并鼓励它用手抚
摸它。每大反复几次，儿天以后，就会很熟练。
5.站立：先让尺“坐下”，然后轻提牵引带，下达
“站”的口令，并作手势（右臂向上提，手心向上）或
大保健与
医治课堂
手拿食物往上诱导犬站立，犬即会前肢腾空，后肢站
立。成功给予奖励。此后，可养成依令或于势站立并
尽量延长站立时间（10一30秒）.
6.卧下：卧下的动作，应在“坐”的动作学会之后
进行，训练时，可米用两种方法：一是主要在父的行侧
面向犬，用石手持食物，从犬嘴的上方慢慢向下万移
动，同时发出“卧下”的口令，并向下拉牵引带，给予
刺激。当犬卧下后，及时用食物奖励，以后随者条件反
射的形成，逐步取消奖励和刺激。另一种方法是让犬坐
下后，主人应蹲下，两手分别握住犬的两前股，向前拉
伸，并用左臂压犬肩肿，犬即会做出卧下动作，此时应
给予食物奖励：
7.作提：此动作应该在“站立”动作的基础上进
行。训练时，主人站在犬的对面，先发出“站”的口
令，当尺站稳后，发出“谢谢”的口令，同时一只手抓
住犬的前肢，上下摆动，重复几遍以后，给了抚摸和食
物奖励。然后与犬拉开一段距离，发门令时，不再用手
辅助。训练开始时，可以加点简单的手势，但要防止大
对手势产生的条件反射。当动作很稳固以后，只要发出
“谢谢”的口令，站立和作辑这－-系列反射活动会--气
呵成，面无需发两次口令：
8.匍：即前肢前伸，掌心向下，左右前肢一伸
缩作接锯状动作。在犬养成“坐下”、“卧下”动作后，
可以发出“匍”的口令，饲主同时做出匍的示范，如犬
不匍匐却站立，即斥贵，令其卧下并再次发出“匍”的
门令，并用手压住犬背部强制其匍，经反复训练多
天保健与
医治课堂
次，即成白然。
八犬不良行为的矫正
（一）兴奋性撒尿
一般多发生在六月龄以前的幼犬，幼犬兴奋时，就
容易发生不能控制性撒尿。原因是幼人控制撒尿机制尚
不成熟。遇到此种情况，千万不要惩罚，惩罚将导致服
从性撒尿或设法逃跑，一且幼人长大，控制撒尿机制成
熟，便不治自愈，调教办法为鼓励幼犬在为它准备的撒
尿地方玩要，以方便其撒尿：
（二）异嗜癖的矫正
有些犬在家吃饱东西后，在外出活动时，非要摄食
泥沙、石头、橡皮或粪便等。吞吃这类东西，极易诱发
胃肠病，且极不卫生：
最理想的矫正方法是仔细观察分析，找出异嗜癖的
原因，如犬体缺乏某种维生素、矿物质或微量元素，应
设法补充。如有寄生虫，及时驱出。如属于非营养性异
48
嗜，可采取以下矫正方法：
1.直接惩罚法：是在犬接近异物并张日吃时，大声
斥资或击打，并将该物拿走。以后再将异嗜物移至犬面
前，如再想吃，再予惩罚。直至犬不再摄食为止。
2.间接惩罚法：即在异物上涂撒辣椒粉等刺激性强
而对大无害的物品，犬食人后难以忍受而不敢再吃。也
可用喷水枪矫正，即主人拿几支装满水的喷水枪，藏在
隐蔽处，一定不让犬看见。如发现犬欲摄人异嗜物时，
大保建与
送治课堂
即向犬喷水，使犬受到惊吓而逃走，这样反复几次以
后，犬就会克服掉异嗜癖。
（三）破坏性行为的矫正
幼犬在长牙时，喜欢咬人的手和脚。矫正方法是买
一个犬玩具或狗咬胶，让犬咬着玩或咀嚼，幼犬啃咬，
创掘、撕咬东西或追赶猫，鸡等小动物是正常的行为，
随着年龄的增长会逐渐消失。若成年犬仍有以上习惯则
是一种异常行为，引起这种异常行为的原因主要与犬的
情绪状态有关：如犬孤独、寂寞、烦恼和环境中噪音过
大等情况下，均能引起一过性的异常行为，这是犬的恶
癖。矫正的方法是首先要确定破坏行为发生的场所和对
象，然后根据不同的情况采取不同的方法。例如：将犬
经常啃咬、抓挠的物品移走，放置于犬够不着的地方。
或在该物品旁放一倒置的捕鼠器当犬破坏此物品时，碰
到捕鼠器弹跳将犬吓跑。多次后，犬就不敢啃咬、破坏
该物品了。矫正犬追赶其他小动物的恶习，首先将犬牵
到其他小动物前，当其上前抓咬时，立即进行异责，下
达“不”的口令，并猛拉牵引绳。若其再咬，再斥
责-…",直至不咬为止，战功时立即给予奖励（犬喜爱49
的食品或物品）。
（四）异常攻击行为的矫正
1.对儿童竞争性攻击行为：平时很温顺的大，有时
会突然变得蛮横，无端攻击家中儿童，吠叫或追咬，儿
童惊吓不已。这种情况大多是由犬的嫉妒心理所引起。
矫正此种行为要用关心、奖励的办法。当儿童不在时，
主人冷落犬或完全不理它：当有儿童出现在犬面前时，
大保健与
医治课堂
主人对大关心，爱抚，并喂给可口的食物，多次重复，
使犬知道儿童在旁边也可以得到主人的关心、爱抚，从
而与儿童和睦相处，此外教育儿童，不要无端斥责、酸
打家犬。调教纠正小了的犬要坚换淘淡，
2.领地性攻击行为：犬具有看家的本领，主人的家
延环境被犬视为目己的领地范围。大对外人来家应保持
高度警惕，但有些犬一见陌生人就吠咬，令人害怕紧
张。矫正办法是奖罚并举，以奖为主。当来访者未出现
时，主人不要过于关心尺，一且来访者上门，主人给犬
以爱抚和食物，同时来访者要友善待犬（不要给人食
物），同时作手势让犬安静呆一边。如犬不服从，则斥
责，下“回去”口令。主人要坚持做，不能中断，多次
反复，人见陌生人会安静待之。
3.犬群间支配性攻击行为：家中饲养两只或几只
犬，主人不在时相安无事，而一旦主人出现，便会争斗
咬不止，而主人离开后则又相安无事。出现这种现象
的原因足中于主人对待它们的方式不当所致。每一只犬
都想得到主人更多的关心与爱抚，而处于支配地位的犬
50
总是通过威胁或攻击其他大的方式来强化它的支配地
位，如果主人不理解犬的这种心理特点，就会为其他犬
打抱不平，而惩罚处于支配地位犬的霸道行为，从而使
其他犬知道这时它们可以得到主人的保护。于是，每当
主人出现时，它们就试图通过攻击来夺取支配权。而主
人不在时，它们又会屈从于支配犬之下。矫正的办法是
强化大群间支配与屈从的等级关系，主人在确认处丁支
配地位的犬后，应给予比其他犬更多的关心和爱抚，外
大保健与
国治课堂
出散步时有意让其带路。喂食时让其首先吃，不要为其
他犬打抱不平，反而在它们不屈从或超越该犬时库责，
这样在强化等级的条件下，群咬现象会得到制止。
（五）爬跨坏习的矫正
这种坏习多发生在小型青年人，如爬跨人类（多是
儿童）利多种物品（如枕头），这不是一种性行为，而
是一种坏习惯。调教办法为人们用斥责、击打的方式坚
持不让犬爬跨。如果仍不改其坏习惯，可不理睬它。不
让它接近发情母人，也不急于去势，一且长大成熟后，
常可自然消除。
第四节繁殖与选种
一犬繁殖的基本常识
进行尺的繁殖与选种，－般有四个日的：首先是体
形上的遗传，如体形、骨骼、毛色和毛质等特征的保
存；其次是性格上的遗传，如好的品质，性情温顺等；
第三是性能上的遗传，如好的警犬、扩卫犬、猎犬等，
51
希望把它们的良好性能传给下一代：第四是传种及扩大
数量。做好这项工作，在养大业中非常重要，应以遗传
学、育种学的理论为指导.
母犬的发情期约持续20大，排卵数1一25个不等，
也因犬体形大小不同而异。通常大体形犬比小体形犬排
卵多，一-般品种犬比优良品种犬排卵多。每窝产仔－-般
在2--12只之间，最多可达20只，小型犬一窝产7只
犬保建与
医治课堂
时，经产尺需要1一3小时，首次产仔的母犬生产时间
可能会稍长，有的犬产行很慢，甚至需要一整天，在这
种情况下，最后出生的仔犬往往是死的。初生仔犬双目
紧闭，不会睁开，7一10日龄时才渐渐挣开。母犬产仔
4一5个月后再次发情。犬的发情受季节、气候、运动量
等多种因素的影响，可以人为地创造条件，改变局部环
境温度和光照时间，适当增加运动量来调节犬的发情，
增加犬的繁殖能力。
二怎样进行选种
根据养犬的口的不同，种犬的选择标准也不一样，
--般都选择体形好，体格键壮，生长发育快，抗病力
强，神经类型稳定，容易饲养，无品种退化和繁殖力高
的公、母大作为种用，选择公大雄性要强，生殖器官无
缺陷、阴囊紧系、双侧睾丸对称、精力充沛、性情稳
定。由于一只公犬能配6一7只母犬，人工授精方法则
可配更多的母犬，因此，公犬比母犬对繁殖后代的影响
52
大。所以有必要对公犬的精液进行检查，甚至还要根据
后代品质对公犬进行评价决定取舍：
选择母犬主要看足否产仔多、带仔好、乳头对称完
好、泌乳力强，一般存乳头4一5对。母性好表现在分
娩会絮窝。产仔后能定时给仔犬哺乳，当仔犬爬出窝外
时，能及时用嘴将幼仔衔回窝内，不在窝内大小便和无
压死仔或吃仔现象。在圈养条件下，一般育龄母犬每年
发情两次，每胎平均产仔4一6只。
大保健与
宝治课堂
（一）犬的选择可分为三个阶段进行
1.初选：选择优良种犬的第2一5胎的后代，为了
避免近亲交配，初选时可采用同一公犬所配母犬的后
代，选公不选母或选母不选公的办法。对于选出留作种
用的犬应建立谱系和健康档案。
2.再选：将初选的种群每隔半年选择一次，对那些
长期发育良好，符合种犬选择标准的犬可留作种用，不
合格者则转为普通犬饲养。
3.定种：犬交配后看受孕率，产仔多和仔火成活率
高的犬留作种用，生产性能差的改作它用。
（二）选配的原则
1.选择具有共同优点的种公犬与种母犬进行交配，
公、母犬双方有相同的缺点时，不能让它们交配：在优
良种犬不足的情况下，可以选择具有某些优点的种犬与
另一些具有相对缺点的犬进行交配，以其优点克服其缺
点
2.在选配的年龄上应让壮龄犬与壮龄犬交配，或者
让壮龄公犬与老龄母犬交配。尽量避免老龄犬与老龄犬
或老龄公犬配壮龄母犬。
59
3.不采用近亲繁殖，以防止犬的品质退化。
4.如果进行不同品种犬之间的杂交，则应考虑体
形、大小应当接近。
大保健与
医治课堂
三犬的性成熟与最佳初配年龄
（一）初情期
母犬初次長现发情的时期称为初情期，此时，母犬
虽然也具有发情征状，但多不规则且不正常，假发情和
间断发情比例高，初情期的到来只不过是性成熟的前
兆，经过一段时间才能达到性成熟。
公犬第一次能够释放精子的时期亦为初情期。有的
公犬在3一4个月龄就挺出阴茎，甚至有爬跨行为，但
此时不可认为是初情期，而只不过是初情期前的一·些行
为表现，初情期的到来虽受丘脑下部、垂体前叶和性腺
的有关生理机制所控制，但外界因素通过这些器官，也
对初情期的早晚产牛一定影响。
（二）性成熟
人生长发育到一定时期，牛殖器官已基本发育完
全，具备了繁殖能力，公犬开始有正常的性行为，并能
产生具有受精能力的精了；母犬开始出现正常的发情并
54
排出成熟的卵子，其它副生殖器官也发育完全。尺达到
性成熟的年龄因犬的品种、地区、气候坏境、个体大小
以及饲养管理的水平与方法的不同有所差异。--般认
为，犬山牛后8一11个月龄可达到性成熟，有时还有6
个月的，有人研究犬的平均性成熟年龄为11月龄。纯
种犬性成熟为7一16个月龄，平均为11个月：杂种犬性
成熟为6一17月龄，平均为9.5个月。
大保健导
送治课堂
（三）体成熟
体成熟指犬具有成年犬的固有体况，身体的生长发
有基本完成，一般来说，犬达到体成熟需要18一20个月
左右。
（四）初配年龄
性成熟后的犬在母犬发情期进行交配即可怀孕产
仔，但达到性成熟并不意味着达到了可以繁殖的年龄。
因为性成熟和体成熟并不是同步的。体成熟一般在初情
期和性成熟之后，即性成熟时人体尚未完全发育成熟。
刚达到性成熟的幼犬，虽然具有繁殖能力，但不适合繁
殖。体成熟前繁殖会出现窝产仔数少，后代不健壮或有
胚胎死亡的可能，同时也影响到种犬本身的生长发育。
因此，犬的最佳初配年龄母犬为12一18月龄，公大为
18一20月龄。但如果用于军、警、牧羊、狩猎等优良品
种用作繁殖的种犬，其最低年龄限制应为2岁。首次用
于交配，公犬必须在2岁，母犬应在20月龄：
四母犬的发情与交配
55
小型母大8月龄左石便会有性反应。母大的发情周
期一般为6个月，多在春、秋两季发情。初次发情常因
环境、品种和身体状况的不同而异，每次发情开始到结
束的时间为发情期，-般为9一14天，少数可达21天。
两次发情间隔的时间和每次发情延续的时间，往往会受
母犬的年龄、体质、气候、品种、饲养管理等因素的影
响。根据母犬发情时的征兆不同，可将发情期分为三个
犬保健与
医治课堂
阶段。
（一）发情前期
母犬的生殖系统开始变化，为卵巢排出卵子做准
备，新的卵泡生长发育并迅速增长，其中充满了卵泡
液，生殖道上的上皮细胞开始增生，腺体活动开始加
强，分泌物增多。此期主要症状为：外阴部肿胀、潮
红、湿润，阴户开始出现分泌物。母犬经常自已其阴
部，公犬则会在很远的地方即可闻到分泌物的气味。青
年人乳房增大，性情焦躁反常，不爱吃食，举动不安，
屡屡狂山，有时从阴部流出混有血演的粘液，当遇公犬
时，开闭外阴部，频频排尿，行为出现异常，但在公犬
接近并企图交配时则表示反抗。此期间约7一10天，年
龄较大的犬开始时不明显，因此，需注意不要错过配种
时间。
（二）发情期
外阴部继续肺大且肿大加重、变软。阴道内排出血
性分泌物，初期为淡黄色，数口后呈浓厚的深红色：出
血程度在发情的第9一10大达到顶点，以后分泌物逐潮
56
减少，第13一14天停止流出粘液。此期，母犬对公犬产
生“调情”反应，爬跨其它母犬，爱打架，这个时候力
图接近公犬，人为地轻轻碰摸臀部，母犬则会将尾向上
翘或左右偏转，做出主动迎合公犬的状态，接受性交的
姿势。此期为发情开始第9一14天，开始后2一3天母犬
即行排卵，这就是交配的最佳时间。也就是说，母犬的
交配时间应在发情开始后的第9一13天之间进行：
大保健写
医治课堂
（三）发情后期
外阴部逐步恢复正常，性情安静，出血停止，粘液
减少，各期之间截然区分较为困难。如不怀孕，此期可
持续一个月左右：
（四）犬的配种方法
配种前，种犬应保证身体健康，配种期间应适当增
加配种公，母犬的营养。在交配前，公、母犬都应处在
休闲状态，并让其白由活动和大、小便。配种应在公，
母大精神最好的时间进行，一般选定在清晨安静处进行
交配，交配现场要防止外人参观。为提高配种率与产仔
率，应采取2一3次交配，每次交配间隔1一2大：还应
掌握犬的不同年龄的最适个交配时间。一般壮年人出血
时间较长，老弱犬出血时间短，因此，老弱犬交配时间
应稍提前-些，而青壮年母犬则应稍靠后一些。
交配方法可分为自然交配和辅助交配两种，自然交
配是指公、母犬不需要人为帮助进行交配。大多数自然
交配较为顺利。但由于初次发情交配的犬缺乏经验，或
因环境不安静等因素的于扰，使交配不能顺利进行，共
至母犬乱跳或咬公犬。如果因公、母犬的体形大小悬殊
57
等因素不能自然交配时，需要人为帮助才能交配成功的
办法称为辅助交配。交配最好在饲养母犬的地方进行，
以免因环境变化使母犬不合作，有的母犬对公犬有选择
性，如遇母犬拒绝交配时，刊及时调换公大。配种最好
在早晨吃食后两小时进行，交配时间一般要持续15一45
分钟，配种时，绝小能强行把它们分开，也要防止母犬
在交配过程中突然倒下，以免损坏公人的阴茎。
天保健与
医治课堂
为了提高公犬的利用率，减少在交配过程中感染和
传播疾病，应随时检查精液的品质，克服母犬的一些先
天畸形，也可采用人1授精的配种方法。
五引起公犬不育的原因
1.精液品质不良：包括精液中无精子、精子少、死
精子、精子崎形和精子活力不强等：精液品质不良的主
要原闪有饲料单．·、营养不全、维生素缺乏、活动不
足、配种过度等。其次是生殖器官疾病如隐辜、睾丸发
育不全、辜丸炎等。
2.公大患阳接：此种大配种时性欲不旺，阴茎不能
勃起完成交配行为。饲养管理不良及配种过度是阳痿的
主要原因
3.不射精：公犬性欲旺盛能完成交配行为，但无精
液或不能完成射精反射。
对于公犬不育应根据具体原因采取相应的治疗措
施。首先提高饲养管理水平，饲喂营养丰富、全价、足
58
量的饲料，加强运动，补充多种维生素等。根据情况可
给公犬注射辜丸素，绒毛膜促性腺激素等。
六犬受孕失败的原因
可分为五种原因：
1.由不孕公犬引起。
2.卵了异常。
大保健与
医治课堂
3.交配口期为不排卵时期。
4.生殖系统感染。
5.营养状况不良。
七怎样判断犬是否怀孕
父的奸赈期一般为58一62大，平均为60大，熟
种犬比晚熟种犬的妊娠期短，小型犬比大型大短，胎数
多比胎数少的短。母大在交配以后是否妊娠，大体可根
据以下几个方面进行判断：
（--）母犬怀孕的体征
妊娠期间，母犬的全身症状，特别是生殖器官，相
应的会发牛一系列的生理变化。交配后一周左右，母犬
阴部开始收缩软，并流出少量黑褐色液体。交配后母
犬是杏已怀孕，要从母犬阴唇的外翻程度来判断，若外
翻明显，可能已配上，若交配后阴唇仍然呈白然闭合状
态，则可能末配上·
（二）视诊
交配后三周，可发现母尺的食欲减退，并有呕吐现
59
象，即妊娠反应。交配2一3周左右可看到近胸的腹部
逐渐增大，食欲增加，动作小心、谨慎，体重逐渐增
加，被毛光亮，性情温和，如果胎儿较少时，不易看出
腹部的变化。再往后可见乳房肿大或分泌乳汁，这些并
不能肯定犬已怀孕，因为有些母犬会出现假妊娠，在早
期可以用B超方法将妊娠与假妊娠犬加以区分_
大保健与
医治课堂
（三）触诊
可在交配后4周左右触及到形如鸡蛋大的胚胎，但
要与直肠内的粪块相区别，胎儿有弹性面粪块无弹性，
在触摸时不能用力过人，以免伤及胎儿，怀孕50天左
有，使用听诊器可听到胎儿的心音，妊娠诊断越早越
好，以便于及时补充营养和加强护理：
八产前的准备工作
在预产前－-周要作好接产的一切准备工作。如果平
时是在户外饲养的，在预产前一周让其住进产犬室，平
时是在室内饲养的也应在预产前2一3大进产犬室，以
便熟悉环境，达到安静分娩。产房的要求是室内宽、
光线充足、空气流通、地面干燥、环境安静，如夜间接
产还应备有电灯。产房使用前要彻底清扫，用热碱水或
来苏儿进行消毒，产箱和铺垫物也应清理干净和消毒，
冬季产仔应注意保温，产房应保持25一30℃，夏季产仔
则应注意通风和防暑，产人室内要设产床，产床的大小
60
应为母大站立时占地面积的3一4倍，其高度以不让仔
尺滚出为原则，但要方便母犬进出，在产床的一侧，可
造--个平圆形缺山，以利于仃犬在走动时能够进出方
便，产床上铺垫草席或棉垫。
分娩前母犬身体要进行清洗，首先是要全身擦洗消
毒，特别是臀部、阴部和乳房应保持清洁卫生，被毛长
的犬应将上述部位的毛剪掉，以免影响分娩和仔犬吸吮
乳汁。临产前的孕犬，最好能喂些牛肉汤之类易消化的
大保健与
医治课堂
食物，并供给充足而新鲜的饮用水。
九犬的临产征兆和分娩过程
（--）临产征兆
随着胎儿的发育成熟和分娩期的接近，母畜的生殖
器官及骨盆部发生一系列变化，母畜的精神状态和全身
状况也会发生改变，根据这些征兆，可以预测分娩的时
间，以便做好接产的准备：
1.乳房变化：乳房在分娩前迅速发育，腺体充实，
有的乳房底部出现浮肿；临近分娩时，可从乳头中挤出
少量清亮胶状液体或少量初乳，有的出现漏乳现象；分
娩前数天，乳头增大变粗。
乳头及乳汁的变化虽然对估计分娩时刻比较可靠，
但受饲养的影响很大，因此不能单独依靠乳头及乳汁做
出判断.
2.软产道变化：子宫颈在分娩前1一2天开始肿大、
松软，原来封闭子宫颈口的粘液软化，流人产道，有时
还从阴门流出，呈半透明索状吊在阴门之外。如果子宫
61
颈已经开始扩张，表明已经进人开口期，分娩必将在数
小时内发生。在临近分娩时阴道壁松软并且变短，阴道
粘膜潮红，阴道粘液由浓稠变为稀薄、滑润。阴唇在临
近分娩前数大逐渐柔软、肿胀，阴唇皮肤上的皱褶展
平，颜色发红.
3.骨盆韧带松软：分娩前1——2周，骨盆韧带开始
松软，产前12一36小时，荐坐韧带后缘极度松软，在尾
大保健与
医治课堂
根两侧形成问陷，使臀部两侧明显塌陷。
4.精神状态：在临产之前3天左石一般都有体温下
降1一2℃现象，当体温回并时即要分娩，这是分娩的审
要指标，分娩前24一36小时，母犬食欲逐渐减退，甚至
停食，行动异常，常以脚卸执地，回头望腹，初产母犬
的反应更加明显：
（二）分娩过程
整个分晚过程是从子宫开始出现阵缩起，至胎衣排
出为止，分娩是一个持续完整的过程，可分为以下三个
时期。
1.开门期：开11期指从子宫开始阵缩起，至子宫颈
完全开张，子宫颈与阴道之间的界限消失的时期，在开
口期中，产犬都会找－个不易受到扰乱的地方等待分
娩，并表现出食欲减退，轻微不安或打颤，时起时卧，
常作排尿姿势，并不时排出少量粪、尿；脉搏、呼吸加
快。开口期持续时间为3一10小时
2.胎儿产出期：子宫颈口元全开张，破水到胎儿产
出为止这--阶段称为胎儿产出期。此期是由子宫肌的阵
62
缩和腹肌及膈肌的努责共同作用，努责对胎儿产出上分
重要。
本期母人表现为极度不安，起先时常起卧，前肢刨
地，回顾腹部，暖气，拱背努责。继而，在胎头进人并
通过盆腔及其出口时，由于骨盆反射而引起强烈努责。
最后侧卧或腹卧，腹肌强烈收缩，努责数次后，如有胎
儿产出，过十几分钟又出现努责，这时脉搏和呼吸均加
快。胎儿产出的时间间隔一般为10一30分钟。若生5一
大保健与
医治课堂
6只仔犬时约需3一4小时。
3.胎衣排出期：从胎儿产出后至胎儿完全排出的时
间为胎衣排出期。胎儿排出后，母犬安静片刻，然后子
宫义再次出现阵缩，有时配合轻微努责便使胎衣排出，
或娩出一个胎儿后，立即将相应的胎衣胎盘排出。
在产后的头4一5天内，由阴道内不断排出褐绿色
（血铁质色素）恶露。子宫复原要到产后10一15天才能
完成。
十怎样助产
在正常情况下，尺分娩并不需要人照顾，母犬会本
能地完成全过程。但在分娩不顺利时就应助产，尤其是
初产母犬、胎儿过大的母犬容易发生难产。如果是由于
母犬腹压小而分晚困难时，可采取腹部按摩或热敷腹部
的方法进行助产；当胎儿为“倒生”并潜留在骨盆内
时：应带上消毒手套，用手轻轻地把胎儿拉出来，并将
胎膜剪破，让仔大出来：若母犬不能及时撕破胎膜时，
接产者应尽快将胎膜剪破，用丁净毛巾或纱布擦去胎儿
6.9
身上的粘液，并清理仔犬口腔和鼻孔处的粘液，扯断脐
带：若母犬不去咬断仔犬脐带时，可迅速在脐带上涂碘
酒后，用左，右手轮流从母犬阴门向幼大脐部拇脐带，
至脐动脉博动停止以后再将若下次，到脐血管显得空虚
时，将脐带剪断。脐带约留2厘米长。
有的母犬由于产期过长，后期往往由于精疲力尽，
常不去认真地处理胎儿，这就需要人去帮助它完成这些
大保健与
医治课堂
工作；如果产山的仔犬因呼吸道吸人羊水造成室息或假
死时，要将仔尺的后肢提起来轻拍背部，使羊水吐出，
然后擦去鼻子上及全身的粘液，并进行人王呼吸，待仔
犬呼吸正常时及时将其放在母大怀抱中；若产仔时间间
隔过长，应注射催产素；如发现母犬有吃仔现象，应及
时给母犬带上口罩或用绷带将嘴固定住.
助产前，助产人员要将于洗十净，并消毒。助产过
程中切忌生拉硬携，以防损伤母犬产道及误伤胎儿。
十一如何防止犬的流产与早产
母犬怀孕时，防止其流产、早产，是必须高度重视
的问题。一般应做到：
1.防止腹部的挤压，小要把尺关在狭窄的场所，并
防止犬咬架.
2.防止大从高处向低处跳跃，不要让犬惊恐利不
安：
3.防止接近冷水：冷水洗操会造成犬的体温下降，
导致流产。
64
4.不要过食：妊娠母犬食物量的增加要适度。要提
高食物的营养和增加容易消化的食物。
5.预防下痢：严重的下会导致流产
6.妊娠期间禁止注射狂犬病疫苗和应用某些容易导
致流产的药物。
7.不要让犬剧烈运动。
大保健与
医治课堂
第五节犬免疫注意事项
犬免疫注意事项
1.犬免疫要严格按免疫程序进行，不可过早或两次
免疫间隔时间过长、过短。
2.犬免疫前7一10天内避免用抗血清与免疫抑制
剂。
3.注射前应观察犬身体足否健康，忠病犬或处在应
激状态犬不宜做防疫。
4.注射疫苗的犬可能会出现一些全身反应，如发
烧、精神稍差、哆嗦等症状，多数在12小时内自行消
失，个别体质的犬对疫苗（尤其是狂犬疫尚）产生局部
反应，如局部肿起，发现后用毛巾及时热敷：
5.疫苗为生物制品，极少数犬出现急性过敏反应，
如头脸肿、蹭或体克致死，但表现率极低，发现后应立
即救治。
6.疫苗注射7一10天后才能产生应有的抗体，在这
65
段时间内，避免洗澡，以防感旨，
二犬免疫程序
1.犬窝咳疫苗：预防犬支气管败血博代杆菌和犬副
流感。该疫苗可用于2周龄的幼犬，对怀孕母犬安全可
靠，每平年以滴鼻方式进行免疫。
大保健导
医治课堂
2.小犬二联苗：预防人瘟热、犬细小病毒。可用于
4—6周龄的小人。
3.人六联苗：可预防犬瘟热，人细小病毒病、犬副
流感、犬腺病毒（1Ⅱ型）、人钩端螺旋体，在第7、
10、13周龄各接种一次，然后每年接种一次。成年犬或
3月龄以上的犬首免则需间隔3周注射两次即可，以后
每年注射一次。
4.狂犬病疫苗：主要预防狂犬病，进口狂犬病疫苗
在3月龄以上可以接种，每年一次。
三犬免疫失败原因
造成犬免疫失败的原因是多方面的，主要有以下几
种：
（一-）母源抗体因素
母源抗体对预防仔犬早期感染是有益的，但它也是
丁扰免疫的最常见因素。注射疫出要按母源抗体的有无
或高低来确定首免时间。
66
（二）遗传性和获得性免疫缺陷因素
犬在体液免疫和细胞免疫两方面的缺陷，往往导致
疫苗注射后达不到应有的保护或免疫后发生并发症。特
别是些获得性免疫缺陷性疾病，如犬瘟热、人细小病
毒等都可以引起免疫抑制。犬瘟热病毒有破坏脾脏、淋
巴结和骨髓中淋巴组织的作用，犬细小病毒对骨髓和淋
巴系统有亲合性，具有部分的持续性免疫抑制。
大保健与
医治课堂
（三）疫苗因素
1.疫苗中毒株差异，如国外进口的疫苗与国内同种
疾病在毒株上的差异。
2.疫苗中的病毒颗粒少，即病毒效价偏低。
3.疫苗种毒免疫原性较差，疫苗毒株驯化不良或表
现发病。因此，要选择好的疫苗。
4.贮存、运输和使用过程中方法不当也会使疫苗滴
度降低，造成免疫失败：
（四）其它
1.体温：犬体温偏高时，注射疫苗可引起临床症状：
一般认为，较高的体温能抑制弱毒的繁殖。体温过低能
引起犬的细胞免疫系统受到抑制，并影响抗体的产生。
2.体内外寄生虫：体内外寄生虫的存在-·直被认为
是--种复杂的应激状态，近年来已证明至少某些寄生虫
感染如犬蠕形螨可能是直接的免疫抑制物.
3.某些药物应用下扰免疫应答：
1左旋咪唑是一种免疫调节剂，低剂量（3mg以下／
kg体重）可以增强免疫；剂量达到15mgkg体重时往征
会造成免疫抑制。
67
②在接种疫苗之前使用某些抗癌药物：应用广谱抗
生素如氯霉素和四环素等：应用--些激素类药物如肾上
腺皮质激素等均可影响疫苗的效果。
4.同时使用抗血消，
5.生理环境：牛理环境因素中的应激因素（如过度
拥挤的犬舍、运输和环境的变更，温度和湿度的迅速改
变），妊娠和疲劳等都可能抑制疫苗接种的免疫应答。
大保健与
送治课堂
6.营养：一般认为蛋白质缺乏、严重营养不良、维
生素E利硒的缺乏常常会造成免疫效果差。
7.免疫上的误区：
①只注重幼人的免疫而忽视成犬的免疫，往往会造
成成犬的发病，
②在犬患病或潜伏期进行免疫，最终导致免疫失
收。
第六节养犬知识问答
犬的寿命有多长
犬的寿命平均为12一15岁。最高可达30多岁，2一
，5岁为壮年期，7一8岁后开始进人老年，10岁左右生殖
能力停止，大型犬8岁左右生殖能力停止。犬的寿命与
品种及饲养管理等因素有关。一般杂种犬比纯种大的寿
命长：小型犬比大型人的寿命长：雄性犬比雌性人寿命
长：室内饲养的犬比室外养的人寿命长：黑色大比其他
68
花色犬寿命长：合理的饲养和科学的管理可延缓犬的老
化，增加人的寿命
二犬与人年龄怎样换算
犬的第1年相当」人活14年，以后每活1年相当于
人活7年：也就是说，犬活到10年，相当于人活了77
岁。目前，有一种最新的人与人的年龄换算法，比前者
大保健
医治课
要准确。.
见下表：
犬
A
大
大
大
.5月
4岁
8年
48
6岁
年
年
2
6
16年
80岁
二
36
专
6年
40
64岁
岁
68
9年
三到什么地方购买犬最好
目前，现有以下四种购犬途径，并把其优缺点加以
简述，以供欲选购犬的读者参考。
1.到正规的大繁殖场购买：从犬繁殖场购买的犬，
一-般能保证健康和疫苗注射，相对来说品种也较纯。
且出了意外，也可以找场方协商解决：但价格较高。
69
2.到大型犬市场购买：从市场买的犬，很难保证已
注射过疫苗，也难保证是否健康。一且出了事，只能自
认倒霉，并且无从知道该犬的父母代是否优良，但其价
格相对便宜。
3.到亲戚、朋友家中购买：这样即可知道幼尺父母
代的情况，也可知道是否已经注射过疫苗，又能保证你
购买犬的健康，并且价格也好商量，因此，到朋友家里
购犬是购犬的最佳途径，
大保健写
医治课堂
4.宠物店购买：也能保证犬的健康和疫苗注射，品
种可自行选择，但价格较高。
四为什么刚从市场上买回来的幼犬易生病
主要有以下几种原因：
1.未进行免疫接种，这种犬对于犬瘟热、犬细小病
毒病、犬副流感等犬的传染病抵抗力弱，由于市场上犬
只较多，不仅可以直接接触传染，也可通过购买者间接
接触传染。即使接种过疫苗的犬，保护率也不是百分之
2.突然改变食物：从市场购买回犬后，没有遵照慢
慢逐渐改变H粮的方法，突然改变食物，幼犬不能适
应，这样往往引起消化不良。
3.护理不当：由于没有养犬的经验，刚买回犬，大
家都怕它会挨饿，造成喂得过多。或觉得好玩，你玩一
会儿，他玩一会儿，结果使大疲劳不堪，抵抗力下降，
容易生病：有的主人嫌刚买回来的犬耻、身上有异味，
70
而过分洗澡，以致感胃或拉稀。
4.应激反应：犬离开原来的环境，来到陌生的环
境，它会感到孤独和无助，思念原来的主人而产生应激
反应。如果不细心照料它，它就容易生病。
五大过分胆小怎么办
大的胆量是指大对外界环境，各种刺激的反应。犬
大保健与
医治课堂
的胆量大小与日后训练和使用有着极大的关系，无论何
种用途的犬都必须具备胆量大的特点。胆量大小与遗传
有－·定关系，但后天的培养也是至关重要的。
胆量的培养应从犬出生后就开始进行，如仔犬在断
乳前，应在母犬的带领下适应其生活圈，主人经常接
触、抚摸犬，使其皮肤敏感性降低，具有特殊用途的犬
如警犬、军犬、护卫犬、猎尺等除需胆大外，还要适应
各白面临的特种刺激，如枪声、灯光、火等。导盲犬、
伴侣犬等必须对繁华的都市、喧闹的场所表现自然，在
遇到危险时，能机智沉着。救生大能在各种危急时刻，
忘却自已，主动完成任务。关于胆量的培训，下面只叙
述对特殊刺激、特殊环境适应的锻炼
环境锻炼一般从犬生活圈周围环境开始，逐渐向复
杂的环境过渡。如有可能，初期采用群犬集中锻炼，随
着幼犬胆量的提高，可逐渐过渡到单犬进行。方法是：
白天先带犬到车辆、行人多的地方进行游玩，使犬逐渐
习惯嘈杂的人、车声音。锻炼时，要使犬的注意力充分
地转移到游戏和主人身上，以减少犬对外界刺激的反
应。只要犬有进步，主人就要给予奖励。随着犬的胆量
z
不断提高，锻炼的环境应越来越复杂，如繁华的街道、
车站、码头等。当犬在白天适应上述环境后，则应在夜
晚将犬带至上述环境中。再进一步，可在这些地点点燃
少量柴草或以电筒光照射犬。
惧怕声音的犬，难以胜任任何工作。对这样的尺，
声音的锻炼应从小开始。最初，当犬采食，游玩的时
候，在远处由助手燃放鞭炮，由于犬食欲、游戏的高度
大保健写
医治课堂
兴奋，对其声音反应很小，甚至没有，相反，经过几次
锻炼后，犬会将声音与来食、游戏联系起来，变得喜欢
卢音：随若犬逐渐不惧怕声音，可逐渐增大音量或逐渐
靠近人，最终使犬变得不惧怕任何声音，
六怎样才能使犬的被毛光泽美观
要使犬的被毛光泽美观，首先应从饲养管理人于，
每天喂食蛋白质、维生素E、鱼肝油、蔬菜等。尤其是
要喂瘦肉、鸡蛋、牛奶或植物油，糖和盐要少喂。有条
件的可喂犬具有皮毛光亮配方的犬粮，对被毛更有好
处，其次是口光浴，多吸收紫外线，此外，经常运动可
促进血液循环，并长出光亮的被毛。每天要给犬梳毛，
并山涂上薄薄·层护毛油，以防止毛发打结，也能防止
皮肤病的发生。定期给犬用专用的适合该犬的浴液进行
洗操。必要时可喂给犬一些必需脂肪酸或外用美毛油来
调节犬的被毛状态。
七怎样使犬适应乘车
在生活和工作中，大乘车的机会非常多。晕车会给
主人增加不少的麻烦和苦恼。因此，应从幼犬开始进行
乘车培训，以适应车辆的运输。
乘车锻炼时，主人可用犬箱把幼犬装在自己的自行
车或摩托车后座上，或放在汽车里。在犬箱底部最好垫
-块带有犬气味的布料。
大保健写
医治课堂
幼大常常会出现晕车现象如流口水、呕吐等：这种
现象是完全可以杜绝的。最初，可把幼犬领到汽车旁游
玩，然后亲热地把犬抱到汽车上：上车后，在车上活动
一会儿，抚拍并给犬一小块食物，最后再把尺带下来。
随后几天，连续重复这种做法，当犬愿意进人汽车里
—
时，就可以让别人发动汽车，主人自已把幼犬抱到膝上
抚摸它，缓慢开车2一3分钟后把犬带下来，以后，主
人自已驾车，将人放在车上固定的位置，始速度较
慢，并延长犬的乘车时间，过段时间后，就可以以正常
速度行驶，并逐渐到路面较差、颠簸严重的道路上段
炼，不久以后，犬就能适应乘车。如果上述做法还不
行，则在开车前半小时给犬口服乘晕宁。应注意，乘车
锻炼应在采食后2一3小时进行，不应在采食后马上进
行。
八如何早期发现犬生病
犬不会说话，生病时元法用言语表达，但有些体征
可以判断出犬的不适之症。畜主只有通过平时的观察，3
有无反常现象，才能及早地发现疾病：有经验的主人常
从以下征兆发现犬病：
1.精神状态：犬不像平时那样活泼，或垂头呆立，
全身懒散，摆尾时提不起劲，不愿合群，对外界刺激反
应迟钝：或对周围刺激过于敏感，表现烦躁和惊恐不
安，对主人的态度淡漠或不听从指挥等。工人抱起爱
犬，它会挣扎、尖叫、咕咕呻吟，甚至想咬主人，都是
天保健与
医治课堂
生病的征兆。
2.眼：眼结膜充血，甚至呈蓝紫色，如患贫血可见
粘膜发白，眼角常有分泌物，眼无神或流泊。
3.鼻：若鼻端丁燥或于裂，表明犬患热性疾病：如
鼻孔流出多量清液或粘性分泌物，有的还伴有恶臭气
味，则表明犬患呼吸道疾病。
4.口腔：若门腔粘膜颜色变暗、变白或呈蓝紫色，
表明血液中含氧量和血红素含量异常。舌蓝、舌苔白和
口臭常是消化道疾病的征兆。舌的灵活性障碍或变僵
硬，往往是某些中毒和神经症状的表现。如未经剧烈运
动而大量流口水，可能是口腔疾病和某些传染病的表
现。
5.皮肤：被毛粗乱无光泽，皮肤的弹性降低，如有
皮肤病可见皮肤有秃斑、痴皮，红疹等，并且病犬不停
搔抓患处。患营养不良的犬往往换毛推迟。
6.肛门和尿道：肛门周围污移不洁，播抓或坐在地
上蹭痒。尿道口粘膜有黄色或红色物，并出现尿频、尿
少，尿色改变等都可能是病态：
7.其它异常状态如体重明显下降，多饮、多尿，食
t2
欲下降或废绝，食欲亢进，体温升高，胡乱地啃食泥
土、木片、墙壁等物。在这里应注意的是，犬的呕吐中
枢较发达，如偶尔吐一次，无其它异常则属正常现象，
如反复地、经常地呕吐则属病态。
发现上述异常，应迅速送到兽医院检查，及时医
治。
大保健写
医治课堂
九犬为何经常坐在地上蹭屁股
主要中两种原因引起。其一：肛门腺发炎，由于发
炎的腺体肿大而赠痒：其二：某些寄生虫如虫等到肛
门外产卵所致。其它原因主要是肛门周围皮肤异常所
致：
于如何预防犬皮肤病
寄生虫（蚤、虱、螨、钩虫）、真菌、细菌、过敏、
营养不良和内分泌失调均可引起犬皮肤病，表现皮肤瘙
痒、被毛粗乱、脱毛、红斑、丘疹、脓疱等，严重时可
发展成为脓皮症。预防方法如下：
1.增强犬的营养，避免给犬应用敏感性食物，以防
过敏
2.保持良好的生活环境，保持犬舍或环境干燥，注
意通风。家中有地毯的应去除或定期喷洒杀虫剂。尽量
少带爱犬到草地上玩要，每天给大梳理被毛，应用犬专75
用浴液给大洗澡。
3.避免与患有皮肤病的犬接触和玩要，防止互和传
染。
4.患有螨形螨病的大应及时做绝育手术，不能做种
用，以免遗传给下一代。
5.易患皮肤病的犬可以一年存秋两季注射螨虫针或
每年注射真菌狡苗。
大保健与
医治课堂
十一 怎样才能预防犬生病
预防犬病的发生是科学养犬的一个重要方面，“防
重于治”、“以防为主”是大病预防的－个重要原则。预
防犬病的发生应从下列儿个方面进行：
1.加强饲养管理：做到饮食均衡、合理饲喂，适量
运动，增强犬的抗病能力：
2.加强预防性接种和预防性驱虫：要做好这项工
作，就必须有科学的免疫接种程序和驱虫计划。免疫接
种请参考本书有关内容。驱虫计划为：初生幼犬3一4
周第一次驱虫，以后每间隔3一4周驱虫一次；6月龄后
每3个月驱虫一-次；成年犬每3个月至半年驱虫一次。
驱虫药可选择左旋咪唑、汽巴杜虫丸、犬心安等。
3.及时做好隔离与检疫工作：当发现病犬可疑是传
染病时，应立即隔离，并限制人员流动。从外地引进的
犬都应做到严格隔离并认真检疫。同时，做好疫苗接种
和驱虫工作，防止疫病在犬群之间传播。
76
4.强化预防性消毒和杀虫工作：对犬舍、尺具、周
围环境等做好消毒和杀虫工作，这可大大减少传染病和
虫媒性疾病的发生和流行。消毒可定期和不定期进行，
也可小范围和大规模相结合：
5.药物性预防：在疫病流行的初期，可用抗血清、
胸腺肽等对易感犬进行预防。
6.尽量避免与病犬接触：
7.有条件的可给人做定期检查，做到有病及时发
大保健
医治课堂
现。尤其是老年犬更应定期检查身体。
十二犬是如何表达情感和意愿的
犬虽然不会说话，但它能通过动作，姿态来表现其
感情和意愿，这是一种无声的语言一体态语言。一个
好主人应当能够正确地理解这种讯言，从而合理地、科
学地饲养管理自已的爱犬。犬最主要的情感和意愿有以
下一些：
1.高兴：犬使劲摆尾凹、向高处跳跃，这是最常见
的一种表现方式。有时犬也会“笑”，长现为鼻上堆满
皱纹、上唇拉开、露出牙齿、眼晴微闭、目光温柔、耳
朵向后伸、轻轻地张开嘴巴、鼻内发出哼哼声。身休柔
和地扭曲，全身的被毛平滑没有竖起的，尾巴轻摆，有
时会不停地球主人的手和脸。
2.撒娇：犬在撒娇的时候，会用鼻子发出“阿呵”
的声音。在请主人宽恕而撒娇时，则会把头低下来，把
尾巴垂下来。而在它想得到什么，或者要催促主人和它
一起玩时，会轻轻地摇动尾巴，不再垂下去。
77
3.愤怒：犬在愤怒的时候，鼻上提，上唇拉开，露
出牙齿，两眼圆睁，几光锐利，耳朵向斜后方向伸直。
一般嘴色不张开，发出“鸣鸣”威胁的声音，用力躁四
脚，身体僵直，被毛竖立，尾巴陡伸或直伸，与人保持
一定距离。姐果两前肢下伏，身体后坐，则表明即将向
你发动进攻。
4.恐惧：尾巴下垂或夹在两腿间，耳朵向后神，全
大保健与
医治课堂
身被毛直立，两眼圆睁，浑身颤抖，呆立不动或四肢不
安地移动，或者后退：
5.悲伤：犬在悲伤的时候，会发出“咕咕”、“喵
喵”的叫声，希望接近士人，以“诉说”白已的哀伤、
痛苦、不幸。在这个时候，犬也会低垂尾巴，以求救的
姿态，摩擦主人的身体或卧于一角，变得极为安静。
如果犬摆动尾巴，身体平静地站立，两眼直视主人
则表示等待、期望。如果头部下垂，耳朵靠拢，身体低
伏，则表示对你的屈从和敬畏
6.警党：大在警觉的时候，耳柒会竖立起来，·点
声音也不放过，发出“注注”的叫声。在外敌接近的时
候，则发出连续的“汪汗一汪汪汪一”叫声。
7.寂莫：犬在寂寞的的候，全身松软或摊软，像打
哈欠一样，发出“啊啊”的声音。
十三如何让患抑都症的犬快乐起来
人有白己的--片天空，也有白己的喜怒哀乐。由于
8身体疼痛、缺乏运动、天气阴冷、牛活方式的突然改
变，还有同伴的死亡或者离开，都会使它们的尽情跌至
谷底，而导致抑郁症。最明显的表现是患犬对任何事
物、任何刺激都不感兴趣，甚至整天蒙头大睡。患抑郁
症主要有以下二种原因：
1.新成员的加人：家里新来的宠物或是朋友，甚至
新生的婴儿都很容易造成宠物抑郁，它们多半会觉得自
已受到了冷落，而显得醋意特别浓。
天保健亨
医治课堂
为了避免原来的犬匙上抑郁症，当有新的宠物来到
你的家庭时，在与原来的犬单独相处的时候，你可以刻
意地表现出冷漠的态度。一民有新的宠物出现，你对它
就要变得特别的好，比如说给它美味的零食，更长时间
的游戏、更多的抚揽和赞美，让它觉得每当新成员出现
的时候，仿佛就是快乐的开始，如此一来，不但可以避
免抑郁，更能够增加它们的快乐
如果家庭新成员是一个可爱的婴儿，除了尝试上述
方法外，还可在婴儿出生之前，就开始使用痱子粉、婴
儿油及乳液等必需品，让犬先熟悉一下味道。如有可
能，在家里经常播放一些婴儿的哭闹声，更能够让犬早
点习惯这种从来没有听过的怪声音。
2.生活环境的改变：当搬迁到一个新家时，狗总会
家建议主人应该事先为它们准备好-个既安全又舒适的
场所，铺好它们的窝，垫上它们熟悉的垫子，放上它们
喜爱的玩具，好让爱犬在情绪紧张的时候有地方躲藏。
此外，你还可以在家里四处藏匿·些好吃的零食，好将
原来抑郁的心情，转变为四处探索的冒险期待。
79
3.生活方式的改变：主人经常把犬独自关在家中，
或者主人同到家时世不愿理它，不带它去运动，长期
以来，犬总是表现为无聊和孤独而导致抑郁症的发生：
为了使爱犬更加快乐，给家庭增加喜悦的气氛，建
议主人平时多与犬沟通、交流，多带犬去遛弯儿，多与
它们玩要，如果家中经常无人，可以试行给大找个“
伙伴”。
大保健与
医治课堂
十四如何给馋嘴犬更换食物
如果家中养了一只馋嘴犬，主人经常会想尽很多办
法为它制作膳食也不能得到它的芳心，这样不仅会因为
食物单一而降低犬的抵抗力，而且也会为主人带来很大
的烦恼。纠正这种坏习惯，具体有两种办法：
1.钒饿疗法：把要更换的食物（狗粮或自家制作的
均衡日粮）放在犬食盆内给犬吃，如果它不能接受，半
小时左右把食物拿走，每日如此诱导2一3次，直至犬
能接受为止。实施此方法应注意：D饥饿时间不超过
7一10天，并根据人的个体情况来确定。②在此期间要
保持充足的饮水，避免给它喂其它食物，可喂些电解质
水。③此方法不适合老龄犬、体弱人和幼犬，也不适合
性格倔强的犬。
2.逐渐过渡法：将犬平时爱吃的食物与即将更换的
食物混合饲喂。最初要少加些将更换的食物，待其能接
受此口味时，再逐渐增加其比例。经过·段时间适应
后，犬自然会接受更换的食物。此方法换食时间根据犬
80
的个体不同而有差异，·-般需2一4周时间，不宜过于
着急。
天保健专
医治课堂
第二章
疾病篇
第-.节传染病
一犬瘟热
犬瘟热是H犬瘟热病毒引起的一种传染性极强的病
毒性疾病。临床特征为双相热型。消化道、呼吸道粘膜
星急性卡他性炎症，后期发生非化脓性脑炎。本病多发
生丁3一6个月龄幼犬，青年犬也有感染。
【病原及流行病学】犬瘟热病毒属于副粘病毒科麻
疹病毒属，其核酸类型为RNA，该病毒对乙醚敏感、对
碱抵抗力弱。冷冻下燥－70℃以下可保存·，年以.上，
－10℃半年以上，4℃时78周，室温至少7一8天。本
病多发于冬，春季节。
病毒的感染途径主要是与病犬直接接触，通过飞沫
经呼吸道和口腔感染，病犬的鼻汁、眼屎及尿中也含有
大量病毒，其污染的食物、用具及周围的环境也是重要
81
的间接传染源。
【症状】本病的潜伏期为3一6大。病初为病毒感染
期，表现为体温升高39.5一41.0℃，食欲不振，精神轻
度沉郁，眼、鼻流出脓样分泌物，打喷嚏，一过性腹
泻，之后有2一3天的无症状期。在以后2一14天内再次
出现体温升高和临床症状时，则为继发细菌感染期，此
期病犬症状加重，发热持续数周，多呈弛张热型。两侧
大保健奇
国治课堂
性结膜炎或角膜炎，流粘液性或脓性眼屎，个别严重病
犬可能追现角膜溃疡、穿孔而导致失明。病毒单独感染
症状轻微，若继发细菌感染症状加重，冬季的病犬呼吸
系统疗状较为严重。
1.呼吸系统症状型鼻镜十燥，打喷嚏，流粘性或
搬性鼻汁，咳嗽，呼吸急促，师部听诊呼吸音粗厉，有
湿性罗音或抢发音。初期为下咳，以后发展为湿性咳
嗽。
2.消化系统症状型主要表现为食欲不振，呕吐，
腹部因肠卡他而有压痛，便秘或腹泻，粪便混有粘液，
有时为恶臭或赔红色血便，此型偶尔与呼吸系统型同时
发生。
3.皮肤症状型有少部分病例在疾病末期，于下腹
部或股内侧散在米粒大或小豆大的水泡性或脓疱性皮
疹。病程较长者足枕角质层增生。
4.神经症状由病毒侵人大脑并增殖而产生的非化
脓性脑炎所致。经常基于其它型之后突然发生。初期表
现敏感或口、唇、耳、眼脸、头部抽搐，随后出现兴
82
奋、癫痫、转圈运动、突进等一系列症状。最初发作时
间短，发作次数少，以后发作时间逐渐延长，发作次数
不断增加。有的则为头领、四肢、躯于即群抽搐，或
运动失调，后躯麻痹，出现神经症状的多预后不良，少
数症状恢复后仍留有局部抽搐的后遗症。
【诊断】由于本病常存在混台感染和细菌性继发感
染，使本病的诊断比较困难，只有将临床症状，病史、
流行病学综合分析，提出可疑的线索，依赖于实验室诊
大保健与
医治運堂
断才能确诊：
1.血液变化 病毒感染期白细胞减少（3000一10000
个立方毫米）。继发感染时，白细胞增多（可达
30000一70000个/立方毫米），淋巴细胞绝对减少（50%
以下），此外，尚可见嗒中性细胞相对或绝对增加，轻
度核左移和单核细胞增加。
2.病毒分离与鉴定从自然感染病例分离病毒较为
闲难。组织培养分离大瘟热病毒可用犬背细跑、犬肺巨
噬细胞和鸡胚成纤维细胞等。另外，也可取犬瘟热病死
犬的肝、牌、粪便等病料，用电子显微镜可直接观察到
病毒粒子，或采用免疫荧光试验从血液白细胞、结膜以
及肝、脾、涂片中查出犬瘟热病毒抗原，也可在肺和膀
胱粘膜切片中检出包涵体。
3.血清学诊断包括中和试验、补体结合试验、酶
联免疫吸附试验等方法.
【治疗】本病的特异性疗法是早期大剂量使用犬瘟
热高免血清，通过与病毒结合阻止其与宿主细胞结合。
病毒感染初期效果良好，出现典型临床症状时效果稍
差。这时可使用于扰素，以抑制病毒的复制。
68
为控制继发感染，同时使用！谱抗生素，如氨苄西
林钠20—30mg/kg，每日2次。头孢拉定10—30mg/kg，
每口2次。丁胺·卡那霉素，5—10mg/kg，每日1—2次，
适时应用地塞米松2一10mng，每口1次，只有解热消炎
作用，病程长，有脱水症状的犬，大量补给葡萄糖和电
解质混合液，并加人VB1、CoA、ATP、细胞色素C等能
量合剂。并对症选用收敛药、止吐药，止咳祛痰药等。
天保健写
医治课堂
抗病毒药物如三氮唑核苷用于病毒感染初期效果较好，
10一20mg/kg，每日 1 次。
附：【非典型犬瘟热】
近些年，随着免疫犬的增多，一部分犬已获得被动
免疫，在这些犬群或其它特定犬群中发生犬瘟热病时，
中了体内有一定的抗体浓度，从而表现的临床症状小典
型。如无弛张热型，无明显的高热症状或仅表现轻微的
感冒症状等。应引起临床医生的高度重视，以免延误治
疗的最佳时机
二犬细小病毒病
犬细小病毒病是由犬细小病毒引起的一种急性传染
病。临床上以出血性肠炎或非化脓性心肌炎为特征，多
发生于2一6月龄幼犬：
【病原及流行病学】大细小病毒（CPV）属于细小病
毒科细小病毒属，核酸类型为DNA：感染犬是本病的主
要传染源：病毒随粪便、尿液、呕吐物及唾液排出体
84
外，康复犬的粪便可能长期带毒。最长可达9如天。此
外，无临床症状的带毒犬，也是危险的传染源，传播途
径主要是病犬与健康犬直接接触或经污染的区域或饲
料，通过消化道感染，另外，也可以通过人做为媒介，
间接传染健康犬。犬群密度大时可呈地方性流行：
【症状】
1.肠炎型潜伏期7一14大。多见于3-4月龄幼
犬。表现为呕吐、腹泻、精神沉郁、白细胞明显减少。
大保健写
医治课堂
病初粪便呈白色粘液状，黄色或灰黄色，混有大量粘液
和粘膜，随后粪便呈番汁样，有特殊的胆臭味。病犬
迅速脱水，眼窝凹陷，皮肤弹性减退，如并发细菌感染
时，体温升高。病犬因水、电解质严重失调和酸中毒，
常于1一3天内死亡。
不典型细小病毒病常常表现为普通胃肠炎症状或仅
发生呕吐。腹泻症状之-，应引起重视，以免误诊。
2.心肌炎型 多见于4一月龄的仔犬。常突然发
病，除有轻度腹泻间或呕吐外，可视粘膜苍白，病大迅
速哀弱，在2一24小时内突然死亡，致命率为70%一
100% 
【临床病理】
1.血液变化红细胞压积值升高50%一70%以上，
红细胞比容升高，白细胞明显减少，可达2000-4000
个/立方毫米或更低。
2.剖检变化可见小肠下段，特别是空肠和回肠的
粘膜严重脱落，呈暗红色，肠内容物中混有大量血液，
肠系膜淋巴结肿大，呕吐严重的人可见胃粘膜有弥散性
出血。
85
【诊断】关于CPV的血清学诊断方法，口前已建立
多种，其中包括血凝和血凝抑制试验、乳胶凝集试验、
酶联免疫吸附试验、免疫荧光试验、对流免疫电泳、中
和试验等。可依据各自的实验室条件建立相应的检测方
法。
近年来，田克恭等人研制成功犬细小病毒酶标诊断
试剂盒，可在30min内检出病犬粪便中的细小病毒，效
大保健与
医治课堂
果较好，日前在宠物医院被广泛应用。
【治疗】本病特异性疗法是注射大剂量细小病毒血
清，心肌炎型多来不及治疗而死亡。
肠炎型多死于脱水所致的休克、贫血，应以输液纠
正电解质平衡为主，贫血心重的可以用输血疗法。
肠炎型所致的脱水，首选乳酸钠林格氏液与5%葡
萄糖以1：1一2的比例静脉注射，并加人能量合剂。呕吐
的大注意补钾：腹泻的犬碳酸氢根离子丢失的多，初期
可用乳酸林格氏液纠正，如持续腹泻应补充碳酸氢钠，
以纠正酸碱平衡。
为控制继发感染可选用氨苄青需素、庆大霉素、卡
那霉素等抗生素，肌肉注射或静脉注射：对呕吐或肠蜗
动亢进的犬可选用胃复安1—2mg/kg，每日2-一3次，或
阿托品0.2一1mg肌肉注射，胃肠道出血严重时，注射
止血敏，云南白药口服或深部灌肠。为保护肠粘膜、制
止腹泻，服次硝酸铋或酸蛋白等：
恢复期病犬应加强护理，给予易消化的流质食物，
少食多餐，必要时可加服助消化药，人量饮用口服补液
86盐溶液。
三犬传染性肝炎
犬传染性肝炎是由犬腺病毒】型（CAV一1）引|起的
急性败血性传染病。以肝小川中心坏死、肝实质细胞和
皮质细胞核内出现包涵体及出血时间延长为特征。在人
主要表现肝炎和眼部疾患。
大保健与
医治课堂
【病原及流行病学】犬的腺病毒分为CAV一I型和
CAV一亚型；CAV-I型是号I起犬传染性肝炎的病原，
CAV一Ⅱ型是引I起犬传染性支气管炎的病原。犬的腺病
毒的核酸为DNA：犬腺病毒的抵抗力较强，在4C可存
活270天，空温下行活70一90天，30℃存活29天。碘
仿、氢氧化钠可用于消毒。
犬腺病毒主要感染犬、狐狸、狼、浣熊、水貂、士
拨鼠，黑熊也有感染的报道。传染源主要是病犬和康复
犬，健康犬通过接触其唾液、呼吸道分泌物、尿、粪便
或污染的器具而感染；康复犬尿中排毒可达9个月，是
造成其他犬感染的重要传染源。本病1岁以内的幼犬多
发，成年犬很少出现临环症状，
【症状】本病潜伏期6一9天
1.最急性型多见于初生仔犬至1岁以内的幼犬。
病犬突然出现严重腹痛，有时呕吐、腹泻、体温升尚、
虚脱，发病后12一24小时内死亡：
2.急性型患犬怕冷，体温升高达41C，精神抑
郁，食欲废绝，渴欲增加，呕叶，腹泻中带血。
3.业急性型表现症状较轻微，调烫和喉炎可致扁
¥87
桃体肿大，食欲小振，精神就郁，水样鼻汁及流泪，特
征性症状是在疾病后期出现角膜水肿，即“蓝眼”病，
在1一2天内可迅速出现白色浑浊状，持续2一8天后逐
渐恢复。
4.慢性病例无临珠症状，但血清中有特异性抗体，
多不死亡，可以自愈：
【诊断】本病早期症状与犬瘟热等疾病相似，有时
大保健与
送治课堂
还可与这些疾病混合发生：因此，根据流行病学、临床
症状和病理变化仅可做出初步诊断。特异性诊断必须进
行病毒分离和血清学诊断。
【治疗】病初大量注射抗犬传染性肝炎病毒的高免
血清，可有效地抑制病毒扩散，但对最急性型效果较
差.
出现典型临床症状的犬可采取静脉补液等支持疗法
治疗，也可用抗生素防止继发细菌感染。对贫血严重的
犬应输全血。
四犬冠状病毒感染
犬冠状病毒（CCV）可使犬产生轻重不一，以胃肠
炎为临床症状的一种传染病，临床上星致死性腹泻或无
临床症状：
【流行病学】传染源主要是病犬和带毒犬，病毒排
毒时间约两周，CCV在粪便中可存活6一9天，病人经
呼吸道、消化道向外排毒，直接或间接地传给易感动
88
物。本病一年四季均可发牛，以冬季多发，且具有间歇
性，可反复发作，也可与细小病毒、轮状病毒、类星状
病毒等混合感染。
【症状】本病传播迅速，数日内即可蔓延全群，潜
伏期1--3天。突然发病，病犬嗜睡、厌食、呕叶可持
续数日，随后开始腹泻，粪便呈粥样或水样，橙色或绿
色，内含粘液和数量不等的血液。多数病犬体温不高，
一般7一10天可以恢复。但幼犬多在24一36小时内死
大保健与
医治课堂
亡，成年犬几乎引起死亡。
【诊断】本病根据流行病学、临床症状很难诊断。
取粪便或肠内容物，用生理盐水稀释，离心取上清液，
负染后进行电镜检查是检测心CV最巡速的方法，病毒分
离最好使用A一72细胞。
【防治】无特异性疗法，主要采取对症治疗，如止
吐、止泻、补液、用抗生素防止继发感染。
五犬副流感病毒感染
本病是由副流感病毒引起的以急性呼吸道炎症为主
的病毒性传染病：
【病原及流行病学】副流感病毒是副粘病毒科、副
粘病毒属。核酸型为单股RPA。对人有致病性的主要是
副流感病毒Ⅱ型。本病毒室温或4℃，2一4小时，感染
力丧失90%以上。犬主要通过飞沫传染，仔犬、体弱及
处于应激状念的犬易感染，病程1周至数周不等。
【症状】本病以发热，病初流大量浆液或粘液性鼻
汁，咳嗽，诱发肺炎时表现症状加重：
89
【治疗】本病儿特异性疗法，主要采用广谱抗病毒
药（利巴韦林）、消炎药、止咳平喘药对症治疗。
六犬疱疹病毒感染
本病是由犬疱疹病毒引起的，以全身性出血和局灶
性坏死为特征的急性致死性传染病，主要发生于2一3
大保健与
医治课堂
周龄的行人，3周龄以」的犬感染时则主要呈现上呼吸
道感染的症状。
【流行病学】犬疱疹病毒主要危害3周龄以内的幼
犬，死亡率可在80%，超过3周龄的犬及成年犬感染后
多为隐性，无明显症状，病毒分布于感染犬的睡液，鼻
分泌物和尿液中，传播途径为呼吸道、消化道和生殖
道。新生幼人也可经胎盘感染，
【症状】潜伏期3一8天，病程多4一7天，仔大多于
出现症状24小时内死亡：
行大病初腹泻，粪便呈黄绿色或绿色，呕吐、流
涎、抑郁、厌食、软弱石力，压迫腹部有痛感。有的流
粘液性鼻汁、呼吸困难以及肺炎等呼吸系统症状，疾病
后期粪便呈水样。耐过仔犬常遗留中枢神经症状，如共
济失调、角弓反张、向一侧圆周运动等。
母犬的生殖道感染以阴道粘膜弥漫性小泡状病变为
特征。妊娠母犬可造成流产和死胎，公犬可见阴茎和包
皮病变及分泌物增多：
【治疗】目前尚无特效药物治疗。主要采取对症疗
90法。
七犬轮状病毒感染
泻为特征的急性接触性传染病。成年犬多呈亚临床感
染。
【流行病学】传染源主要是病犬和隐性带毒犬。传
犬保建与
医治课堂
播途径以消化道为主，本病多发生于冬季，幼犬表现严
重的临床症状。
【症状】1周龄以内的仔犬感染木病突然发生腹泻，
病犬排黄绿色粪便，带有粘液或血液，轻度脱水，酸碱
平衡失调。此病与其它病毒病的不同是在疾病的早期和
中期精神稍好，有食欲。
【治疗】腹泻犬的水和电解质大量丧失，小肠营养
吸收障碍，重症犬需要输液疗法，以乳酸林格氏液和
5%葡萄耕以1:2的比例混合输液较为适宜。
为防继发感染，可投与抗生素，
八传染性气管支气管炎
或犬舍咳症）是犬的一种高度传染性多病因的呼吸道疚
病，支气管败血性博氏杆菌利大副流感病毒是与该病相
关的两种主要致病菌和病毒，
【病原及流行学】本病出多种病原引起，如：犬「
型腺病毒、犬Ⅱ型腺病毒、人副流感病毒、疱疹病毒和
91
呼肠弧病毒、支气管败血博氏杆菌等、也可混个支原
体、衣原体或其它致病菌而加重呼吸系统感染：
环境因素如应激、过度拥挤、气候骤变和通风不
良，高湿度能诱发本病的发生。各年龄的人均可感染，
【症状】单发的犬表现特征性的刺耳，陈发性的丁
咳，有时还伴发干呕，这种临床症状可持续6周，最长
达3一4个月，其间可能伴发支气管肺炎，听诊可闻粗
天保健专
医治课堂
厉的肺泡音及丁性罗音。混合感染的犬，体温升高、精
神沉郁、食欲不振、流脓性鼻汁、痛咳。轻症犬预后良
好，年老体弱或幼犬有时是致命的。
【实验室检验】病毒性呼吸道病的临床病理检验是
非特异性的，通过支气管镜技术，用支气管拭子、咽拭
子或经气管抽取冲洗物检验，均可提供有价值的诊断信
息，并可指导以后的治疗。病原学诊断可用棉拭子，从
鼻和咽部取材，作病毒分离。
【治疗】病毒感染初期，应用抗血清及广谱抗病毒
药，病毒唑10一20mg/kg，肌肉注射：为防细菌感染用
抗牛素，如：红霉素、强力霉素、头孢唑啉、丁胺卡那
霉素。止咳平喘可用联邦止咳糖浆、沐舒坦、甘草合
剂、氨茶碱等。
【预防】为防止病毒性病原体的感染，小犬出生2
周龄以上即可以滴鼻方式接种窝咳疫苗。之后按免疫程
序进行六联苗注射。
此外加强犬舍通风，消毒，尽量减少应激反应，降
低本病的发病率：
26
九狂犬病
狂犬病俗称“疯狗病”或“恐水症”。是山狂犬病
病毒引起的人畜共患的·种急性直接接触性传染病。病
犬主要表现极度兴奋、意识素乱、攻击人畜，最后麻痹
死亡。
【病原】狂犬病病毒属子弹状病毒科，狂犬病病毒
大保健写！
医治课堂
属。核酸类型为单股RNA，病毒粒子呈子弹状或杆状，
长180—250nm， 宽75nmo
病毒干要存在于动物中枢神经组织、唾液腺，唾液
内。病毒对碱、酸、石炭酸、福尔'林、升汞等消毒液
敏感。1%一2免肥皂水、43%-70多酒精、0.01%硬液、
丙酮、乙醚都能使之失活。对热及阳光敏感，在低温条
件下，可长期存活
【流行病学】狂犬病病毒可引起人及所有温血动物，
包括鸟类皆能感染，龙以人易感染。病犬及带毒的家畜
和野生动物是本病的传染源。本病发牛多由咬伤引起，
亦可通过损伤的皮肤粘膜而感染。传播方式呈链锁性，
即-一个接·个以散发形式发生，另外，狂大病病毒还可
通过消化道粘膜及呼吸道感染，
【症状】潜伏期变化很大，从数大到数年不等，这
与伤口距中枢的距离、侵人病毒的毒力和数量有关。临
床表现可分为两种类型，即狂暴型和沉郁型，
狂暴型：病大在初期精神反常，喜藏暗处，不听使
唤，好食异物等。有的则表现不安，用前肢抓地，经常
变换蹲卧的地点，常无目的地奔足，或无任何原因向空
66
中吠叫，在此期间反射兴奋性明显增高，如躺卧在地上
会突然惊厥。尤其在受刺激其至轻微刺激都可使之高度
惊恐或跳起，经1一2天进人中期（即兴奋期），由不安
和兴奋发展为剧烈的癫狂。狂暴发作往往和沉郁交替出
现，狂乱地攻击人畜，病犬行为凶猛，间或神志清楚。
一部分犬对水表现恐惧，另一部分犬遇水则可能扑向水
源，饮欲亢进，甚至游泳过河。
大保博与
医治课堂
沉郁型：首先表现短暂的兴奋后即转人麻痹期（大
约在出现临床症状后2一4天）：头部肌肉首先表现麻
痹，可见流涎、乔咽困难（很少恐水），随着病情的发
展，肌肉麻痹波及全身2--4天后死亡。
近年来，世界各狂犬病流行国家中，普遍存在著不
显症状的带毒现象，这是一种非典型的临床症状，病程
极度短，症状迅速消退，们体内仍可存在病毒，这种忠
犬是非常危险的传染源。
【诊断】根据临床症状结合咬伤病史，可作初步诊
断，对不典型狂犬病无症状大需进一步作实验室检查。
1.病理组织学检查：采取被检犬大脑的海马角作涂
片，干燥后用塞莱氏染色剂染色镜检，镜检有无基氏小
体，检出基氏小体即可诊断为狂犬病，若为阴性结果，
不可轻易否定，因患犬脑的阳性检出率70%一90%。
2.荧光抗体检查：将狂犬病高免血清提取IgG制备
荧光抗体，用脑组织、唾液腺或脊髓制成触片或切片标
本，荧光抗体染色，有特异性荧光即可确诊。
3.还可用动物授种、酶联免疫试验、琼脂扩散等方
94法进行检查。
【防治】狂人病愚犬治疗无意义。闲对人畜危害极
大，一经发现立即捕杀，户体无害化处理。
十伪狂犬病
伪狂犬病由伪狂犬病毒引起的，发生于各种家畜和
野生动物，以发热、奇痒和脑脊髓炎为主要症状的一种
大保健与
国治课堂
急性传染病。
【病原】伪狂大病毒属了疱疹病毒科疱疹病毒属的
双股1DNA型，仅有一个血清型。病毒粒子呈球形或椭圆
形。病毒粒子直径约150一180mm。病毒能在鸡肠上生
长，并连续传代。同一毒株对不同动物的致病性有所不
同。病毒对外界环境抵抗于很强。病毒在污染的犬舍能
行活一个月以上，在肉内存活35大以上：伪狂犬病毒
对56℃以上温度，乙醚、氯仿等脂溶剂，甲醛，紫外
线，1%火碱等条件下都能存活，但不能损坏衣壳。病
毒粒子表面不能凝集离类和哺乳类动物的红细胞。
【流行病学】各种家畜和野生动物都易感，实验动
物中以家兔最易感，其次是人、猫等。猪和鼠类是该病
毒的主要贮存宿主。犬、猫主要是由于误食死-于本病的
鼠、猪和牛的尸体而感染，同时也可成为本病的传播
者。
【临床症状】潜伏期一般为3一6天，最短36小时，
最长10天。主要通过飞沫、摄食和创伤感染。病初犬
对周围物表现淡漠，擦皮肤某-一受伤处，随后皮肤瘙
痒：病犬表现不安、拒食、蜷缩、呕吐，以后痒感加
95
重，主要见面部、耳部和肩部。病犬用爪搔或用嘴
咬，产生人面积烂斑，周围组织肿胀，甚至破溃。个别
病大有攻击性，对外界刺激反应强烈，烦躁不安。后期
大部分病犬头颈肌肉和口唇部肌肉痉李，呼吸和吞咽困
难．·般24一36小时死亡，致死率100%。
【病理变化】中枢神经症状明显的犬，脑膜充血，
脑脊液增多，皮下组织呈弥漫性出血，局部淋巴结肿
大保健与
医治课堂
胀、充血。
【诊断】根据流行特点、临床症状及病理变化可作
出初步诊断，确诊需要实验室检查。
【防治】无特效疗法：预防.上加强灭鼠，禁止饲喂
病猪肉。对病犬粪便和尿液要随时冲刷、清理、消毒。
十一 钩端螺旋体病
钩端螺旋体病是由致病性钩端螺旋体引起的人畜共
患病。
【流行病学】本病遍布世界各地，我国以南方、西
南各省流行严重。主要通过老鼠和病犬传染，可经皮肤
粘膜、消化道或蚊虫叮咬等传播。每年7一10月份为流
行高峰期。
【临床症状】本病潜伏期5一20大：
1.犬钩端螺旋体引起的病犬，黄痘症状不明显，一
般表现以肾炎为主要特征，呕吐、腹痛、血便、口腔恶
臭、粘膜溃疡、舌部坏死、多尿，尿中含有大量蛋白
96
质、胆色素，如侵害肝脏，15%的患犬出现黄痘。严重
的病犬多于发病后5一7天死于尿毒症。
2.由出血型钩端螺旋体感染较犬钩端螺旋体感染症
状严重。表现为高热、食欲废绝、呕吐、精神沉部、间
或出现黄痘、尿呈黄红色或豆油色。往往于发生黄痘后
3-一5天后死亡
【诊断】急性亚急性病例根据临床症状与血象可初
步诊断。慢性病例诊断应结合微生物学检查与血清学检
大保健与
医治课堂
查：
【治疗】本病用青霉素，链霉素为首选药。青霉素
4万--8万U/kg，链霉素15-25mg/kg，肌肉注射，每天
2次。一般可先用青舞素1一2周，待肾功能恢复后冉选
择链霉素1一2周，如此可避免愚犬长期带毒和排毒：
同时对脱水严重的惠犬应补液，腹泻时给予收敛剂，为
控制出血和保肝用止血药、保肝药、维生素C等药物对
症治疗：
十二破伤风
破伤风是由破伤风梭菌产生的特异性嗜神经型毒素
所致的人畜共患传染病。以患病动物运动神经中枢应激
性增高，肌肉持续疼挛收缩为特征。
【病原及流行病学】破伤风梭菌为认氧革兰氏附性
杆菌。本病由创伤感染，尤其是创伤深、创口小，创伤
内组织损伤严重、有出血、异物。易使创腔内具备无氧
条件，使破伤风梭菌在此繁殖，产生毒素而致病，
【症状】潜伏期5一8天，有的长达3周。发病后多97
5日内死亡，康复犬16口以后缓解症状。
病犬主要表现骨骼肌的强直性痉李及反射性增高。
临床上局部性强直较常见，表现为靠近受伤部位的肢体
发牛强直和痉挛。有时仅表现为暂时的牙关紧闭。部分
病例出现全身强直性痉，痉李症状常出头部开始，颈
部肌肉强直，第二眼脸脱出，咀嚼困难，耳僵硬竖立互
相靠拢，除兴奋性和应激性增高外，病犬可呈典型“木
大保健与
医治课堂
马样”姿势。不久陷人呼吸衰竭而死亡
【诊断】根据创伤病史，结合临床症状，如能分离
出梭状芽胞杆菌即可确诊，临床上，脑炎、狂犬病等有
时也有牙关紧闭、角号反张、肌肉痉挛等症状，但瞬膜
不突出，且意识扰乱或昏迷（小病神志清醒），并有麻
痹现象，虽应激性增高，但受轻微刺激时远端肌肉不发
牛强直，故可区分开。
【治疗】
1.加强护理病犬保持安静，藏少各种刺激内素，
采食困难者给予易消化、营养干富的食物和充足饮水。
2.消除病原创口可用3%双氧水、1%高锰酸钾或
5%一10%硬配进行消毒，创口深耐小的需扩创，大剂
量使用青霉素，60000单位/kg体重静脉注射，每日1
次。
3.中和毒素静脉注射破伤风抗毒素，用量为
100一1000IU/kg体重，全量血清分3日注射，也可1次
用完，但对进人脑脊髓和神经细胞内毒素无效。
4.镇静解痉与其它对症疗法当犬全身震颤、兴奋
86
不安时，川用氯丙嗪、苯巴比妥等肌肉注射，对肌肉强
直和癌挛的，一般使用硫酸镁2一5ml，静脉注射。酸中
毒时，可静脉注射5%碳酸氢钠以缓解症状。并确保呼
吸，强心补液。
千三莱姆病
莱姆病是一种在世界1厂泛的人畜共惠蝉媒传染
大保健气
医治课堂
病，足一种以动物关节肿胀、跋行、四肢运动障碍、皮
肤病变和人游走性慢性红斑，儿童关节炎与慢性神经系
统综合症为特征的人畜共患病。本病在我国也有发生。
【病原】本病病原为伯氏疏螺旋体，又称伯氏蜱疏
螺旋体，属螺旋体类螺旋体属：姬姆萨染色者色良好，
节兰氏染色呈阴性。为厌氧、微需氧，本菌也可在鸡
胚卵黄囊、尿载腔或尿囊膜上生长：能在菌的传播媒介
蜱体内生长繁殖：蜱是主要的自然宿主，该病菌有特别
耐高温和于燥的特性，但对各种理化因素的抵抗力不
强。
【流行病学】啤是主要的自然宿主，多种野生利家
畜及人都易感。本病主要是带菌蜱等吸血昆虫通过叮咬
吸血感染。感染动物可通过排泄物向外排泄，而成为传
染源：本病发生和流行主要在夏季：
【临床症状】病人体温升高，精神沉郁、厌食或食
欲减退，关节肿胀，四肢跛行和僵硬、行走困难，手压
关节有柔软感、疼感，局部淋巴结肿胀，个别的有神经
症状和肾功能障碍，严重的也有心肌炎症状，
【病理变化】关节滑液穿刺检查，呈细胞性炎症反
99
应：局部淋巴结穿刺检查，嗜中性白细胞增多，心肌变
性、坏死。个别病犬的胸腔有积液和纤维蛋白附着。
【诊断】根据流行特点、临床症状和病理变化可作
初步诊断，确诊需要化验室诊断：
【化验室诊断】
1.可直接取病料和细菌培养物进行革兰氏染色为阴
性，姬姆萨染色后镜检可见着色的菌体。也可做成悬滴
大保健与
医治课堂
标本，在暗视野显微镜下可见到菌体的运动。
2.可进行分离培养：在特殊培养基上37℃下培养2
周以上，镜检可见到着色和运动菌体，
3.血清学检查：用酶联免疫吸附试验和间接免疫荧
光试验，灵敏度和特异性较高。
【治疗】
1.对有莱姆病症状或血清学阳性犬应使用广谱抗菌
素连续用2周以上，有一定的疗效。可选用四环素，按
15一25mg/kg体重，每日3次；强力霉素，按10mg/kg
体重，每日2次，头孢菌素、氨苄青霉素对本病也有一
定的疗效：
2.感染动物用抗生素治疗很快见效，如治疗见效，
应在1一3个月后再做一次血清学检验，如效果不佳，
应考虑选用另一种抗生素或做进一步诊断。
十四沙门氏菌病
沙门氏菌病又称副伤寒，是·种人畜共患的传染
100病。健康犬的粪便中有10%左石带菌，主要侵害幼犬.
临床上以败血症和肠炎为特征。
【病原】鼠伤寒沙门民菌，具有沙门氏菌属的形态
特征，在普通培养基上生长良好；在液体培养基生长是
均匀混浊：在固体培养基上培养24小时后长成表面光
滑、半透明，边缘整齐的小菌落。沙门氏菌对外界有一
定的抵抗力。在水中存活2一3周，粪便中要存活1一2
个月。沙门氏菌能在环境中存活和增殖是本病传播的主
天保遇气
医治课堂
要因素：对化学消毒药的抵抗力不强，5分钟可杀死肉
类的细菌，－·般消毒药都可杀死本菌，鼠伤寒沙门氏菌
具有毒力较强的内毒素，引起机体发热、粘膜出血，中
毒性体克以及死亡：
【流行病学】以幼龄犬多发，多是急性经过，成犬
在应激因素作用下也可感染，但多呈隐性经过，少数也
会发病。本病无明显的季节性，感染犬长期或间歇性地
随粪便排菌，污染饲料、水、十壤、垫料、用具和环
境，并通过直接或间接途径传播。本病主要通过消化
道、呼吸道传染，而同窝新生仔大的传染源则多是带菌
母犬：
【临床症状】本病主要是侵害幼犬的－-种急性败血
性疾病。患病幼犬呈菌血症和毒血症。一般首先出现体
温升高达40一41℃，食欲废绝、呕叶和腹泻。病犬精神
极度沉郁、虚弱，重症有血便、严重脱水、粘膜苍白，
甚至休克、死亡。也有的出现呼吸困难、肺炎等症状。
成年犬表现慢性经过，－-般1一2大剧烈腹泻，逐渐消
瘦、长期排毒。
【病理变化】剖检变化：一般最急性的病犬，病理
101
变化不明显。亚急性和慢性病人，可见尸僵不全、尸体
消瘦、脱水、粘膜苍白，肝、脾、肾等实质器官有出血
点，肝脏肿大皂土黄色，后期发生肝硬化。胆囊肿大、
脾肿大，实质脆弱，呈暗红色或暗褐色，被膜下出血：
肠系膜淋巴结肿大，小肠后段出现粘液性出血性炎症；
肠粘膜出血、坏死、大面积脱落：心脏出现浆液性或纤
维蛋白性渗出物的心外膜炎和心肌炎。
大保健
医治课堂
【诊断】根据临床症状、流行病学与剖检特点可以
作出初步诊断。进一步确诊必须进行实验室检查。
【治疗】发现病犬立即隔离，加强饲养管理。根据
药敏试验投喂抗生素，对于脱水的病犬要应用输液疗法
和对症治疗：
十五结核病
结核病由结核分枝杆菌属甲不同分枝杆菌种引起的
人畜共患的传染病。以全身多种器官组织形成肉芽肿和
丁酪样或钙化病灶为特征。
【病原】结核分枝杆菌有人型、牛型和禽型三种。
均可感染人。本菌是需氧菌，革兰氏染色阳性，具有抗
酸性，不形成鞭毛和芽胞，不能运动，本菌对外界环境
抵抗力较强，不耐热，60℃时30分钟内即可死亡：
【流行病学】带菌和发病的人和动物的痰中可存大
量菌经口中排出扩散污染环境。通过呼吸道和消化道传
染给犬。犬对人型和牛型的结核分枝杆菌感染机率高，
102
而对禽型结核分枝杆菌却很少感染：
【临床症状】病大出现低热、嗜睡、全身无力、食
欲下降、进行性消瘦，潜伏期长短不一。
病犬多呈慢性经过，病变在胸部的犬，以肺部结核
结节、十酪样坏死和形成空洞为特征、肺结核犬则表现
慢性干咳和不同程度的喀血：消化器官的原发性肠道病
灿，可引起呕吐、腹泻等消化道吸收不良症状及贫血，
肠系膜淋巴结肿大。有些病例腹腔渗出液增多。而结核
大保健与
医治课堂
病灶生长在胸膜和心包膜时，可引起胸膜、心包膜渗出
增多，表现为呼吸困难、发结和右心衰竭。
【病理变化】病畜消瘦，许多器官出现多发性的灰
白色有包囊的结节性病灶，犬常在肺、气管、淋巴结
中，见到原发病灶。继发病灶多分布于胸膜、心包膜、
心脏、肠壁和中枢神经系统。
【诊断】本病无特征性症状，对临床可疑症状可进
行实验室检查。
1.X射线透视，确定病灶性质、范围、部位，并可
判定治疗效果，
2.结核菌素皮内呈阳性反应，可初步确诊。
3.取病料进行细菌培养，进行分离鉴定。
4.对血液进行生化和常规化验。
5.血清学检验，进行血凝和补体结合试验有一定诊
断价值。
【治疗】一般建议患病犬实施安乐死以减少对周围
环境的污染。确有治疗价值的，一般加强饲养管理，对
症治疗，全身应用抗生素。
801
十六放线菌病
放线菌病是由放线菌引起的一种人畜共患慢性传染
病，特征为组织增生、形成肿瘤和慢性化脓灶。本病！
泛分布于世界各地。
【病原】放线菌病属细菌为革兰氏阳性、非抗酸性
的丝状菌，菌丝细长无隔，直径约0.5一0.8um，有分
大保健与
、医治课堂
枝，菌丝在24小时后开始断裂成链状或链杆状。厌氧
或微需氧。部分对犬致病的放线菌在有氧的条件下生长
良好。放线菌是条件性细菌，可以在正常犬的口腔和肠
道发现。在病组织里呈颗粒状，随脓汁排出后，外观似
硫磺颗粒，直径1一2mn。此为放线菌在组织中形成的
菌落
【流行病学】放线菌在世界上广泛分布，正常动物
的1门腔和肠道也存在：主要内源性感染，当动物机体防
御机能破坏时，放线菌可经损伤的皮肤、粘膜或吸人胸
控引起感染，外界物体，带刺的草刺伤皮肤或粘膜后，
使局部发炎坏死，氧气减少，为放线菌无氧繁殖创造条
件。动物的放线菌不能直接传染给人：
【症状】犬放线菌病侵害的组织部位包括胸腔、皮
下组织、椎骨体，其次为腹腔和口腔，并从发病部位通
过血液播散到脑和其他器官。皮肤放线菌病损伤散布全
身，多见于四肢、后腹部和尾巴。发病皮职出现蜂窝织
炎、脓肿和溃疡结节，有时还有排泄窦道。分泌物灰黄
色或红棕色，常有恶臭味，
104
胸部放线菌病多见于犬，出吸入放线菌或异物穿透
胸腔引起肺脏或胸腔发病，或肺脏和胸腔同时发病。肺
放线菌病早期阶段体温升高，咳嗽、体重减轻，胸膜出
现病变时由于胸腔有渗出物，表现呼吸困难。
骨髓炎性放线菌病也可见于犬：骨髓炎一般发生在
第二和第一腰椎及其邻近椎骨。可能发生草刺的移行，
草刺刺伤造成脊髓炎，甚至脑膜炎。
腹部放线菌病少见，可继发于肠穿孔，一般表现体
天保健与
医治课堂
温升高和消瘦。
【治疗】对体表感染的病灶可进行必要的外科处理，
如引流、灌洗，切忌切开。辅以抗生素治疗，可选用青
霉素、氨苄青案素等。
十七诺卡氏菌病
诺卡氏菌病是由诺卡氏菌属细菌引起的一种人畜共
患的慢性病。临床上以组织化脓、坏死或形成脓肿为主
要特征。本病广泛存在于世界各地。
【病原】大诺卡氏菌病是星形诺卡氏菌引起的，本
菌与放线菌属形态相似，为丝状，但菌丝末端不膨大。
革兰氏染色为阳性，不形成荚膜和芽孢，无运动性。本
菌为专性需氧菌：培养温度为28一30℃，能在血液琼脂
和沙氏琼脂上生长，长成隆起、堆积，重叠的颗粒性菌
落：边缘不规则，常产生黄色或深橙色色素。
【流行病学】诺卡氏菌是土壤腐物寄牛菌，广泛分
布于自然界。齿外伤侵人皮下组织、淋巴结、肺、肝、
脾、肠及中枢神经系统，幼龄或体弱犬易发生全身感105
染，
【临床症状】诺卡氏菌通过呼吸道，外伤和消化道
进人动物机体，再经过淋巴和血液播散至全身。能在
脾、肾、肾上腺、椎骨体和中枢神经系统引起化脓、坏
死和脓肿。根据临床症状分为全身型、胸型、皮肤型三
种。
1.皮肤型：多发于四肢，在损伤感染处出现脓肿、
大保健写
、医治课堂
蜂窝织炎、结节性溃疡和排脓瘘管：
2.全身型：类似犬瘟热症状，表现为高热、咳嗽、
精神沉郁、食欲废绝、消瘦、呼吸困难、神经症状等。
3.胸型：主要出现胸膜炎症状，表现为呼吸困难、
体温升高、胸腔有脓性渗出物而形成脓胸。
【诊断】根据临床症状和流行病学建立初步诊断。
根据实验室检查进行确诊。其中实验室检查包括涂片镜
检、分离培养及动物接种等。
【治疗】首选药物为磺胺类药物，如磺胺二甲基嘧
啶，24mg/kg体重，口服，每日3次；磺胺嘧啶40mg/kg
体重，口服，每日3次，也可用磺胺增效剂及磺胺和青
霉素联合治疗。最初青霉素剂量可用到10万一20万U。
治疗一般需6个月以上，如治疗得当，皮肤型治愈率达
80%、胸型达50%、全身型只有10%左右。其它方法包
括外科手术刮除、胸腔引流等。
十八组织胞浆菌病
901
组织胞浆菌病是由荚膜组织胞浆菌引起的人和多种
动物真菌性疾病。人和犬最易感染。病原菌从肺或胃肠
道扩散到淋巴结、肝、脾、骨髓、眼及其他脏器而引起
全身性感染。各种年龄犬均可感染。
【病原】荚膜组织胞浆菌为双相型真菌，在沙堡琼
脂培养基中25℃培养皇霉菌相牛长，菌落生长缓慢，需
2一4周。白色或乳白色绒毛状，可见浓密的气生菌丝。
随时间的延长，菌落变为灰色或棕色。镜检可见分枝、
大保健与
医治课堂
分隔、细长的菌丝，有大小两种分生孢子。小分生孢子
易感染肺脏，大分生孢子易感染肠道。
【流行病学】荚膜组织胞浆菌为士壤腐牛菌，温暖、
潮湿、富含氮，特别是含有大量鸟粪的土壤非常适合其
生长：该菌在温带和亚热带地区呈地方流行性。呼吸系
统可能是人、犬、猫的主要感染途径，但消化系统也可
能是人的重要感染途径之一。动物之间--般不发生接触
性感染，该病主要为散发。
【症状】临床表现各异，除少数不显症状不治自愈
外，多数呈现典型肺炎症状，厌食、消瘦、高热、咳嗽
和呼吸闲难，原发性胃肠道组织胞浆菌病出现排血便、
腹泻、消瘦、不规律发热，肠系膜淋巴结肿大和低蛋白
血症，腹腔积液；散播性肺组织胞浆菌病除呈现肺炎症
状外，还由于侵害网状内皮系统，出现肝脾和淋巴结肿
大、贫血和单核细胞增多，还可侵害骨髓利骨骼；侵害
眼时发生全眼炎：侵害皮肤时呈现结节性皮肤溃疡。
【治疗】犬选用酮康唑，10一20mg/kg体重，每日
1-2次，口服，至少持续3一4周：对暴发性病例应合
用两性霉素B，伊曲康唑和氟康唑疗效也很好、有胃肠107
炎时应配介抗生素治疗.
十九念珠菌病
念珠菌病是中于机体免疫机制或菌群失调导致寄生
丁消化道、泌尿生殖道或上呼吸道的念珠菌过度繁殖而
引起的局部或全身性感染。
大保健导
医治课堂
【病原】白色念珠菌为念珠菌属中最主要的和最常
见的致病菌，是一种双相型真菌。白色念珠菌在室温和
普通培养基上表现为酵母相，而在组织内和特殊的培养
基上表现为菌丝相。在米粉琼脂和玉米粉叶温琼脂培养
基上接种培养24小时可见真菌丝、假菌丝、芽孢及很
多顶端圆形的厚壁孢子，后者是鉴定白色念珠菌的主要
依据。
【流行病学】户色念珠菌等为动物体内常在的条件
治病性真菌，其感染发病取决于两个万面：---为通常寄
生于动物消化道内的白色念珠菌等，当长期饲喂或使用
广谱抗生素、皮质类固醇和免疫抑制剂时，龙其是幼龄
和体弱的动物较易感染；二为通过与惠病犬直接或间接
接触感染。
【症状】动物出现局部感染或通过血液途径扩散而
引起全身感染，局部感染主要表现为口腔、胃肠道或泌
尿生殖道溃疡，其溃疡表面覆盖黄白色伪膜。皮肤和甲
床可出现慢性渗出性病变。犬扩散性念珠菌病的典型病
变为发热、皮肤出现急性隆起性红斑，常因肌炎和骨髓
炎而有疼痛表现。其他脏器感染时可表现出相应的症
108
状，
【诊断】最常见的诊断方法是对皮肤病变进行细胞
学检查。
【治疗】伊曲康唑可作为治疗念珠菌病的首选。对
口腔或皮肤念珠菌病可应用制霉菌素软膏、两性霉素B
或1%碘液等外用。
大保健写
医治课堂
二十球孢子菌病
球孢子菌病是-种粗球孢子菌侵人肺并扩散而引起
全身性真菌感染性疾病，临床上主要以肺和淋巴结的脓
性肉芽肿为特征。
【病原】粗球孢子菌也是-·种双相性真菌，腐生在
十壤利接种在培养基上时，叮产生分隔菌丝和少量节孢
子：节孢子富有传染性，在4℃干燥条件下，可存活5
年之久。节孢子被人和动物吸人体内，发育成20一
100μm的孢子囊，孢子囊内含有大量内生孢子。成熟后
孢子囊破裂，内牛孢子逸出到附近组织，或随淋巴和血
液转移到其他组织生长发育新的孢子囊。
【流行病学】本病易发生于4岁以下广外活动较多
的大、中型雄犬，随年龄的增加，其感染率减少。粗球
孢子菌为土壤腐生菌，主要存在于夏季温度高、冬季温
度适当的低海拔半下早地区的碱性沙七中，本病一般是
吸人环境中传染性关节孢子而感染。实验室接种关节孢
子可引起局部皮肤感染：
601
【症状】大感染本病的潜伏期为1一3周不等：感染
后可表现精神沉郁、厌食、发热、消瘦等非特异性症
状。一般较常见皮肤感染，主要表现皮下结块、脓肿或
皮肤流脓等。其中约1/3病例还表现局部淋巴肿大：肺
脏感染病例约占1/4，主要表现呼吸困难，呼吸急促或
肺音异常等：少数因骨骼感染而表现跛行症状。犬临床
症状与肺脏感染及感染扩散程度有关。多数犬吸人病菌
大保建与
医治课堂
后表现隐性感染，慢性咳嗽、慢性驰张热、厌食、精神
航郁和消瘦等。因骨髓炎利关节周围肿胀常见殿行，甚
至皮肤溃疡、脓肿和皮肤搂：内脏感染可引起黄疽、肾
衰、左心室或右心室充血性心脏病、心包积液等。
【治疗】应用两性霉素B，人0.5一1.0mg/kg体重，
加人5%葡萄糖溶液100一500ml，静脉注射，隔口1次，
其累积量为4—5mg/kg体重。酮康唑每日5一-10mg/kg体
重，分2次口服，可连用1年：
第二节寄生虫病
一端虫病
（一）犬蛔虫病
犬虫病是由犬弓首蛔虫寄生于犬的小肠和胃而引
起的寄牛虫病，可引起幼犬发育不良、生长迟缓，严重
时可引起死亡：如感染怀孕母犬，还可经胎盘直接传染
给仔犬。
110
【病原体】犬弓首蛔虫呈中间稍细，两端较细的圆
柱形，乳白色。雄虫长5一11cm，尾端弯曲，雌虫长9一
18cm，尾端直，虫卵近似圆形呈浅黄色，大小为49~
61,μm x74 ~86μm
【生活史及流行特点】虫卵随粪便排出体外后，
在适宜条件下发育为感染性虫卵。3个月龄的幼犬吞食
感染性虫卵后，在消化道内孵出幼虫，幼虫通过血液循
环经肝脏和肺脏移行，再沿气管和咽部至口腔，又被咽
大保健写
医治课堂
下到胃和小肠发育为成虫，其十一部分移行到肺后经毛
细血管进人体循环到达各组织器官中，形成包囊后不再
发育：移行到了宫内的幼虫可经胎盘传给胎儿，幼虫存
于胎血内，在仔犬出牛2天后即发育为成虫，于出生后
21~30天开始由粪便日1排出虫卵。
大多数是通过食用污染食物、饮水而感染的，怀孕
母犬经胎盘传给胎儿。
【症状】犬蜗虫主要侵害幼犬，表现为食欲不振、
发育迟缓、消瘦、腹泻或便秘、呕吐、腹痛。因幼虫的
移行还可引起腹膜炎、虫性肺炎、肝疾病及败血症。
如大量虫体寄生于小肠内还可号起肠梗限、肠套叠或肠
穿孔而死亡。虫体释放的毒素可引起犬痉李、兴奋或运
动麻痹等神经症状。
【诊断】根据临床症状利病史建立初步诊断，通过
病原休检查即通过粪检（直接涂片或浮集法）查出虫卵
进行确认。
【治疗】
（1）盐酸左旋咪唑：10mg/kg体重，－-次口服。
（2）丙硫苯咪哗：20mg/kg体重，I1服1次/口，连111
服3日：
（3）伊维菌素：0.25～0.3mg/kg体重，皮下注射或
「服。注意：柯利犬及有柯利血统的犬禁用，
【预防】
（1）搞好环境卫生，对粪便进行无害化处理。
（2）定期驱虫，幼犬在3周龄进行预防性措施，母
犬于配种前驱虫等。
大保健与
医治课堂
（二）钩虫病
钩虫病是由钩口科的钩口属和弯口属线虫寄生于大
的小肠而弓起的寄生虫病。临床上以消化机能素乱、营
养不良为主要特征。
【病原】寄牛于犬的钩虫主要布犬钩出、巴西钩虫、
锡兰钩虫，狭头钩虫等。最常见的是犬钩出，犬钩虫雄
虫长10～12mm，雌虫长14～16mm，虫体呈乳白色，虫
卵大小为50～65pm×37～43μmo
【流行特点】虫卵随粪便排出体外，在适宜条件下
经20～30小时孵出幼虫，经－-周蜕化为感染性幼虫。犬
吞食感染性幼虫进人肠内发育为成虫。大通常经口感染
或因接触被感染性幼虫污染的水而经皮肤感染，也可经
胎盘和乳汁感染。
【症状】感染性幼虫侵人皮肤时，可致皮肤发痒，
继面出现丘疹或斑点或水泡：如有继发感染则出现脓
疮。幼虫侵人肺时可出现咳嗽、发热。成虫寄生于肠道
时出现呕吐、腹泻、排出带有腐臭气味的粘液性血便，
消瘦、贫血、结膜苍白，闪极度衰竭而死亡，
名1I
【诊断】根据临床症状建立初步诊断，用饱和盐水
漂浮法检查病犬粪便中的虫卵即可确诊。
【治疗】
（1）盐酸左旋咪唑：10mg/kg体重，一次口服。
（2）硫苯咪唑：20mg/kg体重，·次口服。
(3）伊维菌素：1一2mg/kg，一次口服。柯利犬与
含柯利血统的犬禁用。
对贫血严重或循环障碍的犬必须应用输血、输液疗
天保健与
医治课堂
法，待症状缓解后再驱虫，
【预防】及时清理粪便并进行无害化处理，注意清
洁卫生，保持犬舍通风、干燥，定期驱虫。
（三）毛首线虫病
人毛首线虫病又称犬鞭虫病，是由孤毛首线虫寄生
于犬的大肠引起的以消化吸收障碍和贫血为特征的一种
寄生虫病,
【病原】犬毛首线虫毕乳白色，虫体前部呈毛发状，
整个外形像鞭子。雄虫长50～52mmm，雌虫长39～53mmc
虫卵呈腰鼓状，黄褐色，两端布盖。
【流行病学】随粪便排出的虫卵，在外界适宜的条
件下，经3周发育为侵袭性虫卵。犬吞食侵袭性虫卵
后，幼虫在卵内孵虫，附着于大肠上，经1个月发育为
成熟的雄虫和雌虫，虫体主要出虫体前端刺人盲肠粘
膜，并寄生{深部粘膜而引起急性或慢性肠炎，吸血致
宿主贫血：
【症状】轻度感染时不表现症状，严重感染时（虫
体成百上干条），病尺表现为下剩、极度贫血、消瘦、
肠粘膜增厚、坏死、出血，粪便中混有鲜血，有时呈褐113
色，气味恶臭：幼犬发育障碍，可导致死亡：
【诊断】根据临床症状建立初步诊断，用浮集法检
查粪便中特征性的腰鼓形虫卵可确诊。
【治疗】
左旋咪哗：5～1lmg/kg体重，一次内服。
奥克太尔：7mg/kg体重，口服，连用3次。
丁苯咪唑：50mg/kg体重，连用2一4H，
天保健号
医治课堂
羟喀啶：2mgkg体重，1次内服。
【预防】搞好犬舍卫生，保持其通风、十燥，平时
可用左旋咪哗进行定期预防性驱虫：
（四）大恶丝虫病
犬恶丝虫病又称为犬恶心丝虫病，是由丝虫科的犬
恶丝虫奇生于犬的石心室和肺动脉引起的血液寄生虫
病。临床上以循环障碍、呼吸困难、贫血为主要特征。
【病原】犬恶丝虫虫体呈黄白细长粉丝状。雄虫长
12－18mm，尾部数回盘旋。雌虫长25～30mm，尾部较
直。幼虫（微丝幼虫）长220－360umo
【生活史及流行特点】犬恶心丝虫的微丝蚁虫出现
在犬的外周血液中，被中间宿主（蚊子）吸人休内后，
经两次蜕皮后变成感染性幼虫，犬被带有感染性幼虫的
中间宿主叮咬后，幼虫侵人犬的皮下组织，经淋巴或血
液循环到达心脏和大血管，经8～9个月发育为成虫。
犬恶丝虫病需中间宿主蚊子传播，所以其感染时期
一般为蚊最活跃的6～10月，感染最强期为9月份。
【症状】感染少量成出时一般不表现临床症状，重
114度感染时犬表现为咳嗽、易疲劳、食欲不振、心悸、脉
细而弱，心内有杂音，肝肿大有触痛，胸、腹腔内积
水，全身浮肿，呼吸困难，逐渐消瘦衰竭而死。有的会
出现瘙痒、脱毛或结节性皮肤病症状。
【诊断】根据发病季节、临床症状建立初步诊断，
根据外周血液中查出微丝进行确诊。
【治疗】
驱成虫：
大保健与
茵治课堂
（1）硫乙肿胺钠：0.22ml/kg体重，静脉注射，每
日两次，连用2天：
（2）酒石酸锑钾：每kg体重2～4mg，溶于生理盐
水静注，每日1次，连用3口。对成虫有杀灭作用的还
有伊维菌素、菲拉松等。
驱除微丝：
①左旋咪唑：11mg/kg每日1次，口服，连用6－12
H，治疗后6天开始查血液，如微丝转为阴性，停止
用药。
②对微丝呦有杀火作用的还有T波芬，二硫嘛
等。
应用上述药物治疗时，中于死亡虫体会堵塞肺动脉
可导致患犬衰竭甚至死：，因此··定要谨慎从事，
【预防】搞好卫生，消火蚊虫擎生地。在蚊虫繁殖
季节（5～10月份）使用伊维菌素0.1mg/kg体重11服，
每15日1次，做预防性驱虫，
（五）肺毛细线虫病
肺毛细线虫病是由毛细科、毛细属的肺毛细线出寄
生于犬的气管、支气管、鼻腔和额窦而引起的·-种寄生
115
虫病。临床上以鼻炎、气管炎、支气管炎为主要特征。
【病原】成虫细长呈乳白色，雄虫休长15～25mm，
雌虫体长20－40mm，卵是淡绿色，大小为59～80pm×
30 ~ 40pm.
【生活史】雌虫在肺内产卵，卵随痰液上行至咽，
被咽下后随粪便排出体外。在外界适当条件下，经5～7
周发育为感染性虫卵，宿主吞食感染性虫卵后，在小肠
大保健写
医治课堂
内孵出幼虫。幼虫进人肠粘膜，随血液移行到肺。感染
后40天幼虫发育为成虫。
【症状】轻度感染时不表现症状，严重感染时常引
起慢性支气管炎、气管炎、鼻炎。病犬出现流涕、咳
嗽、呼吸困难，继而贫血，逐渐消瘦，被毛粗糙等症
状：.
【诊断】根据临床症状，结合粪便或鼻液虫卵检查
即可确诊,
【治疗】
（1）左旋咪唑：5mg/kg体重，每日1次，连用5
日，停药9日后再重复用药1次。
（2）甲苯咪唑：6mg/kg体重，每H2次，连用5
天。
【预防】及时清除粪便，污物，严格保持犬舍及其
周围环境的卫牛。
（六）犬类丝虫病
大类丝虫病出类丝虫科、类丝虫属的几种丝虫寄生
于犬的气管、支气管粘膜卜或肺脏而引起的疾病。临床
116
上以顽固性咳嗽为主要特征。
【病原】主要有两种：
（1）欧氏类丝虫雄虫细长为5.6一7.0rmm。雌虫粗
壮，长9～15rmml。虫卵大小为80pm×50μm。主要寄生
于气管和支气管中，少见于肺实质中
（2）褐氏类丝虫与欧氏类丝虫相似，主要寄生于
肺实质中。
【生活史】两种类丝虫均属直接发育型。虫卵在宿
大保健与
医治课堂
主体内发育为第一期幼虫，随唾液和粪便排出体外后很
快变为感染性幼虫。通过粪便污染和母犬舔抚幼犬而造
成感染。犬感染后幼虫通过淋巴、门静脉系统移行到心
和肺，然后幼虫移行到细支气管，寄生于气管分叉处，
本病易感染6周龄以内的幼犬。
【症状】虫体寄生于气管或支气管粘膜引起灰口色
或粉红色结节，直径为1cm以下，造成气管利支气管堵
塞：主要感染幼犬，表现为顽固性的咳嗽，呼吸困难，
食欲不振，消瘦。某些感染群死率可达75%。
【诊断】用内窥镜检查，从痰液或从粪便中检查出
幼虫即可确诊。
【治疗】丙硫苯咪唑：25mg/kg体重，口服，每口1
次，连用5日，停药2周后再重复用药1次。
【预防】保持犬舍及周围环境卫生，及时处理粪便
及污物，定期驱虫。
（七）大旋毛虫病
旋毛虫病是由毛线科的旋毛虫寄生于犬小肠和横纹
肌内的一种人畜共患寄生虫病。临床上常表现出特异性
肠炎、肌肉疼痛、嗜酸性细胞增多、呼吸闲难、发热等
117
症状。
【病原】成虫寄生于小肠粘膜，其前端细，后端粗，
雄虫长1.4～1.6umm，雌虫体长3～4mm。幼虫寄生于动
物的横纹肌内，大小为0.1～0.15mmc
【生活史和流行特点】本病主要通过含虫的肉品或
动物户体传播，犬食人含虫的肉类后，幼虫在胃内破囊
而出，在小肠内经40个小时发育为成虫。雄虫在交配
天保健专
医治课堂
后绝大多数由肠道排出，而雌山于交配后第5天开始产
幼虫。幼虫随淋巴经胸导管流人前腔静脉和心脏，然后
随血液散布至全封。在骨骼肌内经1－3个月形成包囊，
6个月后包襄开始钙化，翼内幼虫可存活数年，
肌肉中的旋毛虫包囊对外界抵抗力很强。-20℃时
可保存生命力57天，在腐败肉中可存活100天以上，所
以造成了旋毛虫病的厂泛流行，其宿主范围也极为！
泛，如人、猫、犬、猪、鼠类、狼、狐狸等。
【症状】成虫引起肠炎，表现为呕叶、腹泻、食欲
减退等、幼虫引起肌炎，表现为肌肉疼痛、运行障碍、
流涎、呼吸与咀嚼困难、发热、消瘦、眼眶水肿，1个
多月后症状逐渐消失，成为长期带虫者。
【诊断】主要靠肌肉中发现旋毛虫包囊来确诊。
【治疗】甲苯咪唑：25～40rmg/kg体重，分2～3次
服，连用5～7口，能驱杀成虫和幼虫，也可用伊维
菌素驱杀成虫：
【预防】加强各类肉品卫生检验，禁止饲喂生的或
未煮熟的肉类，加强环境卫生管理，消火鼠类。
118
（八）大眼虫病
犬眼虫病是由吸吮科的结膜吸吮线虫寄生于犬瞬膜
下引起结膜炎、角膜炎等的---种疾病。虫体除感染犬、
猫外，人也可以被感染。
【病原】虫体是乳白色，雄虫长7～11.5mm，尾端
卷曲，雌虫休长7～17mm，卵呈椭圆形，大小为54
60μm×34～70pμm，内含幼虫。
【生活史及流行病学】虫体主要寄生在犬的瞬膜下，
犬保健与
医治课堂
发育中需多种蝇类为中间宿主。赫食眼中分泌液时将明
内孵出的幼虫食人，幼虫发育为感染性幼虫后进人蝇口
器，当蝇再飞到眼上觅食时，幼虫进人宿主眼内寄生。
本病发生有季节性，虫体活动适宜温度为28℃，当
外界温度高于34℃或小于14℃时，虫休不活动。
【症状】由+虫体的白由活动对眼造成机械性损伤，
表现为眼球损伤、结膜炎、角膜炎、角膜浑浊甚至失
明。眼部奇痒，分泌物增多，病犬常用爪挠、摩擦，忠
眼造成角膜溃疡或穿孔，
【诊断】眼内发现虫体即可确诊。
【治疗】可用手术取出限中虫体或用2%可卡因滴
眼，按摩眼脸5～10秒待虫体麻痹不动时，用眼科镊子
摘出虫体。用3%硼酸溶液洗眼，涂抹抗生素眼膏以防
继发感染，也可0.5%左旋咪唑溶液滴眼驱虫。
【预防】注意环境卫牛，灭蝇，防止蝇类滋扰犬。
在蝇类人里出来之前对全群犬进行驱虫，减少病原传
播。
（九）麦地那龙线虫病
麦地那龙线虫病是由龙线科、龙线属的麦地那龙线119
虫的成虫寄牛于犬的皮下组织引起的疾病，临床上主要
以皮肤出现红斑、水肿、硬结、水泡及溃疡为特征。
【病原】麦地那龙线出的成虫呈细长圆杜形，口是
三角形。雌虫体长70～150mm，雄虫体长40mm。雌虫的
子宫内含大量幼虫，属胎生繁殖的寄生虫。
【生活史及流行特点】本虫的中间宿主是剑水蚤，
犬是终末宿主：雌虫成熟后移居于犬的皮下组织。虫体
大保健与
医治课堂
移行部位的皮肤形成水泡和溃疡，当宿主和水接触时，
虫体前部和子宫自溃疡处脱出开破裂，释放幼虫于水
中。幼虫被水中的剑水蚤存食后，在其体内发育为感染
性幼虫。大因吞食含感染期幼虫的剑水蚤而感染，感染
后经43天，虫体移行至皮下组织。
【症状】雌虫移行至皮肤时，突然释放大量毒素或
代谢产物而引起犬发热、腹泻、呕吐及寻麻疹等，寄生
部位与皮肤出现红斑、水泡和溃疡。水泡破裂后，常会
继发感染而形成脓肿。虫体若在组织内破裂，可引起严
重的蜂窝组织炎，
【诊断】根据临床症状，在皮肤破溃处发现虫体或
在水泡液中发现幼虫即可确诊：
【治疗】用外科手术将虫体从皮下取出是根治本病
的方法。也可用驱虫药如左旋咪唑、丙硫咪唑、甲苯咪
唑、阿维菌素等。
（十）犬旋尾线虫病
犬旋尾线虫病又称为犬食道线出病或血色食道虫
病。是由旋尾科，旋尾属狼旋尾线虫寄生于犬的食道壁
120及主动脉壁形成肿瘤状结节的寄牛出病。
【病原】城虫浅红色，卷曲状，雄虫体长30～
54mm，雌虫体长54～80mm。虫卵呈长椭圆形，大小为
30 ~ 37pμm x 11 ~ 15pume
【生活史及流行特点】中间宿主为食粪甲虫。成虫
通过食道破口产卵于食道腔，卵经消化道后随粪便排
出。食粪甲虫吞食含虫卵的粪便后，卵很快孵化为幼
虫。幼虫在食粪甲虫体内形成后可经包囊直接感染犬。
天途健与
医治课堂
犬食人食粪甲虫，感染性幼虫逸出，转人胃壁或肠壁
中，经血液循环到主动脉和食道，在食道壁和主动脉壁
中形成结节发育成熟。
本病除感染大外还可感染狼、狐狸等犬科动物。
【症状】轻度感染时，只出现轻度食道梗阻症状。
重度感染时可见呕吐、流涎、不咽困难，贫血、流鼻
血、胸膜炎、腹膜炎、呼吸困难等，个别犬因动脉壁结
节破裂造成急性死亡。
【诊断】根据临床症状做出初步诊断，用X射线检
查出食道口有肿瘤样阴影及在粪便虫卵检查中发现虫卵
进行确诊。
【治疗】
丙硫咪唑：22mg/kg体重，口服，每日1次，连服3
口。
甲苯咪唑：22mgkg体重，每日1次，口服，连用3
H:
海群生：10mg/kg体重，口服。
【预防】防止犬与中间宿主接触，严格控制犬舍卫
生，及时清除粪便：
121
（十一）华支辜吸虫病
华支睾吸虫病是出后睾科、支睾属的华支睾吸虫寄
生于犬胆囊和肝胆管内而引起的疾病。本病又称为肝片
吸虫病，除感染犬外还可感染人、猫、鼠、牛、羊、猴
等多种哺乳动物。
【病原】华支睾吸虫虫体扁平，呈半透明葵花籽状，
前端稍尖，后端钝圆，大小为10～25mm×3～5mm。虫
大保健与
医治课堂
卵毕黄褐色灯泡状，大小为29pμm×17umlc
【生活史及流行病学】华支辜吸虫的成虫寄生于人、
犬及其它哺乳动物的胆管内，产出的虫卵随胆汁进人消
化道，并随粪便排出体外。虫体的全部发育过程需两个
中间宿主，第··中间宿主为淡水螺，第二中间宿主为多
种淡水鱼和虾：虫卵白成虫产山进人水中后被淡水螺吞
食，卵内毛蝌很快孵出，进一步发育为胞、雷、尾
。尾白螺体逸出，转人第二中间宿主体内发育为囊
：动物和人通过吃生的或未煮熟的含囊蝌的鱼、虾而
感染。从感染到发育为成虫约需！个月。
【症状】患犬多为隐性感染，严重病犬表现为消化
不良、腹泻、贫血、消瘦、水肿、粘膜黄染、肝硬化、
抵抗力极度下降等，常因继发其它疾病而死亡。
【诊断】根据发病史、临床症状建立初步诊断，结
合粪便检在发现虫卵即可确诊：
【治疗】
吡喹酮：50～75mg/kg体重，口服。
丙硫咪唑：30mg/kg体重，口服，每日1次，连用
12212天.
【预防】禁喂上鱼、生虾，管好人、猫、犬等的粪
便，防止污染水塘，消灭第一中间宿主一淡水螺，
（十二）后辜吸虫病
后翠吸虫病是由后宰科后辜属的猫后辜吸虫寄生于
犬胆管中引起的疾病。
【病原】猫后睾吸虫与华支罩吸虫在形态上很相似。
虫体长7～12mm，宽2～3run。虫体新鲜时，呈淡红色。
大保健专
医治课堂
虫卵早浅棕黄色的长椭圆形，内含毛，大小为26
30μm x 10pμm.:
【生活史】整个生活史与华支睾吸虫相似，但第一
中间宿主为李氏豆螺，第二中间宿主为--些淡水鱼类。
成虫主要寄生下犬的胆管中，偶尔也寄生于胰导管或小
肠中、症状、诊断、治疗、预防可参阅华支翠吸虫病。
（十三）并殖吸虫病
并殖吸虫病义称肺吸虫病或肺蛭病，是由并殖科、
并殖属的卫氏并殖吸虫寄生于大的肺组织内而引起的疾
病，临床上以慢性支气管炎为特征，本病除感染犬外还
感染猫、人及多种野生动物，是-一种重要人畜共患。
【病原】虫体呈深红色，卵园形，体表有小棘，大
小为7.5～16mm×4～8mm，厚3.5～5.0mm.虫卵早金
黄色椭圆形，大小为75～118μm×48～67pmc
【生活史】发育需两个中间宿主：第一中间宿主为
淡水螺，第二中间宿主为甲壳类，成虫在宿主肺部的包
囊内产卵，虫卵随痰液进人消化道随粪便排出体外，经
16天后孵山毛，毛转人第一中间宿主淡水螺体内发
育至尾蚁阶段，尾离开螺体，进人第二宿主如石蟹、
129
喇咕等变为囊。犬、猫、人吃到含有囊蜘的第二中间
宿主后，囊坳便在肠内破囊而出进人腹腔，穿破隔膜，
移行至肺内小支气管的附近，发育为成虫。虫体在体内
可存活5～6年。因其有到处窜扰的习性，还常侵人航
肉、脑及脊髓等处。
【症状】忠犬以慢性气管炎为主要特征，表现为精
神萎靡，继发性咳嗽、呼吸困难，有时出现气胸等。虫
大保健气
医治课堂
体寄生于脑部和脊髓时可以引起严重的神经症状。
【诊断】根据临床症状及粪便虫卵检查或痰液虫卵
检查中查出虫卵即可确诊：
【治疗】
吡喹酮：5～10mg/kg体重，1次口服。
硝氯酚：1mg/kg体重，每日1次，门服，连服2
天。
丙硫苯咪哗：15～25mg/kg体重，「「服，每日1次，
连用6～12天。
硫双二氯酚：100mg/kg体重，口服，每日1次，连
用7天
（十四）绦虫病
绦虫病是由假叶目和圆叶目的各种绦虫的成虫寄生
于犬的小肠而弓起的一种常见寄生虫病：
【病原】犬体内绦虫种类很多，如犬复孔绦虫、泡
状带绦虫、细粒棘球绦出、斯氏多头绦虫、曼氏迭宫绦
虫、豆状带缘虫、阔节裂头绦虫、连续多头绦虫等等。
但最常见的是前两种。绦虫虫体一般呈白色不透明的带
124
状，虫体长度由几毫米到十几米，由头节、颈节、与链
体三部分组成。头节呈小球形梭形，分为3种类型：吸
盘型、吸槽型、吸叶型。颈节较细而短，链体由数十或
数干节片组成。
犬复孔绦虫体长10～50mm，宽3mm，虫卵圆形，
直径长35～50pm，内含六钩蚁。泡状带绦虫体长75~
500mm，虫卵成椭圆形，大小为38～39pcm×0.03~
0.035mmc
大保健与
医治课堂
【生活史和流行病学】虫生活史要经过1一3个中
间宿主才能完成。孕节脱落随粪便排出体外，在外界孕
节破裂虫卵散山，被中间宿主（蚤类）食人后在其肠内
孵化，六钩钻人肠壁进人血腔开始发育。当中间缩主
牛长成最终为成虫时，六钩也发育为感染性翼尾
勁。人食人含感染性囊尾呦的中间宿主后在其体内发育
为成虫..
大绦虫除复孔绦虫以蚤为中间宿主外，其它都以
人、猪、羊、牛、马、鱼、兔、骆驼及其它野生动物为
中间宿主。犬为终末宿主，是通过食人含感染性囊尾
的肉、鱼等（中间宿主）而感染的。
【症状】轻度感染时不表现临床症状，但常可见到
孕节附着在犬肛门周围或粪便中带有活动性孕节。严重
感染时，出现消化不良、腹泻、腹痛、呕吐或异嗜，继
而消瘦、贫血、生长发育迟缓，严重者死亡。虫体成团
时堵塞肠管导致肠梗阻、套叠甚至破裂，有的还会出现
兴奋、痉挛或四肢麻痹等神经症状。
【诊断】根据临床症状及粪便中查出出卵或节片即
可确诊。
125
【治疗】
吡喹酮：5～10mg/kg体重，1次口服。
氯硝柳胺：100～150mg/kg体重，1次口服。
丙硫咪唑：10～20mg/kg体重，口服，每日1次，
连用3日
甲苯咪唑：200mg/kg，每日2次，口服，连用3日。
大保建与
医治课堂
【预防】
（1）对犬进行定期驱虫，一般每季度一次。
（2）不用生鱼、虾或未经无害化处理的动物内脏饲
喂犬。
（3）搞好尺舍及其周围环境卫生，定期消毒，杀灭
蚤及其它昆虫：
二原虫病
（一）等孢球虫病（球虫病）
球虫病是由等孢属球虫寄牛于人小肠和大肠粘膜上
皮细胞内而引起的寄生虫病，主要症状为肠炎。
【病原】犬球虫病的病原为等孢球虫。其特点是卵
囊内的胚孢子形成两个孢子囊，每个孢子囊内含四个子
孢子。其卵囊呈椭圆或卵圆形、无色、无微孔，大小为
35 ~ 42μm x 27 ~ 33purt
【流行特点】犬吞食感染性卵囊后，卵囊在十二.指
肠内受十二指肠液和胰液的作用，子抱了由囊内逸出，
126
迅速侵人肠上皮细胞，形成裂殖体。裂殖体经裂体增
殖，在上皮细胞内形成大量裂殖子，并使上皮细胞遭到
破坏，裂殖子逸出，侵人新的上皮细胞，重复上述发
育，经过3代裂殖生殖居，最后裂殖子进人配子发育阶
段。大小配子结合后生成合子，合子变为卵囊随粪使排
出体外。病大和带虫成年大是主要传染源，传播途径是
消化道。
【症状】等孢虫致病性较低，轻度感染时不显症状，
大保健导
送治课堂
严重感染时，患人长现消化道症状，腹泻，出现水样或
粘液性或血性粪便，进行性消瘦、食欲废绝：继发感染
时有微热、呕吐、贫血、脱水等症状。如无继发感染，
大多数可白然康复：
【诊断】根据临床症状建立初步诊断，用粪便漂浮
法如检查出虫卵囊即可确诊。
【治疗】磺胺二甲氧嘧啶50mg/kg体重「门服，连用1
~2周。磺胺嘧啶首次量0.14－0.2gmm体重口股，随
后按0.11g/mum体重用药，每日2次，连服5口，对严
重脱水的重症人要对症治疗：
【预防】搞好人舍及其周围环境卫生，并结合药物
预防，氨内啉溶液（每1000ml含0.9g），母犬产后前10
天开始饮用，幼犬可连续饮用7天。
（二）弓形虫病
弓形虫病义称号形体病，是由弓形虫科弓形虫属的
龚地弓形虫引起的一种原虫病，属人育及野生动物共患
病
【病原】弓形虫为细胞内寄生虫，按其发育阶段的
不同可分为五种形态：滋养体、包囊、裂殖体、配子187
体、卵囊：其中滋养体和包囊出现在中间宿主（人、
尺、野生动物）体内，裂殖体、配了体及卵囊出现在终
末宿主一猫体内：
【流行特点】当终未宿主猫吃到卵囊或含弓形体包
囊的肉之后，在猫肠道内逸出了孢子或滋养体，一部分
进人血液，到猫各脏器组织进行有性繁殖；另一部分进
人小肠I皮细胞进行有性繁殖。无性繁殖生成包囊，长
大保健与
医治课堂
期存在于宿主组织中。有性繁殖产生大基裂殖子，部分
裂殖子再转化为配子体，大小配子经过配子生殖生成合
子，合子发育成卵囊随粪便排出。排出的卵囊在适宜的
环境经2-4天内通过抱子化而形成具有感染性的卵囊。
犬吞食具有感染性的弓形虫卵囊或包囊后，子孢子或慢
殖子在其体内进行与形虫发育，最后形成包囊存留于其
脏器和组织中。
犬及其它动物除以上感染途径外，还可以经呼吸
道、眼、皮肤、胎盘、乳汁、输血等传播。
【症状】弓形体多发于幼犬，其症状大部分与中枢
神经系统、视觉、呼吸、胃肠系统有关。
表现为发热、咳嗽、呼吸困难、运动失调、呕叶、
下痢等。怀孕母犬发生甲产、流产或死胎。有时产出的
仔犬出现呼吸困难、运动失调、拉稀等症状。
【诊断】本病诊断较闲难，·般根据临床症状、流
行病学特点等初步疑似本病。确诊需要做病原体检查和
血清学诊断、
【治疗】可用磺胺嘧啶10mg/kg体重，乙胺嘧啶0.5
8～1mg/kg体重，每大分4～6次lI服，连用14天，这两
128
种药同时用有协同作用，还可以用磺胺6－甲氧嘧啶和
磺胺氨苯矾等治疗。
【预防】肉类煮熟后喂犬，严防犬捕食野生啮类动
物，保持环境清洁，严防猫粪污染饲料、饮水等。
（三）犬巴贝斯虫病
犬巴贝斯虫病又叫犬焦虫病，是由巴贝斯虫引起的
以蜱为媒介的血液寄生虫病。寄生于犬的虫种是人巴贝
大保建与
医治课堂
斯虫、韦氏巴贝斯虫、吉氏巴贝斯虫。
【病原】犬巴贝斯虫在红细胞内寄生，呈梨形或圆
形，长约2～5pum；吉氏巴贝斯虫也寄生于犬红细胞内，
虫体是环形、圆形、椭圆形、杆形，少见有十字形、双
梨形，体长约1～2.5m；韦氏巴贝斯虫，虫体比前两种
稍大，呈卵圆、圆形或梨形。
【流行特点】三种巴贝斯虫均需蜱作为中间媒介，
如扇头蜱、长角血蜱、璃眼蜱等，当蜱叮咬病犬时，病
犬血液内的虫体进人蜱体内发育、繁殖，当含有巴贝斯
虫的蜱叮咬健康犬时，即可使犬感染发病。
巴贝斯虫病如果发牛在流行区，已因幼犬由初乳中
获得被动免疫，因此所受伤害不大，只表现轻微症状。
如不断受到感染，机体处于带虫免疫症状：偶尔由于某
种应激诱发本病：如果本病发生在非流行区，群体免疫
水平低，如果突然从流行区弓人新犬，则可能出现暴发
性流行。
【症状】当犬出非疫区进人疫区时多于1－2天内死
亡，无明显临床症状。犬巴贝斯虫感染时的症状为高
热、黄疽和呼吸闲难，体温升高到39～40℃C或40℃以129
上，食欲减退、呕吐、尿呈黄褐色，
吉氏巴贞斯虫感染时表现为不规则的回归热型，患
犬高度贫血，但常无黄疽发牛。随之贫血加重，尿呈暗
褐色，精神沉郁，食欲减退。重者极度营养不良、站立
不稳、脾肿大、损害到肝时可视粘膜黄染：
韦氏巴贝斯虫感染时常引起背、耳及其它部位皮肤
广泛性出血。
大保健与
吴治课堂
【诊断】根据临床症状及当地蜱流行情况建立初步
诊断，经血液检查即血涂片中发现红细胞内有虫的即可
确诊：
【治疗】
特效药治疗：
（1）硫酸喹啉脲：0.5mg/kg体重，皮下或肌肉注
射，隔日一次。如出现副作用，将剂量减为0.3mg/kg体
重，多次低剂量给药：
（2）咪唑苯腺：5mg/kg体重，10%溶液皮下或肌肉
注射，隔24小时再用1次。
（3）三氮咪：11mgkg体重，I%溶液皮下或肌肉注
射，隔5天再注射1次。
对症疗法：
对重度贫血的惠犬可采用输血疗法，同时给予维牛
素B20.5mg、丙酸睾酮25～100mg肌肉注射。对有黄疽
和并发肝损害的患犬，需要应用保肝、利胆的药物。
【预防】
（1）在疫区，做好犬体的防蜱、灭蜱工作。
（2）当从非疫区向疫区调运犬时，用特效药进行药
130
物预防
（3）对病犬做到早诊断、早治疗，其它健康犬可用
药做紧急预防。
（四）科什曼原虫病
科什曼原虫病又称黑热病，足由锥体科、利什曼属
的杜氏利什曼原虫寄生于犬的内脏引起的人兽共患慢性
寄生虫病。其主要临床特征为发热、贫血、肝脾肿大、
大保博导
琴治课堂
消瘦及皮肤病变。
【病原】杜氏利什曼原虫有无鞭毛体和前鞭毛体两
种形态，虫体椭圆形，长2～4pμm，宽1.5～2um，寄生
了肝、脾、淋结的网状内皮细胞中。
【流行特点】白岭是科什曼原虫的唯－-传播者，当
白岭叮咬病犬和其它患病动物时，无鞭毛体随之进入白
岭胃内，随后在白岭肠内发育繁殖为鞭毛体，并向白岭
口腔集中，当白龄再次叮咬健康犬时，虫体进人犬体转
变为无鞭毛体，并进人肝、脾、淋巴结等网状内皮细胞
内迅速繁殖，使机体发病。除犬外，人、狼、孤狸及某
些鼠类也易感染。
【症状】多数犬感染后呈隐性带虫状态，少数大表
现为脱毛、皮脂外溢，皮肤形成结节和溃疡。病变多见
于头部，尤以眼、鼻、耳周围明显，晚期病犬出现食欲
不振或废绝、消瘦、贫血、关节肿胀、眼缘发炎、鼻
，体温中度升高等症状.
【诊断】根据临床症状可作出初步诊断，根据病原
学检查和血清学检查进行确诊。取皮肤病变组织或体表
淋巴结进行涂片，瑞氏染色，镜检可查出病原。
131
【治疗】葡萄糖酸锑钠按150mg/kg体重配成10%注
射液，分6次肌肉或静脉注射，每天1次。如未完全治
愈可再用1疗程。也可使用新锑波芬、二胖藉和其它芳
香双眯药物。
【预防】流行区内，用菊酯类杀虫药杀火犬舍或环
境中的白岭。发现病犬及时诊断与治疗，无价值犬立即
捕杀。因本病为人兽共患病，人主、兽医在接触病犬时
大保健与
医治课堂
要特别小心，同时要防止白岭咬人：
（五）贾弟鞭毛虫病
贾第鞭毛虫病是由六鞭科、贾第属的犬贾第虫寄生
于犬的小肠内引起的--种人畜共患寄生虫病。临床上以
腹泻为特征。
【病原】贾第虫有滋养体和包囊两种形态。滋养体
星梨形，长12一17pm，宽7.6一10μm。包囊呈卵圆形，
大小为913μmx7—9μma
【流行特点】犬闪食人被包囊污染的水、食物而经
消化道感染。包囊进人消化道后在十二指肠内脱囊变成
滋养体，侵人肠壁，以纵二分裂法繁殖，引起肠炎，滋
养体落人肠腔，在小肠后段或大肠变为包囊。包囊一般
出现在正常粪便中，滋养体多出现于腹泻粪便中。
【症状】本病多见于幼犬，主要症状为下痢，便是
灰色并带有粘液或血液，消瘦、食欲不振、贫血，后期
出现脱水症状。
成年大体温、食欲无太大变化，仅表现为排出多量
带泡沫的糊状粪便。
132
【诊断】粪便检查即可确诊，其方法为取新鲜粪便
做成抹片，镜检发现滋养体或包囊即可确诊。
【治疗】
甲硝哒唑首次量44mg/kg体重，以后22mg/kg体
重，每8小时口服一次，连用5日，该药禁用于妊娠和
哺乳母犬，因其副作用太大。
替硝唑10一15mg/kg体重口服，每日2次，连用5
饮。
大保健与
医治课堂
除驱虫外还要进行对症治疗，及时纠正脱水利电解
质失衡，对未发病的同群犬进行预防性驱虫。
三蜘蛛昆虫病
（一）疥螨病
疥螨病是疥螨科疥螨属的寄生虫寄生于犬皮肤所导
致的接触性传染性皮肤病，临床1以剧烈瘙痒、脱毛和
湿疹性皮炎为特征。
【病原及流行特点】犬济螨病的病原主要是济螨科
骄螨属的犬疥螨。螨体呈圆形，微黄白色。雌虫人小为
0.2—-0.23mm×0.14—0.19mm，雄虫0.33—0.45mm×
0.25一0.35mm，虫卵为150μm×100gm。为不全变态节
肢动物.
疥螨的发育需经卵、幼虫、稚虫和成虫四个阶段，
其整个生命周期都是在犬身上进行，约需14～21天。雌
螨在宿主表皮挖凿隧道产卵，孵化的幼虫螨爬到皮肤表
面凿小孔，并在穴内蜕化为若虫（稚虫），若虫也钻人
皮肤，形成狭而浅的穴道，并在里面蜕化为成虫。雌虫
133
寿命为3－4周，雄虫交配后死亡：犬是通过直接接触
南感染的。
【症状】剧烈瘙痒，寄生于外耳、面部、肘部，严
重时遍及全身。初期患部出现红斑、丘疹、水泡或脓
疱，因癌痒犬不断啃咬，磨擦患部，造成局部出血、渗
出、结痴，进而皮肤增厚，被毛脱落。增厚的皮肤允其
是面部、颈部和胸部皮肤常形成皱褶。病变处常继发细
大保建导
医治课堂
菌感染，严重时发展为深层脓皮症。有时还呈过敏性急
性湿疹状态，病犬烦躁不安，食欲降低。
【诊断】根据病史、临床症状、刮收物检查结果确
诊，刮取物检查：用儿片搔刮病变部与健康皮肤交界部
（至出血程度），将刮取物置于载玻片上，加一滴10%~
20%氢氧化钾溶液混合。放置20-30分钟，覆以盖玻片
镜检，可查出成虫、纱虫和虫卵。陈旧病变或较轻病灶
早期不易检出虫体，需要多处取病料及反复检查，
【治疗】
（1）发现病大，应对同群所有犬进行隔离或治疗。
（2）伊维菌素：0.2mg/kg体重，皮下注射，间隔7
~10天，连续注射2～3次。或用其浇泼剂局部或耳廊
内部涂抹。
（3）局部治疗：10%的硫磺软膏涂于患部，每日1
次，连用7～10天。
（4）对症治疗：对继发感染的病例，应配合抗生素
治疗，同时要加强营养，补充多种维生素和矿物质。
t81
（二）蠕形螨病
犬蠕形螨病是由蠕形螨寄生于犬的皮脂腺、淋巴组
织或毛囊内而引起的一-种常见的顽固性的皮肤病，本病
义称毛囊虫病或脂螨病：多发」幼犬，成犬多见于发情
后期或产后雌犬。大部分犬的发病有明显的家族史。
【病原及流行特点】蠕形螨虫体长0.25～0.3mm，宽
0.04mm，分头、胸、腹三个部分。口器位于前部，呈模
状突出。胸部有四对很短的足，腹部长、有横纹。虫卵
大保健与
医治课堂·
呈梭形，长0.07～0.09mm。蜗形螨的全部发育史都在宿
主身上完成。发育史包括卵、幼虫、若虫和成虫四个阶
段。犬螨形螨生活在宿主的组织和淋巴结内，并部分在
那里繁殖（转变为内寄牛虫），它们一般在毛囊的表层，
以后侵人毛囊底部，很少寄生于皮脂腺内.
本病是直接接触传染，正常幼犬身上常有蠕形螨存
在，但不发病，当虫体遇到发炎的皮肤时即大垫繁殖，
引起发病：不病具有遗传性，同窝犬的发病率常高达
80 %—90% 
【症状】病变多发生于眼、唇、耳和前腿内侧无毛
处，病初局部有1～5个小的和周围界限分明的红斑状
病变，痒感不太强烈，随病情的发展，患部皮肤潮红和
覆有糠皮状脱屑，随后皮肤多为红铜色，有的因继发感
染而发展为脓疱型，患部化脓，形成脓疱或溃疡。严重
病例会因脓毒血症或自体中毒而死亡
【诊断】根据病史和临床症状做出初步诊断，根据
体&刮取物镜检出病原体而确诊：
【治疗】
局部病变：可在局部应用杀螨剂，如鱼滕酮或苯甲3
酸共酯，一直用到长出新毛为止。
全身病变：伊维菌素，0.2nmng/kg体重，皮下注射，
隔7～10口，连续注射3～4次，有细菌感染时，选用高
效抗牛素，如林可霉素、拜有利等。
全身药浴：可选用新·代拟除虫菊酯类药物一蜱
螨洗剂，按1：200的浓度稀释后药浴，每5日用药1次。
对全身出现脓皮症的尺，局部剪毛，将病变处清洗丁净
大保健写
医治课堂
后挤出脓水，再用碘酊200倍稀释后清洗消毒，隔日再
用蜱螨洗剂药浴。
治疗的同时应加强营养，补充蛋白质、微量元素及
维生素，以利于病犬的康复。
（三）耳痒螨病
犬耳痒病是由犬耳痒螨寄牛1外耳道所引起的外
耳部疾病，
【病原及流行特点】人耳痒螨的外形为椭圆形，雄
虫体长0.35一0.38mm，全部足末端都有吸盘。雌虫体长
0.46～0.53mm，第一、二对足未端有吸盘。
犬耳痒螨的发育经卵、幼螨、若螨、成螨四个阶
段。仅寄生于动物的皮肤表面，采食脱落的上皮细胞。
整个牛活史约需3周，寄生于犬外耳道内的耳痒螨靠刺
破皮肤、吸吮淋巴液及食表皮鳞屑为主，因对局部的剧
烈刺激，使局部皮肤增厚，产牛红褐色皮，导致外耳
炎，本病可直接接触传播：
【症状】刷烈瘙痒，患大常以前爪挠耳，猛烈甩头，
造成耳淋巴外渗或山血，常见耳部血肿和淋巴液聚积于
136
皮肤下：外耳道内有厚的棕黑色狮皮样渗出物阻塞，有
时中于细菌的继发感染，病变可深人中耳，内耳，脑膜
等处，并出现严重的全身症状。
【诊断】根据病史及临床症状做出初步诊断，根据
取耳内渗出物检查，发现虫体或虫卵确诊。
【治疗】
（1）麻醉状态下彻底清除耳道内渗出物。
（2）用抗生素滴耳剂清洗外耳，擦丁。
大保健与
医治课堂
（3）耳内滴注杀螨药如鱼藤酮。
（4）伊维菌素：0.2mg/kg体重，皮下注射，隔7～
10天再注射-一次：
（5）继发感染时可应用全身抗感染治疗。
（四）虱病
大的虱病是由犬啮毛虱以尖爪、吸血、咬伤及毒性
分泌物刺激皮肤而引起的皮肤寄生虫病。
【病原及流行特点】虱是无小羽毛的扁平昆虫，长
约2.0cm，黄色并带有黑斑。雌虱一生约活309天，每
天产几枚卵。卵粘在毛基部，1～2周孵化，若虫蜕3次
皮，经2周后发育为成虱。整个牛活史3－4周，成虱以
组织碎片为食，如离升宿主，3～4天就会死亡。虱病为
直接接触传播。
【症状】虱在吸血时，由于叮咬和分泌毒素的刺激，
引发剧烈瘙痒，而使患犬烦躁不安、啃咬，引起脱毛、
断毛、消瘦、贫血。有时皮肤上出现小结节、出血点坏
死，如继发感染则会引发化脓性皮炎。
【诊断】根据临床症状，特点及在病变部位发现虱
或虱卵即可确诊，
137
【治疗】用敌百虫、氯菊酯、除虫菊酯、鱼腾酮等
杀虫药物进行药浴或局部涂抹。但虫卵不易杀死，应于
10～14日之后重复用药1次。
如皮肤损伤严重或继发感染时，总用刺激性太强的
药物药浴，可应用氨苄青霉素等抗生素进行全身抗感染
治疗。瘙痒不太严重时可使用泼尼松、扑尔敏等肌肉注
射。
天保健写
医治课堂
（五）蚤病
蚤病文称为蚤感染症：是由鳌刺吸血及其排泄物刺
激引起的皮肤病：
【病原及流行特点】蚤俗称跳蚤，是一种吸血性外
寄生虫，蚤体细长无翅，体长1～3mm，呈深褐色或黄
褐色。寄生于犬的蚤主要有犬蚤、猫蚤。
蚤卵从犬体被毛间移到地上后，经7～14天孵化为
幼虫，再经3次蜕皮而成蛹，大约经2周后变为成虫。
成虫一生大部分在宿主身上度过，1只雌虫可产200～
400个卵。蚤的整个生活周期约为36日，犬通过直接接
触或进人有成蚤的地面而发生感染。
【症状】成蚤以血液为食，在吸血时具有毒性的睡
液及排泄物刺激，引起散发性的皮炎及慢性非特异性皮
，炎，并伴有剧烈瘙痒，患人表现为烦躁不安、啃咬、搔
抓患部。在犬的耳根、尾根、腰荐背部、腹后部等可见
丘疹、红斑。继发感染时，则引起急性湿疹性皮炎。
蚤寄生严重时，可在患犬被毛间见到白色而有光泽
的蚤卵，背部被毛根部有煤焦油状颗粒，这是很快经蚤
861
体内而排泄的血凝块：
【诊断】根据临床症状初步诊断，体表发现跳蚤或
跳蚤排泄物确诊。如犬粪便中检出绦虫节片出可提示蚤
寄生，因蚤是缘虫的中间宿主。
【治疗】
（1）应用杀虫剂：如有机磷酸盐（毒性较大）除虫
菊酯类（毒性较小）等，撒布于忠犬休表，以杀犬身上
的蚤。
大保健专
医治课堂
（2）伊维菌素：0.2mg/kg体重皮下注射。
（3）对过敏性皮炎和剧烈瘙痒的病犬，可投与扑尔
敏、泼尼松及抗生素，以缓解症状及防止继发感染。
（4）对周围环境进行药物喷雾或应用杀虫剂，清扫
地毯，对大的垫褥用具经常更换、清洗。并在阳光下暴
晒，主人及时杀灭蚤的幼虫。
第三节消化系统疾病
一口炎
口炎是口腔粘膜深层或浅层炎症的总称。临床上以
口腔粘膜潮红、肿胀、流诞、食欲部分或完全丧失为特
征，按炎症性质可分为卡他性口炎、水泡性口炎、溃疡
性口炎，坏痘性口炎。临床上犬最常见的是遗疡性口
炎。
【病因】原发性口炎临床主要是口腔粘膜遭受机械
性、化学性等刺激引起。机械性刺激：尖锐异物（如木
片、骨刺、玻璃条、鱼刺等）、齿石或锐齿等直接刺激
681
口腔粘膜后感染。化学性刺激：食人刺激性较强的强
酸、强碱、生石灰、各种消毒药及有毒植物等。
继发性口炎主要见于古伤、咽喉炎、睡液腺炎、急
性胃卡他、维生素B缺乏、楼形芽孢杆菌、犬瘟热、贫
血、尿毒症、霉菌及汞、氟、铜、铅山毒等。
【症状】口炎初期，口腔粘膜潮红、肿胀、疼痛，
有食欲，但采食、饮水小心。咀嚼缓慢或困难。流涎，
大保健写
医治速堂
11角附着口色泡沫，严审者可口腔粘膜有水泡，溃疡
和坏疽等：患犬经常播扒门腔，检查时们腔敏感并散发
出腐败腥臭味，呼出的气体有时也有恶臭味。
【诊断】根据腔粘膜炎性症状进行诊断。如口腔
粘膜局部红肿，甚至脓肿，局部变化明显的多为机械性
（如木片、鱼刺、骨刺、消毒药等）损伤而致。如门腔
内大面积潮红、肿胀多为化学性因素所致的卡他性口
炎，口腔粘膜有大小不等、数量不等的水泡时为水泡性
I炎。口腔粘膜局部或大面积糜烂，溃疡时为溃疡性口
炎。坏疽性口炎时，除粘膜有大量坏死组织外，其溃疡
面上常覆盖有污移的灰黄色假膜。对其它的口炎（由真
菌引起或细菌引起）可通过对病料的分离、培养进行确
诊。
【治疗】原则上采取消炎、排除病因、净化口腔等
治疗措施，以促进康复过程。
排除病因主要是指取出口腔异物，去掉齿石，修整
锐齿，改善饲养管理等。
净化口腔、消炎、收敛可用1%食盐水、3%双氧水
140
或是2%-3%硼酸洗涤口腔，每天3~4次：局部病灶
可用碘甘油或2%硼酸钠甘油混悬液涂于患部；口臭严
重的用0.1%的高锰酸钾冲洗口腔，久治不愈的溃疡，
可涂擦5%～10%的硝酸银溶液进行腐蚀，促进其愈合；
流涎明显的犬可用硫酸阿托品0.5～1mg肌肉注射；有
继发感染倾向时，可全身应用抗菌素。
中药治疗，可用冰硼散、西瓜霜、青黛散等中药制
剂制成细末装人布袋衔在日中，每日1次。
大保健与
医治课堂
病人护理应喂流食或软质半流食，对症状严重，完
全不能进食的病大进行输液疗法即静脉输葡萄糖、乳酸
钠林格氏液等制剂。为增强粘膜抵抗力，可应用复合维
生素B或维生素A：
二喵炎
咽炎是咽粘膜和粘膜下层组织的炎症。临床上以吞
咽障碍、咽部肿胀、流涎和局部敏感为特征。
【病因】原发性咽炎常见机械的、化学的或冷热刺
激。如吞咽粗硬的、霉败的、温度过高或低的食物；或
因异物（鱼刺、骨刺、木片等）刺激咽部粘膜而引起；
或因受到强烈的烟熏、乃至吸人有害气体等。继发性咽
炎多继发于某些传染病如犬瘟热、犬副流感、犬钩端螺
旋体、脓毒血症的过程中。此外，咽部邻近器官（鼻、
喉、口、食道）的炎症也会蔓延至咽粘膜面引起咽炎。
【症状】急性咽炎：全身症状明显，表现精神沉郁、
体温升高（39.8℃以上）、食欲减退或废绝、咽下障碍、
流涎等。咽部触诊，病犬表现敏感、摇头、躲闪抗拒、141
颌下淋巴结肿胀、人工诱咳阴性。慢性咽炎：发展缓
慢，吞咽障碍、阵发性咳嗽、咳嗽音多为湿性并有疼痛
表现，有时咳出食糜和粘液，颌下淋巴结轻度肿胀。
【诊断】根据临床症状，病犬头颈伸展、吞咽障碍、
流涎、食糜与饮水可从鼻孔逆出等特征进行诊断，重点
还应注意发病原因（机械性、化学性、继发性）。
【治疗】去除病因，加强护理，消炎解毒，缓解疼
大保健与
医治课堂
痛是本病治疗原则，对轻症病犬，可给予易消化流质食
物，如牛奶、生鸡蛋、肉汤等，多饮水，用温水温敷局
部，或用复方醋酸铅溶液冷敷颈部，3一4次/天，经2一
3大后改用20%硫酸镁溶液温敷，以控制炎症发展。对
重症病例，应禁食，静脉补充能量及液体，忌用胃管投
药。全身应用抗菌素疗法，如肌肉注射青霉素、链霉素
或头孢类抗生素。还可用0.1%高锰酸钾溶液、2%硼酸
溶液冲洗咽腔，然后涂布碘甘油。
三扁桃体炎
扁桃体炎是扁桃体受感染或刺激而发生的充血和肿
胀，按病闪可分为原发性和继发性，按病程经过可分为
急性和慢性炎症。
【病因】机械的或化学的刺激扁桃体窝或溶血性链
球菌和葡萄球菌感染均会引引起原发性扁桃体炎；继发性
扁桃体炎多由支气管炎、呕吐、口炎、唾液腺炎等引
发。
142
【症状】急性扁桃体炎病例多为食欲减退、精神萎
靡、流涎、呕吐、吞咽障碍，重症大体温升高，有轻度
咳嗽、下颌淋巴结肿胀。扁桃体发红、肿胀、表面有白
色或灰色渗出物覆盖，重者可见有坏死和溃疡面。
【诊断】主要根据临床症状作出诊断，如急性炎症
时，病犬表现为食欲不振、呕吐，流涎、乔咽障碍等，
慢性炎症时表现为反复发作。开口检查扁桃体充血、肿
胀程度。本病应与鳞状细胞癌、恶性淋巴瘤相鉴别，调
大保健与
医治课堂
其症状与扁桃体炎相似。
【治疗】急性扁桃体炎初期，可以在颈部冷敷，扁
桃体表面冲洗「净后涂擦碘甘油溶液，全身应用抗生
素，如青霉素肌肉注射，用量根据体重（人2一3万单
位/mm体車，每日3一4次）。或用磺胺类药物如磺胺二
甲氧嘧啶片剂内服25一50mg/kg体重，首次剂量加倍，
每日1一2次，对于反复发作的慢性炎症，可试行扁桃
体摘除术。
四牙周炎
牙周炎足牙周膜炎症的总称。临床上以牙齿松动、
齿龈红肿、萎缩、齿槽骨骼再吸收为特征。按发病经过
分为急性和慢性炎症。
【病因】齿龈组织损伤或牙齿排列不齐导致食物滞
留，食物中钙含量过少；其它疾病发作过程中细菌侵入
齿龈，齿根膜组织遭到破坏；齿石对齿膜组织造成的机
械性损伤而继发感染：某些全身性疾病如慢性胃炎、甲
状腺亢进、糖尿病等都可导致本病的发生。
1.43
【诊断】根据临床症状如牙齿松动、流涎、齿龈肿
胀、挤压齿龈时有汁排出、口臭等做出诊断。
【治疗】先除去病因：清除齿龈上的食物残渣、齿
石或异物，拔掉松动的牙齿及残留的乳齿，操作过程中
注意不要损伤齿龈和牙齿釉质层。用1%盐水冲洗齿龈
后涂擦碘甘油，同时口服甲硝唑或全身应用抗生素。为
增强口腔粘膜抵抗力可同时口服烟酸和复合维生素B。
大保健号
送治课堂
治疗期间患病动物应以流质或更软而营养丰富的食物为
主食。
五齿龈炎
齿龈炎是齿急性或慢性炎症的总称，临床上以齿龈
肿胀、出血、化脓为特征。
【病因】主要由齿石或误乔异物（如木刺、玻璃片
等）或食鱼、鸡等骨刺损伤性刺激导致发病。其次由尿
毒症、犬瘟热、维生素C或维生素B缺乏、胃炎、口
炎、重金属中毒等继发而来。
【症状】初期齿龈充血、肿胀、脆弱易出血或形成
脓肿，诊查时病人抗拒检查口腔，痛感明显，并发口炎
时大量流涎，有食欲但不能进食，严重者齿龈形成溃疡
面，齿根大部分露出，牙齿松动。
【诊断】根据临床症状与详细的口腔检查进行确诊：
【治疗】先除病因，治疗齿石，清除口腔内异物。
其次清洗消炎：用温生理盐水清洗患病部位后涂擦碘甘
144
油或磺胺制剂等。严重病例还要应用全身抗菌素疗法与
输液疗法。同时「服维生素C和维生素B，直至痊愈，
六睡液腺囊肿
唾液腺囊肿是唾液腺及其导管的炎症。唾液腺包括
腮腺、颌下腺、舌下腺和颧腺。根据解剖部位常见腮腺
炎及其导管损伤。按病原可分为原发性、继发性。按其
大保健与
送治课堂
经过可分急性、慢性。大的睡液腺囊肿多为继发性。
【病因】原发性唾液腺囊肿多同唾液腺及其临近组
织创伤或感染所致。如犬之间咬伤，交通事故、失锐异
物刺伤等。继发性唾液腺囊肿常继发于门炎、咽炎、唾
液腺结石及某些传染病如犬瘟热等。
【症状】腮腺肿大，并有热痛，体温升高，唾液分
泌增加。如齿创伤引起会由创伤内持续排出唾液，于采
食时其唾液排出量增多，由于创伤被睡液内所含溶菌酶
的显著消毒作用，所以少见化脓。颌下腺炎时常伴有下
颌间隙蜂窝织炎。病大头颈伸直、流涎、叫嚼缓慢。颌
下腺常形成脓肿，破溃后脓汁可从口内或破溃处流出。
【治疗】早期为消除或缓解炎症，全身应用抗菌素，
如青霉素、头孢菌素等肌肉注射。减少唾液分泌，皮下
注射阿托品0.1mg一0.38mg/kg体重。有创伤的进行常规
外伤处理，睡液腺囊肿初期可用50%酒精湿敷。在未形
成脓肿时可应用热敷或涂抹促进吸收的药物，已形成脓
肿的及时切开排脓。
145
七食道阻塞
食道阻塞是食团或异物停留于食道致使食道闭塞。
临床I以突然发病和吞咽困难为特征，最易发生的部位
是胸部食道人门与心基底部之间或心基底部与隔的食道
裂孔之间。食道阻塞分为完全阻塞和不完全阻塞。
【病因】混于饲料中异物如木块、鱼钩、针或饲喂
粗大的骨头、鱼刺、肉块等，由于玩要而误咽的物品如
大保健与
医治课堂
玩具、木球、手套，线团等都可使食道阻塞。另外饥饿
过久造成采食过急或来食过程中突然变到了惊吓而仰头
快速吞咽也是发生本病的常见原因：
【症状】当食道不完全阻塞时，病犬摄食缓慢，吞
咽小心，仅能吃进液体食物并能通人胃，而固体食物停
滞于食道或呕吐出来，有疼痛表现。
当食道完全阻塞时，病犬完全拒食，高度不安、头
颈伸直、大量流涎，并出现硬喷或呕吐动作，吐出带粘
液和血液的分泌物。常用四肢搔抓领部。如果是尖锐异
物可造成食道壁损伤，阻塞时间过长时可导致局部重剧
性炎症，甚至坏死，预后不良。
【诊断】根据病史和临床症状，如有过突然仰头吞
咽动作或进食时突发吞咽困难、流诞等做出初步诊断，
通过投胃管，拍X－光片或应用食道内窥镜进行确诊。
【治疗】治疗原则为除去阻塞物，对症治疗。
如异物阻塞于食道起始部或咽部时，麻醉病人后，
用钳子钳住异物小心取出：如发生在食道下部或末端阻
塞时可用胃管将其推到胃内再行胃切开术取山异物。
上述方法均不能取出阻塞物时，实施食道切开术。
146
异物排除后，控制继发感染，应用抗生素疗法，如
青霉素、头孢菌素、保得胜等连续注射直到炎症消除为
止：并结合输液疗法，如静脉注射葡萄糖、复方生理盐
水等满足病犬的营养需要。
八巨食道症
巨食道症是指食道管腔的直径增大。它可发生于食
大保健与
医治速堂
道的全部或食道的某一段，分为先天性利后大性两种。
【病因】先天性巨食道症是遗传性疾病。常发生于
丹麦品种的大丹犬、德国牧半犬和爱尔兰塞特猎犬：斤
天性巨食道症可发生于任何年龄、品种的大。由于食道
蠕动性减弱面造成食道管腔增大，如甲状腺机能底下，
重症肌无力等。也可由肿瘤、外伤等弓起。
【症状】本病主要症状是吞咽困难、食物返流和进
行性消瘦。病初，在吞咽后立即发生食物返流、随食道
管腔直径增大的加剧，食物返流时间延长。有先天性巨
食道症的仔犬在哺乳期完全正常，只有在饮食变为固体
食物时，才开始发生呕吐。由于食物滞留在食管内发酵
可产生「臭，并能引发食道炎或咽炎。
【诊断】根据临床症状及病史做出初步诊断，X射
线检查（灌服钡餐检查效果更伟）确诊。
【治疗】对先天性巨食道症，可对动物进行特殊饲
喂，即让动物直立起来饲喂。早期病例可使症状自然消
失。直立起来饲喂一直持续到机能正常、发育完善为
止。诊断治疗越早，预后越好，如幼犬持续到5一6个
月才得到诊断则预后不良。
147
后天性巨食道症，如能查出原发病因进行治疗，一
般可以消除。但继发于全身疾病的巨食道症，疗效均不
理想。病大给了半流质H营养全面食物，少食多餐，或
将食物放在高于病尺头部的地方，使其站立进食，借助
于重力作用使食物进人胃中。
大保健与
医治课堂
九胃炎
胃炎是胃表层粘膜及深层组织发生炎症的疾病，按
病程经过可分为急性和慢性胃炎。临床上以呕吐、胃压
痛及脱水为特征。
【病因】急性胃炎有原发性和继发性两种。原发性
急性胃炎是由于采食腐败变质或不易消化的食物和异
物、内服有刺激性药物（如阿司匹林、消炎痛、强力霉
素等）或误食有毒物质（如砷、汞、磷等）刺激胃粘膜
而引起发病。继发性急性胃炎常继发于某些传染病（如
犬瘟热、犬钩端螺旋体病、犬传染性肝炎等），某些细
菌性疾病（如急性胰腺炎、肾炎等），某些胃肠寄生虫
病。
慢性胃炎病因还不完全明确，胃粘膜长期受不同因
素刺激、营养不良、胃酸缺乏、内分泌机能障碍等均可
引发本病。
【症状】急性胃炎以精神沉郁、呕吐、腹痛为主要
148症状。发病急，呕吐－-般于进食后30分钟左右开始，
呕吐物为食糜、泡沫状粘液、胃液，有时还带有血液、
脓汁或絮状物，病犬食欲废绝，渴欲增加，大量饮水后
很快呕吐而且加剧。口臭、舌呈黄白色、脱水严重、眼
球凹陷。触诊胃区可出现呻吟，喜欢趴卧于凉地上，严
重时常伴有肠炎。
慢性胃炎时，患犬食欲不振，经常出现与采食无关
的间歇性呕吐，呕吐物有时混有少量鲜血，常有暖气、
大保建号
医治课堂
腹泻等消化不良症状。同时表现消瘦、贫血等，最后发
展为恶病质导致死亡。
【诊断】根据病史和临床症状做出初步诊断。胃镜
检查依据胃粘膜变化进行确诊，还可以做胃液分析查胃
液中的上皮细胞、白细胞、粘液及细菌帮助确诊。
【治疗】治疗原则是除去刺激因素，保护胃粘膜，
消炎止痛，纠正电解质乱。
对急性胃炎者，首先绝食24小时以上，可给予少
量饮水以缓解口腔十燥。病情有了好转以后，先给予少
量多次流质食物如米汤、稀饭、肉汤等，逐渐恢复常规
饮食。
对持续顽固性呕吐动物尽量不给口服药，应给了镇
静、止吡并具有抗胆碱性能药物。如胃复安1--2mgg
体重，肌肉注射，每日2次。也可以用盐酸氯丙嗪1一
6mg或硫酸阿托品0.015mg/kg肌肉注射，每日2次。此
外应注意防止机体脱水和碱中毒，给予等渗糖盐水或复
方氯化钠溶液，每天剂量为40一60mlkg体重，分2次
静脉注射，当胃炎较重或继发肠炎时，可给予抗生素，
如卡那霉素、庆大霉素、阿莫西林等：还可用胃粘膜保
149
护剂如次硝酸秘、氢氧化铝、思密达等。
对于慢性胃炎者，避免给予对胃有刺激性的食物和
药物。给予胃粘膜保护剂，如氢氧化铝0.5一1g，口服
每日3次；也可口服乳酶生、胃蛋白酶、胰蛋白酶等。
疼痛发作时可用解痉剂阿托品。有胆汁返流的病犬可用
消胆胺0.1-0.2g/天，分4次口服。由传染病继发的慢
性胃炎，除治疗原发病外还要应用抗菌素。
大保健与
医治课堂
十胃扩张一一扭转综合症
胃扭转是胃幽门部从右转向左侧，并被挤压于肝
脏、食道末端和胃底之间，导致胃内容物不能居送的疾
病，胃扭转后很快发生胃扩张，所以称之为胃扩张一
扭转综合症：其临床特征为胃变位，胃内气体快速积
聚，胃内压增加和休克等。本病常发生于大型大及胸部
深品种的大，雄犬比雌犬发病率高。急性胃扩张一一扭
转综合症为一·种急腹症，疾病发展迅速，预后应慎重。
【病因】致使胃牌韧带伸长扭转的各种因素如饱食
片打滚、训练、跳跃、猛跑、旋转等均可引发胃扭转，
其它原因如胃F垂、牌肿大、胃内充满食糜、钙磷比例
失衡等也可引发胃扭转。
【症状】发病急，突然发生剧烈腹痛、不安、躺卧
于地、口吐白沫：由于胃扭转时，胃宽门和幽门都闭塞
而发生胃扩张。腹部中诊呈鼓音或金属音。腹部触诊敏
感。病犬呼吸困难、脉搏频数，多于12一24小时死亡。
150
【诊断】根据临床症状做出初步诊断，用X射线或
胃插管检查确诊。
【治疗】对胃管难插人或插到胃仍不能缓解症状的
犬，应尽早期进行手术整复和使胃排空：
手术时全身麻醉，切片腹壁后（由剑状软骨到脐的
后方），由口腔插人胃管，将扭转部整复到正常位置。
如整复困难时，预先用连接吸引装置的穿刺针穿刺，排
出胃内气体之后再行整复。如胃内容物排不出来或有大
医治课堂
的肿物，可行胃切开术，除去全部内容物，切除肿块。
常规闭合胃壁、腹壁：胃切开后5一7大内为保持水、
电解质平衡，以林格氏液20--50ml/kg体重，氨卡青霉
素25一50mg/kg体重，混合静脉滴注。
对休克病犬给予强心剂、呼吸兴奋剂，同时大量补
给电解质、复合维生素B、维生素C等皮下注射，配合
全身疗法有助于胃肠功能的恢复。术后停食，48小时后
可饲喂少量牛奶、肉汁等易消化食物，饲喂量逐渐增
加，同时可给予健胃、助消化的药物如蛋白酶、乳霉生
等。
【预防】对」大型犬及易发此病的犬，每大饲喂2一
3次要好于每天只喂1次，饲喂过饱是导致胃扭转的原
因之--，另外，饭后减少剧烈运动也可降低发病率。
十一胃内异物
胃内异物是指胃内长期滞留骨骼、石块、毛球、线
团、玩具、袜子等异物，不能被胃液消化，使胃粘膜损
伤，影响胃肠功能，严重时还能引起胃穿孔，继发腹膜151
炎。多见于幼犬和小型品种犬。
【病因】幼犬或成年犬误食石块、破布、玻璃球、
针、袜子、线团、骨头、手套等异物；或在训练时和小
人玩要时误咽训练物、果核、小的玩具等。此外尺患某
种疾病时如胰腺疾病、狂犬病、寄生虫病，维生素或矿
物质缺乏时常伴有异嗜现象，甚至个别犬生来就有不食
异物的恶习。
天保健写
医治课堂
【症状】病初犬食欲不振、采食后呕吐、精神沉郁、
时常呷吟、经常改换躺卧的姿势和地点。时间长的则呈
渐进性消瘦，触诊胃部敏感。尖锐或有刺激性异物伤及
胃粘膜时，可引起出血或有穿孔，临床上出现呕血或排
血便现象。
【诊断】根据病史、临床症状和临床检查做出初步
诊断，应用X射线和投服造影剂检查进行确诊。
【治疗】初期投予催吐剂如0.1%盐酸阿扑吗啡或隆
朋1mg/kg体重，皮下注射，催吐只适用于胃内存有少
量光滑异物。当胃内异物尖锐、粗大时忌用催吐剂，以
免损伤食道。小而尖异物如小的骨块、小果核等，可投
服石蜡油，剂量为每只5一15ml，每日1一2次，常能与
肠内容物一并排出。
对上述方法不见效或量多而大的异物均可行胃切开
术取出异物：术后注意护理和对症治疗。对有异嗜癖的
犬应根据情况治疗原发病。
十二　胃肠溃疡
152
胃肠溃疡是由多种原因引起的胃肠粘膜的糜烂和溃
疡，分为卡他性和消化性溃疡：常发部位为胃和十二指
肠。
【病因】卡他性溃疡发生于胃肠粘膜的炎性浸润及
粘膜组织出血。急慢性胃炎都可继发卡他性溃疡，主要
因为采食腐败变质食物、化学药品、鼠药等，某些传染
病（如犬瘟热、犬细小病毒等）及某些寄生虫病（如
大保建与
医治儒堂
虫病、钩虫病、鞭虫病、球虫病等）引发的胃肠炎后继
发为胃肠溃疡。
消化性溃疡主要发牛于胃，常见于环境、饮食、遗
传，阿司匹林、保泰松等非甾体类消炎药的投给，慢性
尿毒症、肝脏疾病及微生物、幽门螺旋杆菌感染等。主
要是由于破坏了粘膜屏障的防御作用而引起。
【症状】食欲不振、慢性顽固性呕吐，呕吐物带有
血液，甚至吐血，饮水增多，有时有暖气，腹部有压
痛，进食后1小时左右压痛明显，大便为黑褐色血便，
病期长的犬逐渐消瘦，溃疡造成胃肠穿孔时，可导致急
性腹膜炎而体克死亡。
【诊断】根据病史及临床症状与体检做出初步诊断，
应用X射线和胃窥镜进行确诊。
【治疗】药物治疗：氢氧化铝5一10ml灌服，每日3
次：氧化镁0.5一1.0g口服，每口3次；胃舒平1—2mg/
kg体重口服，每日3次。治幽门杆菌可用甲硝唑20mg/
kg体重，口服，每口2次；阿莫西林50mg/kg每日1次，
口服。止血用止血敏100mg肌肉注射或口服安络血
10mg，每日2次。减少胃液分泌可用硫酸阿托品0.2
159
0.5mg/kg或普鲁卡因每次0.5mg/kg体重口服；止吐药
用胃复安1mg/kg体重口服，或肌肉注射多潘立酮（吗
叮啉）0.1—0.5mg/kg体重，每日1—2次。手术治疗：
对出血多、药物治疗无效的犬应行外科手术切除溃疡病
灶。
加强护理，给予软的易消化的营养丰富的食物，少
食多餐。食物中加淀粉酶和胃蛋白酶等量混合剂0.5～~
大保健与
医治课堂
1.5g，同时限制饮水：
十三肠炎
肠炎是肠道表层组织及深层组织急性或慢性炎症的
总称。它可以是仅侵害小肠粘膜的一种独立性疾病，但
更为常见的是厂泛涉及胃或结肠的炎性疾病。临床上以
消化素乱、腹污、腹痛、发热为特征，按病原分为原发
性、继发性炎症，按病程经过分为急性、慢性炎症。
【病因】原发性肠炎主要原因是因为食用腐败、变
质、污染的食物或刺激性化学物质（毒物、药物），某
些金属中毒等。外界和动物体内的大肠杆菌、变形杆
菌、弧菌、沙门氏菌或病毒等，在动物抵抗力降低时，
都可能为肠炎致病菌，某些传染病如犬瘟热、犬细小病
毒、犬钩端螺旋体等及某些寄生虫病如钩虫、螂虫、球
虫等也常伴发急性肠炎。过食或长期滥用抗生素也可因
菌群失调而引发肠炎。
【症状】肠炎最明显的症状是腹泻。十二指肠前部
154和胃发生炎症，或小肠患有局限性病灶时常表现频繁呕
叶。大肠炎症时表现为单急后重，排粘液性稀便，若有
出血时粪便表面附有鲜血。小肠出血性肠炎时，粪便呈
黑绿色或暗褐色：
病原微生物所致肠炎，体温升高、食欲减退、电解
质丢失、酸中毒。触诊腹部紧张，疼痛反应明显。病初
肠蠕动音增强，后出现反射性肠音降低，有时会发生肠
气。
大保健与
医治课堂
慢性肠炎主要为反复腹泻、食欲不振、吸收不良、
营养缺乏、体况消瘦：
【诊断】根据病史和临床症状做出诊断。但要查清
病因需做实验室检验，如检验粪便中寄生虫卵或进行血
液分析、尿液分析等。
[治疗】
1.对急性肠炎应于24小时内禁食，对脱水的犬应
用输液疗法：如乳酸钠怀格氏液，可根据脱水程度确定
用量，同时注意纠正酸中毒或碱中毒，呕吐严重的犬可
用胃复安注射液1-2mg/kg体重或氯丙嗪0.6mg/kg体
重。对出血性下痢的大，用止血药的同时选用庆大霉
素、卡那霉素等防止细菌的继发感染，呕吐控制后，可
口服补液盐：能够少量进食的犬可给予易消化食物如米
汤、肉汤、稀饭等。
2.慢性肠炎以对症治疗为主。严重腹泻的犬可每日
输液以补充营养。投与收敛止泻药如酸蛋白、思密达
等。能进食的犬给予易消化吸收的食物。
156
十四小肠梗阻
小肠梗阻是小肠肠腔的物理性或机械性阻塞，使肠
内容物不能顺利下行，而且伴随局部血液循环严重障
碍，致使动物剧烈疼痛、呕吐或体克等变化。本病发病
急，病程发展迅速，如治疗不及时，死亡率极高：
【病因】小肠梗阻多由肠内异物（如犬误食的石块、
玩具、果核、骨头、布条、线团、毛巾等），粪便秘结、
大保健写
医治课堂
大量寄生虫、肠道内外肿瘤、肠扭转，肠套叠及肠道手
术后形成的疤痕或疝等，使肠腔团塞所致。其它原因如
肠粘膜血栓时，导致肠管血液循环发生障碍，继而使壁
肌麻痹，肠内容物滞留也会引起小肠梗阻。
【症状】小肠梗阻部位不同所表现出的症状也不同。
梗阻接近于胃时，剧烈腹痛、持续性呕吐、迅速消瘦、
精神极度沉郁、食欲废绝。梗阻发生于前部肠管时，呕
吐是一种早期症状。呕吐物初期为不消化食物和粘液。
随后呕吐物中含有胆汁和肠内容物。持续呕叶导致机体
脱水、电解质素乱，后期发生尿毒症，最终虚脱、休克
而死亡。
慢性小肠梗阻（或称不完全梗阻）主要表现为逐渐
消瘦，仅在采食固体食物时发生呕吐，饮水增加、粪便
呈墨色或带有血丝，并且有腹泻久治不愈病史。
【诊断】根据病史和临床症状及临床检查做出初步
诊断，X射线检查或投服造影剂检查进行确诊。
【治疗】小肠梗阻确诊后立即进行外科手术去除阻
塞物。阻塞部肠段发生坏死的，要切除坏死肠段，做肠
断端吻合术。术后72小时静脉补液。根据病犬的体重
156
及脱水情况决定补液的种类与用量，同时全身应用抗牛
素如青霉素、庆大霉素、头孢菌素等控制感染。补充能
量的同时要加维生素C和复合维生素B以提高机体抵抗
力。禁食72小时后可饲喂米汤、肉汁等流质食物，直
至恢复常规饮食。
大保健与
医治课堂
十五巨结肠症
巨结肠症是结肠的异常伸展和扩张，分为先天性和
继发性两种。
【病因】先大性巨结肠症是由于结肠远侧端的肠壁
对神经丛先天性缺陷，结肠长期处1收缩状态而堵塞粪
便，导致前端结肠扩张或肠壁肌层增厚所致。继发性巨
结肠症是由引起慢性便秘的多种因素（如肛门囊炎、直
肠内异物、骨盆骨折、前列腺肥大等）继发而致。
【症状】先大性病犬生后2一3周发病，如果结肠阻
塞程度较轻时表现偶尔或轻度便秘，结肠阻塞严重的会
长时间持续性便秘。便秘时仅排出浆液性或带有粘液的
少量粪便，腹部触诊可感知充实、粗大的肠管。继发性
病大除便秘外，还可出现呕吐、脱水、精神沉郁、食欲
不振等：
【诊断】主要依据腹部摸到粗大的集结粪便的结肠；
直肠探到硬的粪便或不含粪便的扩张结肠：再用X射线
丁灌服钡餐后的检查或通过直肠镜检查进行确诊。
157
【治疗】对衰竭的病犬首先输液，补充电解质与能
量合剂，改善营养后再取出积结的粪便。
液体石蜡油20一50ml灌肠，用于软化粪便。也可以
用植物油或温肥皂水500一800ml灌肠。对轻症病犬可适
当运动，投服泻剂，促进粪便排出。重症犬必要时用分
晚钳将粪块取出。
对于上述办法无法解除的病大，可实施外科肠管切
心大保健与
医沿课堂
除术或肠管切开术，除去病变：
十六便秘
便秘是由于肠运动和分泌机能降低、肠迟缓导致肠
内容物停滞，其水分被进一步吸收，内容物变得干周而
阻塞于某段肠腔而引起腹痛、排便退滞为特征的一种疾
病，便秘时间愈久，治疗愈困难，因为肠道内容物的蛋
百质异常发酵及其分解产物被吸收后会引引起自体中毒或
继发其它疾病。本病常发于老龄犬。
【病因】长期食用干性食物而饮水量义少于需要量；
大量食人骨头、肉类难以充分消化：误人异物（骨头，
毛团、毛巾等）与粪便纠缠在---起；环境突然改变而使
正常的排便习惯遭到破坏等均会引起便秘，其它为继发
于排便疼痛的疾病如会阴疝、肛门囊病、前列腺增人、
骨盆骨折、缺钙、结肠肿瘤、直肠肿瘤等。还有一·些如
老年性肠蠕动性机能减弱；腰荐神经损伤致使肛门括约
机丧失排便反射：内分泌素乱所致的甲状腺功能亢进利
158
甲状腺功能减退而引起结肠平滑肌功能减退也会引发便
秘
【症状】病大精神沉郁、食欲减退或废绝，常试图
排便但排不出来，有时呕吐甚至呕粪：直接可触及大量
干硬粪或触诊腹部发现肠内有长串粪结：肛门发红或肿
胀，患犬因腹痛而鸣叫不安。
【诊断】根据病史和临床特征，结合肛门检查和腹
部触诊做出诊断。有条件的地方可以通过X射线检查，
武品健与
医治课堂
可清晰见到肠内的致密类块或骨头的阴影。
【治疗】对于早期单纯便秘的病例，可于腹部触压
积结的粪便将其捏碎，然后用温水或温肥皂水反复灌
肠。灌肠用液量应根据犬的大小、便秘轻重程度而定。
通常一次用液量为30～90ml。小型犬可用开塞露或石蜡
油于肛门内挤人，对于直肠后段或肛门便秘阻塞时，可
在动物全身麻醉后用镊子、产科钳等夹碎硬粪结取出。
对于便秘持续时间长，药物及保守治疗无效时可进行剂
腹手术取便。术后注意护理。对继发性便秘应同日时治疗
原发病：
【预防】定时定量饲喂，供给充足饮水，注意每天
排便情况，只见吃不见排便是便秘的先兆，应及时治
疗。加强运动防止肥胖，对老龄人尤为重要、
—
十七肛门囊病
肛门囊病分为如下三种：
—
159
1.肛门囊肿类型：肚门囊排泄管堵塞，分泌物积留
于囊内而致。
—
2.肛门囊类型：肛门囊分泌物积留，发生感染而
—
致：
3.化脓性肛门囊炎：肛门囊炎发展为脓肿，甚至破
溃形成瘘管。
【病因】犬的肛门囊位于内外肛门括约肌之间的腹
—
侧，左右各1个，呈球形，肛门囊以2～4mm长的管道
—
天保健写
医治课堂
开口于肛门粘膜与皮肤交界部。肛门囊闪衬腺体，分泌
灰色或揭色含小颗粒的皮脂样分泌物。如长期饲喂高脂
防食物，使粪使松软或变稀，肛门装壁腺体分泌物过
多，肛门括约肌机能不良，肛门囊管阻塞或脂溢性体质
时，都能造成囊内分泌物发生贮积引起炎症反应，细菌
繁殖，囊内化脓，形成脓肿，破溃后形成瘘管。
【症状】病犬肛门呈炎性肿胀，局部发痒，常可见
甩尾、擦舔并试图啃咬肛门、排便困难、拒绝抚拍臀
部。肛门囊炎时分泌物变稀发黄、混有脓汁、气味恶
臭。当肛门囊排泄管长期阻塞时，腺体膨胀，突出于周
围皮肤，触压有弹性，大便时烦躁不安，大便后，病大
肛门部位着地，两前肢拖动躯体前行。当肛门囊化脓
时，时间长了可自行破溃，或反复发作使肛门囊肿与外
界相通，形成瘘管：
【诊断】根据临床症状做出初步诊断，通过直肠镜
或直肠探诊进行确诊。
【治疗】单纯肛门囊排泄管口阻塞时，将食指（戴
上于套涂上石蜡油）伸人肛门内，拇指在肛门外对准肿
160
胀囊体轻轻挤压，使其内容物排空，囊内注人红霉素等
消炎药膏。肛门囊脓肿时应先排空囊内脓汁，再用生理
盐水冲洗，然后向肛门囊内注人消炎药膏，并结合肛门
周围封闭疗法。
对肛门粪已破溃或形成瘘管或久治不愈的病犬可行
肛门囊摘除术。
大保健与
医治课堂
十八直肠脱
直肠脱是指后段直肠粘膜层脱出肛门（脱肛）或全
部翻转脱出肛门』（直肠脱），各种年龄的犬均可发病。
【病因】常见于肠炎、急性腹泻、直肠炎性里急后
重、雅产、前列腺炎、便秘、直肠内新生物、异物、直
肠损伤等引起的激烈努责。也可见于动物体营养不良，
如肠道中寄牛大量虫体、饲料中纤维素过多、蛋白质和
维生素缺乏等。
【症状】仅脱肛的犬，在排便或努责时，可见淤血
的直肠粘膜暴露于直肠外。直肠脱的犬，月门突出物呈
“香肠”状，不能自行缩回直肠内。刚脱出的粘膜呈粉
红色且有光泽，持续1一2天即变为暗红甚至发黑，严
重时可继发局部件溃疡或坏死，病犬常反复努贵，有时
排出少量稀便，精神沉郁，食欲不振。
【治疗】脱出直肠整复术：对于脱肛初期，水肿轻
微，粘膜无破损、坏死者，患犬俯卧或仰卧保定，垫高
后躯。用0.1%的新洁尔火或0.1%高锰酸钾溶液清洗脱
161
出的粘膜，针刺水肿部位待水肿粘膜皱缩后再慢慢还
纳，直到完全送回为止。对脱出时间已久，粘膜水肿并
坏死的病犬，应除去部分水肿和坏死粘膜后送回。为「
防止再次脱出，在肛门周围可做烟包缝合，治愈后再将
线拆除。对顽固性直肠脱的病犬，在外科手术切并腹壁
后，对直肠实行腹腔内固定术，后两种均需在麻醉情况
下操作。
·大保健与
医治课堂
术后护理，2一3人内给了流质食物，每天口服5一
8ml石蜡油润滑肠腔，直肠内涂红霉素软膏，进行全身
治疗时应注意治疗原发病。
十九膜腺炎
胰腺炎可分为急性胰腺炎和慢性胰腺炎。急性胰腺
炎是因胰腺消化酶自身引起的一种以胰腺水肿、出血、
坏死为主要病理过程的·种急性炎症，慢性胰腺炎是指
胰腺炎的反复发作或持续性炎症变化，使胰腺结缔组织
增生，实质细胞减少，问质纤维化：
【病因】急性胰腺炎多由以下几种原因引发：
1.高脂血症、甲状腺功能减退及糖尿病时，血液中
清除乳糜微粒的机能受到损害而引起胰腺炎。胆管疾
病、中毒性疾病和某些传染病过程中，病毒、细菌或毒
物可以通过淋巴管道侵害胰腺。
2.十二指肠液或胆汁逆流进人胰腺导管和胰腺间质
时，其胆汁中的溶血卵磷脂和未结合的胆盐对膜腺毒性
162很大，从而引发急性胰腺炎。
3.其它原因如喂高脂肪食物时可诱发急性胰腺炎。
慢性胰腺炎病因目前尚不很清楚，一般认为与下列
因素有关：
①慢性胰腺管梗阻，由胰腺胆道口括约肌痉挛及胰
腺管狭窄所致。
②胰血管病变，如胰动脉硬化，形成血栓等。
③急性胰腺炎的发展和胆道或幽门十二指肠感染所
大保建与
医治课堂
致。
【症状】急性胰腺炎的病犬表现为严重呕吐和明显
腹痛、厌食、精神沉郁、偶尔汇现腹泻、粪中带血，严
重的出现昏迷或休克（胰岛素突然大量释放号起低血糖
或钙与血中的脂肪酸结贫，导致低血钙所致）。
慢性胰腺炎时，病犬表现为精神不振，反复腹痛，
剧烈疼痛时伴有呕吐，食欲亢进但生长发育停滞，消化
不良，不断排出大量橙黄色或粘土色带酸臭粪便，其中
含有多量脂肪和蛋白。病程进一·步发展到胃、十二指肠
或总胆管时，可产生消化道阻塞，出现高血糖或糖尿。
【诊断】根据临床症状和实验室检查、B超检查及X
射线检查确诊。
【治疗】急性胰腺炎时，于出现症状的4H内禁食
禁水，以避免刺激胰腺分泌。禁食时应静脉滴注葡萄
糖、复合氨基酸或脂肪乳。维持营养和调整酸碱平衡等
对症治疗。必要时为了止痛可用吗啡5一10mg肌肉注射
或镇痛新等。控制感染可选用青霉素、氨苄青霉素，头
孢菌素或保得胜等。对低血钙症犬用葡萄糖酸钙静脉注
射；对血糖升高及糖尿病犬可考虑投与胰岛素等：
163
慢性胰腺炎时，其胰腺病变难以恢复，主要用药物
维持其机能，可选用胰酶制剂，连日喂服，同时补充维
生素K、维生素A、维生素D、叶酸、维生素B2及钙
剂，还可给犬选喂处方食品。
病大护理：少食多餐，每天至少喂3次，给了低脂
肪、易消化的食物。
大保健与
医治课堂
二十腹膜炎
腹膜炎是指因各种致病因素的作用而引起的腹膜的
炎症：根据临床表现分为急、慢性腹膜炎；根据腹内有
无感染灶分为原发性、继发性腹膜炎；根据炎症范围又
分为局限性、弥漫性腹膜炎。临床上以腹部剧烈疼痛和
腹腔积液（炎性渗出物）为特征。
【病因】急性腹膜炎多因腹膜受到损伤、内脏穿孔
和破裂等引起。如各种腹腔手术或穿刺时消毒不严格而
感染细菌引起腹膜炎；胃、肠、肝、子宫等器官破裂
时，肠道利生殖道的菌群通过破裂孔，侵人腹腔引发腹
膜炎；某些传染病和寄牛虫常继发腹膜炎。慢性腹膜炎
多由腹腔脏器和组织炎症扩散、病原菌从病变部位蔓延
或通过淋巴系统侵人到腹膜或由急性腹膜炎逐步转为弥
漫性腹膜炎。
【症状】急性腹膜炎时，病犬精神姜靡、食欲废绝、
体温升高、腹痛剧烈，触诊时腹部高度紧张。腹腔积液
164
时，下腹部向两侧对称性膨大，叩诊星水平浊音，浊音
区上方为鼓音。严重者表现为心跳过速、心律不齐、呼
吸急促、呈明显的胸式呼吸。
慢性腹膜炎时症状较轻，体温一般正常或轻度升
高，由于肠管常发生粘连，阻碍肠蟠动，&现为消化不
良性腹痛。有时伴有腹水，且腹水中可见白细胞，特别
是未成熟的白细胞：血常规检查可见白细胞明显增多。
【诊断】根据临床症状和实验室检查进行确诊，
大保健与
医治课堂
【治疗】治疗原则足去除病因，消炎止痛，防止渗
出，促进渗出物吸收，保护心脏功能，增强惠犬抵抗
力。
首先及时治疗原发病，如由腹壁创伤或手术创伤引
起，应及时进行外科处理，对有大量腹腔积液者要进行
腹腔穿刺放液后注人抗生素。国在腹腔内注人0.2%的
普鲁卡因青霉素10ml
其次消炎止痛。全身使用抗菌素，可选用氨苄青霉
素、先锋霉素或喹诺酮类抗菌素肌肉注射或静脉滴注。
疼痛剧烈的可用安痛定等止痛。
对于休克病人，要改善循环，纠正脱水。根据动物
体重，可静脉滴注复方氯化钠溶液、地寨米松、5%～
10%的葡萄糖。同时给予维生素C、复合维生素B等辅
助疗法。
另外静脉注射葡萄糖酸钙20－40ml可制止渗出，患
病大需安静休息，给予丰富营养易消化食物，利于病犬
恢复
165
二十一腹水
腹水也称腹腔积液，是指腹腔内液体非生理性贮留
的状态：腹水不是一种单独的病，而是－-个症状。腹水
可分为渗出液和漏出液。
【病因】本病主要由于心脏、肾脏、门脉、肝、脾、
肠系统淋巴结等慢性疾病及血液循坏障碍，特别是门静
脉淤血时引起：严重营养不良，血液中蛋白质含量过
大保博与
医治课堂
低，胶体渗透压低弓起；重症肝炎、胰腺炎、腹膜炎等
引起。
【症状】患病犬精神沉郁、被毛粗乱、食欲减退、
呕吐，有时便秘和腹泻交替出现。排尿减少、粘膜苍白
或发钳，脉搏微弱，体温一般正常。腹水未胀满时，两
侧对称性膨胀，腹肋窝下陷，腹水胀满时呈桶状。触诊
不敏感，如在-一侧冲击腹壁，可听到振水音，并可在对
侧腹壁看到或摸到波动。可诊两侧腹壁有对称性等高的
水平浊音。腹腔穿刺流出大量液体，透明或稍混浊、淡
黄、淡红或绿黄。
【诊断】根据临床症状如腹围增大，触诊有振水音，
腹腔穿刺液为漏出液或渗出液，再结合实验空检查确
诊，本病应注意与腹膜炎相鉴别。
【治疗】着重治疗原发病，如肝硬化、心衰、肾脏
功能不全等疾病，并采取对症疗法。
腹水量很大时，可穿刺放液，但放液时速度不要过
快，一次量也不能过大，否则会引起虚脱，一般不超过
40ml/kg休重，若是漏出液可静脉或皮下再注射；应用
166
强心利尿剂，促进血液循环如洋地黄、速尿等；为防低
血钾可静脉注射10%氯化钾：对于低蛋白血症者，可静
脉滴人白蛋白；同时给予高蛋白、低钠的食物，限制饮
水。
二十二肝炎
肝炎是肝脏实质细胞出现不同程度的弥漫性变性、
大保建与
医治课堂
坏死和炎性细胞浸润的肝脏疾病。临床上以黄痘、消化
机能案乱、出现神经症状为特征。
【病因】
I.中毒：各种有毒物质和化学药品，如铜、砷、
汞、硒、氯仿、酸、四氯化碳、黄曲霉等直接损害肝
脏而引起中毒性肝炎。
2.病毒、细菌及寄生虫感染：如传染性肝炎、疱疹
病毒、结核杆菌、化脓杆菌、梭状菌、真菌、华支睾吸
虫、巴贝斯虫等，这些病原体侵人肝脏或其毒素作用而
引起肝病，
3.心力衰竭：由于肝脏门静脉循环障碍，致使肝脏
发生急性或慢性淤血使肝窦间隙扩张压迫肝细胞而引起
肝功能异常。
4.药物过敏：反复投与氯与嗪、睾酮、氟烷、氯噻良
嗪等可引起急性肝炎。此外，食物中蛋氨酸或胆碱缺乏
时也可造成肝坏死。
5.各种代谢性疾病、营养及内分泌障碍也可继发本
病。
【症状】肝病初期表现消化机能乱，出现食欲不167
振、呕吐、精神沉郁。粪便呈灰白色、恶臭、不成形，
明显消瘦，浑身无力。有的先兴奋不已，随后昏迷或昏
睡。可视粘膜有不同程度的黄染。病犬有轻微腹痛，拱
腰或排粪疼痛而呷吟。
急性肝炎时，肝区触诊有疼痛反应，腹壁紧张，尿
呈豆油色。若肝细胞损害严重，则血氨升高、表现肌肉
震颤、痉挛，过度兴奋，感觉迟缓，起立困难及昏睡。
大保健导
·医治课堂
慢性肝炎时缺少特异性征，病犬主要表现食欲不
振、腹泻、便秘、呕吐等消化不良症状。若不及时治
疗，多转化为肝硬化。
【诊断】根据病史和临床症状做出初步诊断，根据B
超，肝功能及尿液检验结果可确诊。
【治疗】原则为除去病因、积极治疗原发病、保肝
利胆、促进肝细胞再生、增强肝脏解毒功能等。
1.首先使犬安静休息，给予以碳水化合物为主的易
消化食物，逐渐增加蛋白性食物。
2.保肝利胆：投与维生素B200一300mg、维生
B220—50mg、维生素Bg20—100mg、烟酸10—30mg、维
生素C100—500mg或复合维生素B液，维生素K,3一
10mg，每天1次至2次。也可用肝复肽，对肝细胞再生
有一定帮助。
3.控制感染：急性感染并伴有发热时，选用对肝脏
无损害或损害较轻的抗生素，如青霉素、氨苄青霉素、
庆大霉素等。进行性黄痘和转氨酶活性升高的犬，可用
糖皮质激素地塞米松1一5mg肌肉或静脉注射。
168
4.对症治疗：补液10%一25%葡萄糖+林格氏液+
复合氨基酸（如有神经症状不能投与），根据体重及疾
病程度静脉滴注。并投与键胃助消化药。
二十三肝硬化
肝硬化是一-种或多种致病因素长期反复损害肝脏所
致的常见慢性疾病。
大保捷与
医治课莹！
【病因】
1.肝细胞广泛坏死所致肝硬化。
2.门脉性肝硬化：包括肝炎后性、多小叶性、营养
性，脂肪性肝硬化。
3.其它病因与肝炎类似，
【症状】本病发展缓慢，初期症状不明显。患犬食
欲不振，反复腹泻或便秘，渐进性消瘦，被毛粗糙，不
耐运动，不同程度黄疯：后期食欲废绝，体温升高，腹
水，步态不稳，出现痉挛，香睡的神经症状，触诊肝稍
肿大，早期有压痛，随病情发展肝脏质地较硬。
[诊断]
1.实验室检查：淋巴细胞、单核细胸相对增加，白
细胞减少，血小板降低，血清直接胆红素及总胆红素升
高，谷一丙转氨酶增高，白蛋白和总蛋白减少，尿素氮
升高。
2.肝脏穿刺组织学检查：肝细胞呈弥漫性变性、坏
死、再生及纤维结缔组织增生，肝间质有慢性炎性细胞
和嗜中性白细胞浸润，肝小叶结构被破坏和重建。
169
3.结合B超进行确诊较为可靠。
【治疗】
1.食物疗法对治疗本病非常重要，对病大应给予低
蛋白、高碳水化合物和富含维生素的食物，禁食脂肪含
量高的食物。
2.为促进肝细胞再牛和提高血清白蛋白水平，可选
用复合氨基酸100--200ml静脉注射，每日1一2次。维
大保健与
医治课堂
生素C500一1000mg肌肉注射，每日2次，其它药物如
CoA、ATP、肌苷、肝泰乐、肝复肽等。
3.对神经异常及肝昏迷的犬可用谷氨酸钠、鸟氨酸
等制剂
二十四肝脓肿
肝脓肿是由各种化脓菌感染肝脏，使肝脏形成化脓
性病灶的疾病：
【病因】常见病原菌为葡萄球菌、链球菌、绿脓杆
菌及大肠杆菌，这些致病菌可经过门静脉、胆道、肝动
脉侵人。
【症状】单纯性肝脓肿患犬的营养较好，无明显症
，状。多发性肝脓肿患犬呈进行性消瘦和衰弱，食欲不
振，消化不良，不规则发热，肝区有上痛。重症犬呼吸
困难，胸部敏感，间或有黄疽，脓汁漏人腹腔则并发急
性腹膜炎。
【诊断】本病诊断极为困难，大脓肿可用X射线或
170
超声波确诊。必要时开腹探查确认肝胆有化脓性病灶可
确诊。
【治疗】对化脓性肝炎和小型脓肿的犬，并用两种
以上广谱抗生素有效。单纯脓肿可行外科手术排脓。
大保健与
医治课堂
第四节呼吸系统疾病
一鼻出血
鼻出血就是由于局部疾病及全身性疾病，引起血液
从鼻孔流出。
【病因】
1.机械性刺激：由于鼻外伤、鼻内异物、肿瘤、寄
生虫等造成鼻粘膜损伤引起。
2.急性炎症：鼻腔或副鼻窦粘膜的急性炎症、坏
死、溃疡等，会导致鼻粘膜血管破裂而引起出血，这也
是引起鼻出血的常见原因。
3.急性发热性疾病或传染病：如急性上呼吸道感
染、严重的流行性感冒等伴随高热症，支气管肺炎等。
4.血液循环系统疾病：如心脏病、动脉硬化等，因
激烈运动而引起鼻出血。
5.血液病和其它出血性因素：严重的再生障碍性贫
血、坏血病以及维生素C、K缺乏。
1ZI
【症状】
1.鼻腔前段出血：血液从前鼻孔流出，轻的可自行
停止，重的由于出血时间长，血量较多，会堵塞前鼻孔
后经口中流出
2.鼻腔后段出血：血液主要从后鼻孔流至咽部，病
犬常有吞咽动作，并且会吐出大量血液。
【诊断】根据鼻孔流出血液可直观诊断，但要详细
大保健导
医治课堂
查病因，-一般多发于单侧鼻孔出血，如双侧同时出血应
注意检查鼻中隔是否穿孔；怀疑有其它病时，应做针对
性检查，必要时可照X射线：
【治疗】
1.局部治疗：对出血较轻的犬可用3%麻黄碱棉签，
浸少量1%地卡因后放置出血的鼻腔，待5一10分钟后
取出即可。也可用灭菌凡上林纱条鼻腔填塞法止血。
2.全身治疗：让患犬休息、加强营养，尽快查明病
因，及时针对病因进行治疗。全身注射酚磺乙胺0.25一
0.5g，每日2—4次：维生素K每日12—24mg，分2—3
次口服。维生素C每日300一900mg，分2次口服，也可
口服云南白药或其它止血药。
二鼻炎
鼻炎是鼻粘膜的炎症。临床上以鼻粘膜充血，肿
胀，流出浆液性、粘液性及脓性鼻液，呼吸困难，打喷
为主要特征：按病程可分为急性鼻炎和慢性鼻炎。
172
【病因】
1.物理性因素：如寒冷的刺激，粗暴的鼻腔检查，
以鼻腔投药造成鼻粘膜的损伤，吸人粉尘、烟尘、植物
纤维、昆虫、花粉及真菌孢子等直接刺激鼻粘膜所致。,
2.化学性因素：刺激性气体吸人。
3.生物性因素：由某些病毒如犬瘟热病毒、犬副流
感病毒、细菌、寄生虫感染所致：
4.其他因素：如邻近器官（咽喉、副鼻窦、口腔）
天保建
医治课堂
炎症的蔓延、鼻部外伤、某些过敏性疾病引起。
【症状】
1.急性鼻炎：因粘膜发痒，患病犬常用前爪抓鼻
部，摇头后退，频打喷嚏，轻度咳嗽。一侧或两侧鼻孔
流出鼻液，先为浆液性，后为粘液性，甚至脓性，有时
混有血液。当鼻孔被排泄物、结痴阻塞时，出现呼吸急
促，张口呼吸，可听到吸气性杂音和鼻塞音。常伴发扁
桃体炎和咽喉炎。此外，个别急性患病犬会出现呕吐、
食欲减退，
2.慢性鼻炎：病程较长，病情时轻时重，长期流脓
性鼻液。伴有副鼻窦炎时，鼻液内可能混有血丝，并散
发出腐败气味。
【诊断】根据临床症状可确立诊断，但应注意与副
鼻窦炎区别诊断。
【治疗】急性轻症鼻炎可白愈。
1.去除病因：将病犬安置在温湿适宜、通风良好的
环境中,
2.局部用药：有粘稠鼻液的，用温热的生理盐水或
1%碳酸氢钠溶液冲洗鼻腔；有大量稀鼻液时，可选用
821
1%明矾溶液、0.1%酸溶液、0.1%高锰酸钾溶液、
2%一3%硼酸溶液冲洗鼻腔。
3.抗菌消炎：对炎症较为严重的犬可选用抗菌素治
疗：
4.激素治疗：慢性鼻炎、变态反应性鼻炎，口服或
肌肉注射地塞米松0.125一lmg/kg体重，每日1次，连
用3一5日：扑尔敏，每日2次。
大保健与
医治课堂
【预防】注意犬舍通风，加强犬耐寒训练，对于临
近器官的炎症应及时治疗。
三鼻窦炎
鼻窦炎是由于鼻腔疾病及某些病原微生物所致的鼻
窦的炎症。
【病因】原发性鼻窦炎较少，通常为临近组织疾病
蔓延或鼻窦直接感染而致。如急性，慢性鼻腔疾病，某
些急性传染病和某些变态反应，以及牙齿疾病等。此外
发育异常或被增生物堵塞，亦可导致鼻窦炎。
【症状】压痛，脓性鼻液：
【诊断】根据临床症状即可诊断。
【治疗】急性鼻窦炎采取保守疗法，全身给予抗生
素。慢性鼻窦炎应设法排出脓性分泌物。若为继发性鼻
窦炎，以治疗原发病为主。
四喉炎
174
喉炎是喉粘膜下层组织损伤或遭受各种刺激而引起
的炎症。临床上以急剧咳嗽、喉部敏感为特征。
【病因】主要受寒冷、机械因素（异物刺伤）、化学
因素（刺激性气体吸人）、生物性因素（某些病毒感染）
及继发于临近器官炎症所致。
【症状】
1.急性喉炎：主要表现为咳嗽，病初为粗厉、短而
大保健宁
医治课堂
有力的下咳，后期转为柔和的湿咳，喉部高度敏感，呼
吸冷空气、多尘空气、压迫喉部可诱发阵咳，且咳后常
发生呕吐。患病犬叫声嘶哑或完全叫不出来，表情极痛
苫，呼吸的可闻到恶臭的气味。轻症时，无明显全身症
状：重症时体温升高1一1.5℃，精神沉郁，脉搏增数，
可视粘膜发甜，间或有少量鼻液，头部不愿动。喉部水
肿时，病犬张口呼吸，呼吸困难严重时可息死亡。
2.慢性喉炎：一般无明显症状，仅表现为早晨频
咳，喉部敏感
【诊断】根据咳嗽、喉部敏感等临床症状，结合喉
内部检查可确诊，注意与鼻炎、咽炎、支气管炎的区别
诊断。鼻炎吸气困难，有喷嚏及鼻液增多，一般不咳
嗽。咽炎吞咽困难。支气管炎伴有咳嗽，喉部不敏感。
【治疗】去除病因，治疗原发病。将病犬置于温暖、
清洁环境中，饲喂柔软食物或流食。镇咳、祛痰、止
痛，干咳时可用急支糖浆、联邦止咳糖浆、愈酚待因口
服溶液、复方甘草片等，每日2一3次，湿咳、痰多时
可口服祛痰药物如润津、化痰片、沐舒坦等，也可口服
川贝枇杷露，每日2一3次，抗菌消炎可选用氨苄青霉175
素，头孢菌素、四环素等。喉部阻塞严重引起呼吸困难
时，要施行气管切开术。
五感冒
感冒是以上呼吸道粘膜炎症为主要症状的急性全身
性疾病：幼犬多发，且多发生在早春、秋未气候多变的
大保健与
医治课堂
季节，
【病因】管理不当，寒冷刺激是最常见的原因。如
人舍条件差、冬大防寒措施不当、变贼风侵袭。另外长
—
途运输，营养不良可促进本病的发生，
【症状】常突然发病，患尺表现精神不振、体温升
高、眼半闭、羞明流泪、结膜潮红、流鼻液、咳嗽、皮
温不整、四肢末端和耳尖发凉，而耳根、股内侧发热。
食欲减少或废绝，呼吸加快，胸部听诊肺泡呼吸音增
强：
【诊断】根据受寒病史，结合临床症状可以确诊。但
要与流感相区别，流感由流感病毒引起，发病急，高热经
过，流行性发生，具有传染性，且往往伴有结膜炎。
【治疗】原则：解热镇痛、祛风散寒、消除病因。
解热镇痛可用氨基比林液0.5ml，每日2次，肌肉
注射，或50%安乃近注射液，每日2次，为防继发感
染，临床上往往同时应用抗生素，咳嗽患犬可用镇咳
药。
另外可配合应用中药，如感冒冲剂、VC银翘片、
176双黄莲等。
六支气管炎
支气管炎是支气管粘膜表层或深层的炎症。幼犬及
老龄犬多发。
【病因】
1.受寒或感冒。支气管受寒冷刺激，使机体的抵抗
大保健与
医治课堂
力降低，特别是支气管粘膜防卫机能减弱，内、外源性
细菌乘虚而人，繁殖发育呈现致病作用。
2.机械、物理、化学性刺激。烟雾、生埃、矿尘、
寄生虫或药物误投等均为本病发生原因。
3.继发性因素：犬瘟热、大副流感、支原体病等，
以及邻近器官炎症的蔓延。
【症状】
1.急性支气管炎的主要症状是咳嗽，病初十短、痛
咳，以后变为湿长咳，痛感减轻，并经常发作。咳嗽后
常发生呕吐，有时咳出痰液，痰液多为粘液性或粘液脓
胜，由两侧鼻孔流出：胸部听诊，病初肺泡呼吸音增
强，由于分泌物粘稠，可听到干罗音，以后随着分泌物
增多，可听到湿罗音，全身症状轻微，体温正常或稍
高，呼吸增数。
2.毛细支气管炎：全身症状重剧，休温升高，呼吸
增数，呈呼气性呼吸困难，犬常张口呼吸，胸部听诊可
听到支气管小水泡音或十性罗音，易继发支气管肺炎：
3.慢性支气管炎：临床上以顽固性咳嗽为特征，早
晚气温较低时，咳嗽较重。无并发症时，全身症状不明
221
显，病犬常消瘦，被毛粗乱无光泽。X射线检查肺部支
气管阴影加深。
【诊断】根据病史结合临床表现，胸部听、叩诊的
变化以及X射线检查可以建立初步诊断。
【治疗】原则：消除病因，祛痰镇咳，抗菌消炎，
制止渗出。
1.加强护理：将犬置于温暖、通风良好的犬舍内，
大保健与
国治课堂
避免尘埃，加强营养。
2.抗菌消炎：可应用抗生素和磺胺制剂，氨苄西林
钠20mg/kg体重，每日2次，皮下注射。头孢噻钠
20一30mg/kg体重，每日2次，皮下注射，或四环素每
次10mg/kg体重溶于5%葡萄糖内静脉注射。磺胺类药
物可选用磺胺二甲氧嘧啶，每次50一70mg/kg体重，每
日2次。
3.祛痰镇咳：目前内服祛痰较为理想的药品有：氯
化铵、沐舒坦等。镇咳可选用强力咳喘灵、复方甘草合
剂、联邦止咳糖浆等。
七肺炎
肺炎主要指肺实质的炎症，临床以高热稽留、呼吸
障碍、肺部广泛性浊音区、听诊有罗音或捻发音、低氧
血症等为特征、
【病因】病毒、细菌、霉菌侵害呼吸系统，受凉、
感冒、劳役过度、异物、刺激性气体或液体吸人、变态
178
反应、过敏反应、寄生虫、支原体等都可直接引起肺
炎。
【症状】病人精神不振，食欲减退或废绝，体温高
热稽留（40℃左右），有些病例可能一时或很久不表现
发热，脉搏增数至140-190次/分钟。可视粘膜潮红或
发钳。咳嗽、呼吸急促以腹式呼吸为主。流鼻液先为浆
液性，后为粘液性或脓性，有时可见铁锈色鼻液，听诊
为混性罗音。
天保健与
医治课堂
【诊断]
1.血象检查：细菌性肺炎常伴有核左移、嗜中性白
细胞增多、白细胞总数升高：变态反应性支气管肺炎、
犬丝虫病时，嗜酸性细胞增加。
2.X线检查：是诊断肺病最有效的方法。
1侧面像主要以前叶腹侧阴影度增加以及其他部位
不规则的阴影度增加，多由支气管肺炎、嗜酸性细胞性
肺炎、号形体病等引起，
②单个或多个肺均一的阴影度增加，多由于大叶性
肺炎、肺叶捻转、异物性肉芽肿、肿瘤等引起。
③弥漫性、大叶性间质阴影度增加，多由间质性肺
炎、败血症、毒血症、肠道内寄牛虫幼虫移行等引起。
④支气管及血管的结构弥漫性阴影度增加，多由肺
循环增强、慢性支气管炎等引起。
后叶边缘部阴影度均匀性增加，多由血栓栓塞性
肺炎、细菌性心内膜炎、脂肪栓塞、心功能不全、血凝
障碍等引起。
以后叶及其边缘部界限明显或不明显为主的单发
或多发结节性不定型阴影，多由肉芽肿性肺炎、结核、179
肺吸虫等引起。
②单叶或多叶均一的阴影度增加，多由肺不张，动
脉或支气管完全阻塞、外伤引起。
【治疗】
1.抗菌消炎：对不同的感染原应使用不同药物，治
疗48小时后不能控制体温的要更换药物。
2.化痰上咳：口服化痰片或沐舒坦等，同时口服复
大保捷与
医治课堂
方甘草片等。
3.制止渗出，静脉注射10%葡萄糖酸钙：
4.为促进渗出液的排出，使用利尿剂如速尿：
5.营养支持和维持水电解质平衡。
6.对症治疗：高热者，使用退热药物，出现呼吸急
促、粘膜发钳时，应给氧
八肺水肿
肺水肿是肺毛细血管内血液量异常增加，血液的液
体成分渗漏到肺泡、支气管及肺间质的一种非炎症性疾
病。
【病因]
1.心源性因素：见于各种原因所致的左心功能不
2.非心源性因素：见于肺静脉栓塞性疾病，输血、
输液过量，吸入毒物，弥漫性血管内凝血，过敏、休
克、肝肾疾病造成的低蛋白血症等。
180
【症状】临床上以极度呼吸困难，流出泡沫样鼻汁
为特征。常表现突然发病，弱而湿的咳嗽，头颈伸长，
鼻翼扇动甚至张口呼吸，高度混合性呼吸困难。患犬取
大坐姿势、结膜潮红或发钳、体温升高、静脉怒张、两
侧鼻孔流出大量浅黄色泡沫状鼻汁、胸部可听到广泛的
捻发音或水泡音。
【诊断】确诊主要依据X射线检查。
【治疗】首先使犬安静，必要时给予镇静剂。
大保健与
医治课堂
为改善气体交换立即输氧。扩张支气管可投与氨茶
碱6一10mgkg体重，速尿2一4mg/kg体重口服，可降低
毛细血管压。为预防和减轻肺水肿，早期可静脉注射地
塞米松2一5mg，每日2次，或氢化可的松100mg/kg体
重，每日1次，病情严重的可每日2次。
九胸膜炎
胸膜炎是胸膜发生炎性渗出和纤维蛋白沉积的炎症
过程。
【病因】可发生于胸璧挫伤、穿透性创伤等所致的
感染或继发于胸腔器官疾病、某些传染病等。尿毒症、
血液毒素中毒、肿瘤和蠕虫刺激也可导致胸膜炎的发
生。
【症状】
急性胸膜炎：病初精神沉郁，食欲不振，体温升高
[一2℃，化脓性胸膜炎体温升高2℃以上。呼吸快而浅
表，以腹式呼吸为主，听诊时有胸膜摩擦音。叩诊胸壁
疼痛明显，并出现轻而弱的咳嗽，大量渗出物积聚在胸
181
腔时，呼吸更加困难，张口呼吸，有时可见胸前或腹下
发生水肿。慢性胸膜炎：仅表现呼吸急促（尤其在运动
后）或反复性微热。
【诊断】根据病史、临床症状、结合X射线检查可
确诊。
血象检查：白细胞总数增加，淋巴细胞相对减少，
中性粒细胞比例升高。
恭保健司
医治课堂
X射线检查：侧卧位像胸腔的腹侧阴影度均匀增
加，邮边缘X射线扇形透过。站立位侧面像和背腹像最
初心阴影不明显，X射线不能透过叶间裂沟，肺边缘离
F胸壁，背腹和腹背像能见到背和胸壁之间高密度的带
状胸膜腔：背腹像带有钝圆形肋骨横膈膜角，背腹、腹
背及侧面像在心横隔角可见部分或全部贮留液体。腹侧
纵隔窦贮留液体厚度明显增加：肺和横隔膜之间贮留液
体出现所调假性横膈膜轮廓：
【治疗】减轻疼痛，消除炎症，制止渗出，促进渗
出物吸收，疑似为传染病者应给予隔离。为促进炎症消
散，可适当应用利尿剂，渗山液过多而使呼吸高度困难
时，可进行胸腔穿刺排出积液，每周2次，每次排液量
不宜过大，以免胸腔压力骤降而发生肺水肿和循环障碍。
若为化脓性胸膜炎，穿刺排液后可用0.1%雷夫诺尔等消
毒液冲洗胸腔，然后再向胸腔中注人厂谱抗生素：
十胸腔积液
182
胸腔积液是炎性或非炎性的浆液性液体在胸腔内贮
留。
【病因】主要是胸水产生过多，吸收不全或某种机
制使液体向胸腔内漏人，如充血性心力衰竭、胸膜炎
症、结缔组织病、低蛋白血症、肿瘤、肾病综合征、胸
导管破裂等。
【症状】初期运动后呼吸急促、呼吸困难。听诊肺
泡音减弱，胸璧即诊两侧是水平浊音，而且随体位变化
大保健导
医治课堂
而异，胸部背侧可印到鼓音，腹侧消失。严重呼吸困难
时，病犬仰头伸颈，两侧肘关节外展，呈犬坐姿势。
【诊断】少量或中等量胸水可通过胸部X射线检查，
并排除心肥大、肿瘤及横膈膜疝等原发性疾病。X射线
侧面像可见胸部腹侧均匀的污浊度增加，心阴影不明
显，肺叶间裂沟明显增宽，背腹及腹背像可见肺叶界
限，由胸壁隔离，胸膜腔星密密的带状，心脏和横膈膜
形成的角度部分或完全消失，背腹像肋骨和横膈膜形成
的角度变大：立位侧面像可见贮留的液体与胸腔内空间
的水平线。
【治疗】根本在于治疗原发病，也可根据临床症状
进行对症治疗。
十一气胸
气胸是胸膜腔内贮留气体，抑制肺的扩张运动而产
生呼吸困难的病理状态。
【病因】主要由外伤和自发性原因所致。
【症状】气胸分为开放性气胸、闭合性气胸及张力性183
气胸。病犬表现呼吸急促，腹式呼吸，间或疼痛性呼吸困
难，可视粘膜发细。如气胸发生于一侧，患侧胸部较健侧
饱满，而呼吸运动则减弱，听诊呼吸音减弱或消失。
【诊断】突发性呼吸困难，胸壁有外伤可能为创伤
性气胸。若有长期病史或肿瘤，则疑为白发性气胸。症
状不明显的需做X射线检查确诊，胸部分透明度增强，
肺纹理消失，肺向肺门收缩。
大保健导
医治课堂
【治疗】较轻病例（未出现肺不张或轻度肺不张）
主要是安静疗法，重症犬可用18号针头穿刺胸腔连接
三通管将气体抽出，但气管或支气管损伤引起的气胸，
要先缝合损伤部位。对开放性气胸，清理创口并缝合，
疑似胸膜腔感染时，应投与抗生素。
第五节循环及造血系统疾病
一动脉导管未闭
动脉导管未闭是动脉导管于出生后继续保留的病理
状态，是一种先大性心血管畸形。
【病因】尚不明确。
【症状】主要表现是左心功能不全或有心功能不全。
出牛后的仔大当肺动脉压低于主动脉压上短路血量少
时，血液可由主动脉流人肺动脉，不表现临床症状。随
着年龄增加，逐渐出现左心功能不全，听诊动脉瓣1有
持续性杂音。当肺动脉压升高时，仔人吮乳能力差，发
184
育迟缓，出现腹水和四肢水肿。成年犬短路血量少时，
无明显的症状，短路血量多时，表现不同程度的呼吸困
难。如安静时呼吸困难，夜问发作性呼吸困难，有时还
可并发呼吸器官反复感染。
【诊断】根据临床症状，结合心电图，胸部X射线
检查结果即可做出初步诊断。
【治疗】在肺动脉高压出现前，施行外科闭锁手术，
动脉导管口径细的做单纯结扎即可，管径粗的需要分离
天保健与
医治课堂
后缝合闭锁。也可通过心导管将海绵状塑料塞或某种凝
胶剂送人，阻塞未闭的动脉导管。肺动脉压高于主动脉
压的预后不良。
二 肺源性心脏病
肺源性心胆病即肺心病是由于肺组织、胸廓或肺动
脉系统病变所引起的肺动脉压力增高，右心负荷增加，
进而发生右心肥厚，最后可发展为右心衰竭的心脏病。
[病因】
1.急性：由犬心丝虫引起的急性静脉综合征所致。
2.慢性：肺支气管疾病、胸廓运动障碍性疾病、肺
血管疾病：
【症状】在心脏发生异常前，病犬咳嗽、呼吸困难、
腹式呼吸、头颈前伸、前肢开张。代偿不全期，则出现
浮肿、腹水、胸水及肝肿大。
【诊断】心电图检查、X射线检查可确诊：
X射线检查：右心室扩张、肺轮廓明显，肺野透过
性增强，肺动脉圆锥显著突出。
185
【治疗】首先治疗肺脏疾病，扩张支气管，镇咳，
抗感染，静养，禁止过度运动：
三溶血性贫血
溶血性贫血是指由各种原因引起的红细胞大量溶解
而导致的贫血：
大保健与
宝治课堂
点
【病因】
1.牛物性因素：钩端螺旋体、锥形虫、魏氏梭菌、
溶血性链球菌等感染所致，
2.中毒性閃素：铅、铜等重金属、碳酸、萘、酚、
噻嗪类，TNT炸药、洋葱、大葱、蛇毒等引起的中毒。
3.物理性因素：发热：
4.其它因素：抗原抗体反应，血型不配的输血。比
格犬和巴塞特犬由于红细胞丙酮酸激酶缺乏，而发生遗
传性溶血性贫血。
【症状】粘膜苍白、黄痘、肝脾肿大、血红蛋白尿
或胆红素尿。随病因不同症状各异。通常表现为昏睡，
无力，食欲不振甚至废绝，体重减轻，体温升高，粪便
颜色枯黄，偶有腹泻。严重时心率加快，呼吸困难，极
不耐运动
【诊断】根据临床症状及实验室检验结果可做出诊
断。
【治疗】确定病因后，针对病因进行治疗，若为原
虫感染，给予杀虫药：若为中毒性疾病，应排除毒物并
186
给了解毒处理，溶血严重者还可输血，亦可进行肾上腺
皮质激素疗法，肌肉注射强的松或地塞米松。
四营养不良性贫血
机体营养物质摄人不足或消化吸收不良，影响红细
胞和血红蛋白的生成而引起的贫血称为营养不良性贫
大保健与
送治课堂
【病因】微量元素缺乏，如铁、铜、钻，尤其是缺
铁。维生素摄人不足或代谢障碍如叶酸、烟酸、VB、
VB2、VB、VB12、蛋白质摄人不足或长期丧失。
症状】虚弱无力，粘膜苍白，运动耐力差、呼吸
困难等。
【诊断】根据临床症状及实验室检验即可做出诊断。
【治疗】确定病因后对因治疗。维生素缺乏可I1服
或肌肉注射维生素制剂或多喂富含维牛素的饲料，如复
合维生素B，每日1次，每次2ml。VB2每日1次，每次
0.Irg，叶酸注射液，每日1次，每次5一10mg。若为铁
缺之，可肌肉注射25%葡聚糖铁溶液，每次0.2一
1.0mg，每H1次，或内服葡聚糖铁氨，每日3次，每次
50mmg。钴缺乏的可注射或内服葡聚糖铁钻溶液。加强营
养及管理，给予全价饲料、充分休息、适当运动，以提夏
高机体抵抗力。
五心力衰竭
心力衰竭是心肌收缩力减弱，心脏排血量减少，静187
脉回流受阻，动脉系统供血不足，而呈现全身血液循环
障碍的一系列症状和体征的综合征，
[病因】
1.心脏负荷加重：后负荷（收缩期负荷）加重的原
因为主，肺动脉瓣狭窄或体、肺循坏动脉高压；前负荷
（舒张期负荷）加重常见于心脏瓣膜闭锁不全及先大性
心脏畸形等。
大保健与
医治课堂
2.心肌发生病变：见于心肌炎、严重贫血、甲状腺
功能亢进及维生素B、硒、铜等营养元素缺乏等引起的
心肌变性。由有毒物质引起的心肌病、心肌梗塞，心肌
突然遭受到剧烈刺激或心肌收缩受抑制。
3.治疗时，过快或过量的输液以及不常剧烈运动的
犬突然运动过量等。
【症状】
1.急性心衰：患犬表现高度呼吸困难，精神极度沉
郁，可视粘膜发钳，体表静脉怒张，并发肺水肿，两侧
鼻孔流出泡沫样鼻液。
2.慢性心衰：病程发展缓慢。
左心衰竭时主要呈现肺循环淤血，病犬表现呼吸加
快和呼吸困难，听诊肺部有罗音，并发咳嗽等。
右心衰竭时主要呈现体循环障碍（全身静脉淤血）和
全身性水肿。早期可见肝，脾脏肿大，后期腹围增大，腹
水及肿大的肝脏压迫膈肌引起喘息。偶尔可见胸水。
充血性心力衰竭通常是由左心或右心衰竭发展而
来。临床表现为呼吸困难、咳嗽、轻微运动或兴奋即疲
188
劳，腹围增大，精神沉郁，食欲废绝，体重减轻，粘膜
苍白或淤血，偶尔发钳。
【诊断】根据病史、临床症状进行综合分析诊断。X
射线检查可见心影扩大。
【治疗】原则：加强护理，减轻心脏负荷，增强心
肌收缩力和排血量及对症治疗。
1.护理，减轻心脏负担，使患犬保持安静，避免过
量运动，必要时给予镇静剂。少量多次饲喂易消化的食
大保健与
医治课堂
物，适当限制食盐的摄人量。轻度心衰只要护理得当，
可不治自愈。
2.增强心肌收缩力和排血量，消除水肿，可口服洋
地黄粉0.03一0.04mgkg体重，首次投与1/3量，每隔8
小时逐渐减1/2量。当心脏情况有所改善时，以1/10量
作为维持量。亦可应用速尿消水肿，0.5一0.8mg/kg体
重肌肉注射或静脉注射，每日1次。连用3一4天后，停
药1-2日再用。
3.应用血管扩张剂，减轻心脏后负荷。
4.给氧，氧流量4一6升/分。
5.对症治疗，纠正酸碱平衡失调和电解质紊乱，注
意纠正低钾血症。月三磷酸腺苷、辅酶A、细胞色索C、
维生素B和葡萄糖等能量合剂作为辅助治疗。
六心律失常
心律失常是指心脏冲动的频率、节律、起源部位、
传导速度与搏动次数的异常。临床上表现为脉搏异常和
不规则心音。
189
犬的正常心率为70一130次/分。当节律乱时，则
可高至360次/分或低于50次/分。
【病因】各种原因引起的先天性或后天性的心胆疾
病、电解质紊乱等。
【症状】根据病情不同，有的无明显危害，有的可
突然死亡。轻症，心音和脉搏异常，易疲劳，运动后呼
吸和心跳次数恢复慢。重症表现为无力，安静时呼吸急
大保建专
医治课堂
促，严重心律不齐，呆滞，痉挛，昏睡，衰竭，甚至突
然死亡，死后剖检，无明显肉眼可见变化。
【诊断】根据病史、临床听诊，辨别心动过速、心
动过缓、间歌性心跳、心音不整及触诊脉搏不规则等可
初步诊断。心电图检查对诊断节律不齐最有意义，心电
图检查应在安静状态和运动负荷后进行。心律不齐心电
图的分析方法如下：
1.根据心跳正常或异常判定心动过速，心动过缓及
阵发性频脉。
2.根据节律规则与否及是否与呼吸相关联，判定窦
房阻滞、窦性心律不齐、呼吸性心律不齐、房室阻滞及
心房纤颤等。
3.根据有无P波和QRS波群间隔是否连续来判定窦
性节律、房性节律、结性节律、房室解离及心房纤颤
等。
4.根据P波和QRS波群的振幅及是否在同一方向
上，判定左房性节律、结性节律及冠状静脉性节律。
5.根据QRS波群的形态，判定心室性期外收缩、束
之传导阻滞及WPW综合症。
190
6.根据有无P波和基本摆动来判定心房节律、心房
纤颤及“假心率不齐”
7.根据异常波形是单独出现还是连续出现，判定单
发性期外收缩、阵发性心动过速及WPW综合征。
大保健导
医治课堂
【治疗】
心律失常的类型
处理方法
治疗原发病，伴发心功能不全时可用洋地
窦性心动过速
黄、心得安
除去病因，注意管理，硫酸阿托品0.5-
窦性心动过缓
2mg/kg皮下注射或注射异丙基肾上腺素也
可安装人工起博点
宰上性心动过速
洋地黄，心得安、普鲁卡因酰胺
普鲁卡因酰胺12.5mgkg口服或11—22mg/
室性心动过速
kg体重肌肉注射，利多卡因mg、kg潘生丁
心得安0.5—2mg/kgH服，潘生丁2.5mg/kg
室上性过早搏动
分2次口服
利多卡因25mg/kg静脉注射，普鲁卡因酰
室性过早搏动
胺、硫酸奎尼J6-10mg/kg口服
硫酸奎尼丁、异羟基洋地黄毒贰0.018mg/kg
心房纤颤
分2次口服，除颤器除颜
左心室内注人肾上腺素0.5一1.0ml或去甲肾
心室纤颤
上腺素、氯化钙、维生素E、维生素B、电
击除额
逸博或逸博心律
利多卡因、心得安
191
窦房传导阻滞
肾上腺素、硫酸阿托品、麻黄素
房室传导阻滞
改善管理、去除病因
心房传导阻滞
治疗原发病
心室传导阻滞
治疗原发病
WPW综合症
普鲁卡因酰胺、硫酸奎尼了
大保健与
医治课堂
七二尖瓣闭锁不全
二尖瓣关闭不全是瓣膜增厚，腱索伸长等瓣膜发生
改变，使收缩期的左心室血液逆流人左心房的现象。
【病因】尺的二尖瓣美闭不全绝大部分是由于构成
二尖瓣蛋白质的粘多糖发生变性，继发瓣叶及腱索的异
常，引起闭锁不全的发生，通常被称为心内膜症。引起
变性的原因不清楚。除此之外，细菌性心内膜炎及左心
室容量负荷继发瓣轮扩大或先天性二尖瓣形成不全，也
可引起该病的发生。流行病学调查结果表明该病的发生
一品种有关，具有遗传性。
【症状】主要表现典型的左心机能不全，由肺充血
和心输出量减少，引起咳嗽，呼吸急促和易疲劳等临床
症状。在病程各个阶段症状不同，多以呼吸频繁，呼吸
障碍形式开始，表现以夜间轻度间断的咳。严重时白天
也频繁出现。轻症时，轻微活动不表现临床症状，只在
散步和兴奋时出现：重症时，运动能力丧失，出现呼吸
192
困难，端坐呼吸，咳喘痰鸣和紫钳，进一步发展到右心
机能不全时，还表现颈静脉充血及阳性颈静脉搏动，肝
肿大及肝压痛、腹水、胸水、心膜水肿，四肢浮肿，此
外还有精神沉郁、嗜睡、乏尿、食欲不振，体重下降等
共同症状。有时可见腹泻、血便
二尖瓣闭锁不全分期
1期：仅能听到特征性的收缩逆流性杂音，看不到
其他症状。
大保健与
医治课堂
Ⅱ期到Ⅲ期的前半期：出现易疲劳、咳嗽、呼吸急
促、轻度呼吸障碍，轻度到中度腹水等充血性心力衰竭
为该期的症状：
Ⅲ期后半期到V期：表现进行性运动能力低下，呼
吸围难，显著腹水或胸水潴留，肺水肿，口腔粘膜发细
等重度心力衰竭症状。
【诊断】一般检查：除上述症状外，在不同时期检
查还可见脉搏异常，前部震颤，肝脾肿大，可视粘膜从
苍白到青紫不等，毛细血管再充盈时间延长（大于2
秒），四肢冰凉，颈静脉扩张，倦意等症状。
所诊和心音检查：一般可见与第一心音同时出现，
并持续到第二心音之前的全收缩期逆流性杂音（音低）。
但在返流孔小时可听到收缩期驱出性杂音（音高），杂
音的强度从1一6级不等。在左侧心尖部或第五肋与肋
软骨结合部杂音最强。杂音随血流传播，在背侧及颈部
也能明显听到，更有甚者，在头顶部也能听到。极少数
情况下在杂音出现之前可以听到收缩期轰鸣音，有时可
听到收缩期“卡嗒音”。有时还可听到心律不齐或奔马
律。
861
X光检查：I期正常，有时左心房扩大：Ⅱ期左心
室和左心房扩大，肺野正常或轻度充血，气管轻度背侧
1举。Ⅲ期两心室扩大，左心房扩大，肺充血但有时肺
水肿，气管上举。Ⅳ期明显的两心室扩大，中度左心房
扩大，肺水肿，重度气管上举，左心导管造影可见收缩
期返流进左心房内的造影剂影像。
大保健与
茵治课堂
【治疗】
1.利尿：利尿是治疗心力衰竭的重要步骤，特别是
在出现肺水肿时意义重大，可口服或注射速尿1一4mg/
kg体重，每日2一3次，长期应用可引起低血钾症，因
此可合用保钾性利尿药安体舒通1-2mgg体重，每日
2次。此外，利尿剂与血管紧张素转换酶阻断剂合用有
利于保持电解质平衡。
2.扩张血容量：最常用的血管紧张素转换酶阻断
剂，硫甲丙脯酸（卡托普利）0.5mg/kg体重，每日1--2
次。依那普利0.25一0.5mg/kg体重，每日1—2次，盐
酸哌唑嗪扩张动脉和静脉，盐酸肼苯哒嗪扩张小静脉，
三硝酸叶油扩张静脉。
3.强心：目前依然以洋地黄制剂为主，洋地黄片
0.0lmgkg，每日2次。根据反应确定维持量，其它强心
药还有β受体激化剂，如多巴胺、多巴酚丁胺、磷酸二
酯酶抑制剂类。
4.饲养管理：适当限制运动，保持安静，给低盐食
品，并发肾机能不全时，减少蛋白性食品。并发肝功能
194下降时，少饲喂瘦肉。
八法乐氏四联症
法乐氏四联症是包肺动脉瓣口狭窄。心室间隔缺
损，主动脉右位骑跨于缺损的心室间隔上和右心室肥大
等四种改变的先天性心血管畸形，心室间隔缺损：胚胎
期人约在第一房间隔出现时，心室也开始分隔为左右两
天保健导
医治课堂
部分。心室间隔的原发肌沿心室的前缘和后缘向心内膜
垫的方向延伸，并逐渐与后心内膜垫相融而完全闭锁。
若融合封闭不全，则发生心室间隔缺损。根据发生的部
位可分为窦部间隔缺损、膜杆部缺损和圆瓣间隔缺损三
种。
【病因】尚不明确：
【症状】病犬发育迟缓，易疲劳，轻微运动即出现
呼吸困难甚至晕厥。根据漏斗部狭窄程度，症状表现轻
重不等，漏斗部轻度狭窄时，有的发钳。重度狭窄或闭
锁时，有时发生阵发性气喘。心室间隔缺损自然封闭
时，可出现功能不全。心脏听诊有粗厉的收缩期杂音，
但位置和强度不定。在动脉瓣口处有特征性的驱出性杂
音。心杂音强度与漏斗部狭窄程度成反比，听不到心杂
音的患大，病情更为严重。
【诊断】根据临床症状及实验室结果即可做出诊断。
实验室检验：
1.心电图检查：明显发细的患犬，呈典型的右心室
肥大波形（P波高尖、P环长），QRS波轴右偏，不发钳
的患犬，有的呈两心室肥大波形。
195
2.胸部X射线检查：肺血流量减少，肺动脉段凹
陷，右心室右心房肥大，心尖翘起，心影呈靴状，上纵
隔影可增宽，主动脉可右位，降主动脉可沿脊椎右侧下
降。不发细的患犬，肺轮廓正常，肺血流增加。
【治疗和预后】以治疗低氧血症为重点，急性发作
时吸氧。对反复发作的病犬投与β－阻断剂盐酸心得安
0.5-—2mg/kg体重/每日，分2一3次口服。限制运动，
天保健与
医治课堂
给予低钠食物，补充铁剂，以促进造血功能。此外还要
投与抗牛素，防止感染：外科手术根治目前临床上还达
不到。
无症状的肺动脉狭窄预后良好。若几种畸形合并发
生，通常预后不良：
第六节泌尿生殖系统疾病
肾功能衰
肾功能衰竭是指肾组织发生的急性肾功能不全、肾
哀竭或肾单位绝对数减少所致的。临床上以少尿或无
尿，代谢紊乱和尿毒症为特点的综合征。可分为急性肾
功能衰竭和慢性肾功能衰竭，
（一）急性肾功能衰竭
急性肾功能哀竭又称急性肾功能不全，是指由多种
原因造成的急性肾实质性损害而导致的肾功能抑制。临
床上发病较急骤。
196
【病因】
1.肾前性
①血容量降低，见于各种原因所致的体液丧失，如
大出血、严重腹泻或呕吐、大面积烧伤、尿崩症及利尿
剂使用不当等：血液及体液在体内局部蓄积，如内脏大
量出血、腹水等，败血症所致有效循环血量不足及休
克。
②心源性休克见于各种原因引起的心力衰竭。
大保健与
医治课堂
③药物、麻醉、脊髓损伤等诱发的低血压和休克。
④过敏弓起的休克。
2.臀性
各种原因引引起的肾小球，肾小管及肾间质病变，常
见于肾小球肾炎、肾血管病变、肾间质及肾小管病变、
肾乳突坏死等。
3.肾后性
继发于各种原因的尿路梗阻，如结石、肿瘤、尿路
损伤等。
【症状】急性肾功能衰竭的临床表现可分三期。
1.少（无）尿期患犬在原发病症状基础上，排尿
明显减少或无尿：由于水、盐及代谢产物排泄障碍，而
出现水肿、心力衰竭、高钾血症、低钠血症、代谢性酸
中毒、尿毒症和伴发感染等症。
2.多尿期若能度过少尿期，则尿量开始增加，但
水及氮质代谢产物潴留依然显著，患犬多死于该期，办
称之危险期。耐过犬水肿开始消退，症状逐渐好转。
3.恢复期经过多尿期后，尿量逐渐恢复正常，但
出于患犬体力消耗过多，表现肌肉无力，萎缩等。恢复
197
期的长短，取决于肾实质病变的程度，重症病犬，肾小
球滤过功能长期不能恢复，可转变为慢性肾衰。
【实验室检验】
1.尿液检验：少尿期的尿量少，尿比重初期高于
“1.025”，尿钠浓度高，尿中可见红细胞、白细胞、各种
管型及蛋白质，多尿期的尿比重降低，尿中可见白细
胞。
大保健与
医治课堂
2.血液检验：白细胞总数及中性粒细胞比例升高，
血中肌酐、尿素氮、磷酸盐、钾含量升高，血清钠、氯
及CO结合力降低。
3.肾造影：急性肾衰时，造影剂排泄缓慢，根据肾
显影情况可判断肾衰程度。肾显影慢，逐渐加深，表明
肾小球滤过率低；显影快而不易消退，表明造影剂在间
质及肾小管内积聚；显影极淡，表明肾小球滤过几乎停
止。
4.超声波检查：可确定肾后性梗阻。
5.液体补充试验：给少尿的犬补液200一1000ml后，
静脉注射速尿，若仍无尿或尿比重低，可认为是急性肾
功能衰竭。
【治疗】本病宜以积极抢救，防止休克和脱永，及
时补液，纠正酸中毒利减缓氮血症为治疗原则。
1.少尿期治疗治疗原发病并纠正高血钾和钠、水
潴留。
①饮食疗法给予高糖、低蛋白、富含维生素且易
消化的食物。
861
②根据红细胞压积容量和临床症状（表1一1）确定
脱水程度，失水百分数×体重（kg）=需补液量（kg），
若高钾血症严重，可静脉滴注0.9%等渗盐水或乳酸林
格氏液，每kg体重10一20ml：若伴酸中毒，可静注碳酸
氢钠，每次10-15ml，每日1次或2次：对有肾小管坏
死的危险病例，纠正脱水后可用渗透性利尿剂，如20%
甘露醇或20%葡萄糖溶液静脉注射，1--2ml/kg体重。
除补液外，尚可用10%葡萄糖溶液30ml加1Ⅱ11胰岛素，
大保健与
医治课堂
按 1ml/kg体重静脉注射或按0.5ml/kg体重口服10%葡
萄糖酸钙溶液以纠正高血钾。
③对症疗法为防止发生败血症，可肌肉注射氨卡
青霉素。为防止休克，可肌肉注射地塞米松：解除痉
挛，可肌肉注射氯丙。当重金属中毒时，应尽早投予
二皖基丙醇4.4一6.6mg/kg体重，肌肉注射，间隔4一6
小时1次。当尿路阻塞时，应设法排除阻塞的原因。
2.多尿期治疗多尿期开始时，常为尿毒症高峰，
仍需按少尿期治疗，随尿量增多、水肿消退，转人多尿
期治疗，主要应适量补钾，可按血钾浓度给病人、猫按
50一100mg/kg体重口服钾盐，并据尿量的1/3补液，使
多尿期延长。血浆非蛋白氮下降，增加食饵中蛋白质，
也可肌肉注射丙酸辜丸素，每次20一50mg，每2一3H
用药！次。
3.恢复期血尿素氮为20mg/dl，可作为恢复期开
始的指标，此期注意营养，加强护理。
表1—1
脱水程度（%）
典型临床症状
5
皮肤有轻度弹性降低
199
7
眼窝轻度下陷，提起皮肤放松仍有皱褶
10
同上，口腔粘膜干燥
12—15
同上，休克
（二）慢性肾功能衰竭
慢性肾功能衰竭是由于功能性肾组织长期或严重丧
失，承担肾功能的肾单位绝对数碱少，不能维持机体环
大
保健
医治课堂
境的相对平衡所引起。临床上以出现各种代谢素乱为主
要特征
【病因】多山急性肾功能衰竭转化而来。
【症状及诊断】本病据临床发展过程，可分四期，
见表1—2
表1一2慢性肾功能不全分期及有关指标
I期
Ⅱ期
Ⅲ期
V期
病期
（储备能
（代偿期）
（氮质血症期）尿毒症期）
减少期）
肾小球
>50%
50%—30%
30%—5%
滤过率
尿量
正常
多尿
少尿
无尿
电解质 Na
正常
有时降低
多降低
降低
电解质K
正常
止常
有时降低
升高
电解质Ca
正常
正常
降低
降低
电解质P04
止常
正常
高
升高
酸碱平衡
正常
正常
酸中毒
酸中毒
其他
血中肌酐
轻度脱水
中至重度
呈现尿毒
及尿素氮
贫血、
贫
身：
血
症多种临
轻度升高
力衰竭等
中尿素氮
床症状，
可高
达
尤其以神
1301ng%以
经症状和
200
上
骨骼变形
显著，血
液尿素氮
可高达
%00
250mg% :
【治疗】慢性肾衰的肾脏损害是不可逆的，故治疗
原则为控制病程发展，恢复代偿，延长生命。对转归好
的病犬，治疗需注意以下几点。
大保健与
医治速堂
—
1.改善食物，为了避免蛋白质过度分解和高氮血
症，要给予高能量、低蛋白的食物。
2.使用雄性激素：1--甲雄烯醇丙酮乙酸盐2mg/kg
体重肌肉注射或门服，也可用醋酸墨酮或醋酸氯墨酮肌
肉注射，以抑制蛋白分解和促进造血功能。
3.投予铁剂，维生素制剂等，纠正酸中毒，并用抗
生素，
4.纠正水与电解质平衡素乱，对慢性尿毒症并伴有
缺钙和肾性骨病者，给了维生素D和大剂量钙。
5.纠正酸中毒：除可用乳酸林格氏液补液外，尚可
静脉注射碳酸氢钠10一40ml，并可用氢氧化铝凝胶止
呕，每日3次，按0.6g/kg体重。
6.对症治疗：有感染者给于抗生素，抽搐者给予镇
静剂，
二肾病综合征
肾病综合征是由多种病因以及不同的病理损害所致
的大量蛋白尿、水肿、高血脂症，低蛋白症为主要临床
201
表现的一组综合症。各种类型的肾小球肾炎都可能有肾
病综合征的表现，因此它不能作为疾病的最后诊断。
【病因】
1.继发性肾病综合征糖尿病性肾病、肿瘤、高血
脂、肾淀粉样变、感染、中毒、药物性疾病及遗传性疾
病等均可引引起肾病综合征。
2.原发性肾病综合征指原始病变发生在肾小球，
大保健与
医治课堂
在疾病发展过程中出现的肾病综合征：
【症状】呈少尿、浮肿、腹水及继发性疾病的症状。
【临床病理】蛋白尿呈强阳性，其中的60%一70%
为白蛋白尿。尿比重增高，有尿管型：血清总蛋白减
少，总胆固醇增加，超过300mg，浮肿明显时，血清尿
素氮升高，血液纤维蛋白原和血小板增加。
【诊断】根据持续蛋白尿、高脂血症、低蛋白血症
和浮肿等四个主要症状（其中前两者为必备条件）确
诊。臀组织活检，根据肾小球血管膜细胞、肾小球内皮
和上皮细胞、肾小管上皮和管腔的状态，可以确定病情
和有无继发性疾病。
【治疗】治疗原则以保护肾功能、减缓肾功能恶化
为目的。具体措施包括病因治疗、对症治疗、积极预防
和控制并发症等。
1.加强护理
①减少活动量。
②减少食盐摄人量：
③低蛋白血症无肾功能衰竭时应给于优质蛋白饮
202食，如牛奶、鸡蛋、鱼和肉类等，并控制蛋白质摄人
量。低蛋白血症出现慢性肾功能损害时，则应限制低蛋
白饮食。
④高脂血症是引起肾病综合征患者动脉硬化及肾小
球损伤、硬化的重要因素，因此对于肾病综合征患犬应
限制动物内脏、肥肉以及富含胆固醇及脂肪的食物摄
人
给予维生素及微量元素丰富的食物。
大保健宁
—
国治课堂
2.对症治疗
早期肌肉注射泼尼松0.5一2mg/kg体重，地塞米松
0.5一2mg/kg体重口服，连续2一4周。若无好转则应停
—
药。少尿或浮肿严重的人应选择作用于肾小管的利尿
剂，如10%—25%葡萄糖或20%甘露醇0.25-0.5ml/kg
体重，速尿2一4mg/kg体重肌肉注射或静脉注射，如连
续使用速尿同时要补钾：如忠犬低蛋白血症比较明显，
单纯用利尿剂往往效果不理想，此时可给予白蛋白或血
—
浆，以提高患大血浆胶体渗透压，增加利尿效果。
心力衰竭的犬可用洋地黄制剂，同时对高血压、高
血脂的犬应选择适当药物加以控制，常用降血脂药物为
祛脂乙酯制剂15一30mg/kg体重/每日，分2一3次口服。
为防止继发感染可同时选择对肾脏损伤较小的抗生素。
对继发性肾病综合征，应立足治疗原发病
三肾小球肾炎
肾小球肾炎是指-种由感染后变态反应而引起的肾
脏弥漫性肾小球损伤性疾病。临床上以肾区压痛、尿量203
减少、血尿等为主要特征，按病程可分为急性和慢性肾
小球肾炎。
[病因]
1.由外源性抗原形成免疫复合物。见于呼吸道感
染、子宫蓄脓、心内膜炎、重度脓肿等，因某种细菌
（溶血性链球菌、葡萄球菌等）、病毒（犬传染性肝炎）、
寄生虫（弓形体等）的感染所致。
大保健与
国治课堂
2.形成白身免疫复合物，并沉着于肾小球球体，如
犬的红斑狼疮。
3.形成抗肾小球基底膜抗体。某种自身免疫病或细
菌、病毒感染，可形成抗蔚底膜抗体。
4.其他恶性肿瘤及白血病的肿瘤性抗原或青霉胺、
汞等药物，也可引起肾炎。
【症状】
急性、亚急性肾炎忠犬，精神萎顿，食欲不振，发
热，可视粘膜苍白，口臭，间或呕吐和腹泻。严重的犬
表现为无力、痉挛、昏睡等神经症状。触诊肾区或腰背
部，疼痛反应明显，肾区肿大，步态强直，弓腰，有的
排尿困难，尿量减少。
慢性肾炎患犬食欲减退，多饮多尿，后期尿少，消
瘦，被毛无光，皮肤无弹性，体温多正常或稍低，脉搏
增强，可视粘膜苍白，多见口臭，口腔和齿龈粘膜溃
疡。有的间歇性呕吐，消化不良，腹水。肾单位有广泛
性损伤，进行性纤维化或萎缩性炎症时，触诊可触知肾
萎缩变硬，表面凹凸不平：病程时间长的偶有下颌骨肿
204
胀及软化。后期发展为尿毒症时，意识丧失、痉挛、昏
睡。
【临床病理】
1.急性肾炎血清尿素氮明显升高，红细胞数减
少。重症病犬的血清总蛋白降低，尤其是白蛋白明显降
低。多尿的犬可见高钙血症和代谢性酸中毒。
2.慢性肾炎红细胞数减少，白细胞数正常或稍
高，嗜中性粒细胞、单核细胞稍高，淋巴细胞减少为本
天保健与
国治课堂
病特征性变化。血清蛋白除持续性蛋白尿和肾病综合征
以外，稍有升高，白蛋白和Y－球蛋白降低，球蛋白
升高，高旧固醇血症。多尿期表现为低钠血症，后期血
清尿素氮升高：
尿常规检查，可见多尿、蛋白尿、低比重尿。蛋白
尿严重时（日排量1.0g以上），提示肾小球肾病。尿沉
渣可见管型、少数白细胞和肾上皮细胞。
【治疗】
1.加强饲养管理，避免剧烈运动，注意保暖，给予
高能量低蛋白食物：急性肾炎少尿期，要限制食盐；慢
性肾炎多尿期，易造成低钠血症，可适宜补食盐。
2.急性肾炎体温升高时，可应用抗生素，如青霉
素、氨苄青霉素或恩诺沙星等。但同时要注意不能投与
大量对肾胆毒性较大的卡那霉素或庆大霉素。
3.多尿（慢性督炎、急性肾炎恢复期）的病犬，补
给乳酸钠林格氏液；少尿的（急性肾炎和慢性肾炎后
期）犬，要限制输液，当脱水、高钙血症、代谢性酸中
毒时，以5%葡萄糖与乳酸林格氏液以2：1比例输液，
同时补给维生素B。严重尿毒症犬要考虑腹膜灌流。
205
4.对肾炎后期少尿、浮肿、尿素氮升高的犬，试用
速尿4mg/kg体重皮下注射。为抑制蛋白尿，对肾病综
合征的犬，泼尼松1一2mg/kg体重口服，为增强食欲并
保持机体氮平衡，可口服蛋白合成激素丙酸辜酮5一
10mgo
5.心力衰竭时，要给予强心剂。可肌肉注射洋地黄
毒贰，0.006一0.012mg/kg体重。当心率减慢接近正常，
大保健与
国治课堂
尿量增加时，可按上述剂量的110给予维持量。注意本
品不宜与钙制剂同时用，否则会增强毒性。
四膀胱炎
膀胱炎是膀胱粘膜及粘膜下层的炎症，据炎症性质
可分为卡他性、纤维素性、化脓性、出血性膀胱炎。临
床上以卡他性炎症较为多见：常发于母犬及老龄犬。
【病因]
1.病原微生物感染除传染病继发和特异性细菌感
染外，常由非特异性细菌如变形杆蒂、化脓杆菌、大肠
杆菌、葡萄球菌等通过血液循环或尿道侵人膀胱所致，
特别是母犬子宫内膜炎的蔓延，
2.机械刺激插人导尿管、结石、肿瘤、过度压迫
等。
3.尿潴留由脊推骨折、椎间盘突出及脊髓炎所致
的神经损伤或膀胱憩室等引起。
4.尿量、排泄频率及成份的变化由于长期饮水不
206
足，肾功能障碍性少尿或糖尿病等引起的尿量、排泄次
数及成份的变化。
5.免疫功能降低出尿毒症、肾上腺皮质功能亢进
以及使用肾上腺皮质激素或其它免疫抑制剂等引起。
【症状】频尿和尿痛为本病的主要症状。病犬频频
排尿或呈排尿姿势，但每次排尿量很少或呈点滴状不断
流出。排尿时，病犬表现疼痛不安，严重者山于膀胱粘
1
膜肿胀或膀胱括约肌癌挛，而引起尿阔，此时表现更为
大保健与
医治课堂
疼痛，腹部触诊膀胱时，表现敏感，慢性经过的患犬能
触知增厚的粘膜，也能触知膀胱内肿瘤和结石，膀胱空
虚或充满尿液，尿液混浊，血尿，有强烈的氨臭味。
【临床病理】
1.尿液的常规检验尿的检查在诊断上最为重要。
尿中混有多量白细胞，特别是有嗜中性白细胞时尿液混
独（脓尿），呈红褐色（血尿）并伴有腐败臭味。尿沉
渣中发现白细胞、红细胞、细菌的可疑似泌尿系统感
染：同时山现细菌尿、脓尿、血尿及蛋白尿的提示尿路
感染。膀胱炎的蛋白尿是血细胞成分和粘膜渗出液产生
的。导尿或自然排尿的中段无色尿沉渣中，于高倍镜下
一个视野有20个以上细菌的可判断为细菌尿；20个细
菌以下的可看作细菌污染。膀胱穿刺得到的尿若能查到
细菌，则有感染：
2.血液性状一般无白细胞增加和中性粒细胞核左
移现象，但膀胱炎偶可引起低蛋白血症和贫血：
3.X射线和超声波检查能诊断尿结石、肿瘤、尿
道异常、膀胱憩室等合并症。慢性膀胱炎可见膀胱壁肥
厚。
207
【治疗】去除病因，抗菌消炎，净化尿液，促进尿
液排泄等。
1.饮食疗法
给患犬、猫多饮清水，或在其饮食中添加适量的食
盐，造成生理性利尿，有利于膀胱得到净化和冲洗，同
时给予无刺激性、易消化、营养十富的食物。
2.抗菌消炎
大保健与
医治课堂
1
最好能抽尿液做细菌培养和药敏试验，选择最有效
的抗菌药物。一般肌肉注射氨苄青霉素20mg/kg体重，
每日2次：肌肉注射庆大霉素，每次8万单位，每日2
次：口服哄哺妥因，4.4mgkg体重，每日3次：或用一
些广谱抗生素，磺胺药等。服药期间多饮水，并适量补
充碳酸氢钠。
3.净化尿液口服氯化铵，20一80mg/kg体重，每
H1次，能便尿液酸化，起到净化作用并增强抗菌药物
的效果。
4.膀胱冲洗用2%硼酸溶液经膀胱插管进行冲洗，
冲洗后向膀胱注人庆大霉素或氯霉素。
5.止血肌肉注射安络血，每次2ml，每日2次；
口服云南白药胶囊，每次1粒，每日2-—3次。
五膀胱麻痹
膀胱肌的紧张性是在中枢性和反射性调节的机制下
维持其生理功能。因其调节机制受阻等使膀胱肌的紧张
208
度减弱或消失的状态为膀胱麻痹。由于输尿管蠕动性收
缩的排尿运动使尿液完全流人膀胱，正常情况下膀胱将
尿液贮留适时排泄。膀胱扩张能力强，尿液充盈到一定
程度，膀胱内压不高时尿液贴留。当膀胱内尿液达到一
定量时，散在膀胱壁（粘膜下组织、肌肉组织）的压力
感受器刺激荐髓的排尿中枢，反射性引引起膀胱利尿肌收
缩而引起排尿。这一系列排尿反射是在副交感神经的支
配下完成的。
大保懂与
医治课堂
【病因】膀胱利尿肌麻痹是以膀胱粘膜下神经、荐
髓和延脑中枢三个部位的神经传导经路障碍为其主要原
因。
尿结石等使膀胱长期过度膨满（肌肉疲劳、张力感
受器麻痹）、脑血管障碍使中枢调节机制失控、外伤性
脊髓损伤、椎间盘突出或破裂、脊髓炎症、原发性及继
发性脊髓和其周转组织的肿瘤、晚期糖尿病的神经障碍
等，均可成为本病的原因。
【症状】随意排尿功能差，膀胱胀满、咳嗽等时不
自主排尿，因膀胱自发性排尿失调而表现尿失禁。继发
细菌感染的犬，表现膀胱炎、潜在性持续性肾功能障
碍。
【诊断】通过排尿异常（如尿失禁、不随意排尿、
排尿障碍），腹部触诊感知膀胱贮尿的可以确诊。胸、
腹、腰部X射线摄影，检查膨满的膀胱及造成膀胱麻痹
的原因。此病应与膀胱麻痹以外的尿失禁、有尿路先天
性异常（异处输尿管等）、膀胱颈及近侧尿道损伤（骨
盆骨折、医源性疾病）及卵巢、子宫全摘除手术后类症
鉴别：
【治疗】对膀胱括约肌功能减退的犬，投与副交感
209
神经刺激剂盐酸乌拉坦碱5—25mg口服，每日2—3次，
连服10日。人工压迫排尿或导尿，减少膀胱肌疲劳也
有-定作用。为了预防膀胱炎，可投与抗生素，
六卵巢囊肿
卵巢囊肿是指卵巢组织内未破裂的卵泡或黄体因其
大保健与
医治课堂
自身成分发生变性和萎缩而形成的球形空腔。一般人的
发病率低于猫。
【病因】卵巢囊肿多因促性腺激素分泌素乱而引起。
其中最重要的是黄体生成素和促卵泡成熟激素。
另外，运动不足、营养不良、饲料中缺乏维生素A
和维生素E，都会引起卵巢囊肿。
【症状】由于卵泡素分泌过多，可引起母犬的慕雄
狂，表现为性欲亢进，持续发情，阴门红肿，但母尺却
拒绝交配。黄体囊肿的母犬表现为长期不发情。
【诊断】根据病史和临床症状叮做出诊断，必要时
可进行腹腔探查。
【治疗】使用促黄体激素20一-50U，肌肉注射，一周
后未见效者稍加大剂量再注射1次：也可用黄体酮2-
5mg，胍肉注射，每日或隔日1次，连用2一5次，或内
服17一a羟孕酮3一5mg/kg体重。1述疗法无效时，进
行卵巢摘除术。
七假孕
210
假孕是指犬排卵后，配种后未孕或未经配种的母犬
出现腹部膨大，乳房发育，并可挤出乳汁等-系列妊娠
发应，犬的发病率高于猫。
【病因】假孕主要是内分泌系乱引起的。
母尺假孕：其卵巢上均能形成周期性黄体，它有分
泌孕酮的作用，使母犬产生一·系列类似妊贩的现象。
除以上原因外，母人有子宫炎、子宫蓄脓等疾病，
大保健
医治课堂
也可引起假孕：
【症状】犬一般在发情后1一2个月之间。临床表现
与正常妊娠相似。早期有呕吐、腹泻、食欲增加等，以
后腹围膨大、乳房增大，并可挤出乳汁，接近分娩时，
还有筑窝现象。若内分泌亲乱所致的假孕母尺，一般50
天后症状即可消失，若子宫蓄脓则会排出大量脓性分泌
物，出现精神不振、体温升高等现象。
【诊断】根据发情、配种情况和临床特征，即可诊
断。必要时进行B超和X光检查。
【治疗】一般的假孕病例不治白愈，严重的要肌肉
注射卵泡激素或墨丸素，抑制黄体孕酮的分泌。一般用
甲基睾丸酮1—2mg/kg，每日1次，连用2—3天，对于
子宫蓄脓的病例，一般米取手术摘除。
八流产
流产指各种原因所致的妊娠中断，表现为胚胎被母
体吸收及排出未足月胎儿或死胎。
【病因】流产分感染性和非感染性两大类。
211
1.感染性流产：母体受到细菌、病毒、寄生虫等的
感染而发生流产，如大肠杆菌、葡萄球菌、布氏杆菌、
沙门氏杆菌、犬瘟热、与形体等。
2.非感染性流产：由于内分泌失调，－-般是孕酮量
不足或黄体机能减退可以导致流产。母体热量消耗过
多、维生素不足、营养不良或年龄过大、近亲繁殖都可
引起流产。环境因素也可影响，如寒冷、高温、惊扰、
天保捷与
送治课堂
拥挤等，还有创伤，腹部受到损伤、碰撞、冲击等都可
发牛流产：
【症状】妊娠犬从阴道内流出透明或半透明的胶陈
样粘液，有时混有血液，有时排出活的或死的胎儿，流
产犬经常吃掉胎儿。隐性流产是指妊娠初期，囊胚着床
后，此时尚未形成胎儿，胚胎死亡后组织液化而被母体
吸收，了宫不留任何痕迹，母犬也无任何明显症状。延
期流产是指妊娠中断，胎儿死亡，并且子宫颈张开不
大或未张开，死胎长期停留于子宫内，未被感染而形成
「户样，而被感染的则引起子宫发炎，患犬精神沉郁、
体温升高、食欲减退，以后从阴道流出脓性分泌物，有
时也有胎骨碎片从阴道流出。
【诊断】根据病史和临床症状即可作出诊断，对原
因不明的白发性流产母畜要进行全而检查，查明营养状
况，有无内分泌疾病或其它疾病。而对感染性流产，对
母犬作血常规化验和布氏杆菌、弓形体的血清学检查，
对流产的胎儿和胎盘进行细菌分离培养。
【治疗】安胎、保胎。当母犬有流产史时，要让母
212
犬有一个安静的环境，发现先兆流产时，及时投给保胎
药和镇静剂，可肌肉注射孕酮5一10mgkg，每日1次，
连用3一5次。如果子宫颈口已张开，胎膜已破、胎水
流出。胎儿不能排出时，可用催产素，促进子宫收缩，
将胎儿排出，如果胎儿于户化，可使用已烯雌酚，能促
进于尺化胎儿排出，如用上述方法均不能排出时，则用
手术方法取出胎儿。
大保健与
医治课堂
九难产
妊娠犬在分娩过程十，产程长而胎儿娩出困难的称
难产。
【病因】主要有胎儿和母体两个原因。胎儿异常：
胎儿过大，胎位不正，畸形胎，胎向和胎势异常弓起难
产。母体的原因包括子宫，子宫颈，阴道和阴门，骨盆
腔等组织器官狭窄，畸形或产道肿瘤，都会影响胎儿娩
出。如母体营养不良、年老体弱、过度肥胖及内分泌失
调也可引起难产。
【症状】难产的犬由于产程长而痛苦鸣叫，精神不
振，频频举尾排尿，初产母犬妊娠期超过1一2天，经
产母犬妊娠超过1周，若胎儿仍活着分娩时往往发生难
产，如分娩时母犬间隔4小时以上无分娩动作，但腹中
仍有胎儿，一般是难产。
【治疗】根据分娩的时间和临床症状来制定治疗方
案，对于难产的犬，宫颈开张后给催产素，皮下或肌肉
注射，静脉滴注10%葡萄糖酸钙10一30ml，以增强子宫
213
的收缩力。对于产道狭窄，胎向、胎势异常时不能用催
产素，以免引起子宫破裂。根据胎儿的大小、难产的类
型，产道的状态，胎儿的死活和胎向、胎位、胎势是否
正常，可选择牵引术、矫正术和韵腹产手术。
大保健导
送治课学
十子宫脱
于阴道内或阴门外，一般在分娩后数小时发牛。老年犬
客发。
【病因】经产的老年人胎儿过大，胎水过多，子宫
过度扩张使之松弛，努责剧烈，平时营养不良，缺乏运
动，都会引起子宫脱出。
【症状】全部脱出的子宫暴露于阴门外，有的为一
侧子宫角脱出，有的双侧子宫角同时脱出：脱出的子宫
粘膜淤血或出血水肿，脱出的子宫如不皮时救治，可能
会受伤，感染时可化脓、坏死。有的犬把脱出的子宫咬
破而引起大出血，继发败血症危及生命。部分脱出的子
宫停留在阴道内，不易发现，患犬表现不安、努责、腹
壁紧张、有轻度腹痛现象，阴道检查时可发现子宫翻转
脱山于阴道内：
【治疗】采用手术的方法，将子宫还原复位，整复
214
前进行全身麻醉，术者手指清洁后伸人阴道内，轻轻向
前推压脱山的子宫部分，使子宫复位。对完全脱出于阴
门的子宫，应先用1%高锰酸钾溶液或2%明矾溶液清洗
干净，然后向阴道和了宫内推送。推送时，将犬的后肢
提起，利用重力将子宫复位。妞果以上方法不能还纳了
宫，只能从腹腔切口，用手把子宫牵引回位，并缝在腹
壁上一针固定：
整复的子宫回位后，在阴门作烟包缝合，在子宫内
大保健与
医治课堂
注射抗生素，当脱出子宫破裂、损伤严重或坏死时，作
子宫切除术。
千一阴道脱
之外，多见于发情前期和发情期的犬。
【病因】与遗传性阴道壁组织无力，饲喂的饲料单
一、营养不良等有关。在发情期雌激素分泌过多，致使
阴道粘膜浮肿，会阴组织松弛，引起阴道脱出，便秘、
球闭、胃肠急性胀气、腹泻，奸赈后期母犬久卧等，均
可引起母犬的强烈努责和腹内压增高。阴道受到强列刺
激，如交配中强行使犬分离，小型犬与大型犬交配也可
引起阴道脱出。
【症状】阴道部分脱出，当犬卧下时从阴门口可见
到红色粘膜外翻，站立时可自动缩回。若阴道脱出部分
增大时，站立不能编回。当阴道全部脱出时，子宫预外
翻，呈“轮胎”状，外翻时间长时，粘膜通常发紫、水
肿，若脱出部分接触异物发生磨擦时，则可引起粘膜出215
血、污染、感染化脓。
【治疗】轻度阴道脱，发情或配种结束后可自行恢
复：阴道脱严重不能回纳的，首先实行整复于术：
1.1%温高锰酸钾溶液清洗惠病处，再用2%明矾溶
液进行收敛。
2.进行止血和清除异物，水肿严重者要用针刺放
液，伤口大时要缝合。
大保健与
医治课堂
3.将脱出阴道整复原位，为防止再脱出，在阴门周
围烟包缝合，
4.对习惯性阴道脱出或保守治疗无效者进行阴道脱
切除术。
5.妊娠大患阴道脱出会引起分娩闲难，严重的应做
剖腹产手术。
十二阴道增生
阴道增生指远端阴道粘膜腹侧壁水肿、增生，并向
后脱出于阴门内或阴门外：
【病因】阴道增生与母犬雌激素分泌过剩有关。尤
其是年轻母犬第一次发情时易发生此病，一般发情过后
可退缩，但以后发情可再次发生。
【症状】发情期母犬阴唇肿胀、充血并频频舔阴唇，
忠犬交配和排尿困难、频频努责、下蹲、起卧不安。严
重者肿块突出于阴门口，增生物向前延伸至阴道底壁与
阴道皱褶处吻合，腹侧终止于尿道乳头前方。当突出的
肿块被擦伤后，可导致感染，化脓或溃烂。
216
【诊断】根据临床症状即可诊断，检查时一般在子
宫颈和阴道之间。增生时，肿块呈圆顶状并常有蒂，当
阴道或子宫脱出时突出部分的体积较大，并有宽大的基
部，这些应与肿瘤、阴道脱或子宫脱区别开来。
【治疗】病情较轻的一般在发情后不久即自行消退，
严重的要手术切除，同时摘除卵巢以防复发。
大保健与
医治课堂
十三子官菩脓
子宫蓄脓指子宫腔内积有脓液，分开放和闭锁两种
类型，尤其是发情后期易忠此病。
【病因】主要因为母犬内分泌代谢乱，黄体激素
长期作用于子宫内膜可引起子宫内膜囊性增生，囊性子
宫内膜增生是子宫对孕酮的一种异常反应，是子宫蓄脓
的开始阶段。这时子宫抵抗力下降，病原微生物易侵入
和繁殖，引起子宫内膜发炎、化脓，引起子宫蓄脓。在
发情期间给予外源性雌激素可以增加发生子宫蓄脓的危
险，因此，避孕不建议用雌激素，另外，机械损伤子宫
内膜也会引起炎症，引起子宫蓄脓。
【症状】一般子宫蓄脓易发生在母犬发情的后期。
病犬精神沉郁，食欲下降，体温升高，多饮多尿。开放
型子宫蓄脓的病尺外阴部增厚肿大，从阴们排出脓性或
血样分泌物，带有腥臭味。阴门周围，尾和后肢踏关节
附近的被毛被阴道分泌物污染，有的犬频频舔阴门。闭
合型子宫蓄脓的母犬腹围增大，触诊敏感，可摸到扩张
217
的子宫角。子宫显著肥大的病犬，可见腹壁静脉怒张。
严重的病例，可出现中毒症状，呕吐，甚至休克，死
亡。临床血常规检查，白细胞总数明显升高、并出现核
左移现象。取阴道分泌物涂片镜检，有大量的微牛物和
白细胞。
【诊断】根据病史，临床症状，临床血常规化验，X
光检查，B超检验即可确诊。
大保健与
医治课堂
1.直肠检查：排粪排尿后，举起尺的后歌，把于指
2.X射线检查：从腹中部到腹下部出现旋转的香肠
样均质像，有时可出现妊娠中期的子宫角念珠状膨大
像。
3.超店波断层法：将犬仰卧保定，腹下部剪毛，涂
布波胶，把探头垂直接触皮肤，先确定膀胱的位置和大
小，然后把探头从子宫颈向子宫角方向边移动边观察子
宫的图像，子宫蓄脓的扩人了宫腔呈散射回波。子宫内
滞留有多量内容物时，呈水平上升的回波。
4.应与妊娠、膀胱炎、腹膜炎、糖尿病、腹水等相
区别。
【治疗】进行手术治疗和保守疗法。手术方法：实
施卵巢、子宫摘除术是根治方法。手术后，要进行输
液，调节体液和酸中毒，应用抗生素抗菌消炎。对病情
较轻的病例，可保守治疗，全身应用抗生素，用缩宫素
排脓，冲洗子宫，每日1次，连续冲洗5一7天。--般轻
的病便能治愈，但下次发情后还有复发的可能。
218
十四乳房炎
乳房炎为一个或多个乳头的炎症过程。临床上以乳
房肿痛化、无乳为特征。分急性、慢性、囊泡性乳房
炎。初产母犬多发。
【病因】一般都是在突然断乳后，乳管闭锁，乳汁
滞留刺激乳腺所致，还有由于乳房被仔犬咬伤，抓伤。
大保健与
逸治课堂
病原微生物通过损伤的皮肤感染乳房。也可由体内其它
部位的感染病灶随面液循环进人乳房而引起感染。常见
病原微生物石葡萄球菌、链球菌、大肠杆菌、绿脓杆菌
等，慢性乳房炎可由急性转变而来，但多见于老龄犬，
可能与激素分泌有关。
【症状】急性乳房炎，一个或多个乳房出现不同程
度的肿胀，触诊皮肤紧张、热痛、坚实、乳房内有大小
不等的硬结，泌乳减少或停止，母犬不让幼仔吸吮奶
汁，此时体温升高，精神沉郁，食欲不振或废绝，从乳
房中可挤出稀薄、混浊、含有絮状物或血样分泌物。如
化脓性感染，可挤出脓液并混有血丝。严重者脓肿破溃
形成瘘道，有的炎症波及整个乳腺，出现四肢肿胀，腹
股沟、腋下淋巴结肿大，慢性乳腺炎，全身症状不明
显，一个或多个乳房变硬，强压挤出水样分泌物，囊泡
性乳房炎多发生于老龄犬，触诊变硬的乳房可摸及增生
囊泡：
【诊断】根据病史、临床症状与乳汁变化即可诊断。
【治疗】急性炎症时，全窝的幼仔停止吸乳，母犬
全身应用抗牛素和糖皮质激素治疗。按时清洗乳房并挤
219
出乳汁以缓解急性炎症的疼痛：外涂鱼石脂或樟脑制
剂，还可在局部做环形封闭治疗，以促进炎症消退。若
形成乳腺脓肿应切开冲洗弓流，按开放性外伤治疗。慢
性病例，按上述方法治疗无效时，可考虑乳腺切除，同
时最好把卵巢切除。
大保健与
医治课堂
十五阴道炎
阴道炎是母犬阴道前庭和阴道粘膜的炎症。一般常
见于经产大。
【病因】主要因为成年犬因发情期过长、交配不洁、
分娩时感染及阴道检查或难产助产时感染所致。常见的
病原微生物有细菌、霉菌和滴虫等。也有的阴道炎是由
于邻近组织有病灶而蔓延的炎症所致。
症状】病犬烦躁不安，尿频，外阴有大量排泄物：
这些排泄物可为浆液性、脓性或脓血性。由于瘙痒，动
物频频舔外阴部，由于从阴道排泄的分泌物有一种吸引
公犬的气味，常常有公犬追逐病犬，并交配，使人们误
以为发情。阴道粘膜充血肿胀，有粘稠分泌物，全身症
状不明显。
【治疗】全身应用抗生素，用0.1%高锰酸钾冲洗阴
道，滴虫性阴道炎可服甲硝唑，真菌性阴道炎可口服抗
真菌药或阴道放入达克宁栓，对于顽固性和慢性感染可
220进行药敏试验，选择最佳药物治疗。
十六尿道损伤
尿道损伤是因强烈的机械、物理因素直接或间接地
作用于尿道而使其受到伤害，多见于公人。
【病因】会阴部遭受直接或间接的打击、碰撞或跳
越障碍物时引起挫伤，枪伤、弹片或锐器造成损伤，或
大保健与
医治课堂
因耻骨、阴茎骨骨折片穿刺等发生尿道撕裂和穿透伤。
不正确的尿道探查、尿道手术后遗症等也可引起尿道损
伤。
【症状】阴基部尿道闭合性损伤，损伤部位肿账、
增温、疼痛，触诊时敏感。病畜拱背，步态强拘，有的
病大阴茎不能外伸或回缩。病畜出现排尿障碍，尿频、
尿不畅、尿淋漓，甚至无尿、血尿，尿闭，严重者可引
起蜂窝炎和形成瘘管。骨盆部尿道损伤可使尿液渗到
骨盆腔内，下腹部肌肉紧张，并发水肿。若发生感染则
继发蜂窝织炎、脓肿，皮肤和皮下组织坏死。尿道外伤
常伴有阴茎的损伤。
【诊断】根据临床症状与病史可直接诊断。
治疗】治疗原则是解除疼痛，预防休克和控制感
染。
1.尿道闭合性损伤或挫伤可先用冷敷疗法，后改用
温热疗法或使用红外线照射，局部可用0.5%普鲁卡因
青霉素溶液进行封闭。
2.开放性损伤可按一般创伤处理，为促进尿道创口
的愈合，可插人导尿管，留置7天，如尿道阻塞严重排221
尿不畅，又不能顺利导尿者，可作会阴部尿道造口。
3.早期使用抗生素以控制感染。
十七龟头包皮炎
龟头包皮炎是指龟头和包皮的炎症：常发生于犬，
几乎所有的公犬均患有轻度龟头包皮炎。
犬保健与
医治课堂
【病因】机械性损伤，直接引起龟头包皮炎，如交
配、采精或外力作用，公犬包皮腔的解剖结构，为细菌
生长提供了极好的环境，公犬包皮腔内滞留的尿液和分
泌物，由于长时间蓄积，刺激机体产生炎症。另外，肿
瘤、先天性包皮I狭窄或包都可引起本病。
【症状】包皮炎性肿胀，触诊疼痛、发热、敏感，
龟头和包皮囊壁层的表面有炎性渗出物：
严重病例，包皮肿胀严重有淤血，呈紫红色，从包
皮口流出浆液性或脓性分泌物，排尿困难，出现体温升
高，食欲不振，昏睡等全身症状，还有的包皮和龟头粘
连。
【治疗】用1%高锰酸钟济液把阴茎、包皮龟头等彻
底清洗，切除粘连组织，然后涂上抗牛素软膏，每日1
次，连用3一5天，如有全身症状也可全身应用广谱抗
生素。
十八前列腺炎
222
前列腺炎是公大前列腺的炎症，常呈化脓性炎症，
形成前列腺脓肿。多发生在老龄犬。
【病因】主要继发于泌尿道感染，其病原菌为大肠
杆菌、变形杆菌、链球菌、绿脓杆菌、葡萄球菌等、前
列腺增生及患足细胞瘤为本病诱因，也有的是出血源性
感染引起的。
【症状】有急性和慢性前列腺炎两种。急性前列腺
炎：表现为疼痛，体温升高，昏睡，体弱无力，血尿和
大保健与
医治课堂
出现大量尿道排泄物，无生育能力，不愿配种，因疼痛
行走缓慢，出现异常步态和姿势，不及时治疗，可转化
成慢性前列腺炎，在慢性期有时可急性发作，出现急性
前列腺炎症状，或长期尿道口滴有血色或脓性分泌物。
若发生脓性破溃或吸收脓性产物，则出现脓毒血症，就
会引起休克其至死亡。
【诊断】根据临床症状和尿液检查，血液化验白细
胞增多，中性粒细胞比率升高，触诊腹部紧张疼痛，直
肠检查前列腺发热有波动感，精液和渗出物有炎性细
胞：
【治疗】开始用抗生素治疗，最后作药敏试验。已
经形成脓肿的可手术引流，可施行做公狗去势术，严重
的摘除前列腺
十九前列腺增生
良性前列腺增生又称良性前列腺肥大。肥大和增生
足前列腺增牛的两种病理变化。一般发生于老年犬。
【病因】－-般认为由于激素紊乱引起，雌激素和雄223
激素比例的改变也可诱发本病。
【症状】多发生于6岁以上的犬，由于前列腺体积
增大，对肖肠和腺体周围组织压迫，表现尿频、排便困
难或便秘，患大频频努责，腹压增大，致使肥大的前列
腺进人骨盆腔形成会阴疝。
【诊断】通过腹部触诊和直肠检查，可发现前列腺
肥大，必要时可做X射线检查。
天保健与
医治课堂
【治疗】公犬去势术是最有效的治疗方法，可配合
用一些雌激素疗效不明显时，可摘除前列腺，有会阴疝
的要进行手术治疗，
二十隐辜
隐辜是指犬成年后阴罐内缺少.一个或两个辜丸，正
常情况下，公犬在出生2周左右，其辜丸已降至阴囊腔
内，并具有一定的游走性。在7一8月龄时翠丸应下降
停留在阴囊内。若成年人的辜丸有的位于腹股沟内，有
的位于腹腔内，有的在腹股沟皮内，则确定为隐辜。
【病因】一般认为与遗传因素和激素分泌乱有关。
【症状】公犬隐辜多见于左侧，少见于右侧利双侧，
单侧隐辜时，留在阴囊的一侧辜丸仍能正常的起作用和
维持公犬的性功能。当两侧隐辜时，留在腹腔、腹股沟
或阴囊颈部辜丸，并不破坏产生雄性激素的功能，仍可
促进前列腺和外生殖器的正常发育。公大仍有明显的性
征和性反射，但两侧隐辜的患犬，一般没有生育能力。
224
【诊断】触诊公犬的生殖器即可确诊。
【治疗】一般动物可能不治疗，但在腹腔内的隐辜
易癌变，而腹股沟的隐睾会引起患病动物走路有疼痛
感。这两种情况下，一般手术摘除。
二十一 产后抽挪症
产后抽揭症又称产后癫痫，是由于低血钙造成运动
大保健与
医治课堂
神经异常兴奋而引起肌肉强直性疼季为特征的一种疾
病。多发于产后2一4周产仔较多的小型犬。
【病因】钙质及维生素D缺乏是本病发生的诱因，
泌乳期大量钙质随乳汁排出，当血钙从乳中排出的量超
过母体可动员钙与肠道吸收的钙质之和后，细胞外液中
的钙显著降低，这时即可引起运动种经的兴奋性增高而
发病。
【症状】本病常突然发病，没有先兆。病犬表现不
安、兴奋、流涎、呻吟、步态强拘，随后全身肌肉强直
性或间歇性痉挛，卧地不能起立，四肢呈游泳状划动，
呼吸急促，100一200次/分，心跳亢进，180次/分左右，
体温升高到40℃以上，眼球上翻，粘膜充血，口吐白
沫，经过较急，如不及时治疗，很容易发生室息死亡。
【诊断】根据临床症状结合血钙、血磷水平测定即
可确诊。
【治疗】
1.确诊后立即缓慢静脉注射10%葡萄糖酸钙溶液
10—30ml。
温清热，可用湿凉的毛巾或冰袋敷在头部。
3.伴有低血糖者可静脉注射50%葡萄糖溶液，病情
缓和后，肌肉注射维生素D，10万一20万单位，或口服
钙剂。
大保健与
医治课堂
第七节神经系统疾病
一脑积水
【定义】脑积水是指脑室和蛛网膜下腔积聚大量的
脑脊液，致使脑室扩张、脑内压升高的一种慢性疾病：
临床上呈现明显的意识、感觉、运动障碍。可分为阻塞
性脑室积水和非阻塞性脑室积水两类。阻塞性脑室积水
是指脑室与蛛网膜下腔之间的流通途径发生阻塞，导致
阻塞部位附近脑脊液蓄积引起的脑积水。非阻塞性脑室
积水是由于脑脊液吸收减少或生成增多所致。常见于犬
瘟热、传染性脑膜炎、脑炎、脑充血、维生素A缺乏症
和脉络膜乳头瘤等。
【症状】阻塞性脑室积水多为先大性缺陷，是出环
境或遗传因素所致。新生动物脑积水，常于出生后2大
之内死亡。新生仔犬颅膨胀，颅顶呈球形，眼球突出，
有视力障碍，神经症状从轻度抑制到严重惊性癫痫发
226作。
非阻塞性脑室积水，多见于成年动物。病初精神沉
郁，感觉迟钝；后期出现意识障碍、运动障碍、感觉机
能下降、眼球震颤，眼底检查视神经乳头水肿，重症动
物出现失明，行走时碰撞障碍物·
【诊断】先天性脑积水，由于代偿作用，多无明显
临床表现，可根据脑电图高压慢波，诊断先天性脑室积
水。后天性脑积水可根据长期慢性经过的病史和特征性
天保健与
医治课堂
的泛神经症状确诊：
注意：临床上应与中毒、肝硬化、脑脓肿、慢性脑
炎、脑震荡等进行鉴别诊断：
【治疗】自前尚无特效疗法，为降低颅内压，可静
脉缓注20%廿露醇或25%的山梨醇渗透性利尿剂。继发
于化脓性脑室周围炎的脑积水病例，宜用抗生素治疗，
也可使用维生素A和多种维生素复合剂，以改善营养，
再配合利尿剂治疗。
二  肝性脑病
【定义】肝性脑病是由肝病引起的一种中枢神经系
统机能障碍综合症。主要有三种类型的肝脏症病，即肝
实质损伤、肝硬化、肿瘤等。门脉循环异常，及先天性
尿素循环酶缺乏。肝性脑病在遗传性、肝炎的病犬中较
少见：
【症状】消化机能素乱，多食欲不振、呕吐、腹泻、
流涎，口臭，多饮多尿，腹水、黄痘，体重下降，生长
迟缓。出现神经症状主要是沉郁、昏迷，盲口运动、运227
动失调，失明，抽搐。
【诊断】根据临床症状和血液学检验来确诊。
【治疗】主要采取支持疗法，治疗的根本目的是减
少和限制日粮中蛋白质和脂肪的摄人量，应饲喂高碳水
化合物和低蛋白食物。适当补充乳酸林格氏液以维持酸
碱平衡，纠正电解质案乱。预防碱中毒，在治疗过程
中，严禁使用利尿剂和镇静药。
大保健与
医治课堂
三　热射病和日射病
【定义】热射病和日射病是纯物理因素伤害所致的
脑病，热射病文叫“中暑”，是由于在湿热环境中动物
体内热大量产生，而热发散很少或困难致使体内蓄热过
多弓起。日射病也叫“中暑”，是由于强烈日光长时间
直射，及引起领内脑膜及脑质血管急性充血所引起的一
种急性神经系统疾病。多发于夏季短头品种犬。
【病因】坏境温度高于体温，湿度大，通风不良，
高强度锻炼影响热量散发，不能维持正常生理代谢，体
温升高，引起脑膜充血、水肿等产生一系列的神经症
状。
【症状】体温急剧升高达41一42℃，精神沉郁，四
肢无力，共济失调，呼吸加快，张口喘气，恶心，呕
吐，血压下降，末梢静脉怒张，粘膜初为鲜红色，随后
发紫，多于痉挛发作期间死亡。
【诊断】根据炎热天气过度运动，生活在拥挤狭小
866
闷热环境并结合犬的临床症状判断，实验室检查，红细
胞压积升高，可达60%：
【治疗】治疗原则：加强护理，降温、散热，纠正
酸碱平衡及水盐代谢，维持正常心肺功能。
1.用凉水灌肠或浇头部，停止剧烈运动，多给清凉
饮水：
2.防止肺水肿，充分输氧，静脉注射地塞米松1一
2mg/kg体重，对心脏不好犬可适当使用强心剂。
大保健与
医治课堂
3.对于休克犬，静脉滴注5%碳酸氢钠的林格氏液。
4.为了促使体温正常，可用2.5%盐酸氯丙嗪溶液，
保护丘脑下部体温调节中枢，防止高热，促进散热，缓
解肌肉痉挛。
四癫痫
【定义】癫痫俗称“羊痫风”是一种暂时性的脑机
能异常。临床上出现知觉定期性的严重乱和阵发性强
直挛的一种慢性神经病。
【病因】癫痛按病因可分为真性癫瘤与继发性癫痫
两种。真性癫痫多发于犬，真性癫痫病因不详，具有遗
传特征。德国牧羊犬、金毛猎犬和拉布拉多等特种猎犬
多发。继发性癫痫多由中毒、细菌及其毒素作用或颅骨
和脑组织损伤引起。
【症状】其特征为突然晕倒，出现全身性强直性疼
挛。发作前常可见患病动物不安、焦虑，从头颈部开始
痉挛性收缩，随后波及全身，四肢挺伸，角弓反张，口
吐白沫，大小便失禁。发作过后患犬抑郁，疲劳，很快
229
恢复常态，采食饮水正常，但虚弱、精神沉郁。本病可
持续数年直至终生。
【诊断】根据确切的病史和病情可确诊。
【治疗】加强护理，减少发作次数，缩短发作时间。
1.把病畜放置在安静环境下，避免过度惊吓、刺
激，加强营养，给予易消化食物，补充维生素，减少县
粮中蛋白质及食盐的含量。
大保健与
医治课堂
2.药物治疗除去病因，控制或缓解症状可给予镇静
剂，苯凹比妥1一-2mg/kg体重，内服，每H 2次，1周
后减量．也可给苯妥英钠5一15mg/kg体重，每8-12小
时口服！次，本剂可抑制发作，对已进人癫痫状态的无
效。安定2.5一100mg，静脉注射：扑痫酮，55mg/kg体
重，皮下注射。
五脑炎
【定义】脑炎是指脑组织本身和脑血管壁的炎症，
根据病灶的特征分为化脓性脑炎和非化脓性脑炎。多数
动物发生脑炎后，常伴发或继发脑膜炎。病因多由病
毒、中毒、细菌、寄生虫的移行，真菌及邻近部位感染
（中耳炎、内耳炎、鼻炎、副鼻窦炎等）细菌毒素中毒
所引起，世有原因不明者。
【症状】依部位及炎症程度不同，出现不同程度的
神经症状，初期病犬精神沉郁、兴奋或兴奋和沉郁交替
发生，发热，仲展过度，步态强拘，行为异常，共济失
230调，头歪斜，圆圈运动，后躯麻痹。
【诊断】根据临床症状及脑脊液检查不难确诊。脑
脊髓液中蛋白质与细胞的含量显著增多。
化脓性脑炎脑脊髓液中的沉淀物除嗜中性粒细胞，
可见病原微生物，病毒或中毒性因素引起的淋巴细胞增
多。
【治疗】
1.细菌性脑炎可选用有效的抗菌素，常用的抗菌药
大保健与
医治课堂
物有氨苄青霉素、氯霉素、四环素、三甲氧苄氨磺胺喀
啶、第三代头孢菌素等大剂量使用，以确保在中枢神经
系统中有效的治疗浓度。
2.病毒所引起的脑炎，目前无特效药物。
3.寄生虫引起的脑炎应定期驱虫。
4.对邻近组织感染，应及时切断感染源，治疗原发
病。
5.对症治疗，为降低颅内压及消除脑水肿，可静脉
注射20%甘露醇。对狂躁犬可给镇静药氯丙嗪1一2mg/
kg体重，静注或肌注。苯巴比妥2一5mg/kg体重，口
服，每日3次。心脏功能不全时，可应用安钠咖等强心
剂。
6.病畜置于安静、通风处，饲喂易消化的营养丰富
的食物，适当补液。
六脊髓炎及脊髓膜炎
【定义】脊髓炎及脊髓膜炎是脊髓实质、脊髓软膜、
蛛网膜及硬膜的炎症。临床上以感觉和运动机能障碍及231
肌肉萎缩为特征。
【病因】本病多由传染病及细菌毒素中毒所引起，
多继发于犬瘟热、狂犬病、流行性感冒、破伤风、弓形
虫病、脓毒败血症。此外，椎间盘病等诱发脊髓周围炎
时也能引起。
【症状】发病初期，病畜食欲减退，剧烈疼痛，呷
吟，拱背后仰，以后发生持续性痉挛性收缩，步态强
犬保健与
医治课堂
拘，反射机能障碍，尿潴留，尿失禁，常伴有呼吸浅表
或吸闲难。随看病情的发展，可出现感觉消失、摊
痪。重症脊髓炎常于2一3月内死亡，多预后不良。
【诊断】根据临床症状，结合病因分析，脑脊髓液
检查，有细菌感染时脊髓液混浊、蛋白质含量及细胞数
增多。病毒感染时，淋巴细胞数增多。
【治疗】
1.加强护理，患畜保持安静，避免惊吓。对麻痹患
畜给予按摩，电针疗法，必要时可皮下注射硝酸上的
宁。
2.由细菌感染所致的脊髓炎为消除炎症，可用抗生
素治疗。青霉素10一30mg/kg体重，肌肉注射；或磺胺
嘧啶钠25mgkg体重，静脉注射。同时配合应用泼尼松
0.5-1.0mg/kg体重，口服。
3.为恢复神经机能，改善神经营养，可给维生素
B、维生素B12、维生素A及三磷酸腺苷等。
4.对慢性脊髓炎可口服碘化钾500mg，每日L服1
次，5一6天为一疗程。对有膀胱积尿、便秘的动物，要
232定时导尿、灌肠或掏粪。
七脊髓损伤及脊髓震荡
【定义】脊髓震荡及损伤是指椎体在外力作用下，
脊髓受到剧烈震动，压迫或梗塞引起的脊髓损伤。临床
上以呈现脊髓节段性运动障碍及感觉障碍或排粪、排尿
障碍为特征。
大保健与
医治课堂
【病因】本病通常由于打斗、冲撞，坠落等机械性
原因致使脊椎骨骨折、脱位、捻挫而损伤脊椎所致。当
患恂镂病、软骨症、骨质蔬松症时，易发生椎骨骨折，
而引起脊髓损伤。
【症状】患畜主要表现疼痛不安，损伤部后方脊柱、
肌肉呈现迟缓性麻痹，损伤严重可出现一时性脊髓休克
症状。由于损害部位程度不同，其症状也有一定的差
异。
1.颈部脊髓损伤如果是全横断损伤，四肢麻痹呈
现摊痪：如果支配呼吸的神经与延髓呼吸中枢联系中
断，可使惠畜呼吸停止，当即死亡。若是部分损伤，全
身肌肉抽搐或痉挛，痛觉消失，大小便失禁，呼吸困
难：
2.胸部脊髓损伤损伤部位的后方运动麻痹，感觉
消失，肌肉萎缩，排粪、排尿困难。
3.腰部脊髓损伤臀部、后肢和尾的运动和感觉麻
痹，大小便失禁，肛门反射消失。
轻症脊髓挫伤，有治愈的可能。重症者预后不良。
【诊断】根据病史调查及相应的临床症状可以确诊，233
个别病例常进行脊椎X光检查或脊髓造影检查。
【治疗】
1.限制病畜运动，使病畜安静，减少刺激，可给予
镇静剂和止痛剂。
2.腰脊髓损伤时，百会穴注射醋酸可的松，维生素
B、硝酸士的宁lml，有一定效果。
3.为防止并发感染，可用抗生素治疗。
天强健与
医治课堂
4.排尿困难应给-予人工导尿，排粪困难可服缓泻
剂或直肠取粪。
5.对肌肉麻痹的可施行按摩或进行电疗、针灸。
6.损伤处椎骨变位可施行外科手不矫正椎骨变形。
7.病畜能自行站立后，应适当运动，以促进四肢运
动机能的恢复。
八四肢神经损伤
（一）烧神经损伤
梳神经分布于肘、腕和指的伸侧，烧神经的感觉神
经分布到前臂的前外侧和前肢趾部的背面。挠神经损伤
时，所支配的肘关节、腕关节和指关节的伸展性失去作
用，主要由外伤所致。受损后肘、腕和指关节不能伸
展，负重、站立时患肢屈曲，刺激无痛感，挠神经在肘
关节以远处受损时，腕关节利指关节不能伸展，受神经
支配的肌肉萎缩：
（二）臂神经丛损伤
t8名
臂神经丛有五大主要神经：肌皮神经、腋神经、挠
神经、尺神经和正中神经。臂神经丛损伤时，表现以挠
神经麻痹为主的临床症状，患畜静立时肘关节下沉，腕
关节和掌关节不完全屈曲，呈拖拉状，出现严重的运动
机能障碍。当肌皮神经和腋神经损伤时，肩部不能自主
运动和患肢不能屈曲，肘关节下垂。当尺神经和正中神
经损伤时，患肢的腕关节和指关节不能屈曲及前臂、掌
的前部和前爪的外侧面感觉消失。烧神经损伤时前肢和
天保健写
医治课堂
指部背面敏感性消失。
（三）坐骨神经损伤
坐骨神经来自第六腰神经和第一、二荐神经腹侧支
由坐骨大孔出盆腔，荐结节阔韧带外侧面走向后下方，
分出小支到髋关节及闭孔肌，起到屈曲膝关节和伸展髋
关节的作用：坐骨神经损伤时，腔神经、排神经、股神
经也可发生损伤。坐骨神经损伤主要因为外伤、骨折或
肌肉内注射刺激性药物发生。坐骨神经损伤后，动物后
躯麻痹，不能负重，患肢变长，除股四头肌外，其它关
节都失去屈曲的能力，时闻长了以后，患畜后肢由坐骨
神经支配区内的反射消失，肌肉萎缩。
[治疗】
1.消除病因，缓解组织水肿，解除对神经的压迫。
2.防止感染，用抗生素治疗。
3.针灸，电针刺激，并配合理疗，包括肌肉按摩。
4.兴奋神经传导功能，初期可皮下注射硝酸士的宁
和维生素B注射液。
235
九枕骨大孔异常
【定义】枕骨大孔异常是指枕骨大孔大小和形状的
先天性异常，导致寰枕关节异常，造成小脑和脊髓压迫
而产生神经障碍。
【临床症状】共济失调，癫痫发作，颈疼和头严重
向下弯曲。通常发于一岁以上玩赏犬，杭骨发育异常原
因不明。
犬保健与
医治课堂
【诊断】根据临床症状及X光检查可确诊，X光片
可见枕骨大孔异常增大和变形，寰枕关节异常，脊髓造
影可见脊髓压迫。
【治疗】本病目前无特异性疗法，
十霍纳氏综合征
【定义】指支配眼的交感神经受到损伤而引起瞳孔
大小、第三眼脸的位置及眼球位置发生改变的疾病。
【病因】耳道感染、外伤、第七颈神经和第一胸神
经区域的损伤、肿瘤等引起，也可继发于全身疾病。
【临床症状】瞳孔缩小，第三眼脸脱出，眼裂缩小，
眼球向眼脸内陷落，对光线反应不敏感。
【诊断】根据临床症状可做出诊断，应与前色素层
炎和角膜溃疡相区别：
【治疗】
1.治疗原发病耳道感染时应查明原因，对症治疗。
2.如果是特发性原因引起，不治疗也能消退。
236
十一寰枢椎不全脱位
【定义】指第一颈椎和第二颈椎间不稳定，导致枢
椎背侧变位而继发压迫颈部脊椎而出现神经症状。
【病因】先天性多发于一岁以下玩赏犬，多数由外
伤原因引起。
【临床症状】颈部僵硬，敏感，出现不同程度轻瘫，
大保健与
逸治课堂
共济失调，疼痛、尖叫等。
【诊断】根据临床症状及X光检查可确诊。X光检
查脊柱外侧和斜外侧放射，可见枢椎前面上的脊椎管变
宽，寰椎弓和枢椎棘突问的问隙增宽，发育不全或枢椎
体骨折。
【治疗】
1.限制活动1一2个月，颈外支持，笼内休息。
2.应用皮质类固醇类药，消除脊髓压迫。
3.外科固定。
十二颈部脊椎病
【定义】颈部脊椎病是大型品种犬以伴发于颈部脊
稚畸形、关节畸形的脊髓压迫为特征的综合症。
【病因】
1.与遗传有关，常见于大月犬和多伯曼犬。
2.外伤引1起。
3.营养过剩、生长迅速，食物中钙过多，血钙过
高，血降钙素过多，
237
4.多见于矮脚猎人，头、颈长度生长速度不成比
例。
【临床症状】前、后肢两侧性轻瘫，共济失调，后
肢呈摇摆姿势，颈部向腹侧屈曲后，触摸时抗拒性增
高。颈部疼痛不明显，晚期可出现大小便失禁。
【诊断】根据临床症状及X射线检查做脊椎造影可
确诊。
大途健与
医治课堂
【治疗】
1.限制活动。
2.急性发作时应用地案米松0.2mg/kg体重静注，
6一8小时后1mg/kg体重皮下注射，每日2次，治疗2
次，以后0.1一0.2mg/kg体重，皮下注射，每口2次，
连续使用3一5日。慢性发作时，应用强地松龙1一2mg/
kg体审，分2次口服，2周后减量为0.5rng/kg体重，隔
口1次口服。
第八节闪分泌系统疾病
甲状腺机能减退
【定义】甲状腺机能减退，简称甲减，是因甲状腺
激素合成和分泌不足引起全部细胞的活性与功能降低的
疾病：临床上以嗜睡、易寒、皮肤被毛异常和繁殖机能
障碍为特征。德国牧羊人、爱尔兰、阿富汗猎尺多发。
【分类】按病因可分为原发性甲状腺机能减退和继
862
发性甲状腺机能减退，原发性甲状腺机能减退药占甲状
腺机能减退的9%，多由淋巴细胞、浆维胞弥散性或结
节样浸人甲状腺组织，引起甲状腺萎端或由自身免疫引
起。继发性甲状腺机能减退是山于垂体受到损伤，其分
泌促甲状腺激素不足引起。
【临床症状】原发性中减以中老年犬多发，两岁以
下犬发病较少。主要表现易疲劳，嗜睡，畏寒，四肢无
力，皮毛下燥，脱毛严重，躯下两侧、大腿内侧、颈两
天保健导
医治课堂
侧皮肤色素沉着，头面部皮肤增厚，母犬发情减少或不
发情，公大睾丸萎缩无精子。约有一半患病犬有高胆固
醇血症现象，血清肌酸激酶活性升高。继发性甲减症状
表现为体力下降或丧失。先大性继发性中减常伴有类似
垂体性保儒症，后天性继发性甲减多由肿瘤引起。临床
上常出现沉郁，运动失调、眼脸下垂，并伴有神经症
状。
【诊断】申状腺机能减退无明显特征性变化，应用
放射免疫技术（RIA）测定血浆中1三碘甲腺原氨酸（T3）
和甲状腺素（T4）的浓度何--定的诊断价值。
原发性和继发性甲状腺机能减退的鉴别，可用促甲
状腺激素刺激甲状腺的反应。甲状腺对促甲状腺激素有
反应的是继发性中状腺机能减退。
【治疗】投予三碘甲状腺原氨酸10—15mg，每口清欧
晨口服1次，2一3周可见好转。对临床上代谢迅速增
强、有明显心脏病的犬投予半量，8周后病情可稳定。
脱毛症状可在4一6周得到缓解。若伴有糖皮质激素缺
乏，可注射醋酸考的松，同时口服半量考的松，每日2
次。对症疗法，应即时投于铁制剂、叶酸、维生素E239
等：
二甲状腺机能亢进
【定义】甲状腺机能亢进，简称甲亢，是指甲状腺
受肿瘤因素影响，甲状腺素生成过多。临床上以烦渴，
贪食，消瘦，心功能变化为特征。大甲状腺继发性肿
大保健与
医治课堂
瘤，临床上少见，拳师尺、比格大易患。
甲状腺肿瘤位于颈部腹侧咽至胸口处，肿瘤可原发
于甲状腺也可由其它器官肿瘤转移所致。犬甲状腺原发
性肿瘤的1/3是腺瘤，2/3是腺癌是恶化，临床上40%
发生转移
【临床表现】甲状腺机能亢进初期，多饮多尿，食
欲增强，随后动物体重减轻，心屯图电压升高，心杂
音，节律不齐，充血性心力衰竭，易疲劳，烦躁不安，
有不同程度的眼球突出。
【诊断】触诊可摸到肿大的甲状腺肿瘤。实验室检
验血浆中甲状腺素（T4）和三碘中腺原氨酸（T3）浓度
升高。谷氨酸氨基转移酶（AIT）、天门冬氨酸氨基转移
酶（AST）和碱性磷酸酶（AIP）活性也升高。
【治疗】
1.口服高碘制剂：复方碘甘油0.2一0.4ml，每H1
次，连用5一10天。丙基硫尿喀啶50mg：分为每大3次
口服，连用2一6周，然后以100—-200mg/天的量维持，
2.对于用药无效的犬、猫可采用手术摘除的方法。
240
注意：双侧甲状腺被切除，术后需对患犬、猫终生
口服甲状腺素治疗：
三甲状旁腺机能减退
【定义】中状旁腺机能减退指甲状旁腺分泌不足或
分泌的甲状旁腺素不能正常作用其靶细胞，小型品种犬
多发
大保健与
医治课堂
【病因】
1.手术时损伤或切除了甲状旁腺..
2.颈部外伤，感染恶性肿瘤转移和浸润导致甲状旁
腺破坏或脱落：
3.甲状旁腺炎。
4.长期高血钙症。
5.其它原因，与遗传因素及甲状腺组织的自身抗体
有关。
【症状】临床主要表现神经肌肉的兴奋性提高，全
身肌肉抽搐疼李，病犬虚弱、不安、共济失调，时间长
时常见皮肤粗糙，色素沉着（皮肤黑），掉毛，血钙降
低，血磷升高。
【诊断】根据病史及血钙降低，血磷升高叮以确诊。
应与癫痛、肾功能不全相区别，
【治疗】提高血钙浓度，缓解抽摘，降低血磷。
1.静脉注射10%葡萄糖酸钙10一30ml，每日2次。
2.饲喂高钙低磷食物。
3.投喂维生素D，帮助钙吸收。
4.口服氢氧化铝凝胶20ml，每日3次，能减少磷的241
吸收。
四甲状旁腺机能亢进
【定义】甲状旁腺激素及具有中状旁腺作用的物质
分泌过多而导致的疾病称为甲状旁腺机能亢进。临床以
钙磷代谢紊乱为特征，表现为骨质疏松，泌尿道结石，
大保健与
医治课堂
消化道满疡等。
【病因】
1.原发性甲状旁腺功能亢进，由甲状旁腺瘤造成，
大量甲状旁腺迅速释放造成：多见于老龄犬。
2.假性甲状旁腺机能亢进，是非甲状旁腺组织恶性
肿瘤，它过量分泌类中状旁腺激素多肽或其它骨吸收性
物质造成，如淋巴肉瘤、恶性淋巴瘤等，表现为高钙血
症和低磷血症。
3.继发性甲状旁腺机能亢进，由于慢性肾功能不全
导致的血磷增加，血钙减少而刺激甲状旁腺分泌增加，
4.营养性甲状旁腺机能儿进，长期饲喂钙磷比例不
适食物或缺乏矿物质、维牛素（特别是维牛素D）的食
物导致中状旁腺激素分泌增加。
【症状】原发性和假性甲状旁腺机能亢进，可使肠
道对钙的吸收增加，肾排钙减少，产生高钙血症，患犬
表现为食欲不振、呕吐、便秘、多饮多尿、走路儿力、
牙齿松动、易骨折，有时出现血尿和尿路结石，同时假
性中状旁腺机能亢进还有肿瘤等综合症状。继发性的甲
242
状旁腺机能进同时还具有肾功能不全及尿毒症等症
状。营养性甲状旁腺机能亢进以青年犬、猫多发，尤其
多见于长期以肉食与肝为主食的犬、猫。患犬喜侧卧、
安静、不愿活动，有时见后肢瘫痪，易发生折叠式骨
折。
【诊断】
1.生化检查：血钙升高，血磷降低，碱性磷酸酶升
高：
大保健与
医治课堂
2.X光检查：骨密度降低：
3.原发性的可用放射性免疫试验测定血中中状旁腺
激素，其浓度升尚：
4.假性的生化指标与原发性相同，X光还可发现肿
5.营养及继发性的生化检查，血钙和血磷浓度降
咔，碱性磷酸酶活性升高。肾性的肾功能异常。营养性
的肾功能正常。
【治疗】
1.原发性的和假性甲状旁腺机能进要进行手术摘
除肿瘤，术后12小时后静脉滴注10%葡萄糖酸钙注射
液10一40ml，以后给予高钙食物利l维生1D3，每H1001IU/
mg体重，对于轻微的原发性甲状旁腺机能亢进，可试用
对于假性的要同时应用化疗、放疗及对症治疗。
2.继发性的首先要治疗肾病，因其多为慢性疾病，
一般很难治愈，为缓解症状可补给钙及维生素Do
3.营养性的要调查食物中钙磷比例（2：1），同时肌
肉注射维生素D。对食欲不振的静脉滴注葡萄糖酸钙以243
改善症状，缓解后，将食物钙磷比例调整为1.2：1，治
疗同时注意护理，以免发生骨折、便秘。
五糖尿病
糖尿病是由于胰岛素分泌功能部分或完全丧失或靶
细胞对胰岛素的反应失常等引起的一种碳水化合物、脂
“大乐健与
医治课堂
类及蛋广质代谢功能障碍的综合征。小型犬多发，母犬
高于公犬，犬7一9岁为高发期。
【病因】
1.胰岛素缺乏由于胰岛素3细胞产牛胰岛素的能
力部分或全部丧失，由多种诱发因素如自身免疫性疾
病、胰腺炎、遗传性因素、药物感染因素、肥胖、应激
等引起：这种胰岛素依赖型糖尿病文叫1型糖尿病，约
占犬糖尿病的100%。
2.外周胰岛素抵抗在患糖尿病的动物中，胰岛素
水平正常甚至高于正常但见不到胰岛素的效果。这种非
胰岛素依赖型文叫Ⅱ型糖尿病。多见于：1直接抗胰岛
素因素，抗胰岛素抗体。②胰岛素失活，其它激素竞争
胰岛素受体部位。③对胰品素受体后机制的1扰。如肾
上腺皮质激素、肾上腺素、甲状腺素，雄激素，雌激素
等药物均可诱发糖尿病。另外感染氮血症、肥胖、肿瘤
等也可诱发本病。
临床1型糖尿病有时可导致I型糖尿病而便两型同
时存在。
t+6
【症状】主要表现为多饮、多尿，多食、消瘦，后
期可见白内障或表现外周神经的症状，外伤难以愈合，
膀胱和口腔内易继发感染。若发展为酮病酸中毒时，可
见精神沉郁、厌食、呕吐、腹泻等症。
【诊断】临床上表现出多食、多饮、多尿的症状应
怀疑其为糖尿病。持续出现空腹高血糖及糖尿即可确诊
本病。有代表性的化验结果包括：高血糖、高胆固醇、
高血脂、丙氨酸转氨酶升高、碱性磷酸酶活性升高，糖
大保健与
医治课堂
尿、尿比重大于1.015甚至更高或尿中有酮体的存在。
【治疗】目标是消除由高血糖所造成的可见症状。
1.胰岛素治疗犬常用胰岛素含有70%胰岛素锌晶
体和30%胰岛素锌晶颗粒，通常采用0.510/kg体重，每
日注射。同时监测血糖，以免血糖急速下降而产生抢
险，并根据测尿中酮体、尿糖、血糖调整胰岛素用量。
2.日常护理给予患病犬高蛋白、低碳水化合物、
低脂肪食物。胰岛素注射时间、饲喂时间、活动时差以
及洁动量保持恒定，这样可以避免血糖水平和需求的波
动。
六肾上腺皮质机能亢进
【定义】由于肾上腺皮质增生，分泌过量的糖皮质
激素，号引起肾上腺皮质机能亢进。临床上引起多尿，多
饮、多食、肥胖、掉毛和皮肤钙质沉着现象为特征。犬
的肾上腺皮质机能亢进，又称为犬的库兴氏综合征。多
发于中老年犬，70%一80%的犬发病是由于脑垂体，释
放促肾.上腺皮质激素（ACTH）异常而导致双侧肾上腺245
皮质增生所致。或是由于单侧性肾上腺皮质肿瘤，长期
大量投予肾上腺皮质激素和皮质醇类激素等原因所致。
【临床症状】病初可断续发现患畜有多尿、烦渴、
贪食、腹围增大，腹部触诊，肝脏肿大、腹肌无力、呼
吸急促、母犬发情停止、公犬辜丸萎缩。病大表皮、真
皮萎缩，皮肤上有黑头粉刺，色素沉着过多，局限性皮
内钙质沉着，呈纤细砂纸样：70%病犬出现无瘙痒性两
大保健与
医治课堂
侧对称性脱毛，本病可进行性压迫大脑或脑下部，引起
视力丧失，盲目运动，有时面神经麻痹。
【诊断】
1.血常规检香红细胞压积升高，白细胞总数升
高，嗜中性粒细胞和单核细胞增多，淋巴细胞减少，红
细胞数呈正常，嗜酸性细胞减少。
2.面液生化指标检查血糖浓度升高，应清胆固醇
升高：谷-~丙转氨酶和碱性磷酸酶活性升高，尿素氮和
肌酸浓度下降，血清钠、钾、氨常在正常范围内。
3.尿液检查尿液比重减轻，尿液含有氢化可的松
的代谢物（如留类化合物）。
4.血清中ACTH含量偏高，可用放射免疫测定法。
【治疗】
1.化学疗法：邻对二氯苯二氯乙烷疗法，主要用于
治疗垂体性或肾上腺增生性库兴氏综合征。给药方法：
（1）观察测定患犬的饮水量和血中淋巴细胞数。然
后服用邻对二氯苯二氯乙烷50mg/kg体重，每日1次，
直至动物每天每干克体重需水量下降到60ml以下，淋巴
246
细胞恢复正常值、继续服用邻对-氯苯二氯乙烷直至临
床症状减轻（一般需要18一21天），症状减轻后每2周
服用1次。
（2）邻对二氯苯二氯乙烷25mg/kg体重，每口早晚
各1次，连用10天，然后在服用邻对二氯苯二氯乙烷第
3天，开始口服强的松龙5mg/kg，每口！次，连用10
大，以后每2周口服邻对二氯苯二氯乙烷1次，50mg/kg
体重。
犬保建式
医超课堂
注意：若出现毒副作用，如恶心、呕吐、腹污及食
欲减退等，应立即停药，1周后再服，
（3）酮康唑，开始7大，5mg/kg体重，每日2次。
然后10mg/kg体重，每日2次，连用7一14大：酮康唑
能阻断肾1腺皮质合成利分泌皮质醇：
2.双侧肾工腺摘除术：适用于肾上腺皮质增生及肿
瘤，该于术难度人，难以推广，H某些犬的肾上腺距离
后腔静脉较近，切忌损伤：术后肌肉注射醋酸大氟皮炎
酮.0.1一0.2mgkg休重，并密切注意血压、尿素氮、
血清电解质和葡萄糖浓度的变化，口服醋酸氢化可的松
醋酸脂，每日3一4次
3.口服高渗的食物，
七肾上腺皮质机能减退
【定义】肾上腺皮质机能减退，又叫阿狄森氏病，
是指双侧肾上腺皮质由于感染、损伤、萎缩导致糖皮质
激素和盐皮质激素分泌减少（不足）所引起的疾病。
【病因】自休免疫性肾上腺皮质萎缩、腺癌转移、247
结核病、X射线照射、芽生菌病等侵润到肾上腺皮质，
深部真菌感染，药物反应等。或长期应用皮质类固醇，
抑制了垂体一肾上腺体系或垂体机能减弱，或肾上腺
切除均可引发此病。
【症状】有90%的肾上腺皮质破坏以后，开始出现
临床症状，间歇性厌食，精神抑郁，体重减轻，时而呕
吐，腹泻，便中带血或呈深黑色，嗜睡，虚弱，不愿活
大保健导
医治课堂
动，血压下降，低血糖，皮肤粘膜色素沉着。
【诊断】
1.血常规检查无特异诊断指标，白细胞总数增多。
2.血液生化指标检查，血清尿素氮浓度升高，血钠
浓度降低，血钾浓度升高，血钙轻度升高。
3.血浆皮质醇水平测定明显偏低：
4.心电阁检查，T波低平或倒置，P一R间期与Q一
T期间延长，血钙升高时，P波消失。
【治疗】原则以补充盐皮质激素和糖皮质激素，纠
正脱水、电解质不平衡和酸中毒，恢复肾功能。
1.病犬多死丁休克，应快速补液，开始1一2小时
静脉注射0.9%生理盐水，40一80ml/mg体重每小时。并
将2-一10mg/mg体重琥珀酸钠脱氢皮质醇添加人上述溶
液混合输液。若发生无尿症可配合用利尿剂。有低血糖
现象可用5%葡萄糖生理盐水，为了纠正酸中毒需输注
碳酸氢钠溶液。
2.地塞米松磷酸钠，2一4mg/kg体重，快速静脉注
射，也可用地塞米松0.5一1mg/mg体重，快速静脉注
射。
248
3.泼尼松0.5一2.0mg/kg体重，上午口服，隔日1
次。
大保健与
医治课堂
第力节营养及代谢性疾病
一肥胖症
肥胖症指体内脂肪组织增加、过剩的状态，是由于
机体的总能量摄人超过消耗，过多部分以脂肪形式蓄
积，是成年人多见的·种脂肪过多性营养疾患，多数肥
胖由过食引起，这是饲养条件好的犬最常见的营养性疾
病，其发病率远远高于各种营养缺乏症。一般认为体重
超过止常值的15%就是肥胖。两万国家有24%至44%
犬身体超重，
【病因】
1.品种、年龄和性别因素12岁以上犬易肥胖，母
大多于公犬。比格犬、可卡犬、北京犬、腊肠犬、牧羊
犬、拉布拉多犬、短脚猎犬及某些狸类犬种等。
2.营养过剩因食物适门性好，摄食过量，加上运
动不足，或患有呼吸道、肾和心脏疾病等，容易肥胖。
3.绝育与某些内分泌因素公犬睾丸摘除、母犬卵249
巢摘除以及垂体瘤、甲状腺机能减退、肾上腺皮质机能
亢进、下丘脑损伤等内分泌疾病，易致肥胖。
4.遗传因素父母代肥胖，其后代也易肥胖。
【症状】患肥胖症的犬皮下脂肪丰富，尤其腹下和
体两侧，体态丰满，用手摸不到肋骨，就是肥胖。肥胖
犬食欲亢进或减少、不耐热、易疲劳、迟钝不灵活、不
愿活动、走路摇摆。动物易发生骨折、关节炎、椎间盘
“大途健与
医治课堂
病、膝关节前十字韧带断裂等：易患心脏病、糖尿病、
影响牛殖功能等，麻醉和手术时易发生间题，生命缩
短。由内分秘素乱弓起的肥胖症，除上述肥胖的-般症
状外，还有各种原发摘的症状表现。如中状腺机能减退
和肾腺皮质机能进引起的肥胖症有特征性的脱毛、
掉皮屑和皮肤色素沉积等变化、患肥胖症的犬血液胆固
醇和血脂升高。
【防治】肥胖症的防治应以预防为重点。可采取以
下措施：
1，定时定量饲喂，少吃多餐，一日食量可分成3一4
饮，停食期间，不给任何食物、
2.减少采食量，川喂平时食量的60%。
3.每天有规律地进行20一30分钟的小到中等程度
的运动。
4.饲喂高纤维、低能量、低脂肪食物或减肥处方食
品，使其有饱腹感而不饥饿。
5.内分泌素乱引起的肥胖症，应治疗原发病。
6.药物减肥，可用缩胆囊素等食欲抑制剂、催吐
250剂、淀粉酶阻断剂等消化吸收抑制剂，使用甲状腺素、
生长激素等提高代谢率。
二高脂血症
高脂血症指血液中脂类含量升高的一种代谢性疾
病，临床上常以肝脂肪浸润、面脂升高及血液外观异常
为特征，犬血液中的脂类主要有4类：游离脂肪酸、磷
大保I气
医治课堂
脂、胆固醇和甘油三酯。血脂类和蛋白质结合形成脂蛋
白。中于密度不同，脂蛋白也分为4类：乳糜微粒
（CM，富含外源性H油三酯）、极度低密度脂蛋白
（VLDL，富含内源性甘油三酯）、低密度脂蛋白（LI
嵩含胆固醇和甘油二酯）和高密度脂蛋白（HDL，富含
胆固醇及其酯）。血脂类，特别是胆固醇或甘油三酯
及脂蛋白浓度升高，即高脂血症.
【病因】高脂血症的病因分原发性和继发性两种。
前者见于白发性高脂蛋白血症、自发性高乳糜微粒血
症，自发性脂蛋白酯酶缺乏症和白发性高胆固醇血症。
斤者多出内分泌和代谢性疾病引起，常见于糖尿病、甲
状腺机能低下、肾上腺皮质机能亢进、胰腺炎、胆汁阻
塞、肝机能降低、肾病综合征等：另外，糖皮质激素和
醋酸甲地孕酮也能诱导高脂血症。犬采食后可产牛一过
性高脂血症：
【症状】當养不良，饮食欲废绝，偶见恶心、呕吐、
精神沉郁、心跳加快、呼吸困难、虚弱无力、站立不稳
和瘦弱；血液如奶杀状，血清呈现牛奶样。继发性高脂
血症的临床症状主要是原发病的表现。实验室检验，使
.251
犬饥饿12小时，血浆或血清肉眼可见血清呈乳白色，
即为血脂异常。血清廿油三酯大于2.2mmot/L，--般就
会出现肉眼可见变化：脂血症是血液中甘油三酯浓度升
高，同时CM和（或）VLDL及胆固醇也增多，饥饿状态
下成年犬血清胆固醇和甘油一酯分别超过7.8mmol/T.和
1.65mmol/I，即可诊断为高脂血症。高脂血症血清在冰
箱放置过夜，如果是乳糜颗粒，在血清顶部形成一层奶
大保健与
医治课堂
油样层；如果是VLIDI，血清仍呈乳白色。单纯胆固醇
血症，血清无肉眼异常变化，但仍是脂血症。高甘油三
酯血症时，除甘油三酯浓度升高外，血清胆红素、总蛋
白、白蛋白、钙、磷和血糖浓度出现假性升高，血清
钢、钟、淀粉酶浓度出现假性降低，同时还可能发生溶
血，影响多项生化指标的检验。
自发性高脂蛋白血璇，多发生在中老年小型
Schnauzers犬，病因不清，可能与家庭遗传有关。临床表
现腹部疼痛、腹泻和骚动不安。血清呈乳白色、高甘油
二酯血症、轻度高胆固醇血症，血清CM、VLLI.和LDL
浓度也升高。
自发性高乳糜微粒血症发生于犬，病因不明，可能
是脂蛋白酶活性低，不能分解H油二酯，也不能清除血
清中的乳糜微粒。血清呈乳白色，血脂变化特点为高甘
油三酯血症，血清VLDL轻度增多，犬患此病无临床症
状。
自发性高胆固醇血症，多发生于德国笃宾犬和罗得
维尔犬。病因不详，临床症状不明显。血脂检查为高胆
252周醇血症，血清LDL浓度也升高。
【治疗】继发性高胆固醇血症应首先治疗原发病。
同时适当配合饲喂低脂肪高纤维食物。原发性自发性高
脂血症主要饲喂低脂肪和高纤维性食物或减肥处方食
品。高CM血症应限制成CM的长链脂肪酸，可以给予
碳原子数在6一-10的饱和脂肪酸组成的中链脂肪酸，使
其不形成CM，并且代谢良好。高VLIDL血症要限制饲喂
糖。高LDL血症需要限制胆固醇的摄取。
大保健与
园治课堂
142
经1一2个月食物疗法不见效或血清甘油三酯仍高
于5.5mmol/L、胆固醇高于20.8mmol/L时，可试用降血
脂药物：常用降血脂药有烟酸，犬0.2一0.6mg/kg体重，
I服，每天3次。口服新型降血脂药苷糖脂片，1片/
天，服用1周。口服降胆灵，0.5-4g/次，每天3—4
次，中药血脂康对治疗混合性高脂血症较好。犬口服或
静脉注射巯酰甘氨酸100一200mg月，连用2周。降血
脂药物副作用较多，应用时应注意。
三幼犬一过性低血糖
本病是由寒冷或饥饿所诱发的低血糖和消化器官障
碍，多见于3月龄以下的小型玩赏犬。
【症状】病初精神沉郁，步态不稳，颜面肌肉抽搐，
全身阵发性疫挛，很快陷人香睡状态。此时血糖值可减
少到 30—50mg/100ml。
【治疗】25%葡萄糖用等量林格氏液稀释后以10—
20ml/kg体重静脉滴注。同时可投与少量糖皮质激素类
药如地塞米松或醋酸泼尼松等。有食欲的病犬，每日可253
少食多餐，给予2一3g砂糖，可防止发生低血糖。
四维生素A缺乏症
此症由于是维生索A摄取不足或吸收不良，使体内
维生素A缺乏而引起的疾病。
【病因】维生素A是大维持上皮组织的正常结构和
大保健写
宝治课堂
机能及促进骨骼的正常生长发育所必需的脂溶性维生
素。维生素A缺乏，可造成皮肤、呼吸器官、泌尿器官
及眼的上皮角化：
维生索A在动物肝脏、蛋、牛奶、鱼肝油中含量丰
富。胡萝卜含有维牛素A原，在体内列转变为维生素
A。长期饲喂含维生素A少的食物，可引起发病。
【症状】主要袁现角膜干燥，皮肤角化亢进，易发
生化脓性皮炎。
发育中的犬，颅骨异常增厚，由于中枢神经受上而
发育不良，出现脑内压升高及脑水肿等神经症状。
【治疗】维牛.素A制剂HO0OIU/kg体重/日，口服，
连用7天后，以500U/kg体重/周，连服3周。
饲喂含卡富维生素A的食物，如鱼肝油、鸡蛋、肝
脏等。维生素A受高热和紫外线照射被破坏，因此，鱼
肝油应妥善保存。
五维生素D缺乏症
254
维生素D是固醇类衍生物，种类很多。其中与动物
营养有密切关系的主要是维生素D（麦角骨化醇）及维
生素D（胆骨化醇）。
维生素是由酵母菌或麦角中的麦角固醇经紫外
线照射后的产物：维生素D足由动物皮肤和脂肪中的
7一脱氢胆固醇经紫外线照射后的产物。维牛素D或维
生素D吸收后都被运往肝和肾，经羟化为具有活化型
后，才能发挥其生理功能。由于动物机体中能产生维生
金治课堂
素D，-般成年人只要保证有足够的紫外线照射，在通
常饲喂食物条件下，是不会发牛维牛素D缺乏症的。
维生素D对骨骼形战极为事晏，它不仪能促进钙
利磷在肠道中的吸收，还可作用于骨骼组织，使钙磷最
终成为骨质的基本结构，如正在生长发育时期的幼人，
维生素D缺乏时可发生偻病。
六维生索D过莉症
本症是由于投与维生素D过量或犬接受紫外线照射
过量而弓「起的，主要以钙沉着上各脏器为特征。常见于
幼龄犬。
【病因】正常成年犬的维生素D每口必需量为
6.6IU/mg体重，发育期幼犬为20lU/mg体重。对犬长期
投与维生素D必需量的100一1000倍，则可引起中毒，
常见的病因为治疗或预防何偻病时，一次大剂量投
与维生素D，幼犬中毒剂量为30一50万IU/mg体重口
服或一次肌肉注射量超过30万IU/mg体重。
投予维生素D的同时期，口服钙制剂，可加快、255
加重病情。
【症状】初期表现为精神沉郁，食欲不振并逐渐废
绝，多饮、多尿。
急性中毒时，表现为于呕、呕吐、腹泻、脱水，有
的在数口内死亡。
慢性中毒时，幼犬极度发育小良，成年犬体重明显
减少。肺和肾脏发牛钙沉着，表现出肺炎和急性肾功能
大保健与
医治课堂
不全的症候。
【临床病理】
1.血钙升高达15一25mg/100ml（正常值为9.5-
12mg/100ml) :
2.山于钙沉着于肾皮质部，而出现蛋白尿、管型，
血洁尿素氮轻度或重度升高。
3.死后解剖，可见心、肺、肾、胃、肠等由于钙沉
着而发白、变硬，消化道出现狭窄或闭塞部，肾脏明显
混浊、坏死。
【诊断】据临床症状和临床病理可初步诊断
1.X射线检查严重病例，肺部X射线摄影，整个
肺部X射线不易透过，早高度污浊的肺炎像：心脏阴影
由原来的圆形变成方形，
2.心电图检查高钙血症时，心电图的T波升高，
ST分段上升。
【治疗】对疑似本病的犬要尽快确诊，及早停止投
与钙制剂和维生素D，限制含钙多的食物，轻症状即可
逐渐恢复。
256
对于急性重症病犬，目前尚无可靠的治疗方法，可
进行对症治疗。补液以改善脱水状况。给予对肾脏毒性
低的抗生素，以防止细菌感染。平时应加强饲养管理。
七维生素B缺乏症
维生素B是糖代谢的重要中间产物一-丙酮酸的
氧化脱羧反应所必需。当维生素B缺乏时，会导致糖
天保健与
医治课堂
代谢障碍，能域供应减少，使全身细胞，特别是脑和末
稍神经发牛明显的功能障碍。
【病因】正常成年犬维生素B每天需要量为224/kg
重，发育期幼犬为44μg/ng体重。
维牛素B在谷类、麦麸、酵母、大豆、肝、心、
肾、瘦肉中含量较高，在酸性条件下耐热，碱性条件下
加热易破坏。生鱼和贝类中含有维生素B分解酶。维
生素B缺乏常见于下列原因：
1.饲喂维生素B破坏的食物。
2.妊娠、哺乳、发热、运动量过大、给予糖分过
多、甲状腺功能亢进等机体维生素B需要量增加时，
摄人不足。
3.慢性腹泻吸收不良，肝病时不能使之活化等。
【症状】持续食欲不振、呕吐、脱水和体重减轻。
严重时伴有多发性种经炎，心脏机能障碍。以及H于脑
白质及脊髓出血而发生惊厥，共济失调，麻痹和虚脱，
最后心力衰竭死广：
【治疗】早期宜口服维生素B制剂，犬10一100mg/
日，分2次口服。严重病例，可3-15mg/kg体重/日，257
肌肉注射。
八维生素B缺乏症
维生素B缺乏症是以贫血、神经症状和皮炎为主
要特征的疾病。
【病因】维生素B在氨基酸的代谢中，作为辅酶发
大保健与
医治课堂
挥着重要作用，可与叶啉合成小饱和脂肪酸，与胆固醇
利和中框神经系统的代谢有若重要关系。维生素B缺之，
可引起各种代谢障碍。维生素B在小麦和玉米等谷类、
酵时、叶脏利肉类中含量较高，牛奶、蛋和蔬莱中也
有。通常的何养条件不会引起维牛素B缺乏，当慢性
腹泻、吸收不良性疾病、妊娠等需要量增加或使用有
顽吡哆醇作用的药物时，可弓起此病。
【症状】幼犬发育不良，成年犬体重减轻。呈小红
细胞和低色素性贫血。食欲不振，胃肠功能障碍，反应
过敏，痉挛等。
眼、鼻、口周围，耳根后部，面部等易发生瘙痒性
红斑样皮炎或脂溢性皮炎，有的「门腔、舌和口角发炎。
【治疗】对于重症人，可肌肉注射盐酸吡哆醇10一
30mg。之后，每日口服2--3次，每次1—5mmg，连投10
。
九烟酸缺乏症
892
本病是长期饲喂缺乏烟酸的食物而发生的疾病，临
床上以口炎和皮炎为主要特征。
[病因】烟酸被摄人体内后转变为烟酰胺，烟酰胺
是辅酶1和辅酶Ⅱ的组成成分，在许多代谢过程的氧化
还原系统中起着重要作用。烟酸缺乏时，机体细胞的正
当机能发生障碍。
烟酸在肝脏、肾脏、酵母、肉类、胚芽及豆类中含
量较多，若长期以劣质的玉米为主食，则易发生本病。
大保健气
医治课堂
此外，胃肠功能障碍导致吸收不良时世可引起本病。
【症状】病犬舌和！腔粘膜明显潮红，唇、颊粘膜
和否尖上形成密集的小脓疱，口腔臭味，食欲不振。
皮肤粗糙，多旱对称性皮炎，多见于肘、颈及会阴
部皮肤。
严重缺乏时，犬腹泻、步态摇摆，有的甚至表现不
安和疼挛。
【治疗】烟酰胺50—100mg口服或5mg皮下注射，
每日3次，最好阅时投与抗生素。有神经炎患犬，同时
要口服VB同时饲喂丰富的动物性蛋白食物。
第十节中毒性疾病
一中毒病的一般治疗措施
动物一且发生中毒，特别是一些急性中毒，症状严
重的大多数都来不及抢救。然而对于症状轻或尚无症状
出现的动物以及疑似中毒的动物，应尽早进行针对性治
疗和预防性治疗，根据毒物的性质及其进人体内的时259
间，采取综合治疗措施：
（一）切断毒源
为使毒素不再继续进人动物体，必须让动物立即离
开中毒现场，停喂可疑有毒的食物或饮水，若皮肤为毒
物所污染，应立即用清水或能破坏毒物的药液洗净。不
要用油类或有机溶剂，因为它们能透过皮肤，可增加皮
肤对毒物的吸收。
大保健与
医治课堂
（二）阻断或延缓机体对毒物的吸收
对经消化道吸收的毒物，可根据毒物的性质投服吸
附剂、黏浆剂或沉淀剂：常用的有活性炭、滑石粉等。
其中活性炭能吸收胃肠内各种有害物质，如砷、铅、
汞、磷、有机磷农药、牛物碱等。用量为1一3g/kg体
重：常用解毒药的配方为活性炭二份、氧化镁和酸各
一份，发生各种中毒时均可配成混悬液应用。黏浆剂主
要是富含蛋口质的液体，常用的有蛋清、牛奶及豆浆。
可在消化道粘膜上形成被膜，并使毒物被包裹，从而减
缓毒物的吸收，并有保护胃肠粘膜的作用，适用于腐蚀
性毒物引起的中毒。
沉淀剂如酸能与金属类、牛物碱、贰类化合，牛
成不溶性复合体，从而阻止毒物的吸收，摄人含生物碱
毒时还可以投服碘化钾溶液或碘配水溶液使生物碱溶液
转化为难溶性的盐类。常用的沉淀剂有依地酸钙钠
（EDTAca一Na），能与多种金属离子结合，生成稳定的水
溶性金属溶合物，使有毒金属失去活性，并以络合物的
形式由尿或粪便排出。
260
（三）排除毒物
1.催吐使用催叶剂，如：1%硫酸铜溶液、叶酒
石、吐根末等。对犬使用阿扑吗啉0.04一0.09mg/kg体
重，皮下注射：也可用1%硫酸钠溶液灌服，犬为20一
100ml。当动物误食强酸、强碱或煤油等毒物时，不宜进
行催叶。
2.洗胃根据毒物的性质，可选择能对毒物起氧
化、分解、中和或沉淀作用的药液洗胃。可通过胃导管
大保健与
医治课堂
洗胃排除毒物，也可进行胃切开术，取出胃内容物。
3.泻下加速肠道内容物排出体外，以减少肠道对
毒物的吸收。毒物已出胃后送人肠道时，为了加速排
出，-一般多用盐类泻药，如硫酸钠或硫酸镁，剂量为
1g/kg体重，配成5%一10%溶液口服或灌服。或选用润
滑性泻药，如石蜡油（不被机体所吸收），剂量为3一
5mg/kg体重口服，也可用植物油投服，但对脂溶性毒
物，不宜使用（防止促进毒物吸收）。
4.利尿肾脏足毒物的重要排泄器官，当毒物已被
吸收，为加速其从肾脏排出，可给予利尿剂，如甘露
醇、速尿、双氢克尿噻等：
（四）特效解毒药
对中毒毒物具备特殊的有效颜顽作用和解毒功能，
使其变为对动物无毒，这种药物即特效解毒药。
1.美蓝1%美蓝溶液常用剂量为0.5一1ml/kg体
重，静脉注射，应用于氢氰酸中毒，剂量0.1-0.2ml/kg
体重，静脉注射，解除亚硝酸盐、维那西」、安替比
林、硝基苯中毒等。
2.解磷定、氯磷定、双复磷等，用于有机磷中毒，261
如配合阿托品使用，其效果更佳
3.依地酸钙钠、青霉胺、一毓基丙醇、硫代硫酸钠
等，主要用于铅、汞、砷、饿等重金属和类金属中毒，
4.葡萄糖醛酸内酯（肝泰乐），它是石炭酸、来苏
儿、木焦油等芳香族碳氢化合物中毒的特效解毒药，但
主要用于犬而不宜用于猫。
犬保健与
茵治课堂
（五）对症治疗
中毒动物往往出现诸如心力衰弱、休克、呼吸困
难、脱水、酸中毒、惊蕨等症状，能很快危及生命。为
了防止迅速死亡，必须根据患病动物的具体情况，及时
进行支持疗法与对症治疗，直至危险解除为止。治疗内
容包括：
1.预防惊蕨.
2.维持呼吸机能。
3.治疗休克。
4.调节电解质和体液平衡，
5.增强心脏机能。
6.维持体温。
此外，对有腹痛的动物进行镇痛
二有机磷杀虫药中毒
有机磷杀虫药有上百种，主要用于植物和动物杀灭
害虫：有机磷按其毒性强弱的不同，分为剧毒、强毒和
262弱毒三类。
1.剧毒类有对硫磷（1605）、内吸磷（1059）、甲拌
磷（3911）、硫特普等。
2.强毒类有敌敌畏、甲基1059
3.低毒类有敌百虫、乐果、马拉硫磷（4049）等。
有机磷中毒是动物由于接触、吸人或采食某种有机
磷制剂所引起的病埋过程，以体内的胆碱酯酶活性受抑
制，导致神经生理机能乱为特征。
大保健与
医治课堂
【病因和发病机理】
动物误食被有机磷杀虫药撒布的食物或饮水而发生
的中毒，或使用药物（驱除体内、外寄生虫）疗法不当
或剂量过大而发生中毒。偶见于人为投毒所致，
有机磷杀虫药属于剧烈的接触毒，具有高度的脂溶
性，可经完整的皮肤渗人机体，但通过呼吸道和消化道
的吸收较为快速且安全，动物经消化道吸收而中毒最为
常见。
有机磷杀虫药进人犬机体后，与体内胆碱酯酶结
合，形成磷酰化酶，使胆碱酯酶失去水解乙酰胆碱作
用，导致体内乙酰胆碱蓄积，引起一系列小毒症状。
【症状】有机磷杀虫药中毒时，因制剂的化学特性、
动物的种类以及造成中毒的具体情况等不同，其所表现
的症状及其程度差异极大，但基本上都表现为胆碱能神
经受乙酰胆碱的过度刺激而引起的过度兴奋现象。临床
上将这些可能出现的复杂症状归纳为三类症候群，
1.毒草碱样症状：当机体受到毒草碱的作用时，可
引起副交感神经的节前和节后纤维以及分布在汗腺的交
感神经后纤维等胆碱能神经发生兴奋，按其程度不同可
896
具体表现为：食欲不振、流涎、呕吐、腹泻、腹痛、尿
失禁、瞳孔缩小、可视粘膜苍白、呼吸闲难、支气管分
泌物增多及肺水肿等。
2.烟碱样症状：肌纤维震颤、肌紧张度减退。
3.中枢神经系统症状：表现为兴奋、运动失调、体
温升高、惊恐，逐渐发展为惊厥或癫痛等。中毒症状多
在毒物进人机体儿小时内出现，中毒轻重受毒物量多少
大保建与
医治课堂
和进人机体途径影响。急性严重中毒，表现为呼吸困
难、呼吸衰竭，最后死于呼吸麻痹。
【诊断】对呈现有胆碱神经过度兴奋现象的病例，
特别是表现为流涎、瞳孔缩小、肌纤维震颤、呼吸困难
等综合征治疗者，均需列为可疑。在仔细查清其同有机
磷杀虫药的接触史的同时，亦应测定胆碱酯酶活性，必
要时应采集病料进行毒物鉴定以建立诊断。同时也应根
据本病的病史、症状、胆碱酯酶活性降低等变化同其它
疑似病相区别。
【治疗】
1．口服中毒，末超过2小时，用催吐疗法，犬用阿
朴吗啡，70μg/kg体重，皮下注射：硫酸铜催吐，犬
0.1一0.5g/次，配成1%溶液11服：犬还可用2%碘配
2一ml，加水稀释10倍后，口服催叶，也可口服石蜡
油，减少毒物在肠道吸收，尽快排出体外，犬每次10一
30ml口服。口服活性炭，吸附胃肠内毒物，然后随粪便
排出，犬3一6g/kg体重。
2.皮肤接触中毒可用清水冲洗。
264
3.药物治疗，硫酸阿托品，犬0.2一1.5mg/kg体
重，皮下或静脉注射，每3一6小时一次，必要时应重
复给药，特效解毒药解磷定或氯磷定，人20一50mg/kg
体重，配成10%溶液，肌肉或静脉注射，必要时需重复
给药。或用双复磷15一20mg/kg体重，肌肉或静脉注射。
解磷定、氯磷定或双复磷和阿托品联合用药效果会更
好：
4.中毒严重休克时，进行人工呼吸、吸氧等措施。
大保健与
国治课堂
呕吐、腹泻严重者需静脉输液治疗。
三氟乙酰胺中毒
氟乙酰胺为无色无味，毒性极度强的杀鼠药。
【病因】
尺常因误食本品毒饵或吞食被其毒死的鼠类而发生
中毒。中毒量：犬为0.05一0.2mg/kg体重
【发病机理】
氟乙酰胺在机体脱胺成氟乙酸，氟乙酸经活化与草
酰乙酸结合，牛成氟柠檬酸：氟柠檬酸与柠檬酸结构相
似，是其拮抗物，阴断柠檬酸代谢，抑制乌头酸酶，中
断三羧酸循环，导致体内柠檬酸蓄积和ATP生成不足。
其毒性作用对脑和心脏危害最重，可引起中毒犬神经症
状：
[症状】
一般在食后30分钟到2小时出现中毒症状。可免呕
叶，喘息，腹痛，频排粪、尿，吼叫，狂奔，感觉过
敏，抽搐，痉李，癫痫等症状。犬通常在食人本毒物后265
10余分钟至数小时内死亡。
【诊断】
根据病史、人的临床症状及病变特征等确诊本病
【治疗】
1.经皮肤中毒者，用清水冲洗；经口中毒者，首先
催吐，也可用1：5000高锰酸钾溶液洗胃，然后口服鸡蛋
清，保护胃粘膜，最后用硫酸钠，犬每只10一25g：配
大保健导
医治课堂
成5%一10%溶液，口服导泻。
2.特效解毒药解氟灵（乙酰胺），犬每大0.1一
0.3g/kg体重，分2一4次肌肉注射。首次用日量一半，
连用5一7大。另外，用乙二醇乙酸酯（醋精）100ml，
加人500ml水中，让人自饮或灌服。或用95%酒精10一
20ml，加水口服，每口1次。也可用5%酒精和5%醋酸
溶液，犬2mg/kg体重，口服
3.对症治疗，镇静用氯内嗪，犬1.1一-6.6mg/kg体
重。解除呼吸抑制用尼可刹米，人0.12一0.5g/次，皮
下或肌肉注射，必要时2小时后重复1次。解除整李可
静脉输钙和葡萄糖溶液，控制脑水肿可静脉输注甘露醇
溶液等。
四抗凝血杀鼠药中毒
抗凝血杀鼠药种类较多，一般用于杀灭老鼠的有华
法令钠（杀鼠灵）、敌鼠钠盐、溴敌降（溴敌鼠）、杀鼠
隆、克灭鼠、杀鼠迷、氯敌鼠等，
266
【病因】
犬常囚误食毒饵、被毒饵染毒的食物、毒死的鼠类
及其它动物儿体而中毒：
【症状】
急性中毒无任何前驱症状，因内出血而突然死亡。
亚急性中毒，可视结膜苍白，结膜、巩膜、脸膜、眼
内、口舌粘膜、齿龈等部出血、呕吐、鼻出血、便血、
虚弱、呼吸困难、步态購珊，共济失调，关节肿胀、有
犬保健与
宝治课堂
压痛，跛行，体表大面积血、心律不齐、心搏动微
弱、全身虚脱、抽搐、痉挛、麻痹而死亡。
【诊断】
确诊需检验血液的凝血时间、凝血酶原时间及双香
豆素含量多少。
【治疗】
1.维生素K是治疗抗凝血杀鼠药中毒的特效药物，
尤其是维生素K1。最初叮用维生素K15一75mg，加人葡
萄糖或生理盐水中缓慢静脉注射，也可肌肉或皮下注
射，12小时1次，连用2一3天。
2.如果出血过多，应输血治疗。10一20ml/kg体重，
亚始输血时，速度稍快些，输一半后，速度应减慢，另
外再配合一些支持疗法。
3.已中毒的犬，不能行手术或放血，出在皮下或胸
腔的血液，如果不危及生命，可让其慢慢吸收。
4.病愈恢复期，应加强饲养管理，多饲喂有营养食
物。
298
五铅中毒
铅中毒是犬误食过多含铅物质所致的中毒病。多发
于换牙期幼大、患异嗜癖或喜舔咬的大。
【病因】
犬经常舔食含铅化合物的颜料、机油、汽油、含铅
农药，长期饮用含铅超标的自来水，吸人多量含铅废气
等而导致中毒。犬的铅中毒量为10一20mg/kg体重。
大保健与
医治课堂
【症状】
1.急性中毒：犬常于食后12-24小时突然发现，
尚未见症状，即已死亡。
2.业急性及慢性中毒：犬食欲下降、吐沫、流涎、
空嚼、咬牙、呕吐、腹痛、间歇性腹泻、眼球震颤、兴
奋小安、狂叫、步态螨珊、共济失调、消瘦、贫血、后
驱麻痹、癫痫等神经症状，体温升高：
【诊断】
有接触铅化合物的病史。
X射线诊断可见犬胃肠道内散布点片状或条絮状密
度增高的阴影（忌服钡餐）。提示犬食人含铅化合物和
鼠尸碎片。
血涂片检查：具有大量有核及嗜碱性斑点的红细
胞。血红蛋白含量测定，发病犬的血红蛋白含量明显降
低，呈低色素性贫血。血铅检测，全血含铅量的判定，
有临床症状的犬超过0.4mg/ml，无临床症状的犬超过
0.6mg/ml时，均可判为阳性，即为铅中毒。
【治疗】
268
急性中毒时，选用1%的硫酸钠液或硫酸镁液洗胃
或内服；亦可内服鸡蛋清、牛乳、蛋白水，静脉注射
10%葡萄糖或碘化钾。驱铅疗法，可选用下列药物和疗
法：
1.缓慢静脉注射依地酸钙钠：犬25mg/kg体重，溶
于100一-200mml5%葡萄糖或生理盐水，每日2次，连用
2一5日，停药1—2口酌情再用。
2.肌肉注射二硫基丙醇：犬第1天每次5mg/kg体
大保健！
医治课堂
重，第2天剂量减半，均为每6小时1次，第3大后每
日2次，7天为一疗程。
3.内服青霉胺：犬每次100一250mg/kg体重，每日
4次，5—7日为--个疗程。
4.具有神经症状的犬，需注射镇静药：
5.中药疗法：给中毒犬灌服解毒汤或槐角汤等有一
定疗效。
六洋葱和大葱中毒
【病因】
洋葱和大葱都属百合科葱属。犬采食了含有洋葱或
大葱的包子、饺子、铁板牛肉、大葱炮羊肉等易引起中
毒。
【症状】
1.急性中毒：一般在食后1—2天发病，明显红尿，
尿的颜色深浅不一，从浅红色至黑红色。严重中毒者，
犬的尿液呈咖啡色或酱油色。食欲下降、精神沉郁、心
悸、走路購、不愿走动、呕吐、腹泻，治疗不及时可269
导致死亡。
2.慢性中毒：多见于长期饲喂含有少量洋慈或葱汁
的犬，常呈轻度贫血和黄痘。
【诊断]
实验室诊断：
1.血液检查血液随中毒程度轻重，逐渐变的稀
薄，红细胞数，血细胞比容和血红蛋白减少，白细胞数
大保健与
医治课堂
增多，红细胞内或边缘上有海恩茨小体。
2.生化检查血清总蛋白、总胆红素，直接及间接
胆红素、尿素氮及天门冬氨酸氨基转移酶活性均呈不同
程度增加。
3.尿液检查尿液颜色呈红色或红棕色，比重增
加，尿潜血、蛋白和尿血红蛋白检验阳性，尿沉渣中红
细胞少见或没有，
【治疗】
轻度中毒犬立即停喂洋葱后自然康复。对严重溶血
的犬，可静脉注射葡萄糖溶液或林格氏液，ATP、辅酶
A、VC等：口服或肌肉注射复合维生素B及VE；皮下
注射安钠咖和呋噻米：严重贫血犬，可输血或给予补血
剂。根据病犬情况可适当给予抗生素及泼尼松、地塞米
松等。
七变质食物中毒
【病因】
022
犬食人腐败变质的肉、乳、蛋、鱼、过期罐装食品
等所引起的中毒。
【症状】
犬采食变质食物后，一般20分钟至2小时内就发生
呕吐。轻者呕吐完变质食物后便康复：严重中毒者，出
现腹泻、便中带血、腹壁紧张、触压疼痛。随后肠蠕动
变弱，肠内充气，肚腹膨胀，便有利于革兰氏阴性菌生
大保健
医治课堂
长繁殖，释放内毒素，使病情进一步恶化，甚至发生内
南素性休克。
内毒素中毒，体温常在采食后2一24小时内升高，
同时发生呕吐、腹泻，排出水样便；腹部胀大、腹壁紧
张，触压疼痛，心跳增快、脉搏变细弱、精神委顿，最
后休克，
【诊断】
根据中毒病史和临床症状，可做初步诊断，确诊需
对食物进行实验室检验。
【治疗】主要采取对症疗法。
1.发病初期，呕吐有利丁排出食人的变质食物，等
呕吐完后，才可应用止吐药物，如胃复安1一2mg/kg体
重，每日2次，皮下注射；苯海拉明，0.5一2mg/kg休
重，肌肉注射。应用止吐药物的同时，还应使用吸附剂
或洗胃，如药用炭10一20mg/kg休重，每口3次，洗胃
或口服。
2.腹泻初期不要止泻，等肠内容物基本排完，再用
止泻药物。如硫酸阿托品，每次0.3一lmg，皮下或肌肉
注射，由于呕吐和腹泻弓起的脱水和酸碱平衡失调，需
271
静脉衬充水分和电解质，调节酸碱平衡。
3.为防细菌感染可口服或全身应用抗菌素；为防止
患大休克，可应用皮质类固醇；为防止内毒素引起的其
它中毒，可应用强力解毒敏。
大保健与
茵治课堂
第十--节皮肤病
一湿疹
碰疹是皮肤的表皮和真皮的轻型过敏性炎症，广义
上讲，它是指皮肤的急性或慢性炎症：
【病因】湿疹的发病原因很复杂，自前还不十分清
楚，但一般认为是否发病取决于两个方面的因素。一是
先天性或后天性过敏性素质，也就是机体内部因素，即
机体是否发生湿疹的决定性因素。二是致敏因素因子
（变态反应原）如颈环压迫，摩擦、蚊虫叮咬等机械性
刺激，吃进某些食物、药物或接触某些化学物质，冷热
刺激，变态反应等因素都是引起过敏的外在因素。在湿
疹的发生上，过敏性素质起主导作用，只有过敏性素质
发生某种改变的前提下，其致敏因子作用于皮肤才能引
起湿疹的发生。三是神经因素（神经功能障碍），营养
缺乏，代谢素乱，慢性疾病，过分潮湿等均可成为湿疹
272
发生的潜在因素。
【症状】湿疹可分为急性湿疹和慢性湿疹两类。
1.急性湿疹急性湿疹多发于颈部、肩脾部、背
部、腰部、臀部等，患部呈点状或多形性界限不明显的
皮疹，且伴有瘙痒和湿润。依病理变化，可分为红斑、
丘疹期、水疱期、脓疱期、糜烂期（或湿润期）、结
期和脱屑期。病初患部充血，可见大小不一的红斑，随
后肿胀形成丘疹，丘疹炎性渗出物增多，形成水泡。水
大保健
医治课堂
泡被细菌感染形成脓疱，脓疱破裂，露出糜烂面，表面
湿润，并且逐渐干燥结痴，结狮脱落，是糠枇状。
2.慢性湿疹慢性湿疹可由急性湿疹发展而来，也
可是原发性慢性湿疹。特征为皮肤增厚，稍有湿润和台
癣样变化。皮肤增厚形成明显的皱壁。伴有色素沉着和
脱屑。忠部界限明显，瘙痒加重。
【治疗】在治疗上，应以消除病因，制止渗出减轻
瘙痒，脱敏消炎为原则：
1.改善饲养管理，保持犬舍清洁十-燥，给病犬适当
的运动的日光浴，消除致敏因子。消除内外致病原因在
湿疹治疗上十分重要。
2.脱敏止氧。对于瘙痒较重的病例，应进行脱敏止
痒，盐酸赛庚啶1一2mg/kg体重，分2次口服。也可选
用苯海拉明、异丙嗪、息斯敏、泼尼松等药物。
3.对感染较重的病例，应用抗生素全身治疗。
4.局部疗法。患部剪毛，初期可用0.1%高锰酸钾
擦洗（切忌用肥皂水等刺激性溶液）。红斑和丘疹期可
用一些保护性粉剂。水疱、脓疱和糜烂期的渗出液明显
时应用收敛消炎的粉剂，以促进炎症消散。此期间禁用
软膏，因软膏的基质为油脂，可影响水分蒸发，阻碍渗
622
出液排出和热量的蒸发。
皮肤增厚，角化过度和苔癣样变期，适用软音或擦
剂，使药物能渗透到病损深部而起作用。
二过敏性皮炎
过敏性皮炎是由免疫球蛋白E参与的皮肤过敏反
天保健与
医治课堂
应，也叫特异性皮炎。本病的临床特征为瘙痒、季节性
反复发作，多取慢性经过，用类固醇治愈后可复发。
【病因】有两方面的因素。
1.内源性有遗传性、激素异常和过敏性素质。
2.外源性过敏性皮炎的发生与食物和接触某些致
敏物质有关。如吸人花粉、尘埃、羊毛等。食人牛肉、
羊肉、鸡蛋、牛乳、鱼、虾等。此外、毛织品、化学物
品、油漆等都可引起发病。
【症状】1一3岁犬易发。初发部位为眼周围、趾间、
腋下、会阴部。跳蚤叮咬的过敏性皮炎易发于腰背部。
发病初期可表现为皮肤充血，粟粒状丘疹、泡疹、渗
出。由于瘙痒使患犬播抓而反复渗出，结，皮肤增
厚，最后皮疹融合成片，形成答癣样皮损，病程长的可
出现色素沉着。
【诊断】根据发病特点和临床表现，可初步诊断，
也可以抽血做致敏原检查。
【治疗】
1.除去过敏原投与抗组织胺药，如苯海拉明、开
瑞坦，也可以投予钙质剂。
2.局部用药如肤轻松，皮炎平、皮炎灵，局部治
疗慢性皮炎治疗期长，局部应用类固醇应有节制，长期
应用可使毛囊角化、皮肤娄缩、毛细血管扩张等，造成
激素性皮炎。
三脂溢性皮炎
脂溢性皮炎是皮肤脂质代谢素乱性疾病。
大保健
医治课堂
[病因]
1.先天性因素与遗传有关。
2.代谢性因素本病常见于胃肠功能素乱而粪便检
查脂肪消化率低的人。此外，甲状腺功能减退，生殖腺
功能异常，食物中脂质缺乏，胰、肠、肝功能障碍引起
的脂质代谢异常，也可引发此病。
3.继发性因素如体表寄生虫、脓皮症、皮肤真菌
病、过敏性皮炎等。
【症状】皮炎散在发生于背部，头部和四肢末端。
1.干性型患犬的皮肤干燥，被毛中散在灰白色或
银色干鳞屑，毛较轻，呈蔬毛状态。此型多见于杜伯
曼犬和牧羊犬。
2.油性型患犬在皮脂腺发达的尾根部有大量油脂
或粘附黄褐色的油脂块，可闻到特殊的腐败气味。
3.皮炎型患部有红斑、癌痒，鳞屑和严重脱毛。
4.继发性脂溢性皮炎因原发病不同而发生于不同的
部位，蚤过敏症发生于腰、荐及腹部，蜱感染症在背
部，真菌病在面部和四肢末端，落叶状大疱疮在鼻梁，
疥螨病在面部和耳廓，蠕形螨病呈全身性分部。
275
[诊断】
1.有胃肠功能素乱症状的犬可检查食物中的脂肪酸
含量和血清，患犬磷脂明显升高。
2.食物和血脂无异常时，应查甲状腺功能（直接测
定后和压值）、肝功能（谷一丙转氨酶、碱性磷酸酶、
溴酚肽排泻试验）和粪便脂肪消化率。
3.继发性患犬的确定，需做特定皮肤或血液检查。
大保健与
医沼课堂
【治疗】
1.投予肾上腺皮质激素泼尼松龙0.2一2mg/kg或
地塞米松0.15一0.25mg/kg：皮下注射或口服。
2.患部涂布止痒剂和角质软化剂如派瑞松、5一
10%鱼石脂、1%二硫化硒、10%水杨酸乙醇液等外用。
3.对于营养性脂质缺乏的犬，食物中添加少量植物
油和鱼肝油。
4.对甲状腺功能减退犬投与甲状腺粉0.1-0.3mg，
每日2一3次，连续用药6周后皮肤仍无好转应停药，有
的犬去势或摘除卵巢和子宫可好转。
5.继发性脂溢性皮炎应同时治疗原发病。
四皮肤痛痒症
皮肤癌痒症是皮肤不见特殊变化而呈现痛痒的症候
群，是由于痛觉末稍受到阔值以下的微弱刺激所致的自
发性痒觉。也有人认为皮肤瘙痒症是一种神经性皮炎。
临床上以皮肤瘙痒为特征。
942
【病因】皮肤瘙痒症可分为全身性和局部性瘙痒症，
其病因也有所不同。
1.全身性瘙痒症多是由于身体潜在某些疾病而引
起，皮肤瘙痒只是一个症状而已。如肝病、尿毒症、内
分泌失调、胃肠功能乱、维生素缺乏、变态反应、神
经性疾病以及肠道寄生虫等。
2.局部性瘙痒症多是由于某些寄生虫（绦虫、
虫）等或某些药物（盐酸组织胺、乙酰胆碱、甘氨酸、
犬保健与
医治课堂
亮氨酸、尿酸、炎性渗出液等）引起。
此外，长时间把犬限制在一个小的范围，它的欲望
得不到满足，或者环境突然变化等，也可能引起精神性
的皮肤瘙痒症。
【症状】全身性瘙痒起初痒觉多发生于局部，以后
波及全身，除可发现患犬剧痒之外，仔细观察尚可发现
其它症状。局限性瘙痒症多发生于肛门、外阴、外耳
道、鼻子、爪部等处。病犬由于瘙痒而抓或摩擦，患
处可见有擦痕、潮红、出血、结痴、脱毛等症状。
【治疗】
1.消除病因皮肤瘙痒症多是由于其它疾病或外在
因素所致，应尽量找出致病原因并消除，这是根本的治
疗方法。
2.止痒脱敏全身性瘙痒症可口服或静脉注射止痒
药，如苯海拉明、异丙嗪等药物，也可用溴化钙等镇静
剂。局部性瘙痒症可外用皮质激素软膏，如0.1%
0.2%醋酸氢化可的松软膏或0.025%地塞米松软膏。
3.泼尼松0.5—2mg/kg体重或地塞米松0.15-
0.25mg/kg体重，皮下或肌肉注射均有效。
22名
五肥厚性马拉色氏皮炎
肥厚性马拉色氏皮炎是马拉色氏菌引起的一种皮肤
病。马拉色氏菌是外形似葫芦状或花生状的酵母菌类，
常可自犬的皮肤、耳道、肛门、肛门腺以及阴道等部位
培养分离。
医治课堂
【病因】
1.绝大多数健康犬的身上都移生有厚皮马拉色氏
菌，一且皮肤的湿度、温度和酸碱度等微环境中条件有
所改变，该菌便得以增生而致病：
2.遗传因素许多品种的人都曾经患有马拉色氏皮
炎，但有一些被认为是高危品种：美国柯卡犬、巴塞特
猎犬、腊肠犬、英国蹲猎大、贵宾犬和西施犬，而比格
犬在外耳道内的厚皮马拉色氏菌数量则要高于其它品
种。
【症状】马拉色氏皮炎主要对称的感染犬面部、耳、
颈下、腋窝、腹股沟、腿和爪等部位的皮肤。可以看到
红斑，油脂分泌过多，脱毛，苔癣化和不同程度的高色
素沉着。若引起耳炎，则患畜将摇头、搔耳、耳有过量
黑色分泌物。患有马拉色氏皮炎的犬通常有一种特征的
恶臭，本病引起的剧痒通常无法通过糖皮质激素治疗来
缓解，马拉色氏趾间炎时，趾间湿润潮红或有滤泡栓的
病变：
【诊断】只有确定了在皮肤受损处的厚皮马拉色氏
826
菌数量增加，并且应用抗真菌药物取得满意的细胞学和
临床效果才能确认为马拉色氏皮炎。皮肤真菌细胞学鉴
定技术包括条带法和挤压涂片法。
1.条带法将---个24个宽的清洁条带粘在皮肤表
面，然后撕下，Diff-Quick染色，晾干；将条带放置在
载玻片上，粘合面向下；用显微镜在100倍油镜下检查，
讨算15个随机方格内的马拉色氏菌数量，花生样的马
拉色氏菌的数量超过10个可以认为是马拉色氏菌的数
大保健与
医治课堂
量增加。
2.挤压涂片法患部剪毛，取一载玻片在皮肤上用
力挤压3次，加热固定载玻片，中性瑞氏染液染色：晾
干后用盖玻片覆盖：用显微镜在主倍镜下进行检查，计
算25个方格内的平均真菌数量，如25个方格内马拉色
民菌的平均数量达到1一3上可以认为是马拉色氏菌的
数量增加。
【治疗】每周3次用含有咪康唑或酮康唑的香波加
人洗必泰进行局部清洗，可以有效地控制皮肤上厚皮马
拉色民菌的数量。如果无法进行局部治疗或治疗效果不
佳，可以全身应用酮康唑，推荐剂量为10mg/kg体重，
每日一次，临床治愈后再持续用药1周，如有并发症，
应同时治疗。
六指（趾）间脓肿
指（趾）间脓肿是犬指（趾）间一种慢性炎症损
害，临床上并不表现脓肿，实际以肉芽肿为特征的小结
节，故又称指（趾）问脓皮病，指（趾）间肉芽等。以279
前肢第三、第四指间为最常发部位。
【病因】病因复杂，包括毛囊细菌感染、皮脂腺阻
塞、细菌或其它过敏反应、接触性变态反应、异物、免
疫缺陷，潮湿等。微生物分类最常见为金黄色葡萄球
菌、大肠杆菌、溶血性链球菌等。
【症状】发病初期表现为小丘疹，后来逐渐发展为
结节，呈现紫红色，闪亮波动，挤压可破溃，流出血样
大保健导
医治课堂
渗山物，在一个或几个脚上可发生一个或多个结节，局
部疼痛，行走跛行，并常舔咬患脚。
【治疗】对于异物性脓肿，应将异物除去，再涂以
抗生素软膏。
因细菌感染的脓肿，轻症可局部挤破，用生理盐水
和消炎药水浸泡或清洗，涂以抗生素软膏，如肿物不能
挤破时可涂以鱼石脂或乳炎宁以促进其吸收。重症细菌
感染的脓肿应全身应用大量敏感的抗生素。
对于慢性指（趾）间脓肿保守疗法无效，对运动功
能有影响时，需采用患指（趾）蹼全切除术。
七脓皮病
细菌在皮肤上异常增生形成脓疱或脓性渗出物的皮
肤疾病称之为脓皮病。
【病因】脓皮症多为继发于其他原发性皮肤疾病，
因此诊断治疗脓皮症时应仔细寻找出诱发脓皮症的主要
病因。常见病因有免疫性的、自体免疫性的、免疫缺乏
280
性的、内分泌性的、寄生虫性的，皮肤构造之缺点性、
畜主过度护理和医源性等原因，外伤也可引起本病。
通常由葡萄球菌、链球菌、棒球杆菌、变形杆菌、
绿脓杆菌及大肠杆菌等感染引起。
【症状】脓皮病常见的病变有脓疱、脱毛、红肿、
鳞屑、皮等，慢性者可能出现色素沉着、苔癣化和皮
脂漏等病变，深部脓皮症可能仅有皮肤潮红、湿润等症
状。一般均有瘙痒症状，其严重性则依原发性的疾病而
大保健与
医治课堂
决定程度上的差异。
1.创伤性皮肤炎文可称为急性湿疹，常见于急性
严重瘙痒症如跳蚤叮咬之后。
2.摩擦部脓皮症见于口唇、鼻、尾、臂部，母犬
外阴及爪周围皮肤皱褶间，发生化脓性炎症。有的趾间
和肛门周围发生脓皮症。
3.幼年性脓皮症多发于过度护理或营养不良的幼
犬，腹部无毛部的皮肤表面出现脓疱，也可发生于成年
大。
4.肼眠性脓皮症见于大型犬的肘、膝及前胸部
等，由于长期压迫和摩擦形成肼眠，并发毛囊炎或蜂窝
织炎。
5.干燥性脓皮症由于角化异常或脂溢而继发感染
化脓性炎症。
6.多发性或全身性脓皮症全身各部位形成脓疱或
局限性病灶，犬表现为淋巴结肿大和发热，呈慢性经过
或反复发作。
7.毛囊炎在不考虑病因的情况下，是毛囊脓疱，
但也可能不出现脓疱，且一个时段性的系列病变，从丘
281
疹到脓疱（可能不出现）到出现皮屑、脱毛、色素沉着
和表皮蜀黍红疹项圈的形成倒可能是明显的。
【诊断】脓皮症可根据临床症状，患畜对抗生素治
疗的反应，细菌培养（以中间型葡萄球菌为主要病原
菌，如果未分离到，应考虑再培养），以及直接在显微
镜下从涂抹片中镜检出大量细菌（多为球菌）及白血球
嗜中性球而确诊。
大保健与
医治课堂
【治疗】脓皮病的主要治疗法是根据细菌培养的结
果选择正确有效的抗菌剂，治疗表层脓皮病时至少要持
续3周，临床症状消失后再继续用1周。深部脓皮症则
至少需要6周时间的抗生素来治疗，临床症状明显好转
后最少还要再坚持用药2周，常用抗生素为红霉素、林
可霉素、OMP增效磺胺、阿莫西林克拉维酸，头孢氨
苄、恩诺沙星等。
应该每周用含有洗必泰或过氧苯甲酰的抗菌香波清
洗患部2一3次，对治疗很有帮助，注意每次清洗时应
保证香波的作用时间在10分钟以上：
八皮癣菌症
皮癣菌症又称为钱癣，专指由小芽胞菌、须发菌和
石膏样小芽胞菌所引起的角化组织、指甲、被毛以及角
质层的感染症。
【病因】多与环境因素或与患病畜直接接触有关。
【症状】本病是丝状菌（70%为犬小孢子菌，20%为
282石膏样小孢子菌，10%为须发癣菌）引起的真菌性皮肤
菌。患犬常见有圆形或非圆形且无特征性的脱毛病变区
域，病变部产生鳞屑、红斑或因播抓而形成的皮，被
毛容易脱落和颈圈型病变等症状，脱毛部位多见于脸
部、耳翼、四肢及尾部。
【诊断】
1.拔取病变部位及病变周围的被毛或刮取鳞屑置载
玻片上，加一滴10%氢氧化钾放置20分钟后至角质透
大保健与
医治课堂
明，低倍镜下可见被毛上附着有分节孢子群。
2.用Wood，s灯直接检查病灶，犬小孢子菌引起的
病灶和毛发可发出黄绿色荧光。
【治疗】
1.外用药物疗法宜选择刺激性小对角质浸透力和
抑制真菌作用强的药物，如克霉唑膏、癣净药水、咪康
唑软营等。当面积较大时，可用外用洗剂，如康王洗
剂。
2.服药物疗法对慢性和重剧的皮肤真菌病，必须
内服药物治疗，或内服和外用药同时治疗。内服药物
有：灰黄霉素30一40mg/kg体重，口服，每日1次，连
用3一6周。酮康唑5—10mg/kg，每日1次，连用1—3
个月。
九柯利鼻
本病也称鼻日光性皮炎，足皮肤对日光紫外线发生
的过敏反应。
雪特兰牧羊犬、德国牧羊犬、丝毛犬、口本犬及这些犬
的杂交人。
【症状】特征为患犬鼻梁和鼻镜呈浆液性渗出的慢
性皮炎，有的可自然痊愈，有的持续终生。病变有季节
性，夏季日光暴晒时间长，皮肤病变严重，冬季有缓解
的倾向。
大保健与
医治课堂
【治疗】
1.患部涂肾上腺皮质激素软膏。
2.患部继发细菌感染时，可局部用抗生素软膏或全
身抗感染治疗。
3.预防可局部刺青（麻醉下涂布墨汗与肾上腺皮质
激素等量混合液后，用针多点刺易发皮肤至出血），或
以2一4周间隔反复涂混合墨汁。避免犬过度晒太阳。
十粉刺
粉刺是发生在青年犬和战年犬的一种慢性皮肤病。
一般以黑头粉刺最常见，也可以见到丘疹、脓疱、结
节、囊肿利痕：
【病因】内分泌失调及继发感染是主要病因。目前
认为，粉刺的发生与性内分泌有明显的关系，雄激素和
雌激素在公母犬体内有不同的比例，比例的改变可能促
使粉刺的发生；因此，公犬的率丸和肾上腺皮质内分泌
的改变和母犬卵巢（孕酮）、胎盘与肾上腺功能的变化，
$82
影响粉刺的发生。主要致病微生物是粉刺棒状杆菌和葡
萄球菌等。
【症状】皮脂、角化及角化不全的细胞所构成的黑
头粉刺挤塞在扩大的毛囊内，毛囊周围有炎症变化，比
较大的损害中皮脂腺部分或者完全损毁，有时形成较大
的囊肿。症状轻的出现丘疹、脓疱和黑头粉刺，严重时
发生较大的脓肿，病状时轻时重。十岁以上的犬发病率
低。自愈或者治愈处皮肤常有大小不等的痕或疙瘩性
天保健与
送治课堂
损害。粉刺多发生在下颚和下唇部。
【治疗】局部消炎措施常采用挤出堵塞毛囊的黑头
粉刺后使用双氧水、洗必泰等清洗患部，如果黑头粉刺
较多，可以用硼酸溶液热敷；全身应用抗生素有助于痤
疮的治疗，一般抗生素的选择根据药效试验结果而定。
母犬可口服雌激素，但是不应该常规应用或者滥
用，更不能用于患病公犬的治疗。
十一狂犬病疫苗注射后秃毛症
大的疫苗种类很多，像鳞屑性皮肤疾病主要是由狂
大病疫茁所引起的，也曾报道犬瘟热疫苗也会引起本
病。
【病因】具体病因不详，但多发生于西施犬、贵妇
犬、约克夏犬、比雄等小型犬，也可偶见于其它犬种。
【症状】疫苗注射后秃毛症是一种以鳞屑为主要症
状的-种皮肤疾病，病变多自疫苗注射部位（两肩肿骨
间）皮缺出现秃毛病变，轻症者只呈现局部圆形秃毛病
变；严重患者同时诱发血管炎，除注射部位外，手肘和285
趾（指）间等压力点、尾端、耳翼边缘出现鳞屑、红
斑、色素沉着或溃疡；舌头边缘、口腔粘膜面溃疡等病
变。重症者病变可达全身性，症状类似苏格兰牧羊犬
（喜乐蒂）家族性的疾病一皮肤肌肉炎。
疫苗注射后2一3个月患畜呈现衰弱、无法站立行
走，全身振颤，肌肉炎等系统性症状。肌肉出现进行性
的萎缩。若是经给药控制，皮肤症状愈发严重。
大保健导
医治课堂
【诊断】疫苗注射后秃毛症根据疫苗注射之病史及
临床症状可初步确诊，但尚无法确诊。用荧光抗体法检
测病变部位表皮及皮内血管中是否存在狂犬病疫苗成
份，可用做问接诊断。肌肉生检肌电图检查可证明肌炎
的病变。
【治疗】仅呈局部脱毛病变可以做外科切除惠部，
若初期便呈现急性病变时以泼尼松2.2mg/kg体重，每日
2一3次，厂服或输液以控制急性过敏反应。口服抗菌素
和VE可治疗血管炎症状，使用去鳞屑性外用洗毛剂去
除过量鳞屑改善皮肤症状。
十二 犬尾脂腺增生
距尾根背面2.5一5公分处皮下组织中以及肛门腺处
比一般皮肤组织存在更多皮脂腺，在原发性或继发性皮
脂漏以及血中雄性激素上升时会使其部位的皮脂腺以及
肛门腺异常增生，形成病变。
【症状】初期呈现丘疹状突起，红肿，稀毛等病变，
286但长毛犬多为周边被毛掩盖而多无法早期被发现。随病
情发展，患部呈秃毛、赘瘤状突起、鳞屑、油腻状以及
色素沉着等病变，此时患犬可能无不适症状。二次感染
形成后，瘙痒感或痛觉渐渐明显，使患犬不安、追咬尾
部患处。严重病例治愈后可能因腺体过度挤压毛囊而形
成永久性秃毛。
【诊断】依临床症状与病变部位不难确诊。
【治疗】公犬可试行去势手术。但有些患犬可能去
大保博与
医治课堂
势后仍无法治愈，此时可施行局部皮肤切除术。
十三粘蛋白病
粘蛋白病也称粘蛋白沉积症，是-一种以全身或肢端
散在无炎性丘疹隆起、结节、小水泡、斑块状脱毛、无
明显瘙痒等为主要特征的疾病。仅在沙皮犬中发生，多
发于2一8月龄幼犬。无传染性。
【临床症状】
1.最急性病犬可见全身散在性凹陷肿胀或数百粒米
粒大小水泡，其中充满清亮液体，肿胀处皮肤略呈半透
明状，被毛极少脱落，肿胀隆起处亦无红、热、痛、痒
等炎性反应。
2.病程较缓者则见头颈、躯十、尾部及肢端出现散
在多处内含有粘稠丝状或胶冻样粘蛋白物质的丘疹隆起
或结节，丘疹和结节质地柔软，无红、痛、热，痒症
状，极少见溃疡和化脓感染现象。患处皮肤无增厚，无
色素沉着变化，但比最急性病例皮肤透明减低，几乎无
鳞屑，结痴、红斑等病变。
287
3.病程较长者患部呈斑块状被毛脱落或稀疏，残存
稀疏的被毛有时极易拔出，但不折断，极少数患犬可自
愈。
【病理变化】取病变明显的活组织切片镜检。初期
可见外毛根鞘和皮脂腺水肿，空隙中有粘蛋白沉积。有
的毛囊可整个遭受侵犯，个别毛囊变成空腔，腔内含有
粘蛋白。真皮上部可见局限性或界限不清、大小不等的
大保健号
医治堡堂
囊肿，有大量粘蛋白沉积，在无定形粘液基层中散布梭
形或星芝状纤维细胞。
【诊断】根据特征性临床症状与病理组织学变化，
不难确诊。
【治疗】经确诊后应用糖皮质激素类药，如地塞米
松0.25mg/kg体重，氢化可的松2mg/kg体重，口服，每
日2次，连用3一5日。严重犬可增加用药时间。经治疗
患犬症状一个月左右基本消失，脱落被毛也逐渐长出。
少数病犬未经治疗长到成年后，其症状可自行消失。
第十二节肌肉、骨骼、关节系统疾病
一骨折
骨折是指在外力的作用下，骨或软骨的完整性或连
续性遭受破坏，称之为骨折。骨折的同时伴有周围软组
织的不同程度的损伤，如神经、血管、肌肉挫伤或断
裂，骨膜分离和皮肤破裂等。临床上常以机能障碍、变
288形、出血、肿胀、疼痛为特征。
【病因】直接外力作用，随着现代交通的快速发展，
骨折的发生率在逐年上升，因车祸发生骨折占所有骨折
的70%一80%。另外还有人为的打击，动物之间的撕
咬，从高处跌落等原因。间接外力作用，常发生在奔
跑、急停、急拐弯、跨沟、滑倒或爪子嵌人洞穴或网缝
中，以博美犬易发生：还有犬、猫患有骨营养不良，骨
髓炎、骨软症、仰楼病、骨肿瘤等疾病时，由于这些病
大保健与
医治课堂
理性原因，骨质极差，往往小的外力就会引起骨折。骨
折类型主要分为闭合性骨折和开放性骨折，全骨折和不
全骨折。
【症状】
1.变形中于骨折断端移位，肌肉保护性收缩和局
部出血，使骨折部位形态改变。发牛全骨折时，骨折断
端发生成角、重叠、旋转、嵌人等移位，使患肢弯曲、
扭转，伸长或缩短。不全骨折时惠肢不变形，患部出现
肿胀。
2.骨摩擦音全骨折断端互相摩擦或移动远端骨折
部位可听到骨摩擦音，不全骨折时无骨摩擦音。
3.异常活动四肢长骨全骨折后，做负重运动或背
部运动时，出现屈曲、摆动、旋转等异常活动。肋骨、
椎骨、蹄骨等部位骨折异常活动不明显。
4.疼痛骨折时，动物不安或痛叫，局部触诊敏感
压痛及顽抗。
5.局部肿胀骨折后，骨膜、骨髓及周围软组织的
血管破裂，使局部出血（开放性）淤血或形成血肿（闭
合性），人、猫四肢近端骨折肿胀明显。
682
6.机能障碍在四肢骨折会引起跋行，椎骨骨折引！
起瘫痪等。
另外，骨折的同时，还会伴有内脏损伤及内出血，
出现失血性休克等，骨折1-2天后血肿分解引起体温
升高，开放性骨折继发感染等全身症状，
【诊断】根据病史和上述症状可做出初步诊断。确
诊需X射线检查，确定骨折类型和程度。
专大保健与
医治课堂
【治疗】当骨折发生后，限制动物活动，应使犬、
猫安静，如开放性骨折时，要控制出血，防止休克，清
创，包扎，减少污染，防止大出血。
对骨折的治疗主要是采用外固定和内固定这两种方
法。骨折后要在最短时间内进行固定，以免引|起血肿和
水肿后，影响骨骼修复：
外固定法：首先进行全身麻醉，使动物机体保持松
弛状态。局部消毒，术者手持近端骨折段，助手沿纵轴
牵引远端骨折段，保持一定的控力，使骨折断端对骨复
位。复位后，在骨折上下两个关节用药棉包裹，然后用
固定材料进行固定。根据骨折的具休情况和条件选择固
定材料，一般有木板、竹夹板、金属夹板，还有硬塑夹
板等。夹板的长度要超过上下两个关节，宽度适宜。在
骨折处前后左右装上夹板，然后用绷带固定夹板，有条
件可用弹力绷带进行固定。绷带的松紧要适当。过松易
脱落，固定不确切，过紧会影响局部血液循环。固定后
用X射线检查是否对合。
内固定法：一般用骨髓针和接骨板，对小型犬和猫
290多用骨髓针。该方法一定要严格消毒，以防引起骨髓
炎。首先按照于术常规进行全身麻醉，局部剪毛消毒。
切开皮肤，钝性分离肌肉，显露骨折两个断端，清除淤
血和碎骨。装骨髓针的方法：两根骨髓针交叉穿人两个
断端骨髓腔内，并用骨钻使骨髓针穿出骨外，使两断端
对合。清理创内异物，用生理盐水冲洗干净，并注人抗
生素，手术缝合创口。装接骨板方法：根据骨折宽度、
长度选择4孔、6孔的接骨板。对合两个骨断端，用骨
大源健写
医治课堂
钻根据孔距钻孔，然后用骨螺丝将骨板固定在骨上。检
查固定后，清创消毒，手术缝合。
本后护理：
1.全身应用抗生素预防和控制感染。
2.限制活动2周至3周，以后可自由活动。
3.加强营养，适当地补钙及维生素A、D等。
4.外固定时，术后24小时检查固定远端是否肿胀，
若是肿胀严重，重新固定。
5.定期进行X射线检查，掌握骨折愈合情况。
一般外固定45-一60天拆除翔带，内固定90天可手
术去除骨髓针或接骨板。
二骨髓炎
骨髓炎是指骨及骨髓的炎症。根据病因分为细菌
性、真菌性和非感染性骨髓炎。以细菌性骨髓炎多见，
根据病情分为急性和慢性骨髓炎。
【病因】外源性骨炎，一般在骨受到损伤，如开
放性骨折和骨折后内固定、枪伤、咬伤等，病原菌直接
291
进人骨组织引起感染。常见病原菌有葡萄球菌、链球
菌、化脓杆菌等。内源性骨髓炎，多因其它组织发生感
染通过血液循环进人骨组织内而感染，常见原发性感染
的有脐带炎、肺炎、关节炎等，主要发生在幼犬、猫。
【症状】急性骨髓炎，病尺体温升高，精神沉郁，
食欲减退，患部热、痛、肿胀明显，患肢跛行，甚至摊
痪。血液检查白细胞增高，中性粒细胞增多，核左移，
天保健气
医治课堂
严重者转为败血症。慢性骨髓炎，病变已侵害到骨密
度，骨膜以及周围软组织，出现骨膨胀，软组织水肿，
形成脓灶和脓肿，容易破溃，形成窦道与骨髓腔相通，
并流出腐败气味的脓液，并伴有淋巴结病、肌萎缩、纤
维变性和机体消瘦。
创伤直接引起的骨髓炎创口久不愈合，骨延迟愈合
或不愈合。
【诊断】根据病史，临床症状初步诊断。X射线检
查初期患部软组织肿胀，一般2周后出现蚕食样破坏区
或斑片样局灶性空洞，骨膜不规则骨化，浸润性病变骨
质破坏区及骨膜骨化的边缘模糊，界限不清。慢性病例
骨破坏区及周围骨质致密，骨皮质处可能有“死骨片”。
用探针进人骨髓腔或用手指探查，可感到粗糙的骨质
面，冲洗可能冲山骨碎屑。
骨髓炎与骨肿瘤的鉴别是非常重要的。
【治疗】急性骨髓炎应全身应用大剂量抗牛素，最
好做药敏试验，针对致病菌用药持续炎症消失后1周以
上，－般至少需4一6周时间。局部出现脓肿或持续数
662
日用药无法控制时，及早扩创排脓，彻底清洗，去除坏
死组织、死骨和碎骨，应用抗生素、引流。如果惠肢炎
症无法控制或阻止其蔓延，可采取截肢或切除惠骨。
三全骨炎
全骨炎是一种自发性、自限性疾病，病变集中在长
骨的骨干和干骨后端，以髓腔内骨质增生为特征，并有
天保健写
医治课堂
骨膜下新骨形成，本病主要发生在大型犬的幼龄阶段，
一般在5一12月龄多发，公犬比母犬多见。
【病因】病因不明，可能与遗传因素有关。大型品
种犬（尤其是德国牧羊人、大丹犬等）5一12月龄的公
犬易患此病，可能的诱因包括一过性骨局部供血异常，
变态反应，代谢异常，寄生虫迁徙和病毒感染后的自体
免疫反应。
【症状】突然出现跛行，无创伤病史。跛行一般先
是一肢，前肢较后肢多发，也可多肢同时发病。跛行数
天内消退，但2一3周后转移到其它肢上。病程呈周期
性经过。一般3个月左右循环-次，18一20月龄逐渐痊
愈，一般没有发热等全身反应，局部触诊有痛感，温度
不高，肌肉不萎缩。
【诊断】临床症状及X射线检查即可诊断，早期营
养孔附近的髓腔内出现单个密度增多的病灶，骨小梁模
糊。中期骨髓腔内多个病灶融合在一起。后期，即数周
后髓腔内致密骨影渐渐消退，X射线征象与跋行和压痛
程度无相关性。
【治疗】无特异疗法，可对症治疗和限制活动。一293
般可用一些消炎镇痛剂，如强的松、阿司匹林等药对症
治疗，一般能自愈。
四肥大性骨营养不良
肥大性骨营养不良是一中长骨十区坏死，骨沉积
物缺乏，骨小梁急性炎症的一种疾病。常见于大型犬或
农保健
医治课堂
巨型犬的幼年期，一般发生于生长快的3一7月龄的犬，
其特征为长骨远端肿胀、温热和疼痛。
【病因】病因不详，有人认为与感染有关，但末培
养出病原菌。也有人认为本病与维生素C缺乏有关，另
一种理论认为与营养过剩，矿物质过量有关。
【症状】本病主要侵害成长快的3一7月龄的大型犬
和巨型犬，主要表现为皱行，不愿站立，两肢对称性发
病，长骨骨部肿大，触诊有疼痛和温热感。伴有不同
程度的体温升高，精神沉郁，厌食等。
【诊断】根据临床症状和X射线检查即可确诊。早
期X射线显示有明显骨硬化，其周围组织肿胀，以后
骨外膜新骨沉积，呈串珠样，严重的可见病肢畸形，烧
骨和尺骨不同步生长而引起肢前弓或外翻。
【治疗】多采用对症治疗，应用抗生素控制感染，
配合用一些解热镇痛药（阿司匹林），限制活动，禁用
维生素D，以减少营养不良性钙化速度和骨再塑形速度。
动物厌食要补液，施行支持疗法，加强饲养管理，调整
日粮的平衡。
294
五肥大性骨关节病
肥大性骨关节病是一种继发性骨膜增生性疾病。多
与肺部疾病有关，故又称肥大性肺骨关节病，本病多见
于成年犬和猫。
【病因】本病病因常与肺部原发性肿瘤或转移性肿
瘤有关。也可继发于肺炎、肺脓肿、支气管扩张、犬恶
天保健与
医治课堂
丝虫病、细菌性心内膜炎及肺结核等。这可能因肺部病
变通过神经传导引起流人肢体下端血量增加，先使结缔
组织过度生长，然后新骨增生。
【症状】四肢突然或逐渐发生跋行，病肢远端有进
行性增粗并持续数月。病初，局部肿大，触诊有疼感和
温热及动脉搏动感。以后转为慢性，疼痛不明显，但行
走强直，呈高跷步态。有些病犬，猫长期伴有咳嗽，轻
度呼吸症状。但食欲、大小便正常。
【诊断】根据临床症状和X射线检查可以确诊。X
射线检查可见沿长骨和趾（指）骨双侧广泛性骨质增
生，最早发现骨的变化是肢远端软组织肿胀，然后骨外
膜新骨形成，呈不规购结节垂直于皮质或平行于皮质的
突起。骨质增生可扩展到肱骨、肩脾骨、股骨和骨盆。
胸部X射线检查可见原发性或转移性肿瘤。
【治疗】首先治疗原发病，切除肺部病变，可缓解
病情，施迷走神经切除术，阻碍胆碱酯能传出冲动和神
经传人冲动，对本病有一定价值。对肺转移性肿瘤难以
根治，可施安乐死。
295
六化脓性关节炎
化脓性关节炎是指关节滑膜受到细菌感染引起化脓
性炎症。由于病因、组织损伤的程度及病原毒力不同，
关节的感染程度也不同，病情的发展也不同，严重的会
引起全身脓毒血症。
【病因】多由细菌感染引起，分血源性和外源性两
大保健导
医治课堂
种。外源性常见于透创，关节手术及关节穿刺等，病原
菌直接感染或关节周围组织化脓性炎症的蔓延。血源性
多见于病原菌经血液循环感染关节，如肺炎、心内膜
炎、脐带炎及泌尿道感染等。
【症状】主要症状是发热、疼痛、红肿和跛行。关
节腔内积聚浆液性、纤维性和脓性渗出物、触诊有波动
感。严重者伴有体温升高、精神沉郁、厌食等全身症
状。
关节穿刺时，其滑液呈浆液、血性混浊液或脓性液
体，镜检可见大量脓细胞和白细胞及化脓菌。
【诊断】根据临床症状与穿刺关节及镜检结果即可
确诊。X射线检查对本病也很重要，X射线检查显示关
节滑膜和关节囊增厚，关节之间隙增大，以后出现关节
损坏，关节周围组织稀疏，关节面不规贴，有的可见纤
维素性或骨性关节强硬。
【治疗】全身应用抗菌素，作药敏试验，选用敏感
的抗菌素，连续用药数周，直至炎症消退。当关节内脓
液过多时进行关节穿刺，排出脓性分泌物和清洗，并向
关节内注射抗菌索，冲洗时一定要注意严格消毒。严重
296
时，切开关节囊清洗关节腔，并安置引流管，术后每日
清洗1次。待关节化脓消除后及时关闭关节囊。
病程较长者，一般转为退行性关节病，功能受到影
响。
七退行性关节病
退行性关节病以关节软骨破坏，软骨下骨硬化及关
大保健与
医治课堂
节周围形成骨赘为特征的非化脓性关节病。本病主要是
关节软骨发生退行性病变。犬常发生在髋关节、膝关
节、肩关节、肘关节、胸椎间关节和题颌关节。
【病因】原发性退行性关节病，可能因动物关节常
年受力不均而发生软骨退行性变化，并随年龄增长，这
种退行性变化逐渐加重。继发性退行性关节病在临床上
较常见，如动物本身有骨软骨病、镜关节发育异常、
骨脱位及先天性骨关节构型不良等，使关节软骨受力不
均而发生局限性磨损。另外，关节扭伤、创伤等可使关
节软骨受到直接损伤及炎性侵蚀。
【症状】病犬不愿站立、行走、跳高、赛跑等一切
活动，行走出现跛行，关节不灵活，卧地后站起来很困
难，运动、冷湿天气症状加重。动物易怒，人走近或接
触会遭到政击。触诊患病动物关节肿胀，温热或不热，
关节僵硬，严重的关节积液，关节活动范围小并有摩擦
音。慢性病例患肢肌肉萎缩。
【诊断】根据病史及临床症状、X射线检查和关节
穿刺进行诊断。X射线检查可见关节间隙变窄，关节面
不光滑，关节周围矿物质沉积，关节缘有骨疣，软骨下
297
骨硬化，软骨下溶解和形成囊腔，关节脱位，滑液增
多，粘稠度下降，变色，白细胞总数低于5×109个/L，
其中70%一80%为淋巴细胞，5%为中性粒细胞。
【治疗】患肢尽量避免剧烈活动，使用镇痛消炎药
和进行手术，缓解疼痛，矫正畸形或不稳定性，慢慢恢
复活动病犬应置于温暖、干燥的地方。
繁大保健与
医浴课堂
八骨软骨病
骨软骨病是一种关节软骨和筋软骨的软骨内骨化障
碍的一种疾病，此病主要发生在大型犬的幼龄生长期
（4---8月龄），以无菌性骨坏死和发育骨骼的某一部分有
再生倾向为特征，全身很多软骨和软骨都可发生本
病。
【病因】多数病例组织分离或破裂的原因尚不明确。
本病与品种遗传、环境因素、日粮水平、损伤、激素失
调及代谢乱有关。遗传性病犬有异常和正常的基因表
现型。骨软骨病如肘关节或镜关节的基因表现型均受营
养因素的影响。营养过度的幼犬发生骨软骨病的发病率
高，且病多严重。
【症状】最突出的体征为跛行。跛行逐渐加重，呈
持久性跋行，常休息后关节不灵活，运动后跛行加重。
患肢关节活动范围变小，关节伸屈疼痛。肩关节疼痛最
明显。多为一肢关节发病也有凡个关节同时发病，慢性
298
病例手移动关节可听到“味嗦”的声响及捻发音。肩脚
下腔及胸部肌肉发生萎缩，有的病犬长期不表现症状。
如不及时治疗，持续跋行可继发退行性关节病。
【诊断】根据体形、年龄、病史及临床症状可做初
步诊断，确诊需要X射线检查。发病早期（4一6月龄）
由于分离的软骨还未钙化，可见一扁平的软骨下骨；随
若骨进一步生长，其缺损部呈浅蝶形（此时6一7月
龄）；随着软骨瓣开始钙化，但其仍停留在关节面缺损
大保健与
送治课堂
处（7一8月龄）：严重病例，钙化的软骨瓣突出于肱骨
头表面。有的脱落在胧骨后下方，即为“关节鼠”。慢
性病例继发骨软骨病，可见到异常形状的骨。
【治疗】病程较轻者，要限制活动，疼痛严重者，
使用消炎镇痛药。病情严重者X射线查出骨软骨瓣或
“关节鼠”的病例，应进行手术治疗
—
九类风湿性关节病
类风湿性关节病是一种慢性、进行性、侵蚀性和免
疫介导多发性关节病。一般发生于成年的小型犬。
【病因】由于多致病因素互相干扰作用所引起的。
它与免疫机制有关，在病犬的血清中可检出多量变性的
lgG。本病发生由变性lgG与特异性抗体（类风湿因子）
相结合。在关节内形成免疫复合体，免疫复合体沉积在
滑膜引起炎症反应，使滑膜增厚、肥大，形成一种血管
化的肉芽组织。肉芽组织干扰软骨来自滑液的营养而引
起软骨坏死，并侵蚀软骨下骨，产生局部骨溶解，使关
节面菱陷。此外，细菌感染、潮湿、外伤、某些药物也299
是本病发生的诱因。
【症状】病犬表现精神沉郁、发热及厌食，以后出
现跛行。跋行时轻时重，反复发作。关节肿胀、触诊疼
痛，常累及几个关节发病。病情严重者，导致韧带断
裂、关节成畸形。
【诊断】根据临床症状及化验、X光诊断本病。
类风湿因子检验阳性，血液检验白细胞增多，X射
大保健与
医治课堂
线检查显示关节软组织肿胀，关节液增多，关节间隙变
狭，软骨下骨和关节旁骨骼有缺损区域等。
【治疗】缓解疼痛，用消炎镇痛药和糖皮质激素治
疗。病犬限制活动，多休息，严重的可做关节固定术心
常用药物是阿司匹林，25mg/kg体重，口服，每日3次，
维持两周。症状减轻后其剂量减半。泼尼松1一2mgkg
体重，口服，每日2次，以后逐渐减量。
十髋关节发育异常
髋关节发育异常是指关节发育和生长异常的疾
病。特征为关节周围软组织不同程度的松弛，关节不稳
（不全脱位），股骨头和髋白变形和退行性关节病。一般
两侧关节同时发病。它是由多种病因引起所致的复合性
疾病。本病以大型生长快的幼犬多发（如德国牧羊犬、
圣伯纳犬及松狮犬等），纯种猫也可发生。
【病因】目前认为本病为多因子或基因遗传性疾病。
表明动物体内存在许多基因缺陷，当受到环境和营养因
300
素影响时就改变了基因的表现型。也有人认为，病犬髋
关节周围肌肉和其它软组织不能协调地固定髋关节。主
要表现为肌肉和骨骼发育不一致。骨快速生长，肌肉不
能与骨骼以相似的速度发育成熟，致使主要依赖肌肉组
织固定的髋关节不能保持稳定。试验表明，任何致力于
髋关节不稳定因素，都可引起本病。
【症状】最初病犬不爱活动、跋行，触诊疼痛明显。
以后病犬出现步幅异常、弓背或后躯左右摇摆，跑步两
大保健与
医治课堂
后肢合拢，呈“兔跳”姿势。起立卧下、上下台阶困
难、大腿肌肉萎缩、严重的出现厌食、体温升高、精神
不振等全身症状：
【诊断】根据临咔症状和X射线检查即可确诊。X
射线显示，股骨头不全脱位，髋关节骨质增生，髋白变
浅等异常情况，
【治疗】采取强制休息，限制活动和应用镇痛药物
等，较轻的数天内可有明显效果，病情严重者可采取手
术方法，一般用股骨头切除术、骨盆切开术、髋关节全
部置换术等。耻骨肌切开，可减轻疼痛。
十一膝关节十字韧带断裂
膝关节十字韧带断裂是最常见的关节损伤之一，也
是膝关节退行性关节病的主要原因。分前十宁韧带断裂
和后十宁韧带断裂。一般都因外伤引引起。
【病因】前十字韧带断裂，常因剧烈活动中膝关节
过度伸展或腔骨过度旋转所致。慢性前十字韧带断裂无
外伤史，多与膝关节畸形，周围组织发育不良有关；后
301
十字韧带断裂多因高速性损伤，如车祸引起，常伴有内
侧副韧带半月板损伤。
【症状】病犬突然跋行患肢不敢负重，关节严重不
稳定，胫骨内旋，足尖向内，关节向外，触诊关节肿
胀但疼痛不明显。2一3周后，患肢逐渐能负重，明显好
转需数月之久。当受到应激时，跋行会复发。如果经过
一段时间后，总是反复，就会转为退行性关节病，后十
大金健与
·医治课堂
学协带断裂比前十字韧带断裂关节的不稳定性更严重。
股胫关节不全脱位，关节腔积液，肿胀，触诊疼痛。
做伸屈关节，观察其稳定性，后上字韧带断裂者仪在屈
曲9度时关节明显不稳定，但前十字韧带断裂，关节
做任何角度伸展均不稳定。
【治疗】采用保守疗法和于术修复方法。对于小型
大可先把患肢及关节用夹板进行外固定，限制活动4一8
周，同时配合用一些镇痛药，对于8周保守治疗仍跋行
的大进行手术治疗。
手术方法：前十字韧带断裂手术修复与后【宁韧带
断裂于术修复，
前十宁韧带断裂手术修复：
1.原发性修复一般是坠骨或股骨发生骨折后，前一·
字韧与胫骨或股骨上的附着点撕脱：只要用钢针将其
固定，韧带断裂就可修复。
2.关节囊外定适吊于小型犬、手术不打开美节
囊，分别在内、外侧骨与胫骨结节之间用粗的缝线固
302定，以防止胫骨前移。
3.关节囊内同定适合于大型品种尺，有“Over－the
-top”和“Linder－the-lop”手术方法：前者用部分
骨韧带（中韧带）从关节前方穿过股胫关节到后方，
并固定在股骨远端外骨膜及纤维组织上。该部分骨
韧带代替前上字韧带作用，后者取外侧韧带利部分股
阔筋膜，从关节前方经半月板间韧带下方穿过关节后
方，以达到稳定关节的目的：
天保健专
医治课堂
后十宁韧带断裂术修复：由于在膝关节韧带结构
中，后1字韧带最为强人，对抗外力的强度是前十宁韧
带的2倍：内此关节囊内固定更适宜，主要对小型品利
犬效果好。
十二 累一卡一佩氏病
累-卡一佩氏病是以股骨头血液供应中断和骨细胞
死亡为特征的一种综合症。
【病因】尚不清楚，一般股认为是继发于股骨上端周
制软组织的病变，导致股骨头部分或全部供血中断，产
生股骨头缺血性坏死。导致关节内压力增加的因素较
多，如暂时性滑膜炎、感染性关节炎、外伤性关节腔积
血等均可使骨血流减少。另外，骨血管脂肪栓塞、
细胞内毒素、遗传内素、内分泌代谢等可使本病发生和
发展：
【症状】一侧或两侧后肢出现跋行，后肢肌肉可见
萎缩，动物后肢外展时疼痛明显，以后可感觉或听到
啪音。跛行逐步加重直至拖拽行走，活动范围变小。
808
【诊断】X射线可见股骨头软骨下面不规则或变平，
股骨骨新和干区放射学密度不规整，1箭区股骨颈的
宽度明显增加，关节间隙宽度增加：
【治疗】股骨头未畸形者，可施保守疗法。限制笼
养6—-[2周，口服阿司匹林10一25mg/kg体重，每日2一
3次，以控制疼痛，若股骨头有解剖畸形或已经出现退
行性关节病的犬，需要切除股骨头和股骨颈。术后72
大保健与
医治课堂
小时，骼部开始被动活动，每次15一20分钟，每日2
次，于术疗效较好，动物均回行走，无痛，个别轻度跛
行。
十三特发性多发性肌炎
犬特发性多发性肌炎是－-种弥散性骨骼肌炎症，是
犬最常见的肌肉疾病，一般多发于大型成年犬。病因不
详，可能与自身免疫反应有关，也有认为是病毒病。
【症状】最常见的是程度不·的肌力，运动时病
情加重，行走跛行、步幅僵硬、高跷、极易疲劳、休息
后，症状有所缓解。犬无力吠叫，有时出现吞咽困难和
流诞、食道扩张、反胃，易造成异物性肺炎。急性发作
时出现发热、厌食、嗜睡、沉郁等症状：慢性病例长期
出现反胃而造成营养不良、全身肌肉萎缩等症状。
【诊断】根据临床症状，结合化验室诊断，白细胞、
嗜酸性细胞轻度增加，血清肌酸激酶活性增高，大门冬
氨酸转氨酶活性加强，肌肉活组织检查肌纤维坏死，浆
304细胞和淋巴细胞浸润。
一且诊断是大多发性肌炎后，应做血清学和免疫学
的检测，因全身免疫性疾病和肿瘤也可能足本病的致病
因子。其检测内容包括血液细胞计数，关节滑液分析，
尿分析，血清抗核抗体滴度和红斑狼疮细胞检验等。
【治疗】用抗生素和皮质类固醇进行治疗，一般用
药24-72小时疼痛明显减轻且疗效显著。如醋酸泼尼松
1一2mg/kg体重，肌肉注射，每日2次，连用2周，以
天保健与
医治课堂
后每2日1次，连用2周，氢化泼尼松1一4mg/kg体重，
口服，隔日1次或强的松龙混悬液，4一7日用1次。也
可用其它免疫抑制剂，如环磷酰胺6.6mgkg体重，每日
1次，3日后用量减为1/3，6-巯基噻哈2mg/kg体重，每
口1次。如有感染应用抗牛素：
十四膝盖骨脱位
膝盖骨脱位是指膝盖骨由正常的位置（滑车沟上）
向内侧或外侧脱出的状态：本病常发生于小型犬：
【病因】可分为先天性和后天性。一般先天性是骨
骼解剂上的畸形导致膝盖骨脱位，后天性多因外伤或骨
折引起：如跳跃、竖立、撞击等，也有因股四头肌强制
牵引或膝盖内外侧直韧带，膝中直韧带剧仲，撕裂等原
因：.
[症状]
外伤性：主要为膝盖骨内脱位。突然发病、关节疼
痛肿胀、站立时患肢强直、是后伸姿势。
习惯性：主要是膝盖骨上方脱位：表现间歇性跋305
行、患肢不能伸直、膝关节呈屈曲状态。运动时患肢拾
起以三肢跳跃式行走。
先天性：出生6周后，膝关节明显变形。若两侧
性，则不能站立。
【诊断】根据临床症状及X射线检查即可诊断，但
应与股二头肌转位、膝盖骨伸肌断裂和膝盖骨关节炎等
区别。
大保博与
医治课堂
治疗】外伤性膝盖骨脱位在对外伤治疗的同时，
应对膝盖骨复位：先大性或习惯性脱位，可采取于术方
法，如缝合外侧的关节囊，滑车沟形成术，部分胫骨或
股骨的切除术。
十五腱与鞘损伤
腱南胶原纤维束构成，致密、坚韧、有弹性，是肌
肉的延续，具有传导来自肌肉的运动和固定有关关节的
功能，腱通过关节和骨的突起处时有腱鞘包裹以缓解腱
与突起处的摩擦。犬、猫腱与鞘损伤主要有腱炎、腱鞘
炎、腱断裂及腱鞘创伤等。
（一）腱炎与腱鞘炎
【病因】主要是中子超生理的运动使纤维过度伸张
所致，腱鞘及周围软组织受到挫伤、压迫、摩擦等，也
有因腱利腱鞘过度牵引|，腱炎和腱鞘组织炎症的蔓延导
致：
【症状】急性腱鞘炎突然跋行，腱呈索形肿胀，触
306
诊温热、压痛，伴发腱鞘炎时腱鞘积液，压迫有波动
感。往往腱鞘炎和腱炎并发或因果关系。慢性腱鞘炎，
---般都由急性转为慢性，反复损伤后，患部结缔组织增
生，腱增粗硬固，挛缩与腱翰粘连，引起机械性腱活动
障碍.
【治疗】限制活动、消炎止痛。用消炎药与普鲁卡
因封闭，山服消炎止痛药。
天金健与
医治速堂
（二）腱断裂
腱断裂是避的连续性打断，断端分离，
【病因】腱断裂多由外力切割、挫灭或动物撕咬引
起，也可由腱剧伸引起。化脓性腱炎也可继发酸坏死性
断裂：
【症状】当腱断裂时，患腱松弛，断裂部位形成缺
损，引起功能障碍，断端收缩和肿胀，断裂部位发热、
疼痛：
【治疗】对腱断裂的治疗可施于术吻合术，也可伸
屈患肢使腱的断端相互靠拢后装置外固定，通过结缔组
织增生完成愈合：对开放性创伤进行清创处理，感染后
预后不良。
十六粘液囊炎
粘液囊常在皮肤、筋膜、韧带、腱经过的骨与软骨
突起部，以减轻肌、腱、韧带活动时与骨突起部之间的
摩擦。粘液囊有枕部、肘头、腕部，坐骨结节部等、膝
前部的粘液囊易引起炎症过程。
208
与关节腔或腱鞘相通的粘液囊，叫滑液囊：这类滑
液囊有臂一头肌下面的结节间滑液囊，冈下肌腱下的滑
液囊、指（趾）总（长）伸肌滑液囊及远籽骨滑液囊。
1.开放性粘液囊炎：是外力刺破或挫切撕裂粘液囊
引起的粘液囊炎，往往伴发周围组织的损伤，症状可见
局部肿疼，创口有粘液流出，可能有跋行，易继发感
染。治疗用生理盐水、2%利凡诺等液体清洗创口，局
大金健与
医治课堂
部应用消炎药，为防继发感染可全身应用抗菌素。
2.闭合性粘液囊炎：是粘液囊的非开放性炎症，多
由粘液囊上经过肌腱的过度压迫引起。急性炎症时粘液
囊膨大、并有波动、界限明显、热痛、穿刺有大滑液
流出，引起不同程度的跋行：转为慢性后局部症状减
轻，但囊壁增厚可能钙化。治疗首先限制患犬活动。囊
内进行封闭疗法，应用的药物为氨苄青霉素、地塞米
松、普鲁卡因，并用绷带压迫，药物治疗无效时可手术
摘除粘液囊：
第十三节损伤、外科感染及休克
损伤
【定义】由于外力或刺激作用，引起机体组织或器
官发生形态变化或机能乱，同时伴有机体局部和全身
反应的外伤叫损伤。
引起损伤的原因有以下几种：
308
1.机械性原因：农具、火器、冲撞、挤压等。
2.物理性原因：高温、寒冷、电流、放射线等。
3.化学性原因：酸、碱、强烈刺激剂、毒气等。
4.生物性原因：蛇咬、昆虫咬萤等。
【分类】根据被损伤的组织和器官不同，可分为软
组织损伤、骨及关节损伤：在软组织损伤中，又可分为
开放伤和闭合伤，开放伤又叫创伤，闭合伤又有挫伤、
血肿、淋巴外渗之分。
大保健与
医治课堂
二创伤
【定支】各种不同外力作用于机体，使机体皮肤，
粘膜及其深部组织发生破裂或缺损，称为创伤。
【分类】根据致病性质和原因为分擦伤、刺伤、砍
伤、裂伤、挤压伤、咬伤等；根据创伤经过的时间和有
无感染，可分为新鲜创和化脓创。
【临床症状】
新鲜创的一般症状：新鲜创包括手术创和i8一24小
时内的创伤，其一般症状为出血、创口裂开、有不同程
度的疼痛、周围肿胀及机能障碍。如果损伤运动神经，
其分布区域可出现麻痹，如重要肌腱断裂，患肢不能负
化脓创的一般症状：化脓创是指创内有大量微生物
侵人，出现化脓性炎症的创伤，其创内大量组织细胞分
解、化脓和坏死，其创缘和创面肿胀、疼痛，创围皮肤
增温，创内流出脓性分泌物。临床上可根据脓汁的颜
色、气味和粘稠度初步鉴别细菌的种类。如以葡萄球菌
608
为主所致的脓汁，通常呈深厚凝乳状，淡黄色或白色，
无臭味；绿脓杆菌呈浓稠的黄绿色或灰绿色，有生姜气
味；以大肠杆菌为主呈淡褐色粘稠样，有臭味；以链球
菌为主呈微黄绿色或浅红色。临床上的化脓创多为混合
感染，呈现体温升高，白细胞增多。严重者甚至引起败
血症，引起死亡
肉芽创的症状：化脓性炎症消退，创伤面出现新生
大保健与
国治课堂
肉芽组织，新鲜肉芽为红色平整颗粒，比较坚实，表面
分泌少呈粘稠的带灰色的脓性物。若肉芽组织不被上皮
组织覆盖，则老化形成痕。
【治疗】
新鲜创的治疗
原则：消除影响创伤愈合因素，预防感染与中毒，
改善全身状况，再行局部处理。
1.创伤比血采用压迫止血，钳压止血或结扎止
血。
2.清洁创围清理创腔，修整创缘，暴露创底，除
去挫灭和变色组织，清洗创腔，除去组织碎片和血块，
创内撒布抗生素药物或磺胺粉。若创面整齐，外科处理
比较彻底，可行创口密闭缝合；若有感染危险，可行部
分缝合，创口下角留下排液口。
3.包扎根据创伤的性质、部位及地区季节特点而
定：
化脓创的治疗
原则：使受创伤动物安静，控制感染，防止炎症蔓
310延，保证引流通畅，加速创伤净化，保证肉芽组织生长
填补创腔，
1.清洁创围用3%过氧化氢溶液或0.1%新洁尔
灭溶液冲洗创腔，清除脓汁，剪除坏死组织，利用引流
使脓汁易于排出。
2.创内上药碘仿荫麻油（碘仿1克、荫麻油100
毫升加碘酐呈浓茶色）或撒布去腐生肌散等。
3.化脓创一般不装绷带，实行开放疗法，对容易污
大保健与
国治课堂
染的创伤，要注意创面保持清洁。
肉芽创的治疗
原则：促进肉芽和上皮组织的正常发育，保护肉芽
组织，防止继发感染和肉芽赞生。
1.清洁创围、清洁创面不可用刺激性强的液体，
常用生理盐水或0.1%一0.2%高锰酸钾液，操作细致，
严防粗暴，创面处理不宜频繁，根据分泌物多少刊2一4
天换药一次。
2.应用刺激性小的软膏或油膏制剂，如松碘油膏、
10%磺胺鱼肝油、磺胺软膏、青霉素软膏等涂布
3.赘牛肉芽可用手术刀将其切除，然后用药。
三挫伤
【定义】在钝性物体的打击和冲撞下，引起组织非
开放性损伤，称为挫伤，
【病因】被踢、棍棒打击、争斗、滑倒、东冲西撞
等。
【临床症状】根据组织被损伤的程度和受伤的部位
311
与各种组织的抵抗与不同，其临床症状也不同，挫伤的
症状常见的有溢血、肿胀、疼痛和机能障碍。严重的可
以引起肾功能不全为主的全身性病变。根据挫伤的程
度，一一般可分为三级。
一级挫伤：指皮肤、皮下组织及毛细血管受伤，形
成痹血斑。
二级挫伤：较大的血管发生破裂，有时淋巴也受到
大保建写
医治课堂
损伤。血管漏出的血液将其周围组织挤开形成血肿，局
部肿服增温，呈坚实感。
三级挫伤：皮下组织挫伤过重，组织坏死或伴发骨
折或内脏损伤，受伤部位疼痛严重。根据挫伤部位不
同，可出现不同的机能障碍，若损伤发生于四肢，可出
现运动机能障碍：如为胸部，可出现呼吸函难等。
【治疗】原则：制止溢血，镇痛消炎，防止感染，
促进肿胀的吸收，加速组织的修复能力：
1.保持患畜安静，防止休克和酸中毒：
2.病初可用冷却疗法，也可用普鲁卡因封闭疗法。
3.局部涂擦刺激性药物如5%鱼石脂软膏等。
4.预防和控制感染，应用抗生素，对开放脓肿或蜂
窝组织炎时，可施行于术切开，除去坏死组织，按非放
性损伤治疗。
四血脯
【定义】血肿指机体受外力作用而使血管破裂，流
312出的血液使周围组织分离，形成充满血液的腔。
【病因】多因钝性物体用力的撞击、刺伤、咬伤等使
血管破裂但皮肤未破，血流至皮下或肌肉间隙而形成：
【症状】受伤后立即肿胀并迅速扩大，触之有波动
感，具有弹性，初期无热痛，4一-5日后，因形成凝血块
触之较硬。穿刺可见流出血液，严重血肿并时间过久可
引发全身症状，较小血肿可逐渐吸收。
【诊断】根据其症状及突然肿人，无热痛，有波动
天保健与
医治课堂
感可初步诊断，经穿刺可确诊，
【治疗】原则：止血、防止感染、排除积血。
1.血肿刚发生时，压迫止血，（可用绷带）并全身
应用止血药，局部消毒，涂擦碘酬。
2.随时间延长，在4一5日后可穿刺排出血液，
3.如血肿较大，可切开引流，清理凝血块，并结扎
出血血管再行缝台·.
4.对已感染的血肿，在切开清创后开放治疗。
五淋巴外渗
【定义】淋巴外渗指机体在外力作用下使皮下及肌
肉组织的淋巴管断裂而引起淋巴液在局部积聚，而皮肤
并末破损。
【病因】外力作用如挫伤、撞伤、抓伤等均可造成
淋巴管破裂，常发生干皮下结缔组织，
【症状】肿胀缓慢形成，一般需3—7日，患部明
显热痛，触之有波动感，全身症状轻微，穿刺液体为橙
黄色并稍有透明，有时含少量血液，很难白愈。
313
【诊断】经临床症状及穿刺即可诊断。
【治疗】
1.使动物安静，以减少渗出：
2.抽出淋巴液，注人95%酒精或酒精福尔马林液
（95%酒精100ml、福尔马林1ml碘醇数滴，混合备用）
适量，间歇片刻，抽出液体，目的使淋巴液凝，阻塞
淋巴管断端。
医治课堂
3.切开肿胀部位，清理创腔，填充酒精福尔马林液
浸泡过的纱布，缝合，淋巴管完全闭合后，取出纱布，
清理创伤：
六烧伤
【定义】烧伤是因高温作用于动物体表组织所引起
的损伤
【分类】根据对面部组织损伤的深浅分为一级。
度烧伤：皮耿表层被损伤，伤部被毛烧焦，局部
出现红、肿、热、痛等症状，一般7目左右可自行愈
合，不留疤痕。
二度烧伤：皮肤表层及真皮层部分或大部分被烧
份，伤部被毛烧焦或烧光，伤部血管通透性显著增加，
血浆大量渗出，呈明显的弥散性水肿样，局部出现水
泡、红肿等。损伤较深的一般在20一30日左右创面愈
合，痴皮脱落后可留下轻度疤痕，易化脓感染。
三度烧伤：皮肤全层或皮下深层组织（筋膜、肌
314肉、骨骼）被烧伤，伤部组织泛白凝固，血管栓塞，形
成焦痴，局部呈深褐色，伤部温度下降，不痛，伤斤
12周出现大面积溃烂，露出红色创面，易感染化脓，
局部留卜较大疤痕。
【治疗】
1.使动物远离火场、保持安静、可肌注氯丙嗪。
2.烧伤局部处理：一度烧伤清理后不用药，保持局
部干燥可白愈，二度烧伤保持水泡不破，若破裂可用
大保健与
医治课堂
5%高锰酸钾或3%龙胆紫涂布，直至痊愈.一般用F放
疗法，四肢也可用绷带包扎。三度烧仿应及时切除坏死
组织，早期植皮。
3.大剂量应用抗生素预防感染、加强护理、预防体
克。
七冻伤
【定义】机体组织在低温的作用下引起的损伤称为
冻伤。
【分类】根据冻伤的程度可分为：
一度冻伤：皮肤浅层冻伤、局部红肿、有微痛、可
出现瘙痒，数日可消退.
二度冻伤：皮肤和皮下组织充血水肿，以后出现水
泡，水泡自溃后愈合迟缓。
三度冻伤：皮肤全层及皮下深部组织冻伤、局部血
液循环障碍、组织于性环死，严重者川波及到肌肉和骨
髓周围组织水肿：
[治疗】
315
1.消除冷因素，复温，恢复血液和淋巴循环。
2.防止感染，全身应用抗生素，患部涂布碘山油，
樟脑油等：
3.切除坏死组织，促进肉芽和上皮组织的生成，保
护创面，以防再次冻伤。
大保博与
医治课堂
八脓肿
【定义】脓肿是一个局限性脓腔，外有脓肿囊包裹，
内有脓汁蓄积的炎症，可发生于任何纵织、器官。
【病因】各种损伤后，化脓性细菌直接感染或市血
液、淋巴系统转移而来感染形成脓肿，也可因某些刺激
性较大的药物如10%氯化钙、水合氯醛等漏到皮下或肌
肉造成。
常见化脓性菌包括葡萄球菌、链球菌、大肠杆菌、
绿脓杆菌等。
【症状】
1.浅在性脓肿发生于皮下结缔组织及筋膜下，初
期无明显界限性肿胀，触之局部增温，疼痛，央质地
较硬，随时间延长肿胀界限明显，四周较硬，中心波动
明显，此时全身症状明显，脓肿可白行破溃，流出脓
汁，全身状况缓和：
2.深在性脓肿发生于筋膜下深层质肌肉、肌间等
316
组织内。因部位深，局部症状不明显，归全身症状明
显，皮下炎性水肿。触诊疼痛，脓肿-且破溃，流人组
织，经血液或淋巴系统转移到其它组织、器官可引发败
血航。
【诊断】浅在性脓肿根据临床症状易诊断：深在性
脓肿可行穿刺，如有脓汁可确诊：
临床应与血肿、淋巴外渗、肿瘤、症等进行区别。
【治疗】病初消炎止痛，促进炎症吸收，冷敷，应
大保健与
医治课堂
用普鲁卡因和青霉素局部封闭。2一3日后，热敷，应用
鱼石脂等促进吸收及脓肿形成。脓肿成熟后切开引流，
彻底清洗，可应用3%过氧化氢或0.1%新洁尔灭，在局
部用药同时，全身应用抗生素。
九蜂窝织炎
【定义】蜂窝织炎是指疏松结缔组织内发生的弥漫
性化脓性炎症。
【病因】主要是化脓菌引起，如金黄色葡萄球菌、
溶血性链球菌，因外伤或刺激性药物漏人皮下造成，也
有因邻近组织感染扩散而引发。
【症状】呈急性炎症过程局部全身症状明显，但临
床表现不-~，动物有体温升高、精神沉郁、食欲下降等
症状，局部的蜂窝织炎分为皮下蜂窝织炎、深部蜂窝织
炎：
皮下蜂窝织炎初期局部呈水样肿胀与周围组织界
限不清，触之疼痛，皮温升高，随时间延长一些组织坏
死，化脓形成脓肿，皮肤破溃流出带臭味的液体，
218
深部蜂窝织炎发生于筋膜及肌肉结缔组织内，局
部水肿，发硬，触之疼痛，界限不清，全身症状更严
重，如治疗不及时，常造成败血症而致动物死亡。
【治疗】
1.病初减少渗出应用冷敷或用0.5%普鲁卡因青霉
素封闭，也可用鱼石脂等外擦。
2.3一4日后可热敷：
大保健与
医治课堂
3.切开引流，肿胀重时将局部多处切北，使渗出
液流出，并清理环死组织、筋膜，进行引流：
4.如果已经形成脓肿，应对脓肿进行处理。
5.在进行局部处理的同时，全身应用抗生素，以防
全身感染，
十及疖病
【定义】毛囊、皮脂腺及周围皮下蜂窝组织内发生
的化脓性炎症称为疗。多数同时散在发生且久治不愈
称为疗病。
【病因】由化脓菌引发，如金黄色葡萄球菌、白色
葡萄球菌等，因皮肤不洁，局部损伤，维生素缺乏而引
发。
【症状】初期可在皮肤摸到有小而硬的结节，随后
在顶部出现小脓疱，周围组织肿胀、疼痛，很快形成脓
肿，数日后破溃、流脓，出现溃疡，以后自愈，一般无
明显全身症状，只在失去控制时才会引发脓皮症，严
818
重时引起败血症：
【诊断】根据临床症状可做出诊断，要确定病原需
做实验室检查：
【治疗】
1.局部治疗病初可外擦角石脂软膏，并做局部清
洁消毒，化脓时排脓，用过氧化氢（双氧水）清理，并
应用抗生素软膏。
2.全身治疗可做药敏试验，选择合适的抗生素，
大保健与
医治课堂
口服或注射,
十一全身化脓性感染
【定义】全身化脓性感染是机体吸收局部病菌及其
生活活动产物和组织分解物引发的全身性病理过程。
【病因】严重外伤、损伤及局部化脓感染均可引发，
如蜂窝织炎、脓肿、术后感染、大面积烧伤、子宫蓄脓
等.
【症状】根据临床症状及病理解部特点分为毒血症，
败血症和脓血症，它们往往先后发生或并存，其共有的
临床症状为：
全身症状发病急，病情重，动物寒颤，高烧，精
神差，无食欲，呕叶，有时腹泻，眼结膜潮红或黄染，
卧地不起，肌肉颤动，呼吸加快：
局部症状局温升高，疼痛明显，坏死组织增多，
创下流出稀薄、恶臭的脓汁，病灶周闹呈现浸润性脓肿。
血液检查可见白细胞总数及多形核白细胞数增多，
核左移，尿液检查可见尿蛋白.
319
【诊断】根据症状即可诊断。
毒血症是由致病菌产生的毒素或组织的病理分解产
物进人血液循环所造成的。动物在高热前无寒颤，血液
细菌培养为阴性
败血症是机体吸收致病菌及其生活活动产物和组织
分解产物而引起的全身症状。一般在突然寒颤后出现体
温升高，呈稽留热，血液细菌培养为阳性，皮肤、角膜
大保健与
医治课堂
及齿龈有淤血点、黄痘。
脓血症是细菌栓子或被感染的血栓进人循环和各组
织器官，条件适宜即F始生长繁殖，产生毒素和坏死组
织，并在这些组织器官内形成转移性脓肿。临床上一般
寒颤及高热呈阵发，为驰张热，在间歇期内体温基本正
常，体温下降时出汗，当出现转移性脓肿时有各器官症
状，在寒颤高热时血液细菌培养阳性。
【治疗】尽早上除病因，局部治疗，对原发性病灶
及时切开排脓，清理脓肿内坏死组织，消毒、冲洗、引引
流，减少毒素吸收。及早全身应用抗菌素，防止酸中
毒，可应用碳酸氢钠：对症治疗，补液、利尿、强心：
十二休克
【定义】休克是由丁各种因素引发急性循环功能不
全，有效循环血望减少，全身组织如心、脑，肾等重要
器官因血流不足而产生的缺血、缺氧、代谢障碍的综合
症：
066
【病因】病因较多如创伤、过敏、大失血、中毒、
严重感染、心脏衰竭等：根据病因可分为心源性休克、
低血容量休克、感染性休克、神经源性休克、过敏性休
克和中毒性休克等。其中临床最常见创伤性休克、感染
性休克、损伤性休克及失血性休克，均属低血容量休
克。
损伤性休克见于严重损伤的动物，如骨折、挫
伤、胸透创等因剧烈疼痛，血液丧失，坏死组织分解产
大保健与
茵治课堂
物释放被机体吸收引发：
失血性休克一-般见于大创伤造成的大血管破裂。
如严重的撞击、挤压马发的内脏损伤出血，手术不慎造
成的大出血。
感染性休克因败血症、皮肤感染创、化脓性腹膜
炎或其它严重炎症引发的严重感染产生大量的毒素所造
成。
神经源性休克中枢神经系统受抑制或损伤造成，
如麻药过量或外伤损伤脑、脊髓造成。
【症状】初期一休克代偿期：兴奋不安，心率加快，
粘膜苍白，呼吸加速，无意排尿、排粪：继而一休克抑
制期：沉郁，心跳过速，粘膜苍白或发钳，四肢发凉，
肌肉无力，呼吸困难，反应迟钝，瞳孔放大，血压下
降，进而昏迷，如抢救不及时会造成死亡：
【诊断】根据临床症状可诊断，但要做出早期诊断，
需配合：
1.测血压正常犬、猫血压为12一18.67Kp，当血
压降到6.0-6.67Kp时出现意识丧失，降至4.0—4.67Kp
时造成脑缺血性休克：
921
2.测心率超过150次/分钟。
3.测中心静脉动压
4.毛细血管充盈度指压齿龈或边缘处，毛细血管
充盈时间超过2秒。
5.测尿量如每小时尿量少于0.5一1毫升，则
脏血流量不足。无尿则血压急剧下降（在插导尿管时观
察）。
大保健与
医治课堂
【治疗】
1.抢救。保持呼吸通畅，保证动物有足够通气量和
输氧
2.去除病因。根据引发休克原因纠正，如外伤出血
及时止血；中毒的尽快解毒：感染性的早期应用抗生素
等药物治疗：过敏的及时脱敏等等。
3.补充血容量是抗休克措施，可用牛理盐水，林格
氏液、葡萄糖注射液，全血或血浆等。
4.纠正酸中毒，用5%碳酸氢钠静脉注射：
5.肾上腺皮质激素疗法：早期大剂量注射肾上腺皮
质激素如地塞米松48mg/kg体重或甲基强的松龙15一
30mg/kg体重，初次大剂量使用，每隔4一6小时注射1
次，应与抗生素合用。
6.心功能不全时静脉注射异丙肾上腺素或多巴胺，
每分钟1一10mg/kg体重。
7.广谱抗生素疗法：对各种休克均必要，尤其适用
于感染性体克，初次使用剂量一定要大。静脉给药，病
情稳定后可改为肌肉注射。
322
第十四节眼、耳疾病
眼脸内翻
I
眼脸内翻指眼脸缘向内侧翻转，致使睫毛刺激眼球
的一种异常状态，多见于沙皮、松狮大。
【病因】先天性：可能与遗传有关，见于小眼球或
大保健与
医治课堂
脸板异常，多见于上眼脸内侧，下眼脸外侧，如沙皮、
松狮、斗牛犬等。
痉挛性：多继发于急性或痛性眼病，如角膜外伤、
眼内异物等：
后天性：眼部结膜手术后或慢性结膜炎造成险结膜
瘢痕收缩而引发。
【症状】一侧或两侧脸内翻刺激眼球，导致羞明、
流湘、结膜充血，严重时引发角膜溃疡。
【诊断】根据症状易诊断。
【治疗】根据病因进行治疗。
1.发育缺陷性脸内翻多数病例可施手术矫正术。但
一般在4-一6月龄或面部特征已成熟时手术理想。沙皮
犬可在3周龄先做眼脸临时缝合，以防止严重角膜病
变。以后再做永久性手术矫正。矫正方法：距脸缘6一
8m处，切除一半月形皮肤和限轮匝肌，其宽度依内翻
矫正的程度而定，长度与内翻脸缘等长，再将其切口结
节缝合。术后前儿天因肿胀，眼脸有轻度外翻。患眼应
用抗生素眼膏或药水，每大3一4次。颈部套王颈柳，
以防自我损伤病眼。术后10一14天拆线。
329
2.痉李性脸内翻确定和清除病因。
3.后天性脸内翻可采用眼外毗固定术缩短脸裂以矫
正脸内翻：
二眼脸外翻
下眼脸外翻多见，由于眼脸缘向外翻转离开眼球而
天保健与
医治课堂
造成的异常状态，常见于圣伯纳犬、哈巴狗等。
【病因】先天性多与遗传有关，常继发于眼脸损伤。
慢性结膜炎或内翻手术去皮过多可引起，生理性、老年
性、疲劳、肌肉紧张力下降也可引起此病。
【症状】眼脸缘离开眼球表面，向外翻，结膜充血，
肿胀，流汨，严重时造成角膜炎，角膜干燥，粗糙，甚
至影响视力。
【治疗】由于结膜暴露受到外界因素刺激和细菌感
染，可引起慢性结膜炎，局部可合并使用氯霉素眼药水
和醋酸氢化可的松眼药水。如治疗效果不佳，出现眼脸
疗李或异常分泌物时，可进行手术矫止。
三眼脸炎
眼脸炎指眼脸部皮肤炎症，多见于眼脸缘部的急慢
性炎症。
【病因】眼脸或脸缘受到外力或化学性刺激，脸缘
皮脂腺和脸板皮脂腺分泌旺盛，合并感染后引起：病原
324
有细菌、真菌和寄生虫、同时，脓皮症、脂溢性皮炎或
过敏均可引发慢性眼脸炎。
【症状】临床多见细菌感染脸缘，眼脸周围充血、
肘胀，有皮，去掉皮可见到睫毛根部小脓疱，眼内
有脓性分泌物。转为慢性后可见睫毛脱落，脸部溃疡，
时间长可见脸缘增厚，外翻，睫毛乱生
真菌或寄牛虫感染时，可见除充血、肿胀外，还有
脱毛及鳞屑增多现象，因瘙痒常有抓伤或擦伤。
大保健与
医治课堂
【诊断】根据症状及实验室做细菌，真菌及寄生虫
检查可以确诊：
【治疗】用牛理盐水或3%硼酸清洗眼脸，涂四环
素、金霉素眼膏2一3次/日：瘙痒时可选用丁卡因、1：
3000硝酸录中酚眼膏，脐螨引发的涂布10%硫磺软膏，
严重时可全身应用抗牛素，如青霉素，真菌感染时可全
身应用灰黄霉素25一40mg/kg休重，同时注意保护角膜，
可应用硼酸软膏或磺胺软膏。
四结膜炎
结膜炎在犬眼病中最为常见，可能为原发性或继发
于眼睛或全身其他部位疾病。
【病因】病因复杂，机械性刺激如脸内翻、外伤、
异物等；化学性刺激如药物喷溅、熏、洗涤时清洁剂人
眼；感染性如犬癌热病毒、腺病毒等，也可继发于角膜
炎、鼻炎等邻近组织的炎症；过敏性因素，临床上有少
数的犬在注射疫苗或结膜囊内用某种眼药水，可能弓起
过敏性结膜炎，有的犬在吸人由空气传播的过敏原，如325
花粉、芽孢等也可引起过敏性结膜炎：
【症状】根据病理及临床特点，可分为以下儿种类
型。
1.浆液性或浆液黏液性结膜炎临床上最为常见，为
多种原因引起结膜炎的早期症状。有急性和慢性两种类
型。
①急性型：结膜轻度潮红，呈鲜红色，分泌物稀薄
大保健与
医治课堂
或呈黏液性，严重时，眼脸肿胀、增温，差明，结膜充
血，疼痛加剧。
②慢性型：常因急性末及时治疗所致，患眼羞明，
结膜充血，疼痛常不明显，有少量分泌物，经久著，结
膜增厚。
2.化脓性结膜炎局部症状加剧，常因严重细菌感
染，眼内流出多量脓性分泌物，上、下眼脸常粘在·“
起，易并发角膜浑浊、溃疡、脸球粘连及眼险湿疹等。
3.滤泡性结膜炎大多继发厂慢性抗原性刺激，但儿
种病毒或细菌感染开不发生熊泡性结膜炎：因结膜长期
受到刺激，使结膜下淋巴组织增生，常在瞬膜的球面形
成半透明的滤泡，大小不等，有的呈鲜红色或暗红色，
偶尔在穹降结膜处见行滤泡，本病最常见于18月龄以
下的犬，先是----只眼发病，5一一7天后另·---只眼也发病。
川始球结膜水肿，充血和有浆液黏性分泌物，儿天后，
其分泌物变为黏液脓性。
【诊断】根据病史、临床特点、动物对治疗的反应
等可做山初步诊断。确诊需在炎症早期取眼分泌物做病
326
原微生物，细胞检测：
【治疗】去除病因，用3%硼酸清洗患眼，将患病大
放在光线较暗处，角膜完好及无病毒感染时应用氯霉素
或H它抗牛素滴眼液配合醋酸氢化可的松滴眼液，每日
5一6次，连用1周。晚问可使用眼药膏，怀疑病毒感染
时应用马啉邮眼药水，每日5一6次。
急性结膜炎时也可应用0.5%盐酸普兽卡因2一3ml
溶解氨苄古霉素5万一10万，加人地塞米松注射液做眼
大保健与
医治课堂
险皮下注射，上下眼脸各注0.5一1ml。除此之外，同时
需要改善营养，补充维生素。
五眼吸线虫病
出现于结膜囊和第三限脸下，泪管内的眼吸线
虫，病原为丽嫩吸线虫。
【病因】奇生于结膜囊内的雌虫产出的卵，漂在泪
液及分泌物中被某些蝇舔食后在体内发育为幼虫，当蝇
再次添食眼分泌物时进人眼内发育为成业，本病具有季
节性，28℃为最适温度。
【症状】病犬初期表现急性结膜炎症状，结膜充血，
怕光流泪，随后出现粘稠分泌物、病犬痛痒，常抓蹭面
部，严重时眼脸粘合，眼球凹陷，甚至角膜溃疡、穿孔
或失明。
【诊断】根据临床症状和结膜囊检查出虫体可以确
诊。检查可用盐酸左旋咪唑注射液0.1—0.2ml点眼，轻
揉2一3秒，翻F上下眼脸检查是否有白色半透明细线
状蛇形活动虫体。
327
【治疗】保定犬后用注射器吸5%盐酸左旋咪唑注射
液1一2ml缓滴人眼，揉2一3秒，翻开上下眼脸以镊子
或其它工具取出虫体，全部清除干净，再用生理盐水反
复冲洗惠眼，拭干，涂红霉素或四环素眼膏，有角膜炎
或溃疡的给予对症治疗：
大保健与
医治课堂
六泪道阻塞
泪道阻塞指泪液排泄系统障碍，使泪液不能从鼻腔
排出而从眼脸边缘部流山：
【病因】少数是先天性的，多数由于后天因素造成，
如炎性产物、异物流人消道、肿瘤、外伤引发肿胀压迫
汨道等，均可引起本病。
【症状】主要表现为流泪：内眼角下方有泪染成的
茶褐色痕迹，一般无痛，但较易发生皮炎。·些小型犬
如西施、贵妇等也可因垂下的毛刺激或阻塞泪道而引发
此病，此病常伴有慢性结膜炎。
【诊断】根据临床症状和病史可初步诊断，确诊可
用荧光色系试验和泪道冲洗。用1%光素钠液滴人眼
内结膜囊内，5一7分钟在鼻孔外见到黄绿色染料则未有
阻塞：如排不出则可从上汨点插人4一号钝圆针头插
人泪点及汨小管，用生理盐水冲洗，如液体从下湘点、
鼻腔流出或动物有吞咽、呕等动作则泪道未阻塞。条件
328
允许可做鼻泪管造影。
【治疗】
1.先天性的需手术治疗
2.后大性的由炎性产物、异物引发的应用含抗生素
的生理盐水冲洗，鼻泪管阻塞冲洗时阻力很大，需强力
推压，多次冲洗无效时，可施行泪道插管术，本法对于
顽固的鼻管阻塞尤为适用。
3.肿瘤压迫造成的，要去除病因：
大保健与
医治课堂
七角膜炎
角膜炎是角膜组织发生的炎症，是犬的一种常见眼
病。分为外伤性、浅表性、慢性浅表性、间质性和溃疡
性等。
【病因】外伤、眼内异物、脸内（外）翻、睫毛异
常生长、化学性损伤、用药不当、角膜营养失衡等可引
发此病。另外还有一些传染病也可引起此病，如犬瘟
热、传染性肝炎等。
【症状】怕光，流泪、疼痛、眼不敢睁开，角膜混
浊或溃疡，严重时可见角膜穿孔
轻度角膜炎不易发现，外伤性的可在角膜发现伤
痕，创伤。有时可见异物，如穿孔流出血清色液体；化
学因素引起可见银灰色混浊液体，严重时呈明显灰白
色；炎症引发的呈角膜混浊，如穿孔可见虹膜局部脱
出，虹膜与角膜粘连，瞳孔缩小、慢性浅表性的角膜炎
可见角膜血管形成，呈“肉色”血管，并向中心生
长，最终导致失明。间质性的角膜弥漫性混浊，周边形
329
成环状血管带，溃疡性的浅&疼痛明显，深部的疼痛轻
微，常有穿孔，如犬传染性肝炎恢复期可见单侧眼是蓝
凹色角膜翳。
【治疗】去除病因，消除炎症。用生理盐水或3%硼
酸液冲洗患眼，眼内点抗生素眼膏如醋酸可的松眼药水
或四环素可的松眼膏，3一4次/日。为防止粘连也可滴
1%硫酸阿托品，也可用自家血点眼或注射。角膜穿孔
大星健与
医治课堂
时应严密消毒，防止感染，如感染严重可做眼球摘除
术
八第三眼脸脱出
第三眼脸脱出指腺休肥大越出于第一眼脸缘并脱出
于眼球表面，多见于尺，
【病因】
1.先天性发育缺陷或发育不全。
2.腺体分泌过剩而致肥人，炎性产物或异物阻塞致
腺体肥大，突出眼角所致，多见于美卡、英牛、两施、
哈叭犬等。
【症状】在眼内脱出小块粉红色椭圆形软组织，有
薄膜与第眼脸相连。·般单侧发生，也有先出现一
侧，3一7天后另一侧也发牛：如不及时治疗，因抓、
挠，可呈暗红色、破溃，继而引发结膜炎、角膜炎等。
【治疗】于术切除：
330
九青光眼
青光眼是由于眼房液排出受阻，导致眼内压升高的
一种严重眼病，可导致视力减退或失明。
【病因】原发性由前房发育异常，眼房液排泄受阻
引发，在犬具有遗传性。继发性由眼内疾病，如肿瘤，
晶体向前或后移位等引发：
【症状】多见-于中老年犬，可一侧或两侧发生，急
大保健与
医治速堂
性的多为单侧。病初可见流泪，角膜水肿，巩膜血管充
血，瞳孔有反射，随眼内压持续升高，可见眼球增大并
突出，指压有硬感，因疼痛引发精神沉郁、不爱动，瞬
膜突出，瞳孔反射消失，瞳孔散大、固定：在阳光或暗
室内可见患眼皂现绿色或淡青绿色，视力减退最终失
明。
眼”症状、眼球突出等可做初步诊断，确诊要测眼内
压。
【治疗】无特效疗法，一且诊断立即降低眼内压。
1.20%廿露醇静脉注射（1一2g/kg），同时使用
1%-2%硝酸毛果芸香碱点眼。初始时每小时1次，瞳
孔缩小后每天3次，同时控制饮水。
2.口服50%廿油（1一2ml/kg）降低眼压。
3.服二氯磺胺2一3ml/kg体重或乙酰唑胺7mg/kg体
重，每日3次。与方法2同时都要应用缩瞳药。
4.用药无效，手术治疗。
331
十视神经炎
视神经炎是一种严重眼病，可导致双目失明，犬较
多发。
【病因】病因较多，一些尚不明确。较清楚的病齿
包括损伤和感染，如眼球脱出，球后脓肿，肿瘤等占位
性疾病：
【症状】双眼突然失明是此病的特征性病变。临床
大保健与
医治课堂
可见眼睛睁大、凝视，瞳孔散大，无光反射。
【诊断】要做全面细致的全身检查：应用检眼镜检
查同时进行脑神经及外周神经功能状态检查。有条件及
必要时要进行微生物学、血清学及脑脊液的病理性检
查，有助于提供确切病因。
【治疗】逃速减轻或消除病因，防止视神经变性和
视力的不可逆性损害。
1.口服强的松1-3mg/kg体重，连用2周，每口2
次。
2.配合应用复合维生素B及厂谱抗生素。
3.及时治疗视力恢复可能性较大，如用药3周无效
则可能无法恢复，药物世应逐渐减少直至停药。
十一白内障
白内障是出晶状体或晶状体囊混浊引起视力障碍的
一种眼病。
【病因】先天性因发育不全导致，与遗传有关。后
332大性继发于晶状体及其囊损伤或眼内疾病，如青光眼、
糖尿病、角膜穿孔等。
【症状】先天性的在动物出生不久即可发现，一眼
或双眼混浊呈深厚灰白色，此时视力不受影响。后天性
的病初晶状体混浊时视力不受影响，随病情发展当品状
体失去透光性时，瞳孔变为蓝白色或灰色，视力消失或
降低，继续发展可继发青光眼，最终晶状体消失，晶体
缩小，严重时脱位。
大保健与
医治课堂
【治疗】药物治疗兄效，需手术摘除。对于糖尿病
引发的，控制血糖有助于本病好转。
十二眼球脱出
【病因】一般由外伤引起，常见于犬打斗中眼球被
抓出。以北京犬、西施犬易发生。
【症状】轻度脱出时可见眼球鼓于眼脸外不能回去，
严重的整个眼球脱出于眼脸外-
【治疗】轻度脱出的可复位，全麻，将眼球用生理
盐水冲洗干净，送回眼脸内，可用组织钳提起上下眼脸
帮助复位。一般情况下不需扩大眼裂就可复位，复位后
为防上眼球脱出，在上下眼脸做两组纽扣状缝合，在眼
内角留一小空隙。本后由此应用抗生素眼药膏、眼药
水，缝合后7一10天拆线，对士严重脱出无法复位或感
染较重的应将眼球摘除。
十三　角膜溃疡
339
角膜溃疡属于角膜炎的一种，是角膜组织缺损的角
膜炎，是大最常见的眼病之一：
【病因】创伤、感染、维生素A缺乏、营养不良、
医源性，使用类固醇药物等均可引发此病。
【症状】角膜部分缺损，流泪，怕光，角膜混浊，
周围充血，疼痛。
【诊断】根据临床症状可初步诊断，应用荧光素钠
大保健专
医治课堂
点眼，可判断是否有溃疡及面积人小，深浅、患部角膜
浅层与深层分离程度。
【治疗】去除病闪，控制感染
1.无细菌感染的应用抗生素，如氯霉素眼药水5一6
次/口或普鲁卡因青霉素做球结膜下注射每日1次：配
合使用1%阿托品，每日2一3次，使用常用的预防和治
疗眼部细菌感染的药物有氯霉素、庆大霉素、卡那霉
素、金霉素、四环素等眼药。
2.较顽固的角膜溃疡，除应用抗菌药物外，可对患
部进行清创处理。
3.对较深的溃疡应用抗生素1一2次/日，同时应用
贝复舒或素高捷疗，以促进溃疡面愈合。
4.为防止角膜穿孔、保护角膜，可施行第三眼脸覆
盖术
十四耳血肿
耳血肿是指耳壳皮下出血引起的肿胀，垂耳犬多
834发，但竖耳人也有发生。
【病因】多因外伤引起，与自身摇头、擦耳等有关。
咬伤可直接引起血肿。急、慢性炎症，寄牛虫，异物，
肿瘤刺激耳廓也可引起本病。
【症状】耳廓内侧迅速肿胀，局限于某部或全耳壳。
检查可见血肿处耳壳变厚，有弹性，波动感，后期有热
感，压迫疼痛，穿刺可见有血色液体流出。如肿胀阻塞
耳道可引发听觉障碍，如感染可引起脓肿，有个别病例
犬保健与
医治课堂
可出现淋巴液渗出。
【诊断】根据症状及穿刺结果易诊断。
【治疗】
1.小的局限性的血肿可抽取血液，绷带压迫耳部
7一10大，防止继续出血，或自行吸收。
2.大的血肿可用手术切开缝合法进行治疗。一般在
血肿出现10-14天、出血停止、腔内血液凝固时手-术。
手术时动物全身麻醉，患部剃毛消毒。在耳壳内面、血
肿之上做一-个“S”形切口。切口越过血肿，深至耳壳
软骨，但不切伤软骨。除净血肿腔内的血凝块和纤维素
块。在耳血肿内面以数针结节缝合耳壳全层，消除血肿
腔。针距不宽于7一8mm，线结打在耳壳外面。术后耳
壳不必包扎，2周后拆线。“S”形切口可预防切口因瘢
痕收缩影响美容，
术后护理：用绷带包扎耳朵，为避免抓耳、甩耳造
成血肿再次发生，可给予安定镇静药。
十五外耳炎
335
外耳炎是指外耳道上皮的炎症，以垂耳及外耳道多
毛品种犬多发，
【病因】机械性损伤，如不正确洗耳，外耳道创伤、
异物，引起刺激以致损伤，外耳畸形及新牛物引起外耳
细菌或真菌感染，耳螨是重要原因，炎热、潮湿等为诱
因。过敏性皮炎也可引发外耳炎。
【症状】动物痛苦不安，病耳垂下、摇头、抓耳、
大保健与
医治课堂
蹭耳，致使耳壳外伤、出血、血肿。外耳道潮湿，常流
出淡黄色分泌物，疼痛，久不治疗出现耳道上皮肥大增
生，听力减弱，体温伴有升高，食欲不振。
【诊断】大多易诊断，对于特殊的病因，可通过显
微镜检查，耳垢黑褐色分泌物，可能与耳螨、酵母菌有
关：耳垢淡黄绿色、稀薄的脓性分秘物多为细菌感染，
如葡萄球菌、变形杆菌。确诊需进行微牛物培养分离。
若为耳螨感染可从耳垢中发现白色、肉色小点的螨在蠕
动：
【治疗】清洁耳道：确实保定或麻醉，剪去耳道周
围毛，用温生理盐水或0.1%新洁尔灭棉球清洗耳垢及
分泌物：温度在37一38℃，防止冲洗液进人中耳，可用
镊子缠湿棉花擦拭清除，也可用洗耳液直接清除，大块
耳垢可用镊子取出，冲洗十净后，再用于的脱脂棉球将
耳道擦十。处理时一定要注意不要损伤耳道，以免加重
损伤。
局部用药：化脓性斗炎可用抗生素软膏和皮质类固
醇类软膏，由寄生虫引发的应用驱虫药物：由酵母菌引
336
起的局部应用抗真菌药，如克霉唑水、陈氏耳康等。
全身用药：有全身症状者，全身应用抗生素。炎症
较重、分泌物多、治疗时间长的可切除部分耳道引流。
十六中耳炎，内耳炎
常同时发生或相继发生，中耳炎是鼓膜的一种炎
症。中耳炎可继发内耳炎，两者均可通过血源性感染。
大保健与
医治课堂
【病因】多因严重外耳炎引起，通过外耳道蔓延或
经穿孔的鼓膜直接感染，或通过血液途径感染：
【症状】基本上与外耳炎相同，摇头、耳痛、耳聋、
向患侧轻。外耳道反复流山炎性分泌物，如有内耳炎
则发生耳聋及运动失调。病犬向患侧转圈或跌倒，眼球
颤动。严重时引起面部麻痹、干性角膜炎及鼻粘膜干
燥，如侵及脑膜可引起脑膜炎，造成死亡。
【诊断】严重的化脓性外耳炎应怀疑中耳炎，耳镜
检查鼓膜穿孔、鼓膜外突或变色可诊断中耳炎。X射线
检查可以见到鼓室积液及鼓室泡骨硬变。
【治疗】局部和全身应用抗生素，彻底清洗外耳。
滴人抗生素耳液配合全身应用抗生素。使用药物前最好
做细菌培养及药敏试验。用药应连续7天以上。
手术冲洗：在上述方法无明显效果时可应用此法。
全身麻醉，以水温37一38℃的温生理盐水（灭菌后）通
过一根长10cm、内径1mm的中耳导管借助耳镜插人患
耳，反复冲洗，洗净后吸「，向时应用抗生素。
第十五节药源性疾病
26
药源性疾病是指药物或药物相互作用引起的，与治
疗作用无关的，并能导致机体-一或几个器官、某一或几
个局部组织发生功能性、器质性损害的不良反应。它一
般不包括药物过量导致的急性中毒。
药能治病，亦能致病，人们在防治疾病过程中常由
于用药而弓起药物不良反应。现把最常见的药源性疾病
犬保健与
医治课堂
分别介绍。
一药源性消化系统疾病
1.口腔炎：抗生素类如氯霉素，四环素可偶致口腔
淡、古炎。并可并发二重感梁如白色念珠菌，抗药性金
黄色葡萄球菌而加重。抗癌药物有阿糖胞甘，长春新碱
等。
2.胃肠功能素乱综合症：药物引起的恶心、呕吐、
胃部不适、烧灼、食欲减退、腹泻或使秘、腹胀、甚至
腹痛等症候群称为胃肠功能素乱综合症。
常见引起恶心、呕吐的药物：抗癌药如环磷酰胺等
烷化剂。抗生素如金霉素、土霉素、磺胺嘧啶、对氨基
水杨酸。解热镇痛约如阿司匹林、消炎痛。另外硫酸亚
铁、新期的明、雌激素类药，也可引起此病。
常见引起腹泻的药物：抗生素如四环素类、泻药
（甘油、果导、大黄、硫酸镁）、拟胆碱药。
常引起便秘的药物：抗胆碱药、抗酸药（氢氧化
38铝、碳酸钙）、铁盐。
3.吸收不良综合征：常见药物有维生素类（维生素
A、鱼肝油）、长效氯化钾、乙醇、苯妥英钠、秋水仙
碱、泻药（液状石蜡）、抗生素（磺胺药、广谱抗生素、
对氨基水杨酸）、降脂药（安晏明）、抗酸药（碳酸钙）
及孕激素等。它们主要影响脂肪、维生素B2、叫酸、
维生素K等的吸收。
4.肠梗阻：引起麻痹性肠梗阻的药物有抗胆碱药
大保健与
医治课堂
（阿托品、东蓉碱）、氯丙嗪，抗癌药（长春新碱）、
抗酸药（氢氧化铝）。
5.胃肠炎症、溃疡、出血、穿孔：这足药物所致较
严重的-种消化器宫疾病。最常见的药物有解热镇痛药
（阿司匹林、布洛芬、炎痛喜康，保泰松）、肾上腺皮质
激素类及促肾上腺皮质激素类、氯化钾肠衣片。
6.伪膜性肠炎：由抗菌药物引起，发生在肠粘膜的
急性坏死性肠炎，是危害最大的肠道二重感染。药物有
内酰胺类（氨苄青霉素、羟氨卡青霉索、头抱菌素类），
林可霉素类（林可霉素、克林霉素）、四环素、氨霉素
及复方新诺明。
7.药物直接中毒性肝损害：解热镇痛药（对乙酰氨
基酚、阿斯匹林、布洛芬、吡罗昔康）。
8.胆汁郁积性肝炎：抗癫痫药（苯妥因钠等）、抗
生素类（红霉素等）、磺胺类（复方新诺明）、呋喃类
（喃妥因）、抗真菌药（灰黄霉素、酮康唑）、心血管
药物（卡托普利、硝本地平）、免疫抑制剂（硫唑嘌呤、
6-毓基嘌呤、环孢霉素）、口服合成激素（甲辜酮、乙炔
雌二醇）。
痛。
10.肝纤维化和肝硬化：维生素A、烟酸。
11.胆石症：雌激素等。
二药源性泌尿系统疾病
1.主要损害肾小球功能的药物：非留体类抗炎药
大保健写
医治课堂
（消炎痛、布洛芬、阿司匹林）；四环素类抗生素（多西
环素、十霉素等）：抗高血压药（硝苯地平）：两性霉素
B.
2.主要损害肾小管功能的药物：抗癌药（6-蔬嘌呤
与环磷酰胺）、维生素D、秋水仙碱、利福平、苯巴比妥
等
3.能引起急性肾功能衰竭的药物：氨基糖昔类抗菌
素（链霉素、庆大霉素、丁胺卡那霉素、卡那霉素）、
抗真菌药（两性霉素）、头抱菌素类（头孢氨苄、头孢
啉、头孢拉定）、多粘菌素类（多粘菌素B）、X射线
造影剂（泛影葡胺、胆影葡胺）、某些抗肿瘤药及重金
属等。
4.能引起肾结石与钙化性背病的药物：维生素C、
维生素D、华法林、阿昔洛韦等。
三药源性呼吸系统疾病
1.引起过敏性肺炎的药物：青霉素、对氨基水杨
340酸、磺胺类如复方SMZ等。
2.引起吸人性肺炎的药物：主要为一些吸人性油剂
如矿物油、植物油、动物油、液状石蜡、鱼肝油等。
3.引起哮喘的药物：阿司匹林、安痛定、安乃近、
APC、布济芬、去痛片、复方金刚烷胺等。
4.引起自发性肺出血的药物：肝素、双香豆素及新
一代抗凝血剂，
5.能弓|起肺水肿的药物：临床常见静脉输液过量或
大基健与
医治课堂
过快，特别是输人含钠液过多时，在严重利尿时容易发
生肺水肿。另外，在抢救危险病例突然停用洋地黄和利
尿药也可引起此并发症：
四药源性皮肤病
1.引起脱毛的药物：环磷酰胺、长存新碱、肝素、
甲充平、苯妥英钠，男外偶见注射狂犬苗后造成秃毛
症。
2.能引起皮肤色素变化的药物：苯妥英钠、环磷酰
胺、背上腺皮质激素、肾上腺素、氯内嗪等。
五 能引起骨骼病的药物
临床常见于幼犬使用时间较长、过量的喹诺酮类药
物而导致软骨发育不良，走路跋行甚至瘫痪。长期应用
肾上腺皮质激素可导致骨软症、骨质疏松等症。
146
六能引起胎儿畸形的药物
抗菌药如四环素、利福平、金刚胺、阿糖胞苷；抗
寄生虫药如甲苯咪唑：作用于中枢神经系统的药如抗癫
灵、金刚烷胺、地西泮、苯妥英钠、苯巴比妥等；抗甲
状腺药如碘化钾；抗组织胺药如氯苯那敏、乘晕宁、苯
海拉明等：激素类及有关药物如泼尼松等肾上腺皮质激
素、雌激素孕酮、睾丸、乙烯雌酚；维生素类如维生
大保健与
医治课堂
素A。其它药如胰岛素、呋喃妥因、阿霉素、环磷酰胺、
甲氨蝶呤等。
第十六节疝
一脐疝
脐疝指腹腔内脏器经脐孔脱至皮下，形成局限性肿
物。
【病因】脐孔发育不全造成脐部不完全闭锁：分娩
时强力撕咬脐带，使脐带过短，分晚后过分舔幼仔脐
部，脐带化脓感染影响脐孔正常闭合。
【症状】脐部局限性球形肿胀，触之柔软，无热痛。
病初可将内容物还纳回腹腔，此时动物不表现其它症
状。如内容物嵌闭，则不能将内容物还同腹腔。嵌闭内
容物若为肠管等则脐部很快出现肿胀、疼痛，患病动物
表现不安、呕吐、体温升高、不食，严重时可能发生休
克。
342
【诊断】根据症状一般易诊断，但嵌闭时应与脐部
脓肿及肿瘤相区别。
【治疗】大多数小脐疝无症状，不需治疗，较大脐
疝不能自愈，可施行外科手术。
【手术方法】全麻、取仰卧位，术部常规消毒，切
开患部皮肤，打开疝囊，露出内容物。如未粘连、嵌闭
送还腹腔，闲合疝轮，切除多余皮肤，结节缝合皮肤切
1：如粘连要先剥离再送还腹腔，粘连如为韧带或网膜
大保健与
医治课堂
可切除；如嵌闭物为肠管，要先确定是否有肠管坏死，
如无坏死扩大症轮还回腹腔，如环死期应先行切除坏死
部分再行肠管吻合术，扩大疝轮还回腹腔，闭合疝轮，
缝合皮肤：术后7一10日限制运动，减少饮食，以防复
发。
二腹股沟疝
腹股沟瘤指腹腔内脏器经腹股沟环脱出至腹股沟处
形成的局限性突起。
【病因】腹股沟环缺损，有先大性和后天性两种。
先天性与遗传有关，腹股沟内环先天性扩大，多见于北
京犬、沙皮等：后天性的常发生于成年犬，多因怀孕、
过度运动、肥胖筹引发。
【症状】单侧或双侧发生，在股内侧腹股沟处出现
大小不等的圆形隆起，疝内容物可以是肠管、网膜、子
宫或膀胱，早期触之柔软无热痛，可将肿物送还腹腔。
当不能还回腹腔多见于粘连嵌闭，一旦发生嵌闭，则出
现皮肤紧张、疼痛、不食、呕吐、体温升高，如不及时349
治疗，可能发生休克、死亡。
【诊断】详细了解病因，触摸肿物是诊断的关键。
对于可复性的推回后再次突起即可确诊。不可复性的应
与血肿、肿瘤、淋巴肿大等相区别。
【治疗】一经诊断，尽早修复。
手术方法：全麻、仰卧保定，术区常规消毒，切开
皮肤及皮下组织，暴露疝囊及腹股沟外环，还纳内容
大保健与
医治课堂
物，闭合疝孔，缝合皮肤。术后应用抗菌素7日，减少
食量。
三阴囊疝
阴囊疝指腹腔脏器经腹股沟环脱出并到达阴囊鞘膜
腔内，幼龄公犬多发。
【病因】多发于腹股沟内环先大性扩大。
【症状】多为一侧发牛，临床可见惠侧阴囊明显增
大，皮肤紧张，触之柔软，提起双后肢挤压阴囊可将内
容物还回腹腔，病程较久发生粘连，呈不可复性阴囊
疝，但一般无全身症状，一旦发生嵌闭&现同腹股沟
疝..
【诊断】可复性的可根据倒提并挤压阴囊内容物可
回到腹腔确诊，确诊不可复性需与辜丸炎区别，
【治疗】一旦确诊，尽早修复，手术与腹股沟疝相
同。
四腹壁疝
腹壁疝指腹壁外伤、腹膜破裂引起腹腔内容物脱出
至腹壁皮下。
【病因】撞车、摔伤、动物撕咬等外力引发腹壁腹
膜破裂，而皮肤完好，从而引发此病，另外腹腔手术缝
合不好造成断线、松结也可造成本病。
【症状】腹侧壁或底壁出现局限性柔软、肿大突起。
大保健与
医治课堂
早期--般伴有炎性肿胀，触之温热，用力压迫突起处可
还回腹腔。随病程延长，无热痛，一般内容物可还回腹
腔，较少嵌闭。
【诊断】根据病史和临床症状，触诊，即可诊断。
【治疗】一般外伤造成的腹壁疝同时伴有其它器官
的损伤，应先做全身检查，稳定病情，提高抵抗力，改
善全身状况再行修复于术。
手术治疗：全身麻醉、仰卧保定，术部消毒，切开
皮肤分离皮下组织，暴露疝囊，分离粘连组织，还纳腹
腔内容物，闭合疝孔，米用藏张缝合法，如疝孔陈月瓣
痕化则需剪出新创缘，再行缝合。疝孔过大时，可自疝
囊皮下分离左右两映纤维纠织瓣分别拉紧缝合在灿孔邻
近组织，以覆盖疝孔，最后缝合皮肤，修整皮肤，减张
缝合、包扎。
术后控制食量，防止便秘，减少活动。
五会阴疝
腹腔及骨盆腔内器官自盆腔内结缔组织凹陷突起到345
会阴部皮下，称为会阴疝。常见于未绝育的老年公犬。
【病因】先天原因为盆腔内结缔组织无力，后天的
如性激素失调，前列腺病、便秘等。
【症状】排便用力，会阴部突起，临床可见犬会阴
外侧出现柔软、波动的皮下肿，排便困难。初期可用手
复位，严重时粘连、嵌闭，皮肤充血，触之热痛，其内
容物多为膀胱、前列腺。
大保健与
医治课堂
【诊断】根据病史，临床症状和直肠探查可诊断：
手指伸人肛门内通过直肠检查可证实疝内容物。
【治疗】保守疗法无明显效果，只能减轻症状，如
给予缓泻剂、激素，可使粪便变软，排出量增多，减轻
前列腺增生，要根治必须用手术疗法，但如为双侧只能
先修复一侧，等恢复后再修复另一侧：
于术治疗：全麻、俯卧保定，在腹下靠后方垫高。
术前需禁食，排空直肠内粪便，术部常规消毒，切开疝
部皮肤，暴露疝囊，分离周围组织，露出疝内容物，还
回腹腔，依次缝合（从上至下）肛门外括约肌和尾肌，
再缝合闭孔内肌和肛门外括约肌，最后缝合闭孔内肌与
尾肌。常规闭合皮下组织与皮肤切口。
术后给予抗牛素，防止粪便污染。
六膈疝
膈疝指腹腔内器官，如肝、胃、肠等经膈裂孔进人
胸腔。
948
【病因】先天性为胚胎期隔上天然孔愈合不良：居
天性为外力撞击，使膈破裂。
【症状】一般无特征性症状，先天性的多见于幼仔，
表现呼吸闲难，给予固体食物时更明显，病犬呕叶，腹
痛，生长慢：后天性的多由外伤所致，根据进人胸腔器
官大小的不同，出现不同程度的呼吸困难，腹围缩小，
严重时休克、死亡。
【诊断】诊断较难，要确诊必须了解病史，根据临
犬保健与
医治课堂
床症状，X光、B超、造影诊断，X光可见到隔阴影及
是否有腹腔内器官进人胸腔，造影使用硫酸钡可诊断胸
腔内是杏有消化管。
【治疗】先使动物安静，平稳呼吸，输氧，补液，
防止室息，休克，控制病情后马上手术，修补破裂膈
肌。
手术难度较大，易造成死亡。其方法为余身麻醉，
气管内插管和正压呼吸，采用前高后低、仰卧保定，消
毒，沿腹中线切开腹腔，如扩大切口可沿肋弓与胸骨之
间向前切，露出膈，探查裂孔的位置，大小及脏器多少
有无粘连、嵌闭，将脏器还向腹腔，抽出胸腔积液，由
远及近闭合裂孔，注意不要结扎或挤压食道、后腔静、
动脉，缝合要紧密，不能漏气，最后将胸腔内气体抽
出。检查腹腔脏器有无受损，闭合腹腔，缝合皮肤。
术后全身应用抗生素，防止术后感染，减少运动
保持安静，必要时输氧。
第十七节肿瘤疾病
一传染性口腔乳头状瘤
乳头状瘤又称为疣，发生在犬口腔粘膜或皮肤上的
良性肿瘤。
【病因】乳头状瘤由乳突状病毒科的小科小型双链
DNA病毒感染引起，病原有宿主特异性。直接接触传
染，污染物和昆虫可传播病毒。
大保健与
医治课堂
【症状】潜伏期4一6周，主要感染幼犬的口腔。瘤
体发生在唇颊、齿龈和古下，咽等粘膜。
初期在局部出现白色降起，逐渐变为粗糙的呈灰白
色小突起状或菜花状肿瘤，呈多发性。严重的病例，
舌、「腔利咽部可被肿瘤覆盖，影响采食。当出现环死
或继发感染时可引起口腔恶臭，流涎.
【诊断】根据临床症状和流行病学特点，可诊断本
病。
【防治】传染性乳头状瘤有自愈性，一般多为4一21
周。若病程长有咀嚼障碍时，可进行手术切除，并烧烙
创山，在肿瘤生长阶段，可导致复发和刺激生长。在成
熟期或消退期切除最好，对发病犬、猫进行隔离。
附：皮肤乳头状瘤的肿瘤形态与口腔乳头状瘤相
似，多发于面、颈和四肢部，1门腔乳头状瘤病毒注人皮
肤后不会引起皮肤发生病理变化。
二口腔鳞状上皮癌
8t8
口腔鳞状上皮癌源于口腔上皮，穿过生长层并浸人
下面的结缔组织。
【症状】对老龄的犬危害较大，犬的口腔鳞状上皮
癌常发部位是齿龈和上聘，各部位的肿瘤都表现为非常
坚硬的、侵袭性的白色团块，表面往往出现溃烂。切面
颜色较淡，犬的口腔鳞状上皮癌有时出现在下颌内。肿
瘤引起下颌的扩大和变形，在X射线检查时，易和骨细
胞内瘤混淆。
天保健专
医治课堂
【治疗】犬口腔鳞状上皮癌，由于经常在局部复发
或转移到同侧的咽和颈浅淋巴结或肺，预后应慎重。齿
龈发生鳞状上皮癌时不容易发生转移，但由于发病部位
会出现严重的糜烂与溃疡，试用长春新碱治疗，无效可
实行安乐死。
三鼻窦癌
鼻窦癌是起源丁鼻腔和额窦的柱状上皮细胞的腺
癌。
【症状】多是单侧发生，发病则损伤广泛，鼻甲骨
几乎完全被破坏。鼻腔有时包括额窦被一种苍白、灰褐
色的易脆的组织阻塞，导致呼吸时的鼾音。单侧粘液性
脓性鼻腔分泌物和扣诊浊音症状。
【治疗】如果做出早期诊断，采取大范围外科切除，
化疗，放射治疗或几种方法同时进行，则预后良好。但
对大多数病例，发现时已是晚期，预后不良。
6t8
四 皮肤磷状细胞癌
鳞状细胞癌发生于表皮的棘状层，常发生于6岁以
上的犬。发病率3%一20%，无品种和性别差异。
【病因】本病与长期暴露于强烈的阳光下照晒有关。
某些化学性刺激可发生此肿瘤。
【症状】常单个发牛。基底部宽，表现呈菜花样或
火山口状。多发生于头部，尤其耳、唇、鼻及眼脸等部
大保健司
国治课堂
位：犬的四肢、腹部，以及乳房等也可发生。
【治疗】早期可做大范围的瘤体切除，但切除后2一
4年约有一半复发，也可在早期采用放射疗法或做辅助
疗法，防止复发：
五皮肤肥大细胞瘤
皮肤肥人细胞瘤对「犬来说意义最大，因为它占了
皮肤肿瘤总数的10%。在犬各种年龄均可发生（平均
8一10岁），其发生率有明显的品种差异性。
【症状】肥大细胞瘤可发生于任何部位的皮肤和内
脏器官，但后肢上部、会阴部、包皮处最常见：肿瘤体
积变化很大，可单个或成群分布。从生长缓慢、柔软、
松弛的肿瘤至生长迅速、坚硬、多结节的团块状，有的
可侵人皮肤引起溃疡。其切面通常呈黄褐色或绿色，也
可由于出血而呈斑驳状。
【诊断】根据症状不能确诊。用针头吸取物和按压
制片进行瑞氏染色进行细胞学检查。肥大细跑瘤无包
096
膜，当真皮结缔组织被大量肥大细胞所侵袭，在这肥大
细胞之间，散着数量不等的嗜酸性多形核粒细胞。在犬
肥大细胞的分化程度差别很大，肿瘤被分为三个级别。
有丝分裂象很少见。分化不好的肿瘤含有紧密排列的细
胞，这些细胞有大而不规则的核，胞浆稀少，有丝分裂
象多，
【治疗】此瘤生长缓慢，分化良好的肥大细胞瘤应
进行手术切除，实施肿瘤组织3cm以上的健康组织一起
大保健与
医治课堂
切除，切除后80%以上的患犬可获得痊愈。分化较差的
肿瘤有明显的局部复发利转移。
六皮脂腺瘤
犬的皮脂腺瘤多为良性。以老年犬多发，平均年龄
9岁，无性别和品种间差异。肿瘤常长在躯下的背部和
侧简，腿部、买部和颈部为实体瘤。有些动物呈多发
性，常被误认为疣。直径0.5一3cm，表面无毛，色灰白
至黑。很少形成溃疡，有时瘤组织中可能含有基底细
胞，因而易被误认为基底细胞瘤：
可分为四种：
1.皮脂腺结节增牛切面呈黄色，分叶状，腺体大，
其小叶完全成熟，环绕中央皮脂腺管周围。
2.腺瘤瘤体坚实，界限分明，可任意移动，常常无
毛。有时溃疡，其分叶比皮脂腺增生少。
3.皮脂腺上皮瘤肉眼和组织学变化与基底细胞瘤相
似，黑色素沉着明显，应与黑色素瘤区别开来。
4.皮脂腺腺癌具有侵袭性，界限不明显。常破溃，351
不常发生于头部。腺癌由分叶或细胞索构成。其细胞核
浓染，核仁明显，胞浆嗜碱性，且有侵人附近组织的有
丝分裂象。
【治疗】皮脂腺增牛，腺瘤与上皮瘤皆属良性。全
切除或冷冻疗法均可治愈，约20%皮脂腺腺癌会再发
生，需做大范围切除。约50%腺癌开始发现其直径为
2cm或小于2cm，以后可转移到局部淋巴结和肺。
大保健与
医治课堂
七乳腺肿瘤
乳腺肿瘤在人多发，而以母犬最多见。纯种犬发病
率高。
【病因】激素对肿瘤的发生及形成起重要作用。早
期卵巢切除可大大减少本病的发生，而使用外源性孕激
素可引起肿瘤发生。
【症状】肿瘤所侵害母犬的乳腺，以第四及第五对
为最多。犬约占65%，第一对乳腺较少发生，公犬同样
第四及第五对乳腺最多见，乳腺出现坚硬，有界限的结
节状肿块，大小不一，小的肿块直径仅几毫米，大的可
达10一20cm。混合瘤可更大。也可发生损伤、溃疡及感
染等。注意腋窝淋巴结或腹股沟淋巴结是否已有转移
灶。全身还可向肺转移。
【诊断】主要根据表现和体格检查确诊，观察瘤体
大小，性状及患犬的营养状态，注意乳房体积的变化，
乳头有无内陷：乳癌时有内陷，乳癌乳区皮肤变紫红色
352
和皮肤常毕皱褶。注意肿块的位置，硬度有无粘连，活
组织检查，如怀疑为癌肿时，应早期做切取活组织送病
理检查。也可进行肺部X线检查，乳癌细胞常转移到
肺，而很少转移到骨。
【治疗】早期施行手术。尚未转移的疗效确实、可
靠：很多病例由于广泛侵袭到真皮，使得外科手术很困
难。在所有患有乳癌并外科摘除的犬中，40%会由于肿
瘤复发和转移而死亡，而且大部分发生在外科手术后一
大保健与
医治课堂
年内。预后与肿瘤的分化程度有关。
八阴道乳头状瘤
阴道乳头状瘤为纤维上皮瘤，由增殖旺盛的皮肤上
皮或粘膜以及乳头层的结缔组织所构成。多发生于皮
肤、粘膜及腺体的管壁上：犬阴道肿瘤突起性生长，通
过分支形成新的乳头状瘤，生长速度比较缓慢，于术摘
除后不易复发。
【病因】尚不清楚，可能与机械性或化学性刺激而
过度生长有关。
【症状】病犬不时地舔阴道，阴道外翻，排尿困
难。瘤体突出于阴门表面，外形星乳头状隆起，颜色与
归道粘膜相同。肿瘤数目多，小指头大，质地柔软，表
面不光滑，触之易出血：
【临床病理】乳头细长，较规则，邻近的乳头融合，
表层细胞肿大，胞浆呈空泡状，胞核变性萎缩或破裂。
瘤细胞垂直排列，部分瘤细胞轻度间变。
【治疗】外科手术摘除是治疗本病的根本措施。常353
规麻醉，横卧保定，患部消毒后，用10号缝合线结扎
肿瘤根蒂部，再切除肿瘤，然后用5%碘酐消毒切除的
断端。
九子宫腺瘤和子宫腺癌
【发生和外观】于宫腺瘤和了宫腺癌在犬的了宫中
大保健与
医治课堂
较为常见。--般为良性：腺瘤个体非常大，通常是单一
的，突出于子宫腔内，腺瘤界限清楚有柄，有膜包囊，
切面淡黄色，有大小不一的囊肿存在，囊腔充满清亮的
淡黄色液体：
在子宫和阴道中腺癌是扁平状，界限不清，并侵袭
周围组织：造成粘膜溃疡，切面均质，致密，呈灰白
色。
【组织学特点】大多数生殖道腺瘤是由非常致密的
成熟胶原基质所组成，内有大量分化良好的腺泡结构，
F面附有单层内皮细胞，月细胞常有分泌物。腺瘤则由
呈弥散性侵袭的大量紧密堆积在一起形成不规则形状的
腺泡所组成。其中的细胞旱乳头状生长突出于腔内。
【治疗和预后】母犬可通过子宫卵巢切除获得痊愈，
甚至在组织学上判定为恶性肿瘤的也可以痊愈。
十传染性交性肿瘤
【发生和外观】传染性交性肿瘤只在犬发生，世
354界各地都有该病。病灶局限于阴道粘膜和阴茎粘膜上，
偶尔也可在包皮和阴蒂上出现。最常见的临床症状是包
皮或阴门分泌带血的分泌物，雌性动物中，这些肿瘤可
能发生于阴唇，表现为柔软的、易碎的、粉红色团块，
表面有溃疡，常伴发感染：在雄性动物中，在肿瘤可观
察到以前，人工暴露阴基后才能出现病变。外观呈多结
节性的，具有侵袭性的、界限不清的肿块，紧密的附着
在包皮和阴基上，切面是粉色肉质外观。
大保健与
医治课堂
【病因】尽管为传染性肿瘤，但它只是转移，不是
传染。因为肿瘤细胞是在交配时从一个动物转移到一
个动物身上：
【治疗】部分病犬不经治疗肿瘤自动消退，一些动
物则表现为转移，常转移到腹股沟淋巴结，有时也可转
移到更远的器官，出于肿瘤有弥散性侵袭性的特征，一
般外科于术不能完全切除，有时造成局部复发。
十一睾丸足（支持）细胞瘤
【发生与外观】宰丸足（支持）细胞瘤多见于老龄
犬，一般认为在侧辜丸较左侧多发。
肿瘤生长相对缓慢，不向外侵袭，无痛感。但可能
长得很大，切面量灰白色，小川状：隐辜肿瘤形状不规
则，早小结节状肿块，切面皂灰白色且较坚实。
一些足细胞瘤能分泌雌激素，这将使患病公犬发生
行为改变一一雌性化。这些犬会对其它公犬产生性吸引！
力。它们通常乳房肿大，两侧对称性脱毛，同时出现皮
肤色素沉着，包皮增长，末发牛肿瘤的另--翠丸萎缩，355
前列腺也会由于鳞状化而增大：
【组织学特点】早期阶段，生精小管相对正常，但
柱状并带有空泡的细胞组成。细胞胞浆淡染，有一个浓
染的卵圆形核，随着疾病的发展，间质胶源越来越多，
使精小管闭塞。
【治疗】外科切除术，雌性化及脱毛等现象则可在4
大保健与
医治课堂
个月内自行消失。
十二前列腺肿瘤
【病因】主要是出于睾酮活性异常，而使雄性激素
和雌性激素不均衡所致。犬的前列腺癌可通过淋巴扩
散，并由血液转移到骨组织及内脏，
【症状】患犬食欲不振，不愿活动，后肢跋行，明
显消瘦，尿少、排尿围难。严电的犬可出现血尿、脓
尿，直肠触诊前列腺肿大、质硬，有疼痛：癌转移到肺
时，则继发出现呼吸器官合并症。
【临床病理】白细胞升高，血尿、脓尿、蛋白尿。
输尿管闭塞时，血中尿素氮升高，血清酸性磷酸酶活性
升高。肿瘤转移到骨组织时，血清碱性磷酸酶活性升
高。
【治疗】发现典型症状的尺，肿瘤多已转移，同时
多伴有老龄合并症。因此，治疗主要以控制症状，延长
生命为主。可摘除辜丸和进行激素疗法，已烷雎酚30一
356
60mg，口服，每日一次。醋酸孕酮50一100mg，口服，
每日一次
十三 肝脏肿瘤与肝癌
【发生与外观】肝脏肿瘤与肝癌最常见于犬。由于
早期基本上不表现出临床症状，所以当肝脏肿瘤能够被
确诊时，往往已经长得很大，症状主要有腹腔胀大，食
大保健与
医治课堂
欲不振，有时呕吐，这些症状通常发展很快。触诊腹部
感觉到腹腔内有非常大的肿块，可用放射方法协助诊
断。肿瘤通常都有～一个非常宽的基部。肿瘤形状不规
则，切面黄褐色，并夹杂着出血和坏死区域，
【组织学特点】这些肿瘤是由分化良好的肝细胞构
成，组织学上难以区分肿瘤的良性与恶性，肝细胞排列
成实心的小叶，但有时也能在肝脏正常部位的肝窦中看
到呈小团块状的肿瘤细胞。
【治疗】预后往往不良。一些肝肿瘤会由于肝被膜
突然破裂，造成大量的腹腔内出血耐使动物死亡。于术
切除肿瘤侵袭的小叶行时可痊愈，但一般情况下，由于
肿瘤向局部淋巴结或肺脏转移，造成动物死亡。
十四淋巴肉瘤
淋巴肉瘤是多类型肿瘤，大多数发生在老龄犬。淋
巴肉瘤最常见的类型为多中心型，消化型和胸腺型淋巴
肉瘤。
消化型淋巴肉瘤的症状包括严重的腹泻和下痢、厌357
食、呕吐、贫血。触诊腹腔可以摸到增粗的肠管，肠系
膜淋巴结肿大。
多中心型淋巴肉瘤主要症状是外周淋巴结和扁桃体
肿大、肝肿大和脾肿大，严重者淋巴结可能坏死，甚至
部分液化。有的在肝、脾、心和肺等器官出现结节状脚
瘤：主要发生于4岁以上的犬。
大保健与
医治课堂
物，常无先兆表现就死亡：有的死亡前仪表现短时厌食
和呼吸抑制症状。
胸腺型病例在X射线片中，可见胸廓前半部有一个
明显的肿块。淋巴结涂片和活组织检查，可鉴别肿瘤类
型。
药物治疗给了强的松龙、环磷酰胺、长春新碱、左
旋苯丙氨酸氮芥，胞嘧啶阿拉伯糖苷和大门冬酰胺酶
等，但从总体看，临床确诊后，患病动物仅能活90天，
可施行安乐死，
十五白血病
白血病是造血系统的恶性肿瘤。
【病因】本病的病因与发病原理尚木完全明确.据
资料介绍，淋巴性白血病、肥大细胞性白血病可能与病
毒感染有关。致癌物质、遗传因素也能引起白血病。
【症状]
1.骨髓性白血病：见于1一3岁的犬，但发病率很
358低。食欲不振或废绝，体温升高，严重贫血，有的犬呕
吐、腹泻、饮欲增加、多尿、肝、脾、淋巴结肿大，贫
血，临床症状超过！个月的犬，多预后不良。
2.淋巴性白血病：多见于4岁以下的青年犬。表现
为精神沉郁、食欲不振、消瘦，呼吸急促或轻度呼吸困
难。体表淋巴结肿大，并出现跛行、呕吐、腹泻，皮下
组织形成多发性小结节，腹水增多。腹部触诊，脾肿
大，剖检肠系膜淋巴结有肿块。
大保健与
医治课堂
3.单核细胞性白血病：犬偶有发病，表现精神沉
郁，食欲废绝，可视粘膜苍白，发热，咳嗽，扁桃体肿
大，体表淋巴结和脾脏肿大。
4，肥大细胞性白血病：多见于老龄代。表现为食欲
不振、体温稍高、烦渴、多饮、呕吐，腹泻，呼吸急
促。特征变化为皮肤出现结节，单发或多发，先出现于
躯十，再向四肢和头部蔓延，有时可并发表层化性炎
症及溃疡性变化：
【治疗】尚无可靠治疗方法。主要采取支持疗法控
制病情。
1.投与抗肿瘤药物氨甲碟吟0.3一0.8mg/kg体重，
静脉注射，每周一次。环鳞酰胺2.0mg/kg体重，连口口
服，或1.0mg/kg体重静脉注射，每周一次。阿糖胞节
2一5mg/kg体重，静脉滴注，每日一次，连用5一7口。
长春新碱0.025一0.05mg/kg体重静脉注射，每周一次。
口服或皮下注射泼尼松、氟美松等药物。上述药物并用
较好：
2.根据病情，投与蛋白合成激素，强心、保肝，给
予维生素等。也可注射卡介苗等免疫增强剂，以增强机359
体免疫力。
十六骨肉瘤
骨肉瘤是一种类骨质瘤或新生骨瘤，也可是两种并
存的癌。骨肉瘤的发生以老年犬为主。骨肉瘤的发生部
位在长骨的骨端，大型和巨型大发病率高于小型犬。
大保健与
医治课堂
发病大跋行，不愿走动，患病部位的骨骼肿胀，疼痛。
临床上主要发病部位为肋骨、烧骨和坠骨近端；四肢骨
肉瘤的患病动物中9%以上都出现肺转移。因骨变形、
变细，易发生骨折。骨肉瘤一般有骨膜，易出血和坏
死。X射线检查可见患部骨溶骨和骨硬化：应与结核或
放线菌引起的骨病变相区别。截肢治疗后多数病犬发生
肿瘤转移肺：放疗或化疗后，其症状缓解，但其瘤体不
会消失。本病预后不良：
360
犬保健与
医治课堂
附录一
人畜共患病
病名
病原
传染途径
患病动物
狂犬病
咬伤、消化
狂犬病
犬、猫和所有温血动物
病毒
道、呼吸道
炭疝杆
伤口，接触尸
炭疽病
牛、马、羊、猪、犬、猫
菌
体皮毛
鹦鹉热
衣原体
空气传播
犬、猫、鸟类和兽类
钩端螺
钩端螺
接触
犬、猫，畜禽
旋体病
旋体
皮肤真
小孢子、
接触
犬、猫、畜禽
菌病
毛癣菌
博氏疏
菜姆病
蜱叮咬
犬、猫和多种动物
螺旋体
布鲁氏
接触分泌物
布氏杆菌
犬、牛、羊、猪
菌病
和排泄物
沙门氏
接触忠病动
沙门氏！
物，吃人未熟
大、猫和畜禽
菌病
杆菌
361
食物
弓形虫
龚地弓
经胎盘、消化
犬，猫和多种动物
病
形虫
呼吸、伤门等
结核分
食物、吸人、
结核病
牛、犬、猫
枝杆菌
职业接触
杜氏利会
黑热病
白岭叮咬
犬科动物、鼠
曼原虫
大保健与
医治课堂
续表
病名
病原
传染途径
忠病动物
隐、孢子
鼠隐、孢
经食物和饮
尺、猫、鼠和多种动物
虫病
子虫
水
阿米巴
溶组织内
经食物和饮
犬、猫、鼠、猪等
病
职阿米巴
水
肝吸虫
华支
吃生鱼、牛
吸虫后
犬、猫、猪和野生动物
病
睾吸虫
虾、生螺
血吸虫
日本分体
皮肤、胎盘
大、猫利多种动物
病
血吸虫
犬复孔
绦虫病
蚤
犬、猫等动物
绦虫
棘球
细料棘
接触、吃生肉
大、猫、狼、牛、羊
病
球绦虫
犬猫
食物和饮水，
虫病
犬、猫等动物
首蛔虫
胎盘
经口、皮肤、
钩虫病
犬钩虫
犬、猫、猪等动物
胎盘
362
吸吮线
眼虫病
蝇等
犬、猫、马等
虫
旋毛虫
吃木煮熟的
旋毛虫
犬、猫和多种动物
病
感染肉
贾第
虫
兰怕氏
通过食物和
羊，犬、猫、猪、牛等
病
贾第虫
饮水
尺、猫横
蚤病
直接接触
犬、猫和多种动物
首蚤
大保健与
医治课堂
附录二
犬正常生理资料
小型人体温
幼人38.5-39℃
成人38--39
大型犬体温
幼犬38.2—39℃
成犬37.5—38℃
心跳
70—130次/分钟
幼犬200次/分钟
呼吸数
10—40次/分钟
发情
--年两次发情，每次持续12天
最佳配种期
发情后9—13天
哺乳期
35—45天
直旗
约3--4月龄进行手术
换牙
约3-4月龄开始至6月龄换完
断尾
在出生后7日进行较好
妊娠期
58一65天，平均60天，从第一次交配日期开始计算
363
大保健导
医治课堂
主要参考文献
1.汪明主编《兽医寄生虫学》中国农业出版社
1981年
2.王力光、董君艳主编
《犬病临床指南》吉林科学
技术出版社2000年
3.高得仪主编《犬猫疾病学》中国农业出版社
2001年第二版
4.侯加法主编
《小动物疾病学》中国农业出版社
2002年
198