QUANMAO JIBING
LEIZHENG JIANBIE ZHENLIAO
CAISE TUPU
犬猫
疾病类症鉴别诊疗
彩色图谱
胡延春 主编
中国农业出版社
犬猫
疾病类症鉴别诊疗
彩色图谱
封面设计吴瑶
定价：180.00元
犬猫疾病类症鉴别诊疗
彩色图谱
胡延春主编
中国农业出版社
PDG
图书在版编目（CIP）数据
犬猫疾病类症鉴别诊疗彩色图谱/胡延春主编.一北京：
中国农业出版社，2010.1
ISBN978-7-109-14074-5
I.犬Ⅱ.胡Ⅲ.①犬病-诊疗-图谱②猫病-诊
疗-图谱IV.S858.2-64
中国版本图书馆CIP数据核字（2009）第128841号
中国农业出版社出版
（北京市朝阳区农展馆北路2号）
（邮政编码100125）
责任编辑黄向阳
中国农业出版社印刷厂印刷
新华书店北京发行所发行
2010年1月第1版
2010年1月北京第1次印刷
开本：787mm×1092mm1/16
印张：20.5
字数：535千字印数：1-5000册
定价：180.00元
（凡本版图书出现印刷、装订错误，请向出版社发行部调换）
主编简介
胡延春生于1975年，副教授，硕士生导师，临床
兽医学博士。中国畜牧兽医学会家畜内科学分会理事，
小动物医学分会及宠物医师分会会员，动物毒物学分
会会员，中国生物工程学会会员。先后在新疆塔里木
大学、四川农业大学任教，长期战斗在兽医临床第一
线，主要研究方向为小动物疾病、环境公害与动物疾
病。主编专著《猪的常见病临床诊断图谱及用药指南》
（中国农业出版社，2008）：副主编农业院校教材《特
种经济动物疾病学》（中国农业出版社，2009）：参编
21世纪教材《兽医临床实践技术》（中国农业大学出
版社，2007）；参编多部宠物相关著作。
PDG
编写人员
主编胡延春（四川农业大学）
副主编左之才（四川农业大学）
封海波（西南大学荣昌校区）
编写人员（按姓氏拼音先后顺序排列）
董海聚（河南农业大学）
封海波（西南大学荣昌校区）
胡延春（四川农业大学）
韩红卫（吉林大学畜牧兽医学院）
刘鹏（四川农业大学）
马晓平（四川农业大学）
彭广能（四川农业大学）
邱贤猛（成都博爱动物医院）
卿伯春（四川农业大学）
姚海峰（上海PETWAY宠物医院）
左之才（四川农业大学）
周鹏（成都锦江区宠友动物医院）
主
审林德贵（中国农业大学教授，中国畜牧兽医学会小动物
医学分会理事长）
本书有关用药的声明
兽医科学是一门不断发展的学科。用药安全
注意事项必须遵守，但随着最新研究及临床经验
的发展，知识也不断更新，因此治疗方法及用药
也必须或有必要做相应的调整。建议读者在使用
每一种药物之前，要参阅厂家提供的产品说明书，
以确认推荐的药物用量、用药方法、所需用药的
时间及禁忌等。执业兽医师有责任根据经验和对
患病动物的了解决定用药量及选择最佳治疗方案。
出版社和作者对任何在治疗中所发生的对患病动
物和/或财产所造成的损害不承担任何责任。
中国农业出版社
加強犬猫疾病研究，
总结推广研完成果，
提高宠物诊疗水平;
為人畜健康服务。
中国工程院院士，年事
医学科学院研究员夏成柱
2009年8月于率
1980年后，随着经济的发展和人民生活水平的提高，家
庭饲养伴侣动物成为一种较为流行的生活方式。犬、猫作为
家庭宠物的主要种类，是人们生活水平、文化素养提升的象
征，也是摆脱寂寞的忠实伴侣。
自1990年以来，我国宠物饲养量急剧上升。到2008年
年底，预计全国犬只饲养量已超过1.5亿只，主要集中在北
京、上海、广州、成都、深圳等大中型城市。同时，以犬和
猫为主的宠物产业，包括宠物医疗行业也得到了快速发展。
一些大专院校相继开设了小动物医学专业或课程，培养了一
大批专业人才，各大中城市的宠物医院及诊所的数量也明显
增多，为宠物的疾病防控提供了有力保障。
虽然人们对犬、猫等宠物宠爱有加，但却缺少宠物的科
学饲养管理及疫病防制的基本知识，对宠物与人类共患疫病
也知之甚少，宠物的健康不能得到保障，给宠物主人带来诸
多烦恼。另一方面，由于宠物医院或诊所的诊疗设施匮乏、
水平有限或经验不足，诊疗技术不能得到快速提升，也可能
给主人造成巨大的经济损失和失去宠物的痛苦。
本书作者胡延春博士等一批宠物医学基础扎实、临床经
验丰富的老师，在多年的宠物医学临床实践中用心积累了大
量的犬猫疾病临床实例实证，并将它们总结、归纳，编著了
《犬猫疾病类症鉴别诊疗彩色图谱》这本内容丰富、实证详
PDG
实、诊断和治疗准确、通俗易懂的专业著作。该书的付梓，
猫疾病
倾注了作者大量的心血，也极大地丰富了宠物医学科学知识，为宠
物医疗行业做出了较为突出的贡献。
疗彩色图谱
本书主要以犬和猫疾病的临床特征为主线，借助于临床收集的
900余幅彩色图片进行了全面系统地介绍，阐明了各类疾病的类症鉴
别和防治方法，并总结和收编了犬猫常用药物的用法与用途及注意
事项，可作为相关院校小动物医学专业（方向）的师生及宠物医院或
诊所的兽医师、助理兽医师、宠物养殖户以及广大宠物爱好者的实
用参考书。
华中农业大学教授邓干臻
2009年11月于武昌狮子山华中农业大学
歌
随着人们物质文化生活水平的提高，犬猫等宠物的养殖
数量逐年增加。尤其是一些大中型城市，宣扬人与动物和谐
相处的政策与氛围，更加注重对宠物的关爱。宠物爱好者虽
然对犬猫宠爱有加，但缺乏科学的饲养管理经验，对犬猫疾
病知之甚少。一旦自已的宠物因病死亡，主人常悲痛万分，
严重影响工作与生活。
21世纪以来，宠物行业发展迅速，一些高等农业院校及
中等农业学校也相继开设了小动物医学专业，并培养了一大
批宠物医学专业人才，宠物诊所或医院在大中城市的数量也
得以增加。2005年，国家将宠物医师列为一项新的职业，各
地宠物医师的培训也如火如茶地开展起来，但犬猫疾病临床
谱
诊断与治疗仍然存在很大的困难。为了提高犬猫疾病的准确
诊断与临床治愈率，我们组织了一批具有一定理论水平且长
期从事犬猫临床疾病诊断与治疗的中青年专家及宠物医师，
精心编制了这部《犬猫疾病类症鉴别诊疗彩色图谱》。
本书共分16章，以各种疾病的临床特征为线索进行编
写。每类疾病都描述了病因及危害、类症鉴别、综合防制措
施；对临床常见疾病，还概括介绍了病因（病原）、临床症
状、病理变化、诊断、鉴别诊断及治疗，并辅以彩色图片形
式予以说明。本书共收集犬猫各种疾病彩色图片900余幅
客观真实且比较全面地展现了犬猫疾病临床特征及类症鉴别
特点，使读者能直观地认识各类疾病。
PDG
犬猫疾病类症鉴别诊疗彩色图谱
本书适合于学校小动物医学专业的辅助教材及各大宠物医院诊
疗辅助材料。第1、11、12、15、16章主要由胡延春副教授编写；第
2、4、6、7、8、14章主要由左之才副教授编写；第3章主要由董海
聚讲师编写：第5、9、10章主要由封海波讲师编写；第13章主要由
马晓平讲师编写。彭广能副教授、邱贤猛客座副教授、韩红卫高级
实验师、卿伯春医师、姚海峰博士、刘鹏硕士、周鹏医师等也参与
了部分编写工作。最后，由胡延春副教授对各章进行协调、补充、
整理，并请林德贵教授审校全书。
在编写过程中，得到了四川农业大学邓俊良教授、刘长松副
教授、王英柱宠物医师、客座副教授李发志宠物医师、中国农业
大学夏兆飞博士、萨斯卡彻温大学黄彦云博士（WesternCollegeof
VeterinaryMedicine，UniversityofSaskatchewan）、江苏畜牧兽医职
业技术学院刘俊栋副教授、赵爱华医师、杨凌职业技术学院吴礼平
讲师、大连邢涛宠物医师、四川省抗生素工业研究所罗巍助理研究
员、四川农业大学刘小雪硕士等的友情支持，并参考引用了相关教
材、专著和网站的信息，在此一并表示衷心地感谢！
由于编者水平有限，积累经验不够丰富，错误或遗漏之处在所
难免，诚恳希望广大读者提出宝贵的意见和建议，以便再版时改进
为盼！
胡延春
2009年11月于雨城雅安
目
犬猫疾病类症鉴别诊疗彩色图谱
序
前言
第一章以消化系统症状为主的疾病
第一节以流涎为主的疾病
一、概述
二、类症鉴别
口炎（1）
食道梗阻（5）
咽炎（4）
其他疾病（6）
唾液腺炎（4）
三、流涎的综合防治措施
第二节以呕吐为主的疾病
一、概述
二、类症鉴别
犬瘟热（9）
胃炎（11）
肠炎型细小病毒病（9）
肠炎（11）
犬传染性肝炎（10）
肠梗阻（12）
钩端螺旋体（10）
胃肠内异物（15）
犬副伤寒（10）
三、呕吐的综合防治措施
16
第三节以腹泻为主的疾病
17
一、概述
17
二、类症鉴别
.....
-17
犬细小病毒病（17）
大肠杆菌病（23）
猫瘟热（22）
沙门氏菌病（23）
三、腹泻的综合防治措施
26
第四节以腹痛为主的疾病
27
一、概述
27
二、类症鉴别
28
犬传染性肝炎（28）
便秘（37）
犬猫
胰腺炎（33）
急性胃炎（38）
急性胃扩张—扭转综合征（34）
肠梗阻（39）
疾病类症鉴
腹膜炎（36）
三、腹痛的综合防治措施
39
第五节以便血为主的疾病
..39
一、概述
诊
..39
疗彩色图谱
二、类症鉴别
....
....40
肠炎型细小病毒病（40）
胃肠炎（42）
钩端螺旋体病（40）
肠套叠（42）
沙门氏菌病（40）
急性结肠炎（43）
犬冠状病毒感染（40）
肠梗阻（43）
钩虫病（40）
急性胰腺炎（43）
鞭虫病（41）
出血性胃肠炎综合征（43）
球虫病（41）
嗜酸细胞性胃肠炎（43）
毛滴虫性肠炎（42）
胃出血（43）
小袋虫性结肠炎（42）
胃肠溃疡（43）
贾第虫病（42）
胃肿瘤（43）
三、便血的综合防治措施
44
第二章以呼吸系统症状为主的疾病
45
一、概述
·45
二、类症鉴别
*...45
犬瘟热（45）
鼻炎（60）
副流感（53）
小叶性肺炎（61）
疱疹病毒感染（54）
大叶性肺炎（63）
呼肠病毒感染（55）
胸膜炎（64）
犬传染性气管支气管炎（55）
气胸（65）
巴氏杆菌病（57）
肺坏疽（66）
恶丝虫病（58）
肺气肿（66）
弓形虫病（58）
肺水肿（67）
肺毛细线虫病（60）
感冒（68）
三、呼吸系统疾病的综合防治措施
-68
第三章以泌尿系统症状为主的疾病
69
一、概述
69
二、类症鉴别
.....
69
急性肾功能衰竭（69）
膀胱麻痹（76）
慢性肾功能衰竭（70）
膀胱痉挛（77）
肾炎（71）
膀胱破裂（78）
肾病综合征（71）
泌尿生殖器瘘管（79）
肾孟积水（71）
尿道狭窄（79）
尿毒症（72）
尿道阻塞（80）
目
录
肾膨结线虫病（72）
尿道炎（80）
输尿管炎（72）
原发性肾性糖尿病（80）
尿石症（72）
血尿（81）
膀胱炎（76）
三、泌尿系统疾病的综合防治措施
-82
第四章以生殖系统症状为主的疾病
-83
一、概述
.83
二、类症鉴别
.83
阴道炎（83）
龟头包皮炎（93）
阴道增生（84）
嵌顿包茎（94）
阴道脱出（86）
阴茎骨断裂（95）
子宫内膜炎（86）
睾丸炎和附辜炎（95）
子官蓄脓（88）
前列腺肥大（96）
子宫脱出（91）
前列腺囊肿（97）
卵巢囊肿（91）
前列腺炎（97）
包茎（92）
隐辜症（98）
三、生殖系统疾病的综合防治措施
99
第五章以循环障碍为主的疾病
101
一、概述
101
二、类症鉴别
101
动脉导管未闭（101）
二尖瓣关闭不全（110）
法乐氏四联症（104）
弥散性血管内凝血（110）
心肌炎（105）
心丝虫病（111）
心包炎（106）
心力衰竭（113）
肥大性心肌病（108）
肺水肿（114）
三、循环系统疾病的综合防治措施
114
第六章以皮肤损伤为主的疾病
115
一、概述……
115
二、类症鉴别
115
坏死杆菌病（115）
耳螨病（131）
脓皮病（117）
虱病（132）
脓性创伤性皮炎（121）
犬利什曼原虫病（134）
放线菌病（122）
嗜酸性肉芽肿复合体（139）
疥螨病（126）
肢端舔敌性皮炎（139）
蠕形螨病（128）
三、皮肤病的综合防治措施
140
第七章以内分泌和代谢紊乱为主的疾病
141
一、概述
141
二、类症鉴别
141
犬猫疾病类症鉴
甲状腺机能减退（141）
糖尿病（146）
甲状腺机能亢进（142）
脂肪肝综合征（147）
甲状旁腺功能减退症（142）
产后癫痫（148）
甲状旁腺机能亢进（143）
肥胖症（149）
肾上腺皮质机能减退（144）
高脂血症（150）
金别诊
肾上腺皮质机能亢进（144）
恂楼病（150）
尿崩症（145）
痛风（153）
疗彩色图谱
雌激素过剩症（145）
三、内分泌和代谢素乱性疾病的综合防治措施
153
第八章
以眼部病变为主的疾病
154
一、概述
154
二、类症鉴别
154
眼脸内翻（154）
白内障（159）
眼脸外翻（155）
眼球脱出（160）
眼脸炎（155）
瞬膜腺脱出（161）
结膜炎（156）
细菌性眼脸炎（162）
角膜炎（158）
青光眼（163）
虹膜炎（159）
泪道堵塞（163）
三、以眼部病变为主疾病的综合防治措施
+
166
第九章以跛行为主的疾病
167
一、概述
167
二、类症鉴别
骨折（169）
黏液囊炎（198）
关节脱位（182）
风湿性关节炎（198）
骨脱位（184）
脊髓损伤（199）
膝关节十字韧带断裂（187）
脊髓炎（200）
犬髋关节发育不良（191）
椎间盘突出（201）
犬股骨头无菌性坏死（197）
骨化性肌炎（205）
腱断裂（197）
风湿性肌炎（206）
三、以跋行为主疾病的综合防治措施
206
第十章以繁殖障碍为主的疾病
207
一、概述
207
二、类症鉴别
208
难产（208）
布氏杆菌病（213）
流产（211）
衣原体病（214）
永久黄体（211）
伪狂犬病（215）
假孕（212）
弓形体病（215）
维生素E缺乏（212）
三、以繁殖障碍为主疾病的综合防治措施
215
目
录
第十一章以神经症状为主的疾病
216
一、概述
216
二、类症鉴别
216
狂犬病（216）
脑震荡（223）
伪狂犬病（218）
神经麻痹（223）
产后缺钙（218）
肉毒梭菌毒素中毒（224）
癫痫（219）
日射病和热射病（224）
破伤风（222）
肝性脑病（224）
脑膜脑炎（222）
三、以神经症状为主疾病的综合防治措施
224
第十二章
以局部肿胀为主的疾病
226
一、概述
226
二、类症鉴别
...
226
皮肤肿瘤（226）
前列腺肿瘤（244）
角结膜皮样瘤（230）
骨瘤与骨肉瘤（244）
耳部肿瘤（230）
血管瘤与血管肉瘤（245）
鳞状细胞癌（232）
淋巴肉瘤（245）
脂肪瘤（233）
蜂窝织炎（245）
脂肪肉瘤（233）
黏液囊炎（247）
肛周腺瘤（234）
脓肿（248）
黑色素瘤（235）
血肿（250）
传染性口腔乳头状瘤（235）
淋巴外渗（251）
肺部肿瘤（236）
腹壁疝（251）
肝脏肿瘤（236）
脐疝（252）
脾脏肿瘤（238）
腹股沟疝（253）
膀胱肿瘤（239）
会阴疝（254）
乳腺肿瘤（239）
唾液腺黏液囊肿（256）
传染性交性肿瘤（242）
肛门腺囊肿（257）
阴道肿瘤（243）
卵巢囊肿（258）
睾丸肿瘤（244）
三、以局部肿胀为主疾病的综合防治措施
258
第十三章
以贫血为主的疾病
259
、概述……….
259
、类症鉴别
260
传染性肝炎（260）
华枝辜吸虫病（265）
钩端螺旋体病（260）
蛔虫病（268）
附红细胞体病（262）
绦虫病（268）
巴贝斯虫病（263）
钩虫病（268）
结核病（264）
心丝虫病（268）
三、以贫血为主疾病的综合防治措施
268
大犬
第十四章以高热为主的疾病
269
猫
疾
一、概述……
269
类
二、类症鉴别
269
大症
三、高热性疾病的综合防治措施
270
别
第十五章中毒性疾病鉴别诊断·
271
疗
彩色
一、概述………
271
二、类症鉴别
.….271
图
谱
有机磷农药中毒（271）
洋葱中毒（276）
有机氟中毒（273）
阿托品中毒（276）
砷中毒（274）
阿维菌素类药物中毒（276）
铅中毒（274）
鱼肝油中毒（278）
食物中毒（275）
黄曲霉毒素中毒（280）
巧克力中毒（275）
三、中毒性疾病的综合防治措施
282
第十六章犬猫疾病的综合防制及药物选择
283
一、免疫预防（免疫程序推荐）
283
二、消毒、搞好环境卫生
285
三、寄生虫病预防程序推荐
286
四、犬猫疾病用药指南
287
参考文献
311
第一章
以消化系统症状为主的疾病
第一节
以流诞为主的疾病
一、概述
（一）引起流涎的原因
流涎（Salivation）是由于动物唾液分泌异常亢进或吞咽困难，使口腔中的分泌物流出口外
的一种病理状态，犬、猫流涎主要是由于唾液腺受到各种因素刺激的结果。引起犬猫流涎的主
要疾病有口腔和唾液腺疾病、直接或间接引起口腔炎症或口腔肌疼挛或麻痹的传染病、咽和食
道疾病、胃肠道疾病和中毒性疾病等。
（二）流涎的危害
流涎可伴随采食和咀嚼障碍，甚至吞咽障碍，造成营养摄入受阻，严重者因室息而死亡。
二、类症鉴别
口炎（Stomatitis）
口炎指犬猫口腔黏膜、舌及齿龈的炎症，甚至引起溃疡、坏死和继发感染。临床上主
要表现为流涎、口臭、咀嚼和吞咽疼痛、体重下降、精神沉郁：临床检查可见牙龈红肿、
增生、口腔黏膜及舌面溃烂；严重的病例发病部位，可以包括牙龈、舌、软聘和硬聘等
整个口腔。
引起犬猫口炎的病因主要有饮食、口腔形态（如波斯猫等因先天面部骨骼发育和别的猫不
一样，牙齿容易有排列错位问题，咬在牙龈上会造成溃疡）、口腔卫生护理、特定的遗传学特性（如
Abissinian、Persian和MaineCoons等品种猫的青年性齿龈炎）和感染性疾病。感染性疾病包括
病毒性因素，如猫艾滋病病毒（FIV）、猫白血病病毒（FeLV）、猫瘟热（图1-1）、疱疹病毒和
杯状病毒等，猫慢性牙龈炎和口炎（图1-2、图1-3）也与病毒性疾病有关；细菌性因素，如链
球菌、螺旋体、梭形杆菌、放线菌病引起溃疡性口炎、舌炎，附红细胞体病引起的口炎、多涎（图
1-4、图1-5）；真菌性因素，如白色念珠菌病等引起牙龈炎、舌大面积鲜红色溃疡（图1-6、图
犬猫疾病类症鉴别诊疗彩色图谱
1-7)。
当营养缺乏、抵抗力下降时，可出现口腔溃疡（图1-8）：误食刺激性或尖锐异物，易引起
口腔炎症或溃疡（图1-9、图1-10）；免疫介导性因素，如寻常天疱疹出现口腔黏膜和舌面溃疡、
全身性红斑狼疮出现鼻、唇和口腔黏膜脱色及齿龈和口腔黏膜溃疡等症状；糖尿病、肾衰、甲
状腺及甲状旁腺机能减退时，也会发生口腔溃疡。
另外，猫嗜酸性肉芽肿也可引起口腔黏膜损伤（图1-11一图1-13）：人为伤害也可造成口腔
炎症的发生（图1-14）。
图1-1口炎猫瘟热引起的舌面溃疡
（姚海峰）
图1-2口炎猫慢性牙龈炎引起牙龈、舌下、咽部
大面积增生、溃疡、充血，并有大量的脓性分泌物，
舌表面亦可见大面积溃疡
（姚海峰）
图1-3口炎猫慢性牙龈炎病例，可见长期流涎，
图1-4口炎猫附红细胞体病引起唇和口腔黏膜苍
其面部、下颌部、前肢等处沾满了已经变干的唾液，
白、溃疡，牙龈炎性出血
（胡延春）
伴发眼结膜炎
（封海波）
第一章
以消化系统症状为主的疾病
图1-5口炎
猫附红细胞体病引起口腔黏膜溃疡、
图1-6犬真菌性口炎舌和口腔黏膜上有弥漫性乳
口臭、多涎
（胡延春）
白色斑块样病灶，牙龈炎，舌表面中间部位鲜红色
溃疡灶
（胡延春）
图1-7真菌性口炎由白色念珠菌感染引起，舌面
图1-8营养缺乏性口炎幼犬核黄素缺乏，口腔溃
乳白色小片状膜，逐渐融合成大片状
（韩红卫）
疡，舌边缘增生
（胡延春）
图1-9口炎猫被鱼骨卡在咽部
（胡延春）
图1-10口炎打开口腔取出的鱼骨
（胡延春）
犬猫疾病类症鉴别诊疗
疗彩色
图谱
图1-12口炎
猫嗜酸性肉芽肿：无痛性溃疡，发病
部位在上唇
（引自TriciaA.Starnes等图）
图1-11口炎嗜酸性肉芽肿：发病部位在口腔硬聘
（引自TriciaA.Starnes等图）
图1-13口炎猫嗜酸性肉芽肿组织切片：具有典型
图1-14犬人为口炎舌被人为割断，断端感染引起
的嗜酸性粒细胞、组织细胞和多核巨细胞合并胶原
流涎
（胡延春）
变性的病灶点
（姚海峰）
咽炎（Pharyngitis）
咽炎是指扁桃体、软、咽部淋巴结和咽部黏膜及肌层的炎症。受寒、感冒或过度运动，
是咽炎的主要原因；气候突变、长途运输、饲料中维生素缺乏等，也易引起咽炎。急性咽炎常
为上呼吸道感染的一部分，多由病毒感染引起。主要致病病毒是柯萨奇病毒、腺病毒和副流感
病毒。由细菌感染引起者，致病菌多为链球菌、葡萄球菌和肺炎球菌。本病的特征性症状表现
为流涎、吞咽障碍和咽部触诊肿胀疼痛。
唾液腺炎（Sialoadenitis）
唾液腺包括腮腺、颌下腺及舌下腺。唾液腺炎主要由腺管远端堵塞形成囊肿，或腺管破裂
第一章
后受到细菌侵人所致。腮腺炎以犬多见，多为一侧性，腮腺明显肿大（图1-15、图1-16），有热痛，
以消化系统症状为主的疾病
有时下颌间隙和颈沟中出现水肿（图1-17）。原发性腮腺炎多因异物刺入腮腺管，并受到细菌侵
人引起。继发性腮腺炎常见于口炎、咽炎及葡萄状真菌病等经过中。化脓性腮腺炎则见体温升高，
腺体部弥漫性肿胀，热痛明显，后期有波动，或排出有恶臭的脓汁，或经腺管向口腔排脓。颌
下腺炎表现为下颌间隙肿胀，疼痛，头颈伸直。如果一侧患病，则头偏向健康一侧，流涎，咀
嚼障碍。舌下腺囊肿在犬、猫较为少见，多发于舌尖腹侧小黏液腺及舌下腺，似蛤气囊，俗
称蛤蟆肿（图1-18）。
图1-15唾液腺炎引起颌下淋巴结肿大明显
图1-16睡液腺炎18日龄幼犬双侧急性腮腺炎
（封海波）
（封海波）
图1-17唾液腺炎腮腺炎时下颌间隙与颈沟水肿
图1-18唾液腺炎患犬舌下腺囊肿似蛤蟆气囊，流
（封海波）
涎伴渗出性出血
（胡延春）
食道梗阻（Oesophageal obstruction）
食道梗阻指犬猫食道内被食物团块或异物阻塞的一种疾病。引起犬猫食道梗阻的主要病因
有：过度饥饿或在进食时突然受到惊吓而导致急速吞咽：食物中混有鱼刺、尖硬骨头块（图
1-19～图1-21）或麻丝、塑料膜等异物，阻留在食道入口和食道之间。本病的特征性症状表现
为骚动不安、硬咽、流涎和呕吐动作。病状较轻时，动物表现为摄食小心缓慢，吞咽时有疼痛感，
大
流涎、干呕和伸头颈；病状严重时，病犬极度骚动不安，拒食，头颈伸直，大量流涎，甚至吐
出泡沫状黏液或血液，痉挛性咳嗽，严重者甚至室息死亡。
疾病类症收
鉴别
加诊疗彩色国
图谱
图1-19犬食道梗阻异物阻塞于食管中段
图1-20犬食道梗阻手术取出的异物为鱼骨
（罗
巍）
（罗
巍）
图1-21犬食道梗阻鱼骨在体表的投影
（罗巍）
其他疾病
引起流涎的原因还有因异物、损伤等直接刺激唾液腺，使唾液分泌增加，如传染性口腔乳
头状瘤等口腔新生物（见第十二章）；颌骨脱位、颈椎错位或骨折（图1-22）等疾病；因肌肉痉
挛或麻痹所致的吞咽障碍，如神经型犬瘟热（图1-23）、狂犬病、破伤风、放线菌病、癫痫和产
后痉挛（见第七章）；因吞咽困难而使唾液大量从口腔中流出的疾病，如咽麻痹、食管炎、食管
痉挛、食管麻痹、食管狭窄和食管扩张等；因副交感神经反射性兴奋，导致消化道腺体分泌旺
盛的胃肠疾病，如酸性胃卡他、胃溃疡、十二指肠溃疡和肠炎型细小病毒病（图1-24）等；中
毒性疾病，如伊维菌素中毒（图1-25）、有机磷中毒（图1-26）和砷汞铅中毒等；拟胆碱药物的
应用，如毛果芸香碱、槟榔碱、氨甲酰胆碱和新斯的明等。
第一章
的
疾
图1-22犬颈椎错位出现流涎呕吐X光片显示第
图1-23神经型犬瘟热肌肉麻痹，吞咽障碍，流涎
一、二颈椎错位
（胡延春）
（胡延春）
图1-24肠炎型细小病毒病初期表现胃肠不适，流
图1-25伊维菌素中毒流涎，呕吐，分泌物呈白色
涎
（胡延春）
泡沫样
（胡延春）
图1-26有机磷农药中毒犬大量流涎
（引自周庆国主编《犬猫疾病诊治彩色图谱》，王春墩图）
大进
猫疾病类疗
三、流涎的综合防治措施
（1）有采食、咀嚼或吞咽障碍，无明显全身症状的流涎性疾病，应清洁口腔，去除口、
症监
咽、食道异物，改善饲养管理，喂给流汁的或好嚼碎的食物；伴有炎症表现的，应配合抗
别
菌消炎药。
诊
疗彩色
（2）卡他性口炎与水疱性口炎，用0.1%高锰酸钾溶液冲洗口腔，同时注射复合维生素B和
维生素C：溃疡性口炎，用硝酸银棒或5%硝酸银溶液腐蚀溃疡的表面，然后涂复方碘甘油溶液；
霉菌性口炎，可涂制霉菌素软膏；唾液腺炎初期，以鱼石脂涂于表面，并配合应用青霉素、链
图
霉素联合肌内注射，或内服磺胺类药。
以抑制唾液腺的分泌，制止流涎。唾液腺囊肿病例最好手术摘除，以免复发。
（4）由神经反射所致的流涎，可应用镇静剂和安定药物。如甲唑安定，每次0.2～0.4mg，
每天2次；盐酸丙咪嗪，每次5～25mg，每天3次。
（5）由药物或毒物所致的流涎，应给予催吐药物，如阿朴吗啡3mg以催吐。用0.1%高锰酸
钾液或温水洗胃，同时选择合适的解毒药物以解毒。
第二节以呕吐为主的疾病
一、概述
（一）引起呕吐的原因
呕吐是指胃内容物通过逆呕从口中吐出，为一种保护性反应。犬和猫的呕吐中枢比其他动
物发达，临床常见犬猫呕吐症状，其呕吐过程包括恶心、流涎、呼吸促迫和心跳加速而不规律
等一系列植物性神经症状。犬猫的流涎、恶心，主要表现为不停的反复吞咽动作或用舌舔唇动作。
各种间接或直接引起犬猫呕吐中枢（延髓网状结构内）兴奋的原因，均可引起犬猫的呕吐反应。
据统计，呕吐症状可占犬病症的60%之多。犬猫以呕吐为主要症状的疾病病因复杂，诊断防治
比较困难。
（二）呕吐的功能与危害
呕吐一方面可清降胃肠内的毒素（物），轻微的呕吐在一定意义上可以激发一些内脏器官的
功能。另一方面，急性呕吐时动物严重脱水和大量电解质丢失，动物高度沉郁，不能进食，可
以引起死亡；慢性呕吐一般持续7～10d以上，但每天呕吐次数不多，结果导致动物营养不良，
代谢失调。严重持续时间长的呕吐和努责可引起肠套叠，有异物存在于肠道内时易引起穿孔性
腹膜炎，甚至诱发败血症或休克而使病情迅速恶化。
第一章
以
消化系统症状为主的疾病
二、
类症鉴别
（一）病毒性传染病
犬瘟热（Canine distemper）
病原是犬瘟热病毒，寒冷季节多发，幼犬危害
严重。体温呈典型双相热型，通常在第二次体温升
高时，食欲废绝、呕吐，呕吐物为白色黏液（图
1-27），严重时带血，肺炎，排水样血痢且含有黏液，
有神经症状。
图1-27犬瘟热精神委顿、呕吐，呕吐物为白色黏液
（左之才）
肠炎型细小病毒病（Parvovirusenteritis）
病原是细小病毒，一年四季都可发生，寒冷季节多见。临床表现为呕吐、腹泻，呕吐物多
为食物及无色或淡黄色黏液，或混有少量血丝（图1-28）。腹泻物为番茄汁样、带血，有特殊腥
臭味。
图1-28犬细小病毒感染发病后期大量呕吐物为淡黄色液体
（胡延春）
犬猫疾病类症收
犬传染性肝炎（Infectiouscaninehepatitis）
病原为腺病毒，无明显季节性，冬季多发，多发于1岁的幼犬。临床上主要表现为食欲不振，
饮欲增强，高温，常见呕吐和腹泻。呕吐多发生在饮水后，呕吐物多为白色黏液，严重时为黄
绿色黏液，若粪便带血，多为预后不良。
（二）细菌性传染病
疗彩色图
钩端螺旋体（Leptospira）
病原是犬钩端螺旋体，以呕吐、拒食、蛋白尿为主要症状，夏季、早秋、雨季多发，幼犬、
公犬多发。厌食，喝水足够时呕吐。急性时呕吐物为白色泡沫或黄色液体，顽固性呕吐腹痛，
尿量减少，色浓。病变以黄痘、各脏器出血、消化道黏膜坏死、肝肾肿大为主。
犬副伤寒（Canineparatyphoid）
病原为鼠伤寒沙门氏菌，一年四季均发，幼犬多发。高热、厌食、腹痛、呕吐。剧烈腹泻。
初粪便如水，继之转为黏液性，严重时可带血，最后因脱水休克而死。病变以黏膜苍白、脱水、
出血性肠炎为特征。
（三）寄生虫病
主要是犬猫虫病，病原为弓首虫、狮弓虫。主要危害1～3月龄幼犬、猫。临床表
现为渐进性消瘦，食欲不振，营养不良，黏膜苍白，食后不久呕吐，再吃再吐，且喜食呕吐物。
药物呕吐物中有虫体，异嗜，先下痢后便秘，偶见神经症状。粪便采用直接涂片法或饱和盐水
沉淀法检查，可见虫卵（图1-29～图1-31）。绦虫感染也可造成胃肠不适，引起犬猫呕吐（图
1-32、图1-33）。
图1-29寄生虫病幼犬排出的虫成虫
图1-30寄生虫病直接涂片法检测肠道内粪便，发
（左之才）
现大量弓首虫卵
（胡延春）
以消化系统症状为主的疾病
b
图1-31寄生虫病直接涂片法检测肠道内粪便，发
图1-32寄生虫病呕吐犬排出的犬复孔绦虫，瓜籽
现狮弓虫卵
（胡延春）
样节片
（胡延春）
图1-33寄生虫病悬于肛门部分排出的犬泡状带绦
虫，似面条样
（封海波）
（四）普通疾病
胃炎（Gastritis）
由于饲养不当、投服刺激性药物、疾病等引起。主要表现为精神不振，腹痛，饮水后易呕吐，
呕吐物中可含有血液和黏膜碎片，拒食或偶有异嗜，急性胃炎出现持续性呕吐。
肠炎（Enteritis）
饲喂腐败变质污染食物或刺激性药物、某些疾病等引起。主要表现为呕吐，腹泻，粪便呈
液体状带有恶臭。后期常混有黏液，组织碎片和未消化的饲料，有时可带血丝和泡沫。排粪时
常出现里急后重，拱背腹痛。
犬猫疾病类症鉴别诊疗形
肠梗阻（Intestinalobstruction）
引起肠梗阻的原因较多，临床表现为剧烈腹痛，持续性呕吐，初期为不消化的食物和黏液，
随后呕吐中含有胆汁和肠内容物。迅速消瘦，精神沉郁，食欲废绝等。根据引起的原因，可分
为以下三类：
（1）异物阻塞及肠腔闭塞多为山果核、橡皮、弹性玩具、石块、骨片、木片、塑料、棉
线、袜子和别针等异物引起（图1-34～图1-38）；粪便秘结、肠道寄生虫（图1-39～图1-41）等，
亦可引起阻塞；肠道内外肿瘤、肠道手术后形成疤痕及疝等，使肠腔闭塞，造成肠道内容物运
转障碍。
谱
图1-34肠梗阻清理肠后段宿便，发现带血骨碎片
图1-35肠梗阻剖腹实施梗阻肠段骨碎片取出整复
（胡延春）
手术
（胡延春）
图1-36肠梗阻犬肠道紧缩成一团，导致呕吐症状
图1-37肠梗阻对患犬施行手术，牵引出梗阻物
明显
（罗巍）
（罗
巍）
第
章
以消化系统症状为主的疾病
图1-39肠梗阻大量线虫阻塞于犬小肠内
图1-38肠梗阻手术取出的塑料绳
（罗巍）
（胡延春）
图1-40肠梗阻梗阻处取出的虫成虫
图1-41肠梗阻梗阻处取出的弓首虫
a.雌虫
b.雄虫
（胡延春）
a.幼虫
b.成虫
（胡延春）
图1-42肠梗阻
猫虫堵塞于小肠肠腔内
（吴礼平）
13
犬猫疾病类疗
（2）肠变位包括肠套叠、肠嵌闭、肠绞窄和肠扭转等。临床以肠套叠多发，是指一段肠
管及其附着的肠系膜套人到另一段肠管内的肠变位，以幼犬发病率较高。多见于前段肠管套人
后段肠管，以空肠、回肠套人结肠最多见，有时也发生盲肠套人结肠、十二指肠套人胃内（图
1-43、图1-44）。主要由于过度活动和肠道的痉挛性蠕动所致。常见于犬细小病毒感染、犬瘟热、
症鉴
急性肠炎和寄生虫病等，造成肠蠕动机能失调；食人大量冰冷食物或冷水，刺激肠道产生剧烈
别
蠕动；幼犬断乳后采食新的食物，引起吸收不良、反复剧烈呕吐或腹泻；肠肿瘤和肠道局部增
诊
疗
厚变形等，也能引起肠套叠。由于采食难以消化的食物，慢性刺激肠壁也易形成肠局部狭窄（图
彩色图谱
1-45、图1-46)。
图1-43肠变位犬回肠段套人结肠段，使后段膨大，
图1-44肠变位
手术整复套叠肠段，将套人一段小
前段空虚
（胡延春）
心牵拉出来
（胡延春）
狭窄部位
图1-45肠梗阻猫腹部膨隆，间断性呕吐
图1-46肠梗阻猫长期采食难以消化的鸡骨，骨碎
（姚海峰）
片在肠道堵塞，慢性刺激肠壁，导致肠局部狭窄
（姚海峰）
第一章
以消化系统症状为主的疾病
（3）功能性因素支配肠壁的神经素乱
或肠道发炎、坏死，导致肠蠕动减弱或消失；
肠系膜血栓，导致肠血液循环发生障碍，继而
肠壁肌肉麻痹，肠道内容物停留（图1-47）。
图1-47肠梗阻4岁母猫长期食欲不佳，肠壁慢
性增生、瘢痕化，肠内容物停留
（胡延春）
胃肠内异物（Gastrointestinal foreign body）
胃肠内异物多数由于微量元素缺乏，或在嬉戏、训练时误食了石头、木块、橡皮球、
线手套、破布和塑料制品等异物，或继发于某些传染病引起的异嗜。由于异物的种类、形状、
阻塞部位和程度等不同而呈现不同的症状。胃内异物主要呈现急性或慢性胃炎症状，长期
消化障碍。当异物阻塞于幽门部时，症状更为严重，呈顽固性呕吐，完全拒食，高度口渴，
经常改变躺卧地点和位置，表现出痛苦不安，呻吟，甚至豪叫（图1-48～图1-50）。有时
伴有痉挛和咬癖，病犬高度沉郁，触诊胃部有疼痛感。肠内异物常引起呕吐、脱水、发热、
排便量减少和腹痛，触诊腹部可感知异物（桃核、石子和木片等）（图1-51、图1-52）。尖
锐的异物可能损伤胃肠黏膜而引起呕血，或发生胃肠穿孔。根据病史、临床表现、触诊和
X射线检查容易确诊。
图1-48胃内异物哈士奇犬精神沉郁，流涎、呕吐
（封海波）
图1-49胃内异物X光可见胃内硬币大小中高密度
影
（封海波）
15
犬猫疾病类症鉴别诊疗彩色图谱
图1-51肠内异物3月龄萨摩耶犬肠道内的丝钉
引起呕吐
（封海波）
图1-50胃内异物手术取出，胃内异物为啤酒瓶盖
（封海波）
图1-52肠内异物金毛犬肠内取出的带血桃核
（封海波）
三、呕吐的综合防治措施
1.纠正脱水和酸碱平衡失调呕吐胃内容物可造成血钠过多、血钾过少或碱中毒。此外，
也可见到血清电解质和酸碱状态的其他变化。因此在呕吐时，宠物医师在得到确诊和拟定出专
门治疗措施以前，应进行输液，以纠正脱水和酸碱平衡失调。一旦脱水，或电解质或酸碱平衡
失调，或持续呕吐不能通过口服补充液体时，可采用输液治疗。在大多数情况下，静脉注射为佳。
输液量应视缺乏量、维持需要量和液体正在损失的量而定。
钾耗竭在许多呕吐动物中较为常见，所以应在输液中添加钾。如果怀疑犬猫患有肾上腺皮
质机能减退症，就不应添加钾，直到弄清楚血清中钾的浓度之后再做决定。一般说来，若肾功
能正常，应在输液中添加适量的氯化钾。一旦弄清楚血清中的钾浓度，即可调整添加剂量。
2.合理应用止吐药物止吐药物主要是预防进一步脱水和电解质素乱，止吐药物的使用应
依据呕吐的病因而定，常用的止吐药物有阿托品、盐酸氯丙嗪、苯海拉明和654-2等。
3.消除原发病因，合理使用抗菌药在补液及应用止吐药物的同时，对原发性疾病要进行
控制或消除病因。对异物引引起的胃肠梗阻或不适，应除去异物；原发性传染病，需按传染病的
防治方法处理。合理使用抗菌药物，以抑制或杀灭病原菌，或控制继发感染至关重要。但抗生
16
第一章
以消化系统症状为主的疾疗
素使用疗程不宜太长，以免破坏肠道正常菌群，诱发严重呕吐。
4.饮食治疗当宠物呕吐时，关键要限制采食量包括饮水量，因为胃扩张引起呕吐反射并
增加胃酸分泌量。最后一次呕吐后12～24h，应少量饮水，以后逐渐增加饮水量。若在随后的
24h内，动物没有呕吐，应给予食物。
为了最大限度地降低呕吐复发率，正确选择食物很重要。选择的营养物质应对胃黏膜磨损
最小，如低纤维营养物质，不刺激胃酸分泌，而且不应延迟胃的排空时间。碳水化合物对胃酸
分泌刺激最小，如大米是最易消化的淀粉，是可供选择的食物。应逐渐恢复蛋白质的供应，因
为氨基酸是胃酸分泌最有效的刺激剂。既然脂肪能延迟胃的排空时间，就应避免使用脂肪。由
病
大米和少量低脂肪鲜干酪组成的日粮是较合适的食物，但应少喂勤添。如果几天后宠物体况好转，
可逐渐供应常规日粮。
第三节以腹泻为主的疾病
一、概述
（一）引起腹泻的原因
腹泻是指犬猫肠蠕动亢进，大肠内的水分吸收不全或吸收困难，含有多量水分的肠道内容
物从肛门排出的状态。临床上主要表现为患病犬猫排便次数增多，粪便稀薄呈水样或粥样。根
据引起腹泻的原因，可将腹泻分为病毒性腹泻、细菌性腹泻、侵袭性腹泻、中毒性腹泻、营养
性腹泻及一般性腹泻六大类。
（二）腹泻的危害
腹泻是犬猫临床上最为常见的疾病之一。无论何种腹泻，都程度不同地造成水盐代谢障碍，
影响营养的吸收与代谢产物的排泄，给犬猫的生长发育、生命健康带来不同程度的危害。
二、类症鉴别
（一）病毒性腹泻病
犬细小病毒病（Canine parvovirus disease）
本病是国内目前致死率极高的一种传染病，临床上以出血性肠炎或非化脓性心肌炎为特征，
以频繁呕吐、出血性腹泻和迅速脱水为典型症状。感染幼犬的死亡率可达100%。
【病原及流行】本病的病原为犬细小病毒，各种年龄、性别和品种的犬易感，多发于2一6
月龄幼犬，纯种犬易感性最高，并具有同窝暴发的特点。传染源主要是患犬和带毒犬，通过尿液、
粪便、唾液或呕吐物排毒，极易造成食物、饮水和用具的污染，成为传播媒介。病愈犬可获得
坚强免疫力。
【临床症状】肠炎型细小病毒病发病率极高，多见于3～4月龄幼犬。主要表现为出血性腹泻、
17
犬猫疾病类症鉴
呕吐。剧烈的腹泻呈喷射状，病初粪便呈黄色或灰黄色，混有大量白色黏液和黏膜，中期粪便
呈煤焦油样，随后粪便呈番茄汁样，有特殊的腥臭味。迅速脱水，眼球凹陷，皮肤弹性降低（图
1-53～图1-59）。病犬精神沉郁，昏睡不愿站立，喜卧阴凉处，被毛粗乱，无光泽，机体瘦弱，
肋骨突出，不食，喜饮水，饮后即吐。体温39.6～41℃。
别诊疗彩色图
图1-53犬细小病毒病
病初灌肠，可见粪便黄绿色
图1-54犬细小病毒病中期灌肠，可见粪便呈煤焦
带有大量肠黏膜
（胡延春）
油样，稀释后呈酱油色
（左之才）
图1-55犬细小病毒病中后期排出番茄酱样恶臭稀
图1-56犬细小病毒病后期排出腥臭带血水样稀粪
粪
（赵爱华刘俊栋）
（胡延春）
图1-57犬细小病毒病发病初期轻度脱水，眼晴无
图1-58犬细小病毒病严重脱水，眼球凹陷
神，眼球下陷
（胡延春）
（胡延春）
8
第一
章
以消化系统症状为主的疾病
图1-59犬细小病毒病腹泻脱水，皮肤弹性明显降
低
（胡延春）
【病理变化】胃底黏膜充血出血，小肠浆膜下充血和出血，呈暗红色，肠内充有多量的臭而
呈高梁米色内容物（图1-60～图1-62）。肠淋巴结肿大。肝肿大，质硬（图1-63）。脾肿大，
质硬（图1-64）。肾肿大，皮质和髓质界限不清（图1-65、图1-66）。
【诊断】依据患犬频繁呕吐、出血性腹泻、脱水等临床特点，结合典型的流行病理学及病理
变化特征，可初步诊断。采用快速检测诊断试纸，是简单快捷的诊断方法。通过电镜观察细小
病毒离子，可准确诊断（图1-67）。
图1-60犬细小病毒病胃底黏膜充血、出血
图1-61犬细小病毒病
小肠浆膜下出血
（赵爱华刘俊栋）
（胡延春）
图1-62犬细小病毒病
小肠黏膜出血、溃疡，内容
图1-63犬细小病毒病肝肿大、质硬
（胡延春）
物似高梁米色
（胡延春）
6
犬猫疾病类症鉴别诊疗彩色图谱
图1-64犬细小病毒病脾显著肿胀，局部淤血、隆
图1-65犬细小病毒病肾肿大、出血
（胡延春）
起
（赵爱华刘俊栋）
100nr
图1-67犬细小病毒病电镜观察细小病毒离子
（韩红卫）
图1-66犬细小病毒病肾肿大、出血，皮质与髓质
界限不清
（胡延春）
【鉴别诊断】犬瘟热以体温升高呈双向热、
结膜炎、流脓鼻汁、神经症状、鼻端足垫增厚、
皮肤发疹为特征，腹泻常呈水样且混有血液，
恶臭，并伴随呕吐症状，组织学检查可见核内
及胞浆内均有包涵体；犬疱疹病毒感染主要发
生于初生仔犬，以食欲减退、突然死亡、呼吸
困难为特征；犬冠状病毒感染以呕吐、精神沉
郁、食欲废绝、脱水、不发热、突然死亡、群
发为特征，电镜观察，可见冠状病毒离子（图
1-68）；犬传染性肝炎常见呕吐、腹泻、腹下
水肿、腹痛等症状，渴欲明显增加，在恢复初
图1-68犬冠状病毒病电镜观察，可见冠状病毒离
期常出现“肝炎性蓝眼”，组织学检查仅核内
子
（韩红卫）
20
第一章
以消化系统症
有包涵体，电镜观察，可见传染性肝炎病毒离
子（图1-69）。
【综合治疗】治疗犬细小病毒性肠炎没有特
效药物，临床上应采取对症疗法、支持疗法、
特异疗法和中药疗法相结合的综合治疗措施。
（1）对症疗法应抓住呕吐、腹泻、便血
这三个关键。止吐可选用爱茂尔、胃复安、维
生素B、阿托品和氯丙嗪等药物。临床上应首
选爱茂尔肌内注射，必要时使用阿托品，胃肠
道出血者忌用胃复安。止泻可使用酸蛋白、
斯密达。因病犬呕吐，不宜口服给药，最好采
用深部灌肠。为防止和治疗肠道出血，可选用
肾上腺素、氨甲苯酸、氨甲环酸、安络血、止
血敏、维生素K、维生素K。若肌内注射效果
不理想，可以联合肌内注射或静脉滴注立止血、
卡络磺钠等。
（2）支持疗法支持疗法的主要效用是维
持心脏功能，调节酸碱平衡，尽快恢复体况，
最常用的办法就是强心补液。输液可应用0.9%
氯化钠液、林格氏液、5%糖盐水。用于4月龄
以下的幼犬时，应加大葡萄糖溶液的输人量。
每天应至少输液1次。轻微呕吐者，可使用口
图1-69犬传染性肝炎病电镜观察，可见传染性肝
服补液盐自饮（口服补液盐配方：氯化钠3.5g，
炎病毒核内包涵体
（韩红卫）
氯化钾1.5g，碳酸氢钠2.5g，葡萄糖20g，加
水至1000ml）。
在输液的同时，应注意补钾、补钙、补碳酸氢钠。凡禁食3d以上者，均应补钾，用量为每
天每千克体重0.1～0.2g，分2～3次补充；单纯补钾时，浓度应不超过3%；若浓度过高，可
以使用5%～10%葡萄糖溶液稀释。补钙常能防止低钙抽搐，可静脉滴注10%葡萄糖酸钙溶液，
剂量为每千克体重1～2mg。补充碳酸氢钠溶液可以制止酸中毒，可使用5%碳酸氢钠溶液，用
量为每千克体重5ml，用2倍量的5%葡萄糖或10%葡萄糖溶液稀释，使其成为等渗溶液后，静
脉滴注。为了保肝、强心，在静脉注射液中应加人ATP20～40mg、乙酰辅酶A100～200U，
或单独静脉注射10%葡萄糖酸钙溶液。
（3）特异疗法本病无特异治疗药物，临床上可选用头孢噻肪钠（每千克体重15～
20mg）、庆大霉素（2万～8万IU）、地塞米松（2～20mg）、氟哌酸等抗生素。若诊断准确、
及时，在该病的早期，使用高免血清、细小病毒单克隆抗体、干扰素、免疫球蛋白等特异性生
物制品效果更佳。
（4）中药疗法可选用黄连20g，黄柏30g，黄芩50g，木香35g，白芍40g，葛根20g，地
榆30g，板蓝根40g，郁金30g，栀子20g，千里光30g，大蓟25g，小蓟25g，甘草15g，水煎
服，日服3次，2d1剂；呕吐严重时，可选择直肠深部给药。或选用郁金15g，白头翁20g，黄
连10g，黄柏10g，黄芩10g，白芍10g，诃子15g，甘草20g，水煎服，每天1剂，服3~5剂。
幼犬及小型犬酌减。
2L
犬猫疾病类疗
猫瘟热（Felinedistemper）
猫瘟热又称猫泛白细胞减少症或猫传染性肠炎，是猫及猫科动物的一种急性高度接触性、
致死性传染病。该病以体温升高双相热型、剧烈呕吐和腹泻、排血水样粪便及血液白细胞显著
正
减少为特征。幼猫感染后死亡率极高。
金别诊疗彩色图谱
【病原及流行】病原为细小病毒，国外呈暴发式流行，传播迅速。主要发生于1岁以下的幼
龄猫，发病率在80%以上，死亡率高达90%以上；多发季节在冬末、春初，以12月至翌年3
月间发病最多；整窝小猫一起发病也较多见。我国在多数地区都有蔓延发生，是危害养猫业的
头号敌人。
【临床症状】症状特点是频繁呕吐，初为无色黏液，后期为含泡沫的黄绿色黏液（图
1-70）；倦怠，体温升高至40℃以上，持续24h后，逐渐恢复常温，过2～3d后又发烧。这种
热型和犬瘟热相似，同属双相热型。病猫腹泻，排带血水样便，严重脱水，体重迅速下降。患猫
高度沉郁，衰弱，伏卧，头搁于两前肢之间，被毛粗乱，第三眼脸突出（图1-71）。抽血化验，
可发现血中白细胞明显减少（常在4000个/mm²以下），也是本病一个特征。往往在第二次发
烧连续下降后死亡。
【病理变化】死亡病猫剖检主要病变在肠，尤其是小肠，呈出血性肠炎病变，肠系膜淋巴出
血肿胀；另外一个剖检特征是长骨髓呈红色胶冻样。
【诊断及预后】依据患猫发热、频繁呕吐及异常姿势，可怀疑本病。实验室检验猫白细胞数
是淋巴细胞和中性粒细胞显著减少，病危时白细胞可减少到50～3000个/mm²。若无特异性高
免血清治疗，病死率可高达90%以上。血常规检验白细胞总数降至2000个/mm²以下时，预后
不良。
【综合治疗】参考犬细小病毒性肠炎的治疗方案。采用英特威公司的“猫三联疫苗”，可预
防猫瘟、猫病毒性鼻气管炎、猫杯状病毒感染的发生。免疫方法为：9周龄时首免，12周龄时
复免，以后每年加免1次。
图1-70猫瘟热8月龄小猫，体温41℃，精神沉郁，
图1-71猫瘟热眼眶下陷，结膜苍白，第三眼脸突
病初流涎、呕吐，呕吐物为无色黏液
出
（胡延春）
（胡延春）
第
一章
以消化系统症状为主的疾病
（二）细菌性腹泻病
大肠杆菌病（Colibacillosis）
由大肠杆菌引起的一种急性肠道传染病，多发于1周龄以内的新生仔犬。临床上以腹痛、腹泻，
排绿色、黄绿色或黄白色，黏稠度不均，带腥臭味的粪便，并常混有未消化的凝乳块和气泡，
肛门周围及尾部常被粪便污染为特征（图1-72～图1-74）。
图1-72大肠杆菌病患犬精神沉郁，蜷坐姿势，腹
图1-73大肠杆菌病患犬肛门周围及尾部被粪便污
痛明显
（胡延春）
染
（胡延春）
图1-74大肠杆菌病患犬排出黄色、黏稠度不均、含
气泡的粪便
（胡延春）
沙门氏菌病（Salmonellosis）
以高热、呕吐、腹痛及剧烈腹泻、排出带有黏膜的血样稀粪、严重脱水、幼犬常发为特征症状（图
1-75）；剖检可见胃肠黏膜水肿、淤血或出血，肝脏肿大呈土黄色，有散在坏死灶，脾、肾肿大，表
面有出血点（斑），出血性肠炎，肠内容物含有黏液，脱落的肠黏膜呈稀薄状，肠系膜及周围淋巴结
肿胀、出血，切面多汁，取病死犬的肝、脾等病料涂片（抹片），革兰氏染色呈革兰氏阴性直杆菌。
另外，犬钩端螺旋体病多数病大厌食、饮欲增强、呕吐、腹泻，有的呕吐物带血或鼻出血；
结膜黄染，眼有分泌物排出；尿液混浊呈棕黄色，尿蛋白检查（煮沸法）阳性：腹泻粪便染色镜检，
可见钩端螺旋体病原（图1-76）。犬梭状芽孢杆菌和产气夹膜梭菌，都可能引起犬的急、慢性大
肠和小肠腹泻，其中约有28%～34%的犬腹泻病与产气荚膜梭菌有关，临床上应注意区别。
23
大猫
疾
病
彩色
普
图1-75沙门氏菌病患犬排出深绿色带血及肠黏膜
的稀粪
（胡延春）
图1-76犬钩端螺旋体病腹泻粪便染色镜检，可见
钩端螺旋体病原
（韩红卫）
（三）侵袭性腹泻病
肠道虫等异物刺激也是引起犬猫腹泻的常见原因之一，并能反射性刺激咽部引起呕吐。
如虫、虫、鞭虫和弓形虫、球虫等寄生虫均可引起腹泻。侵袭性腹泻病的基本特征：①群体
发病；②表现腹泻体征；③无传染性，无水平传播；④急性病程常伴有发热症状；③有相当数
量的寄生虫虫体或虫卵存在。
虫病主要危害出生后2周至5月龄的幼犬猫。临床见患病犬猫逐渐消瘦，食欲不振，呕
吐，消化障碍，痢疾后便秘，偶见有癫痫性痉挛、肺炎。幼犬猫腹部膨大，发育迟缓。严重时，
其呕吐物和粪便中常排出蛔虫，肠道中可取出大量的虫成虫（图1-29、图1-40、图1-41、图
1-77）。实验室检查可采用饱和盐水浮集法或直接涂片法，通过检查粪便内的虫卵进行确诊（图
1-30、图1-31)。
鞭虫病临床上以消化吸收障碍及贫血为特征。严重感染时主要症状是口渴、食欲减少、消瘦，
可引起急性或慢性出血性肠炎、腹泻，粪便黏稠带血。幼犬严重感染，造成生长发育停滞，并
可引起死亡。采集粪便检查，可见腰鼓状的虫卵（图1-78）。
绦虫感染后犬猫食欲增加，被毛粗糙，排出稀软便，消瘦，喜欢摩擦臀部，甚至表现神经症状，
粪便中可见米粒状节片或面条样成虫（图1-32、图1-33、图1-79）。采用粪便检查法，发现节片
或虫卵可确诊（图1-80、图1-81）。
弓形虫寄生在宿主的细胞内，终宿主是猫，中间宿主是各种动物。弓形虫病一般发生于10
月龄以内的年轻犬，一般症状不明显，严重感染者出现发热、咳嗽、厌食、虚弱，眼、鼻有分泌物，
肺炎，甚至发生出血性下痢，呕吐，麻痹，怀孕母狗发生流产或早产等，很像犬瘟热和传染性
肝炎的症状。
球虫病严重感染时，主要表现为发热，厌食，黏液便，脱水，血性腹泻（血痢），贫血（图
1-82）。取病犬新鲜粪用漂浮法收集卵囊或直接涂片法显微镜下检查，可见球虫卵囊（图1-83）。
24
第
以消化系统症状为主的疾病
图1-77侵袭性腹泻猫小肠内可见虫成虫，肠内
容物稀薄
（吴礼平）
图1-78鞭虫病
粪便检查，可见腰鼓状的虫卵，
400x
（胡延春）
OC
图1-79绦虫病猫绦虫成虫
（韩红卫）
图1-80绦虫病
粪便漂浮法镜检，可见数个椭圆形
绦虫卵，100×
（韩红卫）
图1-81虫病
带科绦虫卵放大，可见到卵内六钩
图1-82球虫病幼犬球虫感染，黏液便，血性腹泻
，400×
（韩红卫）
（左之才）
25
猫疾病类疗
图1-83球虫病幼犬球虫感染粪便直接涂片镜检，
可见球虫卵囊
（韩红卫）
症鉴
金别诊疗彩色图谱
（四）中毒性腹泻病
外源性毒物（如砷、汞、铅、有机磷等，详见第十五章）所引起的中毒。如砷中毒表现为呕吐、
腹痛、吞咽困难、突然死亡；磷中毒表现为呕吐、腹痛、黄痘、出血、休克；铅中毒表现呕吐、腹痛、
贫血、神经症状。大多数病例都首先出现呕吐，然后是腹痛、腹泻等症状，但不同的毒物中毒
都有各自的特征性症状和病理变化。如磷化锌中毒时粪便带血，在暗处可见磷光。中毒性腹泻
病的基本特征：①群体发病；②表现腹泻体征；③无传染性，不能传播；④急性病程且多数不
伴有发热症状；③有毒物接触史：体内能找到相关的毒物或其降解物。
（五）营养性腹泻病
断奶应激使仔犬肠道消化吸收面积减少，消化吸收能力下降，或食物中精料过多或吃得过饱，
使大量未被完全消化的物质在肠道后段堆积，极易引起发酵，造成腹泻。添加谷氨酰胺（Gln）
有助于正常的免疫应答过程，进而防止肠道的继发感染。营养性腹泻病的基本特征：①群体发
病；②表现腹泻体征；③无传染性，不能传播，非家族分布：④慢性病程且不发热；③由特定
营养物缺乏或过剩引起：增加或去除此营养物质，群体腹泻病流行即得到控制。
（六）一般性腹泻病
饲喂脱水狗粮、变质或生冷食物，气候变化、长途运输、洗澡受凉等是引起犬腹泻病的常
见原因。无论是食物原因还是应激反应，都能使机体的抵抗力下降，使体内原有或环境中病原
微生物，进入体内并大量繁殖，导致犬的腹泻。一般性腹泻病的基本特征：①群体或非群体发病；
②表现腹泻体征；③无传染性；④抵抗力下降；③有特定病因存在。
另外，慢性胰腺炎临床表现为多食、消瘦、慢性腹泻，出现恶臭稀便、脂肪便、收敛药治疗无效、
低蛋白血症。
三、腹泻的综合防治措施
1.控制炎症，合理使用抗菌药在宠物临床上，除了由寄生虫原因引起的腹泻可以不使用
2
第一章
抗菌药外，一般考虑使用抗菌药物。选用氨苄青霉素、头孢霉素类、丁胺卡那霉素、小诺霉素、
消化系统症状为主的疾病
恩诺沙星、弗苯尼考和阿奇霉素等抗菌药，效果比较理想。
2.补充体液，调节酸碱平衡当犬猫发生腹泻时，往往发生脱水与电解质乱，多为缺盐
性脱水，其中以低钠血症和低钾血症最常见。故输液时应选择葡萄糖氯化钠注射液或林格氏液，
补液量按每千克体重20～30ml算，可根据脱水实际程度酌情增减。若久病则能量缺乏，宜补
100g/L葡萄糖，以补充能量，纠正酸中毒。当体液量得到补充，酸中毒得到纠正和尿量增加后
要考虑补钾，选用100g/L氯化钾，按每千克体重0.3一0.5ml，用50g/L葡萄糖或生理盐水稀释
为0.1%~0.5%浓度后静脉滴注。
3.纠正酸中毒凡呕吐腹泻时间较长的犬猫，由于食欲不好或废绝，消化液和体液大量丧
失，部分病犬尿液呈强酸性（正常时pH6～7），出现酸中毒。治疗酸中毒的首选药物是碳酸氢
钠，剂量一般为50g/L碳酸氢钠溶液每千克体重2～5ml，每天1次，连用2～3d。
4.补充营养对于腹泻，尤其是病情较长食欲废绝的病犬猫，合理供给营养，对病情的恢
复有一定作用。主要营养药物有辅酶A、三磷酸腺苷、复合维生素B、维生素C、18-氨基酸等。
5.控制腹泻，合理使用止泻、止血药在腹泻初期或腹泻次数不是特别频繁，且量小又不特
别稀时，除了考虑使用抗菌药控制炎症外，一般不需要使用特殊的止泻药。当腹泻过于频繁、过
于稀薄或病程较长时，应使用正泻药。为了避免机体进一步脱水，可以考虑使用654-2，剂量
为0.5～1.0mg/kg，这对于维持血压和血容量、抗休克都有很好作用。临床表明，腹泻犬猫喂服
妈咪爱、乳酶生、调痢生、促菌生和硅碳银等药物，有利于腹泻的恢复，但应避免与抗菌药物同
时应用。
在腹泻病例中，可以见到血便或胃内容物混有血液，因此合理使用正血药较为重要。便血初、
中期，选用止血敏或安络血止血。后期使用止血芳酸正血，同时配合维生素K或维生素K使用，
具有一定的协同作用。对于便血特别严重的病犬猫，同时配合葡萄糖酸钙来控制出血，能起到
较好的正血效果。
6.去除病因，加强护理，提高机体抵抗力腹泻的病因十分复杂，只有查清病因，通过合
理的治疗，才能治愈疾病。如患寄生虫病，应采取相应驱虫疗法；如犬发生胃肠阻塞、异物食
人等，只有取出异物，才能控制呕吐腹泻，如犬瘟热、细小病毒病，除了采取上述一系列疗法外，
还要考虑使用抗病毒药，如病毒唑、干扰素、胸腺肽、聚肌胞等，同时要及时使用抗血清治疗，
以便提高机体抵抗力。
在临床实践中，对于腹泻病例，加强护理尤为重要。病初期根据实际情况控制采食，甚至
禁食、禁水，中后期食欲恢复后，喂一些易消化吸收的食物，禁喂鱼、肉、蛋及浓奶汗等不易
消化、吸收的食物。同时，喂服多维糖粉、口服补液盐等，对机体的恢复有一定作用。
第四节以腹痛为主的疾病
一、概述
（一）引起腹痛的原因
腹痛是指各种因素引起胃以后，耻骨毛际以前的部位发生疼痛的现象。犬猫腹痛表现为
弓背姿势，精神沉郁，不愿活动。触诊腹部时，犬表现为不安，回头顾腹，甚至躲闪检查等。
猫疾病类症
引起腹痛的原因主要有：腹腔脏器穿孔，如胃、肠穿孔；腹壁损伤及内脏破裂；梗阻和扭转，
如急性胃扩张一扭转、急性肠梗阻、肠扭转或绞窄、肠套叠和腹壁疝等；炎症，如急性胃肠炎、
急性胰腺炎、急性腹膜炎、肝脓肿、肾炎、肝炎、急性出血性胃肠炎和钩端螺旋体病等；其他原因，
症鉴
如便秘、中毒、胃肠异物、寄生虫病和胃肠肿瘤等。
别诊疗
疗彩色图
（二）腹痛的危害
腹痛对机体危害取决于产生腹痛的原发性疾病，其危害可表现在三个方面：①首先出
现神情紧张，表情痛苦、呻吟，同时机体植物神经系统功能乱，表现为呼吸加快、心跳
加速、胃肠运动增加、四肢发凉和出冷汗等；②机体的代谢加强，内分泌活动亢进，如肾
上腺素、肾上腺皮质激素、抗利尿激素等分泌增多，临床可出现高血压、高血糖和基础代
谢值增加；③严重而持久腹痛，可使血管活动中枢由兴奋转人高度抑制，导致疼痛性休克
发生。
二、类症鉴别
（一）传染病
犬传染性肝炎（Infectiouscaninehepatitis）
由犬传染性肝炎病毒（ICHV）引起犬的一种急性败血性传染病。临床上主要表现为坏死性
肝炎、角膜混浊（即蓝眼病）等症状。
【病原及流行】犬传染性肝炎病毒属于犬腺病毒1型，主要侵害1岁以内的幼犬，病犬和带
毒犬是本病的传染源。该病的传播途径主要是直接接触性传染，病初病毒主要存在于病犬的血
液中，以后在各种分泌物、排泄物中都有大量病毒，并排出体外，污染外界环境。康复犬的尿
中排毒可达180～270d。健康犬主要通过消化道感染，也可经胎盘传染。消毒可用2%火碱液
环境消毒。
【临床症状】自然感染犬传染性肝炎的潜伏期7d左右。最急性病例，出现呕吐、腹痛、
腹泻症状后数小时内死亡，易误诊为其他类型犬病毒性腹泻或中毒（图1-84）。急性病例，
有精神沉郁，寒颤怕冷，体温升高至40.5℃左右，食欲废绝，喜喝水，呕吐，腹痛、腹
泻、腹下水肿等症状（图1-85）。亚急性病例，除上述急性期症状出现较轻外，还可见贫
血、黄痘、咽炎、扁桃体炎和淋巴结肿大（图1-86）。特征性症状是在眼晴上，出现角膜
水肿、混浊、角膜变蓝，临床上也称“蓝眼病”（图1-87）。眼晴半闭，羞明流泪，有大
量浆液性分泌物流出，角膜混浊特征是由角膜中心向四周扩展，重者可导致角膜穿孔（图
1-88）。恢复期时，混浊的角膜由四周向中心缓慢消退，混浊消退的犬大多可自愈，可视
黏膜有不同程度的黄痘。
【病理变化】急性死亡犬只剖检，可见肝肿大坏死（图1-89）。亚急性死亡病例，可见肝脏肿大，
表面有点状或斑状出血，黄染（图1-90）：胆囊肿大，壁厚，胆汁浓稠、黑红色为特征性病变（图
1-91、图1-92）；脾脏肿大，表面粗糙，边缘有梗死灶，腹腔脂肪、肌肉黄染（图1-93）；腹腔积液，
肠系膜渗出性出血，淋巴结肿大，肠黏膜出血，肠腔内充满血凝块（图1-94、图1-95）；肾肿大，
肾孟肾炎（图1-96）。
28
第一章
化
系统
症
为
主
的
疾
图1-85犬传染性肝炎急性病例，腹痛，埋头伏地，
腹下水肿
（胡延春）
图1-84犬传染性肝炎最急性病例，呕血，数小时
后死亡
（赵爱华刘俊栋）
图1-87犬传染性肝炎
亚急性病例，角膜混浊变蓝，
典型“肝炎性蓝眼”
（邢涛）
图1-86犬传染性肝炎亚急性病例，口腔黏膜黄染，
咽炎扁桃体炎
（胡延春）
图1-88犬传染性肝炎亚急性病例，眼睛半闭，羞明，
流出浆液性分泌物，结膜黄染
（胡延春）
大
猫
疾
病类
定
图
谱
图1-89犬传染性肝炎急性死亡犬只，坏死性肝炎
图1-90犬传染性肝炎亚急性死亡病例，肝脏肿大，
（胡延春）
点状或斑状出血，黄染
（胡延春）
图1-91犬传染性肝炎亚急性病例，胆囊肿大充盈
图1-92犬传染性肝炎亚急性病例，特征性胆囊壁
（胡延春）
增厚，胆汁浓稠，黑红色
（胡延春）
图1-93犬传染性肝炎亚急性病例，脾脏肿大，边
图1-94犬传染性肝炎亚急性病例，腹腔积液，肠
缘有梗死灶，腹腔脂肪、肌肉黄染
（胡延春）
系膜渗出性出血，淋巴结肿大
（胡延春）
30
章
系
图1-95犬传染性肝炎
亚急性病例，肠黏膜出血，
图1-96犬传染性肝炎亚急性病例，肾肿大，肾盂
肠腔内充满血凝块
（胡延春）肾炎
（胡延春）
【诊断】根据流行病学、临床症状和病理剖检变化，可作出初步诊断。突然发病和出血时间
延长，是犬传染性肝炎的暗示。确诊尚依赖于病毒分离、血凝抑制反应、皮内变态反应等特异
性诊断。
【鉴别诊断】肝炎病例易出血，且出血后凝血时间延长，而犬瘟热没有这种现象；肝炎型病
例解剖时，有特征性的肝和胆囊病变以
及腹腔中的血样渗出液，而犬瘟热无此
现象；肝炎病毒感染后，在感染组织中
发现核内包涵体（图1-69），而犬瘟热主
要为胞质内包涵体（图1-35）：肝炎病
毒人工感染，能使犬、狐发病，而不能
使雪貂发病，犬瘟热则极易使雪貂发病，
且死亡率高达100%。细小病毒病肠炎
型病犬，以剧烈呕吐、水样腹泻、便中
带血腥臭味，伴有腹痛为特征，常因脱水
严重而迅速衰竭死亡（图1-97、图1-98）。
钩端螺旋体病，主要表现为呕吐，口腔恶
臭，黏膜发生溃疡，舌部坏死、溃烂，黄
疽，腹痛，血便，腰部触压时敏感，多尿，
尿内含有大量蛋白质、胆色素，病犬
多因尿毒症而死亡（图1-99）。
图1-97犬细小病毒病蜷坐弓背，腹痛表现
（胡延春）
犬猫疾病类症鉴
疗彩色图谱
图1-98犬细小病毒病便血，腥臭，迅速脱水，心图1-99犬钩端螺旋体病黄痘，口腔恶臭，黏膜溃
衰死亡
（胡延春）疡
（胡延春）
【防治】
（1）预防目前，世界各地都普遍使用犬传染性肝炎灭活疫苗或弱毒疫苗进行免疫接种，
可以单独使用，也可与犬瘟热疫苗联合使用。具体方法为：9周龄时进行第一次接种，15周龄
时再进行第二次接种。现在发现减弱的犬传染性肝炎病毒可从免疫接种的犬尿中排出，易感犬
与此减弱的病毒接触后，可获得免疫而不表现症状。
（2）治疗无特效疗法。一般在对症治疗的基础上，采用保肝、解毒、控制继发感染和纠
正水电解质平衡素乱。在疫病早期，及时使用犬传染性肝炎高免血清，结合使用免疫增强剂，
如胸腺肽、干扰素和转移因子等协同治疗：输糖保肝，采用静脉滴注10%的葡萄糖液，按每千
克体重30～50ml的剂量补给，同时加入ATP5～10mg，肌苷50～100mg，维生素C0.5g，
每天1次，连续5～7d；抗病毒主要用聚肌胞、三氮唑核苷肌注，也可口服盐酸吗啉胍。控制
继发感染，可选用氨苄青霉素配合卡那霉素分别肌注。亦可选择中草药辅助治疗：茵陈30g，栀
子30g，大黄5～15g，穿心莲40g，柴胡20g，龙胆草30g，白芍30g，当归20g，茯苓20g，
甘草15g，煎水内服，日服3次，3d1剂。也可用板蓝根冲剂内服，每次2包，每天2次，连用
2周。
（二）寄生虫病
引起腹痛的寄生虫病，主要是急性胆道虫病或幼犬肠虫阻塞。成犬虫移行时进人胆
道或总胆管，引起腹痛剧烈；断乳前的幼犬发生虫性肠梗阻时，可能出现阵发性呕吐、腹痛，
呕吐物中常有虫，营养不良，被毛粗乱，偶有神经症状，腹部触诊可触及到条索状异物。
（三）中毒病
有机磷农药中毒时腹痛，身体蜷曲呈弓背姿势，驱赶不起。病情严重时，肌肉抽搐、痉挛，
瞳孔缩小，流涎流泪，口吐白沫，呕吐物有大蒜味。变质食物中毒，眼结膜发，精神萎靡不
振，卧地不起，蜷曲身体，出现腹痛症状，而后全身肌肉震颤，常常呻吟或狂躁惊叫，呼吸困难，
张口伸舌，口流黏液，下痢。
32
第一章
以消化系统症状为主的疾
（四）普通病
胰腺炎（Pancreatitis）
胰腺炎是犬、猫特别常见的消化系统疾病之一，主要分为急性和慢性两类。急性胰腺炎，通常
指胰腺水肿或出血、坏死的一种急性型疾病，是由于各种原因引起胰腺酶在胰腺内被激活，进而发
生胰腺自身消化的化学性炎症；慢性胰腺炎，是指炎症的反复发作或持续性炎症变化。犬、猫的胰
腺炎较多，但有临床症状的较少见，多在此后剖检时才能发现病变。犬发病率比猫高，雌犬多于雄犬。
病
尽管各种年龄的犬都可患病，但以幼犬和中年肥胖雌犬更为常见。慢性胰腺炎只偶见于猫。
【病因】常见的病因有暴饮暴食，摄人过于油腻的食物、冰冻食品和变质食物，突然改变饲料，
胆道疾病，手术或创伤，药物以及各种代谢紊乱等。
【临床症状】急性胰腺炎临床上以突发前腹部剧痛、呕吐、腹膜炎、休克为特征（图
1-100）。病犬消化不良，食欲异常亢进，生长停滞，明显消瘦，排粪量增加，粪便中含有大量脂
肪和蛋白。慢性胰腺炎常见症状是，不断地排出大量橙黄色或黏土色、酸臭味粪便，其粪中含
有不消化食物。由于吸收不良或并发糖尿病，动物表现贪食。
【病理变化】急性胰腺炎表现为急性胃黏膜病变，上消化道出血，胰腺水肿、坏死，血性腹
水（图1-101～图1-103）。慢性胰腺炎时，胰腺呈广泛性纤维化、局灶性坏死、胰泡和胰岛组织
的萎缩和消失、假囊肿形成和钙化（图1-104、图1-105）。
图1-100急性胰腺炎患犬腹部剧痛，无神，间歇
图1-101犬急性胰腺炎胰腺水肿，散在出血点，
性昏迷和休克
（胡延春）
局灶性坏死
（胡延春）
图1-102犬急性胰腺炎B超检查发现腹腔内大量液
性暗区
（胡延春）
33
犬猫疾病类症鉴
别诊疗彩色图谱
图1-103犬急性胰腺炎
腹腔积液，抽出血性腹水，
图1-104慢性胰腺炎猫胰腺出血，表面有多量结
生化检查含有淀粉酶
（胡延春）
节
（黄彦云）
图1-105慢性胰腺炎高倍镜下剩余少量腺泡被增生
的纤维组织以及炎症细胞包绕
（黄彦云）
【诊断】急性胰腺炎血液检验，可见白细胞总数增多，中性粒细胞比例增大，血清淀粉酶活
性和脂肪酶活性升高，血清甘油三酯升高，血尿素氮增多；尿中含有蛋白及管型，严重胰腺炎
可波及周围器官，形成腹水，腹水中含有淀粉酶；早期常出现暂时性高血糖，持久空腹血糖高
于10mmol/L则反映胰腺坏死严重、坏死范围广泛，预后不良。其中，淀粉酶是用于诊断急性胰
腺炎的基本项目，只要临床症状相符，血清淀粉酶升高到正常值的2一3倍即可确诊。还可借
助于X线和B超进行诊断。
【治疗】急性胰腺炎首先应禁食，以防止食物刺激胰腺分泌；为抑制其分泌，也可给予阿托
品。禁食时需静脉注射葡萄糖、复合氨基酸，进行维持营养和调节酸碱平衡等对症治疗。
慢性胰腺炎的胰腺病变难以恢复，主要靠药物维持其机能。常用食物疗法和补充缺乏的胰
腺酶，来减轻临床症状。食物疗法以少食多餐，每天至少喂3次，给予低脂肪、易消化食物为主。
变换消化酶疗法，可采取食物中添加胰酶制剂或胰粉制剂等方法，同时给予维生素K、维生素A、
维生素D、B族维生素及钙剂。并发糖尿病时，多预后不良。
急性胃扩张—扭转综合征（canine acute gastric dilatation-volvulus syndrome）
急性胃扩张是胃突然不正常扩张，并伴有气体、液体和食物排空发生障碍的疾病。胃扭转
是已经发生扩张的胃，在它的系膜发生旋转并伴有食管和十二指肠的部分或完全阻塞。此病以
发病急、疼痛剧烈、病情恶化快、死亡率高为特征，为此应早期诊断，正确处理。
34
第一章
本病多发于犬，猫很少发病。任何年龄、品种的犬均可发病，但以体型大、胸廓深的犬，
以
尤其是狼种犬多发。暴食和饲喂后运动，是该病的主要原因。患病犬突然发病，表现反复干呕，
消
化系统症状为主的疾病
大量分泌唾液，前腹部扩张，后期则整个腹部膨胀，触诊前腹部疼痛，叩诊呈鼓音。患犬不安，
呼吸浅表快速，脉搏快弱，毛细血管充盈度降低，可视黏膜发，虚脱，病情恶化快，几小时
内即可发展到中毒性休克。胃导管向胃内插人困难或不能插人。X线检查时，患犬取右侧卧位，
从X光片上可清楚地辨别胃有无区室化，即有无发生胃扭转，以及胃内异物的性质和肠道有无
扩张（图1-106、图1-107）。
注意与单纯性胃扩张区别：多数患犬采食后不久表现暖气，尔后前腹部膨胀，腹围增大，
腹痛明显，流涎，干呕。X线摄影检查，侧卧位片可见胃轮廓显著增大，胃内有较高密度的食
物阴影和低密度的气体阴影（图1-108），正位片可见胃的位置未发生改变，胃内充满低密度
气体阴影（图1-109）。单纯性胃扩张相对容易诊断和治疗，通常在插管减压并抽出胃内滞留
507
图1-106犬急性胃扩张一扭转综合征
巴赛特猎犬
胃明显膨胀
（引自林德贵主译《犬猫临床疾病图谱》）
图1-108犬胃扩张×线检查侧卧位可见胃轮廊显
图1-107犬急性胃扩张一扭转综合征X光可见胃
著增大，胃内有大量较高密度食物阴影
（左之才）
区室化，在脊柱两侧有低密度气体影
（引自林德贵主译《犬猫临床疾病图谱》）
图1-109犬胃扩张X线检查正位片可见胃轮廓显著
增大，胃内有低密度气体阴影
（左之才）
35
犬猫疾病类症鉴别诊
的发酵物质后容易恢复正常。如果经X光证实胃内有难消化或不能消化的异物时，可以实施
手术取出。
腹膜炎（Peritonitis）
腹膜炎是由细菌感染或化学物质刺激引起的腹膜炎症。多为继发性腹膜炎，主要继发于消
化道炎症、膀胱炎症、生殖器穿孔，腹部穿透创、腹部挫伤、腹部外科手术感染、脏器与腹膜
疗彩色图
粘连以及肿瘤破裂或腹膜内注入刺激性药物等。临床上主要表现为剧烈的持续性腹痛，体温升高。
弓背姿势，精神沉郁，食欲不振，反射性呕吐，呈胸式呼吸，触诊腹壁紧张，压痛明显，有温热感。
腹腔积液时，下腹部向两侧对称性膨大，叩诊呈水平浊音，浊音区上方呈鼓音（图1-110、图
1-111）。病情进一步发展，则表现心动过速和其他心率失常、电解质平衡素乱、凝血功能障碍和
血压下降。
本病注意与猫传染性腹膜炎区别。猫传染性腹膜炎，是由猫传染性腹膜炎病毒引起的一种
慢性进行性传染病，老龄猫和2岁以内的猫发病率较高。以消化道感染为主，也可经媒介传播
和垂直传播，昆虫是主要传播媒介。临床上可分为渗出型和干燥型两种类型。渗出型主要表现
为腹水滞留而腹部明显隆起，出现无痛性腹部肿大，用无菌注射器吸出腹水检查时，可见腹水
透明、淡黄色，有的呈蛋清状，接触空气则很快凝固（图1-112）。户体剖检腹膜有纤维素增生，
肝、脾、肾表面也附有纤维素块（图1-113、图1-114）。干燥型病例不出现腹水，而以眼病为主，
如角膜水肿、虹膜睫状体炎，眼前房液呈红色，由于纤维素渗出，使虹膜与角膜粘连。
图1-110附红体感染继发腹膜炎腹痛伏地，腹腔
积液，两侧对称性膨隆
（胡延春）
图1-111腹膜炎感染引起，腹水液涂片染色可见
链球菌
（韩红卫）
图1-112传染性腹膜炎老龄猫腹腔积液，下腹部两
侧对称性膨大
（封海波）
36
第一章
以消化
图1-113传染性腹膜炎猫肾表面血管周围的白色
图1-114传染性腹膜炎猫肾脏血管周围的炎症细
纤维素块
（黄彦云）
胞浸润
（黄彦云）
便秘（Constipation）
由于某种因素，如食物（食物与骨头、毛发、粪便等异物混合纠缠在一起，或一次食入大
量的骨头、肉、肝等不能充分消化）和环境因素（环境突然改变、缺乏运动等破坏动物正常排
粪习惯），直肠和肛门受到机械性压迫或阻挡（如会阴疝、直肠息肉或肿瘤、肛门疾病、直肠狭窄、
骨盆骨折变形、骨盆发育不良、缺钙、腹腔或盆腔新生物、前列腺增大和膀胱积尿等），其他原
因（如老年性肠蠕动机能减弱、腰荐神经损伤、髋关节脱位或四肢骨折，机体脱水、衰弱）等，
使肠蠕动机能障碍，肠内容物不能及时后送而滞留于肠腔（主要在结肠和部分直肠），其水分进
一步被吸收，内容物变得干涸形成肠便秘（图1-115～图1-119）。便秘动物常弓背努责，试图排便，
但排不出来，肠音减弱或消失（图1-120）。初期在精神、食欲方面多无变化，久病出现食欲不振，
直至食欲废绝。常因腹痛而不安、鸣叫，有的出现呕吐。直肠便秘时，肛门指检可触及干硬粪
便或触诊腹部发现直肠内有长串粪球。有的动物可见腹围膨大，肠气。结肠便秘不全阻塞时，
可发生积粪性腹泻，即褐色水样液包裹干涸粪团排出，严重者有脱水和休克症状。幼龄犬、老
年猫便秘较多见。
图1-115便秘犬会阴疝引起的便秘
（胡延春）
图1-116猫便秘腰椎断裂，腰荐神经
损伤，后躯瘫痪所致
（胡延春）
犬猫疾病类症鉴别诊疗
疗
彩色
图1-117便秘
犬腰椎骨折，肠蠕动无力，宿粪在
直肠堆积呈中高密度影
图
（胡延春）
谱
图1-118便秘车祸致犬左后肢股骨远端骨折。X
光显示肠后段中高密度影（积粪），膀胱麻痹、充
盈
（胡延春）
图1-119便秘4岁母犬，频繁蹲便姿势，排极少许
图1-120便秘患犬频繁弓背努责，试图排便，但
褐色稀粪，次数多无规律，无食欲。钡餐造影一直肠
排不出来
（胡延春）
空虚扩张，结肠与直肠交界处狭窄，盲结肠宿粪
（胡延春）
急性胃炎（Acute gastritis）
胃炎可分为急性胃炎与慢性胃炎两种。犬多为急性胃炎，是胃黏膜表层的急性卡他性炎症，
临床上以消化素乱、呕吐、腹痛、腹泻、发热、毒血症及迅速脱水为特征。病初呕吐食糜、泡
沫状黏液、胃液，严重者呕吐物中带有血液、脓汁或絮状物，大量饮水后呕吐加重。口臭，舌
呈黄白色，脱水严重，眼球凹陷，前肢向前伸展，喜欢蹲坐或趴卧于凉地上，触诊腹壁紧张，
抗拒检查，触诊胃区可出现呻吟。本病犬、猫均可发生，老龄犬多发。
急性胃炎应与胃溃疡区别开来。胃溃疡是由多种原因引引起的胃黏膜的糜烂和溃疡，分为卡
他性溃疡和消化性溃疡。主要特征为慢性呕吐、腹部有压痛、吐血、血便以及贫血。犬猫较少见，
无年龄、性别及品种间差异。
38
第一章
以
肠梗阻（Intestinalobstruction）
消
肠梗阻是犬、猫的一种急性腹痛症，发生部位主要为小肠（由于犬、猫食道和小肠内径相
差较大）。包括机械性阻塞、肠变位及功能性因素引起的阻塞。临床上以剧烈腹痛、持续性呕吐
为特征。本病发生急剧、发展迅速，预后慎重，如治疗不及时，死亡率高。
其他系统疾病主要是泌尿生殖器官系统疾病，如肾炎、尿路结石、膀胱麻痹、子宫积脓、
卵巢囊肿、子宫肌瘤等（见第三、四章）。
三、腹痛的综合防治措施
1.对因治疗首先应辨明腹痛的原因和可能的疾病，然后对因用药。
2.对症治疗以维持体液和电解质平衡为主要原则。
（1）通使。病初为排除胃肠内较多的腐败发酵产物，可灌注液体石蜡，也可用0.1%高锰酸
钾溶液灌肠，也可将开塞露或甘油栓等药液挤人直肠内，这样可以排出粪便和气体，降低结肠
内压力。
（2）胃肠减压。将一条胃管经鼻腔或口腔送人胃肠，再在管外边接上一个抽吸降压的装置，
通过这个装置能把胃肠道里的气体和液体抽吸出来，或用粗针头经腹壁进行胃穿刺放气，以减
轻胃肠道的压力，使胃肠肌肉得以休息，等待恢复功能。
（3）如果用以上两种方法都不奏效，且无肠梗阻证据，可选用新斯的明或酚妥拉明等药物
皮下注射，增强肠管蠕动，减轻腹胀，促进排气。
（4）积极治疗原发病。如为病毒性传染病引起的，可肌注相应的抗血清，以提高疗效；需
要手术取出异物或纠正肠变位的，要及时手术，并搞好术后护理。
（5）脱水明显者，可用5%葡萄糖溶液100～250m1加人乳酸林格氏液100～200ml，也可
加人三磷酸腺苷、辅酶A，混合后一次静脉输液，纠正电解质乱。如果因血钾浓度过低引起
腹胀痛，可静脉滴注氯化钾。
（6）腹痛剧烈的，可肌注杜冷丁、热痛冰、痛消安，或口服卓比林片。
（7）禁食。腹胀消失后，可服用多酶片和益生菌制剂，以及少量无刺激的高营养易消化流
质食物，避免食用产气食品，如豆类和薯类等。
3.科学饲养管理、预防为主定期打预防针，不与病犬接触。定期消毒清洗犬舍。定期驱虫，
尤其幼犬。避免误食有毒或霉变的食物，尽量训练家犬不吃“嗟来之食”。异物性疾病的发生常
与犬玩要和异嗜有关，要注意食物多样化，适当补充矿物质和微量元素，尽量减少动物啃咬家
庭用品，多进行户外活动。加强运动和改善饮食习惯，多吃蔬菜水果，少食肉类食品。有条件
的使用犬猫专用配方粮，可以有效减少消化系统和泌尿系统疾病引起腹痛的发生。
第五节以便血为主的疾病
一、概述
便血泛指排粪时粪中带血，或便前、便后排血，是兽医临床上比较常见的一类症状。便血
39
犬猫
的颜色也因出血的部位、出血量的多少、血在消化道停留的时间长短不同而不同。便血常常伴
猫
随有发热、腹痛、里急后重、全身出血倾向、皮肤颜色改变和腹部肿块等症状。引起便血的原因，
丙
主要是由于胃肠炎、胃肠溃疡及胃肠黏膜上皮损伤而造成的消化道内出血。常见于各种侵害胃
大
肠道的传染病、寄生虫病、胃肠炎、胰腺炎、胃肠道肿瘤、肠壁及肛门被异物损伤等。
别
二、类症鉴别
诊
疗彩色图
（一）传染病
肠炎型细小病毒病
谱
多发生于2一4月龄刚换环境、洗澡和过食后的幼犬，一般先呕吐后腹泻。粪便起初呈灰
色、黄色或乳白色，带果冻状黏液，其后排出恶臭的酱油样或番茄汁样血便，并有特殊腥味（图
1-53～图1-56、图1-98）。可通过免疫胶体金试剂条，进行病毒抗原检测来诊断。
钩端螺旋体病
主要表现精神沉郁，发热，食欲减退，口腔溃疡，舌炎，口臭，黄，血便。常呈坐势而
不愿走动，尿呈豆油色。临床血液检查以核左移的白细胞总数增加、红细胞减少为特征。
沙门氏菌病
临床上见于幼犬，主要症状有发热、呕吐、腹痛、腹泻、黏液血便（图1-75）、脱水。妊娠
母犬感染后流产或死胎。病原菌分离培养和鉴定，是最可靠的诊断方法。
犬冠状病毒感染
主要表现为群发，精神沉郁，食欲废绝，不发热，呕吐，血便，脱水，突然死亡。确诊时
可采集病犬的粪便，进行病毒分离或免疫荧光试验。
（二）寄生虫病
钩虫病
幼虫钻人皮肤时，可引起癌痒及皮炎。伴有严重的出血，可视黏膜苍白、贫血。重症时食
欲废绝，呕吐，吸收不良，异嗜。肠炎症状，伴有便秘和下痢交替发生，脓血便的下痢是此病
的重要特征，逐渐出现黑色柏油样便，伴恶臭，
表明失血严重。病犬猫消瘦、衰弱，有时水肿，
被毛干燥、粗硬（图1-121）。临床上可用饱和
盐水浮集法检查患病犬粪便中的虫卵，根据虫
卵的特点即可确诊（图1-122）。
图1-121钩虫病患犬指（趾）部的严重皮炎，被
毛干燥粗硬，脚掌脱毛与红斑
（引自齐长明主译《小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南》）
40
第一章
以消化系统症状为主的疾病
图1-122钩虫病粪便漂浮法镜检可见钩虫卵
（胡延春）
鞭虫病
严重感染本病的犬消瘦，腹痛，食欲减退，
里急后重，粪便呈褐色、有恶臭味，黏液血便，
脱水，低色素性小细胞性贫血，嗜酸性细胞增
多（图1-123）。用饱和盐水浮集法，检查发
现有特征性的腰鼓状虫卵时，可以确诊。
图1-123鞭虫病犬血液中嗜酸性粒细胞增加
（韩红卫）
球虫病
主要侵害幼犬、猫，临床主要表现为食欲
废绝，腹泻，黏液血便，脱水，贫血（图1-82、
图1-124）。幼猫还能出现低血糖和严重的神经
症状（猫头后仰，臀部上翘，脊柱呈弓形，兽
医称角弓反张）。可用饱和盐水浮集法，检查粪
便中有无虫卵以确诊（图1-83）。
图1-124球虫病球虫引起的幼犬腹泻与直肠脱
（引自范开、董军主编《宠物临床显微检验及图谱》）
犬猫疾病类症鉴别诊疗彩色图谱
毛滴虫性肠炎
多见于5～8周龄幼犬，食欲减退，消瘦，
嗜睡，顽固性的慢性腹泻，黏液血便，贫血。
临床可以通过采取新鲜腹泻便，用生理盐水稀
释后直接镜检，可见虫体与白细胞大小相同，
靠鞭毛做圆周或突进运动（图1-125）。
图1-125犬滴虫病未染色的犬活滴虫5000×5
（引自范开、董军主编《宠物临床显微检验及图谱》）
小袋虫性结肠炎
血便，结肠炎，临床可以直接采取新鲜腹泻便，用生理盐水稀释后直接镜检，可查到滋养
体和包囊。
贾第虫病
群发，多见于幼犬，腹泻，里急后重，黏
液血便。临床可以直接采取新鲜腹泻便，用生
理盐水稀释后直接镜检，可查到滋养体和包囊
（图1-126）。
贾第虫（侧面观）
贾第虫（正面观）
图1-126贾第虫病碘染的犬贾第虫正、侧面观
（引自范开、董军主编《宠物临床显微检验及图谱》）
（三）胃肠功能障碍
胃肠炎
发热，食欲废绝，呕吐，腹泻，腹部有压痛，血便，脱水。临床上确定病因，需根据病史
进一步做实验室检查。
肠套叠
食欲不振，饮欲亢进，腹痛，顽固性呕吐，里急后重，腹腔内有腊肠样硬物，黏液血便，脱水。
幼犬发病率高，多见于小肠下部套入结肠。可通过X光检查，可见2倍肠管粗细的圆筒状软组
织阴影。
以
急性结肠炎
消化系统症状为主的疾病
病犬排便量多，呈喷射状，粪便稀薄如水，有难闻的气味。结肠黏膜损伤严重时，体温升高，
里急后重，腹泻便带血。持续出血或腹泻的犬，可导致贫血和脱水。根据病史和结肠镜检查可
以确诊。钡剂灌肠，可帮助了解病变的范围和有无并发症。
肠梗阻
呕吐，多饮，腹围增大，腹痛，腹泻，黏液性血便，脱水。临床上可进行×光检查及肠造影，
血清淀粉酶、脂肪酶升高。
急性胰腺炎
呕吐，腹痛，出血性腹泻，食欲废绝，休克，突然死亡。典型的胰腺炎，可根据X光检查
发现右上腹部密度增加、临床病理变化、炎症波及附近器官引起体液渗出来确诊。腹水中含有
淀粉酶则更具有诊断意义。
出血性胃肠炎综合征
突然呕吐，发热，腹痛，严重血样腹泻，脱水，白细胞增加及核左移，红细胞压积值明显升高，
多见于2～4岁的小型犬和德国牧羊犬。
嗜酸细胞性胃肠炎
食欲减退，持续性腹泻，血便，脂肪便，脱水，嗜酸性粒细胞增加，血清白蛋白降低，β-
球蛋白增加。
胃出血
消瘦，血便，吐血，贫血。红细胞、血色素及红细胞压积均减少。根据贫血的程度，可见
大小不同的红细胞和幼稚红细胞，
胃肠溃疡
消瘦，食欲减退，呕吐，吐血，血便，胃部及腹部有压痛。确诊需要X光和胃窥镜检查或
病理活检。
胃肿瘤
病初无明显症状，多以体重减轻、食欲不振、带血的慢性呕吐为特征，呕吐与采食无关，
排黑色焦油样血便，触诊胃部有压痛。逐渐贫血，消瘦，陷于恶病质。确诊需要X光和胃窥镜
检查或病理活检。
（四）胃肠黏膜损伤
胃肠黏膜损伤包括异物性损伤及外力导致的损伤等。根据病因、病史及X光检查确定异物
性损伤；根据意外事故的发生如车祸、摔伤、人为打击伤害等，结合受伤部位及粪便中血液颜
色及血量，可确定胃肠黏膜意外损伤的严重程度（图1-127）。
43
大
猫疾病
图1-127便血车祸撞击后躯，便中带血，鲜红色
（胡延春）
疗
彩色图
三、便血的综合防治措施
（1）传染病引起的便血针对不同的病原体进行特异性治疗，同时采取对症治疗的方法，
止血、补液、强心，调整体内体液电解质平衡，控制继发感染。
（2）寄生虫引起的便血根据寄生虫不同的种类，采取相应敏感的驱虫药进行驱虫，对症
治疗，止血，同时加强饲养管理，做好环境卫生，可以进行预防性定期驱虫。
（3）胃肠功能障碍性便血根据不同的病因，采取相应的治疗措施，同时对症治疗做好止血、
补液、灌肠，及时调整体内体液电解质的平衡对疾病的康复非常重要。
（4）损伤性便血去除异物，修复损伤，防止继发感染。
（胡延春）
PDG
第二章
以呼吸系统症状为主的疾病
一、概述
（一）引起呼吸系统疾病的原因
呼吸系统主要由鼻腔、鼻旁窦、喉、咽、气管、支气管、肺和胸膜构成，与外界直接相通。
呼吸系统虽已具备完整的特异性和非特异性的免疫和防御功能，但空气中的各种微生物、变应原、
化学毒素、粉尘、真菌孢子、花粉和有害气体等不间断地与呼吸系统相接触，再加上管理不善、
气候变化等因素，导致机体抵抗力下降，均可使呼吸系统发生异常，以致患病。近年来，呼吸
系统疾病对犬、猫的危害日趋严重。
（二）呼吸系统疾病的危害
宠物发生呼吸系统疾病，一方面引起机体抵抗力下降继发其他疾病，甚至直接造成宠物死亡，
给宠物饲养爱好者造成精神上的不愉快和经济损失；另一方面，有些呼吸系统疾病具有传染性，
给动物和人类的生命安全带来威胁。
二、类症鉴别
（一）病毒性传染病
犬瘟热（Canine distemper)
犬瘟热是由犬瘟热病毒引起的一种高度接触性传染病。主要发生于幼犬，以早期表现双相热、
出现呼吸道症状（眼、鼻有浆液性或脓性分泌物）、胃肠道症状以及中、后期神经损害（发生肌
肉痉挛、抽搐等）或瘫痪为特征，少数病犬的鼻和足垫可发生过度角化，有的后期出现非化脓
性脑炎症状。本病致死率极高，感染幼犬的死亡率高达80%以上。
【病原及流行】病原为犬瘟热病毒，主要通过呼吸道和消化道传染，也可通过眼结膜途径感
染。传染源主要是患犬和带毒犬，许多大型饲养场因购人带毒犬引起本病流行。患犬和带毒犬
可通过泪液、鼻液、唾液、尿液及呼出的气体排出病毒，从而造成食物、饮水、用具及周围空
气等的污染。易感动物主要是犬科、鼬科和浣熊科动物，各种年龄、性别和品种的犬均可感染，
但以1岁龄内特别是3～12月龄的幼犬最易感，往往是成窝发病（图2-1），本病的发生年龄与
断奶后母源抗体的消失有关。病愈犬可获得坚强免疫力，持续数年以至终生。
【临床症状】犬瘟热的临床症状一般比较突出而典型，主要表现在以下几个方面：
犬猫疾病类症鉴别诊疗
（1）双相热本病潜伏期3～6d。多数患犬于感染后第4d、少数于第5d体温升高达
39.8～41℃，持续1~2d，接着有2～3d的缓解期（体温趋于38.9～39.2℃）。随着体温再
度升高，出现呼吸系统和消化系统明显感染症状，甚至神经系统感染，病程长达数周。
（2）呼吸系统症状本病的主要症状是眼、鼻流出水样分泌物，打喷嚏，肺部听诊呼吸音粗厉。
继发细菌感染病犬症状加重，持续发热，精神沉郁，食欲废绝，可视黏膜发，两侧性结膜炎、
角膜炎或角膜混浊，流脓性眼屎（图2-2、图2-3）；后期，往往发展为严重的肺炎，患犬鼻端干
疗彩色图谱
燥（裂），有多量脓性鼻液，严重者流铁锈色鼻液，甚至带血（图2-4、图2-5）。
（3）消化系统症状本病初、中期常有呕吐表现，但次数不多，食欲减退或废绝，对本病
具有一定的示病意义（图2-6）。幼犬通常排出深咖啡色混有黏液或血液的稀便（图2-7），而成
犬一般数日无便。患犬因呕吐、腹泻以及食欲废绝，逐渐脱水、衰竭（图2-8）。
（4）神经系统症状神经症状多在发病中、后期（3～4周），少数于病初出现，对本病具
有重要的示病意义。轻者口唇、眼脸、耳根抽动，重者踏脚、转圈或翻滚、运动共济失调，
后肢麻痹，特别是咬肌或侧卧时四肢反复有节律抽搐是本病的特征表现，多呈周期性发作
（图2-9~图2-11）。
图2-1犬瘟热幼犬成窝发病
（左之才）
图2-2犬瘟热出现黏液性和脓性眼屎
（左之才）
图2-3犬瘟热鼻端干燥角化，眼角膜混浊
图2-4犬瘟热鼻部龟裂，黏脓性鼻液
（胡延春）
（胡延春）
46
以
呼
吸
系
统
症
状
为主的疾病
图2-5犬瘟热严重病犬流脓性和铁锈色鼻液带血
图2-6犬瘟热发病初、中期常有呕吐表现
（左之才）
（胡延春）
图2-7犬瘟与细小病毒混合感染病犬腹泻，便中
图2-8犬瘟热患犬后期呕吐、瘫痪、衰竭，濒临
带血，伪膜性肠炎
（封海波）
死亡
（胡延春）
图2-9犬瘟热后肢麻痹
（封海波）
图2-10犬瘟热
四肢反复有节律抽搐、周期性发作
的神经症状
（左之才）
47
犬猫疾病类症鉴别诊疗彩色图谱
（5）其他典型症状在发病初期或末期，
部分患犬四肢足垫增厚、角质化过度、变硬甚
至龟裂（图2-12）。幼年患犬常在腹下和股内
侧皮薄处出现米粒或豆粒大小的红斑、水疱或
脓疱（图2-13）。部分患犬表现出本病特有的
化脓性结膜炎外观：即脓性眼屎附着于内、外
眼角与上、下眼脸，眼角和眼脸周边脱毛、光秀，
似戴一副眼镜状（图2-14）。
（6）剖检病变急性死亡患犬剖检，以出
血性胃炎、肠炎、脾脏红色梗死及肺部严重出
血变化为主（图2-15~图2-18），有时因肠过
图2-11犬瘟热抽搐后口吐白沫、流眼泪
度蠕动出现肠套叠（图2-19）。慢性死亡患犬剖
（左之才）
检，以肺部发生实变、心包大量积液、肝脏肿
大易碎、胆囊充盈等变化为主（图2-20～图2-22），个别患犬因心力衰竭、血液循环障碍，心
脏内形成白色血栓（图2-23）。
图2-12犬瘟热病犬足垫角质化过度、变硬甚至龟
裂
（封海波）
图2-13犬瘟热病犬腹下红斑、水疱或脓疱
（左之才）
图2-14犬瘟热康复期深眼毗痕，脓性眼屎附着于
内、外眼角与上、下眼脸，周边脱毛似戴眼镜状
（胡延春）
行
第二章
以呼吸系统症状为主的疾病
图2-15犬瘟热胃黏膜轻度出血、脱落
图2-16犬瘟热病犬肠道出血，肠壁变薄
（左之才）
（左之才）
图2-17犬瘟热病犬脾脏红色梗死
（胡延春）
图2-18犬瘟热急性死亡病犬肺部出血严重
（左之才）
图2-19犬瘟热急性犬瘟热导致肠套叠
图2-20犬瘟热肺部发生实变
（左之才）
（胡延春）
犬猫疾病类症鉴别诊疗彩色图谱
图2-21犬瘟热心包大量积液
（左之才）
图2-22犬瘟热肝脏肿大易碎，胆囊充盈
（左之才）
图2-23犬瘟热慢性感染病例，心脏白色血栓形成
（胡延春）
（7）组织学检查在患犬肺部可见有淤血、出血，部分区域肺泡间隔明显增厚，细胞增多，
肺泡腔内部分可见浆液性渗出物，有些部位肺泡壁坏死、溶解（图2-24、图2-25）。肝小叶间淤血，
小叶内可见出血，肝索素乱，肝细胞颗粒变性，水泡变性，肝枯否氏细胞肿大等（图2-26
图2-28）。脾脏充血，散在地方有出血，红细胞所在位置不规则，核碎片多，白髓生发中心扩大，
血窦中纤维素渗出，形成血栓，小梁平滑肌肿胀等（图2-29、图2-30）。肾小球体积增大，肾小
球毛细血管肿大充血，蛋白质管型，肿大的肾小球充满肾小囊整个囊腔等（图2-31、图2-32）。
脑膜周围组织疏松，血管周围间隙增宽，且周围有血浆和纤维素渗出。神经元细胞变性坏死，
出现卫星现象、噬神经细胞现象和脑血管周围浆液性渗出，脑淋巴细胞浸润，内皮细胞肿胀增生，
管套现象（图2-33）。消化道、呼吸道及泌尿道等组织细胞中，可发现圆形或椭圆形嗜酸性胞浆
内包涵体（图2-34）。电镜观察，大多数病毒粒子的直径在150～300nm之间，圆形的病毒体内
还有直径15～17.5nm的螺旋形核心（图2-35）。
50
吸
大
的疾
图2-24犬瘟热肺弥漫性出血，支气管中大量红细
图2-25犬瘟热肺泡内有多量浆液性渗出
胞（HE×200）
（左之才）
（HE×400)
（左之才）
图2-26犬瘟热肝小叶间静脉淤血（HE×200）
图2-27犬瘟热
肝细胞颗粒变性，水泡变性
（左之才）
（HEx400)
（左之才）
图2-28犬瘟热肝枯否氏细胞肿大（HE×400）
图2-29犬瘟热脾脏红细胞所在位置不规则，核碎
（左之才）
片多（HE×400）
（左之才）
51
猫
疾
图2-30犬瘟热脾脏白髓生发中心扩大，血窦中纤
图2-31犬瘟热肾小球体积肿大（HE×100）
维素渗出，形成血栓，小梁平滑肌肿胀（HE×400）
（左之才）
（左之才）
图2-32犬瘟热肾小球毛细血管肿大充血，蛋
图2-33犬瘟热神经元细胞变性坏死，脑淋巴细胞
白质管型，肿大的肾小球充满肾小囊整个囊腔等
浸润，内皮细胞肿胀增生，管套现象（HE×400）
(HE×400)
（左之才）
（左之才）
图2-34犬瘟热膀胱上皮细胞的胞浆内嗜酸性包涵
图2-35犬瘟热病毒离子电镜照片
体
（王凤雪等，2007）
（刘宝岩，邱震东《动物病理组织学彩色图谱》）
第二章
【诊断】当患大出现本病典型症状后，不难作出诊断。然而在发病初期，须与普通感冒进行
呼
鉴别。据临床观察，犬瘟热患犬病初双眼一般多因流泪而呈所谓“泪汪汪”现象，或上下眼脸
吸系统
黏附多量黏脓性分泌物，而普通感冒一般没这种现象。
目前，许多宠物诊所或医院使用进口犬瘟热快速诊断试纸，取患犬眼、鼻分泌物，唾液或
症
尿液等为检测样品，可在5～10min内作出诊断。尤其对病初症状不典型的病例，采用快速诊
状为主的疾
断试纸检测较为准确可靠。
【防治】在严密隔离的条件下，对病犬立即注射抗犬瘟热血清、犬用干扰素，每天1～2次，
3d为一个疗程。同时，还要配合综合疗法，病犬才有可能康复。防止继发感染选用抗生素，如
病
氨苄青霉素、头孢唑啉钠等。针对病犬出现的症状，应用止吐剂、止血剂、退烧剂、止泻剂、
镇静剂（解痉），同时强心补液，补充B族维生素和维生素C，纠正酸中毒。
本病最有效的措施是按免疫程序接种犬瘟热疫苗。每年2次，接种后1～2周产生抗体，4
周后达到高峰。
副流感（Parainfluenza）
犬副流感是由犬副流感病毒引起的，以急性呼吸道炎症为主，以咳嗽、流涕、发热为临床
特征的病毒性传染病。
【流行病学】多发于气候多变的季节，通过飞沫吸人感染。幼犬、体弱及处于应激状态的犬
易感，发病急，传播快，世界各地均有发生。副流感常是仔犬咳嗽的主要病因之一。
【临床症状】自然感染病例，常突然发病，出现频率和程度不同的咳嗽，以及不同程度的食
欲降低和发热，随后出现浆液性、黏液性甚至脓性鼻液（图2-36~图2-38）。呼吸道除出现分
泌物以外，扁桃体、气管、支气管有炎症病变，肺部有时可见出血点。组织学检查，在上述部
位黏膜下有大量单核细胞和中性粒细胞浸润。
【诊断】由于犬副流感病毒感染和犬腺病毒Ⅱ型、疱疹病毒、呼吸型犬瘟热病毒、呼肠孤病
毒感染十分相似，因此，根据临床症状很难确诊，病毒分离和鉴定较为可靠。通常在发病早期，
采取呼吸道分泌物，以除菌上清液接种犬肾或鸡胚成纤维细胞，若出现多核融合细胞，细胞具
有吸附豚鼠红细胞特性，或培养物可凝集绵羊或人红细胞，并可被特异性抗体抑制，即可确诊。
也可用荧光标记的特异性抗体，与气管、支气
管上皮细胞进行反应，如出现特异荧光细胞，
即可确诊。
【防治】临床上采用化痰止咳剂，可减轻
病情；注射抗生素，可防止细菌继发感染，注
射高免血清，具有紧急预防作用。犬副流感病
毒感染的预防疫苗多数为弱毒活疫苗，与犬瘟
热、病毒性肠炎、传染性肝炎等弱毒苗制成联
合疫苗。
图2-36副流感1月龄幼犬精神萎靡，流浆液性鼻
液
（胡延春）
53
犬猫疾病类症鉴别诊疗彩色图谱
图2-37副流感病初流浆液性或黏液性鼻液
图2-38副流感混合感染的犬流脓性鼻液
（左之才）
（左之才）
疱疹病毒感染（Herpesvirus infections）
疱疹病毒感染是引起新生幼犬死亡的主要病毒病之一，感染后呈现全身性出血和坏死症状。
2周龄以内的幼犬最易感染，有时几乎在同一时间里，同窝幼犬同时发病。患病幼犬和康复犬以
及成年带毒犬，是本病的主要传染源。
【流行病学】疱疹病毒只能感染犬。小于14日龄幼犬体温偏低，恰好处于疱疹病毒的最适
增殖温度，易感性最高，常可造成致死性感染。疱疹病毒主要通过唾液、鼻液、尿液向外排毒，
传播途径为呼吸道、消化道和生殖道。新生幼犬也可经胎盘感染。
【临床症状】感染潜伏期4～6d，小于21日龄的新生幼犬可引起致死性感染。初期病犬痴
呆（图2-39）、厌食、呼吸困难，压迫腹部有痛感，排黄色稀粪，浆液性鼻漏，鼻黏膜表面广泛
性斑点状出血，皮肤出现红色丘疹（图2-40）。病犬最终丧失知觉，角弓反张、癫痫（图2-41）。
康复大有的表现永久性神经症状。妊娠母犬可造成流产、死胎，公犬可见阴茎和包皮病变，分
泌物增多（图2-42）。
图2-39疱疹病毒感染病犬痴呆
（胡延春）
图2-40疱疹病毒感染患犬腹部皮肤红色大小不等
的丘疹
（胡延春）
54
第二章
以
呼吸系统症状为主的疾病
图2-41疱疹病毒感染患犬角弓反张，癫痫样症状图2-42疱疹病毒感染青年犬阴茎包皮内大量乳白
（封海波）色分泌物
（胡延春）
【诊断】新生幼犬感染疱疹病毒后，发病急，死亡率高。实质器官，尤其是肾的局灶性出血
具有诊断意义。在康复犬或老龄犬，疱疹病毒通常仅存在口腔黏膜、上呼吸道和外生殖道，不
易分离成功。新分离病毒的鉴定，可采用电镜观察、免疫荧光试验或中和试验进行。血清中和
试验，可作为实验室诊断和流行病学调查的手段。
【防治】对新生幼犬急性、全身性感染治疗无效。在流行期间，给幼犬腹腔注射1～2ml高
免血清可减少死亡。提高环境温度对病犬有利。对出现上呼吸道症状的病犬，可用广谱抗生素
防止继发感染。由于疱疹病毒感染率低，且免疫原性较差，因此疫苗研制进展不快。
呼肠病毒感染（Reovirus infections）
犬呼肠病毒感染是由呼肠孤病毒引起的一种呼吸道传染病，临床以发热、咳嗽和上呼吸道
炎症为特征，伴发拉稀、排黏液性黑便等消化道炎症。但多数情况下，症状较轻。根据临床症
状及流行病学作出初步诊断，确诊需进行实验室血凝抑制试验检测病毒抗体滴度，有条件可以
用电镜观察病毒粒子。
（二）细菌性传染病
犬传染性气管支气管炎（Infectiouscaninetracheobronchitis）
犬传染性气管支气管炎又名犬窝咳，具有突然发作、阵发性连续剧咳、日轻夜重、不定期吐痰、
眼鼻分泌物增多等特征的一种高度传染性呼吸道疾病。可侵害任何年龄的犬。咳嗽也可随运动
或气温的变化加重。
【病原及流行】本病是多种细菌、病毒、支原体单一或混合感染所致，可能的病原有支气管
败血波氏杆菌、副流感病毒、犬腺病毒Ⅱ型和犬瘟热病毒等。健康犬吸人病原体污染的空气，
经呼吸道感染。环境因素如寒冷，可增加犬的易感性。
【临床症状】典型的症状是阵发性咳嗽，继而干咳或作呕以清除喉中的黏液，喉部轻压可诱
发咳嗽。大多患犬病初体温基本正常，一般不影响食欲，但具有极强的传染性。混合感染严重的犬，
体温升高，精神沉郁，食欲不振，流脓性鼻液（图2-43、图2-44）。当分泌物堵塞部分呼吸道时，
听诊可闻粗厉的肺泡音及干啰音，X光片可见支气管狭窄（图2-45）。如不及时对症治疗，可引
55
犬猫疾病光
起如哮喘、肺痿、肺瘘、肝脾肿大和肾功能衰竭等多种合并症（图2-46）。
【诊断】可根据病史、临床症状和并发性肺炎中的炎性白细胞象（显著的白细胞增多、左移位）
进行初步诊断。确诊则依赖于细菌或病毒的分离和鉴定，也可通过双份血清中特异性抗体升高
类症鉴
的程度确定。
【防治】细菌感染引起，可选阿莫西林、恩诺沙星、强力霉素、甲氧苄氨嘧啶一磺胺药物等
别
配合使用，给药至少7～10d或症状消失后5d。对犬腺病毒Ⅱ型感染的治疗尚无特殊化学药物，
可用高免血清协助治疗。同时，应用止咳镇咳药、支气管扩张药，维持足够的热量和水的摄人，
彩色
减少与其他狗接触，保持最佳温度和湿度，防止继发感染，减少应激和刺激。一窝仔犬咳嗽成
图
谱
图2-43犬传染性气管支气管炎患犬精神沉郁，无
神
（左之才）
图2-44犬传染性气管支气管炎混合感染患犬精神
沉郁，流脓性鼻液
（左之才）
图2-45犬传染性气管支气管炎X光侧位片吸气相。
图2-46犬传染性气管支气管炎混合感染后期出现
气管扩张，支气管狭窄，呼吸困难
（胡延春）
的肺痿肺瘘合并症
（左之才）
第二章
以
巴氏杆菌病（Pasteurellosis）
呼吸
犬巴氏杆菌病主要是由多杀性巴氏杆菌引起的一种细菌性传染病。急性病例以败血症和出
系
统
血性炎症过程为主要特征，慢性型则多表现为皮下组织、关节、各脏器的局灶性化脓性炎症。
【流行病学】多杀性巴氏杆菌对多种动物和人均有致病性。病菌可通过呼吸道、消化道黏膜
状为
或皮肤伤口而感染，如接触被污染的饲料、饮水和空气。人、野禽、其他动物、用具可成为机
主的
械带菌者。外寄生虫也可起传播作用。本病的发生一般无明显季节性，但以冷热交替、气候骤变、
闷热、潮湿、多雨的季节发生较多。
疾病
【临床症状】初期病犬高热，体温高达41～42℃，食欲废绝，接着出现呼吸困难，张口喘息，心
跳加快，口吐白沫，有的转圈运动，有的全身痉挛，有的昏迷，卧地不起，可视黏膜发，严重的死亡。
【剖检变化】心包内充满黄色液体，肺叶呈红色肝样变（图2-47）：胸腺大量散在出血点及
出血斑；肝脏肿大，边缘钝圆，表面有出血点和散在灰白色坏死灶（图2-48）：脾肿大，切面多汁，
表面有出血点（图2-49）；肾肿大，皮质有出血点（图2-50）；会厌软骨表面有大量散在出血点；
气管黏膜表面有少量散在出血点：胃内食糜较少，胃底有出血斑（图2-51）：肠系膜淋巴结肿大，
肠黏膜不同程度的充血、出血。
图2-47巴氏杆菌病肺淤血坏死，肺叶红色肝样变
图2-48巴氏杆菌病肝肿大，表面出血点和散在的
（左之才）
灰白色坏死灶
（胡延春）
图2-49巴氏杆菌病脾脏肿大、出血
图2-50巴氏杆菌病肾肿大、切面外翻，皮质有出
（胡延春）
血点
（胡延春）
57
大
【诊断】采取心、肝、脾等病变组织涂片染色镜检，如见有两极着染的卵圆形杆菌（图
猫疾病类疗
2-52），即可确诊。有条件可进行细菌分离培养鉴定和动物接种试验来确诊。
【防治】加强饲养管理，严格预防、消毒和隔离制度，防止病原传人。尽量减少各种应激因
素对犬的影响，可预防本病的发生。该病治疗可以用多价血清，配合抗生素治疗，效果更佳。
症监
别
诊
疗彩色图谱
图2-51巴氏杆菌病胃内食糜少、黏膜有出血斑
图2-52巴氏杆菌病瑞氏染色，两极着色的蓝色杆
（胡延春）菌（箭头所示）
（三）寄生虫病
恶丝虫病（Dirofilariosis）
犬恶丝虫病也称犬心丝虫病，由犬恶丝虫寄生于犬的右心室及肺动脉（少见于胸腔、支气
管内），引起循环障碍、呼吸困难及贫血等症状的一种寄生虫病。除感染犬外，猫及其他野生肉
食动物也可被感染。临床上最早出现的症状是慢性咳嗽，但无上呼吸道感染的其他症状，运动
时加重，或运动时病犬易疲劳。随着病情发展，病犬出现心悸亢进，脉细弱并有间歇，心内有
杂音。肝区触诊疼痛，肝肿大。胸、腹腔积水，全身浮肿，呼吸困难。病犬常伴发结节性皮肤病，
以瘙痒和倾向破溃的多发性灶状结节为特征。X射线检查，可见右心室扩张（详见第五章）。
弓形虫病（Toxoplasmosis）
弓形虫病又称弓浆虫病、毒浆虫病。犬、猫弓形虫病，是由刚地弓形虫引起的人兽共患寄
生虫病。多数为隐性感染，也有出现症状甚至死亡的。此病为世界性分布。
【病原及流行】弓形虫的生活史较复杂，终末宿主为山猫属和猫属的动物，中间宿主为200
多种哺乳动物和鸟类，终末宿主同时也是中间宿主。感染途径主要是经消化道、呼吸道、阴道、
眼等黏膜和破损的皮肤，怀孕期尚可经胎盘传给胎儿。猫是各种易感动物中的主要传染源。此外，
其他感染动物的肉尸、内脏、血液和蛋中均可能含有滋养体或包囊，也是主要的传染源。
【临床症状】弓形虫病常发生于10月龄以内的年轻犬、猫，一般症状不明显，严重感染者出
现发热、贫血、咳嗽、厌食、虚弱，眼、鼻有分泌物（图2-53），肺炎（图2-54），甚至发生脑内
脓肿、出血性下痢、呕吐、麻痹，怀孕母犬发生流产或早产等，很像犬瘟热和传染性肝炎的症状。
【诊断】取组织、体液作涂片、切片染色，找到弓形虫（图2-55、图2-56）；或将病料10倍稀释，
腹腔接种小鼠（1只0.5ml），2周后发病，取腹水、脑脊髓涂片、染色镜检发现弓形虫滋养体（图
2-57），电镜观察可见到弓形虫速殖子（图2-58）。血清学检查特异抗体可确诊。
58
第二章
以
吸
图2-53弓形虫病猫眼分泌物增多，结膜苍白、贫
图2-54弓形虫病
大引起致死性肺组织病变
血
（胡延春）
（左之才）
图2-55弓形虫病肺组织见数个内含弓形虫的巨
图2-56弓形虫病腹水涂片：1.巨嗜细胞胞浆
噬细胞（假囊）（1），肺泡上皮增生。HEA×400
内的弓形虫速殖子假囊2.游离的弓形虫滋养体
（引自陈怀涛主编《兽医病理学原色图谱》）
（引自周庆国主编《犬猫疾病诊治彩色图谱》）
图2-57弓形虫病肝坏死区窦状隙内的呈新月形
图2-58弓形虫病外周血液涂片：白细胞核内圆
棕色的弓形虫滋养体
形蓝染的弓形虫速殖子
（引自周庆国主编《犬猫疾病诊治彩色图谱》）
（引自周庆国主编《犬猫疾病诊治彩色图谱》）
59
犬猫疾病类疗
【防治】可用磺胺嘧啶和乙胺嘧啶（每千克体重各0.5～1.0mg，两者混合分4～6次服用）；
也可选用磺胺甲基嘧啶、磺胺二甲基嘧啶和磺胺邻乙甲氧嘧啶等。本病应避免饲喂生肉或没有
完全煮熟的肉，勿让犬、猫自由猎食其他动物，合理处理粪便。
症鉴别诊疗
肺毛细线虫病（Capillariasis）
肺毛细线虫寄生于犬、猫的支气管和气管，少见于鼻腔和额窦。主要症状为流涕、咳嗽、
疗彩色图谱
呼吸困难，继而消瘦、贫血、被毛粗乱。以幼虫在肺部移行所造成的肺泡损伤为主；成虫寄生
时，对支气管、细支气管产生机械性和化学性刺激，引起如鼻炎、慢性支气管炎、气管炎等炎
症性病变。
【病原】虫体细长，呈乳白色，直接发育。雌虫在细支气管和气管内产卵，卵随痰液上行到
喉、咽，从咽部下行到消化道后随粪便排出体外。在外界适宜条件下，发育为感染性虫卵。犬、
猫吞食感染性虫卵后，幼虫在小肠中逸出，然后钻入肠黏膜，随血液移行到肺，幼虫在肺中发
育40d后变为成虫。
【诊断】根据临床症状，结合粪便、鼻液、虫卵检查可确诊。
【防治】左旋咪唑每千克体重5mg，皮下注射，每天1次，连用5d，停药9d后，再按上法
重复治疗2次；或每千克体重4.4mg，皮下注射，每天1次，连用2d；2周后，按每千克体重8.8mg，
皮下注射1次。及时清除粪便，保持犬窝、猫舍的清洁卫生、干燥，可预防本病的发生。
（四）普通病
鼻炎（Rhinitis）
鼻炎即鼻黏膜的炎症。按病程分为急性和慢性鼻炎；按病因分为原发性和继发性鼻炎，以
原发性浆液性鼻炎多见。临床上以鼻黏膜充血、肿胀、流鼻液、喷鼻和呼吸困难为特征，春、
秋季节多发。
【病因】原发性鼻炎主要由于鼻黏膜受寒冷、化学、机械性因素刺激所致。继发性鼻炎可继
发于犬瘟热、副流感、腺病毒等传染病；犬鼻螨、肺刺螨等寄生虫病；邻近器官炎症蔓延。
【临床症状】急性鼻炎，病初鼻黏膜潮红、肿胀。患病犬、猫打喷嚏、摇头后退、以前爪抓
搔鼻部，一侧或两侧鼻孔流出鼻液，初为水样透明浆液性鼻液，后变为黏液性或黏液脓性鼻液，
若混有血液为血性鼻液；急性期患病犬、猫出现呼吸迫促、张口呼吸及吸气性鼻呼吸杂音等呼
吸困难症状（图2-59）。慢性鼻炎，病情
发展缓慢，临床症状时轻时重，长期流黏
液脓性鼻液，鼻腔黏膜有糜烂和溃疡。
图2-59急性鼻炎萨摩耶犬鼻孔流出浆液性鼻液
（封海波）
60
第二章
【诊断】单纯性鼻炎，可根据鼻黏膜充血、肿胀、流浆液至脓性鼻液，打喷嚏，吸气性鼻呼
以
以呼吸系统症状为主的疾病
吸杂音等症状和体温、脉搏等全身变化不明显确立诊断。但需首先排除可疑的传染病，并注意
区别其原发性或继发性。
【治疗】首先除去病因，将患病犬、猫移至温暖、通风良好的场所。清洗鼻腔，可选用温热
的生理盐水或1%碳酸氢钠溶液冲洗鼻腔，局部给药。为消除局部炎症，可涂擦抗生素软膏，或
鼻腔注人青霉素溶液；并可配合用1%麻黄碱或可卡因滴鼻。积极治疗原发病。
小叶性肺炎（Lobularpneumonia）
小叶性肺炎又称支气管肺炎、卡他性肺炎，是指肺小叶的炎症，通常于肺泡内充满由上皮
组织、血浆与白细胞组成的卡他性炎症渗出物。临床上以出现弛张热，呼吸次数增多，叩诊有
散在的局灶性浊音区和听诊有捻发音等为特征。一般以幼犬和老龄犬较为严重，在晚秋、冬季
和早春季节发病率最高。
【病因】小叶性肺炎绝大多数是由非特异原性细菌引起，包括自体寄生和体外侵人两种，尤
其是绿脓杆菌、肺炎双球菌、巴氏杆菌、葡萄球菌和大肠杆菌等。继发性病因，主要是一些特
殊传染病如犬瘟热等，霉菌也可引起。
【临床症状】在最初阶段，常有支气管炎和细支气管炎的病症，如鼻液、咳嗽、支气管啰音
等，体温升高（但在成年犬和衰弱犬，可能一时或长时间不发热）。呼吸加快而困难，阵发性咳嗽，
大量流鼻液，特别是初期和末期（图2-60）。血液学变化，白细胞总数和中性粒细胞增多，并伴
有核左移现象，单核细胞增多，嗜酸性粒细胞缺乏。X线检查，显示肺纹理增粗，呈现小片状
模糊阴影（图2-61~图2-67）。
图2-60小叶性肺炎呼吸困难，鼻孔张大，鼻液黏
附在毛上
（封海波）
图2-61小叶性肺炎左侧胸部云雾状阴影明显，右
心肥大
（左之才）
51
犬猫疾病类症鉴别诊疗彩色图谱
图2-62小叶性肺炎左侧心基部絮状阴影明显
（左之才）
图2-63小叶性肺炎
炎气管支气管纹理增粗呈树枝
状，右心肥大
（左之才）
图2-64小叶性肺炎气管支气管交界狭窄纹理增粗
图2-65小叶性肺炎沿支气管走向分布的云絮状渗
（左之才）
出性密影
（左之才）
图2-66小叶性肺炎心基部后方椎膈角云雾状阴影
图2-67小叶性肺炎严重支气管肿胀可在心基部呈
食道异物堵塞状阴影，心胸、心隔三角区肺气肿
（左之才）
（左之才）
第二章
【诊断】主要依据病史材料的分析，如继发于支气管炎；临床特征，体温为弛张热型，咳嗽等。
以
呼吸系统症状为主的疾病
【治疗】治疗原则为加强营养，改善护理，消炎、止咳，制止分泌物的渗出和促进其吸收与
排除，以及对症疗法等。消除炎症主要是使用足够量的抗生素和磺胺类药。祛痰止咳：当频发
咳嗽、分泌物黏稠、咳出困难时，可选用溶解性祛痰剂如氯化铵等；频发阵咳、分泌物不多时，
可用镇痛止咳剂如复方樟脑配、复方甘草合剂等。对症疗法主要是针对心力衰竭和呼吸困难者，
必要时可制止分泌物的渗出。
大叶性肺炎（Lobarpneumonia）
大叶性肺炎是整个肺叶发生的急性炎症过程。因其炎性渗出物主要为纤维素，故又称纤维
素性肺炎（Fibrinouspneumonia）。临床上以高稽留热、铁锈色鼻液、肺部出现广泛浊音区为特征。
【病因】主要由肺炎双球菌、链球菌、绿脓杆菌和葡萄球菌感染所致。有些病毒性传染病可
继发大叶性肺炎，如犬瘟热、传染性气管支气管炎、腺病毒和疱疹病毒感染等。大叶性肺炎是
一种变态反应性疾病，同时具有过敏性质。受寒感冒、长途运输、环境卫生不良、吸刺激性气
体等，均是本病的诱因。
【临床症状】体温迅速升高到40℃左右，呈稽留热，混合性呼吸困难。黏膜充血、发细，精
神沉郁，时时发出短痛咳，流出红黄色或铁锈色的鼻液是本病典型的特征。肺部听诊，在充血
和渗出期，出现呼吸音减弱，可听到湿性啰音和捻发音。肝变期出现支气管呼吸音，溶解期又
可听到湿性啰音和捻发音。当继发胸膜炎时呼吸更加困难，胸壁叩诊疼痛敏感。血液变化，白
细胞总数可达2万/mm²以上，中性粒细胞增多，核左移现象明显，红细胞比容增高。病变部肺
体积略大，呈深红色，弹性降低，切面光泽而湿润，其中仍存有少量空气，割取小块放人水中，
半浮半沉（图2-68）。
X射线检查是诊断本病的主要依据，拍片检查可见肺部有明显的广泛性阴影（图2-69）。
图2-68大叶性肺炎肺充血出血，部分发生肝变
（左之才）
图2-69大叶性肺炎左心肥大，肺野广泛絮状阴影
（左之才）
犬猫疾病类症鉴别诊疗彩色图
【治疗】抗菌消炎可用氨苄青霉素，每千克体重10万～20万IU，每天2～3次肌内注射，
或静脉注射，每天2次，直至体温恢复正常，再用3～4d。病情较重者可用头孢拉定，每千克
体重50mg，或头孢唑啉钠，每千克体重100mg，静脉注射。磺胺甲基异唑和甲氧苄氨嘧啶，
对治疗有更好的效果。咳嗽时可用镇咳、祛痰药。高热时可用物理降温或小量退热药。呼吸困
难时吸人氧气。当伴发胸膜炎时，同时胸腔内注人抗生素。
胸膜炎（Pleuritis）
本病是由胸膜损伤感染或胸腔器官疾病及某些传染病继发引起的，以胸膜纤维蛋白沉着和
图
胸膜炎性渗出物积聚为主要特征的炎症过程。
谱
【临床症状】病犬精神萎靡，食欲减退或废绝，体温升高，呼吸浅表而快，呈腹式呼吸，有
时咳嗽。初期和恢复期在胸部可听到与呼吸运动一致的胸膜摩擦音，中期胸腔有大量积液。胸
前和腹下以至全身水肿，心力衰竭。胸腔穿刺有大量渗出液。出血性胸膜炎渗出液呈红色，含
有大量红细胞、白细胞：化脓性胸膜炎渗出液含有大量脓细胞，胸部X线检查，可发现典型的
胸膜渗出特征（图2-70～图2-72）。慢性胸膜炎仅呈现呼吸急促，反复出现低热。
【防治】抗菌消炎参见大叶性肺炎；强心、利尿用安钠咖、乌洛托品等。渗出液过多呼吸高
度困难时，进行腹腔穿刺，排出积液。化脓性胸膜炎在穿刺排液后，用0.1%利凡诺等消毒液冲
洗胸腔，并注人用生理盐水配制的青霉素、链霉素溶液。
图2-70化脓性胸膜炎胸部X线侧位片，膈影消失，
图2-71化脓性胸膜炎从胸腔内抽出乳黄色脓汁
胸腔内肺呈漂浮状，胸腔内密度影增高
（姚海峰）
（姚海峰）
图2-72化脓性胸膜炎抽出物抹片染色镜检，见大
量的脓细胞
（姚海峰）
第二章
以呼吸系统症状为主的疾
气胸（Pneumothorax）
气胸是指由于外界气体进人胸膜腔而导致胸膜腔内压力升高，甚至负压变成正压，使肺脏
压缩，静脉回流受阻，引起心肺功能障碍，以呼吸困难为主要症状的疾病。
【病因】多为外伤所致，如枪弹或尖锐物所致的贯穿伤，肋骨骨折刺破肺部，导致外界气体
或肺内气体窜人胸膜腔。另外，肺泡破裂、肺气肿、肺结核、肺脓肿等均可引起本病。
【临床症状】依据伤口闭合情况，分为闭合性气胸和开放性气胸两种。闭合性气胸，症状多
不明显：开放性气胸，胸壁可见穿透创（图2-73）。胸腔内气体增多，胸壁隆凸，多有严重呼吸
病
困难，呈明显腹式呼吸，可视黏膜发，多取坐立姿势或侧卧（图2-74），严重者可引起室息或
继发脓毒血症而死亡。X射线检查，可见气胸部分有囊状气团区，肺纹理消失，肺向肺门收缩，
肺与胸骨之间的间距扩大（参考图2-75，人的闭合性气胸CT片）。心脏、气管移向健侧。
【诊断】依据临床症状，结合X射线检查可确诊。
【治疗】保持动物安静，轻症者1～2d可自行愈合。重症开放性气胸，要立即缝合伤口，
先清理并严密缝合创口后，再用18号针头穿刺胸腔抽出气体，以缓解呼吸困难。严重呼吸困难者，
可给予吸氧，自发性气胸要用加压输氧。防止继发感染，可全身运用抗生素。另外，要根据情
况采取相应的对症治疗措施。
图2-73开放性气胸杂交吉娃娃被狼犬咬伤，胸壁
图2-74开放性气胸胸壁隆凸，胸腔内气体增多（箭
开放创
（胡延春）头所示区域）
（胡延春）
图2-75人闭合性气胸CT片右肺向肺门收缩，右
肺上端充满黑色气团
（胡延春）
犬猫疾病类症鉴别诊疗
肺坏疽（Gangrenepulmonis）
由于腐败性细菌感染导致肺组织坏死和分解，称为肺坏疽。临床上以呼吸极度困难，两鼻
孔流出脓性或腐败性鼻液为特征。
【病因】吞咽障碍及强行灌药，是异物性肺炎最常见的原因。当咽炎、咽麻痹、食道阻塞和
伴有意识障碍的脑病史，由于吞咽困难，容易发生吸人或误咽现象，从而引起异物性肺炎。异
疗彩色图谱
物进人肺内，最初是引起支气管和肺小叶的卡他性炎症，随后病理过程剧烈增重，最终发展为
肺坏疽。
【临床症状】病的初期呈现支气管肺炎的症状，呼吸急促而困难，腹式呼吸，并出现湿性咳嗽。
病的后期呼气有腐败性恶臭味，两鼻孔流出有奇臭的污秽鼻液。肺部检查，胸痛及啰音明显。初期，
由于广泛的肺组织处于炎症浸润阶段，叩诊呈浊音。后期出现肺空洞，可发现灶性鼓音。若空
洞周围被致密组织所包围，其中充满空气，叩诊呈金属音；若空洞与支气管相通，则呈破壶音。
CT检查，可见到透明的肺空洞及坏死灶的阴影（参考图2-76，人肺坏疽CT片）。
【诊断】根据病史和临床特征，
结合X线检查，可以诊断。但须与
腐败性支气管炎作鉴别。腐败性支气
管炎缺乏高热，并且在鼻液中无弹力
纤维。
【治疗】治疗原则是迅速排出异
物，制止肺组织的腐败分解，缓解
呼吸困难，对症治疗。排除异物首
先让病犬横卧，把后脚拾高，便于
异物向外咳出。同时，皮下注射2%
盐酸毛果芸香碱0.2～1ml，使气管
分泌增加，可促使异物迅速排出。当
呼吸高度困难时，应进行氧气吸人，
图2-76人肺坏疽CT片右肺可见厚壁空洞，箭头所示厚
抗菌治疗。
壁≥3cm
（胡延春）
肺气肿（Emphysema）
肺因空气含量过多而致体积膨胀，称为肺气肿。肺泡内空气增多，称为肺泡性肺气肿。肺
泡破裂，气体进入间质的疏松结缔组织中，使间质膨胀，称为间质性肺气肿。
【病因】原发性肺气肿，在剧烈运动、急速奔驰、长期挣扎的过程中，由于强烈的呼吸所致；
继发性肺气肿，常因患慢性支气管炎、弥漫性支气管炎时的持续咳嗽引起；或当支气管狭窄和
阻塞时，由于支气管气体通过障碍而发生；间质性肺气肿，由于剧烈的咳嗽致异物误人肺内，
肺泡内的气压急剧地增加，致使肺泡壁破裂而引起，慢性肺气肿，由慢性支气管炎引起的肺气肿。
【临床症状】主要表现呼吸困难，剧烈气喘，有时张口呼吸。黏膜发细，易疲劳，脉搏增快，
体温一般正常，间质性肺气肿（图2-77）可伴发皮下气肿。肺泡性肺气肿严重时，肺泡融合，X
光检查可见较为规则的圆形黑色阴影，经治疗1周后，阴影部分减小（图2-78、图2-79）。CT检查，
可见呼吸性细支气管及其远侧的含气腔隙过度充气膨胀，伴肺泡壁不可逆性破坏（参考图2-80）。
66
第
二章
以呼吸系统症状为主的疾病
图2-77继发性肺气肿由犬细小病毒感染出现肺间图2-78犬肺泡性肺气肿X光显示肺泡融合后的圆
质内充满大量气体
（胡延春）
形黑色阴影（箭头所示）
（胡延春）
图2-79犬肺泡性肺气肿治疗1周后，X光显示黑
图2-80人肺气肿CT片右肺呼吸性细支气管及远
色阴影部分减小
（胡延春）
侧腔隙过度充气，左肺箭头所示区细支气管不可逆
性破裂
（胡延春）
【治疗】治疗原则是加强护理，防止原发病，改善通气和换气功能，控制心力衰竭。当出现
水肿时，可用利尿剂。
肺水肿（Pulmonaryedema）
本病是肺毛细血管充血，体液由毛细血管渗出，在间质、肺泡及支气管内过量积聚引起的
疾病。
【临床症状】病犬呼吸急促或困难，有的张口呼吸，咳嗽，黏膜发细，体温升高，可听到肺啰音。
【防治】使病犬保持安静，确诊病因，积极治疗原发病。心源性水肿，需停止过量的静脉输液。
吸氧：先给100%的氧气，持续数小时后将浓度降为40%～50%。利尿：呋喃苯胺酸，每千
克体重2~4mg，8~12h口服1次；或氢氯噻嗪，每千克体重2～4mg，每天口服1~2次。
促进支气管收缩用氨茶碱，每千克体重10mg，每天口服2～3次。非心源性水肿可给予皮质
67
类固醇，如甲基氢化泼尼松，每千克体重0.5～1mg，或地塞米松，每千克体重0.1～0.25mg，
猫
疾病类症鉴别诊疗
静脉注射。
感冒（Commoncold）
感冒是指天气突变或身体受凉而引起的以上呼吸道黏膜炎症为主的急性发热性疾病，是宠
物门诊最为常见的疾病之一，与犬瘟热早期症状十分相似。本病多发生在早春、晚秋气候多变
疗彩色图谱
的季节，是呼吸器官的常发病，尤以幼龄犬、猫多发。
【临床症状】临床表现为体温突然升高，打喷嚏，羞明流泪，伴发结膜炎和鼻炎等。
【诊断】诊断依据是受寒冷作用后突然发病，体温升高，咳嗽等上呼吸道轻度炎症症状。必
要时进行治疗性诊断，应用解热剂迅速治愈，即可诊断为感冒。
【防治】治疗可用安乃近，或复方氨基比林，或安痛定，或柴胡注射液，犬1一5ml/次，
猫0.5～1ml/次，肌内注射，每天2次，连用3～4d。配合抗生素或磺胺类药物防止继发感
染。为控制病毒感染，可选用病毒唑、病毒灵及板蓝根冲剂、感冒冲剂等。可适当配合维生素C、
地塞米松等。
三、呼吸系统疾病的综合防治措施
犬、猫呼吸道疾病是一年四季的常发病，尤其于春、秋、冬季多发。因此，应该从以下几
方面做好防护措施：
（1）在日常喂养中应加强饲喂管理，寒冷季节及天气突变时，应注意做好防寒保暖工作。
刚买进的幼犬、猫，应该做好防寒保暖工作，建议1～2周内不洗澡。
（2）改善环境卫生，保持舍内通风透光，保持空气清洁无刺激性。
（3）适当注意空气湿度，避免过于干燥。
（4）加强防疫工作，按正确的免疫程序给犬、猫注射疫苗，定期驱虫，杜绝感染因素的存
在和蔓延，发病后，早诊断、早治疗，防止病灶的蔓延与转移。
（5）呼吸道疾病宠物的护理，应注意以下几点：患病期间不得洗澡；饲喂营养丰富、易于
消化的食物，建议用呼吸道疾病专用的处方粮；患病宠物尽量避免与其他健康宠物接触，减少
并发其他疾病的可能；由于呼吸道疾病的自身特点，如果炎症波及细支气管及肺泡，则病情较长，
对于个别特殊的病例，如由犬瘟热及其他病毒引起的呼吸道疾病，病程长，治愈率低，治病宜
早不宜晚，防止病灶的蔓延和转移。
（左之才）
第三章
以泌尿系统症状为主的疾病
一、概述
泌尿系统疾病是小动物临床上最常见的一类疾病，临床上主要表现为排尿异常（排尿疼痛、
尿频、尿痛、尿失禁等），尿量发生改变（少尿、无尿、多尿或尿闭等），尿液性状发生改变（血尿、
管型尿、结晶尿、蛋白尿、尿黄、尿中出现细胞）以及出现严重的全身器官功能衰竭（心脏、肝脏、
肺脏、胃肠等的病变），从而引起一系列的相应临床症状（高血压、酸中毒、肾性贫血、肾性水肿、
尿毒症等）。因为，泌尿系统是机体最重要的排泄系统，该系统任何器官出现病变，都会对机体
产生不同程度的影响。如当肾脏机能发生障碍时，不仅使尿液和体内的有毒代谢产物不能排出，
同时，还能引起水盐代谢乱和酸碱平衡失调，因而严重影响家畜机体的生命活动，甚至死亡。
二、类症鉴别
急性肾功能衰竭（Acute renal failure，ARF）
急性肾功能衰竭是肾小球滤过功能突然迅速下降的临床综合征。临床上以急性尿量骤减
电解质素乱、酸碱平衡失调和不能排泄代谢产物、血尿素氮及血肌酐迅速增高并引起急性尿毒
症为特征。
【病因】发生原因包括肾前性（有效循环血量不足、心排血量减少）、肾性（急性肾小管坏死、
肾小球病变、急性肾间质病变、肾血管病变）和肾后性因素（尿路梗阻如尿道结石、肿瘤、狭窄、
前列腺肥大等）。
【临床症状】本病的临床表现过程分为三期：少尿期（尿量迅速减少，甚至无尿）、多尿期（多
尿，并出现低钾血症，患病动物多在此期死亡）和恢复期（血清尿素氮和肌酸酐含量、尿量等
逐渐恢复正常，但动物多表现为四肢无力、消瘦、肌肉萎缩等症状）。患病犬、猫精神沉郁，虚
脱，休克，厌食，呕吐，腹泻，尿毒症。腹部触诊肾区肿大，疼痛明显。出现其他器官机能障碍，
如黄疤、淤血、呼吸急促、心动过速，低或高热，黏膜砖红色或土色等。
【诊断】根据病史、临床症状和实验室检查结果进行诊断。
多尿期尿量增多，但尿比重仍然偏低，尿中白细胞增多。
（2）血液检查血液中肌酸酐、尿素氮、磷酸盐含量增高，CO2结合力降低。钾含量在少
尿期增多，而在多尿期降低。血清钙含量初期升高，随后由于钙在受损的肌肉内沉积而下降，
恢复期又升高。血清钠浓度受到补充溶液或丢失体液中钠的含量、利尿剂等因素的影响。其中，
血液肌酸酐每天增加≥44.2umol/L具有重要诊断意义。
犬猫疾病类症鉴
（3）液体补充实验可用于鉴别急性肾功能衰竭引起的少尿与脱水引起的少尿。给患病动
物每千克体重静脉补液20～40ml后，再静脉注射速尿，若仍无尿或尿比重偏低，则可认为急
性肾功能衰竭。
（4）物理性检查X射线和超声波，可用于肾性因素和肾后性阻塞的检查（图3-1、
图3-2）。
别诊疗彩色图谱
2007
UEHORY
13135
1-28
58.8m
图3-1急性肾功能衰竭B超显示肾脏肿大
图3-2急性肾功能衰竭肾后性因素（膀胱结石）
（金海聚）
引起肾衰
（董海聚）
【治疗】采用一般治疗，纠正肾脏的血液动力学异常和减轻水盐代谢失衡，给肾脏恢复和代
偿足够的时间。科学治疗原发病，不同时期治疗措施如下：
（1）少尿期治疗原发病因，严格控制水、钠摄入，注意饮食与营养，纠正脱水和酸碱平
衡失调，处理贫血、出血和心力衰竭，抗感染治疗，透析疗法。
（2）维持期纠正水电解质及酸碱失衡，控制氮质血症，适当增加蛋白质的摄人。
（3）恢复期避免使用肾毒性药物，定期复查肾功能，补充足够的热量和维生素，加强护理。
慢性肾功能衰竭（Chronic renal failure，CRF）
慢性肾功能衰竭是由于肾组织长期或严重损害，承担肾功能的肾单位绝对数减少70%以上，
引起机体内环境平衡失调和代谢严重素乱而出现的临床综合征候群，呈进行性和不可逆性发展。
该病主要由急性肾功能衰竭转化而来。
【病因】有些CRF是先天或家族性的，而更多的是后天获得性的。后天获得性的CRF的病
因很多，但很多病例的潜在原因并不能得到确定。除了肾损害外，通常慢性肾衰是种渐进性、
不可逆转的疾病。感染和炎性疾病，是常见导致获得性CRF的病因。与CRF有关的主要疾病有
慢性间质性肾炎，肾孟肾炎，尿路堵塞（如尿路结石、尿道栓子、尿道肿瘤等），多囊肾，肾脏
肿瘤（淋巴肉瘤、肾肉瘤）和慢性肾小球肾炎等。
【临床症状】根据病程的发展，分为四期。I期表现血中肌酸酐和尿素氮轻度升高；Ⅱ期出
现多饮多尿、轻度脱水、贫血和心力衰竭等症状；Ⅲ期表现排尿量减少、中度或重度贫血、血
钙降低、血钠降低、血磷升高和尿素氮升高等，多伴有代谢性酸中毒；IV期表现无尿，血钠和
血钙降低，血钾、血磷升高，伴有代谢性酸中毒、尿中毒症状、神经症状和骨骼明显变形等。
临床上主要表现为慢性多尿、烦渴病史、昏睡、沉郁、身体虚弱、厌食、体重下降、脱水、呕吐、
口腔溃疡、胃病、舌炎（特别是有严重氮血症时）、尿毒性骨营养不良、贫血和低体温症状。
70
第三章
【诊断】依据病史、药物使用情况、接触的毒物或感染的疾病、品种及临床症状可初步诊断。
腹部触诊，肾脏形态异常；肾萎缩，表面凹凸不平，质地硬，是典型的CRF肾。结合X线、B
尿
超及血液生理生化指标检查可确诊。
系
【治疗】慢性肾衰的肾脏损害是渐进性、不可逆性的，一般的疗法都无法治愈。CRF的保守
治疗只是控制临床氮血症症状：维持足够的水、离子、酸碱平衡；提供足够的营养和减少肾衰
的发展进程。食疗尤为重要，主要目的是限制蛋白量，减少食物中的钠、磷含量，同时提供足
主
够的非蛋白性能量、维生素（多尿会大量消耗水溶性维生素）和矿物质。对于猫，还需要提供
足够的牛磺酸。
疾
肾炎（Nephretis）
肾炎又称肾小球肾炎，是一种感染后或中毒后由变态反应引起的以弥漫性肾小球损害为主的
疾病。该病的发生一般与感染和中毒因素有关。急性肾炎的患犬、猫精神沉郁，体温升高，食欲不振，
有时发生呕吐、腹泻，肾脏肿大，肾区敏感，触诊疼痛，不愿活动，步态强拘，站立时背腰拱起，
后肢集拢于腹下，尿频，但尿量很少，有的有血尿或无尿。慢性肾小球肾炎发展缓慢，表现食欲不振，
消瘦，被毛无光泽，皮肤失去弹性，体温正常或偏低，可见黏膜苍白。有的出现明显水肿、高血压、
血尿或尿毒症。病初期多尿，后期少尿，发展为尿毒症时意识丧失，肌肉痉挛，昏睡。
肾病综合征（Nephroticsyndrome）
肾病综合征又称肾小球肾病，是一组由多
种致病因素引起的以肾小球轻微病变为主的非
炎性肾脏疾患综合征。该病主要由某些全身疾
病（如传染病、中毒性疾病、代谢性疾病等）
和由各类肾脏疾病所引起。该病的症状表现轻
者，仅见尿中有少量蛋白和肾上皮细胞；重者
表现贫血、衰弱、消瘦、渐进性全身水肿；严
重时胸腔和腹腔积水（图3-3）。
图3-3肾病综合征患犬精神沉郁，腹痛伏地，胸
腹腔下部对称性膨大，积水
（董海聚）
HOSP.:
2007
UEHORY
13/92
81-18
肾盂积水（Hydrone phrosis）
肾盂积水是指一侧或两侧肾的尿液排出受阻，
尿液滞留于肾孟内，引起肾孟的扩张状态。该病
的发生主要由尿路机械性或功能性阻塞所引起。
机械性阻塞常见于尿路的炎症、结石和肿瘤，先
天性尿路狭窄或肾、输尿管异常，腹部肿瘤、妊
:5:81
娠后期、子宫或前列腺肥大压迫输尿管或膀胱颈
等。功能性阻塞常见于中枢神经和末梢神经疾病。
图3-4肾孟积水B超检查发现肾孟内大量液性暗
该病若是单侧肾孟积水（图34），多无明显症状；
双侧积水时，表现肾功能不全和尿毒症症状。
4
（董海聚）
犬猫疾病类
尿毒症（Uraemia）
尿毒症是由于肾功能衰竭，致使代谢产物和其他有毒物质在体内蓄积而引起的一种自身中
毒综合征，是肾功能衰竭最严重的表现。该疾病主要与尿素、肠道毒性物质、蛋白质分解产物
和酸性代谢产物的作用有关。该疾病主要引起各组织器官发生机能障碍，精神极度沉郁，意识
别
素乱，昏迷和抽搐；高血压，左心室肥大和心力衰竭；消化不良和肠炎症状；呼吸深而快，呈
周期性呼吸困难；有不同程度的贫血，晚期可见鼻、齿龈和消化道出血，皮下有淤血斑等；皮
疗彩色图谱
肤干皱，弹性减退，皮下水肿。
肾膨结线虫病（Stephanuriasis）
肾膨结线虫是一种大型寄生线虫，俗称巨肾虫。本虫在世界各地分布广泛，寄生于犬，水貂、
狼、褐家鼠等20多种动物的肾脏及腹腔内，偶可感染人体。活成虫呈血红色，虫体呈圆柱形，
与大蚯蚓极类似。整个虫体几乎等粗，只在体前端略细，体后端钝圆，体表具有不等距细横纹，
沿虫体两侧线各具一行乳突，略突出于体表。
肾膨结线虫通常寄生于终宿主肾脏中，导致肾脏显著增大。约70%的感染者在肾孟背部有
骨质板形成，骨质板边缘有透明软骨样物，大多数肾小球和肾孟黏膜乳头变性，肾孟腔中有大
量的红细胞、白细胞或有脓液。病变后期，感染肾萎缩，未感染肾因代偿而肥大。由于虫卵表
面的黏稠物易凝成块，加上虫体死亡后残存的表皮，可形成结石的核心。患病动物临床表现主
要有腰痛、肾绞痛、反复血尿、尿频，可并发肾盂肾炎、肾结石、肾功能障碍等。亦可见尿中
排出活的或死的、甚至残缺不全的虫体。当虫自尿道逸出时，可引起尿路阻塞，亦有急性尿中
毒症状。除肾脏外，本虫也可寄生于腹腔，偶可寄生于肝脏、卵巢、子宫、乳腺和膀胱。
从尿液中发现虫体或查见虫卵，是确诊本病的依据。但若虫体寄生于泌尿系统以外的部位，
或只有雄虫感染的病例则无法查出虫卵。尿道造影、B超或CT检查可能有助于诊断。
输尿管炎（Ureteritis）
输尿管炎是输尿管管壁的炎性病变，常由大肠杆菌、变形杆菌、绿脓杆菌和葡萄球菌等致
病菌引起。输尿管炎很少单独存在，常继发于肾孟肾炎、膀胱炎等，亦可因血行或淋巴传播和
邻近器官感染（如阑尾炎、回肠炎、腹膜炎等）的蔓延而引起，部分犬猫因尿路结石摩擦及药
物刺激而发生。急性输尿管炎，主要表现黏膜化脓性炎症；而慢性输尿管炎，可表现为输尿管
管壁扩张、变薄、管道逐渐伸长呈螺旋状或扭曲，组织充血、肿胀，甚至发生黏膜溃疡，亦可
表现为输尿管管壁增厚、变硬、僵直，管道逐渐缩短，肌肉层纤维发生变性，致使全输尿管狭窄，
形成肾孟内压增高而致肾积水。
输尿管炎常有肾孟肾炎、膀胱炎等病史，主要表现为尿急、尿频，伴有腹痛、无力、尿液混浊等，
严重时可发生血尿、肾区绞痛；急性发作时，可伴有发热等全身感染症状。肾区或腰部有叩击痛。
如因输尿管炎引起狭窄，可触及积水的肾脏。
尿石症（Urolithiasis）
尿石症是尿路中的无机或有机盐类结晶的凝结物刺激尿路黏膜，而引起的以尿路发炎、出
血和阻塞为特征的一种常见病，是肾、输尿管、膀胱及尿道等部位结石的统称。现代医学认为，
结石按成分分为草酸钙、磷酸盐、碳酸盐、尿酸、胱氨酸和黄嘌呤等，但犬猫结石多数是磷酸
铵镁（鸟粪石）。根据部位，可分为肾结石（肾盏结石、肾孟结石）、输尿管结石、膀胱结石和
72
第三章
尿道结石等，临床上以膀胱结石和尿道结石居多。常见于中老年犬、猫，犬的发病有家族倾向。
1
【病因】该病的发生原因，主要有单纯饲喂高蛋白饲料，管理不当，尿道感染（多数与金黄
尿
色葡萄球菌感染有关），肝机能降低，某些代谢和遗传性疾病，饮水不足等。尿结石大多在膀胱
内生成。犬和猫多停留在膀胱内，而公犬的尿结石可移行到坐骨弓处或阴茎龟头的后方，常引
起尿道阻塞。
【临床症状】该病的一般症状为绞痛、胀痛、尿频、滴尿和血尿等，并有强烈的氨味。肾结
石临床上表现为血尿，肾区疼痛，行走缓慢，步样强拘、紧张。输尿管结石表现剧烈腹痛，血尿，
主
的
腹部触诊有压痛。膀胱结石表现尿频，血尿，频作排尿动作，在结石的刺激下，容易发生膀胱炎。
天
尿道结石以公畜多发，不全阻塞时，尿痛，排尿时间延长，尿液呈滴状流出，有血尿；完全阻塞时，
病
发生尿潴留，频作排尿动作，却不见尿液，易引起膀胱破裂和尿毒症。
【诊断】根据临床上出现的频尿、排尿困难、血尿，尿液中含有大量红细胞、白细胞和膀胱
扁平上皮细胞（图3-5～图3-7），膀胱敏感，疼痛剧烈，膀胱硬实、膨胀，挤压不动，手搓听到“咯咯”
声等症状，可作出初步诊断。尿道结石也可触诊或插人导尿管诊断，并可确定其阻塞位置。肾
脏结石易引起尿毒症死亡（图3-8、图3-9）。确诊可用X射线及B超检查（图3-10~图3-16）。
图3-5尿石症尿道结石，膀胱积尿，抽出的尿液
图3-6尿石症
尿沉渣中大量红细胞（碘染色，
带血
（韩红卫）
400×）
（韩红卫）
图3-7尿石症尿酸化后的扁平上皮细胞（400×）
图3-8尿石症尿毒症死亡，肾孟结石，肾炎，肾
（韩红卫）
肿大、淤血、坏死
（吴礼平）
73
犬猫疾病类症鉴别诊疗彩色图谱
图3-9尿石症
双肾肾孟中取出的棕褐色草酸盐结
图3-10尿石症X光检查在肾区可见高密度阴影
石
（吴礼平）
（董海聚）
OSP
2007
NEHORY
232
13.0mm
图3-11尿石症B超影像显示肾孟内有强回声光
图3-12尿石症
猫肾结石。X光显示在肾区有蚕豆
团，并伴有声影
（董海聚）
大小的高密度影
（封海波）
图3-13尿石症犬肾与膀胱结石。X光正位片显示
图3-14尿石症
犬肾与膀胱结石。X光侧位片显示
一侧肾区有蚕豆大小的高密度影，膀胱内有核桃大
肾区蚕豆大小的高密度影，在膀胱内一核桃大小的
小规则的高密度影
（封海波）
高密度影及周围数粒绿豆大小高密度影
（封海波）
4
第三章
以
2007
HEHORY
泌
16/91
统
为丰
的
疾
病
18：2
图3-15尿石症B超影像图显示膀胱内有强回声光
图3-16尿石症X光显示膀胱、尿道内大小不规则
团并伴有声影
（董海聚）
的高密度影
（胡延春）
【治疗】有效的治疗措施就是通过减少尿结晶源、增强尿结晶溶解度和（或）增加尿量等，
使尿变为不饱和的尿结晶环境。
（1）药物治疗促使结石溶解和终止其再形成。大量饮水和用利尿剂，如利尿素、醋酸钾、
汞撒利及氨茶碱等。利尿疗法对磷酸铵镁结石尤为实用。
（2）非手术疗法适用于尿道或膀胱结石，且结石小或中等大小。尿道结石可采用水压冲
洗疗法，膀胱结石可施用膀胱挤压排空法。条件许可，可用体外震波碎石器、超声碎石器和激
光碎石器等技术，将结石击碎后排出。
（3）手术疗法根据结石阻塞部位，可采用阴囊前尿道切开术、膀胱插管术、阴囊尿道造
口术及会阴造口术等方法，将结石取出（图3-17～图3-20）。术后应用抗生素预防感染。
（4）控制尿路感染长期尿结石常因细菌感染（尤其磷酸铵镁结石产生的尿素酶细菌感染），
而继发严重的尿道或膀胱炎症，甚至引起肾孟肾炎、肾衰竭和败血症。故在治疗尿结石的同时，
必须配合局部和全身抗生素治疗，如氨苄青霉素、复方磺胺甲唑或呋喃类药物呋喃坦啶等。此
外，酸化尿液，增加尿量，有助于缓解感染。
（5）中药处方金钱草140g，水煎成140ml药液，每次服10ml，每天2次，连用1周，停
药数天后，再服用4～5个疗程。
图3-17尿石症开腹手术取出膀胱内黄色光滑的尿
图3-18尿石症插人导尿管采用水压冲洗，从膀胱
酸盐结石
（胡延春）
内排出的尿道结石
（胡延春）
犬猫疾病类症鉴别诊疗彩色图谱
图3-19尿石症手术取出膀胱内大小不等的磷酸铵
图3-20尿石症手术取出尿道内不规则的草酸盐结
镁结石
（董海聚）
石
（董海聚）
膀胱炎（Cystitis）
膀胱炎指膀胱黏膜或黏膜下层组织的炎症，临床特征是尿频或尿中含有大量膀胱上皮细胞、
脓细胞和白细胞等。发生原因主要是病原菌经血行或尿道上行感染，主要是化脓杆菌和大肠杆菌，
其次是葡萄球菌等；结石、肿瘤、肾组织损伤碎片等对膀胱黏膜的刺激；导尿管消毒不严或使
用不当等；临近器官疾病的蔓延。典型症状为尿频和排尿疼痛，尿液混浊，混有黏液、白细胞
及脱落的膀胱上皮细胞，严重者出现血尿。也可通过B超进行检查（图3-21），最终可通过病理
组织学检查进行确诊（图3-22）。
HOSP.I
2007
UEHORY
Fo*235
图3-21膀胱炎B超显示膀胱顶部横切，膀胱壁内
图3-22膀胱炎病理组织学检查结果乳头表面被覆
有大量强回声光团，与周围组织间隙不明显
一层正常的移行上皮细胞，瘤细胞大小、排列都很
（董海聚）
整齐，异型性很小
（董海聚）
膀胱麻痹（Bladder paralysis）
膀胱麻痹指膀胱肌（平滑肌和括约肌）的紧张度降低和收缩力丧失，并导致膀胱尿液滞留，
多由腰荐部脊髓损伤、出血、炎症、肿瘤等疾患所致。另外，脑和脑膜炎症或损伤，尿道阻塞、
尿液大量滞留，膀胱括约肌痉挛，膀胱炎或邻近组织器官炎症，致使膀胱平滑肌收缩力减退或
76
第三章
丧失，都会导致膀胱麻痹。症状表现为：尿道阻塞和膀胱括约肌痉挛引起的麻痹，初期或不全
麻痹时，有排尿动作，但尿量很少；脊髓、脑损伤引起的麻痹，无排尿动作，但导尿能排出大
尿
量尿液（图3-23）；另外，老龄犬、猫膀胱麻痹导尿很难排出，且由于膀胱充盈，腹部极度膨大，
但触诊无痛感（图3-24）。
统
状
为
主
的
庆
图3-23膀胱麻痹
因车祸致脊髓损伤，X光显示膀
图3-24膀胱麻痹老龄犬导尿不成功，手术取出膨
胱膨大，轮廓清晰
（董海聚）
大的膀胱，穿刺排尿
（胡延春）
膀胱痉挛（Bladder spasm）
膀胱痉挛指膀胱平滑肌或括约肌痉挛性收缩，无炎症病变。常见原因是中枢神经系统疾病
或疝痛性疾病，反射性地引起膀胱痉挛，另外，尿液长时间的滞留、尿中异物的直接刺激，也
可引起膀胱痉挛。临床表现为：括约肌痉挛时，腹痛，常作排尿姿势，但无尿液排出，触诊膀
胱充满（图3-25、图3-26），导尿管插人困难：膀胱平滑肌痉挛时，尿液不断流出，膀胱只有少
量尿液或膀胱空虚，导尿管容易插人膀胱。
HOSP.
2007
DEMORY
E0*23
图3-25膀胱痉挛2岁犬腹痛，反射性引起。后腹
图3-26膀胱痉挛B超显示应激引起犬膀胱增大，
部膨大，穿刺排出尿味混浊液体，胸式呼吸明显
膀胱壁光滑，尿液充满
（董海聚）
（胡延春）
77
犬猫疾病类疗
膀胱破裂（Bladderrupture）
膀胱破裂指膀胱壁发生裂伤，尿液流人腹腔而引起的以排尿障碍、腹膜炎和尿毒症为特征
的疾病。发生原因在于过度外力冲击、异物刺伤及各种原因引起的尿路阻塞等，破裂部位常发
症
鉴
生在膀胱体。临床表现为腹部逐渐膨大，尿量减少或无尿，导尿时尿量明显减少并有血液。尿
别
路阻塞引起的膀胱破裂，排尿困难的症状突然消失。腹腔穿刺，有多量带尿味的混浊或红色液
诊
体流出（图3-27）。X光检查看不到膀胱轮廓（图3-28）；B超检查膀胱较小，且在膀胱周围有
疗
彩色
明显的液性暗区（图3-29）。通过导尿管向膀胱内注入染料指示剂亚甲蓝，几分钟后采取腹腔液，
图
内有染料颜色。膀胱空气造影，可确认膀胱影像的变化及空气是否流人腹腔内。手术打开腹腔，
谱
发现腹腔内有大量带尿味的红色液体，膀胱缩小，淤血，腹腔内肠系膜出血，肠管发，有尿
毒症倾向（图3-30~图3-32）。
图3-27膀胱破裂腹腔穿刺，有带尿味的红色液体
图3-28膀胱破裂X光检查，看不到膀胱的轮廓
流出
（胡延春）
（董海聚）
HOSP
2007
DEHORY
2
图3-29膀胱破裂B超显示膀胱轮廓较小，且在其
图3-30膀胱破裂打开腹腔，可见大量带尿味的红
周围有液性暗区
（董海聚）
色液体
（胡延春）
78
第三章
以泌尿系统症状为主的疾病
图3-31膀胱破裂膀胱缩小，紫红色，淤血
图3-32膀胱破裂肠系膜出血，肠管发，有尿毒
（胡延春）
症倾向
（胡延春）
泌尿生殖器瘘管（Urinaryreproductionflstula）
犬、猫的泌尿生殖器瘘管，雄性有膀胱脐孔瘘、尿道皮肤瘘等，雌性有尿道阴道瘘、膀胱
尿道宫颈瘘、膀胱阴道直肠瘘等。其中，以膀胱脐孔和尿道皮肤瘘比较常见。多数是由于先天
性发育不全或异常所致，也有少数是后天性的，如穿透创特别是穿人尿道的创伤，以及外科手
术的错误或遗留的缝线所引起。
临床主要表现为尿液由膀胱通过脐孔或腹部瘘管孔向外漏出，造成尿液长期淋漓于腹部并
出现皮肤湿疹。
尿道狭窄（Urethralnarrowness）
尿道狭窄指尿道内腔变窄，以致尿液排出困难。常见于公犬，狭窄部多发生在阴茎口、前
列腺沟及坐骨弓处。该病的发生原因主要在于尿道受压，如前列腺肥大（图3-33）、前列腺炎
（图3-34）、尿道炎症（图3-35）、肿瘤等，以及尿道因手术或创伤后形成瘢痕及瘢痕收缩，尿石
症也可引起。临床症状主要表现为尿频、尿淋漓、排尿痛苦，舔尿道外口，有时有血尿、膀胱
内尿液潴留，严重者还可出现尿毒症症状。硬质探针和导尿管探查，有助于确定尿道狭窄部位，
还可采用尿路造影来确定狭窄部位。
HOSP.
2007
UEMORY
13183
81-
F*235
睾丸
前列腺
图3-33尿道狭窄B超显示前列腺肥大
图3-34尿道狭窄患犬前列腺肿大，致使排尿困难，
（董海聚）
手术半年后复发死亡
（左之才）
79
犬猫疾病类
别
疗
彩色图
图3-35尿道狭窄公猫尿道炎性狭窄，X光片显示
图3-36尿道狭窄抽出膀胱内的血尿
（封海波）
膀胱充盈
（封海波）
尿道阻塞（Obstruction of the urethra）
尿道阻塞是指具有排尿障碍、尿闭等特
征的多种疾病的综合征，多发生于公犬和公
猫。常见发生原因除结石外，尿道异物、肿瘤、
尿道炎性增生、手术后形成痕等，以及前
列腺肥大、囊肿等压迫尿道均可引起。主要
症状表现为频频努责，做排尿姿势，但排尿
困难或尿闭（3-37）。不全阻塞时，尿少，
尿频，尿淋漓，有时有血尿；完全阻塞时，
出现尿闭，腹围膨大。该病可通过病史、临
床症状、尿道探查及X线检查，进行诊断
图3-37尿道堵塞患猫尿道炎性增生，尿闭，弓背，
腹痛，膀胱充盈
（封海波）
和鉴别诊断。
尿道炎（Urethritis）
尿道炎是指尿道黏膜的炎症。该病的发生原因多与导尿时消毒不严、尿道结石、尿道阻塞
及膀胱炎、包皮炎、子宫内膜炎等邻近器官炎症的蔓延有关。临床症状主要为尿频，排尿疼痛，
尿液混浊并含有黏液，血液或脓液。严重者导致尿道黏膜糜烂，溃疡，坏死或形成瘢痕组织而
造成尿道狭窄或阻塞，甚至出现尿道破裂。
原发性肾性糖尿病（Trimarynephricdiabetes）
原发性肾性糖尿病，是犬、猫的一种遗传性肾小管疾病，临床上以血糖含量值正常，
而尿中含有葡萄糖为特征。本病是由于肾曲小管重吸收葡萄糖功能先天性缺陷所致。健
康动物在血糖值正常情况下，肾小球滤过液中的葡萄糖在流经肾小管时，在近曲小管处
全部被重吸收回血液内。而病犬、猫重吸收功能发生障碍，葡萄糖不能被充分吸收而出
现尿糖。临床上以多饮、多尿、糖尿和氨基酸尿为特征，偶尔见蛋白尿，但血糖值正常，
肾功能无损害，注射胰岛素对尿糖含量无明显影响，这需要与糖代谢发生乱所致的糖
尿病相区别。
80
第三章
以泌尿系统症状为主的疾病
血尿（Hematuria）
血尿即尿中带血，又称尿血，是指尿中红细胞排泄异常增多，是泌尿系统可能有严重疾病
的讯号。
【病因】常见引起血尿的疾病有泌尿系统疾病，如各种肾炎（急性肾小球肾炎、病毒性肾炎、
遗传性肾炎、紫癫性肾炎），结石（肾、膀胱、尿道），心及肾结核，各种先天畸形，外伤，肿瘤等；
全身性病症，如出血性疾病、白血病、心力衰竭、败血症、维生素C及维生素K缺乏、高钙尿症等；
物理化学因素，如食物过敏、放射线照射、药物、毒物、运动后等。
【诊断】根据病史，结合尿三杯试验即可初步诊断。要明确是由哪种疾病引起的，还必须借
助于B超、X光、生化检验等作进一步检查。
【鉴别诊断】当排尿开始为血尿，而后段尿液正常，一般多为尿道疾病：如排尿开始正常，
快结束时出现血尿，多为膀胱炎和前列腺病；如果为“全程血尿”，血色暗红，一般多为肾脏的
疾病引起。尿血很少出现休克的表现。常见血尿性疾病的鉴别诊断如下：
（1）急性肾小球肾炎血尿伴尿少，蛋白尿，浮肿，高血压，发病前1周患扁桃体炎。
（2）肾孟肾炎血尿伴尿痛，尿急，尿频，腹痛，体温升高。
（3）泌尿系统结石血尿伴尿频，尿闭，努责，腹围膨隆。
（4）肾结核有血尿者占90%以上，特点是尿急，尿频，尿痛逐渐加重。
（5）肾及尿路损伤多有腰部或腹部外伤史，如挫伤、撞伤和摔伤等（图3-38）。血尿，少尿，
排尿困难，尿道周围浮肿，尿道狭窄，尿毒症。
（6）膀胱炎尿频，混浊尿，脓尿，碱性尿，血尿。
（7）前列腺炎发热，食欲不振，便秘，努责，血尿，脓尿，排尿困难，5岁以上犬猫易发。
（8）念珠菌病皮肤糜烂与肉芽肿，口炎，腹泻，肺炎，外耳炎，角膜炎，血尿（图3-39）。
PDG
图3-38血尿因车祸撞击腰部，患犬排出大量血尿，经止血药物治疗后康复
（胡延春）
犬猫疾病类症鉴
图3-39血尿白色念珠菌引起脓尿，血尿，尿道黏
膜脱落。图为大量菌丝与脱落的上皮及尿结晶物缠
在一起，可造成尿道堵塞
别
（引自范开、董军主编《宠物临床显微检验及图谱》）
疗彩色图谱
珍
（9）全身性疾病维生素C、维生素K缺乏症，血液病如白血病、血友病可引起血尿。
（10）药物性血尿有些药物对肾脏有损害，使用后可引起血尿，如庆大霉素、四环素、磺
胺类药物、卡那霉素，等等。
（11）暂时性血尿饮水过少引起，增加饮水，稀释尿液后很快消失。
【治疗】及时止血，治疗原发病。止血可用安甲环酸、安络血、立止血、酚磺乙胺等。治疗
原发病时，源于炎性反应的，选用抗菌消炎药，如氨苄青霉素、先锋霉素等；源于结石的，用
中药排石或手术治疗。
三、泌尿系统疾病的综合防治措施
（1)加强对动物的饲养管理，保证充足的饮水，增加动物的运动量。勿饲喂生的或未煮熟的鱼、
肉、生水和生菜。
（2）肾功能衰竭治疗原则是，加强护理，纠正水、电解质和酸碱平衡紊乱和对症治疗。
（3）尿路阻塞时，要尽快排尿，必要时采用手术排除阻塞的原因；对感染性疾病，用抗生
素控制感染。
（4）膀胱破裂宜尽早修补膀胱破裂口，控制腹膜炎，防止尿毒症和治疗原发病。
（5）尿石症的预防：必须平衡犬猫日粮的营养成分，减少鸡肝、瘦肉等高蛋白含量食物所
占比例，调整食物中钙、磷比例，使之符合1.5～2：1的比例，合理的饲喂可有效地降低犬
结石的发病率。必要时可以购买一些犬、猫的商品日粮或者参考专业人士提供的日粮配方饲喂，
并及时治疗膀胱内的感染，补充维生素A，保证充足的饮水。
（董海聚刘鹏）
第四章
以生殖系统症状为主的疾病
一、概述
（一）概念
多种原因引起生殖系统素乱，导致各部分功能和形态异常的疾病总称。
（二）病因
引起生殖系统疾病的病因复杂，主要归结为以下几种：功能性原因，由于生殖激素分泌素
乱（分泌过多或过少），导致功能受激素调节的生殖系统发生功能障碍：侵袭性因素，主要包括
致病细菌、病毒等感染而引起生殖系统病变；先天性病因，主要指各种生殖系统结构发育异常
造成：代谢性原因，饲料中缺乏某种矿物质或某种元素造成的生殖功能素乱。
（三）诊断依据
雌性和雄性动物的生殖器官在形态学、解部学及生理功能上有较大差异，其常发疾病及发
病特点也不同。犬、猫的生殖系统疾病较为常见，如雌性犬、猫的阴道炎、阴道增生、子宫内
膜炎、子宫蓄脓、阴道脱出和子宫脱出等：雄性犬、猫的生殖系统疾病，如包茎、龟头包皮炎、
嵌顿包茎、阴茎骨断裂、睾丸炎和附睾炎、前列腺炎、前列腺肥大、前列腺囊肿和隐辜症等。
一方面，动物本身的繁殖生理周期性循环（发情、配种、妊娠、分娩、哺乳等）特点，使诊断
变得更加复杂：而另一方面，一些特殊的疾病通常只发生在循环的特定阶段，如阴道炎常发生
于配种和产后，子宫蓄脓常发生于产后，有利于诊断。雄性生殖道疾病较为容易诊断，主要检
查性腺、外生殖器有无局部炎症和脱出现象。
二、类症鉴别
阴道炎（Vaginitis）
犬的阴道炎是阴道前庭和阴道黏膜的炎症，多发生在经产的母犬。
【病因】急性阴道炎常因交配不得法、分娩时胎儿过大，以及难产救助等损伤所致；慢性阴
道炎则多因子宫、膀胱、尿道及尿道前庭的继发感染所致，常见病原有滴虫、真菌和细菌。
【临床症状】母犬烦躁不安，常敌阴门，特别在排尿后严重。阴门充血红肿，排多量乳白色
黏液（图4-1）或红色污浊黏液（图4-2），阴门周围附着多量脓性分泌物（图4-3）。阴道检查，
大
猫
可见阴道黏膜充血、肿胀或溃烂形成瘢痕。多数病犬因疼痛而拒绝检查外阴。病程较长患犬，
疾病类症
表现为贫血，可视黏膜苍白（图4-4）。
别诊疗彩色图谱
图4-1阴道炎阴门红肿，有黏液性或浆液性分泌
图4-2阴道炎产后感染，阴道排出红色污浊黏液
物
（左之才）
（左之才）
图43阴道炎阴门附着脓性分泌物
（胡延春）
图4-4阴道炎病程较长阴道炎患犬，眼结膜苍白
（左之才）
阴道增生（Vaginal hyperplasia）
阴道增生指阴道及外阴部黏膜水肿和增生，并向后脱出于阴门内或阴门外的一种外生殖道
疾病。
【病因】阴道增生多发生于母犬的发情前期和发情期，是阴道黏膜对雌激素反应亢进引起的。
发情期间分泌的雌激素，会使阴道黏膜发生充血、水肿现象，尿道口前端的阴道底壁黏膜对雌
激素反应较前庭部黏膜强，故该部位最常发生增生。这种疾病的发生还与犬的品种和家族性有关，
短头型犬多易发病，尤其是拳师犬、斗牛马士提夫犬、斗牛犬和大麦町犬则有家族性遗传倾向。
【临床症状】青年母犬在第一到第三个发情周期的卵泡期多发此病。增生物的形状大小不
表面大都光滑湿润，呈粉红色，质地柔软。不突出于阴门之外的较小的增生物，随着体内孕酮
84
第四章
水平的增高一般会自行消退。较大的增生物多呈舌形或梨形，突出于阴门外（图4-5）。尽管黏
以
膜的增生往往引起尿道口的异位（图4-6），但通常不会引起排尿困难。
生
【诊断】通过视诊和触诊可作出初步诊断，病理学检查可确诊。与阴道肿瘤的区别是，阴道
殖
增生经常发生在发情前期或发情期的青年母犬，增生的黏膜多是尿道口前端的阴道底壁黏膜，
在发情间期会自行消退。阴部肿瘤常发生于老龄的没有去势的母犬。做阴道的细胞学检查，如
果在阴道上皮之间看不到红细胞，同时并具有角质化的上皮细胞，则可确定是雌激素的刺激引
起的，可在增生与肿瘤之间做鉴别诊断。
的
【治疗】发情期过后阴道增生物仍未退缩时，可投服醋酸甲地孕酮，每千克体重2～3mg，
医
或肌内注射黄体酮2～5mg/次，每天1次，连用5～6d，可促进增生物退缩。对长期脱垂于阴
门外的增生物，最好施行手术切除。具体方法为：用两把肠钳分别压外阴联合部两侧，切开外
阴联合处至阴道背侧壁，将其外翻暴露阴道和增生物。自增生物背面基部至腹面外尿道口前部，
切开阴道黏膜，分离黏膜下组织，将增生物全部切除（图47一图4-9）。
图4-5哈士奇犬的阴道增生不断有排尿姿势
（封海波）
图4-6哈士奇犬的阴道增生
示增生物脱出于阴门
之外，并有血性渗出液
（封海波）
PDG
图4-7哈士奇犬的阴道增生阴门周围除毛消毒
（封海波）
85
犬猫疾病类
图4-8哈士奇犬的阴道增生切除增生物
图4-9哈士奇犬的阴道增生切下的阴道增生物
（封海波）
（封海波）
阴道脱出（Vaginalprolapse）
阴道脱出指阴道壁形成褶皱，突出于阴门
之外。该病多发生于年龄较大的犬，阴道脱出
多发生在怀孕后期，亦可发生于产后。
【临床症状】阴门开张，黏膜外露。时间短
时，黏膜稍有充血；脱出时间长时，黏膜充血、
水肿（图4-10）、干燥，常沾有污物；如时间更长，
则由于淤血，黏膜发紫、水肿，表面干裂，裂
口中有渗出液流出。
图4-10阴道黏膜脱出水肿严重，周围有多量分泌
物，穿刺有渗出液和血液流出
（左之才）
子宫内膜炎（Endometritis）
子宫内膜炎指由于分娩时或产后病原微生物进人子宫腔内引起的子宫黏膜及黏膜下层的炎
症，按病程可分为急性和慢性过程。
【病因】急性子宫内膜炎，主要见于分娩或难产时助产消毒不严、产道损伤、子宫破裂、胎
盘及死胎滞留、胎衣不下引起感染。也可因产后子宫复旧不良、长毛品种会阴不洁、过度交配
或人工授精消毒不严所致。阴道炎上行感染亦可诱发本病。慢性子宫内膜炎由急性炎症转化而来。
【临床症状】急性子宫内膜炎，常出现严重的全身症状。最初症状出现于分娩后4～12d内，
表现发热、昏睡和食欲不振；病畜不照顾幼仔。母犬腹泻，肛门红肿，阴道排出物稀薄、带有恶臭、
呈红色，胎膜滞留时为绿色或黑色（图4-11），排出物中如有大量黏膜，则为中毒症状。
慢性子宫内膜炎的临床特征为阴道长期流出脓性黏液，未产母犬、猫发情不规则或受孕后
2～3周内流产或死胎；经产犬、猫产仔数减少或发情征兆不明显，外观腹部膨大。
【病理变化】子宫浆膜无明显变化，但器官常增大和松软，切开子宫后，黏膜肿胀、充血，出血，
表面被覆有污红色的浆液一黏液渗出物，尤其在子叶及其周围充血与出血更为明显（图4-12）。
较严重的病例，黏膜表面粗糙，混浊和坏死，若坏死组织脱落则遗留糜烂（图4-13）。
86
第四章
【诊断】依据病史、临床症状并结合血液学检验进行确诊。发情期可以从子宫颈采取黏液，
或收集子宫内容物进行细菌培养（图4-14、图4-15）。对疑有死胎残留者，可用X线检查。
生
殖系统症状为主的疾病
图4-11子宫内膜炎胎膜滞留，阴道排出物稀薄、
图4-12子宫内膜炎浆膜无明显变化，子宫增大，
恶臭，黑色，污染臀部被毛
（胡延春）
松软
（胡延春）
图4-13子宫内膜炎严重病例子宫黏膜增厚，表面
图4-14子宫内膜炎采取子宫颈黏液细菌培养为链
粗糙
（胡延春）
球菌感染引起
（韩红卫）
图4-15子宫内膜炎从子宫内容物中分离出的腐败菌
（韩红卫）
87
犬猫疾病类症鉴别诊疗彩
子宫蓄脓（Pyometrium）
子宫蓄脓是母犬发情后期或产后多发的一种产科疾病，以子宫腔中蓄积大量脓性或黏脓性
液体、腹围逐渐增大、患犬饮水及排尿显著增多为特征。子宫内的细菌易造成败血症，若子宫
破裂易引起腹膜炎。猫很少发生本病。
【病因】本病的病因复杂，与内分泌乱、生殖道感染及长期使用类固醇药物有关。正常母
犬发情排卵后的9～12周内黄体产生孕酮，在孕酮的持续作用下容易发生囊性子宫内膜增生，
彩色
子宫腺体分泌机能增强，使分泌物在子宫内蓄积增多；同时子宫的抗感染能力降低，容易发生
图谱
感染。本病也可继发于急、慢性子宫内膜炎或化脓性子宫内膜炎。
【临床症状】在发情期后4～6周出现，多发生在4岁以上未生育的母犬，临床上表现为腹
部膨胀，嗜睡，多饮（图4-16、图4-17）。依子宫颈开放与否，分为闭锁型和开放型两种类型。
开放型表现为子宫颈呈开放状态，子宫腔内容物自子宫颈经阴道排出（图4-18、图4-19）：闭锁
型表现为子宫颈闭锁，脓液充满子宫腔，子宫体积增大（图4-20～图4-22），子宫内容物无法排出，
母犬呈现严重临床症状，导致毒血症，产生口渴、呕吐、食欲减退、多饮、多尿、逐渐消瘦等症状，
严重者休克死亡。
图4-16子宫蓄脓病犬精神沉郁，嗜睡，腹围膨大
图4-17子宫蓄脓X光可见U形弯曲显著膨大的
（胡延春）
子宫
（胡延春）
图4-18子宫蓄脓4岁杂交松狮母犬未配，1月前
图4-19子宫蓄脓手术取出子宫重3.8kg，切开流
发现阴道内流出脓汁，X光检查显示腹腔内中等密
出血脓样液体
（胡延春）
度影（子宫区域）
（胡延春）
88
第四章
以生殖系统症状为主的疾病
图4-20子宫蓄脓
闭锁型，X射线检查，腹围及子
图4-21子宫蓄脓闭锁型，X光片显示子宫轮廓较
宫体积显著增大
（左之才）
大，内有胎儿骨骼影
（罗巍）
图4-22子宫蓄脓闭锁型，经手术取出子宫，切开
发现死胎及黑褐色液体
（罗巍）
【诊断】依据病史、临床症状、腹部触诊、X射线及B超检查（图4-23、图4-24）等，可
判断子宫内是否积脓。注意与妊娠、膀胱炎、腹膜炎和猫传染性腹膜炎、肥胖症（图425、图
4-26）等病区别。继发肾衰时的多尿、口渴、多饮，应注意与糖尿病相区别。
图4-23子宫蓄脓B超检查以充盈的膀胱定位，观
图4-24子宫蓄脓B超检查纵扫时，发现沿子宫纵
察到子宫体积增大变粗，内含有无回声的液性暗区
轴有1～3个液体囊性暗区
（封海波）
（封海波）
9
犬猫疾病类症鉴别诊疗彩色图谱
图4-25肥胖症5岁母犬精神食欲不佳，性情暴躁，
图4-26肥胖症X射线检查腹围显著膨大，中等密
触诊后腹柔软，下部膨隆，疑为闭锁性子宫蓄脓
度影，疑为闭锁性子宫蓄脓。手术发现腹腔内大量
（胡延春）
脂肪蓄积，子宫结构无明显异常。为避免误诊，建
议结合B超及血常规化验检查
（胡延春）
【治疗】应用广谱抗生素进行全身治疗，留作种用的犬可采取保守治疗，对开放型病
例可行子宫冲洗，投入敏感的抗生素，同时给予缩宫药，以促进脓液排出（图4-27、图
4-28）。闭锁型病例严禁使用缩宫药以免子宫破裂，可先肌内注射苯甲酸雌二醇2～4mg，
4～6h后肌内注射催产素，犬为5～10U，猫为0.5～3U。也可皮下或肌内注射天然前
列腺素F2a，犬每千克体重0.2～1.0mg，猫每千克体重0.22～1.0mg。根治本病最好行子
宫卵巢切除术。
图4-27子宫蓄脓对开放性子宫蓄脓病犬进行子宫
冲洗和投药
（封海波）
图4-28子宫蓄脓开放型，冲洗排除的脓汁
（封海波）
第四章
以生殖系统症状为主的疾病
子宫脱出（Prolapse of the uterus）
子宫脱出指子宫一部分或全部发生翻
转，脱出于阴道内或阴道外的疾病，多发
生于分娩后数小时。多为单子宫角脱出，
根据脱出程度，分为部分脱出和完全脱出。
【病因】饲养管理不善，如营养不良，
运动不足，频繁生产；经产老龄犬以及胎
儿过大，分娩时努责过强或助产者牵拉胎
儿用力过猛过快，使子宫弛缓、收缩无力
而出现内翻、脱出。
【临床症状】当单侧子宫脱出时，可
见柔软圆棒状物，悬挂在阴门外；双侧子
宫脱出呈倒Y形（图4-29）。悬挂在阴门
图4-29子宫脱出双侧子宫脱出呈倒Y形，黏膜损伤
外初为红色，表面黏膜湿润，时间较长则
有多量脓液
（左之才）
出现水肿、淤血、破溃、化脓和坏死。如
受伤可继发大出血而休克，感染时可导致败血症而表现发热、不适和呕吐。
卵巢囊肿（Ovarian cysts）
卵巢囊肿有四种类型：卵泡囊肿、黄体囊肿、上皮小管囊肿和卵巢网囊肿。前两种较为常见。
卵泡囊肿是由于卵泡上皮变性、卵泡壁结缔组织增生变质、卵细胞死亡、卵泡液未被吸收或者
增多而形成。黄体囊肿由未排卵的卵泡壁上皮细胞黄体化而形成，因而又称为黄体化囊肿。卵
巢囊肿多因促性腺激素分泌乱而引起，多见于老龄犬，本病是导致不孕症的原因之一。
【临床症状】不育，频繁或连续不断的发情；健康状况不佳，体重下降；心神不宁，性情古怪。
【诊断】卵泡囊肿的病犬、猫表现为频繁或持续发情，有时爬跨公犬，即所谓慕雄狂状态。
精神急躁，行为反常甚至攻击主人。若一侧发病，另一侧卵泡可正常发育，但多不排卵，或排
卵但不能受孕。手术可见卵泡囊壁很薄，充满水样液体（图4-30）。黄体囊肿（图4-31）时性周
期完全停止。大的卵泡囊肿，血浆雌二醇水平升高。大的卵巢囊肿，能形成可以触知的腹部团
块（图4-32～图4-34）。如囊肿较大，腹部X线摄影检查，可显示肾后液体密度的团块。B超
检查，肾后区卵巢位置可见局限性液性暗区（囊肿）。
注意与多囊肾、肾上腺和肾肿瘤、卵巢肿瘤及其他腹部团块鉴别诊断。
图4-30卵巢囊肿卵泡囊肿，卵泡囊壁很薄，充满
水样液体
（左之才）
91
犬猫疾病类症鉴别诊疗彩色图谱
图4-31卵巢囊肿双侧卵巢黄体囊肿
（胡延春）
图4-32卵巢囊肿手术取出囊肿卵巢，与子宫相连
（罗巍）
图4-33卵巢囊肿手术取出的囊肿卵巢似铅球大，
图4-34卵巢囊肿切开卵巢，可见侧部的囊性结构
表面光滑，有血管分布
（罗巍）
（罗巍）
包茎（Phimosis）
包皮口狭窄或包皮与阴茎头粘连，使包皮不能上翻外露阴茎头，即为包茎。包茎分为先天
性和继发性两种。
【病因】致病原因可由包皮部（包皮外和包皮内）或包皮范围外（包皮后）的各种损伤性疾
病所致。如创伤引起炎性水肿、瘢痕进而造成包皮口的狭窄，包皮龟头炎和阴茎骨断裂，以及
包皮囊外翻等，均可导致包茎的形成。此外，由于公犬阴茎和包皮粘连或发育不全，也可形成
先天性包茎。
【临床症状】炎性包茎，局部温度增高，包皮水肿，有时包皮囊外翻，排尿困难或有包皮流
出物，患犬不时舔敌该部。瘢痕性包茎，包皮囊腔内有尿液潴留膨胀，包皮口狭窄，用手挤压
可排出尿液。炎性包茎的预后取决于原发病的结局，瘢痕性包茎的结局取决于包皮瘢痕的大小。
先天性包茎，如阴茎包皮粘连，整体无明显异常症状，外生殖器外观检查也正常（图4-35），只
是在发情配种或排尿等需要伸出阴茎时，阴茎不能伸出包皮外（图4-36）。
第四章
【治疗】以整复为主。手术分离粘连的阴茎与包皮（图4-37），为防止感染可肌注抗生素。
以
生
系
图4-35包茎阴茎包皮粘连，外观检查正常
图4-36包茎阴茎包皮粘连，阴茎不能伸出包皮外
（左之才）
（左之才）
图4-37包茎阴茎包皮粘连，需手术分离粘连部分
（左之才）
龟头包皮炎（Balanoposthitis）
龟头包皮炎指龟头及包皮的炎症。本病常
见于犬，这与犬包皮腔结构有关。
【病因】正常情况下，包皮腔内存在大肠杆
菌、绿脓杆菌、奇异变形杆菌和葡萄球菌等菌
群。包皮腔内尿液或分泌物滞留，为细菌生长
提供了条件，一旦发生损伤，细菌易侵入感染。
包皮口狭窄、包茎或肿瘤，可促使本病的发生，
也可由附近组织的炎症蔓延而来。
【临床症状】包皮腔内最初呈现皮肤受刺激
的症状，包皮被毛处皮肤潮红，动物不断舔咬。
以后发生包皮炎性肿胀、疼痛、龟头体积增大（图
图4-38龟头包皮炎龟头体积增大，难以缩回包皮
4-38、图4-39）和排尿困难。有时出现小的溃内
（左之才）
93
猫疾病类
图4-39龟头包皮炎杂交犬包皮外伤造成的炎症
（封海波）
别
彩色
图
谱
疡和糜烂，从包皮口流出大量黏液或脓性分泌物。严重者还会出现昏睡、发热和食欲不振等全
身症状。
嵌顿包茎（Phimosisand Paraphimosis）
嵌顿包茎或嵌闭包茎，指公犬在性兴奋之后，公犬伸直的阴茎被包皮卡住，不能全部缩入
包皮鞘内，也称犬阴茎脱出回缩障碍，以发情期公狗配种射精后和人工采精后最常见。
【病因】先天性嵌顿包茎，因包皮腔出口太狭窄，阴茎无法伸出或伸出后无法缩回所致。后
天性多由于阴茎前部（阴茎头和部分阴茎体）遭受机械或化学的损伤，而发生急性炎性水肿，
使其体积增大，同时造成阴茎缩肌的张力降低，从而发生嵌顿包茎。包皮口皮肤内翻，包皮囊
外翻、阴茎头肿瘤和包皮龟头炎等，可引起嵌顿包茎的发生。此外，公犬腰荐部神经传导路径
损伤时，造成阴茎神经麻痹和阴茎缩肌退缩机能障碍，可引起麻痹性嵌顿包茎。
【临床症状】阴茎头部露出包皮囊外面，嵌闭部因淤血而肿胀（图4-40、图4-41），呈弥漫
性炎性水肿，发钳，痛觉敏感。由于经常与外物接触，可出现擦伤、溃疡和坏死灶（图4-42）。
以后肿胀部炎症由急性转为慢性，结缔组织增生，此时肿胀较硬，无热无痛。嵌闭的继续发展，
可使阴茎完全丧失感觉。
如果是麻痹性嵌顿包茎，其垂下部无明显的损伤，局部温度正常或稍低，阴茎可以整复至
包皮囊内后又立即自动地露出，阴茎对疼痛刺激不敏感，会阴部皮肤、股后部表面和阴囊丧失
知觉，肛门和尾巴松弛，甚至后肢运动失调。嵌顿包茎预后不定，麻痹性嵌顿包茎预后不良。
图4-40嵌顿包茎
阴茎头部露出包皮囊外面，嵌闭图4-41嵌顿包茎患犬在麻醉和卧式保定下进行治
部因淤血而肿胀
（左之才）疗
（左之才）
94
第四章
以
生
殖
图4-42嵌顿包茎包皮内翻，阴茎与外物接触，阴
茎头擦伤坏死
（封海波）
的
白
阴茎骨断裂（Bonebrokenpenis）
阴茎骨断裂指阴茎骨和白膜的损伤，伴有阴茎海绵体出血，及其周围组织血肿。勃起的阴茎，
突然过分的弯曲，或碰撞、打击和跨越围栏等，是阴茎骨断裂的主要原因。
【临床症状】公犬阴茎骨断裂时，全身一般无明显变化。在阴囊颈前腹下阴茎部呈现肿胀，
触诊有疼痛、温热感，穿刺可排出不凝固的血液。公犬常舔咬患部。当突然接近母犬或采精时，
公犬有强烈的爬跨行为，但阴茎不能完全伸出和勃起。严重者性反射消失，阴茎变位，肿胀明显，
排尿困难。病初，在麻醉情况下，阴茎可从包皮囊内自由拉出诊治，断裂、肿胀部随阴茎移动
而转移，这是重要的诊断征候。如果不及时治疗，阴茎已牢固地与损伤组织粘连后，发生机化。
致使公犬长期不能交配，失去种用价值。
【诊断】根据临床症状，即可作出诊断。必要进可进行X射线检查，以进一步确诊。
睾丸炎和附睾炎（Didymitisandepididymitis）
辜丸炎是睾丸实质的炎症。由于睾丸和附睾紧密相连，常同时伴发附辜炎。本病的发生率
较低，常见于外伤。根据病程和病性，临床上可分为急件辜丸炎和慢性辜丸炎。
【病因】本病常见于机械性损伤。因膀胱、尿道、前列腺的感染经输精管等路径逆行感染辜丸，
也较常见。也可继发于结核病、布氏杆菌病和猫传染性腹膜炎等。
【症状】急性睾丸炎，常为两侧睾丸同时发病，阴囊肿胀、发红、疼痛、增温，常伴有附辜炎（图
4-43）。患病动物精神沉郁，不愿走动，体温升高，食欲下降。严重的可发生化脓，破溃，继发
图4-43睾丸炎博美犬的睾丸炎
（封海波）
95
犬猫疾病
全身性感染性疾病。慢性辜丸炎，常因急性辜
丸炎治疗不及时或不当，或继发于布氏杆菌病。
辜丸变小，硬固而隆起，表面不规则，附辜肿大，
类
可形成精液囊肿，鞘膜与鞘膜内容物粘连或与
阴囊壁粘连。急性损伤性辜丸炎主要表现为辜
丸红肿（图4-44）。
【诊断】根据发病原因，结合临床症状及触
彩色图谱
诊检查不难诊断。如果是隐辜的炎症，则需要
采用多种诊断手段。
图4-44睾丸炎因车祸致阴囊破损，睾丸红肿脱出
（胡延春）
前列腺肥大（Hypertrophyof prostate）
前列腺肥大又称前列腺增生，一般指良性前列腺细胞体积增大和细胞数量增加。主要发生
于老年犬。
【病因】前列腺肥大，是因性激素平衡失调所引引起的老年犬前列腺最常见的疾病。据有关资
料报道，6岁以上的犬大约六成存在不同程度的前列腺增生，但通常不表现临床症状。
【临床症状】一般不见异常。当增生肥大的前列腺对直肠膀胱颈造成压迫时，即可引起
不同程度的便秘和尿淋漓。由于排粪、排尿困难，动物可出现排便疼痛、行走缓慢以及食欲
减退等表现。进行后腹部触诊或直肠指检，可触知前列腺增大、平滑，但无痛感（图4-45、
图4-46)。
图4-45前列腺肥大老龄犬肥大的前列腺背面观
图4-46前列腺肥大老龄犬肥大的前列腺腹面
（马晓平）观
（马晓平）
第四章
【诊断】前列腺或后上腹部直接触诊，是诊断前列腺异常的简单方法。X射线常规摄片或B
生
型超声波检查，是诊断前列腺肥大的可靠方法。动物侧位X射线片上显示前列腺位于耻骨前缘，
殖
系统
密度增加。B超声像图，可见前列腺实质回声区增大增强。
定
前列腺囊肿（Prostaticcyste）
大
前列腺囊肿指前列腺腺体发生囊性肿胀，多发于老年犬。有前列腺留性和旁性囊肿两种。
为主
前者发生在前列腺实质，形成大的空腔，腔内充满非脓性液体；后者发生于前列腺周围，仅一
的疾病
细蒂与腺体相连。
【病因】留性囊肿可能与长期服用雌激素或长有足细胞肿瘤（释放雌激素）有关。雌激素使
前列腺鳞状化增生，腺体管阻塞而形成囊肿。另外，前列腺增生、慢性前列腺炎及肿瘤也可使组
织增生，阻塞腺管而导致囊肿。有关前列腺旁囊肿发病原因不详，可能与前列腺囊发育异常有关。
【临床症状】一般初期无临床症状，当出现压迫邻近器官时才出现临床症状。动物厌食，体
弱，腹部膨胀，排尿困难，便秘。腺体后部囊肿可使会阴部突出，有时误认为膀胱后屈或会阴，
但仔细检查可发现，后者会阴部有充血、水肿或触诊敏感等现象。
【诊断】X射线膀胱造影或B超检查可加以区别。
前列腺炎（Prostatitis）
前列腺炎常呈化脓性炎症，形成前列腺脓肿，多发生在老龄犬。
【病因】多数前列腺炎由尿道上行感染所致，其病原菌为大肠杆菌、支原体、变形杆菌、链
球菌、克雷伯杆菌及葡萄球菌等。前列腺增生、服用过量雌激素和患足细胞肿瘤可为本病的诱因，
也有的是由血行性感染引起。
【临床症状】表现的症状随疾病过程而发生变化。急性前列腺炎，表现为疼痛，体温升高，
昏睡，体弱无力，血尿和出现大量尿道排泄物。无生育能力，不愿意配种。会阴部突出，直肠
部分阻塞。因疼痛动物行走缓慢，步态异常，站立时两后肢伸至腋下，尾根上抬，有时后肢浮肿。
慢性感染的动物，全身症状轻微。
【诊断】直检前列腺出现对称性或不对称性肿大，触压疼痛，质地软或有波动感。X射线检
查，前列腺增大和前列腺矿物化（密度增加）（图4-47）。膀胱造影以及超声波检查也可进行诊断。
手术可见肿大的前列腺，腔内充满脓性液体（图4-48）。
图4-48前列腺炎前列腺肿大，手术抽出腔内脓性
液体，半年后复发
（左之才）
图4-47前列腺炎前列腺肿大，膀胱内有结石
（左之才）
97
犬猫疾病类症鉴别诊疗彩色图谱
隐辜症（Cryptorchidism）
隐辜症指在阴囊内缺少一个或两个睾丸。正常情况下，犬只出生时辜丸存在腹腔内，出生
后10～14d下降至阴囊内，但在青春期之前，有的动物辜丸可以自由地在腹股沟管内上下活动。
但在7～8月龄时，辜丸应下降停留在阴囊内。患病动物辜丸有的位于腹股沟皮下，有的位于
腹腔内，少数在腹股沟内。
【病因】隐辜症有明显的遗传倾向性。其发病机理尚未十分清楚，本病常见于纯种
犬、猫。
【症状与诊断】单侧隐辜较双侧隐辜多见。单侧隐辜动物一般仍有生殖能力，但生殖能
力下降，双侧隐辜无受精力。一侧隐辜时，无辜丸侧的阴囊皮肤松软而不充实，触摸时阴囊
内只有1个辜丸（图4-49）：X光检查可见骨盆腔内的软组织样影（图4-50），经手术发现
隐辜特大肿瘤并发前列腺脓肿（图4-51-图4-53）。两侧性隐睾时其阴囊缩小，触摸阴囊内
无辜丸。
图4-49隐辜症
红贵宾大单侧隐辜，触诊阴囊内只
图4-50隐睾症X光可见在腹腔中形成的巨大软组
有1个辜丸
（封海波）
织样影，前列腺部肿大
（李发志）
前列腺脓肿
隐翠特大肿
膀胱
图4-51隐睾症手术发现腹腔内隐睾特大肿瘤
图4-52隐睾症手术发现隐睾特大肿瘤并发前列腺
（李发志）
脓肿
（李发志）
第四章
图4-53隐辜症抽出前列腺内脓汁
（李发志）
三、生殖系统疾病的综合防治措施
生殖系统疾病直接影响犬、猫的繁殖，针对不同疾病，其防治方案不同。
（1）阴道炎冲洗、消炎。阴道冲洗后1周内不得配种。
（2）阴道增生药物治疗取决于增生的程度，黏膜是否损伤，是否是种母犬等。如果增生
物很小，没有突出于阴门之外，在发情间期一般会消退，不需要治疗。对于突出于阴门外，较
为严重不可回复的增生性脱垂以及阴道突出物发生溃疡坏死时应予手术治疗。要彻底根除这种
疾病，患犬需要实施卵巢切除术或卵巢子宫切除术。卵巢子宫切除术，最好在母犬发情间期的
后期实施。
（3）阴道脱出对于阴道部分脱出，主要是防治脱出部分继续增大和防正脱出部分黏膜受
到损伤。对于全脱出，治疗方法包括阴道的整复和固定。
（4）子宫内膜炎首先要加强护理，补液，应用广谱抗生素进行全身治疗。纠正水与电解
质平衡紊乱，注射营养液以便解除毒素，使用促进子宫收缩的药物，如PGF2a。
（5）子宫蓄脓用药前必须排除妊娠的可能性。如果要保留犬或猫的生殖能力，可以考虑
进行药物治疗，方法是静脉补液和给予广谱抗生素，配合前列腺素PGF2。进行治疗。对于宫颈
口闭锁的子宫积脓猫或犬时应注意，防止子宫破裂。必要时进行卵巢子宫切除术，在进行卵巢
子宫切除术之前，首先应纠正体液的酸碱平衡。
（6）子宫脱出手术整复。预防需加强犬的饲养管理，避免野蛮助产，搞好卫生消毒，衰
老的母犬不宜作繁殖种犬。
（7）包茎治疗炎性包茎的原则是消除原发病，即抗菌、消炎、消肿，提高机体抵抗力。
对痕性包茎的治疗，可采用包皮部分切除术；而阴茎和包皮粘连性包茎，可采用手术分离粘
连部分。
（8）包皮龟头炎清洗包皮腔和龟头，消毒。包皮与龟头粘连时，应将其粘连组织切除。
局部肿胀严重的，宜用温敷、红外线照射等温热疗法或其他理疗。
（9）嵌顿包茎对新发生和由炎性水肿引起的嵌顿包茎，清洗、消肿、消毒后将其整复回
包皮囊内。为预防阴茎的再脱出，可将包皮口暂时缝合数针，每天向包皮囊腔内注人抗生素乳剂，
连用3～5d，即可拆除缝线。
（10）阴茎骨断裂轻微患犬，可通过药物综合治疗，可促进其自愈。严重患犬，可通过手
术疗法（尿道、阴道切开术、阴茎切断术）进行根治，但愈合后的公犬，有的就失去了种用价值。
66
大
（11）睾丸炎和附睾炎有创伤或发生化脓破溃的，应做清创术和创伤治疗。全身大剂量应
猫
用广谱抗生素，至少连续应用2周以上，如果治疗效果不好，应施行去势术。
疾
病类
（12）前列腺肥大保守疗法是应用雌激素促进前列腺萎缩和减轻症状。对本病引起的便秘，
需经常饲喂具有轻泻作用的食物。治疗本病最有效、最简单的方法是去势，多数病犬在去势后2
症
个月内前列腺体积缩小，原先的症状得到改善或消除。
副诊
（13）前列腺囊肿药物治疗无效，禁用雌激素治疗。对于囊肿大、临床症状明显的病犬，
可施囊肿切除术或袋形缝合术。单纯去势疗法不可靠，但可以在切除囊肿之后再施去势术。
了
（14）前列腺炎应用抗生素或同时行去势术。对已形成脓肿者，也可采取手术引流，但易
出现继发感染。对于严重的前列腺炎，保守疗法无效时，可采用前列腺切除术。
（15）隐睾症一般动物可以不治疗，但隐辜易发生肿瘤，因此，可建议做去势术。这既可
消除发生肿瘤的可能性，又可消除乱排尿和生殖行为。单侧隐辜动物不宜做种用，双侧隐辜无
生殖能力。
（左之才封海波）
第五章
以循环障碍为主的疾病
一、概述
（一）概念
循环障碍分为全身性和局部性两类。全身性血液循环障碍，是整个心、血管系统功能素乱（如
心功能不全、休克等）的结果；局部血液循环障碍，则是个别器官或局部组织的循环异常，可表
现为局部血量异常（如充血、贫血）、血管内容物的改变（如血栓形成和栓塞）以及血管壁通透
性或完整性的改变（如水肿、出血）等。心血管系统疾病，是引起循环障碍的一类主要疾病，包
括先天性和后天性心血管病。
（二）病因
这类疾病病因复杂。先天性原因指各种先天性心脏病造成的循环障碍，如动脉导管索未闭；
后天因素指各种致病因素作用于机体循环系统，造成循环系统功能障碍，如病毒性或细菌性心
肌炎。
（三）诊断依据
根据病史调查、临床症状及实验室检验确诊。动物品种、年龄、性别都有助于鉴别动物的
心脏健康状况。动物品种与特异性心脏病有关。幼年动物生长发育受阻时，心脏病的临床体征
表现有明显的充血特征。而获得性心脏疾病，有时可影响到年幼的动物。同样，动物潜在的先
天状况应考虑其年龄因素，获得性疾病多见于成年动物。雄性动物较雌性动物心脏病多发，值
得注意的是动脉导管未闭（PDA）例外。心脏病检查，包括详细的病史调查和全面的体质检查。
X光片、心电图以及超声波心动描记术可确诊本病。心脏导管插人和心血管造影术很少使用，
联合使用会干涉治疗。
二、类症鉴别
动脉导管未闭（Patent ductus arteriosus，PDA）
动脉导管未闭又称动脉导管开放，是指胎儿出生后动脉导管仍继续保留的病理状态，是犬、
猫常见的一种先天性心血管畸形。本病的发病率约占先天性心脏病的25%～36%。
大
动脉导管为胎儿期血液循环所必需，是连接肺动脉和主动脉的一条动脉管。由于胎儿期的
猫疾
肺没有呼吸功能，呈肺不张状态。因此，右心室的血液排人肺动脉后，绝大部分经动脉导管流
人主动脉，供给后躯的需要。出生后，由于肺循环的建立，右心室排人肺动脉的血液进人肺脏，
而流经动脉导管的血液越来越少，动脉导管逐渐闭锁。若超过此段时间仍未闭锁，或闭锁不全，
鉴
则称为动脉导管未闭。
别
【病因】尚不十分清楚。据报道，某些品种犬（如德国牧羊犬）易发，属多基因遗传。有人认为，
动脉导管的闭锁机制受前列腺素合成酶抑制剂、血流动力学、血液中氧分压及神经内分泌因子
的调节，故影响上述因素的变化，也可促进本病的发生。
【临床症状】患病犬、猫的症状，取决于动脉导管的短路血量和肺动脉压的高低。出生后的
晋
仔犬，当肺动脉压低于主动脉压且短路血量少时，可不表现临床症状。随着年龄增加，已氧合
的血液由主动脉流人肺部，再经左心房回到右心室及主动脉。分流量越大，则左心室输出量越大。
同时，血液的分流使肺动脉压增高时，仔犬吮乳能力差，发育迟缓，出现腹水和四肢浮肿。当
血液由肺动脉流向主动脉时，后躯及黏膜发细。成年犬当短路血量少时，无明显症状：短路血
量多时，则表现不同程度的呼吸困难。如安静时呼吸困难，有时还可并发呼吸器官的反复感染。
心脏听诊，心尖搏动明显，心区大部分收缩期均可听到粗厉的持续性杂音，左侧心区更为明显。
这种杂音偶尔在胸腔人口处最响。由于血液分流，导致左心室负荷过重，收缩期延长，使得原
应略迟于主动脉瓣关闭的肺动脉瓣，先于主动脉瓣关闭，常使第二心音亢进及分裂。偶闻喷射
性杂音，但大多被连锁性杂音掩盖。但投于升
压剂后，杂音变得明显。股动脉触诊呈跳跃脉。
FROZEN
【诊断】
（1）心电图检查①Q波的波幅在Ⅱ、
Ⅲ、aVF导联上加深；②R波的波幅在Ⅱ、Ⅲ、
aVF上升高，在Ⅱ导联上R波的波幅大于3.0
PATENT DUCTUS ARTERTOSUS
mV；③QRS综合波的时间间距增加：④平均
心电轴通常为+90°：由于肺动脉压升高导
致右心肥大时，S波的波幅在Ⅱ、Ⅲ、aVF导
联上异常加深：在心脏衰竭时，还可出现心
房颤动和心律不齐。
（2）超声心动检查使左心室内径增大，
主动脉降部与肺动脉或左肺动脉间沟通（图
图5-1动脉导管未闭7月龄雌性卷毛比雄犬的超
声波心动描记，显示肺主动脉持续增大和逐渐减弱
5-1)。
的不稳定液流
（3）胸部X线平片检查见肺血流增多，
（引自迈克尔·沙尔主编《犬猫临床疾病图谱》）
肺门血管影增搏动增强，肺动脉段凸起，主动
脉影不缩小或增大，左心室增大（图5-2、图
5-3)。
根据临床症状，结合心电图等检查结果，可作出初步诊断。通过心脏插管或心血管造影检查，
有利于该病的最后诊断。应注意与主动脉口狭窄及主动脉与肺动脉间的纵隔。
【治疗】在肺动脉高压出现前，施行外科闭锁手术。动物吸人麻醉，采用正压通气。在左侧
4～5肋间实施开胸术。用湿纱布将肺前叶向后隔离。在隔神经上方切开心包和纵隔组织，
其心包创缘用缝线临时固定在胸壁切口缘。用小止血钳仔细地钝性分离，并由后向前钝
性分离动脉导管上的脂肪和筋膜（注意喉返神经就位于附近），充分暴露动脉导管。在导
102
第五章
以循环障碍为主的疾病
图5-2动脉导管未闭5月龄标准雌性狮子犬的胸
部侧位X光片
（引自迈克尔·沙尔主编《犬猫临床疾病图谱》）
图5-3动脉导管未闭5月龄标准雌性狮子犬的腹
背位胸部X光片
（引自迈克尔·沙尔主编《犬猫临床疾病图谱》）
管内侧有一坚韧的膜样组织，用直角止血钳从导管的任何一端仔细分离，并由后向前伸
人导管下面，将此膜顶出（图5-4，A）。再用刀尖将膜戳破，以便止血钳从导管下面穿
出。牵住折成两股的丝线（0或2-0），引致导管另一侧（图5-4，B）剪断缝线。两股线
分别结扎在导管两端（图5-4，C、图5-5），为防止血液发生急剧变化，应先暂时闭锁导
管。如心脏未出现异常现象，才可结扎导管。用可吸收线结节缝合心包，除去胸腔内纱布，
常规闭合胸壁。
图5-4动脉导管未闭矫正术
图5-5动脉导管未闭12周龄的雌性德
PDG
（引自候加法主编《小动物外科学》）
国牧羊犬的PDA手术结扎
（引自迈克尔·沙尔主编《犬猫临床疾
病图谱》）
103
大
猫疾病米
法乐氏四联症（Tetralogyoffallot）
法乐氏四联症又称先天性紫细四联症，是包括肺动脉瓣口狭窄、心室间隔缺损、主动脉右
尖
位骑跨于缺损的心室间隔上和右心室肥大等四种改变的先天性心血管畸形，其中最主要的是前
两种。犬猫的发病率占先天性心脏疾病的3%～10%。
别
【病因】尚不明确，有实验表明，该病与多基因遗传有关。
诊
血流动力学变化是法乐氏四联症的起因，即肺动脉狭窄及室间隔缺损。室间隔缺损通常较大，
两心室压力几乎相等而使血液产生分流，其方向可为右心室向左心室或反之。室间隔缺损较小时，
色
肺动脉狭窄程度决定左、右心室的血压和分流方向。游动脉愈狭窄，由右向左分流愈多，若肺
动脉轻度狭窄，肺动脉压不超过主动脉压，分流由左向右。
【临床症状】患病幼龄犬猫生长迟缓，极易疲劳，轻微运动，即出现呼吸困难。有无紫细
与血液分流量有关，由右向左心室分流的氧合
血流越大，紫越严重，一般出现在出生后
3~6个月。有时发生阵发性气喘。如肺动脉狭
窄较轻，临床无紫细。心脏听诊有粗厉的缩期
杂音，但位置和强度不定。在肺动脉瓣口有特
征性的驱出性心杂音，心杂音强度与漏斗部狭
窄程度成反比。听不到心音的患畜，病情更为
严重。
【诊断】根据临床症状及实验室检验结果，
即可作出诊断，本病诊断主要依赖实验室检验。
（1）血液学检验红细胞总数增多。外周
血液的血气分析表明，血液氧分压低。
（2）心电图检查心电图和心向量图示右
心室肥厚与劳损，心电轴明显右偏，各导联
QRS波波形颠倒。
（3）超声心动检查超声心动图示主动脉
根部扩大，其位置前移并骑跨在有声缺失的心
室间隔上，但主动脉后壁与二尖瓣保持连续，
造影时可见右心室至动脉分流。
图5-6法乐氏四联症a患犬背腹位胸部X光片
（4）右心室造影检查右心室造影显示流
（引自迈克尔·沙尔主编《犬猫临床疾病图谱》）
）出道狭窄，主动脉与肺动脉同时显影，可见肺
动脉或其瓣膜狭窄。
（5）胸部X射线检查肺血流量减少，肺动脉段凹陷，右心室、右心房增大，尖翘起，
心影呈靴状，上纵隔影可增宽，主动脉可右位，降主动脉可沿脊柱右侧下降（图5-6～图
5-8)。
【治疗】犬猫的法乐氏四联症重点是治疗低氧血症，急性发作时以吸氧为主。对反复发作
的病犬，可口服盐酸心得安，每千克体重0.5～2mg，分2～3次口服。限制运动，给予低
钠食物，补充铁制剂，以促进造血功能。此外，辅助抗生素给药，可防止感染。严重者，有
条件时可采用分流术，即在体循环与肺循环间造成分流，以增加肺循环血流量，使氧合血液
得以增加。
104
第五章
以循环障碍为主的疾病
图5-7法乐氏四联症b侧位胸部X光片
（引自迈克尔·沙尔主编《犬猫临床疾病图谱》）
图5-8法乐氏四联症右心室对比心血管造
影，显示肺动脉和大动脉同时发生的乳浊化
（引自迈克尔·沙尔主编《犬猫临床疾病图谱》）
心肌炎（Myocarditis）
心肌炎多发生于春、秋两季，2~6月龄的犬多发，3月龄的犬最常见，发病急，死亡率高。
有些惠犬死前见不到临床症状，突然死亡，对养犬业危害很大，也是兽医临床常见病之一。
【病因】通常在病毒或其他病原体感染的急性期，都可引起不同程度的心肌炎。某些传染病
（如犬瘟热、犬细小病毒病、钩端螺旋体病、传染性肝炎和流感），寄生虫病（如弓形虫病、犬
心丝虫病），均可继发心肌炎。中毒性疾病如一氧化碳、重金属、酚类、有机磷和麻醉药物中毒等，
可直接损害心肌，导致心肌炎或心肌变性。另外，脓毒血症、败血症、过敏、风湿症和贫血等，
均可引起心肌炎的发生。
【临床症状】急性非化脓性心肌炎，以心肌兴奋为主要特征，表现心搏动亢进，心音增强。
当病犬稍做运动之后，心跳加快，可持续较长
时间，这种心机能试验，往往是确诊本病的依
据之一。慢性心肌炎表现为虚弱，呼吸困难，
心动过速，心跳无力，节律不齐，多伴有缩期
杂音。心脏代偿能力下降，黏膜发，体表静
脉怒张，颌下、四肢末端发生水肿。严重心肌
炎的犬食欲废绝，精神沉郁，神志昏迷，最终
因心力衰竭而突然死亡。
【剖检变化】犬细小病毒病引起的非化脓性
心肌炎，表现为表面血管怒张，心肌增厚，心
内膜有出血斑（图5-9、图5-10）。有的病例心
外膜、心肌点状出血、心内膜出现增生样疣状
图5-9心肌炎
犬细小病毒感染，非化脓性心肌炎，
物（图5-11）。病理切片，可见炎性细胞浸润。
表面血管怒张
（赵爱华）
105
犬猫疾病类
尖症险
别
疗彩色图谱
图5-10心肌炎犬细小病毒感染，非化脓性心肌炎，
图5-11心肌炎犬传染性肝炎，心脏表面点状出血
心肌增厚
（赵爱华）
（胡延春）
【诊断】
（1）心机能试验诊断心肌炎的一个指标。方法是：让犬在安静状态下，测定病犬的心跳
次数，然后当犬运动5min后停止运动，再测心跳次数。如有心肌炎时，停止运动2～3min后，
心跳次数仍继续加快，需较长时间后才能恢复原来的心跳次数。
（2）心电图检查T波减低或倒置，S-T间缩短。
（3）X线检查心脏阴影扩大。
【治疗】减轻心脏负担，增强心肌营养，提高心肌收缩机能，治疗原发病。
（1）消除心肌炎症，及时应用抗生素或磺胺类药物治疗。如先锋霉素，每千克体重50mg，
肌内注射或与10%葡萄糖注射液静脉滴注，2次/d。磺胺嘧啶钠注射液，每千克体重50mg，静
脉注射，2次/d。
（2）促进心肌代谢，三磷酸腺苷每千克体重2～3mg，辅酶A每千克体重10U，肌苷每千
克体重10mg，维生素C每千克体重50mg，10%葡萄糖注射液每千克体重30ml，混合静脉滴注。
对于急性高热的犬，可用地塞米松注射液2～7mg，肌内注射或静脉注射，1次/d。
（3）加强护理，让患犬保持安静，避免过度兴奋或运动，给予营养丰富、维生素含量高的食物。
心包炎（Pericarditis）
心包炎是心外膜壁层和脏层发生的炎症。临床上以心区疼痛、心包摩擦音、心浊音区扩大
为主要特征。按病程，可分为急性和慢性心包炎；按炎性渗出物特征，又可分为浆液性、纤维
蛋白性、浆液一纤维蛋白性、出血性、化脓性、化脓一腐败性等多种类型。临床上以急性纤维
蛋白性心包炎常见。
【病因】生物性因素是引起心包炎的主要因素，主要包括病毒（猫传染性腹膜炎病毒、传染
性单核细胞增多症病毒、流感病毒），细菌（犬猫结核杆菌、脑膜炎双球菌）和某些真菌感染所致。
其他因素，如系统性红斑狼疮、肿瘤和胸部外伤等也可引起。
【发病机理】纤维蛋白性心包炎常可见心包出血，纤维蛋白渗出，并在心包表面形成不光滑
的假膜，使心包粗糙，且随着渗出增加而增厚，心搏动时发生心包摩擦音。若继续渗出，析出
的纤维蛋白可随心脏搏动，致使心脏表面形成一层“绒毛”，故称为“绒毛心”。
心包腔积聚大量渗出液时，将心脏与心包隔开，心包摩擦音消失，而代之以心包拍水音。
106
第五章
心包渗出液常为浆液纤维蛋白样液体。病程后期，渗出液被吸收，心包粘连，甚至钙化。在吸
以
循环障碍为主
收过程中，又可出现短时心包摩擦音。
【临床症状】心区敏感是常见症状，病犬、猫躲避心区检查，强行检查则出现呻吟或狂叫、
呼吸急促等疼痛反应。病犬、猫精神沉郁，食欲不振或废绝，不愿运动，眼脸半闭，眼结膜潮
红或发细。多数病例体温升高。听诊可闻心包摩擦音及拍水音。病初心搏亢进，随着炎症发展，
的疾病
渗出增多而变得微弱，最典型的变化是心脏收缩和舒张期均可听到极浅表、历时很短的心包摩
擦音。心区触诊可感觉到震颤。
【诊断】根据临床症状结合实验室检验结果，即可建立诊断。病死犬剖检，可见心包大量积
液（图2-21）。实验室检查包括：
（1）血液学检验病初白细胞总数增多，中性粒细胞增多，并伴有核左移现象。
（2）X射线检查可揭示心包积液的存在（图5-12）。
图5-12心包炎患心包积液的7岁可卡犬侧位片
（姚海峰）
（3）心电图检查S-T段拾高，弓背向下，一至数天后S-T段回到基线，出现T波平坦以至倒置。
心包渗液时，可有QRS波群低电压。
（4）心包穿刺发现性状异常的液体，可
对穿刺液进行细菌培养，寻找肿瘤细胞等（图
5-13、图5-14)。
图5-13心包炎心包穿刺术。在肋骨软骨关节的水
平线上，将导管刺入心包
（引自迈克尔·沙尔主编《犬猫临床疾病图谱》）
107
犬猫疾病类症鉴别诊疗
【治疗】患病犬、猫需放在安静的环境，尽量避免
兴奋和运动。治疗措施参考心肌炎的治疗。如疑有化脓，
可行心包引流、冲洗，并注人抗生素，以控制感染。
疗彩色图谱
图5-14心包炎心包液的典型外观
（引自迈克尔·沙尔主编《犬猫临床疾病图谱》）
肥大性心肌病（Hypertrophiccardiomyopathy，HCM）
肥大性心肌病可被归纳为原发性（先天的）或继发性的甲状腺机能亢进、系统性高血压、
肢端肥大症、先天性大动脉狭窄。先天性HCM，通常影响青年到中年的猫，尤其是公猫、波斯
猫和DSH猫更易感。
【临床症状】包括急性的呼吸困难（经常发展成口呼吸）和心肥大，一些病例可能发生猝死。
后肢（前肢少见）疼痛、局部麻痹或全身麻痹、
四肢厥冷是动脉栓塞的特征（图5-15）。在心
脏基底部听诊，表明肺有爆裂音，奔马调和/
或轻微的收缩期心杂音。许多患有HCM的猫
一直无症状，直到病情加重。
【诊断】因为肥大变化是同心的，胸部X
光片可能并不明显。由于左、右心房肥大，在
腹背位投影时心脏显现“瓦伦汀（valentine）”
形状。这种情形可能发展到左侧或形成心肌扩
大症。左侧心衰的猫，常常有肺充血和组织间
图5-15肥大性心肌病患动脉血栓栓塞的猫，脚垫
隙性的（而不是肺泡）肺水肿（图5-16～图
青紫
5-19)。
（姚海峰）
心电图的结果通常包括窦性心动过速，以
及左心房肥大（P波增高或加宽）、左心室肥大（R波振幅增大）的体征。经常出现传导素乱，
尤其是左前房纤维管束阻塞（图5-20、图5-21）。
【治疗】患有HCM但无症状的猫，应给予钙离子通道阻断剂，尤其是硫氮草酮或β-肾上
腺能阻断药，如心得安或阿替洛尔。患有充血性心衰的猫，应给予利尿剂，尤其是呋噻米和三
108
第五章
硝基甘油控制肺水肿。应通过胸穿刺术，排出胸膜渗出。应长期使用硫氮草酮以维持生命，已
以
循
经证明它可以延长生存时间。如果没有外流管道阻塞，可选用血管扩张药，通常是血管紧张素
环障碍为主的疾病
抑制剂，使用时应谨慎。心脏心律不齐的治疗是必要的，心室上心律不齐可用心得安或硫氮草酮，
心室心律不齐可用心得安和利多卡因。
图5-16肥大性心肌病患HCM的10岁DSH猫侧
位X光片
（引自迈克尔·沙尔主编《犬猫临床疾病图谱》）
图5-17肥大性心肌病猫的背腹位X光片。由于
两心房的肥大（箭头）而出现的“瓦伦汀（valentine）
形状
（引自迈克尔·沙尔主编《犬猫临床疾病图谱》）
图5-19肥大性心肌病和患HCM18月龄的缅甸猫
侧位对比心血管造影，显示左心房和右心房肥大（箭
头所指）
（引自迈克尔·沙尔主编《犬猫临床疾病图谱》）
图5-18肥大性心肌病18月龄的缅甸猫腹背位对
比心血管造影，显示左心房和右心房肥大（箭头所
指）
（引自迈克尔·沙尔主编《犬猫临床疾病图谱》）
109
猫疾病类症鉴别诊疗彩色图谱
图5-20肥大性心肌病DSH猫心电图表明窦性心律图
图5-21肥大性心肌病：猫死后标本的横切面，显示
不齐
同心的肥大
（引自迈克尔·沙尔主编《犬猫临床疾病图谱》）
（引自迈克尔·沙尔主编《犬猫临床疾病图谱》）
二尖瓣关闭不全（Mitral insufficiency）
二尖瓣关闭不全是指二尖瓣装置（瓣叶、瓣环、腱索和乳头肌）其中任何一个发生结构异
常或功能失调，造成二尖瓣口不能完全密闭，导致心脏在收缩时血液自左心室反流入左心房。
【病因】犬先天性畸形，如二尖瓣裂缺、心内膜弹力纤维增生等，二尖瓣环钙化（特发性退
行性病变），任何病因引起的明显左心室扩大，结缔组织病如系统性红斑狼疮、类风湿性关节炎等，
肥厚梗阻型心肌病等，均可引起二尖瓣关闭不全。
【临床症状】轻度二尖瓣反流，只有轻度的劳力性呼吸困难。严重者可很快发生急性左心衰
竭或肺水肿、心源性休克。晚期右心衰竭时，可出现肝脏淤血肿大，有触痛，踝部水肿，胸水
或腹水。
【诊断】X射线检查，急性二尖瓣关闭不全
时，心影可正常或轻度左心房增大，有明显肺
淤血或肺水肿表现。慢性严重者左心房和左心
室明显增大，明显增大的左心房可推移和压迫
食道（图5-22）。
【治疗】适当避免剧烈运动，限制钠盐摄
人，保护心功能：适当使用利尿剂；血管扩张
剂，通过降低左心室射血阻力，可减少返流量，
增加心排血量，从而产生有益的血流动力学作
用。慢性二尖瓣关闭不全，可用血管紧张素转
化酶抑制剂。急性者可用硝普钠，或硝酸甘油，
图5-22二尖瓣关闭不全犬胸部腹背位X光片。
或酚妥拉明静脉滴注。洋地黄类药物，宜用于
左心房和左心室明显增大
（胡延春）
出现心力衰竭时。晚期心力衰竭，可用抗凝药
物防止血栓栓塞。对名贵宠物犬，可实施瓣膜修复术。
弥散性血管内凝血（Disseminated intravascular coagulation，DiC）
弥散性血管内凝血，是许多疾病发展过程中一种复杂的病理过程，是一组严重的出血性综
110
第五章
以循
合征。临床上表现为出血、栓塞、微循环障碍及溶血等。
【病因】本病病因甚为复杂。常见的有生物性因素，由细菌（尤其是能产生内毒素的细菌），
环
障碍为主的疾病
病毒（猫白血病病毒、猫传染性腹膜炎病毒），寄生虫（血丝虫）等的感染；其他因素，如血管
瘤及能产生凝血致活酶的肿瘤，肝硬化及黄曲霉毒素中毒，热射病，大范围创伤，产科并发症，
组织缺血，低血容性休克，血管内溶血，急性胰腺炎及淀粉样变性。
【临床症状】初期形成毛细血管栓塞、消耗大量血小板和凝血因子，而导致出血。可见淤血点、
淤血斑，随之可见消化道、呼吸道及尿道黏膜出血，此时病情已相当严重。户检可见肾脏皮质、
髓质及肾小球毛细血管均有微血栓，并累及心、肺及肝脏等器官。
【诊断】实验室血液学检验，常见的有凝血不全、血小板总数减少、纤维蛋白溶解加快和降
解产物增加、凝血酶原时间（PT）和部分凝血激酶时间（PTT）延长以及纤维蛋白减少。根据临
床症状，结合实验室检查结果即可作出诊断。
【治疗】以去除病因、恢复血容量、调整电解质和酸碱平衡及对症治疗为治疗原则。
心丝虫病（Heartwormdisease）
心丝虫病（恶丝虫病）是由犬心丝虫寄生于犬的右心室及肺动脉（少见于胸腔、支气管内）
引起循环障碍、呼吸困难及贫血等症状的一种丝虫病。60%的流浪犬中均有心丝虫存在。除感
染犬外，猫及其他野生肉食动物也可被感染。
本病在我国分布甚广，但猫对心丝虫感染具
有一定抗性。
【病原】犬心丝虫，呈黄白色细长粉丝
状。雄虫长120～160mm，尾部呈螺旋状
曲，雌虫长250~300mm。胎生的幼虫叫微
丝，寄生于血液内，体长307～322um，
无鞘（图5-23）。犬心丝虫完成生活史，需
犬蚤、按蚊或库蚊作为中间宿主。
寄生在右心室的雌虫，产出能自由活动
的微丝，进人血液，蚤、蚊吸血时把微丝
图5-23心丝虫病犬心丝虫微丝
吸人体内，发育成感染性幼虫，进人蚤、
（引自周庆国主编《犬猫疾病诊治彩色图谱》）
蚊的喙内，当蚤、蚊吸血时，幼虫从喙逸出钻人终宿主的皮内，经皮下淋巴液或血液而循环到
心脏及大血管内。随着心丝虫大量繁殖，虫体可能会阻止静脉血返回右心房，引起急性危及生
命的并发症（后腔静脉综合征）。
【临床症状】本病一旦出现临床症状，通常已发展到较为严重的阶段。最早出现的症状是慢
性咳嗽，但无上呼吸道感染的其他症状，运动时加重，或运动时病犬易疲劳。随着病情发展，
病犬出现心悸亢进，脉细弱并有间歇，心内有杂音。肝区触诊疼痛，肝肿大，胸、腹腔积水，
全身浮肿，呼吸困难（图5-24、图5-25）。长期受到感染的病例，肺原性心脏病十分明显。末期，
由于全身衰弱或运动时虚脱而死亡。病犬常伴发结节性皮肤病，以瘙痒和倾向破溃的多发性灶
状结节为特征。皮肤结节为血管中心的化脓性肉芽肿炎症，在化脓性肉芽肿周围的血管内常见
有微丝。
【剖检变化】病死犬、猫心脏剖检，在右心室及肺动脉中，可见大量的黄白色细长粉丝状虫体。
肺脏发生大面积淤血和坏死（图5-26～图5-29）。
【诊断】X线摄影，可见右心室扩张，主动脉、肺动脉扩张，这种变化常出现在心丝虫感染
111
犬猫疾病类
疗彩色图谱
图5-24心丝虫病患犬呼吸困难，全身浮肿，被毛
粗乱，后腹膨隆，腹水
（邓俊良）
图5-25心丝虫病
患犬易疲劳，不愿起立运动。图
为强行帮助站立
（邓俊良）
图5-26心丝虫病犬心脏中部检出的心丝虫，多量
图5-27心丝虫病
犬心丝虫阻塞于右心室及肺动脉
虫体阻塞于右心室及肺动脉中
（封海波）
中，虫体呈白色
（吴礼平）
图5-29心丝虫病：剖检出的犬心丝虫虫体长约
17cm
（封海波）
图5-28心丝虫病在猫的心脏中发现心丝虫虫体，
堵塞于肺动脉内
（吴礼平）
过程的早期。心电图可提供右心室肥大的证据（在I、Ⅱ、Ⅲ、aVF时，S波加深）和经常显
示感染犬有右侧心衰迹象。超声波心动描记术结果，包括右心室和右心房扩张，平行的或异常
的中隔运动，肺主动脉肥大，有时胸膜或腹膜渗出。心丝虫有时单个或一团被显影。血液学检
测，血清谷一丙转氨酶和血清尿素氮升高，红细胞压积和血红蛋白降低可作辅助诊断。确诊可
通过夜晚采外周血液镜检，可直接检出微丝。然而，最近使用对循环心丝虫所得单克隆抗体
的ELISA测试已被建立，这种方法比其他方法更加灵敏和特异（图5-30）。
112
第五章
以循环障碍为主的疾病
【防治】驱除寄生虫是根本的治疗方法，但
在心脏等实质脏器功能严重障碍时，有可能导
致病性恶化，要引起注意。
（1）驱杀虫体驱杀成虫应用硫肿酰胺钠，
剂量为每千克体重2.2mg，静脉注射，每天2次，
连用2d。静脉注射时应缓缓注人，药液不可漏
出血管外，以免引起组织发炎及坏死。或用盐
酸二氯苯肿，剂量为每千克体重2.5mg，静脉
注射，每隔4~5d1次。该药驱虫作用较强，
毒性小。驱微丝用左咪唑，用量为每千克体
图5-30心丝虫病检测试纸可快速检测心丝虫
重10mg，口服，连用15d，治疗第6d后检验
（封海波）
血液，当血液中检不出微丝时，停止治疗。或用伊维菌素，用量为每千克体重0.05～0.1mg，
1次皮内注射。或用倍硫磷，每千克体重皮下注射7%溶液0.2ml，必要时间隔2周重复1~2次。
还应根据病情，进行对症治疗。
（2）手术治疗当成虫寄生数量较多、肺动脉内膜病变显著、肝肾功能低下而不宜采取药
物治疗时，可采用手术治疗，特别是对急性心丝虫病患犬，及时采用手术摘除虫体，方有救治
的希望。手术疗法有开胸心室摘除术和静脉摘除术两种。
（3）综合防治加强犬猫舍内的清洁卫生，定期消毒，防止蚊虫擎生，是预防本病的一个
重要方面。每半年带犬到动物医院进行一次心丝虫成虫的抗原检验，并按照兽医的要求，在蚊
子活动季节，使用连续给药法和间接给药法，对6月龄以下犬口服预防药物，以杀灭侵人犬体
内尚未发育成熟或移行之心脏内的第三期幼虫。
心力衰竭（Heart failure）
心力衰竭不是一个独立的疾病，它是多种疾病过程中发生的一种综合征。是指心脏当时不
能搏出同静脉回流及身体组织代谢所需相称的血液供应。临床上表现为心肌收缩力减弱，心脏
排血量减少，静脉回流受阻，动脉系统供血不足，全身血液循环障碍等一系列症状和体征。临
床上心力衰竭可分为左心衰竭和右心衰竭，但任何一侧心力衰竭都可影响对侧。
【病因】
（1）心脏负荷加重以后负荷（收缩期负荷）加重的原因为主，肺动脉瓣狭窄或体、肺循环
动脉高压：前负荷（舒张期负荷）加重，常见于心脏瓣膜闭锁不全等。
（2）心肌发生病变由各种病毒（犬瘟热病毒、犬细小病毒），寄生虫（犬恶心丝虫、弓形
虫），细菌等引起的心肌炎：由硒、铜、维生素E等营养元素缺乏引起的心肌变性：由有毒物质（如
铅等）中毒引起的心肌病；由冠状动脉血栓引起的心肌梗死等。另外，心肌突然遭受剧烈刺激（如
触电、快速或过量静脉注射钙剂等）或心肌收缩受抑制（如麻醉引起的反射性心跳骤停或心动徐
缓）等。
（3）心包疾病如心包积液治疗时，过快或过量的输液以及不常剧烈运动的犬猫突然运动
量过大（如长途奔跑）等引起。
（4）由一些先天性心脏畸形引起如动脉导管未闭、法乐氏四联症等引起。
【临床症状】左心衰竭时，主要呈现肺循环淤血，由于肺脏毛细血管内压升高，可迅速发生
肺间质或肺泡水肿和心搏出血量减少。患病犬猫表现为呼吸加快和呼吸困难，听诊肺部有各种
性质的啰音，并发咳嗽等。右心衰竭时，主要呈现体循环障碍（全身静脉淤血）和全身性水肿。
113
犬猫疾病类症鉴别诊疗
早期可见肝、脾脏肿大，后期由于腹水使腹围扩大，腹水及肿大的肝脏压迫膈肌引起喘息。偶
尔可见胸水。胸水或腹水呈淡黄色、橙黄色或粉红色，轻度混浊。蛋白含量中等（20～30g/L）。
充血性心力衰竭，通常是由左心或右心衰竭发展而来。其特征性症状是肺充血、水肿或腹水。
临床表现为呼吸困难，咳嗽，轻微运动或兴奋即疲劳，腹围增大，精神沉郁，食欲废绝，体重
减轻，黏膜淤血或苍白，毛细血管充盈缓慢，偶尔黏膜发细。
【诊断】根据病史、临床症状，即可作出初步诊
疗彩色图谱
断。X光拍片，对本病及并发症有辅助诊断作用（图
5-31、图5-32)。
【防治】去除病因，减轻心脏负荷，增强心脏机能，
改善缺氧的状况，限制钠的摄人等，是本病的治疗原
则。加强饲养管理，及时接种疫苗和驱虫，严防对犬
猫危害较大的传染病、寄生虫病等的发生。
图5-31心力衰竭10岁京巴胸部侧位片示犬全心
图5-32心力衰竭10岁京巴犬胸部正位片
扩张，充血性心力衰竭
（姚海峰）
示全心扩张、心力衰竭
（姚海峰）
肺水肿（Pulmonaryedema）
肺水肿是指肺血管内的液体向血管外转移，而引起的肺间质和肺泡腔内（肺实质）的液体
含量增多，是肺循环障碍的主要疾病之一（见第二章）。
三、循环系统疾病的综合防治措施
以循环障碍为主的疾病，可采用病因治疗，以治愈或预防病变的发展；以药物治疗为主的
病理生理治疗，可控制疾病的恶化；名贵宠物可进行外科手术根治。
（1）先天性心脏病一经确诊，迅速采取治疗措施，需手术治疗矫正的，须仔细评估手术风险，
提高成功率。
（2）后天性侵袭性心脏病，继发性心脏病，应治疗原发病的同时进行对症治疗。
（3）心丝虫引起的心脏病，需合理进行驱虫并加强犬舍内的清洁卫生。定期消毒，防止蚊
虫擎生，是预防本病的一个重要方面。
（封海波）
114
第六章
以皮肤损伤为主的疾病
一、概述
皮肤病（Dermatosis）是皮肤及其附属器官疾病的总称，是指被皮结构的炎症损伤，
是犬猫的一种常见病，发病率可占到所有疾病的20%左右。由于致病原因多而复杂，使皮
肤病的种类繁多且较为顽固，临床上往往因混合感染而出现相同或类似的症状，给临床确
诊和治疗带来困难。依据引起皮肤病的原因，大致可将以皮肤损伤为主的疾病分为细菌性
皮肤病、真菌性皮肤病、寄生虫性皮肤病、内分泌性皮肤病、过敏性皮肤病、角化皮肤病
和各种创伤等。
二、类症鉴别
（一）细菌性皮肤病
细菌性皮肤病是指皮肤感染化脓性细菌而发生的一类疾病。临床上以北京犬、沙皮犬、德
国牧羊犬、大丹犬、腊肠犬和大麦町犬多见，猫少发生。引起本病的主要致病菌是中间型葡萄
球菌（包括金黄色葡萄球菌）、表皮葡萄球菌、链球菌、化脓性棒状杆菌、假单胞杆菌和奇异变
形杆菌等。疥螨或蠕形螨感染、跳蚤感染、昆虫叮咬性皮炎、各种变态反应等引起的癌痒性皮
肤病，以及皮肤干燥、裂伤、免疫缺陷或内分泌失调等也容易继发本病。
环死杆菌病（Necrobacillosis）
坏死杆菌病是由坏死杆菌引起的一种慢性传染病。一般多由皮肤、黏膜外伤感染引起，主
要侵害犬的脚趾部，其次是口腔黏膜和皮肤，有时在内脏形成转移性坏死灶。
【病原】坏死杆菌是革兰氏阴性多形性细菌，从球杆状到丝状，不形成芽孢和荚膜。多见于
病灶及幼龄培养物中。该病侵害各种哺乳动物和禽类。犬不分年龄、性别均可感染发病，多发
于多雨、潮湿和炎热季节，以5～10月最为多见。
【临床症状】主要发生在犬的四肢，特别是脚趾部，表现为局部化脓、溃疡及坏死（图
6-1）。初期创口小，附有少量脓汁，逐步发展为坏死，坏死灶中心凹陷，周围组织比较整齐，并
向周围深部健康组织蔓延（图6-2～图6-4）。重症病例若治疗不及时，往往在内脏器官形成转
移性坏死灶而死亡。
【病理变化】因个别差异而不同，但死亡的犬剖检检查，都可以在实质器官发现坏死灶，可
引起坏死性肺炎、化脓性肝炎、心包炎和子宫坏死（图6-5～图6-7），有的死亡犬在口腔和胃
肠黏膜有纤维素坏死性炎症（图6-8）。
115
犬猫疾病类症鉴别诊疗彩色图谱
图6-1坏死杆菌病引起指（趾）间皮炎（封海波）
图6-2坏死杆菌病幼犬背部皮肤破溃，局部坏死
灶
（胡延春）
国专#：97307#
urmel Por
春合味绘
图6-3坏死杆菌病幼犬胸部局灶性坏死
图6-4坏死杆菌病切开坏死局部，可见坏死灶中
（胡延春）
心凹陷，有化脓点，周围组织整齐
（胡延春）
图6-5坏死杆菌病肺水肿、淤血、出血，局灶性
图6-6坏死杆菌病心包炎，胶冻样浸润
坏死
（胡延春）
（胡延春）
116
第六章
以皮肤损伤为主的疾病
图6-7坏死杆菌病转移引起子宫坏死
图6-8坏死杆菌病严重病例出现纤维素性胃炎
（胡延春）
（胡延春）
【诊断】根据流行病学和临床症状可作出诊
断，必要时可做细菌检查，从病、健组织交接
处采取材料涂片，镜检可发现着色不匀的坏死
杆菌（图6-9）。
【治疗】局部治疗，对患部剪毛，清洗消
毒，清除坏死组织、异物等，用3%双氧水或
5%的碘配，按1：20的比例混合液冲洗创面，
然后涂上碘配，撒上硼酸粉或用提毒散或生肌
散，然后用细带包扎，每隔2~3d换药1次。病
情严重者，可用0.25%普鲁卡因10ml，链霉素
进行局部封闭治疗。全身治疗可用10%葡萄糖
注射液250ml，配以头孢拉定2~3g，地塞米松
100mg静脉注射，5~7d为一个疗程，重症者可用图6-9坏死杆菌病病料涂片染色可见坏死杆菌分
两个疗程痊愈。
布
（韩红卫）
脓皮病（Pyoderma）
脓皮病是常见的犬病之一，有原发性和继发性两种，临床上以继发感染为主。根据犬皮肤
的损伤部位及深度，分为黏膜皮肤性脓皮病、浅表性脓皮病、指（趾）间脓皮病和深部脓皮病等。
【病因】脓皮病常继发于创伤或咬伤、过敏、螨虫、内分泌疾病、自身免疫和免疫介导性疾病、
营养不良等。造成犬发生脓皮病的主要病原菌，是凝固酶阳性的中间型葡萄球菌。
【诊断与鉴别诊断】黏膜皮肤性脓皮病是皮肤和黏膜接合处的细菌感染，特点是黏膜皮肤交
界处肿胀，红斑和皮形成，两侧对称，常发于唇边口角，有时在鼻孔、眼周、阴门、包皮和
肛门处发生（图6-10）。浅表性脓皮病，是指毛囊及其附近表皮的浅表性细菌感染，其病灶多为
圆形脱毛、圆形红斑、黄色结、丘疹、脓包、斑丘疹或结斑，病灶中心可能有色素过度沉
着（图6-11～图6-17）。指（趾）间脓皮病可能侵害到一个或多个指（趾），伴有指（趾）间红斑、
117
犬猫
脓疱、丘疹、结节、瘘管、溃疡、脱毛和/或脓肿（图6-18~图6-21）。深部脓皮病以丘疹、
脓疱、蜂窝织炎、组织脱色、脱毛、出血性大疱、糜烂、溃疡、皮以及形成浆液性、甚
疾
至化脓性瘘道为特征，常见淋巴结增大（图6-22、图6-23）：治愈后留下痕，局部因脱毛、
类
毛囊坏死，永久性不再生（图6-24）。浅表性脓疱性皮炎是指在无毛部皮肤的浅表性细菌
症
感染，局限在腹股沟和腋下皮肤，出现小的非毛囊性脓疱、丘疹和皮，无疼痛或瘙痒（图
别
6-25)。
诊
疗彩色图谱
图6-10黏膜皮肤性脓皮病5月龄吉娃娃犬唇边口
图6-11浅表性脓皮病全身多处圆形脱毛，红斑
角、眼周黏膜皮肤交界处肿胀、红斑
（左之才）
（胡延春）
图6-12浅表性脓皮病慢性感染引起的上皮圈，表
图6-13浅表性脓皮病颈部腹面的红斑性丘疹
面皮屑形成
（胡延春）
（胡延春）
118
第六章
以皮肤损伤为主的疾病
图6-14浅表性脓皮病皮肤严重的丘疹、红斑，上
图6-15浅表性脓皮病患部皮肤色素过度沉着
皮圈形成
（封海波）
（韩红卫）
图6-16浅表性脓皮病与图615近似。患部皮肤
图6-17浅表性脓皮病病犬胁腹部伴有皮和皮屑
色素过度沉着
（韩红卫）
的泛发性丘疹，系由甲状腺机能减退、继发性毛囊
炎造成的，慢性感染引起上皮圈
（胡延春）
图6-18指（趾）间脓皮病由变应性皮炎引起，犬
图6-19指（趾）间脓皮病图6-18的近观。仔细
指（趾）间肿胀
（封海波）
察看指间隙有红斑及糜烂性溃疡
（封海波）
119
犬猫疾病类症鉴别诊疗彩色图谱
图6-20指（趾）间脓皮病指间脱毛，肿胀、红斑，
图6-21指（趾）间脓皮病由蠕形螨、疥螨、细菌
严重的溃疡
（封海波）
混合感染引起，指间隙有丘疹、红斑，局部溃疡灶
（胡延春）
图6-22深部脓皮病局部脱毛，丘疹、红斑，蜂窝
图6-23深部脓皮病猫背部大面积深部破溃病灶表
织炎，糜烂、溃疡（封海波）
面的疝皮
（封海波）
图6-24深部脓皮病犬背部深部脓皮病治愈后留下
图6-25浅表性脓疱性皮炎
幼犬腹部多个浅在性脓
的痕，毛囊坏死，局部永久性不长毛（封海波）
疱，有丘疹和疝皮形成
（胡延春）
120
第六章
【治疗】首先考虑去除潜在的病因，病灶周围剪毛，每天用抗菌药物，如洗必泰、聚维酮碘
和醋酸铝等溶液桶浴。根据不同病原菌，选用适当的抗生素进行全身给药，常用的抗生素有头
皮
孢氨苄、头孢拉定、克拉维酸阿莫西林、环丙沙星、马波沙星、红霉素、苯唑西林、甲氧苄啶/
磺胺嘧啶、甲氧苄啶/新诺明等。
伤
为主
脓性创伤性皮炎（Pyotraumaticdermatitis）
的
疾
病
舔甜、啃咬、搔抓或摩擦局部时发生病变。
【病因】该病的主要发病诱因是局部擦伤、烧伤、烫伤、皮下或肌内注射伤、勒伤、
叮咬过敏、接触性皮炎、毛囊炎等（图6-26～图6-31）。常于炎热、潮湿季节发病，猫
极少发生。
菌感染，病灶潮湿，糜烂明显
（封海波）化脓感染，糜烂严重
（胡延春）
图6-28脓性创伤性皮炎犬前脚部橡皮筋勒伤，细图6-29脓性创伤性皮炎
大局部烫伤引起细菌感
菌感染引起的皮炎，局部潮湿肿胀
（胡延春）染，病灶边缘化脓性扩展
（胡延春）
12L
别诊广
疗彩色图谱
图6-30脓性创伤性皮炎大白熊幼犬皮下注射疫图6-31脓性创伤性皮炎藏葵疥螨与真菌混合感染
苗，在注射部位引起细菌感染，病变区迅速扩展形
后咬伤引起尾巴细菌性皮炎，病灶破溃糜烂
成蜂窝织炎。患犬体温升高，白细胞数逐日增加，
（胡延春）
剪毛后发现病灶处脓血样液体流出
（胡延春）
【诊断与鉴别诊断】急性癌痒，皮肤有红
斑、脱毛、湿润、糜烂，病变区迅速扩大，
界限清楚。常为单一病灶，但也可能为多个，
常发部位为躯干、尾根、颈部、面部或股
外侧。注意与蠕形螨病、皮肤真菌病和浅
表性脓皮病区别。蚊虫叮咬后，初期只表
现红肿、瘙痒，若抓伤即易引起化脓感染（图
6-32)。
【治疗】局部剃毛清洗，用吸湿剂或收敛剂
（如5%醋酸铝），配合硫酸庆大霉素等抗生素
急速
（左之才）
素治疗。
放线菌病（Actinomycosis）
放线菌病是由非致病性放线菌不经意植人组织内引起的人兽共患传染病。
【病因】放线菌是口腔内的一种非致病菌，是一种犬猫不常发生的皮肤病，常有感染部位的
既往咬伤或刺伤病史。户外运动的犬和猎犬发病率高。
【临床症状】皮肤放线菌病多发于四肢、后腹部和尾巴。发病的皮肤出现蜂窝织炎、
脓肿，破溃后可形成窦道，向外不断排出黄色或棕红色分泌物并有恶臭气味（图6-33、
图6-34）。
【诊断】放线菌革兰氏染色阳性，无抗酸性，具有分枝菌丝，无氧条件下可生长繁殖；诺卡
氏菌通常具有部分抗酸性，在有氧条件下才能生长繁殖。除上述特点外，为了确诊，可取脓液
中的硫磺色颗粒放置玻片上，盖上玻片，放置显微镜下观察，可见有放射状排列，周围具有菌
鞘的放射菌丝，即可确诊。
【治疗】放线菌对青霉素、链霉素、四环素及磺胺类药物比较敏感。可采用上述抗生素及磺
122
第六章
图6-33放线菌病患犬背侧溃疡，棕红色、脓血性图6-34放线菌病图6-33的近观。清理部分渗出
恶臭渗出物，蜂窝织炎
（胡延春）物后，可见到多处排渗出物的伤口
（胡延春）
胺类药物长期性治疗，直至症状消除为止。青霉素和链霉素的用量较其他疾病的用量要加大。
对于脓肿破溃的部位结合外科处理进行治疗，用青霉素、链霉素生理盐水冲洗创伤，然后创腔
内撒一些磺胺粉。
（二）真菌性皮肤病
真菌性皮肤病又称皮肤霉菌病，是由皮肤霉菌侵害皮肤、被毛和趾爪角质蛋白组
织等引起的各种皮肤病。本病为人畜共患传染病，人医统称为“癣”，世界各地均有
发生。
【病原】根据临床统计，已发现有5种霉菌能引起犬、猫的皮肤霉菌病：犬小孢菌、石膏样
小孢霉、须毛癣菌、奥杜安氏小孢霉和变形小孢霉。其中，犬真菌性皮肤病以犬小孢霉最为多见，
其次是石膏样小孢霉，再次是须毛癣菌和奥杜安氏小孢霉，变形小孢霉仅见于澳大利亚等少数
几个国家，而且发病率低。猫的真菌性皮肤病主要由犬小孢子菌引起。
【流行病学】霉菌的生活力和抵抗力极强，可寄生于动植物和随尘埃散布于空气中，传播机
会很多。皮肤霉菌是通过擦伤进人皮肤的。主要通过直接接触传染，但接触被污染的器具、梳子、
剪刀、垫物等也能引起间接传染。皮肤霉菌病的发生与气候、年龄和体质等有一定关系，如炎
热潮湿气候发病率较高，幼小动物比成年动物易感，营养不良体弱的较营养体质壮的易感。另外，
临床上长期应用大剂量激素致使机体抵抗力下降时，也容易感染本病。
【临床症状】患病犬猫的皮肤病变可为局限性、多灶性和全身性，患猫的主要症状为脱毛、
鳞屑、粟粒疹、结节或不表现症状（亚临床感染）等（图6-35）；病犬的主要症状为脱毛、丘疹、
疝皮、脓疱、出现瘘管等（图6-36一图6-42）。此病更易感染幼年或老年动物，免疫低下的动物，
或规模化养殖环境下的动物。
【诊断】根据临床症状、流行病学可初步诊断，临床常用的诊断方法有：
（1）伍德氏灯检查首选的检验方法。伍德氏灯放出的紫外线，通过含氧化镍的玻璃，在
暗室内照射霉菌致病的被毛、皮屑和甲屑，能发出荧光。感染犬小孢霉、石膏状小孢霉和奥杜
安氏小孢霉，均发出苹果绿色荧光，并以犬小孢霉荧光最亮（图6-43～图6-45）。须毛癣菌感
染不发荧光。这种方法简单准确，设备容易适应于临床应用。
123
犬猫疾病类症鉴别诊疗彩色图谱
图6-35真菌性皮肤病由犬小孢子菌引起猫的口鼻
图6-36真菌性皮肤病尾根、胁腹部脱毛和红斑呈
部局部脱毛和皮形成
（封海波）
典型的圆形
（胡延春）
图6-37真菌性皮肤病苏格兰牧羊犬耳部真菌感染
图6-38真菌性皮肤病患犬全身多处脱毛，较规则
引起的脱毛
（封海波）
圆形红斑，破溃的病灶有脓汁流出
（封海波）
图6-39真菌性皮肤病
局部的脱毛和红斑呈典型的
图6-40真菌性皮肤病犬小孢子菌引起的皮肤病，
圆形，中心颜色较深
（封海波）
胁腹部有脱毛性、红斑性小结节
（胡延春）
124
第六章
以
疾病
图6-41真菌性皮肤病患犬爪部皮炎，脱毛，红肿，
图6-42真菌性皮肤病藏葵真菌与螨虫混合感染
容易溃烂，皮屑和皮形成
（封海波）
剪毛后发现全身多处圆形红斑，中心色素过度沉着
（胡延春）
duej
图6-43真菌性皮肤病患犬背部脱毛处伍德氏灯检
图6-44真菌性皮肤病伍德氏灯检查犬小孢子菌的
查
（胡延春）
阳性反应，可见苹果绿色荧光
（胡延春）
（2）直接镜检取病变部皮肤和被毛少许，
置于载玻片上，加1滴20%K0H水溶液，在
酒精灯上轻轻加热，以不沸为度，使角质溶解，
再轻压盖片使标本透明后，先放在低倍较暗光
线下检查，发现可疑菌丝孢子，再放高倍下鉴别。
必要时可用Schiff氏过碘酸法染色后检查，霉
菌染成红色。犬小孢霉时，可见许多菱形、厚壁、
带刺多分隔的大分生孢子，石膏样小孢霉多为
椭圆形、壁薄、带刺含有数个分隔的大分生孢
子。须毛癣菌形如链状的分生孢子附于毛干表
面，有的癣菌形成小圆形孢子，有的形成棒状
图6-45真菌性皮肤病脱毛部位伍德氏灯检查，可
分生孢子。
见黄绿色点状荧光反应
（胡延春）
（3）真菌培养临床使用皮肤癣菌试验培
养基（DTM）来进行诊断。通过真菌在培养基上的颜色改变，与显微镜下的形状特征来分辨感
125
大天
染菌种。但因费时费力，临床上很少使用。
猫疾
【鉴别诊断】注意与过敏性皮肤病、精神性脱毛、蠕形螨、浅表性脓皮病、免疫介导性疾病、
病类症鉴
深部真菌病、点状病灶性损伤、咬伤性脓肿等病区分开来。
【治疗】剪掉所有估计可能受影响的毛发并将其烧毁，减少患皮肤真菌病的长毛猫与人和环
境接触的机会。局部治疗与全身给药相结合，首选药物为灰黄霉素，伊曲康唑、酮康唑和克霉
别
唑也很有效，其次选用抗真菌1号口服或注射液，结合多种复合微生素给药。治疗应持续最少6周，
诊
直到2一3次真菌培养阴性。为了防止人类受到小孢子菌的感染，主人应用吸尘器清除室内脱毛，
疗
彩色图谱
并对环境进行消毒。
（三）寄生虫性皮肤病
疥螨病（Sarcoptidosis）
疥螨病又称为疥螨性疥癣，是一种由犬疥螨引起的慢性寄生性皮肤病，以被毛脱落、剧痒
不安、皮炎为特征。在猫较罕见。
【病原】疥螨科、疥螨属的犬疥螨。成虫呈圆形，微黄白色，背部隆起，腹部扁平。雌螨
虫长0.30～0.45mm，雄虫长0.19～0.23mm。雄虫在第1、2、4对足上，雌虫在1、2对足上
各有1个吸盘。在雄虫的第3对足和雌虫的第3、4对足上的末端各有1根长刚毛。卵呈椭圆形，
大小平均为150μm×100μm（图6-46~图6-48）。
图6-46犬疥螨疥螨成虫
（韩红卫）
图6-47犬疥螨疥螨虫卵
（韩红卫）
图6-48疥螨生活模式图疥螨在皮肤表皮上挖掘隧
道，雌螨在道内产卵
126
第六章
【生活史】疥螨的发育需经过卵、幼虫、若虫和成虫四个阶段。其全部发育过程都在犬身上
皮肤损伤为主的疾病
度过，一般在1～3周内完成。疥螨在犬皮肤的表皮上挖凿隧道，雌虫在隧道内产卵，每个雌虫
一生可产卵20～50个。卵孵化为幼虫，幼虫有3对足，体长0.11～0.14mm。孵化的幼虫爬到
皮肤表面，在皮肤上凿小洞穴，并在穴内蜕化为若虫，若虫钻人皮肤挖凿浅的隧道，并在里面
蜕皮成成虫。雌虫的寿命约3～4周，雄虫在交配后死亡。
疥螨病多发于冬季、秋末和春初。因为，这些季节光线照射不足，犬毛密而长，特别是犬
舍环境卫生不好、潮湿的情况下，最适合螨虫的发育和繁殖，犬最易发病。
【临床症状】该病主要发生于头部（鼻梁、眼眶、耳廓的基部），有时也起始于前胸、腹下、腋窝，
大腿内侧和尾根，然后蔓延至全身。非季节性剧烈瘙痒，对皮质激素的治疗反应差。病变包括丘疹、
脱毛、红斑、结疝和表皮脱落。病初在小面积皮肤上发病一关节、肘头、耳缘、颈部及下
腹部。慢性感染时，皮损可波及到全身，但躯干背侧病变较少。严重时有麸皮状脱屑，或结
性湿疹，进而皮肤肥厚，被毛脱落，表面覆有皮，除掉皮后呈鲜红色且湿润，往往伴有出
血（图6-49）。增厚的皮肤特别是面部、颈部和胸部的皮肤常形成皱褶（图6-50）。疥螨与蠕形
螨混合感染时，患犬奇痒，全身脱毛，丘疹性皮炎，形成大量皮（图6-51、图6-52）。剧痒贯
图6-49犬疥螨引起眼周围脱毛、丘疹、红斑和表图6-50犬疥螨疥螨引起的全身性脱毛，皮肤增厚，
皮脱落
（左之才）严重的鳞屑、丘疹和结
（左之才）
图6-51疥螨、蠕形螨混合感染局部脱毛并形成大图6-52疥螨、蠕形螨混合感染引起的头部、背部
量疝皮，继发细菌性脓皮病
（左之才）严重脱毛，剧痒抓伤易继发感染
（左之才）
127
人
穿于整个疾病过程中，当气温上升或运动后体温升高时，痒觉更加剧烈。病犬终日啃咬，摩擦，
烦躁不安，影响正常的采食和休息，消化、吸收机能降低，日渐消瘦，继而衰竭，甚至死亡。
【诊断】只有25%～50%的成年犬，会对疥螨的感染表现为浅表性皮肤刮片阳性。诊断通
常以相应治疗效果反应来确定。
症鉴
【鉴别诊断】应与跳蚤叮咬性过敏、遗传性过敏性皮炎、食物过敏、马拉色菌素皮炎等皮肤
病区别。
了
【治疗】最有效的方法是（每周）外用石灰硫磺洗液，伊维菌素（每天口服、灌服或皮下注
色
射）、美贝霉素（每14d或每周），外用双甲胖清洗（每周）。治疗应持续4～6周。所有未接触
图
动物必须与病犬隔离。外用有机磷制剂清洗，有时也具有疗效。
螨形螨病（Demodicidosis）
蠕形螨病又称犬毛囊虫病或犬脂螨病，是由犬蠕形螨寄生于犬毛囊或皮脂腺而引起的皮肤
病。犬蠕形螨多寄生在犬的眼、耳、唇以及前腿内侧的无毛处，多寄生在毛囊中，很少寄生在
皮脂腺内，形成与周围界限分明的红斑。该病各种年龄段的犬均有发生，但多发于3～10个月
龄的幼犬。严重时虫体可寄生于犬的淋巴结和其他组织内，甚至在犬的耳道、趾（指）间也可
查到虫体。由于免疫功能下降，常引起全身性蠕形螨感染。该病多发于沙皮犬、北京犬和腊肠犬，
因该病常继发细菌、真菌感染，而引起更为严重的皮肤病，所以对其研究具有十分重要的临床
意义。
【病原】蠕形螨在分类上属于节肢动物门、蛛形纲、蜱螨目、辐螨亚目、蠕形螨科，是永久
性寄生虫（图6-53）。犬蠕形螨为一种条件性致病寄生虫，对其致病机理国内外尚无明确定论。
犬蠕形螨寄生于毛囊和/或皮脂腺中，可引起皮脂分泌受阻；蠕形螨吸食宿主细胞内容物，摄取
皮脂分泌物，可引起毛囊扩张，上皮变性；虫体的整肢、足爪活动的机械性刺激，出人毛囊携
带病原菌，使大继发微生物感染。
【生活史及流行病学】犬蠕形螨的全部发育过程都在犬体上进行，雌虫在寄生部位产卵，发
育史包括卵、幼虫、若虫、成虫四个阶段（图6-54）。卵在寄生部位孵化出3对足的幼虫，然后
变成4对足的若虫，最后蜕化变成成虫。犬蠕形螨除寄生在毛囊、皮脂腺外，还能生活在淋巴结内，
并在那里生长繁殖，转变为内寄生虫。一般认为，在机体抵抗力下降，生活在高温潮湿环境中
蠕形螨易于过度繁殖导致机体发病。其危害程度取决于虫种（雌虫或雄虫）、感染度、宿主因素
图6-53蠕形螨病皮肤刮片检查，在高倍镜下可见图6-54蠕形螨病皮屑中毛囊内可见有多个不同阶
到蠕形螨成虫，子宫内充满褐色的虫卵（左之才）段的蠕形螨聚集一起100×
（左之才）
128
第六章
以皮肤损伤为主的疾病
和继发感染的程度等。
【临床症状】犬的蠕形螨感染分局部性和全
身性的。局部感染多在年轻犬的头部和四肢，
常见圆形红斑形成，局部被毛脱落，并有少量
皮屑（图6-55～图6-59）。在大多数病例中犬
并无痒感，红斑代表皮肤的炎症过程，严重感
染治疗不当或不予治疗，可造成全身感染，被
螨虫寄生的毛囊膨胀，破溃后螨虫扩散（图
6-60，图6-61），伴随微生物（细菌、真菌）侵人，
发展为毛囊炎、脓皮病等，发出难闻的臭味（图
6-62～图6-64）。蠕形螨也可与疥螨混合感染，
图6-55蠕形螨病藏葵面部蠕形螨感染引起局限性
引起局部严重癌痒，抓伤后继发细菌感染（图
脱毛、红斑、色素沉着和皮屑
（封海波）
6-65）。螨虫也产生免疫抑制性血清因子，它易
图6-56蠕形螨病局部病变引起眼圈周围圆形红斑
图6-57蠕形螨病引起8月龄犬的头顶局部及眼圈
形成
（胡延春）
周围脱毛
（胡延春）
与品
图6-58蠕形螨病引起的局部脱毛，红斑，皮
形成
（左之才）
图6-59蠕形螨病引起四肢大面积的脱毛、脓疱
指间脓皮症
（左之才）
129
犬猫疾病类症鉴别诊疗彩色图谱
图6-60蠕形螨病由蠕形螨感染引起局部皮炎，腕
图6-61蠕形螨病全身大量的粉刺、脓疱
关节以下脱毛、红肿，有皮形成
（胡延春）
（封海波）
图6-62蠕形螨与细菌混合感染引起全身或局限
性脱毛，严重的蜂窝织炎和结，机体脱水、衰竭
（左之才）
图6-63蠕形螨与真菌混合感染。引起全身性脱毛
丘疹、红斑性病变，腹部大量的脓疱
（胡延春）
图6-64蠕形螨与真菌混合感染b住院综合治疗
图6-65蠕形螨病蠕形螨与疥螨混合感染。局部剧
20d后基本康复，出院继续给药巩固治疗（胡延春）
痒，抓伤后出血伴有细菌感染性炎症
（封海波）
130
第六章
以皮肤损伤为主的疾病
助长细菌的感染。全身性螨感染伴随严重的瘙痒，以及明显的自我损伤。
【诊断】根据临床症状可以作出初步诊断，确诊需做皮肤刮片显微镜检查。
【鉴别诊断】引引起犬皮肤脱毛、感染等疾病的因素众多，如疥螨、蠕形螨、细菌和真菌等，
应注意鉴别诊断。
【治疗】有效的治疗方法，包括每周局部使用双甲胖（0.125～0.250mg/kg），口服美贝霉素
（2mg/kg），口服或注射伊维菌素（300一600ug/kg）。局部（500μg/kg）与口服（450ug/kg）交
替使用伊维菌素，相对治愈率为70%。持续用药直到2周后3次深部皮肤刮片阴性后停止，而
不能单独取决于临床症状的消失。成年犬泛发性蠕形螨病，可能与内分泌异常有关。混合感染
需及时坚持不懈地采取综合性治疗方案。
耳螨病（Otodectosis）
耳螨病是由耳痒螨及耳疥螨寄生于皮肤表面和外耳道内引起的一种皮肤病。此病犬猫常见，
小猫的发病率最高。
【病原】主要病原是耳痒螨属的耳痒螨和背
肛螨属的背肛螨（耳疥螨）。耳痒螨是引起幼猫
外耳炎的常见病原（图6-66）。相比之下，犬
的发病率较低。
【生活史及流行病学】耳痒螨寄生于犬猫的
耳道中，属于不完全变态的节肢动物，发育过
程包括卵、幼虫、若虫和成虫四个阶段。耳痒
螨寄生于犬猫耳道皮肤表面，不进人皮肤内层，
痒螨具有坚韧的角质表皮，抵抗力超过疥螨，
在6～8℃、空气湿度在85%~100%的条件下，
可存活2个月以上。犬猫耳部感染痒螨后2～
3周呈现致病作用，螨虫以口器穿刺皮肤采食，
图6-66耳螨病耳内拭取物中的耳痒螨（胡延春）
使耳道表皮造成机械性损伤，采食时分泌有毒
物质，使表皮的神经末梢造成化学性刺激，表
现为耳部奇痒，当有细菌继发感染时，可引起
外耳炎、中耳炎，重者可继发脑炎。背肛螨（疥螨）
和痒螨的不同之处是，钻人皮肤表皮挖凿隧道，
虫体在隧道内进行繁殖，它的致病作用和痒螨
类似。
【临床症状】耳螨具有高度的接触传染性，
临床上常表现为耳部奇痒，患病犬猫不时用后
爪搔抓耳部。常可见有皮肤损伤、耳血肿、摇
头不安（图6-67）。耳道中可见有棕黑色的分泌
物及表皮增生症状（图6-68）。当继发细菌感染
图6-67耳螨病耳部皮肤损伤、结，耳道内可见
时，可造成化脓性外耳炎、中耳炎及内耳廓炎（图
血肿
（马晓平）
6-69～图6-71）。深部侵害时可引|起脑炎，出现
脑神经症状。患猫耳部疼痛明显，有压痛，拒
绝检查耳部。
131
犬猫疾病类症鉴别诊疗彩色图谱
图6-68耳螨病犬耳道内有棕黑色的分泌物及表皮
图6-69耳螨病幼犬耳表面棕黑色结，局部溃疡，
增生
（左之才）
继发脓皮病
（封海波）
图6-70耳螨病
犬外耳道感染，中耳炎，流出恶臭
脓性分泌物
（胡延春）
图6-71耳螨病引起幼犬内耳郭炎症，耳道外棕色
分泌物
（左之才）
【诊断】皮肤刮片或耳道内容物油浸片可见螨虫，从显微镜下找到病原。
【鉴别诊断】与异物、细菌感染、酵母菌感染、假单胞菌属感染、角质层缺陷、自体免疫性疾病、
过敏等病相区别。
【治疗】用伊维菌素（每千克体重0.03ml，皮下注射，隔7d重复注射1次）有效。有中耳炎的猫，
应结合抗生素疗法及皮质类激素疗法。及时去宠物医院买成套的耳螨药，包括耳螨油和洗耳液
治疗，具有显著疗效。治疗期间要特别注意家里其他的猫是否也感染了耳螨，有条件的家庭建
议隔离治疗。
虱病（Pediculosis）
犬猫虱病是由虱目的虱（兽虱）和食毛目的虱（食毛虱）寄生于体表所引起的外寄生虫病。
【病原】国内寄生于犬的虱主要有两种，即虱目、颚虱科、虱属的棘颚虱和食毛目、毛虱科、
虱属的犬毛虱。棘颚虱呈淡黄色，刺吸式口器，头圆锥形狭于胸部，腹大于胸，触角短，足3
132
第六章
以皮肤损伤为主的疾病
对较粗短，以血液、淋巴液为食；犬毛虱呈淡
黄褐色，具褐色斑纹，咀嚼式口器，头扁圆宽
于胸部，腹大于胸，触角1对，足3对较细小，
不吸血，以毛、皮屑等为食（图6-72）。寄生
于猫的虱主要是猫毛虱，虫体呈淡黄色，腹部
白色，并具明显的黄褐色带纹，咀嚼式口器，
头呈五角形，较犬毛虱要尖些，胸较宽，有触
角1对，足3对。
【生活史及流行病学】虱为不完全变态，
其发育过程包括卵、若虫和成虫。成虫雌雄交
配后，雄虱即死亡，雌虱于2～3d后开始产卵，
每只虱一昼夜产卵1～4枚。卵黄白色，长椭
圆形，黏附于犬被毛上。卵经9～20d孵化出
图6-72虱病犬毛虱呈淡黄褐色，具褐色斑纹
若虫，若虫分3龄，每隔4~6d蜕化1次，3
（韩红卫）
次蜕化后变为成虫。
犬、猫通过接触患病动物或被虱污染的房舍、用具、垫草等物体而被感染。圈舍拥挤，卫
生条件差，营养不良及身体衰弱的犬、猫易患虱病。冬春季节，犬、猫的绒毛增厚，体表湿度
增加，造成有利于虱生存的条件，更有利虱的生存繁殖而易于流行本病。
【临床症状】虱栖身活动于体表被毛之间，刺激皮肤神经末梢，犬题虱吸血时还分泌含毒素
的唾液，从而使犬、猫剧烈瘙痒，引起不安，常啃咬搔抓痒处而出现脱毛或创伤，继发湿疹、丘疹、
水疱及化脓性皮炎，严重时食欲不振，睡眠不安，消瘦衰竭，影响幼犬和仔猫的发育（图6-73、
图6-74）。此外，犬和猫的毛虱还是犬复殖孔绦虫的中间宿主。
图6-73虱病患犬颈部丘疹
（韩红卫）
图6-74虱病患犬被毛丛中发现活虱及交配后死亡
的虱
（韩红卫）
【诊断】虱多见于犬、猫的颈部、耳翼及胸部等避光部位，结合临床症状进行仔细检查，易
于发现虱和虱卵，可作出诊断。
【鉴别诊断】虱病与蚤、硬蜱感染应区别开来。三者的流行病学相似，但病原不同，引起的
局部及全身症状有差异。
感染犬、猫的蚤常见的是猫栉首蚤（图6-75）。对蚤不过敏的犬、猫通常没有症状而成为携
带者，贫血，有绦虫，轻微的皮肤刺激，犬容易发展成脓性创伤性皮炎（图6-32）或出现肢端
133
人
舔甜性皮炎。蚤过敏性犬出现瘙痒、丘疹，结性疹，伴有继发性皮脂溢，脱毛，表皮脱落或
猫
脓皮病，色素沉着、苔癣化。蚤过敏性猫常表现为瘙痒性栗粒状皮炎，伴有各种继发性表皮脱落、
疾
病
结和脱毛。
类
硬蜱又称草爬子、狗豆子、壁虱、扁虱，是犬、猫的一种重要外寄生虫，犬比猫多见。寄
生于犬身上的硬蜱、主要有血红扇头蜱、二棘血蜱、长角血蜱、草原革蜱和微小牛蜱等（图
6-76～图6-78）。蜱感染的临床症状，包括无症状：蜱接触区域出现炎性结节；出现蜱传播性疾
病症状和/或蜱麻痹。蜱通常出现在耳部和指（趾）间，也可出现在体表的其他部位。
疗
彩色图
谱
图6-75蚤病猫栉首蚤显微观察100×（左之才）
图6-76硬蜱从患犬被毛丛中摘除的硬蜱
（韩红卫）
图6-77硬蜱显微镜下的血红扇头蜱
（韩红卫）
图6-78硬蜱显微镜下的草原革蜱
（左之才）
【治疗】治疗药物可选用溴氰菊酯、戊酸氰菊酯、伊维菌素、百部配等，2周左右再重复用
药1次。
犬利什曼原虫病（Leishmaniosis）
利什曼原虫病又称黑热病，是由寄生于内脏的杜氏利什曼原虫引起的人兽共患慢性寄生虫
病。杜氏利什曼原虫寄生于病犬的血液、骨髓、肝、脾、淋巴结的网状内皮细胞中。根据传染源不同，
134
第六章
我国黑热病分为人源型、犬源型、野生动物源型三种类型。
以皮肤损伤为主的疾病
【病原与生活史】在传播媒介（白岭）体内的虫体，称为前鞭毛体，呈细而长的纺锤形，前
端有一根与体长相当的游离鞭毛。当雌性白岭吸食病犬或其他患病动物血液时，无鞭毛体被摄
人白岭胃内，并逐步向白岭的口腔集中。当白岭再吸健康犬或其他动物血液时，成熟的前鞭毛
体便进人健康犬体内，而后失去游离鞭毛成为无鞭毛体，随血液循环到达机体各部，无鞭毛体
被巨噬细胞吞噬后，在其中分裂繁殖。
【临床症状】潜伏期有数周、数月乃至1年以上。病犬早期没有明显症状，晚期则常出现皮
肤损坏的现象，表现为脱毛、皮脂外溢、结节和溃疡。以头部尤其是耳、鼻、脸面和眼睛周围
最为显著。伴有食欲不振，精神萎靡，消瘦，贫血及声音嘶哑等症状，最后死亡。
【诊断】可从病犬的骼骨抽取骨髓，或从耳朵病变部刮取病料，进行涂片染色检查，发现无
鞭毛体即可确诊。
【防治】治疗本病可静脉或肌内注射葡萄糖酸锌钠，剂量为每千克体重150mg，总量不超过
5g。把总量分成6份，配成10%注射液，每天注射1次。如果一个疗程未能治愈，可继续治疗，
总剂量按第一个疗程量增加1/6。用药后患犬常有发热、呕吐、咳嗽、腹泻等不良反应，一般
不需治疗即可自行消除。
的犬种进行隔离治疗外，其他病犬以扑杀为宜。在流行季节，消灭白岭孳生地，应用菊酯类杀
虫药定期喷洒犬舍和犬体。
（四）过敏性皮肤病
过敏性皮肤病是由过敏原引起的犬猫皮肤病，具体的过敏原可以分为接触过敏原、吸入过
敏原、食人过敏原和注射人过敏原四类。每类过敏原都可以引起相应的过敏性皮肤病，主要的
表现是多种多样的皮炎、湿疹和荨麻疹。
药物过敏性皮肤病
有些药物会引起犬、猫的皮肤过敏反应，主要表现为皮肤丘疹、红斑、紫癜、水疱及表皮松弛、
瘙痒不安、疼痛，有时还会伴随低热（图6-79～图6-83）。皮疹消退后多无色素沉着。西药过
敏较为多见，如青霉素、磺胺类（如SMZ）、安乃近过敏（图6-84）。而中草药中的某些成分也
图6-79药物过敏性皮肤病犬药物过敏引起耳部发图6-80药物过敏性皮肤病犬药物过敏引起全身性
红
（封海波）红斑，腹部少毛区明显
（封海波）
135
犬猫疾病类症鉴别诊疗
彩色图
谱
图6-81药物过敏性皮肤病犬清开灵过敏，在头面
部及眼睛周围突发丘疹，表现皱眉闭眼反应
（胡延春）
图6-82药物过敏性皮肤病犬全身红疹奇痒，双耳
僵直伸展，“傲视群雄”状
（胡延春）
图6-83药物过敏性皮肤病犬全身奇痒，摔头，到
图6-84药物过敏性皮肤病犬手术后用磺胺结晶粉
处擦痒
（胡延春）
消炎造成过敏，局部红肿
（胡延春）
可作为过敏原，如鱼腥草、大黄和冰片等。中成药也可引起过敏，如牛黄解毒片、复方当归注
射液和丹参舒心片等。药疹发生后，必须立即停用该类药。
食物过敏性皮肤病
食物过敏的表现可以是多种多样的，皮疹最为常见，多发生在犬猫面部、口周的红斑，躯
干部也较多见，瘙痒脱屑，并可有色素沉着（图6-85）。引起过敏的常见食物，有海鲜（尤其是
贝类）、牛奶、水果、大豆奶和巧克力等，但有时引起过敏的并非食物本身，而是消毒剂、防腐
剂等。
遗传性过敏性皮肤病
遗传性过敏性皮肤病，是犬猫受到遗传基因的影响而对外界过敏原表现出相对敏感的结果。
本病多发生于青年犬猫（1一3岁），季节性反复发作。全身或局部皮肤出现红斑、丘疹、鳞屑
136
第六章
和脱毛，剧烈瘙痒，瘙痒部位常集中在头部、颈部和耳部，也可见于腹下部、股后部、前肢或/
和胸侧壁（图6-86）。病程长的皮肤增厚、色素沉着，形成苔癣和皱褶。慢性经过犬的瘙痒症状
肤损
较轻，季节性复发时患部范围扩大。
损伤为主的疾病
图6-85食物过敏性皮肤病犬躯干部丘疹、红斑，图6-86遗传过敏性皮肤病引起5月龄吉娃娃犬躯
瘙痒、脱屑，有色素沉着
（封海波）干部广泛性虫蛀样脱毛，伴有皮和鳞屑
（左之才）
跳蚤叮咬过敏性皮肤病
跳蚤叮咬性过敏是机体对跳蚤唾液中的几
种蛋白所做出的立即或迟发的细胞介导反应，
从而引发瘙痒性皮炎。犬临床表现为尾尖、背
部、会阴、后肢或脐部出现丘疹，瘙痒性皮炎，
浅表性脓皮病或创伤性皮炎（图6-32），有时也
会出现外耳炎。猫的临床症状包括栗粒状皮炎，
对称性脱毛或出血性水疱。动物在本病未根除
前，会保持高度敏感和警觉，因为瘙痒仍然存在。
接触过敏性皮肤病
接触性过敏性皮肤病是一种在稀毛区不常
出现的丘疹，斑性皮炎。本病多发生于易产生
过敏反应的犬猫。在背部、腹部、指（趾）间、
图6-87接触过敏性皮肤病患犬背部、胁腹部出现
腹股沟、胁腹部或会阴部出现瘙痒性红斑或丘
丘疹、瘙痒性红斑
疹（图6-87）。
（封海波）
（五）创伤性皮肤病
创伤性皮肤病是由各种创伤，如擦伤、摔伤、搏斗伤、刀伤、烫伤和烧伤等引起的以接触
部位皮肤损伤为主的一类疾病。临床上以创伤部位撕裂、红、肿、热、痛、机能障碍为特征（图
6-88～图6-92）。由于创伤性皮肤病必须借助外力作用才能发生，其发病原因较为明确。但各种
创伤容易继发细菌或病毒感染，引起一系列的合并症（图6-27～图6-29）。因此，应注意与其他
皮肤病区别诊治。出现创伤后及时治疗，是减少继发感染性疾病的首要因素。治疗以清创、消毒、
137
犬猫疾病类症鉴别诊疗彩色图谱
防止感染为原则，如果创伤面积较大，应根据情况配合手术修复治疗。
图6-88创伤性皮肤病猎犬与野猪搏斗咬伤，形成
图6-89创伤性皮肤病猎犬与野猪搏斗咬伤，创伤
腹壁穿透创，肠管露出体外
（胡延春）
部位修复缝合30针
（胡延春彭广能）
图6-90创伤性皮肤病狼犬因车祸擦伤蹄部皮肤
图6-91创伤性皮肤病新鲜创局部消毒后包扎形成
（胡延春）
“悬蹄”，带上“伊利莎白”圈
（胡延春）
PDG
图6-92创伤性皮肤病钝器夹伤，创面红肿
（胡延春）
138
第六章
以皮肤损伤为主的疾病
（六）内分泌性皮肤病
参见第七章。
（七）营养代谢性皮肤病
参见第七章。
（八）特殊皮肤病
嗜酸性肉芽肿复合体（Eosinophilicgranulomacomplex，EGC）
嗜酸性肉芽肿复合体是常见的皮肤炎性疾
病，在皮肤、黏膜皮肤交接处和口腔上形成自
发性斑块样小结节。该病病因尚不完全清楚，
多与过敏反应有关。猫嗜酸性肉芽肿综合征，
包括嗜酸性溃疡、嗜酸性斑和线性肉芽肿三种
病；犬只有嗜酸性肉芽肿。无痛性溃疡表现为
不痛、不痒、界限明显的红斑性溃疡，主要出
现在上唇，组织学检验是溃疡性皮炎。嗜酸性
斑块表现为界限明显的红斑性凸起，瘙痒，多
见于大腿中间部位（图6-93）。线性肉芽肿表
现为界限清楚、线状结构的病理性凸起，呈黄
色至粉红色不等，出现在后肢的尾内侧和口腔。
图6-93嗜酸性肉芽肿复合体猫嗜酸性斑，大腿内
免疫抑制治疗是最常用的治疗方案，全身性应侧多病灶糜烂性斑块
(TriciaA.Starnes)
用糖皮质激素通常是有效的。
肢端舔甜性皮炎（Acrallickdermatitis）
由于过度舔敌或啃咬四肢的局部而造成的慢性自残性皮肤病变。本病犬常发生，中年到老
年大型犬发病率高。临床上主要表现为癌痒、脱
毛、坚硬、凸起并增厚的斑块或结节，局部糜
烂或溃疡。通常为单个病变，也可能为多个病
变。最常发生部位是腕前部，也见于掌部、
部或跖部。慢性发病，常见色素沉着过度和继
发性细菌感染，出现丘疹、蜂窝织炎、渗出（图
6-94)。
图6-94肢端舔性皮炎犬前肢坚硬、凸起并增
厚的斑块或结节，局部糜烂或溃疡，渗出性出血
（韩红卫）
139
大井
猫疾病类症鉴
三、皮肤病的综合防治措施
犬猫皮肤病发病率高，在临床就诊病例中约10%～20%都是皮肤问题。很多犬猫皮肤病，
如细菌性皮肤病、真菌性皮肤病、寄生虫性皮肤病、内分泌性皮肤病、过敏性皮肤病、角化皮肤病、
各种创伤等，症状复杂，病程较长，确诊有一定难度，关键是查找到确切的病原。治疗则主要
疗彩色图谱
针对病原用药，混合感染则需要配合抗生素治疗，因饲养管理不当引起，则可通过改善饲养管
理得以恢复。
首先，要注意早期发现疾病，及时隔离治疗。一旦发现犬猫发病，应尽早去宠物医院进行
准确诊断与合理治疗，延误第一诊断与治疗时间，将带来严重的后果。
其次，需加强营养，搞好管理。给予营养丰富的犬粮或猫粮，尽量避免饲喂单一的食物；
食物中要含有足够的蛋白，并注意补充各种维生素、矿物质和微量稀有元素，以增强机体抵抗力。
注意清整被毛，保持清洁，一般正常情况下，夏季以每5～7d、冬季每7～10d用专用香波洗
1次为宜。搞好周围环境卫生，尽量避免犬猫接触过敏原。
针对犬皮肤病问诊要详尽，检查要仔细。不做病原微生物的诊断而盲目用药，是临床误诊
的主要因素。一定要采用显微镜检查，避免武断下结论。对于确诊患真菌病的犬，要注意人的
自我防护和防止传染给其他犬猫。尤其是对霉菌最易感的儿童，往往因接触病犬引起头癣和其
他癣症，养犬家庭应予注意。
皮肤病的治疗周期较长，尤其是脓皮病、真菌与螨虫、细菌与螨虫混合感染的疾病，临床
用药应该根据症状和临床化验结果，药量应以药典为依据，不适当的用药导致临床治愈率低，
是目前多数宠物诊所面临的主要困惑。因此，皮肤病要准确诊断，合理用药，耐心治疗，精心
护理。
（左之才胡延春周鹏）
140
第七章
内分泌和代谢素乱为主的疾病
一、概述
在特定条件下，由于不同品种犬猫自身的生理因素不同，或者某些处于高产、大强度运动
等内外环境因素的影响，而引起机体激素内分泌障碍和/或营养物质平衡的失调，导致新陈代谢
和营养障碍。内分泌和营养代谢疾病，主要包括甲状腺机能亢进或减退、甲状旁腺机能亢进或
减退、肾上腺皮质机能亢进或减退、糖尿病、尿崩症、雌激素过剩、产后癫痫、肥胖症、高脂
血症和何偻病等。
二、类症鉴别
甲状腺机能减退（Hypothyroidism）
甲状腺机能减退是由于甲状腺激素合成或分泌不足，导致犬、猫全身活动呈现进行性减退
的疾病。临床上犬比猫多发。
【病因】原发性甲状腺机能减退多由慢性淋巴细胞性甲状腺炎、肿瘤和非炎性甲状腺萎缩引
起，约占甲状腺机能减退的90%；继发性甲状腺机能减退由于垂体损伤，其分泌促甲状腺激素
不足引起；分先天性和后天性两种、前者与垂体性侏儒症有关，后者是垂体肿瘤压迫或取代垂
体所致，常伴有一种或多种垂体激素分泌减少；还有一种是由下丘脑分泌的促甲状腺激素释放
激素不足引起，可分为先天性与后天性，或为两种结合型，但至今还不知其引起促甲状腺激素
释放激素缺乏的原因。
【临床症状】原发性甲状腺机能减退，通常
发生在4～10岁的大小型犬。病初易于疲劳，
嗜睡，喜欢温暖地方，脑反应迟钝，体重增加，
甚至呕吐或腹泻。皮毛干燥，被毛呈对称性大
量脱落，再生延迟，皮肤色素增多，出现皮脂
溢和瘙痒（图7-1～图7-3）。眼脸下垂，外貌丑陋，
母犬缺乏发情，公犬辜丸萎缩。继发性甲状腺
机能减退，多由肿瘤引起，临床上以沉郁、嗜
睡、厌食、运动失调和癫痫发作等神经症状为
主。第三种甲状腺机能减退，先天性临床上类
似于先天性继发性甲状腺机能减退，患犬痴呆，
行为迟钝，生长发育缓慢；头颅增大变宽，腿短，
图7-1甲状腺机能减退患犬脱毛和癌痒
产下几周后生长速度明显变慢。后天性第三种
（左之才）
141
大
甲状腺机能减退，患犬精神差，嗜睡，但机智和反应基本正常。
猫疾
彩色图
图7-2甲状腺机能减退皮毛干燥，对称性大量脱图7-3甲状腺机能减退被毛脱落，皮肤出现皮脂
毛，色素沉着
（左之才）溢和瘙痒
（邱贤猛）
【诊断】甲状腺机能减退无任何特异性症状，因此，不能单凭症状做出病性诊断。测定血浆
中甲状腺素（T）和三碘甲腺原氨酸（T）浓度降低（正常值分别为T1.5～4ug/dL，T0.1～0.2ug/
dL），在排除多种非甲状腺素因素影响的前提下，有一定诊断价值。另外，可应用促甲状腺激素
对血浆中甲状腺素的影响，以及甲状腺活组织切片来诊断。
【治疗】应用L-甲状腺素治疗，每天每千克体重20ug，加人食物中饲喂，每天1次。甲状
腺干粉，每天5～20mg，分3次饲喂。以后，每2周增加10～20mg，最多不能超过80mg，
维持量为30～60mg。
甲状腺机能亢进（Hyperthyroidism）
甲状腺机能亢进是由于甲状腺激素分泌过多，基础代谢亢进的内分泌疾病。多发于4～18
岁的犬和6～20岁的猫，拳师犬、比格犬和金毛猎犬易发。
【病因】犬甲状腺机能亢进系甲状腺肿瘤引起，90%的老龄猫甲状腺发生腺瘤或腺瘤性增殖。
甲状腺肿瘤通常是两侧性的，而分散性腺瘤和腺癌则是单侧性的，并且很少转移。
【临床症状】犬甲状腺机能亢进初期，出现多尿，烦渴，食欲增强，随后体重减轻，消瘦。
心搏和脉性亢盛，心电图电压升高。喜欢冷的地方，烦躁不安，喘气和容易疲劳。从咽到胸口
沿气管两侧进行颈下触诊，可摸到肿大的甲状腺肿瘤。猫甲状腺机能亢进发生缓慢，9岁以下的
患猫很少出现临床症状，9岁以上的患猫突出症状是消瘦和食欲旺盛。排粪次数增多和量大，多
尿和烦渴，烦躁不安，喜欢走动，经常嘶叫。心脏增大，心搏增快，心律不齐有杂音。
【治疗】甲状腺肿大或早期尚未转移的甲状腺癌，采用外科摘除术。已转移或难以完全摘除
的甲状腺腺癌，不要手术摘除，可进行放射碘疗法。如甲状腺机能严重亢进，并有一系列心脏
合并症，为了减少危险性，手术前可用丙硫氧嘧啶治疗。
甲状旁腺功能减退症（Hypoparathyroidism）
甲状旁腺机能减退症是由于甲状旁腺激素分泌不足或分泌的甲状旁腺激素不能正常地与靶
细胞作用引起的疾病。本病常发生于贵宾犬、腊肠犬和德国牧羊犬等。血钙浓度下降，肌肉痉
挛抽搐，血清无机磷浓度升高为特点。
142
第七章
【病因】甲状腺手术不慎损坏甲状旁腺，或将腺体的血管切断；淋巴细胞、浆细胞浸润和纤
以
以内分泌和代谢案乱为主的疾病
维细胞及毛细血管增生，造成腺体萎缩；犬瘟热病毒侵人甲状旁腺主细胞，造成激素分泌减少；
细胞内缺乏某些酶，甲状旁腺素原转变为甲状旁腺激素作用受阻，颈区肿瘤压迫腺体而萎缩。
【临床症状】突出表现为神经、肌肉兴奋性增强。全身肌肉抽搐、痉挛，患犬虚弱，呕吐，
神态不安，神经质和共济失调。心肌受损时，表现心动过速。病程延长后，可见皮肤粗糙，色
素沉着，被毛脱落（图7-4、图7-5），牙齿钙化不全。血钙浓度降低，血磷浓度明显升高。
图7-4甲状旁腺机能减退甲状旁腺机能减退皮
图7-5甲状旁腺功能减退引起
肤粗糙，被毛脱落，色素大量沉着
（邱贤猛）
犬背腰部对称性脱毛（邱贤猛）
【治疗】常用10%葡萄糖酸钙10～30ml加人葡萄糖溶液中，静脉注射，2次/d。痉挛症状
缓解后，可用10%葡萄糖酸钙1～2g，维生素D2500～5000IU，口服，1次/d。还可用双氢
速固醇0.5～2ml肌注，但应注意血钙及尿钙的变化。甲状旁腺激素25～200U皮下或肌内注射，
初期有效。
甲状旁腺机能亢进（Hyperparathyroidism）
甲状旁腺机能亢进是由于甲状旁腺激素分泌过多，从而引起机体钙、磷代谢素乱的疾病。
甲状旁腺机能亢进症，可分为原发性与继发性两种。
【病因】原发性甲状旁腺机能亢进症，多由甲状旁腺功能性主细胞腺瘤引起，致使甲状旁腺
激素分泌过多。该腺瘤呈良性经过，恶性少见，通常为单一的淡棕色，位于甲状腺旁，或在胸
腔人口的纵隔内。
继发性甲状旁腺机能亢进症，可分肾性和营养性两种。肾性多发生于老年犬、猫肾功能衰竭；
青年犬因肾皮质发育不良、多囊肾、两侧性肾孟积水等，也可引起肾性继发性甲状旁腺机能亢
进症。营养性是由于犬、猫食物中钙、磷供给不平衡引起。
【临床症状】原发性甲状旁腺机能亢进症，最明显的症状是血清钙离子浓度升高，同时发生
呕吐、厌食、便秘、全身神经和肌肉兴奋性降低等现象。营养性继发性甲状旁腺机能亢进症：
犬猫精神沉郁，喜卧，跛行，步调不协调，长骨皮质变薄，髓腔变宽，不愿走动，多发性骨折，
成年猫发病过程较慢。肾性继发性甲状旁腺机能亢进症：主要表现为全身骨吸收，尤其是头部
骨骼。成年犬除下颌骨脱钙、变软，长骨、椎骨骨折，牙齿松动、脱落、齿龈退化、齿龈显露外，
还有肾功能不全和尿毒症一系列症状。
【诊断】本病根据特征性骨骼病损和X射线影像的变化，结合血钙浓度升高、血磷浓度下降
和碱性磷酸酶活性升高可作出诊断。
143
犬猫疾病类症鉴别
【治疗】原发性甲状旁腺瘤，必须采用手术摘除的方法。继发性肾性甲状旁腺机能亢进症的
治疗原则是恢复肾脏功能，给予高能量低蛋白质饲料。
肾上腺皮质机能减退（Hypoadrenocortisim）
肾上腺皮质机能减退症又称为阿狄森氏病（Addison”sdisease），是由于双侧肾上腺皮质因
感染、损伤和萎缩而引起的肾上腺皮质激素分泌减少。本病主要发生于幼龄至中年犬，且以母
疗彩色图
犬为多。
【病因】主要见于自身免疫性肾上腺皮质萎缩、组织脑浆菌等深部真菌感染、淀粉样变性、
出血性梗塞、腺癌转移、某些药物引起肾上腺皮质损伤等。丘脑一垂体前叶功能减退或肾上腺
谱
切除、长期糖皮质激素治疗过程中突然停药，也可引发本病。
【临床症状】精神沉郁，食欲不振，呕吐，便秘，腹痛，有时腹泻；进行性消瘦，脱水，嗜睡，
虚弱，颤抖，多饮，多尿，不愿走动，心动过缓，节律不齐。
【诊断】根据病史、临床特点和实验室检验进行诊断。必要时，用促肾上腺皮质激素刺激试验。
【治疗】急性病犬先纠正脱水、电解质不平衡和酸中毒。病情稳定后，可每天口服醋酸氟氢
考的松片，但不宜间断给药。饲喂食盐量要多于正常犬。
肾上腺皮质机能亢进（Hyperadrenocorticism）
肾上腺皮质机能亢进症又称为库兴氏综合征（Cushingssyndrome），是由于肾上腺皮
质分泌过量的糖皮质激素所致。临床上以多饮、多尿、贪食、肥胖、脱毛和皮肤钙质沉着为
特征。主要发生于中、老年犬（2～16岁），峰期发病年龄为7一9岁，性别、品种间无明
显差异。
【病因】下丘脑一垂体功能素乱和垂体病，
如垂体前叶和间叶肿瘤（非染色性垂体腺瘤）等，
因垂体促肾上腺皮质素分泌过多，引起肾上腺
皮质机能亢进，约占本病的70%；肾上腺皮质
增生或肿瘤（大多为腺瘤，亦有腺癌）：在治疗
疾病时大量使用皮质醇或促肾上腺皮质素。
【临床症状】本病发展过程缓慢，一般需数
年才表现出临床症状。病初表现渴欲增加，多
尿，贪食，腹围增大，逐渐肥胖，运动耐力下降，
呼吸迫促，嗜睡，不耐热，皮肤形成皱，鳞
图7-6肾上腺皮质机能亢进对称性脱毛
屑增多，有色素沉着，70%的病犬表现为无痒
（封海波）
感的对称性脱毛（图7-6.图7-7、图7-8），母
大不发情，雄犬性欲减退。
【诊断】根据临床症状，可作出初步诊断。
【治疗】库兴氏综合征治疗的主要目的是，使血液中皮质类固醇降到正常水平。如由肿
瘤引起，应予切除，但术后注意防止激素缺乏。肾上腺皮质瘤，可施手术摘除。由垂体肿
瘤引起，可行垂体或肾上腺切除术；切除垂体或肾上腺的动物，需终身补充皮质类固醇。
药物治疗，可用邻对二氯苯二氯乙烷每千克体重50mg，每天1次，连用10d，以后间隔
1～2周用药1次。如出现呕吐、腹泻、食欲减退等副作用时，用皮质醇每千克体重1.5～2.0mg
口服。
144
第七章
内分泌
和代谢素乱为主的疾疗
病
图7-7肾上腺皮质机能亢进患犬脱毛，腹部增大
图7-8肾上腺皮质机能亢进犬泛发性脱毛
下垂
（胡延春）
（左之才）
尿崩症（Diabetesinsipidus）
尿崩症是由于神经垂体分泌减少，导致抗利尿激素大量释放，从而引起尿量增加的一种慢
性神经垂体综合征，常见于老年犬。
【病因】最常见的病因是神经垂体肿瘤，或邻近的颅内结构的肿瘤；外伤或脑膜炎。
【临床症状】如因肿瘤所致，表现为进行性烦渴和多尿。如因外伤或脑膜炎所致，多为突然
发生。尿呈水样清亮，比重为1.002～1.006，不含蛋白。
【诊断】依据是慢性烦渴、多尿，排出恒定或变动不大的低比重尿。与糖尿病的区别在于糖
尿病的尿中有糖，比重高达1.035～1.060，呈暗黑色、黄色或琥珀色。注射后叶加压素酸盐油剂，
如能使多尿和烦渴症状消失6～24h，即可证实诊断。
【治疗】尿崩症的控制必须注射抗利尿激素，通常是使用后叶加压素酸盐油剂，剂量应按
单个病例调整。其效果只能是每次注射后使症状暂时减轻。尿溶质、盐和蛋白质的饮食限制，
也可能有助于减少尿的排出量。
雌激素过剩症（Estrogen excess disease）
雌激素过剩症在公、母犬均可发生，母犬
表现为卵巢功能不均衡I型，公犬表现为雌性
化综合征。
【病因】本病的发生原因除医源性投与雌激
素过量外，母犬的卵巢囊肿和卵巢肿瘤可导致
本病，公犬的睾丸支持细胞瘤也可导致本病，
睾丸支持细胞瘤多见于老龄公犬。
【临床症状】母犬表现有明显的特征性皮肤
病变，即无癌痒的对称性脱毛。脱毛主要发生
在部、阴门周围、乳房和会阴等部位，并以
疏毛、断毛、皮肤角化、形成皱褶和色素沉着
图7-9雌激素过剩症12岁母犬头颈部脱毛
为特征（图7-9、图7-10、图7-11）。严重病例
（左之才）
145
脱毛可达体表面积的85%以上，仅头部和四肢末端有毛。
猫
疾病类症鉴别诊疗彩色图谱
图7-10雌激素过剩症12岁性激素性皮肤病母犬
背腰部脱毛
（左之才）
图7-11雌激素过剩症12岁母犬前肢脱毛，腹部
色素沉着
（左之才）
公犬雌激素过剩症，主要表现为雌性化综合征，性欲减退，交配无力，乳房和乳头雌性化肿大。
特征性的左右对称性脱毛最初见于母犬阴门周围，以后扩展到股内侧及腹部，患病时间长的脱
毛波及到股外侧、胸部、荐部、腰部、颈背及肩部，残留的被毛干燥无光泽，易拔脱。有的患
犬皮肤可见大面积的异常色素沉着，尤其是阴囊、包皮、侧腹部以及股部最为明显，腹部有脱色
斑。有的患犬单侧辜丸发生肿大和变硬，对侧辜丸发生萎缩。
【诊断】临床上母犬有发情样征候的内分泌性皮肤病和公犬伴随有雌性化综合征的皮肤病多
怀疑本病。确诊有赖于直接测定血清中性激素的水平。病犬血中的雌激素水平明显高于健康犬。
【治疗】母犬手术摘除卵巢和子宫，是最可靠的方法。为了促进被毛生长，可投与甲状腺素
1～2个月，至被毛长出为止。对子宫内膜增生的犬可投与孕酮，每天10～50mg。公犬可投与
雄激素睾丸酮每千克体重0.4mg，每周1次。也可手术摘除辜丸。给予肾上腺皮质激素，也有一
定的辅助治疗作用。
糖尿病（Diabetesmellitus）
糖尿病是由于胰岛素相对或绝对缺乏，致使糖代谢发生乱的一种内分泌疾病，是犬最常
见的内分泌疾病。
【病因】大多数病例都与慢性胰腺炎，或胰萎缩，或胰纤维变性并发。特异性病因尚不清楚。
本病常发生于5岁以上或肥胖的犬，母犬多发。
【临床症状】病犬消瘦，渴欲和排尿增加，体重突然减轻，贪食。严重时，呼气时可闻到丙酮味，
甚至由于发生顽固性呕吐而引起酸中毒。末期发生糖尿性昏迷。继发性症状有时出现角膜混浊、
146
第七章
溃疡或白内障。如胰实质发生病变，还可出现消化机能和胰腺炎症状。
以
【诊断】在具有典型症状的患犬尿中检出糖，即可建立诊断。犬的正常血糖值每100m1为
内分泌
75～100mg，空腹时升高至150mg以上，即是糖尿病的特征。
【治疗】本病的治疗原则是降低血糖，纠正水、电解质及酸碱平衡紊乱。轻症可通过改用由
和
肉和牛乳组成的半糖尿病饮食加以控制。食物应是低碳水化合物。如仍不能控制疾病，应注射
胰岛素，如精蛋白锌胰岛素，每天5～50U。胰岛素在喂前给予，少食多餐。或者口服低血糖
乱
磺酰脲，每天100～250mg。病期长的犬不易治愈。
为主的
脂肪肝综合征（FattyLiver Syndrome）
疾
脂肪肝指肝脏内脂肪异常增加，光学显微镜下观察到肝细胞内脂肪明显沉积的状态。本病是猫
病
特有的，并且是猫最常见的一种肝脏疾病之一。
【病因】发病与营养失衡、代谢障碍、供氧不
足等有关。药物副作用（四环素、留体激素等），
营养过剩，营养平衡失调（蛋白质、维生素、蛋
氨酸的缺乏），慢性中毒，内分泌异常（胰腺、甲
状腺、脑垂体、性腺、肾上腺等），妊娠及供氧不
足等原因，均可使脂肪不能转换成脂蛋白，细胞
坏死，中性脂肪在肝脏中蓄积，发生脂肪肝综合征。
有研究表明，当机体缺乏必需氨基酸，特别是精
氨酸和蛋氨酸时，能够诱导形成猫脂肪肝。猫脂
肪肝也可以继发于其他疾病，如糖尿病、心肌病、
肿瘤、神经病、胰腺炎、猫传染性腹膜炎和慢性
肾脏疾病。
【临床症状】典型的猫脂肪肝症状是，四肢无
力，食欲废绝，体重减轻，中度至重度脱水，全
身黄痘，有呕吐症状，严重的病例出现脑神经症
状（图7-12～图7-16）。若猫在开始食欲不振前比
较肥胖，出现脂肪肝的概率非常高。当出现黄痘时，
图7-12脂肪肝综合征患猫严重脱水
若不积极主动治疗，往往导致死亡。
（姚海峰）
图7-13脂肪肝综合征黄疽。耳廓皮肤黄染
图7-14脂肪肝综合征黄痘。眼结膜黄染
（姚海峰）
（姚海峰）
147
犬猫疾病类症鉴别诊疗
疗彩色图谱
图7-15脂肪肝综合征黄疽。口腔黏膜黄染
图7-16脂肪肝综合征视频截图。肝性脑病，出现
（姚海峰）
神经性抽搐
（姚海峰）
【诊断】根据生活史、临床症状，结合实验室检查（血脂增高，ALP明显升高，高胆红素血
症，ALT和AST通常也增高，但增高幅度不大）、组织病理学检查（肝脏活体组织检查）及B超
检查（肝脏回声弥散性增强，肝脏肿大）等，可作出诊断（图7-17、图7-18）。
图7-17脂肪肝综合征病理切片示肝细胞脂肪变
图7-18脂肪肝综合征B超检查。肝脏形态稍大，
（姚海峰）
实质显示微细致密的散射光点或“大片雪”样肝实
质回声
（姚海峰）
【治疗】给予高蛋白低脂肪食物。蓄积脂肪的消除和肝的修复：疏丙酰甘氨酸连续服用
50mg/d，或蛋氨酸0.2mg，每天3次内服。对于严重脱水、半休克、严重水盐代谢、酸碱平衡失
调的病患，必须通过输液进行调整和能量支持。适当补充维生素K及其他多种维生素，使用对
肝脏无损害的抗生素，控制细菌感染。
产后癫痫（Tuerperalepilepsy）
以低钙血症和产后突发全身强直性痉挛为特征的代谢性疾病称为产后癫痫，亦称产后子癫、
产后抽搐症。多发于分娩后2～4周（早发型多发于分娩后2～4d）的产仔数多的小型母大，中
148
第七章
型母犬亦可发病。
以
内分泌
【病因】产后癫痫的直接原因是，分娩后血钙浓度的急剧降低。引起血钙浓度急剧降低的因
素有以下三种：①产后大量泌乳，大量钙质进人初乳，这是血钙浓度下降的主要原因；②动用
和代谢乱为主
骨骼中储备钙的能力降低和骨骼中钙储备量减少，是血钙浓度下降的重要原因；③分娩前后，
母体从肠道吸收的钙量减少，也是引起本病的原因。
【临床症状】典型症状为全身肌肉强直，痉挛，抽搐（图7-19）。开始运步購珊，后躯僵硬，
步态失调，以后表现烦躁不安，到处乱跑，易惊恐，对外界刺激表现敏感。站立不稳，倒地抽搐，
呼吸迫促，口不停开合并流白色泡沫（图7-20）。多有呕吐、心跳加快及体温升高。病犬、猫瞳
的疾病
孔散大或昏睡，若未及时治疗，反复发作以至死亡。
图7-19产后癫痫病犬全身肌肉痉挛，抽搐
图7-20产后癫痫病犬呼吸急促，口流白色泡沫
（左之才）
（左之才）
【诊断】根据临床症状，结合血钙水平降低、补钙后迅速收到疗效，即可确诊。
【治疗】确诊后立即缓慢静脉注射10%葡萄糖酸钙溶液，症状可迅速缓解，经12h后重复注
射1次，多数病犬可康复，严重病犬重复注射3～4次亦可痊愈。若心律不齐者改服钙片。伴
低血糖者，同时静脉注射50%葡萄糖溶液，并口服维生素D。对症可给予镇静剂。加强饲养管理，
改善母犬营养状况。
肥胖症（Obesity）
肥胖症指由于代谢障碍而引起的脂肪组织过度蓄积，是成年犬较多见的一种脂肪过多性营
养疾患，其发病率远远高于各种营养缺乏症。一般认为，体重超过正常值的15%就是肥胖症，
西方国家有44%的犬超重。以12岁以上犬易发；母犬多于公犬：比格犬、可卡犬、腊肠犬，牧
羊犬和拉布拉多犬较易肥胖。
【病因】多数肥胖由过食引起。摄食过量，加上运动不足，最容易肥胖，是饲养条件好的犬
最常见的营养性疾病（即外源性肥胖，单纯性肥胖）。辜丸、卵巢摘除，糖尿病、垂体瘤、甲状
腺机能减退、肾上腺皮质机能亢进、性腺功能障碍等内分泌疾病，都易导致肥胖（即内源性肥胖）。
此外，还有遗传因素，犬父代肥胖，其后代也易肥胖。
【临床症状】患肥胖症的犬，皮下脂肪丰富（尤其腋下和体两侧明显），体态丰满，用手摸
不到肋骨。肥胖犬食欲亢进或减少，不耐热，易疲劳，迟钝不灵活，不愿活动（图7-21），走路
摇摆，呼吸急促，心悸亢进，心律不齐（图7-22）。犬易发生骨折、关节炎、椎间盘病、膝关节
犬猫疾病类症鉴别诊疗彩色图谱
前十字韧带断裂、心脏病和糖尿病，影响生育功能等。内分泌乱引起的肥胖症，除上述肥胖
的一般症状外，可见特征性的皮肤变黑和脱毛，还有各种原发病的症状表现。
图7-21肥胖症犬易疲劳，迟钝不灵活，不愿活动图7-22肥胖症肥胖犬走路摇摆，呼吸急促，心悸
（胡延春）亢进，心律不齐
（胡延春）
【治疗】肥胖症的防治应以预防为主，以限制饮食，逐渐增加运动量为主要方法。定时定量
饲喂，少吃多餐，一次食物可分成3～4次：停食期间，不给任何食物；减少采食量，给予平
时食量的60%；每天有规律地进行20～30min小程度的运动；饲喂高蛋白、低能量、低脂肪食
物，或减肥处方食物，使其有饱感性饥饿。内分泌乱引起的肥胖症，应治疗原发病。药物减肥，
可用缩胆囊素等食欲抑制剂，淀粉酶阻断剂等消化吸收抑制剂。
高脂血症（Hyperlipidemia）
高脂血症指血液中脂类含量升高的一种代谢性疾病。临床上常以肝脏脂肪浸润、血脂升高
及血液外观异常为特征。
【病因】高脂血症的病因，分原发性和继发性两种。前者见于自发性高脂蛋出血症、自发性
高乳糜微粒血症、自发性脂蛋白酶缺乏症和自发性高胆固醇血症：后者多由内分泌和代谢性疾
病引起，常见于糖尿病、甲状腺机能低下、胰腺炎、肾病综合征等。另外，糖皮质激素和醋酸
甲地孕酮也能诱导高脂血症。
【临床症状】营养不良，饮食欲废绝，偶见恶心、呕吐、精神沉郁、心跳加快、呼吸困难、
虚弱无力、站立不稳和瘦弱的表现。实验室检验血液如奶茶状，血清呈牛奶样。继发性高脂血
症的临床症状，主要是原发病的表现。自发性高脂蛋白血症，多发生在中老年小型犬，病因不清，
可能与家族遗传有关。临床表观腹部疼痛、腹泻和骚动不安。
【治疗】继发性高胆固醇血症，应首先治疗原发病。同时，适当配合饲喂低脂肪高纤维性食物。
原发性/自发性高脂血症，主要饲喂低脂肪和高纤维性食物，或减肥处方食品。
恂楼病（Rickets）
楼病是在生长期的幼犬，由于维生素D及钙缺乏或饲料中钙、磷比例失调，使钙、磷代
谢失常，钙盐不能正常地沉着所致发的一种营养性骨病。病理学特征是生长骨的钙化作用不足，
并伴有持久性软骨肥大与骨增大。临床特征是消化素乱，异食癖，生长缓慢，跛行及骨骼变形。
本病常发于1岁内，尤其是2～5月龄的幼犬。
150
第七章
【病因】犬楼病的发生与下列因素有关：
内分
（1）食物中钙、磷不足或比例不当，是导致本病的重要原因。犬食物中最适钙、磷比为1.2～
分泌
1.4：1，并应占食物总成分的0.3%。生、熟肉中钙、磷比例为1：20，所以用去骨骼鱼和肉
和代
饲喂犬时容易发生钙缺乏，导致钙、磷比例不当，致发本病。
（2）食物中维生素D不足。由于喂养不当，母乳不足或早期断乳；幼犬的饲料以淀粉食物
紊乱
为主体，缺乏矿物质、蛋白质和维生素D。
（3）光照不足。幼犬长期家养，尤其是长毛品种，舍饲犬由于运动场狭小，运动不足，缺
为主的
乏阳光照射，尤其冬季出生的犬更易发病。
（4）需要量增加。生长迅速的犬（如德国牧羊犬、西藏犬），相对地容易发生维生素D缺乏。
疾
（5）维生素A过量。犬喜食肝脏（含大量维生素A），过量的维生素A竞争性抑制维生素D
在肠道的吸收，影响骨骼的生长和代谢。
【临床症状】患病的初期往往被人忽视，出
现关节肢体变形后才引起人们的注意。初期症
状表现为不爱活动，食欲减退，异嗜，消化不良，
逐渐消瘦，生长缓慢。随后常表现为四肢关节
疼痛，站立时四肢频频交替负重，运步时四肢
僵直，屈伸不灵活，出现跛行或卧地不能站立。
严重时表现骨骼变形，肋骨与肋软骨交界处膨
大呈“串珠肿”，胸骨凸出，成为“鸡胸”，腕（）
关节的粗大，四肢负重时管骨逐渐变形，呈0
形腿或X形腿，脊柱向上凸起呈弓形弯曲（图
7-23~图7-29)。
图7-23楼病患病犬前肢呈0形
（胡延春）
图7-24楼病幼龄犬前肢呈O形，后肢呈X形
（胡延春）
图7-25楼病5月龄圣伯纳犬严重缺钙，后肢变
形呈X状
（胡延春）
151
犬猫疾病类症鉴别诊疗彩色图谱
图7-26恂楼病杂交犬脊柱向上凸起呈弓形弯曲
图7-27楼病幼龄狼犬腕关节和关节以下伏于
（封海波）
地上，似鸭蹼样行走
（胡延春）
图7-28楼病幼犬骨营养不良，关节粗大，管骨
较细
（胡延春）
图7-29楼病5月龄狼犬缺钙，骨皮质变薄
（胡延春）
【诊断】根据年龄和饲喂食物中维生素D、钙、磷情况，生长迟缓、异嗜癖、出牙期延长及
骨骼变形等特征一般不难诊断。必要时可利用X射线检查，发现骨质密度降低、长骨末端“羊毛状”
特点。另外，生化检查，血清钙和磷含量降低（血清钙低于9mg/dL，血磷低于2.5mg/dL），碱
性磷酸酶活性显著升高，有助于本病的诊断。
【治疗】发现何楼病早期症状，即应及时治疗。
（1）经常带犬、猫户外活动，进行日光浴。
（2）应用维生素D制剂：维丁胶性钙0.25万～0.5万IU，腿部肌内注射，每天1次，连用
3d；维生素D注射液，每千克体重1000～3000IU，口服或肌内注射。
152
第七章
（3）加强饲养管理，补充钙剂：在用维生
素D前，应补充钙盐，如贝壳粉、骨粉和蛋壳
粉等，犬5~15g/d；或静脉注射10%葡萄糖
酸钙5～30ml，每天1次；或每千克体重口服
碳酸钙1~2g，或乳酸钙0.5~2g/d，每天1
次。食物中要经常保持钙质补充，如专用钙磷粉，
或补充含多种矿物质微量元素的添加剂。在每
100g鲜肉或牛奶中添加碳酸钙0.5g，或食物中
添加5%～10%骨粉，可满足对钙的需要。
（4）注意不能盲目认为楼病就是缺钙，
而大量补充钙剂。补钙过量，可严重妨碍幼龄
图7-30楼病图7-27的患犬，因主人盲目补钙
犬的发育，表现为腹下浮肿、厌食、便秘和消化
过量，出现腹下严重浮肿
不良，严重的还容易引起高钙尿症（图7-30）。
（胡延春）
痛风（Gout）
痛风是一种嘌呤代谢素乱所引起的疾病。临床上以反复发作的关节炎、关节畸形、肾功能
不全或并发尿路结石等为特征。犬偶有发生。
【病因】原发性痛风，可能与维生素A不足和饲喂高蛋白动物性食品，如动物内脏、肉屑和
鱼粉等有关，或由于先天性嘌呤代谢紊乱所致。继发性痛风，由于其他疾病或药物等引起。上
述两种情况，均引起血中尿酸增高，尿酸沉积于结缔组织、关节，引起白细胞反应和浸润。白
细胞释放出一些酶，使局部发生急性炎症，产生红肿和疼痛。尿酸沉积于肾脏，引起肾功能不全。
【临床症状】急性期多于趾、腕、关节等发生肿胀、温热、疼痛、玻行，并伴有体温升高、
白细胞数增多、血沉增快等症状。经过数天或数周自行消退，以后反复发作并转入慢性期。慢
性期可见受侵害关节肿大、肥厚、僵硬和畸形。有的病例在关节周围出现痛风石，如破溃可形
成瘘管，并排出白色尿酸盐结晶。常并发尿路结石、尿路阻塞，膀胱膨大而排不出尿，引起肾
功能衰竭。血清尿酸浓度增高。X线检查，可见关节面附近骨出现圆形或不规则缺损。
【诊断】根据临床症状和X线检查，可以诊断。必要时可行活检，找出痛风结石中尿酸盐结
晶，或用秋水仙素作诊断性治疗。
【治疗】急性发作期的治疗可用抗炎药物。秋水仙素能抑制白细胞的转移，减轻炎症反应。
痛风宁、消炎痛口服具有一定治疗作用。慢性期和发作间期的治疗目的是防止急性发作和肾结
石形成，可用羟苯磺胺、异嘌呤醇等，集中体现尿酸盐排泄和抑制尿酸盐生成。调整饮食，饲
喂含维生素A丰富的和低蛋白食物。如有痛风结石，可进行手术切除。
三、内分泌和代谢紊乱性疾病的综合防治措施
1.根据不同年龄阶段犬猫的生长、繁殖需要，合理选配宠物日粮，以减少营养负平衡带来
的内分泌和代谢紊乱。必要时配备预防不同年龄阶段易发此类疾病的专用犬猫粮。
2.及时发现与快速诊断此类疾病，以免病程延长带来不可逆转的后果。
3.使用激素类药物及补充缺乏的元素时，一定要严格控制用药剂量与疗程。
（左之才邱贤猛）
153
第八章
以眼部病变为主的疾病
一、概述
眼睛是非常重要又很脆弱的器官，眼晴疾病也是经常就医的重要原因，容易被主人发现，
且使主人烦恼。当对患有全身性疾病的动物进行全身检查、类症鉴别时，眼科的检查是一项重
要的诊断依据。眼病也十分复杂，几乎所有的传染性疾病、肿瘤性疾病、自体免疫性疾病、营
养性疾病、中毒性疾病以及代谢性疾病，都存在一定程度的眼科症状
当宠物有以下症状，如斜视、眼睛有分泌物且模糊不清、红肿发炎、第三眼脸显露、眼泪
溢出、眼睛肿胀或下陷、眼晴周围有硬或发炎、视力退化或完全失明、眼球怒张且有疼痛感时，
主人应及时送去就医检查。另外，诊断眼科疾病时还需考虑品种因素，如西施犬和北京犬等品种，
由于眼珠凸出，容易出现倒睫；而沙皮犬皮肤皱褶比较多，容易出现眼脸内翻。
二、类症鉴别
眼脸内翻（Entropion）
眼脸内翻指眼脸边缘向眼球方向内翻，睫毛刺激角膜和球结膜的异常状态，多见于京巴犬、
沙皮犬和塞特犬。
【病因】主要有先天性眼脸内翻和后天性眼
脸内翻。前者是一种遗传缺陷，后者与眼脸外伤、
结膜炎等眼病继发有关。
【临床症状】临床上多见于下眼脸内翻。眼
脸内翻，可使大部分或全部睫毛倒人眼球表面，
刺激结膜和角膜，使结膜充血、角膜混浊、眼
脸痉挛、分泌物增加时间长久，可导致角膜溃疡。
如有感染，可造成化脓性角膜炎、结膜炎以致
失明（图8-1）。
【治疗】采用手术矫正（图8-2、图8-3）。
全身麻醉，在离眼脸边缘6一8mm处切口，切
去椭圆形皮片，用4号或7号丝线结节缝合皮
图8-1眼脸内翻患犬眼脸痉挛。手术前麻醉图
（左之才）
154
第八章
以眼部病变为主的疾病
肤创缘。针距2～3mm，7d后拆线，手术中不应损伤结膜。
图8-2眼脸内翻改良霍尔茨一塞勒氏成形术
图8-3眼脸内翻手术后恢复情况
（左之才）
（左之才）
眼脸外翻（Ectropion）
眼脸外翻指下眼脸外转离开眼球，脸结膜
暴露在外的异常状态。
病犬表现流泪，眼屎，结膜长期暴露充血、
粗糙及增厚，也可因脸裂闭合不全而发生色素
性角膜性炎症（多在角膜中央，偶有角膜下方）。
实施手术治疗，行V形切口法，Y形缝合法加
以矫正。
眼脸炎（Blepharitis）
慢性眼脸炎可由全身性内分泌不平衡（如
图8-4眼脸炎复合维生素B使用过敏，引起眼脸
甲状腺功能低下等）引起，细菌、真菌、寄生虫、
肿胀
（左之才）
过敏以及肿瘤性疾病都能影响眼脸。
根据眼脸变化（图8-4~图8-7），不难诊断。
据报道，弛缓症、暴露于接触性过敏原和自体
免疫病等，也可以引起眼脸病变。幼犬的乳头
状增生物，可能与口腔乳头状瘤有关。本病无
特异疗法。
图8-5眼脸炎犬瘟热病毒感染引起眼脸脱毛
（左之才）
155
犬猫疾病类症
35
彩色图谱
图8-6眼脸炎犬蠕形螨病时的眼脸结膜炎
图8-7眼脸炎患犬干眼症，脱毛，红肿
（引自迈克尔·沙尔主编，林德贵主译《犬猫临床
（引自迈克尔·沙尔主编，林德贵主译《犬猫临床
疾病图谱》）
疾病图谱》）
结膜炎（Conjunctivitis）
脸结膜和球结膜的炎症。临床上以畏光、流泪、结膜潮红、肿胀、疼痛和眼分泌物增多为特征。
【病因】引起结膜炎的病因有多种。原发性结膜炎不常见，单纯性结膜炎是由各种刺激所引
起，如异物、鼻泪管闭塞、药物和外伤等因素。也可继发于各种传染病的经过中，如犬瘟热（图
2-14）、疱疹病毒感染（图8-8）和犬立克次氏体等；以及继发于邻近组织疾病，如眼脸异常、角
膜炎和干性角膜结膜炎。偶见注射疫苗、滴用某些眼药水引起过敏性结膜炎。
时眼脸肿胀，增温，羞明，结膜充血，疼痛加剧（图8-9～图8-11）。慢性型常因急性未及时治
图8-8结膜炎犬疱疹病毒感染，眼脸内疱疹颗粒
图8-9结膜炎北京犬因异物刺激，局部血液循环
引发的结膜炎
（封海波）障碍，单侧眼结膜潮红，树枝状充血
（胡延春）
156
第八章
疗所致。患眼羞明，结膜充血，疼痛常不明显，有少量分泌物，经久者结膜增厚。化脓性结膜
眼
部
并发角膜混浊、溃疡等（图8-12、图8-13）。
病变
图8-10结膜炎异物刺激引起博美犬单侧性结膜
图8-11结膜炎犬瘟热与细小病毒混合感染，眼结
炎，畏光，羞明
（左之才）
膜弥漫性潮红
（胡延春）
图8-13结膜炎患肝炎病犬双侧结膜发炎，眼脸肿
胀，脓性分泌物
（左之才）
图8-12结膜炎狼犬患犬瘟热发生结膜炎，并有多
量眼毗
（左之才）
【治疗】针对原发性疾病，治疗上可用3%硼酸，或1%明矾溶液，或生理盐水洗眼，
清除结膜囊及脸膜后的异物。同时，可以配合滴眼药水，如白内停、利福平眼药水等。
157
犬猫疾病类症监
角膜炎（Keratitis）
角膜炎指角膜因受微生物、外伤、化学及物理性因素影响而发生的炎症，为犬常见眼病。
某些全身免疫反应、病毒感染、中毒、营养不良、
监
邻近组织的病变也可引起角膜炎。临床上以畏
光、流泪、眼脸痉挛、结膜水肿、充血、角膜混浊、
疗
角膜新生血管和角膜溃疡等为特征（图8-14~
彩色
图8-18）。常根据其组织受损程度，分浅表性角
图
膜炎、慢性浅表性角膜炎、间质性角膜炎和溃
疡性角膜炎等。治疗参考结膜炎的治疗方法。
图8-14角膜炎
小鹿犬患犬瘟热发生角膜炎，角膜
已形成穿孔
（左之才）
图8-15角膜炎打架致眼球脱出，脱出时间长，引
图8-16角膜炎患犬营养不良，造成单侧眼角膜混
起角膜炎并结
（左之才）
浊
（胡延春）
PDG
图8-17角膜炎传染性肝炎引起的角膜炎，角膜轻
图8-18角膜炎
传染性肝炎引起的角膜炎，角膜轻
度混浊
（封海波）
度溃疡
（封海波）
158
第八章
以眼
虹膜炎（lritis）
部
虹膜炎指决定眼晴颜色的虹膜发炎，有时候虹膜后面的睫状体也会一起发炎。虹膜发炎时，
发炎区的微小白色细胞及眼内小血管漏出的过多蛋白质，漂浮在虹膜与角膜间的房水中。如果
房水中漂浮的细胞太多，它们会攻击角膜的后面，也会在房水中沉淀（图8-19、图8-20）。
猫虹膜炎在临床上较为常见。有研究表明，超过50%的病例主要是由于细菌感染引起的，
的
其次是病毒感染，如FIV、Felv、FIP，极少数病例还可以由疱疹病毒（FHV-1）感染引|起。除了
病毒感染，还有真菌、寄生虫（主要是弓形体感染）、肿瘤等，均可引起猫的虹膜发炎。虹膜炎
的初期症状是眼睛发红、不适或疼痛，伴随而来的症状是视力略微减退。及时应用硫酸阿托品
或肾上腺素点眼可治愈，若延误时机可诱发青光眼或白内障。
图8-19虹膜炎猫虹膜变色，前房混浊，有渗出的图8-20虹膜炎猫虹膜变成黄棕色，虹膜与角膜间
蛋白质漂浮在房水中
（姚海峰）的房水中有小血管渗出的蛋白
（姚海峰）
白内障（Cataract）
白内障是指水晶体混浊变性，呈白色不透明状。对犬猫而言，白内障是一生中最常见、会
导致视觉障碍甚至失明的一种疾病，对犬猫的行为及视觉功能有显著的负面影响。
【病因】分先天性和后天性两类。先天性白内障是因晶体及其囊膜先天发育不全所致，与遗
传和非遗传有关，犬白内障大部分为遗传性：非遗传因素与母体孕期感染、营养不良、代谢
乱以及应用某些药物有关。常见于德国杜宾犬、松狮犬、英国可卡犬、德国牧羊犬和比格犬等。
后天性包括老年性与继发性白内障。中老年动物的水晶体会因老化而产生混浊病变，此现
象较为普遍：继发性白内障常继发于眼内病变或伤害，如眼部外伤、眼内慢性发炎、水晶体脱
位和视网膜疾病等。
【症状】眼内可见白化影像，肉眼观察瞳孔深部乳白色，对光反应迟钝，丧失方向感，灵活
度降低（图8-21、图8-22）。严重病例视觉障碍甚至失明。
【治疗】目前，无理想的药物治疗白内障。建议局部或全身应用硒一维生素E、过氧化物歧
化酶或柠檬酸锌等治疗犬白内障。对先天性、幼稚性或皮质液化的过熟期白内障，可滴用散瞳
剂，以改善视力。一旦晶体混浊不能吸收，在无色素层炎和视网膜正常情况下，应尽早手术治疗，
改善视力，手术包括晶体囊外摘除术、晶体囊内摘除术和晶体抽吸术。采用自家血疗法，对早
159
犬猫疾病类症鉴别诊疗彩色图谱
图8-21白内障患犬单眼出现白化影像（左之才）
图8-22白内障患犬水晶体混浊，不透明状，视力
降低，这是长期以卤肝为食造成的
（胡延春）
期白内障病例有较好的治疗效果，即静脉采取
自家血，7号针头注射于患眼上下眼脸皮下，
一般3~5次痊愈（图8-23）。
图8-23白内障采用自家血疗法，4次后痊愈
（胡延春）
眼球脱出（Eyeballprolapse）
多因动物之间斗咬或遭受车辆冲撞引起。北京犬、西施犬等因眼眶较大更易发生。
根据眼球脱出的轻重程度，可分为眼球不全脱出（图8-24）和完全脱出（图8-25）两种情况。
图8-24眼球脱出患犬单侧眼球不全脱出
图8-25眼球脱出杂交博美犬单侧眼球完全脱出，
需手术摘除
（左之才）
（胡延春）
160
第八章
轻度脱出：一般经麻醉后，进行眼球复位术。用7号丝线水平纽扣状分别缝上、下眼脸，然后
以
眼
以缝线牵引提位上下眼脸，再以湿灭菌纱布轻轻压迫眼球使其复位。重度脱出：实行眼球摘除
部病变为主的疾病
术（图8-26、图8-27）。全身麻醉，清洗创伤，切除眼球，在眼眶内填充灭菌纱布条，脸缘作暂
时缝合，术后12～24h除去填充的纱布。术后配合消炎、消肿药物。
图8-26眼球脱出北京犬单侧眼球完全脱出，实施图8-27眼球脱出流浪猫人为造成眼球完全脱出、
全身麻醉
（胡延春）破裂，收人医院治疗
（胡延春）
瞬膜腺脱出（Prolapseof nictitansgland）
瞬膜腺脱出又称樱桃眼或第三眼脸增生，指瞬膜下与眼眶周围组织间结缔组织松弛，使位
于腹侧的腺体向外翻转、脱出于眼球表面并增
大的一种眼病。本病犬多发。
【病因】瞬膜腺是指瞬膜球面的小腺体，其
分泌物与泪腺分泌物共同保持眼脸和角膜的润
滑。当患眼遭受异物刺激或局部应激，腺体分
泌过剩或发炎而致腺体增大，从而越过瞬膜缘
而突出。也有人认为，本病可能与遗传有关。
所有品种犬均可发生，北京犬、沙皮犬、美国
考卡犬、英国斗牛犬、巴萨特猎犬和比格犬易发。
【临床症状】单眼或双眼发病。最初在眼内
角出现类似绿豆大小粉红色或深红色的软组织，
并逐渐增大至黄豆或蚕豆大小，状似樱桃，故
称樱桃眼（图8-28）。因腺体长期暴露在外，局
部充血、水肿、泪溢（图8-29）。动物不安，常
用前爪搔抓忠眼。严重者，脱出物呈暗红色，
破溃，并影响泪液分泌，引起干性角膜结膜炎。
图8-28瞬膜腺脱出双侧眼瞬膜腺脱出，似樱桃状
（邱贤猛）
161
犬猫疾病类症鉴别诊
脱出物全切除方法简单。动物全身麻醉，
用有齿镊提起腺体，止血钳尽量向下夹住腺体
基部，约1min后，紧贴止血钳上方边缘剪去腺
体，然后去掉止血钳，迅速用无菌药棉压迫止血，
3min后去除压迫即可（图8-30、图8-31）。此
法手术快，但对有些犬易引起干性角膜结膜炎，
疗彩色图谱
因瞬膜腺可提供部分泪液，有保护角膜的作用。
图8-29瞬膜腺脱出单侧眼瞬膜腺脱出，增大充血，
泪溢出现泪痕
（胡延春）
图8-30瞬膜腺脱出麻醉后用有齿镊提起腺体，止
图8-31瞬膜腺脱出手术摘除瞬膜腺后，观察是否
血钳尽量向下夹住腺体基部
（胡延春）
出血
（胡延春）
细菌性眼脸炎（Blepharitis）
由葡萄球菌或链球菌感染眼部、引起犬猫眼脸发炎的一种疾病。临床上表现为眼部肿胀，
化脓，泡沫样眼泪，细菌性呼噜，喘鸣，怪叫等症状（图8-32～图8-34）。本病是由于鼻泪管部
先天性狭窄或鼻中隔畸形，造成泪道阻塞，泪水留在泪囊内，泪囊内湿度最适宜细菌生长繁殖，
一旦感染，泪水即变成脓液，出现一系列临床
症状。眼晴局部清洗后，应用抗生素一个疗程
可治愈。
图8-32细菌性眼脸炎患犬眼部肿胀，眼角泡沫样
褐色眼泪，泪溢
（韩红卫）
162
第八章
以眼部病变为主的疾病
图8-33细菌性眼脸炎取患犬眼部分泌物涂片染色图8-34细菌性眼脸炎患犬眼脸上缘麦粒样肿大，
镜检，可见链球菌
（韩红卫）鼻镜干燥
（封海波）
青光眼（Glaucopma）
青光眼是眼房液排泄受阻，眼压升高，视网膜损害，发生视力障碍的一种眼病。犬多发，
可发生于一眼或双眼。
【病因】可分为原发性、继发性和先天性三类。原发性青光眼，多因眼房角结构发育不良或
发育停止，引起房水排泄受阻，眼压升高。且与遗传有关，尤其纯种犬易发；继发性青光眼，
多因眼球疾病如前色素层炎、瞳孔闭锁或阻塞、眼肿瘤等，引引起房角粘连、堵塞，改变房水循环，
使眼压升高而导致青光眼；先天性青光眼，见于房角中胚层发育异常或残留胚胎组织，虹膜梳
状韧带宽，阻塞房水排出通道。
【临床症状】早期可能无症状，或轻微瞳孔散大，短暂角膜水肿，巩膜深层轻度充血。眼压
中度升高（2.7～4.0kPa）；中期，不同程度瞳孔散大，巩膜深层血管充血，角膜水肿，眼球轻度增大，
视网膜和视神经乳头病变，眼压升高（4.0～5.3kPa），视力障碍；晚期，眼球显著增大，眼压明
显升高（大于5.3～6.7kPa），指压眼球坚硬。瞳孔散大固定，对光反射消失。角膜严重水肿，混浊。
皮质性白内障形成，玻璃体退变，脱水凝缩，晶体悬韧带变性或断裂，引起晶体全脱位或不全脱位。
视神经乳头萎缩、凹陷，视网膜变性，视力完全丧失。
【诊断】根据巩膜深层血管严重充血，眼球硬实和突出，眼压升高，角膜水肿，瞳孔圆形散
大且带绿色外观易于诊断。
【治疗】治疗原则是减轻或解除房水的排除阻力，抑制房水产生，降低眼压和维护视觉功能。
首先，全身应用高渗溶液，增加血液渗透压，以减少房水，降低眼压。随后，应用抑制房水产
生和促进房水排泄的药物。在应用上述两类药物的同时，配合应用缩孔药，对开放已闭塞的房角，
改善房水循环，降低眼压有帮助。
泪道堵塞（Obstruction of tear duct）
泪道由泪点、泪小管、泪囊和鼻泪管组成，各部位均可发生阻塞，临床上以泪溢为特征。
【病因】少数病例是先天性泪点或泪小管缺陷，常见病例是由于炎性产物、脱落的睫毛、尘土、
草籽、芒刺等异物落人泪道，外伤或炎症引起泪道黏膜肿胀以及鼻腔肿瘤均可造成本病。
163
犬猫疾病类症鉴别诊疗彩色图谱
【临床症状】由于上泪点和上泪小管不至于
引起泪溢，故临床意义不大。泪道其他部位的
阻塞均表现泪溢（图8-32），内眼角下方皮肤因
长期受泪液浸渍，易发生湿性皮炎（图8-35）。
下泪点及泪小管阻塞时，除流泪外，在下内眼
角部位还出现轻度肿胀。当泪囊发炎时，在内
眼角下眼脸处明显肿胀，触诊有痛感。鼻泪管
阻塞时，常常伴有炎症。
【诊断】荧光素试验：将1%荧光素钠溶液
滴于结膜囊，若5～7min在鼻孔外见到黄绿
色染料，证明泪道通畅，若染料延迟出现或不
图8-35泪道堵塞泪囊发炎，眼脸肿胀，泪溢，泪
出现，说明泪道狭窄或阻塞，应进行泪道冲洗，
液浸渍，湿性皮炎
（胡延春）
进一步确定狭窄或阻塞部位。泪道冲洗：将患
眼行表面麻醉后，将4～6号钝圆针头插人上
泪点及泪小管，连接装有生理盐水的注射器，缓慢推注。若液体经下泪点排出，证明上、下泪
点及泪小管通畅，此时如用指压下泪点及泪小管，同时推注射器，若液体从鼻孔排出或流人咽
喉（动物行吞咽或逆呕表现），即证明鼻泪管通畅。有条件时，可做鼻泪管X射线造影。
【治疗】对引起泪溢的先天性下泪点缺陷，可施行泪点重建手术。炎性产物或异物引起的泪
道阻塞，需用含有抗生素的生理盐水做泪道冲洗。鼻泪管阻塞冲洗时阻力很大，需强力推压。
多次冲洗无效时，可施行泪道插管术，本法对
于顽固的鼻泪管阻塞尤为适用。
以眼结膜病变为主的眼病鉴别诊断
眼结膜的颜色，取决于黏膜下毛细血管中的
血液数量及其性质以及血液和淋巴液中胆色素的
含量。正常时结合膜呈淡红或粉红色（图8-36）。
单眼的潮红，可能是局部的结合膜炎所致
（图8-37）；双侧均潮红，除可见于眼病外，多
标志全身的循环状态（图8-38）。弥漫性潮红，
常见于各种热性病及某些器官、系统的广泛性
图8-36健康犬眼结膜呈粉红色
炎症过程；树枝状充血，多为血液循环障碍或
（胡延春）
心机能障碍的结果。
图8-37眼结膜潮红单侧眼结合膜潮红，局部炎症
图8-38眼结膜潮红双侧潮红，热性疾病造成的
表现
（左之才）
（左之才）
164
第八章
眼结膜苍白是各种贫血的特征，如创伤、内出血等急性贫血和营养不良，或消耗性疾病出
以眼部病变为主的疾病
现的慢性贫血（图2-53、图8-39~图8-41）。
图8-39眼结膜苍白轻度贫血。该犬虫感染
图8-40眼结膜苍白
中度贫血。脱水，眼球下陷
（左之才）
（左之才）
图8-41眼结膜苍白、发重度贫血。该犬细小病毒感染中期，肠
道出血
（左之才）
眼结膜发细，是血液中还原血红蛋白增多或形成大量变性血红蛋白的结果，如各型肺炎、
胸膜炎、药物及毒物中毒等（图8-42、图8-43）。
图8-42眼结膜发细长期食用卤鸭肝，肝内蓄积毒
图8-43眼结膜发细由有机磷农药中毒引起的发细
物慢性中毒，泪溢，夜盲症
（胡延春）
（胡延春）
165
眼结膜黄染是胆色素代谢障碍的结果，主
要见于实质性黄痘，如肝炎等（图8-44、图13-
3）：阻塞性黄痘，如胆结石、肝吸虫、胆道
虫等；溶血性黄痘，如焦虫病（图13-13、图
13-14)等。
彩色图谱
图8-44眼结膜黄染传染性肝炎，因肝损伤造成的
胆色素代谢障碍
（胡延春）
三、以眼部病变为主疾病的综合防治措施
眼部病变除了局部炎症外，多数是全身疾病反应的结果。因此，重在预防各种常见传染病，
严格按照动物医院提供的免疫程序，为宠物进行程序化免疫。遗传缺陷性眼病、创伤性眼病及
增生性眼病，需及时通过手术治疗或改善；传染性疾病引起的眼病，关键在于治本；营养代谢
性疾病及中毒性疾病出现的贫血、黄染和发细等现象，通过均衡营养、排除毒物、补充体液等
方法可以恢复健康。局部炎症性眼病，首先考虑排除病因，然后用具有抗菌消炎的眼药水或眼膏，
如氯霉素、利福平、金霉素和润洁等，可以治疗或预防。
（左之才胡延春）
166
第九章
以跛行为主的疾病
一、概述
（一）跋行的概念
跛行是四肢机能障碍的一种症状，并不是一个病名。跋行可分为疼痛性跛行和短肢跛行。
疼痛性跛行，是指髋关节疼痛不敢负重行走，患肢膝部微屈，轻轻落地脚尖着地，然后迅
速改变健肢负重，步态短促不稳，见于髋关节结核、暂时性滑膜炎和股骨头无菌性坏死等；
短肢跛行，是指以足尖落地或健侧下肢屈膝跳跃状行走，一侧下肢缩短3cm以上，则可出
现跋行。
（二）玻行的原因
跋行的原因，主要有外伤性跛行、肌肉关节疾病性跛行和营养不良性跛行。外伤性跋行，
是因被石子、铁屑和玻璃碴等刺伤足底部，或擦伤、摔伤和扭伤等引起骨折，或因指（趾）间
与角质层裂缝感染病菌致使化脓，或因蚊虫叮咬不能行走；肌肉关节疾病性跛行，是由风湿性
肌炎、风湿性关节炎和骨关节病等引起的一类跛行；营养不良性跛行，是由于犬猫维生素D缺乏、
钙和磷不足或比例失调，导致跛行，骨骼畸形。
（三）跋行的诊断
在跋行的诊断中，确定患肢、寻找患部是在全身检查的基础上，通过站立检查、运动检查、
触摸检查以及其他方法来进行的。
1.病史调查对推断病情以及明确诊断思路很重要。首先，要了解跛行的发生情况。应询
问跛行是突然发生的还是渐渐发生的。前者可能是损伤性因素或血栓病等所致，后者可能是由
某些局部渐进性炎症或代谢病等所引起。如果是在意外事故后发生，常是损伤性疾病。还要了
解跛行是否仅出现在某些特定时间，如仅在每天早晨出窝时跛行明显，可能是轻度关节扭伤或
风湿性疾病。也应特别注意查问饲养情况，如果长期喂饲过于单一食物，可能造成代谢病而引
起跛行。还要问发病犬的数量，如果多数犬同时发生跛行，可能由某些代谢病、传染病等群发
病引起。
其次，要调查跛行发生后的发展情况。一般损伤性疾病、骨关节炎、骨关节病运动后
跋行加重。要了解跛行与天气变化的关系，如果天气变冷时跛行加重，可能是膝关节十
字韧带断裂的恢复期或骨关节病所致。还要问跛行是否总在一个肢上，有无转移。当全
167
犬猫疾病类症鉴别诊疗彩色图谱
骨炎时一肢玻行，一周或数周后常转移到
另一肢。了解治疗情况，用过什么药，效
果如何，等等。
2.视诊
（1）驻立视诊驻立视诊时，让动物安
静站立，小型犬可站在诊断台上，观察体重
有无转移，一肢负重情况，关节有无屈曲（图
9-1、图9-2）。观察四肢各部的肌肉有无萎缩，
观察时要特别注意肩部和股部肌肉的状态。
观察时，要与对侧同一部位反复比较。对被
毛长的犬观察比较困难，但可以配合触摸进
行诊断。
（2）运步视诊在走步和快步时进行，
一些犬只能在快步时看出问题，特别是赛犬，
图9-1驻立视诊前肢肱骨骨折，患犬站立姿势示
趾部蜷起无法承重
通常在奔跑时才能识别出异常。因此，运步
（胡延春）
视诊如果在走步时没有发现问题，就改用快
步检查。检查小型犬时，由于正常运步就快，观察较困难，不易看出患肢，应注意限制其运
动速度并反复观察和比较。犬前肢有病时，点头运动明显。后肢跋行时，步迈不出去，头稍
下低，以减轻后肢的负重。髋部有病时，体重转移到前肢，骨盆比正常更垂直。如跛行是单
侧的，骨盆向一侧倾斜（图9-3），运动时可看到向健侧有摇摆运动。如髋部两侧有病，从后
面观察，可见骨盆从一侧向另一侧摆动。当一侧髋关节有病时，健肢比患肢向前伸得快，以
使患肢少负重并减轻其疼痛。
图9-2驻立视诊猫的跋行，站立时右前肢不能负
重
（封海波）
图9-3运步视诊拉布拉多犬骨盆向右侧倾斜
（左之才）
168
第九章
以玻行为主的疾病
二、
类症鉴别
（一）骨关节疾病
骨折（Fracture）
骨的连续性和完整性遭受破坏，称之为骨折。骨折常伴发不同程度的软组织损伤，如神经、血管、
肌肉挫伤和断裂，骨膜分离和皮肤破裂等。犬猫均可发生骨折，其中以四肢长骨骨折最为常见。
【病因】直接外力作用或间接外力作用：前者见于车祸、枪击、打击、从高处摔下等，其中
车祸为最常见的病因，据统计占75%～80%；后者见于奔跑、跳跃、急停急转、失足踏空或爪子突
然嵌人洞穴或裂缝等，通过折弯力、扭力、压缩力或切应力等引起骨折。内在因素作用：动物患骨
营养不良、骨髓、骨软症、偻病、骨肿瘤等疾
病时，在较小外力作用下易发生骨折。
【骨折类型】
（1）根据骨折处皮肤、黏膜的完整与否划
分开放性骨折（图9-4）和闭合性骨折（图9-1）。
（2）根据骨折断端是否完全分离划分全
骨折和不全骨折。全骨折根据骨折线的方向，
分为横骨折、纵骨折、斜骨折和螺旋骨折等（图
9-5~图9-7）：如果骨断离成两段以上，称粉
碎性骨折（图9-8）；不完全骨折可分为青枝骨
折（幼年动物）和骨裂（图9-9～图9-12）。
图9-4骨折德国牧羊犬开放性骨折
（3）根据骨折部位划分骨干骨折和骨
（胡延春）
骨折。骨骨折多指幼年动物骨折，成年动物多为骨干骨折。
（4）按骨折病因划分外伤性骨折和病理性骨折。
图9-5骨折
一侧股骨横骨折
（封海波）
图9-6骨折腔骨斜骨折
（封海波）
169
犬猫疾病类症
鉴
疗彩色图
谱
图9-7骨折胫骨螺旋骨折
（封海波）
图9-8骨折腔排骨中上段粉碎性骨折
（封海波）
图9-9骨折幼年苏格兰牧羊犬股骨青枝骨折
图9-10骨折
幼年犬的胫骨不全骨折
（封海波）
（封海波）
图9-11骨折幼年犬的胫骨不全骨折
（胡延春）
图9-12骨折幼年犬的骨骨裂，箭头所示
（胡延春）
第九章
以玻行为主的疾病
【临床症状】疼痛主动或被动运动
时，动物不安、呻吟，局部敏感。患肢
常无法着地，常以健肢负重呈三角跳式
行进（图9-13～图9-15）。骨折时骨膜、
骨髓及周围软组织的血管破裂出血，经
创口流出或在局部发生淤血或血肿。由
于软组织损伤、水肿，使局部肿胀明显
（图9-16）。但在四肢远端骨折，局部肿
胀不甚明显。发生全骨折时会发生骨变
形，主要表现为骨断端发生成角、旋转、
延长和重叠等移位，使患肢弯曲、扭转、
伸长或缩短。活动骨折断端可听到断端
间摩擦声响，但不全骨折或骨折端分离
较远时无骨摩擦音。另外，骨折部位的
图9-13骨折苏格兰牧羊犬右侧股骨骨折，患肢不能负
机能障碍，四肢骨折引起跛行，椎体骨
重
（封海波）
折可引起外周神经麻痹等。
图9-14骨折右前肢骨折，患犬三脚
图9-15骨折患犬股骨骨折，患肢提
跳前行
（胡延春）
起，三脚跳行走
（封海波）
骨折发生1～2d，局部组织分解产物和血肿溶解引起体
温轻度升高，骨折远端外周神经麻痹，骨折点局部组织缺血
性坏死等。开放性骨折不及时治疗，易化脓感染，引起严重
后果（图9-17）。
【诊断】依据病史和上述症状，一般不难作出初步诊断，
但确诊需进行X射线检查。X射线检查，可见骨折处有骨
折线（压缩、嵌人、凹陷性骨折除外）、骨骼变形和软组织
肿胀等征象。X射线诊断不仅可确定骨折类型及程度，而且
还能指导整复、监测愈合情况（图9-18～图9-21）。对于
骨盆骨折（图9-22）和关节内骨折（图9-23），X射线拍片
图9-16骨折
藏葵右后肢腔骨骨
具有极为重要的诊断价值。
折，惠部肿胀变形
（封海波）
17L
犬猫疾病类症鉴别诊疗彩色图谱
图9-17骨折骨折段严重污染并化脓感染
（胡延春）
图9-18骨折肽骨横骨折
（胡延春）
图9-19骨折犬的股骨头骨折
（左之才）
图9-20骨折肱骨骨折：髓内针配合钢丝内固定，
图9-21骨折股骨骨折：髓内针固定后，因患犬活
手术后3d钢丝断裂，手术失败
（胡延春）
动范围过大，髓内针断裂
（胡延春）
172
第九章
以
跟行为主
的
疾病
图9-22骨折盆骨多处骨折
（封海波）
图9-23骨折猫的股骨远端内侧斜骨折
（封海波）
【治疗】在深人检查骨折局部之前，首先检查有无严重威胁生命的全身反应。检查头、脊柱、
胸部、腹部和内脏等有无严重损伤。若有，则应先予以急救，稳定病情，如支持呼吸、改善循环、
制止出血、防止休克、控制感染、整复胸腹透创和内脏破裂等。对骨折局部，也应先止血消肿，
保护创口，临时固定或保护患肢，然后再深人检查，以防局部软组织损伤加重或骨折加重。固
定方法一般分两种，闭合性整复与外固定和开放性整复与固定，根据骨折部位特点，合理选用
治疗方法。
（1）闭合性整复与外固定骨、肘、膝关节以下的骨折，经手整复易复位者，可施加一
定的外固定材料进行固定。闭合
性整复应尽早实施，一般不晚于
骨折24d，以免血肿及水肿过大影
响整复。整复前，动物应全身麻
醉或局部麻醉，配合镇痛或镇静，
确保肌肉松弛和减少疼痛。整复
时，术者手持近侧骨折段，助手
纵轴牵引远侧段，保持一定的对
抗牵引力，使骨断端对合复位，
有条件者，可在X射线透视监视
下进行整复。整复完成后，立即
绸
带
进行外固定。常用树脂绷带、夹
板绷带、石膏绷带、竹帘细带和
弹性塑料绷带等（图9-24、图
9-25）。固定部位剪毛，衬垫棉花。
固定范围一般应包括骨折部上、
图9-24高分子树脂绷带
图9-25用树脂绷带进行的外固
下两个关节（图9-26）。
（封海波）
定伴有外伤的便于透气（封海波）
173
（2）开放性整复与固定包括开放性骨折
和某些复杂的闭合性骨折，如粉碎性骨折和嵌
人骨折等。该方法能使骨断端达到解剖对位，
促进愈合。内固定手术，需准备一套骨科器械
和内固定材料。根据骨折性质和不同骨折部位，
常选用髓内针、骨螺钉、接骨板和金属丝等内
固定材料进行内固定（图9-27～图9-35）。为
加强内固定，在内固定之后，配合外固定。新
色
图谱
鲜开放性骨折或新鲜闭合性骨折做开放性处理
时，应彻底清除创内凝血块、碎骨片。对陈旧
开放性骨折，应按感染创处理，清除坏死组
图9-26骨折左前肢挠尺骨单纯性骨折，夹板外固
织和死骨片，安置外固定器以整复固定骨折，
定
（胡延春）
或用石膏绷带固定，保留创口开放，便于术
后清洗。
（3）不同部位骨折治疗方案
①肱骨骨折：肱骨骨折发病不多，骨折时
最常采取内固定的方法治疗。为防止髓内针
固定后肱骨转动，可用金属丝辅助固定（图
9-20)。
②挠尺骨骨折：较为常见，往往挠尺骨常
同时骨折，以前肢细长的小型品种犬多发，发
生部位常位于骨的中部或远端1/3处，以横骨
图9-27用于前肢的改良托马斯架
（董海聚）
图9-28常用骨科器械及材料手术器械及常用材
料
（封海波）
图9-29骨折内固定常用器械及材料电动摇摆锯
（封海波）
174
第九章
以玻行为主的疾病
板
盒
图9-30骨折内固定常用器械及材料
骨折内固定常
图9-31骨折内固定常用器械及材料
接骨板及配套
用电动骨钻
（封海波）
螺钉
（封海波）
图9-32骨折内固定常用器械及材料
手动骨钻及钻
图9-33骨折常用器械及材料
外固定器装置器械
头
（封海波）
（封海波）
图9-34骨折内固定常用器械及材料肱骨中断骨折
图9-35骨折内固定常用器械及材料接骨板装置方
的外固定器装置方法
（封海波）
法（肱骨中上段断骨折和烧骨上段和下段骨折）
（封海波）
175
折和斜骨折多发。对于小型品种犬，常采用外固定技术加以固定（图9-26），可取得良好的治疗
大
猫疾
效果。但对于大型品种的犬，往往需要进行接骨板内固定术治疗，再加以托马斯支架外固定（图
9-36）；也可采用髓内针固定，但必须限制活动，否则容易失败而进行二次手术（图9-37a～i）。
丙
类症鉴别诊疗彩色图谱
图9-36犬烧尺骨中下段骨折
（封海波）
上：术前；下：术后
a.罗威挪犬骨折术前
b.从尺骨断端向尺骨头插人髓内针
c.对合断端
d.向尺骨近端回插髓内针固定
176
第九章
以跋行为主的疾病
e.逐层缝合肌肉皮肤并消毒
f.第一次手术后15d复诊，术部弯曲
g.X线检查发现髓内针弯曲，断端未愈合
h.二次手术，安装接骨板
i.术后第4d。二次手术后连续补液消炎
图9-37犬烧尺骨远端骨折
（彭广能胡延春）
③鹰嘴撕脱：需进行内固定。术式：先用骨钻在骨折线远端的尺骨上，由外侧向内侧钻
一小孔，此小孔应与骨折线及尺骨后缘有适当距离，然后用髓内针或骨螺钉由近端向远端的
方向，将撕脱的鹰嘴复位，将金属丝一端由外向内通过尺骨上的小孔穿人，由内侧拉出后，
再由外向内绕过露在鹰嘴表面的髓内针或骨螺钉，与另一端拧合，造成金属丝为8字形，使
骨折面对合整齐。有时为了防止鹰嘴的转动，可用另一髓内针平行于先前的髓内针或骨螺钉
加强固定（图9-38）。
④髋骨骨折：以两侧骼骨骨折多见，其形态各异，多为闭性。因此处肌肉发达，常造成骨
折端移位。若骨折端移位不大，肌肉与软组织常可起到一定的固定作用，可限制动物活动，补
充钙剂，通过骨的自身修复和改建功能而痊愈。若骨折端错位明显，已影响到排粪排尿的，须
行开放性整复与内固定，选用普通接骨板或指骨板进行内固定。安装前，通常需要先将其适度
弯曲，以使之与髋骨体紧密接触（图9-39）。
177
犬猫疾病类症鉴别诊疗彩色图谱
图9-38鹰嘴撕脱a.术前；b.术后。钢丝配合克氏针内固定
（封海波）
图9-39髋骨骨折a.术前；b.普通钢板内固定
（封海波）
③股骨骨折：以大体型品种犬常发生。骨折发生的部位以股骨干的骨折为主，股骨头、股骨颈、
大转子、股骨远端干端等也可发生。对于股骨中部横骨折，常采用接骨板固定（图9-40），也可
单纯用髓内针固定（图9-41），容易断裂（图9-21）：股骨中段斜骨折，可采用髓内针结合钢丝固定（图
9-42）。对于股骨干的粉碎性骨折，常使用髓内针、金属丝和骨螺钉相结合的方法（图9-43）。对
于股骨远端的骨折，常采用髓内针与接骨板相结合，因为股骨远端骨折部以松质骨为主，单纯用
一种方式固定不是十分确实（图9-44）。将髓内针与接骨板相结合起来，固定效果比较好。股骨大
转子骨折和股骨头骨折时，通常应进行内固定术，骨螺钉和髓内针联合使用（图9-45）。
178
第九章
以跋行为主的疾病
图9-40股骨中段骨折普通钢板内固定
图9-41股骨中段骨折
单纯髓内针内固定
（封海波）
（封海波）
图9-42股骨中上段骨折a.术前：b.骨圆针联合不锈钢丝内固定
（封海波）
PDG
图9-43股骨多段骨折a.术前；b.钢板联合骨螺钉内固定
犬猫疾病类症鉴别诊疗彩色图谱
图9-44股骨下段骨折a.术前；b.钢丝配合髓内针内固定
图9-45股骨干端骨折a.术前：b.克氏针联合钢丝内固定
腔骨和雕骨骨折：较为常见。腔骨与骨骨折也常同时发生，大部分为骨干骨折。以横
骨折、斜骨折多见。骨干骨折时也常使用外固定，方法与挠尺骨骨干骨折时的外固定相同。但
对于腔骨近端的骨折，往往存在着对合不好的缺陷。对于胫骨骨干中部及远端的骨折，可使
用髓内针或接骨板固定（图9-46~图9-48）。
180
第九章
跋行为主的疾病
图9-46胫骨中段粉碎性骨折a.术前；b.普通钢板联合骨螺钉内固定
（封海波）
图9-47胫骨中段粉碎性骨折a.术前；b.不锈钢丝内固定，配合托马斯架外固定
（封海波）
181
犬猫疾病类症鉴别诊疗彩色图谱
图9-48腔骨中段粉碎性骨折a.术前；b.接骨板联合不锈钢丝内固定
（封海波）
①指（趾）骨骨折：较少使用内固定方法，常常进行夹板外固定，可以取得较好的愈合
效果。固定时，夹板近端应在骨折线近端关节之上，远端应比指（趾）端略长，使患肢在负
重时，肢的受力通过夹板上传至肢体骨折线近端的健康部位，为骨折处骨的生长提供一个安
静的生长环境。
其他四肢骨骨折，掌骨、跖骨、腕骨与骨的骨折几乎不见，发生后常常使用外固定方
法治疗。
（4）术后护理限制动物活动是保持内、外固定材料牢固固定，保证骨折手术预后的
关键：全身应用抗生素预防或控制感染：适当应用消炎止痛药，加强营养，饮食中补充
维生素A、维生素D、鱼肝油及钙剂等；医瞩主人适当对患肢进行功能恢复锻炼，防止
肌肉萎缩、关节僵硬及骨质疏松等；外固定时，术后及时观察固定远端，如有肿胀、变
凉，应解除绷带，重新包扎固定；定期进行X射线检查，掌握骨折愈合情况，适时拆除内、
外固定材料。
关节脱位（Dislocationofjoint）
关节脱位指关节因受机械外力、病理等作用，引起骨间关节面失去正常对合，又称关节脱白。
关节脱位常是突然发生，有的间歇发生，或继发于某些疾病。
【病因】外伤性脱位最常见，直接外力是第一位因素，使关节活动处于超生理范围状态下，
关节韧带和关节囊破坏，使关节脱位，严重时引发关节骨或软骨的损伤。
少数情况是先天性因素引起的，由于胚胎异常或者胎内某关节的负荷关系，引起关节囊扩大，
多数不破裂，但造成关节囊内脱位，轻度运动障碍，不痛。
182
第九章
【临床症状】关节脱位的共同症状，主要有关节变形，因构成关节的骨端位置改变，使
以跋行为主的疾病
正常的关节部位出现隆起或凹陷；异常固定，因构成关节的骨端离开原来的位置被卡住，
使相应的肌肉和韧带高度紧张，关节被固定不动或者活动不灵活，他动运动后又恢复异常
的固定状态，带有弹拨性；关节肿胀，由于关节的异常变化，造成关节周围组织受到破坏，
因出血、形成血肿及比较剧烈的局部急性炎症反应，引起关节的肿胀；肢势改变，呈现内收、
病
外展、屈曲或者伸张的状态：机能障碍，伤后立即出现。由于关节骨端变位和疼痛，患肢
发生程度不同的运动障碍，甚至不能运动。由于脱位的位置和程度的不同，这五种症状会
有不同的变化。
【诊断】根据视诊、触诊、他动运动与双肢的比较，不难作出初步诊断。当关节肿胀严重时，
X射线检查可以作出准确的诊断。同时，应当检查肢体感觉和脉搏等情况，尤其是骨折是否存在。
【鉴别诊断】不同部位关节脱位，其临床表现不一样。
（1）髋关节脱位（Dislocationofhipjoint）多因外伤所致（如汽车撞伤），也常发生于髋关节
发育异常，髋关节置换术的并发症。多数为髋关节上方脱位，仅少数为后上或下方脱位。临床
上患病犬猫趾部向外旋转，肢体内收，患肢不能负重（图9-49，a），股骨头向前上方脱位，大
转子比健侧高，大转子与坐骨结节间的距离增加，站立时惠肢短于健肢：后上方脱位。通过X
射线拍片可以确诊（图9-49，b）。
（2）肩关节脱位（Shoulderdislocation）犬肩关节脱位较少见，多因外伤所致，外观局部肿胀（图
9-50，a）。但小型玩具犬，则无任何外伤史而易发生内方脱位。多数为内方脱位（约75%），剩
余多数为外方脱位，前方或后方脱位偶见。肩关节内方脱位者，肩关节屈曲、内收，下肢则外
展或外旋：外方脱位时，肩关节屈曲，下肢内旋。伸展肩关节两者均有疼痛表现。触摸肩峰和
胧骨大结节是确定胧骨头是否在肩白内的关键，常与对侧健肢作比较。内方脱位时，其大结节
偏向内侧，外方脱位时，则偏于外侧。确定局部骨骼有无损伤（如骨折或损伤程度），可进行X
射线检查（图9-50，b）。
图9-49贵宾犬髋关节脱位
a.示右后肢无法负重；
b.X光片示右肢股骨头脱出于髋白外（封海波）
183
色
图
图9-50肩关节脱位a.幼龄德国牧羊犬肩关节外观肿胀；b.X拍片检查，示左侧肩关节脱位
（封海波）
【治疗】关节脱位的治疗原则是整复、固定和功能锻炼。
（1）整复就是复位。复位是使关节的骨端回到正常的位置，整复越早越好，当炎症出现
后会影响复位。整复应当在麻醉状态下实施，以减少阻力，易达到复位的效果。整复的方法有
内旋、外展、按压、伸曲和牵拉。如复位正确，手触可感觉到一种音响。对于中度和严重的关
节脱位，多采用开放性整复。开放性整复可在直视情况下，利用牵拉、旋转或杠杆作用，易于
正确复位。此后，患关节恢复正常形态。为了达到整复的效果，整复后应当让动物安静1～2周。
（2）固定整复后，为了防止复发，固定是必要的。固定方法有内固定和外固定两种。外
固定是在闭合性整复后进行，可根据关节部位不同采用不同的方法。常选用夹板绷带和可塑性
绷带、托马斯架等。内固定是在开放性整复时进行，也可根据脱位性质，选择断裂韧带、髓内针、
钢针、缝合和固定等。同时，配合外固定以加强内固定。在实施整复时，一只手按在被整复的
关节处，可以较好地掌握关节骨的位置和用力的方向。
（3）功能锻炼固定解除后适当进行牵遛运动，并结合适当的理疗方法。
实骨脱位（Patellarluxation）
骨脱位是动物的一种先天性缺陷疾病，多发于犬，猫偶见。根据骨的位置，可分为内
侧性和外侧性脱位两种。内侧骨脱位多发生于小型品种的犬；外侧脱位在大型大的发病比例
较高。小型犬发生骨脱位的几率是大型犬的10～12倍，杂交犬发生骨脱位的几率又比纯
种犬低。
【病因】在股骨的近端，出现髋内翻、外翻。进而影响股四头肌、中内股肌和外股肌施于股
骨远端内外踝上的压力不平均，使得股骨远端内外踝的骨生长不一致，造成膝盖骨易从滑车内
脱出，甚至造成胫骨的扭转。另一种依据临床证据的理论则指出，是雌二醇、苯甲酸盐的作用，
使得滑车凹槽变浅，导致膝盖骨容易脱位。
【分类及症状】动物出现不同程度的跋行（图9-51），根据严重程度不同，本病可分为四个
级别：
一级脱位：动物很少出现跛行，偶尔能看见跳跃行走现象。在外力作用下，膝盖骨可从凹
槽中脱出。但是当外力去除时，膝盖骨又返回凹槽中即复位。
二级脱位：膝盖骨可以在凹槽中自由进出。当骨脱位时，就会产生频繁的跳跃式跋行。
184
第九章
当膝盖骨自行复位时，运动又恢复正常。
以
三级脱位：膝盖骨很自然的从凹槽中脱
出。但是在外力作用下可使其人为复位，但
是外力消失后膝盖骨又会脱位。跛行程度不
同，从偶尔跳行到不能负重，多数病例负重
时出现轻度到中度跋行。出现中度或严重的
病
弓形腿，腔骨扭转。
四级脱位：骨脱位不会自行复位。而且
无法以外力将膝盖骨推回到滑车凹槽中，产生
图9-51膝盖骨外侧脱位杂交犬的患肢悬吊，无法
的后肢畸形和跛行都较为严重。在四级内侧
负重
（封海波）
骨脱位中，有些动物腔骨向内旋转90°。由于
此类患犬的后肢弯曲较大，故不能行走。
【诊断】根据临床症状和触诊，可以作出诊断。抽屉试验，可以在骨复位后检查十字韧
带情况。X线检查，可发现股骨和腔骨呈现不同程度的扭转。抽屉试验：对病犬镇静或麻醉后，
侧卧保定，使患肢在上。若检查后膝关节，检查者站在病犬后面。一手握住股骨远端，中指紧
握股内侧踝，食指握住骨，拇指放在股骨外侧踝。另一手拇指抵住骨近端后侧，食指贴近
腔关节，其他手指握住胫骨近端内侧，紧握股骨不动，仅移动胫骨。关节屈曲时，向前移动胫骨。
如果活动范围增加，前移范围很小或不能前移即为阳性。
【治疗】治疗内方脱位有保守和手术疗法两种。对于周发性内方脱位，临床症状轻或无
临床症状，病犬大于1岁者适宜保守治疗。其
治疗方法，包括减轻体重（少给富含营养类食
物），限制活动，必要时给予非固醇类抗炎药
物，如阿司匹林或保泰松等。对于临床症状明显，
并出现跋行，应尽早手术治疗。使用手术来治
疗骨脱位，可以获得良好的效果。
（1）内侧或外侧韧带的重合这种方法是
在内侧骨脱位的外侧或者外侧骨脱位的内
侧关节腔用外科刀切开，再把切开处两侧的组
织缝合，使关节腔重叠在一起。
（2）膝盖骨和腔骨的抗扭转的韧带缝合
以内侧骨脱位为例。可于膝盖骨外侧，用两
图9-52骨内方脱位关节囊纤维层缩紧缝合示意
条分别从腔骨粗隆和膝盖骨上方韧带处的不可图
（引自周庆国主编《犬猫疾病诊治彩色图谱》）
吸收缝线，扯到股骨末段后方的种子骨，使之
皆呈八字形。并先使腔骨与股骨处于伸张状态及调整好两者的正确位置，再拉紧缝合即可（图
9-52）。此方法适用于腔骨与股骨有扭转的现象，缝线会随时间而破坏或消失。但其周围所形成
的结缔组织，则仍会使胫骨或膝盖骨维持在正确的位置上。
（3）韧带切开术以内侧骨脱位为例。我们可在膝盖骨内侧上方的关节腔做一纵向切开，
此方法可释放脱位端的张力，使膝盖骨不容易脱位出去。这种方法与内侧或外侧韧带的重合术
同用，效果会更好。
（4）腔骨粗隆的移位术此法适用于腔骨与股骨扭转，膝盖骨因股四头肌的拉力而向内侧
或外侧脱位，将胫骨粗隆移位，可消除股四头肌的拉力，使膝盖骨不再脱位。可先在膝盖骨右
185
侧切创至关节腔，看见膝盖骨后，先将膝盖骨下方脂肪组织的肌腱钝性剥开，待看到肌腱附着
大
猫
的胫骨粗隆时，即用外科器械把肌腱和鞘部位的粗隆切下，而后刮一刮脱位对侧的骨面，使骨
疾
病
表面呈粗隆状。膝盖骨和腔骨的抗扭转韧带缝合，再用骨钉将原来游离的肌腱附着骨片钉在其上。
季
最后把骨钉露出的末梢折成一个“钩”。使两者能紧密结合。
（5）滑车沟再造成形术其原则是将滑车沟挖深，挖的深度依脱位程度而定，从而使其能在
别
滑车内而不容易脱位（图9-53a～g）。
诊
疗
彩色
图谱
a.膝关节外侧手术通路，局部除毛消毒
b.切开皮肤，暴露皮下筋膜
c.切开关节囊，将膝盖骨及直韧带翻向膝关节d.用手术刀切割准备掀起的滑车软骨边缘
内侧，暴露滑车
e.用骨凿将滑车软骨掀起
f.用骨锉锉深软骨下骨，从而使滑车沟变深
186
第九章
以跋行为主的疾病
g.清除骨屑和凝血后，将滑车软骨复位
图9-53滑车再造成形术
（封海波）
（6）矫正截骨术对于第4种骨脱位的患犬，不能走路或其他矫正技术不适合时，可以
考虑用其他矫正术，如矫正截骨术。横向切断股骨、腔骨或两者都切断，然后旋转胫骨或股骨，
使膝盖骨复位到滑车凹槽中。通过使用骨板或骨钉进行外部固定，以稳定骨结构。旋转骨脱
位手术后，患犬通常不需要使用外固定，但要限制运动3～4周，特别是跳跃运动。若患犬的
两后肢都进行骨脱位手术，可持续给予阿司匹林或保泰松5一7d，以防止手术后疼痛造成的
患肢无法行走。手术预后与骨脱位的严重程度有关。一般来说，一、二、三级预后良好，四
级预后则不佳。
膝关节十字韧带断裂（Rupture of the cruciate ligament in stile joint）
膝关节十字韧带断裂是最常见的关节损伤之一，也是膝关节退行性关节病的主要原因，多
由外伤引起。本病主要发生于犬，尤其是大型犬。目前，该病的发病率呈上升趋势。膝关节前
千字韧带比后干字韧带多发。
【病因】在正常情况下，前十字韧带能够限制腔骨向前移动及向内旋转（图9-54、图9-55）。
常因在剧烈活动中，膝关节过度伸展，或腔骨过度旋转所致。韧带对外力有一个承受强度，近
似为该大体重的4倍。当所受外力超过这个强度时，就有可能发生断裂。慢性前十字韧带断裂
无外伤史，多与膝关节畸形、周围组织发育不良有关；后十字韧带断裂多因高速性损伤，如车
祸引起，常伴有内侧副韧带、半月板损伤。
【临床症状】常见急性后肢跛行。断裂后72h内跋行明显，患肢不敢负重，关节严重不
稳定，出现腔骨内旋，足尖向内，关节向外等减负或免负体重特征。触诊关节肿胀，但
疼痛不明显，仅出现保护性紧张和焦虑反应，几周后逐渐好转。大约6周后，随退行性关
节病的发展，又引发逐渐加重的跋行，经久转为退行性关节病。后十字韧带断裂，患肢突
然跛行，关节不稳定，比前十字韧带断裂更重。股胫关节不全脱位（图9-56）。关节腔积液，
肿胀，触诊疼痛。
【诊断】发生前十字韧带断裂时，视诊患肢一般不能负重。如果动物四肢均可以负重，则让
犬运步行走，观察其在行走过程中是否有异常，如四肢分担受力情况、步态及关节角度等。在
动物站立状态下触诊后肢，感觉是否有肌肉萎缩、疼痛和肿胀等，并能确定出膝盖骨和膝直韧
犬猫疾病类症鉴别诊疗
膝直韧带
籽骨
内侧侧副韧带
后十字韧带
彩色图谱
断裂的前
十字韧带
外侧侧副韧带
图9-54膝关节十字韧带断裂正常前十字韧带、后
图9-55膝关节十字韧带断裂正常的膝关节X光
十字韧带解部学示意图
（封海波）
（引自小野宪一郎等主编《犬病图解》）
带的位置和形态。注意要与健肢进行对比触诊。
出现十字韧带断裂，可以导致膝关节的不稳，
以及在膝盖骨屈曲时内旋程度的增加。并且当
伴有内侧半月板损伤或退行性关节疾病时，可
出现捻发音。抽屉试验及X线检查，有助于诊
断十字韧带断裂。
他动检查时，一手抓住股骨远端，另一手
握住腔骨中段作前后推拉运动。如出现关节固
定不住，前后活动范围大（抽屉运动），或出现
膝关节钝性声响声，则表明前十字韧带断裂。
X线检查，膝关节影像显示腔骨前移，股骨后移。
【治疗】
（1）保守疗法对小于15kg的小型犬，或
伴发有退行性关节病的犬，适宜用保守疗法，
图9-56膝关节十字韧带断裂前十字韧带断裂，股
即强制休息，2个月可获得满意效果。对疼痛
腔关节不全脱位
（封海波）
明显的病犬，可用强的松龙、酸普鲁卡因与青
霉素钠盐混合作膝关节封闭治疗，直至症状明
显好转为止。保守疗法8周后，跛行仍未好转，应考虑手术治疗。大型犬保守疗法不理想。
（2）手术疗法
也形成了大家公认的手术固定方法。
关节囊外固定术：15～20kg体重以下的犬，施用此手术成功率高，也可用于大型品种犬。
有几种手术方法，但手术基本方法是不打开关节囊，分别在内、外侧排骨与胫骨结节之间用粗
的缝线固定，以防止腔骨前移（图9-57）。
188
第九章
以玻行为主的疾病
腔骨粗隆前移术：大于10kg的犬，可应用这种方法。用外侧侧韧带组织腔骨前移或者向内
转位，用专用内固定材料和骨螺钉固定（图9-58、图9-59）。
1111
图9-57膝关节前十字韧带断裂关节囊外固定术示
图9-58腔骨粗隆前移术手术所需各种型号的材料
意图
（引自周庆国主编《犬猫疾病诊治彩色图谱》）
图9-59腔骨粗隆前移术各种材
图9-60膝关节前十字韧带断裂关节囊内固定术：
料装置方法
膝关节外侧切开皮肤，显露皮下筋膜
（封海波）
关节囊内固定术：又称关节囊内韧带重建术。适用于15～20kg体重以上的大型品种
犬，尤其适合兴奋、活泼、运动型犬。有“Over-the-top”和“Under-the-top”手术方法。前
者用部分骨韧带（中韧带），从关节前方穿过股胫关节至后方，并固定在股骨远端外
骨膜及纤维组织上，该部分骨韧带代替前十字韧带作用；后者取外侧韧带和部分股阔筋
膜，从关节前方经半月板间韧带下方穿过关节后方，以达到稳定关节之目的（图9-60一图
°(99-6
②后十字韧带断裂手术修复：有关节囊外和关节囊内手术固定两类，每一类又有数种手术
方法。在膝关节韧带结构中，后十字韧带最为强大，对抗外力的强度相当于前十字韧带的2倍。
因此，更适宜选择关节囊内手术固定，对小型品种犬和猫疗效好，但对大型犬、活泼型犬手
术并不令人满意。术后动物患肢不用夹板固定。关节囊外固定犬强行限制活动3周，关节囊
内固定犬强行限制活动6周，以后逐渐增加活动量。
189
犬猫疾病类症鉴别诊疗彩色图谱
图9-61膝关节前十字韧带断裂
关节囊内固定术：
图9-62膝关节前十字韧带断裂分离直韧带
切开皮下筋膜，并切开关节囊
（封海波）
（封海波）
整形切道
筋膜
移植带
胫骨隧道
胫骨前肌
钻孔的位置
内侧
外侧
图9-63膝关节前十字韧带断裂
分离直韧带示意
图9-64膝关节前十字韧带断裂
分离出的部分直
图
（3l白www.kawase-vet.co.jp)
韧带
（封海波）
股骨隧道
图9-65膝关节前十字韧带断裂
固定方法示意图
图9-66膝关节前十字韧带断裂穿过股腔关节后由
（引1自www.kawase-vet.co.jp）
外侧穿出，将其缝在股籽韧带、纤维关节囊上
（封海波）
第九章
犬髋关节发育不良（Caninehipdysplasia，CHD）
大髋关节发育不良是犬的一种髋关节发育或生长异常的疾病，所有品种的犬都有发生，而
且以大型品种的犬发生率最高。特征为关节周围软组织不同程度的松弛，关节不稳定，股骨头
的
和髋白变形，退行性关节病变。本病不是一种独立的疾病，而是多种病因所致的复合性疾病。
本病多发生于大型和快速生长的幼年犬，如德国牧羊犬和金毛犬等。体重轻于11～12kg的犬，
很少发生此病。
【病因】犬髋关节发育不良的病因及发病机理至今尚不十分清楚。有人认为是一种生物力学
疾病（Biomechanicaldisease），是由于骨盆主要肌群与骨骼的快速生长不相一致，骨骼生长过快，
肌肉不能与骨骼以相似的速度发育成熟，致使主要依赖肌肉组织固定关节不能保持稳定，继而
刺激产生一系列的变化，最终表现为髋关节发育不良及退行性关节病。实验表明，任何致力于
髋关节不稳定因素（如内收肌张力天，肌肉强度缺乏，骨盆软组织化学松弛作用，关节损伤和关
节负荷体重过度等），都可引起此病的发生。犬髋关节发育异常病理特征是，股骨头与髋白不适，
韧带畸形，整个关节松弛。由于关节松弛，造成股骨头与髋白的过分摩擦，以致脱白，并引起
股骨头软骨糜烂，髋白边缘软骨骨化，周韧带原纤维形成滑膜炎症，关节囊逐渐变薄，最终形
成骨赘等一系列病理变化。
【临床症状】多数犬的临床症状一般在5～12月龄间出现，但也有少数犬会在12～36
月龄间出现。有些犬，几年内都可能不出现任何症状。犬髋关节发育不良的临床症状变化范
围很大，从非常轻微的不适到严重的跛行。患犬主要表现为：不愿运动，活动量减少，卧下
后起立困难，奔跑时呈现三脚跳姿势；耐受训练能力差，训练中不能作跳高动作，强烈运动
后跋行：后肢步态摇晃，特别是8～16周龄的幼犬；髋关节外展和伸张都会引起疼痛（图
9-67~图9-70)。
【诊断】
（1）触诊触诊是临床上最常使用的一种方法，通过触诊髋关节有无异常以及动物对触诊
的反应，来判断是否患有犬髋关节发育不良。触诊方法有很多，如Ortolani试验、Bardens实验
等均可初步诊断出髋关节不全脱位和大髋关节发育不良，但是触诊不具有明确的诊断和揭示预
后的价值。
图9-67髋关节发育不良犬不愿站立，不愿行走图9-68髋关节发育不良金毛犬右后腿不敢负重，
（封海波）拖拽前进
（封海波）
191
犬猫疾病类症鉴别诊疗彩色图谱
图9-69髋关节发育不良拉布拉多犬右后腿不敢负
图9-70髋关节发育不良拉布拉多犬卧地后的姿
重
（封海波）
势，患侧在上
（封海波）
（2）摄像诊断X线诊断时，拍摄的摆位非常重要（图9-71、图9-72）。犬髋关节的正常X
线，表现在骨盆部腹背位X线照片上，髋白显示为半圆形轮廓，其内侧在韧带窝处不连续（图
9-73）。韧带窝的前后部分别称为髋白的前缘、后缘，髋白的外界即髋白的背侧缘，显示为一条
经过股骨头颈的平缓弧线，髋白的前外边缘位于髋白的背侧缘和前缘的相交点外，也是髋白关
节面的最外侧，髋白腹侧缘被股骨头覆盖，只有拍摄好的X线照片上才能显示出X线照片的好坏，
对结果的判断有极其重要的影响（图9-74～图9-76）。
（3）主观髋关节打分法这种方法是由3位OFA（动物矫形外科基金会）摄影专家，根
据片中髋关节吻合、脱位程度，髋白边缘和髋白切迹情况，股骨头和股骨颈大小、形状及构
型，有无外生骨疣和骨关节炎，有无软骨象牙质变等制定打分标准，其结果分为七等，即正
常（优秀、良好、合格），可能或发育异常（轻微、中度、重度和极重）等。主观髋关节打分
法对2岁以内的犬准确率较高，OFA技术在犬髋关节发育不良的诊断中有较高的权威性（图
9-77)。
图9-71犬髋关节拍片侧位片摆位
（封海波）
图9-72犬髋关节拍片正位片摆位
（封海波）
192
第九章
以玻行为主的疾病
图9-73正常的关节×线影像
（封海波）
图9-74髋关节发育不良
严重发育不良，股骨头变
形
（封海波）
图9-75髋关节发育不良
严重发育不
图9-76髋关节发育不良
右侧髋关节
良，股骨头及股骨颈变形
（封海波）
松弛
（封海波）
非常好
髋白外的股骨头最少。髋白
好髋白包含住大部分股骨头，关节
一般
存在轻微的不规则，髋关节间隙
深，髋白与股骨头间的关系密切
间隙也较小
比“好”所示的宽，存在轻度的关节松弛，
但髋白包含股骨头的面积仍很大
193
犬猫疾病类
近于正常对于介于髋关节发育正常
轻度发育不良表现为关节间隙增大，中度髋关节发育不良关节处于典型
和发育不良之间，很难判定是属于哪一股骨头呈现半脱位状态：髋白浅，并且的亚脱位状态。股骨头勉强位于非常浅
等级时用Bordine表示。对于这种病例，只包含股骨头的一小部分。如果犬年轻的髋白内。往往沿着股骨颈和股骨头有
应该在犬大于6月龄时多次拍摄髋关节（1～2岁），一般没有关节炎性病变。多继发性关节炎性骨病变（称为重塑），髋
X线片，有超过50%的病例最后发现其数犬随年龄增长，会有早期关节炎性病白缘的病变称为骨赘或骨刺，不同程度
髋关节发育良好，达到正常水平
变出现。少数病例会有所改善，因此年的小梁骨样病变称为硬化。一旦存在关
龄越大，诊断的精确度越高
节炎，随着时间的推移，病情将会越来
越重
严重髋关节发育不良髋白非常浅，
股骨头处于半脱位。沿着股骨头和股骨
颈以及髋白处，关节炎性骨质增生变性
非常严重
图9-77主观髋关节打分法
（3自http://www.offa.org/hipgrade.html)
（4）Norberg角诊断法Norberg角是一种
定量评估髋关节松弛的方法，在一张标准的
OFA（动物矫形外科基金会）片上，由股骨头
中心向髋白前侧缘做直线，再在股骨头中心作
一垂直身体长轴的直线，两线夹角为Norberg
角，范围在105°～115°之间（图9-78）。一
般认为：①髋关节发育不良阴性，则股骨头与
髋白和谐，Norberg角≥105°，髋白的前外缘
呈锐角或轻微钝圆，关节间隙均匀狭细：②髋关
节发育不良，可能股骨头与髋白轻微不和谐，
Norberg角≥105°，髋白的前缘、后缘或背
缘轻度模糊不清；③轻度髋关节发育不良，则
图9-78Norberg角诊断法示意图
股骨头与髋白不和谐，100°<Norberg角<
（引自http：//www.offa.org/hipgrade.html)
194
第九章
105°，髋白的前外缘轻微钝圆；④中度髋关节
以
以玻行为主的疾病
发育不良，则股骨头与髋白明显不和谐，髋关
节半脱位，Norberg角≥90°；重度髋关节
发育不良，髋关节脱位或半脱位，Norberg角
06>
【治疗】
（1）非手术治疗早期可通过控制体重、
强制休息来减少髋关节的压力，防止髋关节脱
位的进一步发展，同时使用阿司匹林、保泰松
等镇痛药来减轻疼痛。有必要时可以进行髋关
节推拿术，对患畜进行保守治疗。
图9-79髋关节发育不良骨盆切开术手术示意图
（2）手术疗法犬髋关节发育不良的外科
1.髋骨切开术2.耻骨切开术3.坐骨切开术
手术，有骨盆切开术、股骨头和股骨颈切除术、
（封海波）
耻骨肌和腱切开术、髋关节的整体替换等。一
般骨盆三刀切手术，是针对有髋关节发育不良倾向的犬的一种预防性手术，通过改变髋白窝的
方向，使股骨头部跨出髋白窝（图9-79）：股骨头颈切除术，适用于股骨头的化脓性坏死、慢性
不全脱白等，切除股骨头股骨颈后，形成假纤维性关节，消除了股骨头对髋白磨损的致病作用（图
9-80～图9-88）；耻骨肌切断术，是一种减痛性手术，可减少内收肌张力，降低关节内压，能暂
时控制疼痛；髋关节的整体替换，用人造替代物来取代整体的髋关节，以恢复髋关节正常的机
械机能，这是80%～95%患有双边先天性髋关节异常的动物普遍采用的手术方法，而且都可以
取得满意效果。
图9-80髋关节发育不良股骨头切除。术部剃毛消
毒
（封海波）
图9-81髋关节发育不良股骨头切除。越过股骨头
上的大转子，向下沿股骨的方向切开皮肤
（封海波）
195
猫疾疗
病
类
别
疗
彩色
图谱
图9-82髋关节发育不良股骨头切除。小心分离肌
图9-83髋关节发育不良股骨头切除。股骨头预切
肉，找到髋关节囊，切开关节囊
（封海波）
除线位置在转子窝外侧至小转子连线上
（封海波）
图9-84髋关节发育不良股骨头切除。分离股骨头，
图9-85髋关节发育不良股骨头切除。切除的股骨
并确定切除线的位置，用骨凿从股骨颈沿预切线凿
头及股骨颈骨片
（封海波）
下股骨头
（封海波）
图9-86髋关节发育不良股骨头切除。将切下的股
骨头取出，股骨颈边缘用骨锉磨平
（封海波）
PDG
图9-87髋关节发育不良股骨头切除。
缝合关节
囊后，依次关闭切口，结节缝合皮肤
（封海波）
196
第九章
以
疾
图9-88髋关节发育不良股骨头切除。犬切除股骨头后
X线平片
（封海波）
犬股骨头无菌性坏死（Femur head asepticnecrosisof dog）
犬股骨头无菌性坏死是大的部分股骨头骨失去血液供应，受侵袭区坏死，股骨头塌陷，
造成不同程度的畸形和变性性关节疾病。股骨头无菌性坏死是当今医学界的一大“世界性难题”，
致残率很高，发病半年致残率可高达70%以上。最常见于下列小型未成熟的犬种，如贵妇犬、
凯恩更、西高地白更、曼彻斯特梗和袖珍犬。
【病因】目前，对犬股骨头无菌性坏死的发病原因尚不清楚。股骨头和股骨颈自发性的退
变多由关节和骨关节炎引起，多发于微型和小型品种犬的生长末期。部分股骨头骨失去血液
供应，受侵袭区坏死，但关节软骨未受影响。主要是股骨头板供血受到抑制，缺血部位发生
坏疽。软骨下骨的坏疽，导致在正常负重情况下的股骨头萎缩和变形。机体试图用肉芽组织和
新骨形成去取代死骨，但通常不会成功，股骨头塌陷，造成不同程度的畸形和发生变形性关节
疾病。
【临床症状】公大和母犬的发病率相当，一般都是在3～13月龄发病，6～7月龄高发。通
常为单侧发病，10%～17%的患犬为双侧发病。到医院就诊时，一般病程已经超过2周，有些
案例甚至病程超过1个月。多数患犬表现为患侧跛行，不敢负重，在奔跑时患肢提举，股部肌
肉萎缩，症状逐渐加重，活动髋关节时出现疼痛，活动范围减少。
【诊断】根据品种、年龄、临床症状、行走姿势等可初步诊断。触诊患肢肌肉萎缩，诊为后
展髋关节或是外展髋关节时，疼痛加剧，发出叫声，甚至反抗咬人。
确诊需采用X光检查法。早期X线征象为干后端密度不一致，股骨近端骨见散在的透
射线区；后期X线征象为骨变形，股骨颈变厚，关节腔增宽；严重病例表现为股骨头塌陷和
骨折碎裂，同时伴有继发性变形性关节炎的X线征兆。
【鉴别诊断】犬股骨头无菌性坏死的主要症状是跋行，多数认为是缺钙而延误病情，更容易
与膝盖骨脱白、关节脱位、骨近端骨骨折等相混淆，要注意鉴别诊断。
【治疗】保守治疗很难改善功能，但一些药物可以起到减轻疼痛。较常用的方法、最有效的
方法是股骨头及股骨颈切除术。手术可减少骨与骨之间的摩擦而消除疼痛，术后功能锻炼后形
成假关节，可重新负重获得功能，照常行走。
腱断裂（Ruptureof tendon）
腱的连续性中断，断端分离。腱断裂多由锐性外力切割、钝性外力挫灭或动物撕咬引起，
197
大
也可由腱剧伸引起，化脓性腱炎也可继发酸坏
猫
死性断裂。临床上指（趾）屈腱、跟腱及肢远
端部分伸腱断裂较常见。
【临床症状】开放性腱断裂患肢行，患部
创口出血、肿胀、腱鞘破裂时流出腱鞘液，腱
断端回缩。非开放性腱断裂时患肢跛行，患部
早期触摸可感到有裂隙，经久则肿胀隆起（图
9-89)。
图9-89腱断裂左后肢跟腱断裂
【治疗】对腱断裂的治疗可施手术吻合
（引自周庆国主编《犬猫疾病诊治彩色图谱》）术，也可伸屈患肢使腱的断端相互靠拢后装
置外固定，通过结缔组织增生完成愈合。对开放性创伤按一般创伤处理原则处理，感染后预
后不良。
黏液囊炎（Mucus capsulitis）
在肌、腱、韧带经过的骨突起部，常有黏液囊垫于其上，以减轻肌、腱、韧带活动时与骨
突起部之间的摩擦。犬猫较为重要的黏液囊，有冈下肌腱下黏液囊、臂三头肌止点腱下黏液囊、
指浅屈肌起点腱下黏液囊、臀浅肌臀深肌腱下黏液囊。还有黏液囊与关节腔相通（又称滑膜囊），
如臂二头肌腱下黏液囊与肩关节相通，股四头肌腱下黏液囊与股膝关节相通，趾长伸肌腱下黏
液囊与股腔关节相通。
犬猫臂二头肌腱下黏液囊炎最多见，患肢不敢提举迈步，跛行严重，肩端肿胀、压痛，经
久则X射线检查可见到邻近腱钙化，臂二头肌沟骨质增生。治疗原则同关节扭伤。囊内可注射
肾上腺皮质激素，但用药不要超过2次。体外包扎压迫绷带，有助于限制渗出。药物治疗无效时，
可手术摘除黏液囊（见第十二章）。
风湿性关节炎（Rheumaticarthritis）
风湿性关节炎是关节、关节周围、肌肉、骨、腱等广泛性运动器官的慢性疼痛性疾病，也
称风湿性综合征。
【病因】本病发生原因尚不太清楚，一般认为与免疫反应有关。免疫球蛋白与特异抗体（类
风湿因子）形成的免疫复合物，沉积在骨膜等组织及其他的反应反致。细菌感染、潮湿、寒风
也是本病的诱因。
【临床症状】发病初期或轻症犬，主要表现不同程度的跛行，患肢肿胀不明显，但有的可
听到捻发音。随着病情发展，患部关节肿胀，行走困难，关节腔出血，形成腐骨等。捻发音
逐渐明显，局部疼痛、发热，主要侵害股关节和膝关节。病程长、机体抵抗力降低时，可并
发皮炎。
【诊断】因卧于潮湿地或寒风吹袭后出现跋行，按压关节或肌肉疼痛。适当运动后疼痛减轻
或跋行消失，休息后再走时又出现跋行。
【鉴别诊断】注意与痛风和全身性红斑狼疮的区别。痛风除关节肿胀、按压有疼、跛行外，
一般排尿困难，膀胱膨大。全身性红斑狼疮除、腕关节肿胀、疼痛、跛行外，局部红、热，
全身发热，咀嚼肌和四肢肌肉萎缩。
【治疗】以缓解疼痛、制止炎症、防止关节变形为原则。
198
第九章
以跋行为主
（二）神经性疾病
脊髓损伤（Spinal injury）
的
疾
脊髓损伤一般多见于犬、猫胸锥、腰椎和荐椎，受强烈钝性外力作用后，引起脊髓组织病
变明显的挫伤和病变不明显的震荡两种情况。此外，还见脊髓的慢性压迫性损伤，尤其以腰荐
部脊髓损伤更为多发，临床以脊髓节段性运动及感觉障碍或排粪、排尿障碍为特征。
【病因】犬、猫受车辆冲撞、从高处坠落或受钝性物打击，可发生脊椎骨折或椎间关节脱位，
造成急性脊髓损伤。猫从居室中的高处跳到光
滑的地板上，也常发生本病。慢性脊髓压迫主
要见于椎间盘突出、脊髓肿瘤等。
【临床症状】依据脊髓损伤的部位、范围和
程度而有不同的异常表现。但临床常见动物卧
多立少，强行驱赶或高提颈圈，前肢步态和脊
反射正常，而后肢轻瘫或拖地（图9-90）。触
诊腰荐部呈炎性肿胀，按压敏感、疼痛；发生
脊椎骨折或脱位时，局部明显变形。针刺动物
后爪或尾部，感觉迟钝或丧失，后肢肌肉张力
图9-90脊髓损伤因高处坠落，猫腰椎塌陷，表现
降低或丧失。表现为排粪、排尿障碍，以大便
为前肢步态正常，后肢拖地
（左之才）
秘结及小便失禁多见（图9-91、图9-92）。
图9-91脊髓损伤猫前肢努力站立，后肢轻瘫
图9-92脊髓损伤大便秘结，经人工辅助按摩排出
（左之才）
大量宿粪
（左之才）
【诊断】脊椎严重损伤的病例，依据骨折或脱位后的疼痛与局部变形即可作出诊断。X线常
规摄片检查，有助于判断脊椎损伤的性质和程度，但对无明显脊椎损伤仅脊髓受损的病例，难
以确定脊髓损伤程度。如有条件，可作脊髓造影或磁共振成像检查，有助于对患犬的恢复及预
后作出准确判断。
【治疗】首先使患病动物安静，避免活动。如犬、猫疼痛不安，可选用氯丙嗪、安定或846
合剂等肌内注射。为制止脊髓出血和水肿，可肌内注射某种止血药，静脉滴注甘露醇或山梨醇，
并于6h后重复用药。对轻瘫的患病犬、猫可使用地塞米松，首次剂量可达每千克体重2～4mg，
199
大
之后逐渐减少用量，连用3～5d。为促进脊髓损伤修复，可使用复合维生素B，连用5～
猫疾
7d。临床实践表明，对针刺后肢末梢有迟钝反应的或者无明显脊椎损伤的动物，通过长约
丙
10～15d耐心的治疗与护理，症状往往能够得到改善，甚至完全恢复。治疗中对于便秘犬、
类
猫，应饲喂少量、且易消化的食物，必要时投服果导片或便塞停片1～2片/次，或石蜡
油10～20m1/次。如发生膀胱麻痹和尿留，需行尿道插管导尿。对于四肢瘫痪的病例，
治疗中还应不断改变其体位，以免发生褥疮。脊椎损伤严重的犬、猫，可行手术治疗，术
疗彩色图谱
后15d可站立。
脊髓炎（Myelitis）
脊髓炎可分为化脓性脊髓炎和非化脓性脊髓炎。化脓性脊髓炎是由化脓性细菌直接侵犯脊
髓引起的炎症。而非化脓性脊髓炎则病因未明。可能因微生物间接引起的脊髓非化脓性炎症和
退变，临床上以非化脓性脊髓炎多见。
【病因】引起脊髓炎的病因主要有传染性疾病（多见于犬瘟热后期、狂犬病、伪狂犬病、破
伤风、弓形虫病、全身性真菌感染等，狂犬弱毒疫苗注射后也可引起）；有毒物质中毒，如鼠药、
重金属元素中毒等；机械性损伤，如脊柱骨折以及冲撞、跌倒等引起的脊髓损伤；一些诱因，
如感冒、劳累、偻病、椎间盘突出症等。
【临床症状】本病任何年龄均可发病。起病急剧，瘫痪前全身不适，四肢腰部疼痛，弓背夹尾，
常钻进黑暗的角落不愿出来，食欲减退，偶有发热。后肢无力等常忽然出现，于数小时或一周
内发展到最高峰，出现运动、感觉、反射等机能障碍，表现为脊背强硬，肌肉痉挛，抽；初
期感觉过敏时，触及脊背时会大叫，后期感觉减弱时，对各种刺激反应丧失；当支配膀胱，直
肠的低级中枢机能发生障碍时，初期发生尿闭、便秘，后期大小便失禁；后肢，甚至全身完全
性瘫痪（图9-93）。
【诊断】病前1～2周可能有上呼吸道感染或消化道感染，中毒或疫苗接种史；急性或亚急
性发病，多见于青壮年的犬猫；呈对称性截瘫或四肢瘫，以胸腰髓损害引起的截瘫为多见；脊
髓横贯性感觉障碍及膀胱等括约肌功能障碍明显：外周白细胞正常或轻度增高，分类计数淋巴
细胞在30%以上。注意与脊髓外伤性损伤、椎间盘突出、骨质增生等病区别。
【治疗】正确的治疗和良好的护理直接关系到本病的预后。主要是预防继发感染，促进功能
恢复（图9-94~图9-96）。
图9-93脊髓炎患犬人院时全身截瘫
（邱贤猛）图9-94脊髓炎给药7d后功能锻炼
（邱贤猛）
200
第九章
跋
1
为主的
图9-95脊髓炎给药10d后功能锻炼（邱贤猛）图9-96脊髓炎给药14d后康复
（邱贤猛）
1.当急性尿留时，应按摩膀胱或安置导尿管，有感染时应作膀胱冲洗。排便不畅时，可
用开塞露帮助。
2.为预防褥疮，首先保持褥垫的清洁和平整，勤翻身。定时按摩和被动活动肢体。
3.药物治疗以对症支持疗法和激素为主。甲泼尼龙琥珀酸钠5～15mg或氢化可的松50～
150mg静脉滴人，1次/d。1～2周后改为泼尼松3～10mg口服。
4.氢溴酸加兰他敏2.5～10mg，皮下或肌内注射，1次/d，7～10d为一个疗程。
5.维生素B，50～100mg，1次/d，皮下肌内注射。维生素B210~50mg，1次/d，皮下肌
内注射。
6.ATP20mg，辅酶A50mg，细胞色素C10～20mg静滴，1次/d。可重复使用。
7.抗生素可选用磺胺类，抗病毒可选用干扰素、免疫球蛋白等。
8.针灸、按摩、理疗对功能恢复很有帮助，也可应用。
椎间盘突出（Slippeddisk）
椎间盘突出指椎间盘变性、纤维环破坏、髓核向背侧突出压迫脊髓或神经根而引起运动障
碍为主要特征的脊椎疾病。多见于体型小、年
龄大的软骨营养障碍类犬，如腊肠犬、比格犬、
北京犬及长卷毛犬等非软骨营养障碍类犬也可
发生，为小动物临床常见病。常发生于胸腰和
颈椎，临床上以疼痛、共济失调、麻木、运动
障碍或感觉运动的麻痹为特征。
【病因】椎间盘是连接椎体的致密结缔组
脊髓
织，由中央的髓核和以同心圆状包裹在其周围
髓核
的纤维环共同构成，是对外力具有缓冲机能的
装置（图9-97）。椎间盘疾病多与椎间盘退变
和脊髓损伤有关。随着大年龄增长，椎间盘多
糖蛋白与水分减少，胶原成分增加，失去弹性
而降低了缓冲震动的能力。
纤维环
外伤可能是本病的重要因素，尽管外伤对
图9-97正常的椎体横断面结构示意图
引起椎间盘退变并不重要，但可促使椎间盘突
（引自http：//www.pochitama.net）
201
大
出：内分泌失调（如甲状腺机能减退）在椎间盘退变过程中起重要作用；自身免疫现象可作为退
猫疾
变的起动因子，它可产生一系列变化，从而释放溶酶体酶，改变椎间盘的蛋白多糖复合体；遗
病类症
传因素对软骨营养障碍类品种犬（如腊肠犬）可以加速椎间盘的退变过程。另外，可能受异常脊
椎应激的影响、椎间盘的营养（如缺钙）、溶酶体酶活性而引起椎间盘基质的变化等，均可引起
椎间盘突出症。
别诊疗
【临床分型】椎间盘疾病的类型，Hansen首先将椎间盘突出分为I型和Ⅱ型。I型较严重，
背环完全断裂，髓核大量脱出进人椎管。并伴有严重的炎症反应，I型常与椎间盘软骨样变性
疗
彩色
相关，多见于小型、青年软骨营养发育不良性品种犬，且呈急性发作（图9-98、图9-99）。Ⅱ型
只是纤维环部分断裂，髓核部分突出或膨出，仍有部分纤维环束缚髓核。髓核主要表现为纤维
样变性过程，发病缓慢（图9-100）。多发生于年龄稍长的非软骨营养不良性品种犬，但外伤性
I型突出在上述两种品种犬均可发生。
【临床症状】
腰背弓起，头颈不愿伸展、拾起，甚至嘴唇也难高过碗口；行走小心，耳竖起，触诊颈部可引
起剧痛或肌肉极度紧张（图9-101）。重者，颈部、
前肢麻木，共济失调或四肢截瘫。但多数病例
即使椎间盘突出量多，也仅以疼痛为主。疼痛
髓核膨出
是颈椎间盘突出的示病症状，疼痛呈持续或间
歇性发生，第2～3和第3～4椎间盘发病率
最高。
（2）胸腰部椎间盘突出病初动物严重
疼痛，呻吟，不愿挪步或行动困难。急性型
剧烈疼痛后，突然发生两后肢运动障碍（麻木
或麻痹）和感觉消失，但两前肢往往正常（图
9-102）。病犬尿失禁，肛门反射迟钝。上运动
原病变时，膀胱充满，张力大，难挤压；下运
动原损伤时，膀胱松弛，容易挤压。后肢有无
图9-98椎间盘突出1型椎间盘突出。椎体横断面
深痛是重要的预后症候。感觉麻痹超过24h意
示意图
（引自http：//www.pochitama.net/）
味着预后不良。犬胸腰椎间盘突出常发部位为
脊髓
香椎
春髓受压
纤维环
向外突出
正常椎间盘
椎间盘突出1型
椎间盘突出Ⅱ型
图9-100
I型和Ⅱ型间盘突出椎体纵切面示意图
（引自http：//www.pochitama.net/)
图9-99椎间盘突出1型椎间盘突出，纤维环向外
突出，椎体横断面示意图
（引1自http：//www.pochitama.net/)
202
第九章
以
玻行
门
图9-101颈部椎间盘突出北京犬颈部疼痛，肌肉
图9-102腰荐椎间盘突出后肢运动障碍，前肢正
紧张，头低，头颈不愿伸展
（胡延春）
常
（封海波）
胸11~12和腰2~3椎间盘。
【诊断】本病确切诊断除病史、依据典型的临床症状，结合品种与年龄，可怀疑本病。要确
诊主要取决于神经学检查和X射线检查。
（1）神经学检查包括姿势反应（本体意识反应、单侧肢驻立、行走），腱反射（股二头肌、
三头肌、胫骨前肌、腓肠肌及骨等），膀胱
功能试验，膜反射和疼痛敏感试验等。后两者
有助于发现胸、腰段脊髓病变程度。
（2）X线常规摄片和脊髓造影检查诊断
本病的常用方法。颈、胸腰段椎间盘突出X射
线摄影征象：椎间盘间隙狭窄，并有矿物质沉
积团块，椎间孔狭小或灰暗，关节突异常间隙
形成（图9-103）。如做脊髓造影术，可见脊索
明显变细（被椎间盘突出物挤压），椎管内有大
块矿物阴影。
【鉴别诊断】应注意将本病与风湿病或缺钙
症进行鉴别。风湿病常有遭遇风寒或在潮湿环
境饲养的病史，应用抗风湿药和糖皮质激素类
药物治疗效果显著；缺钙症主要是因血钙浓度
下降，神经、肌肉应激性增加，感觉及运动神
经纤维自发性活动，而表现为四肢肌肉抽搐和
图9-103椎间盘突出图9-105病例
全身惊厥。
（封海波）
【治疗】包括保守疗法和手术疗法。
（1）保守疗法适应症为疼痛、肌肉痉挛、疼痛性麻木及共济失调者。将患犬放于笼中或
纸箱中饲养，强制休息，限制活动，镇静消炎等方法。地塞米松是治疗本病综合征的首选药，
开始用量为每千克体重0.2～0.4mg，每天2次，连用2～3d。据报道，严重或急性脊髓椎间
盘压迫者，剂量可每千克体重加大至2mg，静脉注射保泰松每千克体重0.2g，口服，每天2次，
3d后减量。也可用阿司匹林和肌肉松弛剂等。尿失禁者每天定时挤压膀胱排尿2～3次。对排
203
犬猫疾
便障碍的患犬，人工辅助排便。对疼痛不安、肌肉紧张的患犬，可应用安定。同时配合应用维
生素B、维生素B等维护神经机能。另外，还可采用针灸（图9-104）、电针（图9-105）、按摩、
病类症鉴别诊疗彩色图谱
温敷和穴位药物注射等治疗。
?
电
子针疗仪
图9-104椎间盘突出SDZ-I型电子针疗仪
图9-105椎间盘突出针灸治疗
（封海波）
（封海波）
（2）手术疗法适应症为有疼痛，药物治
疗1～2周无效，复发时症状加剧，非感觉麻
痹性截瘫及感觉运动麻痹不超过24h者（图
9-106~图9-110）。手术包括开窗术和减压术
两种。开骨窗术指通过两椎体间钻孔，刮取椎
间盘组织。此法仅在临床症状较轻和椎管内突
出物有限时，才有治疗意义。本手术除治疗目的，
常与减压术同时进行做预防性开窗术。减压是
指切除椎弓骨组织，取出椎管内椎间盘突出物，
以减轻脊髓压迫。适用于肢体运动障碍，椎管
内有多量椎间盘突出物者。根据病情及术者爱
图9-106椎间盘突出背中线切口
好，开窗术有脊椎背侧、偏侧和腹侧术式可选；
（引|自http://www.pochitama.net/)
减压术亦有偏侧椎板切除、背侧椎板切除和腹
侧开槽术几种。
图9-107椎间盘突出分离肌肉暴露棘突，骨钳咬
图9-108椎间盘突出
分离肌肉暴露椎体，去除棘
掉棘突
（引|自http：//www.pochitama.net/)
突
（引自http://www.pochitama.net/）
204
第九章
脊髓
行为主的疾病
神经根
椎间盘
图9-109椎间盘突出显示突出椎间盘压迫神经
图9-110椎间盘突出逐层关闭切口
（引|自http://www.pochitama.net/)
（引自http：//www.pochitama.net/)
（三）肌肉疾病
骨化性肌炎（Myositisossificans）
骨化性肌炎指肌腱、韧带腱膜及骨骼肌的胶原性支持组织的异常骨化现象。分为外伤性骨
化性肌炎和进行性骨化性肌炎两种类型。其中，以外伤性骨化性肌炎最常见，后者在犬、猫临
床上很少见。
【病因】外伤性骨化性肌炎也称局限性骨化性肌炎，只显单一病灶。外伤后，软组织内出血
可能是造成骨化的原因。常于外伤2～3周后，在软组织出现钙化及骨化。
【临床症状】常出现在易接受外伤的部位，如肘、腕、股和臀部。在邻近长骨的骨干部分沿
骨干的方向排列，呈层状骨化，而且于一处或数处可与邻近骨相连。病变很少伸延到骨端及关
节的部位。因肌肉无弹性，故关节伸屈受限。疼痛与肿胀减退后，在关节前方、长骨背面或腹
面可以摸到一个界线清楚的硬肿块。由于
肿块的阻挡，屈曲也明显受限。
【诊断】根据外伤史及局部触诊可初
步诊断，X线检查可确诊。X线特征为：
受伤后不久可出现局限性肿块。伤后3～
4周，在肿块内显示毛状致密影像，其临
近骨将显示骨膜反应。伤后6～8周，病
变边缘部清楚地被致密骨质所包绕，而具
有新生骨的外貌。软组织肿块的核心部有
时显囊性变且逐渐扩大其内腔，到晚期显
出类似蛋壳状的囊肿。伤后5～6个月肿
块收缩，因而肿块与邻近的骨皮质和骨膜
反应之间显出X线透亮带（图9-111）。
【治疗】采用中医中药行气活血，化
图9-111骨化性肌炎箭头所示在犬腕关节及挠尺骨腹
瘀通络，消肿散结的方法治疗本病，治疗
面出现中高密度或高密度骨化影
（胡延春）
205
大
越早效果越佳。中药外敷与口服中药冲剂相结合，治疗该疾病疗效高、恢复快，可使钙化的肌
猫
肉吸收，功能恢复，达到康复的目的。
疾
病
类
风湿性肌炎（Rheumaticmyositis）
症鉴
风湿性肌炎是风湿性疾病常见的损害，临床表现为对称性的肢带肌（如骨盆带肌和肩脾带
肌）、颈肌及咽肌无力，以肌肉的非化脓性炎症为特征的综合征。触诊，轻捏肌肉时犬、猫表现
诊
极其敏感。可通过X线检查，与椎间盘突出区别。
彩色图谱
治疗可采用阿司匹林、镇跛痛或安痛定等肌内注射，同时配合消炎药物治疗。
（四）代谢性疾病
引起跛行的代谢性疾病，主要有犬、猫的楼病和痛风等（详见第七章）。
三、以玻行为主疾病的综合防治措施
由于引起犬猫跋行的原因较为复杂，诊断有一定难度。因此，在综合防治本类疾病时，应
注意以下几点：
（1）出现玻行后首先要限制运动，减少因运动带来的进一步伤害。
（2）合理安排饮食，加强营养调控，尤其是钙、磷比例及维生素的摄人适当。
（3）及时诊断，并根据诊断结果尽快提出治疗方案，实施科学合理的治疗。
（4）外伤引起的跛行，需要手术时，须先输液、抗菌消炎，待患部炎症消退后进行手术有
利于创伤的愈合。
（封海波胡延春）
206
第十章
以繁殖障碍为主的疾病
一、概述
（一）概念
多种原因造成犬猫的不孕症（Inpregnancy）和不育症（Infertility）。不孕症是指母犬、猫因
生殖系统解剖结构或功能异常引起的暂时或永久不能繁殖的病理状态。如犬出生后12～24月龄、
猫5～12月龄未孕，或曾正常发情，但已有10～24个月无或异常发情，征兆不明显或持续发
情而又屡配不孕者。不育症是指疾病原因或遗传原因，造成公犬、猫不育，包括不能受精或精
子不能使卵子受精。
（二）病因
1.生殖系统解剖异常常见的有已达交配年龄而生殖器官不全或发育不良，称为幼稚病，
原因为丘脑下部和脑垂体功能不全，或由于甲状腺等内分泌机能素乱。而先天两性畸形，常因
性染色体结构异常所致。
2.营养不良常见的营养不良为长期饮食单调，缺乏必要的氨基酸、矿物质和维生素等。
其中，以矿物质缺乏所致的不孕为最多。缺磷、钙、硒、钴、锌、碘等，可影响繁殖；维生素A、
维生素D、维生素E及B族维生素缺乏，均可引起繁殖障碍；营养过剩及衰老，长期养于室内，
过度肥胖的犬、猫因卵巢脂肪沉积，卵泡上皮脂肪变性而不孕或无明显发情征兆。
3.其他因素环境变迁可造成气候性不孕，尤其是气候差异较大时，罹患某些疾病，如布
氏杆菌、弓形虫和钩端螺旋体，上呼吸道病毒感染，以及卵巢、子宫疾病等造成病性不孕。
（三）诊断依据
不孕症的典型症状是不能受孕或怀孕后胎儿不能发育成熟，以致于不能顺利出生。先天性
生殖系统异常者，检查可见外生殖器、阴门及阴道细小而无法交配，子宫角极小或无分支，卵
巢未发育，有些一侧为卵巢，另一侧为睾丸样组织。营养不良性不孕者表现为性周期紊乱，有
些无特异症状，应结合病史及饲料分析诊断，其他类型不孕多为经产犬猫，往往伴有流产、死
胎等，需综合分析判断。
不育症的基本症状为性欲下降或阳痿，精液品质低劣，过度采精者无精子排出，并伴
有原发病症状。诊断主要依据临床症状，对由感染引起不育者，需进行血清学及精液细菌
学检验。
207
犬猫疾病类症鉴别诊疗彩色图谱
二、
类症鉴别
（一）常见产科病
难产（Dystosia）
难产指分娩受阻，产程延长，胎儿娩出困难。分娩过程是否顺利，取决于产力、产道和胎
儿三个因素。其中任何一个因素发生异常，不能适应胎儿排出，就造成难产。
【病因】难产的原因有母体与胎儿两方面。母体最常见的为硬产道即骨异常，如发育不全、
骨折愈合等。软产道异常可见单角子宫、阴道狭窄或畸形等。母体营养不良及贫血，使宫缩无
力及过度肥胖或老龄子宫无力。分娩时子宫破裂或母体过于年幼，均易难产。胎儿畸形，如脑
水肿、双头或双臀等，胎儿过大或胎位不正，亦是造成难产的重要因素。
【临床症状】难产病犬、猫可由于产程过长痛苦呻吟，精神不振，频频举尾排尿，有时阴门
内羊膜囊突出与阴门外（图10-1、图10-2）。分娩第一期后要经4h才娩出第1个胎儿，间隙4~
6h娩出第2个。
图10-2难产吉娃娃犬难产，示胎膜露出于阴门外
（封海波）
图10-1难产胎膜露出于阴门外，发现子宫颈未完
全开放
（封海波）
【诊断】主要根据分娩时间判定。单指触诊可发现子宫颈未完全开放，胎位或胎势异常。X
射线诊断，有利于发现胎儿体位及过大胎儿（图10-3～图10-5）。
【治疗】对难产犬、猫，宫颈开张后给予催产素或缓慢静脉注射10%葡萄糖酸钙，犬10~
30ml，猫5～10ml以增强子宫收缩力，宫颈未开者严禁用宫缩药。产道狭窄或胎位不正的，可
进行单指助产，有时可拉出胎儿（图10-6、图10-7）。羊水流失者，施行剖宫产术取出胎儿（图
208
第十章
10-8～图10-15）。对狂躁不安者，给予少量镇静剂。胎死宫中者，可用截胎术取出。同时，需
以
预防子宫内膜炎。
繁
殖
障
碍
为
主
的
疾
图10-3难产腹背位X光片。胎儿过大，横卧位，
图10-4难产腹背位X光片。胎儿过大，横卧位，
颈胸椎弯曲呈仰望姿势
（胡延春）
脊椎弯曲呈俯视姿势
（胡延春）
图10-5难产
侧位X光片。胎儿过大，占据子宫
大部分空间
（胡延春）
图10-6难产犬助产：单指助产
（胡延春）
图10-7难产犬助产：因难产时间较大，拉出的胎
儿已死亡，体形相对过大
（胡延春）
209
犬猫疾病类症鉴别诊疗彩色图
图10-8难产犬部宫产手术：仰卧保定，腹部除毛
图10-9难产犬部宫产手术：常规打开腹腔
（封海波）
（封海波）
图10-10难产犬剖宫产手术：牵引出部分子宫角
图10-11难产犬剖宫产手术：拉出一侧子宫角
（封海波）
（封海波）
图10-12难产
犬部宫产手术：血管较少处切开子
图10-13难产
犬剖宫产手术：用纱布擦去胎儿口
宫
（封海波）
鼻中的黏液
（封海波）
210
第十章
以繁殖障碍为主的疾病
图10-14难产犬部宫产手术：擦掉胎儿身上的黏
图10-15难产犬剖宫产手术：常规缝合子宫
液
（封海波）
（封海波）
流产（Abortion）
流产指各种原因所致的妊娠中断，包括胚
胎被母体吸收及产出死胎与未足月胎儿等。
【病因】流产分感染性与非感染性两大类。
前者见于大肠杆菌、葡萄球菌、胎儿弧菌及流
产布氏杆菌等感染，亦可见于弓形虫、犬猫血
巴尔通氏体感染及某些病毒，如猫泛百细胞减
少病毒、白血病病毒等感染。后者多见于孕激
素不足，若黄体形成不足于妊娠2～5周流产；
黄体消退过早6～7周流产，7周以上流产多
由胎盘机能不足所致。胎盘结构或胎儿本身异
常，母体营养不良或年龄过大（犬超过6岁、
猫超过4岁），妊娠毒血症，外伤及某些不明原
图10-16流产怀孕犬因踩踏造成的流产死胎
因亦可造成流产（图10-16）。
（封海波）
【症状及诊断】流产是在无任何先兆的情况
下而产出不足月胎儿，若为妊娠毒血症引起，母犬、猫有贫血症状，习惯性流产，可见阴道血
样分泌物持续5～6d。流产母猫常因口渴吃掉胎儿，除注意观察外，亦可经X射线检查，母猫
胃内见有胎儿骨骼。主要依据临床症状，流产的病原需经血液学及寄生虫卵检验才能确定。
【治疗】流产一般无保胎治疗价值，但需积极预防，不与弓形虫阳性公犬、猫交配。
永久黄体（Perpetualcorpusluteum）
永久黄体或黄体滞留指分娩或排卵后，卵巢上的黄体超过正常时间不消失者。据报道，永
久黄体的发病率约占卵巢疾病的49.2%。
【病因】主要由于饲养管理不善，营养供给失调，动物过肥或过瘦，维生素和矿物质缺乏和
不足，引起机体新陈代谢障碍，内分泌机能素乱，从而造成脑下垂体前叶分泌促卵泡激素下足，
促黄体激素过多，导致卵巢上的黄体持续时间过长而发生滞留。此外，子宫疾病、中毒或中枢
神经系统协调素乱，以及影响丘脑、垂体和生殖器官的其他疾病，也是黄体滞留的诱发因素。
犬猫疾病类症
【症状及诊断】临床表现主要特征是母犬、猫分娩或配种后，长期不发情。根据不发情的病
史和开腹探查结果，即可作出诊断。
【治疗】除去发病原因，改善饲养管理，补充维生素和矿物质为治疗原则。促使黄体消散可
选下列激素：前列腺素F2。（PGF2。）1～2mg，肌内注射，每天1次，连用2～3d，黄体即可
溶解消失。孕马血清促性腺激素（PMSG）50～100U，或促卵泡激素（FSH）20～50U，或乙
诊
烯雌酚1～2mg，每天1次，肌内注射，连用2～3d。
疗彩色图谱
假孕（Pseudocyesis）
假孕指配种后未孕或未经配种的母犬、猫出现腹部膨大、乳房发育等一系列妊娠母犬所特
有的变化。犬发病多于猫。假孕虽然并不会引起生殖道的疾病，但会影响母犬的正常繁殖。
【病因】一般认为，可能与黄体活性延长有
关。犬发情排卵后，无论受孕与否，都会在卵
巢形成黄体。黄体分泌的孕酮，是一种维持妊
娠和引起妊娠变化的激素。如果黄体存在时间
延长（有时可达100d之久），并且孕酮分泌量
与怀孕犬相同时，就会引起某些母犬出现类似
怀孕的症状。
【症状及诊断】除腹部膨大、乳房发育等症
状外，尚可见母性行为，构巢及为其他幼仔哺
乳等行为，早期还有呕吐、腹泻，后期多食及
阵痛等症状（图10-17）。诊断主要依据异常行
图10-17假孕患犬腹部膨大，乳房胀大
为及临床症状进行。
【治疗】一般不予治疗，待下一个发情季节
（封海波）
可恢复正常。但为了提高繁殖率，可给予辜酮
制剂调节内分泌平衡，对精神异常兴奋的大、猫，可给予缓慢镇静剂。
（二）引起繁殖障碍的代谢性疾病
维生素E缺乏（VitaminEdeficiency）
维生素E缺乏指维生素E摄取不足引起的疾病，又称黄脂病。临床持征为肌萎缩、脂肪织
炎和不孕。
【病因】维生索E又叫生育酚、抗不孕维生素。除可维持正常生殖机能外，尚与肌肉和其
他系统的健全有关，是极好的天然抗氧化剂。维生素E广泛分布于所有绿色植物组织中，尤其
是棉籽油、花生油和芝麻油中含量最多，在肉、奶油、奶、蛋及鱼肝油中也都含有此种维生素。
食物中的维生素E含量，通常以α-生育酚计算，维生素E的一个国际单位，相当于D醋酸α-
生育酚1mg。成犬年日需量为每千克体重1.1U，发育期仔犬为1.2U。犬在常规饲养条件下，很
少患维生素E缺乏症。当长期饲喂含多量酸败脂肪和不饱和脂肪酸的鱼、肉等，可使机体维生
素E自耗量增大而引起缺乏；长期腹泻，脂质吸收不良，维生素E由肠道吸收也受到影响，导
致维生素E缺乏。
【临床症状】由于肌肉细胞耗电量增大，导致肌肉变性、萎缩。组织中的脂肪过氧化
物蓄积，引起体内脂肪变性、质地变硬，称为脂肪织炎或黄脂病。并导致贫血，慢性肝
212
第十章
功能障碍。
以
母犬的受精卵发育不全，胎儿被吸收而不孕、死胎和流产。公犬的精母细胞变性，睾丸萎缩。
系
殖
患黄脂病的猫，多见于母猫，平均年龄2.5岁。一般表现食欲不振，无精神，发热，嗜睡。严重
时因皮下脂肪发炎，手抓甚至抚摩皮肤时有明显的疼痛反应。触诊感知皮下结节状的脂肪或纤
为主的
维素沉积物，尤其在腹股沟区多见。
【治疗】醋酸生育酚注射液每千克体重0.08ml，隔天肌内注射，合并使用碳酸精氨酸2~
4ml/d，皮下注射，效果较好。皮下或肌内注射三联维生素，犬0.5～1ml，猫0.01ml。犬的饲
料中每天1滴三联维生素，或维生素E每千克体重30mg，至临床症状消失。
（三）引起繁殖障碍的传染病
布氏杆菌病（Brucellosis）
本病是由布氏杆菌感染引起的人畜共患病。
犬多为隐性感染。病原菌主要通过破损的皮
肤、黏膜侵入机体，经呼吸道、消化道或生殖
系统黏膜感染而引起菌血症。妊娠母犬于妊娠
40~50天发生流产，阴道排出绿褐色恶露，病
犬常发生多发性关节炎、腱鞘炎，并导致跋行。
偶有发生角膜炎、眼前房出血和葡萄膜炎等。
【病因】犬的布氏杆菌主要是流产布氏杆
菌、马尔他布氏杆菌、猪流产布氏杆菌及犬布
氏杆菌。布氏杆菌属的各个种在致病力方面有
所不同，但在形态上没有区别。本菌为杆状或
短杆状，无鞭毛，不产生芽孢，革兰氏染色阳性。
受感染的妊娠母犬，在分娩和流产时，随流产
的胎儿、胎衣、羊水和阴道分泌物等，排出大
图10-18布氏杆菌病布氏杆菌在血液琼脂上
量病原菌。病公犬精液中的大量病原菌，可通
菌落形态
（引|自http://jpkc.yzu.edu.cn/）
过交配传染给母犬（图10-18～图10-20）。
布氏杆菌
图10-19布氏杆菌病布氏杆菌在电镜下的形态
图10-20布氏杆菌病革兰氏染色呈革兰氏阴性
（引1自http：//jpkc.yzu.edu.cn/）
（引1自http：//www.vet.uga.edu）
213
【临床症状】成年犬感染布鲁氏菌很少表现
猫疾宝
严重的临床症状，或仅表现为淋巴结炎，亦可
内
经2周或长达半年的潜伏期后表现全身症状。
怀孕母犬常在怀孕40～60d时发生流产（图
10-21），流产前1～6周，病犬一般体温不高，
阴唇和阴道黏膜红肿，阴道内流出淡褐色或灰
绿色分泌物。流产胎儿常发生部分组织自溶、
皮下水肿、淤血和腹部皮下出血。怀孕早期（配
种后10～20d），胚胎死亡并被母体吸收。流产
母犬可能发生子宫炎，以后往往屡配不孕。公
图10-21布氏杆菌病怀孕犬感染后引起怀孕后期
犬可能发生睾丸炎、附睾炎、阴囊肿大及阴囊
流产的死胎（引自http：//publications.royalcanin.com/）
皮炎和精子异常等。另外，患病犬除发生生殖
系统症状外，还可能发生关节炎、腱鞘炎，有时出现破行。部分感染犬并发眼色素层炎。
【诊断】根据病原形态鉴定及检测试纸进行检测确诊。
【治疗】细菌通过黏膜进人机体后，被巨噬细胞和其他吞噬细胞吞噬并运送到淋巴结和生殖
道。细菌在单核吞噬细胞内持续存在，因此，临床治疗很难将其完全杀灭。
由于布氏杆菌寄生于细胞内，抗生素对其较难发挥作用，对于雄性动物，药物难于通过血一
辜屏障，因此治疗比较困难。必须反复进行血液培养以检验疗效，停药后几个月感染还可能反复。
抗菌治疗费用较高。早期可口服米诺环素（每千克体重25mg，2次/d，持续3周以上），加肌注
双氢链霉素（每千克体重10mg，2次/d，持续1周）。也可用庆大霉素替代双氢链霉素。应用抗
生素治疗的同时，应用维生素C、维生素B，等效果更好。
衣原体病（Chlamydiosis）
衣原体病是由各类衣原体（Chlamydia）感染哺乳动物、禽类和节肢昆虫所发生的一类十分
重要的自然疫源性传染病。该病属人畜共患，
呈地方流行，常造成很大危害及经济损失。目前，
已发现18个目、29个科的190余种鸟类（包括
70余种观赏鸟和家禽）以及绵羊、山羊、耗牛、
马属动物、猪、犬、猫、猴、兔、豚鼠及小鼠
等许多哺乳动物、野生动物受到过感染。衣原
体传染性强，能够耐受多种抗菌药物，诊断困
难，病后恢复缓慢，免疫水平低，能够长期带菌，
甚至反复发作，对人畜构成越来越严重的威胁，
引起了许多国家的重视和深人研究，将其列为
法定传染病（图10-22）。
图1022衣原体病一只犬分离的衣原体对培养的细
【临床症状】对犬、猫来说，衣原体病的症
胞进行72h攻毒后的照片，箭头示细胞内的衣原体
状只在呼吸道和眼睛，眼角膜变混浊。随着病
（引自http：//www.animalhealthchanel.com/情的发展，可能会出现厌食，咳嗽，呼吸困难，
felinechlamydiosis/index.shtml)
发烧，2日至4周龄的小猫易出现肺炎，流鼻涕，
打喷嚏，羞明流泪。
【防治】关于衣原体病的防制除采取兽医综合措施，如坚持卫生消毒、全进全出、自繁自养、
214
第十章
不从疫区引种、隔离制度、消灭场内的鼠类等啮齿类动物外，还有疫苗和药物治疗等措施。应
以
用人工免疫方法，来控制动物衣原体的发生与蔓延。
繁
障
伪狂犬病（Pseudorabies）
本病是由伪狂犬病病毒引起的一种急性传染病，以发热、奇痒、脑髓炎和脊髓炎为特征。
妊娠犬感染后可引起流产、死胎及呼吸系统症状（见第十一章）。
疾
弓形体病（Toxoplasmosis）
犬、猫弓形虫病，是由龚地弓形虫引起的一种原虫病。除了寄生于犬、猫，还寄生于哺乳动物，
包括人、禽类和若干冷血动物等体内。宿主范围很广，是一种人兽共患寄生虫病。犬、猫多为
隐性感染，也有出现明显症状甚至死亡的。怀孕母猫可出现流产，不流产者所产胎儿于产后数
日死亡。慢性病猫时常复发，厌食，体温在39.7～41.1℃，发热期长短不等，可超过1周。有
些猫腹泻，虹膜发炎，贫血。中枢神经系统症状，多表现为运动失调，惊厥，瞳孔不均，视觉丧失，
抽搐及延髓麻痹等。犬主要表现为发热，咳嗽，呼吸困难，厌食，精神沉郁，眼和鼻流分泌物，
呕吐，黏膜苍白，运动失调，早产和流产等（见第二章）。
三、以繁殖障碍为主疾病的综合防治措施
（1）产科繁殖障碍性疾病的防治经常检查宠物的生殖健康状况，通过B超、X光等手段，
对产科疾病进行确诊，并及时治疗。
（2）代谢性繁殖障碍性疾病的防治加强饲养管理，喂全价营养的宠物食品，配合适量营
养补充剂。避免微生素和矿物质微量元素缺乏。
（3）传染性繁殖障碍性疾病的防治种用宠物一定要做好传染病的程序化免疫，建立完善
的免疫体系。繁殖配种做，好种用动物健康状况的检查和病史调查，有传染病可能的动物不能
做种用，不要从疫区引进种用动物。加强宠物生活环境的消毒，对发现传染病宠物进行隔离或
捕杀防止病原传播。
（封海波）
215
第十一章
以神经症状为主的疾病
一、概述
神经症状是指大脑先天性或后天性损害、病原微生物感染、中毒或代谢异常而使大脑中枢
神经系统遭受损害而出现的痉挛、运动失调、角弓反张、癫痫等症状。脑、脊髓和外周神经因
病毒或细菌感染、炎症、中毒、外伤、肿瘤、循环障碍和代谢障碍等，可引起犬、猫的神经症状。
常见的犬、猫以神经症状为主的疾病，有狂犬病、伪狂犬病、癫痫、犬瘟热、产后缺钙、中毒病、
脑膜脑炎、脑震荡、日射病与热射病、破伤风及脑和脊髓肿瘤性疾病等。
二、类症鉴别
狂犬病（Rabies）
狂犬病是由狂犬病病毒引起人畜共患的中枢神经系统急性传染病，俗称“疯狗病”或“恐
水症”。临床上以意识素乱、狂躁不安、流涎、对外界刺激敏感、攻击人畜为特征。近年来，中
国狂犬病疫情逐年持续上升，疫情最严重的5个省份分别是广西、贵州、四川、湖南和广东。
狂犬病病毒的动物感染范围较广，主要在野生动物（如狼、狐狸、臭鼬、浣熊、蝙蝠等）及家
畜（如狗、猫等）中自然感染与传播。
【病因】发展中国家人的狂犬病主要传染源是病犬，人狂犬病由病犬传播者约占80%～
90%，其次为猫和狼。患病动物唾液中含有多量的病毒，于发病前数日即具有传染性。隐性感
染的犬、猫等兽类亦有传染性。主要通过被患病动物咬伤、抓伤，病毒自皮肤损伤处进人人体。
黏膜也是病毒的重要侵人门户。犬、猫、狼等动物最易感；人对狂犬病普遍易感，兽医、动物
饲养者与猎手尤易遭感染。
【临床症状】本病潜伏期长短不一，短的10d，长的1年，多数1一3个月。人的潜伏期可
长达30年之久。前驱期（1～4d）内，对痛、声、风、光等刺激敏感狂奔、乱咬（图11-1）。兴
奋期或痉挛期（1～3d）内，动物多神志清楚而处于兴奋状态，表现为极度恐惧、烦躁，对水声、
风等刺激非常敏感，引起发作性咽肌痉挛、呼吸困难等（图11-2、图11-3）。麻痹期（6～18h）
痉挛减少或停止，动物逐渐安静，出现弛缓性瘫痪，尤以肢体软瘫为多见，眼肌、颜面肌及咀
嚼肌亦可受累；呼吸变慢及不整，心搏微弱，神志不清，最终因呼吸麻痹和循环衰竭而死亡（图
11-4、图11-5)。
在细胞质内形成一个或多个、圆形或椭圆形、直径为20～30nm的嗜酸性包涵体，称内基小体
（Negribody）。通过检查动物或人脑组织标本中的内基小体，可以辅助诊断狂犬病（图11-6)。
216
第十一章
以神经症状为主的疾病
图11-1狂犬病
（引自四川在线）
图11-2狂犬病患犬处于前驱期，对光、声极度敏
感，表现为惊恐，竖尾，似斗牛姿势
（胡延春）
图11-3狂犬病流浪猫疑似感染狂犬病，极度兴奋
图11-4狂犬病麻痹期患犬呼吸麻痹而死亡
（胡延春）
图11-5狂犬病死亡犬脑膜炎，出血明显
图11-6狂犬病狂犬病病毒感染细胞中的内基小体
（胡延春）
（HE染色，1000×）
217
犬猫疾病类症业
【防治】本病以预防为主。最近几年来，狂犬病疫情上升的主要原因是：当前群众养犬逐渐
增多，城市的宠物犬、农村的看家犬等数量明显增加；养犬人由于犬只注册、管理费较高等因
素而逃避注册：部分群众被犬伤后不能进行正规的伤口处理，或因为价格较高等因素，不接种
狂犬病疫苗等。人如被狗咬伤后，要采取正确的处理办法，先用清水或肥皂水冲洗至少15min，
然后在咬伤的伤口附近注射免疫血清，再在24h内注射狂犬病疫苗，这三个程序处理得当，理
论上不会感染狂犬病。同时，管理部门应参照国外先进管理经验，研究犬只管理办法。养狗要
疗彩色图
严格登记，在册犬必须打疫苗，犬只上街必须由主人绳牵，否则按无主犬及流浪犬处理。
伪狂犬病（Pseudorabies）
谱
伪狂犬病是由伪狂犬病病毒引起的，以发热、奇痒和脑脊髓炎综合征为特征的急性、致死
性传染病。由于本病与狂犬病有类似症状，所以以往认为与狂犬病是同一种疾病。
【病因】伪狂犬病病毒主要存在于病猪体内，并随鼻汁、唾液、尿、乳汁及阴道分泌物向外
排毒，因此，病猪是各种动物的传染源。犬常因吃食病猪肉或病死鼠肉后感染发病，病犬虽有
很高的致死率，但并不能向外排毒。本病主要经消化道感染，但也可经呼吸道及皮肤创口感染。
【临床症状】病初精神沉郁，蜷缩不喜动，对周围事物表现淡漠，常变换体位，初凝视和
擦皮肤，不久痒觉增加，甚至剧痒难忍而狂暴不安，常撕咬发病局部而形成严重损伤（图11-7、
图11-8）。病犬无故狂吠，对呼吸无反应，喜往阴暗处躲藏，不久倒地口吐白沫，呼吸困难，呈
间歇性抽，很快死亡。病犬虽有狂暴症状，但不攻击人、畜。有的病犬皮肤瘙痒状不明显，
甚至全无，只出现上述神经症状，并很快死亡。
图11-7伪狂犬病患犬蜷缩一团，不断搔抓奇痒部图11-8伪狂犬病患犬奇痒难忍，狂躁不安，撕咬
位
（胡延春）患部
（胡延春）
【防治】严禁犬进人猪场。注意犬舍内外的防鼠、灭鼠工作，严防犬吃死鼠，病犬应及时隔离。
对病犬可注射抗伪狂犬病的高免血清，有一定疗效。病犬的粪、尿要及时清扫、消毒。对犬舍
可用2%氢氧化钠液消毒，户体应深埋。疫区可试用“伪狂犬病弱毒草疫苗”，对4月龄以上的
犬肌内注射0.2ml：大于1岁的犬为0.5ml，3周后再接种1次，剂量为1ml。
产后缺钙（Postpartum calciprivia）
本病是以低钙血症和运动神经异常兴奋，而引起肌肉强直性收缩为特征的严重代谢性疾病，
又称“产后搐症”、“产后子痫”和“泌乳期惊厥”。以产后2～4周内发生最多。本病多见于
218
第十一章
产仔数多、泌乳量高的小型母犬。产后血钙浓
以
神经症状为主的疾疗
度急剧降低，是本病发生的直接原因。饲喂含
钙量低、营养不平衡的食物，是本病发生的诱
因。病犬开始表现胆怯不安，兴奋，呻吟，流
涎，行走困难，很快发展为肌肉震颤，全身肌
肉间歇性或强制性痉挛，卧地不起，表现痛苦，
头向后仰，眼结膜发，眼向上翻，角弓反张，
病
四肢呈游泳状划动，张口伸舌，吐白沫，喘息
时不断点头，呼吸急促，体温升高到39.5～
41.0℃（图11-9~图11-11）。及时补充葡萄糖
图11-9产后缺钙患犬四肢肌肉异常兴奋，呈游泳酸钙可缓解症状，配合营养性补液容易康复。
状划动
（胡延春）
图11-10产后缺钙视频截图：患犬四肢肌肉异常图11-11产后缺钙视频截图：患犬四肢肌肉异常
兴奋，呈游泳状划动
（胡延春）兴奋，呈游泳状划动
（胡延春）
癫痫（Epilepsy）
癫痫是大脑皮层机能性疾病，又称神经官能症。由于某些神经原兴奋性过高，突发或过度
地重复放电，致使大脑功能短暂性素乱，出现运动、感觉、意识、行为等神经性障碍。临床表
现以短时间的阵发性肢体抽、意识丧失、行为障碍（昏厥）和反复出现间歇性强直性痉挛为
特征。
【病因】癫痫分原发性癫痫和继发性癫痫两种。原发性癫痫又称自发性癫痫或真性癫痫，
般认为和遗传因素有关，致使大脑皮层及皮层下中枢对外界刺激敏感性增高，易引起本病的发生。
继发性癫痫通常继发于脑及脑膜炎、脑内肿瘤、脑内寄生虫、脑震荡、脑损伤及某些疾病，如
犬瘟热，心血管疾病，代谢病（低血钙、低血糖、尿毒症、毒血症等）：中毒性疾病如一氧化碳
中毒，使脑供氧不足。另外，高度兴奋、恐惧和强烈刺激时，均可引起癫痫发作。
【临床症状】其发作具有突然性、暂时性和反复性三大特点。常见的临床类型有大发作型、
小发作型、精神运动性发作型和部分发作或皮质焦点发作型。
（1）大发作型病犬突然倒地、惊厥，发生强直性或阵发性痉挛，全身僵硬，四肢伸展，
头颈向背侧或一侧弯曲，有时四肢划动呈游泳状。随肌肉抽搐，意识和知觉丧失，牙关紧闭，
219
犬猫疾病类症鉴别诊疗彩色图谱
口吐白沫。眼球转动，巩膜明显，瞳孔散大，
鼻唇颤动，大小便失禁。发作持续时间数秒钟
至几分钟。发作后期，惊现象消失，意识和
GIRDEAR
感觉恢复，患犬自动站起，表现疲劳，共济失调，
精神沉郁（图11-12~图11-15）。
（2）小发作型突然发生一过性的意识障
碍，呆立不动，反应迟钝或无反应，痉挛抽搐
症状轻微并且短暂，大多表现在局部，如眼脸
颤动、眼球旋动、口唇震颤等（图11-16）。
（3）精神运动性发作型无意识消失和痉
挛现象，但突然出现阵发性、偶发性的异常行
为，如愤怒暴躁、流涎、产生幻觉以及无法控
制的行为，持续数分钟或数小时，甚至有时数天。
图11-12癫痫小鹿犬四肢肌肉痉挛，可见骨骼肌
临床上常见重复一强迫性功能障碍，包括患病
分界。咬肌阵发性抽搐，可见桌上的口吐白沫
犬、猫追逐自己的尾巴绕圈打转和不停的挥动
（封海波）
前肢（图11-17~图11-21）。
图11-13癫痫幼犬阵发性全身肌肉震颤，倒地抽
图11-14癫痫幼犬阵发性抽搐后，清醒时后躯暂
搐
（胡延春）
时处于瘫痪状态
（胡延春）
图11-15癫痫幼犬阵发性抽搐后，意识逐渐清醒，
图11-16癫痫犬瘟热后期，口唇震颤，咬肌痉挛，
前行时后肢站立不稳
（胡延春）
口吐白沫
（卿伯春）
220
第十一章
以神经症状为主的疾病
图11-17癫痫视频截图。患犬向一侧追逐尾巴绕
图11-18癫痫视频截图。与图11-17相似，患犬
圈打转，并不停地挥动前肢
（胡延春）
愤怒暴躁，无法控制自已的行为
（胡延春）
图11-19癫痫视频截图。绕58圈后，突然卧地，
图11-20癫痫视频截图。观星姿势并摇头持续数
阵发性抽搐痉挛，观星姿势
（胡延春）
分钟后，站立呈蹲便姿势
（胡延春）
图11-21癫痫视频截图。排便后恢复正常
图11-22癫痫幼犬右后肢反复性运动障碍，出现
（胡延春）
特异性知觉异常表现
（胡延春）
221
犬猫疾病类症鉴别诊
（4）部分发作或皮质焦点发作型通常只有脸部或一肢或肌群的运动障碍，产生局部性的
特殊知觉异常，这可能是大脑皮质某特异部位发作放电的原因（图11-22）。
【诊断】临床上主要根据典型症状进行初步诊断和分型，确诊需要在发作时进行脑电图检查。
【治疗】首先加强护理，保持安静，减少刺激。对于没有发现局部病灶，不能手术的患病动物，
大部分还是用药物进行治疗。药物治疗的原则是从小剂量到大剂量，具体情况还需要具体分析。
用药时首先选用单独用药，然后再考虑联合用药，而且要定期进行药物浓度测定，常用药物有
诊
疗彩色图谱
苯妥英钠、苯巴比妥、扑癫酮和癫安舒等。
破伤风（Tetanus）
本病是由破伤风梭菌侵入犬、猫伤口内生长繁殖并分泌破伤风梭菌毒素，从而引起的一种
急性、创伤性和中毒性传染病，肌肉强直性收缩和对外界刺激反应强是本病的特征。
【病原】破伤风梭状芽孢杆菌分泌的毒素。
破伤风梭菌毒素可在犬、猫体内产生两种外毒
素，一种是破伤风痉挛毒素（主要作用于神经
系统），一种是溶血素（主要作用于血液）。
【临床症状】新生犬助产时消毒不严出现损
伤，或脐部处理不当，破伤风梭菌人侵，在体
内产生大量外毒素，主要损害脊髓和延髓，引起
运动神经中枢应激性增高和骨骼肌持续性痉挛。
临床症状表现为四肢强直，牙关紧闭，重症者发
图11-23破伤风5月龄患犬四肢及颈部严重僵直，生全身性痉挛，角弓反张，呼吸浅而快，心跳急
似木马状
速，对外界刺激兴奋性增强（图11-23）。注意与
（引自迈克尔主编、林德贵主译《犬猫临床疾病图谱》）
化脓性脑膜炎、狂犬病和癫痫等疾病区别。
【防治】搞好环境卫生，正确处理伤口，合理使用破伤风抗毒素血清，控制、解除肌肉强直
性收缩。
脑膜脑炎（Meningoencephalitis）
脑膜脑炎是软脑膜及脑实质的一种炎性疾
病，多因病原微生物、寄生虫侵害、中毒性因
素或临近器官炎症的蔓延，脑膜、脑实质先后
或同时发生炎症反应，引起脑机能障碍。临床
以伴发高热、兴奋不安或高度沉郁等脑膜刺激
症状、一般脑症状及局部脑症状为特征。
脑膜炎分化脓性和非化脓性两种，化脓性
脑膜炎是头部创伤和败血症所致，非化脓性脑
膜炎多由传染病细菌和病毒引起。脑膜脑炎发
病急，死亡率高。多数在脑实质中形成非化脓
性炎性病灶（图11-24），少数有化脓性病灶出
现，大比猫的发病率高。兴奋型表现为不识主人，
图11-24脑膜脑炎脑组织轻度水肿，脑实质非化有的不断狂吠（图11-25），无目的奔跑，冲撞
脓性炎性病灶，脑血流增多
（胡延春）障碍物，有的病犬出现转圈后退，局部或全身
222
第十一章
以神经症状为主的疾病
痉挛性抽搐。沉郁型表现为头部下垂，眼晴半闭，头顶障碍物不动，对外界反应迟钝，姿式不正，
全身肌肉松软无力，有的病犬倒地嗜睡（图11-26）。
图11-25脑膜脑炎患犬表现为典型的神经症状，
图11-26脑膜脑炎苏格兰折耳幼猫头部颤抖和脑
头部靠墙
（封海波）
膜炎，箭头所指处并发葡萄膜炎
（引自迈克尔主编、林德贵主译《犬猫临床疾病图谱》）
脑震荡（Comcussion）
犬、猫脑创伤性损伤，是脑组织和颅骨遭受钝性冲撞、打击后而发生过度紧张或意识、运
动机能障碍的神经性表现，严重损伤可以引起休克甚至危及生命。
神经麻痹（Nervepalsy）
随意运动减弱或消失者称为麻痹。麻痹多因三叉神经、面神经、舌下神经、颌下神经、前
肢神经、闭孔神经和坐骨神经等经络，被肿瘤、血肿、脓肿、异常压迫、风邪入侵和挫伤所致。
恐吓、炎症、犬瘟热或B族维生素缺乏等原因，也可继发神经麻痹性疾病。临床上表现为咀嚼
困难，行动不便，姿势异常，后躯瘫痪等（图11-27～图11-30）。另外，蜱感染致犬麻痹是由某
些寄生性蜱所分泌毒素引起的一种犬四肢肌肉对称性松弛麻痹症，其特征为无热、麻痹呈上行
图11-27三叉神经麻痹犬咬住沉重巨大的物体或
图11-28神经麻痹患犬因外伤致右前肢烧神经
咀嚼硬骨时，三叉神经运动支受到剧震或挫伤，下
损伤，出现麻痹呈脱垂状
（姚海峰）
颌不能闭合
（引自迈克尔主编、林德贵主译《犬猫临床疾病图谱》）
223
犬猫疾病类症鉴别诊疗彩色图谱
图11-29后躯瘫痪因强烈撞击致后躯麻痹
图11-30后躯瘫痪视频截图。患犬拖拽着后
（胡延春）
躯艰难行走
（胡延春）
性发展，同时伴有四肢和腹壁肌反射机能障碍。治疗本病可用新斯的明、硝酸士的宁、去甲肾
上腺素等肌内注射，适当补充维生素B，、葡萄糖和生理盐水等，防止肌肉菱缩。
肉毒梭菌毒素中毒（Poisoning of clostridium botulinum toxins）
本病是因机体吸收肉毒梭菌所产生的毒素而引起的，以运动中枢神经和延脑麻痹及肠道机
能障碍为特征的一种传染病。本菌严格厌氧，广泛存在于土壤、腐尸、肉类和饲料中，也可混
人饮水中，经消化道进人体内而发病，最常见的是咀嚼肌和吞咽肌麻痹，死亡率极高。
日射病和热射病（Sunstroke and heatstroke）
日射病和热射病统称中暑。日射病是由于夏季强烈日光长时间直接照射，引起颅内、脑膜
及脑实质血管急性充血；热射病是由于环境温度过高或闷热，热大量产生，而散发很少或散发
困难时，致使机体宿热过多，引引起脑及脑膜充血，以及自体中毒。
肝性脑病（Hepatoencephalopathy）
肝性脑病是由于严重的肝脏疾病引起的，以大脑机能紊乱及其对各种异常代谢产物和有毒
物质敏感性增高为特征的综合征（图7-16）。
三、以神经症状为主疾病的综合防治措施
1.一经发现，应将病犬置于阴凉通风处，保持安静，光线要暗的环境中，并立刻进行治疗。
对于兴奋不安的动物，可给予镇静安神，如氯丙嗪每千克体重1～2mg，静脉点滴或肌内注射；
安定，犬2.5～10mg/只，2～3次/d，静脉注射或肌内注射或口服；猫2～5mg/只，肌内注
射或口服。若无效即用苯巴比妥钠，犬每千克体重2～6mg，2～3次/d，口服；猫每千克体重
2~3mg，2次/d；合并用10%水合氯醛10～20ml，稀释1～2倍后保留灌肠。仍无效可用
1%利多卡因10ml，深部肌内注射，亦可用葡萄糖注射液稀释后静脉注射。
2.降低颅内压，消除脑水肿，可应用50%葡萄糖20ml、20%甘露醇125～250ml，静脉注
射或快速静脉滴注。
224
第十一章
3.尿少者给予利尿剂，如呋塞米20～40mg肌内注射或静脉注射。严重休克时，地塞米松
以
神经
每千克体重1mg，静脉注射。
4.反复惊厥者常伴酸中毒，表现为呼吸急促，可给予5%碳酸氢钠125～250ml，静脉滴注；
对低镁抽搐，每10kg体重肌注25%硫酸镁液4～5ml，每天3次；严重者用10%硫酸镁10ml，
为主
用5%葡萄糖液稀释成1%的浓度，缓慢静脉注射；对产后低钙，用10%葡萄糖酸钙注射液
的疾
10～20ml，5%葡萄糖100～150ml，混合缓慢静脉滴注；或用地塞米松糖钙疗法处方：0.5%
地塞米松2.0g，10%葡萄糖酸钙10～20ml，混于5%葡萄糖100～150ml中，缓慢静脉注射，0.2%
丙
亚硒酸钠5.0g一次肌注，注射15min后症状开始缓解，痉挛减轻。
5.抗菌消炎：氨苄青霉素每千克体重2～10mg，静脉点滴或皮下注射；庆大霉素每千克体
重2～4mg，肌内注射。
6.适当补液，以扩充血容量，维持酸碱平衡，纠正电解质乱，即可预防碱中毒和低血钾。
7.补充营养药物，对尚有食欲的患兽给予新鲜牛奶、鸡蛋、肉汤等易消化的营养丰富的食物。
食欲废绝者给予能量合剂：三磷酸腺苷20mg，辅酶A50U，细胞色素C10～20mg，维生素B
100mg，加人10%～20%葡萄糖溶液中，静脉注射，每天1次，连用7～10d。大剂量维生
素C0.5～1.0g加人糖液内，分次静脉注射或静脉滴注，必要时可加大剂量，本药有改善心肌
及血管壁代谢的作用。恢复期注射维生素B，和B注射液，三磷酸腺苷10～20mg，肌内注射。
8.中药治疗
（1）惊厥发作期：可用清开灵注射液20~40ml静脉滴注，或2～4ml肌内注射；亦可用
醒脑静注射液4~8ml静脉滴注。
（2）惊厥间歇期：可用神犀丹3g/次，2次/d；或用凉肝熄风汤剂：生石膏50g，寒水石
45g，金银花30g，大青叶45g，生地12g，玄参12g，僵蚕10g，钩藤12g，胆南星10g，板蓝根
45g，青黛10g，煎水分2次服。
（3）针灸治疗：取人中、百会、太冲、内关、大稚、曲池等穴。
9.对于严重神经损伤性麻痹，并伴有肢体断裂的犬、猫，为了减轻其痛苦，可以进行安乐
死处理。
（胡延春卿伯春）
22
第十二章
以局部肿胀为主的疾病
概述
一、
肿胀是指皮肤、肌肉、黏膜等组织，由于发炎、淤血、充血或积液、积脓而体积增大，或体表、
皮下、肌肉、黏膜及体腔内肿瘤、异物等刺激，或占位出现的局部肿胀。引起局部肿胀的原因，
主要有体表皮肤及皮下肿瘤、实质器官肿瘤、脓肿、血肿、淋巴外渗、疝、囊肿、细菌或病毒
感染引起的炎症反应等。
二、
类症鉴别
（一）皮肤及皮下肿瘤
皮肤肿瘤（Skinneoplasms）
犬、猫皮肤肿瘤在临床上易被发现，多能作出早期的诊断。由于皮肤与外界的直接接触，
化学性、放射性、病毒性、激素和遗传性等因素，都是皮肤肿瘤发生的原因。皮肤肿瘤有良性
与恶性之分。常见的皮肤良性肿瘤有皮肤乳头状瘤、基底细胞瘤、纤维瘤、脂肪瘤和血管周细
胞瘤等（图12-1～图12-5）。一般说来，良性肿瘤界限清楚，边缘整齐，表面平滑，大致对称（图
12-6一图12-9）：恶性肿瘤的界限不清楚，边缘不整齐，表面可发生溃疡、出血，瘤体不对称（图
12-10～图12-12）。犬和猫偶尔可以见到有乳腺癌和其他癌形成的转移瘤。临床上有时会把皮肤
或皮下出现的肉芽肿，如肢端舔性肉芽肿，囊肿（图12-13），脓肿（图12-14、图12-15），血
肿（图12-16~图12-18），疝（图12-19、图12-20），局部炎症（图12-21、图12-22）等，误认
为肿瘤。
图12-1皮肤肿瘤犬唇边缘的乳头状瘤
图12-2皮肤肿瘤犬皮肤纤维瘤。腹部呈球形，质
（胡延春）
硬。有包膜，但包膜不完整
（胡延春）
226
第十二章
以局部肿胀为主的疾病
图12-3皮肤肿瘤犬皮肤纤维瘤。治疗采用手术摘
图12-4皮肤肿瘤犬皮脂腺肿瘤。多见于老龄犬
除
（胡延春）
的良性瘤，肿物表面苍白、坚实、多小叶、无被毛，
可为淡黄色或有色素沉着
（胡延春）
图12-5皮肤肿瘤
犬皮脂腺肿瘤。手术切除后的
图12-6皮肤肿瘤患犬背部边缘较为整齐的肿
肿瘤病变中心呈白色脂肪样
（胡延春）
瘤
（邱贤猛）
图12-7皮肤肿瘤犬前肢皮肤乳头状瘤（彭广能）
图12-8皮肤肿瘤犬前肢皮肤乳头状瘤的手术切
除
（彭广能）
227
犬猫疾病类症鉴别诊疗彩色图谱
图12-9皮肤肿瘤犬尾巴皮肤肿瘤样增生物
图12-10皮肤肿瘤a11岁母犬坐姿。半年在胸前
（胡延春）
出现直径约15cm的肿瘤
（胡延春）
图12-11皮肤肿瘤b11岁母犬仰卧。胸部界限不
图12-12皮肤肿瘤c11岁母犬呼吸道出血，可能
清、边缘不整齐、表面有出血溃疡的肿瘤，瘤体不
与胸部恶性肿瘤转移有关
（胡延春）
对称
（胡延春）
图12-13肛门腺囊肿与肿瘤区别。在肛周略见肿
图12-14脓肿a与肿瘤区别。患犬全身数个肿胀
胀，局部发红，分泌物呈褐色油脂状，有臭味，由
区域，大小不一，体温升高，局部触诊柔软有波动
肛门腺排泄管口堵塞或感染所致
（胡延春）
感
（胡延春）
228
第十二章
以局部肿胀为主的疾病
图12-15脓肿b与肿瘤区别。切开肿胀部位，流
出大量暗褐色脓汁
（胡延春）
图12-17血肿b与肿瘤区别。剃毛后暴露肿胀部
图12-16血肿a与肿瘤区别。患犬头顶肿大
位有外伤
（马晓平）
（马晓平）
图12-18血肿c
与肿瘤区别。局部触诊柔软，抽
出大量血液
（马晓平）
图12-19疝会阴疝与肿瘤区别。在右侧会阴部肿
大，触诊内容物柔软
（周鹏）
图12-20疝脐疝、腹股沟与肿瘤区别
（胡延春）
229
犬猫疾病类症鉴
别
诊
疗彩色
图12-21肘突黏液囊炎a与肿瘤区别。杜宾犬左图12-22肘突黏液囊炎b与肿瘤区别。杜宾犬右
肘突部肿胀，触诊局部柔软、发热
（胡延春）肘突与左肘突肿胀类似
（胡延春）
角结膜皮样瘤（Dermoidof cornea andconjunctiva）
角结膜皮样瘤是一种类似肿瘤的先天性异常，在组织学上并非真正的肿瘤，而属典型的迷
芽瘤。其来源于胚胎性皮肤，肿物表面覆盖上皮，肿物内由纤维组织和脂肪组织组成，也可含
有毛囊、毛发及皮脂腺、汗腺。病变一般侵及角膜实质浅层，偶尔可达角膜全层，甚至前房内。
肿物出生时就存在，多位于角巩膜题下方，少数侵犯全角膜。外表如皮肤，边界清楚，可
有纤细的毛发存在。较大者常可造成角膜散光，视力下降。中央部位的皮样瘤可造成弱视，伴
有上脸缺损、副耳或其他异常（图12-23、图12-24）。治疗以手术切除为主。
图12-23角结膜皮样瘤50日龄幼犬，上脸缺损，
图12-24角结膜皮样瘤手术后第二天，局部肿胀
导致角膜混浊
（封海波）
（封海波）
耳部肿瘤（Ear neoplasms）
犬、猫耳部的肿瘤在临床上很容易被发现，多为良性肿瘤，较少为恶性肿瘤。常见的临
床症状为局限性肿大、表面皮肤光滑，或耳轮部鳞屑状斑丘疹、易出血，或形成边缘隆起的
溃疡，有时呈菜花状肿块或浸润性结节（图12-25～图12-28）。一般发展较慢，但可侵蚀软
骨膜及软骨，引起剧烈疼痛。晚期，出现耳前或上颈部淋巴结转移。原发于外耳道者往往合
230
第十二章
以局部肿胀为主的疾病
并浆液性或化脓性耳漏，病变溃烂后，可有
血性分泌物。原发于外耳道软骨部者，可穿
破骨膜侵及中耳。治疗可根据具体情况，先
做临床检查及病理切片，然后采用合理的治
疗措施（图12-29~图12-32）。
图12-25耳部肿瘤10岁犬外耳道出
现形状不规则的淡红色肉瘤样组织
（邢涛）
图12-26耳部肿瘤手术切除后检查，疑为腺
图12-27耳部肿瘤可卡犬耳部出现菜心样肿块
腺瘤（或称外耳道汗腺瘤）
（邢涛）
（封海波）
图12-28耳部肿瘤图12-28的近观。耳廓内红紫
色菜花样肿瘤
（封海波）
图12-29耳部肿瘤a临床检查，发现
外耳道内局限性褐色隆起样团块
（彭广能马晓平）
231
犬猫疾病类症鉴别诊疗彩色图谱
图12-30耳部肿瘤b病理切片送检，诊断为鳞状
图12-31耳部肿瘤c手术切开外耳道
细胞乳头状瘤
（彭广能马晓平）
（彭广能
马晓平）
图12-32耳部肿瘤d止血钳夹住，准备摘除肿瘤
图12-33耳部肿瘤e术后7d耳部愈合情况
（彭广能马晓平）
（彭广能马晓平）
鳞状细胞癌（Squamouscell carcinoma）
的皮肤开始。鼻部、耳廓、唇、皮肤和结膜交界处的脸缘是其多发部位，表现为溃疡或糜烂。
本病的机理仍不明确，但可能与阳光照射、某
些损伤、冻伤或慢性感染有关。有时可以在发
病的猫体内，发现乳头状瘤病毒抗原。此类癌
肿恶性程度较基底细胞癌者为高。发展较快，
破坏也较大。早期确诊并果断的进行手术十分
必要。放射性疗法、冷冻术、切除术、化学疗法、
激光疗法和高热疗法，均可用于治疗本病（图
12-34~图12-36)。
图12-34鳞状细胞癌。老龄犬右眼脸缘深红色
不规则增生物，表面溃疡
（胡延春）
232
第十二章
以
的
图12-35鳞状细胞癌b眼部恶性肿瘤选择的微波
图12-36鳞状细胞癌。微波切除后眼晴局部轻度
综合治疗仪
（胡延春）
红肿，但恢复哺乳
（胡延春）
脂肪瘤（Lipoma）
脂肪瘤是体表脂肪细胞的一种良性增生，有时也为恶性增生。主要见于中、老年肥胖母犬
的腹胁、胸、腋及腹股沟皮下脂肪等部位。一般在皮肤真皮层与肌层的筋膜层之间，与周围组
织分界明显，瘤体有一个以上供血血管，只要行血管结扎，钝性剥离瘤体周围的筋膜组织，一
般可以将瘤体完整剥离下来。剥离下来的瘤体切面光滑，一般呈白色。恶性病例一般瘤体不规
则，瘤体供血的血管也比较多，瘤体切面多呈黑色，或呈黑白混杂色。良性皮肤脂肪瘤外观较
大，有一薄的纤维包膜包裹，界限明显。表面的皮肤无异常现象，触诊柔软，有时感觉似囊状
（图12-37）。手术治疗是较好的方法（图12-38）。肿瘤较大时，通过限制其食量可在一定程度上
使瘤体缩小，有利于手术摘除。若肿瘤已侵人肌肉间隙，则难以彻底切除，局部可复发甚或转
移至肺，故术前应向主人说明。
图12-37脂肪瘤。患犬在阴门旁可见一肿大物，
图12-38脂肪瘤b手术切除后局部缝合消毒
皮肤表面无异常，触诊柔软
（左之才）
（左之才）
脂肪肉瘤（Liposarcoma）
脂肪肉瘤是恶性软组织肉瘤中较常见的一种。根据细胞成分的不同，脂肪肉瘤又可分为高
分化脂肪肉瘤（也称脂肪瘤样脂肪肉瘤）、黏液型脂肪肉瘤、圆细胞型脂肪肉瘤、多形型脂肪肉瘤、
未分化型脂肪肉瘤。四肢特别是大腿、臀部好发，上肢、腹膜后、头、颈部，直径3～10cm多
见，后腹膜巨大者直径可达20cm以上，肿瘤常为结节状，或分叶状，质软或稍硬。肉眼可见一
般包膜完整，与周围组织界限较明确，切面一般呈黄色、灰白色，可呈分叶状，较大的可有出血、
坏死（图12-39）；镜下所见，主要是见到脂肪母细胞，不同分化阶段的脂肪母细胞及成熟的脂
233
肪细胞等（图12-40）。这些肿瘤性细胞，由于分化阶段不同，细胞形态也不同，其共同的特点是，
大
猫
各种脂肪肉瘤细胞不论分化高低，都有不同程度异型。手术治疗是脂肪肉瘤治疗中的第一选择。
疾
局部的广泛切除，是减少复发、转移的有效措施。由于高分化型脂肪肉瘤恶性度低，转移可能性小，
类
不必考虑化疗。
别
诊
疗彩色图谱
图12-39脂肪肉瘤患犬颈部包膜完整、质稍硬的
图12-40脂肪肉瘤取组织做病理切片，可见高分
肿瘤
（封海波）
化型的脂肪母细胞
（封海波）
肛周腺瘤（Perianalglandadenoma）
肛周腺瘤是犬常见的肿瘤，约占犬只皮肤肿瘤的8%～18%。91%的肛周腺瘤为良性，90%
发生于会阴部，10%发生于尾部、腹部或其他区域。发生于公犬的机会约为母犬的6倍，发生于
未去势公犬的机率为去势公犬的3倍。平均发生年龄为10.5岁，最年轻的可小于1岁发病。常发
于可卡、萨摩耶、哈氏奇、西施、拉萨犬、英国斗牛犬、德国狼犬等品种。肛周腺位于肛门皮肤
带的真皮层及皮下肌肉内，在出生后不久腺体便出现，随着年龄而增大，但当步入老龄时倾向于
萎缩。肛周腺由皮肤黏膜交界处向周边所有方向延伸约1～3cm，为分叶的腺体，每一叶又分为
许多巢，为特化的皮脂腺。肛周腺瘤大小约3cm×3cm×3cm，与周围组织界线分明，触感硬实。
组织学上可见界限明显的结节样团块，分化良好的肝样细胞排列成宽的、互相汇合的小梁，周围
有一圈贮存细胞。团块内无法见到分离的腺体小叶，临近的肝样腺常被挤压，有明显的纤维血管
性基质。在治疗方面，约95%的肛周腺瘤会在辜丸摘除后消退，若怀疑是恶性，应活检进行组织
病理学诊断。手术切除是可行的治疗方法，肿瘤也会在动情素治疗后消退（图12-41、图12-42）。
图12-41肛周腺瘤在肛周皮肤带触感硬实的肿
图12-42肛周腺瘤施行手术摘除
（胡延春）
瘤
（胡延春）
234
第十二章
以
黑色素瘤（Melanoma）
局部肿胀为主的疾病
黑色素瘤是由存在于真皮与上皮结合处基底细胞之间的黑色素细胞过度增生，而引起皮肤
最常见的肿瘤之一。黑色素肿瘤有良性和恶性之分，常见的犬、猫皮肤黑色素瘤有以下三种：
（1）犬皮肤良性黑色素瘤以中、老年犬为主，有些品种犬发病率较高，如苏格兰硬、笃宾犬、
爱尔兰塞特犬以及雪纳瑞犬等。肿瘤常发生于头部或者前肢。瘤体呈斑块状隆起，表面有色素沉着，
可能有蒂，有时呈紫色，可以手术摘除。多发生于犬的眼圈周围。靠近唇部、趾间、阴囊、会阴
部以及肛门周围，大小不等的结节状瘤体，单个或成串存在，呈紫黑色。切开瘤体，会流出墨汁
样液体。其生长缓慢，可能多年无变化，组织学检查可见有螺旋层状或小团状长方形的细胞。
（2）大恶性黑色素瘤主要发生在唇、口腔皮肤与黏膜交界处或足垫。被毛多的部位发生
率低，有时出现在腹部和阴囊部。公犬发病率高于母犬。肿瘤隆起于皮肤，呈溃疡状结节，有
色素沉着；唇皮肤与黏膜交界处肿瘤呈乳头状，可能有蒂，足垫发生肿瘤时，局部肿胀，爪甲
脱落，爪骨组织破坏。可手术切除，但常复发；术后多次放疗，有助于缓解临床症状。多发生
于浅毛色和老龄犬，常见部位为口腔唇部、齿龈以及足部。严重者影响采食和吞咽，转移后可
见区域性淋巴结肿大，转移至肺部者有不同程度的呼吸障碍。病理切片检查，可见圆形、椭圆
形或梭状，大小不等的黑色素细胞，而且细胞核常被色素颗粒掩盖。恶性黑色素瘤生长迅速，
体积较大，多为浸润性生长，不易与邻近组织分离。
（3）猫皮肤黑色素瘤发病率并不高，主要见于中、老年猫。常发生于头及肢体末梢等部
位浅表，与周围组织界限清楚，有时直径可达数厘米。以良性为主，可手术摘除。
（二）实质器官肿瘤
传染性口腔乳头状瘤（Infectiousoralpapilloma）
传染性口腔乳头状瘤，是由犬传染性多发性乳头状瘤病毒引起的良性肿瘤。主要生长于犬
开始时肿瘤呈白色平滑小结节，这种小结节经常形成灰色、菜花状肿瘤（图12-43～图12-46）。
大量或巨大的口腔肿瘤，可引起口臭、流涎、咽下困难或口腔其他的不适症状。口腔乳头状瘤
虽不常见，但1岁以下的犬有很高的发病率。患有免疫抑制性疾病或使用免疫抑制药物，特别
对于成年犬，是造成口腔乳头状瘤的诱因。该病潜伏期为4～8周，肿瘤可持续存在1～5个月，
之后多数可自行消退。对于个体较大的肿瘤，可以进行手术切除。
图12-43传染性口腔乳头状瘤左侧。起初在口腔图12-44传染性口腔乳头状瘤右侧。起初在口腔
黏膜、唇部呈白色平滑小结节
（邱贤猛）黏膜、唇部呈白色平滑小结节
（邱贤猛）
235
犬猫疾病类症鉴别诊疗
彩色图
图12-45传染性口腔乳头状瘤露出口腔外的玫瑰
图12-46犬传染性乳头状瘤增生于口腔黏膜、舌
花样增生物
（胡延春）
及唇缘
（胡延春）
肺部肿瘤（Pulmonaryneoplasms）
肺脏可发生原发性肺肿瘤、转移性肿瘤、淋巴瘤和邻近组织肿瘤。多数原发性肺肿瘤是恶
性的，包括腺癌、支气管肺泡癌和鳞状细胞癌。
原发性肉瘤和良性肿瘤少见。原发性肿瘤常表
现有咳嗽，继发肿瘤时动物主要表现为咳嗽和
（或）呼吸困难，某些病例中有些症状源于原发
性肿瘤。极恶性肿瘤在幼年动物中可以发现，
但肺部肿瘤通常是发生于中年至老年动物的一
种疾病（图12-12，疑为转移性肺部肿瘤，呼
吸困难，呼吸道分泌物带血）。多数肺部肿瘤能
引起咳嗽，这是由于支气管受压或阻塞、肺叶
相关区域分泌物滞留引起炎症所致。恶性肿瘤
可侵蚀血管壁，而使血流入气管和肺实质。肿
图12-47肺部肿瘤疑为原发性肺部肿瘤，箭头所瘤组织使得肺部受损和功能丧失，病变广泛，
进食后呕吐。血常规表明中性粒细胞升高，淋巴细
胞和单核细胞显著降低
（胡延春）
与完整的肺叶实变常能明显的鉴别（图12-47）。
原发性肺部肿瘤可在肺内转移，小结节存在于其他肺叶中。继发性肿瘤常引起大小不等的多结
节结构，较易鉴别。外科切除（部分或全部肺叶切除），对单个的原发性肺部肿瘤可能有益。术
后存活13个月的病例已有报道。继发性肿瘤，不论肿瘤的类型如何，愈后多不良。
肝脏肿瘤（Tumorsofliver）
发生在肝部的肿瘤，有良性与恶性之分。犬发生肝脏肿瘤表现为极度消瘦，呼吸困难，不
愿活动，黏膜发细，体温偏低（38℃以下），腹中部明显增大，轻度拍击有波动感（图12-48）。
血液检查，呈中度贫血。超声波检查，发现肝部区域有多量液样囊腔，大小不均（图12-49、
图12-50）：有大量腹水。手术探查，可见肝叶肿大，有栗粒样结节（图12-51～图12-53）。
多愈后不良。
236
第十二章
后
部肿胀为
主
的疾病
图12-48肝脏肿瘤患犬精神不振，消瘦，腹中部
明显膨大，有波动感
（邱贤猛）
图12-49肝脏肿瘤左侧肋弓后下方纵切，可见肝左
外侧叶浮于大量腹水中，深层有数个强回声光团
（邓立新）
图12-50肝脏肿瘤剑状软骨后方横切见大量腹水，
图12-51肝脏肿瘤剖检见肝叶上有数个大小不一
胆囊壁增厚而体积缩小
（邓立新）
的肿块
（邓立新）
图12-52肝脏肿瘤猫肝脏结节性再生
（黄彦云）
图12-53肝脏肿瘤高倍镜下见肝小叶之间汇管区
纤维组织增生，以及淋巴细胞为主的浸润
（黄彦云）
237
犬
猫疾病类
脾脏肿瘤（Splenicneoplasia）
脾脏肿瘤是临床少见的肿瘤类型，发病率低，可分为原发性和转移性两种。原发性肿瘤是
指自发于脾脏组织的肿瘤，转移性肿瘤较为少见。病犬初期一般无症状，或仅可看到精神不好，
虚弱，偶发呕吐或拉稀，食欲不振，口渴，多尿等症状。但随着肿瘤逐渐变大，腹围也可能越
来越大，一些潜在的症状也会出现，如心律不整，黏膜苍白，甚至是脾扭转或是脾脏破裂，可
造成休克症状等。所以往往发现症状时，都丧失了最佳的治疗时间，使得预后不良。脾脏肿瘤
疗
彩色
的诊断，必须通过影像学检查（包括X光、超声波或计算机断层扫描（CT）），并配合心电图、
血液生化、组织切片等途径诊断（图12-54一图12-57）。若能确诊为良性肿瘤，可以使用外科
图
谱
手术切除。如果发现有恶性肿瘤的可能性，就不能直接穿刺取样，建议保守治疗。
图12-54脾脏肿瘤11岁喜乐蒂牧羊犬（公）的脾
图12-55脾脏肿瘤图12-54的肿瘤切片
脏肿瘤切除
（黄彦云）
（黄彦云）
图12-56脾脏肿瘤1.5岁公犬B超检查，左侧肋
图12-57脾脏肿瘤图12-56病犬手术摘除的脾脏
弓后横切，可见多发脾内占位性病变，内部回声不
（邓立新）
均匀，边界欠清
（邓立新）
238
第十二章
以局部肿胀为主的疾病
膀胱肿瘤（Bladderneoplasms）
犬、猫膀胱肿瘤病例较少，临床上主要继发于膀胱结石、膀胱炎症或尿路感染，表现为精
神沉郁，尿淋漓，尿频，全程尿血，但食欲与大便基本正常。视诊可见后腹部隆突（图12-58），
触诊膀胱区有一质地较硬的包块，经B超检查可确诊（图12-59～图12-61）。施行手术切除可治愈。
为防止复发，将肿瘤的基底部找到，并将肿瘤连接的膀胱壁一并切除。
图12-58膀胱肿瘤可见后腹部膀胱体表投影处隆
图12-59膀胱肿瘤B超检查，可见膀胱内不规则
突
的强回声光团
（胡延春）
（胡延春）
TUHER
Bladder
D'SUII
图12-60膀胱肿瘤京巴犬膀胱壁肌瘤。B超测定
图12-61膀胱肿瘤京巴犬耻骨前缘横切，可见膀
肿瘤横径11.3mm，长径19.1mm
（邓立新）
胱壁有一强回声光团，疑为肿瘤
（邓立新）
乳腺肿瘤（Breastneoplasms）
乳腺肿瘤在犬、猫中，以犬最为多发，好发于10～11岁的母犬，仅有少数乳腺肿瘤发生
于公犬，纯种犬发病率高。乳房肿瘤可分为原发性乳房癌（腺癌、固形癌）约占40%，良性肿
瘤（腺瘤、纤维腺瘤）约占52%，肉瘤与混合瘤各占4%。激素对肿瘤的发生及形成起重要作用，
239
犬猫疾病类症鉴别诊疗彩色图谱
早期卵巢切除可大大减少本病的发生，而使用
外源性孕激素可引起肿瘤发生。肿瘤侵害母犬
的乳腺，以第4、5对为最多。乳腺出现坚硬、
有界限的结节状肿块，大小不一，也可发生损
伤、溃疡和感染等（图12-62~图12-64）。诊
断主要通过临床检查和体格检查，视诊乳房有
无体积变化，以及周围皮肤的变化，触诊乳房
有无肿块、肿块的大小位置等。注意与乳房炎、
腹股沟疝区别（图12-65～图12-68）。由于犬
的乳腺癌细胞常转移到肺，所以仔细检查患犬
图12-62乳腺肿瘤乳腺出现拳头样肿大，质硬，
区域淋巴结的增大情况及进行肺部X线拍片是
表面光滑，周围淋巴结肿大
很重要的。尽早诊断，手术切除是最好的治疗
（胡延春）
手段（图12-69~图12-72）。
图12-63乳腺肿瘤川东猎犬乳腺肿大，有损伤、
图12-64乳腺肿瘤老龄犬乳腺不规则肿块，有溃
溃疡、感染
（封海波）
疡、出血、感染
（胡延春）
图12-65乳房炎与乳腺肿瘤区别。在乳区出现红、
肿、热、痛的炎症表现
（胡延春）
图12-66腹股沟疝与乳腺肿瘤、乳房炎区
别。右侧倒数第二乳头瘤，左侧腹股沟疝，
疝内子宫嵌人
（封海波）
240
第十二章
以局部肿胀为主的疾病
图12-68腹股沟疝图12-66仰卧状态。乳腺区仍
然肿胀明显，腹壁皮肤紧张，手术后发现疝内子宫
嵌人
（封海波）
图12-67腹股沟疝与乳腺肿瘤、乳房炎区别。站
立时皮肤下坠似囊状
（胡延春）
图12-69乳腺肿瘤图12-62的肿瘤切除
（胡延春）
图12-70乳腺肿瘤图12-64的肿瘤切除前消毒准
备
（胡延春）
图12-72乳腺肿瘤
图12-64病例切除的肿瘤组织
图12-71乳腺肿瘤图12-64的肿瘤切除过程中血
（胡延春）
管结扎
（胡延春）
241
犬
猫疾
传染性交性肿瘤（Transmissible venereal tumor）
病光
犬传染性交性肿瘤，侵害犬的外生殖器和其他黏膜的一种自发性肿瘤，又称接触传染性
类
淋巴肉瘤。传染性交性肿瘤是自发的同种异体移植物。通过性或群体接触，脱落的肿瘤细胞
定
能由带肿瘤动物传至新的宿主。该病呈世界性分布，犬密集的地区发病率增高，许多病例不限
别
于有性活动的犬。在气候温和的地区常见暴发。临床上表现为在阴茎基部与包皮结合处有大量
增生物，呈菜花样、结节状、乳状、或呈小叶状肿块，容易碎裂脱落，颜色淡红色或深红色，
疗
局部有出血和坏死，有时出现尿血现象（图12-73一图12-76）。在实践中，发现此病应极早治疗，
以免通过性活动传播。治疗方案可采取手术切除，配合长春新碱等化学药物治疗（图12-77一图
谱
12-80)。
图12-73传染性交性肿瘤a3岁狼犬阴茎中部肿
图12-74传染性交性肿瘤b尿道口带血，出现
大呈梭形，局部皮温升高
（胡延春）
尿血现象
（胡延春）
图12-75犬传染性交性肿瘤。翻开包皮露出龟
图12-76犬传染性交性肿瘤增生物呈淡红色分
头，发现阴茎基部生长菜花样疣状物呈紫红色
叶状
（马晓平）
（胡延春）
242
第十二章
以局部肿胀为主的疾病
图12-77犬传染性交性肿瘤切开包皮基部，露
图12-78犬传染性交性肿瘤充分切尽增生物，
出龟头和增生物
（马晓平）
减少复发
（马晓平）
图12-79犬传染性交性肿瘤图12-73病例切下
图12-80犬传染性交性肿瘤肿瘤切除后，术部
的所有增生物
（胡延春）
缝合消毒导尿
（马晓平）
阴道肿瘤（Vaginalneoplasms）
阴道肿瘤指阴道内、尤其在阴道前庭内出现的肿瘤。关于犬发生阴道肿瘤的原因，目前至
少有三种说法：①由病毒引起的，即转移性器官肉瘤C型病毒，主要通过性行为简单地转移，
这种肉瘤在母犬多发生于阴道前庭（尿生殖道）内：②由于雌激素过剩，造成阴道上皮过分增
生而形成的：③阴道上皮损伤后，异常增生的结果。
患犬精神良好，食欲和体温正常，但不时地舔外阴。外阴红肿，阴道口常向外流出淡红色
血样或脓血样液体。触诊可感觉到该肿瘤突起于阴道壁，呈红色或灰白色的菜花状，与周围阴
道组织界限清楚，易出血（图12-81）。本病早期易与母犬正常发情混淆，但后期肿瘤明显增大，
严重的可造成排粪、排尿障碍。
诊断时注意与阴道增生症区别（图4-5、图4-6）。增生时，肿块呈圆顶状并常伴有蒂，当阴
道或子宫脱出时突出部分的体积更大，并有宽大的基部（图12-82）。
243
犬猫疾病类症鉴别诊疗彩色图谱
图12-81阴道肿瘤肿块起源于阴道壁，突出于阴
门口，有出血征象
（胡延春）
图12-82阴道增生症肿块呈圆顶状
（彭广能）
辜丸肿瘤（Testicular neoplasms）
辜丸肿瘤是犬的常见肿瘤，主要有支持细
胞瘤、精母细胞瘤和间质细胞瘤三种。其中，
支持细胞瘤是最易辨认的肿瘤，该肿瘤体积大，
易发生于异位辜丸（如隐辜）。该病是中老年犬
的一种常见疾病，主要症状为辜丸增大，形状
改变，部分或整个辜丸的致密度增加（图12-
83）。若是隐辜肿瘤，触及腹后部可发现肿块。
发病后患犬可分泌雌激素，引起雌性化，如乳
房发育下垂，包皮下垂，性欲下降不育，对侧
图12-83辜丸肿瘤触诊辜丸肿大不规则致密增生
辜丸萎缩等。还可引发皮肤色素沉着，两侧对
物，质硬
（胡延春）
称性脱毛，贫血，血小板减少，败血症等。隐
睾肿瘤临床上应与腹腔其他肿瘤区别（图4-50～图4-53）。
前列腺肿瘤（Prostaticneoplasms）
前列腺肿瘤以腺癌、良性间质瘤、肉瘤和继发性瘤为主，犬较为常见。前列腺肿瘤发病后，
可出现消瘦、烦渴、多尿、腰区疼痛和体温升高，如果肿瘤侵害尿道，可能出现排尿困难或尿
道阻塞。前列腺癌可转移入局部淋巴结、腰椎和骨盆，在疾病后期可转移人较远部位如肺脏，
但不常见。犬的前列腺疾病无论何时引起尿道阻塞，很可能是发生前列腺肿瘤。X光、B超或计
算机断层扫描（CT）检查有助于诊断，通过活体组织检查可以确诊。注意与前列腺肥大、前列
腺炎、前列腺囊肿区别（图4-45～图4-48）。
骨瘤与骨肉瘤（Osteoma andosteosarcoma）
骨瘤为常见的良性结缔组织瘤，由骨性组织形成，质地坚硬，常发于头部与四肢，多见于犬。
244
第十二章
它的来源通常认为是外生性骨疣，或者来自骨膜或骨内膜的成骨细胞。此外，还可从软骨瘤而来。
人
外伤、炎症和营养障碍的慢性过程所致的骨瘤形成是常见的原因。当发生在上颌骨和下颌骨时，
通常有一个狭窄的基部附着，易用骨锯切除，有再发趋势可重复进行多次手术而治愈。如发生
四肢关节附近，可引起顽固性跛行。若骨瘤压迫重要器官、组织、神经和血管时，可引起一定
的机能障碍。良性骨瘤一般预后良好，但病程长。
骨肉瘤为来自成骨细胞的恶性肿瘤，又称骨原性肉瘤，由梭形细胞基质增殖而形成骨样或
未成熟骨。多见于猫和犬，在犬的骨肿瘤中骨肉瘤占80%，一般发生于巨型和大型品种犬，其
好发部位是长骨的骨。主要症状是引起跛行，局部肿胀，病初全身反应不明显，待患部症状
严重或继发肿瘤转移后全身症状恶化，表现消瘦，沉郁，发热，厌食等。该病病程短，预后不良，
死亡率高。
血管瘤与血管肉瘤（Hemangiomaandhemangiosarcoma）
血管瘤是一种常见的良性肿瘤，可发生在任何年龄的动物，但幼龄动物比较多发。可发生
在动物全身各处，如皮肤、皮下深层软组织，也可见于舌、鼻腔、肝脏和骨骼等部位。血管瘤
可单发，也可多发。可分为毛细血管瘤、海绵状血管瘤、混和性血管瘤几个类型。
血管肉瘤也称恶性血管内皮瘤，是由血管内皮细胞或向血管内皮细胞方向分化的间叶细胞
发生的恶性肿瘤，较少见。好发部位为头面部皮肤、乳房、大腿深部肌肉，其次为腹膜后、躯
干及四肢皮肤。本瘤恶性程度较高，常在早期即可经血循环转移至肝、肺、骨，经淋巴可转移
至引流区淋巴结。
淋巴肉瘤（Lymphosarcoma）
淋巴肉瘤有两种：一种发生在淋巴样器官和组织，称为恶性淋巴瘤；另一种发生在骨髓，
称为淋巴样白血病。病因上不明确。猫白血病病毒，可能是部分猫淋巴肉瘤病原。以解剖部位
来分，有犬和猫多中心淋巴肉瘤、消化道淋巴肉瘤、胸腺淋巴肉瘤、皮肤淋巴肉瘤和淋巴白血病。
猫还有中枢神经系统淋巴肉瘤、肾和眼晴淋巴肉瘤。临床症状根据类型不同而有差别，多中心
淋巴肉瘤主要表现精神沉郁，消瘦，所有淋巴结对称性肿大。消化道淋巴肉瘤，主要表现呕吐，
腹泻，胃肠壁和肠系膜上淋巴组织肿大。胸腺淋巴肉瘤通常仅限于胸腺发生，多为原发性，年
轻动物多发。皮肤淋巴肉瘤，主要是皮肤和皮下有硬结节。有的形成皮或溃疡。淋巴白血病，
主要表现结膜苍白，脾和淋巴结大，有时体温升高。
（三）炎症性疾病
蜂窝织炎（Phlegmoncellulitis）
蜂窝织炎是皮下疏松结缔组织的化脓性炎症，是临床上犬的常见疾病，常发生于皮下、黏
膜下、肌肉、气管及食道周围的蜂窝组织内，以浆液性、化脓性和腐败性渗出液并伴有明显的
全身症状为特征。
【病因】致病菌主要为溶血性链球菌，其次为金黄色葡萄球菌、厌氧性细菌和放线菌等。本
病常由皮肤或软组织损伤后感染而起，迅速经淋巴、血流扩散，与正常组织无明显界线。犬蜂窝
织炎发生原因主要有：
（1）局部皮肤和皮下组织抓伤或挫伤，感染细菌后引发化脓性炎症（图6-26、图6-32）。
（2）局部皮肤破损并致感染，或皮肤的毛囊炎症而继发本病，注意与深部脓皮病区别（图
245
大共
6-22、图12-84)。
猫疾
（3）皮下注射不当引发本病，这是临床上最常见的蜂窝织炎发病原因（图6-30、图6-33、图
病
6-34）。不当的皮下注射，包括皮下难以吸收的油剂类药物，如醋酸曲胺奈德、伊维菌素、多拉菌
素、林可霉素等直接注人皮下，损伤皮下组织；刺激性药物如钙制剂静脉输液时漏人皮下损伤皮
下组织；保定不当，使病犬挣扎时注射过程中对皮肤损伤过大或引起皮下出血而使血液淤积于皮
别诊疗彩色图
下，感染引发本病；局部被毛过厚，皮下注射时消毒不彻底，造成葡萄球菌、链球菌等细菌感染。
（4）皮质激素的应用，对蜂窝织炎的发生有重要促进作用。
【临床症状】犬常发生在背部、臀部、大腿、腋部、胸部和尾根部。全身症状明显。最常见
图
的发病部位是背部，初为大豆到核桃大小的皮下肿块，触之有坚实感。几周或1～2个月后，
晋
因化脓性渗出而迅速增大至馒头大小，触之有波动感，穿刺可流出灰色血样脓汁，严重时病犬
体温升至40℃以上，并伴有全身症状（图12-85）。较长时间发病可致破溃，或因败血症而死亡。
图12-84蜂窝织炎皮肤破损并致细菌感染，引起
局部血脓样物质渗出
（胡延春）
图12-85蜂窝织炎在背部皮下形成肿
块，触诊有波动感
（封海波）
【诊断与鉴别诊断】根据有境界不清的红肿，有指压性水肿及压痛，皮疹中央先肿后软，波动、
溃破等特点可诊断，但要注意与下列疾病鉴别：
（1）接触性皮炎有接触史，红斑与接触
的致敏物一致，边缘清楚，瘙痒明显，一般无
发热等全身症状。
（2）血管性水肿血管性水肿仅有水肿，
无红斑，不化脓，无全身症状，消退快。
（3）深部脓皮病广泛性渗出性皮炎（图
6-22)。
（4）疗、痛、窦道疖是一种急性化脓性
毛囊炎和毛囊周围的感染，由葡萄球菌侵人毛
囊及皮脂腺引起。初起为毛囊性炎症性丘疹，
后渐增大，呈红色硬性结节，有疼痛及压痛。
图12-86窦道
与蜂窝织炎区别。在患犬颈部的窦
痛为多数相邻近的毛囊、毛囊周围组织及皮下
道化脓创
（彭广能）
246
第十二章
组织的急性化脓性炎症，是由于病菌侵人毛囊和皮脂腺后，向皮下深人并向四周蔓延所致。窦
道是由于坏死形成的开口于表面的深在性盲管，为组织与体表相沟通的不正常管道，不与体内
空腔脏器相沟通，大多由感染后引流不畅或异物遗留造成（图12-86～图12-88）。
胀为主的疾病
图12-87窦道与蜂窝织炎区别。消毒后插人止血
图12-88窦道与蜂窝织炎区别。植人消毒纱布条
钳，感觉窦道深度
（彭广能）引流
（彭广能）
【防治】蜂窝织炎的手术切开治疗，其疗效可靠、过程简单而成为可取之疗法。但手术过
程应严格遵守彻底清除腐烂组织，可靠止血，缝合时消灭死腔，体温升高有全身症状时，先以
大剂量抗生素合并甲硝唑输液，恢复正常体温后才进行手术等原则。为预防蜂窝织炎的发生，
油剂类药物应取肌内注射途径给药；刺激性药物则只能静脉输液；皮下注射时应可靠保定病犬，
确认会头在皮下空间时方可注人药物；应用皮质激素疗法时，同时配伍使用抗生素以防感染。
黏液囊炎（Mucus capsulitis）
黏液囊炎是黏液囊的非化脓性炎症。多在肘突部发生，见于德国牧羊犬、杜伯曼和猎犬等
大型犬。
【病因】主要是黏液囊遭受机械性损伤，大型犬长时间地卧于坚硬地面，肘头皮下黏液囊受
到挤压，或因其卧地姿势使肘后面经常受到冲击而引起肘头皮下黏液囊炎。
【临床症状】在一侧或双侧肘突有明显肿胀（图12-21、图12-22、图12-89）。在病程初期感
觉微热，按压肿胀部如生面团样，稍有疼痛。
随着病情发展，渗出液浸润和黏液囊周围结缔
组织增生，变得较为坚实。有时黏液囊膨大并
有波动，若破溃会流出带血的渗出液。黏液囊
内液体在某些情况下也会被吸收，炎症反应消
失。
【治疗】皮下慢性纤维渗出性黏液囊炎（化
脓性和非化脓性），当运动受限或有跛行时，经
保守治疗无好转，行手术摘除。手术方法：
肌内注射846合剂，每千克体重0.1～0.15ml。
侧卧保定：局部剪毛，常规消毒（图12-90）。
图12-89黏液囊炎德国牧羊犬右侧（一侧）肘头
术部行镰刀形切口，切口长度应当与黏液囊的
发病
（马晓平彭广能）
247
大共
大小一致，剥离周围组织，将整个黏液囊完整地摘除（图12-91、图12-92）。创内彻底清洗、止血，
猫
散布消炎剂，切口行结节缝合，必要时切去多余的皮肤，切口下角留一小口作引流（图12-93）。
疾
病光
在手术摘除时，防止划破黏液囊，否则完整摘除产生困难，容易留下后遗症；术后全身应用抗
类症鉴别诊疗彩色图谱
生素以防感染；引流用的无菌纱布条，每天或隔天换药1次，5～7d拆线。
图12-90黏液囊炎侧卧保定，术部剪毛
图12-91黏液囊炎切开肘突部皮肤，暴露黏液囊
（马晓平彭广能）
（马晓平彭广能）
图12-92黏液囊炎手术摘除的完整炎性黏液囊
图12-93黏液囊炎术后切除多余的皮肤，缝合、
（马晓平彭广能）
消毒
（马晓平彭广能）
（四）脓肿、血肿、淋巴外渗
脓肿（Abscess）
脓肿指任何组织、器官或体腔内形成外有脓肿膜包裹，内有浓汁留的局限性脓腔。
【病因】化脓菌（主要是金黄色葡萄球菌）经皮肤、口腔或食道黏膜的微小伤口侵人组织；
肌内注射时，不加消毒或消毒不严；静脉注射刺激性强的药物漏到血管外。因此，临床多见犬、
猫的潜在性脓肿，发生于皮下、筋膜下或表层肌肉组织内。
【临床症状】浅在性脓肿形成早期，局部出现热痛性肿胀，与周围组织有较明显的界限。一
般经3~5d，肿胀中央逐渐软化出现波动，之后自溃排脓（图12-94）。
248
第十二章
以局部肿胀为主的疾病
【诊断】诊断脓肿的简易方法是，当肿胀局
部出现波动后使用粗针头穿刺，一旦有脓汁排
出即可确诊。也可做超声波协诊。
【治疗】以引流为主。大的脓腔需手术切开
排脓，再行引丨流（图12-95~图12-98）。
图12-94脓肿
患犬下颌部脓肿腔，表面
破溃
（彭广能）
图12-95脓肿局部常规处理后，准备做手术切开
图12-96脓肿手术后感染，脓腔内流出脓汁
脓腔
（彭广能）
（彭广能）
图12-98脓肿4月龄母犬因1个月前生病皮下注
射，使注射部位形成脓肿腔，抽出脓汁，行手术治
疗后再次出现脓肿区
（胡延春）
图12-97脓肿清理脓创后，纱布条引流处理
（彭广能）
249
犬
猫疾病类
血肿（Hematoma）
血肿指钝性外力作用于体表造成皮下血管破裂，溢出的血液分离周围组织而形成充满血液
的腔洞。
症
【病因】血肿常在犬、猫玩要、坠落或车撞
后发生。犬耳血肿一般认为主要与自身摇头、
诊
摔耳、抓耳和擦耳等有关，耳急、慢性炎症，
疗
彩色
耳寄生虫感染，异物和肿瘤刺激耳壳，也可诱
图
发本病。
谱
【临床症状】血肿的临床特征为，受伤后患
部迅速出现肿胀并逐渐增大（图12-16、图12-
17、图12-99、图12-100）。耳血肿发病后，耳
壳内侧迅速肿胀，一般耳翘起先从耳基部肿胀，
逐渐向中部发展，严重者波及整个耳壳，使耳
壳变厚，肿胀物呈紫褐色（图12-101）。病初
触诊有弹性、波动感，温热疼痛，周围硬实，
图12-99血肿贵宾犬头部因撞击迅速出现肿胀，
中间变软。
逐渐增大
（封海波）
图12-100血肿患犬因外伤使腿部出现淤血，局部
图12-101血肿患犬耳部血肿，肿胀物呈紫褐色
血肿
（马晓平）
（封海波）
【诊断】诊断血肿的简易方法是穿刺，若为血液即可确诊（图12-18）。血肿感染后可形成脓肿。
【治疗】对于小的血肿或头部血肿，可用细的皮下针头穿刺抽出积血，拔出针头，使用加压
绷带维持7～10d，可制止出血（图12-102）。大的血肿应采取手术切除法（图12-103~图12-
105）。动物经全身麻醉、局部剃毛消毒后，在肿胀中间部位，做一与血肿等长的直线或S形切
口，清除肿胀腔内的血凝块和纤维素。用剪刀分别剪除两侧皮肤创缘约4mm，然后，在切口两
侧，用4号丝线作几排水平钮孔褥式缝合，闭合血肿腔。其缝合方法是从耳壳凸面进针，穿过
全层，从凹面出针，再从凹面进针穿出其凸面，在凸面打结。针距为5～10mm，每排间隔5~
10mm。术后动物表现不安，摔耳或抓耳时，可适当应用镇静剂，以防血肿再发。术后第10d拆
除缝线。
250
第十二章
以局部肿胀为主的疾病
图12-102血肿图12-99经穿刺抽出积血后
图12-103血肿患犬右耳血肿
（彭广能）
（封海波）
图12-104血肿手术清除肿胀腔内的血凝块和纤维
图12-105血肿图12-103的患犬右耳血肿治愈
素后引流
（彭广能）
（彭广能）
淋巴外渗（Extravasation oflymph）
淋巴外渗大多是因钝性外力斜方向作用于体表造成皮下结缔组织内的淋巴管断裂，致使淋
巴液积聚于组织内，而形成局限性、波动性肿胀。其特征为受伤后3~5d，患部出现逐渐增大的
波动性肿胀，外形多如椭圆袋状，炎症反应轻微，触诊皮肤不太紧张或无饱满手感。穿刺液为
橙黄色稍透明的液体或混有少量血液。
（五）疝
疝是指腹腔内脏器通过腹壁天然孔道，或病理性破裂孔脱至皮下，或其他解剖腔的一
疾病。
腹壁疝（Lateralventral syndrome）
腹壁外伤造成腹肌、腹膜破裂而导致腹腔内脏器脱至腹壁皮下，称为外伤性腹壁疝。疝内
25L
犬猫疾病光
容物多为肠管和网膜，也可能是子宫或膀胱等脏器，犬比猫多发。
【病因】车辆冲撞、奔跑中摔倒或从高处坠落，可引起腹壁肌层和腹膜破裂而表层皮肤保
留完整，是发生本病的主要原因。动物之间玩耍或撕咬，因腹壁强力收缩，可引起腹肌和腹
尖
膜破裂而保留皮肤完整，从而引发本病。此外，腹腔手术在缝合腹壁肌层与腹膜时，若选择
缝线偏细或打结不牢，术后可能发生缝线断裂或线结松脱，结果在腹壁切口处或其下方发生
本病。
【临床症状】常在腹侧壁或腹底壁出现一个局限性柔软的扁平或半球形突起，突起部皮肤上
常有擦伤或挫伤痕迹（图12-106、图12-107）。在疝发生早期，局部出现炎性肿胀，触之温热疼痛，
用力压迫突起部，疝内容物可还纳入腹部，同时可摸到皮下的破裂孔。随着炎性肿胀消退和病
图12-106腹壁疝左侧腹壁肿胀似半球形，肿胀部图12-107腹壁疝手术打开肿胀部位，发现疝内嵌
位有挫伤痕迹，触诊柔软
（马晓平）人大量肠管
（马晓平）
程延长，触诊突起部无热、无痛，疝囊柔软有弹性，疝孔光滑，疝内容物大多可复，但常与疝
孔周围腹膜、腹肌或皮下纤维组织发生黏连，很少有嵌闭现象。
【诊断与鉴别诊断】依据病史与腹壁出现局限性柔软突起，结合触诊摸到疝孔，即可确
诊。当疝孔小、且疝内容物与疝孔缘及皮下结缔组织发生黏连而不可复时，往往难以摸
到疝孔，此时应注意与腹壁脓肿、血肿或淋巴外渗等进行鉴别。腹壁疝无论其内容物可
复或不可复，触诊疝囊大多柔软有弹性。此外，听诊可能听到肠蠕动音。而脓肿早期触
诊有坚实感，局部热痛反应强烈。触诊成熟的脓肿、血肿与淋巴外渗均呈含有液体的波
动感，穿刺后分别排出脓液、血液或淋巴液，肿胀随之缩小或消失，并不存在疝孔，与
腹壁疝性质完全不同。
【治疗】及时采用手术还纳疝内容物、修复疝孔是根治的最好方法。
脐疝（Umbilicalhernia）
腹腔脏器经脐孔脱至脐部皮下所形成的局限性突起，称为脐疝。疝内容物多为网膜、镰状
韧带或小肠等。本病是幼龄犬、猫的常发病，但更多见于幼犬。
【病因】本病发生主要与遗传有关。先天性脐部发育缺陷，动物出生后脐孔闭合不全，以
至于腹腔脏器脱出，是犬、猫及其他动物发生脐疝的主要原因（图12-108）。此外，母犬、猫
分娩期间强力撕咬脐带，可造成断脐过短，或分娩后过度舔仔犬、猫脐部，都易导致脐孔不能
正常闭合而发生本病（图12-109）。也见于动物出生后脐带化脓感染，影响脐孔正常闭合逐渐
发生本病。
252
第十二章
以局部肿胀为主的疾病
图12-108脐疝脐孔破裂，疝内容物脱出
图12-109脐疝幼犬脐带坏死，脐孔闭合不全
（封海波）
（胡延春）
猫的脐疝大多偏小，疝孔直径一般不超过2~3cm，疝内容物多为镰状韧带，有时是网膜或小肠。
较大的脐疝，也可有部分肝、脾脱人疝囊。脐疝多具可复性，将动物直立或仰卧保定后压挤疝囊，
容易将疝内容物还纳人腹腔，此时即可触及扩大的脐孔。患有脐疝的动物一般无其他临床症状，
精神、食欲、排便均正常。
【诊断】根据发病原因、临床症状即可诊断。
【治疗】若幼犬脐疝突出物较少，脐孔过小，且脐孔无破裂，可用绷带在疝孔处垫1cm厚
的纱布，兜住腹部行保守治疗；若脐孔破裂或脐孔闭合不全，或脐疝突起较大时，需行手术修
复治疗。
腹股沟疝（Inguinal hernia）
腹股沟疝指腹腔脏器经腹股沟环脱出至腹股沟处形成局限性隆起：疝内容物多为
网膜或小肠，也可能是子宫、膀胱等脏器，母犬多发。公犬的腹股沟疝比较少见，主
要表现为疝内容物沿腹股沟管下降至阴囊鞘膜腔内，称之为腹股沟阴囊疝，以幼年公
犬多见。
【病因】本病有先天性和后天性两类。先天性腹股沟疝的发生与遗传有关，即因腹
股沟内环先天性扩大所致；后天性腹股沟疝常发生于成年犬、猫，多因妊娠、肥胖或
剧烈运动等因素引起腹内压增高及腹股沟内环扩大，以致腹腔脏器落人腹股沟管而发
生本病。
【临床症状】在股内侧腹股沟处出现大小不等的局限性卵圆形隆肿（图12-110、图
12-111）。疝内容物若为网膜或小段肠管。隆肿直径约为2～3cm；若为妊娠子宫或膀胱，
隆肿直径可达10～15cm。疝发生早期多具可复性，触之柔软有弹性，无热无痛。如将
动物倒立上下抖动或挤压隆肿部，疝内容物易还纳人腹腔，隆肿随之消失（图12-112）。
当压挤隆肿或如前改变动物体位均不能使隆肿缩小时，多是由于疝内容物已与鞘膜发生
黏连或被腹股沟内环嵌闭所致（图12-66、图12-68）。嵌闭性腹股沟疝一般少见，但
旦发生肠管嵌闭，局部显著肿胀，皮肤紧张，疼痛剧烈，动物迅即出现食欲废绝、体温
升高等全身反应。如不及时修复，很快因嵌闭肠管发生坏死（图12-113），动物转人中毒
性休克而死亡。
253
犬猫疾病类症鉴别诊
彩
国
图
谱
图12-110腹股沟疝双侧腹股沟卵圆形隆肿
图12-111腹股沟疝
一侧腹股沟卵圆形隆肿
（邱贤猛）
（罗巍）
图12-112腹股沟疝图12-110的手术过程。疝内图12-113腹股沟疝图12-111病例的疝内容物，
可恢复的肠管
（邱贤猛）检查嵌闭肠管是否坏死
（罗巍）
【诊断】可复性腹股沟疝临床容易诊断。将动物两后肢提举并压挤隆肿部，隆肿缩小或消失，
恢复动物正常体位后隆肿再次出现，即可确诊（图12-67）。当疝内容物不可复时，应考虑与腹
股沟处可能发生的其他肿胀，如血肿、脓肿、肿瘤和淋巴结肿大等进行鉴别。通过仔细询问病史，
细致触摸肿胀部，并结合动物全身表现，不难与上述肿胀进行区别，同时也可对疝内容物作出
初步判断。必要时应用X射线摄片或造影技术，对隆肿部进行检查，有助于确定疝内容物的性质。
会阴疝（Perinealhernia）
会阴疝指腹腔或盆腔脏器，经盆腔后直肠侧面结缔组织间隙突至会阴部皮下所形成的局限
性突起。疝内容物多为直肠，也见膀胱、前列腺或腹膜后脂肪。本病多发牛于7～9岁公犬，
10岁以上公大虽也有发生，但发病率明显降低：母犬发生本病甚少。
【病因】本病的发生与多种因素有关。其中，盆腔后结缔组织无力和肛提肌的变性或萎缩，
是发生本病的常见素因；性激素失调、前列腺肿大及慢性便秘等因素及其相互影响，对本病的
发生起着重要的促进作用。研究表明，公犬的激素不平衡，可引起前列腺增生、肿大。肿大的
前列腺可引起便秘和持久性里急后重，长期的过度努责又可导致盆腔后结缔组织无力，从而促
使了本病发生。
254
第十二章
以局部肿胀为主的疾病
【临床症状】典型特征是在肛门侧方或下
侧方，出现局限性圆形或椭圆形隆起（图12
114）。大多数病犬的疝内容物是直肠，触摸柔软
有弹性，无热无痛。直肠指检时发现，直肠扩
张且积有大量粪便，并呈向外侧偏移状。当疝
内容物为膀胱或前列腺时，触摸手感质地稍硬，
按压有疼痛反应。用力向前推压疝囊，如有尿
液排出，或于突起部穿刺有大量淡黄色透明液
体流出时，即表明疝内容物是膀胱。在动物排
尿后，疝囊随即缩小或消失。少数病犬的疝内
容物是腹膜后脂肪组织，其疝囊一般较小，触
之呈柔软可复的无痛性肿胀。患有本病的动物
除表现排粪或排尿困难外，精神、食欲一般均
图12-114会阴疝肛门侧方的圆形隆起（封海波）
无异常。
【诊断】依据本病患部相对固定，触摸隆起部大多柔软、可复、无炎性反应，病犬排粪或排
尿困难，即可作出初步诊断。结合直肠指检或对突起部进行穿刺等检查结果，容易确诊本病。
【治疗】采用手术清除疝内容物，修复疝孔是最好的选择（图12-115，图12-116～图
12-118)。
图12-115会阴疝在会阴部疝囊处剃毛消毒
图12-116会阴疝切开疝囊
（彭广能）
（彭广能）
图12-117会阴疝清理疝囊内直肠积粪（彭广能）
图12-118会阴疝术后1周，恢复良好（彭广能）
255
犬猫疾病米
（六）囊肿
唾液腺黏液囊肿（Mucocele of salivary gland）
类
症鉴
唾液腺黏液囊肿主要包括一般的黏液囊肿和舌下腺囊肿，是较为常见的唾液腺瘤样病变。
别诊
腮腺囊肿分留性和先天性两大类，前者很少见。
疗彩色图谱
【病因】根据发病原因及病理表现不同，可分为外渗性黏液囊肿及留性黏液囊肿。由于创
伤引起一般性黏液囊肿；由于导管系统的堵塞引起潴留性黏液囊肿。
【临床症状】腮腺囊肿可见面部肿大，触之柔软（图2-119）。舌下腺囊肿位于黏膜下，表面
仅覆盖一层薄黏膜，故呈半透明、浅蓝色小泡，状似水疱。质地软而有弹性。囊肿很容易被咬
伤而破裂，流出蛋清样透明黏稠液体，囊肿消失。破裂处愈合后，又被黏液充满，再次形成囊肿。
舌下腺囊肿位于舌下区，呈浅紫蓝色，触之柔软有波动感（图2-21）。常位于口底一侧，较大的
囊肿可将舌拾起，状似“重舌”（图12-120）。囊肿因创伤而破裂后，流出黏稠而略带黄色或蛋
清样液体，囊肿暂时消失。数天后窗口愈合，囊肿长大如前。
图12-119唾液腺黏液囊肿由于导管系统堵塞引起
图12-120液腺黏液囊肿图12-119病例舌下腺
的腮腺囊肿
（彭广能）囊肿，可见“重舌”
（彭广能）
【治疗】小唾液腺黏液囊肿可在抽干净囊液后，向囊腔内注人2%碘，停留2～3min，再
将碘抽出，以破坏上皮细胞，使其失去分泌功能而不再形成囊肿。舌下腺囊肿根治的方法是
切除舌下腺（图12-121，图12-122），残留部分囊壁不致造成复发。
图12-121睡液腺黏液囊肿先抽取囊腔内的液体
图12-122睡液腺黏液囊肿固定口腔切除舌下腺，
（彭广能）
以免复发
（彭广能）
256
第十二章
以局部肿胀为主的疾病
肛门腺囊肿（Analglandcyst）
肛门腺位于肛门黏膜与皮肤交界处，腺体开口相当于时钟4点和8点的位置上（图12-
123）。肛门腺的分泌物呈灰色或褐色油脂状，含
有臭味。由于局部损伤、细菌感染或长期拉稀
粪等原因，易造成腺体导管阻塞，使腺体分泌
物滞留、发炎，出现肛门腺囊肿。多发生于老
年犬。
【病因】肛门腺囊肿的原因，主要有腺体排
泄管口阻塞，使分泌物聚积、腺体感染发生脓肿。
【症状】肛门腺肿胀、痛、痒感。腺体膨
胀，突出其周围皮肤，用手指触压有弹性，犬
走路时，两后肢向外摆动不自然，拒绝对肛门
周围触摸（图12-13）。患犬啃咬会阴、肛门处
或依附于物体磨蹭，致尾根脱毛。肛门腺化脓
时，可自行破溃愈合，亦可反复发作使肛门腺图12-123肛门腺囊肿肛门腺开口于时钟4点和8
（引自成都谐和宠物医院网）
腺囊肿，会压迫肛门，造成肛门狭窄，排粪时发生疼痛，往往成为继发便秘的原因（图12-124、
图12-125）。
图12-124肛门腺囊肿肛周因磨蹭，掉毛，大面
积红肿
（胡延春）
图12-125肛门腺囊肿肛周炎性肿胀明显，
炎性分泌物及粪便污染被毛
（赵爱华）
【治疗】单纯性肛门腺排泄管阻塞时，可将戴有手套的食指伸人肛门括约肌，拇指在肛门外
对准腺体轻轻挤压，使其内容物排空，然后用红霉素软膏或金霉素软膏在肛门括约肌内旋转挤
压。对化脓性腺体，应先排空腺囊内脓汁，再用生理盐水或0.1%高锰酸钾溶液冲洗，然后用40
万～80万IU青霉素钠盐、可的松1ml、0.25%普鲁卡因5ml，于腺囊内注射。同时，肛门内涂
257
布红霉素软膏，必要时可静滴消炎药。已形成瘘管的肛门腺囊肿或难以治愈的病例，可行外科
猫疾病类症鉴别诊疗彩色图谱
手术摘除。
卵巢囊肿（Ovariancysts）
参见第四章。
三、以局部肿胀为主疾病的综合防治措施
以局部肿胀为主的疾病种类较多，应根据不同类疾病，采用不同的综合防治方法。
（1）肿瘤性疾病经发现且诊断准确，应尽早手术切除，以免发生转移或由良性转为恶性。
若发现即为恶性，尽早手术，可延长宠物的生命。良性肿瘤切除后一般不复发，恶性肿瘤切除
后最好配合抗癌药物，如长春新碱、紫杉醇等使用4周。
（2）炎症性疾病局部炎症性肿胀范围较小，可采用青霉素一普鲁卡因局部封闭疗法。引
起全身性反应的病例，首先考虑抗菌消炎、补充液体，以控制继发感染，增强机体免疫力。待
犬猫体温恢复正常后，根据实际情况实施相应的手术或清理感染创处理。
（3）脓肿、血肿、淋巴外渗对于局部脓肿，需脓肿腔成熟后才能切开清理脓汁，尽量避
免破坏脓肿腔结构，手术后注意引流。全身性脓肿病例，应全身给药输人大量抗生素及营养物质。
血肿与淋巴外渗治疗原则是，除去肿胀部位的渗出液，并制止继续渗出。
（4）囊肿一般不出现全身反应。对于肝、肾等实质器官轻度囊肿可不予治疗，注意减少
饮食负荷，如单一食物、过度油腻食物或含盐分大的食物等；对于影响采食及生产的囊肿病例，
如唾液腺黏液囊肿、卵巢囊肿等需进行手术治疗。
（胡延春彭广能）
258
第十三章
以贫血为主的疾病
一、概述
（一）贫血的概念
贫血（Anemia）指外周血液中单位容积内红细胞数（RBC）、血红蛋白（Hb）浓度及红细胞
压积（PCV）低于正常值，产生以运氧能力降低、血容量减少为主要特征的临床综合征。贫血
的临床表现不仅与贫血的程度有关系，也与贫血发生的快慢、有无其他疾病及机体的代偿能力
有关系。皮肤黏膜苍白，心率和呼吸加快是贫血的主要特征。
（二）贫血的分类及病因
贫血可分为出血性贫血、溶血性贫血、营养性贫血和再生障碍性贫血。
1.出血性贫血急性出血性贫血，由于外伤或手术引起内脏器官（如肝、脾、腔动脉及腔
静脉等）及体外血管破裂造成大出血，使机体血溶量突然降低。慢性出血性贫血，主要由于慢性胃、
肠炎症、肺、肾，膀胱、子宫出血性炎症，造成长期反复出血所致。另外，犬钩虫感染也可造
成慢性出血性贫血。
2.溶血性贫血因各种原因引起红细胞大量破坏导致的贫血，称为溶血性贫血。引起溶血
性贫血的原因，主要有传染病因素（如钩端螺旋体病、疱疹病素、锥虫、溶血性链球菌感染等），
中毒性疾病（如重金属铅、铜、砷、汞等中毒，苯、素、酚、磺胺等化学药物中毒，警犬在执
行任务时吸人TNT炸药等），抗原一抗体反应（如新生犬的溶血性贫血、异型血型输血等），其
他因素（如高热性疾病、淋巴肉瘤、骨髓性白血病、血浆血红蛋白增多症、红细胞丙酮酸激酶
缺乏等）。
3.营养性贫血主要由于蛋白质、铁、铜、钻、维生素类缺乏引起。由于动物摄入的蛋白
不足或慢性消化功能障碍引起。铁、铜、钻缺乏，临床上以缺铁性贫血常见。维生素B、维生
素B、维生素B、叶酸、烟酸等缺乏；均会导致红细胞的生成和血红蛋白合成发生障碍，造成
营养性贫血。
4.再生障碍性贫血骨髓造血机能发生障碍引起的贫血。引起再生障碍性贫血的主要原因，
有中毒（如重金属、有机化合物、氯霉素和磺胺类药物等某些过量的治疗性药物），放射性损伤
（大量接受X光射线及某些放射性元素，可破坏骨髓细胞、红细胞、骨样细胞及巨核细胞，使这
些细胞遭受不可逆性损伤，导致造血机能丧失），某些疾病（如慢性肾脏疾病、白血病和造血器
官肿瘤等）。
259
犬猫疾病类症鉴
（三）贫血的危害
贫血不仅代表着造血系统的功能异常，不只是意味着血液系统的原发性疾病，往往还是恶
性肿瘤、肾疾病、类风湿性关节炎及慢性肝脏疾病的先兆，特别是在感染性疾病、肾脏病和癌
别诊疗
症中并发贫血的几率很高。通过贫血这一症状追根溯源，十分有利于对恶性肿瘤和肝肾疾病等
重病的早期确诊，以防患于未然。
彩色图谱
二、
类症鉴别
（一）以贫血、黄痘、高热为主的疾病
传染性肝炎（Infectious canine hepatitis，ICH）
详见第一章。犬传染性肝炎是一种急性败
血性传染病。主要侵害幼犬，常引起急性坏死
性肝炎，以肝小叶中心坏死、肝实质细胞和上
皮细胞出现核内包涵体、出血时间延长和肝炎
为特征。亚急性病例的呕吐、腹痛、腹泻等症
状较轻，主要表现为贫血、黄痘、咽炎、扁桃
体炎和淋巴结肿大（图1-89、图13-1、图13-2、
图13-3）。
图13-1犬传染性肝炎亚急性病例口腔黏膜黄染
（马晓平）
图13-2犬传染性肝炎亚急性病例全身皮肤黄染
图13-3犬传染性肝炎亚急性病例脸结膜黄染
（马晓平）
（马晓平）
钩端螺旋体病（Leptospirosis）
大的钩端螺旋体病是由致病性钩端螺旋体引起的一种人畜共患的传染病。
【病原】本病的病原体主要为犬型和黄疽出血型钩端螺旋体。钩端螺旋体的菌体细长，丝状，
260
第十三章
圆柱型，具有细密、规则的螺旋：菌体的一端或两端弯曲成钩状，且有特殊的运动形式，常使
以
贫血
菌体呈S、C等字母形（图13-4、图13-5）。姬姆萨液染色呈淡紫红色，用镀银染色法或刚果红
为主的疾病
负染色法较好，染色后可在普通光学显微镜下观察。
图13-4犬钩端螺旋体病菌体细长、丝状、
图13-5犬钩端螺旋体病菌体具有细密、规则的
圆柱型
螺旋。菌体的一端或两端弯曲成钩状，且有特殊的
运动形式，常使菌体呈S、C等字母形
（引自严杰等编著《钩端螺旋体病学》）
【流行病学】本病的病原菌，主要经损伤的皮肤、黏膜和消化道传染。此外，还可通过咬伤
或吸血昆虫的叮咬经血液传播，也可通过交配或人工授精传染。本病的发生虽无明显的季节性，
但由于钩端螺旋体受自然因素的影响较大，通常以夏秋季节多发，其中以7～9月最易发。
【临床症状】犬的钩端螺旋体病可呈现急性、亚急性和慢性等不同类型。
急性型病犬发病急剧，突然发热、废食，精神高度沉都，结膜潮红、充血，呼吸、脉搏加快，
常见呕吐、腹泻，有时有鼻出血和血屎。如治疗不及时，常因迅速脱水，体温下降而死。
亚急性型病犬以发热、黄痘、出血、血尿和渴欲增强为特征。结膜充血，黄染，有出血斑点（图
1-99、图13-6），尿红黄，严重时呈茶色或豆油样，口腔黏膜常发生溃疡，排出恶臭气体，有的
病犬还呈现出血性肠炎症状和昏迷，抽搐等神经症状。有的病例还出现腹腔脏器黄染，胰腺出
血（图13-7）。
图13-6犬钩端螺旋体病结膜充血黄染（左之才）
图13-7犬钩端螺旋体病内脏黄染，胰腺出血
（马晓平）
261
慢性型病犬缺少典型症状，仅有短期发热，消瘦，贫血，消化不良和肾炎症状。血液中可
大共
抽疾病米
检出该病原抗体，但尿中仍可长期排菌。
【防治】由于本病是重要的人畜共患病，而且犬与人接触机会较多，所以必须做好防制工作。
类
因此，发现疑似病例必须尽快确诊，隔离病犬，进行抗菌、消炎、强心、解毒、抗休克等对因
和对症治疗。可在大剂量注射青毒素、链毒素的同时，使用地塞米松等皮质类激素药物，并注
别
意病犬粪尿消毒处理。
疗彩色图谱
平时禁止带人带菌犬，防止饲料和水源被猪、鼠等带菌动物的粪尿污染，定期对易感犬进
行疫苗预防注射。目前，国外普遍使用犬型和出血黄痘型二联灭活苗预防本病。
附红细胞体病（Eperyphrozoonosis）
附红细胞体病是由附红细胞体寄生于动物血液，游离在血浆中或附着在红细胞表面而引起
的一种传染病。以贫血、黄痘和高热为基本特征，并常伴类似出血性胃肠炎症状。
【病原】对于附红细胞体的分类地位尚未完全确定，目前普遍采用《伯杰氏细菌鉴定手册》
（1984年版）为分类依据，将其列为立克次氏体目、无浆体科、附红细胞体属。附红细胞体为典
型的原核生物，无明显的细胞器和细胞核，形态多样，大小不等，呈球形（单球、双球或链球）、
卵圆形、短杆状或星状闪光的小体。
【流行病学】自然感染附红细胞体病犬猫，病程多呈现隐性经过，即临床上表现为无明显或
轻微症状，食欲与精神变化不大，不易被发现。当动物受到某种应激因素（运输、疲劳、饥饿、
风雨侵袭等）的刺激，尤其是纯种犬、猫改变饲养环境，机体抵抗力降低后，可呈现急性经过，
临床症状明显。
【临床症状】患病犬、猫精神沉郁，食欲不振，体温升高至40℃左右。感染严重的动物贫血、
结膜苍白或黄痘，体温升高至41℃左右，被毛粗乱，食欲废绝，心率、呼吸加快，尿少而色深黄。
大多数感染严重的患犬伴有呕吐、腹泻等急性胃肠炎症状，呈现不同程度的脱水、渐进性消瘦
和腹水（图13-8～图13-10）。此外，母犬感染本病时，多有空怀、流产，产弱胎和死胎等繁殖
障碍。
图13-9附红细胞体病患犬结膜黄染
（胡延春）
图13-8附红细胞体病患犬贫血，结膜苍白，
精神沉郁
（胡延春）
262
第十三章
【病理变化】血液稀薄不易凝固，全身黏膜
不同程度黄染，淋巴结肿胀，肺脏水肿，心包
贫
积液，心冠脂肪黄染，心肌松弛，腹腔积液，
为主
肝脏黄染，胆囊充盈，胆汁浓稠，脾脏肿大，
的
质地松软等。除继发感染病变外，其他组织器
疾
官均无明显的眼观病变。
【诊断】常用鲜血涂片镜检：采病犬血一滴
于载玻片上，加人等量生理盐水稀释，或在血
片上加人一滴0.1%稀盐酸溶液，将红细胞溶
解后，在高倍显微镜下观察，即可看到病原体。
也可将血液涂片后，用姬姆萨氏染色或瑞氏染
色，加盖玻片后，用1000倍油镜可观察到病
图13-10附红细胞体病藏葵渐进性消瘦
原体（图13-11、图13-12）。
（马晓平）
图13-11附红细胞体病犬血直接涂片镜检，见红
图13-12附红细胞体病犬血涂片染色镜检，可见
细胞表面附着似星芒状的小体
（马晓平）
在红细胞表面的附红细胞体
（马晓平）
【防治】使用盐酸四环素，按每千克体重5～10ml，静脉注射。也可采用肌内注射贝尼尔或
三氮胖，对病危犬用上述药物只能轻度降低带病原的红细胞比例，而不能明显改善患犬的症状。
对严重或继发感染的病例，应配合强心、镇吐、消炎和补液等对症治疗。根据其发病的特点和
病原体特性，可选择综合预防措施预防该病：驱除外界蚊、蝇等昆虫和防止疥螨、虱、蜱等体
外寄生虫的感染，减少或消除各种不良应激因素的影响，均是重要环节。
巴贝斯虫病（Babesaosis）
本病是一种经硬蜱传播的血液原虫病，可经卵传递，也可经变态阶段传递，呈全球性分布。
临床上以贫血、消瘦、黄痘和发热等症状为主。
【病原】犬巴贝斯虫病的病原有三种。①犬巴贝斯虫：虫体较大，一般长4一5um，最长可
达7um。典型虫体为双梨籽形，两虫尖端以锐角相连，每个红细胞内的虫体数目为1一16个。
②吉氏巴贝斯虫：虫体很小，多呈环形，卵为圆形，呈梨籽形的很少。③韦氏巴贝斯虫：除体
形略大外，形态与犬巴贝斯虫相似。
263
犬猫疾
【临床症状】犬巴贝斯虫病主要表现为高热，黄疽，呼吸困难，脾脏肿大，触之敏感；吉氏
巴贝斯虫病常呈慢性经过，仅病初发热或间歇热。病犬高度贫血（图13-13）。食欲好，却高度消瘦
病犬常死于衰竭。如能耐过，则3～6周后贫血逐渐消失而康复。尿均含蛋白质或兼有微量的
血红蛋白。
正
【诊断】实验室检查时，采犬耳尖血作涂片，直接镜检或姬氏液染色后检查，如发现虫体即
可确诊（图13-14）。
了
彩色图
谱
YOOROHhOYC
图13-14巴贝斯虫病b采血直接涂片，可见红细
胞内双梨籽形虫体
（左之才）
图13-13巴贝斯虫病。贵妇犬患病治疗
过程中。贫血表现为口舌发白（左之才）
【治疗】用三氮胖（贝尼尔、血虫净），用量为每千克体重3.5mg，皮下或肌内注射，每天1次，
连用2d。或用咪唑苯脲，用量为每千克体重5mg，1次皮下或肌内注射，或间隔24h再用1次，
或每千克体重用5～7mg肌内注射，间隔14d再用1次。
【预防】在疫区，要做好犬体的防蜱灭蜱工作。可应用杀虫药，溴氰菊酯溶液，每隔7～
10d喷淋一次犬体。对病犬应做到早发现，早诊断，早治疗。发现病例后，可应用三氮胖、咪唑
苯脲的治疗剂量，对其他健康犬进行药物预防。
（二）以贫血、消瘦为主的疾病
结核病（Tuberculosis）
结核病是由结核分枝杆菌引起的一种人、畜、禽类共患的慢性传染病。
【病原及流行】犬的结核病主要是由犬型和牛型结核菌所致，极少数由禽型结核菌所引起。
犬可经消化道、呼吸道感染。病犬能在整个病期随着痰、粪尿、皮肤病灶分泌物排出病原。
【临床症状】由于该病是慢性病，故病犬在相当一段时间内不表现症状，以后出现食欲不振，
容易疲劳，虚弱，进行性消瘦，精神不振等。表现为低热、消瘦、咳嗽、贫血和呕吐，并伴有
腹泻症状出现。肺结核表现咳嗽（干咳），后期转为湿咳，并有黏液脓性痰液。消化道结核表现
消化道功能乱，顽固性下痢，消瘦，虚弱，贫血，常有腹水。皮肤结核多发于颈部，有边缘
不整的溃疡，溃疡底为肉芽组织。骨结核，可表现运动障碍，跛行，并易出现骨折。
【诊断】肺部结核可通过X射线透视或照相检查，可见有钙化病灶或空洞影（图13-15、图
13-16）。可用结核菌进行皮肤试验，在皮下注射结核菌素250U。观察皮肤肿块是否在判定标准
264
第十三章
以上；用鼻腔分泌物、痰液、乳汁及其他病灶进行涂片，抗酸染色后进行镜检，可以直接观察
到结核杆菌。
【防治】用链霉素每千克体重10mg，肌内注射，2次/d；异烟肼，每千克体重5mg，肌内注射，
为
王
疾
病
图13-15结核病犬吸气相侧位片。胸腔积液，左图13-16结核病吸气相侧位片。肺纹理增多渗出
肺支气管影增强
（胡延春）病变，肺下叶背段见结节样及条索状影（胡延春）
2次/d。有全身症状的犬，可对症治疗，给予镇咳、祛痰药，如咳必清、咳平每千克体重0.5mg，
2次/d；利福平每千克体重10～20mg/次，每天2～3次内服。犬结核病从公共卫生学上考虑，
应进行隔离或施行安乐死，避免传播和扩散。
应定期进行结核病检疫。发现开放性结核病犬，发现病犬及时隔离或淘汰。结核菌素阳性犬，
除少数名贵品种外，也应及时淘汰，绝不能再与健康犬混群饲养。需要治疗的犬，应在隔离条件下，
应用抗结核药物治疗，对犬舍及犬经常活动的地方要进行严格的消毒。
华枝辜吸虫病（Clonorchiosis）
华枝睾吸虫病是由后支睾科、支睾属的中华分枝睾吸虫，寄生于犬、猫胆囊和胆管内所引
起的一种人畜共患寄生虫病。
【病原及流行】虫卵呈黄褐色，大小为25～35um×12～20um，形似电灯泡，上端有卵
盖，后端有一小突起，内含毛；成虫体扁平，呈柳叶状，活体半透明，淡红色，体后端宽于
前端，通常大小为10~25mm×3～5mm（图
13-17）。本病在我国已有24个省、市有报道，
以南方各省流行最严重。我国某些地区猫的感
染率可达100%，低的为17%，犬的感染率为
35%~100%
【临床症状】临床上主要表现为消化不良，
消瘦，贫血，抵抗力下降等，常因继发其他疾
图13-17华枝辜吸虫病虫卵黄褐色，形似
电灯泡
265
犬
病而死亡。常呈前高后低姿势，腹围增大，腹
猫
部轮廓随体位而改变，触诊腹部不敏感，有液
疾
体波动感，叩诊水平浊音，触诊肝区敏感，腹
尖
腔大量积液，穿刺有大量无色或淡黄色液体流
定
出（图13-18-图13-20）。
别
【剖检变化】打开腹腔，可见有大量无色
或淡黄色液体流出（图13-21）；肝脏表面局限
疗
彩色图谱
图13-18华枝辜吸虫病a渐进性消瘦，腹围
增大，腹部轮廓随体位而改变
（邓俊良）
图13-19华枝睾吸虫病b腹部按压有波动感
图13-20华枝睾吸虫病c腹腔穿刺抽出大量无色
（邓俊良）
透明液体
（邓俊良）
性肿胀，呈淡黄、深黄、黄褐色不一，肝出现脂肪变性或肝硬化，切面呈结节状（图13-22～
图13-24）；胆囊肿大，胆汁浓稠，呈草绿或暗绿色，胆管及胆囊壁增厚（图13-25）；脾脏增大，
呈铁锈色（图13-26）：肠系膜微循环障碍，局部可见吸虫包囊（图13-27）；肺脏体积缩小，质
地变硬，表面凹凸不平，有结节增生（图13-28）。肝脏经挤压漂洗，可见大量吸虫成虫。
【诊断】根据发病情况（当地有本病流行、生食鱼虾的习惯），临床症状（慢性经过、消化不良、
图13-21华枝睾吸虫病d箭头所指可见大量淡黄
图13-22华枝睾吸虫病。肝脏表面局限性肿胀，
色液体
（邓俊良）
色泽不均
（邓俊良）
266
第十三章
贫
中
为主
的
疾疗
病
图13-23华枝睾吸虫病f肝脏质脆，瘢痕化，肝
图13-24华枝睾吸虫病g肝脏切面呈结节状，内
硬化
（邓俊良）
可见吸虫包囊
（邓俊良）
图13-25华枝辜吸虫病h肝脏色泽不一，痕化，
图13-26华枝辜吸虫病i脾脏增大，呈铁锈色
胆囊增大壁厚
（邓俊良）
（邓俊良）
图13-28华枝辜吸虫病k肺表面凹凸不平，有结
节样增生
（邓俊良）
图13-27华枝辜吸虫病j肠系膜微循环障碍，箭头
所指为吸虫包囊
（邓俊良）
267
下痢、消瘦、贫血等），结合粪便虫卵检查结果与血常规检查（红细胞总数降低、白细胞总数正常、
嗜酸性粒细胞显著增加）等，即可作出诊断。
疾病类疗
【防治】可选用丙酸哌嗪、六氯酚、海涛林、吡喹酮和丙硫苯咪唑等，疗效显著。治疗不及
时常造成死亡。禁止用生的或未熟的鱼虾喂犬，禁止带犬到江河湖泊中洗澡，捕捉或掩埋纹绍螺、
长角涵螺和赤豆螺等。
诊
蛔虫病（Ascariasis）
疗彩色
犬猫虫病主要引起动物逐渐消瘦，黏膜苍白，食欲不振，呕吐，异嗜，消化障碍，先下
客
痢而后便秘。偶见有癫痫性痉挛。幼犬、猫腹部膨大，发育迟缓。感染严重时，其呕吐物和粪
便中常排出虫，即可确诊。实验室检查可采用饱和盐水浮集法或直接涂片法，检查粪便内的
虫卵进行确诊（详见第一章）。
绦虫病（Cestodiasis）
绦虫病主要是由各种绦虫所引起的。在轻度感染时往往不引起人们的注意，当大量感染时，
病犬才表现消瘦、贫血和腹泻等症状（详见第一章）。
钩虫病（Ancylostomiasis）
钩虫病最多的传染途径是经皮肤传染，皮肤感染的幼虫，随血行经心到肺，大部分幼虫停
留于肺毛细血管，由此到肺泡，经呼吸道至喉头而进人小肠，发育为成虫。主要症状为贫血，
体弱消瘦，有时水肿，幼犬、猫发育不良，被毛粗乱干燥，皮肤发痒，又称钩虫痒症，皮疹及
皮炎也常见（详见第一章）。
心丝虫病（Dirofilariasis）
由心丝虫寄生于犬、猫的右心室及肺动脉（少见于胸腔、支气管内），引起循环障碍、呼吸困难、
消瘦及贫血等症状的一种丝虫病（详见第五章）。
三、以贫血为主疾病的综合防制措施
（1）治疗贫血方法，一般有药物治疗，输血、脾脏切除术等。根据不同类型的病因，结合
临床症状，采用一种或多种疗法来进行治疗。
（2）对于出血性贫血，可行结扎止血、压迫止血、止血带止血，并给予止血药物；静脉滴
注右旋糖酐、葡萄糖、复方盐水、氨基酸制剂扩充血溶量；输血。
（3）对于溶血性贫血，以扩充血溶量，除去病因，对症治疗为原则。
（4）对于营养性贫血性疾病，以加强饲养，补充造血物质，给予蛋白丰富，含有维生素多
的食物为原则。
（5）对于再生障碍性贫血，可采用输血疗法或同化激素疗法（睾丸酮每千克体重1～2mg，
肌内注射，每周1～3次）。
（6）对于传染性疾病引起的犬出血或贫血，以预防为主，按照免疫程序适时注射疫苗。对
于一些无疫苗传染病的预防，需远离传染源，定期消毒。已感染传染病的要早诊断，早治疗。
（马晓平韩红卫）
268
第十四章
以高热为主的疾病
一、概述
发热指犬、猫体温升高，超过正常生理范围。而高热则是发热到一定的程度，属于严重的发热。
造成发热的因素很多，一类是感染性发热，如细菌、病毒和寄生虫等进人动物体内，在侵人部
位生长繁殖，破坏组织，产生毒素；另一类是非感染性发热，是自身体温调节功能障碍，产热过多，
散热过少，或者是由于过敏、肿瘤、创伤和中暑等引起的。发热是一种免疫保护性反应，但持
续高热会出现代谢机能障碍，机体免疫力降低，组织破坏，毒素增加，甚至会危及生命。
二、类症鉴别
1.犬瘟热主要发生于3～12月龄的年轻犬，以早期表现双相热型（病犬初期体温升高达
40℃左右，持续1~2d后体温降到正常；再经2~3d后体温再次升高）、出现呼吸道（眼鼻有浆液
性或脓性分泌物）和胃肠道感染以及中、后期神经损害（发生肌肉痉挛、抽搐等）或瘫痪为特征，
少数病犬的鼻和足垫可发生过度角化（详见第二章）。
2.猫瘟热又称猫泛白细胞减少症或猫传染性肠炎，病原为细小病毒，多发生于冬末至春季，
主要是幼猫的一种急性、高度接触性和发热性传染病。本病以体温升高、白细胞减少、呕吐和
腹泻为特征，是家猫最常见的一种非常危险的传染病。体温升高至40℃以上，持续24h左右后
下降至常温，但经2～3d又可上升，呈典型的双相热型。脱水及继发细菌感染，常是造成猝死
的原因。其他并发症，包括口腔溃烂、血痢、黄痘、及广泛性血管内凝血症候群。详见第一章（图
1-3、图1-70、图1-71）。
3.犬细小病毒感染在临床上主要以两种形式出现，即肠炎型和心肌炎型。肠炎型潜伏期
为7～14d，一般先呕吐后腹泻，粪便呈黄色或灰黄色，内含多量黏液和伪膜。病后2～3d，
粪便呈番茄汁样，混有血丝，并有特殊腥味。病犬很快呈现脱水症状，此时病犬精神沉郁，食
欲废绝，体温升至40℃以上，渴欲增加。有的病犬到后期体温低于常温，可视黏膜苍白，尾部
及后腹部常被粪便污染，严重者肛门松弛并开张。心肌炎型发热表现不明显（详见第一章）。
4.犬传染性肝炎本病主要侵害1岁以内的幼犬，常引起急性坏死性肝炎，在临床上常与
犬瘟热混合感染，使病情更加复杂严重。初期症状与犬瘟热很相似。病犬精神沉郁，食欲不振，
渴欲明显增加，甚至出现两前肢浸人水中狂饮，这是本病的特征性症状。病犬体温升高达40℃
以上，并持续4～6d。呕吐与腹泻较常见，若呕吐物和粪便中带有血液，多预后不良。多数病
犬剑状软骨部有痛感。急性症状消失后7～10d，部分犬的角膜混浊，呈白色乃至蓝白色，称为
“肝炎性蓝眼”，数日后即可消失（详见第一章）。
5.弓形虫病犬、猫弓形虫病，临床以发热、厌食、精神萎顿、呼吸困难、咳嗽、痰中带
269
血、眼和鼻有分泌物、黏膜苍白，妊娠犬、猫早产和流产等为特征，有的表现持续高热、早产、
人
死胎和流产等。典型症状为肺炎（带有脓性鼻液）、弓形虫性肌炎和肌肉麻痹，实验室诊断方法
疾
可采犬静脉血做涂片（瑞氏或姬姆萨染色），油镜下可观察到红细胞内有新月形滋养体，进行确
诊（详见第二章）。
6.大叶性肺炎整个肺叶发生的急性炎症过程，临床上以高热、肺部广泛浊音区为特征。
体温迅速升高到40℃左右，呈稽留热，混合性呼吸困难，黏膜充血、发细，精神沉郁，时时发
出短痛咳，流出红黄色或铁锈色的鼻液，是本病典型的特征（详见第二章）。
疗彩色
7.附红细胞体病附红细胞体病是由附红细胞体寄生于犬、猫的红细胞或血浆内引起的一
种人畜共患传染病，以体温升高到40℃左右，咳嗽，流鼻涕，食欲不振为主要特征（详见第
口
十三章）。
8.钩端螺旋体病一种人兽共患病，犬对本病也很易感，世界各国都有发生。由于感染的
菌型不同，其临床特点也不一样。有的症状明显，病犬呈现高热、黏膜出血、黄疽、溃疡或坏死，
血红蛋白尿；有的病例呈隐性经过，缺乏明显的临床症状（详见第十三章）。
三、高热性疾病的综合防治措施
当动物发病伴随高热症状时，要积极治疗原发病。一般情况下，高热症状会在疾病得到控
制之后有所缓解或者消失。必要时需针对高热症状用药，标本兼治。有条件的畜主可自备温度计，
常常检测所养宠物的温度，一旦发现异常应密切注意，或者请教兽医等专业人士，以便在疾病
早期得到有效控制。
针对病毒引起的高热性疾病，先用柴胡、安痛定、热痛冰等药物肌内注射以快速降温，再
及时给予高免血清、抗病毒药物、结合抗菌消炎等进行治疗。针对寄生虫引起的高热性疾病，
应及时给予抗寄生虫药物，并结合抗菌消炎等对症治疗；同时需要消灭中间宿主，切断寄生虫
的传播途径。针对各种原因引起的大叶性肺炎、感冒等，应主要采用抗菌消炎并结合祛痰止咳
进行治疗。具体措施参见相应章节。
（左之才刘鹏）
270
第十五章
中毒性疾病鉴别诊断
一、概述
犬猫中毒，是由于误食腐败变质的食物、农药污染食物、化肥、灭鼠药，或滥用药物、微
量元素和维生素等，或恶意投毒造成的。犬猫中毒后，出现突然呕吐、下痢、呼吸困难、鼻涕多、
瞳孔散大和共济失调，有时也会有昏迷、后躯麻痹、体弱、血尿和粪便黑色等症状，中毒严重
的可直接导致死亡。
二、类症鉴别
有机磷农药中毒（Organophosphorus pesticide intoxication）
农药中毒以有机磷农药中毒最为多见。有机磷化合物可经消化道、呼吸道或皮肤进人犬猫
体内而引起中毒。
【病因】误食了含有机磷农药的食品，误饮了撒药地区附近被污染的地面水；配制或撒布有
机磷农药时，飞散的粉末或药液的雾滴沾染附近或下风方向的犬舍、食品，被犬舔食，或犬正
在下风方向训练、作业或游戏时，吸入含有上述药剂的气溶胶而中毒：用药不当，如滥用有机
磷农药治疗外寄生虫，或超量灌服敌百虫驱除胃肠寄生虫；人为投毒，也可造成犬猫有机磷农
药中毒。
【中毒机理】一般认为是抑制了胆碱酯酶的活性，造成组织中乙酰胆碱的积聚，其结果引起
胆碱能受体活性乱，而使有胆碱能受体的器官功能发生障碍。凡由脏器平滑肌、腺体、汗腺
等兴奋而引起的症状，与毒蕈中毒所引起的症状相似，则称为毒蕈样症状；凡由交感神经节和
横纹肌活动异常所引起的症状，与烟碱中毒所引起的症状相似，故称烟碱样症状。
【临床症状】由于各种有机磷农药的毒性、摄人量、中毒途径及机体的健康状态不同，中毒
的临床表现和发展经过也多种多样。但大多数
取急性经过，病犬吸人、食人或皮肤沾染后数
小时内突然发病。病初精神兴奋不安，肌肉痉
挛，一般从眼脸、面部肌肉开始，很快扩展到
颈部、躯干部乃至全身肌肉，轻则震颤，重则
抽搐，四肢肌肉痉挛时，病犬频频踏步，横卧
时则做游泳样动作（图15-1）。排出肠道寄生虫
（图15-2）。逐渐瞳孔缩小，严重时呈线状（图
15-3）。病犬流涎，食欲大减或废绝，腹痛，肠
图15-1有机磷农药中毒病犬精神兴奋不安，四肢
音高朗，连绵不断，不断排稀水样便，甚至排肌肉痉挛
（马晓平）
便失禁（图1-26）。重症后期，肠音减弱乃至消失。全身汗液淋漓，尤以胸前、会阴部及阴囊周
大
猫
围严重。体温升高，呼吸明显困难。心跳急速，脉搏细弱，结膜发细，最终因肺水肿、呼吸肌
疾病
瘫痪或休克、急性脑水肿、心肌损害及心跳骤停而死亡（图15-4～图15-8）。
类症鉴
别诊疗彩色图谱
图15-3有机磷农药中毒家免实验性有机磷中毒。
中毒兔瞳孔缩小（左），健康兔正常（右）（胡延春）
图15-2有机磷农药中毒敌百虫中毒初期
兴奋，排出肠道整条绦虫
（左之才）
图15-4有机磷农药中毒敌百虫中毒。犬大量流涎，
图15-5有机磷农药中毒敌百虫中毒。死亡犬全
终因呼吸衰竭而死亡
（左之才）
身汗液淋漓
（左之才）
图15-6有机磷农药中毒1605中毒。死亡前出现
图15-7有机磷农药中毒敌百虫中毒。肺水肿，
角弓反张
（封海波）
出血，淤血
（左之才）
272
第十五章
中毒性疾病鉴别诊断
图15-8有机磷农药中毒敌百虫中毒。肝肿大
图15-9有机磷农药中毒敌百虫中毒。胰腺充血、
（左之才）
水肿
（左之才）
【诊断】根据病因和临床症状，可作出初步诊断。
【治疗】应用硫酸阿托品静脉注射。用量每千克体重0.5～1mg，1～2h后症状未见减轻
时，可重复用药。当犬出现口腔干燥、瞳孔散大、呼吸平稳、心跳加快，即所谓“阿托品化”时，
可停止用药。由于阿托品不能使已与有机磷结合的胆碱酯酶复活，故对严重病例，最好与碘解
磷定、氯解磷定等胆碱脂酶复活剂配合使用。碘解磷定（派姆）、氯解磷定（氯磷定）是有机磷
化合物急性中毒的解救药，但对敌敌畏、乐果、敌百虫和马拉硫磷等中毒的疗效较差，必须与
阿托品同时使用。
有机氟中毒（Organofluorine poisoning）
【病因】不合理地使用和保存有机氟化合物。犬、猫饮用了被有机氟化合物污染的水和吃了
被氟乙酰胺毒死的鼠，高氟地区多发。
【临床症状】主要表现为中枢神经兴奋症状。中毒犬、猫呈现不安，呕吐，呼吸困难，心律失常，
排粪次数增加。病犬疯跑狂叫，肌肉呈阵发性或强直性痉挛，口吐白沫，最后表现昏迷与喘息（图
15-10）。中毒犬在抽搐中因呼吸抑制和心力衰竭而死，死亡犬口舌黏膜发（图15-11～图15-13）。
图15-10有机氟中毒犬兴奋，肌肉痉挛，口吐白沫，
图15-11有机氟中毒a图为恶意投毒病例，以油
舌咬伤出血
（马晓平）
条与鸡肉夹杂着灭鼠药氟乙酰胺为诱饵。主人及时
发现，收集到未被完全食人的毒物
（胡延春）
273
大
猫疾病
客
图15-12有机氟中毒b食人带毒的食物后不到图15-13有机氟中毒死亡犬口舌黏膜发，舌有
30min，犬强直性疼挛，迅速死亡
（胡延春）咬伤或出血斑
（胡延春）
【诊断】主要根据病因，结合临床症状可作出诊断。
【治疗】乙酰胺（解氟灵），是治疗氟中毒的解毒剂，它具有延长中毒潜伏期、减轻发病症
状或制止发病等作用。其剂量为每千克体重0.1g/次。有机氟的毒性作用迅速，故应尽早使用乙
酰胺，剂量一定要足够。若与氯丙嗪、巴比妥类镇静药配合使用，可降低中枢神经的兴奋性。
砷中毒（Arsenicpoisoning）
砷中毒即砥霜中毒。在日常生活中常使用灭鼠药、杀虫剂、抗真菌剂、除草剂、涂料、棉
纺染料和动物标本制品保存材料等物质中含有大量的砷化合物，如果舔食或误吞这些物质后，
就会发生中毒。猫大多是由于吃掉被灭鼠药毒死的死老鼠而发生中毒。
【临床症状】急性中毒时，犬猫突发剧烈腹痛，肌肉震颤，流涎，呕吐，运步購珊，腹泻，口渴。
病犬后肢麻痹，口腔黏膜肿胀，齿龈变成暗黑色。严重时，可见口腔黏膜溃烂、脱落。个别犬
猫呈兴奋状态，抽，出汗，身体末梢发凉，有的部位肌肉麻痹。公犬可见阴茎脱出。
3~4次。也可静脉注射5%硫代硫酸钠溶液50～80ml。出现疼痛剧烈时，应用盐酸哌替啶每
千克体重10mg，皮下注射。
铅中毒（Leadpoisoning）
铅中毒是犬较常见的中毒病之一。多发于1岁以内换牙期和有啃咬、异嗜习性的幼犬。铅
中毒主要侵害血液、神经、消化系统及肝、肾等内脏器官。
【病因】犬舔食含铅色素、铅软膏、蓄电池的电极、铅锤和陶器等，用含铅药物治病时过量
和反复使用，或犬长期饮用从铅自来水管流出的水或铅矿冶炼厂的废水等。
【临床症状】铅中毒的犬，主要表现为呕吐，腹痛不安，食欲不振或废绝，贫血，眼球凹陷，
流涎，神经过敏。兴奋，狂暴，冲撞，狂吠，奔走，痉挛，抽搐，关节强直，牙关紧闭，癫痫发作，
麻痹时，则表现为衰弱，嗜眠，舌、咬肌和后躯麻痹，陷人昏睡（图15-14、图15-15）。
【诊断】血涂片检查，存在有核及有嗜碱性斑点的红细胞。另外，中性粒细胞增多，核左移。
外周血液中存在大量晚幼红细胞。全血铅含量超过4mg/L。骨髓存在晚幼红细胞堆积。
【治疗】急性中毒时，可应用1%的硫酸镁或硫酸钠（每千克体重1g）洗胃，使未被吸收
的铅变成非水溶性的硫酸铅而尽快排出体外。应用EDTA-Na每千克体重25mg，用生理盐水
274
第十五章
或5%葡萄糖100～200m1缓慢静滴，与铅结合成稳定可溶性金属络合物，随尿排出。也可应
十
用二疏基丙醇每千克体重4mg，肌内注射，每天3～6次。青霉胺500～1000mg/d，分4次
口服，5一7d为一个疗程，可与铅发生络合反应。五醋三胺500～3000mg，1周2～3次，
有溶铅作用。
图15-14铅中毒患犬长期舔食蓄电池的电极而中图15-15铅中毒视频截图。患犬牙关紧闭，癫痫
毒，痉挛抽搐，关节强直
（胡延春）样发作
（胡延春）
食物中毒（Foodpoisoning）
犬、猫食人腐败变质的鱼、肉、酸奶和其他食物后，由于这些变质的食物中含有较多数量
的变形杆菌、葡萄球菌毒素、沙门氏菌肠毒素和肉毒梭菌毒素而引起中毒。
【临床症状】变质的鱼因为有变形杆菌的污染，引起蛋白质分解，产生组织胺。组织胺中毒
潜伏期不超过2h，狗突然呕吐，下痢，呼吸困难，鼻涕多，瞳孔散大，共济失调，狗可能昏迷，
后躯麻痹，体弱，血尿，粪便呈黑色。
葡萄球菌毒素中毒，可以引起急性胃肠炎症状，病狗呕吐，腹痛，下。严重时出现呼吸困难、
抽搐和惊蕨。
肉毒梭菌毒素，可引起狗的运动性麻痹，出现昏迷，甚至死亡。肉毒梭菌中毒时，狗的症
状与食人量有关。初期，颈部、肩部肌肉麻痹，逐渐出现四肢瘫痪，反射迟钝，瞳孔散大，吞
咽困难，唾液外流，两耳下垂。眼以结膜炎和溃疡性角膜炎多见。最后因呼吸麻痹而死亡。
【治疗】腐败鱼肉中毒可以静脉或皮下注射葡萄糖、维生素C，内服苯海拉明，肌内或皮下
注射青霉素。葡萄球菌毒素中毒治疗时，采用催吐、补液和对症治疗。肉毒梭菌中毒的病程短，
死亡率高。发病后立即静脉或肌内注射抗毒素。对症治疗可用0.01%高锰酸钾溶液洗胃，投服
泻药或灌肠，静脉输液，肌内注射青霉素。预防食物中毒的最好方法是将食物煮熟，不能存放过久。
巧克力中毒（Chocolate poisoning）
巧克力中毒指动物由于长时间或过量摄人巧克力，而引起的以呕吐、腹泻、频尿和神经兴
奋为主的中毒性疾病。各种动物对巧克力均敏感。临床上主要见于犬、猫，特别是小型犬更易
发生。
【病因】犬、猫中毒，主要是饲养者经常饲喂巧克力糖、冰淇淋、面包、饼干等引起，节假
日发病率高，特别见于1～3kg之间的小型犬。另外，过量使用含咖啡因、可可碱、茶碱的药物，
也可引起中毒。由此可见，巧克力中毒与巧克力的类型、犬的大小有直接的关系，巧克力越纯、
275
犬猫疾病
犬越小，越容易发生中毒。
【临床症状】一般在摄入巧克力后8～12h出现中毒症状。初期表现兴奋，神经过敏，口渴，
呕吐。随着疾病的发展，腹泻，多尿，心动过速，呼吸急促，黏膜发细，血压升高。严重者肌肉震颤，
共济失调，惊，体温升高，脱水，虚弱，昏迷，最后因心律不齐和呼吸衰竭而死亡。有的无
明显症状而因严重的心律不齐突然死亡。
【病理变化】部检主要的变化在消化道，胃和十二指肠黏膜充血，其他器官弥漫性淤血、胸
疗彩色
腺淤血和出血。
【诊断】根据饲喂巧克力的病史，结合呕吐、腹泻、多尿、神经兴奋等临床症状，可作出诊断。
必要时可测定血液、尿液、胃内容物中的可可碱含量。送检样品必须冰冻保存。
【治疗】本病尚无特效的解毒药物，应及时采取促进毒物排除及对症治疗措施。因巧克力吸
收缓慢，催吐和洗胃对摄入巧克力4～8h的动物效果显著，如肌内注射阿朴吗啡，剂量为每千
克体重0.08mg。另外，还可采取导尿、下泻、镇静和补充电解质等方法，予以对症治疗。
洋葱中毒（Onionpoisoning）
犬、猫采食洋葱后易引起中毒，主要表现为绯红色或红棕色尿液，犬发病较多，猫少见。
【临床症状】摄食后的7~10d，便可出现可视黏膜苍白，并进一步黄染。病犬往往表现出呕
吐及腹泻等消化系统症状，特别是慢性中毒的患犬，更为明显。犬，猫发病较突然，精神沉郁，
食欲废绝，喜卧，走路購，尿液呈咖啡色，有呕吐和较轻微的腹泻症状。慢性中毒病例，呕
吐及腹泻等消化系统症状较为明显。
【诊断】血液学检查，发现红细胞数量减少，血红蛋白含量降低，网织红细胞数增加，多染
性红细胞和含有海葱茨氏小体的红细胞出现。结合病因及临床症状即可诊断。
【治疗】对于轻症犬、猫，可停止饲喂洋葱，并同时给予口服补液盐饮水，便可恢复健康。
对于重症犬、猫，应在停饲洋葱的同时进行补液（10%葡萄糖、林格氏液），强心（皮下注射安
钠加，每千克体重0.05~0.2ml），利尿（皮下注射速尿，每千克体重1mg）。
阿托品中毒（Atropine poisoning）
阿托品中毒主要是医源性用药过量造成的。如大型大注射量超过1g（有时0.5g），则过量。
【临床症状】主要症状为病犬猫兴奋不安，
口腔干燥，吞咽困难，肠音弱，结膜潮红，瞳
孔散大，胀气，排粪尿减少（图15-16）。可能
出现阵发性痉挛，反应迟钝，末梢变凉，最后
死于呼吸麻痹。
【治疗】病初应洗胃加泻药。必须给予颉顽
剂，常用3%毛果芸香碱0.1～0.5ml（根据阿
托品的用量），6h1次，皮下注射，直至瞳孔缩
小。对于兴奋的犬，可用氯丙嗪或小剂量氯胺酮，
但不能用于沉郁的病犬。静脉输液有益于排毒。图15-16阿托品中毒猫因灭鼠药中毒给予阿托品
呼吸抑制时可以输氧。
注射引起的瞳孔散大
（胡延春）
阿维菌素类药物中毒（Abamectin poisoning）
阿维菌素类药物是一种高效、低毒、安全和广谱的新型驱虫药，对动物体内线虫及疥螨、蜱、
276
第十五章
血虱等几乎所有体外寄生虫，都有很强的驱杀效果。阿维菌素类药物，包括阿维菌素、伊维菌
中
素和多拉菌素三大类，阿维菌素毒性大，多拉菌素毒性最小，但价格昂贵。按推荐剂量使用阿
性
维菌素类，可以收到满意的驱虫效果，而且基本不存在安全隐患。但不注意看产品使用说明书
疾
病鉴
（说明书中明确指出柯利类犬只慎用或禁用），或擅自加大用药剂量等，而致药物中毒的案例时
别
有发生。
【发病机理】阿维菌素是由阿佛曼链霉菌经液体发酵加工而成的抗生素类杀虫、杀螨剂，属
断
于新型大环内酯类高效生物农、兽药。阿维菌素通过刺激神经传递介质y-氨基丁酸的释放，干
扰节肢动物正常的神经生理活动，而起到杀虫作用。人和其他哺乳动物外周神经传递过程无此
物质参与，因而对人及哺乳动物很安全。
阿维菌素是大分子药物，一般不能通过血脑屏障进人脑细胞中。但苏牧犬或幼犬因为血脑
屏障发育不完善，药物得以进人脑细胞，从而造成中毒（这也是苏牧犬容易对其他药物产生过
敏中毒的原因）。苏牧犬皮下注射每千克体重0.1～0.2mg，即会出现中毒反应。
【临床症状】中毒犬只主要表现为呼吸抑制及中枢神经抑制症状（超量使用阿维菌素还可能
引起孕畜流产），先期表现为呻吟，流涎，步态購珊，继而出现全身震颤性痉挛，头后仰，脖颈
与四肢痉挛，舌麻痹伸出口外，舌面干裂，眼球完全被第三眼脸覆盖（图15-17一图5-20）。后
期呼吸快而浅表，心音弱而心率缓慢，血压及体温下降，四肢及耳端变冷，听觉、痛觉、关节
反射及肠蠕动音消失，尿失禁，最后死亡（图15-21～图15-24）。
图15-17阿维菌素类药物中毒a牧羊犬呻吟，精图15-18阿维菌素类药物中毒b目光呆滞，不愿
（邱贤猛）行走
神沉郁
（邱贤猛）
图15-19阿维菌素类药物中毒c目光呆滞，步态图15-20阿维菌素类药物中毒a视频截图。全身
購珊
（邱贤猛）震颤性痉挛
（胡延春）
277
犬猫疾病类症鉴别诊疗彩色图
图15-21阿维菌素类药物中毒b视频截图。强直图15-22阿维菌素类药物中毒c视频截图。舌麻
谱
性抽搐，头后仰、脖颈与四肢痉摩
（胡延春）痹伸出口外
（胡延春）
图15-23阿维菌素类药物中毒d眼球完全被第三图15-24阿维菌素类药物中毒尿失禁，尿液黄色
眼脸覆盖
（胡延春）浓稠，尿沉渣（黑褐色）明显增多
（邢涛）
【治疗】由于阿维菌素没有特效解毒药，治疗主要以催吐、泻下、吸附或利尿为主，以减少
药物的吸收和加速药物的排泄。常见药物有肌注强尔心、尼可刹米、速尿；5%糖盐水、50%葡
萄糖液、维生素C、ATP、辅酶A、肌苷、复合维生素B等配合静脉滴注；肌注强力解毒敏，1
次/d；口服药物的，以口服补液盐溶液灌肠。一般经过3～5d的治疗，都可以脱离危险恢复正常。
鱼肝油中毒（Fishliveroil poisoning）
鱼肝油中毒是由于幼龄犬、猫缺钙，补充维生素D或鱼肝油过量，或长期以大量猪肝为食，
或犬、猫偷食过量鱼肝油引起的中毒现象。
【临床症状】临床上表现为厌食，漠然，腹泻，尿液量少带血，呼吸困难，哑鸣，呕吐，消
瘦甚至死亡（图15-25、图15-26）。钙的异位沉着，导致肾结石，动脉硬化。
【剖检变化】剖检发现胃肠黏膜出血溃疡，肝脏出血，胆囊出血、充盈，肾、脾出血，肺淤血、
出血（图15-27~图15-34）。
【治疗】应首先停用维生素A及含有维生素A的食物，急性症状多于1周后消失。对误服
大剂量鱼肝油的犬、猫，须及时催吐、洗胃和导泻。对症支持治疗，包括静滴10%葡萄糖液或
葡萄糖盐水；应用维生素B、维生素C；降低颅内压；使用镇静止痛剂；抗过敏治疗等。
【预防】鱼肝油对于苏牧犬只是一种助消化药物，对于其他功能没有多少好处，消化好的犬
不提倡食用。对于缺钙的幼龄犬、猫，需在宠物医生的指导下补给鱼肝油，以免引起中毒死亡。
278
第十五章
中毒性疾病鉴别诊断
图15-25鱼肝油中毒a第一天下午一次性偷食40
图15-26鱼肝油中毒b尿液量少带血
（马晓平）
粒鱼肝油，翌日上午就诊出现厌食、漠然、腹泻、
呕吐等现象
（马晓平）
图15-27鱼肝油中毒c下午死亡，剖检发现腹腔
图15-28鱼肝油中毒d胃浆膜层出血斑点
脏器表面发细
（马晓平）
（马晓平）
图15-29鱼肝油中毒e胃内空虚，有少量胆汁样
图15-30鱼肝油中毒f肝脏肿大，有出血斑点
胃液，胃炎
（马晓平）
（马晓平）
279
犬猫疾病类症鉴别诊疗彩色图谱
图15-31鱼肝油中毒g胆囊充盈
图15-32鱼肝油中毒h肠壁出血溃疡，黏膜脱落
（马晓平）
（马晓平）
图15-33鱼肝油中毒i肝、脾肿大明显（马晓平）
图15-34鱼肝油中毒j肺淤血、出血
（马晓平）
黄曲霉毒素中毒（Aflatoxinpoisoning）
黄曲霉毒素是由黄曲霉和寄生曲霉产生的有毒代谢产物。当犬采食被黄曲霉和寄生曲霉污
染的食物，常可发生中毒。
【临床症状】急性黄曲霉毒素中毒，患犬早期精神欠佳，食欲减退，体温正常，可视黏膜出
现不同程度黄染。随着病情的发展，患犬精神沉郁，食欲不佳或废绝，重症犬呕吐带血及黄色
的黏液；眼结膜、口腔黏膜及腹部皮肤出现黄染，体温下降到38℃以下；粪便呈煤焦油样，血便，
小便深黄色；死前出现抽搐等神经症状。
慢性黄曲霉毒素中毒，患犬表现渐进性消瘦，被毛粗糙无光泽。随着时间的推移，出现肝
性腹水、肝癌，衰竭而死亡。
【剖检变化】肝细胞变性坏死，肝脏呈土黄色，肝硬化；脾肿大，边缘梗死；肾肿大，局灶
性出血点；胃黏膜脱落，胃穿孔；大网膜、肠系膜广泛性出血，肠道广泛性出血，浅表性溃疡；
胰腺水肿；膀胱肌出血点（图15-35~图15-40）。
【诊断】本病主要根据饲料原料质量，及临床症状和病理变化特征进行诊断。确诊需要作饲
料中黄曲霉毒素含量检测。
280
第十五章
中毒性疾病鉴别诊断
图15-35黄曲霉毒素中毒患犬肝硬化，肝细胞变
图15-36黄曲霉毒素中毒脾脏轻度肿大，边缘梗
性坏死，胆囊黄染
（马晓平）
死
（马晓平）
图15-37黄曲霉毒素中毒肾肿大，表面有出血斑
图15-38黄曲霉毒素中毒胃黏膜脱落，胃穿孔
（马晓平）
（马晓平）
图15-39黄曲霉毒素中毒肠黏膜出血溃疡
图15-40黄曲霉毒素中毒膀胱弥散性出血点
（马晓平）
（马晓平）
【鉴别诊断】该病的临床症状与犬传染性肝炎、犬钩端螺旋体病和铜中毒等疾病有类似症状。
但犬传染性肝炎、犬钩端螺旋体病会出现明显体温升高，通过病原学检查可以排除。铜中毒同
28L
人
样可引起犬黄，但必须检测饲料中的铜含量，铜含量未超标可排除。
猫疾病米
【治疗】首先立即更换饲料，断绝毒素来源。对有临床症状的犬，以保肝降黄痘、止血、消
炎和对症支持疗法为原则。对谷丙转氨酶升高而未表现临床症状的犬，主要采用保肝的方法。
类
症鉴别诊
三、中毒性疾病的综合防治措施
（一）综合治疗措施
（1）查清毒源，清除毒物尽快查清毒源并予以排除，不使毒物继续进入犬、猫体内。对
可疑的食饵、呕吐物等，应及时取样化验或收集销毁。在毒源未确定前，应更换食物、饮水，
彻底清理食槽、水槽和圈舍。
（2）对症治疗在确诊前后都可进行对症治疗。异常兴奋或惊蕨、抽搐者，肌内或静脉注
射强心安钠；严重出血者，用止血敏止血；贫血严重时，投给凝血质、维生素K等。肝损害时，
可投给葡萄糖、维生素C、维生素B、ATP和肌苷等。腹痛时，投给硫酸阿托品每千克体重0.015mg。
其他如呼吸急促、体温降低或升高、心脏衰弱、休克等，都及时地给予相应的处理，必要时静
脉注射葡萄糖注射液、维生素等，以增强机体的抵抗力。
（3）对因治疗确诊后要立即针对毒源进行治疗，如用毒克、阿托品进行解毒，使用抗生
素杀灭产生毒素的细菌等。
（4）中药辅助治疗解毒承气汤、槐角汤、人参营养汤和绿豆绿茶汤等，对中毒性疾病有
一定辅助疗效。
（二）预防措施
不喂有毒、霉变和腐败的食物，防止农药、灭鼠药和化肥等化学品保管、使用不当或隔离
不严而发生中毒。在宠物疾病防治中，正确使用药物，避免发生药物中毒。加强安全防范工作，
随时注意场内有无来源不明的食物、异味，警惕人为故意投毒。
（胡延春马晓平）
第十六章
猫疾病的综合防制及药物选择
一、免疫预防（免疫程序推荐）
给犬、猫注射疫苗，是防止宠物和主人远离狂犬病等恶性疾病的最好办法。免疫是指用疫苗、
菌苗、类毒素和免疫血清等生物制剂，激发动物机体产生特异性抵抗力，使易感的动物转化为非
易感动物。接种疫苗，是每一个宠物饲养者都应尽的责任和义务。必须接种狂犬病疫苗也是我国
对养犬的规定，因为狂犬病是犬的一种传染病，会在一定条件下传染人（如被带毒犬咬伤）。因此，
给犬、猫接种疫苗，既对宠物有益，也有利于宠物主人的健康。目前，国内大城市中犬、猫传染
病的发病率低，与犬、猫及时有效接种疫苗关系密切。而值得注意的是，只有严格遵循动物医生
根据不同犬、猫饲养状况推荐或制定的免疫程序执行，才能提高机体免疫力，保证宠物健康。如犬、
猫出生后，过早注射疫苗不仅不会保证健康，反而会破坏母源抗体的功效，起到相反的作用。母
源抗体，是指刚出生的幼犬、幼猫通过母体和初乳得到的抗体。母源抗体可以保证它们在刚出生
后的一段时间内，对疾病产生抵抗能力。当母源抗体消失后，需依靠疫苗来使幼犬、幼猫获得抗体。
（一）宠物临床常用疫苗概况
目前，国内小动物临床常用疫苗分国产和进口疫苗两大类。国产疫苗中只有个别牌子的疫
苗是通过有关兽医兽药部门检测批准的正规产品，其余均为科研院校、研究所或个人开发的试
验品，其中用户反映比较好的是，军需大学夏咸柱院士等研制的“百司特”犬五联疫苗。国产
犬疫苗有七联苗、五联苗和单苗。国外进口犬疫苗的质量比国产疫苗要好一些。其中，荷兰英
特威疫苗、美国富道疫苗、美国辉瑞疫苗的质量比较好，临床使用的效果好。但有相当一部分
是非正常渠道进入国内的。进口疫苗主要是六联疫苗和狂犬疫苗，主要预防犬瘟热、犬细小病
毒病、传染性肝炎、支气管炎、副流感和狂犬病等。就各种疫苗注射后对犬的保护力而言，进
口犬六联苗比国产五联苗临床效果更好一些。国产五联苗对犬细小病毒病的保护力不低于国外
进口产品，但是对犬瘟热病毒的抗病力还是进口六联疫苗效果好。国产疫苗价格便宜，正规疫
苗产品质量也不错；主要缺点在于生产者过多，鱼目混杂，质量参差不齐，尤其是同一个单位
多人都生产同一产品的现象，让使用者难辨质量。进口疫苗中质量相似，主要根据价格、服务
及供货情况决定市场占有率，临床防病效果均令使用者满意，若犬、猫与主人一同出境，也被
世界各国海关兽医检疫部门所接受。
（二）幼犬接种疫苗前的注意事项
达到疫苗接种年龄的幼犬，在接种疫苗之前，必须做体检，因为只有身体健康的幼犬，才
283
能接受疫苗接种。身体健康是指处于非疾病状态，幼犬的鼻镜湿而凉，体温、呼吸和心功能正常。
人
猫疾
临床上不能出现体温升高、咳嗽、打喷嚏、呕吐、腹泻、脓眼屎、鼻镜干和脚垫厚等症状；否
病
则，在非健康状态下，可能幼犬处于传染病的潜伏期，接种疫苗会引发疾病。幼犬在新的环境下，
类症鉴别诊疗
如坐汽车（尤其是夏天）或来到气味复杂的宠物医院，体温会因紧张而略有上升。一般情况下，
幼犬的体温为38.5℃左右。在来动物医院接种疫苗前，在家里为犬测体温，将体温表夹在腿内
侧5min，可以得知幼犬体温的真实值，以防正坐汽车到动物医院后因体温超过39.0℃，兽医不
疗彩色图谱
同意接种疫苗。有些有经验的养犬者，因有过幼犬死于传染病的体会，在购买幼犬后，先给幼
犬注射犬五联血清、犬二联血清（犬瘟+犬细小病毒抗体）或犬瘟血清、犬细小病毒单克隆抗体，
3周后再为幼犬接种疫苗，这种做法是可取的。但要注意，注射血清（抗体）后应间隔20d左右
才能接种疫苗（抗原）。否则间隔时间太短，会引起抗原（疫苗）、抗体（血清）反应，使疫苗
接种无效。推荐使用国家兽医诊断中心研制的犬细小病毒单克隆抗体、犬瘟热高免血清和军需
大学夏咸柱院士课题组研制的犬血清，以对犬的健康负责。
（三）犬猫接种疫苗的程序
幼犬一般在6～8周龄开始接种犬疫苗。如果选择进口六联苗，则连续注射3次，每次间
隔2～3周；如果幼犬已达3月龄（包括成年犬），则可连续接种2次，每次间隔2～3周；此后，
每年接种一次进口六联苗。如果选择国产五联苗，从断奶之日起（幼犬平均45d断奶）连续注
射疫苗3次，每次间隔2周；此后，每半年接种一次国产五联苗。3月龄以上的犬，每年应接种
1次狂犬病疫苗。狂犬病疫苗接种最好选择单苗，以确保临床效果。
））
以后每年一次。也可在12周龄单独注射一次狂犬病疫苗，以后每年注射一次狂犬病疫苗。
（四）接种疫苗后的反应
一般情况下，接种疫苗后，犬猫不会出现大的异常表现，个别犬在接种疫苗后的第二天有
不愿动、食欲差的暂时现象，很快会恢复正常。如果注射疫苗后，犬在10～20min内起皮疹、
发痒，甚至浑身无力，则属于过敏现象，应该请兽医立即抢救。临床上使用进口犬六联苗，极
少出现不良反应。为安全起见，幼犬接种疫苗后，主人应暂时留在动物医院10～20min，以便
观察幼犬的反应，无异常现象后再离开动物医院。提醒犬的主人，为幼犬接种疫苗去动物医院时，
不要将犬放在地上。最好由主人抱着幼犬，或者放在消毒过的诊断台上为幼犬体检，以防接触
性传染病的发生。如果犬接种疫苗后7d左右发生传染病，可能是接种时幼犬已处于传染病的潜
伏期（临床上还没有表现出明显的异常症状，而未能查出），或者在此期间感染了疾病，应该立
即接受相应的治疗。幼犬接种疫苗前后3～4d或接种疫苗1周内，不要为幼犬洗澡，以防诱发
呼吸系统疾病，导致免疫失败。
（五）接种疫苗的注意事项
（1）第一次接种疫苗，通常在5～10d产生抗体，但抗体水平较低。第二次接种后一般抗
体水平足够，为加强免疫效果，往往会追加第三次接种。鉴于接种后需一定时间才能产生有效
免疫效果，为防免疫前感染，直至第二次接种疫苗后一段时间（通常2～3周），才能与其他犬
284
第十六章
猫接触或到户外活动。
（2）疫苗必须使用正规厂家，用前检查疫苗生产日期及有效期。
（3）疫苗有效期内使用，灭活苗用前摇匀，冻结后不能使用。弱毒苗必须冷冻保存，使用
时用注射水稀释后立即使用。
（4）接种途径是皮下注射，确认健康的犬猫才能注射疫苗，注射后10～15d产生免疫力。
（5）以70%酒精作为消毒剂时，需局部酒精挥发后才注射，不要让酒精与弱毒疫苗接触。
（6）对易感犬猫免疫前，应先注射免疫球蛋白或高免血清，2周后再注射疫苗，效果更佳。
（7）对刚引进的纯种犬猫，应防疫后隔离15d再人群。
（8）每次注射疫苗要做好时间登记，国产的疫苗一般有效期为半年，进口的为一年，以后
最好在过有效期前1周左右就可进行接种，以免因为抗体水平过低而染病。
（六）接种疫苗后的保护率
当接种疫苗次数完成后，疫苗才对犬猫具有保护力。这种保护力不是100%的，而是在一定
程度上保护犬猫免受传染病感染。其原因涉及以下因素：
（1)与疫苗种类有关进口疫苗的保护力强于国产疫苗，国产疫苗在对犬瘟热病毒的防范方
面，的确存在着保护率欠理想的现象。进口犬六联苗预防的是犬瘟热、犬细小病毒病、犬传染
性肝炎、犬副流感、犬腺病毒Ⅱ型和钧端螺旋体病，国产五联苗预防的是狂犬病、犬瘟热、犬
副流感、犬细小病毒病和犬传染性肝炎，而不预防其他的传染病。因此，接种过疫苗的犬还有
可能患上其他传染病，只是这些传染病的死亡率不太高。
（2）与病犬猫接触有关如果幼犬猫在接种疫苗后2周内，与重病宠物接触，还是有一定
感染疾病的可能性。
（3）与定期接种有关犬猫的疫苗接种并非一劳永逸，每年按时接种才有较高的保护力。
（4）与接种操作有关接种量不足、皮下注射不到位、疫苗超过有效期和接种时消毒不严等，
也是导致免疫失败或免疫保护率低的主要原因。
二、消毒、搞好环境卫生
消毒是指用各种方法消除或杀灭病原微生物。对饲养舍、场地、用具、饮水以及宠物体表
等进行定期消毒，可以消灭周围环境中的病原体，从而预防疾病的发生。
（一）建立必要的消毒制度
犬猫舍应经常清扫，定期对饲养舍和所用器具进行消毒，粪便要定期清除。
（二）消毒方法
常用的消毒方法包括物理消毒法和化学消毒法两种。
1.物理消毒法利用太阳照射进行消毒。太阳光中的紫外线具有较强的杀菌消毒作用，
般病毒和细菌在强烈直射阳光下几分钟至几小时即可被杀灭。即使是抵抗力很强的细菌，在连
续几天强烈阳光下反复曝晒，其致病力也可以减弱或死亡。而且阳光照射的灼热以及水分蒸发
285
犬猫疾病类症鉴别
所致干燥，也具有杀菌作用。所以，阳光曝晒是一种简单、经济、易行的消毒方法。每次照射
消毒物品的时间应在1h以上。紫外线穿透力弱，只能对直接照射的物体表面有较强的消毒效果，
对被遮挡的部分没有杀菌消毒作用。
2.化学消毒法在兽医防疫工作中应用最为广泛的一种方法。消毒剂的消毒效果与病原体
的抵抗力、数量、消毒剂的浓度、用量、作用时间、环境温度、湿度、pH以及环境中是否存在
诊广
粪便等有关。市场上销售的消毒剂品种很多，应根据具体情况，选择针对病原体消毒效果好、
疗彩色图谱
安全性大、在消毒环境中性状稳定、价格便宜和使用方便的产品。使用消毒剂时一定要按规定
配制浓度，才能既有效又节约。对加热后不被破坏的消毒液（如氢氧化钠、福尔马林等）适当
增加温度，可增强消毒效果。消毒时要保证足够时间，有利于达到理想效果。
消毒药品不能长期单一使用，以防病原微生物产生耐药性。几种以上消毒剂交替使用，严
格按照消毒剂配比浓度配制，按说明书要求达到消毒时间。
（三）患病动物及户体处理
患病动物及死亡动物要严格进行无害化处理，根据传染趋势，一定要找兽医主管部门人员
进行临床诊断，并向实验室送检病料确诊。不能盲目用药，等查清病源后，再采取相应治疗处
理措施。死亡动物在兽医卫生监督机构监督下，做无害化处理或销毁，全场的场地、圈舍、用
具、污物食物污水，在兽医卫生监督机构指导下进行彻底消毒。
三、寄生虫病预防程序推荐
犬猫寄生虫病程序化防治模式，是一项综合性防治新技术。改变了过去传统的防治方法，
使单一寄生虫防治改为主要寄生虫整体的有序防治，使零星间断的治疗改为有组织的预防措施。
使犬猫的寄生虫得到全面驱治和预防，提高了综合防治效果。
（一）药物选择
选择驱虫药时应该要有针对性，不能滥用药，以免造成浪费和不应有的损失。犬有什么寄
生虫就应选择针对性强的药物，同时必须严格掌握药物剂量，以免中毒。目前，市售的驱虫药
很多，选择驱虫药的基本原则是：低毒、广谱、高效、无残留、使用方便和廉价。当前较理想
的驱虫药有丙硫咪唑和吡喹酮等，使用时应在医生指导下服用。大范围驱虫时，为提高疗效防
止意外事故发生，应先作小规模驱虫试验，待取得经验后再推广使用。
根据寄生虫种类的不同，犬猫用驱虫药分为驱线虫药、驱吸虫药、驱绦虫药、抗原虫药和
杀蜘蛛昆虫（外寄生虫）药五大类。驱线虫药常选用阿维菌类药物、左旋咪唑、丙硫咪唑、甲
苯咪唑和海群生等：驱吸虫药常选用吡喹酮和硫双二氯酚等；驱虫药常选用氯硝柳胺、丁萘
胖、氢溴酸槟榔碱和吡喹酮等：抗原虫药常选用长效土霉素注射液、血虫净和苏拉明（拜尔
205）等：杀体表寄生虫药常选用阿维菌素类药物和双甲胖等。
（二）使用程序
犬1～3月龄，每2周驱虫1次，连驱2次；3月至1岁，每2个月驱虫1次；1岁以上，
286
第十六章
3～4个月驱虫1次。怀孕犬生产前后一个月各驱虫1次；养犬场每3个月全体犬驱虫1次。当
爱宠大便有虫（卵或节片）每2周驱虫1次，至大便没有虫出现为止。
疾
猫6周龄时间隔2周驱虫2次，以后每2～3个月驱虫1次；成猫每半年1次，间隔1~2
周驱虫2次。
注意：驱虫一般需要2次，第一次主要驱除成虫，隔10～15d（约2周）驱第二次，主要驱
除虫卵等，若同时饲养犬猫，应同时驱虫；驱虫时切忌超量，以免造成对爱宠的伤害（严重的可
引起中毒致死的后果）。
及
（三）注意事项
阿维菌素类药物是阿维链霉菌的发酵产物及其衍生物，是一类高效、低毒、安全、抗虫谱
广和抗药性低的新型驱虫药，对绝大多数线虫、体外寄生虫及其他节肢动物都有较强的驱杀作用。
目前，市上的产品包括阿维菌素、伊维菌素和多拉菌素三大类。伊维菌素是阿维菌素的第2代
衍生物，与阿维菌素相比，伊维菌素具有较强的稳定性和抗氧化能力，因而药效更加可靠。同时，
伊维菌素的毒性只有阿维菌素B，的一半左右，因而具有较高的安全性。多拉菌素是第3代衍生物，
在安全性和有效性方面均高于前两代。临床上尽量少用阿维菌素，适当应用伊维菌素和多拉菌素。
另外，阿维菌素和伊维菌素针剂是油剂而非水制剂，所以注射器内不得有水。切忌与水针剂配
伍和大剂量使用，以免发生中毒。一旦中毒应及时进行抢救。孕畜用药应严格控制剂量，按正
常剂量的1/2～2/3给药比较安全。
由于不同品种犬猫对驱虫药物的毒性不一样，给予驱虫药后出现精神不振、食欲欠佳甚至
口吐白沫等短暂药物反应，主人应冷静观察。如果毒性反应迅速持续，则应立即送宠物医院救治。
四、犬猫疾病用药指南
（一）抗菌药物
1.抗革兰氏阳性菌抗生素
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
青霉素G（钾或
大多数革兰氏阳性菌（包括球菌和杆菌）、部分革
每千克体重4万~8万IU/
钠）
兰氏阴性球菌、各种螺旋体和放线菌，主治肺炎、气管
次，肌内或静脉滴注，2-4
炎、乳腺炎、子宫炎、坏死杆菌病、炭疽、破伤风、恶
次/d。用前须作皮试，不宜与
性水肿、气肿疽、放线菌病、钩端螺旋体病等，也可用
庆大霉素、卡那霉素同用
于链球菌病、葡萄球菌病及支原体病等
苄青霉素（长
在体内维持时间长，预防或治疗需长期用药的病
每千克体重4万~5万IU/
效青霉素）
例，如犬、猫长途运输时，用以预防各种呼吸道感
次，2~3d1次
染、子宫内膜炎、乳腺炎等
几乎对所有的金黄色葡萄球菌均有杀菌作用，临床
每千克体重4~10mg/次，
新青霉素I
（甲氧苄青霉
上主要用于耐药性金黄色葡萄球菌引起的感染，尤其
肌内注射，4次/d。也可口服
素钠）
对犬、猫乳腺炎有较好的疗效
或静注
氨苄青霉素
为广谱抗生素，对大多数革兰氏阳性菌和多数革兰氏
每千克体重11~22mg，
（安比西林）
阴性菌均有效，对肺炎球菌、绿脓杆菌无效。常用于敏
口服，2~3次/d；每千克体
感细菌引起的肺部、肠道和泌尿道感染。与庆大霉素、
重2~7mg，肌内注射，1次/d
卡那霉素、链霉素合用，可增强疗效（要分开注射）
287
大井
（续）
猫疾病类
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
羟氨苄青霉素
与氨苄青霉素相似，但杀菌作用快而强，对肺炎球
每千克体重10~15mg，肌
症鉴
（阿莫西林）
菌所引起的呼吸道感染有很好疗效。如与强的松等合
内注射，3次/d
用，治疗乳腺炎、子宫内膜炎、无乳综合征疗效极佳
乙氧萘青霉素
本品对耐药性金黄色葡萄球菌的作用与苯唑青霉素
肌内注射，每千克体重7~
钠（新青霉素
接近，对溶血性链球菌及肺炎球菌有高效，比苯唑青
疗
11mg，4~6次/d
霉素疗效强。临床上多用于耐药性金黄色葡萄球菌引
起的呼吸道、泌尿道感染等
图
谱
羧苄青霉素
对革兰氏阳性菌的作用与氨苄青霉素相似，其特
每千克体重10~20mg，肌
（卡比西林）
点是对绿脓杆菌、变形杆菌和耐药的金黄色葡萄球菌
内或静脉注射，2~3次/d
有效。主要用于治疗烧伤、创伤感染、败血症、腹膜
炎、呼吸道和泌尿道感染等
先锋霉素I
抗革兰氏阳性菌，对革兰氏阴性菌和钩端螺旋体也有
每千克体重10~20mg/次，
（头孢噻吩
效。但对绿脓杆菌、结核杆菌、真菌、支原体、病毒、
肌内注射，3~4次/d
钠）
原虫无效。主治耐药金黄色葡萄球菌、革兰氏阴性菌引
起的呼吸道、泌尿道、乳房炎和手术后的严重感染
先锋霉素Ⅱ
对革兰氏阳性菌抗菌作用更强，用于变形杆菌、
每千克体重10~15mg/次，
（头孢噻啶）
葡萄球菌、沙门氏菌等引起的呼吸道、泌尿道等严
2次/d，肌内或皮下注射。肾
重感染
功能不佳者慎用
先锋霉素IV
本品对金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、大肠杆
肌内或皮下注射，犬猫
（头孢氨苄）
菌、奇异变形杆菌等有抗菌作用，对绿脓杆菌无效。用
每千克体重11~33mg/次，
于敏感性菌所致的泌尿道、皮肤及软组织等部位感染
3次/d
先锋霉素V
本品的抗菌谱类似头孢噻吩，其特点是对革兰氏阳
静脉或肌内注射，犬、猫
（头孢唑啉钠
性菌作用较强。临床上用于敏感菌所致的呼吸道、泌
每千克体重15-25mg/次，
尿道、皮肤及软组织等部位的感染
3次/d
先锋羟氨苄
本品的作用类似先锋霉素IV。用于由敏感菌引起的
口服剂量为：犬每千克体
（头孢羟氨
伴侣动物呼吸道、泌尿道和皮肤等部位感染
重10mg/次，每天2次：猫每
苄）
千克体重22mg/次，1次/d
头孢噻钠
本品对革兰氏阳性菌的效力与头孢噻吩钠、头孢唑啉
肌内或静脉注射，犬、猫
（头孢氨噻
钠近似，对革兰氏阴性菌有较强的抗菌作用。用于敏感
每千克体重27.5～50mg/次，
房）
菌引起的呼吸道、消化道、皮肤及软组织等的感染
3次/d
红霉素
本品抗菌谱与青霉素相似，对各种革兰氏阳性菌
口服剂量为：犬、猫按
有较强的抗菌作用：革兰氏阴性菌中敏感的有流感杆
每千克体重2~10mg/次，每
菌、巴氏杆菌和布氏杆菌等。此外，本品对肺炎支原
天2次：静脉或肌内注射剂
体、立克次体、钩端螺旋体等也有效。大多数敏感苗
量为：每千克体重2~10mg/
对此药易产生耐药性。临床上主要用于耐药性金黄色
次，2次/d
葡萄球菌、溶血性链球菌引起的严重感染（如肺炎、
败血症、子宫内膜炎等）和鸡的慢性呼吸道感染等。
如与链霉素，氯霉素等合用，可获得协同作用
林可霉素（洁
本品主要对革兰氏阳性菌有效，对革兰氏阴性菌作
肌内注射，犬、猫按每千
霉素）
用小于其他抗生素。临床上应用于革兰氏阳性菌引起
克体重11~22mg/次，2次/d
的各种感染，特别适用于耐青霉素、红霉素菌株的感
染，或对青霉素过敏的犬、猫
北里霉素
本品对革兰氏阳性菌、部分革兰氏阴性菌、立克次
肌内或皮下注射，每千克
体、螺旋体、支原体和衣原体都有效，特别是对耐药
体重5~25mg/次，1次/d
性金黄色葡萄球菌的效力，强于氯霉素、四环素、红
霉素和竹桃霉素等。临床用途同本类抗生素。治疗时
常与氯霉素、链霉素等合用
288
第十六章
（续）
大
用法与用量
店
药物名称
作用范围与用途
口服剂量为：每千克体重
泰乐霉素（泰
本品主要对革兰氏阳性菌和部分革兰氏阴性菌、螺
旋体等有抑制作用，对支原体有特效，对革兰氏阳性
10mg/次，每天3次；肌内、
乐菌素）
菌的作用较红霉素稍弱。能促进增重，对犬、猫胸膜
静脉注射剂量为每千克体重
肺炎、流产、痢疾、肠炎、子宫内膜炎和螺旋体病等
5mg/次，2次/d
均有效
在体内的抗菌效力优于同类抗生素，特别是对肺炎
口服按每千克体重25~
螺旋霉素
球菌、链球菌效力更佳。临床上对革兰氏阳性菌、支
50mg/次，每天1次；肌内注
射按每千克体重10-25mg/
原体等引起的感染有效。多用于犬、猫呼吸道感染，
如肺炎、慢性呼吸道病及各种肠炎等
次，1次/d
2.抗革兰氏阴性菌抗生素
用法与用量
药物名称
作用范围与用途
硫酸链霉素
本品抗菌谱较青霉素广，主要是对结核杆菌和多种革兰
每千克体重25mg/次，肌内
氏阴性杆菌（如巴氏杆菌、布氏杆菌、沙门氏菌、鸡嗜血注射，3次/d。本品易产生耐药
杆菌等）有效；对革兰氏阳性球菌的作用不如青霉素：对性，并对听觉、视觉神经有害，
钩端螺旋体、放线菌等也有效。临床上主要用于对本品敏
应用时应注意
感菌引起的急性感染，如大肠杆菌引起的肠炎、白痢、乳
腺炎、子宫炎、败血症和肺炎等
硫酸庆大霉素
本品抗菌谱广，对大多数革兰氏阴性菌有较强的抗菌作
每千克体重2.2-4.4mg/次，
用，对常见的革兰氏阳性菌也有效。此外，结核杆菌、支用
肌内或皮下注射，1～2次/d。
原体等对本品也敏感。临床上主要用于耐药性金黄色葡萄此药对肾和听神经有一定毒性，
球菌、绿脓杆菌、变形杆菌、大肠杆菌等引起的各种严重应注意
感染，如呼吸道、泌尿道感染、败血症和乳腺炎等。此药
（内服）是治疗犬、猫败血症型、毒血症型和肠炎型大肠杆
菌病的高效药物，对大肠杆菌、金黄色葡萄球菌或链球菌
性的急性、亚急性和慢性乳腺炎也有效。此药与地塞米松、
普鲁卡因青霉素或三甲氧苄氨嘧啶合用，疗效明显增强
庆大一小诺霉素
本品对多种革兰氏阳性菌和革兰氏阴性菌（大肠杆菌、沙
每千克体重2～4mg/次，肌
门氏菌、绿脓杆菌等）均有抗菌作用，尤其对革兰氏阴性菌内注射，2次/d
作用较强，抗菌活性略高于庆大霉素，而毒、副反应较同剂
量的庆大霉素低。主要用于敏感菌所致的疾病和感染
多黏菌素B
本品主要对革兰氏阴性杆菌有较强的抗菌作用，对绿脓
口服：犬猫按每千克体重
杆菌的作用尤为显著，是疗效显著、较少产生耐药性的杀6.6mg/d，分3次服。肌内注射
绿脓杆菌药。对革兰氏阳性菌、抗酸菌、真菌、立克次体按每千克体重1～2mg/d，分2
及病毒等均无效。主要用于控制革兰氏阴性杆菌，特别是次注射
绿脓杆菌引起的各种感染。内服或在烧伤、创面上用药，
均不易吸收，注射后吸收良好
利福平
强效广谱抗生素，对结核等阴性杆菌和其他革兰氏阳性菌
口服，犬猫按每千克体重
有杀菌作用，大剂量时对病毒和眼内衣原体也有抑制作用
200~300mg/次，2次/d
289
犬猫疾病类症鉴
（续）
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
磷霉素
对大多数革兰氏阴性菌和阳性菌均有效，如大肠杆菌、痢
犬、猫按每千克体重70
疾杆菌、肺炎杆菌、绿脓杆菌和金黄色葡萄球菌等，主要用90mg/次，静脉点滴注射，2次/d
金别诊疗彩色图谱
于治疗肠炎、肺炎、肾炎、脑膜炎、败血症和外伤感染
3.广谱抗生素及其他广谱抗菌药
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
速诺（Synulox
阿莫西林与克拉维酸最理想的搭配，完全克服因β-内
肌内注射，犬、猫每20kg
RTU)
酰胺酶产生的细菌耐药性。对皮肤与软组织感染的治疗
体重1ml，每天1次，连用
100%有效：对呼吸道感染的治疗94%有效：对肠炎、尿
3~5d。使用前充分摇匀，注
道感染、子宫炎、发热、败血症、中耳炎、肝炎的治疗
射后轻轻按摩注射部位。注
90%以上有效
意：对青霉素过敏者禁止接
触本品：使用完全干燥的针
头和注射器，避免水滴污染
瓶中剩余的药品
麻佛微素
法国威隆公司产品。用于犬皮肤及软组织感染、泌尿
10mg/ml规格，0.2ml/kg皮下
Marbofloxacin
系统感染、呼吸道感染及猫皮肤及软组织感染和上呼吸
静脉注射、口服。犬皮肤病可
道感染
连续使用40d。注意：使用过
量时，可能会出现神经症状，
治疗上以对症治疗为主：偶尔
可见轻微的副作用，如呕吐、
软便、渴或暂时过动，此为动
物对此成分敏感，症状会自
动消失，不需停药
宠呋康
对宠物各类敏感菌重度感染或混合感染引起的消化
肌内注射：把本品与专用
系统、呼吸系统、泌尿生殖系统炎症以及关节炎、脑膜
配套溶媒溶解，犬每千克体
炎、各种败血症等有显著疗效。也可用于手术前的预防
重5mg，每天1次。长期或大
感染
剂量用药，可能引起胃肠道
菌群乱或二重感染。有一
定的肾毒性
长效土霉素
抗菌谱与四环素、土霉素基本相同，体内、外抗菌力
口服：首剂每千克体重4
均较四环素为强。微生物对本品与四环素、土霉素等有
mg：以后，每次每千克体重
密切的交叉耐药性。口服吸收良好。主要用于敏感的革
2mg，每天2次。
一般疗程
兰阳性菌和革兰阴性杆菌所致的上呼吸道感染、扁桃体
为3~7d。预防恶性疤：
炎、胆道感染、淋巴结炎、蜂窝织炎、老年慢性支气管
每周0.1g：预防钩端螺旋体
炎等，也用于治疗斑疹伤寒、羌虫病、支原体肺炎等。
病：每周2次，每次0.1g。
尚可用于治疗霍乱，也可用于预防恶性疤疾和钩端螺旋
注射液可静脉缓慢滴注，治
体感染
疗原虫病
土霉素
对大多数革兰氏阴性菌与阳性菌、螺旋体、放线菌、
口服：每千克体重20mg/
支原体、衣原体、立克次体和某些原虫（梨形虫）有抑
次，每天3次。肌内或静脉注
制作用。用于治疗犬、猫肺炎，肠炎，气喘病和化脓性
射：每千克体重5~10mg/次，
炎症
每天2次
四环素
作用与土霉素相似，但对革兰氏阴性菌作用更强，内
口服：每千克体重20mg/
服后吸收良好，药效维持时间长
次，每天3次。肌内或静脉
注射：每千克体重5~10mg/
次，每天2次
强力霉素
本品是一种长效、高效、广谱的半合成四环素类抗生
口服：每千克体重3~
素，抗菌谱与四环素相似，但抗菌作用较之强10倍。对
10mg/次。静脉注射：每天1
耐四环素的细菌有效，用药后吸收更好，并可增进体内
次，每千克体重2~4mg
分布，能较多地扩散进入细菌细胞内，排泄较慢。临床
上多用于慢性呼吸道疾病、肠炎等的治疗，本品毒、副
作用较小
290
第十六章
（续）
疾病
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
金霉素
本品抗菌谱、不良反应及临床用途等，均与土霉素
口服：每千克体重20mg/
的
相同。两者比较，金霉素对革兰氏阳性菌、耐药性金黄
次，每天3次
色葡萄球菌感染疗效较强，对胃肠黏膜和注射局部刺激
性也较强，不可肌内注射。对犬、猫等的产后子宫内膜
炎、乳腺炎、眼炎、化脓创等局部用金霉素软膏可获得
满意结果
及
黄连素
本品从中药黄连、黄柏或三棵针中提取或人工合成。
口服：每天2次，每次每千
（中药制剂，广
抗菌范围广，对革兰氏阳性菌、革兰氏阴性菌、真菌、
克体重50~250mg：肌内注
谱抗菌药）
钩端螺旋体、滴虫均有效，对流感病毒也有效。可用于
射每天2次，每次每千克体重
治疗犬、猫肠炎、肺炎、肾炎、乳房炎、感冒和化脓等
25~100mg
疾惠
痢特灵
为人工合成抗菌药，抗菌谱广，不易产生耐药性。对
口服：每千克体重10~
常见的革兰氏阴性菌和阳性菌有效，主要用于治疗各种
12mg/次，每天2次
肠道感染性疾病，如肠炎、腹泻等
呋喃坦啶
主要用于尿路感染，如肾孟肾炎、膀胱炎等
口服：每千克体重4.4mg/
次，每天3次
替硝唑
用于各种厌氧菌感染，如败血症、骨髓炎、腹腔感
静脉滴注：厌氧菌感染每
染、盆腔感染、肺支气管感染、肺炎、鼻窦炎、皮肤蜂
次0.4g，每天1次，静脉缓慢
窝组织炎、牙周感染及术后伤口感染：用于结肠直肠手
滴注，
般疗程5~6d，或
术、妇产科手术及口腔手术等的术前预防用药：用于肠
根据病情决定。预防手术后
道及肠道外阿米巴病、阴道滴虫病、贾第虫病、加得纳
厌氧菌感染：总量0.8g，分
菌阴道炎等的治疗：也可作为甲硝唑的替代药，用于幽
1次或2次滴注，第一次于手
门螺杆菌所致的胃窦炎及消化性溃疡的治疗
术前2~4h，第二次于手术
期间或术后12~24h内滴注
甲硝唑（灭滴
对大多数厌氧菌具有较强的抗菌作用，主要用于防治
口服：每千克体重4.4mg/
灵）
手术的感染，并有抗滴虫、阿米巴原虫作用
次，每天3次
4.抗真菌剂
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
制霉菌素
本品对白色念珠菌、新隐球菌、荚膜组织胞浆菌、球
口服：每千克体重5万U/
孢子菌、小孢子菌等具有抑菌或杀菌作用。主要用于预
次，每天3次
防或治疗长期服用四环素类抗生素所引起的肠道真菌性
感染，如犬、猫的鹅口疮、烟曲霉菌病、肠串珠菌病和
真菌性皮炎、黏膜的真菌感染等。气雾吸人，对肺部霉
菌感染效果极佳
两性霉素B
本品对荚膜组织胞浆菌、新隐球菌、白色念珠菌、球孢
静脉滴注：每千克体重
子菌、小孢菌、石膏样孢子菌、皮炎芽生菌、黑曲霉菌等真
0.25~0.5mg/次，每天1次。
菌都有抑制作用，是治疗全身性深部真菌感染的有效药物。
粉针切忌用生理盐水稀释
临床上主要用于上述敏感真菌性感染，如组织胞浆菌病、真
菌性皮炎、球孢子菌病和白色念珠菌病等
灰黄霉素
本品能有效抑制毛癣菌属、小孢子菌属和表皮癣菌属
口服：每千克体重20～
等真菌的生长，但是对白色念珠菌等深部真菌感染、线
25mg/d，分2~3次服。肝
放菌属及细菌无效，对曲霉菌属作用也很小。临床上主
病、妊娠犬不宜使用
要用于浅部真菌感染，对犬、猫的毛癣（金钱癣）有较
好的疗效
癣螨净888注射
有效抑制小孢菌、石膏样孢子菌、白色念珠菌和蠕形
皮下注射：每千克体重
液
螨、疥螨等，主治真菌性皮炎、钱癣、螨病和顽固性脓
0.05~0.1mg/次，7-10d1次
皮症等。苏格兰牧羊犬慎用
291
犬猫疾病类症鉴
（续）
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
癣可宁
对真菌，特别是毛癣菌、表皮癣菌、小孢子菌有效。
1%软膏或剂患部涂擦，
主要防治犬、猫皮肤真菌病
每天数次
罚
抗真菌1号
广谱抗真菌药，且无耐药性，临床上常用于脏器真菌
内服：0.25~1.0g/d，分
诊
（氯苯甲咪唑）
感染和皮肤真菌感染，如配合两性霉素B则疗效更佳。作
2次内服。或抗真菌1号注
疗彩色图谱
用近似咪康唑，现主要外用于皮肤、黏膜、腔道等部位
射液，每千克体重皮下注射
真菌感染
0.1~0.2ml
益康唑
广谱、安全、速效抗真菌剂。用于治疗皮肤、黏膜真
软膏：外用，患部涂擦
菌感染，如皮肤癣病、念珠球菌阴道炎等
剂；外用涂擦栓剂：外用
5.磺胺类药及抗菌增效剂
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
磺胺噻唑
抑制大多数革兰氏阳性菌和某些阴性菌，对某些原虫
口服：每千克体重0.1g/
(ST)
如球虫、弓形虫也有效。能长期保存，价格便宜
次，8h1次，首次剂量加
倍。肌内注射：每千克体重
0.07g/次，每天2~3次
磺胺嘧啶
抗菌作用较强，对各种感染的疗效高，副作用小，吸
口服：每千克体重0.07g
(SD)
收快，是治疗脑部细菌感染的首选药物
次，
每天2次，首次剂量加
倍。肌内注射：每千克体重
0.07-0.1g/次，每天1次。使
用时配合碳酸氢钠
磺胺甲基异
抗菌作用最强，如与抗菌增效剂合用，则抗菌作用可
口服：每千克体重0.07g/
唑（新诺明，
增强数十倍
次，每天2次，首次剂量加
SMZ)
倍。肌内注射：每千克体重
0.07g/次，每天2次
复方新诺明（增
本品每片含新诺明0.4g，二甲氧苄胺嘧啶（TMD）
口服：每千克体重20~
效新诺明）
0.08g，抗菌效果大大增强
25mg/次，每天2次
磺胺二甲氧嘧啶
抗菌作用与临床疗效与SD相似，但内服后吸收快而排
口服：每千克体重25~
(SDM)
泄慢，不易引起尿道损害，常用于多种细菌感染和球虫
50mg/次，每天1-2次
病、弓形虫病等
三甲氧苄氨嘧啶
为抗菌增效剂，与磺胺类1：5配合使用，将大大增强抗菌作
复方制剂口服：每千克体
(TMP)
用（即磺胺药5份，抗菌增效剂1份）。常用于呼吸道、消化
重20~25mg/次，每天2次
道、泌尿道等多种感染。多与其他磺胺类药物制成复方制剂
二甲氧苄氨嘧啶
作用与功能同TMP
复方制剂口服：每千克体
(DMP)
重20~25mg/次，每天1~2次
6.喹诺酮类抗菌药及复方制剂
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
氟哌酸（诺氟沙
本类产品杀菌力强，尤其对革兰氏阴性菌。对深部组织
口服：每千克体重10mg/
星）
感染和细胞内病原菌感染有效，临床用于治疗细菌性前列
次，每天2次
腺炎、脑膜炎、肾炎、肺炎、肠炎、骨髓炎和关节炎等
环丙沙星
与氟哌酸相似，但杀菌作用更强，用于敏感菌引起的全
口服：
每千克体重5
身性感染及支原体感染，如肠炎、肺炎、肾炎等，常配合
15mg/次，每天2次；肌内或
高免血清辅助治疗犬瘟热、细小病毒病引起的继发感染
静脉注射：每千克体重2.5~
5.0mg/次，每天2次
恩诺沙星
同环丙沙星。主要用于防治皮肤、消化道、呼吸道及
口服：每千克体重2.5~
泌尿生殖道细菌和支原体感染
5.0mg/次，每天2次
292
第十六章
（续）
八
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
L
犬宝安注射液
含环丙沙星及解热镇痛药等成分，作用同环丙沙星，但
肌内注射：每千克体重
用药后作用明显，病犬恢复快。主治肠炎、肾炎、肺炎等
0.2~0.4ml/次，每天2次；
疾病，并用于犬瘟热、细小病毒病继发感染的辅助治疗
口服剂量加倍
二
犬病康注射液
复方制剂，高效抗菌，抗病毒，增强机体免疫力，主
肌内注射：每千克体重
治犬瘟热引起的各种继发感染，如肠炎、痢疾、伤寒、
0.1~0.3ml/次，每天1~2次
气管炎、肺炎及高热性全身感染
耳康
苍耳子、虎耳草、川芎及醋酸洗必泰等抗菌有益成
先将本品喷至耳周消毒，
分。专用于耳道护理抗菌。对引起急慢性中耳炎、耳廓
再用消毒棉花擦干后，将本
软骨炎及引起耳鸣的化脓性金葡菌、白念菌（霉菌）等
品少量以雾状喷人耳道，每
有害菌有抑杀效果，可明显缓解耳鸣，改善听力等
天1~3次，每次喷一下
（二）抗病毒药
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
病毒灵（吗啉
对DNA病毒（如腺病毒和疱疹病毒）和RNA病毒（如
口服：每千克体重10mg/
胍）
流感病毒）均有抑制作用。可用于感冒和疱疹病毒病的
次，每天1次
预防和治疗
病毒唑（三氮唑
广谱抗病毒药。对DNA和RNA病毒均有抑制作用，
口
口服：每千克体重5~
核苷）
用于犬瘟热、大副流感等病毒性传染病的预防和治疗
10mg/次，每天2次。肌内或
静脉注射：每千克体重5mg/
次，每天2次
盐酸金刚烷胺
阻止病毒进人犬、猫细胞内，并能抑制病毒复制，此
口服：每千克体重4~
外还有解热和提高机体免疫力的作用，与抗生素合用能
8mg/次，每天1次
提高疗效
碘苷（疱疹净）
能抑制DNA病毒，主要用于疱疹性角膜炎或其他疱疹
滴眼液：1~2滴/次，1~
性眼病
2h滴眼1次
鱼腥草
有利尿、解毒、消炎、排脓和祛痰作用
15~50g，煎服
板蓝根
清热，解毒，凉血。治流感，流脑，乙脑，肺炎，丹
内服：煎汤，25~50g
毒，热毒发斑，神昏吐虹，咽肿，炸腮，火眼，疮疹，
舌绛紫暗，喉痹，烂喉丹痧，大头瘟疫，痈肿；可防治
流行性乙型脑炎、急慢性肝炎、流行性腮腺炎和骨髓炎
（三）驱寄生虫药
1.驱线虫药
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
盐酸左旋咪唑
对多种线虫有驱除作用，对成虫和幼虫均有效，并有
每千克体重10mg/次，口
（左咪唑）
提高机体免疫力的作用。临床上主要用于驱除犬、猫
服或肌内注射
虫，钩虫，心丝虫，类圆线虫，食道线虫和眼虫等
丙硫咪唑
对犬消化道线虫驱除效果最好，其次对大的绦虫、吸
口服：①驱线虫为每千克
虫也有驱除作用，同时对虫卵、幼虫也有效。主要用于
体重5-20mg/次：②驱绦
驱除犬蛔虫、钩虫、鞭虫、旋毛虫、类圆线虫、食道
虫为每千克体重10~15mg/
虫、绦虫和吸虫等
次：③驱吸虫为每千克体重
50~60mg/次
293
犬
（续）
猫疾病类症
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
甲苯咪唑
对虫、钩虫、鞭虫、旋毛虫和类圆线虫均有良好驱
口服：每千克体重5mg/
杀作用，对丝虫、虫也有效
（次·天），随食物连服5d
别
复方甲苯咪唑
对蛔虫、钩虫、鞭虫、旋毛虫和类圆线虫均有良好驱
成年犬2片/次，小犬剂量
诊
杀作用，对丝虫、虫也有效
减半
疗彩色图
海群生
主要用于驱杀犬心丝虫和微丝
口服：成年犬为每千克体
重60-70mg，分3次服。幼
大剂量酌减
谱
2.驱吸虫药
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
吡喹酮
广谱驱虫药，对吸虫、绦虫均有效，对犬肺吸虫、血
口服：每千克体重50~
吸虫和华枝辜吸虫等有良好驱杀作用
75mg/次
硫双二氯酸
适用于治疗犬肺吸虫病和华枝睾吸虫病
口服：每千克体重0.1~
0.2g/次
血防846
对日本血吸虫、肺吸虫病和华枝睾吸虫病均有治疗作用
口服：每千克体重120~
200mg/次
吸虫净注射液
含吡喹酮10%，无色透明，对多种吸虫、绦虫有效，
深部肌内注射：每千克体
主治犬血吸虫病、肺吸虫病、肝吸虫病和绦虫病
重0.1~0.2ml次
3.驱绦虫药
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
氯硝柳胺（灭绦
广谱高效驱绦虫药，能驱除犬多种绦虫，但对细粒棘
口服：每千克体重100~
灵）
球绦虫无效
125mg/次
吡喹酮（驱绦
对大多数绦虫成虫和幼虫有良好驱除作用。主要用于
口服：每千克体重20~
灵）
驱除犬的复孔绦虫、带状绦虫、中线绦虫、多头绦虫和
50mg/次
细粒棘球虫等
氢溴酸槟榔碱
对犬、猫绦虫有特殊驱除作用，用量少，疗效好。该
口服：每千克体重2～
药副作用较大，给药前应先服稀碘液10ml。该药极量犬
4mg/次
为120mg
丙硫咪唑
对犬的多种绦虫有效
口服：每千克体重10~
20mg/次
南瓜籽仁粉
对犬的带科绦虫、复孔绦虫有效，与槟榔合用效果更好
口服：每千克体重30g/次
4.抗原虫药
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
贝尼尔
治疗犬巴贝斯虫病，对伊氏锥虫病也有一定疗效
肌内或皮下注射：每千克
体重3.5mg/次。用生理盐水
配成5%浓度使用
咪唑苯脲
新研制的抗犬巴贝斯虫良药，用量小，疗效好
皮下或肌内注射：每千克
体重0.25mg/次
黄色素
抗犬巴贝斯虫
静脉注射：每千克体重
2~4mg/次，防止漏人皮下
294
第十六章
（续）
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
疾宝
天
苏拉明（拜尔
治疗犬伊氏锥虫病的首选药
静脉注射：每千克体重
205)
30mg，用生理盐水配成10%
浓度使用
磺胺二甲氧嘧啶
主治犬的弓形虫病、球虫病
口服：每千克体重55mg/
防
次，连服21d
制
氨丙啉
高效抗球虫病
口服：每千克体重100~
200mg/次，连用7d
药
5.杀外寄生虫药
远择
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
耳肤灵
法国威隆公司产品。抗寄生虫，抗细菌，抗真菌，抗
表面局部使用。可每隔1天
(Oridermyl)
用药1次，直至康复。首先应
炎症，止痛止痒
清洁耳朵外部后，以适当量
（豌豆粒大小为宜）挤人耳
道，再轻轻按摩耳朵根部
癣螨净886擦剂
中药配方，安全无副作用，杀螨、抑菌、除虱、灭
患部涂擦，每天2次。滴
蚤，对螨虫引起的皮肤病有特效。对湿疹、过敏性皮炎
耳可治耳痒螨病
和真菌性皮炎也有效
癣螨净887浴液
中药配方，安全无副作用，用于重度、全身感染性皮
使用时以温水作100~200
肤病。主治螨病、真菌性皮炎、脓皮症、湿疹等皮肤病
倍稀释药浴
癣螨净888注射
国内外首创，主治螨虫和真菌等引起的传染性皮肤
皮下注射，每千克体重
液
病，如疥螨病、耳痒螨病、蠕形螨病、皮霉病和真菌性
0.05~0.1ml/次，7~10d1次
皮炎等，尤其对蠕形螨和真菌混合感染的脓皮症有特效
5%溴氰菊酯
属接触性杀虫剂，对犬的外寄生虫如虱、螨有很强的
外用，患部涂擦，禁止多
（敌杀死、倍
次涂擦：严重者可7-10d重
驱杀作用
特）
复一次；皮肤破损者慎用
12.5%双甲胖
可驱杀犬体表的蜱、螨、虱、蚤等，也可用于犬猫舍喷
外用，每升乳油兑水
乳油（特敌克）
淋杀虫
250L，对犬猫药浴有一定毒
副作用，注意用药浓度：兑
水的药液如需用一段时间，
应在药液中加含80%氢氧化
钙的石灰，100L药液加0.5kg
石灰作稳定剂
6.广谱驱虫药
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
伊维菌素（螨虫
广谱驱虫药，对蜱、螨、蝇、蚊、虹有特殊驱杀作
皮下注射：每千克体重
针净）
用，对肠道线虫也有效。主治犬、猫因螨虫（疥螨、耳
200~400μg/次（1%伊维菌
痒螨和蠕形螨）引起的传染性皮肤病
素每千克体重0.05-0.1ml/
次），7~10d1次。苏格兰
牧羊犬敏感，慎用
美贝霉素
新型广谱抗寄生虫药，具有高效、低毒、无副作用、安
口服，每千克体重0.5
全性高、对环境影响小等特点。具有驱杀各种线虫（包括
2.0mg，每周1次。柯利犬不超
恶心丝虫），蠕虫的功效。对柯利犬安全性也较高
过每千克体重1.0mg是安全的
普拿杜锭
每5千克体重使用普拿杜
美国普拿杜驱虫锭是一种广谱驱虫药，专家完美的配
方组合，可有效杀灭并预防狗和猫感染的虫、钩虫、
驱虫锭一片，依此类推。
鞭虫和虫等在内的15种体内寄生虫，对虫有极佳的
早上将普拿杜锭用小量实
驱杀效果，安全度高。本品对球虫和弓形体虫有一定疗
物包裹或磨粉置于食物中喂
效
食，约6h后再正常进食，如
发现有剩余，应把完整的分
量尽快给予服食完，期间宠
物多饮水
295
犬猫疾病类症
（续）
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
拜宠清
德国拜耳产品，犬只专用驱虫药，能驱除体内如
1粒/10kg体重。可以直接
虫、钩虫、鞭虫、绦虫等多种寄生虫，安全可靠，怀孕
鉴别
喂食，混在干粮，或包在肉
母犬也可放心使用
里喂食，不需要禁食禁水
诊疗彩色
汽巴500
广谱驱虫药，能一次性驱除包括虫、线虫及绦虫等
7~10kg犬1粒；20kg犬2
(Lopatol)
在内的13种体内寄生虫，适合任何年龄、怀孕及哺乳犬
粒；30kg犬3粒：40kg犬4粒
只使用，安全可靠
图
谱
（四）消毒防腐药
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
苯酚（石炭酸）
苯酚为原浆毒，可使菌体蛋白变性，而
用2%～5%水溶液处理污物、消毒用具
发挥杀菌作用。可杀灭细菌繁殖体、真菌
和外科器械，并可用作环境消毒。1%的水
与某些病毒，常温下对芽孢无杀灭作用。
溶液用于皮肤止痒。本品忌与碘、溴、高
加人10%食盐能增强其杀菌作用
锰酸钾、过氧化氢等配伍应用。因毒性较
强，临床不宜用于创伤、皮肤的消毒
来苏儿（煤酚皂
煤酚的毒性较苯酚小，其抗菌作用比苯
为黄棕色至红棕色的浓稠液体，系含煤
溶液）
酚约大3倍。能杀灭细菌繁殖体，对结核杆
酚47%~53%的煤酚皂制剂。1%~2%煤
菌、真菌有一定的杀灭作用，能杀灭亲脂性
酚皂溶液用于体表、手指和器械消毒；5%
病毒，但不能杀灭亲水性病毒
溶液用于舍、污物消毒等
酒精（乙醇）
本品的杀菌作用是，能使菌体蛋白迅速
70%乙醇可用于手指、皮肤、注射针
凝固并脱水。以70%~75%乙醇杀菌力最
头及小件医疗器械等消毒，能迅速杀灭
强，70%乙醇相当于3%苯酚的作用，可杀
细菌
死一般繁殖型的病菌，对芽孢无效。浓度
超过75%时，消毒作用减弱
利凡诺（雷夫奴
本品为外用杀菌防腐剂，对革兰氏阳性菌
可用0.1%溶液冲洗或湿敷感染创；1%
尔）
及少数阴性菌有强大的抑菌作用，但作用缓
软膏可用于小面积化脓创
慢。对组织无刺激性，毒性低，穿透力较强
龙胆紫（紫药
甲紫为碱性染料，对革兰氏阳性菌有选
1%~3%水溶液或酒精溶液、2%~10%
水）
择性抑制作用，对霉菌也有作用。其毒性很
软膏，治疗皮肤、黏膜创伤及溃疡。1%水
小，对组织无刺激性，有收敛作用
溶液也用于治疗烧伤
碘仿及其制剂
碘仿对组织的刺激性小，并能促进肉芽的
碘仿甘油：碘仿15g，甘油70ml，加蒸
形成。由于碘仿有特殊气味，故有防蝇作用
馏水120ml制成，用于化脓创。碘仿硼酸粉
（1:9）、碘仿磺胺粉（1:9）、碘仿磺胺活
性炭粉（各等份配合），这三种粉剂均用
于治疗创伤、溃疡等。3%碘仿醚溶液：用
于治疗深部瘘管、蜂窝织炎和关节炎等
双氧水（过氧化
临床上主要用于清洗化脓创面或黏膜。过
清洗化脓创面用1%~3%溶液，冲洗
氢）
氧化氢在接触创面时，由于分解迅速，会产
口腔黏膜用0.3%~1%溶液。3%以上高
生大量气泡，将创腔中的脓块和坏死组织排
浓度溶液，对组织有刺激性和腐蚀性
除，有利于清洁创面
硼酸及其制剂
本品只有抑菌作用，没有杀菌作用。因刺
用2%~4%的溶液，冲洗眼、口腔黏
激性较小，不损伤组织，常用于冲洗较敏感
膜等。3%一5%溶液冲洗新鲜创伤（未
的组织
化脓）
生石灰（氧化
本品对大多数繁殖型病菌有较强的消毒作
一般加水配成10%~20%石灰乳，涂
钙）
用，但对炭疽芽孢无效
刷既舍墙壁、畜栏和地面消毒
96
第十六章
（续）
猫
药物名称
作用范围与用途
疾
用法与用量
病
氢氧化钠（火
本品对细菌繁殖体、芽孢、病毒都有很强
2%热溶液用于被病毒和细菌污染的
的
碱）
的杀灭作用，对寄生虫卵也有杀灭作用
舍、饲槽和运输车船等的消毒：3%~5%
溶液用于炭疽芽孢污染的场地消毒，5%
溶液用于腐蚀皮肤费生物、新生角质等
（五）解热镇痛药及抗风湿药
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
卓比林
美国进口。犬的各种手术后消炎止痛：急慢
犬首次量第1天加倍，每千
（替泊沙林）
性关节炎：肌肉、韧带拉伤疼痛；某些犬种累积
克体重口服20mg，其后每千克
性脊椎损伤：髋关节发育不良等关节病
体重10mg，每天1次，连用7d
扑热息痛
本品解热镇痛作用缓和持久，其强度类似阿司匹
口服：犬0.1~1.0g/次，猫对
林，但几乎无消炎抗风湿作用。主要作为中小型动物
此敏感，不宜使用
的解热镇痛药
氨基比林
本品有明显的解热镇痛和消炎作用，退热效果
①复方氨基比林：皮下或肌
好，镇痛作用较阿司匹林强而持久，抗风湿消炎作
内注射，小型犬1~2ml/次，大
用不亚于水杨酸类。与巴比妥类合用，能增强镇痛
型犬5~10ml/次：②安痛定：
效果。其制剂有：①复方氨基比林注射液（含氨基
皮下或肌内注射，小型犬0.3~
比林7.15%，巴比妥2.85%）；②安痛定注射液（含
0.5mg次，大型犬5~10mg/次
氨基比林5%，安替比林2%，巴比妥0.9%）
安乃近
解热作用为氨基比林的3倍，镇痛作用与氨基比林
口服：犬0.5~1.0g/次；肌内
相同，也有消炎抗风湿作用。除用作解热镇痛抗风湿
或皮下注射：犬0.3~0.6g/次
外，也用于肠痉挛、肠膨胀，制止腹痛，有不影响肠
管正常蠕动的优点
阿司匹林
本品具有较强的解热、镇痛及消炎、抗风湿作用。
口服：犬为0.2~1.0g/次。猫
其作用与水杨酸相似，但强2一3倍，其疗效肯定，
不宜使用，因对猫有毒性反应
严重不良反应较少。可用于治疗感冒、神经痛和风
湿病。复方阿司匹林（APC片），每片含阿司匹林
226.8mg，非那西汀162mg，咖啡因32mg
复方扑尔敏
含阿司匹林、非那西汀、咖啡因和扑尔敏等成分，
口服：1-2片/次，3次/d
解热镇痛效果更好，副作用更小
消炎痛
具有消炎、解热和镇痛作用。其消炎作用为消炎剂
口服：每千克体重1~2ml/
中最强者，解热作用为氨基比林的10倍。用于治疗风
次
湿性关节炎、神经痛、腱鞘炎和肌肉损伤等
柴胡注射液
中药柴胡提取物，解热、退热
肌内注射：2mg/次，2-3次/d
（六）激素类药
1.影响组织代谢及生长的激素
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
醋酸可的松
降低机体对内外环境刺激的反应性，具有抗炎、免
肌内注射：犬0.05~0.2g/只，
疫抑制、抗病毒、抗休克作用，使血糖升高，血液淋
分2次注射。口服：犬每千克体
巴细胞、红细胞等增加
重2~4mg/d，分3~4次内服
氢化可的松
抗炎作用比醋酸可的松强，可用于中毒性感染或其
肌内或静脉注射：犬为5~
他危重病症。用于治疗关节炎、腱鞘炎、眼科炎症和
20mg/次，猫为1~5mg/次，
皮肤过敏等疾病
每天1次
297
犬猫疾痘
（续）
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
病
类
强的松
具有抗炎、降温、抗毒素、抗休克和抗过敏作用，
口服：犬每千克体重0.2~
症鉴
降低毛细血管的通透性，用于细菌感染、过敏性疾
0.5mg/次，每天1次。外用：
病、风湿、肾病综合征、哮喘和湿疹等
1%软膏涂患部，0.5%眼膏治
眼病
地塞米松
具有抗炎、抗过敏作用，比强的松强，应用广泛。
疗彩
肌内注射或口服：大0.125~
常用于药物和食品中毒、过敏性皮炎和细菌感染性疾
1.0mg/次，猫0.125~0.5mg/次，
色
病
每天2次
图谱
肤轻松
疗效好，副作用小，主要用于各种皮肤病，如湿
外用：乳膏、软膏等涂患
疹、过敏性皮炎和皮肤瘙痒等
部，每天1~2次
胰岛素
提高组织摄取葡萄糖、降低血糖，促进蛋白质、脂
皮下、肌内注射：犬每千克
肪和糖的合成代谢。临床上主要用于治疗犬、猫的糖
体重2U/次，每2~6h1次。猫
尿病
3~5U/次，每6h1次
2.性激素及促性腺激素
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
绒促性素（绒毛
能促进成熟的卵泡排卵和形成黄体。当排卵发生障
肌内注射：犬100-500U/
膜促性腺激素）
碍时，可促进排卵受孕，提高受胎率。在卵泡未成熟
次：猫100~200U/次
时，则不能促进排卵。用于促进排卵，提高受胎率，
还用于治疗卵巢囊肿、习惯性流产等
已烯雌酚
本品可促进犬、猫子宫、输卵管、阴道和乳腺的生长和
口服：犬0.1~1.0mg/次；猫
发育。除维持成年犬、猫的性特征外，还能使阴道上皮、
0.05~0.1mg/次。肌内注射：犬
子宫平滑肌、子宫内膜增生，刺激子宫收缩。小剂量可促
0.2~0.5mg/次
进垂体促黄体素（LH）的分泌：大剂量则可抑制垂体促卵
泡素（FSH）的分泌，亦能抑制泌乳。临床可用于犬、
猫
催情：治疗子宫内膜炎、子宫蓄脓、胎衣不下及死胎等
黄体酮（孕酮）
主要作用于子宫内膜，能使雌激素所引起的增殖期转
用途、用量同黄体酮，疗效
化为分泌期，为孕卵着床做好准备；并抑制子宫收缩，
较好
降低子宫对缩宫素的敏感性，有安胎作用。此外，与雌
激素共同作用，可促使乳腺发育，为产后泌乳作准备。
临床上主要用于治疗习惯性流产、先兆性流产，或促使
母畜周期发情，也用于治疗犬卵巢囊肿肌内注射：犬、
猫2一5mg/次。此外，复方黄体酮注射液，每毫升含黄体
酮20mg、苯甲酸雌二醇2mg
孕马血清促性腺
可促进卵泡的发育和成熟，并引起母犬发情。但
皮下、肌内或静脉注射：犬
激素
也有较弱的垂体促黄体素的作用，可促使成熟卵泡排
25~200U/次：猫25~100U/
（孕马血清）
卵。对公犬主要表现为促黄体素作用，促进雄激素的
次。每天或隔天1次
分泌，提高性/次。临床上主要用于治疗久不发情、
卵巢机能障碍引起的不孕症；对犬、猫可促使超数排
卵，促进多胎，增加产仔数
垂体促卵泡素
本品主要用于母畜卵巢停止发育、卵泡停止发育或
静脉、肌内或皮下注射：犬
（卵泡刺激素）
两侧交替发育、多卵泡症及持久黄体等疾病的治疗。
5~15mg/次
还可用于增强发情同期化以及提高公畜的精子密度
垂体促黄体素
促黄体素主要用于治疗成熟卵泡排卵障碍、卵巢囊
静脉或皮下注射：犬lmg/
（黄体生成素）
肿、早期胚胎死亡、习惯性流产、不孕及公畜性/次减
次，可在1~4周内重复注射
退、精液量少及隐辜症等
甲基辜丸素（甲
为雄性激素。临床上用于治疗种公犬的性/次缺乏、
口服：犬10mg/次；猫5mg/
基睾丸酮）
创伤、骨折：再生障碍性或其他原因的贫血
次
丙酸睾丸素（丙
与甲基睾丸素相同
肌内注射：犬20~50mg/
酸睾丸酮）
次，每2~3d注射1次
298
第十六章
犬猫
3.子宫收缩及催产药
疾病的综合防制
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
垂体后叶素注射
本品适用于子宫颈口已开放，但宫缩乏力者，可肌内
皮下或肌内注射：犬5~
液
注射小剂量催产；产后子宫出血时，注射大剂量，可迅
30U/次；猫5~10U/次
速止血：治疗胎衣不下及排除死胎，加速子宫复原：新
分娩而缺乳的母畜可作催乳剂
本品适用于子宫颈口已开放，但宫缩乏力者，可肌内
皮下或肌内注射：犬5~
及药物
催产素
注射小剂量催产：产后子宫出血时，注射大剂量，可迅
30U/次；猫5-10U/次
速止血：治疗胎衣不下及排除死胎，加速子宫复原：新
物选择
分娩而缺乳的母畜可作催乳剂
马来酸麦角新碱
主要用于治疗产后子宫出血，产后子宫复原不全及
肌内或静脉注射：犬0.1~
胎衣不下等
0.5mg/次：猫0.07~0.2mg/次
前列腺素F2。
兽医临床上用于催产、引产和人工流产
肌内或宫内注射：犬、猫3
~8mg/次
（七）能量及营养药
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
三磷酸腺苷
种辅酶，是体内生化代谢的主要能量来源，参与
肌内或静脉注射：10~40U/
(ATP)
体内糖、脂肪、蛋白质代谢，临床上常用于急、慢性肝
次，静注要慢
炎，心力衰竭，心肌炎，血管痉挛和进行性肌肉萎缩
14-氨基酸注射液
含14种氨基酸，临床上用于治疗慢性肝性脑病，改
静脉滴注：20~100ml/d，与
-800
善脑内氨基酸的组成，提高动物营养状态
等量5%葡萄糖混合静脉注射
细胞色素C
参与组织代谢，提高机体抵抗力，常与ATP、辅酶
肌内或静脉注射：15~
A合用
30mg/次，每天1次
肝泰乐（葡萄糖
保肝解毒，促进肝糖原积累，用于治疗急、慢性肝
肌内或静脉注射：0.1~0.2g/
醛酸内酯）
炎，食物、药物中毒，关节炎、风湿病等
次
肌酐
促进脂肪代谢，防止脂肪在肝中积存，用于治疗
口服：犬0.5g/次；肌内注
急、慢性肝炎和毒血症等
射：50~250mg/次
10%葡萄糖注射
强心、利尿、解毒和供给能量。用于各种急性中
静脉注射：犬10~50g/次；
液
毒、营养不良、低血糖症、心力衰竭、脑水肿、肺水
猫2~10g/次
肿的治疗以及各种热性感染的辅助治疗
5%葡萄糖生理盐
强心、利尿、解毒和供给能量。用于各种急性中毒、
静脉注射：犬50~500ml/
水
营养不良、低血糖症、心力衰竭、脑水肿、肺水肿的治
次：猫每千克体重40~50ml/d
疗以及各种热性感染的辅助治疗。临床上常配合其他药
物作静脉注射
右旋糖酐（葡聚
中分子右旋糖酐静脉注射后，能提高血浆渗透压，扩
静脉注射：犬、猫每千克体
糖）
充血容量，并有利尿的作用。低分子右旋糖酐用于救治
重20ml/次
中毒性休克、外伤性休克、弥漫性血管内凝血和血栓等
复方氯化钠注射
调节水盐代谢，补充体内钠、钾离子，用于预防和
静脉注射：犬50~500ml/
液（林格氏液）
治疗出汗过多、大面积烧伤、大量呕吐、严重腹泻等
次：猫20~50ml/次
引起的钠性脱水。含氯化钠0.85%，氯化钾0.03%，氯
化钙0.033%
复方氯化钾注射
临床上用于纠正各种原因引起的钾缺乏症或低血钾
静脉或腹腔内注射：犬
液
症（如因肠炎、呕吐大量失水、缺钾等）。含氯化钾
50~250m1/次：猫20~
0.28%，氯化钠0.42%，乳酸钠0.63%
50ml/次
口服补液盐
用于有饮/次的犬、猫。临床上用于因肠炎、呕吐
犬、猫自由饮用，或深部灌
或热性病等引起的机体脱水、水盐代谢障碍、自体酸
肠
中毒或营养不足等疾病。本品含氯化钠3.5g，氯化钾
1.5g，碳酸氢钠2.5g，葡萄糖20g，加凉开水1000ml
299
犬猫疾病类症鉴
（八）维生素类药
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
维生素A
维持视网膜感光功能，参与组织代谢，维持正常生
口服：犬、猫为每千克体重
殖功能，促进生长发育，临床用于治疗夜盲症、干眼
别
400U/次
病、经常性流产、死胎、精液不足、骨软症和发育缓
慢等症
疗彩色图谱
维生素D
本品的生理功能是影响钙磷代谢。它能促进肠内钙
①皮下或肌内注射：维生
磷吸收，维持体液中钙磷的正常浓度，促进骨骼的正
素D2胶性钙注射液，犬0.25
常钙化。维生素D主要用于防治维生素D缺乏症，如
万~0.5万U/次；②口服：鱼
楼病和骨软化病，以及孕犬、幼犬、泌乳犬、猫和骨
肝油，犬、猫5~10ml/次
折犬、猫，需补充维生素D，以促进对饲料中钙磷的
吸收
维生素E（生育
主要用于防治动物的维生素E缺乏症，由于白肌病
口服：2.5~5.0g/次；皮下
酚）
的发生还与硒缺乏有关，因此，在防治白肌病时最好
或肌内注射：醋酸生育酚注
配合亚硒酸钠等。对于动物的生长不良、营养不足等
射液，犬、猫每千克体重5~
综合性缺乏病，可与维生素A、维生素D和维生素B等
20mg/次
配合应用
维生素B
本品能促进正常的糖代谢，并且是维持神经传导
①皮下、肌内或静脉注射：
心脏和胃肠道正常功能所必需的物质。本品主要用于防
犬10-25mg/次；②口服：犬
治维生素D缺乏症。当犬、猫发热，甲状腺机能亢进，
10~100mg/次，猫5~30mg/次
大量输人葡萄糖时，因糖代谢率增高，对维生素B，的需
要量也增加，此时要适当补充维生素B：本品还常用作
犬、猫神经炎、心肌炎等的辅助治疗药
维生素B（核黄
参与机体生物氧化作用。此外，维生素B还协同
①肌内或皮下注射：5~
素）
维生素B参与糖和脂肪的代谢。用于治疗犬、猫生长
10mg/次；②口服：犬10~20mg/
停止、皮炎、脱毛、眼炎、食欲不振、疲劳、慢性腹
次，猫5~10mg/次。不能与各种
泻、晶状体浑浊、早产等症状
抗生素混合使用
复合维生素B注
本品为复方制剂，其组分为：每支（2ml）含维生
肌内注射：犬、猫0.5~1ml/
射液
素B20mg，维生素B2mg，维生素B2mg，烟酰胺
次
50mg，右旋泛酸钠1mg。用于防治B族维生素缺乏所
致的多发性神经炎、消化障碍、癫皮病、口腔炎等
维生素C（抗坏
本品参与体内多种代谢、细胞间质的生成，参与
口服：犬0.1~0.5g/次；猫
血酸）
解毒，并有抗炎、抗过敏和提高机体抵抗力的作用，
0.05~0.1g/次。肌内、皮下或
是临床上应用最广泛的维生素之一。本品主要用于防
静脉注射：犬0.1~0.5g/次；
治维生素缺乏症，铅、汞、砷、苯等的慢性中毒，以
猫0.1g/次。维生素C对氨苄青
及风湿性疾病、药疹、荨麻疹和高铁血红蛋白血症
霉素、邻氯青霉素、头孢菌素
等；对急、慢性感染症，多种皮肤病，各种贫血病，
（I、I）、四环素、金霉素、
肝胆疾病，心源性和感染性休克等可用作辅助治疗
土霉素、强力霉素、红霉素、
药；还可促进创伤愈合，也可用于治疗大、猫的不孕
卡那霉素、链霉素有灭活作
症
用，不可混合使用。遇碱性溶
液则失效
（九）健胃药和助消化药
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
胰酶
本品能促进蛋白质、脂肪和糖类的消化吸收，在中
口服：犬0.2~0.5g/次；猫
性或弱碱性环境下活力增强。主要用于治疗犬、猫因
0.1~0.2g/次
胰液不足而引起的消化不良
300
第十六章
（续）
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
胃蛋白酶
本品能促进蛋白质的分解和消化，在酸性环境中
口服：犬0.2~1.0g/次；猫
消化力强。用于因胃酸分泌不足引起的消化不良和幼
0.1~0.2g/次
犬、幼猫的消化不良
多酶片
本品含胰酶、胃蛋白酶和淀粉酶，用于因消化液分
口服：犬2~5片/次：猫1~2
泌不足而引起的消化不良、拉稀和便秘等疾病
片/次，每天2次
及
干酵母（酵母
含多种B族维生素，如维生素B、维生素E、维生素
口服：犬8~12g/次；猫2~
片）
B。、维生素B、烟酸、叶酸、肌醇和某些消化酶，常用
4g/次
于治疗消化不良和维生素B族缺乏所引起的疾病（如多
发性神经性皮炎、糙皮病等）
乳酶生片
用于防治消化不良、肠胀气，幼犬、幼猫腹泻等
口服：犬0.3~0.5g/次；猫
0.1~0.3g/次。不宜与抗生素混用
（十）止吐药和催吐药
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
敏可静（氯苯甲
通过抑制前庭神经而止吐，常用于犬、猫的呕吐
口服：盐酸氯苯甲嗪片，犬
嗪）
病，一次用药，可止吐12~24h
25mg/次；猫12.5mg/次
安其敏（氯苯丁
具有抗组织胺、镇静及止吐作用，并可用于晕车时
口服：犬25mg/次；猫
嗪）
止吐
12.5mg/次
阿朴吗啡（催吐
通过刺激催吐化学感受区而引起呕吐，作用快而
皮下注射：
：犬2~3mg/次；
药）
强，给药后3~10min发挥作用，剂量不宜过大。常用
猫1~2mg/次
于犬、猫采食毒品后的催吐
（十一）止泻药和润肠通便药
1.止泻药
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
酸
具有收敛、消炎、止泻、解毒以及防治湿疹、急性
口服：犬0.5~1.0g/次：解
皮炎等作用
毒洗胃用1%~2%溶液：外用
以5%~10%溶液或软膏
活性炭
本品有止泻和吸附肠内有害产物的作用，用于救治
口服：犬0.3~5g/次；猫
肠炎、腹泻和毒物中毒
0.15~0.25g/次
促菌生
本品内服后需氧杆菌在胃肠道内迅速繁殖，抑制
口服：犬4~8片/次；猫2~4
病原菌生长，故安全、无毒，用于治疗幼犬、幼猫肠
片/次，每天1~2次
炎、腹泻等
2.润肠通便药
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
硫酸钠（芒硝）
润肠通便药又称泻药，泻药能促进肠管蠕动，增加
润肠通便时口服：犬10~
肠内容积或润滑肠腔、软化粪便，从而促进排粪。临床
20g/次
上主要用于治疗便秘或排除消化道内发酵腐败产物和有
毒物质等
301
犬猫疾病
（续）
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
类
液状石蜡（石蜡
对肠壁及粪便具有滑润作用，并能阻碍肠内水分的
口服：犬10~30ml/次
症临
油）
吸收，因此还有软化粪便的作用，适用于小肠便秘。
其作用缓和，对肠黏膜无刺激性，比较安全，孕犬也
金别诊
可应用
植物油与动物油
润滑肠道、软化粪便，促进排粪。其作用缓和，适
口服：犬10~30ml/次
疗
（豆油、猪油）
用于小肠便秘、瘤胃积食。孕犬和肠炎病大也可应用
彩
色
辛丁酯磺酸钙
本品为阴离子表面活性剂，内服后可降低胃肠道内
口服：犬15-120mg/次：猫
图谱
水和脂肪类物质的表面张力，较易渗人粪块，使粪块
15~30mg/次
软化。内服12-24h后产生缓泻作用。常用作犬、猫的
缓泻剂
范麻油
本品主要用于小肠便秘，小动物比较多用。中、小
口服：犬5~15ml/次；猫4~
动物内服后，经3-8h发生泻下
10ml/次
（十二）
祛痰止咳、平喘药
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
氯化铵
有祛痰、止咳作用，临床上用于支气管炎初期，特
口服：犬0.2~1.0g/次
别是对黏膜干燥、痰稠不易咳出的咳嗽，可单用或配
合茴香末制成舔剂或丸剂服用。并有利尿作用，可用
于心性水肿或肝性水肿
溴苄环已铵（必
临床上适用于支气管肺炎、重剧持续咳嗽与干咳
口服：犬6~15mg/次，每天
消痰）
等。一般病例可用药4～6d，对重病和慢性病例应持续
3次
用药。
可待因（甲基吗
有镇咳和镇痛作用，多用于剧痛性干咳，如对胸膜
口服：犬15~30mg/次
啡）
炎等干咳、痛咳较为适用。禁用于痰多病犬。可待因
多用于中、小动物
复方甘草片
本品为复方制剂，有祛痰镇咳作用
口服：犬1~2片/次：猫
0.5~1片/次，每天3次
麻黄素（麻黄
为止咳平喘药，解除支气管痉挛，可用于缓和气
皮下注射：犬0.01~0.03g/次
碱）
喘症状：也常与祛痰药配合，用于急性或慢性支气管
炎，以减弱支气管痉挛和咳嗽
氨茶碱
本品是黄嘌呤类中对支气管平滑肌松弛作用最强的
口服：0.1g/次：肌内注射或
一种，可直接作用于支气管平滑肌，解除痉挛，平喘
静脉滴注：犬0.05-0.1g/次
疗效较稳定。主要用于治疗痉挛性支气管炎、支气管
喘息等
（十三）中枢神经兴奋药及镇静、镇痛药
1.中枢神经兴奋药
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
苯甲酸钠咖啡因
对大脑皮层有直接兴奋作用，可用于解救麻醉药、
口服：犬0.2-0.5g/次；猫
（安钠咖）
镇静药、镇痛药过量引起的中毒，以及用于治疗各种
0.1~0.2g/次。肌内或静脉注
疾病引起的心力衰竭
射：犬0.1~0.3g/次，每天1~2次
利尿素
作用与咖啡因相似，但利尿作用强而持久，适用于
口服：犬0.1~0.2g/次；猫
心性和肾性水肿
0.05~0.1g/次。
302
第十六章
（续）
犬猫疾病的
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
尼可刹米（可拉
本品能直接兴奋延髓呼吸中枢，用于麻醉药、其他
肌内、皮下或静脉注射：犬
明）
中枢抑制药及疾病引起的呼吸抑制，也可以解救一氧
0.125~0.5g/次：猫每千克体重
化碳中毒、溺水和新生仔犬、仔猫的室息
7.8~31.2mg/次。必要时可间隔2h
重复1次
防
制
皮下注射：犬1~10mg/次；
及
盐酸山根菜碱
适用于救治新生仔犬的室息、一氧化碳中毒、麻醉
猫0.5~1.5mg/次
药物选择
药过量以及严重疾病引起的呼吸衰竭
盐酸士的宁
本品用于脊髓性不全麻醉和肌肉无力，也可用于救
皮下注射：犬0.5-0.8mg/
治巴比妥类麻醉药的中毒
次：猫0.1~0.3mg/次，过量用
巴比妥类药物解救
2.镇静药（包括镇静催眠药、安定药和抗惊厥与抗癫痫药）
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
癫安舒
用于治疗犬的癫痫、痉挛及先天性癫痫症。注
犬每千克体重2~8mg，每
意：肝肾功能严重损伤者、怀孕动物慎用
天1次。或者同等剂量分为两
次给药，每12h1次，每天给
药的时间应该一致。为了达到
需要的剂量，可以分割药片给
药。如果想要维持目前的状
况，则用最小的推荐剂量
巴比妥
抑制中枢神经系统，小剂量有镇静作用，大剂量有
口服：犬0.15-0.5g/次；猫
催眠、抗惊作用。临床上多与氨基比林、安替比林
0.1~0.3g/次。肌内注射：犬
类解热镇痛药合用，以加强其镇痛作用
0.05~0.1g/次
苯巴比妥（鲁米
属长效巴比妥类药，随着剂量的增加，可产生镇
口服：犬、猫每千克体重2mg
那）
静、催眠、抗惊和麻醉效果，并有抗癫痫作用。临
次，每天1次。肌内或静脉注射：
床上用于治疗癫痫、脑炎、破伤风、解救士的宁中
犬、猫6~12mg次（用于镇静、抗
毒，也可用于实验犬、猫的麻醉
惊厥），每千克体重6mg/次（用
于治疗癫痫），每千克体重80~
100mg/次（用于麻醉）
戊巴比妥
属中效巴比妥类药，可用作镇静、催眠与基础麻醉
口服：犬每千克体重15~25mg/
次。静脉注射：犬、猫每千克体
重2~4mg/次（镇静），每千克体
重30mg/次（用于麻醉）
速可眠（司可巴
属短效巴比妥类药，可用于镇静、催眠、基础麻醉
口服：犬、猫0.03~0.2g/次
比妥）
等
冬眠灵（盐酸氯
有强大的中枢安定作用，使狂躁、倔强的动物变得
肌内注射：犬、猫每千克体重
丙嗪）
安静、驯服。用于治疗破伤风、脑炎，并用于有攻击
1.1-1.6mg/次。复方氯丙嗪注射
行为的猫、犬和野生动物，使其驯服、安静，便于运
液，肌内注射用量为每千克体重
输。还可用于止吐、止痛
0.5~1.0mg/次
盐酸丙嗪
作用与冬眠灵相似，用于犬、猫的镇静、止吐和车
肌内或静脉注射：犬，猫每
船运输
千克体重2~6mg/次。
安定
具有安定、镇静、催眠、肌肉松弛、抗惊厥、抗癫
口服：犬、猫每千克体重
痫等作用，可治疗犬的癫痫，静脉注射5~10mg，可
1mg/次。静脉注射：犬25~
维持药效3h
70mg/（只·次）；猫2.5~5mg/
（只次）
扑痫酮
控制犬癫痫大发作
口服：犬每千克体重55mg/
次，每天1次
303
犬猫疾病
3.镇痛药（含镇痛性化学保定剂）
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
类症
杜冷丁
临床上主要用于各种创伤疼痛、术后疼痛、腹痛等
皮下或肌内注射：犬、猫每
鉴别
的镇痛
千克体重5~10mg/次
枸橡酸芬太尼
镇痛效果好，作用快，用于手术前、手术中的镇痛
皮下或静脉注射：犬每千克
诊
体重0.02~0.04mg/次：猫要与
疗
安定合用
彩色
盐酸双氢埃托啡
高强力镇痛剂，是吗啡的120000倍，并有镇静与制
肌内注射：犬每千克体重
图
动作用，可广泛用于犬、猫的化学保定。其复方制剂
0.1~0.15ml/次：猫每千克体重
谱
速眠新注射液（846合剂），由双氢埃托啡、二甲苯
0.2~0.3ml/次。注意：用药过
胺噻唑、氯哌啶醇等成分组成
量可用纳络酮解救
隆朋
本品为镇痛性化学保定剂，具有镇痛、镇静和中枢性
肌内注射：犬、猫每千克体
（麻保静、盐酸
肌肉松弛作用。毒性低，安全范围大，无蓄积作用，肌
重1~2mg/次。静脉注射：犬、
二甲苯胺噻嗪）
内注射后10~15min、静脉注射3~5min发挥作用。大剂
猫每千克体重0.5~1.0mg/次
量或配合局部麻醉药，可进行剖腹产、去势、乳房切开
等手术。其颌顽药有盐酸苯恶唑、盐酸育亨宾
静松灵（盐酸二
作用与隆朋相似，主要用于化学保定，控制烈性动
肌内注射：犬每千克体重
甲苯胺噻唑）
物，可代替全身麻醉药，进行各种外科手术。其制剂
1.5-2mg/次
有保定宁注射液（含静松灵5g，依地酸10g）
4.麻醉药与苏醒药
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
速眠新（846）
全身麻醉药，为保定宁、氟哌啶醇等成分制成的复
肌内注射：杂种犬每千克体
方制剂，具有镇痛、镇静和肌肉松弛作用，用于犬、
重0.08-0.1ml/次：纯种犬每千
猫等动物手术的全身麻醉和药物制动，应用十分广
克体重0.04~0.08ml/次。猫每
泛。催醒可用苏醒灵3号注射液
千克体重0.3~0.4ml/次
复方氯胺酮
由15%氯胺酮和15%的隆朋等成分组成，麻醉效果
肌内注射：犬每千克体重
（15%噻胺酮注
确实而安全，用于各种手术的全身麻醉。催醒可用育
7.5~10mg/次。临床上常将其
射液）
亨宾或苯唑
配成5%浓度，犬按每千克体重
0.1ml/次肌内注射。
盐酸普鲁卡因
为局部麻醉药，可用作浸润麻醉、传导麻醉和硬膜
浸润麻醉用0.25%~0.5%浓
（奴佛卡因）
外麻醉
度注于皮下，传导麻醉用2%~
5%浓度，封闭疗法用0.5%浓
度。表面麻醉用高浓度（3%~
5%溶液）喷于黏膜表面
苏醒灵3号
本品为动物麻醉颉顽剂，对速眠新、静松灵、保定
肌内注射：本品与速眠新的
宁、麻保静和眠乃宁等多种动物麻醉、制动剂都有特
用量比为1:1.5（V/V），与静
异性颌顽作用，是使用十分广泛的催醒剂。作用快，
松灵、保定宁、麻保静的用量
静注后30s起效，1~5min内催醒，动物起立行走
比为1:1（V/V）
（十四）拟胆碱药与抗胆碱药
1.拟胆碱药（兴奋内脏神经药）
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
硝酸毛果芸香碱
对多种腺体、胃肠平滑肌有强烈的选择性兴奋作用，常
皮下注射：犬3~20mg/次
用于治疗不全阻塞的肠便秘，消化不良。用0.5%~2.0%溶
液可用作缩瞳剂，治疗犬、猫虹膜炎或青光眼
304
第十六章
（续）
猫疾宝
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
甲基硫酸新斯的
对胃肠、子宫、膀胱及骨骼肌兴奋作用较强。临床
皮下注射：犬0.25~1.0mg/
明
上用于犬、猫便秘、呼吸衰竭等
次
2.抗胆碱药（抑制内脏神经药）
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
硫酸阿托品
本品能松弛内脏平滑肌（除子宫平滑肌），扩大瞳
皮下注射：犬0.3~1.0mg/
孔，抑制唾液腺、支气管腺、胃腺、肠腺的分泌，临
次；猫每千克体重0.05mg/次。
床上用于治疗支气管痉挛（哮喘）和肠痉挛，解救有
点眼用0.5%~1%溶液
机磷、毛果芸香碱中毒，散瞳治疗虹膜炎，抢救感染
中毒性休克
山碱
用于胃肠道、胆管、胰管、输尿管疼摩引起的绞
治疗腹痛：5~10mg口服或
(654-2)
痛，血管痉挛和栓塞引起的循环障碍，如脑梗死
肌内注射。治疗循环障碍：
锥动脉供血不足、血栓闭塞性脉管炎及感染中毒性
10~20mg，静脉注射，4~
休克。有机磷中毒的解救作用较阿托品弱
6次/d或30~40mg/d，加人
500ml液体中静滴。治疗有机
磷中毒用法同阿托品
氢溴酸东茗碱
作用与阿托品相似，但其散瞳、抑制腺体分泌及兴
皮下注射：犬0.1~0.3mg/次
奋呼吸中枢作用比阿托品强。如犬给小剂量，有镇静作
用，配合氯丙嗪、静松灵等则可作麻醉药。本品主要用
作麻醉前给药，或配合氯丙嘧作犬的麻醉
（十五）拟肾上腺素药和抗肾上腺素药
1.拟肾上腺素药（兴奋心、血管系统药）
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
盐酸肾上腺素注
本品能使心肌收缩力加强，心率加快，心输出量增
皮下或肌内注射：犬0.1~
射液
多，使皮肤、黏膜、内脏血管收缩，血压上升。临床上
0.5mg/次；猫0.1~0.2mg/次。
主要用于抢救心脏骤停和过敏性休克等。与局麻药合
急救时作心内注射：犬0.1~
用，可延长局麻时间
0.3mg/次：猫0.1~0.2mg/次
（用生理盐水稀释10倍）
盐酸麻黄碱
本品具有收缩血管、兴奋心脏、升高血压、松弛支气
口服：犬10~30mg/次；
管平滑肌的作用，作用持久而平缓。临床上用于治疗支
猫2-5mg/次。皮下注射：犬
气管哮喘、缓解支气管痉挛；解救吗啡、巴比妥类麻醉
10~30mg/次
药中毒；消除黏膜充血，治疗鼻炎、鼻充血等
2.抗肾上腺素药（抑制心、血管系统药）
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
甲磺酸酚妥拉明
本品为短效α受体阻断药，能引起血管扩张，血压
静脉滴注：犬、猫5mg/次，
（瑞婷）
下降，改善微循环。临床上主要用于血管痉挛性疾病
混人5%葡萄糖注射液中滴注
和抢救感染中毒性休克
心得安（盐酸普
本品为B受体阻断药，减慢心率，抑制心脏收缩
口服：犬5~40mg/次；猫
萘洛尔）
力，降低血压。临床上用于治疗心绞痛，心律失常，
2.5mg/次。静脉缓慢注人：犬
如房室性早搏、心动过速和心房颤动等。禁用于哮
1~3mg/次；猫0.25mg/次
喘、窦性心动徐缓、心力衰竭和心源性休克
305
犬猫疾病
（十六）强心药及抗心律失常药
1.强心药
类症鉴
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
洋地黄毒武注射
加强心肌收缩力，减慢心率，使心输出量增加，减
诊
静脉注射：犬每千克体重
液（地吉妥辛）
疗
轻淤血症状，消除水肿，增加尿量。用于治疗慢性心
0.006~0.012mg（全效量），维
彩
功能不全、心房纤颤和室上性阵发性心动过速
持量为其1/10。洋地黄片：口
色图谱
服，犬每千克体重0.03~0.04g，
维持量为其1/10
毛花丙贰
本品蓄积性较小，强心作用出现较快，适用于急性
静脉或肌内注射：犬、猫
（西地兰、毛花
和慢性心力衰竭、心房纤颤和阵发性、室上性心动过
0.3~0.6mg/次。必要时4~6h再
洋地黄毒贰C）
速
注1次，剂量减半
强心灵（黄夹
本品作用迅速，蓄积作用和副作用小，适用于心力
静脉注射：犬0.08~0.18mg/次。
贰）
衰竭的危急病例
用葡萄糖溶液稀释10倍缓慢注人
氨比酮（氨利
能增强心肌的收缩力，并有舒张血管的作用，用于
口服：犬、猫25~50mg/次。静
酮）
治疗各种原因引起的急、慢性心力衰竭
脉注射：犬、猫20~50mg/次
2.抗心律失常药
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
硫酸奎尼丁
本品对大多数房性和室性心律失常均有效，为广谱
口服：犬第1天50~100mg/
抗心律失常药。能消除异位节律，治疗早搏。常用于
次，第2、3天按每千克体重7
治疗心房颤动或扑动，以恢复窦性节律。也可治疗阵
~13mg/次，每天4~5次
发性室上性心动过速
盐酸普鲁卡因酰
适用于治疗阵发性心动过速、早搏、心房颤动与扑
口服：犬0.25g/次，隔4~
胺
动。普鲁卡因酰胺与奎尼丁一样，对多种房性或室性
6h1次。肌内注射：犬0.25g/
心律失常皆有效，但习惯上用普鲁卡因酰胺治疗室性
次，每2h1次
心律失常，而用奎尼丁治疗房性心律失常
苯妥英钠（大仑
临床上主要用于治疗强心武所致的心律失常，如早
静脉注射：犬每千克体重
丁）
搏、室性心动过速。对强心武中毒的房性心律失常也
5-10mg/次
有效，但对非强心贰引起的房性心律失常大多无效
盐酸利多卡因
本品原为局麻药，后发展为安全有效的抗室性心律
静脉注射：犬每千克体重
（普罗卡因）
失常药。可用于治疗室性早搏、室性心动过速和心室
1~2mg/次
颤动。本品出现作用快，持续时间短，口服无效，常
作静脉注射给药
盐酸普罗帕酮
适用于预防和治疗室性或室上性异位搏动、室性或
口服：犬、猫50~100mg/
（心律平、丙苯
室上性心动过速等
次，每天2~3次。静脉注射：
酮、丙胺苯丙酮）
犬、猫100~250mg/次，每天1次
哌克昔林
能扩张冠状动脉，增加冠脉血流量。本品能减慢心
口服：犬、猫开始50mg/次，
（双环已哌啶、沛
率，减轻左心室负荷，降低心肌氧耗量。适用于室性心
每天2次，以后增加至150~
心达、心舒宁）
律失常，对其他抗心律失常药无效者，该药往往能奏效
200mg/d
（十七）利尿药及脱水药
1.利尿药
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
本品为常用的利尿药。适用于心性、肝性及肾性等各种
口服：犬0.025~0.1g/
双氢氯噻嗪
水肿，对乳房浮肿，胸、腹部炎性肿胀及创伤性肿胀，可
次，每天1~2次。肌内
作为辅助治疗药
注射：犬10~25mg/次
306
第十六章
（续）
大猫
药物名称
作用范围与用途
疾病
用法与用量
呋喃苯胺酸（速
本品为强利尿剂，内服后30min左右排尿增加。适用于各
口服：犬每千克体重
种原因引起的水肿，并可促使尿道上部结石的排出。也可
的
5mg/次，每天1~2次，连
尿）
用于预防急性肾功能衰竭
用2~3d
其作用主要是抑制肾小管的再吸收，其次是改善循环，
口服：犬0.1~0.2g/次
防
利尿素（水杨酸
增加心输出量，扩张肾血管，增加肾血流量及肾小球的滤
乱
钠可可碱）
过率，从而使尿量增加。主要用于心、肾性水肿。由于毒性
及
小，肾功能不全时也可使用
本品为强利尿药，能抑制肾小管及肾单位对钠、氯，钾
口服：犬每千克体重
利尿酸（依他尼
的重吸收，有显著的利尿排盐作用。适用于充血性心率衰
5mg/次
酸）
竭、肾性及肝性水肿、急性肺水肿与脑水肿，并可用于对
噻嗪类或其他利尿药无效的严重水肿的治疗
本品为新型强效利尿药，具有高效、速效、短效和低毒
口服：大猫每千克体
等特点，是目前最强的利尿药，有效剂量为速尿的1/50。口
重0.1mg/次
丁苯氟酸（丁尿
服易吸收，内服后约30min出现作用，1~2h达到高峰，持续
胺）
4~6h。静脉注射后数分钟内起作用，维持2h左右。其利尿
效应与速尿相似。当速尿无效时，本品仍有明显的利尿作
用。可用于各种类型的顽固性水肿及急性肺水肿
2.脱水药
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
甘露醇
本品为渗透性利尿药。静脉注射后主要在血液中
静脉注射：犬50~150ml/
迅速形成高渗压，不为肾小管再吸收，大部分无变化
次，每6~12h1次
经肾脏排出体外，产生脱水及利尿作用。静脉注射后
20min出现脱水、利尿作用，2~3h达到高峰，可维持
6~8h。用于治疗脑水肿、其他组织水肿。某些眼科手
术前、后也可应用，并可预防急性肾功能衰竭及用于
休克抢救等
山梨醇
本品为甘露醇的同分异构体，其作用、用途、制
静脉注射：犬50~150ml/
剂、用量均与甘露醇基本相同。但此药注人体内后，
次，每6~12h1次
被转化为糖原的量比甘露醇多，故疗效较弱。山梨醇
溶解度大，价格比较便宜，故临床上也常使用
（十八）止血药及补血药
1.止血药
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
止血敏
本品为全身止血药，能促进血小板的增生，增强血
肌内或静脉注射：犬2
小板的机能，缩短凝血时间；又能增强毛细血管的抵
一
4ml/次；猫1~2ml/次。必要时
抗力，减小毛细血管的通透性，从而发挥止血效果。
隔2h再注射1次
止血作用迅速，毒性低，无副作用。用于预防及治疗
各种出血性疾病，如脑、鼻、胃、肾、膀胱、子宫出
血以及外科手术的出血等
维生素K
本品的主要作用是促进肝脏合成凝血酶原，并能促
①维生素K肌内注射：犬
进血浆凝血因子VII、XI、X在肝脏内合成。如维生素K
10~30mg/次；猫1~5mg/次。
缺乏，则肝脏合成凝血酶原和上述凝血因子的机制发
②维生素K皮下或肌内注射：
生障碍，引起凝血时间延长，容易发生出血不止。本
犬、猫每千克体重0.5~2.0mg/
品主要用于治疗维生素K缺乏所引起的出血性疾病
次
307
犬猫疾
（续）
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
病
类
安络血（肾上腺
主要用于毛细血管出血，如血，肺出血、胃肠出
肌内注射：犬2~4ml/次，
症
色素缩胺脲）
血、血尿、子宫出血等
每天2~3次。口服：犬5~
10mg/次，每天2~3次
P
明胶海绵（吸收
适用于外伤出血及手术时的止血，它在止血部位经
可按出血创面的面积，将本
：
性明胶海绵）
4~6周即可完全被吸收
品切成所需大小，轻揉后敷于
创口渗血区，再用纱布按压即
彩色
可止血
图
氧化纤维素（止
本品具有不规则空隙，血液进人后，血小板迅速
以无菌操作法敷于出血处。
谱
血纤维素）
破裂，释放出凝血因子促进凝血。加之本品有支架作
本品可被组织吸收，不必取出
用，使血凝块不易脱落，故可达到止血目的。用于创
伤及手术止血
2.补血药
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
枸橡酸铁铵（柠
本品为3价铁制剂，较硫酸亚铁难吸收，但无刺激
口服：配成10%溶液内服，
檬酸铁铵）
性，作用缓和。用途同硫酸亚铁
用量同硫酸亚铁
硫酸亚铁（硫酸
补充造血物质，促进造血机能。当机体缺铁，如吮乳
口服：犬0.05~0.5g/次；
低铁）
或生长期幼畜，妊娠或泌乳期母畜：胃酸缺乏、慢性腹
猫0.02~0.1g/次，分2~3次服
泻等而致肠道吸收铁的功能减损时：慢性失血，使体内
用。通常配成0.2%~1%溶液
贮铁耗竭时：急性大出血后恢复期，铁作为造血原料需
或加人饲料内服用
要量增加时，此时应当给犬、猫补充本品或其他铁剂。
内服铁盐以2价亚铁离子（Fe²+）形式，由十二指肠吸
收。硫酸亚铁因价廉，易吸收，刺激性较小，而成为补
血时最常用的铁剂
右旋糖酐铁注射
本品为注射用铁剂，适用于幼犬和毛皮兽的缺铁性
深部肌内注射：幼犬20~
剂（葡聚糖铁注
贫血，或有严重消化道疾病而缺铁严重，急需补铁的
200mg/次。中毒可注射解铁
射液）
患者
敏
葡聚糖铁钻注射
本品具有钻与铁的抗贫血作用。钻有兴奋骨髓制造
深部肌内注射：仔犬0.5~
液（铁钻注射
红细胞功能的作用，并能改善机体对铁的利用。适用
1.0ml/次
液）
于仔犬、猫贫血及其他缺铁性贫血
维生素B2
本品主要用于治疗维生素B，缺乏所致的病症，如巨
肌内注射：犬0.1mg/次：猫
幼红细胞性贫血。也可用于神经炎、神经萎缩、再生
0.05~0.1mg/次
障碍性贫血、放射病、肝炎等的辅助治疗
叶酸
在体内参与氨基酸、嘌呤、嘧啶的代谢，缺乏时造
口服：犬5mg/只；猫2.5mg/
成血细胞发育停滞，引起巨幼红细胞性贫血和白细胞
只
减少。用于治疗叶酸缺乏引起的贫血症
（十九）抗过敏药
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
盐酸苯海拉明
本品可对抗组织胺引起的各种皮肤、黏膜过敏反
口服：犬0.02~0.06g/次；猫
应，如皮疹、荨麻疹以及螨虫、真菌引起的皮肤瘙痒
0.01~0.03g/次。每12h1次。肌
症等，与氨茶碱、麻黄碱、维生素C或钙剂合用，效
内注射：犬、猫5~50mg/次，
果更好。
每天2次
盐酸异丙嗪（非
作用与苯海拉明相似，但作用更强，而副作用更
口服：犬0.05~0.2g/次。肌
那根）
小
内注射：犬0.025~0.1g/次
308
第十六章
（续）
八
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
疾
丙
扑尔敏（氯苯吡
抗过敏作用强而持久，副作用小，皮肤吸收良
口服：犬4~8mg/次；猫
胺）
好，用于治疗皮肤过敏性疾病
2mg/次，每天2次。肌内注
射：犬4~6mg/次；猫1~2mg/次
乘晕宁（茶苯海
本品为苯海拉明与氨茶碱的复合物，能防治因
口服或肌肉、皮下注射：犬、
拉明）
车、船摇晃而引起的呕吐、眩晕等
猫每千克体重1~1.5mg/次
（二十）解毒药
远择
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
硫酸阿托品
用于解除有机磷中毒，解救时越早越好，剂量可酌
肌内或皮下注射：犬2mg/
情加大，或重复用药，直至病畜表现口腔干燥、瞳孔
次：猫0.5mg/次
散大、呼吸平稳、心跳加快，即所谓“阿托品化
对严重中毒病例，应与碘解磷定、氯磷定配伍使用
碘解磷定（派
本品为胆碱酯酶复活剂。故其常用作有机磷酸酯
静脉注射：犬、猫每千克体
姆）
类，特别是1605（倍硫磷）、1059（内吸磷）、乙硫
重20mg/次
磷、特普等急性中毒的解救药。对敌敌畏、乐果、敌
百虫、马拉硫磷等中毒，则疗效较差。对中度或重度
中毒，必须同时使用阿托品
氯解磷定（氯磷
本品的作用机理同碘解磷定，但它的溶解度较大，除
肌内或静脉注射：犬、猫每
定）
供静脉注射外，也可肌内注射。氯解磷定对1059、1605
千克体重20mg/次
的解毒效果好，对敌百虫、敌敌畏效果较差。本品不能
通过血脑屏障，应与阿托品合用
双复磷
本品的作用机理与用途同碘解磷定，但对胆碱酯酶
肌内或静脉注射：犬、猫每
活性的复能效果较好，且能通过血脑屏障，有阿托品
千克体重15~30mg/次
样作用，并可消除M胆碱、N胆碱及中枢神经系统症
状。对1059、1605、3911（甲拌磷）等中毒的解救效
果较好
强力解毒敏注射
本品为中药复方制剂，用于解救食物中毒、药物中
皮下或肌内注射：犬、猫
液
毒，对抗原抗体引起的过敏反应也有抑制作用
2~4ml/次，每天1~2次
二疏基丙醇（拜
本品主要用于砷、汞、中毒的解毒，对铅、银、
肌内注射：犬每千克体重
耳）
铁中毒疗效较差
4mg/次，不宜大剂量使用。
依地酸钙钠（乙
本品能与多价金属形成难解离的可溶性金属络合
静脉注射：犬1g/次；猫
二胺四乙酸钙
物，而排出体外。依地酸钙钠主要用于铅中毒，也
0.4g/次。每天2次
钠）
可用于锰、铜、镉、汞等金属中毒及放射性元素，如
钇、镭、锆、环中毒的解救
亚硝酸钠
本品可用于各种动物的氰化物中毒
静脉注射：犬、猫0.05~
0.1g/次
硫代硫酸钠（大
本品为氰化物中毒的特效解毒药。具有还原剂特
静脉或肌内注射：犬1~2g/
苏打）
性，能在体内与多种金属、类金属形成无毒硫化物由
次
尿排出。可用于碘、汞、砷、铅、铋等中毒的解救，
但其解毒效果不及二疏基丙醇
亚甲蓝（美蓝）
本品具有氧化还原作用。小剂量用于解救亚硝酸盐
静脉注射：①解救亚硝酸盐
中毒，大剂量用于解救氰化物中毒
中毒，犬、猫每千克体重1~
2mg/次：②解救氰化物中毒，
犬、猫每千克体重2.5~10mg/
次。
乙酰胺（解氟
本品为氟乙酰胺、氟乙酸钠（灭鼠药）的解毒剂
肌内注射：每千克体重
灵）
0.05~0.1g/次，每天2~4次，
连用5~7d
309
犬猫疾病
（续）
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
类症
单乙酸甘油酯
用于解救氟乙酸钠、氟乙酰胺的中毒
静脉或肌内注射：犬、猫
每千克体重0.1~0.5mg/次，
鉴别诊疗
每小时1次，使总量达每千克
体重2~4mg
疗彩色图谱
（二十一）其他特殊药物
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
疗节舒
澳洲玛福莱产品。既是一种特别针对那些由于受
每天随食物给药1次，2周之内
过外伤或者年老关节炎导致的关节僵硬的有效治疗药
见效。长期使用，对某些品种的
物，同时也可以作为运动犬及老年犬营养补充剂。它
犬大有好处。注意不推荐怀孕动
是一种100%的天然产品，没有任何化学物质及添加剂
物使用
抗炎双因子
抗炎双因子由高效抗炎细胞因子和高效细胞修复因
加人血浆中滴注，静注、
子组成，治疗肠炎，出血性肠炎，心肌炎，胃、肠、
肌注或皮下注射：每千克体重
体表、角膜溃疡和各种创伤
1ml，每天1次。可根据病情
适当增加用量和次数：多次注
射优于单次加量
创口喷
抗菌消炎，止痛，促进创面愈合。用于手术或创伤
使用前首先要清理创口，然
（复方达克氯定
（如断尾，立耳，去势，剖腹产，撕咬伤等）的伤口
后将药液均匀喷涂于创面上。
溶液）
处理。用于治疗各种皮肤伤口感染以及治疗烧伤
3~5min后，药物在创面形成
薄膜。小创面无需再使用纱布
皮特芬
抗菌、杀螨药，对真菌、厌氧菌具有抑制作用，
外用，涂于患部，每天1~2
对螨虫有杀灭作用。用于治疗犬猫皮肤真菌感染、螨
次
虫感染、细菌性皮炎等。多发生于头部、耳朵、四肢
趾爪和躯干等部位，患部可见脱毛，皮屑，红疹，结
，搔痒，甚至有脓包等
（二十二）抗菌药物的使用原则
在宠物疾病临床上，抗菌药物的应用较为普遍。使用抗菌药应注意以下原则：选择针对性
较强的抗菌药；选择毒副作用相对较小的抗菌药；一种抗菌药能起到治疗效果的，则一般不要
选择两种或两种以上抗菌药同时使用；一种抗菌药一般要使用一个疗程，而不能看看效果不好，
频繁更换；病情不明、情况危急、单一药物不能有效控制的混合感染、容易出现耐药性的细菌
感染或需长期用药的疾病或某些抗菌药不易渗人感染病灶的疾病，应考虑联合用药。
另外，使用微生态制剂恢复肠道微生物菌群时，不宜使用抗生素，更不能交替使用抗生素
与微生态制剂。
（胡延春左之才）
510
参考文献
参考文献
犬猫疾病类症鉴别诊疗彩色图谱
[1]麦克尔·沙尔主编，林德贵主译.犬猫临床疾病图谱[M].辽宁：辽宁科技出版社，2004
[2]高得仪主编：犬猫疾病学[M]（第二版）.北京：中国农业大学出版社，2000
[3]侯加法主编：小动物疾病学[M].北京：中国农业出版社，2002
[4]刘长松主编：犬病诊治及繁殖新技术彩色图谱[M].成都：四川科学技术出版社，2009
[5]胡延春.犬传染性交性肿瘤病例[A].中国畜牧兽医学会养犬学分会第十一次全国养犬学术研讨会论文集
[C],2005
[6]胡延春.牧羊犬阿维菌类药物中毒的解救及思考[J].黑龙江畜牧兽医.2007（3）：80~81
[7]孙维平，PET.犬蜂窝织炎的发病原因及治疗处理[J].环球宠物科技.2008（2）：46~47
[8]董海聚，刘芳，郭燕，邓立新.大型犬肘头皮下黏液囊炎的诊治体会[.安徽农业科学.2008，36（12）：
4989,5013
[9]刘宝岩，邱震东编著.动物病理组织学彩色图谱[M].长春：吉林科学技术出版社，1990
[10]王风雪，闫喜军，柴秀丽，罗国良，张海玲，邵西群，吴威，程世鹏.犬瘟热病毒RT-nestedPCR检测方
法的建立与应用[J].中国兽医科学.2007，37（11）：955~995
[11]范开，董军主编.宠物临床显微检验及图谱[M].北京：化学工业出版社，2006
[12]LindaMedlau，KeithA.Hnilica编著.齐长明主译.小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南[M].北京：中国农业
大学出版社，2006
[13]周庆国主编：犬猫疾病诊断彩色图谱[M].北京：中国农业出版社，2005
[14]邓益锋，侯加法.犬髋关节发育异常的诊断进展[J].畜牧与兽医.2000，32（6）：36~37
[15]严杰，戴保民，于恩庶主编.钩端螺旋体病学（第三版）[M].北京：人民卫生出版社，2006
[16]侯加法.小动物外科学[M].北京：中国农业出版社，1995
[17]贺星亮，李刚，朱玉.犬黄曲霉毒素中毒[J.中国工作犬业.2008（9）：30
PDG
311