简明畜禽疾病诊断与防治图谱丛书
简明宠物疾病诊断与
防治原色图谱
王春主编
学工业出版社
七
·北京·
图书在版编目（CIP）数据
简明宠物疾病诊断与防治原色图谱/王春主编.一北京：化
学工业山版社，2009.1
（简明畜禽疾病诊断与防治图谱从书）
ISBN 978-7-122-04275-0
1.简.·Ⅱ.+...ⅢI.①观赏动物-动物疾病-诊断-图谱
②观赏动物-动物疾病-防治-图谱IV.S858.93-64
中国版本图书馆C1P数据核字（2008）第192111号
, 
58
责任编辑：邵桂林
文字编辑：高霞
责任校对：徐贞珍
装帧设计：史利平
出版发行：化学工业出版社（北京市东城区青年湖南街13号邮政编码100011）
印
装：化学工业出版社印刷厂
889mm×1194mm1/32印张814
字数217千字
2009年2月北京第1版第1次印刷
购书咨询：010-64518888（传真：010-64519686）
售后服务：010-64518899
网
址：http：//www.cip.com.cn
凡购买本书，如有缺损质量问题，本社销售中心负责调换。
定
价：45.00元
版权所有违者必究
[出版者的话】
畜牧业中，动物疾病向来是最大威胁，其每年造成
的损失占整个畜牧业损失的70%以上，尤其是高致
病性疾病的爆发常常给畜牧业（养殖企业）带来沉重的打击，甚
至是毁灭性打击：另外，在全球经济联系日益紧密的今天，动物
疾病会直接给国民经济的发展和外贸带来很大的负面影响。因
此，畜牧业中动物疾病的诊断与防治是养殖过程中重要的、必不
可少的环节。
基于以上背景，为了满足广大读者的需求，我们约请了山东
农业大学、河北农业大学、山东省农业管理干部学院等单位一批
本套丛书包含《简明猪病诊断与防治原色图谱》《简明鸡病
诊断与防治原色图谱》《简明牛病诊断与防治原色图谱》《简明
水禽疾病诊断与防治原色图谱》《简明羊病诊断与防治原色图谱》
和《简明宠物疾病诊断与防治原色图谱》6个分册。各分册分别
以不同动物疾病为主题，以大量清晰的图片、简洁易懂的语言、
明晰的层次详细、直观地向读者展示了各种动物疾病的症状、病
理变化及诊断与防治技术等核心内容。丛书融合了该领域最新发
展起来的理念、方法和技术，旨在帮助广大读者能够更好、更快、
更方便、更容易地学习和掌握各种动物疾病的诊断与防治技术。
本套丛书种类齐全、内容翔实、技术实用、通俗易懂，紧密
结合生产实践情况，不仅是广大兽医技术人员、畜牧养殖人员、
养殖场生产管理人员等理想的技术书籍，同时还是农业院校兽
医、畜牧等专业师生的良好参考读物。
化学工业出版社
［前言】
近
年来我国小动物临床医学得到了快速发展，开设了众
多的宠物医院或诊所，这对保障宠物的健康发展起到
了重要作用，也为大专院校兽医专业学生提供了广阔的就业市场。
小动物临床是一门综合性学科，在宠物疾病诊疗过程中常涉
及解剖学、生理学、微生物学、药理学、病理学、传染病学、寄
生虫病学、内科学、外科学及产科学等多学科知识，从事小动物
临床工作的兽医既需要具有坚实的理论基础，又需要有良好的动
手能力。然而，在从事宠物疾病诊疗的人员中，许多人缺乏必备
的理论基础、临床经验以及解决实际问题的能力，所以必须提高
广大小动物临床工作者对宠物疾病的诊断与防治水平，以保障宠
物养殖业的健康发展。，
有鉴于此，我们编写子《简明宠物疾病诊断与防治原色图
谱》一书。本书重点介绍了宠物常见的危害较大的近100种疾病
的病因、症状、病理变化、诊断与防治方法，每种病的临床症状
及病理变化都采用大量的彩色照片加以说明，有些疾病的治疗方
法尽量用彩色照片按步骤进行介绍。本书特别对危害养犬业的病
毒性传染病和细菌性传染病的临床症状、病理变化展示了大量的
彩色图片，这些图片是作者多年来在小动物临床上积累的珍贵资
料，很多图片是目前国内尚未见到的，在本书中将首次与读者见
面，具有重要的科学价值。
本书立足实用、新颖、简明、易懂，既有一定的理论高度，
又能照顾广大小动物临床工作者的需要，提供了具体的小动物疾
病防治方法及措施，适合广大宠物医院、诊所工作者阅读，也可
作为高等农业院校兽医专业师生阅读与参考。
王春
2008年9月
[目录】
第一章
宠物传染病及寄生虫病的预防
001
第一节宠物传染病的预防接种
001
一、需要定期预防接种的疾病
001
二、常用的疫苗
002
三、免疫接种的一般原则
003
第二节狂犬病、犬瘟热、细小病毒性肠炎、犬传染性肝炎
的免疫接种
004
一、狂犬病
004
二、犬瘟热、细小病毒性肠炎、犬传染性肝炎等疾病接种疫苗时
的原则
004
三、犬癌热、细小病毒性肠炎、犬传染性肝炎的免疫规程005
第三节犬养殖场的驱虫
007
第二章
宠物常见传染病防治
600
第一节病毒性传染病
009
一、犬瘟热
600
二、细小病毒性肠炎
013
三、传染性肝炎
016
四、冠状病毒病
018
五、猫泛白细胞减少症
020
六、犬疱疹病毒感染
022
七、犬传染性气管支气管炎
023
第二节细菌性传染病
024
一、钩端螺旋体病
024
二、魏氏梭菌病
027
三、巴氏杆菌病
030
四、大肠杆菌病
032
五、沙门菌病
035
六、阴道加德纳菌病
037
七、布氏杆菌病
038
八、链球菌病
040
九、肺炎球菌病
18275
041
十、犬结核病
042
十一、葡萄球菌病
044
第三章
宠物常见皮肤病
046
第一节 皮肤真菌病
046
第二节犬寄生虫性皮肤病
050
一、犬蠕形螨病
050
二、犬疥螨病
052
三、犬蜱病
055
四、犬虱病
056
第三节过敏性皮肤病
057
一、湿疹
057
二、皮炎
059
三、过敏性皮炎
060
第四节
脱毛症
061
第五节
脓皮病
062
第四章
常见肿瘤疾病
065
第一节
乳腺肿瘤
065
第二节
转移性生殖道肿瘤
069
第三节
口腔乳头状瘤
070
第五章
常见寄生虫病
072
第一节原虫病
072
一、犬球虫病
072
二、犬血液梨形虫病
074
三、弓形体病
077
第二节
附红细胞体病
081
第三节蠕虫病
085
一、犬蛔虫病
085
二、绦虫病
088
三、犬恶心丝虫病
091
四、眼虫病
093
五、鞭虫病
095
六、华支睾吸虫病
096
第六章
宠物内科疾病
099
第一节
消化系统疾病
099
一、胃扩张－扭转综合征
099
二、肠棱阻
101
三、肠套叠
102
四、直肠脱
104
五、急性肝炎
106
六、急性胰腺炎
108
七、腹水
110
第二节呼吸与循环系统疾病
111
一、肺炎
111
二、心力衰竭
112
第三节中毒性疾病
114
一、有机磷农药中毒
114
二、阿维菌素中毒
116
三、三氮胖中毒
1058518275
tb
117
第四节常见营养代谢病
119
一、恂偻病
119
二、产后子痫
121
Q：
三、脂肪肝综合征
123
第七章
宠物常见外科病
125
第一节眼、口、耳部疾病
125
一、第三眼脸腺增生
125
二、眼球脱出
128
三、角膜炎
129
四、结膜炎
132
五、眼脸内翻
134
六、眼验外翻
135
七、外耳道增生切除术
137
八、耳整容成形术
139
九、声带切除术
141
十、眼球摘除术
144
第二节食管疾病
147
一、食管阻塞
147
二、食管憩室
149
第三节胃肠道疾病
149
一、胃内异物
149
二、胃幽门切开成形术
151
三、结肠部分切除术
154
第四节泌尿系统疾病
155
一、膀胱结石
155
二、尿道结石
158
三、膀胱炎
159
四、睾丸炎
160
五、阴茎麻痹
161
六、子宫积脓
162
七、子宫卵巢切除术
165
八、睾丸切除术
169
九、剖宫产术
172
第五节
四肢疾病
176
一、骨折与内固定
176
二、股骨头坏死
184
三、去爪术
186
四、关节手术——滑车再造术
188
第六节外科感染
190
一、脓肿
190
二、蜂窝织炎
192
三、肛门囊炎
193
第七节创伤
195
一、挫伤
195
二、淋巴外渗
196
三、血肿
197
第八节自咬症
198
第九节疝
198
一、脐疝
198
二、腹股沟疝
200
cn/2DxEXPy
三、腹壁疝
201
四、会阴疝
203
五、膈疝
205
第十节犬皮肤移植术
208
一、自体皮肤游离移植术
208
二、游离植皮的生长过程
211
058518275
三、关于植皮的几个关键性操作
212
第八章附录
213
参考文献
251
第一章
宠物传染病及寄生虫
病的预防
第一节
宠物传染病的预防接种
需要定期预防接种的疾病
（1）狂犬病义称恐水病，是由狂犬病毒引起的犬和其他动
物及人共患的一种急性传染病。该病的特征是：发病犬表现狂躁
不安，意识紊乱，攻击人畜，最后麻痹死亡。本病没有根治的药
物，是世界「死亡率最高的疾病之一。预防接种是预防发病最有
效的措施，我国对狂犬病实行强制免疫。
（2）犬瘟热该病是危害犬科、鼬科、浣熊科动物最常见的
一种病毒性传染病，主要发生在3月龄至1岁以内的动物，甚至
「几天的哺乳幼崽和成年犬也有发生犬瘟热的，死亡率一般在
80%以上。
（3）细小病毒性肠炎是由细小病毒引起的一种以严重肠炎
综合征和心肌炎综合征为特征的犬科和融科动物的重要传染病，
幼龄犬科、科动物发病率高，死亡率很高。
（4）犬传染性肝炎是由犬腺病毒I型引起的急性病毒性传
染病，以肝小叶中心坏死、肝实质细胞和上皮细胞内出现核内包
001
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
涵体、出血时间延长和肝炎为特征，木病死亡率很高。而犬腺病
Ⅱ型是引发犬传染性喉气管炎的主要病毒，「型和Ⅱ型具有
70%的基因亲缘关系。
二、常用的疫苗
（1）火活苗又称灭能苗、死苗，是采用甲醛或B-内内酯
等方法将人工大量培养的完整病原微生物条死制成的疫苗，经安
全检验和效力检验合格后即可应用。但火活苗目前已经极少应用，
因为抗体效价下降很快，每10天下降50%，不论灭活苗中是否加
入佐剂，抗体持续期都比弱击疫苗短得多。注射局部常出现硬结。
（2）弱毒苗是应用活的变异的弱毒株制成，弱毒株的来源
主要有筛选自然弱毒株和人工驯化培育弱毒株两条途径。
口前我国犬瘟热疫苗的毒株都是引直国外，到日前为止我国
尚未筛选出中国自己的犬瘟热弱毒株。犬细小病毒性肠炎弱毒疫
苗的毒株是夏咸成柱院士从貉中分离出来的，用于该病的预防，免
疫效果优于进口疫苗。用该毒林制成的五联、三联疫苗安全有
效，不存在免疫干扰，但与国外生产的联苗一样，不能用于紧急
预防。对有可能处于潜伏期的动物，需先注射高免血清，观察
1～2周无异常时，再按免疫程序免疫。
弱毒苗具有产生免疫力快、免疫力强而持久、用量小、使
用方使、价格低廉等优点，是很受欢迎的一种疫苗，已得到广
泛应用。
（3）多价苗即应用同种不同型别的病原微生物制成的疫苗。
（4）联合苗是应用不同种微生物分别制成疫苗，然后将其
混合在一起配制成的疫苗。这种苗简化了注射的程序，节省了人
力、物力和时间。但欲使联合苗达到单苗相同的免疫效果，目前
尚有一定困难，用后有一定程度的抗原竞争和十扰现象。
（5）基因重组活赤疫苗是将编码病原体保护性抗原的基因
插入到载体基因中去，借助于载体系统表达病原体特异性抗原决
定簇多肽，以此免疫动物机体。如犬瘟热基因工程重组活疫苗已
得到了商品化应用，日前国内某些厂家生产的犬五联苗和国外某
002
第一章
宠物传染病及寄生虫病的预防
些厂家生产的犬疫苗就属于这一类产品。
三、免疫接种的一般原则
1.选择疫苗的原则
应考虑到安全性能良好、尽早尽快地产生保护力、具有高度
免疫保护作用、维持较长的免疫保护期等。
（1）疫苗的供应必须来自有信誉的厂家。
（2）疫苗的包装、容器、批号、有效期、外观应当齐备、
合格。
（3）凡发现无标签、旅盖破裂、生霉、有异物、变色等异常
情况，均不能使用。
2.保存和运输疫苗的原则
弱赤活疫苗都需要在冷藏保存，运输过程中和贮存过程中都
需要冷藏。
3.接种疫苗的原则
必须严格按照疫苗的说明书进行应用，如剂量过高或过低都
会影响免疫效果：避免接种疫苗造成污染，要首先保证注射器和
针头是无菌的，每注完一只换一个新的火菌注射针头，从瓶中抽
取疫苗时要注意无菌操作：首次免疫接种时要了解母源抗体效
价，凡母源抗体效价高者都不宜接种疫苗。
当犬养殖场发生犬瘟热流行时，为了迅速控制和扑灭疫病的
流行，需对受威胁的动物群进行紧急接种。紧急接种时先使用高
免血清较为安全，且立即见效。如果用弱毒苗进行紧急接种，接
种后需经过7大左右时间才能产生有保护力的抗体，但对未受感
染的动物群体仍是一种抢救措施，使未受到感染的动物群体产生
保护力。但是对正处于潜伏期或尚未明显发病的动物个体可能有
促使发病和死亡。
4.免疫接种前后的管理
（1）在免疫接种前5天和接种后7天内，停止在饲料中添加
肾上腺皮质类固醇类抑制免疫应答的药物，停止使用抗病类药
物，如果是菌苗也应停止使用抗生素和磺胺类药物。
003
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
（2）接种期间要充分供应新鲜饮水，在水中添加电解多维更
好，饲料要充足。
（3）接种后要使动物保持安静，尽量减少各种应激反应的
发生。
第二节狂犬病、犬瘟热、细小病毒
性肠炎、犬传梁性肝炎的免疫接种
一、狂犬病
这是我国对犬强制免疫的疾病，所用疫苗均为单苗。有进
的犬、猫狂犬病灭活疫苗，也有国产的狂犬病灭活疫苗，每年接
种一次。
二、犬瘟热、细小病毒性肠炎、犬传染性肝炎等
疾病接种疫苗时的原则
犬首次接种疫苗要考虑到母源抗体的影响。母源抗体在许多
方面都和主动产生的抗体相同，它们可以中和入侵的微生物，无
论是在现场条件下致病性微生物入侵动物体内，还是活的弱毒疫
苗被接种于动物体内，都可能被母源抗体中和。如果接种的疫苗
被破坏了，那么免疫就失败了，动物体内就不会产生相应的抗
体。同时，由于母源抗体也被弱尚疫苗破坏了，动物体失去了抵
抗力，就不能抵抗外界这类病原的入侵而会发病。
母源抗体的来源：仃兽可通过胎盘和初乳获得相当于母兽的
77%的血清抗体，其中5%来自胎盘，95%来自初乳。初乳是指分
娩后24小时内仔兽吃的乳，超过24小时之后，乳中虽有母源抗
体，但仔兽的肠道黏膜已不能吸收母源抗体了。为此，分娩后的
行兽必须在24小时之内吃初乳。
母犬的免疫水平与初乳中的抗体水平是密切相关的。仔犬获
得的母源抗体可以在一定时间内不受犬瘟热、细小病赤性肠炎和
犬传染性肝炎的强毒感染，但母源抗体也会干扰这三种弱毒疫苗
004
第一章
宠物传染病及寄生虫病的预防
所产生的免疫力，对弱毒疫苗的干扰远远超过了对强毒的抵抗
力，实验表明，1：100以上的犬瘟热中和抗体才能抵抗犬瘟热
强毒的感染，但1：20的犬瘟热中和抗体就可严重十扰犬瘟热
疫苗的免疫，这就为选择犬瘟热最适宜免疫时机带来了很大困
难。免疫早了母源抗体水平高，干扰弱毒疫苗的免疫效果；等母
源抗体下降到1：20以下再免疫时，若在此阶段感染了犬瘟热
强毒就会发病。因为我国各地的犬养殖场中大都存在着犬瘟热病
原，犬时刻都受到犬瘟热病毒的威胁，还没有等到母源抗体下降
到1：20以下时，这些幼仔就发病了。为此，对产前母兽的母
源抗体进行监测，并研定仔兽的首次免疫时问至关重要。
犬瘟热母源抗体消退的规律是：犬第8周龄时犬瘟热母源抗
体已消退了80%，到第9周龄时已全部消退，这就提示我们首次
免疫的日龄不能超过63大。在第63大注射疫苗，注完后动物需
经2～3周以1的时问才能产生保护性抗体，这就有15～21天
左右的时间为发病危险期，如果在这期间有犬瘟热强尚的侵入，
就会发病。
三、犬瘟热、细小病毒性肠炎、犬传染性肝炎的免疫规程
1.幼犬的首次免疫口龄
（1）无疫情发生过的养殖场，可在幼犬60口龄首次免疫即
分窝后2周内进行。
（2）过去曾发生过犬瘟热的养殖场，可在幼犬45口龄首次
免疫。
（3）种兽在配种前或配种后未进行防疫的养殖场，对幼犬司
在30口龄首次免疫。
（4）幼犬未曾吃1初乳时，在3周龄时首次免疫。
（5）为了增强免疫效米，提高动物机体对犬瘟热的强毒的抵
抗力，在以往发生过犬瘟热的养殖场，应进行2次或2次以上的
接种，使抗体保持时间较长，且能达到较高的抗体水平，但是应
该考虑到两次防疫期间的疫苗互相十扰作用。重复接种间隔时间
至少要有14天。对这类养殖场的免疫规程为：45日龄首次免疫，
005
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
60口龄二次免疫，75口龄三次免疫，以后每年免疫一次。
2.成年犬的免疫规程
成年犬要每年进行一次免疫，母犬在发情前再进行二次免
疫，两次间隔15天。这种免疫方法可大大提高犬的抗体效价，
从而增加仔犬的母源抗体效价，提高仔犬的抗病能力。
3.免疫失败的原因
免疫失败是指疫苗接种后不产生足够的抗体水业，仍然有一
些动物发生了犬瘟热或纠小病毒性肠炎、犬传染性肝炎等。人们
往往说疫苗质量不好，虽然这确实是一个很重要的原因，但还应
考虑是否有别的原因造成免疫失败。只有从客观的实际出发，周
密地考虑各方面的因素，才能充分了解免疫失败的原因，防止以
后再发生重大损失，其中主要原因有以下凡个方面。
（1）免疫失败的宿主因素：在一个养殖场的犬群中，大部分
动物对疫苗的反应呈中等水平，而一少部分动物则免疫反应很差，
这一少部分动物尽管已接种了疫苗，也不能抵抗强毒感染。为此，
对这样的养殖场应该以每间隔2周的时间进行二次或三次免疫。
（2）幼犬免疫失败，太多是疫苗接种过晚，母源抗体早已消
退，动物处于犬瘟热强毒的包围之中，或疫苗正接种于该病的潜
伏期中而加快本病的发生。
（3）各种免疫抑制因素使幼犬在接种疫苗后不能产生预期的免
疫保护作用。引起免疫抑制的原因主要包括：机体健康状态不好，
尤其是接种疫苗时动物群体中部分动物已潜伏有强的犬瘟热病毒，
细小病尚或传染性肝炎病尚：业重的寄生虫感染或营养不良、温度
过高、过低、疲劳、惊吓等各种不良的应激反应：霉败饲料、变质
食物等。当多种因素联合作用时，引起免疫抑制更为明显。
（4）疫苗质量不合标准。主要包括以下几个方面：病毒抗原
含量不足，并且密封不好，疫苗在保存或运输过程中因温度过高
或暴露在强光下，造成疫苗失效：疫苗超过有效期等。
（5）疫苗毒株可能发生变异。目前国内所用的疫苗大多是进口
苗，防疫后仍然有细小病尚病和犬瘟热病的发生。疫苗中的尚株与
正在流行的细小病毒毒株、犬瘟热毒株是否一致，还有行深入研究。
006
第一章
宠物传染病及寄生虫病的预防
（6）接种操作失误或工作不认真。如抽取疫苗时严重污染，
使抽吸的疫苗中混入了其他细菌或病毒，接种后发生了化脓造成
免疫失败：注射用的针头太粗，疫苗从针孔中溢出使注射的疫苗
剂量不足：在接种疫苗期间使用了抗病毒药物如利巴韦林（病毒
唑）、吗啉肌（病尚灵），或免疫抑制药如糖皮质激素类药物等。
4.疫苗接种后的不良反应及救治方法
疫苗接种后一般不会出现明显反应，在注苗后一般的反应为食
欲轻度下降，体温略微升高，但经过1～2天很快恢复，不必处理。
过敏反应：接种疫苗后的1~2小时内或平天内，动物精神
沉郁，呕叶，食欲废绝，甚至发生神经症状，卧地不起。遇此情
院可用肾1腺素0.3~1毫开肌内注射，或用地塞米松0.5~2.5
毫克，必要时可用10%葡萄糖酸钙10~20毫升、5%葡萄糖氯化
钠200毫升静脉注射以解救过敏的动物。
5.免疫接种后的抗体检测
主要是对犬瘟热和细小病毒性肠炎而言，一般在接种犬瘟热
疫苗2~3周后才能产生免疫力，故抗体检测应在接种后的3周
以后进行。
犬细小病毒、犬瘟热病毒抗体快速检测试纸，是一种快速、
定量检测犬类血清、血浆或全血中细小病毒和犬瘟热病毒1gG抗
体的固相免疫学反应，可提供初步的测试结果，方便快捷，可在
广大宠物医院和犬养殖场中厂泛应用。而血清中和试验和LISA
则在一般宠物医院中难以完成。
第三节犬养殖场的驱虫
犬养殖场中的仃兽最常发生的寄生虫病为蛔虫病，其次为钩
虫病和鞭虫病，幼犬寄生虫病的发生原因主要是由养殖场粪便的
清扫处理不及时及饲喂的饲料不清活引起的。虫病引起行兽消
瘦、生长不良、被毛粗乱，出现神经症状甚至死亡。对20口龄
左右的幼犬，应进行第一次驱虫，常用药物为阿苯达唑，剂量为
007
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
10毫克/千克体重，或用左旋咪唑，剂量10毫克/千克体重，内
服，以后隔2周市进行第二次驱虫。与此同时，成年犬也应定期
驱虫，经驱虫后，对犬的粪使进行一次粪使虫卵检查。一且发现
虫卵即应再次驱虫。在养殖场中，每次对母犬的粪便虫卵检查可
能都是阴性，但生下的幼犬常常发生虫病，这是因为母犬在怀
孕期间，由于孕酮含量升高，刺激血液中的幼虫经胎盘移入胎儿
体内，而在母犬体内不发育为成虫。
在封闭式饲养的动物群中预防鞭虫病的发生是比较容易的，
只要常规地进行粪使浸溃热发酵处理，就可以杜绝鞭虫的寄生。
幼犬球虫病常常在动物机体过度疲劳或抵抗力降低时突然加
重或暴发。长途运输可致机体抵抗力下降，幼犬到达月的地后可
暴发球虫病而常常引起幼犬死广。对球虫病时用复方磺胺对甲氧
密啶，剂量50毫克/千克体重，内服，连喂5～7大，即司控制
本病的发生；也可用氨内啉，按110~220毫克/千克体重内服，
连用7~12大。
对球虫病需进行实验室诊断才能确诊，如果幼犬在运输期间
及其以后发生了腹泻并带存出血性肠炎症状时，应当考虑到球虫
病的暴发，并应选择抗球虫药加以治疗。
犬体外寄生虫病的预防：养殖场中的毛囊蠕形螨和耳螨是犬
的主要外寄生虫而蚤和蜱（壁虱）对犬危害较小。对外寄生虫
每月都应进行预防。对3月龄以上的犬的耳螨的防治可用1%皮蝇
磷溶液冲洗耳道，然后将矿物油灌到犬的耳内。这种处理方法应
每2周进行一次。这种治疗方法有一定刺激性，但它能消灭且螨
和控制毛囊端形螨病的发生。端形螨是一种隐袭性外寄生虫病，
该类虫可侵袭到身体的绝大部分，因此对该病应着重于预防。近
肌内注射治疗，每只犬0.5～1毫升肌内注射，经过7大后市进
行第二次注射，绝大多数可得到治愈。
008
第二章
宠物常见传染病防治
第一节
病毒性传染病
犬瘟热
犬瘟热由犬瘟热病毒引起，是主要危害犬和犬科肉食动物的
一种传染性极强的急性热性传染病。该病的特征是：呈现双相
热、卡他性鼻炎、支气管炎及呼吸道和消化道严重障碍，少数病
例出现神经症状。犬养殖场都有该病毒存在，特别是犬科动物养
殖比较集中的地区，更易发生本病的流行。
【病原及流行病学】
犬瘟热病对干燥和寒冷有强的抵抗力。在室温下可存活
7～8天。对碱性溶液的抵抗力弱，常用3%氢氧化钠液作为消
南剂。
病犬是本病最主要的传染源。病大量地存在于发病动物的
鼻汁、唾液中，也见于泪液、血液、脑脊液、淋巴结、肝、牌、
心包液、脑、胸水、腹水中，并能通过尿液长期排志。本病主要
山于病犬与健康犬的直接接触，通过飞沫经呼吸道感染，也可通
过污染的食物经消化道感染。木病发生率无性别、品种的区别，
009
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
以育成阶段的犬最易感，自然发病的
死广率常达100%。但早期诊断治愈率
可达45%左右。
本病在寒冷季节较多发，但一年
四季均有发生。康复后的动物可获终
生免疫。
【症状】
图2-1-1
犬瘟热，病犬鼻端
潜伏期3～6天。发病初期精神
干燥
不振，无食欲，流汨和水样鼻汁。体
温升高至40℃左右，持续8～18小时
后，经1～2天的无热潜伏期，体温
再度升高至40℃左右，并持续数天，
其发热持续时间和温度取决于器官病
变的严重程度。在高热之下2~3天
内死亡的最急性型病例少见。一般在
图2-1-2
犬瘟热，病犬黏液脓
性鼻汁
第三次体温升高时病情恶化，出现呼
吸系统、消化系统和神经系统的症状。
（：呼吸系统的症状是本病的主要症
状。鼻端干燥（图2-1-1)，鼻汁增多，
并渐变为黏液脓性鼻汁（图2-1-2)，
有时混有血液，在打喷嚏和咳嗽时附
着于鼻孔周围，呼吸加快，张口呼吸，
图2-1-3
犬瘟热：病犬腹部
但症状恶化时呼吸减弱。
皮肤丘疹
随着体温的升高，开始食欲不振，
以后变为完全不食，大量饮水。由于
消化机能减退，往往发生呕吐。初期
便秘，不久便发生下痢。粪便中混有
黏液，恶臭，有时混有血液和气泡。
口腔内发生溃疡，有的舌色变白。
在下腹部和股内侧皮肤上出现米
图2-1-4
犬瘟热：病犬腹下及
股内侧化脓性丘疹
粒大小的红色丘疹、水疱及化脓性丘
Q1Q
第二章
宠物常见传染病防治
疹（图2-1-3，图2-1-4)。随着病情的
发展，其数口增多，体积增大。在恢
复期，化脓性丘疹消失。皮肤弹性消
失，被毛失去光泽。
在病的恢复期或一开始发热时就
图2-1-5
犬瘟热，病犬口一张
可出现神经症状，如痉李、癫痫发
一合阵发性发作
作、对刺激的反应性增强、有时发
狂。痉挛多见于颜面部、唇部、眼
险，|一张一合（图2-1-5)。严重
病例可见转圈运动，后驱麻痹不能站
立，大小便失禁，最终昏睡死亡。有
的呈舞蹈病，出现踏脚的特征性症
图2-1-6
犬瘟热，病犬有脓
性眼哆
状。一开始就出现种经症状的病犬，
多呈急性经过，病程短，在1～2天
内死亡。
此外，眼脸肿胀时，出现结膜
炎，有脓性眼哆（图2-1-6），进而发
生角膜溃疡。末期，心脏可受侵害。
图2-1-7
犬瘟热：病犬足枕
病程较长的病犬，足枕增厚、变硬，
硬化
失去弹性（图2-1-7，图2-1-8)。
本病死亡率为30%～100%。当继
发细菌感染或与传染性肝炎混合感染
时，致死率大大升高。
【病理变化】
图2-1-8
犬瘟热：病犬足枕
早期病理变化缺乏特征，仅见
干燥
支气管炎或小的灶状支气管肺炎，病
的后期肺有出血斑（图2-1-9），直肠
黏膜皱鬟「常有出血。由于继发细菌
感染，可见严重的化脓性支气管肺炎
（图2-1-10）、出血.性胃肠炎（图2-1-
图2-1-9
犬瘟热，出血性肺
11，图2-1-12）。病犬的胸腺常常菱缩，
炎，肺有出血斑
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
并常呈胶冻状，有的病犬牌脏和膀胱出血（图2-1-13，图2-1-14）。
纠织学检查可在各器官的上皮组织细胞中发现包涵体。包涵
体在核内及细胞质内，但以细胞质内居多。包涵体呈圆形或卵圆
形，直径1~2微米（图2-1-15）。
图2-1-10
犬瘟热，严重的化性支
图2-1-11
犬瘟热：肠出血：肠内容
气管肺炎
物呈煤焦油状
cn
18275
105851
图2-1-13
犬瘟热，脾脏出血
图2-1-12
犬瘟热，胃黏膜、小肠前
段出血
图2-1-15
犬瘟热，膀胱上皮细
胞中的包涵体
箭头所指处为包涵体，呈圆形或
图2-1-14
犬瘟热，膀胱出血
卵圆形
012
第二章
宠物常见传染病防治
【诊断】
典型病例，根据临床症状及流行
病学资料，司以作出诊断。也可用
犬瘟热金标快速诊断试剂板进行诊断
（图2-1-16）。由于木病在相当多的场
合存在混合感染（例如与传染性肝炎
图2-1-16
犬瘟热，金标快速
混合感染）和细菌继发感染而使临床
诊断试剂板呈阳性
症状复杂化，应特别注意与犬传染性肝炎的鉴别。
【防治】
本病关键在于预防，按防疫规程进行预防注射，发病后主要
采取综合性防疫措施，及早隔离治疗，严格消毒，防止互相传染
和扩大传播。采用各种对症疗法，加强护理，注意食饵疗法等。
对发病动物用犬瘟热高免血清5~10毫升肌内注射，一大
一次，连用3～7天。
对发病动物也可肌内注射十扰素或转移因子、黄芪多糖和利
巴书林：为防止细菌继发感染可用抗生素和磺胺类药物，同时使
用维生素：对严重脱水的动物可静脉注射5%葡萄糖氯化钠溶液，
并加强护理，注意供给营养丰富的饲料。
另外应用清热解毒、凉血养阴、宣肺化痰的中药如穿琥宁、
鱼腥草服，也有一定的疗效。多西环素（强力霉素）、氧氟沙
星等药物，对犬瘟热也有较好的治疗作用。
、细小病毒性肠炎
细小病毒性肠炎是由犬细小病引起的一种急性传染病。该
病的特征是：呈现出血性肠炎或非化脓性心肌炎症状。
【病原及流行病学】
犬细小病毒属于细小病毒科细小病尚属，病尚对各种理化因
素有较强的抵抗力，在pH3～9和56℃条件下至少能稳定1小时。
福尔马林、氧化物、紫外线均能使之灭活。
病犬是本病的主要传染源。病尚随粪便、尿液、呕吐物及唾
液排出体外，污染食物、垫料、食具和周围环境。康复后的动物
013
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
粪便可能长期排毒。主要经直接接触或通过污染的饲料经消化道
感染。断乳前后的幼犬对本病最易感，且以同窝暴发为特征。在
犬养殖场比较集中的地区，常呈地方性流行。
【症状】
临床表现有两种类型，即出血性肠炎型和急性心肌炎型。
1.出血性肠炎型
潜伏期7~14天。各种年龄的犬均可发生，但以离乳后
的幼犬最为多发。主要表现为急性出血性腹泻、呕叶、精神沉
郁、发热、口细胞显著减少的综合症状。突然发病，精神沉郁，
食欲废绝，呕叶，体质迅速衰弱；不久发生腹泻，呈喷射状向
外排出。粪便呈黄色或灰黄色，附有多量黏液和假膜，尔后粪
使呈番茄汁样（图2-1-17），发出特别难闻的腥臭味。迅速脱
水，眼窝凹陷，皮肤弹性减退。因
发生水、屯解质平衡失调、酸中毒
等，常于腹泻后的1～3天内死亡。
体温升高至40～41℃，但也有体温
始终不高的。有的病犬腹泻可持续1
周多。血液学检查发现白细胞总数明
显减少，尤其在发病后的第5~6天
图2-1-17细小病毒性肠炎，
病犬拉血便
战为明显。发病率和死亡率分别为
20%~100%和10~50%。
2.急性心肌炎型
此型多见于4～6周龄的幼犬。发病初期精神尚好，或仅有
轻度腹泻，个别病例有呕吐。常突然发病，可视黏膜苍口，机体
迅速衰弱，呼吸困难，心区听诊有心内杂音，常因急性心力衰竭
而突然死广。死广率为60%~100%。
【病理变化】
1.出血性肠炎型
在小肠下段特别是空肠、回肠的黏膜严重剥脱，呈暗红色（图
2-1-18）；肠内容物中常混有多量血液。肠系膜淋巴结肿大，山于
充血、出血而变为暗红色，有的牌脏出现数个出血斑（图2-1-19）。
014
第二章
宠物常见传染病防治
2.心肌炎型
心肌或心内膜有非化脓性坏死
灶，心肌纤维严重损伤，常见出血性
斑纹。
【诊断】
在该病流行区根据临床症状、结
合流行病学资料和病理学变化特点，
对出血性肠炎型一般可以作出诊断。
近年来，国内采用细小病毒胶体金试
图2-1-18
细小病毒性肠炎，
纸，进行快速诊断（图2-1-20，图
肠黏膜严重剥脱
2-1-21)。
出血
【防治】
发生该病后应立即隔离治疗，并
进行彻底消毒。该病目前尚无特效
疗法，一般用犬细小病毒高免血清
0.5～1毫升/千克体重肌内注射，也
可用康复犬血清0.5～2毫升/千克体
图2-1-19
细小病毒性肠炎：
重肌内注射，连续应用3~7天，或
脾脏有出血斑
者用细小病毒单克隆抗体，并采取对
症疗法和支持疗法，如大量补液、止
泻、止血、止吐、抗感染和严格控制
进食等。为了控制继发感染和纠正脱
水，可用5%～10%葡萄糖注射液50毫
图2-1-20
细小病毒胶体金试
升/千克体重和林格尔液20～30毫升
纸检测呈阳性
/千克体重、红霉素10毫克/千克体重
或者氨苄西林（氨苄青霉素）15毫克/
千克体重，或者用环丙沙星7～10毫
克/千克体重，配合维生素C100毫克/
千克体重、地塞米松（氟美松）5毫克
/千克体重，混合后静脉注射。也可用
图2-1-21
细小病毒胶体金
氧氟沙星8～10毫克/千克体重，配
试纸检测呈阴性
015
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
合述药物静脉注射。每天注射1～2次。止叶可选用甲氧氯普胺
（胃复安）、维生素B、爱茂尔、山若碱（654-2）等，止血可选
用卡巴克络（安络血）、酚磺乙胺（止血敏）、甲萘鲲（维生素K）
等。为了补充病犬血容量，必要时可输全血或706代血浆。
防疫措施：预防犬细小病毒感染的根不措施在于每年严格的
免疫接种。
三、传染性肝炎
传染性肝炎是由犬I型腺病毒所引起的犬科动物的一种急性
高度接触传染、败血性传染病。该病的特征是：循环障碍、肝小
叶中心坏死、肝实质细胞和内皮细胞的核内出现包涵体。
【病原及流行病学】
犬传染性肝炎病毒属于腺病志科哺乳动物腺病毒属，病毒的
抵抗力强，在室温下可存活10～13周，附着于注射针头「的病
毒可存活3~11天。
病犬是木病的传染源。发病动物的呕叶物、唾液、鼻液、粪
便和尿液等排泄物和分泌物中都带有病毒；康复后的动物可获终
生免疫，但病毒能在肾脏内生存，经尿长期排尚。主要经消化道
感染，也可以外寄生虫为媒介传染，但不能通过空气经呼吸道感
染。木病不分季带、性别、品种均可发生，尤其是不满1罗的犬
感染率和死广率都很高。
【症状】
潜伏期2～8天。轻症病例仅见精神不振，食欲稍差，往征
不被人注意；重症病例体温呈负相热升高至40～41℃，采食减少
或停止采食，有时呕吐，病犬黏膜苍口，呼吸加快，有出血倾向。
粪便初期呈黄色，后变为灰绿色，最后变为煤焦油状黏而黑，很
快机体衰竭而死亡。也有的在死前有神经症状，全身抽搐，「|吐
白沐，不久即可死亡。部分病例的眼、鼻有浆液性或黏液性分泌
物，白细胞减少，血液凝固时间延长。最急性者突然发病，采食
停止1天左右即可死广。
在急性症状消失后的7～10大，约有20%的康复犬一眼或两
016
第二章
宠物常见传染病防治
眼呈暂时性角膜浑浊，称为“肝炎性蓝眼病”（图2-1-22）。
【病理变化】
传染性肝炎死亡的病例，腹腔内积存大量污红色的腹水（图
2-1-23）；肝脏肿大，被膜紧张，呈黑红色（图2-1-24）或肝肿大
有弥漫性出血现象（图2-1-25)。胃肠黏膜弥漫性出血（图2-1-
26)，肠腔内积存柏油样黏粪，肝细胞及窦状隙内皮细胞内有核内包
涵体（图2-1-27）。
图2-1-23
传染性肝炎：腹腔内有
大量污红色腹水
图2-1-22
传染性肝炎，蓝眼病
图2-1-24
传染性肝炎，肝肿大呈
黑红色
图2-1-25
传染性肝炎，肝肿大，
有出血斑点
图2-1-26
传染性肝炎，胃肠黏膜
图2-1-27
传染性肝炎，肝细胞内
弥浸性出血
核内包涵体
017
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
【诊断】
根据临床症状，结合流行病学资
料和病理剖检结果可作出初步诊断。
必要时，可采发热期动物血液、尿
液，死后采肝、牌及腹腔液进行病毒
图2-1-28
犬传染性肝炎胶体
分离，还可进行血清学诊断，也可用
金快速试剂板测试
犬传染性肝炎胶体金快速试剂板进行
呈阳性
上为犬瘟热阴性，
，下为传染
快速诊断（图2-1-28，图2-1-29）。
性肝炎阳性
【防治】
本病关键在于平时的预防，按照
防疫规程进行防疫，注意环境卫生和
消毒，注意用优质饲料饲喂动物。发
病后的动物立即隔离治疗，对发病动
物污染的环境彻底消毒，同时对全群
图2-1-29
犬传染性肝炎胶体
进行预防性投药。
金快速试剂板测试
呈阴性
发病动物的治疗：一般采取输液
上为犬瘟热阴性，下为传染
疗法，以纠正水、电解质的紊乱；用
性肝炎阴性
抗生素防治继发感染。也可用大青
叶、板蓝根、维生素B2、维生素C进行肌内注射。同时应注意加
强护理和饲养管理。对全群健康动物应用磺胺类药物，并用葡
萄糖、维生素C、吗啉胍（病毒灵）、多维素、黄芪多糖等拌料，
连喂5～6天。
四、冠状病毒病
冠状病毒病是由犬冠状病毒引起的一种犬急性胃肠炎的传染
病，以呕叶、腹泻、脱水及易复发为特征。
【病原及流行病学】
冠状病毒属冠状病毒科冠状病赤属成员，病对氯仿、乙醚、
脱氢胆酸盐敏感，用甲醛、紫外线能灭活，病毒在粪便中可存活
6～9天。带病犬为主要传染源，通过直接接触和间接接触经呼
吸道和消化道传染给健康犬。本病一年四季均可发生，气候突变、
018
第二章
宠物常见传染病防治
卫生条件差、饲养密度大、长途运输
可成为本病的诱发因素。
【症状】
潜伏期1～5天，主要表现为呕
叶和腹泻。病犬精神不振，呈嗜睡
状态，采食减少或停止采食，！渴，
鼻干，出现腹泻，粪便呈粥状或水
图2-1-30
冠状病毒病，胃内
样，黄绿色并混有黏液和少量血液，
有污红色液体
恶臭。病犬体温无明显变化。病程
7～10天，幼犬发病后常因治疗不
当而死亡，成年犬死亡较少。
【病理变化】
病死犬主要表现胃肠炎变化，胃
内充满污红色液体（图2-1-30），胃
黏膜出血充血.（图2-1-31），肠壁菲
薄，肠管内充满紫红色或紫黑色液
图2-1-31
冠状病毒病：胃黏
体（图2-1-32），肝脏肿大出血（图
膜出血
2-1-33)。
【诊断】
根据流行病学、临床症状及病
理剖检结果可怀疑本病，确诊需进行
电镜检查、病毒分离鉴定。此外中和
试验、胶乳凝集试验、ELISA等方法
图2-1-32
冠状病毒病，肠管
也可用于诊断本病。金标试纸条检测
内有出血性内容物
是宠物医院常用的快速诊断方法（图
2-1-34)。
【防治】
首先对发病犬进行隔离，对病犬
污染的环境要进行彻底消毒。治疗一
般采取对症疗法和支持疗法，特效疗
图2-1-33
冠状病毒病，肝肿
法是注射抗血清。
大出血
019
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
COVAg
图2-1-34
冠状病毒病金标快速诊断试纸呈阳性
五、猫泛白细胞减少症
猫泛白细胞减少症是由猫细小病尚感染引起的，以高热、呕
吐、肠炎、口细胞严重减少为特征的传染病，文称猫瘟热病。
【病原及流行病学】
猫泛口细胞减少症病尚是细小病尚科成员，在形态和抗原性上
和犬细小病毒、貂肠炎病等都非常相似。该病毒主要感染家猫和
野猫以及浣熊科、科和灵猫科动物，但以幼猫最易感。病毒随病
猫分泌物、排泄物排出，在外界环境中非常稳定，在室温下可存活
1年以「，通过接触而传染。季铵类、碘酐和酚消毒剂都有抵抗力，
可用4%甲醛、1%的戊立醛或1：32稀释的漂白粉灭活。
【症状】
潜伏期29天。幼猫和青年猫发生感染后主要表现拒食、
呕吐、腹痛和腹泻，病猫体温正常或稍有升高，精神高度沉郁，
常卧于一处，山于继发细菌感染和内尚素血症，并伴有小肠损伤
和泛白细胞减少症（白细胞可降至2000个/立方毫米以下）。机
体迅速衰竭，表现为眼球向眼眶内凹陷，迅速消瘦，皮肤弹性降
低，可视黏膜发细。一般病程1～3天，大多在感染后的24小
时内死亡，死前体温降低，病猫病程超过6天以1：的可能恢复正
常，怀孕感染时可导致流产、死胎及繁殖障碍，存活的胎儿常常
产生脑发育不全或视网膜发育异常。
【病理变化】
病猫极度消瘦，空肠和回肠局部出血充血（图2-1-35），
020
第二章
宠物常见传染病防治
脾脏肿大（图2-1-36），肠黏膜
和肠腺上皮细胞和肠淋巴滤泡上
皮细胞变性，出现核内包涵体
（图2-1-37）。
【诊断】
根据流行病学、临床症状和
病理变化特点以及血液学检查可
图2-1-35
猫泛白细胞减少症，
作出初步诊断，确诊需进行病毒
肠管黏膜出血
分离鉴定和血清学检验。日前宠
物医院可用猫泛白细胞减少症金
标快速诊断试纸进行检测。（图
2-1-38)
【防治】
本病目前尚无有效治疗方法，
主要依靠接种疫苗以预防其发生。
图2-1-36
猫泛白细胞减少症，
脾脏肿大
可用猫泛白细胞减少症灭活菌或
弱赤苗，我国有甲醛灭活苗和二
乙烯亚胺（BEI）灭活疫苗，首次
免疫时间为8～10周龄，隔2~4
周进行二次免疫，二次免疫7天后
可产生坚强免疫力，保护期半年，
以后每年免疫2次。
图2-1-37
猫泛白细胞减少症，
对于发病猫应立即隔离，对
肠黏膜上皮细胞核内
猫污染的环境彻底消毒，可用84
包涵体
消毒液喷洒。对病猫可用猫泛白
箭头所指处为核内包涵体
细胞减少症高免血清2毫升／只，
FPVAg
皮下注射或肌内注射，每天一次，
连用3天。并采取补液、强心、解
毒、止叶、止泻、防止继发细菌
图2-1-38
猫泛白细胞减少症
感染等综合措施。病死猫应深埋
金标快速诊断试纸
处理。
呈阳性
021
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
六、犬疱疹病毒感染
犬疱疹病赤感染为由犬疱疹I型病尚感染引起的仔犬高度接
触性致死性传染病，同窝以内的仔犬，特别是3～7日龄的仔犬
感染病毒时，呈现全身出血性、坏死性等致死性病变，3周龄以
1的犬感染时临床1以呼吸道卡他性炎症为特征。
【病原及流行病学】
病原为犬疱疹「型病毒，属于疱疹病毒科成员。病毒在犬
肾、肺、子宫细胞内迅速生长，并于感染后的16小时后引起细
胞病变。病毒不耐热，于56℃下5小时内效价下降50%，22小时
全部消退。病毒对酸敏感，但在pH6.5～7.0时比较稳定。病犬
和康复犬是主要传染源，经唾液、鼻汁向外排毒。1周龄以内的
仔犬死广率可达80%以上。
【症状】
潜伏期3～8天，3～7口龄以内的仔犬感染后，体温升高
不明显，腹部膨胀，有腹痛、呕叶和
鸣叫等症状，停止吮乳。病犬发病初
期排黄色粪便或排绿色粪便，病仔犬
很快衰竭，病程24～72小时，80%以
1的病仔犬死亡，个别耐过的仔犬常
常遗留共济失调，眼晴失明。
3周龄以1的幼犬和成年犬感染
图2-1-39
犬疱疹病毒感染，
后主要表现流鼻汁、打喷嚏、干咳等
肾肿大、出血
上呼吸道症状，症状可持续2周，症
状减轻而康复。妊娠母犬感染后常常
发生流产，有时发生阴道炎。若肺部
继发细菌感染，可引起致死性肺炎。
【病理变化】
主要病理变化在肾、肝、肺。肾
脏肿大、出血（图2-1-39）；肺出血
图2-1-40
犬疱疹病毒感染，
肺严重出血
严重（图2-1-40），呈黑红色，有无
022
第二章
宠物常见传染病防治
数个出血斑；心脏外膜出血（图2-1-
41）；肝脏出血（图2-1-42）。
【诊断】
根据临床症状、流行病学特点和
病理变化可初步诊断木病，确诊木病
需进行电镜观察或病毒分离鉴定。
【防治】
图2-1-41
犬疱疹病毒感染，
心脏外膜出血、肺
目前尚无特效疗法，主要采取一
脏出血
般性防疫措施，如搞好犬场卫生，定
期消毒犬场、犬舍。母犬的产房在产
前进行彻底消毒，加强饲养管理，提
高母犬的抵抗力。日前尚无有效的弱
疫苗。对发病的仔犬注意保温，可
投服葡萄糖水和抗病毒药，如利巴韦
林、大青叶，为防止继发感染可投服
抗生素等。3周龄以上的幼犬感染术
病时，可用！服抗病毒药如利巴韦林
或吗嘛肌，为防止继发细菌感染，可
图2-1-42
犬疱疹病毒感染，
用氨苄西林（氨节青霉素）10~15
肝脏出血
毫克/千克体重肌内注射。
七、犬传染性气管支气管炎
犬传染性气管支气管炎义叫仔犬咳嗽，是犬瘟热以外的以咳
嗽为特征的犬的接触传染性呼吸道疾病。
【病原及流行病学】
引起犬传染性气管支气管炎的病毒有犬ⅡI型腺病毒（CAV-2）、
犬副黏病毒（CPMV）、犬I型腺病（CAV-1）、呼肠孤病毒1型、
呼肠孤病毒2型、呼肠孤病毒3型和犬疱疹病毒。其中以CAV-2
和CPMV是仔犬咳嗽最主要的原因。CAV-2引I起的咳嗽义叫“犬窝
咳”，季铵盐类消毒剂可有效杀灭CAV-2。病犬是本病的主要传
染源，通过呼吸道向外排击，经空气和尘埃传播，引起呼吸道局
023
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
部感染。
【症状】
犬感染CAV-2后的主要症状是突然发生不同频率和强度的咳
嗽，病犬体温略有升高，食欲减退，病犬眼有浆液性分泌物，鼻
流清亮鼻汁，若不继发细菌感染，一般在咳嗽发生后的3~7天
康复。
【病理变化】
主要表现为气管和肺部的卡他性
炎症，无明显的出血变化（图2-1-
43），其他脏器无明显变化。
【诊断】
根据流行病学特点、临床症状可
图2-1-43
犬传染性气管支气
进行初步诊断，确诊需进行病分离
管炎，肺轻度出血
鉴定。
【防治】
对CAV-2感染的治疗尚无特效化学药物，可用高免血清进行
治疗。当发生继发感染时可用人谱抗生素治疗，预防可用CAV-2
弱毒疫苗。
第二节
细菌性传染病
一、钩端螺旋体病
钩端螺旋体病义名细螺旋体病、传染性黄疽、血色素尿症，本
病是由钩端螺旋体引起的多种动物和人共患的一种传染病。表现两
种不同病型：一种是急性致死性黄痘；另一种为亚急性或慢性肾炎。
【病原及流行病学】
钩端螺旋体菌体纤细，呈螺旋状紧密缠绕，革兰染色阴性。
钩端螺旋体的宿主「分广泛，如哺乳类、鸟类、爬行、两栖及节
肢动物类，鼠类可常年带菌是感染本病的疫源主体。主要通过被
鼠的粪、尿污染的饲料和饮水经口感染，甚至可经完整的黏膜和
024
第二章
宠物常见传染病防治
皮肤创口而感染。本病在夏秋季节多发。
【症状】
潜伏期2～20天不等，本病可分最急性、急性、亚急性和
慢性经过。
1.急性致死性黄疽型
病初表现为不被察觉的短期发烧
（39.5～40℃），动物采食减少，精神
沉郁，四肢乏力，随着病的发展，病情
加重，震颤，个别的有抽搐，有的呕
叶，采食停止，粪便由黄色变为淡绿
色，最后变为黑粪呈煤焦油状，可视黏
膜黄染（图2-2-1，图2-2-2)，严重者
皮肤也呈黄色。血液变化为红细胞减
少，白细胞增多，一般在停止采食后
图2-2-1
钩端螺旋体病，眼
2～3天死亡，死前常见1中呕出血液。
结膜黄染
2.业急性、慢性肾炎型
动物采食减少，呕吐，喝水增加、
但采食越来越少，脱水，可视黏膜充
血、淤血，并有出血斑，出现干性及
自发性咳嗽和呼吸困难，出现结膜炎、
鼻炎和扁桃体炎症状。肾功能障碍，
出现少尿、无尿或尿液黏稠呈黄红色：
图2-2-2
钩端螺旋体病，口
亦可能出现血尿，表现尿尚症症状。
腔黏膜黄染
【病理变化】
病犬及死亡犬可见黏膜黄疽样变
化，皮下脂肪黄染，肝脏肿大呈黄褐色
或红褐色，有弥漫性针尖大小的出血
点（图2-2-3），肾肿大有弥漫性出血点
和出血斑（图2-2-4），膀胱内有红黄色
尿液、膀胱黏膜黄染（图2-2-5），淋巴
图2-2-3
钩端螺旋体病：肝
肿大呈黄褐色，有
结肿大，尤其肠系膜淋巴结肿大，大网
针尖大的出血点
025
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
膜、肠系膜黄染，胃、肠黏膜水肿、
出血.（图2-2-6，图2-2-7），肠内容
物呈柏油状（图2-2-8）；肺脏可呈现
局灶性点状出血，有的大面积出血，
呈暗红色（图2-2-9）。
【诊断】
图2-2-4
钩端螺旋体病，肾肿
大，有弥漫性针尖大
根据临床症状和病理剖检变化
出血点和出血斑
进行诊断，通常根据发热、黏膜黄
染有出血点、尿液黏稠呈黄红色、
肝肿大呈黄褐色、红细胞减少、白
细胞增多，结合流行特点，即可作
出初步诊断。该病确诊则有赖于病
原检查和血清学检查。病原检查常
用暗视野活体检查和染色检查；血
图2-2-5
钩端螺旋体病，膀胱
清学检查口前常用微量凝集试验及
黏膜黄染
补体结合试验，另外PCR技术对诊断
本病具有很高的敏感性和特异性。
【防治】
（1）确诊后立即隔离有病动物，
并彻底消毒被污染的环境，注意灭
鼠，严把饮水和饲料关，防止被鼠
污染水源和饲料，接触患病动物的
图2-2-6
钩端螺旋体病，肠黏
人员应严格遵守个人卫生规则。
膜出血
（2）立即对全群进行预防性投
药，可用多西环素（强力霉素）、
阿莫西林、维生素C、多维素及葡
萄糖拌料，以控制本病的蔓延，处
方如下：
多西环素7~10毫克/千克体
重、阿莫西林10～20毫克/千克体
图2-2-7
钩端螺旋休病，胃黏
膜水肿
重、维生素C0.05～0.1克/只、多
026
第二章
宠物常见传染病防治
维素0.05～0.1克/只、葡萄糖5～7
克/只，混合后拌料饲喂，每天饲喂
2次，连喂5～7天。
（3）对发病的动物可用青霉素、
链素治疗。青素4万~8万单位/
千克体重，肌内注射，每天2次。为
防止带菌和排菌，可先应用青霉素2
周，待肾功能逐步恢复后改用双氢链
霉素再用2周，剂量10～15毫克/
图2-2-8
钩端螺旋体病：肠内
充满柏油样粪便
千克体重。另外，也可静脉注射
40%葡萄糖溶液10～30毫升、维
生素B20.05～0.1毫克、维生素E
20~30毫克、5%葡萄糖氯化钠溶液
200～300毫升，每天1～2次。
为了保护心脏功能，应给了强心
剂，腹泻时可给了收敛药物。如有便
秘，可投服缓泻药。此外，用0.1%高
图2-2-9
钩端螺旋体病，肺脏
锰酸钾液或呋喃西林液冲洗口腔，用
有大面积出血斑
碘甘油涂抹溃疡。
二、魏氏梭菌病
魏氏梭菌病义称魏氏梭菌性肠炎，是由A型魏氏梭菌及其毒
素引起的下痢性疾病。临床特征是急性下痢，排黑色黏性粪便，
病理特征表现为胃黏膜有黑色溃疡和肠道黏膜出血。
【病原及流行病学】
病原体为A型魏氏梭菌，革兰染色阳性，有荚膜和芽孢。A
型魏氏梭菌普通存在于土壤、粪便、污水、饲料及健康动物的
肠道内，发病动物及死广动物的尸体也是传播本病的疫源。因
食入污染的饲料，可经消化道感染；饲养管理不当、饲料突然
更换、气候骤变、长途运输等应激因素，极易导致本病的爆发。
另外蛋口过量、粗纤维过低等使胃肠正常菌群失调，可造成肠
027
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
道内A型魏氏梭菌迅速繁殖，产生
素，引起肠毒血症和下痫，最终
死亡。
流行特点：呈散发或在某儿个
养殖场中流行，一年四季均可发生，
犬是易感的动物。
图2-2-10
魏氏梭菌病，胃积气
【症状】
扩张，浆膜下有芝麻
最急性病例不见任何症状或仅
粒大小的溃疡面
排少量糊状黑粪而突然死广。急性
病例采食减少、拉稀便，初为灰黄
色，后为灰绿色，最后呈煤焦油色
糊状：精神差，常蜷缩不动：腹部
膨胀，有腹水；尿色暗，呈茶色；
脱水明显，在2～3天内死亡，个别
的可拖延一周左右，但最终因肠道
图2-2-11
魏氏梭菌病，胃黏膜
吸收毒素而死亡。
上有数个大小不等的
圆形的黑色溃疡面
【病理变化】
尸体外观无明显消瘦。打开腹
腔有特殊的腐臭味，胃肠内充满气
体而扩张，胃大弯及胃底部的浆膜
下隐约可见到圆形的芝麻粒大小的
溃疡面（图2-2-10），切开胃壁，在
胃黏膜上有数个大小不等的黑色溃
疡面（图2-2-11)，盲肠充气、扩
图2-2-12
魏氏梭菌病：盲肠积
气、扩张：浆膜下有
张，浆膜面及部分肠管浆膜1：可见
数个圆形的出血斑
圆形的出血.斑（图2-2-12），小肠
壁变薄、透明，各肠段内充满有腐
败气味的黑色黏糊状粪便（图2-2-13），肝脏肿胀出血（图2-2-
14），肺脏大面积出血，有明显出血斑（图2-2-15）。
【诊断】
根据流行病学特点、临床症状和病理剖检结果可作出初步
028
第二章
宠物常见传染病防治
诊断，最有诊断价值的剖检变化是
胃黏膜上的弥漫性圆形的溃疡病灶
和盲肠壁浆膜下的芝麻粒大小的出
血斑点。但最后确诊要做细菌学检
查和毒素测定，采取肠内容物直接
涂片，革兰染色镜检，镜下可看到
图2-2-13
魏氏梭菌病，小肠壁
魏氏梭菌为革兰阳性大杆菌，呈
变薄积气扩张透明：
单个或双链，菌端钝圆，有荚膜
有黑色肠内容物
（图2-2-16）。
【防治】
发现本病后，立即查检饲料的
质量，停止饲喂不洁变质的饲料，
不能随意改变饲料配比和突然更换
饲料。从外地引种时，要隔离观察
图2-2-14
魏氏梭菌病，肝脏肿
无病后再混群。对全群立即用磺
胀出血
胺-5-甲氧密啶50毫克/千克体重和
金霉素20毫克/千克体重拌料，连
喂5～7天。为预防木病的继续发
生，可全年在饲料中拌入维古尼霉
素（弗吉尼亚霉素）抗生素添加剂，
不仅可有效防止动物肠炎、肠出血、
图2-2-15
魏氏梭菌病，肺大面
肠坏死病的发生，而且能促进生长，
积出血
提高幼犬成活力，添加量为10～20
毫克/千克。
对发病的动物、已不采食的重
症病例，应当采取补液、强心、解
尚和抗菌消炎等综合措施。对轻症
病例可用庆大霉素，剂量为2～5毫
克/千克体重，恩诺沙星，剂量为
3～5毫克/千克体重，每天1～2
次，连用3～5天。
图2-2-16
魏氏梭菌
029
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
三、巴氏杆菌病
犬科动物巴氏朴菌病是多条性巴氏朴菌引起的一种常见病，
本病以肺炎和出血性败血病为临床特征，致死率较高。
【病原及流行病学】
多杀性巴氏杆菌为革兰染色阴
性、两端钝圆的细小杠菌，不形成芽
孢，用瑞氏染色或亚甲蓝染色呈两
极着色（图2-2-17）。本菌对5%石灰
乳、1%石炭酸、1%福尔马林、1%漂
图2-2-17
多杀性巴氏杆菌
{HE染色）
白粉均敏感：加热60℃1分钟内即可
杀死。
该菌常存在于犬科动物上呼吸道的黏膜中，在饲养管理不当、
营养缺之、气候剧变、潮湿、抑挤、分窝、惊吓及寄生虫病等不
良因素作用下，动物机体抵抗力下降，在1：呼吸道黏膜内的多杀
性巴氏杆菌乘机侵入动物体内，发生内源性感染。病菌可随唾液、
鼻液、粪便、尿液污染饲料、饮水、用具等，经消化道感染，也
可经呼吸道感染，吸血昆虫的叮咬也可经皮肤、黏膜而发生感染。
本病的发生无明显季节性，但以冬春季节和夏秋季节交替或
闷热潮湿季节多发。
【症状】
潜伏期从儿小时到5天或更长。主要临床症状如下。
1.传染性鼻炎
本类型传播较快、病程较长，主要表现为鼻黏膜发炎，流出
浆液性鼻汁，以后转为黏液性或化脓性鼻汁，动物常表现咳嗽、喷
嚏、下唇和鼻孔周围被毛潮湿、皮肤红肿，形成皮炎，南于鼻炎引
起鼻黏膜肿胀、鼻汇管堵塞从而弓起流汇或发生化脓性结膜炎。
2.肺炎型
病犬表现为采食减少或停止采食，精神不振、鼻镜干燥、常
卧地不动，咳嗽、呼吸加快。严重者呈腹式呼吸，听诊肺部有
十、湿性啰音或呼吸音消失。X射线摄片肺部有大面积阴影。
030
第二章
宠物常见传染病防治
3.败血症型
病犬精神沉郁、采食停止、呼
吸辽促，体温升高至40℃以上，腹
泻，呈水样便，后为带血的稀便。
临死前体温下降、四肢抽搐、尖叫，
病程短的24小时死亡，病程稍长的
3～4天死亡。最急性者常见不到临
图2-2-18
巴氏杆菌病，肺大
面积出血
床症状而突然死亡。
【病理变化】
死亡犬的肺脏呈严重的出血性变
化，呈大理石样（图2-2-18，图2-2-
19)，后期可表现肺脓肿。脾脏肿大，有
出血点（图2-2-20）；肾实质出血（图
2-2-21）。胃气，黏膜呈弥漫性出血
图2-2-19
巴氏杆菌病，肺出
（图2-2-22，图2-2-23）。胸腔内有大量
血，呈大理石样
污红色渗出液（图2-2-24）。
【诊断】
根据流行病学、临床症状及病理
变化，一般可作出初步诊断，确诊需
做细菌学检查，如细菌分离培养，在
血液琼脂培养基上见有圆形微凸闪光
半透明露珠样小菌落（图2-2-25），经
图2-2-20
巴氏杆菌病，脾肿
大，有出血点
图2-2-21
巴氏杆菌病，肾实质出血
图2-2-22
巴氏杆菌病：胃气
031
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
图2-2-23
巴氏杆菌病，胃黏膜弥浸
图2-2-24
巴氏杆菌病，胸腔内有大
性出血
量污红色渗出液
亚甲蓝染色，可见两极浓染的小杆菌。
【防治】
发现有病的动物立即隔离、消毒，
犬场用10%石灰水或2%～3%火碱水进
行消毒。死亡犬应深埋或火烧。
对犬场健康群可用环内沙星，按
710毫克/千克体重的剂量拌料，
图2-2-25
巴氏杆菌病，血液培√每天饲喂2次，连续饲喂5～6天。
轻症病例可用拜有利肌内注射，剂量
0.1~0.2毫升/千克体重，每天1次，连用3～5天。预防本病
可用巴氏杆菌菌苗每年进行一次预防接种。在接种疫苗前要注意
测试体温，严防接种在潜伏期。要加强饲养管理，搞好环境卫
生，定期消毒。
四、大肠杆菌病
本病是由致病性大肠杆菌所致的动物的一种传染病。主要危
害断奶前后的动物，引起严重的腹泻和败血症，影响动物生长并
造成死亡。
【病原及流行病学】
病原为致病性大肠杠菌，为革兰染色阴性、无芽孢、有鞭毛
的短小杆菌（图2-2-26）。致病性大肠杆菌的血清型非常多，犬
的大肠杆菌血清型可能为O1o、Og、Os、Os、O20、O、O209
032
第二章
宠物常见传染病防治
O等，从不同地区分离的菌株，其
血清型有一定差异。
引起犬发病的大肠杆菌一般不产
生不耐热的肠毒素（LT），不带K抗
原，本菌的内毒素是引起腹泻的主要
原因。
图2-2-26
大肠杆菌：革兰染
各种年龄的犬均具有易感性，但
色阴性，短小杆菌
以1~4个月龄的幼犬最易感，幼龄
犬发病率高，死亡率高，哺乳期间的死广率最高，不同品种的犬
均可发病。发病犬的粪便污染饲槽、饲料及饮水，经消化道感
染，在某些应激状态下肠道内正常菌群发生素乱时可诱发木病。
本病多发于夏秋高温、高湿季节。
【症状】
本病潜伏期2～5天，断奶前后的幼犬发病率高。
最急性者未见临床症状就已死广，或口天正常而夜间突
然死亡。急性病例体温一般正常或稍高于正常，精神沉郁，
被毛粗乱、脱水、消瘦、体重减轻、腹部膨胀，病的初期粪
便稀软，呈黄色粥状，随后下痢加剧，粪便呈灰白色带黏液
泡沫。严重的病例体温升高到40～41℃，有时呕叶，粪便
中有条状血液或血丝及未消化的饲料，粪便中常带有泡沫。
重的发生水泻、肛门失禁，呈里急后重，引起直肠脱出或
伴发肠套叠的直肠脱出，发病动物
采食减少或停止采食，极度消瘦、
弓腰、眼窝下陷、之力，临死前体
温下降。
【病理变化】
死亡犬腹腔内有多量腹水，呈淡
红色，肠管浆膜面出血（图2-2-27）；
曾壁有数个出血斑，脾脏肿大1～2
倍并有明显的出血斑（图2-2-28）；
图2-2-27
大肠杆菌病，腹腔
有多量淡红色腹
肝脏出血，其表面附有多量纤维素块
水，肠管出血
033
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
和坏死灶（图2-2-29）；肺脏呈出血
性纤维素性肺炎变化（图2-2-30）；
肾柔软、心肌出血与变性。
【诊断】
根据流行病学、临床症状和病理
变化可作出初步诊断，本病的确诊需
进行细菌学检查。
【防治】
平时应改善母犬的饲料质量并要
图2-2-28
大肠杆菌病，胃壁
合理搭配，使妊娠的母犬有一个健康
有出血斑，脾脏肿
的体况。对即将分娩的犬要对乳房、
大有出血斑
会阴部用消水进行清洗；对有临产
征兆的犬可小心肌内注射青霉素、链
霉素，剂量为2万单位/千克体重，
也可肌内注射拜有利0.1～0.2毫
升千克体重。产仔后要保持产房的
卫生与清洁。母犬的饲料内拌入维吉
尼霉素（弗吉尼亚霉素）抗生素饲料
添加剂，这在预防幼犬的大肠杆菌
病、梭菌性肠炎和下痫及提高成活率
图2-2-29
大肠杆菌病，肝脏
方面是极为重要的措施。
出血，并附着有纤
维素块
对已发病的动物常选择以下药
物，连用3~5天：硫酸庆大霉素、
新霉素、恩诺沙星、盐酸环丙沙星、
诺氟沙星（氟哌酸）、氧氟沙星等肌
内注射，对腹泻严重的通过静脉补
液可大大提高治愈率；不能静脉给
药者可用口服补液盐（氯化钠3.5
克，碳酸氢钠2.5克，氯化钾1.5
克，葡萄糖20克，常水1000毫升），
图2-2-30
大肠杆菌病，出血
性纤维素性肺炎
让幼犬自由饮服。当不能饮水义无
034
第二章
宠物常见传染病防治
法进行静脉补液时，可用等渗盐水和抗菌药物进行腹腔内注射
或直肠灌肠。
五、沙门菌病
沙门菌病是由沙门菌属的肠炎沙门菌、猪霍乱沙门菌和鼠伤
寒沙门菌引起的人和动物共患疾病的总称。临床下多表现为败血
症和肠炎，也可以使怀孕母犬发生流产。
【病原及流行病学】
沙门菌属革兰阴性杆菌，不形成芽孢及荚膜，为需氧或兼性
厌氧菌。沙门菌对外界环境有一定的抵抗力，在外界条件下可生
存数周或数月。对化学消毒剂的抵抗力不强，常用消毒剂和消毒
方法均能达到消毒目的。许多沙门菌具有产生毒素的能力，尤其
肠炎沙门菌、鼠伤寒沙门菌的尚素有耐热性，在75℃下经1小时
仍有毒力，能使人和动物发生食物中毒。
发病犬及隐性沙门菌病畜（禽），以及患过此病的病畜（禽）
所产的乳、肉、蛋是土要的传染源。鼠类、禽类、蝇等可将病原
体带入饲养场引起感染。用未煮沛或未煮熟加工的鸡架、鸡肝、
鸭肝、鸡肠及其他动物内脏喂犬最易引起感染。
【症状】
本病的临床表现随感染细菌的数量、动物的免疫力、并发因
素及并发症的不同而有所区别。土要表现有胃肠炎型、菌血症和
内毒素血症以及长时问不出现临床病状的带菌状态。
1.胃肠炎型
犬与沙门菌接触3～5大即川始出现症状。最初表现为发热，
体温40~41.1℃，精神不振、厌食、呕吐和腹泻。粪使呈水样
和黏液样，重症可出现血样便，猫还可能流涎。发病后儿天内
体重减轻，黏膜苍白，虚弱、脱水，毛细血管充盈不良，严重者
发生休克。有的表现中枢神经系统的体征如应激性过盛、后肢瘫
换、失明、抽搐。急性胃肠炎还可继发肺炎，出现咳嗽、呼吸困
难及鼻出血。怀孕的病犬和病猫还可引起流产、死胎或产下弱仔
（图2-2-31）。
035
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
2.菌血症和内毒素血症
沙门菌胃肠炎过程中常发生暂
时的菌血症和内毒素血症。常见于
幼猫，患病动物极度沉郁。无论是
否有胃肠道症状，都可出现体温降
图2-2-31
沙门菌病，死亡孕
低、全身虚弱及毛细血管充盈不良
犬子宫内的胚胎
等症状。
急性沙门菌感染的犬科动物死
广率在10%左右，大多数可在3~4
周后恢复，康复后的动物通常排菌6
周以|。
图2-2-32
沙门菌病，胃黏膜
【病理变化】
出血：内容物呈焦
尸体消瘦，可视黏膜苍口或呈
油状
蓝紫色。胃黏膜水肿、淤血，胃肠
内容物呈焦油状（图2-2-32）；肠管
黏膜严重出血（图2-2-33）。急性型
可见肝脏出血，呈黑红色（图2-2-
34）；亚急性型和慢性型可见肝脏呈
不均匀的土黄色（图2-2-35），胆囊
肿大。脾脏肿大2～3倍，被膜紧
图2-2-33
沙门菌病，肠管黏
张，脾脏脆弱，呈黑红色或暗褐色
膜严重出血
（图2-2-36），被膜下出血，切面多
汁呈红色。肠系膜淋巴结肿大2～3
倍，柔软，呈灰色或灰红色，切面
多汁。肾脏稍肿大，被膜下常见点
状出血.（图2-2-37）。脑实质水肿，
侧脑室有大量液体。
【诊断】
任何急性或慢性胃肠病都可怀疑
是沙门菌病。脾脏肿大是本病的特征
图2-2-34
沙门菌病急性型，
肝脏呈黑红色
性病变，但确诊需进行细菌学检查或
036
第二章
宠物常见传染病防治
图2-2-35
沙门菌病亚急性型，肝
图2-2-36
沙门菌病，脾肿大23
脏呈不均匀的土黄色
倍，呈黑红色
血清学鉴定。病原菌的分离培养
和鉴定是沙门菌病诊断最可靠的
方法。本病常误诊为细小病毒或
冠状病赤感染，应注意鉴别。
【防治】
首先隔离病犬并进行消毒，
加强饲养管理，给了易消化的饲
图2-2-37
沙门菌病，肾脏肿胀、
出血
料。抗生素是常用的治疗方法。
氯霉素0.02克/千克体重，内服，每日4次，连用4～6天；肌
内注射量减平。呋喃唑酮0.01克/千克体重，分2次内服，连服
5～7天。磺胺甲唑或磺胺嘧啶0.02～0.04克/千克体重，甲
氧苄啶0.004～0.008克/千克体重，分2次内服，连用1周。也
可用大蒜5～25克捣成蒜泥内服，或制成大蒜配内服，每日3
次，连服3～4天。
六、阴道加德纳菌病
阴道加德纳菌病是由阴道加德纳菌引起的母犬以空怀、流产
为主要临床特征的疾病。
【病原及流行病学】
本菌为革兰染色阳性菌，不同年龄、不同品种的犬均可感
染，病犬是主要传染源，主要经生殖道接触感染。
037
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
【症状】
母犬表现为阴道炎、子宫颈炎、
子宫内膜炎，可导致母犬空怀，已怀
孕的母犬在妊娠后35~45天出现流
产（图2-2-38）及妊娠前期的隐性流
产（胚胎吸收）。公犬与患病母犬交配
后也可感染该病，发生包皮炎、前列
腺炎、辜丸炎，使公犬性欲降低、死
图2-2-38加德纳菌病：母犬
妊娠45天发生流产
精和精子畸形等。
【病理变化】
发病的母犬阴道黏膜充血肿胀，子宫颈糜烂、子宫内膜水肿
或子宫黏膜脱落。公犬常发生包皮肿胀和前列腺肿胀。
【诊断】
根据空怀、流产等临床症状可初步进行诊断，确诊需对可疑
病犬用阴道分泌物或流产的胎儿、胎盘进行细菌学检验和血清学
诊断。
【防治】
（1）每年2次对全群犬进行加德纳菌的预防接种，保护期为
6个月。
（2）对发病犬进行隔离和治疗。
（3）药物治疗：可用氨苄西林（氨苄青霉素）、氯霉素、庆
大霉素、氟苯尼考、环内沙星等抗生素进行治疗4~6天。
为了防止配种时引起感染，每配种一次，对每只母犬肌内注
射拜有利0.1～0.2毫升/千克体重，可有效减少因子宫内感染
加德纳菌引起的空怀与流产。
七、布氏杆菌病
布氏杆菌病是山布氏秆菌引起的人兽共患的一种传染病，
主要临床症状是流产，犬科动物大多呈隐性感染，少数表现为
全身症状。特征是生殖器官发炎，引起流产及各种组织的局部
病灶。
038
第二章
宠物常见传染病防治
【病原及流行病学】
引起犬科动物布氏利菌病的病原为流产布氏朴菌、马耳他布
氏杠菌、猪布氏杠菌和犬布氏杠菌。
本菌抵抗力较强，在于燥土壤中可生存37天，在阴暗处能
存活6个月。100℃下数分钟死亡。对消毒药的抵抗力弱，1%来
苏儿、2%福尔马林、5%新鲜石灰乳、0.1%升汞等均能在数分钟
内将其杀死。布氏杆菌对卡那霉素、庆大霉素、链霉素和氯霉素
均敏感，但对青霉素不敏感。
本病的传染源为发病的和带菌的动物。最危险的是受感染的
妊娠母犬，在分娩和流产时，大量布氏杆菌随着胎儿、胎水和胎
衣排出，流产后的阴道分泌物中以及乳汁中都含有布氏杆菌。
布氏利菌的主要传播途径是消化道，即通过摄取被病原体
污染的饲料饮水而感染。本病还可以从破损的皮肤、黏膜侵入
机体，发病动物的精液中有大量病原菌存在，也可经配种弓起
感染。
【症状】
潜伏期长短不一，短的两周，长的可达平年。大多数呈隐性
感染，少数表现出全身症状。妊娠犬主要症状是流产，通常在妊
娠的后期流下不足月的胎儿，并常常引起胎衣不下。流产前阴唇
肿胀、阴道黏膜红肿，阴道流出淡褐色或污红色分泌物。患病母
犬常常不能怀孕。公犬患病后可能发生墨丸炎、附墨炎、前列腺
炎以及淋巴结炎和菌血症，可导致摊性不育。患病的动物常常发
生多发性关节炎和腱鞘炎并表现跋行。
【诊断】
根据流行特点和临床症状，可初步作出诊断，若确诊需进行
实验室检查，进行补体结合反应，一般采用平板凝集反应试验，
以检出发病的动物。
【防治】
主要是抗菌治疗，木病早期可试用合霉素、氯霉素、土霉
素、链霉素、卡那霉素、庆大霉素等，但是本病的治疗大多数效
果不好。建议发现末病后，对发病动物进行淘汰。
039
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
八、链球菌病
本病是由溶血性链球菌引起的犬科动物一种急性出血性败血
症或以下痫为特征的传染病。
【病原及流行病学】
病原为C型链球菌，革兰染色阳
性，显微镜下单个、成对或呈短链排
列，极少呈长链。在犬科动物「呼吸
道中都存在致病性链球菌，发病的动
物和带菌动物是主要传染源。病菌随
图2-2-39
链球菌病，肺大面
分泌物、排泄物排出体外。当饲养管
积出血
理不当、气候骤变、拥挤闷热、营养
不良、长途运输等不良因素致使抵抗
力下降时，可促使本病的发生。
【症状】
患病动物表现为食欲减退，严重
图2-2-40
链球菌病，脾脏肿
者拒食，精神沉郁、体温升高、鼻端
大2--3倍
干燥、呼吸急促、咳嗽，有浆液性鼻
汁。有的以腹泻为主要症状，粪便呈
绿色、黄色。
【病理变化】
发病动物主要变化为肺脏弥漫性
图2-2-41
链球菌病：脾肿
出血，有大的出血斑（图2-2-39），
大，有出血斑
脾脏肿大2～3倍，有出血斑（图
2-2-40，图2-2-41)，胃黏膜弥漫
性出血（图2-2-42），肠管出血（图
2-2-43），肝脏肿胀、出血，呈黑红
色，边缘有锯齿状缺|丨（图2-2-44)。
【诊断】
根据临床症状和病理剖检结果可
图2-2-42
链球菌病，胃黏膜
弥漫性出血
初步诊断本病，确诊需进行实验室检
040
第二章
宠物常见传染病防治
查，采集病料涂片染色，显微镜检查
看到单个或成对或呈短链排列、革兰
染色阳性的杠菌，即可初步确诊，必
要时做细菌分离培养，做生化实验或
做血清学诊断。
【防治】
图2-2-43
链球菌病，肠管
对发病动物立即隔离，对发病动
出血
物污染的环境进行消毒，对死亡的动
物应当深埋。
全群预防性投药：头孢噻
7~10毫克/千克体重，拌料，每天
饲喂2～3次，连喂5～6天；环丙
沙星或诺氟沙星（氟哌酸）7～10毫
图2-2-44
链球菌病：肝肿大
克/千克体重，拌料，每天饲喂2次，
出血，边缘坏死有
连喂5～6天。发病动物用头孢噻;
缺口
20~30毫克/千克体重，肌内注射，每大2次，连用4~5大；
环丙沙星注射液20～30毫克/千克体重，肌内注射，每天2次，
连用4~5天。
九、肺炎球菌病
本病是由肺炎球菌引起的，以肺炎为特征的呼吸道传染病。
【病原及流行病学】
病原为肺炎球菌，为链球菌属的成员之一，抵抗力不强，许
多药物如5%石炭酸、0.1%升汞、1：10000高锰酸钾等很快使本
菌死亡。
本病发病无明显季节性，但以秋末冬初或初春发病率高，
病死率也高。肺炎球菌为犬科上呼吸道内的常在菌，当抵抗力
下降时，可发生内源性感染。此外还可经消化道、呼吸道或胎
盘感染。
【症状】
发病的动物表现为精神沉郁，食欲减退，体温升高至
041
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
39.5～40.5℃，咳嗽，流出浆液性
或脓性鼻汁。有的鼻端发干。影响母
犬发情。呈败血症经过者可能观察不
到任何临床症状而突然死亡。
【病理变化】
发病动物的病理变化主要在呼吸
图2-2-45
肺炎球菌病，肺呈
道。肺部有大理石样花纹，有的有出
大理石样花纹
血斑（图2-2-45），有的肺部有大片
出血斑（图2-2-46），脾脏肿大1～2
倍（图2-2-47)。
【诊断】
根据临床症状和病理变化可初步
诊断，确诊需依赖于实验室检查。采集
病肺组织涂片，革兰染色，可见呈矛头
形、多为成对排列的革兰阳性菌，有时
图2-2-46
肺炎球菌病，肺大
单个散在或呈短链状。必要时做细菌分
面积出血
离培养，做生化实验或做细菌学鉴定。
Q【防治】
首先隔离发病动物，并对污染的
环境进行彻底消毒。对全群动物用头
图2-2-47肺炎球菌病：脾肿大
孢氨苄，剂量20～30毫克/千克体重，
拌料饲喂，每天饲喂2～3次，连用
5～7天。还可用头孢噻;、环丙沙星、诺氟沙星等药物拌料投服。
对发病动物可用头孢氨苄，剂量为15～20毫克/千克体重，
每天2次肌内注射，连用4～5天。
十、犬结核病
犬结核病是由结核分枝杠菌引起的一种人兽共患的慢性传染
病，可以在多种组织器官形成肉芽肿和干酪样的钙化结节病变。
【病原及流行病学】
结核分枝杠菌为革兰染色阴性菌，无荚膜，不产生芽孢，一
042
第二章
宠物常见传染病防治
般染色难以着色，常用姜-尼（Ziehl-Neelsen）抗酸染色。结
核杠菌为专性需氧菌，对干燥和寒冷有抵抗力，对热抵抗力差，
62℃下15分钟即可杀死。
【症状】
潜伏期长短不一，从儿天到数年，初期食欲正常、易疲劳、
虚弱，渐进性消瘦。主要症状有体温升高，呼吸啰音、干咳，支
气管肺炎。若结核病灶蔓延至胸膜和
心内膜，则胸腔液及心包液渗出增
多，出现呼吸困难，可视黏膜发细，
右心衰竭，有时流黏性、脓性鼻汁或
咯血。
肠道结核主要表现消化功能紊乱、
贫血、消瘦等消化道吸收不良症状。肝
脏结核时肝脏肿大，伴有腹水和黄痘。
【病理变化】
病犬消瘦，在多种器官可见灰白
色或黄色的有包囊的结核病灶，可
在病犬的气管、肺、胸膜、心包膜、
图2-2-48
犬结核病，肺部有
肝、肠管、淋巴结等器官出现结核病
大小不等的结核结
节，大结节中心部
灶，有些病灶中心有脓汁，破溃排出
干酪样坏死
脓汁，形成空洞。随着结核病程的发
展，病灶局部呈干酪样，如多个病灶
融合，则形成较大的病灶，切面呈黄
白色与灰白色交错的斑纹状结构，出
现干酪样坏死、钙化结节（图2-2-
48，图2-2-49)。
【诊断】
根据临床症状和病理剖检结果即
可初步诊断，也可进行X射线及B超
检查、结核菌素试验、血清学检查及
图2-2-49
犬结核病：肾结核
细菌分离培养检验，病料涂片用姜-
结节
043
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
尼抗酸染色镜检，结核杆菌呈红色，
背景为蓝色（图2-2-50）。
【防治】
对犬群进行定期检疫，隔离病
犬，对无治疗价值的应扑杀，对犬污
图2-2-50
结核分枝杆菌：抗
染的环境彻底消。
酸染色呈红色杆菌
对确有治疗价值的病犬用可用异
烟肌拌料进行治疗，剂量为3～6毫克/千克体重，2～3次/口；
利福平10~20毫克/千克体重，2～3次/日，也可用卡那霉素
治疗。
葡萄球菌病
葡萄球菌病是山葡萄球菌引起的人和动物多种疾病的总称，
在犬、猫以局部化脓性炎症多见，有时发生菌血症、败血症等。
【病原及流行病学】
葡萄球菌为革兰染色阳性球菌
（图2-2-51)，细菌成簇、成对或呈
短链排列。根据生化反应及产生色素
等表型特征，葡萄球菌分为金黄色葡
萄球菌、表皮葡萄球菌和腐生葡萄球
图2-2-51
葡萄球菌，草兰染
菌。金黄色葡萄球菌具有致病性，腐
色阳性
生葡萄球菌偶尔引起发病，金黄色葡
萄球菌是引起化脓的主要细菌。葡萄球菌对外界环境抵抗力较
强，在干燥的脓汁、痰液中可存活2～3个月，对大部分消击药
物敏感，但对抗生素类药物极易产生抗药性。
葡萄球菌存在于动物皮肤表面和1呼吸道内，以及存在于外
鼻道、外生殖器黏膜表面，可通过直接途径和间接途径传播，也
可发生内源性感染。
【症状】
在犬发生感染后可引起犬脓皮病，在皮肤上形成脓疱和滤池
性丘疹，深层脓皮病常局限于犬的头面部、四肢和趾间，病变部
044
第二章
宠物常见传染病防治
位常有脓性分泌物，2周龄以内的行犬也常发生脓皮病，4周龄
左右的幼犬常在颌下淋巴结、耳下和面部形成脓肿，并引起食欲
下降和精神沉郁。当内脏器官发生葡萄球菌感染时，可引起相应
器官的脓肿，如航脓肿、肾脓肿，并引起体温升高、白细胞总数
升高、精神沉郁及排尿异常等症状。
【病理变化】
皮肤表层有浅在性脓疱或化脓性
滤泡性丘疹，如米粒大到麦粒大小，
初期局部发红，成熟后变为口色小脓
炮，破溃后排出脓汁。在皮下的同
限性脓肿大小不一，有的如核桃，有
的如鸡蛋大小，成熟后皮肤破溃排
脓。内脏器官形成的脓肿如肺脓肿
图2-2-52
犬笛萄球菌病，
肺脓肿
（图2-2-52），肾脏可形成化脓性肾炎
（图2-2-53）。
【诊断】
根据临床症状和局部病变可初步
作出诊断，确诊需进行细菌学检查。
【治疗】
局限性皮下脓肿，等脓肿成熟后
图2-2-53
犬葡萄球菌病，化
脓性肾炎
切开脓处理。浅在性脓疱，可局部涂
敷抗生素软膏，如金霉素软膏、四环素软膏、青霉素软膏等。对
于深部脏器的葡萄球菌感染，应全身性使用青霉素、头孢菌素或
氯霉素、红霉素等药物，或经过药敏试验后选择敏感抗生素进行
治疗。
045
第三章
宠物常见皮肤病
第一节
皮肤真菌病
皮肤真菌病是指由寄生于犬等多种动物被毛、皮肤、爪等红
织中的真菌引起的各种皮肤疾病的总称。临床1以皮肤1出现界
限明显的脱毛圆斑，有渗出液、鳞屑或骊皮形成、发痒等为主要
特征。本病为人兽共患病，又称为“癣”
【病原及流行病学】
皮肤真菌病是由一群形态、生理、抗原性密切相关的真菌引
起，主要为毛癣菌属、小孢子菌属和表皮癣菌属的成员，其中
约20余个种能够感染人和动物。引起犬皮肤真菌病的真菌主要
有犬小孢子菌、石膏样小孢子菌和须毛癣菌等。犬小孢子菌和须
毛癣菌属亲动物型真菌，主要侵害动物；石膏样小孢子菌是亲土
壤型真菌，多数腐生于土壤中，但也可感染人和动物。皮肤真菌
对外界的抵抗力很强。犬小孢子菌能在干燥环境中存活13个月，
有些真菌甚至存活可达5～7年。
皮肤真菌病的主要通过接触传染。犬、猫是犬小孢子菌的土
要传染源，被毛、皮屑及被污染的环境也可成为传染源。易感动
物直接或问接接触被感染动物或毛发而感染发病。石膏样小孢子
046
第三章
宠物常见皮肤病
菌主要存在土壤中，在野外活动时
间较长的动物较为易感，并且病变
主要见于与土壤接触多的部位。啮
齿动物是须毛癣菌的主要传染源，
犬主要与啮齿动物接触而感染。
【症状】
犬皮肤真菌病主要表现脱毛，
病变皮肤有界限明显的局灶性或多
灶性斑块，呈圆形、椭圆形、无规
图3-1-1
须毛癣菌感染，犬面
部局部被毛脱落，皮
则形状或弥漫状，并形成鳞屑。常
肤充血、结疝
在病犬的面部、耳朵、背部、四肢、
趾爪等部位发病。病变的严重程度
不一，幼龄动物和免疫机能低下的
动物病变严重，病程长。病原菌的
种类及其尚力对病变的严重程度有
图3-1-2
须毛癣菌感染，犬皮
较大的影响（图3-1-1图3-1-6)。
肤发生化脓性炎症
石膏样小孢子菌和须（发）毛癣菌
的慢性感染病例，有时会出现大面
积皮肤损伤，多见于面部和四肢，
毛囊破裂，形成结节性病变，呈红
斑状隆起，伴有鳞屑，有的形成结
图3-1-3
犬小孢子菌感染，犬
沥，可在狮下继发细菌感染而化脓，
面部脱毛、有癣片、
毛稀疏
称为“脓癣”。真菌本身也能引起小
脓疱及分泌物。狮皮下的圆形皮损
呈蜂窝状，有许多小的渗出孔。严
重的炎症和化脓的皮损区，不利于
真菌的生长蔓延，在一定程度上可
限制病变的发展，在发病过程中皮
损区的中央有部分真菌死亡，病变
皮肤恢复正常，若毛囊未被破坏，
图3-1-4
黄藓菌感染，犬口鼻
仍可长出新毛。
与趾爪脱毛、充血
047
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
皮肤真菌病康复的动物，对同
种病原性真菌具有一定的抵抗力。
另外，皮肤真菌病又是一种自限性
疾病，有的患病动物在1～3个月
内，未经医治而临床症状逐渐减轻
或自愈。一般地，急性感染病程为
14～28天，若未进行及时治疗则转
为慢性，病程持续数月，甚至可达
图3-1-5
黄癣菌感染，犬面部
数年。
出现黄色鳞状癣疝
【诊断】
根据病史、流行病学、临床症
状、病理变化、+实验室检查和真菌
培养鉴定等，可作出诊断。
（1）值i氏灯（Wood’slamp）检
查在暗室里用伍氏灯照射病犬的
图3-1-6
黄癣菌感染，犬面部
脱毛、皮屑或动物皮损区，犬小孢
出现数个界限明显的
子菌感染可出现蓝绿色荧光（图
真菌病变区
3-1-7，图3-1-8），而石膏样小孢子
菌感染很少见到荧光，须毛癣菌感
染无荧光出现。伍氏灯检查只能作
为一种筛选于段，不能进行确诊。
（2）病原检验从病变皮肤边
图3-1-7
犬小孢子菌感染：前
缘采集被毛或皮屑，置于载玻片上，
爪感染（自然光下）
滴加几滴10%～20%氢氧化钾溶液，
覆以盖玻片，作用30分钟或在弱火
焰上微热，待样品透明后，进行镜
检。犬小孢子菌感染，镜下可观察
到呈梭形、壁厚、带刺、多分隔的
图3-1-8
犬小孢子菌感染，犬
大分生孢子。石膏样小孢子菌感染，
感染部位被毛及皮肤
镜下可见呈椭圆形、壁薄、带刺、
在伍氏灯照射下出现
蓝绿色特征性变化
含有达6个分隔的大分生抱子。须
048
第三章
宠物常见皮肤病
毛癣菌感染，镜下可看到毛干外呈链状的分生孢子。
（3）真菌培养将病料接种于沙氏葡萄糖琼脂培养基上，置
25℃下进行培养。培养3～4天后，犬小孢子菌菌落呈口色或浅
黄色，培养7～14天后有羊毛状菌丝生成，表面呈浅黄色绒毛状，
中间有粉末状菌丝，背面呈橘黄色为其特征：石膏样小孢子菌菌
落生长快，呈浅黄色到黄棕色，表面平坦呈颗粒状结构，背面呈
浅黄色到黄棕色：须毛癣菌亲动物型的菌落呈白色至淡黄色，表
面平坦呈粉末状，背面呈棕色至黄棕色，也可能为深红色。
【防治】
对病犬进行及时治疗，常采用下列治疗方法。
（1）外用药物疗法选择刺激性小、对角质浸透力强以及抑
制真菌作用强的药物。可选用克霉唑软膏、咪康唑软膏和癣净软
营、特比萘芬以及硝酸益康唑与内酸氯倍他索、盐酸林可霉素
等药物配制的新皮康进行局部治疗。用前将患部及其周围剪毛
洗净，去除皮屑和结等污物，然后内涂抹软膏，2～3次/日，
直至痊愈。
（2）内服药物疗法对慢性重剧的皮肤真菌病，需在外用药
物治疗的基础下进行内服药物治疗。可用于内服的药物有灰黄霉
素和酮康唑等。灰黄霉素每大30～40毫克/十克体重，拌食，连
用4周左右。服药期间增饲脂肪性食物，可促进药物的吸收。妊
娠动物禁忌服灰黄霉素，否则可引起胎儿畸形。酮康唑每大10
毫克/十克体重，分3次口服，连用2～8周。也可口服特比萘分
1次/日，为防止继发细菌感染可应用抗生素药物注射或！1服。
口前尚无有效措施预防本病的发生，常采用综合性防治措
施。加强饲养管理，饲喂动物营养丰富且均衡的食物，以增强
动物机体对真菌的抵抗力。平时应对动物进行定期检疫，一日
发现犬患有真菌病，立即对病犬进行隔离治疗，并用煤酚皂、
饮氯酸钠或苯扎氯铵（氯化苯申烃胺）等溶液对饲具及被污染
的坏境进行严格消毒杀菌。对新引进的动物，应隔离（一般为
30天）进行检疫，检测阴性后，方能解除隔离。在确诊患病动
物后，兽医工作人员应向畜主宣传、讲解，让其了解该病对公
049
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
共卫生的危害及如何防止散播传染。接触患病动物的人，应特
别注意防护。对患真菌病的人员，应及时进行治疗，以免散播
并传染给其他动物。
第二节
犬寄生虫性皮肤病
、犬蠕形螨病
犬蠕形螨病是犬蠕形螨寄生于犬的毛囊、皮腊腺内引起的一
种皮肤病。
【病原及生活史】
犬端形螨是蠕形螨科、螨形螨属成员，是一种小型的寄生螨。
虫体细长，呈端虫状，体长为0.2～0.3毫米，宽约0.04毫米，
分为头、胸、腹三部分。口器位于头部，呈膜状突出，有一对三
节纠成的须肢，一对刺状的整肢和一
个口下板：胸部有4对很短的足，各
足山5节构成；腹部呈锥形，表面有
横纹。雄虫的生殖器开口于胸部背面，
即在第1对足与第2对足之间后方的相
图3-2-1
犬蠕形螨虫卵
对背面。雌虫的阴门在腹面第4对足
之间。虫卵呈梭形，长0.07～0.09
毫米。犬蠕形螨全部发育过程都在犬
体上进行，包括四个发育阶段：卵、
幼虫、若虫和成虫。犬形螨主要寄
图3-2-2
犬蠕形螨若虫，有3
生于犬的毛囊和皮脂腺内，也可寄生
对没有发育完全的足
于宿主的组织和淋巴结内，并在此完
成生活史，约需24天。雌虫产卵，孵
化出3对足的幼虫，幼虫经蜕化成为4
对足的若虫，最后若虫蜕化变为成虫
图3-2-3
皮肤碎片中的犬蠕形
（图3-2-1~~图3-2-4)。
螨成虫
犬蠕形螨多寄生在犬皮肤毛囊的
050
第三章
宠物常见皮肤病
1部，而后移行到毛囊底部，少数在
皮脂腺内。本病经接触传染。正常的
幼犬身上常有端形螨存在，当不发
病。当皮肤发炎或破损时，虫体即侵
入皮肤，夺取营养，并大量繁殖，引
发皮肤病。本病多发生于5～6月龄
的幼犬。
图3-2-4
犬蠕形螨成虫
【症状】
在病犬的头部、眼、嘴周围及
四肢内侧皮肤可见许多红斑，患部
被毛脱落，有的病例可扩展到全身。
患部皮肤增厚，发红，并有许多糠
秕状鳞屑，随病程发展皮肤变为红
铜色。若后期继发细菌感染，则可
图3-2-5
犬蠕形病，患部脱
毛，皮肤发红增厚
形成厂泛的出血性化脓性皮炎，皮
肤病变处渗出或形成小的脓疱。若
脓疱破溃，流出恶臭的脓汁，有结
形成（图3-2-5~图3-2-10）。严
重病例可因贫血及中毒而死亡。
【诊断】
根据病史、临床症状可作出初
图3-2-6
犬蠕形螨病，胸部皮
步诊断，确诊需进行病原体检查。
肤鳞片化脓、色素沉
取皮肤刮屑进行镜检，若发现虫体
着
即可确诊。
【防治】
对病犬进行隔离治疗，以防污染
环境。将苯甲酸苄酯33毫升、软肥皂
16克、95%洒精51毫升混合均勺，涂
搽患部，问隔1小时涂搽2次，每天涂
搽一回，连用3天。也可将氯化氨汞
图3-2-7
犬蠕形螨病，皮肤病
（白降汞）5克、硫磺10克、石炭酸10
变处形成小脓疱
051
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
图3-2-8
犬蠕形螨病，嘴周围
图3-2-9
犬蠕形螨病，头部出
脱毛红斑
现严重的皮肤损伤
克、氧化锌20克、淀粉15克，凡士林
加至100克，混匀，局部涂搽，2次/
天，连用3天。用5～10%碘酊涂搽
患部，6～8次/日，也有较好的疗效。
特效杀虫剂1%伊维菌素或阿维菌素，
剂量0.2毫克/千克体重，皮下注射，
每隔57天注射一次，连续2～3次，
一般可治愈。为杀死淋巴结内的虫体，
可静脉注射1%台盼蓝溶液，剂量为
图3-2-10
犬蠕形螨病，尾部
0.5~1毫升/千克体重，每隔6天注
细菌感染
射一次，共静脉注射2～3次。除驱
虫外，还要注重对重症病例应用广谱抗生素，防止继发细菌感染。
平时注意犬舍的环境卫生，对饲具及犬舍进行定期消毒，防
止健康犬与病犬接触。
二、犬疥螨病
犬疥螨病是山犬疥螨寄生于犬皮肤内而引起的一种皮肤病。
【病原及生活史】
犬疥螨为疥螨科疥螨属成员，呈圆形，微黄白色，背面稍隆
起，腹面扁平。雄螨大小约为（0.2～0.23）毫米×（0.14～0.19）
米克（980～920）×米克90～880）级￥米
虫体分为背胸部和背腹部前后两部，两部之间无明显界限。虫体腹
面有4对足，前后两对足之间的距离远，每对足上均有角质化的支
052
第三章
宠物常见皮肤病
条。背胸部有第1对足和第2对足，前
两对足大，超出虫体边缘，第1对足
上的后支条在虫体中央并成一条长杆；
背腹部有第3对足和第4对足，后两对
足较小，第3~4对足1的后支条在雄
虫是互相连接的（图3-2-11，图3-2-
12)。虫体背面有细横纹、锥突、鳞片
及刚毛。在假头后方有一对粗短的垂
直刚毛，背胸上有一块长方形的胸甲，
肛门开口于背腹部后端的边缘「：。虫
卵呈椭圆形，大小约为150微米×100
图3-2-11
犬疥螨雄虫
微米。
犬疥螨属不完全变态的节肢动
物，发育过程包括卵、幼虫、若虫和
成虫4个阶段。犬疥螨钻进宿主表皮
内，挖凿隧道，在隧道中每隔相当距
离就有小孔与外界相通，作为通气和
图3-2-12
犬疥雌虫
幼虫出入的孔道。但雌雄疥螨是在皮
肤表面交配，然后雌虫钻进宿主表皮打洞，并在洞内产卵，卵经
3～8天孵化为幼虫，幼虫移行至皮肤表面，并在毛间的皮肤上
开凿小穴蜕化变为若虫。然后若虫钻入皮肤挖凿浅的隧道，在穴
道中经蜕皮变为成虫。犬疥螨的整个发育过程需约10～15天。
【症状】
本病是犬歧常见的皮肤病之一，
初期皮肤出现红斑、丘疹或小的结
节，先从头部的、鼻、眼、耳及胸
部π始，逐渐向身体其他部位蔓延，
最终可遍布全身。患病部奇痒，犬常
用嘴啃咬患部或用四肢抓搔局部，引
图3-2-13
犬疥螨病，病犬头
起皮肤损伤，严重者脱毛、出血，形
部、颈部及背部皮
肤被毛脱落，出现
成结（图3-2-13~图3-2-16）。常
红斑和出血性变化
053
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
图3-2-14
犬疥螨病，病犬腹
图3-2-15
犬疥螨病，病犬腹下及下
部皮肤被毛脱落，
肢股内侧皮肤出血结疝
表皮损伤，出血与
结痴
可继发细菌感染。若病程过长，局部
皮肤可因摩擦而变厚，呈橡皮样，称
为“橡皮病”（图3-2-17)。
【诊断】
根据临床症状和病原体检查进行
确诊。在患病皮肤与健康皮肤交界处
采取病料。先剪毛，用肥皂水洗净擦
十，然后取凸刃小刀，在酒精灯上消
毒后，使刀刃与皮肤表面垂直，刮取
皮屑，直至局部皮肤轻微出血，将皮
图3-2-16
犬疥螨病，病犬口
屑刮至载玻片上，加一滴煤油，再盖
鼻皮肤结疝
1.一张载玻片，两片轻轻按压，使病
料散开，再分开载玻片，置显微镜下
观察。也可用5%～10%氢氧化钠溶
液、液体石蜡或50%甘油滴于病料「：，
虫体在这些溶液中短期内不死亡，在
显微镜下可看到活的螨虫。在野外采
图3-2-17
集病料时，可在刀刃「涂1一些水或
犬疥螨病，病犬尾
部皮肤增厚，呈橡
抗生素软膏，使被刮下的皮屑黏附在
皮样
刀上，可避免被风吹散。
【防治】
隔离病犬，进行积极的治疗，对病犬污染的用具及环境进行
054
第三章
宠物常见皮肤病
严格的消毒，可用3%敌白虫溶液喷洒或用喷灯烧，以杀死螨虫。
禁止健康犬与病犬接触，从患犬身上清除下来的一切污染的毛、
疝皮都应全部收集销毁。
药物治疗可采用伊维菌素或阿维菌素，剂量为0.2毫克/千克
体重，皮下注射，每隔5～7天注射一次，连续2～3次，一般可
治愈。对于重症病例，在应用伊维菌索或阿维菌索的同时，可用3%
敌白虫溶液进行药浴。继发或并发细菌性感染，可选用广谱抗生素
进行治疗。若有条件，可进行药敏试验，选择有效抗生素治疗。
三、犬蜱病
【病原及生活史】
硬蜱和软蜱均是犬的重要外寄
生虫。
硬蜱文称壁虱、扁虱，寄生于犬
体表的硬蜱主要有二棘血蜱、长角血
蜱、血红扇头蜱、微小牛蜱、草原革
蜱等（图3-2-18）。
图3-2-18
硬蜱
软蜱也是犬体表的一种外寄生
虫，主要有拉合尔纯缘蜱和乳突圆蜱等。
硬蜱和软蜱均为不完全变态节肢动物，发育过程均包括卵、
幼虫、若虫和成虫4个阶段。
大多数硬蜱在动物身「：交配，交配后的雌蜱吸饱血后离开宿
主落地，爬进縫隙内或土块下静伏不动，消化血液，卵再进行发
育，一般需4～8天，然后开始产卵，一只雌蜱可产1000个至数
千个不等，甚至可达1万个以上，雌蜱一生只产一次卵，并于产
卵后1~2周内死亡。卵期随硬蜱的种类和外界气温而定，一般
经过2～3周或一个月以上孵化出幼虫。幼虫爬到宿主体上吸血，
经2～7大吸饱血，再落到地面，经蜕化成为若虫。饥饿的若虫
再侵袭动物，吸血后再次落到地面：，蛰伏数天至数十天不等，
娩变为成蜱。幼虫期和若虫期的吸血时间较短，但成虫期吸血时
间较长。吸饱血的虫体可增大几倍到几「倍，雌蜱最为显著，可
055
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
达100～200倍。雄蜱约活1个月左右。
软蜱的吸血习性与硬蜱不同，软蜱吸血时间较短，并且只在
需要时才爬到动物体上吸血，然后离开动物体隐藏在宿主的栖居
处。幼虫和若虫在动物体吸饱血后，在蜕皮之前不再吸血，而
成虫则多次吸血。
软蜱的产卵方式与硬蜱的产卵方式基本相同，但产卵的次数
和产卵的量不同，软蜱一生多次产卵，但每次产卵儿个到儿十个
不等，一生总的产卵次数及产卵数依吸血次数和吸血量而定，一
般可产1000个卵。
【症状】
当少量蜱寄生时，多数犬没有明显的临床症状。随着数量增多，
患犬表现痛痒、烦躁不安，局部出血、水肿甚至角质增生。当大
量蜱寄生时，病犬消瘦、衰弱、贫血、发育不良，甚至引起死亡。
硬蜱可产生神经毒素，引起神状症状，病犬表现为震颤瞒
、共济失调、后肢麻痹等。有的病例可出现呼吸麻痹。
硬蜱和软蜱还是许多传染病和寄生虫病的传播媒介。
【诊断】
从犬身「：找到蜱即可确诊。
【防治】
对犬舍进行修理，不留裂！和缝隙，及时清理垃圾及灰尘，可
减少犬舍内蜱的数量。也可用敌敌畏，定期对犬舍进行喷洒灭蜱。
消灭犬体「的蜱，可直接用手摘除，也可用0.1%辛硫磷、1%
敌白虫等进行药浴或洗刷。也可皮下注射阿维菌素或伊维菌素。
另外，还应对病犬进行对症治疗。
四、犬虱病
犬虱病是主要由犬长颚虱和犬毛虱寄生于犬皮肤引起的皮肤
寄生虫病。
【病原及生活史】
犬长颚虱以吸食血液为主，呈淡黄色，头部比胸部窄，呈
圆锥形，雄虱体长约1.5毫米，雌虱体长约2.0～2.5毫米。触
056
第三章
宠物常见皮肤病
角一般有5节，较短，有一对复眼，
但高度退化，有一刺吸式器。虫卵
呈椭圆形，黄口色，附着在犬毛上
（图3-2-19)。
犬毛虱以啮食毛及皮屑为生，雄
虱体长约1.0～1.4毫米，雌虫体长约
1.5～1.9毫米，头部较胸部宽，触角
图3-2-19
犬长颚虱
一般有3～5节，咀嚼式口器。
犬长颚虱和犬毛虱均为不完全变态。雄虫在交配后死广，雌
虫于交配后1~2天开始产卵，同时分泌一种胶液，使卵黏附于
被毛「。雌虫于产卵后1～2天死亡。卵经5～20天孵化出幼虫。
幼虫经过3次蜕皮变成成虫。从卵发育成成虫约需16～40天。
虱的发育与外界环境关系「分密切。
【症状】
病犬表现瘙痒，啃咬或摩擦患部，脱毛，有时皮肤上有出血
点、湿疹、小结节等。严重者出现化脓性皮炎。本病严重影响犬
的食欲及睡眠，造成犬营养不良、精神不振、体弱、贫血、消瘦。
【诊断】
从犬身上找到虱即可确诊。
【防治】
平时定期给犬洗澡。隔离病犬进行治疗，可选用用伊维菌素
或阿维菌素进行皮下注射。或用0.5%～1%敌白虫水溶液喷洒或
药浴，每1～2周1次，共用2次。对于出现化脓性皮炎的病犬，
还要应用抗生素。
第三节
过敏性皮肤病
一、湿疹
湿疹是致敏物质作用于犬的表皮细胞引起的一种炎症反应。
皮肤病患处出现红斑、血疹、水疱、糜烂及鳞屑等现象，可以伴
057
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
发痒、痛、热等症状。
【病因】
湿疹的病因包括外因和内因。外因主要是皮肤卫生差，犬生
活环境潮湿、过强阳光的照射、外界物质的刺激、昆虫叮咬等因
素。内因包括各种因素引起的变态反应、营养失调、某些疾病等
使犬机体的免疫力下降等。
【症状】
湿疹的临床表现分急性和慢性两种。
（1）急性湿疹主要表现为皮肤上出现红疹或者丘疹，病变
部位始于面部、背部，尤其是鼻梁、眼部和面颊部，而目易向周
围扩散，形成小水疱。水疱破溃后，局部糜烂由于瘙痒和患部
湿润，病犬表现出不安，并舔咬患部，
造成皮肤丘疹症状加重（图3-3-1)。
（2）慢性湿疹由于病程长，
表现为皮肤增厚、色素沉着、被毛
粗硬逆立、苔藓化，有皮屑：虽然
皮肤的湿润有所缓解，但是瘙痒症
图3-3-1
阴囊急性湿疹
状仍然存在，并且可能加重，多见
于背部或四肢。
临床上歧常见的湿疹是犬的湿疹
性鼻炎。病犬的鼻部、耳背部等处发
生狼疮或者天疱疮，患部结，有时
见浆液和溃疡（图3-3-2）；当全身
性狼疮和盘状狼疮发生时，鼻镜部出
图3-3-2
犬耳背部湿疹破溃
现脱色素和溃疡。
【诊断】
湿疹的诊断主要应鉴别致病原因，临床上需要问诊、皮肤刮
取物的分析、相关的实验室检查配合临床症状的分析，一般可以
确诊。
【治疗】
湿疹的治疗原则是止痒、消炎、脱敏、加强护理。
058
第三章
宠物常见皮肤病
（1）肾1腺皮质激素疗法：用地塞米松片0.2毫克/千克体
重，内服或醋酸波尼松片1.0毫克/千克体重，内服。患部皮肤
涂布醋酸氟轻松或醋酸曲安西龙软膏，防止皮肤感染，可和红霉
素软膏交替涂抹。
（2）脓疱期可用青霉素、庆大霉素肌内注射，防止感染。症
状较重的病例，可用地塞米松注射液和青霉素混合肌内注射，2
次/口。
二、 皮炎
皮炎指皮肤真皮和表皮的炎症。
【病因】
皮炎的病因多种多样，大致可分为机械性、化学性、真菌
性、寄生虫性、过敏性等因素。机械性因素包括颈环擦伤、自体
挫伤、择抓引起外伤性皮炎以及烫伤、冻伤、放射性损伤等。化
学性因素包括化学洗浴剂、涂搽刺激性药物、脓性分泌物长期刺
激。真菌性因素包括犬小孢子菌、石膏样小孢子菌、须（发）毛
藓菌。寄生虫性因素包括犬蠕形螨、疥螨、蜱、虱、蚤、血吸
虫、钩虫等。另外，皮炎在某些情况下是其他疾病的并发症状，
食物过敏、药物过敏均可导致皮炎的发生。
【症状】
皮肤出现片状、条状或不定
形状红肿，有渗出时可有皮覆
盖，当皮肤有损伤时可有糜烂或
出血，局部有痛痒感（图3-3-3)。
当皮肤被大量炎性渗出物覆盖及
慢性皮炎时，可见有皮肤被毛脱
落。皮肤增厚，有皲裂。患真菌
图3-3-3
皮炎：表皮层损伤、局
性皮炎时，患部脱毛，局部有口
部出血
色粉末状结，狮下及周围有红
色突起。患寄生虫性皮炎时，头部、背部、腹部可见发红的疹状
小结节，表面有黄色皮，并有脱毛现象和剧痒感。
059
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
【诊断】
根据临床症状和局部变化即可作出诊断。
【治疗】
治疗包括皮肤局部药物涂搽和全身用药两方面。
（1）脱敏止痒：内服或肌内注射皮质类固醇药，泼尼松龙1
毫克/千克体重，地塞米松0.15~0.25毫克/千克体重。
（2）慢性皮炎可用醋酸曲安西龙软膏或醋酸氟轻松软膏涂抹
患部。
（3）真菌性皮炎可用克霉唑软膏、癣净软膏或咪康唑（达克
宁）软膏涂抹患部。
（5）对于有细菌感染的皮炎，可全身性应用抗生素疗法，肌
内注射青霉素或庆大霉素，2次/日。如果患犬重癌痒，给了
镇静药或者颈部佩带伊丽莎白项圈，防止其抓伤或咬伤患部。
三、过敏性皮炎
过敏性皮炎是由免疫球蛋白E参与引起的皮肤过敏反应，也
川特异性皮炎。本病的临床特征为瘙痒，季节性反复发作，多呈
慢性经过，用类固醇治愈后可复发。
【病因】
有内源性和外源性两个方面的因素。内源性因素有遗传性、
激素异常和过敏性素质。外源性因素有季节性和非季节性的环境
因素，如吸入花粉、尘埃、羊毛等；食入马肉、火腿、牛乳等食
品。此外，注射药物、蚊虫叮咬、内
外寄生虫和病原体感染以及理化因素
等也可引起外源性过敏性皮炎。
【症状】
1～3岁犬、猫易发。初发部位
为眼周围（图3-3-4）、趾间、履下、
腹股沟部及会阴部，跳蚤叮咬的过敏
图3-3-4
过敏性皮炎，病犬眼
周围瘙痒脱毛
性皮炎易发生于腰背部。病犬、病猫
060
第三章
宠物常见皮肤病
主要表现为剧烈瘙痒、红斑和肿胀，有的出现丘疹、鳞屑及脱
毛。病程长的可出现色素沉着、皮肤增厚、苔藓化和皲裂。慢性
经过的病犬、病猫癌痒较轻或消失，但有的病程长达一年以上。
通常，冬季初次发生的可自然痊愈。季节性复发时，患部范围扩
大，常并发外且炎、结膜炎和鼻炎。
【诊断】
根据发病特点和临床表现可初步诊断，但致敏原一般不易查
出，多存在于食物中，或为蚤咬、吸入尘埃等环境因素。血象检
查，多数患病犬、猫嗜酸性白细胞增加。
【治疗】
除去可能的病因。局部用药可按皮炎的治疗方法进行治疗。
复方康纳乐霜外搽，每天2～3次。投了抗组织胺药，苯海拉明
2～4毫克/千克体重，内服，每大4次。投了钙制剂，10%葡萄
糖酸钙10～30毫升稀释后缓慢静脉注射，每天1次或隔天1次。
第四节脱毛症
【病因】
脱毛症是动物局部或者全身被毛出现非正常脱落的症状，发生
的原因多种多样，从临床1看，主要见于各种疾病的过程中以及被
毛护理不当的情况下。导致犬发生脱毛的疾病包括：先天性脱毛、
某些代谢或中性疾病、内分泌紊乱、某些生理过程中和皮肤病。
【症状】
局部性脱毛多因局部皮肤摩擦、连续使用刺激过大的化学物
质等物理性、化学性因素造成的。局部皮肤摩擦导致被毛脱落常
见于皮褶多的犬（如沙皮犬），或者脖套不适引起颈部脱毛。除
了口常少见的强刺激剂引起的接触性脱毛外，犬的洗藻不合理引
起的脱毛更多，许多养犬者将人的洗发香波（皇碱性）使用于犬
（中性皮肤），或者洗藻次数过勤，是造成犬不同程度脱毛的不可
忽视的原因。
在犬的皮肤真菌感染、细菌性皮肤病、跳蚤感染、螨虫性皮
061
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
肤病、连续遭受辐射、食物过敏等情
况下，可导致全身性脱毛（图3-4-1，
图3-4-2)。甲状腺功能减退、肾上腺
皮质功能亢进、生长激素反应性脱毛
和性激素失调是非炎性脱毛的常见原
因。临床上医源性脱毛不可忽视。临
图3-4-1
脱毛症，犬的头颈部
床1还可以见到处于怀孕期、哺乳
背部脱毛
期、重病和高热后儿周的犬发生暂时
性脱毛的情况。
脱毛症因病因的不同，症状有差
异。因被毛护理不良引起的脱毛主要
是毛发稀少；外寄生虫感染、细菌性
脓皮病过程中以脱毛并见红疹、脓疱
图3-4-2
脱毛症，犬后躯大面
疹等症状为主：内分泌失调时呈对称
积脱毛
性脱毛：真菌性皮肤病时皮肤皮屑、
鳞屑较多，呈片状脱毛或者断毛
【诊断】
诊断脱毛症主要根据临床症状配合实验室检查。实验室检查
常包括皮肤刮取样镜检、细菌或者真菌的培养与药敏试验、局部
活组织检查、血清中激素的分析等。问诊在脱毛症的诊疗中占有
重要地位，问清楚病犬的症状和曾用药情况，有助于进一步诊断
和治疗。
【治疗】
治疗的效果直接取决于诊断结果。各种因素导致脱毛的治疗
方法请参照本书的相应章节。
第五节
脓皮病
脓皮病是化脓菌感染引起的皮肤化脓性疾病。犬的脓皮病是
兽医临床的常见病之一，临床「以北京犬、德国牧羊犬、大丹
犬、腊肠犬等品种患脓皮病的比例高。
062
第三章
宠物常见皮肤病
【病因】
脓皮病分为原发性脓皮病和继发性脓皮病两种。临床上根据
发病情况也可分为浅层脓皮病和深部脓皮病，或者局部性脓皮病
和全身性脓皮病。毛囊口被污物堵塞、局部皮肤过度摩擦以及引
起皮脂腺机能障碍等因素都可以引起脓皮病的发生。在犬脓皮病
中凝固酶阳性的中间型葡萄球菌是土要的致病菌，金黄色葡萄球
菌、表皮葡萄球菌、链球菌、化脓性棒状杆菌、大肠杆菌、铜绿
假单胞菌和奇异变形杆菌等也是常见的引起脓皮病的致病菌。过
敏（皮肤的穿透性增大）、外寄生虫感染、代谢性和内分泌性疾
病（影响皮肤的生理屏障）是浅层脓皮病的主要病因：有些脓皮
病是特发性的。影响皮肤微生态环境的因素（如皮肤表面的酸碱
度、湿度、温度等的改变）可能是脓皮病发生的诱因。
【症状】
犬的脓皮病比较常见，一般以幼犬脓皮病和成年犬继发性脓
皮病为主。幼犬的脓皮病以9月龄内的犬为主，病变土要出现在
前后肢内侧的无毛处，常被误认为是
螨虫感染。成年犬的脓皮病根据病变
的深浅，可以分为表层脓皮病、浅层
脓皮病和深层脓皮病。发病部位不确
定，以唇部、眼险和鼻部为土，因
跳蚤或者螨虫感染引起细菌性继发
感染的病犬，肢外侧（深部脓皮病）
脓汁多、比较顽固（图3-5-1，图
图3-5-1
脓皮病，犬肘外侧肉
芽形成
3-5-2)。病变处皮肤上出现脓疱疹、
小脓疱和脓性分泌物，多数病例为继
发的，临床上表现为脓疱疹、皮肤
裂、毛囊炎和干性脓皮病等症状。应
注意毛襄前解的角化碎屑可功长异物
性肉芽肿反应的发生，病灶会阳碍抗
生素渗透到深层的脓皮病病灶，影响
图3-5-2
脓皮病：犬肘外侧
药效。
脓皮疝
063
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
【诊断】
实验室诊断可以做细菌培养和活组织检查：浅层脓皮病的诊
断主要是做皮肤脓疱疹、脓疱或者皮肤的直接涂片，脓疱疹刮取
物的染色、镜检，必要时做纠菌分离培养和药敏试验。血液分析
对深部脓皮病的诊断十分必要。
【治疗】
局部用药配合全身用药是脓皮病治疗的基木原则。对于继发
性脓皮病感染的病例，治疗原发病是必需的。全身和局部应用抗
生素时，应当注意抗生素的使用顺序、剂量和次数，红霉素、林
可霉素、头孢菌素、甲硝唑、利福平和恩诺沙星等药物可以用于
治疗。对于犬的浅层脓皮病，使用抗菌香波有助于确保药效，外
用洗液可以选择甲硝唑溶液、洗必泰溶液√聚维酮碘溶液等。全
身应用抗生素可以选择头孢菌素、克拉维酸-阿莫西林、红霉
素、林可霉素、复方磺胺甲唑、青霉素、磺胺增效剂等。深部
脓皮病的治疗用药疗程长，药物剂量大一些，对于顽固性病例应
当根据药敏试验结果选择抗生素。在治疗再发性脓皮病时，可使
用抗菌香波、免疫调节治疗和扩大抗菌范畴。山于长期应用厂谱
抗生素可导致机体正常菌群的紊乱，所以补充复合维生素是必要
的。注意监控体内条件性致病真菌的情况。
064
第四章
常见肿瘤疾病
第一节
乳腺肿瘤
【病因】
激素对乳腺肿瘤的形成起重要作用，有资料表明乳腺细胞中
有雌激素受体和孕酮受体，推测这有可能是诱发乳腺肿瘤的因
子。早期卵巢摘除可以大大减少本病的发病率。使用外源性孕激
素可以诱发肿瘤的发生，怀孕期问乳腺肿瘤多发。
【症状】
肿瘤侵害的乳腺以第4对及第5对最多，乳腺出现坚硬、有界
限的结节状肿块，大小不一，小的肿块直径仅几毫米，大的可达
十儿匝米。有可能发生损伤、溃疡等症状（图4-1-1～图4-1-3)。
图4-1-1
犬乳腺肿瘤（一）
图4-1-2
犬乳腺肿瘤（二）
065
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
【诊断】
临床触诊是重要的检查于段，
要注意肿瘤的大小、位置、硬度以
及有无粘连等。必要时配合X射线片
做肺部检查，因为乳腺肿瘤很有可
能转移到肺部。
图4-1-3
犬乳腺肿瘤（三）
图4-1-4
术部隔离
图4-1-5
切开皮肤剥离肿瘤
图4-1-6
切除肿瘤
图4-1-7
肿瘤切除后的创面
图4-1-8
切除的肿瘤
图4-1-9
缝合切口
066
第四章
常见肿瘤疾病
【治疗】
早期于术切除是比较好的治疗于段，在进行乳房肿瘤切除
的同时摘除卵巢有利于防止肿瘤转移。图4-1-4~图4-1-9和图
4-1-10～图4-1-15分别为两例乳腺肿瘤切除术的手术过程。卵
巢手术见第七章第四节“七、子宫卵巢切除术”的相关内容。
图4-1-10
全麻术
图4-1-11
肿瘤基部切开皮肤
图4-1-12
钳夹止血
图4-1-13
钝性剥离肿瘤
图4-1-14
完整切除
图4-1-15
缝合切口
067
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
本病母犬的发病率在0.2%左右，大约有50%的乳腺肿瘤是恶
性的，恶性乳腺肿瘤血管增生非常明显，于术过程中止血非常重
要。术后消炎，防止伤|感染（图4-1-16），配合化疗，防止肿
瘤转移。图4-1-17~图4-1-21是儿例切除的肿瘤及切除经过。
图4-1-16
术部保护
图4-1-17
切除的肿瘤
C
图4-1-18
切除的肿瘤
图4-1-19
术部隔离
图4-1-20
手术进行中
图4-1-21
切除的巨大肿瘤
068
第四章
常见肿瘤疾病
第二节
转移性生殖道肿瘤
【病因】
本病为一种不明原因的肿瘤，多生长于外生殖器，怀疑为病
毒引起，很少有转移，但是有活力的肿瘤细胞可能通过交配、舔、
嗅、抓等行为被种植到身体各个部位，幼年以及青年犬易发。
【症状】
早期症状不明显，阴茎基部稍
微肿大，随着瘤体的增大可能出现
顶端裂开、出血等现象，此时拨刀
包皮可以看到明显的菜花状的肿瘤
（图4-2-1)。继发细菌感染者可能出
现化脓，从阴茎顶端流出混合着血
水的脓性分泌物。
图4-2-1
犬阴茎肿瘤
【诊断】
根据外部特征基本可以确诊，组织病理涂片可见有清晰空泡
的细胞质和圆形的细胞核。
【治疗】
（1）单个散布的小肿瘤可以局部切除瘤体，保留阴茎。
（2）弥散性菜花样的肿瘤需要切除整个阴茎，做尿道造口
（图4-2-2，图4-2-3）。
图4-2-2
阴茎切断术
图4-2-3
术后犬回复正常
069
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
（3）术后化疗：长春新碱0.025毫克/千克体重，静脉注射，
每周一次，防止肿瘤转移。术后消炎，插导尿管5天左右。
第三节
口腔乳头状瘤
【病原】
口腔乳头状瘤是由口腔乳头状病毒感染引起的，并具有传染
性，在犬并不常见，但一岁以下的青年犬有相对较高的发病率。
此病毒偶尔可以产生眼部、皮肤部位的乳头状肿瘤。有免疫抑制
性疾病或者经常使用免疫抑制药物的犬有较高的发病率。
【症状】
单个或者数个甚至成片的乳头状瘤生长于1腔黏膜、唇部、
1颌、下颌、咽部、舌部等地方（图4-3+1～图4-3-4)。
病变初期是口色光滑小结节，逐渐发展为表面粗糙的降起，
图4-3-1
外眼角处乳头状瘤
图4-3-2
口腔内乳头状瘤
图4-3-3
上颌乳头状瘤
图4-3-4
菜花状肿瘤
070
第四章
常见肿瘤疾病
多个小瘤可以联合成片状的菜花状肿瘤（图4-3-5～图4-3-7)。
大量的肿瘤可以引起I臭、流涎、难以下咽等症状，通常会山于
黏膜损伤导致出血，可以看到血样唾液沿嘴角流下。
【诊断】
临床肉眼外观即可判断此病。
【治疗】
（1）对于有限的单个散在的小瘤体可以自行消退，无需治疗。
（2）弥散性多发的肿瘤可以手术切除5～15个，诱发其自
行消退。
（3）有资料介绍可以在瘤体基部注射甲醛使其坏死，或者取
一部分瘤体磨碎皮下注射诱使本身产生抗体，促进瘤体消退（图
4-3-8)。
（4）可以使用化疗，以及注射干扰素辅助治疗。
（5）可以用中药清热泻火败毒，提高机体抵抗力，起辅助治
疗作用。
图4-3-5
口腔乳头状瘤，菜花状（一）
图4-3-6
口腔乳头状瘤：菜花状（二）
图4-3-7
口腔乳头状瘤，菜花状（三）
图4-3-8
治疗后舌面乳头瘤全部脱落
07
第五章
常见寄生虫病
第一节
原虫病
一、犬球虫病
【病原及生活史】
犬球虫病是由艾美耳科等孢子属的犬等孢球虫和二联等孢球
虫寄生于犬小肠和大肠黏膜上皮细胞内而引起的，一般致病力较
弱，严重感染可引起肠炎，主要侵害幼犬。
1.犬等孢球虫
孢子化卵囊呈卵圆形或椭圆形，大小为（30～40）微
米×（28～32）微米，卵囊壁有两层，光滑，无色，无卵膜孔、
极粒和卵囊余体。每个卵囊内含两个孢子囊，抱子囊呈椭圆形，
无斯氏体，有卵囊残余体。每个孢子囊内含4个子孢子。孢子
发育过程一般需3~4天。犬等孢球虫卵囊是犬粪便中发现的
最大的卵囊。犬等孢球虫寄生在小肠黏膜1皮细胞内，主要在
小肠的后1/3段。
2.二联等孢球虫
孢子化卵囊呈宽椭圆形或亚球形，大小为（10～14）微
072
第五章
常见寄生虫病
米×（10~12）微米，卵囊壁有两
层，光滑而薄，无色，无卵膜孔。每
个卵囊内含两个孢子囊，孢子囊呈椭
圆形或卵圆形（图5-1-1)。每个孢子
囊内含4个子孢子。孢子发育过程一
般需1大或更长时间。
卵囊对消毒剂具有较强的抵抗
图5-1-1
二联等孢球虫
力，但在干燥的空气中仅存活儿天。
在55℃下15分钟被杀死，水温80℃时10分钟被杀死，100℃5秒
钟被杀死。
本病各种品种、年龄、性别的犬均可感染，尤其幼犬对球虫
病特别易感。病犬和带虫健康犬是重要传染源，其粪使可以污梁
食物、饮水、食槽以及周围环境。本病经消化道途径而感染。易
感犬吞饮了被污染的食物和水，或吞吃带球虫卵囊的苍、鼠类
均可发病。在环境卫生差和饲养密度较大的养犬场常可发生严重
流行。
上述两种球虫生活史相似，可分为3个阶段。现以犬等孢球
虫为例加以说明。
随粪排出的犬等孢球虫的卵囊内含有一团卵囊质，在外界适
宜环境下，约经3～4大，即可完成孢子生殖（1川孢子化）。孢
子化卵囊内含2个孢子囊，每个孢子囊内有4个子孢子，子孢子
多呈香焦形。孢子化卵蔻具有感染性，犬吞食后即被感染。子孢
子在小肠中逸出，侵入小肠后1/3段肠黏膜上皮细胞，进行裂殖
生殖，形成裂殖体，每个裂殖体含8～12个裂殖子，裂殖体成
熟后破裂释放出裂殖子，裂殖子再侵入新的肠1皮细胞内，再发
育为裂殖体，经过三代裂殖发育后，进入配子生殖阶段。一部分
裂殖子发育为大配子，一部分裂殖子发育为小配子。大小配子结
合后，生成合子，合子最后形成两层囊壁，变为卵囊，随粪排出
体外。动物从谷食孢子化卵囊到排出卵囊约需9～11大。
【症状】
一般轻度感染无可见临床症状：严重感染时，出现明显的临
073
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
床症状。一般于严重感染后的3~6天，患病动物轻度发热，精
神沉郁，消化不良，出现水样腹泻，或排出泥状粪便，或排出带
有黏液的血使。被毛无光泽，进行性消瘦，贫血，最终因衰竭而
死亡。若病犬抵抗力较强，感染3周以后，临床症状逐渐消失，
大多数可自然康复。一般成年犬抵抗力较强，常呈慢性经过。
球虫土要破坏肠黏膜上皮细胞，导致犬出血性肠炎和肠黏膜
细胞脱落：回肠段黏膜肥厚，黏膜下皮剥蚀。慢性病例，小肠黏
膜层内有白色结节，结节内充满球虫卵囊。
【诊断】
根据流行病学资料、临床症状、病理变化和卵囊检测可作出
诊断。但是，在感染的初期，卵囊尚未形成，在粪便中检不出卵
囊，可进行裂殖体检查。
【防治】
用于治疗球虫病的药物较多，但是一种抗球虫药不能在同
一犬（场）使用，以免产生耐药虫株，所以应根据实际选择以
下药物：呋嘴唑酮，1.25毫克/子克体重，间隔6小时，连用
7~10大；复方敌菌净、球虫宁、磺胺间甲氧嘧啶（磺胺-6-甲
氧嘧啶）等，首次用药剂量为50～100毫克/千克体重，以后
每12小时投药一次，剂量为30～50毫克/千克体重；氨内嘛，
110～220毫克千克体重，连用7～12天。此外，应注意改善
饲养管理和增强机体抗病能力。
本病主要感染来源是患病犬、带虫的犬以及污染的场地。因
此，平时应加强对犬饲养管理，防止乱跑。一且发现病犬，应及
时进行隔离治疗，及时清除病犬或带虫犬的粪使，并进行无害化
处理，对犬舍进行彻底的消毒。对犬场定期进行粪便虫卵检查，
严格执行驱虫制度：同时，消灭鼠类、蝇类及其他昆虫，杜绝卵
囊的散播。
二、犬血液梨形虫病
犬血液梨形虫病是山犬巴贝斯焦虫和吉氏巴贝斯焦虫寄生于
犬体内引起的一种严重的原虫病，临床上以严重贫血、黄痘、血
074
第五章
常见寄生虫病
红蛋白尿和血红蛋白缺乏为主要特征。当犬感染瑟氏泰勒焦虫时
以发热、淋巴结肿大、出血、水肿为特征。
【病原及生活史】
引起犬发病的有犬巴贝斯焦虫、
吉氏巴贝斯焦虫和瑟氏泰勒焦虫。
犬巴贝斯焦虫虫体较大，多呈梨
籽形，主要寄生于红细胞内，并多呈
双梨子形排列（图5-1-2），但有些红
细胞也可含2个以上的虫体，另外，
也可在肝、肺的内皮细胞和巨噬细胞
内见到。
吉氏巴贝斯焦虫虫体较小，呈梨
图5-1-2
犬巴贝斯焦虫，虫体
子形的虫体较少，多呈环形、卵圆形
呈梨子形位于红细
胞内
等。寄生于红细胞内，多为1～2个
虫体，多者可达30个。
瑟氏泰勒焦虫的形态为杠状，占70%～90%。发病的不同阶
段虫体形态不同，发病初期占60%～70%，发病高峰杠形与梨形
各占35%。
梨形虫体主要由原生质和染色质组成。吉姆萨染色原生质呈
不均匀的淡蓝色，染色质呈紫红色。
蜱是巴贝斯焦虫的终末宿主。长角血蜱、镰形扇头蜱和血红
扇头蜱是吉氏巴贝斯焦虫的终末宿主；犬巴贝斯焦虫的终末宿主
主要为血红扇头蜱。
巴贝斯焦虫的发育过程分为裂殖生殖、配子生殖及孢子生
殖3个阶段。体内含子孢子的蜱在叮咬动物吸血时，巴贝斯焦虫
的孢子随蜱睡液进入动物体内，进入红细胞后以二分裂或出芽方
式进入裂殖生殖，形成裂殖子，红细胞破裂释放出虫体，虫体文
侵人新的红细胞，反复儿次后，形成大小配子体。此时，当蜱再
次吸血时，配子体随同红细胞进入蜱肠道内，其中大部分虫体被
破坏，只有一部分虫体侵入肠道上皮细胞进行配子生殖，形成合
子，合子进一步到其他组织器官进行分裂增殖。这些虫体侵入蜱
075
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
的成熟卵内发育，并在幼蜱肠道细胞进行大量分裂，最后在蜱的
睡液腺内进行孢子生殖，形成孢子。
该病的发生和蜱在一年之内出现的时间基本一致。日前犬血
液梨形虫病分布较广，各种年龄品种的犬均易感。
【症状】
本病潜伏期为7～10天。急性病
例患病动物精神沉都，食欲不振或废
绝，渴欲增加，有时出现腹泻，体温
升高，可视黏膜呈淡红色、苍口或黄
染，心悸、呼吸困难。行走困难，甚
图5-1-3
犬血液梨形虫病
至不能站立。
病犬口腔黏膜黄染
慢性病例患者动物精神沉郁，食
欲不振或拒食，体温升高或不升高，
或问歇性发热，喜卧，四肢无力，机
体消瘦，行走不稳。可视黏膜苍白、
黄染（图5-1-3，图5-1-4)，血红蛋
白尿。有时可在病犬皮肤上找到蜱。
图5-1-4
犬血液梨形虫病病义：
如耐过，则3～6周后贫血症状逐渐
犬眼结膜黄染
消失。
急性期体温升高达40.5～42℃，稽留热型。体表淋巴结肿
大，眼结膜有出血斑，四肢及会阴部水肿，病的后期因衰竭死亡。
【病理变化】
尸体消瘦，尸僵明显，可视黏膜苍口、黄染。血液稀薄，凝
固不良。脾脏肿大、软化，被膜有少量出血点，脾髓呈暗蓝红
色。肝脏肿大，呈黄棕色，有少量出血点，胆汁浓稠，呈黑绿
色。淋巴结肿大。膀胱黏膜充血，内有含血红蛋白的尿液。浆膜
等纠织水肿黄染。
【诊断】
根据流行病学资料、临床症状、病理剖检结果可作出初步诊
断。确诊需进行实验室检查。通常在红细胞中检测到巴贝斯焦虫
即可确诊。
076
第五章
常见寄生虫病
【防治】
加强饲养管理，保持犬舍清洁，定期消，做好防蜱灭蜱工
作。尽量不从疫区引进犬。
治疗可用台盼蓝、硫酸唑嘛脲、三氮胖（贝尼尔）、咪唑苯
脲等药物进行治疗。要特别注意三氮胖、咪唑苯脲的用药剂量，
防止过量引起中尚。另外还要针对病情给了对症治疗和辅助治
疗，如强心、补液及输血等。
三、弓形体病
弓形体病是由肉孢子虫科弓形体属的龚地弓形体引起的一种
人、兽及野生动物共患的原虫病，猫是弓形体的终末宿主，其他
动物是中问宿主。弓形体病多数为隐性感染，但也有出现症状甚
至死广的。我国大部分地区有本病的存在。
【病原及生活史】
龚地弓形体为细胞内寄生虫，在不同的发育阶段呈现不同
的形态。分为5型，其中滋养体和包囊出现在中间宿土一一人、
犬、畜、禽等动物体内；裂殖体、配子体和卵囊只出现在终末宿
主猫体内。
滋养体（义称速殖子）呈橘瓣状
或新月状，一端较尖，另一端钝圆，
长4～8微米，宽2～4微米，中央
有一个细胞核、稍偏钝端，胞浆内有
时可看到一个或儿个空泡和或大或小
的颗粒。经吉姆萨液染色或瑞氏液染
色后，胞浆呈蓝色，有颗粒，核为紫
图5-1-5
犬肺脏中的滋养体
（瑞氏染色）
红色。滋养体主要见于急性病例，多
数在细胞内，亦游离于组织液中（图5-1-5)。繁殖中的滋养体
形状多样，呈柠檬状、圆形、卵圆形或不规则形。有时在宿主细
胞内积聚许多滋养体，使细胞外观像一个包囊，但囊壁其实是细
胞膜，不是虫体分泌形成的膜，所以称为假囊。
包囊（或叫组织囊）见于慢性病例和无症状病例，常存在
077
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
于脑、眼、骨骼肌与心肌等组织中，是虫体在宿主体内的休眠
阶段，呈亚球形或与宿主细胞的形状相适应，囊膜较厚而富有
弹性，直径可达100微米。囊内含有数个到数千个滋养体（慢殖
子），慢殖子的形态与速殖子相似，仅是前者的细胞核的位置利
偏后。
裂殖体在猫体的上皮细胞内进行裂殖生殖，一个裂殖体发育
形成多个裂殖体，成熟的裂殖体呈圆形，直径12~15微米，内
含4～24个裂殖子。配子体是在猫的肠黏膜1皮细胞内进行配
子生殖的虫体，分为大配子体和小配子体。大配子体的核致密，
较小，含有着色明显的颗粒；小配子体色淡，核疏松，后期分裂
形成许多小配子，每个小配子有一对鞭毛。
卵囊呈圆形或椭圆形，有两层
囊壁，大小为（8～11）微米×
（11～14）-微米（图5-1-6），存在于
猫粪内。孢子化的卵囊内有2个孢子
囊呈椭阅形，每个孢子囊内含4个
子孢予。卵囊对外界各种条件有较强
的抵抗力。用3%石炭酸、0.1%升汞、
图5-1-6
猫弓形体卵囊，大小
为10微米×12微米
3%来苏儿、10%福尔马林液等消毒剂
和化学药品浸泡孢子化卵囊，经过48
小时也不丧失其感染力。在常温、常湿下，孢子化卵囊可保持感
染能力达12～18个月。
号形体的中间宿土非常厂泛。人、畜、禽类以及许多野生动
物均易感。猫是各种易感动物的主要传染源，猫在7～12月份
排出卵囊较多。本病主要经口感染，其次，也可经胎盘、皮肤、
黏膜等途径感染。
一般来说，本病没有明显的季节性，但以秋冬和早春发病率
较高。动物因营养不良、寒冷、捕获、监禁、妊娠等使其抵抗力
下降时，有功木病的发生。此外，温暖、潮湿地区感染率也较
高。近年来，各种动物的感染率有逐年上升的趋势。
猫谷食了弓形体孢子化卵囊或包囊后，子孢子、慢殖子或速
078
第五章
常见寄生虫病
殖子侵入小肠黏膜下皮细胞，进行类似球虫发育的裂殖增殖和配
子生殖，最终形成卵囊。卵囊随粪使排出体外，在外界适宜条件
下，经2～4大，发育成孢子化卵囊，具有感染性。弓形体在猫
体内也可进行弓形体相发育，有一些子孢子、慢殖子或速殖子在
猫体随淋巴、血液循坏到达全身各脏器、组织，侵入有核细胞
内，以内出芽方式进行无性繁殖，最后生成假囊或包囊。假囊或
包囊破裂释放出滋养体，每个滋养体文侵入新的细胞内，重新进
行内出芽增殖。弓形体既可在细胞浆内繁殖，文可在细胞核内繁
殖。弓形体经一段时间的繁殖后，宿土产生免疫力，或者还有其
他因素，使其繁殖变慢，一部分滋养体被消灭，一部分滋养体在
宿主的脑、骨骼肌、肺、心脏等处形成包囊（内含慢殖子）保存
下来。
犬吞食了孢子化卵囊或包囊，子孢子或慢殖子在其体内进行
弓形体相发育，最后有时形成包囊，存在于犬的一些脏器组织中。
【症状】
多数弓形体病病例为隐性感染，无临床症状。幼犬感染较普
遍，而且较业重，成年犬也可感染发病致死。病犬精神沉郁、食
欲不振或拒食，咳嗽、呼吸困难、眼和鼻有分泌物、有的病犬鼻
镜干燥。可视黏膜苍白，体温升高，有的病例发生剧烈的出血性
腹泻，少数病例剧烈呕吐，有的病例可出现麻痹和神经症状，如
陈发性抽搐。怀孕母犬感染弓形体可出现流产或早产，所产仔犬
出现排稀便、呼吸困难和运动失调等症状。血液学检查：急性病
例红细胞、口细胞减少，中性粒细胞增多。个别病例中性粒细胞
减少和单核细胞增多：慢性病例口细胞总数增加，土要为中性粒
细胞增多，血小板减少，但无出血倾向。
猫弓形体病急性病例厌食、嗜睡、高热、呼吸急促和咳嗽，
有些病例出现呕吐、腹泻、过敏等症状。怀孕母猫感染弓形体也
可出现流产或早产。有的病例出现神经症状。慢性弓形体病是一
种时常复发的疾病。血液学检查：白细胞减少，核明显左移。
病猫表现为视网膜出血、网膜炎、虹膜炎、眼色素层炎、口
内障等（图5-1-7，图5-1-8）。
079
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
图5-1-7
弓形体病，经久不愈的虹
图5-1-8
弓形体病，眼前房渗出及
膜炎
眼色素层炎
【病理变化】
病犬胃肠道黏膜出血，并有大量
大小不一的溃疡灶（图5-1-9)。肠系
膜淋巴结肿大、出血，表面及切面有
大小不等的坏死区。肝脏轻度脂肪浸
润，个别病例有不规则的坏死灶。肺
图5-1-9
弓形体病，胃肠黏膜
脏有灰白色的结节，大小不一（图
出血溃疡
5-1-10）。心肌有小的坏死灶。在无
继发细菌感染的病犬内脏病理变化不
明显。
病猫肺脏有结节、水肿，肝脏肿
胀，并有坏死灶；心肌出血、坏死；
淋巴结不同程度肿胀、出血或坏死。
图5-1-10
弓形体病，肺脏有
急性病例胸腔和腹腔有大量淡黄色的
大小不一的灰白色
液体。
结节
【诊断】
弓形体病的临床症状易与犬瘟热的症状混淆。根据流行病
学、临床症状及病理变化可作出初步诊断，确诊需进行病原体检
查或血清学检查。
（1）病原体检查
采集各脏器组织特别是肺组织或体液做涂
片、压片或组织切片，进行吉姆萨染色或瑞氏染色，镜检，发现
滋养体者即可确诊。但呈阴性者不能排除木病，应该做进一步检
080
第五章
常见寄生虫病
查。另外，还可采用集虫法、动物接
种法、组织培养法进行检查。
（2）血清学检查主要有染色试
验、补体结合反应、间接凝血试验
及中和试验等。其中染色试验特异性
高，而且被认为是标准的诊断方法。
图5-1-11
弓形体金标快速诊
其原理是新鲜的弓形体易被亚甲蓝着
断试剂板呈阳性
色，然而当加入含有辅助因子的新鲜
正常人血清时，促使抗体与细胞浆发
生作用而引起细胞浆变性，变性的虫
体细胞浆不能被碱性亚甲蓝着色。此
法可用于早期诊断，感染后两周即可
呈现阳性反应。
近年来，弓形体金标快速诊断试
图5-1-12
弓形体金标快速诊
断试剂板呈阴性
剂板已应用于临床（图5-1-11，图
5-1-12)。
【防治】
主要采取综合防治措施，平时控制野生动物，特别是啮齿类
动物与犬、猫接触。对所养家猫应加强饲养管理，防止猫粪对饲
料、饮水及环境等的污染。在严重流行地区，应对犬、猫进行药
物预防。
对发病动物应及时进行治疗。磺胺类药物具有很好的疗效，
可选用磺胺嘧啶、磺胺对甲氧嘧啶、磺胺间甲氧嘧啶（磺胺-6-
甲氧嘧啶）、磺酰氨苯矾、甲氧嘧啶（甲氧苄氨嘧啶）和二甲氧
苄啶（敌菌净）等药物治疗。其中磺胺间甲氧嘧啶和磺酰氨苯讽
杀灭滋养体效果最好。
第二节
附红细胞体病
附红细胞体病是由附红细胞体引起的人兽共患的一种疾病，
081
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
临床以高热、贫血、黄痘为主要特征。本病分布十分广泛，
牛、猪、犬、猫、兔、狐狸、水貂以及人均易感。
【病原及流行病学】
附红纠胞体的分类地位尚不碗
定，但多数学者认为为立克次体目、
无形体科、附红细胞属成员，呈多
形态，常为环形、球形、盘状多种形
态，直径在0.2～2.6微米不等，无
图5-2-1
附红细胞体病：红细
细胞壁，仅有一层单层限制膜包裹
胞呈星状，虫休在红
细胞表面，呈点状
着，无明显细胞器和细胞核，革兰染
色阴性。血液涂片经瑞氏染色或古
姆萨染色后在1000倍油镜下观察，可见到红细胞上的附红细胞
体被染成紫红色或蓝褐色，附红细胞体1个到数个不等，多位
于红细胞表面，呈球形、逗点形、卵圆形、月芽形等多种形态，
染虫的红细胞变形为齿轮状、星芒状或不规则形（图5-2-1）。
在血浆中也能见到游离的附红细胞体。
本病在高温高湿季节多发，般在7～9月份为发病高峰期，
10～12月份发病犬显著减少，1～3月份又呈现「升趋势，但
一年四季均有木病的发生和流行，以地方性流行和散发为主，病
区逐渐扩大。蚊蝇、蜱、虱等节肢动物是本病的主要传播媒
介，本病也可通过胎盘垂直传播。病犬及其他患病动物是主要的
传染源。不同品种和年龄的犬都易感，犬感染附红细胞体后多数
呈隐性经过。
【临床症状】
犬附红细胞体病绝大多数为隐性感染，仅有少数犬出现症
状。犬附红细胞体病的潜伏期为3~10大。发病犬体温突然升
高到39.5～41.5℃，稽留热型，精神沉郁，喜卧地，食欲降低
或食欲废绝，呕叶，便秘或下，呼吸急促。疾病的后期，病犬
走路摇摆或卧地不起（图5-2-2），精神极度沉郁，可视黏膜苍
口、黄染（图5-2-3），尿色为浓茶水样或棕红色。病犬呼吸困
难，严重缺氧，最终机体衰竭死亡。
082
第五章
常见寄生虫病
图5-2-2
附红细胞体病：病犬卧地
图5-2-3
附红细胞休病，病犬黏膜
不起
黄染
【病理变化】
死亡犬尸体黏膜、浆膜及脏器苍
白黄染，呈多发性黄疽。淋巴结肿
大，切面外翻，血液稀薄如水，凝固
不良。牌脏肿大（图5-2-4），有暗红
图5-2-4
附红细胞体病，脾脏
肿大
色出血点，边缘不整齐，有粟粒大的
丘疹样结节。肝脏肿大，呈土黄色或
黄棕色，质脆（图5-2-5），胆囊内胆
汁浓稠。肾表面有出血斑、肿大，呈
现“大红肾”外观（图5-2-6）。肺间
质水肿有出血斑。心包积液，心肌柔
软，颜色苍口。胃底部黏膜充血、淤
图5-2-5
附红细胞体病，肝脏
肿大黄染
血。小肠黏膜轻度出血。
【诊断】
1.显微镜检查法
有血液涂片染色镜检法、血液涂
片直接镜检法、鲜血压片镜检法三种
方法。
（1）血液涂片染色镜检法
：静脉
采血，在载玻片上涂成血液涂片，经
图5-2-6
附红细胞体病：肾肿
瑞氏或吉姆萨染色后进行镜检。瑞氏
大、有出血斑
染色时红细胞呈淡紫红色，附红细胞体呈天蓝色。吉姆萨染色后
红细胞呈紫红色，附红细胞体有折光性、外周有白环。中度感染
083
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
时每个红细胞表面1有附红细胞体6～7个，重度感染时有20个
以上，红细胞的染虫率在重度感染时可达100%。
（2）血液涂片直接镜检法采犬耳静脉血做成血液涂片而不
进行染色，直接镜检，镜检时将显微镜光圈调小，在较暗的视野
下检查附红细胞体，此种检查方法可减少因染色后血片过度着色
而出现的假阳性判断。
（3）鲜血压片镜检采犬且静脉血1滴于载玻片1，加等量
生理盐水稀释以降低血浆浓度，避免红细胞重叠，盖1盖玻片，
在1000倍油镜下观察附红细胞体形态特点及活动情况。在血液压
片中可以发现大小不一、大部分为黄褐色、深褐色发光的圆形、
球形、短杆状小体，以单个或多个聚合在一起悬液中的单个附
红细胞体运动活跃，呈翻滚或扭转运
动：形成聚合体的附红细胞体运动力
减弱，仅呈滚动、扭动、摆动现象，
红细胞失去固有的形态。
2.扫描电镜观察
电镜下可看到附红细胞体寄生于
图5-2-7
附红细胞体附在红
红细胞膜「，并不进入红细胞内，附
细胞膜上不进入红
红细胞体靠纤丝连接在红细胞膜「：，
细胞内人扫描电
镜×80001
附红细胞体之间靠纤丝相互缠绕连接
成聚合体（图5-2-7）。
【防治】
应采取支持疗法、杀虫疗法和预防性措施相结合的方法，阻
断传播途径和市感染的发生，保持犬舍卫生，犬舍定期消步。在
夏李要火蚊火蝇，冬季要火螨火虱，减少各种不必要的应激因素
的发生。临产前的母犬，在产前三天内，每天肌内注射5%多西环
素（强力霉素）注射液，可防止母犬附红细胞体垂直传给仔犬。
近年来我国许多兽药厂家针对附红细胞体病生产了许多药。余
虫类药物有三氮胖（贝尼尔）、咪唑苯腺等：抗生素类药物有十霉
素、四环素、多西环素等：色素制剂如黄色素、吖啶黄台盼蓝等。
（1）当一个养犬场有病犬已确诊为有附红细胞体病后，应立
084
第五章
常见寄生虫病
即对全场犬群进行预防性投药，首选药物为多西环素，剂量10
毫克/千克体重，拌料饲喂5～7天，可有效控制该病的发生。
另外，还可用四环索或土霉素。
（2）对病犬，同采用下列措施进行治疗。
①咪唑苯脲，剂量1～1.5毫克/千克体重，用生理盐水配
成2.5%～5%溶液，深部肌内注射，一天一次，连用2次。
②三氮胖（贝尼尔），剂量为3.5毫克/千克体重，用生理
盐水溶解配成5%溶液，肌内注射，隔一天再注射一次。
上述两种药物在个别犬有过敏反应，表现为注射后卧地不
起，呼吸加快，反应迟钝，不吃不喝，可肌内注射地塞米松及硫
酸阿托品进行解救。
③长效土霉素，肌内注射，在早期病例也有一定效果，但
不够理想。
④对并发弓形体病的犬在用1述药物的同时，还需用磺胺
类药物治疗，才能收到较为满意的治疗效果。
5对经治疗体温已恢复正常但存在严重贫血黄痘的犬，可
肌内注射维生素B或内服硫酸亚铁，以促进机体造血机能的恢
复，用维生素C、维生索K止血；对大便十燥者，内服人工盐和
大黄苏打片，进行健胃及轻泻，以促进病犬早日康复。
第三节蠕虫病
、犬蛔虫病
犬蛔虫病是由犬弓首蛔虫和狮弓蛔虫寄生于犬的小肠和胃内
号起的常见寄生虫病，主要危害幼犬，导致幼犬发育不良，生长
缓慢，严重感染也可导致死亡。本病分布广泛。
【病原及生活史】
犬弓首蛔虫属于蛔科的弓首属成员，通称犬蛔虫。虫体呈浅
黄白色，头端有3片唇，有狭长的颈冀膜，颈翼1有横纹，头部
085
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
向腹面弯曲，无口腔，食道简单，食道与肠管连接部有小胃。雄
虫体长50～100毫米，后端卷曲；雌虫体长90～180毫米，尾
端仲直。虫卵呈亚球形或椭圆形，大小约为（68～85）微米×
（64～72）微米，卵壳厚，表面有许多点状的凹陷。犬虫寄生
于犬的小肠内，是犬常见的寄生虫。
狮弓虫属于科的弓如属成员，通称狮虫。虫体呈淡
黄白色，体表角质膜有横纹，前端常向背侧弯曲，食道与肠管
间无小胃：从头端开始到近食道末端的两侧有狭长而对称的颈
翼膜，颈翼有横纹。狮蛔虫有3片唇片，近似长圆形，唇缘有细
小锯齿状缺刻，每片唇中部的两侧各有一个圆丘状乳突，位于
凹窝中。雄虫体长20～70毫米，肛前有2128对乳突，肛后
有5对乳突，无尾翼膜，有两根等长的交合刺，长0.7～0.15毫
米；雌虫体长20～100毫米，阴门位于虫体前1/3与中1/3交界
处，尾直而尖细。虫卵近似圆形，大小约为（49～61）微米×
（74～86）微米，卵壳厚，表面光滑无凹陷。狮蛔虫寄生于
犬、猫及其他犬科和猫科动物小肠中
犬弓首虫与狮弓虫的形态如图5-3-1所示。
犬蛔虫的虫卵随粪便排出体
外，在适宜的外界环境条件下，
约经5~15天发育为感染性虫卵。
易感犬吞食了感染性虫卵，在小
肠内孵出幼虫，幼虫进入肠壁经
图5-3-1犬鲍虫
淋巴管和血管进入血液循环，随
1，2一犬号首蛔虫；3，4一狮弓蛔虫
血液到达肝脏，再进入肺脏，沿
细支气管、支气管、气管经咽喉
到腔，市次被咽下到小肠内发育为成虫。从感染到发育为成虫
需要4～5周。有时一部分幼虫进入体循环，被带到其他脏器和
组织内形成包蔻，并在其内生长，但不能发育至成熟期，虫体在
包囊内可以存活180大以1：。但若被其他肉食兽吞食，仍可发育
成为成虫。成年母犬吞食虫卵后，幼虫可在许多脏器组织中形成
包囊。若母犬怀孕后，包囊在某些始动因素的作用下被激活，可
086
第五章
常见寄生虫病
经胎盘感染胎儿，幼虫存在于胎血内。当仔犬出生2口后，幼虫
经肠壁血管钻入肠腔内，30天后在小肠中发育为成虫，并有虫
卵排除体外。
狮蛔虫的生活史简单。虫卵随粪便排除体外，在适宜外界环
境下，经3～6天发育成感染性卵囊，被宿主吞食后，幼虫钻入
肠壁，经过一段时间的发育，然后又回到肠腔，经3～4周发育
为成虫，并有虫卵排出体外。
虫卵对外界因素的抵抗力很强，犬常因采食了被蛔虫卵污染
的食物或饮水而感染，哺乳仔犬可因吞食黏附于母犬乳头或被毛
1的虫卵而感染发病。胎儿可经胎盘途径感染而患致死性蛔虫病。
【症状】
幼犬感染虫症状较为明显。
幼虫在宿主体内移行，可引起肺
炎，病犬流鼻汁，咳嗽。肺炎症状
可于3周后自行消失。随着病程的
发展，病犬食欲不振，呕叶，异
嗜，消化不良，进行性消瘦，腹
痛，腹部胀满，先下痢而后便秘，
图5-3-2
犬虫病，幼犬蛔虫堵
塞肠道
贫血。有的病例出现癫痫样疼挛。
有时呕吐物或粪便中带虫，有时
虫呈团状堵塞肠道，引起肠梗阻，
或进入胆，堵塞胆管（图5-3-2，
图5-3-3)。
【诊断】
严重病例呕叶物和粪便中常有
图5-3-3
犬蛔虫病，胆囊蛔虫
虫，易于作出诊断。但对一般病
例，可根据临床症状和病原体检查作出确诊。可采集病犬的粪使
进行虫卵检查，可采用直接涂片法和饱和盐水浮集法。但要注
意，若虫体未发育成成虫，粪便中检不出卵囊。
【防治】
用于治疗犬蛔虫病的驱虫药物较多，主要有以下儿种。
087
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
（1）枸像酸哌嗪（驱蛔灵），剂量为100毫克/千克体重，一
次内服，对成虫有效；而按200毫克/千克体重内服，则可驱除
幼犬体内的未成熟虫体。
（2）左旋咪唑，剂量为10毫克/千克体重，一次内服。
（3）噻苯达唑，剂量为50毫克/千克体重，一次内服。
（4）阿苯达唑（抗端敏），剂量为10毫克/千克体重，内服，
1次/口，连服3天。
[述药物在投药前，一般应禁食8～12小时，投药后不需
投服泻剂，必要时可在两周后重复用药。日前伊维菌素、阿维
菌素的驱虫率可达95%～100%，剂量0.2毫克/千克体重，皮
下注射。
预防：平时注意对犬的饲养管理，搞好环境卫生，每天清扫
犬舍粪使，犬笼应经常用火焰（喷灯）或川水浇烫，以杀死虫
卵。应定期检查与驱虫，每月检查一次，一旦发现病犬立即进行
驱虫。
二、绦虫病
绦虫病是犬常见的寄生虫病。绦虫成虫对犬的危害很大，它
们的幼虫期大多以其他家畜或人为中问宿主，严重危害家畜和人
类健康。
【病原及生活史】
寄生于犬体内的绦虫种类很多，有犬复孔绦虫、带状带绦
虫、豆状带绦虫、泡状带绦虫、绵羊带绦虫、多头带绦虫、连带
多头绦虫、细粒棘球绦虫、连续多头绦虫、斯氏多头绦虫、蒙氏
送宫绦虫、阔节裂头绦虫等，其中最常见的为犬复孔绦虫。
绦虫成虫呈带状，背腹扁平，左右对称，不透明，呈白色或
乳口色。绝大多数绦虫分节，只有个别种类不分节。多为雌
同体，个别有雌雄异体的。虫体山头节、颈节与体节连接而成，
但体节的数月因虫体种类而有很大的差异，南数个到儿千个不
等，虫体的长度由数毫米至数米不等。虫体头节细小，呈球形或
梭形，在头节上有不同形状和数量的固着器官，一般分为3种类
088
第五章
常见寄生虫病
型：吸盘型、吸槽型或吸叶型。颈节连接在头节之后，细而短，
不分节，颈节内有生发细胞，链体的节片山此向后芽生出来，然
后向虫体后部发育成长，形成整个链体。体节是颈部向后连续
生长出来的，一般呈四边形，由于种类不同而呈现不同的形状，
有的长大于宽，有的宽大于长。根据其发育不同，将体节分为3
类：紧靠颈节部分的体节均较小，生殖器官未发育，称为未成熟
体节：在未成熟体节后是成熟体节，其内形成两性生殖器官：最
后部分的体节叫做孕卵体节，子营内蓄积、充满虫卵，但生殖器
官的其他部分都已萎缩或退化。成熟的孕卵体节自链体脱落或裂
解，随宿主粪便排出体外。孕卵体节破裂后，释放出虫卵。绦虫
卵对外界坏境的抵抗力较强，在潮湿的地方可生活很长时问，只
有在日光直射或热的苛性钠、石炭酸等的作用下才能被条死。虫
卵被蚤类幼虫食入，在其肠内孵出六钩，然后移行至血腔内发
育。在蚤幼虫经踊蜕化为成虫时，发育成为似囊尾。在一个蚤
体内，可多达56个似囊尾，此时蚤的活动迟缓，易为犬所咬
食而感染绦虫病。似囊尾约经3周，发育成为成虫。
寄生于犬体内的各种绦虫寄生寿命很长，司长达数年之久。
同时，其孕卵体节有自行爬出肛门的特性，向外界散布虫卵，不
但在犬群中能互相传播，同时还污染环境：当人们逗玩犬时，会
感染绦虫。若牧羊犬患有绦虫病，则羊群极易感染某种绦虫
病，如多头等。如未注意而用感染绦虫的牲畜脏器、含绦虫
的鱼类等饲喂犬后，常引起犬绦虫病的流行。
【症状】
绦虫寄生于犬肠道内，以其小钩和吸盘吸住宿主肠黏膜，损
伤肠黏膜，引起炎症；虫体寄生于小肠，大量夺取宿主的营养物
质，使宿主营养不良，生长发育障碍，进行性消瘦、贫血；若虫
体聚集成团，可堵塞肠腔引起肠梗阻，甚至引起肠破裂；虫体分
泌的毒素和代谢产物被宿主吸收，导致出现各种中毒症状，作用
于神经系统，可引起神经症状，病犬强烈兴奋，或疼挛，或四度
麻痹，呈癫痫样发作。轻度感染常不呈现临床症状：重症感染病
例主要表现食欲下降，或贪食、异嗜，呕叶，慢性卡他性肠炎，
089
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
进行性消瘦，易激动或精神沉郁。
病犬自体内排出孕节，孕节常附着
在肛门周围（图5-3-4），引起肛门
发痒，动物常在地面「摩擦肛门，
导致肛门发炎、疼痛；有的病例表
现假狂犬病症状，病犬扑人，有的
病例发生痉挛，或四肢麻痹。本病
为慢性消耗性疾病，较少死亡。
【诊断】
根据症状可作出初步诊断，若
在粪便中发现节片或虫卵即可确诊。
图5-3-4
绦虫病，绦虫孕节附
着在犬肛门周围，长
可用饱和盐水浮集法检查粪便内的
约0.6厘米
虫卵或卵囊（卵袋）。日常注意观察
犬的体况，一般患绦虫病的犬在其
肛门1常夹着尚未落地的绦虫孕节
或在排粪时排出较短的链体。链体
呈白色，最小的如米粒，最大的链
体节片长达9毫米左右。死后剖检，
小肠内有绦虫（图5-3-5）。
图5-3-5
缘虫病，剖检可见小
肠内缘虫
【防治】
1.治疗
对患病犬加强饲养管理，进行隔离治疗，对犬舍及犬运动
场所进行严格的消毒。用于绦虫病治疗的药物较多，主要有如
下几种。
（1）氯硝柳胺（贝螺杀、灭绦灵），剂量150～200毫克/千克
体重，一次内服，服药前禁食12小时，此药具有高效杀虫作用。
（2）吡喹酮，内服剂量5～10毫克/千克体重：亦可按
2.5～5毫克/千克体重皮下注射。
（3）阿苯达唑，剂量20毫克/千克体重，内服，具有高效杀
虫作用。
（4）盐酸丁萘胖，剂量25～50毫克/千克体重，一次内服，
090
第五章
常见寄生虫病
服药前禁食1小时，服药后3小时方可喂食，本品为一种广谱抗
绦虫药。
（5）氯硝柳胺哌嗪，剂量125毫克/千克体重，内服。
（6）氢溴酸槟榔素，患犬禁食16～20小时后，按1.5～2
毫克/千克体重的剂量，夹在小块食物中喂服。
为了防止呕吐，应预先（给药前15～20分钟）给了稀碘配
液（水10毫升，碘配2滴）10毫升，然后投药。具有呕叶症状的
犬猫，为防止服药后呕叶出来，可将「述内服药改为直肠内灌入，
剂量稍微增大一些，同样可达到驱虫口的。此外还可选用硫双二
氯酚（别丁)，剂量为100毫升/千克体重，内服，隔天一次，共
服10～15次，此药药性缓和，但不能杀死头节，今已少用。
2.预防
对犬进行定期驱虫，一年进行4次预防性驱虫（每季度一
次）。在犬育种繁殖场，驱虫工作要在配种前21～28天内进行。
在驱虫时，要把犬限制在一定范围内，以使收集排出的节片、
虫卵虫体及粪便，进行彻底销毁，防止散布病原。平时加强饲
养管理，不要以肉类联合加工厂的废充物特别是未经无害化处
理（高温煮熟）的非正常肉食品喂犬。在裂头绦虫病流行地区，
不要给犬生食所捕捞的鱼虾。严禁犬进出畜舍、饲料仓库、屠
宰场及废料加工场所。注意驱杀犬舍和犬上的蚤和毛虱。注意
防鼠灭鼠工作。
三、犬恶心丝虫病
犬恶心丝虫病又称犬恶丝虫病，是由于丝虫科、恶丝虫属的
犬恶心丝虫寄生于犬右心室及航动脉引起的一种寄生虫病，临床
1以循环障砖、呼吸困难、贫血等为主要特征。犬恶心丝虫能感
染犬、猫、狐、狼等多种动物，在我国分布很厂。
【病原及生活史】
犬恶心丝虫成虫呈黄白色，细长。雄虫长12～18厘米，尾
部短而钝，后端呈螺旋状弯曲，有5对肛前乳突、6对肛后乳突、
2根不等长的交合刺。雌虫长25～30厘米，尾部直，阴门川1
160
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
于食道后端。犬恶心丝虫幼虫称为微丝，胎生，寄生于血液
内，体细长，约307～322微米，宽在6微米以上，后端平直。
犬恶心丝虫的微丝随时在病犬的外周血液中出现。当中间
宿主一一蚊在吸血时，微丝进入蚊体内，经过两次蜕皮变为感染
性幼虫，并移行到蚊的口器内。中华按蚊、白纹伊蚊、淡色库蚊等
多种蚊均为犬恶心丝虫的中间宿土。除蚊外，其微丝也司在猫蚤
与犬蚤体内发育。当带感染性幼虫的蚊再次吸犬血时，将虫体带入
犬体内，幼虫寄生在终末宿主的皮下或浆膜下层，约经2个月的发
育，然后经淋巴或血液而达于心脏及大血管，间或停留于皮下组
织，再经2~3个月的发育成为成虫。微丝在外周血液出现的最
早时间约在感染后6～7个月。成虫于终末宿主体内可生存数年。
【症状】
病犬咳嗽，训练耐力下降，心动过速，脉细而弱，心内有杂
音，腹围增大，呼吸困难，运动后尤为显著。后期发生贫血，渐
进性消瘦，最终衰竭而死亡。有的病例发生癫痫样神经症状。右
心室和腔静脉的大量虫体寄生可引起突然衰竭而死亡。
病犬常伴发结节性皮肤病，以瘙痒和倾向破溃的多发性灶状
结节为特征。主要于耳廓基底部皮肤出现剧痒的丘疹，其他部位
也可出现丘疹或溃疡。皮肤结节的中心为化脓性肉芽肿，在炎症
周围的血管内常见微丝。经过对犬恶心丝虫病治疗后，皮肤病
变可以治愈。
【病理变化】
犬恶心丝虫的致病作用主要是机械性刺激、对血流的阻碍及
抗体与微丝相作用形成免疫复合
物的沉积作用。病犬可出现心内膜
炎、心脏肥大、右心室扩张和肺动
脉内膜炎。业重时，可因静脉淤血
而导致腹水、肝肿大。有时可出现
肾小球肾炎。病理剖检，可在右心
犬恶心丝虫病，心脏
室和肺动脉中见有大量的犬恶心丝
图5-3-6
中的犬恶心丝虫成虫
虫（图5-3-6)。
092
第五章
常见寄生虫病
【诊断】
根据临床检查结合外周血液微丝检查，可作出确诊。另
外也可用改良的Knott试验和毛细血管离心法或借助X射线及
ELISA等方法进行诊断，月前已有犬恶心丝虫快速诊断试剂板可
用于快速诊断。
【防治】
1.治疗
对病犬除采用对症治疗（加强营养、强心、利尿）外，还应
先给了抗凝剂1～2周，内给了杀虫药物。
驱杀成虫可选用以下药物：硫乙肿胺钠，剂量0.22毫克/千
克体重，静脉注射，一天2次，连用2天，菲拉辛，剂量1毫克/
千克体重，内服，每大3次，连用10大；乙胺嗪（海群生），剂
量22毫克/千克体重，内服，每大3次，连用14大。
驱微丝可选用以下药物：碘化二硫噻啉，剂量4.2毫克/
千克体重，拌饲，每大一次，连用7大，如微丝检验仍为阳
性，可加大剂量到13.2~15.4毫克/千克体重，饲喂至微丝
检验为阴性为止；左旋咪唑，剂量每大10毫克/千克体重，内
服，连用15～20天，治疗后第6天检验血液，当血液中微丝
检验为阴性时，则停止治疗；伊维菌素或阿维菌素，剂量
0.05～0.1毫克/千克体重，一次皮下注射，隔7天可重复用药
一次。
2.预防
防止和消灭中间宿主是很重要的预防措施。亦可用药进行
预防，如乙胺嗪、苯乙烯吡啶合剂在蚊虫活动季节后，按5.5毫
克/千克体重的剂量内服，1次/口，连用1个月。对流行地区的
犬定期进行检疫，一且发现感染病例，及时进行治疗。
四、眼虫病
眼虫病是由结膜吸吮线虫寄生于犬结膜囊和瞬膜下引起的一
种寄生虫病，临床上以结膜炎和角膜炎为主要特征。全国均有发
生的报道。
093
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
【病原及生活史】
结膜吸吮线虫属旋尾口、吸吮
科、吸吮属成员，虫体在结膜囊内
呈淡红色、半透明，在体外呈乳白
色（图5-3-7）。口囊小，无唇，边
缘有内外2圈乳突。头、尾两端体
图5-3-7
结膜吸吮线虫
表角质光滑，其余部分均皱褶成显
著而微细的横纹，横纹边缘锐利呈
锯齿形。虫长4.5~15毫米，尾端弯曲，有8～10对肛前乳
突、5对肛后乳突、2根不等长的交合刺：雌虫长6.2～20毫米，
阴门开口于虫体食道部。虫卵呈椭圆形，大小约为（54～60）
微米×（34～37）微米，排出时已含幼虫十
结膜吸吮线虫虫体主要寄生于犬等动物的结膜囊、瞬膜下及
汨管内，猫也可感染该寄生虫。结膜吸吮线虫发育过程需要多种
蝇类作为中间宿生。雌虫在结膜囊内产出含幼虫的虫卵。在汨液
和眼分泌物中有大量含幼虫的虫卵被某些蝇类食后，经两次
蜕皮发育成感染性幼虫。感染性幼虫逐渐移行至蝇的1器，当蝇
再舔食健康犬的眼分泌物时，幼虫主动穿出蝇的唇瓣进入宿主眼
内寄生，逐渐发育为成虫。从感染到发育为成虫约需5周，在眼
内寄生约18个月本病有较明显的季节性，虫体活动最适宜的
温度是28℃，在34℃以上和14℃以下时，虫体不活动。
【症状】
虫体在结膜囊内寄生，可移行到角膜表面，对角膜、结膜的
刺激可引起急性结膜炎的症状，表现出结膜充血，分泌物增多，
羞明流汨，「：下眼脸频频启闭。若不进行及时治疗，则逐渐转为
慢性结膜炎，结膜囊和瞬膜下有密集的谷粒状滤泡肿大和出血，
分泌黏桐的眼哆，甚者眼险黏合，眼球凹陷。病犬眼部痛痒难
忍，常用趾抓蹭眼面部或反复摩擦头额部。严重病例角膜浑浊、
角膜糜烂或溃疡，甚至角膜穿孔及失明。
【诊断】
在眼内发现虫体即可确诊。当触动眼球时，虫体瞬问爬入结
094
第五章
常见寄生虫病
膜囊内，可向结膜囊滴2%利多卡因2~3滴，按摩眼脸5~10
秒后，用镊子翻转瞬膜，可见到淡红色不活动的结膜吸吮线虫，
数口少则一条，多则数条，可多达数丨条。
【防治】
1.治疗
先用2%盐酸利多卡因点眼，然后用眼科球头镊子取出全部
虫体，用生理盐水反复冲洗患眼，然后涂抹四环素或红霉素眼
膏。也可用0.5%左旋咪唑溶液滴眼驱虫。
2.预防
消灭中间宿主蝇类及防止犬接触蝇类是预防该病的主要措施。
五、鞭虫病
鞭虫病又称毛首线虫病，是山犬毛首线虫寄生于犬盲肠引起
的一种寄生虫病。对幼犬的危害较为严重。
【病原及生活史】
犬毛首线虫属毛首科、毛首
属成员，成虫长约40～70毫米，
前部细长，像鞭梢，后部粗，像
鞭杆，又称犬鞭虫。虫体呈乳白
色，雄虫后端卷曲，雌虫后端直，
末端钝圆，生殖孔位于虫体粗细
图5-3-8
犬毛首线虫，以图中线为
交界处（图5-3-8）。虫卵呈棕黄
界左为雌虫，右为雄虫
色，卵壳厚，腰鼓形，两端有卵
塞，大小为（55~83）微米×（30～40）微米。虫卵对外界
的抵抗力很强，在自然状态下感染力可持续5年。
犬毛首线虫无中间宿主，虫卵随粪便排出体外，在适宜的外
界环境中经2～4周成为感染性虫卵。犬吞食了感染性虫卵而感
染。虫卵在肠内孵化出幼虫，幼虫在肠绒毛间发育，经8天后幼
虫移行到盲肠，经30～40天发育成成虫。
【症状】
许多犬感染并不表现临床症状。严重感染的病例可出现食欲
095
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
不振，营养不良，消瘦，贫血，出现大肠炎症，腹泻，有时粪便
带血，恶臭。该病对幼犬的危害较大，可导致死亡。
【诊断】
根据临床症状可怀疑本病，用饱和盐水浮集法检查粪便，若
见到呈腰鼓形的虫卵即可确诊。
【防治】
平时注重犬舍及运动场的环境卫生，及时清理粪便。对忠
犬，可选用左旋咪唑、内硫苯咪唑、甲苯达唑、阿苯达唑等药物
进行驱虫。除驱虫外，还应注重对症治疗。
六、华支睾吸虫病
华支睾吸虫病义称肝吸虫病，是由华支辜吸虫寄生于犬、猫
等动物的肝脏胆管和胆囊内而引起的一种寄生虫病。本病分布厂
泛，在我国许多地区有发生的报道，如广东、广西、江苏、浙
江、湖南、湖北、山东、河南、河北、四川、北京和上海，东北
地区也有报道。
5
【病原及生活史】
华支率吸虫属后率科、支率属成员。虫体扁平呈柳叶状，
体薄，半透明，前端稍尖，后端钝圆，长10～25毫米，宽
2~5毫米。口吸盘位于虫体前端，腹吸盘位于虫体的前1/5
处，较11吸盘小，两者相距较远。咽呈球形，食道短，两条盲
肠直达虫体后端。有两个辜丸，呈树枝状，前后排列于虫体后
部；卵巢分叶，位于辜丸前方。在辜丸与卵巢之间有较发达的
受精囊，呈椭圆形。卵黄腺分布于虫体中部两侧，呈细小颗粒
状。子宫呈管状盘绕于卵巢之前，直至腹吸盘前缘，开1于
生殖孔。虫卵黄褐色，卵壳厚，大小约为（27～35）微米×
（12～20）微米，前端狭小，后端圆大，顶端有盖，形似灯
泡，内含毛，盖的两旁有肩峰样小突起，底端有一个小突起
（图5-3-9）。
华支率吸虫主要寄生于犬、猫等动物的肝胆管和胆囊内，
所产虫卵随胆汁进入肠道，和粪便一起排出体外，内含成熟毛
096
第五章
常见寄生虫病
。虫卵被第一中间宿主一一淡水钉螺
吞食后，毛很快孵出，进一步发育
经过胞、雷阶段，最终形成大量尾
。从钉螺吞食虫卵至发育为尾，约
需100天。尾自钉螺体内逸出，在
水中游动，被第二中间宿主一一淡水
鱼（或淡水虾）吞食，然后在鱼体各部
（肌肉内最多）继续发育成囊，呈椭
圆形，约需20余天。若犬、猫等动物吞
食了含囊的鱼虾，幼虫在十二指肠破
囊而出，然后经胆总管进入肝胆管，也
可穿过肠壁经血管到达肝胆管。在肝胆
管内约经30天发育成为成虫，并开始产
出虫卵。
华支毕吸虫的致病机理主要是虫体
的机械性损伤及其分泌代谢产物的作用。
患病动物胆管上皮细胞炎性反应与增生，
以致胆管纤维化，甚者出现胆囊炎，进
而损伤肝实质，影响肝功能和消化机能。
大量虫体寄生可引起胆管阻塞，出现阻
塞性黄疽。有时由于压迫性坏死而导致
图5-3-9
华支睾吸虫腹面
门脉周围性肝硬化。
【症状】
华支吸虫病呈慢性经过。多数病例为隐性感染，无明显临
床症状。重症病例有食欲不振，消化不良，全身无力，腹泻，进
行性消瘦，贫血。肝脏肿大，触诊肝脏表面有结节。随着病程的
发展，动物显著消瘦，出现黄疽、肝硬化。有的病例可继发腹
水，腹腔穿刺流出水样透明液体（图5-3-10，图5-3-11)。
【诊断】
根据临床症状、流行病学资料可作出初步诊断。确诊需进行
虫卵检查，可采用水洗沉淀法或乙醚蚁醛法。
097
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
图5-3-10
华支睾吸虫病，病犬继发
图5-3-11
华支辜吸虫病：腹腔穿刺
腹水，腹部下垂，两侧对
可放出水样透明液体
称性膨胀
【防治】
1.治疗
首先通过腹腔穿刺放出腹水，再结合投服驱虫药，可选用氯
唑、呋喃内胺、硫氯酚（硫双二氯酚）、碘化噻唑氰胺、六氯对
一甲苯、吡喹酮或中药等治疗本病。其中六氯对二甲苯的疗效较
好。阿苯达唑和吡喹酮亦有较好的疗效。
2.预防
在流行地区，对犬猫均进行全面检查和驱虫。严禁用生的或
未煮熟的鱼虾喂养犬猫。处理好犬、猫等动物的粪便，防止污染
水塘。在疫区，应消灭第一中间宿主一—淡水钉螺。
兽医
098
第六章
宠物内科疾病
第一节
消化系统疾病
胃扩张－扭转综合征
胃扩张是指胃突然地不正常扩张，胃的分泌物、气体和食物
的排空障碍，在胃内大量聚积，发病急，临床1以腹部膨胀和腹
痛为主要特征。胃扭转是指胃的幽门部由右侧向左侧转，伴有责
门和十二指肠的部分或完全队塞，食物后送机能障碍，致使大量
的气体、食物、液体在胃内蓄积。若发生急性胃扩张，导致胃韧
带松弛或断裂，可继发胃扭转，称为胃扩张-扭转综合征，以发
病急、病情恶化快、高死亡率为特征。
【病因】
犬采食了大量干燥、难以消化或容易发酵的食物，继之剧烈
运动或饮用大量的水，可发生急性胃扩张。胃扩张常见于体型较
大品种的犬，问或也发生于体型较小品种的犬。胃扩张也可继发
于幽门阻塞、小肠狭窄、便秘、肠梗阻等，称为继发性胃扩张。
犬的幽门部移动性较大，胃内容物过度充满可使胃肝韧带和
胃十二指肠韧带松弛或断裂，此时便极易发生胃扭转。胃扭转多
099
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
是幽门部从右侧转向左侧，幽门被挤压于肝脏、食管末端和胃底
间，可使贲门和幽门发生阻塞，胃、脾血液循环障碍，可产生急
性胃扩张症状（图6-1-1，图6-1-2）。
食管
十二指肠
脾脏
食管扭转
二指肠扭转
图6-1-1
胃扩张－扭转综合征，病
图6-1-2
胃扩张-扭转综合征，胃
因示意图
顺时针扭转、扩张，胃壁
血管淤血
【症状】
病犬常突然发生剧烈腹痛，不安，精神沉郁，食欲减少或废
绝，有的吠叫，茫然呆立或躺卧于地，行动小心，常变换躺卧地
点，可视黏膜潮红或发钳，呼吸数增加。腹部膨胀，并迅速增
剧，叩诊呈鼓音，听诊可闻金属音，振动胃下部，可听到拍水
音。如仅仅是急性胃扩张，进行食管探诊能放出大量气体、液体
及食物：如果伴有胃扭转，食管探诊在页门部常遇到阻力。重症
病例，呼吸高度困难，脉搏频数，最后脉搏微弱，多于24～48
小时以内死亡。有的病例，病程可长达5天或5天以上。
【诊断】
仅根据临床症状很难对胃扩张和胃扭转作出诊断。食管探诊
只能作为一种辅助诊断方法，因为胃扭转时胃导管不能插入胃
内，但胃扩张时责门痉挛也有不能插入导管的情况。胃扭转可通
过X射线检查进行确诊（图6-1-3）。但在操作时要注意，用力搬
动会增加病犬的应激反应、增加死亡的危险，所以X射线检查应
在初步抗休克治疗和胃减压后进行。
100
第六章
宠物内科疾病
【防治】
1.治疗
对急性胃扩张病例应以减压、
缓解气胀、制酵、镇静解痉、排
除胃内容物为治疗原则。用胃导
管插入胃内，或用针头经腹壁刺
入胃内，排除胃内气体。排完胃
图6-1-3
胃扩张-扭转综合征
内气体后，可向胃内注入制酵剂，
犬胃扭转的X射线检查
如松节油、醋酸等。镇静解痉可
选用哌替啶（杆冷丁）、盐酸吗啡、喷他佐辛（镇痛新）、氯内嗪
等。对单纯性胃扩张，放气后可给予催吐剂，使动物呕吐排出胃
内容物。若膨大胃无法放气缓解时，及时进行外科韵腹术，切儿
曾壁排出胃内容物。伴发胃扭转时，可施行胃和脾整复术，将胃
与腹壁固定防止复发。
对发生休克的病犬，应静脉注射右旋糖酐40（低分子右旋糖
酐）和复方盐水，维持有效的血容量，并注意纠正机体酸碱平衡
紊乱。在应用糖皮质激素（如地塞米松等）的同时，还要应用广
谱抗生素，防止继发细菌感染。根据病情，可酌情给动物输氧。
若犬耐过急性发作而获得生存时，应禁食24～48小时，然
后给了营养丰富的流质食物，少量多次饲喂。进行胃壁切开的病
犬，要禁食6~7大，通过静脉注射或直肠灌注等方法补充营养，
然后再饲喂富含营养的流质食物，逐渐恢复常规饮食。
2.预防
防止动物过度采食是预防胃扩张发生的有效措施。动物在
剧烈运动后，不要急于喂食给动物，并注意防止过量吃食或饮
水。另外，禁止动物饮食后剧烈运动。平时加强饲养管理，定
期驱虫。
肠梗阻
肠梗阻是指肠道被阻塞，使内容物在肠道内发生运行障碍，
以剧烈腹痛和明显的全身症状为主要特征。
1Q1
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
【病因】
造成肠梗阻的原因较多，肠内异物、肠内寄生虫、肠粘连、肠
使秘、肠套叠、肠扭转、疝、肿瘤、赘生物、肠麻痹、肠绞窄等均
可引起肠梗阳。另外，支配肠壁的神经发生素乱导致肠端动减弱或
消失，或肠管血液循环障碍，均可使肠内容物滞留引起梗塞。
【症状】
本病发病急，病程短，若不及时治疗，死亡率高。病犬精神
沉郁，食欲不振或拒食，呕吐、排便少或不能排便，腹痛不安。
腹部触诊敏感，多能触摸到阻塞物，可初步判断阻塞的物质。听
诊肠鸣音先亢进后减弱。病的初期，呕叶物中含有不消化的食物
和胃液，随后在呕叶物中可见有胆汁，逐渐停正排便或仅排出肠
黏膜。梗阻处肠管充血、淤血、出血坏死。若因救治不当可出现
脱水，电解质及酸碱平衡紊乱，最终休克死亡。
【诊断】
根据病史、临床症状、触诊、
昕诊及X射线检查（图6-1-4），可
对本病作出诊断。
【治疗】
对肠梗阳以去除梗阳原因、
恢复肠功能、纠正水、电解质及
图6-1-4
肠梗阳，X射线片，右
酸碱平衡紊乱为基本治疗原则。
为阻塞物
施行外科手术去除梗阳原因
是最为有效的方法。对病犬补液，静脉注射复方氯化钠注射液或
5%葡萄糖生理盐水，可同时应用维生素C。应用抗生素防治继发
性细菌感染。对于休克者，可应用糖皮质激素类药物，如地塞米
松等。术后禁食6～7天，然后给了营养丰富的流质食物，直至
恢复常规饮食。
三、肠套叠
肠套叠是指一段肠管伴同肠系膜套入与之相连续的另一段肠
腔内，形成双层肠壁重叠现象（图6-1-5）。本病在犬较为多见，
102
第六章
宠物内科疾病
特别是幼犬的发病率较高。
【病因】
引起肠套叠的病因较多，一
般认为直接原因是因肠蠕动正常
节律紊乱所致。病犬的腹泻常引
起肠套叠：采食了大量食物或冷
图6-1-5
肠套叠，一段空肠套入
水，刺激局部肠道产生剧烈的蠕
另一段空肠
动，易引起肠套叠；肠套叠也常见于犬瘟热病毒、犬细小病毒感
染、胃肠炎以及寄生虫病的经过中。
【症状】
病犬精神沉郁，食欲不振或拒食，反复呕叶，腹痛，排便里
急后重，可见有黏液血便，脱水，贫血等。腹部有紧张感，触诊
敏感，可触摸到坚实而有弹性、似香肠样的套叠肠管，套入长度
不等。X射线检查，套叠肠管呈圆筒样软组织阴影，为2倍肠管
粗细。肠套叠多为小肠下段套入回肠，或一段空肠套入另一段空
肠甚至回肠套入结肠内。肠套叠部分肠段常发生淤血、肿胀，甚
至肠管发生坏死（图6-1-6，图6-1-7)。
图6-1-6
肠套叠：肠壁出血、肠管
图6-1-7
肠套叠：套叠部分肿胀：
暗红色
呈香肠样
【治疗】
肠套叠初期，可用温肥皂水灌肠进行整复，也可隔腹壁经触
诊整复。对症状明显病例，应尽早于术整复，若套叠时间过长，
肠壁可发生粘连或坏死。对病犬进行保定、麻醉，术前准备和打
开腹腔按常规方法进行。打开腹腔后，将套叠肠管拉到腹腔外
103
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
（图6-1-8）。若肠管没有发生坏死，
可进行肠管整复，术者一只于握住
套叠肠管的鞘部向外挤，另一只于
慢慢试着向外拉（图6-1-9)。整复
后，可用生理盐水冲洗后送回腹腔，
进行常规关闭腹腔。若套叠肠管有
图6-1-8
肠套叠，将套叠肠管
明显坏死以及难以整复的套叠部分
拉至腹腔外
可直接切除，实施肠管端端吻合术
（图6-1-10）。术后禁食4～5天，给了抗生素控制腹腔内感染，
静脉补液以维持水、电解质及酸碱平衡。不限制饮水，5天后饲
喂富含营养的流质食物，逐渐恢复常规饮食。
图6-1-9
肠套叠，术者一只于握住套
图6-1-10
肠套叠，肠管坏死，准备
叠肠管鞘部向外挤，另一只
做肠切除，实施肠管端端
手慢慢试着向外拉
吻合术
四、直肠脱
直肠脱，又称脱肛，是指直肠末端黏膜或部分直肠向外翻转脱
出肛门之外。各种品种、年龄的犬均可发生本病，以青年犬易发。
【病因】
直肠脱分为部分脱出和完全脱出。部分脱出是指仅部分直肠黏
膜脱出，其主要原因是直肠韧带松弛，直肠黏膜下层组织、肛门括
约肌松弛或机能不全。完全脱出是指直肠的一部分或全部脱出了肛
外。直接原因是直肠壁与周围组织结合松弛、无力，而造成脱出。
造成直肠脱的诱因很多。直肠发育不全、萎缩、直肠内新生
物、神经营养不良、胃肠炎、腹泻、难产、前列腺炎、直肠便
104
第六章
宠物内科疾病
秘、腹内压增高以及异物刺激引起
的激烈努责均可诱发直肠脱。
【症状】
部分脱出的病犬，在排便努责或
卧地时直肠部分脱出，在肛门口外见
有圆形肿胀物，呈淡红色或暗红色，
图6-1-11
直肠脱，犬直肠完
水肿淤血，不能自行复位。完全脱出
全脱出（一）
的病犬，直肠完全脱出于肛门外呈圆
柱状，肿胀、水肿（图6-1-11～图
6-1-13)，起初呈红色，随着病程的
延长，直肠黏膜呈暗红色，进一步肿
胀，黏膜表面有污物，严重者可出现
破溃、出血、糜烂或坏死。病犬出现
图6-1-12
直肠脱，犬直肠完全
全身症状，如精神沉郁，食欲减退，
脱出（二）
频频努责，有时体温升高。
【诊断】
根据临床症状即可作出确诊。
【治疗】
及时治疗原发病。对脱出直肠
进行直肠整复术或直肠切除术。
1.直肠整复术
在直肠脱初期，黏膜水肿轻，
图6-1-13
直肠脱，犬直肠完全
无坏死，可进行直肠整复术。将病
脱出（三）
犬侧卧或仰卧，提高后躯。用0.1%
高锰酸钾溶液、2.0%明矾溶液或0.1%
新洁尔灭溶液清洗患部，除去污物，
针刺水肿部放出水肿液，待黏膜皱
缩后，涂抗生素药膏，慢慢谨慎地
还纳脱出直肠，直至完全复位。为
防止再度发生，可在肛门周围做肛
图6-1-14
直肠脱：整复后，做
门环缩术缝合（图6-1-14）。
肛门环缩术
105
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
2.直肠切除术
对于直肠脱出时间长、黏膜严重水肿坏死的病例，可进行直
肠切除术。
五、急性肝炎
急性肝炎是指肝实质细胞的急性炎症，临床「以黄疽、急性
消化不良和出现神经症状为主要特征。
【病因】
急性肝炎主要由传染性因素及中毒性因素引起。
传染性因素是指病毒、细菌及寄生虫等感染，如犬传染性肝
炎病毒、犬疱疹病毒、犬细小病毒、结核杆菌化脓性杆菌、梭
菌、沙门菌、真菌、钩端螺旋体以及巴贝斯焦虫等。这些病原体
中毒性因素是指多种有毒物质和化学药品引起的中毒性肝
炎，如铜、砷、汞、硒、氯仿、四氯化碳等。反复投服氯内嗪、
睾酮、氯噻嗪等可引起过敏性急性肝炎。
食物中缺乏蛋氨酸或胆碱可造成肝坏死。充血性肝炎常见于
充血性心力衰竭，致使肝窦状隙压力加大，肝实质缺氧，肝细胞
【症状】
病犬精神沉郁、食欲不振或废
绝、消瘦、体重减轻。体温正常或
升高。可视黏膜黄染（图6-1-15）。
呈现急性消化不良，时而便秘时而
腹泻，粪便色泽淡、恶臭难闻。随
着病情的加重，病犬肌肉震颤、痉
图6-1-15
急性肝炎，犬口腔黏
李、肌肉无力，感觉迟钝，惊蕨或
膜黄染
昏迷，甚至对外界无反应，呈嗜
状态。肝脏肿大，肝区触诊，有疼痛反应，腹壁紧张，肝脏浊
音区扩大。若肝细胞弥漫性损害则有出血倾向。
谷-丙转氨酶、谷-草转氨酶、碱性磷酸酶等酶活性升高，
106
第六章
宠物内科疾病
尤其以乳酸脱氨酸活性增高明显。溴磺酞钠清除试验，滞留率明
显升高。血清胆红索、血清总蛋白和y-球蛋口增高，血清尿素
氮和血清胆固醇降低。血液凝固时间、出血时间及凝血复原时间
明显延长，并发弥漫性血管内凝血时，血液中血小板及纤维蛋白
明显减少。
【病理变化】
腹部膨大、腹水增多，肝脏肿
大，出现黄疽和出血（图6-1-16）。
【诊断】
根据病史、临床症状、病理变
化以及实验室检查，可对本病作出
诊断。要注意对不同原因引起的急
性肝炎的鉴别诊断。
图6-1-16
急性肝炎，肝肿大，
中毒性肝炎往往粪便恶臭，出
黄染与出血
血性腹泻，中性粒细胞增加，核左
移。药物引起的肝炎症状轻微，胆汁严重滞留，血清乳酸脱氢酶
活性增高，谷-内转氨酶梢升高，嗜峻性粒细胞和中性粒细胞增
加。腐败食物引起的肝炎血清胆固醇及游离脂肪酸升高，血清中
磷脂、总蛋白、白蛋白含量降低。传染性因素引起的肝炎有其特
定的症状，并能检查到相应的病原体。
【治疗】
本病主要以去除病因、解毒保肝为基木治疗原则。
加强饲养管理，饲喂富含蛋口质、碳水化合物和维生素的食
物，限制高脂肪食物。
（1）去除病因根据诊断结果，首先治疗原发病。若为病毒
性肝炎可应用抗病毒类药物及其相应的高免血清。细菌性肝炎司
选择敏感的抗生素。对寄生虫感染引起的肝炎，应用驱虫药。对
中毒性肝炎，要积极解毒。
（2）解毒保肝将5%～25%葡萄糖注射液、复方氯化钠注
射液、复方氨基酸混合，进行静脉注射。但对出现种经症状者，
不能给予氨基酸制剂。同时可应用B族维生素、维生素C、维生
107
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
素K等，对恢复肝细胞功能有一定疗效。
（3）对症治疗对出现黄疽和转氨酶活性升高者可用糖皮质
激素类药物，如地塞米松。对有出血、淤血的病例，可应用酚磺
乙胺（止血敏）等。
六、急性胰腺炎
急性胰腺炎是山胰腺酶消化自身组织引起的一种急性炎症，
以胰腺出血、水肿、坏死为主要的病理过程，以腹部剧痛、腹膜
炎、休克为主要临床特征。
【病因】
引起急性胰腺炎的病因较多，多见于下列情况。
（1）胰管梗阳胰管水肿、痉挛及十二指肠炎等均可引起胰
管阻塞，引起胰管压力增高，导致胰腺腺泡破裂，胰酶溢出而发
生胰腺炎。
C
（2）胰腺创伤如车祸等外力损伤胰腺或胰管，腹部手术操
作不当也可造成胰腺或胰管损伤。
（3）胆管疾病总胆管和胰管共同开口于Vater壶腹部，若
Vater壶腹部阻塞，可引起胆汁逆流入胰管，并激活胰蛋口酶原转
化为胰蛋白酶进入胰腺组织，造成自身自溶。肿瘤压道、局部水
肿、胆道寄生虫《结石嵌顿等原因均可引起Vater壶腹部阻塞。
（4）继发或并发于其他疾病急性胰腺炎可继发或并发于一
些传染病、中毒性疾病及腹膜炎、肾病、胆囊炎等疾病。
【症状】
病犬精神沉郁，食欲不振或废绝，呕吐，腹痛，腹部触诊敏
感，腹壁紧张，使秘或腹泻并伴有体温升高。若出现出血性坏死
性胰腺炎，病犬昏睡，血压体温降低，腹壁高度紧张，剧烈压
痛；随着病程的进一步发展，则意识丧失，全身痉季，严重者可
出现休克。胰腺肿大。
血清淀粉酶出现暂时性升高，一般在发病后8~12小时开
始升高，23~48小时达高峰，可达正常值的2倍，持续3～4大。
血清尿素氮也增多。口细胞显著增多，可达（30～50）×10/升
108
第六章
宠物内科疾病
（3离～5离个/立方毫米），中性粒
胞增多，并H核左移。多数病例
预后不良。
【病理变化】
主要病髮在胰腺，胰腺呈现山
m性化（6-1-17），胃黏膜和腸
图6-1-17
急性亮腺炎，胰版一
黏膜彌漫性血（固6-1-18），肝
Ⅱ最重
表現經度胀與血（固6-1-19）。
【诊断】
本病的臨床症状不具有特征性
表现，根據臨床症状只能作山初步
珍。確珍需准行宵室检查。检
测血清藏粉酶含量、血清脂肪酶合
量、I胞計数、血清尿素氮含量
图6-1-18
急性亮腺炎，言陽黏
及進行B超检測可對本病作出確診。
模润漫作出止
【治疗】
對病犬加護理，在病初，禁
食、禁水。随病情好轉，可給了少
量營養丰富易消化的食物，禁止飼
喂含脂肪多的食物。
（1）抑制胰腺分泌用硫酸阿托
品抑制腺分泌，劑量為0.1～0.5毫
图6-1-19
急性亮腺炎，叶赋盾
报二止
克/千克體重，3次/口，肌内注射。
（2）抗酶療法抑虏肽酶是抑制胰蛋白酶和胰舒血管素活性
藥物，劑量嫣5离～10离甲位/次，慢静脉注射。
（3）消炎筛應用青霉素、磺胺類楽等抗化素進行消炎，
肌内注射或衍服注射。應用啡、哌啶（杜冷丁）或鹽酸普鲁
卡快延行止痛，肌内注射或静服注射。
（4）新正水利電解質案鼠常用5%～10%葡萄糖、生理
水或復方氯化钠進行新顺注射，可同時應用維化素C和B族維作
素等。
109
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
（5）抗休克可用氢化可的松或地塞米松等进行抗休克疗
法，肌内注射或静脉注射。
（6）于术疗法对出现胰腺坏死的病例，应尽早行胰腺摘
除术。
七、腹水
腹水是指腹腔内液体非生理潴留的状态，是一种慢性非炎症
性疾病。一般多继发于其他病。
【病因】
血液和淋巴回流障碍是引起腹水的主要原因。血液和淋巴回
流障碍主要由静脉淤血引起。肝炎、肝硬化、肝肿瘤、肝脓肿及
寄生虫病可引起腹水；心脏疾病、肺脏疾病、肾脏疾病以及肿瘤
压辽肠系膜动脉、门静脉或大淋巴管等均可引起腹水：另外，低
蛋白血症、重症胰腺炎、腹膜炎也可引起腹水。
【症状】
病犬精神不振，食欲减少，被
毛粗乱，渐进性消瘦。腹围增大，
下腹部两侧对称性膨大，若腹水增
加充满则腹壁紧张呈桶状，腹部外
形随体位的改变而变化（图6-1-
20)。腹部触诊不敏感，冲击式触诊
图6-1-20
犬恶心丝虫病引起的
腹水，病犬腹部极度
腹壁，可在对侧看到或感觉到波动，
膨大
并听到振水音。即诊两侧腹壁，有
对称的等高水平浊音。体温一般不升高，可视黏膜苍口或发细，
四肢水肿，排尿减少。腹腔穿刺流出大量腹水，黄色透明，含大
量「皮细胞、红细胞和白细胞。
【诊断】
根据临床症状及腹腔穿刺腹水检测可作出诊断。在临床上，
要注意木病与腹膜炎、子营积脓、膀胱积尿等疾病的鉴别诊断。
【治疗】
应注意治疗原发病，加强饲养管理，饲喂高蛋口、低钠的食
110
第六章
宠物内科疾病
物，限制饮水。并且要采取对症疗法。
对于腹水严重的病例，进行穿刺排液。为促进腹水的吸收和
排出，应强心利尿，同时应用强心药（洋地黄、咖啡因等）和利
尿药（呋塞米等）；也可静脉注射10%氯化钙。为防止低钾血症，
静脉注射10%氯化钾。肾「腺皮质激素类药物也有一定的疗效。
第二节
呼吸与循环系统疾病
肺炎
利炎是所实质的炎症，分为急性和慢性，临床「以高热、呼
吸障碍、低氧血症等为主要特征。
【病因】
引起肺炎的病因较多。受寒、受风、环境潮湿、吸入异物或
刺激性气体等物理化学因素的刺激均可引起肺炎。在某些传染性
疾病的病程中可出现肺炎，如犬瘟热病毒感染、犬巴氏菌感染、
金黄色葡萄球菌感染、肺炎球菌感染、口色念珠菌感染、弓形体
感染以及虫寄生等均可引发肺炎。另外，一些过敏原（如花粉
等）诱发的变态反应或异常免疫反应可引起肺炎。
【症状】
病犬精神沉郁，食欲不振或废绝，体温升高可达40℃以1：，
呈稽留热型，可视黏膜潮红或发钳，鼻端干燥，病初流浆液性鼻
汁，逐渐发展为黏液性或脓性鼻汁，甚者流铁锈色鼻汁，咳嗽，
呼吸加快，呈明显腹式呼吸，进行性呼吸困难，心率加快，可达
100～190次/分钟。肺部叩诊病变部呈浊音或半浊音区，周围
呈清音。肺部听诊，病初病变部肺泡呼吸音增强，可听到湿性啰
音及捻发音，随病情发展病变部肺范呼吸音减弱甚至消失，但其
周围肺泡呼吸音增强。病犬极度衰弱，卧多立少。
血清学检查，若为细菌性肺炎，则口细胞总数增加，中性粒
细胞增加，核左移：若为变态反应性肺炎或寄生虫性肺炎，嗜峻
性粒细胞增加。若白细胞总数减少，伴有核右移，一般预后不
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
良。X射线检查，可见病变部位有明
显的阴影。
【病理变化】
死亡病犬剖检可见肺脏大面积
出血（图6-2-1），牌脏肿胀，有出
血斑（图6-2-2)，肾肿胀，肾髓质
图6-2-1
犬肺炎，肺大面积出血
出血（图6-2-3）。
【诊断】
根据病史、临床症状及实验室
检查结果可对木病作出诊断。在诊
断过程中，要注意辨别引起肺炎的
原因。
【治疗】
图6-2-2
对病犬加强饲养管理，改善营
犬肺炎，脾肿胀，有
出血斑
养，以消炎、止咳、制止渗出、促
进吸收以及对症治疗为治疗原则。
可选用青霉素、林可霉素、头孢菌
素等抗生素，肌内注射或静脉注射，
以消除炎症。选用可待因、氯化铵
等进行祛痰止咳。静脉注射葡萄糖
酸钙制止渗出。同时应用皮质激素
图6-2-3
犬肺炎，肾髓质出血
类药物，如地塞米松。可给予利尿
药促进渗出物的吸收。
心力衰竭
心力衰竭，义称心脏机能不全，是因心肌收缩力减弱，以致
心脏排血量减少、动脉系统供血不足、静脉回流受阻，呈现全身
血液循环障碍的综合征。
【病因】
心力衰竭不是一种独立的疾病，任何导致心肌收缩力减弱、
心输出量不足的因素均可引起心力衰竭。心脏负荷过重时，可通
第六章
宠物内科疾病
过心脏的适应性代偿机能以维持机体的血液需求量，但若长期负
荷过重，最终心肌失代偿，使心肌收缩力减弱，导致心力衰竭。
心肌炎、心肌变性、中毒性心脏病、心肌梗死等心脏病变均可引
起心力衰竭。心包炎、心包积液或积血等心包疾病可使心脏受压
追、充盈不全，影响冠状动脉循环，发生心力衰竭。另外，静脉
输液过快或过量输液、于术、分娩、过度疲劳、电解质平衡紊乱
等均可影响心脏机能，促进心力衰竭的发生。
【症状】
心力衰竭分为急性心力衰竭和慢性心力衰竭。
1.急性心力衰竭
病犬精神沉郁，呼吸困难，脉搏细数、微弱，静脉怒张，可
视黏膜发细。严重者神志不清，突然倒地症季，体温下降。多数
病例并发肺水肿。
2.慢性心力衰竭
病程持久，发展缓慢，可达数
月至数年。病犬精神沉郁，易疲劳，
不愿运动，呼吸困难，可视黏膜发
细。四肢末端水肿，无热无痛，触
诊呈捏粉样（图6-2-4），运动后水
图6-2-4
心力衰竭，病犬两后
肿减轻。心脏听诊心音减弱，出现
肢水肿
心内杂音和心律不齐。
左心衰竭时，病犬肺循环障碍、淤血，并发肺水肿，呼吸加
快，呼吸困难。胸部听诊，肺范音粗厉，出现啰音。X射线检查
可见肺门阴影增大及肺纹理增粗等。右心衰竭时，病犬体循环障
碍，出现全身性水肿，各实质器官淤血并出现相应的功能障碍。
尿量减少。X射线检查心影增大。
【诊断】
根据病史、临床症状及X射线检查可对木病作出诊断。
【治疗】
对急性心力衰竭病例，应尽早积极采取措施进行治疗，改善
缺氧状态，减少静脉回心血量，强心，消除肺水肿。给予镇静剂
113
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
使犬安静，给病犬输氧以改善缺氧状态：施行静脉穿刺放血可减
轻心脏负荷；根据病情选用去乙酰毛花节（毛花强心丙）、洋地
黄节等药物进行静脉注射，以增强心肌收缩力，改善心脏功能；
肌内注射或静脉注射呋塞米（速尿），促进水肿消退：同时应用
糖皮质激素类药物，如地塞米松等，可改善心肌代谢，降低所毛
细血管通透性。另外，还要注意对症治疗，如纠正酸碱平衡失调
以及电解质素乱等。
对慢性心力衰竭病例，以强心、利尿为基木治疗原则。用药
参照急性心力衰竭疗法。
第三节中毒性疾病
、有机磷农药中毒
有机磷化合物种类繁多，广泛用作农药、农作物杀虫药及兽
用驱虫药或杀虫药。
【病因】
58
犬误食喷洒过有机磷农药的食品或菜类；误饮被有机磷农药
污染的水：舔咬染药的饮食器具、农药包装物、配药和喷洒药用
具；犬吸入撒药或喷药时飘散的药粉、药滴、气溶胶；不按规定
方法和剂量驱除体内、外的寄生虫：被人投服木类药物而中毒。
【症状】
根据中青的程度，可分为轻度中、中度中尚和重度中3
种类型。
（1）轻度中毒犬精神沉都或略显不安、乏力、食欲减少、
悲心、呕吐、呕吐物有蒜味或韭菜味、1腔湿润或流涎、鼻部微
汗、呼吸次数稍增、肠鸣音增强、排稀软便。血清胆碱酯酶活性
已降至其正常值的75%左右。
（2）中度中步犬食欲废绝、缩幢，初期出现以眼险、上唇、
鼻端、咀嚼肌震颤，继而颈部、驱干、全身肌肉震颤或抽搐、流
涎、嗜睡、呕叶、呕叶物有蒜味或韭菜味，腹痛、肠鸣音亢进、
114
第六章
宠物内科疾病
频排稀水便或排粪失禁、呼吸及脉搏
增数、体温升高、卧地不起、步态
。血清胆碱酯酶活性已降至其正常
值的50%左右。
（3）重度中毒犬全身战栗，
狂暴不安，盲口奔跑或猛冲，吹川，
咬牙，瞳孔缩小呈线状，可视黏膜
图6-3-1
有机磷中毒，犬大量
流涎
与皮肤发细，心率急速，脉细弱，
喘息，大量流涎（图6-3-1)，剧烈腹痛，粪尿失禁，昏迷，痉
挛，麻痹。血清胆碱酯酶活性已降至其正常值的30%以下，最后
因呼吸中枢麻痹和心力衰竭而致死。
【诊断】
根据有农药接触史、临床症状、血清胆碱酯酶活性测定以及
对病料毒物分析结果进行综合判定。
【治疗】
（1）停喂停饮疑为被有机磷化合物污染的食物和饮水，将中
尚犬移至温暖安静通风处，及时抢救。
（2）经消化道中毒的犬，立即选用微温的1%肥皂水、
3%～4%碳酸氢钠液洗胃或灌肠。经皮肤中毒的犬，可选用微
温的3%～5%碱水、2%～5%肥皂水、5%石灰水冲洗皮肤。如为
敌白虫或二嗪农、八甲磷、硫特普等农药中毒时，可选用1%食
盐水、食醋、1%醋酸、清水等洗胃、灌肠或冲洗皮肤。犬经1
述处置后，市投服活性炭、硫酸钠或人工盐，以吸附毒素和泻
下肯物。
（3）轻度中毒的犬可选用硫酸阿托品、解磷定、氯磷定，均
为皮下注射0.2毫克/千克体重。中度中尚和重度中尚的犬，静
脉注射硫酸阿托品0.2～0.5毫克/千克体重，平小时后仍未见
停止流涎、瞳孔末散大、病情未好转时，并可重复用药，继续
观察，待出现明显“阿扎品化”症候时，应改为皮下注射或肌
内注射本品，“阿托品化”症候明显后，减少给药次数和用量
（0.1～0.2毫克/千克体重）。如在应用阿托品治疗时，配合应
115
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
用解磷定、氯磷定、双复磷、双解磷等，疗效更佳。对重度中毒
的犬，各药均可按20毫克/千克体重的用量，用生理盐水或5%
葡萄糖液稀释后缓慢静脉注射或肌内注射，每2～3小时给药1
次。症状缓解后酌情减量，每12小时给药1次或停药。木类药物
忌与碱性药物配价。
（4）对症支持疗法：为加强肝脏解毒和调节水盐代谢平衡，
适量静脉注射葡萄糖液或糖盐水，并加维生素C：发生肺水肿
时，应静脉注射高渗葡萄糖液：根据病情还可给予抗生素、镇静
剂、强心剂、呼吸兴奋剂、连翘败散等。但禁用洋地黄、肾上
腺素、吗啡等药物。
阿维菌素中毒
阿维菌素是阿维链霉菌的发酵产物及其衍生物，不仅对动物
的体内线虫，而且对体外节肢动物均具有优良驱杀作用，是兽医
临床「应用广泛的一种广谱抗寄生虫药。
【病因】
临床1犬阿维菌素的使用剂量
一般为0.2～0.3毫克/千克体重，
最大耐受量为1毫克/千克体重，超
量甚至超大剂量应用可引起犬中毒，
甚至死亡。
图6-3-2
阿维菌素中毒，病犬
【症状】
步态不稳、舌脱出
主要临床症状是精神委顿、食
欲废绝、四肢无力、不愿行走、步
态購珊，继而出现神经症状，全身
表现震颤性痉挛、流涎、舌垂口外、
难以缩回（图6-3-2），呼吸快而浅
表，心率快，律不齐。触摸1、鼻、
耳、四肢末端发凉，听觉、痛觉迟
钝，最后全身瘫软（图6-3-3），处
图6-3-3
阿维菌素中毒，病犬
肌肉松弛，卧地不起
于休克状态。
116
第六章
宠物内科疾病
【诊断】
根据临床症状、用药时间和畜主提供的使用剂量比常规剂量
超量应用，可确诊为阿维菌素中毒。
【治疗】
本病尚无特效解毒药，可采用兴奋中枢神经、强心、排毒、
解痉、恢复肌张力等一般解尚措施。中青较轻的犬可灌服5%葡
萄糖液、维生素C、复合B族维生素混合溶液；中毒较重的犬可
静脉输注5%葡萄糖生理盐水、维生素C、三磷酸腺苷（ATP）、辅
酶A（CoA）、10%安钠咖、10%葡萄糖酸钙等，同时肌内注射维生
素B,等。
三、三氮胖中毒
三氮胖（贝尼尔）是厂谱抗血液原虫药，对动物血液梨形虫
病、锥虫病和附红细胞体病均有治疗作用。
【病因】
犬、猫的正常用药剂量为3.0毫克/千克体重，中毒量为7
毫克/千克体重，如超过常用量，则
会引起犬、猫的急性中。
【症状】
在肌内注射7毫克/千克体重三
氮胖30～36小时后，犬表现呕吐、
排少量煤焦油样便，精神不振、站立
不稳，而后呈现兴奋状态，倒地翻
图6-3-4
三氮眯中毒，犬出现
滚，有的出现角弓反张（图6-3-4），
角弓反张
最后在昏迷状态中死亡。中较轻的
犬食欲降低、粪便稀软，呕叶较轻，
呈现昏睡状态（图6-3-5）。
【病理变化】
中毒死亡犬全身呈现出血性变
化，肺脏黑红色（图6-3-6），心脏
图6-3-5
三氮胖中毒：犬呈昏
外膜出血（图6-3-7），肝肿胀出血
睡状态
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
（图6-3-8），牌肿大有出血斑（图6-3-9），肾脏严重出血（图
6-3-10），胃肠黏膜出血.（图6-3-11），膀胱积尿（图6-3-12）。
图6-3-6
三氮胖中毒，肺脏出血
图6-3-7
三氮胖中毒，心脏外膜出血
图6-3-8
三氮胖中毒，肝肿胀出血
图6-3-9
三氮胖中毒，脾脏严重出血
图6-3-10
三氮胖中毒，肾脏严重
图6-3-11
三氨胖中毒：胃肠黏膜
出血
出血
118
第六章
宠物内科疾病
【诊断】
根据用药剂量和临床症状可
作出诊断。
【防治】
三氮胖毒性较大，安全范围
较窄，应严格掌握用药剂量。对
出现中毒症状的犬，目前无特效
解毒药，采取对症治疗如镇静、
补液、强心等综合措施。对中
较轻犬可用10%～25%葡萄糖注
射液、维生素C、地塞米松以及
图6-3-12
三氮胖中毒，膀胱积尿
地西洋（安定）等药物治疗。中青较重犬一般难以救治。
第四节
常见营养代谢病
佝偻病
偻病是生长快的幼犬维生素D缺乏及钙磷代谢障碍所致的
骨营养不良，成骨细胞钙化不足、持久性软骨肥大及骨增大的
暂时钙化作用不全。本病是1岁以内的犬，尤其是2.5～5个月
龄的犬常发的一种疾病。
【病因】
佝偻病常与下列因素有关：由于喂养不当、母乳不足或早期
断乳，幼犬的饲料以淀粉类食物为主，缺乏矿物质、蛋口质和维
生素D；生长迅速的犬，如西德牧羊犬、西藏犬，舍饲犬由于
运动场狭小，运动不足，缺乏阳光照射，尤其冬季出生的犬更易
发病。
先天性楼病常由于怀孕母犬营养失调或缺乏阳光照射，运
动不足，饲料中缺乏矿物质、维生素D和蛋白质，以致胎儿发育
不好而发生何偻病。
其他特殊情况有：慢性腹泻可影响脂溶性维生素D的吸收；
611
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
由于肝肾疾病，使肝脏细胞的线粒体中所含维生素D-25-羟化
酶，即能催化维生素D转变25-羟胆骨化醇的酶的作用受到影
响；先天性缺乏必需的酶类，如维生素依赖性佝偻病是肾脏缺乏
25-（0H）-1-羟化酶所引起。
【症状】
1.先天性何偻病
出生后动物体质软弱，肢体有异常弯曲，出生数天仍不能
起立。
2.后天性何偻病
患病的初期往行被人忽视，当关节肢体变形后才引起人们的
注意。初期症状是动物精神不振，食欲减退，消化不良，逐渐消
瘦，生长缓慢。X射线检查尚无典型改变。进行期的症状是：早
期出现各项症状更为明显，如患病动物发生嗜食，喜欢食墙壁
和地板，喜食泥土、砖石，或喜食自己的粪便。表现为腹泻或便
秘等消化障碍，随之骨骼出现畸形。但在骨骼变形之前，动物常
表现为四肢关节疼痛，运步时四肢僵直，屈伸不灵活，出现跋行
或卧地不能起立。
骨骼改变的特征如下。
（1）胸部畸形长肋骨与肋软骨交界处膨大成钝圆形，呈串珠
状。由于肋骨内陷，胸部凸出，成为鸡胸。膈肌牵引肋骨使肋骨
凹陷，从而导致胸廓变小。
（2）四肢畸形常发生腕（）
球关节的粗大。四肢负重时管骨逐
瀚变形，呈现各种异常姿势，如两
膝和两腕分离者呈“0”形腿（图
6-4-1）；分离方向相反者呈“X”形
腿。骨盆部左右压扁而变狭小。
（3）脊柱畸形因负重关系，
而使脊柱向上凸起呈弓形弯曲。
何偻病是一种全身性疾病，除
图6-4-1
恂倦病：犬腿呈"O"形骨骼系统外，其他系统亦受影响。
120
第六章
宠物内科疾病
患病动物骨骼肌菱缩无力，关节松弛，腹部膨大，胃肠扩张。若
患病动物血钙降低，可出现神经系统的症状，如尖叫、症季和肌
肉震颤抽搐，其神经症状发作是短暂的，但司间歇性频繁发作。
重症的偻病，患病动物骨骼异常疏松，常引起四肢、骨盆
和脊柱的骨折，卧地不能起立。
恢复期种经症状消失，骨骼改变不再进行，血钙、血磷恢复
正常。早期轻症何偻病如能及时治疗，可以完全恢复正常：重症
恂偻病，至恢复期可遗留轻重不等的骨骼畸形。
【诊断】
根据临床症状即可作出明确诊断。
【治疗】
发现佝偻病早期症状即应开始治疗。除应用维生素D制剂
外，应对饲料进行合理搭配，使动物多进行运动，并使动物能
获得阳光照射。早期应用维生素D，每天1000～3000国际单位。
进行期可适当增加用量，到症状川始消失时即减为预防量。
活动期的何偻病犬可内服鱼肝油。口服有困难时可考虑肌内
注射维生素D10万～30万国际单位。在用维生素D前，对动物应
补充钙盐和磷盐，如贝壳粉、骨粉、蛋壳粉等，每天4克，或静
脉注射10%氯化钙或10%葡萄糖酸钙10～20毫升，每天2～3次。
用药2～3天后，再大剂量补充维生素D，以防出现低钙血症。
二、产后子痫
产后子痫文叫产后低血钙，是母犬分娩后的严重代谢疾病，
其特征是突然发生强直性痉弯，运动失调乃至倒地抽搐。本病常
发生于分娩后的小型、兴奋型犬。
【病因】
虽然发病的机理口前还不分清楚，但引起产后子痫的直接
原因是分娩后的血钙浓度急剧降低现在已无异议。引起血钙浓度
降低的因素有以下3种，产后子痫的发生可能是其中一种或儿种
协同作用的结果。
（1）大量钙质进入初乳，是血钙浓度下降的土要原因。当母
121
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
犬血钙进入乳汁的数量超过了机体从肠道吸收和从骨骼动用的数
量总和，就会发病。健康犬的血钙浓度为8.4～11.2毫克/100毫
升，如果母犬血钙浓度下降到低于7毫克/100毫升，就会发病。
（2）动用骨骼中储备钙能力降低和骨骼中钙量减少，是血钙
降低的重要原因。怀孕前犬申状腺机能减退，分泌的申状旁腺激
索减少，因此动用钙的能力降低：在怀孕末期，山于饲喂高蛋口
高钙食物，该现象就更为明显。在分娩过程中，大脑皮质过度兴
奋，其后转为抑制状态，分娩后腹压突然降低，腹腔内脏器被动
性充血，以及血液大量进入乳房引起贫血，可使大脑皮质区抑制
程度加深，从而影响申状旁腺，使其分泌激素的机能减退，以致
不能保持体内钙的平衡。另外，处于抑制状态的大脑皮质也影响
甲状腺的调节机能，使降钙素的分泌数量增加。到怀孕后期，由
于胎儿发育消耗和骨骼吸收能力的减弱，骨骼中储存的钙量已大
为减少，因此即使甲状腺的机能受到的影响不大，而从骨骼中能
动用的钙量也不多，亦不能补偿产
后钙的大量丧失。
（3）分娩前后从肠道吸收的钙
量减少，也是引起本病的原因。怀
孕末期，胎儿增大，胎水增多，占
据腹腔大部分空间，挤压胃肠道，
影响正常活动，降低消化机能，致
图6-4-2
产后子痫，母犬呼吸
使从肠吸收的钙量显著减少。
迫促、站立不稳
【症状】
本病多发生于哺乳期产仔多的
母犬。开始母犬表现运步瞒珊，后
驱僵硬，运步失调，呼吸加快，张
伸古快速时吸，食欲降低或废绝，
体温略有升高；以后颈、胸、腹、
腰部肌肉呈现强直性痉挛，站立不
图6-4-3
产后子痫，母犬舌伸
稳，倒地，丨角处附有白沐，眼球
出口外、肌肉紧张、
站立不稳
「:翻，出汗，呼吸迫促（图6-4-2，
122
第六章
宠物内科疾病
图6-4-3）。每次发作5~30分钟，开始时两次间歇时间较长，
以后间隔时间逐渐缩短，若诊断治疗不及时可在抽搐时死广。发
作间期动物疲劳、精种紧张，呼吸迫促，饮食废绝，若不及时救
治则容易引起死亡。
【诊断】
根据母犬产后的临床症状即可确诊。
【治疗】
升。静脉注射钙剂时，应缓慢并注意监测心脏变化，以防
心率加快和节律不齐的发生或引起心力衰竭而突然死亡。静
脉注射后约5～10分钟，其痉挛症状明显缓解，经12小时
后重复注射，共注射3~4次。常规处方为5%葡萄糖氯化
钠200~300毫升、10葡萄糖酸钙10~30毫升、5%维生
素C2~4毫开、地塞米松2~4毫克，静脉注射，每大1次，
列连用2~3大。
（2）皮质激素疗法口服泼尼松龙0.5毫克/千克体重，每
12小时一次，直到断奶为止。用皮质激素疗法，母犬仍可给幼
犬哺乳，并能减少产后子痫的复发。
三、脂肪肝综合征
脂肪肝综合征是犬摄入过高的能量日粮而又缺乏运动导致能
量代谢失衡，肝脏脂肪过度沉积导致肝细胞脂肪变性的一种代谢
性疾病，义称为黄脂症。
【病因】
饲料中能量水平过高、机体缺乏运动及气候炎热是木病的主
要原因。过多的能量以脂肪形式储存于体内，如腹腔、皮下、肝
脏、血管等部位。
【症状】
动物表现身体无力、精神差，口渴、身体肥胖、腹部膨大，
1腔黏膜苍口或黄染。被毛呈黄褐色，严重时食欲下降或拒食，
出现腹水和肝破裂而死亡。
123
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
【病理变化】
急性死亡的病犬可视黏膜苍白，腹腔内有血水和血凝块，血
凝块附着在肝脏周围。慢性死亡的病犬，肝脏肿大黄染、质脆易
破碎（图6-4-4）。肾脏出现黄染（图6-4-5），胃肠壁浆膜黄染
（图6-4-6)。
图6-4-4
脂肪肝综合征，肝脏黄染
图6-4-5
脂肪肝综合征，肾脏黄染
图6-4-6
脂肪肝综合征，胃肠壁浆
膜黄染
【诊断】
根据临床症状和病理变化即可确诊。
【防治】
限制饲料中的能量水平，保证足够的营养成分和维生素以
及微量元素。饲料中添加胆碱的含量可按20～40毫克/千克体
重计算，对已发病的犬应按50～70毫克/千克体重供给。同时
还应提供足够的维生素B2、维生素C、叶酸、烟酸以增强胆碱
的效果。
124
第七章
宠物常见外科病
第一节
眼、口、耳部疾病
第三眼脸腺增生
第三眼脸腺增生义称樱桃眼、眼结膜腺瘤，是指因腺体肥大
越过第三眼脸（瞬膜）缘而脱出于眼球表面，多发生于眼内毗，
少数发生于下眼险结膜。多见于美国可卡犬、英国斗牛犬、巴塞
特猎犬、比格犬、波士顿犬、北京犬、西施犬、巴哥犬等眼球突
出的犬种，也见于沙皮犬及其他品种犬。当眼脸、结膜、脸板
腺、巩膜及角膜等组织有炎症时也可导致第三眼险腺体的增生和
肿大。
【病因】
先天性原因可能因腺体基部与眶周纠织间或腺体与软骨间结
缔纠织附着先天性缺陷或发育不全。一般认为是山于瞬膜血流分
布丰富，腺体分泌过剩而致腺体肥大，瞬膜腺管或管口因炎性产
物或小异物阻塞而致腺体增大，进而越过瞬膜游离缘而突出于眼
球所致。其诱发因素则由于多数以高蛋口高能量动物饮料为主，
如多喂牛肉、牛肝，也有的喂给卤鸭肉、卤鸭肝、猪油渣等。
125
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
【症状】
单眼或双眼发病，散发性，病程短的1周左右长成
0.6～0.8厘米，长的可迁延达1年左右才进行治疗。多数在眼
内毗出现小块粉红色椭圆形软组织（图7-1-1，图7-1-2），逐渐
增大，有薄的纤维膜状蒂与第三眼脸相连，少数发生于下眼脸结
膜的正中央，纤维膜状蒂与下眼险结膜相连。该椭圆形肿物，外
有包膜，呈游离状，大小为（0.8～1）厘米×（0.6～0.8）厘
米、厚度为0.3~0.4血米，多为单侧性，也有先发生一侧，间
隔3～7大，另一侧也同样发生而成为双侧性，有的病例一侧于
术切除后第3~5天另一侧也会发生。下眼脸结膜发生的多为单
侧性。由于肿胀暴露在外，腺体充血、肿胀、溢泪。患犬不安，
常用前爪搔抓患眼，或以眼揉触笼栏或家具：脱出物呈暗红色、
破溃，经久不治可引起结膜炎、角膜炎、角膜损伤、溃疡化脓，
视力受损。
一般无全身症状。
图7-1-1
第三眼险腺增生，在眼内
图7-1-2第三眼险腺增生：在眼内
毗出现小块粉红色椭圆形
毗出现小块粉红色椭圆形
软组织（北京犬）
软组织（斗牛犬）
【治疗】
外科手术切除是主要治疗方法，具体操作如下。
（1）麻醉与保定速眠新注射液（846合剂）全身麻醉，患
眼滴含肾上腺素（1：10万浓度）局部麻醉药。侧卧或胸侧卧
保定（图7-1-3），用灭菌创巾隔离（图7-1-4）。
126
第七章
宠物常见外科病
图7-1-3
病犬健侧侧卧保定
图7-1-4
用灭菌创巾隔离
（2）于术方法用生理盐水冲洗患眼，以消除眼内分泌物，
用弯圆针系4号丝线在脱出的第三眼险腺体上穿系牵引线（图
7-1-5)，轻轻牵引縫合线，显露腺体根蒂部，用止血钳钳爽根蒂
细缩部（图7-1-6)，用手术刀紧贴止血钳切除腺体（图7-1-7)，
图7-1-5
在脱出物上系牵引线
图7-1-6
在缩细部钳夹止血钳向外
牵引：显露根蒂缩细部
图7-1-7
在止血钳背面切除脱出物
图7-1-8
松解保定，手术完毕
127
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
正血钼暂不松开，用烧烙法止血，其方法为：将注射针头在酒精
灯上烧红后，立即用针头烧烙而使出血点止血。松开止血钳，用
3%氯霉素眼药水点入患眼结膜囊内，松解保定（图7-1-8）。
（3）术后护理术后3～5天内应用3%氯霉素眼药水滴眼，
每天3～4次。手术效果良好。
眼球脱出
眼球脱出指眼球由外力作用脱出于眼眶以外。该病多发于北
京犬、西施犬及眼球较大的犬。
【病因】
主要是因为犬之间相互打斗或
其他外力因素作用于眼部。
【症状】
病犬突然发生整个眼球脱出于
眼眶之外，不能自回（图7-1-9，
图7-1-10)。患犬疼痛不安，有高
图7-1-9
眼球脱出，病犬眼球
度的不适感，有的眼球因外伤或自
脱出于眼眶之外，不
能自回
身骚抓可见有眼球损伤。脱出时间
较长的眼球角膜干燥，角膜上黏有
被毛及其他污物，瞳孔反射迟钝或
无反射。严重的可见角膜萎缩、坏
死或穿孔。
【治疗】
（1）全身麻醉情况下，立即施
行整复术。首先进行眼球冲洗。用
图7-1-10
眼球脱出，病犬部分
3%硼酸水或生理盐水将眼球|的
眼球脱出于眼眶之外
污物彻底冲洗干净，必要时可用脱
脂棉球浸湿冲洗液轻轻拭去眼球表面的异物（图7-1-11），最后
用混有青霉素的生理盐水冲洗。用创巾钳或手术镊将「：下眼脸
提起，再用湿的灭菌纱布或脱脂棉将眼球轻轻压入眼眶内（图
7-1-12)。眼球上涂布四环素眼膏。为了防止眼球再次脱出，可
128
第七章
宠物常见外科病
在1:下眼脸结节縫合2～3针（图7-1-13，图7-1-14)。
图7-1-11
用脱脂棉球拭去眼球表面
图7-1-12
用湿脱脂棉将眼球轻轻压
异物
入眼眶内
图7-1-13
将上下眼险结节缝合
图7-1-14
手术完毕：眼球还纳入眼
23针
眶内
（2）消除炎症，用青霉素20万单位、地塞米松2毫克、2%
盐酸普鲁卡因5毫升混合后，在上下眼险皮下做封闭疗法，1
次/日，连用3~5天。
（3）对于眼球已坏死，没有治愈希望的，应施行手术摘除。
三、角膜炎
角膜炎是指角膜因受微生物、外伤、化学性及物理性因素影响
而发生的炎症，为犬常见疾病，临床1常见外伤性角膜炎、浅表性
角膜炎、慢性浅表性角膜炎、问质性角膜炎和溃疡性角膜炎等。
129
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
【病因】
角膜炎多由于外伤（尖锐物体的刺伤、宠物间的打斗等）或
异物误入眼内引起，或因险内翻、险外翻、睫毛异常生长等引
起。化受性损伤也可引起角膜炎，如有毒气体、用药不当也可引
起发病。角膜暴露、细菌感染、营养障砖、继发于结膜炎等邻
近组织病变的蔓延等均可诱发本病。
此外，在某些传染病如传染性肝炎、
犬瘟热等及眼的寄生虫病，都可继
发本病。眶窝浅、眼球比较突出的
犬发病率较高。
【症状】
其共同症状是畏光、流汨、疼
痛、眼险闭合、角膜浑浊、角膜
缺损或溃疡，严重者可发生角膜
图7-1-15
角膜炎，双侧角膜弥
穿孔。各种角膜炎共有症状是角膜
漫性浑浊
面上形成不透明的白色瘢痕即角
膜浑浊或角膜（图7-1-15，图
7-1-16）。浑浊可能为局限性或弥
漫性，也有呈乳白色或橙黄色（图
7-1-17)。新的角膜浑浊有炎症症
状，界限不明显，表面粗糙隆起；
陈旧的角膜浑浊没有炎症症状，界
图7-1-16
角膜炎，角膜浑浊
限明显。深层浑浊时，由侧面视
诊，可见到在浑浊的表面被有薄的
透明层：浅层浑浊则见不到薄的透
明层，多呈蓝色云雾状。
轻度角膜炎常不容易直接发现，
只有在阳光斜照下可见到角膜表面
粗糙不平。
图7-1-17
角膜炎，右眼角膜溃
外伤性角膜炎可见有伤痕，呈
疡，呈黄红色、界限
清楚的浑浊
浅创、深创或贯通创，有时可见到
130
第七章
宠物常见外科病
异物残留，如有铁质异物残留则在角膜创周围可见带铁锈色的晕
环。如穿孔则流出血清色液体或虹膜突出于创外。化学性因素引
起的，轻的角膜上皮被破坏，形成银灰色浑浊：深层受伤则出现
溃疡，更严重的可发生坏疽，呈明显的灰白色。
慢性浅表性角膜炎又称变性血管箭，一般双眼发病，开始在
角膜缘或角膜其他部位上皮下增生、血管形成，伴有色索沉看，
呈“肉色”血管，并向中心进展，逐渐遮住整个角膜，最终导
致失明。
间质性角膜炎其深在性角膜浑浊用高渗溶液清洗无变化，呈
毛玻璃样。通常角膜浑浊为弥漫性，也有局灶性浑注。角膜深层
血管增生，血管短，角膜周边形成环状血管带，呈毛刷状。病变
发展时角膜浅层亦出现血管。
溃疡性角膜炎的角膜溃疡有浅在性角膜溃疡和深在性角膜溃
肠两种。由于角膜外伤或角膜下皮抵抗力降低致使细菌侵入时可
见角膜表层或深层不规则的缺损，角膜的一部分或数处呈暗灰色
或灰黄色浸润，后即形成脓肿，脓肿被溃后使形成溃疡。浅表层
角膜溃疡疼痛明显，深在性则疼痛轻微。伴发前色素层炎，而发
生后弹力层和角膜穿孔。荧光素染色试验阳性。穿孔后眼房水流
出，由于眼前房内压力降低，虹膜前移，常与角膜或后移与晶状
体粘连，从而丧失视力。
犬传染性肝炎恢复期，常见单侧性间质性角膜炎和水肿，呈
蓝白色有膜。
【治疗】
首先要去除病因。为消除炎症，可先用3%硼酸溶液或火菌生
理盐水冲洗患眼。可在结膜囊内点入厂谱抗生素眼药水或药膏、
醋酸可的松眼药水或四环素可的松眼营，每日3～4次。为防止
虹膜粘连或当有前色素层炎时，可滴入1%硫酸阿托品。也可用
0.5%利多卡因或0.5%普售卡因1毫开加入5万单位氨下西林，再
加入0.5毫开氢化可的松或地塞米松磷酸钠2.5毫克做球结膜下或
做上、下眼险皮下注射。也可用自家血点眼或做眼险皮下注射。
如为病毒性因素引起，可使用0.5%碘苷（疱疹净）眼膏或3%阿糖
131
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
腺苷眼膏，每口6次；同时使用聚肌胞注射液，每天1次。
四、结膜炎
结膜炎是指险结膜和球结膜受外界刺激和感染而引起的炎
症。临床「以畏光、流泪、结膜潮红、肿胀、疼痛和眼分泌物增
多为特征。
【病因】
结膜对各种刺激有敏感性，常由于外来或内在的轻微刺激而
引起。机械性的刺激最常见，如结膜外伤、脸内翻、睫毛生长异
常、灰尘、昆虫、吸吮线虫等。传染性因素有继发犬瘟热病毒、
腺病毒I或腺病毒Ⅱ、犬钩端螺旋体、衣原体和支原体等感染。
其他因素有邻近组织疾病如角膜炎、
鼻汨管阻塞等。化学试剂或药品刺
激，如被毛清洁剂、驱虫剂等。过敏
反应如注射疫苗、应用某些眼药水等
也可间接或直接引起结膜炎的发生。
【症状】
图7-1-18
犬瘟热继发结膜炎，
结膜炎的共同症状是差明、流
球结膜血管树枝状
汨、结膜充血、结膜水肿、眼脸痉
充血
挛疼痛、渗出物及白细胞浸润。根
据病理及临床特点，可分为以下几
种类型。
1.卡他性结膜炎
临床上最为常见，为多种结膜
炎的早期症状。结膜潮红，肿胀，
充血，眼内角流出多量浆液性或黏
液性分泌物。急性结膜炎结膜轻度
潮红，呈鲜红色，分泌物稀薄或呈
黏液性，严重者眼脸肿胀、增温、
差明，结膜充血，疼痛剧烈（图
图7-1-19
结膜炎：病犬羞明，
7-1-18，图7-1-19）；慢性结膜炎患
眼半闭
132
第七章
宠物常见外科病
眼畏光，结膜充血，疼痛常不明显，
有少量分泌物，经久则结膜增厚呈
丝绒状。
2.化脓性结膜炎
因感染化脓菌或在某种传染病
（特别是犬瘟热）经过中发生，也可
以是卡他性结膜炎的并发症。一般
症状都较重。眼内流出多量脓性分
图7-1-20
犬瘟热继发结膜炎，
泌物（图7-1-20），上、下眼险常粘
眼内流出多量脓性分
泌物
在一起，而并发角膜浑浊、眼球粘
连及眼脸湿疹等。
【治疗】
（1）去除病因应设法将病因除去，若是非传染性结膜炎，
则应以治疗原发病为主。
（2）遮断光线将犬放入光线较暗处或包扎眼绷带。当分泌
物多时，则不宜包扎眼绷带。
（3）清洗患眼用3%硼酸、1%明矾溶液或生理盐水清洗患眼。
（4）对症治疗急性卡他性结膜炎结膜充血、肿胀明显时可
用冷敷疗法，分泌物变为黏液、增多时改用热敷。选用广谱抗生
素药水点眼，配合应用醋酸氢化可的松眼药水效果更好。晚间可
使用眼药膏。
急性结膜炎时可用0.5%盐酸普鲁卡因液2～3毫升溶解氨节
西林5力~10力单位加入地塞米松磷梭钠注射液做眼险皮下注
射，上下眼险各皮下注射0.5～1毫升，也可做球结膜注射。疑
为病毒感染，可使用碘苷（疱疹净）眼药水或吗啉胍眼药水，每
日5~6次，同时可皮下注射聚肌胞注射液。
慢性结膜炎的治疗以刺激温敷为主。局部可用较浓的硫酸锌
或硝酸银棒轻擦1：、下眼脸，擦后立即用硼酸水冲洗，然后再进
行温敷。也可用2%黄降汞眼膏涂于结膜囊内。
某些病例可能与机体的全身营养或维生素缺之有关，因此，
应改善患犬的营养并增加维生素。
133
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
五、眼脸内翻
眼险内翻是指眼险缘向眼球方向翻转，导致睫毛刺激眼球的
一种异常状态。此病有一边或两边眼险内翻，可以一侧或两侧眼
发病。内翻后，脸缘的睫毛对角膜和结膜有很大的刺激性，可引
起流汨与结膜炎，甚至引起角膜炎和角膜溃疡。多发生在面部皮
肤皱褶的犬种如沙皮犬、松狮犬等。
【病因】
有先天性眼脸内翻、痉挛性眼脸内翻和后天性眼脸内翻3种。
1.先天性眼险内翻
可能是一种遗传缺陷，多见于下眼脸外侧<下眼脸内侧和下
眼脸内侧，沙皮犬、松狮犬、斗牛犬、马士提夫犬等犬种和运动
型犬发生较多。
2.痉李性眼险内翻
见于某些急性或疼痛性眼病，如角膜擦伤、眼内异物、结膜
炎、角膜炎、倒睫及睫毛异生等继发眼轮匝肌痉挛而使眼险内
入
因眼眶脂肪丧失或颧肌萎缩所致，常是眼脸内翻的后遗症。
慢性结膜炎或结膜手术后，因脸结膜癜痕收缩可引起脸内翻。眼
球异常变小也会发生本病。
【症状】
常见一侧或两侧眼脸内翻，由于睫毛甚至脸缘皮肤刺激结膜
和角膜以及眼球引起眼险痉弯、流汇、结膜充血、角膜浅层有新
生血管形成，发生结膜炎、角膜炎，如不及时进行于术治疗，可
出现角膜血管增生、色素沉着及角膜溃疡。
【治疗】
1.先天性眼险内翻
以手术矫正为主，一般以4~6个月龄犬手术最为理想。病
犬全身麻醉配合局部麻醉，侧卧保定，患眼在上。术部剃毛消，
在局部麻醉后，在距眼险边缘0.6～0.8厘米处做切11切去椭圆
134
第七章
宠物常见外科病
形皮片，去除皮片的数量应以脸缘能够覆盖到附近的角膜缘为度。
然后做水平纽扣状缝合，矫正眼险至正常位置（图7-1-21）。亚
重的应施行与眼险患部同长的横长椭圆形皮肤切片，剪除一条眼
轮应肌，以肠线做结节缝合或水平红扣状缝合，使创缘紧密靠拢，
矫正眼脸至正常位置。手术中不应损伤结膜（图7-1-22）。
(a)
(b)
(a)
(b)
图7-1-21
眼睑内翻矫正手术，圆形皮
图7-1-22
眼睑内翻矫正手术，椭圆形
片切除法
皮片切除法
（a)切除皮片：(b）水平红扣缝合皮片
（a)切除皮片：（b）水平纽扣缝合皮片
术后患眼应用抗生素软膏或抗生素眼药水，每天4~6次。
颈部可安装颈圈，防止自我损伤患眼。术后10～14天拆除缝线。
2.痉挛性眼脸内翻
应先确定和清除引起眼险内翻的痉李性因素，为此可对患眼
表面麻醉或阳滞眼脸神经，观察眼脸是否能恢复到正常位置。若
确定为痉挛性眼脸内翻，应治疗引起内翻的原发性眼病，病因去
除后，病情有所好转。为减轻眼缘内翻程度和消除睫毛对眼球的
持续刺激，可临时施第三眼脸瓣遮盖术，或将脸裂外1/3处做暂
时缝合，以减轻脸缘的内翻程度，2~3周拆除缝线。如无效，
需行内翻成形术。
3.后天性眼险内翻
可采取眼外毗固定术，暂时性缩短脸裂，根据眼脸内翻程度
进行内翻成形术。
六、眼脸外翻
眼脸外翻是眼脸缘离开眼球向外翻转显露的异常状态，以下
眼险外翻多见。常见于圣伯纳犬、美国可卡犬、纽芬兰犬、巴赛
特猎犬、巴哥犬等。
135
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
【病因】
先天性眼险外翻多与遗传性缺陷有关，或继发于眼险的损
伤，或继发于慢性眼险炎、眼险溃疡，或由眼险于术时切去皮肤
过多，皮肤形成痕收缩所引起。生理性的因素多由于疲劳及老
年犬肌肉紧张力丧失，眼脸皮肤松弛、麻痹引起。在眼脸皮肤紧
张而眶内容物又充盈情况下，眶部眼轮匝肌痉李可发生痉李性眼
脸外翻。
【症状】
眼险缘离开眼球表面，呈不同程度的向外翻转，结膜因暴露
而充血、潮红、肿胀、流泪，结膜内有渗出液积聚。病程长的结
膜粗糙及肥厚，也可因限脸闭合不全而发生色素性结膜炎、角膜
炎。角膜干燥、粗糙，影响视力。
【治疗】
21
多数眼脸外翻的犬无需手术治疗，仅那些已患有角膜炎或结
膜炎且药物治疗无效者，可施行于术疗法。于术方法如下。
（1）在下眼险皮肤做“V筹形切口，然后将其缝成“Y”形，
使下监组织上推以矫正外翻，即V-Y
形成形术，文称沃顿-琼斯（Warton
Jones）脸成形术。
可在距险外翻下缘2～3毫米
处切一“V”形切II，并从其尖端
图7-1-23
眼脸外翻矫正手术，
向1分离皮瓣，用镊子将皮瓣提
"V"形切口、“Y
形缝合法
起，再用剪刀钝性分离“V”形皮
肤切|周围皮下组织，然后从尖端
向「：做“Y”形缝合。边缝合边向
上移动皮瓣，直至外翻矫正为止
(a)
(b)
(c)
（图7-1-23）。
图7-1-24
眼脸外翻矫正手术，
（2）在眼外毗手术，先用两把
三角形切口缝合法
镊子折叠下脸，估计需要切除多少
（a）三角形切口，分离皮：
（b）剪去下方皮瓣上带睫毛的脸缘，
下险皮肤组织，然后在眼外毗将险
对齐切口：（c）缝合切口，矫正外
翻眼险
板及脸结膜做一个三角形切口，尖
136
第七章
宠物常见外科病
端朝向穹隆部，分离欲牵引的皮瓣，再将三角形的两边对齐口缝
合（缝前应剪去皮瓣上带睫毛的险缘），然后缝合三角形创I1，
使外翻的眼险复位（图7-1-24）。
七、外耳道增生切除术
【适应证】
主要用于治疗严重外耳道增生
性炎症（图7-1-25）。其适应证包
括外耳炎药物治疗无效，或虽药物
治疗有效，但反复发作，或有厂泛
的病理变化，如外耳道下皮肥大、
图7-1-25增生性外耳道炎
严重溃疡或软骨骨化等，或存在发
育方面的致病因素，如耳毛过多、外耳道狭窄、肿瘤或先天性
畸形等。
【术前准备】
动物全身麻醉，侧卧保定。患耳朝上，耳廓、耳外侧、耳腹
侧及面部广泛地剪毛、清洗及消毒。可吸取消毒液反复冲洗外耳
道，并用脱脂棉吸干外耳道内的液体。
【手术方法】
外耳道切除术有3种，即外侧耳道切除术、全直外耳道切除
术和全外耳道切除术。应根据外耳道病情选择适宜的于术方法。
1.外侧耳道切除术
父称Zepps术，是最常用的外耳适手术。适用于直外耳道
先天性闭锁、耳毛过多、耳道狭窄、严重溃疡、外耳道增生或耳
疣及炎性息肉等。于术日的是打开外耳道，降低耳道内湿度及温
度，也便于水分及分泌物的排泄。
用钝头探针探明外耳道方向及垂直范围。从耳屏处沿直
外耳道做一“L”形皮肤切I1，其长度超过直外耳道的一半。
分离皮下组织、耳降肌和腮腺背侧项端，显露直外耳道软骨
（图7-1-26）。按皮肤“L”形山耳屏向下剪开其软骨至水平外耳
道。剪除1/2软骨瓣，余者向下翻折与皮肤结节缝合。再将直外
137
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
耳道软骨创缘与同侧皮肤创缘结节缝合（图7-1-27）。缝合要紧
密，但结不宜打得过紧。
(a)
(b)
(c)
(a)
(b)
(c)
(p)
图7-1-26外侧耳道切除术（一）
图7-1-27外侧耳道切除术（二）
（a）从耳屏处沿直外耳道做一“U”形
（a）按皮肤“u”形由耳屏向下剪开
皮肤切口；（b）分离皮下组织、耳降肌和
其软骨至水平外耳道：（b）剪除1/2软骨
腮腺背侧顶端：（c）显露直外耳道软骨
瓣：（c）余者向下翻折与皮肤结节缝合：
（d）将直外耳道软骨创缘与同侧皮肤创缘
结节缝合
2.全直外耳道切除术和全外耳道切除术
其适应证主要是直外耳道增生、肿瘤、严重增生性外耳道炎及
慢性深部外耳道炎施外侧耳道切除术或全直外耳道切除不见效者。
术前做好准备。术部先做“个”形皮肤切I，即平行于耳
屏近缘切开，并在此切口中间垂直向下切开皮肤，超过水平
外耳道1厘米（图7-1-28）。止血钳插入外耳道探明其深度，
向两侧翻转皮肤，分离皮王组织和腮腺，显露直外耳道软骨
（图7-1-29）。
图7-1-28
全直外耳道切除术和全
图7-1-29
全直外耳道切除术和全
外耳道切除术（一）
外耳道切除术（二）
术部做“T”形皮肤切口
止血钳插入外耳道探明其深度，向
两侧翻转皮肤，分离皮下组织和昭腺，
显露直外耳道软骨
138
第七章
宠物常见外科病
内分离，使其与周围组织完全脱离。然后，在水平外耳道上方切
断直外耳道。
术部用生理盐水冲洗和彻底止血后，在外耳道远端安置橡皮
别流管，引出体外，固定在皮肤：。最后常规闭合各层组织，
【术后护理】
保持引流通畅、局部包孔、止痛、装颈柳等，并配合全身抗
生素治疗，控制感染。术后3~4天拔除引流管。术后10~14
天拆线。
八、耳整容成形术
【适应证】
对于某些品种犬，为使耳竖起，达到标准的外貌要求，需施
耳整容成形术。耳修剪的长度和形状因动物性别、品种、体型不
同而异。
【保定与麻醉】
麻醉前用硫酸阿托品0.05毫克/千克体重皮下注射。15~
20分钟后肌内注射速眠新0.1～0.15毫升/千克体重。麻醉后
的动物进行伏卧保定，犬的下颌和颈下部垫1小枕头以抬高动物
头部。两耳毛、消毒。外耳道口塞1棉球。
【手术方法】
（1）确定切除线在两耳后缘耳屏和对耳屏软骨下方即耳支
与头交界处皮肤各剪一三角形缺口。耳拉直，用塑料尺在耳廓内
面测量，确定切除线，并用标记铅笔标明。市在切除顶端剪一裂
留一致的长度。
（2）切除耳廓助于固定欲切除耳廓和上部。术者左于在切
除线外侧向内顶托耳廓，右于持于术剪（最好为有齿软骨剪）山
耳基向耳尖（右耳）或南耳尖向耳基（左耳）沿切除线剪除耳
廓。为防止切缘出现皱褶和出血，在修剪前，司用直的肠钳山上
向下沿切1线前缘钳住耳廓（图7-1-30），但不宣超过欲切长度
139
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
的2/3。剩余1/3保留其自然皱褶状
态。用于术刀沿肠钳后缘由上向下
切除钳夹的耳廓，其余部分则用剪
剪除（图7-1-31)。在切除基部耳廓
时，务必使保留的部分呈足够的喇
叭形。否则，耳会因失去基础支持
而不能竖立。
耳廓切除后，彻底止血，并修
平创缘。按同样方法修剪对侧耳廓。
图7-1-30
用肠钳由上而下沿切
（3）缝合耳廓用4号丝线距耳
口线前缘钳住耳廊
尖6～12毫米做简单连续缝合。先
从内侧皮肤进针，越过软骨缘，穿
过外侧皮肤，再到内侧皮肤，如此
反复缝合，针距8毫米左右。这样，
抽紧缝线时，外侧松弛的皮肤可遮
盖软骨缘。缝到第7～8针（有的需
到耳腹部）时，改用全层（穿过皮
肤和软骨）连续缝合，有助于增加
此处的缝合强度。但部分软骨因未
被皮肤遮覆暴露在外，影响创I的
图7-1-31用手术刀沿肠钳后缘
愈合。
由上而下切除钳夹的
【术后护理】
耳廓，其余部分则用
剪剪除
术后患耳必须安置支撑物、包
扎耳绷带、限制耳摆动，促使耳竖
立。支撑物可用纱布卷、塑料管、
塑料注射器筒、池沫塞、纸筒及金
属支架等材料。
手术结束后，将纱布卷曲成锥
形填塞外耳内，锥体在下，锥尖在
上。为防止胶带粘连创缘，在两耳
图7-1-32
打耳细带，使耳直立
创缘各放一纱布条，将耳直立，用
140
第七章
宠物常见外科病
多条短胶带南耳基部向1呈“鸿尾”形包扎，固定纱布卷，即
可将耳直立（图7-1-32）。最后，两耳基部用胶带“8”形固定，
进一步确保两耳直立，可按耳下垂的相反方向将耳卷曲固定。每
5天换胶带1次。也可用硬质材料如塑料管、塑料注射等支撑耳
朵。包扎方法同1：。术后7～10天拆线。
九、声带切除术
【适应证】
犬常因吠叫影响周围住户的休息。可施行声带切除术（又称
消声术）以消除犬的吠川。犬声带切除术有|1腔内喉室声带切除
术和腹侧喉室声带切除术两种。前者适应于短期犬的消声，后者
可长期消声。
【保定与麻醉】
如经口腔做声带切除，动物应做胸卧位保定，用开口器打开
口腔；经腹侧喉室声带切除时，动物应仰卧位保定，头颈伸直。
麻醉前用硫酸阿托品0.1毫克/千克体虫，皮下注射。10分钟后肌
内注射速眠新，0.1～0.15毫升/千克体重，使犬进入全身麻醉。
【手术方法】
犬声带切除术有口腔内喉室声带切除术和腹侧喉室声带切除
术两种。
1.|腔内喉室声带切除术
口腔打开后，将舌拉出口腔外，并用喉镜镜片压住舌根和
会厌软骨尖端，暴露喉室内两条声带，呈“V”形（图7-1-33）。
用一长柄鳄色式纠织钳（其钳头具有切割功能）作为声带切除的
器械。将组织钳伸入喉腔，抵于一侧声带的背侧顶端。活动钳
头伸向声带喉室侧，非活动钳头位于声带喉腔侧（图7-1-34）。
握紧钳柄、钳压、切割。依次从声带背侧向下切除至其腹侧1/4
处（图7-1-35）。尽可能多地切除声带组织，包括声韧带和声带
肌。切除过少，其缺损很快被癫痕组织填充。但腹侧1/4声带不
管切除，因为两声带在此处联合，切除后痕组织增生，可越过
声门形成纤维性蹼，引起喉结构机能性变化。如果没有鳄鱼式
141
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
组织钳，也可先用一般长柄组织钳依次从声带背侧钳压，再用
长的弯于术剪剪除钳压过的声带。另一侧声带用同样方法切除
（图7-1-36)。
小角突起
状突
与状会庆壁
声带
会厌软骨
图7-1-33
口腔内喉室声带切除术（一-1
图7-1-34
口腔内喉室声带切除
打开口腔，暴露喉室内两条声带
术（二)
将长柄鳄鱼式组织针伸入喉腔
10585
图7-1-35
口腔内喉室声带切除术
图7-1-36
口腔内喉室声带切除术
（三)
（四）
用组织钳依次从声带背侧向下切除
同样方法切除另一侧声带
至其腹侧1/4处
142
第七章
宠物常见外科病
止血可用电灼止血或用小的纱布
块压迫止血。为防止血液吸入气管，
甲状软骨突起
甲状软骨
在于术期间或于术结束后，将头放
环中韧带
环状软骨
低，吸出气管内的血液，并在手术
结束后安插气管插管。密切监护，
图7-1-37
喉室声带切除术切口
待动物苏醒后，拔除气管插管。
定位
2.腹侧喉室声带切除术
在舌骨、喉及气管处正中切开皮肤及皮下组织（图7-1-37），
分离两胸骨舌骨肌，暴露气管、环甲韧带和甲状软骨[图7-1-38
（a）]。在环甲软骨韧带中线纵向切开，并向前延伸至1/2甲状软
骨。用小拉钩或在甲状软骨创缘放置预置线将创缘拉开，暴露喉
室和声带[图7-1-38（b）]。左于持有齿镊子夹住声带基部，向
外牵拉，右于持于术剪将其剪除。再以同样方法剪除另一侧声带
[图7-1-38（c）］。经电灼、钳压或结扎止血后，清除气管内的血
（b）喉切开暴露声带腹侧附着部；
（a）腹侧喉室于术径路：
（c）镊子镊住左侧声带，并向外帝
1一舌骨静脉弓：2一中状软骨：
拉，便于剪除
3一环中软骨：4一环中状肌：5一环状
1一喉腔；2一左侧声带
软骨：
图7-1-38
腹侧喉室声带切除术
143
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
液。用金属丝或丝线结节缝合甲状软骨。也可用吸收缝线结节闭
合环甲软骨韧带。所有缝线不要穿过喉黏膜。最后，常规缝合胸
骨舌骨肌和皮下组织及皮肤。
【术后护理】
颈部包扎绷带。动物单独放置安静的环境中，以免诱发鸣
川，影响创愈合。为减少声带切除后瘢痕组织的增生，术后可
用泼尼松龙每天2毫克/千克体重，连用2周。然后，剂量减少
至1毫克/千克体重，连用2~3周。术后用抗生素3~5天，以
防感染。
十、眼球摘除术
【适应证】
严重眼球穿孔、严重眼球突出、眼内肿瘤、难以治愈的青光
眼、眼内炎及全眼球炎等适宜做眼
球摘除术。
【保定与麻醉】
C
采用侧卧保定，患眼在「。用
速眠新注射液全身麻醉。
【手术方法】
此手术可分经眼脸和经结膜两
图7-1-39将上下眼脸连续缝合
种眼球摘除方法。前者当全眼球化
脓和眶内肿瘤已蔓延到眼脸时最为
适用。
1.经眼险眼球摘除术
于术时，先做连续缝合，将
[、下眼脸缝合一起（图7-1-39），
环绕眼险缘做一椭圆形切||。切开
皮肤、眼轮匝肌至险结膜（不要切
开脸结膜）后，一边牵拉眼球，一
边分离球后纠织，并紧贴眼球壁切
图7-1-40
环切眼睑，切断眼外
肌，显露眼缩肌
断眼外肌，以显露眼缩肌（图7-1-
144
第七章
宠物常见外科病
40）。用弯止血铂伸入限窝底连同限
缩肌及其周围的动、静脉和神经
起钳住（图7-1-41)，再用于术刀
或者弯剪沿止血钳上缘将其切断，
取出眼球（图7-1-42）。于止血钳
下面结扎动、静脉，控制出血。移
走止血钳，再将球后组织连同眼外
肌一并结扎，堵塞眶内死腔。最后
连续缝合结膜切11，结节缝合皮肤
图7-1-41
用弯止血钳将眼缩肌及
切口（图7-1-43），并做结系绷带
其周围组织一起钳住
或装置眼细带以保护创口。
图7-1-42
用弯剪将止血钳上方
图7-1-43连续缝合结膜切口、
组织剪断
结节缝合皮肤切口
2.经结膜眼球摘除术
在眼外毗切开皮肤1~2匝米（图7-1-44），用眼脸开张器
张开眼脸。用组织镊灾持角膜缘，并在角膜缘外侧的球结膜：
做环形切开。用弯剪顺巩膜面向眼球赤道方向分离筋膜囊（图
7-1-45），暴露四条直肌和上、下斜肌的止端，再用于术剪挑
起，尽可能靠近巩膜将其剪断。
眼外肌剪断后，术者一于用止血钳夹持眼球直肌残端，一于
持弯剪紧贴巩膜，利用其川闭向深处分离眼球周围组织至眼球后
部。用止血钳夹持眼球壁做旋转运动，眼球可随意转动，证明各
眼肌已断离，仅遗留退缩肌及视神经束。将眼球继续前提，弯剪
继续深入球后剪断退缩肌和视种经束（图7-1-46）。
眼球摘除后，立即用温生理盐水纱布填塞眼眶，压迫止血。
145
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
出血停止，取出纱布块，再用生理盐水清洗创腔。切除第三眼脸
（图7-1-47），在上下眼险各做一个新鲜切面（图7-1-48），将球
结膜和筋膜创缘做连续缝合（图7-1-49），最后间断缝合上下眼
图7-1-44
在眼外毗切开皮肤12
图7-1-45
用眼脸开张器张开眼脸：在
厘米
角膜缘外侧的球结膜上做环
形切开，用弯剪顺巩膜面向
眼球赤道方向分离筋膜囊
ip
Q
图7-1-46
分离眼球周围组织：
图7-1-47
切除第三眼险
剪断眼球退缩肌和视
神经束
图7-1-48
在上下眼验各做一个
图7-1-49
将球结膜和筋膜创缘
新鲜切面
做连续缝合
146
第七章
宠物常见外科病
脸（图7-1-50）。
【术后护理】
术后可能因眶内出血使术部肿
胀，且从创口处或鼻孔流出血清色
液体。术后3～4天渗出物可逐渐
减少。局部温敷可减轻肿胀，缓解
疼痛。对感染的外伤眼，应全身应
用抗生素。术后7～10天拆除眼
险缝线。
图7-1-50
间断缝合上下眼脸
第二节
食管疾病
食管阻塞
食管阻塞是指食团或异物阻塞了食管，临床上以突然发病及
咽下障碍为主要特征，可分为完全阳塞或不完全阳塞。多发生于
胸腔入门处或心和膈的食管裂孔之间。
【病因】
犬吞食了较大饲料块片造成食管阳塞，如骨块、软骨块、肉
块、腱块等。混于食物中小而尖的异物也可引起阻塞。一些玩具
（弹力球等）及其他一些异物被犬吞食了也会造成食管阳塞。过
度饥饿时采食过急或在采食过程中受到惊扰，突然扬头吞咽，是
造成食管梗塞的常见诱因。
【症状】
食管不完全队塞时，病犬表现轻微的躁动不安，采食缓慢，
吞咽小心，有时出现呕吐，或频繁做哽喷动作。吞咽有疼痛表现。
食管完全阻塞时，病犬高度不安，拒食，大量流涎，头颈伸
直，频繁表现硬壹或呕叶动作，有时叶出带血液的泡沫性黏液，
用后肢骚抓颈部，出现阵咳或室息，头部水肿。
【诊断】
根据病史及临床症状可作出初步诊断。可用胃导管进行食管
147
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
探诊（图7-2-1)。也可借助X射线检查（图7-2-2）或内窥镜检
查（图7-2-3），以确定异物的位置及性质。
图7-2-1
食管阻塞：用胃导管进行
图7-2-2
食管阻塞，X射线检查，5
食管探诊
岁杂种犬食管内有一鱼钩
【治疗】
平时加强饲养管理，定时定量饲喂，防止过度饥饿及采食过
急，防止吞食异物。
对病犬，关键在于除去食管内的异物。可采用食管内窥镜和
异物钳将异物取出。若不能取出异物，可行食管切开术取出阻塞
异物。
图7-2-3
食管阻塞，内窥镜检查，犬食管
内有一骨块
148
第七章
宠物常见外科病
食管憩室
食管憩室是指食管壁向一个方向扩大，呈囊状突出于食管表
面，多发生于胸腔入|处。
【病因】
外部牵拉是造成食管憩室的主要原因。外部牵拉力可使食管
壁发生部分或全部呈囊状扩张。食管憩室可继发于食管狭窄，山
于食物在食管狭窄前方滞留以致形成以袋形突出为特征的憩室。
如食管肌肉收缩无力，因吞咽使食管内压力升高也可形成憩室。
【症状】
食管憩室一般病程较长，病犬
食欲不振，吞咽障碍，流涎，进行
性消瘦，有时呕吐，食后可在颈部
触到有肿瘤样的憩室。
【诊断】
根据临床症状及X射线透视可
图7-2-4
食管憩室，一杂种犬食
确诊木病（图7-2-4)，也可用食管
管憩室内充满造影剂
镜检查。
【治疗】
对病犬加强饲养管理，给予半流质食物，并实行少喂多餐。
如憩室较大出现明显症状，可进行于术，切除多余的食管壁。对
于责门痉挛或狭窄引起的病例，可施行责门成形术。
第三节
胃肠道疾病
胃内异物
犬胃内异物是山于犬吞食了难以消化的异物并滞留于胃内。
本病在临床「多见。
【病因】
在嬉戏或训练时，犬误食了石头、木塞、玻璃球、骨头、毛
149
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
团、手套、海绵、尼龙袜、纱布、缝针、鱼钩、弹力球、金属等
产生胃内异物，犬寄生虫病、营养不良、维生素或矿物质缺乏等
引起的异嗜，可使犬易于吞食异物而发生本病。
【症状】
根据吞食异物的性质及位置，病犬呈现急性胃炎或慢性胃炎
症状。病犬精种沉郁或痛苦不安，呕吐拒食，经常改变躺卧位
置，呻吟。有的病例病程较长，机体消瘦。胃部触诊敏感，有时
可在肋下部摸到胃内异物。如为尖锐异物（缝针、钓鱼钩等）可
损害胃黏膜，出现呕血或血便，甚至穿透胃壁造成胃穿孔。
【诊断】
根据病史和临床症状可作出初步诊断。采用X射线检查（图
7-3-1）或内窥镜检查（图7-3-2～图7-3-4）多能确诊。
【治疗】
关键是排除胃内异物。可用催此剂，肌内注射盐酸阿扑吗
啡，剂量0.04毫克/千克体重，肌内注射或皮下注射，诱使动物
呕叶出异物。有时较少的非尖锐异物，可同粪便一起排出。对尖
锐异物或较大异物，需进行胃切开于术，取出异物。对于有异嗜
的病犬，还应加强饲养管理，治疗原发病。
平时防止犬误食异物。
图7-3-1
胃内异物，X射线检查显示
图7-3-2
胃内异物，内窥镜检查显
犬胃内有一鱼钩
示犬胃内有一石块
150
第七章
宠物常见外科病
图7-3-3
胃内异物，内窥镜检查显
图7-3-4
胃内异物，内窥镜检查显
示犬胃内有一黑色橡胶球
示犬胃内有一塑料片
胃门切开成形术
【适应证】
消除犬顽固性幽门肌痉挛，幽门狭窄的手术治疗，减少胃内
容物潴留，促进胃的排空，避免发生胃扩张-扭转综合征或做为
犬胃扩张-扭转综合征经手术整复后防止再发的常规手术。
【术前准备】
术前禁食24小时以1，禁水4小时以1。
【麻醉与保定】
全身麻醉，仰卧保定，四肢张开。麻醉后插入胃导管，尽量
排空胃内容物。术部剃毛、消，装置无菌隔离洞巾。
【切口定位】
脐部向前腹中线切||，剑状软
骨与脐孔连线的中点即为切|的
中点。
【手术方法】
常规切开皮肤、皮下组织、腹
白线及腹膜，切除镰状韧带以充分
图7-3-5
切除状韧带后术部图
暴露术野（图7-3-5）。
黑色箭头指示镰状韧带所在部
位；红色箭头指示脐孔位置
151
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
用大温生理盐水隔离巾隔离腹壁切口，轻轻将胃从腹腔内拉
出，胃的周围用大隔离币与腹腔及腹壁隔离，以防切开胃时污染
腹腔（图7-3-6）。
充分暴露胃的幽门部（图7-3-7)，在幽门两侧无血管区装
置两根牵引线（图7-3-8）。
在幽门窦、幽门和「二指肠近心端做一个足够长的直线切
口。切口位于幽门腹面、幽门前缘与后缘之间的无血管区内。切
口一端为十二指肠边缘，切口另一端到达胃壁。纵向切开浆膜及
纵行肌和环行肌纤维，再剪π黏膜层（图7-3-9）。
图7-3-6
将胃从腹腔内轻轻拉出
图7-3-7
充分暴露胃幽门部
图7-3-8
在胃幽门两侧无血管区
图7-3-9
剪开胃幽门部黏膜层
装置两根牵引线
吸去幽门切1|内的胃内容物，用4/0号带针可吸收缝线在纵向
切的一端胃幽门交界处的浆膜外进针，黏膜层出针。然后再到切
152
第七章
宠物常见外科病
口另一端的黏膜层进针，浆膜外出针（图7-3-10，图7-3-11）。
将该缝合线拉紧打结后，使幽门部的纵向切变为横向，从
而使幽门管变短变粗，幽门管内径明显增大（图7-3-12）。
用4/0号带针可吸收缝线对已变成横向的切口进行全层、简
单问断缝合。缝合完毕，用温生理盐水彻底冲洗，用大网膜包裹
切11，将胃整体还纳腹腔（图7-3-13，图7-3-14）。
图7-3-10
浆膜外进针，黏膜层出针
图7-3-11
对侧黏膜层进针：浆膜外
出针
图7-3-12
第一针缝线打结
图7-3-14
缝合后的切口
图7-3-13
用温生理盐水彻底冲洗
153
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
撤掉隔离巾，按常规闭合腹
腔，结节缝合皮肤（图7-3-15）。
【术后护理】
术后48小时内禁食，3~4天
后可以给予易消化的流食。以后
图7-3-15
缝合后的腹壁
10大内保持少量多餐的饮食原则。
最初3天静脉常规补液，连续应用抗生素5～7天。术后8～10
天拆除皮肤缝线。
三、结肠部分切除术
【适应证】
结肠疾病是犬常见的消化道疾病之一+降结肠是结肠中最
长的一段，也是最常发病的部位。结肠部分切除术主要适用于
结肠秘结由于过长时问的压迫引起结肠的坏死、巨结肠症、结
肠肿瘤等。
【保定与麻醉】
LP
全身麻醉，仰卧保定。
【手术通路与术式】议
母犬采用脐后腹中线切口，公犬采用脐后腹中线旁切口，切
口长大约10～15厘米。若要切除大部分结肠，切口应扩大到骨
盆前缘。术部剃毛、清洗、消尚。
（1）切开腹壁切开皮肤，显露皮下脂肪，用镊子爽持脂肪
并用剪刀剪除。然后，左手用镊子灾住腹白线（或腹直肌）向提
起，右于持刀用外向运刀的方式向腹腔内刺透腹膜，再改用于术剪
伸入小切|内扩大于术切||，显露腹腔。检查腹壁切|内缘有无过
长的镰状韧带，如有则切除以便于操作。整个过程中注意止血。
（2）显露发病结肠将于伸入腹腔，先把网膜和小肠推向腹
腔前部，用湿生理盐水纱布隔离。用于轻轻拉出结肠，找到发病
部位，并将发病结肠充分显露。把欲切除肠段中的内容物挤向两
边，在其两端健康肠段的肠系膜上用止血钳戳一小||，将细橡胶
管穿入缠绕结肠一圈，抽紧，用止血钳或肠钳在对侧肠系膜夹紧
154
第七章
宠物常见外科病
橡胶管以闭合结肠的两端，防止肠内容物进入术部。
（3）结扎血管血管的结扎是整个于术的关键。结肠的血管
分布与其他肠管不同，整个结肠的血液山两条土要的动脉供应，
它们是结肠中动脉和肠系膜后动脉的分支。这两条动脉的走向是
和肠管平行的，它们发出很多更小的分支到结肠。结肠切除前要
先将切除区的这些小分支进行双重结扎，两条土要的动脉一定要
注意保护，千万不能结扎或损伤。
（4）切除结肠血管双重结扎好以后，在双重结孔线之间剪
断血管以及病段结肠的肠系膜，将病段结肠分离、切除。
（5）结肠吻合结肠断端用泗精棉球消毒，去除残留的内容
物。将保留的结肠末端和结肠近心端牵引靠拢，使两端重叠。在重
叠的两断端的肠系膜侧和对肠系膜侧各做牵引线，使两断端对齐，
然后进行端端吻合。用1号缝线做两层缝合。第一层：康乃尔缝
合：第二层：问断伦贝特縫合。吻合好后检查肠系膜缘有无问隙，
必要时将肠系膜缝合1～2针。用生理盐水冲洗后还纳回腹腔内。
（6）缝合腹壁切口用4号丝线连续缝合腹膜和腹横肌膜
市连续缝合肌层，用碘配消击皮肤切1两外缘，然后间断缝合皮
肤。再用碘酊棉球消毒切口，最后打「结系绷带。
【术后护理】
术后禁食24～36小时，禁食期间静脉补液以维持机体的营
养需要，然后喂一些易消化的食物（如碎肉、煎鸡蛋、浓鸡汤
等），5天后转入正常饲喂。
全身使用抗生素5~7大防止继发感染，并密切注意犬全身
情况的变化。7～10天后拆线。
第四节泌尿系统疾病
一、膀胱结石
膀胱结石是指尿中的无机盐或有机盐类析出，在膀胱内形成
结石，刺激膀胱黏膜发炎、出血和排尿障碍的一种疾病。
155
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
【病因】
膀胱结石形成原因很多，但确切病因尚不清楚。日粮营养不
全或配合不当利于结石形成，如长期饲喂钙磷失调食物或饲喂含
镁高的食物或饮食中动物性蛋白增多、纤维素减少等。长期饮水
不足，引起尿液浓缩，或长期饮用硬水而造成矿物质代谢素乱，
均可致使盐类浓度过高而促进结石的形成。尿路感染（多见葡萄
球菌和变形杆菌感染）能使尿液变碱性，有利于磷酸铵镁结石的
形成，另外，尿中纠菌和炎性产物积聚，可成为盐类晶体沉淀的
核心。长期尿潴留，尿中尿索分解生成氨，使尿变为碱性，碱性
尿能析出大量不易或不能溶解的盐类化合物，使盐类结晶沉淀，
如磷酸盐、碳酸盐等，也能促进结石形成。
【症状】
0
有的病例不表现明显的临床症状。但大多数病例表现尿频、
血尿，动物频频做排尿动作，膀胱敏感性增高，有时进行膀胱触
诊可触及结石。若结石位于膀胱颈部，病犬表现明显疼痛，排尿
障碍，动物频频做排尿姿势，尿量很少或无尿，进行膀胱触诊膀
胱充盈膨胀，轮廓丨分明显，压道膀胱无尿液排出，有时可引起
膀胱麻痹或膀胱破裂。议
【诊断】
根据临床症状可作出初步诊断，
确诊可通过X射线检查。
【治疗】
当膀胱结石小或中等大小时，可
采用膀胱挤压排空法。另外，也可采
用碎石技术，将结石击碎后排出。
当非于术方法不能将结石清除
时，可采用外科于术疗法将结石取
出。手术过程如下：利用速眠新
（846合剂）注射液进行全身麻醉，仰
图7-4-1
仰卧保定，术部常规
卧保定（图7-4-1）；用隔离市覆盖并
剃毛消毒
暴露术部（图7-4-2)，母犬脐后腹白
156
第七章
宠物常见外科病
线切口，公犬脐后腹白线旁切口；切开皮肤显露腹白线（母犬），
公犬的腹口线旁切11则显露腹直肌（图7-4-3）；用外科刀外向
运刀刺入腹腔，退出于术刀，用于术剪剪开腹壁切！1，显露腹腔
（图7-4-4）；用镊子夹持膀胱顶部，将膀胱牵引至腹腔外，充分
显露膀胱（图7-4-5，图7-4-6）；在膀胱预定切口两侧分别缝
根牵引线；提起牵引线，用于术剪在膀胱的预定切！处剪开膀胱
壁全层（图7-4-7），显露膀胱结石（图7-4-8），用镊子提起膀
图7-4-2
用隔离巾覆盖并暴露术部
图7-4-3
在阴茎旁切开皮肤及腹壁
肌肉
图7-4-4
打开腹壁，暴露腹腔
图7-4-5
将膀胱牵引至腹腔外，暴
露膀胱
图7-4-6
将膀胱充分暴露
图7-4-7
提起两根牵引线，用手术
剪在预定切口线处小心剪
开膀胱
157
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
胱壁切口，用无菌药匙伸入膀胱腔内，托起膀胱结石，取出膀胱
结石（图7-4-9）。
图7-4-8
充分显露膀胱中的结石
图7-4-9
用无菌药匙取出结石
对膀胱用生理盐水冲后进行第一层不穿透黏膜层的连续缝
合，第二层进行伦巴特縫合。用生理盐水冲洗膀胱后将膀胱还纳
回腹腔内。按常规缝合腹膜、肌肉和皮肤（母犬缝合腹白线，公
犬缝合腹直肌），关闭腹壁切。
二、尿道结石
尿道结石是指尿中的无机盐或有机盐类析出，形成结石，如
果阳塞于尿道，则可刺激尿道黏膜发炎、出血和排尿障碍的一种
疾病。
【病因】
尿道结石多发生于公犬。膀胱结石随尿液下行至公犬阴茎骨
的后端和坐骨弓处引起尿道结石。
【症状】
尿道结石，公犬多发生于阴茎骨的后端和坐骨弓处。尿道不
完全阳塞时，动物排尿疼痛，排尿时间延长，尿液呈点滴状流
出，有时排出血尿。尿道完全阻塞时，则出现尿闭，发生尿潴
留，动物拱背缩腹，频频做排尿动作，但无尿液排出，常引起膀
胱破裂和尿毒症。用导尿管（图7-4-10）进行尿道探诊，可矶
定结石所在部位。母犬尿道结石很少发生，若发生，一般结石阻
塞在尿道开|处。
158
第七章
宠物常见外科病
【诊断】
根据临床症状可作出初步诊
断，确诊可通过X射线检查，也可
通过触诊或尿道探诊进行确诊。
【治疗】
根据诊断结果，根据结石的大
小、位置及全身状况，采取适宜的
图7-4-10
各种型号的导尿管
治疗方法。
若结石小或中等大小，可采用水压冲击疗法将结石排出体
外：先将动物进行镇静或全身麻醉，膀胱穿刺排尿。助手将一手
指伸入直肠压追骨盆部尿道或在体外抵压膀胱，术者经尿道口插
入导尿管，远端尿道用于握紧，向尿道内注入生理盐水，使尿道
扩张。然后迅速松儿于，并拔出导尿管，解除尿道压力，尿石常
随液体排出体外。需重复儿次。
当非于术方法不能将结石清除时，可采用外科于术疗法将结
石取出。常见的于术有阴囊前尿适切川术、尿造造口术及膀胱切
开术等。注意控制尿路感染。
三、膀胱炎
膀胱炎是指膀胱黏膜或黏膜下层组织的炎症，按炎症性质分
为卡他性膀胱炎、纤维素化脓性膀胱炎和出血性膀胱炎。
【病因】
病原微生物感染是常见的原因，如铜绿假单胞菌、葡萄球
菌、大肠杠菌、链球菌、变形杠菌等感染，病原微生物可经血液
循环、肾脏的下行性感染或尿道的下行性感染而侵入膀胱，也可
因导尿时导尿管消毒不彻底而造成感染。膀胱结石、膀胱肿瘤、
导尿管使用不当等机械性刺激可造成炎症。邻近组织器官炎症的
蔓延可引起膀胱发炎，如肾炎、输尿管炎、前列腺炎、尿道炎、
阴道炎、子宫内膜炎等均可引起膀胱炎。
【症状】
病犬疼痛性尿频，频频排尿或做排尿姿势，但每次排尿量较
159
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
少或点滴状排出，排尿时表现疼痛不安。尿液浑浊，含有许多黏
液、脓汁、坏死组织碎片、大量白细胞、血液、微生物等，有强
烈氨味（图7-4-11，图7-4-12)。全身症状一般不明显，但若炎
症波及深部组织，病犬出现体温升高，精神不振，食欲减少等症
状。经腹部进行膀胱触诊，膀胱敏感性增高。慢性膀胱炎症状较
轻，但病程长。
图7-4-11
膀胱炎：病犬尿液浑浊：混有
图7-4-12
膀胱炎，手术穿刺膀胱，
大量血液、黏液
放出混有血液的尿液
【诊断】
根据病史、临床症状及实验室检查易对本病作出诊断。
【治疗】
加强饲养管理使病犬适当休息，以去除病因、控制感染、
促进尿液排泄及对症治疗为基本治疗原则。全身应用抗生素以控
制感染，可首先进行细菌分离培养及药敏试验，选择细菌敏感的
药物，对病犬进行治疗。若无条件进行药敏试验，可选用在尿
道能获得高浓度的！谱抗生素，如氨苄西林或甲氧苄啶。局部
疗法：先用温生理盐水反复冲洗膀胱，再用药液冲洗，可选用
1%～2%硼酸溶液、0.1%高锰酸钾溶液、0.5%～2%明矾溶液等。
四、睾丸炎
丸炎是丸实质的炎症，各种家畜均可发生。由于率丸和
附辜紧密相连，易引起附辜炎，两者常同时发生或互相继发，根
据病程和病性，临床上可分为急性率丸炎与慢性率丸炎、非化脓
性丸炎与化脓性丸炎。
160
第七章
宠物常见外科病
【病因】
翠丸炎常因直接损伤或由泌尿生殖道的化脓性感染蔓延而引
起。直接损伤如打击、踢、挤压以及尖锐硬物的刺创或撕裂创
和咬伤等，发病以一侧性为多：化脓性感染可市辜丸或附辜附近
组织或鞘膜的炎症蔓延而来，病原菌常为葡萄球菌、链球菌、化
脓棒状杆菌、大肠朴菌等。某些传染病，如布氏利菌病、结核
病、放线菌病、沙门菌病等亦可继发辜丸炎和附辜炎，以两侧性
为多。
【症状】
急性睾丸炎时，一侧或两侧辜
丸呈现不同程度的肿大、疼痛。病
畜站立时拱背，拒绝配种。有时肿
服很大，以致同侧的后肢外展。运
步时两后肢开张前进，步态强拘，
以避免碰触病睾（图7-4-13）。触
诊辜丸体积增大、发热，疼痛明
图7-4-13睾丸炎，病犬运步时
两后肢叉开
显，鞘膜腔内有浆液纤维素性渗出
物，精索变粗，有压痛。外伤性辜丸炎常并发辜丸周围炎，引起
墨丸与总鞘膜甚或阴囊的粘连，辜丸失去可动性。
【治疗】
主要应控制感染和预防并发症，防止转化为慢性，导致丸
菱缩或附睾闭塞。
急性病例应安静休息。24小时内局部用冷敷，以后改用温
敷、红外线照射等温热疗法。局部涂搽色石脂软营，阴囊用绷带
托起，使辜丸得以安静并改善血液循环，减轻疼痛。疼痛严重
的，可用盐酸普鲁卡因溶液加青霉素做精索内封闭。睾丸严重肿
大的，可用少量雌激素。全身应用抗菌药物。
五、阴茎麻痹
【病因】
可发生于阴茎的直接损伤，或支配阴茎的阴部神经、阴茎背
161
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
神经和阴茎缩肌受到挫伤，以及继发于阴茎冻伤、嵌顿包茎、脊
损伤或受压。某些传染病或中尚病损害到中枢神经，或中枢神
经系统患病时，亦可发生阴茎麻痹。
【症状】
阴茎弛缓无力，脱出并下垂于
包皮门外，不能自行缩回，伸缩性
显著减退，痛觉消失，但无排尿障
碍（图7-4-14）。行走时随身体运
动而摆动。阴茎发生下垂性淤血和
水肿，并在阴茎体与内包皮的移行
图7-4-14
犬阴茎麻痹：不能自
部位出现环状无痛的冷性水肿。脱
行缩回
出的阴茎遭受风吹日晒，于起卧或
运动时与物体、地面碰触，继发擦伤或挫伤，发炎肿胀，久后导
致溃疡和坏死。严重的肿胀波及包皮囊和腹下壁。冬季可能发生
冻伤。有的病例阴茎表皮反复摩擦，导致表层慢性角化。
【治疗】
病初为了保护阴茎，防止继发性损伤和淤血水肿，可将阴
茎还纳到包皮内，在包皮外口做不影响排尿的暂时性缝合，或
用吊起绷带将脱出的阴茎托到腹下壁「，直到阴茎缩肌的机能
恢复为止。
应及时消除病因和治疗原发病。例如，损伤肌肉、神经的，
可以局部应用温热疗法，用植物油涂在手1后对阴茎按摩，皮下
注射硝酸上的宁或藜芦碱等。同时可并用电疗或电针疗法，配合
腰部热敷等。对阴茎的损伤进行外科处理。
对治疗数周而无效的病畜宜施行阴茎截断术。在包皮环「端
切除阴茎脱出的部分。
六、子宫积脓
子营积脓是指子营内积有大量脓液并伴有子营内膜增生性炎
症的综合征，是母犬的一种常见疾病。该病特征是子宫内膜异常
并出现炎性病理性变化，子宫腔内积有脓液。按子宫颈放与否
162
第七章
宠物常见外科病
可分为闭锁与开放两种类型。增生性子营内膜炎、慢性囊泡性子
宫内膜炎、慢性化脓性子宫炎、子宫积脓这4种疾病难以区别，
所以又将它们统称为子宫积脓综合征。
【病因】
本病主要与母犬、母猫体内激素代谢紊乱、微生物感染、机
械性刺激有关。
（1）内分泌因素子营积脓大多是由于高浓度的孕酮对子宣
内膜长期发生作用的结果。由于孕酮的刺激，子营腺体的数量及
体积均增加，分泌机能加强，使子宫内的液体蓄积增多，为细菌
的生长提供了良好的条件：同时孕酮还可抑制白细胞抵抗细菌感
染的作用，因此当犬猫发生子营内膜炎时极易引起子营积脓。子
宫积脓也可山化脓性乳房炎及其他部位的化脓灶转移而来。长期
患有卵巢囊肿、持久黄体、单角子宫、假孕及受到雌激素或孕激
素长期刺激也可发生此病。在猫和犬，子营积脓的发生也与使用
黄体酮有关。雌激素可以加强孕酮对子宫的刺激作用。在发情期
间给了外源性雌激素可以增加发生子营积脓的危险。因此，不提
倡用注射雌激索的方法来避孕。
（2）微生物感染阴道内正常菌群中的某些细菌是子营感梁
的最常见病原。从子宫积脓病例中最常分离到的纠菌是大肠杆菌。
另外，也可以分离到葡萄球菌、链球菌、假单胞菌、变形利菌及
其他细菌。当子宫内膜增生时，子宫抵抗力降低，使病原菌易于
侵入和繁殖，引起子营内膜发炎、化脓和积脓，如交配感染。
（3）机械性刺激长期的机械性刺激可引起子宫内膜炎、子
宫内膜增生症，从而引起子宫积脓。
因为母猫是诱导排卵型动物，其排卵、黄体形成和孕酮的产
生需要交配刺激，因此，母猫的子宫积脓的发病率比母犬低。
【症状】
临床症状常出现在发情问期，通常是在发情后4~8周，或
在注射外源性雌激素以后。病犬持续发情出血，外阴部增厚肿
大，病犬表现嗜、厌食、尿频、烦渴、呕吐、腹泻等，触诊腹
部敏感，有的病犬出现体温开高。当子营颈口开张时，阴适排出
163
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
脓性分泌物，并常带有血液；当子宫颈口闭锁时，阴门见不到分
泌物，因为子宫分泌物不能排出使
子宫膨大，并可出现腹部膨隆，有
时可摸到扩张的子宫角。在腹部膨
隆的情况下病程发展很快，最终可
以导致休克和死亡。
实验室检查白细胞总数升高或
图7-4-15
子宫积脓的X射线检
查
显著升高，核左移明显，幼稚型中
白色箭头提示积脓的了宫角
性粒细胞可达30%～50%以上，有时
会出现贫血血象；疾病后期可能会
出现白细胞总数降低，此时病犬已
处于危重状态。阴道分泌物涂片可
见大量嗜中性粒细胞、脓细胞、红
细胞和纠菌。治疗不及时，可继发
子宫溃疡或穿孔、细菌素吸收导
图7-4-16
子宫积脓：手术中积
致脓毒血症等危及生命。
脓的子宫
X射线检查可见从腹中部到腹
下部有旋转的香肠样均质影像（图
7-4-15)，B超检查可见扩大的子宣
腔呈无回声暗区。
【诊断】
根据病史、临床症状、腹部触
图7-4-17
子宫积脓，切除的子
诊、X射线检查、血液学检查和超声
宫和卵巢（一）
波检查等可判断子宫内是否积脓。
【治疗】
卵巢子宫全切除术是首选的治
疗方案（图7-4-16~图7-4-18）。
在进行手术之前，首先应进行支
图7-4-18
子宫积脓，切除的子
持疗法，输液纠正体液的峻碱平
宫和卵巢（二）
衡案乱，改善机体的虚弱状态。
白色箭头提示切开了宫后流出
的脓血性分泌物
术后应继续对症治疗，连续应用
164
第七章
宠物常见外科病
抗生素5~7天。
如果要保留犬或猫的生殖能力，可以考虑进行药物治疗，进
行静脉补液和根据药敏试验选择厂谱抗生素，连用两周以上。细
菌感染是引起全身性症状的原因，子宫渗出物排除不彻底，全身
症状就不会消退。对开放型病例可行子营冲洗后再给予子营收缩
药以促使脓液排出。对于子宫颈1闭锁的犬或猫应用时应注意，
防止子宫破裂。
【预后】
般情况下，行子宫卵巢全切除术的动物预后较好，药物治
愈的母犬、母猫在下次发情后复发的可能较大。
七、子宫卵巢切除术
【适应证】
犬猫的子宫卵巢切除一般是为了绝育，并可预防发生子宫疾
病，如卵巢囊肿、卵巢肿瘤、化脓性子宫内膜炎、增生性子宫内
膜炎等疾病。健康母犬、母猫的卵巢子宫切除时间一般在6～12
个月龄为宜。对治疗子宫疾病所进行的子宫卵巢切除术则不受时
间限制。
【术前准备】
术前禁食12小时以1，禁水4小时以1。
【器械准备】
一般常规手术器械，猫的卵巢摘除术可以准备子宫角拉钩
（图7-4-19，图7-4-20）。
图7-4-20
常规软组织切开、止血、
图7-4-19
猫用自制子宫角拉钩
缝合器械
165
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
【麻醉与保定】
全身麻醉，仰卧保定，四肢张
开。术部剃毛、消毒，装置无菌隔
离洞巾（图7-4-21)。
图7-4-21
术部装置无菌隔离洞巾
【切口定位】
母犬脐孔向后做4～6厘米长
的腹中线切口；母猫距脐孔后0.5
厘米向下切开2～3厘米。
【手术方法】
（1）常规切开皮肤、性分离
皮下组织，剪开腹白线及腹膜（图
7-4-22)。
图7-4-22
常规切开皮肤
（2）术者用于指或子宫角拉
钩进行腹腔探查。左右卵巢和子
宫角分别位于左右肾脏后方的腰沟
内。具体做法为于指紧贴腹壁伸入
腹腔，向中间拨开腹内脏器摸到脊
柱，然后回摸，可以感觉到一个比
黄豆稍大（猫）的类圆状物即为卵
巢或者是一条比周围肠管细而稍硬
图7-4-23
用子宫角拉钩进行腹
的索状物即为子宫角（图7-4-23）。
腔探查
（3）用拉钩将子宫角勾出。
用止血钳夹住子宫卵巢韧带（图
7-4-24)。
（4）如果只摘除卵巢，则展平
子宫阔韧带，在阔韧带的无血管区
用持针器穿过并带回两条结扎线
（可以从结扎线中问拉过，剪断），
向前滑动一条线结扎卵巢韧带，向
图7-4-24
用止血钳夹住子宫卵
后滑动另一条线结扎输卵管和阔韧
巢韧带
黑色箭头指示卵巢
带（图7-4-25，图7-4-26）。
166
第七章
宠物常见外科病
图7-4-25
持针器穿过子宫阔韧带
图7-4-26
结扎卵巢韧带
无血管区
（5）结扎确实后，剪除卵巢（图7-4-27），确认无出血，将
子宫角还纳腹腔。
（6）同法摘除另一次卵巢。
（7）如果卵巢子宫一起摘除，则勾出子宫角用止血钳夹住卵
巢韧带后，顺子宫角向外牵拉，将整个子宫暴露，显露子宫体。
用无菌纱布隔离子宫与腹腔（图7-4-28）。
图7-4-27
剪除卵巢
图7-4-28
显露整个子宫
用三钳法钳夹固定卵巢悬吊韧带及其动静脉，在第2钳、第
3钳的部位进行双重结扎，剪断血管，分离子宫阔韧带（必要时
结扎阔韧带「大的静脉血管，再剪断)。同法结扎并剪断另一侧
卵巢动静脉（图7-4-29）。
牵拉两侧子宫角，双重钳夹子宫体，分别结扎钳夹后方的子
宫体壁两侧的子宫动静脉，最后切除子宫体，将子宫卵巢全部摘
除（图7-4-30）。
167
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
图7-4-29
结扎卵巢悬吊韧带及其动
图7-4-30
剪除子宫体
静脉血管
常规闭合腹壁，装置无菌敷料贴（图7-4-31~图7-4-33）。
图7-4-31
闭合后的腹壁
图7-4-32
闭合后的皮肤
图7-4-33
装置无菌敷料贴
【术后护理】
术后尽快让犬猫苏醒，连续使用抗生素3~5天。术后5天
内防止剧烈活动，防止犬猫舔咬伤|。术后7～10天拆线。
168
第七章
宠物常见外科病
八、
睾丸切除术
【适应证】
绝育。使雄犬、猫行为变得温顺。治疗丸或阴囊的创伤、
挫伤、感染、肿瘤、精索炎、前列腺肿大等疾病。去势可以避免
犬会阴疝的发生。
【术前准备】
术前禁食12小时，禁水4小
时。
【麻醉与保定】
全身麻醉，仰卧保定，四肢
张开，充分暴露阴囊。术部剃
毛、消毒，装置无菌隔离洞巾。
【切口定位】
犬的切口位于阴囊基部的腹
侧白线上（图7-4-34)。猫的切
图7-4-34
口位于阴囊底。
犬的切口定位
图中黑线提示切口位置
【手术方法】
1.犬辜丸切除术
将睾丸挤压至阴囊基部的前方固定，切开皮肤、总鞘膜，显
露睾丸，将丸挤出切11外（图7-4-35，图7-4-36）。
图7-4-35
切开皮肤和总鞘膜
图7-4-36
将辜丸挤出切口外
169
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
剪开与分离附睾韧带，充分显露精索，用自体结扎法结扎精
索（图7-4-37~图7-4-42），或用可吸收缝线结扎，于结扎的远
心端剪断精索，摘除丸，打结拉紧，将断端还纳鞘膜管（图
7-4-43，图7-4-44)。
图7-4-37
精索自体结扎法（一）
图7-4-38
精索自体结扎法（二）
i
图7-4-39
精索自体结扎法（三）
图7-4-40
精索自体结扎法（四）
图7-4-41
精索自体结扎法（五）
图7-4-42
精索自体结扎法（六）
170
第七章
宠物常见外科病
图7-4-43
切除睾丸
图7-4-44
打结拉紧，将断端还纳鞘
膜管
将总鞘膜还纳阴囊。同法摘除另一侧丸。
伤口内撒布广谱抗生素粉末（图7-4-45）。
皮肤切11用4号或7号缝线缝合，一周拆线（图7-4-46，
冬
7-4-47）。若用可吸收缝线，伤1可不拆线。
伤口涂布碘酊，用无菌敷料贴覆盖（图7-4-48）。
图7-4-45
伤口撒布广谱抗生素粉末
图7-4-46
用7号线缝合伤口
图7-4-47
缝合后的伤口
图7-4-48
用无菌敷料贴覆盖伤口
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
2.猫睾丸切除术
术者左于将猫的丸挤入阴囊底部，使两个丸位于阴囊缝
隙两侧，用中指、食指和拇指固定一个丸，切位于阴囊缝隙
两侧0.5厘米（距缝隙）处，切开阴囊皮肤、内膜和总鞘膜（可
以将墨丸切破以便于向外挤出，减小切口长度），将辜丸挤出阴
囊外。分离附韧带，用自体结扎法结扎精索（或用可吸收缝线
结扎），摘除睾丸。将精索还纳鞘膜管内。同样方法摘除另一侧
辜丸。清理阴囊伤口的血凝块，用碘伏消毒伤口。
【术后护理】
术后观察阴囊切口是否出血（若出血多则说明精索结扎不确
实，需要重新结扎）。防止犬猫舔咬伤口。生理性去势无需使用抗
生素，若伴有泌尿道感染或切|有感染倾向者，应使用抗生素。
九、剖宫产术
【适应证】
难产或经人工助产仍无法使
胎儿产出者，应尽快进行部宫产
手术。
【术前准备】
术前应检查犬的全身情况，对
身体虚弱者或处于休克状态的犬应
在术前或手术同时补液与强心。
【器械准备】
图7-4-49
怀孕母犬膨大的腹部
一般常规于术器械。应多备无
菌纱布块。
【麻醉与保定】
全身麻醉，仰卧保定，四肢张
开。术部剃毛、消击，装置无菌隔
离洞巾（图7-4-49，图7-4-50）。
【切口定位】
图7-4-50
术部装置无菌隔离洞
巾，准备手术
沿脐后腹正中线做6～12厘米
172
第七章
宠物常见外科病
切口（根据需要可以向前延伸1～2厘米）。
【术式】
常规切开皮肤，钝性分离皮下组织，剪开腹白线及腹膜，用
手轻轻拉出一侧子宫角，显露子宫体，用消毒纱布与周围切口隔
离（图7-4-51，图7-4-52)。
在子宫体和子宫角交界处沿大弯部分纵行切开4～6厘米，
轻轻挤压靠近切口处的胎儿，当胎儿被推至切口处时将之拉出并
一同拉出胎膜（图7-4-53）。
撕除裹在胎儿身上的胎膜，清理胎儿的腔务必没有异物，
靠近脐孔结孔并剪断结扎线后的脐带（图7-4-54）。
图7-4-51
用手轻轻拉出一侧子
图7-4-52
被拉出的一侧子宫角
宫角
图7-4-53
拉出胎儿
图7-4-54
结扎脐带
用一于扶住胎儿的头颈部，食指或中指将胎儿II腔张开，另
一手扶住胎儿的胸腹部，让胎儿头朝下轻轻用儿下以甩出胎儿肺
部的液体，检查胎儿的呼吸和活力，交给助于放于保温箱。拉出
173
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
子宫内残留胎衣（图7-4-55）。
轻轻朝切！挤压子宫后部的胎儿，同法取出该侧的所有胎儿
（图7-4-56）。
另一侧子宫角的胎儿也依法从该切口内取出。胎儿完全取出
后，完全清除子营内胎盘，用温氨苄西林生理盐水冲洗后縫合子
宫（图7-4-57，图7-4-58）。
图7-4-55
将子宫内残留的胎儿胎衣
图7-4-56
朝切口轻轻挤压子宫后部
拉出
58
的胎儿
图7-4-57
温氨苄西林生理盐水
图7-4-58
缝合子宫
冲洗子宫
用温氨苄西林生理盐水冲洗并清除子宫表面的血污后将子
宫还纳腹腔。腹腔内撒布抗生素粉末，常规方法闭合腹腔（图
7-4-59~~图7-4-62）。
1
第七章
宠物常见外科病
图7-4-59
腹腔内撒布抗生素粉末
图7-4-60
缝合腹壁肌肉
图7-4-61
缝合皮肤
图7-4-62
缝合后的皮肤伤口
伤口包扎无菌敷料贴，并露出乳头。
【术后护理】
术后等待母犬、母猫完全苏醒后再与幼崽放到一起。连续使
用抗生素3～5天。术后5天内防止剧烈活动，防止犬猫舔咬伤
口。术后8～10天拆线。
175
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
第五节
四肢疾病
一、骨折与内固定
骨或骨软骨的完整性完全或不完全断裂称为骨折。骨折时伴
有不同程度的周围软组织的损伤。
【病因】
引起骨折的原因主要为机械性暴力作用，如汽车撞伤、压
伤、打击、高处摔跌及枪击等。某些疾病如肿瘤、骨营养性发育
不良等也易发生骨折。
E
【骨折的分类】
根据骨折的病因，可将其分为创伤性骨折和病理性骨折两
种，创伤性骨折文可分为暴力骨折和疲劳骨折。根据骨折处是否
与外界相通，可分为闭合性骨折和开放性骨折两种。根据骨折的
程度，可以分为不完全性骨折和完至性骨折。根据骨折端的稳定
程度，可以将骨折分为稳定性骨折和不稳定性骨折，其中裂缝骨
折、青枝骨折、嵌入骨折、长骨横形骨折等多属于稳定性骨折：
斜形骨折、螺旋骨拆粉碎性骨折等多属于不稳定性骨折：股骨
干横骨折，因受肌肉强大的牵拉力，不能保持良好对应，也属不
稳定性骨折。依据骨折的形态，可分为横形、斜形及螺旋形骨
折、单纯骨折和粉碎性骨折等。根据骨折发生的部位可分为骨于
骨折、骨骨折和关节骨折等（图7-5-1）。
【症状】
1.骨折特有症状
（1）局部肿胀和疼痛骨折发生数小时后局部发生肿胀，被
动运动骨折处犬猫疼痛不安。
（2）畸形和角度改变骨折处肢体形状改变或呈异常角度。
（3）异常活动完全骨折时，不该活动的部位出现异常活动。
（4）功能障碍伴有软组织损伤，肌肉失去固定支架作用，
活动能力部分或全部丧失：如在四肢骨折常出现重度跋行，在脊
176
第七章
宠物常见外科病
(a)
(b)
(c)
(P)
(e)
图7-5-1
骨折的类型
（a）～（c）完全骨折，[其中（a）和（b）又属于横骨折，（c）的尺骨属于斜骨折]；
（d）、（e）不完全骨折（箭头处为骨折部位）
柱骨折，常卧地不起或形成截瘫。
（5）骨摩擦音移动骨折两断端有摩擦感，发出骨骼碰触的
摩擦音。
2.骨折的其他症状
骨折后可引起骨膜、骨髓、周围软纽织及血管、神经的损
伤，因此局部出现出血、炎性肿胀和疼痛。功能障碍在四肢骨
折、脊椎骨折时特别明显。骨折一般不出现全身症状，但伤后
2～3天，因炎症及组织分解产物等可能会引起体温升高等。
【诊断】
根据病史及临床症状，一般不难诊断。X射线检查有助于了
解骨折的形状、方位、骨折后愈合情况及鉴别其他骨骼疾病（图
7-5-2)。为确诊和选择最佳骨固定术，至少取正、侧两个方位进
行X射线摄影。必要时应拍摄健康侧相应位置作对照。
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
【治疗】
根据骨折的部位和骨折端的稳
定程度，选择适当的整复与固定方
法，一般可分为闭合性整复与外固
定和开放性整复与内固定两种。
1.骨折的外固定
常用于四肢下端闭合性稳定
骨折。
术者根据X射线诊断和肢体变
形情况先进行整复，一手持近侧骨
折端，另一手持远侧骨折端肢体进
行旋转、拉伸骨折部，保持一定的
对抗牵引力将骨折矫正复位，在肢
图7-5-2病理性骨折的X射线影
像（自D.E.Thrall，1986】
体周围衬一层垫料，装置爽板或石
膏绷带，保证骨折端不再移位、变
形，以促进愈合（图7-5-3）。
2.骨折的内固定
常用于四肢「部的骨折（骨盆
骨折、臂骨骨折、股骨骨折），下
下颌骨骨折以及四肢的开放性骨
折，应进行骨折的内固定，根据情
图7-5-3骨折的外固定，犬右
况适当配合外固定。
前肢掌骨骨折夹板绷
以股骨干骨折为例分别介绍接
带固定
骨板内固定术和髓内针内固定术
（图7-5-4)。
（1）术前准备骨折发生后，接骨时间要早。对于全身症状
严重的犬猫应先纠正休克，等生命体征恢复后再考虑于术。
（2）器械准备常规的外科手术器械及必要内固定器械
[包括骨钻、钻头、骨螺钉、钢丝、接骨板、内针、骨锤、
骨凿、持骨钳、复位钳、骨骼合拢器、测深器、医用钢丝钳
（尖、平）、髓内针钳、紧丝钳、钢丝牵引器、钢板弯折扳子等
178
第七章
宠物常见外科病
（a）接骨板内固定
（b）箭内针加钢丝内固定
图7-5-4
接骨板和髓内针内固定示意图
（图7-5-5，图7-5-6）。
（3）麻醉与保定全身麻醉，侧卧保定，患肢在上。术部大
面积剃毛、消毒，装置无菌隔离洞巾（图7-5-7)。
图7-5-5
电骨钻
图7-5-6
内固定器械
179
篇明龍物疾病诊断
舆防治原色高谱
（4）切口定位皮肤切口位于股骨干前外侧的大转子与骼
骨之间，沿股骨干向下方延伸，骨折处为切11中点（图7-5-8)。
根据接骨板的长度确定切|长度。
图7-5-7
术部最格焦荣泻，准
初汇位亏人肆广熙设卡外
手式
惯速称：，于折處切
（5）术式
①接骨板固定法常规切开皮肤、皮下脂肪和浅筋膜，小
心切开阔筋膜，沿肌纤维方向钝性分离股外侧肌，显露骨折端，
清除创腔内碎骨片（图7-5-9，图7-5-10）。
图7-5-9
常规划闹支
图7-5-10
180
第七章
宠物常见外科病
用复位钳夹持骨折近心端，另一手持游离端通过拉伸、旋转
直视下于法复位骨折断端（图7-5-11）。
将钢板依据股骨形态重新塑形后置于股骨外侧（不要求剥离
骨膜，应最大限度保护骨膜的完整性），检测螺钉孔位置，用持
骨器固定钢板及骨折端（图7-5-12）。
图7-5-11
直视下复位骨折断端
图7-5-12骨折端装置钢板
在钢板近端第一孔用骨钻打孔（钻头直径应小于螺钉直径
0.5毫米，打孔同时用生理盐水冲洗降温），打透对侧骨皮质，
用测深器测量骨骼直径，将骨螺钉剪至合适长度（要求螺钉1
紧后，钉尖刚刚透出对侧骨皮质），装置第一枚骨螺钉（图7-5-
13，图7-5-14)。
图7-5-13
骨钻打第一孔
图7-5-14
装置第一枚骨螺钉
181
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
同样方法将第二枚骨螺钉装在
骨折远端钢板的第一孔处。两个螺
钉固顶牢固后再装置其他骨螺钉，
待全部骨螺钉装置完毕，再统
一
紧一遍防止有螺钉松脱。根据实际
情况在两端加固或不加固钢丝（图
图7-5-15
装置第二枚骨螺钉
7-5-15~~图7-5-17）。
冲洗止血，逐层缝合肌肉和皮肤（图7-5-18，图7-5-19）。
oianoa
图7-5-16
全部骨螺钉装置完毕
图7-5-17
在骨折断端两侧加固钢丝
图7-5-18
缝合肌肉
图7-5-19
缝合皮肤
②髓内针固定法同法暴露骨折断端，选择合适髓内针
（髓内针直径应占骨髓腔直径的30%～50%，太细无法牢固固定
骨折端，太粗对骨髓腔破坏严重且不宜手术操作）自骨折近端逆
行插入骨髓腔，到达大转子尖部，穿出骨皮质至皮下，在皮肤上
做一切11，将髓内针打出皮肤外（图7-5-20）。
182
第七章
宠物常见外科病
将髓内针退出，反转，顺原通道进入骨髓腔自大转子穿出皮
肤外，使内针尖稍长于骨折断端（图7-5-21）。
图7-5-20
逆行打入髓内针
图7-5-21
反转髓内针打入髓腔，针
尖稍长于骨折断端
箭头处指示的为内针
利用复位钳将骨折解剖复位后，用骨骼合拢器固定骨折两断
端，继续打入髓内针至股骨「：平面（可用另一根同样长度的
髓内针测量定位)。将大的碎骨
拼接后，根据需要用钢丝或不用
钢丝加强固定（图7-5-22~图
7-5-24)。
冲洗止血，逐层缝合肌肉和
皮肤。
图7-5-22
继续打入髓内针
拍摄X射线片，确定内针
打入的程度合适后，自皮肤外侧
剪断多余的髓内针。
图7-5-23
大碎骨片复位
图7-5-24
钢丝加强固定
183
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
患肢装置托马斯架辅助固定
（图7-5-25~-图7-5-27）。
（6）术后护理术后限制运动
1～2周，以后在人的帮助下可逐步
加大运动量，以致能自由活动。患肢
图7-5-25
托马斯架
的托马斯架一般3～4周可拆除（根
据X射线观察，幼犬不得超过4周)。
内固定物拆除时间应根据X射线
观察骨愈合情况。一般视动物年龄
大体拆除时间为：3月龄以下犬猫术
后3~6周，3~6厅龄术后8~12
周，6～12月龄术后12～22周，1～2
岁术后20～60周，2岁以上接骨板
可不拆除，髓内针为20～60周。
【护理】
犬猫为活动型动物，痛觉反应
迟钝，骨折后应限制运动1～2周。
图7-5-26
装置托马斯架后
以后可视情况进行恢复性活动。对
于行外固定术的犬猫，固定物的拆
除时间应根据X射线片观察决定，一
般为术后4~8周。
发生骨折、尤其是开放性骨折的
犬猫，局部和全身的炎症反应较重，
全身应用广谱抗生素3～7天。对于
图7-5-27
整体效果
做内固定手术的犬猫最好输液支持疗
法3～7天，止痛药连用一周。
、股骨头坏死
股骨头坏死义叫累-卡-佩病（Legg-Calve-Perthesdisease），
是一种先天性股骨头骨缺血坏死性病变。小型犬多发，发病年龄
多在3～13月龄，5～8月龄为高发期。
184
第七章
宠物常见外科病
【病因】
关于本病的发病原因尚不清楚，有隐性遗传倾向。也可能因
为损伤或炎症引起的髋关节液增多，使
关节内压力增高，影响股骨头血液供
应：或因为股骨头骨的先天性缺陷、
骨血管脂肪栓塞、内分泌紊乱等。
【病理变化】
主要因各种病因引起的股骨头骨化
中心的缺血，骨细胞和骨髓细胞死亡，
骨化中心停止生长。但因骨软骨的营
养来自关节液，故关节软骨正常生长并
比正常的厚。随病程的进展，新生血管
从周围组织长入坏死的骨化中心，替代
图7-5-28
股骨头坏死早期，
右股骨头出现散
死骨组织，生成新骨，进行重建。在血
在小的低密度区
管重建的过程中，由于正常的生物力学
（谢富强，《兽医
作用于新生骨上，导致股骨头和股骨颈
影像学》！
塌陷。长期力的作用可使新骨再吸收，
形成纤维肉芽组织，此时股骨头易发生
畸形，诱发骨关节病。
【症状和诊断】
早期症状不明显，随病情发展出现
单肢或双后肢跛行：活动髋关节时出现
疼痛反应，关节活动范围减小；患肢股
部肌肉萎缩。
早期X射线征象为骨骺密度不一
致，出现散在的低密度透射线区；
后期骨变形、股骨颈增厚、关节
间隙增宽；严重病例表现为股骨头
图7-5-29
股骨头坏死明显
塌陷、骨折、碎裂；同时伴有髋臼
期，部分股骨头
缘骨赘出现等骨关节炎征象（图
被溶解吸收（谢
富强，《兽医影像
7-5-28，图7-5-29)。
学》
185
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
【治疗】
股骨头未出现畸形的犬可施行保守疗法，阿司匹林，剂量为
10～25毫克/千克体重，11服每天2～3次；强制休息。
股骨头出现畸形者施行股骨头和股骨颈切除关节造型术，在
局部形成纤维性假关节，以减少髋关节长期不能治愈的疼痛。如
为双侧，每侧于术间隔时间为4～6周。
三、去爪术
【适应证】
去爪术常用于猫的前肢爪，日的是防止猫爪伤人及家具、衣
服等，后肢爪一般不去，因为后肢爪在行走时与地面牢固接触，
以利于行走和敏捷。
【术前准备】
术前禁食12小时以|，禁水4
小时以
【器械准备】
般常规手术器械。
【麻醉与保定】
全身麻醉，仰卧保定，术肢游
离由助手保定。术部剃毛或不剃毛、
图7-5-30
暴露爪部，准备手术
消毒，歧好装置无菌隔离洞巾（图
7-5-30)。
【切口定位】
爪与第二指骨间隙。
【术式】
术者左手持止血钳，夹住爪部，用力弯向足枕部，使背
侧关节皮肤紧张。右于持于术刀，在爪与第二指骨间隙中
间向下切开皮肤和切断背侧韧带，暴露关节面（图7-5-31~
图7-5-33)。
沿第三指关节面向前下运刀，将关节两侧皮肤、韧带、屈肌
避及其他软组织一起切断（图7-5-34）。
186
第七章
宠物常见外科病
图7-5-31
使爪部弯向足枕部
图7-5-32
切开皮肤
图7-5-33
暴露关节面
图7-5-34
将关节两侧皮肤、韧带等
一次切断，游离爪部
遇有出血可用无菌纱布按压止血。当切到关节底部时沿第三
指节骨掌面向前切割，避开指垫将第三指节骨连同指爪一起切
除。充分按压（或电烙）止血后，涂布氨苄西林粉末，用可吸收
缝线缝合切11。用绷带包扎（图7-5-35，图7-5-36）。
图7-5-35
切除的指爪
图7-5-36
缝合切口
187
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
【术后护理】
术后24～48小时拆除绷带，术后第一周限制外出和剧烈活
动，地面保持干净，防止污染创11。
四、关节手术一一滑车再造术
【适应证】
Ⅲ级、IV级骨脱位的于术矫正。
【术前准备】
术前禁食12小时以「，禁水4小时以1。
【器械准备】
般常规器械，常规骨科器械。
【麻醉与保定】
全身麻醉，仰卧保定，患肢
第切口
屈曲。术部大面积剃毛、消毒，
装置无菌隔离洞巾。
【切口定位】
膝部正中切口，以滑车中心
股部
为切|中点，切|长度以能完全
暴露滑车整体为宜。为减少切口
图7-5-37
滑车再造切口定位模
长度，可在脱位的骨下缘做第
式图
二切1丨（图7-5-37）。
【手术方法】
常规切开皮肤，暴露关节囊。可以看到变浅变平的滑车沟
（图7-5-38）。
剪元关节囊，暴露滑车沟和脱位的骨（图7-5-39）。
用手术刀将滑车面的软骨完整剔下，用肌肉包裹（防止暴露
于空气中坏死）。用三角骨锉将滑车沟锉深，以能够容纳骨的
一平深度为宜。将剔下的软骨片放回滑车沟（可用骨胶固定），
将骨复位（图7-5-40，图7-5-41）。
对于刚刚发生的轻度脱位（Ⅱ、Ⅲ级脱位）无需再进行胫骨
结节移位术，但对于严重的骨脱位（V级），腔骨结节严重移
188
第七章
宠物常见外科病
图7-5-38
变浅平的滑车沟（箭头指
图7-5-39
脱位的骨（箭头指示
示处）
处！
图7-5-40
将滑车面的软骨剔下
图7-5-41
放回软骨片的滑车
位，必须同时做胫骨结节移位术，以改变韧带的拉力方向，避
免骨再次脱位。
用骨凿将韧带下止点连同胫骨结节一同凿下（图7-5-42）。
调整胫骨结节方向，使其与骨受力方向一致，重新固定于
腔骨（图7-5-43）。
图7-5-42
用骨凿将胫骨结节凿下
图7-5-43
将胫骨结节重新固定
189
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
具体固定方法可以用两根克氏针平行将胫骨结节固定于胫骨
上，然后用钢丝做一个“8”字形缠绕加强固定，或用骨螺钉配
合克氏针固定（图7-5-44），然后用钢丝做一个“8”字形缠绕
加强固定。
固定完成后，用可吸收缝线缝合关节囊，常规或皮内缝合皮
肤，装置无菌敷料贴（图7-5-45~图7-5-47）。
图7-5-44
胫骨结节移位固定图
图7-5-45
缝合关节囊
图7-5-46
缝合后的关节囊
图7-5-47
缝合后的皮肤切口
【术后护理】
术后应用抗生素5～7天，止痛药连用一周，术后两周限制
运动。两周后可以适当做牵遛运动，加强恢复性锻炼。
第六节
外科感染
脓肿
任何组织或器官内形成的外有脓肿膜包裹、内有脓汁蓄积的局
限性脓腔称为脓肿。犬多发生在头部、颈部、胸部和股内侧的皮下
190
第七章
宠物常见外科病
组织。根据脓肿发生的部位，可分为浅在性脓肿和深在性脓肿。
【病因】
致病菌主要是化脓性细菌，如葡萄球菌、化脓性链球菌、大
肠杆菌、铜绿假单胞菌等，多因各种损伤，如咬伤、刺伤、抓伤
等引起局部感染化脓或继发于邻近组织蜂窝织炎、脓毒血症和淋
巴结炎，也可由血液、淋巴系统转移而来形成脓肿。另外，静脉
注射某些刺激性较强的药物如氯化钙、硫喷妥钠、砷制剂、水合
氯醛、高渗盐水等漏出血管外也会引起皮下侬肿。其次，注射时
不遵守无菌操作规程可引起注射部位脓肿。
【症状】
浅在性脓肿常发生于皮下结缔组织和筋膜下，幼犬常发生颌
下脓肿。初期局部出现无明显界限的肿胀，稍高于皮肤表面。触
诊局部增温、坚实和疼痛。以后肿胀的界限逐渐清晰和局限，四
周较硬，肿胀中心因组织细胞、致病菌和白细胞崩解坏死液化成
脓汁而出现波动感（图7-6-1，图7-6-2）。由于脓汁溶解表层的
脓肿膜和皮肤，可自行破溃而流出脓汁。
图7-6-1
犬浅在性脓肿
图7-6-2
犬颈部脓肿
深在性脓肿常发生于深层肌肉、肌间、骨膜下、腹膜下及内
脏器官。由于脓肿部位深在，局部肿胀不明显，但局部增温、疼
痛。皮下出现炎性水肿，于压有指压痕。在急性炎症时有全身变
化，如体温升高、食欲下降等。一旦脓肿形成，则局部、全身症
状都有改善。由于外力的作用，使脓肿膜破裂，脓汁流到组织
间，经血液或淋巴系统转移到其他组织或器官，可引起败血症或
转移性脓肿。
61
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
【诊断】
浅在性脓肿根据临床症状不难诊断。当对某些深在性脓肿诊
断有困难时，可行穿刺诊断和超声波检查，如有脓汁抽出就可确
诊，超声波检查还可确定脓肿的部位和大小。脓肿必须与血肿、
淋巴外渗、挫伤、疝、肿瘤、蜂窝织炎等区别。
【治疗】
初期以消炎、止痛及促进炎性渗出物的消散吸收为主，局部
采用冷敷、0.5%普鲁卡因青霉素溶液病灶周围封闭等疗法。炎
症渗出停止后（即2～3大后）司用温热疗法，局部涂搽强刺激
药，如鱼石脂软膏、5%碘酊等，以促进脓肿的成熟。局部治疗
的同时，还需全身注射抗生素。如果脓肿成熟（中间有波动、穿
刺有脓汁流出），应及时切川排脓，以防毒素吸收扩散。切川后，
用0.1%新洁尔火或3%双氧水冲洗脓腔，市用碘配消而，必要时
可安置纱布条或胶皮管进行引流。
二、蜂窝织炎
蜂窝织炎是疏松结缔组织内发生的急性弥漫性化脓性炎症。
犬常发生于臂部、大腿《腋下、胸部和尾部等部位的皮下、筋膜
下及肌肉间疏松结缔组织内，其特征是脓性渗出物浸润，迅速扩
散，常伴有全身症状。
【病因】
主要是由于化脓菌感染引起发病，特别是金黄色葡萄球菌、
溶血性链球菌和厌氧性细菌，常常通过极微小的刺伤或擦伤等
侵入机体而引起本病。静脉注射强刺激药（如钙制剂等）时漏
出皮下，也能引起蜂窝织炎。犬由于相互抓咬也可导致发生原
发性感染。也可因邻近组织化脓性感染直接扩散或通过血液引
起蜂窝织炎。
【症状】
病初，局部出现弥漫性肿胀，呈水样肿胀。触诊局部增温、
疼痛明显，有坚实感，机能障碍。同时伴发体温升高、精神沉
郁、食欲减退等全身症状。不久，因细菌作用使局部组织坏死，
192
第七章
宠物常见外科病
溶解液化，形成脓肿，皮肤破溃，流出较臭的脓性分泌物，此时
全身症状好转，局部疼痛和增温均有好转。
发生在筋膜、肌肉间组织内的蜂窝织炎，局部肿胀、坚实、
界限不清，触之疼痛明显。体温升高、精神沉都、食欲下降等全
身症状明显，如不及时治疗易发生败血症而死亡。发生在四肢的
感染可引起跋行。
【诊断】
本病是皮下、筋膜下和肌肉间的疏松结缔组织内发生的急性
弥漫性化脓性炎症，病程发展迅速，既有以大面积肿胀、局部增
温、疼痛剧烈和机能障碍为主的局部症状，文具有精神沉郁、体
温升高、食欲不振和各系统机能素乱为特征的全身症状。
【治疗】
蜂窝织炎的治疗原则是减少炎性渗出、抑制感染扩散、减轻
组织内压、改善全身状况、增强机体抵抗力，要采取局部和全身
疗法并举的综合治疗措施。
1.局部疗法
（1）控制炎症发展，促进炎症产物消散吸收。病初（24~
48小时内），局部可用冷敷（如醋酸铅明矾溶液），以减少炎性
渗出：同时用0.5%普鲁卡因青霉素溶液做病灶周围封闭，防止
炎症进一步向周围扩散。当炎性渗出物减少后（病后3~4大），
改为温敷，以促进渗出物的消散吸收。
（2）如果局部肿胀严重，可及时在肿胀处多处切开，并用高
渗盐水引流，使渗出液排出。当局部已形成脓肿，应及时切开排
脓，用消尚药冲洗，将环死组织切除，市用抗菌药纱布条引流，
必要时可做反对孔引流。
2.全身疗法
在局部处理的同时，早期全身应用抗生素或磺胺类药物，以
防全身性感染。还可注射肾1腺皮质类固醇或抗组织胺类药物。
三、肛门囊炎
肛门囊炎是山于腺体排泄管发生阻塞使肛门腺分泌物积聚于
193
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
囊内，刺激黏膜而发生炎症，若发生感染可形成脓肿。本病在小
型犬多发。
【病因】
肛门囊位于肛门内、外括约肌之间，左右各一，呈球状，
并各有一小管开口于相应肛门两侧。肛门囊内有腺体，分泌灰
色或褐色皮脂样分泌物，发出难闻恶臭气味。若肛门囊的排泄
管被堵塞，则其分泌物积聚囊内引起炎症；若发生细菌感染可
形成脓肿。
【症状】
病犬肛门炎性肿胀、疼痛，常擦肛、舔肛门区，排便困难，
有时伴发便秘，并发出难闻的恶臭。随着炎症的加重，肛门囊
破溃，流出黄色、灰色或褐色的分泌液，混有脓汁，若脓肿破
溃，可形成肛门小囊与皮肤相通的瘘管，流出稀薄的脓汁（图
7-6-3)。
【诊断】
根据临床症状、直肠探诊或直肠镜检可作出确诊。
【治疗】
将肛门囊内容物挤出，再用生理盐水冲洗，然后向囊内注
入抗生素，3～5天处理一次。若肛门小囊形成脓肿破溃，可
施以开放疗法排出脓汁，用0.1%新洁尔灭冲洗小囊，再用
生理盐水冲洗，最后向囊内注入抗生素，3～5天处理一次（图
7-6-4)。若肛门小囊已溃烂或形成瘘管，可施行手术切除肛
门囊。
图7-6-3
肛门囊炎：犬肛门囊脓肿
图7-6-4
肛门囊炎，清洗肛门囊
破溃
194
第七章
宠物常见外科病
第七节　创伤
一、挫伤
挫伤是机体在钝性外力直接作用下引起组织的非开放性
损伤。其受伤的组织或器官可能是皮肤、皮下组织、筋膜、
肌肉、肌腱、韧带、神经、血管、骨膜、关节、胸腹腔及内
脏器官。
【病因】
犬常在钝性物体的打击或冲撞下造成软部组织非开放性损
伤，如被踢、棍棒打击、车辆冲撞、车辕砸压、跌倒或坠落于
硬地等。
【症状】
局部出现血斑、血液浸润和血肿，皮肤变色，肿胀呈坚实
性，有弹性。受伤部位疼痛，被毛有脱落的痕迹。挫伤发生部位
不同，出现不同机能障碍。肌肉、骨及关节受到拯伤后，影响运
动机能；发生于头部，则出现意识障碍；发生在胸部，影响呼吸
机能；发生在腹部，形成腹壁疝、内出血，影响全身机能；腰、
荐部挫伤，发生后驱瘫换。
【诊断】
根据临床症状即可作出诊断。
【治疗】
挫伤的治疗原则是制止溢血和渗出，促进炎性产物的吸收，
镇痛消炎，防止感染，加速组织修复能力。受到强大外力的挫伤
要注意全身状态的变化。病初局部冷敷，亦可涂布复方醋酸铅散
等。经过2~3天后改用温热疗法、红外线疗法或采用病灶周围
普鲁卡因封闭疗法。炎症慢性化时可进行刺激疗法，局部涂搽樟
脑酒精、樟脑软膏或5%鱼石脂软膏等，引起一过性充血，促进
炎性产物吸收和肿胀的消退。并发感染者可用磺胺疗法或抗生素
药物。
195
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
二、淋巴外渗
淋巴外渗是在钝性外力作用下，山于淋巴管断裂，致使淋巴
液聚积于组织内的一种非儿放性损伤。淋巴外渗常发生于淋巴管
较丰富的皮下结缔组织，而筋膜下或肌肉间则较少，如颌下、颈
部、肩前、腹背部及股内侧部等。
【病因】
钝性外力在犬体「：强行滑擦，致使皮肤或筋膜与其下部组织
发生分离，淋巴管发生断裂。
【症状】
淋巴外渗在临床上发生缓慢，
一般于伤后34天出现肿胀，并
逐渐增大，有明显的界限，呈明显
的波动感，皮肤不紧张，炎症反
应轻微。穿刺液为橙黄色稍透明的
液体，或其内混有少量的血液（图
图7-7-1
犬下颌淋巴外渗
7-71)。时间较久，析出纤维素
块，囊壁有结缔组织增生，则呈明显的坚实感。
【诊断】
根据临床症状，以及囊腔穿刺液为橙黄色稍透明的液体，或
其内混有少量的血液，可作出诊断。
【治疗】
首先使犬安静，有利于淋巴管断端的闭塞。较小的淋巴外
渗可不必切开，于波动明显处用注射器抽出淋巴液，然后注入
95%酒精或酒精福尔马林液（95%酒精100毫升，福尔马林1毫
升，碘配数滴，混合后用），停留3～5分钟后将其抽出，以促
使淋巴液凝固堵塞淋巴管断端，而达到制止淋巴管流出的日的。
应用一次无效时，可行第二次注入。较大的淋巴外渗可行切开，
排出淋巴液及纤维素，用酒精福尔马林液冲洗，并将浸有1述
药液的纱布填塞于腔内做假缝合。当淋巴管完全闭塞后，可按
创伤治疗。
196
第七章
宠物常见外科病
治疗时应当注意：长时间的冷敷能使皮肤发生坏死：温热、
刺激药物和按摩疗法均可促进淋巴液流出和破坏已形成的淋巴
栓，都不适宜。
二、
血肿
血肿是由各种外力作用而使血管破裂，溢出的血液分离周
围纠织，形成充满血液的腔洞。常发生在耳部、颈部、胸前和
腹部等。
【病因】
多因钝性物体的冲撞、刺创、咬创、火器创等原因而致使血
管破裂，但皮肤没有破裂，血液流到皮下或肌肉问隙。非开放性
骨折也能出现血肿。
【症状】
一般血肿的特点是受伤后迅速肿胀，肿胀呈局限性波动或充
满感，局部不痛、无热。4～5天后肿胀周围呈坚实感，中央部有
波动，局部增温有时出现捻发音。穿刺时有血液流出。时久，可
能引起淋巴结肿大和体温升高等全身症状。血肿感染可形成脓肿。
【诊断】
血肿特点是突然肿胀，有波动
感、无热无痛和无全身变化等。根
据其特点不难确诊。为了进一步确
诊可进行穿刺（图7-7-2）。血肿应
与脓肿、肿瘤、疝、蜂窝织炎等病
鉴别。脓肿肿胀比血肿慢，局部四
周硬中心软，局部增温，有痛感；
蜂窝织炎局部出现红、肿、热、
痛，并能引起全身变化：肿瘤肿胀
慢，局部硬，无热无痛：疝有可复
性、无热无痛等特点。
【治疗】
治疗原则是制止溢血、防止感
图7-7-2
犬颈部血肿穿刺
h
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
染，排除积血。当发生血肿时，立即装置压迫绷带，局部皮肤涂
碘酊，全身注射止血药物。经4～5天，如有小血肿，可用穿刺
将血液排除一如血肿较大，可切开皮肤，清除凝血块和结扎血管
止血，然后缝合创口。
第八节
自咬症
自咬症以自咬躯体的某一部位，造成皮肤破损为特征。严重
则继发感染而死广。本病无明显的季节性但春秋发病略高。
【病因】
发病原因尚不清楚。有人认为是营养缺逐传染病、外寄生
虫感染引发瘙痒或有神经质的犬习惯性自咬所致。
【症状】
cn
患犬在舍内自咬尾尖原地转圈，并不时地发出叫声，表现极
强的凶猛性和攻击性。尾尖脱毛、破溃、出血、结，也有的犬
咬尾根、臀部或腹侧面。散放或牵引时不出现自咬现象。
【诊断】
根据症状可以诊断。应与各种皮肤病、神经末梢炎、微量元
素缺乏、神经质相鉴别。
【治疗】奶
日前尚无特效疗法。均以治疗原发病，控制患犬兴奋进和
攻击性为主，采用镇静、抗组织胺、处理外伤的方法有一定效果。
加强饲养管理减少和避免外界刺激，使犬安静。带犬活动以
分散病犬的注意力，可逐渐克服习惯性自咬。
第九节疝
、脐疝
脐疝是指腹腔内容物经脐孔脱至皮下。脐疝是犬的常发病。
198
第七章
宠物常见外科病
疝内容物可能是镰状韧带、网膜或小肠。
【病因】
多见于先天性脐部发育缺陷，脐孔闭合不全，也可能山于出
生后脐孔张力太大，或脐带留得过短或脐带感染所致。
【症状】
脐部出现大小不等的圆形隆起
（图7-9-1，图7-9-2），触摸柔软，无
痛、无热，压迫可感觉到疝孔，挤压
疝囊或动物背卧位时疝内容物可还
纳，挣扎时或食后隆起增大，此种为
可复性脐疝。少数病例疝内容物发生
图7-9-1
北京犬脐疝
粘连或嵌闭，触诊囊壁紧张，压追或
改变体位不能还纳疝内容物。若嵌闭
的疝内容物是肠管，则表现急腹症症
状。腹痛不安，饮食废绝，呕吐，发
热，严重者可出现休克。有时大的脐
疝含有肝、脾及小肠。多数患脐疝的
犬并不表现其他临床症状，除非疝内
容物发生嵌闭或血液循环障碍，局部
才很快出现肿胀和疼痛等。
【诊断】
诊断很简单。但当发生嵌闭性疝
与绞窄性疝时则难以准确判定疝内容
物的真实性质。X射线摄影有助于区
别诊断肠管与大网膜，在侧位平片可
图7-9-2
洛维犬脐疝
见充满气体的肠祥。如果内容物有可
复性，可触摸到疝轮，从而证实诊断。嵌闭性疝单靠触诊难与脓
肿区别。但根据病变部位和病史可作出诊断。若X射线检查不能
确诊，也可对团块做穿刺检查。
【治疗】
由于多数脐疝小、无临床症状，故不用进行手术治疗。幼犬
199
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
到6月龄时可自行闭合，多数病例到2岁时可自行愈合。不过临
床上也常遇到有些犬到成年时还有脐疝。
幼犬（4月龄内）随着身体生长，有的能自行消退。6月龄
以「的脐疝则需手术整复。手术方法为犬全身麻醉后取仰卧位保
定，腹底部和疝囊周围做常规无菌消毒。在疝囊皮肤1做一梭形
切11，打川疝囊，暴露疝内容物。如疝内容物无粘连，未嵌闭，
则将之经疝环还纳入腹腔，如与疝囊或疝环粘连，则行细剥离粘
连或将之切除（网膜，镰状韧带）。如果发生了嵌闭，先检查疝
内容物（如肠管）是否已坏死，如未环死，小心还纳。疝环过小
时，可扩大环后再还纳；如已坏死，则需切除坏死段肠管后吻合
还纳。修整疝环，闭合疝孔，缝合腹壁。
小脐疝比大脐疝更易引起肠管嵌闭与继发较窄。因此，伴
发肠绞窄的脐疝犬必须有充足的支持疗法，防止休克和尚血症
的发生。
由于遗传是犬脐疝的致病因素，在决定治疗此病时，尤其对
于那些发病率高的品种动物，应考虑施行去势或阉割于术。
二、腹股沟疝
腹腔内脏器官经腹股沟环脱出称为腹股沟疝，疝内容物可能
是大网膜、前列腺脂肪、小肠、大肠、子营及其阔韧带，有的甚
至是膀胱和脾的一部分等。母犬多发。
【病因】
有先天性和后天性两类。犬先天性腹股沟疝比较少见，巴仙
吉犬（Basenji）、北京犬（Pekingese）和西部高地口（West
highlandwhiteterrier）的发病率较高，多为先天性腹股沟环
闭合不足所致。犬的后天性腹股沟疝常见，最常发生于中年未庵
割的母犬。可能因性激素改变结缔组织的力量和特性，使腹股沟
环变弱或变大，在腹压过大的情况下发病，也可见于外伤性因素。
【症状】
患病犬腹股沟出现质地柔软呈面团状的肿胀物，单侧或双
侧发生，大多无痛。根据疝内容物和血管嵌闭的量不同，其外
200
第七章
宠物常见外科病
观表现各异。腹股沟疝可以小到难
以看出或很大（含有怀孕的子宫或
膀胱)。母犬大的腹股沟疝可在圆韧
带后方扩展至阴户，类似于会阴疝。
公犬患腹股沟疝时，由于腹股沟疝
环处静脉或淋巴回流受阻，宰丸和
精索肿胀和水肿，引起阴囊肿大，
图7-9-3
沙皮犬腹股沟阴囊疝
类似于阴囊疝（图7-9-3）。
【诊断】
详细了解病史和仔纠触摸是诊断腹股沟疝所必须的。单侧或
双侧腹股沟部隆突肿起、肿物大小不定，可复性疝触摸肿物柔
软，无痛、无热；不可复性疝触诊热痛，疝囊紧张，应区别诊断
腹股沟各种肿胀，如乳房肿瘤、乳房囊肿、脂肪瘤、淋巴结肿
大、脓肿及血肿等。在公犬，疝内容物主要在阴囊内，且易于嵌
闭，故表现为单侧或双侧阴囊肿大。呕吐、腹痛及精神沉郁可能
与肠管阳塞有关。
【治疗】
手术整复，在母犬被麻醉后取背侧卧位，分开两后肢，腹股
沟部和腹底部常规火菌准备。常规手术径路是先在肿胀的中问切
开皮肤，与腹皱褶平行。钝性分离，暴露疝囊，向腹腔挤压疝内
容物，或抓起疝囊扭转辽使内容物通过腹股沟管整复到腹腔。如
不易整复，可切开疝囊扩大腹股沟管（在腹股沟管前内侧切开直
至腹壁）。在疝囊基部剪除疝囊或先结扎疝囊颈（疝轮内缘尽司
能结扎），市切除疝囊。分层结节缝合腹股沟内环及外环，保护
好阴部血管神经，闭合皮肤切口。
三、腹壁疝
腹腔内脏器官通过外伤性腹壁破裂孔脱至皮下，称之为外伤
性腹壁疝。腹壁破裂孔易发生在腹侧壁或腹底壁1，部最常发。
【病因】
常见于冲撞、摔跌等钝性外力或动物间相互撕咬引起腹壁肌
201
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
层或腹膜破裂而表层皮肤仍保留完整，或腹腔手术之后腹壁切口
内层缝线断川，切门川裂。腹侧壁肌层的破裂司能是腹外斜肌、
腹内斜肌和腹横肌破裂，腹底部肌层的断裂则土要是腹直肌或耻
前腱断裂。腹壁深层组织的损伤，尤其犬咬伤，其疝一般在伤后
数周才出现。且由于皮下组织和肌肉发生广泛性炎症、坏死、疝
内容物又缺之腹膜遮覆，故易发生嵌闭性疝或绞窄性疝。
【症状】
腹壁皮肤囊状突起（图7-9-4），
皮肤上可能有损伤如擦伤、挫伤的
痕迹。囊的大小不等，体积随疝内
容物的充盈、排空等改变。触摸其
质地软或硬（随脱出脏器不同），不
热不痛或温热疼痛。早期可摸到疝
图7-9-4
沙皮犬腹壁疝
环，疝内容物容易还纳，久则因局
部发炎使疝的轮廓不清，疝内容物
不可复。如发生嵌闭可引起急腹症症状。
【诊断】
仔细触诊可发现腹壁缺损部。最大肿胀点不一定是疝的位
置，因肠管可能移入皮下间隙。有些病例，外层肌肉完好无损，
使得诊断更加困难。故X射线检查特别适用于这些病例。腹壁穿
刺有助于与腹壁脓肿、淋巴外渗、血肿等疾病的鉴别诊断。
【治疗】
急性外伤性腹壁疝往往伴有多发性损伤，所以在于术整复腹
壁疝之前先要稳定病情，改善全身状况。术部在疝囊处，整复原
则同脐疝手术。腹底壁疝时，用褥式缝合或减张缝合法以加强腹
壁裂！的张力。耻前腱断裂后，创！|一般不易闭合，这时可用不
吸收线沿创缘做网状缝合或采取自体组织移位闭合。皮肤术前准
备范围要大，否则难看清受伤肌肉。皮肤切口应长，以便充分显
露腹腔内容物和查明其内容物有无损伤。在清除其环死组织和彻
底清洗后，逐层闭合肌肉。如组织缺损大，需用修复材料闭合其
缺损。大的创口可安置引流管，保留4~5天。如创口已严重污
202
第七章
宠物常见外科病
染或感染，皮肤应保持开放，让肉芽组织生长。创面盖1潮湿的
敖料，并经常更换。
外伤性腹壁疝的修复时间很重要。首先考虑动物全身状况。
应让动物恢复多口做修补手术。但也有例外，如果X射线检查或
腹壁穿刺认为有严重内脏问题者应立即施行手术。并同时配合支
持疗法。有些病例推迟5大后于术还是有益的。刚受伤的组织在
缝合时效果不好，可待急性炎症消退、血肿吸收后再手术。但若
手术延迟的时间太长，创缘因收缩而增加局部粘连和疝内容物绞
窄的机会。
慢性外伤性疝因各肌层已纤维化粘连一起，难以分辨。如做
广泛的清创术，义不能保证缝闭各肌层组织。故对这些病例更需
施植入术，将已粘连的纤维化肌层与植入物一道缝合，以达到修
补之日的。
【术后护理】
除了支持疗法外，对内脏损伤的犬需关养至少5大。肋旁疝
修补后，由于呼吸的连续活动，会影响创口的愈合，故应加强护
理，更应限制动物的活动。腹壁和皮下组织泛损伤，应防止组
织进一步坏死、重新发生疝或毒血症。
四、会阴疝
会阴疝是盆膈肌组织缺陷，不能支撑直肠，使盆腔及腹腔内
容物经盆隔和直肠问脱至会阴部皮下。常发于公犬，母犬少见。
发病年龄7~9岁，也见于某些10~14岁龄的老年犬。发病率
为0.1%~0.4%。
会阴是体壁的一部分，覆盖于骨盆后口和环绕肛门和尿生殖
造周围。盆隔南肛提肌、尾肌、荐巫韧带、臂浅肌、闭孔内肌及
肛外括约肌等组成，形成一管！向后的漏斗形管道，供直肠和肛
门通过。
【病因】
多种病因均可引起本病的发生，包括先大性、盆膈无力、激
素失调及慢性使秘等。多数人认为公犬的激素对本病发生起重要
203
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
作用。有研究者发现前列腺肿大与会阴疝有一定关系。雄激素水
平上升刺激腺纠织的增生，而雌激素增多则引起腺上皮鳞状化
生、纤维肌质增生和囊肿形成等。
由于前列腺肿胀继而发生便秘和里急后重。长期努责排便使
盆隔无力，而导致会阴疝。激素对会阴疝发生的相互作用还可从
去势后反应得到进一步证明，即去势过的动物对于术后的会阴症
再发起到明显的节制作用，但还不知道去势后激素是怎样提供这
种节制作用的。
【症状与诊断】
病犬明显的临床症状是排便努
责或会阴肿胀，约有75%～80%病例
都呈现排使困难的症状。会阴部明
显肿胀，一侧性肿胀约占2/3病例，
80%为右侧会阴疝。仔细触摸对侧
肌组织也松弛无力。其突出物柔软、
图7-9-5
沙皮犬会阴疝（内容
物为膀胱）
波动，<用于指向前推压可返回正常
位置。肿胀质硬和疝痛多为嵌闭性，
其内容物多为膀胱或前列腺（图7-9-5）。会阴部皮肤因脱出物
压迫而充血、水肿或溃疡。
用于指直检存助证实疝内容物。直肠扩张，向外侧偏移，粪
便常蓄积于此90%以上的会阴疝都有直肠，20%为膀胱或前列腺，
其他器官少见。少数病犬其疝内仅含液体或腹膜后脂肪。
【治疗】
1.保守疗法
适宜排便时不常努责或作为手术的辅助疗法。单纯性药物治
疗和加强饲养管理能成功治愈本病的病例并不多见，但至少可使
粪使变软，出现有规律地排使。
（1）改换饲料饲喂纤维素含量高的糠麸和稀糊饲料。
（2）投服轻泻剂如甲基纤维素和车前子制剂。这些药物有
亲水和渗透特性，能使水分和电解质保留于肠道，使粪便变软，
增加排便量。
204
第七章
宠物常见外科病
（3）激素疗法患前列腺增生症可选择去势疗法。用小剂量
雌激索可减轻临床症状。醋酸氯地孕酮为一种抗激素的孕激
素，可减少已增生的前列腺。雌激素治疗有一定尚性作用，相比
之下醋酸氯地孕酮即使长期使用也不会产生副作用。
2.手术疗法
（1）术前准备有些患犬伴有膀胱反屈，部分或整个尿道阻
塞，故必须导尿。如不成功，可在会阴肿胀处抽吸尿液：对于所
有便秘动物手术前18小时应用温水灌肠以使粪便变软。犬需禁
食24小时。采用全身麻醉和胸卧位保定。保定时，将头部略低
于后驱，两后肢悬亚于手术台后端。在大腿前方与手术台问位置
一垫子以防不必要地压道股神经。尾已向前转折固定，皮肤剃毛
消南。
（2）于术方法从尾根外侧至坐骨结节内侧做一弧形切1。
钝性分离打开疝囊，避免损伤任何疝内容物。疝囊脂肪保留
段，但也可以结扎或切除。辨清骨盆及腹腔内容物后送其到原来
位置。可用湿纱布抵住脏器使其退回原位。
在疝囊腹侧司找到阴部动脉、静脉（司能显著扩张）和神
经。注意不要损伤阴部神经及其侧支一一直肠后神经。后者是运
动神经，支配肛门外括约肌，对止常排便起重要作用。
暴露肛门外括药肌、直肠、尾肌及闭孔内肌。香明荐坐韧带
后进行各层组织的缝合，但所缝各针均暂不打结。先在尾肌和肛
门外括约肌以及从闭孔内肌至尾肌分别缝合1～2针。直肠壁和
疝囊不要缝在一起。除去纱布后从背侧或腹侧逐个抽紧缝线，打
结，但不能压迫阴部内动静脉。
如果是单侧疝或肌肉萎缩，这种缝合张力最小，足以使盆
重建。最后缝合皮下组织和皮肤。如果是双侧会阴疝，不应同时
打川双侧，以防修补时肛门外括约肌紧张。应间隔4～6周再修
补另一侧。会阴疝手术结束后，可将动物仰卧保定再做去势术。
五、膈疝
脂症是指腹腔内的脏器通过脑脱出到胸腔内的状态。被脱出
205
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
的脏器，如果被由胸膜或腹膜构成的疝囊包裹时称为真性疝，而
没有囊的成为假性症。此外，根据所发生的病因不同，可分为外
伤性疝和非外伤性症。前者常为假性疝，而后者市分为山于发育
障碍而伴有隔缺损的先天性隔疝和主要市食管周围和食管裂孔形
成的后天性隔疝。多数内脏经隔缺损处陷入胸腔，亦可经此缺损
处市回至腹腔，故临床症状是断续的。山于不少病例不表现症
状，所以隔疝的诊断是困难的。
【病因】
先天性膈疝是由于发育障碍而发生先天性部分或整个膈缺损
而发病；外伤，例如汽车碰撞、由高处摔下、踢等引起腹压急
速升高，导致隔破裂而发病。
【症状】
隔症没有特异的临床症状。病因、症的种类、肺和心脏压迫
的严重性、血管和其他腔道受阻程度及病程都影响临床症状。症
状的剧烈程度和被发现的时期由被脱出于胸腔内的腹腔脏器的程
度所决定。而脱出腹腔的脏器程度，又由隔的被裂口或缺损口的
大小及部位所决定。，
（1）多数外伤性膈疝的病例，受伤后的一定时间内（有时长
期地）不呈现明显的症状。一般根据出现浅迫呼吸或腹式尽力性
呼吸等症状后，分开始发现其症状。
（2）在裂创的前后，腹腔脏器具有移动性，发生间歇性的脱
出和复原，可发现与其伴随出现症状。
（3）几乎所有的犬在受伤后变得不活泼，并厌烦横卧位，始
终保持俯卧位。
（4）当胃脱出到胸腔内时，必然出现不同程度的扭转，此时
在采食后会马上出现呕吐。
（5）当脑的损伤严重，大量的腹腔内脏器脱出到胸腔内时，
其后会马1陷入病危状态，出现二段呼吸或有时出现呼吸困难和
黏膜发细，有的病例甚至出现休克。
（6）多数外伤性脑疝病例常伴有其他的裂伤、钝伤及骨折等。
（7）发生非外伤性膈疝时，对多数病例的症状发现比较退
206
第七章
宠物常见外科病
缓，从而其逐渐变得严重。其中，多数的先天性的病例在其哺乳
期就能发现时吸促迫的症状，腹部变得窄小，俗称为“卷腹”。
【诊断】
通过临床症状、听诊和即诊等变化可初步作出诊断。听诊胸
部时，呼吸音似由某包裹物内发出的感觉，或者有的病例很难听
到呼吸音。心音正常，在疝侧很难听到心音，而其对侧反而心音
异常增强。当出现大量的肠管脱出时，有时可以听到肠音。当脱
出的是胃或充满气体的肠管时，可通过叩诊听到共鸣的鼓音。
为了确诊，有必要实施胸腹部的X射线检查。在侧面像，隔
线在腹侧丧失连续性而不清楚，好像胸部和腹部连在一起，别叶
通常偏位于背侧或一侧，多数病例的心脏阴影不明显。此外，由
于通过疝而脱出的胆器或液体，胸腔内密度通常增强。
在诊断和鉴别诊断困难，或确定外科于术方案时，可做钡餐
造影。
【治疗】
急性隔疝的治疗首先应使病畜呼吸平稳，控制休克和准备于
术。应及时做胸腔引流减轻气胸及前肢提起都有助于缓解呼吸困
难。对有心肌损伤病例要等恢复之后再进行麻醉。对于那些年
老、久立不卧和少见临床症状者可不予治疗。对同时损伤其他组
织（如骨折）者可视动物全身状况先施行或推迟疝修补术。左侧
临疝时，胃易进入胸腔而扩张，引起严重呼吸困难，应尽早穿刺
胸腔，排除胃内气体，并尽可能快速进行手术修补术。
（1）即使已确诊，但呼吸状态显著恶化或陷入休克状态的症
例，应在采取于术之前，尽量使病犬的胸部朝上，以求脱出脏器
复位，并使病犬置于氧气新内，当犬的病情有所改善的情沉下，
通过于术进行整复。
（2）为了确定于术方案，有必要掌握膈疝的部位和脱出器官
量的大小。特别是在实施开胸术时尤其重要。
（3）实施整复术时，是选择开胸术还是开腹术，应根据情况
确定。当选择开腹术时，不需要确认患病侧的发病部位，能够确
认整复器官的位置，但是，南于大部分肝脏与隔发生了黏连而使
207
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
手术操作难度加大。选择开胸术时，可在直视下确认疝的裂孔、
缝合闭锁及对于先天性膈缺损的移植整复等操作，而且也有可能
处置同时伴发的血胸、气胸或无气肺等。此外，术后也能准确地
抽气，因此，只要病情允许，就应采取开胸术。
（4）在实施手术时，应根据病情采取术前处置。在麻醉后应
插入气管导管，以确保呼吸通畅。
（5）在实施开胸术时，手术切口通常选择第8～10肋间隙，
并沿着肋骨切开，有时也可横向切开胸骨而双侧开胸。开腹手术
切通常选择剑状软骨至脐后部药数厘米之间正中线为切门。
（6）不论选择哪一种术式，都要按照小肠、大网膜、牌脏、
胃和肝脏的顺序进行整复。
（7）对于膈的断裂部要用兽用肠线或棉线进行结节缝合，而
肋骨侧断裂部窄小时，根据需要对于胸壁和肋骨进行刺通固定。
第十节犬皮肤移植术
一、自体皮肤游离移植术
皮肤移植有两大类：一是游离移植；二是带蒂移植。
【皮肤游离移植适应证】
皮肤大面积缺损的新鲜创伤；1皮不能覆盖的大面积肉芽
创：癫狼挛缩矫正后遗留的创面：某些原因导致的皮肤大面积
剥脱。
【皮肤厚度与取皮的关系】
①选取的皮肤厚度约为0.5~2毫米：
②背部的皮肤最厚，颈部皮肤较薄，下腹部和股内侧皮肤
收薄：
③犬的皮肤厚度因品种而异；
④薄层和断层取皮后的创面，皮肤上皮组织可以完全愈合：
间隔一定时间可在一个部位反复多次进行取皮。
5全层取皮的切口应为梭形，以便于愈合。
208
第七章
宠物常见外科病
③取皮的面积大小与植皮的面积按1：8～10即可。
【小块皮肤移植的种类】
1.薄层皮片移植
薄层皮片含有表皮和少量的真皮乳头层（图7-10-1)。优
点：生活力强，在新鲜创面或肉芽创面1均易成活。缺点：皮片
过薄，皮片易卷曲、皮片易缩小，植皮区很少有被毛生长。
毛十
皮乳头
表皮
真皮
神经
动
毛要
毛根
皮脂腺
汗腺
静味
图7-10-1
皮肤构造模式图
2.中厚皮片移植
又称断层植皮术，皮片厚度约为真皮层厚度1/2。优点：中
厚皮片不易卷曲、缩小。植皮区质地柔软而坚实，能耐受相当的
摩擦和压力。缺点：被毛生长稀疏。
3.全厚皮片移植
皮片为皮肤的全部组织。优点：移植区的皮肤与正常皮肤」
分近似，弹性较好，能耐受摩擦，被毛生长良好。缺点：贴植移
植时，容易脱落；嵌植移植时在肉芽面上所做的创囊要有足够深
度，有一定破坏性。
【全厚皮片移植方法】
1.供皮区的选取与准备
选择皮肤疏松的部位，如下腹部、颈部。植皮前一天要剃毛、
清洗、消毒。在取皮前，供皮区清洗擦干，用75%酒精消毒。
209
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
2.皮片的采取与剪切
犬进行全身麻醉，在供皮区做一梭形皮肤切11，皮肤全层剥
离下来，剪成（3~4）毫米×（4~5）毫米的梯形小块，在
无菌生理盐水青霉素溶液中保存等待植皮。供皮区的梭形皮肤切
口进行缝合外打结系绷带。
3.植皮区的准备
（1）在健康的肉芽面「植皮，
皮肤坏死脱落后的8～10天，创面
的肉芽就已接近皮肤创缘的高度，
肉芽面呈鲜红色颗粒状，平整而坚
实（图7-10-2）。
（2）若肉芽面已超过创缘皮肤
的高度，苍口、坚硬，或肉芽面有
图7-10-2
犬前肢系关节以下
大量赘生肉芽组织时均不能植皮。
坏死截肢，植皮前
4.全厚皮片的嵌植移植方法
的肉芽面
（1）器械枪状刀或兽医小宽
针、镊子。
”（2）植皮顺序与植皮方法植
皮从肉芽面的下角向「：进行，清
洗消肉芽面。在距周围皮肤创
缘1.2～1.5厘米处，用小宽针或
枪状刀在肉芽面：做一个创囊，将
图7-10-3
犬植皮术进行中：
皮片嵌入肉芽的创囊内，埋入的
嵌植皮块已植于肉
深度为皮片4/5，嵌入的皮片被毛
芽创面上
一面朝外：皮片与皮片的间距与
行距均为1.2～1.5厘米；拭去肉芽面皮片之间附着的血凝块
（图7-10-3)。
（3）包扎与固定在灭菌纱布1涂抗生素软膏敷在植皮的创
面，再用绷带包扎固定。
【植皮术后的护理】
术后5天内，每天应更换包扎的敷料并应用青霉素肌内注
210
第七章
宠物常见外科病
射，防止感染。6~10天可隔天一次换药，换药时要注意防止
皮块脱落下来，先用生理盐水棉球轻拭去肉芽面上的分泌物，再
用生理盐水青霉素溶液冲洗植皮区，创面敷抗生素软膏，灭菌纱
布包。11~20天可3天换药一次，21~28天可4~5天换药
一次，28天后不再包孔。
游离植皮的生长过程
1．早期生长
早期生长过程分两期：血浆营养期与血管营养期。
（1）血浆营养期在移植后的24～48小时，皮片完全靠肉
芽创面|渗出的血浆来维持。
（2）血管营养期肉芽中的毛细血管长入皮片内，在植皮后
的18小时毛细血管内皮细胞产生新的毛细血管芽苞，这种芽苞
借皮片和创面问的纤维网长入皮片内，或芽苞与皮片内的内皮细
胞问隙连接，全层皮片在第3天就有血管形成。
2.创面缩小
（1）在植皮后的第3天皮片开始增大；第7天皮片周围形成
一层灰口色浅带向四周扩散爬行（图7-10-4，图7-10-5）。
图7-10-4
犬植皮第7天的创面
图7-10-5
处理植皮后的创面
（2）创围「皮细胞快速向已植皮的肉芽面爬行，创面缩小。
（3）术后第21天，创缘皮肤的上皮向肉芽面上爬行约4厘米
以上，创缘爬入的上皮与皮岛生长的上皮相互融合，创面中心区
域的皮片也生长增大3～4倍（图7-10-6)。
（4）植皮后的28天，创面由上皮覆盖而愈合，并开始长出
被毛（图7-10-7）。
21
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
图7-10-6
犬植皮后第21天的创面
图7-10-7
犬植皮28天后愈合的创面
3.被毛生长
薄层皮片和中厚皮片移植无被毛或被毛少；全层皮片移植能
长出被毛。若有被毛生长要求，则在取皮时应遵守以下原则：
①在被毛浓密部位取皮，如颈部、背腰部：
②要全层皮片植皮。
三、关于植皮的几个关键性操作
（1）要在健康的肉芽面植皮）
（2）皮片移植要进行嵌植。
（3）植皮面要包扎无菌抗生素软膏绷带，严禁动物啃咬
抓挠。
（4）在植皮启5天内要全身应用抗生素以控制其植皮区的
感染。
212
第八章
附
录
宠物医院常用药物表
药品通
剂型/含量
剂量/途径
作用
用名
备注
抗菌药
粉针80万
犬、猫15000~-
青霉素G
国际单位/瓶
20000国际单位
干克体重：TID
用于敏感菌所致的各种
犬、猫40000国
感染，如脑膜炎、肺炎、
际单位/千克体重：
扁桃体炎、中耳炎、心内
普鲁卡因青
粉针80万QID：IV
膜炎、破伤风、急性坏疽、
钩端螺旋体病、回归热、
霉素
国际单位/瓶
际单位/干克体重：
BID：IM,SQ
片剂/250
广谱抗菌药。治疗斑疹
伤寒、恙虫病及支原休肺
1.长期应用
亳克
犬、猫10毫克/
可引起二重感
四环素
炎的首选药。亦用于布氏
染及肝脏损伤：
千克体重：BID；PO菌病、衣原体感染及敏感
粉针50万
2.肝、肾功
菌所致的呼吸道、胆道、
单位/瓶
尿路等感染
能不全者慎用
片剂0.125
对革兰阳性菌如金黄
1.胃肠道反
克/片；0.25
犬、猎10毫克/
色葡萄球菌、溶血性链
应，可有呕吐、
克/片
千克体重：TID：
球菌、肺炎球菌、炭痘
腹痛及腹泻：
红霉素
针剂0.25
PO
杆菌及梭形芽他杆菌等
2.过敏反应，
克/支：0.3
或5~-10毫克
有强大抗菌作用。：
特点
可有尊麻疹及
千克体重：1V
药物热：
克/支
是对青莓素产生耐药性
3.可引起肝
的菌株对本品敏感
脏损害
片剂0.05
本品的抗菌谱及其作
较多见胃肠
克/片：0.125
犬、猫20毫克/
用、用途等基本与四环素
克/片；0.25
千克体重；TID：
PO相同，但对阿米巴肠炎及
道反应，如呕
土莓素
克/片
或15~50毫肠道感染比四环素好，尤
叶、腹泻等，
针剂0.2克/
克/T克体重：IV对急性阿米巴剩疾疗效
偶可引起消化
支：1克/支
更佳
道溃疡或出血
213
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
续表
药品通
用名
剂型/含量
剂量/途径
作用
备注
抗菌药
胶囊/100
犬、猎22毫克/
主用于革兰阴性杆菌，
诺氟沙星
动物年龄需
毫克
T克体重：BID：PO
如人肠杆菌、沙门菌、巴
大于8个月
氏杆菌等
主要作用于革兰阳性
菌、厌氧菌、支原休和衣
1.可见胃肠
原休等。
道反应、皮疹、
1.适应于敏感菌株引ALT及AST升高：
片剂/75
1片/10千克体
起的下列感染：①上呼
2.对本品过
严道
克：
重：BID:PO
吸道感染：②下呼吸道敏者禁用：
（罗红霉素）
片剂/150
10~20毫克/
感染：③生殖器感染（淋
3.禁忌与麦
毫克
T克休重：TID：P0球菌感染除外）：④皮肤角胺及双氢麦
软组织感染：
角胺配伍，肝、
2.用于支原体炎、
沙眼衣原体感染及军团菌
肾功能不全者
慎用
感染等
1.不良反应
除肠球菌外，
节兰阳性多见呕叶、腹泻
犬、猫22毫克/
球菌对本品敏感：对葡萄和腹部不适，严
头孢氨节
片剂/250千克体重BID；PO
球菌青莓素酶的耐药性较
重肾功能减退者
亳克
或20毫克/千
头孢唑啉为强；对革兰阴
应的减用量；
克体重：TID：PO
性菌的抗菌作用较差：但
2.对青霉素
对铜绿假单胞菌无效
过敏或过敏体
（
质者慎用
1.对本品及
主要作用于葡萄球菌、头孢类抗生素
胶冀/250
大猫22
30
链球菌、肺炎球菌等引起过敏者禁用：
头孢羟氨卡
毫克
毫党/下克体重：
的呼吸道、牛殖泌尿道、
2.本品不宜
TID：PO
皮肤软组织、消化道等感长期服川，以
染性疾病
免引起假膜性
肠炎
1.对本品及
头孢类抗生素
胶冀/250
犬、猎50~100
过敏者禁用：
亳克
完克/千克体重：
2.本品不宜
BID : PO
长期服用，以
头孢拉定
敏感菌感染，注射给药也
用于败血症和骨感染
1.不良反应
犬、猫25~-40
多见呕叶、
腹
粉针0.5
毫克/于克体重：
泻等：
克/支
2.对青霉素
BID : IV
过敏和过敏体
质者慎用
适用于敏感细菌所致的
犬、猫25～50肺炎及其他下呼吸道感染、
不良反应有
粉针1克/克/千克体重：尿路感染、脑膜炎、败血
皮疹和药物热、
头孢嘛厉钠
支：0.5克/支BID，TID：IM，症、腹腔感染、盆腔感染、
静脉炎、腹泻、
IV,SQ
皮肤软组织感染、生殖道
呕叶、食欲不
感染、骨和关节感染等
振等
第八章
附录
续表
药品通
用名
剂型/含量
剂量/途径
作
用
备注
抗菌药
主要用于敏感菌所致的
1.
一般为呕
粉针1克
脑膜炎、肺炎、皮肤软组
吐、腹泻。过
犬、猎20毫克/织感染、腹膜炎、泌尿系
敏反应有皮疹、
头他曲松钠
支：
0.25克/支干克体重：BID；IV感染、肝胆感染、外科创
瘙痒：
伤、败血症及生殖器感
2.注射部位
染等
反应，如静脉
炎和疼痛等
0.1克（10
新霉素全身
硫酸新莓素是一种氨基
万国际单
糖苷类抗生素，适应证：
用药有显著肾
犬、猫2毫克
硫酸新霉素
位）：
①肠道感染：②用于结肠
毒性和耳毒
0.25克(25
T克体重：TID：V,M
于术前肠道准备或肝凸迷
性，故口前仅
万国际单位）
时作为辅助治疗
限于口服或局
部应用
片剂/0.2
克
液体50
犬、猎10~15
毫克/干克体重：
本品对人多数厌氧菌有
不良反应以
灭滴灵（中
克/10毫升：
TID ; P0
强大的抗菌作用，四于治消化道反应最
硝唑）
100毫克/20
或7.5克/千克
疗肠道和肠外阿米巴病。为常见，一股不
毫升：500毫
体重；BID,TID：IV
目前广泛用于厌氧菌感染影响治疗；人剂
克/100毫升：
的治疗
量可致抽挤
1.25毫克/
250毫
犬、猫15~25
本品适用于葡萄球菌属、
1.胃肠道反
片剂（或胶毫克/工克体重：
化脓性链球菌、肺炎链球
应，常见呕叶、
林可霉素
囊）/75毫克BID，TID：P0
菌及厌氧菌所致的呼吸道
腹痛、腹泻等：
针剂0.610~20毫克/
感染、皮肤软组织感染和
2.过敏反应，
克/支
千克体重：OD，
盆腔感染及腹腔感染等
可见皮疹、癌
BID :IM, IV
辨等
1.不良反应
有胃或腹绞痛、
呕吐、严重腹
泻、口渴、发热、
假膜性肠炎：
2.胃肠疾病
针剂150
犬、猫10~20
主要用于厌氧菌引起的
克林霉素
亳克/千克体重：各种感染，尤其对骨髓炎
或有既往史者、
毫克/毫升
BID : IV, IM
疗效显著
肝功能不全、
严重肾功能减
退者慎用；
3.本品与红
霉素之问呈拮
抗作用，不可
合贝
215
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
药品通
用名
剂型/含量
剂量/途径
作
用
备注
抗菌药
劑/5
大、2.5~5
毫克/手光服五：
氛奈所酮類类，月于
BID : PO ;
津用
南阳性、营院性
拜有和
3~5天
菌和文原感染。本品
消化道、
1毫升合50
（态游沙星）
犬、猫0.05
儿一犬、
歧道、泌尿三殖道发反
毫光态落沙
会50毫0.1毫升/T克
克/室升
SID:IM：津用
庐感染和傷口感染
3-5天
的治源
会剂100
0.1毫升/「克
毫升/瓶
；SID；SQ
重2~3克
弯/80
05；SID：PO
達用丁表支及深昼限及
而男微
启、
呼及道感染、尿路惑
（产失沙星）
室京
特量9~-12克
20/L：SID：
染、物
及疗、
PQ
感染等
弯/20
五36~50千
室克
京80毫克/F：
SID : PO
人正要，于敏感所当敏休
粉会0.5
犬、猫22毫京
克票：D
致的泌尿系、呼吸系、皮疹發生率较
氨卡内林
光/支
PO,IV,SQI
临道、募道感染以及腾虞市霉系高：
炎、心人胰炎等
2有霉类
對结核杆艺、飘变杆艺、
1.可弓起池
在文菌等有好抗茵作
8~12毫克/用，用丁治擦知核病
敏人克，如山
会刊10
明迈敏房状，您
能霉索
克/100
克微重：TID：
舆美烟屏或氨丞水场酸
年位
IM, SQ
（PAS）弹合变]、感染
即停榮：对本
鼠疫等
2.款信用本品
1.击兰，
可引起度
山泉、管
尿及尿中工
少主汇系抱、
人二二要儿于敏感菌白烂胞：
所致的部感染、败血症、
2.记敏反惩，
硫酸卡邢
会剂0.5
犬、猫10毫克/
腹段感染、尿路惑染及瞻
支样、
有斑丘诊、
克/2毫
克微重：BID：
IM
他抗三素时粪血人敏多
感的金营色葡萄球菌感染
3.总典输烂
或物配位：
4.一段疼柜
人宜超造2后，
肾能减退考
慎！
216
第八章
附录
续表
药品通
用名
剂型/含量
剂量/途径
作用
备注
抗菌药
1.本品耳毒
性、肾毒性较
主要用于铜绿假单胞菌
庆大霉素为低，
1一2毫克/千感染，如烧伤、败血症等
但仍应警惕，
妥布霉素
针剂80
克体重：TID：IM，也用于其他敏感革兰阴性
勿长期或超量
克/2毫升
使用：
IV
杆菌所致的呼吸道、泌尿
道、胆道、软组织等感染
2.肾功能减
退者应适当减
量或延长给药
间隔时间
1.主要不良
本品为伤寒、副伤寒的
反应有引起粒
针剂0.25
犬25~50毫克/
红胞缺乏症和
T克体重：TID：
首选药物，也用于其他敏
克/2毫升
感菌所致的严重感染，
冉牛障碍性贫
氯莓素
QID;PO,IV;
如
胶囊0.25
败血症、肺部感染、细菌
血的可能；
亳克
猫25毫克/千克
性脑膜炎、立克次体感
2.长期应用
体重：BID；PO,IV
染等
可引起二重感
染、视神经和
周围神经炎
临床上用于金黄色葡萄
对肾功能不
针剂4万
犬、猫3~5毫
球菌、铜绿假单胞菌、
全应注意毒性
克/下克体重：
大
单位/支（40
肠杆菌、痢疾杆菌、克雷
反应，可引起
BID; SQ, IM
听力减退或耳
庆人霉素
毫克/毫升）；
或1克/千克
白杆菌、变形杆菌和其他
聋。不宜做静
8万单位/支
重；SID：IV：
敏感菌所引起的败血症、
（80毫克/2
体
呼吸道感染、胆道感染、
脉推注或人剂
毫升）
连川3~5天
化脓性腹膜炎、颅内感染、
量快速静脉滴
注，以防止呼
尿路感染及菌痢等疾病
吸抑制的发生
1.不良反应
对本品敏感细菌引起多见腹泻、恶
犬、猎11~20
的上呼吸道感染、咽炎、心、呕吐等；
阿莫西林
颗粒125
毫克/干克体重：
扁桃体炎、急慢性支气次为皮疹、药
毫克/袋
BID, TID;PO
管炎、肺炎、支气管扩张、物热、哮喘等：
尿路感染、皮肤及软组
2.对青霉素
织感染等
类药物过敏者
禁用
1.不良反应
本品适川于敏感菌引
同阿莫西林。
中、重度肾功
犬、猎0.05
起的各种感染、咽炎、扁
针剂10毫
桃体炎、急慢性支气管
能减退应用本
速诺
/瓶
0.1毫升/千克体
炎、肺炎、支气管扩张、
品需调整剂量；
重；SID;SQ,IM
尿路感染、皮肤及软组
2.对青莓素
织感染等
过敏禁用：严
重肝功能障碍
者慎用
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
续表
药品通
用名
剂型/含量
剂量/途径
作用
备注
抗菌药
1.胃肠道反
应较为常见：
尿道：5~-8毫
2.中枢神纶
适川于泌尿生殖系统感系统反应可有
开/千克体重：
片剂/250BID：PO
染、呼吸道感染、胃肠道嗜睡：
环丙沙星
毫克
软组织、
骨：
感染、骨和关节感染、伤3.过敏反应，
10 ~ 15 ; BID ; P0
寒、皮肤软组织感染及败常见皮疹、皮
血症等全身感染
肤病痒：
4.对本品及
咋诺酮类药物
过敏者禁川
常与中氧卡啶（TMP）
1.常见呕吐、
强力霉素
犬、猫25~50合用，治疗敏感菌所致的
等胃肠道反应：
（多西环素）
片剂
毫克/下克体重：上呼吸道感柒加道感染、
2.偶见药疹
BID : PO
尿路感染、慢性支气管炎、
或二重感染；
蜂窝织炎等
3.肝肾功能
不全者慎用
呼吸道感染，如咽炎、
扁桃体炎、急性气管炎、
1.主要不
增效联磺
慢性气管炎急性发作、细良反应为胃肠
工磺胺甲
（）
菌性肺炎；
道不适：偶见
唑（SMZ)/
25~50毫克2.肠道感染，如肠炎、肝炎改假膜性
磺胺嘧啶
片剂
T克体重：SLD：剩疾、伤寒、副伤寒：
肠炎：
(SD)/甲氧
PO省次剂量加倍
3.急慢性泌尿系感染，
2.对磺胺类
苄啶（TMP）]
如肾盂肾炎、膀胱炎：
过敏，严重肝
4.各种原因引起的败
肾功能损害者
血症、骨髓炎、蜂窝织炎慎用
及化脓性感染
1.较常见的
有呕吐，偶有
过敏反应，如
犬、猎6~7.5
临床上用于敏感菌所致
片
剂/50毫克/T克体重：的泌尿系感染，如肾孟肾
红斑、皮疹、
映嘀妥因
毫克
TID：PO：连川炎、尿路感染、膀胱炎及
药物热及哮喘：
3~5天
前列腺炎等
2.可引起溶
血性贫血，黄
痘和周围补
经炎
抗真菌、抗病毒药
犬10~-5毫克/
主要用于白色念珠菌感
T克体重：BID：PO染，如消化道念珠菌感染、
片剂50万
口服后可引
制毒菌素
连用3~5天；
鹅口疮、念珠菌性阴道炎
国际单位
猫10毫
克
及外阴炎。但口服治疗全
起呕吐、腹泻、
T克体重：BID：
身性真菌感染或深部真菌
皮疹等
PO：连川3~5天
感染则不吸收
218
第八章
附录
续表
药品通
用名
剂型/含量
剂量/途径
作
备注
抗真菌、抗病毒药
1.不良反应
常见食欲不振、
犬25~50毫
呕叶、腹泻、
克/干克体重：
波倦、皮肤瘙
片剂/100
TID, QID : P0
属浅部抗真菌药，用于痒、嗜睡等：
灰黄霉素
亳克
猫1520头癣，也可用于体癣、叠
2.可能引起
克/下克体重：瓦癣、于足中癣等
肝功能衰竭：
TID, QID : P0
3.本品与青
霉素之间有交
叉过敏反应，
宜于饭后服用
10~20毫克/
抗癣特
片剂/50
主治犬、猫等动物真
1~2周为
（特比蔡芬）毫克
干克体重：SID：
菌病
疗程。对马
PO
拉色菌无效
犬不足5下克
体温升高，
0.5毫升/次，大
怀孕的动物不
于5千克1.0毫
能进行接种，
升/次：间隔15
忠病动物首先
针剂/1天一次：IM
真菌菌苗
预防免疫接种和治疗皮进行族病治
毫升
猫3~6月龄肤癣病和小他子菌病
疗，痊愈后方
0.5毫升/次，6
可用药，个别
个月以上1.0毫
出现热原反应，
开/次：间隔15
2--3周自然
天一次；IM
消失
对犬、猫因各种真菌引
1.对体温升
0.1~0.2毫升
起的真菌性皮炎、皮肤真高、肝肾功能
抗真菌1号
针
剂/1
千克体重：5
菌病、钱癣、真菌性肺部不全者应暂缓
天一次；SQ，IM
感染、真菌性肠炎有特效，
使用：
对螨虫真菌混合感染、脓
2.4℃避光
皮病等也有效
保存
1.偶见消化
道反应；
抗真菌谱较！，本品对
2.过敏反应
氟康唑氯化
各种动物真菌感染，如可表现为皮疹：
钠注射液
液体0.2
0.1~0.2克/念珠菌、新型隐球菌、
3.本品高剂
（氟康唑）
克/100完升次；SID：IV
马拉色菌、小孢了菌属、
量给药，可出
毛癣菌属、表皮癣菌属现流产、死胎
等有效
增多、幼年动
物肋骨畸形、
聘裂等
临床症状较
用于风热感冒、温病发
重，病程较长
抗病毒口
口服液/10
热及上呼吸道感染，流感、
或合并有细菌
服液
毫升
腮腺炎等病毒感染性疾病
感染的患者应
加服其他治疗
药物
219
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
续表
药品通
用名
剂型/含量
剂量/途径
作用
备注
抗真菌、抗病毒药
1.常见不良
反应有足部或
本品具有抗业洲A-H流
四肢水肿、食
50100毫
感病毒作用，但对其他呼
欲减退、四肢
金刚烷胺
片剂/10毫
克/干克体重：吸道病毒感染包括乙型流
皮肤青斑等：
克
TID : PO
感及副流感病毒感染则
2.脑血管病、
无效
末梢性水肿、
肾功能障碍、
胃或|二指肠
溃疡等慎川
针剂20毫
0.5~1.0毫升/
抗流感、呼吸道合胞体
开/支
千克体重；SID：
与青霉素等
等病毒：增强机体免疫功
IV：连用3-5天
能；清热解毒，治疗病毒
需做过敏试验
双黄连
粉针0.6
性肺炎、上呼吸道感染、
的药物配伍时
克/支
60毫克/千克体
扁桃体炎国炎等病毒及
必须照常做过
重；SID；IV, SQ
红菌感染性疾病
敏试验
针剂100毫
5~-7.5毫克
千克体重；BID：
谱抗病毒药。适用于
少数病犬服
克/毫升
SQ, IM, IV
病毒性呼吸道感染、疱疹
药后产生腹泻、
利巴韦林
白红胞减少、
片剂
10毫克/千克休
性口炎、带状疱疹、腺病
50
毒性肺炎等疾病
贫血等，停药
亳克
重；QID；PO
后可恢复正常
皮肤外用药
特政克
100毫升
稀释1
200 
300：药浴、喷酒
主要用于杀螨，也可用
（双中联）
瓶
或涂刷
于杀、虱等休外寄生虫
抗菌消炎药。用于治疗
或辅助治疗宠物犬、猫由
Chen's皮康
犬、猫患部皮肤
红菌、真菌（包括马拉色
（盐酸达克
喷剂30毫
或黏膜局部喷雾：
菌、酵母菌、念珠菌等）、
罗宁）
升/瓶
每日2~3次
螨虫、过敏以及湿疹等引
起的局部皮肤或黏膜炎症
（包括口腔、包皮、肛门
周围）
用于各类创面感染（包
括耐药菌金黄色葡萄球
克鲁白克瑞
菌、铜绿假单胞菌感染）
喷剂50毫
（复合溶菌
喷于创面
软组织感染、慢性溃疡、
/瓶
酶）
黏膜冲洗以及预防手术切
口感染，手术前手消毒，
手术后的皮肤、黏膜、创
面的消毒
220
第八章
附录
续表
药品通
用名
剂型/含量
剂量/途径
作
备注
皮肤外用药
1.真菌性皮肤感染，
如发癣菌、小孢了菌等真
舒肤
菌感染引起的秀毛癣等皮
（酮康唑/中
涂患处，3~-5次/
肤病：
硝唑/薄荷
软音/15克
日，连用5-7天
2.寄生虫性皮肤感染，
脑）
如螨病、端形螨病：
3.红菌性皮肤感染，
如脓皮病等及多种病原引
起的混合感染性皮肤病
1.皮肤浅表真菌感染、
1.局部应用
急性或慢性湿疹、异位性
副作用小，偶
新皮康
皮炎、神经性皮炎、脂溢
见有短暂灼烧
（硝酸益康唑
性皮炎等变态反应性皮炎：
刺激感，
般
喷剂30毫
喷于惠处，BID
2.毛囊炎、脓疱和中沟
不需停药；
/内酸氯倍
他索/盐酸
/瓶
炎等细菌感染性皮肤病：
2.对本品过
敏者禁川：孕
林可霉素）
尤其适用于细菌、真菌混
犬慎用；
合性感染并伴有炎症的皮
3.面部或大
肤病
面积使用应慎重
创口喷膜剂
偶见一过性
（醋酸氯已
喷剂10毫
清创后直接喷于
抗菌消炎，止痛，促进
灼烧刺激感，
定/盐酸达升/支
创面：TID
创面愈合
·般不需停
克罗宁）
药。对本品过
敏禁用
外川，先清洁患
处，取适量均匀涂
用于治疗犬、猫及其他
Skin Crcam
软膏35
搽忠处；每2天
小动物的真菌性皮肤病、
克/支
次，一般连用3~
湿疹、瓣、疥螨、毛囊虫、
次即可治愈
烂肉、化脓、擦伤等
功大50
（司帕沙是
适合56H龄
倍氯米松/
膏
剂50
涂忠处皮肤：
皮炎、脓皮病、浅表性
以上犬，适合
联苯苄唑/
克/支
SID
皮肤真菌感染、癌痒症
70日龄以上猫
硼酸）
临床上主要用于耐青霉
1.最常见的
素的金黄色葡萄球菌感不良反应是局
染及对青霉素过敏的金部灼烧感，
也
软膏10
皮肤患处均匀涂黄色葡萄球菌感染：亦可有下蝶、
发
红霉素软膏
抹：TID：可应川可用于溶血性链球菌及
克/支
痒、红斑、
偶
7天
肺炎球茵所致的呼吸道见导麻疹样反
感染、军团菌肺炎、支应：
原体肺炎、皮肤软组织感
2.对红莓素
染等
过敏者禁用
软膏80克
皮肤患处均匀涂
适用于7周
抹SID
真菌性皮肤病、细菌性龄及7周龄以
皮康爽
喷剂50
皮肤病、脓皮病、皮炎、
上犬，适用于8
升/支
喷于皮肤患处
湿疹
周龄及8周龄
以上猫
22
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
续表
药品通
用名
剂型/含量
剂量/途径
作
用
备注
皮肤外用药
主要用于过敏性和自身
1.对本品成
皮肤患处均匀涂
免疫性炎症性疾病。如局
分过敏禁用；
皮炎平
软膏300
抹：TID：可应用
限性病痒症、神经性皮炎、
2.皮炎、湿
毫克/15克
7天
接触性皮炎、脂溢性皮炎、
疹部位有明显
慢性湿疹等
渗山或皮肤破
涉时禁用
癣净溶液
喷剂50毫
喷于患处；TID：
犬、猎等动物皮肤真
（盐酸特比
/瓶
可应用7天
萘芬溶液）
菌病
局部外用可
软音300毫
涂忠处皮肤；早
达克宁
引起皮疹、发
（咪康唑）
克/15克
晚各一次，连续用
用于皮肤真菌感染
红、水疱、灼
药至少4周
烧感或其他皮
肤刺激性反应
克霉唑软膏
软膏300
口服可见胃
毫克/15克
皮肤患处均匀涂
用于真菌引起的皮肤和肠道反应、精
抹：TID：可应用7
黏膜感染，如休癣、于足神抑。外用
克霉唑水
液体120
天
癣、股癣、耳道及阴道真有皮疹、癌痒、
毫克/8毫升
菌病等
脱屑、肿胀等
反应
本品可引起
软膏100
<本品为消毒防腐药，具接触性皮炎。
克/支：250
皮肤患处均匀涂有温和的刺激性消炎防腐鱼石脂遇酸生
鱼石脂软音
克/瓶：500
抹：QOD：可应用作用，可消炎、消肿、抑成树胎状团
克/瓶
56天
制分泌。用于皮肤炎症、块，与碱性物
肿、痤疮等
质配合可放出
氨气
眼科用药
化脓性角膜炎，化脓性
素高捷疗
角膜溃疡，沙眼合并角膜
（小牛血清
液体5克/
1滴/次：TID，
溃疡，表层炎状角膜炎，
提取物）
支
QID
绿脓性前性角膜溃疡，损
伤及烧伤：适用于一切
溃疡
适用于治疗和预防犬、
液体10
易利视眼药
1~2滴/次：猫等各种动物的结膜炎、
毫升
TID：可应用7天
角膜炎、角膜溃疡、虹膜
睫状体炎等
眼康25
对结膜炎、眼险炎及眼
适用于42日
（奥比沙星/
液休25
滴眼：1滴/次：
：晴瘙痒、干涩、过敏、红
龄以上犬，56
地塞米松/
毫升
TID：可应用7天
肿、怕光、疲劳、炎症等
日龄以上猫：
阿昔洛韦/
有特效
对哺乳期的母
透明质酸）
猫、母犬安全
爱犬滴眼液
液体20
3~4滴/次，
结膜炎、眼炎、眼险炎、
（研酸）
TID：可应用7天
眼腺炎等
一
液
体50
次数滴，35
宠物洗眼液
结膜炎、
眼脸炎、角膜
毫升
次/日；可应用7天炎、沙眼、眼腺炎等
222
第八章
附录
续表
药品通
用名
剂型/含量
剂量/途径
备注
眼科用药
对革兰阳性及革兰阴性
泰利必妥
1滴/次：3~-5
菌具有广谱抗菌作用。临
眼液
液体15毫
次/日：可应用
床用于眼险炎、麦粒肿、
（氧氟沙星）克/5毫升
7天
泪炎、结膜炎、险板腺
炎、角膜炎、角膜溃疡、
手术后感染症
本品不能用
托百士
液体15
滴眼：1~2滴，
外眼及附展器感染的局
于眼内注射。
4~6次/H：可
（妥布霉素）克/5毫升
部治疗
偶尔过敏反应。
应川7天
对本药过敏者
禁用
1.沙眼、结膜炎、
角
可出现眼部
软膏2.5
涂于眼结膜囊内
膜炎；
刺激、发红及
红莓素眼膏
3~4次/日：可
克/支
2.预防淋球菌及沙眼
其他过敏反应，
应川7天
衣原体眼部感染
对红霉素过敏
禁用
1.对感染性
贝复舒滴
或炎症期患者
眼液
液体21000
滴眼；1~2滴：
用于治疗各种角膜炎、
需同时使用抗
（重组牛碱性
国际单位/54~-6次/H：
司
角膜手术及术后愈合不生素：
成纤维细胞
应用7天
良、角膜外伤、干眼症及
2.对某些角
牛长因子）
毫升
其他
膜病，可联合
应用抗生素及
激素类药物
乐敦
液体15毫
滴眼；1~2滴：
适应于：眼睛疲劳、结
（维氨琳滴
升/瓶
~-4次/日；可膜充血、慢性结膜炎、慢
眼液）
应用7天
性险缘炎及过敏性结膜炎
眼科用药，能促进炎症
1.碘过敏者
总用。发牛恶
滴眼：1~-2滴：
渗出物及其他病理性沉者
液体0.4
物的消散。用于玻璃体混
心或碘中毒时
普罗碘铵
克/2毫升
3-4次/日：可
浊、角膜、较陈旧性眼
宜减量或停用；
应用7天
内出血、色素膜炎及视网
2.本品不得
膜脉络膜炎等
与甘求制剂合
并使用
耳科用药
液体125
滴耳1~2滴：
适用于犬、猫常规的耳
耳漂
3~4次/日，
可道清洁和耳道药物治疗前
应川7天
清洁处理
滴可舒
向耳道内慢慢挤
入滴耳液，每次0.5
治疗犬猫由炎症、细菌、
（地塞米松/
液
体10
庆大霉素/毫升
毫升：轻轻按摩耳真菌及耳螨等原因引起的
根，使滴耳液充分外耳炎
噻苯咪唑）
扩散
清除耳道污物后
液
滴药液3~5滴，
预防和治疗犬、猎耳痒
滴剂
螨病（耳疥）及外耳炎症
按摩耳廊部；SID
耳螨康滴
液体20
药前清洁耳道：
耳螨、细菌性耳炎、真
耳汕
毫升
QOD
菌性耳炎
223
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
续表
药品通
用名
剂型/含量
剂量/途径
备注
耳科用药
宠物耳康
滴液
液体20
用于犬、猎细菌性、齐
对破损的皮
3~4滴/次：
（氟苯尼考/毫升
生虫性中耳炎、外耳炎
肤有轻度的刺
BID：可应用7天
中硝唑）
激作用
2~3滴/次，
本品对宠物因细菌、真
宠物滴耳油
液体50
2~-3次/日：可
菌及寄牛虫等引起的急性
毫升
应用7天
和慢性外耳炎、中耳炎有
特效
泰利必妥
对革兰阳性菌及节兰阴
1.有耳痛、
耳液
液体15
滴耳，3次/日：
性菌具有广谱抗菌作用，瘙痒感等不良
（氧氟沙星）克/5毫升
可应用7天
临床用于治疗敏感菌引起反应：
的中耳炎、鼓膜炎、外耳
2.有过敏史
道炎
禁川
抗寄生虫用药
犬：每天10-
1.不良反应
适用于虫、钧虫、仙有呕吐、腹
11毫克/千克体
虫等感染，对丝虫病亦有须、头晕、义痛、
重，用药1~2周，
左旋咪唑
片剂/25毫必要时重复用药
症候群、皮疹、
克
周
猫：每天6~10
复中性粒细胞、巨噬细胞不全、肝炎活
亳克/千克体重，
和T细胞功能
用药一周
动期、如娠早
期禁用
犬、猎10~20
克义干克体重：
对危害动物的各种端虫
片剂/50SIDPO
阿苯达唑
均有杀灭作用，驱虫范围
毫克
或1片/2.5
T
含线虫、吸虫、绦虫等各
克体重：SID：PO种端虫
连服2-15天
1片/10下克：
片剂/200
SQ：连川3天
用于治疗血吸虫、肺吸
吡咋丽
或20亳克/千虫、华支吸虫及绦虫感
亳克
克体重；SQ；连用染
3天
片剂/100
1片/1~2千克
汽巴100
（体重低于7千克
克
的)；PO
可一次性驱除13种体
内寄生虫，适用于任何年
服川前无需
片剂/500
1片/7~10千
龄的犬
禁食
汽巴500
克（体重高于7千
毫克
克的）：PO
体重0.5~2千
内虫逃
克1/4片：P0
片剂
体重2--5千克
驱除体内资生虫：线虫、
（嘛嘧啶/吡
1/2片：P0
绦虫、鞭虫
喹酮）
体重5
±01
克1片；PO
和康达广谱
片剂
1片/5千克：P0
驱除寄生犬、猫体内之
驱虫片
鞭虫、虫及钩虫
224
第八章
附录
续表
药品通
用名
剂型/含量
剂量/途径
作用
备注
抗寄生虫用药
猫1片/4千克
体重：
迷你犬1片/4
德沃广谱驱
T克体重：5T克
预防和治疗犬、猎因线
片剂
虫片
犬体重<30千
虫、钩虫、绦出虫引起的
克
1片/5千克：
感染
犬体重>30T克
1片/7千克体重
1.动物给予
大剂量后可出
犬、猫0.05~0.1
现嗜睡、运动
净火
针剂10毫克/千克体重：
对线虫、昆虫和螨均有
失调、瞳孔放
大、震额等反
（价维菌素）克/完升
IM；7天注射一次，驱杀作用
应，剂量过大
可用2~3次
时可致死亡：
2.柯利犬禁
用
犬、猫0.05~
通火
针剂100完0.1毫克/千克体
用于治疗线虫病、螨病
重；M：7天注射
等外寄生虫病
柯利犬禁用
（多拉菌素）/瓶
次，可用2～3次
犬、猎体重
2.5千克
用
6%0.25；
体
犬猫外川杀寄牛出药。
1.适用于6
重2.5~5T克用
治疗和控制虱的寄牛，控
周龄和6周龄
6%：0.751
12%0.25毫升：
休
制虱过敏性皮炎；预防犬
以上的犬猫，
亳升/支
重5-10千克用
恶心丝虫引起的心丝虫
宠物毛发尚湿
大宠爱
12%：1
12%0.5毫；
体
病：治疗和控制耳螨、犬
时川药会降低
（赛拉菌素）
毫
重10~20千
升/支
克
济螨、犬姻虫、猫肠道钩
药效，但川药
用12%1毫升：
虫和蛔虫（猫弓首蛔虫）、
2小时后洗澡
重20~-40T
用12%2豪开；度大蜱以及预防了代的虱和
克
不会降低药效；
肤外用药液：滴在线虫感染
2.本品易燃
颈部皮肤上口然干
燥：每月1次
福来恩喷剂
喷剂250
可安全用于2
毫升/支：
逆毛喷3~6毫
日龄以上的幼
100毫升/支；升/千克体重
犬、7周龄以
10升/支
上的幼猫及怀
孕期和哺乳期
福来恩
预防及治疗犬跳蚤感染 的母犬
（非泼罗尼）
滴剂
症及犬壁或感染症
使用前及使
犬：0.67
毫升/支；
用后48小时内
不要用洗毛精
1.34毫升/
滴于猫、犬舔不
支：2.68毫到的地方
给动物洗澡：
价/支：
10周龄以下幼
猫：0.5毫
犬及12周龄以
/
下的动猫禁用
225
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
续表
药品通
用名
剂型/含量
剂量/途径
作用
备注
抗寄生虫用药
本品安全性
用于预防和治疗犬、猫高，可川在怀
喷剂50毫
全身喷雾，应白
等宠物身上的跳蚤和豌孕及哺乳期的
罗尼舒
升/瓶：100然干燥，15~-
20
的寄牛，另对济螨、虱和母犬及母猎，
毫升/瓶
次/千克体重
恙也有很好的杀火效同时也可用在
果，杀虫活性可维持1~32周龄以上的
个月
幼犬及7周龄
以上的幼猫
小宠爱
0.05毫升/千克
1.柯利犬禁
体重，每周1次，
抗寄生虫。用于治疗犬、用；
（伊维菌素/
液体2毫
节基非泼罗升/支
将药液滴在动物颈
猫的姻虫、钩虫、疥螨、蚤、
2.勿将药液
尼）
背部后肩即骨前部或、和蜱的感染
用于破损皮肤
的皮肤
1.浇药法：每次
1.适用对象
取21毫升洗剂加
为8周龄以上
温水12.6升稀释
及8周龄以上
成均匀药浴液，用
非柯利犬：
药浴液将犬表皮浇
2.本品不能
透，10分钟后擦干
洗剂80毫
毛发并烘干毛发：
升/瓶
2.刷药法：-每
效果（每月药浴1次来过敏性反应，
次取14毫升洗剂
预防螨出）
应暂停使用：
加温水8.4升稀释
3.本品不能
成均匀药浴液，用
吞食，误食本
排刷蓝药后在大皮
肤表面均匀涂药，
品者应立即催
非柯利螨灭
吐，症状严重
（噻螨胺/伊
10分钟后擦干毛发
并烘工毛发
者请与零售商
维菌素）
联系：
4.洗剂是每
隔7天药浴1
次，总药浴次
数应视螨出发
喷剂在药浴后12
小时开始使用，每
适用于皮炎、
般性胶
生程度来定，
喷剂100
天都应喷药1次，皮病、中度真菌感染、瘙
药浴前两天及
毫升/瓶
建议连续用药直至痒症
后两天不要给
患处痊愈
犬洗（术
经稀释过的洗
剂原液不能直
接浇在犬皮肤
表面）
洗剂80毫
同非柯利螨火
同非柯利螨火
1.适用对
柯利螨灭
升/瓶
象为8周龄及
8周龄以上柯
（噻螨胺/美
喷剂100
利犬：
倍写素）
毫升/瓶
同非柯利螨火
同非柯利螨火
2.其他同非
柯利螨火
226
第八章
附录
续表
药品通
用名
剂型/含量
剂量/途径
作用
备注
抗寄生虫用药
每6毫升药液需
加5升水稀释后使
用。
1.适合56
螨易30
轻度发病，四药
洗剂303次；
治疗犬疥螨、端形螨等日龄以上的犬；
（虱螨脲/价
/瓶
中度发病，用药
螨虫类所致的皮肤病，驱
2.不能用于
维菌素）
5次：
杀犬环境中螨虫
柯利犬和先天
性短尾犬
严重发病，川药
8次（以上均为每
5天用药一次）
将滴嘴对准用药
1.适合90
点并轻轻挤压瓶
日龄以上的犬；
壁，让药液呈短直
2.不能用于
螨
滴剂50毫
线分散并渗入皮肤
治疗犬济螨、中轻度蠕
柯利犬：
易
升/瓶
表层（注意不要让
3.本品应滴
50
药液外流），四药
形螨等螨出类皮肤病
在健康皮肤上
后12小时内不要
面，不能滴在
让宠物恐吸药液
皮肤溃烂处或
每隔5天治疗一次
皮肤敏感处
10千克以下
0.67毫升；
滴剂10毫
11 ~- 20
干克
升/瓶
1.34毫升；
21 ~- 40
下克
2.68毫升：
1.短毛宠物防
治蜱每下克休重用
蚤
药5毫升，防治跳
用于杀灭跳蚤、蜱（壁
不
蚤每千克体重用药
虱）、耳螨：
到
2.5升；
喷剂能有效杀火环境中
适用对象为
2.长毛宠物防治
的跳蚤、螨虫、蜱
8H龄以上犬、
喷剂150
蜱每下克体重用药
49日龄以上
毫升/瓶
猫，对怀孕及
5毫升，防治跳蚤
每千克体重用药5
哺乳期母犬母
毫升：
猫安全
3.防治耳螨每耳
四药1.5毫升，2
天1次，连用5次
先将滴剂瓶
颈剪下，然后
10千克以上滴1
在3～12小时内可杀
拨开宠物预后
灭
瓶：5T克以上滴死98%~100%的跳蚤，
毛发显露皮
出
滴剂2.5
1/2瓶：2.5T
克效力维持时长为其他治疗
肤，将滴剂滴
宁
毫升/瓶
以上滴1/3瓶；小药的3倍，效果可持续在
在皮肤上即
猫滴1/5瓶
1个月以上
可。宠物用药
后6小时内不
可沈浴以保
药效
227
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
续表
药品通
剂型/含量
用名
剂量/途径
用
备注
神经系统用药
片剂
15
犬、
猎6~-12
抗惊厥药。具有镇静、
可致依赖性。
巴
毫克/片：
亳克/千克体重：
抗癫痫及抗惊蕨作用，常严重肝、肾功
比
30毫克/片；
SID : PO
用于镇静药麻醉前给药，
能不全及肝硬
妥
100毫克/片
亦用于癫润发作及惊质
化忠者禁用
常有嗜睡、
戊
精神不振等
巴
片剂15
犬、
猫5~15
延续效应。偶
毫克/片；
用于镇静、催眠、麻醉见皮疹、剥落
比
30毫克/片；
完克/千克体重：
妥
前给药及抗惊厥
性皮炎、运动
100毫克/片
I
钠
功能障碍、中
毒性肝炎、黄
痘等
1.本品易致
E
呼吸抑制：
2.麻醉后胃
宽门括约肌松
弛，易致误吸
硫
犬、
猎15~-25
和反流：
喷
粉针0.5
亳克/千克体重：
静脉全麻药。川于全身3.剂量过
妥
克/支
IV
麻醉透导、全身复合麻醉人或注射速度
钠
过快，易导致
全
Lip
ht
严重低血压和
身
呼吸抑制，较
麻
大剂量可出现
醉
长时间延退性
药
睡眠
犬10~30毫
氯
克/千克体重：
静脉注射切
剂100IM：IV
本品适用于各种表浅、
胺
短小手术麻醉、诊断性检
忌过快，否则
毫克/2毫升
猫15
08
查麻醉及全身复合麻醉
易致一过性呼
酮
克/下克体重：
吸暂停
IV, IM
速眠新
杂种犬0.08~
(846
0.1毫升/千克
合剂）
体重
用于镇静
针剂5毫
纯种犬0.04
为动物的全身麻醉药，或静脉给药
（氟呢
0.08毫升/下克
具有中枢性镇痛、镇静和时，剂量应降
啶醇/升/支
新保灵
体重
肌肉松弛作用
至上述剂量的
/氯胺
IM；麻醉、手术
1/2 ~ 1/3
酮）
时川
舒
本品应用前
针剂50毫
5-10毫克/千
麻醉效果确实，可用于20分钟应皮
泰
克/毫升
克体重：IM
犬的中小于术
50
下注射硫酸阿
托品
228
第八章
附录
续表
药品通
用名
剂型/含量
剂量/途径
作
用
备注
神经系统用药
普
针剂2毫
2%川于阳滞麻
局部麻醉药。川于浸润
本品可有高
鲁
升/支：10醉、脊髓麻醉等：
麻醉、阻滑麻醉、脊髓麻敏反应和过敏反
局
斗
亳升/支
0.5%用于浸润麻醉
醉、硬膜外麻醉及封闭疗应，心、肾功能
部
因
法等
不全者禁用
麻
鼎
利
针剂2
犬、猎：2%用于
药
多
阻滞麻醉、脊髓麻
适用于阻滞麻醉、表面
心、肝功能
卡
升/支：10
醉等：0.5%用于浸
麻醉、浸润麻醉、脊髓麻不全者应适当
因
毫升/支
润麻醉
醉等
减量
1.主要不良
反应为思睡、
0.5~2毫克/
1.皮肤黏膜的过敏：
山干：
盐
千克体重1M：
2.
晕动病；
2.如超剂量
酸
针剂25
或0.21
3.镇静、催眠；
使用可致口、
异
克/毫升
克/下克体重：
4.悲心、呕吐的治疗：
鼻、喉发干、
内
SID, BID:IV
5.术后疼痛的治疗：腹痛、腹泻、
嗪
可与止痛药合用：作为辅呕吐、嗜睡：
助用药
3.严重过量
可致惊厥，继
面中枢抑制
1~3毫克/T
1.常见嗜睡
克体重：IM
山干、便秘：
犬、猎0.25~
用以治疗精神病如精神
2.过敏反应，
镇
针剂25尝0.5亳克/千克体分裂症、狂抑郁症的躁有皮疹、
粒细
静
克/毫升
重；TID；IV
狂期、激动攻击行为和焦胞减少等：
氯
或0.5~-1毫虑紧张状态。治疗各种呕
3.眼部并发
安
内
克/干克休重：叶，但对晕动所致呕叶无症，有角膜及
定
SID :IV
效：用作麻醉前给药，可品状体浑浊，
药
减少麻醉药用量；以及作偶见色素沉着
物
为治疗心力衰竭的辅助药性视网膜病；
片剂25毫
3毫克/干克体物
眼内压可能升
克/片
重；BID，TID:PO
高，青光眼者
禁用
针剂10毫
犬、猫0.06
安
克/2毫升
1.2毫克/千克体
本品具抗焦虑、镇静、
定
重；IV；IM
催眠、抗惊厥、抗癫痫及
（地西
片剂/2.5
根据需要5毫中枢性肌肉松弛作用，适
洋）
克
克/干克体重：用于各种神经官能症
BID, TID ; PO
片剂30毫
治疗剂量5~8
安舒
克：200片/瓶；
克/千克体重，
（苯巴
维持剂量2毫克/
治疗犬、猎癫痫、痉李
比妥）
100毫克：100
干克体重：BID,
及先天性癫痫症
片/瓶
TID ; PO
229
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
续表
药品通
用名
剂型/含量
剂量/途径
作用
备注
神经系统用药
1.常见不良
反应表现为腹
泻、消化不良、
呕叶、胃肠道
抗癫义
痉李：
（丙戊
片剂/200
100毫克/千克
癫痫各种小发作、肌肉
阵李性发作、全身强直-
2.可使血小
酸钠）毫克
体重：BID；PO
阵李发作等
极减少、引起
紫、出血和
凝血时问延长：
3.对肝功能
镇
有损伤：
静
4.偶有过敏
、
0.3~1.2克
抗惊厥药、镇痛药，用
严重肝功能
安
卡马
片剂/100
日，分2~4次服于嫩痫人发作和三叉神
不全者、妊娠
定
西平
亳克
用，PO
经痛
初期及哺乳期
药
禁川
物
20~-30毫克
不良反应：
千克体重：BID；
①胃肠道反
丙戊
片剂/0.2P0
抗癫痫药，
用于治
疗和预防各种类型
应，如呕吐、
酸钠
克
最大剂量120毫
藏痫
食欲缺乏等：
克/千克体重
②补经症状，
如嗜睡。
大根据需要总
硫酸
量825克P0
静脉滴注过
镁注
针剂1克/
猫
抗惊厥药
快可引起血压
10毫升
根需要总
射液
量1~4克：PO
降低及呼吸暂
停
氟倍宁
犬0.2毫升/
克体重：SID：SQ，
川于于术后消炎镇痛、
尼考
液体50
IM
胃肠道及呼吸道感染，以
氯尼
猎0.1毫升
及各种原因引起的发热
辛葡
下克体重：SID：
疼痛
中铵）
SQ，IM
解
热
1.川于各种原因引起
镇
布
的发热或感冒症状：
最常见的反
痛
洛
片剂/0.1
5~10毫克/千
2.用于软组织损伤、应为呕吐，
其
抗
芬
克体重；BID；PO
关节痛、肌肉痛、牙痛：
次是腹泻、便
3.川于口腔、眼部等秘、腹痛
风
湿
于术后的疼痛
药
1.癌性疼痛；
1.川药后可
2.急慢性肌肉与骨骼能出现呕吐、
片剂/50毫
5~10毫克/千
痛：
嗜睡等症状：
马
克
克休重：BID：PO
3.于术后疼痛：
2.偶有心动
多
4.骨折等创伤性疼痛：
过速、皮肤癌
5.川于分娩镇痛、
痒等反应
术镇痛
230
第八章
附录
续表
药品通
剂型/含量
用名
剂量/途径
作
备注
神经系统用药
不宜长期服
安
为一种常用的解热止痛用，如超过
痛
针剂2
1毫升/千克：药。可用于发热、关节痛、周应定期检查
定
开/支
SID, BID : IM
肌肉痛、牙痛、神经痛及血象如发现皮
痛纶等
疹、粒细胞减
少应立即停药
1.偶尔可能
会产生呕叶或
腹泻，极少数
偶尔会发生掉
毛或红斑；
2.禁用于有
卓比林
片剂50毫
第一天20毫克/
（桥泊
下克体重：以后10
减轻并控制犬市肌肉骨
心脏疾病或肝
沙林）
克/片：200
克/千克体重：骼疾病产生的疼痛和炎症
脏疾病的动物，
克/片
SID : PO
或胃肠道溃疡，
或出血，或对
本品极度敏感
的动物：
3.禁用于脱
水、低血容量
解
或低血症的犬
热
片剂10毫
犬25毫克/下
镇
阿
痛
司
克/片（用于克体重；TID：PO
心血管病）；
猫10毫克/千
用于发热、头痛、神经
抗
匹
300毫克/片克体重：Q48h：P0
痛、肌肉痛、风湿痛
风
林
川于风湿病
药
不良反应：
犬0.3~-0.6
①皮肤方面，
安
克/次：SID，
可引起尊麻疹、
乃
针剂3克/
BID, IM, IV
用于高热时的解热，也渗出性红斑等；
近
10毫升
猫0.1克/次：
可用于肌肉痛、关节痛
②个别病例可
发牛过敏性休
SID, BID ; IM, IV
克，甚至导致
死亡
1.常见不良
反应有呕叶、
胃肠道不适、
水钠潴留、水
肿、皮疹等：
保
片剂/25
犬、猫1~5毫
主要用于治疗风湿性关2.也可引起
泰
克
克/干克体重：节炎、类风湿性关节炎、腹泻、长期人
松
SID, BID : PO
强直性脊柱炎
剂量导致胃肠
道出血；
3.偶有引起
肝炎、黄范、
肾炎、血尿、
剥脱性皮炎
231
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
续表
药品通
用名
剂型/含量
剂量/途径
作
用
备注
神经系统用药
片剂/100
犬11毫克/个克
临床1要用于支气管哮泻等胃肠刺激症
常见呕吐、腹
亳克
氨
体重：IV,IM TID；
喘、喘息性慢性支气管炎，状，静脉滴注过
茶
PO
针剂250
猫5毫克/千克
心源性哮喘，还可用于心快或浓度过高可
城
毫克/2毫升休重：IV，IM、TID：
源性水肿、肾源性水肿及引起心律失常、
肌绞痛病
PO
惊威和血压骤降
等：严重可致死
犬
0.1
0. 3
安
克/次：SQ，IM，
中枢兴奋药。具强心利
本品寒冷时
针剂4克
尿作用，适用于精神抑制有品体析出，
钠
/20毫
IV
咖
猫0.05
0. 1
状态心力衰弱、呼吸抑制可加温溶解后
克/次：SQ，IM，IV
及麻醉药中毒之解救等
使用
1.临床主要用于疾病
不良反应少
见，！
用量过人
尼
或中枢神经抑制药中毒引
针剂375
时出现血压升
可
犬125~-500/
起的呼吸及循环衰竭：
毫克/2毫升；
2.对肺心病引起的呼
高、呕叶、震
刹
亳克/千克体重：
500毫克/2
吸衰竭及吗啡过量引起的
颜及疫李性惊
米
SID, BID : IM, IV
呼吸抑制疗效显著，对吸
顾等。惊厥时
入麻醉药中毒时的解救
可川短效巴比
效果次之
妥类药（硫喷
中
妥钠）控制
枢
苏
针剂2毫
本品为速眠新的
主要用于速眠新、眼乃
神
灵3号升/支
拮抗剂，用量比为
宁等麻醉动物的催醒或过
经
1:1:V
量时的拮抗解救
兴
临床上主要用于新生幼
奋
3毫克/次：
崽室息、
氧化碳中毒引
大剂量能引
药
洛
IMSQ:
针剂3
起的室息、
吸入麻醉药及起心动过速、
物
贝
克/毫北
或0.3~31
其他中枢抑制剂（如阿片、传导阻滞及呼
林
克/次；IV
巴比妥类）的中毒，以及吸抑制，其至
肺炎等传染病引起的呼吸
可引起惊败
衰竭
脑出血急性
200~600毫
胞
中枢兴奋药。本品参与期不宜大剂量
磷
针剂0.25
克/日；IV；
体内卵磷脂的生物合成，应用。肌内注
克/2毫升
或200毫克/日：
有改善脑代谢作用，用于射一般不采
胆
IM
急性颅脑外伤和脑于术后用，若用时应
碱
意识障碍
经常更换注射
部位
1.不良反应
有惊厥、呼吸
肌疫李和呼吸
本品对脊髓有选择性兴
运动受限：
酸
针剂2毫
常用量1~3
奋作用，对人脑皮层也有
2.肝肾功能
士
克/毫升
克/次，极量5
定兴奋作用，用于巴比
不全、癫痫、
的
克/次，SQ，IM
妥类中毒、弱视
破伤风等禁用：
宁
3.本品代谢
缓慢，有蓄积
作用：不宜长
时问使用
232
第八章
附录
续表
药品通
用名
剂型/含量
剂量/途径
作
备注
神经系统用药
具松弛内脏平滑肌、解
除平滑肌痉李的作用。
1.能抑制唾液腺、汗腺、
阿
针剂0.5毫
犬、
猎0.01~-
胃肠腺等的分泌：
托
克/亳升
0.05毫克/千克体
2.解除迷走神经对心
青光眼禁用
品
重；IM，SQ，IV
脏的抑制，使心率加快；
3.松弛虹膜括约肌，
散大瞳孔，眼压升高：
4.兴奋呼吸中枢
盐
酸
山
1.川于胃肠道绞痛：
针剂10毫
3~10毫克/次：
2.治疗剧烈咳嗽：
蓉
克/毫升
IM, IV
3.治疗黄痘性肝炎；
碱
4.预防链霉素毒副
(654
作用
2)
溴
针剂1毫
支气管哮喘、
酸
加克/毫升；2.5
2.5毫克/千克
机械性肠梗阻、
兰
他
克/完升：体重：SID；IM
用于重症肌无力的治疗
癫痫、心绞痛
敏
5毫克/毫升
及心动过缓者
植
禁用
物
神
1.过敏体质
经
甲
者禁用：
药
硫
用于手术结束时拮抗非
2.癫痫、机
针剂0.5
物
毫克/1毫升：
犬0.25~1毫去极化肌肉松弛药的残留械性肠权阻或泌
新
10毫克/10
克/于克休重：肌肉松弛作口，用于重症
尿道梗阻忌用：
斯
亳升
SID, BID:IM
肌无力、手术后功能性肠
3.心律失常、
的
账气及尿留等
血压下降、迷
明
走神经张力升
高者禁团
1.抢救过敏性休克：
盐
2.抢救心脏搏停：
1.血压升高、
酸
0.2毫克/干克
3.治疗支气管哮喘：
震额、无力、
肾
针剂1毫
体重1V：
呕吐、四肢发
或0.4毫克/千
4.与局麻药合用：
家；
上
克/毫升
克体重IT（用生理
5.制止鼻黏膜和齿報
2.四药局部
盐水稀释）
出血：
素
可有水肿、充
6.治疗尊麻疹、枯草热、
血消反应等
血、炎症
1.大剂量
犬、猫20~40
应用时可见呼吸
多
克/次：1V
拟肾上腺素药。用于各
加快及心律失
巴
针剂20毫
或0.1--0.2
种类型休克，包括中毒性、
常，停药后即迅
克/2毫升
克/次：SQ，IM
心源性、出血性、中枢性速消失：
胺
等休克
2.本品使用
前应补充血容量
及纠正酸中毒
233
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
续表
药品通
用名
剂型/含量
剂量/途径
用
备注
造血与血液循环药物
犬、猎IV：初
较常见不良
心
始剂量0.02毫克/
下克体重，缓慢静
反应有心率过
得
片剂/10毫
慢，不良反应
安
克
脉注射，最大量0.1
总克/千克体重；
可用于治疗心律失常、持续存在时，
心
暴）
针剂5毫
PO：初始剂量
心绞痛、高血压、甲状腺需格外警惕有
脏
萘洛
克/5毫升
功能亢进等
四肢冰冷、腹
用
尔）
0.1~-0.2毫克
下克休重，最大量
泻、倦怠、眼
药
1克/千克体重，
口或皮肤干燥
Q8h
等症状
复
片剂5毫
犬、
猎0.5毫
克／片：20
克/千克体重：
四于肾衰竭、肾炎、心
狄
可
毫克/片
SID : PO
力衰竭等
1.静脉注射
过快，超过5
克/分，可
用于维生素K缺乏引起
引起支气管疼
维
犬、猫2.5~5
的出血，如梗阻性黄疗、
李、心动过速、
生
针剂10毫
亳克/只：BID，
胆楼、慢性腹泻等所致山
低血压等：
素
克/毫升
SID : IM, IV
血，香立素类、水杨酸钠
2.肌内注射
K
等所致的低凝血酶原血症
可引起局部红
肿和疼痛：
3.严重肝脏
疾惠或肝功能
不良者禁用
主要用于缺乏维生素K
维
犬
10
-30毫
引起的出血性疾病。
生
针剂
克/
次：BID，
1.止血，用于阻塞性
止
素
克/：4TID：1M
黄痘、胆瘘、慢性腹泻、
血
K
毫克毫升
猫
1~-5毫克/
广泛肠切除所致肠吸收功
抗
（中茶
次：BID，TID：
能不良者，以及其他原因
凝
）
血
IM
所引起的出血：
药
2.镇痛，用于胆石症、
胆道明虫症引起的胆绞痛
安
片剂/10毫
犬、猫2.5~-5
止血药。可增加毛细血
洛
克：
毫克/次；BID，
管对损伤的抵抗力，常用
本品毒性低，
血
针剂5毫
TID : PO
于特发性紫、
视网膜山
但不宜人量使
（卡巴
克/毫升
或1~-2毫升/
血、慢性肺出血、胃肠道
用，可诱发藏
克络）
次：BID，TID；IM出血、咯血、血尿、子宫痫及神经素乱
山血、脑山血等
1.主要引起
止
犬0.25~-0.5
皮疹、暂时性
血
毫克/次：BID，
低血压；
针剂0.5TID：IM
防止手术及内脏和皮肤
2.有血栓形
（磺克/2毫升
猫0.125~-0.25出血
成史者慎用：
乙胺）
毫克/次：BID，
3.勿与氨基
TID : IM
乙酸混合注射，
以免中毒
234
第八章
附录
续表
药品通
剂型/含量
剂量/途径
作
用
备注
用名
造血与血液循环药物
1.用量过人
本品可用于预防和治性出血，如额
时可引起白发
止
疗血栓栓案性疾病，如心膜出血、关节
血
肌梗死、肺栓寒、脑血管积血、伤口出
抗
肝
针剂12500
犬、猎200~300
素
单位/下克体重：
栓寒、外周静脉血栓等，血等：
凝
钠
单位/支
Q8h : SQ
可防止血栓的形成和扩
2.以下疾病
血
大：还可用于弥漫性血者禁用：肝肾
药
管凝血的早期及其他体功能不企、溃
内外的抗凝
物病、严重高
血压、脑出血、
外科于术后
预防和治疗市于放射
利
片剂/10
2片/次：TID：
线照射、化学药物所引
血
克
PO
起的白细胞减少症，治
生
疗血小板减少症、再生
造
障碍性贫血
血
适用于低血红蛋白性
1.有胃肠不
药
硫
贫血与因红细胞大量适、腹痛、腹
酸
片剂/0.3
1~-2片/次：遭到破坏、长期慢性泻等，偶可引
业
克
TID ; PO
失血及胃肠吸收发生起便秘：
铁
障碍而引起的缺铁性
2.服药期问
贫血
人便显黑色
1.失血性休
羟乙
克输液速度宜
基淀
血容量补充药，有维持
快，烧伤或感
粉40
液体500
犬、猫10~20毫血浆胶体渗透压作用，用
染性休克等宜
缓慢：
氯化毫升/瓶
升/T克体重：V
于失血、创伤、烧伤及中
毒性休克
2.大量输
钠注
射液
入可致钾排泄
增多，应适当
补钾
1.应单独静
扩充
脉注射，不得
血容
体重<2.5千克
1.血容扩充剂，用于
与其他药物混
量药
5毫升/日：1V
预防或抢救犬失血性休合使用；
犬
体重2.5~5T
克、创伤性休克、严重烧
2.有严重酸
血
克10毫升/H：IV
伤、烫伤等：
碱代谢素乱的
针剂5毫
体重5~-10T克
2.补充机体白蛋白，
白
病犬慎用：
蛋
价/支
20毫升/日：IV
治疗低蛋白血症、肝硬
3.开启后应
体重>10千克
化、肾疾患所致的腹水
次用完，
自
不
20~-40毫升/H；
和水肿，以及市脑水肿
得分次使用：
或大脑损伤所引起的脑
IV
4.使用中若
压增高等
发现病犬不适，
应立即停止
使用
235
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
续表
药品通
用名
剂型/含量
剂量/途径
作
用
备注
造血与血液循环药物
液体6%石
旋
旋糖酐、0.9%
犬、猫2毫升/
主要用于低血容量休克
右
糖
氯化钠或10%
酐-70
干克体重：IV
如急性失血性、外伤性、
葡萄糖，500
约伤性休克
毫升/瓶
呼吸系统用药
1.本品不宜
复方甘草片
片剂/0.3
1~2片/次：
川于镇咳祛痰
长期服用：
克
TID ; PO
2.胃炎及胃
溃疡慎用
有咯血带血、
犬、猎1~2毫
镇咳祛痰、降气平喘、
张口呼吸等重
强力咳喘灵
清热解毒、利喉散结、消
剧症状的可以
克/支
BID, TID ; PO
将原液滴入口
肿止痛等
中（2毫升/
T克体重）
镇咳祛痰药，用于感目、不适、便秘：
1.偶有胃肠
液体100
可愈糖浆
毫升/瓶：60
10毫升/次：流行性感冒及气管炎、支
2.每100毫
毫升/瓶
TID : P0
气管炎响炎、喉炎、肺升含磷酸可待因
炎等病引起的咳嗽
0.2克、愈创木
甘汕醚2克
消热解毒、镇静安神，
丽于外感风热时，火毒内
清π灵口
液体10
10毫次：
久病体虚者
盛所致高热不退、上呼吸
服液
升/支
BIDPO
道感染、病毒性感冒、急
如山现腹泻时
性化脓性扁桃体炎、急性
慎用
咽炎、急性气管炎
100毫克/次：
忌与酸性、碱
粉针200
IM
于病毒性肺炎、病毒 性药物或含有亚
穿琥宁
毫克
或400毫克/次：性上呼吸道感染及犬瘟硫酸氢钠、焦亚
IV
硫酸钠为抗凝剂
的药物配位
强力批杷露
液体120
10毫升/次：
养阴敛肺、镇咳祛痰，
毫升/瓶
TID : PO
用于咳嗽、支气管炎
消化系统用药
促消化，增进食欲，用
1~-2片/次：
于胰腺疾病引起的消化
多酶片
片剂
TID : PO
障碍和胃蛋白酶缺乏或
消化机能减退引起的消
化不良症
1.最常发牛
1.胃酸过多引起的胃
的不良反应是
犬、猫5~10：烧心；
腹泻、乏小、
针剂0.2
西崃桥丁
毫克/下克体重
2.治疗已明确诊断的
皮疹：
克/2毫升
TID:IV, SQ, PO
胃和|二指肠溃疡
2.偶见肝炎、
发热、问质性
肾炎和胰腺炎，
停药后可恢复
236
第八章
附录
续表
药品通
用名
剂型/含量
剂量/途径
作
用
备注
消化系统用药
不宜与制酸
片剂/0.15
4~6片/次；
适川于治疗肠内异常发药、抗菌药合
乳酶生
克
TID : PO
酵引起的消化不良，症见用，如必须合
腹胀、腹泻、绿便等
用至少应间隔
3小时
1.各种原因引起的呕叶：
不良反应有：
2.胃食管反流病；
①神经系统，
胃复安
针剂10毫
犬、
猫0.2
3.改善消化不良症状：
如倦怠、嗜睡：
（甲氧氯普
0.4：毫克/千克
克/毫升：5
4.糖尿病所致胃轻瘫：
②消化系统；
胺）
体重；Q6~8h；
毫克/毫升
5.幽门梗阻、胆汁反
如便秘、腹泻；
PO.SQ
③其他，如皮
流性胃炎辅助治疗
、注射给药
可引起低血压
爱茂尔
止叶药。有镇静催眠作
每支含溴米
（普鲁卡因
针剂2毫
2毫升/次；SQ.用，用于妊娠呕叶、神经那2毫克，盐
/溴米那/开/支
TM
性呕吐及晕车等所引起的酸普鲁卡因3
苯酚）
呕吐等
亳克
针剂50
0.5-2毫克/
常见的有便
克/2毫升
主要用于胃酸过多、胃秘、皮疹，
雷尼替丁
胶翼/150T克体重：Q12h：
亳克
PO, IV, IM
炎的治疗
般在继续治疗
时可消退
窄谱抗生素，主要对革
多黏菌素会
加水4.5毫升，
兰阴性菌有效，主要治疗削弱阿米卡星
可利迈仙颗粒剂1
2.5毫升/次：
胃肠道感染如细菌性腹对耐庆大霉素
（多黏菌素E）克/瓶
TID : PO
泻，因食物中毒、菌痫、的铜绿假单胞
溃疡性结肠炎、胃肠炎引菌的体外抗菌
起的腹泻等
活性
体重7千克以下
适用于细菌感染引起的
压泵1次；体重
犬、猎腹泻、肠炎，对于
必利
7~14下克压泵2
长途运输、水土不服以及
（硫酸新霉
液体40毫
次：体重14~21
应激等引起的呕叶、腹泻
素/丁溴尔升/瓶
于克压泵3次：体
也有特效：对细小病毒、
总岩碱）
重21千克以上压
轮状病毒等引起的病毒性
泵4~6次
肠炎具有控制继发感染、
防止脱水、止泻作用
犬、猫0.02~
胶囊/0.250.08克/千克体重：
空腹服用效
维迪康
克
BID：P0：2~4天
病毒性腹泻
果较佳
个疗程
为刺激性泻药，口服后
果导
片剂/0.1
能刺激结肠黏膜，促进其
（酚耿）
1片/次：PO
克
端动，并阻止肠液被肠
吸收而起缓泻作用。适用
于习惯性顽固便秘
237
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
续表
药品通
用名
剂型/含量
剂量/途径
作用
备注
消化系统用药
1.本品可能
影响其他药物
的吸收，必须
要用于急慢性腹泻，
合用时应在服
思密达（蒙
粉剂3克/
1～2袋/日，世
也用于食管炎及与胃、
用思密达之前
脱石散剂）
袋
分3次服
十二指肠、结肠疾病有关
1小时服用其
的疼痛的对症治疗
他药物：
2.少数出现
轻微便秘，可
减少剂量继续
服用
整肠生
微生态制剂。主要用于
胶囊/0.25
1~2粒/次：
急慢性肠炎、急性菌痢、
服用本品时
（地衣芽孢
杆菌）
TID ; PO
肝病引起的腹胀腹泻，
克
应停用其他抗
各种原因引起的肠道菌群菌药物
失调症等
1.治疗菌痫
服用后在胃内不分解，
时，应先控制
片剂/0.3
2/
片
至小肠内分解出酸，使
感染：
酸蛋白
2.能影响胰
克
TID ; PO
蛋白凝固，有收敛止泻作
酶、胃蛋白酶、
Q
用，用于消化不良性腹泻
乳酶生等的药
效。不宜同服
抗胆碱药。解除平滑肌
片剂/10毫
颠茄
2号/次：疼弯，抑制腺体分泌，用
克
TD:PO
于胃及十二指肠溃疡以及
青光眼忌服
胃肠道、肾、胆绞痛等
本品为排气剂，能降低
服药后1小
表面张力，消除胃肠道中
的泡沫，使被池沫存留的
时左右见效，
中硅油
片剂/25毫
1~-2片/次：
气体及时排除，从而缓解
但对非气性胃
克
TID ; PO
胀气。可用于各种原因引
肠道膨胀感（如
起的胃肠道胀气，有明显
消化不良等）
效果
无效
胆脾疾病用药
50~200单位/
粉针100次：IV，IM
体内乙酰化辅酶。主要
辅酶A
单位
或50~
400单
用于白细胞减少症及原发
性血小板减少性紫藏
位/日；IV，IM
辅酶。其高能键中的能
10~20毫克
ATP
次：IM，IV
量供肌肉活动和合成代谢
针剂20毫
三磷腺苷）
或40毫克/H；
的需要，用于进行性肌娄
静脉注射宜
克/2毫升
IM， IV
缩、脑出血后遗症、心功缓慢
能不企、心肌疾患及肝炎
等的辅助治疗
238
第八章
附录
续表
药品通
用名
剂型/含量
剂量/途径
作
备注
胆脾疾病用药
辅酶类药。有改善机体
代谢作用，用于各种类型
肌苷
片剂/0.2
0.2~-0.6克/的肝脏疾患、心脏疾患、
偶见胃部不
克
次：TID;PO
白细胞减少症、血小板减适
少症、中心视网膜炎、视
神经姜缩等
肝泰乐
50~200毫克/
主要用于急慢性肝炎、
（葡醛内酯）
针剂0.133次；TID：P0
早期肝硬化、食物及药物
克/2毫升
或100～200毫中毒；也用于关节炎及胶
克/次：IM,IV,SID原性疾病
10~20毫克
用于先天性免疫缺陷
次；SID：IM,SQ，
病、类风湿性关节炎、顽
胸腺肽
粉剂5
或20~60毫克
固性口腔溃疡、病毒性肝
克：10毫克
次：SID；IV
炎、支气管哮喘及预防上
呼吸道感染等，亦可用于
肿瘤性疾病的辅助治疗
泌尿系统用药
消除湿热、利尿排石，
本品为金钱
石淋通
片剂/0.12
5一10片/次：用于湿热蕴结所致的淋沥草浸膏片，每
克
TID ; P0
涩痛、尿路结石、肾孟片含干浸膏
肾炎
0.12克
成分：连钱
颗粒剂5
开水送服，1袋/
消热利水、通淋排石，
草、车前了、关
排石颗粒
克/袋
用于肾脏结石、输尿管结木通、徐长卿、
次；TID：PO
石、膀胱结石等
石书、瞿麦、忍
冬滕、滑石等
清热解毒、利湿通淋、益
三金片
片剂/3.5
3片/次：TID：肾，用于下焦湿热、热淋、
味酸、
涩、
克
PO
小便短赤、淋沥涩痛，以及微苦
急慢性肾孟肾炎、膀胱炎
主要成分：
主治慢性肾小球肾炎，
西洋参、人参、
肾炎康复片
片剂/0.3
5片/次：TID：
表现为乏力腿软、面浮肢
生地黄、杜仲、
克
PO
肿、蛋白尿、血尿等
山药、土茯苓、
白花蛇舌草、
丹参、泽泻等
抗凝，抗血小板聚集及
肝、肾血液
扩张微血管，增加冠脉流
中分布较多，
保肾康片
片剂/50毫
2~4片/次：
胃、小肠、脂
克
T1D : PO
量，解除血管痉李等。，
用
于各种原因所致肾小球
防中分布也较
多，主要从尿、
疾病
类中排出
针剂20毫
犬、
猫1.1
①水肿性疾病：②高血
本药品可通
克/2毫升
2.2毫克：/千克压：③预防急性肾功能衰
过胎盘屏障。
速尿
片剂
20体
重；QID；IV，
竭：①高钾血症及高钙血
动物实验表明
（呋痴米）
毫克/片：40IM.SQ
症：5稀释性低钠血症：
本品可致胎仔
肾需积水，流
毫克/片
或；2毫克/T急性药物毒物中毒，如
产和胎仔死门
克体重；QID：PO
巴比妥类药物中毒等
率升高
239
篇明龍物疾病诊断
舆防治原色高谱
续表
藥通
/含世
劑至/途率
作
俏注
儿名
泌尿系新用
丸剂3克/
1丸/次：BID；
清热泻火、利尿通便，
导赤丸
丸
PO
用于口舌生疮、咽喉疼痛、
小便短赤、人便秘结
犬、
猫1~3克
为脱水药及利尿药。当
20%甘露醇
液体50
/千克体重：SID，
注入高渗溶液后，能使血
克/250毫升
B1D:1V
浆渗透压增高，故有使组
织脱水的作用
三殖激卖类藥
1.不良反应
有呕吐、厌食；
长期应用可使
片剂/1毫
犬0.1~1这毫
子宫内膜增生
克/次：PO：
克
要用于卵功能不全
过度而导致子
针剂0.5
猫0.05
=-
0.1
或垂体功能异常引起的各
宫山血与了宫
己烯雌酚
毫克/毫开
毫克/次：PO
种疾病，闭经、了宫发育
肥人：
犬
0.2
0.5
不全、动能性子宫出血
2.应按指定
毫克/次：IM
方法服用，中
途停药可导致
了宫出血：
3.肝、肾疾
患忌用
有促进性腺分泌作用，
注射用绒促
粉针1000
母犬22单位
用于性功能障碍。适应证：
严重了宫山血、黄体功能
性素（HCG)
单位
于克体重：M
不全、习惯性流产、排卵
停止
作用与率丸相似，但
肌内注射作用时问较持
针剂25毫
久，临床常用于无睾症、
甲睾丽
克/支
隐举症、性机能减退症：
还用于母犬了宫肌瘤、骨
质疏松以及再生障碍性贫
血等
针剂25毫
犬、猫20~50
内酸睾酮
毫克/次：Q2
作用与睾丸酮相似，但
克/支
3d : SQ, IM
肌内注射作用时问较持久
采用三种激素（含辜酮、
合激素
孕酮、雌激素）配制而成，
（苯甲酸雌二
针剂2
1毫升/次；QOD，
对于各种家畜不发情有很
醇/黄体丽/升/支
IM：连用3-5次
好的作用。该产品对于人
丙酸睾酮）
型养殖场用于同期发情、
同期配种、产仔意义重大
犬2-5毫克/
黄体酮
针剂20毫次：IM
临床主要用于习惯性
克/1毫升
猫1~-2毫克/流产
次：IM
240
第八章
附录
续表
药品通
用名
剂型/含量
剂量/途径
作用
备注
生殖激素类药
针剂10单
临床主要用于流产、产
位/毫升：5
2~20单位/次：前子宫收缩无力、产后出
缩宫素
心脏疾患、有
单位/毫升
IM
血和子高复旧不企及胎衣剖宫产史忌用
不下等
影响代谢的药物
1.已长期应
用于过敏性与炎症性疾
用本药者在手
犬每天2-4
病。常用于各种急性严重
术或术后3-4
针剂5亳克/千克体重：
天内常需酌增
细菌感染、严重的过敏性
泼
克/支
PO
用量，以防皮
尼
片剂/5毫
猫
每天2-6
疾病、风湿病、肾病综合
征、严重的支气管哮喘、
质功能不足；
松
克
亳克/千克体重：
各种肾上腺皮质功能不足
般应尽量少
PO
症、剥脱性皮炎、天疱疮、
用，以免影响
神经性皮炎、湿疹等
伤口的愈合：
2.肝功能不
良者不宜应用
激
1.较大量服
素
犬、猫脑水肿
片剂/0.75
肾上腺皮质激素类药
用可引起糖尿
类
地
毫克
2毫克/千克休重，
主要用于胶原性疾病，如
病：
塞
针剂5毫
抗炎0.1~-1毫
风湿性关节炎、红斑性狼
2.溃疡病、
米
克/干克体重：
克/毫升
疮、风湿性心脏病、风湿
血栓性静脉炎、
松
PO,IV,SQ
热、皮肌炎等
活动性肺结核、
肠吻合于术后
总用或慎川
作用同波尼松，疗效与
泼
犬、猫1~2
其相当，抗炎作用较强，
尼
针剂125
毫克/下克体重：
水盐代谢作用弱，中于其
松
毫克/支
盐皮质激素活性很弱，因
龙
SID, PO, IV, SQ
此不适用于原发性肾上腺
皮质功能不全症
长期应用可
有影响糖代谢、抗炎、萎缩，使机体
引起局部组织
抗过敏、抗病毒作用，用的细胞免疫、
氢
化
于感染性和过敏性休克、体液免疫功能
激
针剂25毫
犬猫2~4
克/干克体重：
严重的肾上腺皮质功能减减弱，使市皮
素
可
类
的
克/5毫升
退症、严重的支气管哮喘、肤、黏膜等部
QID : IV
松
过敏性皮炎、湿疹、脂溢位侵入的病原
性皮炎、瘙痒症等过敏性菌不能得到控
疾病
制，引起继发
感染（真菌感
染等）
24
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
续表
药品通
用名
剂型/含量
剂量/途径
用
备注
影响代谢的药物
片剂每片
含维生素B3
毫克、维牛素
B,1.5毫克、
维生素B2
复
犬、猫0.5~-1
预防和治疗B族维生
克、烟酰胺
合
片：TID:P0
素缺乏所致的各种疾病：
10毫克
维
粉剂2
或1~2毫
①保护肝脏：②提高抗
尿液可能星
价/支（含千克体重；SID：
病、抗应激能力：③避免黄色
生
维牛素B20IM
素
多发性神经炎、消化障碍、
亳克、维生
癫皮病、口腔炎等疾病
素B2克、
维牛素B2毫
克、烟酰胺
30毫克）
犬5-30
片剂10毫
维生素B参与能量代
维
克：TID：PO
谢，刺激肠胃端动，促进
在如娠和哺
牛
克
猫5~
10毫
胃排空，增进食欲。在末
乳期间，维生
素
针剂100
克：TID：PO
梢神经功能方面可治疗神
素B的需要量
B
毫克/2毫升
或犬、猫
50
经炎
增人
100毫克/次，IM
片剂/5毫
0.5~1毫克
缺乏维生素B会出现
维牛克
维
素B
针剂5毫
千克体重：BID
限部结膜充血、口角炎、
牛
克/2毫升
PO
舌炎、皮脂溢山性皮炎等
素
类
片剂/10毫
维牛克
可用于妊娠、放射病及
25-50毫克/
素Be
针剂50毫日：BID：P0
抗癌药所致的呕叶、脂溢
克/毫升
性皮炎等
缺乏维生素
B，可引起巨
片剂0.025
形态和代谢有重要作用，血，血液和骨
毫克
特别是在DNA合成中作髓中的红细胞
维牛
针剂0.1
0.1毫克/次：
素B毫克/1毫升：IM
为辅酶对于中枢神经和外发生形态巨人、
0.25毫克/1
周补经功能的完整性以及畸形和功能异
维持消化系统上皮细胞的营等改变，神
功能都有重要影响
经系统山现神
经炎、神经娄
缩等
片剂/100
维牛毫克
100~500
维生素C主要用于防治坏
针剂500
克/3次：P0，
素C
血病，也可用于各种传染
IV, SQ, IM
毫克/2毫升
性疾病及紫疲等辅助治疗
针剂30万
维牛素类。促进肠内钙
维生
国际单位/毫
1500
3000国磷吸收，促进骨基质钙化，
肾功能不全
素D
升：60万国际单位/次：IM
用于恂偻病、软骨病、中者禁用
际单位/毫升
状旁腺功能减低等
242
第八章
附录
续表
药品通
用名
剂型/含量
剂量/途径
作
备注
影响代谢的药物
胶丸含维
牛素A3000单
位、维生素
1丸/次：TID；
D300单位：
PO
维生素类。适用于营养：
维生
或2~5滴/
每克含维生
滴剂（每
素A/
克含维生素天（预防量），
缺乏而引起的角膜软化、素A9000单位、
D滴
50000单位10~-50滴/天（治
干眼症、夜育症、骨软化维生素D3000
维
维生素D5000疗量）：PO
症和询楼病等
单位
生
单位）30毫
素
价/瓶：50
类
毫升/瓶
有强人的抗氧化作用，
维
可以防止胆固醇沉积，预
牛
胶50毫
50~100毫克
防和治疗动脉硬化，用于
素
克：100毫克
次：BID,TID：PO
冠心病、动脉硬化、脑血
E
管硬化、肝功能障碍、肌
肉营养性障碍、不育症、
习惯性流产等
钙磷调节类用药
1.口服钙剂，
10%葡萄糖
针剂1克，
犬、猫0.2--0.4
用于补钙特别是产后低
几乎无副作用；
酸钙
10毫升
克/千克体重：
血钙的治疗
2.不宜与
SID:IV
四环素类药物
同服
体重小于10干克
犬1支/次2-3
天/次：IM
适川于各种原因缺乏维
针剂1毫
中型犬<2支/次；
牛素D所引起的钙质代
用前必须摇
维丁胶性钙
价/支
2~3天/次：IM
谢障碍，如软骨病与伯偿匀
大型犬3支/次：
病等不适合口服给药者
2~3天/次，IM
本品含有多种骨代谢的
活性肽类，能够调节骨代
10千克体重相谢、刺激成骨细胞增殖、
当于成人用量2促进新骨形成以及调节钙
骨肽
针剂10毫升/次：SID：IM：磷代谢、增加骨钙沉积、
克/2毫升
2030天为一疗防治骨质疏松。具有抗炎、
程
镇痛作用，主治增生性骨
关节疾病及风湿性关节
炎、类风湿关节炎等，并
能促进骨折愈合
多赋类骨代谢调节因
子，含有机磷、钙、无机盐、
针剂2毫
微量元素、氨基酸，适用
骨欣肽
同骨赋，1M
于骨折、骨科手术后、骨
肌内注射，亦
价/支
质增生、股骨头坏死、骨
可在痛点注射
质疏松、风湿性关节炎、
类风湿性关节炎
243
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
续表
药品通
用名
剂型/含量
剂量/途径
作用
备注
钙磷调节类用药
体重10千克以
本品为补钙药。主要用
下2~-3毫升/次：于治疗哺乳期母犬、幼犬
BID：PO（压泵1毫或猫缺钙引起的低钙血
洋地黄药物
钙倍佳（葡
液体50毫/克）
症，预防幼畜的仰楼病或治疗期问或停
葡糖酸钙）升/15克
体重10千克以
骨软化症；对犬、猫抽搐、药后7日内禁
上3~5毫升/次：
肠绞痛、站立不稳、四肢用本品
BID：PO（压泵1
无力、卧地不起等病症有
毫升/次）
明显改善作用
幼犬/猎（2千
克以下）0.5
1克：
钙胃能-散
小型犬（5~10
强壮骨骼，助长牙齿形
使用后请将
（磷酸氢钙
散剂450千克）1～2克：
成，帮助钙磷消化吸收，
预防软骨病、低钙血症
罐盖封好，储
/维生素D/克
中型犬（20~-40
存于下燥阴凉
乳酸菌）
T克）2~4克：
治疗哺乳期或妊娠期犬、
处，防止日晴
）4~-8克：2~-3
次/日：PO
解毒药物
常用的有机氟解毒药，
解氟
针剂1克
0.1克/于克体
在早期应给予足量。本品
（乙酰胺）
10毫升
重；IM,IV
与解疼药半胱氨酸合用疗
效较好。为避免注射终痛，
需加普鲁卡因混合注射
1.见咽痛及
胆腺肿大，注
射过快可引起
本品的作用与碘解磷定
呕吐、心动过
相似，但较碘解磷定强，发生痉李性抽
缓，严重者可
剂0.25
起效快，水溶性高，可肌搐，甚全抑制
犬、猎20亮克/内注射，也可与碱性药物呼吸中枢引发
氯解磷定
克/2毫升：0.5
克/5毫升
千克体重；BID；IM配伍使用：缺点是对敌百呼吸衰竭：
出、政政畏效果差，对乐
2.在体内可
果、马拉硫磷的疗效可疑被迅速水解，
或无效，有机磷中毒
需根据病情反
复用药；
3.中度和重
度中毒必须用
阿托品
轻度中毒1/2-
双解磷注
粉针0.151支；中毒中毒
用于布机磷（包括有
射剂
克/支
机磷毒剂和有机磷农药）
2支，同时用
氯解磷定600毫克
中毒
1.缓解胃肠道平滑肌
的疼李性疼痛：
1.本品作用
解毒剂量：犬、
2.用于麻醉前给药；
广泛，选择性
阿托品
针剂5毫
猎0.5毫克/下克
3.用于感染性中毒休克；
差，应慎用
克/毫升
体重；IV
4.局部给药用于虹膜
2.青光眼忠
睫状体炎，使瞳孔散大：
者禁用
5.解救有机磷酸酯类
农药中毒
244
第八章
附录
续表
药品通
用名
剂型/含量
剂量/途径
作用
备注
抗过敏药
1.常见的不
良反应有头晕、
2~4毫克/T
头痛、口下，
苯海拉明
针剂20毫
临床适用于皮肤黏膜的停药或减量后
克/毫升
克体重：SQ
过敏性疾病
可口行消火：
2.长期应用
（6个月以上），
可引起贫血
片
剂/4
犬
4~8毫克
亳克
千克体重Q8
适应证有感冒发热、神
扑尔敏
针剂10毫
12h:P0,IM：
经痛及风湿痛等。减轻由
猫2毫克/千克
克/毫升
体重：Q8~-12h：
于感冒、上呼吸道感染引
起的各种症状
PO, IM
疫苗、血清和传染病药物
治疗：0.5~1
介/千克体重：
IIM，SQ，连用3天，
使用时应充
严重者加倍
预防：体重<10
分摇匀：仅用
犬细小病毒
针剂5毫
犬红小病毒的预防和
于肌内、皮下
升：IMSQ：体重治疗
千
克1-3毫
注射；开瓶后
单克隆抗体/支
10~25千克3-5
保存于4℃，
毫升：体重>25
周内有效，忌
千克体重5~10
复冻融
升：IM，SQ；
保
护一周免受感染
治疗：0.5
/千克体重
IM，SQ：连用3天，
使用时应充
严重者加倍
分摇匀；仅用
预防：体重<10
犬瘟热单克
针剂5毫千克4~6毫1：
手肌内、皮下
隆抗体
升/支
IM, SQ :
犬瘟热的预防和治疗
注射：开瓶后
体
重
10~25千克6-10
保存于4℃，
毫升：IM.SQ：休重
周内有效，忌
>25千克10~15
复冻融
毫升：IMSQ：
保
存一周免受感染
犬二联血清
犬瘟热抗
针剂5
1毫升/千克体
预防和治疗犬瘟热和细
体+细小病升/支
重 ：SQ, IM
小病毒病
毒抗体）
小犬二联
粉针（犬瘟
28、29、30H龄
预防犬瘟热、细小病
疫苗
热、细小病毒）
1头份/瓶
注射
毒病
粉针：（犬
50日龄第1次注
瘟热、红小病
射，隔21天第2次、
毒）肝炎病
预防犬瘟热、红小病毒
犬六联疫苗
毒、冠状病毒
隔21天后第3次，
3个月以上的注射
病、传染性肝炎、副流感、
副流感病毒
后每隔21天注射，
冠状病毒及钩端螺旋体病
钧端螺旋体1
头份/瓶
次共3次
犬四狂犬
粉针：
3月龄免疫，1
次/年
预防犬狂犬病
疫苗
245
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
续表
药品通
用名
剂型/含量
剂量/途径
用
备注
疫苗、血清和传染病药物
1.使用前应
做过敏试验：
预防和治疗破伤风。特
有过敏反应禁
破伤风抗
针剂1500
1毫升/下克体别是创口深、污染严重者，
或做脱敏处
理后使用：
毒素
单位
重：IM
有感染破伤风的危险时，
应及时进行预防
2.本品对破
伤风杆菌无效，
故应同时进行
抗菌治疗
1.偶有发热
体重<5克1
等过敏反应，不
支/次；体重5--10
犬：-干扰素具谱
良反应多在注
小伙伴（犬
针剂200万
千克2支/次：体
抗病毒、抗肿瘤、抑制红
射8小时后小
重组α-T
国际单位/支
重10-20千克3
胞增殖以及提高免疫功能
时，
一旦发生
扰素）
支/次：体重20
等作用
过敏反应，应
干克以上5支/次：
立即停止用药。
SID : SQ, IM
2.溶解后应
于当日用完
体重<10T克
顽皮灵（犬
1支/次；
体秉
用于皮肤病，如各种顽
重组y-干
针剂500万10~20体重2支
固性腋皮病，过敏性皮肤
国际单位/支
次：体重20千克病等；病毒性疾病：免疫
扰素）
以上3支/次低下等
SIDSQ
30万
咪咪佳（猫
针剂150万
50万国
用于病毒性疾病，如传
专川干扰素）
际单位/干克体重：染性角膜炎、传染性腹膜
国际单位/支
SID : SQ
炎、白血病等
犬：体重<5下
克5毫升/H：
可川5%葡菊
针剂5毫
体
重5~10千
用于预防和治疗病毒
血免疫球
糖注射液或氯
开/瓶：10
克10毫升/日
病、红菌病、真菌病、寄
蛋白
：
生虫感染，以及各种免疫
化钠注射液稀
毫升/瓶
体重>10下克
缺乏症和免疫低下症等
释本品后静脉
10~20毫升/H；
滴注
IV：连用3天
主要不良反
针剂100
1毫克/下克体
用于白蛋白缺乏及白应有皮疹、心
血白蛋白
毫升/瓶
重：IV
蛋白缺乏引起的可治疗 率加快或减慢、
性水肿
呕叶、发热、
寒战
宠物犬12毫
1.本品分畜
升/次：SID：IM
适用于各种不同动物，
川型和犬用复
大型犬4毫升/
对各类病毒、细菌、原虫合型：
白红胞介
液体>400
微克/毫升
次：SID：IM
感染，在犬特别是犬瘟热、
素-2
2.零度下保
1~-3次为一疗
犬细小病毒病等病，配合
存，短期融化
程。配合免疫用量相应药物，治疗效果较好后再冷冻可继
减半，仅用一次
续使用
246
第八章
附录
续表
药品通
用名
剂型/含量
剂量/途径
作
用
备注
疫苗、血清和传染病药物
基础免疫：第
妊娠猫禁止
针剂：含传
次12周龄，
接种本疫苗，注
染性鼻气管炎
第二次15~
16
适用于猫的正动免疫接射高免血清或
猫三联
病毒、猫鼻结
周龄：1M，SQ
种，以预防猎传染性鼻气应用免疫抑制
膜炎病毒，猫
加强免疫：1次
管炎，猫鼻结膜炎和猫瘟性药物后不可
杯状病毒各1
年；IM，SQ
等病毒感染
用。若出现过
头价/瓶
敏反应可注射
肾上腺素治疗
猫瘟血清
针剂10毫
2升/千克体
升/支
重：QOD：IM
猫瘟的预防和治疗
犬细小病毒
10片/盒
抗原试剂盒
/
检测犬细小病毒
犬细小病毒
10片/盒
抗体试剂盒
一
检测犬细小病毒抗体
犬瘟热抗原
10片/盒
一
检测犬瘟热病毒
试剂盒
一
犬瘟热抗体
10片/盒
试剂盒
一
检测犬瘟热抗体
一
冠状病毒
10片/盒
检测冠状病毒
试纸
—
心丝虫试纸
10片/盒
检测是否患有心丝虫
犬细小冠状
10片盒
检测细小病毒、冠状病
合一试纸
毒两种病毒
一
猫瘟抗原试纸
10片/盒
一
检测猫瘟病毒
猫传染性腹
膜炎抗原
10片/盒
检测猎传染性腹膜炎
试纸
猫白血病抗
10片/盒
一
检测猎白血病
原试纸
中药制剂
霍香正气
胶翼/0.3
2~4粒/次：
解表化湿、理气和中，
胶囊
BID : PO
用于外感风寒，内伤湿滞，
克
呕吐泄泻和预防中暑
清热解毒、利湿退黄、
茵柜黄口
针剂10毫
10毫升/次：
有退黄范和降低谷内转氨
服液
开/支
TID : PO
酶的作用，用于湿热毒邪
内蕴所致急性、迁延性、
慢性肝炎和重症肝炎I型
其他药物
1.含多种维牛素及健
康元素，补充猫、狗所需
营养成分，是幼龄或疾病
软膏120
1-2厘米/干恢复中的肆想营养补允：
营养膏
克/支
克体重：PO
2.高能量、易消化，
能够短时间提高病愈后和
经过外科于术后的宠物的
食欲
247
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
续表
药品通
用名
剂型/含量
剂量/途径
作用
备注
其他药物
1.能量补充药，为机
1.可引起体
体提供能量和必需脂肪
温升高，偶见
脂肪乳注
液体250
5升/千克体酸，用于胃肠外营养补充
发冷畏寒以及
射液
毫升/瓶
重：SID：IV
能量及必需脂肪酸；
呕叶：
2.卵磷脂可辅助治疗
2.休克和严
重脂质代谢素
动脉粥样硬化、脂肪肝
乱禁用
1.服药初期，
四肢、颜面可
临床用于慢性消耗性疾能出现水肿、
病、重病及手术后体弱消 继续用药能自
康力龙
片
剂/2
1片/次：TID：
瘦、年老体弱、骨质疏松行消失；
（司坦唑醇）
毫克
PO
症、幼犬发育不良、再生2.长期使用
障碍性贫血、首细胞减少可有肝功能障
症、血小板减少症、高血碍、黄抗等：
脂症
3.前列腺肥
cn
大、前列腺癌
忌川
长期过量服
四本品可引起
1040毫克
中状腺功能亢
片剂/40
甲状腺片
亳克
次：BIDD：PO
本品维持正常生长发育进的临床表现，
如四肢震额、
体重减轻、神
经兴奋性升高
适应证：①手术前后、
1.本品滴注
代谢旺盛且低蛋白血症
吐；
等；②出于肠道功能失调
2.肝昏迷、
针剂250
1025毫升
复方氨基酸
引起消化和吸收障碍：③
氮质血症、严
毫克/瓶
千克体重：IV
市于厌食、拒食或限食等委
重肾功能障碍、
氨基酸代谢障
因引起的慢性消耗性疾病心力衰竭慎用
1.本品不可
做肌内注射，
临床上用于严重吐泻、
静脉滴注过快
0.2~-1.0克：
针剂1.5IV：临用前以5%葡
氯化钾
洋地黄等强心药中毒引起
心肌，其至心
克/10毫升
萄糖注射液稀释成
的阵发性心动过速或频发
脏停搏：
0.3%以下的溶液
室性早博等心律失常：并
2.肾功能障
碍、少尿时慎
可作利尿药的辅助用药
用，无尿、高
钾血症及房室
传导阻滞禁用
248
第八章
附录
续表
药品通
用名
剂型/含量
剂量/途径
作用
备注
其他药物
1.治疗钙缺乏、急性血
钙过低、城中毒及甲状旁
犬、猫0.2~-
腺功能低下所致的于足
氯化钙
针剂10毫0.26毫升/T克体榭症，维牛素D缺乏症等；
/支
重；1V（1.5-2
2.治疗过敏性疾忠；
完升/只犬）
3.镁中毒时的解救；
4.氟中毒的解救：
5.心脏复苏时应用
1.治疗代谢性酸中毒：
禁用于吞食
2.碱化尿液：
强酸中毒时的
起始剂量：0.5
3.作为制酸药，
治疗沈胃，因本品
5%碳酸氢钠
针剂101毫升/千克体重，
胃酸过多所引起的症状；
与强酸反应产
价/支
如果延期阻滞8
4.静脉滴注对某些药生人量二氧化
升/T克体重：IV
物中毒有非特异性的治疗碳，可导致急
作用
性胃扩张甚全
胃破裂
1.有局部组
织刺激作川，
外漏可引起局
0.010.05
抗肿瘤药。适应证：①
部组织坏死：
克/下克体重1次急性白血病：②恶性淋巴
2.防止药液
粉针1/1～2周；临用前瘤：③生殖细胞肿瘤：④
溅入眼内，
长春新城
克/支
以5%葡萄糖注射乳腺癌、慢性淋巴细胞白
旦发生应立即
液稀释：IV
血病、消化道癌、多发性
川大量牛理盐
骨髓瘤等
水冲洗，以后
宜用地寨米松
眼膏保护；
3.肝功能异
常时减量使用
犬猫用品
本品具有杀菌、止痒、
爱体洁（
液体500
洗浴开始2次/促进角质新生及重建完整
皮症球丽专
毫升/瓶
周，随着病情的好皮肤的功效，可用于各种
川洗发精）
转，每周一次
红菌引起的皮肤感染：能
治疗脓皮病
洗浴开始2次！
于治疗市葡萄球菌、
派奥洁
液体500
周，随着病情的好
铜绿假单胞菌、马拉色菌
毫克/瓶
转，每周一次
等细菌和真菌引起的表皮
性皮炎
美国IN（大
豆卵磷脂+
小麦胚芽+
幼犬：1粒/日
增强免疫力，改善皮质
玉米+人豆
颗粒
玩具犬：4粒/日过敏癌痒，让毛发浓密光
+混合生育
剂
小型犬：6粒/日泽。抗病力增强，增加受
中型犬：10粒/日胎率。营养均衡，有效改
油+多种续500克/瓶
超人型犬：18善乳犬及神经质个性，增
牛素+复合
粒/日
加食欲
氨基酸+多
种矿物质）
249
简明宠物疾病诊断
与防治原色图谱
续表
药品通
用名
剂型/含量
剂量/途径
作用
备注
犬猫用品
离乳调养（2千
1.幼犬营养保健剂，
发
克以下）0.5~1
含整肠配方，促进幼犬发
育
克；小型犬（5~10
育，防止下痢，幼犬离乳
宝
千克）1~2克；
调养：
-
350克
中型犬（20～40
2.母犬产前产后营养
幼
千克）2~4克：
补给，促进泌乳，提高繁
犬
大型犬（50下克以
殖率：
）4 ~-8
3.增进食欲，帮助消化，
光泽毛质，增强抗病力
发育宝-成
小型犬（5~10
犬（综合维
T克）1~-2克/次：
中型犬（20~40千
活化休内有益菌，增强
生素/主要
350克
克）2-4克/次：
抗体，改善体质，为成犬
矿物质/益
大型犬（50下克以
期的最佳营养剂也适用
牛菌/卵磷
上）4~-8克/次：
于其他体质不良的大
脂等）
BID, TID
注：1.PO
口服：IM肌内给药：IV—静脉给药；SQ—皮下给药：IT—鞘
内给药。
2.QID
4次/日、含
每6小时给药1次：TID4一3次/H、每8小时给药1次：
BII
2次/H、每12小时给药1次：SID—1次/H√每24小时给药1次：Q0D—
每隔
1天1次、每48小时给药1次。
LP
10585
Q:
兽医资源库
250
［参考文献】
[1]蔡宝祥.家畜传染病学.北京：中国农业大学出版社，
2001.
[2]郭铁.家畜外科手术学.第3版.北京：中国农业大学出版
社，1999.
[3]王洪斌.家畜外科学.第4版.北京：中国农业大学出版
社，2002
[4]王春，李建基犬病诊断与防治原色图谱.济南：山东科
学技术出版社，1998
[5]王春，马卫明.狗病临床手册.北京：金盾出版社
2006
[6]侯加法.小动物疾病学.北京：中国农业出版社，2002
[7]周国庆.犬猫疾病诊治彩色图谱.北京：中国农业出版社，
2005.
[8]王力光.董君艳.犬病诊断原色图谱.北京：中国农业出版
社.1998
[9]林德贵.动物医院临床技术.北京：中国农业大学出版社，
2003.
[10]朱模忠.兽药手册.北京：化学工业出版社，2002
书名：简明宠物疾病诊断与防治原色图谱
作者：土春墩
出版社：化学工业出版社
山版日期：2009-2-1
1SBV:978-7-122-04275-0
motaid: m.20090926-m904-w065-063
书签：
书名页>/11
版权页//22
山版者的话>^33
前言页>/44
录页/55
第一竞宠物传染病及寄生虫病的预防//1111
第一节宠物传染病的预防接种>/1111
第二节狂犬病·犬瘟热丶细小病毒性肠炎·
犬传染性肝炎的免疫接种，1414
第二节犬养殖场的驱虫/1717
第二竞宠物常见传染病防治/1919
第一节宠物传染病的预防接种，/1111
第二节狂犬病丶犬瘟热丶细小病毒性肠炎丶
犬传染性肝炎的免疫接种/1414
第二节犬养殖场的驱虫/1717
第一节病毒性传染病>/1919
第二节细菌性传染病/3434
第三章宠物常见皮肤病/5656
第一节皮肤真菌病//5656
第二节犬寄生虫性皮肤病//6060
第三节过敏性皮肤病>/6767
第四节脱毛症//7171
第五节脓皮病//7272
第四竞常见肿瘤疾病/7573
第一节乳腺肿瘤//7573
第二节转移性生殖道肿瘤//7979
第三节口腔乳头状瘤/8080
第五章常见寄生虫病/8282
第六竞宠物内科疾病/109109
第一节消化系统疾病/109109
第二节呼吸与循环系统疾病）/121
121
第三节中毒性疾病）/124124
第四节常见营养代谢病）/129
129
第-七章宠物常见外科病/135
135
第一节眼丶口丶上部疾病/135135
第二节食管疾病//137157
第三节胃肠道疾病//159159
第四节泌尿系统疾病）/165165
第五节四肢疾病//186186
第六节外科感染>/200200
第-七节创伤//205205
第八节白咬症//208208
第儿节疝//208208
第十节犬皮肤移植术//218218
第八章附录/223223
参考文献/261261
Cn/2DxEXPy
QQ:1058518275