犬猫
临床疾病图谱
the Dog and cat
迈克尔·沙尔主编
林德贵主译
辽宁科学技术出版社
UAONINGSCIENCEANDTECHNOLOGUBLSINGOUST
衷心地感谢我所有的朋友、同事，学生和患者．我从你们身上受益匪浅，我最真诚地感谢劳润和
安德鲁：无论我的事业处于低谷还是面临艰难，你们始终陪伴着我，给予了我无私的支持！
迈克尔·沙尔
Clinical Medicine Of the Dog and Cat. edited by Michael Schae1. Fiist publication O 2003 by Manson
Publishing Ltd, 73 Coilingham Road, London NW11 , 7DL, UK. Chinese edition through Lin Book & Media
Agency.
英国 Manson 出版公司独家授权辽宁科学技术出版社在中国境内出版发行中文版，版权所有．著
作权合同登记号：06－2003年第131号.
图书在版编目(CIP)数据
犬猫临床疾病图谱 / (英)沙尔(Schaer,M.)主编：
林德贵主译．一沈阳：辽宁科学技术出版社，2004．8
ISBN 7-5381-4156-1
I.犬·…II.①沙…②林·…-III.①犬病一临床疾病一图谱②猫病一临床疾病一图谱IV．S858.2-64
中国版本图书馆CIP数据核字(2004)第021696号
出版者：辽宁科学技术出版社(地址：沈阳市和平区十一纬路25号邮编：110003)
印刷者：沈阳新华印刷厂
经销者：各地新华书店
幅面尺寸：216mm×280mm
字数：800千宇
印間张：30
插页：4
印数：1—2000
出版时间：2004年8月第1版
印刷时间：2004年8月第1次印刷
责任编辑：邱利伟
封面设计：庄庆芳
责任校对：刘庶
定价：288.00元
联系电话：024－23284354
邮购咨询电话：024一23284502
E-mail: Ikzzb@mail.lnpqc.com.cn
http://www.lnkj.com.cn
本书作者
丹尼斯·E·布卢斯(Dennis E．Brooks)
美国路易斯安那大学兽医学院临床医学系主任
眼科教授，博土
美国佛罗里达大学兽医学院小动物临床医学系
博德·R·琼斯(Boyd R．Jones)
教授
考林·F·布若斯(Colin P．Burrows)
爱尔兰都柏林大学兽医学院小动物临床医学系
教授，博土
美国佛罗里达大学兽医学院小动物临床医学系系
戴安·T·路易丝(Diane T．Lewis)
主任
副教授，博土
美国佛罗里达大学兽医学院小动物临床医学系
理查德·B·福特(Richard B．Ford)
内科教授，博士
罗斯·E·若斯金(Rose E．Raskin)
美国北卡罗来那大学兽医学院小动物医学系
副教授，博士
美国佛罗里达大学兽医学院病理学部
斯蒂文·M·福克斯(Steven M．Fox)
疼痛治疗部主任，博士
迈克尔·沙尔(Michael Schaer)
美国新墨西哥州诺瓦提斯动物健康中心
内科教授，博土
美国佛罗里达大学兽医学院小动物临床医学系系
迈克尔·E·赫塔智(MichaelE.Hertage)
主任
高级讲师，兽医学博土
英国剑桥大学兽医临床医学系
菲利普·G．A·托马斯(PhilipG．A．Thomas)
博土
大卫·F·塞尼尔(David P．Senior)
澳大利亚昆士兰西车姆塞德兽医临床中心
教授，博土
本书译者
主译林德贵(中国农业大学动物医学院临床医学系主任)
副主译任立明丁明星
译者 (按姓氏笔画为序)
丁明星王娟王雷任立明张志强
金艺鹏林德贵姜术霞姚华钟代斌
序
我国是世界上养犬和养猫较早和较多的国家之一，据不完全统计，现全国养猫超过5000万只：
养犬近亿只。农村养犬多半是为了看家护院，养猫则主要为了捕鼠。城市养犬猫多数作为宠物，丰富
人们的精神文化生活：科研院所、医疗、环保、制药等单位饲养的犬猫，作为实验动物用于生物学实
验：军队和公安部门驯养的军警犬，则已成为他们在搜毒、搜爆、警戒、守卫、追踪、侦破等国防和
公安作业中的特殊武器装备。由此可见，犬猫的作用、意义已远超出人们印象中猫抓耗子、犬看家的
传统概念。可以说，犬猫是一类十分特殊的生物资源，它们不仅是维持生态平衡、保障物种多样性的
重要成分，而且是人类最得力和最忠实的动物助手和朋友。
然而，由于环境污染、食物链破坏等方面的原因，一些严重威胁犬猫健康和生存的疾病，在种类
和严重程度上空前增加，直接影响犬猫这一特殊生物资源的可持续开发利用，急需加以研究解决。
由美国佛罗里达大学兽医学院小动物临床医学系主任，迈克尔·沙尔教授主编，英国剑桥大学、
美国北卡罗来纳大学、美国路易斯安那大学、爱尔兰都柏林大学、澳大利亚昆士兰西车姆塞德兽医中
心等学校和研究中心的10位小动物临床医学专家参与编写，根据他们个人的专业特长合作编著的《犬
领域及其相关分支领域的疾病，分别从概述、病因、发生、病状、诊断、鉴别诊断，到治疗和预后进
行了简明扼要的介绍，并汇集了他们多年精心制作、珍藏的1052幅珍贵彩色照片及从每年的兽医讲座
资料和电子出版物中所筛选出的代表性文献与参考资料，真可谓小动物临床医学领域中第一部图文并
茂的参考书。
辽宁科学技术出版社慧眼识宝，及时引进出版《犬猫临床疾病图谱》，这是小动物临床医学领域难
得的一部参考书。而担任本书主译的中国农业大学动物医院院长、教授林德贵博士长期从事动物疾病
特别是小动物疾病的教学、科研和诊疗工作，在这方面积累了丰富的经验和体会。本书翻译人员以提
高我国小动物医疗水平为已任，应用他们丰富的小动物医学理论与技术，准确、完整地将该书翻译、
出版。在此，我忠心地向他们表示祝贺1同时我也认为该书不仅对广大从事犬猫等小动物疾病诊疗工作
的临床兽医具有十分重要的指导意义，而且对于从事狮、虎、熊猫等野生动物和貉、狐、灵猫等经济
动物教学、科研人员和兽医人员，也都具有重要的参考价值，特此推荐。
继承是为了创新，学习是为了提高。作为小动物医学创立较晚但具有巨大市场与潜力的国家，我
殷切希望我国从事小动物医学教学、科研和临床工作的同仁，在继承、学习前人和外人小动物诊疗经
验的基础上，理论联系实际，在理论指导下实践，在实践的基础上创新，不断总结，不断提高。希望
能在不久的将来，看到反映我国小动物医学水平，由中国专家自己编写的小动物医学专著。
中国工程院院士，国家人事部
博士后科研流动站评审组专家
2004年5月18日于长春
前言
《大猫临床疾病图谱》是小动物临床领域中第一部图文并茂的参考书。它的出版弥补了小动物临
床书籍中普遍存在临床图像资料不足的缺憾。因为在临床兽医的工作中临床观察和临床洞察力是准确
诊断的基础，所以本书中的内容和资料对于兽医专业的学生、实习兽医和住院兽医，以及开业兽医都
是极有价值的。
本书值得庆幸的是，本书的作者都是小动物临床医学界不同领域的著名专家，他们承担编写了自
己所擅长部分的章节。这不但保证了本书的权威性，而且丰富的资料和照片，质量第一的编写理念，
使本书具有国际领先性。这些编者分别来自北美洲、欧洲和澳大利亚。
领域的疾病，同时也涉及到营养学、遗传学、肿瘤和预防医学的内容，使该书的实用性增强。本书的
情况汇编入本书后面的参考文献中。
本书每章节的格式相似，包括概述(或定义)、病因学、病理生理学、临床症状、鉴别诊断、临床
诊断、治疗，多数疾病也给出了判断预后的内容。写作强调简明易懂，对于临床兽医来讲本书的重要
临床资料具有很高的价值。虽然每个作者在各自章节的编写中都选择了最常见的疾病，但是，由于每
个作者在个人理解和认识上不同，本书无疑会存在一些缺憾之处。但本书中图像资料接近一半的版面，
其价值胜过千言万语，对于临床兽医和高校相关专业的师生非常实用。
我要衷心地感谢组织本书编写的一些学者。首先是本书的出版者迈克尔·马森(MichaelManson)
先生，他与我十分尊敬的同事和本书的编者博德·琼斯(Boyd Jones)先生、麦克·赫塔智(MikeHertage)
我还要感谢Manson出版公司的编辑们，你们本着对读者极端负责的精神和认真的态度对每一章
节的内容精雕细刻，大大提高了本书的质量，也是本书简明实用的原因之一。我要特别感谢彼得·达
克(PeterDarke)博士，他的药理学资料丰富了本书的结构，使本书的内容简明而充实。
最后，当然感谢不分先后，我要特别地感谢吉·瑙斯考特(Jill Northcott)女土，正是因为有了她杰
出的编辑和组织才能，以及她与作者之间的友好合作，才使本书青出于蓝而胜于蓝，最终以高质量的
格，本书不会顺利完成和出版。
本书的作者们之所以参加本书的编写，是因为他们都希望读者能够真正地从本书中获得知识，有
助于日常的临床诊疗工作。我们非常感谢自己的家人，是他们给了我们巨大的精神支持，这是我们完
成繁忙编写工作的动力。同样的感谢献给所有为本书的编写提供了宝贵时间和帮助的朋友们！
迈克尔·沙尔(Michael Schaer)
帐Ⅲ
缩写词汇
第1章
皮肤病
10
第2章
眼病··
38
第3章
传染病
60
第4章
心血管疾病
105
第5章
呼吸系统疾病
143
第6章
血液疾病
169
第7章
胃肠道疾病·
·214
第1部分：口腔疾病
214
第2部分：食管·
229
第3部分：胃··
239
第4部分：小肠
255
第5部分：结肠和肛直肠
271
第8章
肝病
285
第9章
胰腺病
296
第10章
内分泌疾病
·308
第11章
泌尿系统疾病·
347
第12章
生殖系统疾病
384
第1部分：雌性生殖系统疾病
384
第2部分：雄性生殖系统疾病
407
第13章
神经系统疾病
·424
第14章
骨骼和肌肉疾病
453
第1部分：肌肉··
453
第2部分：骨骼与关节
458
参考文献···
.· 480
缩写词汇
2,3-DPG
2,3-二磷酸甘油酸盐
COPV
犬口腔乳头状瘤病毒
ABP
雄激素结合蛋白
CpiV
犬副流感病毒
ACE
血管紧张素转化酶
CPV
犬细小病毒
ACT
活性凝血时间
CRF
慢性肾衰竭
ACTH
促肾上腺皮质激素
CRH
促肾上腺皮质释放激素
ADH
抗利尿激素(乙醇脱氢酶)
CSD
猫挠症
AGID
琼脂明胶免疫扩散(试验)
CSF
脑脊液
AIHA
自体免疫性溶血性贫血
CT
计算机化断层显像
ALD
肢端舔咬性疾病
DCM
扩张性心肌病
AML
急性髓性白血病(急性粒细胞白血病)
DDAVP
醋酸(乙酸)去氨加压素
AP
碱性磷酸酶(医学词典中缩写为ALP)
DES
烯雌酚
AT
丙氨酸转氨酶
DIC
弥漫性血管内凝血
ANA
抗核抗体
DJD
关节变性病
APTT
激活部分成栓素时间激活部分凝血酶时间
DLH
家养长毛(猫)
AR
醛糖还原酶
DMOADs
改善疾病骨关节炎药
ARF
急性肾衰竭
DMSO
甲亚枫
ASD
房间隔缺损
DOI
免疫期
AST
天门冬氨酸氨基转移酶
DSH
家养短毛(猫)
AV
房室的
DSS
深部皮肤搔伤／硫酰丁二酸二辛钠
AZT
叠氮胸苷
DTM
皮肤真菌鉴定方法
BAL
支气管肺泡灌洗
ECG
心电图
BPH
良性前列腺增生
eCG
马绒毛膜促性激素
BSP
磺溴酞钠
EDTA
~氨四乙酸
BUN
尿素氮
EEG
脑电图
C3
补体的第三种成分
ELISA
酶联免疫吸附试验
CAH
慢性活性肝炎
EMG
肌电图
CAV-1
犬腺病毒 1 型
EPI
外分泌胰腺不足
CAV-2
犬腺病毒 2 型
FA
荧光抗体(试验)
CBC
全血细胞计数
FCE
纤维软骨栓塞
CCV
犬冠状病毒
FCP
断裂性冠突
CDI
彩色多普勒超声成像
FCV
猫杯状病毒
CDV
犬瘟热病毒
FECV
猫肠炎型冠状病毒
CEH
囊性子宫内膜增生
FeLV
猫白血病病毒
CK
肌酸激酶
FENa*
过滤钠排泄部
CLL
慢性淋巴细胞白血病
FESFV
猫合胞体型病毒
CNS
中枢神经系统
FHV-1
猫疱疹病毒 1 型
FIP
猫腹膜炎病毒
ITB
传染性气管支气管炎
FIPSE
猫腹膜炎病毒特殊酶联免疫吸附试验
KCS
干燥性角结膜炎
FIV
猫免疫缺陷病毒
Kf
分剂量
FLUTD
猫下泌尿道疾病
LDDST
低剂量地塞米松抑制试验
FPL
猫全血细胞减少症
LDH
乳酸脱氢酶
FPV
猫全血细胞减少病毒
LES
食管下括约肌
FSH
卵泡刺激激素
LGL
颗粒淋巴细胞
GABA
Y-氨基丁酸
LH
黄体激素
GM-CSF
粒细胞集落刺激因子
LMN
下运动神经原
GDV
扭转性胃扩张
LPGS
淋巴细胞-浆细胞性龈口炎
GFR
肾小球滤过率
MCE
多发性软骨性外生骨疣
GGT
Y-谷氨酰转移酶
MCH
平均红细胞血红蛋白量
GH
生长激素
MCHC
平均红细胞血红蛋白浓度
GI
胃肠道
MCT
肥大细胞瘤
GM-CSF
粒细胞-巨噬细胞集落刺激因子
MCV
平均红细胞容积
GME
肉芽肿性脑脊膜脑脊髓炎
MEA
平均电轴
GN
肾小球肾病
ME-RSAT2-巯基乙醇玻片快速凝集试验
GnRH
促性激素释放激素
MIC
最小抑制浓度
hCG
人绒毛膜促性激素
MLV
灭活疫苗
HCM
肥厚型心肌病
MPS
粘多糖贮积症
HDCV
人二倍体细胞狂犬疫苗
MPSS
琥珀酸钠甲泼尼龙
Hgb
血红蛋白
MPV
平均血小板容积
HGE
出血性胃肠炎
MRI
磁共振成像
HIV
人类免疫缺陷病毒
MS
多发性硬化症
HO
营养不良性骨病
MSH
促黑激素
HPV-1
疱疹病毒-1 型
MSHRH-RIH促黑激素释放激素
H-RIG
人狂犬病免疫球蛋白
MUC
平均尿浓度
i/d
皮内注射
NADH
还原型烟酰胺腺嘌呤二核苷酸
i /m
肌肉注射
NDI
肾性尿崩症
i/v
静脉注射
NIDDM
非胰岛素依赖型糖尿病
IBD
炎性肠炎
NPH
中性精蛋白胰岛素
IBS
肠易激综合征
NPO
禁食
ICH
犬传染性肝炎
NS
肾病综合征
IDDM
胰岛素依赖型糖尿病
NSAID
非留体抗炎药
IFA
免疫荧光抗体试验
OCD
剥脱性骨软骨炎
Ig
免疫球蛋白
0,p'-DDD
邻，对位二氯二苯二氯乙烷
IGF
胰岛素样生长因子
p/o
口服
11
白细胞介素
PAF
血小板激活因子
IMHA
免疫介导性溶血性贫血
PAS
过碘酸-库夫
PCKD
多囊性肾病
S-AME
S-腺酐甲硫氨酸
PCR
聚合酶链反应
SAP
血清碱性磷酸酶
PCV
血细胞压积
SARD
突发性视网膜主动剥离
PDA
动脉导管未闭
SBE
亚急性细菌性心内膜炎
PDH
垂体依赖型肾上腺机能亢进
SCC
鳞状细胞癌
PG
前列腺素
SCF
干细胞因子
PIE
嗜伊红细胞增多性肺浸润
SD
山梨醇脱氢酶
pKa
电离常数
SFG
斑疹热群
PLE
失蛋白性肠病
SG
比重
PMEA
磷甲氧乙胺
SIPS
子宫复位不全
POMR
问题导向性医学记录
SLE
系统性红斑狼疮
PP
心理性烦渴
SRSM
化脓性脑膜炎反应性类固醇激素
PPDH
腹膜心包膈疝
SSC
PRAA
持续性主动脉弓
SSS
浅层皮肤擦伤
PRH
促乳素释放激素
SYSADOAs症状性软骨炎缓释型药物
PRL
催乳素
T3
三碘甲状腺氨酸
PSS
门体静脉吻合术
T4
甲状腺素
PT
凝血酶原时间
TAT
试管凝集试验
PTH
甲状旁腺素
Th
T-型辅助细胞
PTT
部分凝血活酶时间
TLI
胰蛋白酶样免疫反应性
q12h
每日2次
TNF
肿瘤坏死因子
q24h
每日1次
TRH
促甲状腺释放激素
q4h
每日6次
TSH
甲状腺刺激激素
q6h
每日4次
TVT
传染性性病肿瘤
q8h
每日3次
UA
尿液分析
RA
类风湿性关节炎
UAP
轴突结合不良
RBC
红细胞
UES
食管上括约肌
RD
视网膜脱离
UMN
上运动神经原
RF
类风湿因子
UTI
泌尿道感染
RMSF
落基山斑疹热
UVD
色素皮肤病学综合征
RPE
视网膜色素上皮
VKH
福-小-原(综合征)
RT-PCR
反转录聚合酶链反应
VPC
室性早搏
s / c
皮下注射
VSD
室间隔缺损
SAA
血清淀粉样蛋白A
vWF
冯·维布兰德因子
SADOAs
软骨性慢反应药物
WBC
白细胞
10
皮肤病
(Dermatologic Disorders)
Diane T. Lewis
简介
居住条件也很重要。是否有跳蚤或其他外寄生虫在此种
环境中存在？动物在家中处于何种地位？与主人的关系
病史对于患皮肤病的动物来说，一份详细的病史
是否密切？人类是否受到影响？
调查和全面的身体检查是重要的，如记录发病持续时间、
只有在恰当的时期，使用适量的药物才会有一定疗
最初的患病部位，以及病症的发展过程及其发病的变化，交
效。因此，记录先前用药的反应也十分重要。
是否有季节性，瘙痒的产生与皮肤损伤的出现或消散是
检查系统地检查皮肤。仔细观察瘙痒的程度与分
否有关。跳蚤叮咬引起的过敏最初常见于动物的躯干后
后布情况，原发或继发损伤的种类与分布情况对于诊断具
段或后肢，最终可能波及全身。当使用相应的抗生素治有重要意义（图1～图18）。
疗浅层脓皮病时，伴随过敏而出现的瘙痒会有所缓解。
仔细检查所有的皮肤粘膜、腹股沟和腋窝区、趾间
自体免疫性疾病常发于动物面部，但有时它不会像浅表
区、爪与爪间、足垫（图19）及耳道。因为脓疱很容易
脓皮病那样局限于躯干，而会波及躯干末梢。猫栗粒状破溃，在犬猫身上常表现为黄色结，圆形皮肤破损，环
有时以局部症状出现，有时又会以泛发症状出现。
状脱毛。当发现躯干上出现了继发的感染，这通常显示
因为特定的疾病有感染动物的品种差异，因此要记
了浅表脓皮病，而非皮肤真菌病。当损伤出现在面部、耳
录动物的品种。记录动物首次发病的年龄，也同样重要。或
或末梢部，此时应考虑自体免疫性疾病的可能。对于耳
一般来说，一些疾病常见于幼年动物（如食物或跳蚤过廓或胸部的过度抓挠，往往应考虑疥螨的感染（图20）。
敏、蠕形螨病、皮肤真菌病），而另一些常见于中老年动
在进行完病史调查与皮肤检查后，应采用某些诊断
物（如内分泌病、肿瘤、自体免疫性疾病），记录动物的方法进行诊断（表1）。
图1丘疹。
图2脓疱。
皮肤病
11
图3斑点。
图4结节。
图5色斑。
图6肿瘤。
图7大疱。
图8风疹块。
图9囊泡。
图10鳞屑。
图11
结疝。
图12瘢痕。
图13溃疡。
图14表皮擦伤。
皮肤病
13
图15苔藓样硬化。
图16表皮红疹。
图17高色素化。
图18角化过度。
图19足部检查。进行皮肤检查必须进行本项检查。
图20抓挠反射。幼犬耳螨症状。（照片由SRMerchant博士提供）
14
表1犬猫皮肤病的诊断方法
试验
设备
方法
注释
皮肤刮片（图21，图22）
载玻片.10号刀片，显微镜，
浅表：广泛刮取
寄生虫成虫，卵或粪便可能被发现
矿物油，镊子，盖玻片
深部：捏起刮至渗血
伍德灯（图23）
有镍或钻玻璃的紫外灯
毛具有青苹果样荧光
阴性不能定诊，结或用药也可能
发出荧光
真菌培养（图24）
DTM培养基，止血钳.酒精
拔毛或爪刮屑培养
必须鉴定所有可疑菌群
载玻片，醋酸胶带，乳酸酚
棉兰
醋酸胶带法（图25，图26）
醋酸胶带，载玻片
Diff
用胶带粘损伤处，对酵母
酵母菌-100倍观察
Quik染色液，浸渍油
菌染色，粘在载玻片上
外寄生虫一不被染色.10倍观察
脓细胞（图27.图28）
载玻片，DiffQuik染色液
穿刺脓疱涂片并染色
寻找细胞内球菌与棘细胞
25号针头，浸渍油
皮肤组织学检查
10%福尔马林，缝线，6mm
对于小病灶使用打孔器
当皮肤损伤很少见或常规治疗无效
组织打孔器，针，剪，10号
（4mm）.对于大病灶要进行
时使用，用于原发病灶，补充皮肤
刀片与柄，镊子，压舌板
组织培养，使用椭圆切割
病学病史
皮内试验
抗原.注射器.稀释液，组胺
皮内注射
对于非食物过敏性过敏症，停用糖
皮质激素或抗组胺类药物
血清过敏试验
注射器，小试管
静脉采血，分离血清
对于非食物过敏性过敏症.停用糖
皮质激素或抗组胺类药物
血常规，生化，血清学，粪
注射器.针头，试管，试剂
静脉采血，血清血浆备用
诊断是否有系统病变，监控免疫抑
便.内分泌，ANA试验
制剂的用药状况
注：DTM-皮肤癣菌试验培养基：ANA-抗核抗体。
图21涂有从犬深部皮肤刮取的病料的载玻片。刮取的病料应含有足
图22角质层内的螨虫成虫。（照片由EWillis博士提供）
量的血液。皮肤刮片检验是所有患皮肤病的动物应进行的检验。
皮肤病
15
图23伍德氏灯下毛发的阳性反应呈现出荧光。但某些外用药，皮屑
图24猫的表皮酵母菌在DTM培养基上呈现的假阳性反应。所有在培
与结在伍德氏灯下也呈现荧光反应。伍德氏灯检查阴性也不能排除皮
养基上生长的疑似皮肤真菌.必须通过显微镜镜检鉴定大分生孢子。非
肤真菌病的可能。（照片由AMundll博士提供）
皮肤真菌与酵母菌使培养基变为红色。
25
图25从患马拉色菌性皮炎的犬身上分离的厚皮马拉色菌（Malassezia图26姬整螨（Cheyletiellaspp.）成虫，可见到钩样口器。
pachydermatis）的细胞学形态。
图27脓疱内大量的棘细胞.但无白细胞，怀疑为细胞内球菌感染。（照
图28脓疱内含有感染有细胞内球菌的中性粒细胞。（照片由SRMer
片由SRMerchant博士提供）
chant博士提供）
16
细菌感染（BACTERIALINFECTIONS）
皮肤褶皱脓皮病（皮肤褶皱糜烂）
概述皮肤褶皱糜烂是出现在皮肤折叠处的炎性症
状。
病因学往往是由于解剖学缺陷引起的个体反应。
易发生本病的部位，包括面部、外阴、嘴唇、身体及尾
部褶皱。
病理生理学摩擦、磨损、空气流通性差及过多的
表面分泌物会导致皮肤浸渍，从而引发细菌或酵母样菌
的侵入而产生继发感染。
临床症状皮肤褶皱脓皮病以皮皱内出现渗出、红
斑、湿性损伤为特征（图29），病灶经常出现在唇、面、
外阴、后肢、胁腹或尾部褶皱。
鉴别诊断遗传性过敏皮炎，蠕形螨病，厚皮马拉
色菌感染，上皮淋巴瘤。
诊断（表2）影响区域抹片观察可见细菌或酵母
菌。皮肤刮片与胶带粘片可以排除蠕形螨感染与厚皮马
拉色菌感染。
治疗缓解治疗可以在剪毛后用过氧化苯甲酰清洗、
干燥后再使用抗生素或抗真菌软膏。手术切除皮肤折叠
的解剖缺陷可以根除本病。
图29沙皮犬颈下的皮褶脓皮病。（照片由CSFoil博士提供）
脓性外伤性皮炎（急性湿性皮炎，热斑）
概述脓性外伤性皮炎是皮肤在受到摩擦、抓浇或
见动物出现脱毛或被毛稀疏。
舔咬等损伤后出现的急性炎症与渗出。
鉴别诊断表皮烧伤，剪毛与梳理、跳蚤叮咬性过
病因学脓性外伤性皮炎易发生于炎热天气下的长
敏，遗传性过敏性皮炎，真皮层钙化，接触性皮炎，毛
毛犬身上。经常伴发或继发于许多其他皮肤病，如跳蚤
囊炎与疖病，食物过敏，蠕形螨病，皮肤真菌病，肛门
叮咬性过敏、外耳炎、外寄生虫、某些眼病、食物过敏、
腺炎。
接触性皮炎、遗传性过敏皮炎与肛门腺炎等。
诊断剪毛后可见病灶的边界，并可辨别出围绕脓
病理生理学通过舔咬、抓挠等自我损伤的方法来
性外伤性毛囊炎的卫星病灶（图31）。其他潜在的疾病
减轻红疹、脓肿、渗出性损伤的瘙痒与疼痛，但同时也
应该被进一步调查，从而确定该病的原因。
扩散了病灶范围，使得疾病更加恶化（图30）。
治疗对于脓性外伤性皮炎的治疗手段主要是剪毛
临床症状患病动物频繁或持续抓挠或舔咬某一区
并清洗损伤，切断瘙痒周期与去除诱病原因。当围绕病
域的皮肤。耳后、背部、腰部、腹部与后肢常受到影响，
灶出现丘疹或脓疱，可能发展为毛囊炎或疗病，此时应
皮肤出现红斑，潮湿且有大量渗出物。疾病早期有时可使用全身抗生素治疗。
皮肤病
表2脓皮病诱因
原
因
调
查
瘙痒性
跳蚤叮咬性过敏
根除跳蚤，皮内注射跳蚤抗原
食物过敏
单种蛋白饲喂12周
遗传性过敏性皮炎
病史，排除其他原因
犬疥癣
对于治疗有反应，表皮刮片
姬鳌螨病
表皮刮片，胶带粘取
蠕形螨病
深部皮肤刮片，拔毛观察
非瘙痒性
甲状腺机能减退
FT4.TSH,TT4
肾上腺皮质功能亢进（内源性或医源性）
ACTH刺激试验，小剂量地塞米松抑制试验
生殖激素失衡
排除其他内分泌原因，ACTH刺激试验，与激素水平测试
角质层疾病（原发或继发）
排除过敏因素，对于外用药或治疗的反应
蠕形螨病
深部皮肤刮片，拔毛观察
瘤生成
彻底检查
营养失衡
对饮食的反应
急性代谢性疾病
彻底检查
免疫系统反常（缺陷或发育不全）
彻底检查
环境因素
病史，排除其他原因
并发的自体免疫疾病
皮肤活组织检查
并发的皮肤真菌病
真菌培养
先天性疾病
排除其他原因
30
图30比利牛斯山地犬预期颈下出现的急性湿性皮炎。（照片
图31金毛猎犬的脓肿性毛囊炎。剪去被毛后可见大面积卫
由RCThomas博士提供）
星样损伤。（照片由RCThomas博士提供）
18
浅表脓皮病
食物过敏。
诊断通过刮取脓疱内容物涂片检查葡萄球菌而确
概述浅表脓皮病是由细菌感染毛囊的表皮层造成。
诊。
病因学导致此病的常见原因有内分泌失调、过敏
治疗此病通常使用抗生素浴液与一般的健康护理
与体外寄生虫。中间型葡萄球菌是主要的感染菌种，金
可以自愈。严重的病例可以使用全身抗生素10~14天。
黄色葡萄球菌有时也会感染。
若治疗无效，应对其进行细菌培养。
病理生理学皮肤微环境的改变会使葡萄球菌增殖，
细菌产物的炎症反应会进一步导致细菌增长。
深部脓皮病与疗病
临床症状浅层脓皮病是犬常见的皮肤病。因为临
床上此病的症状与人类的癣病十分相似（图32），因此
概述深部脓皮病是由细菌感染真皮层而形成，并
经常被误诊为癣（皮肤真菌病）来治疗。病灶多为圆形
通过破溃的毛囊壁扩散感染（疖病）。
脱毛、圆形红斑、黄色结疝、丘疹、脓疱、斑丘疹或结
病因学由于角蛋白稀而堵塞毛囊，导致毛囊向真
斑，这些都是犬的浅表脓皮病的典型症状（图33）。
皮层内破溃，从而引发深部脓皮病和疗病。角蛋白进入
鉴别诊断蠕形螨病，皮肤真菌病，叶状天疱疮，
真皮层后，被视为异种蛋白从而引发炎症反应。其诱因
厚皮马拉色菌感染。
可能为跳蚤叮咬过敏，蠕形螨病，甲状腺机能减退，肾
诊断诊断最初以辨别病灶为基础。嗜中性细胞与
上腺功能亢进，免疫系统疾病或先天缺陷。
细胞内球菌可以通过对脓疱内容物进行细胞学诊断辨认
病理生理学可能会出现出血性大（水）疱，溃疡，
出来。对消毒后的组织进行细菌培养，可以发现致病菌
纤维化，疤痛，蜂窝织炎，瘘管等（图35）。
的生长。
临床症状精神萎靡，食欲不振，发烧和淋巴结病。
治疗在最初怀疑为脓皮病并相应使用抗生素治疗
局部病可能出现在下聘（犬下聘粉刺）和茧，受压部
至少3～4周后，复诊动物病灶消失后，仍需接受抗生素
治疗1周。为了防止此病的复发，抗生素治疗有时可持
续4~8周。防止此病用药后复发十分重要，一旦发现复
诊时有该病症状，应立即使用抗生素治疗，而且要相应
的延长用药时间。在最初的脓皮病治疗中，并不推荐使
用糖皮质激素，有如下三个原因：
·在脓皮病清除后，评估滞留的瘙痒十分重要。
使用糖皮质激素会延缓此病的治愈时间，并且增
加复发的可能。
●糖皮质激素的使用会为临床评估带来假象，并有
可能引发继发感染。
为了最大限度地减少该病的复发，引发此病的诱因
应尽可能找出并清除。
图32浅表脓皮病的犬体表呈现红斑与结。
脓疱病（幼犬脓皮病）
33
概述脓疱病是幼犬在青春期前所表现的角质层下
小脓疱。
病因学脓疱病多是由于饲养条件较差造成，经常
可以从脓疱中分离出葡萄球菌。
病理生理学此病并不传染且没有明显的原因。幼
犬出现此病可能与寄生虫、营养不良或传染病有关。
临床症状2~9个月的幼犬在腹部或腋窝处毛发少
的区域出现非毛囊炎性脓疱（图34）。破溃的脓疱会出
现小的淡黄色结或环状皮屑。瘙痒可能会出现。
鉴别诊断接触性皮炎，蠕形螨病，皮肤真菌病，图33由于先天遗传性皮炎导致的沙皮犬浅表脓皮病，引发体表脱毛。
皮肤病
19
位或指（趾）间区。硬毛、短毛犬种似乎更易出现病。
其他试验包括细胞学试验，细菌、放线菌、分枝杆菌的
鉴别诊断蠕形螨病，脂膜炎（感染性或无菌性），乡
细菌培养与药敏试验。
深部真菌病，巨细胞瘤，异物。
治疗充分引1流并使用抗生素治疗10~14天。所
诊断通过对消毒后组织进行培养与药敏试验来确
有经治疗无效的脓肿应进行机会致病分枝杆菌的调查，
定用药。病主要是由中间型葡萄球菌感染而成，但偶
尤其应注意腰部与腹股沟（图36）。深部楔形组织（包
尔也可能受革兰氏阴性菌感染。
括皮下脂肪）应被取出进行分枝杆菌培养。另外需氧菌、
35
图34幼犬脓皮病呈现的大的脓疱。（照片由CSFoil博士提供）
图35患深部脓皮病的斗牛硬所呈现的溃疡与窦道。
治疗在葡萄球菌与革兰氏阴性菌混合感染的治疗
厌氧菌、真菌也可在复发病例病料培养中找到。
中，以治疗葡萄球菌为主。全身应用抗生素3～6周或更
丝状真菌与酵母感染
长时间。少数情况下，病灶可能是非感染性的，此时必
须查清诱因并将其清除。德国牧羊犬易发展为后肢、背
（FUNGALANDYEASTINFECTIONS)
部、腰部的深部急性脓皮病。免疫治疗可能有所帮助。
脓肿与蜂窝织炎
皮肤真菌病
概述真皮内或皮下局部含有脓汁的现象叫作脓肿。
概述皮肤真菌病即真菌感染皮肤、毛发或爪。
蜂窝织炎则为更广泛的脓肿，它可以通过组织层之间扩
病因学皮肤真菌病由角质的真菌感染引起。在猫，
散。
主要由犬小孢子菌引起，而犬则是由犬小孢子菌与石膏
病因学口腔粘膜或表皮可以通过牙齿或爪的抓咬
样小孢子菌引起。有时还可见其他菌属引起，如毛癣菌
而植入病原菌。犬的典型病原菌为金黄色葡萄球菌和大
属。
肠埃希氏菌，猫的典型病原菌为巴斯德菌、链球菌、拟
病理生理学感染后可以引发细胞与体液免疫的反
杆菌属，蜂窝织炎也可能继发于犬的蠕形螨感染。
应。炎症反应会导致表皮增生。波斯猫常会恶化发展为
病理生理学外伤感染或组织损伤2~4天后，伤
结节或疖病。
口加速密闭从而形成脓肿。
临床症状猫的主要症状为脱毛、鳞屑、栗粒疹或
临床症状皮下脓肿与蜂窝织炎多见于猫，尤其是
结节（图37）或不表现症状（无症状携带者）。犬的主
公猫。脓肿多发于面部、四肢、尾根或背部，往往由猫
要症状为丘疹、脓疱、瘘管出现等。此病更易感染幼年
的咬伤所致。症状为发热、跛、精神萎靡，有疼痛表现。
或老年动物、免疫低下动物或规模养殖环境下的动物。
鉴别诊断异物刺创，脂膜炎，放线菌病，皮下或
鉴别诊断
深部真菌感染，猫麻风病，机会致病的特杆菌感染，犬
·局部/泛发性损伤。在猫，跳蚤叮咬过敏毛发生
蠕形螨，红酵母病，L一型细菌，肿瘤，皮肤真菌病，放
长终期/毛发生长初期，精神性脱毛。在犬，蠕形螨，浅
线菌病。
表脓皮病，免疫介导性疾病，深部真菌病。
诊断完整的病史记录与脓肿区域的检查通常可以
●点状病灶性损伤。在猫，猫咬性脓肿，蠕形螨病。
确诊本病。脓肿的复发则要通过确定与调查病史来确诊。
在犬，浅表脓皮病，蠕形螨病，角质层缺陷，注射后脱
怀疑免疫抑制或内分泌紊乱，则要进行相应的试验检查。
毛。
20
图36犬分枝杆菌（Mycobacteriumfortuitum）感染引发10岁的猫的蜂窝
图37由犬小孢子菌（Microsporumcanis）引起的猫皮肤真菌病所呈现的
织炎所表现的穿透性溃疡与窦道。
红疹与结节。
诊断临床使用皮肤癣菌试验培养基（DTM）来进宾犬，美国可卡犬、西施犬、拉萨狮子犬以及德国牧羊
行诊断。通过培养真菌在培养基上的颜色改变与显微镜犬有关）。
下的形状特征来分辨感染菌种。例如，非皮肤癣菌与污
病理生理学确切的致病菌与原因仍不十分明确，
染菌可以使培养基变成红色（图24）。辨别皮肤真菌病
虽然厚皮马拉色菌广泛分布于体表，并在耳内、唇部等
时，我们应遵循以下几条原则：
折叠处数量相对较高。本病也与地理条件、气候因素有
●尽量避免皮肤真菌病的假阳性诊断，减少不必要
关，潮湿地区本病的发病率较高。
的治疗。
临床症状湿性红斑/疹，高色素化，苔藓样变的
·在治疗动物的同时，应注意对环境进行消毒。
损伤是马拉色菌皮炎的典型症状。多发于颈部皮褶，腋
●通过每个患病动物的特征与临床症状来选择相应窝、唇部皮褶，耳、爪部皮褶，趾（指）间（图38）。一
的治疗方法一系统与局部用药或单独使用系统用药与
般表现为瘙痒。马拉色菌皮炎在猫可以继发于外耳炎，
局部用药。
猫粉刺，泛角质层缺陷，FIV，胸腺瘤与表皮层脱落。
·建议对所有患皮肤病的猫与表现为原发症状的犬
鉴别诊断蠕形螨，遗传性过敏性皮炎，食物过敏，
进行DTM培养检查。当进行组织病理学检查与刮片检
疥螨，浅表脓皮病，先天性角质层缺陷。
查无法找到真菌孢子与菌丝的时候，也建议进行组织病
诊断皮肤刮片可能是花生样真菌孢子（图25）。
料的培养。
治疗局部脱脂，外用抗真菌药物，口服酮康唑
治疗剪掉所有估计可能受影响的毛发并将其烧毁，（5~10mg/kg，1~2次/天，连用2~4周），也可使用
减少患皮肤真菌病的长毛猫与人和环境接触的机会。在伊曲康唑或氟康唑。并尽量找出诱因并将其清除以避免
使用局部治疗的同时可以应用全身治疗。灰黄霉素被视
复发的可能。
为首选药物，伊曲康唑、酮康唑和克霉唑也很有效。治
疗应持续最少6周，直到2～3次真菌培养阴性。为了防
止人类受到犬小孢子菌的感染，主人应用吸尘器清除室
内脱毛，并对环境进行消毒。
马拉色菌性皮炎
概述马拉色菌性皮炎是由于厚皮马拉色菌感染而
引发的瘙痒性皮肤症状。
病因学酵母菌的增多或皮肤对酵母菌的过敏可能
与皮脂的溢出有关。马拉色菌性皮炎的诱因包括：甲状
腺机能亢进，跳蚤叮咬过敏，食物过敏，遗传性过敏性
皮炎，浅表脓皮病，原发的角质层疾病，长期抗生素或
图38由厚皮拉色菌（Malasseziapachydematis）引起的10岁狮子犬的足
糖皮质激素治疗，与品种因素（小猎犬，巴塞特猎犬，贵
部红肿。
皮肤病
寄生虫性皮肤病（PARASITICDERMATOSES）
犬蠕形螨病
限性疾病只要找到一处阳性反应区域。应在两周后同一
刮片位置进行复检，以确定治疗的效果。对于沙皮犬，当
概述蠕形螨病是由寄生于毛囊内的蠕形螨导致，
皮肤刮片阴性时，还应进行活组织检查，以防止足皮炎。
是一种较严重的动物皮肤病。
治疗有效的治疗方法包括每周局部使用双甲胖
病因学犬蠕形螨病由蠕形螨引发。常发作于幼犬，（
（0.125~0.250mg/kg），每日口服美贝霉素（2mg/kg），
并且具有一定的品种诱因。
病理生理学典型的蠕形螨生长在动物毛囊内，但
ug/kg）与口服（450ug/kg）交替使用伊维菌素相对
有时也可以在毗邻的皮脂腺与皮肤分泌物中找到。螨虫
有70%的治愈率。持续用药直到两周后3次深部皮肤刮
以毛囊碎屑、细胞以及少量皮脂为食。在淋巴细胞受到
片阴性后停止，而不能单独取决于临床症状的消失。
抑制或受到细菌继发感染的时候，为螨虫扩散创造了条
因为蠕形螨感染可以引起免疫力下降，因而可能为
件。
葡萄球菌的感染创造机会，辨别并治疗细菌的继发感染
临床症状损伤表现为一处或多处鳞屑，毛质变细，
对于降低脓皮病发病率十分有帮助。当出现深度脓皮病
高色素化，脱毛或脱毛伴随红斑（图39）。此病可全身
时，应进行完整的脓疱与组织的细菌培养和药敏试验。
发病，但较典型的部位为面部与四肢。大约有10%的临
由于品种易感染性导致的幼年动物蠕形螨病，可能
床病例由局部发病扩散到全身。被认为具有品种易感性
会变得十分严重并难以治愈。对于所有泛发性幼年蠕形
的犬多于18～24个月以内的幼犬感染蠕形螨。成年发病
螨病犬应尽快进行绝育手术。
犬多在两岁龄之后感染，且多伴于其他疾病（库兴氏综
成年犬患泛发性蠕形螨病可能与内分泌异常有关。
合征，甲状腺机能亢进，传染病）。
无论治疗何种类型的蠕形螨病的患犬都禁止使用糖皮质
鉴别诊断低色素化脱皮脂腺癌，深部或浅表脓皮
激素。
病，注射反应，深部真菌感染，皮肤T细胞淋巴瘤，落
叶型天疱疮，药物性出疹，锌反应性皮炎，皮肤真菌病，
猫蠕形螨病
马拉色菌皮炎，内分泌紊乱。
诊断首先确定蠕形螨影响的区域是很重要的。从
概述猫蠕形螨病是一种不常见的表皮蠕形螨增多
五个部位获取深部皮肤刮片对受损区域的确定十分有帮
的疾病。
助（唇皮褶、前爪或后爪，两处其他的受损部位）（表3）。
病因学此病由毛囊螨虫（类似犬蠕形螨）或表面
兽医可以从观察蠕形螨的生活史中各阶段来确定目前此
螨虫毛短尾毛囊虫（钝且短，腹部圆形）（图41）引发。
病所处的活动状态（图40）（大量卵，少量成虫一—活
猫可携带此螨虫而不表现出症状。
动期；大量成虫死亡，没有卵——低活性期，暗示好的
病理生理学猫蠕形螨多继发于其他疾病如食物过
预后）。
敏，猫粉刺，FIV，糖尿病与光过敏性皮炎。
泛发性疾病可以通过多处皮肤刮片阳性来确诊。局
临床症状猫出现瘙痒，掉毛，局部或对称性脱毛，
表3犬猫常见皮肤寄生虫
寄生虫
皮肤刮取深度
位置
治疗
姬整螨属
S
躯干
1.P.L.A
耳螨
S
头
1.L.A
疥螨
S
耳缘，肘，关节
1.L.M,A,Se
耳痒螨
S
头，尾部
1.P
犬蠕形螨
D，拔毛也可
面，足，躯干
1.M.A
猫蠕形螨
D.S
头，躯干
A,L
注：I伊维菌素；M，美贝霉素：S.浅表；L.硫磺膏：A.双甲胖：D.深部：P，除虫菊酯：Se，Selamectin
22
红斑与表皮脱落。
鉴别诊断细菌性毛囊炎/病，精神性脱毛，皮
肤真菌病，遗传性过敏性皮炎，食物过敏，跳蚤叮咬性
过敏，其他种类的蠕虫感染，接触性皮炎。
诊断当具有上述症状，但皮肤刮片阴性的情况出
现时，可以考虑使用硫磺软膏。
治疗外用2%硫磺软膏使用4~6周。若治疗无效，
每周使用外用0.0125%双甲胖，持续3周，并在此后进
行刮片复检。所有与病猫接触的猫应同时进行治疗。
图40蠕形螨的成虫与弱虫阶段。
41
图41蠕形螨的成虫。（照片由SRMerchant博士提供）
图39螨虫引起一只5岁的阿富汗猎犬的毛囊周围高色素化与黑头粉刺。
犬疥螨病
概述犬疥螨（疥癣）是一种犬的常见传染病，但
在猫则罕见，主要由犬疥螨引起。
病因学由疥螨引起，是最瘙痒的犬皮肤病之一。
此螨虫偶尔也有报道感染猫、狐和人类。
病理生理学剧烈的瘙痒主要是由于机体对螨虫及
其分泌物过敏而引起。
临床症状本病多发于耳缘、肘、关节与腹部（图
图42黑色拉布拉多猎犬抓浇耳癣引起的脱毛。
42）。有25%～90%的犬会对疥螨病做出不断抓挠的反
射。
43
鉴别诊断跳蚤叮咬性过敏，遗传性过敏性皮炎，
食物过敏，马拉色菌皮炎。
诊断只有25%～50%的成年犬会对疥螨的感染表
现为浅表皮肤刮片阳性（图43）。诊断通常以相应治疗
效果反应来确定。
治疗最有效的方法是（每周）外用石灰硫磺洗液，
伊维菌素（每日口服、灌服或皮下注射）、美贝霉素（每
14天或每周），外用双甲胖清洗（每周）。治疗应持续4~
6周。所有未接触动物必须与病犬隔离。外用有机磷制
剂清洗，有时也具有疗效。
图43疥螨成虫。
皮肤病
23
耳痒螨病
概述耳痒螨病是由耳痒螨引起的传染性耳炎或皮
肤病。
病因学耳痒螨是引起幼猫外耳炎的常见病原。相
比之下，犬的发病率较低。此螨也可传染给人类。
病理生理学耳痒螨吞食皮肤碎屑与组织液，并暴
露在机体下，成为螨虫抗原。耳道内皮肤剥离，形成出
血与大量耳垢。
临床症状外耳道严重瘙痒，伴有黑色粒状碎皮屑。
耳痒螨也可在耳道以外生存并发头部或尾的瘙痒，多见
图44猫的耳痒螨皮炎引发的脱毛与鳞屑。（照片由CSFoil博士提供）
于猫（图44）。脓疱、结和表皮脱落也可能出现。
5
鉴别诊断异物，细菌感染，酵母感染，假单胞菌
属感染，角质层缺陷，自体免疫性疾病，过敏。
诊断皮肤刮片或耳道内容物油浸片可见螨虫（图
45）。然而，当螨虫作为抗原引发机体免疫反应时，会引
发耳道内炎症，这有可能清除耳痒螨，因此无法从显微
镜下找到病原。
治疗对于耳部或身体上的寄生虫，间隔性用药30
天是必需的。用伊维菌素（每周口服，或每两周灌服或
皮下注射）十分有效。所有未受影响的其他动物应被隔
离。
图45猫耳内分离出的成年耳痒螨。（照片由EGreiner博士提供）
过敏性皮肤病
（HYPERSENSITIVITIES）
犬遗传性过敏性皮炎
中耳炎、浅表脓皮病、急
性湿疹、角质层疾病、马
概述遗传性过敏性皮炎是某些易感品种动物对环
拉色菌性皮炎、跳蚤叮咬
境中的过敏原做出的I型过敏反应。
过敏（在犬多伴发遗传性
病因学遗传性过敏性皮炎是动物受到遗传基因的
过敏性皮炎）、四肢舔咬
影响而对外界过敏原表现出相对敏感的结果。
性皮炎、瘙痒性纤维结节
病理生理学动物发病的病理生理学仍不清楚。人
（在犬跳蚤叮咬过敏中可
的发病机理可能与T淋巴细胞的增加，细胞介导免疫缺
以表现出来）。
陷，过敏郎格罕氏细胞，B细胞IgE的过度增长有关。
治疗当无法避免接
临床症状本病多发于年轻成年犬（1~3岁），为
触过敏原时，脱敏并延缓
周期性瘙痒。瘙痒表现为频繁而剧烈，常影响部位如面、
过敏周期是治疗的主要选
伸肌与屈肌皮肤表面、腋窝、耳廓、腹股沟（图46）。
择。脱敏应建立在皮内试
鉴别诊断疥螨病，虱病，接触皮炎，食物过敏，
验或皮内过敏试验的基础
跳蚤叮咬性过敏，圆线虫性皮炎，马拉色菌性皮炎，浅
上，这样可以在约60%~
表脓皮病，干燥症。
80%的犬中，有效地减少
诊断对于本病的诊断应建立在病史与临床症状相
统一的结果上，并且要排除其他可能引起瘙痒的原因。
图46患先天性遗传性皮炎与浅
对于过敏性皮炎，继发感染可以加重瘙痒症状，并增加
表脓皮病的魏玛犬所表现的脓
本病的复发几率，因此应注意可能的继发疾病，如外/
肿、红斑、脱毛与表皮脱落。
24
瘙痒感与对其他治疗的需求。若脱敏成功可以保持3~
诊断当扑杀了跳蚤之后，症状可以消除。对于本
12个月。
病的诊断一般通过比较临床症状，如出现跳蚤或跳蚤粪。
对症治疗包括使用抗组胺药物与必需脂肪酸，外用
皮内注射过敏血清试验阳性，如果可能的话，最好也在
止痒药，隔天口服糖皮质激素，避免接触过敏原（假如
其他与病畜接触的动物身上进行本试验。
有可能），并同时治疗继发疾病。
在诊断前，如果动物洗过澡的活，会难以发现跳蚤。
即便在皮试中显示阴性的患病动物仍可能对跳蚤抗原过
猫遗传性过敏症
敏，所以，应在皮试后观察反应24~48小时（图48）。
治疗经常梳理动物毛发，可以帮助驱赶跳蚤。成
概述遗传性过敏症是某些易感猫对环境中的过敏年跳蚤在过敏动物身上只能存活少于24～48小时。但极
原做出的I型过敏反应。
少量的跳蚤也会引起敏感动物的极度瘙痒。其他在同一
病因学本病是猫受到遗传基因的影响而对外界过
生活环境中的动物（尤其是猫）可能成为“携带者”。它
敏原表现相对敏感的结果。
们可以携带未成年的跳蚤，从而持续影响敏感动物。使
病理生理学致病机理不明，可能是当外界过敏原
用外用的跳蚤药物或产品可以有效地杀灭跳蚤，同时也
接触皮肤时，引发反应抗体的出现从而产生介导性反应。
应加强对环境的消毒。
临床症状本病引发许多临床症状。是1～3岁的
猫对称性脱毛，栗粒疹，红细胞性脓疱，顽固性溃疡，头
过敏性接触性皮炎
颈瘙痒，全身瘙痒（图47）。通常猫发病，没有性别或
品种差异。
概述过敏性接触性皮炎是一种在稀毛区不常出现
鉴别诊断跳蚤叮咬性过敏，食物过敏，耳螨，虱
的丘疹，斑性皮炎。
病，疥螨，维生素缺乏，必需脂肪酸缺乏，肠道寄生虫
病因学本病多发于因接触易产生过敏反应的动物。
过敏，细菌性脓皮病，皮肤真菌病，马拉色菌性皮炎，蠕
病理生理学本病是机体对于经皮肤吸收的半抗原
形螨。
产生的细胞介导的I区型过敏反应
诊断根据病史与临床症状，并排除其他感染与过
临床症状在肌肉、腹部、指（趾）间、腹股沟、
敏皮肤病。可以进行专项过敏试验来辨别过敏原。
部或会阴出现的瘙痒性红斑或丘疹（图49）。
治疗补充必需脂肪酸，用抗组胺药，间隔使用糖
鉴别诊断刺激性接触性皮炎，遗传性过敏症，食
皮质激素，控制继发感染与恶化。
物过敏，马拉色菌性皮炎，寄生虫性皮炎。
诊断根据病史和临床症状，排除其它疾病，刺激
跳蚤叮咬性过敏
试验、斑点试验、损伤的组织学检查进一步确诊。
治疗防止动物继续接触过敏物。乙酮可可碱（10~
概述跳蚤叮咬性过敏是机体对于跳蚤的唾液中几
20mg/kg，口服，2～3次/天）对于过敏有较好的疗效。
种蛋白所作出的立即或迟发的细胞介导反应，从而引发
糖皮质激素也可以减轻症状，使用抗生素有防止继发感
瘙痒性皮炎。
染的功效。
病因学对于跳蚤过敏是引发犬猫跳蚤叮咬性过敏
的主要原因。
病理生理学当出现跳蚤叮咬过敏时，可能会出现
迅速的I型变态反应，后期IgE介导反应，皮肤嗜碱细胞
过敏，迟发细胞介导过敏。
临床症状
犬的临床症状包括尾尖、背部、会阴、
后肢或脐部出现丘疹，瘙痒性皮炎，浅表脓皮病。有时
也会出现外耳炎。猫的临床症状包括栗粒状皮炎，对称
性脱毛或出血性水疱。
常见的犬继发疾病包括外耳炎和浅表脓皮病，在猫
则包括出血性水疱和顽固性溃疡。动物在本病未根除前，
会保持高度敏感或警觉，因为瘙痒仍在持续。
鉴别诊断虱病，螨虫感染，恙螨病，浅表葡萄球
图47跳蚤叮咬过敏引起6岁龄猫的面部脱毛、红斑和表皮脱落。（照
菌，脓皮病，耳痒螨病，皮肤真菌病。
片由JWojciechowski博士提供）
皮肤病25
49
图48皮内注射0.1%的跳蚤抗原24小时后引起犬的胸侧皮肤脱皮和图49接触性皮炎引起2岁魏玛犬腹部的广泛脓疱。（照片由MSchwa
弥散性水肿斑。
ssmann博士提供）
食物过敏
期间应停止使用营养添加剂、抗生素、抗心丝虫药物与
其他治疗。为了确诊，动物还应被饲喂原先的食物1～
概述由饮食引起的不常见的非阵发性的过敏。
14天来观察其可能引发的症状。
病因学对于消化吸收的食物及添加剂产生的异常
治疗通过辨认过敏原并将其清除出日常食物来改
免疫反应。
善动物的过敏情况。寻找可以替代的营养物质或添加剂。
病理生理学当引起食物过敏的物质无法弄清时，
立即与迟发过敏反应有可能同时发生。食物过敏并不经
角化疾病
(KERATINIZATION
常与饮食的改变相伴随出现。有些动物甚至食用可以引
起过敏的食物超过两年而不引发任何症状。
DISORDERS)
可能引发犬过敏的食物原料包括：牛肉、牛奶、禽
产品、小麦、大豆、谷物、羊肉、鸡蛋等。鱼、牛奶、牛
角化疾病可以继发于多种原因如甲状腺功能衰退，
肉和鸡蛋则可引起猫的过敏。
雌激素过多，雄激素过多或缺乏，应用过量糖皮质激素，
临床症状虽然食物过敏并不引起极度的瘙痒，但
过敏（跳蚤，食物，遗传）、外寄生虫（蠕形螨，耳痒螨，
可以引发自身损伤和浅表脓皮病（图50和图51）。多数
疥螨），内寄生虫导致的营养缺乏，频繁洗澡（过于干燥
症状与跳蚤叮咬过敏相似。但也可能表现为外耳炎。猫
或过于潮湿），脂类代谢异常（饮食性胰液缺乏，肝脏疾
一般表现为头部与颈部的瘙痒（图52）。这种瘙痒在使
病，营养吸收障碍或其他系统疾病），浅表脓皮病，皮肤
用糖皮质激素后，仍然无法减轻。约19%～35%的犬与
真菌病，马拉色菌性皮炎，皮肤T细胞淋巴瘤。
21%～30%的猫可以复发过敏症，包括遗传性过敏性皮
炎，跳蚤叮咬，接触性与外寄生虫性皮炎。
先天性遗传性皮脂溢（原发性皮脂溢）
继发性疾病包括外耳炎，角质层疾病，浅表脓皮病，
马拉色菌皮炎。
概述先天性遗传性皮脂溢是由基底层细胞的活性
鉴别诊断
异常引起。
犬：跳蚤叮咬性过敏，药物过敏，遗传性过敏性皮
炎，外寄生虫，浅表毛囊炎，接触性皮炎，角质层疾病。
病因学本病被认为是一种基因缺陷病。多发生于
美国可卡犬，英国激飞猎犬，拉布拉多犬，西部高地白，
猫：跳蚤叮咬性过敏，药物过敏，外寄生虫，遗传
德国牧羊犬，巴塞特犬，腊肠犬和史查（又叫髯犬）。
性过敏性皮炎，皮肤真菌病，栗粒状皮炎，精神性脱毛，
脓皮病，猫粉刺。
诊断当患病动物食用经处理后的过敏性食物（一
种先前未食用过的蛋白质或碳水化合物）超过6～12周
后，过敏得到改善，方可诊断为食物过敏。营养均衡的
人类食物是理想的食物，因为它不含其他添加剂。在此
26
50
病因学导致发病的机理仍不明确，怀疑可能与维
生素A的代谢有关，但并没有有力的证据可以说明饮食
缺乏维生素A就一定会引发此病。
病理生理学类维生素A酸对于一些组织与细胞的
功能，有着重要的作用。在皮肤角蛋白的增殖与分化中，
它可以在限制角蛋白的表达中起到一定作用。
临床症状症状多发于2~5岁的动物。患病动物
表现为鳞屑大量产生并逐渐恶化，伴有恶臭与瘙痒。美
国可卡犬（与其他品种）可能会在胸侧与腹部出现毛囊
内苔藓样过角化层和结状红色斑或肿瘤（图54）。
62
鉴别诊断跳蚤叮咬过敏，疥螨，遗传性过敏症，
食物过敏，角质层先天缺陷，皮肤真菌病，浅表脓皮病。
诊断可以通过皮肤组织切片怀疑本病，但最终确
诊，还需观察补充维生素A后的反应。
治疗食物中补充维生素A（625~800IU/kg，口
服，1次/天），可以在3～8周后见效，但需要终生治疗。
图50~图52犬食物过敏性皮炎。图50和图51为食物过敏引起犬的
足与颈部出现红疹。图52为食物过敏引起猫的颈部与头部出现溃疡与
糜烂。（照片由DLogas博士提供）
病理生理学患病犬表现为上皮与毛囊的基底层细
胞活性加强，导致细胞分裂的时间缩短，使得粒细胞层
与基底层的转化时间增加。毛囊与皮脂腺都会受到影响。
细胞的更替加快使粘附的角层鳞片大量脱落，并伴随脱
毛与皮脂溢出。
临床症状红斑，苔藓化，角化过度，鳞屑和结
会出现在体表褶皱处（唇、颈、肘前、腋下、腹股沟、指
（趾）间、肋部、关节前部或头部）（图53）。可能继
发浅表脓皮病，马拉色菌皮炎，外耳耵腺炎。
图53美国可卡犬的先天性皮脂溢呈现的颈部、腋窝处、腹股沟、后
鉴别诊断体表寄生虫，遗传性过敏症，内分泌疾
肢、臀部等皮褶处出现黑色素沉积。（照片由CSFoil博士提供）
病，过敏（食物，遗传性过敏症，跳蚤），营养缺乏，脓
皮病，厚皮马拉色菌感染。
诊断通过对品种的确认与排除其他继发原因来确
诊。
治疗恰当的外用角质疏松剂与角质促成剂，抗生
素、抗酵母剂可以防止浅表脓皮病与酵母感染，并可以
相应减少口服药剂量。对于某些品种谨慎使用小剂量糖
皮质激素；可以取得较好的效果。美国可卡犬可以口服
钙制剂，并通过检查血钙来评价疗效。
维生素A反应性皮肤病
概述维生素A反应性皮肤病是一种可卡犬原发的
图54维生素A过敏在美国可卡犬可造成面部高色素化，组织增厚与
罕见的皮脂溢性皮炎。
过角化斑。
皮肤病27
鼻分叉样角化过度
猫粉刺症
概述鼻分叉样角化过度是多发生于鼻与足垫处的
概述猫粉刺是以其下颌或口周围出现黑头粉刺为
角质层过度增生。
特征的损伤，许多原因可以引起本病。
病因学本病与角化层的过度生长或代谢停滞有关。
病因学许多先天或后天的原因可以导致局部毛囊
此病多为先天性疾病，多发于老年犬（图55）。
角化缺陷与皮脂腺，引发猫粉刺症。
病理生理学先天性角质层过度生长或代谢停滞所
病理生理学本病多发于猫，某些情况下角化缺陷
导致。
会继发细菌或酵母菌感染，而使情况变得更加复杂。
临床症状鼻部角质层出现分叉样，小的手指样干
临床症状上唇、下唇、下颌在早期出现黑头粉刺
燥角样组织瓣。足部也可出现，有时会发展至足垫边缘。
（图56）。而毛囊炎，病或蜂窝织炎可在后期出现。
鉴别诊断落叶型天疱疮，犬瘟病毒感染，锌反应
鉴别诊断接触性皮炎，脓皮病，马拉色菌性皮炎，
性皮肤病，浅表进行性坏死性皮炎，药物反应，系统性
嗜酸性肉芽肿，皮肤真菌病，蠕形螨病，外伤，遗传性
红斑狼疮，皮肤T细胞淋巴瘤，接触性皮炎，圆盘状红
过敏性皮炎，食物过敏。
斑狼疮。
诊断通过病灶特征与发病位置来确诊，并需排除
诊断依据犬的年龄（多发于老年犬）与临床症状
蠕形螨病、皮肤真菌病、马拉色菌、继发细菌感染、真
诊断。需要时可进行组织学检查，并要排除其他疾病的
菌感染等疾病。
可能。
治疗
长时间使用温合的外用药，如抗皮脂香波、
治疗湿润损伤后，使用溶角质剂十分有效，但需
甲硝唑、维生素A酸与系统抗生素可治愈。
终生治疗。应用维生素A与锌制剂可能有所帮助。
55
图55犬的鼻部出现过角化现象。（照片由CFriberg博士提供）
图56猫粉刺症引起猫下颌的脓肿与脓疱。（照片由SRMerchant博士提供）
精神性皮肤病
(PSYCHOGENICDERMATOSES)
犬肢体末端舔咬性皮炎
表4ALD：组织学检查或培养
概述犬肢体末端舔咬性皮炎（ALD）是由于动物
何时进行组织学检查
何时进行培养
长时间舔咬肢端某一位置而引起的皮肤疾病。
病因学导致精神性皮肤病的原因仍不明确。可能
不常见的损伤
对治疗无效
导致ALD的原因包括：过敏性疾病（食物，跳蚤，遗传
不常见的位置
快速的发展与恶化
性过敏症），神经性疾病，细菌病，蠕形螨，皮肤真菌病，
对治疗无效
陈旧性损伤。有些情况下，如生活环境与主人的转变，犬
会仅仅因为孤独、焦虑，缺少环境中的刺激与紧张性刺
损伤发展迅速
激，也会不断舔咬自身。
28
病理生理学犬ALD十分类似人类的强迫症。长
猫精神性脱毛
时间的舔咬前肢腕部、后肢跖部可以造成椭圆形糜烂与
破损（图57）。
概述猫精神性脱毛表现为躯干与四肢的脱毛。本
临床症状典型症状为肢端出现圆形或椭圆形界限病常可影响杂种与纯种猫。
清晰的无毛，糜烂斑，外围出现红斑。此病多发于大型
病因学任何猫生活环境的改变，都有可能引发猫
犬，有时会出现几处病灶。局部淋巴结并不明显。指压的脱毛。遥罗猫较易发病。
后无明显脓汁或浆液渗出。
病理生理学猫精神性脱毛是猫本身所发生的一种
鉴别诊断局部毛囊炎/病，蠕形螨，真菌，细非正常性脱毛。许多情况下，猫会由于心理原因，在瘙
菌感染，骨关节炎的疼痛反应，皮肤肿瘤。
痒刺激下，反复舔拭被毛，造成自身被毛减少。猫在刺
诊断通过病史与临床症状，皮肤刮片，皮肤真菌
激下可以释放体内的α一黑色素细胞刺激激素，这将导
培养等进行确诊。排除浅表/深部脓皮病，通过组织学致内啡肽的增加，并引发猫儿舔拭的兴奋性。内啡肽在
检查与培养排除过敏症（表4），通过放射检查排除骨关
猫的此种行为中，起到了重要作用。
节病。
临床症状本病为双侧对称性脱毛或局部脱毛（尤
治疗在进行皮肤刮片与真菌培养后，大多数犬主
其多见于四肢中段）（图58）。
要按照治疗浅表/深部脓皮病的方案进行治疗，并同时
鉴别诊断跳蚤叮咬性过敏，蠕形螨病，遗传过敏
接受行为纠正。
症，内科疾病引起的毛发生长末期脱毛症，食物过敏。
治疗脓皮病至少需要8~12周。应用伊丽沙白圈来
诊断首先调查病史（环境的改变（室内饲养的猫
对动物进行行为纠正。另外也可使用如外用止痒药、病
常见），出现攻击性强的同伴），动物的性情（胆小或紧
灶内使用糖皮质激素、系统麻醉药或局部麻醉药、抗焦张的猫），并排除其他瘙痒性皮肤病的可能。然后进行皮
虑药、抗抑郁药物、孕激素，施行针灸麻醉等手段。
肤刮片检查，被毛的真菌培养，食物消除过敏性试验、灭
如果治疗无效的话，进一步诊断十分必要。许多病跳蚤，并找出精神刺激的原因后再确诊。
例中，应进行谨慎的预后估计。
治疗纠正或清除精神刺激的原因可以收到较好的
疗效。通过药物治疗减少猫对刺激的反应。三环抗抑郁
药、镇定剂与麻醉药拮抗药可以起到一定作用。在主人
的训练下，纠正猫的异常行为。
58
图58精神性脱毛引发猫的对称性脱毛。
图57摩托车碰撞
后引起斗牛犬的
ALD症并引发前肢
边界清晰的糜烂。
（照片由CSFoil博
士提供）
皮肤病
29
症状将会消失。
其他各种疾病
日光性皮炎
(MISCELLANEOUSDISORDERS)
概述日光性皮炎是阳光照射后引发的角质层损伤。
猫栗粒状皮炎
病因学角质层暴露在紫外线下造成。
病理生理学长时间将皮肤暴露在紫外线下，将导
致皮肤中朗罕氏细胞的增多并产生角质层结构的单克隆
概述猫栗粒状皮炎是由许多疾病引发的外观如栗
性病变。阳光刺激引发皮肤发育的异常，有时会出现皮
粒状皮疹的皮肤反应。
肤癌变的可能。
病因学猫栗粒状皮炎本身不是一种疾病，而是其
临床症状最先出现的临床症状是受到光照的区域
它疾病原因引发的症状，最常见的原因为跳蚤叮咬性过
出现红斑（图61）。随后，可能会在浅色猫的耳廓、眼
敏。还可能由其它原因引起，如遗传过敏症、食物过敏、
脸、鼻两侧或上颌两侧出现角化过度、结、硬化或疹
药物过敏、内寄生虫过敏、外寄生虫性皮肤病、落叶天
块。在浅色犬的鼻或腹部也会出现如上症状。在犬可以
疱疮、葡萄球菌病、皮肤真菌病和营养与先天性疾病。
发展为光照性粉刺或红色结节，且可能继发感染并破溃
病理生理学病灶是由红细胞的外渗或血清外渗形
（图62）。恶化发展的光照角化病可能成为侵袭性鳞状细
成的点状损伤，是对许多疾病所做出的反应。
胞癌的诱因。
临床症状外皮丘疹（图59）散布于颈部周围以及躯
鉴别诊断皮肌炎，皮肤色素化综合征，药物反应，
干处。
皮肤肿瘤，蠕形螨病，皮肤真菌病，圆盘状红斑狼疮，浅
诊断诊断需要依靠详细的病史，全身检查，耳刮
表或深部脓皮病，落叶天疱疮或红疹。
片，皮肤刮片，粪便检查，醋酸胶带检查，灭跳蚤，DTM
诊断动物的颜色，是否有在阳光下爆晒的经历，
培养基培养，药敏试验，组织学检查，饮食消除性试验，
并排除其他感染与过敏的可能。
治疗治疗的目的是要消除原发的病因。
猫嗜红细胞性肉芽肿综合征
概述猫嗜红细胞性肉芽肿综合征是由某些过敏性
原因引发猫的一系列皮肤反应。
病因学多继发于过敏症。
病理生理学失控的红细胞增加会导致致炎物质的
释放，如果这些致炎物质积聚在局部，将会导致局部的
炎症反应并引发胶原的坏死。
图59跳蚤叮咬过敏引起猫的粟粒疹并产生结的脓疱。（照片由SR
猫嗜红细胞斑
Merchant博士提供）
临床症状猫嗜红细胞斑表现为剧烈瘙痒，边界清
晰的溃疡或糜烂，多见于腹股沟，大腿中段，腹下部（图
60）。这些症状表现为单发或泛发，多继发于过敏症（尤
其多见于跳蚤过敏）。
鉴别诊断皮肤肿瘤，猫或啮齿动物的咬伤，外伤，
猫牛痘感染，遗传过敏症，食物过敏。
诊断诊断依靠临床症状，组织学检查，并需要排
除巨细胞瘤、过敏症的可能而确诊。
治疗应主要治疗潜在的过敏。甲基醋酸泼尼松外
用或口服氢化泼尼松或泼尼松。当过敏得到控制，皮肤
图60猫体表大量连成片的红斑。（照片由SRMerchant博士提供）
30
皮肤活组织检查。
现水肿，呈现无症的肿大萎缩（图64）。
治疗发病动物应在每天上午10点至下午4点与太
鉴别诊断皮肤肿瘤，啮齿动物或猫的咬伤，外伤，
阳发出的紫外线隔离（包括通过玻璃射进来的阳光），进
猫牛痘感染，遗传过敏症，食物过敏。
而缓解光照性皮炎或角化疾病的恶化。手术切除发展为
诊断以临床症状和组织学试验为诊断基础。过敏
鳞状皮肤癌的组织。其他治疗也可能有一定疗效，如冷
原皮试可以帮助诊断。
冻手术或烧灼术。因为纹身墨水最终留置于真皮中，因
治疗糖皮质激素可以辅助治疗咽部或下聘的病症。
而它无法保护角质层不受阳光的影响。
猫无痛性溃疡
概述嗜红细胞性肉芽肿常可伴随唇部无痛性溃疡。
病因学遗传与过敏是引发本病的共同原因。目前
已有猫无痛性溃疡遗传病倾向的记录。
病理生理学确切的原因不明，跳蚤过敏与遗传因
素可能起作用。在根除跳蚤后的同时，本病症得到缓解
的报道已有记录。
临床症状猫无痛性溃疡可在上唇、下唇或皮肤上
发病，表现为单侧或双侧的分界清晰，圆形溃疡（图65）。
本病可以与咽部溶胶原性肉芽肿伴发。
图61日光皮炎引发8岁斗牛犬的腹部红疹。
鉴别诊断皮肤肿瘤，外伤，猫牛痘感染，遗传过
敏症，食物过敏。
62
诊断诊断以组织学检查为基础，并需要排除鳞状
细胞癌的可能。同时应找出过敏原因。
治疗治疗潜在过敏。一些猫需要进行3~6周的
图62猫日光性皮炎引起白猫出现白斑、脱毛与结。
猫溶胶原性肉芽肿
图63口腔肉芽肿与跳蚤叮咬过敏使一只猫的舌与上出现大量结节。
概述这是猫的嗜红细胞综合征的一种临床与组织
64
学的改变。
病因学这是一种成年猫的过敏性反应。
病理生理学确切的机理不明，可能是胶原的坏死
溶解引起炎性肉芽肿，胶原细胞此时变得无用且没有特
定的攻击靶物质。于是，红细胞出现了。
临床症状猫的溶胶原性肉芽肿有三个明显的临床
症状。在年轻猫的腹部或后肢的末端出现线性肉芽肿，
质性较硬，可能出现自限性瘙痒。在咽部出现疣状或平
滑的结节，可以从老年猫的口腔或咽部显现（图63）。有
时会伴发无痛的溃疡、吞咽困难或呼吸道阻塞，下出
图64溶胶原性肉芽肿引起猫的下颌水肿（病例材料VFVMTH）。
皮肤病
31
65
先天性疾病。常会致使一窝犬发病，很少有成年犬发病
的报道。
病因学
机理不明。但怀疑可能与免疫系统异常和
遗传因素有关。
病理生理学免疫功能的低下可能引发本病。在某
些品种的犬发病率较高（如腊肠犬和金毛猎犬）。
临床症状面部、口唇、耳廊（图67）、眼脸、阴
茎包皮或肛门出现水肿或水泡。
鉴别诊断蠕形螨病，脓皮病，咬伤或注射疫苗后
引发的血管水肿，红斑狼疮，药物反应，皮肤真菌病。
图65猫无痛性溃疡与跳蚤叮咬性过敏引起猫上唇的广泛性溃疡。（照
诊断通过深部皮肤刮取可排除蠕形螨的可能。依
片由RCThomas博士提供）
靠动物年龄、临床症状、组织学检查来确诊。
治疗口服大剂量糖皮质激素，并逐渐减少用量对
抗生素（阿莫西林、磺胺类药物）治疗。每两周使用3次
治疗本病有所帮助，但往往在用药停止或用量降低后，
甲基醋酸泼尼松。对顽固性病例应进行孕激素治疗，冷
损伤才会痊愈。
冻手术，放射性治疗，干扰素治疗或免疫刺激。有些猫
在2~3年后可以自愈。
蚊叮过敏
概述蚊叮过敏症是猫对蚊虫叮咬的局部过敏反应。
病因学本病是蚊虫叮咬的结果。
病理生理学蚊虫叮咬后引发一系列继发或迟发的
红细胞增加与胶原细胞的变态反应。
临床症状猫出现脱毛、糜烂、溃疡性疹块，多出
现于鼻梁（图66）。有时也可能出现于肘侧或耳廓。
诊断有蚊的季节本病多发，可以依靠组织学进行
诊断。
治疗
灭蚊驱蚊，口服糖皮质激素可以缓解本病。
幼犬蜂窝织炎
概述幼犬蜂窝织炎为下颌淋巴结或耳廓和面部发
生肉芽肿样的病变。这是一种多发于8～14周龄幼犬的
9g
图67幼犬蜂窝织炎引起8周龄罗德西亚脊背犬的耳廓脓肿。（照片由
RCThomas博士提供）
皮肤粘蛋白增多症
概述皮肤粘蛋白增多症是真皮内粘蛋白过度积聚
的疾病（图68）。
病因学皮肤粘蛋白增多症是沙皮犬常发的疾病，
甲状腺机能衰退可以引发粘蛋白的增多与粘液腺的水肿。
图66蚊叮咬过敏引起猫鼻部的糜烂与溃疡。
病理生理学先天性或获得性代谢缺陷与某些疾病
32
角化疾病，自体免疫疾病，过敏，内分泌疾病，幼犬蜂
58
窝织炎。
诊断需要对诱因进行详尽的调查。在早期病例中，
可以应用细胞检查来选择外用药物。可以通过放射诊断
来诊断中耳炎。耳道刮片可以检查中耳炎或鼓膜异常。
当触及水疱时动物表现明显的疼痛有助于诊断中耳炎。
治疗减少渗出是治疗外耳炎、中耳炎的主要目的。
通过培养穿刺脓汁与进行药敏试验指导在相应的耳道区
域使用外用抗生素。如果外耳炎严重或中耳炎出现，则
应使用全身性抗生素（中耳炎6～8周）。外科切除耳道
术可以切除瘤与息肉或治疗耳道狭窄。但手术方法不能
彻底清除致病诱因，若诱因不能及时被发现并清除，治
疗将无效或会复发。
图68粘蛋白增多症引起沙皮犬的皮褶皱肿胀。（照片由SRMerchant博
士提供）
可以引发粘蛋白的异常和积聚。
临床症状一些沙皮犬会出现皮肤淋巴结的扩张，
可能会出现夸张的皮褶与囊泡。在受摩擦频繁的区域会
出现粘蛋白渗出。
鉴别诊断肢端肥大症，甲状腺机能衰退，巨细胞
瘤脱毛性粘蛋白症，皮肌炎，圆形红斑狼疮。
诊断通过排除其他疾病的可能来诊断。穿刺粘蛋
图69由食物过敏引起8岁可卡的外耳炎和中耳炎的后期症状。
白积聚液，并通过组织学检查排除肥大细胞增多症。
治疗口服泼尼松，并纠正甲状腺机能衰退可能对
本病的缓解有所帮助。
外耳炎
概述外耳炎是外耳道上皮的炎性反应。
病因学许多原因可以引起外耳炎，而且许多诱因
又可以加重外耳炎的病情。原发性因素可以直接引发外
耳炎，如过敏、角化异常、耳螨等。在治疗此种外耳炎
时必须首先控制原发诱因。
顽固性诱因常会阻止损伤的痊愈并降低治疗的效果。
病理生理学最初耳道内变得红肿。皮脂腺与外分
图70由厚皮马拉色菌引起的金毛猎犬的耳道、耳廓的严重溃疡。
泌腺分泌增加，引发耳垢的增多，并且使耳垢的成分发
生改变。长期的炎性病变可以导致耳软骨的钙化（图
69）、纤维化或耳道的堵塞。
临床症状80%~85%的患慢性外耳炎的犬会出现
中耳炎与耳道性质的变化，引发许多症状如耳廓与外耳
道出现红肿、高色素化、苔藓化、疼痛、瘙痒、恶臭与
渗出（图70）。
鉴别诊断
异物，耳痒螨，细菌感染，酵母感染，
皮肤病
33
部分皮肤肿瘤病概观（OVERVIEWOFSELECTEDSKINTUMORS）
皮肤T细胞淋巴癌
概述皮肤T细胞淋巴癌是以皮肤粘膜出现T淋巴
细胞聚集的肿瘤为特征的疾病。
病因学克隆后的T淋巴细胞从皮肤、毛囊、腺体、
口腔粘膜的上皮渗出后引发疾病。
病理生理学一个或几个恶性的皮肤淋巴细胞癌变
组织在上皮、真皮层与口腔粘膜出现。
临床症状本病多发于老年犬与各年龄段的猫。多
在鼻、口、唇和眼脸部出现低色素化斑（图71）。早期
可见齿龈炎，晚期可见大量鳞屑，红斑，溃疡与结节。
图71皮肤T细胞淋巴瘤引起9岁博美犬的眼脸、鼻、唇的低色素化。
鉴别诊断皮肤真菌病，角化疾病，牙病，脓皮病，
病因学年轻犬与少数的猫有时会出现一些无原因
组织细胞瘤，皮肤纤维瘤。
的良性肿瘤。
诊断通过组织学检查进行诊断（表5）。
临床症状四肢末梢、耳廓或头部可见独立的结节
治疗切除单独的病变组织可以治愈。化疗可以延
组织。少数病例可见到穿孔流脓，或在皮下扩散的淋巴
长生命。一般来说，预后不良。据报道每日口服红花油
结。这些淋巴结通常为小的、坚硬圆形钮扣状（图72），
有治愈病例。
边界清晰，常可转为溃疡。
鉴别诊断皮肤纤维瘤样皮肤反应症，所有皮肤肿
皮肤纤维瘤
瘤，脓癣。
诊断通过患病动物的年龄（年轻）、部位（头或四
概述朗罕氏细胞或干细胞中的CD34+原始细胞
肢末梢）和结节的外形（钮扣状）可以进行初步的诊断。
演化为肿瘤细胞，引发本病。
通过组织学检查可以加强诊断确切性（表5）。并可
表5犬猫皮肤肿瘤
肿瘤
病变特点
发病部位
诊断
治疗
鳞状细胞癌
糜烂，溃疡，肿块
耳，鼻，躯干，爪
组织学检查
Sx,C,R
肥大细胞瘤
结节
任一部位
组织学检查
Sx.R.C.CCS.H1.
细胞学检查
H2.H.D
皮脂腺瘤
结节 (疣状)
躯干，头部
组织学检查
Sx
皮肤T细胞淋巴癌
低色素化，糜烂，溃
口腔，躯干
组织学检查
CCS, NM, Sx, R, PEG
疡，肿块，结节，齿
龈炎
皮肤纤维瘤
结节
足，面，躯干
组织学检查
无
瘙痒性纤维结节
结节
臀部
组织细胞学检查
灭跳蚤
肛周腺瘤
结节
肛周
组织学检查
Sx.绝育
细胞学检查
一氮芥：PEG-L-pegasparaginase。
34
73
图72拉布拉多犬患组织细胞瘤时表现为脱毛，轻微糜烂，隆起平坦
图73巨细胞瘤引起拉布拉多犬的腕部溃疡脱毛性结节。（照片由AHiller
（钮扣状）结节。
提供）
通过该试验来区分皮肤T细胞淋巴癌（在结节内出现淋
H1和H2阻断剂与泼尼松可以抗胺释放与其他组
巴细胞）。
胺。糖皮质激素可以缩小发病区域面积，为手术成功切
治疗大多数肿瘤可以在发病2～4周后自愈。也
除（缩小为3cm较理想）提供帮助。术后，使用长春碱
可采用外科手术切除肿瘤。禁用免疫抑制剂。
以防止癌变转移。
肥大细胞瘤
多发性乳头（形）瘤
概述肥大细胞瘤（MCTs）是一种犬猫常见的皮肤
概述多发性乳头（形）瘤是常见的由多发性乳头
肿瘤，是由皮肤肥大细胞转化而来。
瘤病毒引发的皮肤肿瘤。
病因学/病理生理学虽然犬的诱病试验已取得成
病因学最少有五种致病病毒可以引发犬的皮肤肿
功，但肥大细胞瘤的病因仍不明确。肥大细胞可以释放
74
大量血管活性胺物质，主要为组胺和肝素。这些物质引
发胃溃疡与血凝块肿瘤化。触碰肿瘤将持续引发胺释放
与局部水肿、发炎与充血。
临床症状MCTs多见于老年犬，但各年龄段均可
发病。易感品种包括拳狮犬、波士顿硬、英国斗牛犬、拉
布拉多犬、沙皮犬等。MCTs多为单发，偶尔也可泛发。
躯干、四肢（图73）、头部均为犬的易发病部位。遥罗
猫易惠MCTs，且多发于幼猫。头、颈为老年公猫的易
发病部位（图74）。肿瘤多呈或软或硬，或大或小的肿
块或结节，斑秃或广泛性脱毛（图6）。
鉴别诊断纤维细胞瘤，脂肪瘤，鳞状细胞癌，真
图74巨细胞瘤引起1岁泰国猫耳廓的红疹与结节。
菌或细菌性肉芽肿，其他皮肤肿瘤。
诊断压片结节内容液进行观察可以进行临时诊断。瘤；它们具有各自发病部位与组织学特点。这些病毒可
进行组织学检查是必需的（表5）。MCTs有时可能易与以在环境中稳定存在至少两个月。病毒蛋白干扰细胞增
其他圆形细胞瘤或血肿相混淆。特殊的染色法可以对某生引发肿瘤的形成。
些小颗粒异染，但还需使用组织化学标记物来识别，从
病理生理学病毒可以通过接触受损皮肤而传染。
而进行诊断。
这种病毒有时也可引发犬、猫鳞状细胞癌。糖皮质激素
治疗进行广泛的手术切除，冰冻手术，化疗，放与免疫抑制剂可以成为感染的诱因。猫受到此种病毒的
疗，或免疫疗法与口服胺阻断剂相结合。50%的犬可能影响，可以引发单独的多发性乳头（形）瘤。
会出现向其他淋巴结、脾、肝或骨转移。肿瘤多从会阴
临床症状在犬可以表现为五种症状：
部、趾部与粘膜处开始生长，逐渐恶化。
●犬口腔乳头状瘤影响口腔、面部和眼，表现为复叶
早期诊断并正确治疗的肿瘤预后相对较好，但所有
状或菜花状过角化结节（图75）。
的肿瘤都有恶化的可能。
●皮肤乳头状瘤影响头、眼脸、足。一般多见于老年
皮肤病
35
可卡犬与柯利蓝（KerryBlueTerrier），表现为有蒂
以预防发病，但不能用于治疗。鳞状细胞癌有可能从注
菜花状脱毛性肿瘤（小于0.5cm）。
射部位产生。本病一般会在3～5个月后自愈。也可应用
·皮肤嵌入性乳头状瘤多见于成年犬的腹部与腹股
冰冻或电刀手术来减轻病痛。
沟（图76）。这种质硬的结节在中央开孔通向皮肤表面。
·多发性高色素化丘疹样乳头状瘤在长期使用糖皮
鳞状细胞癌
概述
鳞状细胞癌（SCCs）是一种犬猫常见的角
化细胞恶性肿瘤。
病因学/病理生理学虽然机理仍不明确，但本病
的病因可能与阳光照射、某些损伤、冻伤或慢性感染有
关。有时可以在发病的猫体内发现乳头状瘤病毒抗原。
临床症状犬表现为在躯干、指（趾）部、面部出
现增生性或溃疡性损伤。皮肤角质也可出现溃疡。犬在
受到长时间日光照射后，可以导致背部躯干出现许多损
伤。白色短毛犬在日光照射后，SCC发病率最高。爪下
图75塞特犬多发性乳头瘤表现为口腔内的外生性菜花状肿瘤。（照片
SCC（爪床）经常会影响某一个指（趾）并引发疼痛、肿
由NZnadju博士提供）
胀、脱落、缺指（趾）或畸形。爪下SCC通常易发于黑
色被毛犬。
质激素的拳狮犬有发病报道。病发于腹部，在停用激素
白色猫在受到阳光照射后，易引I发SCC导致大量肿
后自愈。
瘤形成。这些肿瘤多发于鼻部、耳廓、眼脸或唇（图77），
·多发性色素斑多见于小犬与巴哥犬，表现为高
色素化的皮肤肿瘤，或呈现为黑色素化丘疹，这是鲍恩
表现为溃疡或糜烂。
许多非阳光性原位SCC发病于老年犬猫，常损伤深
氏病（多发鳞状细胞癌）的先兆。
色皮肤。黑变病、角化过度性脓疱在本病中表现为疣状
在猫则多发于头、颈、胸背、腹部与四肢末梢。初
损伤。
期为黑色素化脓疱，随后脓疱疤痕化与皮脂囊肿出现。
6~9个月的猫可见口腔内舌背部出现粉色、柔软的脓
鉴别诊断各种肿瘤，感染性肉芽肿病。
诊断通过细胞学与组织学检查（表5）确诊。甲
76
沟炎可能易与足部症状相混淆。
治疗
SCC多为局部发病，然后逐渐转移。爪下
SCC更具有转移活性，22%的病例可以转移到淋巴结节。
早期确诊并果断进行手术十分必要。光射性疗法，冷冻
术，切除术，化学疗法，激光疗法，高热疗法均可用于
治疗本病。
猫原位性SCC可以使用二氧化碳激光治疗或冷冻术
治疗。
图76多发性乳头瘤引起狮子犬体表出现不同颜色的大量过角化结节。
（照片由CFriberg博士提供）
疱。
鉴别诊断犬：角化瘤，皮肤角化，着色斑，黑素
瘤，皮脂腺瘤。
猫：皮肤角化，黑素瘤，肥大细胞瘤。
诊断通过病史与临床症状，并需要进行组织学检
查来确诊本病。皮肤角化可能会隐藏肿瘤的踪迹。皮脂
腺瘤常会与乳头状瘤相混淆。
治疗细胞免疫可以导致肿瘤的自愈。接种疫苗可
图77鳞状细胞癌引起猫的鼻部与眼脸处的糜烂与溃疡。
36
犬猫其他部位皮肤病(SELECTEDDERMATOSESOF DOGSANDCATS)
分枝杆菌病
表皮钙沉着
特征结节，窦道（图78）。
特征红斑（图80）或瘙痒性大面积红斑。
部位腹股沟，腰部。
部位腹股沟，颈背，腋窝。
诊断组织学检查，组织培养，菌种鉴定。
诊断组织学检查，可的松用药史。
图80表皮钙沉着使10岁雌性波士顿硬表皮出现红色硬质钙沉着斑。（照
片由MSchwassmann博士提供）
图78机会性分枝杆菌病（M.fortuitum）引起猫腹部与腹股沟处的溃疡与
窦道。
落叶天疱疮
特征脓疱，表皮脱落（图81）。
无菌性结节脂膜炎
部位
面部，耳，四肢，躯干。
诊断脓疱的活组织检查，排除葡萄球菌性脓皮病。
特征结节，窦道（图79）。
部位躯干。
诊断组织学检查，组织培养。
图81落叶天疱
疮合并疗病与葡
图79无菌性结节脂膜炎引起1岁博美犬的瘙痒性结节与溃疡。（照片
萄球菌感染导致
由SRMerchant博士提供）
2岁大丹犬泛发
性结性脓疱、
脓肿与窦道。
皮肤病37
圆盘状红斑狼疮
刺激性接触性皮炎
特征低色素化，糜烂（图82）。
病变特点溃疡（图85）。
部位眼周，鼻，眼脸，耳。
部位使用过刺激剂的部位。
诊断未发生溃疡的病灶活组织检查。
诊断活体取样检查，调查病史。
82
85
图82圆盘状
红斑狼疮引发
澳大利亚牧羊
犬鼻部低色素
化和糜烂。
图85猫耳溃疡性斑
皮肌炎
块：因使用新霉素引
起的刺激性接触性皮
炎所致。（照片由M
特征
疤痕形成性脱毛（图83）。
Schwassmann博士提
部位
受压部位，耳尖，尾尖，鼻梁。
供）
诊断活组织检查（皮肤与肌肉），肌电图检查。
图83松狮犬
狼疮性甲营养不良
皮肌炎表现为
对称性脱毛、
病变特点发红，脱毛，溃疡性皮炎（图86）。
鳞屑和高色素
化。
部位爪。
诊断细菌培养及药敏试验，真菌培养，活体取样
药物反应
检查。
86
病变特点红斑，斑疹，任何类型病变（图84）。
部位腹股沟区，颈背。
诊断活体取样检查，可的松用药史。
图86患对称性狼疮
性趾甲营养不良的4岁
混血犬。趾甲营养不良
和缺失，并伴有发红、
脱毛和溃疡性足部真
皮炎。
图84红斑。4岁母狮子犬在
使用头孢氨苄（先锋4号）后
出现的皮肤性药物反应。
38
2
眼病
（Ophthalmologic Disorders)
Dennis E.Brooks
简介
霉形体（枝原体）
在对患全身性疾病动物的发病过程进行分类、鉴别
概述有证据表明猫霉形体是引发各年龄段猫结膜
时，眼科检查是一项重要的诊断依据。所有传染性、肿
炎的病原之一。
瘤性、自体免疫性、营养性、中毒性及代谢性疾病，都
病因学猫霉形体是猫场和实验用猫结膜炎的主要
有早期的或明显的眼科症状。视力状况对主人决定是否
病原，可能与应激有关。所有病例都不是自限性疾病。
采取进一步的诊断和治疗手段也很重要。
病理生理学结膜细胞学检查显示主要是嗜中性粒
细胞反应。霉形体在细胞膜表面形成球状或球杆状嗜碱
细菌性感染
性团块。
临床症状初期，发生单侧结膜炎，7~14天后，对
(BACTERIALINFECTIONS)
侧眼发病。发病早期眼的分泌物为浆液性，并伴有球结
膜水肿，前房积血，眼脸痉等症状。随病程发展分泌
物增多，变为粘液脓性，结膜水肿更加严重。粘稠的分
葡萄球菌、链球菌以及其他细菌可引起前、后葡萄
泌物会粘到结膜上，形成伪膜。瞬膜充血、肿胀且突出，
膜炎，眼内炎，脉络膜一视网膜炎以及视神经炎。眼病
结膜可发生乳头状增生。
发生于子宫蓄脓、前列腺炎、胰腺炎、细菌性心内膜炎、
鉴别诊断很多类型的眼病都可发生结膜炎。它可
牙周疾病及沙门氏菌病时细菌栓子的栓塞，或与循环抗
以是传染性的（疱疹病毒、杯状病毒、霉形体或猫衣原
原一抗体复合物相关的免疫介导现象（慢性炎性疾病过
体）或非传染性的。可以是原发性的，也可继发于溃疡
程）。
性角膜炎、外层巩膜炎、青光眼、前葡萄膜炎、眼脸疾
由于免疫反应或直接感染葡萄膜，犬患钩端螺旋体
病（眼脸内、外翻，睫毛外翻，脸炎）、眶蜂窝织炎、鼻
病时会出现结膜出血、黄痘、前房积血和前葡萄膜炎的
泪管堵塞、干眼症（KCS）、弛缓症、环境刺激和肿瘤（淋
症状。在猫，钩端螺旋体病时眼的症状轻微或不明显。
巴癌）等。
犬感染布氏杆菌时，会出现反复发作的角膜水肿、
诊断无其他症状，眼睛发红即是诊断结膜炎的基
前葡萄膜炎、脉络膜一视网膜炎、视神经炎、眼内炎和
础。
继发性青光眼。角膜穿刺显示房水中蛋白质、红细胞、嗜
治疗猫霉形体结膜炎的治疗包括：3～6次/天局
中性粒细胞和单核细胞增加。可从房水、玻璃体中培养
部使用抗生素眼药膏，或4~12次/天滴抗生素眼药水，
出细菌，也可以从房水、血清中检出抗体。
连用3周。有效抗生素包括四环素和氯霉素。
犬疏螺旋体病（莱姆病）是经蜱传播，由伯氏疏螺
旋体引起的前葡萄膜炎。
鹦鹉衣原体
破伤风梭菌释放一种强大的神经毒素，引起犬的瞬
膜突出，但眼球突出的品种除外。
概述衣原体都是较不稳定的病原体。鹦鹉衣原
目前牛的分枝杆菌（结核）病已很少见，猫会因喝
体一猫肺炎病原，在猫可产生较严重的结膜炎。与猫疱
感染的牛奶而发病。眼的症状有结膜炎、角膜炎、肉芽
疹病毒一起，是猫最常见的传染性病原体。
性葡萄膜炎和脉络膜视网膜炎。
病因学鹦鹉衣原体（猫变异株）是一种专性细胞
角膜炎，外层巩膜炎，青光眼，前葡萄膜炎，眼脸疾病
内杆菌，含有DNA和RNA。
（眼脸内、外翻，睫毛外翻，脸炎），眶蜂窝织炎，鼻泪
病理生理学随病程的进展，眼分泌物变为粘液性，
管堵塞，干眼症（KCS），弛缓症，环境刺激和肿瘤（淋
粘液脓性；球结膜水肿减轻，结膜充血、增厚。在慢性
巴癌）等。
未治疗病例发生滤泡性结膜炎。发病时取结膜细胞刮取
诊断
可对结膜刮取物进行IFA（免疫荧光抗体）试
物镜检，可见上皮细胞内出现包涵体和嗜中性粒细胞。
验而确诊。
临床症状起初单侧发病，7～14天内变为双侧。疾
治疗衣原体性结膜炎可用四环素眼药膏治疗，
病早期球结膜水肿，有光泽，灰粉红色。眼分泌物为浆
3次/天，连用4周。临床症状消失后仍要积极治疗1~
液性，打喷嚏，有严重的眼脸痉挛，并导致痉挛性眼脸
3周。对滤泡性结膜炎，要先将猫麻醉，用纱布摩擦或手
内翻。
术刀片刮破滤泡。若无角膜上皮损伤，可局部使用皮质
鉴别诊断在很多类型眼病都可见到结膜炎。它可
类固醇药物。由于猫对衣原体的免疫期较短，造成此病
以是传染性的（疱疹病毒，杯状病毒，霉形体或猫衣原
在猫场或实验猫群中常反复发作。因衣原体能引起人发
体）或非传染性的。它可以是原发的，或继发于溃疡性病，医生和主人在处理患猫时应严格遵守卫生要求。
病毒感染（VIRALINFECTIONS）
当猫发生伴有口腔溃疡的结膜炎时，应怀疑是杯状脓性分泌物、神经炎（突然失明）、脉络膜视网膜炎、视
病毒感染。除疱疹病毒外，无特异性药物可供局部使用。网膜脱落、持续4～8周的干眼症（图88）或永久性角膜溃
猫免疫缺陷病毒（FIV）是一种能引起猫慢性葡萄膜炎疡及皮质盲。当毡区反光增强和毡区、非毡区色素沉着
的慢病毒（图87）。狂犬病表现为瞳孔散大、葡萄膜炎、
改变时，会出现慢性视网膜脉络膜病变。
眼脸和角膜反射迟钝，以及因神经功能障碍而引起的怕
鉴别诊断见表6~表8。
光。
诊断初期结膜刮片出现单核细胞和巨噬细胞，随
后嗜中性粒细胞可能出现。可见结膜上皮细胞内包涵体。
虽然病毒感染后21~28天病毒消失，感染后5~10天，
结膜的免疫荧光涂片即呈阳性。
治疗应防止继发感染，支持疗法有助于疾病的恢
复和改善生活质量。
图87虹膜色素沉着过度。猫FIV感染引起的慢性葡萄膜炎所致。
犬瘟病毒
概述在急性犬瘟，有眼科症状。
病因学犬瘟由一种疱疹病毒引起。
临床症状犬瘟病毒引起的全身症状从轻咳到连续
剧咳、呼吸困难、嗜睡、无食欲、呕吐、腹泻及中枢神
经（CNS）症状。眼的症状包括：双眼有浆液性到粘液
图88犬干眼症时出现的色素性角膜炎、粘液性分泌物和脸缘区脸炎。
40
表6 视神经炎的病因
表8脉络膜视网膜炎的病因
●血管窘迫/缺血
犬：
特发性
病毒性：犬瘟
·犬瘟
·细菌性：各种败血症或菌血症，如钩端螺旋体症、布氏杆菌
·网状细胞增多症
症
·真菌性（隐球菌，芽生菌）
·立克次氏体：埃利克氏体病、落基山斑点热、疏螺旋体病
弓形虫病
●真菌性：曲霉菌病、芽生菌病、隐球菌病、组织胞浆菌病及
·肿瘤（尤其是鳞状细胞癌，淋巴肉瘤，鼻肿瘤，脑脊膜肿瘤）
球孢子菌病
毒物（铅、砷、铊、甲醇、乙醇、氯化碳氢化合物）
·藻类：地丝菌病、原壁菌病
·败血症
·寄生虫性：眼内幼虫移行、弓形虫病、利什曼原虫病、新孢
维生素A缺乏症
子虫病
·传染性腹膜炎（FIP）
猫：
眼眶炎症
●病毒性：猫白血病（FeLV）.猫免疫缺陷病毒感染（FIV）.猫
·损伤，如眼球突出后
传染性腹膜炎（FIP）
细菌性：各种败血症
·真菌性：隐球菌病、组织胞浆菌病
表7干眼症的病因
寄生虫性：弓形虫病、眼蝇病、眼内幼虫移行
·泪组织丧失
犬最多发。犬腺病毒可引起一过性结膜炎，泛葡萄膜炎、
先天性/品种性
角膜炎、白内障、视神经炎和视神经萎缩。在新生犬也
特发性萎缩
可发现视网膜萎缩。
泪腺切除
·慢性结膜炎或眼脸炎的继发性反应
鉴别诊断见表9。
·全身性疾病的继发性反应（犬瘟，猫疱疹病毒，利什曼原
诊断可根据病史和症状及两份血清中抗体滴度增
虫病）
加进行诊断。
·药物（阿托品、几种磺胺类药物、局麻药）
治疗包括局部使用皮质类固醇类药物，阿托品和
·丧失神经支配（损伤、传染病、医源性、肿瘤等）
非类固醇抗炎药物。
特发性
·免疫介导性
·放射性
表9葡萄膜炎的病因
外源性：损伤，穿孔性创伤或外源性感染侵入，眼内手
术
传染性肝炎
●内源性：角膜或巩膜疾病扩散，溃疡性角膜炎.间质性
角膜炎
概述犬腺病毒1（CAV-1）可使自然感染犬和接种
传染性：犬肝炎，全身性真菌病-芽生菌病，FeLV，FIP
弱毒苗犬出现眼科症状。
FIV，弓形虫病，隐球菌病，组织胞浆菌病，球孢子菌病，
因腺病毒1的此种反应，现在新疫苗中都含有腺病
布氏杆菌病，利什曼原虫病，全身性败血症，钩端螺旋
毒2以降低此种反应的发生率。
体病
病因学犬腺病毒1是一种DNA病毒。
寄生虫性：犬恶丝虫病一嗜酸性肉芽肿，犬弓虫病
病理生理学角膜水肿是因为内皮层内的亚瑟型过
·过敏性：晶状体诱发的葡萄膜炎，对未知抗原的反应，
敏反应，而非直接由病毒复制引起。一般在接种疫苗7~
肝炎疫苗反应
21天后，受侵害眼会出现严重的、多为单侧性的前葡萄
眼内肿瘤（特别是淋巴癌）
膜炎及角膜水肿（蓝眼）（图89）。虽然可发生持续性的
角膜水肿，前葡萄膜炎一般在2~3周内痊愈。
特发性
临床症状眼球并发症包括：水泡性角膜病变、圆
·免疫介导性
锥角膜/球形角膜，眼球痨和继发性青光眼。阿富汗猎
在猫的常见病因。
眼病41
图89犬传染性肝炎引起角膜内皮的免疫介导性损害，角膜水肿或“蓝眼”。
图90猫疱疹病毒感染，双侧性脸结膜、球结膜水肿、充血及少量粘液
性分泌物。
猫疱疹病毒（FHV，鼻气管炎病毒）
91
概述猫病毒性呼吸道疾病常伴发结膜炎。
病因学FHV、杯状病毒、呼肠孤病毒及粘病毒感
染都可引起猫的结膜炎。FHV是呼吸道疾病时猫结膜炎
的主要病原。多达80%的猫隐性感染。患慢性结膜炎猫
也可能FIV抗体检测阳性。
病理生理学通常淋巴细胞占主导，大单核细胞并
不少见。在慢性继发性感染可见嗜中性粒细胞和巨上皮
细胞。在临床病例可见到细胞内包涵体，但极少。
临床症状FHV性结膜炎的早期症状包括：双眼
有浆液性分泌物，并随病程发展变为粘液脓性（图90和
图91）。继发细菌感染会促进粘液脓性分泌物的发生。
鉴别诊断很多类型的眼病都可见到结膜炎。它可
以是传染性的（疱疹病毒、霉形体或衣原体）或非传染
图91猫疱疹病毒感染，球结膜严重水肿，几乎看不见角
性的。可以是原发的，也可以继发于溃疡性角膜炎、外
膜。
层巩膜炎、青光眼、前葡萄膜炎、眼脸疾病（眼脸内、外
26
翻，睫毛外翻，眼脸炎）、眶蜂窝织炎、鼻泪管堵塞、干
眼症、（眼脸）弛缓症、环境刺激及肿瘤（淋巴癌）。
诊断很多实验室可以用结膜或角膜刮取物进行
FHV和衣原体的免疫荧光抗体（IFA）试验。若先前进
行过荧光素点眼试验，就可能出现假阳性反应，因此应
在荧光素点眼前采样。在病程的早期，阳性结果更常见，
聚合酶链反应（PCR）试验比IFA试验更准确。
随感染时间的长短和是否存在其他病原，结膜的细
胞检查结果差异很大。临床上，角膜结膜炎并伴有树枝
状角膜溃疡即可诊断为FHV感染（图92）。FHV性角
膜炎可由上呼吸道病引起，也可能不是。
治疗FHV性结膜炎的治疗包括：局部使用抗病
毒药物和广谱抗生素以控制继发性细菌感染。抗病毒药
物控制结膜炎（无角膜病变）的效力各不相同。已有FHV
疫苗用于猫；然而，仍有接种过疫苗的猫发病。反复感
图92线性、树枝状角膜溃疡是猫疱疹病毒感染的特征。
42
染FHV可能与感染FIV/FeLV有关。初期治疗包括：
1%三氟胸苷点入患眼，5次/天；阿昔洛韦200mg，口
服，3次／天，同时使用干扰素。对其他治疗无效的病
例可注射干扰素，α-2干扰素（3U/ml猫，每天1次，
可终生使用；或30U/ml猫，连用7天，停7天，再
用7天）；口服赖氨酸（400mg/d）可降低隐性感染猫的
排毒。
对主人进行指导也很重要。FHV感染可能是慢性的
和反复发作的，尤其是在应激时，可引起全身性的免疫
抑制。因此，应对猫进行FeLV/FIV检测。
猫传染性腹膜炎（FIP）
概述干性（非渗出性或实质性）FIP引起眼的病
变最多（占干性FIP的32%）。
病因学FIP病毒是一种冠状病毒。
图94猫传染性腹膜炎，血管周围成套（鞘）、视网膜水肿、出血。
病理生理学病毒在口咽腔组织和肠绒毛顶端（细
胞）内复制。病毒由巨噬细胞传播引起各种组织的肉芽
胞、红细胞和单核细胞。
性病变。在干性FIP，肉芽性病变通常比湿性更大，周
治疗可用环磷酰胺、泼尼松和抗生素。
围的纤维化更严重，并多发现于胸、腹腔外，尤其是CNS
和眼。
猫白血病毒
临床症状出现眼症状时，可无全身症状伴发，或
是全身症状的前兆。但也有几例只是在恢复期出现眼的
概述猫白血病毒（FeLV）引I起前葡萄膜炎（单
症状和高滴度抗体。临床症状包括：累及眼球前、后段
眼或双眼）、视网膜炎、白内障、瞳孔不规则或不对称和
的前、后葡萄膜炎（图93和图94）、房水闪辉、角膜沉
继发性青光眼。
淀、眼房积脓、粘连、视网膜脱落、脉络膜炎、视网膜
病因学FeLV是一种反转录病毒，它的遗传物质
出血和血管炎、继发性青光眼、视网膜血管鞘化及视神
以RNA形式从一个寄主转移给另一寄主。在淋巴肉瘤
经炎。
病例，眼前房或玻璃体穿刺可发现肿瘤细胞，通常这是
鉴别诊断见表8和表9。
对病原的非特异性反应。
诊断主要根据临床症状和病理变化诊断，血清总
病理生理学视网膜变化包括出血（图95），视网
蛋白高于78g/L，多克隆y-球蛋白病及血清纤维蛋白膜血管颜色变淡（贫血），白细胞浸润表现为多点状灰色
原升高。眼房穿刺液可见蛋白、纤维蛋白、嗜中性粒细浑浊，视网膜脱落。
93
95
图95FeLV阳性猫，神经纤维层的线状、火焰样出血及点状渗出性视
图93猫传染性腹膜炎，虹膜发红或虹膜新生血管化。
网膜脱落。
眼病43
临床症状角膜变化少见，但有角膜炎、水肿及角
病理生理学食人卵囊或组织囊导致弓形虫经血液
膜病变，表现为由肿瘤间质淋巴细胞形成一宽的浑浊带。
或淋巴扩散至肠以外器官。弓形虫在那里增殖引起心、
伴有淋巴滤泡增生的结膜炎可能出现。在胸腺型淋巴肉
眼、脑等的点状坏死。
瘤且猫白血病病毒阳性猫，已见到霍纳氏综合征。也可
临床症状猫出现不同程度的前葡萄膜炎和多点状
单独发生虹膜肿瘤。在猫白血病病毒感染猫也会出现瞳
视网膜炎或视网膜脉络膜炎（图96）。在犬出现脉络膜视网
孔对光反射异常。
膜炎、视神经炎、少见前葡萄膜炎，也出现眼外肌群炎症。
鉴别诊断见表8和表9。
鉴别诊断见表8和表9。
诊断ELISA试验用于诊断具有高敏感性的病毒
诊断虽然猫弓形虫病不能使抗体滴度明显升高，
确诊性IFA试验需使用ELISA试验阳性猫的外周血涂
但有葡萄膜炎和血清抗体试验阳性猫，可初步诊断为猫
片。近来聚合酶链反应（PCR）试验已用于FeLV的抗
弓形虫病。现在已有检测IgM抗体的ELISA试验和弓形
原检测。
虫抗原用于弓形虫病的诊断。若猫正在排出卵囊，会对
治疗FeLV的治疗包括控制条件性感染和支持疗
其他动物和人造成隐性感染，这时检验粪便可确诊。
法。免疫调节药物如干扰素可减轻临床症状。
治疗应告诉主人加强卫生措施，防止弓形虫病。
治疗包括使用抗菌药物（磺胺嘧啶、乙胺嘧啶、林可霉
猫泛白细胞减少症病毒
素）及支持疗法。对病变局限于眼的病例，常规治疗葡
萄膜炎的方法也适用。
概述猫泛白细胞减少症病毒感染可引起视网膜发
育不良及视网膜玫瑰花环形成，正常视网膜层状结构丧
96
失及幼猫视网膜神经层变薄。点状视网膜发育不良，表
现为在毡区和非毡区眼底的无色素区出现边界明显的过
度反光区。也可见视神经发育不良。
鉴别诊断见表8和表9。
诊断主要根据临床症状和病理变化诊断，血清总
蛋白高于78g/L，多克隆-球蛋白病及血清纤维蛋白
原升高。眼房穿刺液可见蛋白、纤维蛋白、嗜中性粒细
胞、红细胞和单核细胞
治疗可用环磷酰胺、泼尼松和抗生素。
原虫感染
(PROTOZOAL INFECTIONS)
图96猫弓形虫病时大片视网膜出血、脱落。
真菌性疾病
在中南美洲、地中海周围、非洲及亚洲，利什曼原
虫病具有重要的公共卫生意义。内脏型和皮肤型利什曼
(FUNGAL DISEASES)
原虫病时可出现眼脸炎、角膜炎、结膜炎、前葡萄膜炎、
虹膜发红及严重的全葡萄膜炎。
通常波及眼的全身性真菌病包括：隐球菌病、组织
弓形虫病
胞浆菌病、芽生菌病及球孢子菌病。吸入性感染是主要
的感染方式，后经血液传播至眼。根据临床和眼的症状、
概述猫弓形虫病可单独出现眼的症状，也可以与
放射照片、活组织样本染色、眼球穿刺、外周淋巴结抽
肝、肺、脑膜等全身性弓形虫病伴发。猫眼的症状比犬
取物及血清学试验等做出诊断。霉菌和酵母菌混合感染
更常见。
可引起角膜炎、结膜炎和脉络膜视网膜炎，这些真菌包
病因学
弓形虫病是由专性细胞内球虫样寄生
括：诺卡氏菌、念珠菌、白地霉、曲霉菌和拟青霉等。患
虫一龚地弓体虫感染引起。
全身性曲霉菌病的德国牧羊犬常出现眼部症状。
44
隐球菌病
病因学球孢子菌病是由双相型真菌—粗球孢子
菌引起。通过吸入环境中的关节孢子感染。
概述隐球菌病是一种全身机会性真菌感染。不是
病理生理学内生孢子经血液和淋巴液转移引起播
接触性传染病。猫比犬易感。
散性疾病。眼是几个最常被侵害的器官之一。单眼或双
病因学隐球菌病由腐生性酵母样真菌一—新型隐
眼的肉芽性葡萄膜炎最多见。眼房角、睫状体、视网膜
球菌引起。此菌是一种常见的，从环境中吸入机体的真
具和脉络膜亦可发病。也可能有前房积血和玻璃体出血。
菌。
临床症状呼吸系统、皮肤、骨、关节、心、睾丸、
病理生理学隐球菌可经血液或由鼻、CNS扩散至
CNS都可发病。单侧或双侧眼的症状可能最早出现。这
眼引起感染，可在眼组织和玻璃体中找到隐球菌。
些症状包括：肉芽性泛葡萄膜炎、继发性青光眼、眶蜂
临床症状猫有呼吸道、CNS和皮肤病变，而犬只
窝织炎、角膜炎、视网膜炎、视网膜脱落。
有CNS和眼病变。隐球菌病时眼的症状：瞳孔扩散、渗
鉴别诊断见表8和表9。
出性视网膜脱落，肉芽性脉络膜视网膜炎（图97）、视
诊断玻璃体抽取物可发现内生孢子，在流行地区
神经炎和前葡萄膜炎。犬可表现为渗出性肉芽样神经炎
可用血清学试验。
和瞳孔扩大。
治疗口服酮康唑（5mg/kg，2次／天）是目前
鉴别诊断见表8和表9。
常用治疗方法。
诊断依据对病原菌的细胞学、组织学鉴定做出诊
断。可在视网膜下或玻璃体抽取物中找到真菌。也有一
组织胞浆菌病
种针对真菌膜抗原的试剂用于临床。
治疗猫隐球菌病可用酮康唑（10mg/kg，1次/
概述组织胞浆菌病是一种全身性真菌感染。它是
天，连用60天），联合使用两性霉素B和5-氟胞嘧啶治
一种原发于呼吸系统的疾病，后扩散到肝、脾、肠、淋
疗，或单独使用5-氟胞嘧啶（250mg/3.1kg，1次/天，
巴结、CNS和骨。
连用4周）。有人建议联合使用两性霉素B和5-氧胞密
病因学组织胞浆菌病是由双相型真菌—荚膜组
啶治疗犬隐球菌病。也可使用伊曲康唑（犬5～10mg/
织胞浆菌病引起。感染性分生孢子经呼吸道、消化道进
kg，1~2次/天；猫5~13mg/kg，2次/天）。
入体内。
病理生理学真菌可散播到任何器官并导致肉芽样
97
炎症反应。较典型的是散播到肺、消化道、肝、骨髓和
眼等器官。脉络膜是眼内病变的主要区域。
临床症状在犬和猫，眼的症状包括：肉芽性脉络
膜视网膜炎（图98和图99）、视神经炎、视网膜脱落及
一些前葡萄膜炎的症状。
鉴别诊断见表8和表9。
诊断可在流行地区分离到真菌。正红细胞性、正
常血色素性、非再生性贫血是最常见的血液异常。偶尔
可在循环血中的单核细胞和嗜酸性细胞内发现该菌。需
根据细胞学、活组织采样检验和培养等鉴定结果诊断，
也可用血液学试验诊断。
治疗早期或混合型病例可单独使用酮康唑或伊曲
康唑。严重的或暴发性病例可联合使用两性霉素B和酮
图97猫隐球菌病，色素沉着过度区有一大的点状、肉芽样病变（箭头康唑或伊曲康唑。
所指）。
芽生菌病
球孢子菌病
概述芽生菌病是一种起源于肺，后又散播到其他
概述球孢子菌病是一种全身性真菌病，犬多发，
器官的全身性真菌感染。机体的所有系统都可能发生感
猫少见。它不是接触性传染病。表现为眼球后段发病，并
染。犬比猫多发。
可扩展至眼球前段。
病因学芽生菌病是由双相型真菌一一皮炎芽生菌
眼病
45
101）、角膜水肿、角膜血管增生、瞳孔不均、前葡萄膜
炎（图100）、继发性青光眼、眼球突出（球后炎症）、肉
芽性脉络膜视网膜炎（图102）、视网膜脱落、视神经炎
（图103）。
鉴别诊断见表6、表8和表9。
诊断根据对病变组织内酵母菌的特征，尤其是被
感染的淋巴结、皮肤、眼内酵母菌特征的鉴定诊断。在
流行地区可用血清学试验诊断。
治疗伊曲康唑、酮康唑和两性霉素B对犬芽生菌
病的大部分病例都有效。伊曲康唑还可用于猫的芽生菌
病。
100
图98猫组织胞浆菌病引起的脉络膜视网膜炎，视网膜出血，血管突
起，乳头周围视网膜水肿。
99
图100犬芽生菌病时出现严重的虹膜睫状体炎和结膜炎。
101
图99图98中患组织胞浆菌病猫经伊曲康唑治疗后，视网膜水肿、脉
络膜视网膜炎消散，又发生视网膜色素沉着过度。
引起的。从环境中吸人感染性分生孢子感染。水在此病
的散播中起重要作用。
病理生理学肺泡中的巨噬细胞吞噬分生孢子。这
些含有真菌的吞噬细胞进入肺间质，获得进入血液循环
和淋巴管的通道。血源性和淋巴源性散播导致化脓性肉
芽性病变。犬和猫的眼球常会受到侵害。
临床症状眼的症状包括：结膜炎（图100和图
图101犬结膜芽生菌病。
46
102
病因学原壁菌病由两种绿藻引起：佐普夫原壁菌
和原壁菌属，这两种绿藻存在于动物排泄物及污水中，
经食入污染的食物、土壤或水传播。
临床症状犬的全身症状包括：间歇性或迁延性血
样腹泻、CNS症状、皮肤病变、淋巴结肿大、呼吸道及
肾的症状。据报道猫只有皮肤病变。在报道的犬病例中，
超过50%的犬出现严重的眼症状，包括：点状、弥漫性
肉芽样脉络膜视网膜炎（图104），玻璃体渗出，视网膜
脱离和退化，视网膜出血，泛葡萄膜炎。眼的症状常为
双侧性。
鉴别诊断见表8~表11。
诊断根据临床症状，组织抽取物，组织学和细胞
学检查及培养做出诊断。
治疗
具有CNS和眼症状的病例预后不良，氟康
唑可用于这些系统发病的病例。
图102犬芽生菌病，视网膜下大片肉芽肿，非毡区有活动性脉络膜炎
引起的多点反光增强及视神经炎。
104
103
图104犬原壁菌病，视网膜下肉芽肿使得视盘背侧视网膜血管突起
亦可见脉络膜视网膜炎症区点状色素沉着过度。
立克次氏体病
(RICKETTSIAL DISEASES)
图103犬芽生菌病，出现视神经炎，乳头周围视网膜水肿及视网膜出
血。
犬埃立克体病
藻病
概述立克次氏体病是一种蜱传播的由埃立克体属
的几种立克次氏体引起的全身性疾病。虽然犬埃立克体
(ALGAL DISEASE)
是犬最常见的病原，其他几种也都可使犬发病。犬埃立
克体引起犬的急性、亚临床和慢性疾病过程。
原壁菌病
病因学犬埃立克体是一种小的多形性立克次氏病
原体，它可感染循环血液中的单核细胞。棕色犬蜱一血
概述原壁菌病是犬、猫的一种少见且致命的藻病。
红扇头蜱是传播本病的媒介。
散播性疾病在柯利犬最常见。
病理生理学血小板缺乏或血管炎可单独或共同引
眼病47
起眼的病变。慢性疾病过程见于不能对病原体建立起有
临床症状RMSF的眼症状有：巩膜水肿、前葡萄
效免疫反应的犬。伴有神经症状的脑膜脑炎是慢性感染
膜炎、点状视网膜点，以及粘液脓性眼鼻分泌物、咳
犬的典型症状。
嗽、淋巴结肿大、肌肉/关节痛、血管炎、脾肿大、血
临床症状全身症状包括：淋巴结肿大、发热、流
小板减少、发热和脑机能障碍。
涕、血小板减少及泛血细胞减少症，并伴有隐性血管炎。
鉴别诊断见表9、表11~表13。
眼的症状有：早期视网膜血管扭曲及视网膜血管周围有
诊断根据直接IFA试验寻找病原，血清学试验，
灰色圆点；晚期脉络膜视网膜炎和视网膜血管炎（在毡
PCR试验，立克次氏体DNA扩增或立克次氏体培养。
区眼底暗灰色圆点周围有过度反光区）、视网膜下出血
治疗用四环素进行全身治疗。用皮质类固醇和阿
视网膜脱离、视神经炎、乳头水肿等，亦可见前葡萄膜
托品治疗前葡萄膜炎。
炎。还可见虹膜点、前房积血和角膜后沉淀物。
鉴别诊断见表9、表11~表13。
表11 视网膜脱落的病因
诊断通常根据临床症状，血液学异常和血清学试
·与柯利犬眼异常、视网膜发育不良有关
验诊断，非再生性贫血和血小板减少症是血液学的主要
全身性传染病（真菌、FIP.弓形虫病、淋巴肉瘤/FeLV，其
变化。
他眼内炎症）
治疗
用四环素作全身治疗。可局部使用皮质类固
·肿瘤性疾病引起视网膜硬化脱落
醇和阿托品治疗前葡萄膜炎。
·牵拉性视网膜脱落，由脉络膜一视网膜粘连引起
损伤
落基山斑点热（RMSF）
玻璃体变性
·眼内压突然降低
概述RMSF是一种脊椎动物的立克次氏体病，由
·浆液性视网膜脱落（血管炎、尿毒症、血管内高压）
一种革蜱属（Dermacentor）蜱传播。
眼外压力
病因学RMSF由立克次氏体引起
视网膜穿孔
病理生理学进入血液循环后，立克次氏体在毛细
血管和小血管内皮细胞内复制，直接损伤内皮细胞并导
表12 眼前房积液的病因
致血管炎症、坏死。增加血管通透性，引起血管内液体
●葡萄膜炎与病毒/细菌/真菌/寄生虫/免疫介导
和血细胞外渗进入血管外组织。
性疾病有关
先天性异常
表10突盲的鉴别诊断
·损伤（头或眼的钝性损伤、眼球穿透创）
·眼内肿瘤
双侧瞳孔散大和无对光反应：
·凝血性疾病
视神经炎/GME
·高粘血综合征
视网膜脱落
·高血压
急性青光眼
·视网膜脱落
中风后（瞬盲）
突发获得性视网膜退化
表13 视网膜出血的病因
瞳孔和对光反射正常（皮质盲）：
先天性（脑积水，无脑回，储积性疾病）
代谢性（低血糖、肝性脑病）
损伤
中毒性（铅中毒）
·出血性疾病
营养性（硫胺素VB）缺乏
血液寄生虫
损伤性/血管性（栓子）
·高粘血综合征
低氧一中风后：呼吸或心动停止
·视网膜炎症
传染性（犬瘟，弓虫病.FIP）
●肿瘤和淋巴网状内皮疾病
肿瘤性（网状细胞增多，脑膜肿瘤）
·先天性视网膜/血管异常
特发性
·高血压
瞳孔和对光反射正常
白内障
严重贫血
48
痊愈而消失。
线虫感染
高粘血症
(NEMATODIASIS)
概述高粘血症是因血液粘稠度增加而导致的几种
临床病理异常之一。
眼丝虫病是犬恶丝虫幼虫寄生于眼前房和玻璃体引
病因学血粘滞性过高可由单克隆-球蛋白血症
起。前葡萄膜症状明显，怕光的丝虫幼虫会从眼前房游
引起（多发性骨髓瘤，巨球蛋白血症，淋巴细胞性白血
人眼后房。必须手术除去犬恶丝虫幼虫，才能痊愈。眼
病）、红细胞增多症、肾病、肝肿瘤和极端白细胞增
内（犬弓虫）幼虫的移行可引起前葡萄膜炎和点状脉
多症（>100000/μl）。
络膜视网膜炎。通常视力损伤不大。通过血清学试验和
病理生理学可因小血管中血液停滞、凝血异常、
幼虫鉴定做出诊断。可使用驱虫剂和抗炎药物治疗。
血液输送氧和营养的能力不足，导致视网膜血管扭曲、
变粗、视网膜出血和脱落。
其他系统疾病
临床症状粘滞性过高导致血小板栓塞、出血、
CNS症状和眼功能紊乱。此病早期即可见眼的变化，包
(MISCELLANEOUS SYSTEMIC
括：视网膜出血（图106）、静脉扩张和分段、血管扭曲、
小血管瘤、视网膜下出血、脱落（图107）、血管周围的
DISEASES)
视网膜成褶和乳头水肿。也可出现前葡萄膜炎和继发性
青光眼。
鉴别诊断见表8、表9和表13。
高/低血钙症
诊断应做凝血评价试验（血小板计数、部分激活
凝血激酶时间、激活凝血酶原时间），血清蛋白电泳，血
由甲状腺功能亢进、肿瘤、肾衰竭和肾上腺皮质机
清粘性测定等来确诊。应做全面眼底检查。
能减退引发高血钙时，眼的症状有：结膜上有白色、沿
治疗可用血浆去除法治疗高粘血症。针对潜在性
角巩膜缘有结晶钙颗粒、角膜变性和白内障。由原发性
疾病的特异性抗肿瘤疗法也适用。
甲状旁腺功能不足、慢性肾衰竭、肠管吸收不良等引起
的低血钙，也可诱发白内障。
全身性血管病
高脂血症
老年猫常见慢性肾衰竭导致的高血压引起视网膜脱
落，犬也可发生（图108）。若药物和食物调整对高血压
概述高脂血症是指血浆中甘油三酯和/或胆固醇
有效，此种视网膜脱落所致的失明，视力可以恢复，
浓度升高。原发和继发性高脂血症都会有眼的症状。犬
比猫易感。
动脉高压
病因学
迷你型雪纳瑞犬（小髯犬）的高脂血症会以
特发性高脂蛋白血症的形式原发，或继发于糖尿病、甲
概述收缩压超过180mmHg称为动脉高压。多数
状腺功能不足、胰腺炎、肝和肾病或库兴氏综合征。
主人抱怨动物失明。
病理生理学脂代谢改变导致眼血管脂血症、角膜
病因学犬、猫动脉高压见于肾病、甲状腺机能亢
浑浊、眼球脂质浸润和脂质房水。
进/不足、老龄、血胆固醇增高症、脂肪变性/动脉硬
临床症状甘油三酯升高可导致大脑机能障碍，急
化、嗜铬细胞瘤、库兴氏病、糖尿病、肥胖病和特发性
性胰腺炎，脂质房水诱发的前葡萄膜炎和脂血症性视网
病因等。特发型又称为自发性高血压。
膜病（图105）。血清胆固醇升高可引起脂质角膜病
病理生理学当去甲肾上腺素水平升高引起外周血
鉴别诊断见表9，应排除引起角膜浑浊的其他病
管收缩时，肾激活了肾素一血管紧张素一醛固酮的活性，
因，包括角膜溃疡、斑痕和炎性细胞浸润。
使血压升高。回流血压升高导致体液、血浆或血液外渗，
诊断依据对血清中特异脂蛋白的电泳和超速离心
使末端器官受损。小动脉损伤和痉挛增加致使毛细血管
结果诊断。
网缺氧，渗透性增加或血栓形成。
治疗脂质房水和脂血症性视网膜病会随原发病的
临床症状眼部症状包括：视网膜小动脉扭曲、前
眼病
49
图105猫脂血症性
106
视网膜病.由脂蛋白
酶缺乏引起。
图10618岁暹罗猫
高粘血症，视网膜多
点出血，小的圆形浆
液性视网膜脱落。
图107犬巨球蛋白
107
血症和高粘血症，波
动性视网膜脱落，视
网膜出血。
图108犬肾小球综
合征时，渗出性视网
膜脱落。
出血、水肿，血管周围炎，前葡萄膜炎，玻璃体和前房
全血细胞计数（CBCs），尿分析和血清生化检查。
出血，视网膜脱落和萎缩（图109~图113）。在严重病
治疗包括限制日粮中的盐分，给予利尿剂，钙通
例，发生不可逆失明。
道阻断剂如阿洛地平（氨氯地平苄磺酸盐0.125mg/kg，
鉴别诊断见表8、表9、表10和表13。
1次/天）。
诊断根据持续血压测定诊断，应对所有病例进行
109
110
图109犬肾衰竭和高血压时，视网膜出血，
图110犬全身高血压时大面积视网膜成褶、脱图111猫高血压时前房积血。
玻璃体模糊，视神经炎。
落和视网膜前出血。
50
112
13
图112猫高血压性视网膜病，表现为玻璃体背侧出血和视网膜内出血。图113猫高血压性视网膜病，视网膜前“龙骨船”样出血。
出血性视网膜病变
霍纳氏综合征
概述出血引起的视网膜病变可表现为：在玻璃体
概述犬猫霍纳氏综合征（去交感神经）的特点是，单
内的浅在性线性出血、位于视网膜深层的小圆点状出血
侧或双侧瞬膜脱出、眼脸下垂、瞳孔不均和缩瞳。
和大片发暗的视网膜下出血。
病因学最常见的病因包括：纵隔前肿瘤、臂神经
病因学此病见于贫血、高血压、凝血病和全身
丛损伤、中耳炎和颈部损伤。
感染等。猫由各种原因（如免疫介导性血小板减少症）
病理生理学因失去交感神经支配，引起眶内平滑
引起严重贫血时，视网膜前、内皆易发生独特的多点状肌张力缺乏，眼球稍后退造成眼球内陷。上眼脸平滑肌
出血（图114）。其他引起猫发生贫血和视网膜病变的（穆勒氏肌）和下眼脸组织失去交感神经支配导致眼裂变
原因有：淋巴肉瘤、网状内皮细胞增生、血小板减少症、小，上眼脸提举不全或眼脸下垂。交感神经性张力降低
十二指肠溃疡引起的慢性出血、FIP和血巴尔通氏体和眼球内陷又导致瞬膜脱出，瞳孔开大肌的交感神经性
病。
张力减小又引起瞳孔大小不一和惠眼缩瞳（图115）。
病理生理学因血压升高使视网膜小动脉反应性收
临床症状病猫在室内光线下瞳孔缩小并不明显，
缩，导致血管闭塞和缺血性坏死，这又造成视网膜血管在暗光下缩瞳和散瞳作用仍可发生，但不如正常瞳孔大
渗透性增加。脉络膜内血管收缩使得视网膜下液体蓄积（不超过虹膜括约肌松弛时瞳孔的开张程度）。致病性损
和视网膜脱落。
伤可发生于交感神经径路的任何部位。
：临床症状多数猫眼底可见双侧视网膜和玻璃体出
鉴别诊断葡萄膜炎有瞬膜脱出和伴有房水闪辉的
血，此时血红蛋白值低于5g/dl。
缩瞳、结膜炎和眼脸痉挛。
鉴别诊断对任何不明原因的眼内出血和视网膜脱
诊断依据彻底的物理检查及神经、耳内和眼科检
落，都应检查是否有高血压。（表10、表11和表13）。
查诊断。
诊断高血压的指征是，反复测得的收缩压都高于
治疗有些病例的眼科症状能很快消失。
160~180mmHg（21.3~24kPa)。
治疗轻症猫，视力一般不受影响。通常针对原发
猫自主神经机能障碍或猫瞳孔开大综合征（FD）
病如贫血、高血压进行治疗。大量玻璃体内出血常导致
不可逆的失明。抗高血压药物有β一肾上腺素能神经阻
：概述猫自主神经机能障碍或猫瞳孔开大综合征
断剂，利尿剂，血管紧张素转化酶抑制剂，血管扩张剂（Key-Gaskell综合征）在欧美国家多发。
和钙通道阻断剂，如阿洛地平（0.125mg/kg，口服，1
病因学自主神经节的病变与中毒性病因一致，但
次/天）。
真正病因仍不清楚。
病理生理学副交感神经和交感神经节受损程度相
眼病51
114
图114犬免疫介导性血小板减少症，其玻璃体和视网膜出血模糊了视
图115猫霍纳氏综合征。右眼缩瞳、瞬膜突出和上眼脸下垂，因右中
盘。
耳肿瘤蔓延引起。
同。部分神经细胞体消失，未消失神经细胞有非典型血
1与人的VKH综合征相似，但犬的神经症状少见。
源性细胞浆，核固缩偏移和尼斯尔氏体溶解。自主神经
临床症状常见有严重的双侧泛葡萄膜炎（图116~
轴突变性，而外周神经病变较轻，超微结构变化包括粗
图119）和葡萄膜张力下降，导致继发性青光眼、白内
糙内质网紊乱，潴泡缺乏核糖体及充满絮状物的膨胀。
障、视网膜脱落及失明。也可以见到虹膜、视网膜色素
光滑内质网外的猪泡堆明显但无正常高尔基氏体。
减少和白发症/面部和鼻镜白斑。
临床症状瞳孔扩大，有些吞咽困难，猫瞳孔无反
鉴别诊断见表7。
射，瞬膜脱出，便秘，心动徐缓，眼泪减少（希尔默试
诊断应对有肉芽浸润组织使用特殊染色以鉴定是
验可低至0~2mm/min），因食管扩张而出现反胃、呕
否有微生物存在。其他检验包括全血细胞计数，粒细胞
吐、排尿困难。也可发生共济失调和本体感觉减退。
核抗体测定，库姆斯氏试验和测定利什曼原虫抗体。
鉴别诊断瞳孔扩大可引起青光眼、视网膜和视神
治疗短期全身使用皮质类固醇和硫唑嘌呤有良效，
经病变。
但易复发，需局部治疗葡萄膜炎。
诊断可根据特征性临床症状和存在自主神经节受
116
损诊断。尿中儿茶酚胺降低，药物治疗试验可证实诊断，
局部使用毛果芸香碱可使患猫缩瞳。虽然局部使用碘乙
磷硫胆碱能使健康猫缩瞳，但对自主神经机能障碍猫无
效。
治疗包括支持性体液疗法、轻泻剂和饮食疗法。
局部使用副交感神经类药有些疗效，如乌拉坦碱
（0.25mg/d），0.5%毒扁豆碱或1%毛果芸香碱（1滴/
单或双眼，1~2次/天）。恢复率极低。
犬葡萄膜皮样综合征（VKH综合征）
概述据报道犬葡萄膜皮样综合征的眼症状发生于
图116犬葡萄膜皮样综合征。右眼因虹膜睫状体炎，发生虹膜颜色改变。
秋田犬、萨摩犬及设得兰犬。
病因学这是一种直接攻击源于神经脊和外胚层黑
色素而产生的自身免疫病。
网状细胞增多症或肉芽性脑膜脑炎
病理生理学此病被认为是一种对黑色素的免疫介
导反应，可侵害含有黑色素细胞的各种器官。显然，它
概述网状细胞增多症或肉芽性脑膜炎（GME）可作
52
为原发病单独发生或与CNS疾病并发。它是犬神经系统
最常见的炎性疾病，眼的症状可早于CNS症状。
病因学GME是一种特发性非化脓性炎症。
病理生理学GME的特点是网状系统增生和CNS、
睫状体和脉络膜成淋巴细胞浸润。
临床症状眼的症状包括：急性、双侧失明且瞳孔
散大，瞳孔对光无反射。葡萄膜炎、视神经炎（充血、肿
胀、视盘突起、视盘出血、乳头周围血管充盈）、视网膜
炎症（血管周围（白细胞）成鞘和黄白色斑片）、视网膜脱
落和继发性青光眼等都常见。若眼球发病之后再波及到
视神经，患眼外观正常。
鉴别诊断见表6、表9~表11。
图117雪机犬葡萄膜皮样综合征。右眼虹膜睫状体炎和继发性青光眼。
诊断只能根据户检或脑组织活体取样来证实诊断。
CSF分析（蛋白和淋巴细胞增多）是一种可靠的试验性
诊断方法。
118
治疗用皮质类固醇治疗症状可逐渐改善，但此种
反应是暂时性的。
淋巴肉瘤
概述淋巴肉瘤是犬、猫眼内最常见的肿瘤。且多
为继发性、双侧性发生。
病因学这是一种转移到眼及其附件的肿瘤。被侵
害猫可能FeLV阳性。
病理生理学全身性肿瘤早于或与眼淋巴肉瘤同时
发生。
临床症状犬、猫淋巴肉瘤（图120~图122）可
见角膜水肿，中央有肿瘤细胞移行形成的白带；基质出
图118雪机犬因脉络膜视网膜炎导致视网膜色素上皮点状色素脱落。
血、角膜血管增生、伴有前房积血的前葡萄膜炎前房积
脓、角膜后沉淀物和继发性青光眼；视网膜血管扭曲、
视网膜出血、血管周围成鞘、视网膜脱落或视网膜组织
119
被肿瘤细胞浸润。
鉴别诊断结膜炎、前房积血、前葡萄膜炎、视网
膜脱落和青光眼等，皆可由淋巴肉瘤引起（表8～表11
和表13）。
诊断
淋巴结肿大并伴有前房积血、前葡萄膜炎，
或眼内出血都应怀疑是淋巴肉瘤。
治疗前葡萄膜炎和前房积血应局部使用皮质类固
醇和阿托品治疗。应建立治疗淋巴肉瘤的病历。
糖尿病
概述糖尿病犬有很高的白内障发生率，很多犬在
几天到几周内快速发生白内障。多数糖尿病犬在确诊后
两年半内出现白内障。
图119伴随葡萄膜皮样综合征的复发，雪机犬鼻镜脱色素。
病因学犬糖尿病的致病因素包括：肥胖、免疫介
眼病53
导性胰岛炎、胰腺炎、感染、基因易感性及胰岛素拮抗
120
性疾病等。在猫，由肥胖诱发的不耐受碳水化合物和淀
粉类物质沉积于胰岛细胞内等都是潜在性因素。
病理生理学白内障形成于高血糖期，当葡萄糖进
入晶状体被醛糖还原酶（AR）转化为山梨醇，而此时己
糖激酶已饱和，山梨醇脱氢酶（SD）活性也已降低，这
就造成山梨醇的蓄积。山梨醇吸收水分进入晶状体，使
得晶状体纤维肿胀、破裂导致白内障。猫晶状体内两种
酶（AR，SD）的活性低于犬，但猫AR/SD的比率高于
犬。山梨醇在猫晶状体内蓄积的速度高于犬，但实际上
猫糖尿病引起的白内障发生率低于犬。
临床症状小动物糖尿病时，最常见的眼部症状是
急性白内障形成，常导致突然失明。
图120猫眼内淋巴瘤，表现为前房积脓。
鉴别诊断白内障在一些特殊品种犬是一种遗传病，
也可由糖尿病、老龄、视网膜高度变性、前葡萄膜炎、低
血钙引起的疾病，放射治疗和幼犬、幼猫食用代乳品等
引起。特异性反应也与人的白内障形成有关，并且在亚
热带生活犬的白内障形成中可能起重要作用。
诊断惠糖尿病犬、猫的早期白内障变化是在赤道
部皮质下出现液泡（图123），并逐渐增大，肿大的白内
障晶状体有明显的Y形沟。在有些糖尿病犬亦可见前葡
萄膜炎。糖尿病犬、猫的视网膜病变发展缓慢。
治疗分为紧急治疗糖尿病酮酸中毒和稳定糖尿病
本身两部分。只要患犬开始正常采食，单纯糖尿病犬的
酮酸中毒病情即可稳定。必须手术摘除白内障。
图121犬虹膜淋巴肉瘤和角膜水肿。
眼外肌炎
27
概述眼外肌炎多见于8~10月龄金毛猎犬。
病因学目前还不知道此病的真正病因。
病理生理学眼外肌炎是一种针对眼外肌1型肌纤
维的免疫介导性疾病。
临床症状多数病例表现出双侧症状，无痛。81%
的病例在眼球突出前有球结膜水肿。
鉴别诊断眶蜂窝织炎和眶肿瘤（表6）。
诊断依检测血清和肌肉组织中1型肌纤维抗体的
结果诊断。
图122猫右眼伪装成结膜炎的结膜淋巴肉瘤，左眼白内障。
治疗与咀嚼肌炎相同。
病理生理学这两种肌肉中含有一种独特类型的肌
咀嚼肌炎
动蛋白，它易于参与免疫介导反应。虽然在循环和组织
中存在对抗这两种肌肉的自体抗体，其病理机制仍不清
概述嗜酸性咀嚼肌炎是一种波及咀嚼肌的炎性疾
楚。细菌含有类似这两种肌纤维的抗原也可以引发肌炎。
病。大型犬（德国牧羊犬和魏玛犬）多发。
眼球外突可由咀嚼肌的炎性肿胀迫使眶内脂肪和眼球向
病因学还不清楚，但可能是一种免疫介导反应。
前突出引1起（图124和图125）。
嗜中性和嗜酸性细胞浸润颞肌和翼状肌引起肌纤维肿胀
临床症状咬肌、颞肌和翼状肌的咀嚼肌炎可发展成
及纤维化。
急性、疼痛性眼球外突，或带有眼球内陷、瞬膜外突的慢
54
123
124
图123犬糖尿病时，晶状体赤道部的晶状体纤维肿胀，表现为”水缝”。
125
性肌萎缩。虽然有扁桃体炎，下颌、肩前淋巴结肿大及发
热等症状，多数犬表现为无食欲、牙关紧闭和精神沉郁。
鉴别诊断眶蜂窝织炎和眶肿瘤。
诊断依据肌电图可揭示肌肉的瞬时异常活动、外
周血嗜酸性细胞、血清肌酸激酶升高、
题肌取样和检查血清中这两种肌肉的自体抗体来诊
断。
治疗急性病例可全身使用皮质类固醇。未受控制
的肌炎会导致肌萎缩。
眶转移性和多中心性肿瘤
概述犬、猫的眶转移性和多中心性肿瘤常见。
病因学多数眶肿瘤是原发的和恶性的。
病理生理学任何能广泛转移肿瘤的恶性细胞类型
图124和图1253岁母德国牧羊犬患嗜酸性肌炎。正面观（图124）
都易累及眼眶。
可见眼外肌肿胀引起眼球外突和暴露性结膜炎。侧面观（图125），箭头
示咀嚼肌肿胀、紧张（照片由MSchaer博士提供）。
临床症状最常见的是进行性、无痛的眼球外突及
不同程度的斜视和暴露性结膜炎（图126）。眶内炎性疾
126
病引起眼球外突急性发作。常见患侧上颌最后磨牙后肿
胀，张口时外突眼球疼痛表明球后脓肿或蜂窝织炎。有
报道指出全身性球孢子菌病、芽生菌病和隐球菌病可引
起眶感染，但眶脓肿/蜂窝织炎通常是局部感染。
鉴别诊断眶脓肿/蜂窝织炎，唾液腺囊肿和眶内
血管曲张。
诊断细胞学检查、眼分泌物或眶内抽取物培养、
活体取样、瘘管探查、X线检查、眶内血管造影、泪囊
鼻腔造影、B超、MRI和CT检查都具有重要诊断价值。
治疗除非眶内肿瘤界限不清，早期切除是常用疗
法。眶内感染时，可经口腔引流和全身使用抗生素。
图126犬右眼球后纤维肉瘤引起眼球外突、瞬膜突出和斜视。
眼病55
病因学舍格伦综合征常与人的自体免疫病有关（风
泪系统疾病
湿性关节炎、SLE、甲状腺炎）。最近，在犬也发现了类似
人的舍格伦综合征（干眼症与SLE、甲状腺功能不足、糖
(LACRIMAL SYSTEM
尿病、其他免疫病和口腔干燥症）。
MANIFESTATIONS)
病理生理学泪腺和唾液腺发生免疫介导性破坏。
临床症状舍格伦综合征特点是干眼症和口腔干燥
症。
鉴别诊断见表7。
干眼症（KCS急性和慢性角膜结膜干燥症）
诊断干眼症及其他免疫介导性疾病。
治疗与干眼症的治疗相同，但要注意辨别和治疗
概述干眼症是一种与泪腺的眼泪分泌减少有关的
同时发生的自体免疫病。
疾病。多数犬的慢性结膜炎病例都由干眼症引起。
病因学干眼症可由犬瘟、损伤、放射和药物中毒
引起（图127）。也可由免疫介导性泪腺炎所致。犬免疫
葡萄膜病
介导性干眼症也见于迟缓症、甲状腺功能不足、肾上腺
(UVEAL MANIFESTATIONS)
功能亢进、SLE、风湿性关节炎、糖尿病、慢性活动性
肝炎、类天疱疮样疾病等。猫疱疹病毒感染也可引起干
眼症。
前葡萄膜炎症
病理生理学角膜前的三层泪膜对维持角膜的透光性
和营养角膜至关重要。缺乏眼泪会导致角膜和结膜退化。
概述前葡萄膜炎症（虹膜和睫状体）是指前葡萄
临床症状眼脸痉弯、结膜炎、球结膜水肿、有粘
膜炎或虹膜睫状体炎。后葡萄膜或脉络膜炎症称作脉络
液性到粘液脓性分泌物、角膜色素沉着和血管增生、角
膜炎。把前葡萄膜的炎症作为一个独立的病与脉络膜区
127
分开是有益的，但一个区域的炎症通常会导致其他区域
某种程度的炎症。泛葡萄膜炎是指整个葡萄膜层的炎症，
也包括眼内炎和累及眼前房和玻璃体的炎症。
病因学传染性和非传染性肿瘤，免疫介导性及全
身代谢性疾病都可引起葡萄膜炎。猫的全身性疾病如
FIP、FeLV相关疾病、FIV、弓形虫病、全身性真菌感
染等都可引起前葡萄膜炎。其他如细菌（结核病）和过
敏反应也可引起。犬的前葡萄膜炎可由藻类、细菌、真
菌、免疫介导性疾病、代谢病、寄生虫、肿瘤、病毒和
立克次氏体引起。
病理生理学当血一眼屏障破裂释放出炎性介导因
图127巴哥犬干眼症引起的重度角膜炎。
子，引起瞳孔括约肌和睫状体肌收缩。
膜溃疡等都可见到。与犬比，眼泪过少对猫的影响较轻。
临床症状缩瞳、结膜充血、角膜水肿、眼压降低、
鉴别诊断见表7，干眼症常易与细菌性结膜炎混
前房积血、前房积脓、虹膜色彩改变、虹膜肿胀、角膜
淆。
后沉淀物（单核细胞团附着于角膜内皮细胞层）以及疼
诊断希尔默试验值降低（湿润区>10mm/min）
痛等，在前葡萄膜炎时都可见到。还可出现白内障、深
就可确诊。必须确定是否并发角膜溃疡
层角膜基质血管增生、眼内炎、晶状体脱位、虹膜发红、
治疗局部使用环胞霉素A、人工泪液、抗生素对
寸虹膜肿胀、继发性青光眼等后续症状。脉络膜炎可导致
很多犬的干眼症有效。
视力下降、脉络膜渗出和肉芽肿、视神经炎、视网膜脱
落、出血和玻璃体浑浊（图128~图132）等。
舍格伦综合征
鉴别诊断见表9和表12。
诊断全面检查全身和眼晴非常重要，这可为寻找
概述舍格伦综合征是一种全身性自体免疫病。其
病因提供有价值的线索。其他检查包括：全血细胞计数、
特点是干眼症、口腔干燥症和淋巴细胞性淋巴结炎。
血液化学、血清学试验和房水分析、房水和玻璃体抽取
56
物的细胞学检验和细菌培养可帮助确定病因的性质。在
3
全身多系统疾病时，葡萄膜炎可单侧或双侧发生。
治疗急性单侧葡萄膜炎可根据经验采取治疗措施。
双侧或慢性葡萄膜炎通常是由感染引起，因此应做相应
治疗。
图131猫的右眼虹膜由蓝色变为棕色，可能是由前葡萄膜炎或虹膜肿瘤引起。
132
图128猫前葡萄膜炎引起角膜后沉淀物和前房积血。
图132白内障可由葡萄膜炎继发或诱发。
129
结膜和角膜疾病
(CONJUNCTIVAL AND COR-
NEAL MANIFESTATIONS)
犬、猫的很多全身性疾病会产生非特异性结膜病变。
在心血管疾病时，轻度低血氧症即表现出结膜炎及瞳孔
散大和结膜血管发暗。结膜上有出血点见于传染性心内
图129猫虹膜血管增生，由血小板减少症引起的极端贫血造成。
膜炎。结膜静脉扩张见于充血性心衰竭。贫血时可见结
膜苍白或出血。高粘血症可导致结膜充血。结膜瘀点和
斑出现于免疫介导性血小板减少症及香豆素和华法林
中毒。肝、肾疾病时引起结膜黄疽。全身性肿瘤如淋巴
肉瘤会伪装成单纯性结膜炎等。
据报道犬的肾上腺皮质机能亢进时会发生角膜上皮
下层的钙化沉积或带状角膜病变。淋巴肉瘤细胞可直接
侵入犬的角膜基质层而引起角膜炎，转移性白带，血管
增生和基质层出血。肿瘤细胞常浸润前葡萄膜导致中度
至重度葡萄膜炎。房水闪辉，前房积脓，缩瞳和角膜后
沉淀物等也可见到。
脂性角膜病
图130犬肾性高血压的指征—前葡萄膜炎引起的前房积血。
概述脂性角膜病可因高胆固醇血症时，由角膜损
眼病57
伤、溃疡和眼手术诱发脂质沉积于角膜。已有德国牧羊
犬和杜宾犬发生脂性角膜病的报道。
病因学犬脂性角膜病可发生于高脂血症、甲状腺
功能低下、胰腺炎、糖尿病及自发性高脂血症。
病理生理学脂性角膜病的特点是角膜外周和中央
基质层结晶状浑浊（图133）。通常，角膜脂质沉积症并
不能完全消退。
133
图134犬系统性红斑狼疮（SLE）时，面部和眼脸脱毛、结。
135
图133犬甲状腺功能低下时，角巩膜缘脂质浸润并伴有血清甘油三酯
升高。
临床症状脂性角膜病可表现为双侧、沿角巩膜缘
有银色或蓝灰色圆环。病程长的病例，角膜中央区也受
侵害。角膜血管增生可加快脂质沉积。
图135
5犬蠕形螨病时的眼脸结膜炎。
鉴别诊断引起角膜混浊的病因有角膜溃疡、水肿、
136
斑痕和炎性细胞浸润。
诊断对犬脂性角膜病应做血脂检测，并检查是否
患有甲状腺功能异常、胰腺炎和糖尿病。
治疗低脂日粮有益于减轻角膜浑浊。若视力因角
膜完全浑浊而受到严重影响，应切除角膜。
眼脸病变
(EYELID MANIFESTATIONS)
图136犬患脸炎、干眼症和甲状腺功能低下时，眼脸发红、脱毛和肿
胀。
慢性脸炎可由全身性内分泌不平衡（如甲状腺功能
137
低下）引起，细菌、真菌、寄生虫、过敏以及肿瘤性疾
病都能影响眼脸（图134~图137）。据报道，弛缓症、暴
露于接触性过敏原和自体免疫病等，也可以引起眼脸病
变。幼犬的乳头状增生物可能与口腔乳头状瘤有关。
图137西伯利亚雪机犬的双侧性脸炎，锌一反应性皮肤病。
58
诊断眼科检查见瞳孔散大（双侧RD时），晶状
视网膜和视神经病变
体后出现血管、瞳孔泛白、玻璃体变性和/或出血、视
CRETINAL AND OPTIC NERVE
网膜不透明、皱褶。白内障的患眼可用超声波诊断RD。
MANIFESTATIONS)
治疗短期渗出性RD采用全身疗法可以治愈，如
猫高血压引起的RD。裂源性RD需做高级显微手术。应
据报道，犬神经蜡样脂质沉积症发生于英国塞特猎
找出引起RD的全身性病因并予以治疗。
犬和藏。蜡样质沉积于中枢神经原，视网膜和视网膜
色素上皮，并伴发失明和神经症状。伯瑞犬的视网膜萎
眼内蝇虾病
缩是由多种不饱和脂肪酸代谢缺陷引起。在带有此种先
天性夜盲症的美国伯瑞犬，血浆花生四烯酸水平升高至
概述眼内蝇姐病指双翅目蝇类幼虫出现在眼内。
正常的2倍。
病因学眼内蝇
138
蛆病由羊狂蝇和牛皮
脉络膜视网膜炎
蝇引起。幼虫经血液
或直接移行进入眼内。
概述临床上不能把累及脉络膜的后葡萄膜炎与视
病理生理学幼
网膜炎分开。因此，常称作脉络膜视网膜炎。
虫移行或死亡诱发了
病因学猫脉络膜视网膜炎通常由弓形虫病、FIP、
眼内组织轻度到重度
隐球菌病、组织胞浆菌病和芽生菌病引起。虽然前后葡
炎症。
萄膜炎都会发生，但弓形虫病和隐球菌病通常只波及眼
临床症状眼内
球后段。犬脉络膜视网膜炎可由细菌、病毒、真菌感染、
蝇蛆病时可见前葡萄
寄生虫、原发或继发性肿瘤引起。
图138猫的非活动性脉络膜视网膜炎，
膜炎和视网膜脱落。
临床症状视网膜或脉络膜视网膜炎的症状包括：
视网膜有点状、分界明显的区域
猫比犬易感。因损伤、
水肿、炎性细胞浸润和形成肉芽肿、出血及存在渗出性
139
变性和视网膜色素层
视网膜脱落的可能（图138）。犬视网膜渗出、出血、脱
炎症，在毡区和非毡
落是本病的后续症状（图139）。
区眼底出现弧形或线
鉴别诊断见表8。
性色素沉着区（图
诊断毡区脉络膜视网膜疤痕，反光增强可见于正常
141）。通常只是在临
健康猫，也是先前发生亚临床炎症过程的指征（图140）。
床上偶然发现。
治疗针对发病原因进行治疗。对视网膜病必须采
鉴别诊断见表
取全身治疗措施。
8、表9、表11和表13。
诊断眼内蝇
视网膜脱落
图139
9犬的非活动性脉络膜视网膜炎，
病时，犬、猫视网膜因
表现为绿毡区中央色素沉着过度和点状黄变性、出血而出现弧
概述视网膜脱落（RD）是指视网膜神经感觉层
色区域。
线形轨迹。幼虫也可
与色素上皮层分离。
40
能浮于玻璃体中。
病因学双侧RD多见于全身性疾病。视神经缺损，
治疗多数病例
严重的视网膜肿瘤，肾、心衰竭引起的全身高血压，眼
只是偶然发现，不需
内肿瘤和脉络膜视网膜炎都可引起RD。
治疗。
病理生理学视网膜神经感觉层（NSR）被积聚于
它和色素上皮层（RPE）之间视网膜下腔的炎性或肿瘤
性渗出物分开（渗出性RD），或因玻璃体炎和出血引
起的玻璃体收缩而撕裂分离（裂源性RD）。
临床症状若视网膜彻底脱落，瞳孔固定，扩大。
小片RD，不会引起失明。在多数病例，视网膜完全脱落
是一个严重的问题，视力会因此变得极差。
图140猫的非活动性脉络膜视网膜炎，
鉴别诊断见表8、表10和表11。
因视网膜萎缩而显现过度反光区。
眼病
59
141
鉴别诊断见表6、表10和表11，眶内视神经炎必
须与下列疾病相区别：青光眼、RD、白内障、突发获得
性视网膜变性（SARD），一种与突盲和眼内谷氨酸升高
有关的视网膜疾病。
诊断依据除去可能的病因、全血细胞计数、血清
生化检验、尿液分析、是否有传染病、心丝虫抗原试验、
胸部X光片和脑脊液化验等诊断。
治疗在特发性病例，口服皮质类固醇是一种选择，
图141猫眼内蝇
但很多病例会复发。
姐病时视网膜出现
弧线形轨迹。
（视）乳头水肿
猫营养性视网膜变性或牛磺酸性视网膜病
概述乳头水肿是指视神经头的非炎性肿胀。若致
病因素不能去除，乳头水肿将导致视神经萎缩和失明。
病因学乳头水肿是由于颅内压升高导致（神经）
概述多年来已知猫粮中缺乏牛磺酸会导致视网膜
轴浆部分阻塞引起。犬少发，有视力。乳头水肿也见于
变性和肥大性心肌病。
犬青光眼早期，眼内压升高和眼球后肿瘤使视神经受到
病因学猫营养性视网膜变性发生于给猫喂犬粮和
压迫。
特殊配方的犬粮。
病理生理学对视神经轴突的持续性机械损伤，或
病理生理学牛磺酸是猫的一种必需氨基酸，缺乏
视神经任何部分的缺血，都可减少轴浆的流动。乳头水
时会引起严重的视网膜病变。为维持视网膜正常的结构
肿时筛状层中轴浆快、慢成分的流动都降低。
和功能，牛磺酸的摄入量应为110mg/kg·d。
临床症状在眼底中央区，早期病变表现为双侧、点
临床症状出现瞳孔散大，视神经头肿胀，视力仍
能维持。
状过度反光区。若日粮中仍缺乏牛磺酸，在视盘背侧，视
鉴别诊断见表6。
网膜病变发展成对称、水平的带状过度反光区（图142），
诊断视盘突起、充血，视盘边界模糊，视杯（视
在病程末期，表现为广泛性视网膜萎缩和彻底失明。
凹陷）被填平，视盘突出进入玻璃体等都可在乳头水肿
鉴别诊断见表8、表10和表11。
见到。
诊断必须测定血浆中牛磺酸的水平，以确定牛磺
治疗降低颅内压或眼内压有助于乳头水肿的恢复。
酸是否缺乏（<20nmol/ml）。
治疗补充牛磺酸后，视力的恢复取决于视网膜的
142
受损程度。若在日粮中添加适量牛磺酸，早期病例可以
恢复。然而，添加牛磺酸对严重视网膜变性和失明的病
例已无意义。
视神经炎
概述视神经炎是眼内或眶内视神经的炎症。它可
能是全身疾病的一种表现。
病因学包括特发性、免疫介导性、感染性、炎症
性和肿瘤性疾病。
病理生理学
与其说视神经炎是一种单纯的疾病，
不如说它是一种临床证候。神经和邻近组织的炎症损害
了视神经的轴突，使视力丧失和视神经萎缩。
临床症状视盘出现肿胀，乳头周围视网膜有脱落
的迹象。也可出现视网膜和视盘出血。有时玻璃体模糊、
图142猫牛磺酸性视网膜病变早期，视盘背侧出现几乎完全水平的过
瞳孔固定、散大，视力丧失。
度反光带。
60
?
传染病
（Infectious Diseases)
Richard B.Ford
简介
犬：细菌性及螺旋体传染病
尽管在过去的15年中，新疫苗被引入，疫苗研制技
CTHE DOG:BACTERIAL AND
术有了提高以及新的兽医诊断与治疗技术不断出现，但
是仍然有大量伴侣动物被传染病所感染并呈现很高的死
SPIROCHETALINFECTIONS)
亡率。使伴侣动物传染病更加复杂的是其病原体不是固
定不变的。抗菌及抗药性的增加，新的病毒毒株的出现
鲍特菌感染
以及传染病易感性的增加都证明对临床和临床感染的不
断警惕是正确的。这一章我们将对犬猫常见的传染病做
概述猫的鲍特菌支气管炎随着猫的鼻内疫苗的出
一个回顾。其中重点内容包括传染病的临床症状、治疗
现得到了重视，内容将在后面介绍。支气管炎鲍特菌在
及其预防。但是，读者应当注意的是许多病原微生物的
许多家养动物、野生动物以及人体内都被发现。成百次
血清型处于不断的变种过程中，可能会形成新的致病微
分离鉴定后由于宿主分布及病毒毒性不同，该菌在个体
生物，并引发犬、猫的感染，导致新的临床疾病的出现。
中表现出相当多的变化。
病因学支气管炎鲍特菌是革兰氏阴性菌，是引起
犬支气管炎的主要病原体。
病理生理学支气管炎鲍特菌是犬气管肺炎时在下
呼吸道中最常见的病原体。另外，其也被认为是引起犬
病毒性支气管炎的重要因素。
临床表现犬鲍特菌感染与犬传染性支气管炎
（ITB）不同。其多发于笼养和圈养的小于4个月的幼犬。
在对幼犬的临床研究中，鲍特菌由于无病毒感染而和犬
传染性支气管炎（ITB）相区别。该病临床症状包括有
鼻脓性分泌物（图143）、呼吸困难、发细以及消瘦、厌食。
未经治疗的幼犬死亡率很高。
图143急性鲍特菌病的7周龄幼犬，表现为脓性鼻分泌物、呼吸困难和
鉴别诊断无论这种肺炎是原发的还是继发于犬瘟
支气管炎。
或者副流感病毒等病毒感染，支气管炎鲍特菌感染如不
做分离培养很难和其他急性细菌性肺炎相区别。
诊断从被感染的幼犬呼吸道中分离出支气管炎鲍
特菌可以确诊该病。鼻分泌物培养有可能被上呼吸道的
正常菌群所污染。但是支气管炎鲍特菌的纯培养结合特
征性临床症状对该病的诊断很有帮助。
传染病
61
治疗
治疗/预后该病的许多病例病程发展很快，所以
在细菌分离之前要给予抗生素治疗。对幼犬的经验性治
疗很有必要。建议使用：强力霉素（液体），2.5~5.0mg/
kg，口服，每天2次，用药5~7天；还可用氰氨青霉
素，用量为12.5~25mg/kg，口服，每天2次，用药10
天（最小量）；甲氧氨苄嘧啶，15mg/kg，口服，每天2
次，用药10天（最小量）。一般不使用镇咳药。
对感染犬的预后与开始治疗时疾病的严重程度密切
相关。抗生素治疗的积极干预对于疾病暴发的有效控制
非常重要。其他影响预后的因素包括：设备的清洁度，
良好的通风条件（建议：每小时12～16次完全空气交
换），以及补液、营养、鼻分泌物的清理等支持性治疗和
图144幼年过量使用抗生素，成年后牙琅质上留下斑痕。
护理的好坏程度。
144
大环内脂类药物如四环素可使犬牙琅质上留下痕
迹（图144）。根据最初的临床反映，将治疗持续时间限制
在7～9天可避免幼犬这种并发症的出现。对于治疗的预
期反应应在24~72小时内出现。
预防对于生活在鲍特菌流行区域的犬，健康幼犬
的鼻内免疫是必要的。但是没有证据可以证明已免疫的
犬被感染后病程较短。对支气管炎鲍特菌的局部免疫可
在犬2-4周龄时实施（见第93页表14）。
公共卫生人的鲍特菌感染常见于儿童及易感人群
的呼吸道感染。其中最易感的是有免疫抑制的人群，如
有恶性肿瘤、长期应用糖皮质激素进行治疗以及怀孕的
人。事实上，支气管炎鲍特菌也可感染人的呼吸道。有
记录表明许多儿童和有免疫危害的人群有支气管炎鲍特
菌肺炎出现。但是人被犬传染的几率很低。
包柔螺旋体病（包柔螺旋菌，犬莱姆病）
概述包柔螺旋菌感染是犬感染相对较少的一种疾
病。猫偶有感染，是由螺旋菌引起的。与人该病的发病
图145硬蜱是莱姆病的传播媒介。（照片选取英格兰医学杂
率相似，其高发地区在美国主要是东北部（尤其是从维
志（1997年）.由Kassina提供）
吉尼亚到马萨诸萨州，还有中西部从威斯康星州到明尼
苏达州东部。虽然美国西部也有对该病的报道，但确切
升2000~100000有核细胞，为典型的多发性关节炎。
的病例非常少）。
临床表现包柔螺旋菌感染的低发病率与实验致病
病因学包柔螺旋菌感染是一种由蜱传播的疾病，
的困难性导致自然致病的临床症状资料有限。对于实验
可以感染多种哺乳动物及鸟类。传播该病的这种蜱生活
致病的犬，临床症状出现于与虱接触后2一5个月。主要
周期长达2年，感染性若虫被认为是最有可能的传染源
症状为发热，跋行，关节肿胀，淋巴结肿大，精神不振，
（图145）。其寄生于较大型的哺乳动物，如犬、鹿、人。
食欲减退。但有临床症状者不一定为血清阳性。临床症
虽然其他种虱类如跳蚤、苍蝇和蚊子在自然中也发现被
状在给予抗生素治疗24~48小时后会有明显缓解.有记
感染，但它们在该病的传播中无太大意义。
录表明实验致病的犬有短暂的多发性关节炎。尽管经过
病理生理学该病临床症状取决于宿主的炎症反应。抗生素治疗，但慢性非糜烂性多发性关节炎仍很常见。
包柔螺旋菌感染无特异性的生化及血液的变化。局部发病蛋白性肾小球肾炎在自然感染犬中也有发现。某些病例
的犬可能会表现蛋白尿和氮血症。滑液白细胞计数为每毫可发展为急性肾衰竭。与人不同的是犬没有发现过典型
52
的皮肤损伤和红斑。在确诊病例中，偶见风湿性关节炎，人了肉毒梭菌产生的神经毒素而发生的。
神经性机能障碍和心肌炎引起的心律不齐。
病因学肉毒梭菌中毒不是细菌感染。该病在动物
鉴别诊断患病犬表现各种各样的临床症状，其中摄入了被肉毒梭菌或其芽孢产生的毒素污染了的食物后
最常见的为突发性跋行和多发性关节炎，还有无特定症发生的。
状的急性发热。一般，原发性肾炎，神经性疾病，皮肤
病理生理学肉毒梭菌毒素能快速且不可恢复性的
病或心脏病很少出现。
与神经肌肉细胞连接处的细胞膜受体结合。临床上常表
诊断许多因素表明，对包柔螺旋菌的诊断仍无特
现为乙酰胆碱的释放受到干扰，从而导致神经传导降低，
定以及有效的实验室检测方法，但犬该病的感染被过量出现共济失调。
报道了。螺旋体的传播在犬需要与蜱接触至少48小时才
临床症状首先，患病犬表现为逐渐严重的身体不
可致病。防虱药的广泛使用可大大减少这种机会。另外，协调，开始发生于后肢，而后发展到前肢（图146）。尽管
离散性免疫学或者生化异常可作为诊断包柔螺旋菌感染尾巴仍可摆动，但四肢有可能瘫痪。神经学检查可见特
实上，血清阳性的犬猫之可用血清学反映确定包柔螺旋神经异常包括：瞳孔散大，瞳孔对光的反射下降，下颌
菌。通过对组织及体液培养的检查可以确诊该病。但这
紧张度下降，流涎，眼脸反射减弱以及发声减弱。精神
些方法在临床上不常用。
基本正常。严重的病犬可能出现由于肌紧张度下降而引
治疗
起的呼吸困难。病犬还表现出吞咽反射下降，而这些可
治疗/预后四环素、某些第三代头孢菌素、阿莫被看作呼吸性肺炎的前兆。呼吸道麻痹及继发性呼吸道
西林、氨苄西林、红霉素及其衍生物是治疗包柔螺旋菌
或尿道感染可能导致部分犬死亡。
感染最有效的几种抗生素。在临床中，按莱姆病治疗的
犬比真正感染该病的犬要多得多。抗生素疗法是治疗包
146
柔螺旋菌感染的最佳方法。由于没有一种可靠的体外诊
断方法，所以经验性治疗是必需的。最常用的治疗方法
为：强力霉素，10mg/kg，口服，每天2次，用药30天
以上。开始治疗24～48小时后，临床症状会有所好转。
包柔螺旋菌感染的症状是多边和短暂的。伴随关节炎的
关节疼痛会间歇性出现，不管是否实施抗生素治疗，其
都有可能自己减轻。
还可以用阿莫西林，20mg/kg，口服，每天3次，至
少用药30天；头孢曲松，20mg/kg，静注或皮下注射，
2次/天，用药14~30天；氯霉素，15~25mg/kg，口服
或皮下注射，每天3次，用药14～30天。尽管早期临床
图146肉毒梭菌毒素可导致严重的延髓和下级运动神经的麻痹引起呼
吸衰竭，从而需要吸氧。（照片由MSchaer博士提供）
症状得到了缓解，但在抗生素治疗30天后该病仍有可能
复发。
预防宠物的莱姆病可通过媒介控制及免疫方法来
鉴别诊断狂犬病也可表现肉毒梭菌中毒的症状，
预防。每月使用一次局部跳蚤预防药，fiprony（某种跳蚤
应与其相区别。另外，CNS瘤、破伤风和其他中毒病也
药的商品名），可有效地减少跳蚤的出现，防止与跳蚤的应与肉毒梭菌中毒相区别。
持久接触。在该病的流行地区，强烈推荐使用此方法。全
诊断诊断可建立在临床症状的基础上。脑脊液分
细胞与DNA重组（表面蛋白A）疫苗可以对犬使用（表析的实验室结果是正常的。在血清、粪便以及呕吐物或
14）。但疫苗不能用于已被感染的动物。疫苗对于居住在可疑食物样品中发现肉毒梭菌毒素可确诊该病。然而，
蜱流行地区的户外犬和猎犬以及野外试验犬有局限性。在粪便中分离出肉毒梭菌无太大诊断意义。在临床实践
公共卫生虽然莱姆病在人医中被划分为人畜共惠中，如果想确定毒素存在，必须通过实验室来检验样品
病，但对人来说，犬、猫不是该病的传染源。
的类型、体积和采集情况。
治疗
犬肉毒梭菌中毒
治疗/预后治疗肉毒梭菌中毒的主要方法为支持
疗法。病犬需要足够的食物、饮水和运动。另外还需要
概述该病是犬和人的一种神经性疾病，是由于摄精心的护理来预防褥疮的发生以及皮肤被粪便、尿液所
污染。不能使用抗生素做常规治疗，除非有细菌性继发
147
感染发生，如呼吸性肺炎。
当肉毒梭菌毒素与细胞膜受体结合而表现出临床症
状后，抗毒素疗法就不是很有效了。C型抗毒素可用于
治疗被怀疑刚摄入污染食品（1小时内），肠道正在吸收
毒素而还没有临床症状出现的犬。
临床症状可持续3周，如果进行恰当的支持性治疗，
则病犬预后良好，且可以完全康复。头、颈、前肢肌肉
功能首先恢复。之后为后肢。
预防预防肉毒梭菌中毒的最好方法就是禁止犬接
触污染食物，尤其是生肉。80℃加热食物30分钟或100℃
加热10分钟就可将肉毒梭菌毒素破坏。
图147脊椎炎的×光片，可由布鲁氏杆菌引起（箭头所指）。
公共卫生肉毒梭菌中毒不是人畜共患病。
诊断对成年公犬和母犬来说，布鲁氏杆菌感染的
犬布鲁氏杆菌病
实验室诊断以血清学检查为基础。虽然高球蛋白血症在
慢性感染的犬中很常见，但其不可用于诊断。精液检查
概述犬布鲁氏杆菌病是由犬布鲁氏杆菌引起的。在感染5周后可发现异常。精液中可见形态异常的精子，
布鲁氏杆菌是一种革兰氏阴性需氧球杆菌。尽管犬在食炎性细胞和巨噬细胞聚集。最终导致精液缺乏。
入性畜胎盘和流产胎儿后容易感染布鲁氏杆菌，但是犬在
各种各样的血清学测试可以判断诊断是否正确。
该病的传播过程中不是很重要。病犬的阴道分泌物和精
O2-硫基乙醇快速玻片凝集法（ME-RSAT）是首选
液中菌浓度很高，这些正是犬感染该病的主要传染源。检测抗体的方法。虽然常见假阳性结果，但是阴性结果
病因学鼻腔与流产物的接触和呼吸作用可能是犬可表明动物未受感染。因此，ME-RSAT是用于鉴别动
该病最主要的传播方式。公犬的精液和尿液也被认为是物未受布鲁氏杆菌感染的最好方法。
传染源。
试管凝聚试验（TAT）常用来确认ME-RSAT呈阴
病理生理学犬布鲁氏杆菌病的临床表现是由于犬性的犬是否被感染。然而，可行性的缺乏和诊断的特殊
布鲁氏杆菌集中于椎间盘这样的非生殖组织中。
性限制了该方法的诊断价值。
临床症状成年母犬感染该病后的主要症状是流产。
●琼脂凝胶免疫扩散实验（AGID）可用于ME-
大多数情况下，母犬常常在妊娠45～60天之间发生流RSAT和TAT试验呈阴性的犬的确诊。由于有能力实
产，而无其他临床症状。在死亡幼犬中发现皮下水肿、充施该实验的实验室还较少，这种方法的使用受到了限制。
血和出血。流产后6周内阴道可能有褐色或灰绿色的分
●尽管现在间接荧光抗体实验（FA）和ELISA可作为
存在。流产不是可靠的诊断依据。因为有许多原因都可广泛使用，对于多数临床工作者来说，它们还没得到应
引起流产。成活的幼犬表现出全身的淋巴腺瘤，直到4～
用。
6个月，还可见高球蛋白血症。
·犬布鲁氏杆菌能够从通过鼻腔感染犬的血液中分
感染犬布鲁氏杆菌的成年公犬通常无明显的临床症，离培养出来。同期或早期的抗生素治疗能够减少血液中
状。仔细检查可发现有无疼痛的附睾炎。睾丸肿大与睾的细菌数量。偶尔，患膀胱炎的病犬尿液中可发现布鲁
丸炎不常见。慢性感染的公犬可见辜丸萎缩。
氏杆菌。
去势或绝育犬很少感染布鲁氏杆菌，但常有临床症
治疗
状。患有椎间盘性脊髓炎（图147）的病犬会出现脊髓疼
治疗/预后细菌在细胞中的耐受使治疗变得困难，
痛，局部麻痹，甚至共济失调。有报道称四肢骨骼可发因此一旦停止使用抗生素，患犬会出现频繁的复发。抗
生骨髓炎且可引起跛行。眼色素层炎和角膜水肿有可能生素联合治疗特别是二氢链霉素与四环素联合长期用于
单独出现或与其他症状同时出现。
布鲁氏杆菌的治疗。然而，由于二氢链霉素的使用受到
鉴别诊断对于公犬，布鲁氏杆菌病的临床症状不限制，犬布鲁氏杆菌又是一种细胞内细菌，使犬布鲁氏
是很明显。对于母犬来说，应考虑是否有阴道炎和开放杆菌病的治疗变得极为困难。建议使用的抗生素治疗方
性子宫积脓。病犬偶见急性神经症状，椎间盘突出和椎法为四环素（25mg/kg，口服，1次／天，用药4周）和
间盘性脊髓炎。
氨基糖苷（2.5mg/kg，肌注或皮下注射，2次/天，用
4
药2周）的联合使用（庆大霉素只在第1和第4周使用）。自
的特征性症状。钩端螺旋体感染最常见的症状包括昏睡、
停止使用抗生素治疗后的几周或几个月后细菌感染有可
精神沉郁、食欲减退、呕吐。另外还有其他各种症状如
能再次出现。
体重下降，不定位的疼痛、关节疼痛、局部麻痹、后肢
除了抗生素治疗外，感染的宠物应该被隔离以减少瘫痪、呼吸困难。在急性感染犬中，黄痘也很常见（图
感染其他犬或人的机会。对于种犬，在确诊该病后应被
148)。
隔离或淘汰。对于不再适合做宠物的犬可实施安乐死。
鉴别诊断钩端螺旋体感染急性发作症状有可能表
预防目前为止，还没有有效的疫苗可用于防止犬
现为任何系统的疾病，包括急性或慢性肾衰竭，急性肝
布鲁氏杆菌感染。用作繁殖的犬或养于犬窝中的犬感染
炎，瘤，药物副作用，多发性关节炎，肌炎（例如犬弓
布鲁氏杆菌的可能性最大。在新犬人住之前，必须对原
形体病），肺炎和脊椎损伤。
来的繁殖设备进行检疫。在进人下一个繁殖计划之前的
148
1个月，至少两项血清实验（ME-RSAT或TAT）结果
应呈阴性。
公共卫生尽管被犬布鲁氏杆菌感染的人数量很少，
但是犬布鲁氏杆菌病必须被认为是一种人畜共患病。自
然感染和实验室获得的感染都有报道。在处理流产组织
和可疑犬的排泄物时必须小心。
传染性气管支气管炎
见病毒性传染病。
钩端螺旋体感染
概述钩端螺旋体是发生于犬、人和其他多种动物
的一种世界范围内重要的临床疾病及人畜共患病。目前
发现了钩端螺旋体的多种血清型，其中至少8种对犬来
说很重要。犬血清群和出血黄痘血清群两个血清型在美
国多数疫苗中应用，而其他几种血清型被认为可引起犬的
感染，其中有波摩那血清群和布拉提斯拉夫血清群。最
近，经官方许可的针对L.Srppotyphosa和L.Pomona的
疫苗已用于犬。
病原学钩端螺旋体可经直接接触被感染的尿液、
伤口、摄入感染性组织液体传播，也可经交配或胎盘传
播。初次感染的犬康复后可经尿液在数月中间断性排出
病原体。病原体在排出的尿液中不可长期存活。虽然猫
也可感染钩端螺旋体，但其发病率远远低于犬。
病理生理学钩端螺旋体穿透粘膜，随后扩散到其
图148黄痘犬的胆红素尿，由患有钩端螺旋体引起的肝炎导致的。钩
他组织并在其中附植，特别是肾脏、肝脏、脾脏、眼睛
端螺旋体感染犬的尿液在康复后的数周至数月内都有感染性。
和生殖道。虽然临床症状可能很轻，但由于DIC引起的
死亡会迅速发生。钩端螺旋体在肾脏中的转移发育在多
诊断不同程度的肾衰竭引起的血清尿素氮和肌氨
数感染动物中都会发生。即使经过了治疗病已痊愈，感
酸酐升高很常见。急性黄痘发作和肾衰的青年犬应怀疑
染性钩端螺旋体仍可从尿液中排出数周或数月。
钩端螺旋体感染。考虑到该病的公共卫生学意义，所以
临床症状钩端螺旋体感染多发生于户外成年犬。
应尽力确诊该病。找有经验的技术人员做新鲜尿液（4小
其根据犬的年龄、环境及钩端螺旋体血清型的不同而感时内）的暗视野显微检查对钩端螺旋体可疑犬的快速诊
染力不同。急性感染以发热及肌肉触痛为特征。呕吐、衰断很有必要。但是这种诊断能力的缺乏降低了快速诊断
弱、凝血、吐血、便血、黑粪、鼻出血、有瘀斑是DIC的水平。
传染病65
诊断钩端螺旋体的经典方法是显微凝聚试验，但这
病理生理学破伤风杆菌芽孢产生的神经毒素不可
种方法的缺点是其有效性有限且很难得到间隔2～4周的
逆转性结合抑制脑和脊椎的中间神经原，阻滞甘氨酸及
两份血清。血清学诊断需要4倍或更高效价的血清。
α一氨基酸的释放。破伤风的恢复依赖于新的轴突末端
户体组织部检不能保证确诊。新鲜浸软肾脏可以培
的发育情况。
养钩端螺旋体，但病原体数量极低，且其鉴别很难。
临床症状受外伤5～10天内会有明显的局部或全
治疗
身的肌肉强直。猫由于对该神经毒素由于与生俱来的抵
治疗/预后被钩端螺旋体感染并表现临床症状的
抗力，所以症状的出现会延后至3周左右。
犬需要住院进行加强的支持性治疗。静脉输液以补充由
犬的破伤风可能为局部性的也可能为全身性的，局
于呕吐及腹泻丢失的水分。对于自发流血的动物，应输
部破伤风在犬中更多发一些（猫较少）。僵直多先发于靠
予血浆或全血。可能出现DIC的犬应配给少量肝素。尿近伤口一侧的四肢。逐渐的对侧肢也会受到影响。局部
少的病犬（尿量／每小时千克体重小于2.0ml）根据需
破伤风可随时间发展为全身性的。
要使用渗透性利尿剂，如甘露醇。使用渗透性利尿剂无
全身性破伤风表现为末端肌肉僵直，步态强制甚至
效的可使用多巴胺（每分钟5ug/kg）。另外，抗生素治
不能行走（图149）。由于肌肉过度活动，病犬体温可能很
疗应立即开始。青霉素和四环素衍生物可用于治疗以终
高。膝跳反射有可能增强，但由于肌肉强直有可能很难
止钩端螺旋体感染：如强力霉素，22mg/kg，口服或肌注。
测定。
建议：阿莫西林，2mg/kg，口服，每天2~3次，用药2
在该病的晚期，还会出现眼球内陷和第三眼脸凸出，
周；青霉素G25000~40000U/kg，皮下注射或肌注，每
耳朵特征性竖起，嘴唇拉长，前额出现皱纹。咀嚼肌张
天2次，用药2周。但是青霉素G无法消除带菌状态。附
力过度是该病称为破伤风的原因，也称为牙关紧闭症。
加2周强力霉素和红霉素的治疗可消除带菌状态。
感染犬猫对触觉、听觉刺激特别敏感。即使是很小
临床型钩端螺旋体感染犬的预后变化很大。一般出
的刺激都有可能引起角弓反张或全身痉挛。疼痛与肌肉
现黄痘和DIC的急性发作犬预后不良。患有轻微肾病的
痉挛引起的高热说明在治疗中使用解痉药是正确的。
亚急性病犬如果及时治疗并持续治疗2周以上则预后良
鉴别诊断肌肉僵直和局部及全身性破伤风引起形
好。
态变化是该病的典型特征。该病应与狂犬病、创伤，特
预防在美国，常规免疫程序中用二价染色体疫苗
别是中枢神经系统的创伤相区别。
预防钩端螺旋体和出血性黄痘。但是，现在的疫苗还不
诊断破伤风的诊断应建立在最近又无外伤病史和
能对犬其他疾病产生的血清型进行交叉保护。犬钩端螺
临床症状的基础上。血检惟一的异常是嗜中性白细胞核
旋体免疫仍被认为有接触病原体的危险。每年成犬的加
左移。出现全身性肌痉挛的动物肌氨酸激酶会特别高。
强免疫有可能无法产生持续的免疫力。在疾病流行地区，
虽然测定破伤风毒素血清抗体效价有诊断作用，但是这
建议对户外成年犬进行每年2次免疫。此外，有可能接
种测定在临床中价值有限。另外，不建议从伤口处分离
触钩端螺旋体的犬应在连续免疫过程中至少注射3次疫
破伤风杆菌作为诊断手段。因为病原体数量有限，而且
苗，每次间隔2~3周。
该菌必须在严格厌氧条件下生长12天以上。
公共卫生感染钩端螺旋体的犬的污染性尿液对人
治疗
及其他易感动物有很高的传染性。当必须接触可疑犬时
治疗/预后一旦出现了临床症状，必须进行精心
应佩戴橡胶手套，尤其是接触其尿液或尿液污染物时。
被病犬尿液污染的地面和笼具应用洗涤剂清洗并用碘制
149
剂消毒。
破伤风
概述破伤风杆菌是革兰氏阳性厌氧菌，其为一种
芽孢杆菌。但芽孢进入伤口时能产生一种烈性的神经毒
素。与人和马比较，犬对破伤风毒素的抵抗力是人和马
的几百倍；猫的抵抗力又是犬的约12倍。由于具有这种
自然抵抗力，犬猫破伤风的流行率很低。
病因学破伤风杆菌具有抵抗力的芽孢存在于环境
图1495个月大的患有全身性破伤风的万能犬（Airedale），其特征性
中，特别是富饶的土壤。芽孢通过污染的伤口进入体内。
症状为四肢及颈部严重僵直，耳竖起，牙关紧闭。
66
的支持性治疗，直到症状消失。对于全身性破伤风的犬，
必须进行24小时全天护理住院，治疗3~4周。
病毒性传染病
以下为对破伤风感染犬介入及支持治疗的几点建
议：
(VIRAL INFECTIONS)
●抗毒素：出现早期临床症状的病犬可静脉给予抗
破伤风马血清。抗毒素仅可以压制游离毒素或未形成的
毒素。因为抗毒素会引起过敏反应，所以静脉注射前
腺病毒1号
15~30分钟应先给予0.1ml，皮下注射或皮内注射。其
过敏反应表现为在注射部位有风疹。受影响的犬应在静
概述腺病毒1号可引I起犬的传染性肝炎（ICH），是
注抗毒素前预先给予肾上腺皮质激素或抗组胺剂。
能感染犬的两种腺病毒之一，在宿主体外有很好的生存
●抗菌治疗：青霉素G和灭滴灵可用于破伤风感染
能力，在室温下，可存活数天到数周。
治疗。青霉素用量及用法：20000~100000U/kg，静注、
病因学腺病毒1号在犬通过口鼻分泌物传染，特
肌注或皮下注射，每天4次，至少给药10天。虽然青霉
别是1岁以下的幼犬更易感。当病毒在扁桃腺、局部淋
素是首选药，但仍必须给予灭滴灵，用量及用法：口服，
巴结以及淋巴管中复制时，病毒血症很快会出现。虽然
10mg/kg，每天3次，至少给药10天。
肾和眼部都有典型的临床症状，但该病毒主要侵害肝脏
●肌肉松弛：可用戊巴比妥，用量及用法：3～
和血管内皮细胞。虽然在感染后病毒可在肾中持续存在
15mg/kg，肌注，根据反应每2～6小时1次。镇静：一数月，但尿液污染不是感染易感犬的主要原因。
般在临床症状明显的阶段需要持续镇静治疗。硫代二苯
病理生理学在感染后，病毒扩散时会出现短暂的
胺对控制过度兴奋期有特效。氯丙嗪（0.5～2.0mg/kg，病毒学症。病毒的细胞毒素作用在肝脏、肾脏和眼中最
肌注或口服，每天2～3次）可单独使用或与巴比妥合用。
明显。抗体效价与抗感染的保护力相关性很大。但是已
在治疗犬破伤风时不需要使用麻醉药。
经接种过腺病毒1号疫苗的犬依然有可能感染腺病毒2
●外科手术：仔细地检查和所有明显外伤坏死组织
号。肾孟肾炎、慢性肝炎，DIC、眼球前葡萄膜炎和角
的去除对于破伤风感染犬是必要的。作者曾遇到一病膜水肿可明显与其疾病临床症状相区别。
例：被棍子刺伤的病犬最后发生急性局部破伤风。从感
临床症状虽然腺病毒1号在世界分布很广，但现
染外伤处迅速清除外来组织是必需的，其很有可能快速
在在美国被确诊为腺病毒1号感染的犬数量已经很少了。
解决临床症状。
1岁以下的犬易感，但最易感的是刚出生至3周龄大的幼
●支持性疗法：对破伤风犬的治疗最重要的是长期
犬。该病在症状出现后，很快发展至死亡。
支持护理治疗的时间与能力。病犬必须安置在安静的环
最初的临床症状为发热、心动过速、扁桃腺肿大、支
境中，且垫料要柔软以预防褥疮。由于大多数动物无法
气管肺炎引起的咳嗽、头颈部水肿及颈淋巴结异常。与
摄食和吞咽，所以静脉输入药液很有必要。但插胃管时
该病的名字不太符合的是，ICH很少出现黄痘。一般在
有引起呼吸性肺炎的危险。另外要坚持对人的粪尿进行
恢复期出现角膜湿润和前葡萄膜炎。
处理以防止污染和皮肤发炎。由于肌肉强直，全身性破
鉴别诊断该病应和中毒相区别，特别是致命的中
伤风犬非常容易发生高热。超过24小时，持续2～4周
毒，会出现肺炎、淋巴瘤、脓毒症、螺旋体病以及急性
的镇静与肌肉松弛是必需的。有报道表明破伤风犬还会
肝炎引起的黄痘。
出现疝和食管扩张。由于喉痉挛引起的呼吸困难及败血
诊断急性感染的犬特征性的血检表现为白细胞减
症也有可能出现。
少、淋巴细胞减少、嗜中性白细胞减少。肝脏分泌的酶
对破伤风犬的诊断与病犬的全身症状都密切相关。
（ALT，AST，AP）在该病的急性期时，有显著增高。与
一般，局限于四肢和全身性破伤风容易诊断。长期的治
DIC相一致的血凝不佳也有出现可能。
疗以及花费可能会限制该病的治疗。
在死后剖检中，死于急性ICH的犬会出现明显的浅
预防虽然可以使用破伤风毒素，但它一般只用于
表淋巴结和皮下组织特别是颈部的皮下组织水肿和出血。
急性发病犬。犬猫对破伤风的天然抵抗力使它们不需要
腹部检查可见斑，所有浆膜可见粘膜出血。胆囊特征
进行破伤风常规免疫。
性出现增厚和出血。黄痘不很常见。眼部损害可见前葡
公共卫生犬猫的破伤风不是人畜共患病。
萄膜炎和角膜乳浊化。
对急性感染犬的确诊建立在病毒分离的基础上。虽
然肝脏是病毒持续存在最主要的地方，但是CAV-1病
毒最容易从初次感染后至少6个月的存活犬的尿液中分
传染病67
离出来。肝提取物的细胞学检查或活组织检查很有可能
立在急性发作腹泻病史的基础上（图151）。粪便呈橘红
显示包涵体的存在。
色，有恶臭，且有可能带有血液。只有个别极其严重的
治疗
病例会出现脱水和电解质失衡。感染犬偶尔会出现呕吐。
治疗/预后对于ICH的治疗，没有特效抗病毒
与CCV感染相关的临床症状与其他传染性腹泻如犬细
疗法，所以支持疗法是必需的，如静脉输液，DIC的处
小病毒、犬轮状病毒感染很难区别。
理和静脉给予葡萄糖以对抗低血糖症。从急性期恢复的
鉴别诊断犬腺病毒感染与许多引起幼犬以稀便为
犬有发展为慢性肝纤维化的危险。
主的轻微肠炎的疾病相似，如肠道寄生虫、消化不良、食
幼犬感染ICH后常预后不良，因为该病毒经感染性
物过敏。犬轮状病毒感染需要与其相区别，虽然很难确
分泌物、被污染的饲喂器具和手到处扩散。该病可通过
诊。任何出现急性腹泻的幼犬，不管有无呕吐，都应先
接触污染物逐渐传染给易感的幼犬。
怀疑为细小病毒。感染犬应检查是否有肠套叠。
预防市场上有CAV-2的疫苗建议在常规免疫中
诊断
CCV的确诊建立在新鲜粪便病毒分离的基
使用（表14）。虽然也有改良过的CAV-1疫苗，但该疫
础上。这种检测要求实验人员使用电镜。在组织病理学
苗病毒已知可局限于肾脏，还有可能引起亚临床性的间
上，小肠的典型病变为肠绒毛萎缩、溶解，肠隐窝加深。
质性肾炎或前葡萄膜炎（图150）。所以不建议使用市场上
治疗
的CAV-1疫苗。
治疗/预后支持疗法是最主要的治疗方法。CCV
公共卫生犬的腺病毒对人的健康没有危害。
感染不一定引起临床症状。如果出现症状，也很轻微且
可自我控制。出现电解质和体液流失的严重病例会出现
脱水、酸中毒等症状，但很少出现休克。在很多病例不
150
需要治疗。不经治疗的病犬的预后良好。
预防虽然现在CCV的灭活和改良疫苗都可使用，
图150注射疫苗引起的前葡萄膜炎和角膜水肿，该犬在7天前注射了
CAV-1疫苗。
犬的冠状病毒病
概述犬冠状病毒（CCV）是单链RNA病毒，与
年轻犬腹泻的发生有关。各种年龄的犬均可感染CCV，
但临床发病且有明显症状的则多见于6周以下的幼犬。
虽然CCV有高度的传染性，且在犬中传染迅速，但该病
总的发病率很低。而且，该病的临床症状很轻微，如短
暂的肠炎。
病因学
CCV在幼犬中通过粪便-口腔传染；环
境的污染是主要的传染源。
病理生理学渗透病毒位于肠绒毛。该病的潜伏期
为1~4天。
图151犬冠状病毒感染的常见症状—腹泻（照片使用得到Pfizer公司
临床症状
在年轻犬中，CCV肠炎的临床诊断建
许可）。
68
但其对该病的预防能力值得怀疑。双亲的免疫无法消除纤维瘤、血管瘤、血管外皮细胞瘤及组织细胞瘤。
CCV对小肠的破坏作用。成年犬的免疫还会促使动物对
诊断对良性肿瘤的活组织切片检查和肿瘤的肥大
该病自然抵抗力的形成。所以CCV疫苗应根据情况限制程度可确诊该病。
使用。
治疗
公共卫生CCV不是人畜共患病。
治疗/预后在大多数病例，该病毒引起的肿瘤无
需治疗。当肿瘤出现1～5个月后，其可自行消退。现在
犬口腔乳状瘤感染（多发性乳头状瘤）
还不太清楚这些肿瘤为什么会自己消退及它们是如何扩
散的。手术切除、冷冻手术、电手术可用于切除大的口
概述犬口腔乳状瘤感染（COPV）是感染犬惟一
腔肿瘤。有报道称5～15个小肿瘤就会产生自发消退，这
的大DNA病毒。虽然有报道称人类、牛以及猫都有乳
也缩短了该病的病程。全身性治疗和化学药物治疗在犬
头状瘤病毒，但该属中的病毒都有种特异性。COPV在
中不是很有效。对于不经治疗的病犬的预后非常良好。
头部、口腔和眼脸出现良性可转移的肿瘤。2岁或更小
预防因为一次性免疫的失败，目前没有批准的生
的犬更易感。该病毒无性别和种类特异性。多发性乳头
物制剂可用于犬口腔乳状瘤感染的预防。
状瘤极少发生癌变。
公共卫生COPV只发生于犬，对人类健康没有危
病因学犬口腔乳状瘤感染会出现由传染性多发性
害。
乳头状病毒引起的良性皮肤及粘膜肿瘤。在口腔周围长
有大的多发性乳头状瘤（或称为疣）是由于该病毒有高
犬瘟热病毒感染（犬瘟、硬脚垫症）
度种属特异性。该病毒还具有传染性。
病理生理学COPV引I起的肿瘤是由于病毒侵害基
概述犬瘟病毒（CDV）属麻疹病毒属，是一种单链
细胞，从而导致棘层肥厚和角化过度。感染后的潜伏期
RNA病毒。在室温下，该病毒相对不稳定，尤其对紫外
为4~8周。肿瘤可持续存在1～5个月，之后其可以自
线、干燥及50～60℃以上的高温敏感。在冷冻条件下，
行消退。
该病毒可存活数周。多数常规消毒均可将CDV杀灭。
临床症状传染性口腔乳状瘤感染的诊断建立在身
病因学已感染CDV的动物通过感染性微滴传播
体检查和临床病史的基础上。该病最易感染青年犬，最
该病，或通过悬浮微粒传播，但后者不常见。已经免疫
易侵袭的组织为口腔粘膜，嘴唇边缘和舌部（图152）。不
的犬，CDV特别少见。而在未免疫的犬中，CDV是危
易受侵害的部位有上、咽、会厌和食道。个别犬在单
害犬健康的重要疾病，特别是对于3～6个月的犬，此时
侧或双侧眼脸边缘会出现多发性乳头状瘤。其他症状还
母源抗体大大减少。任何年龄的未免疫犬对该病都有易
有口臭，唾液过多，受感染组织的轻微出血和不适。脚
感性。
趾和牙齿的抓伤咬伤促使肿瘤在口腔内和周围扩散。之
病理生理学CDV的最初感染开始于病毒侵袭上
后会出现继发性口腔溃疡和感染。长有密集肿瘤或大型
呼吸道上皮细胞。病毒很快扩散至局部淋巴组织、扁桃
肿瘤的病犬会有疼痛或进食困难，之后则会营养不良。
腺和支气管淋巴结。随后，CDV在感染的第1周内会
鉴别诊断该病应和良性及恶性肿瘤区别，如龈瘤、
扩散至上皮组织和中央神经系统。感染后体液免疫应答
和病毒的清除相关。从急性CDV感染恢复的犬很可能获
得数年的免疫力。没有获得有效免疫力的犬被感染后，
152
病毒很快会扩至皮肤、内外分泌腺，以及消化道、呼吸
道和泌尿生殖道。
临床症状
CDV临床症状根据病毒种属、环境因
素以及个体对感染的反应不同而轻重不同。临床症状主
要局限于上呼吸道，所以咳嗽、流鼻涕会很明显。未经
免疫的幼犬很可能出现严重症状，如肺炎、腹泻、脱水、
厌食等。在感染早期还常常出现呕吐。如果幼犬同时感
染肠道寄生虫，则还可能出现肠套叠。
神经症状出现于急性感染康复后1~3周。CDV引
起的神经症状有明显的渐进性，最后迅速恶化（图153）。
出现神经症状的犬如果可以生存也可能有永久的后遗症
图152一笃宾犬幼犬的病毒性口腔乳头状瘤感染。
（如：seizures、前庭疾病、四肢轻瘫、肌阵挛）。如CDV
传染病69
53
155
图153
一只3岁的未免疫波音达犬，急性发作渐进性神经症状并最
终昏迷。
感染发生于恒齿长出前，则牙釉质可能发育不良（图
154)
图155一只犬瘟热感染康复犬的高反光性照膜。
其他症状还有：前葡萄膜炎，视神经炎（突然失明），
视网膜退化和基部坏死。眼底镜检查可见照膜的高反光
胞增殖、血小板减少和再生障碍性贫血，但其在临床病
区有视网膜损伤，常被叫作“金奖章损伤”（图155）。感
例中不常见。偶尔在急性感染中可以从血涂片（特别是
染CDV的幼犬还出现长骨的干端软骨发育不全
淋巴细胞，偶尔中性粒细胞）中确认犬瘟（图156）。血沉
(metaphyseal osteosclerosis)。
棕黄层涂片以及骨髓抽出物的检查可以增加犬瘟的检出
对CDV死前诊断可靠方法的缺乏要求临床诊断要
机会。另外，从结膜上皮细胞制剂中也可检出犬瘟。
建立在临床症状和病史的基础上。有严重疾病的CDV感
脑脊髓液的检查可显示颅内压增加引起了脑脊液流
染犬有典型的临床特征。而CDV引I起的轻微疾病局限于
速增加，蛋白浓度增加（大于250mg/L）以及淋巴球减
呼吸道和眼部使犬瘟的临床诊断很困难。
少症。这些变化是犬瘟感染的特征性变化，但不是其特
鉴别诊断虽然犬瘟在免疫犬中很少见，但根据动
有的。脑脊液IgG可用于诊断CDV感染。免疫诱导抗体
物个体的不同，犬瘟有一系列复杂的临床症状。要与其
相区别的疾病主要有：狂犬病、肺炎（常见的继发病）、先
156
天性癫痫、低血糖症、中枢神经系统损伤以及肾衰竭。
诊断实验CDV感染的犬血液变化包括：淋巴细
154
图1541岁犬的牙琅质发育不全，其原因是在幼犬3-4个月龄时患
图156急性犬瘟热感染犬外周血液的嗜中性白细胞中的异状内容物
过犬瘟热并康复。
（箭头所指）。
70
在脑脊液中不常被检测出来。
现临床感染，就会通过遗传变异产生新的病毒株。现在
虽然有许多其他诊断CDV的方法，如免疫学方法、在美国主要流行CPV-2b型。
用ELISA测定血清中的IgG和IgM抗体和病毒分离，但病因学CPV一般由于易感犬接触污染的粪便通过
它们需要特殊的设备以及样品的准备。在有可能感染口腔和鼻腔传染。当初次毒血症出现后，CPV则局限于
CDV的地方，尸体剖检是确诊CDV最有效的方法。大小肠上皮、舌部、口腔食道粘膜以及骨髓和淋巴组织中。
脑、小脑白质的检查也应重视。
从肺脏、脾脏、肝脏、肾脏和心肌中可分离出病毒。该
治疗
病的临床症状和实际被感染的组织相关。在临床上，主
治疗/预后该病无特异性疗法，只可用支持疗法。
要表现为肠炎和幼犬的心肌炎。
特异性抗CDV疗法的缺乏使急性感染过程中的治疗只
病理生理学CPV在口咽部淋巴结、胸腺、肠系膜
能局限于支持性治疗。对于犬瘟后期没有很好的治疗方淋巴结中复制，然后散布至小肠隐窝中。毒血症在感染
法。目前治疗主要集中在控制呼吸道的细菌继发感染和后持续1～5天，之后病毒则局限于口腔、舌、食道、小
结膜炎。另外，注射液的使用以及热量的提供也是必需肠及淋巴组织的上皮细胞中。
的。对于犬瘟引起的神经症状只能使用抗痉挛药物治疗。
临床症状CPV感染的临床症状变化很大，可能很
个别犬单独使用地塞米松可治疗神经症状。临床症状发
不明显，也可能急性致命。大多数犬在接触病毒后，呈
展的程度成为对CDV感染犬预后的限制因素。一旦病犬
亚临床感染，在无明显临床症状的状态下可痊愈。严重
出现明显的神经症状则预后不良，很快可以考虑给予安
感染的犬为12周龄以下的幼犬。
乐死。
急性CPV肠炎的典型症状为呕吐、血痢、食欲下降
预防CDV高效弱毒疫苗已经在市场上应用多年。
以及脱水。而心肌炎则可出现于8周龄以下的幼犬（图
该疫苗有很好的安全记录，其高效体现在已免疫犬犬瘟157）。现在，由于CPV感染引起的幼犬心肌炎已经很少
感染率为零。大多数制造商建议8~16周的犬免疫3次。
见了。感染犬可能直接死亡或在短暂不适或呼吸困难后
初次加强免疫后，免疫力可持续3～5年。
死亡。心脏及肺脏的检查可见心肥大和肺水肿。
自然感染康复的犬可有几年的免疫力。偶然有报道
鉴别诊断肠炎型犬细小病毒感染表现的临床症状
称接种Rockborn细胞株的CDV的犬在接种后发生脑
不是其特有的，还应考虑是否为肠套叠、肠梗阻（异物
炎。接种后脑炎一般发生于在怀孕时或临产前进行免疫
性）、慢性肾衰竭急性发作、中毒、肠寄生虫以及肾上腺
的母犬生出的新生幼犬。
皮质功能减退、爱迪生病（Addison”sdisease）。
早期关于细小病毒于犬瘟热同时免疫的犬会得脑炎
诊断在临床上，CPV的诊断建立在临床症状、血
的顾虑未被证实。现在，对同一只犬给予两种抗原无确
液检查和粪便CPV抗原检测的基础上。急性感染时，严
定的危险性。
重的白细胞和淋巴细胞减少症出现于感染后7～10天内。
现在有犬瘟麻疹疫苗可用于犬。该疫苗对有高浓度
革兰氏阴性脓毒败血症时可出现严重的腹泻。
犬瘟母源抗体的幼犬提供保护。但是这种疫苗建议只使
所有出现急性腹泻的犬都应做粪便ELASA抗原检
用于幼犬，因为不能确定所有幼犬都摄取了初乳。
测。虽然该检测方法灵敏度很高，但是粪便病毒的检出
公共卫生除了早期有报道称人的多发性硬化（MS）
与犬瘟病毒有关外，没有其他有关麻疹或犬瘟病毒与人
的MS相关的记录了。CDV感染不是人畜共患病。
犬细小病毒
概述犬细小病毒感染在20世纪70年代末才被发
现，该病毒可以引起犬的急性严重的肠炎，在幼犬可引
起心肌炎。CPV是一种小DNA病毒，其在高速分离的
细胞中繁殖最快，比如幼犬的心肌细胞和小肠上皮细胞。
该病毒可在衣服、地板、器具上存活5个月或更长时间。
CPV病毒对清洁剂和大多数消毒剂都有很强的抵抗力。
与污染物长时间接触时次氯酸钠（一份家用漂白粉比30
份水）可有效的消毒。
图157与CPV感染有关的病毒性心肌炎，该犬心室心律不齐，心脏充
CPV肠炎是犬中最常见的高度传染病。一旦首次出
血、衰竭，肺水肿，最终死亡。
传染病71
率仍很有限。检测结果为阴性也不能排除CPV感染的可方法是感染性唾液接触易感动物的伤口。在某些物种，
能性。
也可经空气和胎盘传染。但是这两种方式在伴侣动物的
CPV的病理学诊断建立在十二指肠和空肠末端的组狂犬病传播中不是很重要。犬猫狂犬病的发病率与野生
织学检查的基础上。典型病变为肠隐窝坏死。心肌特别动物狂犬病的发病率相关。另外，人由于和狂犬病的猫
是心室部心肌应检查有无心肌炎。死于急性呼吸衰竭的接触而患狂犬病的几率增长远远大于犬。
幼犬有淋巴细胞和血浆细胞渗透。
在北美，狂犬病感染一直持续存在于各种野生动物
治疗
中。携带狂犬病病毒的野生肉食动物主要有：臭鼬、山
治疗/预后静脉输液补充体液及电解质是治疗狗、浣熊。虽然一小部分的蝙蝠也可以携带狂犬病病毒，
CPV肠炎的首要任务。抗菌药如氨苄西林（10～20mg/但蝙蝠将狂犬病传播给犬猫的机会很小。啮齿动物、兔
kg，静注，每天3～4次，用药5天）有治疗作用。另外，子、野兔很少感染狂犬病，人的狂犬病也与这些动物无
6个月以上的犬还可用恩诺沙星（5.0mg/kg，口服，每天1关。人被以上几种动物咬伤一般不被认为是与狂犬病接
次）。肠炎型CPV能否用运动调节剂治疗仍有争议。胃触的途径。
复安（0.2~0.4mg/kg，皮下注射，每天3次）可用于
病理生理学狂犬病习惯上分为两种类型：狂暴型
控制呕吐。麻醉型解痉药如氰苯哌酯HCL可以使用但不（疯狂型、过度兴奋型或精神病）和瘫痪型（“dumb”
推荐使用。对于有犬瘟的犬建议使用人工重组颗粒细胞rabies）。当然，狂犬病的临床症状非常多变，无法确切
刺激剂（G-CSF）进行治疗。其剂量为5～100mg/kg，皮将其归入某一类中。犬在接触病毒后潜伏期一般为3~8
下注射，每天1次，使用不可超过3周。在呕吐后的1～周，也曾经有潜伏期长达6个月的。
2天用限制喂食。在饲喂易消化的低脂食物后可给予少
临床症状最初，犬表现出的明显症状有精神紧张、
量水。
焦虑和孤独。如果出现咬伤的伤口，大多数动物会在病
如果受CPV感染的犬没有发生像败血症等继发感毒入侵的部位有炎症和瘙痒。在初期症状出现1～10天
染，则其在肠炎7天后的恢复与预后良好。CPV引I起的
后，犬会出现明显的临床症状。狂暴型狂犬病惠犬逐渐
幼犬心肌炎预后不良，甚至会引起死亡。
变得不安和对听觉、视觉刺激高度兴奋。病犬可能会啃
预防自然感染后康复的犬获得的免疫力可持续至咬想象中的物体或形成异食癖。在后期阶段，逐渐性的
少20个月，也有的可持续一生。与病毒接触后，血清抗定向障碍和严重疾病会出现。
体效价与保护力有很大联系。
瘫痪型狂犬病惠犬最初的主要临床症状为下运动神
CPV的灭活苗和弱毒苗都可以使用，而且大多数犬
经原逐渐麻痹或颅侧神经失控（图158）。病犬由于喉部麻
都可产生好的免疫力。注射疫苗后，有可能出现短暂的痹，鸣叫音调会有所改变。颌下垂的犬还可见唾液分泌
淋巴细胞减少和疫苗病毒释放。在疫苗病毒释放期间，过多和出牙不良。当犬出现室息时，提示主人或兽医应
粪便ELASA抗体测试试验会有阳性结果出现。虽然建尝试取出口腔中的异物，这也是与感染性唾液接触的重
议成年犬每年注射疫苗，但事实证明首次加强免疫后的
要途径。一旦出现瘫痪，2～4天后犬将因呼吸衰竭而死
免疫力可持续3年或更长时间。
亡。
在美国CPV最初流行地区，一种杜宾犬和罗威纳犬
的CPV发病率明显高于其他种类的犬。出现这种现象的
158
原因还不清楚，但是已知这两种犬在免疫后会对疫苗产
生抗体。即使是非应答犬也不建议为了增强血清转化作
用而对16周至1岁间的犬增加免疫次数。
公共卫生CPV对人类健康没有危害。
狂犬病
概述对疯狗的描述可以追溯到公元前23世纪，狂
犬病可以说是可同时感染人和动物的最古老的传染病之
一，是由棒状病毒中的一种易破坏的包膜RNA病毒引
起的。虽然临床上狂犬病被认为是致命的，但常规消毒、
紫外线灯和加热都可将狂犬病毒破坏。
图158渐进性下级运动神经原麻痹及颅侧神经缺乏，其为瘫痪型狂犬
病因学狂犬病的传播有几条途径。最常见的传播
病的早期症状。（照片由M·Schaer博士提供）
72
鉴别诊断狂犬病应与其他有行为改变的急性发作
真菌、立克次氏体和原虫感染
的神经紊乱疾病相区别。其他与狂犬病症状相似的疾病
包括：犬瘟热、脑炎、脓毒症、肉毒梭菌中毒以及脑肿
CFUNGAL.RICKETTSIAL.AND
瘤。
PROTOZOAL INFECTIONS)
诊断狂犬病诊断可建立在临床症状的基础上。事
实上，在鉴别诊断时，其他传染病如犬瘟、自发性癫痫
埃里克氏病（Ehrlichiosis）
很难与狂犬病区别。有时，某些不明病因的神经与行为
症状也很难和狂犬病区别。
概述埃里克氏病是埃里克氏属的多个立克次氏体
现在狂犬病诊断的最常用方法是神经组织的直接荧
种引起的一种由跳蚤传播的常见疾病。尽管犬埃里克氏
光抗体测试。因为这种方法需要大脑和小脑的细微接触
体是最常见的引起犬单细胞埃里克氏体病临床疾病的病
性表达，组织的严重损伤或腐烂都有可能使该测试无效。
原体，但其实还有多种埃里克氏体可以引起犬的感染，
所以，及时适当的收集标本是做出明确诊断的关键。
比如粒细胞埃里克氏体病和犬传染性周期性血小板减少
还有其他诊断方法有所记录。神经系统组织的PCR
症就是有不同种的埃里克氏体引起的。
试验，内基氏小体（胞质内包含物）的组织学鉴定和小
病因学棕色犬跳蚤，Rhipicephalussanguineus，
鼠接种仍在应用，但这些方法比神经组织的直接荧光抗
是一种能够携带犬埃里克氏体的节肢动物（图159）。尽管
体测试敏感性差。
带菌的跳蚤不是储存宿主，但其能够保护感染性病原体
被怀疑有狂犬病的个体一旦发现应给予安乐死，且
长达1年以上，而且可以在感染后的至少155天内将疾
在死后将尸体冷却或是冷藏，但组织不能冻僵。在运输
病传染给易感犬。
户体时，建议使用公共卫生或动物防治部门提供的专门
运输容器。如果必须移动可疑动物的头部时，则要实施
159
最好的防护措施以避免与动物体液的直接接触。
治疗
治疗/预后对疑是狂犬病的犬猫，没有任何好的
方法进行护理。对于人、犬和猫，狂犬病都是一种致命
的病。
预防灭活疫苗和细胞重组狂犬病疫苗现在都可在
犬中使用。建议所有犬都按当地法令进行狂犬病免疫。
第一次免疫应在犬3个月时进行。不管首次免疫的年龄，
所有犬都应在首免一年后加强免疫。之后，应每年进行
cm
一次加强免疫或根据当地法规3年一次加强免疫。美国
图159犬棕色蜱血红扇头蜱的幼虫和成虫阶段。（照片由DJMeryer博
市场上的各种狂犬病疫苗的使用建议见表14。血清学测
士提供）
试可以确定犬对疫苗的反应。犬在运往其他国家时应进
病理生理学犬的单细胞埃里克氏体病的典型特征
行该测试。在运输前，主人有责任按某些国家的要求决
是血液成分减少。犬埃里克氏体可引起急性、亚临床和
定测定的方法。不是所有的抗体的测试都是等同的。
慢性疾病。在急性期，病原体在循环中的单核细胞以及
公共卫生与任何患狂犬病动物感染性唾液有接
肝脏、脾脏、淋巴结等单核噬菌细胞组织中繁殖。感染
触的人都有得狂犬病的危险。但是要确定是否真正有
的细胞通过血液运输到其他组织，特别是脑膜、肺和肾
接触很困难且与好多因素有关。在人进行免疫预防之
脏，在这些组织中，感染的细胞吸附在血管的内皮细胞
前，应考虑以下因素：如动物的确诊与捕获情况，与唾
上，从而导致血管炎和内皮细胞下组织感染。在这一阶
液接触的情况，是否有攻击以及狂犬病的流行地区。不
段，血小板的消耗、堆积和破坏导致血小板减少。由于
管什么情况，被家养动物或野生动物咬伤的伤口必须
红细胞生成受到抑制，红细胞破坏加速，很快导致贫血
彻底清洗。建议伤口清洗使用大量20%肥皂水或季氨
的发生。在亚临床阶段可见各种各样的持续性血小板减
溶液，如杀藻胺（benzalkoniumchloride）。对于开
少，白细胞减少和贫血。慢性病发生于那些对病原体不
放伤口可使用43%或更高浓度的酒精。人的预防免疫
能产生有效免疫力的犬。
包括使用人狂犬病免疫球蛋白（H-RIG）和二倍体细胞
临床症状通常，犬粒细胞埃里克氏病分为三个阶
疫苗（HDCV)。
段。急性阶段有1~3周的潜伏期并能持续2~4周。临
床症状各种各样，包括发热、鼻腔分泌物、食欲下降、体
传染病
73
重减轻和淋巴肿大。这些症状可自发的消失。在亚临床
160
阶段，即感染后40~120天，尽管感染仍存在，但此时
没有临床症状。这种亚临床阶段可持续好几年。有些犬
能发生慢性感染，这种慢性感染以无明确的临床症状或
伴随骨髓发育受阻的严重血液损伤为特征。更加严重的
血液泛细胞减少症可能会出现。以皮肤出血点和出血斑
为特征的自发性出血也常常出现。宿主反应最多的症状
是鼻出血。在其他病例中，严重的神经症状可见震颤、共
济失调、眼前房、功能失调和瞳孔大小不等以及感觉过
敏等。
图160埃里克氏体感染犬的血涂片，可见嗜中性粒细胞的细胞质中有
埃里克氏病的临床症状因埃里克氏体与感染犬的种
埃里克氏体的桑甚胚（箭头所指）。（照片由DJMeryer博士提供）
类有很大关系而变得更加复杂了。其包括伴随着复合性
关节炎或血液性关节炎的多发性关节炎、骨骼肌萎缩、
根据经验用抗生素治疗没有确诊的埃里克氏病是正确的。
周边淋巴结肿大水肿和昏睡等。
事实上，也可以根据治疗的反应对埃里克氏病进行推测
鉴别诊断当检查疑似埃里克氏病的犬时，免疫介
性诊断。
导的血小板减少是应该考虑的一项重要的鉴别诊断项目。
二甲胺四环素（10mg/kg，口服，每天2次）用药
感染犬可能会同时出现免疫介导的溶血性贫血。鉴别诊10天后可得到相似的结果。四环素和土霉素同样有效，
断还可以通过其他临床症状（神经症状，四肢周围水肿）
但不可一天给药3次并且可能会有轻微的副作用。因为
和实验室检查（白细胞减少）进行。
四环素包括强力霉素会导致牙齿变黄，所以建议6周龄
诊断在临床上，埃里克氏病的诊断建立在临床症以内的犬使用氯霉素（15～25mg/kg，口服，肌注或皮
状、血检异常和血清学的基础上。非再生性贫血和血小
下注射，每天3次）至少两周。
板减少是最主要的血液学症状。约1/3的惠犬会表现白
传统的口服抗生素治疗无效可能表明惠犬产生了抗
细胞减少症。泛白细胞减少比较少见，它主要发生于慢药性。建议使用二丙酸双咪苯脲（5mg/kg，肌注，间隔
性埃里克氏病中。而泛白细胞减少症在德国牧羊犬中较2一3周1次）。
多见。尽管白细胞减少在埃里克氏病的各个阶段都有报
人们对在埃里克氏病的早期治疗中短期使用皮质类
道，但是不能因为动物没有表现血小板减少就排除其感固醇有不同的意见。在临床上，要快速区别直接的血小
染的可能性。埃里克氏病的血清学确诊建立在直接FA板减少和埃里克氏病是很困难的。因此早期用经验性疗
试验结果的基础上。在感染后7天内就可检出抗体。然法治疗血小板减少症是合理的，这种方法包括：使用免
而有些犬在感染28天后才会出现血清学变化。依赖于实疫抑制水平的强的松龙（1～2mg/kg，口服，每天2次，
验室和实验室方法，可以使用单独滴度测定来诊断。值用药7～10天）和适合的抗生素治疗，如强力霉素。
得注意的是，一个阳性抗体滴定度不能确诊。临床症状
预防目前，对埃里克氏病没有可用的疫苗。预防
和实验室检查必须根据血清学结果进行考虑。经过治疗，
的措施包括：对生活在流行区的犬口服四环素预防
抗体滴度可能会在6～9个月内下降。虽然不表现临床症
（6.6mg/kg，1天1次）。另外还建议使用局部杀螨剂防
状，但有些惠犬的滴度可能几年不变。
止跳蚤感染。
对死于埃里克氏病的动物的组织学检查可发现血管
公共卫生犬的埃里克氏病并不是一种人畜共患病。
周围血浆细胞侵入肺脏、大脑、肾脏、淋巴结、骨髓和但是，值得注意的是人在接触媒介物跳蚤后也易感染埃
脾脏中。桑葚细胞（细胞质内容物）不常见，但能在单
里克氏病。犬是否是携带对人有感染性跳蚤的重要媒介
核巨噬细胞和骨髓中见到（图160）。
还不太清楚。虽然人、犬、猫都可以自然感染埃里克氏
治疗
病，但还没有证明家养动物在传播该病过程中起作用。
治疗/预后尽管有几种便宜的药物可用于治疗埃
里克氏病，但治疗的有效性还是依赖于病情的严重程度
犬的鼻曲霉病/青霉菌病
和能否在感染过程的早期进行治疗。慢性埃里克氏病非
常难治疗而且大都预后不良。强力霉素（5~10mg/kg，
概述烟曲霉和青霉菌属是无处不在的能在鼻腔和
口服，每天2次）是治疗急性感染比较好的方法。有意鼻窦的腔洞里形成菌落的腐生真菌，前者更为常见。扩
义的临床好转会在1～2天内出现。治疗期可根据临床反散的曲霉病很少能在犬身上发生，德国牧羊犬是最常见
应延长至6周。较低的成本和大量临床症状的好转证明的感染种类。这种不常见的情况大多数都发生在免疫力
74
低下的犬。鼻曲霉病能在犬身上发生而不引起伴随的疾者的经验，在诊断鼻真菌病时，直接的观察、培养和细
病。烟曲霉感染能产生一种引起皮肤坏死的内毒素，这胞学分析比血清学结果更可靠。
种内毒素被认为能引起鼻甲骨坏死性腐蚀（图161）。
治疗
病因学曲霉病是由曲霉属真菌的几个种引起的。
治疗/预后鼻曲霉病的系统性治疗是几年来最主
烟曲霉是最常见的引起曲霉病的种，它在腐烂的植物、要的治疗方法。建议使用口服广谱抗真菌药伊曲康唑
树枝、堆肥、污水和发霉的干草上大量的生长。有些种（5mg/kg，口服，每天2次，最少用药10周）或氟康唑
的曲霉菌主要生长在土壤中。它们能产生许多能经空气（2.5～5.0mg/kg，口服，每天2次，最少用药10周）。
传播和被动物吸入的小孢子。
总的治愈率很低和治疗费用较高促使人们寻找替代治疗
病理生理学IGA和巨噬细胞引起的局部免疫应答
方法。最近，通过手术植入鼻管向鼻前窦和鼻腔内注入
常常可以阻止吸入的孢子形成菌落。
益康唑乳剂的方法已被推荐使用。尽管这种方法对患犬
临床症状尽管各种年龄的犬都能感染，但鼻真
的治愈率达90%，但需要连续7天每天2次向鼻腔内给
菌病主要发生在3岁或小于3岁的犬。感染犬最常见的
药以及患者的感觉不适使该疗法无法常规使用，更新的
临床症状有出现大量对抗生素不敏感的鼻粘膜脓性分泌
物，间歇性鼻出血，鼻腔外部开口溃疡和面部疼痛。鼻
腔照射检查（咬合面视角）可见在完整的犁骨上有明显
162
的鼻甲骨破坏和在一侧或两侧鼻腔中有粘稠的液体（图
162)。
鉴别诊断鼻真菌病的确诊建立在真菌的分离和临
床症状的基础上。由于曲霉菌或青霉菌是犬鼻腔的污染
物，所以不能将诊断完全建立在细胞学检查和真菌培养
阳性的基础上。放射照片的特征结合鼻腔损伤（鼻窥镜
检查）以及血清学实验室是诊断鼻真菌病主要依据。内
窥镜检查的质量依赖于仪器的质量和检查人员的经验。
选择合适的活组织检查通路后，使用直径为3～5mm带
有灵活的儿科支气管窥镜是检查鼻腔很好的方法（图
163）。损伤处的活组织切片检查应结合真菌培养，组织
病理学和特殊染色进行细胞学分析。只有少数的实验室
能用血清学实验方法诊断曲霉菌和青霉菌感染。根据作
161
图162鼻腔咬合面×光片，该犬出现鼻分泌物已7个月，抗生素治疗
无效。箭头所示为鼻甲骨缺失。
163
图1614岁杂种犬，曲霉感染犬鼻平面并已腐蚀，该感染至少已持续
6个月。
图163鼻腔侧面×光片.该犬正在用5mm气管镜做鼻窥镜检查。
一种使用广谱抗真菌药克霉唑的治疗方案已制定出来。吉氏巴贝斯虫引起的由蜱传播的血液寄生虫病。这种感
该方案描述了向左右两鼻腔中注入可在市场上买到的克染最常见于1岁以内的犬。
霉唑具体方法。患病动物要被保定好以便在1小时内将
病因学这种病由硬蜱传播。一旦感染，巴贝斯虫
克霉唑注入鼻腔中，同时应封闭鼻孔后部以防止该混合病原体就会在红细胞内繁殖。该病还怀疑可经胎盘传播，
物渗漏到鼻咽内。在治疗之前，临床大夫应对该技术非且于幼犬的衰弱综合征有关。
常熟练。
病理生理学巴贝斯焦虫寄生的红细胞由于病原体
在外科教科书上，治疗鼻曲霉病还建议使用鼻切开在细胞中的繁殖或免疫介导的抗寄生虫或抗体抗原的反
术和鼻甲切除术。目前，大多数作者都认为向鼻腔内注应而被破坏。红细胞的破坏会导致贫血。该病潜伏期一
入克霉唑的药物疗法是治疗曲霉病最好的方法。只有当般为10天至3周。
其他的治疗都无效时才使用手术方法（图164和图165）。一
临床症状伴随发热和呆滞的急性发作贫血是最常
用克霉唑鼻腔注人的方法治疗鼻曲霉菌感染动物的见的特征性症状。尽管慢性感染也能发生，但不常见而
治愈率达90%。约15%～20%的患病动物需要二次治疗。且没有特征性症状。伴随低血压休克和缺氧的急性发作
没有治疗的感染会进一步发展，严重的病例中感染会穿巴贝斯焦虫病可能导致死亡。另外，还能观察到溶血性
过筛状板到达脑膜以及脑部。评价治疗反应的最好方法贫血、血小板减少症、淋巴肿大和脾肿大。其他各种各
据知，抗体效价会在鼻曲霉菌病成功治疗后持续长达5的肺病、呕吐、腹泻、溃疡性口腔炎、重要的大出血、肌
年时间。由于复发不常见，所以临床症状消除后动物预炎和横纹肌溶解，以及中枢神经系统症状都有所报道。
后良好。
鉴别诊断免疫介导的溶血性贫血和血小板减少症
预防目前，在伴侣动物上还没有可用的疫苗来预是对有急性发作症状的巴贝斯焦虫感染犬应重点鉴别诊
防曲霉菌病或青霉菌病。由于该病病原体是一种到处存断的。但是，也应考虑患犬是否感染由蜱传播的其他疾
在的真菌，所以建议宠物主人如何避免宠物接触病原体病，如埃里克氏病、落基山斑点热。
是不实际的。
诊断确诊基于对感染红细胞的病原体的鉴别（图
公共卫生虽然人和犬都可感染鼻曲霉病，但犬的
166）。用间接FA实验得到的巴贝斯焦虫抗体滴度也
感染不是人畜共惠的。
被用于证明临床感染。因为红细胞内的病原体难以计
算，所以在临床上用抗体滴度来确诊是非常重要的。
巴贝斯焦虫病
依靠实验室方法测出的单血清滴度为1：80或高于此
值就可基本确诊该病。要诊断B.giboni感染，滴度必
概述犬的巴贝斯焦虫病是一种由犬巴贝斯焦虫或须达到1：320或更高。
65
图164和图165从犬
鼻腔中取出的曲霉菌
肉芽肿。（照片由M
Schaer博士提供）
76
166
病病原体。
病因学这种专性的细胞内寄生虫能够通过安德森
革蜱或狗蜱的叮咬而传播。
病理生理学通过感染蜱叮咬将病原注入后，这种
立克次氏体就在血管内皮细胞内繁殖并在小动脉和小静
脉内产生脉管炎。血浆等的渗出可能会导致脑、肺和皮
肤的水肿。另外，小血管出血，血小板减少症和DIC也
可能出现。感染会导致少数动物的休克和死亡。
临床症状SFG立克次氏体感染的临床疾病最有可
能发生在3月和10月出生的幼犬（2周岁内）。已发现该
病原有种偏好性，并且发现德国牧羊犬有很高的发病率。
伴有肌痛和关节痛的发热，食欲下降是患RMSF病
图166犬巴贝斯焦虫。
的犬最常见的症状，而且它们通常有与蜱的接触史。广
治疗
泛性的脉管炎包括嘴唇、阴囊和耳朵的水肿和充血会导
治疗/预后尽管许多药物都可用于巴贝斯焦虫病致一些其他症状。对于雄性，可能会出现阴囊水肿和附
的治疗，但最有效的两种药是N-乙酰甘氨酸三氮胖（贝睾肿胀。另外，深部范围的检查可能会看见粘膜上有斑
尼尔）和非那明。这两种药在美国都不允许使用。在治疗点状和血状出血。很明显，严重感染的犬会发现自发
后病原仍可持续存在，所以该病很可能发生复发。单独出血。对更严重的病例，可能会出现心血管、神经和肾
使用二丙酸双咪苯脲（7.5mg/kg，肌注）对治疗巴贝斯脏的损伤，这些都是导致死亡最常见的原因。但RMSF
焦虫病很有效。同样，阿卡普林0.25mg/kg，皮下注射不常引起死亡。
每间隔2天给药2次也能消除临床症状。同时给予皮质鉴别诊断患犬会表现与其他由蜱传播的疾病，如
类固醇激素（1~2mg/kg，每天2次）2~3周也是必要埃里克氏病和巴贝斯焦虫病等相似的许多临床症状。如
的。如果巴贝斯焦虫感染引起了急性全身性损伤，则确果出现自发出血和/或鼻出血，病犬应被考虑是否患有
诊的惠犬预后不良。
免疫介导的血小板减少症、Willebrand病或灭鼠药中毒
临床记录表明巴贝斯焦虫感染多发于灵緹。尽管临
等。犬瘟热、多发性关节炎和布鲁氏杆菌病（在雄性出
床并不常见，感染的重要性不确定。
现辜丸炎或附辜炎）也应考虑在内。
预防由于仍没有用于巴贝斯焦虫的疫苗，所以预
页诊断血液学上的表现对患RMSF的犬相对不太重
药和环境控制是最有效的预防方法。（尽管在欧洲有一种常见的（患犬的血小板一般不会小于75000/ml，这在
巴贝斯焦虫疫苗，据报道有效率高于70%，但目前在美临床上可用于区别RMSF和免疫介导的血小板减少症，
国还没有批准使用的疫苗。）
后者的血小板通常低于50000/ml）。高胆固醇血症据说
公共卫生尽管犬巴贝斯焦虫被认为对人类没有危是患犬常见的症状，但它不能作为诊断的可靠依据。尽
害，但患犬确实是感染性病原体的携带者，病原体可通管有过一些生化异常的报告，但这些异常的发生率变化
过蜱的传播与人接触。然而，在美国米可提焦虫（B，很大，它依赖于感染的严重程度和部位。严重感染的动
microti）是最常见的感染人类的病原体。这种感染通常物可能会出现心脏症状，这些症状可能会导致心电图
比较轻微，可以自身控制或用林可霉素治疗。
（ECG）的异常：ST段和T波降低，心室收缩过早。
尽管人们做了大量的工作来发展血清学实验使其成
落基山斑疹热
为一种诊断RMSF的可靠方法，但是RMSF抗体和IgG
滴度直到后期感染的2～3周才会有显著的升高。由于这
概述属于斑疹伤寒属（SFG）的立克次氏体是蜱个原因，临床医生应该根据患犬的临床症状和病史进行
传播的一种感染犬和人的落基山斑疹热的主要病原体。经验性的抗生素治疗，而不该等到相应的血清样品的实
尽管它的名字是落基山斑疹热（RMSF），但它发生于整验室诊断结果出来后才开始治疗。使用RMSF的IgM单
个美国、加拿大西部的部分地区和墨西哥和中南美。目克隆抗体滴度可能在利用单滴度的早期确诊上有所帮助。
前，大多犬和人感染此病的病例来自美国东部。尽管有但是，在临床实践中，这种实验的应用性受到了限制。能
R.rickettsii被认为是在西半球感染人和动物的斑疹伤寒诊断很有用。
传染病77
RMSF导致的死亡并不常见。RMSF随常见的症状会表现出临床症状。目前，仍不清楚为什么有些动物接
包括大多数组织的斑点状和血性出血和出血性淋巴结触病原体后会产生严重的扩散性疾病，而其他的却能保
肿大。常规的组织学染色方法不能发现立克次氏体。
持健康状态。有证据表明那些扩散性疾病是免疫抑制的
治疗
动物，感染病原体的结果。尽管机体确实产生了针对感
治疗/预后治疗RMSF的方法应该基于患犬的染的抗体，但它没有保护力。机体真菌病的恢复由于产
病史、生理状态和不太严重的血小板减少症的表现。几生了细胞介导的免疫力。
种药物可用来治疗RMSF，四环素（22~30mg/kg，口
临床症状有少数猫的系统真菌病例报道表明这种
服，每天3次，用药7～10天）或强力霉素（10～20mg/感染没有年龄、饲养繁殖和性别的区别。但是犬的感染
kg，口服，每天2次，用药7～10天），两者能产生同样最有可能发生在1～5周龄的犬。绝大多数病例的临床症
的治疗效果。因为这两种药在幼犬（6月龄以内）上使用状包括体重下降、食欲减退和精神萎靡。由于呼吸道是
10天或更长时间就会在牙上留下痕迹，所以对幼犬可以病原的入口，所以咳嗽、呼吸困难和肺炎等临床症状都
使用氯霉素（15～30mg/kg，口服或皮下注射，每天3有报道（图167）。系统症状包括腹泻、跛行、腹水、皮肤
次，用药7~10天）。
皲裂、肾（图168）和肝功能衰竭，以及眼部疾病（图169），
的好转。对严重感染的犬，应对应激、自发出血、心脏
鉴别诊断对有系统真菌病临床症状的犬的合适的
或肾脏疾病症状进行支持性治疗。但是静脉输液治疗可鉴别诊断方法很多，他们因主要感染的器官系统的不同
能会加速肺和大脑的水肿，因为静脉输液会增加血管的
而异。伴有瘤形成的体质变弱时应该考虑的最主要的鉴
通透性。
别诊断之一。肺炎、败血症、肠炎、肝功能不全和多发
预防目前，还没有可用于犬RMSF病的疫苗。但
性关节炎也是需要鉴别诊断的。
是根据报道，由立克次氏体引发的自然免疫力会在感染
后期持续达3年之久。防止蜱对犬的侵扰仍然是最好的
167
预防该病的方法。目前，常规使用效果极好的局部灭螨
药也是预防该病最好的方法。
公共卫生尽管RMSF常常被列举为人畜共患病，
但是感染并不直接由患犬传播给人。虽然犬可能会作为
有感染力的蜱的宿主，但是患RMSF的犬并不对人类构
成直接危害。应该注意的是：从犬身上取出感染的蜱很
可能会导致人的感染。直接接触感染性血淋巴是人类感
染的一种潜在途径。
系统真菌病
图1671-2岁弥散性间质肺炎犬的侧面×光片，为特征性的真菌性肺
概述系统的或者说是深层的真菌病是指由芽生菌、
炎。
曲霉菌、新生隐球菌和孢子丝菌引起的犬和猫的感染。
168
以上列举的各种病原都可以从特殊地理区域的土壤中分
离出来。尽管可以绘制流行区域图，但由于宠物的流动
频率导致了犬和猫能在流行区域以外的地方感染临床疾
病，其中犬的感染更常见。由于人和动物共处在有污染
土壤的环境中，所以动物感染的流行导致相应的人类感
染也非常普遍。
病因学呼吸道是易感犬猫接触病原最主要的部位。
考虑到土壤中病原体的普遍存在，实际接触到病原的动
物比将来会产生临床症状的动物多得多。
病理生理学一旦病原体到达犬猫的终末呼吸道，
主要的感染通常会从肺部开始。病原可能从肺部扩散到
多个器官。在临床上，只有个别器官或系统被感染后才
图168犬肾脏的扩散性组织胞浆菌病的肉芽肿。
78
69
图170扩散性组织胞浆菌感染犬的骨髓中的巨噬细胞含有组织胞浆
图169犬的酵母菌病引起视网膜下的渗出物。
菌。
诊断骨髓是诊断病原体是否存在最重要的组织（图
治疗
170）。确诊主要基于对从被感染组织分离出的病原体进
治疗/预后在过去的10年里，有效的抗真菌药
行鉴别。对有明显临床症状和外部表现的犬和猫。在临的出现大大改变了那些能够获得治疗的动物的预后。但
床上就可以检出特定的病原体。表15（见98页）总结是，治疗所用的费用和感染引起的临床症状严重程度往
出了主要的临床症状和可用于病原体鉴别较好的组织。往决定了最终的预后。表16（见100页）概括出了本节
如果这不能鉴别出病原体，则可以使用血清学实验。但中讨论的四种真菌感染的犬猫的治疗方案。
是只有少数一部分实验室有能力进行系统真菌病的血清
预防
方目前，还没有针对已知的犬猫系统真菌病的
学实验。无论是对何种病原体引起的感染，都必须对血疫苗。由于病原体在土壤中的普遍存在，在流行地区防
清学实验结果仔细的分析判断，因为感染的血清学变化止动物接触病原体是非常困难的。可以用甲醛溶液对土
是各种各样的。
壤进行化学性的净化，但是该方法不适用于大面积的区
对怀疑患有系统真菌病的犬和猫，心区的X光照片
域。
有指导意义。扩散性的粟粒性的单侧局部性的肺部渗出
公共卫生尽管人和动物都能感染本节中讨论的任
物是临床常见的症状，尤其是在由呼吸道疾病的动物。
一种病原体，但目前还没发现犬猫和人及其他动物之间
表15概括出每一种主要的系统真菌病的细胞学活组织检
的传播途径。这一节中讨论的系统真菌并不是人畜共患
查的最常用部位及其诊断。
病。
猫的细菌衣原体、支原体及原虫感染
(THE CAT:BACTERIAL,CHLAMYDIAL,MYCOPLASMAL,AND PRO-
TOZOAL INFECTIONS)
猫放线菌病和诺卡氏菌病
水平。在两种感染中，血液学和生化检查是非特异性的、
典型的化脓性炎症过程和典型性核左移性白细胞增生。
概述放线菌病和诺卡氏病都是慢性感染，由各种
临床症状
厌氧和需氧的放线菌引起。犬猫均有报道。
猫放线菌病最常与皮下脓肿和喉部蓄脓有关。
病因学放线菌为分支、丝状的革兰氏阳性菌。病
猫诺卡氏病感染一般在肺部，离散的或单发的。
菌无所不在，可见于猫的口腔和脂肪内。该感染是条件
鉴别诊断放线菌病应重点与穿透性（皮下）损伤、
致病的，常发生于皮肤疫苗注射后和咬伤。放线菌病特
肿瘤鉴别诊断。而诺卡氏病应与肺炎（细菌性、寄生虫
别是在猫中较诺卡氏菌病常见。
性、病毒性、原虫性（弓形虫））相区别。所有猫需检测
病理生理学感染的入侵及扩散取决于宿主的免疫FeLV，FIV。
传染病79
172
图171和图172从由放线菌引起的化脓性胸膜炎的猫体内抽出的含有硫磺颗粒化脓性渗出物。该猫通过胸腔管吸入了胸渗出物。
诊断
并非所有菌株都磺胺类药敏感。不能轻易切除诺卡氏菌
猫放线菌病渗出液中可检出各种细菌病原体。渗
病损伤的猫通常预后不良。
出液细胞学诊断可见所谓过剩颗粒（图171和图172），
预防目前市场上还没有针对放线菌病和诺卡氏病
无显微镜时偶见。渗出液的细胞学评价因多种细菌存在
的疫苗。
而复杂。放线菌在渗出液中很难观察，但可在革兰氏染
公共卫生虽然有人患放线菌病和诺卡氏病的报道，
色下呈阳性丝状菌。从渗出液中分离放线菌会因细菌的
但人的感染不会是由放线菌或诺卡氏菌感染的犬猫直接
过度生长而变得复杂。培养放线菌均需在无氧条件下进
传染的。需要从排液伤口处提取病料时应采取一般的防
行。然而，对放线菌高度易感的抗细菌治疗常排除通过
护措施以避免与感染物的接触。
分离培养来确诊的需要。
猫诺卡氏病虽然包括革兰氏阳性丝状菌在内的微
猫巴尔通氏体病
生物的局部感染能引起脓肿形成，但在皮下脓肿中混合
菌群的存在却不像放线菌病那样，很罕见。
概述猫巴尔通氏体病通常是由巴尔通氏菌感染引
治疗
起的。虽然感染的猫极少表现临床症状，但最近5年对
治疗/预后除感染扩散的病例外，这两种病最好
猫巴尔通氏体病和人的猫抓病（humancutscrateh
通过手术排液和手术切除感染部位的方法治疗。数周至
diseuse）的关系进行了深人地研究。
数月的抗生素治疗很关键。
病因学巴尔通氏菌为小革兰氏阴性菌，现被认为
猫放线菌病猫放线菌病治疗推荐使用青霉素G
是由节肢动物（跳蚤）传播的。最近的猫巴尔通氏体病
（100000U/kg，口服或皮下注射，每天3~4次）。肉
血清流行病学研究表明感染与跳蚤肆虐有密切关系，特
芽肿的抗菌性渗透治疗很难，因此需要扩大治疗。一旦
别是对于野猫。
有效的排液建立，治疗至少应持续2周。治疗启动后，排
病理生理学长期的菌血症会在感染猫中发生。初
液量应减少。临床人员应确认排泄通道是否畅通和异物
次感染会在造成一过性淋巴结病变和低热。尽管菌血期
有无人侵伤口的可能性。治疗会因异物入侵造成的感染
不会持续作用很长时间。
而复杂化。对初始排液和抗微生物治疗无效的动物应采
临床症状在少量病例中，巴尔通氏体病被描述为
取探查性手术以查找潜在的病因。如果有效的排液建立，
自身限制性，发热持续2~3天，同时伴有嗜睡、对环境
刺激性的异物去除以及合理的抗生素治疗运用，则治疗
刺激无反应、轻微四肢反射消失等症状。所有临床症状
的预后是良好的。
无需抗生素治疗便会减轻。慢性菌血症的猫通常都很健
猫诺卡氏病猫诺卡氏病预后不良。治疗建议使用
康。
磺胺类药物。磺胺密啶（80mg/kg，口服，每天3次）和
鉴别诊断所有发热的疾病都应与猫巴尔通氏体病
磺胺异恶唑（50mg/kg，口服，每天3次）已用于本病的
相区别。尿血和其他中毒也应考虑在内。FeLV和FIV测
治疗。虽然疗效在治疗后的7～10天内显现，但持续的
试需要进行。
治疗需两个月或更长时间。除了长期使用的副作用以外，
诊断血清学测试是有意义的，但临床价值很有限。
0
目前，血液或组织培养是确诊的有效手段。
173
治疗
治疗/预后虽然建议使用恩诺沙星（总剂量22.7mg
口服，每天2次，用药2~4周）和强力霉素（10~22mg/
kg，口服，每天2次，用药2～4周）进行治疗，但失败
的例子很普遍。利福平（10mg/kg，口服，每天1次，
用药2周）也可缓解感染。但由于临床疾病很少和感染
有关，所以感染猫的治疗价值受到与其居住的人的免疫
力的限制。
预防目前，没有针对猫巴尔通氏体病的疫苗。但
防虫灭蚤被视为是降低感染的有效方法之一。
公共卫生人多种临床疾病如细菌性血管瘤、细菌
图173猫博代氏菌引起的上呼吸道症状很难与猫其他传染性呼吸道疾
性紫癜和弛张热以及猫抓病都和巴尔通氏体感染有关。
病相区别，如杯状病毒。（照片由MSchaer博士提供）
感染对于人的HIV感染和其他引起免疫抑制的原因有深
远的意义。虽然感染改变了个体的免疫能力，但这些感
括聘裂、细菌性肺炎（如支原体）和猝死综合征。
染仅局限于局部淋巴结。
诊断患有上呼吸道疾病的猫的口腔呼吸分泌物可
今天，巴尔通氏体病与人的猫抓病有很深的关系。分离出分支败血博代氏菌。但是博代氏菌也可从健康猫
尽管多年来认为猫抓病于猫抓有关，但是关于人与猫之的口腔中分离出，因此阳性培养结果和抗体滴度阳性均
间传播的真正原因仍有许多猜测。目前，表明猫的唾液不能确诊。
并非是猫巴尔通氏体病传播给人的有效途径。但跳蚤在
治疗
人的感染中被视为越来越重要的角色。
治疗/预后多种抗微生物试剂可用于猫的博代氏
菌感染。考虑到幼猫同时伴有上呼吸道的病毒感染，抗
猫博代氏菌病
微生物疗法可阻止幼猫支气管肺炎的发展。虽然四环素
被列为抗生素治疗博代氏菌感染的药物之一，但许多猫
概述最近，美国针对分支败血博代氏菌疫苗的介不能耐受口服该药。阿莫西林和恩诺沙星均对博代氏菌
绍把它视为猫呼吸疾病的原发病原，但缺乏临床文献。感染有很好的疗效。在无药物并发症危险时，恩诺沙星
虽然实验猫的感染已有记录，但是支持博代氏菌为猫的可用于幼猫，但不可用于幼犬。犬猫的初次博代氏菌感
呼吸道病原体的有力证据仅局限于伴发上呼吸道病毒感染可持续长达12周。4周或更长时间的治疗很常见。
染的幼猫群。在这些病例中，博代氏菌于幼猫的严重的、预防美国已授权了猫的弱毒活菌疫苗，可以滴鼻
高死亡率的支气管肺炎有关。
给予。因幼猫的博代氏菌感染病例数量并不多，所以建
病因学分支败血性博代氏菌为需氧、革兰氏阴性、议疫苗仅用于上呼吸道感染严重得多猫的饲养户。临床
球杆菌，其与人、犬、猪等多种动物的呼吸道感染有关。人员必须小心评价博代氏菌感染对杯状病毒和疱疹病毒
该菌是猫常见的鼻腔和呼吸道正常菌群的一部分。
的潜在暴露。目前，成年猫的博代氏菌常规免疫表现出
病理生理学分支败血博代氏菌特别适合在呼吸道极低的临床意义。
附植。系统感染很罕见。在宿主中，博代氏菌附植于气公共卫生虽然对于人类只有很少的博代氏菌感染
管和鼻腔纤毛呼吸上皮细胞中。内毒素、外毒素的释放的报道，其中包括与犬接触过的人，但还没有证据证明
以及其他的损伤导致呼吸道纤毛静止，从而明显的阻碍猫可直接将该病传染给人。
了清除机制（粘膜纤毛）。
临床症状猫与犬不同，其感染博代氏菌时很少咳
猫衣原体病（猫肺炎）
嗽。主要症状为发热、打喷嚏、脓性鼻涕和局部淋巴结
病变（图173）。若肺炎不发展，则临床症状会在10天内
概述衣原体为相对不稳定的病原体，与猫的呼吸
减轻。幼猫常常出现与博代氏菌有关的支气管肺炎，临道和眼部（特别是结膜炎）感染有关。有限的研究表明
床症状包括呼吸困难、发细甚至死亡。幼猫咳嗽较成年美国大约5%的猫的上呼吸道感染由衣原体引起。英国据
猫多。
估计有30%的猫的呼吸道疾病与鹦鹉衣原体有关。
鉴别诊断博代氏菌感染的临床疾病特征性的与其
病因学猫肺炎的病因鹦鹉衣原体是一种专性细胞
他呼吸道病原，如猫的杯状病毒有关。其他鉴别诊断包内细菌，含有DNA和RNA。
传染病
公共卫生鹦鹉衣原体一般被认为是猫的独有病原
体。人感染猫鹦鹉衣原体的单独报道越来越受到关注，
其很有可能是一种人畜共患的感染。但是少量关于人感
染的报道仅局限于自身限制性结膜炎。鹦鹉衣原体不是
一种重要的人畜共患病。
猫巴尔通氏体病
概述嗜血支原体属革兰氏阴性菌，non-acid-
fast，寄生于红细胞内。临床感染只局限于犬猫，表现为
进行性发作的慢性贫血，故命名为猫传染性贫血。循环
血寄生虫降低红细胞的生命期归因于免疫介导损伤。
病因学该病主要由跳蚤传播。唾液和尿液不具传
染性。但嗜血支原体在节肢动物虫媒作用下可传播给新
图1742岁猫衣原体感染引起的双侧眼结膜炎。
生猫。另外，从健康带菌猫输血也为一有效的传播手段。
病理生理学至今，关于猫这种感染的发病机理的
病理生理学支原体感染具有高度的致死率和死亡
资料很有限，但是慢性感染，特别是家养猫的感染已有率。高达1/3的感染猫死于严重贫血。从急性感染康复
记录。鹦鹉衣原体已从各个时期直至18个月的实验致病的猫可持续多年慢性感染。依靠内在免疫学和吞噬细胞
的猫体内分离出来，其说明了康复后携带者的发展情况。反应，慢性带菌猫可能表现为在红细胞表面有少量的支
临床症状尽管名字普通，但猫肺炎即衣原体感染原体，或可能表现为无证据表明感染，例如慢性皮质类
最常与单侧或双侧结膜炎和结膜水肿相关（图174)。偶然固醇治疗FeLV/FIV阳性状态。而且FeLV阳性与临床
性喷嚏（比病毒性上呼吸道感染少得多）也有报道。虽巴尔通氏体病有密切的关系。
然衣原体可散布于消化道和生殖道中，但还没有与散布
临床症状很多亚临床感染的猫有轻度贫血和少量
有关临床症状的相关报道。目前，鹦鹉衣原体感染与猫临床症状。当临床症状存在时，它们很可能与贫血有关：
的生殖疾病无关。
虚弱、嗜睡、苍白和脾病变。猫偶见黄痘（图175）。
鉴别诊断应与猫疱疹病毒角膜结膜炎、结膜损伤
鉴别诊断免疫介导的溶血性贫血、红细胞发育不
相区别。
全以及FeLV和FIV需重点鉴别诊断，而且以上这些病
诊断衣原体的确诊建立在从结膜刮取物中分离出
害可能于与巴尔通氏体病并发。
衣原体的基础上。标本应放置于衣原体运送培养皿中，
诊断血液学变化是临床巴尔通氏体病最为重要的
并于24小时内运送到相关实验室。疑似衣原体病的猫应
证据。显著贫血（pcV小于20%，甚至常小于10%）和
例行检查FeLV和FIV。
嗜睡都很典型。急性期感染猫仅有50%能从血涂片中检
治疗
出病原体。白细胞数和血小板数都很正常。在疾病早期，
治疗/预后四环素被认为是治疗猫衣原体感染最
有效的抗生素。由于衣原体是散布的，所以建议局部和
/5
系统同时治疗。对于结膜炎，四环素眼膏要比金霉素眼
膏好。双眼每天4次，用药7～10天。还可口服强力霉
素（5~10mg/kg，每天1次，用药至少4周）。
预防最有效的方法就是限制猫与感染猫及有生殖、
结膜疾病症状的猫接触。但是在猫舍中、动物保护所中，
很难或不可能阻正猫与感染猫接触。尽管现在有多种疫
苗，包括灭活苗和弱毒苗，但在接触前7～10天进行免
疫并不都是有效的。目前，所有用于猫衣原体的疫苗都
不经消化道注射。这些疫苗对该病的临床症状有保护作
用，但对感染无效。目前，疫苗建议只用于已知或疑似
接触过病原体的猫。疫苗不推荐应用于所有的猫（见101
图175与血巴尔通氏体病有关的严重溶血性贫血的1岁猫的户检，可
页表17）。
见黄痘和脂肪肝。
82
骨髓中骨髓与红细胞比例为1：1，之后会有所降低。急以来这种病菌生物体一直以菌血形式存在于各种啮齿动
性血巴尔通氏体病红细胞会在抗凝血中凝集。此时直接物，包括草原大鼠体内。
库姆斯氏试验（Coombstest）呈阳性。
尽管家养动物感染不常见，但家养及野生猫类都容
该病的确诊基于外周血液中病原的显示（图176）。建
易受鼠疫杆菌感染，且有记录表明猫是人类感染的来源，
议血涂片使用诺曼诺夫斯基法（如瑞氏一基姆萨染色法）因此猫瘟被看作重要的动物传染病。狗也能受传染，但
染色。由于病原体能在储存时从红细胞中分离，故建议易感性较猫类低。
促血涂片在采血后立即制作。一些物质和其他嗜血性病
病因学易感宿主间的传播主要经跳蚤叮咬，也可
原可能在血涂片观察时被当作是嗜血支原体。
接触破损皮肤或经肺炎性猫瘟动物喷出的传染性飞沫感
治疗
染。
治疗/预后红细胞压积小于15%时，一般推荐输
病理生理学猫瘟的潜伏期因病菌生物体进人的途
全血。这对于出现急性贫血症状的猫特别重要。
径而异，跳蚤咬伤为2～6天；吸入或吞人病原体为1~
四环素（20mg/kg，口服，每天3次，用药3周）和3天；通常会出现核左移中性白细胞增多，淋巴细胞减
强力霉素（5mg/mg，口服，每天2次，用药3周）被推少，高血糖症，氮血症，低钾症，低血白蛋白症，高球
荐用于治疗猫嗜血性支原体感染。但强力霉素有轻微的蛋白症，低氯症，高胆红素症。
副作用。有抑制红细胞吞噬作用的强的松龙（1～2mg/
临床症状猫瘟的临床感染症状在猫有以下三种：
kg，口服，每天2次，用药至少7～10天），可用于加强腹股沟淋巴结炎、败血症、肺炎等；猫进食带菌啮齿类
对贫血的治疗。虽然静脉内运用tniacetarsamide动物后，一般会出现发烧和淋巴肥大，尤其近颈和颈部
sodium被推荐为治疗猫巴尔通氏体病的有效方法，但有
位置、淋巴结会出现破裂以及流脓（图177），随后少数
一些与该药物有关的病例死亡报道，所以此药不被推荐猫可能出现败血症（败血型猫瘟），发烧、休克、弥散性
使用。
血管内凝血和局部肺炎是致死前的短暂病症。
简单的猫巴尔通氏体病预后良好，能得到有效的治
血清性病原体扩散致猫的肺部最终导致肺炎性瘟疫，
疗，且猫可以耐受。但由于反转录病毒与该病高度相关，一种致命性的感染。猫不会因吸入飞沫而被感染，但有
所以需要对所有的贫血猫例行测定FeIV和FIV。任何一记录显示猫是引起人类早期肺炎瘟疫的来源。
种反转录病毒的感染都会显著影响整个预后。
在某些地区，有以下病症的猫只应接受猫瘟测试，
预防控制跳蚤是预防猫巴尔通氏体病得最有效手
如持续发烧、淋巴结增大、扁桃腺肿大、坏死性口腔粘
段。现在还没有针对犬猫巴尔通氏体病的疫苗。
膜炎、面部溃疡和腹腔膨胀。
公共卫生该感染为犬猫特有，对人的健康没有任
鉴别诊断所有住在瘟疫地区的猫，以及有慢性呼
何危害。
吸疾病和/或淋巴腺体肥大等症状的猫应被看作可疑惠
病者。猫的额窦炎、鼻炎、脓毒病、瘤形成、毒血症、子
猫瘟
概述猫瘟是由厌氧兼性、革兰氏阴性杆菌属一
鼠疫杆菌或鼠疫耶尔森菌所引起的不常见感染。近百年
176
图177猫瘟可导致其他较常见的综合征，如严重的额窦炎。（照片由M
图176猫的外周血涂片，可见红细胞表面有轻微变形的嗜血支原体。
Schaer博士提供）
传染病83
宫积脓及淋巴瘤都是重要的猫瘟鉴别诊断。
临床FIP。除此之外，感染FIP的因素（尤其波斯猫）包
诊断猫瘟的诊断是依靠辨认组织、血液和体液培
括高人口密度，人口、个体、脱落冠状病毒的范围和年
养内的生物体来进行的，扁桃腺培养是最重要的鉴别方
龄（还在哺乳的幼猫对感染性分泌物有较高易感性）。
法。急性及康复期的抗体滴度可记录病情，3～4周内抗
病因猫冠状病毒的主要传染途径是由受感母猫经
体滴度上升4倍在分别活性期与染病初期是必需的，但肛门一口或口一口所接触，后天性传染给幼猫的。冠状
由于猫瘟的有传染人类的可能性，因此不应做培养。如病毒血症不一定和FIP有关系，但应假定所有接触过冠
有需要培养样品，应先通知卫生防疫部门以运送样品。
状病毒的猫都有患FIP的可能性。
治疗
病理生理学病毒在初期时在口咽组织里和肠绒毛
治疗/预后由于确定诊断会拖延时间，因此一般
设复制繁殖，病性的表现取决于几项易感因素，如动物的
在确诊前先给予治疗。对怀疑有猫瘟的猫的治疗包括除
免疫活性和病毒的种类和量。（宿主）在通常的因素下，
跳蚤、冲洗脓肿、淋巴结排液，以及用杀菌剂治疗至少
病毒会扩散至巨噬细胞，其导致FIP常见的脓疱肉芽肿
3周，所有处理疑有病的猫的人员都应戴手套、穿白大
损伤。血管周围是由于受感巨噬细胞聚集于小静脉与其
褂和戴口罩，有肺炎症状的猫在处理时应更加小心。由
他细胞而成的，是典型FIP症状，病情的发展有赖于动
于多种抗菌剂对猫瘟都起作用，抗药性越来越常见，建
物是否能对病毒做出有效的回应。
议使用恩诺沙星（最少21天，5mg/kg，口服，每天1
临床症状FIP主要有两种普遍发生于家猫的形式，
次）。另一抗生素选择是三甲氧二氨嘧啶一磺胺
一是渗出型（湿形），特点是腹腔渗满胶粘的蛋白含量高
（15mg/kg，口服，每天1次，用药21天）或氯霉素（15mg/
的液体，胸膜腔也会出现此情况，但较少。另一形式是
kg，口服或皮下注射，每天2次，用药21天），接触过猫
干性的，特点是在腹腔里出现脓疱形肉芽肿损伤，也可
瘟的猫应以四环素（20mg/kg，口服，每天3次，至少用
发生于胸腔、眼睛和神经中枢。
药7天）作预防性治疗。有临床病症的猫预后较差，50%
渗出性FIP很容易确诊，检查腹腔或胸腔是否有液
以上的猫急性死亡。
体便可，液体积聚于心包膜或阴囊也是常见的（图178）。
预防由于难以控制感染区的野生鼠类，也没有疫
高粘度的渗出物属一种分泌液，有很高的蛋白含量
苗，因此最有效的方法是控制跳蚤来预防感染。除此以
（73.5%）和高比重（图179），细胞鉴定显示出低细胞数
外还应阻止猫狗接触鼠、免户体。
量的液体，由偏低到中等数量的嗜中性粒细胞和巨噬细
公共卫生人类感染主要通过接触染病猫而感染，
胞所组成的。
据估计大约有3%。人类的瘟疫死亡率很高，尤其是肺炎
不渗出性的FIP较难确诊，由于没有积水现象，并
性瘟疫，因此在感染区工作的兽医应警惕潜在感染性，
伴有临床病症，因此比起渗出性FIP，不渗出性比较难
此外，在感染区内处理流浪猫的工作人员受感染机会有
确诊。腹腔内一般遭损伤的部位是肝、肠系膜淋巴结、脾
上升的趋势。因此应减少与这些潜在带菌者的接触。
（图180）和中枢，FIP在眼部的症状包括前葡萄膜炎、眼
前房出血、眼前房积脓、角蛋白沉淀（图181），视网膜
脱落、出血和视网膜炎等。神经性病状的发展取决于中
枢哪个部位受损，最常见的FIP导致的中枢病状是癫痫
滤过性毒菌感染
和后身局部麻痹。
鉴别诊断渗出性FIP的鉴别诊断包括来自肝或心
(VIRALINFECTIONS)
脏的腹水、胆管肝炎、腹膜炎、瘤形成和怀孕，对排除
严重胸膜积水、瘤形成、隔疝、心脏衰褐、渗出性胸膜
炎（脓胸）、乳糜胸这些可能性的猫，考虑是否惠FIP。
猫传染性腹膜炎
不渗出性的FIP鉴别诊断决定于受损的器官，如神
经性、眼晴与症状（癫痫、后肢瘫痪、弓形体病、瘤形
概述猫传染性腹膜炎（FIP）是一种复杂的临床
成、自发性脑脊髓炎/脑膜炎、猫海绵状脑炎、视网膜
综合征，是由猫致命性冠状病毒形成，猫会被多种冠状
炎）、视网膜脱落或不脱落与眼前房出血。
病毒感染，决定于不同的传染性和病毒性。幼猫易患猫
诊断临床诊断主要是靠临床症状，测试血清是最
肠冠状病毒，但一般只出现轻度或自限性的腹泻或完全
常用和最受争议的诊断FIP的方法，但现在还没有可靠
无临床病症。
的诊断FIP病毒的血清测试。兽医用的血清测验只限于
有证据显示猫肠冠状病毒是形成FIP的原始病毒，
探测冠状病毒抗体，还不能分辨有毒性的FIP病毒和无
以致使FIP更复杂。有研究证明某些品种和品系易于惠
毒性冠状病毒。即使是应用特定的FIP测试ELISA，也
84
未被验证是否能验测猫是否只患上FIP病毒，超高的冠
状滴度不能确诊FIP，但如果冠状滴度阴性可排除FIP，
一般商业性实验室不会把血样本滴定至零，将已死的感
染FIP的猫，显示出明显下降的冠状病毒抗体。
最近有一种为兽医提供商业性的反转录聚合酶链式
反应冠状病毒抗原试验，这项测试可用于血液、体液、组
织和粪便里并测到冠状病毒，要强调的是，这项测验不
能用以测试FIP感染，也不能测试猫是否最终患FIP的
指标，即使是被定为长期“散播冠状病毒”的猫，也不
图180疑患肠套叠的FIP感染猫的脾布满浓液性肉芽肿。
一定患FIP。
以作者的经验，常规的血液（血常规）对诊断FIP
没有太大临床价值，然而，轻微的贫血和淋巴球减少症
等都有记录。不渗出性FIP比较重要的研究结果是约
70%～75%的病猫有增多的血清蛋白。评估白蛋白、球
蛋白一般显示轻微下降的白蛋白部分和明显有球蛋白上
升（图182）。有高蛋白血症的猫特征性地出现多克隆的
高丙球蛋白血症。血电泳可为血清蛋白提供图解描述，
但这项试验不能提供确切的诊断资料，因为另一些长期
传染病如猫白血病毒会有相同的电泳结果。最有效诊断
FIP的方法是确认组织病理和辨认脓性肉芽肿的形成与
图181患无积水性FIP的猫右眼出现角蛋白沉淀物。
脉管炎。
图1782岁患积水性FIP猫的腹部增
178
大。
图182患无积水性FIP猫与FIP引起的高血丙种蛋白症、低血白蛋白病
其血清蛋白质电泳图。
图179为患积水性FIP猫做腹腔穿刺
治疗
手术可看见特殊粘稠性、高比重渗出
物.注意在一些病例中球蛋白含量高
治疗/预后虽然研究过不同的抗病毒药和免疫调
遇空气易凝固。
节药物，但还没有确定能治愈FIP的治疗。一些猫在支
持治疗下能存活数月至数年，但没有抗病毒药，患有FIP
79
的猫预后很差。建议多种消炎和免疫抑制治疗，但没有
一项治疗可延长一只患病猫的寿命。
预防虽然有可用的经改良的FIP疫苗，对有多只
猫的家庭来说，对小猫的管理对预防FIP来说是比较重
要的（表17）。从带病毒的母猫获得母体抗体被保护5~
6周，情况许可，应在4～5周龄断奶和分离母猫和子猫，
这样做时对减少母子间病毒传染尤其有效。
虽然大多数作者同意改良疫苗对包括有猫白血病的
传染病
8
猫都很安全，但这样会影响疫苗的效果。此外，制造商想的筛选性检查，并有极高的敏感度（图183）。对ELISA
建议在16周龄注射第一次疫苗可能已来不及防正小猫受试验呈阳性的猫应取其血沫片并以IFA测试做进一步肯
变种致FIP病毒的潜在性（易发）。这指出FIP在猫之间多人认为PCR不比常规的ELISA测验更能有效地探测
传播不常见，因此常规注射FIP疫苗作用不大。
FeLV病原。
公共卫生FIP对公共无危害。
猫白血病病毒
概述猫白血病病毒（FeLV）是单链核糖核酸，属
逆转录病毒，是从老鼠身上一相似的病毒演化而成的。
FeLV是种致命的、致瘤性的病毒并可在猫的许多组织
里复制，包括骨髓、唾液腺和呼吸道上皮细胞。
图183取猫血清做ELISA测试显示，此猫的FeLV抗原呈阳性反应，对
病因病毒可垂直传播（在子宫内传给后代或从母
FIV抗体呈阴性反应。
乳传给新生儿）和水平传播（猫与猫之间）。
病理生理学FeLV的传染机理很复杂，当一细胞
治疗
受到感染，病毒RNA便能复制成DNA原病毒。随后原
治疗/预后对被FeLV感染的猫进行怎样的特定
病毒与宿主的染色体结合，约20%的结合最终演变成恶
疗法应视其临床情况而定。多种的免疫调节和抗逆转录
性瘤，尤其是淋巴肉瘤。很多猫会出现伴随着感染而来
病毒的治疗都曾被试用，疗效相差很大，并且未被监督/
的严重的免疫缺陷。贫血、机会性感染和肿瘤是被感染
对照研究过。如被FIV感染的猫、AZT、PMEA和人重
猫的主要致死原因。
组学α-干扰素都曾被用来治疗FeLV感染。以上药品
4月龄以下的幼猫有最高的易感性。较大的猫天生
的建议用药量在表17内列出。
有抵抗力，但一旦受感染FeLV可维持数月至数年最终
淋巴瘤是与FeLV有关的最常见的固体肿瘤。几项
导致死亡，长期受感染的猫可从唾液传播大量病毒，使
化疗被建议采用。使用皮质类固醇作为单剂治疗FeLV
小猫的感染机会增加。任何性别与种类都可惠FeLV。
引起的癌症是疗效最低的。最有效的结合化疗处方是包
临床症状如同受猫艾滋病感染的成年猫一样，
括使用环磷酰胺，长春新碱同脱氢可的松一起使用（表
FeLV的临床症状有很大变化性并影响许多器官。跟FIV
18）。有骨髓抑制疾病的猫预后不良，最好输全血以治疗
不同的是，感染FeLV的猫有可能患肿瘤（如淋巴肉瘤）
贫血。多次输血的后果可能带来副作用。
或白血病。在临床常见包括白细胞、白细胞与红细胞的
以上无一项治疗可把FeLV阳性转为阴性。预后差
骨髓抑制。以细胞作媒介的免疫损伤最终会增加对细菌、
别很大，视患病期间的病情与治疗继发感染的辅助性治
病毒和真菌的易感性。影响肾功能和引发关节的免疫复
疗的有效性而定。虽然有较低几率的FeLV阳性猫会维
合物炎症疾病，部分生殖系统和中枢神经系统的失调也
持几年的健康，但确诊FeLV阳性的猫一般预后不良。一
有可能发生。
般预计80%在确诊后3年内死亡。
鉴别诊断像FIV传染病一样，凡有慢性的、消耗
预防现在市面上有几种疫苗提供相对比较有效的
性疾病、发烧和体重下降的猫，不论年龄大小，都应进
FeLV预防手段。常规的检查和为有可能感染的猫注射
行FeLV测试。出现慢性上呼吸道感染、口腔粘膜炎、牙
疫苗是防范FeLV感染的重要措施。最后，纤维肉瘤被
龈炎和牙周炎等常见的口腔/呼吸道病症都应测试病原
认为可能与注射FeLV疫苗有关。广泛研究指出注射疫
体种类。由于FeLV有致瘤的危险，因此有肿瘤，尤其
苗部位的肉瘤并不是由于疫苗病毒演化成致病状态并引
是淋巴样肿瘤的猫应接受FeLV测试。
起的。几项报告建议辅助疫苗（狂犬和FeLV）有此致肉
血液异常如：不可再生性贫血，原始性淋巴白血病，
瘤生成的潜在可能，某些种类的猫也有患病的家族倾向
白细胞减少，血小板减少症，或血小板增多（每立方毫性。在有更多关于疫苗引致的组织肉瘤方面的更全面的
米大于100万个），一般应考虑FeLV感染。
研究以前，建议只对有感染危险的猫注射FeLV疫苗。
诊断由于与FeLV感染有关的症状都没有针对性，
幼猫尤其易感染FeLV，4月龄以上的猫有较好的抵
因此建议对所有需要作评估的病猫做FeLV测试。目前抗力。成年或家养的猫最不易受感染，因此无需接受常
地检测FeLV病原。适当进行的ELISA测试是一项最理起在IFA或ELISA测试中对FeLV病原的假阳性反应。
86
公共卫生由于FeLV有广大的动物传染性，因此降的成年猫都应接受常规的FIV和FeLV检测。有贫血、
一直以来都是广泛的研究对象。虽有研究指出人类有可中性白细胞减少症、口粘膜炎、舌炎、淋巴瘤和慢性上
能感染FeLV，但至今未有人类感染FeLV或有FeLV病呼吸道感染的猫都应进行FIV感染评估。对有高丙球蛋
原引起人白血病。猫白血病病毒未被列为对人类有害的白血症的猫而言，FIP能帮助鉴别诊断。
病毒。
诊断探测血液中或血清中是否有FIV特异抗体是
最好的诊断方法。临床上有数种高特异性和敏感性
猫免疫缺陷病毒（猫艾滋病）
ELISA测试，一般商业性的化验室可借助荧光抗体或蛋
白印迹鉴定法提供确认性的诊断。
概述猫免疫缺陷病毒（猫艾滋病，FIV）于1987
由于受感母猫可把抗体经初乳传给幼猫，因此很难
年被发现，是由猫独有的RNA逆转录病毒感染引I起的。
评估6月龄以下小猫的阳性抗体测试。FIV抗体阳性反
患病率于野猫或流浪猫中最高，尤其雄性猫。
应的幼猫应在6月龄时再做测试，如第二次是阳性，应
病因猫之间的传染主要经唾液和咬伤传播。接受
以蛋白印迹鉴定法做确认。
病猫输血也是受感原因之一。垂直传播是罕见的。
治疗
病理生理学FIV是一种慢性病毒，与HIV特性相
治疗/预后现在还没有FIV特异性抗病毒疗法。
似，因此对FIV的研究被广泛利用于HIV感染。临床上但使用核苷类药物如AZT和RMEA能降低病毒血症和
FIV的特征是慢性、变化性、免疫抑制与CD4+淋巴细
提升CD4+细胞数量。
胞（辅助性T淋巴细胞）的数量下降。
但是使用以上两类药物都会引起明显的副作用，如
临床症状受FIV感染的猫一般显示多种无针对性
贫血。人类的重组性α一干扰素是继治疗逆转录病毒感
的临床症状。发烧、耳炎、淋巴肿大、口粘膜炎、牙龈
染后被广泛应用，以治疗免疫缺陷的猫。治疗费用不昂
炎、眼色素层炎、慢性肾功能不全、长期腹泻、上呼吸
贵而且可提高生活质量。但是表18（见104页）上的所
道感染是最常见的。受感染的猫易发生机会性感染。主
有疗法都无法使FIV阳性情况转为阴性。
人能辨别无关联的临床症状，他们一般非常关注自己的
FIV阳性猫易受许多继发疾病和机会性疾病感染。
猫的活动量下降、嗜睡和体重下降（图184）。许多猫被
维持性治疗显示有助于延长对治疗有反应的猫的寿命数
感染后无明显症状连数周至数年不等，这使诊断更复杂，
月或数年不等。大部分学者同意应在假定有一定的危险
化验结果对猫FIV无针对性并且对诊断FIV无太大帮
下使用疫苗。否则应停止使用疫苗。
助。轻度的、不可再生性贫血、中性白细胞减少症和淋
预防虽然科学家努力研究发展FIV疫苗，但至今
巴细胞减少症在半数感染猫中都有发生。作者曾观察到
没有疫苗能免疫猫FIV，最有效的预防方法是减少与
数只有高丙球蛋白血症的猫在生化测试中显示为血蛋白
FIV感染猫的接触。
过多症。
公共卫生FIV对人类无危害。
鉴别诊断任何有慢性消耗性疾病、发烧和体重下
猫传染性粒细胞缺乏症
8
概述猫传染性粒细胞缺乏症是由一种可见于全球
各地猫的单链DNA细小病毒引起的疾病，猫传染性粒
细胞缺乏症病毒（FPV）曾一度是常见且致死率极高的
疾病，但在受免疫猫中少见。此病毒在环境中存活率高，
在宿主体外可存活达2年。多数未免疫的成年猫一般在
1岁龄时出现亚临床性感染，其后产生自然性免疫。因
此，幼猫是最易受FPV感染的。
病因像犬的细小病毒感染一样，FPV是经口接触
病毒或分泌物而传染的。病愈后，尿液及粪便中仍会带
有病毒。
病理生理学病毒在口咽部淋巴结里复制。第二阶
段便视宿主是否能产生有效的免疫而定。在免疫活跃的
图184图为8岁短毛猫脸部出现长期慢愈合脓肿，可能与FIV感染有
关。（照片由MSchaer博士提供）
宿主中，病毒停止复制，但会在免疫抑制的宿主里出现
传染病
87
全身性扩散，病毒会在许多身体组织中复制繁殖，在分
鉴别诊断肠寄生虫，包括球虫病、传染性小肠炎、
裂速度较高的组织里最严重，如骨髓、淋巴组织和肠隐
肠套叠和中毒的症状与急性肠FPV感染一致，尤其常见
窝中。
于幼猫。应观察是否有脓毒血症或肠中有异物。与小脑
临床症状接触FPV之后3~5月龄的小猫多数出
发育不良相似的神经性症状可能与急性头部创伤有关。
现临床症状。当临床症状出现时，一般发病急并导致12
诊断Hallmark化验室得指出FPV受感的幼猫的
小时内死亡。因此FPV是“幼猫衰竭性综合征”的罪魁
白细胞计数处于50~3000个/叫l之间。血小板减少症偶
祸首。病毒存活超过24小时的猫会出现发烧、嗜睡、厌
然出现。生化结果对诊断FPV作用不大。临床上一般把
食和严重脱水。在多数情况下持续呕吐是主要的临床症
猫FPV感染的确诊化验转交于病理组织部门。虽然血清
状（图185）。感染猫也会出现腹泻，但属少见的症状。
测验和病毒隔离能有效地诊断FPV，但一般诊所不提供
致死原因是由继发细菌感染、严重脱水和DIC引起的，
这些检验。交给病理检查部门的最重要组织是病死猫的
存活5～7天以上的动物会有较好的预后。在怀孕期受感
肠管。未出生的受感猫会有较小的小脑或脑积水。
母猫所生的幼猫会出现小脑发育不良（图186）。受感猫
治疗
行走时，出现特有的后肢向外和呈现伸展过度的情况。
治疗/预后现在还没有针对性的抗病毒疗法用于
饲喂受感幼猫时出现头部意向震颤。一窝中有一只或以
治疗FPV受感猫。维持治疗和护理是治疗受感猫最理想
上的猫可能受感。
的方法。不经肠的输液对补充电解质和液体特别重要，
如情况许可，静脉高营养可提供食道插管不能摄人的能
185
量。
肠外应用胃复安（0.2~0.4mg/kg，皮下注射，每天
3～4次）可以有效的止吐。
由于肠道粘膜受病毒损害，因此继发细菌感染和脓
毒血症是常见的并发症，抗菌治疗是必需的，如止吐药
和输液一样，抗菌药应从静脉注射（肠外）。
预防几种有效的疫苗有助小猫以抵抗FPV，虽然
母体抗体与疫苗产生对抗性干扰，但多数猫可于12～14
周龄被免疫。自然受感后痊愈的猫可产生终生免疫。
MLV与灭活病毒疫苗都可用。MLV在临床上是常
用的，但不应为少于4周龄的幼猫使用。疫苗中的病毒
可在未出生小猫的小脑中繁殖，导致出生后的神经症状。
公共卫生FPV对人类无危害。
猫狂犬病
图185图为幼龄泰国猫因FIP引起的呕吐、腹泻和发烧典型症状。此
猫不曾免疫并因骨折住院。（照片由MSchaer博士提供）
概述猫狂犬病与犬狂犬病相似且十分重要，尤其
近年来在世界上有的国家猫患狂犬病比犬要多，这与猫
186
的夜行行为和接触传染媒介有关。幼龄猫较成年猫易受
感。受感猫的唾液里有高浓度的狂犬病毒，加上他们是
普遍的人类的伴侣动物并能以牙刺穿皮肤，因此对人类
危害颇大。据估计，在美国少于20%的家养猫曾注射过
狂犬疫苗。除此之外，加上在大西洋中部和美国西北部
的野生猫狂犬病有上升趋势，更证明应加强推广猫狂犬
疫苗。
病因学狂犬病是由一种RNA病毒引I起的，此病
毒属弹状病毒科，在有良好全面的宠物免疫程度的地区，
野外是主要的病毒温床与传播媒介，而在没有完善免疫
图186右侧为正常幼猫大脑，左侧为因FIP感染而小脑发育不全的幼
力程度的地区，则是一般的家养动物为传播媒介。
猫大脑。
病理生理学病毒初期在脊椎神经节繁殖，然后扩
88
散到中枢，继续繁殖。病毒随后从中枢神经周围、运动
预防已灭活的病毒疫苗（1年和3年的）和猫再
以及感觉神经转移至其他组织。一旦动物的唾液腺受感
重组狂犬疫苗都可用于猫。目前为猫免疫狂犬病的标准，
便具有传染性了。病毒可由唾液排出数日，直到有明显
见表17。
的临床症状。
应注意的是，虽然猫患狂犬病发生率比犬高，但许
临床症状猫临床狂犬症状与犬相似，分狂燥性与
多地区并没有限定或实施为猫注射狂犬疫苗。注射在强
瘫痪性两大类。受感初期的临床症状包括不明显的神经
制实施为猫注射狂犬疫苗的地区，第一次可在猫2月龄
性和行为上的变化，对病毒接种部位有过敏反应、发烧
时进行。第二次注射必须在首次注射1年后。不同地区
和不安烦躁的加剧，以上症状一般只持续1～2天。
有不同次数的加强注射要求。疫苗注射期间长达1～3年
随病情发展，多数猫出现狂躁型狂犬症状，受感猫
不等。
对待人、其他动物以及死亡动物均特别暴躁。表现为紧
公共卫生人类接触到怀疑感染狂犬病的犬猫的唾
张不安并且对任何动物（含“动”的物体）都有强烈试
液都应被列为受感。被家养或野生猫咬伤之后应立即用
图撕咬和抓挠的行为。受感猫可能会跑或步直至支持
清水洗净伤口。建议用大量的20%水性皂液或季铵液体，
不住而倒下。如果受感猫能存活5天之久，一般症状会
如苯氯铵冲洗伤口。被野生或流浪猫所咬伤的人最有可
转成瘫痪性，狂躁症状消失，此时受感猫出现下身瘫痪、
能受感。除接受局部的伤口处理外，被咬伤者应接受标
动作不协调、昏迷和死亡。与犬相反，猫一般出现频繁
准的受感后预防、包括接受人狂犬免疫球蛋白和二倍体
发声并有音调变化。
细胞疫苗注射。
鉴别诊断受狂犬病毒感染的幼猫及成猫，可能在
染病早期不出现症状，并能传播病毒，任何猫如有不明
显的神经性和行为上的变化都应该考虑是否染上狂犬病。
猫病毒性上呼吸道感染
瘤的形成、脊椎和头部的创伤和中毒都需要与猫狂
犬病鉴别诊断。在美国，使用已灭活重组的狂犬疫苗已
概述猫病毒性上呼吸道感染是由两种病引起的，
用来消除由疫苗所诱发的狂犬症状。仍使用MLV狂犬
猫疱疹病毒-1（FHV-1），导致病毒性鼻气管炎及猫杯
疫苗的国家、地区应考虑使用较新的疫苗。
状病毒（FCV）。应了解其他几种细菌以及病毒媒体，包
诊断直接进行神经组织FA测试是最常用并建议
括支气管败血性鲍特菌、鹦鹉热衣原体、FeLV或FIV等
用以诊断犬、猫狂犬病的方法（图187）。处理怀疑是狂
可使猫合并感染病毒性上呼吸道感染，使临床病性更加
犬的病猫的样本的正确程序见“犬狂犬病”部分。
复杂。
治疗
FHV-1是一种双链DNA病毒，并且于宿主体外时
治疗/预后由于狂犬病毒对猫传染性强，因此有
极不稳定。FHV-1只能在潮湿的环境下生存几小时并
必要隔离和检疫可疑或已知受感染的猫。不应尝试治疗，
极易被普通的消毒剂消灭，与FHV-1相反，FCV是一
临床感染的预后康复希望很小。
种单链RNA病毒，在宿主体外有较强抵抗力。与FHV-
1不同的是，一些FCV的病毒株可改变病毒性和抗原性。
187
虽有广泛的FHV-1和FCV免疫，但这些病毒仍持续发
生于家养猫，尤其是在有数只猫的家庭和动物庇护所。
病因学带病毒猫对易感猫的传染途径一般是经直
接接触。虽然病毒在环境中只能维持短时间，但住在高
密度区域的猫对传染性分泌物有高易感性。再者，急性
感染后痊愈的幼猫极有可能发展成为长期FHV-1或
FCV的带菌者。这段长期带菌状态可持续数月至数年
（FHV-带菌者多是终生带菌）并成为猫群中病毒持续
不灭的原因。尤其在有大量幼猫的地区。
图187狂犬病的
特点是在受感动物
病理生理学FHV-1是一种潜伏性病毒。发作期
的脑中出现用显微
过后的1～2周间继续散布病毒。在这段时期猫会出现轻
镜才可看见的内基
度临床症状，但仍能散布病毒。部分不明确数量的FCV
氏体。（照片选自
愈后可使猫发展成带菌状态。长期带菌猫可在感染初期
“临床医学图谱”
《英国医学杂志》
后通过口咽部散布病毒达数周至数年，对易感幼猫及成
1997.并得到许可）
年猫构成很大威胁。
传染病89
临床症状急性病毒性上呼吸道感染的临床症状包急性病毒性上呼吸道疾病的幼猫患肺炎和突发死亡，长
括打喷嚏，伴有浆液状的或粘液脓性的鼻或眼分泌物、期病毒携带猫有可能表现健康正常或有慢性细菌性鼻
脱水、厌食与结膜水肿（图188）。FCV感染猫常有口腔炎/结膜炎、牙龈炎和舌炎。
瘙痒，但于FHV-1病猫较少见。角膜炎、树枝状的溃
急性、复发性FHV-1感染与损伤性角膜炎（水肿、
疡和严重结膜水肿（图189）多发生于FHV-1感染猫，新血管形成）或与有、无角膜溃疡的结膜炎的症状相似。
少见于FCV病猫。但单靠临床症状来区分两种病毒是很
FeLV和FIV与猫慢性病毒性呼吸道疾病应进行鉴
困难的。一般情况下，依靠临床病症和病史可诊断病毒别诊断。
性上呼吸道感染，只要治疗有选择性，是否分别不同的
诊断少部分的化验室提供商业性的病毒培养。用
病毒感染并不重要。
一根消毒的棉花棒在口咽部收集样品；在进行组织培养
FCV带毒猫可出现慢性、继发细菌性鼻炎和鼻窦
前应先把有样本的棉花棒接种到培养基。对于本病，血
炎。用抗菌药可缓解临床症状，但一般在停药后72小时清诊断不太有价值。
内会再出现。FCV也和细菌性的口炎和牙龈炎有关连。
治疗对患有病毒性上呼吸道感染（无论是FHV
FHV-1带毒猫较常出现继发的症状，尤其是结膜-1或FCV）的幼猫来说，治疗主要围绕于能否提供良
炎、结膜水肿或角膜炎，症状可能是单侧的或双侧的。
好的看护、能量、输液和对付继发细菌感染的抗菌疗法。
鉴别诊断幼猫的急性病毒性上呼吸道感染可能会脱水导致分泌物加重和呼吸困难。最好是于经口部输液，
与鹦鹉热衣原体感染的症状相似，但病毒性感染有较重
而不用不经肠的输液方法。使用鼻管喂食有助于对病猫
的口和呼吸道病状。
的能量供应（图190）。
支气管败血性鲍特菌可引起机会性感染，导致感染
现在没有对针对病猫的抗病毒疗法，较受欢迎的抗
疱疹病毒药，无环鸟苷，经研究后发现对FHV-1无效。
188
对患有FHV-1引I起的溃疡性角膜炎的猫而言，可
使用眼科用三氟哩啶（1%溶液），每隔4小时局部涂于
患处，直到临床症状缓解1周后停药。人类用的局部抗
充血药可用于猫，进行短期的缓解疗法。使用这些药过
久可引起鼻腔内充血回弹，使呼吸困难。如提供支持性
护理，感染的预后非常理想。在没有治疗的情况下，多
190
图188图为10周龄患有病毒性上呼吸道感染的幼猫，并伴有细菌继
发感染的鼻炎/结膜炎。
图189此成年猫感染复发性猫疱疹病毒-1：其症状为角膜结膜炎和
图190
0为患病毒性上呼吸道感染的厌食猫插入鼻食管以提供液体和
树枝状溃疡。
能量。
90
数感染在10~14天内是自限的。但继发细菌感染可加剧
病毒性上呼吸道感染。
病情。并发的肺炎将危害幼猫，尤其是当支气管败血型
虽然大家关注是否会因接触病猫而受感染成为独立
鲍特菌存在时，可导致受感幼猫的高死亡率。预后取决
个案。但FHV-1和FCV都不是人类病原体，因此对人
于慢性带菌状态的发展和临床症状，FCV与长期带菌状
类无危害。
态下的重要的上呼吸道疾病和口腔疾病有关。
预防注射用和局部的（鼻内/眼内）疫苗市面上
91
都有。9~12周龄是幼猫重要的免疫时期。虽然注射疫
苗是临床主要使用的方法，但局部免疫有尽快激活免疫
（图191）的好处（72小时内），注射后，患处有免疫反
应并且不会对口鼻粘膜上的母抗体产生扰乱。
约1/3接受局部免疫的幼猫会出现临床上呼吸道感
染症状。局部免疫应在疫苗允许使用口鼻接种时，才能
给予病猫。疫苗产生的反应一般预计在3～5天内自然缓
解，因此常被忽视。少数情况下使用疫苗后的症状会较
严重，可能需要维持性治疗。注射疫苗对幼猫很重要。近
期研究指出对于超过1岁龄的猫，3年1次加强性免疫已
足够。
图191为猫进行局部注射猫二价疱疹病毒一1/杯状病毒疫苗。只有
公共卫生有时患了上呼吸道感染的主人的猫也有
经许可，局部使用的疫苗才通用。
真菌与原生生物感染（FUNGAL AND PROTOZOALINFECTIONS）
猫鼻曲霉菌病
为建议使用的猫全身性用药。
临床症状消失后应最少继续用药2周。没有关于益
概述虽然鼻曲霉菌病和扩散性曲霉菌病会发生于
康唑和克霉唑对猫的有效性的报告。
猫，但感染率不及犬高。
病因学曲霉菌病是由几种曲霉菌属真菌引起的。
猫弓形体病
此种真菌生长于腐烂的蔬菜、潮湿的干草和污物中。动
物吸人空气中的孢子而受感染。
概述猫弓形体病是由细胞内球虫属寄生虫鼠弓形
病理生理学体内免疫反应包括IgA和巨噬细胞。
体感染而引起，全世界各地都有染病案例，估计约30%
临床症状猫鼻曲霉菌病和毒霉菌病曾被发现于有
的感染猫以血液途径染病。
慢性鼻分泌物、额窦炎和有眼眶陷入和突出等临床症状
鼠弓形体能使所有种类的温血动物受感染，包括人
的猫。
类在内，但猫是最终的宿主。
鉴别诊断慢性病毒性上呼吸道疾病、FeLV或FN
病因学猫之间的传染包括由受感染母猫的先天性
感染，鼻隐球菌病，鼻瘤形成，鼻中异物，鼻腔与额窦
感染或在吞食受感染的卵囊后受传染。住在户外的猫在
的（猫）穿刺性咬伤。
捕猎和吞食带有鼠弓形体的中间宿主或机械性媒介物如
诊断细胞学检查可确定曲霉菌病。诊断主要看是
甲虫、蚯蚓和啮齿动物等时有受感染的危险。此外，幼
否能在患病组织中找到真菌。在动物口部张开情况下进
猫吃生肉也可令其感染。
行腹背放射线检查，可看到鼻甲溶化。
病理生理学进食受感染组织囊或卵囊后出现临床
CT扫描鼻曲霉菌病的图像技术可清楚显示鼻甲的
疾病相对较少见。部分猫出现明显的临床症状，部分猫
损坏。使用鼻窥镜可显示鼻内有白色至灰绿色的菌落，
不发病，原因不明。受感染猫不发病并且健康生活可能
是典型的鼻曲霉菌病。
有赖于有效的免疫反应。由于使用皮质类固醇疗法和
治疗伊曲康唑（口服，10mg/kg，至少用6周）FeLV、FIV感染引起的免疫抑制与复发性鼠弓形体感染
传染病91
有关。
受感染猫可用针抽吸肺活组织检查，来显示鼠弓形体的
临床症状弓形体病的临床症状包括：肺炎、不同
存在。
程度的神经性缺损（图192和图193）、肝炎（偶有黄痘）、
常规粪检对确诊疑有弓形体病的猫极少成功。吞入
胰腺炎、心肌炎和其引起的心律不齐和不同程度的眼部
寄生虫后，猫一般在少于3周内（一般1~2周）散播鼠
症状如葡萄膜炎、脉络膜视网膜炎、青光眼和视网膜脱
弓形体卵囊。在有正常免疫反应的情况下，粪便散播卵
落。心律不齐可引发猫的突然死亡。
囊会停止。由于鼠弓形体体积极小，而且大多数工作人
对幼猫而言，经胎盘的感染常引起幼猫衰弱和死亡。
员对辨认鼠弓形体缺乏经验，因此应该应用其他诊断方
鉴别诊断猫弓形体病最需要的鉴别诊断细菌性肺
法。
炎与呼吸困难。此外，脓毒血症、胰腺炎、肝炎和心肌
由于受感染猫会终生带有弓形虫囊，因此在猫血清
病也应鉴别。受感染幼猫常发生突发死亡。FeLV和FIV
中可测出IgM、IgG和IgA抗体，但“阳性”抗体效价
检查是必需的，这些感染可能引起潜在的功能障碍。
与弓形体引起的临床疾病并没有关系。
诊断有研究报告指出患弓形体病的猫有不同程度
一项短暂的/实验性的死前诊断应建立在以下情况
的血液和生化变化。但发生变化的不连贯性令其诊断价
上，高IgM效价或2～4倍或以上的IgG效价上升（或下
值减少。轻度的贫血、白细胞增多和嗜酸性粒细胞增多
降）和对治疗有反应。患弓形体病的猫多数会出现肝脏、
等都有记录。此外，患慢性弓形体病的猫在有血丙球蛋
肠系膜淋巴结、胰脏和肺脏等组织坏死。
白过多的情况下会出现血白蛋白减少症。转氨酶会因感
治疗患有弓形体病的猫可用克林霉素治疗（10~
染引起的肝坏疽而大辐上升。患有临床胰腺炎的猫可能
15mg/kg，口服相隔12小时，用药2~4周）。
出现血清淀粉酶与/或脂酶直升。经X光证实有肺炎的
开始治疗后24～48小时之内病情出现改善。神经性
病症等尤其是下肢运动神经原缺陷和肌肉萎缩等需要几
192
周时间才减退消失。患有弓形体病引起的眼色素层炎的
猫可以用皮质类固醇局部性或全身性治疗。无需担心皮
质类固醇会加重病情。
同时患有FeLV或FIV的弓形体受感染猫治疗预后
较差。
预防虽然一种口服用的疫苗已证实可减少受感染
猫散播卵囊。但目前仍未有商业性疫苗。这种口服疫苗
的目的是减少环境被弓形体卵囊污染，而不是尝试预防
临床弓形体病。避免让幼猫或成年猫猎食并且只喂饲没
图192此4岁短毛猫患弥散性弓形体脑炎，此猫接受了安乐死，诊断
在验户时被确认。
有生肉的成品猫粮是最有效的预防方法，即使是喂食前
被冷冻过的肉仍可能有受感染的组织囊。
公共卫生由于猫是弓形体的最终宿主并可排泄散
播卵囊，因此对人类有一定威胁，但在排泄卵囊初期，病
猫一般不出现任何临床症状，被排出的卵囊在孵化前没
有感染性。孵化需要的时间因温度而定，有时被病猫排
出后一天内可孵化。在低温情况下（11℃以下），孵囊需
要至少3周才能孵化。病猫主人可以采取预防措施以避
免受感染。
每天清理猫便盆可以减少孵化弓形虫的感染机会。
由于卵囊在不同环境温度和湿度下都有很强适应力（可
存活18个月以上），在接触或工作于泥土中时应避开猫
排便的地方或应戴手套，这样可以减少受感染的机会。
54030
在少数情况下如需要清理污染的便盆时，使用沸水
SPEC
比液体消毒液更有效。可用蒸汽消毒方法清理不渗水的
坚硬表面。
食用生肉和处理生肉的人比畜主更易感染弓形体病。
图193从腹侧角度观察，与题突相连的梨形突出发生肿胀。
虽有很多医师建议免疫机能障碍的人不应接触猫，但据
92
统计免疫抑制的猫主人很少听从医生的嘱咐。
病因学与全身性真菌病不同，念珠菌属一般不能
从泥土中分离出来而是属于口腔、胃肠道、上呼吸道和
生殖器粘膜正常菌群的一部分。
全身性（扩散性）曲霉菌病
免疫机能抑制和长期使用广谱抗生素，尤其在伤口
上，会引发感染。
概述猫的全身性（扩散性）曲霉菌病多发生于2
病理生理学患有全身性念珠菌病的猫全血细胞计
岁以下有免疫机能抑制性的猫。
数会显示出白细胞减少和血小板减少。
病因学曲霉菌病通常是土曲霉菌引起。一般相信
临床症状一般来说，临床念珠菌病是由念珠菌直
猫吸入孢子后经血液传至全身。扩散与否视个别猫是否
接引起的，但潜在性和并行性免疫机能抑制与长期抗生
有能力作出有效的免疫反应。在IgA与巨噬细胞的帮助
素治疗可增加局部或扩散性念珠菌病的发生率。
下，个体产生的免疫反应可防止霉菌繁殖。
感染猫的多个器官受损，包括肾、肝、脑、眼和心
病理生理学曲霉菌病通常波及几个器官系统。
脏。不可愈的上呼吸道、口腔或生殖器粘膜等部位的溃
临床症状临床症状多发生于胃肠道与肺部。
疡代表局部性念珠菌病，扩散性念珠菌病的临床症状视
诊断全部血细胞计数可显示中性白细胞增多和不
受影响组织或系统而定。
可再生性贫血，生化检查可反映氮血症和肝酶上升。曲
鉴别诊断脓毒血症，FeLV与FIV都应与猫念珠
霉菌波及肾后尿液会出现菌丝，因此应进行尿检（图
菌病鉴别诊断。
194)。
诊断念珠菌病的诊断依靠从局部损伤的组织中分
治疗曲霉菌病的建议治疗用药是伊曲康唑（2.5~
离出念珠菌确诊。如果是扩散性念珠菌病，应抽外周血
5.0mg/kg，口服，每天2次），用药期可长达数月或数
做诊断（图195）。
年不等。停止治疗后即使临床病症消失，还会有复发的
可于血琼脂上培养。取外周血时建议取动脉血而不
情况。另一可用药物是两性霉素B（0.25~0.5mg/kg，
是静脉血。条件许可下，可用皮肤、肝、脾、肺或肾等
肌注，每隔1天用药1次，直到总服药量达到4~8mg/
器官做活组织检查，通过组织检查确诊是做出诊断的另
kg）（猫），由于潜在疾病和免疫抑制的可能性，因此猫
一选择。目前，用聚合链式反应可从血液和尿液中检查
扩散性曲霉菌病的预后很差。
出念珠菌。
治疗对于局部念珠菌感染，可使皮肤损伤保持干
猫念珠菌病
燥。粘膜上的局部性破损可以使用咪康唑药膏、制霉菌
素或两性霉素B膏剂做局部性治疗。
概述猫念珠菌病是念珠菌属二相性真菌引起的。
局部性念珠菌病预后一般，但可能出现扩散性念珠
念珠菌属真菌一般存在于胃肠道、上呼吸道和哺乳动物
菌病因为继发感染和免疫机能抑制，因而预后极差。
的生殖器粘膜内。
94
195
图194此图为曲霉菌感染的德国牧羊犬的尿沉淀显微图像，内含真菌
图195念珠菌菌丝可感染免疫机能障碍的病人。照片由M Schaer博
菌丝。（照片由M Schaer博士提供）
士提供）
传染病
表14犬疫苗抗原和接种指导摘要
主要接种疫苗
主要接种疫苗（成
厂商对加强
疫苗
注释
（幼犬<16周）
年犬>16周）
剂量的建议
犬瘟热病毒
在2个月、3个月
1头份
1年1次
极力推荐。尽管按照1年1
(MLV)
和4个月时各使
次强化剂量的建议，成年
用1头份
犬在接种MLV疫苗后可激
发免疫7年和5年内受到保
护。而在成年犬中每间隔3
年接种疫苗也是合理的
型犬瘟热病
在2个月、3个月
两头份，相隔3~4
1年1次
极力推荐。可与MLV、CDV
毒（rCDV)
和4个月时各使
周
疫苗交替使用。不需要应
用1头份
用“无菌”免疫，并且可更
久保护已免疫的幼犬。已
证明rCDV的免疫期最短为
1年
犬瘟热-麻疹
仅在6周和12周
对年龄超过12周
未说明
可选择。未被推荐为常规
(MLV）仅按
大时各使用1头
的母犬的使用未作
使用。仅为幼犬提供暂时
肌肉注射用药
份（14~16周大
出说明
的保护。用于犬瘟热问题
时在D-M后使
严重的家庭或养狗场。年
用1支MLV
龄超过12周的母犬不能使
CDV或者rCDV疫
用。年龄超过16周的任何
苗
犬不能使用
犬腺病毒-1
12周大以前每隔
两头份.每隔3-4
1年1次
未被推荐。犬传染性肝炎
(CAV-1)
3~4周使用两头
周
在美国是罕见的。鉴于低
(MLV和灭活
份
发病率（甚至不存在）、肝
的）
炎性眼蝇姐病副作用的危
险及CAV-2会与CAV-1形
成交叉保护，含有CAV-1
的疫苗未被推荐使用
犬腺病毒-2
在2个月、3个月
若使用MLV用1头
1年1次
推荐。已证明与犬肝炎
(CAV-2)
和4个月大时各
份：若使用灭活
(CAV-1）产生交叉保护
(MLV或灭活
使用1头份
的，每隔3~4周使
以及CAV-2为已知的与传
的）
用两头份
染性气管支气管炎联系起
来的剂型之一。通常与CDV
和CAV疫苗结合使用。目
前，这种产品未能作为单
价疫苗使用。成年犬在接
种CAV-2MLV疫苗后免疫
7年并被发现可受到保护抵
抗更恶性的CAV-1
续表
主要接种疫苗
主要接种疫苗（成
厂商对加强剂
疫苗
年犬>16周）
注释
（幼犬<16周）
量的建议
副流感病毒
在2个月、3个月
1头份足够
1年1次
推荐。通常与CDV和CAV
(CpiV)(MLV)
和4个月大时各
疫苗结合使用。目前，这
使用1头份
种产品未能作为单价疫
苗使用。通过注射接种
疫苗不如局部（鼻内）接
种疫苗有效。通过激发
已经显示局部疫苗的免
疫期为1年（未投产销
售
灭活菌
6~8周大时，然
两头份，相隔2~4
1年1次
可选择。在它们刺激局
注射用
后是10~12个月
周
部免疫反应（上呼吸道）
大时
的能力上，注射用疫苗
加上副流感病毒疫苗有
效。
免疫期未说明
活性无毒菌苗
尽可能早在2周
未做规定，虽然推
1年1次。若在
可选择。建议用于养狗
+副流感病毒
大时使用1个单
荐使用1个单次量
后来的6个月内
场、避护所和迷失动物
(MLV）+犬腺
次量（注意产品
没有接种疫苗
待领处犬：寄宿之前。接
病2（MLV）仅
说明书上对特殊
建议在得知需
种疫苗的犬出现暂时
在局部（鼻内）
年龄的建议）
接触，如寄宿、
（3~10天）咳嗽、打喷嚏
使用
展览之前加强
或者流鼻涕现象占很少。
剂量
抗生素可主治（使用强
力霉素5~7天）接种后
的上呼吸道疾病症状
（咳嗽不止和流鼻涕）。
认为免疫期大约在10个
月左右。与通过注射接
种疫苗相比，局部接种
疫苗对于犬的传染性气
管支气管炎可提供更强
的局部免疫反应
活性无毒菌苗
在至少8周大时
建议使用1个单次
1年1次
推荐用于被认为有接触
+副流感病毒
使用1个单次量
量
任何列出的病原体的危
(MLV）+犬腺
险的犬。与注射用接种
病2（MLV）仅
疫苗相比，局部接种疫
在局部（鼻内）
苗对于犬的传染性气管
使用
支气管炎可提供更强的
局部免疫反应。
免疫期如上面所释，用
于个体疫苗
传米纳
续表
主要接种疫苗
主要接种疫苗（成
厂商对加强剂
疫苗
注释
（幼犬）<16周
年犬>16周）
量的建议
犬细小病毒
在2个月、3个月
1头份（虽然建议
1年1次
极力推荐。虽然疫苗
(MLV)
和4个月大时各
两头份.相隔3~4
生产商建议1年接种1
使用1头份
周仍是适当的）
次来加强剂量，但研
究已经表明在接种
MLV疫苗后免疫保护
可达7年
犬细小病毒
在2个月、3个月
两头份，相隔3~4
1年1次
推荐。一种适宜的MLV
（灭活的）
和4个月大时各
周
犬细小病毒疫苗的替
使用1头份
代物。
灭活的细小病毒产品
对16周大（或者更大）
的幼犬的母体抗体干
扰易感。
疫苗生产商建议一年
加强一次，研究表明
接种灭活疫苗后可免
疫16个月
伯氏疏螺旋体
在12周大时可给
两头份，相隔3~4
1年1次
可选择。莱姆病限于
(Lyme borreliosis)
予首次剂量：3~
周
区域流行。
灭活菌
4周以后要求第
建议限于已知具有高
二剂
度接触危险的犬使用
或者那些可能到地方
病地区旅行的犬（被
认为接触扁虱的危险
地带）。基于激发研
究，免疫期最低为
156~207天
伯氏疏螺旋体
在9周大时可给
两头份，相隔2~3
1年1次
可选择。莱姆病限于
(rLyme borreliosis)
予首次剂量：2-
周
区域流行。
（重组体）外部表
3周以后要求第
严格限制已知患有高
面蛋白A（OspA）
二剂
度接触危险的犬使用
或者可能引起地方病
流行的犬，还有接触
扁虱的危险地带。出
于安全（认为会引起
发烧的不良反应），多
数医师推荐复合莱姆
疫苗，而且优于灭活
菌苗。复合疫苗的免
疫期最低为1年
续表
主要接种疫苗
主要接种疫苗（成
厂商对加强剂
疫苗
年犬>16周）
注释
（幼犬）《16周
量的建议
犬冠状病毒
12周龄前每隔
1头份（若使用
1年1次
未被推荐。犬慢性冠
（灭活的和
2~4周1次
MLV）：两头份，相
状病毒感染临床病例
MLV)
(MLV)
隔2~3周（若使用
的发病率不能适用所
尽可能早在6周
灭活的）
有犬的常规接种。临
龄时开始：每2~
床感染最有可能在不
3周1次，直到12
满6周大的幼犬中发
周龄时给予最后
生。临床症状轻微并
一剂（灭活的）
自然消失。经验显
示，停止使用犬冠状
病毒疫苗后，在成年
犬及幼犬中传染性肠
炎发病并没有额外的
增加。由于被激发的
对照犬没有生病，
CCV疫苗的免疫期不
能够被确定
肾脏钩端螺旋
12周龄和16周龄
两头份，相隔2~4
1年1次。一些
可选择。关于兽医和
体（灭活苗）
大时应用。不要
周
作者建议对于
饲养人员的报道中建
用于小于12周龄
被认为存在极
议，接种后反应（急
的犬
大的接触危险
性过敏症）在幼犬
的犬，每6个月
（12周以下）和小型
加强1次注射剂
犬中的发病率高。在
量
仔犬（小于9周）中
反应最剧烈。疫苗的
常规使用应延迟到犬
9周大以后进行。
对于每种血清，疾病
发病率可能多样。由
于缺乏关于犬的特异
性感染的信息，因此
很难对疫苗进行推
荐。
血清免疫期最少为
13-14个月
传采纳
续表
主要接种疫苗
主要接种疫苗（成
厂商对加强剂
疫苗
注释
（幼犬）《16周
年犬>16周）
量的建议
肠兰伯式鞭毛
8周大时可给予
两头份，相隔2-3
1年1次
未被推荐常规使用。这
虫（灭活的）
首次剂量：2-3
周
种疫苗可防止卵囊脱落，
周以后应给予第
但不能防止感染。虽然
二剂
贾第鞭毛虫是美国人中
最普通的肠内寄生虫
但人类感染的来源是被
污染的水。犬猫感染不
太可能是动物源性。
基于激发的免疫期最低
限未被报道
狂犬苗（1年）
尽可能早在3个
使用1个单次量
当犬被要求每
必需的。MLV疫苗不可
（灭活的）
月大时使用1头
年接种疫苗以
用：国家和地方条例规
给药途径不可
份
抵抗狂犬病时
定对于产品使用的次数
选择。（详见产
1年型狂犬疫苗
标注为“1年型狂犬苗”。
品说明书）
可被作为强化
狂犬疫苗（1年）一般被
剂量的疫苗
作为首次剂量使用，1年
后，使用狂犬疫苗（3年
型）。国家和地方条例可
能会另有规定
狂犬苗（3年）
3年型狂犬疫苗
3年型狂犬疫苗可
建议在首次接
必需的。国家和地方条
（灭活的）给药
可被作为1年型
被作为1年型狂犬
种1年后接种第
例规定对于产品使用的
途径不可选
狂犬疫苗的替代
疫苗的替代物，用
2次狂犬疫苗而
次数标注为“3年型狂犬
择。（详见产品
物用于首次和后
于首次和后续剂
不管动物在第1
苗”。这些条例在美国各
说明书）
续剂量。适用地
量。适用地方条
次接种疫苗时
处有所不同。
方条例。
例。
的年龄
狂犬疫苗（1年）一般被
尽可能早在3个
使用1个单次量
作为首次剂量使用，1年
月大时使用1头
后，使用狂犬疫苗（3年
份
型）。国家和地方条例可
能会另有规定
注：给药途径为皮下注射或肌肉注射，除非厂商另有注释。抗原名称前的字母名称“r”表示复合疫苗。
表15 全身性真菌感染疾病的主要临床症状和推荐的活组织检查部位摘要
犬
猫
真菌感染疾病
表现症状
推荐活组织检查
表现症状
推荐活组织检查
部位
部位
组织胞浆菌病
食欲不振，体重
直肠活组织切片
呼吸困难，呼吸
骨髓抽吸和细针
下降并发烧（对抗
检查（粘膜）或者
急促，肺音失
抽吸肺及/或淋
菌药没有反应）。
刮擦直肠粘膜。
常。同时，淋巴
巴结
大肠腹泻，便血，
也可骨髓抽吸及
结增大，脾肿
里急后重，肝肿
细针抽吸肺、肝
大，肝肿大
大并且脾肿大。
或者脾
从胸的放射照片
上看，肺有间隙
花纹
隐球菌病
在北美洲.美国
CSF细胞学检查
隐球菌病在猫
对鼻子和皮肤的
可卡犬为多数代
和/或者通过对
中是最普通的
分泌物进行细胞
表。体重下降并
眼睛前房或眼球
全身性真菌感
学检查。首选新
且常昏睡。CNS症
玻璃体腔的穿刺
染疾病。
亚甲蓝或者革兰
状为主要症状：
获得液体样本。
主要是上呼吸
氏染色液而不选
头歪斜，眼球震
首选新亚甲蓝或
道症状打喷嚏
赖特染色液和墨
颤，面神经麻痹，
者革兰氏染色液
或抽鼻子，伴有
汁
共济失调，原地
而不选赖特染色
粘液状鼻涕，对
转圈，突然发作。
液和墨汁
抗生素没有反
眼部症状包括：
应。
肉芽肿性脉络膜
息肉状团块可
视网膜炎，视网
能会出现在一
膜出血及视神经
个鼻孔的里面
炎
或周边。下颌淋
巴结病，皮下丘
疹或小瘤
米啊
续表
犬
猫
真菌感染疾病
表现症状
推荐活组织检查
表现症状
推荐活组织检查
部位
部位
芽生菌病
淋巴腺肿大，昏睡，
增大的淋巴腺的
少见于猫。所报
增大的淋巴腺的
厌食，大多数犬体
细针抽吸和/或
道的症状与在
细针抽吸和/或
重会下降，肺音一
受损皮肤压印涂
犬中观察到的
受损皮肤的压印
般是干燥而粗糙
片。分泌物的细
相似。呼吸困
涂片。分泌物的
的。咳嗽不稳定。从
胞学检查（使用
难，体重下降，
细胞学检查（使
胸的×光片上看，肺
常规菌株）很可
皮肤窦道损害
用常规菌株）很
有间隙花纹。有眼
能揭示致病微生
及视觉缺陷都
可能揭示致病微
色素层炎和视网膜
物
是最常见的报
生物
剥离达到40%。皮
道症状
下和皮内脓肿。在
30%的患犬中，真
菌性骨髓炎引起的
骨质损害而造成的
跛行可能是仅有的
表现症状
球孢子菌病
多数犬出现发烧
注意！由于关节
尽管皮肤窦道
注意！由于关节
食欲减退及体重下
分生孢子由菌丝
损害为主要症
分生孢子由菌丝
降的症状。一般会
生长而具有高度
状而未有骨质
生长而具有高度
有轻微而不显著的
的感染性，建议
损害，其他与犬
的感染性本性
呼吸道感染。咳嗽
不要在实践中尝
的症状类似。呼
建议不要在实践
是主要症状。皮肤
试通过培养分离
吸症状不常见
中尝试通过培养
窦道，角膜炎，眼色
真菌。基于“新
分离真菌。基于
素层炎，急性视觉
鲜”微观脓肿的
“新鲜”微观脓肿
缺失。长骨疼痛骨
组织病理学并结
的组织病理学并
肿胀可能会引起跛
合血清学（管状
结合血清学（管
行。并且可能看到
沉淀素和补体结
状沉淀素和补体
皮肤窦道叠加
合）进行诊断
结合）进行诊断
00
表16 全身性真菌疾病的推荐及可选择治疗方案
真菌感染疾病
犬
猫
组织胞浆菌病
伊曲康唑（10mg/kg.口服，每天1~2次
伊曲康唑（10mg/kg.口服，每天2次（推
持续4~6个月）：
荐）.持续4~6个月）
可选择方案：
可选择方案：
氟康唑（2.5~5.0mg/kg.口服，每天
氟康唑（2.5~5.0mg/kg.口服，每天
1~2次.持续4~6个月）或者两性霉素
1~2次.持续4-6个月）或者两性霉素
B（0.25-0.5mg/kg，静脉注射，隔天使用
B（0.25~0.5mg/kg.静脉注射，隔天使用
（周1、周3、周5）到积累达5~10mg/kg的
（周1、周3、周5）到积累达4-8mg/kg的
剂量为止）
剂量为止）
隐球菌病
氟康唑（5~15mg/kg，口服，每天1~2次
伊曲康唑（10mg/kg，口服，每天2次
持续使用6~10个月）
（推荐）.持续6~10个月）
可选择方案：
可选择方案：
氧胞嘧啶（50~75mg/kg.口服，每天3次.
氟康唑（5~15mg/kg.口服，每天1~2
持续1~12个月）：加上两性霉素B（0.25~
次，持续6~10个月）或者酮康唑（5-10
0.5mg/kg，静脉注射，隔天使用（周1、周
mg/kg.口服，每天2次.持续6~10个
3、周5）到积累达5~10mg/kg的剂量为止）
月）或者氧胞嘧啶（75mg/kg，口服，每
天2次，持续1~9个月），加上两性霉素
B（0.1~0.5mg/kg.静脉注射，隔天使用
（周1、周3、周5）到积累达4~8mg/kg的
剂量为止）
芽生菌病
伊曲康唑（5mg/kg，口服，每天2次，持
伊曲康唑（5mg/kg.口服，每天2次，持
续5天：然后5mg/kg.每天1次，持续2
续2个月或症状消失后至少1个月）
个月或症状消失后至少1个月）
可选择方案：
可选择方案：
两性霉素B（0.1~0.5mg/kg，静脉注射）
氟康唑（5mg/kg.口服，每天2次，持续
隔天使用（周1、周3、周5）到积累达4~
2个月）或症状消失后至少1个月）或者
8mg/kg的剂量为止）
两性霉素B（0.25~0.5mg/kg，静脉注射，
隔天使用（周1、周3、周5）到积累达5~
10mg/kg的剂量为止）
球孢子菌病
酮康唑（5~10mg/kg，口服，每天2次，
酮康唑（50mg（总量）.口服，每天2次，
持续8~12个月）：
要求治疗持续12个月）
可选择方案：
两性霉素B（0.25~0.5mg/kg.静脉注射
隔天使用（周1、周3、周5）到积累达5~
10mg/kg的剂量为止）
传染病
表17猫疫苗抗原和接种指导摘要
主要接种疫苗
主要接种疫苗
疫苗
加强剂量
注释
（小猫<6周）
（成年猫≥6周）
猫瘟（MLV，灭活的或
9周龄和12周龄
1头份（MLV）或者
首次系列接种后1年
极力推荐。对于大多数的
MLV局部）
时
两头份，相隔3-4
加强剂量，其后不要
猫，在首次系列接种1年后
可用辅助药和非辅助
周（灭活的）
频繁超过每3年接种
使用猫瘟疫苗而得到的保
药形式
1次
护至少持续3年，可能是5~
6年或者更多
猫疱疹病毒-1（FHV-
9周龄和12周龄
1头份（MLV）或者
首次接种后1年加强
极力推荐。尽管会得到一个
1）和猫（复合注射
时
两头份，相隔3~4
剂量，其后每3年1次
持续的血清学反应，但通过
品：MLV或灭活的）
周（灭活的）
注射疫苗而得到的局部免
用辅助药和非辅助药
疫程度极小甚至没有。MLV
疫苗不应用于怀孕的雌猫
猫疱疹病毒-1（FHV-
9周龄和12周龄
1头份
首次接种系列后1年
极力推荐。可以作为注射用
1）和猫（复合产品：
时，这时接触的危
加强剂量，其后每3
疫苗的替代品使用。建议在
仅用MLV）
险小：或者尽可能
年1次
有呼吸感染危险的动物中
非辅助药仅可局部使
早在3周龄时开
不使用注射用疫苗，特别是
用
始，每3周1次直
有多种猫的家庭。MLV疫苗
到12周龄时为止
不应用于怀孕的雌猫
鹦鹉热衣原体菌苗
两头份，相隔3~
两头份.相隔3~4
1年1次
未被推荐为常规使用。限于
（无毒活性或灭活的）
4周，尽可能早在
周
那些已知或怀疑存在感染
可用辅助药和非辅助
9周龄时开始
的家庭和养猫场使用。
药形式
某些报道建议这种疫苗可
能会引起急性过敏症
猫白血病毒（灭活
两头份，相隔3~
两头份.相隔3~4
1年1次
推荐为任何猫使用，特别是
的）
4周，尽可能早在
周
小猫，不限定在封闭的、室
可用辅助药和非辅助
9周龄时开始
内无猫白血病毒的环境中
药形式
使用。超过6个月大的猫对
猫白血病毒显示出显著的
天然抵抗力。在首次接种疫
苗前使用酶联免疫吸附法
测定猫白血病毒（和FIV）。
（参见猫逆转录酶测定的
AAFP/AFM建议。）由于母
体FIV抗体可引起潜在假阳
性测定结果，FIV抗体测定
（猫逆转录酶）对于6个月以
下的猫不可靠
续表
主要接种疫苗
主要接种疫苗
疫苗
加强剂量
注释
（小猫<6周）
（成年猫≥6周）
猫传染性腹膜炎
两头份，相隔3~
两头份，相隔3~
1年1次
未被推荐。限定性试验不能
(MLV)
4周，在16周龄前
4周
清楚地证明在接种疫苗后
非辅助药仅可局部
开始
由疫苗引起的保护能抵抗
使用
自然激发
犬小孢子菌
未批准用于小于
在猫至少4个月大
未规定
未被推荐为常规使用。这种
辅助药
4月龄的猫
时皮下使用首次
产品应仅结合全面控制/
皮下使用
剂量：
治疗程序使用，程序中至少
首次剂量后12~
包括使用局部或全身性抗
16天在皮下使用
真菌药，环境清洁及在一些
第二剂：
病例中进行灭菌。感染犬小
第二剂后26~30
孢子菌的猫应进行FeLV和
天在皮下使用第
FIV测定。这种产品已经显
三剂
示不能从已感染的猫身上
清除病原体
猫
在鼻内使用1头
1头份（0.2ml）
1年1次
未被推荐为常规使用。这种
非辅助药仅可局部
份（0.2ml）不要
鼻内
产品不同于犬疫苗。犬用产
使用
大于8周
品不能替代猫用产品。虽然
临床感染的发病率可能在
小猫为最高，接触引起的临
床疾病被认为是低的。限于
那些确定有临床疾病感染
的家庭/养猫场使用
贾第鞭毛虫病
在8周龄时使用
两头份相隔3~4
1年1次
未被推荐为常规使用。此种
辅助药
首次剂量，2~4
周
疫苗可减少卵囊脱落与临
周后使用第二剂
床发病。此种疫苗有助于预
防疾病但不会预防感染。建
议此种疫苗仅作为全面控
制程序中的一部分使用
传染病
续表
主要接种疫苗
主要接种疫苗
疫苗
加强剂量
注释
（小猫<6周）
（成年猫≥6周）
狂犬苗（1年）
尽可能早在3个
使用1头份。1年
每3年1次或
极力推荐所有猫使用。被一
辅助药
月龄时使用一头
后重复3年型狂犬
按照地方条
些州和市的法律所规定。
（在美国并不是所有
份。1年后重复3
疫苗的做法（见下
例要求
MLV疫苗无效用：然而，灭
的州都要求猫接种
年型狂犬疫苗的
面）
活产品提供相同的保护程
疫苗来预防狂犬病）
做法（见下面）
度并被推荐。地方法令控制
给药途径确定（详
标明狂犬苗（1年）产品的
见产品说明书）
使用次数
狂犬苗（3年）
在可选择的情况
在首次接种狂犬
每3年1次或
极力推荐所有猫使用。MLV
辅助药
下可作为1年型
疫苗后1年接种第
按照地方条
疫苗无效用：然而，灭活产
给药途径不可选择
狂犬病疫苗的替
二剂
例要求
品提供相同的保护程度并
（详见产品说明书）
代品。尽可能早
被推荐。州和地方法令控制
在3个月龄时使
标明为狂犬苗（3年）产品
用。1年后重复
的使用次数
R型狂犬苗（1年）
尽可能早在8周
使用1个单次量
1年1次。当
极力推荐所有猫使用。MLV
非辅助药
龄时使用1头份。
猫被要求1
疫苗无效用：然而，灭活产
（在美国并不是所有
地方条例可能会
年接种1次
品提供相同的保护程度并
的州都要求猫接种
规定可使用疫苗
以预防狂犬
被推荐。地方法令控制标明
疫苗来预防狂犬病）
的最早年龄
病时，1年型
为狂犬苗（1年）产品的使
狂犬疫苗可
用次数。
被作为加强
猫有效的复合狂犬病疫苗
剂量的疫苗。
可被作为1年型灭活病毒疫
适用地方条
苗的替代疫苗使用（上面）。
例
复合产品不包含辅助药。狂
犬病（1年）疫苗一般作为
首次剂量使用，随着1年后
使用狂犬病（3年）疫苗
注：抗原前的名称‘表示这种产品是复合疫苗。
表18 关于猫白血病毒和/或FIV感染的临床症状处理的治疗方案
免疫调节疗法
·葡萄球菌蛋白A10ug/kg.i/p，每周两次。根据需要进行。这种药在猫体内存在期达8周，已经证明体液免疫无
好转
·Acemannan（Carington实验室）。2mg/kg.i/p，每周1次持续6周。治疗8周后，证明临床结果或CD4/CD8比无改
善
·丙酸菌痤疮（免疫边条曲酶素）。0.5ml（每只猫）.静脉注射，根据需要每周1次或两次。已经（anectodally）报道临
床上有所好转
·人用复合干扰素一alpha（rHulFN）。描述了不同剂量的服法：
高剂量：1000~10000U/kg，肌肉注射，每天1次，持续3~7周。超出这个时期的治疗可伴生抗干扰
素抗体
低剂量：30U.口服.每2天1次.永久
抗病毒疗法
·叠氮胸（腺嘧啶脱氧核）苷（原来称为AZT：现在，Retrovir，GlaxoSmithkline）。5mg/kg，口服，每8小时根据骨髓
毒性（贫血）程度持续达4~6周的周期。作为选择，按15mg/kg.口服，每12小时服用1次
·9-（2-phosphonylmethoxyethyl）腺嘌呤（PMEA）2.5mg/kg，皮下注射，每12小时1次（未规定持续时间）。限定可
用性
猫白血病毒伴生的淋巴腺瘤/淋巴肉瘤
单剂肾上腺糖皮质激素有效性最低并且因此被保留而用于缓和疗法
推荐复方抗菌药疗法
诱导（1~4周）：
环磷酰胺（癌得星，布里斯托-Myers）（300mg/m²，口服，仅在第1周和第4周各服用1次）
和阿糖胞苷和强的松疗法（长春新碱，EliLily）（0.75mg/m²在第1、2、3和第4周每周各1次）
和泼尼松（2mg/kg，口服，每天1次，持续4周）
保持（4周之后）
停止服用环磷酰胺和长春新碱
继续按照上面所述每日服用泼尼松。一旦确定猫的症状缓解，逐渐减少药的剂量，经过3周后停止服用
从第7周开始，服用阿霉素（25mg/m²，静脉注射，每3周1次）直到确定猫的症状缓解为止
血球减少症
·人用复合促红细胞生成素。100IU/kg.皮注，每2天1次，持续2周直到达到要求的血液比容。抗促红细胞生成素
抗体可逐渐生成而对抗外源性和内源性促红细胞生成素
●粒细胞集落刺激因子（G-CSF）。5ug/kg.皮注，每天1次，持续1~2周
口腔炎
·甲硝唑。5mg/kg.口服，3次/天，根据需要持续2~4周
·氯洁霉素。12.5mg/kg.口服，3次/天.2~4周
·泼尼松。每只猫5mg.口服，2次/天.2~4周
·牛乳铁蛋白（仅可从化学制品供应者处得到）。40mg/kg直接用于口腔粘膜，根据需要每天1次
4
心血管疾病
(Cardiovascular Disorders)
Michael E. Herrtage
简介
幼年动物生长发育受阻时，心脏病的临床体征表现
有明显的充血特征。而获得性心脏疾病有时可影响到年
心脏疾病在犬猫较为常见。获得性心脏病多发，先
幼的动物。
天性心脏疾病相对少见
同样，动物潜在的先天状况应考虑其年龄因素，获
心脏疾病的检查心脏病检查包括详细的病史调查
得性疾病多见于成年动物。所以，在阐述年龄时必须予
和全面的体质检查。X光片、心电图以及超声波心动描
以注意。
记术可确诊本病。心脏导管插人和心血管造影术很少使
雄性动物较雌性动物心脏病多发，值得注意的是动
用，联合使用会干涉治疗。
脉导管未闭（PDA）例外。
病史鉴别心脏疾病与心衰非常重要。正常血压下，
体检对怀疑为心脏病的所有病例应做全面而彻底
心脏不能维持正常的循环以满足身体需要时，会发生心
的体质检查。
衰，出现心功能不全引起的临床症状；代偿失调可使许
一般状况尤其要注意观察病畜肌肉消瘦导致的
多心脏病患畜不表现临床症状。
组织血液供应不充足，其临床体征常表现与急性心
衰有关，动物偶然发生本病，表现为耐受不良、昏及
表19左心衰竭的病因
外周血管收缩（苍白、四肢冷、毛细血管再充盈时间
延长）。急性心衰的鉴别诊断在后面章节列出（参见第10
瓣膜疾病：
慢性瓣膜疾病：心内膜炎：先天性发育不
章：内分泌疾病，表95）。
良：主动脉瓣膜病：先天性狭窄：心内膜炎
血管充盈压强（或前房压）升高，引起先天性心衰
或后天性心衰，动物表现为咳嗽、呼吸困难（由于肺水
心脏疾病：
肿或胸膜渗出）以及出现腹水。
扩张性心肌病：肥大性心肌病：限制性心肌
肺水肿是左侧心衰的主要体征。左侧前房压升高引
病：继发性心肌病：甲状腺功能亢进（猫）：
起肺静脉充血，导致间隙性或小泡性肺水肿。左侧心衰
中毒（如阿毒素中毒）：缺乏（如肉毒碱，牛
病因见表19。
磺酸）
出现腹水、胸膜渗出为犬猫右心衰竭的基本体征。
右前房压强升高导致颈静脉和肝静脉曲张，肝脏充血、
左向右分流：
肿大。静脉水肿并不常见。右心衰竭的病因见表20。
开放性导管未闭：心室间隔缺损
心脏恶病质是指动物严重消瘦，与慢性充血性心衰
全身性高血压：
有关。动物体重下降可能是一个急速渐进过程，常伴随
主动脉狭窄：原发性高血压；继发性高血压
嗜睡、全身虚弱、食欲不振、皮毛粗乱。心脏恶病质由
多种因素引起，包括组织灌注不良、细胞缺氧、吸收障
心律不齐：
碍及食欲缺乏。功能性心衰分类见表21。
前房纤维化：心室快速心律失常：缓慢性心
特征动物品种、年龄、性别都有助于鉴别动物的
律失常
心脏健康状况。动物品种与特异性心脏病有关。
UO
体况不良以及是否出现呼吸困难或腹部膨胀。
●外周脉搏触诊动物双侧股动脉脉搏以判断其是
●粘膜检查可见粘膜苍白，发细，毛细血管充盈
否不一致，是否伴发大动脉的血栓栓塞。观察脉搏的特
时间延长。
征、比率及节奏，脉搏特征根据心搏动容量而变化，肥
胖动物很难判断。心衰病例常见有心动过速，深度心搏
徐缓也见有心衰症状。脉搏频率应与心率进行比较，最
表20右心衰竭的病因
后应进行听诊检查以确定是否有脉搏短缺存在，前房纤
心包疾病
维化或心室提前收缩时也出现心律不齐的症状。
心包渗出：
·颈静脉伴发右心衰竭时颈静脉曲张，严重病例
自发的
动物下颌角颈静脉会有节奏地跳动。右心房压强增加，
赞生的
传染性的（如猫传染性腹膜炎）
早期病例肝脏和颅侧腹部受到压迫可使静脉回流至右心
左前房破裂
房的血量增加，从而导致颈静脉扩张。因此，肝颈静脉
先天性的（囊肿）
出现逆流，表明右心房压强升高。
收缩性心包炎
瓣膜疾病
心前区触诊左侧肩关节水平线上第5肋间可感
三尖瓣疾病：
觉到顶点搏动。顶点搏动移位可发生于胸廓内大组织或
心内膜病
隔膜的破裂。心前区发抖一般表明有严重的杂音。
心内膜炎
先天性发育异常
●胸部叩诊胸壁叩诊鉴别心区的范围，检测呼吸
肺瓣膜疾病：
系统（见第5章：呼吸系统疾病）则更为重要，可预测
先天性狭窄
是否出现胸水或胸廓内组织是否存在损伤。
心内膜炎
心脏听诊胸部听诊是体检的重要组成部分，应
心肌病
扩张性心肌病
在安静的房间内进行，使用钟声和听诊器的振动膜来检
限制性心肌病
测低频和高频声音。应系统地听诊整个心区，应进行胸
继发性心肌病
廊双侧听诊并集中于每个瓣膜区（表22）。心率、节律、
甲状腺功能亢进（猫）
中毒（如阿霉素）
心音的强度以及心杂音或腹部呼吸音的存在都应引起注
缺乏（如肉毒碱，牛磺酸）
意。心脏肥大、心包或胸膜的液体渗出、横膈膜疝或胸
肺部高压
廓内大组织损伤可引起心音降低。相反，心动过速、贫
心丝虫病
肺心病
血、兴奋以及动物消瘦、深度胸廓时，心音强度可能增
心律不齐
加。
前房纤维化
心率及节律心率应与股动脉脉搏进行比较，以
心室节律不齐
排除脉搏缺损。犬的正常心率为70~160次/分钟，猫
缓慢性心律失常
为150~220次/分钟。多数心衰动物心率会增加，窦性
表21
国际小动物健康委员会（ISACHC）对心衰的分类
级别
临床症状
细分
—级
无症状
1A：无心脏肥大的证据
无心衰的临床特征
1B:有心脏肥大的证据
二级
可检查到心脏病的体征
轻度到中度的心衰
休息或轻度运动时有心衰的临床体征
典型体征：运动耐受，咳嗽，呼吸困难，腹水
三级
老年性心衰
临床特征发展迅速，包括严重的呼吸困难
3A：家庭护理即可
典型的腹水，血流灌注不足，心源性休克
3B：住院是必要的。存在危及生命
的肺水肿或胸膜渗出
心血管疾病
表22正常心音的瓣膜位置
瓣膜
犬
猫
肺部
左侧第2~4肋间，即胸骨正上方
左侧第2~3肋间，从胸骨到胸突距离的1/3
大动脉
左侧第4肋间，肋软骨联合处的正上方
左侧第2~3肋间.后背侧到肺动脉瓣膜区域
房室瓣
左侧第5肋间，肋软骨联合处的水平线
左侧第5~6肋间.从胸骨到胸突距离的1/4
三尖瓣
右侧第3~5肋间，肋软骨联合处正上方
右侧第4~5肋间.从胸骨到胸突距离的1/4
节律不齐且心脏节律常为有规律变化，发生快速心律失
表23 杂音类型和原因
常时除外。
正常的心音四个心音是指S1，S2，S3，S4。犬、
收缩期杂音
灌注
大动脉狭窄：
猫存在第三（S3）或第四（S4）心音认为是异常的，这
肺动脉狭窄：
表明心脏出现病理学变化。
法洛四联症：
第一期心音（S1）与房室瓣关闭有关，表明收缩期
功能性杂音
开始。第一心音出现泼水音是由于房室瓣（AV）先后关
回流
房室瓣回流：
闭引起的，在心脏的左房室瓣区域较易听到。在大型犬
三尖瓣回流：
心室间隔缺损
该心音常认为是正常的，而在其他动物，该心音出现多
舒张期杂音
渐弱
大动脉回流：
由分支束阻塞或心室提前收缩引起。
肺动脉回流：
第二心音（S2）与肺动脉和大动脉瓣关闭有关，心
房室瓣狭窄：
脏舒张期开始。第二心音出现泼水音说明多数病例有病
三尖瓣回流：
理性变化，如发生肺部高压、肺动脉狭窄、分支束阻塞
心丝虫病
以及心室提前收缩时。有时正常犬吸气时也能听到第二
持续性的杂音
动脉导管未闭：
心音（S2）的泼水音。
其他动静脉瘘
第三心音（S3）是由心脏舒张早期心室迅速充盈引
起的。前房收缩前，心室迅速充盈使得心室几乎达到心
脏舒张量的70%。第三心音在犬、猫并不常见，它的存
位影像和肺部区域的变化可直接反映心脏的大小、肺部
在表明心室有扩张。S3是低频音，在心脏的顶点或左房
状况以及循环血量的情况。胸部X光片有助于确诊疑似
室瓣区域较易听到。
病例，有助于评估确诊心脏病的严重程度或帮助评价治
第四心音（S4）较弱，迅速发生在S1之后，犬、猫
疗效果。
不易听到，是由于前房收缩血液迅速流入心室（约占舒
准确的诊断和病情估计需要高质量的X光片。在拍
张期血量的30%）所致。S4的存在与前房和/或心室扩
X光片的时候要注意一些细节：要准确定位；使用稀土
张有关，音调较低，在肺动脉及主动脉瓣处较易听到。
以加强屏保；使用高千伏电压技术有助于减少影像的移
异常心音一奔马律犬、猫检查中听到S3和/
动；应在完全吸气时曝光拍摄，从而使肺区完全暴露并
或S4心音的奔马律，常认为是病理性现象，最常见于心
使其充满气体；应拍摄右侧位和背腹位，而不是腹背位；
肌疾病或充血性心衰时。积累性奔马律是由S3和S4融
拍片最好应于心脏位置适当时进行。
合而成，发生于心率较高时，猫尤其多发。
应详细而系统地观察X光片。
异常心音一心杂音心杂音是由于血流通过心
心脏侧面影像的大小不同品种的犬，其心脏外
脏或主要流出管道时发生变动而引起的。辨别心杂音的
形和尺寸存在很大差异；例如胸部较深的动物其心脏较
特征较为重要。心杂音的分类和可能的病因见表23、表
高、狭窄而垂直，桶状胸品种的动物心脏近似圆形。侧
24。应清楚心杂音的强度和潜在的心脏病理的严重程度
位X光片上，正常心脏的颅侧尾部宽度在2.5~3.5肋
以及先天性心衰的存在没有必然联系。
骨之间，其高度几乎是胸腔的2/3。桶状胸品种除外，
胸部X光拍片可确诊动物是否患有心脏病。心脏侧
其余品种心脏可能分布于平行线到棘突外，气管一般从
108
表24心杂音的分类
按时间和耐受性
杂音可细分为收缩期的、舒张期的、持续性的
·收缩期杂音最常见。可出现于收缩的早期（收缩初期）、中期、晚期。全收缩期杂音贯穿于从S1~S2的整个收缩期，但
心音仍可辨别。全收缩音贯穿于收缩期，掩盖了S2
舒张音不常见，出现在第二心音之后
·持续性的杂音包含收缩期和舒张期成分
按强度
杂音的强度可分为1~6级：
1级：需要仔细听诊：不能立即听到杂音
2级：杂音较温和，但当听诊器置于胸壁时可立即听到
3级：杂音和正常心音的强度几乎相同
4级：较正常心音低沉，但心前区不颤抖
5级：心音较低，心前区明显颤抖
6级：听诊器远离胸腔时可听到非常低的杂音
按特征和程度
·排出杂音的频率较高，在结构上声音渐增和减弱，在收缩的早期和中期达到最高强度
·回流杂音频率较低，在整个收缩期强度相对稳定
·功能性杂音类型为排出性的，但持续时间较弱较短。可随心律和呼吸而增大或变小
按最大强度点和扩散点
·在胸壁可听到心音最清晰的点，表明了声音在心脏最可能的来源
·杂音从最大强度点扩散到胸腔不同区域的能力反应了杂音的起源和病因
·与大动脉或肺动脉狭窄相关的杂音常常扩散到胸部入口，在大动脉狭窄时可扩散到颈动脉
·与严重的二尖瓣回流相关的杂音可沿背侧和颅侧或背侧和尾侧扩散
胸部棘突处分叉。背腹侧位片中，正常的心脏应占据不
●肺部脉管系统的评估肺动脉和肺静脉大小相近，
超过2/3的胸腔宽度，顶点到左侧正中线。
在支气管一侧移行。侧位片上，动脉在背侧而静脉在腹
较客观地测定犬心脏大小的方法是脊椎心脏比数。
侧，颅侧圆形脉管应小于最邻近肋骨的3/4。背腹位片
长轴长度（心脏基底部到顶点）通过椎体长度来测定，
上，可见左右侧两近尾部的圆静脉。动脉在静脉的侧位，
开始于胸部第4椎骨的颅侧边缘；垂直于长轴的短轴
其大小应相等且不超过所经过的第9肋直径。肺部静脉
长度，是测定心脏的宽度部位，测定方法同前；测定
的弯曲特征、分支、边缘的缺损应予以观察。肺部静脉
的总和便是脊椎心脏比数。正常心脏的脊椎心脏比数
增大或减小的情况见表26。
在8~10之间。脊椎心脏比数大于11时即可认为是心
●肺部模型的评估肺部充血和水肿主要见于背侧
脏扩大。
肺部区域的慢性左侧心衰，急性左侧心衰、小泡性水肿
尽管长轴的角度确有变化，但猫心脏的大小变化较
常见弥漫于整个肺区。猫的肺水肿常见于空隙之间而不
小。猫侧位片上，垂直于长轴的正常心脏宽度应不超过
是小泡性形式。
2.25肋间隙。当使用与犬同样的测定标准时，正常猫的
●后腔静脉的评估正常的后腔静脉常与大动脉平
脊椎心脏比数介于7～8之间。
行且大小相同。侧位片上，合并为心脏尾侧轮廓前，稍
血容量有时过低，心脏的侧面影像可能减小（心脏
倾向于颅腹侧。后腔静脉及肝脏肥大表明右心的衰竭。
过小）。
某些病例中也可见胸膜渗出和腹水出现。
●单个房室的扩大心脏房室的正常位置见图196
大血管的评估大血管狭窄后扩张可见于一些先
和图197。X光片变化发生于左、右两侧，一般心脏扩
天性大动脉狭窄和肺狭窄的病例，导致颅侧心脏充盈延
大症见图198～图200。心脏扩大症的一般病因见表25。
迟。
心血管疾病
196
肩肿骨
AA
AA
LB
RA
PA
LC
PA
CdvC
RA
LA
RC
RV
LA
LV
RV
LV
CdM
Cdvc
前叶血管
肋隔角
图196图片基于X光片：a正常犬的右侧位胸部透视，显示主要解剖学结构的位置：b正常犬的腹背侧胸部透视，显示主要的解部学
197
RC
AA
LC
RANPA
LAu
LA
CdvC
PA
RV
RA
V
RV
LV
CdvC
图197图片基于X光片：a正常猫的右侧位胸部透视，显示主要解剖学结构的位置：b正常猫的腹背侧胸部透视，显示主要的解剖学
结构。（字母缩写同图196）
198
图198图片基于×光片：a患左心肥大的犬右侧位胸部透视，显示气管上升，心脏的后端拉直，左心房隆起伴有后心腰丧失，后支
气管环分裂。b左心肥大的犬腹背侧胸部透视，显示心脏轮廓的加宽，左心耳肥大，在有层次的心基底部肥大的左心房双倍的不透明，
绕过左心房的后支气管环发生位移，环绕左心室边界，心尖位移到右侧。
19
图199图片基于×光片：a患右心肥大的犬右侧位胸部透视，显示心基底部前端的气管上升，胸骨接触增加，前心脏边界呈圆形伴
有前心腰的丧失，右前血管环在肥大的右心房上向背侧位移，尾静脉腔肥大且向背侧上升。正常的心脏轮廓用点线代表。b患右心肥
大的犬背腹位胸部透视，显示右心边界变圆，可引起心脏轮廓呈颠倒的“D”形，心尖向左侧位移，尾静脉腔肥大，并可能使肺动脉
节段肥大。正常的心脏轮廓用虚线代表。
心血管疾病
11
图200根据×光片的图示。a犬的
200
右侧胸片显示心脏肥大，左侧、右侧
心脏肥大常与肺水肿和腹水有关。
虚线表示正常心脏的轮廓。b背腹侧
胸片显示心脏左右增大，常与肺水
肿及腹水有关。虚线表示正常心脏
的位置。
表25心脏扩大症的常见病因
表26 影响肺部血管的疾病
左侧心脏扩大症：
肺动脉和肺静脉管径的增加
慢性瓣膜疾病
先天性左侧到右侧的短路：
扩张性心肌症
动脉导管未闭
肥大性心肌症
心室间隔缺损
先天性动脉狭窄
充血性心衰：肺静脉比动脉大
先天性二尖瓣发育异常
心丝虫病：肺动脉比静脉大
医源性输液过量
右侧心脏扩大症：
慢性瓣膜疾病
肺动脉和静脉管径减小
扩张性心肌症
先天性右侧到左侧闭锁
先天性肺动脉狭窄
法洛四联症
先天性三尖瓣发育异常
肺部狭窄（严重的）
法洛四联症
血容量过低
心肺的原因
休克
心丝虫病
脱水
肾上腺皮质功能减退（艾迪生病）
整体性心脏扩大症：
肺部血栓栓塞
慢性瓣膜疾病
扩张性心肌症
慢性贫血：心包渗出
先天性短路
动脉导管未闭
心室间隔缺损
化波趋向于基线而阴性偏差却远离基线。中间电轴
（MEA）代表了力量的总和，并代表了去极化波通过心
室的平均速度方向，这从前沿平面可见到，当动物靠后
心电图当大动脉及心室反复去极和复极时，心电
肢站立时从前面可见到心脏。因此犬的阳性偏差通过Ⅱ
图（ECG）可提供电压描记的曲线图，通过心肌细胞产
型导联可看到。
生的。产生的电力量既有方向又有大小，故被认为是真
心电图对诊断心脏节律不齐是必需的，并提供永久
实的心脏矢量。阳极记录了基线以上的偏差，此时去极
的心率和心节律记录。ECG也能提供由于肥大或扩张引
12
起房室扩增的信息，但这些变化应该被解释为与X光片
果QRS波群的第一次偏差是阴性的，就称之为Q波。R
异物有关。ECG可检测电解质和代谢性紊乱，对评价心
波是QRS波群的第一个阳性偏差，而不管其是否领先于
脏治疗也有益，例如心脏配糖或抗心律不齐的药物。
Q波。任何紧随R波之后的阴性偏差称为S波。
ECG一般是动物右侧位斜靠在隔离的平面时测量
ECG的解释原则用于描述房室扩增的正常的ECG
的。对部分猫和一些危重的病例，尤其是有严重呼吸困
参数和标准均可参见表27。为了确定ECG代表的节奏
难者，测量ECG最好是当动物胸部躺着或者动物感觉舒
或节律而应该回答下列问题：
适的任何姿势时。当解释ECG时应考虑动物的姿势，因
·P波可以看见吗，如果能，是否每个QRS波群都
为在平均电轴时会产生变动。如果可能，在50mm/s和
有P波？
Ⅱ型导联25mm/s的节律条带上，每个导联上都记录一
OP波和QRS波群的关系是持久性的吗？由于迷走
些联合体。
神经状况的变化，而存在PR间隔持续时间的细小差别
标准ECG仅仅记录了心脏节律的短暂周期，这是仅
是正常的，但不应该超过0.01~0.02s。
与时间有关的评估，为易受影响的信息。同时这也可检
·QRS波群是狭窄（标准的）或宽阔（异常的）吗？
测连续的心律不齐，如大动脉纤维化或第三房室阻滞
狭窄的波群表明通过蒲肯野氏系统分支束的标准的迅速
（AV），部分类型的节律不齐，如突发性的心室心动过速
传导。异常的宽阔外形表明心室的异位波群（提前或逸
或窦房阻滞为间歇性的，因此不能通过常规的ECG检测
搏）或异常传导途径（分支束阻滞）。
到。所以发生虚脱时，即使最初真是心源性的，由于许
OP波和QRS波群相似吗？
多病例在检查时临床症状正常也可能无法诊断。持续24
一些更为普通的心脏节律不齐见表28。由异常的放
小时的非固定的心电图，有助于解决这个问题，并能提
电引起的异位性搏动可能起源于心房的窦房节、房室联
供纠正家庭动物心脏节律紊乱临床体征的方式。
合组织（AV节）或心室。心室上的异位性搏动引起异
心脏循环的每个阶段与ECG轨迹上P-QRS波偏差
常的、常为两个阶段的波群，它比常规的波群宽阔且与
的特殊节段一致。P波代表了前房去极化。由于窦房节
P波无关。
在右前房壁，故右心房较左心房提前收缩。心房的增大，
超声波心动描记术诊断性的超声波可提供安全、
尤其是左心房加重了这种不同步性并导致P波的加宽和
无副作用的技术，从而获得大量关于心脏解剖学和功能
多极化。PR间隔表明在QRS波群代表的心室去极化之
的高质量数据。获得的信息是胸部X光片的有益补充。
前传导通过房室节时延迟。ST片断代表心室去极化和复
实时的、二维（2D）的图像提供了最易识别和理解的心
极化之间的时期。心室复极化由T波代表。一般而言，如
脏图像。心脏的全面检查，需要使用左右胸骨旁的声学
表27犬猫I型导联测量的正常ECG参数
犬
猫
心率
60~160bpm（成年）
160~200bpm
60~140bpm（大型品种）
大于200bpm（小猫及紧张的猫）
70~180bpm（玩赏品种）
大于220bpm（小型犬）
P波持续时间
小于0.04s
小于0.04s
P波振幅
小于0.4mV
小于0.2mV
PR间隔
0.06~0.13s
小于0.05~0.09s
QRS持续时间
0.06s（大型品种）
小于0.04s
0.05s（小型品种）
R波振幅
3.0mV（大型品种）
小于0.9mV
2.5mV（小型品种）
QT间隔
0.15~0.25s
小于0.3mV
T波
小于1/4R波的高度
小于0.3mV
ST节段
小于0.2mV压低
无压低
小于0.15mV上升
无上升
平均电轴
+40°~100°
0°~160°
心血管疾病
表28正常心脏节律
ECG记录
节奏
主要特征
治疗
窦性心律不齐
心律随着呼吸变动
不需要治疗
犬正常而猫不正常
尽管高度变化（“游走性起
搏器”），但P波正常
QRS波群正常
窦性心动过速
心率>160bpm（犬）
无。治疗潜在病因
病因包括：恐惧，兴奋，
（玩赏品种>180bpm）
疼痛，发烧，甲状腺机
心率>220bpm（猫）
能亢进，休克，低血压，
P波正常
贫血，充血性心衰
QRS波群正常
1mV
因心率增加.P波可能
在T波之前消失。
视觉压力可导致瞬时
心脏减速
（迷走神经性紧张升高）
窦性心搏徐缓
心率<70bpm（犬）
无。治疗潜在病因
病因包括：
心率<160bpm（猫）
迷走神经性紧张升高
P波正常
头部疾病/伤害，甲状
QRS波群正常
腺功能低下
心室上的心动过速
R-R间隔恒定的迅速、有规
β-阻断性药物
常与大动脉肥大或疾病
律的心率。突发性的或持续
钙通道阻断剂或
有关
的心动过速，常>300bpm。
地高辛
每个QRS波群的P波异常
但因心率增加，P波可在T波
之前消失，QRS波群正常
4
续表
ECG记录
节奏
主要特征
治疗
动脉纤维化
心率迅速，R-R间隔不规则
地高辛
由于AV缺损，心肌
P波缺失，QRS波群正常（或
β-阻断性药物
症，或先天性心脏
伴有心室肥大的持续性加
钙通道阻断剂
病，与前房扩张或
宽），QRS波群偶见异常
肥大相关的心律不
齐相对正常
心室期前收缩综合
因心脏提前搏动，随后暂停
治疗潜在的疾病
征（VPC）
而正常节奏被破坏，VPCs无
病因包括：心肌病
P波
代谢性疾病，内毒
VPCs加宽且异乎寻常.伴有
血症
QRS波群正常
心室性心动过速
心室速率>120bpm，3次或
如果心室节律>
突发性或持续性的，
更多的VPCs，可能是持续性
200bpm且出现临
一般较为严重且危
的或暂时的。在恢复正常窦
床状，立即用利
及生命的快速心律
性节律之前突发性的心室性
诺卡因（无肾上腺
失常
心动过速周期后有暂停。
素）、普鲁卡因胺
P波与异常的QRS波群无关
或β-阻断性药物
QRS波群加宽且异乎寻常存
治疗
在融合和俘获搏动
如果还不能使心脏
转化为正常窦性节
律，可尝试：
(a）握紧拳头重击
心前区或（b）电性
复律法，可促进心
室扑动或心室纤维
化（晚期）
窦房节暂停
P波和QRS波群正常，但根
阿托品或格隆溴
本无波群的周期，延迟超过
胺、丙胺太林、异
正常R-R间隔的二倍，但停
丙肾上腺素、人造
止可被逸搏打断（正常或异
的起搏器
乎寻常的波群，无P波）
心血管疾病
续表
ECG记录
节奏
主要特征
治疗
心房停顿
无P波心室速率缓慢
纠正高血钾症。阿
病因包括：高钾血
QRS波群正常，但高血钾
托品或格隆溴胺丙
症，地高辛中毒，肌
症时持续时间延长
胺太林，异丙肾上
营养失调
腺素、人造起搏器
一级AV阻塞
窦性节奏正常，P波和
无需治疗。检查电
迷走神经紧张性升
QRS波群正常PR间隔>
解质和地高辛剂量
高
0.13s（犬）或>0.09s（猫）
二级AV阻塞
比正常心率慢，部分P波
Mobitz1型常无需
迷走神经紧张性升
与QRS波群无关
治疗。
高或AV结的疾病
P波正常
检查电解质和地高
QRS波群正常（A型）
辛剂量，如果出现
连续的PR间隔渐进性延
症状（常为B型）
长，直到P波不再被传导
使用人造起搏器
到心室（Mobitz1型）
QRS波群异常（B型）
三级阻塞
P波和QRS波群无关系
人造起搏器为治疗
QRS波群中P波可能缺失
选择药物疗法很少
心率<60bpm（犬）
成功（如地高辛
心率<100bpm（猫）
格隆溴胺，丙胺太
QRS波群可能正常或异
林）
常（心室逃逸波群）
病性窦房节综合征
严重的窦房节心搏徐缓
如果出现症状，使
心搏徐缓一心动过
或窦房节暂停，散布着
用人造起搏器。随
速综合征
心室心动过速或心室的
后需要地高辛或心
期前波群
得安以控制心室心
动过速
201
图201图片基于正常犬心脏的
超声波扫描。左侧栏：从右胸骨
旁的位置进行超声波扫描，显示
心脏的长轴。图示1：左心房和
二尖瓣的最佳位置。图示2：左
心室搏出通道和大动脉的最佳
位置。
右侧栏：从右胸骨旁的位置进行
超声波扫描，显示心脏的短轴。
图示1~5：从腹侧到背侧的扫
描。（RA:右心房：TV:三尖瓣：
RV:右心室：LA:左心房：MV:
二尖瓣：AMV：前面的二尖瓣
叶：PMV：后面的二尖瓣叶：CH:
腱索：LV:左心室：L（R）C:左
（右）动脉瓣冠状尖：AO：大动
RV
RV
脉：RPA:右肺动脉：VS:心室
TV
RA
PV
隔膜：LVW：左心室壁：PM：乳
LV
VS
突肌：APM:前乳突肌：PPM：后
PM
CH
5
LA
乳突肌：NC：非冠状的或隔膜的
MV
LA
RC
动脉瓣尖：LVO:左心室搏出通
LC
NC
道：RVO：右心室搏出通道）。
LVW
（引自Thomasetal.1993）
PM-
RVO
LVO
PMV-
AMV
RV
LV
3
CH
RA
-RV
AO
LV
LC
PPM-
LA
LV
RPA
-APM
RV
LV
心血管疾病
117
窗口的系统途径（图201）。
有两项基础的多普勒技术：连续波型和脉冲波型多
M-型超声波心动描记术容许测定房室的大小和壁
普勒仪。连续波型多普勒仪有两个压电晶体，一个传送
的厚度，并在心脏循环中提供与ECG相关的运动描记和
持续的超声波，而另一个接收返回的回波。该系统非常
计时（图202和图203）。M-型有较高的取样率，从而
敏感，可允许测定最大极限的速率。通过瓣膜的压强梯
准确的解析和定义迅速的运动组织。M-型可用于测定
度可使用修正的柏努利（Bernoulli）等式来估计：
左侧心室指标，左房室瓣的测定，心脏收缩的时间间隔
（表29）。
压强梯度=4×（最大速率）2
多普勒超声波心动描记术可提供血液在房室、瓣膜
然而，连续波型多普勒仪的主要缺陷是，沿着超声
及在大血管流动的信息，是二维（2D）和M-型超声波
波束长度和宽度的所有速率均被记录下来，而无法获得
心动描记术的有益补充，并能更为全面的、无副作用地
结构性的信息，异常流动的部位不能被准确定位。该问
评价心脏的功能。
题可以通过使用脉冲波型多普勒仪而得到改善，它使用
202
203
图202左心室的M-型超声波心动描记，用于测定左心室指数。
图203大动脉和左心房的M-型超声波心动描记，用于心脏收缩时间
间隔的测定。
表29M-型测定方法
当超声波束置于乳突状肌肉之间短轴在腱索的水平上，可获得左心室尺度。在长轴和短轴的精确平面上，需要纠正M一
型指针的排列，且需要重复测定。M一型描募的测定是从主要的界限到主要的界限。
·LVID-S在收缩末期左心室内的浓度
·LVID-D
在舒张末期左心室内的浓度
FS%
部分缩短
FS%=(LVID-D-LVID-S)/(LVID-D)×100
LVFW-S
在收缩末期左心室的自由壁
LVFW-D
在舒张末期左心室的自由壁
IVS-S
在收缩末期心室间的隔膜
VS-D
在舒张末期心室间的隔膜
僧帽瓣水平
EPSS
E点（前面的僧帽瓣小叶）到隔膜的分离处
主动脉瓣水平
·在舒张末期测定主动脉根部浓度
·在收缩末期.测定LA浓度或更精确，左外耳浓度
·LV排出前的时期为QRS第一次偏转到主动脉瓣前尖口的时间
·LV排出时间是通过主动脉瓣的开放到关闭来测定的
118
单个的晶体以传送超声波脉冲，可用于接收延迟一段时
病例的0.6%，而对猫的影响则高达1.5%。
间后的回波。通过这种方式，反射信号仅在一个超声波
动脉导管未闭，主动脉瓣狭窄，肺动脉狭窄是犬最
心动描记术图像中从特殊的深度和位置被记录是可能的。
为常见的缺陷。先天性心脏缺陷在某些有特殊心脏异常
然而由于混淆现象，脉冲波系统不能检测高频多普勒变
倾向的纯种犬更为常见。
化（即高速率）。该缺点通过色彩流动映射，即脉冲波型
房室的隔膜缺损和房室瓣膜发育异常在猫最为常见。
多普勒仪的二维转向可极大的减小。
临床评价
心脏病的实验室检查目前，没有特殊的实验室
●特征：有先天性因素的品种。
检测方法来评价心肌的损害或心衰。然而常规的血液学
●临床体征。
和全面的生化全貌，可有助于排除作为心脏病病因的潜
●临床检查：粘膜，动脉脉搏，颈静脉脉搏，心脏听
在疾病的存在，例如，贫血可作为心脏收缩杂音而被排
诊，心前区触诊。正常的小狗和小猫拥有柔和而非病理
除。心律不齐可能是电解质、酸储紊乱或内毒血症的结
性的心杂音，这必须与心脏畸形所致的杂音相区别。典
果。
型的非病理性的杂音是柔合的（1～3级/6级），最高的
排泄降低或提前衰竭，由于肾前性的氮血症可导致
杂音可超过左心音，适时的心脏收缩（输出），并随着心
血浆尿素和肌酸酐浓度的严重增加。与右心先天性心衰
率的强弱和体位而变化。
有关的肝脏被动性静脉充血，常常引I起血浆AP和ALT
心电描记法：心率，节奏，轴的背离。
浓度适度的增加。
胸部X光片。
心脏导管插管术及心血管造影术心脏导管插管术
●超声波心动描记术：包括多普勒超声波心动描记
和心血管造影术的使用，已经随着超声波心动描记术的
术和必要的对比超声波心动描记术。
使用而有所下降。然而，当难于做出诊断或在治疗心脏
心脏导管插管术及心血管造影术。
病的干预期间，如环状瓣膜切开术时，该技术依然适用
于一些病例。
动脉导管未闭
获得一个与心脏对比有效的浓度是必要的。这最
好在颈静脉靠近心脏处通过导管插管注射对比剂（非
概述有先天因素的犬包括贵宾犬、德国牧羊犬、
选择性心血管造影术）或直接插入特别的房室或大血
边境柯利犬、爱尔兰塞特种猎犬、骑士查理王猎犬、设
管（选择性心血管造影术）。在心功能障碍的患者应该
得兰群岛牧羊犬、波美拉尼亚犬，而其他纯种和杂种犬
使用低渗透作用的、水溶性的对比剂。压力性注射器在
也可患此病。动脉导管未闭（PDA）为先天性心脏缺陷
大型犬是必需的，从而迅速达到需要量的对比剂。对比
中，惟一的母犬具有明显的先天性因素。该情况在猫很
剂流入心脏可通过迅速的胶片转换器或来自强化的荧
少见。
光透视法图像的录像带记录。选择性心血管造影术是
病因学PDA是出生后动脉导管仍然继续保留的病
最常用和最可靠心血管造影术方法，当增加压力时提
理状态。
供了最佳的信息，并提供了房室和大血管的血气分析。
病理生理学动脉导管与下行的大动脉和肺主动脉
各种类型的插管可供选择，并设计来在选择房室或血
相连。出生后，由于心血管循环而在这些血管之间产生
管时帮助导管末端定位。必须通过图像强化或点状胶
压力，从而使携带氧的血液能从动脉进入肺动脉。血液
片来监测导管的放置。为了增加插管的质量和安全性，
从左到右的分流引起肺部过度循环，左心房和左心室过
试验之前对患者详细的规划和试验过程中持续的监测
度充盈。
是必要的。
通过PDA右侧向左侧的分流（逆流）可发生于肺动
脉高压时，但较少见。
临床症状在左心基底部可听到持续的机械性的心
犬猫先天性心脏病
杂音，且较为局限。在靠近尾部可检测到二尖瓣回流音。
股动脉的脉搏强壮，伴有迅速的心脏舒张性减弱（水击
(CONGENITAL HEART DISEASE
性脉搏）。大多数动物没有如同小动物心脏病的别的体
征，但在以后可发展成左侧心衰。
IN THE DOG AND CAT)
鉴别诊断（表19及表23）主动脉瓣狭窄，心室间隔
缺损。
诊断
影响据估计，先天性心脏病对犬的影响约占临床
X光片（图204和图205）有资料表明左心房和右
心血管疾病
119
204
心室于早期即开始肥大。肺部过度循环可通过肺动脉和
静脉增大而诊断，这可加速肺部水肿。在较年老的病例
通过背腹侧位片，可见主动脉弓、肺动脉节段以及左心
耳肥大，在12点和3点之间可见三个指节状物。
心电图ECG较为普通，但可表明左心房肥大（P
波加宽）和/或左心室肥大（R波变高）。大多数患病动
物位窦性节律，但许多心脏节律不齐只是偶然发现的，
包括窦性心动过速、心房纤维化，以及心室提前收缩。
超声波心动描记术（图206）PDA较难成像，但
可在肺主动脉与下行的大动脉之间观察。肺主动脉经常
肥大。左心房和左心室肥大表明了充盈过度。左心室最
初为运动过度，但长期的病例由于心肌衰竭而其收缩性
图204患有PDA的5月龄标准雌性狮子犬的胸部侧位X光片。
（部分缩短）减小。
如果脉冲型多普勒仪样品门放置于肺主动脉，尤其
205
是靠近左右侧肺动脉结合处时，可检测到持续性的流动
扰乱（紊乱）及向肺动脉瓣高速率逆流。房室瓣逆流较
为常见。
治疗外科结扎是治疗PDA左侧到右侧逆流的一
种治疗方法（图207）。如果存在充血性心衰，外科手术
前的稳定性是很有必要的，使用利尿剂和血管紧缩素转
换酶（ACE）抑制剂，以减小心脏壁的压力，如果出现
动脉纤维化和继发心衰，使用异羟洋地黄毒苷。未经治
疗的犬在最初几年的死亡率达到60%～70%。患有右侧
到左侧逆流的PDA惠犬不宜做外科手术。
主动脉瓣狭窄
图205患有PDA
概述
主动脉瓣狭窄在拳师犬、纽芬兰犬和金毛猎
的5月龄标准雌性
犬较为常见，但德国牧羊犬、罗威纳犬以及其他纯种犬
狮子犬的腹背位胸
部×光片。
也有发病报道。
病因学在纽芬兰犬，遗传性的显性模式的常染色
206
FROZEN
图206患有PDA的7月龄雌性卷毛比雄犬（BichonFrise）的超声波心
图20712周龄的雌性德
动描记，显示肺主动脉持续增大和逐渐减弱的不稳定液流。
国牧羊犬的PDA手术结扎。
120
体有惠该病的趋向。
209
病理生理学主动脉瓣狭窄阻滞了血液从左心室向
大动脉的流动。狭窄可按照部位分为瓣下狭窄、瓣型狭
窄、瓣上狭窄。瓣下狭窄（主动脉下）在犬猫最为常见。
主动脉瓣狭窄的严重程度可随着年龄的增大而加剧。
临床症状轻度狭窄的犬常常不出现症状，且拥有
正常的生命期望值。较严重的狭窄与运动耐受、昏厥，甚
至猝死有关。左心衰竭的发展尚不清楚。
在左心基底部可听到刺耳的心脏收缩杂音，可横向
传播到胸腔右侧，向上传播到颈动脉。杂音的程度常常
与狭窄的严重性有关。高度的杂音常伴随有心前区发抖，
图209患大动脉狭窄的2岁拳狮犬（Boxer）的超声波心动描记，显示
以及由于大动脉充盈不足而偶然出现心脏舒张音。股动
左心室搏出通道（LVOT）（箭头所指）的动脉下纤维环。
脉血容量可见明显的减弱。
鉴别诊断见表23。功能性杂音，肺动脉狭窄，法
210
洛四联症。
诊断
X光片
（图208）心脏侧面影像可能正常。在严
重的病例，可见左心室肥大。大动脉狭窄后的扩张和主
动脉弓的肥大经常被掩盖于胸腔纵隔之中，但在更严重
AORTIC
DILATATION
的病例可以加以确定。
心电图ECG常不被注意，但可显示左侧心室肥大
（R波增高）。心肌组织缺氧和肌缺血性萎缩可导致ST成
分衰退以及心室节律不齐。
图210与图209为同一条患犬，超声波心动描记显示了大动脉狭窄
后的扩张。
211
图208患主动脉狭窄的6月龄罗威纳犬（Rottweiler），以左心室为对
照的心血管造影，所拍摄的胸部侧位×光片。注意瓣膜下狭窄（上箭头
所指）和轻度的大动脉扩张（箭头所指）。
超声波心动描记术
（图209~图212）轻度的病
例，二维和M-型检查未见异常。严重的病例，在左心
-3
室外流管道可见产生回波的纤维环，以及同中心的左心
室肥大和上行动脉狭窄后的扩张。
通过多普勒超声波心动描记术可以评价损伤的严重
图211
患大动脉狭窄的14月龄金毛猎犬（GoldenRetriever）.其多普
程度。大动脉正常的最大速率为1.5m/s，大动脉狭窄被
勒超声波心动描记显示了快速流过主动脉瓣（4m/s即64mmHg（8.5kPa）
任意的定义为动脉速率超过2.0m/s。小于3.5m/s的动
的压强）。
823439
212
现症状。更严重狭窄的病例可引起运动耐受、昏倒、昏
、右心衰竭。
在左心基底部可听到刺耳的心脏收缩音。高度的杂
音可横向传导，并可见心前区发抖。由于肺动脉瓣关闭
延迟，而使第二心音加快。股动脉脉搏正常，但可见颈
TIC RECURGITATIOIN
静脉膨胀以及有节奏地跳动。
鉴别诊断见表23。功能性杂音，主动脉狭窄，法
洛四联症。
诊断
X光片（图213和图214）右心室肥大经常存在。
肺主动脉的狭窄后扩张可以看到，且最好拍摄背腹位片。
肺动脉血管可缩小。
图212与图211为同一条犬，多普勒超声波心动描记显示大动脉回流。
心电图
（图215）ECG显示右心室肥大（在导联
脉速率（即小于50mmHg（6.7kPa）的压强，使用柏努
利修正等式）被认为是轻度的。速率大于5.0m/s（即超
过100mmHg（13.3kPa））被认为是严重的。
大动脉充盈不足较常见。
在大动脉狭窄长期的矫正中，外科手术矫正和环状
瓣膜成形术常常失败。动脉狭窄的轻度病例不必治疗。
在严重的病例，为了减小心肌氧的消耗并防止心肌
缺血性萎缩，推荐使用药物治疗，可用β一肾上腺素阻
断药物或钙通道阻滞剂。心室节律不齐应该用抗心律不
齐的药物加以控制。
未经治疗的轻度到中度的动脉狭窄，可以长期生活
下去，但中度到严重程度（压强80mmHg（10.7kPa））
的大多数犬将在3岁前死亡。
胸部侧位×光片。
肺动脉狭窄
214
概述肺动脉狭窄可阻滞血液从右心室流入肺主动
脉。狭窄按部位可分为瓣下狭窄、瓣型狭窄、瓣上狭窄。
瓣型狭窄是犬最常见的形式。由右心室肥大引起的漏斗
形狭窄可发展为继发性的瓣型狭窄，从而增加了狭窄的
严重性，并产生了动力学成分。
肺动脉狭窄在英国斗牛犬、猎狐]、迷你髯犬、吉
娃娃犬、萨莫耶德犬、英国可卡犬发病率最高。另一些
纯种犬也有发病报道。
病因学在小猎犬，常染色体的显性遗传模式已见
报道。
病理生理学瓣膜小叶常常呈畸形并增厚，小叶常
融合。在部分犬，肺动脉瓣膜的环面为发育不全。常常
可见到三尖瓣的轻度畸形。右心衰竭发展为收缩性和舒
张性右心室功能紊乱的结果，在许多病例，可见并发的
三尖瓣回流。
图214与图213为同一条犬的背腹位×光片。注意
临床症状轻度到中度肺动脉狭窄的病例可能不出
点钟”处（箭头所指）的肺动脉。
2
I、Ⅱ、Ⅲ和aVF可见深度的S波），右轴偏
差（犬>100°，而猫>160°）。在一些病例可
见心室节律不齐。
超声波心动描记术（图216和图217），
可见肺动脉瓣异常增厚或凸起，肺动脉可能
有或无狭窄后扩张。具有典型的右心室肥大，
由于右心室压强过高，心室间的隔膜做扁平
的或反常的运动。
肺动脉狭窄的严重性，可通过多普勒超
声波心动描记术来评价。正常的肺动脉最大
速率常不低于1.0m/s。低于3.5m/s（即低
于50mmHg（6.7kPa），使用柏努利修正等
图215患肺动脉狭窄的3月龄骑士查理王猎犬，超声波心动描记显示右轴偏差。
式）的肺动脉速率，为轻度的狭窄。当速率
注意在导联1、II、II、AVF时.S波加深。
超过5.0m/s（即超过100mmHg（13.3kPa））
时为严重的狭窄。
在一些病例可见三尖瓣回流。
216
治疗中度到重度肺动脉狭窄的病例，环状瓣膜成
形术时是可供选择的治疗方法。修补移植术的使用，可
适用于环状瓣膜成形术宣告失败或有严重漏斗形肥大的
病例。通过狭窄部位的压强越高，预后会不良。
心室间隔缺损
概述
心室间隔缺损（VSDs）最常发生于心室间
隔膜的膜状区域。在心脏收缩期间，由于心脏收缩的压
强因素，血液经常从左心室流到右心室，尽管有较大的
图216患肺动脉狭窄的1岁龄小髯犬（MiniatureSchnauzer）.超声波
缺损，从右到左也可同时发生部分分流。
心动描记显示右心室肥大，心室间的隔膜扁平。
当慢性肺动脉过度循环引起肺动脉高压，右侧心脏
收缩压随后出现增加时，可发展为艾森门格尔综合征。
心脏收缩期压强的减小，可加快从右到左的分流，可能
出现发钳。
VSDs在犬并不常见，但在猫却是更常见的心脏缺
损病。英国斗牛犬、荷兰卷尾狮毛犬、西高地白硬、可
卡犬等在所调查的VSDs犬中最常被列举到。
病因学自发性瓣膜缺损的原因并不知道。
病理生理学缺损的大小影响血液通过VSDs分
流的大小和方向。因分流主要被泵入右心室的外流管
道而直接进入肺动脉，只有少量进入右心室、左心房、
左心室以及肺脉管系统将变得充盈过度。右心室扩张
和肥大的幅度，是由肺部阻力、肺动脉瓣以及缺损大小
决定。
临床症状从左侧近尾部胸腔到近头部右侧胸腔和
图217患肺动脉狭窄的5月龄顺毛寻猎犬（FlatCoatedRetriever）
右头侧胸骨边界处的最强烈处，可听到刺耳的、全收缩
多普勒超声波心动描记显示快速的流过肺动脉瓣（4m/s即64mmHg
期的、对角线的杂音。杂音的大小与缺损的程度成反比。
(8.5kPa）的压强）。
较大的杂音，有时伴有心前区发抖，常常与具有很小的
血液动力学意义的较小缺损有关。
心血管疾病
12
鉴别诊断见表23。房室瓣的回流，三尖瓣回流。
280
诊断
X光片
：（图218和图219）小的缺损，其心脏侧
面影像可见正常。较大的血液动力学缺陷者，常常有左
前房和左心室肥大的迹象，该肥大可加重无显著特点的
心脏扩大症。通过可加速肺水肿的肺动脉和静脉的肥大，
可以诊断肺动脉的过度循环。
心电图小的缺损时，ECG常常正常。出现大的分
流的病例，可见左心房肥大（P波加宽）和/或左心室
肥大（R波增高）。如果肺动脉出现高压，则可见右心室
肥大（在导联I、Ⅱ、Ⅲ，aVF时S波加深），右轴偏
图2209月龄DSH猫的超声波心动描记.VSD正好在动脉瓣的
差（犬>+100°，猫>+160°）。
下面。
超声波心动描记术
（图220和图221）左心房和
221
左心室扩张表明血液超负荷。如果缺损较大，则左心室
运动过度。右心室常常不被注意，但可因具有血液动力
学意义的分流而出现扩张。
在动脉瓣下面，隔膜部位的膜状处可见到VSD。通
过几张影像平面图来论证缺损非常重要，从而避免因为
R
RP
回波消失而引起误诊。使用光谱的和彩色流动多普勒仪
IVS
218
日
图2214月龄柴犬（ShibaInu）的彩色流动多普勒超声波心动
描记，表明液体通过VSD。
信号，从而论证靠近隔膜的心室。多普勒超声波心动描
记术，显示了较高的流动速率，并伴有不同程度的紊乱。
图218患VSD的2岁龄DSH猫，胸部X光片显示心肌病和肺
水肿。
从左心室到右心室的分流具有支配作用。左房室瓣
的回流较常见。
219
治疗小的缺损很少需要治疗。全面的手术修补需
要心肺分流术。对肺动脉循环的减压保护，可提倡使用
肺动脉绑扎术。左心衰竭的对症治疗可使用利尿剂和
ACE抑制剂。预后有赖于缺损的大小以及分流的血液动
力学意义。
心房间隔缺损
概述
心房间隔缺损（ASDs），常常与从左到右
的分流以及由此而引发的右心房血容量超负荷有关。
ASDs可作为独力的损伤而发生，也可伴发肺动脉狭窄
和三尖瓣发育异常等其他缺陷。ASDs在犬猫并不常
见。据报道，在英国牧羊犬、萨莫耶德犬、拳狮犬发病
图219与图218为同一只猫的背腹位X光片。
率最高。
124
病因学自发性心房间隔缺损的病因尚未清楚。而避免因为回波消失而引起误诊。彩色流动多普勒仪可
病理生理学液体通过缺损处主要发生于心脏舒张用于论证ASD，但对比超声波心动描记术也是有用的。
期间。且每个心室相对的心脏舒张的流入阻力决定着分尽管从左到右的分流较为重要，从右到左足够的分流将
流的程度。通过缺损的压强较低，血液常常从左侧分流有助于诊断。
到右侧心房和心室，从而导致右心房和右心室，以及肺
治疗大多数病例不需要治疗。
动脉和肺静脉血容量超负荷。
临床症状小的缺损很少出现临床体征。没有与
法洛四联症
ASD有关的杂音，尽管可以听到肺动脉狭窄或三尖瓣发
育异常的特征性杂音。较大的缺损会出现运动耐受、昏
概述法洛四联症包括：1.肺动脉狭窄（瓣型、漏
和呼吸困难。
斗型或二者同时存在）；2.右心室肥大（继发于肺动脉
鉴别诊断见表23。
狭窄）；3.高的心室间隔缺损；4.主动脉右位骑跨于缺
诊断
损的心室间隔上，可通过来自于两个心室的血液。据报
X光片对于小的缺损，心脏侧位影像常为正常。对道，该病最常发生于荷兰卷尾狮毛犬、髯犬、狮子犬、
于大的缺损，可见右前房和右心室肥大，并伴有肺动脉犬品种。
和肺静脉的扩张。
病因学缺损似乎是通过常染色体的隐性模式遗传
心电图ECG对诊断意义不大。如果缺损较大，可的，有各种表达方式。在分隔的关键时期，突变干扰了
见右心室肥大（在导联I、Ⅱ、Ⅲ、aVF时S波加深），心肌在Conotruncus（动脉干）的生长。在荷兰狮毛犬，
且右轴偏差（犬>+100°，猫>+160°）。
多基因的遗传模式已被确诊。
超声波心动描记术（Echocardiography）（图222
病理生理学脱氧的血液分流到缺损处，与来自左
和图223）使用胸骨旁的长轴视像，缺损可在前房隔膜心室的氧合血液混合。由于肺动脉流入和肺静脉回流，
处成像。通过几张影像平面图来论证缺损非常重要，从左心房和左心室腔很小。循环的身体组织得到右心室脱
氧的血液，引起氧合血红蛋白饱和度下降、发、血氧
不足以及红细胞增多（症）。
222
临床症状大多数病例在生命之初的6～12个月，
伴有生长障碍、发细以及严重的运动耐受。在左侧心基
底部，常常可以听到肺动脉狭窄而导致的心脏收缩杂音
和偶然的心前区颤抖。暗示VSD的全收缩（期）杂音也可
在颅侧右胸骨边界处听到。红细胞增多（症）常常继发于
慢性组织缺氧。
鉴别诊断（表23）肺动脉狭窄，VSD。
诊断
X光片（图224～图226）右心室肥大显而易见。
可见到肺主动脉狭窄后的扩张，且最好通过背腹位投影。
23
因从右到左的分流，可观察到肺动脉循环不足。
心电图
日ECG显示右心房肥大（在导联I、Ⅱ、
Ⅲ、aVF时S波加深），右轴偏差（大犬>+100°，猫>
+160°）。
超声波心动描记术可见右心室肥大，由于右心室
压强过高而心室间的隔膜扁平或异常运动。经常可见高
的VSD及重叠的大动脉和肺动脉狭窄。左心房和左心室
缩小。
多普勒超声波心动描记术表明速率较高，肺动脉流
动紊乱，为典型的肺动脉狭窄和从右到左通过VSD的低
图222和图223患ASD的15月龄骑士查理王猎犬。普通的（图222）
速率流动。对比超声波心动描记术也可用于证明从右到
和对照的（图223）超声波心动描记。注意高回声的血液通过ASD到左
左的分流。
心房。
治疗可由手术产生从右到左的分流，使通过肺部
心血管疾病
125
224
的血流增加，但这只能缓解症状。彻底的纠正缺损，只
能通过心肺途径的开心术。严重的红细胞增多症的患者
应定期的放血治疗。
二间瓣发育异常
概述
二间瓣发育异常经常与二间瓣闭锁不全有关。
二间瓣回流引起左心房和左心室充盈过度，这加重了左
心衰竭。发育异常的二间瓣导致狭窄和闭锁不全，伴有
严重的左心房而不是心室肥大。
二间瓣狭窄为猫最常见的先天性心脏缺陷。据报道
在斗牛硬、德国牧羊犬、大丹犬以及其他纯种犬多发。
图224患法乐氏四联症的14月龄狮子犬（Poodle）的胸部
病因学二间瓣畸形的原因尚不清楚，但在一些犬
侧位×光片。
基因遗传被认为是病因。
病理生理学二间瓣回流引起血容量超负荷，左心
房扩张和左心室同中心肥大。二间瓣狭窄阻滞了心室的
充盈和心脏的排出，增加了左心房的压力。回流和狭窄
导致肺水肿。
临床症状心杂音是惟一的临床特征，但大多数病
例年轻时，即6个月以前有左心衰竭的特征。这些特征
包括运动耐受、呼吸可能、咳嗽。杂音为典型的全收缩
（期）杂音，最强烈的超过二间瓣区域。杂音的程度与损
伤的严重性无关。二间瓣狭窄具有低沉的心脏舒张杂音。
鉴别诊断（表23）二间瓣回流，扩张的心肌症，
VSD。
诊断
X光片（图227～图229）可见严重的右心房肥大，
伴有不同程度的左心室肥大。左心衰竭时出现肺静脉充
图225与图224为同一条犬的背腹位胸部X
血和肺水肿。
光片。
心电图ECG显示左心房肥大（P波加宽），左心
室肥大（R波增高）。可存在心室节律不齐，如心房纤维
226
化。
超声波心动描记术
（图230）严重的左心房扩张
227
图226右心室对比心血管造影，显示肺动脉
和大动脉同时发生的乳浊化（与图224和图225
图227患二尖瓣发育异常的18周龄大丹犬（GreatDane）
为同一条犬）。
的胸部侧位片。
126
228
三尖瓣狭窄有关。三尖瓣回流引起右心房和右心室充盈
过度，从而加重右心衰竭。艾布斯坦异常（Ebstein’s
anomaly）为三尖瓣发育异常的一种形式，房室环在腹
侧被取代而成右心室，以至于心室壁成了右前房壁的一
部分。
三尖瓣发育异常时可见到肺动脉狭窄。三尖瓣发育
异常是猫第二大最常见的先天性心脏缺陷。该病在拉不
拉多猎犬、魏玛猎犬以及其他大型犬均有报道。
病因学三尖瓣异常的病因尚不知道，在某些犬存
图228与图227为同一条犬的
在着遗传因素。
背腹位胸部×光片。
病理生理学
三尖瓣回流引起血容量超负荷，伴有
右心房扩张和右心室呈同心的肥大。三尖瓣狭窄阻滞了
229
心室的充盈和心脏的排出，增加了右前房的压力。回流
和狭窄可导致有腹水和/或胸部渗出的右心衰竭。
临床症状心杂音可能是惟一的临床体征。轻度到
中度的无并发症的三尖瓣发育异常，可耐受几年。然而，
严重的病例和那些伴发肺动脉狭窄的病例，在年轻时可
出现右心衰竭的体征。体征有运动耐受、昏、腹水和
呼吸困难。
鉴别诊断见表23。三尖瓣回流，扩张的心肌症，
VSD。
诊断
图229与图227和图228为同一条犬的左心室对比心血管
X光片
（图231）经常可见严重的右前房肥大，伴
造影，表明典型的二尖瓣回流和左心房肥大（箭头所指）。
有各种程度的右心室肥大。
心电图ECG表明右前房肥大（P波增高），右心
230
室肥大（在导联I、Ⅱ、Ⅲ、aVF时S波加宽），右轴偏
差（犬>+100°，猫>+160°）。一些病例可见到心室节
律不齐。
MITRAL
超声波心动描记术
（图232）严重的右前房扩张
RECURGITATION
231
图23016周龄的拉布拉多猎犬左心房二间瓣发育不良表现
为彩色超声心动图紊流。
和各种程度的左心室扩张表明血容量超负荷。左心室常
常运动过度。二尖瓣发育异常，如瓣叶增厚，腱索或二
尖瓣运动出现异常。多普勒超声波心动描记术可证明二
尖瓣回流和二尖瓣狭窄的异常流动及紊乱。
治疗二尖瓣发育不良的患者，其预后不良。左心
衰竭的药物治疗可使用利尿剂和ACE抑制剂。血管舒张
药不适于患有二尖瓣狭窄的患者。
三尖瓣发育异常
图231患三尖瓣发育异常的罗威纳犬（Rottweiler），右心房对比心血
概述三尖瓣发育异常多与三尖瓣发育不全，少与
管造影显示了右心房肥大的程度（箭头所指）。
心血管疾病
127
232
象。肺炎是持续回流的综合征。在颈部可触摸到扩张的
食道。
RU
鉴别诊断回流的原因（见第7章：胃肠疾病·食
道），食管扩张。
TRICUSPID FLOU
诊断放射学特征包括心脏近颅侧的食道扩张和在
心脏基底部食道收缩。存在气管的腹部背离和肺炎迹象。
尽管一些病例在腹背位X光片上可看到右侧大动脉，心
RA
脏侧面影像常常不值得注意。钡餐可用于确诊（图233
和图234）。
治疗可以手术切除压迫的血管环，但为了控制回
流，长期的饮食管理是必要的。
图232患三尖瓣发育异常的7月龄拉布拉多猎犬（Labrador），其彩色
流动超声波心动描记显示了大块的右心房扩张。
234
和各种程度的右心室扩张表明充盈过度。心室间的隔膜
运动为变得扁平或异常的。艾布斯坦异常（Ebstein”S
anomaly），发育异常的三尖瓣被取代心脏的顶点，导致
右心室变薄。
治疗节律不齐和先天性心衰用药物进行治疗。如
果不能通过饮食和药物控制心衰，周期性的胸腔穿刺或
许有益。
血管环异常
图234图233所示犬的胸部对比侧位片。
概述血管环异常，在刚断奶时进食后迅速引起食
物回流。惠病动物常常发育受阻，可能发展为严重的肺
腹膜心包的隔疝
炎。持久性的右动脉弓为最常见的血管环异常，该病在
德国牧羊大、爱尔兰塞特犬以及其他纯种犬有报道。
概述腹膜心包隔疝（PPDH）常引I起胃肠道或呼
病因学病因尚不知道。
吸体征。魏玛猎犬发病较多。
病理生理学血管异常形成的环可压迫气管与大血
病因学在心包腔和腹膜腔的中线处，异常的发育
管之间的食道。
可产生持久的联通。
临床症状青年动物存在典型的回流和发育受阻现
病理生理学腹部的成分可脱入心包处。
临床症状动物经常出现呕吐、腹泻、体重下降、
233
235
图233患血管环异常的8周龄灵提（Greyhound）的普通胸部侧位片。
图235患腹膜心包隔疝的德国牧羊犬胸部侧位片。
128
腹部疼痛、厌食、咳嗽、呼吸困难以及哮喘。严重的病
例可发生休克和虚脱。
犬猫获得性心脏疾病
鉴别诊断心包渗出，先天性隔疝。
诊断X光特征为大的、浑圆的或椭圆形的心脏侧
CACQUIREDHEARTDISEASEIN
位影像，它可与横膈膜融合并掩盖背侧的气管（图235～
图237）。在心脏侧位影像中，有许多辐射不能透过的地
THE DOG AND CAT)
方，表明是腹部脂肪、食物或气体。可能同时见到PPDH
和胸骨的异常。
治疗膈缺损的手术修补术是治疗的选择。
发病获得性心脏病的发生随着犬猫年龄的增大而
236
增加。心内膜炎（慢性瓣膜疾病）是犬获得性心脏病最
常见的病因，然而在猫心肌病更为常见。
随着动物正常年龄的增长，从中年到生命结束前最
后3个月，心脏排出量减少30%。在老年可发生退化性
的瓣膜疾病（主要是犬）且外周阻力常常增大。心肌坏
疽和纤维化可能是原发的，也可是继发于其他的心脏病
理学，这可干扰了正常的传导途径并导致各种心律不齐。
临床评价
●特征：许多品种具有惠某种疾病的因素。
●临床体征：获得性心脏病患病动物常存在充血性
心衰的体征。这些体征包括嗜睡、运动耐受下降、咳嗽、
呼吸困难、昏、虚脱、体重下降、腹水。为了制订治
疗方案，对心衰分阶段较为重要。
●临床检查：粘膜，动脉脉搏，颈静脉脉搏，心脏听
图236与图235同一条犬的腹背位胸部×光片。
诊，心前区触诊。
心电图：心率，节奏，轴偏差。
胸部X光片。
237
超声波心动描记术：包括必要的多普勒超声波心
动描记术。
瓣膜疾病（Valvulardiseases）
细菌性心内膜炎
概述细菌性心内膜炎是一种急性的或更为常见的
亚急性的疾病，以在瓣膜和/或心内膜壁形成脓毒性生
图237与图235、图236为同一条犬，钡餐试验证明腹腔内脏位移。
长血栓，随后经历短暂或持久的菌血症为特征。血栓形
成经常波及冠状动脉瓣或主动脉瓣，例如随后可能因副
主动脉狭窄而损害动物的主动脉瓣。形成于瓣上的赘疣
易碎并易形成栓子。损害可能改变瓣的结构和功能，可
能导致心脏口反流和/或狭窄，最终出现充血性心衰的
体征。据报道，在大于4岁的中型和大型雄性犬中，该
病有增加的趋势。
病因学大多数情况下，感染源是可能原因。
心血管疾病
129
病理生理学急性病例，索状的腱或瓣膜基质迅速出现时。进一步的调查应该包括以下内容：
破坏和坏死，导致瓣膜功能不全和心衰。赘疣包含纤维
●血液学检查，可揭示轻度到中度的贫血（由于慢性
层、血小板、红细胞和白细胞，以及细菌。
的疾病和/或继发性免疫介导的溶血），有核左移或没有
临床症状病史通常是模糊不清，为非特异性的，核左移的嗜中性细胞症、单核细胞症。
相对于心脏疾病而言更像全身性感染或发炎。临床体征●血清生物化学可以显示损伤的肾核和/或肝功能
依赖于所涉及的器官，可能反映了改变的瓣膜功能。脓不全。经常出现低血糖、低白蛋白症和高球蛋白症。
血症和菌血症；血管栓塞疾病在关节、肾脏、肌肉、心●尿液分析。尿道感染对心内膜炎而言，可能是原发
肌、肺和中枢神经组织的局部感染；影响关节和肾小球的或继发的。明显的蛋白尿可能伴随着肾小球肾炎。
的继发性免疫介导性疾病。
●血液培养用来确诊细菌和微生物的存在，并确
可能出现心杂音，尽管可能在该病的末期才发展。定它们对抗微生物药的敏感性。据报道，细菌分离率
心杂音可能是心缩音或心舒音，强度随时间而改变。血有50%～80%，因此阴性血液培养并不能排除细菌性心
管栓塞可引起心肌梗死或心肌炎，并导致心律不齐。一内膜炎的存在。
些病例可出现左心衰竭的体征。
●关节液/脑脊髓液抽吸物，在与临床体征一致的惠
除心肌症状外，还包括嗜眠，厌食，失重，间歇热，者中可确诊脓性或非脓性关节或脑膜发炎。
跛足（经常随品种而改变），肌肉紧张，斑或瘀血性出·免疫扫描测试。一些细菌性心内膜炎病例，抗红细
血，呼吸困难和癫痫发作。感染直接扩散到一个或多个胞、抗血小板和抗核抗体是阳性的，使得它们与系统性
关节可导致脓性多发性关节炎，或持久的抗原刺激引起红斑狼疮区分较为困难。
免疫复合物沉积于关节膜并出现非脓性（非坏死性）免：
治疗对亚急性细菌性心内膜炎的预后应谨慎。杀
疫介导的多发性关节炎。
菌性抗生素使用剂量应在最小抑菌浓度以上，至少使用
鉴别诊断心杂音（表23），不明原因热（见第34～6周（7天肠外给药，随后口服）。
章：传染病），多发性关节炎的病因（见第14章：骨骼抗生素的选择应尽量根据血液培养的结果。在等待
和肌肉疾病）。
结果期间或培养呈阴性的动物，则应用联合用药，胺苄
诊断
西林和庆大霉素合用，静脉给药至少5～7天（监控肾脏
×光片胸部X光片常不值得注意。左心房充血性功能）。然后再连用阿莫西林和氟喹诺酮类药物，如恩氟
心衰以及左心室肥大的体征，和可能出现的肺水肿在一杀星，口服3～5周。
些犬可作为诊断依据。
另外，对于心律不齐和充血性心衰也应给予合适的
心电图节律和心率紊乱较为常见，心室节律不齐治疗。
和AV阻塞大多数情况下可确诊。
超声波心动描记术（图238）对于细菌性心内膜心内膜病（慢性瓣膜疾病）
炎的确诊，超声波心动描记术是最有效和可靠的技术。
可在心脏瓣膜和心内膜壁上看到一般大小的赘疣。
概述慢性瓣膜疾病是犬最常见的心脏疾病，尤其
在三尖瓣经常有不太严重的损害。偶尔，三尖瓣膜会受
到严重影响。心内膜病在小型犬最常见，尤其是骑士查
238
理王猎犬、贵宾犬、吉娃娃犬、可卡犬、小灵犬和约克
夏硬。随着年龄的增加该病发生的频率也增加。
病因学尽管特殊品种的易感性表明有遗传因素存
在，但病因不明。
病理生理学瓣叶损伤和变形导致瓣叶的机能不全
和心脏口反流。对房室瓣的影响通常是最明显的。
临床症状心杂音可能存在多年而没有心衰的体征。
尽管有时候也能看到右心充血性心衰，但患者通常表现
有不同程度的左心充血性心衰。
心杂音是心收缩时感染瓣膜，常常是前房瓣膜病例
图238为5岁拳狮犬的超声波心动描记，其细菌性心内膜炎波及动脉
的左心顶点的血液回流音。典型的心杂音随着疾病进程
瓣，注意瓣叶的增厚。
的强度、持久力和放射线而增加。在严重时可看到心前
130
区的悸动。在老年病例中心律不齐较为常见。
可引起主干支气管的破裂和左末梢肺泡的压缩。由于右
该病通常和慢性支气管炎一起发生，给临床诊断带
侧心衰可能见到右心房和右心室肥大，末梢静脉窦扩张，
来了困难。由于严重的前房功能不全杂音而引起咳嗽的肝大，腹水和胸膜渗出物。许多病例发展为一般性心脏
患犬和前房功能不全代偿较好的患犬，其咳嗽由慢性障膨大。
碍性肺病，尤其是慢性支气管炎引起，即使进行全面的
心电图ECG的变化对于心内膜病既无特异性也无
临床检查，二者的鉴别诊断仍然较为困难。表30列出了
敏感性。可见到左心房肥大（P波加宽）和左心室增大
表30 咳嗽的原发性呼吸性病因与心源性病因鉴别诊断的可靠观察
临床症状
注释
肥胖
常与肺部疾病有关
体重下降
充血性心衰常引起急性的体重下降，尽管看起来与肺部瘤形成有关
明显的窦性心律不齐
与慢性阻塞性肺部疾病有关。由于交感神经紧张性升高，在心衰时无窦性心律不齐
轻度的湿性咳嗽
肺水肿可引起此种咳嗽
干性的粗厉咳嗽
可发生于呼吸性或心源性病因
运动耐受/呼吸困难
经常但不总是与心脏病有关
低杂音
杂音的强度与疾病的严重性无相关性
小型品种的公犬
慢性瓣膜疾病最常见于小型品种，且公犬较母犬易感。
慢性支气管炎在小型品种也更常见
注：胸部×光片对于肺部病因和心脏病因的鉴别诊断可提供非常有益的信息
一些有用的指示资料。
（R波增高）的证据。由于严重的心房紧张，心室上的心
鉴别诊断慢性障碍性肺病，扩张性心肌炎。
动过速和心房的纤维化可能出现。可发生心室的心律不
诊断
齐但不经常出现。
X光片
（图239和图240）结果变化很大，依赖
超声波心动描记术（图241～图243）在老龄的心
瓣膜功能不全的严重性和持续时间而定。典型的是，可内膜病病例，可确诊增厚的房室瓣小叶，以及进一步发
见有明显的左心房和左心室肥大。有症状的患者中经常展的左心房和左心室扩张。除非随后发生心肌衰竭，否
存在肺静脉充血和组织间隙或肺泡水肿。肥大的左心房则左心室将出现伴有增加部分缩短的运动机能亢进。在
240
图239患二尖瓣心内膜病的10岁骑士查理王猎犬胸部侧位×光片。
图240与图239同一条犬的背腹位胸部×光片。
心血管疾病
131
241
治疗心内膜病成功的药物治疗需要评估心衰的严
重性和每个患者的情况。治疗方法应根据每个患者而定，
并随着进一步的评估而调整。一旦发生了充血性心衰，
预后不良，但经过细心照料能改善和保持部分病例几年
的生活质量。
心肌病（Myocardial diseases）
简介心肌病是心肌层功能不全的疾病，引起心肌
损伤的原因包括感染、发炎、变性、创伤、肿瘤、毒素、
药物以及局部贫血。心肌的功能不全可导致心肌收缩性
242
的丧失（收缩衰竭）或心肌硬度的增加（舒张功能不全）。
心输出量的减少可因传导紊乱或不正常的心动节律而恶
化。损伤的心肌细胞的聚合区域，电位可能不稳定，并
表现为异位起搏。那些区域细胞的自发渗出可导致心室
上和心室的节律不齐，而且破坏常规传导通路的损伤可
PROLAPSED
导致AV心脏阻塞。
AML
在犬和猫的心肌病通常依据损坏是否引起潜在的疾
病过程而分为原发性和继发性。原发性心肌病可进一步
分为膨大性、肥厚性、约束性和渐进性。该病常见的类
型将在下面讨论。
犬膨大性心肌症
图241和图2421岁骑士查理王猎犬的超声波心动描记，该犬患心内
膜病且二尖瓣下垂入左心房。
概述膨大性心肌症（DCM）是以心室功能受损
243
和一侧心室，通常为左心室，有时是两个心室的膨大为
特征，独立的右侧DCM也出现但少见。DCM主要影响
大型犬和巨型犬。在某些大型和巨型犬中，如杜宾犬、拳
狮犬、爱尔兰猎犬、大丹犬、圣伯纳犬、纽芬兰犬和老
TURBULENT FLOW ACROSS
式英国牧羊犬，中型犬，如可卡犬和史宾格犬等有很高
MITRAL VALVE
的流行性，说明存在遗传因素。DCM通常影响中青年
犬，尤其是雄性犬。
病因学DCM的病因学不明，但可能是多因素的。
病理生理学典型的说来，所有的心房室都显著膨
大。通常来说，组织学变化不显著，几种生物化学异常
现象与该病有关，尤其是异常的钙控制，变化的膜受体
和变化的线粒体酶系统的浓度和行为。
临床症状疾病的临床症状和进程根据品种类型而
改变（见表31）。无症状的（神秘的）病例可经过常规
图243患心内膜病的12岁拉萨犬（LhasaApso），其彩色多普勒图显
X光片、心电图和超声波心动描记术确诊。
示经过二尖瓣进入左心房的血流回流紊乱。
当有此病时，临床症状经常是急性的，可能出现呼
吸困难、咳嗽、无力、虚弱、运动不能、昏、崩溃、波
严重的病例中，可能有房室瓣叶垂脱到左心房。如果腱
建及右心的病例出现腹水。带有或无心衰前兆的病例可能
断裂，就会发生房室瓣叶杂乱无章的震颤。多普勒超声
发生猝死。由于继发性AV功能不全，可能经常发生左
波心动描记术可确诊心缩时心脏口回流反射进入左心房。侧或右侧轻度到中度的收缩心杂音。一些病例出现奔马
132
表31 犬扩张性心肌病的临床症状和预后的不同
品种
注释
杜宾犬
典型地存在呼吸困难和低搏出量性衰竭的急性体征。
在心电图上左心室收缩性常明显下降。
预后极为不良，许多犬在确诊后3一6周内死亡。
突然死亡的发生率也较高
拳狮犬
主要发生于左心。
患病动物可能无症状或仅表现一过性虚弱和昏厥的体征。
患心律不齐和/或充血性心衰的犬预后不良。
许多犬不能存活6个月，且常见突然死亡
可卡犬和史宾格犬
常存在充血性心衰的体征。
胸部×光片常显示两心室肥大。
心电图显示，心肌收缩性的下降常不如其他品种的犬。
如果细心护理则预后良好
大型品种，尤其是爱尔兰狼犬
常存在亚临床的心律不齐，心房经常纤维化。
在继发充血性心衰体征之前，心律不齐可耐受几个月甚至几年
调。
和左心室增大（R波增高）。传导异常和心动过速是常见
鉴别诊断
（表19和表20）房室瓣心脏口回流，三
的，尤其是由于心房扩张而导致心房纤维化时。在拳狮
尖瓣心脏口血液反流。
犬和杜宾犬中，心室心律不齐通常应予以注意。
诊断
超声波心动描记术（图247和图248）中等到严
X光片
（图244～图246）在渐进性左侧或全侧心
重的左侧和/或右侧心房、心室的扩张。M-型允许对
肌肥大症中，通常有明显的左心房肥大。在一些品种如房室的体积和心肌的功能作出准确的判断。左心室表现
拳狮犬和杜宾犬，心脏的侧位影像表现很正常或仅有稍
出膨大和运动功能减退。E点到隔膜中膈的间隔经常增
微增大。有症状的病例中，经常出现肺静脉充血和组织力
加，左心室部分收缩能力降低。因心肌收缩性的降低，左
间隙或肺泡水肿。慢性充血性心衰的病例，肺水肿主要
心室最大收缩度增加。因充盈过度，左心室最大舒张度
出现在肺门周围，但在急性呼吸困难时可能会扩散。
增加。由于心室肥大和收缩衰竭，左心室预喷射期增加，
心电图ECG通常显示有左心房肥大（P波加宽）
图245与图244同
245
244
一条犬的背腹位胸部
光片。
图244患DCM的4岁爱尔兰猎狼犬（lrishWolfhound）的胸部侧位片。
注意肥大的左心房（箭头所指）。
心血管疾病
133
246
治疗扩张性心肌症成功的医学治疗，需要对心衰
的严重程度分阶段和全面地评价每一个患者。治疗方案
应适合于个体患者，并根据进一步的评估而调整（表
33）。心律不齐的任何治疗都是重要的。
预后随品种和临床症状的严重程度而改变，一旦心
衰发展前景不好时，尽管部分患者可幸存几年，大多数
将在6～12个月内死亡或被崩溃。
猫心肌症
心肌症是猫最常见的获得性心脏疾病。心肌症的肥
大和膨大形态最易识别，尽管许多病例归结为渐进型或
图246患DCM的8岁德国短毛猎犬胸部侧位片。心脏未出现扩张但有
不确定类，因为它们拥有肥大的、限制性的或膨大的异
左心衰竭的×光片迹象。
常。
猫肥大性心肌症
概述肥大性心肌症（HCM）可被归纳为原发性
（先天的）或继发性的甲状腺机能亢进、系统性高血压、
脂端肥大症、先天性大动脉狭窄。先天性HCM通常影
响青年到中年的猫，尤其是公猫、波斯猫和DSH猫更易
感。
病因学在相关的缅甸猫中，一种带在常染色体显
性和100%外显率的HCM异常型已被确定，一种遗传型
的常染色体显性型在相关的波斯猫和美洲短毛猫上被确
定。
病理生理学HCM的特征是左心室壁和心室中膈
可变的增厚，可能出现动态的左心室外流障碍。增厚的
图247患DCM的8岁德国短毛猎犬的超声波心动描记（二维的右侧胸
骨旁）。
心肌层顺延性降低，限制心室填充，由于心肌活动性受
损，冠状动脉的重塑减少了小脉管直径。也可能发生心
肌细胞的坏死和结缔组织的纤维化改变。
临床症状许多患有HCM的猫一直无症状，直到
病情加重。临床症状包括急性的呼吸困难（经常发展成
口呼吸）和心肥大。一些病例可能发生猝死。后肢（前
肢少见）疼痛、局部麻痹或全身麻痹、四肢冷是动脉
栓塞的特征（图249）。在心脏基底部听诊，表明肺有爆
烈音，奔马调和/或轻微的收缩期心杂音。
鉴别诊断甲状腺机能亢进、全身性高血压、大动
脉狭窄、非心源性胸膜渗出、心包渗出存在时的心包疾
病。
诊断
X光片
（图250～图253）因为肥大变化是同心
图248与图247同一条犬的超声波心动描记（左心室的M-型显示房
的，胸部X光片可能并不明显。由于左、右心房肥大，
室扩张和收缩性下降）。
在腹背位投影时心脏显现“瓦伦汀（valentine）”形状。
这种情形可能发展到左侧或形成心肌扩大症。左侧心衰
喷射时间缩短，多普勒超声波心动描记术将确诊和证明的猫常常有肺充血和组织间隙性的（而不是肺泡）肺水
继发性AV瓣膜回流的严重程度。
肿。
134
249
252
253
图249患动脉血栓栓塞的猫，其后肢表明脚垫青紫，右侧肢尤为明显
（箭头所指）。
图252和图253患HCM
250
的18月龄的缅甸猫侧位
（图252）及腹背位（图
253）对比心血管造影，
显示左心房和右心房肥
大（箭头所指）。
心电图（图254）ECG的结果通常包括窦性心动
过速，以及左心房肥大（P波增高或加宽）、左心室肥大
（R波振幅增大）的体征。经常出现传导紊乱，尤其是左
前房纤维管束阻塞。
超声波心动描记术
（图255~图257）HCM的特
征有：对称性的，或较少不对称性的左心室壁和室间隔
图250患HCM的10岁DSH猫侧位X光片。
（舒张厚度>5.5mm）肥大，有时存在有高回声的大乳突
状肌肉和左心房膨大。血小板可能存在于左心房壁上，
251
左心室收缩和舒张的尺度通常降低，部分缩短是正常的
或增加。收缩前房室瓣膜运动可由M-型检测记录下来。
如果动态的左心室外流障碍存在，多普勒研究可显示房
室瓣心脏口回流和/大动脉速率增加。
254
图251为图250所示猫的背腹位×光片。注意由
于两心房的肥大（箭头）而出现的“瓦伦汀
图254患肥大性心肌病的DSH猫，其心电图表明窦性心律不
(valentine)”形状。
齐。
心血管疾病
135
255
没有症状的猫和那些心率低于200bpm的猫，存活
时间明显长于有充血性心衰或血管栓塞的猫，后者通常
存活不超过6个月。
猫膨大性心肌症
概述DCM可被归结为原发性的（先天性的）或
继发性的牛磺酸缺乏症。DCM的特征是心脏房室的膨
大，以及瓣膜、脉管缺乏或先天性心脏病时，收缩功能
较差。先天性的DCM主要发生于各种品种、性别的青
年到中年猫。
病因学DCM的一种遗传型已经有报道，尽管现
图255患HCM的13岁DSH猫.其二维右侧胸骨旁的超声波心
在很少，但日粮中牛磺酸的缺乏与DCM有关。
动描记，显示典型的心室壁增厚（箭头所指）。
病理生理学左心室不能正常收缩，喷射部分明显
减少导致末期收缩和末期舒张时心室体积增加和心肌壁
紧张。交感神经和肾素血管紧张素-醛固酮系统被激活，
它进一步增加心脏的前负荷和后负荷。
临床症状临床体征经常不明显，包括厌食、无力、
图256为图255
活动减少、呕吐和呼吸困难，后者通常由胸膜渗出引起。
患者的左心室
M-型超声波心
后肢（很少为前肢）的疼痛、局部麻痹和瘫痪和四肢
动描记。注意胸
冷是动脉栓塞的特征（图249）。听诊有奔马调和左侧和/
膜的液体（箭头
或右侧收缩峰期的心杂音。由于胸膜或心包渗出的存在，
所指)。
可能使心音消失。
鉴别诊断房室瓣发育障碍，VSD、PDA、贫血、
257
牛磺酸缺乏、非心源性胸膜渗出（见第5章：呼吸系统
疾病）、存在心包渗出时的心包疾病。
诊断
X光片
（图258～图261）通常有严重的遍及整体
的心脏扩张，心脏侧位影像经常在外观上变得非常圆润。
图257为图255
左心房显著增大。经常可见肺充血和水肿，也可能因胸
猫死后标本的横
膜液的存在而很难看见。末梢静脉窦可能增大，也有证
切面，显示同心
据表明肝增大。患有DCM的猫，腹水并不常见。
的肥大。
治疗患有HCM但无症状的猫应给予钙离子通道
阻断剂，尤其是硫氮草酮或β-肾上腺能阻断药，例如
心得安或阿替洛尔。
患有充血性心衰的猫应给予利尿剂，尤其是呋噻米
和三硝基甘油控制肺水肿。应通过胸穿刺术排出胸膜渗
出。应长期使用硫氮草酮以维持生命，已经证明它可以
延长生存时间。如果没有外流管道阻塞，可选用血管扩
张药，通常是ACE抑制剂，使用时应谨慎。
心脏心律不齐的治疗是必要的，心室上心律不齐可
用心得安或硫氮草酮，心室心律不齐可用心得安和利多
卡因。
阿司匹林（75mg/3d），被建议用来阻止血管栓塞，
但是它的功效受到质疑。
图258患扩张性心肌病的5岁DSH猫侧位×光片。
136
八
图262患DCM的8岁DSH猫的超声波心动描记。注意扩张的房室和
图259为图258所示猫的
少量的心包液。
背腹位×光片。
到中隔的间隔经常增加，左心室部分缩短降低。左心室
最大收缩度和最大舒张度增加。多普勒超声波心动描记
术可显示房室瓣回流。
治疗使用胸腔穿刺术和利尿剂以控制充血性心衰
的症状。如果猫是心源性休克，可注射多巴胺或多巴酚
丁胺，提供影响肌肉收缩的支持，从而帮助心脏输出。在
注射期间，猫应被时刻观察，因为癫痫作为一种副作用
已被报道。地高辛可以改善部分但不是所有猫的心肌紧
张性。地高辛应谨慎使用，因为即使低剂量时中毒症状
也会发生。ACE抑制剂，尤其是依那谱利（Enalapril）可
能对于患有DCM的猫有益。
图260右心室的对比心血管造影，以显示右心室肥大（箭头所指）。
当DCM与牛磺酸缺乏有关时（图263和图264），补
充牛磺酸（250~500mg/猫，口服，每天2次）可在2
261
周内出现迅速的临床改善。
心脏心律不齐必须治疗。心室上心律不齐最好使用
地高辛或硫氮草酮，治疗心室心律不齐用利多卡因。由
于β-肾上腺素能阻断药具有负性收缩作用，故在患有
263
图261右心室的心血管对比造影，以显示患肺静脉充血时左心房和左
心室肥大。
心电图ECG的结果是变化的。心脏的速率、节律、
传导和联合体大小可能有所变化，而ECG表现可能正
常。因为需要特异性疗法，对严重的心律不齐应该确诊。
超声波心动描记术（图262）四个房室都有中度
图263患DCM的9岁DSH猫，在使用牛磺酸之前的侧位X光片。存
到严重程度的扩张，左心室表现为膨大和运动减退。E点
在心脏扩大症和胸膜渗出
心血管疾病
137
264
性发展的渗出，出现心脏血液供应不足和低输出量衰竭
的症状。心包内压力的危险程度决定于渗出液的绝对容
积、液体积聚的速度，以及循环血液的容积。心脏充塞
在猫少见。
临床症状病史调查包括无力、衰弱、运动不能、
失重、腹部膨胀、昏和呼吸急促。快速发展的渗出可
能产生急性的呼吸困难，伴有衰弱、虚脱和苍白。
典型的生理症状包括心音模糊、心前区脉搏降低、
颈静脉膨胀、失重、腹水、肝脾肿大、呼吸急促、窦性
心动过速、微弱的动脉压。
鉴别诊断腹膜心包横膈疝，胸膜渗出、腹水。
图264与图263为同一只猫，在使用牛磺酸之后的×光片。
诊断
充血性心衰的动物最好避免使用。阿司匹林（25mg/d）
X光片（图265和图266）心脏侧面影像增大，呈
被建议用来抑制血管栓塞，但其功效受到质疑。
球状，当有大量液体聚集于心前区时心脏房室界线不明。
对于牛磺酸无反应的猫，预后不良。大多数患有先
胸膜和纵隔液体可能存在，并能掩盖那些特异性的结果。
天性DCM的猫只能存活1～2个月，尽管有的猫偶尔也
在严重的心前区渗出或存在大的心肌瘤时，气管可能转
可活到6个月或更长。
移至后面。末梢静脉窦显著增大。
265
心包疾病
(PERICARDIALDISEASES)
心包渗出
概述心包渗出是犬和猫最常见的心包疾病，先
天性的（良性的）心包渗出大都发生在中型到大型品
种。圣伯纳犬、金毛猎犬、大丹犬以及德国牧羊犬等有
图265患心包渗出和心脏压塞的8岁拉布拉多猎犬的侧位片。
较多报道。年龄变化从1一14岁（平均6岁），雄性多
于雌性。大型犬中年到老年易于感染到赘生物渗出，德
国牧羊犬易患血管肉瘤，拳狮犬、斗牛犬和波士顿犬易
患心肌瘤。
病因学在犬，引起心包渗出的原因包括赘生物、
先天性（良性）渗出，比较少见的有左心房破裂、创伤、
感染、慢性尿毒症和右侧心衰。经常报道的心脏瘤是起
源于右侧心房壁或心房悬垂物的血管肉瘤，以及心肌瘤
（化学感受组织瘤或动脉体瘤）。
在猫，心肌症和猫传感性腹膜炎通常都包括在内。
猫原发性心脏瘤少见，但转移性疾病（癌肿和淋巴肉瘤）
有报道。
病理生理学一旦心包囊的弹性限制超出范围，心
包渗出导致心包内压力增大。当这种压力影响到心脏正
图266与图265为
常的舒张期充盈时，就会发生心脏填塞。右侧充血性心
同一条犬的腹背位
衰症状影响着慢性心包渗出。然而，若有慢性疾病或急
X光片。
138
当心电图没有时，心包穿刺（图267）后的肺心包造
269
影术是一项很有效的技术。为得到可靠的结果，心前区
应被完全吸干，注射的空气或CO2的体积为抽吸液体体
积的50%～75%，应做多次投影。
心电图对于心包渗出的异常ECG结果，犬较猫
多见，在所有的导联中小于1.0mV的小QRS波群经常
发生在犬身上。低振幅的QRS波群在猫是难于确诊的。
可能看到电的交替在QRS波大小或形态学上的有规律的
变化，是由膨大的心包里的心脏有节律的摆动引起。经
常看到正常的窦性节律或窦性心动过速，而心室上或心
室的节律不齐可被确诊。
超声波心动描记术
（图268~图271）超声波心
图269图268所示犬的M-型超声波心动描记，显示右心室在舒张期
动描记术是检测心包渗出最灵敏和特异的方法。在患有
崩溃。
心包渗出的犬有90%可以在心肌外层和心包膜之间看到
一个回声的空白空间。左侧心房和/或心室的舒张性虚
脱暗示有心脏充塞。在通过确诊右心房或心基处的聚集
物所选定的病例中，二维回声可以提供更多的特异的病
因学信息。可确诊的基质缺失是先天性心包渗出的证据。
26
图270患与血管肉瘤有关的心包渗出和心脏压塞的8岁金毛猎犬，其
二维超声波心动描记。可见团块（箭头所指）扩展为心包渗出。
271
图267心包积气的×光片显示了1岁猫的心包瘤（间皮瘤，箭头所指）。
RVOT
（照片由MSchaer博士提供）
268
PER
狮犬，其二维超声波心动描记。长箭头指肿瘤团块短箭头为心包渗出。
治疗见图272和图273。
心包穿刺心包穿刺是对有心压塞、临床症状缓解
的动物进行治疗的一种选择。因为心包渗出通常并不影
记（左侧胸骨旁长轴的二维观察）。
响心肌的收缩性，利用影响收缩力的药物、动脉扩张药、
心血管疾病
139
所有的心包液都应当除去，如果需要可轻微改变动
物的体位，并提取一些样品用来分析。然而，出血性心
包渗出的细胞学评估经常不能区别血管肉瘤、心肌瘤和
先天性心包渗出。
心包穿刺严重的并发症较少见。心室的穿孔通常并
不严重，但是冠状动脉撕裂或动脉渗出或血管肉瘤可能
引起急性，甚至是致死性的出血。如果触及到心外膜，通
常发生心室的心律不齐，但如果针或导管轻轻移走，心
律不齐将很快消失。可能在排完渗出液，尤其是迅速移
走后会产生心室心律不齐，特别是心房纤维化。排液后
24小时内，应在笼中休息并监测脉搏和心脏节律。如果
发生心房纤维化，可使用硫酸喹宁丁。在大多数病例，这
图272心包穿刺术。在肋骨软骨关节的水平线上将导管刺入心包。
将反过来引起窦性节律。
273
特异性疗法
·先天性心包渗出：约50%的犬1~2次治疗性的心
包穿刺即可奏效，其余的犬将需要反复进行。那些需要
经常并反复心包穿刺的犬，几乎完全的切除心包可能有
益。然而，那些犬中的一部分将发展成出血性胸膜渗出，
需要反复的胸腔穿刺。
·瘤形成：瘤的形成引起心包渗液可以通过重复的心
包穿刺来治疗。小的团块可以切除。然而，血管肉瘤是
典型的无法医治病，利用外科手术试图除去瘤块，通常
导致较高的术后死亡率，心肌瘤尽管生长缓慢且很少转
移，但很难或不能切除。
●传染性心包炎：应根据细菌和真菌的培养特性和敏
感性采用杀菌性抗生素治疗。
图273心包液的典型外观。
·收缩性心包炎：导致心包囊的增厚和纤维病，可能
由心包外物体、感染或新生瘤，或由于自体心包渗出引
静脉扩张器和利尿剂都是没有效果的。
起。如果该病局限于体壁心包膜，手术切除的成功率很
心包穿刺时可能要进行轻度安定或镇定。要慎用乙
高。
酰丙嗪，因为它的α一受体阻断作用会导致高度低血压。
最好在动物侧卧时，实施心包穿刺。在第3根和第8根
肋骨间，左侧半胸或右侧半胸消毒准备，从肋间神经阻
各种心脏病
断或用局麻药进行局部浸润后，使用带有针头的导管
（在大犬至少8cm和16个规格）在肋软骨连接处水平线
CMISCELLANEOUSCARDIAC
插人并缓慢向心脏处移动。尽管最准确的位置应当依靠
X光片或自显影研究来确定，但可在第4和第6根肋骨
DISEASES)
间进行操作。在狭窄性或传染性心包炎的病例，可能仅
存在少量心包液或不规则分布，超声波导向的穿刺可有
益处。当导管通过心包层时会有“水泡音”的感觉，心
包液将会出现在心房室中。导管继续通过针尖向前，渗
犬心丝虫（恶丝虫病）
出液通过三通开关和注射器移走。
出血性心包渗出可以通过同心穿孔的血液鉴别，因
概述犬心丝虫（恶丝虫病）是发生于世界大多数
为除非是急性出血，出血性心包渗出物的血液不凝集。中部和赤道海滨地区（尤其是美国、日本和澳大利亚）的
它与外周血液相比有不同的PCV，并且在离心后有黄色
一种地方性疾病。偶尔在进口到英国的犬中诊断为心丝
血浆。
虫。该病通常是犬比猫更流行，猫通常被低虫载量所感
140
染，尽管在犬中小于1岁的也检出过，但被感染的动物
275
大多在4~7岁。
病因学犬心丝虫病由恶丝虫引起，成虫寄居在右
心室和肺动脉，释放微丝虫进入血液，蚊子为媒介作
为该寄生虫生活周期中期生活的地方。
病理生理学随着心丝虫的增多，它们可能迁移到
右心房并最终进人末梢静脉窦（图274）。大量的虫子可
能会阻止静脉血返回右心房，引起急性的危及生命的并
发症（后腔静脉综合征）。
临床症状心丝虫病的临床体征一旦明显，通常是
较为严重且发展迅速。对肺动脉破坏导致咳嗽、咯血、呼
图275患恶丝虫病的4岁拉布拉多猎犬的胸部侧位片。注意肋间的肺
吸困难和运动不能增加。体重迅速下降，肺高压导致右
部图案。
心衰竭。由于成虫机械性的干扰瓣膜功能，可能听到三
尖瓣的杂音。在一些心丝虫病中出现的咳嗽与嗜酸性细
276
胞的肺部渗出或嗜酸性的肺部肉芽肿有关，这可能是由
于免疫介导的发病机理（见第5章：呼吸系统疾病）。
严重的肺动脉疾病可导致血管血栓综合征和血小板
减少。由于红细胞的破裂，可能出现咯血和血红蛋白尿。
有后腔静脉综合征的犬会出现严重呼吸困难和急性低血
压的症状（心脏肥大、粘膜苍白和毛细血管再充盈时间
延长）。
鉴别诊断
斤管圆线虫病，是右心衰竭的病因（表
20)。
诊断
X光片
（图275和图276）X光片的变化出现在
心丝虫感染过程的早期。典型的异常包括右心室肥大和
图276为图275所示犬的背腹位胸部×光片。注意肥大的肺动脉延伸
增大的肺动脉部分，伴有肺动脉扩张。随着疾病的发展，
到了后叶（箭头所指）。
外周肺动脉变得较短和曲折，尤其在肺叶末端。在一些
病例中可能出现病态的、软软如绒毛的浊区。在其他病
张，平行的或异常的中隔运动，肺主动脉肥大，有时胸
例中支气管病和组织间隙病应予以注意。
膜或腹膜渗出。心丝虫有时单个或一团被显影。
心电图ECG可提供右心室肥大的证据（在I、Ⅱ、
其他调查
m、aVF时S波加深）和经常在犬显示有右侧心衰迹象。
●血液学检测：经常有嗜酸性细胞并伴有嗜碱性细
超声波心动描记术其结果包括右心室和右心房扩胞，由于消耗增加，血小板数目经常减少。
血清生物化学：肝酶可能增加，尤其当右侧心衰
274
时，血清球蛋白浓度经常增加，这也导致了总蛋白浓度
的增强。
尿分析：在20%～30%的病例中，有明显的蛋白
尿。
其他测试：可通过直接血涂片或使用浓缩试验如
改良Knott”s法，可直接检出微丝。然而，最近使用
对循环心丝虫所得单克隆抗体的ELISA测试已被建立，
这种方法比其他方法更加灵敏和特异。偶尔，没有循环
微丝虫的神秘感染可能发生。
治疗
杀成虫药疗法硫乙砷胺（Thiacetarsamide，
图274死后剖检的右心室心丝虫成虫。
2.2mg/kg，静注，每天2次，连用2天）可杀死大多数
心血管疾病141
成虫。经X光检查有严重的肺疾病的犬，硫乙砷胺疗法
建议使用肝素。
应被延迟，因为那些动物遭受血小板并发症和血小板减
微丝杀虫剂治疗经成虫杀虫剂作用4～6周后，
少的危险。偶尔发生硫乙砷胺的毒性反应，包括厌食、呕
可使用米尔倍霉素（500ug/kg）和伊维菌素作为微丝
吐、沉郁、发烧、下痢和在尿中小管脱落物存在。成虫
杀虫剂。治疗有大量微丝虫的犬，可因微丝的快速死
杀虫剂治疗通常延续4～6周，然后再使用微丝杀虫
亡而导致循环衰竭。因此犬在治疗6～8小时后应该进行
剂。
观察。米尔倍霉素和伊维菌素与柯利犬和柯利杂交品种
美索拉明较易获得的砷类药物。据报道，在杀成虫
犬的过敏反应有关。在一些病例中，甚至引起死亡。在
和L5幼虫，犬按建议的剂量可达到90%～99%杀虫率。
这些品种，建议使用左旋咪唑（10mg/kg，每天1次，连
肌肉注射，相对于硫乙砷胺更有效和对组织刺激性更小。
用7天）作为替代治疗。
它也不引起肝毒性，在33%的病例中，出现中等度到明
显的局部组织发炎。尽管报道效果很好，美索拉明安全
管圆线虫病
范围仍很低，但使用时仍要注意用量准确。
预防性使用阿司匹林来治疗潜在的血管血栓并发症，
涉及管圆线虫病的感染在第5章“呼吸系统疾病”讨
这已受到怀疑，如果有证据表明有嗜酸性细胞浸润，建
论。
议使用糖皮质激素。如果犬有慢性或低程度的DIC时，
心衰的分阶段和治疗将在表32和表33予以描述。
心衰的治疗（TREATMENT OF HEART FAILURE）
表32心衰的分阶段
心衰的临床分阶段对于评价患者和采取合理的治疗措施是有益的。
一级
一级心衰被定义为，存在心脏疾病（如杂音），但完全不存在心衰的临床体征。一级心衰的患者极易代偿且不需要
治疗。
二级
二级患者有轻度到中度的心衰。休息时可见到临床体征，但轻度运动时更易见到。
治疗应包括：
·控制运动，避免紧张过度。
·首先使用低剂量的利尿剂。
·在此阶段也可使用ACE抑制剂
·如果心律不齐引起临床综合征，可使用抗心律疗法。
尽管疾病可能发展，但治疗的反应一般较好。
三级
三级动物患有严重的心衰。临床体征显而易见，且在休息时也可见到。在心衰的这一阶段，家庭护理仍然是可以的。
治疗应包括：
·严格限制运动。
·如果认为有益，限制食物源性盐的摄入。
·增加利尿剂的剂量：可能需要联合使用利尿剂。
·对肾功能和血清电解质浓度定期监测。
·应使用或维持使用ACE抑制剂。
142
续表
·在心室快速心率失常（如心房纤维化）时，可考虑使用地高辛以控制心室速率：如果存在心肌衰竭，可增大收缩性。
·如果心律不齐引起临床综合征，使用抗心律疗法。
3B级
3B级心衰为紧急情况，即使动物休息时也呼吸窘迫。治疗包括：
·去除任何致病因素。
·置于笼子里休息。
·输氧疗法。30%～50%的有效氧浓度较为合适，供氧时不能压迫患病动物，使用面罩、鼻导管或氧笼。
·静注速尿（呋噻咪）。
·血管扩张剂（如局部硝酸甘油、ACE抑制剂或静注硝普钠）。
·使用镇静剂（如阿片制剂）可增加呼吸深度。
·增强肌收缩力的支持可用于提高心脏搏出量，可用地高辛或静注多巴酚丁胺。
·如果心律不齐引起临床综合征，使用抗心律不齐疗法。
·见表21。心衰使用的一般药物列于表33。
表33 治疗充血性心衰所用的药物
药物
剂量比率
注释
利尿剂
速尿（呋噻咪）
2-4mg/kg.口服，每天2次
可引起脱水、低血钾症（少见）
双氢克尿塞
2~4mg/kg.口服，每天1次
低血钾症（少见）
安体舒通
2~4mg/kg.口服，每天1次（分开的剂量）
保钾
ACE 抑制剂
疏甲丙脯酸
0.1~2mg/kg.口服，每天3次
可引起低血压
依那普利
0.5mg/kg.口服，每天2~3次
同疏甲丙脯酸
血管扩张剂
肼酥嗪
0.5-2mg/kg.口服，每天3次
可引起低血压
哌唑嗪
0.02~0.05mg/kg.口服，每天3次
可引起低血压
硝酸甘油
1-2.5cm糊剂，局部使用
在心衰的IV阶段使用
强心苷
地高辛
0.22mg/m²，口服，每天2次
注意毒副作用
β一阻断剂
0.2~1.0mg/kg，口服.每天3次
减弱肌收缩力和影响肌收缩速率
心得安
钙通道阻断剂
维拉帕米
1~5mg/kg.口服，每天3次
减弱肌收缩力和影响肌收缩速率
引起低血压
支气管扩张药
安茶碱
6~10mg/kg，静注或口服
在心衰的IV阶段使用
143
呼吸系统疾病
(Respiratory Disorders)
Michael E.Herrtage
简介
呼吸系统疾病是常见的一种小动物临床病，患病动速诊断出本病。但是，慢性疾病尤其是气管受到感染、肺
物常有兽医可明显观察到的临床症状。呼吸系统传染病实质和胸膜发生病变时则需更多的诊断依据，活组织检
较为常见，如猫的上呼吸道病毒性疾病和犬的传染性气
查常可确诊疾病。
管支气管炎，在病史调查和临床症状检查的基础上可快
表34鼻腔疾病检查
上呼吸道疾病
?病史调查
(DISEASESOFTHEUPPER
·临床检查
·X光检查或CAT扫描
·鼻窥镜检查
RESPIRATORYTRACT)
●细胞学检查
·细菌检查
·血清学检测
·组织病理学检查
疾病感染犬和猫的鼻腔是不常见的，但某些病例却染，导致动物严重的流鼻液症状。犬科动物发生犬瘟热
能引起慢性疾病并很难治愈。鼻腔疾病的临床症状包括
及猫科动物上呼吸道病毒感染时常伴发有严重的鼻炎。
流鼻液（单侧或双侧鼻孔）、打喷嚏、流鼻血和鼻鼾，偶
随着有效疫苗的使用，动物发病率呈现下降趋势，但猫
尔也可以观察到动物面部疼痛及面部骨骼扭曲等症状。
科动物感染疱疹病毒和杯形病毒后仍能引起慢性鼻炎的
打喷嚏应分清是否为逆行喷嚏，逆行喷嚏是一种不规律
发生。
的喷鼻的声音，用力呼气时软聘的振动可以产生。本病
病毒性鼻炎的治疗在第3章“传染病”中有详细论
在小型犬中最为常见，并常被认为是全力寻食的行为。
述。
虽然患病的小狗表现出明显的痛苦症状，但没有物理性
的堵塞，且当犬受到惊吓时，这种异常的声音就会停止。
细菌性鼻炎
逆行喷嚏不会引起阻碍性呼吸困难或导致耐受不良，在
患病动物病情不很严重的情况下常不需治疗便可自愈。
急性细菌性鼻炎
鼻腔疾病检查简述如表34。
概述鼻腔的细菌性传染病有原发和继发两种，并
常流有粘稠鼻液。许多病例中，急性鼻炎是全身性疾病
病毒性鼻炎
的一个症状，因此要确诊本病需要进行详细的临床检
查。
许多上呼吸道病毒感染的犬和猫可能继发细菌感
病因学引起动物发病的主要病原有支气管败血性
144
博代氏杆菌及支原体，细菌引起的继发感染则更为常见。
急性细菌性鼻炎可由多种鼻腔疾病（如异物或有病的牙
根）引起，是一种继发性并发症。
病理生理学细菌偶然感染可引起本病发生，其中
正常的呼吸菌群也能导致本病发生。并造成粘液生成增
加及流有粘稠鼻液。
临床症状动物主要表现为单侧或双侧鼻孔流有粘
稠鼻液，外鼻孔可能被干鼻液所堵塞。流鼻血并不常见，
若伴发有猛烈的喷嚏并存在有鼻甲骨外伤时，可能会流
有鼻血。对于细菌性鼻炎，仅依靠其临床症状不能确诊
本病。
鉴别诊断应与全身性疾病相区别。
诊断要确诊本病比较困难，因为正常的鼻腔也包
含有不同的菌群，而偶然感染时会有正常菌群的普遍存
在。
治疗使用抗生素，可进行细菌药敏试验选用抗生
图277一只8岁的德国牧羊犬正图278一只2岁的伯尔尼兹山地
常鼻腔的背腹侧和口腔的×光片。犬（BemeseMountainDog），其慢性
素。急性鼻炎一次治疗有效，患病动物不流鼻液后仍要
增生性鼻炎感染的左侧鼻腔的背腹
连续用药7天。对症治疗可对动物进行鼻孔清理，使用
侧和口腔×光投影。注意：感染侧
缓解鼻塞的滴鼻药，并加强患病动物营养。
鼻腔变得不透明（箭头所指）。
慢性增生性鼻炎
概述小灵犬、腊肠犬及猫伴有严重上呼吸道病毒
感染时常出现慢性增生性鼻炎。
度增加，有时可能还有鼻甲骨受损及软组织损伤等症
病因学慢性增生性鼻炎是上呼吸道病毒严重感状。
染引起的并发症，并导致由细菌继发感染引起的损
其他检查可对口腔和鼻尾侧进行鼻镜检查以区分
伤。
异物、真菌性牙菌斑和鼻腔肿瘤等疾病。鼻甲骨活组织
病理生理学慢性传染病导致动物粘膜增生、肥大，检查有助于确诊慢性增生性鼻炎，脓鼻液可用于细菌培
从而引起鼻甲骨之间的气管狭窄处部分或全部堵塞。粘养和进行药敏实验。
膜增生导致粘液分泌增加，动物分泌物异常，导致进一
治疗至少使用4～6周的特效抗生素进行治疗。这
步感染继发炎症。
样通常可以控制流鼻液，但停药后常有复发。盐酸溴己
临床症状动物双侧鼻孔持续流有脓性鼻液，两侧新类粘液溶解药结合抗生素治疗可能对本病有益。蒸汽
鼻孔的鼻液量有时不同。流鼻血症状少见。两鼻孔可正熏蒸也有助于消除鼻腔鼻液。若处理无效，也可采用探
常通气。
测性鼻切开术或鼻骨基底切除术，但是这常常导致更多
鉴别诊断应与异物、真菌引起的鼻炎及鼻腔肿瘤的鼻液产生。
等疾病相区别。
诊断
可根据动物对抗生素的反应诊断为细菌感慢性细菌性鼻炎
染。
概述原发性细菌性鼻炎在猫、犬并不常见。慢性
X光检查鼻腔的背腹侧和口腔的X光投影对确诊感染时应怀疑是猫白血病病毒（FeLV）和猫免疫缺陷病
本病十分重要，这样可同时检查双侧鼻腔并能够进行对毒（FIV）引I发的。
比（图277和图278）。慢性增生性鼻炎的放射学症状有：病因学细菌感染引起的慢性鼻炎可能与下列疾病
受感染的鼻腔浊斑增加，有时还有斑点出现。
并发：如牙病（舌尖周围脓肿或犬齿的脱落导致口鼻成
病变不具有侵人性，所以鼻甲骨的结构保持完整。瘘）、硬聘缺陷（开裂的硬聘）、引起吞咽困难的疾病（如
鼻甲骨的轮廊可能会由于其粘膜增厚、分泌物存在而变环咽弛缓或咽部吞咽困难）及下呼吸道疾病（如纤毛运
得模糊，但仍能够大致看到。
动障碍或免疫缺陷）等。其临床症状以及治疗措施与慢
由于猫的鼻甲骨轮廓具有不规则性，鼻腔X光检查性增生性鼻炎相似。要确诊本病需进行相关疾病的调
爱尔兰狼犬鼻炎综合征常认为是原发性免疫缺陷和
鉴别诊断应与恶性肿瘤及咽部阻塞等疾病相区别。
慢性继发性细菌感染共同作用的结果。
诊断可进行外科手术切除息肉，采集活组织标本
临床症状爱尔兰狼犬鼻炎综合征的临床症状主要进行组织病理学分析以确诊本病。怀疑猫有息肉时，要
表现为动物年龄较小时双侧鼻孔就流有清水样鼻液，呼进行鼓膜X光检查以便确诊。
吸带有杂音及突然打喷嚏；稍后鼻液变粘稠，由于鼻粘
治疗有效的治疗是进行外科手术切除。
膜受到侵蚀，鼻液有时带有血色。某些病例此病可自愈，
某些病例则继续发展形成慢性增生性鼻炎，持续流有鼻
真菌性鼻炎
液。咳嗽常表现为下呼吸道感染。严重感染本病的动物
多生长发育不良。
概述真菌性鼻炎是指由真菌引起的鼻腔内传染病，
鉴别诊断应与异物、慢性增生性鼻炎、慢性细菌
犬比猫易发。真菌性传染病可引起动物严重鼻炎，并存
性鼻炎等，以及真菌性鼻炎、纤毛运动障碍等疾病相区在一定的地域性。
别。
病因学烟曲霉菌（Aspergillusfumigatus）是最
行确诊，试验显示动物存在细胞免疫缺陷。鼻腔放射检（PenicilliuumSpp.）引起。猫真菌性鼻炎很少发生，但
查可见有慢性增生性鼻炎所表现的相似症状。进行胸由新型隐球菌（Cryptococcusneoformans）引起的传
部X光检查可确诊惠病动物下呼吸道是否感染及其程染病也有报道。
度。
病理生理学发病机理尚不清楚，真菌传染病是原
治疗治疗原则同慢性增生性鼻炎，但不能根本治发病原引起还是鼻粘膜受到先期刺激或损伤而继发感染
愈免疫缺陷导致的本病。
也不清楚。某些病例中患病动物表现为免疫机能不全，
预后其预后与严重肺部感染有关。
但免疫统计学上尚未有充分的证据。
临床症状真菌性鼻炎主要发生于幼年到中年的长
鼻咽息肉
头犬、金毛猎犬、拉布拉多猎犬、边界柯利牧羊犬及德
国牧羊犬等似乎也易感本病。受染动物表现为单侧或双
概述鼻咽息肉是指息肉的肉根长在耳咽管的发炎侧鼻孔分泌粘液样或粘稠鼻液，偶带有血丝。有时有鼻
组织上，也可生长于耳中并能通过耳膜进入外耳道。本突然发生，但气体可正常流过双侧鼻孔。其特征性变
病幼猫多发，
化为鼻腔无色素沉着或有溃疡形成（图280），有时也表
病因学病因不详。
现为面部疼痛或面部扭曲。导致全身性疾病或神经病症
病理生理学软聘的口侧部分可能被息肉所压迫，的病例罕见。
从而产生病变（图279）。
鉴别诊断要鉴别诊断犬的鼻炎应首先考虑到鼻腔
致吸气困难，可能长期存在水状或粘稠鼻液。中耳息肉可以通过早期诊断及特殊治疗来防止的。
可能引起各种鼻前庭疾病及霍纳氏综合征。外耳道息肉
诊断进行真菌培养也不能确诊本病。原因是真菌
常引起周期性外耳炎。
280
图279猫的口腔检查可见有鼻咽部息肉。（照片由JFarese博士提供）图280曲霉菌感染的拉布拉多猎犬形成的鼻部溃疡和扭曲。
146
不总是存在于患病动物送检物的培养物中，临床症状正
283
常的犬约有40%之多均可发现真菌的存在。
进行血清学检查、琼脂凝胶双扩散及ELISA检测，
结果阳性时可确诊本病。
X光检查除了做鼻腔背腹侧和口腔投影外，还应包括
侧位和头颅投影检查，以便提供有关前额、前额窦、鼻腔
和聘骨的情况。真菌性鼻炎的X光片特征为鼻梁图形消
失，这是由于动物鼻甲骨受损，特别是鼻腔口侧部受到感
染，使得X射线的可透性提高而形成的，可看到一个混
合图形。在鼻腔的尾部，它可能还有一些小的透明斑点
（图281）。前额窦的检查是最具参考价值的，其病症表现
为前额骨过度增厚，鼻腔内呈现有透明斑点（图282）。
鼻窥镜检查常能显示出真菌斑，不出现反射光，以
此可与干性鼻液相区别（图283）。受损的鼻甲骨可能观
察到，活组织检查也可显示真菌的种类和成分。
图283受曲霉菌感染的犬的鼻窥镜检查显示的真菌斑。
治疗单独口服咪唑或三唑类化合物或配合外科手
术治疗多有效。要延长疾病的治疗疗程，动物常表现有
愈率大约为50%
厌食、肝中毒等副作用。单独使用药物进行治疗，其治
使用酮康唑5~10mg/kg体重，口服，连用6~8周，
新药三唑类化合物如伊曲康唑5~10mg/kg体重，口服
图281曲霉菌感染的一只6
281
会更有效且毒性很小。盐酸特比萘芬是一种新型的口服
岁罗德西亚脊背犬（Rhodesian
丙烯胺真菌药，已经试用并取得令人满意的效果，但进
Ridgeback）的鼻腔背腹侧和口
一步的研究尚未见报道。目前最成功的治疗是使用
腔拍摄的×光片。注意左侧鼻
enilconazole（国外商品药名），10mg/kg体重，配成
腔鼻甲骨的消失是严重鼻炎的
表现（箭头所指）。
5%的溶液滴入鼻孔，经大脑进入鼻腔和前额窦，每天2
次，连用7～10天。这种治疗可避免进行鼻甲的全切除，
并减少了全身性抗真菌药的长期使用，因为不是所有的
患病动物都能够忍受。报道其治愈率在80%～90%左右。
预后加强对患病动物的护理。
鼻腔内肿瘤
概述腺癌是犬鼻腔内最常见的肿瘤，也见有纤维
瘤、软骨瘤、骨瘤以及鳞状细胞癌。犬的良性鼻腔息肉
图282与图281相同.曲霉
少见。
菌感染罗德西亚脊背犬的前额
猫最常见的鼻腔内肿瘤是淋巴瘤，也可偶然发现癌
窦空中轮廓投影.左侧前额
的不透明度增加（箭头所指）。
变病例。
病因学病因不详。
282
病理生理学肿瘤常保持原发的大小到疾病晚期，
且增大部可能通过鼻腔或前额骨而进人颅骨内。远距离
的转移也有报道。
临床症状本病多发于老年长头犬。通常只有少量
气体可通过患病鼻腔的鼻孔，且能明显观察到由于上呼
吸道堵塞而导致的呼吸困难或大量的用嘴呼吸。单侧或
偶然双侧的鼻孔可能存在有水样、粘液样、粘稠或带血
鼻液。患病动物常随着猛烈的喷嚏而出现一阵严重的鼻
出血。肿瘤生长若通过鼻腔或前额骨，动物可能表现为
呼吸系统疾病
147
疼痛或面部扭曲；若肿瘤生长进入颅骨，动物可能表现
鉴别诊断特别是当小型犬兴奋或饮水时常有自发
神经病症。
性；应与鼻腔或咽头疾病，如肿瘤、传染病以及息肉等
鉴别诊断
应与良性肿瘤以及真菌性鼻炎等疾病相
目相鉴别。
区别。
诊断鼻窥镜检查可用于探查器官内部有无异物。
诊断放射特征主要，伴随鼻甲骨消失，均一软组
进行X光检查时，应至少从四个部位投影：侧面、腹背
织的不透明度增加，梨骨损伤、鼻中隔偏向一侧，偶有
侧、口腔内以及前额窦部。
表现为超出鼻腔的软组织面积增加，导致动物面部骨骼
治疗异物的取出可使用镊子夹出或冲洗鼻腔。较
损伤（图284）。猫科动物的淋巴瘤可能引起鼻腔软组织
只小的异物偶尔可能需要探测鼻腔取出。
不透明，但鼻甲骨受损并不常见。
过敏性鼻炎
284
概述过敏性鼻炎并不常见。
病因学过敏性鼻炎通常是通过空气传播的过敏原
引起的。
病理生理学接触过敏原引起过敏反应，导致嗜酸
性细胞而引起炎症。
临床症状打喷嚏、逆行喷嚏和清水样鼻液是动物
最常见的临床表现。
鉴别诊断应与肿瘤、传染病等相鉴别。
诊断通过排除其他病因常可做出诊断。鼻腔内嗜
酸性白细胞的细胞学检查、活组织检查有助于准确找到
过敏原。
图284拉布拉多猎犬的
治疗
口服肾上腺皮质激素常常有效。某些病例中
鼻腔背腹侧和口腔拍摄
的X光片.其左侧鼻腔患
也可使用抗组胺药。
有鼻腔腺癌（短箭头所
指）.其梨骨（鼻中隔）偏
向右侧（长箭头所指）。
下呼吸道疾病
肿瘤增生至正常管道或进入鼻咽时，进行鼻窥镜检
CDISEASESOFTHELOWER
查常可确诊。抽取活组织作为诊断样品进行活组织检查
RESPIRATORYTRACT)
可确定肿瘤的类型。
CT或MRI可以很好地显示出肿瘤的扩散程度并能
给治疗方案提供参考。
下呼吸道疾病主要表现为咳嗽和呼吸困难。
治疗进行外科手术可使肿瘤细胞减少，并能减轻
呼吸受阻的痛苦，但结果常会复发。单独使用百万伏放
射器进行放射性治疗或与外科手术联合使用时，可有效
咳嗽（Coughing）
提高预后。鼻腔淋巴瘤的治疗可采用化学疗法。
异物引起的鼻炎
咳嗽是一种气管神经末梢对压力或化学刺激做出反
应而传递来的反射作用。咳嗽的感受器在喉间，喉间有
概述鼻腔异物不常见，动物突然发生猛烈而持续
大量的神经末梢和支气管。咳嗽的功能是有助于从气管
的喷嚏时应考虑可能异物的作用。
中移出一些物质，它是自然机械防御的一部分。咳嗽较
病因学引起鼻炎的异物可能有草籽和小树枝等。
易由轻微疾病引起。
临床症状临床症状的发作常与散步有关。某些病
咳嗽的类型包含一些呼吸道感染程度的信息，在某
例可能伴有猛烈的打喷嚏而发生鼻出血。如果不及时治
些病例中尤易于诊断。刺耳、干涩的干咳常为较大气管
疗，可产生持久的粘稠鼻液。
疾病的症状，特别是感染到气管，如传染性气管支气管
148
炎；响亮的咳嗽常是气管塌陷的表现；湿润缓和的咳嗽
表35咳嗽检查
常伴有深层气管的感染，如支气管肺炎或肺部水肿病。
多数动物会由于受到刺激或剧烈运动而咳嗽。动物
·病史调查
改变位置或分泌物移动可能进入气管时，夜间的咳嗽也
·临床检查：
常发生。
听诊：
咳嗽的检查简述见表35。胸部听诊呼吸音的定义和胸
诊
部叩诊的解释见表36。急性、慢性或持续性咳嗽的常见原
·X光检查
·支气管镜检：
因见表37和表38。（也可参见“呼吸困难和呼吸急促”）。
支气管肺泡的灌洗：
支气管细胞：
细菌培养
·血液和血清生化检查
·血液气体分析
·粪便检查
●附加调查：
心电图：
超声波心动描记术：
胸部超声波检查
表36呼吸的声音
听诊：喉，气管和胸腔
参考发自上气管的肺音
正常的呼吸声音
支气管喘气音
·空气可通过大的气管
·呼气时最响亮，声音在喉部和气管
·气管尾部到门区的强度减弱
肺泡的声音：
·轻柔，低音，沙沙响的声音（风轻轻吹过树林的声音）
●吸气时最响亮
偶发的声音
捻发音（啰音）
·间歇的、分离的、刺耳的、似爆炸的声音
●滴嗒、呼呼或潺潺声
·传统上认为是气管内分泌物的“泡、泡”爆裂声
·粗糙的捻发音（湿音）或细微的捻发音（干音）
哮喘
·持续的音乐声或口哨声
·空气通过狭窄的气管产生
·发声的哮喘（高音）或响亮的哮喘（低音）
胸膜摩擦音
·持续和断续的混合音
●胸膜发炎摩擦而产生
肺音
·呼吸声减小或完全停止
·气胸、胸膜渗出物、横膈膜疝、空间充满性损伤、肺实变、肥胖、浅呼吸引起
胸腔叩诊
手的中指（放在叩诊部位），另一只手中指弯曲进行叩击，正常的共振音可能是：
·由于积液或肿块损伤声音减弱
·胸腔中空气可自由通过（气胸），共振音增强
胸腔叩诊可通过腹部的沉闷和脊背的共振确定积液的轮廓
呼吸系统疾病149
表37引起急性咳嗽的病因
表39支气管肺炎的病因
·传染性气管支气管炎
传染性——继发性
犬的咳嗽
犬的咳嗽，猫科呼吸综合征
猫科动物呼吸综合征
烟雾吸入引起的损伤
·气管刺激
慢性支气管炎
烟/灰尘
支气管扩张
·支气管肺炎
纤毛运动障碍
传染性
吸入异物
呼吸系统疾病引起
肺部肿瘤
·过敏性肺病
免疫减退的动物（卡氏肺囊虫）
●吸入性气管/支气管异物
·肺部水肿/出血
呼吸—继发性：
·气管外伤
大的食管
食道疾病：液体石蜡（矿物油）
表38引起慢性或持续性咳嗽的病因
支气管食道瘘管
慢性鼻炎
·慢性支气管炎
·支气管肺炎
病因一
以单一或混合感染的各种细菌
·过敏性肺病
巴斯德菌：葡萄球菌：
猫科动物支气管疾病（猫科哮喘）
胞特杆菌：链球菌：
过敏性支气管炎
假单孢菌：克雷白杆菌以及大肠杆菌
肺部有嗜酸性细胞的渗透物
·支气管扩张
·左心室衰竭
肺部充血/水肿
主支气管的压缩
一种普遍存在的寄生菌，能够引起严重的呼吸系统疾病，
·线虫感染
免疫力低下的患病动物尤其易发。
·猫圆线虫感染
●脉居管圆线虫感染
病理生理学支气管肺炎是指支气管和肺实质感染
·呼入性气管/支气管异物
引发的炎症。支气管收缩、肺泡水肿导致动物肺部交换
·原发或继发性肿瘤
能力的丧失，血氧过少引起呼吸困难从而导致机体需要
●肺部脓肿/肉芽肿
·气管压力：左心房扩张：肺部肿瘤压迫
大量氧气供应。
·气管塌陷
临床症状临床症状各有不同，从轻度到重度（有
生命危险）到需要紧急治疗。动物常表现有轻微带痰，咳
嗽常有，且常伴有粘稠鼻液。患病动物耐受不良、呼吸
急促、困难，有时可见可视粘膜发细。动物还表现有全
传染性气管支气管炎
身性症状：精神萎靡不振、厌食、体重减轻或脱水。持
续性发烧不常见，但直肠温度升高（40～41℃（106~
传染性气管支气管炎是引起犬咳嗽的最主要原因，
108°F))。
该病已在第3章：传染病中加以描述。
胸部听诊有异常肺音或捻发音（可能是由于胸腔有
渗出液或气管壁有炎症引起）；哮喘（由于渗出液出现或
支气管肺炎
支气管收缩使得气管狭窄引起）；支气管音；胸膜摩擦音
（胸膜感染引起）少见；实变组织也能检测到，但听不到
概述支气管肺炎在犬和猫中并不常见。有急性和
呼吸声（肺无音）。
慢性之分，其临床病症从轻度到重度而危及生命程度不
呷诊可见由实变引起的肺部沉闷音。
同。
鉴别诊断见表37、表38和表42。应与肺部水肿、
病因学支气管肺炎是由原发性病原菌或各种传染
心脏病、肺出血、转移性疾病、肺部脓肿/肉芽肿、肺
性病菌继发侵入引起的疾病，或伴随呼吸性、有毒性或
部血栓栓塞、肺蠕虫、心脏蠕虫及全身性真菌侵入等相
刺激性物质的吸入引发本病（表39）。卡氏肺囊虫，是
鉴别。
150
诊断X光检查可见：病变区不透明，似有绒毛覆
盖；组织实变；肺泡充水，支气管气体造影；轻微感染
区内，患病动物支气管周围的渗透物增加，支气管淋巴
结肿大（图285）。
图286患病拳狮幼犬用鼻腔内导管进行
输氧治疗。
图285
5患有支气管肺炎的5岁老英国牧羊犬（OldEnglish
Sheepdog）的侧面胸腔X光照片。注意在气管门周围增大的气管
汽也能维持分泌物有充足的水分。
支气管淋巴结（箭头所指）。
病初应使用大剂量的抗生素进行治疗。细菌培养及
药敏试验结果出来之前可以使用青霉素、高效磺胺类药
呼吸导管和/或灌洗可用于重症动物，以利于收集
物、头孢霉素、氟喹诺酮及庆大霉素。1～4天内病情开
送检物。支气管镜检及支气管肺泡灌洗和/或细胞收集始有所好转，治疗应持续至少4周，同时做X光检查以
对少数危重病例更为适用。肺部穿刺也可收集到送检物，确定动物是否完全康复。X光检查动物病情好转在临床
但经穿刺的动物必须对其进行严密观察，以防可能产生症状减轻几天之后显示。选择性使用磺胺甲基异唑一
验，并进行细胞学检查。
支气管扩张器可用于缓解支气管痉挛，若不能充分
动脉血气相分析可见，最初的氧分压降低，随后酸地使用抗生素进行治疗会使传染病扩散。支气管扩张器
碱度下降。病情严重时的二氧化碳分压升高。正常动脉
在下列情况下可被使用：
血液气相数值如表40所示。
茶碱：
血液学检查可见嗜中性白细胞核左移或不变，可能
犬：10~20mg/kg，静脉注射或肌肉注射，每
存在有害变性。慢性病例可见轻度再生障碍性贫血。
天1次或每天2次；
治疗应保证气管畅通。有严重呼吸疾病时必须进行
猫：10~20mg/kg，口服，每天1次。
输氧，吸人氧的浓度一般在30%～50%就足够了。可通过
硫酸特布他林：
面罩、鼻腔导管、氧气罩或气管插管进行吸氧（图286），
犬：1.25~5mg/kg，口服，每天2次或3次；
氧气必须湿润以防止呼吸膜及分泌物干燥造成损害。
猫：1.25mg/kg，口服，每天2次或3次。
一般护理应保证环境温暖、湿润，避免患病动物感
理疗应配合轻度运动或胸壁叩击，可将松软的分泌
到不适，定期清理鼻液及分泌物，保证患病动物有足够物咳出。吐痰有助于缓解本病。
的水分供应。输液是保证水分充足的重要途径，水分充
慢性或未治愈的肺炎若局限在某个肺叶上，可采用
足供应的前提是维持粘膜功能及分泌物能及时清除。所肺叶切除术，对由于吸入异物、通过支气管镜不能取出
以护理相当重要，也要避免水分过量。喷水或使用水蒸而引起的继发性细菌性肺炎病例尤为适用。
表40正常的动脉血液气体值
pH
PO2
PCO2
HCO3
基本余量
(mmHg/kPa)
(mmHg/kPa)
(mmol/L)
(mmol/L)
7.35-7.46
90~110/12~14.7
26-42/3.5~5.6
18-24
+1--3
呼吸系统疾病
151
288
慢性支气管炎
概述慢性支气管炎是发生于犬的一种重要疾病，
常伴随过量的粘液、支气管粘膜的增生和浸润，纤毛上
皮细胞缺失，粘膜纤毛竖立减少。
病因学慢性支气管炎的特征是在1年内有长达2
个月的咳嗽史，而咳嗽并无其他病因。
病理生理学慢性支气管炎能引起支气管收缩。猛
烈而持续的咳嗽能导致支气管及肺泡壁的损伤并引起肺
图288患有慢性支气管炎的8岁喜乐蒂牧羊犬（ShetlandSheepdog）
气肿。慢性支气管炎发展可感染到肺实质，形成支气管
的侧面胸部×光片：吸气时主干支气管的管腔（箭头所指）。
肺炎。
临床症状慢性支气管炎发生于成年犬，特别是小
型犬。常有2个月以上的持续性咳嗽史，患病动物干咳
而无痰，常为阵发性。气管触诊、兴奋或运动时也能引
发咳嗽。常于夜间或黎明时咳嗽。患病动物常常超重或
肥胖，这更加减弱了它们的呼吸功能。
常见有明显的窦性心律不齐，这有助于与心脏衰竭
相区别，尤其是那些动物本身患有二尖瓣杂音，表现心
律过速的病例。听诊表现为正常的呼吸声、呼吸声增强、
过多粘液和分泌物的捻发音，或气管阻塞时吸气引起的
图289与图288同一只犬的侧面胸部X光片：呼吸时的动力学塌陷（箭
哮喘。由于肺部继发血压过高可听到明显而短暂的心
头所指）。
音。
鉴别诊断（表38）应与过敏性支气管炎、支气性消失（早期支气管扩张）和支气管阻塞。
管肺炎、肺蠕虫、心脏蠕虫以及气管萎陷等疾病相区别。
支气管镜检轻度缓解气管、支气管粘膜炎症。粘
诊断
膜表面由于息肉增生加厚会发展为慢性炎症。可见有大
X光检查动物临床表现已很严重，放射检查的结量密集、粘稠的粘液，且往往凝成块状。支气管肺泡洗
果也不明显。由于支气管周围浸润，可见支气管轮廓（多出法进行细胞检查的结果各有不同，但常反映出炎症的
纳圈或电车线），软组织浸润时必须与支气管壁钙化症状迹象。细胞培养和敏感试验可为治疗提供有价值的参
相鉴别（图287）。某些病例组织间隙图像可能增大或有考。
不规则的肺泡浸润。胸腔内气管或主支气管萎陷，可能治疗所有患病动物中单一的治疗对控制病症是无
明显（图288和图289）。支气管图像可见支气管壁平行效的，应同时注意到以下几方面：
●避免刺激物，如烟雾。
●控制肥胖以提高呼吸功能。
●接种疫苗防止支气管炎传染。
·适当使用抗生素进行治疗，以控制继发性细菌感
染。
●使用糖皮质激素以减轻气管炎症，需防止其刺激
食欲而引起增重。
●某些病例中使用支气管扩张器是有益的。
·使用止咳药物如可待因或右美沙芬可以缓解咳嗽。
·使用粘液溶解药溴己新，可产生良好反应。
犬过敏性支气管炎
图287患有慢性支气管炎的14月龄的巴山基犬（Basenji）的侧面胸
部×光片：支气管周围增厚。
概述犬的过敏性支气管炎没有明显的临床特征，
152
其接触的过敏原常无法确认，临床症状与慢性支气管炎
291
相似。
病理生理学本病以嗜酸性细胞增多的炎症为特征。
临床症状临床症状及诊断与慢性支气管炎相似。
鉴别诊断（表38）应与慢性支气管炎、肺部嗜酸
性细胞浸润、肺蠕虫以及心脏蠕虫等病相区别。
诊断支气管镜检可用于与其他疾病相鉴别。支气
管肺泡灌洗以嗜酸性细胞的存在为特征。
治疗糖皮质激素类消炎药物对犬的过敏性支气管
炎反应良好。
图291患严重猫支气管疾病的DSH猫的侧面胸部X光片：胸部凹陷。
猫的支气管疾病（猫哮喘）
伤的肋骨少见。
概述猫哮喘原发于支气管收缩引起的气管可逆性
治疗
阻塞。其他常见的病症有：平滑肌肥大，粘液分泌增多
●控制肥胖以提高呼吸系统功能。
和嗜酸性细胞炎。患有慢性支气管炎的猫也可能患有支
选用适当的抗生素治疗以控制继发性细菌感染。
气管哮喘，因此归纳为猫的支气管疾病。
●糖皮质激素治疗反应良好，只需要最初进行静脉
病因学猫的支气管疾病从根本上被认为是过敏性
主注射以使病情立刻得到缓解。
的，但假设的过敏原尚未弄清。某些病例可能是烟、喷
·病情严重时可进行吸氧。
洒喷雾剂、羽毛和猫的排泄物等引起。继发性细菌感染
·长期治疗的病例可使用支气管扩张器，如茶碱
可能使其临床病症恶化。
（10~20mg/kg，口服，每天1次）或特布他林（每只
临床症状阵发性干咳突然发作和/或呼吸困难、
猫1.25mg，口服，每天2~3次）。
哮喘，常伴着明显的呼气困难并穿过肺叶。患病猫外周
末梢存在嗜酸性细胞，对诊断并无较大意义。某些猫虽
肺部嗜酸性白细胞浸润
然嗜中性白血球常常增加，但支气管洗液中仍存在嗜酸
性细胞。
概述肺实质和组织间隙的嗜酸性细胞炎症有时被
鉴别诊断应与慢性支气管炎以及猫圆线虫病相区
称为肺部嗜酸性细胞浸润（PIE）。在犬中嗜酸性细胞肉
别。
芽肿是严重的一种肺部嗜酸性细胞浸润，其特点是患有
诊断
或未患有肺门淋巴结的肺部结节。
X光检查某些病例中胸部的X光检查不明显；某
病因学抗原可能是心脏蠕虫、肺部寄生虫、药物
些病例则显示出支气管增大和（或）组织间隙图（图290和吸入过敏原，如真菌孢子等。在很多病例中均可找到
和图291），或射线透过性增加而导致空气悬浮。增大的明显的病因。
胸腔可带有眼观肌肉插入的扁平横隔肌。受到陈旧性挫
病理生理学肺部嗜酸性细胞以组织间隙或肺泡浸
润和嗜酸性细胞炎症的存在为主要特征。支气管和气管
290
支气管淋巴结可能会被感染。
临床症状临床病症依病情的严重程度而有所不同。
可能存在呼吸急促和呼吸困难，通常最初的表现是咳嗽。
某些病例中，动物常表现体重下降，精神萎靡不振和厌
食。听诊常显示呼吸音和捻发音增强。哮喘和肺音减弱
也常发生。
鉴别诊断（表38和表42）应与细菌、真菌传染病，
肺部寄生虫，心脏蠕虫及肺部肿瘤等疾病相区别。
诊断循环中的嗜酸性细胞有助于诊断，但不是所
有病例中都存在。重要的是嗜碱性白细胞可能存在。
图290患猫支气管疾病的布娃娃猫的侧面胸部×光片：左肺叶和受挫
X光检查放射性病症通常包括组织间隙图和肺泡
伤的尾肋过度膨胀（箭头所指）。
的一块块不透明斑（图292和图293），可能存在支气管
呼吸系统疾病
153
病因学原发性纤毛运动障碍，导致慢性肺部疾病
（如慢性支气管炎），或由于肺部损伤（如由于气管阻
塞），吸入烟尘，或辐射诱导的肺炎引发的并发症。
病理生理学慢性不可逆转的、囊状的、圆柱体的、
囊肿的或静脉曲张的支气管与细支气管膨胀或收缩，这
其中包含有大量的支气管分泌物。支气管扩张通常继发
性引起破坏性炎症疾病（如急性支气管炎和支气管肺
炎）。支气管扩张是一个不可逆转的改变，它常可由于粘
膜纤毛扩散障碍引起反复感染。
临床症状支气管扩张通常感染患有纤毛运动障碍
的中年至老年的犬或是幼犬。慢性咳嗽是一个主要的临
床表现，而且可能常常发生。某些病例由于分泌物停滞
在受损的气管里而引起支气管肺炎复发。
鉴别诊断（表38）应与慢性支气管炎、支气管肺
炎等疾病相区别。
诊断
X光检查通常有明显的支气管图像，受感染的支
气管有增宽及不规则的腔（图294）。此病可以是局部
的或是全身性的。由于肺炎和膨胀不全会导致病区不透
明的半模糊区面积增加，末梢处尤其明显。组织间隙的
图像面积增加，可与支气管镜检作对比从而确诊本病
（图295）。
支气管镜检气管和正常的一样，管腔没有变细，
常充满粘液或分泌物，气管内的物质包含有引起炎症的
细胞。
图293图292患犬的肺下部近距离观察，显示有支气管周围的浸润。
治疗治疗方法同慢性支气管炎。理疗和水蒸汽吸
损伤物。偶尔发现有较大的肺部结节，这应为嗜酸性细
入可以有效缓解停滞的分泌物进行移动。
胞肺部肉芽肿病，应与肿瘤相区别。肺门淋巴结病是常
见的。
左心室心力衰竭
支气管镜检查大量黄绿粘稠的鼻液在大气管中可
以看到。主要是嗜酸性细胞炎症，其他发炎的细胞也可
概述伴随咳嗽，二尖瓣回流产生，肺部充血或水肿，
能存在，这就基本排除了寄生虫病的感染。
或由于左侧主干支气管受到左心房大面积增大的压迫导
治疗最初可口服去氢氧化可的松（1mg/kg，每致左心室心力衰竭。
天2次），往往可产生快速反应。4周后再进行X光检查
以确定症状的改善。随后2个月中，去氢氧化可的松的
剂量应逐渐减至最低有效剂量。某些病例还需继续隔天
服药，其余病例可停止治疗。
预后控制疾病发展对预后有利，较严重的肉芽肿
病形成则预后可能不良。
支气管扩张
概述支气管扩张是由于支气管内分泌物积累导致
的不可逆性膨胀。此病可以是局灶性的或是扩散性的。
这种病在患有纤毛运动障碍的中年至老年或幼年犬中最
为常见。
图294患有支气管扩张的2岁罗威纳犬（Rottweiler）的侧胸腔×光片。
154
本病的寄生虫并不常见。本病多单发，圈养犬中更为常
见。
病因学线虫病是幼犬直接在母犬哺乳时感染的。
病理生理学成虫生活在气管末端或大支气管结节
处。成虫产卵，卵孵化成首期幼虫，幼虫被咳出又被咽
下导致本病发生。
临床症状不到1岁的小犬常表现有临床症状，大
些的犬也可能被感染，但临床症状常不明显。明显特征
是突发性咳嗽，少痰、痛苦状，常以干呕或呕吐结束。偶
发的结节可引起呼吸阻塞和呼吸困难。
鉴别诊断（表38）应与犬传染性气管支气管炎、
图295图294患犬的支气管造影照片的比较。
吸人异物等相区别。
诊断
病因学任何能引起二尖瓣回流的原因，如慢性瓣
X光检查可见软组织结节在气管第三末端及主支
膜疾病、扩张性心肌炎或先天性二尖瓣膜发育不全等均
气管（图297）。某些病例中这些结节可能很难识别。
能引发本病。
支气管镜检寄生虫结节的识别是诊断的主要内容
临床症状左侧主干支气管压迫通常引起数量不多
（图298）。在气管冲洗物或粪便中可能发现幼虫，但幼
的干咳，常为阵发性。肺部充血和水肿导致动物轻的带
虫的排出不具有连续性，因此粪便检查结果呈阴性，也
痰咳嗽，呼吸急促、困难，端坐呼吸，肺部捻发音，昏
不排除线虫的感染。
睡，咯血，发。左心室心力衰竭可能继发引起右心室
治疗使用广谱驱虫剂，如芬苯哒唑（20mg/kg·d，
心力衰竭，从而导致心律不齐。
鉴别诊断（表38）应与慢性支气管炎、肺部肿瘤、
297
心脏蠕虫等病相区别。
诊断左心室心力衰竭放射性检查的特征是左心房
增大，心房增大导致周围的主干支气管偏离。有时可见
支气管萎陷（图296）。
治疗参看心脏充血引起的心力衰竭的治疗（第4
章：心血管疾病）。
图297线虫感染犬的胸侧×光片：可见气管中朝向分叉处的结节存在
线虫病
（箭头所指）。
298
概述线虫通常寄生在不到1岁的小犬体内，引起
图296患有左心室心力衰竭的骑士查理王猎犬的侧胸腔
图298气管分叉处的内窥镜图像显示有线虫引起的结节（箭
X光片。尾侧肺叶支气管分离。
头所指）。
呼吸系统疾病
155
连续服用5天，慢性病例连用4个疗程）通常是有效的。连续服用5天，慢性病例需重复4个疗程）是有效的。
用糖皮质激素和阿司匹林同时治疗，可阻止由于成虫突
脉居管圆线虫
然死亡而造成的栓塞性肺炎或过敏。
概述变形圈线虫脉居管圆线虫寄生在动物的肺动：
猫圆线虫
脉和右心室。
病因学犬被脉居管圆线虫感染是通过食入含有具
概述猫圆线虫是猫的支气管寄生虫。感染通常是
传染性的第三期幼虫的蜗牛和。
无症状和局限性的。偶然感染可引起咳嗽、哮喘和呼吸
该病是地方性疾病，主要发生在欧洲和英国，特别系统疾病。
是康奈尔、威尔士和英国东南部。
病因学成虫通常寄生在支气管中。咳嗽从气管中
病理生理学脉居管圆线虫导致凝血病，并伴有慢排出第三期幼虫，吞咽后经粪便排出体外。蜗牛是其中
性弥散性血管内凝血和（或）免疫介导性血小板减少。肺间寄主，而小的哺乳动物或鸟类则是其传播媒介。
动脉阻塞、动脉内膜炎、血栓发生以及幼虫侵入又造成病理生理学对寄生虫非常敏感的反应可导致临床
实质损伤。某些病例中，肺气肿和肺部纤维化可能导致症状产生。
充血性心力衰竭。
临床症状此病常感染幼猫。可见有咳嗽、哮喘、
临床症状临床症状主要包括咳嗽、呼吸困难、耐呼吸系统疾病或各种严重的呼吸困难等症状。胸部听诊
受不良、咯血、贫血、出血、血肿形成或死亡。凝血病显示有哮喘和捻发音。可继发细菌感染。
可伴发慢性DIC或免疫介导性血小板减少症。
鉴别诊断（表38和表42）应与猫支气管疾病和肺
鉴别诊断（表38和表42）应与支气管肺炎、肺部部水肿相区别。
嗜酸性白细胞浸润、心脏蠕虫病及香豆素中毒等疾病相
诊断
区别。
X光检查可见小的不透明结节（2～3mm）遍布
诊断
肺实质，特别是在较小的支气管中。这些结节可以很好
×光检查放射性检查的特征是多变的，包括支气判断或很难判断，具有不规则性。严重感染的猫，可看
管增厚、组织间隙扩散性肺病，特别是在肺叶下部的肺
到明显的支气管图像和肺泡聚集图像（图300）。
泡图像有病灶区域、右心室和肺动脉增大、弯曲的肺动
脉缩短（图299）。
支气管镜检幼虫可在气管冲洗物或支气管肺泡洗
出物中发现，也可在粪便中检出，其排泄是不连续的。
治疗使用广谱驱虫剂，如芬苯哒唑（20mg/kg·d，
图300患有猫圆线虫病的一岁猫的胸侧部×光片。
支气管镜检气管冲洗物和支气管肺泡洗出物可显
示有嗜酸性细胞炎症和幼虫的存在。
治疗芬苯哒唑（20mg/kg·d，连续服用5天）
对有症状表现的猫有效。
吸入气管/支气管异物
图299患有管圆线虫病的1岁大麦町犬的胸侧部×光片。
概述质量轻的异物如种子被吸入气管或支气管引
156
起本病。任何大小和种类犬均可发生本病，发病率最高确诊有异物存在（图302）。任何动物其支气管周围局部
的是狩猎犬或工作犬，特别是拉布拉多猎犬和史宾格不透明或支气管肺炎仅发生于一个肺叶上，均应怀疑有
犬。
异物吸入。
芒的小麦或大麦穗，麦芒阻碍麦穗的取出并有助于其进观察和收集病理样品，却很难排出未破碎成小块的大异
入支气管深处。发病率最高是在夏天谷物成熟的月份里。物。一旦将异物破碎成小块，又将它们吸入肺部深处则
其他异物也有报道，如草芒、弹子、小树枝和小石块。猫更为危险。精确的支气管镜可用于更广泛的工作环境而
最常见的吸入异物是牙齿，且常停留在气管分叉处。不损伤动物气管，所有主要的支气管均应进行检查，分
病理生理学某些异物，特别是草芒，检查不出而泌物可通过导管吸取。
导致慢性肺部疾病。它们能够穿过肺叶进行移动，引起治疗当异物被支气管镜检确定后，可使用旋转镊
肺部脓肿、气胸和（或）脓胸，甚至可进一步移动到其子将异物轻轻取出。异物常被吸入左侧或右侧主干支气
他器官或组织中，引起腰脊椎间盘炎。
管，进入右侧的异物，一些停留在右下侧肺叶支气管中，
临床症状咳嗽是最常见的临床症状。咳嗽常有连另一些进入肺叶支气管（图303）。异物出现在中间或肺
续性、干而无痰，动物兴奋、运动或气管触诊时容易引前叶支气管少见。肺叶切除术可用于异物难以取出或有
起咳嗽。口臭是明显的表现。哮喘和呼吸困难少见，但慢性炎症或实变的病例。
吸入异物特别是异物引起气管阻塞时立即发生。停止治
异物确定并取出后，预后多良好。
疗后临床症状常有复发。
犬的临床症状的持续时间长，从1天到5个月不等
302
（平均2个月）。诊断异物吸入的情况应考虑到慢性咳嗽
与急性咳嗽的差别。
鉴别诊断（表37和表38）应与肺部肿瘤、细菌传
染病、真菌传染病、肺蠕虫、气管萎陷等相区别。
诊断
X光检查大多数吸入的异物是射线透不过的。常
见的放射检查特征是局限于支气管内或其周围组织表现
的不透明性（图301）。这些变化非常淡，吸气时的X光
片除外，吐气时的X光片有助于判断局部不透明物。胸
部X光片要求拍好。某些病例中，肺部反应、肺叶受到
图302与图301中同只犬的胸腔侧面×光片：麦穗吸入在尾部肺叶支
损害导致更多肺叶感染引起支气管肺炎。
气管中（阻塞）（箭头所指）。
大多数异物射线是透不过的，支气管中不透明物可
303
301
图303内窥镜图像显示麦
穗的尖端在附属肺叶支气管
中。
肺部肿瘤
概述肺脏可发生原发性肺肿瘤、转移性肿瘤、淋
图301吸入异物的3岁拉布拉多猎犬从背向腹的胸腔×光片：麦穗在
巴瘤和邻近组织肿瘤。多数原发性肺肿瘤是恶性的。多
右下侧肺叶，该肺叶不透明度明显增加（箭头所指）。
数是癌，包括腺癌、支气管肺泡癌和鳞状细胞癌。小细
呼吸系统疾病
157
胞癌或燕麦细胞肿瘤在犬、猫中少见。原发性肉瘤和良
性肿瘤少见。
病因学肺脏是其他组织恶性肿瘤转移的主要部位，
原发性肺肿瘤多源于上皮细胞（腺癌）。
病理生理学多数肺部肿瘤能引起咳嗽，这是由于
支气管受压或阻塞、肺叶相关区域分泌物滞留引起炎症
所致。恶性肿瘤可侵蚀血管壁而使血流入气管和肺实质。
肿瘤组织使得肺部受损和功能丧失，病变广泛，肺功能
丧失会导致呼吸困难。
临床症状原发性肿瘤常表现有咳嗽，继发性肿瘤
时动物主要表现为咳嗽和（或）呼吸困难，某些病例中
有些症状源于原发性肿瘤。
极恶性肿瘤在幼年动物中可以发现，但肺部肿瘤通图305患有甲状腺癌继发感染肺转移瘤的10岁金毛猎犬的侧面胸腔
常是发生于中年至老年动物的一种疾病。临床症状有渐×光片。
次性，体重下降可能是其显著标志，动物跛行、疼痛、四
肢浮肿，可能是肺部肥大引起骨病（马里氏病）的结果。生长一起发生。骨膜的新骨沿着长骨骨干生长，尤其是
鉴别诊断（表38和表42）应与真菌性传染病、肺四肢末端，可诊断为肺部骨质增大。
部寄生虫、支气管肺炎（特别是呼吸性、非典型性细菌支气管镜检支气管镜检时可看到较大的气管受压
传染病）、嗜酸性细胞肉芽肿病、肺叶扭转等疾病相区或阻塞。气管里带有血色粘液，这也是肿瘤的表现。支
别。
气管镜可以对肿块进行活组织检查，支气管冲洗物、支
诊断
气管肺泡洗出物或胸膜积液（如果有）的细胞学检查可
×光检查原发性肿瘤形成单个的肿块，与完整的见有肿瘤细胞，这可能是气管炎症和继发性细菌感染、
肺叶实变常能够明显的鉴别（图304）。原发性肺部肿瘤嗜中性白细胞浸润的并发症：活组织检查未发现肿瘤细
可在肺内转移，小结节存在于其他肺叶中。继发性肿瘤胞时，可能与其他疾病发生混淆。
常引起大小不等的多结节结构，较易鉴别（图305）。偶进行胸腔穿刺或支气管穿刺活组织检查，可取到对
发的结节不易鉴别，有多样性。结节空化与肿瘤的快速诊断有意义的样品。
治疗外科切除（部分或全部肺叶切除）对单个的原
发性肺部肿瘤可能有益。术后存活13个月的病例已有报
304
道。继发性肿瘤，不论肿瘤的类型如何，预后多不良。
使用抗生素和糖皮质激素治疗是暂时的，可相对减轻病
症。
肺部脓肿/肉芽肿
概述肺部脓肿或肉芽肿形成原发于诺卡氏放线菌
病、肺结核和真菌传染病，也继发于支气管肺炎、支气
管扩张或支气管异物。目前，有迹象表明淋巴瘤样的肉
芽肿病是一种低级的淋巴瘤。
病理生理学淋巴瘤样的肉芽肿病能引起炎症，并
进一步发展为淋巴瘤，幼犬和成年犬中已有发现。
临床症状动物表现为咳嗽、闭气、反胃、呼吸困
难、厌食和呕吐等。
鉴别诊断（表38）应与肺部肿瘤、心脏蠕虫、真
菌传染病、大叶性肺炎、肺叶扭转等相区别。
诊断
胸腔×光片。
X光检查可见有单个的或集聚的结节（图306），偶
158
尔可见结节空化（图307）。大的结节可引起肺叶实变，气导致气管环功能减弱，并伴有继发性因素如肥胖、近期
管、支气管淋巴结明显肿大。该病常伴有肺部肥大性骨病内气管插管、呼吸系统传染病和阻塞气管的疾病等，更
及骨膜的新骨沿长骨的骨干生长，特别是四肢的末端。加剧了其临床表现。
支气管镜检支气管镜检和活组织检查或支气管肺
病理生理学软骨环先天性变软导致大量背面气管
泡灌洗可有助于确定脓肿/肉芽肿的病因，或对肿块进内膜下垂进入气管腔，呼吸增加、咳嗽引起气管内膜机
行胸部穿刺用于诊断。
能性萎陷也可进入气管腔，使得内粘膜过敏或发炎，粘
治疗根据细菌培养和敏感性试验的结果，可延长膜损伤扩大，小气管并发病的危险性增加。
抗生素的使用时间有助于本病的治疗。新的口服咪唑和
临床症状气管萎陷动物表现为兴奋、焦虑，拉一
三唑类化合物可用于治疗真菌性肉芽肿。某些患有淋巴下头则引起慢性、持续性突发性咳嗽。持续的吸气似“雁
瘤样肉芽肿病的犬，使用治疗淋巴瘤的联合化疗方法反鸣”声经常发生，但症状并不明显。临床检查中常见有
应良好。
肝脏肿大。
外科切除（部分或全部肺叶切除）可用于单发的脓
鉴别诊断（表38）应与咽喉麻痹或萎陷、鼻孔或
肿或肉芽肿。
气管狭窄、软聘延长、慢性支气管炎、传染性气管支气
管炎、侧囊外翻、心脏代谢失调引起的慢性二尖瓣膜疾
病相区别。
诊断
×光检查可见有不同程度的气管萎陷，最常发生
的是尾颈部或头部的胸腔气管。同时应拍摄吸气和呼气
的X光片，进行气管放射（图308～图310）。胸腔气管
狭窄在侧卧呼气的X光片中是最明显的（图311和图
312），颈部气管狭窄在侧卧吸气的X光片中最明显。气
ROE
图306患有肺部脓肿的2岁史宾格猎犬（SpriagerSpaniel）的胸腔侧
面X光片。
图308气管透视位置。
图307与图306同只犬的另一侧胸腔×光片显示有肺部脓肿空洞。
气管萎陷
概述气管萎陷最常见于小型或迷你犬种。
病因学病因是多方面的，包括原发性软骨异常，图309正常犬的×光片。
呼吸系统疾病159
310
治疗
●控制肥胖以提高呼吸系统功能。
●积极治疗任何并发疾病，如充血性心力衰竭或呼吸
系统传染病。
·将刺激物（烟和灰尘）或过敏原从犬的周围环境中
清除。
●更换犬用项圈。
●建议使用止咳剂以减少气管萎陷上皮受到的长期
刺激和损伤。盐酸阿托品（0.2~0.5mg/kg，每天2次）
已经证明十分有效，或使用氢可酮、磷酸可待因及布托
啡诺。
图310患有气管萎陷犬的×光片。
·糖皮质激素应慎重使用，虽然它可以减轻随气管
萎陷而发生的炎症，但过量服用可使细菌传染病加剧、
311
增重引起呼吸急促，并诱导医源性肾上腺皮质机能亢进。
●支气管扩张器对某些病例有益。
镇静剂有助于缓解急性病例。
●外科手术治疗可用于那些使用了多种药物，去除
可能引起病症的因素仍存在持续症状的患犬。
呼吸困难和呼吸急促
(Dyspnea and tachypnea)
呼吸困难是指困难或痛苦的呼吸，是人的主观病症
图311意大利灵提的胸腔侧面×光片，吸气时机能性气管萎陷（箭头
对动物而言常常是不确切的。这个术语与更多病症一样
所指）。
常被测定，例如：呼吸频率或呼吸深度常用于动物医学
中。
呼吸急促是指动物呼吸频率增加，常伴有呼吸性疾
病，也可能是许多全身性疾病的一个表现。呼吸过度常
指动物呼吸深度增加，有时习惯描述成费力的呼吸。端
坐呼吸是动物采用某种位置或姿势以帮助供氧，犬勉强
躺下或肘外展坐或站立，并且伸长脖颈以有助于呼吸，
表明有严重的呼吸损伤。
另一种呼吸情况在肺心病中常见。患病动物的呼吸
困难多不易观察到，疾病发展到相当严重程度时才能发
现。多数呼吸困难的病例表现为急性，潜在疾病可能已
存在较长时间但未表现出症状。呼吸限度超出正常，呼
吸明显困难。这是一种重病的症状，诊断时应特别注意。
图312与图311同只犬呼气时的×光片。
治疗时应首先缓解动物的临床病症，疾病进一步发展可
能导致呼吸衰竭，甚至死亡。
呼吸困难和呼吸急促的调查概述如表41。
重要。
呼吸困难和呼吸急促的鉴别诊断见表42，依照病理
X线透视检查使图像更清晰及超声波检查对鉴定机生理学其病因可分为四个主要类别：
能性气管是否萎陷有重要作用。
·积液或组织使胸腔容量减少，限制了肺的体积。
气管镜检用于确定气管萎陷是否存在及其程度，
●由于肺泡疾病或换气一灌注错误配对使肺的换气
并可从深层呼吸系统获得细胞学和细菌学检查样品。
能力丧失。
160
表41呼吸困难和呼吸急促检查
犬、猫的纵隔通常是不完全的，所以多数渗漏是双侧的。
渗漏的不同类型和某些病因见表43。
不考虑正常渗漏，所有渗漏的主要病症有：呼吸困
·病史调查
·临床检查：
难、呼吸急促或呼吸过度。严重的呼吸障碍，特别是紧
听诊：敲诊
张和运动更为明显。动物端坐呼吸而不愿安静或躺下。
·X光检查
胸部听诊可见前肺音减弱及心音模糊。胸部敲诊显示有
·胸部超声波
前肺密度增加，某些病例中积液明显增多。
·胸腔穿刺术
·血液学和血清生化实验
表43胸膜渗漏的类型和原因
●血液气相分析
?粪便检查
漏出液
·其他调查：
血蛋白过少（肠液或尿液损失，严重的肝脏疾病）
支气管镜检：心电图：心脏回声检查
●漏出液改变
充血性心脏衰竭，特别是猫
肿瘤（特别是颅侧胸腔纵隔和胸腔壁）
表42呼吸困难和呼吸急促的鉴别诊断
肺叶扭转
横膈膜受损及肝钳闭
·胸腔容量减少的原因
血胸：外伤：凝血病：肿瘤
胸膜渗漏：
·乳糜胸：外伤：肿瘤：充血性心脏衰竭，特别是猫：
水胸：血胸：乳糜胸：脓胸：肿瘤：炎症：肺胸：
心脏蠕虫病：传染病
横膈膜脱出/
·脓胸：诺卡菌，假菌体，结核病，放线菌
心脏增大：胸腔内肿块：腹腔内肿块/积液
·炎症：猫传染性腹膜炎：急性胰腺炎：猫传染性鼻炎
·肺部气体交换能力丧失的原因
支气管肺炎：肺部水肿：肺部出血/损伤：恶性肿
瘤：肺部血栓
拍摄X光片时不要用力移动呼吸困难的动物，这一
百草枯中毒：肺气肿
点很重要，因为它们胸腔所剩的容量已很有限了。不应
叫它们仰卧躺下，这样积液会再分布而可能导致呼吸衰
·气管阻塞的原因
竭。肺叶从胸腔壁缩回表明有胸膜积液存在，侧面造影
鼻腔：鼻孔狭窄：异物：慢性鼻炎：曲霉菌病：鼻腔
可见前面的扇形边和背腹侧造影可见肺叶间胸膜裂缝和
内肿瘤
肋隔角变成圆形（图313和图314）。胸膜积液常使心脏
咽/喉：软阻塞：咽喉麻痹：咽喉水肿/塌陷
侧面影像和横隔膜线模糊不清。若只存在单侧积液，则
气管：气管萎陷：气管发育不全：气管出血
说明渗漏具有可移动性，如脓胸和乳糜胸（图315）。
线虫：异物：气管肿瘤/肉芽肿
·并发全身疾病的原因
贫血，休克，中毒，中暑，高温，发烧，惊厥
疼痛，兴奋，恐惧
神经或神经肌肉疾病
内分泌疾病
某些引起气管阻塞或机械性干扰呼吸的疾病。
●携氧能力降低或刺激呼吸引起的全身性疾病。
引起胸腔容量减少的疾病
胸膜渗漏
图313患双侧胸膜渗漏的5岁雪纳瑞犬（Schnauzer）的侧面胸腔×光
胸膜渗漏是胸膜空间内积液不正常量的积累。因为
片。
呼吸系统疾病
161
314
PLEURALFLUID
图317患胸膜渗漏的小型笃宾犬的胸部超声波图：可见增厚的胸膜和
纤维结节（箭头所示）。
图314与图313同只犬的背腹侧胸
图315猫患单侧脓胸而影响左
腔×光片。
半胸的背腹侧胸腔×光片。
简单的胸腔穿刺：夹住并进行外科手术方面的准备，
液、胸膜增厚部分和肺皮层（图316），并寻找潜在病因间1/3深处，进行局部麻醉。刺穿皮肤做一个小的切口
如颅侧胸腔纵横肿块、受损的横膈膜或肺叶扭转。
并沿肋骨的长轴线平行方向向胸腔内插人套管针导管。
胸部超声波检查对胸膜渗漏的鉴别诊断非常有用。这样常可避免伤害到肺。套在针头上的导管进入胸腔中
胸腔壁或横膈膜和肺之间存在次回声或无回声空间，胸应迅速移开，并用三通开关替代，用一支20～60ml的
膜渗漏可被超声波检查快速鉴定（图317）。积液体积和注射器或抽吸装置吸取积液。这个过程应加倍小心，避
位置表明肺的移位程度。漏出物出现无回声空间，脓胸免空气进入胸腔。保留积液样品以进行实验室常规检
和血胸可能包含内回声，有时出现复合和局部回声。偶查。
胸部插管：实际上任何一种可弯曲的管子都可用作
检查可以很容易地鉴别出肺实变、胸内肿块障碍、胸腔胸部导管，套针导管最好，它包括一个尖的管心针使插
纵隔病理和破裂的横膈膜。
管更容易。也可以用福利导管，但必须配合止血器方可
在超声波检查指导下方可进行胸腔穿刺，若超声波插入胸腔壁。
检查未显示有胸部积液，不允许进行胸腔穿刺。做出诊
穿过颅侧胸腔壁，剪开一大的切口准备进行外科手
断之前进行胸腔穿刺可缓解呼吸窘迫的症状。吸出尽可术。在切口处进行局部麻醉或在肋骨神经阻断后，在第
能多的积液，在双侧积液的病例中，胸腔两侧的积液都9肋骨间隙的皮肤上做一小切口，这个皮肤切口的大小
应排尽。如果需要重复排液应考虑使用胸部插管。下面应与胸部导管相吻合，然后向前移动2个肋骨的距离，
对胸腔穿刺和胸部插管技术进行了描述。
这样可保证导管周围的皮下组织密不透气。套针导管通
过切口被插入胸腔（图318）。当套针进入胸腔后，会产
生相当大的压力，因此必须十分小心避免造成任何损伤，
316
或将末端带有一副弯曲止血钳的柔软的福利导管推入胸
18
图316患脓胸的1岁大麦町犬排液后的侧面胸部×光片：胸膜增厚，
有积液袋。
图318插入胸腔导管。
162
腔。
成功地对脓胸进行治疗，要求迅速积极地进行。简单进
当导管进人胸腔后应沿胸骨平躺着插入全部的管心行胸部排液和使用抗生素只有20%的病例可以治愈，因
针，移动管心针并迅速夹住胸部导管以避免空气被吸入此应采用导管胸廓造口术配合抗生素治疗，并结合使用
胸腔，用一个严密的塞子、闸钳或适宜的连接器和三通间歇性吸液或连续排液法。
开关封住导管，保证皮肤恢复到正常位置并使用中医指胸部灌洗，用20mg/kg温生理盐水或林格氏溶液，
间摩擦结构原地缝合胸部导管（图319）。使用福利导管，有助于提高治疗的成功率。胸部灌洗应每天重复进行直
可用无菌水灌人气球。胸部导管可与注射器或经过水密到洗出液澄清为止。胸腔内使用抗生素，给予全身剂量
封的抽吸装置相连接抽出积液。
的一半，认为也是有益的。蛋白水解酶能有效缓解胸腔
内存在的纤维素斑的裂解。肝素可用于冲洗胸廓造口导
管，定期拆卸并适当保持其开放。
导管胸廓造口术的并发症并不常见，有时会引起出
血、气胸、肺部水肿、心搏缓慢和胸或腹部内脏撕裂。为
防止出现反复，伴随胸部排液，应使用全身抗生素，连
用1~3个月。
胸廓造口术会破坏粘连和去掉化脓残及肉芽肿组
织，应考虑为最后的治疗方法，因为它能导致严重的并
发症。不用于异物的怀疑检查。肺叶表皮，可防止肺泡
再膨胀，很难用外科手术方法去除，常导致气胸、大面
图319用中医指间摩擦使胸部导管更安全。
积出血、脓肿反复和粘连，可采用适当方法，如对已表
现的潜在的肺部疾病进行肺叶切除。
脓胸
胸腔肿瘤
概述脓胸最常发生于幼年到中年、中型到大型犬
概述胸腔内肿瘤可导致多种胸膜渗漏。肿瘤细胞
中。运动犬和狩猎犬易患此病，雄性比雌性多发，猫脓不总是脱落入渗漏液中，某些动物的肿瘤细胞仍可用细
胸伴有FIV或肺部浸润传染病少见，中年到老年的家养胞学方法进行鉴别。心脏和肺的血管肉瘤是一种常见的
长毛和家养短毛猫常被感染，无性别倾向。
有血渗漏的肿瘤病因。
病因学脓胸是由于细胞或真菌引起血液感染或传，病因学颅侧胸腔纵隔和胸腔壁患有肿瘤时最有可
染过程潜在性延长，如支气管肺炎、肺部脓肿、很深（咬）能伴发胸膜渗漏。与肿瘤一起见到的胸膜积液的类型是
的外伤、食道穿孔或化脓性胸膜炎引起的。异物，如草不确定的。漏出液改变是最常见的，细胞学检查可显示
芒，可通过肺或胸腔壁进入胸腔，这可能是狩猎犬品种肿瘤细胞的存在。血胸经常与已被肿瘤侵蚀过的血管壁
此病发病率高的原因。
出血同时发生。伴随肿瘤出现有乳糜或假乳糜性渗漏，
病理生理学胸腔内积有大量液体使得肺脏体积讨论在下面进行。
减小，呼吸困难加剧。脓毒性化脓性炎症导致全身性疾
病理生理学肿瘤产生的漏出液可能改变，形成出
病。
血性渗漏或乳糜或假乳糜性渗漏。可能存在引起炎症的
临床症状有急性和慢性两种。听诊时可见吸气增成分。
加并伴有肺音减小。动物常表现为发烧、昏睡、厌食和
临床症状呼吸窘迫、呼吸困难、端坐呼吸和呼吸
体重下降。严重时可导致脓毒性休克。
过度等为其常见症状。
鉴别诊断（表42和表43）应与胸膜渗漏及肺部疾
鉴别诊断表42和表43。
病相区别。
诊断
诊断通过胸腔穿刺可以做出诊断。患有脓胸的猫
X光检查侧面影像中，颅侧胸腔纵隔肿块引起气
和犬可能是厌氧菌感染（如类杆菌、链球菌、放线菌）或管偏离，心脏尾侧移位和颅侧心脏边缘消失；在背腹侧
单一的病原菌或与需氧菌（如诺卡氏菌属）共同感染导影像中颅侧纵隔增宽和肺前叶尾侧移位（图320和图
致较高的发病率。厌氧菌的特点是能产生恶臭气味。321）。胸腔壁肿瘤通常引起软组织膨胀，导致邻近的肋
治疗系统性的使用广谱抗生素，并根据细菌培养骨移位，作为额外的胸膜肿块延伸进入胸腔（图322和
和敏感性试验的结果与甲硝唑或克林霉素混合使用，可图323）。
呼吸系统疾病
163
323
图320患有颅侧胸腔纵隔淋巴瘤的家养长毛猫的侧面×光片。
321
图323与图322同只犬的背腹侧胸腔×光片（箭头所示）。
324
图324患有颅侧胸腔纵隔淋巴瘤的6岁大丹犬的胸部超声波图：小块
次回声肿块（箭头所示）。
图321与图320同只猫的背腹侧胸腔×光片。
纤维化或钙化。可进行细针穿刺或活组织检查以进行组
322
织学诊断。
胸腔壁肿块在外部则容易进行临床鉴定，超声波也
可用于检查它们的回声图和结构，且可以划分出肿块生
长进入胸腔的全部范围，检查胸腔内结构的移位和受染
的情况。
治疗使用抗生素、胸膜排液并配以合理护理。根
据肿瘤的类型可进行化疗或外科手术。
气胸
图322患有胸腔壁肿瘤的2岁近海岸牧羊犬（MaremmaSheepdog）的
侧面胸腔×光片。
概述
犬、猫的气胸几乎不同程度地发生于双侧。
胸部超声波检查颅侧胸腔纵隔肿块通常容易成像。
病因学空气经过胸腔壁上一个很深的伤口（开放
漏出液从头部（颅侧）移动到心脏，可见硬组织的回声性气胸）或经过肺或胸腔纵隔进入胸腔。肺或气管外伤
的超声波。淋巴瘤经常发生，具有可变性、相似的次级裂或肺实质损伤。自发的气胸没有外伤病史，而产生于
回声和无血管形（图324）。在回波发生、组织结构和血已存在的肺部疾病如肺水泡或肺囊肿破裂，或是肺部脓
管供应中，其他组织类型的肿块是变化的。不规则的无肿及坏死的肿瘤破裂。偶然可见无潜在病因引起的本
回声区域表示出血或坏死区域，而明亮的回声区域表示病。
164
张力性气胸的发生是空气进入胸腔但呼气时未通过
简单的胸腔穿刺术在受到外伤后常有疗效，但应继
进入时的相同点离开。受损伤的肺作为单向瓣膜时常发，
续密切监视以防复发。
且能快速引起呼吸困难，如果不能及时纠正将会危及生
自发性气胸一般需要导管胸廓造口术，并需外科手
命。
术治疗以消除潜在病因。
病理生理学气胸导致胸腔内空气占有空间的增大
和肺叶的萎陷。
乳糜胸
临床症状
动物主要表现为呼吸困难和呼吸急促。
胸部听诊时可见肺音减小，肺部叩诊时可表现其共鸣增
概述乳糜胸可发生于任何年龄的犬、猫。阿富汗
加。
猎犬或其他的深胸种可能更易发生。
鉴别诊断表42。
病因学真正的乳糜渗漏与肿瘤引起的胸腔导管
诊断X光检查显示胸腔内有气体，导致肺叶收缩
损伤、右心室衰竭、外伤或传染病一起发生，或单独发
而脱离胸腔壁，由于萎陷而肺叶的不透明度增加（图
病。肺叶扭转引起乳糜胸已有报道，可能是胸膜渗漏的
325）。横躺时侧面检查可见心脏从胸骨处提高的轮廓。
并发症。
对于张力性气胸，胸腔过度膨胀（桶胸）而使横膈肌变
病理生理学发病早期占优势的细胞类型是小的淋
平、横膈肌副瓣显现。肋骨和肋骨软骨垂直向脊椎，张
巴细胞和一些嗜中性白细胞。随着时间的推移，嗜中性
力性气胸需要立即进行胸腔穿刺以减小胸腔内压力。通
白细胞占优势，噬菌体大量增加，血浆细胞可能出现，淋
过胸腔穿刺排出空气后，应重复进行X光检查，以防止
巴细胞减少、血蛋白过少可能存在于末端血液中。
各种潜在的肺部病原（图326）。
临床症状最初的临床症状表现为呼吸系统疾病和
治疗如果气胸很小且动物无症状表现时完全可进
典型的胸膜渗漏。病症常常是急性发作，多数细小病症
行保守治疗。关入笼中静养或进行密切监视对防止病情
常已存在达1个月之久。动物表现为昏睡、厌食、体重
突然恶化十分必要。
下降及运动障碍，或发生咳嗽。
鉴别诊断表42和表43。
诊断鉴别真、假乳糜对诊断本病很重要（表44）。
诊断试验包括用苏丹Ⅲ进行脂肪营养染色和醚溶试验。
通过测定胸膜积液和血清中甘油三酯的浓度可更准确的
鉴定乳糜成分。乳糜的甘油三酯浓度高于血清。
治疗采用胸腔穿刺术可用于诊断和缓解呼吸困难。
喂食高碳水化合物低脂肪的食物可减少乳糜产生的数量
并改变乳糜渗漏的特性。中链甘油三酯如椰油，应添加
到食物中食用，但要分喂，因为一些物质将直接参加肝
门循环并被肝脏利用。使用不抗凝的香豆素卢丁（20～
50mg/kg，每天3次）已成功运用于某些病例可减少乳
图325患有气胸的猫的侧面胸腔×光片。
糜生成。
乳糜胸的外科手术治疗不太成功，在大约50%的病
表44乳糜和假乳糜之间的区别
检查
乳糜
假乳糜
外表
乳白色
乳白色
苏丹川
阳性
阴性
加醚澄清
阳性
阴性
甘油三酸酯
高
正常
胆固醇
低一正常
正常一高
细胞学
淋巴细胞和脂肪球
细胞少，可能有一些嘴
图326患有肉芽肿肺炎感染肺后叶和气胸的3岁金毛猎犬的侧面胸腔
中性白细胞和淋巴细胞
X光片：胸腔插管以缓解气胸。
呼吸系统疾病
165
例中胸腔导管结扎有效。胸膜腹膜分流术已经使用，但
超过一段时间常被阻塞。胸膜固定术已经试用，但有效
的胸膜固定术很难诱导动物进行。
横膈膜破裂/疝
概述横隔膜疾病可使腹部物质进入胸腔，或进入
胸膜空间（胸腹膜疝），或进入心包囊（腹心包疝）。犬、
猫的横膈膜破裂比较常见。
病因学先天性横膈膜疝很少发生，但外伤引起横
图328患有先天性横膈膜疝的5岁家养长毛猫的侧面胸腔×光片：肿
隔膜破裂常导致本病。
块在尾侧胸腔与横隔膜接触处。
病理生理学在外伤性横隔膜疝中，肺放出空气
（声门开放时）伴随着一股空气吹到腹腔壁，迅速增加了超声波检查有助于横隔膜破裂的诊断，随后会发现肺叶
腹腔内的压力，引起大的胸腹膜压力差，并导致横膈膜损伤、胸膜破裂而发生明显渗漏。腹腔脏器如网膜、脾
在其最弱点撕裂，通常是肌肉部分。
脏、胃肠在横隔膜严重损伤后，在胸膜间隙可以成像。肝
临床症状动物外伤事故发生后，多数迅速引起横脏镜图像可避免错误的诊断。
膈膜破裂而表现出临床症状；某些病例外伤经相当长的治疗横隔膜缺陷时应尝试进行外科手术修复，动
一段时间后才表现有症状。慢性横膈膜破裂后严重恶化物病情稳定后可尽早进行。
可能是胸膜渗漏或形成疝的腹部膨胀进一步发展的结
果。呼吸困难、呼吸急促与休克和由于外伤造成的其他造成肺交换功能丧失的疾病
损伤的症状常同时表现。胸腔叩诊可见受损侧密度增
加、心跳最高点移位。胸腔听诊可见心音模糊，缺少肺支气管肺炎
音或腹鸣。
鉴别诊断表42。
参看149页。
诊断
X光检查最常见的放射症状是横膈膜线消失、正肺部水肿
常的胸腔内解剖构造消失，肺叶、心脏和胸腔纵隔伴发
移位（图327）。胸腔内脏缺少或移位于腹腔内时，腹腔，
概述肺部水肿是肺中积液的过多积累。
内脏也表现有相应的临床症状。胸膜渗漏可能存在，特病因学肺部水肿通常是心脏性疾病伴发左心室心
别是肝脏或脾脏在横膈膜破裂中受到钳闭时更易发生。力衰竭引起的。导致肺部水肿的非心脏性原因有毛细血
胶片清晰确定，钡餐检查有助于确定腹腔器官的位置。管渗透性改变（传染病、有毒的可吸入物、全身性中毒、
在先天性横膈膜疝中，脏器可能被包含在心包囊中，呈过敏症、过敏性、尿毒症）；毛细血管压力或阻塞增加
现一个独立的胸腔肿块与横膈膜相连（图328）。
（积液过多、淋巴管或静脉阻塞）；肿胀压力减少（血红
胸部超声波检查患病动物X光检查结果模糊时，蛋白过少）以及神经系统损伤（头部外伤、癫痫发作、
电击）。
病理生理学过多的积液通常集聚在血管周围和支
气管周围的间隙中，肺泡最终被浸润而产生水肿，阻碍
了供氧，表面活性剂作用减弱，严重时引起肺脏机能障
碍。来自支气管周围组织中的积液压力和支气管收缩，
提高了气管的抵抗力。
临床症状动物主要表现为急性呼吸困难和呼吸急
促，鼻孔或口中流出带血有泡沫的水肿液。
鉴别诊断表42。
诊断放射学症状有间隙组织、肺泡和肺的支气管
图327横膈膜破裂的3岁可卡犬的侧面胸腔×光片：横隔膜左侧破裂，
积液不正常积累，间隙和（或）肺泡的不透明度增加。心
并可见肠管进入胸腔。
脏肥大常是左心室心力衰竭伴发的主要症状。在急性心
166
力衰竭中，水肿常分布较广呈散落分布（图329）。在慢或支气管受到外部大的或变形的脉管的压迫而造成的。
性心力衰竭中，水肿主要倾向于影响肺门周围和相关的病理生理学肺膈膜的破坏导致肺叶联合成大的空
肺叶部分（图330）。非心脏性水肿的分布特征是集中在腔，而使呼吸系统的气体交换能力减小。
背部肺后叶，但能从此处扩展到肺前叶。
临床症状渐进的呼气困难是常见的临床症状。胸
治疗根据水肿的病因选择利尿治疗和其他配合治部听诊可听见吸气捻发音和（或）哮喘。
疗。心力衰竭更详细的治疗方法在其他章节有所介绍
鉴别诊断表42。
（参看第4章：心血管疾病）。
诊断X光检查时，伴随着正常肺图形的消失，射
进行输氧治疗，吸入30%～50%浓度的氧气是足够线透过性增加（图331）。肺部脉管减少、变淡，正常支
的。输氧可以采用面罩、鼻腔插管（图286）、氧气箱或气管图形可能消失。胸腔体积增大伴随着横膈膜变平、
气管导管。氧气必须是湿润的以防止引起呼吸系统粘膜横膈膜肌肉副瓣显现，肋骨以正确的角度连到脊柱及筛
和分泌物的干燥。可进行抗菌治疗以防止水肿积液继发骨并垂直连到胸骨。肺气肿的大水泡、疱疹和肺部囊肿
细菌感染。糖皮质激素应被用于“休克肺”病例，以预是可以鉴别的。
防预后不良。
治疗外科手术切除可用于治疗先天性肺气肿引起
的肺叶感染；获得性肺气肿需要有效治疗潜在的慢性呼
吸系统疾病，以防止疾病进一步发展。使用糖皮质激素
和支气管扩张器混合治疗的效果尚未得到证实，但可以
较好地减轻症状。控制肥胖也很重要。
图329患有急性肺水肿的2岁史宾格猎犬的侧面胸腔X
光片：肺泡的散布图。
330
图331右中肺叶患有先天性肺气肿的4个月大的沙皮犬
图330患慢性肺水肿的7岁杜宾犬（DobemPinscher）的
的背腹侧胸腔×光片。
侧面胸腔×光片：腹部和肺门周围肺泡不透明分布。
肺气肿
肺部出血
概述肺气肿可以是先天性或获得性的。
概述肺部受伤产生于外伤或内伤。
病因学获得性肺气肿是作为慢性呼吸系统疾病的
病因学肺部出血可能与外伤或凝血病同时发生。
并发症发生的，特别是慢性支气管炎和支气管扩张，最肺部挫伤、出血在受到外伤后常见。淤伤在外伤后6小
常见于西高地白硬。
时内形成。24~48小时之内症状加重，完全愈合常在3~
先天性肺气肿通常感染单个肺叶并进一步扩散，瓣10天之内。也可能有胸部外伤的其他症状，如肋骨骨折。
膜阻塞导致呼气困难，可能是由于支气管软骨发育缺陷
肺部出血可以与凝血病共同发生，如香豆素中毒
呼吸系统疾病
167
（丙酮苄羟香豆素中毒），冯·维勒布兰德氏病，心脏蠕统疾病在几天到几周时间内逐渐形成并进一步发展，最
虫疾病（恶丝虫病）或弥散性血管内凝血。肺出血可与终导致可视粘膜发细。
胸腔纵隔和（或）胸膜出血或其他部位出血并发。
鉴别诊断（表42）应与肺血栓栓塞、急性病毒性
临床症状临床症状包括呼吸困难、呼吸急促、咳肺炎相区别。
嗽和出血。
诊断
鉴别诊断表42。
×光检查放射结果显示，最初不易引起呼吸困难。
诊断放射学症状包括肺间隙或肺泡不透明，其分当肺部改变发生时，纤维化形成而间隙图形增加，随后
布不确定。胸膜和（或）胸腔纵隔积液的放射学症状也呼吸困难导致纵隔积气，使得食道、不成对的静脉及颅
有表现。
侧血管表现出与正常时不同的明亮（图332）。此病晚期
治疗受伤后24～48小时之内，外伤引起的肺部由于肺部出血和水肿可见不规则的肺泡图。
挫伤加重。如有并发症出现，应考虑动物有相应损伤。
实验室调查随病情发展，氮血症、脱水、嗜中性
白血球和单核细胞逐渐增加。患病犬的尿中可发现百草
肺部血栓栓塞
枯的残留，但仅在疾病的早期可见。
治疗动物摄入有毒物质几小时之内，应该进行彻
概述这是一种相当常见但又常常不被发现的疾病。底的胃灌洗，并使用漂白土滴灌入胃中，以去除和中和毒
这种病是由于肺部动脉和毛细小动脉阻塞所造成的。
性。
病因学肺部血栓栓塞最常与下列疾病共同发生：
一旦临床症状出现，预后危急，根据人道主义精神
心脏病、自身免疫性溶血性贫血症、肿瘤、DIC、肾上
可进行安乐死。
腺皮质机能亢进、白血症、心脏蠕虫病和肾病综合征等。
332
病理生理学栓塞可由细菌、异物、寄生虫、气体
或脂肪引起。多数栓塞是血栓的碎片。血流速度由于肺
里V：Q关系的不正常而减缓，需氧组织氧气供应不足
会导致V：Q的比例升高形成特定区域或坏死空间。血
小板脱粒也能导致血管缩小和支气管收缩。
临床症状临床症状主要表现为急性呼吸困难，血
管萎陷及休克。
鉴别诊断见表42。
诊断X光片不能确诊。某些病例中X光片表现正
常，某些病例中肺动脉直径和钝头可能增加，受感染的
肺叶血管减少，未阻塞的肺部血管过盛，可能有胸膜渗
漏，心电图显示出血栓对肺部动脉血管腔的封闭。
图3325岁魏玛犬（Weimaraner）百草枯中毒侧面胸腔×光片纵隔有
治疗严重的病例应采取电击心脏的方法，同时进
积气存在（箭头所指）。
行输氧。使用抗凝剂如肝素或丙酮苄羟香豆素避免血凝
块的进一步形成。
胸腔纵隔疾病
百草枯中毒
概述一般可见有扩散型和病灶型胸腔纵隔增大。
胸腔纵隔肿块在中线上或在中线附近时，常引起邻近的
概述百草枯是一种接触性除草剂，能引起肺部中
纵隔和胸腔结构移位。X光检查或超声波检查的基础上
毒及多种全身性疾病。
可进行鉴别诊断。
病因学百草枯以未稀释的形式摄入时常引起毒性
病因学扩散型胸腔纵隔增大可以与纵隔炎、纵隔
作用。
出血、纵隔水肿或脓肿等并发。病灶型胸腔纵隔增大可
病理生理学在犬，毒素扩散到肺泡引起肺部纤维
伴有肿瘤、淋巴结病、肉芽肿或脓肿形成。
化，呼吸系统的症状最为明显。百草枯也能损伤肾小管
临床症状临床症状主要包括呼吸困难、咳嗽和反
上皮细胞而导致肾脏疾病。
胃。可能存在头部和颈部的淋巴水肿。
临床症状犬通过摄入有毒的动物户体或服用有毒
鉴别诊断（表42和表45）应与幼年动物的正常胸
的药物而表现中毒症状。犬在误食后迅速呕吐，呼吸系腺和纵隔脂肪等相区别。
168
表45 胸腔纵隔疾病
·扩散型增大：
纵隔炎
纵隔出血
纵隔水肿
纵隔脓肿
●病灶型增大：
肿瘤
淋巴结病
肉芽肿/脓肿
诊断
扩散型胸腔纵隔增大扩散型胸腔纵隔增大的放射
学特征是带有后向裂伤的颅侧和/或尾侧纵隔的加宽
（图333）。短头犬常有一明显和更宽的颅侧纵隔，在这
个区域中肥胖犬贮积有过多脂肪。胸腔超声波检查有益，
进行针刺活检可确诊本病。超声波检查，当无回声区域
图333患有扩散型颅侧胸腔纵隔加宽的金毛猎犬
出现在移动纵隔的有回声反应的界限之间时，可确定胸
的背腹侧胸腔×光片。
腔纵隔积液（图334）。
扩散型和病灶型胸腔纵隔增大颅侧纵隔肿块的放
334
射学特征包括颅侧纵隔宽度增加，心脏尾侧移位，气管
PLEURAL FLUID
提升和偏离，肺前叶尾侧移位（图320）。颅侧纵隔肿块
进行超声波检查易成像，发送器从颅侧移动到心脏，硬
组织的回声图像比正常肺的干涉图更易见到。颅侧纵隔
肿块超声波检查时，表现不确定。淋巴瘤的次回声和无
血管性具有相似性常不能确定（图324）。其他组织学类
HEDIASTINALFL
HEART
型的肿块在回声反应、构造及血管供应方面具有可变性。
不规则的无回声区是出血或坏死区，而明亮的回声区域
则表示纤维化或钙化。进行组织学诊断，可穿刺或活检。
治疗扩散型胸腔纵隔增大的治疗依赖于病因学检
查及一般胸膜渗漏的病因。病灶型纵隔肿瘤，最好进行
化疗治疗淋巴瘤，或进行外科手术完全切除。
图334患有胸腔纵隔和胸膜积液的爱尔兰猎狼犬的超声波图。
血液疾病
(Hematologic Disorders)
Rose E.Raskin
简介
血液疾病多发于犬、猫，其发病率仅次于全身性疾别和确诊疾病特性的关键。全血细胞计数和骨髓测定都
病和外伤。一直以来，物理性检查和实验室诊断都是鉴是进行实验室检测的常用方法。
红细胞疾病
（ERYTHROCYTE DISORDERS）
贫血
室杂音、呼吸困难、粘膜苍白或黄染（图335和图336）。
动物临床上表现正常，而选择使用药物或手术过程中进
概述贫血是实际生活中最常遇到的血液异常现象。行血常规检查时，偶尔可发现不同程度的贫血。喜卧动
它不是一个单纯的疾病，而是疾病症状的一个反映。
物，尤其是猫，常有轻度贫血但长期都未能引起注意。伴
病因学引起贫血的原因有三类：血液丧失、溶血随贫血脾脏常表现肿大，这是由于血管外溶血或髓外造
及红细胞生成减少。治疗前最好先确定贫血发生的原因。血反应加强的结果。
创伤或手术的发生、失血部位、药物和毒素的使用等方
鉴别诊断应与创伤出血、血小板或凝血因子不足、
面才构成一个完整的病史和物理性检查。
血液寄生虫病、传染病、肿瘤、免疫介导性疾病、药物
病理生理学红细胞数量减少导致动物机体重要器
或植物毒素、慢性器官疾病及炎症等疾病相区别。
官的氧气供应不足。
诊断
临床症状患畜表现为嗜睡、虚弱、食欲减退、心
全血细胞计数贫血主要表现为红细胞数量的减少
335
336
图335皮肤黄染。
图336粘膜明显苍白。（图片由M.Schaer博士提供）
170
或血红蛋白的减少或二者同时减少。检测贫血最精确最胞表现了犬、猫再生的最活跃或最近期的形式，证实了
积管，以12000～15000×G的速度离心5分钟即可得猫的点状网织红细胞与嗜多染性细胞无关，发生在前期
出红细胞压积。
2～4周之内，呈现后再生的趋向。
测定血红蛋白凝集最精确的方法是氰化高铁血红蛋
白法，使用比色计或分光光度计。肉眼可见的脂血症或
337
有大量的海因茨小体或二者同时出现，都会有血红蛋白
福
增加的假象。
红细胞数（RBC）计数，多采用细胞自动计数仪，它
的测定对平均红细胞压积（MCV）和平均血红蛋白
（MCH）的估测有重要价值。血红蛋白（Hgb，g/dl）的
测定分为红细胞总数（RBC，10°/ul）的测定和它的10
倍值，从而估测MCH（平均红细胞血红蛋白），但是血
红蛋白的测定对MCHC（平均红细胞血红蛋白浓度）没
有参考价值。
MCHC的估测是利用血红蛋白的红细胞压积（PCV）
图337新鲜的亚甲基蓝染色的犬的凝集网织红细胞。
及其百倍增值。它有助于鉴别是正色素性贫血还是低色
素性贫血。MCHC减少反映出有网织红细胞或有异常
338
的血红蛋白的出现；MCHC增加则反映了溶血、脂血症
或海因茨小体的出现。
MCV利用自动细胞计数仪进行直接测定或估测。
MCV（毫微微升）=PCV，分为RBC（红细胞总数，10°/
ul）及结果的10倍值。MCV反映红细胞数的大小，可
分为大红细胞性贫血（建议增加红细胞的周转）、小红细
胞性贫血（建议未成熟细胞生长）或正常红细胞性贫血
（不改变细胞形态）。据报道，秋田犬和柴犬常发生小细
胞性红细胞，而小型贵妇犬和玩赏型贵妇犬多发生大红
细胞性贫血。
图338新鲜的亚甲基蓝染色显示的猫的凝集和点状分布的网织红细胞。
用屈光计测定膜蛋白或细胞体。膜的颜色反映脂血
症、溶血症或胆红素血症的发生及程度。
用红细胞压积代替红细胞总数进行计数，正常的网
全血细胞计数最重要的部分是细胞形态异常的血液
织红细胞百分比定为0%的网织红细胞，这个网织红细胞
涂片，红细胞的血液涂片可观察到红细胞大小（红细胞
数会被患畜的红细胞压积所增值，并分出正常的红细胞
是否不均）、形态（有没有异型红细胞）和颜色（多染性压积。正常时认为，犬的红细胞压积为45%，猫的红细
红细胞有否增多）等的变化。异常红细胞应对有核前体
胞压积为35%。校正的网织红细胞百分比高出1%，则说
的形态、弥漫或局限性嗜碱性粒细胞着色、传染性寄生
明网织红细胞的再生增加。有人曾模拟骨髓的水平实验，
虫及海因茨小体等方面进行记录。
网织红细胞进入血液循环之前，再生至少需要3天的时
网织红细胞计数这是预测红细胞再生最精确的方
间。
法。当犬的网织红细胞数下降30%或猫的网织红细胞数
生化指标生化指标的测定可反映影响红细胞再生
下降20%时称为网织红细胞数下降。将同体积的血液和能力的器官，尤其是肝脏和肾脏的疾病。
0.5%的新鲜亚甲基蓝染色剂合并培养15～20分钟，进
粪便检查和尿液检查这些实验用于检测血液缺失
行常规血涂片，测定每千个红细胞的凝集和点状计数。
的原因和肾脏的功能。
每毫升网织红细胞的总数用网织红细胞的百分比表示
骨髓检测骨髓穿刺和骨髓组织活检同时进行可最
(xRBCs/ml)。
好地检测骨髓，其中每一项均能反映不同的信息。其结
正常时，犬有0.1%网织红细胞（0～80000/u）；普果常需与近期的红细胞总数进行对比，以检测红细胞再
通猫网织红细胞的凝集范围是0～0.4%（0～30000/μ），生情况；再生倾向于减退时也应进行这项检测。溶血现
点状网织红细胞小于5%（500000/u1）。凝集网织红细象发生时不能进行骨髓检测，除非这种反应远低于正常
血液疾病
171
表46犬、猫的骨髓抽取和髓内活组织检查过程
抽吸活组织
髓内活组织
设备：
设备：
一次性胸骨针，15~18G，2.5~5cm长
一次性Jamshidi取针或活组织探针，11-13G，5~10cm长
过程：
过程：
·用细探针穿针至骨中几毫米，直到牢固地嵌入为止
·用探针穿针通过皮肤和皮下组织：
·用一支12ml的注射器抽取0.5%的EDTA注射入探针，
●根据动物种类移动探针，将针刺入骨内0.5~1.5cm；
收集1~2ml的血样物：
·将髓内液放入塑料培养血.用微量红细胞比容管找出发
·螺旋状进针，切断样本，缓慢回针：
光微粒：
·轻轻地将管中的物质吹到载玻片上：
·移动髓内试样.将其流至一载玻片上进行细胞学检测：紧接
着，将试样放入10%福尔马林溶液中，进行病原分析。
·将另一块玻片盖在第一块上，平行推动到另一边
要求。这是一个无菌实验，常用于局部感觉缺失时，但
340
可逆性镇痛镇静或有全身性感觉缺失时也能用到。
用于犬的部位主要有背骼骨、肱骨（尤其是肥胖动
物）和股骨（小型犬和宠物犬）。猫的检测部位主要是股
骨和背骼骨，利用垂直法进行（图339～图441）。专业
339
图340抽取猫或犬骨髓中活组织的最佳骨骼位点
的针灸疗法利于搜集过程，此套程序已完全建成。
治疗
输血疗法首先应弄清贫血的原因，当血液缺失和
溶血情况发生时应迅速降低红细胞压积，合理地进行换
血。红细胞压积每日缓慢降低1%～3%时，动物不会出
现呼吸困难或机体衰弱等临床症状。一般，犬、猫的红
细胞压积降至20%～25%以下时输血疗法也不适用了。
检测抗体是否产生，可进行细胞表面交叉配血实
验；血型可用于检测细胞表面抗原的存在。输血前要考
图339通过背骼骨和大股骨的骨顶进行骨髓抽吸和核心活组织检查的
位点。平行于背骨进针，来抽取中间的内容物或大量血液，其位置在
虑所有的技术，患畜在进行交叉配血实验后，可选择性
易触的顶隆部是最佳的。
地使用万能供血者。
172
341
的A型血输给B型血的猫就会导致致命的输血反应，所
以对猫进行交叉配血也是十分必要的。
溶血性输血反应偶尔发生，但多数血型误配常会引
起动物本身对血液供体细胞3～5天的清除。
交叉配血交叉配血最好在输血之前进行，以防止
不亲和反应的发生（表47）。病体与供体之间的不亲和
性，说明溶血和（或）凝集反应或多或少地存在于交叉
配血中。溶血或凝集反应中有供体自动显示，多不能再
用；这些情况发生时，所有的交叉配血实验很难进行。
交叉配血主要不相容性发生，供血不可使用；然而，在
较好的配型确定之前，交叉配血不相容性稍低的供体血
可以先使用。这个过程应根据动物的临床症状和输血过
程的反应严密监视来进行。
输全血犬、猫的抗凝供血剂量为10~20ml，成
年猫最多40ml，抗凝供血剂量的确切表达式为：
供体红细胞压积（PCV）/体重（kg）×80（犬）[60
（猫）×（红细胞压积参考值-患畜红细胞压积）（ml）
适当对血液进行过滤或加药可固定凝血块或碎屑。
用前稍温血。为防止不亲和性发生，输血时初30分钟应
保证缓慢的输血速度（0.25ml/kg），一般推荐输全血的
速度为100ml/kg·h。输血速度应根据病畜的实际情况
图341从紧密相连的肱骨前后缘抽吸髓内活组织的骨髓位点，这个位
来决定。
点比较适用于肥胖动物。
输血前后测定红细胞压积，以检测溶血不亲和性指
征有无相对的改善。
犬首次输血时，使用血型供体和交叉配血时应注意
两方面的问题：首先，应避免犬对以后的输血产生致敏
再生障碍性贫血
作用；其次，母畜输血时应避免胎儿产生孕期溶血并发
症。对于犬的输血，推荐使用DEA-1和DEA-7血型呈
引起再生障碍性贫血的原因有多种。病因学显示，
阴性反应的动物血。
患畜的反应由轻到重，而一些病例发生迅速，以至于动
美国大多数家养长毛猫是A型血，而外来猫则多为
物几乎没有时间对这种情况作出反应。当出现缺氧或红
B型血，B型血对A型血抗体有很强的溶血性。仅1ml
细胞衰竭等情况时，红细胞总数的维持需要2～3天。红
表47 用于检测输血亲和性的标准的交叉配血过程
·从每个供体和病体收集1试管血清（红色染料在上），1试管细胞（紫色染料在上）：
·将细胞用0.9%的生理盐水清洗3次：
·在0.2ml的红细胞中加入4.8ml生理盐水制成4%的细胞悬浮液：
·红细胞和血清的混合物包括：主要交叉配型：0.1ml或1滴供体红细胞：0.1ml或2滴病体血清：
次要交叉配型：0.1ml或2滴病体红细胞：0.1ml或2滴供体血清
供体对照：0.1ml或2滴供体细胞和2滴供体血清：
病体对照：0.1ml或2滴病体细胞和2滴病体血清。
·将装有混合物的每种玻璃试管在37℃、室温、4C三个温度下共同培养15分钟，检测其相容性：
·将离心管280g条件下离心1分钟：
·检测包括自控组在内的所有交叉配血的溶血性上清液，报告溶血与对照组的对比表现：
·检测包括自控组在内所有交叉配血试验的细胞悬浮液的眼观和显微镜下的凝集。凝集是3个或多个红细胞
的集聚。记录凝集与对照组的比较表现。
血液疾病
173
细胞破坏的严重程度和急性期以及肝脏的结合能力会导检；体腔的超声检查、CT、磁共振、放疗检查及体腔液
致黄疽能否发生。正常时血浆蛋白会凝聚。
检查、内窥镜检查。
治疗犬、猫的急性出血，当红细胞压积降低20%~
急性血缺失
25%时应进行全血交叉配型。体腔出血时，未有细菌和瘤
细胞污染，则血液自动灌注。最近，血液制品也已用于犬、
概述血液大量缺失，红细胞数量和红细胞压积变猫、马等动物。
化。血液适当丧失会导致红细胞压积轻度或没有变化，
而白细胞总数和血浆液进行性丧失。连续几小时或几天免疫介质破坏
的血液重分配会导致红细胞压积和血浆蛋白含量下降。
血液丧失的多少、持续的时间决定了血液再生反应造成
概述免疫介导性溶血性贫血是红细胞表面抗体直
了动物从中度到重度程度不同的虚弱状况。
接与抗原发生细胞毒反应引起的Ⅱ型超敏反应。抗体直
病因学引起血液丧失的原因有创伤、手术过程中、接的破坏包括血管内溶血和血管外吞噬作用。
体内外寄生虫、胃溃疡、胃肠道肿瘤和泌尿系统疾病、脾
病因学原发性或自身免疫性溶血性贫血是抗体结
脏破裂及血凝异常等（表48）。
构与内生性非替代性表面抗原对抗的结果。继发性的免
疫介导性溶血性贫血是抗体结构与可替代性表面抗原对
表48血液缺失的常见原因
抗的结果。病因主要是药物和各种传染性因素，这是确
诊免疫介导性溶血性贫血最常见的形式。犬具有家族遗
·创伤
传性，贵妇犬、老英国牧羊犬、爱尔兰塞特犬及可卡犬
·手术
尤其多发，且以母犬多发。超过50%的免疫介导性贫血
·体内外寄生虫
的猫与猫的白色病毒有关。血巴尔通体病和淋巴癌在猫
·胃溃疡
很常见，其血统和性别与猫的发病率无关。
·胃肠道肿瘤和泌尿系统疾病
病理生理学血管内溶血是通过补体活动加强，血
·脾破裂
清中免疫球蛋白M（IgM）和IgG高度凝集。血管外的
·血凝异常
吞噬作用主要是脾脏和肝脏，或是骨髓的一小部分。一
般，由IgG包被的红细胞在脾脏中运转，由IgM包被的
红细胞在肝脏中运转。
病理生理学急性血缺失的生理反应是脑、心脏、
临床症状物理性检查可见动物粘膜苍白、且带有
内脏的灌注不足，这就限制了血液对皮肤等不很重要组粘液，心动过速，呼吸急速。血容降低引起收缩期心脏
织的供应。慢性血缺失导致铁贮存降低，引起再生障碍
杂音，血管外的吞噬作用引起脾肿大和（或）肝肿大，同
性贫血。
时有黄痘和发热症状出现。动物除表现贫血特征性病变
临床症状正常时动物有20%以上的血液缺失可导外，还表现有皮肤损伤，尤其是尾部、耳尖、鼻子、甲
致粘膜苍白、干燥，毛细血管充盈时间延长。这是由于床、外周循环部位还有坏死（图342）。这是免疫介导性溶
止血机制限制血液进入非重要组织，以保证心、脑等重血性贫血低温下血凝集最常见的迹象。
要器官的血液贮存的结果。动物表现为心动过速、心脏鉴别诊断应与全身性红斑狼疮、血液寄生虫病、
补偿以维持心输出量的正常。正常血量的30%～40%缺中毒病、传染病（如钩端螺旋体病）、体内细胞机制缺陷、
失则导致心输出降低，血压降低，心脏萎缩的发生，动肿瘤、弥散性血管内凝血（DIC）及脾功能亢进等疾病
物表现为静卧、脉搏疾速、四肢和皮肤冰凉。血液缺失相区别。
50%以上，会引起动物休克或在数小时内死亡。
诊断全血细胞计数通常可显示有嗜中性白细胞减
鉴别诊断应注意与止血障碍、溶血、腔内出血等少、非再生性左移及淋巴细胞数目不断变化、淋巴细胞
相区别。
适度增加的现象。轻度中毒时可见德勒小体。贫血从严
诊断全血细胞计数、红细胞形态的估测、网织红重到缓和，可见多染性红细胞增多、红细胞不均、低色
细胞的数量及红细胞数量的检测是从贫血动物身上获得素及幼红细胞增多等再生情况发生（图343）。有46%的
的最重要的化验数据。红细胞形态作为红细胞总数的常病例显示出网织红细胞增多的症状。MCV增加，MCHC
见变化具有诊断意义，也提示疾病的发展过程。大量血降低，大量未成熟的红细胞进入血液循环。炎症增加可
。缺失的其他诊断实验有：体内外寄生虫的存在、粪潜血、能导致膜纤维蛋白增加。
粪便浮集法、血凝实验、总蛋白数量、血小板数量、尿
免疫介导性贫血最确切的病因揭示（图344～图
174
342
344
图344血凝的肉眼观察
图342冷凝集素疾病表现为耳尖坏死。
343
图345血涂片显示红细胞大量凝集。
图343免疫介导性溶血性贫血的病体红细胞大小不均，多染性红细胞
增多和血液的凝集。
346），应根据血凝实验和球细胞增加（20%的病例）等
情况。盐性实验有助于分清血凝和红细胞钱串：加一滴
血到一滴生理盐水中，用湿法包埋检测，稀释可降低红
图346免疫介导性溶血性贫血犬的球形细胞增多.长箭头所指是相对
细胞钱串的形成；红细胞密集说明存在凝血（图347和
于正常或多染性红细胞（短箭头所指）小的致密红细胞。
图348）。
血清生化指标可根据病情的急性和溶血危象的严重
程度显示肝酶浓度的微量变化。组织ALT和AST（天
门冬氨酸转移酶）活性升高；大量溶血是血清胆红素含
量升高，同时AP（碱性磷酸酶）活性升高。
尿检显示，颜色减退。血管内外溶血发生时，会分
别显示血红蛋白尿和胆红素尿。肾小球损坏，免疫复合
物增加使得血红蛋白增加产生蛋白尿。圆柱形血红蛋白
尿呈现透明或粗的颗粒状管型。
没有凝血时，要诊断免疫介导性溶血性贫血的确切
是抗红细胞抗体和库姆斯实验。库姆斯实验多用于检测
抗体与红细胞表面的紧密程度。实验中血液应收集在加
图347血液标本说明有与真正的凝集相对应的致密红细胞团。
血液疾病
175
人免疫球蛋白IgG用于犬，仅能保证危急状态的
暂时稳定，长期使用可导致供应缺乏，建议剂量为1g/
kg体重，静脉注射，使用6~12小时。
其他措施还有输血或进行脾脏切除术。肝脏、肾
脏等并发症出现或影响到免疫介导性血小板减少及全身
性红斑狼疮等疾病时要加强护理。血管内溶血及直接凝
血时预后不良，且有较高的致死率。
血巴尔通体病
图348盐溶液稀释或降低细胞粘附力之前血液标本中的红细胞钱串。
概述猫红细胞的立克次氏体寄生虫引起血巴尔通
体病，又称猫的传染性贫血。其致病微生物一般与支原
体形态相似，而与血巴尔通体不同，犬很少发病。脾切
有EDTA（乙二胺四乙酸）的试管中，由各种抗血清组除或脾脏功能不好的动物，其贫血的临床症状表现明
成的库姆斯试剂加到患畜的红细胞中。试剂作为桥梁，显。
加强了抗体与红细胞的接触，实验最终产生凝集，诊断
病因学目前，犬、猫的红细胞感染了支原体生物
结果说明有包被抗体的红细胞存在。
而发本病。在没有吸血节肢动物存在时，寄生虫利用蜱、
红细胞表面非特定免疫球蛋白吸收，或有血巴尔通虱、蚤或是繁殖传播给新生幼虫，脾切除或使用糖皮质
体病和巴贝斯虫感染的血液寄生虫病，或患畜最初曾经激素治疗引发免疫抑制或有潜在支原体感染猫也能引发
输过血时，库姆斯试验会呈现假阳性结果。当近期使用应激，这些情况都有利于疾病临床症状的发展。
假阳性结果。应该指出的是：伴随免疫介导性溶血性贫月之内发生急性寄生虫血症期。此间，寄生虫血症持续
血会并发其他疾病，如淋巴癌、免疫介导性血小板减少，发生。免疫反应被寄生虫感染的红细胞激活，通过吞噬
血管肉瘤、恶丝虫病、猫白血病病毒感染和全身性红斑使得虫体与脾脏等组织快速隔离。寄生虫从隔离的红细
狼疮。
胞中退出，进入血液循环。
治疗治疗免疫介导性溶血性贫血需要以下几种药
临床症状一般都可见贫血的发生。急性或严重贫
物：
血的动物极度抑郁和黄痘；贫血发生缓慢时动物表现消
糖皮质激素多数临床医生会在最初的治疗计划中瘦，常见有脾脏肿大。
2次；其次作为主要治疗措施会用到泼尼松或泼尼松龙，疾病、药物或植物中毒、传染病、红细胞自身机制缺陷、
1mg/kg体重，口服，每日2次，连用2周后，逐渐减量红细胞破碎及脾脏功能亢进等疾病相区别。
至4周时，达到一个每日低剂量的水平，持续使用8～9
诊断实验室检查可见全血细胞再生反应很强。猫
个月。此病治疗时使用糖皮质激素，应给予合适的剂量血巴尔通体病时，红细胞大小不均、多染性细胞增多明
和适当的疗程，剂量过低或疗程过短会导致本病的复发显不足，说明短时间的反应、猫白血病病毒及猫免疫缺
率明显提高。
陷病毒并发感染，常引起急性传染。未加抗凝剂的血液
硫唑嘌呤此药物可作为动物嗜中性白细胞减少涂片有助于检验寄生虫。血液涂片不能有沉淀出现，否
体重，每1～2天口服1次；猫0.3mg/kg体重，每1～尔通体病时库姆斯反应阳性。
2天口服1次。
治疗重度贫血时需要输血。使用泼尼松的剂量初
环孢菌素1～2mg/kg体重，每天2次口服，可抑
为2mg/kg，每天2次口服，以阻断红细胞免疫介导性
制淋巴细胞的活性。
的严重破坏。强力霉素是理想的抗生素，犬5mg/kg，猫
环磷酰胺用于危重疾病，明显好转前使用1～2周，1~3mg/kg体重，每天2次口服，连用3周；四环素
犬50mg/m²，每2天1次；猫200mg/m²，每2周1次。22mg/kg体重，每天3次口服，连用3周，但四环素的
达那唑犬7.5mg/kg体重，每天2次口服，可降副作用是能引起猫发热和胃肠道疾病，所以四环素的剂
低免疫反应。建议不要用于猫，以免引起肝细胞毒性。量和剂型应予以调整。猫预后多为隐性感染者。
176
349
的红细胞。到目前为止，非洲和南亚地区都有报道，北
美尚未见报道。
病因学
硬蜱属蜱是巴贝斯虫传播的主要媒介物，
也有一些病例经输血或胎盘感染。血液供应时子孢子经
蜱的唾液被传播，传播进行前寄生虫至少需要2天的营
养。
病理生理学巴贝斯虫被红细胞所吞噬，寄生虫大
量繁殖并迅速裂殖为具有感染其他红细胞能力的裂殖子。
潜伏期10～12天。此间，宿主常表现有明显的免疫反应；
如果没有这种免疫反应，则感染动物发展为严重的溶血
性贫血、低血压性休克和多数器官功能减退综合征。免
疫介导性溶血性贫血二次感染时，寄生虫感染引起的贫
图349被特染色的血涂片上支原体寄生虫（箭头所指）和对应的染色
血是主要的影响因素。治疗后的动物和感染犬多成为带
质体（Howell-Jollybody）（短箭头所指）。
虫者。
临床症状急性时动物表现为脾脏肿大、黄痘、贫
350
血、血小板减少、血红蛋白尿、胆红素尿和发烧等症状。
出现科内尔症状时，灵緹多发。
鉴别诊断应注意与其他血液寄生虫病、免疫介导
性疾病、药物或植物中毒、各种传染病、红细胞自身机
制缺陷、红细胞破碎及脾脏功能亢进等疾病相区别。
诊断进行血液涂片检验，红细胞内有一个清晰的
类滴样虫体，有时可见到两对这样的虫体（图352）。血
清免疫荧光抗体试验在抗体效价高时可提示有并发感染，
具有诊断意义。可能有犬埃利希菌并发感染。免疫介导
性溶血性疾病时，库姆斯试验阳性；重症病例可能出现
弥散性血管内凝血（DIC），血凝时间延长，纤维降解产
物增加。
图350与图349相同病例的环形和球形支原体（箭头所指）。
治疗
使用地美那津乙酰甘氨酸盐3.5mg/kg体重，
肌肉注射或一次静脉输入；12%的双咪苯脲5mg/kg体
重，一次肌肉注射；或羟乙磺酸盐15mg/kg体重，肌肉
注射，每2天1次。
352
图351
支原体以链式形成的线形（箭头所指），在猫比其他形式更多
见。
巴贝斯虫病
概述巴贝斯虫是一种蜱传播性原虫病，可影响犬
图352两对巴贝斯虫形态不很常见，单个或单对时常见。
血液疾病
177
钩端螺旋体病
355）。用新鲜的亚甲基蓝染色进行直接湿涂或接着进行
染剂培养，可观察到深蓝色点状结构（图356）。红细胞
概述在碱性皮肤的中心、外围及亚热带区域都有
折射体与海因茨小体相似，但它更小、更少，也出现在
发生，常与肾脏功能失调、溶血、黄疽或凝血等疾病有
关。
353
病因学钩端螺旋体病是由来自宿主尿液的丝状螺
旋体间歇性隐性形成的，时间长、自发性强。寄生虫通
过擦破的皮肤、咬伤、摄食污物、粘膜接触、性交接触
或胎盘传播。
病理生理学寄生虫感染引起组织增生，释放的毒
素干扰了细胞机制或损坏细胞后引起发病。
临床症状患畜表现为发烧、食欲不振、呕吐、抑
郁，接着出现黄疽、粘膜出血、血红蛋白尿及尿性浸润。
鉴别诊断应注意与免疫介导性疾病、植物和药物
图353猫的红细胞受到醋氨酚毒性的
中毒、血液寄生虫病、红细胞自身机制缺陷、裂殖以及
氧化破坏，引起微量红细胞比容管中
脾脏功能亢进等疾病相区别。
红细胞的溶血。
诊断通过使用显微镜检测尿中的钩端螺旋体（不
易检测到），或进行肝、肾脏的病理性检查。建议使用双
样本进行血清学试验。
治疗进行支持疗法和使用抗生素进行治疗。
氧化损伤
概述正常的抗氧化保护机制过度发生，导致海因
茨小体或离心性红细胞形成，发生的红细胞不可逆性损
害。
病因学摄入原料、烹调过或脱水洋葱等引起血红
蛋白参与的氧化剂产生海因茨小体、发生贫血症，这是
与硫代硫酸盐相关的一个原因。洋葱味婴儿食品的摄入
可引起猫的发病，犬更为多见。与海因茨小体形成有关
图354血涂片显示了猫贫血时海因茨体的灰色中心区及其钝性投影
的还有各种化学物质、药物和植物：醋氨酚、亚甲基蓝、
红细胞大小不均，多染性红细胞增多。
维生素K3、DL-蛋氨酸、典型的苯佐卡因、摄入蛾球以
及丙烯二醇。
355
病理生理学血管内裂殖、血管外脾脏的吞噬作用
催化红细胞破坏。猫海因茨小体的形成与糖尿病、甲状
腺功能亢进和淋巴癌引起的酮症酸中毒有关。猫由于其
血红蛋白结构倾向于发生氧化损伤而发病。
临床症状患畜表现为发病急、精神沉郁、血红蛋
白尿、血红蛋白血症、中度或重度贫血及偶发性黄痘（图
353)。
鉴别诊断应注意与免疫介导性疾病、血液寄生虫
疾病、红细胞自身机制缺陷、裂殖以及脾功能亢进等疾
病相区别。
诊断通过罗曼诺夫斯基染色的血液涂片观察单个
的、大范围的灰色链状红细胞进行诊断。从膜表面凸出
图355醋氨酚中毒引起猫的血影细胞膜上出现海因茨体或破坏的红细
的海因茨小体可能以单个的细胞团块出现（图354和图
胞。
178
正常猫的体内。离心红细胞是致密的血红蛋白置于细胞
从而形成恶丝虫传播。传染性恶丝虫在肺动脉发展成成
一侧的变形，另一侧则为面积很小的无色区（图357）。
虫。
治疗清除氧化剂来源。短时间内摄入可使用催吐
病理生理学大量成年心丝虫阻断血流引起红细胞
药，进行输血或支持疗法。去除醋氨酚形成的毒素可使
机械性破裂涡流，血管内溶血引发贫血。下腔静脉综合
用乙酰半胱氨酸，初140mg/kg体重配成5%的盐水稀
征引起尾静脉洞，造成红细胞破裂（裂红细胞症）、血红
释液静脉注射，然后改为使用5%的溶液70mg/kg体重
蛋白血症和血红蛋白尿以及肝脏损害。
静脉注射，6次/天，连用3~5次。
临床症状5期幼虫进入肺的小腔内是肺实质病变
的开始，静卧犬常表现不出可见的临床症状。中度程度
356
疾病时犬的状况，一般只有偶尔无规律的咳嗽，重病时
动物消瘦，表现为明显的耐受不良。患畜在休息时呼吸
频率也增加，且持续咳嗽。前期表现为腹水和颈静脉软
弱无力。
鉴别诊断
斤应注意与弥散性血管内凝血、肝脏疾病
和血管肉瘤等疾病相区别。
诊断血液循环中的抗原或抗体的血液或血清中检
测到微丝才能确诊（图358）。
治疗对于带有成虫感染的患畜，可限制其活动4~
6周，并进行3周的大环内酯类药物如伊维菌素进行驱
虫。通过试验以确定恶丝虫不同生命阶段的活动。微丝
血症可在2周后对其含量进行测定，成虫4～6个月后
图356猫的海因茨体性贫血的血液经新鲜的亚甲基蓝染色，呈现出与
进行抗原含量测定，治疗后6～12个月时再次对心丝虫
网织红细胞增多并行的红细胞边缘大范围的蓝色结构。
情况进行测定。
L358
图357摄入洋葱后犬血液标本上显示的离心性红细胞。
图358犬心丝虫病血液标本上显示的恶丝虫。
机械性破坏
弥散性血管内凝血（DIC）
恶丝虫病
概述弥散性血管内凝血是由几种普通病引发形成
概述世界性分布，是由恶丝虫属的线虫幼虫感染
的复杂的疾病综合征。血管内大量凝血导致许多器官微
引起的，又称心丝虫病。发育成熟的丝虫在肺动脉及右
血栓形成，并产生异常的血流。
心室内产卵引起该病。
病因学增生、感染、坏死、中毒以及免疫综合征
病因学恶丝虫在宿主体内可存活3年以上。蚊子
等都可以引发本病，导致严重的组织损伤和凝血途径的
是恶丝虫的传播媒介，其生活史是蚊子摄食微丝，进
激活。
入胃内和口腔，在下次采食时将微丝传播给其他动物，
病理生理学随病程进展，患畜的临床症状不断变
血液疾病
179
化，常见的有两种形式：急性暴发型和慢性亚临床型。
红细胞酶不足
动物表现为器官衰竭，导致血栓形成、大量出血性血
斑（图359）。
丙酮酸激酶不足
鉴别诊断应与血小板异常、血管炎、电死、心脏
概述丙酮酸激酶不足是红细胞不足的一种，巴山
病、败血症、急性炎症、其他溶血性贫血症、脾脏和肝
基犬、比格犬、西高地白硬、凯恩硬、美国爱斯基摩犬、
脏疾病等相区别。
小型贵妇犬、吉娃娃犬、巴哥犬以及家养短毛猫等品种
诊断应根据血小板的消耗（血小板减少）、凝血
都有发病。
因子减少（凝血酶原时间、部分凝血激酶时间延长，高
病因学这种变异与常染色体过度遗传有关。已经
纤维蛋白原血症）以及纤维蛋白降解产物大量增加来进
证实，犬的红细胞丙酮酸激酶基因的插入或缺失、猫的
行确诊。
剪接缺陷引起动物大量变异。
治疗根据实际情况进行对症治疗。
病理生理学无氧糖酵解过程中，丙酮酸激酶对
于维持红细胞完整性和生命力的ATP的产生有重要作
用。
359
临床症状幼畜常表现贫血，耐受力不强，心动
过速和脾脏肿大。犬发生骨髓纤维化和骨硬化，导致
血细胞生成减少，红细胞不断遭受破坏导致血色素沉
着病和肝脏等器官的衰退。猫多发生间歇性溶血性贫
血。
鉴别诊断应注意与磷酸果糖激酶不足症和免疫介
导性疾病相区别。
诊断临床上幼犬有核红细胞出现的同时，网织
红细胞剧烈增多（15%～50%）可确诊本病。血液循
环中可见棘红细胞增多症或与红细胞皱缩无关的尖端
突出。巴山基犬和西高地白硬的丙酮酸激酶PCR试
验，有助于检测这些感染或带毒的犬种。由于本试验
图359患有弥散性血管内凝血犬的血涂片：显示有裂细胞或小的破裂
具有专一性，所以不能用于其他犬种的诊断和治疗。
红细胞（箭头所指）。
其余患畜的确诊需要进行有关酶的具体的红细胞含量
的测定。
治疗犬多于4年后死亡。
锌中毒
概述酸性溶液会释放锌，由于胃液是酸性的，动磷酸果糖激酶缺乏症
物摄入锌会有一定的危险性。
概述这是一种糖酵解酶的缺乏症，作为常染色
病因学中毒锌来源于直流电线，科内尔箱笼以及
体隐性遗传在英国史宾格犬和美国可卡犬上已有报
钱币等。
道。
病理生理学犬锌中毒能产生血管内溶血，可能与
病因学肌肉PTK基因的错位突变导致糖酵解酶
细胞膜受到直接的损伤有关，这种说法尚不确定。
分段，并快速降解，导致酶含量严重不足。
临床症状惠病动物表现为精神沉郁、呕吐、腹泻、
病理生理学糖酵解酶不足，引I起2，3-DPG聚集
食欲减退以及腹部不适引起红色尿和黄疽等。
下降和碱性pH值上升。患畜红细胞在碱性条件下脆性
鉴别诊断应注意与免疫介导性疾病、红细胞自
显著增加。通气增加导致碱血症引起血管内溶血，血红
身机制缺陷、红细胞破裂、植物或药物中毒等疾病相鉴
蛋白尿不断发生，有时甚至形成胆红素尿。
别。
临床症状患病动物精神沉郁、粘膜苍白或黄染，
诊断出现再生性贫血和锌暴露时可确诊。某些病
肝脾明显肿大，肌病和发烧。酶含量不足导致持续性网
例的血液涂片显示裂红细胞增多，进行腹部X光透视可
织红细胞增多（10%～30%），红细胞压积正常或明显降
确定金属外来物与胃肠道的接触。
低时出现，溶血期发生时除外。
治疗通过手术或内窥镜去除锌源。使用依地酸钙
鉴别诊断应注意与丙酮酸激酶缺乏症、免疫介导
二钠对锌进行螯合以缓解中毒症状。
性疾病等相区别。
180
蛇毒中毒
有关。
病理生理学与猫白血病病毒有关的贫血主要是正
概述蛇咬伤被认为是溶血发生的主要原因。
常性贫血和正红细胞性贫血到大红细胞性贫血。多数病
病因学四处活动的动物尤其易受到蛇的攻击或被例是非再生性贫血，与红细胞前体细胞的抑制或破坏有
咬伤。
关。另外，病毒影响着与贫血发展相一致的骨髓间质微
病理生理学珊瑚蛇产生的毒素与球形红细胞形成环境。约有10%的病例是与红细胞免疫功能破坏有关的
有关，也呈现神经症状。响尾蛇咬后血凝异常。响尾蛇再生性贫血。
和珊瑚蛇的螯刺毒作用，在犬表现为棘红细胞增多，暂
临床症状患畜表现为慢性消耗性病态，其特征是
时会出现红细胞形状的改变。
粘膜苍白、精神抑郁、食欲不振。
临床症状动物表现为严重的咬伤、局部组织严重
鉴别诊断应注意与淋巴肉瘤、全身性海藻糖或其
肿胀和坏死，尤其是响尾蛇之类的毒蛇作用。珊瑚蛇的他慢性浸润性疾病、其他病毒感染以及慢性肾衰竭等疾
螯刺毒作用引起神经毒性，动物表现为呼吸困难，甚至病相区别。
呼吸衰竭。有些病例形成血管内溶血，表现为粘膜苍白
诊断酶联免疫吸附试验或免疫荧光抗体实验阳性
或血样尿。
可确诊本病。骨髓穿刺涂片或活组织检查可见细胞构成
鉴别诊断应注意与免疫介导性疾病、红细胞破裂、
降低。感染与增生性白血病无关则有脂肪浸润增加的现
锌中毒和变态反应等疾病相区别。
象。
诊断应根据有再生障碍性贫血的出现和近期被蛇
治疗根据肿瘤形成、巴贝尔通体病、猫白血病病
咬伤的病史进行诊断。
毒感染或猫传染性腹膜炎病毒感染等并发症出现，其治
治疗使用特定的抗蛇毒素药和进行支持疗法。
疗方法也有不同。
输血、使用抗生素、进行食欲刺激和蛋白同化留类
非再生性贫血
等的支持疗法常常是必不可少的。
严重的再生性或非再生性贫血，多与骨髓或红细胞其他病毒
产生二次抑制对红细胞前体的直接毒性有关。嗜中性粒概述其他如猫传染性腹膜炎病毒、猫免疫缺陷性
细胞和血小板受到影响，血液循环中的红细胞、白细胞病毒、猫全白细胞减少症、全细小病毒和犬瘟等病毒都
髓功能衰竭，这三种细胞减少造成外周全血细胞减少，：病因学反转录病毒直接抑制骨髓或贫血仅次于骨
这种情况下骨髓严重再生不良，整个或邻近血红细胞生髓异常而同时存在，如纤维变性、肿瘤形成及发育不良
成成分完全被相近组织的脂肪细胞或纤维所代替。反等。
之，异常的胞内浸润也抑制了红细胞的生成形成骨髓病理生理学多为中度或轻度无反应的贫血。其中
痨。慢性非再生性贫血，在红细胞压积下降到犬红细胞有粒白细胞和淋巴细胞更易受损。
的15%和猫红细胞的12%以下时需要对动物进行输血
临床症状患畜表现为粘膜苍白、精神沉郁、食欲
疗法。
不振等贫血症状，典型症状涉及胃肠道、呼吸以及神经
等器官系统。
病毒性因素
鉴别诊断应注意与其他传染性因素、肿瘤、器官
衰竭和慢性炎症等疾病相区别。
猫白血病病毒
诊断通过患病动物的临床症状观察、病毒学或血
概述感染了猫白血病病毒的猫仅次于几种免疫介清学试验、特征性病理生理性损伤和受损细胞内病毒颗
导性疾病，对猫白血病病毒反应过激或无序均可导致溶粒或包涵体的确认进行确诊。猫瘟病毒感染，红细胞或
血性贫血。
淋巴细胞经罗曼诺夫斯基染色时细胞核内有一个或多个
病因学血细胞生成母细胞和支持性间质细胞的浅蓝色点（图360）。但包涵体经瑞氏染色后形成如迪芙
前期感染，引起骨髓抑制，导致非再生性贫血。红细奎克样的深蓝色（图361）。
胞突变过程中有丝分裂缺陷导致一种病毒性贫血，同治疗一般采用支持疗法，并与并发性肿瘤形成、
十分常见，与骨髓酶红细胞系前体的衰竭和突变停止
血液疾病
181
360
出血。慢性期，动物表现轻度或重度症状。重度血小板
减少引起明显出血、鼻出血、血便以及大小不同的出血
点。尤其在慢性期，动物频繁的溶血性异常引起血小板
减少，中度或轻度贫血，白细胞减少和血小板减少不常
见，仅在疾病后期可能发生。
鉴别诊断应注意与慢性炎症、器官衰竭，其他传
染性因素以及药物损伤等疾病相区别。
诊断试验阳性或血清效价增高可确诊本病。目前，
最常用的方法是免疫荧光抗体（IFA）试验阳性、韦斯
顿免疫印迹分析，16SrRNA基因片段的PCR扩增，酶
联免疫吸附试验。疾病急性期，单核细胞内很难找到胞
浆的桑甚胚。急性期骨髓内常为正常细胞，巨核细胞核
图360瑞氏染色的血涂片，红细胞内猫瘟病毒包泥沙体多现浅蓝色（箭
淋巴细胞增加会导致细胞过多症。高球蛋白血症常出现
头所指）。
在多克隆Y-球蛋白病中，偶尔在单克隆Y-球蛋白病
也能见到。慢性期或疾病后期，随着脂肪组织对血细胞
成分的替代，骨髓细胞过程严重减少。
治疗使用四环素20mg/kg，口服，每天3次；强
力霉素5~10mg/kg，口服，每天2次，连用3周。治
疗期间，抗体效价依然有所升高，可能是持续感染的反
应。
有粒白细胞埃利希菌病
概述这是中性粒细胞内广泛出现的立克次氏体病
的传染性因素。
病因学犬的有粒白细胞埃利希菌病是由尤因氏埃
利希菌、马埃利希菌或类马埃利希菌感染引起的，在美
图361患犬瘟热病犬的迪芙·奎克染色（Diff-Quick-stainde）血液涂片，
国、瑞典和苏格兰等地均有报道。
红细胞呈现紫色，箭头所指为淋巴细胞的病毒包泥沙体。
病理生理学埃利希菌主要影响血小板，也可引
发多关节炎和正红细胞性贫血。其典型变化为血小板减
少、血小板功能异常以及血管炎、肺脏实质出血性素
埃利希菌病
质。疾病慢性期，器官的免疫反应说明临床和试验是表
现异常。
单核细胞埃利希菌病
临床症状尤因氏埃利希菌引起动物发烧、精神沉
概述这是一种最初由蜱传播埃利希菌引起的立克
郁，患畜表现跛行和多关节炎等关节肿胀。马埃利希菌
次体病。
引起动物轻度血小板减少、淋巴细胞减少、高β一丙氨
病因学犬的单核细胞埃利希菌病是由埃利希菌感酸血症、血清碱性磷酸酶和淀粉酶活性上升，这是实验
染引起的，其他立克次氏体里氏埃利希菌（E.risticii）
室最常检测到的异常。
和查氏埃利希菌（E.cbaffeensis）在犬中有报道。
鉴别诊断本病应与慢性炎症、器官衰竭，其他传
病理生理学疾病急性期，单核细胞发生生物复制、
染性因素以及药物抑制等疾病相区别。
血源性扩散和血管炎。骨髓内细胞过多，骨髓与红细胞
诊断实验室检查可见轻度非再生性贫血、血小板
比例增加。慢性期，通过宿主产生非特异性免疫应答反
减少、中性粒细胞很少且偶尔可见游离的桑甚胚。关节
应，导致动物骨髓发育不良、全血细胞减少。由于红细
液细胞学检查可反映寄生虫感染中性粒细胞引起的炎症
胞长期的生活史，贫血之前常发生血小板减少症和中性
情况（图362）。韦斯顿免疫印迹分析或16srRNA基因
白细胞减少症。
片段PCR扩增试验可确诊本病。由于交叉反应的存在，
临床症状急性期，患病动物出现发烧、排出浆液
犬埃利希菌效价常呈阳性。
性鼻液和眼分泌物，食欲不振，精神萎靡，动物消瘦和
治疗治疗方法与犬埃利希菌感染相似。适用支持
182
362
虫是泰勒尔梨浆虫家族的梨浆虫
病理生理学塞托克原虫的裂殖体和巨裂殖体在
单核吞噬细胞中生成，巨噬细胞的裂殖子影响着动物全
身的几条静脉，裂殖子进入血液循环，红细胞受到影
响。原虫在红细胞和组织中快速增殖，导致器官功能减
退，最终导致灌注不足，发生缺氧形成弥散性血管内凝
血。
临床症状
患病动物食欲不振、脱水、精神沉郁、
体温逐渐上升，并迅速发展为黄疽、中度非再生性贫血、
白细胞减少、血小板减少和脾脏肿大。猫常常在临床症
状表现出来后1周之内死亡。
鉴别诊断本病应与其他传染性疾病、肿瘤、器官
图362犬感染了尤因氏埃利希菌患得粒细胞埃利希菌病，滑液显示其
衰竭以及弥漫性血管内凝血等疾病相区别。
一个嗜中性白细胞内有桑椹体（箭头所指）存在。
诊断通过对动物肺脏、肝脏、骨髓和脾脏内皮细
胞中大裂殖子进行组织学鉴定可确诊本病。最终血象为
直径1～2mm的小环或红细胞内的安全点结构（图
疗法，蛋白同化类固醇和骨髓刺激剂对本病无效，但抗
363)。
炎药和糖皮质激素免疫抑制剂能控制红细胞和血小板免
治疗
使用抗生素或进行维持疗法常常是无用的。
疫介导性破坏。其他支持疗法还包括血管内多离子液或
使用地美那津乙酰甘氨酸盐2mg/kg体重，肌肉注射，连
输入血产品。
用7日；或使用盐酸双咪苯脲2mg/kg体重，肌肉注射
连用2周，在某些病例中效果较好，同时应配合使用肝
猫的埃利希菌病
素100~150U/kg体重，皮下注射，3次/天并进行静
概述猫的埃利希菌病在美国、法国、肯尼亚及瑞
脉补液。使用盐酸双咪苯脲之前要注射阿托品0.05mg/
典等地都见有报道。
kg体重，以降低药物的中间毒性作用。严重贫血的猫还
病因学引起猫埃利希菌病的病因还不清楚。然而，
要进行输血。
已经在其单核细胞中发现有犬埃利希菌和里氏埃利希菌
抗体存在，在嗜中性白细胞中发现马埃利希菌抗体存
在。
363
病理生理学在猫单核细胞和嗜中性白细胞中已发
现有类似埃利希菌样桑椹体存在。
临床症状猫的埃利希菌病常表现有发热、体重减
轻、淋巴结病及深部浸润等重症迹象。
鉴别诊断应与其他传染性疾病、肿瘤器官衰竭、
药物抑制等疾病相鉴别。
诊断实验室检查可见非再生障碍性贫血、白血病、
血小板减少及高球蛋白血症症状，PCR扩增及序列测定
用于血清学效价的检测利于诊断本病。
治疗使用强力霉素5mg/kg体重，口服，2次/
天，连用21天。
图363感染塞托克原虫的猫，血涂片上显示有大量原虫（箭头所指）。
塞托克原虫病
慢性疾病或炎症性疾病
概述这是一种由塞托克原虫引起的具有高致死性
的原虫病。经蜱世代传播，在南美洲的森林地区十分盛
概述非再生性贫血的一个多发性因素是慢性疾病
行。短毛猫和佛罗里达美洲狮可能是其自然宿主。
产生的，贫血发生从轻度到中度发展要经过2～3周时
病因学塞托克原虫通过塞托克原虫属蜱传播，成
间。
血液疾病
183
病因学早期感染和肿瘤形成是慢性炎症最常见的
364
病因。
病理生理学巨噬细胞活性增加，细胞活素释放导
致红细胞生成增加，巨噬细胞净增导致铁利用率降低，
白细胞存活率降低。研究显示，如肿瘤坏死因子、Y
干扰素和白介素1（IL-1），使红细胞生成素的合成等细
胞活素会影响祖细胞对生长因子的应答。
临床症状动物长期食欲不振、消瘦、虚弱。慢性
炎症的确切来源或器官系统受影响也产生其他症状。
鉴别诊断应与缺铁性贫血、肿瘤、器官衰竭等疾
病相区别。
诊断实验室检查显示正红细胞性、色素正常性贫
图364患缺铁性贫血犬的血涂片：红细胞中心苍白区增加，血小板增
血、炎性白细胞、血清铁浓度下降、总铁储存降低和骨
多。
髓铁储备增加。骨髓内细胞过多，骨髓、红细胞比例正
常或增加。平均红细胞容积正常或稍有降低。
发生的同时，着色不足不会完全发生。细胞形态的早期
治疗由原发病因决定，贫血时铁供应不足，合成
变化可通过红细胞体积的直方图进行检测，MCV仅仅
的红细胞生成素用以改善贫血，动物状况和食欲（见慢
性肾脏疾病，治疗）。使用癸酸诺龙类合成类固醇已被合
反映平均形态而不能进行检测，异形红细胞症可能在裂
红细胞、角膜细胞、科德细胞和椭圆红细胞形式上占主
成红细胞生成素所替代，由于其对红细胞生成的刺激作
要地位（图365）。犬的50%的病例会出现血小板增多症。
用仍有疑虑而不被运用。
铁浓度图表显示了运铁蛋白（运铁能力）从正常到增加
的水平，血清铁浓度降低（猫小于60ug/dl（10.7umol/
铁不足
L）；犬小于80ug/dl（14.3umol/L）。铁含量不足常导
致动物的运铁蛋白饱和度常小于10%（正常大约为
概述由于血红蛋白合成不足引起再生障碍性贫血、
33%）。进行骨髓检查对确定铁的储备十分重要，尤其是
动物快速生长期、怀孕期、肠道铁吸收降低等情况时铁
犬、猫由于骨髓中常缺乏可染色铁，进行骨髓检查多是
利用增加，更多时候，由于出血或血液缺失导致铁储存
不必要的。骨髓抽取进行活组织检查表现为标记的红细
降低，都能引起铁不足。
胞增殖引起细胞过多。
病因学组织坏死引起的肿瘤、创伤、体内外寄生
治疗确定发病原因后进行铁的补充。硫酸亚铁每
虫（钩虫、蚤等）、凝血病、各种胃肠疾病都能引起吐血、
天4～6mg/kg，口服，连用儿周至几个月，直到PCV
黑粪或血便。
和MCV恢复正常时止。
病理生理学典型的铁严重不足是低色素性小红细
胞性贫血，导致血红蛋白合成下降，红细胞成熟延迟发
生细胞分裂。小红细胞薄红细胞易破且对机械破坏和溶
365
解相当敏感。血液检查常显示血小板数量比正常增加一
倍。
临床症状症状不很典型，隐性失调多经2周的发
展，受侵动物疲劳性和耐受不良性增加，应激则可能产
生代偿失调甚至死亡。可听到收缩期杂音和奔马律，动
物粘膜苍白、脉搏强。动物在舔食或咀嚼异物以补偿铁
不足时易形成异食癖。多有黑粪，但粪检隐性。
鉴别诊断注意与寄生虫病、淋巴癌、器官衰竭、
慢性疾病或慢性炎症等疾病相区别。
诊断应根据病史、血清中铁浓度低进行诊断，血
液涂片中红细胞形态正常，颜色稍淡，中心苍白区增加，
着色不足（图364）。犬的小红细胞症表现为通过电子细
图365患缺铁性贫血犬的血涂片：科德细胞、角膜细胞的裂红细胞和
胞计数（<60f1）的MCV的降低，猫的小红细胞症（<40fl）
出芽碎片。血小板数量增加及偶尔的形态变大（箭头所指）。
184
器官衰竭
（ALT、SAP、GGT）管型提高、血清胆汁酸浓度上升、
低血蛋白血症和高胆红素血症。贫血程度从轻度到中度
慢性肾脏疾病
不等。血涂片显示红细胞破裂形态（图366）或出芽碎
概述慢性肾脏疾病、肾皮质管周的间质细胞损伤
片。骨髓穿刺和活组织检查可见铁储备增加，细胞过少。
是由于血液中红细胞生成素生成不足，红细胞刺激因子
治疗应根据肝脏疾病发生的原因、贫血程度进行
缺乏血液中氧含量不足引起的。
对症治疗，一般不会危及生命。
病因学红细胞生成素不足、红细胞存活率降低
及血液缺失引起红细胞生成素减少，导致慢性肾脏疾
366
病。
病理生理学红细胞生成素不足，红细胞生成反应
降低导致血细胞生成降低，细胞凋亡增加或母细胞的早
亡引起贫血。肾脏受到损伤后，尿液中产生毒素、酚及
其他物质使得红细胞存活率下降。
临床症状患畜表现为虚弱、消瘦、食欲不振、粘
膜苍白及呕吐、腹泻、多饮多尿等症状。
鉴别诊断应注意与胃溃疡、慢性肝脏疾病、慢性
炎症及淋巴肉瘤等疾病相区别。
诊断肾脏衰竭常引起氮质血症和尿液分析异常，
主要的病理表现是正红细胞性非再生性贫血。
治疗犬、猫已开始使用人的红细胞生成素重组体
以促进红细胞前体的增殖和分类。犬：初150U/kgBW
图366患肝病的猫红细胞中异常的棘红细胞图像（箭头所指）。
皮下或静脉注射，每周3次；猫：100U/kgBW皮下或静
脉注射，每周2～3次，至红细胞压积达到犬的37%和猫
内分泌失调
的30%时止。以后每周1～2次，连用3周再使用维持剂
量每周1次，以调整动物的红细胞压积及副作用检测的周
概述红细胞生成减少导致内分泌失调与贫血也有
期性变化。产生副作用多数是由于抗体对人红细胞生成素
关系。大约1/3的轻度贫血病例表现为甲状腺功能减退、
的免疫反应导致非再生性贫血造成的。
肾上腺功能减退是大多数非再生性贫血的病因。
病因学其贫血程度仅次于甲状腺功能减退和肾上
慢性肝脏疾病
腺功能减退。雌激素过多与睾丸支持细胞瘤或卵巢粒层
概述肝脏功能异常影响红细胞的产生、存活或损细胞瘤等肿瘤的内源产物有很大关系。
失。
病理生理学甲状腺功能减退的致病机理是组织氧
病因学慢性肝脏疾病能够引起正红细胞性非再生
需要量下降、母细胞水平上红细胞生成降低所致。雌激
性贫血（见第8章：肝脏疾病）。
素含量增加影响了母源细胞的分化，导致全血细胞减少
病理生理学致病机理是血铁含量增加，同时有炎和再生障碍性贫血。红细胞生成减少的机制有人认为是
症反应、红细胞生成减少、存活数目下降。凝血因子合在DNA转录水平上发生的。肾上腺皮质功能减退引起
成降低，血液凝固减少导致血液损失。门静脉分流引起与疾病相关的体液量减少，此时常表现为贫血。糖皮质
小红细胞症，有无贫血与铁的利用率相对降低有关。红激素类固醇能刺激红细胞系母细胞的发展，然而激素
细胞膜上的类脂和胆固醇被替换，导致红细胞形态学上（荷尔蒙）不足会降低红细胞生成。
发生改变，生命周期缩短。少部分红细胞生成素由肝脏
临床症状甲状腺功能减退的动物临床症状并不明
产生。
显，仅表现为嗜睡和皮毛异常。肾上腺功能减退，动物
临床症状与慢性肾脏疾病相似，虚弱、消瘦、食表现为掉毛、雌样乳房症、睾丸肿大、隐睾或阴门肿胀。
欲不振、粘膜苍白，动物还表现有呕吐、腹泻、多饮多
快速虚脱或衰弱、毛细血管再充盈时间延长常在急性肾
尿等症状。
上腺皮质功能减退病例中观察到，同时表现厌食、呕吐、
鉴别诊断注意与慢性肾脏疾病、慢性炎症及淋巴
腹泻、消瘦、多饮多尿、黑粪便，慢性疾病可见脱水。
肉瘤相区别。
鉴别诊断注意与器官衰竭、慢性炎症、淋巴肉瘤
诊断肝脏疾病的实验室检查可见：血清中肝酶和药物中毒等疾病相区别。
血液疾病
185
诊断甲状腺功能减退表现为正红细胞性色素正常
367
的贫血，根据病史、皮肤病学迹象和激素测定结果可确
诊。雌激素过多的动物表现为血小板减少和白血病引起
的中度或重度贫血。雌激素引起的肿瘤需通过外科手术
和细胞学检查进行确诊。肾上腺功能减退通过基底和后
抗利尿素聚集的测定来确诊。
治疗内分泌紊乱引起的贫血多为轻度贫血。可进
行输血和使用合成代谢类固醇对雌激素过多动物进行支
持疗法，雌激素过多常表现为严重的骨髓抑制。雌激素
过多产生的肿瘤可进行手术切除。急性肾上腺皮质功能
减退可在调整体液的同时使用糖皮质激素和盐皮质激
素。
图367中毒性肝炎犬的铁粒红细胞瑞氏染色涂片，局部嗜碱性粒细胞
着色。
药物治疗
368
药物引起的再生障碍性贫血
概述药物引起的再生障碍性贫血：某些药物可引
起可复性和非可复性贫血。
病因学引起再生障碍性贫血的药物有保泰松、雌
激素、抗肿瘤药、硫醋酰胺钠、奎尼丁、甲氯灭酸、灰
黄霉素、甲氧苄啶一磺胺嘧啶。
病理生理学上述药物直接影响红细胞生成和其他
细胞的形态，尤其是犬，
对犬而言，成为外源性毒素的药物要根据给药剂量
和动物来源（老年犬少发）来判断。最初，雌激素产生
图368病例同图367，普鲁士蓝染色显示对铁阳性的局部蓝色区域。
正红细胞性正色素性贫血和血小板减少，有时白细胞减
少引起炎性嗜中性粒细胞增多，后期导致全血细胞减少。
药物停用1个月有所恢复，白细胞减少恢复正常，随后持疗法、输血、合成类固醇，重症使用抗生素，同时必
其他细胞形态恢复。
须停用致病药物。
在猫，氯霉素的使用有剂量限定，骨髓抑制最初只
影响红细胞系的生成。犬对氯霉素不很敏感。由于铁储药物引起的叶酸盐不足
备引起局部嗜碱性粒细胞着色，血象可见帕彭海尔体概述多数食物都含有叶酸，肠道菌群也可以合成
（图367和图368），这与氯霉素治疗有关。使用灰黄霉叶酸。DNA4个片段中有3个需要叶酸来合成，与其他
素引起的特异反应的毒素会导致非再生性全血细胞减少组织不同，骨髓在红细胞不断生成时对DNA的合成尤
症，在某些资料上已见报道。
其易感。
临床症状急性再生障碍性贫血的症状仅次于中性
病因学抗惊蕨药（苯巴比妥、扑米酮）、磺胺药
白细胞减少症（发烧和感染）和血小板减少症（血、（柳氮胺吡啶、甲氧苄啶一磺胺嘧啶）及抗再生障碍药
鼻出血、血尿、血便）。慢性再生障碍性贫血常见粘膜（甲氨蝶呤）作为叶酸盐的拮抗剂可降低叶酸在体内的吸
苍白。
收与利用，从而引起叶酸盐不足。
鉴别诊断注意与铁不足、器官衰竭、慢性炎症、
病理生理学血小板减少（图369）、白细胞减少及
淋巴肉瘤、猫白血病病毒传染、内源性雌激素过多等病贫血综合征是叶酸盐不足的典型迹象。骨髓中所有红细
相区别。
胞形态改变，红细胞前体形态改变尤为明显。胞核比胞
诊断多表现为正红细胞性色素正常的贫血，确诊浆（成巨红细胞）成熟的慢，导致成熟的红细胞肿大，红
需通过服药史，同时结合骨髓中三种标记性细胞过少细胞压积增加。受影响的粒细胞前体引起嗜中性粒细胞
（红细胞、粒细胞、巨核细胞）。
分叶过多。蛋白质和RNA合成正常。某些前体在骨髓
治疗对于药物引起的再生障碍性贫血常常需要支内死亡。
186
369
斯诺夫染色的血象可见弥漫性嗜碱细胞增多的着色（图
370）。多染性细胞增多症病例中少见，骨髓穿刺或活组
织检查可见晚幼红细胞阶段的成熟细胞。
治疗犬、猫使用乙二胺四乙酸钙制剂100mg/kg
体重，稀释为10mg/ml加入到5%的葡萄糖溶液中分4
次皮下注射，每5天1次。
图369来自血小板减少的病畜的血涂片，显示血小板缺失。
临床症状上述药物被给予会表现一定迹象，叶酸
不足导致食欲不振，可能轻度肠腹泻。
鉴别诊断注意与骨髓发育不良综合征及猫白血病
病毒感染等疾病相区别。
诊断应根据动物服用过某些药物的病史进行诊断。
血清学检查可见叶酸含量不足，血象学检查可见红细胞
图370铅中毒犬病例的瑞氏染色血涂片，显示有几个弥漫性嗜碱性粒
前体大红细胞和成巨红细胞形态变化引起的色素正常性
细胞的斑点。
贫血。
治疗针对病因，应口服叶酸盐进行补充，犬5mg/
d，猫2.5mg/d。
浸润性骨髓疾病（骨髓痨）
铅中毒
概述骨髓内正常造血组织的替代称为骨髓痨。
病因学这种替代涉及增生性细胞的数量和网硬蛋
概述幼犬对铅中毒比成年犬尤其易感，因为铅在
白及胶原等间质的成分。骨髓内的肿瘤可能是血细胞生
幼犬体内很快被吸收，且多数铅能够穿过血脑屏障形成
成素肿瘤或由于肿瘤的转移而形成的。
铅中毒。
病理生理学骨髓内轻度浸润或局部损伤在外周血
病因学引起铅中毒的原因有铅弹，尤其是当铅弹
液中产生轻微变化。骨髓损伤通过炎症、坏死、肿瘤形
深埋入组织或关节附近时，或摄入电池中的含铅漆或含
成及毒素作用常常导致血细胞减少，这种情况在丙酮酸
铅物可导致本病的发生。
激酶不足时的末期常常发生。在发生异形红细胞症时，
病理生理学某些病例可能引起轻度贫血，原因可！
以异常红细胞和裂红细胞形式出现的危重病例可观察到
能是红细胞脆性增加，红细胞生成异常。铅最初影响血
全血细胞减少。骨髓纤维化与猫的骨髓发育不良综合征
红素的合成引起红细胞成熟缺陷。
和急性骨髓内白血病以及犬、猫的慢性骨髓增生疾病有
临床症状多表现有胃肠道症状和神经系统紊乱的
关。
症状。
临床症状患畜常常表现粘膜苍白、发烧、出血，
鉴别诊断应注意与铁不足、猫白血病病毒感染、
偶尔会发生肝脏肿大、脾脏肿大及淋巴结病。
药物毒素、神经系统紊乱、胃肠道疾病、脾脏肿瘤、血
鉴别诊断应与药物中毒、骨髓发育不良综合征、
管肉瘤等疾病相区别。
血管淋巴管瘤、内源性雌激素过多等疾病相鉴别。
诊断
根据含铅油漆或电池的暴露史进行诊断。
诊断外周血液检测可确定有无肿瘤形成。超过50%
肝素化血液模型用于检测铅的浓度，患畜铅浓度大于
的犬的多中心淋巴瘤诊断期会转移至骨髓，但这些病例
0.06mg/dl（2.9umol/L）。血象检查可明显测定铅中毒；中仅有一半的病例在血液循环中会出现异常细胞（图
PCV正常或稍有降低时有核红细胞数量大量呈现。多表371）。通过骨髓穿刺和活组织检查可对浸润过程进行诊
现为正红细胞性色素正常的贫血，也可能是小红细胞的断，骨髓穿刺液常表现“干穿刺液”，有血液而无骨髓液，
低色素性贫血。在没有乙二胺四乙酸抗凝的情况下罗曼这种情况下骨髓中心活组织检查可确诊本病（图372）。
血液疾病
187
决于红细胞生成素的产生。
病理生理学红细胞数量过度增加导致血液循环降
低，组织灌注不足。
临床症状患畜常常表现有粘膜暗红色（图373），
血管再充盈时间延长。
图371犬淋巴瘤病例的血涂片，显示了血液循环中的母源细胞，细胞
核是正常红细胞体积的3~4倍，核仁形状极不规则。
治疗多数情况下肿瘤形成可进行化疗。支持疗法
可使用抗生素、输血、合成类固醇、糖皮质类固醇，在
危重病例中常常用到这些药物。这种情况具有可逆性。
图372骨髓活组织三色染剂的胶原（绿色）：连接组织的纤维紧密排
纯红细胞再生障碍
列形成骨髓纤维性。
概述异常情况以母源红细胞急剧减少而粒细胞和
巨噬细胞形态并未改变为特征。先天性和获得性纯红细
胞再生障碍在犬中都有报道。
病因学需求性发病机制多认为与免疫介导有关，
尤其是犬。胸腺瘤、淋巴瘤等肿瘤形成的情况在人多与
肿瘤形成综合征有关，在犬、猫并不多见。
病理生理学此病常对泼尼松和（或）环磷酰胺治
疗反应，导致T淋巴细胞和红细胞生成的介导性抗体产
生。
临床症状患畜表现为嗜睡、食欲不振、粘膜苍白。
鉴别诊断注意与器官衰竭、药物中毒、肿瘤形成
等疾病相区别。
诊断出现严重的正红细胞性色素正常的贫血。骨
图373患红细胞增多症犬的红色齿龈。
髓检查可见前红细胞前体向巨噬细胞迁移。骨髓细胞与
红细胞之比常为10：1~20：1。少数犬库姆斯试验阳性。
鉴别诊断注意与体液容量降低，红细胞生成素增
治疗免疫介导性病因尚有争议。免疫抑制性疗法
加的原因引起的疾病相区别。
多使用泼尼松、硫唑嘌呤或环磷酰胺。
诊断应进行全血细胞计数、病史调查、物理性检
测和详细的器官疾病检查进行诊断。血象检查可见红细
红细胞增多症
胞压积超过种群或血统不同动物的正常参考值范围。灵
提的红细胞压积正常时可高达60%。
概述红细胞增多症包括红细胞数目的绝对增加和
治疗根据引起本病的病因进行对症治疗。
相对增加。
病因学最常见的病因是由于胞浆体积的减少引起
相对红细胞增多
的红细胞相对增加。血液循环中红细胞数目的间歇性增
加引起红细胞绝对增多，红细胞原发性或继发性增多取
概述胞浆体积减少而红细胞总数正常，红细胞压
188
积增大导致相对红细胞增多。
排除肾脏疾病、良性或恶性。血清红细胞生成素浓度可
病因学体液外部损失、摄入不足或体液从血管外通过放射免疫测定或酶联免疫吸附进行定时监测。
向血管内迁移等引起胞浆体积减少的原因都能造成红细
治疗继发性红细胞增多症的治疗主要是消除应激
胞相对增多。
因素，例如进行肾切除术。
病理生理学红细胞生成相对增加，红细胞增加多
与脱水、血液浓缩引起的体液排空有关，而应激、恐惧高
高铁血红蛋白血症
可能引起脾挛缩和红细胞压积暂时上升。
临床症状根据脱水程度和疾病病程不同有不同的
概述正常的防御性抗氧化剂机制过量产生引起高
症状表现。12小时之内出现脱水、皮肤皱缩、粘膜暗色、铁血红蛋白血症。这种血红蛋白具有携氧功能。正常的
有粘性、血管再充盈时间延长。
数量通常低于1%
鉴别诊断注意与器质性疾病、血细胞形成的肿瘤
病因学血红蛋白中的氧化铁引起高铁血红蛋白血
等疾病相区别。
症、高铁血红蛋白还原酶先天性不足或氧化剂暴露也能
诊断根据有应激史或体液缺失、红细胞压积升高、
引起此症。猫体内醋氨酚几分钟到几小时的暴露也能引
红细胞数量增加和胞浆蛋白浓缩进行确诊。体液恢复正起此症。
常后血象恢复正常，脾挛缩时患畜精神放松，红细胞压
病理生理学高铁血红蛋白是血红素铁从亚铁氧化
积恢复正常。
到高价铁态后的血红蛋白，氧化后的血红蛋白不具有携
治疗保证血管内液体充足，并根据病程进行对症氧功能，导致一种相对缺氧的状态。有资料报道，由于
治疗。
还原型高铁血红蛋白还原酶缺乏，可能导致某些犬和家
养短毛猫表现轻度或中度的高铁血红蛋白血症。一般来
红细胞绝对增多
说，由于氧化药物或化学试剂产生类似于海因茨体形式
的改变可导致重症病例的产生。
原发性红细胞增多症
临床症状临床上常见有粘膜蓝灰色或发细（图
这是一种成熟红细胞的慢性骨髓增生性疾病，红细374），此时高铁血红蛋白浓度超过20%；高铁血红蛋
胞生成素引起的红细胞总数增加形成原发性红细胞增多白浓度超过50%，患畜极度虚弱、呼吸困难、共济失
症。见“真性红细胞增多症”。
调。
鉴别诊断注意与肺脏疾病、心脏吻合等疾病相区
继发性红细胞增多症
别。
概述红细胞生成素或类红细胞生成素样物过量产
诊断血液呈现暗红色或巧克力色，即使暴露于
生引起继发性红细胞增多症。
空气中也是如此，这种情况具有诊断意义，通过滤纸斑
病因学引起继发性红细胞增多的物理性因素主要
点试验也能观察到。正常血液暴露于空气中变得鲜红，
有缺氧（高空、慢性肺脏疾病或右到左分流的心脏疾病）高铁血红蛋白浓度超过10%，患畜血液保持暗红（图
和慢性心肺疾病。物理性不适导致肿瘤形成引起红细胞
375），在专门的实验室中通过分光光度法可测定高铁血
生成素产生（肾脏淋巴肉瘤、肾癌、肾脏纤维肉瘤）和
肾脏疾病（肾孟肾炎）。
374
病理生理学作为对缺氧的适应性反应，红细胞生
成素产生刺激心肺，引起心肺功能失调。缺氧刺激红细
胞的消除，红细胞生成素或红细胞生成素样物不适应产
物产生，导致肿瘤形成。
临床症状这种紊乱尽管是慢性的，但症状急剧。
最初可见中央神经系统功能异常（运动神经、感觉神经
或行为），接着出现红斑、脾肿大、肾脏缩小、粘膜鲜红、
多饮多尿。
鉴别诊断注意与原发性红细胞增多、相对红细胞
增加相区别。
诊断根据病史，肺脏疾病或左右吻合心脏病进行
缺氧性诊断。尿检、放射、超声波检查或活组织检查可
丁图374醋氨酚中毒引起高铁血红蛋白血症的猫齿龈蓝灰色。
血液疾病
189
目明显增加常常是内皮细胞大量着壁的结果。功能性白
细胞缺乏，作为遗传性或获得性粒细胞病的这些个体对
新的细胞产生了需求。结果，患畜出现炎性白细胞增多，
炎症表面，细胞活素介导反应的结果导致白细胞数目增
加。动物发生急性成髓细胞白血病、慢性骨髓白血病，尤
其是形态学上非典型前体出现而炎症反应不足时常有新
的增生物出现。这些病例中骨髓肿胀具有诊断意义。
图375刚刚暴露于空气中
生理性嗜中性白细胞增多
的两试管血液：右侧为正常
概述生理性嗜中性白细胞增多与肾上腺素的释放
血液，左侧为患高铁血红蛋
有关。
白血症的血液，暗红色。
病因学应激、恐惧或肌肉过度紧张引起肾上腺素
释放、癫痫发作或分娩也能导致嗜中性白细胞增多。
红蛋白的浓度。高铁血红蛋白还原酶不足的动物，红细
病理生理学肾上腺素释放、白细胞向内皮细胞的
胞量的变化并不常见，但常发生轻度的继发性红细胞增
粘附下降、嗜中性白细胞和淋巴细胞快速增加，这种反
多。
应在猫比犬更普遍、更剧烈，犬增加2倍而猫增加2.5倍
治疗同海因茨小体贫血治疗。近期有摄入氧化剂
之多。反应中无左移，30分钟内细胞数量恢复正常。
情况的应使用催吐剂清除氧化剂来源。对于乙醋氨酚产
临床症状犬的症状往往仅次于下列疾病。
生的毒素，应给予乙酰半胱氨酸，初140mg/kg体重5%
鉴别诊断炎症，使用皮质类固醇引起的肾上腺素
的盐水稀释静注，后70mg/kg配以5%的盐水，6次/
释放增加应与本病相区别。
天，连用3～5天。亚甲基蓝已明确用于治疗氧化药物引
诊断生物性肾上腺素释放，在动物逐渐适应周围
起的此症，小动物推荐剂量为1mg/kg配成1%的溶液
环境后应重复进行血液计数。嗜中性白细胞核左移说明
静脉注射。加强护理防止发生溶血，尤其是猫。还原酶
有炎症因子，患畜应进行全面的物理性检查，血液、尿
不足的动物治疗多是不必要的。
液、体液及组织样本应进行培养以排除炎症或内源性肾
上腺素释放的可能。必要时进行胸部和腹部X光放射及
腹部超声波检查。
治疗进行对症治疗，未确诊病因时可使用广谱抗
白细胞失调（非瘤形成的）
生素。
(LEUKOCYTEDISORDERS
皮质类固醇引起的白细胞增多症
概述外源性用药以及促肾上腺皮质激素或糖皮质
(NON-NEOPLASTIC))
激素的内源性释放可能导致嗜中性白细胞增多。
病因学糖皮质激素或促肾上腺皮质激素的使用能
引起嗜中性白细胞增多。急病、应激（过劳或发烧）肾
上腺皮质功能亢进（库欣氏综合征）时肾上腺组织会突
白细胞增多症（Leukocytosis）
然释放内源性糖皮质激素。
病理生理学着边池和骨髓储存池中细胞释放，血
液循环中嗜中性白细胞减少导致体内嗜中性白细胞释放
嗜中性白细胞增多
增加。皮质类固醇的使用类型决定疾病的周期和程度，
单用泼尼松嗜中性白细胞数目48小时内上升，24小时内
犬的嗜中性白细胞数大于11500个/ul，猫的嗜中
恢复底线。
性白细胞数大于12500个/ul时称为嗜中性白细胞增多
临床症状主要表现为掉毛、多饮、多食、多尿、
症。骨髓产物增多，着边降低或从骨髓和着边池中释放
腹部隆起、肾上腺皮质功能亢进引起反复的细菌感染。
进入血液循环的白细胞增加都能导致此症发生。在血液
鉴别诊断注意与生理性应激和炎症相区别。
循环中有白细胞总数的一半，其余均附着在着边池中，
诊断应根据病史及淋巴细胞减少、嗜酸性粒细胞
来自前体的成熟的白细胞产生平均需要3~5天，细胞数
减少、单核细胞增多而没有明显核左移来进行确诊。常
190
见嗜中性粒细胞分叶过多、血液循环中的细胞生命周期尤其是在与宿主组织密切接触的地方。
延长。
病因学外周嗜酸性粒细胞增多导致皮肤浸润、呼
治疗
生素。
丝虫、隐现棘唇线虫、肺丝虫（猫圆线虫、毛细线虫、线
虫属线虫）和猫肺并殖吸虫。
炎性白细胞增多症
病理生理学寄生虫感染影响嗜酸性粒细胞的T淋
概述嗜中性白细胞非分叶形式增加，出现核左移
巴细胞功能。细胞类型由溶解因子，特别是白细胞介素
时称为炎性白细胞增多症。
及中性粒细胞-巨噬细胞群刺激因子介导。
因素包括细菌、血栓和烧伤等。某些恶性肿瘤如转移性肤病系统症状。常见症状有腹泻、呼吸困难、咳嗽、消
纤维肉瘤或肾小管癌等也产生白血病样反应，不单单是瘦。
组织坏死而是具有肿瘤形成造成的紊乱。白细胞数目在
鉴别诊断应与变应性或炎性反应、血管淋巴管肿瘤、
50000～100000个/ul范围时带状左移，偶尔可见前髓嗜伊红细胞过多综合征、肾上腺皮质功能亢进等相区别。
脓发生时。全身性红斑狼疮等免疫介导性反应也能引起
治疗针对病因进行对症治疗。
嗜中性粒细胞增多，核左移。爱尔兰塞特犬的粒细胞病
是遗传性炎性嗜中性粒细胞增多引起的。此时细胞形态变应性或炎性白细胞增多症
正常但活力类似细菌样，患犬不断遭到细菌感染引起类
概述免疫介导性反应是嗜酸性粒细胞增多发生的
似慢性粒细胞性白血病样严重的白血病。
重要机制。
病理生理学炎症状况和某些肿瘤产生中性粒细胞病因学虱、食物、玻璃及非特异性变应原导致高
群刺激因子和中性粒细胞-巨噬细胞群刺激因子类细胞敏感性反应发生。猫极高的嗜酸性粒细胞增多很高的发
活素，能促进粒细胞的增加，先天性失调的粒细胞病与病率多是由虱变应原性皮炎引起的。
嗜中性粒细胞上粘附的蛋白不足影响了其杀伤能力有关。病理生理学免疫球蛋白E（IgE）的产生使得肥大
临床症状物理性检查可发现炎症部位，在下列疾细胞脱粒，与嗜酸性粒细胞接近的化学介导物释放。患
病症状中常有发热现象。
畜的皮肤、呼吸道、胃肠道及生殖泌尿系统常受到影
鉴别诊断应与生理性应激、皮质类固醇引起的病响。
症、血细胞生成性白血病相区别。
临床症状器官系统受到侵害表现一定症状、皮疹、
诊断详细的病史调查及全血细胞计数增加可确诊腹泻、咳嗽、瘙痒。
本病。
鉴别诊断注意与传染性寄生虫病、肿瘤形成综合
治疗消除病因，进行对症治疗。
征、猫的嗜伊红细胞过多综合征、肾上腺皮质功能亢进
等疾病相区别。
嗜酸性粒细胞增多症
诊断根据病史、物理性检查、皮肤或食物检测及
气管支气管冲洗有助于探查变应原的类型和受侵的系统。
犬的嗜酸性粒细胞大于1250个/u1，猫的嗜酸性嗜酸性粒细胞和肥大细胞对皮肤的局部浸润引起猫的嗜
粒细胞大于1500个/u1称为嗜酸性粒细胞增多。多数酸性粒细胞蚀斑或犬、猫的嗜酸性粒细胞肉芽肿症。皮
情况下是由于T淋巴细胞刺激、组胺血症发生、生物肤和口腔损伤、作为嗜酸性粒细胞肉芽肿的一部分，可
活性物质分解引起骨髓细胞释放，产物增加从而引发发现血液循环中的嗜酸性粒细胞。对猫的大量研究中发
本病。暂时性增加可能与嗜中性粒细胞增多、肾上腺现，嗜酸性粒细胞肉芽肿多与嗜酸性粒细胞数目过高有
素释放、细胞不着边有关。嗜酸性粒细胞进入组织存关，超过46000个/ul。压片和组织病理学检查对局部
活几天，一般不进入血液。嗜酸性粒细胞明显增加，白皮肤损伤的病例具有诊断意义。
血病细胞异常，这一点与嗜伊红细胞过多综合征不易
治疗消除变应原，同时使用抗组胺药和糖皮质激
区分。
素类固醇。
寄生虫引起的白细胞增多
肾上腺皮质功能亢进
概述寄生虫引起的嗜酸性粒细胞增加比较常见，
概述糖皮质激素是由肾上腺皮质的网状带和刺状
血液疾病
191
带产生的激素，糖皮质激素的肾上腺产物不足导致肾上脾脏、淋巴管及肺脏等器官中，导致外周嗜酸性粒细胞
腺皮质功能亢进。
异常形成嗜酸性（伊红）细胞过多综合征。
病因学糖皮质激素水平降低在犬产生散在性嗜酸
病因学具有特发性，很难与嗜酸性粒细胞性白血
性粒细胞增多，结果减少的皮质激素对组胺的释放产生病区分。
影响。
病理生理学动物管道增厚、骨髓浸人，嗜酸性粒
病理生理学皮质类固醇抑制组胺从肥大细胞中释细胞数量可高达50000/ul以上，与嗜酸性粒细胞性白
放，导致骨髓中嗜酸性粒细胞的释放减少。在许多急性血病极为不同。
传染病中这种反应是非特异性的，反映了皮质激素的影
临床症状动物食欲不振、消瘦、发烧、呕吐、腹
响。
泻及呈现淋巴结病，组织浸润引起器官衰竭常导致死亡。
临床症状动物表现为嗜睡、抗应激能力下降、虚
鉴别诊断应与嗜酸性粒细胞性白血病、变应性或
弱、食欲不振、呕吐、腹泻等胃肠道症状及腹部疼痛。有高敏感性反应、肿瘤形成综合征等疾病相区别。
时也表现有：消瘦、快速的低糖血症、脱水、心动过缓
诊断应根据病史调查、物理性检查、粪检、诊断
及股脉虚弱等。血管萎缩可能是血容量不足引起的。
性影像分析、心丝虫检查及多系统综合表现进行诊断。
鉴别诊断注意与变应反应或敏感反应、寄生虫疾骨髓肿胀反映了嗜酸性粒细胞前体细胞的数量和骨髓浸
病、肿瘤、嗜伊红细胞过多综合征等病相区别。
润程度。组织活检可见嗜酸性粒细胞浸润，排除猫的嗜
诊断根据病史调查、物理性检查、血液中电解质酸性粒细胞增多的其他常见病因。
试验及促肾上腺皮质激素类固醇的浓度进行诊断。
治疗猫对化疗的长期控制反应不敏感。使用泼
治疗肾上腺皮质功能亢进的急性病例应进行适量尼松1～3mg/kg，口服，每天2次；同时辅以羟基脲
静脉输液，同时使用糖皮质激素或盐皮质激素。
7.5mg/kg，口服，每天2次，用于降低嗜酸性粒细胞的
数量，同时可缓解动物的临床症状。
肿瘤形成综合征
概述癌症引起并发性失调，导致肿瘤形成综合征。
嗜碱性粒细胞增多
此综合征首先是恶性癌症，严重时可导致多数治疗停
止。
犬、猫的嗜碱性粒细胞超过200个/ul称为嗜碱性
病因学在犬的纤维肉瘤、乳腺癌和肥大细胞瘤中粒细胞增多症。对免疫球蛋白E介导的炎症反应、骨
报道有与肿瘤有关的嗜酸性粒细胞增多症。猫的肥大细髓释放、产物增加多导致嗜碱性粒细胞增加，进入组
胞瘤、淋巴肉瘤也是与嗜酸性粒细胞增多大有关系的。织中存活几日。值得一提的是犬、猫的嗜碱性粒细胞
猫中还有嗜酸、嗜碱性粒细胞同时增多的报道，一个病颗粒不着色，这类细胞在实际病例中常常被误认为是
例中嗜酸性粒细胞增多超过28000/u1（转移性细胞癌）；犬的中毒性嗜中性白细胞或猫的淡染的嗜碱性粒细
其余病例显示嗜酸性粒细胞超过93000/u1（肥大细胞胞。另外，嗜碱性粒细胞必须与犬的血液循环中的肥
瘤)。
大细胞相区别。血液循环或骨髓中非特异白细胞的啫
病理生理学中性粒细胞-巨噬细胞群刺激因子和碱性粒细胞明显增多就认为是嗜碱性粒细胞性白血
白介素可能是由肿瘤组织产生的，肥大细胞释放组胺或病。
趋化介质导致嗜酸性粒细胞过度增加。
临床症状常常表现有器官系统症状，涉及皮肤上寄生虫性嗜碱性粒细胞增多
的1~2个组织块、淋巴系统或泌尿生殖系统。
概述犬的恶丝虫病具有地方性，同时引起嗜酸性
鉴别诊断应与变应性或高敏感性反应、寄生虫病、粒细胞和嗜碱性粒细胞的增多症。
肾上腺皮质功能亢进及猫的嗜伊红细胞增多综合征等相
病因学心丝虫感染包括隐性感染，是犬、猫嗜碱
区别。
性粒细胞增多最常见的病因。犬钩虫感染也有嗜碱性粒
诊断嗜酸性粒细胞数目降低或异常反映肿瘤的转细胞增多现象。
移，从而确诊本病。
病理生理学寄生虫对免疫球蛋白E的产物高敏感
治疗针对病因进行对症治疗、手术疗法或化学
反应导致嗜碱性粒细胞增多，其中包括蛋白聚糖和组胺
疗法。
物质。
临床症状犬恶丝虫多引起心肺系统和脉管系统异
猫的嗜伊红细胞过多综合征
常。患畜表现为耐力减弱、咳嗽、呼吸困难、胸腔积液、
概述
猫的嗜酸性粒细胞严重浸入胃肠道、肝脏、肝肿大及引起猫的呕吐。
192
鉴别诊断应与肥大细胞病、粒细胞性白血病、高
治疗某些病例可使用化疗、手术疗法及放射疗
敏感性反应等疾病相区别。
法，使用抗组胺及胃肠道保护剂对肥大细胞瘤患畜有
诊断并发性嗜酸性粒细胞增多症，寄生虫检测阳用。
性可确诊。
治疗针对有寄生虫存在的情况进行驱虫、降低嗜
淋巴细胞增多症
碱性粒细胞增多的现象。
犬的淋巴细胞大于4800个/u1称为淋巴细胞增
变应性嗜碱性粒细胞增多
多症。血液中的淋巴细胞，主要是T细胞从血液再循
概述由于动物个体敏感性不同，变应原引起高敏环至淋巴组织，然后进入淋巴管返回到血液中。再循
感性反应会导致嗜碱性粒细胞增多。嗜碱性粒细胞在过环界面导致淋巴细胞的数目不断交替，然而，淋巴细
敏反应中起重要作用。
病因学免疫球蛋白IgE产生引起皮肤、肺脏等器
起免疫刺激的结果。淋巴癌或淋巴细胞白血病等淋巴
官发生高敏感性反应。免疫反应使肥大细胞和嗜碱性粒增生的情况常导致淋巴细胞数量增加，犬淋巴癌时增
细胞数量增加。
加11%，猫增加27%。超过100000个/u1明显的淋巴
病理生理学变应原被吸入或经皮进入。
细胞增多是典型的慢性淋巴细胞白血病，同时包括形态
临床症状动物主要表现为皮肤症状（瘙痒、红斑、上的异常。
水肿、掉毛及色素过度沉着），偶有呼吸道症状（呼吸困
难、哮喘、咳嗽及结膜炎）等表现。
抗原刺激引起的淋巴细胞增多症
鉴别诊断寄生虫感染、肥大细胞瘤及粒细胞白血
概述疾病的免疫应答通常引起B淋巴细胞和T淋
病等应与本病相区别。
巴细胞增殖。
诊断应根据病史调查、物理性检查、全面细胞
病因学传染性因素：猫瘟病毒、犬的埃利希菌病、
计数、诊断性透视及治疗信息反馈进行血清变应原诊立克次体及系统真菌感染引起抗原刺激导致淋巴细胞增
断。
多。尤其是，有颗粒淋巴细胞的增多（图376）与犬的
治疗使用抗组胺药、糖皮质激素及特殊的洗发液
反埃利希菌病感染有关。改良后的活疫苗在大约免疫后1
治疗。
周会产生淋巴细胞增多症，同时呈现有反应活性的形态
学性状。
肿瘤形成综合征
病理生理学传染因子提供进入肽中的抗原用于识
概述
某些犬的肿瘤疾病中可见嗜碱性粒细胞增别和保证T淋巴细胞的活性、B淋巴细胞需要T辅助细
加。
胞和细胞活素的共同刺激产生活性，并从胞浆中分离产
病因学犬的系统性肥大细胞过多症和猫的脾脏及生抗体。
胃肠道肥大细胞瘤中有30%的病例中可见嗜碱性粒细胞
临床症状动物表现有各种不同的症状。
增多的现象，导致骨髓内或成髓细胞白血病的发生。猫鉴别诊断应与肾上腺素反应、肾上腺素皮质功能
的转移性细胞癌时嗜酸性、嗜碱性粒细胞的数目明显增亢进和淋巴白血病等相区别。
加，接近1500个/ul；猫的肠道肥大细胞癌时嗜碱性粒
诊断与血浆细胞类似深染的嗜碱性粒细胞的胞浆
细胞可达2200个/ul。
中有稍大的淋巴细胞，对抗原刺激反应提供了诊断价值
病理生理学细胞活素如干细胞因子、介导素1和（图377）。多克隆Y-球蛋白引起高蛋白血症，浆细胞
介导素5与嗜碱性粒细胞的产物有关。肥大细胞和嗜碱对组织浸润也有发生（图378）。
性粒细胞对早期母细胞产物的干细胞因子共同产生反治疗针对病因，进行对症治疗。
应。
临床症状受侵系统及损伤程度不同症状也不同，
肾上腺素引起的淋巴细胞增多症
常见有脾肿大，猫更多见。
概述过劳或有病理性应激时会出现淋巴细胞暂时
鉴别诊断应与寄生虫感染、高敏反应及粒细胞性性增多的现象。
白血病等病相区别。
病因学癫痫发作，对患畜应急处理及突然的脾挛
诊断应进行物理检查、全血细胞计数、骨髓肿胀、缩会导致肾上腺素释放，幼犬比成年犬易发。
心丝虫试验及透视来诊断，通过穿刺及活组织检查可确
病理生理学肾上腺素释放，引起胸导管或通过细
诊本病。
胞表面受体的替换抑制淋巴细胞再循环，导致淋巴细胞
血液疾病
193
376
淋巴细胞白血病、近期疫苗接种、高敏感反应等相区别。
巴细胞暂时性增多后又很快恢复正常时可确诊本病，同
时肾上腺素液影响白细胞的血象。
治疗针对病因，进行对症治疗。
肾上腺皮质功能减退
概述糖皮质激素是由肾上腺皮质的网状带和束状
带产生的激素。肾上腺的糖皮质激素产生不足就发生肾
上腺皮质功能减退。
病因学20%的犬肾上腺皮质功能减退，淋巴细胞
增多。
图376犬的血涂片：淋巴细胞有大量颗粒、丰富的灰蓝色胞浆及小颗
粒粪团。
病理生理学皮质类固醇会引起淋巴细胞离开血液
循环进入淋巴器官和骨髓。糖皮质激素不足抑制了淋巴
377
细胞的这种再分布，导致血液循环中淋巴细胞数量增
加。
临床症状动物表现为嗜睡、抗应激能力下降、虚
弱、胃肠道症状、食欲不振、呕吐、腹泻、腹部疼痛等。
有时可见消瘦、快速的低糖血症、脱水、心动过缓、股
脉虚弱等。血容量不足可能导致血管萎缩。
鉴别诊断应与传染病、淋巴细胞瘤、疫苗接种及
病理性淋巴细胞增多症等疾病相区别。
诊断
依据病史调查、物理性检查、电解质的血液
试验及促肾上腺素皮质激素的水平进行诊断。
治疗急性肾上腺皮质功能减退可适当进行静脉输
液，同时使用糖皮质激素和盐皮质激素。
图377犬的反应性淋巴细胞血涂片：深染的嗜碱性粒细胞的胞浆、胞
核内清晰的戈尔吉区（Golgizone）。
单核细胞增多症（Monocytosis）
378
白蛋白
犬的单核细胞超过1350个/u，猫的单核细胞超过
850个/ul称为单核细胞增多症。多数情况下是由于对
单核细胞和组织吞噬细胞的需求增加，用以防御传染性
因子、吞噬损伤的细胞和碎屑，分泌一些重要的生物活
性分子而导致单核细胞增多；单核细胞不存在于骨髓，
产生后立即释放进入血管中，短时间内着边或进入循环
组织。单核细胞进入组织形成巨噬细胞，可存活几天到
几个月。白细胞数超过15000个/ul或不成熟的单核细
胞占主导地位时形成髓性白血病。
图378Y区血清蛋白电泳图宽波高峰的描记.犬埃利菌病例中出现多
克隆Y一球蛋白。
皮质类固醇引起的单核细胞增多症
释放不断快速增加。
概述糖皮质激素或促肾上腺利尿激素内源性释放
临床症状动物表现异常兴奋，同时呈现运动肌肉
]或外源性服用，可导致单核细胞增多，尤其是犬。
挛缩。
病因学外源性皮质激素或促肾上腺皮质激素的使
鉴别诊断应与细菌感染、立克茨体感染、原虫病、
月
用导致单核细胞的增多。但不是在所有犬中都有发生。
194
急性疾病或应激，如过劳、发热或肾上腺皮质功能亢进
379
引起肾上腺皮质组织分泌内源性糖皮质激素并迅速释放，
引起单核细胞增多。
病理生理学血管内边缘细胞动员增加，淋巴细胞
血象48小时内替换为一个单剂量的糖皮质激素，淋巴细
胞数目24小时内则恢复到基地线。
临床症状患畜表现为脱毛、多饮、多尿、多食、
腹部隆起及反复的细菌感染，引起肾上腺皮质功能亢进。
鉴别诊断应注意与传染病、免疫介导反应、其他
炎症情况及骨髓增生性疾病相区别。
诊断根据病史调查、物理性检查及诊断性透视可
进行诊断，但并发性淋巴细胞减少，嗜酸性粒细胞减少
及嗜中性粒细胞增多等情况发生时则为皮质类固醇的影
图379猫的肥大细胞增多症血涂片：新生的肥大细胞中嗜红细胞占主
响。
导地位。
治疗调整糖皮质激素的使用剂量或停止服用可防
止本病发生。
类细胞能抑制嗜红细胞的作用（图379），在犬，通过胞
核的紧密检测可将形态相似的细胞与嗜碱性白血病细胞
炎症性单核细胞增多
进行区分：成熟的嗜碱性粒细胞有核分叶，肥大细胞有
一圆核。
概述单核细胞增多常为急性疾病的表现，但常
常与慢性炎性有关。同一种疾病几小时之内单核细胞可
炎性或高敏感性肥大细胞增多
作为早期变化呈现增多，导致嗜中性粒细胞增多的发
生。
概述血液中肥大细胞增多的非肿瘤性疾病称为肥
病因学急性或慢性炎症疾病引起对巨噬细胞的
大细胞增多症。
较高需求，产生单核细胞增多的现象，包括免疫介导性
病因学犬的肥大细胞增多与细小病毒性肠炎有关，
疾病、组织坏死、外来机体反应及分枝杆菌或真菌感
临床上表现为急性炎性白细胞血象。犬的急性胰腺炎或
染。
变应性疾病时血液循环中可见到肥大细胞。
病理生理学单核细胞从骨髓中分离以对粒细胞巨
病理生理学肥大细胞产生于骨髓，通过T淋巴细
噬细胞群激因子，巨噬细胞群刺激因子及白介素3等细
胞、巨噬细胞及成纤维细胞释放细胞活素有规律地发育。
胞活素反应。巨噬细胞从单核细胞中分离，调节炎症对
胃肠道或皮肤等组织比正常时更稳定地释放肥大细胞引
传染性因素、肿瘤及免疫介导性疾病的反应。
起肥大细胞增多。
临床症状各种动物表现有不同的症状。
临床症状常见症状可见皮肤损伤、胃肠道失调等。
鉴别诊断应与皮质类固醇影响、骨髓增生等疾病
鉴别诊断应注意与肥大细胞瘤、嗜碱性粒细胞白
相区别。
血病等相区别。
诊断应根据病史、物理性检查、免疫学监测、细
诊断根据病史、物理检查、诊断透视及骨髓肿胀
胞学及组织病理学等方面的检查进行确诊。
可有效地排除肿瘤形成。犬发生炎性疾病时血液中偶尔
治疗消除病因，进行对症治疗。
可见肥大细胞，炎性皮肤病犬的血液棕黄层涂片有时可
见少量或大量的肥大细胞。罗曼诺夫斯基一酒精染色比
瑞氏试剂一水染色更易辨别出肥大细胞，因为肥大细胞
肥大细胞增多症（Mastocythemia）
的颗粒在瑞氏水剂染色中是可溶的，所以看不到。
治疗针对病因，对症治疗。
肥大细胞不在血液中循环而是在邻近组织中完成其
成熟过程，一小部分是在骨髓中完成的。因此，血液中
常见不到肥大细胞，而在犬的骨髓中，1000个有核细胞
中有1个肥大细胞。猫的循环细胞中紫色或黑色颗粒出
现，说明有来自肥大细胞瘤的转移，脾脏常有发生。这
血液疾病
195
中性粒细胞群刺激因子信导转导通道远离中性粒细胞群
白细胞减少症（Leukopenia）
刺激因子受体的捆绑步伐缺陷有关。猫的猫瘟病毒感染
与循环嗜中性白细胞减少有关。
嗜中性白细胞减少
病理生理学柯利斯先天性循环造血是由内在骨髓
源细胞缺陷造成的。嗜中性白细胞每12～14天循环1次。
犬的嗜中性白细胞低于3000个/叫，猫的嗜中性白
这种循环是通过单核细胞增多、紧接着血小板增多和网
细胞低于2500个/ul称为嗜中性白细胞减少症。产物
织红细胞增多循环完成的。多数患犬在慢性反复感染的
降低、组织过度需求、破坏增加、过量产生或再分配时6个月内死亡。
可引起本病。诊断原则是根据骨髓肿胀，同时使用细胞
非遗传性循环造血的犬循环时间不定，10～29天都
学和组织活检法（图380）。
可。猫瘟病毒感染的猫的嗜中性白细胞循环报道其范围
为8~16天。
380
临床症状
中性白细胞减少的临床症状包括嗜睡、
发热、厌食、关节炎、角膜炎、腹泻及呼吸性传染病。柯
利斯感染表现有其他可区分的特征：腹部被毛色素沉着，
两侧腹壁扩张，肠道疾病及性腺发育不全。
鉴别诊断应与严重的系统性炎症、药物引起的
非循环性骨髓抑制、传染病或辐射、免疫介导性嗜中
性白细胞减少、脾脏功能亢进、内毒素症等疾病相区
别。
诊断根据病史调查、临床症状、细胞计数的循环
下降进行诊断。带菌动物应能通过交配试验进行检测，
所有患犬皮肤色淡。多数组织常见有淀粉样变。
图380感染塞托克原虫的猫的嗜中性白细胞减少的血液涂片。
治疗嗜中性白细胞循环期应使用抗生素，并进行
支持疗法。犬的灰色柯利斯综合征的试验性治疗可采用
骨髓移植及使用碳酸锂21~26mg/kg·d，或犬的重组
中性粒细胞群刺激因子5ug/kg·d。
猫瘟病毒感染猫引起的循环造血可使用泼尼松。
骨髓抑制
概述药物、传染性因素、骨髓痨及辐射引起的骨
髓发育不全称为骨髓抑制（图381）。
病因学雌激素、氯霉素、甲氧苄啶一磺胺嘧啶、
灰黄霉素及癌症化疗因素等骨髓中毒性药物引起嗜中性
白细胞减少。
引起嗜中性白细胞减少的抗肿瘤因子有：环磷酰胺、
苯西酸氮芥、白消安（二甲磺酸丁酯）。
图381骨髓抑制病例中，细胞过少、脂肪浸润增加的骨髓组织学切面。
麦氟兰（mephalan）、顺铂、阿糖胞苷、甲氨蝶呤、
盐酸米托蒽醒和羟基脲。先锋霉素和某些非类固醇类抗
炎药与骨髓霉素有关。
循环造血
粒细胞生成降低与猫白血病病毒感染、猫传染性腹
概述先天性循环造血是以嗜中性白细胞、少量单
膜炎病毒及犬瘟病毒有关。严重的犬埃利希菌病也能引
核细胞、血小板、网织红细胞的周期波动为特征，引起走
起骨髓发育不全。
的灰色柯利斯中毒性常染色体隐性免疫障碍。
病理生理学骨髓内发生骨髓痨或浸润性疾病与肿
非中度性循环造血仅见于几种血统的犬。猫的循环
瘤形成和骨髓纤维化有关。辐射通过快速破坏分离的前
性嗜中性白细胞减少与病毒感染有关，已有记载。
体细胞影响粒细胞生成。
病因学犬的遗传缺陷分子基础尚不明了，似乎与
临床症状嗜中性白细胞减少的发热患畜多表现为
196
脓毒症、发热性急症。
度胃肠道紊乱。
鉴别诊断应与循环造血、严重的系统感染、内毒
鉴别诊断应与循环造血、骨髓抑制、严重的系
素血症、脾功能亢进、免疫介导的嗜中性白细胞减少等统炎症、免疫介导性嗜中性白细胞减少等疾病相区
病相区别。
别。
诊断应进行传染病因素调查、全血细胞计数、骨
诊断应根据病史调查、全面的物理性检查、传染
髓检查，及特异性血清学或细菌培养试验，从而确诊本病试验及骨髓的细胞学或病理组织学分析进行诊断。淋
病。
巴细胞血象的顺序肿胀可排除循环性或暂时性嗜中性白
治疗停用药物，进行支持疗法，使用抗生素等。纟
细胞减少症。
使用犬的中性粒细胞刺激因子5ug/kg，皮下注射，每天
治疗脓毒症的治疗应使用适宜的抗生素，脾功能
1次，以降低药物导致的犬、猫骨髓抑制重症。
亢进时可施行脾切除术。
组织需求增加
免疫介导性破坏
概述严重的系统感染时，动物的嗜中性白细胞
概述抗体表面嗜中性白细胞被巨噬细胞破坏，有
耗尽可导致嗜中性白细胞的数量减少而不成熟成分增人认为是动物嗜中性白细胞减少的致病机制，目前尚未
加。
完全弄清。
病因学革兰氏阴性菌常引起败血症、严重的小肠
病因学引起免疫介导性全血细胞破坏的药物可能
炎及其他严重细菌感染疾病。系统海藻糖和原虫感染引是抗甲状腺药（硫尿嘧啶、甲巯咪唑）和先锋霉素。
起的弓形虫病也会导致嗜中性白细胞减少。
病理生理学免疫介导性血液失调是由于抗体直接
病理生理学嗜中性白细胞减少，但没有明显核作用于细胞自身的表面抗原，或抗体直接作用于与嗜中
左移现象，说明嗜中性白细胞急性耗尽，以至于骨髓性白细胞紧密衔接的药物抗原，造成无辜杀伤。自身抗
都没有足够的时间作出相应的反应。缺少核左移，接体对嗜中性白细胞功能也产生了缺陷。
着嗜中性白细胞前体完全还原，骨髓内骨髓细胞发育
临床症状动物表现有其他免疫介导性疾病的症状，
不良。
其他症状还包括：发热、食欲不振、嗜睡、反复的细菌
临床症状患畜主要表现为食欲不振、发烧、嗜睡
感染及轻度胃肠道失调。
及轻度胃肠道紊乱等症状。
鉴别诊断应与其他免疫介导性血液失调、全身性
鉴别诊断应注意与骨髓抑制、内毒素血症、脾功红斑狼疮、免疫介导性关节炎、肿瘤形成、药物引起的
能亢进、免疫介导的嗜中性白细胞减少及循环造血等疾
骨髓、严重的系统性炎症、内毒素血症、脾功能亢进、循
病相区别。
环血细胞生成、骨髓痨等病相区别。
诊断依据病史调查、物理性全面检查、传染病试
诊断应根据细胞或血清中抗嗜中性白细胞抗体的
验及骨髓的细胞学或病理组织学检查进行确诊。淋巴细检测进行确诊。这种测定在临床应用中也可能造成误诊。
胞顺序肿胀的血象可排除循环性或暂时性嗜中性白细胞骨髓检查，在后期血象中骨髓增生明显降低。
减少。
治疗使用免疫抑制剂量的泼尼松对患病犬是否具
治疗针对病因，进行对症治疗。
有反应性的问题，还有待证实。
嗜中性白细胞的重新分布
嗜酸粒细胞减少
概述循环中的嗜中性白细胞重新分布或着边增加
会导致嗜中性白细胞减少。
犬的嗜酸粒细胞降至100个/ul以下称为嗜酸粒细
病因学革兰氏阴性菌性脓毒症产生内毒素引起短
胞减少。猫正常时也缺乏嗜酸粒细胞，所以很难确定它
暂的嗜中性白细胞减少。脾功能亢进的例子少有记载，的下降数目。嗜酸粒细胞减少多是由于产物减少或重新
但被认为是嗜中性白细胞重新分布且分布增多。
分布造成的。诊断原则是骨髓肿胀，同时使用细胞学和
病理生理学内毒素引起暂时性嗜中性白细胞减
组织活检的方法。
少，导致细胞从循环池中向着边池中迁移。另外，内毒
素血症嗜中性白细胞的循环半衰期由正常的5.5～7.5小
皮质类固醇引起的嗜酸性粒细胞减少症
时缩短。休克时也会发生细胞从循环池向着边池的迁
概述外源性使用或内源性释放糖皮质激素或抗肾
移。
上腺皮质激素引起嗜酸粒细胞减少。
临床症状惠畜表现为发烧、食欲不振、嗜睡及轻
病因学外源性使用糖皮质激素或抗肾上腺皮质激
血液疾病
197
素导致嗜酸粒细胞减少。急性疾病、应激，如过劳、发全及循环T淋巴细胞减少至正常等可进行确诊。
烧及肾上腺皮质功能亢进（库欣综合征）时导致肾上腺
治疗使用抗生素进行支持疗法，大量病毒或细菌
皮质组织突然释放内源性糖皮质激素。
感染的幼公犬多死亡。带菌母畜不宜配种传代。
病理生理学致病机理可能是血管内溶解、骨髓释
放降低、着边增多、骨髓产物减少。肥大细胞的组织胺
皮质类固醇影响
释放受到抑制导致骨髓嗜酸粒细胞释放减少。单独使用
概述一些急性病产生的应激导致淋巴细胞减少。
糖皮质激素1～6小时内发生嗜酸粒细胞减少症，24小时
病因学内源性或外源性皮质类固醇会产生淋巴
内细胞数目降至底限。
细胞绝对减少或前期淋巴细胞增多后有正常水平的降
临床症状患畜表现为掉毛、多饮、多尿、多食、
低。
腹部肿胀及反复细菌感染等肾上腺皮质功能亢进的症
病理生理学撤去药物后淋巴细胞数目1～3天内
状。
可恢复正常，淋巴细胞减少是暂时的。这种影响与淋巴
鉴别诊断应与急性感染、急性炎症等相区别。
细胞再分布入淋巴组织有关。另一机制认为是敏感淋巴
诊断嗜酸粒细胞绝对减少或前期嗜酸粒细胞增多
细胞（不成熟细胞）凋亡增加的结果。
的相对减少说明是糖皮质激素的影响。皮质类固醇浓度
临床症状动物表现有不同的症状，掉毛、多饮、
升高，血清碱性磷酸酶聚集增加及内分泌性皮肤病说明
多尿、多食、腹部肿胀、反复感染等肾上腺皮质功能亢
是肾上腺皮质功能亢进。犬和猫的指征范围趋向于零，
进的症状。
很难确诊嗜酸粒细胞减少症。
鉴别诊断应与病毒性传染病、乳糜胸、淋巴管扩
治疗单纯使用皮质类固醇，1天后指标可恢复
张等疾病相区别。
正常，肾上腺皮质功能亢进时应首先改善淋巴细胞血
诊断应根据病史调查、物理性检查、生化图表、
象。
诊断透视及皮肤醇浓度等来进行诊断。
治疗针对病因进行对症治疗，确诊是药物引起的
淋巴细胞减少症
应进行剂量调查，尽可能停用。
犬的淋巴细胞降至1000个/u以下，猫的淋巴细胞传染性破坏
降至1500个/u1以下时称为淋巴细胞减少症。致病机
概述
某些病毒感染导致淋巴细胞减少引发本
制包括产物降低，再分布进入淋巴组织，传染性破坏，淋病。
巴管损伤导致的淋巴细胞损失增加。
病因学引起淋巴细胞减少的病毒因子有犬瘟热病
毒、猫白血病病毒、猫免疫缺陷性病毒及犬、猫的细小
先天性免疫缺陷
病毒。
概述T淋巴细胞和B淋巴细胞明显减少引起先天
病理生理学淋巴细胞增多或淋巴组织破坏直接导
性免疫缺陷。
致淋巴细胞减少。
病因学这是一个与性别因素有关的退行性基因失
临床症状受侵器官系统不同症状也有所不同，表
调疾病，公犬多发。
现有呼吸道及胃肠道损伤。
病理生理学，幼犬最初几周内严重细菌感染引发
鉴别诊断注意与淋巴管扩张、乳糜胸、肾上腺皮
本病。T淋巴细胞功能减退，IgG、IgA聚集减少，IgM
质功能亢进、使用皮质类固醇等疾病相区别。
富集不断波动，患畜常常在5月龄时死于全身性病毒感
诊断依据病史调查、物理性检查及某些特异性感
染。
染的血清学检查进行诊断。
临床症状幼犬体格小、瘦、精神不振。前6周
治疗针对病因，进行对症治疗。
内反复感染引发细菌性脓皮病和外耳炎。眼睛和鼻子
有粘液脓性分泌物是最常见的特征。淋巴结病并不常
淋巴管损伤
见。
概述细胞和体液的容量净增，影响了淋巴细胞的
鉴别诊断应与病毒感染、乳糜胸、淋巴管扩张、
再循环引发淋巴管损伤的淋巴细胞减少症。
肾上腺皮质功能亢进、外源性皮质类固醇等病相区
病因学创伤性或特发性乳糜胸和淋巴管扩张与失
别。
蛋白性肠病有关，表现为淋巴细胞减少。正常的淋巴管
诊断患畜表现T淋巴细胞功能减退、免疫球蛋白
道构型破坏、淋巴引流堵塞，以及淋巴肉瘤发生时也能
浓度下降、组织学显示胸腺发育不良、淋巴系统发育不引起淋巴细胞减少。
198
病理生理学淋巴管道异常导致淋巴液损失而进入间才能成熟为分叶核的形式，分叶核产生3天之内循环
胸腔或肠腔，阻止了淋巴再循环，造成淋巴细胞减少。
中的未成熟细胞数目显著增加。
临床症状常见症状主要包括呼吸困难、体重减轻、
临床症状受损器官不同症状也有所不同。
腹泻、嗜睡、食欲不振等。
鉴别诊断应与佩一许异常、骨髓发育不良综合征、
鉴别诊断应与病毒感染、肾上腺皮质功能亢进、
粒细胞性白细胞等病相区别。
药物引起的皮质类固醇作用等疾病相区别。
诊断通过病史调查、物理性检查、生化图表、尿
诊断应根据病史调查、物理性检查、低蛋白血症、
液分析及诊断性透视确定炎症部位。骨髓穿刺和活组织
放射疗法、细胞学、渗漏物的生化分析进行诊断。若有
检查用以确定特异性血液异常。
检测到的块状，进行手术探查和组织活检可以确诊本症。
治疗针对病因，进行对症治疗。
治疗通过胸腔引流、限制动物、手术修复破裂的
淋巴管可以控制乳糜胸。给予低脂肪饮食，补充中链甘
佩一许核异常
油三酯和皮质类固醇以控制炎症，治疗淋巴管扩张。
概述这种非增生性进行性异常是发生于犬和猫所
有粒细胞的遗传性失调疾病。
病因学这种失调以常染色体显性方式进行遗传。
异常的核形态和胞质内涵物
惠犬品种包括除澳大利亚牧羊犬之外的巴山基犬、边境
柯利牧羊犬、可卡犬、猎浣熊犬、德国牧羊犬、萨摩耶
(ABNORMALNUCLEAR MOR-
德犬，纯种猫发病也有记载。
病理生理学巨核细胞出现于血沉的情况说明母源
PHOLOGYANDCYTOPLASMIC
细胞有缺陷。犬的淋巴细胞功能没有降低则动物不呈现
INCLUSIONS)
传染或免疫缺陷的倾向。纯种猫发生此病多是致死性的，
也可能造成骨髓畸形，感染疾病的几率加强。
临床症状带有这种失调的纯种猫会发生软骨发育
不良，杂种犬未表现感染症状。
分叶过少（Hyposegmentation）
鉴别诊断应注意与炎性核左移、骨髓发育不良综
合征、粒细胞性白血病等相区别。
诊断应根据血液中出现有成熟核的淋巴细胞，此
核分叶过低最常与嗜中性粒细胞产物增加的变动有
核有凝聚的粗的小叶性染色质，但有不成熟的核形。核
关，进行性异常中也有发现。后者的变化可能与非新生
形类似束状物、后髓细胞、成髓细胞，以哑铃形落花生
物性、发育不良或新生物性状况有关。
形出现（图382）。细胞质正常成熟。这种情况常发生在
常规的术前扫描时，有时可能被误诊为严重的核左移。
炎性左移
此病排除炎症情况。
治疗无需进行治疗，动物可自行恢复。
概述未成熟细胞增加超过正常值范围称为核左移，
382
这些未成熟细胞包括带状的、骨髓细胞、成髓细胞、前
髓细胞等粒细胞。嗜中性粒细胞增多和成熟的嗜中性粒
细胞超过未成熟的细胞数时表现为再生性核左移。未成
熟的细胞形式超出成熟细胞很多时表现为非再生性核左
移。非再生性核左移中可见的淋巴细胞数多为正常或降
低，偶尔也有轻微增多的现象。
病因学核左移通常由全身性炎性损伤引起，如子
宫积脓、肺炎、增生、免疫介导紊乱（免疫介导性溶血
性贫血）等疾病。
病理生理学白介素3、白介素6、中性粒细胞一
巨噬细胞群刺激因子、中性粒细胞群刺激因子等细胞活
图382患佩-许核（Peanut-shaped）左移犬的血液涂片：花生形嗜中
素可调节骨髓粒细胞的产生。成髓细胞需要5～7天的时
性粒细胞核。
血液疾病
199
分叶过多（Hypersegmentation）
核分叶增加最常与嗜中性粒细胞生命周期延长引起
的非增生性变化有关。这种变化在骨髓增生性失调或钻
胺素吸收引起的遗传缺陷等发育不良或增生性病例中可
以见到。
皮质类固醇引起的核分叶增多
概述在皮质类固醇影响的嗜中性粒细胞中核分叶
图383患粘多糖贮积症猫的血涂片：嗜中性粒细胞内有明显的紫色胞
增多是常见的变化。
质粒，嗜碱性粒细胞内有大的紫色胞质粒。
病因学使用糖皮质激素、肾上腺皮质功能亢进或
治疗慢性炎症时都可能发生核分叶增多。
病理生理学随年龄增长，核分叶不断增多，它反
验用于检测糖胺聚糖，同时细胞酶活力试验也有诊断意
映了血液流动时间的延长。
义。
临床症状发病情况不同，症状也有所不同。
治疗试验性地进行骨髓移植可治疗本病。患畜不
鉴别诊断应与骨髓发育不良综合征、粒细胞性白
能留作配种。
血病、铂胺素吸收缺陷等相区别。
诊断血涂片上，嗜中性粒细胞呈现5个或更多的
中毒性因素
核分叶。
概述嗜中性白细胞露出德勒体、胞质的嗜碱性粒
治疗针对病因，进行对症治疗。
细胞、中毒性粒细胞或胞质的空泡形成是中毒性变化的
特征，同时不成熟细胞明显变动，多大于1000个/u（图
384~图388）。
胞质粒（Cytoplasmicgranulation）
病因学抗生素反应说明有细菌感染，但毒性变化
在无菌炎症或药物中毒病例中也能见到。
溶酶体贮积症
病理生理学德勒体表现为有粗面内质网的层状聚
集。弥漫性胞质的嗜碱性粒细胞与持续的核糖体存在有
概述溶酶体贮积症是粘多糖贮积症和神经苯苷脂
关。罗曼诺夫斯基染色，最初的粒细胞染色加深形成称
贮存症的总称，多由于酶不足引起，在犬和猫都有报道。
为中毒性粒细胞的小红粒细胞。骨髓产生的细胞破裂导
发病病例十分少见。
致粒细胞缺失，膜的完整性破坏，此时嗜中性白细胞内
病因学酶缺陷是常染色体隐性遗传形式，它阻断
384
了蛋白质、多糖及类脂质的降解。
病理生理学当溶酶体被降解物质充满时，压迫周
围的细胞器，使细胞的呼吸作用减弱，副产品堆积并不
断损伤细胞。
临床症状酶缺乏的类型不同，症状不同。粘多糖
贮积症VI和VI型在犬和猫均有报道，都表现有骨髓损伤
和眼损伤。GM2－神经节苷脂贮存症的猫表现有神经缺
陷和角膜浑浊。
鉴别诊断应与中毒性粒细胞症、缅甸猫的粒细胞
综合征、猫的谢一希综合征等疾病相区别。
诊断所有病例中，嗜中性粒细胞经瑞氏一吉姆萨
染色或甲苯胺蓝染色包含有大的紫红色粒（图383），必
图384轻度毒性猫的血液涂片：嗜中性白细胞内的德勒体（Doehle
须与也有胞质粒的中毒性嗜中性粒细胞相区别。尿斑试
bodies）有点状嗜碱性粒细胞的胞质结构。
200
385
图385猫血液涂片的后段嗜中性粒细胞：轻度毒性时有分叶嗜中性粒
图388感染了犬瘟热病毒的犬严重中毒（3+）时，分叶的嗜中性粒细
细胞：弥漫性胞质为嗜碱性粒细胞出现于中度中毒（2+）病例中。
胞表现为弥散性胞质嗜碱性粒细胞及丰富的泡沫状胞质。
鉴别诊断
应与溶酶体贮积症、缅甸猫粒细胞综合
征及猫谢一希综合征等病相区别。
诊断
特异性传染因素及免疫介导失调试验可用于
诊断本病。
治疗
针对病因，对症治疗。
猫的粒细胞综合征
概述
这是缅甸猫的遗传性异常疾病，与临床疾病
无关。
病因学这种疾病以常染色体隐性遗传为主要特征。
病理生理学粒细胞的显著性变化尚无法明确解释。
图386犬免疫介导性出血性贫血的带状嗜中性白细胞，此为轻度中毒
临床症状这种失调并不表现任何临床症状。
的毒性胞粒。
鉴别诊断应与毒性粒细胞、溶酶体贮积症、猫的
谢一希综合征等疾病相区别。
诊断应根据嗜中性粒细胞胞核内有鲜亮的淡紫色
粒细胞的出现进行诊断（图389）。这些溶酶体的粒细胞
有正常的形态，嗜中性白细胞的功能也未受影响。
图387犬严重（3+）时后带状嗜中性白细胞的血液涂片：弥散性胞质
的嗜碱性粒细胞和空泡形成（箭头所指）。
胞质的空泡形成。中毒性变化减少，预后良好。
临床症状炎症部位，发病程度不同，症状也各有
图389类似缅甸猫的嗜中性粒细胞的胞质颗粒。这种状况导致造成功
不同。
能异常，偶有缅甸猫以外的猫发生。
血液疾病
201
治疗
不需治疗就可自行恢复。
为猫的淋巴细胞空泡形成，包括GM1、GM2神经节苷
脂贮积症，α-甘露糖苷贮积症及粘多糖贮积症I、VI、
猫的谢一希综合征
VII型。在α-岩藻糖苷贮积症中犬的淋巴细胞空泡形成
已有报道。
概述
这是一种黄眼蓝眶波斯猫的遗传性失调病，
临床症状症状主要表现为酶的不足，神经系统症
十分少见。
状有癫痫发作、共济失调，骨骼变形也常影响到肌骨骼
病因学这种失调通过常染色体隐性遗传为特征。
系统。
病理生理学其发病机制是溶酶体粒细胞的形态异
鉴别诊断应注意与加有乙二胺四乙酸的血液贮存
常和扩张，粒细胞和单核细胞脱粒。嗜中性粒细胞的趋
时间延长，胞质毒性等疾病相区别。
化作用降低。
诊断血象可见损伤的淋巴细胞有多个点状的胞质
临床症状
患猫可能发生白内障变化而羞明畏光。
泡（图391）。这些空泡应与加有乙二胺四乙酸的血液贮
血小板粒细胞缺乏导致血凝时间延长。
存时间延长的假象变化相区别。通过血液和（或）组织
鉴别诊断应与胞质毒性、溶酶体贮积症等疾病相
酶活力的测定试验可区分这些疾病。
区别。
治疗诊断性治疗可采用骨髓移植，受侵动物不能
诊断罗曼诺夫斯基染色，嗜中性白细胞特异性增
留作种用。
大，粉红到品红，单个到多个胞质分叶（图390），过氧
化物酶和苏丹黑B染色呈阳性可确诊本病
治疗在猫，通过使用犬的中性粒细胞群刺激因子
可显著改善嗜中性粒细胞趋化作用。
图391猫溶酶体贮积症时的血液涂片：嗜中性白细胞中的胞质颗粒：
淋巴细胞的斑块状胞质空泡。
图390猫谢一希综合征（FelineChediak-Higashi）时粒细胞内呈现大
传染性因素（Infectiousagents）
量薰衣草样胞质结构（箭头所指）。
在血液或骨髓检查时淋巴细胞内常会发现有各种不
胞质的空泡形成（Cytoplasmicvacuolation）
同的传染性因素，主要包括细菌（图392和图393）、立
克茨体（图362）、原虫、真菌生物或病毒包涵体（图361）。
溶酶体贮积症
肝簇虫病
概述犬、猫的溶酶体贮积症表现为渐进性神经系
概述犬、家养猫及野生犬科动物的蜱传染性疾病
统功能丧失或骨骼损伤，这是由于淋巴细胞发生了明显
在非洲、南欧、意大利、中东、亚洲及美国都有发生。猫
的形态学异常。
的传染性蜱在印度、非洲、中东及美国的加利弗尼亚州
病因学这种缺陷以常染色体退行性方式进行遗传。
也有发现。
病理生理学粘多糖、类脂类及蛋白质专一酶不足
病因学这种疾病是由于摄入感染了原虫的蜱引起
引起细胞内未降解底物聚集。特异性溶酶体贮积症表现
的。另一种形式的肝簇虫病在美国也有流行。
202
图392犬血涂片中，嗜中性粒细胞内的球形细菌。
图394犬肝簇虫病（Hepatozoonosis）的血液涂片：单核细胞中长椭圆形
亮蓝色结构（箭头所指）。
393
和单核细胞的胞质中少见有冰蓝色状结构（0.1%的细
胞）。在其他国家配子母细胞更流行（60%～90%）。放射
检查可见有骨膜增生，使用间接荧光抗体血清试验有助
于确定未发病部位，组织活检可确定肺脏脓性肉芽肿损
伤，骨骼肌、肝、脾、淋巴结中的子孢子，具有诊断意
义。
治疗对明显的寄生虫血症进行治疗，几个月之内
常有复发。抗原虫药用于限制疾病发展。克林霉素
10mg/kg，口服，每天3次，结合使用磺胺甲氧苄啶
15mg/kg，口服，每天2次及乙胺嘧啶（pyramethamine）
图393犬血液循环中的大量胞浆内没有染色的线形嗜中性粒细胞.称0.25mg/kg，口服，每天1次，两周为一疗程，以获得
为分枝杆菌。
良好的临床反应。口服百球清（toltrazuril），一种抗球
虫药用于犬5mg/kg，每天2次，连用5天。使用非类
病理生理学摄入的蜱释放出子孢子进入肠壁，被
固醇类抗炎药用于减轻疼痛。一些病例也使用咪唑苯脲
血液和淋巴液带入肺脏、脾脏、肝脏或肌肉等形成孢囊
（imidocarbdipropionate）或地美那津乙酰甘氨基酸
的地方。孢囊内的子孢子发展或裂殖子或子粘变形体，
盐。
并最终变为配子母细胞或配子母体从而感染淋巴细胞或
内皮细胞。含有原虫的蜱感染了动物体内的淋巴细胞并
利什曼病
不断发育生长，淋巴细胞中的配子母细胞在蜱暴露后
3~4周的时间才能分裂增殖。
概述
利什曼病是一种在犬不常发的原虫病，在猫
临床症状除北美国家外常见的临床症状主要有发
更为少见。它是由利什曼原虫（Leishmaniaspp.）引
烧、嗜睡、厌食、出血点及鼻出血等。北美国家常见症
起的。病史调查，此病多由美国传至地中海及希腊、西
状有：肌肉萎缩，感染过敏，步态僵直，眼、鼻异常分
班牙或意大利等中东国家，此病在中美、南美和亚洲也
泌物，反复发烧，体重减轻，多饮、多尿及血样腹泻。可
有发生。报道在俄克拉荷马州和得克萨斯州等地有地方
见蜱感染。
性发病，在俄亥俄州也有研究菌落。
鉴别诊断应注意与埃利希菌病等其他蜱传染性疾
病因学是利什曼虫传播的媒介物，对人类而言，
病相区别。
啮齿动物和犬类是其一期宿主；猫是其偶然宿主。
诊断实验室检查包括淋巴细胞增多（常急剧增
病理生理学寄生虫引起内脏或皮肤明显损伤，前
多）、血小板增多、高球蛋白血症、器官疾病可通过生化
鞭毛虫像在巨噬细胞内弥漫全身；无鞭毛的形体称为无
变化来反映。根据地域性，血细胞中可能会发现配子母鞭毛体，在巨噬细胞内成长、增殖、感染新的细菌。感
细胞。在北美，血液（图394）或骨髓中嗜中性白细胞染后症状不断加剧从3个月到几年。
血液疾病
203
临床症状发病几个月的犬主要症状有耐受力降低、
西西比河地区。
体重减轻、嗜睡、厌食、腹泻、淋巴结病、掉毛、溃疡
病理生理学吸入或摄入具有传染性的分生孢子就
性皮肤病、发烧、跛行及角膜炎等。在猫最常见的症状
会被感染。利什曼虫主要是一种胞内生物，感染后，传
是皮肤小结。
染性分生孢子进入酵母菌期，被单核巨噬细胞所吞噬，
鉴别诊断应注意与增生的骨髓瘤、淋巴肉瘤、免
通过机体遍布淋巴组织和血液系统。感染了猫则发生多
疫介导性关节炎等疾病相区别。
系统疾病，持续感染器官会发生肉芽肿性炎。
诊断通过细胞学或组织病理学常可诊断本病。在
临床症状犬、猫的常见临床症状有精神沉郁、体
骨髓、淋巴结、脾脏、肝脏、肾脏及皮肤的巨噬细胞内
重减轻、消瘦、器官巨大症、慢性咳嗽及血样腹泻。
常有特征性生物出现（图395）。罗曼诺夫斯基染色血涂
鉴别诊断应与分枝杆菌感染、原虫感染、其他全
片上出现小的核和一个垂直的杆菌形动基体被认为是无
身性真菌因素、肿瘤形成等相区别。
鞭毛体。血清学和组织培养检查可作为诊断的辅助措施。
诊断血液或骨髓单核/巨噬细胞内可见酵母菌卵
利什曼虫DNA结构PCR技术是一种新近发展起来的专形（图396），嗜中性白细胞内可见有生物，但嗜酸性粒
一性和敏感性都很强的一种诊断方法。此病可能发生轻细胞少见。卵形结构2～4um，周围有个清晰的小室间
度到中度的正红细胞性贫血和正电素性贫血；高球蛋白
或晕。肺脏、淋巴结、肝脏、直肠、脾脏、渗漏液、气
血症和低白蛋白血症常有发生，但作为一种单克隆一
管、支气管肺泡冲洗的细胞学检查可见有感染的巨噬细
球蛋白病却少有发生，反映了组织中浆细胞的增多。
胞，在脑脊液中少见。组织病理学检查可见肉芽肿性炎，
生物培养可见酵母菌期。
395
治疗需要进行4～6个月的治疗才能有效，犬和
猫选择性使用依他康唑10mg/kg，口服，每日1次，可
消除组织胞浆菌病。为获得满意的结果，在猫可每天2
次进行治疗。依他康唑与两性霉素B联合用药可治重
症，两性霉素B0.25~0.5mg/kg静脉注射，每周3次，
连用2～3个月。有神经或口腔症状时建议使用氟康唑
2.5~5mg/kg，口服，每日1~2次。
896
图395感染利什曼虫（Leishmaniaspp.）犬的骨髓涂片：可见有巨噬细
胞胞核（箭头所指）内无鞭毛体存在。
治疗这种疾病具有动物源性，受感染的犬成为人
类的感染源，建议使用安乐死。治疗可使用复合成锑，也
常难获得成效，有时甚至产生低剂量的治疗毒性作用。
最近有使用别嘌呤醇的报道，7mg/kg体重，口服，每
天3次，连用1～8个月。预后主要取决于治疗初期肾脏
图396患组织胞浆菌病犬的骨髓涂片：巨噬细胞内有大量胞内酵母菌
的功能。
卵形（箭头所指）.胞外也有一些。
组织胞浆菌病
概述组织胞浆菌病是一种全身性的真菌感染，猫
比犬更易感。
病因学这种组织胞浆菌引起的真菌感染常常以菌
丝体形式出现在鸟和蝙蝠多个部位。主要发生在美国密
204
血小板失调（非肿瘤形成的）
概述血小板失调认为是患畜的止血障碍疾病。
399
病因学血小板具有遗传性，如冯·维勒布兰德病；
或获得性，如疫苗或抗生素作用引起。
临床症状粘膜或皮肤有出血点或出血斑是血小板
减少最常见的症状（图397和图398）。血小板减少或冯·
维勒布兰德因子不足时常可见鼻出血、黑粪、血尿、前
腔积血、静脉穿刺部位或受伤时出血时间延长（图399），
出血时间延长或严重的流血不止。感染、增生、脾脏肿
大等症状也有发生。
图399犬注射部位大量的出血。
鉴别诊断应与血管病、纤维蛋白溶解增多等疾病
相区别。
性团块的边缘。在犬、猫正常时每×100浸油区有20～
诊断
30个血小板，低于这个范围且没有血小板团块时可确诊
全血细胞计数猫血液常发生血小板团块，可扫描
为血小板减少。测定血小板的大小，血小板增大则属于
红细胞而不属于电子细胞；大量大的血小板则可能是假
性血小板减少，这种现象可能与骑士查理王猎犬的品种
有关。
血小板数和血小板平均体积采集新鲜样本（1～2小
时内）进行血小板计数，血小板数低于100000个/ul称
为血小板减少，然而血小板数低于20000个/ul临床上
就有了出血症状，也有例外。血小板平均体积的测定有
助于研究犬血小板减少症的致病机理。血小板明显减少
（<20000个/ul）时就会有免疫介导性破坏特异性形成
的微血栓（MPV<5.4fl），大血栓（MPV>9.4fl）形成不
具有特异性。
骨髓肿液穿刺和骨髓中心组织活检都可用于检测
足够的巨核细胞数量，穿刺液不具有特征性，可对局限
图397猫的皮肤刮取试验：由于严重血小板减少症而表现为弥散性出
性巨核细胞产物进行病理组织学检查。
血斑。
点状图应包含有纤维蛋白、凝血酶原时间、活性
898
部分血栓凝血激酶时间及活性凝血时间，以检测凝血因
子是否不足。血小板数低于10000个/ul时，活性凝血
时间有可能延长。
出血时间常规血小板功能试验可在颊粘膜上进行。
血小板数明显增加时出血时间可能延长。
冯·维勒布兰德因子含量测定在专业化止血实验
室常使用电免疫测定或酶联免疫吸附试验（ELISA）测定
冯·维勒布兰德因子（VWF）的含量。出血及临床表现
有血小板不足时应进行冯·维勒布兰德因子含量的测定。
治疗针对病因，进行对症治疗。血小板凝血因子
及红细胞数目降低时可适量输血以维持治疗。如果仅有
图398犬皮肤上出血性的瘀血斑。
血小板数目降低，可使用富有血小板的血浆。
血液疾病205
血小板增多（Thrombocytosis）
血小板减少（Thrombocytopenia）
生理性血小板增多
血小板数量低于100000个/ul时称为血小板减少。
外伤、破坏、消耗或利用增加、产物减少、脾脏血量净
概述生理性血小板增多、血小板数目增加、超出增等情况发生时都可能引起血小板数目减少。血型不同
正常值范围、反应性引起突然释放称为生理性血小板增也有区别。骑士查理王猎犬血小板增大多与假性血小板
多，是继发性血小板增多的一种形式。
减少有关。临床上灵緹的血小板数目多低于正常值范围。
病因学肾上腺素释放或剧烈运动时脾脏大量释放
病史调查应涉及外伤手术、药物或毒素作用、肿瘤形成
血小板，引起血小板数目增加。锻炼时也能引起储存于
及形成的时间等方面。物理性检查可确定出血部位、肝
肺中的血小板释放。
脾肿大及并发症传染病或肿瘤形成。
病理生理学肾上腺素使得血小板从脾脏和肺脏的
血管内皮上脱落下来，血液中血小板数目增加。
外伤或破坏性血小板减少
临床症状患畜表现的临床症状直接与血小板数目
的暂时性增加有关。
概述这是一种最常见、最重要的引[发血小板减少
鉴别诊断应与缺铁性贫血、肿瘤形成及使用长春的
的病因，临床上有明显出血症状。
新碱药物引起的血小板增多等疾病相区别。
病因学免疫介导性损伤是最常见的病因。母犬易
诊断应根据病史调查和物理检测进行诊断。使动发，在猫也有报道。埃利希菌病等立克茨体因素可能引
物安静下来再次测定血小板数目才是动物正常血小板数。起免疫介导性破坏。引起免疫介导性血小板减少的肿瘤
凝固的血小板会渗出钾引发假性高钾血症，所以在血小主要有：乳腺癌、肥大细胞瘤、血管肉瘤、鼻腺癌、纤
板样本中测定胞浆中钾的浓度比较可信。
维肉瘤及淋巴增生性失调。引起免疫性血小板破坏的药
治疗这种失调是暂时的，不需进行临床用药。
物有大剂量的抗微生物药、抗炎因子、心血管药及抗惊
药。
反应性血小板增多
改变了生活环境的犬进行皮肤病毒免疫后的1周内，
疫苗可能引起血小板减少。
概述血小板减少反应性引发血小板数目超出参考
病理生理学抗体直接作用于血小板细胞表面的表
值的范围称为反应性血小板增多，这是继发性血小板增位上，导致原发性或主动免疫性血小板减少。继发性免
多的另一种形式。
疫介导性血小板减少是由于抗原或免疫复合物产生的抗
病因学慢性血缺失、缺铁性贫血（图365）、创伤、体被细胞表面吸收所致。抗原涉及一些传染性因素、肿
炎症、脾切除、肾上腺皮质功能亢进及肿瘤形成时常引瘤、药物等。立克茨体可能是通过增加消耗或出现抗血
发反应性血小板增多。引起血小板增多的肿瘤有肥大细小板抗体引起血小板减少。疫苗引起的血小板减少的致
胞瘤、血管肉瘤、骨肉瘤、淋巴和骨髓白血病及某些癌病机理还不清楚，可能与免疫损伤有关。
症。使用长春新碱可引起血小板增多，巨噬细胞成熟时
循环血小板减少与埃利希菌体感染有关，2周的循
间缩短，胞质碎片增加。
环过程中细胞数目减少直接引起血小板损伤。
病理生理学反应性血小板增多的致病机制可能与血
临床症状粘膜或皮肤上有出血点或出血斑是血小
小板缺失、破坏或再利用时血小板生成素水平增加有关。板减少最常见的症状（图397和图398）。血小板减少发
临床症状暂时性血小板数目增加不表现明显的临生时还常见鼻出血、肠出血引起的黑粪、血尿、前房出
床症状，动物体质不同临床症状也有不同。
血、静脉注射部位出血时间延长及创伤（图399），这些
鉴别诊断应与生理性血小板增多相区别。
情况可能与传染病、肿瘤形成或脾肿大有关。
诊断犬的血小板数目超过600000个/ul，猫的
鉴别诊断应与弥散性血管内凝血（DIC）、血细胞
血小板数目超过800000个/ul可确诊本病。病史调查、生成性肿瘤、骨髓发育不良综合征、再生障碍贫血、先
物理性检查、血液循环中没有成巨核细胞，只有轻度到天性血小板减少症及脾脏血量净增引起的血小板减少等
病。血小板凝固渗漏出钾也可引起假性高钾血症。所以，
诊断埃利希菌病可根据有蜱的暴露史及血清学阳
在测定血小板样本，胞浆中钾浓度的测定才比较可信。
性试验进行诊断。急性犬埃利希菌感染时骨髓肿胀说明
治疗消除病因，进行对症治疗。
有巨核细胞性血浆过多现象出现。
206
骨髓中出现巨核细胞性血浆过多现象有助于免疫介提高。微循环中血栓形成引起毛细血管堵塞、组织缺氧，
犬的血小板进行间接ELISA试验，其敏感性不是很高。抗凝血剂快速消耗、凝血因子消耗或降解、血小板弥散
对巨核细胞抗体使用直接免疫荧光法具有诊断性，但报性血管内凝血发生。
道其敏感性只有50%。酶联免疫吸附试验和使用流体细
临床症状主要表现为出血性瘀点和瘀斑。原发病
胞仪都不能对抗血小板抗体进行有用的检测。治疗的反的
的影响常导致器官功能减退。
应具有诊断性。
鉴别诊断应与免疫介导性破坏、血细胞生成性
埃利希菌体感染引起的循环血小板减少应通过血小月
肿瘤形成、骨髓发育不良综合征、再生障碍性贫血、广
板内桑甚体的直接观察（图400）或直接免疫荧光抗体
本泛出血及脾脏血量净增引起的血小板减少等疾病相区
实验进行诊断。
别。
诊断应根据凝血试验：低纤维蛋白原血症、凝血
酶原和部分凝血激酶时间延长、纤维蛋白降解产物增加、
抗凝血酶Ⅲ活性降低等进行诊断。组织病理学检查可见
有微血栓形成。
治疗消除病因，进行对症治疗。支持疗法可进行
输液，对预防休克十分重要。有时也使用新鲜的血浆以
替换血小板和凝血因子。一般不使用肝素，尤其是出血
期已经发生。
出血性血小板减少
概述出血则消耗血小板，尤其是大量、急性出血
时血小板损失更多。
图400循环血小板减少犬的循环血小板中埃利希菌桑葚体。
病因学单独的体内或体外出血，以及病毒或细菌
感染引发炎症时都能引起血小板的大量消耗而导致本病
治疗首先要消除病因。血小板明显减少的急性
发生。
病例中可静脉注射地塞米松0.2mg/kg和长春新碱
病理生理学革兰氏阴性菌产生内毒素血症，使得
0.02mg/kgBW。对于病情稳定的患畜可使用与免疫
血管内皮遭到破坏，血小板被激活。
介导性溶血类似的诱导和维持剂量的免疫抑制性药
临床症状体表可表现有斑或弥漫性出血，腹部
物。对于顽固性病例，可使用达那唑5.0～7.5mg/kg，
膨胀按摩有内出血。
口服，每天2次，同时配合泼尼松的使用。药物治疗
鉴别诊断应与弥散性血管内凝血、血细胞生成性
无效时应施行脾切除术。
肿瘤形成、骨髓发育不良综合征、再生障碍性贫血、免
疫苗引起的血小板减少是暂时的，但有时会持续3疫介导性血小板减少、先天性血小板减少及脾脏血量净
周之人。血小板数目减少期间进行手术可出现明显的临
增引起的血小板减少等病相区别。
床症状，否则少见。
诊断应根据病史调查、物理性检查、全血细胞计
数、血凝试验、骨髓检测、细胞学、组织病理学及组织
血小板消耗或利用增加引起的血小板减少
培养技术进行诊断。
治疗消除病因，重度血小板减少可输全血或血小
弥漫性血管内凝血（DIC）
板。
概述弥漫性血管内凝血（DIC）引起血小板以及
凝血因子消耗增加。
血小板生成减少
病因学感染、肿瘤、心丝虫病、胰腺炎、休克及
心脏病时常常导致弥散性血管内凝血现象发生。落基山
概述血小板生成减少是血小板减少最常见的致病
斑疹热引起坏死性血管炎，也是弥散性血管凝血的一个
机制。
原因。
病因学犬瘟病毒、犬细小病毒、猫白血病病毒及
病理生理学内皮细胞的广泛损伤，血小板释放或
犬埃利希菌（E.brlicbiacanis）等传染性因素都能引起
组织促凝血酶原激酶释放，导致凝血酶和纤溶酶的活性
血小板生成减少。药物引起血小板减少的因素与引起再
血液疾病
207
生障碍性贫血的原因相似。顺铂、环磷酸胺、苯丁酸氮
血小板功能缺陷（Plateletfunctiondefects）
芥、多索鲁比辛、羟基脲等抗肿瘤药也能明显引起血小
板减少。
正常的骨髓成分被纤维结缔组织和肿瘤细胞等异常
血小板粘连、聚集、分泌使得细胞功能改变形成遗
组织所包围形成骨髓痨，进而引起血小板减少。
传性和获得性血小板病。血小板数多在正常范围之内，
灰色柯利犬综合征中，循环血细胞生成引起的先天
临床症状主要是程度不同的出血，多为粘膜表面自发性
性血小板减少是正常的。
出血或创伤性损伤。
病理生理学病毒感染导致巨核细胞或血小板直接
损伤是一个致病机制，一些立克茨体疾病与免疫介导性
遗传性血小板病
血小板破坏有关。另外，微环境遭到破坏会引起血小板
生成素水平降低导致血小板减少。
冯·维勒布兰德病（VWD）
临床症状血小板减少最常见的临床症状是患畜皮
肤粘膜上出现出血性瘀点或斑（图397和图398），有
概述这是发生于犬的最常见的遗传性血液失调，
时鼻出血、黑粪、血尿、前房出血、注射部位出血时间
」许多品种可发。在猫，很少有该病的报道。
延长（图399），或创伤与血小板减少同时发生。
病因学这种病已经在50多个品种的犬上得到证
鉴别诊断应与弥散性血管内凝血、血细胞生成性
实，如杜宾犬、柯基犬、德国牧羊犬等是带有不完全外
肿瘤、骨髓发育不良综合征、先天性血小板减少、免疫
显率的常染色体显性遗传；而在苏格兰、喜乐蒂牧羊
介导性血小板减少及脾脏血量净增等病相区别。
犬则是常染色体的隐性遗传。
诊断通过病史调查、物理性检查、全血细胞计
病理生理学血管内皮和巨核细胞产生大量粘附糖
数、血清及诊断及透视可进行早期诊断。大约20%埃
蛋白，形成与抗原有关的凝血VⅢ。已知的有三种血型，血
利希菌病患畜会表现有骨髓巨核细胞发育不良，后期
月型I最为常见，尤其是杜宾犬。
尤为明显。骨髓穿刺和组织活检有利于血小板减少的
临床症状惠畜主要表现为粘膜出血、弥散性口咽
确诊。
出血、黑粪、血尿、血便、鼻出血等。非粘膜性出血包
治疗针对病因，进行对症治疗。重症血小板减少括手术创伤、外伤、剪指甲等引起的大量出血及血胸、关
时可输全血或血小板，是药物引起的血小板减少建议停
节积血等。
止服用抗肿瘤药。
鉴别诊断应与其他遗传性血小板病、药物引|起的
血小板病、肿瘤引起的血小板病、肝脏或肾脏的器官衰
脾脏血量净增
竭、凝血因子不足等疾病相区别。
诊断应根据病史调查、物理性检查、全血细胞
概述正常情况下，脾脏大约储存了全身1/3的血
1计数、血凝试验、出血时间及冯·维勒布兰德因子的数
小板。
量进行诊断。冯·维勒布兰德因子（VWF）的测定应
病因学某些原因引起的脾脏肿大可能导致血小板采用酶联免疫吸附试验（ELISA）或电子免疫测定方法
减少。如果仅仅是脾脏的良性扩张则很少表现有临床症
学在专门的血液实验中进行。胞浆冯·维勒布兰德因子
状。
活性在50%以下或低于50个犬单位时就认为是冯·维
病理生理学随着脾脏扩张，血容量增加，内皮管
勒布兰德病。使用标准切割器进行颊粘膜出血时间的测
道分离出更多的血小板从而导致血小板减少。
定可以很好地进行临床评价因子VⅢ的水平正常或稍有下
临床症状常见症状是有瘀血点样出血，同时可见
降。
明显的脾肿大。
治疗严重出血的病例或冯·维勒布兰德因子水平
鉴别诊断应与脾扭转、免疫介导性血小板减少、
降低时应进行输血疗法。最好使用冷沉淀物1个单位/
弥散性血管内凝血、血细胞生成性肿瘤、骨髓发育不良
千克体重，每天2次。替代疗法可使用新鲜的冷冻血浆
综合征、再生障碍性贫血、先天性血小板减少、广泛出6～10ml/kg体重，每天2～3次。使用乙酸去氨加压素
血引起的血小板减少等相区别。
以增加冯·维勒布兰德因子的活性，手术前30分钟使用
小板减少可确诊本病。
治疗进行非特异性治疗、输血或血产品在某些病其他遗传性血小板病
例中是有用的。
其他遗传性血小板病并不常见，且仅在特殊品系中
208
发生，包括猫的谢一希综合征，是由于致密血小板粒不为特征，其病因可能与可遗传性、传染性、药物导致及
足引起的；巴韦度猎犬、猎獭犬、狐狸犬可见有血小板营养状况、骨髓增生性疾病的白血病前期形态等有关。
聚集减少。
可遗传性发育不良
获得性血小板病
概述遗传性失调与红细胞的形态异常有关，它们
药物引起的血小板病
的前体被认为是观赏型和小型贵妇犬。
概述药物引起的血小板病导致大量获得性血小板
而血小板作为遗传性失调在骑士查理王猎犬上已有
功能缺陷。
报道，但没有出血或临床症状。
病因学引[发本病的药物有：非类固醇类抗炎药、
病因学其病因尚未弄清，但确切地说它影响所有
醋氨酚和胶质。其他还有氟烷、雌激素、某些抗生素、抗性别的犬。
组胺药及局部镇痛药都可引起血小板病。
病理生理学在这些贵妇犬中叶酸或维生素B2的
病理生理学像阿司匹林、布洛芬等非类固醇类抗测定是正常的，已有报道，对治疗剂量的维生素B也没
炎药会抑制环氧合酶通道，不可逆转地影响血栓素和效有反应。前体发育不良，异常最初来源于骨髓。
应血小板聚集物的产生。相反，醋氨酚是环氧合酶可逆常发生于骑士查理王猎犬的犬血小板多与血小板减
性的抑制体，用于维持或储存肿胀压的胶体如高分子量少有关。利用自动血液分析仪，其阈值范围很小以致于
的葡聚糖和羟乙基淀粉可降低血小板功能。
大的血小板误记入其中而导致血小板数目减少。人为的
临床症状与冯·维勒布兰德病的症状基本相似。
血小板数目被记录，血小板平均数目是178000个/ul，
鉴别诊断应与冯·维勒布兰德病、肾衰竭、肝衰而血小板减少是血小板数低于100000个/u，患病率大
竭、肿瘤、免疫介导性血小板损伤等疾病相区别。
约是总数的30%。研究发现，公犬的血小板数明显低于
诊断应根据先前服用的药物、正常血小板数目、母犬。
异常的出血时间等方面进行诊断。
临床症状患病贵妇犬和猎犬临床上常无贫血和出
治疗停用那些有可逆性抑制作用的药物，必要血症状，但发育不良则更为多见。
时使用新鲜的冷冻血浆6~10ml/kg体重，每天2~3
鉴别诊断应与骨髓发育不良综合征、药物引起的
次。
失调、维生素不足引起的发育不良、再生性贫血等疾病
相区别。
其他获得性血小板病
诊断应根据动物品种、血细胞压积正常、有大红
涉及肾脏的器官衰竭会影响血小板功能的发挥。细胞症出现（MCV>80fl）、血液和骨髓中有成巨红细胞
尿毒症降低了肝素的合成，氮质血症时血小板表面的发生于贵妇犬及多染性细胞成分或网织红细胞增多等进
整合素使得肽类物质增加，两者共同作用降低了血小行诊断。核和胞质成熟时具有不同时性为特征的红细胞
板的聚集。肾脏疾病导致纤维蛋白原产物减少，另外，发生异常。嗜中性白细胞多分叶或形成巨型细胞也有发
纤维蛋白降解产物无法移走，导致血小板表面正常时生，但较少见。
捆绑纤维蛋白的螯合素竞争性地捆绑了一些碎片。纤骑士查理王猎犬的血液涂片上可见有巨型血小板。
维蛋白原的捆绑减少影响了血小板的聚集，与肿瘤有一项研究表明，一种血统与另一种血统的血小板数量平
关的血小板病也发生在涉及血小板或巨核细胞的骨髓均测定，分别是2.5～3.75um和1.25～2.5um。
增生性疾病中。另外，胞细胞性骨髓瘤等淋巴增生性疾
治疗发生于贵妇犬的这种失调持续存在，面对叶
病产生的副蛋白包被了血小板，降低了其粘附力和聚酸、钻胺素没有反应性。对骑土查理王猎犬的治疗没有
集力。
实际意义。
血小板表面螯合素，尤其是YmbP的免疫介导性损
伤，常常与也能引起血小板病的抗血小板抗体的作用同
传染性失调
时发生。这种对血小板膜的损伤导致了聚集的异常。
概述反转录病毒感染的猫，红细胞、粒细胞及巨
核细胞形态上发生异常称为传染性失调。
发育不良失调（Dysplasticdisorders）
病因学引起发育不良变化的感染性病毒有猫白血
病病毒和猫免疫缺陷性病毒。
这种疾病以红细胞、粒细胞、血小板内进行性变化
病理生理学病毒感染对核发展的发育不良性变化
血液疾病
209
主要有：大红细胞症、巨红细胞症（图401）、巨嗜酸性
营养性发育不良
粒细胞、分叶过多及侏儒样巨核细胞等。外周血细胞减
少是受损的细胞成熟异常引起的。
概述红细胞系细胞形态学上的变化与维生素不足
临床症状临床症状主要包括：并发细菌或原虫感
有关，有遗传性和获得性两种情况。
染、肿瘤形成或慢性消耗。
病因学维生素B12选择性吸收不良促进了常染色
鉴别诊断应与骨髓发育不良综合征、急性骨髓性体退行性素质的失调。获得性叶酸不足包括肠道吸收不
白血病、药物引起的发育不良、营养引起的发育不良等
良、肿瘤、肝脏疾病、饮食不平衡及严重饥饿等情况。另
疾病相区别。
外，如抗生素及抗肿瘤药等因子抑制叶酸代谢使得红细
诊断要确诊本病需要进行血清学试验。
胞前体产生成巨红细胞样变化。抗惊厥药可能与叶酸不
治疗使用支持疗法，平均存活时间12周时预后
足有关，但尚无定论。
不良。
病理生理学饮食中的叶酸和钻胺素对核酸的正常
合成是必需的。回肠上皮细胞缺乏内源性钻胺素合成前
体常发生于大髯犬（GiantSchnauzers)，使用肠外维生
401
素B2时会表现有反应性。
临床症状钻胺素吸收不良的症状有食欲不振、嗜
睡、体重很少增加，获得性发育不良还有一些其他的临
床症状表现。
鉴别诊断应与骨髓发育不良综合征、急性髓性白
血病、药物引起的发育不良等疾病相区别
诊断应根据血型、病史调查、物理性检查、血清
维生素B含量测定及骨髓检查进行诊断。骨髓前体表现
为大型晚幼粒细胞、带状嗜中性粒细胞和成巨红细胞增
多。钻胺素不足产生甲基丙二酸尿的高胱氨酸血症。某
些叶酸不足的动物表现为大红细胞性、正色素性和非再
生障碍性贫血。
图401感染了猫白血病病毒和红白血病的猫骨髓内巨红细胞性偏红细
治疗肠外使用维生素B20.5～1.0mg/kg体重，肌
胞（急性骨髓白血病-M6）。
肉注射，几周到几个月直到临床症状消失，这样可纠正
所有明显的代谢性和临床异常。叶酸不足的病例，应消
药物引起的发育不良
除致病药物，可使用肠外叶酸5mg，每天1次，以缓解
吸收不良的异常。
概述抗生素和抗肿瘤药物对血细胞可产生形态学
上的可逆变化。
骨髓发育不良综合征
病因学引起发育不良的药物有硫唑嘌呤、环磷酸
胺、阿糖胞苷、长春新碱及氯霉素。
概述一个或多个造血细胞内存在持续的外周血细
病理生理学在使用药物几小时到几天内就会阻断
胞减少，造血细胞成熟异常等导致骨髓发育不良综合
红细胞系细胞的正常产生，致病机制与叶酸不足无关。
征。
临床症状患病动物症状各有不同。
病因学患猫对猫白血病病毒血清学反应阳性。其
鉴别诊断应与骨髓发育不良综合征、急性骨髓性
他病因具有特发性，包括有环境因素或遗传性素质。
白血病、营养不良引起的发育不良等相区别。
病理生理学骨髓发育不良综合征多表现为明显的
诊断常规治疗过程中进行血液、骨髓样本的血液
反白血病，几周到几个月。替代成熟的致病机制是因为细
学检测有助于诊断本病。红细胞生成障碍的形态学变化
胞凋亡增加。
主要有：大红细胞症、成巨红细胞样变化、核破裂、成
临床症状动物表现为慢性感染，由于贫血而易嗜
铁粒细胞增多、铁粒细胞增多、叶酸富集在正常范围之睡、出血。
内。
鉴别诊断应与慢性髓性白血病、药物引起的发育
治疗停用药物治疗后几天，血细胞生成细胞的形
不良、营养性发育不良等疾病相区别。
态恢复正常。
诊断尽管有血细胞减少，但骨髓内常常呈现细胞
210
过多。低于骨髓所有有核细胞的30%的成髓细胞数量稍
白血病失调（Leukemicdisorders）
有增加，这一点具有诊断意义。血液或骨髓发育不良性
变化主要有大红细胞症、成巨红细胞症、核破裂、胞浆
颗粒异常、嗜中性白细胞分叶过多（图402）或分叶过
淋巴样白血病
低、小巨核细胞（图403）或大的血小板形态及细胞巨
大症。
急性或慢性淋巴样白血病多呈现淋巴细胞增多，循
治疗疾病持续较长时间而无重要临床症状表现时，
环中的不成熟或非典型性淋巴细胞。在免疫介导性溶血
可使用支持疗法，使用抗生素或输血，低剂量的阿糖胞
性贫血和犬的埃利希菌病等非肿瘤病例中淋巴母细胞常
苷等抗肿瘤药可用于诱导正常红细胞的成熟，预防向恶
见。溶血性异常持续存在可考虑是肿瘤形成，并能预测
性状况转化。各种因素共同作用的疾病，治疗多无意
骨髓穿刺及中心组织活检。
义。红细胞生成异常的犬可使用人类重组红细胞生成素
100U/kg，皮下注射，每2天1次，连用10天。
急性淋巴母细胞样白血病
概述这种快速的进行性失调常发生于中年犬（平
402
均6岁）和感染了猫白血病病毒的猫。
病因学病毒性因素或环境性因素是最可能的致病
因子。
病理生理学骨髓或外周血液中可见有形态上未成
熟的淋巴母细胞。急性淋巴母细胞性白血病来源于骨髓
蔓延至肝脏和脾脏。
临床症状患畜表现为嗜睡、厌食、呕吐，以长达
几周的腹泻，有时可见肝脾肿大，但淋巴结很少发生病
变。
鉴别诊断应与多中心的淋巴瘤相区别。
诊断血液（图404）或骨髓不成熟淋巴细胞数目
增加，血小板减少及偶发的单核细胞性Y一球蛋白病是
图402患白血病的猫的血液中有大的分叶过多的嗜中性粒细胞称为粒
溶血性异常的表现。细胞化学染色常为阴性，某些病例
细胞生成障碍。
中白细胞碱性磷酸酶表现为阳性。免疫表型有助于检测
淋巴细胞标记。
治疗低于3个月而未经治疗存活的患畜多预后不
良，可进行单独治疗或联合化疗。
404
图403白血病猫的骨髓穿刺液涂片显示了巨核细胞的发育不良（箭头
所指）。注意成熟的有粒胞浆与不成熟的单叶核成熟的不同时性。
图404急性淋巴发育不良性白血病犬的血涂片，显示有几个大的母细
胞。
慢性淋巴细胞样白血病
30mg/m²，每天1次，连用7天后停用。惠畜存活2年
概述慢性淋巴细胞样白血病有一个长达几个月到以上者则预后良好，研究证实T细胞型慢性淋巴性白血
几年的慢性停滞性病程。此病多发生于中年到老年犬病比B细胞慢性淋巴性白血病要严重得多。
（平均10岁），且母犬有较高的发病率。猫不多发。
病因学病毒因素或在环境中暴露可能是发生本病
髓性（非淋巴性）白血病
的诱因。
病理生理学表型成熟淋巴细胞增生的同时，母源
概述髓性白血病是一组非淋巴性细胞疾病，骨髓
细胞区室增加，约有70%来源于细胞，同时保留B细胞细胞不同程度增生。
或裸细胞。骨髓有多种形态，但大颗粒淋巴细胞最初来
病因学这组白血病的病因尚未弄清，但可能与病
源于脾脏。大颗粒淋巴细胞白血病形成多数犬慢性淋巴毒感染（如猫白血病毒），免疫功能减退，放射性治疗有
性白血病病例。通常，癌症常蔓延至肝脏、脾脏，疾病关。
后期蔓延至淋巴结。
病理生理学此病涉及多种骨髓母源细胞，肿瘤形
临床症状动物表现为嗜睡、食欲不振、呕吐、外
成的变化可能影响到红细胞、淋巴细胞（白细胞、单核
周淋巴结病少发但内部常多发。某些病例表现有脾肿大细胞）及关系疾病进展的血小板。细胞首先受到破坏，最
或肝肿大。
后导致大量器官损伤。
鉴别诊断应与犬埃利希菌病、其他传染性疾病、
临床症状患畜表现粘膜苍白（红细胞增多情况除
幼犬免疫后的反应等情况相区别。
外）、发烧、嗜睡、体重减轻、慢性感染、肝脾肿大、淋
的淋巴细胞明显增多，超过100000个/ul（图405），轻
鉴别诊断应与淋巴性白血病、白血病样反应、病
度正红细胞性非再生障碍性贫血与血小板减少症是常发毒性白细胞减少的恢复期、嗜伊红细胞增多综合征、肥
生的，这些病例中已证实其免疫表型是源于犬CD8+、大细胞增多症、铁不足引起的自发性或原发性血小板增
CD4-表型的T细胞（CD：细胞表面标记分类法，这有多症、继发性红细胞增多的疾病相区别。
助于确诊含颗粒淋巴细胞的慢性淋巴性白血病）。在猫，
诊断应根据病史调查、病毒统计阳性、不可解释
有粒淋巴细胞病例多与肠内团块有关；有B细胞来源的的或常发传染病的临床症状、血清学异常导致细胞线增
病例表现为微克球蛋白增加，这是由于副蛋白产物过多殖等方面进行诊断，要确诊本病需进行骨髓穿刺及组织
产生高粘滞性造成的，通过PCR研究可证实癌症对免疫活检。
反应的范围，证实细胞数量的克隆能力。
急性髓性白血病（AML）亚血型其亚血型（M~
治疗使用化疗可降低肿瘤细胞的数量，使用苯M）有与非红细胞系细胞相等或超出30%的骨髓内母细
丁酸氮芥20mg/m²，口服，每14天1次；或2mg/m²，胞。通常患急性髓性白血病的患畜可活几周到几个月。
每天1次，连用7天，接着每隔一天1次。使用泼尼松
急性成髓细胞白血病（M，M）急性成髓细胞白
血病在白血病中相对常见，且常与猫白血病病毒有关。
以骨髓中成髓细胞含量较高（多大于或等于30%的非红
405
细胞系细胞）为特征（图406），这些细胞呈苍白的嗜酸
性胞浆，有时包含有几个小的粒细胞，胞核圆形，有凸
起的核仁。嗜中性白细胞的中后期具有可变性，亚型M
（不成熟）和亚型M2（成熟）分界。全血细胞计数常显
示严重的非再生性贫血及血小板减少症，淋巴细胞总数
多增加（图407），母细胞的细胞化学染色可见过氧化物
酶、苏丹黑B、乙酸醋酶、淋巴细胞的碱性磷酸酶及酸
性磷酸酶活性为阳性。白细胞减少的反应，如猫的全白
细胞减少感染，导致骨髓出现大量成髓母细胞，血液出
现新生物。持续的血清异常可确诊为白血病。
急性髓细胞及单核细胞性白血病（M）这种亚型
在犬、猫髓性白血病中少发。细胞化学染色可见有单核
图405慢性淋巴细胞性白血病犬的血涂片，显示有多个边界清晰的淋
母细胞和髓母细胞，这两类细胞型与非红细胞系细胞相
巴细胞。
等或超出其30%。
212
406
407
图406急性髓性白血病猫的骨髓穿刺血涂片显示的髓母细胞亚型，母
图407急性成髓细胞白血病猫的
细胞成分多，有些带有胞质粒。
血液棕黄层涂片：有明显的淋巴细
胞增多。
408
图408患红白血病猫的循环母细胞，母细胞表面有几个嗜碱性粒细胞
样原始红细胞和一个单独的髓源细胞。
图409患白血病犬的骨髓穿刺血涂片，母细胞数增多和几个带有黑色胞
质粒的分化细胞。
急性单核细胞白血病（M）这种亚型在犬、猫都
有报道，它以骨髓中单核母细胞中度或明显增加（与非
成巨核细胞白血病（M）
）这种亚型在犬、猫报道
红细胞系细胞相等或超出30%）为特征，这些母细胞有
中少见，可能与犬的放射治疗有关。实验室检查可见有
嗜酸性白细胞胞浆而缺少明显的颗粒。核极不规则，使
严重的非再生障碍性贫血、淋巴细胞减少或偶有凝血细
得细胞呈现折叠状，核仁隆起。细胞化学染色对非特异
胞减少的现象，但血小板数具有可变性。血液循环中可
性酯酶和酸性磷酸酶呈阳性。
见有圆核、少量嗜碱性粒细胞胞浆的成巨核细胞。母细
红白血病（M）红白血病是红细胞性白血病细胞
月
胞表面粗糙，与大量胞浆息肉有关。血小板形态异常，以
两性不同结合的总称。红细胞数超出髓母细胞和单核母
粒细胞巨大、异常为特征。骨髓中的成原核细胞占非红
细胞的50%，占非红细胞系细胞的30%或以上。原红细
细胞系细胞的30%或以上。淋巴器官被肿瘤细胞浸润，
胞突出或用于完成新生的单核母细胞和髓母细胞（图
从而排除了良性增生的可能。细胞化学染色用于免疫细
408）。明显有发育不良性变化，成巨红细胞增多，嗜中
胞化学染色之中，用于检测成巨核细胞的母细胞来源。
性白细胞巨大或分叶过多。血液循环中可见有正色大红
慢性髓样白血病其亚型母细胞数目增多，但多低
细胞和有核红细胞，而未有多染性细胞或网织红细胞增
于骨髓非细胞系细胞的30%。患畜可存活几个月到几年。
多的再生迹象。超过一定时间，白血病的形式可能改变
血液、骨髓母细胞化学染色涂片不固定。特殊的实验室
并进一步影响到粒细胞前体，这多与猫的白血病毒感染
检测可知细胞型的最初来源。
有关。
慢性骨细胞源性白血病骨髓中髓母细胞成分低于
所有有核细胞的30%，并左移回血液中的前粒细胞内。淋基脲（30mg/kg，每天1次，连用1周；后降为15mg/
巴细胞数量增加（40000～200000个/ul），轻度到中度kg，每天1次至症状缓解；再降至最低有效剂量以控制
贫血，血小板不断变化，淋巴细胞数目增多可与骨髓发红细胞压积）。猫会发生骨髓中毒危症，所以应严密监
育不良综合征相区别，两者有相同的骨髓变化特征。髓视。为提高疗效可使用放射性32P2.4～3.3mCi/m²）。
高度化脓感染引起淋巴细胞反应相区别。检测结果出来多是发生于犬、猫的少见的血小板瘤性增殖，此病与病
后几个月之内患畜死亡，可能是由于母细胞危象，严重理性或反应性凝血细胞增多无关。血小板数持续超过
贫血及血小板减少等所造成的。
600000个/ul，多高于1百万个/叫，血小板形态异常，
嗜伊红细胞白血病嗜伊红细胞白血病是髓细胞源嗜中性粒细胞和嗜碱性粒细胞增多。动物表现为脾脏肿
性白血病的一个变异形，此病多见，在犬有报道，并记大、血小板功能异常、自发性出血及血栓栓塞。骨髓中
录有猫白血病毒感染的猫。特征是嗜伊红细胞数目很高的母细胞低于有核细胞的30%。血小板生成素水平的生
（多大于50000个/ul），并向不成熟期转化。表现为中物测定可确诊本病。治疗本病可使用麦氟兰（2～4mg/
度贫血。应注意与变态反应、寄生虫感染、嗜伊红细胞m²）、羟基脲（500mg/m²）或放射性32P（2.4～3.5mCi/
炎性疾病、肥大细胞瘤及某些淋巴瘤等嗜伊红细胞相对m²）。治疗后患畜可活32个月之久，也有转为慢性骨髓
增多的情况相区别。白血病性嗜伊红细胞从骨髓中播散，细胞源性白血病的病例。
浸润到淋巴结、肝脏和脾脏及其他组织。
治疗对于髓性白血病，通常使用支持疗法（使用
嗜碱细胞白血病这是髓性细胞白血病的另一变异抗生素、输血及输液），使用抗肿瘤药、皮质类固醇、阿
形。这种失调少见，多发于犬。嗜碱性细胞白血病与血糖胞苷、苯丁酸氮芥、百消安及羟基脲可有效控制本病。
小板增多及贫血有关。没有胞浆核时，利用一核酸外在猫可进行骨髓移植，但临床上常受到费用的限制。
切酶细胞化学染色有助于确诊嗜碱性粒细胞的前体。血
液和骨髓中成熟、不成熟的嗜碱性粒细胞都有所增多
（图409），可能有组织浸润发生。此病应与肥大细胞瘤
相区别。治疗惠犬可使用羟基脲50mg/kg，每天1次，
每周3天至细胞数完全降下为止。报道患畜可存活21个
月以上。
慢性髓细胞单核细胞白血病粒细胞和单核细胞的
母细胞都低于骨髓细胞的30%。外周单核细胞增多（大
于4000个/ul）。单核细胞明显增多，伴发嗜中性粒细
胞增多而没有炎症表现时诊断。一段时间后此病可发展
为急性髓性白血病。
真性红细胞增多这种失调又称为原发性红细胞增
多症，犬、猫都不常发。致病机制在动物上尚未弄清；
在人，最近报道胰岛素样生长因子1捆绑蛋白增加，Bcl-
x（一种细胞凋亡抑制剂）表达产物增加可能引起红细胞
自主产生。
患畜红细胞数和血液粘滞性增加，临床症状可能不
同于其他髓性白血病。红细胞压积达65%～82%，动物
粘膜暗红（图373）。脾脏肿大多不常见。50%的患畜有
多尿、多饮、出血及神经失调等表现。
排除其他原因引起的红细胞增多可确诊本病。正常
时不表现缺氧症状而动脉血气肿。特定实验室检测红细
胞生成素降低或消失。淋巴细胞和血小板数目正常或稍
高，某些病例中可见嗜碱性粒细胞增多。骨髓检查可见，
红细胞线过度增生而形态和成熟度正常，但髓母细胞低
于有核细胞的30%
放血法可适当减轻症状，10~20ml/kg·d。使用羟
214
胃肠道疾病
(Gastrointestinal Disorders)
Colin F. Burrows
第1部分：
口腔疾病
（Oral Cavity)
简介
感染多种疾病，其中许多疾病的病史和临床表现都十分
相似。引引起口腔疾病的主要原因有：传染病、内分泌疾
犬和猫的口腔疾病都很常见。犬、猫的口腔都容易
易病、代谢病、中毒症、创伤、肿瘤以及非特异性疾病。
表49犬、猫的各种原发或继发性口腔疾病
牙周病
肿瘤疾病
与传染性微生物有关的疾病
非特异性口腔疾病
溃疡性口炎
扁桃体炎
真菌性口炎
咽炎
钩端螺旋体病
猫慢性牙龈炎一口炎
猫流感
蛋白能量比不当继发的溃疡
猫白血病病毒
凝血障碍
猫免疫缺陷病毒
舌钙质沉着
犬瘟热
军用犬的舌炎
犬传染性肝炎
特发性口炎
酵母菌病
曲霉病/橙色霉菌病
免疫介导疾病
接触性皮炎
内分泌、代谢与中毒病
大泡性自身免疫皮肤病
糖尿病
系统性红斑狼疮
甲状旁腺功能减退
盘状红斑狼疮
尿毒症
继发性免疫综合征
中毒
药疹
免疫缺陷疾病
遗传或先天性疾病
局限性钙沉着
影响口和面部的皮肤病
唇褶脓皮病
创伤性疾病
外胚层缺陷
蛇咬伤
脱色素障碍
利物划伤
皮肤淋巴肉瘤
电线电伤
多形红斑
植物性肉芽肿
异物
腐蚀性物质
许多原发或继发性的口腔病变都会通过目前尚不知不常见，动物主要表现为严重的牙龈炎，溃疡和口腔粘
道的原因影响口腔，表现为明显的临床疾病（表49）。其膜坏死。本病主要发生于犬，但也有关于猫的报道，
中包括扁桃腺炎、咽炎、特发性口炎、猫慢性牙龈炎一
病因学病因不清，但相信与正常犬口腔内常在菌
口炎，以及蛋白能量比不当继发的口腔溃疡，而在单一中的梭形杆菌和螺旋体有关。免疫功能有缺陷的动物口
发病原因的疾病中最重要的就是牙周病。
腔内菌群过度增殖，也会发生本病。
有些口腔疾病可以根据患病动物的临床表现进行判
病理生理学对准确的发病机理了解很少，但极有
断，而有些则必须经过仔细的体检后才能发现。必须将可能是细菌毒素损害了上皮细胞的再生并引起其坏死而
病史、体检和诊断试验的结果进行综合以完成诊断。诊造成发病。
断试验包括活组织检查、微生物培养、X光照片和某些
临床表现患病动物表现为口臭、口痛、食欲不振
特殊的功能检测，有时可能还需要进行免疫功能方面的
或厌食、多涎。动物可能有长期的牙周病，而且反复进
测试。另外，还应该对患病动物进行血常规和血清生化行预防性治疗均效果不佳。口腔检查发现口炎、口腔粘
检测，虽然这样做无法帮助你完成特异性诊断，但却可膜广泛充血、严重的牙龈炎并伴有牙龈退缩。粘膜经常
以由此来评估局部或全身疾病过程的严重程度。记住，
发生溃疡和坏死（图410和图411）。动物精神沉郁、体
详细的病史和身体检查才是诊断的关键。
温升高，由于长期严重的营养不良而导致极度消瘦。
病史调查口咽疾病的症状包括食欲不振或厌食、口
臭、吞咽困难、抓挠嘴或面部、多涎、干呕或呕吐、快速
410
错动下颌、双颌无法开张或闭合，面部肿胀或轮廓改变。
体检完整的口腔检查是常规体检的必要组成部分
之一。如果临床表现显示口腔有疾患而动物不易保定或
具有攻击性时，应当在对动物实施镇静或麻醉后进行详
细的检查。
细菌培养犬和猫的口腔内存有大量种类繁多的微
生物区系。将不同时期的不同报道进行综合发现，人们
在犬和猫的口腔中培养出了几乎所有种类的微生物。其
中具有致病性的有：链球菌属、葡萄球菌属、螺旋体、巴
图410一只6岁杂种犬严重的溃疡性口炎。注意观察唇炎、牙龈炎和
斯德菌属、念珠菌属，可能还有某些病毒。
粘膜充血。
外源性口腔感染非常罕见，而内源性感染也只有当
411
某一种微生物占据主要地位时才会发病。对有些病例的微
生物培养结果表明有大量细菌或真菌感染，当然这种感
染可能并不是原发性的。过多数量的微生物大概是继发于
其他疾病过程，如免疫缺陷、植物性肉芽肿、猫白血病病
毒（FeLV）或免疫缺陷病毒（FIV）感染、肿瘤等。
口腔疾病的分类口腔易患多种疾病过程，其中许
多疾病的病史和临床表现都十分相似。很多病例经过对
症和支持疗法后可以治愈，而有些则必须接受特异性的
诊断和治疗。由于牙周病非常普遍，因此凡是影响到牙
图411与图410同一条
龈边缘的疾病都应首先按照牙周病进行治疗，无效时再
犬硬上的溃疡（箭头
采用其他的诊断方法进行诊断。
所指）。
传染性因素
鉴别诊断严重的牙周病、大泡性自身免疫皮肤病、
尿毒症、钩端螺旋体病以及铊中毒（很罕见）。
(INFECTIOUS CAUSES)
诊断口腔粘膜的微生物培养和涂片观察显示有大
量微生物存在，其中以螺旋体为主，此外还可以鉴定出
溃疡性口炎
葡萄球菌属和念珠菌属。
治疗对症治疗：包括适度清洁或拔除牙齿，清除
概述犬溃疡性口炎（也称樊尚口炎）相对来说并坏死粘膜，给予广谱抗生素（如林可霉素、头孢菌素、四
216
环素或甲硝唑）。通常需要进行长期治疗（6～8周）。用斑块样病变为特征）。可能见到不同程度的耳炎、外阴阴
1.5%过氧化氢溶液进行口腔清洗可能会有一定帮助。无道炎和甲沟炎，但很少会同时发生胃肠道的念珠菌病。
论是利用咽造口术、胃造口术，还是用手饲喂柔软的高
鉴别诊断溃疡性口炎、大泡性自身免疫皮肤病、
蛋白食物，总之必须给予营养支持，此外还应该加入多鼻曲霉菌病蔓延到口腔的情况。
种维生素添加剂。
诊断从病变处培养出白色念珠菌或活检时PAS染
色后发现了酵母菌丝都可以确诊。免疫功能测试可以确
真菌性口炎
定动物是否患有免疫功能缺陷。
治疗治疗应该针对一切可能的原发病，停用抗生
概述真菌性口炎是一种很少见的疾病，通常是由
素，清洁牙齿，口服酮康唑、氟康唑或伊曲康唑，直至
于长期使用抗生素治疗而引起发病，也可能与免疫缺陷
病变处恢复正常。
疾病有关，还可以作为其他口腔疾病的并发症出现。
病因学口腔内的白色念珠菌生长过度引起。
钩端螺旋体病
病理生理学本病的特征是舌和口腔粘膜上有弥散
性乳白色斑块样病变或者是皮肤粘膜交界处有炎症表现
概述虽然目前很少见，但犬的钩端螺旋体病确实
（图412和图413）。邻近的粘膜通常有红斑，刮搔病变
可以引起口腔粘膜的严重充血。
处可以出现新鲜出血面。
病因学人们发现钩端螺旋体是Leptospiraint一
erroganssensulato（一种有动力的螺旋菌）的不同抗
原血清型。钩端螺旋体病在猫很罕见，在犬身上分离出
的常见血清型有：感冒伤寒型钩端螺旋体（L
grippotyphosa）、波蒙纳型钩端螺旋体（L.pomona）和
布拉迪斯拉瓦型钩端螺旋体（L.bratislava）。黄疽出血
型钩端螺旋体（L.iceterohemorrhagiae）和犬钩端螺旋
体（L.canicola）的分出率比较低，可能是由于犬被接种
相应的疫苗造成的。家养和野生动物都是潜在的储存宿
主，通过尿液将细菌排到环境当中。本病可以通过密切
图412犬的真菌性口
接触直接传播，因为钩端螺旋体能够穿透粘膜；但更为
炎。患病犬的舌头上覆
常见的是间接传播，即当易感动物接触到被污染的环境
盖一层乳白色的物质，
时也会被感染。水（尤其是气候温暖时流动缓慢或不流
培养后发现白色念珠菌。
动的水）在钩端螺旋体病的传播过程中扮演了重要角色。
病理生理学黄痘出血型钩端螺旋体感染可以伴发
血小板减少症，根据牙龈瘀血或口腔出血来判断。
414
图413一只免疫功能缺陷犬的唇炎。粘膜皮肤交界处是最常见的发病
部位，培养后发现为念珠菌感染。
图414犬钩
临床表现患病动物表现为长期的吞咽困难、食欲
端螺旋体感染
不振或厌食、多涎、口臭，有时在皮肤粘膜交界处有明
会导致急性尿
显的损伤。检查可发现嘴角处有溃疡和结，慢性牙龈
毒症，并导致
犬的舌尖坏死
炎、牙龈退缩，有些动物有舌炎（舌表面有易碎的白色
和脱落。
临床表现犬钩端螺旋体感染会导致急性尿毒症，
并伴有口腔溃疡、口腔出血、舌炎和舌坏死，病情严重
的可能会造成舌尖脱落（图414）。
鉴别诊断可以导致急性肾衰竭的疾病（特别是乙
二醇中毒）；与口腔出血有关的疾病（包括华法林中毒）
以及导致血小板减少症的疾病（如埃里希体感染和免疫
介导性血小板减少症）。
诊断在犬钩端螺旋体病的典型病例可以发现白细
胞增多和血小板减少。动物胃肠道功能障碍的程度通常
受到血浆电解质变化的影响。显微镜下的凝集试验是诊
断钩端螺旋体病的标准血清学方法。血清学确诊的标准
是血清效价升高4倍，但在病初的1周内血清效价不会
图415猫疱
有显著变化，因此应当考虑间隔2～4周后重新测试。在
疹病毒感染的
口腔和舌溃
做培养和暗视场检查时最好选择尿液作为检验样本。钩
疡。
端螺旋体的血清型可以通过体液和组织中的聚合酶链反
应（PCR）以及荧光抗体测试来确定。
416
治疗选择适当的抗生素来杀灭细菌是治疗基础，
同时还应补充液体和营养。组织坏死的部分可以让其自
行脱落，也可以将其仔细地清除。
猫病毒性呼吸道疾病
概述猫疱疹病毒和猫杯状病毒是引起猫呼吸道感
染的主要原因。
病因学这两种病毒在猫的发病率基本相同，是引
起猫呼吸道疾病的主要原因。另外，最近证明博德特氏
菌属感染也会引起猫的呼吸道疾病。
图416猫杯状
病理生理学相对来说，疱疹病毒和杯状病毒感染
病毒感染的口
都不常见，但它们确实能够引起猫的溃疡性口炎。然而
腔溃疡。
如果想仅仅从临床症状或溃疡的程度来区分这两种病毒
是不可能的。
须补充营养和维生素。病情严重的猫可能需要通过咽造
临床表现根据疾病的发展阶段，患病猫可能会表
口或胃造口投管来进行饲喂。
现出体温升高、精神沉郁、打喷嚏，眼鼻有分泌物（浆
液性、粘液脓性或脓性）。由于患病猫的口腔病变非常疼
猫白血病病毒感染
痛，因此无法正常梳理毛发而导致被毛蓬乱。多涎也是
很普遍的现象。检查口腔可以发现舌和硬聘溃疡（图415
概述免疫系统受到抑制是猫白血病病毒感染的众
和图416）。由于干猫粮会磨蚀溃疡面，因此会加重口腔
多临床症状之一。表现为慢性牙龈炎和口炎，同时伴有
溃疡的程度。
舌和口腔的溃疡（图417）。
鉴别诊断各种病毒病，包括猫白血病病毒（FeLV）、
病因学猫白血病病毒感染和口腔的病变似乎没有
猫免疫缺陷病毒（FIV）、猫合胞体型病毒、猫杯状病毒、直接关系。因为并不是所有出现口腔溃疡、慢性牙龈炎
猫疱疹病毒、猫传染性腹膜炎和猫泛白细胞减少症。
和口炎症状的猫都是感染了白血病病毒，其中有些猫是
诊断特异性诊断方法包括对咽或扁桃腺的拭子蘸被免疫缺陷病毒所致。
取物涂片、扁桃腺样本涂片、咽或扁桃腺的拭子蘸取物
病理生理学局部淋巴样组织（通过口鼻接触外界
中分离出病毒以及血清抗体效价的荧光抗体测试。
的扁桃腺和咽部）内的被感染细胞将病毒从自身的复制
治疗对症和支持疗法。给予广谱抗生素（如氨苄位点运送到其它靶组织（包括脾脏、淋巴结和胸腺）。此
西林或氯霉素），动物如果脱水还应进行胃肠外补液。必时全身淋巴结病非常严重，常被误认为是淋巴瘤。唾液
218
图417猫白
血病病毒感染
图418猫免疫缺陷病毒感染后的牙周病、粘膜充血和溃疡。
后严重的口
腔、舌坏死和
大多数患病猫最终被实施了安乐死。
溃疡。
腺和粘膜的腺上皮组织被感染，骨髓产生被感染的白细
犬瘟热
胞和血小板。
临床表现被感染的猫常表现出一些非特异性的症
概述犬瘟热最初的特征是短暂的体温升高、白细
状：特殊器官系统的异常或食欲缺乏、体重减轻和精神胞减少，然后是咳嗽、腹泻、脱水、厌食、体重减轻和
沉郁。根据病毒的毒力、免疫抑制和机会性感染的相互衰弱。牙釉质发育不良会导致牙齿表面形状不规则。急
有些患病猫还会继发杯状病毒或细菌引起的口炎。
发的细菌感染。疾病的严重程度和影响到的组织器官会
溃疡的疾病，即杯状病毒、疱疹病毒和免疫缺陷病毒感
病因学本病是由麻疹病毒（一种犬的RNA病毒）
染，以及猫的特发性口炎一牙龈炎。
引起的。通过身体分泌物的气溶胶液滴传播。
诊断尽管目前临床采用的方法是PCR测定，但
病理生理学见第3章：传染病。
免疫荧光抗体测定（IFA）和酶联免疫吸附（ELISA）测
临床症状偶尔可观察到被感染犬的口腔粘膜充血
定才是临床测定FeLV的标准方法。
和溃疡。有时还会因脱水而导致粘膜干燥，但多涎是常
治疗对症和支持疗法。选择适当的广谱抗生素，见的症状。
如果动物脱水给予补液，预防性治疗牙病，补充营养。
诊断将粘膜上采集的上皮细胞做荧光抗体测定，
另外，将血或血沉后的棕黄层细胞涂片也可以发现并分
猫免疫缺陷病毒（FIV）感染
离病毒。
治疗广谱抗生素以控制继发感染。支持疗法补充
概述FIV感染的动物最初的症状是体温升高、淋液体、电解质和营养。
巴结病和中性粒细胞减少。在以后的几个月至几年时间
里动物表现为慢性消瘦和反复发作的细菌感染。
犬传染性肝炎
病因学FIV通过咬伤的伤口传播，户外的猫和家
中处于发情期的猫是最危险的易感群体。
概述犬传染性肝炎是由犬腺病毒1型（CAV-1）
病理生理学见第3章：传染病。
感染引起的，但是目前很少能诊断出来。
临床表现症状包括周期性发作的严重牙周病，并
病因学犬传染性肝炎是由犬腺病毒1型感染引起
伴有牙龈退缩，腹泻、色素层炎、肝炎、脑炎、周期性的。急性感染期时，身体的所有分泌物中都存有该病毒。
皮肤感染、膀胱炎、鼻窦炎、体重减轻和精神沉郁（图粪便和尿中的病毒会对环境造成污染。
418）。当然，不是所有患病猫都会出现上述的全部症状。
病理生理学病毒会引起全身性疾病，以肝脏、淋
鉴别诊断同猫白血病病毒感染。
巴组织和血管内皮细胞的损伤为特征。
诊断病毒的抗体测定可以确诊。
临床症状患病犬精神沉郁、体温升高、食欲缺乏。
治疗最初抗生素治疗有效。但症状很快会复发，呕吐和腹泻也是比较常见的症状。口腔病变包括扁桃腺
胃肠道疾病：口腔疾病
219
肿大、粘膜充血，偶尔出现口腔出血或瘀血斑。
420
诊断刚刚开始出现临床症状时有中度或严重的白
细胞减少、中性粒细胞减少、淋巴细胞减少和血小板减
少。证实平行血浆样本中抗体效价升高后可以确诊。在
肝实质细胞内可以发现核内包涵体。
治疗支持疗法补充液体、电解质和营养。犬应当
注射CAV-1和CAV-2弱毒苗以预防本病的发生。
酵母菌病
概述酵母菌病是全身的真菌感染，最初开始于肺，
然后传播到皮肤、骨骼、眼睛、淋巴结和其他器官。许
多哺乳动物都会被感染，但犬最为普遍。尤其在北美洲
南部最常见。
图420一只青年杂种犬口腔和面部的乳突淋瘤。
病因学酵母菌病是皮炎芽生菌（酵母样真菌）引
起的化脓性肉芽肿病。
临床症状疾病初期首先是灰白色的光滑病变，然
病理生理学感染引起全身的消耗性疾病，主要影
后发展为表面粗糙的隆起。长出3～4周以后的疣通常长
响肺、支气管和纵隔淋巴结。外周淋巴结也会受到一定
有排列很紧密的小叶。如果病变面积比较大，粘膜损伤
影响。
会导致出血，可以看到有淡红色血样唾液从嘴角淌下。
临床症状偶尔可在舌或口腔粘膜上发现肉芽肿样
消退期病变皱缩，颜色也变为暗灰色。
黄色（或白色）病变。直径可达1.5cm（图419）。
鉴别诊断病变的特征很明显，但可能会与口腔肿
诊断在肺的抽取物或培养物中鉴定出皮炎芽生菌
瘤相混淆。实际上很容易区分这两种病变，因为乳头状
可以确诊。
瘤只发生于青年动物。
治疗口服酮康唑、氟康唑或伊曲康唑后可以很快
诊断应该询问主人以了解完整的病史，并进行口
康复，因此不需要对口腔病变进行针对性治疗。
腔检查。对可疑部位进行活组织检查以排除恶性肿瘤的
可能，然后可以确诊。
治疗手术切除病变部位。虽然病变通常会在几周
至几个月内自行脱落，但口腔内的乳头状瘤会引起疼痛
和出血。因此最好进行手术切除。激光手术的效果非常
好。
内分泌性因素
(ENDOCRINE CAUSES)
甲状旁腺功能减退
图419一只2岁金色猎犬（GoldenRetriever）患酵母菌病后舌的肉芽
肿。该犬同时还有体温升高和全身淋巴结病等症状。
概述甲状旁腺功能减退和低钙血症有时也会造成
口腔乳头状瘤
口腔溃疡，但这种情况并不常见。
病因学甲状旁腺激素的绝对或相对缺乏可以引起
概述乳头状瘤病毒感染相对并不常见，但它会导本病，也可以导致其他严重的生理疾病。
致动物患良性口腔肿瘤。
病理生理学甲状旁腺功能减退继发口腔溃疡的发
病因学口腔乳头状瘤是由乳头状瘤病毒引起的。
病机理还不清楚。
乳头状瘤病毒会导致青年犬面部和嘴唇的疣样病变（图
临床症状通常在舌边缘或皮肤粘膜交界处发现口
420)。
腔溃疡。表现为坏死、口臭、多涎（图421）。口疼痛，
220
12
图421犬患原发性甲状旁腺功能减退后的唇炎和舌溃疡。在对原发病
进行治疗后这些病变很快就痊愈了。
开张困难。治疗原发病后溃疡会自动愈合。
鉴别诊断见第10章：内分泌疾病。
图422一只13岁慢性肾衰竭犬的唇面和上唇出现溃疡。
诊断见第10章：内分泌疾病。
治疗见第10章：内分泌疾病。
423
代谢性因素
(METABOLIC CAUSES)
尿毒症
概述急性或慢性尿毒症时经常会造成口炎和口腔
溃疡，但急性时损伤较严重。有些患病动物还可能出现
口腔出血的症状。
图423急性肾衰竭犬的坏死性舌炎。
病因学尿毒症时出现口腔溃疡的原因很复杂，其
中最重要的是细菌降解尿素产生的氨的细胞毒性作用。
病理生理学细菌降解尿素产生的氨损伤了血小板
的功能，进而导致受损或溃疡组织的出血。尿毒症引起
机体免疫缺陷并降低了组织修复的速度，使溃疡趋于恶
化。
临床症状大多数溃疡位于压力点的粘膜上，如叠
压在裂齿和犬齿上的唇粘膜（图422）。病情严重的动物，
舌尖可能会坏死脱落（图423和图424）。
诊断检查时看到溃疡，同时血液生化结果显示尿
毒症则可以确诊。
图424一只杜
治疗治疗应针对恢复体液和电解质平衡，通过日
宾犬（Dokerman）
因乙二醇中毒引
粮控制和适当的药物治疗纠正尿毒症的状态。舌尖坏死
起急性肾衰竭后
脱落的犬很快就能适应，感觉和吞咽食物和水的功能几
出现坏死性舌炎
乎不会受到影响。
和口腔溃疡。
胃肠道疾病：口腔疾病
221
引起典型的蓝色着色斑（图427和图428）。
中毒性因素
(TOXIC CAUSES)
抗凝血灭鼠药中毒
概述抗凝血灭鼠药（如华法林）可以引起动物出
血不止。最常见的出血部位是口腔，表现为牙龈出血或
口腔粘膜血，亦或两者情况皆有。
病因学华法林和满二酮的混合物抑制凝血因子
Ⅱ、VI、IX、X的功能及其在肝脏的合成。从而导致异
图427一只亚甲蓝中毒的暹罗猫。注意蓝色色素沉着的牙龈和舌头。
常出血，见于肠道、皮肤、肌肉，以及胸腹腔的中度
（图片由MSchaer博士提供）
血甚至严重出血。
诊断检测血浆或血清以及肝脏内的抗凝血物质浓
度。
治疗
按照2~5mg/kg剂量口服或皮下注射维生
素K。严重病例可能还需要输血和支持性护理。
止痛剂
概述
食人对乙酰氨基酚会导致猫的皮肤和口腔粘
膜出现青紫色着色斑（图425和图426）。而亚甲蓝则会
425
图428猫食入亚甲蓝引起的海因茨小体溶血性贫血。图中为海因茨小
体（长箭头所指）和网状细胞（短箭头所指）。（图片由MSchaer博士
提供）
病因学猫食入扑热息痛会导致大量高铁血红蛋白
的过度蓄积。
重金属中毒
概述重金属中毒以及由此引起的口腔炎症和溃疡
发生率很低。食入任何一种重金属都会导致不同程度的
口腔炎症。但铊中毒时的临床症状最为严重。
病因学食入各种重金属。
临床症状铊中毒的早期动物只表现出精神萎靡等
非特异性症状。随后在脚爪、口腔粘膜、唇和结膜上出
现散在性的深色红斑，发展为渗出性炎症（图429）。
鉴别诊断
包括铅中毒和免疫介导疾病（如天疱
疮）。另外，在疾病的早期阶段（未出现口腔溃疡之前）
还应注意与急性胃肠炎、肠内异物和犬瘟热相区别。
诊断根据临床症状，同时伴有全身的严重疼痛和
代谢性酸中毒是具有确诊意义的。尿的铊快速检验结果
图425和图426乙酰氨基酚中毒的猫皮肤和粘膜会出现青紫色着色。
阳性可以确诊。
222
429
道狭窄。
临床症状弥散性口腔上皮坏死。
治疗对症治疗和支持疗法。由于可能导致食道狭
窄，因此预后应慎重。
创伤性因素
(TRAUMATIC CAUSES)
蛇咬伤
概述被蛇咬伤后造成面部和嘴唇的损伤在犬相对
比较常见，特别是在美国南部地区，那里主要是东部菱
形斑纹响尾蛇出没的地区。
病因学蛇咬伤导致的毒液进入体内。
病理生理学蛇的毒液中含有蛋白酶和酶毒素，如
图429犬铊中毒伴发的唇炎和口炎。
治疗一般在得出诊断结果之前动物的病情就已经
431
严重恶化了，因而没有治疗铊中毒的有效方法。
碱烧伤
概述
由于食人了商品化的管道清洁剂一—灰汁
（NaOH溶液）而导致的损伤。
病因学食人了灰汁（NaOH溶液，图430）。
病理生理学腐蚀性物质导致上皮坏死和严重的口
腔溃疡。同时还伴有严重的食道溃疡并可能由此导致食
图431犬被东部菱形斑纹响尾蛇咬伤后，毒汁注入脸颊和眼部导致的
面部浮肿。（图片由MSchaer博士提供）
图430犬食入
氢氧化钠（灰汁）
后导致的口腔损
伤。（图片由M
图432一只大麦町犬（DulmatianDog）口腔粘膜上弥散性出血的早期
Schaer博士提供）
症状。（图片由MSchaer博士提供）
胃肠道疾病：口腔疾病
223
磷脂酶A、左旋氨基叶绿醇和透明质酸酶。
434
临床症状最明显的局部症状是浮肿。浮肿会越来
越严重，最后伴有瘀血点、瘀斑性出血或血肿形成（图
431和图432）。如不及时治疗，可能会发展为休克。可
能存在的并发症包括局部组织坏死、心律不齐、溶血和
弥散性纤维蛋白溶解。
鉴别诊断导致面部浮肿的其他原因，特别是啃咬
电线时被电伤、被有毒蜘蛛和昆虫叮咬以及过敏反应后
造成的肿胀。
诊断通常可以从主人处获知是被蛇咬伤。但如果
图434幼犬啃咬电线被
电伤后造成的面部浮肿。
主人也不知道病因而伤口又不是很明显时很可能会延误
诊断。
439
治疗最初的治疗包括抗蛇毒血清、液体疗法和抗
生素疗法。关于“是否应该给予抗炎剂量的皮质类固醇
激素”的问题一直存在争议。有人认为这类药物会与抗
蛇毒血清产生配伍禁忌。在有些病例还需要进行全血或
血浆输血。只要及时给予抗蛇毒血清并且组织坏死的程
度没有影响到吞咽食物，一般预后良好。有些病例需要
在1周内清除坏死组织，而有些病例的伤口则可以完全
愈合，就像根本没有发生过坏死一样。
图435图434
所示幼犬的舌
口腔创伤
坏死。
概述与身体其他部位一样，口腔也很容易遭受到
各种类型的创伤。
病因学动物（在猫尤其突出）从高处摔下，即所
谓的“摔伤综合征”（图433）；舔咬锋利的物体；食入
腐蚀性物质或啃咬电线都会造成口腔，特别是舌的创伤
（图434～图436）。还有其他原因就是线形异物（如细绳
或钓鱼线）缠在舌根上（图437）。
病理生理学动物不断搅动舌头以试图缓解不适，
图436图434所示
而细绳像锯一样反复割划舌系带；小棍或骨头等异物也
幼犬的牙龈出血和
可以戳穿牙缝，就像房梁一样卡在上聘上（图438）。这
牙龈退缩（箭头所
指）。这颗牙齿最终
种植入性异物有时会引起舌深部组织的慢性炎症。苍耳
脱落了。
437
图433猫“摔伤综合征”
图437缠在猫舌根
导致的硬裂。（图片由M
部的线形异物（箭头
Schaer博士提供）
所指)。
224
时恶化并且任何治疗方法都不能长期有效。
临床症状症状包括多涎、口臭、吞咽困难、厌食、
口腔疼痛和不愿张嘴。食欲缺乏使动物的体重减轻，长
期以往发展为严重的消瘦。口腔检查发现粘膜充血、牙
龈炎、牙龈退缩，有时还可见到增生性牙龈炎、牙周病
和牙齿缺失。前白齿和白齿牙龈被感染的严重程度要大
于切齿和犬齿的牙龈。更加严重的病例时，在嘴角粘膜、
聘弓、软或口咽的粘膜上都可看到严重病变（图439
和图440）。
图438小棍
戳入牙缝，引
起动物不停的
抓浇嘴部。
或其他带钩的种子都会造成这种口腔损伤。动物在梳理
被毛时，如果舔到了附着在其上的这些多刺种子就会造
成种子扎入舌头，从而引起慢性炎症过程，称为植入性
肉芽肿病。
临床症状口腔创伤的症状包括：多涎（可能是淡
红色的）、用爪抓挠嘴、吞咽困难和厌食。
图439一只3岁暹罗猫喉头前部严重的增生性浆细胞一淋巴细胞性口
诊断根据病史很容易诊断，但也需要进行口咽检
炎。将该猫的牙齿全部拔除后症状有所改善。
查。
治疗在诊断的基础上确定治疗方法，如果可能应
在适当支持和对症治疗的同时消除原发病。
非特异性口腔疾病
(NONSPECIFIC ORAL
DISEASES)
图440一只2岁暹罗猫的中度浆细胞一淋巴细胞性口炎。
猫慢性牙龈炎—口炎
鉴别诊断鉴别诊断包括严重的牙周病、FeLV和
概述慢性牙龈炎通常与弥散性口腔溃疡、口炎、舌
FIV引I发的免疫抑制、嗜酸性肉芽肿综合征。
咽炎和口咽后部的肉芽肿同时发病。本病只发生于猫，可
诊断在增生的组织处取标本的进行组织学检查，
以感染任何年龄和品种的猫。虽然还没有关于年龄和品种
经常可以发现溃疡的粘膜下有致密的炎性细胞浸润，以
发病率的报道，但暹罗猫似乎特别易感此病。
浆细胞、中性粒细胞、淋巴细胞和组织细胞占优势为特
病因学尽管大家普遍认为免疫系统缺陷是造成本
征，称为猫淋巴细胞浆细胞性龈口炎（LPGS）。
病的原因之一，但可以肯定一定还有其他因素在起作用。
常规实验室检查对诊断和找到准确病因没有任何帮
有人提出杯状病毒、猫免疫缺陷病毒和猫白血病病毒的
助。病程较长的病例可能会见到轻微贫血；有些猫的白
慢性感染也是本病的刺激因素，但只有50%～75%的患
细胞增多，同时伴有嗜中性白细胞或嗜酸性白细胞增多，
病猫可以确定是感染了这些病毒。口腔的病变可能是继
而另外则有些表现为淋巴细胞减少。血清生化检查基本
发于免疫系统的过度反应。
正常，但许多患猫的总蛋白有所升高。电泳发现与慢性
病理生理学本病的特性在于其长期性，病情会不
炎症相关的球蛋白区域内多克隆因子升高。FeLV和FIV
检测通常为阴性，但杯状病毒多为阳性，没有分离出其的严重影响细胞介导的免疫反应。蛋白质缺失时，细胞
他病毒。与之类似，对肾上腺功能的测试也没有发现异的代谢速率降低，这就更进一步加剧了对免疫应答的抑
常。微生物培养没有发现任何明显的病原微生物，只有制作用，从而使动物容易发生溃疡。应激也会造成免疫
一些牙周病时很常见的厌氧菌。因此微生物培养不能作机能的下降，因此也会影响到口腔溃疡的发展。在人的
为本病的诊断方法。
研究中，应激减少免疫球蛋白A在唾液腺的分泌，使动
治疗对症治疗，但很少能完全见效。清洁牙齿、物易患口腔溃疡；而在动物研究中也已经表明应激会使
清除坏死组织、拔除任何松动或有问题的牙齿（折断的动物感染病毒、细菌和寄生虫的几率增加。因此，可以
牙齿或残根）是最首要的部分。抗生素（如阿莫西林／毫无疑问地说，应激与口腔损伤的发展是互相影响的。
克拉维酸、克林霉素、甲硝唑、氨苄西林和强力霉素）可
临床症状粘膜的溃疡非常明显，特别是位于压力
能会对治疗有一定帮助（至少也会有短期的作用）。多种点（如牙齿）上的粘膜更容易发生溃疡。舌头上可能有
维生素、醋酸甲地孕酮、泼尼松、左旋咪唑、甲状腺激明显的线状排列的溃疡。
素和口腔清洁剂都曾经用于治疗，但效果很有限。控制
鉴别诊断包括像尿毒症这种所有可能引起口腔溃
住最初的感染以后可以使用抗炎药物。有些猫可能会对疡的疾病，以及狼疮或大泡性类天疱疮等免疫介导疾病。
环孢霉素和金霉素注射有反应。有报道称用CO2激光切
诊断根据临床症状，犬还会伴有低总蛋白血症。
除病变组织效果很好。止痛剂可以帮助病猫恢复食欲以
治疗在可能的情况下应针对原发病进行治疗。
改善其营养状况。有些患病猫拒绝吃干猫粮，可能是因
为会造成口腔的过度疼痛，但尽管如此还是应该在恢复
咽炎
期坚持饲喂干猫粮，因为干猫粮对口腔健康是非常有益
的。作者推荐的下一步治疗方案是拔除所有牙齿。这样
概述犬和猫的咽炎通常并发于广泛的口腔、上呼
基本可以治愈本病，但仍有25%的猫需要进行继续护理。吸道或全身疾病。
营养水平良好时可以防止动物发生由于食物蛋白能量比
病因学急性咽炎是病毒感染的典型症状。大多数
不当而继发的口腔病变。应该尽可能的让猫多吃高品质慢性咽炎的病因不清。
蛋白质，不要考虑蛋白质的浓度。保守疗法的预后不佳，
病理生理学咽粘膜增厚并且可以看到组织有红色
但拔除所有前白齿和白齿的猫预后很好，说明本病可能斑（图442和图443）。
是由牙周病变异而来的。
继发于蛋白能量比不当的口腔溃疡
概述犬和猫的营养状况严重不良时很容易发生口
腔溃疡。
病因学当动物患有引起蛋白质过度损失的原发病
（如蛋白丢失性肠
病或肾病）（图441）
时，继发口腔溃疡
的情况特别普遍。
病理生理学
免疫的各个方面都
可能受到抑制，但
营养不良主要持续
图441一只4岁杂种犬的
舌溃疡，该犬因患有严重的
炎症性肠道疾病和蛋白丢
失性肠病而极度消瘦。对原
发病进行治疗后溃疡愈合
图442和图443照片说明这两只犬都患有明显的咽炎。图442为一只
而且血浆蛋白质浓度也恢
可卡猎犬，此犬还伴发有口炎：而图443则是有人恶作剧的让一只德国
复到正常水平。
牧羊犬食入灰汁后的损伤情况。（图片由MSchaer博士提供）
226
临床症状犬的症状与扁桃腺炎类似，表现为体温
升高、食欲缺乏、吞咽困难、精神萎靡以及呕吐或干呕。
猫的症状与犬的类似，与之不同的是惠病猫的软聘上血
管大小和数量都有所增加，但没有广泛的充血。
诊断肉眼观察口咽部可以做出诊断。
治疗对症治疗。使用止痛剂、抗生素和止吐药通
常效果很好。
扁桃腺炎
概述扁桃腺炎通常是指聘扁桃体的炎症。在犬，
特别是玩要品种的小型犬很常见，但在猫很罕见。扁桃
图445一只4岁德国牧羊犬因心丝虫感染、嗜酸性细胞肺浸润和长时
腺炎也可以看作是其他口腔疾病的蔓延。通常表现为双
间的咳嗽引起的继发性扁桃腺炎。主诉为慢性呕吐，作者认为这是由显
侧扁桃腺肿大；但偶尔也可见到异物（如草叶、木头或著肿大的扁桃腺刺激引起的，施行扁桃腺切除术后该犬没有再发生呕
种子）卡在扁桃腺隐窝而引起单侧肿大的情况。扁桃腺吐。
癌通常为单侧发病，而且很容易误认为是扁桃腺炎。
病因学原发性扁桃腺炎主要发生在青年的迷你或
更能准确说明炎症的程度，因为腺体在急性炎症期时也
玩要犬（图444）。病因不清。对扁桃腺的微生物进行培可能仍然藏在其隐窝内。在扁桃腺表面可以看到白色的
养得到许多不同结果，但没有那种单一的微生物是长期斑点，腺体的质地很脆，触摸时很容易引起出血。
存在的。本病很少发生于猫。
诊断扁桃腺的活组织检查可以确诊。
治疗治疗原发性扁桃腺炎通常没有效果。任何易
44
感因素（如耳或肛门腺的疾病或慢性皮肤感染）都应该
予以治疗。审慎选择抗生素、类固醇激素和止咳药作为
对症治疗。扁桃腺切除术对治疗没有帮助，因为切除扁
桃腺后症状依然存在。
治疗继发性扁桃腺炎应采取对症治疗。如果能够确
定原发病，也应当一起进行治疗。可能需要抗生素治疗
或施行扁桃腺切除术。
凝血障碍
概述原发性凝血障碍时经常发生口腔出血或血，
图444一只2岁比格犬（Beagle）的原发性扁桃腺炎（箭头所指）。没
可能是由于持续的口腔创伤以及凝血过程中的一个或几
有发现该犬有其他原发病，患犬表现为主诉的咳嗽、干呕和呕出白色泡
个步骤出现障碍导致的。
沫状粘液。
病因学任何可以导致凝血障碍的疾病都会发生口
腔出血，最常见的是血小板减少症、免疫介导性血小板
继发性扁桃腺炎是继发于那些可以导致慢性呕吐、减少症和遗传性凝血障碍。只局限于口腔的出血最可能
干呕、咳嗽或反流的疾病，如巨食道症、幽门痉挛、胃与口腔创伤有关或是由其他一些原发性口腔疾病过程引
肿瘤、气管塌陷和慢性耳炎（图445）。没有年龄、品种起的。
和性别特异性。
病理生理学虽然血小板功能障碍导致的von
临床症状患有原发性扁桃腺炎的动物表现为，主Willebrand氏病等缺陷也可以引起凝血障碍，但大多数
诉有咳嗽、干呕或呕吐（吐出物为白色泡沫状粘液）、精原发性凝血障碍还是由血小板减少症引起的。另外还有
神萎靡、体温升高和食欲缺乏（原发性咽炎也表现为类一种不太常见的原因是凝血因子的遗传缺陷。
似的症状）。即使是在治疗后也经常会反复发作。
临床症状血小板减少症的表现是口腔粘膜血和
继发性扁桃腺炎的症状与原发性扁桃腺炎相似，同牙龈出血；而华法林中毒的症状就是明显的口腔出血。
时还伴有其原发病的各种症状。扁桃腺的颜色比其大小在许多遗传性凝血障碍中，出血一般是由一些小的创伤
胃肠道疾病：口腔疾病
227
（如拔牙时的创口）开始的（图446和图447），血和
出血很少只局限在口腔。
影响面部和嘴的皮肤病
鉴别诊断食入了华法林和满二酮灭鼠剂。
诊断凝血障碍的诊断以及特殊病因的确定可以通
(SKIN DISEASES AFFECTING
过血小板计数、部分凝血激酶（PT）、部分凝血激酶时
间（PTT）等标准的实验室检测来完成。
THE FACE AND MOUTH)
治疗治疗应针对原发病。在遗传性凝血障碍时应
该尽可能地将伤口最小化。
446
唇褶脓皮病
概述
唇褶脓皮病是一种影响嘴唇的坏死性皮炎。
只见于唇褶下垂的品种（如斯班尼猎犬）。
病因学需氧菌或厌氧菌感染引起。虽然也包括一
定数量的厚皮马拉色菌感染，但是以中间型葡萄球菌感
染为主。
病理生理学唾液蓄积在皮褶上，潮湿的环境使局
部组织易被细菌感染（图448）。
448
图446
一只患有血友病的青年黑色拉布拉多猎犬舌下血肿，笔者推测
病变是由口腔创伤引起的。
图448一只5岁爱尔兰塞特犬（IrishSetter）的唇褶脓皮病。
临床症状症状包括口臭、在爪子或其他物体上摩
擦脸部、吞咽困难、按压有疼痛反应。很容易发现嘴唇
的坏死性病变。
鉴别诊断动物自己造成的创伤、代谢性疾病、肿
图447一只罗威纳犬的慢性口腔出血，该犬患有神经纤维瘤病。该犬
瘤、药疹、免疫介导性疾病。
拔牙后开始出血，而且持续了一个多星期。最后通过清创和骨蜡填塞后
诊断唇褶部的细菌培养或细胞学检查可以证明存
才止住出血
在细菌感染。
治疗清洗患部，涂布抗生素一类固醇乳膏，注意
保持口腔卫生。严重时手术切除唇褶。
免疫介导性疾病
概述许多免疫介导性疾病可以导致口腔粘膜的红
斑和溃疡。
病因学病变是继发于免疫介导性疾病，如接触性
皮炎、大泡性自身免疫皮肤病（包括寻常性天疱疮、大
228
泡性类天疱疮、系统性红斑狼疮、盘状红斑狼疮）和药
452
疹（图449~图452）。
449
图452一只1岁德国牧羊犬舌头的局限性钙质沉着症（箭头所指）。
图449
一只5岁龄的红斑狼疮患犬出现粘膜溃疡（箭头所指）。
口腔疾病的抗微生物疗法
450
许多抗微生物药物都曾经成功地用于口腔疾病的对
症治疗（表50）。但必须强调的是，抗微生物疗法只是
辅助的治疗，对犬和猫的口腔原发性细菌感染本身疗效
甚微或者根本没有效果。使用抗微生物药物的目的是抑
制因口腔原发性疾病而导致的细菌过度生长。如果可能
的话，治疗时应该致力于纠正或改善原发病。滥用抗生
素可能会使动物容易感染念珠菌病。
口腔疾病患病动物的护理和饲喂
图450一只患有天疱疮的犬出现牙龈溃疡。
许多口腔疾病都会影响到整个口腔并且患病动物感
觉十分疼痛，动物因此而无法自己梳理被毛，不愿进食，
而且咀嚼、吞咽食物和水都受到很大影响。选择适当的
治疗方法治疗原发病是至关重要的，如果能再同时对动
物进行精心的护理和营养补充，动物就可以渐渐复原。
毫不夸张地说，支持性护理有时甚至可以关系到患病动
物的生死。
对那些不愿或不能吃东西的动物，必须供应足够的
能量摄入。损伤和疾病加大了对日粮中蛋白质的需要量，
因为机体在组织再生与修复的过程中需要更多蛋白质，
而且食物摄入不足或蛋白质过度缺失会严重抑制动物的
免疫功能。用手喂食、喂给适口性好的食物、罐头或以
肉为主的食物时，患病程度较轻微的厌食动物可以主动
图451一只患有妊娠
进食。对于严重病例，应避免给予干谷类为主的食物，因
疱疹的罗威纳犬出现口
腔溃疡和舌溃疡。
为这类食物会造成咀嚼和吞咽时的疼痛，使动物的恢复
期延长。但当口腔损伤愈合后干粮还是非常有益的，因
病理生理学粘膜的红斑。
为它们可以降低牙龈炎及相关疾病的发病率和严重程度。
诊断本病大多具有类似的口腔症状，需要进行活
当口腔损伤非常严重或总是不能愈合时需要通过鼻
组织检查或免疫功能测试等特殊诊断。
或胃造口插管进行喂食。如果动物因口腔损伤造成的严
治疗消除刺激因素或采用免疫抑制疗法可以有效
重疼痛不能进食而不得不进行强制性饲喂时，不妨试试
控制本病。
插管喂食的方法。特殊适应证包括下颌骨和面部骨折；
表50
口腔疾病治疗中抗生素的应用
药物
适应证
剂量
给药途径
林可霉素
溃疡性口炎
20-45mg/kg，每天2~3次
口服、肌肉注射或静脉注射
头孢菌素，头孢氨苄
溃疡性口炎
30~40mg/kg.6小时或8小时
口服、肌肉注射、静脉注射或
1次
皮下注射
四环素
溃疡性口炎、钩端螺旋体病，
20~30mg/kg，8小时或每天两
口服、肌肉注射或静脉注射
上颌骨或下颌骨的骨髓炎
次
普鲁卡因青霉素一链霉素
钩端螺旋体病、猫病毒性呼吸
15000~30000U/kg.每天两次
静脉注射
道疾病的支持疗法
氨苄西林
钩端螺旋体病、猫病毒性呼吸
10~20mg/kg，每天3次
肌肉注射或皮下注射
道疾病的支持疗法
阿莫西林
钩端螺旋体病、猫病毒性呼吸
10~20mg/kg.每天3次
口服、肌肉注射、静脉注射或
道疾病的支持疗法
皮下注射
氯霉素
钩端螺旋体病、猫病毒性呼吸
25~50mg/kg，每天3次
口服、肌肉注射、静脉注射或
道疾病的支持疗法
皮下注射
甲氧苄氨嘧啶/磺胺嘧啶
猫病毒性呼吸道疾病、牙龈
30mg/kg，每天3次
口服
炎、溃疡性口炎
甲硝唑
溃疡性口炎、牙龈炎、炎周炎
30mg/kg，每天1次
口服
阿莫西林一克拉维酸
溃疡性口炎、牙龈炎、炎周炎
每只猫62.5mg，每天两次
口服
克林霉素
溃疡性口炎、牙龈炎、炎周炎
10mg/kg，每天两次
口服
酮康唑
口腔念珠菌病、全身真菌感染
10mg/kg.每天两次
口服
洗必泰
牙周病、清洁口腔
0.2%溶液
口腔清洗液、刷牙液
·口服给药前一次性预防性肌肉注射（10mg/kg肌肉注射）。
口腔肿瘤；舌骨器损伤；伴有严重口炎、舌炎、牙龈炎
复原。
的疾病；以及猫的病毒性呼吸道疾病。其中胃造口术
严重的口腔损伤应用0.2%洗必泰或稀释的H2O2溶
（可以用内窥镜或简单手术完成）是动物最容易耐受的，
液（1%～3%）清洗。如果动作轻柔，动物能够很容易地
也是效果最好的。不要给患有上呼吸道疾病的猫进行鼻
接受这一操作，这对伤口的尽快愈合是极有好处的。小
食道插管。
心地清除嘴唇和嘴角的血凝块和坏死组织。
护理主要是保证患病动物的清洁、活动，给其梳理
兽医、护士，包括动物主人力所能及的精心呵护是
毛发并使动物感到舒适。定期梳理是非常重要的（特别
口腔疾病整个治疗中一个极其重要的方面，绝对不能忽
是对猫）。温柔、爱、体贴（TLC）可以使许多动物尽快
视
第2部分：食管（Esophagus）
简介
管上段的疾病最常见的表现是吞咽困难（表51）；食管
体的疾病则表现为反流和多涎；而食管后段疾病最主要
食管的疾病在犬和猫来说相对比较常见，疾病可能
的症状是食欲缺乏和多涎。反流是最常见的症状，所有
只影响食管的一部分，也可能包含整个食道。咽喉和食
类型的食道疾病都会出现反流。
230
表51
可能导致吞咽困难的疾病
疾病
举例
创伤
口腔创伤：口、咽或舌下异物：划伤
肿瘤
聘、舌头、扁桃腺、咽喉、咽后淋巴结的肿瘤
神经障碍
犬瘟热、癫痫、多发性神经病（猎浣熊犬、巨轴突或铅中毒）、
狂犬病、中枢神经系统（CNS）疾病
传导障碍
肉毒中毒、重症肌无力、蜱性麻痹
肌病
肌强直、多发性肌炎、系统性红斑狼疮（SLE）
肌肉疾病
特发性环咽失弛缓或弛缓
先天性疾病
聘裂
炎性疾病
舌炎、口炎、扁桃腺炎、咽炎
表52呕吐与反流的鉴别
反流
呕叶
被动过程，有时几乎毫不用力地喷出食道内容物
主动过程，通常伴有腹部强有力的收缩
很少有其他前驱症状，只有在食道炎症和阻塞性疾
前驱症状明显。包括：多涎、步、吞咽、舔嘴唇和心动过速
病时伴有多涎的症状
吐出的食物为半成型食物，有发酵味。经常含有粘液
没有特定的黏稠度。可能有刚刚被消化的食物，也有可能是液
（睡液），很少有血液。未被胆汁染色。内容物的pH
体，还可能伴有胆汁、血液和粘膜。可能含有草。内容物的pH
不定
不定
解部学差异也会影响食道疾病的症状。犬的食管全
吞咽时呼吸暂时受到抑制。运动纤维从吞咽中心向疑核
部由横纹肌组成，但猫的食管只有前1/3由横纹肌组成，
传导并最终到达迷走神经和食道肌肉。整个吞咽过程形
而后2/3则是由平滑肌组成的。因此犬的食管也会更多
成一个机械波，使食块前段的食管松弛，后段收缩，将
地受到其他疾病的影响（尤其是影响到骨骼肌的疾病）。
食物推入胃。这个过程称作初级食道蠕动波。只有在食
食管可以分为上括约肌和下括约肌。咽食道括约肌块到达后段食道前食道下括约肌才松弛，以便让食物进
或食道上括约肌（UES）由环咽和甲状咽肌肉的肌纤维人胃。食管内残留的食物由次级食道蠕动波逐渐送入胃。
组成。食道上括约肌位于口咽和食管之间，长约1cm静
次级波与初级波完全一致，只不过它是由残留食物对食
息压力为15~20mmHg（2~2.7kPa）。食道上括约肌通
道的膨胀刺激所引发的。当动物患有食道疾病时偶尔可
常处于闭合状态，只有在大块食物通过时才开张。胃食
以看到食道的第三次蠕动收缩，由一些不规则的收缩运
道或食道下括约肌（LES）位于胃和食管的交界处，只
动组成。人在食管发生第三次蠕动收缩时会感觉到疼痛。
是具有括约肌的生理功能而没有真正解剖结构上的肌肉，
许多食道疾病时内窥镜检查发现动物食道腔内有残留的
静息压力为25mmHg（3.3kPa）。食道下括约肌的功能
食物和唾液，说明这些疾病都普遍损害了食道的次级蠕
非常重要，它可以阻止酸性胃内容物回流入食管。
动功能。
绝大多数患有食道疾病的犬表现为反流，即主人所
食道疾病的诊断如果动物有反流、多涎、吞咽困
谓的“呕吐”（表52）。巨食道症时会伴发反流，但必须
难，以及厌食和体温升高时应该首先考虑是否是食道的
认识到还有很多其他原因也可以引起反流，一些基本的
疾病。动物主人很少能认识动物的反流，因此在更多的
原因包括：食道的炎性疾病（食道炎）、食管腔外压迫、
时候医生听到的主诉可能是呕吐而不是反流。因此如何
腔内阻塞和神经肌肉疾病（表53）。
将二者相区别是非常重要的。可以向主人询问当时的情
吞咽和食管运动性食道的蠕动是由吞咽反射引发
况以帮助判断原发病。与呕吐相比，动物在反流时通常
的。大块食物穿过咽喉时神经兴奋开始传导，从传入纤
不需要太用力，而且腹部没有剧烈的收缩。表52中列出
维向孤束传导并最终到达位于侧网状结构的吞咽中枢。
了反流和呕吐的主要区别。反流的食物通常还没有被消
化（pH为中性），这一点可以作为判断原发病的主要线
453
索。
可以通过调查问诊、胸段或食道X线造影、内窥镜，
有时还需要进行食道的活组织检查以确定食道的疾病。
表53反流的原因
炎性疾病
食道炎
肌炎
肉芽肿
腔外性压迫
血管环异常
胸腺瘤
其他胸腔肿瘤
肺门淋巴结病
腔内性阻塞
狭窄
异物
肿瘤
憩室
套叠
神经肌肉疾病
蠕动障碍
巨食道症：
先天性
后天性
吞咽障碍（吞咽困难）
图453~图455咽喉功能障碍和吞咽困难的小猎犬。患病犬可能会多
概述食道失弛缓、食道上括约肌的开张和闭合与
次费力地尝试吞咽食物，然后吐出一个食团，而后再吃进去。这是犬吞
咽喉的收缩不协调（不同期性），或上括约肌弛缓都可能
咽困难的典型病史，但有时动物主人看到吐出的食团会认为是“呕吐”。
引起吞咽困难。X射线研究显示不同期性引起的吞咽困
难比真正的失弛缓更为普遍。没有关于猫患本病的报道。
456
病因学吞咽困难可以由以下疾病引起：口腔疾病
（不能咬住食物或舌头活动困难）；咽部疾病（咽、扁桃
腺、咽后淋巴结的炎症或肿瘤，异物，先天异常以及一
51）。上述这些疾病都并不常见。
病理生理学患犬通常不到1岁龄，表现为正常咬
图456吞咽液态食
住食物后的反复吞咽，同时头颈向前下方探出。通常会
物也有困难的腊肠
伴有干呕，吐出食物，然后再马上叼起来并重复前面描
犬。有一部分食物由
述的吞咽动作（图453～图455）。反复的用力吞咽最终
鼻腔排出并因此而导
致鼻窦炎，同时还伴
会使一部分食物进入食管。水比食物容易咽下，但有可
有鼻腔排出物。（图片
能在食管内停留几个小时以上的时间并导致反流，使人
由MSchaer博士提
们误认为二者之间没有关系。经常可以引起咳嗽、吸入
供）
性肺炎以及由鼻腔反流引起的鼻腔有排出物（图456）。
由原发性神经肌肉疾病导致的肌肉萎缩可能会被体重减
着混有微量食物的唾液。经常可以见到咽炎和扁桃腺炎
轻所掩盖。
（图458）。有时可以发现鼻腔排出物以及吸入性肺炎的
临床症状体检发现青年动物的发育迟缓和肌肉萎
症状。必须进行完整的神经学检查。
缩。有些犬的面部肌肉萎缩明显（图457）。口咽部残留
鉴别诊断咽炎，扁桃腺炎，舌炎，扁桃腺癌，局
232
457
电流描记图表明有类似去神经和肌病的变化。
治疗大多数吞咽障碍的病例预后要谨慎，因为几
乎本病既没有特异的诊断方法，也没有有效的治疗方法。
环咽失弛缓可以通过肌切开术进行治疗，但如果动物还
患有任何其他疾病都切忌进行此手术。
食道炎
概述保护食道的屏障机制（呈细胞内紧密连接的
图457患有重症肌
分层鳞状上皮、粘膜层、二氧化碳离子表面）被破坏会
无力和吞咽困难的
意大利灵提（ltalian
导致食道粘膜的急性或慢性炎症，甚至可能会影响到粘
Greyhourd）面部肌肉
膜下层和肌肉。
明显萎缩。
病因学动物食入强酸或强碱溶液、过热的液体、
食管遭受创伤（食道异物造成的）以后都可以引发食道
炎，另外，胃内容物长期反流入食道也可以并发食道炎。
有些动物全身麻醉时食道下括约肌松弛，食道的正常蠕
动受到抑制，也会发生胃内容物反流入食道（反流性食
道炎）。如果某些药物（特别是强力霉素）在食管内存留
而无法被清除也可以导致食道炎（伴有或没有狭窄）。这
个问题在猫特别常见。当进行任何麻醉后操作以后不久
动物发生反流或吞咽困难等症状时，都应该考虑是否发
生了食道炎。麻醉药和麻醉前给药、手术台上的有毒物
质、麻醉前准备工作不好（动物胃内充满食物）可以增
加动物发生反流性食道炎的几率。反流性食道炎也可发
生于裂孔疝的动物。
图458犬的继发性扁桃体炎，同时伴有环咽肌失弛缓症引起的吞咽困
反流性食道炎的原因包括：神经肌肉疾病导致的食
难。
道下括约肌的反应能力下降，如裂孔疝（特别常见于沙
459
皮犬和波士顿硬）、肿瘤或食道造口术等引起的结构异
常；慢性呕吐；鼻食道或食道造口插管。斗牛犬和其他
短毛品种的犬在患有上呼吸道疾病时胸内负压升高，胃
内酸性物质反流的发生率也随之升高。
动物在应激（特别是伴有败血症和创伤）时酸性物
质快速分泌，也会增加发生胃内酸性物质反流的可能性。
病理生理学盐酸可以将食道内的pH值降到2.0左
右，导致食道粘膜的蛋白质变性。在酸性环境下，胃蛋
白酶原被激活为胃蛋白酶，由于其具有分解蛋白质的特
性导致深部组织受损。反流的胆汁酸盐和胰腺酶可能也
在食道炎的发生过程中起了一定作用。一旦发生了食道
图459吸入性肺炎也可发生于吞咽困难的犬，但还是在食道疾病时更
炎，食道下括约肌功能受损，使动物容易发生进一步的
为常见。还要注意明显的吞气症。（图片由MSchaer博士提供）
胃反流。食道炎破坏了食道正常的收缩活动，延误了反
部重症肌无力，肌炎。
流物和食物的清除。
诊断头部和颈部放射学检查一般没有异常。胸段
临床症状食道炎的症状不确定，包括反流、吞咽
X线照片可以显示有无吸入性肺炎（图459）。造影照片困难、食欲不振或厌食、体重减轻、唾液过多（可能呈
上可以看到造影剂没有完全排空，在鼻咽、喉和气管内淡淡的血色）（图460）和吞咽动作过多可能发生吞气症
发现数量不等的造影剂。荧光镜透视检查咽部没有有力以及继发的胃扩张。
的反向蠕动，括约肌无法正常松弛，造影剂反流。脊髓
鉴别诊断通常是通过内窥镜来完成鉴别诊断，在
胃肠道疾病：食管
233
内窥镜下可以发现食道粘膜全部或部分的异常（图
160
461）。但是最容易出现问题的部位就是食道后段、食道
下括约肌稍向上的位置（图462～图464）。活组织检查
对于确诊很有帮助，但是操作有一定困难，因为很难获
得食道粘膜的样本。放射学诊断食道炎是很困难的。透
射检查可以发现食道腔内残留的食物，但食道腔并没有
扩张，造影研究发现清除延迟，不规则粘膜，反流或裂
孔疝等解剖学缺陷（图465～图466）。
463
图460一只杜宾犬（Doberman）的多涎，该犬患有全身麻醉时胃酸反
流引起的食道炎和食道狭窄。
461
图463一只杂种犬严重的慢性远端反流性食道炎，同时伴
有裂孔疝和食道下括约肌压力不足。
464
图461图460患犬的食道内窥镜图像。该犬患有严重
广泛的食道炎，同时伴有溃疡和上皮细胞缺失。
462
图464严重的反流性食道炎伴有部分胃粘膜（箭头所指）
脱垂至松弛的食道下括约肌。
治疗治疗包括使用抗酸药和H2受体拮抗剂（西
咪替丁，5mg/kg，每天3次；雷尼替丁，2mg/kg，每
天2次）。这类药物可以提升胃内的pH值，促进食道粘
膜的愈合。在严重的病例需要给予H+泵抑制剂奥美拉
图462食管镜检查显示在4点钟的位置有胃反流食道炎引
唑（0.75mg/kg，每天1次）。硫糖铅溶液也非常有益。
起的溃疡。
如果能够找到西沙必利（0.5mg/kg，每天3次），也应
234
465
狭窄的环境，位于主动脉的右侧、肺动脉的左侧、动脉
韧带的背侧和气管腹侧。这种外部的狭窄导致食道的狭
窄以及心脏前段食道的扩张。
临床症状德国牧羊犬和爱尔兰塞特犬极易患此病。
患病犬的体型通常小于同窝的其他犬，一般在开始吃固
体食物后开始发病。病犬虽然食欲很好，但往往营养不
良。
鉴别诊断主要应与先天性巨食道症相区别。
诊断诊断建立在胸腔检查或食道造影X光检查的
基础上（图467）。内窥镜可以发现明显的食道外部压迫
（图468）。
467
图465患有裂孔疝沙皮犬的放射学检查照片。可以看到疝入胸腔后部
的胃（箭头所指）。该犬同时还患有吸入性肺炎。
466
图467一只患有持久性右主动脉弓的8周龄杜宾犬食道造影X光照片。
图466一只患有裂孔疝和反流性食道炎的斗牛犬食道造影×线照片。
该犬在断奶后开始出现食物反流。照片显示只有前段食道扩张。
食道炎损伤并破坏了食道的正常蠕动，因此食道清除造影剂的速度有所
468
下降。
该给予动物以增加食道下括约肌的压力。甲氧氯普胺
（0.3~0.5mg/kg，每天3次）也可以增加食道下括约肌
的压力，但效果较差。严重病例可能需要胃造口插管进
行饲喂，以便让食管保持安静。危重（应激和败血症）患
病犬应在麻醉前预防性地给予H2受体拮抗剂。
腔外性食道压迫
概述这类疾病是由胸腔内结构异常而从外侧压迫
食管造成的。
图468一只患有持久性右主动脉弓的北京犬食道腔内窥镜图
病因学血管环异常一—特别是持久性右主动脉弓
像。狭窄是由动脉韧带引起的，图像中心凸出的部位就是动脉
（PRAA）—是造成犬食道外压迫的最常见原因。其他韧带的位置。
原因还包括：肺门淋巴结病（真菌感染和淋巴瘤）、卢氏
治疗出现临床症状后应该尽早进行手术结扎、切
尾旋线虫（Spirocercalupi）感染、胸腺瘤和其他胸腔断动脉韧带，以防止发生广泛纤维化或蠕动活力丧失。
内肿瘤。
在X光照片显示食道恢复正常前预后应慎重。
病理生理学狭窄最常见于胸腔入口或心脏基部以
上的部位。无论在犬还是猫，持人性右主动脉弓都是最
腔内性食道阻塞
常见的血管环异常，主动脉没有穿过左侧的主动脉弓，
而是从右侧第四主动脉弓穿过。因此食道被圈入一个较
概述这类疾病是因进食通路的机械性阻塞而造成
动物的反流。食道肿瘤很罕见。在南美洲有过卢氏尾旋
线虫感染并发纤维肉瘤的报道。
病因学病因包括狭窄、异物、肿瘤以及较少见的
憩室和胃食道套叠。原发性食道肿瘤包括平滑肌瘤、癌
和肉瘤（图469～图472）。有一篇报道称转移性甲状腺
肿瘤是最常见的食道肿瘤。胃前部的癌症也可能影响到
食道下括约肌和后段食道。酸性物反流（特别是麻醉期
间）、食道异物取出后的狭窄是造成食道狭窄的主要原
因。对于犬和猫来说，最常见的食道异物是骨头。食道
憩室是由食道内力（异物）破坏食道完整性后形成的。最
容易出现憩室的位置是胸腔入口和隔上的区域。
图471一只13岁的猫病史为厌食和体重减轻，照片显示造影剂完全
滞留在食道内。（图片由MSchaer博士提供）
469
1472
图469—只13
岁的巴赛特猎犬
(Basset Hound)
胃底的硬腺癌已
经侵入食道远
端，导致食道阻
塞和继发的食道
扩张。
图472图471中患猫食道内的肿物为鳞状细胞癌。（图片由MSchaer
博士提供）
不振和多涎。大多数动物反流的是固体而不是液体。如
果食管内有异物，动物表现为顽固性的吞咽困难、反流、
多涎、食欲不振和嗜睡。肿瘤的基本特征有体重减轻、吞
咽困难、吞咽痛和反流。食道憩室的症状通常为不愿意
吃硬的食物或食道内有一个存留有液体的囊状腔。
鉴别诊断所有可引起反流的疾病，包括巨食道症、
食道炎、食道狭窄、食道异物、食道肿瘤、良性纤维性
狭窄、食道憩室。
图470一只
诊断
10岁德国牧
食道狭窄食道造影X光检查（图473）可以确诊，
羊犬食道内
当食管腔有典型狭窄而内窥镜无法穿过时，也可以通过
无症状的平
食道镜检查来进行诊断（图474和图475）。
滑肌瘤。
食道异物胸腔X光照片（图476）或内窥镜（图
477）都可以确诊。有些食道异物可以用内窥镜取出或捅
病理生理学当发生严重食道炎或炎症侵人粘膜下
入胃内（图478）。这项技术为操作者提供了良好的视野，
层组织后，纤维化增生通常会导致瘢痕组织形成和食管
同时还可以对粘膜损伤的程度进行评估（图479）。如果
腔变窄，有时甚至会造成完全狭窄。异物往往容易卡在
这项操作能够成功，最大的好处就是可以不用实施手术。
以下三个部位之一：胸腔入口、心脏基部或胃食道交界
食道肿瘤胸腔X光片或内窥镜以及表面活组织检
处前端，在这些部位由于外部结构的影响，食道的可膨
查可较容易地诊断食管周围的肿瘤。
胀程度非常有限。
食道憩室通过X光照片、造影或内窥镜可以诊断
临床症状食道狭窄的症状包括嗜睡、反流、食欲
（图480）。
236
473
477
图477内窥镜图像
显示有一块骨头卡在
这只凯恩硬（Cairn
Terrier）的食道中段。
绿色的带状物是该犬
吞下的一片草叶。
图473
一只败血症犬的食道造影×线照片，该犬在2周
前检查时曾被麻醉。胃酸反流引起了弥散性食道炎和胸腔
478
入口处的食道狭窄。
474
图478用一个小夹
子夹住骨头并将其从
这只5岁大的史奇派
克犬（Schipperke）的
图474图473中患犬食道
食道内取出。
腔检查的内窥镜图像。狭窄
几乎完全封闭了食道腔，而
且狭窄处还有出血和溃疡。
479
478
图479从食道远端取出
图475一只猫食道狭窄的内
窥镜图像，狭窄是在卵巢子宫
异物后发生的食道炎。在
图中很容易看到一些黄
切除术时实施麻醉后形成的。
点，是骨头的压力造成食
食道腔狭窄的部位直径不足
道的损伤。
2mm（箭头所指）.食物和水都
会在食道内滞留。用气囊式扩
张器治疗非常成功。
180
图480一只9岁杂种犬的食道憩室内充满了造影剂.该犬表现
的症状为反流和口臭。
图476胸腔×光照片显示这只5岁杂种犬的食道内有一个鱼钩。
治疗
扩张术是应用最广泛的技术，往狭窄处塞入一个气囊式
食道狭窄要根据狭窄的长度、位置、瘢痕组织的
扩张器，充气以达到扩张狭窄的目的（图481～图484）。
数量以及粘膜损伤的程度来决定具体的治疗方法。食道
手术后合并给予抗酸药物、H2受体拮抗剂和氢离子泵抑
胃肠道疾病：食管
237
制剂、利多卡因凝胶以控制食道炎。常规给予皮质类固
醇激素（2mg/kg，连用7天）以试图降低成纤维细胞的
活性，但没有证据表明这类药物真能起到这样的作用。
图481治疗食道狭窄的气囊
扩张术可能需要反复做几次。
式扩张器，患病动物是一只8
食道异物如果内窥镜无法奏效或病程较长怀疑可
岁的吉娃娃犬，该犬在3周前
进行牙科手术时镇静后发生了
能穿孔时，必须采取手术的方法取出异物。然后拍摄X
食道狭窄。膨胀的气囊可以对
光照片以确定是否有纵隔积气。如果食道粘膜损伤严重，
食道的侧壁施加40mmHg（5.
则必须同时对食道炎进行治疗。可能的后遗症有腔内狭
3kPa）的压力，足以抑止绝大
窄、压出性憩室或食道破裂。
多数瘢痕组织的生长。
食道肿瘤无论药物还是手术都没有效果。可以考
虑手术切除，但往往预后不良。
482
食道憩室可以选择憩室切除术进行治疗。
巨食道症
概述
食道的扩张（巨食道症）是犬的一种相对比
较常见的疾病。在猫很少见，但在犬和猫都可以分为先
天性和后天性两种
图482气囊式扩张器取出后的狭
病因学虽然近期的研究表明先天性巨食道症可能
窄部位，病变处还在出血，但其直
径已经扩大到约1cm。
是与从肌肉向迷走神经背侧运动核的传导缺陷有关，但
大多数病例的原因仍不清。后天性巨食道症被认为是由
于肌肉神经疾病导致的食道运动功能丧失而引起的，已
知的原因列在表54。
表54
巨食道症的原因
神经或肌肉
特发性：遗传性：后天获得的
图483食道破裂是
功能障碍
重金属中毒：
对狭窄实施扩张时的
铅中毒：原发性中枢神经系统疾病：创
一种很罕见的并发
伤：犬瘟热：肿瘤
症。图中内窥镜的前
免疫学原因：
端穿过食道的破裂孔
多发性肌炎
看到了胸膜和迷走神
多发性神经炎
经。
系统红斑狼疮
重症肌无力
肾上腺皮质功能减退
低钾血症
有机磷中毒
阻塞
异物：狭窄：血管环：管腔内、管壁上或管
壁外肿物
图484图475所示
其他
吞气症：继发于严重呕吐：继发于胃扩张
病例的食道狭窄扩
张后的出血。在该
猫的食道中加入了
4个气囊式扩张器
病理生理学无论什么原因引起的巨食道症都会并
后动物的症状才消
发食道肌肉的退化。继而导致食道弛缓，食物和唾液在
失。
食道内蓄积，每次吃东西后可以几乎毫不费力的反流。
238
临床症状反流食物的形状多为表面覆盖有一层粘
膜的管状，或是混有大量泡沫状粘膜，偶尔还可以看到
血液（图485）。继发的症状有体重减轻、多食、虚弱、脱
水、颈部食道扩张，有流水声和暖气的声音，咳嗽和口
臭。从吃东西到反流的间隔取决于食道扩张的程度和动
物的活动性，可以从几分钟到24小时甚至更长的时间。
图4858岁罗德西亚脊背犬
（RhodesianRidgeback）表现为
主诉的呕吐和体温升高，图为
该犬吐在检查室地板上的一滩
血样粘液沉积物。详细询问病
史后发现所谓的“呕吐”更像
图487和图488图486中所
是反流。胸腔听诊发现呼吸音
述幼犬的食道放射造影照片
增粗。该犬实际上已经发展为
发现食道扩张的程度。
严重的吸入性肺炎，该犬将咯
出并吞咽下的血样粘液又经反
流吐出。
鉴别诊断可能导致肌肉功能障碍的疾病，如重症
肌无力、铅中毒、免疫介导的多发性肌炎和多发性神经
炎、肌强直、Addison氏病、有机磷中毒和系统红斑狼
疮（SLE）。巨食道症也可以继发于影响到食道、食道下
括约肌和胃底部的肿瘤（表54），如果可以排除上述的
所有疾病则可以诊断为特发性巨食道症。
诊断通过病史和胸腔常规X光照片可以诊断（图
486～图489），但如果需要确定特殊的病因则需要进行
89
额外的检查（表55）。如果不能确诊可以做食管X射线
照片和食管镜检查，但通常没有这个必要（图490和图
491）。德国牧羊犬、大丹犬、爱尔兰塞特犬、迷你髯犬
和硬毛硬易惠先天性巨食道症。胃扩张一扭转综合征时
也可能暂时的继发巨食道症。
治疗治疗应针对所有可以确定的原发病。同时，
吸入性肺炎必须用适当的抗生素和足够水平的营养维持
进行治疗。这就意味着对严重病例需要通过胃造口插管
图48911岁杂种犬大面积的巨食道症继发肺叶顶端吸入性肺炎。没有
发现神经肌肉或代谢疾病，因此将本病定义为特发性巨食道症。
进行饲喂。如果在进行饲喂时让患病犬保持直立体位，
大多数患病犬表现良好。应该喂给患病犬粥或小块的食
物（图492）。大多数病犬很爱吃用手喂的“肉球”（罐
头和干狗粮混合成的小球）。如果在饲喂后让病犬保持直
立位10～15分钟以保证在重力作用下食道的排空时间，
似乎对本病的治疗有一定帮助。睡觉前应该拿走所有的
食物和水。后遗症包括吸入性肺炎和不同程度的食道炎。
有些病例可能已经患病数年，但却一直没有被诊断出来，
直到中老年时出现吸入性肺炎的异常症状后才被发现。
腔×光检查发现大面积的巨食道症。
预后要谨慎。所有患有先天性巨食道症的动物都应
做绝育手术。需要进行麻醉时一定要小心，而且应事先
将食道内的食物抽出。
图492在进食时和食后15~
30分钟让有些巨食道症患病
犬保持直立体位可能会有帮
助，另外对有些犬饲喂罐头和
干粮组成的“肉球”也可以获
得满意的效果。
表55反流的诊断测试
测试方法
对应疾病
血常规
感染、免疫介导疾病、内分泌疾病、铅中毒
血液生化
内分泌疾病
肌酐磷酸激酶
肌肉疾病
促肾上腺皮质激素
肾上腺皮质功能减退
乙酰胆碱酯酶
有机磷中毒
乙酰胆碱受体抗重症肌无力
体和腾喜龙
胸腔X光片检查肿物、纵隔或肺部疾病、巨食道症
食道造影
阻塞性疾病、巨食道症
荧光屏检查
食道活动性
图490和图491重症肌无力德国牧羊犬的食道腔内窥
食管镜和活组织阻塞性疾病、炎症、肿瘤、巨食道症
镜图像。像这只犬已经24小时没有进食而食道内还存
检查
有这样大量食物的情况是非常少见的。然而，需要注意
肌电描记法
肌肉疾病、多发性神经炎
的是为什么吸入性肺炎在巨食道症的犬如此普遍。
第3部分：胃（Stomach）
简介
粘液组成。与其他动物相比，犬和猫的胃液并不是持续
不断分泌的，只有当动物看到、闻到和吃到食物或者胃
胃有三个基本功能：作为可调节大小的食物存储
膨胀扩张的时候才会反射性的引起胃液的分泌。胃液具
器；将胃分泌物和食物混合并开始消化过程；将混合物
有很强的腐蚀性，可以分解大多数可消化物质。但在正
逐渐排入肠道以便进行最终的消化和吸收。胃部疾病是
常情况下，胃粘膜却不会被胃液所消化，这是因为存在
犬和猫的常见疾病，破坏了胃的基本功能，并常引起动
胃粘膜屏障的保护。胃粘膜屏障是一系列生理结构和生
物呕吐。
理变化之间复杂的相互作用，可以防止胃液逆向渗入粘
胃液由盐酸、钠、钾、水、胃蛋白酶原、脂肪酶和膜。屏障的构成部分有：表面粘液；胃上皮细胞分泌并
240
存留在粘液中的二氧化碳；对离子具有相对不透过性的
空时间。
上皮细胞膜；胃粘膜血流；粘膜前列腺素和基底膜。然
哺乳动物的胃内有由各种需氧菌和厌氧菌组成的大
而，几乎所有胃部疾病和一些其他疾病（表56）都会破
量微生物区系，其中最主要的是螺旋杆菌属的细菌。在
坏这种屏障，引起胃部炎症，同时并发粘膜糜烂或溃疡、
人，幽门螺旋杆菌（H.pylori）感染可能会与胃炎、消
胃痛、食欲改变和呕吐。表57中列出了各种可能会引起
化性溃疡和胃癌有关。在犬和猫的情况研究的还不太清
呕吐的原因。
楚。大多数犬猫（80%～100%）都是螺旋杆菌的携带者，
其中以猫螺旋杆菌（H.felis）和海尔曼螺旋杆菌（H.
表56破坏胃粘膜屏障的疾病
heilmani）为主。有些猫被螺旋杆菌感染后，淋巴细胞在
粘膜上积聚，但却没有任何与感染有关的临床症状。尽
胃部疾病
管如此，感染还是可以引起内窥镜可见的粘膜的典型变
急性胃炎：慢性胃炎：消化性溃疡：胃轻瘫：胃寄生虫：
化。急性和慢性胃部疾病的诊断与治疗概要见图493。
胃扩张一扭转：胃肿瘤：胃细菌感染
急性胃部疾病
全身疾病
肾上腺皮质功能减退：肝病：尿毒症：肠液反流：休克（特
表58中列出了犬和猫的胃部疾病。有三种重要的急
别是感染性休克）
性疾病：急性胃炎、胃内异物和胃扩张-扭转。
败血症和内毒素血症（特别是腹膜炎）：蛋白能量比不当：低
氧症（肺炎）
表58 犬和猫的胃部疾病
药物（非留体抗炎药）：严重应激：肥大细胞增生：椎间盘
病（大剂量皮质类固醇治疗）
急性疾病
胃炎：胃内异物：胃扩张一扭转
表57呕吐的原因
慢性疾病
胃炎：浆细胞一淋巴细胞性、嗜酸性细胞性、肥大性、萎缩
脑高级中枢的刺激
精神性因素：中枢神经系统肿瘤：颅内压升高：脑炎：癫痫
性、反流性
胃轻瘫：消化性溃疡
小脑的刺激
胃肿瘤：腺癌、淋巴细胞瘤、腺瘤性息肉
运动疾病（内耳迷路旋转或不平衡）：前庭疾病
幽门阻塞：幽门肥大、幽门狭窄、幽门窦粘膜过度增生
内脏的刺激
胃扩张或炎症：肠扩张和/或阻塞：小肠炎症（十二指肠炎、
急性胃炎
空肠炎、回肠炎）结肠炎：肾脏、膀胱、前列腺或子宫的损
伤：剧烈的腹痛：肠扭转：腹膜炎：吐根、葡萄球菌毒素或
概述犬的胃是一个容积很大的器官，很容易发生
硫酸铜等催吐剂对胃的直接刺激：肝炎：肠阻塞
急性炎症。由于无所顾忌的暴饮暴食引起的急性胃炎并
便秘和结肠扩张：胃肠和胰腺肿瘤
不少见。食入刺激性物质经常会引起急性胃炎。急性胃
炎被认为是引起犬呕吐的最常见的原因。猫急性胃炎的
内脏以外的刺激
发病率低于犬，这可能是由于猫在吃东西时比较挑剔。
触摸刺激咽喉：咽炎：猫的心肺疾病：药物或毒素作用：尿
病因学本病急性发作，发病过程短，通常是由于
毒症：酮病
化疗药物（如阿霉素、顺铂）：强心苷：抗生素（红霉素、四
动物食入了可以破坏胃粘膜屏障的物质引起的。询问病
环素）：肝性脑病
史可以发现患病动物最近吃过热烫或被污染的食物、异
物、刺激性药物或骨头。主人总是认为他们的宠物吃了
有毒的植物或毒药而导致发病，实际上这两种情况都并
犬和猫的胃正常的排空时间大约为12小时，这主要
不常见。目前还没有介绍病毒性原因引起犬和猫胃炎的
取决于需要消化的食物量。因此，如果动物在吃东西
报道。而且，正如以前提到过的，螺旋杆菌属细菌感染
12～14小时以后又吐出食物，说明胃的排空迟缓。排空
似乎也不会导致犬和猫的胃炎。
迟缓通常与幽门阻塞或胃炎引起的胃分泌不足和动力下
病理生理学
炎症反应导致粘膜内吞噬细胞聚集，
降有关，另外，胃癌虽然不太常见，但也会延迟胃的排
中性粒细胞浸润。中性粒细胞释放的化学趋向素加剧了
493
胃部疾病的处理方法
详细的体检
肠道异物
腹腔肿物
X射线照片
全血细胞记数，血清生
异物性肿块
化，尿分析，淀粉酶
内脏移位
脂肪酶，粪便检查
L
幽门梗阻
前段胃肠
前段胃肠道
+
开腹探查
填充缺陷
道造影
内窥镜检查
开腹探查
一手术活组织检查
内窥镜活组织检查
组织学诊断
+
特异性治疗
图493胃部疾病的处理方法。
炎症反应并对动物组织造成更深的损害。机体在对抗酸时再进行腹腔放射学检查和血常规以及血液生化的检查，
释放与血管舒张的降钙素因子相关的肽，使粘膜下微动
力肠道阻塞、尿毒症和急性胰腺炎等严重疾病后可以暂定
脉扩张，因而增加了粘膜的血流量，以试图移除、稀释
择诊断为急性胃炎。如果对症治疗1～2天后动物不再呕吐
或缓冲刺激物。
则可以确定暂定为胃炎的诊断结果是正确的。
临床症状急性胃炎最主要的症状就是厌食、急性
治疗急性胃炎的治疗原则是通过禁食让胃充分休
呕吐、烦渴、嗜睡和精神沉郁。食物和胆汁是典型的吐
息，并保持体液、电解质和酸碱平衡（表59）。
出物，但有时也能看到血斑。吐血的次数取决于疾病的
禁食禁水，直到动物至少12小时没有再发生呕吐时
严重程度和病程的长短。严重病例也可能表现脱水以及
可以给予少量的水或小冰块，如果还是没有呕吐，才能
前腹部触诊不适。体温多不升高。
够给予食物。应该选择适口性好、脂肪含量低的食物。如
鉴别诊断胃内异物（特别是小狗，询问病史发现
果动物可以接受这种食物，可以少量的喂给以避免胃的
吃过土块、玩具、纸张、铝箔、草叶、骨头或垃圾）；急
过度膨胀而再次引起呕吐。
性胰腺炎；出血性胃肠炎，如犬瘟热、冠状病毒、细小
只有在动物严重呕吐或长时间呕吐时才应考虑给予
病毒、钩端螺旋体等传染病；食入有毒物质（如乙二醇、止吐药。如果发生这种情况，特别是禁食动物还在持续
砷制剂、重金属铊、有毒植物或化肥）；或是给予了某些
呕吐时，需要重新考虑诊断的正确性。常用的止吐药包
药物（如阿司匹林、保泰松、氟尼辛或其他非留体抗炎
括氯丙嗪（0.5mg/kg静脉、肌肉或皮下注射，每天2~
药、大剂量皮质类固醇，或如四环素、红霉素、呋喃妥
3次，直至动物停止呕吐为止）或胃复安（0.4~0.5mg/
因等抗生素以及给猫服用头孢菌素）。
kg，皮下注射，每天3次或2.0mg/kg·d，持续的静脉
诊断急性胃炎主要根据病史和体检进行诊断，通灌输）。
过这两项检查可以确定食入异物、中毒或肠阻塞的可能
如果动物有吐血的症状应考虑保护胃粘膜。推荐使
性。只有当动物病重或是需要鉴别诊断其他严重的疾病用如西咪替丁（5.0mg/kg，静脉注射或口服，每天3次）、
242
表59 犬胃部疾病的临床特点、诊断特点与治疗
疾病
临床特点
诊断特点
治疗
急性胃炎
急性呕吐
病史和乱吃东西的本性
禁食24~48小时，液体和电解
质疗法
异物
慢性呕吐，有些动物食欲
放射学检查、内窥镜
内窥镜或手术取出
下降
胃扩张-扭转
急性发作，干呕，胃膨胀
临床症状，体检，放射学检查
减压，休克疗法，手术纠正
慢性炎症：
浆细胞-淋巴细胞性
间歇性慢性呕吐
内窥镜，粘膜活检
H受体拮抗剂.改变日粮，皮质
类固醇
嗜酸性细胞性胃炎
间歇性呕吐，胃内是空
内窥镜，粘膜活检，外周血液
H受体拮抗剂，改变日粮，皮质
的，呕吐物呈绿色
中嗜酸性细胞增多（±），造
类固醇
影
反流性胃炎
无症状感染/急性或慢性
内窥镜，粘膜活检
H受体拮抗剂，西沙必利，增加
呕吐
饲喂的次数
螺旋杆菌胃炎
胃活检
H受体拮抗剂，阿莫西林、甲硝
唑
胃动力障碍（胃轻瘫）
慢性饭后呕吐未消化或部
放射学检查，胃大而弛缓，排
胃复安，西沙必利，低脂肪日粮
分消化的食物，胃膨胀
除其他疾病
消化性溃疡
吐血，食欲不振，偶尔呕
造影.内窥镜，活检
H受体拮抗剂.H+泵抑制剂.如
吐，贫血，体重减轻
出血严重需进行手术
幽门阻塞（幽门狭窄）
慢性饭后呕吐未消化的食
放射学，胃排空迟缓
手术纠正
物
胃肿瘤
慢性呕吐，吐血，黑粪，贫
放射学，内窥镜，活检，手术
手术切除（如可能）.或保守治
血.体重减轻，食欲不振
探查
疗
消耗性疾病
胃寄生虫：
泡翼线虫属（犬或猫）：
慢性呕吐，吐出物中可能
贝尔曼试验，内窥镜
驱虫剂.H受体拮抗剂
三尖壶肛线虫（猫）
有寄生虫，农村动物
雷尼替丁（2.0mg/kg，静脉注射或口服，每天2次）、法
价值的东西（猫的程度稍轻）。好在犬和猫的食道运送大
莫替丁（1~2mg/kg，静脉注射或口服，每天1次）或
块和尖锐物体的能力，以及胃的承载能力都十分令人吃
硫糖铅（0.25～1.0g，口服，每天3次）等药物。
惊，远非鸟类动物可以相比。作者曾亲自治疗过一些动
动物呕吐时严格禁食并且在禁食期内维持动物的体
物，它们吞下的物品包括刻刀、棒球、大木勺、高尔夫
液和电解质平衡，一般预后良好。
球、珠宝、石块、电灯泡等（图494～图502）。
临床症状犬和猫胃内异物最主要的临床症状都是
胃内异物
呕吐和食欲不振。发生呕吐是由于幽门阻塞、胃扩张和
概述犬似乎总是无法控制自己去吃一些没有营养
异物对胃的刺激造成的。胃内有异物时不同病例的食欲
胃肠道疾病：胃
243
194
498
图4983岁杜宾犬
(Dobeman）的胃内
有一个周围包裹着
草叶的散热器管，
导致动物表现长期
间歇性的呕吐。异
物最终是通过手术
取出的。
495
499
图494和图4953岁
松狮犬的腹背位（图
494）X光照片：该犬症
状为呕吐。可以很容易
看到胃内有一个鱼钩。
通过内窥镜前端的夹
子将鱼钩旋转一定的
图499用内窥镜前的
角度，夹住鱼钩将其取
修补网夹将3岁玩要狮
出（图495）。
子犬（ToyPoodle）胃内
的石块取出。
96
图496对于犬来说，石块
是一种比较常见的胃内异物。
497
图500这只3岁龄的牛头硬已经
1个月没有进食。主诉为动物每次
都想吃东西但进食后会立即吐出。
该犬的肌肉萎缩很明显。
图497猫从一个玩具上揪
出一团锦纶绳并将其咽下，
在胃内形成一个球。通过内
窥镜前端的夹子将其一块一
块地取出。
图501图500中牛头的腹背位腹
腔放射学照片。由于饥饿造成的脂
肪缺失严重影响了照片的对比度。
胃内没有气体，这种情况对于绝食
呕吐的犬来说很少见。
244
502
齐。在生理盐水中添加氯化钾配成20~30mmol/L的溶
液输给有代谢性碱中毒症状的动物。然而，实际的补钾
量应根据低钾血症的程度来决定。
只要不出现吸入性肺炎、胃坏死、胃穿孔或腹膜炎
的情况，预后一般良好。
504
图502对上述犬进行手术探查发现胃内有大量异物堵
图5043岁北京犬的幽门内
在十二指肠前端。剖开后发现异物是由棒球和地毯碎屑
有一个1cm三角形塑料片
组成的。手术后该犬病情稳定恢复。
导致动物每天呕吐，持续了
1个月。兽医进行了所有其他
差异很大。有些患病动物食欲正常，而有些则不太爱吃
的诊断检查（包括×光造
东西，还有一些表现为厌食。长期的呕吐可以引起脱水，
影），结果均无明显异常。最
终通过内窥镜取出塑料片
但除非出现胃穿孔，否则很少会发生低血容量性休克。
动物病情稳定恢复。
鉴别诊断包括表57中列出的所有可以引起急性
和慢性呕吐的疾病。
诊断如果主人看到了动物吃了什么东西，详细询急性胃扩张一扭转
问病史可能会对诊断很有帮助。然而在大多数情况下，概述急性胃扩张－扭转（GDV）是一种突发性、
主人往往不知道动物吃了什么，而只是不停地抱怨动物剧烈的致命性胃肠道疾病。很多品种的犬都可能发病，
食欲不振和呕吐。这时应该将异物列为鉴别诊断中的一但主要影响大型、深胸品种的犬。GDV发病率最高的六
项。多数动物腹部触诊通常没有明显异常，但偶尔可以个常见品种是大丹犬、魏玛犬、圣伯纳犬、戈登猎犬、爱
触摸到物体，比如犬的胃内有一段肋骨或猫的胃内有一尔兰猎犬和标准贵宾犬。不太常见但发病率也比较高的
个大的毛球等等。
有爱尔兰猎狼犬、苏俄牧羊犬、犬、秋田犬和斗牛
血浆离子值显示正常或动物处于脱水状态。有些幽犬。纯种犬的发病率是杂种犬的3倍。
钾血症、低氯血症和低钠血症和代谢性碱中毒（图503）。了许多会导致发病的危险因素。所有年龄的犬都可能发
放射学检查可以发现胃内的肿块或不透射线的物体，病，但老龄犬的发病率更高。大于7岁龄的犬患GDV的
以考虑进行造影（上胃肠道钡餐造影）或内窥镜检查。
准，成年体重大的犬危险性也显著升高。但体重相似的
品种间GDV的发病率差异很大。最重要的危险因素在于
身体的结构，胸廓或腹腔深且狭长的品种特别易患此病。
许多学者认为，日粮（特别是干谷物或豆类为主的
日粮）也是导致GDV发生的一个重要因素。然而，由于
费用以及使用简便等原因，大多数大型犬都是食用这种
图503图为8岁杂种犬胃
内的黑色橡胶球，这个球在
日粮。没有数据表明商品化日粮或宠物食品会导致GDV
X光照片上不显影，但它造
的发生。
成胃收缩时的部分阻塞，因
病理生理学胃扩张，即充满食物和液体，特别是
此导致了慢性呕吐和电解质
气体（包括吞咽的空气和食物发酵产气）的胃迅速膨胀
平衡失调，同时伴有胃幽门
梗阻。
也可以发展为扭转。这是由于外力的作用会使膨胀的胃
向右或左侧（通常是左侧，即尾侧看顺时针方向）旋转，
治疗大多数异物都可以用内窥镜（图504）或手与食道和幽门括约肌的连线呈直角。
术（开腹术和胃切开术）取出。这两种方法都需要对动在减压和动物的病情基本稳定后，通过放射学检查
物进行全身麻醉，进行操作前必须保证动物没有脱水且鉴别诊断急性胃扩张和GDV（病情没有稳定下来的动物
血浆电解质浓度正常。特别应注意的是要补充一定量的很可能在拍摄X线照片时死亡）。尽早诊断非常重要，因
氯化钾，因为低钾血症会导致动物在麻醉时出现心律不为扩张很可能会发展为扭转，而且单纯的扩张比GDV的
预后要好得多。然而，由于在症状出现后的几个小时内
507
就可能造成动物的血容量不足和心源性休克，因此这两
种病的死亡率都很高。
临床症状大多数患病犬的病史中都含有上述所说
的易感因素。动物表现为腹部进行性膨胀、不安、干呕、
流涎和呼吸困难。检查发现胃严重胀气，并有休克的症
状（图505）。
图507通常胃扩
张一扭转的病例常
规检查症状就很明
显。但如果像图中
这种慢性扭转的病
例则只有在拍摄×
光照片后才能确
诊。
图505胃扩张-扭转（GDV）可以突然发生而没有任何征兆。人们发
现这只巴赛特猎犬（BassetHound）死在自己的笼子里.而它在几个小
人晶体液和胶体液以治疗休克，动物病情稳定后可以适
时前进行跛行检查时还没有任何异常。注意明显膨胀的胃（箭头所指）。
当放慢输液速度，达到稍稍超过维持量即可（大约
（图片由MSchaer博士提供）
60ml/kg·d）。应注意避免补液过量。此时可以拍摄X
光照片以鉴别诊断胃扩张和扩张一扭转。
鉴别诊断急性胃扩张。
如果可以的话，应在收治惠犬后3～6小时内进行矫
诊断应根据病史和临床症状以及胃减压后的放射
正手术（图508）。目前的手术经验表明，可以通过胃固
学检查结果加以确诊（图506和图507）。
定术来降低复发的可能性，但幽门成形术对控制复发没
治疗患有GDV的犬需要立即减压和抗休克治疗。
有影响。矫正手术时放置胃造口插管以便于排净胃内的
确诊后应尽快用大口径胃管做胃管插管。通过胃管插管，
气体，以防在术后这些气体再次蓄积。如果动物在手术
对大多数患病犬都可以达到至少是部分减压，降低腔静
矫正后表现出持续3天以上的食欲不振，插管也可用作
脉的压力和恢复胃粘膜血流量的目的。静脉持续大量输
饲喂食物。
506
图506放射学检查
对GDV患犬通常具
图508胃扩张一扭转的患病动物，胃可能迅速坏死，如图中这只大丹
有诊断意义，但不能
犬。
像图中这个病例一
样，必须在先施行减
从收治到手术后的3～5天内应持续使用心电图对动
压后再拍摄×光照
物进行监护，也可以一直监护到心电图结果恢复正常为
片。
止。GDV矫正手术后动物经常发生心率不齐（通常为室
246
收缩提前或室性心动过速），应进行适当治疗。
经常采用可以缓解疼痛的体位站立（图509）。
其他手术后可能的并发症还包括液体、电解质和酸
体检没有明显异常，只是偶尔发现动物轻微脱水；
碱平衡失调；由于酸性胃内容物反流而引起的食道炎；严重的病例或那些病程较长的病例可能会显得很憔悴。
消化性溃疡和坏死；以及腹膜炎和败血症。最常见的电腹部触诊通常无明显异常，但有时可以发现腹前部有疼
解质平衡失调是低钠血症（由于液体隔离、血容量不足、痛感。
抗利尿激素释放和游离水吸收引起）和低钾血症（由于
509
厌食、胃液丢失和利尿引起）。预防性地给予如西咪替丁
（5~10mg/kg，8小时1次）、雷尼替丁（2.0mg/kg，每
天2次）或法莫替丁（1mg/kg，每天1次）等H2受体
拮抗剂以防止并发消化性溃疡和食道炎。硫糖铅悬浮液
（0.25～1.0g，口服，8小时1次）也会有助于受损食道粘
膜和胃粘膜的愈合。硫糖铅和H2受体拮抗剂可以同时合
并用药。手术后动物应禁食24～48小时。术后第二天可
以给予饮水，如果动物没有呕吐，则可以喂给少量易消
化的罐装食品（4～6小时1次）。目的是让动物在3~4
天后恢复其维持日粮需要量。术后呕吐通常是由胃轻瘫
引起的，最好给予西沙必利（0.3～0.5mg/kg，每天2次，
连用3～7天）等胃肠促动力药进行治疗。
图509缓解疼痛的体位。这只4岁龄的意大利灵提每小时都会数次做
日粮不会造成本病的复发。尽管如此，大多数研究
出这个姿势。其他症状还有食欲减退和间歇性呕吐。胃活组织检查发现
为嗜酸细胞性胃炎。
者推荐的防止复发最好的饲喂方法是进行胃固定术，以
后喂给动物以肉为主、罐装的易消化食物，每天至少饲
鉴别诊断包括许多其他原因引起的慢性呕吐，但
喂3次。
其中最重要的是尿毒症性胃炎、胃内异物、幽门阻塞以
及肾上腺皮质功能减退。对于慢性呕吐的猫，兽医还应
慢性胃部疾病
该考虑甲状腺功能亢进、地方流行病和心丝虫感染（会
导致猫的慢性呕吐）。
慢性胃炎
诊断需要进行各种实验室诊断以便于排除会引起
概述犬和猫都会发生慢性胃炎，以各种不同程度
呕吐的潜在的全身性疾病（尤其是肾病或肝病）。其他可
和频数的慢性持续性呕吐为特征。
能的结果有时会为诊断提供重要的线索，比如慢性失血
病因学大多数病例是特发性的，但最常见的发病导致的贫血；呕吐时电解质丢失导致的电解质平衡失
机制是粘膜屏障被破坏后粘膜的免疫功能紊乱，并且接调；以及胃或胃肠道其他区域弥漫性疾病时蛋白质丢失
触到胃内的抗原物质，因而造成发病。刺激因素包括反引起的低总蛋白血症。慢性胃炎没有特殊的血液学、生
复接触到可导致急性胃炎的相同抗原，以及食入异物和化和放射学特征。嗜酸细胞性胃炎可能会并发外周血液
别是猫螺旋杆菌）依然是引起犬、猫胃炎的原因，但现定感染了嗜酸细胞性胃炎，还要考虑是否属于其他一些
在的证据表明它作为病因学因素的意义还不是很重要。更容易引起嗜酸性细胞增多的疾病。
病理生理学通常根据胃粘膜的组织学外观把慢性放射造影检查和用胃窥镜大致检查胃粘膜的外观可
胃炎分为浆细胞一淋巴细胞性、嗜酸性细胞性胃炎和萎以提供更加有价值的信息，但没有胃镜可见的明显病变
缩性胃炎几类（表58）。然而这样的分类似乎过于简单，并不能就此排除慢性胃炎的可能。要想确诊必须进行胃
因为这些疾病的基本病理生理学特点都是相同的。一定活组织的组织学检查。最好通过胃镜取活组织，因为这
还有许多不同的组织学特征。
样做对胃的伤害较小，效果也优于手术取样。胃镜下粘
临床症状本病最常见的症状是不同频数和特征的膜基本正常，但可能显示不同程度的充血、肥大和出血
慢性呕吐。由于胃炎损害了胃的动力和排空，食物可能（图510～图514）。很少能见到明显的溃疡。无论胃粘膜
在胃中存留几个小时，最终排入肠道时还未被消化。有的大致外观如何都应采样做活组织检查。胃镜检查是诊
些动物在吃东西后不久就发生呕吐，而有些则只吐出绿断胃寄生虫泡翼线虫属感染的最佳方法。对怀疑螺旋杆
色的粘液而没有食物。有些患病动物（特别是嗜酸细胞菌感染的动物进行活检时应做Warthin-Starry染色
性胃炎的病例）还可能吐血并不时表现出腹痛的症状，（图515）。
图5105岁龄比格犬
(Beagle）有长期的呕吐
史，图为其胃粘膜的内
窥镜图像：粘膜上有多
个出血点（糜烂）。活组
图514犬患螺旋杆菌
织检查发现为浆细胞
性胃炎后食物在胃内滞
一淋巴细胞性胃炎。
留。
51
图515猫感染螺旋杆菌
后胃粘膜组织学变化：腺
体中央可见黑色小杆菌，
图511患有慢性胃炎
即为猫螺旋杆菌（箭头所
指)。
的6岁北京犬，图为其内
窥镜图像与图510中的
病例相比较，患犬病情
减轻，但也会引起动物
治疗
的慢性呕吐。
一般方法在处理慢性胃炎的患病动物时治疗的主
要目标是去除原发病。然而大多数病例的病因不是非常
明显，因而治疗时只能采取支持疗法而无法治愈原发病
（表59）。如果活检结果显示嗜酸性细胞、浆细胞或淋巴
细胞浸润，说明很可能是由日粮蛋白质的敏感反应造成
发病。对这些病例必须喂给除去可疑过敏源的限制性日
粮。确定过敏源非常困难（尤其是当动物吃的是商业化
图512犬感染螺旋杆菌
食品时），因为这些日粮中包含了各种各样可能对胃肠道
后胃粘膜的内窥镜图像。
造成影响的饲料原料和添加剂。因此应该改为饲喂家庭
胃充血，有出血性凸起的
小囊。这是偶然发现的结
自制的或严格限制蛋白质的低过敏日粮，如只含鸡肉、
果，因为该犬并没有胃部
羔羊肉、兔肉、鱼肉或脱脂乳粉奶酪的一种作为主要蛋
疾病的症状。
白质来源，再选择大米或土豆而不是谷物作为碳水化合
物来源。没有公开的数据显示这种方法对慢性胃炎的动
513
物效果如何。有些临床数据表明嗜酸细胞性胃炎只通过
日粮管理就可以恢复。然而，单独的日粮管理只对少数
患病动物有效。通过日粮的调整来改善动物的状况需要
很长一段时间，而大多数主人（还包括兽医）则没有这
个耐心等待。因此药物疗法仍然是治疗过程中最重要的
方面。
图513严重嗜酸性胃
浆细胞一淋巴细胞性胃炎
炎的患病犬的胃窥镜
图像。
本病的治疗在很大程度上根据病理学家对炎症严重
程度的描述。如果只是轻微的炎症，只需要用西咪替丁
（5.0mg/kg，每天3次）或硫糖铅悬浮液（0.25~1.0g，
每天3次），连用7～10天，同时对动物进行少量多次（2~
4小时1次）的饲喂就可以了。有必要时可以使用止吐药。
248
中度或严重的浆细胞一淋巴细胞性胃炎需要进行免粘液。这种情况通常发生在清早。动物走出家门，经常
给予泼尼松（或泼尼松龙），连用10～14天。如果效果解，而动物在呕吐后就完全正常了。
良好（即临床症状改善），剂量减半再用2周。如果无效，
鉴别诊断消化道外疾病、胃肠道阻塞或炎症。
由于硫唑嘌呤有节制激素疗法的作用，因此泼尼松的剂活组织检查可以确诊胃炎，但却无法找出原发病，可能
量可以减半。硫唑嘌呤（犬：1.0mg/kg，每天1次；猫：是由原发性或继发性胃轻瘫导致的（见胃动力障碍）。
疗需要持续9～12个月甚至更长的时间。
别是早上起来后马上喂的一次，晚上临睡觉前喂的一次）
可以缓解症状（表59），则说明诊断是正确的。西咪替
嗜酸细胞性胃炎
丁（5.0mg/kg，口服，每天2次）和胃复安（0.3~
松通常是有效的，但严重病例也需要使用硫唑嘌呤。常kg，口服，每天3次）对治疗有益。西沙必利是理想的
规使用西咪替丁（5.0mg/kg，8小时1次）或其他H2受促胃肠动力药。
体拮抗剂作为粘膜保护剂。如果可能的话，应该喂给动反流性胃炎时通常没有必要改变日粮的组成，但增
物单一蛋白质来源的食物，而且这种蛋白质最好是动物加饲喂的次数可以明显的改善临床症状（特别是早上起
以前没有接触过的。这是因为我们相信肠壁上有嗜酸性来后马上喂，晚上临睡觉前喂）。饲喂低脂肪日粮可能是
细胞浸润是机体对日粮蛋白质过敏的反应。上述治疗方有益的。
法对大多数患病动物效果很好。
胃动力障碍
螺旋杆菌性胃炎
正如前面提到的，要想做出犬和猫螺旋杆菌性胃炎概述虽然没有适当的诊断方法限制了对犬和猫胃
的诊断就存在一个问题，即大多数临床正常的动物胃内动力障碍的诊断，但本病确实是一种独特的临床疾病。
都发现了这种细菌。
本病主要是功能性动力下降引起的，但是也有些是由胃
然而如果没有得出其他诊断结果（即没有异物、浆能动性紊乱导致的，比如由幽门痉挛引起的胃扩张一扭
细胞一淋巴细胞性胃炎或肠炎，或幽门阻塞）的话，还转和有些幽门阻塞的病例。从临床症状足以区分这些障
是应该对具有临床症状的被感染动物进行治疗。现在的碍，因此可以将它们看作是不同的疾病。
治疗方法是使用奥美拉唑（0.7～1.0mg/kg，每天1次）、浆细胞-淋巴细胞性胃肠炎是猫慢性呕吐的常见原
每天2次）。以上三种药物都通过口服给药，服用2周以会吃入一部分毛发，但当这些毛发蓄积到一定量以后就会
上。
出现问题，这时应最主要的考虑胃动力的潜在性缺陷。这
些猫的粘膜活组织检查经常显示动物患有浆细胞一淋巴
反流性胃炎
细胞性胃炎，而更重要的是，还有肠炎。这说明毛球是
临床症状的结果而不是导致其发生的原因。通过治疗可
概述慢性的胆汁反流人胃会引起胃炎和并发的反
以更加确定这个论点，在使用泼尼松和西咪替丁（或雷
流性胃炎，也称作胆汁性呕吐综合征。
尼替丁）治疗后动物可以痊愈。
病因学动物长时间没有吃东西（如禁食一夜）的病因学在犬和猫都可以观察到胃潴留，造成这种
情况下容易发生反流。但事实并非完全如此，还有其他情况可能有许多潜在的原因。其中包括疼痛和创伤导致
一些未知因素在起着至关重要的作用。
的神经性抑制作用、电解质和酸碱平衡失调、尿毒症、甲
病理生理学胆汁反流是正常的生理现象，但当胃状腺功能减退、肝性脑病、胰腺炎、胃部炎症或溃疡，用
动力下降时，与胆汁长期接触则会导致表面粘液被破坏以治疗呕吐和腹泻的抗胆碱能药物和麻醉止痛剂，以及
以及胃上皮细胞顶端富脂面的破裂。这样就破坏了粘膜特发性胃动力障碍（可能是由胃起搏器功能异常和节律
屏障并引发了胃炎。与猫相比，犬似乎对这种现象更为异常引起的）。
敏感。
病理生理学胃排空延迟刺激胃粘膜上的牵张感受
以后（通常为18～24小时），吐出物中有被胆汁染色的情况通常发生在动物进食数小时以后。胃内的毛发不会
胃肠道疾病：胃2
249
完全被吐出，它们聚合在一起形成大的毛球。
（1.0mg/kg，口服，每天3次）是促胃动力药，另外还
临床症状胃动力障碍的症状包括不同时间和频数可以提供平滑肌胃动素受体以增强胃的收缩力。单独使
的慢性暖气和呕吐。在有些病例，患病动物在饲喂几小用西沙必利效果不佳时可尝试使用红霉素（这两种药物
时后还可以吐出未被消化的食物。其他常见的症状还有不能同时使用）。但是如果长期使用，药物的效果会迅速
厌食、身体状况差以及体重减轻。对于每天饲喂一次的降低。胃复安（0.3～0.5mg/kg，口服，8小时1次）是
犬来说，胃的正常排空时间为10～12小时。因此，如果另一种有效的促胃动力药，但可能会有使动物行为异常
饲喂12小时后再吐出食物，医生应将注意力集中在胃部的副作用。幽门阻塞时切忌使用胃复安，而且胃复安也
疾病的诊断上。
不能和酚噻嗪、抗胆碱能药和麻醉剂同时用药。
鉴别诊断表57中列出的所有可引起胃排空延迟
的疾病。其中最常见的是慢性胃炎和幽门阻塞。
消化性溃疡
诊断在排除所有其他引起呕吐的原因后可以诊断
为胃的动力障碍。饲喂12小时后再吐出未被消化的食物
概述消化性溃疡是指胃或十二指肠近端的溃疡。
明显说明胃动力障碍，当然还需要事先排除胃部炎症和即被胃酸和胃蛋白酶浸泡的胃肠道粘膜表面的圆形缺损。
幽门阻塞的可能。如果混有硫酸钡造影剂的食物在胃内溃疡可以是急性的，也可以是慢性的；可以是浅表的，
留10个小时以上，可以进一步支持诊断的正确性。要也可以是深部的。几乎所有浅表溃疡都是急性的。
完全确诊需要特殊的技术，如放射性同位素和胃电位和
病因学应激在犬和猫的自发性消化性溃疡的发生
收缩活动描记，但是目前这些技术很难得到广泛应用。机理中扮演的角色还不十分清楚。病危，尤其是那些患
内窥镜诊断结果是不可靠的，但如果禁食的动物胃内有败血症的动物，溃疡、糜烂和胃出血的发生率非常高。阿
食物或液体则可以怀疑为胃轻瘫（图516）。
司匹林、氟尼辛和其他非留体抗炎药经常会引起胃炎和
消化性溃疡，因此如果不到万不得已最好避免使用此类
药物。如布洛芬、吲哚美辛、萘普生等为人用的非留体
抗炎药物决不能用于犬和猫的临床。人药的半衰期长，
而且排泄途径也不同于犬和猫，会引起动物严重的（甚
至是致命的）胃肠道溃疡。应用皮质类固醇类药物（特
别是地塞米松）时也应特别谨慎，因为这类药物会影响
胃粘膜上皮细胞的再生速度，减少粘膜前列腺素分泌，
加剧溃疡的程度。因此除非是用于治疗与胃肠道无关的
其他疾病时必须使用，一般动物患有胃部疾病时应禁用
皮质类固醇类药物。
病理生理学与胃溃疡的形成机理相同。但最终都
是由粘膜屏障被破坏后，粘膜下层组织接触到酸和胃蛋
白酶而引起的。
临床症状与猫相比，消化性溃疡在犬更为常见。
图516这只犬的胃内有大量被胆汁染色的液体，与胃轻
很难确定其症状。慢性呕吐（伴有/没有呕血的情况）可
瘫的症状相符。
能是最常见的表现。与人不同，犬和猫的胃酸不是持续
治疗应首先确定和治疗原发病（如代谢性或炎性分泌的，而且呕吐物中的血也不总是被消化过的（典型
疾病）。有些胃轻瘫的动物胃内螺旋杆菌和胃螺旋杆菌样的是咖啡色）。如出血非常严重，还可观察到黑粪、贫血
微生物过度生长，使用前面提到的三种药物进行治疗效和低总蛋白血症等症状。绝食或厌食也是常见的症状，
果很好（见螺旋杆菌性胃炎）。将低脂肪、罐装食物或以而细心的主人还会发现动物有磨牙的现象（由此可判断
肉为主的日粮用水混合搅匀成半固体状态喂给动物，这患犬腹部有剧烈的疼痛）。
样有助于食物在胃内的排空并可以有效减少呕吐的次数。鉴别诊断胃肠道肿瘤、异物穿透造成的穿孔、肾
每天饲喂动物3次，每次饲喂前30分钟服用西沙必上腺功能不全（图517）、肝病、尿毒症。长期接受非类
利（0.3～0.5mg/kg）可以减少胃动过速（即胃电位慢固醇和/或类固醇疗法治疗慢性关节炎的动物可能患有
波活动增加伴发动力障碍），增加胃收缩的幅度，使幽门慢性胃溃疡。
管松弛并增加小肠近端的收缩。因此可以选择西沙必利诊断通常先假定诊断呕血的动物患有溃疡（首先
作为犬和猫胃动力障碍的治疗药物。低剂量的红霉素要排除凝血障碍）。通过询问病史和体检的结果可以发现
250
517
519
图517患
有艾迪生病
(Addison's
disense）沙
皮犬的弥散
性胃糜烂出
血，此类出
血性胃部病
变少见。
图519犬患有肝病（特别是当同时还伴有低蛋白血症）
时也经常发生溃疡而导致粘膜屏障被破坏。这张内窥镜
病因（即败血症、腹膜炎、非留体抗炎药或肥大细胞肿
图显示患有小叶性肝炎的诺威奇瘦（NorwichTerier）的胃
瘤）。也可以通过血清生化结果判断动物是否患有肝肾疾
内出血性病变（箭头所指）。由于长期存在出血病情不断
病。如果血细胞压积（PCV），特别是平均红细胞压积过
发展，因此表现为小红细胞性贫血。
低时还应该考虑是否有胃肠道出血。患病动物应进行常
520
规粪便化验检测潜血。
胃镜是最好的诊断方法，可以彻底评价胃粘膜的情
况，并且可以鉴别溃疡和弥漫性糜烂（在用非留体抗炎
药时常见）（图518），另外还可以鉴定肿瘤或异物等原
发病（图519～图523）。如果无法进行胃镜检查，造影
放射学检查、手术探查以及活组织检查都是可以接受的
替代诊断法（图524）。对没有明显溃疡的患病动物（特
别是症状严重而且持续时间较长）应测量血浆促胃液素。
治疗治疗的基础是消除一切原发病以及减少或中
和胃酸的分泌（表59）。需要使用抗酸药、H2受体拮抗
图520该犬因弥散性肝淋巴瘤而被实施了安乐死，剖检
剂、止吐药以及其他抑制分泌的药物（如盐酸丙胺太
发现了胃内这个巨大的溃疡。
林）。败血症引起的胃溃疡需要使用常规剂量（5.0mg/
kg，每天3次）2倍以上的西咪替丁以中和胃酸的分泌。
严重（特别是大量出血的）病例还需要使用H+泵（H+、
K+、ATP酶）抑制剂奥美拉唑（0.7mg/kg，每天1次）。
518
与非留体抗炎药有关的病例需要使用米索前列醇（0.3~
0.5ug/kg，每天3次）。米索前列醇对皮质类固醇药物
引起的胃部损伤是否有效还不清楚。硫糖铅（0.25～
1.0g，口服，每天3次）对病情较轻的动物来说也是非
常有效的药物。硫糖铅可以与H2受体拮抗剂合并用药。
如果动物PCV值不到25%（急性病例）或20%（慢性病
图518细
例）应考虑进行输血。总蛋白低于45mg/ml（450mg/
菌性腹膜炎
L）则应给动物输血浆。对于那些治疗24～48小时后症
患病犬的胃
状仍没有改善或继续恶化（特别是出血严重）的病例应
多处出血性
该考虑施行手术探查。
糜烂。这种
病变在败血
手术后应通过空肠造口插管进行饲喂或静脉输液补
症犬中常
充营养。如果动物再发生呕吐，最好禁食24小时或更长
见。
的时间。然后可以少量多次的喂给搅拌均匀的低脂肪食
52
52
图521和图
522拳师犬
胃内的线形和
环形溃疡：该
犬仅表现为身
图524主人为治疗关节炎引起的髋关节发育不良服用的阿司匹林被10
522
体虚弱，检查
岁龄拉布拉多犬吃掉：胃造影×线发现溃疡凳（箭头所指）。
发现该犬患有
贫血，询问详
门窦肥大）是一种小型犬（特别是起源于东方的品种）发
细的病史发现
病率高的疾病，可以作为引起幽门阻塞的额外或主要原
主人两天前曾
因。其他不太常见的原因还有慢性胰腺炎以及幽门或十
给该犬喂过一
片布洛芬。非
二指肠肿瘤。先天或后天性幽门狭窄的临床症状相似，
留体类固醇类
但先天性狭窄多发于青年动物（通常为转换成吃固体食
药物是引起犬
物后）；而更为常见的后天性狭窄则多发于老龄动物。先
胃溃疡的常见
天性幽门狭窄最常见于短头的品种，特别是波士顿硬。
原因。（照片
由MSchaer
病理生理学本病属于消化道的机械性阻塞，导致
博士提供）
胃中的食物和水无法正常排出。本病会导致胃的膨胀并
刺激胃粘膜上的感受器，进而刺激大脑内的呕吐中枢而
图523败血
523
引起呕吐。
症患病猫的
临床症状阻塞程度不同，幽门阻塞的症状也有不
出血性胃溃
同。呕吐是最常见的症状，而且可以发生于饭后的任何
疡。这只猫先
是被犬攻击
时候。正常情况下，胃的完全排空时间为10～12小时。
后发展为广
因此，如果犬在进食12小时以后再吐出全部或部分食
泛的蜂窝织
物，说明胃的排空延迟以及幽门窦、胰腺或十二指肠有
炎和继发的
脂肪肝。用内
存在病变的可能性。患病动物临床症状可能是正常的，
窥镜放置胃
也可能表现出精神沉郁、体重减轻或脱水。如果呕吐的
管时发现了
程度严重且病程较长，低钾血症和代谢性碱中毒会导致
这个溃疡。图
全身性肌无力。有些犬表现出不同程度的多源性神经异
中的白色物
质为硫糖铅。
常，比如环绕步态、本体感受异常或头部低垂。
鉴别诊断包括表57中列出的所有引起动物慢性
物。如果动物持续呕吐应考虑给予西沙必利。如果动物呕吐的疾病，但最常见的是慢性胃炎和胃内异物。
患有关节炎，并且溃疡是由非留体抗炎药引起的，应考
诊断如果犬（也可能是猫）有进食12小时以后
虑用米索前列醇进行治疗。
再呕吐出部分食物的病史，应该考虑是否是由幽门阻塞
引起的。青年（小于5岁龄）短头品种（特别是波士顿
幽门阻塞
瘦）幽门肌肉过度增生的发生率非常高，而老龄（大于
6岁龄）迷你或玩具品种（特别是北京犬、拉萨犬和西施
概述胃的幽门或幽门窦阻塞引起的慢性呕吐在犬犬）则主要发生幽门窦粘膜的过度增生。患病动物的慢
是一种相对比较常见的疾病，但在猫很罕见。
性呕吐会导致低钠血症、低钾血症、低氯血症，并会并
病因学本病最常发生于幽门功能异常或先天（或发代谢性碱中毒。
后天）性幽门狭窄。幽门窦粘膜过度生长（或后天性幽
腹部X射线检查可以发现一个球状圆形异物像塞子
252
一样堵住胃的出口，胃明显膨胀，其中充满食物；也可
528
能见到慢性胃扩张（图525~图528）。幽门区的超声波
检查可以发现粘膜或肌肉增厚（图529）。如果没有超声
波检查设备或检查结果不具有诊断价值，则应该应用造
图528幽门过度
增生的7岁波士顿
硬腹腔×线检查：
动物表现为进食
数小时后呕吐，照
片显示幽门窦增
大，充满气体。结
合品种易感性，疑
为幽门过度增生。
采用上胃肠道造
影后确诊。
529
图525患有幽门窦粘膜过度增生的西施犬腹腔侧位×光检查照片：该
犬已禁食36小时，胃部仍明显膨胀，胃内充满食物，粘膜过度增生导致
幽门阻塞和胃的排空延迟。
526
图5297岁北京犬的超
声波图像：动物病史为
进食数小时后呕吐，图
中的两个十字标明了膨
胀的幽门窦粘膜已经导
致了幽门的阻塞。施行
“Y-U”幽门成形术并
进行粘膜下切除手术后
症状完全消失。
527
530
图526和图527慢
性呕吐8岁北京犬的
图530图528中提到的造影×线照片：幽门窦膨胀、幽门管狭窄，形
腹腔×光检查照片：
成了典型的喙突或乳头状影像（箭头所指）。
胃明显扩张，内窥镜
检查发现幽门窦粘膜
影放射学或胃镜进行检查。幽门过度增生的动物造影照
过度增生。
片上有典型的喙状突（图530），而窦粘膜增生的动物则
鉴别诊断包括表57中列出的所有引起老龄动物
慢性呕吐的疾病，但最常见的是慢性胃炎和胃内异物。
诊断腹部X线平片显示胃壁增厚、缺乏正常的皱
图531图
褶形态或是在胃区内有团块状物体。造影后的照片发现
528中患犬的
532
幽门窦的内
窥镜图像：粘
膜增厚并超
过了正常位
置，很容易想
象在窦收缩
时粘膜会阻
塞幽门（箭头
所指）。
图532犬的上颌窦息肉
显示窦填充缺陷。内窥镜检查通常可以看到一个充满食
这是内窥镜检查的正常结
物的胃（有时甚至是已经禁食24小时以上的动物）。幽
果，不要与肿瘤相混淆。
门窦粘膜增生的动物窦粘膜明显肥大增生，很像一个肿
瘤（图531）。幽门过度增生的动物窦粘膜外观正常。内
533
窥镜可以捅入十二指肠，没有任何阻力。
治疗大多数患病动物必须施行手术开腹探查和幽
门成形术，但由异物引起的幽门阻塞则无需施行幽门成
形术。“Y-U”幽门成形术并进行粘膜下切除是治疗幽
门窦粘膜增生的最佳方法。尽管大多数情况下肿瘤组织
的质地比增生的粘膜硬，但也必须采集组织进行组织学
检查以彻底排除肿瘤的可能。幽门肌肉过度增生的动物
粘膜活组织检查结果一般是正常的。
图533猫的上颌窦息肉。
胃肿瘤
概述
原发性胃肿瘤在犬和猫都十分罕见，其中包
括腺瘤性息肉、腺瘤、平滑肌瘤、腺癌、平滑肌肉瘤、纤
维肉瘤和淋巴肉瘤。腺癌占所有犬胃肿瘤的75%，多发
生于老龄雄性犬的胃远端和幽门部位。对品种易感性的
调查结果不一，有的结果认为本病没有品种易感性，而
有的则显示柯利犬和斯坦福德硬易患本病。猫的胃肿瘤
中最常见的是淋巴瘤。
病理生理学肿瘤可以导致幽门阻塞，影响胃的正
常蠕动并破坏粘膜的完整性
临床症状患病动物的典型表现为程度和频数逐渐
增加的慢性呕吐、食欲不振和体重减轻。本病多发于中
老龄动物。动物还可能表现出贫血、腹泻、黑粪、多涎、
口臭等症状。从开始发病到表现出明显症状的时间可能
只需要2～3周，也可能长至12个月。有些患病动物的
症状可能非常轻微（比如只是突然的厌食减退）。胃息肉
通常是没有症状的，经常是在做常规内窥镜检查时偶然
发现的。血液学和生化结果没有特异性变化，最常见的
图534和图535犬胃癌
是小红细胞性贫血或正色素性贫血。
的内窥镜图像。
254
胃的排空延迟、填充缺陷、胃壁强直、皱褶缺失或排列
紊乱。超声波检查可以发现胃粘膜增厚。但上述这些影
像学技术只是能够发现病变，而不能进行确定的诊断
（特别是肿瘤导致的溃疡与消化性溃疡很难区分）。内窥
镜可以作为一种较好的诊断方法（图532～图535）。肿
瘤的外观可能多种多样，因此要想确诊还必须用内窥镜
或手术的方法采集深部活组织标本进行检查。
治疗大多数肿瘤发展很快，在动物表现出可以诊
断的症状以前已经转移到淋巴结或相邻器官。因此治疗
通常是非常困难的。
图538用刷子将线虫取出。
化学疗法对猫的胃淋巴瘤疗效相当理想。可选择一
种标准用药方案，联合使用胞核嘧啶、长春新碱与泼尼
胃寄生虫感染
松的效果通常很好。其他胃恶性肿瘤的预后从慎重到很
差。只要胃息肉没有导致幽门阻塞，可以不予治疗。
概述犬和猫很容易感染线虫类胃寄生虫稀泡翼线
虫和三尖壶肛线虫。
536
病因学犬和猫通过食入中间宿主（通常是鞘翅目
的甲虫）而感染稀泡翼线虫。即使只感染1～2个寄生虫
也足以引起动物严重的呕吐，通常很难处理。三尖壶肛
图536附着在胃粘膜上
线虫主要感染猫，通过患病动物的呕吐物进行直接传播。
的泡翼线虫（Physalo-
病理生理学寄生虫接触到胃粘膜导致局部剧烈的
ptera）。患病动物为4岁
炎症反应。进一步引起食欲下降和刺激动物发生呕吐。
杜宾犬（Dobeman）表现
为慢性呕吐，最终只发
临床症状猫三尖壶肛线虫感染的主要症状是呕吐，
现了一只线虫，将线虫
但临床正常的猫也可能是三尖壶肛线虫的携带者。稀泡
取出后使用双羟呢酸噻
翼线虫感染的主要症状也是呕吐。
嘧啶治疗。
鉴别诊断包括表57中列出的所有可以导致犬和
537
猫慢性呕吐的疾病。
诊断可以通过粪便检查虫卵来确定动物是否感染
了稀泡翼线虫，但这种方法并不十分可靠，粪便中的虫
卵很少见，而且只有用贝尔曼试验才能观察到。多数感
染是在对呕吐动物进行上胃肠道的常规内窥镜检查时发
现的（图536～图538）。通过显微镜检查胃内呕吐物可
判断动物是否感染了三尖壶肛线虫。这种寄生虫体型太
小，内窥镜下几乎无法看到。
治疗用双羟呢酸噻密啶或伊维菌素治疗效果很好。
图537用内窥镜从犬的
胃中取出泡翼线虫。
芬苯达唑对三尖壶肛线虫感染也具有一定疗效。
胃肠道疾病：小肠255
第4部分：小肠（Smallintestine）
小肠的急性疾病
表60导致犬和猫急性肠炎（急性腹泻）的因素
(ACUTE DISEASES OF THE
传染性肠炎
内寄生虫：线虫（蛔虫、钩虫、毛首线虫、类圆线虫属、毛线
SMALL INTESTINE)
虫）：原虫（双孢子球虫、贾第鞭毛虫、隐孢子虫、五毛滴虫）
细菌：埃希氏大肠杆菌、沙门氏菌属、假单胞菌属、梭菌属
（产气英膜梭菌和诺氏梭菌）、弯曲菌属、小肠结肠耶尔森菌、
肠道的急性疾病是犬、猫的常见疾病。通过观察众
葡萄球菌属
多的患病动物发现，急性疾病表现为呕吐和腹泻，通常
病毒：犬瘟热（副粘液病毒）、犬传染性肝炎（腺病毒一1型）
冠状病毒、细小病毒、轮状病毒
可以自限（即使是粘膜损伤很严重）。因为刺激因素一旦
立克次氏体：鲜鱼中毒
消除，肠上皮细胞迅速再生（3～5天）可使其正常功能
在短期内恢复。
中毒性肠炎
抗炎药物、抗生素、驱虫剂、抗肿瘤药物、重金属、杀昆虫药
并发腹泻的疾病
食物引起的小肠病
（Diseases associated with diarrhea)
日粮突然改变、过度饲喂、饲喂不当、耐受不良、过敏、刺激
物（垃圾、碎石、骨头）
一般有六种原因会导致小肠性腹泻疾病（表60）。所
特发性疾病
有患有急性腹泻动物的一般特征和治疗方法都相似。可
犬出血性胃肠炎、急性非特异性胃肠炎
以依据病史、临床症状、粪检结果、血液生化和血常规
（可以排除肠道外因素）以及特异性诊断方法（如细小病
阻塞性疾病
毒感染测试）进行诊断。
套叠、扭转、异物
腹泻的特征频数以及粪便的性状都有很大差异。许
多动物还会并发呕吐和嗜睡，有时还可能出现厌食、体
肠道外因素
温升高、脱水、腹痛等症状。
肾衰竭、肝脏疾病、甲状旁腺功能减退、急性胰腺炎
寄生虫引起的腹泻
概述胃肠道寄生虫是引起犬和猫急、慢性肠炎的
最常见的单一因素。它们可以感染任何年龄的动物，但
青年动物最易被感染。
病因学钩虫感染的症状最严重；其他临床上比较
重要的寄生虫还包括：毛首线虫、虫、类圆线虫、贾
第鞭毛虫和双孢子球虫（图539~图541）。
病理生理学寄生虫导致腹泻的机制不尽相同，其
中主要是对粘膜造成损伤并减少小肠表面积而导致渗透
性腹泻，另外还会引起肠道的分泌或渗出异常，以及破
坏肠的蠕动都可以导致腹泻。同时破坏两种或两种以上
机制的称为混合型腹泻。
临床症状除了水样或血样腹泻物之外，症状还包
括虚弱、可视粘膜苍白、脱水、呕吐、发育不良和贫血。
图539和图540寄生虫引起
鉴别诊断细菌、藻类、真菌或病毒感染；日粮、
腹泻动物的肠道损伤。
256
发现了沙门氏菌则可以确诊。
治疗对于具有严重血样腹泻、休克、持续发热、
精神沉郁以及其他败血症症状的动物应经肠道外给予抗
生素进行治疗。
弯曲菌属
概述弯曲菌属是一类有动力、营养条件高、微需
氧的细菌（革兰氏染色阴性，菌体弯曲或呈螺旋状）。弯
图541内窥镜下
看到的毛首线虫
曲菌属细菌是引起人腹泻的重要的肠致病菌。从正常的
(TrichurisSP.)
犬和猫、腹泻的犬以及患有出血性胃肠炎的犬都已经分
（箭头所指）感染
离出弯曲菌属的细菌。另外，犬和猫，特别是腹泻的幼
导致的结肠炎。
犬是人弯曲菌属感染的感染源。各项研究得出的分离率
有毒物质、药物因素的影响。
差别很大，范围从低于5%～75%（幼犬）、50%（成年犬）
诊断通过粪便悬浮试验发现寄生虫或在粪便中发
和10%（猫）。但是，正常动物的分离率和腹泻动物的相
现虫卵都可以确诊。
当，甚至高于有腹泻症状的动物，这个事实让人们对这
治疗按照厂家说明使用驱肠虫药对大多数肠道寄种细菌在腹泻中的发生机理中究竟起了什么样的作用产
生虫效果很好。甲硝唑或芬苯达唑对绝大多数贾第鞭毛
生了怀疑。要强调的是，对易感犬的感染试验只会引起
虫有疗效。
该犬在短暂期内的粘液样腹泻。
病理生理学弯曲菌侵人组织，引起急性小肠结肠
细菌性腹泻
炎，有时还会导致菌血症。由于腹泻动物和正常动物的
分离率相同，因此这种细菌的致病性还不能确定。
在犬和猫的腹泻中，肠致病性细菌的作用还不十分
临床症状表现出的症状包括粘液样腹泻（伴有／
清楚，研究者普遍认为感染并不常见。犬和猫的肠道内没有血液）、体温升高和厌食。
有大量潜在的致病菌，但不是每种细菌都与临床疾病有鉴别诊断藻类、真菌或病毒感染；日粮、有毒物
明确的联系。致病菌包括：肠致病型大肠埃希氏菌、沙质、药物因素的影响。
门氏菌属、小肠结肠炎耶尔森菌、弯曲菌属、毛状芽孢诊断虽然在粪涂片的细菌学检查可以看到典型的
杆菌、梭菌属、葡萄球菌和志贺菌属。
弯曲状细菌，但还需要对粪便进行微生物培养以及观察
动物对适当治疗的反应才能确诊。临床上很少能够成功
沙门氏菌属
的诊断本病。
概述偶尔可以从正常犬和猫的粪便中分离出沙门
治疗用适当抗生素治疗，症状解除后再用1～3
氏菌属，但却很少见到沙门氏菌病的临床症状，说明犬天。动物痊愈后很容易发生再感染（尤其是当许多动物
和猫普遍处于无症状的携带者状态。
在一起舍饲时）。
病因学沙门氏菌病通过被污染的食物经粪一口途
径传播。给宠物饲喂生肉常会导致沙门氏菌传播。也有
梭菌属
宠物传播给人的报道。
概述产气荚膜梭菌是犬和猫小肠和结肠的常在菌。
病理生理学沙门氏菌附着、侵入，并破坏肠道上
病因学已经证明产气荚膜梭菌是引起犬急性出血
皮细胞。腹泻是由肠表面积减少、分泌和渗出异常以及性胃肠炎的病原微生物，而且还会引起慢性、间歇性、粘
动力障碍共同作用所导致的。细菌在肠腔的易位可以导血样、大肠型腹泻。迷你或玩具品种易感性高。
致败血症（伴有内毒素血症）、弥散性血管内凝血
病理生理学人们已经证实了产气荚膜梭菌和腹泻
（DIC）、多器官衰竭或死亡。
之间的因果关系。在某些环境下产气荚膜梭菌会形成荣
临床症状临床上沙门氏菌病会引起急性腹泻（有
孢并产生细菌毒素，这种毒素会破坏小肠粘膜并刺激小
时腹泻物中还含有血液和粘液）、呕吐、体温升高、厌食、肠分泌。
精神沉郁、腹痛和进行性脱水。
临床症状人们已经承认结肠的产气英膜梭菌过度
鉴别诊断藻类、真菌或病毒感染；日粮、有毒物
生长会引起犬顽固的出血性大肠型腹泻综合征。患病犬
质、药物因素的影响。
主要是小型品种，在每次发作之间的时间内临床症状没
诊断如果在动物的粪便中或败血症动物的血液中
有异常。
胃肠道疾病：小肠257
鉴别诊断藻类、真菌或病毒感染；日粮、有毒物
543
质、药物因素的影响。
诊断先根据粪便涂片中发现大量芽孢杆菌样细菌
进行假设性诊断。通过乳胶凝聚试验或酶联免疫吸附试
验（ELISA）鉴定细菌的毒素。暂定诊断需要建立在诊
断性治疗取得良好效果的基础上。
治疗使用泰洛星和甲硝唑效果较好，某些动物需
重复或持续治疗。重症病例推荐使用支持疗法。
病毒性腹泻
图543细小病毒性肠炎的组
织学图片。
细小病毒肠炎
概述细小病毒性肠炎是一种犬和猫的急性高度接
544
触性传染性肠炎。由猫细小病毒引起的细小病毒性肠炎
也称作猫传染性肠炎或猫泛白细胞减少症，或许是由于
有效的免疫程序的缘故，目前这种病在世界各地都相对
比较少见了。但犬细小病毒感染仍然是1岁龄以内的犬
的一种比较常见的疾病。杜宾犬和罗特维尔犬的易感性
高于其他品种（图542）。
542
图544犬细小病毒感染导致
严重的褐色和血样腹泻。（图
片由MSchaer博士提供）
鉴别诊断细菌、藻类或真菌感染；日粮、有毒物
图542杜
质、药物因素的影响。
宾犬和罗
诊断根据病史和体检结果进行暂定诊断。最好的
威纳犬最
方法是通过ELISA测定鉴定出动物的粪便中有细小病
易感染细
毒。
小病毒性
肠炎。
治疗对症治疗，主要目的是通过静脉输液或血浆
以维持血容量和膨胀压，防止发生低钾血症。使用广谱
病因学细小病毒病是由一种肠上皮细胞生长病毒
抗生素治疗。禁食（不要喂给任何水或食物），但最近的
引起的。犬细小病毒一2型是引起犬急性肠炎的一种高
研究表明通过鼻胃管饲喂少量的液态食物似乎可以使症
度接触性传染病。被感染动物排出的粪便中含有大量病
状得到缓解。即使动物没有呕吐的症状也应给予含有碱
毒，在环境中可以存活数月之久。
式秘盐的止泻药。没有证据表明使用皮质类固醇和其他
病理生理学快速分裂的细胞最容易被细小病毒感
抗炎药物治疗会有帮助。
染，引起白细胞减少和小肠隐窝发育不全（图543），进
而导致肠粘膜萎陷、大量腹泻、脱水、休克和死亡。
犬和猫冠状病毒肠炎
临床症状最主要的症状是呕吐和腹泻，同时还伴
概述犬的一种急性高度接触传染性肠炎，发病后
有厌食、精神沉郁和迅速的脱水。粪便呈黄色或褐色，如
的严重程度不如细小病毒性肠炎。到目前为止，人们至
果有血液则颜色会加深或带有血色条纹，严重的可能出
少从不同的腹泻犬身上分离出了冠状病毒的7种毒株。
现便血（图544）。动物表现出体温升高（39.4～40.6℃））
犬冠状病毒性肠炎的致死率很低。猫的肠冠状病毒感染
和白细胞减少（由于白细胞进入肠腔而导致的丢失）。本
是一种新出现的疾病。
病发展迅速，开始出现症状后2天（感染后7～10天）内
病因学冠状病毒性肠炎是由一种肠上皮细胞生长
就可以出现低血容量性休克和内毒素性休克而导致动物病毒引起的，经粪一口途径传播，潜伏期为1～4天。
死亡。
病理生理学病毒破坏肠绒毛顶端上皮细胞进而导
258
致吸收障碍和渗透性腹泻。为了尽快补充丢失的顶端细日粮引起的小肠病
胞，绒毛隐窝内的细胞更新加快，因而也就增加了肠道
的分泌。已经证明被冠状病毒感染后的小猪肠道正常的概述由于日粮引起的呕吐和腹泻在犬和猫的发生
能发生这种情况。
通常都是主人喂给宠物某些特殊的食物后引起动物的急
临床症状猫的肠冠状病毒感染通常导致亚临床症性胃肠道症状。
状或轻微短期的自限性腹泻（但也有致死病例的报道），病因学餐桌上的食物（调味剂处理过的肉、牛奶、
还可能导致FIV感染的猫的慢性腹泻。
脂肪、干酪）以及商品食物和某些特殊食物成分都可能
想要根据临床症状鉴别冠状病毒和其他引起急性腹成为敏感原。
泻的疾病似乎不太可能。动物通常表现为突然发作的腹病理生理学人们目前推测的可能导致食物过敏的
泻，有时还伴有呕吐。粪便可能呈橘色，有恶臭味，但机制是：日粮过敏对粘膜介导淋巴样组织的异常影响，
体温不会持续升高，白细胞减少也不是典型的特征。在IgE抗体介导的过敏反应，即速发型变态反应（I型变
许多严重病例，动物可能呈水性腹泻，很快发展为脱水态反应）。
和电解质平衡失调。大多数患病犬可以在8～10天内自临床症状包括典型的胃肠道症状（呕吐、腹泻、
然康复。但如果继发寄生虫、细菌或其他病毒（特别是体重减轻和腹痛）和皮肤症状（瘙痒、栗粒性皮炎、对
细小病毒）感染则会大大延长本病的恢复时间。
称性脱毛和嗜酸性肉芽肿综合征）。
鉴别诊断细菌、藻类或真菌感染；日粮、有毒物
鉴别诊断包括所有可以引起急性腹泻的疾病。但
质、药物因素的影响。
如果食入某种特殊的食物后动物开始腹泻，而停止饲喂
诊断发病早期采集新鲜粪便样本在电子显微镜下这种食物后腹泻也停止了，则明显的说明腹泻与食物的
检查可以确诊。
敏感性有关。
治疗支持和对症疗法。传统的方法是让动物禁食，
诊断需要制定一个饲喂方案以确定食物的可耐受
口服止泻药，如果脱水明显则补充丢失的液体。
性。选择一种只包含一种蛋白质的非过敏日粮，这种蛋
白质应该是动物以前从未接触过的。常见的选择有大米、
中毒并发的急性腹泻
干酪、免肉、鹿肉、鸭肉和羔羊肉。症状缓解后，每7~
14天向这种日粮中加入一种新的食物，如果症状复发说
概述许多有毒物质都可以引起动物的急性肠炎，明动物对新加入的食物过敏。商品日粮中添加了许多不
但能够确定是食入了哪种有毒物质而导致动物腹泻的病可知的元素，如各种各样的蛋白质和碳水化合物来源。
例却不多。
皮肤病是犬和猫食物过敏最常见的表现。
病因学可以引起呕吐和腹泻的物质包括垃圾和污治疗通过日粮的管理就能达到治疗的目的。应该
水（可能含有废水、家庭杀虫剂或农业化学制品）。有些选择一种动物可以耐受的蛋白质配成营养均衡的日粮喂
药物的副作用也会引起腹泻，如地高辛、阿莫西林或长给动物。
春新碱。
病理生理学根据有毒物质的不同，引起腹泻准确犬出血性胃肠炎
的机制也不一样，其中包括粘膜损伤、肠道分泌增加，以
及平滑肌或肠神经系统受到侵害后直接导致的肠动力障
概述犬出血性胃肠炎（HGE）是犬的一种严重疾
碍。
病，本病的特征是初期为急性呕吐和严重腹泻，发展为
临床症状症状包括呕吐和腹泻。特殊毒素还可能
严重的血样腹泻，即痢疾（图545）。本病的发病率相对
引起全身症状。
比较低，但如果不及时治疗，患病动物的死亡率很高。本
鉴别诊断细菌、藻类、病毒或真菌感染；日粮、
病一般为自然发病，但也可能是在动物的胃肠道功能紊
药物因素的影响。
乱或食入了骨头，热烫、冷冻的食物后出现发病症状。在
诊断完整的病史可以帮助诊断，也可能需要进行猫没有关于本病的报道。
特殊检测。
所有年龄的犬均可发病，但是对到医院就诊的所有
治疗一般采用对症疗法（除非可以确定特殊病
病例进行统计发现，2～4岁龄是发病率最高的年龄组。
因）。
其中小于1岁龄的犬样本过少没有包括在统计结果以内。
感染本病的品种分布很广泛，但以迷你犬、迷你贵宾
犬和玩要贵宾犬的发病率最高。没有性别和季节因素的（PCV）也会显著升高，需要进行积极的治疗。有些动物
影响，但似乎在城市中的犬发病率较高，目前还不清楚虽然经过积极治疗，但最终还是死亡了。肠道的变化差
是什么原因造成这种情况。
异很大，从轻微的血斑到严重的出血性小肠病（图546
病因学病因不清。曾经有人假设本病是机体对细和图547）。
菌内毒素的过敏反应造成的，也举出了一些支持这个论
546
点的论据，但仍然缺乏直接的理论支持。犬过敏反应时
会出现一系列与出血性胃肠炎相同的临床症状和临床病
理学症状。注射细菌内毒素也会导致与其相类似的症状。
另外还有报道称，在具有出血性胃肠炎相似临床症状的
犬身上分离出了大量的产气荚膜梭菌，说明出血性胃肠
炎可能是由梭菌的内毒素引起的。
病理生理学出血性胃肠炎可能是属于1型过敏反
应，也可能是梭菌毒素作用于肠粘膜的结果。本病过程
中伴有大量体液向小肠转移。
547
临床症状所有患出血性胃肠炎的犬都有腹泻的症
状（图545）。患病犬中大约90%是由腹泻发展为痢疾，
而另外10%最初出现时症状就是痢疾。大约有80%的惠
病犬出现呕吐，其中30%吐出物中有血样物质。典型的
病史可以概括为由嗜睡发展为呕吐（食物一粘膜一干呕
-血液），然后迅速发展为腹泻（一般腹泻-血样腹泻一
鲜血）。
545
图546和图547典型出血性胃肠炎的肠道变化。
鉴别诊断细小病毒感染、华法林中毒、严重的结
肠炎、胃溃疡、血小板减少症、出血性胰腺炎、肠道异
物、休克性肠病（蛋白酶性肠炎）。
诊断血细胞压积升高（从55%~80%（0.55~0.8
L/L），平均值为60%（0.6L/L）），红细胞总数和血红
蛋白浓度也相应的升高。如果以前健康的迷你髯犬或其
他迷你或玩要品种突然发生痢疾并伴有特殊气味，同时
PCV值升高，则可以最终诊断为出血性胃肠炎，但是必
图545所有患有出血性胃肠炎的犬都有特征性的便血症状。
须要考虑到上述鉴别诊断中的疾病。
治疗与细小病毒感染的治疗相同，基本目的是采
本病通常为急性发病。大多数犬从开始出现症状到
用积极的液体疗法以尽快将PCV值降低到正常水平。同
去医院就诊没有超过12个小时。发病的严重程度相差很
时对症和支持治疗。如果治疗方法得当，24小时内症状
大，症状可以是非常轻微的一点血样腹泻，也可能严重
会有明显改善。
到血样腹泻的同时伴有休克、昏迷，甚至死亡。患有出
血性胃肠炎的犬皮肤细胞肿胀，无法评估动物的脱水状
况。可视粘膜颜色正常，很少见到粘膜苍白的情况。但
并发呕吐的疾病
大多数病例会表现出毛细血管再充盈时间延长、明显的
（Diseases associated with vomiting)
虚弱、脉搏加快等症状。粪便当中被消化的血液散发出
一种特殊的气味（与细小病毒相同）。严重的病例还表现
肠阻塞
出中枢神经系统抑郁、衰竭和昏迷。有些动物表现得非
常警觉或精神状态正常，但这些动物的血细胞压积
概述
外来物体或内部结构引起的小肠阻塞是犬和
260
猫临床常见的疾病。
病因学阻塞可能是腔内性的，也可能是腔外性的。
即由异物、肿瘤、套叠、狭窄和粘连都会导致肠道的阻
塞。肠动力下降和肠阻塞都能引起暂时的功能性阻塞。
病理生理学肠道粘膜出现炎症，细菌增殖，肠腔
内液体丢失增加。线性或尖锐异物、肿瘤可能会导致肠
道穿孔。细菌的过度增殖会加剧液体的丢失，机体吸收
细菌毒素会导致致命的毒血症和败血症。
临床症状临床症状是由脱水、血容量不足、电解
质平衡失调、败血症和内毒素血症共同作用引起的。病
史中可能包括食入异物。如果遇到平时喜欢咀嚼异物的
青年犬也应考虑食人异物的可能。
症状包括厌食、呕吐、虚弱和腹部疼痛。呕吐的性
质和程度取决于阻塞的位置。消化道前段阻塞时，动物
往往在进食后不久即发生呕吐，腹部收缩、紧张，且呕
吐次数很频繁。当空肠远端或回肠发生阻塞时，症状通
常不明显，包括腹部逐渐膨胀、厌食和嗜睡，最后才会
发生呕吐。由于肠道细菌过度增殖，因此呕吐物气味非
常难闻（和粪便的气味相似）。液体丢失导致的脱水和休
克需要立即进行对症治疗。
图548和图549X光
片有助于对细绳或中
体检可以发现腹腔内有肿块，有些动物还表现有腹
空物体造成的肠道阻
痛。直肠内没有粪便，干燥。脱水的同时还伴有皮肤细
塞做出诊断。注意充
胞肿胀。
满气体的肠段，由于
鉴别诊断所有可以引起急性腹痛的疾病，包括腹
线形异物的作用，该
段肠管的膨胀程度不
膜炎、急性胰腺炎和严重的胃炎。
均匀，而且可以看到
诊断X射线检查（平片或造影）对诊断很有帮助
肠管的褶皱（箭头所
（图548和图549）。实验室检查发现PCV值和总固体升
指）。（图片由M
高；消化道前段阻塞时通常发生代谢性碱中毒，同时伴
Schaer博士提供）
有低氯血症、低钾血症，有时还会出现低钠血症；由脱
水可能会发展为休克、肾前性氮质血症和代谢性酸中毒。管内的皱褶。部分阻塞不易诊断，容易与肠穿孔和腹膜
治疗给予生理盐水（尿量确定后按20~40mEq炎相混淆。
（mmol/L）加入KC1补充液体），同时进行预防性抗生治疗同完全阻塞。
素治疗。只有当威胁生命的症状都稳定后以及动物不再
脱水时才可以进行手术。
肠套叠
部分阻塞
概述这是一种特殊的阻塞性疾病，是由于某一段
肠管伸缩嵌入相邻肠祥而形成的（图550）。本病是造成
病因学引起部分阻塞的最常见的原因是动物食入肠阻塞的最常见的原因。X光检查的特征与部分阻塞很
了细绳（图548和图549）或中空的异物（如垫圈或管相似。
子，食物可以从空腔内穿过）。
病因学严重的寄生虫感染、犬瘟热、任何类型的
病理生理学同完全阻塞。
胃肠炎，甚至肿瘤或近期的外科手术可能造成肠管的套
临床症状与完全阻塞相似，但症状可能间歇性出叠（图551）。
现，或出现腹泻，粪便中含有粘液和血。
病理生理学套叠通常发生于因增厚或有炎症而不
鉴别诊断同完全阻塞。
能正常收缩的肠管。病变肠管前段的正常肠管收缩，收
诊断通过腹部触诊和腹部X光检查通常可以诊断。缩波向后传导至受损肠管时陷入其内部而发生套叠。
X光照片显示腹中部有孤立的气囊，或许还可以看到肠
临床症状动物典型的表现为呕吐、腹痛和少量的
胃肠道疾病：小肠
261
输液后也可能见到同样的症状。动物通常是处于严重的
休克状态，表现为衰竭和昏迷。
鉴别诊断所有可以导致严重血样腹泻的疾病，包
括细小病毒感染和出血性胃肠炎。
诊断通过病史和临床症状通常可以诊断。
治疗治疗包括输入大量体液、血浆或增强剂以及
广谱抗生素。预后谨慎或不良。肠道组织学检查（图552）
发现肠绒毛顶端特征性坏死和消化，同时肠腔内有大量
的红细胞和白细胞。
图550线形异物阻塞的手术。注意肠道的褶皱（箭头所指）。套叠经
常伴发于异物性阻塞或是作为术后并发症出现。
552
551
图552患有休克性肠病的犬组织学观察发现肠绒毛顶端坏死和消化。
图551寄生虫感染、犬瘟热或任何类型的胃肠炎后均可能发生肠套叠
（箭头所指）。
肠扭转
血样腹泻。可以在腹部触摸到一个肿块。
概述肠扭转是全部或部分小肠沿肠系膜轴扭曲而
鉴别诊断急性肾衰竭、钩端螺旋体病、以前的肠
导致肠管的缺血。本病不太常见，多发于德国牧羊犬。
道手术、钩虫、肿瘤。
病因学病因不清
诊断根据病史、体检、X光或超声波检查结果可
病理生理学小肠迅速缺氧，伴发严重的酸中毒和
以做出诊断。
内毒素血症。
治疗手术复位或切除病变肠管。套叠很容易复发
临床症状
出现症状后很快死亡。
（特别是在青年动物），但是可以通过小肠折术在一定程
鉴别诊断所有导致急性腹痛的疾病。通常是主人
度上减少其复发的可能性。
发现患病犬死亡，也可能是到医院不久后即死亡。
诊断腹部肿胀、腹痛，患犬处于休克状态或死亡。
休克性肠病
X光检查发现麻痹性肠梗阻。手术或尸体剖检发现小肠
沿肠系膜动脉旋转，高度肿胀，颜色呈紫黑色（图553）。
概述有时，犬在严重休克恢复后发展为血样腹泻。
治疗预后很差，基本没有治愈的希望。
病因学由于休克过程中肠道血流量减少造成肠绒
毛顶端缺血而导致血样腹泻。
病理生理学粘膜完整性遭到破坏后，肠道被肠腔
小肠的慢性疾病
内的各种蛋白酶自体消化。因此本病又称作蛋白酶性肠
（Chronic diseases of the small intestine)
炎。血液灌流恢复前大量的血液和液体从受损的绒毛处
丢失。
慢性小肠疾病的症状通常都是非特异性的（呕吐、
临床症状动物表现为严重的血样腹泻，其中还可
体重减轻和/或腹泻），并且症状的严重程度不一。有的
能含有脱落的肠粘膜。通常是在对严重休克的动物进行
动物只是偶尔排便不成形，而严重的则会发展为体重减
液体疗法以后出现这种症状。另外，给严重中暑的动物轻和水样腹泻。许多特异性疾病都可以引起犬和猫的慢
262
553
是猫炎症性肠道疾病的普遍症状。
体检腹腔肿块、增厚的肠管环、腹痛、消瘦、水
肿、腹水以及可视粘膜苍白都可能是小肠疾病的征兆。
若动物出现低白蛋白血症，鉴别诊断应主要包括肾脏或
肝脏疾病。若动物还有水肿和腹水的症状，尤其是当血
浆球蛋白水平正常或升高时，可以排除肝肾的影响。
粪检直接涂片和悬浮试验可检查是否有寄生虫感
染。明智的选择是在动物出现更严重的临床症状前用广
谱驱肠虫药和/或甲硝唑根除可能的寄生虫感染，并使
用抗生素来控制小肠病。
全血计数如果检查结果不具备小肠疾病的血象特
点，说明还存在肠外疾病，例如由于慢性胃肠道出血（出
图553肠扭转导致了这只犬的死亡。注意坏死的绿/黑色肠壁。（图
血性肿瘤或钩虫）引起的铁缺乏，可继发小细胞低色素
片由MSchaer博士提供）
性贫血。只有在严重的炎性小肠疾病时才可见到白细胞
性小肠疾病，通常在确诊时需要采集小肠活组织标本进
增多；淋巴管扩张时伴随着淋巴细胞的减少；寄生虫感
行组织学检查。
染（肠内或肠外）、嗜酸细胞性肠炎以及其他炎性肠道疾
一般来说，首先需要根据病史、体检以及有限的实
验室检查结果做出一个假设诊断。然后开始进行费用最
血清生化检查有些肝脏、肾脏或肾上腺疾病也会
非常重要的。
因此不能作为甲状旁腺功能减退的证据。
基本检查
肠淋巴肉瘤时可以伴发高钙血症，但有可能被同时
病史小肠疾病的症状包括呕吐、体重减轻、黑粪、
出现的低白蛋白血症所掩盖。低白蛋白血症经常伴发低
肠鸣音、肠胃胀气和腹泻（图554和图555）。如果还有
钙血症。动物发生失蛋白性肠病（PLE）时会同时出现
其他症状则应考虑是否还影响了别的器官和系统。呕吐
低白蛋白血症和低球蛋白血症。失蛋白性肠病是一系列
蛋白质（包括白蛋白和球蛋白）进入肠腔而大量丢失的
554
疾病。如果病情严重，造成的低白蛋白血症会引起动物
水肿、腹水和胸腔积液。导致失蛋白性肠病的原因有很
多（表61），其中包括淋巴管扩张、限制性心包炎、充
血性心力衰竭以及炎性和溃疡性疾病。
患有炎症性肠道疾病的巴山基犬和一些猫偶尔会出
现高球蛋白血症。肝脏疾病时高氯血症和低氯血症都有
可能出现。小肠疾病、胰腺外分泌机能不足（EPI）和有
些肝病会伴发低氯血症。胃肠道出血时血尿素氮可能会
升高。小肠疾病时肝脏受到继发性损伤，导致肝脏酶类
水平升高。造成这种情况的原因可能是机体通过病变的
胃肠道粘膜吸收了毒素，也可能是淋巴肉瘤影响到肝脏
或猫的甲状腺功能亢进引起的。
尿分析有助于排除肠外疾病。蛋白尿和尿比重低
说明动物患有肾脏疾病。一般情况下，动物只患有小肠
疾病时尿分析的结果是正常的。
放射学/超声波检查腹部X光照片和/或钡餐造
影检查可以有助于确定或排除由肿瘤、异物或肠套叠引起
图554和图555一只犬户体剖检时的小肠粘膜面（图554）和一只正
在手术的猫的小肠浆膜面（图555）。注意图555中肿大的肠系膜淋巴结
的慢性部分阻塞。大多数慢性小肠疾病的X光照片没有
（箭头所指）。两只动物都患有严重的炎症性肠道疾病。（图片由MSchaer
异常（以呕吐为首要症状的情况除外）。腹部超声波检查
博士提供）
可能有助于评估肠壁增厚的情况和确定肠壁损伤的程度。
表61 可能伴发失蛋白性肠病的疾病
伴发肠淋巴管障碍的疾病
胃肠道炎症性疾病
肠淋巴管扩张
慢性胃炎
肠系膜淋巴结肿瘤
慢性肠炎
淋巴肉瘤
肉芽肿性肠炎
小肠和肠系膜的非特异性肉芽肿
英膜组织胞浆菌病
充血性心力衰竭
浆细胞一淋巴细胞性肠炎
限制性心包炎
出血性胃肠炎
淋巴管炎、淋巴结炎
嗜酸细胞性胃肠炎
伴发胃肠道粘膜溃疡的疾病
胃癌
弥散性溃疡性胃炎
急性传染性肠炎
肠癌
淋巴肉瘤
胃溃疡
异物（慢性）
肠套叠
寄生虫性肠炎
肠、大肠，也可能是这些器官的联合发病。因此，如何
炎症性肠道疾病
鉴别由本病引起的临床症状显得尤为重要。同样地，炎
症性肠道疾病的临床症状属于相对非特异性的，通常与
概述炎症性肠道疾病（IBD）是引起犬和猫呕吐
肠道病理学变化的程度和范围有关。
和腹泻的最常见的病因。其中包括一系列特发性慢性胃
患有小肠炎症性肠道疾病的犬最容易表现出腹泻，
肠道障碍，特征为固有层被淋巴细胞、浆细胞、嗜酸性
而患病的猫最常见的症状则是呕吐。
细胞、肥大细胞、嗜中性粒细胞或这些细胞共同浸润。任
表62中分别列出了犬和猫与IBD有关的症状。
何年龄的动物均可发病，但中老龄犬和猫的发病率最高。
因断乳而引起腹泻的动物容易发病，曾经发生过仅仅4
表62犬和猫炎症性肠道疾病的临床症状
月龄的小猫被确诊为本病的情况。本病没有明显的性别
倾向，但有些品种的犬似乎对某些类型的炎性肠道疾病
犬
猫
更为敏感。例如，巴山基犬易患免疫增生型炎症性肠道
腹泻：呕吐：体重减轻：
呕吐：腹泻：体重减轻：嗜睡：
疾病；而拳狮犬则对组织细胞溃疡性结肠炎更为敏感。
嗜睡：便血
便血
厌食：水肿：腹水：腹鸣
病因学炎症性肠道疾病可能与许多其他疾病有关，
精神沉郁
里急后重
包括梨形鞭毛虫病、弯曲杆菌病、荚膜组织胞浆菌病、细
口臭：多饮多尿：腹痛
菌过度增殖、日粮过敏、淋巴管扩张和淋巴肉瘤。然而
大多数IBD病例的病因是无法确定的。
病理生理学有一点非常重要，我们必须意识到炎
IBD时的腹泻可以根据其特征不同分为小肠性腹泻
症性肠道疾病只是对该病的组织学描述，它可以代表肠
和大肠性腹泻（表63），即使小肠和大肠同时发病，通
粘膜对各种刺激的普遍反应。临床医生应该考虑一种可
常也会以某一器官的症状为主。动物可能只表现出腹泻，
能性，即各种细胞浸润是肠腔直接针对抗原的免疫介导
也可能同时还伴有呕吐或其他症状。腹泻又可以分为急
炎症反应。本病的免疫学反应涉及到伴随着炎症介导因
性腹泻和慢性腹泻，在大多数病例都可以判断出是哪种
子（前列腺素、白细胞介素-6和肿瘤坏死因子）释放的
腹泻，因为常规的止泻药治疗对慢性腹泻没有作用。有
各种过敏反应。
些患有IBD的猫不会发生腹泻，除非动物经历了应激过
临床症状炎症性肠道疾病可以影响到整个胃、小和
程（如环境改变等）。
264
图557用内窥镜从
表63
3小肠性腹泻和大肠性腹泻的鉴别
557
一只猫的胃中取出
毛球。猫胃内存有大
参数
小肠性腹泻
大肠性腹泻
量毛球与慢性胃炎
粪便
引起的胃排空延迟
粪便量
增加
正常或增加
有关。进一步诊断将
粘液
很少出现
常见
会发现这些猫同时
黑粪
偶见
无
还患有炎症性肠道
便血
无
很常见
疾病，图中这只猫也
脂肪泻
偶见
无
是如此。
未消化的食物
偶见
无
排便
急迫
不常见
常见
里急后重
无
比正常严重3倍
次数
正常的2~3倍
偶见
历了一个恶化和好转的过程。因此不应该想当然的认为
大便困难
无
偶见
症状好转是对症治疗的结果。
其他症状
炎症性肠道疾病的其他症状包括不同程度的精神差、
体重减轻
吸收不良时出现
很少见
多饮多尿、腹痛、腹鸣、口臭和肠胃胀气。长期的营养
呕叶
可以发生
可以发生
不良还会引起动物的脱毛（图558）。有些患病动物的食
肠胃胀气
可以发生
无
口臭
可以发生
无
欲不振、体重减轻的情况越来越严重，即使食欲很好也
是由于营养物质吸收障碍造成的。患有严重小肠疾病的
研究的第一步是判断动物是属于小肠性腹泻还是大
犬（不包括猫）可能会发展为失蛋白性肠病（PLE），表
肠性腹泻（也可能同时存在）。这样做有助于决定未来诊
现为腹水或四肢水肿（图559和图560）。患有炎症性肠
断步骤的方向，可以结合病史、体检结果和粪便特征做
道疾病的犬（特别是嗜酸细胞性胃肠炎）偶尔会表现出
出判断（表63）。
反复发作的呕吐和腹痛，伴有/没有腹泻的症状，可能
会与严重的急性胰腺炎相混淆。
在犬和猫都会发生呕吐，但多为干呕（即没有吐出
物）或只吐出澄清液体、胆汁或泡沫。有时动物也可能
558
吐出食物（无论是未消化的或部分消化的），但这种呕吐
通常与吃东西无关。呕血很罕见，如果出现说明同时还
有胃部疾病（如糜烂、异物、胃炎、肿瘤）或小肠近端
的表层糜烂性变化（可能性更大）；当然也可能是同时存
在的食道损伤引起的（图556）。呕吐出胃中的毛球是猫
患本病的重要症状（图557）。呕吐及与其相关的症状可
能会本能地反复出现（特别是猫）。症状可能在某一天突
然加剧，然后又自发的消失了，说明未经治疗的IBD经
图556一只病史为
55
慢性呕吐的猫食道
内蓄积有血液。可能
图558一只患有炎症性肠道疾病（IBD）的犬.因长期营养吸收障碍
是由于炎症性肠道
而引起全身性的脱毛。
疾病引起的慢性呕
吐而导致远端食道
溃疡造成的出血。
患有IBD的犬体检结果通常没有显著异常，但也有
的可以触摸到增厚的小肠，动物极度消瘦（图559），以
及水肿和腹水（图560和图561）。大型品种犬出现低蛋
白血症后大多导致四肢水肿，而在小型品种腹水（伴有/
没有胸腔积液）则比较常见。有些患有长期吸收障碍和
低蛋白血症的犬还同时患有口腔或舌的溃疡（图562）。
患病猫的体检结果基本一致，只表现为体重减轻（图
图559患有严重炎症性肠道疾病的犬极度消瘦。
图562一只患有营养吸收
障碍和低蛋白血症的犬的
560
口腔溃疡。肠道活组织检查
发现该犬还患有严重的炎
症性肠道疾病。
图560一只患有慢性炎症性肠道疾病的犬因
蛋白严重丢失而导致低蛋白血症，并引起压
痕性周围水肿（箭头所指）。
图563这只猫有6个月的
561
呕吐史.体重极度减轻。该
猫的肠管明显增厚，活组
织检查发现严重的浆细胞
一淋巴细胞性肠炎。
腹泻等症状时必须排除甲状腺功能亢进的可能（表64）。
诊断只有在对胃、小肠或结肠的活组织检查发现
了典型的组织学变化后才能确诊为炎症性肠道疾病。应
该采用阶梯式的诊断方法，首先排除肠道病原微生物和
寄生虫、肠道部分阻塞、全身性疾病和胰腺外分泌机能
不足。
图561一只患有与蛋白丢失性肠病有关的低蛋白血症的犬的腹腔腹侧
对所有怀疑为炎症性肠道疾病的动物都应进行如下
水肿（全身性水肿）。
检查：全血计数（CBC）、生化试验、尿分析以及粪便检
查（看有无寄生虫）。如果临床症状符合还可以进行血浆
563），有时还可以触摸到增厚的肠管。患有IBD的猫不
胰蛋白酶样免疫反应（TLI）测定。动物患炎症性肠道
会发生低蛋白血症及与其相关的水肿或腹水。然而，腹
疾病时TLI测定结果正常，血浆叶酸盐和/或维生素B12
部触诊（尤其是只有大肠发病的病例）通常没有异常。在正常或降低（根据病情的严重程度和粘膜损伤的部位）；
对病情严重的猫进行体检时可以触摸到增厚的肠管和肿
也可能是叶酸盐升高而维生素B，2降低（发生细菌过度增
大的肠系膜淋巴结。
殖时）。对于患病的猫，应该进行血浆叶酸盐、甲状腺素
鉴别诊断胰腺外分泌机能不足（EPI）、小肠细菌
（T4）、FeLV和FIV的测定。患有炎症性肠道疾病的猫
过度增殖和肠道肿瘤（特别是弥散性肠淋巴瘤）。如果患
TLI测定结果降低。
病动物大于5岁龄，同时还有呕吐、体重减轻、多食和
患有IBD的犬和猫（尤其是那些只有大肠患病的动
266
在大多数病例最好还是建议主人进行基本检查和肠道活
表64犬和猫炎症性肠道疾病的鉴别诊断
检。
犬
猫
显微镜检查确诊炎症性肠道鉴别的惟一方法就是
小肠
小肠
用显微镜进行活组织检查。可以在内窥镜检查（图564）
胰腺外分泌不足
甲状腺功能亢进
或手术探查（图565）时获取活组织标本。使用内窥镜
小肠细菌过度增殖
肠淋巴瘤
取样的优点在于其方便快捷并且对动物造成的伤害较小。
肠淋巴瘤
梨形鞭毛虫病
医生可以从胃、小肠近端、结肠采集多处活组织标本；
梨形鞭毛虫病
细菌过度增殖
另外，在有些动物还可以在做结肠镜检查时获取回肠的
肠道英膜组织胞浆菌病
胰腺外分泌不足
标本。应尽可能多地从各个位置获取活组织样本，因为
急性胰腺炎
猫传染性腹膜炎
病变不可能均匀不变地分布在整段肠道中。活组织的显
药物副作用（红霉素）
急性或慢性胰腺炎
微镜检查显示固有层被淋巴细胞和浆细胞中度或严重浸
药物副作用（四环素、氨苄西林）
润，同时伴有不同程度的粘膜下浸润和绒毛萎缩（图
大肠
大肠
566)。
弥散性结肠淋巴瘤
结肠淋巴瘤
结肠真菌感染
564
盲肠翻转
毛首线虫病
物）的上述基本检查结果为正常或阴性。可以发现的异
常结果包括轻微的非再生障碍性贫血，白细胞增多
（20000～50000个／ul）但没有明显的核左移，以及在
某些患有嗜酸细胞性肠炎（或结肠炎）的动物会出现嗜
酸细胞增多的情况。动物发生继发性淋巴管扩张时可以
图564对一只慢性呕吐和间歇性腹泻的犬进行内窥镜检查。活组织标
见到淋巴细胞减少。在患有IBD的巴山基犬和一些猫有
本的组织学检查发现浆细胞和淋巴细胞中度浸润。
时由于球蛋白的部分升高会出现高蛋白血症。患有小肠
性IBD的犬会出现低蛋白血症（总蛋白5.5g/dl（55g/
L），球蛋白和白蛋白成比例降低），但猫极少出现这种情
况，造成这种不同动物明显差异的原因尚不清楚。低总
蛋白血症在患有IBD的猫很罕见，其更常见于猫的弥散
性肠淋巴瘤。血浆白蛋白减少时血钙浓度也会随之降低。
如果发生血浆白蛋白减少而血钙正常和升高的情况，应
该考虑是否是由肠淋巴瘤引起的
在严重的病例，粘膜浸润会引起继发性淋巴管扩张，
而后发生血浆蛋白质通过肠道丢失。这种情况下动物无
一例外地会发生腹泻，因为血浆蛋白质浓度小于4.5g/dl
（45g/L），造成促进水分吸收的膨胀压不足，这属于液
体通过肠道的净损失。
图565也可以在手术探查时获取肠道活组织检查的标本。这是一只5
岁的德国牧羊犬，症状为慢性腹泻和体重减轻。明显的回肠（箭头所指）
肝脏酶活性患病犬和猫肝脏酶—特别是丙氨酸
说明动物患有肠系膜淋巴结病。活组织检查的组织学见图566。
氨基转移酶（ALT）和天门冬氨酸氨基转移酶（AST）
的活性轻微和中度升高。在犬可以见到碱性磷酸酶
（AP）的水平升高，但在猫很罕见。血浆淀粉酶和脂肪
治疗喂给动物低脂肪、易消化、单一蛋白质来源
酶的活性在严重病例的急性恶化期也会升高，以至于在
的日粮，同时使用泼尼松和口服抗生素（四环素、甲硝
临床上很难将IBD与急性胰腺炎相鉴别。
唑或泰洛星）。对于严重病例（特别是有低白蛋白血症的
腹部检查和造影检查通常没有明显异常。由于受
病例）需要额外使用硫唑嘌呤治疗以期取得良好的临床
费用因素的限制，因此只有在临床症状或腹部触诊暗示
反应。如果没有给予硫唑嘌呤预后应慎重。在有些动物
有肿块或造成肠道阻塞的其他原因时才进行造影检查。
需要使用泼尼松或硫唑嘌呤进行长期的维持治疗。
胃肠道疾病：小肠267
566
镜检查可以做出诊断（图569~图571）。
568
图566图565中患犬的活组织检查的组织学图片。绒毛明显萎缩和融
合。高倍镜检查发现明显的浆细胞和淋巴细胞浸润。
图568一只患有嗜酸细胞性肠炎的罗威纳犬的小肠组织学图片。
嗜酸细胞性肠炎
569
概述本病是单独或同时影响到胃、小肠、大肠的
疾病。
病因学病因不清。但可以继发于日粮过敏和寄生
虫感染。
病理生理学本病以嗜酸性细胞浸润粘膜和固有层
以及其他组织（较少见）为特征。积聚的嗜酸性细胞产
生的细胞因子以及其他血管作用因子和炎性物质是导致
动物出现临床症状的主要原因。
临床症状症状类似于其它形式的炎症性肠道疾病，
包括呕吐和腹泻（可以是间歇性腹泻和血样腹泻）。肠系
570
膜淋巴结可能会肿大。有时，在肠壁上可见嗜酸性肉芽
肿引起的肿瘤样肿块部分地阻塞了肠腔。外周血液中的
嗜酸性细胞增多。失蛋白性肠病可能会引起低蛋白血症
和四肢水肿（图567和图568）。
鉴别诊断见表63。
诊断内窥镜或手术获取小肠活组织标本进行显微
571
图569~图571正常小
肠的内窥镜图像（图
569），组织学诊断为中
度（图570）或严重（图
571）嗜酸细胞性肠炎的
小肠内窥镜图像。由此
可以看出只有内窥镜检
图567一只罗威纳犬因严重的嗜酸细胞性肠炎引起的失蛋白性肠病而
查不足以确定炎症的严
导致四肢凹陷性水肿。
重程度。
268
治疗用皮质类固醇类药物进行治疗（泼尼松，最
573
初2～4mg/kg，隔天使用，在2个月内逐渐减少用量）。
给予易消化、低敏感性、低脂肪的食物，抗生素或硫唑
嘌呤对有些患病动物有一定帮助。
猫在发生本病时范围可能更广，嗜酸性细胞会浸润
其他器官。对这些严重感染的动物来说，皮质类固醇治
疗效果不会太好。而且尽管预后比犬差，但也只能采取
同样的治疗方法。
肠淋巴结扩张
概述淋巴结扩张指的是一类小肠疾病，这类疾病
图573一只犬患有继发于浆细胞一淋巴细胞性肠炎的淋巴管
最突出的特点就是粘膜下肠淋巴结的明显扩张。
扩张，这是其小肠典型的组织学特征。注意绒毛萎缩和融合，每
病因学原因是继发于肠系膜淋巴结或淋巴管肉芽
根绒毛之间的空隙就是扩张的乳糜管（箭头所指）。
肿或肿瘤的淋巴液流动受阻，也有可能是继发于（但比
较少见）心力衰竭或腔静脉血栓形成。慢性肠炎时也可
鉴别诊断进食后乳糜管的正常扩张。
以见到乳糜管扩张，可能是继发于炎性浸润引起的粘膜
诊断根据临床和实验室检查结果，再排除肝肾原
下淋巴液流动受阻。据NorwegianLundehunds报道，
因造成的低白蛋白血症后可以做出诊断，肠道活组织检
本病也可能是由先天性的肠淋巴管缺失或遗传缺陷所导
查可以发现特异性原发病，
致的。
治疗饲喂低脂肪日粮和中链甘油三酯，口服抗生
对于犬来说，本病最常见的原因是继发于小肠淋巴
素和泼尼松。谨防预后不良。
结和血管的慢性炎症反应（图572）。刺激因素不详。本
病可以发生于任何品种，但约克夏硬的发病率最高。
小肠细菌过度增殖
病理生理学淋巴管阻塞导致乳糜管的特征性扩张
（图573），绒毛被破坏，以及淋巴液（包括蛋白质和淋
概述本病在人已经解释得很清楚了，但在犬和猫，
巴细胞）通过肠腔丢失。
小肠前端细菌的过度增殖还有待于进一步的研究。正常
临床症状症状包括腹泻（不是总有）、体重减轻、
动物的小肠内存在大量的细菌，其中大多种类的细菌可
水肿、腹水和胸腔积液。低总蛋白血症（白蛋白和球蛋
以共同生存。抗生素对本病效果的报道大概来自于对以
白都降低）、低胆固醇血症和淋巴细胞减少症（约50%的
前未确诊的抗生素敏感性腹泻的治疗结果。
病例会出现）都很常见。动物可能会出现小细胞低色素
病因学传统观点认为，本病是由手术时小肠盲祥
性贫血。
内的细菌造成的；但当动物患有小肠正常蠕动功能丧失、
胃酸分泌障碍（无盐酸症）、失蛋白性肠病或小肠免疫功
能异常等疾病时也都会出现小肠内细菌过度增殖的情况。
病理生理学细菌通过产生具有破坏性的酶和毒素
直接损伤粘膜。另外，它们还可以通过胆汁酸盐的分解
和脱氢以及脂肪酸羟基化作用改变肠道内环境，进而对
小肠粘膜造成损伤。
临床症状症状包括慢性腹泻和/或体重减轻，或
还伴有腹鸣、胃肠胀气或异食癖（食粪癖）。
鉴别诊断胰腺外分泌机能不足，炎症性肠道疾病。
诊断对小肠内容物进行需氧和厌氧培养后才可以
确诊，但大多数医院不具备这个条件。血浆叶酸盐升高
和/或血浆维生素B2降低可以作为细菌过度增殖的间
接证据。
图572对一只患有淋巴管扩张的杂种犬进行户体剖检时取
下的小肠。注意肠系膜上扩张的淋巴管（箭头所指）和脂性
治疗应尝试消除任何原发病，但在很多病例这是
肉芽肿（双箭头处）。
几乎不可能的。即使无法确定和治疗导致本病的原因，
但是细菌过度增殖后本身就是对其他肠道疾病的一个潜以确诊（图575）。建议手术切除被感染的肠管，因为目
在的治疗因素。对有些犬只要使用一次抗生素治疗就可前还没有药物治疗成功的报道。预后从不良到很差。
以长期改善其症状，而有些动物则需要在症状复发时进
很少有关于曲霉病和念珠菌病的报道，人们推测其
行定期的重复治疗。四环素（10～20mg/kg，每天2次，对机体的主要影响是作为胃肠道抗原和抑制宿主的免疫
持续用药1～2周）可以得到满意的效果。在有些病例甲功能。用酮康唑、伊曲康唑、制霉菌素或两性霉素B治
硝唑（10~20mg/kg，每天2次，持续用药1～2周）的疗效果良好。然而，在某种程度上讲，本病的诊断方法
效果更好，因为它还具有抑制专性厌氧菌的作用。对于应该受到置疑，因为在正常动物的粪便当中也发现了曲
那些需要长期使用抗生素来控制胃肠道症状的犬来说，霉和念珠菌。
泰洛星（每次进食时0.5～1茶匙量（20mg/kg，每天2
次））是非常经济的选择。
真菌性小肠病
概述真菌性小肠病非常罕见，但在某些特殊地区
某种真菌性小肠病（如荚膜组织胞浆菌病）的发病率则
相对比较高。
荚膜组织胞浆菌病（由荚膜组织胞浆菌引起）会引
起传播性感染。有些患病动物的症状主要是体重减轻和
腹泻，其他症状会根据被感染的器官不同而有所差别。
可能会出现低总蛋白血症，通常抗原刺激足以使球蛋白
提高到正常或升高的水平。在许多组织或器官内（血液、
图575患犬的胃壁组织病理学样本，该犬患有胃藻菌病。图中显示有
丰富的肉芽组织形成，经过特殊染色后可以看到致病微生物。
呼吸道）都可以见到荚膜组织胞浆菌，但只有在对结肠
刮取或粪便标本进行细胞学检查时才能看得最清楚（图
574）。用伊曲康唑、酮康唑和/或两性霉素B进行治疗
细菌性小肠病
可取得满意效果。
肠道藻菌病（由腐霉属和其他腐生菌引起）在墨西
慢性小肠疾病的细菌性因素还不完全清楚。一般认
哥湾沿岸（特别是路易斯安娜）地区十分常见。小肠近为，小肠结肠耶尔森菌、弯曲杆菌属和沙门氏菌属是很
远端也受到感染则动物还会出现腹泻的症状。患病动物的这些病例的意义非常重要，因为患病动物可能作为人畜
肠壁增厚，在有些动物甚至可以触摸到腹部有肿物。在南共患病的潜在传染源将疾病传播给人类。已经从慢性腹
美洲，腹腔肿物的鉴别诊断中应该包括藻菌病。本病的诊泻的犬身上分离出产气荚膜梭菌，但正常动物的身上也
断需要进行肠道活组织检查，发现真菌的组成部分后才可分离出了这种细菌。产气荚膜梭菌产生的毒素主要引起
大肠性腹泻。肠致病型大肠埃希氏杆菌感染也与犬和猫
慢性的腹泻有关系，但由于缺乏特异性的诊断方法，因
此很难证明这一观点。
短肠综合征
概述短肠综合征是因手术或先天异常而造成的小
肠长度缺失2/3以上。
病因学短肠综合征多发生于手术切除大面积小肠
以后（图576），当然还有可能是先天异常的结果，但这
种情况比较罕见。
病理生理学病理生理学很复杂，其中包括细菌过
图574一只腊肠犬的粪便涂片细胞学检查，该犬患有英膜组织胞浆菌度增殖、消化和吸收功能衰退、胃酸过度分泌以及由于
病，图中为一个有英膜的组织胞浆菌孢子，位于巨嗜细胞的细胞质中。营养不良而导致的一些继发性病变。手术后存留的小肠
270
576
图577犬十二指肠癌继发的肠道扩张。
578
图576一只患有
短肠综合征的犬的
上胃肠道造影检
查。这只犬的大部
分小肠在6个月前
被切除了，存留的
小肠扩张并过度增
图578犬肠淋巴瘤的
生。
典型内窥镜表现。肿瘤
侵占了派尔集合淋巴
结（Peyer’spatches）
会过度增生并增加其可吸收容积；因此随着时间的推移
表现为肠道内乳白色
临床症状会逐渐有所改善。
的小丘（箭头所指）。
临床症状临床症状包括顽固性腹泻（一般没有血
和粘液）并伴有严重的体重减轻。
579
鉴别诊断任何手术切除大面积肠管后出现腹泻和
体重减轻的动物都应列为怀疑对象。
诊断结合病史和临床症状可以确诊。对于先天性
异常病例的诊断要建立在排除其他原因腹泻和造影X光
照片的基础上。
治疗通常需要对患病动物进行支持性护理。包括
少量多次的饲喂添加了中链甘油三酯的低脂肪日粮，补
充维生素和矿物质（有些动物需要经非胃肠道途径给
予），补充胰腺酶，口服抗生素和H2受体拮抗剂（以抑
制胃酸的分泌）。
图579造影×光照片对诊断非常有帮助。图为一只慢性呕吐的5岁金
小肠肿瘤
毛猎犬（GoldenRetrieve）.X光照片显示特征性的不规则填充以及肠淋
巴结的“苹果核”样外观。
概述平滑肌肉瘤、平滑肌瘤、淋巴肉瘤和腺癌是
犬和猫最常见的小肠肿瘤。
临床症状因阻塞而造成的呕吐可能是惟一的症状。
病因学症状包括呕吐、腹泻和体重减轻。造成这
鉴别诊断浆细胞一淋巴细胞性肠炎、肉芽肿性肠
种情况可能与肠壁炎性细胞浸润或肠道阻塞后细菌过度
炎、荚膜组织胞浆菌病、腺瘤性息肉。
增殖而继发的营养吸收障碍和失蛋白性肠病有关。肠道
诊断当腹部触诊没有发现肿物时放射学、超声波
肿瘤最常发生于老龄的犬或猫，但淋巴肉瘤偶尔也出现
和内窥镜检查会对诊断有所帮助（图578和图579）。手
于青年动物（图577）。
术探查以及肠或肠系膜淋巴结活组织检查可以确诊（图
胃肠道疾病：结肠和肛直肠
271
580
图582一只5岁可卡猎犬的小肠近端平滑肌瘤。患犬表现出肠道阻塞
图580进行诊断和/或判断疾病的发展程度必须进行手术探查。图为
的症状，手术切除全部肿块后症状消失。
一只猫肠道内的腺癌已经转移到网膜。
580和图581）。腺癌会引起间歇性阻塞的症状，而且还
可能转移到肝脏或胰腺并导致器官的继发性功能障碍，
但是很少见到转移到肺的情况。
治疗犬肠道淋巴瘤的预后要慎重，因为其消化类
型对治疗的反应很差。患病猫的预后相对要好一些。犬
和猫腺癌的预后都很差，但如果在初期就进行诊断并切
除局部病变组织则可以在很长时间内改善动物的临床症
状；动物（特别是猫）的复发过程很缓慢（可延长至2
年）。平滑肌瘤或平滑肌肉瘤生长通常非常缓慢，手术切
除全部病变组织后预后很好（图582）。
图581图579中患犬的肠道情况。
第5部分：
结肠和肛直肠
(Colon and
anorectum)
简介
以腹泻为主要症状的结肠疾病
犬和猫的结肠有两个主要的生理功能：吸收内容物
(COLONIC DISEASESWITH
中的水分和电解质；储存并周期性排出最终形成的粪便。
结肠通过微生物降解碳水化合物和短链脂肪酸也能够产
DIARRHEAAS THE PRINCIPAL
生能量。水分和电解质的吸收主要发生在结肠的近端，
而存储粪便的功能则依靠远端结肠来实现。结肠疾病破
SIGN)
坏了其功能，通常会导致腹泻和排便次数增加。
犬和猫的大多结肠和肛直肠疾病（表65）都只有少
数相关的临床症状。虽然结肠和肛直肠疾病没有特异性
结肠炎症作为引起犬腹泻的重要因素是这类疾病的
的体征，但腹泻和便秘是主要的症状。其他症状还包括
共同特点。根据病史、临床症状、粪便检验、结肠镜检
里急后重、呕吐、大便困难、血便和排便失禁。
查和粘膜活组织检查（最重要的）可以做出犬结肠炎的
272
表65 犬和猫的结肠疾病分类
腹泻为主要症状的疾病
便秘和大便困难为主要症状的疾病
炎症性疾病
结肠嵌塞
急性非特异性结肠炎
特发性巨结肠症
慢性结肠炎：
神经性（创伤性巨结肠症）
寄生虫性结肠炎：
直肠和肛门狭窄
毛首线虫
直肠和肛门异物
钩虫
肛门损伤
阿米巴虫
会阴疝
梨形鞭毛虫
肛门不全或直肠发育不良
小袋纤毛虫
肛周瘘
传染性结肠炎：
肛门囊疾病
原壁菌属性
假性粪积
英膜组织胞浆菌病
沙门氏菌病
结肠和直肠肿瘤
腐败梭菌
腺癌
肉芽肿性
癌
尿毒症性
平滑肌肉瘤
组织细胞溃疡
淋巴肉瘤
嗜酸细胞性
类癌
浆细胞一淋巴细胞性
退行性肉瘤
节段性，继发于慢性胰腺炎
腺瘤性息肉
真菌性
创伤性
肛门肿瘤
与抗生素有关的伪小膜性
肛门腺腺瘤
鳞状细胞癌
非炎症性腹泻疾病
肛周腺癌
结肠痉挛/功能性腹泻/刺激性肠综合征
恶性黑色素瘤
盲肠翻转
结肠淋巴瘤
注：·非常罕见：··不常见。
表66结肠性腹泻的特征
排便次数
通常增加到正常的2~3倍，有些犬排便频繁时可达到2小时1次。排便通常是由急迫感引发的。
紧急时：动物可能会在室内排便。
排便
通常持续很长时间并伴有里急后重。许多患病犬可以长时间保持排便时的姿势，但却没有粪便排
出。犬可以保持这个姿势走来走去，间歇性地排出少量类便。
粪便性状
从半成形到水样便。粪便中经常出现粘膜，排出时上面有血斑或混有粪便。粪便中有鲜血是非常
具有诊断价值的症状，但只有稍多于一半的患病动物会出现这种症状。很少见到疾的症状。
显微镜检查
可以发现毛首线虫或钩虫的虫卵。
特异性诊断（表66）。由于不同类型的结肠炎需要不同细胞性结肠炎。本病可能是浆细胞一淋巴细胞性肠炎的
的治疗方法，因此必须在做出特异性诊断之后才能确定延伸，也可能是由其他疾病发展而来的。所有年龄和品
合适的治疗方案。
种的犬均可发病。
病因学本病的病因不清，可能是由于受损的粘膜
急性非特异性结肠炎
接触到肠腔中的抗原，但辅助性T淋巴细胞却没能起到
正常的防御功能而造成发病。
概述这是一类非常普遍的疾病，由外来因素引起，
病理生理学机体CD3+T细胞和含有IgA和IgG
定义不清。本病在犬的发病率远远高于猫。
的粘膜细胞数量都有所增加。可能导致粘膜炎症的因素
病因学病因通常不清，但有时询问病史发现可能有：补体碎片、类前列腺素、致炎细胞因子、白三烯、白
与食入垃圾或磨蚀性物质有关。
细胞蛋白酶、氧自由基和氧化氮以及活性肠道B淋巴细
病理生理学寄生虫、直接创伤或机体对肠腔内抗胞和T淋巴细胞的克隆扩增。
原或细菌毒素的反应会对结肠粘膜造成损害，引起炎症临床症状典型的病史是慢性腹泻（有时带有粘
反应并释放出细胞因子和其他反应物，进而引发一系列膜），大传统的止泻药对多数病例无效或仅有短期效果。
的反应，包括结肠分泌物、吸收功能受损以及蠕动方式粪便性状从半成形到水样便，某些严重病例的粪便中还
被破坏。
会带有血液。动物排便次数增加（至少为正常时的2倍），
临床症状体检结果与疾病的严重程度、最初刺激而且通常都是由急迫感引发的。与小肠性腹泻不同，动
可能会表现出精神沉郁、轻微的发热、腹痛和脱水。经问病史时可能获得的最重要的两个信息（图584）。如果
常可以见到白细胞增多的情况。
有这两个症状则说明动物极有可能惠了结肠疾病，但即
鉴别诊断包括急性非特异性胃肠炎、梭菌性结肠
场使没有这些表现也不能就此排除诊断的可能。
炎、急性胰腺炎、寄生虫性结肠炎、出血性胃肠炎和细
584
小病毒感染。
诊断可以通过结肠镜（图583）和活组织检查做
出特异性诊断，但操作很少能够执行。
583
图584一只患有慢
图583一只患有急性结
性结肠炎的2岁龄
肠炎的5岁龄阿富汗猎犬
拳狮犬，该犬表现
的结肠镜图像。该犬在就
为里急后重。散步
诊前5天出现急性粘膜性
时突然要试图排便，
腹泻并伴有便血和里急后
它保持这个姿势至
重，每天排便6~8次。结
少2分钟的时间，但
肠镜检查发现弥散性炎症
却只排出了少量的
并伴有粘膜损伤和明显的
水样粪便。
出血性溃疡。用水杨酸偶
氮磺胺吡啶进行治疗效果
大约有30%的结肠炎患犬会表现出呕吐的症状。
很好。
大多数犬在体检时似乎没有异常。直肠检查会诱发
里急后重。很少见到动物的体重减轻，即使有这种情况
治疗对症和支持疗法，主要目的是恢复体液平衡程度也很轻微。很少见到动物有腹痛的表现。
以及保护胃肠道并使之得到休息。适当的治疗应该包括鉴别诊断真菌/藻类、寄生虫、细菌或药物引起
补液和水杨酸偶氮磺胺吡啶，如果有由里急后重或腹痛的结肠炎；炎症性肠道疾病。
的症状给予抗惊药（丙胺太林、苯乙哌啶、洛哌丁胺诊断只有在排除其他类型的结肠炎以后才能建立
或可待因）。为使胃肠道得到充分休息，患病犬应禁食诊断。血象一般正常，但也可能出现嗜中性细胞增多和
24~48小时。
核左移。诊断时必须进行结肠镜和活组织检查。事实上，
每个动物的病变都会涉及整个结肠，因此只要检查结肠
浆细胞一淋巴细胞性结肠炎
末端就可以了，这样可以简化操作而且结果也很清楚。
结肠粘膜充血和水肿，表现为粒状针尖样的亮点。看不
概述犬结肠炎中最常见的类型就是浆细胞一淋巴到粘膜下血管（图585）。如果结肠内有鲜血说明病情严
274
587
图585一只患有慢
性结肠炎犬的结肠
镜检查图像。在图
上看不到粘膜下血
管，而且过多的粘
图587患有慢性结
液在图中表现为分
肠炎的犬的结肠组
布不均匀的亮点。
织学切片。正常外观
被破坏.伴有杯状细
胞缺乏，隐窝被破坏
融合，并有浆细胞和
淋巴细胞浸润。
临床症状有些患病猫表现为正常粪便上有鲜血斑。
本病没有明显的年龄、品种和性别易感性，病史和临床
症状与犬相似，都是以腹泻、呕吐和体重减轻为主要症
图586一只患有严
状。
重慢性结肠炎的犬
鉴别诊断结肠肿瘤、寄生虫感染。
的结肠镜检查图像。
诊断通过结肠镜和结肠粘膜活组织检查可以做出
粘膜不规则，且有
非常明显的出血面。
诊断。
治疗如同犬的治疗一样，猫的结肠炎也选择水杨
重。大量粘液可能出现在结肠腔内，也有可能被一些粗
酸偶氮磺胺吡啶作为治疗药物。水杨酸偶氮磺胺吡啶口
的粘性纤维粘附在粘膜上（图586）。活组织检查发现隐
服液（50mg/ml）可以使治疗剂量更为精确。按照10~
窝数量减少、隐窝融合、衰竭的杯状细胞以及浆细胞一
20mg/kg（500mg片剂的1/4），每天2次的剂量给予7~
淋巴细胞浸润（图587）。
10天对大部分患病猫都非常有效。少数猫可能对上述的
治疗治疗结肠炎时可以选择水杨酸偶氮磺胺吡啶
推荐剂量有些敏感，建议对这些猫进行隔日给药。水杨
或磺胺吡啶和5-氨基水杨酸盐（25～40mg/kg，每天3酸偶氮磺胺吡啶对猫的副作用有食欲减退和贫血。
次）合并用药。洛哌丁胺等止泻药可以直接作用于结肠平
对于大多数患病猫来说，调整日粮成分也是很好的
滑肌，抑制其向前的蠕动并减轻腹泻。给有些患结肠炎
方法。将日粮换成羔羊肉和大米或商品化的处方食品对
的犬和猫饲喂调整后的日粮（其中只包括动物以前没有
患有浆细胞一淋巴细胞性结肠炎的猫通常很有效。治疗
接触过的羔羊肉、鸭肉、鱼肉、鹿肉、干酪等蛋白质来
患嗜酸细胞性结肠炎或肠炎的猫时，推荐使用泼尼松
源）似乎也有一定效果。
（最初3~4周2mg/kg，然后每4周为一个周期逐渐减
半）。
猫的结肠炎
寄生虫性结肠炎
概述结肠炎在猫的发病率远远低于犬。猫患结肠
炎的表现与犬相似。
各种寄生虫感染犬的结肠会引起病情轻重不一的疾
病因学多数患病猫的病因不清。有人推测有些患
病，表现为结肠炎。从临床的角度看，最重要的是毛首
病猫是由食物过敏引起发病。其他已知的原因还有沙门
线虫和钩虫感染，其次为阿米巴虫、梨形鞭毛虫和小袋
氏菌或白色念珠菌感染、猫传染性腹膜炎和猫泛白细胞纤毛虫。
减少症。少数猫的嗜酸细胞性结肠炎可以认为是嗜酸细
胞性肠炎综合征的一部分。
毛首线虫引起的结肠炎
病理生理学与犬相同。
概述在某些地区，狐毛首线虫是引起犬大肠疾病
胃肠道疾病：结肠和肛直肠
275
相对比较常见的原因。有时猫也会被有齿毛首线虫和风
588
铃草毛首线虫感染。
病因学动物提供食人虫卵而被感染。虫卵在小肠
孵化，幼虫移行到盲肠（有时也可移至大肠）。幼虫在肠
道粘膜上打一个洞，并依靠吞食组织和血液生存。
病理生理学毛首线虫属感染症状主要是腹泻，其
程度根据感染虫体的数量和宿主自身的抵抗能力而不相
同。毛首线虫引起的结肠炎与特发性慢性结肠炎的症状
相似，只有一点不同，那就是寄生虫刺激粘膜杯状细胞
增生而导致粪便中的粘液数量增加。
临床症状毛首线虫引起的犬结肠炎都有腹泻的病
史。而且，与粪便中带有血液的情况相比，带有粘液的
情况更为普遍。很少有里急后重，但病史在某种程度上
与慢性结肠炎有些相似。偶尔可以观察到啃咬胁腹和易
怒等盲肠炎的症状。不是所有感染了毛首线虫的犬都惠
有结肠炎或表现出腹泻，轻微感染时动物可能是没有临
图588一只5岁杂种犬感染毛首线虫后引起结肠炎，图为结肠镜检查
情况。该犬出现严重的血样粘液性腹泻已1周。连续3次粪便检查虫卵，
床症状的，或只有不明原因的体重减轻（但食欲正常）。
结果均为阴性。内窥镜下可见粘膜变脆出血，并附着有大量的毛首线虫
动物需要通过食人虫卵才会被感染，有些犬重复感染的
（箭头所指）。用芬苯达唑和水杨酸偶氮磺胺吡啶进行治疗后该犬恢复得
频率高得惊人。这些犬的病史中通常都包括接触了被污
很好。
染的环境。
589
体检结果一般没有异常。动物的体重和水合状态通
常与病程的长短和病情的严重程度呈正比。如果腹泻比
较严重，患犬可能表现出消瘦和轻微脱水。直肠指检正
常，不会引起里急后重，因为病变很少能够发展到直肠
的远端。
鉴别诊断慢性结肠炎。
诊断诊断中最重要的是要通过显微镜检查在动物
的粪便中发现毛首线虫的虫卵。患病犬的粪便中通常都
有虫卵。但成虫的排卵并不是持续进行的，因此必须在
3~6天内重复检查3次，结果均为阴性的才可以排除感
染的可能。但有报道称成年毛首线虫寄生在犬的降结肠
图589一只犬感染毛首线虫后引起结肠炎，图为其组织学外观。可以
内时，则重复粪检结果为阴性。
看到粘膜表面的寄生虫切片（长箭头所指）。粘膜有轻微的炎症反应（短
结肠镜检查典型地发现结肠内充满过多的粘液，有
箭头所指）。
的在结肠腔内，而有的附着在粘膜上（图588和图589）。
溃疡很罕见，但可以看到局部的出血面（图588）。严重
病因学犬比猫更容易感染钩虫。虫卵可以通过食
感染时可以看到粘膜上附着了大量乳白色的成虫（每只物和初乳进行传播，但刚刚孵化的幼虫也可以穿透皮
长约5~10mm）。
肤。
治疗足量反复使用（3个月内）驱肠虫药芬苯达
病理生理学同结肠炎。
唑进行治疗效果非常好。然后还必须再次进行粪检以确
临床症状如果犬出现体重减轻、腹泻、粪便中有
保寄生虫已经被清除，要想取得满意的效果一般需要进钩虫卵并且动物表现有结肠炎症的症状（粘液粪、排便
行多个疗程的治疗。对于严重病例，同时还应使用水杨次数增加、有时便血）时应该考虑是否为钩虫性结肠炎。
酸偶氮磺胺吡啶进行治疗。
鉴别诊断慢性结肠炎。
诊断在结肠镜下可以看到这些犬的结肠粘膜充血，
钩虫引起的结肠炎
并且还有小的溃疡（图590）。很多犬的嗜酸性细胞增多。
概述一般认为钩虫是小肠寄生虫，但有时也会在
治疗一般情况下对钩虫进行治疗后就可以控制结
结肠内发现大量的钩虫，结肠内的钩虫会引发结肠炎。肠炎。但也有些犬在根除钩虫后结肠炎症的症状仍然长
276
毒菌株中分离出有毒菌株；体内条件可能不适合芽孢的
形成，因此粪便检查内毒素A会得到假阴性结果。通常
是在询问完整的病史并排除其他所有可能的病因后才能
诊断为沙门氏菌感染。对新鲜粪便进行培养后可以发现
沙门氏菌。在粪便中发现酵母菌后可以诊断为荚膜组织
胞浆菌感染。直肠或结肠粘膜的细菌学检查通常是具有
诊断价值的（图574）。
治疗泰洛星和阿莫西林对产气荚膜梭菌感染的治
疗效果很好。高纤维日粮对终止芽孢的形成可能会有帮
助。沙门氏菌感染时，如果病情不重，通常只需要进行
对症治疗即可。荚膜组织胞浆菌感染的病例则需要用伊
曲康唑或脂质两性霉素B治疗。
图590一只7岁的腊肠犬感染钩虫后引起结肠炎，图
组织细胞溃疡性结肠炎
为结肠镜检查情况。该犬出现嗜睡、食欲不振和粘液粪
的症状已6周。粪便检查虫卵结果为阴性。在内窥镜下
可见粘膜充血和运动过速。从结肠内取出7条白色的蠕
概述犬组织细胞溃疡性结肠炎是一种非常罕见的
虫，后确定为钩虫。粘膜的活组织检查发现明显的嗜酸大肠粘膜和粘膜下组织的慢性炎症疾病。本病的特征为
细胞浸润。用芬苯达唑和水杨酸偶氮磺胺吡啶进行治疗
大量高碘酸希夫（PAS）染色阳性的巨嗜细胞浸润以及进
后该犬很快痊愈。
行性表面溃。本病几乎无一例外地发生于纯种拳狮犬。
期存在，这时则需要使用水杨酸偶氮磺胺吡啶按照慢性组织细胞溃疡性结肠炎现在的发病率似乎比过去降低了
结肠炎进行治疗。
很多，大约占所有结肠炎病例中的1%。
病因学病因不清。无论最终是什么机制导致了上
传染性结肠炎
皮细胞的损伤，但本病最初的发病过程中都可能有某些
遗传素质在起作用。
概述
一般认为由产气荚膜梭菌产生的毒素很容易
病理生理学病变呈特征性地混合的炎性细胞浸润
引起犬的大肠性腹泻。但目前的问题是在正常犬的粪便以及组织细胞的PAS染色阳性。
中也可以发现这种毒素。尽管如此，还是可以尝试对大临床症状本病主要影响雄性和雌性青年拳狮犬。
肠性腹泻而粪便检验毒素又呈阳性的犬进行一个疗程的大多数患病犬在2岁龄以前出现发病症状，其中有代表
甲硝唑治疗。另外，传染性结肠炎对犬来说是一种不太性的症状是血样粘液性腹泻，但动物总的身体状况良好。
常见的疾病。
患犬的食欲通常很好，只有病情严重或病程很长时才会
病因学目前已知的病因只有产气荚膜梭菌、沙门引起动物的虚弱。血样腹泻在本病很常见。
氏菌、藻类中的原壁菌属以及荚膜组织胞浆菌感染。
动物发病初期的身体状况良好，体检结果一般没有
病理生理学产气英膜梭菌有毒菌株的芽孢形成引异常。病情发展后出现体重减轻和肌肉萎缩。很少见到
起内毒素A的产生和释放，内毒素A可以导致结肠液体脱水和体温升高，但直肠指检可以发现增厚褶皱的粘膜。
分泌和粘膜损伤。沙门氏菌属引起的腹泻是继发于炎症
鉴别诊断嗜酸细胞性结肠炎，浆细胞一淋巴细胞
反应。有些荚膜组织胞浆菌感染只限制在局部地区，但性结肠炎，化脓性结肠炎，肉芽肿性小肠结肠炎。
有些也会传播开来。
诊断血象通常没有明显异常，但有些犬可能会有
临床症状动物表现为粪便发软而且经常带有鲜血。白细胞增多和轻微的贫血。结肠镜检查可以发现增厚的
多数患病动物的临床症状基本正常，但有时也会发生呕粘膜皱褶上有不同程度的溃疡（根据疾病的发展情况以
吐和嗜睡的情况。被荚膜组织胞浆菌感染的动物可能表及检查距离发病的时间不同），检查结果从充血和水肿到
现为轻微的慢性大肠性腹泻，病情严重时会有里急后重、一处或多处狭窄以及深层组织的出血性溃疡。活组织检
体温升高、粘液粪、便血和体重减轻的症状。
查是具有诊断价值的。
鉴别诊断细小病毒感染、治疗、浆细胞-淋巴细
治疗采取对症治疗但效果不是特别好。有些犬对
胞性结肠炎。
氯霉素和泰洛星合并用药的反应很好，但患病动物终身
诊断：许多正常动物的结肠内都有这种细菌；很难从无进行治疗并取得了不错的效果，但皮质类固醇类药物
胃肠道疾病：结肠和肛直肠
277
（无论是否同时使用抗菌药）似乎不会对疾病向好的方向使用（犬：1mg/kg，每天1次；猫：0.3mg/kg，每天
发展起到任何积极作用。预后应谨慎，大多数犬在经过1次）。选择只包含一种蛋白质（动物以前从未接触过的）
一些疗程没有效果后被实施了安乐死。
的日粮也可能会有一定帮助。
嗜酸细胞性结肠炎
继发于慢性胰腺炎的结肠炎
概述嗜酸细胞性结肠炎是一种很罕见的急性或慢
概述慢性胰腺炎有时可以继发血样腹泻。
性疾病。慢性病例的临床症状与慢性结肠炎很相似。嗜
病因学严重的胰腺炎有时会导致腹泻。
酸细胞性结肠炎单独发病的情况并不多见，通常是并发
病理生理学横结肠靠近胰腺，动物长期患有严重
于嗜酸细胞性胃炎或嗜酸细胞性肠炎。
的胰腺炎时也会继发结肠炎，这时病变限制在横结肠内。
病因学病因不清。本病最初被认为是由过敏引起，
临床症状有些患有亚急性顽固性或慢性胰腺炎的
但使用限制性日粮的治疗方案通常没有明显效果，而且
犬偶尔也会出现便血、腹泻、粘液粪的症状。
也没有过敏反应的其他表现。
鉴别诊断呕吐和厌食为主要症状的慢性结肠炎。
病理生理学CD3+T淋巴细胞和包含IgA和IgG
诊断根据临床症状和实验室检查结果做出诊断，
的粘膜细胞数量增加非常明显。这可能是因为免疫反应
并可以由纤维光学内窥镜和横结肠的活组织检查而确诊。
异常造成的，或者是机体对肠道抗原的免疫反应引起了
造影X光照片显示为横结肠的局部疾病。
发病。
治疗在胰腺炎的治疗基础上（见第9章：胰腺疾
临床症状特征性的结果包括循环嗜酸细胞增多和
病）再加上水杨酸偶氮磺胺吡啶。忌用皮质类固醇类药
结肠粘膜被啫酸细胞浸润（图591）。
物。
591
非炎症性结肠性腹泻（刺激性肠道综合征）
概述不是所有大肠性腹泻都与炎症有关。一小部
分患有慢性大肠性腹泻的犬在结肠镜和活组织检查时没
有发现明显的结肠炎，这些犬的腹泻大概是由原发性结
肠蠕动缺陷导致的。目前还不清楚造成这种蠕动缺陷的
准确机理。事实上，至今还没有关于结肠动力功能障碍
的确切证据，但临床经验表明确实存在这种情况。本病
曾经被称作刺激性结肠或结肠麻痹，而且与人的刺激性
肠道综合征（IBS）很相似。IBS是一种很常见的疾病，
该病以腹泻或便秘为特征，但没有明显的器质性病变。
这种非炎症性结肠性腹泻似乎易发于大型品种的犬，而
且工作犬的发病率通常比较高。
图591一只3岁的爱斯基摩犬患有嗜酸细胞性结肠炎
图为内窥镜检查图像。该犬出现食欲下降、呕吐和大肠性
病因学本病似乎与那些非常易兴奋的犬有关，特
腹泻的症状已6周。在内窥镜下看到粘膜充血变脆，伴有
别是那些和主人感情极好的犬，当与主人分离时这些犬
新鲜出血点。粘膜活组织的显微镜检查发现明显的嗜酸
极易表现出发病的临床症状。有些动物呈没有任何原因
细胞浸润。
的发病。
鉴别诊断慢性结肠炎。
病理生理学本病看不到器质性病变。
诊断直肠涂片发现嗜酸性细胞或活组织检查发现
临床症状患病犬与患有慢性结肠炎的犬病史相似。
结肠粘膜被嗜酸细胞浸润
患病犬表现为典型的粘液性腹泻（通常为间歇性）。有关
治疗可以选择皮质类固醇类药物进行治疗。最初
于便血、里急后重和呕吐的报道，但很罕见。对许多患
应给予高剂量的泼尼松（2~4mg/kg，每天1次），3～
病犬都曾经更换过多种日粮，并给予传统的预防性止泻
4周后逐渐减少至维持剂量。需要通过药物试验确定可
药（包括水杨酸偶氮磺胺吡啶），但没有效果。
以消除临床症状的最低用药剂量。用这种治疗方法很少
如果动物在环境和使役情况改变后发生腹泻，则比
会出现复发感染，但有少数病例需要进行长期的类固醇
较容易诊断（图592）。只有在应激期（如与主人分离或
治疗。由于硫唑嘌呤具有节制激素的作用，因此也可以
主人家中新生了一个小孩）内时动物才会有明显的症状。
278
病理生理学盲肠发生翻转的机理不清，大概是炎
症发生后盲肠正常蠕动受到严重破坏引起。
临床症状本病以慢性腹泻（有时为血样）为特征。
腹泻的性质和次数更像是小肠性腹泻。没有明显的里急
后重和大便困难，因为病变不会影响到结肠后端和直肠。
只有翻转的盲肠引起肠道阻塞时动物才会发生呕吐。体
重减轻和脱水可能很严重。
鉴别诊断小肠疾病，浸润性疾病，肠道手术，钩虫。
诊断如果仔细的腹部触诊发现在腹腔中前部有一
肿块，说明需要拍摄腹腔X光照片。造影照片发现在回
结肠交界处的填充缺陷即为翻转的盲肠。用纤维光学结
肠镜检查也可以看到翻转的盲肠（图593）。
图592一只13岁的杂种犬患有刺激性肠道综合征，图为该犬的粪便。
该犬只有在室内的环境发生改变时才出现间歇性的大肠性腹泻。结肠镜
治疗手术切除盲肠（图594）。
和粘膜活组织检查正常。采用镇定剂、抗胆碱能药物和高纤维日粮进行
593
治疗：效果很好。
鉴别诊断慢性结肠炎、器质性结肠病变。
诊断患病犬的临床症状疾病正常。在建立客观的
诊断标准之前，必须通过排除器质性结肠病变的方法来
诊断本病。血液学和血清生化检查没有变化。粪便和结
肠涂片的显微镜检查发现没有炎性细胞和红细胞，目前
发现的惟一的异常结果是有时可以看到寄生虫的虫卵。
想要确诊本病必须进行结肠镜和活组织检查以排除
器质性结肠疾病。粘膜可能是正常的，但更多的情况是
粘膜广泛充血，同时伴有大量粘液附着在粘膜上或游离
于肠腔内。结肠活组织标本的组织学检查发现没有特殊
的异常结果。
治疗治疗包括给予止泻药、镇静剂以及调整日粮
图593一只3岁的斗牛犬出现慢性大肠性腹泻已3个月.图为其内窥
组成。应尽量去消除任何可能造成环境改变的因素。目
镜检查图像。用一硬直的结肠镜获取降结肠的活组织标本进行检查发现
前没有可靠的治疗方法，必须提醒主人动物可能需要长
轻微的结肠炎。用水杨酸偶氮磺胺吡啶治疗时症状缓解，但停药后又再
期应用药物进行治疗。提高日粮中的纤维含量似乎可以
复发。用一可弯曲的结肠镜检查发现在盲结肠交界处（图中“1点钟”的
使症状得到改善，但这种作用并不是特异性的，因为纤
位置）有一肿块（箭头所指）侵入结肠腔内。回结口（图中“8点钟”的
维对某些结肠炎的病例也有很好的效果。
位置）没有被阻塞。
预后应谨慎，因为目前只能采取对症治疗，而动物
594
终身都可能需要坚持治疗。应该告知主人治疗的性质以
及长期用药的可能性。只要对主人详细解释本病的情况，
他们一般都能接受这个现状，而不会再去更换一个又一
个的兽医以期望获得更有效的治疗方法和更好的预后。
也有些主人很难接受这一现实，即动物的疾病是（直接
或间接地）由他们与宠物的关系造成的。
盲肠翻转
概述盲肠翻转入结肠，本病非常罕见。
病因学特异性原因不清，但似乎与回盲结肠韧带
图594对图593中的患犬实施手术探查发现盲肠翻转。实施盲肠切除
松弛有关。易感因素包括胃肠道寄生虫和食入垃圾。
术后该犬恢复正常。
胃肠道疾病：结肠和肛直肠
279
诊断腹部X光检查可以确定结肠的扩张和嵌塞
（图595和图596），在有些病例还可以在照片上找到病
以便秘和大便困难
因（图597）。
为主要症状的疾病
595
(COLONIC AND RECTAL DIS-
EASESWITH CONSTIPATION
AND DYSCHEZIA AS THE
PRINCIPAL SIGNS)
有许多结肠和直肠疾病可以直接或间接地引起便秘
和大便困难，其中包括结肠嵌塞、特发性巨结肠症、肛
门狭窄、会阴疝、肛周瘘、肛门囊疾病和假性粪积。
结肠嵌塞
图595和图596一只犬的侧位
（图595）和腹背位（图596）腹腔
X光照片，主诉该犬表现为厌食和
概述由于粪便和食人的毛发或异物（如骨头）的
腹泻”。腹部触诊发现腹腔内有
混合物造成结肠的嵌塞是引起犬和猫便秘的最常见的原
一坚硬的管状肿块。×光照片显示
因。当粪便、毛发、细绳、骨头以及许多其他食入的物
严重的结肠嵌塞，造成这种情况
体混合形成非常坚硬的粪块时，动物将很难将其排出。
最有可能的原因是以前的骨盆骨
折愈合不良造成的骨盆腔狭窄。
病因学可导致结肠嵌塞的原因有日粮、药物、食
该犬最终被实施了安乐死，结肠
人垃圾或其他异物、神经肌肉障碍和创伤。
组织学检查发现可能是由假性腹
病理生理学结肠内的硬质物质会损伤粘膜，导致
泻造成的结肠炎。
结肠的液体分泌。但这些分泌物不会软化该硬物。
临床症状患有结肠嵌塞的动物通常表现为数日甚
至数周内无法排便。主人也可以观察到动物曾经多次尝
试排便但都没有成功。有些动物可能在努力了很久后排
出少量的水样便，其中包含血和粘液，表现出腹泻的假
象。如果观察不到排便，则动物可能只表现为反应迟钝、
不愿活动、食欲不振或厌食以及间歇性的呕吐。
体检时动物通常表现为精神沉郁和脱水、粘膜充血、
被毛零乱。如果猫采取蜷缩、弓起背部的姿势则说明其
腹部不适。腹部触诊发现一个坚硬的粪块，有时可以占
图597图595和596中描述
的3年前曾被汽车撞过。X光
据整个结肠的长度。本病的典型症状是：直肠指检发现
片显示骨盆骨折。医生曾向主
直肠内是空的，但可以感觉到骨盆内有非常坚硬的粪块。
人清楚地说明可能造成便秘并
直肠检查结合腹部触诊可以确定粪块的位置，而且还可
告诫其注意观察犬的排便情
况，但主人显然忽略了医生的
以鉴别直肠异物、前列腺肥大或骨盆腔狭窄等原发病。
嘱咐。
即使没有会阴疝的明显症状，可以通过直肠指检来确定
直肠囊形成或直肠扩张。
治疗治疗包括温和地取出粪块以及确定和消除原
鉴别诊断特发性巨结肠症（猫）、直肠肿瘤、骨发病（如果可能）。多数特殊的治疗是通过手术来完成
盆骨折愈合不良、会阴疝（犬）、肛周瘘。
的，其中包括结肠肿瘤切除术或陈旧性骨盆骨折重新愈
280
合术，以及对会阴疝的病例实施去势术和疝修补术。
弄碎和取出嵌塞在结肠内的粪块，操作时动作一定
要尽可能的慢而温和。在2～4天的时间里分别取出粪块
与试图一次性取出粪块的做法相比，前者给动物造成的
损伤较小；粪块被软化后再取出可以减少对动物的损伤。
严重便秘的动物通常都表现为消瘦和脱水，在进行任何
嵌塞物的操作之前都应该先进行输液以纠正体液和电解
质平衡。
口服缓泻剂或灌肠都可以治疗嵌塞，也可以在口服
缓泻剂或灌肠后将动物全身麻醉，然后用手工取出嵌塞
图598一只9岁的遇罗猫患有特发性巨结肠症，图为×光检查照片。
该猫便秘已有3个月，曾用缓泻剂治疗但只有一定效果。使用乳果糖和
物。灌肠，并结合口服润滑剂以及硫代丁二酸二辛钠
西沙必利治疗后症状消除，但5个月后主人（和猫）厌倦了药物治疗。
（DSS）等结肠刺激剂可以用来治疗病程相对较短的轻微
在对该猫实施了一次成功的次全结肠切除术后所有症状完全消除。
嵌塞。对于严重病例则需要用手工分次取出粪块，可以
用包有海绵的小钳子作为辅助工具，如果需要进行全身
合并用药可以使大多数动物恢复正常的排便。考虑到肠
麻醉，应给动物插管以防止误吸。
壁的变化是不可逆的，而且药物治疗也很难取得令人满
对原发病进行治疗和取出粪块后，就应该将注意力
意的效果，因此可以选择对动物实施结肠次全切除术。
集中于防止疾病的复发。日粮中不要加入骨头，饲喂前
先将日粮进行常规的研磨，这样可以增加动物正常排便
直肠和肛门狭窄
的几率。对于因病程较长而继发了巨结肠的病例，对复
发的预防要困难得多。对每个病例，治疗的目标都应该
概述犬和猫的直肠和肛门狭窄非常罕见。
是使动物能够形成软便并能够正常排便。可以用乳果糖病因学发生直肠和肛门狭窄时通常还会同时并发
（1~3ml/kg，8小时1次）来降低粪便的粘稠度，用西炎性疾病过程（如肛周瘘、肛门囊疾病或肛直肠创伤）。
沙必利（0.3～0.5mg/kg，8~12小时1次）来刺激排便。本病也可能是肛直肠手术造成的医源性并发症。在严重
病例，痕组织形成造成圆周样狭窄，同时还有可能不
特发性巨结肠症
同程度的涉及到肛门外括约肌。
临床症状动物表现为里急后重、大便困难和便血
概述原发性或特发性巨结肠症在猫的发生率远远（图599）。此外还有可能继发结肠嵌塞，细心观察的主
高于犬，但对于这两种动物来说本病都不是导致便秘的人会发现粪便的性状有所改变。动物可能有肛直肠创伤
常见原因。猫的特发性巨结肠症是由结肠平滑肌的功能或手术的病史。
障碍引起的。特发性巨结肠症可以发生于5岁以后任何
鉴别诊断骨盆骨折愈合不良，炎症性疾病，创伤，
年龄的猫。
病因学结肠动力障碍、阻塞或骨盆骨折愈合不良
（对于猫来说）都可以导致发生巨结肠症。已经确定马恩
岛猫有先天的缺陷。
病理生理学结肠显著膨胀扩张。
临床症状患病动物的病史与先前描述的结肠嵌塞
的动物很相似。精神沉郁、食欲缺乏和偶尔发生的呕吐
是最常见的症状。本病最初发病时没有明显症状并在不
知不觉间发展，直到便秘反复发作，而且程度和次数日
渐增加以后主人才意识到问题的严重性。大多数猫精神
沉郁、被毛因无法梳理而显得零乱。直肠内通常是空的，
指检时可以感觉到直肠扩张。腹部触诊确定结肠内存有
图599一只4岁的哈士奇犬（Husky）患有因直肠狭窄引起便秘，表现
大量粪块。
为严重的里急后重和便血。该犬的肛门有创伤，触摸时非常疼痛。每次
诊断腹腔X光照片（图598）有助于确诊，而且
排便时该犬都会大声咳叫，最终可能由于过于疼痛而停止排便。对该犬
还可以区分本病和消化器官的淋巴肉瘤。
实施手术纠正（包括肛门切除术）但没有成功。该犬最终被实施了安乐
治疗最初的治疗同结肠嵌塞。西沙必利和乳果糖死。
胃肠道疾病：结肠和肛直肠
281
真菌感染，肛门闭锁，异物，肿瘤。
没有年龄和性别易感性，但对于是否存在品种易感性的
诊断如果直肠指检时触摸到一段坚硬狭窄的纤维问题目前还有争论。有一项研究表明本病没有品种易感
样肠管时可以确诊（图600）。如果无法摸清全部情况，性，但另外一项研究则显示迷你贵宾犬、玩要贵宾犬和
则可以通过X光造影照片来确定病变的程度。在有些严吉娃娃犬的发病率最高，而德国牧羊犬的发病率则要低
重病例，病变部位的长度可能达到数厘米甚至更长。有于预期值。
些圆周状肿瘤（如硬腺癌）造成狭窄的症状与本病相似，
肛门囊疾病可以分为三类：肛门嵌塞、肛门囊炎和
可以通过活组织检查来鉴别。
肛门脓肿。这三类疾病的临床症状差别很小，大概可以
说明它们代表了一种相同疾病过程的不同方面，而不是
600
三种单独的疾病。
病因学肛门囊疾病的特异性病因不清。可能的易
感因素有：腺体分泌特征的改变；长期的软便或近期的
一次腹泻；全身性皮脂溢伴发的腺体过度分泌；以及小
型或肥胖犬的肌肉张力不足。还有人注意到更换日粮后
耳部疾病和肛门囊疾病的症状都有所改善，因此怀疑肛
门囊疾病是食物过敏的表现。
病理生理学正常肛门囊分泌物的长期滞留会引起
图600这是一只13岁的腊肠犬，表现为主诉的里急后重和“粪便形
发酵，继发细菌感染和脓肿形成。有人提出细菌感染和
状狭窄”。该犬每次排便时都非常用力并排出铅笔粗细的粪便。直肠检
毒素释放后发生的免疫学反应也在本病的发生过程中起
查发现直肠狭窄。活组织检查狭窄部位为瘢痕组织，用气动扩张术和水
杨酸偶氮磺胺吡啶治疗后效果良好。
到了一定作用。
临床症状症状包括里急后重，坐立时感到不适，
治疗对于轻微病例可以进行扩张手术，其中包括
活舔咬肛门，追逐尾巴，脓肿破溃后肛周有排出物，在椅
直肠外括约肌或直肠肌肉切开术或狭窄切除术。术后并子和桌子上磨蹭后背，强迫性的舔身体其他不相干的部
发症包括大便失禁和额外的瘢痕组织形成。
位，自己咬破腰骶区域的皮肤，休息时突然跳起（就像
被大头针扎到了一样）以及目不转晴的盯视着肛门。
直肠和肛门异物
应该在评估完肛门囊的大小后将其内容物挤出。内
容物的透明度应该是接近澄清的，颜色为浅黄棕色。浑
概述如果动物出现直结肠阻塞，应该考虑是否存
浊，其中有颗粒样物质、颜色异常和脓汁样的内容物都
在直肠内有异物的可能。
是不正常的结果。因为异常的液体中的细胞内容物增多，
病因学食入的缝衣针、骨头、小木棍或金属片卡所以通常比较浑浊。
在胃肠道的其他部位时可能不会对动物造成损害，但如
肛门囊嵌塞肛门囊嵌塞时通常以黏稠的棕色或棕
果卡在直肠后端则会造成动物的排便困难。
灰色分泌物为特征。如果这种棕色物质很浓，则只有用
临床症状患病动物排便时非常疼痛或根本无法排很大的力量才能将其挤出。肛门囊管有时会被非常干燥
便。犬或猫在试图排便时会不停地豪叫，在少数几次尝的栓子阻塞住，在挤压肛门囊之前必须先将其逐出。
试没有成功后即停止用力。如果没有及时治疗会发生继肛门囊炎肛门囊炎的特征是颜色较浅的黄绿色或
发的结肠嵌塞，病程较长的病例还会导致直肠狭窄或瘘乳黄色分泌物，病情严重时可能有血斑。
管，直肠壁穿孔后还会发生直肠周围的脓肿。
肛门囊脓肿肛门囊脓肿是以体温升高和炎症以及
鉴别诊断直结肠狭窄，肿瘤，肛门闭锁。
肛门囊周围脱毛为特征的。许多犬的脓肿表面破溃后形
诊断根据病史和直肠检查结果做出诊断，适当时成一个持续排脓的窦道。
拍摄X光照片。
鉴别诊断肛门囊肿瘤，肛门周围肿瘤，创伤，肛
治疗对症治疗，包括清洗和清创，必要时做引流。周瘘，会阴周围感染。
同时进行肠胃外抗生素治疗。
诊断通过对会阴和肛门周围区域的检查做出诊断。
尾根和腰骶区域的皮肤上有明显的化脓创皮炎，肛门囊
犬的肛门囊疾病
肿胀，有压痛感。肿胀可能为单侧或双侧的，但多为双
侧。单侧肿胀时肛门囊脓肿的可能性大于肛门囊嵌塞和
概述到目前为止，肛门囊疾病是犬最常见的肛门肛门囊炎。
疾病。根据兽医检查报道的发病率为2%～12.5%。本病：治疗肛门囊炎的治疗比较简单，将抗生素和类固
282
醇药物混合液注射入肛门囊即可。许多药物都是有效的，
结肠、直肠和肛门的肿瘤
但氨苄西林、氯霉素或链霉素的效果最好。
对于反复感染的病例，应取分泌物做的细菌培养和
TUMORS OF THE COLON
抗生素敏感试验。从感染的腺体中培养出的细菌变化很
大，但主要是大肠埃希氏杆菌、粪链球菌、魏氏梭菌和
RECTUM,AND ANUS)
变形菌属。单纯嵌塞或感染的病例通常不需要进行全身
的抗生素治疗。如果动物频繁的发生再感染，则应该对
肛门囊进行烧烙消毒或将其切除。
结肠和直肠肿瘤
猫的肛门囊疾病
概述结肠肿瘤在犬和猫是相对不太常见的疾病。
其中最常见的是腺瘤性息肉（图601），大约占所有结肠
概述猫肛门囊的位置与犬相似，但其管道开口于肛
肿瘤病例的50%，淋巴肉瘤（图602）和腺癌（图603）
门周围组织，而且开口方向为直接向后。管道开口处有一
是最常见的恶性肿瘤。也曾经有过关于癌、平滑肌肉瘤、
个小乳突作为标志。猫肛门囊疾病的发生率远远低于犬，
淋巴肉瘤、类癌瘤、退行性肉瘤的报道。犬和猫的肿瘤
其中以肛门囊嵌塞最为常见，而感染和脓肿极为罕见。
位置有所区别。猫的大多数肿瘤位于回盲肠的交界处，
病因学病因不清。大概与犬相同。
而犬的肿瘤则主要出现在直肠。
病理生理学大概与犬相同。
根据腺瘤的大致特征可以将其主要分为浸润性、溃
临床症状肛门囊嵌塞的病例症状与犬相同。
疡性和增生性三类。浸润性腺瘤在直肠和结肠壁上蔓延，
鉴别诊断肛门囊肿瘤，肛门周围肿瘤，创伤。
601
诊断与犬肛门囊疾病的诊断相同。
治疗排空肛门囊以缓解疼痛。一般情况下分泌物
很浓，排空时动作需缓慢，不可粗暴操作。
假性粪积
图601图
为一只5
概述肛门周围结缠在一起的毛发引起的假性粪积
岁大丹犬
和便秘在贵宾犬、大髯犬、北京犬以及所有品种的长毛
降结肠息
犬、猫都非常普遍。如果动物腹泻则会加剧病情的恶化。
肉的内窥
病因学当肛门周围的毛发和粪便缠结在一起时就
镜图像。
该犬表现
会引起犬和猫的假性粪积。
出便血的
病理生理学缠结的毛发完全阻塞了肛门的开口并
症状已有
影响粪便的排出，可以引起结肠的嵌塞。粪块和毛发摩
5周。
擦肛门周围的皮肤导致急性皮炎。气温较高时粪块作为
602
苍蝇卵的擎生地，卵孵化成蛆后会引起肛门周围大面积
图602一
的腐烂。
只7岁德
临床症状症状主要是对肛门的刺激。动物经常试
国牧羊犬
图舔咬肛门并有突然跑动的行为，尾巴歪向一侧或紧紧
表现为大
夹在腹下。患病动物身上还会散发有一种特殊的粪便的
便困难，
臭味。
图为对该
犬进行直
鉴别诊断无。
肠内窥镜
诊断提起尾巴检查肛门区域即可诊断。
活组织检
治疗对症治疗，其中包括剪除所有缠结的毛发和
查。直肠
指检发现
粪便，清洁皮肤并进行包扎以令主人放心。局部用极少
直肠狭窄。
量的杀跳蚤药粉或乙醚杀死蛆，也可以直接用手工清除。
组织学检
向主人介绍相关方面的知识是预防本病的一个重要组成
查显示为
部分。
腺癌。
胃肠道疾病：结肠和肛直肠
283
严重，肿瘤有时可以从直肠内脱出。
鉴别诊断异物，直结肠狭窄。
诊断直肠指检足以确定直肠内有肿物，活组织检
查通常具有诊断价值。在对惠有腺癌的动物做直肠指检
时总是感觉到手指被“固定”在肠腔内，想要向两侧移
动手指和触摸到盆隔肌肉都是非常困难的。结肠肿瘤可
以用结肠镜或造影X光照片进行诊断。即使是触摸到肿
块或造影照片上显示粘膜异常，表面粘膜的活组织检查
结果也可能为阴性。息肉通常表现为圆顶形状、鹅卵石
表面的小叶性易碎肿块，或是大量的软性、深红或粉色
的手指样凸出组织。触诊或结肠镜造成的轻微创伤通常
会导致出血。很少能见到明显的蒂。
治疗可以尝试手术切除腺瘤和腺癌，但效果通常
图603图为类似息肉的肿块从肛门凸出，患病犬为一只3
不能让人满意。因为多数情况下在确诊前疾病就已经发
岁的拳狮犬。将该肿块假定为息肉并从粘膜下切除。但组织
展到了很严重的程度。大约75%的息肉都距离肛门不远，
学检查却发现腺癌已经延伸至肿块边缘。在进行更大面积的
切除后该犬被治愈。
露出息肉。几乎所有息肉都可以通过手术切除。
导致肠壁的纤维变性而形成不同长度的肠管狭窄。溃疡
性腺瘤时形成恶性溃疡，底部坚硬而边缘升高；而增生肛门肿瘤
性腺瘤外表看起来则表现为疣样。这三种腺瘤的生长都
非常缓慢，一般在发病数月甚至数年后才确诊。肿瘤最肛门周围腺瘤是最常见的，也是临床上最重要的肛
终蔓延至整个直肠壁，穿透淋巴管转移到淋巴结、肺和门肿瘤。有时还可以发现犬肛门及周围区域的其他良性
肝脏。腺癌主要发生于9岁龄以上的犬，而且雄性犬的肿瘤，包括脂肪瘤、黑色素瘤和平滑肌瘤。犬肛门及周
发病率高于雌性犬。德国牧羊犬和柯利犬的发病率非常围区域的恶性肿瘤很罕见，包括鳞状细胞癌、恶性黑色
高。
素瘤、肛门周围腺癌和肛门腺腺癌。
结肠和直肠的淋巴肉瘤很罕见，发病时可以是一个
单独的肿块，也可能弥散性的浸润整个器官。本病最常肛门周围腺瘤
见于小于4岁龄的犬。淋巴肉瘤是猫最常见的大肠肿瘤。概述犬的肛门周围腺瘤出现在肛门周围的腺体上，
腺瘤性息肉是结肠和直肠最常见的良性肿瘤（直肠最常发生于6岁龄以上的未去势雄性犬，而在雌性和青
种易感性。犬直肠的腺瘤性息肉时可能会发生癌症。会影响排便并导致溃疡和出血（图604）以及动物过度
临床症状患有大肠肿瘤的犬和猫通常都有大便困舔咬会阴，因而容易引起主人的注意。
难、便血、里急后重和腹泻的病史。与大多数恶性肿瘤
一样，患病动物表现出长期的不适和虚弱。特异性症状
604
根据肿瘤的位置和类型有所不同。所有的三种腺瘤都会
引起里急后重，有时会排出少量的粪便。病变发展时里
急后重的症状也逐渐加重（尤其是增生性或阻塞性腺瘤
时）。最终由于继发的结肠嵌塞而导致粪便完全无法排
出。即使没有引起阻塞，肿瘤的存在也会改变粪便的性
图604一只6岁德国牧羊犬的
状。浸润性腺瘤时动物排出薄绸带状的粪便，而且经常
常肛门周围腺癌。该犬的病变与肛
出现便血。直肠指检可以发现典型的环状肿块或狭窄区门周围瘘非常相似，该患犬在到
域，也就是所谓的“束餐巾环”。在这个狭窄区域前面经作者所在医院就诊前已经按肛门
周围瘘治疗了数月之久。体检时
常可以触摸到硬的粪便。
发现肛门括约肌增厚并伴有显著
来越虚弱。患病动物的症状主要是排便后仍有里急后重门周围腺癌。该犬被实施了安乐
和慢性的血样或粘液性腹泻。如果动物的里急后重特别死。
284
病因学肛门周围腺瘤的发生和发展似乎与血浆雄
激素水平有关，也可能是年龄大了以后的自然结果。
病理生理学肛门周围腺瘤几乎也可以长在会阴和
外生殖器的任何部位，但最常发生在肛门周围的皮肤。
肿瘤最初是一些小而坚硬、轮廓很好的小丘，但它们可
以长到非常大，而且最终会引起溃疡、出血和坏死。
临床症状肛门周围腺瘤的临床症状很少。有些动
物可能表现出不停的舔肛门周围区域或里急后重。
鉴别诊断肛门囊腺癌，直结肠狭窄，肛门淋巴瘤
图606一只12岁未去势
雄性马耳他犬（Maltese）的
（图605）。
肛门括约肌淋巴瘤。病变很
像肛门周围腺瘤但最终确
诊需要对整个病变进行活
组织检查和组织学检查。
肛门周围腺癌就像一个溃疡的肛门周围腺瘤，但有
图605一只8岁杂种犬的
时广泛的溃疡和瘘形成会涉及整个直肠（图606）。这些
肛门周围腺瘤。该病变已经
继发的病变就像是肛门周瘘，但可以通过直肠指检来加
出现9个月，个体大小增长
缓慢，发展为溃疡和出血后
以区别，因为肛门周瘘时肛门显著增厚。如果对肿瘤进
主人带该犬来就诊。将该犬
行早期切除则预后尚可，但多数病例在表现出症状时已
去势后肿瘤逐渐消退直至最
经发展到非常严重的程度了。本病通常与恶性瘤的高钙
终消失。
血症有关。
恶性黑色素瘤有时是肛门周围的一个扁平或圆形小
诊断活组织检查可以确诊。
丘（特别是皮肤高度色素沉着的品种）。大多数（但不是
治疗肛门周围腺瘤对激素非常敏感，雌激素可以所有）恶性黑色素瘤都有色素沉着。没有色素沉着的恶
阻碍其发育。但是应该避免长期使用雌激素治疗，因为性黑色素瘤很容易与肛门周围腺瘤相混淆。
雌激素对骨髓有抑制作用。确定性治疗包括手术切除和有一例关于老龄雌性犬腺癌的报道称腺癌是由肛门
将动物去势。通过去势消除雄性激素的来源会导致肿瘤腺内的顶浆分泌细胞形成的。腺癌是甲状旁腺样物质的
的消退并减少新肿瘤形成的可能性。放射疗法和冷冻手异位来源，甲状旁腺样物质会导致多饮多尿和恶性高钙
术的效果非常好。不管采取哪种治疗方法，预后都是良血症的其他症状。
好的。
临床症状肿瘤增大时动物可能表现出里急后重和
便秘。
恶性肛门肿瘤
鉴别诊断肛门周围腺瘤，脓肿。
概述
诊断恶性肛门肿瘤最主要的问题在于其广泛的局
已有关于在犬的肛管内发现明显的泄殖腔型鳞状细部侵害和早期转移的特点。通过彻底的直肠检查对最初
胞癌的报道。该肿瘤很像膀胱的移行细胞癌，属于高度的病变进行仔细的评估，以便于确定局部病变的程度。
恶性肿瘤。肛门皮肤部分的鳞状细胞癌虽然极少发生，应该对骼淋巴结、肝脏和肺进行检查以确定是否已经发
但也可能遇到。鳞状细胞癌最初表现为小而硬的溃疡，生转移。
发展为菜花样溃疡的肿块，边缘不规则。本病很容易转治疗多数病例预后很差。因为放射疗法常常没有
移，治疗时必须进行早期的根治切除才能有效果。
效果，而且还可能会伴发如大便失禁等并发症。
285
8
肝病
(Liver Disorders)
Colin F.Burrows
简介
结果可导致血清中AST含量的增加。如果一定数量的肝
细胞损伤或者损坏，或者一定数量的损伤导致胆管阻塞
肝脏是动物机体的物质代谢中心，因此，它存在许的情况发生时，血清中胆红素浓度也会增加。如果有足
多病理或生理反应，包括原发性和继发性反应。当这些
够功能保持肝脏活性，患畜就会恢复。
反应进一步发展扩大时，就可能导致肝病症状的出现。
肝组织活检通常无用，也不能在实质上对肝病做出
肝病的早期诊断常常因为特殊症状的缺乏和临床检
诊断，并且可能因为肝凝血而误诊。组织学检查对疾病
查结果的不足而被忽视。除非患畜出现黄痘或呈现明显
发展的严重性程度大小的评价有用。肝组织活检应该在
的脑病和腹水症状，临床病理反应异常通常是肝病的最
出现已报道的异常的ALT/AST比值时进行该项检查。
初症状。早期肝病的生化结果是复杂的，事实上肝病包
治疗只有几种肝毒素有特殊解毒药。完全恢复依
括继发肝病的发生，一般药物也一样，也可以继发肝脏
靠有效的辅助疗法。如果诱因能够根除，则预后良好，永
测试结果的异常，其他肝脏检查、放射检查、超声波检
久性功能的丧失小于50%，并且肝脏仍有再生能力。
查和肝组织的组织学检查均能对肝系统进行诊断评价。
慢性肝炎
急性肝炎和急性肝细胞变性
概述犬感染慢性肝炎的一种（见表67），这些慢
概述急性肝炎和急性肝细胞变性以局灶性或弥散性肝炎都有相似的临床症状。犬的慢性肝炎与钩端螺旋
性肝实质细胞损伤为特征。
体有关。
病因学肝细胞损伤的原因复杂多变，常难以确定。
有氧苯巴比妥、苯妥英、镇静安眠剂治疗、异常铜
目前已证实一些肝细胞毒素包括四氯化碳化学溶剂，黄
代谢在贝灵顿硬和西部高地白，实验减少传染性犬肝
曲霉素、醋氨酚、甲苯咪唑、羟苯并唑、甲氧苄氨嘧啶、
炎、慢性肝炎的综合征常在一种杜宾犬和美国可卡犬身
磺胺、抗生素；一些蘑菇，病毒和生长在热带或亚热带
体出现。
地区的假的西米棕榈果实。临床症状、生化数据和组织
病因学慢性肝炎组织学表现重叠，大部分病因不
学检验结果通常不能明确是哪种毒素致病，只能从组织
详。
学上诊断看出是中毒性肝炎。
病理生理学进行性慢性肝炎（CAH）较好辨认，
病理生理学急性肝炎的早期病变是单个肝细胞的
经常诊断为代谢紊乱，常表现肝脏发炎、坏死和再生。
多病灶坏死与肝细胞酶活性异常。
临床症状临床症状不典型，厌食、嗜睡、顺从，
临床症状临床症状多样，包括厌食、嗜睡和呕吐，偶尔呕吐、腹泻、异嗜癖也见报道。黄疽间隔出现（图
如果肝细胞损伤就会出现黄疽。
607），症状表现为慢性，在诊断前往往疾病发展了很长
鉴别诊断急性胰腺炎，猫传染性肝炎，急性胃肠时间。
炎，恶性胰蛋白酶肠炎（肠痉挛）和一些中毒病。
鉴别诊断传染病，药物，遗传性或小叶分隔性肝
诊断早期生化异常是血清中ALT的增加，ALT炎，先天性慢性肝炎。
含量的多少由肝细胞损伤的程度来决定。血清AP通常
诊断该病组织学表现为肝门静脉炎症和纤维化，
286
表67猫犬肝炎疾病
犬
猫
慢性、活动性/持续性肝炎：
慢性胆管造影性肝炎
慢性肝门脉病
品系有关，如德国短毛猎犬
慢性胆管炎
慢性脓性胆管肝炎
可卡犬，拉布拉多猎犬
慢性小叶性肝炎
慢性非脓性胆管肝炎
铜蓄积性肝炎：
慢性非脓性胆管炎
小叶分割性肝炎
贝灵顿硬
西部高地白瘦
慢性主要胆管阻塞
慢性主要胆管阻塞
慢性非脓性肝炎
先天性纤维化肝炎
多囊性肝病
慢性肝门脉病
自发性肝纤维化
慢性药物引起的肝炎
607
图608犬的慢性活动
性肝炎再生结节的腹腔
镜视野。
图607一只患有慢性活动性肝炎的5岁被阉割的杜宾犬粘膜黄痘。
一起形成实质破坏带，这个桥带在三联口和中心静脉或
分隔小叶与门脉口之间。当血清ACT和AP阳性少量适
度增加时，应该怀疑CAH的发生。慢性病例持续几个
月到几年会损伤正常肝脏的结构（图608），而且早期的低
级肝细胞生化性坏死会发展成为其中的某一项缺乏或不
足。该病很难在这个阶段的生化指标上看出，即血清
AST、ACT和AP活性物质正常或只是少量增加，而血
图609
9一只杜宾犬（DobemanPinscher）肝脏活检后从皮肤流出的血。
清中白蛋白、尿素氮浓度和凝血酶时间都相对减少时，
活检前血凝结果正常。
就要考虑肝病的发生。肝功能不足的早期诊断特征为明
显的胆红素尿和血清中胆酸的增加。凝血因子合成的破
病因学硬化的原因是多种多样的。
坏可能导致出血（图609)，肝脏组织学活检样本确定诊断
病理生理学肝血管抵抗力增加使得静脉高压导致
结果（图610~图612）。
纤维化和结节增生，引起腹水、肝脑病和后天性门体静
治疗特殊疗法在多数病例是无效的，通常由致病
脉阻塞。
因素决定。辅助性治疗可采用维生素E、乌索脱氧胆酸
临床症状临床症状通常表现厌食、腹水（图613）
和腺苷甲硫氨酸。抗炎症治疗使用强的松、咪唑硫嘌呤
和由于脑部损伤所致的精神沉郁。
和秋水仙碱可能有用。
鉴别诊断肿瘤转移，结节增生。
诊断生化结果通常是敏感的，血清ALT和AP活
肝硬化
性可能正常或轻微增加，肝细胞团块减少。其他生化异
常反应了肝功能的下降，改变了肝脏的血流，继发其结
概述肝硬化是组织纤维化和正常肝结构的改变，
构的改变。血清尿素氮、血清白蛋白浓度均减少也见报
通常为结构异常增生的肝损伤性疾病。肝硬化是终末型，
道。血清胆红素浓度的增加是晚期肝功能不足的征兆。
不可逆转的许多慢性肝病的最后阶段。
持续胆红色素尿在黄疽发生前就可能出现。全血清胆酸
肝
病
287
610
确定试验可检测肝功能不全。肝细胞数量的减少和门脉
血流的改变导致外周胆酸浓度增加。在肝病前期临床症
状没有出现的时候，肝硬化的患畜可能已经出现黄痘，
也需要与特殊胆汁流量损伤的疾病进行鉴别。与特殊肝
胆结构的患畜相比，全血清胆红素浓度的增加通常在硬
化患畜更低。血清AP活性显著增加的缺失或血清白蛋
白浓度的减少都有助于肝硬化的诊断。
肝硬化的组织学检查时，肉眼可见，硬化大多与肿
瘤转移病或结节增生相似而具有诊断价值（图614和图
615)。
治疗辅助性治疗的目的是控制慢性肝损伤综合征，
611
例如肝脑病和感染。
614
图614
一只患有严重肝硬化的4岁波美拉尼亚丝毛犬
（Spitz）切分后的肝脏：整个实质部分可见变性的结节。
图610和图611
慢性活动性肝炎的组织学图片（图610）。可见肝细胞
变性，门脉纤维化和胆汁淤积。该患犬在高倍镜下看到的门脉周围的圆
形细胞和胆汁淤积。
612
图615硬化肝脏
部分呈现三种颜
色，可见纤维化
（绿色）和结节
（红色）。
猫脂肪肝
概述先天性脂肪病是最常见的猫的肝脏疾病。其
图612患有慢性活动性肝炎的杜宾犬肝脏中铜的沉积。
中有49%的猫患有脂肪肝，据统计该病大约有11%的死
亡率。
病因学许多因素导致潜在的病因，没有一个确定
的因素。主要的致病因素是肥胖和持续摄取食物的减少。
由于并发病、日粮改变或食物摄取减少所致的厌食而可
能导致本病的发生。环境应激也是诱因之一。
病理生理学确切的病理学机理有待确定。减少热
量的摄取可能导致负氮平衡。脂肪酸从组织中动员出来
传送给肝脏利用。脱辅基蛋白利用转移不足意味着蛋白
质代谢和氨基酸的利用率降低；脂肪堆积在肝细胞。细
胞功能降低导致肝功能慢慢减弱。
图613可卡犬肝脏纤维化和肝硬化继发的腹水。
临床症状大多数发病动物2岁或者更大些。没有
288
明显的疾病品种倾向性，但老龄母畜可能易患本病。患
猫通常过肥或经历某种类型的应激事件（例如，环境改变
或并发症）。食欲缺乏，体重快速下降，持续厌食，常在
发病后1～3周兽医可确诊。多数猫发生黄痘，这种临床
图619家
表现更有利于兽医做出诊断。
养短毛猫的
患猫精神沉郁、脱水、黄疽（图616），且表现不同程
肝性脑病与
度的肌肉萎缩，脂肪垫保留完整，这恰恰反应了猫在生
脂肪沉积症
病过程中没有能力动员脂肪，糖异生导致明显的肌肉损
有关。（照片
由MSchaer
伤（图617和图618）。肝脏病（图619）与严重的肝细胞损
博士提供）
伤或精氨酸的缺乏有关，也可能倾向于厌食猫（猫不能
合成精氨酸而必须依靠日粮来源）。腹部触诊30%患病猫
中均显示肝肿大。
L）～15mg/dl（256.5umol/L）或更高不等。通常出现轻
鉴别诊断先天性脂肪肝，继发脂肪肝，淋巴瘤肝。
微非再生性贫血。肝酶活性升高；ALT正常或轻微上升
诊断肝活检样本的组织学检查，其典型症状是胆
（50~450U/L）；AP常表现正常，也有升高（75~1200
汁阻塞；总胆红素值的范围从正常0.3mg/dl（5umol/
IU/L）。在猫身上，血清胆酸浓度持续高于正常（0.3~
2.3μg/ml（0.75~5.6μmol/L））。葡萄糖浓度升高与
糖尿病无关，低血钾症也可能出现。异常X光提示在大
多数猫肝肿大，肝脏超声波检查和周围结构用来与其他
疾病进行鉴别诊断，例如胆管肝炎和异常肝胆管异常等
疾病会排除。脂肪肝典型的超声图像显示渗出过多（浓度
多于水）。病畜组织诊断常需吸取细胞，也可采用良好的
620
图616猫
脂肪沉积症
的黄痘。
617
图620惠有猫脂肪沉
积症的肝脏的腹腔镜下
观察，显示有脂肪肝和
图617患
膨胀的胆囊。
脂肪沉积症
的猫有明显
621
的皮下脂肪
垫。
图618患
脂肪沉积症
的猫沿背部
有明显的肌
图621猫脂肪沉积症肝脏的组织学表现，显示在固定过程中含有
肉消耗。
脂肪的空肝细胞被除去。
肝病289
针进行穿刺活检，腹腔镜检查（图620）或剖腹探查（图常出现黄痘。猫出现少量脱水（图622）。可能有热性和阻
621），标本置放于10%福尔马林中浸泡。
塞性黄痘发生。触诊犬可能出现急性腹痛，胆囊发炎时
治疗治疗原则是营养辅助和治疗明显的并发症。（胆囊炎）图623）腹痛更甚。大部分患猫大于4岁，且波
使用秋水仙碱有效。食物最好通过胃管或鼻管投服。食斯猫有明显的患病倾向。
管应该放在一个位置，直到猫能自己进食。许多猫会出
现异常功能阻塞，通过非肠道途径用维生素K治疗也会
622
有一定疗效。
贝灵顿硬铜中毒
概述遗传性代谢紊乱常发生在贝灵顿硬品种上。
该病表现出常染色体隐性遗传并与人的威尔逊病时肝脏
豆核状损伤相似。该病是慢性肝病的一种类型，此病晚
期发展为肝硬化。
病因学遗传代谢缺陷导致本病发生。胆管中排铜
机能障碍导致肝脏中铜与金属硫结合发生本病。
病理生理学铜蓄积导致大部分肝损伤，当肝线粒
体通过氧化剂损坏时，来自坏死肝细胞的铜急性排出可
能导致出血性贫血。疾病发展会减小肝的尺寸并且生长
图622患有胆管肝炎，由于
良好的有移动性的结节会出现。
无菌炎症分泌液导致猫的轻度
腹部膨胀。
临床症状临床症状和生化结果与慢性活性肝炎所
描述的症状相似。
623
鉴别诊断感染，药物中毒，遗传性或小叶分隔性
肝炎，先天性慢性肝炎。
诊断诊断结果ALT活性增加。新鲜肝组织中铜
浓度测定可确诊本病。
治疗无症状的动物最好补锌治疗，并且限制日粮
铜的含量。d-青霉胺治疗或其他螯合剂，例如三烯氯化
氢可以防止犬某些疾病的发展。患病犬和许多的基因应
该确定改变饲喂方案。
胆管炎和胆管肝炎
图6234岁的德国牧羊犬的胆囊炎，发炎的胆囊已经破裂，导致胆汁
腹膜炎。图示胆囊中浓缩的胆汁。脓性腹腔液中培养出了大肠杆菌。
概述胆管发炎和胆管肝炎（肝实质部分相邻部分发
炎）相对来说是猫的普通肝病，但是在犬类却少有发生。
鉴别诊断先天性的胆管畸形，胆管再造手术，异
病因学病因不详，目前普遍以为是由于大量细菌常肝脏胆管阻塞。
感染了胆管，特别是革兰氏阴性菌和厌氧生物。胆汁郁诊断早期胆管肝炎实验室诊断主要包括ALT、
积导致直接引起胆管损伤。主要是石胆酸和其他继发胆AST、AP活性上升，后期出现高胆红素血症，ALT和
盐的作用。
AST值几乎不变，AP活性升高，猫的AP值中间偏低
病理生理学细菌感染导致嗜中性炎症反应，后期（200～600IU/L），犬的AP值明显升高。有时血球蛋白
淋巴细胞和浆细胞的渗透性改变。门脉周围肝细胞坏死过高，尤其在猫类。无黄疽症状的患畜血清胆酸浓度持
发生，有一定量的血小板损坏，炎性反应渗透到肝脏实续正常大约2小时，饭后胆酸浓度几乎一直异常。轻微
质，典型的慢性肝炎时门脉区和胆管区有混合炎症反应贫血且嗜中性粒细胞稍有变化，血象上应有记录。必要
发生。
时可测定PT和PTT酶的活性，活组织检查前可测定维
临床症状临床症状不明显并且常易复发。肝紊乱生素K，的含量，有利于诊断本病。
290
经皮肤穿刺的活组织检查或者腹腔探查时的楔形组示的信息和触诊胆结石以及浓缩的胆汁。
织活检作为诊断中的组织学确诊（图624）。情况严重时，治疗主要的治疗包括根据细菌培养的基础和在药
肝脏可能肿胀、变软，在疾病的早期颜色变淡。但是，之敏试验的基础上所作的抗生素治疗。在慢性疾病的治疗
后由于结缔组织的增加，肝脏变硬并且表面不规则。门时也需要糖皮质激素类药物。在所有的猫都需要熊脱氧
脉断面可能会见到胆道显著增粗或者膨大。在某些地域，胆酸，因为可以清除肝外的胆道堵塞。维生素E和S-
在肝吸虫的患者中可以见到因为感染所致的类似的明显AME（两性霉素）的治疗也许有效。营养支持是重要的
肝脏病变。
治疗手段。
药物引起的肝病
概述药物能导致肝脏不同程度的损伤，在人一般
不表现临床症状，血清转胖基酶活性升高引起症状明显
的急慢性肝病。
病因学药物可以通过直接毒性作用或间接过敏反
应导致肝脏损伤。
病理生理学当药物或代谢物与基本结构成分或肝
细胞的代谢酶系统相互发生化学反应时，毒素直接作用
于肝细胞常导致急性坏死，如扑热息痛。药物或它的代
谢物通过改变免疫反应的正常系统以使反应自身的抗原
图624图622患猫的活组织检查三色染片的低倍镜下观察，有明显的
肝纤维化及炎症细胞。
不被抑制，或肝细胞抗原改变以致不能辨认自身成分，
从而导致肝脏损伤。
根据门脉区炎性细胞的主要类型和其周围肝细胞的
临床表现动物可能出现的临床症状主要取决于致
情况，可以从组织学上划分胆管炎和胆管肝炎。炎症细
病因素的作用，动物表现精神沉郁、共济失调、体重下
胞的组成可能是脓性细胞（中性粒细胞）或非脓性细胞
降、厌食、行为异常、血凝病、黄疽和腹水。
（淋巴细胞+／一浆细胞），更多的是常见的组成（图
鉴别诊断传染病，遗传病，小叶分割性肝炎，原
625）。活组织触片，然后用福尔马林固定，是临床上确
发性慢性肝炎。
定主要细胞类型的有效方法，尽管可能与淋巴肉瘤的发
诊断过敏反应常影响诊断，因而忽视患畜病情的
生相混淆。在犬，肝脏的活组织检查显示为明显的化脓
严重性。兽药中含有的磺胺类药物，抗惊厥药，驱蠕虫
性炎症。如果是嗜中性粒细胞为主，应当做肝脏和胆组
药，氟烷及其他成分多可能导致发生本病（图626和图
织的需氧菌和厌氧菌的培养。在猫，胰腺炎和/或浆细
627)。
胞一淋巴细胞性肠炎可能同时发生。
治疗慎重使用刺激性诱发药物，必需用药时应将
如果通过剖腹术获得肝脏的活组织检查样本（图
此类药物的剂量予以调整使用。持续的和用餐后胆酸浓
624和图625），可以评估主要的胆道是否开放、胆囊显
度含量需要测定，如果浓度正常，则肝损伤很少发生。
625
肝外胆道梗阻（胆汁流动性肝外胆道损伤）
概述肝外胆道梗阻指肝脏和十二指肠间的胆道胆
汁流动受阻。急性完全的胆汁流动性梗阻少见。
病因学慢性胰腺炎、胰腺肿瘤和胆管上皮损伤是
最常见的病因，胆管内存在胆结石引起的本病在猫、犬
有报道。胆汁浓缩（常与潜在的肝脏疾病有关）和肝吸
虫可能诱发本病。
病理生理学犬、猫的急性和慢性胰腺炎可能导致
严重的炎症、纤维化或脂肪坏死，从而引起正常胆管发
图625患有胆管肝炎的4岁波斯猫的肝脏组织学表现，有明显的纤维
生类毒素性阻塞。通常在胆管周围或内部形成痕。
化和浆细胞、淋巴细胞渗出。
临床症状症状包括厌食、黄痘、反复呕吐（存在
F病291
肝
2
628
图6286岁澳大利亚牧羊犬总胆管（箭头所指）的超声波图像，由于
慢性纤维化胰腺炎造成胆管阻塞。
11岁遥罗猫：血清生化指标异常
627
生化
性肝炎肝内胆汁阻塞的结果相似。出现黄疽之前，动物
碱性磷酸酶
424U/L
反复呕吐的急性发作常暗示胰腺炎。血清脂肪和血清淀
天门冬氨酸转移酶
320U/L
粉酶活性显著增加暗示该病的发生，但不能确诊本病。
丙氨酸转移酶
835U/L
肝脏测试结果暂时增加常与急性胰腺炎有关，胰周组织
总胆红素
11.4mg/dl（195μmol/L）
总蛋白
压迫胆管发生炎症，蛋白酶释放到门脉血都可导致胆组
8.6g/dl(86g/L)
肌酐
2.4mg/dl（212μmol/L)
织损伤。
尿素氮
28mg/dl(4.6mmol/L)
治疗手术纠正治疗较好，如果剖腹中未发现阻塞，
应立即进行肝脏组织活检，同时对患畜进行对症治疗。
血液
尿分析
血细胞压积
35%
使用乌索脱氧胆酸和维生素E对治疗有益。
SG
1.025
总白细胞
7.68×10/LpH
6.5
血小板计数
正常
胆结石
胆红素4+mg/dl
（68+μmol/L）
图626和图627这只甲亢的猫患有甲硫咪唑肝毒症。黄痘和酶水平升
概述胆结石在犬、猫偶见。多数可能在腹部X光
高（图627）。（照片由MSchaer博士提供）
放射或户体剖检时偶然可见（图629）。肝结石很少能导
致正常胆管阻塞，患有肝病的患畜X光造影时很容易发
胰腺时）。犬、猫均出现长期厌食、嗜睡和黄疽的病史。
现结石，所以手术切除是不合理的。
临床上表现黄痘症状外没有其他表现。怀疑胰腺炎时
（第9章：胰腺疾病），10~14天对症治疗后仍存在黄痘，
629
则应该考虑是肝外组织疾病进行相应治疗。
鉴别诊断肝外胆汁阻塞导致肝合成的AP显著增
加，同时导致血清ALT活性增加，持续的胆酸浓度升高
也导致肝损伤。阻塞时血清出现PT和PTT活性增加，
使用维生素K，治疗可恢复到正常。胆红素尿测试呈强阳
性，尿胆素原缺乏，胆红素代谢出无色的肠内容物，不
是肝外胆管阻塞的表现。这是因为胆汁流动造成肝外损
伤的不完全，可暗中出现尿胆素原。当尿胆素原的肝肠
循环由于口服抗生素和腹泻而发生不同改变时，则会出
现假阴性。超声波可以把一个膨大的肝外胆管显像（图
图629观察猫腹部×光片
628），有诊断价值，又不损害动物本身。
发现有一堆胆结石（箭头所
急性胰腺炎偶尔会引起轻微或一定程度的血清ALT
指）.这是一个偶然发现（石
活性增加，AP活性显著增加，全血清胆红素浓度增加。
头像气枪子弹）。（图片由BR
生化分析可能与肝外胆管阻塞结果相似，或与慢性活动
Jones博士提供）
292
病因学离子钙是形成胆结石的重要物质，是结石肝脏肿瘤
碎块的主要成分。胆结石在犬身上少见，是由于胆囊对
离子钙的吸收，减少了胆汁中游离钙离子的浓度。
概述原发性和转移性肿瘤常发生在肝脏。报道转
病理生理学犬的胆结石通常含有粘蛋白、钙和胆
移性肿瘤的发病频率是原发性肿瘤的2倍。原发性肿瘤
红素。猫的致病机理不详。
包括胆管腺瘤、肝细胞腺瘤、淋巴瘤和癌、肝细胞癌等，
临床症状胆结石常常不出现临床症状，而是在尸与犬的低血糖症有关，淋巴肉瘤是最常见的肝脏肿瘤。
体剖检或放射检查时偶然发现。如果有症状，则会表现
病因学原发性肿瘤的原因还不确定，潜在的病因
呕吐、黄痘、厌食、发热和腹部不适。
包括亚硝胺、肝吸虫、黄曲霉毒素和放射物。犬的转移
鉴别诊断寄生虫、肿瘤、非胆道紊乱及少见胆囊性肿瘤来自胰腺、乳腺、肾上腺、骨、肺、甲状腺、胃
囊肿。
肠道及脾脏，而猫的转移性肿瘤常来自肾、胰腺和胃肠
诊断典型的胆结石诊断通常依靠腹部超声波检查，道，囊腺瘤的恶性转变也有发生。
到。如果持续出现临床症状，则可以做腹腔探查术，并脏大面积弥漫性浸润或单独的块状。
且开放胆管观察。
临床症状临床症状不详，多数患畜表现有非特异
治疗正常治疗采用外科手术切除，同时辅助使用性。某些症状可能包括从厌食进展为食欲废绝、体重下
乌索脱氧胆酸治疗。
降、呕吐、腹部膨大，某些患畜出现间歇性黄痘（图631）。
鉴别诊断寄生虫，肝胆管囊肿，肝硬化。
胆管管道破裂
概述正常的胆管，在终未肝管的远端开放，位于
最易导管破裂的位置。
病因学钝性肿瘤、贯通创、肿瘤及感染可能引发
本病。肝组织活检与胆管系统破裂有关。
病理生理学胆汗外渗引起强烈的炎症反应，并导
致淋巴从浆膜表面渗出。
临床症状临床病程通常较久。最初48小时内动
物表现急性腹痛，并伴有厌食、精神沉郁、发热、腹部
图631肝细胞癌症晚期的斗牛硬（BullTerrier）腹围增大，肌群消失。
缓慢扩张或黄疽。
鉴别诊断渗出，黄绿色腹腔渗出物腹腔穿刺时可
诊断未引起肝外胆管梗阻的肿瘤可能导致血清
见。含有胆色素的巨噬细胞在血液涂片时可见（图630）。
AST、ACT和AP活性升高，全血清中胆红素浓度增加，
治疗实施探查手术。
这些结果与慢性活动性肝炎情况相似。在转移性肿瘤中
大约有50%的犬有一项或多项化验出现异常。但是在原
630
发性肝细胞癌则有100%的犬呈现异常，很少正常。
腹部X线放射常见正常，但表现肝脾肿大（图632）。
超声波引导进行活检或剖腹术是肿瘤疾病诊断所必需的。
肿瘤病变的明显区域与肝硬变相关的结节相似（图
633）。组织学评价可能在两个病变区不同。肝脏抽吸物
的显微检查有助于诊断肝淋巴瘤（图634）。
治疗局限于一个肺小叶的原发性肿瘤可以进行外
科手术切除，转移性肿瘤淋巴结标本的活检应进行腹腔
诊断。某些患畜选择化疗，可能更为合适。
肾上腺皮质激素肝病
图630胆汁腹膜炎液体中的细胞形态：嗜中性和巨嗜细胞中含有胆
概述这是猫肝脏对外源给药或内在激素过剩产生
汁。（照片由DJMeyer博士提供）
的惟一的特异性反应。该病的特征是肝肿大，肝细胞空
肝病293
632
单一变化的原因至今仍然不清楚。·
临床症状患犬表现烦渴、多尿症、贪食、夜间不
安和增重。后期可能表现腹侧和旁侧腹部无毛，皮薄，下
垂松弛。腹部（图635）和肌肉萎缩，这可能是可触知
型肝肿大。可能有口、鼻或眼的皮质类固醇给药史。以
上原因均不存在时应考虑是内源皮质类固醇过剩的结果。
635
图632晚期肝淋巴瘤的4岁达尔马提亚犬（Dalmatian）后腹部×光片，
可以看到有明显的肝肿大。
633
图635后腹部×光片显示典型的肝扩大库兴氏（Cushingoid）大肚子
（箭头所指）。（照片由MSchaer博士提供）
鉴别诊断包括所有肝肿大的原因，如肝脏肿瘤和
肝脂肪沉积。
诊断血清AP活性增加是一致的测试结果。血清
AP活性增加主要是由于肝脏产生的AP同功酶与糖皮质
图633巨结节硬化犬的死后剖检样品。
激素反应引起。血清AP活性大幅度增加与肝外胆管梗
阻和胆管炎时相关酶活性增加相似。相比而糖皮质激素
634
肝病中大多数犬血清胆红素浓度保持正常，ALT可能表
现轻微或一定程度增加，AST常接近正常（图636）。血
清中胆酸浓度可能有少量增加通常禁食状态时低于
25mmol/L
肝抽吸物或活检标本的显微检查呈现典型的空泡样
变性（图637）。
治疗停止类固醇治疗，对于治疗库兴病而用的外
源激素都有要求。采用乌索脱氧胆酸治疗可以很快恢复。
先天性门脉系统血管异常
图634肝呼吸的显微镜检查有助于区分患有肝淋巴瘤和脂肪沉积症的
猫的黄痘和肝肿大。这是13岁遥罗猫的肝呼吸显微镜检查，证实了淋巴
概述门脉系统先天性异常（门静脉短路）在犬常有
瘤（箭头所指）的诊断。
发生，目前认为在猫也有增加的趋势。异常的血管形成
泡，并表现有不同的临床和实验室症状。
包括一个或多个肝门循环的血管。单独的肝内分流在大
病因学在犬身上，糖皮质激素的外源性给药和自
型犬上更为常见，单独的肝外分流在猫和小型犬上常见。
身发生肾上腺皮质机能亢进能诱导肝细胞形态学的改变，其他肝内血管异常需要鉴定。
临床病理学测试结果异常。
病因学先天性门脉系统分流的原因仍然不详，在
病理生理学多数犬使用糖皮质激素时，会发生肝
小型刚毛、爱尔兰猎羊犬、老英国牧羊犬、苏格兰，肝
细胞空泡，但不是都有同样程度的改变。某些犬会发生内微血管发育异常见报道，在后期饲养的小型品种及猫
局灶性坏死和严重的肝肿大，其他反应几乎没有。这种上多见。约克夏和小型刚毛常多发。混合种的猫如
294
血清生化
636
葡萄糖
93mg/dl(5.2mmol/L)
尿素氮
17mg/dl(6.1mmol/L)
肌肝
0.7mg/dl(61.9μmol/L)
胆固醇
607mg/dl（15.6mmol/L)
总胆红素
0.3mg/dl(5.1μmol/L)
总蛋白
6.5g/dl（65g/L)
白蛋白
3.4g/dl(34g/L)
碱性磷酸酶
2519U/L
钙
10.1mg/dl（2.5mmol/L）
磷
2.0mg/dl（0.6mmol/L)
天门冬氨酸转移酶
88U/L
丙氨酸转移酶
239U/L
图638患有肝脑病狮子犬表现出痴呆。
球蛋白
3.1g/dl（31g/L)
107mEq/1(107mmol/L)
689
钠
146mEq/1(146mmol/L)
钾
3.9mEq/1(3.9mmol/L)
碱贮
22mEq/1（22mmol/L)
图636犬的血清生化检查图表明由肾上腺皮质激素肝病引起的普遍参
数提高（粗体）。
.
图639
头部压迫造成拳狮犬头上的一处损伤。诊断为门体静脉短路
在矫正手术之后症状消失。
640
图637犬肾上腺皮质激素肝病的组织学表现，显示空泡的细胞在固定
之前含有糖原。
纯种喜马拉雅猫和波斯猫易发病，特别是表现铜色的虹
膜。患病雄犬和猫常为隐睾，多数动物出现发病症状是
10月龄，但是它们可能轻微或充分代偿（依靠畜主）直到
生命的晚期（最高达10岁）才表现症状。
病理生理学肝脏明显缩小，有斑点，伴随小动脉
增生和小的或缺失的门静脉存在典型的肝细胞萎缩。其
他特征包括窦状腺阻塞、胆管增生、脂肪肉芽肿、门脉
周围结缔组织增多和门脉周围空泡。
图640门体静脉短路引起喜马拉雅猫（HimalayanKitten）的肝脑病造
临床症状该病是一种肝脏疾病，有明显病史可为
成流涎。
诊断提供重要线索。患病年龄一般较小，没有同窝其他
仔畜活跃，常被称为“可怜鬼”。在犬常表现神经症状，
见。肾脏、膀胱和尿道结石可能是先天性门静脉短路
包括癫痫性惊和性格变化（图638和图639）。
的最初征兆。尿结石形成很常见。猫体型小同时伴有
烦渴、多尿、流涎（图640）或同时形成尿结石也很常
行为异常和明显的流涎（图640），间歇性精神沉郁，不
病295
肝
辨方向，挑畔，头部压迫，视物不清，瞳孔散大，癫痫
性惊厥时有发生。症状可能多少与饮食有关。失眠恢复
会延迟，严重时可给予安定药物。身体检查结果常不明
显，偶尔可见不协调的身材较小病例（图641）。触诊猫的
肾脏轻微扩张，常用X光造影来确诊。
641
图643门体静脉短路的达尔马提亚犬（Dalmatian）肝过小。
644
图641同一窝
的杜宾犬，个小
的患有与迟钝
生长有关的门
体静脉短路。
鉴别诊断肝脏小血管萎缩，先天性尿循环酶缺乏，
传染性疾病（犬瘟热、猫传染性腹膜炎、猫白血病毒、猫
免疫缺陷性病毒、弓形虫病），自发性癫痫，代谢紊乱（如
低血糖症、硫胺素缺乏症），脑积水，中毒。
诊断生化检验少有异常，所以很易引起误诊。血
图644肠系膜静脉门静脉造影确定了这只两岁拉萨藏（LhasaApso）
清ALT和AP活性可能正常或稍有增加。血清白蛋白和
的静脉短路。
尿素氮浓度多呈现减少，因为肝脏萎缩和门脉血流的不
足常引起浓度下降。这两个参数可以评价生化检验中肝
察需要超声波、闪烁显像、前肠系膜血管透影照片、脾
功能不足。
门静脉造影或空肠静脉造影（图644）
轻微低血糖也会出现。相应的病史调查和生化异常
组织学上，肝脏结构正常或肝索萎缩改变，门静脉
时有必要进行血清胆酸或血氨测试。尿沉渣中出现尿胺
变小或缺失，小动脉结构增加。其他非特异性结果的报
结晶（图642）、血象中MCV轻微减少。在确诊的门脉短
道还有门脉周围和中部空泡化，轻微及一定程度的胆管
路犬中血清离子超过50%会减少。
增生，门脉周围少量坏死，大量游离脂肪性巨噬细胞病
多数患畜中可见小肝（图643），门血管异常的视野观
灶。后期诊断结果6岁以下的犬少见，此时应警惕潜在
的先天性门静脉短路。
642
治疗异常管道的外科结扎是治疗猫、犬的最佳选
择，如果不使用手术，治疗时应采用低数量/高质量的
蛋白料，增加乳果糖和新霉素或甲硝唑直到脑部放射呈
现良好症状时，几个月到几年能否取得满意结果，取决
10
于血管功能不足的严重性。
图642患有门腔静脉短路的犬尿沉渣中的尿酸氨结晶（箭头所指）。
296
胰腺病
(Pancreatic Disorders)
Michael Schaer
简介
最理想的治疗结果取决于临床医生对猫犬生理、病理生
理、临床特征和外科治疗等临床经验的掌握程度。
犬、猫常出现消化道疾病。肝脏、胰腺和肠道的疾
病因学猫、犬胰腺炎的发生与人类患病的病因不
病症状基本相似，这就为宠物医生做出精确合理的诊断
同（表68），但是，也有几个发病因素应该考虑，例如胰
提出了挑战。
腺导管的阻塞、饮食日粮情况、传染性因素、创伤、毒
大多数有经验的内科医生证明很少有能确诊的急性
性药物反应、代谢异常和血管变化。
胰腺炎。因此，如果进行诊断，对所有出现的临床结果
病理生理学一般的特点是抗蛋白酶的保护性反应，
进行归纳总结是必要的。
包括许多因素导致的细胞代谢紊乱和增加，腺泡溶菌膜
水解酶周围的脂蛋白的渗透性，同时合成不成比例的酶
急性胰腺炎
原活性和自身消化。活化的胰腺酶的特征和它们对胰腺
的作用如表69所示，病理学图示见图645～图664。
概述
在所有宠
表68引起人急性胰腺炎的一些原因
物医生治疗的不同临
床疾病中，急性胰腺
炎可能是最难医治的。
·胆管疾病
遗传性胰腺炎：胰腺分开
滥用乙醇
传染性因素（病毒的.细菌的）
尽管不断的获取胰腺
胃溃疡
甲醇
生理和病理生理学方
外伤，手术
蝎咬（特立尼达岛）
面的知识，至今仍没
·血管因素
·胰腺的癌症
有很好的方法能直接
高脂蛋白血症（1.IV.V型）
低血压休克
攻克急性坏死性胰腺
血钙过多
肿瘤引起的导管阻塞
炎导致的破坏。然而，
药物
注：·这些因素在犬和猫变得复杂。
表69胰酶的特点及其对胰腺的作用
塑
催化剂
生化作用
对胰腺的主要组织学影响
胰岛素
肠激酶，组织蛋白酶B，pH值低
蛋白质水解，酶原的激活
水肿.液化
坏疽，出血
胰凝乳蛋白酶
胰岛素
蛋白质水解
水肿，出血
胰肽酶E
胰岛素
血管弹性组织离解
出血
磷脂酶A
胰岛素，胆汁酸
形成溶血磷脂
凝血性坏疽，脂肪坏死
脂肪酶
胆汁酸
甘油三酯分离
脂肪坏死
注：*CreutzfeldW.SchmidtH.修改，胰腺炎的病因和病理（目前的定义）.斯堪的纳维亚肠胃病杂志1970:5（增刊6）：47-62。
胰腺病
297
图648图647的犬拍片检
图645持续性呕吐5~7天的药物治疗后对7岁的雄性狮子犬进行了
查是典型的急性胰腺炎，
手术，显示水肿的胰腺炎。
显现右上腹部液体浓度增
加（箭头所指），后部水肿。
649
DATE
CIM
图646死后剖检显示水肿的胰腺炎和广泛的胰腺周围脂肪坏疽。这只
4岁的约克夏硬（YorkshireTerrier）母犬还有糖尿病性酸中毒和肾衰。
图649接下来1年多时间里，图647、图648中患犬有过几次严重复
发性胰腺炎，最终死于肾衰竭。死后剖检显示近几次坏疽变化出现慢性
胰腺结疝。
图64710岁雄性硬毛狐狸犬（WirehairedFox）的出血性坏疽性胰腺
炎的外科检查，胰腺一半出血，另一半水肿（箭头所指）。
水肿性胰腺炎，并伴发整个肠系膜和网膜的钙化灶沉积（箭头所指）。
298
图651
图650中的另外一个观察结果是钙化灶形成伴随胰腺炎发生
血浆钙水平降低。
图654图652和图653中的患犬有水肿性胰腺炎（箭头所指）。
图652这是14岁雌性德国牧羊犬急性胰腺炎发生时的胸膜，显示胸
膜的血清血液渗出，胸腔脏器下胸膜上有钙化灶沉积。
图655死后剖检发现有眼中的病理性凝血样出血性胰腺炎，十二指肠
（箭头所指）和网膜梗死。
656
A
图653图650中的患犬显示肋间肌有钙化灶沉淀。
图656图655中显示明显的胰腺坏疽，出血性坏疽部位的胰腺周围淋
巴结明显增大。
胰腺病
299
660
A
图657图655和图656中的9岁犬出现多处脾脏梗死，犬死后剖检，弥
散性血管内凝血是形成快速凝血部位的原因。
图660经过7天的药物治疗后，这只12岁的猫进行了手术，没有改
善的表现。图示的是伴发广泛的胰腺周围和肠系膜的钙化灶形成（箭头
所指）的出血性胰腺炎。术后通过空肠插管提供营养，这只猫病后3周
活了下来。
661
图658外科手术对16岁猫慢性主动性胰腺炎的观察：早在3年前因
为急性胰腺炎就诊，保守治疗反应良好。
图661这只5岁拉布拉多猎犬呕吐、精神沉郁，有腹痛表现。
图662从图661患犬采得的血
样有明显的脂血症，加大用药剂
量最终死亡。
图659这只10岁的猫由于出现呕吐、沉郁和出血的腹膜渗出，进行
外科手术确诊有出血性胰腺炎，术后2～3天进行多次清洗和插入腹部导
管。
300
663
图663图661中的患犬死后剖检：显示弥漫的甲状腺萎缩，有严重的
图664图661中的患犬还有广泛的胰腺蜂窝织炎形成.这只犬的胰腺
动脉粥样硬化血管损伤，包括冠状动脉（箭头所指）。
炎的发病机制是甲状腺机能减退引起明显的高血脂，高血脂诱发急性胰
腺炎。高血脂是引起人急性胰腺炎的常见原因。
猫、犬急性胰腺炎表现显著的血压过低，这可能是
665
该病致死的主要因素，在人类严重胰腺炎的血液动力学
结果显示，心脏指数增加，全身性的血管张力的减低；
这些指数与脓血症的结果相似，这个反应的作用机制涉
及到不同的炎性介质，包括细胞介素IL-1，IL-2，IL一
6，IL-8，肿瘤坏死因子（TNF），血小板激活因子（PAF）
和干扰素。
循环血管活性成分的组成，例如血管缓激肽和心肌
镇静因子（犬类）是胰腺坏死的原因，可能加剧血管舒缩
的不稳定性，低血压也可能是由于血浆中的液体进入到
腹膜后的第三空间所致。犬的实验大约35%显示在诱导
急性胰脾炎后4小时，循环系统全血浆的体积降低。
图665急性胰腺炎的临床症状从轻度到重度不同。这只13岁雌性狮
临床症状大多数发生急性胰腺炎的犬是中年，肥
子犬（Poodle）进食后立即出现严重的特急性腹痛、急性呕吐和精神沉
郁。加大剂量的输液治疗，但最终死于出血坏疽性胰腺炎（图666，图
胖的雌性，但是，体重正常的雄性犬也可能患病。病史
667)。
中最普遍的症状包括突然呕吐、厌食和精神沉郁。某些
病例报道是由于脂肪摄入过多，当然这不可能是惟一原
666
因。刚开始呕吐物中可能含有部分未消化的食物，紧接
着会有胆汁和水状粘液的混合物开始呕吐后，犬可能只
表现反运动。情绪从较温顺到明显的精神沉郁，姿态
正常，腹部用手压则直立，是否侧卧取决于疼痛和血容
量减少的程度。偶尔也可能发生腹泻，但是由于腹膜炎
导致的肠梗阻使粪便稀少也常见（图665～图667）。
患有急性胰腺炎的猫，年龄从小到大都有，尽管有
一项研究统计大多数猫的年龄超过8岁，多数体重正常。
临床症状与犬相似，有时可能呕吐很少见（图668和图
669)。
图666图665中表现呕吐、沉郁和严重腹痛特急性症状的病犬最终死
身体检查结果随疾病的严重性而不同，患有轻微胰
亡。剖检腹部脂肪上的钙化灶沉淀（箭头所指）和胰腺腹水。
腺炎的猫和犬只表现轻度的精神不振，其他都显示正
常；温和的腹部触摸不能确诊，与出血坏死形成明显的
临床可见黄疽，但在坏死性胰腺炎初期不会出现，
精神沉郁相关的症状，发热，伴随有心动过速，呼吸急在第三天出现，可能是胆汁郁积导致，胆管阻塞少见。腹
促和脉搏微弱的血压过低，腹痛，从缓和状态到明显脱部膨大可能是麻痹性肠梗阻所致。红棕色的腹水液（胰腺
水，猫腹部触诊出现肠粘连（图670）。
腹水）有时是由于出血性胰腺坏死导致的积液。
胰腺病
301
图668
猫的典型胰腺炎伴有食欲不振、精神沉郁和明显的不喜运动。
许多猫表现呕吐，也有一些猫并不出现呕吐。大多数患有胰腺炎的猫表
现腹部柔软.不同程度的×光片病理变化。确诊只能通过对胰腺粗略检
查或活组织和组织病理检查。
669
图667
图665中的犬死后剖检有严重的出血性胰腺坏疽
（箭头所指）。
鉴别诊断急性胰腺炎初期的鉴别诊断要与不同的
临床疾病鉴别（表70），表中列出了有急性腹腔综合征相
似症状的疾病。有几个需要外科急诊来行快速诊断和治
疗。
诊断
图像结果两种最常用方法是X光和超声波。急
性胰腺炎的猫犬腹部X光显示几处异常。在少量水肿
图669
图668中表现有急性胰腺炎猫的后腹部×光片：有弥散的腹部
形成过程中，结果在包括胃和腹部从正常到一般肠梗
大量的腹膜后脂肪导致了降结肠的腹侧压迫。
阻范围内。更严重的类型是腹膜炎结果导致的以下改
变：在腹部前腔内脏增加液体浓度，右侧十二指肠扩
670
张，胃扩张。其他典型症状是急性胰腺炎也能导致X
光显示腹膜渗出和肺部积液（图652～图654，图669，
图671，图672）。
表70犬和猫的急性胰腺炎的鉴别诊断
·急性胃肠炎
中·
·钝性腹壁创伤
·胃肠梗阻
·胃肠穿孔
·胃扭转
连，还见到壁腹膜和内脏腹膜后表面的弥漫性钙化灶沉淀，这些沉淀是
●肠缺血和梗阻
急性胰腺炎的示病症状。
·气肿性胆囊炎
·组织破裂，如子宫、膀胱、胆囊
超声波在探查与胰腺炎相关的病理变化时是有用的。
?急性肾衰
然而，正常胰腺很少显现，红肿发炎的器官才可见。胰
·急性肝病
腺周围脂肪炎症的出现表现有较高遗传性。右侧胰腺的
302
炎症能导致十二指肠明显加厚。胰腺无回声假囊性脓肿
和脓肿的形成，胰腺腹水，超声波都可探查到。过度扩
张的肠环可能影响图像显示（图673～图676）。
671
图674和图
675图673
中患犬胰腺
675
的组织病理
学图片为腺
坏死、出血、
水肿，嗜中性
细胞和巨嗜
细胞组成的
炎性浸润
(H&E)。（照
片由PGinn
博士提供）
图676猫急性胰腺炎超声
检查的典型症状，软组织低
图671和图672患有
回声和箭头边缘的高回声。7
急性胰腺炎犬的几种异
岁的雄猫酮酸性多尿，单独
常的侧面和腹侧的×光
加强治疗3周会有所改善。两
照片图示，侧面投影
种病最后都能治愈。
（图671）显示腹中前部
的病变，腹前部液体浓
度的增加，从末端到肝
临床病理学诊断结果犬、猫典型急性胰腺炎的实
脏（箭头所指）。腹背部
验室测试异常已经描述。表71和图677，猫血清生化指
可见（图672）十二指肠
标是变化的，范围从正常到异常，包括肾、肝、葡萄糖、
肠梗阻，偏侧右上腹部
蛋白质和电解液参数。血象常常暗示炎症反应。
液体浓度增加。
脂肪酶和淀粉酶作为诊断测试仍有争议，因为二酶
图673一只7岁雄性英国可
水平在发生急性胰腺炎时仍然正常。当确定选择血清淀
卡犬（English Cocker Spaniel）
粉酶时，分解淀粉方法的程序是很重要的；正常犬；患
腹部超声波检查为典型的急
胰腺炎的犬；肾衰的犬；肾衰和急性胰腺炎的犬对实验
性胰腺炎的病变，包括胰腺
软组织的低回声（短箭头所
结果都有说明。血清中淀粉酶值比正常增加2～3倍时，
指）和胰腺周围炎症明显的
则要首先怀疑是急性胰腺炎。
高回声，脂肪含有充分钙沉
已报道在诊断犬的胰腺炎时，血清脂肪酶比淀粉酶
积（长箭头所指）。该犬也有
更可靠。然而，脂肪酶和淀粉酶在几种严重的腹部疾病
患阿狄森氏病（Addisonian）
的危险。患犬无尿最后安乐
也会升高，如肝病、肾病和瘤生成。在严重胰腺损伤出
死。死后结果包括急性坏死
现时，血清淀粉酶和脂肪酶结果应该根据患畜的具体情
性胰腺炎（与图666，图667
况单独分析，血清淀粉酶和脂肪酶正常或严重减少。
相似），双侧肾上腺皮质萎
猫胰腺出现异常血清脂肪酶和淀粉酶升高是变化的，
缩，甲状腺萎缩。普遍认为不
不应该作为诊断的惟一标准。不出现急性胰腺炎时在猫
能治疗的甲状腺机能减退导
致了高脂质血症，它能导致
身上两种酶的水平正常，肾功能正常，血清中淀粉酶和
犬患急性胰腺炎。
脂肪酶的活性都增加或一个增加稍高一些，都提示有急
胰腺病
303
表71犬、猫急性乳腺炎的临床病理变化
异常
发病机制
白细胞病
炎症、应激、继发感染
血红蛋白浓度
脱水、血液进入腹腔
贫血
腹部出血性渗出、人为结晶状液体渗出
氮血症
肾脏脱水、血容量减少、散布性脉管凝结
肝酶和胆红素浓度
肝炎性坏死：肝脏脂沉积：胆管性肝炎：胆汁郁积
高血糖症
应激激素升高（生长激素糖皮质激素糖原肾上腺素）：胰岛素分泌过少：胰岛β
细胞减少
低血糖症
钙盐形成是普遍认可的机制
高脂血症
可能作为独立实体存在：可能与胰腺炎共同发病
但机制未知：可能与应激激素有关
高血钠
脱水
低血钠
呕吐：高血脂性假性低血钠
低血钾
呕吐，不能补充肠胃外液体：血糖过多造成的渗透性多尿
高淀粉酶血症、高脂酶血症
静脉从炎症胰脏直接吸收酶类，或者从腹膜淋巴腺直接吸收，胰腺和胰腺周组织淋
巴性渗出。
血清生化
677
常敏感，在犬身上可能是特异性的测试。超过35ug/L
则与急性胰腺炎有关。在疾病早期血清中TLI升高，然
葡萄糖
884mg/dl（48.6mmol/L）
100mg/dl(35.7mmol/L)
后快速下降。
尿素氮
肌肝
4.8mg/dl（424μmol/L)
治疗
总胆固醇
药物治疗治疗药物不能口服提供液体和电解液，
总胆红素
3.6mg/dl(61.5μmol/L)
治疗几种严重胰腺炎的方法见表72。
总蛋白
7.4g/dl(74g/L)
白蛋白
2.6g/dl(26g/L)
表72治疗严重犬胰腺炎的基本原则
碱性磷酸酶
492U/L(492U/L)
钙
8.8mg/dl(2.2mmol/L)
·精心护理，插入内置式静脉导管：
4.7mg/dl（1.5mmol/L)
·非口服途径：
天门冬氨酸转移酶
110U/L
●疼痛减轻：
丙氨酸转移酶
46U/L
·抗生素：
球蛋白
4.8g/dl(48g/L)
·肠胃液体替代品：
氯
103mEq/L（mmol/L)
·胰岛素疗法
钠
130mEq/L（mmol/L)
钾
4.4mEq/L（mmol/L)
碱贮
12mEq/L(mmol/L)
有轻微病史和临床症状而实验室测试结果不显著的
淀粉酶
3000U/L
患畜，应该采用非口服方式1～2天，并提供充足的水，
脂酶
2.0U/L
如果持续呕吐，非口服摄取限制应该延长5～7天或更
渗透压
360mosmol/kg(mOsm/kg)
长，给予动物所需的液体要采用非胃肠道给予方式。
图677图646中患犬的血液生化指标异常。这些血液生化指标支持了
些病例中，NPO治疗要求必须持续至少14天或更多天
高渗透压性糖尿病性酮酸中毒和肾衰竭的诊断。血液淀粉酶和脂酶超过
才有效果。
正常水平2倍以上，支持了急性胰腺炎的诊断。钙盐形成使血钙浓度降
治疗严重的胰腺炎，最重要的是充足非胃肠道补液
低。肝脂沉积和胆脂沉积使肝酶浓度升高，而低血钠可能由于肾小管钠
的提供。犬严重低血压时采用快速注人乳酸林格氏液或
吸收障碍，渗透压性多尿症和呕吐造成。高血脂或高血糖可能引起假性
低血钠。总CO2浓度降低可能提示代谢性酸中毒，高血糖使渗透性升高。
0.9%的生理盐水，治疗最初1~2小时的剂量应为70～
90ml/kg（猫用30~40ml/kg）。当危险症状稳定后，尿
性胰腺炎的发生。
输出量充足已见报道，给药维持体液比率逐渐达到60~
血清中类似胰岛素免疫活性（TLI）的物质在猫表现非
120ml/kg，22~23小时为1周期。静脉内维持溶液由氯
304
化钾（3~5mEq/kg/·d（3~5mmol/L/kg/·d））和腺分泌。血管内营养过度常出现与导管有关的静脉炎和
维生素B混合补充的盐溶液中混合2.5%～5%葡萄糖组败血症、血浆高渗透压，所以要仔细观测，代价很大。因
成。任何酸异常都应纠正，并给予合理治疗。严重血液此常使用大型医疗设备进行饲喂，有助于特殊治疗，空
蛋白不足的动物（血清白蛋白<2.3g/dl（23g/L））给予肠造口术的管道和基本营养的注入是动物吸取营养的另
新鲜血浆治疗。这不仅可以增加血浆渗透压力，而且有一种方式，有助于延长急性胰腺炎动物的生命。虽然营
助于阻止水肿的形成、腹膜渗出、肺水肿和肾衰等，也养过剩对人类急性胰腺炎有一些小的病理生理上的反应，
能抑制胰蛋白酶的一种来源，所以原则上治疗时应予以但是适当增加营养对于治疗该病有益。
考虑。其他胶体溶液，如羟乙基淀粉和右旋糖苷可用作镇痛药可以消除动物极度疼痛。硫代二苯胺类药在
血浆代替品。
治疗初期禁用，因为该药物可能导致血压极度降低。小
患者血浆体积充分补充后，尿输出量需仔细监控。剂量的杜冷丁（1～5mg/kg，肌肉注射，每天4～6次）
诱导多尿。动物血浆呈高渗状态时，则应避免渗透利尿猫止痛药可以用环丁甲二羟吗喃（0.1～0.4mg/kg，肌
的诱导。少尿时维持补液时的体积应等于生成尿的体积肉注射或静脉注射或皮下注射，隔1～4小时1次）。硬
加上其余液体的损失（10ml/kg/·d）；无尿时，任何强膜外的止痛剂用于止痛效果很好。
巴胺的注射速率为3～5ug/kg，30分钟为一个疗程的治使用胰岛素治疗，锌结晶胰岛素推荐开始皮下注射剂量
疗仍有争议，可用来促进犬肾衰少尿时尿的输出。
0.5U/kgBW，因为该药的作用时间短，尤其易出现暂
可使用不同的药物来治疗胃肠道疾病，如阿托品和时的高血糖症。患畜表现对胰岛素依赖，应该根据现有
溴化丙胺太林，过去常用于止吐，避免作为长时间限制处方来处理；出现低血压时，原则上胰岛素应缓慢注射
食物和水来抑制呕吐的方法。如果持续呕吐，可使用灭（每小时0.1U/kg）。
吐灵，没有副作用，一般用于早期犬止吐。推荐剂量为外科治疗急性胰腺炎患病动物手术时有几个重要
0.2~0.4mg/kg，皮下注射，每日3~4次或1mg/kg·注意事项：治疗潜在性疾病如假性囊肿或囊肿时应先消
d，连续静脉注射。
除胰腺炎症状，在出血性坏死胰腺炎的败血性阶段，应
推荐使用甲氰咪胍，因为它能抑制胃酸分泌。尽管摘除坏死或感染病灶。纠正并发症如胆管阻塞（图678～
可合理使用，但临床试验证明甲氰咪肌对急性胰腺炎的图683）。
治疗有效尚未证实。
治疗5～7天仍无效的病重动物或严重出血坏死性胰
抗生素常用于重病。患病动物易引发各种并发症：腺炎的早期阶段，应采取剖腹和腹膜冲洗的方法；胰腺
败血症，尿道感染（特别当使用尿道导尿时），肺炎和胰炎感染病例建议进行外科治疗；灌洗引起的低蛋白血症
腺脓肿的形成，混合感染，抗菌谱广，包括需氧菌和厌和血清电解液缺乏，应该分别用血浆和一定比例的电解
氧菌。胰腺的细菌感染来自门淋巴结、胆管系统、结肠液来纠正。手术中，导管空肠盲肠吻合术要做，术后应
和身体其他部位细菌的传播。氨苄西林、醒和第一代头通过肠道来饲喂。
孢抗生素可放心使用。氨配糖抗生素使用要小心，临床
上对肾脏有害，会降低肾脏功能。
678
治疗时应提供充足的营养。5%葡萄糖溶液能提供少
量能量，治疗初期可补充，但是这个值远低于患畜1~2
周完全控制口服吸收所需要的能量，这种限制抑制胰腺
蛋白水解酶的分泌。许多动物摄入液体后可恢复健康，
在非口服途径最初5～7天后要给固体食物。犬在非口服
途径过后，第一天可提供少量的水，接下来的2～3天动
物不呕吐则可给予咸饼干加牛肉和鸡肉汤；进展顺利，
4~5天时可提供少量低脂食物，此时呕吐会导致低脂食
物缺乏。猫食物给予也要逐渐改变，但没有任何对脂肪
限制的明显需要。
图678急性胰腺炎进行手术的主要指标之一为胰腺蜂窝织炎和继发性
考虑血管内非经胃肠道营养或肠管饲喂。上述方法多有形成脓肿。图中可见毒性嗜中性细胞含有细菌和游离细菌（箭头所指）。
争议，因为血管内注射氨基酸和脂溶液可以刺激犬的胰发生感染细菌培养时，革兰氏阴性菌多常见。
胰腺病
305
682
Cla-k
图682图681患犬的腔中含有明显量的脓液，从中分离出大肠杆菌。
图6793岁雌性髯犬（Schnauzer）胰腺炎手术治疗，单独运用药物治
疗时很难治愈。该图中显示腹膜炎和分离开的胰实质坏死，刚置入的手
术导管，导管在手术后保留3天。该犬需两次分离手术进行异物清除和
导管置入手术。细心护理5周后，动物逐步好转。
图683犬急性胰腺炎病理变化与猫的一样，手术前腹部超声波检查，
可见腹腔蜂窝织炎，坏死组织清除后插入了导管。这只6岁遥罗猫在康
复之前需进行两次腹部手术。
表73急性胰腺炎的并发症
并发症
疾病过程
糖尿病
急性或慢性
胰腺脓肿和假性囊肿
急性
图680
）10岁约克夏硬（YorkshireTerrier）发生急性出血性坏死性胰腺
肠梗阻
急性
炎，表现为气性残留物和腹膜炎。运用清创术和腹腔导管来治疗该犬。
肠阻塞
急性
胆管阻塞
急性
681
肾衰
急性
败血症
急性
消耗性血凝病
再发性胰腺炎
慢性
胰腺外分泌功能不全
慢性
注：·“急性”指最初的14天：“慢性”一般超过14天。
外分泌性胰腺功能不全
概述外分泌性胰腺功能不全（EPI)是胰消化酶缺乏
图6817岁雄性硬毛猎狐]（WirehairedFox）患有出血性胰腺炎，腹
而引起的一种营养不良性紊乱。犬比猫常见。
腔组织炎症很难与此相区分。肠系膜根部有一个大脓肿腔。
病因学
德国牧羊犬和粗毛柯利牧羊犬常发此病，
通常由于含酶原棘细胞萎缩引起。以前认为萎缩是原发
并发症和长期治疗超过2周的急慢性胰腺炎的几
性的，但最近研究表明免疫介导的淋巴细胞浸润性炎症
种并发症见表73。长期治疗每天分成2～3餐饲喂低脂食
过程也可导致萎缩。1~5岁犬为典型的发病年龄。EPI
物，糖尿病和外分泌胰腺功能不全可根据已有的治疗方
也可由伴发性胰腺炎和棘细胞的缺失引起。胰腺癌时很
案治疗。
少引起该病，因为大多数外分泌细胞破坏之前，动物因
306
恶病质而死亡。猫很少发生该病，症状与犬相似（图良和消化蛋白同化异常可引起低蛋白血症。
684～图686），认为慢性胰腺炎是该病的病因。
粪便检查脂肪滴、碳氢化合物和胰酶活性（薄膜消
病理生理学由于消化酶缺乏，动物肠内消化不良，化法）是常用的检测方法，结果常不准确。对于猫来说，
此为吸收不良综合征的主要原因。小肠粘膜发生病理改检查粪便中蛋白质水解酶活性是有用的。近年来，血清
变时（包括肠道酶活性异常，转运功能损伤，纤维萎缩TLI检测是一种定量检测犬、猫EPI准确而敏感的方法，
和炎性细胞浸润），病变加重。感染菌过度增殖是EPI的
勺小于2.5ug/L时具有诊断意义。
常见并发症，并可能与某些病理学变化有关。
治疗一旦做出诊断，治疗相对简单，主要是运用
临床症状典型临床症状包括多食、体重下降和排粉末状的牛源性或猪源性的胰腺酶产物。粉状制剂优于
便增多，也可发生异食癖、食粪癖、肠胃鼓起和腹鸣。粪片制剂，完全混于潮湿的、营养均衡的食粮中每次饲喂
便质度从腹泻到半固体状，而颜色主要从棕色到黄色（每0.5kg食粮中加一勺）。应用维生素一矿物质均衡片
（脂溢性腹泻）。另外糖尿病时有多饮与多尿的症状。
制剂也有助于治疗。肠道中细菌增殖时运用抗生素药物
患病动物非常消瘦，被毛干燥，表现为慢性营养不（四环素，15mg/kg，每天3次），从而提高治疗效果。动
良。粪便检查，有时在会阴部位可见到脂性组织物。粪物达到正常体重时，增加饲喂量。
便恶臭。猫发生该病时应与甲状腺功能亢进相鉴别，物
只要胰腺酶的量维持在动物需求量水平上，大多数
理性检查主要有颈部甲状腺的触诊，这有助于诊断。
患畜外观表现良好。对大多数病理来说，很少产生胰腺
鉴别诊断小肠吸收不良，胰管阻塞，原发性小肠外分泌组织，需终身治疗。
疾病，寄生虫病，甲状腺功能亢进。
诊断血象正常或由于营养不良引起正常血色素性
胰腺肿瘤
血细胞性贫血。血清化学检查通常正常；但由于消化不
概述胰腺外分泌腺癌犬、猫很少发生。大多数肿
684
图684外分泌性胰
腺缺陷在猫科动物很
少见，这只13岁DSH
雌性病猫明显消瘦
有多食症状，但并不
表现甲状腺机能亢
进。
图685图
684中的病
猫剖腹手术
时胰腺明显
可见纤维素
化和萎缩。
686
图687和图688胰腺癌通常发生于大龄猫.一般症状包括厌食和体重
减轻。并且会因为胆汁流动受阻而发生黄痘。本图所示为2只老龄病猫
图686图684中的病猫
死后肝脏表现大面积迁移性损伤。其中一只猫（图687）因胆汁导管受
用胰腺酶替代物治疗后
阻发生胆汁流动阻滞（如箭头所指）。另一只猫（图688）因十二指肠乳
的情况。
头癌引起黄痘（如箭头所指）。
胰腺病
307
瘤为上皮细胞瘤，而有些为胰腺管或棘细胞区的腺癌。
这些肿瘤常浸润，常转移植入腹膜和肝脏。肝结节小或
非常大（图687和图688）。
病因学犬、猫胰腺腺癌的病因不清。
病理生理学刺激犬、猫产生特殊肿瘤的刺激物仍
未清除。
临床症状最常见的临床症状有体重下降、厌食和
呕吐。腹膜肿瘤植入时可产生腹水，胆管阻塞时可形成
黄疽。
鉴别诊断慢性胰腺炎，恶性肿瘤，慢性胃肠溃疡，
慢性肝炎。
诊断无特异性方法来诊断本病。血象和血清化学
069
检查可反应病情，如肿瘤转移涉及肝胆管树时，形成肝
胆管淤积。血清戊糖酶和脂酶水平通常正常，无诊断说
明性。腹部超声波检查可见胰腺实质异常、肝脏转移性
损伤。腹膜探查和活检组织病理学检查可确诊本病。
治疗适当的治疗方法是用手术完全分离肿瘤（图
689和图690）。然而，在恶性肿瘤扩散早期很少能做出
诊断。预后常严重。
图689和图690本图所示为一只表现厌食、体重减轻、嗜睡和渐进性
腹部膨大症状的12岁罗病猫所发生的大胰腺瘤。手术后在中腹前部可
见一大硬块（>5cm）。临床病理学变化包括白细胞增多和总胆红素轻度
升高。图689所示为肿瘤，图690所示为摘除的瘤块内部坏死。
308
10
内分泌疾病
（Endocrine Disorders)
Michael E.Herrtage
简介
垂体病
内分泌疾病表现多样，内分泌疾病的研究和临床检
(DISORDERS OF THE
查都反映出这种多样性。表74列出了一些内分泌疾病的
常见表现。虽然同一只动物能发生多种不同内分泌疾病
PITUITARY)
（自身免疫综合征），但多种异常都可归因于激素分泌系
统。为了更好地理解内分泌疾病的病理生理学及内分泌
功能检测的原理和局限性，基本的内分泌生理知识是必
垂体是位于蝶骨鞍内。为一种卵形结构，位于下丘
不可少的。
脑腹侧，在视交叉尾部，垂体由两部分组成：腺垂体和
广泛使用的检测激素浓度的试验方法和诊断影像技
神经垂体，也有将垂体分为前叶和后叶，每一叶功能各
术的发展促进了内分泌疾病的研究。一些激素分泌水平
异。下丘脑和垂体形成一种复合功能单位，控制内分泌
有明显的日夜差异，使一些现象难以解释。激素的分泌
系统，所以该部位的任何操作都会引起不同效应。
模式也与年龄、性别、应激、日粮和疾病以及用药情况
下丘脑对于垂体前叶的生理功能调节有很重要作用。
有关。
下丘脑释放的肽类由下丘脑一垂体门脉循环系统小静脉
为了解释这些问题，我们使用动态试验检测某些腺
进入垂体前叶，调节垂体前叶激素的分泌（图691）。下
体对刺激和抑制的反应。用刺激试验研究腺体结构和功
691
下丘脑激素
表74
4内分泌疾病的常见表现
促甲状腺释放激素（TRH）
促皮质释放素（CRH）
生长激素释放素（GHRH）
促性激素释放激素（GnRH）促乳激素释放激素（PRH）抑生长素
·多尿一烦渴
多巴胺
促黑激素释放素/促黑激素释放抑素
·肥胖症
·体重减轻
·生长不良或生长缓慢
·对称性虚弱或衰竭
·高血压
能受损时其功能亢进或降低，这时反应很明显。抑制试
前叶
后叶
验使用某种激素来检验反射弧。在抑制试验中，激素分
泌一般会受到抑制，但是如果腺体机能亢进或者有肿瘤
促甲状激素（TSH）促肾上腺皮质激素（ACTH）生长激素（GH）催产素
促卵泡成熟激素（FSH/LH）催乳素（PRL）促黑色素细胞激素（aMSH）抗利尿激素（ADH）
存在，激素分泌不受抑制。本章在为临床兽医提供一些
常见内分泌疾病诊断和治疗的应用指南。
垂体激素
图691下丘脑一垂体功能的生理学。
内分泌疾病
丘脑包含很多自主功能中心，分别控制渴感、饱感、体现生长受阻（图693），生长激素分泌不足引起侏儒症（图
温、情感反应和交感神经反应，它是大脑和内分泌系统694），发病动物生长受阻程度各异，跟垂体受损伤情况
联系的纽带。
有关。某些病例有生长板闭合延迟和牙齿生长延迟的报道。
垂体后叶分泌加压素（抗利尿激素）和催产素，两
种激素都合成于下丘脑的视上束和视旁核。
先天性垂体机能减退
概述先天性垂体机能减退是因为生长激素分泌不
足和综合性生长延迟引起的（垂体性侏儒症）。
病因学该病发生较少，但是在很多品种犬都有发
病报道。最常见于德国牧羊犬，是由于常染色体隐性性
状遗传。在犬类，垂体侏儒症常与拉特克氏囊囊肿紧密
相关。拉特克氏囊囊肿引起垂体萎缩，导致垂体前叶激
素分泌减少（图692）。在猫类也有报道垂体发育不全的
病例，但很少见。
图694此图所示为8月龄的德国牧羊犬患先天性垂体机能减退表现为
692
身体的矮小成比例和多毛症。
生长激素（GH）分泌正常，动物毛发生长也表现正
常。在垂体性侏儒症患犬，被毛缠结在一起，呈羊毛样
（图694）。并且被毛从躯干逐渐脱落。导致两侧对称性
非瘙痒性脱毛（图695）。其他区域，例如头部和趾部被
毛不脱落，患犬面部特征呈幼犬样（图696）。对猫类，
被毛脱落不是先天性垂体机能减退的典型临床特征。
GH的分泌受影响最大，垂体前叶所控制的其他内
分泌系统的功能正常或接近正常。但是，在严重病例，可
图692患垂体机能减退病的德国牧羊犬（拉特克氏）囊指肿（如箭头
能会继发甲状腺机能减退或肾上腺皮质机能减退。性腺
所指)。
如果受影响会导致雄性动物生殖器萎缩、雌性动物发情
病理生理学在很多发病动物表现腺垂体（前叶）
周期紊乱。
退化性发育不全。但有些发病动物表现腺垂体发育不全
鉴别诊断见表75。
或者腺垂体大体正常。
临床症状发病动物出生时正常，但一般断奶时表
695
693
图695患先天性垂体功能减退的18月龄德国牧羊犬表现双侧对称性脱
图6936周龄的德国牧羊犬幼犬。中间一只幼犬患先天性垂体机能减
毛症。容易摩擦的部位的腰侧、脖子、腹部腹侧，在脱毛区域皮肤常表
退，表现为生长停滞。
现色素增多。
310
态见表81和表88。
969
治疗犬GH还没有应用于临床治疗。但是，牛、
猪、人GH已经用于临床治疗。通常，在甲状腺机能减
退发病过程中很难及时诊断，以致影响生长，患畜表现
永久性侏儒症。在有些病例，使用GH（0.1IU/kg，皮
下注射，每周3次，连续4～6周）可以促进毛发再生。
但是使用外源性可以使动物产生抗体，而影响GH的进
一步作用。GH很贵，并且重复使用可以诱发糖尿病。
最近，使用孕激素，主要是孕酮和醋酸甲羟学酮，刺
激雄雌性垂体性侏儒症患犬乳腺分泌GH获得了一定成
功，避免了动物产生针对GH的抗体。
使用甲状腺激素防止继发性甲状腺机能减退。甲状
腺激素方法在刺激甲状腺功能正常的垂体性侏儒症患犬
图696图695中的患犬呈现出幼犬的面部表情。
毛发生长的尝试获得了一定的成功。连续几个月注射正
常替代剂量一半剂量的甲状腺激素，以观察患犬反应。
表75生长不良和生长受阻的鉴别诊断
肢端肥大症
内分泌方面因素
概述成年动物过度分泌GH导致肢端肥大症，是
·先天性重体机能减退（无体性侏儒）
结缔组织和骨骼过度生长的潜在结果。
·甲状腺机能减退（不成比例性萎缩）
病因学在犬类，肢端肥大症是由孕激素治疗或发
·青年犬糖尿病
情后期产生的内源性孕酮引起的，这两种激素可引起
·肾上腺皮质功能亢进
GH分泌过度。孕激素诱导的GH过度分泌起源于乳腺
·肾上腺皮质功能减退
中小管上皮组织增生，而不是起因于垂体。猫类肢端肥
·糖尿病
大症是由于垂体肿瘤，使GH过度分泌。这种发病情况
在犬类还未见报道。
非内分泌因素
?营养不良
病理生理学GH对胰岛素具有拮抗作用。在肢端
·消化不良（例如外分泌性胰腺功能缺陷）
肥大症病犬中，患畜产生葡萄糖不耐性或者明显糖尿病，
·吸收不良（例如绒毛萎缩）
进而导致多尿症和烦渴。GH分泌紊乱导致的糖尿病是
·严重小肠寄生虫病
可逆转性还是持人性取决于GH超分泌的程度和持续期。
·因主要功能器官功能不全引起的代谢性疾病，例如：
刚开始，高血糖症的发生与胰岛素浓度升高相关，但随
门体静脉分流
疾病进程发展，β-细胞衰竭导致胰岛素分泌降低。大
先天性肾脏发育不全
部分肢端肥大症病例表现胰岛素抗性糖尿病，患畜需要
先天性心脏功能缺陷（例如，tetralogyofFallot）
大量外源性胰岛素来控制血糖浓度。
粘多糖贮积病
·骨骼发育不全引起不成比例性侏儒病，例如：
临床症状在中年猫和更大龄猫及母猫肢端肥大症
英国指示犬内生软骨萎缩
临床症状表现较慢，潜伏发展，一般而言，母猫发情完
阿拉斯加雪机犬软骨发育异常
全或发情周期正常，需要给予激素治疗以阻止发情。起
初，头部、颈部周围软组织肿胀，可能进一步导致喘气、
敏感性尖叫、运动不便（图697）。并且，头部、颈部和
诊断可以通过检测血清中生长激素的浓度来诊断
肢端可能出现皮褶增多，皮肤增厚现象（图698），牙齿
先天性垂体机能减退。在某些情况下，健康犬的血清生
分离，导致齿间距离增大，特别是门牙（图699）。
长激素水平可能也会表现低浓度，检测时可以使用可乐
鉴别诊断肾上腺皮质机能亢进，甲状腺机能衰退，
宁和甲苯噻嗪做刺激试验（表76），生长激素的浓度也
糖尿病。
可以通过检测胰岛素样生长因子（IGF-1）的浓度而间
诊断在很多病例，实验室诊断发现糖尿病失调，
接评估发生垂体侏儒症时血清中IGF-1也很低。分别甲表现高血糖症和糖尿，通过检测血清GH和IGF-1浓度
状腺功能试验和胰腺试验表评估甲状腺和胰腺的功能状可以确诊肢端肥大症（图700）。
表76GH刺激试验方案
GH刺激试验
说明：
·常用于检测垂体性侏儒症（先天性垂体机能减退）、肢端肥大症和诊断成年犬表现的GH应答性脱毛症。
·GH的背景浓度很难解释，因为正常犬和GH缺陷犬存在混淆。因此，推荐使用α-肾上腺拮抗剂做刺激试验。
方法：
·采集5mI血液加入EDTA，立即离心.冻存血浆（小于20C），检测背景GH浓度。
●静脉注射可乐宁10μg/kg（最大剂量300μg）或甲苯噻嗪：（100μg/kg）。
·20分钟后再采集5ml血液，加入EDTA抗凝，立即离心，冻存血浆（<20C），检测背景GH浓度。
解释：
犬GH浓度参照标准值为1~4ug/L.刺激后峰值为10~58ug/L：
·在侏儒症患犬，GH浓度通常较低（小于1ug/L）.对可乐宁或甲苯噻嗪刺激没有反应：
·在成年性GH应答性脱毛症患犬，GH浓度降低，对刺激反应不强或没有应答。但是，患甲状腺机能减退或肾上腺皮质机
能亢进的犬，也会再现对刺激应答减弱的现象，要注意排除。
·在肢端肥大症患犬，通常GH浓度有所升高，不进一步用可乐宁或甲苯噻嗪刺激。
血清胰岛素样生长因子（IGF-1）
说明：
·该方法用于诊断垂体性侏儒症（先天性垂体机能减退）、肢端肥大症。血清胰岛素样生长因子（IGF-1）浓度水平受GH
和营养水平调控，比GH波动幅度要小。这使判断更有意义，并且试验方法更方便。
解释：
·正常成年犬IGF-1的参考值为200ug/L，1岁以上成年犬其值达50ug/L。
·对发生侏儒症患犬，其IGF-1浓度降低（<50μg/L）。可以通过比较同窝正常幼犬IGF-1水平来提高检测的敏感性。
·在肢端肥大症犬、猫，血清胰岛素样生长因子（IGF-1）浓度升高。
698
图697
714岁龄家养短毛
猫患肢端肥大症，可见嘴鼻
图6989岁龄缅甸猫患肢端肥
部增宽。
大症，表现爪部肿大。
在这种病例要对头盖骨做CT和MRI检查显示垂体
岛素的含量急骤降低甚至停止。因此要对患畜密切观察，
肿瘤的大小和位置。
防止胰岛素用药过量而发生低血糖症。
治疗停止激素治疗，进行卵巢子宫切除术控制发
在猫类，用线性加速器或钻-60源对垂体放射治疗
情。以实现对母猫肢端肥大症的有效治疗。
能成功降低GH的分泌。
激素治疗停止以后或者实施子宫卵巢切除以后，胰
312
图699患肢端肥大症的12岁拉布拉多猎犬，门牙分开，牙齿间隙增大。
700
30
40
50
60708090100110120130
图701垂体肿瘤的剖检样品（如箭头如指）。
702
图700肢端肥大症家养短毛患猫（DSH猫）.脑部电磁波图像发现有垂
体肿瘤。
垂体肿瘤
图7025岁松狮犬因垂体肿瘤.表现沉郁和转圈症状。
概述垂体肿瘤包括垂体原发性和继发性肿瘤。垂
体肿瘤可以是功能性的也可以是非功能性的。垂体前叶
肿瘤是最常见的肿瘤，可以使ACTH增加分泌，导致垂
食、呕吐、无目的停走、头部低垂、饥饿、失明、运动
体依赖性肾上腺皮质机能亢进。
失调、共济失调、头部倾斜、转圈和抽搐。
病理生理学功能性肿瘤会引起促进生长内分泌腺
鉴别诊断肾上腺皮质机能亢进，肢端肥大，甲状
激素过度分泌相关性症状。大肿瘤占领空间，会导致挤
腺机能减退，糖尿病，神经症状。
压和周围垂体组织损伤、破坏（图701，如箭头所示），
诊断使用CT或MRI等诊断垂体肿瘤。采用内分
进而使生长激素分泌量减少，产生激素缺陷症的临床症
泌功能试验检测肿瘤是功能性还是非功能性的，并且是
状。
否有在垂体机能减退的问题。
临床症状临床表现包括内分泌紊乱相关症状，包
治疗如果检查发现有神经症状存在，用兆伏级的
括功能性促皮质腺瘤引起ACTH分泌增多，导致的多尿
放射疗法是很好的治疗选择，并已在减小垂体肿瘤的治
症和烦渴症；或者是由于加压素合成受损或者垂体后叶
疗中获得成功。垂体依赖性肾上腺皮质机能亢进可以用
挤压使加压素释放引出内分泌紊乱性多尿和烦渴。或者
邻氯苯对氯苯二氯乙烷（拮抗瘤药物）治疗，对继发性
会出现因继发性甲状腺功能减退或促性腺激素分泌低引
甲状腺机能减退可以用甲状腺素治疗。
起的性器官萎缩，而导致的嗜睡和体重增加症（图702）。
垂体肿瘤的空间挤压效应包括精神萎顿、沉郁、厌
内分泌疾病
313
糖尿病
诊断中枢或先天性NDI患病宠物，血液指标、生
化指标和电解液指标变化不明显。如果发现异常，主要
概述垂体后叶释放的加压素增加了末端回旋小管
是继发脱水而引起的。最明显的变化就是尿液稀薄，密
和肾导管的通透性，控制排尿功能。糖尿病就是由于加
度低，一般在1.001～1.005之间。尿密度总小于肾小球
压素缺陷，表现出严重的失控性多尿症，伴发着烦渴症。
渗出物，也即小于1.010，表明肾小管吸收功能正常。
病因学糖尿病是由加压素合成或释放完全或部分
尿渗透性低，通常低于血浆浓度，有时随伴发性脱
障碍引I起（CDI），或者是由肾小管对加压素的反应完全
水而轻度或中度升高（表78）。在PP发病病例，血浆渗
或部分障碍引起（NDI）。
透性会因为饮水过量而降低。
两种类型的糖尿病都可以是先天性形成，也可以是
设计一个便于监测的禁止饮水试验（表79）可以证
后天获得的。CDI可能由瘤形成或脑创伤引起，但一般
明糖尿病患病宠物失去浓缩尿液的能力，尽管有时表现
在犬、猫，该病都是先天形成的。炎症性或寄生虫引起
严重脱水。进行这项试验前必须详细评估肾脏功能，如
的CDI很少见。各种肾病或代谢性疾病可能会继发NDI，
包括慢性肾衰竭、肾髓质纤维化、肾小管肾炎、肾上腺
表77多尿/烦渴症鉴别诊断
皮质机能亢进、子宫积脓、血钙浓度过高等，也有可能
是由于先天形成。
多尿症（有代偿性烦渴症状）
病理生理学可以通过血浆渗透性来评估加压素的
渗透性多尿症：
释放情况。在完全CDI发病中，血浆渗透性增加，而尿
糖尿病
液渗透性没有显著变化。部分CDI病例，血浆渗透性升
原发性肾糖尿症/范尼可综合征
多尿性肾衰竭/阻滞性多尿症
高，加压素释放，其浓度表现不正常。
干扰ADH释放或干扰肾脏对ADH的反应
临床症状糖尿病的症状包括明显多尿症，常表现
慢性肾衰
出遗尿症和失禁，并表现严重的烦渴症状，有时饮水达
肾小球病/肾病综合征
肾孟肾炎
每天200ml/kg体重，在后天病例中，动物突然表现临
子宫积脓
床症状。患病猫、犬寻找水源，表现厌食，体重逐渐减
肾上腺皮质机能亢进
慢性肝脏疾病
轻。尽管渴感越发强烈，但患病宠物表现轻度到中度脱
高血钙
水。患病宠物一般不表现其他临床症状，虽然有时神经
肾上腺皮质机能减退
症状很明显，特别是糖尿病伴发肿瘤，如垂体肿瘤。
CDI
NDI
鉴别诊断多尿症和烦渴症的鉴别诊断如表77所
低血钾
示。糖尿病必须和原发性烦渴伴发多尿病，也即心理性
甲状腺机能亢进
药物/日粮
烦渴（PP）区分开来。在PP中，因过度饮水加压素的
原发性、
烦渴症
分泌相对较低，而且，因为肾脏要处理大量液体，使髓
PP
质张力降低，进而肾脏浓缩能力降低。
表78CDI、NDI和PP鉴别诊断
参
数
禁止饮水前
禁止饮水后
CDI
NDI
PP
尿：
密度
<1.010
<1.010
<1.010
<1.025
渗透性
<300
<300
<300
<700
血浆：
渗透性
>300CDI或NDI
>310
>310
±310
<295PP
U:P渗透性
<1.0
<1.0
<1.0
2~3
ADH反应试验：
尿密度
<1.010
>1.05
<1.010
<1.025
U:P渗透性
<1.0
>1.0
<1.0
>1.0
注：NB.渗透性单位（MOSM/kg）
314
703
表79禁止饮水试验和ADH反应试验
禁止饮水试验
说明：
·用于诊断糖尿病。但不能区分中枢性和肾原性糖尿病。只
能对正常血尿和氨酸酥浓度动物进行试验。
方法：
·如果需检测血、尿渗透性，则应采集5ml尿液和血浆。如
图703CDI患犬禁饮水试验后采集的尿液样品。尿液浓度不超过1.008
果只测密度项目，则仅采集尿液即可：
患犬在试验期间体重减轻占总体重的5%。
·动物称重：
·停止饮水和采食：
窝滴1～4滴滴鼻剂型，每天2次，可以防治烦渴和多尿
·8小时后采集尿液和血浆，然后每隔2小时采集一次，直
症。
到试验完成。一般而言，试验应连续进行24小时：
氯磺丙脲（降血糖药），一种口服磺酰脲降血糖药，
·每次采集尿液和血液时对动物称重：
可以加强加压素对肾小管的作用。因此，需要使用外源
·如果动物表现浓缩尿液能力.停止试验（密度>1.020）：如
果失重超过体重的5%应停止试验。
性加压素以增强防治效果。氯磺丙脲已证明在部分CDI
患者（人）身上有治疗作用。但是在犬类，该药效果却
解释：
不明确。有些情况下，需要几周时间，才能观察到一点
·CDI和NDI病例患畜失去浓缩尿液能力（<1.010）.尿液密
效果。低血糖症是该药的一种潜在副作用。在犬，推荐
度低，且不超过血浆密度。
剂量为10~40mg/kg，口服，1天1次。在猫类，不建
·该试验结论并不总是完全可靠，特别是在不进行尿液和血
议使用该药。噻嗪类利尿药如二氢氯噻和氯噻嗪对治疗
液渗透性检测的情况下。
CDI和NDI的作用有争议。该药使泌尿能降到50%以上，
加压素反应性试验
但尿密度仍然低。这两类药物的推荐剂量分别是2～
说明：
4mg/kg，1天2次和20~40mg/kg，1天2次。具体剂
·用以区别NDI和糖尿病
量因患畜而异，但配合无钠日粮会增强疗效。对动物实
方法：
施定期检测，防止电解质不平衡，特别是低血钾症。
·如果需检测血、尿渗透性，则应采集5ml尿液和血浆。如
先天性参CDI治疗后预后良好。对患有扩散性下丘
果只测密度项目，则仅采集尿液即可：
脑或垂体瘤的患畜，特别是表现出神经症状的，预后不
·肌肉注射赖氨素，对于15kg以下犬，注射2ug.15kg以
上犬，注射4ug:
良。脑部有创伤的预后情况各异，有些病例会在几天或
·每隔2小时采集血液和尿液样品。
几周内自发痊愈，有些创伤是永久性的。NDI预后不良，
为了采用更好的治疗办法，应诊断其原发性病原。
解释：
·少内容
·CDI患犬具有浓缩尿液的能力，一般在6小时之内（>1.015）。
甲状腺疾病
尿渗透性会升高50%，且超过血浆渗透性。
(DISORDERS OF THE
果动物体重减轻达总体重5%以上，则应终止试验。血液
THYROID GLAND)
和尿液渗透性检测比单独尿液密度试验能提供有价值的
资料（图703）。
使用ADH反应试验（表79）以区分CDI和NDI。
甲状腺由2叶组成，在正常犬、猫有时触摸不到。任
当使用外源性ADH后，CDI患猫、犬能浓缩尿液，对
何原因的可触摸性甲状腺肿大都称为甲状腺肿。每叶甲
外源ADH做出应答。然而，NDI患病宠物不能对外源
状腺有2个甲状旁腺。内侧的甲状旁腺位于各叶尾端甲
ADH做出应答反应。
状腺囊内。
治疗治疗CDI需要长期使用赖氨素治疗，赖氨素
甲状腺能主动吸聚无机碘，使其浓度为血液碘浓度
是一种加压素类似物。赖氨素有注射剂、片剂和滴鼻剂
的10～200倍。无机碘进入甲状腺腺泡细胞，生成具有
型。它能连续8小时具有抗利尿剂活性。给患畜结膜隐
代谢活性的甲状腺激素，即甲状腺素（T4）和三碘氨酸
内分泌疾病315
（T3）。T3和T4的合成和释放受前叶的促甲状腺激素细足引起的一种多系统综合征，它是犬类常见的内分泌疾
胞分泌的促甲状腺激素（TSH）控制。家养短毛猫的分
病，发病率从1/156~1/500不等，取决于诊断标准的
泌是由促甲状腺激素释放（TRH）刺激产生，TRH是
不同。自然发生性甲状腺机能减退在猫类相当少见。
由下丘脑分泌的一种三肽。负反射系统调控血浆中T3和
病因学原发性甲状腺机能减退是甲状腺内在疾病，
T4（99%），与血浆中的运载蛋白结合，主要是血清蛋白
是犬类的一种常见甲状腺衰退性疾病。甲状腺机能减退
和血球蛋白。游离状态的激素是直接对组织发挥效应的
常起因于甲状腺机能减退淋巴细胞性甲状腺炎或甲状腺
激素。虽然T4是甲状腺的主要分泌产物，T3的代谢活
萎缩。甲状腺萎缩是淋巴细胞性甲状腺炎的最终阶段。
性更高。血浆中T4大部分在外周组织主要是肝、肌肉、
虽然大多数甲状腺肿瘤犬的甲状腺功能正常，但是甲状
肾脏中脱碘，形成T3（80%）。在分解状态，如饥饿、厌
腺瘤有时也会引起甲状腺机能减退。先天性甲状腺机能
食和消耗性疾病发生时，T4脱碘形成反向T3（T3），一
减退很少见，可能由甲状腺发育不全、生殖障碍、激素
种无活性代谢产物，而不形成T3（图704）。
分泌功能障碍等引起。继发性甲状腺机能减退与垂体瘤
甲状腺激素在调节新陈代谢中具有重要作用。提高
有关，但也可与先天性甲状腺机能减退一同发生。因下
704
刺激
抑制
多巴胺
促甲状腺素
去甲肾上腺素
甲状腺激素
组胺
复合胺
促甲状腺激素释放激素
视丘下部
负反馈
垂体前叶
促甲状腺素
甲状腺
总T4
总T3
血浆
蛋白结合T4
游离T4
蛋白结合T3
游离T3
外周组织
rT3
T3
图704甲状腺功能的生理学过程示意图
机体基础代谢率，刺激机体细胞，使耗氧量增多，提高
丘脑功能障碍引起的继发性甲状腺机能减退、碘缺乏及
小肠对糖类物质的吸收，调控脂类代谢。甲状腺激素的
血液运输缺陷是甲状腺机能减退的稀有病因。
有些效应，如刺激神经和心血管系统，是由其对儿茶酚
猫甲状腺机能减退的常见病因是对甲状腺机能亢进
胺的高敏感性介导的。
动物用放射性碘替代治疗和手术后对甲状腺的破坏或摘
除。曾报道一例淋巴细胞性甲状腺炎患猫发生自发性甲
甲状腺机能减退
状腺机能减退。先天性甲状腺机能减退在猫也有报道，
可能与甲状腺肿有关。
概述甲状腺机能减退是循环系统中甲状腺激素不
病理生理学甲状腺机能减退可能因下丘脑一垂体
316
一甲状腺轴的任一部分功能障碍而引起。在淋巴细胞性
707
甲状腺炎患畜，甲状腺有巨噬细胞、浆细胞、淋巴细胞、
白细胞浸润，空泡胶质中可能发现退行性滤泡细胞。甲
状腺实质渐进性损伤，逐渐被纤维素性结缔组织取代。
在滤泡萎缩病例，实质逐渐由脂肪结缔组织取代。继发
性甲状腺机能减退病例，滤泡上皮细胞逐渐变扁平，滤
泡膨大。
临床症状甲状腺机能减退的临床表现具有多样性，
并且常常较模糊。有时临床症状很典型，有时只表现某
种症状。大品种青年到中年犬易患甲状腺机能减退。戈
登猎犬、杜宾犬、爱尔兰赛特猎犬都具有代表性。
甲状腺机能减退症状包括啫睡、迟钝、心动缓慢，运
图707患甲状腺机能减退的8岁戈登猎犬角膜脂沉积。
动耐性低，体毛增加而采食量不增加、畏寒、体温降低
有些甲状机能减退犬可能表现神经症状，包括头部
等。腹侧、胸部、腹部和颈部两侧对称性脱毛（图705），
神经异常引起的神经肌肉功能障碍、喉部麻痹、食管扩
抑制毛皮发生。毛长发干、无光泽。皮肤增厚，颜色斑张、运动神经元减少疾病和脑炎。也有一些病例报道有
驳。头部皮肤粘性水肿明显。患犬表情古怪（图706）。
跛行、拖脚、四肢麻痹、听力损害和眼球震颤等症状，肌
皮肤，特别是腹部皮肤冰冷，触摸有粘湿感。有些病例电图学显示纤维性颤动，呈尖波峰。运动神经传导速度
可见黑头粉刺、皮脂溢、粘性水肿。雌性动物表现发情降低，腱反射迟缓。
不正常，雄性动物性欲减退、不育或可见便秘和角膜脂
在很多犬品种包括拳狮犬和大犬都曾报道发生先
沉积（图707）。
天性甲状腺机能减退。临床症状包括体温降低、嗜睡、颅
骨短、宽、不对称性短小，腿短粗、驼背、出牙迟缓、皮
705
屑增多、毛发干燥（图708），X射线照相显示骨骼硬化
延迟，功能障碍（图709）。
鉴别诊断垂体肿瘤或囊肿，手术（甲状腺切除或
垂体切除术），药物治疗，特别是甲状腺药物和糖皮质激
素，日粮/肥肿症，肾上腺皮质机能亢进。
诊断
实验室诊断甲状腺机能减退患犬70%都发生血胆
固醇过多。甲状腺激素刺激胆囊分泌胆固醇，甲状腺激
素缺陷使肝脏中胆固醇含量升高。为防止肝脏处理胆固
醇负荷过大，低密度脂蛋白受体表达下调，减少从循环
系统中摄取低密度和高密度脂蛋白量。血液这些蛋白含
图705患甲状腺机能减退导致6岁杜宾犬两侧对称性脱毛。
708
图706患甲
状腺机能减
退的7岁拉布
拉多猎狗表
情“古怪”。
图7082头7月龄松狮同窝犬。左边幼犬患先天性甲状腺机能减退。
内分泌疾病317
量过大，导致血胆固醇升高。血胆固醇升高症如表80所
示。
大约30%甲状腺机能减退惠犬，表现红细胞、色素
性和非再生性贫血，主要是对基础代谢减低的一种生理
反应。
血清中ALT、AST、AP和CK活性轻度到中度升
高。CK活性升高主要与肌病有关。
甲状腺功能试验评估甲状腺功能的试验见表81。
血清中总T4和游离态T4血液中T4浓度比T3浓
图70910月龄患先天性甲状
度更能反映甲状腺的功能状态，所以推荐检测血清中T4
腺机能减退幼犬腕骨放射显
浓度，初步评估甲状腺功能，血清T4浓度会随机波动；
像表明骨硬化延迟且骨骼功
能障碍。
但生理节奏还未阐明。
血清T4浓度受品种、年龄、疾病和用药情况的影响。
某些品种，特别是某些猎犬，T4浓度比其他品种犬低，
表80血胆固醇升高症的病因
这在解释灵提和阿富汗猎犬的疾病状态中很重要。和正
常成年犬相比，青年生长犬血清T4浓度高，而老年犬血
·饲喂后高血脂
清T4浓度较低。
·继发性高血脂
伴发性疾病会抑制血清中甲状腺激素的浓度。影响
甲状腺机能减退
程度取决于疾病的发病情况或代谢状态。不同的药物会
肾上腺皮质功能亢进
影响甲状腺激素的代谢和与血清结合能力，特别是糖皮
糖尿病
肝胆汁郁积病
质激素、抗惊厥药、NSAIDs、利尿磺胺和麻醉药。
肾病综合征
血清中游离态T4的检测即测定有代谢活性T4，不
·原发性高血脂
应受血清结合的影响。但是用很多试验方法测定血清游
表81
TSH和RTH刺激试验的方法和结果解释
TSH刺激试验
方法：
·采集血清样品，测T4浓度：
·静脉注射牛TSH，剂量0.1IU/kg.最高5IU;
6小时后，采血测T4浓度。
解释：
·注射牛TSH前后两份血清T4浓度都低于正常值范围，可确诊动物患先天性甲状腺机能减退：
·正常犬，TSH刺激后，T4值应在正常值范围内或稍高。多数正常动物刺激后T4升高达1.5倍：
·某些中间结果很难解释，可能与一些非甲状腺性疾病、药物，继发甲状腺机能亢进有关，也可能是原发性甲状腺机能减
退早期。
TRH刺激试验
方法：
·采集血清样品，测T4浓度：
·每只犬静脉注射200μgprotirelin（TRH），可能会引起流涎、呕吐、心动过速：
·4小时后，采集血清样品，测T4浓度。
解释：
·虽然对T4浓度的刺激要小于TSH且对TRH刺激反应不同动物个体差异很大，但基本与TSH刺激一致。
甲状腺活检，虽然该方法不常用.但对甲状腺活检样品进行组织学检查有助于区分原发性和继发性甲状腺机能减退。在
原发性甲状腺机能减退，因为淋巴细胞性甲状腺炎或甲状腺萎缩，甲状腺滤泡减少。在继发性甲状腺机能减退，甲状腺滤
泡因胶质填充而膨胀，滤泡上皮细胞变扁平。
虽然组织学变化，并不总是和激素分泌和释放有关，但做组织学检查对于诊断甲状腺机能减退还是需要的。
318
离态T4浓度，其检测结果并不比血清总T4在解释甲状现在已有人工合成T4和T3可供使用。
腺机能减退更可靠。
L-甲状腺素钠盐是一种很好的治疗剂，它模拟甲状
血清总T4浓度较低，并有表现甲状腺机能减退的病腺对T4的优先分泌。在外周组织中合成T4很快脱碘形
史和临床病状足以为治疗提供合理证据。一次研究表明，成T3，因此不能回避正常细胞内调控过程。
T4诊断时，阳性值判为0.75，而阴性值可判为0.87。如最初每天可使用L-甲状腺素，剂量为每天20～40
果T4浓度在正常值范围内，应进行其他试验项目，如犬ug／kg体重，有人认为很多病例1次/天用药疗效明
TSH浓度、TSH或TRH刺激试验，如检测指标很高，显，1次/天用药不能维持血清药物浓度，无法彻底消
则表明是甲状腺机能减退。
除症状，T4吸收率很低、半衰期短，提示必须提高剂量
如果T4浓度正常，一般不可能是甲状腺机能减退并且多次用药。一般治疗必须持续至少3个月。通常2周
症。但是，如果存在抗甲状腺激素抗体，可能会使测定后可见动物活动增多，敏感性增强，但皮肤和毛发总是
的甲状腺激素浓度与犬发病情况不一致。抗甲状腺激素一般需6个月以上才能改善。
抗体浓度、结合力，所采用试验方法的不同，使甲状腺治疗效果可通过监测用药后T4血清浓度。用药后
激素检测结果不准确（偏高或偏低）。在这些病例中，可4～6小时，T4浓度达到峰值，用药前一般血清T4浓度
以检测到T4和T3自身抗体。
最低。每天给药剂量和次数以能维持血清正常T4浓度为
血清总T3和游离态T3血清T3浓度在诊断甲状腺准。剂量不足疗效不好，剂量过大导致人为甲状腺机能
机能减退方面没有T4准确。T3比T4波动性更大，对评，亢进，可能导致终生用药。
估甲状腺功能有误导作用。对于这种差异的合理解释在如果动物对替代疗法不产生反应，则可能是由于误
于正常甲状腺优先分泌T4。T3易在细胞内固定，当甲诊，剂量不足或次数过少，GI吸收较差和外周组织阻碍。
状腺功能减退时，优先分泌T3，以及T3抗体等原因。所对先天性甲状腺机能减退，诊断越早越好，随动物
以，与T4相比，T3诊断意义要小一些。
生长和年龄调整用药剂量，在用药第一年，每月应评估
TSH刺激试验服用外源性牛TSH是检测甲状腺机用药效果。
能减退患畜甲状腺分泌能力的有效方法。方法和标准见
表81。该方法的缺陷在于TSH注射价格昂贵，并且比日
甲状腺机能亢进
较缺乏。
发生非甲状腺疾病和使用药物可使血清T4反应性概述甲状腺机能亢进是由于循环系统T4或/和
降低，同样，血清T4浓度也降低。所以，最好在动物非T3浓度过高引起的一种多系统疾病。甲状腺机能亢进是
甲状腺疾病确诊，且停药后再做甲状腺功能试验。猫类一种常见内分泌疾病，但在犬类很少见。
与TDH刺激试验相比，T4对TRH的反应可预测性差或两叶腺体的功能是猫甲状腺机能亢进的常见病因。有
一些，且T4的峰值也比TSH刺激低。增加TRH剂量，时过度使用甲状腺素替代药物治疗人为引I起甲状腺机能
可以延长T4反应的持续期，但并不改善T4的反应强度。亢进，但很少见。在犬类，虽甲状腺癌是常见甲状腺肿
TRH可能会导致类胆碱功能的症状，如流涎、呕吐、排瘤，但很少是功能性的。
粪。T4反应也受非甲状腺性疾病如用药的影响。
病理生理学该病的病理生理学目前还未知，但甲
反向T3（rT3）对于判断一些明显非甲状腺性疾病，状腺两叶都受到影响，指示可能有循环因子参与疾病过
测定血清rT3浓度很有用。对于某些血清T4浓度不具特程。
征性的病例，也可用该法。如果血清rT3浓度高，而T4临床症状甲状腺机能亢进是中年和老年猫的一种
浓度低或低/正常水平，则甲状腺机能减退不大可能临疾病，发病猫年龄平均在13岁，范围为6～21岁不等，
床症状的原因。
只有6%甲状腺机能亢进患猫年龄小于10岁，无性别和
内源性犬TSH（c-TSH）测定TSH浓度对于诊断品种倾向。
帮助很大，特别是在甲状腺机能减退，TSH应很高。但甲状腺机能亢进临床症状的发生与甲状腺激素过度
是，有效测定c-TSH的方法最近才建立起来，在甲状腺分泌进而刺激机体有关。甲状腺机能亢进病猫临床症状
机能减退上的诊断有待进一步验证。一般认为该方法是表现差异很大，受甲状腺机能亢进持续期、机体系统对
诊断甲状腺机能减退的一种辅助方法，某些病例，该方过量激素的处理能力以及其他疾病因素影响。一般而言，
法敏感性不足以满足动态试验（TSH或TRH刺激试验）该病呈渐进性发展。
确诊甲状腺机能减退的要求。
主要症状，即为进行性消瘦，常伴有杂食症（图
治疗用甲状腺激素替代方法治疗甲状腺机能减退。710）。因大部分患猫保持良好食欲，并且也很活跃，畜
712
图71213岁家养DSH猫患甲状腺机能亢进，患猫ECG表现心动过速
心率达260次/分钟。
出。甲状腺触诊要求有好的技术和实践经验。正常猫甲
状腺通常表现不明显。甲状腺增大的突出部位在喉的末
图71013岁家养DSH猫患甲状腺机能亢进。
梢部，但是它们可以滑动，下移至颈部，通常能穿过胸
主误以为动物健康良好，直到发现猫体重减轻或其他症部入口。
状，如呕吐、腹泻、排大量脂肪性粪便也很常见。患猫
鉴别诊断慢性肾功能障碍，肠紊乱（如肠的炎症
亢奋、易怒具有攻击性，临床检查困难（图711）。有时，性疾病），淋巴瘤，糖尿病，慢性肝病。
发生高血压、视网膜出血或脱落。
诊断
实验室诊断可以采用常规血液和生化检测试验，
711
不仅仅因为结果的变化支持甲状腺机能亢进的诊断，而
且因为它们能够证实年龄大一点的猫发生的并发病。最
常见的血液变化是红细胞相对增多，表现为轻度到中度
的红细胞参数增加（红细胞计数，PCV和Hgb浓度）。
成熟的嗜中性细胞减少。同时伴随着淋巴细胞减少和嗜
伊红细胞的减少经常出现。反应出现抑制性应答。然而
在有些病例中，出现嗜伊红细胞和淋巴细胞增多的症状。
血清中ALT、AST、AP和LDH酶类的活力增加经
常出现，但并非特异性的增加，机理目前并不清楚。在
甲状腺机能亢进病例中，并发肾功能紊乱很常见，血清
中肌氨酸酶和尿素轻度到中度的增加。这些情况与蛋白
代谢增加和肾前氮血症相关。在治疗伴随氮血症的甲状
图71115岁家养DSH猫患甲状腺机能亢进，患猫烦躁不安。
腺机能亢进时，应谨慎选择治疗方法。当甲状腺机能亢
甲状腺机能亢进患猫常发现心脏异常。例如，心动进治疗好后，由肾功能恶化引起的肾紊乱很少表现出临
过速，心率超过240次/分钟，听诊有心脏收缩性杂音，床症状。
急促，心异常等症状。某些严重病例，会发生心衰，包
甲状腺功能试验血清中基本的甲状腺的浓度增加
括肺水肿和胸膜积液或腹水引起的呼吸困难，心脏症状可以诊断为甲状腺机能亢进。在大部分病例中血清中的
与心肌病有关，这一般是甲状腺激素过量的继发病，心T4和T3浓度增加非常明显，然而在有些病例中尽管T4
静脉脉搏异常，血流受到影响（图712）。
因此仅仅确定T3的浓度，而不管T4的浓度，并不能很
虽然患病宠物不表现皮肤损伤，甲状腺机能亢进患好地诊断为甲状腺机能亢进。
猫的被毛斑驳、不整。患猫表现心脏不耐性，有喘气、呼
大约有5%的病例在检测时血清中甲状腺的浓度处
吸困难症状，虽然患猫食欲旺盛，高度活跃，但10%病于正常的范围。这可能是处于疾病的早期阶段，或因为
例表现严重沉郁，肌肉无力，有时导致颈部低垂。体重甲状腺浓度每日呈明显波动，或并发的非甲状腺疾病的
减轻常与厌食有关，而与食欲旺盛关系不大，故称该临作用。在这类病例中，仅在临床水平上怀疑为甲状腺机
床表现为“兴趣减退性”甲状腺机能亢进。
能亢进，在3～6周的重新检测T4浓度进行诊断。
在大多数病例中，出现一侧或两侧明显的甲状腺突
对可疑甲状腺机能亢进病例采用的其他诊断试验包
320
括TRH刺激试验和T3抑制试验。
诊断图像甲状腺机能减退并继发心肌病的患猫经
常表现心脏增大，在X射线照相和心电图检查中很明显，
心脏肥大一般不影响胸射线照片上的心侧面影像（图
713），并且只有通过心电波检查才能对心肌病进行诊断
（图714）。
图715用得-99m对患甲状腺功能亢进猫的肾上腺进行扫描，左侧的
吸收部位是唾液腺。最大的得吸收部位是甲状腺肿瘤（箭头所指部位）。
功能是否会恶化。如果用药后3～4周，肾功能无显著退
化，可以考虑使用手术切除术。抗甲状腺药物也适用甲
状腺机能亢进的长期治疗，特别是畜主不考虑对惠猫实
施外科手术时使用。
卡比吗唑抑制甲状腺激素合成，在美国和欧洲使用
图713患有甲状腺功能亢进和营养过剩肌症的12岁DSH猫的侧位脑
最广泛的抑甲状腺药物。该药使用安全，是猫的有效药
片：心脏的侧面未被放大。
物。口服卡比吗唑迅速转化呈甲疏基咪唑，在美国和其
714
他地区，甲蔬基咪唑也广泛使用。
卡比吗唑开始使用时剂量为5mg，口服，每天3次。
3～15天后，血清总甲状腺激素浓度降至正常值之内。用
药2周后，对大部分患猫该药剂量可降至5mg，口服，每
天2次，以后一直使用。要经常检测患猫甲状腺激素水
平，以评估甲状腺功能亢进是否被有效控制。在有些病
例，需调整剂量以维持甲状腺机能正常。
卡比吗唑治疗的副反应包括厌食、呕吐、昏睡，这
些症状有些是暂时的，有时有严重反应，如瘙痒症、表
皮脱落、肝病、消瘦和出血性腹泻等也有报道，这时需
要停止用药。
外科手术外科手术的目的是去除功能异常甲状腺
图714图713中患猫的短轴2D超声波心动图，显示了同心的营养过剩
组织。手术是治疗甲状腺机能减退的有效方法，但是如
和左心室（LV）的减少。
果患猫病情诊断不当或者手术前未做好保定，发病率和
如果有Y照相仪，则使用放射活性碘和-99m对死亡率都很高。控制甲状腺激素过度分泌，保护心脏免
甲状腺造影是一种很有用的诊断技术。该方法可以确诊受甲状腺激素过量的影响。手术前，使用心得安，剂量
是单叶性甲状腺炎还是双叶性甲状腺炎，在甲状腺切除2.5～5mg，口服，每天3次，连续7~14天。
术中该法尤为重要（图715）。该法也可以确诊甲状腺位对惠猫，应慎重考虑使用麻醉药，最好用对心脏影
置改变，胸部甲状腺组织异位或功能性甲状腺瘤的远程响最小的制剂。甲状腺机能亢进患猫单侧性或双侧性甲
移位。
状腺切除手术都有报道。设计了囊内和囊外手术以保证
治疗治疗甲状腺功能亢进有三种方法：抗甲状腺
甲状腺异常组织切除后甲状旁腺的功能。
药物，外科手术切除甲状腺，放射性碘疗法。
甲状旁腺在手术切除后的潜在综合征包括甲状腺机
药物治疗对甲状腺机能亢进患犬进行甲状腺切除能减退，Horner”s综合征，口喉部麻痹。最严重的综
手术，要提高疗效，降低手术综合征，需要使用抑甲状合征是甲状旁腺损伤引起的低血钙。只需一侧甲状旁腺
腺药物治疗。抗甲状腺药物也适用于甲状腺机能亢进，即可维持血钙浓度，在双侧手术切除后，惠猫常表现甲
并继发氮血症的患猫，以证实控制甲状腺功能状态后肾状旁腺机能减退。低血钙一般只是暂时性的，会涉及到
一些临床症状，包括厌食、发声、昏睡、肌肉震颤、抽离子的浓度。在肾，PTH可增加肾小管钙的重吸收，增
搐、惊等。术后低血钙治疗方案见表82。
强磷酸盐的肾脏排泄。PTH也可激活1-α羟化酶，该肾
脏酶可将25-羟1，25-二羟胆钙化醇转化为维生素D的
活性形式一1，25-二羟胆钙化醇。增加1，25-二羟
表82 术后低血钙的治疗方案
胆钙化醇的循环量可促进对钙和磷酸盐的吸收。在骨中，
通过刺激破骨细胞和骨细胞的活动，抑制成骨细胞的活
即时治疗：
动，PTH可促进钙和磷酸盐释放进入细胞外液。骨钙的
·服用10%葡萄糖酸钙1.0~1.2mg/kg，或静脉注射糖生物
动员和肾脏钙的滞留均可导致血清钙离子浓度的升高。
素钙盐。如果心动过速，则停止注射。
钙在神经肌肉兴奋性、膜的通透性、肌肉收缩、酶
的活动、激素释放、血液凝结等方面起重要作用，也是
维持治疗：
·尽早每天分3~4次补充总剂量为每天50~70mg/kg的钙
骨骼的必要结构成分。
元素（相当于每天500~750mg/kg葡萄糖钙盐或400~
600mg/kg乳酸钙）和每天1次口服0.03mg/kg去氢速留醇：
甲状旁腺功能减退
·检测血钙浓度，一旦血钙浓度正常，把去氰速留醇浓度降
到0.01mg/kg。根据血钙浓度，调整钙盐和去氢速留醇浓度。
概述甲状旁腺功能减退是由于PTH产生和分泌
在大多数病例，低血钙仅是暂时性发生。
不足（原发性甲状旁腺功能减退）或终末器官对循环
PTH缺乏反应性（更少见，假性甲状旁腺功能减退）引
放射性碘疗法放射性碘治疗法是治疗甲状腺机能
起的。
亢进的安全有效方法，但必须要求惠猫固定在指定场所，
病因学原发性甲状旁腺功能减退的两种常见原因：
限制流动，直到放射剂量降到可接受水平方可。该法治
甲状腺切除术时（见甲状旁腺功能亢进）对甲状旁腺的
疗惠猫需住院4周左右，时间取决于地方法规对放射性
主医源性损伤和切除；甲状旁腺遭破坏或缺乏营养引起的
物质的限制。常用放射剂为碘131（13I），半衰期8天，
先天性甲状旁腺功能减退。先天性甲状旁腺功能减退可
释出B粒子和Y射线。β粒子引起组织损伤。放射性碘
能起因于对甲状旁腺的免疫损伤，某些受影响动物的甲
可用皮下注射，还未见有副反应报道。
状旁腺内发现弥散性淋巴细胞滤过可支持该观点。
病理生理学腺体活动的暂时停止可导致血浆磷酸
盐浓度的增加和血清钙离子浓度的减少。PTH的减少可
甲状旁腺疾病
改变骨钙和磷酸盐动员、增加小肠对钙和磷酸盐的吸收、
(DISORDERS OF THE
增强钙的滞留和肾脏对磷酸盐的排泄。当细胞外钙离子
浓度低于正常水平和神经系统更易兴奋时，神经细胞膜
PARATHYROIDGLAND)
通透性增加。神经纤维自发放电刺激外周骨骼肌，导致
肌肉强直收缩。
临床症状先天性甲状旁腺功能减退非常少见，但
正常的犬和猫通常有四个小的甲状旁腺。一对甲状在犬和猫中都有报道。钙疾病可影响各种幼龄一中年动
旁腺一般位于每个甲状腺叶的筋膜下。下面的一对甲状
物。犬的病例报道中以母犬多见。临床症状与可继发低
旁腺埋在每个甲状腺叶的软组织中。甲状旁腺的位置和血钙症神经肌肉不正常有关，包括突然发作、痉挛、癫
数量是可以改变的。每个甲状旁腺都包含可合成和分泌痫、病灶性震颤和颤抖、一般性肌肉自发性收缩、共济
甲状旁腺激素（PTH）的主细胞。
失调、步态僵直、虚弱、喘气、厌食和昏睡。临床症状
PTH的分泌受血清钙离子的控制，其作用是维持血
的间歇性并可通过运动、兴奋或应激加快这个事实表明
清钙离子浓度在很窄的范围内。如果血清钙离子的浓度
是对重度低血钙症的生理学适应。犬和猫的低血钙症可
降到预定水平以下，PTH的释放就会增加。血清钙离子
继发白内障（图716）。心电图显示在某些甲状旁腺功能
的浓度高于预定水平则会抑制PTH的释放。血浆总钙包
减退的病例中Q波和T波之间的间歇延长。
括钙离子和蛋白结合钙。尽管血浆蛋白结合钙受几个因
鉴别诊断见表83。
素（包括循环白蛋白浓度、酸碱度）的影响，只有钙离
诊断在原发性甲状旁腺功能减退病例中可出现重
子具有生理活性。因为大多实验室只测量血浆总钙，所
度低血钙症（血浆总钙<8mg/dl（<2mmol/L））和重度
以意识到这一点非常重要。
高血磷症（血清磷酸盐>4mg/dl（1.3mmol/L))，且肾
PTH倾向于通过许多因素的综合作用来增加血清钙脏功能正常。
322
716
状旁腺功能亢进是PTH分泌的适应性增长，这是来自血
清钙离子浓度减少趋势引起慢性刺激的结果。慢性肾衰
竭（见第11章：泌尿系统疾病）和生长期间缺乏钙（见
第14章：骨骼与肌肉）也可能是继发性甲状旁腺功能亢
进发生的原因。
原发性甲状旁腺功能亢进最常见的发生原因是小个
单一的甲状旁腺瘤。一个或多个甲状旁腺结节增生也可
导致PTH过多。该病由甲状旁腺癌引起的情况非常少
见。
由于过多的钙进入细胞外液，调节钙浓度的正常负
反馈作用消失。肾脏不能排泄过多的钙，不能有效重吸
图716原发性肾上旁腺功能减退的史宾格犬（Springer
收钠和水。
Spa-niel）的白内障。
临床症状原发性甲状旁腺功能亢进是一种老年犬
表83低血钙症的不同诊断方法
和猫中不常见的疾病，没有性别和品种的差异。甲状旁
腺功能亢进的临床症状是可以改变的，既可无临床表现，
也可能导致轻度或重度疾病。临床症状与高血钙症有关，
·原发性甲状旁腺功能减退
·慢性肾功能减退
包括多尿、烦渴、厌食、呕吐、精神沉郁、肌肉虚软、便
低白蛋白血症
秘和体重下降。临床检查显示心律缓慢。甲状旁腺病变
·肠道吸收不良
范围小，因此很难触摸到结节。
?急性胰腺炎
鉴别诊断见表84。
·惊厥
·乙烯基一乙二醇中毒
表84高血钙症的不同诊断方法
·使用含磷酸盐的灌肠剂
·肿瘤伴发高血钙
注：*通常没有抽搐的临床表现。
淋巴组织增生疾病
PTH试验是可用的并在犬和猫中有效使用。在低血
腔上束的分泌细胞癌
钙动物中出现不适合的低血浆PTH浓度，可诊断为原发
多发性骨髓瘤
性甲状旁腺功能减退。由于PTH的热不稳定性，为避免
其他固体肿瘤
出现差错，样品小心处理是必要的。
·肾上腺皮质激素缺乏
·慢性肾功能减退
治疗
低血钙症的治疗方案概括在表82中，治疗
·原发性甲状旁腺功能亢进
猫和犬也可采用相似的原则。注射用钙制剂可在改善低
·肉芽肿性疾病
血钙引起的抽搐症状的紧急情况下使用。用钙和维生素
·维生素D过量
D补充物进行的维持治疗应针对不同的发病个体，药物
剂量需根据血清钙的浓度进行调节。二氢速留醇用于大
动物，所需费用高。维生素D2（1000~6000IU/kg·d）
诊断
或1,25-二羟胆钙化醇（0.03~0.06ug/kg·d）可作为
实验室诊断在肾功能正常的原发性甲状旁腺功能
替代物。
亢进病例中可发现高血钙症（血清总钙>12mg/dl
当对血钙浓度进行充分检测时，原发性甲状旁腺功
（3mmd/L））和低血磷症（血清磷酸盐浓度<4mg/dl
能减退病例通常预后良好。
（1.3mmol/L））。循环钙浓度的持续增加会加速钙在肾脏
的沉积作用，导致肾功能衰退，血磷浓度升高。如果肾
甲状旁腺功能亢进
功能减退进一步发展，原发性甲状旁腺功能亢进很难与
肾脏继发性甲状旁腺功能亢进区分。
概述甲状旁腺功能亢进是由于PTH产生和分泌
在原发性甲状旁腺功能亢进动物，循环PTH浓度过
过度引起的，既可以是原发性的，也可以是继发性的。
度增加。PTH试验提供了一种与低血钙进行区分的有效
病因学原发性甲状旁腺功能亢进是一种由一个或
方法，因为肿瘤伴发高血钙的犬中血浆PTH的浓度低。
多个甲状旁腺过度自主分泌PTH引起的疾病。继发性甲
PTH是不耐热的，为避免出现错误结果，需对样品小心
内分泌疾病
323
处理。
719
成像诊断甲状旁腺的超声成像检查可用于高血钙
症患犬的诊断，也可用于确定甲状旁腺增生和甲状旁腺
瘤（图717）。
图719与甲状腺相邻的甲状旁腺正在被手术摘除。
肾上腺疾病
图7179岁荷兰狮毛犬（Kees-hund）的甲状腺超声
(DISORDERS OF THE
波图（长箭头所指）：甲状腺尾端（短箭头所指）可
见低回声的甲状旁腺瘤。
ADRENALGLANDS)
犬的肾脏超声成像检查也可显示骨钙质沉着症的高回
声灰质带特征（图718）。该灰质带在正常犬中也可出现。
肾上腺位于每个肾脏腹膜后脂肪的内侧前方，由皮
718
质和髓质组成。皮质完全位于髓质的四周，由三个不同
带组成：从外向内分别为球状带、束状带、网状带。
肾上腺皮质可产生30种激素，其中很多激素临床意
义很小或没有临床意义。根据其主要功能可将激素分为
三组：在水盐代谢动态平衡方面起重要作用的盐皮质激
素；促进糖原异生作用的糖皮质激素和少量性激素，特
别是有微弱雄激素作用的雄性激素。醛固酮是最重要的
盐皮质激素，由球状带产生。主要的糖皮质激素一氢
化可的松和性激素，由束状带和网状带产生。
糖皮质激素和盐皮质激素的释放机制不同。糖皮质
激素的释放几乎全部由垂体前叶分泌的ACTH控制，
图718患有高血钙肾病的拉布拉多猎犬的肾脏超声波图。显示了髓质
ACTH反过来又由来自下丘脑的促肾上腺皮质激素释放
产生回声的边缘。
激素（CRH）调节（图720）。CRH由下丘脑内室旁核
治疗
前体部分的神经元分泌。并通过垂体一门脉循环运输到
高血钙症的治疗高血钙应用0.9%NaC1溶液静脉
垂体前叶。然后在垂体前叶促进ACTH释放。可能存在
输液进行治疗。钠盐恢复循环液体容易促进钙的排泄。一种ACT对CRH的内在或“短环”负反馈控制作用。
为增强钙的排泄，也可给予速尿（2～4mg/kg，静脉注ACTH分泌进入系统循环可引I起氢化可的松的释放，氢
射，每天2次）。双磷酸盐也可控制犬的高血钙症，但化可的松的浓度立即上升。氢化可的松有直接的负反馈
Disodiumetidronate（5mg/kg，口服，每天2次）更作用：促进下丘脑减少CRH的形成，促进垂体前叶减
常使用。
少ACTH的形成。这些负反馈机制有助于调节血浆氢化
手术治疗原发性甲状旁腺功能亢进应通过甲状旁
可的松的浓度。
腺切除术解决。甲状旁腺瘤通常比较容易确定和切除
CRH和ACTH的释放在正常情况是暂时性的、具
（图719）。因为剩余的甲状旁腺在循环钙量重新得到控
有波动性的，这导致了一天中氢化可的松浓度的波动。
制之前可能缺乏营养，需要一段时间的适应，因此术后蛋白日变性强加于氢化可的松的释放。通常认为，对于
并发症包括低钙。
犬，CRH、ACTH和氯化可的松的水平在上午几小时内
324
720
组成。牵张感受器刺激肾近球小体，对低血压、肾血流
量、致密斑钠离子和氯离子受体产生应答。
视丘下部
促肾上腺
肾素也可因交感神经受刺激而释放，血管紧缩素ⅡI、
激素释放
垂体前叶
ADH、高血压激素及肾小管对钠重吸收的增加会抑制其
激素
释放。
负反馈
肾素是一种酶，它能将肝脏产生的高血压激素分解
控制
成为高血压激素1。高血压激素I通过高血压激素转化
酶转化为高血压激素Ⅱ，这个过程全在肺泡毛细血管的
内皮细胞层发生。高血压激素Ⅱ是一种高效的血管缩小
促肾上腺皮质激素
药，它可刺激局部肾小球分泌醛固酮。醛固酮作用于远
侧回旋状小管，从而对近肾小球细胞起到负反馈效应。
皮质醇
钾对局部血小球细胞释放醛固酮有直接的刺激效应。
肾上腺皮质
ACTH和钠对醛固酮的释放所起的作用不大，ACTH对
保持正常的醛固酮产量是重要的。缺乏ACTH，局部肾
图720视丘下部一垂体一肾上腺轴示意图。
小球细胞部分衰亡，导致轻度到中等程度的醛固酮缺乏。
与此同时，几乎所有糖皮质类固醇合成与分泌的总量减
最高，对于猫这些激素的水平在晚上最高。然而，犬和
少。
猫氢化可的松浓度的真正生理节奏很难确认。CRH和
醛固酮的主要作用是抵抗低血压和防止钾中毒，醛
ACTH的暂时释放是氢化可的松负反馈作用的相应效
固酮促进很多上皮组织钾、氯化物、钠和水分重吸收，这
果。在应激期间不会出现这种情况，此时ACTH和氢化
些组织包括肠粘膜、唾液腺、汗腺和肾脏。它的主要作
可的松均维持在高浓度，因为应激会破坏正常的负反馈
用部位是肾小管。它促进近端回旋状小管处钠和氯化物
作用。
的重吸收，也促进远端回旋状小管处钠和钾的交换重吸
醛固酮的释放主要受肾素-血管紧张素系统和血钾
收。它是控制细胞外液电解质浓度、细胞外液总量、血
浓度的影响（图721）。肾素由肾近球小体分泌进入血液，
液量和动脉压的调控系统之一。
肾近球小体由最靠近肾小球的传入动脉细胞壁上的专门
细胞和专细动脉致密斑相邻的远曲小管的特定上皮细胞
肾上腺皮质功能减退
721
肾上腺皮质功能减退是由于肾上腺皮质分泌糖皮质
肾
激素和盐皮质激素不足造成的一种综合征。95%以上的
肾上腺皮质遭受破坏，引起所有肾上腺皮质激素严重不
血管紧张素原
足，定义为原发性肾上腺皮质功能减退（艾迪气疾病）。
肾素
继发性肾上腺皮质功能减退是由于ACTH缺乏，导致肾
上腺皮质萎缩和糖皮质激素分泌减少。然而，盐皮质激
血管紧张素I
素通常保持足够产量。
转化酶
醛固酮
原发性肾上腺皮质功能减退（艾迪气疾病）
血管紧张素Ⅱ
概述原发性肾上腺皮质功能减退是由于肾上腺皮
质损伤或丢失引起的，艾迪气疾病在犬的发病频率比我
血管收缩
们认定的要高。但却没有肾上腺皮质功能亢进那么普遍
（库欣病）。猫少见肾上腺皮质功能减退。犬和猫的肾上
腺皮质功能减退的临床症状、诊断及治疗类似。
肾上腺
病因学犬的原发性肾上腺皮质功能亢进与下列条
↑
细动脉
件有关。
高血钾
●自发性肾上腺皮质功能不全。自发性肾上腺皮质
功能不全这是引起犬发病的最常见原因，并被认为是免
图721肾素一血管紧张素系统示意图
疫介导的肾上腺皮质受损的结果，两条犬的抗肾上腺皮
内分泌疾病
325
质抗体的存在及特征性组织病理学发现又证实了此假设。
表85原发性肾上腺皮质功能减退的临床症状（大约
人类的肾上腺皮质功能减退与其他的免疫介导的内分泌
以其频率的降序排列）
失调有关，例如甲状腺炎、糖尿病、甲状旁腺功能衰退
症、原发性生殖腺衰退和萎缩性胃炎，犬中也确诊出类
似的自身免疫性多腺体疾病。
·厌食
●嗜睡（精神沉郁）
●米托坦诱导的肾上腺皮质坏死。尽管米托坦通常
不伤害局部肾小球细胞而影响盐皮质激素分泌，完全的
·衰弱
肾上腺皮质衰退也偶有发生（见肾上腺皮质功能亢进）。
·体重减轻
●其他原因。双边肾上腺切除术，出血或肾上腺皮
·运动减少
质梗塞，或霉菌病或肾上腺瘤也可以导致肾上腺机能不
·脱水
全，但是这很少见。
·腹泻
病理生理学肾上腺皮质的丧失或损伤导致盐皮质
·治疗前反应
激素、糖皮质激素的缺乏。醛固酮是主要的盐皮质激素，
·虚脱
·低温
它的缺乏引起机体保钾保水能力的下降以及无法排钾，
·毛细血管再充盈时间缓慢
最终导致低钠尿和高血钾。低钠尿引起昏睡，郁闷和作
·多尿/多饮
呕，导致水量过少、低血压、血输出量下降和肾容量下
·黑粪症
降。高血钾引起肌肉无力、反射减弱和心功能受损。糖
·脉弱
皮质激素不足引起应激抵抗力减弱、食欲不振和轻度正
·心动过缓
常细胞贫血。
临床症状无种族偏爱，但在一些种族有遗传因素
的可能性，如标准贵宾犬和有胡子的柯利牧羊犬，肾上
表86原发性肾上腺皮质功能减退的实验室结果
腺皮质功能减退似乎是一种年龄在3个月到9岁的中青
年犬的一种疾病，患病犬的平均年龄为4～5岁。报道的
病例70%为母犬。肾上腺皮质功能不全可分急性和慢性。
血液学：
在犬慢性的远远多于急性。
淋巴球过多症
急性原发性肾上腺皮质功能减退急性型的临床表
嗜酸性白血球过多症
现是低血休克（肾上腺皮质危机），动物通常处于虚脱状
中性血细胞减少症
态或应激虚脱。其他症状包括脉弱、深度心搏缓慢、腹
贫血（通常正常红细胞，正常色红细胞，非再生性贫血，但
部疼痛、呕吐、腹泻、脱水和低温。积极的液体治疗对
可以是与GI出血有关的非再生性贫血）。
生化：
动物有帮助，并能有更多时间诊断。
氮血症
慢性原发性肾上腺皮质功能减退
慢性型临床表现
低血钠症（<135mEq/L[mmol/L]）
通常是非特定的（表85），任何有逐渐性的衰弱的疾病
高血钾（>5.5mEq/L[mmol/L]）
或表现阵性的衰弱和虚脱的犬认为应该进行诊断。最典
少钠（<25：1）
型的临床症状包括厌食、呕吐、无力、沉闷和（或）衰
碳酸氢盐和总CO浓度降低
内分泌检测
弱。各种症状的严重程度随疾病进程有所变化。
低氯血症
给予促肾上腺皮质激素刺激
在非特异性治疗之后，通常包括皮质类固醇药物疗
高钙血症
失败，血清皮质醇水平较低。
法和（或）液体注射可能会出现间歇性的健康好转。其
低糖血症
血浆中促肾上皮质激素升高
尿液分析：
他普通临床症状包括腹水，心搏缓慢，弱股动脉脉搏。在
尿比重变化范围（1.015~1.030）
少数病例中，严重GI出血的发生导致严重贫血。
鉴别诊断慢性肾衰竭，原发性神经肌肉共济失调
和引起体重减轻，衰弱，厌食，呕吐，腹泻疾病。
一只患病的犬有符合肾上腺皮质功能减退的症状，
诊断
其嗜酸性粒细胞和淋巴细胞数目正常或偏高是非常重要
实验室诊断
最普通的实验室诊断见表86，血液学
的，因为对应激的预期反应是嗜酸性细胞减少和淋巴细
变化可能包括淋巴球过多症，嗜酸性白细胞过多症和轻
胞减少。由于脱水可能掩盖了贫血，所以除非犬再度脱
度正常红细胞非再生性贫血。然而，这些结果没有肾上
水，轻度贫血不会明显表现出来。
腺皮质功能减退中见到的那么稳定。
肾上腺皮质功能减退最稳定的实验室诊断结果是肾
326
前性氮血症、低血尿和高血钾。由于肾灌注和肾小球过现出低血容量，包括心脏小、肺部血管体积变小、尾腔
滤速率的下降，血液尿素和血液肌氨酸上升。肾灌注下静脉体积减小（图723）。不论原因是什么，这些变化不
降源于低血容量、心输出量下降和低血症，它们又依次是特定的，它们仅代表了与低血容量和脱水有关的变化。
源于通过肾的慢性液体损耗，通过呕吐和腹泻的急性液少数惠肾上腺皮质功能减退的犬由于全身性肌肉萎缩而
体损耗和液体量不足。
出现食道扩张，见胸部X光片（图724）。
肾前性氮血症通常与浓缩尿（>1.030）相关，然而
23
在原发性肾衰竭中尿液是等渗尿或仅轻度浓缩（1.008～
1.025）。然而，一些严重的肾上腺皮质功能减退病例，由
于慢性钠损失减少了肾髓质浓度倾斜度，而损害了浓缩
能力。因此，实验室结果可能和那些慢性肾衰竭类似。在
肾上腺皮质功能减退时，用充分的液体治疗，血尿素将
回到正常水平。
钠通常<135mmol/L，钾>5.5mmol/L。钠对钾的比
例可能比准确数值更为可信。正常钠/钾比例在27：1~
40：1，患肾上腺皮质功能减退的动物，比例常小于25：1，
可能很快恢复正常，大约10%的病例有正常的电解质浓
度，通常认为是肾上腺皮质功能减退的早期病例。
1/3的患肾上腺皮质功能减退的犬有轻度或中度程
图723患肾上腺皮质功能减退的柯利牧羊犬的侧面胸廓×照片表明了
度的高血钾，这些犬患病最严重。高血钾是由血液浓缩、
由于脱水和低血容量造成的心脏缩小。
肾小管重吸收增加和肾小球滤过减少引起的。肾上腺皮
质功能减退的病例趋向于产生高血钾，因为糖皮质激素
724
缺乏减少了肝脏葡萄糖产生，周围的细胞受体对胰岛素
变得更敏感。严重的高血钾不多，但是医生仍需对该病
的潜在发生进行关注。
心电扫描结果高血钾损害心脏功能可通过ECG
（图722）来评价。尽管ECG的变化与血清钾水平不直
接相关，下面的指导原则证明是有帮助的（表87），ECG
的变化可用于治疗期间监测动物。
X光照相结果惠肾上腺皮质功能减退的犬可能表
722
图724患肾上腺皮质功能减退的杜宾犬的侧面胸廓照片。钡餐显示食
管扩张，解决了以后肾上腺皮质功能减退的治疗。
内分泌试验ACTH刺激试验通常用于确诊肾上腺
图722患有艾迪生氏病危险犬的心电图。心室速率缓慢，P波消失。血
皮质功能减退症，其方案见表88，如果惠病动物虚脱或
清钾浓度为9.5mEg/L（mmol/L）。
对ACTH有反应，则应使用ACTH的静脉制品，因为
其他路线并不可靠（图725）。然而，ACTH刺激试验无
表87高血钾症的ECG变化
法区分原发性和继发性肾上腺皮质功能减退症。
区分原发性和继发性肾上腺皮质功能减退症需检测
>5.5mEq/L(mmol/L）
-T波达到波峰.Q-T间隔缩短：
血浆ACTH浓度。继发性的，血浆ACTH浓度低；而
>6.5mEq/L(mmol/L)
—QRS延时：
原发性的，血浆ACTH浓度明显升高。
>7.0mEq/L(mmol/L)
P波振幅减小，P-R间隔延长：
治疗
>8.5mEq/L(mmol/L)
-P波消失，心动过速（窦房结
急性原发性肾上腺皮质功能减退症；在急性情况下，
节律）
治疗威胁生命的高血钾症应当用生理盐水做积极的静脉
内分泌疾病
327
表88肾上腺皮质功能减退的内分泌检测的方案
ACTH刺激试验
●收集3ml血浆或血清样本测基本皮质醇浓度：
·大于5kg的犬静脉0.25mg合成ACTH。小于5kg的犬仅用0.125mg：
·30~60分钟以后再次收集样品测皮质醇浓度：
新近注射糖皮质激素，如氢化可的松，泼尼松或泼尼松龙，可能由于很多皮质醇测试中的交叉反应导致皮质醇浓度上升。有
鉴于此，这类糖皮质激素至少应在检测之前24小时限制使用。虽然地塞米松以完整的下丘脑一脑垂体一肾上腺轴抑制患病
动物的皮质醇浓度，却没有交叉反应。
说明：
·正常的犬，前ACTH皮质醇浓度通常是0.7-9.1ug/dl（20~25nmol/L），后ACTH皮质醇浓度通常是7.2~16.3μg/dl（200-
450nmol/L):
·原发性肾上腺皮质功能减退（艾迪气疾病）也可见对ACTH下降。通常前ACTH皮质醇和后ACTH皮质醇浓度都<O.7μ9/
dl(20nmol/L）。
725
选择包括：
皮质醇μg/dl（nmol/L）
●氢化可的松滤琥珀酸钠酯（10mg/kg，静脉注射，
50.7(1400)
每隔3~6小时重复1次）；
●强的松龙滤琥珀酸钠酯（5mg/kg，静脉注射，每
43.4(1200)
隔3~6小时重复1次）；
36.2(1000)
●磷中酸钠酯地塞米松（0.5~1.0mg/kg，静脉注
射，一次给全）；
29.0 (800)
如果通过测定血浆皮质醇浓度来诊断肾上腺皮质功
21.7(600)
能减退。那么地塞米松在检测中应被当作与皮质醇交叉
14.5(400)
反应的制品才使用。
慢性原发性肾上腺皮质功能减退症（维持治疗）醋
7.2(200)
酸氟氢可的松是具有盐皮质激素功能的一类口服合成肾
福
上腺皮质类固醇。可用于犬的维持治疗。氟氢可的松最
（ACTH刺激前）
（ACTH刺激后）
初使用剂量为15ug/kg·d，5~7天测血浆电解质。调
肾上腺皮质机能亢进
整剂量直到钠、钾水平保持在正常范围内。每日的维持
用量通常是15~30μg/kg·d，通常在治疗的前6~18
正常
个月必须增加剂量。少数病例可能需要每日注射两次药
医源性肾上腺皮质机能亢进
肾上腺皮质机能低下（艾迪生氏病）
物。特戊酸去氧皮质酮，一种长效酸去氧皮质酮酯，可
作为替换药物使用。剂量为2mg/kg，肌肉注射或皮下
注射，每25天1次。大多数病例首次用醋酸氟氢可的松
图725促肾上腺皮质激素刺激试验。
治疗后，不要求每日补充糖皮质激素，然而，如果患肾
液体疗法。一旦稳定，换用0.45%的盐水，因为每24小
上腺皮质功能减退症的动物状况不好，它的主人应给予
时血清钠的增加不应超过8～12mmol/L，治疗反应可以
强的松药片。对那些的确需要糖皮质激素治疗的病例，每
预测，通常很强烈。由肾上腺皮质功能减退症引起的高
日0.1~0.2mg/kg的强的松足够作为替代用的。
血钾症的治疗，经常不用葡萄糖、胰岛素治疗或者注射
建议最初可用盐片或向食物中加盐来补盐，纠正低
钙盐治疗。由于盐水的稀释作用和肾灌注的改善，血清
血钠。但是由于通常不需长期使用，因此应逐渐减少至
钾浓度下降，肾脏血流量增加允许钾进一步排泄入尿。
取消。然而，要求高剂量氟氢可的松的犬可能对口服盐
急性病例的早期可用糖皮质激素治疗。一旦用盐
和少量氟氢可的松药片产生反应。
水和糖皮质激素使动物情况改善以后，建议可用盐皮
只要主人接受过充分的教育，肾上腺皮质功能减退
质激素做维持疗法（见下）。急性危机时糖皮质激素的
的预后总体不错。
328
继发性肾上腺功能减退
疗和预后取决于病因以及能否将其消除。
概述由于ACTH生成和/或释放的减少，造成
肾上腺皮质功能亢进（库兴氏综合征）
糖皮质激素缺乏，从而引发继发性肾上腺功能减退。盐
皮质激素的生成量尽管有所减少，但通常仍能满足机体
概述糖皮质激素注射或生成过多均可导致肾上腺
的需要。犬、猫均可发生继发性肾上腺功能减退。
皮质功能亢进，犬最容易发生肾上腺皮质功能亢进，猫
病因学严重的系统损伤，如视丘下部或胸垂体前
却很少发生。
叶肿瘤，均可引发继发性肾上腺功能减退。然而最常见
病因学肾上腺皮质功能亢进可分为自发性和医源
于糖皮质激素治疗停止后的医源性临床症状。这些均由
性。垂体ACTH分泌紊乱（垂体依赖性肾上腺皮质功能
于长期糖皮质激素治疗抑制ACTH的分泌，造成继发性
亢进，PDH）或原发性肾上腺功能紊乱（肾上腺依赖性
肾上腺功能减退。猫的继发性肾上腺功能减退常见于长
肾上腺皮质功能亢进）均可导致自发性肾上腺皮质功能
期使用乙酸基孕留酮进行治疗的病例中。
亢进（图726）。
病理生理学垂体或视丘下部的严重损伤会导致几
病理生理学80%的犬可发生垂体依赖性肾上腺皮
种包括ACTH在内的垂体激素的减少。同样外源性注射
质功能亢进（PDH），而猫的自发性肾上腺皮质功能亢
糖皮质激素也可抑制ACTH的生成和分泌。上述两种情
进的绝大部分为垂体依赖性肾上腺皮质功能亢进。
况均可导致肾上腺皮质萎缩和糖皮质激素合成和释放的
ACTH的过度分泌可导致氢化可的松分泌的增加和双侧
减少。
肾上腺肥大。氢化可的松对ACTH的负反馈机制无效。
临床症状临床症状复杂多变，包括精神抑郁、食
ACTH的间断性分泌可导致氢化可的松浓度的波动，有
欲减退，偶尔还可发生呕吐、腹泻、脉搏减弱，在应激
时会使其处于正常范围内。每隔24小时检测尿中氢化可
下突然虚脱。
的松的含量可以确定其是否过度分泌。
在由于糖皮质激素治疗的停止而导致的继发性肾上
PDH的病理变化包括小型腺瘤和肾上腺皮质的小型
腺功能减退的病例中，临床症状中常可发生医源性肾上
腺瘤，以及负反馈反应的初始失效。小型腺瘤直径不到
腺皮质功能亢进（库兴氏综合征）。
1cm。PDH导致的肾上腺皮质的小型腺瘤的发生率变化
鉴别诊断糖尿病性酮酸中毒，脓毒性腹膜炎，急
较大，可能因为小型腺瘤的诊断需要显微解部、经验以及
性坏死性胰腺炎。
特殊的染色。在一次研究中，超过80%的PDH犬垂体
诊断可依据对动物进行ACTH刺激后氢化可的
腺瘤呈阳性。腺瘤直径大于1cm，仅有一小部分犬有大
松水平的下降进行诊断。
型的肾上腺皮质腺瘤（图727）。腺瘤压制剩下的垂体，
治疗使用脱氢皮质（留）醇进行糖皮质激素疗法
并从背侧延伸到视丘下部。然而腺瘤生长缓慢，并不产生
（0.1～0.2mg/kg，1次/天），可迅速缓解临床症状。治神经症状。恶性垂体肿瘤非常少见。
726
？增加促肾上腺皮质激素释放激素（
2
？负反馈调控失败
？肾上腺瘤
促肾上腺皮质激素（ACTH）
促肾上腺皮质激素
←
皮质醇
皮质醇
图726PDH（a）：肾上腺依赖性肾上腺皮质功能亢进（b）。
内分泌疾病329
肾上腺皮质肿瘤经常发生于大型犬。猫无易发生肾上腺
皮质肿瘤的品种。
肾上腺皮质肿瘤经常发生于中年和老年犬，范围在
2~16年，年龄中位数在6～9年。患有肾上腺依赖性肾
上腺皮质功能亢进的犬年龄较老，在6～16年，年龄中
位数在10~11年。
肾上腺皮质功能亢进在性别上无明显差异。然而
母犬发生肾上腺肿瘤的几率是公犬的3倍。发病犬通常
有典型临床综合症状，并伴发糖皮质水平的升高。表89
列出了发病率下降的顺序。大型犬可能并不表现出临
床症状。
图727PDH引发的大型促肾上腺皮质激素分泌细胞瘤，患犬成功治愈
后已存活了5年。
表89肾上腺皮质功能亢进表现出的临床症状（按出
PDH是否与垂体瘤的形成无关仍然不得而知。推测
现频率由低到高排列）
可能是氢化可的松造成负反馈反应的初始失效。另有人
怀疑视丘下部过量分泌的CRH可能引起垂体前叶
多饮.多尿
ACTH产生细胞的弥漫性增生。临床观察来看，诊断时
·多食
出现神经症状或最初治疗时症状明显，否则精确的垂体
·腹部膨大
病理学不重要。
·肝肿大
肾上腺依赖性肾上腺皮质功能亢进（ADH），发生
肌肉消耗/萎缩
于猫和犬，15%～20%的自发性肾上腺皮质功能亢进由
·昏睡，锻炼耐受性差
·皮肤出现变化
单侧或双侧性肿瘤引起，可是良性的也可是恶性的。肾
脱毛
上腺皮质腺瘤较小，不转移，不代谢，无局部组织侵袭
·持续的不动情周期或睾丸萎缩
性。大约50%局部钙化。肾上腺皮质癌则通常较大，具
·皮肤钙质沉着
有局部侵袭性，出血，坏死。大约50%的犬发生肿瘤钙
肌强直
化。肿瘤经常侵入腹静脉、腔静脉，并转移到肝肺肾。
·神经症状
犬发生肾上腺皮质瘤和癌的几率几乎相同。当发生
功能性腺瘤和癌时，邻近肿瘤的皮质以及对侧腺体的皮
质可发生萎缩（图728）。若手术摘除肿瘤，则术后动物
肾上腺依赖性肾上腺皮质功能亢进起病隐袭，病程
将无法分泌足够的糖皮质激素。
进展缓慢，历时数年或数月。许多犬的主人将早期的临
临床症状除狮子犬、腊肠犬、小型硬外，任何品
床症状视为老龄化的正常现象。少数病例中临床症状呈
种的犬均可发肾上腺皮质功能亢进，约克郡硬，杰克·
间歇性，伴有症状的缓解和虚脱。在其他病例中发病迅
拉瑟短腿硬、斯塔福德硬极易发生肾上腺皮质功能亢进。
速，临床症状逐步加剧。
肾上腺依赖性肾上腺皮质功能亢进中几乎均可见到
728
多饮，每天摄水量超过100ml/kg体重，多尿症，排尿
量每天超过50ml/kg体重。主人经常可以见到遗尿症、
多饮以及在屋内撒尿，这些症状仅部分由于脱水而致。
食欲过旺是常见到的症状，但大多数主人将其认为
是健康良好的标志。若犬先前食欲并不旺盛，现在却食
欲大增，并从垃圾中捡食和偷食食物，则应引起注意。糖
皮质激素是导致多食症的直接原因。
肾上腺依赖性肾上腺皮质功能亢进中几乎均可见到
垂腹，但其发展缓慢，主人几乎无法认识到症状的重要
性（图729）。垂腹是由于脂肪在腹部重新分布，以及肝
图728肾上腺依赖性肾上腺皮质功能亢进患犬，其大型的肾上腺肿瘤侵
肥大和腹部肌肉消耗萎缩的结果。
入肾脏。
患病动物逐渐表现出精神不振，以及对锻炼的极差
330
图72910岁的约克夏硬（YorkshireTerrier）患有肾上腺皮质功能亢进
图731患有肾上腺皮质功能亢进的腊肠犬（Dachshund），腹部皮肤变
表现出壶腹及对称性脱毛。
薄，无弹性。
的耐受性，而常被主人认为是老龄化的结果。只有当肌
肉虚弱到严重的地步时，例如不能爬楼梯或跳进汽车内，
主人才意识到病情的严重性。喘气过度，精神不振，以
及对锻炼极差的耐受性均可由于肌肉的消耗和萎缩导致。
除了垂腹外，四肢、背部、颞部上的肌肉也发生萎缩。肌
肉萎缩是由于蛋白分解而导致的肌肉消耗而引起。
肾上腺依赖性肾上腺皮质功能亢进的犬偶尔会发生
肌强直，主要特征为有意或无意的刺激均可导致持续的
肌肉收缩（图730）。四肢均受到影响，但后肢最严重。
患犬步态僵直。患肢僵直，被动弯曲后又迅速恢复僵直
状态。由于僵直难以引发脊髓反射，但痛觉感受正常。肌
肉通常轻度增生，而非萎缩。叩击患肢肌肉，可出现一
图732患有肾上腺皮质功能亢进的狮子犬（Poodle）.奶头周围的黑头
粉刺。
僵直的凹陷。肌电图上有异常高频出现。
犬很少发生皮肤的过度色素化。
蛋白质的分解会引发胶原质萎缩，也会导致轻微的
外伤或静脉穿刺后患处情况严重化（图733）。伤口愈合
极其缓慢，可能是由于纤维原细胞增生以及胶原质合成
受到抑制。正在愈合的伤口经常会开裂，甚至原先已经
愈合的伤疤会开裂。
对皮肤进行活组织检查时经常会发现皮肤钙质沉着，
图73011岁的狮子犬（Poodl），患有肾上腺皮质功能亢进，因肌强直
而导致的机体僵直。
皮肤，尤其是腹部的皮肤变薄，无弹性（图731）。
临床上可用拇指和食指拎其皮肤估计其弹性。正常犬的
皮肤会回归平滑的原态，而患犬则仍然无法恢复。皮肤
缺乏弹性会形成条纹。腹静脉突出通过变薄的皮肤可见。
由于滤泡堵塞，奶头附近的皮肤上有大量表面结垢和黑
头粉刺（图732），肾上腺依赖性肾上腺皮质功能亢进的
图733患有肾上腺皮质功能亢进的拳狮犬（Boxer），腹部伤疤和皱褶。
内分泌疾病
331
然而临床上很少见到此种现象。此症状情况较为复杂，
但好发部位经常位于腋窝、腹部、腹股沟（图734）。皮
肤钙质沉着发生时表现为一坚硬的、轻微隆起的白色或
乳白色斑点，周围环绕着一圈红斑。大的斑块容易破溃，
造成继发感染，成为含有白色粉状物的皮。确切的病
理机制尚不清楚，但血液中的钙磷浓度正常。其他部位
可见到软组织的钙化，例如在进行X光检查时会发现支
气管壁和肾均有钙化现象（表91）。
图735患有肾上腺皮质功能亢进的硬毛腊肠犬（Dachshund）.双侧对称
性脱毛。
可的松对垂体负反馈机制无效，不动情期和睾丸萎缩会
发生，抑制促性腺激素分泌。
蛋白尿和系统性高血压可见于患有肾上腺皮质功能
亢进的病例。尽管此病临床症状不同寻常，但在一些大
型功能性垂体肿瘤的病例中可观察到神经症状。最常见
的临床症状是精神不振、抑郁、已形成的行为的遗忘、厌
图734患有肾上腺皮质功能亢进的狮子犬皮肤钙质沉着（箭头所指）。
食、共济失调、瞳孔大小不等、丧失视觉、无目的的漫
黑头粉刺。
游、低头、撰取等。用米托坦进行最初的治疗时经常会
肾上腺皮质功能亢进常会导致被毛稀疏，双侧对称
发生神经症状。这可能是由于氢化可的松负反馈机制的
性脱毛，均是由于毛发生长初期和生长阶段氢化可的松
丧失引发了垂体瘤的迅速增生。
分泌的抑制所致。余下的毛发无光泽、干燥，可能是处
鉴别诊断烦渴，多尿，肝病，甲状腺机能减退，
于毛发生长终期和休止期。
卵巢功能紊乱，塞尔托利细胞肿瘤的病因，见表77。
脱毛症状中无瘙痒，经常发生于肋骨、腹部、胸部、
诊断
颈、会阴处。头、脚、尾部是最后受影响的部位（图735）。
实验室诊断血液学、生化、尿液分析指标见表90。
被毛色泽较正常动物晦暗。患有肾上腺皮质功能亢进的
血液学检查中最常见的是存在白细胞象，伴随着相对或
母犬发情周期停止，不动情期多长达数年，表明此病的
绝对的淋巴球减少症（<1.5×10°/L）和嗜曙红细胞减
持续时间之长。
少（<0.2×10°/L）。淋巴球减少症很可能导致类固醇
未阉割的公犬两个睾丸变软、松弛。高浓度的氢化
淋巴细胞生成，嗜曙红细胞减少可能是嗜曙红细胞的骨
表90肾上腺皮质功能亢进的实验室分析
血液学
脂血
淋巴球减少症（<1.5×10°/L）
BSP积累升高
嗜曙红细胞减少（<0.2×10°/L）
中性白细胞增多
尿液分析
单核细胞增多
尿比重<1.015
红血球增多
尿道感染
糖尿（猫发病率<10%）
生化分析
AP升高（显著升高），犬仅ALT升高
其他分析结果
进食后血糖迅速升高，除猫外犬很少有糖尿病
T4低浓度
血中尿素减少
T4对TRH或TSH反应降低
氢化可的松升高（309mg/dl）
332
表91 肾上腺皮质功能亢进的放射成像检测
腹腔成像
胸腔成像
肝肿大
气管和支气管壁钙化
明显的对比
肾上腺癌转移到肺脏
壶腹
骨质减少
皮肤钙质沉着/软组织矿质化
肺间质矿质化
膀胱或肾结石
充血性心衰
肾上腺肿大或钙化
血栓栓塞
骨质减少
髓死骨形成和/或T细胞在淋巴组织中的重新分布导但其浓缩能力通常会减弱。在患有糖尿病的10%的病例
致。可见轻度或中度的中性白细胞增多和单核细胞增多，会出现糖尿。肾上腺皮质功能亢进的病例中会有一半发
过多的糖皮质激素降低了毛管边缘化和血球渗出，促进生尿路感染。
了其从骨髓的释放。红细胞数一般正常，偶尔可见到轻肾上腺皮质功能亢进的犬中70%的基底甲状腺浓度
微的红细胞增多、血小板升高，这些均由糖皮质激素对下降。部分由于TRH的抑制以及垂体TRH分泌的减少。
骨髓的刺激作用而引起。
过量的氢化可的松可改变甲状腺素和蛋白质的结合，加
无论是内源性还是外源性糖皮质激素，均可诱导犬强甲状腺激素的代谢作用。正常犬对TRH的刺激反应
肝的AP同功酶。血清中AP的含量为正常的5～40倍，正常，但在反应前或反应后甲状腺的浓度都低于正常。
是肾上腺皮质功能亢进确切标志。检测特殊的类固醇诱
图像诊断
导的AP同工酶可精确评估血清中升高的AP的活性。患
X光照相术怀疑或已经证实为肾上腺皮质功能亢
有肾上腺皮质功能亢进猫血清中的AP很少升高，因为进的病例都应对胸腹腔进行X光成像。尽管只有一小部
其没有类固醇诱导的同工酶而且有能力清除血液中过量
分病例呈现阳性结果，表现为肾脏肿大，但放射变化的
的AP。
数量以及频率经常与肾上腺皮质功能亢进相吻合，这就
肾上腺皮质功能亢进中ALT通常轻微升高，确信是提供了一个有用的诊断方法。另外，检查X光片也可揭
由于肝糖原过多而导致肝细胞被吞噬而造成的肝损伤。示重要的并发疾病。最常见的肾上腺皮质功能亢进的放
血糖浓度通常升高，10%的犬会发生明显的糖尿病。糖射影像列于表91。
皮质激素的糖质新生对胰岛素有拮抗作用，随后导致胰
肾上腺皮质功能亢进中最常见的放射影像是肝肿大。
岛细胞的耗尽。猫更容易发生高血糖症和糖尿病。与犬由于腹腔内大量脂肪的存在，可以准确鉴定腹腔结构，
不同的是，烦渴和多尿是肾上腺皮质功能亢进最早出现肝肿大可由轻微到严重，腹缘形状变化明显，通常在圆
的临床症状，猫的烦渴和多尿出现较迟，与中度到严重形到楔形间变化（图736）。壶腹通常在动物伏地休息单
的高血糖症和糖尿病的发生发展相吻合。对于需要高剂侧突出。患有肾上腺皮质功能亢进的猫肝肿大和下垂的
量的胰岛素控制高血糖症和糖尿病的猫，应怀疑其有没
有肾上腺皮质功能亢进。
由于糖皮质激素引发的多尿而导致尿素的丢失，所
以血中尿素通常低于正常值。血清中肌氨酸酐的浓度也
低于正常值。由于糖皮质激素的脂解作用，脂质和胆固
醇的浓度也低于正常值。胆固醇的浓度通常大于
309mg/dl，但这并不是一个特殊的发现，因为在肾上腺
皮质功能亢进、糖尿病、慢性肝病、慢性肾病中胆固醇
也升高，在上述的疾病中都可以有不同的诊断结果。脂
血症应引起重视，因为它能干扰对大量实验数据进行的
快速评估。
尿比重通常小于1.015，经常为低渗尿，因为水无法
保留。肾上腺皮质功能亢进的犬若缺水的话可浓缩尿，目
图736肾上腺皮质亢进病例中后腹腔的成像。
内分泌疾病333
738
图737患有右肾上腺肿瘤（箭头所指）9岁的德国牧羊犬的后腹腔放射
图738由于PDH（箭头所指）而导致肾上腺增生的查理王小猎犬超声
成像。
波检测图像。
腹部是X光片中经常可以一起观察到的现象。
对肺部进行超声波检查也可以诊断肾肿块（图
对腹部进行X光检查时，发现肾肿大的频率很小。肾739）。肾肿瘤易于入侵周围的血管和组织，因此应对邻
体肿大尽管没有诊断上的意义，但也预示可能存在肾上近的血管和组织进行彻底的超声波检查（图740），患有
腺癌。肾上腺单侧钙化表明存在着肾上腺肿瘤（图737）。良性和恶性肾上腺肿瘤的犬经常发生矿化现象，声影区
肾上腺瘤和肾上腺均可发生钙化。腹部X光片并不能揭有助于定位肾肿瘤。若已诊断为肾肿大，也应用超声波
示正常年老的猫的肾上腺钙化现象，与任何功能性异常
739
没有必然的联系。
皮肤钙质沉着常有一小节矿质化的模式，然而筋膜
平面的钙化，例如从腹部到胸腰部，倾向于线性化。肾
孟、胃粘膜、肝和腹动脉都可看到矿质化现象。
LENOL
甚至动物在进行放射显影检查前排尿，仍可见到膀
胱整体肿大。也有钙结晶物出现，通常由尿路感染引起。
偶尔也可发现骨质减少造成的成像密度的显著降低。通
常发生于相对于椎骨终板的腰椎部。肾上腺皮质功能亢
进时也会经常发现气管和支气管壁有钙化现象。这些组
织的钙化经常被视为正常老龄化的必然现象，而未引起
高度重视。
也应对胸腔进行放射拉直，看是否有肾上腺癌，充
图739患有肾上腺依赖性肾上腺皮质亢进的罗威纳犬（Rottweiler）.其
左肾附近的肾上腺肿瘤的超声波检测图像。
血性心衰，胸椎的骨质减少，肺部的血栓栓塞转移到了
肺部。后者是罕见的肾上腺皮质功能亢进的并发症，当
进行放射检查时发现胸腔积液，肺动脉直径减小，变窄，
受影响的肺叶血管供应减少，畅通的肺脉管系统的过度
增生时，可怀疑肺部血栓栓塞是肾上腺皮质功能亢进时
的并发症，然而在一些肺部血管栓塞的病例中进行放射
性成像诊断可能无法揭示异常现象。
超声波检查对肺部进行超声波检查可用于肾上腺
CVC
INTRALUMINAL MASS
的检查。因为先前对于肾上腺是否正常或肿大常有某种
程度的主观性，所以对习惯方法的超声波检测者来说是
一个挑战。测量肾上腺的厚度比测量长度和宽度更为敏
感。若左肾上腺厚度大于7.5mm，表明肾上腺肥大（图
738）。若患有肾上腺皮质功能亢进的犬的两侧肾上腺都
图740患有肾上腺依赖性肾上腺皮质亢进的拉布拉多猎犬：肾上腺肿
大小相似，形状正常，表明此病是垂体依赖性的。
瘤侵入下腔静脉超声波检测图。
334
检查是否有肝肿大。
ACTH刺激试验（图741）ACTH刺激试验可区别
CT和MRI成像大型垂体瘤肾增生时CT和MRI
自发性和医源性肾上腺皮质功能亢进，是最可靠的屏蔽
有用，但价格昂贵，无法普及。
检测，可检测出50%以上的肾上腺依赖性肾上腺皮质分
内分泌屏蔽检测可依据临床症状，体格检查，常泌过量的糖皮质激素。此方面获得的资料也可作为用米
规的实验室检测和放射性检查来诊断动物是否患有肾上
托坦进行治疗时的参考。
腺皮质功能亢进，但必须通过ACTH刺激实验或低剂量
但是ACTH刺激检测并不能有效地区分肾上腺性肾
的地塞米松抑制试验来确诊（表92）。
上腺皮质功能亢进和PDH，若临床症状与功能亢进一
表92肾上腺皮质功能亢进的内分泌屏蔽实验检测方法
ACTH刺激试验
·采取3ml血浆或血清测定氢化可的松的基底值
●给大于5kg的犬静脉注射0.25mg的人工合成的ACTH**：小于5kg的犬只注射0.125mg
·30~60分钟后采取样本测定氢化可的松的浓度
·刚刚注射糖皮质激素诸如氢化可的松、氢化泼尼松、强的松后，由于在许多氢化可的松分析中存在交叉反应，则会导致氢化
可的松的浓度升高，因此在检测前应用糖皮质激素至少24小时。地塞米松无交叉反应。但其会通过下丘脑一垂体一肾上腺
轴抑制氢化可的松的浓度。
“在美国作为合成促皮质素出售。
解释
·正常犬ACTH刺激试验前氢化可的松的浓度为0.7~9.1μg/dl（20~250mmol/L）.检测后为7.2~16.3ug/dl（200~450mmol/L）
·患有肾上腺皮质功能亢进的犬、猫可能会出现较大的反应值（检测后氢化可的松浓度大于21.7ug/dl）。此方法可诊断出
较大的反应值
·ACTH刺激试验是区分自发性和医源性肾上腺皮质功能亢进的最好的内分泌屏蔽试验，后者由于长期注射糖皮质激素导致
肾上腺皮质抑制.而造成对ACTH的反应性下降
低剂量的地塞米松屏蔽试验
·采集3ml血浆或血清测定氢化可的松的浓度
·静脉注射0.01mg/kg的氢化可的松
·注射后4小时，8小时后采集样本测定氢化可的松的浓度
解释
·若8小时后血浆或血清中氢化可的松的浓度超过1.5ug/dl，则诊断为肾上腺皮质机能亢进：此方法能够检测出所有的肾上
腺依赖性肾上腺皮质功能亢进患犬和90%的垂体依赖性肾上腺皮质功能亢进患犬。然而治疗中的应激可使不患有肾上腺皮
质功能亢进的动物打破地塞米松的抑制作用
·0小时和4小时时氢化可的松的浓度无法确诊肾上腺皮质功能亢进的患犬，但可作为有益的数据。若4小时后氢化可的松
的浓度小于1.1ug/dl，8小时后有一反弹性逃逸，则表明是PDH。肾上腺依赖性肾上腺皮质功能亢进的病例4小时后并不表
现出明显的氢化可的松的抑制。但是40%的垂体依赖性肾上腺机能亢进的犬4小时后也未表现出抑制现象
尿中肾上腺皮质类脂醇/肌氨酸酐的比率
早上收集5ml尿液测定氢化可的松和肌氨酸，犬最好在家中进行测定，那样可尽可能减少应激。用氢化可的松的浓度除以
尿中肌氨酸酐的浓度即得到肾上腺皮质类脂醇/肌氨酸酐的比率（umol/L）。
解释
正常犬的参考比率是小于10×10°。患有肾上腺皮质功能亢进的犬尿中氢化可的松和肌氨酸酐的比率升高（大于10×10）。
非肾上腺疾病的犬也可升高，因此尽管此检测方法敏感度很高。但特异性差。此检测方法为较好的内分泌屏蔽方法，正常
范围内的数值无法诊断肾上腺皮质功能亢进。
内分泌疾病335
741
子宫积脓，在治疗后ACTH反应均正常化。
皮质醇μg/dl（nmol/L)
低剂量地塞米松抑制试验（图742）低剂量地塞
50.7(1400)
米松抑制试验比ACTH更能有效地确诊肾上腺皮质功能
43.4(1200)
亢进，因为依据结果可确诊所有的肾上腺依赖性病例和
90%～95%的患有PDH的犬。然而在检测医源性肾上腺
36.2(1000)
皮质机能亢进不如ACTH刺激试验。受众多因素影响，
耗时8小时，无法提供治疗信息，有助于监控地塞米松
29.0(800)
抑制试验和ACTH刺激试验一样，并不能有效地区分垂
21.7(600)
体依赖性和肾上腺依赖性肾上腺皮质机能亢进。
14.5(400)
对低剂量地塞米松抑制试验结果的解释必须依据注
射的地塞米松的剂量和试验中氢化可的松的浓度，则可
7.2(200)
确诊为肾上腺皮质机能亢进。刚注射和注射地塞米松8
小时后的样本对于检测结果是至关重要的，对于间隔时
（ACTH刺激前）
（ACTH刺激后）
间（如2小时、4小时、6小时）采取的样本也有益于结
果的分析。若注射地塞米松2小时后血清中氢化可的松
O
肾上腺皮质机能亢进
的浓度小于1.5ug/ml，同时8小时取样未表现出氢化
正常
可松抑制，则可确诊为PDH。任一阶段都不抑制氢化可
医源性肾上腺皮质机能亢进
的松，8小时阶段抑制现象就可排除肾上腺依赖性肾上
肾上腺皮质机能低下（艾迪生氏病）
腺皮质功能亢进的可能。
其他的屏蔽检测检测尿中皮质类固醇和肌氨酸酐
图741ACTH刺激试验。
的比率比24小时的尿中皮质类固醇分泌的检测省力许
致，并不能依据正常的ACTH反应排除患病的可能。偶
多，证明是一简单可行的检测方法，但缺乏特异性。
尔处在慢性应激下的动物也可发生一定程度的肾肿大，
用内分泌试验检测肾上腺皮质功能亢进的原因鉴
可导致异常的或可疑的ACTH反应结果。在大量的系统
别肾上腺皮质功能亢进是肾性的还是垂体性的对于此病
性疾病中作者均可见到此现象，如未加控制的糖尿病和
的治疗至关重要，因此需要一种精确的检测方法区分如
下。具体方法以及相关说明见表93。
742
血浆中ACTH浓度血清中ACTH的浓度的测定为
皮质醇μg/dl（nmol/L)
病犬提供了一种可靠的区分肾上腺性和垂体依赖肾上腺
10.9(300)-
皮质的功能亢进的方法，需小心处理样本。患有肾肿瘤
的犬的内源性ACTH浓度很低，然而PDH病例却浓度
9.0(250)
正常或有较高的浓度。
7.2(200)
成像诊断成像诊断技术，特别是腹部的超声波检
查，能有效区分患有PDH和肾上腺肿瘤的动物。
5.4(150)
高剂量地塞米松抑制试验此方法常用于区分鉴别
肾上腺皮质功能亢进的原因，但其准确性不及腹部超声
3.6(100)-
波检查或血清中ACTH的检测。此方法用于通过屏蔽检
1.8(50)-
测已确诊为肾上腺皮质功能亢进，但是肾性还是PDH尚
无法确定的病例。通常，对PDH的负反馈调节，高剂量
0-
的地塞米松抵制了垂体ACTH的分泌，可将血清中氢化
0
2
6
可的松浓度降低50%，4小时后降低的更多，肾上腺肿
小时
肾上腺皮质机能亢进一患畜
瘤具有自主性，血清中氢化可的松4小时后不再抵制。
O
ADH变化情况
大约20%～30%的PDH病例，此方法不会被抑制。
正常
此检测方法无法区分肾上腺瘤和肾上腺癌。
肾上腺皮质机能亢进—PDH变化情况
治疗
PDH的治疗
图742低剂量的地塞米松试验。
米托坦治疗法
米托坦用于治疗PDH，作杀虫剂
336
表93 区分肾上腺皮质亢进病因的内分泌检测方法
高剂量地塞米松抑制试验
·采集3ml血清检测氢化可的松的浓度
●静脉注射0.1mg/kg的地塞米松（有人建议为1.0mg/kg）：
·注射后收集两个样本，一个在4小时后，一个在8小时后。
血浆中内源性ACTH的浓度
·采集5ml血.加入到冷却的含有EDTA的塑料试管，4C下立即离心：
·收集血清，-20℃保存于塑料试管内：
·样本在冷冻状态下运送到实验室.分析时再解冻：
·必须确证ACTH分析适用于犬，否则试验可能提供错误的结果，易产生误导。
时，发现其具有肾上腺皮质作用，可选择性破坏束状带
同时注意以下变化：烦渴的犬饮水量降到60ml/kg·d
保护球状带。
以下，犬比治疗前需更长的时间消化食物或完全停止进
只有确诊为肾上腺皮质功能亢进时才能考虑使用米
食；犬呕吐、腹泻或者患犬无目的的漫游，精神抑郁应
托坦治疗，因为其疗效较高，因此从未靠经验使用。治
停止用米托坦治疗，采用以下方法治疗，在此期间应密
疗前，应连续24小时测定饮水量，测量两次，若饮水量
切监控患犬。
和食欲未增加，则应对淋巴细胞和嗜曙红细胞计数，以
米托坦相对安全，其副作用一厌食、呕吐、腹泻
及进行ACTH刺激试验监测治疗的效果。
经常发生，若能及早发现并使用米托坦，副作用的危害
治疗的最初阶段作者建议动物住院治疗，尽管许多
则很小。治疗中遇到的问题及相应的方法于表94。
医生建议在家中治疗，以便让主人进行必要的监护，米
大部分患有PDH的犬需要7～14天的治疗，平均治
托坦口服剂量为50mg/kg·d，同食物一起摄入。不必
疗时间为10天，直到水摄入量降到60ml/kg·d以下，
同时进行糖皮质激素治疗，若患犬在家治疗，则主人应
若惠犬不再表现出多食多饮，则应继续治疗，直到淋巴
必备一些氢化泼尼松药片。每天都应进行米托坦治疗，
细胞数达到1.0×10°个/L，或嗜曙红细胞数达到0.3×
表94 米托坦治疗中可能出现的问题
问题
处理方法
头3天治疗时发生呕吐和腹泻（胃刺激引起）
停止用药，重新观察动物的病情。将药物分开服用，每天给药
2-4次：
第4.5天疗程时重度虚脱、精神抑郁、厌食
停止用药，重新观察动物的病情。检查钠钾含量，服用氢化泼
尼松（0.2mg/kg·d）.重新观察动物病情
持续使用米托坦，除非出现呕吐，厌食或精神抑郁。服用氢化
泼尼松（0.2mg/kg·d）或地塞米松（0.1mg/kg·d）.神经症状
一消失即减少剂量：
急性神经症状（垂体肿瘤的突然增生引发）
重新进行尿液分析，重新检测血中尿素的含量：
无法正常饮水
重新进行ACTH刺激试验，若刺激后氢化可的松水平大于72ug/
d（200nmol/L）.米托坦用量提高50%
毛发无法再生
重新进行ACTH刺激试验，测定T4的基底值，若刺激后氢化
可的松水平大于7.2μg/dl（200nmol/L）米托坦用量提高
每周维持治疗时过度的精神抑郁或虚脱
重新观察动物的病情，检查钠钾含量，重新进行ACTH刺激试
验。若刺激后氢化可的松水平小于0.5ug/dl（15nmol/L）.则
减少维持剂量或每隔1周后再给药
内分泌疾病
337
10°个/L。但ACTH刺激实验是评估治疗效果的最佳方疗3～4周后，肌肉强度及对锻炼的耐受性提高。皮肤毛
法。进行充分治疗后的动物，其血清中基底或经ACTH发的改观耗时较长，进程变化不定，在症状好转前，皮
刺激后的氢化可的松浓度小于4.3ug/dl，若其浓度在进肤和脱毛的症状可显著恶化；皮肤症状逐渐好转，消退
行ACTH刺激后，大于7.2ug/dl。则应继续用米托坦明显。8周后才有好转，皮肤、毛发3~6个月才能恢复
治疗，直到氢化可的松浓度充分被抑制。一些犬治疗2～正常状态（图743和图744）。治疗成功犬被毛颜色有明
3天就有症状改观，偶尔一些需要连续60天进行治疗，显改观。
若是确保良好的治疗效果，则应对患犬进行单独的个体
每3～6个月复检一次对延长动物的生命是至关重要
治疗。
的。剂量过大可复发，则用ACTH刺激试验重新评估肾
每日用米托坦治疗造成肾上腺的足够损伤后，应继上腺的储存量。复发后要求每天用米托坦治疗时，疗程
续进行治疗，尽管剂量较低。否则球状带会使束状带和缩短或者在维持剂量上有所增加。剂量过大用ACTH刺
网状节肥大，重新出现临床症状。米托坦剂量为50mg/激试验重新评估，并且维持剂量。
kg体重，与食物一起摄入，每周治疗后，监控良好的病治疗犬的生存时间为30个月，范围在12天到7年以
例可睡12小时，建议治疗在晚上进行。若抑郁或虚脱严上波动。
重，需重新确定米托坦的用量。无法控制多食症则增加
其他的治疗PDH的方法曲洛斯坦是3β-羟基类
米托坦的剂量。
固醇脱氢酶的竞争性抑制剂，其干扰肾上腺类固醇的合
最初阶段的治疗完成后，每6～8周重新检查一下，成。已成功地用于治疗患有肾上腺皮质功能亢进的犬，
此时症状大为改观，最明显迅速的变化是摄水量、排尿副作用很小。治疗初始阶段用量为4mg/kg，1天1~2
量和食欲大大降低，在初级阶段治疗末期尤为明显，治次，根据ACTH刺激实验调整用量。
L-depyenyl是单胺氧化酶的抑制剂，通过提高多巴
743
胺对下丘脑-垂体轴的反应来抑制ACTH的分泌，其用
于治疗肾皮质功能亢进的犬。尽管治疗效果不同。但其
无副作用，不会引发医源性肾上腺皮质功能亢进。
起始治疗时剂量为1mg/kg.d，若2周后效果不明
显，剂量增加到2mg/kg.d，若仍无效，则应用另外的
治疗方法，若有效则继续治疗以延长动物的生命。
酮康唑对于糖皮质激素的合成有可逆的抑制作用。
同时对于盐皮质激素的合成副作用很小：其被用于
治疗犬肾上腺皮质功能亢进，效果较好，但对猫却效果
平平，然而酮康唑，并不是对所有的患犬都有效，1/3~
1/2惠犬无效。
酮康唑，最初推荐剂量为10mg/kg2次/天，每天
2次，持续14天。头7天时为5mg/kg，每天2次，以
评估对此药的耐受性，然后再增加到10mg/kg。头14天
的治疗效果用ACTH刺激试验评估。为确保病情处于控
制之下，血清中氢化可的松的基底浓度以及ACTH刺激
试验后的浓度均可在基底参考范围内，若超过了此范围，
则应增至15mg/kg，每天2次，每14天进行一次ACTH
刺激试验。
双侧肾上腺切除效果明显，但手术复杂，会造成动
物免疫力低下，伤口难以愈合等现象，然而却是治疗猫
肾上腺皮质功能亢进的有效手段，通过此方法治疗的动
物生命都有不同程度的延长。
垂体切除术可有效治疗患有PDH的犬，但技术上难
以掌握。
图743和图744米托坦的治疗效果：8岁可卡犬治疗前（图743）和治
肾上腺依赖性肾上腺皮质功能亢进的治疗尽管推
疗后4个月（图744）的疗效对比。
荐使用米托坦治疗，若能手术切除肿瘤，患有此病的犬预
338
后良好。
在30%。平均生存时间为2年，一些犬能超过4年。
单侧肾上腺切除此手术由于复杂的解剖结构，故
米托坦治疗对于患有肾上腺依赖性肾上腺皮质功
需要丰富的经验，以及专业知识。由于牙周炎的死亡率
能亢进的犬来说，米托坦效果良好，相对安全，患有肾
较高，所以只能由经验丰富的外科大夫操作。由于对侧
上腺肿瘤的犬比患有PDH的犬对米托坦更有耐药性，需
肾上腺将会萎缩并对应激无应答，手术护理十分重要，
要更高的剂量（50~75mg/kg.d）以及更长的治疗时间
术后可用糖皮质激素治疗7～10天，甚至是经验丰富的
（大于14天），通过ACTH刺激试验监控治疗效果，确
外科医生进行手术，复发率以及牙周炎引发的死亡率仍
保病情处于控制之中，治疗中出现的副作用同PDH中相
表95散发性虚脱的鉴别诊断
心血管机能紊乱
前庭疾病
慢速型心率失常
小脑功能紊乱
快速型心率失常
维生素B，缺乏
充血性心衰，例如主动脉，肺动脉狭窄
遗传性紊乱，如脑水肿
后天性心脏疾病.例如：瓣膜不全，心肌梗死，心丝虫等
后天性紊乱，如老年犬的脑炎
血管迷走性晕厥
溶酶体贮积症
血管舒张
巨大轴索神经病
血栓栓塞
渐进性轴索病一斗牛犬
破伤风
呼吸系统紊乱
肉毒中毒
喉头麻痹
发作性睡眠症/猝倒一狮子犬，拉布拉多猎犬
短头颅呼吸道疾病
全身颤抖
气管虚脱
猝倒
严重的咳嗽
杰克·拉瑟短腿犬共济失调
肺部疾病
痛性痉挛
胸腔积液
查理士王猎犬散发性摔倒
胸部肿块
代谢性疾病
血液异常
肝性脑病
贫血
尿毒症性脑病
骨髓细胞癌
高血糖症
红细胞增多
低血糖症
血红蛋白病
低血钠
未知原因的发热
高血钾
低血钾
畸形紊乱
高血钙
退化性关节病，特别是臀部
低血钙
多发性关节炎
高镁血症
低镁血症
神经肌肉功能紊乱
酸中毒
重症肌无力
中暑
多肌炎
低氧症
拉布拉多猎犬遗传性骨骼肌变性
应激
与性别相关的肌营养失调
恶性高热
内分泌素乱
线粒体肌病
胰岛瘤
横纹肌溶解
肾上腺皮质机能亢进-肌强直
肾上腺皮质功能减退
神经系统功能失调
甲状旁腺功能减退
遗传性或后天性脊髓功能紊乱
嗜铬细胞瘤
各种原因的癫痫症
糖尿病酮酸中毒
似，需要剂量大的犬更容易发生副作用。米托坦的细胞
产物定量检测，并不可靠。
毒作用会使肾上腺肿瘤和转移性肿瘤的体积变小，但在
治疗手术是治疗的首选方案，但应由经验丰富的
一些病例中，尽管增加了米托坦的用量，肿瘤仍然继续
外科医生操作，因为术中过多地处理肿瘤会造成儿茶酚
生长。平均生存时间为11个月，范围在数周至5年以上。
胺的大量分泌，并可能引发肿瘤转移。Pentolamine，一
种α肾上腺拮抗剂，静脉注射；0.02~0.1mg/kg可以在
嗜铬细胞瘤
摘除肿瘤的过程中降低血压，苯氧基优卡因（0.2～1.5
mg/kg，口服，2次／天），其作用持久，是首选药物。
概述犬中很少见到肾上腺髓质瘤，猫中也鲜有报
静脉注射利多卡因或心得安以确保手术过程中控制心动
道，其通常是单侧性、良性、缓慢生长并可达到较大体
过速和快速性心率失常的发生。
积的肿瘤。
在极少情况下呈恶性，并入侵下腔静脉或转移到肺、
肝、胃。嗜铬细胞瘤可分泌过量的儿茶酚胺。
糖尿病
病因学嗜铬细胞瘤分泌的儿茶酚胺具有的生理作
(DIABETESMELLITUS)
用造成了临床症状的多样性。
临床症状临床症状同腹腔肿块压迫邻近组织或儿
茶酚胺的分泌有关。肿瘤大小引发的临床症状包括可触
及的腹腔肿瘤、腹水、后肢无力，儿茶酚胺可间断或持
概述犬的糖尿病是复杂病症而非单一因子引发的
续分泌。
疾病。特征是胰腺胰岛细胞中β细胞分泌物一—胰岛素
可引发高血压、低血压，心动过速，快速性心率失
的相对或绝对缺乏。
常，并且偶尔会伴随着虚脱、颤抖、头低垂等，鼻出血
病因学分解激素（胰高血糖素、氢化可的松、儿
以及视网膜出血也可见到。肾上腺素或非肾上腺素过量
茶酚胺、GH）和主要的合成激素，胰岛素调控碳水化合
分泌主导决定了临床症状的变化，
物代谢和血糖浓度间的平衡。
鉴别诊断散发性虚脱的原因，见表95。
病理生理学胰岛素的缺乏导致外周组织，特别是
诊断将任何原因不明的散发性虚脱都视为嗜铬细
1肝、肌肉、脂肪组织对葡萄糖、氨基酸和脂肪酸的利用。
胞瘤的诊断应受到怀疑。放射成像以及超声波检查会发
这些组织无法摄取葡萄糖会导致胰高血糖症，一旦超过
现肾上腺区域的肿块。但确诊需对儿茶酚胺以及其代谢
肾对葡萄糖重吸收的界限，随着葡萄糖、电解质以及尿
745
胰岛素释放减少
胰高血糖素/
儿茶酚胺
胰岛素比例升高
脂解作用
糖质新生
肝糖分解
生酮作用
高血糖症
酮血症
皮质醇生长激素
葡萄糖利用减少
图745糖尿病酮酸中毒症的病因学。
340
中水的丢失引发渗透性利尿。补偿性多饮可防止动物脱所有的雌性动物中，通常此病发生于发情周期的动情后
水。葡萄糖的丢失可导致机体代谢分解加强，特别是脂期。动物表现为肝肿大，肌肉损耗，尿道、呼吸道感染
肪的分解。过多的脂肪代谢会导致体内酮的产生积累，
可在临床中观测到。不加控制，可导致酮体积聚，引发
引发糖尿病酮症中毒（图745）。
代谢性酸中毒，导致精神抑郁、厌食、呕吐、迅速脱水。
患此病的犬无法摄入足量的液体，由于低渗透利尿
（图747）严重时血容过低和循环衰竭可导致死亡和昏
而导致迅速脱水，酸中毒和脱水需进行急症护理，否则迷。
动物无法存活。
鉴别诊断尿分析中发现持续的糖尿、酮尿，尽管
人糖尿病可为I型胰岛素依赖性和Ⅱ型非胰岛素依
尿中溶解度很高，增加尿比重处于不断变化之中，主要
赖性糖尿病。而患有糖尿病的所有的犬无论病因如何，不
在1.015～1.045间。常发生细菌性膀胱炎，偶尔可见产
都需用胰岛素治疗，因此这种分类方法不适用于兽医，气型微生物，引发气性膀胱炎。
犬糖尿病分为继发性和原发性（表96）。继发性中由对
生化分析可发现高血糖（>9mmol/L）和高血脂，
胰岛素的拮抗引起，最初会有胰岛素补充性升高，但一日
由于高血脂，一些病例中血液呈乳状。肝酶升高，肝功
段时间后胰岛细胞耗尽，β细胞破坏，功能永久性丧失。角
能检测中，诸如胆汁酸浓度异常。在一些胰腺炎引发的
表96猫、犬糖尿病病因学
原发性胰岛细胞
继发性糖尿病
·胰岛细胞退化
·肥大导致胰岛素受体下调
?慢性胰腺炎
·抗调控激素对胰岛素的：
·淀粉样变性病
拮抗作用
肾上腺皮质功能亢进
孕酮引发的GH过量（只有犬发生）
肢端肥大症
·药物治疗对胰岛素的拮抗作用：
糖皮质激素
孕激素
临床症状中龄犬，特别是8岁龄犬最易发病。萨
莫耶犬和荷兰狮毛犬可遗传发病。凯恩硬、贵宾犬、腊
肠犬占很大比例的发病率。雌性比雄性更易发病，主要
由于孕酮和孕激素介导的GH所致，中龄、老龄猫易发
病，而且雄性比雌性多。
几周后多尿、多饮、食欲增加，体重减少（图746）。
EEEI
746
图7473岁骑士查理士王猎犬因糖尿病酮酸中毒而休克。
病例中，淀粉酶和脂肪酶可能升高。
糖尿病酮酸症中，体液、电解质、酸平衡严重紊
乱，最常见的是肾前性氮质血症，低血钠，低血钾，酸
中毒。
治疗治疗可分为糖尿病酮酸症急性治疗和稳定性
治疗。一旦犬开始正常进食，患有酮酸症的犬病情即可
稳定下来。
图74612岁拉布拉多猎犬因患糖尿病表现为体重减轻。
糖尿病酮酸中毒的治疗尽管健康患酮病的糖尿病
内分泌疾病
341
患畜可以不用液体疗法或细致照料而通常采用传统的疗起细胞外钾的流失。肾功能得以改善时，血清钾的浓度
法，但是以高血糖、酮血症、代谢酸中毒、脱水和电解很快下降；胰岛素使钾返回细胞内。尽管高血钾不太可
性病例。治疗应当包括液体替代疗法、补充电解质、降岛素疗法开始之前的几小时内进行，在没有测定血清钾
低血糖浓度、酸中毒的纠正及病因的鉴别。治疗方案浓度的时候，每500ml静脉用液体中应加人20mmol氯
见表97。
化钾。
表97 犬的糖尿病丙酮酸中毒的治疗方案
·静脉液体和电解质的替代，先用0.9%氯化钠，然后与乳酸林格氏溶液交替使用监测排尿量，如有可能测定中央静脉压。
·胰岛素疗法：
低剂量胰岛素输注。5U可溶性胰岛素加入到500ml乳酸林格氏溶液，用单独的静脉导管以0.1U/kg·h速率输注。使
重复同样的剂量，每隔2小时检测一次血糖浓度。
·当血糖浓度保持大于180.2mg/dl（10mmol/L），继续静脉液体和电解质的替代。继续用0.9%氯化钠和乳酸林格氏溶液
交替使用。用血糖浓度降到低于180.2mg/dl（10mmol/L）.用含4%葡萄糖的0.18%氯化钠溶液。
·补钾。理想的补钾应以血清钾浓度为基础，当没有测定血清钾浓度的时候，每输入500ml静脉内液体溶液加入20mEq/L
（10mmol/L）。注射的速率不应超过0.5mmol/kg·h.由于患病动物有充分的尿液产生，这种疗法是安全的。
·补充磷酸盐。磷酸盐以与钾相同的方式移动。低磷酸盐血症似乎只在严重的糖尿病丙酮酸中毒病例中发生，但却很严重
（小于0.5mEq/L（mmol/L））。当怀疑有低磷酸盐血症时，要求注入如生理盐水之类的不含钙离子的液体，剂量为
0.01~0.03mmol/kg.h。
·纠正酸中毒。当肾功能恢复的时候，碳酸氢盐疗法则并不是必需的。只有处于威胁生命的酸中毒（pH<7.0）病例才使用
该疗法，并且只有总计替代品用量的1/3应当用于防止血液中HCO浓度过高。
·抗生素疗法。如果确实需要，则用该疗法。
液体疗法液体和电解质的静脉替代对成功治疗糖补充磷酸盐磷酸盐像钾一样在细胞内和细胞外间
尿病酮酸中毒是必需的。建议除血清电解质外，0.9%的隙之间流动。低磷酸盐血症引起溶血性贫血、衰弱，运
氯化钠应是液体中的首选。缺失的水分通常大约为体重动失调和痫发作。有严重糖尿病酮酸中毒的猫和犬才
的10%，这应当在24～48小时内得以补充。氯化钠溶液补充磷酸盐。建议使用磷酸钾纠正低磷酸盐血症。
和乳酸林格液交替使用，或当血糖浓度降到180.2mg/dl
碳酸氢盐疗法在糖尿病丙酮酸中毒中使用碳酸氢
（10mmol/L）以下时，使用含0.18%氯化钠和4%葡萄钠来纠正酸中毒仍处于争议中。用碳酸氢盐进行酸中毒
糖溶液。测定排尿量，如有可能，液体疗法同时用中央的快速纠正会导致代谢性碱中毒，血红蛋白一—氧分离
静脉导管监测中央静脉压。
曲线的左移造成的组织缺氧，以及因为二氧化碳比磷酸
胰岛素疗法在糖尿病酮酸中毒的治疗中应当使用氢盐离子更快穿过血脑屏障而造成的异常脑酸中毒。鉴
可溶性的胰岛素。尽管采用静脉内和肌肉注射法间歇治于这些原因，磷酸氢盐仅用于对生命有威胁的酸中毒病
疗，0.1U/kg·h低含量胰岛素静脉注射有效，伴有高例（动脉pH<7.0），假定普通的肾功能得以恢复并且给
糖和丙酮浓度降低。通常间歇性服用胰岛素大药丸，几的问题。
乎不引起胰高血糖素、皮质醇和生长激素升高。
抗生素疗法对于糖尿病丙酮酸中毒症，细菌感染
血糖每2小时检测一次。血浓度降到180.2mg/dl通常是普遍的继发因素，能加剧病情。因此要求采取广
达到108mg/dl（6mmol/L）时，应停正注入胰岛素，动物容易受到感染。
一旦停止注入胰岛素，血糖浓度又会升高。患病动物没并发问题患糖尿病丙酮酸中毒的犬通常伴发下列
有进食，可以进一步注入胰岛素或胃口恢复时，长时间疾病：胰腺炎，肾衰竭，充血性心脏衰竭，肾上腺皮质
注入胰岛素。
功能亢进和子宫积脓，所有母犬可能在发情后期阶段对
补钾整个体内钾的缺失通常被酸中毒所掩盖，引胰岛素疗法产生抵抗。
342
非综合征性糖尿病的治疗糖尿病治疗的首要目标饲喂比大量饲喂更有利，因为他们会有助于降低饭后高
是保持正常血糖量，然后控制随之而来的高血糖和糖尿血糖和控制血糖的波动，作者按惯例建议通常每日喂等
症状，它们会引起并发症的发生（表98）。糖尿病患畜量的两餐来配合胰岛素治疗。在很难稳定的病例，应饲
能很好稳定病情要求主人理解并且坚持每日例行治疗程喂3～4餐少量饮食。要避免饲喂少而精的食物或腐物，
序，包括饮食、胰岛素用法和有规律的控制运动。在家因为它们会使患糖尿病的动物难以稳定。
可以方便看护，有利于病情稳定，但是特别当动物患酮胰岛素治疗在英国，犬的常规稳定药物是胰岛素
病的时候，医院能密切监测血糖，动物住院可能更有利。锌胶体（长效）。它是30%胰岛素锌胶体（非晶形）和
70%胰岛素（晶形）的混合物。皮下注射胰岛素1～2小
表98与糖尿病形成有关的杂症
时开始起作用，6～12小时到达顶峰，而犬可持续18~
26小时，在不同个体，到达顶峰的时间和持续时间不同，
但对大多数犬每日用量是足够的。在美国，多数临床医
低血糖
生给患糖尿病的犬和猫注射NPH胰岛素，每日分2次。
酮症酸中毒
白内障形成
通常对猫建议使用长效胰岛素，如鱼精蛋白锌胰岛素。
肝脏脂肪沉积症
长效胰岛素通常在早上与第一餐同时或在此之前单
胰腺炎
独注射，6～8小时后饲喂第二餐以配合胰岛素作用的顶
传染病
峰，最初的剂量为0.5～1.0U/kg，胰岛素可能最好依
视网膜病变
据身体表面积而不是单纯的体重给药。这样，小犬（小
糖尿型肾病
于15kg）为1.0U/kg，大犬（大于25kg）为0.5U/kg。
糖尿型神经病
虽然皮下注射是长期用药的理想途径，但是最开始也可
皮肤病
采取肌肉注射，特别是在严重脱水和患酮病的动物，因
为他们从皮下储存的吸收缓慢而不稳定。
多数糖尿病患犬出现完全的胰岛细胞变性和萎缩，
胰岛素使用特殊注射器（0.5ml或1.0ml）进行注射
因此，犬的糖尿病是胰岛素依赖性的。很少情况，母犬（100U/ml）。制备的胰岛素应保存在2～8℃冰箱（35.6~
在发情周期的发情后期，在胰岛细胞发生衰竭之前会出46.4℃），因为它们会受到过热、过冷的不利影响。使用
现糖尿病。如果对患病动物实施卵巢子宫切除术，很快，之前，轻轻滚动胰岛素使离子重悬浮。患糖尿病的动物
治疗。然而多数母犬没有机会或者被忽视了，于是造成变作完全的反应。在达到平衡之前避免用药剂量的快速
胰岛细胞永久性损伤。
提高，这一点非常重要。因为胰岛素的超剂量使用会导
饮食疗法对于糖尿病的治疗，适当的饮食疗法是致血糖突然急剧下降。多数情况下，胰岛素剂量的调整，
必要的。日粮需保持很好的平衡，每餐在成分和数量上是每次注射中约1～4个单位的较小改变，这取决动物的
都应保持不变。因此使用商业化日粮是最方便的。应当大小和高血糖症的严重程度。在那些使用标准治疗程序
饲喂包含可消化性复合碳水化合物的罐装或干制食品，病情仍难以稳定的动物，制品类型和使用频率需进行改
缓慢消化能最大程度降低饭后血糖浓度波动，以糖和变。因此，熟悉使用一种胰岛素制品对临床医生来说是
1,2-丙二醇形式存在的碳水化合物容易吸收，但由于能有好处的，如果是因为胰岛素引起的不稳定，只需改变
引起的明显饭后高血糖，所以应当避免饲喂这类半湿食制剂就可以缓解病情。
物。有证据表明，含大量纤维素的食品能通过延迟淀粉
对于犬标准治疗时间如下：
水解和葡萄糖的吸收而改善血糖的控制，因此能降低饭
上午8：00皮下注射长效胰岛素；
后血糖的波动。高纤维素食品对控制肥胖也很有益。然
上午8:30饲喂一半测定的日粮；
而使用高纤维素食品可能会有些不足之处，例如可口性
下午2：30饲喂另一半日粮。
的降低，事实表明低能量密度会引起动物体重的过度减
此外还包括坚持运动，避免少而精的食物或腐食。
轻或是低于理想体重的动物无法恢复体重。作者倾向于
对病情难以稳定的动物或肥胖患病动物使用高纤维素食
监测治疗理想的监测应当包括一系列血糖浓度的
品。
测定，这样比通过尿葡萄糖评估能更有效地控制糖尿病。
最后，饲喂计划表应朝着有利于增强胰岛素活力和开始需做两次血糖评估，第一次在注射胰岛素之前，第
能处理小肠吸收的葡萄糖，就会出现热量的吸收。多次定，每日应进行更多次的血液测试以评价其稳定程度。
内分泌疾病343
每日摄水量的评估能够提供糖尿病控制程度的有用信息。
748
理想化的血糖浓度应保持在90~162mg/dl（5-
9mmol/L）（图748）。血糖浓度在早上注射胰岛素之前
180(10)
通常最高，而在第二次饲喂之前最低。早晨尿样中有葡
162（9）-
萄糖的痕迹是可以接受的，但是在一天之中的其他时间
尿样中不应有葡萄糖。然而，重要的是我们需记住尿中
144(8)
葡萄糖可能不能及时反映出同一时刻的血糖浓度。如
126(7)
果尿糖呈阳性，血糖浓度可能是低血糖（小于54mg/dl
/bw
（3.0mmol/L））正常血糖或者高血糖（大于99mg/dl
108(6)
（5.5mmol/L））。尽管作者的顾客定期测定尿中的葡萄糖
县
（9)06
和丙酮，但是它并不提倡在早晨测定尿糖的基础上调整
每日胰岛素的用量。反之，除非动物有好几天无法保持
72(4)-
稳定，可以坚持使用固定的胰岛素用量。
糖蛋白的测定，例如糖胺和糖基化的血红蛋白，在
1012 141618202424468
时间
犬和猫中逐渐用于监测治疗反应。在蛋白质的整个生物
学过程中会发生不可逆转的、无酶参与的糖基化过程，
患畜
主要是在果糖胺蛋白，并且与当时的葡萄糖浓度成比例。
此测定反应了在血清果糖胺测量的前1～2个月的血糖浓
图748标准血糖曲线。
度以及糖基化血红蛋白测量过程中2～3个月的血糖浓
度。果糖胺浓度（小于400mmol/L）表明很好的血糖控
发情、怀孕、丙酮酸中毒或肢端肥大症。
制状况，然而在新诊断或治疗控制不好的糖尿病病例中
与畜主讨论每日工作以确保饮食不变和进行监测，
发现其浓度大于500mmol/L。糖基化血红蛋白很少规律
确保没有精细日粮或腐食。查看胰岛素制品的类型、失
地进行测定。控制得好的糖尿病患犬，其糖基化血红蛋
效期、储存方式及主人使用胰岛素的方法是否正确（充
白浓度在4%～6%之间，然而对于控制不好的患犬，其
分混合，正确剂量的注射技巧）。
浓度大于7%
如果没有查到明显的病因，动物需在日常程序的基
畜主应坚持作糖尿病的记录（图749），这样更容易
础上住院，每日隔1～2小时进行一系列血糖的测定。用
评估一段时间内病情稳定情况。当受到感染、发情（特
葡萄糖试纸和葡萄糖仪进行测定简单、快速并准确。在
别是在整个发情周期的后期）、怀孕和丙酮酸中毒的时
糖尿病动物中准确的葡萄糖曲线每日各不相同，认识到
候，要求增加胰岛素的用量。因此建议所有的母犬做卵
这一点相当重要，测定结果应以时间为坐标在图上标注
巢子宫切除术，以避免之后对胰岛素产生拮抗。
出来。
不稳定性的观察不论是否重复尝试给动物提供充
不稳定的三个主要原因能够从一系列的血糖测定图
分的血糖控制，如果它表现很不稳定，就应检查糖尿病
推导出来，首先是胰岛素介导的高血糖，也被称作索莫
记录，检查动物是否有引起胰岛素拮抗的症状，如感染、
吉过度摇摆，即过度的胰岛素用量导致反常的高血糖症
749
时间
尿检
胰岛素：
食物
饮水
体重
血检结果
备注
时间/日期
上午
18单位
3/4听
0.9L
24kg
下午2:00
3月15日
警觉
葡萄糖-甲酮
胰岛素
狗粮
血糖达到
上午8:00
上午8:30
4.6mmol/L
下午2:30
图749糖尿病记录。
344
（图750）。早上注射胰岛素之前血糖浓度高，但是注射
751
胰岛素之后急剧下降至低血糖浓度（小于63.1mg/lg
（3.5mmol/L））。低血糖持续时间短并伴发低血糖的一
450(25)-
些症状。实际上，如果不多次测量，很容易错过一天中
的最低点。低血糖浓度刺激抗胰岛素激素释放，如胰高
360(20)
血糖素、皮质醇和儿茶酚胺，它们使血糖浓度很快反弹
(/o
到高水平，如果血糖和（或）尿糖浓度仅在注射胰岛素
m
270(15)
和第二次饲喂之前测定，浓度将会较高，可能会被错误
/6w
地解释为增加每日胰岛素用量的原因，实际上动物已经
180(10)
糖
过量注射。胰岛素介导的高血糖症的治疗方法是减少每
90(5)
日胰岛素用量，以防止引起了血糖浓度明显摆动引起的
低血糖症。
750
2
18202424468
时间
450(25)
患畜
360(20)
标准糖尿病曲线
270（15)
180(10)
图751胰岛素的快速代谢。
糖
90（5)
三
752
45(2.5)
540(30)
450(25)
810
121416
1820242468
NOl/L)
时间
ww
360(20)
患畜
IP/
270(15)
标准糖尿病曲线
bu
180（10)
90(5)
图750胰岛素诱导的高血糖症。
0
0000
0
0
不稳定的第二个原因是胰岛素快速代谢，也就是说
81012416182024244608
间断性起作用的胰岛素制品不能持续24小时（图751）。
时间
在这些病例中，血糖浓度在早上注射胰岛素之前高，但
患畜
是一天中的多数时间降到正常浓度。然而第二次饲喂以
标准糖尿病曲线
后，血糖浓度上升，一天中剩下的时间也保持高水平。这
导致长时间高血糖，引起早晨糖尿和通常夜间烦渴、多
尿。因此，胰岛素快速代谢治疗要使用长效胰岛素制品，
图752胰岛素抗性。
如糖蛋白锌胰岛素或超长效胰岛素；或间隔12小时注射
两次长效胰岛素，配合4次小剂量饲喂（间隔大约6小时）。
量，动物仍保持长时间的高血糖。尽管使用更高剂量的
不稳定的第三个原因是对胰岛素的抗性。在这些病
胰岛素可很好地稳定动物血糖浓度，对胰岛素的拮抗很
例中尽管使用了超过2.2U/kg·d（图752）的胰岛素用
可能发生。在拮抗病例中动物病情足够的稳定是不可能
内分泌疾病
345
的，要求对动物进行彻底检查，弄清引起胰岛素抗性的
作和严重性是低血糖症的程度和葡萄糖的血浆浓度下降
确切原因。表99列出了一些胰岛素抗性的病因。纠正或
速率决定的。有胰岛瘤的犬其血浆葡萄糖浓度可伴随禁
治疗这些潜在的病因通常能使动物保持稳定，低剂量胰
食、运动或兴奋而快速下降。大脑是葡萄糖的专一消耗
岛素可改善血糖控制。
者，大脑细胞限制了糖原的储存，也限制了利用蛋白质
和氨基酸产能，这些细胞是最先受到低血糖症影响的，
表99胰岛素抗性的病因
长时间综合性的低血糖引起局部缺血性神经细胞损伤。
低血糖症潜在地刺激抗胰岛素激素的释放。这些激
肥胖症
素包括胰高血糖素，生长激素，糖皮质类固醇，儿茶酚
肾上腺机能亢进
胺，可能还有甲状腺激素。这些激素协同作用提高血浆
使用外源性糖皮质激素
葡萄糖浓度。低血糖症的一些临床表现，例如肌肉震颤、
动情期循环的动情后期
神经症状、不安和饥饿，实际上可能来自交感神经系统
使用外源性孕激素
的刺激和循环儿茶酚胺的增加。
肢端肥大症
临床症状通常胰岛瘤在任何品种中年至老年犬中
甲状腺功能减退
甲状腺功能亢进
发生，中型品种至大型品种犬似乎更易得病。发病没有
胰岛素部分吸收
性别倾向性的报道，胰岛瘤似乎在猫较少见。
胰岛素抗体过度形成
高胰岛素症的初步诊断总是符合Whipple’striad
嗜铬细胞瘤
的实践检测标准：
高血糖素瘤
1.运动或兴奋造成的神经症状和典型的高血糖；
2.临床症状，同时表现出低血糖（血浆葡萄糖小于
54mg/dl(3mmol/L));
胰岛瘤（INSULINOMA）
3.喂食或注射葡萄糖后症状改善。
与低血糖症有关的临床症状包括疲劳、全身衰弱、
跌倒、肌肉震颤、举止反常、困惑/无方向感、明显失
概述功能性胰岛细胞瘤是犬的内分泌腺胰腺最经
明、运动失调、不协调、昏迷和癫痫发作。这些症状本
常发生的肿瘤。大多数胰岛素分泌性肿瘤是恶性胰岛细
是阵发性的，在患胰岛瘤的犬还可能伴随禁食、运动和
胞癌，患部可转移至局部淋巴结和（或）肝脏，由于患
兴奋症发生。刺激性物质，如静脉内注射糖元或葡萄糖，
部转移会明显减少犬的存活时间，早期诊断是重要的。
导致神经胶质β细胞过度分泌胰岛素。若口服葡萄糖则
病因学短暂衰弱的原因见表95，成年动物低血糖
这种反应可能更强烈，因为大量的肠激素（糖元、小肠
症的原因见表100。
内分泌素、缩胆囊素、胃分泌激素和胃限制性多肽）分
病理生理学尽管发生低血糖症，胰岛瘤仍然释放
泌。相应地增加了胰岛素的分泌，据报道通过这种机制
胰岛素。低血糖症通常是胰岛素分泌的主要限制性刺激
引起了患胰岛瘤犬的这些症状。
因素。由于高胰岛素，葡萄糖的组织利用继续进行，低
癫痫发作是低血糖症普遍的临床症状之一。癫痫发
血糖症恶化，最终临床症状进行性发展。临床症状的发
作可能是大发作或病灶性的，通常是自制性的，持续30
秒至5分钟。少数病例中，伴随神经衰弱和脱髓鞘末梢
表100 低血糖症的鉴别诊断
神经病与犬的胰岛瘤有关。胰岛瘤通常是小肿瘤，不会
导致恶病质。体重减轻不是本病的特征。
诊断
从红细胞中不正确的进行血清抗凝/延迟分离
实验室诊断基于与持续低血糖和非正常高浓度血
功能性胰岛细胞瘤
浆胰岛素一致的典型临床症状进行推测性诊断。多数病
胰岛素使用过量
例中，禁食患犬的血浆葡萄糖浓度小于等于54mg/dl
胰外肿瘤，尤其是肝脏肿瘤
（3mmol/L）或更低。一些患胰岛瘤的犬虽然有极低的
肝脏疾病
血浆葡萄糖浓度（小于36mg/dl(2mmol/L））却不表现
败血性或内毒素性休克
临床症状，因为它们能够在较长的一段时间内适应低血
肾上腺功能减退
工作犬特发性低血糖
浆葡萄糖浓度。
红细胞严重增多
低血糖症时，血浆胰岛素浓度高于20mU/L是不正
常的，胰岛素／葡萄糖高于4.2才认为是有诊断意义的。
346
对确定的病例，根据每千克体重0.5g葡萄糖进行葡萄糖
注射试验证明是有效的。胰岛素分泌性肿瘤对注射葡萄
糖保持着一定程度的敏感性。当葡萄糖半衰期，少于20
分钟和（或）每分钟的部分清除速率大于3%，患犬可诊
断为患胰岛瘤。
血蛋白过少、心输血量不足、AP上升偶有报道，但
这些发现不是特定的或者对确诊没有帮助。
超声波检查使用高质量的超声诊断仪做腹部超声
检测已用于检测疑似胰岛瘤患犬的胰腺。在一项研究
中，75%患胰岛瘤的犬被检测出有圆形或小叶形胰块
（图753）。胰脏中检测出7mm小的肿瘤。然而，超声检
图754在手术中显示一个胰腺瘤（箭头所指）。
测对于来自胰岛瘤患犬的肝或淋巴的转移瘤的诊断却并
不敏感。
弥散性胰岛细胞肿瘤，一般会有分散性结节。肿瘤的生
长、发展与肿瘤在胰腺内的位置似乎没有关系，但是高
753
度有丝分裂的肿瘤会预后不良。
很多病例的术后恢复是例行程序，但是却有并发症
的发生，包括胰腺炎、高血糖症、明显的糖尿病和低血
糖症。在最近的所有病例中，由于瘤逐渐转移，再发生
低血糖症。
药物治疗如果发生普遍的转移瘤或者术后又发生
低血糖症，应进行药物治疗。这包括饮食控制（含蛋白、
脂肪和碳水化合物的日粮，少喂勤添），抑制胰岛素、刺
激糖原分解的氢化泼尼松的使用，使用限制胰岛素分泌
MASS
的二氮嗪，它是一种不利尿的苯噻二嗪类抗高压药（表
图753一个杂种犬的胰腺超声波检查显示在组织中的血块是胰腺瘤。
101）。奥曲肽，一种生长抑素类似物能抑制胰岛素的合
治疗胰岛瘤的治疗应对特定的肿瘤，以及对胰岛
成与分泌，在有些病例中已使用并证明是有效的。
素分泌低下和低血糖症进行治疗。
对恶性病例，需提防其预后。然后，对药物治疗和
外科治疗胰腺肿瘤和转移瘤聚块的外科切除是治
外科手术表现很好的犬，临床症状再次出现平均是在术
疗的第一步（图754）。多数胰岛瘤位于腺胰的左叶，右
后12个月（4～16个月之间波动），平均的术后恢复时间
叶较少发生。肿瘤通常是单独的，多聚团块也常有发生。为14个月（10～33个月）。
表101 低血糖症的治疗
·急性低血糖症，缓慢静脉注射1ml/kg的40%~50%葡萄糖溶液，如果动物仍然清醒，给予含葡萄糖的饮食。葡萄糖注射
用于紧急治疗，不能用于长时间控制。
·慢性低血糖的治疗要求使用综合疗法
日粮：含高蛋白，低单糖的小餐每日5~6次：
限制运动。
糖尿病药物：
糖皮质类固醇：泼尼松（每日0.5~1mg/kg：分开使用）：
二氮嗪，一种抑制胰岛素分泌的不利尿的苯噻二嗪类抗高压药（每日10mg/kg.分开使用.如果必要可增加至60mg/kg）
密切监测）：
链唑霉素和四氧嘧啶有肾毒性，不建议使用。
347
11
泌尿系统疾病
(Urinary Disorders)
DavidF.Senior
简介
位，排尿后期尿变得更红说明出血发生在膀胱。排尿间
隔期出现血液，表明出血发生在前列腺、尿道或者外生
泌尿道疾病检查包括病史调查，身体检查，临床病殖器处。整个排尿过程出现一致的棕色尿液，表明出血
理学检查，放射学、超声波诊断和闪烁扫描影像法检查，部位在上泌尿道。
膀胱镜检查以及肾脏活组织穿刺检查。
尿液排出发生困难，表现为疼痛时，一般与尿道炎
病史为了获得准确的病史，必须了解动物行为的症有关。痛性尿淋漓类似于解剖上的含义，它与尿道阻
正常变化以及确定动物主人提供的有关动物疾病信息的塞、膀胱功能异常或者两者同时有关。
准确性。多数上泌尿道和下泌尿道疾病的临床病症能够尿道感染（UTI），尤其是产尿素酶细菌存在时有恶
观察到，但是，对于某些泌尿道疾病的症状却没有明显臭尿。尿失禁动物在没有发生泌尿道感染时可能也会发
表现。
出恶臭气味，对于这些患病动物，动物排尿后细菌降解
兽医应该仔细获得准确的有关泌尿道临床体征的病粘在毛上的尿素会产生这种气味。
史，因为鉴别诊断和直接诊断调查常以畜主提供的大量
尿失禁可能是持续的或者间歇性的，当患病动物在
病史资料为依据。
有意识或者睡眠的情况下发生，也可能是终身如此或者
当畜主描述他们的动物出现“意外的事情”时，一近期发展形成的。详细的描述对于确诊本病也极为有限。
定要区分是多尿症还是频尿，因为这两种病的临床表现
通常，动物主人对其宠物的身体活力、食欲以及总
容易混淆会导致误诊。频尿是下泌尿道疾病的表现，而体警觉性的主观印象对选择肾衰竭的有效治疗具有指导
多尿症则见于很多疾病，包括上泌尿道疾病。频尿通常意义。然而这样的主观评价对肾衰竭并没有特异性，只
与急促的排泄小便有联系。
有助于确定如何处理动物疾病，证明治疗和进一步的医
从病史调查中确定日饮水量比较困难，除非畜主专疗措施以及食物调节的适当作用。
门测量所提供饮水的体积。犬的日饮水量不要超过检查对肾脏进行触诊时，应测量肾脏的形状、大
90ml/kg，猫不要超过45ml/kg。饮水量会随食物的性小、位置、表面特点以及质地（硬度）。多数犬，只能在
质、食物数量和日粮中所含盐分的多少而改变。正常的腹部背侧、左侧最后肋弓处才能触摸到左侧肾脏的后缘，
尿液排出量犬是20~50ml/kg·d，猫是15～35ml/kg·d。右肾通常触摸不到。猫左侧和右侧的肾脏都能很容易地
尿的比重（SG）检查可以证实是否为多尿症。如果尿液触摸到，固定不太紧，能移动，在腹腔中的游离性很大。
的比重犬大于1.025和猫大于1.035，则不是多尿症。因在肾孟肾炎和急性肾梗塞时，直接触诊肾脏或者接触肾
为当动物整夜的被限制在房间里时，尿液的产生量超过区的组织时，会观察到肾脏疼痛。输尿管检查不到。
了膀胱的承受能力，而发生的夜尿症是尿液量升高的一
大多数犬和猫可以触摸到膀胱，在检查时应注意膀
个线索。
胱的形状、大小、位置、膨胀程度、硬度、膀胱壁的厚
少尿和无尿症更难评估，除非动物被限定在小的区度、内容物和敏感程度等。膀胱炎症触诊时会有疼痛反
燥的猫砂表明是无尿或者不喜欢在该处排尿。
周围时，触摸会发出发音。当膀胱膨胀又相对空时，最
血尿主要在排尿开始、结束、整个排尿过程或排尿好的办法是多次检查触摸膀胱，感知它的膨胀程度。
间隔期间出现。准确的描述更有助于鉴别准确的病变部
犬进行直肠检查时，要注意前列腺的位置、形状、大
348
小、对称性、活动性、密度（硬度）以及触诊的敏感性。
回旋肾小管和厚密的汉勒环升祥的S，部分。
同样，进行腹腔触诊时有必要同时进行前列腺检查，尤
●肾小管回漏或者通过肾小管上皮渗透到肾脏间隙，
其对大型犬。
这样会引起持续性少尿。
雄性犬的大腿和腹部的毛发以及雌性大会阴处的湿
●在某些情况下，细胞碎片阻塞肾小管（图755～
润和污染可证明是尿失禁。这时要检查阴部和会阴处的
图758）也具有重要的作用。
反射。
尽管肾功能降低和持续性少尿的准确机制还不十分
通常有证候群表明出现。
清楚，一般认为是缺血性细胞损伤，正常的细胞膜渗透
性和跨膜电解质转运的功能丢失引起胞质成分改变和细
急性肾衰竭（ARF）
胞肿胀。一旦肾脏的血液灌流重新建立，多次灌注损伤
引起氧自由基产生会导致细胞进一步损害。
概述急性肾衰竭能在几天内使肾脏功能迅速下降，
多尿性急性肾衰竭似乎没有那么严重，肾小球的滤
患病动物急性发病并出现明显的临床症状。少尿和多尿
过率（GFR）降低，但是肾小球和肾小管的破坏不足以
都会出现。如果肾脏组织没有完全损坏，会出现潜在的
引起少尿症。相反，受损伤的肾小管的滤过能力降低，反
代偿功能，长期支持护理后，患病动物会重新获得充足
而使尿液排出量增多。ARF的少尿期恢复后，一般多尿
的肾脏功能，维持正常的生命。
会持续24～72小时。引起多尿的可能原因包括排泄物中
病因学许多因素可引起急性肾衰竭，从起源上可
溶质积聚；补充液体过多，超过身体正常承受；肾小管
分为肾前性、原发性和肾后性肾衰竭（表102）。
细胞损伤，肾小球的滤过率没有改善。
病理生理学ARF开始和维持包括下面一项或儿
临床症状患有急性肾衰竭的动物通常会突然出现
项内容：
精神沉郁、呕吐、食欲减退和烦渴（图759和图760）。
·肾小球渗透性降低，这会发展成缺血和肾毒性的
根据病因不同，一般最常出现少尿，但是在恢复期或者
危害。出现肾小球的基膜表面积和/或渗透性降低。
初期也会出现多尿的现象。有时能观察到癫痫发作和肌
●肾脏血管收缩。在许多的ARF的模型中观察到了
肉震颤，最终动物发展到昏迷。与ARF急性发作的其他
肾脏血流灌注的降低。交感神经系统、肾上腺素和去甲
临床症状也会出现。
肾上腺素、内皮缩血管肽和肾素一血管紧张素系统对于
患病动物表现为脱水。ARF不是由于细菌感染引
肾脏血管收缩的发生都具有重要的作用。由于管状细胞
起，尿液会出现“尿毒症气味”，动物常表现体温过低，
的损伤不能缓和肾小管的液体到达近肾小球的致密斑，
肾脏体积比正常时大，触诊时表现疼痛。ARF肾后性病
肾素一血管紧张素活性被降低。肾脏血液灌流的降低，相
因与膀胱过度膨胀、腹腔中的液体、腹膜后空间或会阴
对于肾皮质、外部的髓质变得相对缺氧，这个区域会相部皮下撕裂的位置有关，有时发展为舌、齿龈和上聘坏
对降低与新陈代谢活性细胞相结合的血管分布，如近端疽，并常见淋巴球减少症。肾脏损伤非常严重，血清肌
表102急性肾衰竭的病因
肾前性病因
血容量过低：脱水：出血，肾上腺皮质功能减退，血清蛋白减少，利尿剂的使用
“有效”血容量降低：长期麻醉，先天性心脏衰竭，抗高血压药，脓血症
肾脏血液动力学改变：肾上腺素，前列腺素合成抑制剂，溶血一尿毒综合征
肾原发性病因
肾中毒：乙二醇，氨基糖苷类抗生素，重金属，造影剂，硫乙肿胺，顺氯氨铂，阿霉素，两性霉素B，甲氧氟烷，四环素，磺
胺药物，吃食百合，血红蛋白，肌血球素
感染：细螺旋体病，埃里希体病，莱姆病
其他：血钙过多（淋巴肉瘤，维生素D灭鼠剂）
肾后性病因
阻塞：尿道栓塞（粘液样物质/细胞/晶体）.尿道结石，尿道狭窄（新生物或者肿瘤）：膀胱肿瘤导致的双侧性尿道闭塞
撕裂：创伤，后方阻塞
泌尿系统疾病
349
755
756
080
080
Un
U
757
758
8
8
U
U
图755-图758急性肾衰竭少尿原因的假说：图755血管收缩：图756肾小球渗透性降低：图
757回漏：图758肾小管阻塞。
图759和图760犬急性肾衰竭的舌坏疽。图759坏疽舌尖变色，图760坏疽蜕皮脱落后的
外观。（照片由DSenior博士提供）
酐、BUN（尿素）和血清磷酸盐水平迅速升高，直到死
为氮血症和少尿症。多尿期常血钾正常或稍低。血液葡
亡，建议透析。血钙过少常伴有血磷升高、血钾升高和萄糖水平可能略微升高，无论脱水与否，尿比重常会降
严重的代谢性酸毒症即阴离子广泛的渗出，使ARF发展低（小于1.017）。高血糖症不很严重时，蛋白尿、血尿、
350
糖尿一般会出现。尿沉积物常有活性，为脱落的上皮细
胞、红细胞、嗜中性粒细胞、淋巴细胞和晶体、颗粒与
细胞管型（图761）。
761
图762猎狐犬的细螺旋体病。同样程度的氮血症，但是患有急性肾衰
竭的动物的病情比患有慢性肾衰竭的动物要严重。（照片由DSenior博
士提供）
破裂可证明是肾后性氮血症。随着病犬膀胱的破裂，会
图761犬急性肾衰竭尿沉积物中的颗粒性管型。（照片由DSenior博士
提供）
发生低钠血症和腹水肌氨酸酐水平高于血清肌氨酸酐水
平的现象。
鉴别诊断肾前性氮血症，原发性肾脏氮血症，慢
为了提供合适的治疗和准确的预后，必须鉴定急性
性肾衰竭及肾后性氮血症。
肾衰竭和慢性肾衰竭（CRF）（表103）。当发生肾毒素
诊断患有ARF动物的典型表现是突然出现精神
性疾病，血清肌氨酸酐和BUN（尿素）水平迅速升高时
沉郁、昏睡、厌食、呕吐、腹泻、少尿或者多尿、震颤、
很容易诊断为ARF。然而，相对突发临床症状的氮血症
癫痫发作和昏迷，以上症状出现次数和表现程度决定于
有时也与CRF有关。患有ARF的动物通常少尿，但是，
原发性病因和肾脏损害的范围（图762）。
温和形式的发病和肾中毒会出现多尿，例如氨基糖贰类
一旦确定出现氮血症，必须做肾前性、肾原发性和
药物、两性霉素B和血钙过多时。ARF和CRF的血浆
肾后性氮血症的鉴别诊断。大多数患有肾前性氮血症的
钠和钾的主要变化相似。患有ARF的动物不会发生贫
动物，其尿液比重高并且FENa+is<1。通过再水合和血，除非有其他的原因在当时引发出血。尿分析显示轻
治疗特定的肾前性的因素来治疗肾前性氮血症，并进一
微的蛋白尿并伴有尿沉渣，包括很多管型和脱落的上皮
步提供肾前性氮血症的证据。过度的膀胱膨胀或者尿路
细胞。二水合草酸钙和/或一水合结晶尿与乙二醇中毒
表103急性和慢性肾衰竭的鉴别
急性肾衰竭
慢性肾衰竭
病史
突然发作
逐渐体重减轻
以前没有疾病
食欲不振
毛发枯燥
呕叶
身体检查
没有典型特征
粘膜苍白
肾脏正常或者变大
肾脏变小
口腔溃疡
特殊的口臭
临床病理
PCV
正常
常降低
血清钾
高血钾
低血钾（猫）
尿沉积物
有活性
无活性
许多管型
少有管型
（宽）
炎症
少有细胞
影像学检查（放射和超声）
肾脏正常或者变大
肾脏变小
甲氨酰化Hgb
正常
升高
注：·不包括犬的淀粉样变性：许多年轻猫的慢性肾衰竭其肾脏变大。
泌尿系统疾病
351
有关（图763）。放射学检查可以确定肾脏是正常大小还
治疗识别并纠正引I发ARF的病因，尽量降低对
是变大了，造影检查有助于确定尿道的损伤或者狭窄部
肾脏的持续的损害。鉴定并纠正可能的致病或者具有致
位。超声检查也有助于诊断，例如乙二醇中毒时回声增
病倾向的因素，采取解毒措施，限制对肾脏的进一步的
强（图764）。在许多情况下，肾组织活检有助于区别ARF
损害。治疗可分为对所有患有ARF动物的非特异性的治
还是CRF，并能确定肾脏损伤的严重程度，由于有很高
疗和针对不同起始病因的特异性治疗。
的出血性危险，所以肾脏活组织检查并不是常规的检查
非特异性治疗所有肾前性因素应通过适当的静脉
项目。
输液迅速予以纠正。通常，根据患病动物身体的血液、胶
体、电解质和酸碱度来选择平衡等渗电解质溶液（含钠
763
130~154mEq/L（mmol/L））。纠正贫血，选择血浆替代
品或者合适的胶体溶液来治疗低清蛋白血。发生高血钾
症，其值超过7.5mEq/L（mmol/L）应用特异性疗法予以
纠正，特异性治疗高血钾包括碳酸氢钠、50%葡萄糖溶
解的胰岛素和葡萄糖酸钙（表104）。这些措施只能在短
时间内降低血钾，如果高血钾持续存在，应该采取透析
疗法。
多数患有ARF的犬和猫随着大量阴离子的缺失会
发展成酸中毒，但是患病动物会依靠呼吸的代偿作用和
一定程度的呕吐来抗酸中毒或者是碱化身体。如果清楚
是缺乏碳酸氢钠，应根据下面的公式补充碳酸氢钠：
图763乙二醇中毒时尿沉积物中的典型的草酸钙一水合晶体（箭头所
HCO需要量（mEq（mmol））=0.3×体重（kg）
指）。（照片由CAOsbome博士提供）
碱缺失
如果不能提供碳酸氢钠测量值或者血气分析值，可
764
以估算碱缺失：轻度氮血症=5；中度氮血症=8；严重
氮血症=12。计算出的碱缺失的一半可以在1小时内给
予，剩下的在随后的5～6小时以上给予，对于严重氮血
症的患病动物有必要不断的重新评估其碱缺失。
纠正了脱水，患病动物会表现少尿或多尿。持续少
尿，必须迅速缩减液体和电解质的输入，否则，体液过
多会引起肺水肿，呼吸窘迫和呼吸衰竭。持续少尿动物
静脉输液速度按如下公式计算：
日液体供应量=无感觉损失量（10~15ml/kg·d）
*
+额外的丢失量（呕吐、腹泻、发热）。
每天测量体重，以确定给予的液体量是否充足。在
图764超声波检查乙二醇中毒病犬的肾脏，在肾脏皮质区回声剧烈增
少尿期无感觉丢失的体液必须由含低钠的液体（66.5～
强（箭头所指）。（照片由JFWilliams博士提供）
77mEq/L（mmol/L））或者5%的葡萄糖溶液来补充。
表104急性肾衰竭高血钾的治疗
碳酸氢钠
HCOg需要量（mM）=0.3×体重（kg）×碱缺失OR1~2mmol/kg.静脉注射
胰岛素/葡萄糖
葡萄糖50%：
：1.5g/kg，静脉注射
标准胰岛素：1U/3g.葡萄糖
葡萄糖酸钙”
葡萄糖酸钙10%:0.5~1ml/kg.静脉注射
注：·可以不使用外源性的胰岛素，因为输注的葡萄糖能刺激内源性的胰岛素释放：然而，在猫的尿道阻塞时，是否有充足的胰岛素释放尚不清楚。
“中和高血钾的心脏毒性作用，但不会降低血浆钾离子。
352
再水合完成，结合多巴胺渗透利尿和循环利尿可用丁（2mg/kg，口服，每天2次）都是有效的止吐药。胃
于少尿性ARF，因为确定充足的尿液排出可以简化复安（0.2~0.4mg/kg，口服或皮下注射每天3次）能控
露醇以及速尿/多巴胺配合使用在肾脏损伤时或损伤前持续不断，氯丙嗪（3.3mg/kg，口服，每天1～4次）是
能改善肾损伤，但是，如果在ARF已经建立后没有证据强效中枢作用性止吐药。过高剂量的氯丙嗪会引起低血
表明这些治疗能够改善肾脏功能和生存。
压，所以应使用最低有效剂量的药物。氯丙嗪还会起到
如果引发多尿没有成功，在20～30分钟后可再次输镇静作用，这会掩盖患病动物的一些临床表现。
注甘露醇（20%～25%），0.25g/kg静脉注射，3～5分患病动物在出现严重氮血症、危及生命的高血钾、
钟输完。如果2次都没有促进多尿，就没有必要再使用严重酸血症、充血性心衰竭而导致水过多和药物中毒时
甘露醇了。如果引发了多尿，可以继续输注8%～10%建议使用透析治疗。透析花费昂贵、费时且有很高的危
的甘露醇水溶液或者平衡电解质溶液以维持多尿状态。险性，因此这种疗法仅用于患病动物的肾脏功能有望恢
已经高渗透压状态（乙二醇中毒）时禁止使用甘露醇。同复和准备进行肾脏移植手术前的治疗。腹膜透析的疗效
样，当给予渗透性利尿剂如甘露醇时，对于处在充血性在兽医临床上很差，生存率不到24%。血液透析，仅在
心衰竭危险中的患病动物会发展成为水过多、肺水肿和一些中心医院建议使用，可提供生存机会。透析结果反
呼吸衰竭。
应严重ARF治疗的复杂性、肾脏损害的程度和患病动物
在一个ARF模型中，速尿配合多巴胺对于治疗肾脏极差的生存几率。
功能缺失要好于单独给予一种药物治疗。在ARF发生特异性治疗特异性治疗ARF的病因，如乙二醇中
后，单独使用速尿经常能引起多尿，但是速尿配合多巴毒和细螺旋体病等。致命剂量的乙二醇对犬为4.2～
胺是否优于单独使用速尿的疗效还不清楚。如果30分钟6.6mg/kg，对猫为1.5mg/kg。中毒的患病动物首先出
没有引l发多尿，按照2.2mg/kg（静脉注射）的量可第二现呕吐和腹泻使血容量过低、代谢性酸中毒使发生广泛
剂量速度输注多巴胺。如果少尿症持续存在并且患病动复期患病动物出现少尿性ARF。使用乙醇脱氢抑制剂乙
物发展为严重的氮血症、高血钾症、酸血症或者水过多醇或者4一甲基吡唑（仅对犬）在摄取乙二醇后8小时
应该使用透析治疗。
内给予，以进行有效的特异性的治疗（表105）。使用碳
在ARF的多尿期期间，要密切注意观察患病动物酸氢钠治疗以纠正代谢性酸中毒也可以提高生存几率。
身体的液体和电解质状态，因为要留意脱水和发展为低乙二醇中毒后肾功能恢复预后不良。
血钾症。反复检测临床的体液状态和体重，调整血清钠细螺旋体病最好使用青霉素和链霉素治疗。青霉素
（66.5～77mEq/L（mmol/L））。补充血钾也是必要的，霉素能够杀死尿路中的病原体但是有潜在的肾毒性。在
但是给予速度不能超过0.5mEq（mmol/L）/kg·h，静细螺旋体病的急性期，患病动物最好用青霉素G（50000U/
脉注射。
kg，肌肉注射，每天2次，只用10天）。一旦肾功能恢
控制ARF的持续呕吐，盐酸西咪替丁（5～10mg/复正常，这时可以使用链霉素（10mg，肌注或皮下注射，
kg，静脉注射或肌肉注射或口服，每天3次）和雷尼替每天4次，连用7天）来消除病原体。
表105犬、猫乙二醇中毒的治疗
犬
猫
乙醇20%
5.5ml/kg，静脉注射.q4h×5然后q6h×4
5ml/kg静脉注射q6h×5然后q8h×4
4-甲基吡唑5%
20mg/kg.静脉注射
没有数据
然后15mg/kg，静脉注射，在12和24小时时
然后在36小时5mg/kg，静脉注射
碳酸氢钠5%（依据经验）·8.8ml/kg.静注或者肌注q4h×5然后q6h×46.6ml/kg.静脉注射或者肌肉注射q4h×5然后
q6h×4
注：使用时按照如下公式：
碱缺失=0.5×体重（kg）×（20-患病动物的HCO）
（重新检查血清碳酸氢钠并且隔6小时再次给药）
泌尿系统疾病
353
慢性肾衰竭
表107猫CRF病因
概述慢性肾衰竭（CRF）为稳定的或者慢性进行
先天性慢性间质性肾炎
性的氮血症，犬、猫的平均发病年龄是7岁。然而，因
非恢复性ARF
为先天性和肾病的发展，犬和猫在年轻时会出现发病高
肾脏淋巴肉瘤
峰，当它们步入老年时更容易患CRF。长期的氮血症和
FIP的脓性肉芽肿性肾炎
多囊性肾病
肾脏功能的改变会出现熟知的尿毒症综合征的临床特征。
成年
病因学犬、猫CRF病因常不清楚且原发病因不
波斯猫家族
存在，而肾脏疾病仍存在并发展。犬、猫CRF病因见表
先天性
血管球性肾炎
106和表107。
双侧性肾孟积水
病理生理学尿毒症综合征包括一系列症状，如轻
淀粉样变性病
度多尿和烦渴、口腔和胃肠道粘膜糜烂、贫血、继发性
阿比西尼亚猫家族
肾孟肾炎
甲状旁腺机能亢进、神经症状、高血压和低钾血症（尤
高血压（？）
其是猫）。
肾石病（双侧）
患有严重的CRF的动物不能产生超过或者低于
注：·见肾小球肾病部分。
300mOsm/kgH2O（SG=1.010）的尿液。在保留有功能
的肾单位中肾小管的滤过率升高，由心房利钠因子介导
的通过髓质血管的血流量增加，削弱了髓质高渗发展。
表106 犬CRF的病因
且收集管通透性对抗利尿激素的应答也被削弱。
CRF发展会引起口腔溃疡和胃及小肠表面糜烂（图
先天性慢性间质性肾炎
765）。呕吐、食欲减退和黑粪也很常见。对于犬，引起
非恢复性ARF
家族性肾脏发育不良和先天性萎缩
765
挪威猎狗/斯堪的纳维亚种猎狗
西藏犬
西施犬
萨莫耶德犬
可卡犬
笃宾犬（杜宾犬）
标准贵宾犬
戈登猎犬
软毛麦色
先天性多囊性肾病
凯恩]
淀粉样变性病
家族性疾病
中国沙皮犬
比格犬
图765慢性肾衰竭患犬的口腔粘膜溃疡。（照片由DSenior博士提供）
其他
血管球性肾炎
口腔损伤的原因还不清楚，但是CRF促胃酸激素升高，
高钙血
引起胃酸分泌过多从而产生胃炎。
双侧性肾孟积水
细螺旋体病
在CRF，由于肾脏继发性甲状旁腺功能亢进，损害
肾孟肾炎
肾脏产生降血钙素，削弱了胃肠道钙吸收和促进了慢性
细菌性
代谢性酸中毒，而导致纤维性骨营养不良（图766）。随
上升性
血源性（SBE）
着CRF的发展，会出现磷潴留。在早期的CRF，副甲
真菌性
状腺激素（PTH）作用抑制肾小管对磷酸盐的重吸收，
肾石病（双侧）
范可尼类似综合征
通过排泄磷酸盐尿来维持血浆磷的正常水平。随CR的
巴吉度犬
进一步发展为晚期的CRF，PTH最大的抑制磷酸盐重
荷兰狮毛犬
吸收水平仍然不能维持正常的血磷水平时，血清中磷酸
高血压
盐水平升高。肾实质损耗和高磷血症削弱肾-羟化酶一
注：·见肾小球肾病部分。
介导的1，25-二羟胆骨化醇的产生。1，25-二羟胆骨
354
766
767
高磷血
GI血液丢失
高PTH
肾脏团块
RBC谷胱
2,3-DPG
甘肽降低
肾小管分泌H
血小
↑
板缺
RBC脆弱
携氧到组织
.PO3/4
GHR
工
羟化酶
直接的毒素
促红细胞生成素
抑制
1.25-
RBC生命周期短
血钙过少
二羟胆骨化醇
促红细胞生成素降低
钙离子吸收
骨骼缓冲
PCV降低
PTH
图767慢性肾衰竭氮血症发病机理：产生氮血症的主要原因是肾脏产
生的促红细胞生成素减少。
血清肌氨酸磷酸激酶水平明显升高（图768）。引起酸性
骨骼降解
尿的食物可降低胃肠道磷的吸收，低血钾的主要原因似
乎是肾钾丢失。低血钾通过升高肾小管细胞铵的产生作
为CRF猫病情进展的相关联的原因，所以纠正低血钾可
以保护肾脏功能。
图766慢性肾衰竭病例中肾脏继发甲状旁腺功能亢进的发病机理，肾
脏产生的钙三醇能正常抑制PTH产生和副甲状腺释放。虚线表明是抑制
768
作用。
化醇产生减少又抑制了PTH产生，进一步使骨骼重吸收
和高磷血症恶化。患有CRF的犬、猫饲喂正常日粮会产
生慢性代谢性酸中毒的倾向，因为肾组织损耗限制了肾
脏排泄铵盐的能力，铵盐是主要H+分泌缓冲物。过多的
H+被缓冲在骨骼中，这种缓冲作用使得钙盐更易于重吸
收。血浆钙水平较低、血浆PTH水平较高和慢性代谢性
酸中毒综合作用会削弱胃肠道对钙的吸收和骨骼的脱矿
质作用。
患有CRF的犬和猫，多种因素引起正常红细胞的正
色素性贫血，主要原因是肾脏产生促红细胞生成素减少
（图767）。而红细胞生命周期缩短、胃肠道血液降低、外
图768猫患严重低钾血症时头颈向腹部弯曲。（照片由DSenior博士提
供）
周组织携氧能力增强，因为红细胞的2，3-二磷酸甘油
酸的异构酶水平升高了。
CRF的进展患病动物肾脏功能常进行性下降，除去
与甲状旁腺功能亢进相关的脑钙水平升高在尿毒症
原发病因，其功能仍然下降。造成CRF自发进行性因素
性脑病中具有重要的作用，并且神经中钙水平的升高可
见表108。肾小球性高血压在犬CRF病例中有记载，但
以引起犬的外周性神经疾病。超过一半的患犬、猫会出
作用还不清楚。另外，适度限制日粮中蛋白质似乎未降
现轻度高血压，部分严重的患病动物会发生严重的高血
低犬、猫CRF发展，同其他物种一样。有报道证明限制
压，随后引起视网膜脱落和失明。对于患有CRF的犬、
食入磷能抑制犬肾脏功能进一步降低并阻止猫肾脏矿化。
猫轻度高血压在疾病的发展和进展中的作用还不清楚。
系统性高血压作用和肾脏氨的产生对CRF发展尚未研
猫的CRF常伴有低血钾，导致严重衰弱和多肌炎，
究。
泌尿系统疾病
355
表108导致动物CRF进展的因素
因素
相关临床
肾小球性高血压
高蛋白日粮
高钙日粮
高一n-6脂肪酸日粮
肾脏矿化
含磷食物
肾脏继发
甲状旁腺功能亢进
系统性高血压
摄入高钠
肾脏产氨症
代谢性酸中毒
低钾血症
图770患有长期慢性肾衰竭和肾脏骨营养不良的迷你雪那瑞犬（Min-
iatureSchnauzerdog）在死后尸体剖检时下颌骨极具弹性。（照片由D
Senior博士提供）
临床症状患有CRF的动物都有食欲降低、体重
771
减轻、毛发粗糙的表现（图769）。许多患病动物烦渴和
尿液增加，并在晚上强迫排尿。在晚期病例，常见呕吐，
并有黑粪。活动的耐受性降低，神经症状包括精神沉郁、
虚弱、抽搐、震颤、摇头和癫痫发作等。
769
图771放射学检查图770犬的骨骼显示骨密度很低。（照片由DSenior
博士提供）
肪酶和淀粉酶比正常升高2.5～3倍，但不会出现胰腺
炎。尿液检查显示为等渗尿、轻度蛋白尿（除非疾病过
程特殊，涉及到了肾小球）和良性尿沉积物。在这些情
况下，可以观察到管型，它们直径比较宽。在进行放射
图769患有慢性肾衰竭的拳狮犬，毛发枯燥、消瘦、鼻孔流出继发呕
学和超声诊断时，肾脏的大小、形状和密度会有异常。肾
吐物。（照片由DSenior博士提供）
脏组织活检显示在肾血管球硬化症和单核性间隙性渗透
进行身体检查时，多数患病动物出现体温过低并有自
的纤维化时肾小球和肾小管有不同程度的萎缩（图772和
“尿毒症气味”口臭。出现氮血症，触诊口腔粘膜，一般
图773）。在表述氮血症的症状和程度时会有很大差别。
会发现有浅在的溃疡。病程长久其下极具弹力（橡皮
治疗CRF患病动物的开始治疗应采取合适的液体
聘），这种情况并不常见（图770）。对于年轻的犬，其
和电解质治疗，以使急性期平稳地进入稳定期。肾脏损
下聘和上聘骨可能会出现肿胀及牙齿松动（图771）。触
伤和肾衰竭进展的原因一定要尽可能的确定并清除（表
诊肾脏异常，小、硬、多块状、大等。高血压多见。
106、表107和表108）。建议主人在宠物适应范围内尽
鉴别诊断肾前性、肾原发性和肾后性氮血症，急
快改变环境和饮食。
性肾衰竭。
加强食欲和防止呕吐食物应可口、温热，质地适
诊断根据临床调查、身体检查（见以上部分）和
合患病动物口味。低蛋白、低钠日粮可推荐为治疗CRF
实验室检查结果来确定是否患有CRF。典型的检查结果动物的食品，但是这些食品对犬、猫来讲口感不佳。为
包括红细胞正常的色素性贫血、淋巴细胞减少、氮血症、了避免动物在诊所这一不利的环境中对食物产生厌烦，
高磷酸盐血和负离子缺额升高引起的代谢性酸中毒。脂建议将食品带回家后再饲喂给它们。患病动物每天少量
356
限制蛋白患有CRF的犬调节蛋白的摄入量，目
的是使血液尿素氮（BUN）水平保持在小于80mg/dl（尿
素13.3mmol/L）。低蛋白日粮会使患有CRF的犬看起
来更强壮、更有活力和毛发更健康。另外，尿量下降，因
为尿毒症犬倾向于异化代谢状态，日粮蛋白需求至少稍
高于正常犬。患有CRF的犬不能够耐受低于2.2g蛋白
质/kg·d，猫的最低限量是4.25g/kg·d（表109）。患
有CRF犬的日粮蛋白质过少，有报道认为会出现低清
蛋白血症、贫血症和代谢性酸中毒，最好定期检查这
些指标。
表109 患有CRF犬和猫的蛋白质限制
犬
猫
中度限制
BUN<110mg/dl（尿素18.3mmol/L）
g蛋白质/kg体重/d
2~2.2
4.25
g蛋白质/100kcalME
3.5
6.4
严格限制
BUN>110mg/dl（尿素18.3mmol/L）
g蛋白质/kg体重/d
1.6
g蛋白质/100kcalME
2.2
控制肾脏继发甲状旁腺功能亢进：
图772和图773犬慢性肾衰竭肾脏的组织病理学：图772肾血管球硬
●低磷酸盐日粮（见前面）。
化症和单核性间隙性渗透病变。图773肾小管萎缩和间隙纤维化。（照片
●口服磷酸盐结合药物。
由DSenior博士提供）
●低剂量的钙三醇。
多次进食要好于少次多量进食。低剂量的钙三醇治疗和
当日粮磷酸盐的摄入减少后可以降低GFR，也可以
使用促红细胞生成素可能会增加食欲（见下面介绍）。提
控制肾脏继发甲状旁腺功能亢进。日粮中的磷酸盐水平
高食欲和降低呕吐使用H2组胺受体拮抗剂，例如盐酸西
可以降低到犬30~60mg/100kcalME，猫是100mg/
咪替丁（犬：5mg/kg，口服，每天3~4次；猫：2.5~
100kcalME，其目标是使血清磷水平小于6mg/dl
5mg/kg，每天1~2次）或者盐酸雷尼替丁（犬和猫：
(1.9mmol/L)。
0.5mg，口服，每天2次）都能取得很好的效果。对于胃
然而，单独限制日粮中磷酸盐不能够使血清磷的水
蠕动紊乱，胃复安（0.2~0.4mg，口服，每天3次）控
平降低到这个程度，为达到这个目的，应该使用磷酸盐
制犬、猫的呕吐疗效显著。对于难以控制的呕吐，作为
结合剂。合适的磷酸盐结合药物有氢氧化铝凝胶和碳酸
最后的办法，可选用作用于中枢的抗呕吐药，例如曲美
铝。尽管液体形式的药物更有效，但是对于犬，片剂和
苄胺（3mg/kg，口服，每天3次（仅对犬可用））；甲哌
胶囊易于被犬接受。犬和猫、氢氧化铝凝胶和碳酸铝的
氯丙嗪（0.13mg/kg，口服，每天3~4次，犬和猫）；以
建议剂量为10~30mg/kg，口服，每天3次。结合低磷
及氯丙嗪（0.5~2mg/kg，口服，每天1～4次，犬和猫）。
日粮，再使用磷酸盐结合药物，对降低血清磷更为有效。
不建议长期使用中枢作用的抗呕吐药，因为它们会引起
患有CRF人，钙盐能够有效结合磷酸盐，患有CRF
啫睡。
的犬、猫无作用，施药前必须密切注意血清磷的正常水
调节饮食营养是治疗CRF的主要方法。随时提
是·平。钙盐应同食物一起给予，进食时会降低高钙血。血
供新鲜而干净的饮水，食物提供量为70～110kcalME/
钙过高同时伴有血磷过高会引起软组织矿化和肾脏迅速
kg·d。实际的量应根据动物身体状态和对食物的反应
衰竭。
来定。
即使患有CRF的动物饲喂了低磷日粮并使用了磷酸
盐结合剂，其血清PTH常常保持在异常高的水平。如果开始时可以使用α-依泊丁。定期检查患病动物的PCV
血清钙和血清磷水平都在正常范围之内，可以使用钙三以确定治疗效果和防止用药量过多出现红细胞增多症。
醇（1.2~3.5ng/kg，口服，1次/天），此为肠道吸收
一旦纠正了贫血，α-依泊丁的剂量应该减少并减少用药
钙剂的最小剂量，直接抑制PTH的产生。在使用钙三醇次数。α-依泊丁仅仅用于严重贫血（如PCV小于25%）
期间，定期检查血清钙和血清磷的水平，还应该测量的CRF动物因为这种药物对60%的犬猫具有免疫源性，
有害的，但是，对患有CRF的动物使用钙三醇来精确的α一依泊丁将失去药效，重新发生贫血。
降低PTH的水平更容易被检测。
通过前面介绍的α-依泊丁，建议使用同化的类固醇
钠的限制对患有CRF的犬和猫建议中度的日粮钠类药物（如诺龙癸酸1～1.5mg/kg，肌注，每周）来纠
限制：50～60mg/100kcalME。甚至是对晚期的CRF，正CRF的贫血。这种治疗方法对人类患者的作用较小，
肾脏对钠排泄的调节范围很大，对食物中钠的调节时间在犬和猫同化的类固醇类的作用如同造血作用还没有被
会超过好几天。然而，应该避免摄入高剂量的钠，因为证明。
它会加剧高血压并且能引起视网膜脱落和失明。
抗高血压药物抗高血压药物用来治疗患有严重高
碱治疗采取碱治疗以维持犬猫血清碳酸氢盐水平血压的动物（收缩压>180mmHg（24kPa），舒张压>
大于17mEq/L（mmol/L）。剂量应根据实际情况而变120mmHg（16kPa），并且平均压>140mmHg（18.7kPa）），
动，但是开始应该在0.1mEq（mmol/L）/kg，口服，尤其要留意没有临床记录的患病动物。严重的高血压最
2~3次/天。对于碳酸氢钠相应的量为10mg/kg，口明显的临床危害是引起视网膜脱落和急性失明，这仅仅
服，2～3次/天。在纠正酸中毒时，为了避免钠的供给在血压值非常高时才出现。因此，对于动物高血压没有
量过度，应该使用非含钠的碱性物质如柠檬酸钾和葡萄必要进行降压到正常范围，只要收缩压<160mmHg
糖酸钾。
（21.3kPa），舒张压<110mmHg（14.7kPa），平均压在
补充钾在猫的CRF经常补充钾，以使血清钾离子130mmHg（17.3kPa）就能阻止眼晴发生并发症。
萄糖酸钾2~6mEq（mmol/L）/d，口服，开始剂量可重新测定血压，再进行下一水平的治疗。第一步是饲喂
以高，随后的几天应该低剂量维持。在治疗患有严重的低钠日粮，第二步是使用血管紧张素转换酶抑制剂
钾损耗和多肌病猫时，在最初的治疗期间应该密切检测（ACE），如犬用贝那普利（0.5mg/kg，口服，1～2次/
血清钾的水平。
天），猫用阿姆罗赫（0.625～1.25mg/kg，口服，每天1
补充维生素人类尿毒症患者一般在食物中补充复次）。第三步可对犬猫使用β一神经阻滞剂氨酰心安
合维生素B和维生素C，因为身体缺乏叶酸、维生素B。2mg/kg，口服，每天1次。钙通道阻断剂，如硫氮草酮
和抗坏血酸盐。对于犬和猫也建议使用这类药物，但有也可用于血管舒张。需要多种药物治疗时，药物潜在的
关权威数据尚未报道。
相互作用会对CRF保持更持人和更强的药效。
补充脂肪调节日粮中的脂肪可以改变GFR和
血液透析和肾脏移植血液透析每周2～3次，可
CRF发展。有关犬自发性CRF的报道显示添加n-6比以维持患有CRF犬猫的生命，这种治疗方法在美国只有
n-3多聚不饱和脂肪酸容易使GFR升高。另外一篇结论少数的几家参考中心医院提供，技术上可行但是只有极
类似的关于实验造模CRF犬的报道，应用n-3多聚不少的犬去接受治疗。然而，可靠而长期的血管通路、设
饱和脂肪酸比使用n-6多聚不饱和脂肪酸的对照组犬更备费用、消耗品和训练有素的技术人员是普及这种治疗
能够降低血管球性高血压和保护肾脏的结构和功能。因的最大障碍。
此，日粮中添加n-6多聚不饱和脂肪酸可以增加GFR，
肾脏移植对于猫成功率较高，但是对于组织相容性
使得CRF进一步发展。进一步研究需要阐明的是对患有差的犬成功率很低，免疫抑制药物和抗淋巴细胞血清可
CRF的犬和猫日粮中添加多聚不饱和脂肪酸的危险性和以用于控制免疫排斥和提高动物术后的生存时间，手术
有益性。
花费昂贵。
纠正贫血对于表现贫血症的CRF患犬，最好使
CRF的护理通过一系列GFR检测可确定CRF的
用阿尔发依泊丁（50～100U/kg，皮下注射，每周2次）发展速度。闪烁扫描术排除可精确测定GFR，这是特殊
治疗。许多惠有CRF贫血的动物体内发生铁耗竭。适当的昂贵设备，专用于临床。血清肌氨酸酐时间作用图可
的补充硫酸铁盐（100～200mg，口服，每天1次，犬；作为加速CRF发展的一种方法。但这种图纸不太准确，
50～100mg，口服，每天1次，猫）可以纠正。如果血其值也受到一定限制。引发本病的因素，高磷日粮摄入、
清铁浓度、总的铁结合能力和转铁蛋白的饱和度正常，犬的严重高血压以及猫的血钾过少应予以重视。
358
对CRF药物剂量的调节治疗患有CRF动物的药物生可以通过自已的化验室根据患病动物血清肌氨酸酐和
多伴有副作用，药物主要通过肾脏排出，当给予正常剂
正常犬血清肌氨酸酐平均值的比率来粗略地估算Kf。根
量时，倾向于集中在肾脏的药物浓度要高于血浆的浓度，
据计算出的Kf值，精确的计算氨基糖苷类抗生素的用药
而且在氮血症时，药物的分布以及和蛋白质的结合被改
剂量。固定剂量增加用药间隔时间的调节比减少剂量、
变，因此副作用更强了。
固定用药间隔时间的调节对肾脏的危害性小。
药物通过非肾脏系统排泄很少引起问题，药物主要
通过肾脏排泄可能会引起：无害，甚至很高的血液药物
肾小球性肾病
浓度；在高血浆浓度时中毒，甚至更恶劣；在高血浆浓
度时毒害肾脏。
概述肾小球性肾病（GN）破坏肾小球过滤机制
因为药物主要由肾脏排泄，因此应根据血药浓度水
中选择性离子的透过性，因此大量血清蛋白渗出。伴有
平的测定或者通过患病动物GFR的准确测定来确定合适
蛋白尿的肾小球性疾病多见于伴有非肾脏性的疾病，这
的药物剂量（Kf）。
里蛋白尿不具有典型临床意义，消除原发病因后肾小球
Kf=患病动物GFR/正常GFR
性肾病消失。大量蛋白尿会引起免疫蛋白复合物沉积或
剂量调整可以下面两种途径处理
者淀粉样变性，发展为肾病综合征（NS）并导致慢性肾
●缩减剂量：根据Kf减少正常剂量。
衰竭的情况少见。
●调节用药间隔：根据Kf增加正常的用药间隔
病因学由于免疫沉积物或者淀粉样物质沉积在肾
时间。
小球而引起肾小球性肾病（GN）。如果蛋白尿量很大，会
由于GFR对大多数临床病例不能获得Kf，临床医
发展为低清蛋白血症和外周水肿，也就是NS。严重的和
表110 犬猫肾小球性肾病的病因
犬
猫
先天性
先天性
膜性肾小球肾炎
家族遗传性
笃宾犬、萨莫耶德犬、伯尔尼山岳犬
淀粉样变性病
淀粉样变性病
中国沙皮
阿比西尼亚猫
比格犬
其他品种
非肾性原发性疾病
非肾性原发性疾病
感染
感染
子宫积脓
猫白血病
恶丝虫病
FIP
细菌性心内膜炎
衣原体性多发性关节炎
埃里希体病
包柔螺旋体病（莱姆病）
布氏杆菌病
洛克山基斑点热
犬腺病毒-1
利什曼病
炎症
炎症
SLE
SLE
磺胺药物反应
胰腺炎
胰腺炎
肿瘤
肿瘤
淋巴肉瘤
血液淋巴肉瘤
其他肿瘤
其他
其他
肾上腺皮质功能亢进
先天性心衰竭
糖尿病
汞中毒
泌尿系统疾病
359
持续的GN会导致CRF。犬、猫GN的病因见表110。
病理生理学肾小球性肾炎是由于抗原抗体复合物
引起补体的活化，存在于肾小球的不同位置而造成的炎
症。尽管有血液循环中的免疫复合物沉积于肾小球的例
子，但是大多数是抗原在与抗体形成复合物之前已经
“植入”到肾小球中了。抗原的来源经常未知，但是患病
动物循环中的抗原更倾向于引起肾小球肾炎，例如慢性
炎症、肿瘤等。在肾小球损伤和蛋白尿症中，补体活化
具有重要的作用。血管内皮损伤引起了血小板的活化和
凝集物的形成，导致进一步的组织损伤和纤维蛋白的沉
积。凝血氧烷A2似乎介导了血小板的活化和白细胞的
趋化作用。免疫介导性损伤改变了肾小球的选择渗透性
导致蛋白尿，并且降低了基膜的通透性引发GFR。抗原
图775犬淀粉样变性病的组织病理学变化。红染的无定形的淀粉样物
抗体复合物可以沉积在不同的位置：内皮下方、基膜、
质明显位于肾小球（箭头所指）。（照片由DSenior博士提供）
上皮下面或者肾小球系膜处。巨大的细胞渗透与内皮下
沉积物有关：GN的五种常见的形态学分级，包括最小病生淀粉样物质沉积，肾小球沉积严重，肾脏淀粉样变性
变的疾病、膜性GN、增生性GN、膜性增生性GN（它常导致肾衰竭和严重的蛋白尿症。
会引起肾小球硬化症），它们在犬和猫都有病例记录。在
多数NS患病动物中钠潴留、高血压和水肿还不清
多数研究中，IgG和C3通过免疫荧光检验和电子显微镜楚，但关于发病机制的假说，包括水肿发展血容量降低，
检查在内皮下、基膜、上皮下或者肾小球系膜处有高电血浆肾高血压蛋白原酶活性升高；远端肾单位对钠的重
子密度沉积，基膜变厚和足突溶解（图774）。
吸收作用升高，及其他至今还不清楚的钠重吸收机制即
独立的高血压蛋白原酶一血管紧张素一醛固酮轴作用。
许多因素引起NS高凝固状态，包括肝脏因子I生
产过剩，肾脏缺乏抗凝血酶Ⅲ（图776和图777），血小
板集合能力过强及血纤维蛋白原过多等。累及肺部血管，
在血管床上也会发生血管栓塞。
临床症状病史调查和身体检查的异常常常显示与
潜在的非肾脏性原发性疾病以及NS的并发症有关，而
与GN本身关系不大。患病动物多为年轻的成年动物。患
有严重蛋白尿的动物体重减轻，昏睡和肌肉废退，并发
展到外周水肿和腹水。出现氮血症，其症状类似CRF。
相应的高血压能导致视网膜脱落而突发失明，肺部血栓
栓塞能引发喘息、呼吸困难，甚至突发死亡。
430
轻度GN检查时常觉察不到，可能存在外周组织水
肿和轻度腹水。受累及的肾脏均一性增大，尤其是在淀
图774犬膜性肾小球性肾病的肾脏投射电子显微图。黑色的电子密度
粉样变性病时，对于长期疾病，有时会出现正常大小或
高的地方在基膜内很明显，该处变厚。（照片由DSenior博士提供）
者变小的肾脏。收集的尿液由于含有高蛋白成分，摇晃
犬、猫的淀粉样变性病是系统反应性类型的疾病，时会产生泡沫。患有GN的犬80%会出现高血压。
通常继发于慢性炎症或者肿瘤。血清淀粉样蛋白A
鉴别诊断水肿：蛋白丢失性肠病，心衰竭，血管
（SSA）碎片是肝脏急性反应期的产物，可以沉积在各种炎。蛋白尿：血尿，UTI，尿结石。
组织中，包括肾脏（图775）。尽管炎性条件具有使SSA诊断GN诊断的特点是出现蛋白尿，必须使用量
产生逐渐增加并沉积的倾向，但是，对于70%的犬和大尺反应垫的反应来检测尿液的比重，因为稀释的尿液会
多数猫并没有发现这一潜在的原因导致淀粉样变性病的导致较少的强阳性结果。硫磺水杨酸比浊法是一种非常
发生。
可靠的蛋白尿的检测方法，但是最具权威的尿蛋白检测
偏振光下使用刚果红染色，沉积的淀粉样物质具有
有方法是测量蛋白排泄物。正常犬和猫的尿液蛋白质小于
β折叠样生化构造和绿染特性。很少因为炎性反应而发20mg/kg·d，相应尿蛋白对肌氨酸酐的比率（UPr:cr）
360
776
778
丝氨酸蛋白激
肝脏合成AT
酶激活ATI!I
血浆ATI
GIATI丢失
肾脏ATII丢失
图778患有膜性肾小球性肾病和肾病综合征的犬尿液沉积物中的椭圆
形脂肪体。噬菌细胞层连同脂肪偶尔能观察到。（照片由DSenior博士
提供）
显微镜检查肾脏或组织具有确诊意义。
777
一旦确定为GN，应广泛的检查其原发性病因（表
肝脏合成AT
丝氨酸蛋白激酶
110）。检查血清肌氨酸酐和UPr:Cr来确定肾小球渗透性
激活ATII
基线和治疗效果。
治疗某些患有GN的犬、猫能够生存几个月甚至
几年，但是并发NS氮血症的则预后不良。
血浆ATII
特异性疗法确定并清除导致GN和淀粉样变性病
的原发性潜在病因，一旦免疫复合物和淀粉样物质停止
沉积，肾脏很多功能痊愈和恢复。多数情况下，其原发
潜在病因很难找到。
GIATI丢失
肾脏ATII丢失
使用免疫抑制药物如皮质类固醇类、咪唑硫嘌呤和
环磷酰胺等疗效可疑，因为GN本身是由免疫缺陷所引
起的。尽管人类某一类型的GN使用免疫抑制剂治疗有
图776和图777正常犬（图776）和患有肾小球性肾病犬（图777）的
作用，但在兽医方面还没有对比研究证实，经常报道的
抗凝血酶川（AT）的平衡。肾小球选择性过滤功能的丢失导致肾脏排
动物治疗成功的个例能够自发痊愈也值得怀疑。很少由
泄量增大和随后的血清水平降低。
临床医生使用皮质类固醇类药物，因为它们有增加蛋白
小于1，GN时的蛋白尿超过100mg/k·d，相应的UPr：
尿的倾向，咪唑硫嘌呤和环磷酰胺对于治疗怀疑动物患
crof大于3（表111）。基于UPr:cr的GN诊断可能会
有系统性红斑狼疮应持谨慎态度，环孢菌素A对于治疗
被严重血尿和严重UTI的蛋白尿混淆。疾病解决后还要
GN可能没有作用。研究表明凝血氧烷合酶抑制剂能降
对尿液进行重新检查。
低犬肾小球的损伤，但是这种药物当前还不能使用。日
血清蛋白减少、血液胆固醇增多和血纤维蛋白原过
粮中添加n-3多聚不饱和脂肪酸对于某些形式的GN可
多常见，尿沉积物中经常含有颗粒管型、蜡样管型、脂
以减轻肾小球的炎性变化。
膜巨噬细胞等（图778）。在光镜、免疫荧光和扫描电子
二甲基亚矾（DMSO）有报道介绍可以降低血清肌
表111 尿液蛋白排出和蛋白的关系：肾小球性肾病的肌氨酸比率
24小时的蛋白排出量
UPr:cr
正常
<20mg/kg·d
<1
肾病综合征
>90mg/kg·d
>3
淀粉样变性病
200+mg/kg·d
>6
注：·严重的血尿和尿路的急性炎症也会使UPr:cr升高。
泌尿系统疾病
361
氨酸酐、BUN（尿素）和血清磷酸盐，但是不能降低CRF-
病因学PCKD具有遗传性，波斯猫为常染色体显
中的蛋白尿并继发淀粉样变性病。治疗剂二甲基亚矾以性遗传，凯恩硬为常染色体隐性遗传。
90%的溶液按照1：4的比例溶解在无菌水中，88mg/kg，
病理生理学肾单位周的确切的病变是否能导致
皮下注射，3次/周。二甲基亚矾并非毫无害处。秋水PCKD还不清楚，病变的肾小管基膜和结构支持组织可
仙碱也报道有减轻人类肾脏淀粉样物质的沉积作用。没能与该病有关。肾小管上皮细胞增生随之发生闭塞和阻
有文献介绍对犬的淀粉样变性病使用秋水仙碱治疗的试塞可以使肾小管进一步恶化，上面提到的因素可能都存
验，但是可以以0.02～0.04mg/kg·d的剂量使用。在。波斯猫在小时候看起来健康正常，当成年后逐步发
对所有形式的GN，可以尝试一些治疗措施，然而要展为明显的肾脏变大和肾衰竭。在有关患有PCKD的凯
清楚肾小球损伤的形态学变化和检测血清肌氨酸酐以及恩硬的个别报道中，非常年轻的幼犬也会发展成肾衰竭。
蛋白质的排泄（UPr:cr）
PCKD囊肿可以感染。猫的多囊性肾脏疾病的原因不清
支持疗法当前的几种治疗犬、猫GN的支持疗法。楚，大多数患病动物会发展成慢性肾衰竭。
食物。减少蛋白质的摄入可以降低肝脏生产蛋白质
临床症状患有PCKD或肾周假性囊肿的动物双侧
和肾脏对蛋白质的丢失，因为每一项都分别受到影响，肾脏变大，出现慢性肾衰竭症状（图779）。患病波斯猫
低蛋白日粮常常会引起血清蛋白升高。日粮蛋白质的摄可在任何年龄发病，但是惟一一篇凯恩硬的报道中是幼
入，犬应减少到2~3g/kg·d（商品犬粮干物质约14~
犬发病。单侧肾脏囊肿诊断时偶见。
20%的蛋白质含量），对猫应降低到4.5g/kg·d（商品
猫粮干物质约28%~32%的蛋白质含量）。定期检查血清
779
白蛋白和UPr:Cr。
血管活性物质。ACE抑制剂能减少输出小动脉括约
肌的紧张度，降低肾小球的超滤过压力。在肾小球性肾
病的实验动物模型中，ACE抑制剂的作用可以减少蛋白
质的排泄。许多临床病例在应用ACE抑制剂治疗时可以
减少蛋白质的排泄和减缓GFR的衰退。依那普利（0.25~
0.5mg/kg，口服，1次/天或者2次/天）能使血清肌
氨酸酐小于4mg/dl（353.6μmol/L）并且副作用很小。
图779猫的多囊性肾脏疾病肿大的肾脏。（图片由AMGrooters博士提供）
抗高血压药物。低钠日粮和依那普利（0.25~0.5mg/
kg，口服，每天1~2次）可以降低血压（<180/95mmHg
鉴别诊断肾脏变大，肿瘤，淀粉样变性病，猫的
（24/12.7kPa）），可以推荐使用。
传染性腹膜炎。
抗凝血剂。由于抗凝血酶Ⅲ的降低和血小板超敏性
诊断在猫的身体检查中，一旦确定是双侧性肾脏
的升高而导致血液高凝状态，这时可用血小板抑制剂阿肿大，可以利用超声检查鉴别PCKD、单独的囊肿还是
司匹林（0.5mg/kg，口服，每天1次，犬；75mg，口肾周假性囊肿。在PCKD中囊肿是多发的，大小不一，
服，2次/周，猫）进行治疗。当抗凝血酶Ⅲ小于正常存在于整个的肾实质（图780和图781），然而在肾周假
及血清白蛋白小于2.0~2.5g/dl（20~25g/L）时可以
治疗没有特异性治疗方法来处理猫的PCKD或
开始治疗。对于血清蛋白减少的动物在使用NSAIDs时者肾周假性囊肿，支持治疗并发慢性肾衰竭。利用抗生
要非常慎重，因为它能引起急性肾衰竭。
素控制继发的肾孟肾炎一定程度上可减轻PCKD患猫的
利尿剂。许多动物可耐受水肿没有必要使用利尿剂，痛苦。
对低清蛋白血症动物使用利尿剂能引起血容量过低和休
克。推荐使用低剂量利尿磺胺（0.25～0.5mg/kg，口服，
肾孟积水
1次/天或者2次/天）。
概述肾孟积水是由于部分或者完全的尿液流出阻
囊性疾病
塞，导致肾组织压迫性萎缩而引起的，肾乳头和肾髓质
首先受到危害，肾孟积水相对少见，仅一侧肾脏受到影
概述多囊性肾脏疾病（PCKD）为双侧发病，波响往往很难诊断。
斯猫和凯恩硬有过报道，对犬和猫很少见有单独的肾脏一病因学肾孟积水是由于尿液流出阻塞所致，在膀
囊肿。猫偶尔会显示有单侧或者双侧的肾周假性囊肿。胱三角区、输尿管和肾孟处的肿瘤都会引起肾孟积水。
362
图783切开的肾脏显示有肾孟积水。图784缝合肉芽肿的横
断面。（照片由DSenior博士提供）
图780和图781猫多囊性肾脏疾病肾脏的外观。图780超声图像显示
多囊性肾脏中有多处充满液体的结构。（图片得到DSBiller博士和
AMGrooters博士提供）图781是图780的实物组织的大体病理表现。（图
图783和图784由于缝合肉芽肿导致犬的严重单
片由AMGrooters博士提供）
侧性肾孟积水的肾脏和输尿管。
开始膨胀。
782
临床症状单侧性肾孟积水本身常常不表现临床症
状，引起肾孟积水的潜在疾病（如膀胱三角区的肿瘤）常
表现有症状。部分阻塞能够引起尿量增加动物烦渴。双
侧性部分输尿管阻塞导致肾衰竭。
鉴别诊断肾脏肿大，肿瘤，淀粉样变性病，猫的
传染性腹膜炎、囊性疾病。
诊断触诊腹部或X光片，肾脏表现增大。患有肾
孟积水时，超声波检查可确诊本病（图785），但是阻塞
图782猫肾周假性囊肿的肾脏（箭头所指）和被包裹的囊性组织的超
785
声图像。（图片由AMGrooters博士提供）
输尿管尿结石、先天性和获得性狭窄、错位缝合（通常
在卵巢子宫切除术时容易发生）以及异物等都可导致本
病（图783和图784）。
病理生理学尿液不能自由从肾孟中流出时，压力
增加作用到后面的收集管和肾单位，后方压力最终达到
一定程度时，通过直接压力和反射性血管收缩作用使
GFR停止。输尿管部分阻塞时，收集管中的流体静力压
力升高，使得它们对抗利尿激素的敏感性下降，这些作
用结合使得近髓质肾单位发生萎缩，从而降低了肾脏的
图785超声波检查犬肾脏肾孟积水及继发于尿结石的输尿管远端扩
尿浓缩能力，尿量增加。最终，残留的皮质组织和肾囊
张。（照片由BPPartington博士提供）
泌尿系统疾病
363
的原因可能需要进一步检查和手术探查才能确定。
是肾脏肿瘤。血尿持续存在，可利用膀胱镜检查病变的
治疗手术纠正流出阻塞对于恢复肾脏功能有重要肾脏输尿管以显示出血部位（图789）。尿液细胞学评价
意义。严重肾孟积水可施手术摘除患病肾脏。
并不可靠，只有切除的肾脏活组织检查才能确诊。犬和
猫的淋巴瘤、针管抽吸或活组织检查可确诊。放射学检
肾脏肿瘤
查可确定是否转移。
787
概述犬和猫肾脏肿瘤少见。最常见的组织是肾脏
肿瘤、移行细胞癌、肾瘤和肉瘤。
病因学巨大的肾脏血管供应容易使身体其他部位
的原发肿瘤转移到肾脏，血管肉瘤前面已有介绍。猫的
肾脏肿瘤主要是淋巴肉瘤。
病理生理学肿瘤阻塞尿液外流能导致疼痛、血尿、
肾孟积水，占位正常的肾脏组织还会引起CRF。开始存
在时常发生早期转移。前面提过的副肿瘤性综合征包括
红细胞增多和骨骼肥大。德国牧羊犬有遗传性多发性肾
脏囊腺癌并伴有皮肤结节（皮肤纤维变性）。
图787犬肾脏肿瘤时造影
临床症状患病动物初常表现为食欲不振和体重减
显示：收集系统异常的肾孟
轻，患有非淋巴瘤性肾脏肿瘤的犬和猫在排尿开始和结
背腹位变形（箭头所指）。（照
束时尿液呈一致的红棕色。另外，频尿、痛性尿淋漓和
片由BPPartington博士提供）
排尿里急后重并不常见。腹部触诊表现为单侧肾脏增大
及疼痛，单侧肿瘤不会引起肾衰竭。
患有肾淋巴瘤的犬，会影响至另一侧肾脏，两侧肾
脏同样增大。发生血尿的情况并不常见，常根据感染的
其他器官可检测到肿瘤的存在。对于猫，淋巴瘤通常会
导致多块状的双侧肾脏增大。对于犬和猫扩散的双侧性
肾脏淋巴瘤一般会导致慢性肾衰竭。
鉴别诊断肾脏增大，肾孟积水，淀粉样变性病，
猫的传染性腹膜炎、囊性疾病。
诊断犬的肾脏肿瘤，腹部×光片显示有不规则增
大的肾脏并能看到矿化区域。肾X光尿路造影（图786）
显示肾脏感染部位异常血管灌注，肾孟造影图像可以显
示收集系统的变形（图787）。超声波可以检测恶化组织
图788超声波检查犬的肾脏肿瘤。（照片由BPPartington博士提供）
的异常回声（图788）。肾脏团块的直径大于5cm很可能
786
图786犬肾脏肿瘤时造影显示：收集系统异常的肾孟侧面变形
图789膀胱镜检查患有单侧肾脏肿瘤的患犬血液从输尿管中流入膀胱。
（箭头所指）。（照片由BPPartington博士提供）
（照片由DSenior博士提供）
364
治疗散发的肾脏肿瘤可实行外科切除（图790）。变厚，触诊甚至疼痛。对于患有急性前列腺炎的雄性犬，
生存时间不长，因为这些肿瘤在诊断出来时已处于后期直肠触诊检查前列腺会发生疼痛反应。急性肾孟肾炎会
阶段。淋巴瘤一般需要治疗，如果病情减轻，肾脏功能引起动物脊柱前弯症，按压身体背部和侧部表现有疼痛。
会有一定程度恢复。
只有急性肾孟肾炎、急性前列腺炎及严重的急性膀胱炎
才会发生发烧和白细胞增多。急性病例相对少见，多数
90
动物UTI不表现发烧，临床症状不明显。膀胱壁可能会
轻微增厚但通常触诊时没有疼痛表现，尿通常有恶臭味
和浑浊。
鉴别诊断下泌尿道炎症（血尿和蛋白尿）、创伤、
肿瘤、尿结石。
诊断病史、临床症状和尿液分析结果可能提示
UTI，但尿沉积物中发现微生物和尿液培养能分离出微
生物才能确诊本病（图791）。收集尿液尽量采用膀胱穿
刺法，以避免样本被泌尿生殖道外面的病原微生物污染。
解剖学上感染很难确定。对于尚未阉割的雄性犬，其前
列腺有时也会被感染。多尿时，尿液清淡，触诊腰部下
图790外科手术切除后单侧肾脏肿瘤的大体标本。（照片由DSenior博
士提供）
方疼痛，外周白细胞增多，静脉肾孟造影时会出现特征
性病变，如肾孟扩张和输尿管扩张，但并不能确诊为肾
尿道感染
791
概述犬经常发生尿道感染（UTI），猫相对少见，
0
老年猫易发。犬、猫尿道感染多发生在下泌尿道，下泌
尿道感染情况尚不清楚。
福
®
病因学几乎所有的尿道感染均为上行性感染。细
10-000
菌毒性超过宿主防御能力时就会发生尿道感染。宿主防
御能力正常时，仅一些毒害性细菌能够繁殖移生，在宿
主机体防御能力下降时，更多的机会性细菌也能繁殖移
生。犬的UTI常见有7种病原菌（表112）。
福
福
病理生理学细菌繁殖移生和破坏组织的毒性作用
包括：附着在尿道上皮细胞的结合位点表达附着因子，
产生毒素，产生尿素酶，表达O：K：H血清型抗原，产生
图791犬急性细菌性膀胱炎尿沉积物中典型的炎性反应：红细胞和白
细胞占优势。（照片由DSenior博士提供）
大肠杆菌素抑制其他竞争菌的生长，产生溶血素和铁整
合剂（它们能使细菌从废物中利用铁，以保证细菌的基
792
本生长条件）。
机体防御可维持尿道的无菌状态，包括经常和完全
排空，增加尿道长度和维持正常的尿道压力，粘液和尿
道上皮细胞具有阻止细菌粘附特性，尿液中分泌免疫球
蛋白，酸性尿液pH和较高尿液渗透性能抑制细菌生长
及其他尚未弄清的防御机制。特殊情况下会破坏上述一
个或多个防御因素，包括肿瘤和息肉、尿道结石、膀胱
收缩无力、尿道阻塞、肾上腺皮质功能亢进、持久存在
的脐尿管憩室留置的导尿管和尿道造口术等。
临床症状UTI主要表现为急性下泌尿道炎症：血
图792静脉肾孟造影时肾
尿、频尿、排尿困难和痛性尿淋漓。而多数感染为慢性
孟肾炎的影像学表现：肾脏
且临床症状不明显，少见恶臭气味的尿液。
收集系统憩室变厚和变形。
对于急性UTI患病动物检查可见膀胱变小，膀胱壁
（照片由DSenior博士提供）
泌尿系统疾病
365
孟肾炎（图792）。超声波检查适用于肾孟肾炎的诊断，
的敏感性，预测患病动物潜在易感染性的身体状态以降
但是不能提供确定性证据。尿沉积物出现白细胞管型时
低对UTI的感染倾向。检查方法有腹部X光检查，静脉
可以诊断为肾孟肾炎。尿沉积物中出现一些真菌性物质
内肾孟造影，超声波诊断肾脏、膀胱和前列腺，收集前
时可怀疑真菌感染，通过真菌培养可以确诊。
列腺分泌物、精液和前列腺洗液进行细胞学检查培养试
治疗对于首次出现下泌尿道感染的动物，医生可
验。原发的潜在病因，如皮质类固醇治疗、尿结石、息
根据经验使用对尿路细菌敏感的抗生素（表113）。最近
肉和肿瘤应该尽可能消除。原发潜在病因检查不到，或
一段时间内使用过抗生素时，应进行抗生素敏感试验，
者检查出来而不能消除时可采取长期低剂量抗生素治疗。
因为以前治疗UTI时可能产生耐药菌株。对每一种抗生
阉割有助于消除前列腺炎症。患病动物初3～4周应根据
素进行最小抑制浓度的试验（MIC），如果平均尿液中的
抗生素敏感性结果给予足量药物治疗，无效应时可在晚
抗生素浓度超过MIC，药物会有明显作用（表114）。肾
上给予规定日剂量一半的药物连续治疗至少6个月。长
脏和前列腺感染，抗生素使用标准应根据药物血浆的浓
期治疗常成功，发展成持续性感染的情况很少。
度来衡量，而不是尿液浓度。另外，前列腺液的酸性pH
酸氢钠（12mg/kg，口服，每天2次）或者柠檬酸
限制了基于pKa的某些抗生素渗透。甲氧苄氨嘧啶、奥
钾（50mg/kg，口服，每天2次），以此处理。症候性和
美普林、强力霉素和恩氟沙星可有效穿透前列腺。随后
肾脏感染可根据抗真菌药物的敏感性试验选择合适的药
进行尿液检查和尿液培养以确定药物疗效。
物治疗。两性霉素B可直接用来冲洗膀胱。氟胞嘧啶
持久和周期性发生的UTI可能与治疗时不正确使用
（50mg/kg，口服，每天4次）也有疗效，但会迅速导致
药物、剂量、用药持续时间有关，这样可能会引起抗生
真菌的耐药性。氟康唑是人类抗肾脏真菌感染的有效药
素的耐受和极差身体顺应性，同时必须再次检测抗生素物，其临床剂量为200～400mg/d，兽医临床标准剂量
表112 犬尿路感染细菌分离的出现
表113 抗生素经验治疗下泌尿道感染
频率（%）
微生物
%
大肠杆菌葡萄球菌奇异变形菌链球菌肺炎克雷白菌
大肠杆菌
26~67
阿莫西林/克拉维酸
80%"
>90%
%08
>90%
葡萄球菌
11~19
氨苄西林
奇异变形菌
3-32
头孢氨苄
>90%
链球菌
3~22
恩氟沙星
>90%
>90%
>90%
肺炎克雷白菌
2~8
磺胺一奥美普林
>90%
>90%
>90%
>90%
>90%
铜绿假单胞菌
2~4
磺胺甲氧苄啶
90%
>90%
80%
>90%
肠杆菌
2~6
80%
>90%
80%
>90%
注：*剂量见表114.“分离的百分数认为是敏感性的。
表114治疗犬UTI的抗生素的剂量、最小抑制浓度（MIC）、平均尿液中浓度（MUC）
剂量
MIC最高点（μg/ml）
MUC(μg/ml)
阿莫西林
11mg/kg.口服，每天3次
64
202±93
氨苦西林
25mg/kg.口服，
每天3次
64
300±55
头孢氨
15mg/kg.
口服，
每天2次
120
500
氯霉素
33mg/kg.
口服，
每天3次
32
124±40
恩氟沙星
2.5mg/kg，口服，每天2次
0.5
45±15
青霉素G
36600U/kg.口服，每天3次
74(U/ml)
295±211(U/ml）
青霉素V
26.4mg/kg.口服，每天3次
32
148±99
磺胺二甲异恶唑
10mg/kg.口服，每天3次
360
1466±832
磺胺甲氧苄啶
15mg/kg.口服，
每天3次
64
246/55
丁胺卡那霉素
10mg/kg，皮下注射，每天2次
85
342±143
庆大霉素
2.2mg/kg，皮下注射，每天3次
25
107±33
卡那霉素
5.5mg/kg.皮下注射，每天2次
132
530±151
托普霉素
2.2mg/kg，皮下注射，每天3次
36
145±86
注：·上面细菌MIC水平的最高点剂量没有疗效：“数据来自GVLing.UniversityofCalifomia，Davis，CA。
366
尚未确定。
（表115）。年龄、品种、性别不同结石类型也不同（表
116和表117）。
尿结石
病因学形成尿结石的主要因素有：尿潴留、尿液
中高浓度的盐、pH适合结晶、病灶和尿液中结晶抑制剂
概述犬和猫最常见的尿结石成分为鸟粪石、草酸
浓度下降。细菌感染可能还与鸟粪石形成有关，因为铵
钙、铵盐、尿酸盐和胱氨酸，猫的胱氨酸尿结石很少见离子和磷酸根离子产生量增加。
表115犬猫尿结石分析
报告年份
检查的总数
鸟粪石
尿酸盐
胱氨酸
草酸盐
其他
犬
Brodey1955
52
42
10
一
一
White1966
350
211
18
67
54
Finco等1970
73
62
6
5
0
Weaver1970
100
53
13
20
14
Clark1974
110
49
2
24
35
Brow等1977
438
307
21
95
12
3
Hicking等1981
299*
151
16
37
4
18
Bovee和McGuire1984
272
187
19
9
27
30
Osbome等1987
2700
1584
161
49
427
368
Hesse 1990
1731*
951
118
387
87
199
Escolar 1990
171.
79
13
44
28
7
Ling等1990
猫
Osbome等1989
1200
842
67
2
127
162
Ling等1990
150
121
11
13
注：·这些调查使用了准确的结晶测验、红外光谱学分析、X光行射或者尿结石分析。
表116
犬的尿结石
鸟粪石
草酸钙
尿酸盐
胱氨酸
年龄
2~9岁，
5~12岁
1~5岁
1~7岁
品种
小犬
小犬
大麦町犬
英国斗牛犬
小型贵宾犬
标准雪那瑞犬
英国斗牛犬
腊肠犬
卷毛比雄犬
拉萨狮子犬
小犬
巴赛特犬
可卡犬
约克夏
约克夏]
纽芬兰犬
小型贵宾犬
西施犬
西施犬
卷毛比雄犬
性别
雌性
>80%
>5岁“
>6岁“
大多数
雄性
尿液分析
pH
>7.0
>7.0
>7.0
>7.0
晶体
鸟类石
草酸钙
尿酸盐
胱氨酸
培养
中间葡萄球菌
↑Ca²+？
↓白蛋白？？
血清
BUN（尿素）
放射学检查
>2cm
中等大小
小圆形
小圆形
表面光滑
刺状表面
混浊度
2+~4+
4+
0~2+
1+-2+
*如果小于1岁.鸟粪石结石的发病几率很高：
**在这个年龄阶段，发病可能性更高：
很少见：
？7门静脉系统分流。
泌尿系统疾病
367
表117 猫的尿结石
鸟粪石
草酸钙
尿酸盐
年龄
1~4岁
79%
21%
少见
>10岁
60%
40%
品种
任何品种
缅甸猫
喜玛拉雅山猫
波斯猫
性别
雌性
65%
35%
雄性
75%
25%
尿液分析
pH
>7.0
<7.0
<7.0
晶体
鸟粪石
草酸钙
尿酸铵
培养
中间型葡萄球菌
血清
tCa²++
白蛋白+
↓BUN（尿素）
放射学检查
铁饼状+
刺状表面
圆形
卵圆形/光滑++
混浊度
2+~4+
4+
0-2+
注：·如果小于1岁，通常是因为尿酶产生影响：
很少发生：
发生于门静脉系统分流：
一般少见：
与产尿素酶菌感染有关。
病理生理学尿结石主要由少量的组织器官基质成
衡，等于溶解度。没有结晶粒子的溶液中，活跃性产物
分和大量晶体物质组成。根据溶液中物理化学粒子可以
超过溶解产物（亚稳定过饱和状态）而不会自发形成沉
说明尿结石在不断形成和溶解。结晶粒子处于饱和状态
淀物，因为促成沉淀物形成必须有新的固体产生，而不
的溶液中时表面上倾向于既不溶解又不生长（图793）。
是沉积在预先存在的物体表面上。没有预先存在的固体
当溶液中活跃性产物的溶质（浓度）增加结晶粒子生长，
面，当溶液中活跃性产物增加或者高于形成沉积的浓度
当活跃性溶质产物的浓度下降，结晶粒子发生溶解，结
时，就会自发形成沉积物。尿液的物理化学过程复杂，形
晶粒子溶解或者生长的速度分别取决于不饱和与过饱和
成结石的粒子和微粒与尿液中的其他物质相互作用。因
状态的程度。饱和溶液的活跃性产物与结晶粒子保持平
此，许多器官组织性和无机性物质在晶体形成和生长过
程中扮演抑制剂和促进剂的角色。
793
犬和猫的多数尿结石发生于膀胱。尿道结石雄性动
不稳定的过度饱和
物多见，雌性动物少见。对于犬，尿道结石多发生于阴
茎肌近端，随后出现尿道排泄障碍，导致肾后性氮血症，
形成有形物质
有膀胱破裂和肾衰竭的危险。肾结石可以引起肾衰竭，
并发感染时尤其危险。
增加了活跃性
形成鸟粪石结石最重要的致病因素是尿液pH值升
亚稳定性过饱和
物质（浓度）
高。然而，肾脏排泄镁和磷升高以及尿液高渗透性也起
作用。对于犬的鸟粪石尿结石病，尿液pH值升高通常
是因为产尿素酶菌感染，如中间型葡萄球菌和变形杆菌。
溶解性物质
对于猫，多数鸟粪石尿结石在无菌状态下形成（大于80%），
所以只有很少情况是与产尿素酶菌感染有关。
不饱和
犬的草酸钙尿结石病的危险因素包括低钙日粮、高
动物性蛋白日粮、高钠日粮、低磷日粮和饮水减少。草
图793尿液中溶质活跃性物质升高的作用强烈推动形成沉淀物。在过
饱和的不稳定状态的区间，尿结石能自发形成，在亚稳定性过饱和区间
酸钙尿结石在老年性犬和猫以及某些品种犬多发（见表
结石能够生长但不能形成，在不饱和状态，结石倾向于溶解。
116和表117）。
368
尿酸铵尿结石发生的危险因素包括大麦町犬和其他
796
某些品种犬的肝脏尿酸酶活性降低，犬惠有先天性门静脉
系统分流（表116）。这两种情况下，尿酸盐分泌量升高。
胱氨酸尿结石形成的主要危险因素是肾小管重吸收
胱氨酸氨基酸的功能缺陷。某些品种容易高发，并且胱
氨酸尿结石几乎全部发生于雄性犬（表116）。
临床症状临床表现根据尿结石的发生位置不同而
表现不同。肾结石会引起下腰区疼痛和血尿，但通常临
床表现不明显。膀胱结石可引起下泌尿道炎症，出现血
尿、频尿和痛性尿淋漓。检查患有膀胱结石动物，会发
现膀胱壁增厚。尽管有时能触诊到膀胱中的结石，但多
摩图796门静脉系统分流的约克夏硬的相对透射线的尿酸铵结石的膀胱
数情况触摸不到。多发性膀胱结石在触诊时能够产生摩
擦音，所以很容易诊断。雄性犬的尿道尿结石在膀胱积
造影图像。（照片由DSenior博士提供）
满尿时能引起痛性尿淋漓和间歇性尿失禁。对于猫会发
：由于没有精确的技术结石分析化学的成分，一般由
生完全的尿道阻塞。尿道结石在插导尿管时困难，当导临床医生推测确定结石的成分：临床数据包括患病动物
尿管通过时能感觉到有沙砾样。
的年龄、品种和性别，放射学检查尿结石的密度，尿沉
鉴别诊断下泌尿道感染（血尿和蛋白尿）、创伤、
积物中晶体的矿物成分（图797～图800），尿液pH值，
肿瘤、UTI。膀胱团块、肿瘤。
尿液和尿结石的培养结果（表116和表117）。尿结石的
诊断尽管临床表现可以提示结石的大体位置，但实际矿物成分可利用光学结晶、X光衍射和红外光谱学
是对于泌尿道结石及其数量、大小和位置一般使用X光分析技术对手术获得或自发排出的结石进行定量分析，
放射和超声波检查来确诊（图794和图795）。使用X光得出准确结果。
放射、造影，包括静脉肾孟造影、膀胱造影和逆行性尿
治疗尽管对鸟粪石、尿酸盐和胱氨酸尿结石可以
道造影来诊断（图796）。
进行溶解法治疗，但是外科手术对具有尿道阻塞危险的
雄性动物尿结石，初次治疗是最好的方法，尤其是对犬
794
的阴茎肌狭窄处的尿道结石。而手术移除多发的小结石
后，在随后的30天内要使用结石溶解术，以消除手术时
残留的小结晶粒子。否则，残留的粒子会作为尿结石重
新形成的核心。电动液压的冲击波碎石术对于治疗雌性
犬的膀胱结石有效果，但是这种方法很少用。
肾结石情况比较特殊，因为它们一般不会引起疼痛
的临床表现，且常常由非溶解性的草酸钙形成。然而，即
使是可以溶解的结石，在肾孟内也比在膀胱内结石更难
溶解。另外，外科切除肾结石手术会降低肾脏功能。体
外冲击波碎石术对于肾结石有效，但是这种方法很少用。
因此，最好等待和观察患病动物没有氮血症时才能采取
肾结石治疗。根据肾结石成分，尽可能采取适当的处理
方法，以减少结石生长。每隔3个月要重新检查一次。外
科手术干预的情况有：结石的生长不能控制、发展到肾
孟积水、UTI不能控制、出现氮血症以及发展成输尿管
结石。
治疗犬、猫尿结石的基本原则包括：
●增加饮水，即增加尿量，以稀释尿液中的溶质。
●通过日粮的改变降低尿液中结石形成溶质的排泄
或者通过药物治疗改变结石形成溶质的代谢。
图794和图795尿结石影像：图794犬膀胱鸟粪石结石的×光片。图
控制UTI。
795超声检查猫的固体性尿结石。（照片由DSenior博士提供）
鸟粪石犬和猫的鸟粪石结石可以通过药物溶解，
泌尿系统疾病
369
797
图797~图800尿液中结石的晶体图像（箭头所指）：图797鸟粪石：图798草酸钙：图799尿酸铵：图800胱氨酸。（照片由DSenio博士提供）
手术移除，并有效控制复发。如前面所提到的，外科手
逐渐变小、数量变少，并且犬食用专门的日粮，同时各
术是治疗雄性犬结石的很好的方法。对于雌性犬，根据
项指标如下：BUN5~8mg/dl（尿素0.8~1.3mmol/L）;
尿结石形成的数量和大小，并确定可能的禁忌证候，开
血清磷2.8~4.0mg/dl（0.9~1.3mmol/L）血清白蛋白
始可以使用处方食品进行溶解（表118）。犬使用处方食
2.1±0.3g/dl（21±3g/L）;SAP147±48IU/ml;尿
品溶解鸟粪石结石不当会引起充血性心力衰竭、低清蛋
培养显示无菌；尿比重较低（小于1.020）；并且尿液pH
白血、肝脏衰竭、腹水、水肿和高血压。鸟粪石结石溶
值为酸性。期望值发生变化往往表示治疗无效，结石溶
解的治疗方案见表119。
解率减慢或者停止。BUN（尿素）升高和尿液SG升高
复查效果良好时（表118），在每一次检查结石应该
表明缺少低蛋白溶解性日粮。尿液pH升高表明缺乏处
表118
进行犬的鸟粪石尿结石溶解期间和开始前的检查
禁忌征候
治疗期间的期望结果
PCV
可能降低
肌氨酸酐
高
BUN（尿素）
高
<5~10mg/dl（0.83~1.7mmol/L）
白蛋白
可能降低
尿比重
<1,020
尿液沉积物
少量炎性细胞
尿培养/敏感性试验
阴性
血压
高
胸部放射学检查
心脏扩大
腹部放射学/超声检查
尿结石变小
注：·患鸟粪石尿结石犬的处方食物溶解时其禁忌症候为肾衰竭、先天性心力衰竭、高血压。
370
表119 犬鸟粪石尿结石的溶解疗法
进行初步检查
身体检查、
CBC、血清学检查、尿液分析、尿培养和敏感性试验、胸部腹部的影像学检查、测量血压
初始治疗方案
a.饲喂低蛋白、低镁、低磷、高钠的专门的日粮
b.根据尿培养和敏感性试验结果，口服抗生素治疗
每隔30天检测程序
身体检查、血清学检查、尿液分析、胸部腹部的影像学检查
持续溶解治疗30天，在初次使用×线照相和超声检查结果没有残留的结石后
注：·处方食品（Hills，Topeka，KS66601等商品日粮）对犬的鸟粪石尿结石的溶解有效。
方日粮或者没有控制好产尿素酶菌的感染。由于动物主
表121 猫鸟粪石尿结石的溶解疗法
人不遵守治疗方法和犬的鸟粪石结石表面约有超过20%
会有一层非鸟粪石物质覆盖而导致治疗失败，这些非鸟
进行初步检查
粪石层溶解过程很慢或者不溶解。
身体检查、CBC、血清学检查、尿液分析、尿培养和敏
预防犬鸟粪石尿结石的发生需要防止碱性尿的产生。
感性试验、胸部腹部的影像学检查
初始治疗方案
在多数情况下，需要预防有产尿素酶菌感染而引起的
a.饲喂低镁、低磷的酸性日粮
UTI。一旦尿路中的鸟粪石结石被成功的清除掉，必须
b.根据尿培养和敏感性试验结果，口服抗生素治疗
每周检查一次尿液的pH值。如果出现碱性尿，继续治
每隔30天检测程序
身体检查、血清学检查、尿液分析、腹部的影像学检查
疗犬的UTI。控制尿液的pH值非常简单，只要饲喂相
持续溶解治疗30天，在初次使用×线照相和超声检查结果
应的处方日粮即可引起酸性尿。犬再次发展为UTI时应
没有残留的结石后
该确定其原发的病因。长期的低剂量的氨苄青霉素
注：·处方食品（Hills，Topeka，KS66601等商品日粮）对猫的鸟粪石尿
（10mg/kg，口服，每天1次）或者羟氨苄青霉素（5mg/
结石的溶解有效
kg，口服，每天1次）在晚间给药，连用6个月可以防
很少有必要做，因为大多数尿结石是无菌的。
正主要的产尿素酶菌的感染，如中间型葡萄球菌和变形
杆菌，从而降低鸟粪石尿结石的形成。
毒。猫的处方日粮的溶解作用显著，因为猫的鸟粪石尿
猫的鸟粪石尿结石的溶解不同于犬，多数猫（大于
结石纯，外面没有其他的矿物质包裹，一般6周之内就
80%）形成鸟粪石尿结石时没有产尿素酶菌的感染，多
能完全溶解。丙胺太林（7.5mg，口服，2次/天或3次／
数为纯鸟粪石成分，所以比起犬来容易溶解。猫的无细
天）可以控制频尿和痛性尿淋漓。
菌感染的鸟粪石结石为铁饼状，表面有突起的刺，然而
预防猫的鸟粪石尿结石的形成和结晶尿症需要维持
在产尿素酶菌存在的情况下，形状为卵圆形，表面光滑。
尿液pH值小于6.4，甚至在餐后的4~6小时内也维持
只有感染引起的尿结石容易复发。在采取溶解治疗方法
这种酸化状态。也可以使用低镁和磷的食物，但是尿液
前应该对惠猫做初步的检查（表120和表121）。专门配
pH值对鸟粪石活跃性物质的作用更为重要。当伴有产
方的日粮为低镁、低磷，以引发酸性尿。定期检查确保
尿素酶菌感染时，可以长期使用低剂量氨苄青霉素
结石在溶解，同时要检查是否出现低钾尿和代谢性酸中
（10mg/kg，口服，每天1次）或者羟氨苄青霉素（5mg/
kg，口服，每天1次），连用6个月防止复发。
表120 在猫进行鸟粪石尿结石溶解期间和开始前的检查
草酸钙草酸钙尿结石很难用当前流行使用的溶解
法治疗，必须通过手术治疗。对犬和猫预防草酸钙尿结
肌氨酸
石的形成还没有调查，但是从人类医学的一些数据可以
BUN（尿素）·
推断饲喂低蛋白（2.2g/100kcalME，对犬）、低钠日粮、
血清钾
补充柠檬酸钾（25~50mg/kg，口服，每天2次）可以
血清HCO
尿液分析
有效的预防。在这种情况下如果草酸钙尿结石复发，双
尿液培养和敏感性试验
氢克尿塞（2~4mg/kg，口服，每天2次）或许可以降
腹部×光照相/超声检查
低钙尿。当患病动物使用双氢克尿塞长期预防时必须定
注：·患鸟粪石尿结石猫的处方食物溶解时其禁忌证候为肾衰竭、低血
期检查血清钙水平，因为容易发生高血钙。
钾、代谢性酸中毒。
尿酸铵尽管溶解法治疗尿酸铵尿结石在大麦叮犬
泌尿系统疾病
371
非常有效，因为该品种雄性犬多数会发生该病，但是在
UTI和肿瘤。尿结石比UTI常见，UTI的病例不到10%
术的安全性和治疗效果还不清楚。
预防犬尿酸铵尿结石：
表122非阻塞性FLUTD的病因（%）
增加尿量，降低尿中铵和尿酸盐的浓度。
●低蛋白、低嘌呤日粮，降低尿液中核酸的代谢物。
OSU(1993~1995)
UM..
别嘌呤醇（5mg/kg，口服，每天2次）降低尿液
n=109
n=111
中的尿酸盐。
突发性膀胱炎
64
69
尿石病
15
21
●碱化尿液pH值达到7.0~7.5，降低肾小管形成铵。
解剖结构异常
11
一
●预防产尿酶细菌的UTI以阻止铵的形成。
行为性疾病
9
作为标准，大麦町犬平均尿酸盐尿结石形成时尿液
肿瘤
2
中的尿酸盐超过600～900mg/d。结合饲喂的嘌呤日粮
1
2
和别嘌呤醇可以使尿液尿酸盐降低到300mg/d。很高剂
注：·俄亥俄大学：明尼苏达大学。
量的别嘌呤醇（30mg/kg，口服，每天2次），尤其是结
合正常的日粮蛋白摄入容易形成黄嘌呤尿结石并且在尿
龄超过12岁的猫更容易发生UTI。膀胱肿瘤很少见，并
酸盐结石表面包裹一层不溶性的黄嘌呤。
且多发生于7岁以上的老猫。猫的大多数的膀胱肿瘤是
门体静脉分裂犬防止尿酸盐尿结石的最好方法是外
恶性的（80%）。FLUTD的其他较少见的病因有真菌感
科手术纠正分流，提高肝脏的血流灌注。对患有门体静
染、寄生虫侵害、解剖结构异常如尿道狭窄、神经性疾
脉分流的犬使用别嘌呤醇治疗的安全性和效果还不清楚。
病和异物。所有已知的病因排除后，有些患病动物仍找
门体静脉分流的年轻猫会发生尿酸盐尿结石，但是
不到FLUTD病因。突发性FLUTD可能包括病毒感染、
对于合适的治疗还不清楚。
食物过敏、免疫介导作用、粘膜粘多糖的保护性缺陷以
胱氨酸尽管有记录可以溶解犬的胱氨酸尿结石，
及应激反应。
因为它们几乎都发生于雄性犬，但是手术治疗通常是首
病理生理学
选的和必要的。通过饲喂低蛋白和低钠日粮，利用柠檬
尿道阻塞来源于尿道粘液分泌腺体的似蛋白性粘
酸钾（100~200mg/kg·d）碱化尿液，使pH值达到
膜性的物质形成尿道栓塞可能是引起FLUTD的原因，
7.5，使用二硫化物交换剂疏丙酰甘氨酸（10mg/kg，口
但是过多异常粘液产生作用还不清楚。尿液中晶体形成
服，每天3次）等来预防犬的胱氨酸尿结石能取得良好
粘液产生大的团块可能更容易引起尿道阻塞（图801）。
的效果。二硫化物交换剂是预防复发的必需药物。
多数情况下，晶体由鸟粪石组成，这可能与猫的结石以
草酸钙为主的情况不符，这种差异性的原因还不清楚。
猫下泌尿道疾病
长期的尿道阻塞会导致肾后性氮血症、脱水、血钾过
多和代谢性酸中毒。在完全阻塞的2天内，由于血钾过高
概述猫的下泌尿道疾病（FLUTD）是常见的疾
而发生心脏毒性作用，且危及生命。典型的ECG表现包
病，也是兽医非常关心的疾病之一。猫的最常见的下泌
括心搏徐缓、缺少P波、正波QRS变宽并且复杂、帐篷
尿道疾病是尿道阻塞和由此引起的危及生命的肾后性氮
801
血症。这种疾病几乎全部发生于雄性犬，雌性犬很少发
生。另外，许多猫会出现下泌尿道炎性症状而不是尿道
阻塞。非阻塞性形式的疾病雄性和雌性动物的发病几率
基本相等，中型动物危险性最高。
病因学尿道阻塞多数情况是由蛋白质样物质和矿
物性沉积物、单个的结晶体或者结石嵌塞尿道所致。然
而，很少发生单纯由蛋白质物质而没有晶体而引起的尿
道阻塞。小的尿结石也可以引起猫的尿道阻塞，阻塞物
中多数晶体和尿结石是由鸟粪石组成，也可能涉及其他
电名
60
类型的矿物质成分。
不适当位置排尿（喷洒）行为的干扰应区别于
图801猫的尿道阻塞时尿道栓塞在显微镜下的粘液样和晶体样的形状。
FLUTD。已知引I起非阻塞性的FLUTD包括尿结石、
（照片由DSenior博士提供）
372
802
808
3:43pm
25
图803猫尿道阻塞时
的尿道栓塞。（照片由
DSenior博士提供）
FLUTD的膀胱通常体积小，膀胱壁厚，触摸膀胱会引
6:00pm
o.0pm
起不适，阴茎和外生殖器区域出现充血。
Biabui
鉴别诊断膀胱膨胀（阻塞）：1.神经性疾病：骨盆
创伤、脊柱创伤、家族性自主神经异常、膀胱弛缓、大
脑皮层对排尿的抑制；2.尿道狭窄硬化、外部的团块。不
图802由于尿道阻塞引起的猫的肾后性氮血症高血钾的ECG：治疗前
合适的排尿（非阻塞性）：UTI、肿瘤、行为性疾病，解
和治疗后。（照片由DSenior博士提供）
剖结构异常。
诊断
形的T波（图802）。如果不予以治疗，心脏将会停止跳动。
阻塞性阻塞性FLUTD可通过触诊膀胱、膀胱变
非阻塞性炎症尿结石、下泌尿道感染和膀胱肿瘤大变硬确定。在缓解了尿道阻塞后进行尿道插管或者尿
容易引起膀胱炎症，大多数患病动物会出现突发性的道造口前，要膀胱穿刺收集尿液进行尿液分析和尿液培
FLUTD，其病理生理学机制仍然不清。值得注意的是在养。血清肌氨酸酐和BUN（尿素）水平可以评价氮血症
人类的间隙性膀胱炎、其他的突发性的疾病与猫的突发的严重程度。对虚弱的患猫进行血清磷水平和心电图检
性膀胱炎类似。膀胱的几种疼痛机制和炎性发展机制在查以确定高血钾引起的心脏中毒程度。
人类的间隙性膀胱炎和猫的突发性FLUTD有内在的联
非阻塞性通过尿液分析和尿液培养以及敏感性试
系，并且都已经阐述过。膀胱壁的渗透性增加；患病动验（对于可疑的很少发生细菌感染的病例）可以确定非
物在24小时内尿液样品中的粘多糖分泌减少（一种保护阻塞性FLUTD。在尿液沉积物中，很大比例的猫会出
（一种炎性介导物质，能够加强血管的渗透性，引起肥大不能排除是FLUTD，因为在尿液沉积物检查正常的情
细胞的脱颗粒）释放过多。尽管这种试验提供了一种新况下在膀胱镜检查时也会见到损伤。尿液沉积物中晶体
的可能的治疗方法，并且解释了为什么以前根据经验治矿物质类型应引起注意。腹部的X光片检查显示在膀胱
疗而取得显著疗效的原因，在这一点上的进步已经降低
内有不透射线的尿结石（如草酸钙），但是双重膀胱造
了突发性FLUTD患病动物的数量。
影或者超声检查有时对检查一些透射线的结石和异物是
临床症状
有必要的（图805）。膀胱镜检查可以显示粘膜下水肿和
阻塞尿道阻塞一般发生在雄性猫，高发年龄在2～
804
5岁。发生阻塞的患猫紧张，不能排尿，在企图排尿时会
N
喊叫。不停的舔敌生殖器区域，经常躲藏在隐蔽的环境
中。阻塞24～36小时后，猫会变得非常沉郁，48小时后
会发生昏迷和死亡。阻塞发生后检查患猫，患猫易怒，强
烈的对抗检查。阻塞时间延长后，患猫逐渐变得精神沉
郁，腹部检查可以感觉到增大的结实的膀胱，外生殖器
充血，处理阴茎和包皮会引起疼痛。粘液晶体样的物质
突出于阴茎尿道口处，很容易观察到（图803）。
非阻塞性非阻塞性FLUTD的表现多样，但通常
包括痛性尿淋漓、频尿、血尿和排尿困难。患猫在排尿
期间会喊叫，并且会在不合适的位置排尿。在发病期间，
图804猫下泌尿道疾病时血尿和晶体尿的尿沉积物。（照片由DSenior
临床症状往往是逐渐明显到自发的减轻。猫的非阻塞性
：博士提供）
泌尿系统疾病
373
805
会使尿道闭塞，尤其是在尿道受到过度的创伤后。可以
留置导尿管24～48小时，药物可以控制尿道痉挛，苯氧
苯扎明（5mg，口服，每天1次，连用3～5天），安定
（2.5mg，口服，每天2次，3~5天），泼尼松（2.5mg，
口服，每天2次，3～5天）。同时应该使用广谱抗生素类
药物，尤其是在植入导管时。植入的导管在移除时需要
更换抗生素，因为尿道倾向于有耐药菌生长。
阻塞后利尿3天，治疗前患猫会脱水和血钾水平降
低，静脉输液可维持水和正常血钾。静脉输钾不能超过
0.5mEq（mmol）/kg·h。一旦患病动物能够吃喝，应
该在12～24小时内逐步降低静脉输液的速度，密切注意
图805超声检查猫的下泌尿道疾病，有一断裂的导尿管在膀胱内（箭
体重的变化，防止患猫身体过度水合。正常水合能够维
头所指）。诊断前导尿管在消除阻塞后用了将近2年。（照片由DSenior
持，可不使用静脉输液来补充。
博士提供）
尽管晶体和结石与猫的尿道阻塞有关，其成分几乎
806
都是鸟粪石，但是也必须进行结石分析以便采取合适的
饮食和治疗措施，并且要防止复发。
非阻塞性尿结石和UTI可以根据上面章节的原理
进行处理。草酸钙尿结石必须利用外科手术的方法清除，
鸟粪石结石可以进行溶解，对惠有UTI的猫要做尿液培
养和敏感性试验，以便选择合适的抗生素进行治疗。关
于猫的下泌尿道肿瘤的治疗措施知之甚少。对于恶性肿
瘤，外科切除和随后的化疗似乎符合常规。
广泛的多种经验疗法对于突发性FLUTD的治疗非
常成功。症状逐渐明显到逐渐减弱的临床症状使得对治
疗效果的评价显得非常困难。然而，几乎没有做过临床
图806猫突发性的下泌尿道疾病，膀胱镜检查粘膜下
试验的对照。罐装食品似乎有预防作用。这些食品可以
团伞状出血。80cm水压时膀胱膨胀才会看到这种损伤
降低尿液中的活性产物形成矿物质沉淀，所以任何可能
这种结果具有非特异性，但正常猫膀胱内没有。（照片
由DSenior博士提供）
会引起晶体尿或者炎症的食物都不被推荐使用。然而，
晶体尿样本（没有结石）和突发FLUTD的关系还不清
点状的出血，称为团伞状出血，经常与突发性的FLUTD
楚。许多经验性的和对症的治疗可以控制临床症状（表
有关（图806）。
123）。表中所列的“疗法”反映了临床医师在治疗突发
治疗
性FLUTD的挫败，他们对潜在的病因学和发病机理知
阻塞性必须非常小心轻缓地移动患猫，采取静脉
道的很少，因此只能进行有限治疗。而妇女的间隙性膀
输液，使用2%葡萄糖、0.45%氯化钠溶液，在4小时内胱炎的治疗以及其他没有确定病因的疾病治疗也是类
输完。严重高钾血时应使用碳酸氢钠、胰岛素/葡萄糖
似的。
或者葡萄糖酸钙进行治疗（表104）。代谢性酸中毒可以
“应激”总是被认为是突发性FLUTD的重要原因之
使用碳酸氢钠予以纠正。只要心脏稳定尿道阻塞就可以
解决。在进行导尿管插管时应该使动物深度的镇静、止
表123突发性FLUTD的经验治疗、假定病因或症状表现
痛或者轻微的麻醉，以使尿道损伤减轻到最低的程度。
找出阴茎，生理盐水冲洗末端开放的导尿管，慢慢插入
治疗方法
控制
尿道。如果不能进行导尿管插管，可以利用膀胱穿刺的
日粮（低鸟粪石活性）
晶体尿
抗生素
细菌感染
方法抽取20～30ml尿液以对膀胱进行减压。在解除阻塞
皮质类固醇
免疫介导性炎症
之前，可以在耻骨前进行膀胱造口术，植人导管，使身
利尿剂
尿中毒
体代谢稳定。偶尔也需要紧急的会阴部尿道造口术，然
抗副交感神经类药物
逼尿肌过度活跃
粘多糖
缺乏粘膜保护
而，这种情况仅仅是一种应急的救助措施，因为它很容
排除食物
食物过敏
易复发UTI。即使阻塞物质被清除后，尿道肌肉痉挛也
374
一，很难区别与应激引起的行为性干扰，即猫的领土之
下泌尿道肿瘤
争显示的撒尿行为和因为应激引起的尿道膀胱器官性疾
病相区别。所以，明智的选择是询问动物主人有无新的
概述下泌尿道肿瘤很少见，占犬肿瘤的不到1%，
具有威胁性的应激者进人猫生活的环境，如新的宠物，
猫的肿瘤发病比例更低。大多数为恶性肿瘤，常见的组
新的小孩的加人，重新布置环境等。
织类型包括移行细胞癌、鳞状细胞癌和腺癌。在犬的尿
饲喂罐装食品，避免饲喂干燥的日粮似乎有助于降道，移行细胞癌、鳞状细胞癌和平滑肌瘤最常见，而在
低突发性FLUTD的复发，其机制还不清楚。三环抗抑犬和猫的膀胱内移行细胞癌占多数。
郁药，阿嘧曲替林（5～10mg，口服，每天2次）在无病因学犬的膀胱肿瘤以移行细胞癌占多数，有人
对照的临床研究中高复发的突发性FLUTD患猫有长期描述过犬浸渍于杀虫剂药液中和移行细胞癌有一定关系。
抑制其症状出现的作用。消除临床症状的原因可能是抑偶尔的其他肿瘤如腺癌也可发生，前列腺癌也可以扩展
制了疼痛感觉（痛觉丧失）和膀胱壁局部炎性物质的释到膀胱内。对于猫的肿瘤类型更多，很多不同的细胞都
放。膀胱尿液压力在80cm水柱时可缓解妇女间歇性膀会涉及到，然而，猫的80%的膀胱肿瘤为恶性瘤。
胱炎证候，同样可用于猫的突发性FLUTD，但是没有
病理生理学移行细胞癌通过膀胱壁或者尿道向临
对照实验（图807）。
近组织和淋巴结扩散。在诊断时大约有40%发生了转移，
多数位于淋巴结、肺脏、尿道和腹部的腰椎。常见继发
807
UTI，随着发展，临床症状更明显。
临床症状患病动物出现下泌尿道炎症的症状，包
括频尿、排尿困难、痛性尿淋漓和血尿。尿道肿瘤时会
出现尿道阻塞的症状。身体检查时，膀胱壁变厚，触诊
80cmH2O
可能有团块。对于尿道肿瘤，在直肠检查时，尿道部分
或者全部变粗。
鉴别诊断排尿异常：UTI、尿道结石、行为性干
扰、尿道狭窄、神经性疾病、化学药物性膀胱炎。
图807膀胱后部注水膨胀图：对膀胱进行插管，外部
诊断尿液分析对尿液沉积物做细胞学检查时很难
连接的水柱高度为80cm，持续10分钟。
发现肿瘤细胞；用生理盐水冲洗膀胱做细胞检查更可靠。
直接的组织抽吸也能获得准确的细胞学检查结果（图
膀胱内使用DMSO，口服粘多糖替代治疗，低变应808）。X线平片通常没有太大的价值，但是造影检查包
原性食物，抗副交感神经药物，抗生素和皮质类固醇药括双重造影和逆行性尿道造影可以显示充盈性缺陷，这
物等的使用疗效较低。对妇女间歇性膀胱炎的处理，应些缺陷出现在正常光滑的造影剂药物膜的表面（图
在全身麻醉状态下，向膀胱内注入50%的DMSO溶液809～图812）。超声在细针抽吸体内液体的帮助下也有
10～15分钟，每周2次，连用2~3周，建议用于治疗猫助于诊断（图813）。
的突发性FLUTD。没有对照试验支持猫使用DMSO治
治疗后期才诊断为下泌尿道肿瘤进行手术治疗有
疗的有效性。粘多糖的排泄过程对于治疗女性间歇性膀
胱炎有特殊的用途，其从尿液中分泌，可补充内源性粘
808
多糖层的不足。它们的使用有争议，但是有人介绍聚硫
戊聚糖（10mg，口服，每天2次）可以减轻猫突发性
FLUTD的临床症状。低变应原性食物可避免未知的过
敏原，防止引起膀胱炎症，只是建议使用，并无准确评
价。抗副交感神经药物，如丙胺太林（7.5mg，口服，每
天2次）建议用于控制惠有突发性FLUTD猫的频尿证
候，但这种疗法作用尚不清楚。根据经验可常年给予抗
生素，以控制患有突发性FLUTD猫的UTI，即使尿液
培养没有出现病原微生物最好也要给予抗生素。皮质类
固醇类药物的使用可以控制炎症。抗生素和皮质类固醇
类药物在对突发性FLUTD的病程和临床症状的作用还
图808犬膀胱移行细胞癌的细胞学形态。（照片由JvanSteenhouse博
没有进行对照试验研究。
士提供）
泌尿系统疾病375
809
812
810
图812母犬尿道移行性细胞癌的逆行性尿道造影影像：造影剂膜表面
粗糙、不规则。（照片由BPPartington博士提供）
813
图809和图810犬移行细胞癌的膀胱双重造影：肿瘤为充盈缺失部分，
图809为侧位片：图810为腹背位片。（照片由DSenior博士提供）
图813超声诊断犬的膀胱移行性细胞癌（箭头所指）。（照片由DSe-
811
nior博士提供
限，犬膀胱移行性细胞癌最有效的化疗药物是炎痛喜康
（0.3mg/kg，口服，每天1次）。一项34只犬的研究中，
14.7%的犬完全或部分得到缓解，平均生存期是155天，
1年的生存率是20.6%。顺氯氨铂（50mg/m²体表面积，
每4周治疗2次或者更多）对某些病例有部分作用。手
术中和手术后进行放射疗法有成功病例报道，但实际操
作常受限制。
控制并发的UTI和使用抗副交感神经类药物治疗如
丙胺太林（7.5~15mg，口服，2~3次/天）能降低膀
胱痉挛，缓解患犬排尿困难。
前列腺疾病
犬的前列腺是二裂片器官，位于背侧，包裹着尿道，
其尾部朝向膀胱。年轻成年犬的前列腺常在骨盆腔中，
老年犬向前移位进入腹腔。犬的前列腺随年龄增长受到
图811犬移行细胞癌的膀胱双重造影：腹背位观双重影像具有肿瘤密度
显示，因为团块在阳性造影剂上面，未取代其位置。（照片由DSenior博
睾丸雄激素和雌激素作用而进行性增大，犬前列腺炎和
士提供）
良性前列腺增生经常发生，而前列腺脓肿、巨型囊肿和
376
肿瘤相对少见（表124）。
前列腺疾病在第12章生殖系统疾病·第二部分：雄
准确的诊断要依据详细的病史调查和身体检查，影
性生殖道疾病也有介绍。
像学检查、典型液体的收集、细胞和前列腺组织样本，避
免尿道和外生殖器区域的污染（表125、表126和表127）。
前列腺炎
样本最好在超声波监视下用细针抽吸或者用穿刺针活检。
概述
前列腺囊肿、肿瘤和由于上皮细胞的鳞状转
其他的方法也可以使用，但是易导致误诊。
化使前列腺分泌物流出减弱容易引起犬的细菌性前列腺
炎。几乎所有的雄性犬的前列腺细菌感染会发展为
UTI，一旦停用抗生素，并且UTI复发时，前列腺成为
表124 犬前列腺疾病的病因
尿道细菌感染的擎生位置。急性和慢性的前列腺炎都可
以发展，但是慢性的更为常见。
良性前列腺增生
前列腺囊肿
病因学前列腺炎通常由尿道菌群的上行性感染所
细菌性前列腺炎
致，这种情况由于防止细菌逆行的保护机制改变可以继
急性
慢性
发良性的前列腺增生、鳞状转化和前列腺肿瘤。
脓性
病理生理学前列腺的细菌繁殖通常是由尿道的上
肿瘤
行性细菌感染所致，也有可能是血液循环中细菌扩散所
前列腺周囊肿
致。最常见的病原微生物是大肠杆菌。平常的革兰氏阴
性和革兰氏阳性细菌都可以引起UTI，但是支原体更为
普遍（表128）。布鲁氏菌也可以擎生在前列腺处，并以
表125犬前列腺疾病的临床特点（病史）
血液循环感染的居多。
临床症状
术患有急性前列腺炎的犬表现食欲减退、
血尿
所有疾病
呕吐和沉郁。尿道分泌物带血，且少部分犬的步态僵硬，
尿道分必物
所有疾病
发烧
像踩高跷。多数慢性细菌性前列腺炎的患犬没有明显临
脓肿和急性细菌性前列腺炎
食欲减退
急性细菌性前列腺炎
床症状，除了在复发UTI期间断续出现血样尿道分泌
呕吐
急性细菌性前列腺炎
物。身体检查时，患有急性前列腺炎的犬会出现发烧和
排类里急后重
所有疾病
后躯虚弱
肿瘤和急性细菌性前列腺炎
触诊后腹部有疼痛反应。慢性前列腺炎的犬在身体检查
时一般正常，直肠检查前列腺很少出现疼痛反应。
表126犬前列腺疾病的临床特点（身体检查）
疼痛
增大
对称
变硬
移动性
细菌性前列腺炎
+
+
+
+
急性
+/
+
+
慢性
+
+
+
脓性
+
+
良性前列腺增生
+
+/
前列腺囊肿
+
+
肿瘤
表127前列腺液/组织收集方法的相对优点
细胞收集
准确的细胞收集
精确的细菌培养
按摩
+
+
+
刷
++
++
++
射精
++
细针吸取
++
++
++
穿刺活检
+++
+++
+++
楔子活检
+++
+++
+++
814和图815），前列腺囊内容易发生感染。
表128前列腺炎的常见分离菌株（出现频率依次降低）
临床症状因为BPH是正常的年龄性疾病，受影
大肠杆菌
814
支原体
葡萄球菌
链球菌
变形杆菌
肺炎克雷白杆菌
微球菌
不动细菌属
肠细菌
鉴别诊断前列腺肥大：良性前列腺增生、前列腺
脓肿、肿瘤和前列腺囊肿。
诊断急性细菌性前列腺炎可通过患病动物典型病
史和临床症状确定。前列腺一般呈均一的对称性，可能
图814超声波检查犬的前列腺囊肿。囊肿多见于5岁以上的犬，一般
增大，外周白细胞增多，尿液分析通常显示并发UTI并
不出现临床症状。（照片由DSenior博士提供）
且要对穿刺收集的前列腺组织和收集的尿液进行细菌培
养和敏感性试验。对前列腺抽吸物进行细胞学检查显示
819
嗜中性细胞浸润和细菌性的吞噬作用。细菌培养可以鉴
定病原微生物，但是支原体培养需要专门培养技术。超
声波检查时前列腺会出现强回声。
慢性前列腺炎时，系统性的症状很少出现，根据前
列腺增生的程度会变得大小不一，当出现慢性炎症引起
局部的纤维化时其密度也会有不同的变化。在做细胞学
检查时，前列腺液中含有中性粒细胞和巨噬细胞。前列
腺组织的培养和组织病理学能够提供确定性的诊断。
治疗前列腺液pH值约为6.4，因此只有弱碱性和脂
溶性抗生素药物才能渗透进前列腺达到有效的抗菌浓度。
能渗透到前列腺的抗生素包括：红霉素、氯林可霉素、
图815犬前列腺腺癌的剖检标本。（照片由DSenior博士提供）
氯霉素、三甲氧苄二氨嘧啶、盐酸四环素、强力霉素。抗
生素治疗应该持续至少6周有时需要长期的治疗。根据
响的动物通常没有疾病症状的表现，在撒尿期间可能出
前列腺抽吸物的培养结果选用抗生素，确保有效消除感现血清血液性尿道分泌物。浑浊或者血性的尿液有时会
染。早期闹割可防止前列腺炎。治疗停止后应该重新检出现，在排便期间也会出现里急后重的症状。痛性尿淋
查前列腺液，如果存在持续感染，应长期使用低剂量药漓和尿液潴留很少发生。直肠检查前列腺增大，但是仍
物继续治疗3～6个月，剂量为正常日剂量的一半。三甲
保持其移动性，有正常的密度和对称的双叶性结构。前
氧二氨嘧啶可用。
列腺内囊肿的形成与BPH有关，直肠检查时前列腺不对
称，有时可能发生排便阻塞。
良性前列腺增生
鉴别诊断前列腺肥大：前列腺炎、前列腺脓肿、
概述犬是在驯服的物种中惟一已知出现良性前列肿瘤、前列腺囊肿。
腺增生（BPH）的动物。该病多发生在未阉割的6岁以
诊断病史正常，直肠检查显示对称性前列腺增大，
上的动物。
密度正常是前列腺增生的有力证据。超声波检查显示正
病因学良性前列腺增生与年龄关系密切，雄激素
常或者稍高的前列腺实质强回声，超过4岁龄的犬还显
和雌激素存在时才会发生。
示有大小不等的囊肿，通过按摩前列腺或射精后获得的
病理生理学随犬年龄增加，正常情况下在睾丸雄前列腺液可能带血，但是细胞学检查时不含有脓液，通
激素和雌激素共同作用下会引起前列腺上皮增生。超过过组织抽吸获得的前列腺细胞正常（图816），白细胞相
4岁的犬其前列腺会并发血管分布增多和包囊增大（图正常。
378
816
腺显示单个的或者多发的充满液体的囊状物（图817）。
通过细针抽吸的前列腺液的细胞学检查显示有脓性分泌
物。前列腺液培养会生长出需氧菌，但是厌氧菌也可能
出现。
治疗通过外科排脓积极治疗败血性休克，使用大
817
图816从犬良性前列腺增生的前列腺内抽吸的细胞，经检查正常。（照
片由DSenior博士提供）
治疗出现临床症状的BPH最有效的治疗方法是
阉割，这会迅速使增生的前列腺萎缩。低剂量的雌激素
乙烯雌酚治疗（0.1~0.2mg，口服，每天1次，连用5
天；然后每周2次，连用3周）可以降低垂体促性腺激
素的分泌，从而降低睾丸雄激素的释放。当雄激素依赖
图817超声检查犬前列腺脓肿。（照片由DSenior博士提供）
性的上皮细胞不再生长后，前列腺就会萎缩。长期雌激
素治疗会引起前列腺上皮细胞的鳞状转化，分泌停滞还
网膜包裹前列腺脓肿的腔洞，防止复发。
会导致囊肿进一步形成。
促黄体素释放因子和抗雄激素物质氟他米特用于人前列腺腺癌
类可引起前列腺萎缩，但费用非常昂贵，未见用于犬的
概述前列腺肿瘤对于老年犬和猫并不常见，腺癌
报道。酮康唑是抗雄激素物质，醋酸甲地孕酮能够抑制报道的比较多，并且多发生于中等和大型品种的犬。
垂体促性腺激素的释放，这两种药物可用于犬的BPH。
病因学病因不清，年龄增加和阉割会增加患病的
危险性。
前列腺脓肿
病理生理学前列腺腺癌最常发生于中等到大型品
概述前列腺脓肿是严重危及生命的疾病，即使采种和年龄超过7岁的犬，阉割犬和未阉割犬的发病比例
取积极治疗，大概有超过50%的患畜会死亡。
相等。经常转移到表面和体内的回肠淋巴结、腰椎和骨
病因学上行性细菌感染会引起前列腺脓肿。由于盆骨上。骨转移时多表现有疼痛和骨骼变硬。转移也可
正常的防止尿道口附近的细菌逆行防御机制发生变化或以发展到结肠和骨盆的肌肉以及肺脏中。向外转移可以
继发于其他的疾病，如囊性增生均可引起感染。
到达膀胱，引起下泌尿道炎性症状和尿道阻塞，还会引
病理生理学慢性细菌性前列腺炎当被感染的区域起肾孟积水和氮血症。尿道闭塞会引起尿液潴留和充溢
融合后也会引起脓肿。换句话说，BPH的囊肿、分泌停性尿失禁。前列腺增大经常占位结肠，引起排粪里急后
滞引起的鳞状转化或者前列腺周囊肿都会受到感染。
重和便秘。转移到前列腺的许多肿瘤实际上是尿道移行
临床症状患病动物通常有慢性细菌性前列腺炎或的细胞癌扩散到前列腺。
者UTI复发的病史，并表现为排便里急后重、排尿困难
临床症状患有严重前列腺癌的犬会出现食欲减退
和充溢性尿失禁，存在粘液性及脓性的和血性的尿道分和体重减轻，后肢虚弱或者僵硬，排便里急后重，痛性
泌物，经常发生呕吐、腹泻和败血性休克。身体检查显尿淋漓和排尿困难，有时出现血性尿道分泌物。在早期，
示发烧、脱水和败血性休克症状。触诊前列腺正常，但手指直肠检查会感觉到前列腺实质内有硬的结节。通常
是通常会出现不对称性增大、疼痛、有波动感或者有质前列腺会增大，不对称，变硬和没有活动性。触摸腹部
度硬的区域。
或者进行直肠操作会表现疼痛反应。根据转移的方式不
鉴别诊断前列腺肥大：BPH、前列腺炎、肿瘤、同，氮血症和尿道阻塞的症状也会出现。
前列腺囊肿。
鉴别诊断前列腺肥大：BPH、前列腺炎、肿瘤、
诊断典型的病史和临床症状可以确定为前列腺疾前列腺囊肿。
病，外周中性粒细胞通常会出现核左移。超声检查前列
诊断病史和身体检查可为诊断提示依据。大约有
泌尿系统疾病
379
80%阉割过的犬前列腺疾病发生是前列腺癌。X光片和
造影检查显示前列腺增大和不对称，病变部位可能出现
实质矿化，内部回肠淋巴结通常增大。肾孟积水、输尿
管积水和内部空泡以及输尿管内部充盈缺损也会被观察
到（图818）。转移性病灶常见于腰椎和骨盆骨（图819~
图821）或发生肺部转移。超声波检查显示单个和多个
区域前列腺实质回声增强，前列腺变大和不对称，表面
不规则（图822）。抽吸或者活检前列腺组织和局部淋巴
结的细胞学和组织病理学试验可确诊本病，即使抽吸有
时也会由于并发囊肿、脓肿和出血而受到干扰（图823
和图824）。
治疗中电压的放疗和前列腺切除术可用于早期发
现未转移的病例，但其并发症和生存时间预后不良。有
效的化疗方案还没有建立，阉割和雌激素治疗似乎对疾
病的发展过程没有作用。
前列腺周囊肿
概述前列腺周囊肿时有薄壁结构，部位发生在前
列腺实质的外部，包含的液体中含有纤维坏死的碎片。
病因学尽管可能与缪氏管退化有关，但具体原因
还不清楚。
病理生理学前列腺周囊肿发生于前列腺囊或者膀
胱壁，体积可能很大，通常位于腹腔，但是向后可以推
人小骨盆腔。多数的前列腺周囊肿的起源还不清楚。有
些来源于位于前列腺背侧残存的雄性子宫，而另外一些
可能来源于前列腺残留的囊。囊肿的壁很薄或者很厚，
有些有明显的钙化现象。
临床症状患犬在囊肿非常大时才表现有临床症状。
压迫尿道和占位直肠、结肠引起排尿困难和排便里急后
重。大囊肿会导致腹腔变大，如果囊肿发生感染会出现
突然发烧和毒血症。排尿时可以观察到血尿和黄色血清
图819-图821犬转移性前列腺腺癌的颈椎和胸椎的X光照片和闪烁扫
样尿道分泌物。触诊腹部或直肠检查会发现有大的、有
描图。图819颈椎椎体透射线区域（箭头所指）。图820胸椎椎体透射线
区域（箭头所指）。图821对同一只犬如同图819和图820一样，做的闪
时结实的团块。结肠直肠的位置被前列腺周囊肿占据，
烁扫描，显示的“热点”为转移部位。（照片由DKrawiec博士提供）
818
822
图818犬前列腺腺癌侵占尿道的逆行性尿道造影。造影剂膜表面粗糙、
不规则。（照片由DSenior博士提供）
图822超声检查犬的前列腺腺癌。（照片由DSenior博士提供）
380
825
图825德国牧羊犬在小骨盆腔中的前列腺周囊肿的超声诊断图像。该
图像是使用直肠探头获得的。（照片由DSenior博士提供）
826
脑桥
L1~3
S1~3
下腹部神经
盆神经
阴部神经
图823和图824抽吸前列腺腺癌犬的前列腺和内部回肠淋巴结所做的
细胞学检查。图823前列腺抽吸显示有癌细胞（箭头所指）。图824淋巴
尿道
结抽吸物显示有癌细胞（箭头所指）。（照片由DSenior博士提供）
膀胱
这会增大向后进入小骨盆腔的体积。
图826膀胱神经支配示意图。
鉴别诊断前列腺留存（真实的）囊肿，肿瘤，腹水。
诊断偏转直肠检查小骨盆腔时可以检查到囊肿。
827
前列腺周囊肿非常大时其腹部也会增大。使用放射学检
查可以显示腹腔后部的影像细节不清，囊肿壁钙化。在
X光平片上很难区分囊肿和膀胱的位置，通过膀胱造影
或者超声诊断可以解决这个问题。如果囊肿没有发生感
染，超声检查会显示有低回声囊肿液体的薄壁囊肿（图
825）。抽吸的液体通常为黄色，但是可能是血清样物质
或相关的非细胞成分，有时没有结果。如果怀疑有继发
性感染，不宜使用细针进行抽吸，因为囊肿的壁很薄，即
使是很细的针穿刺也会使里面的液体漏出。
治疗可以尝试外科切除，如果不能，应该抽吸囊
充盈期
排空期
肿并使用大网膜包裹。建议同时做阉割手术。
α一肾上腺素
类胆碱能（收缩）
排尿异常
（收缩）
概述排尿异常包括尿失禁、排尿位置不恰当及膀
β一肾上腺素
胱不能完全排空有尿液间断性流出。
（舒张）
病因学排尿失调又可细分为神经性和非神经性的
病因（表129）
图827膀胱和尿道在充盈和排空时自主性受体的分布和活性示意图。
泌尿系统疾病3
381
表129排尿异常的病因
神经性
非神经性
大脑皮层
下泌尿道炎症
年轻、痴呆、肿瘤
尿道结石
肿瘤
大脑损伤：上行运动神经
尿道阻塞
椎间盘疾病
尿道结石
创伤、肿瘤
肿瘤
尿道肉芽肿
大脑损伤，下行运动神经
先天性异常
椎间盘疾病
输尿管异位
创伤、肿瘤
开放性脐尿管
膀胱弹性过低
输尿管机能不全
假雌雄同体现象
外周神经损伤
成年发生尿道机能不全
骨盆，外阴部
膀胱弛缓
多方面原因
先天性
合并阴道
获得性
前列腺囊肿
充溢性阻塞
应激性尿失禁
家族性自主神经异常（猫）
驱动性尿失禁
突发性的
病理生理学
了解了下泌尿道的神经支配和自主性
由尿结石引起的尿道阻塞会导致尿道痉挛，尿道中的结
受体的分布有助于理解神经性病因引起的尿失禁和制定石会引起尿潴留和充溢性尿失禁。同样的肉芽肿性尿道
适宜的对症治疗方法（图826和图827）。类乙酰胆碱能炎症和肿瘤也会引起类似的尿失禁，只是后两者能引起
和β-肾上腺受体被集中在逼尿肌中，而α-肾上腺受体
完全的尿道阻塞而使尿液没有通路。
集中在膀胱三角区、膀胱颈和尿道上。
输尿管异位，雌性犬多见，金毛猎犬、西伯利亚爱
缺少大脑皮层控制的排尿应预先在家中训练或者在
斯基摩犬、迷你型和玩要型贵宾犬、西部高地白硬、柯
猫舍中训练，对于老年痴呆症，也会引起正常的完全排
利犬、拉布拉多犬和威尔士柯基犬容易发生。
尿，但在不合适的位置。上行运动神经损伤经常会引起
尿道括约肌功能不全是频尿的最常见的原因，大约
膀胱痉挛，因此，排空时尿量相对较少。逼尿肌收缩不
40%～50%的患有输尿管异位的动物会并发尿道括约肌
是很强，因此膀胱不完全排空。逼尿肌收缩时，尿道松
功能不全。在有发育不全的膀胱和没有的情况下，尿道
弛不协调会引起排尿时尿道痉挛性收缩，如反射性协同
短或者功能不全都会出现尿失禁。术语“骨盆性膀胱”是
失调。上行性运动神经损伤会引起膀胱弛缓，但是如果
指在侧位X光片上的膀胱的位置，并且尿道短的犬膀胱
下腹部的神经支配正常，膀胱可能很难快速排尿，因为
更倾向于在身体的后部（图828和图829）。研究表明长
α-肾上腺素受体在膀胱颈和尿道中仍保留紧张性作用。
尿道比在小骨盆腔中的膀胱在决定尿失禁方面更重要。
大多数犬的下部运动神经损伤时，尿道紧张性降低，于
然而，膀胱的位置对于尿液的保留也有一些影响，当部
是松弛的膀胱过度膨胀，加上松弛的尿道导致充溢性尿
分膀胱位于小骨盆腔中时，任何腹内压力的增加都会促
失禁。UTI是神经性排尿异常的常见的并发症。
进尿道流出尿液。雌性犬在卵巢子宫切除后，患有尿道
膀胱松弛可以是先天性或者获得性的，获得性的形
功能不全常常发展或者恶化。某些大型品种的犬容易惠
式可能是突发性的或者由于逼尿肌细胞紧密连接处的破
有该病，例如杜宾犬和拳狮犬。兔子在卵巢切除后在膀
坏而使尿道过度松弛导致阻塞而引起。猫的家族性自主
胱颈和尿道上的α一肾上腺素受体数量和敏感性降低，
神经异常是自律性神经疾病，类胆碱能的紧张性减少导
在给予雌激素替代治疗后又会恢复。对于尿道功能不全
致膀胱松弛和充溢性尿失禁。
的切除卵巢的雌性犬的应答机制类似。
下泌尿道炎症会引起正常的传入性紧张性受体活性
阴道池在排尿期间会使尿液积聚在阴道近端，排尿
的破坏和夸大，并且使正常的膀胱和尿道的功能丢失。后并发通道。在巨大的前列腺囊肿和尿道间也会发生类
382
828
临床症状患病动物年龄和生殖情况要了解。异
位输尿管可观察到持续尿漏，排尿正常与否依赖于尿
液是否完全进入膀胱。开放性脐尿管会出现尿液通过
脐孔的情况。有意识的不适当位置排尿可能是因为大
脑皮层控制能力差，尤其是幼犬和老年痴呆症多见。意
外的突然大量排尿是由于下泌尿道炎症引起，但是逼
尿肌反射亢进也会引起这种情况。伴有频尿、痛性尿淋
漓和血尿后不久发生漏尿通常与UTI、尿结石和老龄
动物，及膀胱和尿道肿瘤有关。膀胱充满痛性尿淋漓和
尿漏表示尿道阻塞，最常见于尿道结石、尿道肿瘤和阻
塞性肉芽肿性尿道炎。再三反复间断性不完全排尿（尿
道痉挛）见于上行运动神经损伤。睡眠、咳嗽时应激性
排尿表明尿道括约肌功能不全。这种情况多见于卵巢
829
子宫切除的犬。
慢性尿失禁动物在会阴部常见有尿液污渍或者弄湿
的毛发，张力缺乏时，膀胱软而膨胀（图831）；硬而膨
胀的膀胱多伴有尿道阻塞，而小而壁厚的膀胱表明膀胱
有炎症。团块、尿结石或者肿瘤可以在膀胱内触摸到。挤
压膀胱排出尿液表明尿道通畅，但不能用力过大。尾巴
运动的神经机能不足如后肢本体感受和伸展反射以及球
节一尿道反射，多伴有神经性尿失禁。
831
图828和图829尿道短的犬骨盆性膀胱和膀胱壁畸形的影像学图片。
（照片由DSenior博士提供）
图831青年犬膀胱松弛的×光片。（照片由DSenior博士提供）
鉴别诊断下泌尿道疾病：UTI、肿瘤、尿结石；
多尿：肾上腺皮质功能亢进。
诊断准确地了解患病动物的病史大概是最有价值
图830迷你雪纳瑞犬的前列腺囊×光片（箭头所指）。排尿时尿液积聚
的诊断依据。进行彻底的身体检查，如果可能的话首先
在前列腺囊内，排尿间期漏出。（照片由DSenior博士提供）
要观察异常的排尿方式，以便弄清问题的性质。检查神
经系统确定尿失禁的神经性病因。做尿液分析，确定有
似的过程（图830）。
无尿路感染和多尿症。做尿道插管，确定有无尿道阻塞，
在恐惧或者情绪激动时发生的应激性尿失禁会引起以及在排尿后测量膀胱残留的尿量也有助于诊断。影像
腹部肌肉的收缩，腹腔内压力增加，超过尿道括约肌的学检查包括X光片、膀胱造影、静脉肾孟造影和逆行性
紧张性后就会发生尿失禁。刺激性尿失禁通常会发展成以及排空性尿路造影（图812）。排尿研究，例如轮廓测
性形式一般觉察不到上面所述的下泌尿道感染。
的功能。在外科手术纠正异位性输尿管之前做尿道轮廓
测定法能够预测术后由于并发尿道括约肌功能不全而引
的位置进行治疗（图832）。
起尿失禁的可能性。最大的尿道封闭压力小于20cm水
治疗
明显的损伤可通过外科手术来处理，异位输
柱预示术后尿失禁。膀胱镜检查有助于确定异位输尿管
尿管可改变其位置到膀胱内，开放性脐尿管应采取切除
术。切除近端阴道可以防止尿淤积发生。结肠三角区与
832
膀胱连接部位的切除有助于治疗膀胱松弛，结果并不理
想。尿道结石必须清除，清除不完全应采取尿道切开手
术。对于肿瘤目前多采用支持疗法。
许多出现排尿异常的动物发病原因无法确定，或能
够确定但无法有效治疗。药物治疗可以改变频尿，但要
恢复正常功能常需长期治疗。这些药物的效果取决于它
们对自律性受体作用的效果（表130）。根据症候，适当
给予药物治疗常能控制排尿异常，但往往动物主人不接
受。乙烯雌酚和甲基睾丸素分别用于治疗雌性和雄性犬
的尿道功能不全。乙烯雌酚和α一兴奋剂，如去甲麻黄
碱对雌性犬尿失禁治疗有增效作用。治疗并发的UTI和
控制引发频尿的疾病有助于正常排尿。使用合适的药物
治疗尿道功能不足后，采取外科手术和膀胱镜治疗也无
明显疗效。外科方法和膀胱镜注入特氟纶TM和戊二醛
铰链牛胶原可以预防由于尿道括约肌功能不足引起的尿
图832膀胱镜检查雌性犬的异位性输尿管的尿道开口。（照片
失禁。
由DSenior博士提供）
表130 排尿紊乱的药物治疗
分类
作用方式
犬（剂量）
猫（剂量）
逼尿肌松弛
普洛盘舍啉类
副交感神经
15~30mg.口服，3次/天
7.5mg.口服，1次/2天
抗平滑肌疼挛
5mg.口服，2~3次/天
氧化丁炔
抑制副交感神经
黄酮哌酯
抗平滑肌疼挛
100~200mg.口服，3-4次/天
逼尿肌紧张
乌拉胆碱
拟副交感神经β
1~15mg，口服，3次/天
1.25-2.5mg，口服，3次/天
心得安
一阻断剂
0.25~0.5mg，口服，3次/天
尿道松弛
安定
体肌松弛
2~10mg.口服，3次/天
硝苯味海因
体肌松弛
对犬猫的安全剂量不清
苯氧甲基青霉素
α一拮抗药
5~15mg.口服，3次/天
2.5-5.0mg.口服.3次/天
氯苯氨丁酸
未知
1~10mg.口服，3次/天
尿道紧张
麻黄
α一拮抗药
5~15mg.口服
2~5mg.口服
苯肾上腺素
α—拮抗药
去甲麻黄碱
α一拮抗药
1.5mg/kg，口服，3次/天
丙咪嗪
未知
0.5~1.0mg/kg，口服，3次/天
乙烯雌酚
α一受体强化因子
0.1~1.0mg/kg，口服，3次/天
然后0.1~1.0mg，口服，每隔3~4天1次
环戊丙酸睾丸留酮
未知
2.2mg/kg.肌肉注射.每隔30天1次
丙酸睾丸素
未知
2.2mg/kg.肌肉注射，每隔2-7天1次
384
12
生殖系统疾病
(Reproductive Disorders)
Philip G.A.Thomas
第1部分：
雌性生殖
833
系统疾病
(Female Reproductive
Tract)
简介
图833正常卵巢切面上囊性黄体。
雌性犬和猫的生殖系统疾病都很常见。一方面，动
物本身的繁殖生理周期性循环的特点使诊断变得更加复
2E8
杂；而另一方面医生又可以利用这一点，因为有些特殊
的疾病通常只发生在循环的特定阶段。
性
月
腺
（GONAD）
功能性卵巢囊肿
概述卵巢上和卵巢周围的囊肿可能是正常的（如
囊状卵泡和空洞性黄体），也可能是异常的。异常的囊肿
图834母犬的功能性卵巢囊肿，具有产生雌激素的作用。这种卵巢囊
可以分为功能性和非功能性（包括包含性囊肿、胚胎残
肿与正常的囊性黄体有很大不同。
余和卵巢网囊肿）两种。
病理生理学功能性卵巢囊肿是单独的一类疾病，
段）或发情间期/不发情期（产生孕激素的阶段）延长，
可分为卵泡性囊肿和黄体性囊肿，分泌类固醇（图833
可能伴有（也可能没有）血液循环中相应的类固醇水平
和图834）。功能性囊肿在母猫很罕见。对于雌性犬和猫
升高。
来说，在发情期使用外源性马绒毛膜促性腺激素（eCG）
鉴别诊断
卵巢肿瘤、外源性类固醇给药引起的
可以诱发卵巢的功能性囊肿。囊肿内充满液体，直径的
囊肿。
范围在0.5~20cm之间。
诊断
类固醇的稳定水平；腹腔超声检查；组织病
临床症状动物表现发情前期（产生雌激素的阶
理学切片可以确诊。
生殖系统疾病：雌性生殖系统疾病
385
治疗药物：人绒毛膜促性腺激素（hCG）（20IU/
kg，肌肉注射）或促性腺激素释放激素（GnRH）（2.2
ug/kg，肌肉注射）会导致囊肿的黄体化。治疗需要每
周重复一次。
根治本病的方法是进行手术摘除囊肿，但可能会影
响以后的生育能力。
卵巢肿瘤
概述犬和猫的卵巢肿瘤是一种很罕见的疾病。
病理生理学雌性犬和猫可能有许多种类的肿瘤：
●上皮细胞肿瘤：
图836图835中的患犬的肿瘤有很多囊，而且具有产生雌激素的功能，
可以使该犬长期表现出发情期的行为。
乳头腺瘤和腺癌
囊腺瘤和腺癌
837
未分化癌
●生殖细胞肿瘤：
畸胎瘤
无性细胞瘤
·性索基质肿瘤：
卵泡细胞、卵泡膜细胞和黄体细胞肿瘤
临床症状动物主要表现为腹腔肿物、腹水，如果
肿瘤是功能性的（可以产生激素）还可能引起血液循环
中的类固醇水平升高。卵泡细胞或卵泡膜细胞通常是功
能性肿瘤，有时还会发生转移。无性细胞瘤很少是功能
图837不孕母犬输卵管内的巨大肉芽肿性病变。
性的（图835~图838）。
鉴别诊断功能性肿瘤：功能性卵泡囊肿退化和外
838
源性性类固醇给药。占位性肿瘤：任何腹腔肿物。
诊断腹腔超声波检查、胸腔放射学检查、血液学
和血清生化检查可以提供有用信息。要确诊需要进行组
织病理学检查。
治疗对于没有发生转移或不是由类固醇引起发病
的病例，手术切除被感染的性腺可以根治本病。人们已
经将环磷酰胺、长春新碱和阿霉素用于卵泡细胞肿瘤和
囊腺瘤的化学治疗。
FRENCH CATHETER SCALE
835
图838母犬的卵巢腺癌，这个病例属于偶然的发现。
卵巢残留综合征
概述卵巢残余综合征是引起已经绝育的雌性犬和
猫出现发情期症状的常见原因。
病因学
卵巢子宫切除术后卵巢蒂内仍有卵巢的残
留组织。
病理生理学残余卵巢组织上有卵泡发育并可能会
黄体化，最终形成黄体。
图835附着在被切除子宫母犬上的卵泡细胞或卵泡膜细胞肿瘤。
临床症状母犬可能表现出发情前期的症状（阴道
386
角化和接受交配的行为），每6～8个月循环一次。外周
●每天口服5mg己烯雌酚直至母犬出现发情前期的
血液的雌二醇和孕酮水平可能会升高，与没有切除卵巢
症状。如果没有症状则将剂量加至每天10mg直至阴道
的正常母犬（雌二醇大于20pg/ml（73.4pmol/L））；孕
开始出血后5天。将发情前期开始（阴道出血）时定为
酮大于2ng/ml（6.4nmol/L））记录值相符。
诊断结合静止类固醇水平；超声检查证明卵巢蒂
表131 母犬的生育力低下
内有囊性结构；给予促黄体化剂量的hCG（20IU/kg，
肌注）或GnRH（2.2ug/kg，肌注）两周后仍测量到孕
·生育力低下但发情周期正常，发情间隔正常。正常的发情
酮水平升高（大于2ng/ml（6.4nmol/L））可以做出诊
间隔为5~10个月
断。组织病理学切片可以确诊。
公犬患有不育症
治疗手术摘除可根除本病。先给予hCG（500IU/
配种的方法和时间不当
母犬的内分泌失调引起情绪不佳
犬，术前3～5天肌注）使残留部分的体积增大后再进行
生殖道的传染病
手术可以简化手术的操作。
慢性子宫内膜炎
生殖道管腔的阻塞
不发情期与诱导发情
免疫性不孕
·生育力低下，发情间隔缩短（4个月甚至更短）：
排卵障碍
概述不发情期就是动物不发情的时期。诱导发情
发情期分裂
过去被用来治疗长期不发情的雌性犬、猫，但由于犬、猫
青春期发情
子宫疾病导致黄体溶解
的持续不发情通常是由某些其他原因引起的，因此对原
黄体消退
发病进行治疗的意义远远大于诱导发情。
囊性卵泡消退
病因学表131和表132中列出了引起动物不发情
·生育力低下，发情前期的出血时间延长（大于21天）：
的各种原因。
囊性卵泡消退
卵泡细胞或卵泡膜细胞肿瘤
病理生理学真正的不发情期是以外周血液中雌二
外源性雌激素
醇和孕酮的缺乏为特征的。此时促卵泡激素（FSH）的
肝脏疾病
浓度可能高于发情前期。阴道细胞学检查发现以副基细
发情期分裂
胞和小的中间型上皮细胞为主。
凝集障碍
阴道和阴蒂炎症或肿瘤
鉴别诊断
应主要鉴别疾病性不发情和行为性不
子宫内膜息肉
发情。
乳头囊腺瘤或无性细胞瘤
诊断应详细地向主人询问动物的社会行为和统治
·生育力低下，发情间隔延长或发情周期障碍。发情间隔
延长至10个月甚至更长的时间：
地位，以及犬、猫交配的环境、发情期开始的时间和交
行为性不发情
配的方式。检测静止孕酮水平以排除发情间期的情况。
主人对动物行为观察不够
应调查动物不发情的全身性原因。
年龄
治疗
严重的全身性疾病
运动犬在训练期
行为性不发情应树立雄性动物的控制地位，接触
囊性卵泡消退
雄性可以促进雌性动物发情，通过阴道细胞学经常的检
外源性类固醇
查和孕酮水平检测以确定动物进入发情期
肝病
疾病性不发情应对原发病进行治疗，然后有下列
卵泡细胞或卵泡膜细胞肿瘤
做过绝育手术
多种诱导发情的方法可以供医生选择。使用某些促性腺
库兴氏病
激素和性类固醇可能会对生育力有负面影响。
艾迪生病
母犬：
垂体或下丘脑障碍
动物属于中性体况
●连续14天每只犬每天皮下注射20~250IUeCG，
卵巢发育不全
随后每只犬注射500～1000IU的hCG，然后在长时间的
·生育力低下，拒绝进行配种：
发情期内配种。作者不推荐这种方案，因为eCG可能会
时间不当
引起卵巢囊肿。
方法和环境因素影响
阴道阻塞
●连续9天每天口服5mg己烯雌酚（DES）（如没有
第一次配种的母犬
可选用同类药物）或是一直服用至母犬表现出发情前期
公犬的原因
的症状为止，然后在长时间的发情期内配种。
生殖系统疾病：雌性生殖系统疾病
387
量减半）直至出现发情期的症状，5天内让其自由交配。
表132母猫的生育力低下
如果在最后一次治疗后7天内仍没有症状，重复治疗5~
6周。在发情的前两天给予hCG以诱导排卵。
·近亲繁殖：
●第一天给予eCG100IU，然后每天25IU直到母
基因库来源有限
致死基因
猫接受交配。可能有卵巢囊肿和囊性子宫内膜增生等副
·无法进行交配
作用产生。
雌性生殖道发育异常
每天皮下注射GnRH增效剂（戈那瑞林）1ug/
雌性生殖道的后天缺陷
kg，直到出现明显的发情症状（一般在用药后10天内）。
第一次配种的公猫或母猫
公母猫个体相差太大
肌肉骨骼疾病
母猫的排卵障碍
·饲养管理差：
猫舍的卫生
猫舍的管理
概述排卵障碍的特征是母猫与雄猫交配后仍然豪
配种时间不当
叫不止。
·猫特有的因素：
病因学
母猫的排卵方式属于交配刺激排卵。交配
社会地位：
时对阴道没有产生有效的生理刺激会阻碍排卵。
母猫占据统治地位
母猫对某些公猫的厌恶
病理生理学交配时对阴道壁的刺激引发神经反射，
领土问题
刺激机体下丘脑促性腺激素释放激素（GnRH）的生成
环境改变
和释放，而GnRH可以刺激垂体黄体激素（LH）的释
独特的生殖传染病
放。排卵率似乎与LH峰的幅度有关。
●发情周期障碍：
行为性不发情：
诊断检测血浆孕酮水平以判断是否排卵，如果没
缺乏与公猫或发情母猫的接触
有排卵则在配种后至少40天内孕酮的水平都应在2ng/
第一次配种
ml （6.4nmol/L）以上。
真正的不发情
治疗在配种后用hCG（250IU，肌肉注射）或
日照时间缩短
年龄偏大、偏小或神经紧张
GnRH（25ug，肌肉注射）进行治疗。
做过绝育手术
·受孕障碍：
生殖道管腔传染性或炎症性疾病
生殖道管腔
囊性子宫内膜增生/子宫积脓综合征
生殖道管腔解剖学异常
(TUBULAR TRACT)
第1天，在第5、9和11天分别肌肉注射10mg促卵泡激
输卵管炎和输卵管积水
素，然后在第13天配种。
每天给予GnRH增效剂（D-tryD-6-GnRH）1μg/
概述液体在输卵管内蓄积（无论有没有细菌）在
kg，然后在长时间的发情期内配种。
犬和猫都非常罕见，但有时可伴发于输卵管先天或后天
●连续10天每天皮下注射促卵泡激素20IU/kg。在
性的阻塞性病变（图839）。
给药后7~10天出现发情前期症状并持续2~3周。在第
10天和11天皮下注射hCG500IU，然后在第12、14和
子宫炎
16天配种
·连续9天使用GnRH（戈那瑞林）静脉给药或输
概述
子宫炎是一种产后疾病，包括子宫壁的广泛
液（2.3~14ng/kg/min）引起4只犬中的2只发情和排
增厚，有时还能引起全身症状，与子宫积脓和子宫内膜
卵。
炎是完全不同的疾病（图840～图842）（见产后疾病部
●每天口服卡麦角林（5μg/kg），在25~35天内
分）。
将5只试验犬中的4只诱导至发情期。这些犬进入发情
期并排卵，而且有正常的黄体期，但没有怀孕。
子宫内膜炎
母猫：
●每天肌肉注射2mg促卵泡激素（可在第2天将剂
概述子宫内膜炎是子宫内膜表面的炎症，能够引
388
起患病动物的不孕，可以发生在发情周期的任何阶段。
本病属于局部疾病。本病虽然经常遇到，但在文献中却
很少有介绍。
图842子宫积脓的特征是黄体期内（子宫内主要是孕酮起作用）子宫
腔内有脓汁蓄积。
病因学细菌侵害子宫内膜但没有全身症状。
临床症状生育力降低，同时伴有显微镜下可观察
到的子宫内膜变化。
诊断需要将子宫腔内容物进行培养才能做出诊断，
通常是在开腹手术或子宫内膜活检时取样。
图839止血钳的钳尖所指的位置显示卵巢表面覆盖着大量的粘液囊
治疗在药敏试验的基础上全身应用抗生素，但效
化脓性子宫内膜炎和卵巢炎导致了这些粘液囊的形成。人为地将子宫剪
果往往不佳。
一个口显示其内容物为脓性，样本采自一只1岁的患猫。
生殖道管腔肿瘤
840
概述
目前已经有关于子宫和阴道内平滑肌瘤、平
滑肌肉瘤、腺瘤和纤维瘤的报道（图843）。生殖道管腔
肿瘤通常都是在动物死后户体部检发现的，肿瘤可能只
限于局部组织，也有可能发生转移。
843
图840从一只患有产后子宫炎的母猫身上摘除的子宫。注意子宫壁变
薄、弛缓，呈产后子宫的特征，子宫肌层缺乏收缩力。
841
图843子宫平滑肌瘤，动物表现腹腔内占位性病变的症状，但该肿瘤
没有发生转移，而且也没有影响动物的繁殖功能。
病因学平滑肌瘤和纤维瘤可能与激素有关，但目
前还没有足够的研究数据来支持这一论点。
临床症状动物可能没有临床症状，也可能表现出
生育力低下、阴道有分泌物、会阴部有生长缓慢的肿物，
或是有周围内脏被肿瘤压迫的迹象。
图841图840子宫的腔内容物为恶臭的红棕色水样液体。
诊断需要做组织病理学切片以进行诊断。
生殖系统疾病：雌性生殖系统疾病
389
治疗治疗方法包括手术切除、卵巢子宫切除术和
病因学发展为子宫积脓需要一些易感因素（表
化学疗法，选择适当的疗法并通过组织病理学诊断来观
133）和两个必要条件：子宫内主要是孕酮起作用以及细
察效果。息肉通过手术切除可以成功治愈，但前提是息
菌（包括大肠埃希氏菌、葡萄球菌属、链球菌属、嗜血
肉或手术没有危及到子宫内膜和子宫颈。
杆菌属、沙雷菌属、变形菌属和巴斯德菌属）的侵入。在
正常动物的子宫内也有可能发现上述的某些细菌。
子宫内膜囊性增生和子宫积脓
表133雌性犬、猫子宫积脓的易感因素
概述子宫积脓是指发情间期内脓性物质在雌性犬
和猫的子宫腔内蓄积。子宫积脓是子宫腔和子宫内膜的
·孕酮刺激子宫内膜的生长和分泌，抑制子宫肌层的活性并
疾病，最终会导致子宫壁的完全增厚并会引起动物的全
使动物的免疫力降低，因此在内源（发情间期）或外源性孕
身症状（图844）。
酮的影响下动物很快发展为子宫积脓。
·存在子宫内膜囊性增生。
844
·细菌通过血液或上行途径粘着在子宫内膜（处于孕酮刺激
下）的受体上。
·外源性雌激素可以增加子宫内膜上孕激素和雌激素的受体
数量，因而加剧了孕酮的刺激作用。
·生理性阻塞导致子宫分泌物无法正常流出，包括子宫部分
发育不全和子宫颈异常。
病理生理学大量大肠杆菌在子宫腔内繁殖引起白
细胞反应，细菌细胞壁释放出内毒素，抗原一抗体反应，
导致肾小管和肾小球的损伤。
图844：原发性的子宫内膜囊性增生（图841所示病例）。
临床症状根据阴道是否有分泌物，子宫积脓可以
出，但分泌物的量多少不定（表134）。
345
诊断超声波检查可以确诊（表134）。
治疗补充液体和电解质，全身应用抗生素。
药物治疗有两个基本要素：消除黄体对发情间期
表134雌性犬、猫子宫积脓的临床检查结果
·临床症状：动物表现出局部到全身的症状，包括阴道分
泌物、精神沉郁、厌食、体温升高、多饮多尿、夜尿、呕
吐和腹泻。
·血液学：从白细胞减少到显著的白细胞增多并伴有退行
图845在前列腺素治疗之前先进行手术冲洗子宫以排出其内容物。
性核左移，有时可以见到单核细胞增多和贫血。
·生物化学：高蛋白血症、高球蛋白血症、毒血症导致动
子宫积脓只发生在动物的发情间期。发情间期以外
物出现肾小球性肾病的症状。
周血液中的孕酮（黄体产生）水平升高为特征。母犬的
·尿分析：蛋白尿、尿比重降低。
黄体需要垂体分泌的催乳素来维持。一般认为垂体LH
·超声波检查：子宫腔内充满液体，子宫壁的变化从变薄
可以使孕酮的分泌增加，但并不是维持黄体所必需的。
到增厚，可能有分层或囊状结构。
无论是母犬还是母猫，发情间期内黄体对前列腺素的敏
·阴道细胞学：嗜中性细胞、巨噬细胞、细菌、空泡状子
宫内膜细胞。
感程度都有所增加。
·活组织检查：囊性子宫内膜增生/子宫积脓根据其变性
子宫内膜囊性增生（CEH）是一种退行性疾病，以
和炎症变化可以分为四级。
子宫内膜腺的数量和个体增加，并伴有囊性扩张和浓缩
·所处发情周期：发情间期。
物质在腺体内蓄积为特征。
390
的刺激以及引起子宫的收缩反应。
患病动物住院5~10天。
●合并使用溶黄体药物（地诺前列素或氯前列醇）
和催乳素拮抗剂（溴隐亭或卡麦角林）。
用药方案。母犬：卡麦角林（5ug/kg，口服，每
天1次，持续用药5天）或溴隐亭（25ug/kg，口服，每
天2次，持续用药7天），同时给予氯前列醇（1ug/kg，
皮下注射，每两天1次，注射3次）或地诺前列素（50~100
ug/kg，皮下注射，每8小时1次，持续用药5天）。母
猫：药物和用药剂量与母犬相同。
●动物可能出现流涎、气喘、腹痛、腹泻、呕吐、焦
虑以及瞳孔扩张后再收缩等药物治疗的副作用，医生应
该注意对动物进行监测。使用阿托品可以改善以上症状。
这些症状在给药后20～60分钟内表现得最为严重，一般
图846图示为子宫颈炎（箭头所指）。
在2小时后逐渐消退。人工合成的前列腺素（PG）类似
药物可以减少肌肉的收缩并且相对低剂量的给药就可以
促进黄体溶解。地诺前列素的作用时间是4～8小时，而
氯前列醇的作用时间为12～24小时。随着治疗时间的延
长，犬可以表现出对前列腺素副作用的耐受力。
·按照药敏试验的结果选择抗生素。
●每天做超声波检查以监测子宫内的脓汁量。
●监测血浆孕酮水平，如果连续2天血浆孕酮浓度
均低于2ng/ml或7nmol/L，则可以确定孕酮对黄体的
作用已经消除。
●药物治疗可以保留动物的生育能力，但如果子宫
内膜已经出现囊性增生，则动物以后的生育力将会受到
很大影响。接受药物治疗的雌性犬、猫在下一次发情周
期应接受配种，当不准备让其再生育时应施行去势手术。
处于非妊娠状态的子宫在发情间期长时间受到孕酮的刺
激可能会导致本病的复发。
手术治疗子宫卵巢切除术和手术引流（经子宫颈
图847阴道后端纤维环（箭头所指）导致阴道内液体蓄积、阴道扩张、
在子宫内放置导管）均可作为药物排空的替代疗法，但
严重细菌性阴道炎和粘膜结疤。
最根本的仍然是消除孕酮的刺激（图845）。
病因。解剖学异常、占位性病变、异物，以及细菌、病
毒（犬疱疹病毒）支原体和脲原体感染都会引起阴道炎。
前庭和阴道
临床症状动物可能有粘液性、粘液脓性或脓性阴
道分泌物，不停地舔自已的外阴，很容易招致公犬的爬
(VESTIBULE AND VAGINA)
跨。
鉴别诊断外阴、外阴周围皮肤和尿道的疾病。
诊断微生物培养、细胞学检查、指检和内窥镜检
阴道炎
查对诊断很有帮助。
治疗青春期前阴道炎通常会随着青春期的到来而
概述阴道炎即阴道的炎症，本病常发于母犬，但
自愈，无需治疗。动物自身结构异常引起的阴道炎需要
在母猫则很罕见。
进行治疗。全身应用抗生素只能在用药期控制动物的临
病因学阴道炎对于生殖道结构正常、处于青春期床症状，停药后症状又会复发。用消毒液（1%碘液，5ml/
前的母犬来说很常见（图846和图847），但没有明显的kg，每周1次，持续3周）冲洗患处可以治疗本病。
生殖系统疾病：雌性生殖系统疾病
391
母犬的阴道增生和阴道脱
肿瘤、库兴氏病）。
临床症状临床症状与解部学变化相符，包括兴奋、
概述腹侧阴道的增生会导致阴道组织突出到阴门
以外。
949
病因学本病主要受到雌激素的影响。本病的发病
具有家族性（特别是在短头颅的品种），可能属于可遗传
的疾病。
病理生理学雌激素引起的水肿和增生会导致尿道
乳头之前的阴道粘膜肿胀褶皱。这种情况一般出现在发
情前期，有时还会发生于妊娠后期，这些时候血液中的
雌激素水平都有所升高。
临床症状本病可以分为三个等级：
I型：阴道底部外翻。
Ⅱ型：外翻部位突出于阴门以外。
图849对这只雌性柯基犬（Corgi）使用促蛋白合成类固醇后导致其阴
Ⅲ型：整个阴道环状面全部突出于阴门以外，还包
蒂突出。
含粘膜表皮脱落和尿道扭转（图848）。
排尿困难和舔敌阴蒂。
848
诊断通过视诊观察可以进行诊断。
治疗消除原发病。如果异常的阴蒂会导致动物出
现临床症状，作者建议手术将其切除。做一个椭圆形切
口，将阴蒂一起切除。在进行阴蒂切除术之前先将尿道
乳头进行定位并放置导尿管。
雌性生殖道的解部结构异常
CANATOMIC ANOMALIESOF
THE FEMALE REPRODUCTIVE
图848整个阴道环状面的脱垂，进行彻底的手术切除。
TRACT)
诊断根据所处发情阶段和体检结果可做出诊断。
治疗如果母犬处于发情前期的前3天，用醋酸甲
概述
地孕酮（2mg/kg·d，连用7天）抑制发情，孕激素会在
节断性发育不全或发育不良生殖道的某一段没有
靶组织内拮抗雌激素，有助于本病的治疗。可以尝试用
形成管腔，导致生殖道的部分缺失（图850）以及子宫
GnRH（2ug/kg，肌肉注射）诱导排卵以缩短动物的发
850
情期。手术复位或切除过多或受损的组织可以暂时解决问
题，但在下一个发情期到来之前可能复发并可以遗传给下
一代，因此作者认为卵巢子宫切除术是最好的选择。
阴蒂疾病
概述
阴蒂肥大是红肿的阴蒂突出于阴门裂以外。
骨性阴蒂指的是阴蒂内有软骨存在。
病因学有许多情况都可能引发阴蒂肥大和骨性阴
蒂，比如中性体质、外源性性激素、促蛋白合成类固醇
图850这只中型犬的前庭和阴道正常，但其子宫位置只有一个很小的
（图849）或内源性类固醇水平升高（功能性卵巢囊肿或
管状结构（箭头所指）。
392
内液体的留（图851和图852）。
阴瓣嵇留左右苗勒氏管系统结合不完全。另外，
苗勒氏管在胚胎发育期没能延伸入尿生殖窦，可以形成
一个垂直的中膈或环状纤维环（图851和图852）。
85
图853幼稚型阴门导
致严重的肛门周围皮
炎。对其施行外阴成形
术后效果很好。
图851母犬的腹部有肿块，手术发现了患病子宫。
生殖道后段肿瘤
(NEOPLASIA OF THE
POSTERIOR REPRODUCTIVE
TRACT)
概述发生在阴道和前庭的良性纤维瘤、平滑肌瘤
和息肉。传染性性细胞瘤（TVTs）在某些特定的地区非
常普遍。
病因学TVT是一种自然发生的脱落细胞的同种异
图852检查图851中所示病例的双侧子宫角发现由部分发育不良而导
致的无菌血液在单侧子宫角内蓄积，不同于一般的子宫积脓。
基因移植物，在交配或口鼻接触时植入宿主的粘膜。肿
瘤的染色体数量为30，与宿主不同。
直肠阴道瘘这是一种先天性缺陷，结果是阴门成
病理生理学TVT可以发生向腹股沟和骼外淋巴结
了泄殖腔，通常伴发肛门闭锁。
的转移，这种情况在其他肿瘤是非常罕见的。
阴门狭窄生殖隆起和皱褶结合不完全导致前庭和
临床症状TVT的症状包括参与交配的犬口腔、鼻
阴门的交界处狭窄。
腔或生殖道粘膜出现肿块。TVT的形状不规则，可能呈
阴门发育不良幼稚型表现的阴门深深凹陷入会阴
易碎的乳头状或多小叶状。而其他肿瘤则表现为表面光
的皮肤皱褶内，结果导致外阴周围的皮炎（图853）。
滑的单一或多个小丘，可能有蒂，也可能没有。
病因学阴道和前庭的先天性异常是由于胚胎时期的
鉴别诊断阴道增生。
生殖道发育异常所导致的。肥胖会加剧阴门异常的情况。
诊断脱落表皮的细胞学检查对传染性性细胞瘤是
临床症状患病母犬表现为配种困难、慢性阴道炎
有诊断意义的。显微照片显示均匀的圆形细胞，核仁隆
或严重的排便失禁。
凸、神经核活化以及细胞质减少，同时存在成链的细胞
鉴别诊断任何导致交配失败的原因。
质清除液泡（图854）。其他肿瘤需要进行组织学诊断。
诊断在发情时结合触诊和内窥镜检查可以做出诊断。
治疗
治疗大多数病例施行手术修复（阴道成形术或卵
传染性性细胞瘤20%的病例可以自然消退。使用
巢子宫切除术）后效果良好，但肛门闭锁伴发直肠阴道
长春新碱（0.025mg/kg，静脉注射，每周1次）通常可
瘘时可能出现大便失禁的后遗症。阴门发育不全可以通
以治愈，如果无效可以尝试使用阿霉素。
过倒置的新月形外阴成形术来纠正，可以治愈。
其他肿瘤手术切除，注意不要损伤尿道。
854
性指标见表136。表中列出的天数是从达到LH峰后开始
计算的。
早期胚胎死亡和流产
概述从开始妊娠到分娩这段时期内，所有的孕体
损失都是由早期胚胎死亡和流产造成的。我们还无法获
得准确的数据，但确实有25%以上的妊娠母犬最终没能
成功分娩。人们过度的认为细菌感染是造成孕体损失的
原因，实际上特异性影响犬的传染性因素只有犬布氏杆
菌和犬疱疹病毒。
病因学
导致流产的原因有：胎儿缺陷；母体环
图854患有传染性性细胞瘤母犬的阴道细胞学显微照片（箭头所指）。
境（心脏病、子宫血液灌流减少、子宫疾病、与孕酮有
关的糖尿病、母体应激、药物等，见表137）；创伤；感
染（犬布氏杆菌和其他布氏杆菌属细菌、犬疱疹病毒、
妊娠和分娩疾病
空肠弯曲杆菌、机会性致病菌、鼠弓形虫、支原体和脲
原体）。
(DISEASESOFPREGNANCY
病理生理学
母犬感染布氏杆菌后会引起胎盘炎，
AND PARTURITION)
而其他造成雌性犬、猫胎儿损失的发病机制还不清楚。
临床症状胎儿发生死亡时所处的妊娠阶段不同，
症状也不相同（图855）。胎儿早期流产时可能不会引起
犬的妊娠是由卵巢黄体分泌的孕酮支持的，而卵巢
畜主注意；而妊娠晚期再发生这种情况阴道会出现分泌
黄体则是由垂体分泌的LH和催乳素来维持。因此，前
物，此时畜主可能会看到排出胎儿身体的某一部分。
列腺素和催乳素可以引起黄体的溶解。妊娠有许多特征
诊断诊断很困难而且通常没有任何补偿意义。诊
性的血液学和生物化学变化（表135）。妊娠的一些确定
断可以包括以下几个步骤：
表135 母犬妊娠的正常生理变化
参数
妊娠后的变化
血细胞压积（PCV）
28天后开始降低，35天时降至40%，63天时降至35%以下
妊娠后期增加20%~50%
体重
妊娠后期降低
血红蛋白
21天后降至500mg/dl（5g/L）以下
免疫球蛋白G（IgG）
30天时达到峰值，然后降低，分娩时再次达到峰值
纤维蛋白原
升高
前列腺素
妊娠期的前1/3阶段升高
急性时相蛋白
因孕酮水平升高而降低
胰岛素
35天后对胰岛素的敏感性降低
葡萄糖
升高
肌酐
升高
总蛋白
妊娠期的后1/3阶段降低
钙
升高
甲状腺素?
20天后开始升高
松弛素
上一个发情期时升高
孕酮
发情前期和妊娠后期达到峰值
雌激素
升高
生长素
35天后开始升高
催乳素
发情间期时也有变化。
394
表136 母犬和母猫妊娠的指标
参数
母犬
母猫
触诊
21天后可触摸到小囊泡
21天后可触摸到小囊泡
敏感性和特异性差
放射学检查
45天可见胎儿骨骼
38天可见胎儿骨骼
敏感性和特异性好
可以轻松判断胎儿的数量和大小
胎儿死亡24小时后可以发现
超声波检查
20天后可发现小囊泡
17天后可发现小囊泡
25天可见胎儿心率和数量
胎儿是否存活、子宫是否有病变
急性时相蛋白
纤维蛋白原、结合珠蛋白、C一反应
蛋白在20~30天达到峰值
常出现假阳性结果
松弛素
20天可进行临床测定
表137 会影响犬、猫和人妊娠或导致胎儿畸形的药物和化学物质
重金属
铅、汞
皮质类固醇
任何种类
抗生素
四环素、链霉素、呋喃妥因、氯霉素、灰黄霉素、酮康唑
驱虫剂
西维因、敌匹硫磷、敌敌畏
类固醇
孕激素、雌激素、雄激素、合成代谢类
其他
扑米酮、苯巴比妥、西咪替丁、前列腺素和催乳素拮抗剂
注意：母犬妊娠的11~34天和母猫的12~36天属于胎儿器官发育时期，应特别注意避免使用上述这些药物。
855
·询问病史，包括可能的致畸肽原和动物环境的任
何变化（比如引入了新的动物）。
●检查母犬有无全身性疾病，包括血液学检查、血
清生化检查和尿分析。
●运用超声和放射学的检查方法检查子宫的情况。
·上述检查后仍无法得出有效结论的需要进行阴道
分泌物和流产胎儿的微生物培养。
治疗对母犬进行支持和对症治疗，如果动物患
有全身性疾病，可以静脉给予胶体液和抗生素。有时，
如果母体内还有存活的胎儿，则妊娠仍可继续。如果胎
儿全部死亡，则母体会将其子宫内容物全部排出，但有
时也需要使用催产剂帮助其排出或者进行子宫卵巢切
除术。
图855胎儿自溶的各个阶段都可以发生流产。
假孕
可以做出诊断。
治疗作者建议进行手术将扭转部位复位并取出
概述犬和猫的假孕并不是疾病，而是一种正常的胎儿。如果缺血已经造成子宫坏死则应施行子宫卵巢切
生理现象。所有的母犬在发情期后都处于假孕状态，只除术。
不过有些表现出症状（显性假孕），而有些则没有（隐性
假孕）。母猫在每次配种后（刺激排卵却没有导致妊娠）
子宫破裂
的一段时期内都处于假孕的状态。
病因学母犬显性假孕的症状出现在发情间期，这
概述子宫破裂很罕见，而且通常发生在分娩以后。
时孕酮水平降低而催乳素的水平升高。
病因学雌性犬和猫的子宫破裂通常是由妊娠后段
临床症状母犬可能没有临床症状，也可能表现出
腹部遭受创伤或阻塞性缺血而导致的（857）。动物难产、
乳腺发育、腹部膨大、体重增加和行为上的一些变化。
子宫炎或子宫积脓时给予催产素或前列腺素后可能会引
鉴别诊断妊娠。
起子宫破裂。
诊断体检结果和病史可以为诊断提供依据。可以
用超声波检查或放射学检查排除妊娠的可能。
857
治疗大多数母犬和所有母猫都无需接受治疗。小
心地减少其食物和水的摄入量。酚噻嗪类药物（如乙酰
丙嗪）会抑制多巴胺的分泌并促进催乳素的分泌，应避
免使用。溴隐亭（20~30ug/kg，口服，每天1次）可
抑制母犬催乳素的分泌。
子宫扭转
概述子宫扭转在犬和猫都是很少见的疾病。典型
病例是发生于妊娠后不久，可以危及到动物的生命。
图857临产母犬的子宫发生阻塞性缺血，此犬曾经被多次注射过催产
病理生理学妊娠犬、猫的子宫以子宫体为中心沿
素。可以看到子宫在胎盘附着的位置发生破裂（箭头所指）。
着其长轴（双侧子宫扭转）或以一个子宫角为基础（单
侧子宫扭转）旋转（图856）。
临床症状通常表现为临产母犬的腹部危象，大多
数均为健康母犬（和母猫），但有时也可偶然发现自由漂
56
浮的干胎。
诊断开腹探查可以确诊。
治疗开腹探查后取出胎儿，施行子宫卵巢切除术，
针对腹膜炎进行局部和全身的治疗。
肢端肥大症和糖尿病
概述对于母犬来说，孕酮不仅可以促进生长激素
（GH）的分泌，而且还是胰岛素的拮抗剂。因此处于发
情间期和妊娠期的母犬可能表现出明显的肢端肥大症和
糖尿病。
病因学生长激素分泌过多导致软组织、骨组织的
图856母犬的子宫扭转：子宫高度肿胀缺血。
过度生长即引发肢端肥大症。用于延缓发情的外源性孕
临床症状患病动物可能表现出腹痛、里急后重、酉
酮或发情间期时的内源性孕酮都可以引起母犬的肢端肥
浆液性血色阴道分泌物、分娩时会发生难产（尽管本病
病大症；而在母猫，孕酮则主要由垂体远端的功能性腺瘤
在妊娠的后二十几天就可以发生）。
分泌。过多的生长激素还可能引起高血糖症和碳水化合
鉴别诊断妊娠后期的任何全身性疾病。
物的不耐受，并最终导致胰岛素依赖性糖尿病。
诊断放射学检查、超声波检查和临床检查结果都
病理生理学发情间期和妊娠时增加的孕酮浓度刺
396
激生长激素的过度分泌，抑制某些动物的受体后传导通
张、喘息、步、呕吐、颤抖
路或引起胰岛素受体的退化而最终导致糖尿病。
●第二阶段（胎儿产出）和第三阶段（胎盘产出）
临床症状
（0~18小时）：
肢端肥大症牙齿间隙增大，皮肤过多、起皱，并
-1小时内产下第一只幼犬
伴有水肿（尤其是在头、四肢和咽喉等部位）。病情严重
一幼犬产出的间隔不超过2小时
的动物由于咽组织增生还可能有声音嘶哑的表现。
-产下幼犬后通常在5~15分钟内产出胎盘
糖尿病见第10章：内分泌疾病。
-可能在产下全部幼犬后才产出胎盘
治疗本病为短暂的一过性疾病，在孕酮水平降低
-分娩过程中母犬可能会休息2～3个小时
后通常可以恢复。
-双侧子宫角轮流产出幼犬
一母犬产后表现正常，40%以上的幼犬表现正常
母猫的分娩
分泌和产后疾病
第一阶段（2~12小时）：
DISEASES OF PARTURITION
一豪叫、发出咕噜声、呼吸促迫、步、清理被毛
●第二阶段（2~6小时）：
AND THE POSTPARTUM
-1小时内产下第一只小猫
-母猫休息10~60分钟，然后腹部再次开始收缩
PERIOD)
-年龄较大的母猫可能会持续至12小时
难产
正常分娩
概述难产是指母犬或母猫无法顺利分娩出胎儿。
要确定犬和猫的正常分娩必须满足以下条件（表
病因学难产可能由母体原因造成，也可能是由于
138和表139）。
胎儿的原因造成的。
母犬的分娩
母体原因
●第一阶段（6~12小时）：
●腹腔因素：年龄、腹壁疝、横膈损伤
一从子宫出现间隔时间逐渐减少的收缩开始
●骨盆因素：未发育、骨折、肿瘤、退化、发育畸
形、品种、日粮。
一以子宫颈开张为结束：母犬表现不安、精神紧
●子宫因素：创伤、破裂、扭转、发育畸形。
宫缩乏力
表138母犬的妊娠天数
激素性原因：雌激素、孕激素、松弛素、催乳
素、前列腺素
从配种的当天开始计算，58～71天
一代谢性原因：钙、葡萄糖
·从LH峰或孕酮水平上升开始计算，63-70天
一子宫肌层的原因：品种、独头犬、年龄、中毒性
·从细胞学诊断进入发情间期开始计算，54~60天
退化、过度牵张
●子宫颈、阴道、阴门因素：未发育、扩张性不足、
表139母犬迫近分娩的迹象
软化、纤维化、疾病、肿瘤、发育畸形。
心理因素。
胎儿原因
?分娩前0~7天的行为变化
·分娩前12~24小时的造窝行为加强
●胎儿过大：品种（波斯猫、喜马拉雅猫）、窝产仔
分娩前0~14天乳腺分泌
数少、发育畸形（如全身性水肿，见图858）。
·分娩前10-24小时直肠温度可能会降低0.7℃，
●胎儿位置：腹侧或背外侧。
甚至更多
胎儿体位：
·孕酮水平降低：
一后部：关节弯曲、髋关节弯曲
mol/L
分娩前小时
一前部：头颈部弯曲、肩/肘弯曲
9.5
36
胎儿表现：横置或弯成双角姿势
3.8
18
胎儿异常：与品种有关（缅甸猫、苏格兰折耳猫、马
1.9
9
恩岛猫），也有可能是随机事件。
生殖系统疾病：雌性生殖系统疾病
858
●腹腔超声检查。
难产的诊断指征：
母犬妊娠的天数：
-从配种的当天开始计算，大于72天
一从LH峰开始计算，大于70天
一从进入发情间期的第一天开始计算，大于60天
●母猫妊娠的天数：
-从血浆孕酮水平大于3.2mol/L开始计算，大于
66天
●阴道检查时发现盆腔阻塞。
●腹部强烈收缩持续30分钟以上。
图858阻塞性
●腹部次数很少的无力收缩，2小时以上没有分娩
难产导致的英国
出胎儿。
斗牛犬（English
Bulldog）幼崽全
●体温下降或孕酮水平降至基线后24小时内没有开
身水肿。
始分娩。
●母犬/母猫疼痛，患有毒血症或虚弱。
容易发生难产的母犬：短头品种的犬、玩具犬、独
●羊膜液流出后2小时内没有产出胎儿。
头犬、大于6岁的初产母犬、有流产或难产病史的母犬、
●超声检查胎儿心率显示胎儿处于应激状态。
窝产仔数过多。
●胎儿未被送达产道。
病理生理学由于目前对母犬和母猫分娩的生理学
·分娩乏力时阴道有绿色排出物。
知之甚少，因此大部分难产的病理发生也还无法判断，
治疗如果已经有胎儿进入阴道穹隆，应首先将其
但与病因有关。
取出。必须纠正液体、电解质、钙、葡萄糖的平衡。可
诊断通过检查逐步地建立诊断，检查应该包括：
以分两次给予催产素（每只犬最多5IU），之间间隔30
体检。
分钟。目前广泛存在催产素误用或应用过量的问题。过
●生殖道检查：
量使用催产素是不当的，因为这样会引起子宫的强直收
-直肠指检
缩，对胎儿的产出没有任何帮助。阻塞性难产时切忌使
-阴道指检
用催产素。
-腹部触诊
如果出现下列情况应施行部腹产术：胎儿应激、胎
●阴道细胞学检查。
儿在产道内无法前进、胎儿过大（绝对过大或相对过
●血液学和生化检查：总蛋白、红细胞压积（PCV）、
大）、胎儿在子宫内死亡、阻塞性难产、母犬对催产素治
血尿素氮（BUN）、肌酐、葡萄糖、钙、电解质。
疗没有反应。
●腹腔放射学检查（图859）。
产后子宫炎
概述子宫炎是一种产后疾病，本病影响子宫壁全
层，有时还会出现全身症状。产后犬和猫（特别是那些
发生难产、胎盘存留或非正常分娩的母犬和母猫）的子
宫内易于发生液体的积聚。
病因学分娩时的不卫生、难产、胎盘膜或胎儿存
留以及产科处理都容易引发子宫炎。有时，交配、受精、
流产或正常分娩后也会发生子宫的炎症，但这些情况比
较罕见。子宫炎的发生与细菌感染（大肠杆菌、葡萄球
菌属、链球菌属）有关。
病理生理学细菌感染子宫壁可能是通过上行通路
图859临产母犬的腹腔×光照片显示一个胎儿呈双角的体位，导致
阻塞性难产（箭头所指），需要进行剖腹产手术。
或血液途径。本病以最终导致内毒素血症为特征。
临床症状患病动物表现出内毒素血症的症状、泌
398
乳和母性行为差、产后母犬的阴道流出稀薄的红棕色恶
臭浆液性或脓性液体。超声波检查可见子宫扩张，其中
含胎盘的附属物，子宫腔内有液体积聚。
诊断典型的临床症状、腹部超声检查确定子宫腔
内有液体积聚、阴道细胞学检查：红细胞计数、变性的
嗜中性白细胞、细菌和组织碎屑，血液学和血清生化结
果符合内毒素血症的特征。
治疗药物治疗中应包括系统治疗内毒素血症，即
静脉给予胶体液，并结合细菌培养和药物敏感性试验的
结果选择广谱抗生素。在没有培养条件的情况下可以选
861
择恩氟沙星。
如果导管可以插入子宫腔，可以用生理盐水或2%碘
溶液灌洗子宫或在子宫切开术后进行冲洗。
可以使用催产剂（如催产素，0.5IU/kg，皮下注
射或前列腺素F，。，25~100ug/kg，皮下注射），但应
注意避免导致子宫破裂。产后子宫对催产素的反应降低。
对于不准备用于配种的母犬来说，子宫切除术也是
治疗方法之一。
胎盘附着点复旧不全
图860和图861正常的产后子宫（图860）含有胎盘附着点，偶尔会
发生胎盘附着点的复旧不全，并伴有血液在子宫腔内的蓄积（图861）。
概述母犬产后阴道长时间流出浆液性血样液体而
没有其他异常，说明子宫没有完全复原。
的母犬不会发生本病。
病因学本病的病因不清。
病理生理学产后母犬的子宫内有由含有滋养层样
母犬的生育力低下
细胞的嗜酸性胶原物质组成的胎盘附着点（图860）。这
些胶原物质没有从胎盘附着点脱落，多核体滋养层细胞
（SUBFERTILITY IN THE BITCH)
侵人子宫内膜和子宫肌层的深部，引起出血和继发的腔
内感染（图861）。
临床症状20%的母犬会被感染（尤其是第一次生
生育包括交配、受孕、从怀孕到分娩并产下正常的
产的母犬）。患病母犬没有全身症状，本病一般不会影响
胎儿这一系列过程。母犬生育力低下可根据发情周期和
到幼犬。母犬表现为阴道长期的血样分泌物（偶尔为脓
发情期间隔分为几类（表131）。母猫生育力低下表现有
性物质），可以一直持续到产后16周。
主要症状（表132）。
鉴别诊断正常恶露、凝血病和动物正处于发情期
的情况。
影响生殖道的特殊疾病
诊断分泌物的细胞学检查显示为多核体细胞。血
常规检查没有异常，但有时可能发展为轻微的贫血。诊
SPECIFICDISEASESOF
断应该建立在临床检查结果的基础上，子宫内膜的活组
织检查可以确诊。
REPRODUCTION)
治疗曾经提出过许多治疗方案，但都没能取得良
好的疗效。这些治疗方案中包括孕酮、雌二醇、前列腺
素、雄性激素、子宫催产剂、维生素A、催产素等药物
犬布鲁氏菌
治疗以及手术刮除术。
所有病例都可以自愈，但必须给予抗生素以对抗表
概述犬布鲁氏菌会引起犬的布鲁氏菌病。该病会
面感染，而且对患有凝血病的母犬应特别小心。本病一
导致母犬无法怀孕、胚胎的早期死亡、胎儿死亡和流产，
般预后良好，也不会影响动物的生育能力。大多数顺产
以及产下体弱的患病胎儿。
生殖系统疾病：雌性生殖系统疾病
399
病因学犬布鲁氏菌是一种革兰氏阴性杆菌，可以
诊断可以进行病毒中性血清学试验，但肱部的反
通过被感染犬的精液、乳汁、流产胎、尿液、粪便和粘
应很弱，而且时间也很短。还可以做病毒的分离，但病
膜表面传播。本病属于人畜共患病。
毒对生长环境的条件要求很高。荧光抗体技术可以发现
病理生理学动物被感染后21天内发展为菌血症，
组织中的病毒。
也可以在几年内呈间断性地持续发病。犬布鲁氏菌主要
送检的样本应包括死亡的幼犬、胎盘和流产胎儿、
存在于动物的淋巴结、骨髓和生殖道内。
母犬血清以及粘膜表面的培养物。
临床症状成年患病动物可能没有全身症状，也可
治疗对被感染幼犬进行支持性护理并用阿昔洛韦
能表现出淋巴结病、肝肿大、椎间盘脊髓炎、周期性眼
治疗。成年动物可能有一定的潜伏期，母犬的生殖道感
色素层炎以及脑膜炎。对生殖道的影响包括母犬在妊娠
染时胎儿和新生幼犬被感染的几率增加，因此应隔离带
45～55天时发生流产、死胎、产出体弱的幼犬以及不孕。
毒的成年动物，或者对血清学检测呈阳性的母犬施行部
雄性动物则会表现出阴囊皮炎、附睾炎、睾丸炎、产生
腹产手术取出胎儿或在幼犬一出生后即将其与母犬分离。
大量形态异常的精子、精子呈头一头粘合状态，以及精
液中出现白细胞。
猫瘟病毒
鉴别诊断任何导致不孕、胚胎死亡、流产和死胎
的疾病。
概述猫瘟病毒（FPV）（细小病毒属）会引I起猫（特
诊断许多血清学检测，包括血清凝集试验、小管
别是未免疫的青年猫）的急性或特急性全身和肠道感染。
凝集试验、琼脂凝胶免疫扩散和ELISA试验。可以从死
病因学泛白细胞减少症是由一种小的单链DNA
胎、阴道分泌物、精液、血液、乳汁、尿液、子宫腔内、
病毒引起的，这种细小病毒可存在于动物的唾液、粪便、
眼表或被感染器官（椎间盘、淋巴结、脾脏和骨髓）中
尿液和呕吐物中，在尿液中甚至可以存活1年之久。
培养出犬布鲁氏菌。
病理生理学猫瘟病毒可以在动物的大多数体组织
治疗患病成年动物可以用四环素和链霉素和相关
中进行复制，可以经胎盘发生垂直传播。
药物合并用药进行治疗，但本病似乎很容易复发，这时
临床症状
应该考虑对患病动物实施安乐死。
●胃肠道型。
如果在一窝幼犬中发现患病动物，应对所有幼犬进
●经胎盘感染可以导致胎儿被吸收、木乃伊化、流
行每月一次的血清学检测，排除检验结果为阳性的动物。
产、死胎和活产幼猫的小脑发育不全（图186）。
在所有动物的检测结果均为阴性后，还应坚持每4个月
鉴别诊断包括所有导致胎儿和新生幼猫死亡的
检测一次。如果要向犬群中引人新的幼犬，应在将其引
疾病。
人前进行检测。
诊断电镜检查患病猫的粪便发现猫瘟病毒即可以
确诊。
犬疱疹病毒
治疗
●接种疫苗。
概述一种具有种属特异性的微生物，犬疱疹病毒
●采取隔离措施。
通常会引起新生幼犬的死亡，而且还与胎儿死亡和流产
有关。
猫疱疹病毒|型
病因学犬疱疹病毒属于疱疹病毒科。
病理生理学犬疱疹病毒是一种双链DNA病毒，可
概述猫疱疹病毒I型的分布是属于世界性的，可
以通过母体子宫传给胎儿，也能够通过交配感染，但最
以感染所有野生或家养的猫。在很多猫混居的地方很
主要的感染方式是通过口鼻或飞沫传播。带毒犬的精液
常见。
或阴道分泌物中都含有疱疹病毒，但最常见的感染是发
病因学猫疱疹病毒是一种双DNA病毒。
生在幼犬在出生时或刚刚出生以后。免疫抑制的动物特
病理生理学疱疹病毒存在于被感染猫的粘膜上，
别易感本病。
水平传播。被感染的雌性猫中有80%表现间歇性的脱皮。
临床症状本病的特征性表现为新生幼犬的急性出
临床症状
血性病毒血症，致死率高。成年患病犬主要表现粘膜的
●上呼吸道型。
病变，如结膜炎和上呼吸道症状。人工试验证明，经胎
●在妊娠期的第35～42天发生流产，一般认为是上
盘感染会导致流产，胎儿木乃伊化和死胎。
呼吸道感染的非特异性反应。但是有一篇报道称静脉注
鉴别诊断所有能够导致新生幼犬死亡的疾病。
射疱疹病毒后发现病毒可以经胎盘传播。
400
●新生幼猫经阴道分娩后表现出病毒血症、上呼吸
疾病控制和预防、常规驱虫和免疫、心丝虫预防方
道感染、支气管肺炎和肝脏的局部坏死。
案，连同卫生和清洁程序，隔离系统（不让外来动物进
诊断
入犬舍/猫舍），以及生育母畜/幼畜的管理等都要进行
临床症状。
记录。有关以前繁殖参数的相关信息有助于临床医生区
●血清学试验（血清中和测定）。
别是个体原因还是群体原因（表141）。
●病毒分离和胎儿肝脏的组织学检查。
●对口、鼻分泌物或新生幼猫的组织进行直接免疫
表140犬舍/猫舍的统计学参数
荧光测定。
治疗
·犬的总数
●给幼猫接种疫苗。母猫每年配种前两周接种一次。
·配种母犬的数量
●猫舍实行隔离饲养制度。
·配种公犬的数量
·对于可能携带病毒的幼猫来说，在3周龄时进行
·每一组母犬或公犬的数量
早期断乳和早期免疫可以降低本病的发生率。
·每只动物的平均占地面积
其他特殊的犬和猫生殖道疾病
表141 生殖表现的参数
犬瘟热病毒可以经胎盘传播，造成胎儿的流产和先
天性感染。已经证明犬杯状病毒与阴道的囊性病变和阴
·平均发情间隔
茎头包皮炎有关。
·每个配种周期的妊娠率
猫冠状病毒和猫白血病病毒可能会造成死胎、胎儿
·每个配种周期产下的活胎数
木乃伊化和幼猫的身体虚弱。但是到目前为止还没有建
·生殖道疾病的发病率（如难产、子痫、子宫炎、剖腹产、子
立这些病毒引起生殖道病变的确定的发病机制。
宫复旧不全）
·平均窝产仔数和平均体重
·新生幼畜的发病率和死亡率
雌性动物繁殖的固定检查和诊
断方法
另外，还有一些需要对生育母猫特别注意的问题，
包括居住方式、与其他公猫和母猫的社会化程度以及光
照周期。
(FEMALE BREEDING
系统健康根据母犬和母猫所处发情周期不同阶段
SOUNDNESS EXAMINATIOON
的具体情况定量计算其日粮需要。注意添加剂和相对水
平，公布少数几个符合雌性动物最佳营养搭配的重要数
AND DIAGNOSTIC PROCEDURES)
据，但是应该对饲料添加剂（尤其是作为繁殖力增强剂
的添加剂）进行严格检查，因为没有任何饲料添加剂能
够对正常的犬、猫起到这种作用。以前或现存的全身或
历史情况
局部疾病可能会对生殖道或控制生殖功能的内分泌轴产
特征描述应该记录母犬的品种、年龄、体重和发
生直接或间接的影响。虽然药物对生殖功能的效果还没
情史。小型品种的发情频率高于较大型的品种。根据报
有被很好的证明，但有些化学药品（包括类固醇、抗有
道，进入初情期的平均年龄为9.6～13.9个月，但最晚可
丝分裂药物和某些抗生素）确实会对发情周期的循环
以达到23个月。青春期发情和初情期很少伴有外部表
性、受精能力和胎儿发育产生不利的影响。呕吐、多饮
现，而且可能不会导致排卵。如果没有雄性犬的话，很
多尿、皮肤和被毛异常、肥胖和消瘦、活动习惯改变和
难发现母犬的第一次发情。
耐寒能力下降可能是内分泌疾病的先兆，应该予以关
母猫发育到青春期时体重达到2.3~2.5kg，而此时
注。
正好是进人猫的第一个交配季节，这个季节的白天（或
发情史虽然青年和老龄母犬的发情规律会有所改
日照时间）相对较长。
变，但如果一只成年母犬的发情间隔突然延长或缩短则
犬舍/猫舍的管理应该注意猫的大致健康状况、
说明该犬可能出现了内分泌异常。如果可能的话，第一
日粮和组群的活动并进行统计（表140）。
次发情的年龄、发情期和发情间期的平均频率，以及发
生殖系统疾病：雌性生殖系统疾病
401
情期间隔都应该予以记录。明显的假孕可以被解释为母细胞不断角质化过程终止的时间大致相当于母犬开始接
犬和母猫的正常现象，而且可以说明上次发情期发生了受交配的时间。从此时开始直到发情间期阴道细胞学不
排卵。对以前的诊断结果中有助于配种管理的内容进行
会再有任何变化。因此，单纯的细胞学检查对确定配种
记录，其中包括外阴的形态学变化、阴道分泌物的性质、
时间是没有意义的。检测孕酮水平以预测排卵前的LH
阴道细胞学检查、阴道内窥镜和孕酮检测。上述这些检
峰是确定配种时间最可靠的方法。
查的结果可以提供有关周期性和排卵的明显信息。给予
任何外源性激素，包括合成代谢或抑制发情（或排卵）的
863
药物都会影响到随后的繁殖功能。
配种史仔细研究以前发情时决定开始配种的理论
依据，是根据开始出现临床症状的时间（以天计算），还
是看母犬接纳公犬的情况，或者是阴道细胞学检查或孕
酮检测的结果。犬的精子可以在母犬的生殖道内存活5
天甚至更长的时间，因此如果在发情前期临近结束时配
种的话，有可能直到发情期结束才会导致妊娠。尽管如
此，导致母犬妊娠失败的最常见的原因是因管理不善而
导致的配种时间错误。
图862中概括了母犬正常发情周期中的一些临床和
内分泌变化。外阴的形态学改变和阴道分泌物有助于判
图863母犬发情时的外阴比较形态学。发情前期母犬的外阴在雌激素
作用下肿胀。
断母犬的发情，但并不是十分可靠（图863，图864）。有
些母犬可能是在发情前期的后段接受交配，而另外一些
（特别是初次发情和在社群中占统治地位的母犬）则可能
整个发情期都不接受公犬的交配。如果能够连续进行阴
道细胞学检查可以提供非常有用的信息。角质化指数是
指细胞学检查时表面上皮细胞和无核上皮细胞的比值
（图862，典型的细胞学变化图865～图868）。阴道上皮
8620%
阴门
感受性
120-
膨胀
肿胀
松弛
100-
排卵
80-
图864外阴仍然膨大肿胀，但已松弛—LH峰
受粮
即将来临或正处于LH峰时的变化。
60-
40-
20
-8
2
6
101214
8
发情前期
发情期
发情间期
雌二醇
角化指数
黄体素
孕酮
图862这种曲线图表现了母犬发情期和发情前期一些重要的内
分泌和临床变化。激素值——雌二醇（E2）、孕酮（P4）、黄体素
（LH）和角质化指数（CI）是以它们占最大值的百分数来表示的。
图865发情前期早期的副基细胞（长箭头）、中间细胞（短箭头）和大
X轴表示的是距离LH峰的天数。
量红细胞。
402
866
因为犬的精液在母犬生殖道内的存活时间很长，所以再
次配种的时间可以间隔2天以上。在母犬正常接受交配
的7~9天内，进行3次配种，每次间隔2-3天，作者
认为这是保证受孕的最佳选择。决定何时停止配种也同
样重要。突然拒绝交配和阴道细胞学的显著变化明确显
示动物开始进入发情间期。通过计算天数来确定何时停
止交配是不可靠的。
记录犬球状腺出现的持续时间以及是否属于球状腺
外翻（肿胀的球状腺突出于阴道穹隆外）。如果出现球状
腺外翻则说明母犬的前庭或阴道存在狭窄。因为解剖学
结构正常时肿胀的球状腺应该在阴道穹隆内，因此可以
图866发情前期中期
一上皮细胞的核染色质浓缩，细胞质与核的比
推断球状腺外翻的母犬受精能力会有所降低，但这种假
例增加，边缘出现棱角。
定还没有得到证实。球状腺的持续时间与不孕没有联系。
一般认为球状腺出现10~50分钟是正常的，而1～3分
867
钟的短暂交配说明出现了不完全射精。
对于母猫，宠物医生应记录它是否接受公猫的交配
以及是否怀孕，是和哪只公猫交配后怀孕的。
如果以前采用的是人工授精，则应该对这项技术进
行研究并记录每次配种所用精液的活动精子数。同样，
如果使用冷冻精液，还应该考虑动物的受精类型（阴道
射精型和子宫射精型），冷冻、解冻和操作程序以及受精
时间等。冷冻后再解冻的精液穿过子宫颈的能力下降，
而且只能存活12~24小时。
妊娠和泌乳以前的窝数和窝产仔数，死胎、木乃
图867发情期只有表面上皮细胞和无核上皮细胞：背景上有细胞
伊胎、体质虚弱的幼仔或流产的数量以及幼仔的任何疾
碎屑。
病都应该有所记录。如果母犬或母猫被诊断已经妊娠但
却没有产下胎儿，记录妊娠诊断的方法和时间。如果这
868
期间出现任何临床症状，可以认为其与妊娠损失有关。
记录流产的胎儿和阴道分泌物的情况以及任何诊断病理
学结果。
个体的生殖参数个体参数可以记录每只母犬的配
种效率，大多数与群体参数类似。其中最能综合体现母
犬生育力的是每个配种周期的活产仔数。
体检
一般检查全身疾病和非生殖器官的原发性疾病可
能会影响动物的生殖表现。肾上腺皮质功能亢进、甲状
腺功能低下、垂体的肿瘤、肾上腺肿瘤和严重的消耗性
图868发情间期——注意非角质化细胞的突然再现以及大量嗜中性细
疾病（包括寄生虫感染和癌旁综合征）都会严重影响生
胞浸润。
殖系统的功能。原发性生殖道障碍（如子宫积脓）也可
以导致其他器官或全身性的疾病。已经证明有些传染性
母猫在整个配种季节内有多个卵泡期或发情期，这
因素在妨碍生殖道健康的同时还会引起其他很多器官的
一时期内它都会接受交配。发情期间歇是每个卵泡期之
病变，如犬疱疹病毒。由于以上这些原因，应该对所有
间间隔的阶段。只有在交配后猫才会进入发情间期或假
不孕动物进行体检，其中包括对乳腺的异常肿大和分泌
孕期（表142）。
物的检查。
虽然只要有一次适时的交配就可以导致怀孕并保证
非介入性检查相对于介入性检查而言，应优先考
一定的窝产仔数，但进行重复配种后似乎更让人放心。
虑对后生殖道进行非介人性检查。检查外阴的大小、膨
生殖系统疾病：雌性生殖系统疾病
403
表142母猫每次卵泡期后的可能性
不排卵
排卵，发情间期
排卵，妊娠
发情前期
1~2
1~2
1~2
发情期
5~9
5-9
5-9
发情间期
n/a
35~40
n/a
妊娠期、泌乳期
n/a
n/a
63（妊娠）
42（泌乳期）
发情期间歇
0~10
0~10
0~10
卵泡期的总天数（约）
7~21
40~60
70~130
注：共有三种可能性：回到卵泡期、进入发情间期（假孕）或妊娠期
胀度、构造、完整性，以及有无囊泡和分泌物，这些结
明显延长激素的循环周期。
果都可以提供一定信息以有助于判断动物所处的发情阶
阴道细胞学
段，是否患有阴道炎、子宫积脓、阴道异物和占位性病
技术任何仪器的通路都应该符合以下条件：仪器
变。阴蒂在大量性激素或其同功异质体的作用下呈肿胀
和诊断工具必须进行消毒灭菌；对会阴进行清洗并适当
状态（如给灵緹母犬睾酮以推迟发情）。具有分泌活性的
晾干。先处理设备通路，然后再进行阴道检查，当然做
肿瘤产生的内源性激素会导致一些异常。偶尔可见骨性
阴道微生物培养的情况除外。可以将润滑剂涂在仪器上，
阴蒂或有些中性犬的阴蒂呈阴茎样外观。
然后从外阴的背缝处插入，靠近前庭和阴道的背侧面向
阴道指检母猫无法进行阴道指检。正常的诊断程
内延伸。这样可以避免对阴蒂的不慎刺激，而且不会受
序应该是先通过视诊观察、然后进行阴道指检，仍无法
到阴蒂窝和尿道口的干扰（图869）。或者也可以选择使
确诊时再借助仪器和诊断工具对后段阴道进行检查。但
用阴道张开器来避免这些解剖结构的影响。在前庭阴道
如果想要从后段阴道内取出无污染的培养物则属于例外
结合处可能会遇到一些轻微的阻力。可以用一个生理盐
的情况。指检的范围应包括检查外阴、前庭、前庭阴道
水湿润的棉拭子在阴道前段采集用于细胞学检查的阴道
结合部和前后段阴道以确定其粘膜的完整性和子宫颈的
细胞样本，然后将样本置于载玻片上，用新亚甲蓝、瑞
开放程度（表明所处的发情阶段）。另外，还应检查外阴
氏一吉姆萨染色液和三色染色液进行染色。
和阴道有无狭窄、粘连、占位性病变和异物，或确保子
869
宫颈口在配种或人工授精前处于开放状态。
通过直肠指检通过直肠指检可检查到母犬位于盆
腔边缘的生殖道。如果想把这项检查应用于猫则必须对
待检动物施行镇静。彻底清洁手指，插入手指摸到耻骨
前缘。子宫颈位于直肠腹侧，可将其作为一个标志，以
便定位后段管状生殖道和检查子宫体。用拇指或另一只
手的手指通过腹腔进行触诊，也可以用两只手的指尖完
成检查。一般从子宫颈或子宫体（位于直肠腹侧、膀胱
背侧）开始触诊，然后向前摸到子宫角。除非子宫颈开
放得非常大，否则一般无法摸到卵巢。用一只手的食指
通过直肠进行检查，而另一只手通过腹腔进行触诊可以
准确地定位后段生殖道。直肠和腹腔触诊（或二者相结
图869母犬后部前庭演示阴唇（切开和钳子夹住的部位）
合）可以了解阴道、子宫颈、子宫体和子宫角大小、连
阴蒂窝（腹侧的回缩部位）和尿道口（插导管的位置）。
续性和质度的情况，还可以确定是否有液体、胎儿或气
体存在而导致子宫的扩张。
发情阶段连续采集剥落的阴道粘膜细胞样本将会
临床病理学完整的血象、尿分析和血清生化指标
有助于鉴定母犬或母猫所处的发情阶段（图865～图
的检测可作为原发病（特别是会影响生殖功能，但却没868）。
有明显症状的肾脏、肝脏和内分泌疾病）的诊断标准。例
诊断细胞学细胞学检查可以为阴道炎、阴道肿瘤
如，性激素是在肝脏进行代谢的，因此肝脏有疾惠时会
以及子宫颈开放的子宫疾病（阴道有分泌物，如产后子
404
宫炎、胎盘附着点复旧不全、囊性子宫内膜过度增生和儿时，细胞学检查偶尔还会发现肌纤维。
子宫积脓）等疾病的诊断提供有力依据。
●胎盘附着点复旧不全是一种以持久性滋养层细胞
●患有阴道炎的母犬和母猫阴道涂片上除了有上皮（即滋养层细胞继续在子宫粘膜内生长）为特征的产后疾
细胞外，还含有嗜中性细胞和红细胞。嗜中性细胞的形病。母犬没有其他症状，但阴道持续有红色分泌物，其
态可能是正常的，也可能有变性的白细胞，而且通常含中一般包括红细胞，偶尔有嗜中性细胞，还可能发现特
有胞内细菌。慢性阴道炎的病例偶尔可见巨噬细胞和淋征性的滋养层细胞。
巴细胞。处于发情前期或发情间期的母犬和母猫阴道细阴道微生物培养采集培养物的工作应在所有介入
续出现嗜中性细胞。
培养人员从阴道前段获取。有大量证据表明，能够正常
●在阴道细胞学涂片上可以看到阴道肿瘤，如纤维生育的母犬生殖道粘膜上有细菌建群，而且这些细菌中
乳头状瘤（息肉）、平滑肌瘤以及可以传染的性肿瘤的脱包括很多机会致病菌。根据母犬的品种和所处发情阶段
落细胞。阴道可能是肿瘤继发侵害的位置。例如，移行不同，细菌的数量和种类差异也很大，其中包括多杀性
细胞肿瘤最初是在尿道内生长，但偶尔也会蔓延至阴道。巴氏杆菌、埃希氏大肠杆菌、支原体属和β一溶血链球
·开放型子宫积脓的母犬会从子宫颈流出分泌物。菌。这些微生物可能混杂生长，也可能恢复单一菌种。
的子宫内膜细胞。上皮细胞可能出现畸形，边缘不清。有有任何证据显示阴道微生物培养结果能够代表子宫内的
些可以发现细菌，但不是每个病例都会出现这种情况。情况。在配种前进行阴道微生物培养没有任何意义。可
●产后母犬会在一段时间内（不超过3周）排出恶以把阴道微生物培养列为生育母犬的常规检查项目之
露。细胞学检查发现阴道上皮细胞、子宫内膜细胞和大一。尽管有时也需要进行支原体或脲原体的培养，但一
量粘液中有红细胞和嗜中性白细胞。
般情况下只按照需氧菌培养操作就足够了。直接平血接
·犬带状胎盘边缘血肿的代谢产物一子宫绿素种适用于定量分析微生物的性质，如不能马上接种则需
（图870和图871），从胎盘开始剥离起可能随时会出现转运培养基。
并会把阴道分泌物染成绿色。
阴道镜检查生殖道的检查可以分两个阶段来完成。
●产后子宫炎时可能出现所有上述的细胞类型（特首先用一个鸭嘴形的张开器检查阴蒂、阴蒂窝和前庭，
取俯卧位）。阴道镜必须足够长以保证其能够探查到前部
870
阴道远端。灵提母犬阴道的长度为15～25cm。儿科直肠
镜、易弯曲（或不易弯曲）的内窥镜都比较适合用于母
犬的阴道镜检查。而猫的阴道可以用小号易弯曲的内窥
镜或检耳镜来检查。如果能够吹进一些空气或灭菌生理
盐水以扩张前段阴道可以使操作更加简便。一般来说，
将内窥镜进行润滑后直接插至前段阴道检查其内部结构，
检查完毕后抽出内窥镜即可。但临床医生应该意识到内
窥镜的插入会导致通路的粘膜下出血。随着阴道镜的抽
出，可以在子宫颈后背正中线的位置看到一个皱褶，正
是这个皱褶向下延伸，占据了子宫腔的部分空间而形成
了子宫颈。由于前段阴道腔被这个皱褶阻塞，因此看不
到子宫颈。而从解部学的角度看，子宫颈从阴道下方呈
45°角的方向开口于阴道穹隆的腹侧。阴道镜检查可以
用于评价粘膜的完整性；确定母犬所处发情阶段（表
143）；检查阴道肿物、病变和异常；采集活组织检查和
培养物标本；以及确定阴道分泌物的来源。
超声波检查实施超声波检查时母犬取仰卧位或站
立位。子宫位于膀胱的背侧，卵巢位于肾的后侧。卵巢
图870和图871胎儿（图870）和母犬怀孕晚
期的子宫（图871）显示带状胎盘和绿色的边缘
的情况（如出现卵泡或黄体）和子宫结构的典型变化可
血肿——子宫绿素的来源。
以帮助临床医生判断生殖道疾病（图872和图873）。诊
生殖系统疾病：雌性生殖系统疾病
405
表143阴道内窥镜检查外观
发情阶段
阴道内窥镜外观
发情前期
皱褶增大、水肿
发情期
随着雌二醇水平的下降水肿减轻，皱褶增多
排卵
发情间期的早期
粘膜突然变薄、扁平
发情间期
粘膜扁平，上有片状斑
不发情期
红色的粘膜变薄、易碎
注：·阴道粘膜皱褶的外观与母犬所处的发情阶段有关。
表144妊娠时生殖道正常结构的变化
发情阶段
卵巢
子宫
不发情期
10mm×7mm，一致的高回声
迟缓、低回声，直径4~6mm
发情间期
10mm×20mm，每个卵巢上有3~10个没
直径达5-8mm，肿胀分层
有回声的卵泡
发情期
排卵时卵泡的大小可以达到3~9mm
见发情前期
发情前期
轮廓不规则，中心无回声的黄体，排卵后
肿胀、形状卷曲，腔内可能有液体
卵巢的大小增至15mm×25mm
妊娠期
发情间期
胎儿、胎盘、尿囊和羊水、心率
产后期
发情间期
明显分层，3周内可见胎盘附着点，11周
内腔内都可能有液体
872
断和预后要根据囊性子宫内膜过度增生、子宫积脓（图
874和图875）、产后子宫炎、胎盘附着点复旧不全、卵
巢或卵巢冠组织的囊肿、卵巢肿瘤或正常周期性因素来
综合判断（表144）。
放射学检查
放射学检查有助于监测妊娠后期的疾
874
875
图872和图873母犬典型的发情期（双侧）（图872）和发情间期后期
（单侧）（图873）生殖道。注意卵巢上有卵泡，而且发情期的子宫肿胀、
图874和图875子宫积脓母犬的子宫，横扫声波图显示子宫腔内有液
卷曲。而发情间期后期卵巢上有成熟的黄体，子宫不再卷曲。
体蓄积。
406
病，也可用于鉴别雌性生殖道的占位性病变，这些病变可以刺激垂体前叶激素（FSH和LH）的释放，控制卵
会使受影响的器官体积增大或占据其他腹腔器官的位置。泡的再生、发育和排卵。雌激素和孕酮分别是由发育的
闭锁型子宫积脓就是一个很好的例子。造影很少能确定卵泡和黄体产生的。虽然经常有滥用激素的情况，但外
阴道异常和肿物的程度。
周血液中的激素水平确实能够反映生殖功能的障碍。生
殖激素的分泌是脉波式的，因此仅仅检测一次的结果没
影剂填充阴道或子宫。注意子宫壁的厚度、子宫腔的长
有太大价值。根据脉波的频率、时间和幅度反复检测，或
和宽以及子宫卷曲的程度（图876）。
进行刺激试验获得最大释放浓度后进行检测的报道更为
多见。
876
在母犬发情前期临近结束时（母猫接受交配后）孕
酮的水平会持续升高2个月，直到下次排卵。孕酮水平
不能用于鉴别母犬或母猫的发情间期和妊娠。孕酮水平
升高暗示有功能性黄体存在，因此动物通常有正常的
LH峰和排卵。在发情前期的后期和发情间期（或妊娠）
的后期，外周血液中的雌二醇水平都会升高。患有卵巢
囊肿或卵泡细胞瘤的动物也会出现雌二醇的升高。母犬
处于发情前期和发情期时睾酮水平也会有所升高（表
145）。某些中型犬的激素水平也会升高。松弛素从妊娠
中期开始升高，具有特异性。
手术探查可以通过学习相关知识来尽量减少手术
图876绝育母犬的阴道造影显示扩张的阴道和残留子宫的盲端（箭头
本身对动物造成的损害。将动物全身麻醉后，从腹中线
所指）。
部开腹腔，轻轻将子宫提至切口处并与腹腔隔离。检查
甲状腺功能检测甲状腺激素对犬生殖道的作用还
子宫的长度以确定有无异常。可能存在的解剖学异常包
不完全清楚。甲状腺机能减退一直被误认为是导致不孕
括子宫腔部分或全部缺失。可能存在程度明显不同的中
的原因（实际上是由许多其他因素造成的）。临床医生在
性体质。检查卵巢和被膜有无异常。卵巢通常位于卵巢
解释检测结果时应该谨慎。建立甲状腺机能减退和临床
囊内，卵巢囊是输卵管系膜（附着在卵巢上的腹膜皱褶）
不孕症之间的因果关系有一定困难。循环血液中的甲状
的延长部分。很容易将卵巢分离出来，但这样有可能会
腺素（T4）和三碘甲状腺氨酸（T3）缺乏可能是由丘脑妨碍视线。因为卵巢囊紧紧的附着在输卵管伞，操作时
下部和垂体的异常造成的，但大多数病例的问题根源则
一定要格外小心。但是也可以通过大体检查来确定卵巢
是在甲状腺。传统上认为，T4的基础水平比T3浓度更
的状态。卵巢内部或周围有时会出现一些囊性结构，但
能体现甲状腺的功能，然而，有许多甲状腺功能正常的这并不意味着一定会导致动物的不孕。完成大体检查后
犬因为其他一些因素造成T4水平降低而被误诊为甲状
（图877），在双侧子宫角远离子宫系膜的边缘各做一个
腺机能减退。这些因素包括犬的年龄和品种、每小时的
小切口，以便采集用于子宫内容物培养、细胞学检查和
正常波动、肥胖、饥饿、并发症或药物、类固醇、发情、
内膜活组织检查（图878）的样本。
妊娠和抗甲状腺抗体。T4的基础水平低和对应的临床症
有人提出可以用生理盐水或染剂从每侧子宫角的顶
状只能说明需要进行进一步的检查，而不能就此做出诊
端向同侧输卵管逆行冲洗的方法使其开放。根据作者的
断。
经验，子宫输卵管结合部在发情期的任何阶段都可以阻
内分泌检测丘脑下部释放的促性腺激素释放激素
止液体逆行流入输卵管。这一操作过程充满了潜在的危
（GnRH）调控着母犬的生殖功能。促性腺激素释放激素险，而且得到的结果也不具有说服力。随着操作和采样
表145 正常母犬外周血液中生殖激素浓度
激素
基础值
峰值
达到峰值的时间
孕酮
小于6.4nmol/L
31.8~270nmol/L
妊娠、发情间期
雌二醇
18.3~36.7pmol/L
183.5~367pmol/L
发情前期后期、发情间期后期
睾酮
小于0.35nmol/L
1~3.5nmol/L
发情期早期
生殖系统疾病：雄性生殖道疾病
407
877
第2部分：
雄性生殖道疾病
(Male Reproductive
Tract)
图877对不孕母猫进行手术探查发现子宫粘连，子宫腔内有液体蓄积。
简介
雄性生殖道疾病常容易诊断，因为生殖细胞容易收
集到。然而，精液和睾丸疾病的治疗在生物学领域中还
尚未进行研究。
性腺（GONAD）
性腺疾病的鉴别诊断见表146。
图878子宫活组织检查的显微照片显示粘膜下有炎性细胞浸润（箭头
睾丸扭转
所指）。
技术的进步，在不久的将来，腹腔镜检查将会被更广泛
概述睾丸扭转指未降到阴囊或降到阴囊内的睾丸
的用于不孕症的诊断。
精索发生扭转，犬偶尔发生，猫很少见。
核型分析通过检查外周淋巴细胞来确定是否存在
病因学扭转原因不清，可能与运动、创伤和性活
核型异常适用于各种疑似动物。人们曾经报道过表型母
动有关。
犬性染色体的各种异常（包括XO、XXX、XX/XY、
病理生理学睾丸绕着精索长轴发生扭转，使睾丸
XY）。这些母犬可能不发情或发情周期不规律，外阴很
发生局部缺血（图879）。
小、阴蒂肿大或长有性质不明的外生殖器。可以把核型
临床症状动物表现突然发作、急性疼痛、一侧阴
分析和内（或外）生殖器解剖学异常的检查结果相结合，
囊肿胀，触摸睾丸与附睾界限不清。肿胀可能扩展到腹
如果有必要还可参考性腺活组织检查的结果从而做出最
股沟区。
终的诊断。
鉴别诊断
腹股沟疝、睾丸炎、任何引起后腹部疼
表146性腺疾病.鉴别诊断
疾病
性腺触诊
确定性诊断
诊断手段
睾丸扭转
体积增大，界限消失，疼痛
外表观察
超声波诊断
睾丸炎
可能增大.疼痛
外观、射精
超声波诊断
精原细胞瘤、滋养细胞瘤、莱
正常，增大，形状扭曲
活组织检查
超声波诊断，细针抽吸
迪希细胞瘤
睾丸退化或者发育不全
正常大小或缩小，软，紧张性小
活组织检查
精子图解
隐睾病
睾丸位于腹股沟或者腹腔
触诊
超声波扫描术
附睾炎
附辜突出
触诊，阉割后组织检查
触诊，精子图解
408
鉴别诊断腹股沟疝、睾丸扭转、任何引起后腹腔
疼痛的疾病。
诊断根据身体检查和精子检查进行诊断，需要做
精子培养，但治疗需要立即进行。
治疗
立即进行手术，切除一侧辜丸，全身使用抗
生素。
犬的睾丸肿瘤
概述睾丸肿瘤犬常见，猫很少见（表147）。
表147世界卫生组织对睾丸肿瘤的分级
图879犬睾丸扭转
和局部缺血。
·生殖细胞瘤：畸胎瘤、精原细胞瘤、胚胎瘤
·生殖细胞索基质瘤：滋养细胞瘤、莱迪希细胞瘤（间质
痛的疾病。
性）、中间分化瘤
诊断
外科诊疗可确诊。
·复合原发性瘤：超过10%的辜丸肿瘤是一种以上的肿瘤
治疗
外科手术切除一侧睾丸，防止发烧和肿胀波
·间皮瘤
及到健康的睾丸。在切除一侧睾丸后射出的精子数量是
·基质和血管瘤
·未分化的
原先总精子数的一半以上。
睾丸炎
病因学未知。
病理生理学精原细胞瘤和莱迪希细胞瘤通常不会
概述睾丸炎是指睾丸和附睾发生炎症，偶尔见于
出现全身性的症状。然而，功能性滋养细胞瘤一般会伴
犬，猫很少发生。
有全身症状，与雌激素循环水平升高有关，症状包括皮
病因学睾丸炎发病原因有身体创伤、非特异性血
肤和毛囊皮脂腺萎缩、色素沉着、瘙痒症、雌性化、性
液和扩散感染，特异性感染包括犬布鲁氏菌感染。
欲降低、对侧睾丸萎缩、前列腺增大和鳞状转化、雌性
病理生理学生精小管为免疫逃避区，睾丸炎症会
乳房症、阴茎下垂及骨髓中毒症状。肿瘤发生多与隐辜
导致血睾屏障的崩溃，使精子表面的抗原与身体的免疫
有关，原因不清（表148）。
系统发生反应。
临床症状精原细胞瘤、滋养细胞瘤和莱迪希细胞
临床症状
触诊动物表现为疼痛，睾丸大小正常或
瘤常见于犬和猫，它们被诊断出的几率基本相等。所有
有增大，超声波检查出现广泛的低回声或不均衡的混合
肿瘤以团块形式存在于睾丸实质内，睾丸大小可能不变
回声带。在对细针抽吸物质做细胞学检查时，精液中可
或者变大，或者外形扭曲（图880~图883）。
能存在炎性细胞和细菌，该项操作一定要小心。
鉴别诊断腹股沟疝、睾丸炎和局部疼痛扭转。附
表148 犬睾丸肿瘤的临床特点
莱迪希细胞瘤
滋养细胞瘤
精原细胞瘤
平均年龄
11.2岁
9.7岁
10岁
位置
几乎100%在阴囊辜丸内
60%在阴囊睾丸内
70%在阴囊辜丸内
外观
直径1~2cm，棕黄色.厚密的
直径1-5cm.分叶.切面海绵
似“鱼肉”样，白色/灰色
纤维囊状
状/囊状
无包囊
转移
很少见
10%~20%转移到腹股沟.回
少见
肠，腰部淋巴结
功能影响
少见
常常产生雌激素
少见
生殖系统疾病：雄性生殖道疾病
409
睾肉芽肿和附睾炎可通过超声波检查来区别。
883
诊断依靠临床症状、超声检查图像和细针的抽吸
物、针刺或者切开活组织检查进行诊断（表148）。
治疗手术切除一侧睾丸，需要治疗脊髓抑制（输
血和集落刺激因子）。转移的滋养细胞瘤和（或）脊髓抑
制预后不良，其他肿瘤预后良好。
880
图883图882患犬的睾丸表面多囊，组织学检查证实为滋养细胞瘤。
辜丸退化和发育不全
概述睾丸发育不全是指睾丸实质发育不良，完全
或者部分缺乏生精功能。某些病例，早期退化在经过青
春期后还会恢复正常功能。
定要弄清睾丸退化是暂时的还是永久的、部分还
图880犬的双侧辜丸，左侧是由包囊包裹的非功能性的莱迪希（Leydig）
是全部丧失生精功能。
细胞瘤：右侧为正常的睾丸。
病因学睾丸发育不全可能是遗传的，而睾丸退化
是由于物理因素、感染、环境、创伤、肿瘤、营养或者
881
基因因素造成的。
病理生理学病理生理学机制还不清楚。在其他物
种，辜丸发育不全具有遗传性。
临床症状发育不全和退化的睾丸活组织检查结果
不能区分（图884）：两者都是小而软，弹性降低。触诊
时由于睾丸缩小所以附睾显得比较突出。作精子图解时，
精子的总数降低，运动性下降，精子形态异常。根据繁
殖情况和睾丸活组织检查进行诊断。
鉴别诊断任何引起精子总数量下降而不育的疾病，
如倒退性射精。
诊断根据活组织的组织学变化进行诊断。
图881注意犬睾丸“鱼肉”样的精原细胞瘤，包囊没有莱迪希（Leydig）
治疗
很少发现刺激性病因，如存在应立即纠正。
细胞瘤明显。
882
图884活组织检查犬睾丸显示缺少精子发生活性但是产生精子的上
图882杂种犬单侧腹股沟隐睾，有雌性化表现。
皮细胞完整。
410
非特异性治疗包括使用促性腺激素或者GnRH，疗效有
可见精原细胞、初级精母细胞和滋养细胞为单层结构。睾
限，报道很少。
丸可以或者不能产生精子，但会持续产生类固醇类激素。
鉴别诊断外科睾丸切除术。
龟甲样雄性猫（印花布）
诊断根据8周龄时的触诊进行诊断。对于犬，辜
丸将在第一个6月下降并且对于大多数品种犬下降的时
概述这种雄性猫的被毛颜色仅表现在显性雄性兼
间尚未认定，所以很难确定动物睾丸没有下降是否便视
具雌雄两性特征的猫身上，染色体异常动物也会发生。
为隐睾病。
病因学X染色体携带橙色和非橙色被毛颜色的等
治疗提倡使用促性腺激素，尚未证实，且某些散
位基因，因此，表型为雄性的龟甲样猫必须在减数分裂
在病例使用这种疗法并不成功。根据该病具有遗传性，
（XXY）时结合性染色体又必须成为两种细胞的嵌合体
最好进行外科手术切除隐睾（图885和图886）。
（XX/XY或者派生）。
临床症状患病的雄性动物辜丸发育不全，通常完
全缺乏生精能力。
隐睾病
概述出生后正常时间里一侧或者两侧辜丸不能降
到阴囊中称为隐睾病。单侧性隐睾病比双侧性多见。未
降人阴囊内的辜丸可位于正常下降路径的任何地方，根
据腹部和腹股沟的位置分类。
病因学犬隐睾病的病因还不十分清楚，一般认为
有遗传性或与多个遗传基因有关。对于哺乳动物有几种
假说机制，可能是异常生长和引带衰退有关，由遗传因
素决定，也可能受到激素水平和机械性因素的刺激影响。
886
雄猫隐睾病的机制还不清楚，可能与遗传有关。
病理生理学一般认为在所有品种犬8周龄时辜丸
就应该进入阴囊，但缺乏充足的数据（表149）。比格犬
在4.5个月龄时腹股沟环的直径比辜丸的直径小得多，
但有三项研究表明睾丸的下降要在6月龄时才完成。对
于雄性猫，睾丸在出生时就应已经下降。
表149比格犬的辜丸下降
0天
睾丸位于肾脏和腹股沟环之间
5天
图885和图886通过腹股沟通路手术摘除隐睾（图885）。而腹腔隐辜
睾丸通过腹股沟和引带退回
需进行剖腹手术。该病例中（图886）辜丸（钳夹处）通过纤维组织与
14天
触摸睾丸在腹股沟环和阴囊之间
降结肠连接。
49天
辜丸位于阴囊
临床症状对于犬，患有隐辜病的危险性在0.8%~
管状通路
10%，纯种犬患病几率更高，尤其是拳狮犬、吉娃娃犬、
迷你雪那瑞犬、贵妇犬、波美拉尼亚犬、设德兰牧羊犬、
(TUBULAR TRACT)
西伯利亚爱斯基摩犬和约克夏硬。患隐睾病的危险性与
某些性状有关，如疝气、膝盖骨半脱位、肝脏脉管异常、
阴茎及其包皮缺陷。单侧性隐辜比双侧性多见，且右侧
生殖细胞肉芽肿
睾丸容易发病。患有隐睾病时精原细胞瘤和滋养细胞瘤
发病率升高。未降到阴囊内的睾丸小而软，组织学检查
概述生殖细胞肉芽肿为精子和炎性细胞的沉积所
887
388
图887犬辜丸的附辜肉芽肿（箭头所指）。
图888严重的睾丸炎引起明显的肿胀和附睾闭塞，以及其后的睾丸实
质丢失。
致，触诊时通常靠近附睾（图887）。
病因学任何引起精子外渗的疾病都是病因，例如
雄性猫附属性腺
感染或者创伤。
病理生理学精子外渗能引起血睾屏障的破坏和炎
(ACCESSORY SEX GLANDS IN
性细胞的聚集，在触摸附睾时可以感觉到局部的异常，
该病会导致附睾闭塞。
THE TOM CAT)
临床症状触摸或者超声诊断可以检查到团块。双
侧性的附睾闭塞会引起精子缺乏症。
鉴别诊断在阴囊中的任何团块，以及任何引起精
尿道球腺和前列腺是雄性猫的附属性腺，这两个器
子缺乏的疾病。
官少发病，前列腺不容易触摸到。
诊断超声检查。
治疗没有治疗办法。
犬的附属性腺
附睾炎
(ACCESSORY SEX GLANDS IN
概述附睾炎通常为细菌感染附睾而发生炎症。该
THE DOG)
病犬比猫多见。
病因学附睾炎可能是由于血原性或者上行性细菌
感染所致，包括犬的布鲁氏菌。
临床症状阴囊疼痛、发炎、红肿，触诊结实，附
此病也可见第11章：泌尿系统疾病部分。
睾也可能疼痛（图888）。全身性感染会出现发烧和昏睡。
前列腺是犬惟一的附属性腺。前列腺疾病常引起射
患有附辜炎的犬会出现生育能力降低。
精出血。有几种前列腺疾病综合征有相似症状。
鉴别诊断腹股沟疝、睾丸扭转、任何引起后腹部
前列腺疾病的临床表现里急后重、排尿困难、尿
疼痛的疾病、精子肉芽肿、任何引起不育的疾病。
道分泌物、血尿、血性精液、后腹部疼痛、腹壁紧张、周
诊断诊断同睾丸炎。
期性的尿道感染、性欲下降、局部腹膜炎症状、全身性
治疗治疗同睾丸炎。
内毒素血症症状。
412
前列腺疾病的诊断
起鳞状组织转化。性类固醇能抑制性欲，影响繁殖。合
触诊直肠或者腹部触诊，注意其大小、对称性、成
成的类固醇被广泛的使用，并有一定疗效。其对繁殖的
密度、活动性、疼痛性和腺体表面的轮廓，正常情况下影响作用还不清楚。抗雄激素类药物，包括氟他米特、非
有一定的游离性、卵圆形或球形，分为两叶，中间有脊。那司提、福美坦可以减小前列腺辜丸激素的刺激作用，
超声波检查正常的前列腺为质地均匀的低回声，对于某些病例，没有出现抑制性欲的情况。这些合成药
门处为高回声，两侧分叶，椭圆形，边缘光滑。有小的物有限使用证明其有效性，可能非常昂贵，且对犬的治
无回声区域是正常的。异常的前列腺可能位于腹腔，不疗尚未取得许可和注册。
对称，有腔隙或者囊肿。病灶或分布的超声变化包括强非那司提是4一氮杂类固醇合成药物，可用于治疗
回声（纤维化或者肿瘤），回声降低（炎性水肿、脓肿、BPH，1mg/kg，口服，每天一次。非那司提能抑制5-
肿瘤、囊肿等）。正常情况下，门区没有回声。
α二氢还原酶，这种酶在前列腺内对于睾丸激素代谢生
射精、前列腺按摩、前列腺冲洗或者擦刷尿道获得样本与细胞核的结合。
进行培养和细胞学检查。精子培养反应了器官培养的
细菌性精液、红细胞和炎性细胞不能阻止繁殖。尽
80%的诊断结果的可能性。使用抗生素治疗时要测定管血清能导致精子粘着，使精子粘附在身体细胞上，但
液体的pH值。在存在红细胞、白细胞和大量的细菌是收集精液后在人工授精前，通过洗涤也可以达到受孕
时（大于100000/ml）做这样的检查才有意义。
的目的。
血液学和生物化学检查测定值应该符合感染、炎
症或者内毒素血症的参考值。
前列腺囊肿
尿液分析比较自由排出和膀胱穿刺尿液样本的测
定值。
概述与前列腺有关的囊肿有不同的类型，滞留性
细针抽吸活组织和活组织检查可采用直肠周、横囊肿存在于前列腺实质中，前列腺周和前列腺实质外囊
穿腹腔和在超声监视的情况下操作，在进行开腹手术时
肿位于前列腺实质之外，并且附着在前列腺上。真性囊
也可以操作。
肿通常很小，而前列腺周囊肿一般很大。
X光检查异常的前列腺会占据结肠和膀胱位置。
病因学这两者类囊肿的病因还不清楚，某些前列
膀胱造影和尿道造影诊断效果更好。
腺周囊肿可能是缪氏管的遗迹。
病理生理学前列腺囊肿的病理生理学机制还不清
良性前列腺增生
楚，滞留性囊肿可能是继发于前列腺管的感染和纤维化
而导致的闭塞。
概述良性前列腺增生（BPH）是犬最常见的前列
临床症状小的多发性的囊肿会引起少量的尿道分
腺疾病，尤其对于老年性、尚未阉割的犬常见。
泌物出现，大的囊肿会引起腹壁紧张、里急后重、排尿
病因学BPH是雄激素依赖性疾病。几乎50%的
困难和血清血液性尿道分泌物（图889）。
4~5岁的犬会出现组织病变的迹象。
鉴别诊断前列腺肿瘤、BPH。
病理生理学在5-α还原酶的影响下，在前列腺实
诊断超声检查可以显示囊肿的数量、大小和位置
质的目标细胞中，睾丸激素被转化成二氢睾酮。腺体的
（前列腺实质或者前列腺外），以便选择合适的治疗方案。
生长和萎缩受到局部的生长因子和儿茶酚胺的作用。小
的充满液体的囊肿会在腺体实质内形成，前列腺的出血
很可能是由于腺体血管化造成的。
临床症状轻微到中度的局部症状包括里急后重和
尿道出现分泌物。
鉴别诊断前列腺肿瘤、囊肿。
诊断触诊时出现对称性的非疼痛性的增大，X线
照相片上（+/-膀胱充气造影，尿道造影）和超声检查显
示体积增大。
治疗阉割是可选的治疗方法。
在以前，黄体酮和雌激素的使用可以减小前列腺的
体积，但是它们会造成一些不良的副作用。雌激素会引
图889与膀胱并列的犬前列腺囊肿。
生殖系统疾病：雄性生殖道疾病
413
触诊和X线学检查也有助于诊断。前列腺实质内的囊肿
891
在正常的犬有时也能看见。
治疗如果其结构引起了身体某个部位的嵌塞，应该
做外科抽吸和网膜包裹的处理（图890）。如果并发BPH，
同时按照前面提到的阉割和抗雄激素疗法进行治疗。
图891化脓性前列腺炎的大致病理变化。
892
图890完全手术摘除的图889中的前列腺囊肿。
急性前列腺炎和前列腺脓肿
概述前列腺的急性和慢性的细菌感染会引起前列
腺炎，也会引起化脓。急性前列腺炎和前列腺脓肿会危
图892犬前列腺炎时前列腺分泌物的细胞学检查，显示有中性粒细胞
及到生命。
和前列腺上皮细胞。
病因学细菌经过尿道的上行性细菌感染和血源性
的细菌侵入而侵害前列腺。常见的菌株包括：大肠杆菌、
障被破坏，抗生素的pH值和脂溶性就显得不重要了。
克雷伯氏菌、变形杆菌、假单胞菌、链球菌和葡萄球菌。
阉割和抗雄激素治疗是必需的辅助疗法。
病理生理学见前面，细菌一般侵害受到潜在BPH
影响的腺体。
慢性前列腺炎
临床症状通常，性成熟的犬会出现轻微的局部的
到全身的严重的临床症状，症状包括发烧、氮血症、沉
概述前列腺的慢性感染。
郁、腹膜炎、腹腔疼痛、共济失调、尿道分泌物、嗜中
病因学常见的感染细菌有大肠杆菌、变形杆菌、
性粒细胞和核左移、内毒素血症症状。
假单胞菌、链球菌和葡萄球菌以及支原体或者厌氧性的
鉴别诊断前列腺肿瘤核囊肿、BPH，以及其他引
微生物。
起内毒素血症的病因。
病理生理学肠道细菌的表面粘附到前列腺的上皮
诊断触诊时，前列腺大小可能正常或者增大，通
细胞。慢性感染可由细菌感染所致，另外，前列腺的结
常表现疼痛。超声检查可以显示炎性水肿（切开西红柿
构体系的改变包括前列腺疾病和鳞状组织转化，会干扰
状的影像）和聚集的脓肿的低回声区。实验室检查结果
前列腺液的分泌。
与系统性疾病相符合。通过抽吸和外科活组织检查以及
临床症状轻微到中度的持续性的尿道分泌物和出
腺体和分泌的液体的检查可确诊本病（图891和图892）。
现UTI的复发是常见的临床症状。超声检查时，显示腺
治疗全身性疾病应该使用广谱抗生素（恩诺杀星
体发生轻微到中度的变化，包括腺体的大小和结构的变
疗效好）、补充水分和电解质以及抗炎类药物治疗。还需
化、纤维化、空腔化和高回声反射。
要做外科抽吸和大网膜包裹。
鉴别诊断前列腺肿瘤、囊肿、BPH。
对于局部的疾病，根据敏感性试验结果选择合适的
诊断诊断需要活组织检查以进行培养和组织学
抗生素治疗，疗程要持续6周以上。如果血一前列腺屏
检查。
414
治疗清除潜在的病因，例如雌激素能引起鳞状组
括腹腔和胸部X光检查和尿道造影。
织转化。可采取阉割和抗雄激素疗法，根据pKa和脂
治疗部分或者完全的前列腺切除术可缓解症状
溶性以及前列腺液的pH值长期应用抗生素治疗。前列
（虽然有副作用）或进行化疗，预后多不良。
腺液在感染时通常为酸性，因此如果前列腺液的pH
值小于7.4，应该选择碱性或者两性的抗生素来治疗。低
阴茎和阴茎包皮
脂溶性的药物不能通过血一前列腺屏障而进人前列腺腺
泡。在这些条件下最合适的抗生素是氯霉素、四环素、复
（PENIS AND PREPUCE)
方甲氧嘧啶、氟喹啉类药物，如恩诺沙星和环孢沙星。抗
生素要持续应用4~6周，在停止治疗后的5天和4周后
犬阴茎和阴茎包皮先天性异常
做前列腺液的培养。
概述出生时就出现阴茎和阴茎包皮功能和结构异
前列腺肿瘤
常。
●阴茎发育不全发生在假半阴阳体和大丹犬、柯
概述
是老年犬并不常见的一种疾病；一般为腺
利犬、杜宾犬和可卡犬。
癌。
●尿道下裂尿道腹侧闭合不全，阴茎包皮也伴有
病理生理学前列腺肿瘤可发生在未阉割和已经阉
类似异常（图894）。
割过的老年犬，它们不具有雄激素依赖性，肿瘤分类多
为腺癌。然而，最近有一些争论，建议归于移行细胞瘤
中。一般转移到腰下部的淋巴结、腰椎（图893）和肺
部。该肿瘤一般有坏死中心。
893
图894犬的阴茎尿道下裂。
●持续的阴茎系带新生雄性动物中，阴茎和包皮
之间的包皮口处环绕连接。分离不完全时，会发生持续
的阴茎系带，常表现龟头腹侧与包皮之间有一带状组织
相连。
图893侧位腰椎X光片显示前列腺癌细胞转移到了L5~L7椎体的底部
●阴茎包皮狭窄德国牧羊犬和金毛猎犬的幼犬有
（箭头所指）。
过报道。
临床症状患病的老年犬表现为里急后重、排尿困
病因学
难、腹部疼痛、共济失调和体重减轻。触诊和腹腔横断
●阴茎发育不全出生时就存在，可能是遗传和/
超声图像显示前列腺两侧的对称性丢失、有疼痛表现、
或染色体异常引起的。
有纤维化或者矿化区域的强回声。对于阉割过的动物的
尿道下裂通常发生在雌雄间性的犬。
这些变化尤其要引起注意。前列腺液能够反应疾病发展
持续的阴茎系带原因不清。
的程度，做细胞学检查可发现肿瘤细胞，同时伴有综合
●阴茎包皮狭窄存在于某些品种，提示有遗传倾
征或转移性疾病引起的全身性症状。确诊需要细针抽吸
向。
或者做活检进行组织病理学检查和转移性检查。
临床症状
鉴别诊断前列腺囊肿、BPH。
●阴茎发育不全未表现临床症状或者在包皮内出
诊断细针抽吸或活组织检查及前列腺细胞学检查
现尿淤积。
出肿瘤细胞时可确诊本病，细胞学检查可见巨型的晶体
●尿道下裂排尿困难和尿液淤积，其他症状包括
样细胞，且胞质中有空泡，细胞核很大。影像学检查包
雌雄兼性。
生殖系统疾病：雄性生殖道疾病
415
●持续的阴茎系带排尿或者性交时疼痛和机能障
396
碍。
●阴茎包皮狭窄没有症状或者出现龟头包皮炎和
败血病。
治疗
●阴茎发育不全外科楔形切除腹侧阴茎包皮，以
便尿液从阴茎包皮中排空。
●尿道下裂需要外科手术纠正。
●持续的阴茎系带外科手术切开或者切除系带会
取得很好的疗效。
●阴茎包皮狭窄外科手术扩大和尿道口再造术很
难进行，且预后不良。
图896小灵犬（Whippet）的包皮过长，妨碍正常排尿，尿液浸渍导致腹
侧皮炎。
犬的包皮过长，轻度包茎和阴茎持续勃起症
治疗
概述
●包皮过长
可通过外科手术在包皮的背侧或者腹
●包皮过长发生于获得性或者先天性的阴茎出口
侧做切口。
处的包皮开口狭窄，阻碍阴茎的伸出。
轻度包茎
出现该病应在全身麻醉情况下，立即
●轻度包茎系指阴茎不能缩回到包皮中（图895），
将阴茎还原到包皮内，必要时外科切开包皮口。如果轻
猫很少发生。
度包茎持续存在，阴茎勃起组织会发生红细胞淤积和血
栓栓塞。其他动物，使用肝磷脂治疗有效，对于犬可能
895
会有效果。某些病例可考虑手术切除阴茎并在会阴部进
行尿道造口手术。
●阴茎持续勃起症必须清除潜在病因，预后不良，
阴茎切断术是较好的治疗方法。
犬的龟头炎和包皮炎
概述
龟头炎和包皮炎分别是龟头和包皮的炎症
（图897）。
图895犬的轻度包茎。
897
●阴茎持续勃起症是指阴茎持续的勃起。
病因学
包皮过长
可能是先天性的，或者由于包皮炎以
及外伤引起。
●轻度包皮
一般发生于性交之后，由于包皮皮肤
倒置或者在阴茎根部的静脉回流受到毛发的环绕或者其
他异物作用而发生阻塞。脊髓损伤时也会发生。
●阴茎持续勃起症是由于静脉回流受阻而引起的，
例如腰椎脊髓疾病的原因。
临床症状
图897青春期灵緹（Greyhound）的阴茎头包皮炎，在包皮口处不断的有
●包皮过长
尿液淤积和排尿困难（图896）
脓性分泌物聚集和出现。
●轻度包皮和阴茎持续性勃起症勃起的阴茎充血、
病因学阴茎头包皮炎是由于机会性细菌、正常的
黄萎和坏疽。
菌群、犬疱疹病毒和芽生菌病所引起的。
诊断通过观察和触摸阴茎以及包皮可以做出诊断。
病理生理学对于正常犬，细菌存在包括尿浆和支
416
原体会连同炎性细胞及脓性分泌物从包皮中排出。阴茎
病因学有报道认为该病具有家族性，英国斗牛犬
头包皮炎意味着炎症也存在，多数病例为获得性感染或
和波士顿容易发病，小于2岁的年轻犬最容易发生该
创伤引起。
病。
临床症状动物通常仅表现有脓性分泌物，程度从
病理生理学致病机制不清，可能具有遗传性，勃
白色包皮垢到绿色的脓汁不等。
起时病情会加剧。
鉴别诊断创伤，阴茎肿瘤，包皮内异物。
临床症状下垂常常伴有充血，在性交和性刺激后
诊断通过细胞学检查做出诊断，彻底检查阴茎是
容易发生，下垂的粘膜有损伤（图900）。
否存在异物、肿瘤、炎性结节或者感染。
治疗清除潜在病因，局部使用消毒液或者抗生素
900
溶液冲洗。
犬的阴茎肿瘤
概述传染性性交肿瘤（TVTs）、恶性肉瘤（图898）
和浆细胞瘤都有过报道。
治疗治疗手段为外科切除（图899），见雌性生殖
道：TVTs的治疗。
898
图900英国斗牛犬的尿道外翻和下垂。
鉴别诊断任何引起阴茎出血的疾病。
诊断镇静或麻醉状态下视诊，对非镇静的动物观
察勃起和射精，以此做出诊断。
治疗治疗包括外科手术切除下垂的粘膜，将健康
的粘膜和阴茎皮肤缝合。注意避免刺破海绵体。在外科
手术纠正之前或者未做完全阉割手术，一般会出现复发
和反复的手术治疗。
图898阴茎的鳞状细胞瘤。
阴茎骨骨折
概述阴茎骨会偶尔发生骨折，引起局部的疼痛和
出现伤及尿道的症状（图901）。
病因学阴茎骨骨折一般是由于外伤而引起，常会
图899图898病例，没有发生转移，采用部分阴茎切除术。
犬的尿道外翻和下垂
概述尿道外翻的特点是有1～5mm的尿道粘膜翻
转出尿道口。外翻发生后出现下垂。
图901与性交有关的阴茎创伤，导致阴茎骨骨折和尿道撕裂。
生殖系统疾病：雄性生殖道疾病
417
导致尿道撕裂或者排尿阻塞。
精液中有大量的形态异常的精子，可能是睾丸受到了损
临床症状根据不同的严重程度其症状表现不一，
伤或发生炎症所致。
无症状或表现排尿困难、性欲降低和不育。伴有严重尿
●精子衰弱性生育力低下。精子衰弱是指精子的
道损伤的动物会出现膀胱膨胀或者肾后性尿毒症。
前进运动能力降低。运动性一般会受到外界的一些因素
鉴别诊断任何引起排尿困难、性欲降低或者阴茎
影响，例如热、冷和收集精液时清洁剂的作用。然而，运
疼痛的疾病。
动性丢失首先反应的是睾丸出现损伤。鞭毛运动障碍的
诊断通过视诊和X光照相术来诊断阴茎骨（图
情况也有报道。
902）和阴茎尿道的疾病。如果创伤很大，应该采取逆行
●精子减少性生育力低下。精液中精子总含量小于
性尿道造影来评价尿道的完整性。
5千万视为精子减少症，其病因可能是局部的或者系统
性的，如睾丸发育不全和退化、肾上腺异常、药物和中
毒、睾丸炎、双侧睾丸局部缺血、睾丸暴露于冷热或有
902
压力的环境中，或者创伤。
●精子运动和形态正常但是其他精液物质异常性低
生育力。异常的精液pH值或者成分、精液中红细胞和
中性粒细胞的数量多、精液的1/3为大量的细菌、精液
凝集等。
已知对犬能引起生育力低下（或者不育）的药物见
表150。
表150已知引起犬、猫、人类的不育或者生育
图902犬阴茎骨骨折的×光片（箭头所指）。
能力低下的
种类
药物
治疗多数骨折是非移位性的，能够进行适当的处
类固醇类
雌激素
理。严重的骨折可以使用指式排种盘帮助复位，并进行
睾酮
尿道修复术。
前列腺素
促进发育的药物
避孕药
GnRH拮抗剂
它莫西芬
犬的低生育力
化疗药
环磷酰胺
长春新碱
甲磺酸丁二醇二酯
(SUBFERTILITY IN THE DOG)
氨甲叶酸
顺氯氨铂
咪唑
甲氰咪胍
酮康唑
真正的生育能力只有生活正常的年轻动物才具有。
利尿药
安体舒通
根据临床研究，“生育能力”包括以下几个方面：正常
的生殖系统解部、正常的性能力和射精行为、正常的精
精子生成犬的精子生成大概需要54天，约需14天
子图解。参照精子图解的精子分析结果将生育力低下分
进入附辜。因此，在消除了身体的损伤后，精子的再生从
为以下几类：
最初的精原细胞到产生有活动性的精子至少需要68天。
●精子图解正常的生育力低下。很少能够繁殖的
犬会发展到这一类，但是可能包括：性欲低、第二次射
雄性猫的生育力低下
精时精子数量少、精子超结构异常、致命的基因、母犬
的疾病。
(SUBFERTILITY IN THE
●精子缺乏性生育力低下。
精子缺乏是指射出的
精液中完全缺乏精子，一般发生在下列情况：射精不全、
TOM CAT)
倒退性射精、阻塞性精子缺乏、性腺发育异常、性腺机
能不足。
●精子畸形性生育力低下。精子畸形是指射出的
性交失败引起的生育力低下。
其因素有：环境
418
异常或者改变，太年轻或者年老，没有经验的雌性猫，雌
903
猫的支配和攻击，公猫对于害羞母猫表现得过于积极，
母猫没有发情，公猫牙齿疾病阻碍了颈部的控制，体形
相差太大及影响阴茎的毛发圈。
受精失败引起的生育力低下。其因素有：雌雄同
体疾病，解剖异常或其他疾病（见前面犬生育力低下）。
雄性繁殖疾病可靠的
检查和诊断程序
图903澳大利亚北部工作犬的犬舍：犬的生活条件很不卫生，食物
一般，常发生机会性细菌感染而导致的不孕。
MALE BREEDING SOUNDNESS
毛发，上有许多汗腺和微小的皮下脂肪（图904）。正常
EXAMINATION AND
的雄性犬猫有两个阴囊辜丸，它们两侧对称，光滑、质
地均匀、富有弹性。睾丸的大小可以使用测径器测量阴
DIAGNOSTIC PROCEDURES)
囊宽度，也可以直接在超声检查的影像下进行测量。睾
丸的重量也与体重、睾丸大小和阴囊宽度有关（表151）。
附辜、输精管、精索可以通过触诊观察有无异常。附辜
病史很多生殖系统疾病继发或并发于其他器官系
头位于背前方，身体在奔跑时附辜尾在后部（图905）。
统疾病，特异性病史除外，与所有器官都有关联。应记
对于雄性猫，FIP感染会导致阴囊内的液体聚集。
录以下几个方面：
阴茎和阴茎包皮犬的阴茎由肌肉、海绵体和骨骼
●特征描述：犬或者猫的品种、年龄等。
组成，阴茎头由两部分组成：阴茎头球包含有勃起组织，
●一般病史：饮食、药物治疗、发病前状态、内分
正中间包裹着尿道和阴茎骨；龟头延长部的背部和侧面
泌功能不良的表现（呕吐、多尿、多饮、运用忍耐力差、
为勃起组织。阴茎骨一直延伸到阴茎头球几乎到达了龟
皮肤被毛异常）和同窝动物的调查，包括流行性疾病。
繁殖史：先前的包皮分泌物，包皮团块，阴囊红
肿、疼痛或者肿胀，雌性化倾向，排尿或者排粪时表现
疼痛。
饲养史：公犬/公猫发情时对母犬/母猫的兴趣、
性欲、最后交配的细节（配种数量、自然还是人工授精）、
管理配种时的设备（如阴道细胞学或者黄体酮的评价）。
雄性动物和雌性动物的关系，注意公犬／公猫是否实际
上进行了交配和交配的次数。
怀孕史：最后一次产崽的日期、怀孕率（怀孕数/
哺乳数）、该雄性动物交配的雌性动物发生流产、平均产
患数量和后代出现的遗传性疾病。
●临床病理学：先前甲状腺和肾上腺功能的检查结
果和时间，犬布鲁氏菌的检测和精子的评价。
图904犬冻伤而发生阴囊皮炎，严重的皮炎会暂时性或者永久抑制精
●犬舍和猫舍的管理：制定营养、房舍和饲养的计
子的产生。
划（图903），雄性犬猫的旅行和展示总的时间。
身体检查
表151犬阴囊宽度和总的精子产生的关系（也
一般检查彻底的检查身体所有系统，尤其是雄性
由犬的体重来决定）
犬猫的骨骼肌肉系统，然后再按照解部学结构进行特异
体重（kg）
阴囊宽度（mm）
性生殖道检查。
5~30
33-40
阴囊、睾丸和生殖道检查犬和猫的睾丸为卵圆形，
35~39
48~52
在阴囊内背对排列。阴囊皮肤很薄，有色素沉着，被有
40~85
55-60
生殖系统疾病：雄性生殖道疾病
419
前列腺前列腺是犬惟一的附属性腺，位于骨盆底
前端，包裹着尿道，前面与膀胱颈相邻。对称的球形，由
中分为两叶，大小、密度和对称性变化可通过直肠触
诊检查到。提起犬的前半侧身体便于触诊，另一只手隔
离腹部内的前列腺使其向直肠处移动。猫的前列腺和尿
道球腺不容易触诊到。
临床病理
血液学CBC、生化检查和尿液分析有助于检测原
图905犬的
发性的生殖道疾病和潜在的系统性疾病，并且对于预后
双侧辜丸。附
也有判断价值。
睾沿着辜丸的
血清学对于繁殖用犬每隔6个月做一次犬布鲁氏
中间出现。
菌效价的测定。
内分泌学肾上腺和甲状腺的疾病在其他物种中与
头的顶端，在原处对阴茎和阴茎包皮触诊，使阴茎伸出，
不育有关，但是对于犬，甲状腺机能减退和低生育力的
检查包皮内膜，是否出现炎症、分泌物、创伤、异物或
关系还不是很清楚。根据刺激试验结果可诊断肾上腺和
者团块的情况。在阴茎勃起收集精液时还要做一次检查
甲状腺功能的异常，要确诊本病可进行激素水平检查。
（图906）。在非勃起状态下触诊阴茎骨以便检查骨折和
犬的精液采集和评价
先天性异常。雄猫的阴茎有大量血管，倒钩隐藏（图
方法犬精液的采集，在进行操作时，最好有发情
907）。倒钩的生长受到睾丸激素的影响而阉割猫没有倒
母犬的存在，用手刺激射精，有些犬在没有发情的母犬
钩。注意现在的和以前存在的尿路疾病的迹象。
存在或者没有母犬存在的情况下也可以射精，在没有母
犬的时候，使用信息素，甲基-D-羟基-苯甲酸盐或
906
者擦洗发情母犬的阴道液体作为催情物。正确的采集者
要位于犬的右侧，用阴茎包皮轻轻摩擦阴茎直到阴茎勃
起为之，犬的阴茎于是从阴囊中伸出用食指和拇指给予
龟头近端轻微的压力。通过这种手淫可以引发射精，注
意不要粗暴的操作，防止表面血管的出血。开始射出的
部分缺少精子、透明，紧跟着是浑浊的富含精子的部分，
骨盆的挤压会伴有第一次和第二次的射精，第三次射精
的精液包含有前列腺液，澄清而量大。在第三部分的射
精期间，犬可能会跨过操作者的前臂。在第二部分和第
三部分的射精可以更换精液收集器具，分开收集前列腺
液。没有必要收集所有的前列腺液。注意观察10~20分
图906精液采集后检
查勃起阴茎的异常。
钟，确保勃起消失，阴茎回缩到阴囊内。
雄猫精液的收集可以利用人工阴道来进行，但操作
比较困难，费时，获得的样本没有典型性。交配后的阴
道有助于确定是否受孕但不能出现典型样本。精液样本
可以通过麻醉后的电刺激射精来获取，倒退性射精经常
发生，对于正常的雄性猫其精液的特点尤其是量和浓度
的变化范围很大。
精子的处理精子收集器具和收集到的精子样本应
放置于37℃直到完全液化。避免存在一些潜在的杀精子
的物质，例如清洁剂、某些凝胶体、污垢和细菌。尽可
能少的使精液暴露于润滑剂和乳胶中。低劣的技术、经
验少的犬、对周边环境不熟悉、过度刺激精液收集区域、
图907接近雄猫检查
没有发情期的母犬，或者与生殖骨骼肌肉系统损伤有关
阴茎时需要镇静。
的疼痛都会导致精液采集的失败。
420
精子评价精子在采集完后应该立即进行评价（表集反应了随意性的程度。浓稠的精液应使用等渗盐水、
152和表153）。评估的精子通常只包括初次和第二次射
柠檬酸钠或者精液添加物稀释后再做运动性检查。正常
出的精液，而不包括第三次射出的精液。记录精子的总
精液有大于70%的精子具有前进运动性。
数，颜色应该为云雾状或者乳白色。在有尿液污染或者
908
存在红细胞以及白细胞时会发生颜色异常。精液的pH
值一般在6.1～7.0之间，这有助于选择合适的抗生素治
疗前列腺炎，因为对于酸性前列腺液的犬使用碱性的抗
生素在前列腺中的抗生素浓度会很高，反之亦然。
表152
犬精液的正常值
精液参数
正常犬
量
0.5~40ml
初始精液
<2ml
富精精液
0.1~3ml
前列腺液
2~40ml
浓度
10×106~200×10/ml
pH
初始精液
6.2~6.4
富精精液
6.1~6.3
前列腺液
6.5~7.0
颜色
云雾状
运动性（%）
>70%
图908评价精子的运动性，一滴（25ul）富含精子的精液滴在预热的
形态（%）
玻片上.盖上盖玻片，使用光学或者相差显微镜检查（400×）。
正常
>80%
原发性缺陷
<10%
继发性缺陷
<20%
碱性磷酸酶（IU/L）
初始精液
0~100
富精精液
>10000
前列腺液
<5000
总的精子数量
100×10~3000×106
表153
猫精液的正常值
精液参数
正常雄猫
量
0.04~0.15ml
图909记录前进直行的精子比例。
浓度
1.0×109~2.0×10/ml
总数量
一次射出的精液中精子的总数量可以通过精子浓度
10×106~150×106
正常形态
>75%
（在细胞计上计数已知体积和稀释倍数的精液）和精液
运动性
>60%
体积的乘积来计算。浓度范围通常在100×10°~3000×
颜色
乳白色
10°/ml。总的精子数量依赖于睾丸的重量，因此受到体
pH
7.4(7.0~8.2)
重的影响。如果犬的体重是20~50kg，其精子数将达到
3亿~20亿。
滴一滴精液到预热的载玻片上（图908），盖上盖玻
通过改良的瑞氏一姬姆萨或者苯胺黑－曙红对精液
片，利用相差显微镜对向前运动性、精子的凝集性和存
涂片进行染色（图910）可以检查精子的形态学特征。薄
在的碎片进行评价。前进的运动性是指向前呈直线快速
的涂片瑞氏一姬姆萨染色需要5分钟，这种染色方法的
运动的精子数占总精子数的百分比（图909）。碎片和凝
优点是除了精子细胞外体细胞也可以着染，另外还可以
生殖系统疾病：雄性生殖道疾病
421
将一滴苯胺黑一曙红和一滴精液混合置于玻片上，让着
小滴都是原发性的异常。继发性的异常包括末端出现胞
染细胞平整展开。
质小滴、头部分叉、直的尾巴、松散的或者分离的定体。
还需要很多研究去确定哪些缺陷与犬的不育有关。正常
的精液中应该大于80%的精子形态正常。
使用瑞氏一姬姆萨或者新亚甲蓝对风干的精液涂片
染色做细胞学检查可以鉴定和量化上皮细胞、炎性细胞
和红细胞。如果存在细菌的话可以通过革兰氏染色来鉴
定。精液中的细胞起源于睾丸、排泄管道（附睾、输精
管、尿道）、膀胱、前列腺、尿道和阴茎表面。高数量的
白细胞，尤其是毒性啫中性粒细胞或者具有嗜菌作用的
吞噬细胞表明与感染有关。巨噬细胞在尿道污染物中并
不常见，它一般与慢性感染有关。
精液培养对精液进行定量的需氧菌培养，每毫升
精液中超过10000细菌可能表示有感染，革兰氏阳性菌
图910混合阴性染料和一滴精液，在油镜的物镜下检查精子的形态
(1000×）。
在尿道污染物中更常见，但是革兰氏阴性菌更能表示有
感染。在雄性生殖道感染中厌氧菌的作用很小。如果怀
记录正常形态和异常形态精子的比例（图911和图
疑有感染，精液应该放到艾姆斯氏试验运输介质中以分
912），将异常的精子作为特异性的缺陷进行记录或者通
离尿浆或者支原体。犬疱疹病毒的分离很少做。对于精
过分级成熟/未成熟（表示生殖力缺陷）或者原发/继
液培养和细胞学检查，最好分阶段收集精液以确定不同
发（表明缺陷的来源和位置）。异常头形、中心空泡、双部位的感染。
头、中段或者尾部结构异常、中段卷曲和近端出现胞质
内分泌学正常的精子发生需要睾丸激素和FSH的
相互作用，以及LH、催乳素、雄激素和局部分泌的一些
911
活性因子等都有作用。丘脑下部分泌的GnRH能够刺激
促性腺激素LH和FSH从垂体分泌。睾丸间质组织的间
质细胞对于LH有应答作用，能产生睾丸激素，睾丸激
素能刺激青春期开始，维持成年人的精子发生。睾丸激
素还具有负反馈促性腺激素释放的作用。FSH对于精子
发生的开始是必需的，它可以作用于生精上皮中的塞尔
托利细胞。在FSH的影响下，塞尔托利细胞能产生抑制
素、雄激素结合蛋白（ABP）、雌激素和其他物质。抑制
素能负反馈作用于垂体FSH，ABP与雄激素在睾丸中的
转运有关。
诊断性内分泌学睾丸激素对于维持正常的性欲和
精子发生是必需的；然而，正常犬的变化水平很大，其
分泌量的波动在0.35～17nmol/L之间，阉割后的浓度
通常小于0.05nmol/L。睾丸激素通过刺激性试验很容
易检测（表154）。促性腺激素的分泌是阶段性的，因此
检测FSH或者LH时应该做3次，每次间隔20分钟。促
性腺激素一般不进行检测，因为它不是化验室日常的检
查项目，但是它对于诊断精子缺乏很有意义。例如FSH
被用作精子发生的指示剂。在睾丸损伤时抑制素的浓度
降低，随后FSH的浓度升高。正常犬的浓度范围在69~
451nmol/L，然而浓度小于867nmol/L可能表示睾
丸受到损害。外周LH的浓度波动范围在1.75～35
图911和图912在对比染料的背景下对精子进行分类，正常（图911）：
nmol/L之间。
异常（图912）。
精液碱性磷酸酶精液AP的浓度是附睾射精的标
422
表154外周血清激素浓度与生殖系统的关系
犬
猫
参数
未阉割
阉割
未阉割
阁割
FSH(ng/ml)
62-293
1,800
LH(ng/ml)
<20
>30
雌二醇（pg/m1
1.1~8.8(4-32.3)
(pmol/L))
辜丸激素（pg/ml0.5~5.0（1.7-17.3）
0.5~5.0(1.7-17.3)
0~3.0（0~10.4)
<3.0(10.4)
(nmol/L))
竞争后睾丸激素
3.7~6.2（12.8~21.5）
0.5~5.0(1.7~17.3)
4.0~12.0（13.9~41.6)<3.0（10.4)
(ng/ml(nmol/L))
注：·竞争性试验包括给予GnRH（犬2ug/kg，肌肉注射：猫25ug/只，肌肉注射）或者hCG（犬20IU/kg.肌肉注射：猫250IU/只，肌肉注
射），4小时后测定辜丸激素。竞争后结果会超出竞争前的水平。
记，并且有助于区别精子缺乏症和射精不完全。该酶来
源于附睾，在犬精液中以5000~40000IU/L的浓度存
在。精液中AP的浓度小于5000IU/L，则射精不完全
或者双侧附睾远端堵塞。
精子超微结构怀疑超微结构有缺陷，可使用扫描
或者透射电子显微镜检查（图913）。
913
图914犬的睾丸穿刺显示缺少活性精子的生成，但是生精上皮细胞
完整。
睾丸穿刺检查。该项操作要在全身麻醉情况下进行。阴
囊消毒，通过细针抽吸或者楔形切除术获取组织。后遗
症如出血、粘连、炎症和局部自身免疫反应等常见。组
织样本经过Zenker’s或者Bouin’s液固定之前可进
行培养，固定后的组织进行组织学检查：生殖细胞和塞
图913电子显微镜图像显示了存在（左侧图）和不存在浆膜的精子（右
尔托利细胞出现、幼芽上皮细胞增殖和成熟、生精管腔
侧图），缺少浆膜的精子是细胞膜的缺陷之一，右侧图在显微镜下观察
中存在精子、存在正常莱迪希细胞的组织结构。定量测
不到，但是在电子显微镜下显示得很清楚。
定，如生殖细胞和塞尔托利细胞的比率、生精小管的直
附睾抽吸精子
触诊患犬一侧或者双侧附辜异常，
径、成熟生殖细胞的鉴定可以更准确的说明睾丸的病变
或精液出现精子缺乏时可进行介入性操作。抽吸可显示
程度。
是否存在输精管阻塞性损伤、肿瘤、精子肉芽肿和附辜
染色体组型雄性犬和猫的辜丸发育不全或先天萎
炎。对站立或者镇静犬，将其阴囊推向附睾尾部，使用
缩、异常的外部形态或者其他的雌雄同体的症状都可能
无菌的22～25穿刺针抽吸附辜内容物。显微镜检查抽吸
与染色体组型有关。进行细胞遗传学实验需要肝素抗凝
物可以看到精子、炎性细胞或者细菌，在操作中发生精
的新鲜全血。
子溢出会导致精子肉芽肿。
骨盆和腹腔的X线照相和超声波检查超声波检查
睾丸穿刺睾丸穿刺有助于提供病因学和睾丸损伤
可以提供有关睾丸（图915）和附辜损伤与否及肿瘤、辜
严重程度及预后依据（图914）。患有精液减少或精子缺
丸不下、睾丸扭转、腹股沟疝和前列腺的疾病（图916
乏犬及检查精液时精子显示有原发性形态异常时可进行
和图917）。超声波检查还可以用于前列腺穿刺针活组织
生殖系统疾病：雄性生殖道疾病
423
915
检查和抽吸的监视。X光片有助于诊断腹腔后部的前列
腺疾病。
CF
微生物分离支原体和尿浆有时可以从精液中或者
从包皮以及尿道的擦拭物中分离培养。这些病原体与生
殖道疾病的联系尚未确定，在一些能够生育的犬身上也
能分离到。单纯培养不能确诊，只有与细胞学检查和临
床症状结合才能显示感染。
其他的诊断方法其他试验可检查精子的结构和功
能：包括膜完整性试验、宏观细胞结构和完整性（图
918）、卵母细胞和输卵管的结合能力、计算机辅助分析
精子运动模式和形态学变化。试验参数很少与雄性犬和
图915超声检查犬的辜丸，在辜丸头部（CR）邻近附辜的位置出现空
猫的繁殖有关。
洞损伤。该病灶是塞尔托利（Sertoli）细胞肿瘤，可以做单侧辜丸切除术。
916
918
图916澳大利亚护羊犬的横腹位超声图像，右半侧的前列腺增大聚集
性囊状结构。
图918表面荧光显微照片显示宏观细胞完整性。
917
图917巨大的前列腺实质囊肿，紧邻左半侧前列腺（与图916为同一
病例)。
424
13
神经系统疾病
(Neurologic Disorders)
Boyd R.Jones
简介
诊断和治疗神经系统疾病对所有临床医生来说都是
一种挑战。诊断神经疾病需要扎实的关于神经功能的知
识，辨别某一特定区域神经功能丧失引起特征性临床症
状的能力。对任何有神经症状动物进行全身检查后，应
做出初步诊断，并确定是否需要特殊诊断方法和设备，
以确诊疾病。
诊断神经疾病应依据对患病动物的全面评价，主要
包括：
●彻底的物理性和神经学检查。
浅表性疼痛的针：检查深部疼痛的镊子：检查腱反射的神经锤。当然，
●临床病理学检查。
神经科医生还应具有对正常反应进行判断的技能。
●辅助检查：X光片、脊髓造影、电生理试验（肌
电图、神经传导速度）、CT、MRI扫描、神经活体检查
反复的神经学检查能使之与先前的检查结果相比较，
及血清中特异性抗体的测定等。
并得到症状改善或恶化指标，也可弥补先前检查的不足
临床检查的目标：
之处。参考多种诊断数据表和神经学教材，找出一套合
●确定疾病性质。
适的检查方法和程序。一旦探测和确定了病变部位，应
●确定发病部位。
根据年龄、性别、品种、发病速度、程度和病程进展速
●预测疾病严重程度。
度等特殊因素，分类列出需要做的鉴别诊断。这样，依
●检测某种病因。
发病可能性而列出的鉴别诊断表即告完成。确认真正的
确定治疗方案。
病因仍需另外的诊断手段，如：生化、血清学、CSF分
●不论是否治疗，都应确定疾病的预后。
析、CT和MRI扫描、电生理或其他特殊试验。
检查、诊断和确认神经疾病时，医生的经验十分重
实验室化验做全血细胞计数和生化检查，可提供
要，若曾遇到过此病，则更易做出准确诊断。
某种疾病发生的证据或证实并发病。在脊髓损伤病例中，
神经系统疾病的诊断方法
尿液分析和培养对于鉴别膀胱功能受损后发生的尿道感
神经学检查神经系统诊断对确定病变部位及其严
染具有重要意义。
重程度有重要意义（图919），准确解释检查结果需要有
血清学检查可用于预测弓形虫病、犬新孢子虫病、
神经解部学的基本知识，有序的检查方法和检查结果记布氏杆菌和隐球菌病引起的神经系统炎性疾病。FIP、
录，建议采用下述神经学检查顺序：
FIV抗体检测可证实对疾病的诊断。
·检查头和脑的智力状态。
脑脊液（CSF）化验CSF化验对任何神经疾病病
●检查前肢和颈部（脊髓反射、感觉）。
例都很重要。CSF异常说明神经系统疾病存在，但有时
·观察姿势、步伐和肌肉张力。
神经系统疾病病例的CSF检查正常。CSF异常多见于动
●检查后肢、尾和肛门（脊髓反射、感觉）。
物的炎性疾病。
神经系统疾病
425
全身麻醉后采集CSF并非没有危险，但对有经验的
X光照相在很多病例，高质量平片即可提供足够
医生，这种危险很小。下列情况属于禁忌证：颅内压升
的诊断信息，把阳性造影剂（碘海醇）注入蛛网膜下腔
高、头部创伤、占位性病变、寰枢脱位和易出血病例。
（腰部或延髓池）。脊髓造影适用于确定脊髓受压部位，
采集部位在延髓池（图920），在某些病例可选择适
尤其是当平片看不见病变时，也可帮助确定手术适应证
当的脊柱部位，如正在做脊髓造影的病例，或有脊神经
和手术方案。
-症状的病例。穿刺部位皮肤要做外科处理并遵守无菌操
麻醉后，确定穿刺部位最重要，抽出一部分CSF后
作，用戴无菌手套的手持灭菌的、带塑料头的脊髓针。可
注入造影剂，穿刺造影并非没有危险。应熟悉与此相关
以测量CSF压力，所采集CSF用于化验。
的并发症，依造影照片通常可确定受压部位，及病变位
置是在硬膜外、硬膜内、脊髓外或脊髓内。
920
电诊断试验肌电图常用于确定外周神经疾病或损
伤部位，因受损肌肉在失去神经支配5～7天后，可探测
到延长的插入性（电）活动。
测量运动和感觉神经的传导速度可帮助诊断（神经）
脱鞘性疾病（传导变慢），或确认受伤神经，对诊断多神
图920图示采集猫脑脊
经疾病和外周神经疾病也十分重要。脑电图、视网膜电
液的部位。穿刺针在枕脊
图和测量脑干的听觉反应已分别用于诊断（脑）皮质疾
和寰椎翼的中点垂直于脊
柱刺入。对猫应使用带轻
病，视神经/视网膜病和耳聋等。
质塑料头的穿刺针。
神经取样神经取样已用于诊断某些外周神经疾病
和溶酶体贮积症。混合型运动和感觉神经（经特殊染色）
常规CSF化验包括：大体外观（图921），白细胞总
最适合做组织病理学检查或对有些神经做抽样检查（图
数和分类计数，总蛋白含量。为获最佳结果，白细胞总
922）和定量分析。需对样本进行特殊处理。
计数应在30分钟内完成。胞旋技术最适合寻找数量很少
的白细胞，白细胞分类计数在区别不同类型的炎性疾病
922
时很有用。单核细胞增多是慢性炎症的指征；嗜中性白
细胞增多见于化脓性脑膜炎。
图922从神经纤维样本中抽出的单根神经纤维，图示为神经分节脱
髓鞘。
921
计算机分层扫描（CT）和磁共振成像（MRI）：这
些影像技术正在越来越多地被应用于小动物的神经学诊
断。CT和MRI能大体上识别神经系统病变，颅内病变
的大小和位置，MRI还能区分组织类型，这就避免了对
病变部位进行活体采样（图923）。
图921从特发性癫痫犬采集的清亮脑脊
923
液，化验结果正常。
常规CSF指标见表155。
表155 正常CSF指标
比重
1.004-1.006
颜色
清亮/无色
白细胞/ul
<10
白细胞分类
多数为淋巴细胞
总蛋白（g/L）
图923加入造影剂
延髓池
0.1~0.3
后获得的MRI扫描图
像：图示一大垂体瘤
腰部脊髓
0.1-0.4
（箭头所指）。
426
脑病
925
(DISEASES OF THE BRAIN)
先天性缺陷
无脑回
概述这是一种大脑的回和大脑沟未能发育的罕见
疾病，导致动物行为和视力缺陷（图924）。藏是主要
的发病品种。
924
图9251岁凯恩硬（Cairn
Terrier）的先天性脑积水，图
示侧脑室扩大。此犬表现出
行为改变和学习缓慢。
CSF吸收降低引起。获得性脑积水最常发生于因肿瘤或
炎性疾病堵塞了CSF的流出通路。
病理生理学获得性脑积水时可见颅内压增高，脑
室扩大，大脑皮质萎缩和水肿，有些动物，尤其是先天
性脑积水，颅内压升高并不明显，大脑皮质很薄且脑室
有大量液体。
临床症状
多数先天性脑积水病例在2~3月龄时有
进行性神经症状恶化。精神状态改变（过度兴奋到极度沉
郁）是最常见的症状，并且多数患病幼犬生长缓慢且学习
能力受损。同时，还可见到颤抖、共济失调和轻瘫。患先
天性脑积水病的病例有颅骨突起、颅门未闭和外下方斜
视（图926）。有些病例不停地豪叫，听力和视力损害。
图924图示一藏葵的无脑回病。
鉴别诊断要与无脑回、肝性脑病、先天性甲状腺
病因学不明，可能是遗传性的。
功能低下、先天性心脏病等疾病进行鉴别。
病理生理学由于原始细胞的生长受到限制，端脑
诊断先天性脑积水依临床症状诊断。确诊较困难，
仍保持早期胚胎时脑的形状，脑皮质中的灰质变厚，因
可用CT和超声波（颅门未闭）确诊。若怀疑是炎性疾
轴突的总数减少，（脑）室周围的白质变薄。
病引起，应检查脑脊液。
临床症状患病动物学习很慢，难以训练。
鉴别诊断脑积水、溶酶体贮积症、先天性门一体
静脉吻合、肝性脑病和先天性心脏病。
诊断根据病史和症状可怀疑本病，确诊需做脑电
图、MRI、脑活体采样或死后剖检。
治疗无有效治疗措施。
脑积水
概述脑积水是指液体蓄积于脑室系统，很多犬种
都有患脑积水的风险，如：波士顿]、约克夏、吉娃
图926图示吉娃娃
娃犬、巴哥犬、京巴犬。
(Chihuahua）幼犬的先
病因学脑积水不是先天性就是获得性疾病。因
天性脑积水病.颅骨
CSF过多而导致脑室系统扩大（图925）。多数病例因
突出，卤门未闭。
神经系统疾病
427
治疗因有广泛的组织破坏，所以，不需要也不适合子和杂合子（动物）的隐性（基因），并建议主人不要
于治疗。已有使用皮质类固醇进行姑息治疗和成功尝试进行繁殖。
手术建立分流通路的报道，但缺乏对照数据。
治疗无法可治，但可通过骨髓移植做酶的替代治
疗或进行基因治疗。
溶酶体贮积病（LSD）
概述据报道犬、猫的很多疾病与遗传性缺乏某种
炎性疾病
必需水解酶有关，包括蛋白质、多糖和多种脂质水解酶。
这些酶存在于溶酶体中，当它们缺乏时，底物蓄积在细
有很多中枢神经系统（CNS）的炎性疾病，并不都
胞内，因此产生了集合性名词“溶酶体贮积病”。神经原是传染性的。有些有免疫发病机制（肉芽样脑膜脑脊髓
极易受这些疾病的影响（神经原性贮积病、脂肪代谢障炎（GME），类固醇反应性化脓性脑膜炎（SRSM），脑
碍病），而其他疾病主要侵害白质（脑白质营养不良病）。膜血管炎（MV））。传染性疾病包括由细菌、病毒、立克
LSD的临床症状取决于因底物在细胞内蓄积，引起细胞次氏体、真菌和寄生虫等引起的疾病。
功能退化的程度（图927）。
犬瘟（CD）
927
概述未做免疫的幼犬最易受CD病毒的侵害。此
病是一种多系统病，并且引I起CNS的多点进行性损害。
病因由副粘病毒科的一种麻疹病毒引起。
病理生理学临床症状与所波及的神经系统有关
可与全身症状同时出现，或迟3～4周或很晚（几个月之
后）。在有些青年犬，神经症状出现前可能无全身症状的
病史。CD病毒以“老犬脑炎”的形式出现，并且见于无
任何全身疾病史的老龄犬。大脑皮质受侵害而小脑和脑
干不受影响。此种结果是否是因感染存在不完全免疫，
潜在性感染的活化，初次感染CD病毒数月或数年后又
发生了病毒的缺陷性增殖，或存在其他病理机制，目前
图927猫溶酶体贮积症或神经节糖苷沉积症：图示因溶酶体酶、B-半
还不清楚。
乳糖苷酶缺乏引起神经节糖苷蓄积于神经原内。（照片由RDJolly，BVSc
提供）
临床症状临床上见到的各种神经症状取决于CNS
受侵害的区域（图928）。与大脑有关的症状有：震颤、
病因学多数LSD作为常染色体的隐性性状遗传，
过度运动、转圈和精神改变。中脑、小脑、前庭和延髓
引发LSD的重要缺陷酶及易发品种在神经学教科书中有
受损的症状特点为步伐和姿势紊乱。脊髓损伤时表现为
详细阐述。
轻瘫和共济失调，以及取决于受损程度和脊髓反射改变
病理生理学当溶酶体内充满了未经分解的物质如的程度。CNS的多点受累使人倾向于诊断为炎性疾病，
鞘脂类、粘多糖和糖蛋白时，细胞的代谢功能受到损害。
此种症状的最常见病因是CD病毒感染。
因溶酶体肥大压迫了细胞器，导致细胞呼吸功能受损。
928
临床症状有些犬的神经功能缺陷指示有单个点的
病变存在，但多点神经功能受损更常见。其他常见症状
包括态度改变，颤抖，共济失调，四肢瘫痪，意向性震
颤和失明。通常在出生后几个月内即能见到临床症状，
且在：1岁以内呈进行性发展，到此时多数动物被实施安
乐死。
鉴别诊断传染性中枢神经疾病，先天性门一体静
脉吻合，中毒病。
诊断任何幼犬、幼猫有多点神经被累及，尤其是
炎性疾病也已排除，都应考虑是LSD。对受侵害神经组
织的活体采样可见特征性病变，且有底物蓄积。对此类
图9289月龄患犬瘟的未免疫工作犬：眼、鼻有少量分泌物，后肢轻
疾病可进行血液、组织酶和细胞学诊断试验，或检测纯瘫，肌肉张力性抽搐。
428
有节奏的、反复的肌群紧张性抽搐（颞肌和四肢屈
929
肌）是CD常见的神经症状，且被很多人认为是此病的
特异性病症（犬舞蹈病），通常还伴有明显的脑脊髓炎的
症状。
常受侵害的脑神经是视神经，已分辨出两种疾病类
型：更多的病症是非肉芽性点状或弥慢性视网膜炎，检
验镜下可见毡区透明带有明亮的反光区和点状色素沉着。
有无视盘可见病变的急性视神经炎，都会导致极少数犬
突然失明和瞳孔散大。
鉴别诊断GME，新孢子虫病，中毒。
诊断任何未免疫过的幼犬，并患有无法解释的神
经功能障碍，即使没有全身性疾病的症状，都应考虑是
图929患FIP苏格兰折耳幼猫（ScottishFoldkitten）头部颤抖和脑膜
CD。虽然接种疫苗一般来说可提供免疫保护，但一些有
炎症状，并发葡萄膜炎（箭头所指）。
良好免疫史的犬仍会发病，可能是免疫力不足。很多犬
抗体检测阳性，也难以断定是由于野毒株感染还是免疫
CNS型FIP比较困难。通常，CFS化验蛋白质升高明显
引起。在某些神经受损犬，即使没有全身性疾病的证据，
且有轻度淋巴细胞和嗜中性白细胞增多时都不足以确诊
结膜刮片所做的直接免疫荧光试验也呈阳性。CSF化验
FIP，还应结合进行其他试验及PCR分析以确诊疾病的
淋巴细胞增多，蛋白质升高，但很多犬并无此变化。除
性质。
了那些因血脑屏障损伤使得CSF中球蛋白含量非特异性
治疗此病为进行性疾病，偶尔使用类固醇类药物
升高外，CSF中CD的IgG和IgM抗体滴度升高表明
可减轻症状。
（机体）正在受到感染。对那些已接种过其他病毒疫苗的
犬，后者CSF中的抗体滴度也升高。
弓形虫病/新孢子虫病
因免疫力不足，有些神经型CD在CSF检查中并不
概述弓形虫病/新孢子虫病可侵害神经系统的任
产生抗体表现阳性反应，户检时发现特征性坏死神经原
何区域，CNS疾病最少见。
的脱髓鞘和细胞内包涵体，才能做出诊断。
病因学弓形虫病由原虫一龚地弓形虫引起，在
治疗：无特异性方法治疗神经型CD。有些犬仍能痊
不同种群健康猫中，有15%~64%的猫已发现有弓形虫
愈。抽搐型适用抗惊疗法。
抗体，大多数患猫为亚临床感染。此病在犬常见于犬瘟
病例，暗示免疫抑制可能是其致病因素之一。
猫传染性腹膜炎（FIP）
犬新孢子虫病是最近才发现的一种原虫，它的形态
概述FIP可侵害神经系统的各个部分，特别是脊
似龚地弓形虫，可引起犬的神经性疾病，其临床症状也
病因学猫脑膜脑脊髓炎的最常见病因是FIP冠状孢子虫病例被误诊为弓形虫病，这两种原虫可用免疫学
病毒。
方法进行区别。
病理生理学病毒诱发了免疫介导性血管炎，又导
病理生理学临床上，患病动物的病变常见于肺、
致血管（源性）脑水肿、出血和血栓形成。这又引起脓肝、胃肠道和脑。非化脓性脑膜脑脊髓炎的特征是点状
性肉芽样炎性细胞浸润脑膜、蛛网膜丛、脑和脊髓。病神经胶质增生，也存在单核细胞在血管周围成“鞘”。
变可发生于CNS的任何区域，但突出表现在脑干和脊
临床症状患弓形虫病的犬、猫，以及患新孢子虫
髓。
病的犬会出现神经缺陷，表现为CNS点状或弥漫性受
临床症状FIP的CNS型可发生于任何年龄猫，但
损。缺陷常为进行性。新孢子虫病的常见症状是后肢轻
3岁以下最常见。多数患猫有非渗出性（干性）疾病；同
瘫或麻痹。
时累及眼球（常为前葡萄膜炎，图929）。最常见的神经
鉴别诊断犬瘟，FIP，脊髓创伤，脑脊髓灰质炎。
缺陷是后肢轻瘫、眼球震颤和颤抖。神经缺陷是进行性
诊断患弓形虫病动物CSF中，可见非特异性单核
的，最终导致死亡和实施安乐死。
细胞或混合型细胞增多症以及蛋白质浓度升高。血清学
鉴别诊断弓形虫病，非化脓性脑脊髓灰质炎，中
和CSF试验测得IgM和IgG抗体浓度有助于确诊本病。
毒和FIV。
治疗乙胺嘧啶和磺胺类药对弓形虫有协同作用，
诊断多数患猫同时伴有非渗出性疾病，要诊断
且已用于治疗患病动物。最近，已证明林可霉素是一种
神经系统疾病
429
有效药物，但即使经过治疗，神经症状也可能不消失。
病理生理学大量隐球菌的聚集压迫邻近神经组织，
通常只有轻微的炎症和肉芽样炎性病变。
细菌性脑膜脑脊髓炎
临床症状
临床神经症状可反映出点状或弥漫性
概述细菌性脑膜脑脊髓炎在犬、猫不多见。
CNS损害。常见并发鼻/眼疾病。
病因学细菌经血或直接蔓延（如咬伤）进入脑和
鉴别诊断
立克次氏体感染，GME，细菌感染，
脊髓，但中耳炎和内耳炎蔓延引起感染的几率较大。最
肿瘤。
常见的病原是金黄色葡萄球菌。
诊断
CSF中嗜中性白细胞和蛋白质增多，亦有报
病理生理学病变可呈点状脓肿或因感染扩散而呈
道指出嗜酸性白细胞也增多，CSF中可检出隐球菌（图
弥漫性发生。脓肿造成邻近神经组织的压迫，又引起与
931）；可使用印度墨水鉴定隐球菌，也可检测血清中隐
点状病变一致的神经症状。
球菌的抗体。患猫应做FeLV/FIV检测，因很多病例呈
临床症状本病可发生于各种年龄、品种和性别的
阳性。
动物。神经症状反映出点状或弥漫性CNS受损。经过治
疗，临床症状常进行性消退。
鉴别诊断GME，无菌化脓性脑膜脑炎，肿瘤，犬
瘟和FIP。
诊断CSF中通常有明显的淋巴细胞升高（大于
800/ml），并且嗜中性白细胞占主导。通过鉴定和培养
CSF中的病原菌可以确诊。
治疗根据药效试验和透过血一脑屏障的能力选择
合适的抗生素。氯霉素是惟一在脑中浓度超过血清浓度
的抗生素。氯霉素、甲氧苄胺嘧啶一磺胺和恩诺沙星能
穿过完整的血-CSF屏障。脑膜炎时青霉素和氨苄青霉
图931CSF检查发现的隐球菌。（照片由BRHFarrow，BVSc提供）
素也可穿过血-CSF屏障。非肠道给药2~5天，然后
继续口服4~6周。
治疗使用氟康唑和伊曲康唑治疗，此二药容易通
过血-脑屏障，因此有时对隐球菌性脑膜脑脊髓炎有效。
全身性真菌病
概述隐球菌是一种最常见的累及CNS真菌。其
犬肉芽性脑膜脑脊髓炎（GME）
他真菌也可以损害神经系统，但较少。犬、猫都可发生
概述GME是犬CNS的一种特发性、炎性疾病。
隐球菌病，但猫更多见。这是由于病菌从鼻部感染经筛
其他类似GME的疾病发生于特定品种犬，并有非常相
板直接扩散到脑（图930）。也有血源性散播的报道。在
似的症状：如巴哥犬的脑膜脑炎和伯尔尼山岳犬、比格
此病中，免疫缺陷至关重要。
犬的坏死性血管炎。
病因学存在几种隐球菌进入机体的途径，隐球菌
病因学病因不清，但怀疑是免疫介导性机制。
可经咬伤、手术或脊髓穿刺直接进入，或由异物的移行
病理生理学本病的特点是，巨噬细胞和上皮样细
引起。隐球菌从点状感染如椎旁感染、皮样脓窦或椎间
胞多点聚集于CNS内（图932）。大脑、小脑、脑干、颈
盘脊椎炎散播。
部脊髓的白质最常受侵害，但CNS的任何部位都能受累。
临床症状各种犬都可发病。但贵宾犬、硬犬品种
930
及小型犬易感，通常中龄犬（3～7岁）和母犬多发。神
经缺陷反映出单点或多点CNS受累。症状包括抽搐、精
神状态改变和颈部感觉过敏（图933）。脑干受累时常出
现共济失调，并可出现脑神经缺陷，包括中枢性前庭疾
病症状。这些缺陷通常是进行性的，最终需做安乐死。
眼型GME能引起失明的急性发作。瞳孔散大对光无
反应。眼底检查见视神经炎。可单发或与其他神经缺陷
图930一成年猫突然失
并发。
明，伴有颅内压升高。CSF
鉴别诊断
CNS肿瘤，特发性癫痫，外周性前庭疾
检查发现有隐球菌。
病，犬瘟。
430
932
蛋白质浓度升高。
临床症状此病可导致多种神经症状，包括共济失
调，头部颤抖，抽搐和行为改变。猫FIV可引I发神经症
状，动物行为改变，精神沉郁，抽搐，面部扭曲等。已
见某些猫并发心肌炎和隔炎。
鉴别诊断FIP（猫最常见的脑炎病因）。
诊断多数猫的化验指标正常，有时FIV阳性，确
诊只能在户检后做出。
治疗无有效治疗方法。据说少数猫能快速恢复，
图932患GME时，间质细胞以漩涡状聚集于血管周围。
类固醇可减轻临床症状。
933
中风（缺血性脑病）
概述发生于老龄犬、猫的自发性栓塞。犬、猫患
有其他疾病，如肾衰竭、高血压、甲状腺机能亢进、心
肌病和肿瘤时，发病率增加。
病因学病因不明。
病理生理学栓塞血管支配区域的神经发生急性缺
血，且并发缺氧和水肿。
临床症状症状突然出现，通常累及脑皮质，动物
图933患GME的3岁吉娃娃犬：触诊颈部出现颈部
表现痴呆、本体感觉消失，同时转圈或对侧肢反射过度
强直和剧痛。
等。多数症状不对称且大脑中动脉是最多发血管。
诊断CSF检测诊断，常有单核细胞、淋巴细胞、
任何急性发作脑病都应被怀疑为中风。非进行性症
偶尔浆细胞和嗜中性白细胞升高（图934）。
状且在24～48小时后常会快速改善，但完全恢复需2~
治疗以免疫抑制剂量给予皮质类固醇，多数犬有
4个月，常会遗留神经缺陷和抽搐或行为改变等症状。
反应。需长期治疗，因此剂量逐渐减小，以达到隔天给
鉴别诊断颅脑损伤、肿瘤、急性特发性前庭周疾
一次药的最小剂量以控制症状。其他免疫调节药（硫唑
病、阻塞性脑积水。
嘌呤、阿糖胞苷）也已用于治疗GME。
诊断MRI是最好的证实诊断的方法。
治疗可静注皮质类固醇（琥珀酸甲基强的松龙
934
（MPSS））和甘露醇。多数病例治疗后快速恢复，但会
遗留CNS缺陷，如中枢性视力缺陷。
脑肿瘤
概述脑肿瘤多发于老龄犬、猫，拳狮犬和波士顿
硬的原发性肿瘤发生率较高。老猫的脑膜肿瘤最多发
（图935）。转移性肿瘤会累及神经系统。
病理生理学脑肿瘤有原发和继发两种作用。原发
性作用如压迫和浸润邻近组织，这可导致慢性进行性症
图934散播型GME犬CSF化验显示的淋巴细胞和大型巨噬细胞。
状，但最终继发性作用更加危险。包括：脑疝、阻塞性
脑积水、出血和水肿。
非化脓性脑脊髓炎（NE）
临床症状对所有脑的病变，依引发症状的脑肿瘤
概述NE少发于幼猫（2~5岁）。症状为急性或亚
所侵害大脑区域而定，可分辨出几种相关的综合征：单
急性，以及多点型和慢性进行性。
侧性前脑（丘脑或大脑皮质），视神经/视交叉、脑干
病因学不明，可能是病毒。
小脑。神经缺陷由这些部位的肿瘤经几周的隐性发展引
病理生理学CSF变化与非化脓性炎症一致。可见起；但如存在出血，（脑）疝或阻塞性脑积水，病情会急
神经系统疾病
431
935
于诊断颅内肿瘤的仪器也正加紧开发研制。
治疗完全或部分摘除肿瘤，术后有神经功能退化
的风险。放疗和化疗已单独或配合与手术使用。多数脑
肿瘤病例治疗目的是改善生活质量，使症状完全消失的
目标少有达到。
图935老猫的大
头部创伤
型脑膜瘤（箭头所
指）：患猫精神状
态改变（抑制）、转
概述犬的颞肌和头骨较厚具有保护作用，猫的头
圈（向病变对侧）
创伤多于犬。多数有创伤性神经症状的动物并无脑损伤
及抽搐。
（震荡）表现，只有极小的、有脑软化（挫伤）的点状出
剧恶化。这多发生于未分化肿瘤。神经学检查可发现点
血。在其他病例，脑裂创和血管损伤后，有大面积（脑）
状病变。精神态度改变和抽搐在临床上最多见。
软化，颅内出血或两者都有。
鉴别诊断GME，退行性疾病，传染病（犬瘟、老
病因学最常见病因是汽车撞伤，其他病因有枪伤、
犬脑炎）。
摔伤、钝器伤和争斗。
诊断CSF检查有助于诊断，CSF压力升高，蛋
病理生理学颅内出血可发生于硬膜外、硬膜下，
白质浓度增加但血压并不升高。多数脑肿瘤并无脱落肿
蛛网膜下或脑内，犬、猫（脑）血肿的发生几率低于人。
瘤细胞进人CSF；淋巴癌除外。
当创伤引起头部的迅速加速或减速运动，常引发硬膜外、
除了支持疗法，CT和MRI在诊断和治疗时也很重
硬膜下血肿，二者可在创伤后很快形成，但也可能并不
要（图936和图937）。人们试图治疗脑肿瘤的同时，用
出现临床症状。直到几小时至几天后，当脑水肿进一步
增加了颅内压而导致脑疝。多数硬膜外血肿与线性头骨
936
骨折引起的脑膜血管撕裂有关（图938）。硬膜下血肿常
形成于浅静脉断裂或脑内出血之后。脑内血肿的原因和
表现与脑外血肿不同。多数由创伤、头骨塌陷性骨折引
起，神经功能障碍与脑的受累区域有关。
938
图9369岁波士顿]（BostonTerrier）的CT片：临床上
显示个性改变，无其他神经症状，穹隆下肿瘤（箭头所
指）。（照片由IGMayhew和CChrisman博士提供）
图938犬头骨骨折（箭头所指）：患犬头部创伤引起意识丧失，痊愈后
表现正常。
临床症状
（脑）震荡可引起瞬时的意识丧失、残
留性模糊和几天共济失调。点状脑挫伤引起的神经缺陷
会更严重，同水肿一样也可自然消散。慢性扩张性脑外
血肿可在受伤几小时后引起神经功能的退化，这与导致
急性功能障碍的脑内血肿正好相反。神经缺陷的特征随
图937犬的尸检：显示肿瘤位置，组织学诊断为一室管膜瘤。（照片由
出血部位而变。脑外血肿通常发生于脑皮质外，并导致
IGMayhew和CChrisman博士提供）
精神状态改变和对侧轻度偏瘫。脑内血肿通常发生于脑
432
干，导致昏睡或昏迷及脑神经缺陷。任何一种上述病变
Ww
都可造成脑疝。
鉴别诊断中毒，急性缺血（中风），心脏病（缺
氧），急性发作的特发性前庭病。
诊断多数动物的致病原因都很明显，头骨骨折可
以摸到或在X光片上看到。受伤后几小时精神功能退化
的动物，可能发生了脑外血肿。
治疗创伤造成的严重后果如休克和其他损伤，应
在头部创伤治疗之前或同步进行治疗。多数头部创伤病
图939新生幼猫小脑
发育不良（箭头所指）。
例都适合用皮质类固醇。甘露醇和速尿也有益。若动物
已休克，应静脉输液（乳酸林格氏液）和给予皮质类固
940
醇。如出现退行性神经症状，塌陷的头骨应予以整复。
预后慎重但多数症状可得到改善。伤后几天症状持
续改善者可观察治疗，患脑干血肿的动物并无明显症状
改善者可考虑实施安乐死。
小脑疾病和震颤
炎性、肿瘤性或退化性疾病经常侵害小脑，但也有
一些疾病（生活力缺失、轴索萎缩）专门侵害小脑，且
图940患小脑发育不良的3月龄小猫，走路时前肢过度伸展、共济失调。
只产生小脑症状。
小脑控制着潜意识的本体感觉，特别是与距离的测
治疗因无法治疗FPV病毒在子宫内的感染，患
定有关。小脑功能障碍的特点是躯干部共济失调，四肢叉
猫就成了有功能缺陷的不寻常的动物。
开，辨距障碍（伸展过度或伸展不足），当动物试图对目
标进行定位运动时，震颤最严重（意向性震颤）。休息时
小脑生活力缺失（CA）
头部震颤，应怀疑是小脑病。炎性和遗传性退行性疾病可
概述生活力缺失的字面意思是重要营养物质缺失。
侵害到幼犬、幼猫的小脑。小脑角常受犬瘟病毒的侵害。
此词是指已分化神经原变性，引起的神经症状较晚才出
现的一类疾病。
猫小脑发育不良（FCH）
病因学发病机理尚不清楚。很多犬种，CA都有
概述FCH偶见于小猫，犬少见。
完整的特点。已有人指出多数生活力缺失是单纯常染色
病因学虽然有些病例是遗传性的，但多数病例都
体隐性遗传病，有些品种症状出现的很早，其他品种晚
归因于子宫内泛白细胞减少症病毒感染（FPV）。
些（大于6~8周）。
病理生理学由于FPV对快速分裂细胞的病理作
病理生理学通常无外观上的明显病变，但组织学
用，使小脑发育不良。小脑外胚层细胞受损阻碍了颗粒
检查见受累区域浦金野氏细胞明显减少。也可能波及脑
细胞层的分化。病毒还有一直接对浦金野氏细胞的毒害
的其他区域。
作用，造成幼猫小脑不能发育和发育不良（图939）。有
临床症状与猫的小脑发育不良相比，猫小脑功能
的惠病小猫伴发脑积水或积水性无脑。
障碍的重要症状是静止的，而犬CA是进行性小脑神经
临床症状患猫有典型的小脑受损症状，包括有前
原症状。这些症状一般不会在出生后立即显现，但此后
肢伸直而臀部欲坐下的倾向（图940）。此症状是在2～
会发展。在凯利蓝]，6～8周前可能见不到症状，而在
3周龄开始学步时首次发现，以后也未加重。有些猫也
戈登塞特犬可能直到2岁后才出现症状。
能见到临床症状明显改善，可能是本体感觉和视力补偿
鉴别诊断小脑发育不良，溶酶体贮积症，泛发性
所致。
神经退化病，轴突萎缩等。
鉴别诊断小脑生活力缺失，溶酶体贮积症（GM1
诊断当进行性神经功能障碍指向小脑时，就应怀
神经节糖苷贮积症），泛发性神经原退化症（轴索萎缩）。
疑是CA。可对有些犬进行小脑活体取样检查，多数犬
诊断临床症状为非进行性小脑萎缩，缺少CNS其
在尸检时确诊。
他区域受损的典型症状。生前确诊本病困难。
治疗无有效治疗方法。
神经系统疾病
433
脑神经
941
(CRANIAL NERVES)
12对脑神经起源于大脑的特殊区域，尤其是脑干。
它们含有感觉和/或运动神经纤维，有些有自主神经分
布。表156列出每根脑神经和它们受伤后的症状。脑神
经疾病包括神经（感觉和运动）或它们的脑干核发病。
脑神经功能检查是任何神经检查的重要部分。找出
脑神经功能的异常，可帮助辨认是哪根脑神经或它们的
图941舌下神经麻痹（XI脑神经），显示舌肌消瘦。
脑干核受累，后者又有助于确认脑内病变的部位（图
941)。
（单侧性麻痹）、中耳的良性鼻咽息肉，恶性肿瘤和异物
有一些脑神经的麻痹比其他脑神经麻痹更常见。它
都可伤及面神经干。
们是第V、VI和V脑神经。
病理生理学
FNP的临床症状常与中耳内的面神经
损伤有关，如外耳炎引起的感染、肿瘤或中耳息肉（猫），
面神经麻痹（FNP）
中耳病时交感神经亦常受累，因它的分支与面神经联系
紧密。
概述面神经（VI）麻痹，多由炎症、肿瘤或中耳
临床症状第VI脑神经麻痹的特点是眼脸不能闭合
感染继发性损害面神经的分支引起。
及眨眼，嘴唇和耳朵也不能动（图942）。眼脸和角膜反
病因学特发性FNP多发于脑神经麻痹犬，无确
射消失，若缺少泪腺分泌功能，还有暴露性角膜炎。嘴
切病因。然而，创伤（脑干或其周围）、甲状腺功能不足
唇和／或耳朵下垂是特征性症状。因存在长期损伤，面
表156脑神经及其功能和功能障碍时的症状（afterWheeler.1997）
神经
功能
功能障碍时的症状
嗅神经
感觉-噢觉
嗅觉缺失，嗅觉减退
视神经
感觉一视觉
失明（部分或全部）
动眼神经
运动一眼外肌
眼脸下垂，斜视（外下方）
缩瞳的副交感神经纤维
散瞳，瞳孔固定无反应
IV
滑车神经
运动一眼背外斜肌
斜视（外上方）
V
三叉神经
感觉一面部皮肤
面部感觉减退，感觉过敏
运动一咬肌
下颌下垂（如为双侧性），题肌萎缩
VI
展神经
运动一侧直肌和眼球退缩肌
内斜视，眼球不能退缩
VII
面神经
运动-面部表情肌肉
耳、唇下垂，不能闭眼
感觉一舌前部2/3肌肉
舌感觉减退
副交感神经一泪腺和唾液腺（下颌和舌下）
产泪减少
VII
前庭耳蜗神经
感觉一听觉
耳聋或听力受损
-平衡
前庭综合征
IX
舌咽神经
感觉一咽，舌后
吞咽困难
运动一咽
反胃
X
迷走神经
感觉一喉咽，胸腹腔器官
吞咽困难，
唾液分泌紊乱
运动一喉，咽
吠声改变，呼吸困难，反胃
副交感神经纤维一去内脏
心脏和胃肠症状
IX
副神经
运动一斜方肌
颈部肌肉萎缩
IIX
舌下神经
运动一舌
舌萎缩和麻痹
434
942
图942金毛猎犬典型的左侧面神经麻痹：耳下垂（箭头
图943灵（Greyhound）的典型三叉神经麻痹：下巴不能
所指），眼脸反射消失，并发霍纳氏综合征（Homer’ssyn-
闭合。
drome).
部肌肉和嘴唇会出现萎缩。
特发性FNP犬有些能恢复，但其他的则是永久性的。
鉴别诊断铅中毒，甲状腺功能不足，肿瘤，中耳
感染。
诊断直接对麻痹的特定病因及损伤部位进行检验
可确诊本病。
治疗支持疗法包括使用润滑剂湿润眼睛以减少泪
液分泌。
三叉神经麻痹
图944老年猫三叉神经麻痹：把头浸入水中喝水。
概述三叉神经麻痹，或称为犬下颌下垂综合征，
945
是犬第V脑神经的运动神经功能障碍而产生的一种病。
病因学病因未明。
病理生理学
三叉神经运动（神经）成分的特发
性麻痹，导致下颌不能闭合。特发性双侧性麻痹最多
发，这与此神经的运动分支发炎有关，但无感觉（神经）
缺陷。
临床症状口张开，不能采食，但若只有第V神经
受损，能吞咽（图943）。动物把鼻子深没入水中喝水（图
944）。很快发生肌肉萎缩（图945）；然而，患犬常在3~
16周恢复。
图945肿瘤引起犬单侧三叉神经麻痹：咀嚼肌消瘦，
鉴别诊断特发性应与其他更严重的疾病相区别，
弓突出（箭头所指）。
如狂犬病或单侧性肿瘤。
诊断只有轴突受累，肌电图可能正常。运动神经
前庭耳蜗神经疾病
传导速度降低。其他诊断试验结果常表现为正常。
治疗应教主人在喂食时抬高宠物的头。并把食物
概述第VI脑神经有两个分支：蜗支，具听觉作用；
加水捏成“肉丸”形状喂给。
前庭支，有保持与重力相关的机体定位作用。前庭系统
神经系统疾病
435
由椭圆囊、球囊、半规管、蜗神经和四个脑干核组成。它
946
们的神经功能是协调眼、躯干和四肢的运动。外周性前
庭病比中枢性多发。
病因学外周性前庭病可以是先天性的，或由下列
疾病引起：感染、息肉、肿瘤或内耳中前庭神经受损、甲
状腺功能不足引起的多发性神经疾病、氨基糖苷类诱发
的感受器退化，或老龄动物暂时性特发性综合征等。
病理生理学急性病例，由于损伤了中枢前庭核及
外周前庭器，则平衡能力丧失、肌肉紧张度改变。
临床症状累及前庭支的各种疾病能产生明显临床
症状：共济失调、眼球震颤和歪头、转圈，有时跌倒于
患侧或偏瘫。
鉴别诊断毒素，内/中耳炎，感染，息肉，创伤等。
诊断基于临床症状而不能发现其他病因可做出诊断。
图946犬外周性前庭病时单侧（左）眼脸下垂。（照片由LShell提供）
治疗多数特发性病例几周后自动好转。
结叶的中枢性病变能造成奇特的前庭症状，如：头歪向
病变的对侧。
引起犬、猫歪头的疾病列于表157中。表158列出
歪头（HEADTILT）
表157
歪头的常见病因
外周性前庭病
中枢性前庭病
歪头是由中枢（脑干前庭核及绒球小结叶）和外周
中/内耳炎
肿瘤
神经系统（第VI脑神经前庭支）病变引起的最常见临床
先天性
损伤
症状。患中枢或外周神经疾病的动物会出现歪头、共济
犬老年性前庭病
炎症（GME）
失调、转圈、眼球震颤和打滚、跌倒等症状（图946）。
猫特发性前庭病
血管
患前庭病时可出现脑神经缺陷或其他有助于确定病变部
损伤
营养性维生素B，缺乏
位的神经症状。另外，眼球震颤的特点（水平、旋转或
中毒性一氨基糖苷/
垂直）能指示是中枢性或外周性病变。累及小脑绒球小
肿瘤/息肉
表158前庭病的症状
症状
中枢性前庭病
外周性前庭病
共济失调
+
+
向患侧歪头
+
十
向患侧跌倒/打滚
+
十
向患侧外下方斜视
士
干
呕吐、流涎
+
+
自发性眼球震颤（快相为从病变侧移开）
+
+
体位改变会加重
水平、垂直、旋转
水平或旋转
头位改变方向可能改变
头位改变方向不变
并发霍纳氏综合征
第VI（面）神经麻痹
有时是VII
常发内/中耳损害
损害其他脑神经
+
可见多根脑神经功能缺陷
患侧可见异常反应
尤其是第V（三叉神经）
正常姿势反应和本体感觉
面部感觉正常
436
能区分中枢性和外周性前庭病变的临床症状。
948
外周性前庭病
外周性前庭病比中枢性多发，预后较好。
先天性外周性前庭病
概述有些纯种犬（德国牧羊犬）和猫（缅甸猫、
遇罗猫），在3月龄以前出现单侧前庭综合征的特征性临
床症状（图947）。
图948猫中耳炎时的外周性前庭病症状：因慢性感染
左侧鼓室明显硬化（箭头所指）。
图947幼年
缅甸猫的先天
性前庭病。
猫特发性前庭病
概述所有年龄猫都有单侧／双侧（不常见）前庭
病急性发作的症状。
病因学未知。
病因学病因不明，但美国的少数猫是由黄蝇幼虫
临床症状出生不久出现，或在头几个月发生。在
移行引起。
有些品种并发耳聋。歪头是永久性的但不是进行性的，
临床症状
患猫出现共济失调、歪头，并且不能定
多数能补偿它的神经缺陷，症状可以彻底消失。
位、眼球震颤等。无脑神经症状，也无外耳炎症状。
鉴别诊断内/外耳炎，感染，损伤。
鉴别诊断息肉，耳毒素，肿瘤，感染。
诊断根据临床症状和不能发现前庭功能障碍的病
诊断根据临床症状观察，动物不表现耳病或相关
因诊断。
疾病时可怀疑本病。
治疗多数病例在几周内自动改善。
治疗此病为自限性疾病，多数患猫能痊愈，但会
遗留歪头。笼养可防止重症猫自残。
中／内耳炎
概述内耳炎常由中耳炎进行性发展引起。尤其在
犬老年性前庭综合征
猫，可见持久性神经缺陷。很多动物能学会代偿前庭疾
概述老年犬多发外周性前庭病（大于10岁）。
病的危害。
病因学不明。
病因学
在犬、猫中耳炎的扩散损害了内耳是常见
病理生理学
因外周前庭器功能障碍，突发平衡能
的外周性前庭病病因（图948）。
力丧失，共济失调和眼球震颤。
病理生理学症状与单侧外周性前庭病一致。
临床症状突发单侧性前庭病症状，有时呕吐。无
临床症状单侧性，可伴发面神经麻痹和（或）霍
脑神经缺陷或其他并发的神经症状。少见永久性歪头，
纳氏综合征。也会有外耳炎的症状。
但会复发。
鉴别诊断耳毒素，息肉，肿瘤，感染，损伤。
鉴别诊断
耳毒素（甲硝唑），损伤，感染。
诊断根据神经学检查和中耳炎的症状。
诊断基于排除其他严重前庭病诊断。
治疗积极地用药物或手术治疗，以防止感染扩散
治疗预后良好，多数患犬的症状快速改善，常在
至脑干。
10~14天内恢复正常。
神经系统疾病
437
肿瘤和息肉
950
概述恶性肿瘤或息肉能损伤外周前庭结构。
临床症状外周性前庭功能障碍的症状见于鼓室肿
瘤，肿瘤侵害耳（淋巴腺癌），第VⅢ脑神经的雪旺氏细胞
瘤。有时猫（耳）息肉也出现前庭症状（图949）。
图949猫咽部
巨型息肉（箭头
所指）.有前庭
病症状及吞咽
困难。
图950猫脑干部脑膜肿瘤引起前庭症状和面神经麻痹。
鉴别诊断内／中耳炎，损伤，先天性前庭综合征，
耳中毒（氨基糖苷，甲硝唑），特发性综合征。
诊断穿刺取样可证实诊断，头骨X光片可见鼓室
肿瘤区有骨组织溶解。
治疗放疗或化疗，因肿瘤具扩散性，手术切除困难。
双侧性前庭病
概述患双侧性前庭病动物可能不见歪头。
病因学特发性。
病理生理学平衡和定位能力彻底丧失。
临床症状这是一种不同寻常的病例。动物四肢叉
开，共济失调，无眼球震颤。以蹲伏样行走，紧贴地面，
同时头大幅度摆动。
图951猫硫胺素缺乏症：猫头屈向腹侧。因过度
煮沸罐装猫粮，硫胺素遭到破坏。
鉴别诊断特发性综合征，先天性综合征，中毒，
内耳感染，损伤。
鉴别诊断损伤，出血，传染性炎性疾病，GME，
诊断特发性双侧性前庭病时，根据临床症状和排
VB，缺乏，肿瘤，血管栓塞等。
除特异性病因诊断。
诊断CSF中（淋巴）细胞增多能证实炎性疾病的
治疗无需治疗，多数患猫在2~3周内恢复。笼
存在。MRI可辨认出肿瘤性病变。
中静养有利于恢复。
治疗应针对特异性病因治疗。
中枢性前庭病
硫胺素缺乏症（VB，缺乏症）
概述中枢性前庭病比外周性少发。
概述硫胺素缺乏症是猫的常见病，当中前庭核选
病因学中枢性疾病一般预后不良，常见病因有炎
择性受累时，此病的特点是头向腹侧蜷曲（图951）。
性疾病和肿瘤。
病因学因过度煮沸，加入防腐剂或硫胺素缺乏（食
病理生理学在犬，GME常侵害颈部脊髓和脑干，
用生鱼），使猫粮中硫胺素缺乏。有些病例，长期厌食是
包括前庭核、脑及外周神经根（图950）。
硫胺素缺乏和出现症状的原因。
临床症状除颈部疼痛外，患犬常见前庭病症状。
病理生理学硫胺素参与三羧循环中丙酮酸的氧化
438
脱羧作用。循环中的这一步骤不能完成导致糖原异生能
表159脊髓病的常见病因
力下降。会出现进行性、双侧性、对称性脑脊髓灰质软
化症，主要是皮质下灰质。下丘脑和中前庭核也选择性
先天性
半椎畸形，脊椎对裂，寰枢脱位，颈椎畸形
地受到侵害。
椎管闭合不全一脊髓空洞症
临床症状
患猫出现共济失调、颤抖（头屈向腹
损伤
椎间盘突出（1型），外部损伤
侧），瞳孔散大（动眼神经麻痹）（图952）。当把猫往地
血管
纤维软骨栓子
上放时，有特征性头屈向腹侧现象。
退行性
溶酶体贮积症，退行性脊髓病，神经原活力缺乏
肿瘤
淋巴肉瘤，脊髓瘤，脑膜瘤，其他肿瘤
5
传染性
脊椎椎间盘炎，新孢子虫病，其他传染病
GME，无菌化脓性，脑膜脑脊髓炎
由胚胎期脊髓和/或脊柱形成期的异常引起。有些病例
可能无神经症状。在其他病例，神经系统缺陷，或对脊
髓的压迫和/或神经根受到不稳定脊柱的压迫都可引起
神经症状。还有的病例脊柱和脊髓有缺陷，如脊椎对裂。
考虑一下脊髓和脊柱的胚胎起源就能得到启发。椎体和
椎间盘源于中胚层；椎弓和脊髓来自外胚层。由椎体异
图952猫硫胺素缺乏症：双侧瞳孔散大，动眼神经麻痹，导致瞳孔
常引起的神经症状最常见病因是压迫。
对光反射消失。
鉴别诊断传染性炎性疾病，癫痫，神经毒素，损
半椎畸形
伤，出血。
概述半椎畸形由胚胎发育异常引起。受累脊椎呈
诊断给予硫胺素24小时内症状改善即支持诊断。
短“楔”形。“卷”尾品种犬（英国斗牛犬、巴哥犬和波
血中硫胺素浓度低
士顿硬）多发。
治疗添加硫胺素（2~50mg）通常反应迅速。
病因学半椎畸形是椎体的左、右两侧骨化中心未
能融合。在德国短毛指示犬，胸半椎畸形为常染色体隐
性遗传。
脊髓疾病
（SPINALCORD）
病理生理学半椎畸形似由正常骨质形成。椎间隙
正常或变宽，相邻椎骨形状改变以适应畸形椎骨。
临床症状多数患犬无神经症状。若有，也是因不
脊髓病可由下列疾病引起：先天性骨髓异常，退行
稳定椎管狭窄，压迫脊髓引起。在3～6月龄时出现进行
性疾病，炎性疾病，损伤和肿瘤。临床症状包括轻瘫或
性共济失调。
麻痹、疼痛、共济失调、泌尿和（或）大便失禁。第2胸
鉴别诊断创伤性骨折引起椎体压迫、病理性骨折、
椎（T2）以后的病变都可出现后肢症状。颈部病变可导
椎间盘脊椎炎、退行性脊髓病。
致四肢瘫痪。有些疾病在所有品种都能发生，但其他的
诊断通常X光片可证实7～9胸椎有半椎畸形（图953）。
只发生于某些特定品种，原因在于它们是遗传病。
经仔细神经学检查和准确地评价临床症状、反射和
感觉反应可以确定脊髓的病变部位。一旦病变位置确定，
X光照相和其他诊断手段就能帮助确定病因。病史也可
帮助确定病变的性质，尤其是那些发病迅速和进行性病
程。如血管和创伤性病变就是突然发作，且多数为非进
行性。肿瘤、退行性或传染性疾病常为进行性病程。表
159列出犬、猫脊髓疾病的常见病因。
先天性脊柱和脊髓异常
据报道，犬、猫可发生很多先天性脊髓异常。它们图953犬半椎畸形：图示因先天性畸形（箭头所指）引起的脊柱上凸。
神经系统疾病
439
治疗若及早发现，解除椎体压迫和稳定椎体能阻
致脊柱发育异常。病因不清，可能有几种因素，包括基
止症状的发展。
因和环境。在马恩猫（Manx）此病是常染色体隐性遗
传。营养缺乏、致畸物和怀孕期环境改变都可诱发此种
脊髓发育不良
缺陷。
概述此病是指脊髓畸形。这可能是因神经管未能
病理生理学脊髓和膜可能正常/异常。膜或脊髓，
充分发育或未能闭合造成。
或二者同时经缺陷处突出。其他疾病的发生也可能与脊
病因学多发于魏玛犬，是一种遗传病，但其他品
椎对裂有关，包括脊髓空洞症、脊髓积水、背隔或中央
种也可发生。
灰质异常、脊髓裂和中央灰质异位等。
病理生理学脊柱无放射学变化。病理检查显示：
临床症状当动物第一次行走时，可见共济失调、
脊髓积水，中央管重叠，中央管缺失和脊椎背侧脊髓空
轻瘫、大小便失禁、会阴部无痛觉和肛门括约肌松弛等
洞症，灰质中神经细胞体消失。可有几个脊髓段受累，尤
（图956）。受累区域明显有被毛条纹、皮肤浅窝等。
其是腰段。
956
临床症状4~8周龄时出现症状。动物表现出“兔
跳”式的后肢步伐，四肢叉开，后肢过度伸展和本体感
觉抑制（图954）。病情不会发展。
鉴别诊断脊椎对裂，退行性脊髓病，半椎畸形（图
955)。
1954
图956脊椎对裂引起马恩岛猫（ManxCat）的大小便
失禁。（照片由BRHFarrow，BVSc提供）
图954幼年混血犬的
脊髓空洞症：出现后躯
鉴别诊断脊髓闭合不全。
截瘫。
诊断X光片显示椎弓异常。脊髓造影能证实脊髓
955
或脊髓膜突出。
治疗无法治疗。
寰枢椎不全脱位（寰枢半脱位）
概述本病多发于6~18月龄玩要犬和小型犬。任
何年龄大型犬也可发生。
图955T9/T10胸椎处
病因学可因创伤或先天性缺乏支持结构，使枢椎
脊髓断面：图示此处脊
向寰椎的上方脱位。
髓空洞（箭头所指）。
病理生理学因枢椎无齿突、齿突骨折和寰枢（关
诊断根据症状和排除其他疾病进行诊断。
节）支持韧带松弛，导致枢椎上方脱位而压迫脊髓。本
治疗无有效治疗方法。症状通常不会恶化。
病最常见的先天性原因是无齿突。因没有齿突阻止寰椎
横韧带的活动，导致（寰枢关节）不稳定，进一步干扰
脊椎对裂
了韧带的支持功能，最终发生脱位。
概述
是脊椎闭合不全复合征的一部分，也是最
临床症状从颈部过敏到四肢麻痹不等。若由创伤
常见的闭合不全缺陷。特别是斗牛犬和马恩猫（Manx）
引起，这些神经缺陷会突然发生；若由先天性不稳定引
易发。
起，症状发展缓慢或呈进行性。有时可触到脱位枢椎的
病因学因棘突的两半不能融合，同时伴有/没有
棘突。重症犬因水肿或出血进入延髓偶而出现呼吸困难。
脊髓突出和/或脊髓膜（脑脊膜疝）及脊髓发育不良，导
鉴别诊断颈部高位脊髓病，颈椎间盘突出，脊髓
440
膜炎，损伤。
959
诊断
颈椎侧位X光片能证实枢椎背侧脱位（图
957）。拍片时，犬应处于清醒状态以减少枢椎的活动。一
般不采取腹背位，因可能造成伤害。若条件允许，腹背
位或开口位可清楚地看到先天性无齿突（图958）。在发
生创伤、寰椎或枢椎（尤其是齿突）骨折的病例，也能
清楚地识别。
957
图9594月龄杜宾犬颈椎畸形：共济失调和本体感觉缺陷。
杜宾犬在5～8岁时才出现症状。患犬的轻瘫在后肢更
重。也可能存在前肢辨距不良和意识性本体感觉丧失。
轻瘫常缓慢发生进行性发展，但若有I型椎间盘突出，轻
瘫可急性发作，发生部位常有感觉过敏。
鉴别诊断肿瘤，椎间盘病，椎间盘脊椎炎，退行
性脊髓病，GME，传染病（幼犬）。
图957幼年吉娃娃犬寰枢不全脱位的侧位×光片（箭头所指）：犬四肢
诊断任何杜宾犬和大型犬的共济失调都应怀疑为
瘫痪。
本病。放射照片可以证实，但可能需要脊髓造影来确定
脊髓受压的部位（图960）。
958
图958幼年格里芬犬开口位×光片：图示枢椎无齿突（箭头所指）。
治疗应稳定脱位关节，药物减压。已有很多手术
方法，也可以参考外科学教材。
图9604月龄杜宾犬的颈部侧位×光照片：图示C6畸形.其前端脱位
（箭头所指）引起椎管狭窄。
后部颈椎畸形/关节不良（摇摆综合征）
概述颈椎畸形最常发生于杜宾犬，但其他大型犬
治疗限制活动（土激素疗法）可以减轻轻度神经
也可发生（图959）。
症状。但因本病是进行性的，应试用手术减压和稳定椎
病因学异常椎骨的发育具有遗传倾向。
骨。脊髓造影能帮助确定脊髓受压的部位、范围和性质，
病理生理学发病时，颈后部椎体的异常发育导致
因此，手术前必须做脊髓造影。有很多手术方法用于椎
脊髓受到压迫，第5、6、7颈椎多发。后一椎体的前部
体的固定和脊髓的减压。
常脱位到前一椎体的上方。此种畸形，以及伴发的椎间
盘突出，使脊髓的腹侧受到压迫。因椎管狭窄，关节面
腰荐部椎管狭窄
的退行性关节病，（椎）间关节韧带的增生，导致脊髓背
面和侧面受到进一步压迫。
概述由L6/L7和L7/S1处椎管狭窄压迫马尾引
临床症状最早在3~18月龄表现出症状，但有些
起的一系列疾病。
神经系统疾病
441
病因学先天性和获得性狭窄导致脊椎不稳定。
据临床症状的严重程度分类会有帮助。
病理生理学腰后段和荐段神经根受到压迫。
●1级脊椎疼痛（感觉过敏），无神经缺陷。
临床症状与马尾受到的压迫有关，包括感觉过敏、
2级轻瘫但能行走。
轻瘫、大小便失禁、会阴反射降低和感觉异常。
3级轻瘫，不能行走。
鉴别诊断前列腺疾病，退行性关节病（髋关节或
●4级麻痹但深部有痛觉。
十字韧带发育不良），椎间盘脊椎炎。
5级麻痹，深部痛觉消失。
诊断放射显示L6/L7和L7/S1处椎管狭窄可进
鉴别诊断损伤，纤维软骨性栓塞，脑膜炎，肿瘤，
行诊断。L7/S1处椎盘腔狭窄也见于腹侧椎间关节强硬。
退行性脊髓病，颈椎畸形。
用平片证实腰荐部椎管狭窄很困难。
诊断X光平片的变化有：椎间隙狭窄（图962），
治疗镇痛和限制活动。但也可能需要做背侧椎扳
椎间孔缩小，透明度降低以及关节面间隙狭窄。
切除术，以解除神经根的压迫。
962
椎间盘病
概述椎间盘的髓核可能经受了软骨样或纤维样化
生。软骨样化生多发于软骨营养不良犬种，如腊肠犬；
而纤维样化生通常发生于大型犬。髓核顶着纤维环突出
进人椎管（ⅡI型），或从纤维环脱出直接压迫脊髓或神经
根（I型）。
病因学1岁以内，椎间盘的形态和生化指标有明
图9626岁北京犬脊柱侧位X光片：图示T13/L1处椎间隙狭窄（箭头
显的退行性变化，导致椎间盘对冲击的缓冲能力降低，
所指），犬表现急性后肢麻痹。
对椎间盘的压力难以承受，髓核弹性丧失，最终引起纤
维环破裂和椎间盘突出/脱出。
椎间盘的钙化表明椎间盘已退化，但无突出或脱出
病理生理学因血管受损和机械性扭力的共同作用，
发生。若计划手术解除压迫，又在平片上没椎间盘突出
椎间盘突出/脱出，使脊髓受伤。急性I型椎间盘突出
的证据，或脱出的放射学症状和神经症状不一致，就需
更易使血管受损，并导致中枢（神经）出血性坏死，有
做脊髓造影。突出的椎间盘可使造影剂呈柱形。在有些
时发生上行性/下行性脊髓软化。IⅡI型突出和缓慢发作
急性病例，可能无造影柱，或由于脊髓水肿，造影剂在
的1型脱出具有压迫作用，导致脊髓的华勒氏退行性变
通过几节椎体后变得稀薄。
化或神经根受压。病变的压迫和对血管的作用引起脊髓
治疗犬椎间盘病的治疗方法，比其他神经性疾病
损伤，血液流出也对此病的发生起作用。
治疗方法的总和都多。从药物疗法到手术减压或开窗术。
临床症状患椎间盘突出/脱出犬的症状，从感觉
另外，替代疗法包括按摩、针灸和顺势疗法等也已用于
过敏到麻痹及病变以下部位痛觉消失不等（图961）。根临床。
961
每个医生有不同的治疗方案。根据疾病严重程度、
病程和发展，选择前述分类治疗方法。
归为1、2级的有轻微突出。必须笼养，除非严重
疼痛，否则不给镇痛剂。多数犬在1～6周内改善。当笼
养的反应很慢或有反复发作的疼痛，就应考虑开窗术，
这可使症状消失和降低复发率。另外，若有证据显示脊
髓受到压迫，也可以进行椎板（弓）的切除术或全椎板
（弓）切除术（图963）。
有些归类于3、4、5级的犬使用药物疗法也能改善
症状。但是证据显示恢复率较低（20%～30%），可使用
手术减压。此组犬的病变不一，从严重脊髓水肿和急性
发作、压迫轻微的出血，到有慢性病变的严重压迫。
图9616岁母贵妇犬T13/L1处1型椎间盘突出，引起后肢麻
使用皮质类固醇进行药物减压（甲基强的松龙，
痹急性发作。
30mg/kg，肌肉注射），接着给予泼尼松（1~2mg/kg，
442
图964老龄犬的退行性脊髓病：图示此病本体感觉缺陷的特征。
图963图示腊肠犬椎间盘突出压迫脊髓，为脊髓减压已做了椎弓切除
经根病）。没有压迫或炎症的证据。病因和病理机制不
术，但术后症状并未改观而实施安乐死。
清，怀疑是免疫学原因。典型症状是细胞介导免疫抑制
逐渐减少到隔日1次），并配合笼养可增加恢复率。另外，
和循环血中免疫复合物增加。
证据显示减压手术的成功率与出现症状到手术时的时间
临床症状临床症状的出现不易察觉，为缓慢的进
成反比。因此，减压手术（或半板切除术）应在脱出后行性疾病。起初的症状包括后肢共济失调和带有意识性
尽早做。若能尽早手术，急性椎间盘突出在手术减压后
本体感觉丧失的轻瘫（图965和图966）。痛觉、前肢功
又紧接着进行药物治疗，可以提高恢复率。还要给予皮
能和反射正常，且少见大小便失禁。可出现后肢脊髓反
质类固醇以减轻脊髓内出血和水肿。
射过度，但若神经根受累也可能无反射。
若存在运动神经麻痹和大小便失禁，恢复可能需很
鉴别诊断Ⅱ型椎间盘突出，脊髓肿瘤，脊髓炎和
长时间。其他影响恢复的因素有泌尿道感染和尿液灼伤。
每天人工排空膀胱3次，最好手工挤，同时注射抗生素
965
预防感染。物理疗法对恢复犬的麻痹也很重要。
有人声称其他一些方法能达到更高的恢复率。使用
那些方法是可能有更高的恢复率，但不要忘记1、2级患
犬即使不治疗，恢复率也可达75%或更高，那些人应先
把这一点解释清楚。
遗传性脊髓病
有很多退行性脊髓病有依品种发生的趋势，是种内
遗传病。诊断它们时必须与这些品种的轻瘫和共济失调
相区别。例如：阿富汗猎犬的脊髓软化病；光毛猎狐]
和杰克·拉瑟硬的遗传性共济失调；罗威纳犬的脑白质
软化病和猎狐犬的退行性脊髓病。其他品种还有更多的
例子，可参考神经学教材。临床特点是进行性共济失调，
潜在病因和病理机制尚未弄清。重要和常见的脊髓病德
国牧羊犬多发。
退行性脊髓病
概述退行性脊髓病常发于6～12岁的德国牧羊犬，
但相似的脊髓病也发生于彭布罗克柯基犬。
病因学不明。德国牧羊犬的发病情况暗示此病有
基因学基础，但尚无证据。
病理生理学存在轴突和髓鞘的变化，胸腰段脊髓
图965和图966患退行性脊髓病德国牧羊犬的胸段脊髓横断（x50）：
的背侧根病变最重（图964）。脊髓神经根也能受损（神
图示背柱的特征性病变。（照片由IGMayhew，FRCVS提供）
椎间盘脊髓炎时脊髓受到压迫。
脊髓炎性疾病
诊断通过排除其他脊髓病诊断。X光片和脊髓造
影不见异常。在鉴别诊断德国牧羊犬和其他品种老龄犬
类固醇反应性化脓性脑脊膜炎（SRSM）
的后肢轻瘫时，此病非常重要，而且常被误诊。
概述有无菌性脑脊膜炎反复出现于特殊品种（如
治疗无满意疗法，但有人已开始给犬口服氨已酸
伯尔尼山岳犬），脑脊膜炎和多关节炎见于比格犬。
或报春花油，或许能延缓症状的发展。
SRSM通常侵害幼龄大型犬。
病因学不明。尚未找到病因，怀疑为免疫介导性
椎骨和脊髓肿瘤
疾病。
病理生理学脑脊膜和外周神经根的炎症导致疼痛
概述脊髓肿瘤分为四种类型：
和炎症。
●髓内肿瘤（如星状细胞瘤）。
临床症状
包括精神沉郁、发热和颈部疼痛。虽
●硬膜内脊髓外肿瘤（如脑脊膜瘤）。
然一些犬有轻微的本体感觉缺失，但少见更严重的神经
●硬膜外肿瘤（如椎骨肿瘤、骨肉瘤、淋巴肉瘤）。
症状。
脊髓淋巴肉瘤多发于幼猫，多数为FeLV阳性。
鉴别诊断GME，多关节炎，心内膜炎，椎间盘脊
●肿瘤转移到脊髓或椎体（如乳腺癌）。
椎炎。
病因学原发性椎骨肿瘤会因肿瘤团块扩大，或椎
诊断
有典型的嗜外周神经性。CSF检查见蛋白
体病理性骨折而压迫脊髓。起源于附近结构的肿瘤，如
质和白细胞（主要为中性）升高，但两次发作中间CSF
骨、血管和纤维样组织，也会压迫脊髓。
正常。
病理生理学成长中的肿瘤压迫脊髓和/或神经根，
治疗用糖皮质激素治疗，如强的松龙（初期2mg/
也干扰了血管对脊髓的供血。
kg·d，然后依反应情况减为隔天1次）、硫唑嘌呤（1mg/
临床症状与脊髓受到的压迫（程度）或脊髓的直
d）也可与强的松龙合用。虽然有些病例会复发，一般预
接受损（程度）有关。临床症状常隐性发作，缓慢发展，
后良好。
但有些脊髓内肿瘤会出现急性发作。来自脊髓外的压迫
能引发早期出现感觉过敏的症状。单侧性症状会出现早
纤维软骨栓塞（FCE）
些，但稍晚出现双侧性症状。
鉴别诊断细菌性或真菌性椎间盘椎骨炎，脊椎炎，
概述脊髓脉管系统被纤维软骨栓塞和缺血，见于
脊椎骨髓炎，椎间盘突出。
大型犬、巨型犬和工作犬的脊髓急性损伤。FCE不常发
诊断平片即能辨认出椎骨肿瘤，脊髓造影能证实
生于软骨发育不良品种，也少见并发椎间盘变性。
脊髓受到压迫。经脊髓造影可分辨出病变的类型，如硬
病因学不明。
膜外、脊髓内等（图967）。
病理生理学已证明栓子由与椎间盘髓核相同的纤
CT和MRI扫描能提供更准确的诊断。
维软骨组成。栓子侵入脊髓的机制还不清楚。灰质更易
治疗常不予治疗，但可以切除脊髓外或硬膜外
受侵害，为非对称性（图968）。
肿瘤。
图967患慢性截瘫的6岁大丹犬腰部脊髓造影：L2和L3间有团块（箭
图968纤维软骨栓塞引起犬缺血性脊髓病：脊髓的横断面。（照片由IG
头所指）。
Mayhew，FRCVS提供）
444
临床症状FCE常侵害臂神经穿处的脊髓，导致轻
椎间盘脊椎炎
偏瘫（前肢低运动神经原和后肢上部运动神经原）；腰荐
段FCE导致（后肢）轻瘫或瘫痪。
概述
椎间盘脊椎炎由位于脊柱的细菌感染引起，
鉴别诊断急性椎间盘突出，椎间盘脊椎炎，损伤。
葡萄球菌是最常见的引起椎间盘脊椎炎的细菌。偶尔分
诊断基于急性脊髓功能障碍的病史诊断：典型病离到链球菌和犬布鲁氏杆菌，也有德国牧羊犬由土曲霉
史可能包括剧烈运动和麻痹时的不适；神经症状常为非
引起的散播性曲霉菌性椎间盘脊椎炎的报道。
对称性，通常累及脊髓的臂神经丛段；检查时缺乏明显
病因学细菌和真菌可经穿透伤，血源性散播，椎
的脊髓疼痛；以及排除其他病因。
旁感染的蔓延，以前的椎间盘或脊椎手术及植物芒侵人
CSF无特异性变化，脊髓造影可能正常或出现髓内
体内等。
肿胀的迹象（脊髓水肿）。
病理生理学机体其他部位的感染经血源散播到达
治疗若惠犬在发病后8小时内检查治疗，可选用脊柱、心内膜炎、下泌尿道感染或脓皮病常先发于椎间
甲基强的松龙或地塞米松。使用支持疗法，很多犬能不盘脊椎炎。感染定位于椎骨的原因不清楚。有人认为存
同程度改善。若存在低运动神经原病变，预后不良，因在于椎骨骨赘的软骨血管网使血循减慢，而使细菌能定
为可能保持持续性运动神经麻痹。治疗后症状迅速改善植于此，细菌经软骨样终板扩散至椎间盘。感染可经静
表明栓塞周围的水肿已消散，可能需人工护理3~4周或脉窦扩散。
更长时间。
临床症状椎间盘脊椎炎主要侵害中等年龄的大型
犬，常为工作犬。位于胸部中段，C6/C7和L7/S1脊柱
椎关节强硬
的椎间盘腔多发，但并不出现多椎间盘腔受累的情况。
患犬常感觉过敏，亦常有全身性疾病症状，包括精神沉
概述椎关节强硬是以椎体骨费和椎体间骨桥为特
郁、发热、厌食和体重下降（图970）。若不治疗，纤维
征的脊柱退行性疾病。
结缔组织和新骨增生会引起脊髓和/或受压神经根以后
病因学椎关节强硬单独或由其他脊椎病引起。常
的躯体轻瘫。罕见因椎体不稳定导致的椎体半脱位和严
继发于椎骨畸形、不稳定或感染。当椎关节强硬独立发
重的脊髓压迫。
生时，称作椎关节强硬变形。
病理生理学椎关节强硬变形时，椎体外化骨通常
仅限于椎体的腹侧面和侧面（图969）。结果，很少继发
脊髓压迫。
696
图970杜宾犬（DchermanPinscher）L7/S1处椎间盘脊椎炎：有
发热、腰部疼痛和举尾时疼痛等症状。
鉴别诊断椎间盘脊椎炎是大型犬脊柱疼痛的重要
原因，必须与其他疼痛相区别，如椎关节强硬、髋关节
图969老拉布拉多猎犬的腰部脊柱的侧位×光片：图示广泛性椎骨关
节强硬，首次训练时表现出僵硬，但并没有出现神经症状较少。
发育不良、椎间盘突出、肿瘤、GME和无菌性化脓性脑
脊膜炎等。
临床症状有时神经根被包围，导致感觉过敏和单
诊断因临床症状通常是非特异性的，因此诊断困
侧轻瘫。
难。大型犬有不明原因的发热时，应怀疑此病。X光片
鉴别诊断椎间盘突出，椎间盘脊椎强硬，雪旺氏
可进行诊断，因此病可累及几个椎间盘腔，需多拍几个
细胞瘤，损伤。
位置以便调查。
诊断平片有典型的椎体间骨桥即可证实诊断。
X光片显示椎间盘腔狭窄，并伴有不同程度的相邻
治疗可手术解除骨组织对神经根的压迫。
椎骨终板的溶解、硬化和椎关节强硬。此种溶解和硬化
神经系统疾病
445
可把椎间盘脊椎炎与椎关节强硬变形区别开（图971）。
临床症状创伤可导致脊柱产生各种病变和脊髓产
血清化学、血液学和CSF检验常无变化，但有些犬可见生不同程度的压迫和损伤。其症状从疼痛和轻瘫到完全
白细胞增加和发热，或在其他病例有菌血症存在。有研麻痹不等。
究报道说从75%病例的血液中分离到细菌。从病变部位
鉴别诊断纤维软骨栓塞，急性椎间盘突出。
分离到的细菌，常与从血或尿中分离的细菌相同，且有
诊断应根据近期病史和临床检查时潜在性损伤和
相同的抗生素敏感性。已从惠土曲霉病犬的尿中分离到
症状做出脊柱损伤的诊断。应进行彻底的临床和神经学
曲霉菌。可从发病脊椎病变处抽取样本进行微生物检查。
检查，不仅要确定脊髓的受伤部位，也要确认是否同时
对其他内脏器官造成了损害。神经学检查，尤其是深部
971
疼痛是否存在，能提供判断预后的依据。若颈部以后深
部疼痛消失，痊愈的可能很小。
X光片对确定椎体损伤的性质，脊髓受压的严重程
度和是否有邻近椎骨脱位很重要（图972和图973）。对
有些要做手术治疗的病例，可行脊髓造影术。
972
图971L7/S1处椎间盘椎骨炎：椎间盘腔抽取物中培养出葡萄球菌。
治疗对有疼痛但无轻瘫的犬，可用抗生素治疗4~
图9728周龄德文郡雷克斯（DevonRexkitten）幼猫的脊柱侧位
X光片：因L4（箭头所指）的压迫性骨折导致营养性骨营养不良，
6周，头孢霉素如头孢氨苄（20mg/kg，3次/天），或
又引起后肢轻瘫急性发作。
氟喹诺酮可用于治疗。因此药能在骨中达到有效浓度，
多数病例反应迅速且不复发。若反应不好，就应重新选
973
择药物。如有神经功能障碍，也可考虑手术治疗。还可
对受累椎间盘进行半板切除术或刮除术，术后用不同抗
生素治疗4～6周。若有明显的椎骨断裂和严重神经缺
陷，预后不良。
创伤
概述创伤和椎间盘突出是急性脊髓损伤的常见病
因，二者导致不同程度地脊髓震荡和压迫。脊髓损伤的
程度取决于压迫程度和压迫力的大小。脊髓受压引起传
导阻滞、脱髓鞘或神经原变性、血管损伤、缺氧和细胞
图973幼犬脊柱侧位×光片：图示L4（箭头所指）骨骨折.犬
死亡。比起急性压迫，脊髓更能耐受慢性压迫。因此，即
表现出腰部疼痛，尤其是在压迫背部此段脊椎时。
使同等程度的压迫，缓慢发生时神经功能障碍的症状要
轻得多。脊髓震荡还可导致水肿、神经原支持组织和血
治疗对那些脊髓明显受压的病例，可进行手术减
管损伤。
压和固定。有很多手术方法，但对那些无严重骨折的病
病因学创伤包括骨折、损伤性椎间盘突出和关节
例，用或不用夹板固定后笼养都有益处。
脱位。
内科疗法配合强的松龙的神经保护作用治疗脊髓损
病理生理学初次损伤后，即使无其他损伤，脊髓伤，后者的作用机制主要是通过抑制自由基诱发的脂质过
也会发生进行性病理变化。这是由代谢（如脂质的过氧氧化，而非皮质类固醇受体介导的磷酸脂酶抑制。受伤后
化）和初次损伤后血管的自损机制造成。它们导致点状8小时，最佳剂量为30mg/kg，肌肉或静脉注射；受伤后
脊髓软化或泛发性脊髓病（上行性-下行性脊髓软化）。24小时内，小剂量（15mg/kg）重复注射1次。在对任
已对脊髓损伤的代谢和血管自损机制进行了广泛的研究。何脊髓损伤后的减压手术中都可使用强的松龙（MPSS）。
446
外周神经疾病
表160犬、猫外周性神经病的病因
(PERIPHERALNERVES)
创伤
损伤
神经丛和神经根撕脱
代谢性
糖尿病
外周神经疾病是犬、猫的常见病。在疾病过程或损
甲状腺功能不足（犬）
伤时，可单根神经或一组神经受累。因多数病例的临床
全身性红斑狼疮
症状和病史具有特征性，诊断并不困难。
肿瘤旁综合征
创伤性病例常见，但外周神经疾病也发生于代谢病，
胰岛（腺）瘤
并且很多重要遗传性神经疾病发生于特定品种。神经损
高乳糜微粒血症
伤的特点是运动神经功能障碍和受损神经所支配区域的
中毒性
有机磷酸盐
盐霉素
感觉功能丧失。电（刺激）诊断法可用于评估受损神经
重金属
的传导（速度）检查和评价受损神经所支配肌肉的插入
遗传性
远侧中心一末梢轴索病
电波。在其他特殊病例，还可应用外周神经活体取样，组
感觉神经病
织病理学检验和损伤神经原的定量分析。
轴索病
远端多神经病
创伤性神经疾病
大轴索神经病
肿瘤性
施万细胞瘤
创伤性神经疾病变多见于骨折、钝性损伤、裂伤和
神经鞘瘤
剧伸的后遗症。有些神经的创伤比其他的更常见，如：
其他肿瘤
血管性
缺血性神经肌病
神经、坐骨神经、尾麻痹（猫）、臂神经丛撕脱等。重
再生性
溶酶体贮积症
要的是进行仔细地临床和神经学检查，以确定受损的神
免疫介导性
特发性多神经根神经病
经和损伤的范围。评估皮肤的感觉缺陷，尤其是自主神
特发性
病因不明
经区，有助于确认受累神经及其恢复程度。表160和表
161列出了常见外周神经损伤及其临床特点。
若神经鞘未断，外周神经损伤后能再生（约2mm/
成，因缺乏神经束膜保护，这些神经易发生撕脱。
天），若完全断裂，预后不良。
病因学臂神经丛撕脱可由创伤如汽车撞伤或从高
运动神经受损后将出现肌肉萎缩，加强锻炼可使萎
处摔落，前肢外展和受到向后的拉力引起。因受到极大
缩减慢并减少其他并发症如挛缩的发生。有感觉神经损
拉力，撕脱常发生于硬膜内神经根穿出脊髓处。
伤的犬、猫，在神经再生期会出现感觉异常，并且反复
临床症状依神经根受伤的程度而异，但C8/T1神
舔患部皮肤，发生自残（图974）。
经根构成了烧神经、正中神经、尺神经和肌皮支，撕脱
引起的严重症状，动物肘、腕伸肌和屈肌麻痹（图975）。
T1神经根撕脱常损伤节前交感神经纤维导致霍纳氏
综合征。另外，当C8/T1神经根受损，其分布到皮肤躯
干的运动神经也受累，结果出现（筋）膜反射消失。
鉴别诊断臂神经丛撕脱必须与单根外周神经损伤
相区别。
诊断
依病史、临床症状、前肢肌肉的电生理指标
诊断。
治疗
因撕脱神经不能修复，正常功能也不可能
恢复。
缺血性神经肌病
图974戈登塞特犬尺神经麻痹，感觉异常、爪后部溃疡。
臂神经丛撕脱（BPA）
概述犬供应外周神经的血管急性阻塞少见，但猫
神经系统疾病
447
表161
常见外周神经损伤
受损外周神经
运动神经症状
感觉神经症状/感觉丧失
前肢神经
外周性烧神经损伤
腕、指的伸展能力丧失
前肢前面和侧面、爪背侧
（在肘关节）
可能以爪尖行走或拖拽前肢
肩脚上神经（C6/C7）
丧失伸肩（关节）能力，
无
冈上肌萎缩
腋神经（C6~C8）
肩关节屈曲能力降低，三角肌萎缩
臂外侧面
肌皮神经（C6~C8）
肘的屈曲能力降低
臂内侧
神经（C6~T2）
降低肘、腕、指的屈曲能力
肘以下前侧和外侧
（臂神经丛撕脱）
不能支持体重
正中神经（C8~T1）
降低腕、指的屈曲能力
无
尺神经（C8~T1）
降低腕、指的屈曲能力
肘以下后侧，外侧指
后肢神经
股神经（L4/L5）
不能伸膝：不能支持体重
股内侧
股四头肌萎缩：膝盖骨反射消失
坐骨神经麻痹
髋关节伸展和屈曲能力降低：膝关节屈曲能力丧失：
膝以下，外侧，内侧，后侧
(L6~S2)
关节屈曲和伸展能力丧失—关节下降：爪背着
地但能支持体重：回缩反射消失：腔前肌、半膜肌、
半腱肌萎缩。
腔神经（L6/S1）
关节下降
膝后至爪
排神经（L6/S2）
爪背着地，无腔前反射
后肢前、背侧自膝至爪
临床症状有后肢麻痹或轻瘫，股动脉搏动无力或
消失，肢端发凉，肌肉坚实、疼痛和无反射等症状急性
发作。从凝血块释放的血管活性物质（血栓烷A2和五
羟色胺）阻碍了侧支循环的建立而引起缺血。有些猫能
建立一定程度的侧支循环和某种程度地恢复神经功能，
但仍存在持久性供血不足。
鉴别诊断在犬包括那些与凝血性升高有关的疾病，
肾病综合征，肾上腺皮质机能亢进，心内膜炎，犬恶丝
虫病等。
诊断基于病史和临床症状诊断。猫通常在超声波
检查时有心肌病的征象。
治疗温暖患肢，给予乙酰普马嗪能促进血管扩张
图975拉布拉多猎犬的创伤性臂神经丛撕脱：神经和肌皮支受
和侧支循环的血流，这对多数猫都有益。经人病例预后
累，前爪打了绷带以防表皮擦伤。
不良。
病因学猫骼动脉栓塞导致后肢肌肉和神经缺血。
病理生理学血栓和血管活性物质（包括五羟色胺
神经根和外周神经肿瘤
和血栓烷）的产生限制了血流，导致坐骨神经和相邻肌
肉缺血。在外周神经分布区域，有节旁脱髓鞘的表现，
概述肿瘤可通过三种方式损伤外周神经系统：外
在荐神经的远端及其分支，有位于神经束中央的轴突坏
周神经系统内细胞的肿瘤样变形，引起原发性神经肿瘤
死。受损肌肉中发生伴有肌萎缩的点状坏死和炎性细胞
的发展；外周神经被肿瘤样血液淋巴细胞侵人或被附近
浸润。
肿瘤包埋；肿瘤旁过程。
448
病因学神经根或神经的原发性肿瘤或从非神经组
经）截断术。
织起源的附近肿瘤，能损害或压迫外周神经。原发性肿
瘤包括神经鞘肿瘤、神经纤维瘤和雪旺氏细胞瘤。
多神经疾病
病理生理学犬的大多数神经鞘瘤发生于臂神经丛
区。它们损害此处的外周神经并可扩散到硬膜内压迫脊
有很多外周神经疾病（代谢、中毒和遗传）危害犬
髓，因此，胸腰段肿瘤多发生于硬膜内（图976）。在猫，
和猫。累及一根或多根外周神经时的症状有：进行性肌
雪旺氏细胞瘤多在前肢远端出现病变（图977）。任何继
肉衰弱或麻痹，肌肉萎缩，反射减弱或无反射。若感觉
发性肿瘤都能压迫外周神经或神经根，尤其是猫的淋巴
神经受损，出现本体感觉缺陷，有或没有感觉减退或无
肉瘤。
感觉，（肌肉）失神经时肌电图表现为神经传导改变。活
体取样可显示组织学变化的性质，有助于诊断。
976
代谢性神经疾病
很多代谢病可引起外周性神经疾病（表160）。
高乳糜微粒血症
概述是一种能引起脂蛋白代谢紊乱的原发性遗传病。
病因学此病是由脂蛋白脂酶功能的遗传缺陷导致
乳糜微粒清除率降低引起的。
病理生理学单肢轻瘫，霍纳氏综合征，面肌和咀
嚼肌麻痹见于猫的脂蛋白脂酶缺乏和高乳糜微粒血症
图976脊髓造影显示一雪旺氏细胞瘤在C7/T1处（箭头所指）进入椎
（图978）。当神经穿过椎间孔或经过骨骼突起时，脂质
间孔，在硬膜外对脊髓造成压迫。此犬先前有前肢麻痹和疼痛，后肢轻
颗粒压迫外周神经引起单肢轻瘫（图979）。
度共济失调。
临床症状症状取决于受损程度，多数症状与黄瘤
97
（脂质沉积于皮肤和其他组织）有关，神经症状是因黄瘤
压迫了骨表面的神经。尺、神经受压迫常引起霍纳氏
综合征。
鉴别诊断糖尿病性神经疾病，创伤，肿瘤。
诊断根据对黄瘤的活体采样或检测血浆中脂质和
脂蛋白酶的活性诊断。
治疗虽然酶缺陷是遗传性的，但若喂给低脂肪食
物，临床症状可以消退。
图977家养DSH猫的雪旺氏细
糖尿病性多神经疾病
胞瘤：因过度舌舔引起表皮擦伤。
概述
有报道说犬、猫糖尿病可引起外周性神经疾
临床症状累及外周神经或神经根的神经鞘瘤，若
978
损害了臂神经或腰荐神经丛，可引起单肢轻瘫。起初可
见跋行，并有肌肉萎缩和感觉过敏，对患肢进行触诊时
尤其明显。若肿瘤累及了臂神经丛，可能出现霍纳氏综
合征，同侧（虹膜）反射消失。有时可触到增大的臂神
经丛。
猫的神经鞘瘤表现为皮肤上有起伏不定的团块或
“舔伤性肉芽肿”。
鉴别诊断肌肉骨骼损伤，椎间盘病，关节炎。
诊断根据临床特点，脊髓造影证实脊髓受到压迫，
电刺激试验以确定哪根神经受伤及探查手术诊断。
图978在4℃储存12小时的猫血浆样本：图
治疗切除神经鞘肿瘤有时能完全治愈，若神经广
示乳糜微粒中（箭头所指）甘油三酯显著升
泛受损，几根神经都受损或肌肉严重萎缩者，可行（神
高（8g/dl）（92mmol/L）和极低密度脂蛋白。
神经系统疾病
449
病理生理学对此病的病理生理学了解很少，但存
在脱髓鞘和轴突坏死。实验研究表明，雪旺氏细胞和原
始轴突都有损伤，并伴有糖原聚集于这两种细胞浆内。
临床症状动物通常有轻瘫，一肢轻瘫或轻度偏瘫，
或四肢轻瘫。面神经、前庭耳蜗神经和三叉神经是最常
见的脑神经疾病。
鉴别诊断肿瘤旁神经疾病，糖尿病性神经疾病。
诊断测定甲状腺素或甲状腺素刺激激素可证实诊
断。对神经和肌肉活体取样，可见神经原变性，肌纤维
成束指示发生了神经源性萎缩。
图979患高乳糜微粒血症猫的神经束受压迫（箭头所指）。
治疗补充甲状腺激素可使神经症状消失。
（摘自《1986年兽医报告》119:268~272.得到作者Jones等许
可）
肿瘤旁综合征
概述外周神经似乎是对肿瘤旁综合征最易感的神
经组织。肿瘤旁外周性神经疾病的发病率并不确定，随
肿瘤类型而变。
病因学多发性神经疾病可由各种肿瘤引起，淋巴
肉瘤、癌、胰岛（腺）瘤。低血糖并发多发性神经疾病
就应高度怀疑为胰岛（腺）瘤。
病理生理学I型和Ⅱ型肌纤维出现与去神经一致
的僵硬性萎缩迹象，外周神经断面可见轴突变性
临床症状可出现轻瘫，其他症状有广泛性肌肉萎
缩，电生理变化暗示发生了广泛的轴突变性，以及脊柱
反射减弱。
鉴别诊断
糖尿病性神经疾病，甲状腺功能减退，
图980患糖尿病的老龄家养DSH猫，胫神经麻痹和跛行姿势。
退化性神经疾病，创伤。
（照片由MSchaer博士提供）
诊断基于物理检查，胸腔和腹腔X光片，腹腔超
病。
声检查，骨髓检查和淋巴结抽取物检查等诊断。
病因学未受控制或控制不好的糖尿病猫会发生远
治疗无效果。
端多神经疾病，尤其是后肢（图980）。
病理生理学此病机制还不清楚。有理论认为是血
中毒性神经疾病
管变化引起山梨醇聚积和神经缺氧导致代谢紊乱。
概述很多毒物能损害神经系统，其临床意义尚不
临床症状常见跛行（关节着地）姿势，进行性
能确定。犬、猫对神经毒物的敏感性明显不同。
轻瘫和肌肉萎缩。惠猫多饮，多尿，空腹时高血糖和尿
病因学在动物暴露给毒物一段时间后，慢性有机
糖升高。
磷中毒可导致“背死”样神经疾病（背部肌肉震颤、松
鉴别诊断创伤，退行性神经疾病。
弛）。最近，荷兰报道了一种因食物被抗球虫药和盐霉素
诊断可依据血糖、尿糖升高诊断为糖尿病。远端
污染引起的中毒性神经疾病，它导致了主要是外周神经
神经和肌肉活体采样可证实神经疾病病变，但没必要。
变性。重金属，尤其是铅，也能引起外周神经变性。
治疗若早期治疗，并且糖尿病控制得好，多数猫
病理生理学轴突损伤或脱髓鞘，病理特点取决于
明显改善，可恢复正常的神经功能。
毒物的种类。
临床症状因受累神经不同而表现各异。可见（肌
甲状腺机能减退
肉）软弱、轻瘫、共济失调、麻痹和呼吸困难等。
概述已发现甲状腺机能减退和几种神经症状之间
鉴别诊断退行性神经疾病。
存在因果关系。
诊断根据有接触毒物的病史，以及组织或血中有
病因学犬甲状腺机能减退可引起外周神经和脑神
重金属或毒物浓度增加的证据时，必须怀疑是中毒性神
经疾病（面神经、反复发作的喉神经、迷走神经缺陷）。
经疾病。
450
治疗除去毒物来源和阻止再次进入有毒环境后，
治疗
使用克林霉素治疗，但有报道说此法少有
症状改善。
成功。
多神经根神经炎（猎浣熊犬麻痹）
自主神经系统疾病
概述美国犬的一种常见病。名称来源于浣熊咬伤
造成麻痹，虽然患犬以前并未接触过浣熊。
(AUTONOMIC NERVOUS
病因学虽然一些病例有全身性疾病史或疫苗接种
史，但仍未发现致病因素。
SYSTEM)
病理生理学有人认为是免疫介导机制引起了广泛
的脱髓鞘，炎性细胞浸润和轴突损伤，尤其是脊髓的腹
神经根。
当自主神经纤维受损时，自主神经的功能障碍明显。
临床症状特征性病程使犬的吠声改变和后肢轻瘫，
自主神经与其他外周神经（如面神经）一起分布到组织，
进行性发展到四肢瘫痪。通常不会累及脑神经，运动神
自主神经节也受累于其他疾病过程。因颈部交感神经
经功能障碍比感觉神经更明显。
（霍纳氏综合征）麻痹，产生了一些重要的自主神经疾病
鉴别诊断肉毒中毒，蜱咬伤麻痹，重症肌无力。
（自主神经机能障碍）和重要临床症状。
诊断根据临床和神经症状诊断，麻痹后4~5天
泛发性（肌肉）去神经即可在肌电图上表现出来。患部
自主神经机能障碍
运动神经传导速度减慢，CSF中蛋白质浓度轻微增加。
治疗支持疗法最重要：恢复期开始后，选择合适
概述有报道说英国和其他国家的猫发生了自主神
的垫子、饮食和护理。但若重新暴露给致病因素，仍可
经机能障碍。
能复发。
病因学
中毒可能是自主神经节产生病变的原因，
但病因不明。
传染性多神经根神经炎
病理生理学副交感神经和交感神经节同等程度受
概述犬新孢子虫是损害（包括脊髓在内）犬神经
损。神经原细胞体消失，仍存在的神经原出现非典型性
系统的重要病原体
同质细胞浆，同心圆样核固缩，尼斯尔氏体溶解。自主
病因学犬新孢子虫可引起低运动神经原（LMN）
神经表现为轴突变性，但外周神经受累较轻，超微结构
症状，多为幼犬，以及因患此病而出现的轻瘫和麻痹
变化包括粗糙内质网紊乱，猪泡缺少核糖体和内质网因
（图981）。
充满絮状物而扩张等。光滑内质网外的潴泡堆明显但无
病理生理学LMN和脊髓受累。
正常高尔基体。
临床症状
多为后肢发生快速进行性麻痹。
临床症状症状与分布于眼、泌尿道和生殖道的交
鉴别诊断蜱（咬伤）麻痹，肉毒素中毒，犬瘟。
感和副交感神经功能障碍有关。幼猫多发，且发病迅速，
诊断CSF中的细胞学变化和存在明显的原虫抗体
并呈进行性症状：精神沉郁、食欲降低、便秘、反胃（巨
滴度，就应怀疑是此病。
食管症）、散大的瞳孔对光无反射、瞬膜脱出（图982）、
眼和口腔粘膜及鼻孔干燥、心动徐缓、排尿困难且膀胱
扩张。自主神经缺陷与体神经缺陷有时能同时见到。
图982幼猫家族自主神经功能异常，表现为双侧瞬膜脱出。（照片由CJ
图9814月龄拉布拉多猎犬脊髓新孢子虫病：低运动神经原性截瘫。
GaskellMRCVS提供）
神经系统疾病
451
鉴别诊断中毒，胃肠病。
表162
霍纳氏综合征的常见病因
诊断依临床症状和存在自主神经节病变即可确诊。
药物治疗试验可支持诊断。
上部运动神经原损伤
治疗有些患猫可采取姑息疗法：加强护理、输液
颅内瘤、创伤、梗塞
疗法和灌肠。必须给予胃复安以减轻呕吐，并且手工压
颈部脊髓核损伤
迫膀胱排尿。自主神经刺激剂有助于眼泪和唾液的分泌。
椎间盘突出
肿瘤
霍纳氏综合征
纤维软骨栓塞
神经节前损伤
概述霍纳氏综合征由分布到眼的交感神经受伤引
T1~T3髓核损伤（创伤、肿瘤、纤维软骨栓塞）
起，特征是患侧缩瞳、眼脸下垂、眼球内陷、患眼瞬膜
臂神经丛撕裂
部分脱出（图983）。
头部纵隔肿（肿瘤）
颈部软组织肿瘤，创伤
病因学沿交感神经径路任何部位的损伤（图984）
黄瘤（高乳糜微粒血症）
都会引起霍纳氏综合征。病因复杂（表162）。
神经节后损伤
临床症状包括缩瞳、眼裂变小、眼球内陷、第三
中耳炎/内耳炎
眼脸突出和上眼脸下垂。某些病例还有面部血管扩张，
中耳肿瘤
皮肤充血和皮温升高，表现在患侧（被毛）颜色变浅。
眼球后损伤，肿瘤
不明原因的/不明原因
983
鉴别诊断非神经性眼病。
诊断药物治疗试验可以确定病变是在节前或节后
纤维，认识到存在霍纳氏综合征，医生应进行临床和神
经学检查，耳镜检查，胸、腹、头X光检查以确定病变
部位。
图983遇罗猫
瞳孔不均
的霍纳氏综合征：
4周前被猫咬伤
概述瞳孔不均即瞳孔的大小不一（图985）。
神经，动物表现
病因学瞳孔不均可由霍纳氏综合征及其他一些上
瞬膜下垂、脱出，
右面脸色改变。
述病症引起。也有其他原因。
病理生理学单侧缩瞳最常见于原发性眼病，如葡
984
萄膜炎、角膜炎、单侧瞳孔散大见于动眼神经麻痹、青
985
下丘脑
颅侧颈部
结节
颈部交
感神经
神经干
脑廓脊柱束
节前轴突
T1-T3
o...
节后轴突
图984眼部交感神经分布。
图985家养DSH猫的瞳孔大小不等，病因未明。
452
光眼、虹膜萎缩、淋巴肉瘤（猫）和自主神经机能障碍。
诊断通常易于辨认，困难在于确定哪个瞳孔是异
临床症状瞳孔不均突出表现在受损瞳孔散大的动常的；虽然有些病例(患眼)瞳孔反射保持完整，患眼常
物，但正常的视网膜功能导致对侧瞳孔缩小。
是那只对光反射较慢的。
鉴别诊断非神经性眼病，神经性疾病，尤其是霍
治疗不必治疗，应针对原发病因进行治疗。
纳氏综合征。
453
14
骨骼和肌肉疾病
(Musculoskeletal Disorders)
Steven M.Fox and Boyd R.Jones
第1部分：肌肉（Muscles）
表163 猫和犬的神经肌肉疾病
·重症肌无力
·肌炎-区域性-咀嚼肌炎
简介
多肌炎
·肌营养不良
骨骼肌负责机体的运动，维持机体姿势正常。正常
拉布拉多猎犬的肌病
的肌肉运动依赖于神经肌肉功能的协调运动：突触传递，
德国卷毛猫肌病
伴发性肌营养不良一金毛猎犬，猫
肌膜表面潜在冲动的传播，横向导管的传导，肌浆网内
肌强直
钙离子的释放与收缩反应中钙与ATP的活化。任何肌
北京犬，斯坦福公牛犬，犬，猫
肉结构或功能的破坏都会导致肌肉的功能失调，表现出
·代谢性肌病一缺钾性肌病
临床症状。
·肌肉李缩
●肌肉变形/肌肉断裂
肌肉疾病以肌肉无力、运动耐受力降低易致疲劳为
特征。由于某些炎症导致肌肉僵直或者无力常会导致动
物步态改变，触摸可见患病肌群肌肉疼痛。肌肉萎缩见
●肌肉活组织检查包括病理组织学检查与组织化学
于多数肌病。某些疾病，如肌强直与猫肌性营养不良会
分析（图986）。
导致肌肉过度增生。肌无力严重程度不同，受侵肌肉可
●特殊检验：包括肌肉震动、血清学检查以弄清发
以是局部的、区域性的，也可是全身性的；可能会发生
病机理（如新孢子虫、弓形体）、乙酰胆碱受体抗体检测、
肌张力亢进、反射减退现象，但症状轻微。若伴发神经
免疫组织化学检验与分子诊断技术。
疾病时，感觉不会削弱。神经肌肉接头发生障碍时，所
出现的症状不一，从运动无力（见于重症肌无力）到完
全无力性瘫痪。
猫和犬有各种各样的后天获得性与先天性（肌肉萎
缩）肌病（见表163）。这些疾病由运动单位中的一个或几
个组成部分失调引起的，如运动神经原、神经肌肉接头
与肌原纤维。
病史与临床检查对患畜进行综合评价后进行诊断，
诊断内容包括：
●进行完整的全身与神经检查。
●临床病理学检查包括血液学、血清、生化检查，尤
其要检查肌酸激酶与电解质。
●电子诊断检查：肌电图、神经传导速度测量、反
图986肌球蛋白/ATP酶-骨骼肌染色可见1型（短箭头所指）与2型
复进行神经刺激所引起的潜在反应。
（染黑部分）（大箭头所指）纤维的正常分布。
454
肌强直
988
概述肌肉自主收缩或刺激后，若骨骼肌松弛延缓，
将会出现肌强直现象，这在犬与猫中都有过报道（吉娃
娃犬、斯塔福德斗牛犬、小髯犬）。
病因学本病多由遗传所得，某些患有肾上腺皮质
机能亢进的犬也可见有后天获得性形式。若一个或多个
离子通道，尤其是CI-通道功能失常常会导致非肌营养
1SEC
不良性肌强直。某些药物也会导致假肌强直性综合征。
图988肌强直猫：肌电图显示针刺后不同频率的消长性放电。（照片选
病理生理学在小髯犬中已确定本病由CI-通道的
自《小动物临床》杂志，1998；39:281-285，使用得到许可）
基因突变引起的。
临床症状患病动物行动困难，四肢强直。随着强
病因学猫若觅食酸性食品或患有慢性肾衰竭后常
直的恶化，患病动物在开始行动前会用“免子性单足跳”
感染此种疾病。
式步伐，运动后这些症状会得到改善。某些动物受到惊
病理生理学缅甸幼猫的患病基因是导致细胞内外
吓后会脸朝下跌倒，两腿伸展斜躺着持续30秒钟或更
钾离子浓度变化的原因。患有慢性肾衰的猫常由于钾过
长。犬可见有呼吸性的喘鸣音，也可见张口或咀嚼食物
多流失、钾摄入量不足引发本病。
困难。肌肉增生现象常很严重。
临床症状主要临床症状是由缺钾导致的肌肉无力。
鉴别诊断先天性肌营养不良，神经病与低血钙症。
若猫发展到全身肌肉无力，则表现为持续性的颈部向腹
诊断按压骨骼肌或舌头后会留下凹陷（图987），
侧弯曲（图989），不喜运动，运动耐受性差与肌肉疼痛。
针刺后机电图产生高频消长性放电（图988）。声音信
亚临床性缺钾会持续一段时间，但在严重无力症状发生
号放大后产生“俯冲轰炸机”样的声音。若临床症状出前，不会表现出明显临床症状。严重缺钾可能会损伤肾
现肌肉强直、萎缩与按压后肌肉留下凹陷的现象，可怀
不脏功能，导致体重减轻，嗜睡，被毛生长缓慢。
疑肌强直，通过肌电图进一步确诊。血清AST与CK
含量可能会升高。肌肉组织学检查显示肌肉轻微异常，
989
肌肉纤维与某些中心肌丝萎缩。本病具有家族性与遗
传性。
治疗可以选用普鲁卡因（10～30mg/kg，口服，
每天3~4次）或脉律定（8~10mg/kg，每天3~4次）。
猫的缺钾性多肌病
概述已认识到猫有两种形式的缺钾性多肌病：
1
种是缅甸猫的先天性形式，一种是患有慢性肾脏疾病成
图989患有缺钾性肌病的缅甸幼猫可见颈部向腹侧弯曲
年猫所伴发的后天形式。
鉴别诊断重症肌无力，有机磷酸盐中毒，多肌病。
987
诊断若动物出现典型的临床症状，血清CK含量
升高，血钾降低，并且伴发肾脏疾病即可诊断为缺钾性
多肌病。血钾的浓度要明显低于3mEq/1（mmol/L），CK
浓度高于20000IU/L。患有肾脏疾病的猫可以出现肾性
钾丢失。某些病例出现横纹肌炎。
治疗若食物中补充葡萄糖酸钾（2~4mmol/L的
葡萄糖酸钾，1天1次）会迅速缓解症状。治疗开始后在
24～48小时内会有治疗反应。严重感染的猫可能需要静
图987患有肌强直的松狮犬
脉注射钾制剂（每小时每千克体重0.5mmol/L）（注意
（ChowChow）麻醉后舌头可
1.0mmol=1.0mEq）
见按压后留下的凹陷。
骨骼和肌肉疾病：肌肉
455
遗传性肌营养不良
纤维的肌营养不良性疾病。
病因学本病由常染色体隐性方式遗传所得。
这儿有许多特殊品种的猫和犬易患的遗传性肌营养
临床症状动物常表现为高跷样步伐与免子样跳。
不良。
运动耐受性差，颈背部弯曲。肌肉无力症状常随寒冷而
加重。8月龄后症状停止恶化。
德文郡雷克斯猫的肌病
鉴别诊断重症肌无力，其他的肌营养不良。
诊断血清CK浓度常低或正常，肌电图中常见自
概述这种隐性常染色体的肌病在3~4周龄的德
发性活动。确诊疾病必须采用肌肉活检。
国卷毛幼猫中被认识到
治疗无需治疗，6～12月龄后，症状会趋于稳定。
病因学本病是真正的肌营养不良，但其发病机制
和分子机制还不清楚。
伴性肌营养不良
临床症状肌肉无力，表现为头颈部向腹侧弯曲，
肩肿骨突出是主要临床症状。感染幼猫常呈犬坐姿势
概述在金毛猎犬、其他品种犬及猫中都有伴性肌
（图990）。多种幼猫的症状严重程度不同，但症状一致。
营养不良疾病的报道。
感染幼猫常存在吞咽困难，出现食物反流现象。
病因学本病常由于携带有X性染色体基因所导致，
因此雄犬易得本病。不同品种疾病表现稍有不同。
990
病理生理学由营养缺乏引起，与人的肌营养不良
类似。营养缺乏导致肌肉纤维变性。
临床症状幼犬（6～8周龄）临床症状为运动后肌
无力，慢慢移动性步伐，饮食困难。某些肌肉可能丧失，
但是某些肌群出现增生现象（这在马的舌肌曾报道过）
（图991）。某些猫有饮食及饮水困难。
图991伴性肌营
养不良的猫表现为
舌肌过度增生。（照
图990德文郡雷克斯
片由FGaschen博士
(DevonRex）幼猫休息时的
提供）
特征性姿势。
鉴别诊断其他的肌营养不良。
鉴别诊断缺钾，重症肌无力。
诊断血清CK值可能会显著升高，常在10000~
诊断血清CK值在正常范围内。组织学检查见肌
30000IU/L之间。肌电图改变，肌肉组织未见肌肉蛋白
肉，尤其是颈部于前肢肌肉有损伤。
营养不良现象。有明显的肌坏死与钙化现象。
治疗喉肌痉挛导致的喉与咽部食物堵塞常导致动
治疗没有治疗方法。若患猫无法饮水常有神经麻
物死亡。
痹危险，出现高渗综合征。
拉布拉多猎犬肌病
获得性肌病
概述澳大利亚、美国、英国与法国都有关于拉不
多肌炎
拉多猎犬幼犬肌病的最早报道。本病被描述为Ⅱ型肌肉
概述这是一种犬和猫的弥散性骨骼肌的炎症。
456
病因学大多数病例的发病原因未明。组织学检查
993
可见免疫介导是导致血浆细胞与淋巴细胞浸润的原因。
本病偶尔与其他免疫介导性疾病有关，如重症肌无力。
各种形式的癌症或寄生虫病都可能导致本病（如埃利希
菌体病与弓形体病）。
临床症状程度不同，主要表现为触摸疼痛、肌无
力、易疲劳、肌肉强直与萎缩。常见巨食管。
鉴别诊断原生动物性肌炎一新孢子虫病，弓形体
病（犬），缺钾性肌病（猫），外周神经损伤。
诊断血清CK值可能会升高，可检测到肌电图异
常。可检测到血清抗核抗体。肌肉可见血管周围有单核
细胞浸润现象。也见有肌肉坏死与再生现象。
治疗期望对类固醇治疗有反应。
咀嚼肌炎
概述这是一种选择性感染咀嚼肌，特别是题肌与
咬肌的炎征性肌病（图992）。已有关于柯利犬的皮炎与
肌炎综合征（皮肌炎）的描述，本病为遗传性疾病。
992
图993和图994
43岁雄性德国牧羊犬的嗜酸性肌
炎可见咬肌肿胀涉及到眼外肌肉导致眼球轻度
突出、结膜炎（图993）。犬应用类固醇治疗后反应
良好（图994）。（照片由MSchaer博士提供）
萎缩性肌炎
病因学本病为免疫介导性咀嚼肌炎的后期阶段。
临床症状患犬表现为明显的咀嚼肌萎缩，同时牙
图992患有急性肌炎的3岁德国牧羊犬可见咬肌
关紧闭（图995和图996）。通常，即使犬处于麻醉状态
肿胀（箭头所指）。
病因学怀疑为免疫介导性原因，在这些肌群中可
以检测到抗2M型纤维的自身抗体。
临床症状肌肉坏死导致肌肉肿胀，下颌张口困难，
有时出现突出现象（图993）。下颌活动时疼痛。
鉴别诊断三叉神经病。
诊断若发现动物呈现如上临床症状，可疑似本病。
急性炎性阶段，血清CK值升高。可能会出现轻微的贫
血与白细胞增多现象。可见有抗肌膜性抗体。肌肉可见
坏死灶与2M纤维的吞噬作用，血管周围可见有单核细
胞浸润。将肌肉组织固定在福尔马林中进行组织学检查
可以确诊本病。
图995和图9962岁雄性沙皮犬患有慢性纤维性肌炎，表现为面部肌肉
治疗可以用类固醇治疗（图994），但易出现反复
萎缩、牙关明显紧闭。全身麻醉后用巴尔弗（Balfour）腹部夹子缓慢强行
急性发作。
打开下颌，并在功能性范围内运动。
骨骼和肌肉疾病：肌肉
457
下也不能张开下颌。
肢的肿胀、水肿、皮下出血严重。
鉴别诊断三叉神经病。
鉴别诊断骨折，关节损伤，创伤。
诊断组织学检查见肌肉萎缩与纤维化可确诊本病。
诊断通过病史并对患处进行触摸来确诊本病。
治疗即使是严重感染的犬也可用类固醇治疗，这
治疗可以通过肌肉的纤维化来康复。肌肉纤维性
样可使下颌张开，动物能够进食。
的病灶可以观察并触摸到（图998）。急性损伤时，可以
用冷压法来退热，2～3天后进行物理治疗。严重损伤时
肌肉挛缩
需要进行手术来缝合。
概述肌肉挛缩是指肌肉纤维的异常收缩。最常见
的肌肉挛缩涉及到冈下肌、四头肌与股薄肌（图997）。
图998右股薄肌肌肉断裂后的灵
提（Greyhound）在损伤2个月后表现
为肌肉远端萎缩。
图9975岁罗威纳犬（Rottweiler）
表现为石膏去除后，股薄肌肌肉挛
缩。步伐缩短且踝关节外旋，足部
重症肌无力
膝关节内旋。
概述犬有先天性的重症肌无力（如杰克·拉瑟短
病因学肌肉损伤后常发生肌肉纤维化与收缩现象，
腿犬、被毛平滑的狐狸犬、斯伯林格斯班尼犬），成年犬
导致肌肉挛缩。
与猫有获得性与免疫介导性的重症肌无力，后者是临床
病理生理学肌肉组织被纤维化组织替代，这阻止
最常见的疾病形式。
了肌肉与关节的正常功能。
病因学先天性重症肌无力的乙酰胆碱受体缺乏是
临床症状关节运动受限导致步伐特征性改变，尤
导致合成失败的原因，可能仅次于基因缺陷的原因。在
其可见于感染肌肉。
获得性重症肌无力中，通常为IgG的自身抗体产生用以
鉴别诊断肌肉惊厥，外周神经损伤，关节病。
对抗受体，导致神经肌肉接头阻断。某些因素诱发免疫
诊断通过肌肉损伤的病史，患肢的形状，触摸时
调节紊乱，导致乙酰胆碱受体抗体产生失调也是可能的
肌肉纤维化僵硬，有时会产生痛觉可确诊本病。
原因。
治疗除冈下窝肌肉挛缩外，应用外科手术校正的
临床症状临床症状以运动后肌无力与感觉麻痹为
结果并不理想。
特征，尤其以后肢最严重。休息几分钟后会恢复，但进
一步运动后会加剧症状（图999～图1001）。许多重症肌
肌肉扭伤与断裂
无力的动物有巨食管、食物回流现象（有时会导致吸入
性肺炎）（图1002和图1003），且有声音改变现象（高
概述运动犬中多数是肌群发生扭伤的报道，尤其
音）。后天获得性重症肌无力的症状的严重程度不同；某
是工作牧羊犬与灰犬赛犬。
些病例未见四肢无力症状。那些局部性的重症肌无力有
病因学肌肉扭伤通常发生于运动过程中，轻微损
面部肌无力、喉部肌无力与咽部肌无力，有或者没有巨
伤时，关节的过度伸展导致纤维断裂；严重损伤时，肌
食管。某些犬在发作的数天到数月内会有自发恢复现象。
肉或肌群的起源部分或附着部分完全断裂。
鉴别诊断肌病与肌营养不良，有机磷酸盐中毒，
临床症状大多数损伤会导致局部肿胀、疼痛与跛
缺钾性肌病。
行，在运动后尤其明显。工作犬与接受类固醇治疗的犬
诊断若惠犬出现肌无力症状，且应用抗胆碱酯酶
也会发生更严重的肌肉断裂。其局部肌肉与断裂的远侧药物（氯化腾喜龙、吡啶斯的明）后，肌无力症状恢复
458
可确诊为重症肌无力。神经刺激后反应减退，血清乙酰
1003
胆碱受体抗体浓度升高。
治疗免疫抑制疗法合并应用抗胆碱酯酶药（吡啶
斯的明）可以控制临床症状，提高成活率。
999
图1002和图1003患重症肌无力3个月的6岁雌性德国种猎犬的侧面
胸片可见有巨食管（箭头所指），并最终导致吸入性肺炎。（照片由M
Schaer博士提供）
第2部分：骨骼与关节（SMF）
000
简介
尤其是那些对骨骼肌肉疾病感兴趣的兽医来说，兽
医领域有许多振奋人心的时光。人所共知的事实是，宠
物生活的时间越来越长，与人的关系也越来越紧密。中
型犬已被逐渐认识到是有特殊需要的群体，也逐渐认为
疼痛治疗是兽医临床的基本准则。循环加氧酶一1和循
1001
环加氧酶一2的发现使得人们再次有兴趣鉴定和设计非
类固醇类抗炎药物（NSAIDs），已发现非类固醇类药物
的用途增加，能够治疗疼痛和炎症。营养治疗，运动与
物理疗法在兽医领域长期被忽视，现在也逐渐认识到这
些疗法也是合理的辅助治疗措施。疾病的发生过程比以
前认识更完整，同样，治疗措施也比以前更完整。对疾
病进一步了解的需要是促进兽医临床发展的驱动力量。
病史进行临床诊断必须注意症状与时间的相互关
图999-图10012岁雌性患重症肌无力的圣伯纳犬表现
系。要正确的记录病史（图1004）。不然，严重急性创
为运动诱发性的广泛性肌肉无力，最终倒地。注意睡液浸
染的腕骨背面即为与巨食管有关的睡液分泌增加引起的
伤性损伤会快速消除，自动免疫疾病的临床症状常呈一
（照片由MSchaer博士提供）
过性，肿瘤的症状模糊，且随着时间而逐渐恶化。
检查患有骨骼疾病的犬和猫常表现为行、肿胀
或者两者皆有。进行完整的病史记录且进行全面的身体
1002
检查后，采用X光检查有助于确诊疾病。为确定疾病的
最可能的病因，临床医生必须弄清疾病的病理生理学机
制，哪种与临床症状相关，由此进行诊断。尽量确定那
些没有弄清的疾病的病理生理学机制的病因，可以据此
并根据以前的经验来进行诊断，这样可以限定那些未曾
遇见的疾病的诊断范围。
医疗档案问题（POMR）设计了合理的方法来解决
问题。另外，为了避免忽视可能的鉴别诊断，许多人发
现应用DAMNIT缩写的病理生理学方法有助于放映疾
骨骼和肌肉疾病：骨骼与关节
459
1004
●创伤骨折，脱白，十字韧带断裂
骨骼和关节疾病
许多骨骼疾病多发于长骨特殊部位，这样从感染骨
的部位中在逻辑上将许多疾病排除在思考范围内（图
1005）。感染骨的骨骼疾病包括传染性关节炎（延伸至
临床症状严重程度
软骨下骨）、关节肿瘤（纤维肉瘤、关节肉瘤（延伸至临
近骨））、骨软骨病（肱骨近端、肱骨中端、股骨远
端）、骨关节炎（软骨下骨硬化或骨囊肿），原发性骨
肿瘤（延伸至骨炎）与蔓延性多关节炎（风湿性的软
骨近端与软骨下骨囊肿）。创伤性损伤或骨折、感染的血
原性播散、营养或内源性疾病时可见有骨干的改变。感
时间
染干端的疾病包括原发性骨肿瘤（骨原性肉瘤、软骨
创伤
肉瘤与纤维瘤）、原发性骨血管肉瘤、弥散性骨髓炎、代
谢性肿瘤与增生性骨营养不良。骨干损伤可导致犬的全
自身免疫
骨炎、代谢性肿瘤、骨梗死、弥散性骨髓炎、原发性骨
瘤形成
血管肉瘤与增生性骨病（增生性肺部骨关节病）。必须注
意到某些骨骼疾病不能预测到其发病的解剖部位，其发
图1004临床症状与时间的关系。
病部位也会有不同。
病的发展过程：
1005
D变性疾病
长骨生长部
A畸形，自动免疫
骨折
骨折
骨髓点（血源性）
营养失调/内
·M代谢性疾病
关节病
分泌性疾病
ON肿瘤，营养性疾病
●I炎症（感染性或非感染性），免疫性疾病，医源
干酷端
性疾病，先天性疾病
骨折
骨干
骨折
肿瘤（原发性和继发性）
·T中毒（内源性或外源性），创伤（内伤或外伤）
全骨炎
营养不良性骨病
在遇到骨骼肌肉疾病时要考虑以下疾病：
●肿瘤（继发性）
弥散性骨髓炎
·变性疾病关节变性病（DJD），犬臀部瘫痪，椎
●原发性血管肿瘤
骨软骨瘤病
间盘疾病，马尾综合征
软骨中心残留
●营养不良性骨病
铅中毒
畸形发育不全，脱白，先天性缺指（趾）畸形，
弥散性骨髓炎
梗死
骨囊肿
软骨麻痹，肘关节结构异常（鹰嘴突不连续，冠突碎裂），
内生骨疣
生长停止，生长板病，软骨核残留
●自身免疫病
图1005感染骨的骨病。
●代谢性疾病
全骨炎，骨软骨病，头聘部骨病，
增生性骨营养障碍，甲状腺机能亢进，肾上腺皮质功能
变性疾病
亢进
●肿瘤骨肉瘤，软骨肉瘤，血管肉瘤，纤维肉
(DEGENERATIVE DISORDERS)
瘤，滑膜细胞肉瘤
●营养疾病营养性甲状腺机能亢进，维生素A过
多症，维生素D缺乏症
关节变性病（DJD）是一种以关节软骨变性为特征
·炎症骨髓炎，脊椎间盘炎，关节炎
的全关节疾病。蛋白多糖类间质浓度的降低，与先肿胀
●免疫疾病全身性红斑狼疮
后脱水的软骨，最终导致软骨表面的原纤维化与龟裂。
●基因疾病骨粘连
这使得软骨变形，弹性下降，随后其接触压力也越来越
●特发症股骨头幼年变形性骨软骨炎，增生性骨
大（图1006）。自身免疫与免疫复合物的胞噬作用产生
病，骨囊肿，多软骨性外生骨疣
了对感染软骨有害的物质，这在DJD的病理过程中发挥
中毒铅中毒
了重要的作用，尽管免疫反应的确切作用还未弄清。
460
图1006关节变性病导致的股骨头骨质象牙化。变性的最早期症状是
硫酸粘多糖含量降低导致的关节软骨病，随后原纤维形成一基质丧
失，胶原结构出现。在机械压力与滑液的作用下，软骨下骨由原纤维
形成发展到骨质象牙化，随后硬化。
感染动物常表现为跛行或步态改变。一旦检查鉴
定出患病关节，用放射照相检查可以确诊本病。DJD的
X光照片的特征性变化包括软骨下骨硬化，软骨下囊
肿形成，关节间隙狭窄，关节内或关节周围有骨赘产
图1007中度髋关节发育不良。低于40%的髋白后缘盖住股
骨头，其继发病变为：1.髋白前缘硬化：2.在股骨颈附囊中出
生。关节内窥镜既可用于检查也可用于治疗。若内窥镜
现骨赘：3.髋白后缘骨赘沉积。
检查发现有关节形状改变，有助于临床医生对疾病进
行早期治疗。
临床症状在患病动物的4~12月龄与5岁龄以上
治疗目的是减轻疼痛，延缓疾病进一步恶化，尽可
时均可见动物活动性下降，不同程度的关节不适。感染
能恢复患病关节功能。限制动物运动，合并控制动物饮
（动物常呈现兔子跳姿势（跑时两后肢同时移动），喜坐而
食体重，应用降低炎症和减轻疼痛的药物治疗本病。动不喜站，运动性与活动范围均降低，排粪排尿姿势异常，
物应用NSAIDs药物治疗无效，选用类固醇类药物可能饮食倾向与姿势或许会有所改变。
有效。参考文献中有多种药物的疗效报道，但是临床常
鉴别诊断变性骨髓病，腰骶病，膝关节不稳定，
用的药物为骨关节炎药物，可保护软骨，减轻骨关节炎，骨折，脱白。
减轻疾病（名词术语具有误导性，因为大多数药物并没
诊断进行身体检查与影像学检查后可诊断本病。
有注册）。
（图1008和图1009）在身体检查时，将患肢与正常肢进
行比较，观察动物以不同步态、在不同的平面上、不同
髋关节发育不良
的步伐进行的走动有助于诊断本病。
治疗根据动物的年龄、关节的病理状态、对功能
概述髋关节发育不良是一种发育疾病，常见于大
的期望值、临床医生的手术技巧及畜主的经济情况，对
型犬。
病因学尽管髋关节发育不良的病因不清，但其具
1008
有遗传性。本病具有多基因特点，其发病受基因与环境
因素影响。
病理生理学出生时，其髋关节发育正常，随着动
物的发育，股骨头与髋白的合适性降低导致滑液数量增
多、股骨头的圆韧带增生。关节软骨恶化，随后发生滑
膜炎，关节囊变薄。随着关节不合适性的继续，环绕关
节周围骨骼改变，骨赘形成（图1007）。疾病早期阶段
不适与关节囊与圆韧带纤维伸展或撕裂有关，后期与关
节炎有关。
骨骼和肌肉疾病：骨骼与关节
461
1009
点。尽管狮子犬、北京犬、拉萨犬、威尔士矮脚犬、比
格犬常患本病，但是最易患本病的是短腿长身的德国种
猎犬。8~10岁龄的非软骨营养障碍的犬易患汉森Ⅱ型
椎间盘损伤。本病发病慢，呈隐性经过，纤维变性，钙
化轻微。
临床症状椎间盘突出常发生于侧面、后面与腹侧。
侧面的突出偶尔会引起临床症状，但是，大多数后侧的
椎间盘突出会导致明显的临床症状，表现为脑膜发炎，
压迫神经根或脊髓。临床常见有后背疼痛（68%），固定
性下身轻瘫（77%）与上部运动神经原证候（90%）。下
部运动神经原疾病会引起膀胱松弛、尿失禁。
鉴别诊断椎间盘炎，骨折，脊椎炎，肿瘤，纤维
图1008和图1009对食症状的身体检查。在图1008中，沿脊柱长轴
牵拉股骨柄导致髋关节半脱位。在图1009中，在髋关节半脱位时，外转
软骨栓塞。
大腿骨直至股骨头紧贴进入髋白。若可触摸到（常常听到）股骨头紧贴
诊断依据病畜资料、病史与临床检查可做出诊断。
进入髋白则为食鹉症状阳性。（根据犬髋关节发育不良的SM.A综合征改
神经学检查与影像学检查可进行损伤部位的定位。影像
写。临床兽医1987:82（7）：683-716）
结果调查包括狭窄、挤压、椎间隙与关节表面萎陷、椎
动物采取的有效的治疗措施（保守疗法或手术疗法）也
孔狭窄与椎管内钙化物质（图1010和图1011）。在评价
不同。保守疗法包括限制动物运动、降低体重，并审慎
1010
应用麻醉药与NSAIDs药物。作为变性关节病的辅助疗
法，在保守疗法中，中枢神经可得到支持并可加强保守
疗法的作用。
对未成年动物来说，临床治疗时常采用骨盆切开术
与股骨切开术，而在成年动物中，常采用股骨头与股骨
颈切除术与整个髋关节移植手术。除了股骨头与股骨颈
切除手术外，其他这些手术既需要专门器械，又需要专
业训练。
椎间盘病
概述椎间盘变性突出或椎间盘突入椎管导致了犬
的最常见的神经综合征。本病尤其常见于有软骨营养障
碍的犬，临床表现为脊髓相关性疼痛、共济失调、局部
麻痹，甚至瘫痪或脊髓软化。
病因学椎间盘变性的病因不清。随着年龄的增长，
椎间盘中心一髓核失去了对番红精-O染料的可染性，
表明蛋白多糖含量降低。椎间盘的外层一纤维环，出现
裂隙或裂缝，髓核通过这些裂隙向四周突出。年龄增长
导致大量髓核突入椎管，压迫脊髓。动物成熟后，所有
椎间盘组织被压迫离开椎间隙，椎间侧板的骨骨连接导
致边缘不规则。同时，椎关节强硬变形，围绕椎间盘形
成新的骨骼形式。椎管内突出的组织最终会钙化，甚至
硬化。尽管关节软骨由透明软骨形成，椎间盘由纤维软
图1010和图1011雌性杜宾犬（Dobeman）的椎间盘疾病（C6/C7）（箭头
骨形成，两种软骨都属于软骨组织，随着年龄的增长，两
所指）（图1010，平片：1011，造影片）。影像学检查显示椎间盘突出：1
种软骨组织都会发生相似的细胞与结构改变。
椎间隙狭窄：2.成对的前部关节面与后部关节面间的间隙狭窄：3.神
病理生理学3~6岁龄的犬易惠汉森1型椎间盘损
员经孔变小，形状改变：4.神经孔区的密度降低：5.椎管内出现钙化盘物
伤，其以早期发生椎间软骨变性、盘钙化、发病急为特
质。注意平片C7前缘的向后倾翻。
462
脊髓损伤，尤其是多部位损伤时，需要进行脊髓造影
检查。
治疗围绕治疗有很大的争论。保守疗法依靠强制
动物休息来缓解炎症，通过纤维变性来稳定突出的椎间
盘。措施包括限制动物运动、减轻动物体重，并审慎应
用麻醉药与NSAIDs药物。在限制动物运动的同时，还
可以审慎应用抗炎药物与肌肉松弛药。由于过度运动而
导致的临床症状恶化常见于仅用药物治疗的犬。手术治
疗分成预防与治疗两种程序。预防包括手术去除完整椎
间盘中的髓核物质，治疗包括去除椎管内或椎孔内的突
图1012排便时，雌性德国牧羊犬的马尾疼痛。马尾可能引起一个或多
出髓核。
个腰神经根末端截断。影像学结果若显示硬化，脊椎排列不齐，腰关
节脊髓炎则可确诊本病（箭头所指）。
马尾综合征
性的玻行。在这种情况下，增粗的血管挤压临近狭窄椎
概述多种病理失调（急性L6/L7、L7/S1椎间盘
孔内或侧隐窝内的神经根，引起神经间歇性的缺血。
突出，脊椎炎与L7/S1后天性狭窄，L6/L7、L7/S1先
磁共振比CT更能检测出由软组织增生引起的椎管
天性椎管狭窄综合征）都源于马尾综合征。这种综合征
狭窄，诊断早期的椎间盘变性，但是，与CT相比，磁
包括了压迫、破坏、置换、炎症或血管组成神经根的所
共振价格昂贵，相对临床应用较少。
有可能原因，常以各式的病名存在，如腰骶的椎关节强
治疗当有持续疼痛或神经压迫症状时，应用保守
硬，腰骶狭窄，腰骶畸形/关节连接不良，变性性腰骶
疗法效果不佳时，外科手术治疗较好。外科手术即是通
狭窄，腰骶病，与腰骶脊椎前移。
过后部椎板切除术或腰骶关节固定融合术来达到减压的
病因学暗示的原因包括形状、身体活动性、脊椎
目的。
畸形与遗传性易患病的体质。最常见的原因是变性性腰
狭窄，此处软组织与骨骼突出性改变撞击神经根或马
畸形（ANOMALIES）
尾处的脉管系统。
病理生理学腰骶关节在运动弯曲时承受巨大的力
量。由于变性原因引起的腰运动异常导致骨骼的代偿
性改变，如腰骶端面硬化，关节表面骨赘，关节韧带增
先天性缺指（趾）畸形
生，关节面、关节囊增生，后臀部肿胀。随后会压迫椎
管内的脊髓终端与邻近神经根。
概述出生时或幼年动物的骨骼生长失调有两种形
临床症状神经症状包括后背疼痛、玻行、本体感
式：全身性发育不良与单个骨的局部性畸形。先天性缺
受缺陷、坐骨神经支配的肌肉萎缩、进行性下身轻瘫、尾
指（趾）畸形是指（趾）的掌骨分离的发育异常（图1013），
部软弱无力、泌尿器官后膀胱括约肌紊乱、感觉异常。下
指（趾）挛缩，指（趾）先天萎缩，掌骨发育不全与掌
背疼痛、临床检查时疼痛加重是本病的最主要特点。德
骨融合。发病常呈单侧性。
国牧羊犬最易患本病。感染动物常呈现特殊姿势，松弛
病因学猫的先天性缺指（趾）畸形由显性基因的
腰骶关节以增加椎管直径与椎间孔直径，因此加重了对
不同表达所致。
神经根的压迫。
病理生理学掌骨之间的裂缝在腕骨处停止或延伸
鉴别诊断变性脊髓病，胸腰部椎间盘疾病，外周
穿过掌骨，将挠骨与尺骨完全分开。
神经病与脊髓病，髋关节病，后腿膝关节不稳定，半腱
临床症状先天性缺指（趾）畸形临床表现为中指
肌/股薄肌挛缩，前列腺/泌尿生殖道疾病。
缺失或三指（趾）不全融合。本病有多种变化，但以三
诊断由于本综合征的病因很多，诊断时，除了需
指与掌骨缺失为特点，形成一条深的裂缝，将爪子分成
要进行放射学检查（图1012）、造影检查、硬膜外检查
晓骨和尺骨两部分。常伴随先天性肘关节脱白。
外，还需进行彻底的身体检查与神经性检查。犬站立时，
鉴别诊断先天性的切除。
指压L7与S1腰椎处的棘突，会引起腰骶疼痛。髋关节
诊断通过身体检查与放射检查可确诊本病。
的外展同样也会引起腰骶疼痛。经直肠手指按压腰骶关
治疗矫形手术或关节固定术可以改善患肢的功能。
节会进一步明确疼痛部位。运动时会出现神经性的间歇
骨骼和肌肉疾病：骨骼与关节
463
肘关节发育异常
1013
概述肘关节发育异常即为肘关节的广泛性的骨关
节炎，尤其包括骨粗隆不完整（UAP）与冠突碎裂
(ECP)。
病因学因为UAP与ECP两种疾病与肱骨内侧骨
节的骨软骨脱离疾病有部分重叠之处，因此有人提议，
骨软骨炎是本病的普遍病因。骨骼发育不成熟但是骨骼
较大的大型犬易患本病，且多为双侧性。UAP与ECP的
病因常被认为是骨与尺骨的不适当的生长所致。在大
型犬中，骨粗隆的发育从分离的骨化中心开始，在20
周龄时与尺骨的起源相连接。若此时不能连接，则被认
为是不完整。
病理生理学在大型犬中，若骨的生长速度快于
尺骨，会通过肱骨末端对肘关节产生异常的分散拉力，
使得烧骨粗隆与尺骨的关节软骨不能连续，因此抑制了
图1013指/趾会患各种先天性畸形。在图中可以
发现掌骨的第2与第3、第4与第5指/趾间发生并
它的正常的骨化过程。
指/并趾现象。在掌骨顶部，第3与第4指分离。（照
相反，若尺骨生长速度快于骨，更多的重量会压
片由MSBloomberg博士提供）
在内侧尺骨的鹰嘴突上。烧骨粗隆与烧骨头承担肱骨远
端传来的压力。尺骨与烧骨的异步生长损伤了尺骨的内
软骨结构异常
侧突，并导致骨骼碎裂。
临床症状UAP与ECP都会引I起前肢跛行，步态
概述软骨结构异常以软骨或骨的生长与发育异常
异常。会出现关节内渗出，犬拒绝进行肘关节操作，尤
为特点。软骨结构异常时，所有长骨的软骨内骨化延迟，其是拒绝进行前肢内旋与拉伸操作。
导致肢体变短、变形。软骨营养不良与软骨发育不全类
鉴别诊断脱白/半脱位，OCD（肱骨末端骨节/
似，但是更轻微。斗牛犬、波土顿猎犬、哈巴犬、北京肱骨头偏离），肱二头肌/腱病。
犬、日本哈巴犬与狮子犬常患软骨发育不全，而德国种
诊断5月龄以上的犬，若侧位X光片显示肘关节
猎犬、贝塞猎犬、比格犬、威尔士矮脚犬、Dandi牧羊
高度屈曲，则可诊断为骨粗隆未能与最接近的尺骨融
犬、苏格兰猎犬、匐犬常患软骨营养不良病。
合（图1014）。
病因学已经知道或怀疑大多数软骨结构异常疾病
在X光片中，很难发现导致内侧挠骨粗隆碎裂的主
与基因有关，常见常染色体隐性遗传。
要损伤（图1015和图1016）。因此，诊断内侧烧骨粗隆
病理生理学动物有许多胎儿型软骨营养障碍综合
碎裂要根据动物的品种、年龄、病史、临床症状与身体
征，一部分是遗传所得，但是所有的都会导致不成比例
1014
的侏儒症。胎儿型软骨营养障碍综合征的侏儒症与其他
原始侏儒症不同，其身体外形不成比例。作为软骨内骨
化的缺陷，一根或多根长骨生长延迟。
临床症状动物呈现侏儒症。由于轴向与四肢的骨
骼发育异常，四肢相对于躯干变短。
鉴别诊断当疾病感染四肢中的一肢或多肢，尤其
是前肢时，要与骨干的双侧未成熟性闭合进行鉴别诊断
（桃骨/尺骨）。先天性畸形比较对称。不成熟的生长板
闭合是双侧性的，烧骨的骨干比尺骨更易发生末梢闭合。
诊断骨骼迅速生长阶段进行长骨骨干的一系列的
影像学检查可以与未成熟性生长板闭合进行鉴别诊断。
图1014在高度屈曲的侧位X光片中，可很好的显示UAP（箭头所
治疗对严重畸形进行矫形手术是无意义的。
指）的病理变化，这样可以避免内侧肱骨上的密度重叠。5月龄时
若鹰嘴突未愈合，可诊断为本病。
464
1015
于前臂。导致未成熟骨骼发育停止的原因是创伤损伤了
尺骨末端的生长板，大型犬常易患本病。
病理生理学创伤后，骨干的不对称生长导致前肢
的外翻或内翻畸形。畸形的严重程度取决于尺骨生长板
受损伤后残存的生长潜力。前肢易患发育畸形，因为此
处有两块骨骼，且尺骨末端有易受损伤的生长板结构。
临床症状尺骨末端的生长板闭合不成熟会导致三
种骨的畸形：侧向偏离（外翻），头部弯曲（弯曲）与
外旋（反掌）。伸展支持结构的软组织会引起头侧位的挠
腕关节半脱位。烧骨头也会从尺骨滑车凹陷中与肱骨头
脱离。腕关节与肘关节的不可逆性再生性骨关节炎会继
016
发关节异常。在严重病例中，病畜会以半掌行走。肘关
节脱位非常疼痛。
鉴别诊断先天性畸形，腱损伤，脱白，骨折。
诊断对肘关节与腕关节进行放射学检查，若对侧
肢正常，就与对侧肢进行比较来诊断。若尺骨末端的生
长板的闭合早于烧骨，且在骨骼成熟前继续生长，就可
以预防本病。
治疗应用手术方法来进行结构重建。
图1015和图1016很难识别游离的冠突碎片，因为骨折常发生于内侧
软骨内软骨核残留
冠突的侧面（图1016）。图1015（箭头所指）为进行外科手术时拍摄的。
围绕肘关节沿其弧度拍摄了一系列的照片（图1016）.由图可知，很难
概述软骨内软骨核残留发生于大型未成年犬的尺
应用放射学检查来鉴定冠突的损伤，因为其他的骨结构常在此处留下影
子。X光片显示有继发的关节疾病是诊断冠突碎裂的惟一证据。在接近
骨末端的干端，呈倒置锥形，可透射线。
鹰嘴突、冠突、内侧肱骨上或骨头边缘的部位可看到关节周围的骨
病因学本病的病因不清。软骨核由不适当的钙化
赘。可观察到尺骨滑车凹陷内的软骨硬化，肱骨一尺骨滑车凹陷增宽，
所致（图1017）；幸运的是，大多数软骨内软骨核残留
肱骨一尺骨关节间隙加大。因为损伤不十分明显，将两肢肘关节的×光
的病例并不会持续太人，并不能导致畸形。这种情况在
片进行比较将有助于诊断。
检查来进行。其他诸如在烧骨粗隆附近、肱骨骨节尾端、
1017
烧骨头前端的骨赞沉积等的继发改变也可以在X光片中
看到。其与内侧冠突碎裂一起长期存在。诊断FCP常用
排除法。
治疗
可用手术疗法来治疗UAP；可以去除，也
可以将挠骨粗隆连接起来。治疗FCP时，可以采用手术
疗法来去除碎片，刮除损伤部位的方法来进行。治疗时，
要基于两种疾病的继发改变的严重程度来进行诊断。可
以应用NSAIDs来进行保守治疗，也可以用SADOAS，
但要与NSAIDs联合应用。
发育畸形
图1017软骨核残留的组织
学检查结果显示尺骨末端正
概述由于幼犬的生长速度很快，因此，创伤是导
常的软骨内骨化过程异常。
X光片显示有可透射线的锥
致发育畸形的最常见原因。
形区域，从尺骨末端生长板
病因学软骨内的骨化过程发生在生长板或骨干上，
延伸至干端。本病可能会
长骨的增长即是通过软骨内骨化过程来实现的。改变这
导致正如在烧骨弯曲中所见
种正常的生长过程会导致发育畸形，这种发育畸形常见
的腕骨的畸形。
骨骼和肌肉疾病：骨骼与关节
465
股骨侧位的骨节也可看到，导致膝关节外翻，易患膝外
1018
翻与膝盖骨脱位的体质常见。
病理生理学大丹幼犬尺骨末端与腔骨干端软骨
核的形成与饲喂过多的钙质有关。
临床症状本病有自愈现象，X光片偶然可发现本
病，但是5月龄后会导致不同程度的发育停止。
诊断对尺骨末端进行放射学检查可诊断本病。X
图1018围绕营养孔周围
的全骨炎中心的×光片图。
光片中，软骨内可透射线的区域有5~10mm宽、2~6cm
早期阶段以骨内膜与骨髓
长，从尺骨末端生长板延伸至干端，此为本病的特征
腔内密度增高为特征，正常
性表现。
的小梁结构边界不清。第二
治疗由于软骨内软骨核残留导致的畸形可用手术
阶段，高密度区域融合，呈
斑驳状，充满整个骨髓腔。
的方法进行重建术。
4~6周后.骨髓腔恢复正常
或密度降低，皮层增粗现象
持续存在。鉴别诊断包括骨
代谢性疾病
肿瘤与出血性骨髓炎。
(METABOLICDISORDERS)
骨软骨病
概述骨软骨病是一种软骨内骨化的缺陷，意思为
全骨炎
在关节软骨与其下骨骼之间的分离性损伤。一旦关节软
骨与其下的钙化组织分离，就会形成骨软骨病损伤。
概述全骨炎是骨髓脂肪过多，随后侵害到骨的一
病因遗传因素、营养因素与环境因素等因素均会
种疾病。
导致本病。
病因学病因不清。
病理生理学软骨的营养供应缺乏引起局部基质的
病理生理学本病是一种发生于幼年大型犬的自限增生是导致本病的原因。基质的增生产生软骨区域，
性疾病，可能持续18个月，以骨髓内生骨疣和骨膜下偶本区域易患压力诱导性骨疽。一旦软骨细胞死亡，软骨
然的新骨形成为特征。骨内膜、骨膜的环境改变，血管周围基质不能钙化，因此血管及其伴行的生骨间充质不
充血或骨髓内的压力增加会引起疼痛。德国牧羊犬最易能穿透软骨，阻止了正常的骨化过程。
患本病。
临床症状大型犬易患本病，4~12月龄犬常见跋
临床症状未成年犬常见跋行，以雄性易得，但是行症状。患病骨有肱骨头、内侧肱骨骨节、股骨骨节与踝。
一般在5岁以后症状才发作。短暂的跛行持续2～3周，
鉴别诊断关节内骨折（骨软骨），肘关节结构异
间隔持续2～9个月。跛行的严重程度不同，会涉及到一常，全骨炎，关节周韧带损伤。
根或多根骨骼，呈持续性或间歇性。其他症状包括食欲
诊断X光片中显示的典型病变为在紧挨关节软骨
减退、嗜睡、发热、体重降低。尽管骨、肱骨、股骨的软骨下骨中可见平展的可透射线的缺陷。在患病关节
与胫骨也患本病，但是尺骨最易患本病。
中也可见游动钙化的软骨碎块（关节鼠，图1019）
临床常见疼痛，深部触摸患病骨会引起疼痛，常在
治疗应用外科手术进行治疗。若X光片显示犬惠
18～20月龄时疼痛自愈。严重患病的犬可见轻微的精神了骨软骨病，那么进行手术探查的时候，犬会有疼痛与
沉郁、食欲不振与体重降低。
跋行反应。从关节中去除所有散在的包括关节鼠在内的
鉴别诊断骨软骨病，肘关节结果异常，骨折，腱软骨碎块，刮除病理损伤部位来促进纤维软骨形成修复
损伤，免疫介导的关节炎，莱姆病，细菌性心内膜炎。
损伤的软骨表面。尽管放射学检查结果与临床症状的严
诊断X光片中最早可见的异常为骨髓内密度增高重程度没有相关性，但是要基于继发改变的症状来进行
（图1018）。开始时病灶散在，且边界不清晰，随着疾病诊断。肩关节与膝关节的损伤要比肘关节与骨关节的
深部触摸肢体引起的疼痛之间并无相关性。
药（NSAIDs）有助于治疗与关节变性有关的疼痛。
治疗尽管治疗的过程需延长，但是应用止痛药与
支持疗法会产生很好的效果。
466
1019
诊断颅骨X光片显示下聘骨与颞骨出现双侧对称
性的骨膜损伤。颞下颌关节周围可见下颌骨骨质增生或
鼓骨水疱与骨膜下新骨形成（图1021）。
1021
图1019肱骨头骨软骨病表现为纤维增生与骨质象牙化，也会发现关
节囊，正如在本病例中所看到的一样。也要注意其关节囊变薄，临床
可能表现运动范围受限。
颅下颌骨病
图1021侧位×光片显示下颌骨骨膜出现明显的增生现象。（照片
由MSchaer博士提供）
概述颅下颌骨病是颅骨扁平骨的一种增生性、非
治疗颅下颌骨病是一种自限性疾病，治疗时可以
肿瘤性的疾病，其下颌薄骨被吸收，新的幼稚骨形成。给予动物以支持疗法（包括应用止痛药物）直到动物康
3～6月龄的苏格兰猎犬与西高地猎犬易患本病（图复。在严重不能自行解决的病例中，可以考虑切除下颌
1020)。
骨的状突或局部的下颌骨切除术。止痛药可以减轻疼
痛与不适。（编者注：若早期应用类固醇类药物会减慢疾
1020
病的发展。）
甲状旁腺功能亢进
概述甲状旁腺的产生与释放增加，导致骨骼吸收
代谢加快，会产生甲状旁腺功能亢进。最初的甲状旁腺
功能亢进与甲状旁腺的增生与肿瘤有关，是最常见的形
式，但是犬易患继发性的甲状旁腺功能亢进，其与肾脏
疾病或营养不良性疾病有关。
病因学猫易得本病，犬不多发，某些患甲状腺肿
图1020幼龄西高地白硬（WestHighlandWhite
瘤犬与某些内生性甲状腺产生过多犬中也可见本病。甲
Terier）的下颌骨与颌关节出现严重的骨质增生病
状旁腺产生与分泌过多直接导致甲状旁腺增生或钙、磷
理现象。（照片由MSchaer博士提供）
非内分泌改变（止血），如食物中钙缺乏而磷丰富。
病因学西高地猎犬易遗传本病，苏格兰猎犬也易
病理生理学甲状旁腺促进骨内矿物质的吸收以矫
遗传本病。然而也有几个原因导致其他的品种零星的患
正血钙与血磷浓度的不平衡。成年犬中会发生广泛性的
本病。
骨质减少。
病理生理学本病的特征为现有的薄骨被吸收，血
临床症状
临床症状反映了最初问题的严重程度，
管纤维性基质充盈整个骨髓腔，正常骨膜边界粗糙的骨
涉及到的骨有颅骨与下颌骨，这些骨也最先显示出症状。
小梁增生，新骨周围炎性细胞浸润。新形成的元骨表现
薄层硬脑（脊）膜上聘齿的丧失导致牙齿松动、咀嚼困难，
为似水泥线拼凑成的图案。
而牙槽骨被吸收。X光片显示的脱矿质作用会导致病理
临床症状动物表现为嗜睡、食欲减退、发热、唾
性的骨折（图1022）。
液分泌过多、淋巴结病、题肌萎缩、体重降低与脱水，但
鉴别诊断饮食不足，肾脏疾病。
由于动物张嘴疼痛，动物仍表现有对周围环境敏感。病
诊断由营养因素诱发的幼年动物甲状旁腺功能亢
程变化，有时症状消失或恶化。
进的X光片显示，其长骨的皮质变薄，而其骨髓腔明显
鉴别诊断骨髓炎，创伤性骨膜炎，肿瘤。
变宽。
骨骼和肌肉疾病：骨骼与关节
1022
1024
图1022甲状旁腺机能亢进会导致严重的骨骼矿物质流失，所涉及到的
骨有颅骨，脊柱与长骨。长骨与脊椎骨矿物质的严重流失会引起病理性
的骨折。犬的肾脏疾病继发的甲状旁腺机能亢进会引起颅骨更严重的骨
丧失：而营养因素继发的甲状旁腺机能亢进会导致长骨的更严重的改
变，正如本X光片显示。（照片由MSchaer博士提供）
治疗诊断要基于对潜在病因的成功治疗上。需要
2~4月龄的时间将变薄的皮质恢复正常，其并发症与骨
折延缓愈合或骨连接不正有关。
增生性骨营养不良
概述增生性骨营养不良（干端骨病）是大型未
成年犬患的一种干端骨病。尽管所有的骨骼都易受影
响，但是以挠骨、尺骨远端最易得。由于干端周围肿
图1023和图10242~3月龄的魏玛幼猎犬（图1023）患严重的增生性
胀、骨骼沉积使得干端宽度加大。
的骨营养不良导致的衰弱无力。注意其腕骨干端部位明显的肿胀（图
病因学病因不清。目前假设原因有维生素C缺乏
1024）。也表现有细菌性脓毒性生长板炎。（照片由MSchaer博士提供）
影响，食物供给过多、组织感染，但均未证实。
病理生理学发病机理不清，干端血液供应障碍抗生素可以控制继发感染。损伤轻微的动物预后良好，
导致干端生长板的增生区骨化延迟或骨化障碍。疾病损伤严重的要密切注意其预后情况。本病没有特殊疗法，
的发生呈一过性、双侧对称性。某些病例几天内会康复，尽管抗炎止痛药物能够减轻症状。
某些康复前会出现多次复发现象。
临床症状临床症状为不同程度的跋行，长骨干
肾上腺皮质功能亢进
端的区域可能会肿胀，发热，触摸疼痛（图1023）。本
病也会伴发精神沉郁、食欲不振及反复无常的发热症状。
概述在库欣氏病与慢性类固醇激素摄入过多时会
鉴别诊断全骨炎，肘关节结构异常，肱骨头偏离出现肾上腺皮质功能亢进症。
OCD，多关节炎，脓毒性干端炎，软骨核残留，犬骨
病因学已认识到的导致肾上腺皮质功能亢进的原
软骨发育异常。
因如下：垂体肿瘤，产生并分泌大量的肾上腺皮质激素
诊断X光片中可见干端的骨小梁发生骨疽，且（垂体依赖性肾上腺皮质功能亢进（PDH））；肾上腺皮
被吸收，表现为在邻近生长板的干端中形成不规则的质肿瘤，其不依赖垂体，随机的分泌过量的氢化可的松
透过射线的线（图1024）。在干端生长板区域骨膜下（肾上腺皮质依赖性）；应用过量的类固醇激素，如在皮
新骨形成的现象可能比较轻微，也可能比较严重。
肤疾病、耳病、眼病时应用大量的类固醇类药物（医源
治疗主要采用支持合并休息疗法，并应用止痛药、性疾病）。
抗炎药，且要注意饮食。供应维生素C无效。若有炎症，
病理生理学与本病有关的犬的疾病有脊骨与长骨
468
的骨质疏松症，因为钙质被肠道吸收，且从尿液中排出，
皮肤色素较轻的区域。
而骨基质产生正常，影响了成纤维细胞与成骨细胞的增
病因学皮肤反复受损或接受紫外线过多是本病的
生与分化。
病因。猫由于缺乏皮肤色素，且喜晒日光，易患此种癌
临床症状
已经报道狮子犬、德国种猎犬、波士
症。损伤具有高度侵蚀性，且渗透性强，尽管后期转移，
顿硬、拳师犬、比格犬惠本病的几率要高于其他品种。一
但是会扩散到骨。猫的鳞状细胞瘤常发生于口腔，足趾
般而言，中龄犬与老龄犬易惠内生性肾上腺皮质功能亢
很少发病。
进，而幼年动物易患医源性肾上腺皮质功能亢进。症状
病理生理学其病理生理学不清。但是，鳞状细胞
的严重程度取决于可的松过量的持续时间与过量的程度。
瘤可以转移至全身各处。
大多数明显的症状为：多尿、烦渴，多食，腹部下垂，无
临床症状犬最易惠本病的皮肤部位为脚趾、阴囊、
生气，肌肉无力，肌肉萎缩，喘气，肥胖，色素沉着过
鼻子、腿、肛门，而猫的为鼻子、眼脸、嘴唇与耳廓。损
多，皮肤钙质沉着，面部神经瘫痪。
伤从红色坚硬的斑到菜花样溃疡不等，其继发症为、
鉴别诊断甲状腺机能减退，肢端肥大症，肾病，
溃疡或存在数月的团块组织，应用保守疗法后无效。
肝病，糖尿病，腱断裂。
鉴别诊断排脓，指床感染/骨髓炎，嗜曙红细胞
诊断影像学检查能显示出患病骨的严重程度（图
性肉芽肿，肥大细胞肿瘤，皮肤淋巴肉瘤。
1025）。可以应用地塞米松抑制试验或ACTH反应试验
诊断组织活检或细胞学检查。
来诊断本病。腹部影像学检查，超声，CT与MRI有助
治疗应用手术疗法、冷冻手术或照射法来治疗表
于鉴别诊断肾上腺肿瘤的PDH。
面的肿瘤。手指肿瘤需进行手指切除术。当手术切除不
治疗O，D’-DDD是过去用过的药物，既能治
完整，团块组织无法切除或肿瘤转移时，顺氯氨铂与丝
疗PDH，又能治疗犬的肾上腺肿瘤。
裂葱酚酮能缓解症状，一般持续时间较短。当病变继续
侵害到骨时，预后不良。
1025
猫的骨膜旁骨肿瘤
概述骨膜旁骨肿瘤是猫的第二大常见骨肿瘤。
病因学病因不清。
病理生理学在患病骨的干端以混合性的增生或
曼氏三角区形成，包括骨膜的增生与骨皮质的轻微破
坏。
图1025腰椎椎骨骨质减少症。（照片由MSchaer博士提供）
临床症状损伤进展缓慢，但是患病组织会引起疼
痛。
肿瘤（NEOPLASIA）
鉴别诊断转移性损伤，其他原发骨肿瘤，骨髓炎。
诊断X光片显示，骨膜旁肿瘤比骨膜下肿瘤蔓延
迅速。损伤部位限定适度，皮质的消散轻微。必须对肿
骨骼组织可能产生肿瘤，局部肿瘤蔓延或远部肿瘤
瘤组织进行活组织学评价，因为容易误诊为反应性骨，
转移侵害骨骼也会引起骨骼肿瘤。大部分初级的骨骼肿
软骨瘤或骨瘤。
瘤是恶性的。犬和猫四肢骨肿瘤最常见的临床症状为初
治疗截肢或切除肿瘤区域或许会有效。
级肿瘤引起的疼痛或跛行，轴向骨骼肿瘤的症状反应了
肿瘤的位置。若影像学结果显示有骨膜下新骨形成，骨
骨肉瘤
骼破坏可有助于诊断，但是确诊需要对骨组织进行活组
织学检查。猫不易患初级骨肿瘤与转移性骨肿瘤。
概述骨肉瘤是猫报道频率最高的原发性骨肿瘤。
长骨干端的独立骨瘤损伤在证实为其他疾病前一般被
鳞状细胞瘤
认为是骨肉瘤；这些损伤的蔓延速度要比犬的骨肉瘤
慢。
概述鳞状细胞瘤是犬和猫的常见皮肤肿瘤，是猫
骨肉瘤是犬的最常见的骨肿瘤。其中以圣伯纳犬、
的最常见的骨骼肿瘤。鳞状细胞瘤常见于无色素皮肤或
大丹犬、金毛猎犬、爱尔兰塞特种猎犬、德国短毛猎犬、
骨骼和肌肉疾病：骨骼与关节
469
德国牧羊犬最易患本病。
此外，某些推测认为COX-2特效的止痛药显示出抗肿
病因学病因不清。通过干端骨的肉瘤表明，骨
瘤活性。
骼生长与分化异常可能导致肿瘤转移。已经发现某些犬
的基因突变、P53肿瘤抑制基因未活化决定了其易患肿
软骨瘤
瘤的体质。
病理生理学其病理生理学机制还未弄清。已经报
概述软骨瘤是犬的第二大常见的骨肿瘤（图1027）。
道在固定骨折植人金属的部位有骨肉瘤发生。
肿瘤发生于肋骨（最常见原发肋骨瘤）、长骨、骨外区域、
临床症状大部分的骨肉瘤源于长骨的干端，前
鼻腔、脊椎、面部骨骼、骨盆、指/趾，阴茎孔，以鼻
肢发病率稍高。肘关节与膝关节周围易发。动物患肢表腔为最常见。猫未见此种肿瘤。
现肿胀、跛行。肿瘤涉及或未涉及到软组织。肱骨、股
骨、额骨与下聘骨分支的皮质外层可见到肿瘤。由于突
发肿胀与疼痛，可能会误假定为非肿瘤性的整形外科的
问题。
鉴别诊断转移瘤，其他原发性骨瘤，骨髓炎。在
突然表现跛行的其他大型品种中应当排除骨肉瘤。
诊断应用X光片可以预先假定诊断，这样可以显
示考德曼氏三角区与长骨干端的增生或骨溶解现象
（图1026）。若考虑治疗，应当对胸部或骨骼进行影像学
检查以确定疾病转移的程度。低百分率（5%～10%）的
患病犬会检测到有肺部肿瘤。依据骨组织活检进行诊断。
图1027邻近肩肿骨的
治疗可以选用大范围的手术切除或截肢术来进行
软骨肉瘤的特点为骨骼破
治疗。若肿瘤生长迅速，就不值得治疗。对犬的骨肉瘤
坏与增生。（照片由IA
可选用顺氯铂氨来进行化疗（对猫有毒）。然而，诊断时
Robertson BVSc提供）
常见轻微的肿瘤转移。截肢手术后的存活时间为小于6
个月，若附加化疗，其存活时间为小于18个月。猫的骨
病因学病因不清，尽管肿瘤能够发生于多样性软
肉瘤蔓延性低，截肢后的存活时间大于4年。既然骨肉
骨外生骨疣中。
瘤常会引起相当大的疼痛，可以适当的给予犬以止痛药。
病理生理学肿瘤间与肿瘤内退化发育的软骨细胞
呈现出不同的分化与成熟阶段。肿瘤可转移至任何组织，
1026
但是以肺组织最常见。
临床症状常发生于肋骨、鼻骨与骨盆。触摸肿瘤
会引起疼痛，肿瘤区域可能会肿胀。肿瘤向胸腔内的延
伸可能会引起胸膜渗透增加。
鉴别诊断其他原发性骨肿瘤，骨髓炎。
诊断若完全切除肿瘤，谨慎护理，则预后良好。
对于无法切除的肿瘤可以应用顺氯铂氨进行化疗；然而，
射线照射与化疗对软骨肉瘤的疗效不好。
骨的血管瘤
概述原发性骨血管瘤不常发生，但所有的都为恶
性瘤。任何骨都易得，但脊椎的发病率要高于四肢骨。犬
的血管肉瘤要比猫多见，且以德国牧羊犬易发。
图1026骨肉瘤会引起局
病因学血管肉瘤是血管内皮细胞或血管内皮细胞
部软组织肿胀，其内有矿化
病灶，本病例中，腕骨肿胀。
原的恶性肿瘤。
骨骼破坏较严重，几处有皮
病理生理学这些肿瘤随血液流动迅速转移到肝与
质被侵蚀现象。
肺中。肉瘤可以破裂，导致动物的急性出血、突然死亡。
470
临床症状病史与临床症状与骨肉瘤类似。X光片
临床症状患有口腔肿瘤的犬（图1029）的上聘与
的明显特点为骨质溶解。
齿龈常表现为有肉质、粉红、坚硬、固着的肿块，其深
鉴别诊断毛细血管扩张性骨肉瘤。
入渗透入软组织与骨。长骨可能肿胀，为典型的转移部
诊断X光片显示，血管肉瘤破坏巨大，侵害一半
位，触摸时常疼痛。
的或整个的骨干。破坏局限在骨髓腔内，向近端与远端
1029
扩散。可以见到明显的骨膜下新骨形成，但无特征性（图
1028），也可能会发生病理性骨折。血管肉瘤部位不定，
活组织检查无诊断意义。因此，对肿瘤组织周围进行活
组织检查要谨慎，要取得清楚的肿瘤组织。
1028
图10298岁罗威纳犬（Rottweiler）的颚部纤维瘤。
鉴别诊断
斤骨髓炎，其他原发性骨肿瘤（骨肉瘤，
软骨肉瘤，血管肉瘤）。
诊断要仔细进行活组织检查，因为很难鉴别出是
成纤维骨肉瘤还是纤维肉瘤。
治疗应用外科切除术进行治疗。预后比较谨慎。
没有证据表明化疗对治疗有帮助。
分泌滑液细胞肉瘤
图1028骨盆血管肉瘤。这种疾病以软组织肿胀和
腹膜增生为特点。
概述分泌滑液细胞肉瘤是涉及到邻近骨的最常见
治疗患病动物必须进行彻底的分期胸部与腹部射
的一种软组织瘤
线照射、骨折闪烁扫描或骨骼射线照射。不管手术切除
病因学本肿瘤是发生于关节结构滑膜外层的干
还是辅助化疗，其预后不良。
端细胞原的一种肿瘤。
病理生理学本肿瘤的生物学习性不同。常发生于
纤维肉瘤
中等年龄犬与老龄犬中，猫很少有发生本肿瘤的报道。
最常涉及的关节有膝关节、肘关节、腕关节、关节与
概述骨的原发性纤维肉瘤是犬的第三大常见的原
指/趾关节。接近一半的患病犬最后会发生肿瘤转移，转
发性骨肿瘤，发生于骨髓的纤维成分。猫的原发性纤维
移的部位有肺或局部的淋巴结。
肉瘤少见，常发生于骨膜外或软组织中。脊椎骨比四肢
临床症状对惠病关节进行检查会发现关节肿胀、
骨更常见。这种肿瘤具有局部扩散性，但是后期会发生
疼痛、运动范围降低。关节的两侧出现典型的关节肿胀。
肿瘤转移。
鉴别诊断原发性骨肿瘤，骨关节炎，骨髓炎，绒
病因学不清。
毛瘤性关节膜炎。
病理生理学不管是原发性的还是转移性的成纤维
诊断若X光片显示关节两侧有涉及到骨的有害的
细胞瘤，其会产生成束的胶原纤维，而不是产生骨肿瘤、
肿瘤表明为滑液性肿瘤，膝关节与肘关节都是好发的部
类骨质或软骨。很难区别肿瘤是原发性的骨肿瘤还是软
位（图1030）。可通过对软骨组织瘤与相关的骨进行活
组织肿瘤蔓延到骨引起的肿瘤。纤维肉瘤引起骨的反应
组织检查来进行诊断。对局部的淋巴结进行细胞学检查
较小，仅会引起骨骼溶解。
也具有诊断意义。
骨骼和肌肉疾病：骨骼与关节
471
1030
常包括由于钙化差而引起的透射线的骨皮质，骨皮质变
薄、骨干弯曲和硬骨板凹痕缺失。
治疗改善食物，要含有充足的但是不能过多的钙、
磷和维生素D，修复病理性骨折。
维生素A过多症
概述维生素A过多症是由于猫食入了大量的生肝
而引起。
病因学从补充物中或者富含肝脏的食物中过度的、
长期的摄入维生素A。
病理生理学该病以颈部和胸部出现连接性骨疣和
四肢关节，尤其是肘关节强直为特点。
临床症状动物出现易怒、被毛粗乱、昏睡、沉郁、
图1030滑液细胞瘤、肘部
的软组织肿胀和骨头侵蚀
齿龈炎和跛行等症状，在疾病的早期阶段，表现为疼痛、
（箭头所指）。滑液细胞瘤最
强直，出现异常的姿势和颈部强直。
常见于肘关节和膝关节处
鉴别诊断营养性继发性甲状旁腺功能亢进，维生
肿瘤通常会涉及到关节腔。
素D过少症。
该病以骨溶解为主要症状，
骨膜增殖较小，软组织矿化
诊断放射学检查显示在颈部和胸部的椎体上出现
很少见。（照片由AM
骨疣和外生骨刺（enthesophytes），尤其是老年性的患
Walker，BVSc提供）
病动物更容易发生（图1031~图1033）。外生骨刺也可
以环绕四肢的关节，例如肘关节和肩关节。
治疗手术切除后的预后不同，术后复发并不常见。
治疗治疗目的是避免食人过多的维生素A。对于
已经报道了手术肿瘤切除合并化疗后的存活率，然而，
有接近50%的病例发生肿瘤转移。
营养性疾病
(NUTRITIONAL DISORDERS)
何楼病/骨软化
图1031胸部的横纹肌肉瘤和长
期存在的维生素A过多。做钡餐
概述维生素D和维生素D补充不足会引起楼
造影时显示肿瘤引起了食管阻
病或者骨软化（成年动物也如此），该病影响了干端生
塞，维生素A过多症导致了骨质
长板的增殖区域。
增生（箭头所指）。（照片由M
Schaer博士提供）
病因学可能的病因包括日粮缺陷（低维生素D）、
影响吸收或者食物中矿物质的浓度不足，或者天生的维
生素D代谢紊乱。犬和猫主要依赖于食物中的维生素D，
1032
因为皮肤接受紫外线照射后不能够合成维生素D3。
病理生理学软骨和骨样组织钙化失败引发该病。
临床症状未成熟动物的偻病和成熟动物的骨软
化会表现跛行、起立困难、强直步态、四肢弯曲、病理
性骨折、突发的瘫痪。
鉴别诊断甲状旁腺功能亢进。
诊断X光片的表现类似于甲状旁腺功能亢进，常
472
1033
例中会出现骨膜新骨的形成，呈放射状、针刺状或者广
泛性生长。骨骼的吸收会导致髓质的溶解，环绕在骨折
骨的末端，骨皮质变薄。碎骨片的出现很容易诊断为骨
髓炎。细菌培养能确定诊断结果，并有助于选择抗生素。
治疗能够进入骨膜毛细管和广泛的分散到组织间
1034
1035
A70A11430
图1032和图1033老年猫胸部横纹肌肉瘤和长期存在的
维生素A过多症的X光照片（图1032）和死后的剖检标本
（图1033）。注意腰部椎体、骨盆和肩脚骨（箭头所指）变
厚。（照片由MSchaer博士提供）
老年猫，即使骨骼重建也会出现关节强硬性强直。对于
年轻的动物，骨骼的生长也会永久的受到影响。
炎症
（INFLAMMATION)
化脓性骨髓炎
图1034和图1035术后×光片检查显示典型的骨髓炎特点。
隙中的药物有β-内酰胺类药物（如头孢菌素、青霉
概述骨骼的细菌感染（真菌少见）导致化脓。
素）、氨基糖苷类、喹诺酮类药物。急性骨髓炎在抗生素
病因学大约有一般的感染是由金黄色葡萄球菌引
治疗4～6周后能够恢复，然而这样的治疗对于没有进行
起的，多种细菌的混合感染也会引起，如链球菌和革兰
清创术和手术切除死骨片的慢性疾病没有意义。反复的
氏阴性菌如变形杆菌、克雷伯氏菌、大肠杆菌和假单胞
感染需要重新做死骨片的切除术、清创术、细菌培养、抽
杆菌等。有时也会涉及到一些厌氧性细菌。骨骼具有相
吸、骨折固定、骨骼移植或者植人性切除术。
对的抗感染能力，除非并发有软组织损伤、骨骼坏疽、死
骨形成、不稳定的骨折、植入异物、机体的防御功能改
盘性脊椎炎
变或者综合的一些原因。
病理生理学相关的软组织变化在24小时内就可
概述盘性脊椎炎（椎骨骨髓炎）通常由凝固酶阳
以观察到，包括肿胀和筋膜平面缺失，有时发展为瘘管。
性的葡萄球菌（也可能是真菌）随血液扩散到椎骨干
在感染后10～14天骨骼才会发生变化，骨溶解、骨膜区
端和邻近的椎间盘而引起的疾病。常见的原发性位置是
域的新骨形成、出现死骨片等。犬和猫骨髓炎的最常见
皮肤、心脏和泌尿道。多见于犬，猫很少见。大型犬最
的分离菌是金黄色葡萄球菌。
容易发生，发病部位一般是L7/S1、颈椎后部区域和胸
临床症状急性发病的动物会出现系统性的症状，音
部中间位置。
包括食欲不振、迟钝、体重减轻和发热。受影响的骨膜
病因学与盘性脊椎炎有关的病原微生物有金黄色
和周围的肌肉可能会出现肿胀和疼痛，并且感觉发热。
葡萄球菌、中间型葡萄球菌、犬布鲁氏菌、链球菌、大
对于慢性发病的犬和猫会出现纤维化、肌肉萎缩、淋巴
肠杆菌、巴斯德（氏）菌、norcardiaspp.、分枝杆菌、曲
结病和挛缩。
霉菌、拟青霉菌、毛霉菌和镰刀霉菌。偶尔由于刺伤（猫）
鉴别诊断肿瘤，骨囊肿，肥大性骨营养不良，髓
引起的软组织感染扩散或者异体组织的植入。
状骨骨折。
病理生理学早期病变仅包含病变的椎体终板的溶
诊断根据病史、身体检查、微生物学检查和放射纟
细胞区域，进一步的病变包括骨骼溶解和广泛性的新骨
学检查进行诊断。X光片显示在急性病例中软组织肿胀产生。骨骼增生和纤维化组织一般会引起脊髓的压迫或
（图1034和图1035），但是没有骨骼的变化，然而慢性病者脊髓膜的感染而出现神经症状。
骨骼和肌肉疾病：骨骼与关节
473
临床症状进行性的临床症状包括系统性的疾病，的特点。然而，在终板处的椎体肿瘤并不常见，并且很
例如食欲减退、精神沉郁和发热，神经症状包括感觉过少涉及到椎骨连接。血象一般正常，尿液培养约有25%
敏或者瘫痪。常见有单一的或者多发性的部位神经疼痛。的患病动物呈阳性，应进行血清犬布鲁氏菌试验。
鉴别诊断椎间盘疾病，椎骨骨折/脱位，椎关节一
治疗根据血液尿液的培养选择合适的抗生素进行
强硬变形，肿瘤，布鲁氏菌病。
治疗，并且要止痛以防发生应激性的反应。如果培养结
诊断一般利用X光拍片检查诊断，显示椎骨终板果为阴性，可以怀疑为中间型葡萄球菌或者葡萄球菌感
溶解后的椎间盘破裂（图1036～图1038），溶解与椎关染。抗内酰胺酶抗生素，如头孢羟氨苄或者邻氯青霉素
节强硬性变形有不同的特征，但是脊髓的肿瘤也有相似
人一般有效，大多数犬会有迅速的反应。四环素、链霉素
和氟喹啉可用于治疗普鲁氏菌病。如果在5天内动物没
1036
有改善需要重新做病灶的刮除术和病原微生物培养。持
续的治疗需要6个月以上。
关节炎
概述关节炎是一种关节的炎性疾病，以滑液膜和
滑液的细胞渗透和炎性变化为特征。由于持续的炎性反
应引起免疫复合物的沉积和吞噬作用以及在关节内的破
坏性溶细胞酶的释放。其病因和免疫复合物的来源不清，
非感染性的炎性关节病，包括免疫介导的关节炎性皮疹，
图10364岁雄性罗威纳犬的盘性脊椎炎。椎间盘脊椎炎（盘性脊椎炎）
可细分为侵蚀性的和非侵蚀性的。非侵蚀性的关节炎又
起源于椎间盘内或者附近，病变向椎体连接处扩展（箭头所指）。该病
首先显示的是椎体没有了高密度的钙化的皮质边缘，进行性的椎体终板
进一步细分为：
溶解和随后的椎体溶解。
●系统性红斑狼疮
●浆细胞-淋巴细胞性的滑膜炎
1037
●多发性关节炎/多发性多肌炎综合征
●自发性多发性关节炎
●药物引起的关节炎
●肝病性关节炎
●肠病性关节炎
?与恶性肿瘤有关的关节炎
犬风湿性关节炎是以包括细胞和免疫反应在内关节
的侵蚀性和破坏性变化为特征的进行性多发性关节病。
典型症状是普遍性的强直和交替的跛行，并伴有系统性
的症状，如发热、嗜睡、食欲不振等。最严重的受影响
的关节是腕关节、关节、指间关节，膝关节、肘关节
和髋关节也经常发生。
1038
多发性关节炎是物种特异性的疾病，年轻的灵缇（图
1039和图1040）和成熟的猫容易发生。猫的慢性进行性
多发性关节炎的病因与猫合胞体形成病毒（FESFV）有
关，一种常见的逆转录酶病毒感染，所有患病猫的血清
学和病毒学检查均为阳性（假阳性试验结果出现率很
高）。
系统性红斑狼疮（SLE）是以广泛性的自身性的抗
原形成自身抗体和循环性免疫复合物为特点的多系统性
图1037和图10387岁雄性万能硬侧位颈部和腰部的×光片，显示在
自身免疫性疾病。尽管犬和猫的多发性关节炎有时具有
C6/C7和腰荐结合处发生曲霉菌感染的盘性脊椎炎。（照片由MSchaer
SLE的特征，但是犬以临床疾病表现为主，而猫倾向于
博士提供）
显示有其他系统的症状。
474
1039
性疾病或者来源于侵害性微生物或者肿瘤细胞导致的肿
瘤的关节炎抗原。SLE病因不清。
多发性关节炎可表现为药物介导的脉管炎症状。在
开始使用药物或者药物治疗后3周可以出现发热和强直
的症状。同时会出现或者不出现皮疹，不耐受甲氧苄氨
嘧啶磺胺、青霉素、红霉素、林可霉素和头孢菌素最为
常见。停止使用药物，症状会迅速恢复。
病理生理学损害的关节多由于血源性的病原引起，
大型品种的犬、老年性犬和关节的近端而不是远端更容
易受损害。前列腺炎、膀胱炎、肾孟肾炎、脓皮病和口
腔感染都会伴有败血病而引起关节炎。并发症包括骨髓
炎、纤维化或者骨性僵硬以及继发关节疾病。
侵蚀性关节炎性皮疹犬的腕关节和关节的RA
1040
更为严重，在疾病的早期阶段经常伴有发热、萎靡不振、
食欲减退和淋巴结病，而对于长期的疾病会继发肾脏淀
粉样变性。在关节的中央区域，在潜在的骨髓腔中的肉
芽组织可以形成关节而导致软骨破坏。在腕骨间关节
和（骨）间关节的进一步的病变常常会引起强直。
非侵蚀性关节炎性皮疹这种关节疾病倾向于周期
性发生，通常有一个或者多个关节受影响。滑液膜穿刺
显示有非绒毛覆盖的增生、少量的单核巨噬细胞浸润、
中度的中性粒细胞渗透和纤维蛋白渗出。
在SLE中，对非器官性特异性的细胞核和细胞质抗
图1039和图1040患有多发性关节炎的灵提（Greyhound）的大体标本。滑原以及对细胞和器官特异性的抗原产生的自身抗体会导
车槽软骨表面粗糙，对软骨红色和蓝色的等级划分可以鉴定软骨下骨很致免疫调节缺陷。为此而发生的免疫复合物沉积在肾小
薄、软骨为半透明状。滑膜增生，肱骨远端的软骨表面颗粒状、粗糙，球基膜、滑液膜、皮肤、血管和其他部位。由免疫复合
有线状刻痕，软骨破裂，并且有很深的侵蚀。（照片由MSBloomberg博
物激活的成分会引起组织的损伤和炎症。而且，自身抗
士提供）
体作用于膜结合的抗原会引起直接的细胞毒性作用，导
病因学关节常见有明显的血源性病原微生物，因致组织损害。
为在滑膜和软骨下骨骼高度灌注。另外，滑膜处有很多：临床症状患有腐败性关节炎的动物触诊疼痛，损
的病原体，因此血源性的微生物和免疫复合物的常见的害的皮肤、软组织部位红肿，还会出现脓肿头和瘘道。
沉积部位是滑膜。猫的尿道感染和皮肤感染比犬少见，一
侵蚀性关节炎性皮疹犬的RA主要发生于小型犬，
获得性心脏瓣膜疾病也非常少见，因此感染性关节炎在最初有间歇性的跋行，病变关节周围肿胀。该病在早期
猫很少见。病原体一般会引起犬的关节感染，例如葡萄经常伴有发热、萎靡不振、食欲不振和淋巴结病，长期
球菌、链球菌、丹毒丝菌、棒状杆菌、大肠菌、巴斯德的发病会引起肾脏淀粉样变性。
（氏）菌、沙门氏菌，以及偶尔的犬布鲁氏菌，猫常见的
滑液增多，一般没有颜色或者浑浊，出现典型的消
病原微生物有多杀性巴斯德（氏）菌以及大肠杆菌的溶血瘦和易碎的粘液素团块。
株。
非侵蚀性关节炎性皮疹多发性关节炎的临床症状
侵蚀性关节炎性皮疹在RA时，滑膜和滑液中的和影像学像片显示炎性疾病的特点，并类似于RA（关
免疫复合物可以引起炎性反应。
节腔变窄、关节周出现骨赘、软骨下硬化、关节囊肿胀）。
非侵蚀性关节炎性皮疹病因很多，在犬和猫都会病史出现周期性发热，包括食欲减退、跛行、关节强直、
发生非侵蚀性、非感染性的关节炎。在滑膜上的免疫复萎靡不振，有时还可以观察到肌肉萎缩。
合物会引起Ⅲ型变态反应，从而引起关节疾病。在突发鉴别诊断莱姆病，霉菌病（多与免疫抑制有关），
性的非变形型的关节炎中，复合物中的抗原的来源和属立克次体病（多发性关节炎是主要的特征），埃利希菌病
节炎中抗原可能来源于发炎的肠组织；继发于慢性感染热和淋巴结病三合一出现）。
骨骼和肌肉疾病：骨骼与关节
475
侵蚀性关节炎性皮疹肿瘤，免疫学病因。
期确诊，可采用复合免疫抑制药物治疗，但是在疾病发
非侵蚀性关节炎性皮疹肿瘤，感染性疾病，创伤。
展到一定程度时必须做关节固定术。
诊断化脓性关节的滑液通常为血性，毒性的、撕
非侵蚀性关节炎性皮疹单独使用糖皮质激素或者
裂和脱颗粒的中性粒细胞出现表明有细菌性感染。在关
结合使用免疫抑制剂可以减轻症状，但是停止治疗后疾
节炎的后期阶段，尽管有轻微的邻近关节囊处的骨膜增
病容易复发。对SLE的治疗应该直接控制异常的免疫应
生，但是疾病的早期表现为滑膜增厚、关节囊扩张、筋
答，以降低炎性反应。皮质激素类药物同其他的细胞毒
膜平面移位、关节溶解、关节囊变宽。抽吸关节内容物
素性免疫抑制药物是治疗的基础，能改善症状，或者当
进行细胞学检查和培养试验。
后部动物对类固醇不能耐受时可以使用它。
侵蚀性关节炎性皮疹没有单一的试验来诊断犬的
RA，包括血液中存在风湿性因子（RFs）。X光片检查
免疫性疾病
主要的病变是软骨下骨骼的进行性破坏，尤其是在中央
区域和滑膜韧带的区域（图1041和图1042）。犬RA的
(IMMUNE DISORDERS)
特征性的病变是滑液中的单核细胞包含有免疫球蛋白G
(IgG)。
最常见的影响骨骼系统的免疫性疾病是SLE和免疫
1041
1042
介导的多发性关节病。
当怀疑关节炎为蜱叮咬或者免疫性病因时，合理的
治疗是在开始进行免疫抑制疗法前首先使用四环素或者
强力霉素治疗至少5天。如果关节炎的病原为螺旋菌或
者立克次氏体，治疗2～4天就能取得良好的效果。
医源性疾病
(IATROGENIC DISORDERS)
骨质结合
图1041和图10427岁雄性小灵犬（Whippet）的腕骨处的侵蚀性多发性
关节炎。多发性关节炎的×光片常常显示关节轻度变大，周围软组织肿
胀，尤其是烧骨和腕骨远端部分出现骨赘、骨质溶解.关节腔消失。
概述挠骨和尺骨的骨质结合不是一种发展性的疾
（照片由AMWalker，BVSc博士提供）
病，一般医源性的局限在尺骨近端的相对生长的部位。
非侵蚀性关节炎性皮疹该病的诊断复杂，常常周
病因学尺骨近端相对生长的局限部位，常与不充
期性的发作。因此，必需直到详细的临床病史，如抗生
分骨折变形后阱眠延伸到骨和尺骨有关。
素非应答性的周期性发热、萎靡、食欲不振、行等。关
病理生理学骨质结合通常与不充分的骨变形或
节液的中性白细胞增多达到5000~100000/ul，然而没
者尺骨骨折时形成的阱眠组织有关。其原因也可能是由
有细菌、病毒、支原体、衣原体感染。SLE的诊断应该
于在骨骼成熟前的内固定中使用钉子或者螺丝钉贯穿固
根据阳性的抗细胞核抗体（ANA）或者红斑狼疮试验进
定骨骼有关。贯穿固定后的继续生长，使得骨近端相
行，或者两者一起进行，两者主要的症状是多发性关节
对过度生长，导致肱骨移位和滑车切迹变形。
炎、蛋白尿、皮肤疾病、溶血性贫血、白细胞减少、血
临床症状前臂畸形还包括肘关节脱白或者半脱白。
小板减少或者多肌炎。
鉴别诊断创伤性未成熟的生长线闭合
治疗细菌性关节炎的治疗应该根据病原体和抗生
诊断X光片检查显示两骨连接处一起生长，例如
素敏感性试验来选择合适的药物，同时培养的关节液、
生长动物的尺骨和烧骨（图1043）。
血清和尿液也有助于分离病原体。一般情况，当临床症
治疗根据骨骼的畸形和潜在的骨骼生长情况对骨
状消失后要继续使用合适的抗生素2周或者更长的时间。
质结合进行治疗。如果适当的话，外科手术摘除生长的
侵蚀性关节炎性皮疹使用皮质类固醇药物、抗炎
固定物质，重新调整肘关节。切除肼组织，缺空部位
性药物治疗犬的RA，最好的药物仅有效而已，疾病早使用自身的脂肪移植填充阻止重新形成肼组织。
476
1043
1044
图1043年轻德国
牧羊犬的尺骨和
骨的骨质结合，此骨
质结合（在骨干内）
导致烧骨近端较尺
图1044表现为右后肢跛行的6月龄的雌性猎狐硬（FoxTerrier）单侧股
骨的相对过度生长
骨头疾病，病变显示股骨头消散（箭头所指）。
肱骨移位和滑车
切迹变形。（照片由
病因学病因不清，可能与骨髓干端的出血或者
MsBloomberg博士提
供）
局部骨骼生长紊乱有关。
病理生理学病变多发生在长骨的干端和骨干上。
有很薄的膜包裹，内有血液血清液体。
临床症状患病犬可能没有症状或者表现为跋行。
先天性疾病（IDIOPATHIC）
在骨囊肿的部位可能出现疼痛、肿胀和关节僵硬，并且
倾向于导致病理性骨折。
鉴别诊断非典型性骨肿瘤，骨的纤维发育不良，
Legg-Calve-Perthes病
动脉瘤性骨囊肿。
诊断X光检查，骨囊肿出现透射线的缺陷，骨皮
概述Legg-Calve-Perthes（股骨头无菌性坏疽）质变薄（图1045和图1046）。骨膜反应缺失，损伤部位
最常见于小型、未成熟的犬，如凯恩硬、西高地白、曼
包含有几个腔室。细针穿刺活组织检查和细胞学检查可
彻斯特、袖珍犬和贵妇犬。股骨头和股骨颈自发性的
以做出诊断。
退变多由关节和骨关节炎引起。
治疗抽吸、刮除术、自体移植术和钻孔都有助于
病因学引起股骨头坏死的病因不清，但是曼彻斯
斤治疗骨囊肿，如果不予以治疗，骨囊肿倾向于引起病理
特硬具有很高的多因子的遗传性
性骨折。
病理生理学主要的向股骨头板供血受到抑制，
缺血部位发生坏疽。软骨下骨的坏疽导致在正常的负重
情况下的股骨头萎缩和变形。
1045
1046
临床症状股骨头疾病通常为单侧发病，股骨肌肉
萎缩，臀部疼痛。
鉴别诊断膝盖骨脱白，关节脱位。
诊断股骨头疾病可以通过X光检查确诊，股骨
近端出现透射线区域（图1044）、骨畸形、股骨颈变
厚、髋关节腔隙变宽。
治疗随着时间延长疾病会越发严重，到犬出现临
床症状时，建议外科手术切除股骨头和股骨颈。
骨囊肿
图1045和图1046喜乐蒂牧羊犬腔骨动脉瘤骨囊肿。这是一种很少见
概述单一的骨囊肿是良性的骨病变，只发生于大
的肿瘤，能引起骨的消散.轻微的骨皮质变薄或者骨膜反应。随后可能
型品种。烧骨和（或）尺骨远端最常发生。
会发生骨皮质变薄和病理性骨折。（照片由SNewell博士提供）
骨骼和肌肉疾病：骨骼与关节
477
继发性肥大性骨病
1048
概述肥大性骨病（HO）（肺性骨关节病、肥大性
肺性骨关节病、肥大性肺性骨病）是一种继发性疾病，经
常与某些形式的肺病有关，以四肢的远端对称性肿胀为
特点。它是老年犬发生的疾病，多数发生在四肢骨骼，显
示有弥散性骨膜反应。病变通常从末梢向近端蔓延。
病因学病因未清，该病没有划归到原发性胸部肿
瘤中。
病理生理学该病发生时，流向末端的血流增加，
使相关组织过度生长，随后引起骨病。显然地胸部的神
经作用影响了相关组织和四肢的骨膜。
临床症状患病动物强硬，不愿运动，四肢常常疼
图1048做过卵巢摘除术的11岁德国牧羊犬诊断为肥
痛、热、肿胀（图1047）。原发性胸部疾病还会表现有
大性骨病：四肢末梢都有反应。X光片显示前肢末端出
现骨膜增殖（箭头所指）。（照片由MSchaer博士提供）
咳嗽、异常的肺音、呼吸困难或者心脏移位。
骨干性软骨发育不全、遗传性多发性外生骨疣），犬和猫
1047
都会发生，表现为软骨骨化，骨化部分突起于骨皮质的
表面。犬的椎骨、肋骨和长骨最为常见。
病因学该病有遗传性，发生于常染色体显性的犬。
软骨和骨骼软骨细胞在干端分化的错位被认为是发病
原因，骨骼成熟后骨疣的生长通常会停止。对于猫，猫
白血病病毒与骨软骨病有关系。软骨外生骨疣转变为骨
肉瘤的病例也有报道。
病理生理学结节包括有透明软骨表面的网状骨质，
软骨骨化的干端。继续生长，骨疣最终会定位于骨干。
临床症状临床症状包括由于脊髓受压迫引起的瘫
痪、骨疣压迫周围组织引起的疼痛。表面的骨疣可以触
摸到。
图1047进行过卵巢摘除术的11岁德国牧羊
鉴别诊断肿瘤，骨折阱眠组织。
犬，肾脏肿瘤转移到胸部而引起肥大性骨病注
诊断X光片显示有光滑的薄壳，来源于四肢的或
意末梢附属肿胀。（照片由MSchaer博士提供）
者轴向的骨骼骨皮质表面的骨骼团块（图1049）。扩散
鉴别诊断骨髓炎，转移性肿瘤。
的骨疣会引起骨骼的变形。定期的放射学检查有必要做，
诊断放射学检查显示早期发病为掌骨和跖骨（图
1049
1048），随后发展到骨膜反应、更近端的长骨和关节。放
射学研究包括胸部和腹部拍片检查以排除腹部或者胸部
的疾病（如膀胱横纹肌肉瘤或者肝脏腺癌）。检查骨骼发
生HO表明有其他的疾病；因此如果怀疑发生HO应该
继续做进一步的诊断。
治疗尽管治疗骨骼的疾病一般需要几个月，但是
找到原发病因后治疗1～2周就可以取得明显的疗效。缓
解玻行可以在病变一侧做胸部的迷走神经切断术，能取
得疗效。
多发性软骨外生骨疣
图1049烧骨远端干端中间
概述多发性软骨外生骨疣（MCE，骨软骨瘤病、
部位的软骨骨疣。
478
因为慢性的损伤可以转变为骨肿瘤。
1051
治疗病变的范围决定如何治疗，如果病变干扰了
正常的机体功能应该进行手术切除。
中毒与创伤
(TOXICITY AND TRAUMA)
铅中毒
概述铅中毒时骨骼症状通常没有，但是在某些中
图1051先天性关节脱白
毒的年轻犬X光像片骨骼会显示锤条状。
例如肘关节，常常伴有其他
病因学铅中毒主要是因为摄入含铅物质而引起的，
畸形，最好进行治疗。
例如油漆。
病理生理学铅中毒会引起GI、神经性和血液方面
面白小型犬常发生，大型犬和猫偶有发生。该病的临床症
的异常。放射学像片上的“锤条”是因为破骨活性受到状变化范围很大，从完全的、不能复位的膝盖骨脱白到
影响在干端的矿化的骨小梁变厚所致。
轻度不稳定甚至无临床症状表现。根据病情的严重程度
临床症状呕吐、腹泻、食欲减退和腹腔疼痛的GI
和临床症状可分为1~4级。
症状趋向于精神沉郁、过度兴奋、癫痫和失明CNS症状。
病因学小型品种犬经常发生先天性的脱白，关节
鉴别诊断维生素D过高，高磷血症，铋中毒。
支持结构破坏或者解剖结构异常，例如先天性的在股骨滑
诊断X光片是显示密度高的硬化的“锤条”可以
车槽内缺失膝盖骨、滑车槽表面突起而不是凹形的表面。
在未成熟犬的长骨的干端看到（图1050）。多数发生
病理生理学滑车槽发育不全或者没有发生和缺少
在尺骨和挠骨的远端。慢性维生素D、磷、铋中毒都会
关节的支持结构（例如膝韧带），在关节弯曲时很容易发
显示类似的影像学病变。
生脱位。在这种情况下，滑车很容易滑出滑车（中间
治疗治疗中毒后骨骼的症状也会持续存在。
的比一侧的多见）。上的关节软骨同膝盖骨关节面一样
相对于软骨下的骨骼像象牙一样坚硬结实，最终，DJD
1050
引起骨关节炎。在第3级和第4级，会出现严重的骨骼
畸形，包括明显的体内腔骨旋钮和远端股骨以及近端腔
骨的S形变形。
临床症状1级脱位在身体检查时常常偶尔发现，用
手触摸膝盖骨感觉松脱。2级脱位会出现间歇性的跛行，
膝盖骨紧张时会自发地消失。动物主人常常介绍犬突然
跳跃，支撑惠肢而不表现疼痛，弯曲和伸展几次关节后，
又能负重，恢复如初。这种情况，动物会通过强迫伸展
患肢而使膝盖骨复位。3级脱位时，动物主人常常诉说
病犬出现“抱膝”步态，半屈膝行走，间或旋转姿势。4
级是不可还原的膝盖骨脱位。腔骨相对于矢状平面常常
扭转60°～90°，患肢的畸形常常伴有异常的步态，膝盖
图1050未成熟犬的干端
“锤条”。（照片由BRJones，
骨脱位常常双侧发生。
BVSc提供）
鉴别诊断成熟前的生长线闭合，十字韧带撕裂，
附属韧带破坏，胫骨撕脱性骨折，膝盖骨腱撕裂。
脱白
诊断在身体检查时经常可以见到，影像学检查可
以确诊。慢性脱白的犬急性跋行是由于十字韧带撕裂而
的脱白对于犬和猫也会发生（图1051）。股骨膝关节脱而引起。每一个小型品种的犬都要检查膝盖骨是否脱白。
骨骼和肌肉疾病：骨骼与关节
479
治疗由于生长的犬发生迅速的解剖上的变化和不
病理生理学免疫介导的关节炎、淋巴细胞浆细胞
可避免DJD，所以手术纠正先天性的脱白很难取得满意
性滑膜炎、腐败性关节炎都会引起韧带的断裂，随着年
的效果。犬的膝盖骨脱白是一个例外，可以通过手术治
龄的增长，十字韧带的强度会退化，相关纤维束组织丢
疗。手术方法包括楔形凿切滑车槽、滑车整形术、胫骨
失，细胞成分发生变化。不久随后会发生全部和部分的
粗隆的移换、抗扭转技术等。另外，没有并发创伤性脱
撕裂（约30%的患病动物会出现膝关节性跋行）以及骨
白的情况如果治疗及时，预后良好。
关节炎。十字韧带会压迫半月板使之发生撕裂（大于50%
的患病动物）而导致关节骨关节炎。
临床症状常见的临床症状是后肢跛行，急性创伤
前十字韧带断裂
性的韧带撕裂会引起严重的跛行和暂时的不能负重。随
着肌肉的萎缩，跛行在3～5周内会逐渐恢复。相反，犬
CRANIALCRUCIATELIGA-
的慢性疾病是非常危险的，在活动时常常间歇性发作和
恶化。其特征是关节渗出，在站立时对负重敏感，艰难
MENT RUPTURE)
地站立也表明有韧带疾病。
鉴别诊断膝盖骨脱白，半月板损伤，侧韧带损害，
髋关节发育不良，骨骼未成熟的犬（有一定程度的拖拽
概述前十字韧带的断裂多发于犬的后肢，尤其是
症状），股骨骨软骨炎，肿瘤（滑液细胞瘤）。
大型犬、老年犬、肥胖雌性犬，它是膝关节DJD的主要
诊断高质量的X光片常显示关节渗出和DJD早
病因。一般是损伤而使动物发生部分或者完全的膝关节
期症状。关节渗出会引起下脂肪垫前侧移位，在许多
不稳定（图1052）。
慢性病例中常常观察的膝盖骨顶点远端有骨赘沉积。弓
形腿形成、胫骨内旋或者膝关节强直可以怀疑是十字韧
052
带疾病。久病特点是中间关节囊变厚。前方拖拽运动是
十字韧带疾病的典型特点，可以通过弯曲和伸展的试验
来检查前方拖拽。腔骨的压迫性试验也可以进行诊断。
前中韧带的部分撕裂可以通过触诊来鉴定，当腔骨前的
错位时，可以通过伸展来防止，但是异常的前方拖拽运
动在屈曲时会出现。患有慢性十字韧带疾病的犬的关节
周纤维化，前方拖拽运动很难解决。
图1052前十字韧带断
治疗治疗的选择受到动物的体重、年龄、用途、
裂在临床中经常发生，
对于大型品种，手术稳
并发的药物问题、畜主的经济承受能力和兽医外科治疗
定术，切除股骨上的
的影响。体重大于15kg的犬适合外科手术治疗，而小型
骨赘沉积是重要的治疗
犬和猫常采用保守治疗。
手段，可以减少退行性
关节疾病的发展。（照
保守治疗的根本是限制活动和使用NSAID止痛药。
片由MSBloomberg博士
控制性的行走和游泳是比较合适的活动方式。手术的目
提供）
的是使关节稳定和降低继发DJD。
有许多种外科手术方法使关节稳定，同时也证明没
病因学大多数犬的十字韧带断裂是一个慢性的
有一种方法是最理想的。目前，囊外稳定和胫骨水平
过程，一般没有明显的创伤病史。韧带的退化可能是因
截固是比较流行的手术方法。不考虑稳定的技术，必须
为年龄、构造异常、免疫介导的过程、不规范的肢体固
对关节的半月板损伤进行检查。经常的半月板损伤会
定导致正常特性破坏引起。现在推测腔骨坪角度是病因
增加慢性疾病的发生，并且有高达80%的犬发生完全
之一。
的撕裂。