TDOCTOR
2006
第二届北京宠物医师大会
9.20-9.22北京
宠物诊疗技术进展
北京市畜牧兽医总站
欢迎登录“中国宠物医师网”
-WWW.PETDr.CN
DOGTO
第二届北京宠物医师大会
（2006年9月20日—22日）
讲座部分
犬猫真菌病的诊断和治疗
环德
6
犬猫肝脏疾病的诊断与治疗
11
犬猫临床麻醉及注意事项
22
犬猫腹部的影像学诊断
.27
特殊部位骨折的手术
潘庆山
31
髋关节疾病的诊断和治疗
41
犬猫临床急诊专题
.51
犬猫骨盘骨折的整复手术
针灸在犬猫疾病治疗中的应用
55
犬十字韧带修补术
56
犬乳腺肿瘤病历临床与实验室诊断
.61
幼年动物口腔疾病
64
犬猫心脏病的诊断与治疗
犬猫糖尿病的诊断与治疗
72
犬骨关节病的诊断与治疗
76
犬前列腺疾病的诊断与治疗
袁占奎
如何提高宠物医院的核心竞争力
兆飞
96
论文部分
101-148
公司
欢迎登录“中国宠物医师网”一-WWW.PETDr.CN一
第二届北京宠物医师大会
peTDoCTOR
20069.20-9.22
林德贵
中国农业大学动物医学院临床医学系
（北京100094，北京市海淀区圆明园西路2号院）
真菌的概论
局部抵抗力低：组织坏死。血循不良，局部受到损伤
真菌种类繁多，数量巨大。目前公认有8000个菌属：1
手术后异物，消毒不严格的缝线，某些部位
0000个菌种分布广泛：从地球的30000米高空到海洋
深层：真菌是真核生物，有真正的细胞核和细胞器，能进行有丝
易感部位及影响因素
分裂。典型的菌体是分支繁茂的丝状体与医院感染有关的真菌
根据美国人医院感染检测：
致病真菌：条件致病真菌（机会真菌），致敏真菌.产毒、促
尿道感染占42%.导尿器械的应用
癌或致癌真菌
手术感染占24%手术时间长
关于致病性真菌的研究：
肺部感染占10%气管内插管
致病真菌一一如：犬小孢子菌
其他部位占19%
包括，浅部真菌感染，深部真菌感染。
关于条件致病真菌的研究：
真菌的感染来源：
广泛存在于动物和自然界中：多数是非致病性真菌，或者是
病原真菌一-
少致病性真菌，只是存在于人或动物的皮肤消化道.呼吸道
能够引起系统性真菌感染的有20多种
阴道中，属于正常菌群中栖生的真菌，如：白色念珠菌
引起局部皮下组织感染的真菌有10真菌
引起浅部真菌感染的有20几种，即：造成皮肤，爪甲，毛
条件性致病真菌感染
发的真菌感染
条件致病真菌一一尚无准确的数字。
当动物机体抵抗力或者免疫力降低时，尤其是细胞免疫功能
降低时，条件性致病真菌趁虚而入，侵装动物机体组织，如：惠
内源性真菌感染：
癌瘤，白血病：糖尿病，放射病，烧伤，器官移植，长期应用抗
某些真菌平时在动物机体内寄生，成为正常菌群的组成部
生素，免疫抑制剂，激素。
分主要寄生在口腔：肠道，阴道处，由于某些诱因，如手术中
化疗后，免疫力下降：正常菌群失调，原致病力低的真菌致
真菌抱子从切口边缘被直接带入，或者是感染远离切口，由真菌
病性相对增强，引起真菌感染，
孢子周期性地侵入血液循环或者淋巴系统，切口处抵抗力降低而
在一定条件下致病的真菌病叫做条件致病真菌感染
致病，如，假丝酵母菌、丝状真菌的大小分生抱子。
真菌的感染
一般性真菌感染
外源性真菌感染：
变态反应性疾病：接触真菌，尤其是吸入真菌的孢子
平时存在于自然界而不存在于动物机体的真菌，经过空气接
真苗毒素的中毒
触等方法侵入动物机体而引起动物的真菌病：如：孢子丝菌，组
真菌感染的因素：
织胞浆菌。
诱因一尤其是深部真菌的感染，
体内：影响机体抵抗力的各种疾病：糖尿病，自血病，肺脓
条件性致病真回的感染分内源性和外源性的感染此类真
肿结核、肝脏疾病，维生素缺乏等
菌感染存在于包括内科病在内的各科领域。
体外：抗生素，免疫抑制剂的应用：器官移植，牌脏
临床意义更大：诊疗比较困难，加重原感染，常造成动物的
摘除，放射性治疗，外伤等。
死亡，临床上条件性致病真菌惑染常是癌症，白血病以及人爱滋
致病真菌山口条件性致病真菌
病死亡的重要原因
条件性致病真菌的感染机体防御能力下降和菌群失调，代
真菌感染的宿主
表菌种：曲霉菌，毛霉菌.假丝酵母苗等。
机体抵抗力低的动物（包括兽医和动物主人），尤其是幼犬
由于广谱抗生素：激素，免疫抑制剂的频繁使用和道用，引
幼猫，其全身抵抗力低
起条件致病真菌的感染，并且很难控制。
患其它不同疾病的动物：机体抵抗力下降
正在接受治疗的动物：化疗时，接受器官移植的动物（使用
真菌感染的途径
免疫抑制剂）放疗
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN-
6
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
OeTDOGTOR
假丝酵母菌病一存在于健康动物的皮肤、粘膜和阴道等
丙烯胺类药物一一代表：特比兼芬，恭替芬。
处，有时可以由接触而发生交叉感染。常见发病部位：口腔、
特点：更广的抗真菌谱：更高的疗效：更低的不良反应
乳头皮肤、外阴部、阴茎部。
特比芬：属于丙烯胺类的衍生物：
隐球菌病一一
作用：通过抑制细胞膜固醇的合成破坏真菌胞浆的完整性
外源性感染
同时使真菌体内角鲨烯积蓄，产生杀菌作用。
通过吸入或皮肤接触而引起感染
可以口服或者外用，有广谱抗真菌活性，对大部分真菌有杀
人的爱滋病患者常继发隐球菌感染造成隐球菌性脑膜炎.
菌作用
曲莓菌病一一
对皮肤真菌的抗菌作用最强，毛癣菌属，小孢子菌属，絮状
曲霉菌广泛存在于自然界，对植物有病原性的较多，对企鹅
表皮百属
的感受性强。
对曲霉菌，双相菌丝状菌也有很强的抗菌作用：
孢子污染严重的地方：人和动物的发病率高。
对酵母菌的抗菌活性因不同菌株而异。
当机体抵抗力下降时，容易感染发病。
毛霉菌病一一
真菌检查：
毛霉菌广泛存在于土壤，肥料和粮食谷物中，常因吸入或者
镜检：
食入孢子而引起肺部或者肠道感染。
剪毛要宽些：将皮肤挤皱后，用刀片刮到真皮：渗血后，将
各种动物均可自然感染
刮取物放到载玻片上，
感染不能在动物之间或动物与人之间传播
Woods灯检查：预热5分钟后，暗视野下检查
真菌培养：（加美国Moore指示剂）在健康处与病灶交界处取
真菌感染的途径：皮肤着色真菌病一一
毛：放入真菌培养基中，观察真菌生长情况，染色，镜检。
主要由于外伤侵入动物机体，不能在动物个体之间传播。
犬猫的皮肤真菌：真菌是真核生物，有细胞核和细胞壁：真
真菌感染的途径：皮肤真菌病一-
菌分为几个门子囊菌门，担子菌门和包含动物致病菌的接合菌
直接接触感染，部分疾病可以在动物个体之间或者动物与人
门：大多数临床上出现的真菌属于有丝分裂孢子真菌，
之间传据
健康犬猫的皮肤上可以分离出常住菌和暂住善常住菌可以
在皮肤表面繁殖，暂住菌仅能从皮肤表面分离但是不能在皮肤表
真菌感染的类型
面繁殖，真菌之间有额抗和共生作用
浅部真菌感染一一便害皮肤及其附属器官（毛发、爪甲）
健康犬的正常真菌分布头部，前肢部数量和种类较多，背
即：皮肤真菌病。一般症状轻，经过长。
胸腹、尾部较少。
深部真菌感染一一侵客皮下组织，内脏和中枢神经系统
如：假丝酵母菌，毛霉菌，曲霉菌、隐球菌等
病
癣病是由于真菌感染皮肤，毛发和爪甲后所致的疾病，
局部性真菌感染一-侵犯特定的器官或组织，如：头部癣
犬癣病主要是由犬小孢子菌感染的。其次是石膏样小孢子
爪甲痹：口腔和阴道假丝酵母菌病：
菌、马拉色氏霉菌和须发癣菌感染，偶见红色毛癣菌感染。
全身性真菌感染一一直接侵入深部组织或者由浅部发展到深
（国外）猫的癣病95%以上是由犬小孢子菌引起的。
部，便害各种脏器，组织：形成感染灶：
农大对北京地区调查结果
真菌败血病一-以上类型可以混合感染。
北京地区犬猫的犬小抱子菌发病宰占60%石膏样小孢子菌
发病率占28%：犬猫的真菌以单一真菌感染为主，因为不同真菌
医院中真菌的感染
之间有竞争，抗作用：只有马拉色氏霉菌易与其他真菌混合感
由位于皮肤、呼吸道，消化道或泌尿道的正常菌丛引起：由
染：细菌和真菌常继发感染。
环境中的真菌引起：从空气中吸入分生孢子，或者通过飞沫，食
品，水：置入性医疗器械，输液器，体温计和内窥镜等传播：特
毛发藓菌
别是白色念珠菌
诊所要点：
患癣病的犬猫患部断毛，掉毛或出现圆形脱毛区：皮屑较
抗真菌药物的进展
多，也有不脱毛，无皮屑而患部有丘疹，疱或脱毛区皮肤隆起
临床上最早是单染料和角质剥脱剂龙胆紫，碘面，苯甲酸
发红，结节化：这是真菌急性感染或存在的继发性细菌感染、称
水杨酸，它们只作为外用药：1957年开发了可以静脉注射，
为脓，须发感染时，患部多在鼻部，位置对称。
治疗系统性真菌病的两性霉素日1958年发现了可以口服.专
治皮肤真菌的灰黄霉素1969年后咪唑类药物问世咪康唑
石膏样小孢子菌
克霉唑，酮康唑（抗菌谱广，口服，高效，但副作用大）：此后
患病犬的面邮，耳朵，四肢，趾爪和躯干等部位易披感染
进入三唑类抗真菌药物时代，如：泰康唑，伊曲康唑，康等
病变处被毛脱落，量圆形或椭形，有时呈不规则状，慢性感染的
副作用小
犬猫病患处皮肤表面伴有鳞屑或呈红斑状隆起，有的呈痴，下
7
欢迎登录“中国宠物医师网”一-WWW.PETDr.CN
因细菌继发感染而化脓，疝下的皮肤呈蜂巢状，有许多小的渗出
免疫机能抑制性的猫。
孔
病因曲富菌病通常是土曲霉菌引起，一般相信猫吸入抱子
后经血液传致全身，扩散与否视个别猫是否有能力作出有效的免
临床上犬猫皮肤真菌病
疫反应，在bA与巨噬细胞的帮助下，个体产生的免疫反应可防
止省百紧列
原发性的一主要在末梢部位，如：尾尖，耳尖，四肢末梢等
病理：曲菌病通常波及几个器官系统。
处：圈状脱毛，一般有皮屑。
临床症状：临床症状多发生于胃肠道与肺部。
继发性的一主要继发于耳螨，中耳炎、细菌性皮炎，虫感
诊断全部血细胞计数可显示中性白细胞增多和不可再生性
染等皮疹处，皮屑不多。
贫血：生化检查可反映氮血症和肝上升。
真菌治疗的注意事项
管理：曲霉菌波及肾后尿液会出现菌丝：因此应进行尿检
原发性的一先用硫磺皂洗病患部皮肤，可以除去痴皮，皮
治疗：曲霉菌病的建议治疗用药是伊曲康唑（每kg2.5-
屑，再上治疗真菌的药物，疗效好，继发性皮肤真菌感染一必须
5.0mg.口服，12n一次），用药期可长达数月或数年不等，停止
同时与治疗细菌或外寄生虫同时进行。
治疗后即使临床病定消失，还会有复发的情况，另一可用药物是
注意一治疗细菌性脓皮病，真菌性皮肤病时.临床上常见的
两性霉素8（V每kg0.25-0.5mg.每隔一天用药一次直到总服
错误时同时用糖皮质激素止痒，造成病症加重！
药量达到每kg4-Bmg）（猫）.由于潜在疾病和免疫抑制的可能
防治方法：
性.因此猫扩散性曲霉菌病的预后很差。
治疗真菌感染主要根据病的轻重，轻症，小面积感染可敷克
霉唯等软膏或癣净溶液（特比蔡芬北京空军医院研制）
猫念珠菌病
重症或慢性感染的病犬，应该外敷软膏配合内服抗癣特片
（北京空军医院研制）：也可以口服灰黄霉素
定义，猫念珠菌病是念珠菌属二相性真菌引起的，念珠菌属
真菌一般存在于胃肠道，上呼吸道和哺乳动物的生殖器粘膜内。
马拉色氏霉菌病（鳞斑霉菌病）
病因：与全身性真菌病不同，念珠菌属一般不能从泥土中分
特点：对于出现鳞屑，红疹，瘙痒并且通常有臭味的肥厚性
离出来而是属于口腔，胃肠道，上呼吸道和生殖器粘膜正常菌群
皮炎：应该考虑马拉色氏霉菌病：在浅层刮取物，玻片触片或胶
的一部分
带粘取物中可见这种酵母菌--马拉色氏富菌：
免疫机能抑制和长期便用广谱抗生素：尤其在伤口上：会引
治疗：酮康唑.5-10mg/kg.2次/天：用30天：抗真菌香
发感染
波：洗必太与双氯萃咪唑的混合物，用于长期治疗效果好
病理患有全身性念珠菌病的猫全血细胞计数会显示出白细
胞减少和血小板减少。
猫鼻曲霉菌病
临床症状：
一般来说临床念珠菌病是由念珠菌直接引起的，但潜在性和
定义：虽然鼻曲霉菌病和扩散性曲霉菌病会发生于猫.但感
并行性免疫机能抑制与长期抗菌素治疗可增加局部或扩散性念珠
染率不及犬高。
菌病的发生率
病因：曲霉菌病是由几种曲霉菌属真菌引起的，此种真菌生
感染猫的多个器官受损，包括肾、肝，脑，眼和心脏。不可
长于腐烂的蔬菜、潮湿的干草和污物中，动物吸入空气中的孢子
惠的上呼吸道，口腔或生殖器粘等部位的溃疡代表局部性念珠
而受感染，
菌病，扩散性念珠菌病的临床症状视受影响组织或系统而定。
病理生理学：体内免疫反应包括gA和巨噬细胞。
鉴别诊断：脓毒血症，FaLV与FV都应与猫念珠菌病鉴别诊
临床症状猫鼻曲霉菌病和毒霉菌病曾被发现于有慢性鼻分
断。
泌物，额寞炎和有眼眶陷入和突出等临床症状的猫。
诊断念珠菌病的诊断依靠从局部损伤的组织中分离出念珠
鉴别诊断：慢性病毒性上呼吸道疾病、FELV或FN感染：鼻
菌确诊。如果是扩散性念珠菌病：应抽外周血作诊断。
隐球菌病：鼻瘤形成，鼻中异物，鼻腔与额窦的（猫）穿刺性咬
可于血琼脂上培养。取外周血时建议取动脉血而不是静脉
伤。
血。条件许可下，可用皮肤、肝，牌：肺或肾等器官作活组织检
诊断：细胞学检查可确定曲霉菌病，诊断主要看是否能在惠
查，通过组织检查确诊是作出诊断的另一选择，目前，用聚合链
病组织中找到真菌，在动物口部张开情况下进行腹背放射线检
式反应可从血液和尿液中检查出念珠菌。
查，可看到鼻甲溶化
治疗：对于局部念珠菌感染，可使皮肤损伤保持干燥，粘膜
CT扫描鼻曲霉菌病的图像技术可清楚显示鼻甲的损坏，使
上的局部性破损可以使用咪康唑药膏，制霉苗素或两性霉素B膏
用鼻窥镜可显示鼻内有白色至灰绿色的菌落，是典型的鼻曲霉菌
剂作局部性治疗
病。
局部性念珠菌病预后一股，但可能出现扩散性念珠菌病因为
治疗：伊曲康唑（口服每kg10mg用致少6周）为建议使用
继发感染和免疫机能抑制，因而预后极差。
的猫全身性用药。
临床症状消失后应最少继续用药2周，无关于益康唑和克霉
全身性真菌感染疾病
唑对猫的有效性的报告。
犬组织胞浆菌病
全身性（扩散性）曲霉菌病
表现症状：食欲不振，体重下降并发烧（对抗菌药没有反
定义：猫的全身性（扩散性）曲霉菌病多发生于2岁以下有
应）。大肠腹泻，便血，里急后重，肝肿大并且脾肿大，从胸的
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
JeTDOCTOR
放射照片上看，肺有间隙花纹。
犬的芽生菌病
推荐活组织检查部位：直肠活组织切片检查（粘膜）或者刮
淋巴腺肿大，昏睡，厌食，大多数犬体重会下降，肺音一般
擦直肠粘膜。也可骨髓拍吸及细针抽吸肺：肝或者牌。
是干燥而粗糙的，咳嗽不稳定，从胸的×片上看，肺有间隙花纹，
犬组织胞浆菌病的治疗：伊曲康唑（10mg/kgp/o每12-
有眼色素层炎和视网膜剥离的达到40%，皮下和皮内脓肿。
24h.持续4-6个月）
在30%的犬中，真菌性骨髓炎引起的骨质损害而造成的跋
可选择方案：氟康唑（2.5-5.0mg/kgp/o每12-24h.持
续4-6个月）：或者两性幂素B（0.25-0.5mg/kgi/v隔天使用
行可能是仅有的表现症状增大的淋巴腺的细针抽吸和/或受损
皮肤压印涂片。
（周一/周三/周五）到积累达5-10mg/kg的剂量为止）。
分泌物的细胞学检查（使用常规菌株）很可能揭示致病微生
物
猫的组织胞浆菌病
治疗：伊曲康唑（5mg/kgp/o每12h，持续5天.然后5
表现症状：呼吸困难，呼吸急促，肺音失常。同时，淋巴结
mg/kg每24h，持续2个月或症状消失后至少1个月）：可选择方
增大，牌肿大.肝肿大。
案，氟康唑（5mg/kgp/每12h，持续2个月）或症状消失后
推荐活组织检查部位：骨髓抽吸和细针抽吸肺及/或淋巴
至少1个月）：或者：两性素B1025-0.5mg/kgi/v隔天使
结
用（周一/周三/周五）到积累达5-10mg/kg的剂量为止）。
猫组织胞浆菌病的治疗：
伊曲康唑（10mg/kgp/o每12[推荐】.持续4-6个月）.
犬球孢子菌病
可选择方案
多数犬出现发烧，食欲减退及体重下降的提状。一股会有轻
氟康唑（2.5-5.0mg/kgp/o每12-24h，持续4-6个月）
微而不显著的呼吸道感染
或者：两性霉素日10.25-0.5mg/kg1/v隔天使用（周一/周三/
咳嗽是主要症状，皮肤实道，角膜炎，眼色素层炎、急性视
周五1到积累达4-8mg/kg的剂量为止）。
觉缺失
长骨疼痛骨肿胀可能会引起玻行.并且可能看到皮肤窦道叠
犬隐球菌病
加
在北美洲，美回可卡犬为多数代表。体重下降并且常昏睡，
注意！由于关节分生孢子由菌丝生长而具有高度的感染性
ONS症状为主要症状：头歪斜，眼球振颜，面神经麻痹，共
建议不要在实践中尝试通过培养分离真菌，基于新鲜微现
济失调，原地转回，突然发作
肿的组织病理学井结合血清学（管状沉淀素和补体结合）进行诊
眼部症状包括：肉芽肿性脉络膜视网膜炎：视网膜出血及视
断。
神经炎。
酮康唑（5-10mg/kgp/o每12h.持续8-12个月）可选
择方案：两性福素B（0.25-0.5mg/kgi/v隔天使用（周一/周
穿刺获得液体样本，
三/周五）到积累达5-10mg/kg的剂量为止）。
首选新亚甲蓝或者革兰式染色液而不选赖特染色液和墨汁
治疗：氧康唑（5-15mg/kgp/o每12-24h，持续使用6-10
猫的球孢子菌病
个月
尽管皮肤窦道损害为主要症状而未有骨质损害，其他与犬的
可选择方案：氟胞密啶（50-75mg/kgp/o每8h.持续1-
症状类似，呼吸症状不常见。
12个月）加上两性霉素B（0.25-0.5mg/kgi/v隔天使用（周一/
注意！由于关节分生孢子由菌丝生长而具有高度的感染性本
周三/周五）到积累达5-10mg/kg的剂量为止）
性，建议不要在实践中尝试通过培养分离真菌.基于新鲜微
观脓肿的组织病理学并结合血清学（管状沉淀素和补体结合）进
猫隐球菌病
行诊断
隐球菌病在猫中是最普通的全身性真菌感染疾病。
治疗：明康唑（50md总量）p/o每12h，要求治疗持续12
主要是上呼吸道症状打喷嚏或抽鼻子伴有粘液状鼻涕并对
个月
抗生素没有反应
息肉状团块可能会出现在一个鼻孔的里面或周边，下额淋巴
结病，皮下丘疹或小瘤。
抗真菌药物的临床应用进展
对鼻子和皮肤的分泌物进行细胞学检查，
深部真菌感染概况
首选新亚甲蓝或者革兰式染色液而不选赖特染色液和墨汁。
深部真菌感染是指表皮，被毛和爪甲之外，真菌侵犯内脏
治疗：伊曲康唑（10mg/kgp/o每12H推荐].持续6-10
皮下组织，皮肤角质层以下和粘膜所致的感染。
个月）
影响因素：肿瘤化疗、器官移植.器械倒入性治疗，光谱抗
可选择方案：氟康唑（5-15mg/kgp/o每12-24h.持续
生素，肾上腺皮质激素，免疫抑制剂等药物的广泛应用。
6-10个月）或者，酮康唑（5-10mg/kgp/o每12h，持续6-
侵袭性真菌病主要发生在有严重基础疾病的患者，预后产
10个月）或者，氧胞啶（75mg/kgp/每12h，持续1-9个月）
重死亡宰高
加上两性毒素B（0.1-0.5mg/kgi/v隔天使用（周一/周三/周
国
现状：目前用于治疗深部真菌的药物很少，而且多数药物具
五）到积累达4-8mg/kg的剂量为止）.
有抑菌作用，疗程长，一般达数周或数月。
6
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
CTDoCTOR
真菌与人类细胞同为真核细胞，长期用药会对宿主（动物）
第二代三唑类抗真蕾药：
有相当的毒性
包括：伏立康唑（Vorinazole）Posaconazle.和Ravaconazole
注意：临床上有对真菌寄植状态，全身应用抗真菌药物的现
特点、抗真菌谐广，对念珠菌属（包括氟康唑和伊曲康唑耐
象，引起动物与药物的不良反应。
药株）.新型隐球菌属、毛孢子菌.曲霉菌、皮炎牙生菌、球孢
多烯类抗真菌药物
子菌，组织胞浆菌，申克孢子丝菌，镶刀菌属，足放线病菌属等
1.两性霉素B及其脂类制剂
有良好的抗菌活性。
1958年上市，对绝大多数真菌有抗菌活性：临床上治疗深部
优于氟康唑，但比多烯类慢，不同品种对酵母菌有交叉耐药
真菌感染，疗效确切，耐药菌株少
性.
作用机制：与真菌细胞膜上的留醇结合，导致真菌细胞内重
伏立康唑：口服液，注射液
要物质外漏，使真菌死亡。
口服吸收迅速，生物利用度96%.蛋白结合率58%.体内
每天给药1次（半衰期24小时）.静脉给药。
分布广，组织内药物浓度高于血液：主要在肝中经CYP2C9
药物毒性：毒性大，尤其对肾脏毒性大。
CYP2C19.CYP3A4代谢，尿中排出18-88%.粪中排出18-27
有时见：静滴药物后寒战，贫血.肝肾毒性，低血钾。
%：成人（与成年犬）：6mg/kg.每天2次：之后按照3mg/kg：每
两性霉素日的三种含脂类的制剂
天2次用药
两性霉素B含脂复合体（Abelcel
ABLC)
临床应用：
两性霉素B硫酸留醇酯（Amphotec：ABCD）
便袭性曲毒菌病或足放线病菌属、键刀菌属所致严重感染
两性霉素B脂质体（AmBisome.L-AmB）.
者：
其它抗真菌药治疗无效或不能耐受者
抗菌谱和抗菌作用与两性霉素B相同，主要分布在网状内皮
不良反应：一过性视觉异常。
组织丰富的器官，如：肝、脾和肺组织中，减少了在肾中的分布
其它：发热、皮疹、肝酶增高，胃肠道反应等。
（减少了肾毒性）
注意：
含脂的两性霉素日的治疗念珠菌的有效率高于治疗曲霉：
肾功能减退者不宜注射（赋形剂经申=肾排泄）：
毒性低于非脂类制剂：
注意检测肝功、肾功：患者减量使用
适用于对两性霉素日常规制剂无效的药物
肝内代谢。
不推荐用于幼龄动物，妊娠动物。
氧胞啦啶：
对隐球菌属，念珠菌属和光清念珠菌有良好抗菌活性，对着
韩白菌素类
色真菌，少数曲霉属有一定抗菌活性。
Echinocadins：一种新的抗真菌药.属于乙酰环六肽类，注
作用机制：药物通过真菌细胞渗透系统进入细胞内，转变
射：属于葡聚糖合成抑
为氟尿嘧啶：替代尿嘧啶进入真菌的DNA中，抑制核酸的合成。
制剂.作用于真菌细胞壁的葡聚糖合成，从而抑制真菌的
与两性霉素B合用，治疗深部真菌病，主要用于治疗念珠菌
细胞壁合成
属.隐球菌属（脑膜炎）等感染：如深部真菌性败血症、心内膜
目前三种药物用于临床研究：
炎脑膜炎等。
卡泊芬净（Caspolungin），Micafungin，和Anidulafungin
5-FC的临床作用：
卡泊芬净Caspofurgin对曲霉属，念珠菌属有良好的抗菌作用
恶心、呕吐.腹痛、腹泻：
包括：白念珠菌（氟康唑，两性霉素B及抓胞嘧啶耐药菌株），非
可能引起肝毒性、造血系统（白细胞减少，血小板减少）及
白念珠菌（热带、光滑：近平滑、克柔高里，都柏林，乳酒、葡
神经症状
萄牙，解脂念珠菌），对卡氏肺孢菌也有效。
易产生耐药性
对隐球菌属、镶刀菌属：毛抱子菌：皮肤癣菌：结菌亚纲
等真菌无效
吡咯类抗真菌药
临床适应症：
包括：咪唑类和三唑类
侵袭性曲霉感染经其他抗真菌药治疗无效或者不能耐受的患
咪唑类：酮康唑、克霉唑，咪康唑，益康唑等
者：
酮康唑肝毒大，口服用于念珠菌及球孢子菌病
念珠菌性口腔炎食道炎
其它三个药物仅外用，治疗浅表真菌感染和皮肤粘膜念珠菌
感染，
静滴时不可用糖水稀释。
三吐类：
不推荐用于幼龄动物和哺乳动物。
氟康唑，伊曲康唑，伊曲康唑口服液及注射液，伏立康唑
世界性系统真菌感染的流行因素分析
高危患者
伊曲康：
应用光谱抗生素者应用皮纸类固醇者
口服伊曲康唑胶囊吸收差
血液、实体肿瘤患者：中央静脉插管者
伊曲康唑口服液，以经丙基环糊精为助溶剂，含有伊曲康啦
粒细胞减少
大手术，大面积烧伤
10mg/ml.生物利用度55%.空腹吸收快.血液中浓度高.
重症监护病人（与重症动物）.血液透析者。
临床口咽部.食道念珠菌病：粒细胞降低发热的患病动物
10
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
SeTDOCTOR
犬猫肝脏疾病的诊断与治疗
夏兆飞
实验室检查
CBC:
RBC,Hb,PCV升高
-WBC稍高
·生化检查：
-ALT，AST明星升高
夏兆飞博土
-ALP.GGT明显升高
中国农业大学动物医学院
-总胆红素和直接胆红素显著升高
临床病例介绍
·病猫名字：味咪
确诊什么疾病？
年龄：2.5岁
治疗原则和方法？
体重：6.4公斤
性别：维性，已经去势
食物：超市购买猫粮
·主诉：该猫原来能吃能吗，身体肥胖，2
一3周以来，吃食逐渐减少，精神不振，
体重下降，现在基本不吃：流诞，呕吐。
·临床检查：眼球凹陷，皮肤松弛，毛细血
管再充盈时间延长，粘膜及皮肤黄染，精
神极差，处于半昏睡状态。T37.8C。
Feline Hepatic Lipidosis
下一步怎么办？
猫肝脏脂肪沉积综合症
检查哪些项目？
夏兆飞博士
中国农业大学动物医学院
11
欢迎登录“中国宠物医师网”
--WWW.PETDr.CN-
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
Introduction
When an addiional disease state is found to
be the cause of the anorexia,the hepatic
lipidosis is defined as"secondary.
Feline Hepatic Lipidosis
当确诊是其他某种疾病引起的厌食时，那么肝
猫肝脏脂肪沉积综合症
脏脂质沉积综合症就为“继发性的”。
The term"primary”or"idlopathic”hepatic
Fatty Liver Syndrome
lipidosis isused when an additional disease
脂防肝
state cannot be identified.
当确诊没有其他疾病发生时，那么就为“原发
性”或“自发性”肝脏脂质沉积综合症。
The liver: manager of metabolism
肝脏：机体的代谢器官
Morethn1500functins超过1500种场能
Without aggressive medical intervention,this
Maince ofnret metbolim
viciouscircle can,lead o deathinover90
推持营存物质的代南
per cent of the cats.
Coninlof hon ae
如不进行临床治疗，那么机体恶性环就会导
Hacmugs and coagulatin
致惠猫90%以上的死亡半。
北血和限用
Dbtinnd diff 
内源性级年物的分配和解有
Imune fuaction
免功通
Bldw20020/80
Feline hepatie lipidosis is a common condition
in cats in which the liver acumulates a large
amount offatand the liver cannotfunction
What causes feline hepatic
nommally.
lipidosis？/病因？
FHL是猫常发病，肝脏内沉积大量的脂肪，影
响肝航的正常功能。
is very srous diseasendunless treated
aggressively. can be ftal.
这是一种非常严重的疾病，且是致命性的，
非进行积极的治疗。
Feline hepatic lipidosis can occur because of
瑞因包
-Nutritional.
营养性因素
Meabolie.
代谢性国素
Siress.
应激性因
or loxic injury to the liver.
脏的毒性损伤
12
欢迎登录“中国宠物医师网”
--WWW.PETDr.CN-
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
Most cases of feline hepatic
FHL has been associated with
lipidosis are associated with obesity
与FHL相关的疾病
大多数FHL患猫都为肥胖猫
bphridm甲状腺机能光进
fellne loeruria trastdseasFLTD)
-h ds
-kidey d.胜病
hnicprrry 性上时通所
-pnc
Stress scems totrigger the disease.
应激被认为是FHL的激发性因素。
Appoximtely 50%ofcaseshoweverarecalled
Stresses can include:
"idiopathie',meaning we do not know what has
应激包括：
caused theconditon,althoughamost allcases
achange in dict.
arc associaled with obesity.
饮食的政变，
近50%的例为“原发性的”，尽管大多数病
a concur dise wchas a bacenal infection
开发作庆情如间，
例都与肥胖有关，但HL发病原因目前仍不清
acngwb
地
wpt,cc..
生活年境的政变（新网间、儿、新复物）
d
其他的起的长期武下萨。
ANRDA
Unfortunately,once this disease develops.
cats feel illandmay not begin to eat again
随春FHL病情的发展，患猎会变得不吃不吗。
even if the initial cause of their loss of
appetite has been eliminated.
10
即使最初引起食欲下降的病因消失，患猎仍会
不吃不吗
Obesecats！/肥胖猫！
What are the mechanism of
hepaticlipidosis/发病机制？
13
欢迎登录“中国宠物医师网”
--WWW.PETDr.CN-
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
OCTOR
Cats are unique in their tendency to develop
this disorder.
易发生肝脏脂防代谢系乱。
Excessive amounts of fat are broken down
from the cat's peripheral fat storage tissue
内毒城
新防股
during fasting.
禁食期间，机体动员大量的外周脂肪以提供能
量。
能量代理
线救体
This fat is then transported to the liver.
外周脂肪分解后以脂肪酸的形式被运输到肝
The liver should then process this fatand
export it to the rest of the body in a new form.
肝脏对脂肪酸进行氧化和酯化后形成甘油三酯
并释放入机体其他器官。
In cats that develop hepatic lipidosis this
process isimpaired and the rate of fat export
What are the signs of hepatie
from the liver ismuch slower than therate of
fat intake,resulting in liverfat accumulation.
lipidosis？/症状？
猫患FHL时，肝脏代谢脂肪的功能受到损伤。
肝脏代谢脂肪的速度慢于摄取脂肪的速度，导
致肝脏脂肪的沉积。
Most cats with feline hepatic lipidosis are
Damage to the liver is caused by swelling of
惠FHL的病猫大多为
livercellsfiled withfatty depositsas wellas
additional processes.
-older.
成年猫
由脂防沉积引起的肝组胞肿胀和其他因素造成
肝功能损伤
overweight
超重
-and have gone through some stress which has
caused a decrease or lack of appetit.
有应激史引起的合款下降或丧失。
欢迎登录“中国宠物医师网”
-—WWW.PETDr.CN-
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
Most cats with hepatic lipidosis become
depressed and the decreased appetite continues
over the course of days to weeks.
大多数惠猫都精神沉郁、食欲下降且持续数
天至致周：
Common Symptoms
FHL的常见临床症状
Many catshnwillhavelostonsiderl
qqjo
veterinanian.
-anorexia,厌食
一些惠疆体重下降明是后才被送去就诊。
-weight loss.减重
Many cats lose a large amount ofmuscle mass.
-lethargy.晴睡
许多患猎肌肉（尤其是模纹肌）大量的消托
-vomiting.呕吐
Sporadic vomiting is common.
-jaundice (yellow tinge to the skin,inside of
偶尔呕吐。
the ears, and gums), and
·as is jaundice.
黄（皮肤、耳内瑞和齿银黄染）
黄糕
occasionally behavioral or neurologic
signs such as
偶尔出现行为改变或神经症状，如
excessive droling.流湖多
blindness.夫明
semicoma orcoma，and半迷或递
seizures.利
Some cats may develop hepatic encephalopathy.
anabnormality of the brain function due to liver
How is hepatic lipidosis
disease.
一些忠猫会维发开病病。
diagnosed?/诊断？
e
lethargic.
发生肝脑病的患疆销神更加的沉修且蜻睡。
15
欢迎登录“中国宠物医师网”
--WWW.PETDr.CN-
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
JCTOR
Supplementaryexaminations/辅助检查
The hilirubin (a breakdown product of red blood
cellswhichisnomallyelminated bythe liver
can be increased above normal as well.
胆红素浓度（为红细胞裂解产物，在肝内代
谢）升高于正常值
The results of a bile acid test would be abnormal.
胆汁酸检测发生异常
History:Thehistory of an overweight cat losmg
Some cats may be anemic,
his appetite and losing weight would give the
一易发生盐血
veterinarian the suspicion that the symptoms
could be indicative of hepatic lipidosis （among
and have decreased clotting ability in their blood.
血液凝阁性下降
other things).
病史：思猫有超重史，食欲下降且体重减轻。
根据这些，患猎可最似为FHL
Physical Exam: Ona physical exam.the liver
may or may not feel emlarged.
normal in size or enlarged.
身体检查：肝脏触诊可能增大。
X-ray检查：肝影可能正常或增大
Oveight cat that has lostmcle mass.
Ultrasound: Typical changes can be seen in the
猫虽肥肝但肌肉松池。
liverand the ultrasound canrule out some other
Jaundice maybe present which would behighly
suggestive of a liver disease.
abnommalities.
黄帕表明发生肝脏疾病。
B超检查：肝脏回声杂乱，且可排除其他相关
病因
LaboratoryFinding:/实验室诊断：
-SAPALP) is markdly elevd.
Blopsy: The way to definitively diagnose hepatic
（
lipidosis isthrougha liver biopsy orfineneedle
-ALTSGPT）anASTSGOTareusl ncresed
aspirate.
LT（SGP）和ASTST）
活组织检查：可通过肝脏活组织检查或细针
CK and GGT are usually modestly increased
穿刺抽吸肝细胞进行确诊，
高轻度用高
Senm Kis usually dcrease.
市表度减少
16
欢迎登录“中国宠物医师网”
-WWW.PETDr.CN
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
Histophotomicrograph of liver tissue in a
normal cat (a) and a cat with FHL (b)
高倍镜F察正常（）和易量（b）的肝组规
Change in Diet: Cats will need to have
nutritional suppont for3-6 weeks.
改变饮食：思猫要3-6周的营养支持疗
法
The cat is feda high-proteincalorie-dense fod
呵患猫高近白、高能量的食物
Aproducthat provides isrecommended:
What is the treatment of feline
推荐的食物要合：
hepatic lipidosis？/治疗？
30% lo 50%of metabolizable energy (ME)
calones as protein,
蛋白质可提供30%-50%代谢能（ME）
30% to 40% as fat.and
脂助可提供30%-40%的代谢能
-20% to 30%as dgestible carbohydrate
现水化合物可提仍20%-30%的代谐能
Catshave a high maintenance requirement for
dietary protein.
对食物蛋白的省求量高。
The keys to successful management of cats
Protein mainutritionmay play a role in the
with lipidosis are
development of HL or be a consequence of
prolonged anorexia.
成功治疗FHL惠猫的关键因素
张白质缺乏可能是HL的诱因或长期厌食的诱因。
pue ssouiep pa-
Thusrtinshouldnotbeestrictedinat
早期诊斯
with HLexcept when overt signs of hepatic
encephalopathy are presen
intensive nutritional suppon.
因此患有HL的病疆不应限制蛋白质的摄入，但肝
及时进行营养支持存法
脑病除外
ADOM
Cats that show clinical signs of
The comerstone of therapy.the only way to
hepatoencephalopathy initially need to be
reverse the process of fat accumulation in
feda reduced-protein diet.
the liver,is aggressive feeding to supply your
表现肝脑病的患猫开始时应饲眼低蛋白食物。
cat with his or her full caloric requirements.
Protein content can be gradually increased
唯有级解肝脏脂肪的沉积，为患猫补充其全
asneurological signs resolve.
部的能量需求是治疗的基石
张白质的含量可逐渐随着神经状的缓解而增
加
17
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN-
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
OCTOR
Because of the absolute requirement of cats
Therefore,in the clinical phase of the
for taunne and arginine,these amino acids
disease the only reliable treatment option
should be supplemented.
is tube feeding.
由于猫对牛确酸和精氨酸的特骤需要，还要额
因此，FHL患猫的病程只与治疗时所采用的
外地补充这些氨酸。
管饲有关
041
Feeding Tubes: In almost all cases,a
feeding tube needs to be placed.
管饲：大多数病例需要放置导管饲哦
There are three types of feeding tubes
commonly used for this disease.
此病可采用3种饲喂管
-Nasoesophageal，
-esophagostomy.and食道口术
-gastrostomy tubes口术
The type of tube used depends on
Force feeding is usually not a good idea.
饲管类型的选择依据
强迫饲喂不是好的办法。
-the size of the cat.
Most catsresent force feeding.are
uncooperative,become stressed,and rarely
的体型
eat sufficient amounts of food foreffective
the seriousness ofthe illness ean the catbe
treatment.
anesthetized?).and
多数猫厌恶强饲而不配合，会造成对猫的应激
病情的严重性（能否麻醉）
由于不能食入足够的分量面影响治疗效果。
the preference of the veterinarian and owne
曾医和主人的偏好
NODWY
Cats withHLare very illand severely
stressed:thus.additional stress should be
avoided.
患有HL的病猫病情严重且不耐应激，因此应
避免对猫的应激。
Cats also seem to develop food aversions
rapidly.and the association between food
and the unpleasant experience of forcing
患猫也会表现对食物的厌恶情络，通常会把
合物与不愉快的被强迫经历联系在一起，起
患猫恢复自主进食的时间。
A
欢迎登录“中国宠物医师网”
WWW.PETDr.CN
18
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
HDOCTOR
Appetite Stimulants: Appetite stimulants such as
diazepam areusually NOT effective because they
Nommally.the liver stores vitamin K so itis
are bestused incats who stillhave someappetie
readily available.
and interest in food.
正常时，肝脏可储存维生素K。
刺激食欲：地西洋通常效果不好，一般用于
Cats with hepatic lipidosis may need
仍有食欧的所。
supplementalvitamin K to corecta coagulation
Chronic administration (>7 days） of diazepam PO
(clotting)problem.
lo catshas beenassociated with fumnant
FHIL惠猎需要补充维生素K以纠正凝血问题。
hepatie necrosis
惠猫口服地西津7天以上，会突发肝坏死
ADMNO
Fluids and Electrolytes: Many cats with hepatic
Amultiple vitamin supplement is recommended.
lipidosis are dehydrated.
建议补充复合维生素。
水和电解质：许多患猫都会发生脱水
Vitamin B1 and B12 deficiency can occur asa
Crystalloid fluids are used to replete hydration
result of long periods ofanorexia,so thiamine
and to provide contemporary losses
supplementation is of particular importance.
品体体可用于纠正脱水并补充正在丢失水
由于长期的厌食，易造成维生素B1和维生素
量
B12的缺乏，因此还要额外补充维生素B1.
口
Avoiding lctae-containing fluids seems prudent
Gastrointestinal Medications:Drugs such as
basedonhighlactate values shown in somecases
cimetidine (Tagamet) or ranitidine (Zantac) are
冠免使用含乳酸的液体，因某些病例血清乳酸
often used to prevent uiceration of the stomnch or
含量报高
intestine.
If the cat has had signifieant vomiting.the
胃肠道用药：如西替啶（泰胃美）或雷尼替
potassium level in the blood is oftenlow and
丁（善得胃）用于抑制胃或道发生溃疡
needs to be supplemented.
如果思疆呕吐严重，那么血清K的浓度会下
降，需要补钾。
Vitamin Supplementation:The liver is
Medications such as metoclopramide are often
responsible for making the factors that helpblood
given to decrease vomiting and stimulate the
tocloL.
movement of food through the stomach nd
补充维生素：促进肝脏合成促凝血因子。
intestine.
lt needs vitamin K to do this.
胃复安可用于减少呕吐和激胃腾道的运动
还要补充维生素K
19
欢迎登录“中国宠物医师网”
--WWW.PETDr.CN-
第二届北京宠物医师大会
eTDOCTOR
20069.20-9.22
Antibioties: Because these cats are very stressed,
their immune system may not function
Howis hepatic lipidosis
adequately.
抗生素：因疆受到应激造成免疫力下降。
prevented？/预防？
As a preventive measure,antibiotics such as
amoxieillin are sometimes given.
可使用阿莫西林进行预防性治疗。
Owners play an important role in preventing
hepatic lipidosis.
What is the prognosis for cats
宠物上人对猫脂肪肝的预防起重要作用。
withhepatic lipidosis?/预后？
By keepingyour cat in a healthy body condition.
you can greatly reduce his risk of developing this
disease.
维持骗的健康体重，会减少发生脂肪肝的危险
性
Overweight or obese?
超重或肥胖
Idealbody weight =100%
Even with intensive care,approximately 35%of
cats with hepatie lipidosis die from the disease.
尽管进行积极的治疗，仍有近35%的FHL惠
死亡
Cats who do recover generally do so in 3-6
weeks.however.somemay need continued
nutritional support for months.
惠猫要3-6周才能最终康复，但一些猫仍
需儿个月的营养支持治疗。
Consequences of Feline Obesity
肥胖猫的相关疾病
Geneally，the damage to the liver isreversble
and the condition rarely recurs.
一般地，肝脏的损伤是可逆的，且不会再女
dn-mono
-1457cas
发
工
1.5
做行
欢迎登录“中国宠物医师网”
--WWW.PETDr.CN-
20
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
Care must be taken in developing weight
reduetion programs for obese cats.
肥胖猫必须进行减肥计划。
Greatly restricting intake or using a food the
Obese cats who lose their appetie foranyreason
obese cat willnot eat could incite the
development of hepatie lipidosis.
hepatic lipidosisandnutitonal suppon should be
过度地限制肥胖猎的饮合会诱发猫肝脏脂肪沉
丧失食欲的肥猫，要考虑多种原因造成的
积除合驻。
肝脏脂肪沉积综合症，且及时进行营养支持疗
法
Obesitycauses/肥胖的原因
Energy imbalance/能量失衡
Intakes>
Needs
摄要
Thank you for your
attention!
谢谢大家光临
21
欢迎登录“中国宠物医师网”
--WWW.PETDr.CN-
eTDOCTOR
犬猫临床麻醉及注意事项
汤小朋
麻醉监测内容
监测主要内容：心血管系统、呼吸系
麻醉监测与麻醉并发症
统、中枢神经系统、体温等
·其它：机体其它系统的异常，主要包括
水、电解质、酸碱平衡等
中国农业大学动物医学院汤小朋
·每项监测都有其意义。应注意与先前监
测的数值进行对比，这样才更有意义
麻醉前检查
循环系统监测
·病畜基本情况：畜别、品种、年龄、性
别、体重以及当前的饮食情况等。
·最简便易行的方法是听诊、视诊与触
·麻醉前临床观察：很重要，也绝对必
诊。主要注意心率、心音的强弱，脉搏
要。包括全身一般情况，并对呼吸系
的强弱，结膜和口腔颜色的变化，毛细
统、循环系统和中枢神经系统进行观
血管的再充盈时间等。有条件应使用仪
察
器监测血压，心电图。
·基础生理指标观测：使用视诊，听诊，
触诊等对呼吸、脉搏、体温、血压等进
行观测。
·病情大体检查：呕吐、腹泻、脑病、心肺
心率
疾病、肝肾疾病以及用药情况等
指心脏每分钟搏动的次数。正常犬100一140
·病情的实验室检查：包括肝脏、肾脏、心
次/分，猫110一140次/分，资料不同，动物
脏和大脑的功能情况：血、粪、尿常规：
品种、状态不同、此值有差异，只作为参
生化检查：心电、脑电检查等：也可根据
考。
情况选做。
低于50一60，可件有心输出量与血压的明显
以前的麻醉病史及其反应等
降低。可能原因：麻醉过深、迷走兴奋、中
·目的：根据具体情况，以选择适宜的麻醉
毒（外源性毒物如洋地黄中毒与内源性毒物
方法：了解整体基本状况，有利于对麻醉
如高血钾和内脏器官衰竭）、低温、低氧、
中的各种异常情况对比和判断：有利于一
心肌传导障碍等。
旦发现异常，立即进行针对性处理。
22
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN-
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
eTDocTOR
血压
纠正：针对原发病治疗。原因不清时，可尝
常指动脉血压。血压与脉搏有一定的相关
试给予抗胆碱能制剂，无效可用拟交感药
性。影响血压的各种因素也会影响脉搏。但
物。
两者不能混淆。血压与心输出量、脉管容
心率过速：麻醉过浅、低血容量、低血压
量、脉管阻力以及血容量有关。机体为了维
低血氧、高碳酸血症、高温、使用了氯胺
护正常的血压，这些因素之间常常相互补
酮、抗胆碱能药物、拟交感药物等，机体潜
充。
在疾病如甲状腺机能元进等
低血压原因：低血容量、外周血管扩张、心
纠正：主要针对原发病治疗。也可使用利多
输出量降低等
卡因治疗（1一2mgkg，IV或气管内给药）：
·纠正：增加血容量：收缩血管：增加心脏输
出量。可输液（10一20ml/kg/小时）：使用多
巴胺（3一5ug/kg/分）。
脉搏
可视粘膜检查
·有动脉脉搏和静脉脉搏之分。动脉脉搏
·包括眼结膜，和鼻腔、口腔、阴道等部位
与心室的活动有关，静脉与心房的活动
的粘膜。正常情况下为淡红色和粉红色。
相关，常说的脉搏是动脉脉搏，是心脏
·颜色异常变化：潮红（毛细血管充血）：
收缩引起的动脉的搏动。
苍白（局部缺血和贫血）：发细（为蓝紫
·诊查脉搏可以了解心脏的活动机能和血
色，是还原血红蛋白增多的结果，是外周
液循环的状态。
血管淤滞和血氧饱和度下降的反映。常因
·主要有脉搏的速度、幅度、硬度和频率
高度吸入性呼吸困难，心脏机能障碍和某
等，由此可知心脏节律、心缩力量和血
些毒物中毒引起）。
管壁的机能状态。
·黄痘：麻醉中不常见
外周灌流情况
·脉搏的性质：一般指大小（搏动振幅的大
小），脉管的紧张度（触诊时的软硬度），
·结合可视粘膜的检查同时进行。
脉管的充盈度（容血量）和脉搏波形等
灌流不足表现：粘膜苍白（确定不是由
·影响因素：心收缩力量：脉管弹性和紧张
于全身贫血引起），毛细血管再充盈时
度：血液总量和每搏输血量。
间延长、手术部位出血减少、无尿、外
大而强脉搏表明心缩力强，血量充盈，脉管
周体温降低。
迟缓，标志心机能状态良好：小而弱表现心
·原因：低血容量、心输出量降低、疼
缩力弱，血量不足，脉管紧张，意味着心力
痛、以及使用了引起血管收缩的药物等
衰弱
纠正：针对上述原因进行
心脏听诊
脉搏次数：基本同心率。但当有明显的心律
不齐时，有时由于心脏收缩力量过弱或心搏
以判断心音的频率、强度、性质、节律
出量过少，而未引起末梢动脉出现相应的有
和是否有杂音等。
效的波动（脉搏短出）
·频率：同脉搏与心率
·脉搏节律：搏动间隔时间的均匀性和每次搏
强度：心音本身的强度受心收缩力，
动的强弱性，如果每次脉搏的间隔时间不等
膜的性状与振动能力，循环血量及其分
或强弱不一，称为脉律不齐，一般是心律不
配的影响。通常第一心音主要决定于心
齐的直接后果，应注意检查心脏的机能状
室的收缩力量：第二心音主要决定于动
态。意义基本同心律不齐。
脉根部的血压。
23
欢迎登录“中国宠物医师网”一WWW.PETDr.CN-
DOCTOR
呼吸系统监测
心音分裂：第一心音分裂主要在于左右
心室收缩时间不一致，可见于一侧心室
衰竭，肿动脉高压等。
主要内容是通畅度、频率、幅度、呼吸音
的变化、呼吸模式等。根据它们的变化来
·第二心音分裂主要反映主动脉与肺动脉
推断发生变化的可能原因。
根部血压有较悬殊差异，如左右心室某
有条件可以测量潮气量，每分通气量等可
一侧血液量少或主动脉、肺动脉某一侧
以较为精确的知道潮气量减少的程度和每
的压力低，则其心室收缩的持续时间
分通气量的变化：也可采动脉血作血气分
短，而这方面的动脉根部半月提早关
析来了解血液PH值和碳酸根的变化。
闭。可见于中度肺充血或肾炎。
呼吸频率
节律改变：通常指心律不齐，为心肌兴
奋性或传导机能障碍的结果，也与植物
呼吸频率并不能反映机体的通气状况。
神经的兴奋性有关。
·呼吸过缓：大脑水肿和血肿、麻醉抑制、严
·轻度的、短期的、一时性的心律不齐
重低血氧、低碳酸血症或严重高碳酸血症等
般无临床意义：中度、顽固性的多见于
·呼吸过速：高碳酸血症、低血氧、低血压、
心肌的损害。
高热、麻醉过深或过浅、上呼吸道阻塞、过
·形式多样：实性节律不齐：异位节律：
度肥胖、胸腔内部疾病、腹腔占位性疾病
传导阻滞：心动素乱（心房颜动）。
等。某些动物在麻醉时有正常的呼吸变快和
复杂的心率不齐，须根据心电图进行分
变浅现象。
析确定
·纠正：根据情况处理
心率不齐原因：麻醉过浅（内源性儿茶酚胺释
呼吸模式（呼吸困难）
放）：麻醉过深：缺氧：高碳酸血症：低血容
量：低血压：低血钾：高血钾：某些麻醉剂
·正常呼吸模式应平稳，协调、轻快有规律的胸腹式
（如氨烷，隆朋，硫喷妥钠，硫成巴比妥
混合呼吸。
钠）：手术刺激：严重低体温：颅内疾病等
常见呼吸困难有：吸气性、呼气性和混合性呼吸困
·治疗：应针对原发因素治疗，也可结合使用抗
唯等
心律失常药物，如利多卡因，心得安，奎尼
吸气性呼吸困难常见于上呼吸道狭窄病症：呼气性
丁，普鲁卡因酰胺，潘生丁等。
呼吸因难常见于引起肺部空气排除障码的疾病：混
心音性质改变：如心音混浊：钟摆律等。
合性可见于广泛性肺部损伤如肺气肿，肿水肿，肺
心杂音：指件随心脏舒、缩活动产生的正常心
炎等，心功能不全，货血，中毒等
音以外的附加的音响。
·异常的呼吸模式出现的原因有些与呼吸须率中出现
的原因相关，应根据具体情况进行处理。
心电图监测
通气量
·对心律失常、心脏肥大、心梗和电解质
乱意文明显：
·通气量可以通过胸腹部的运动幅度、呼
·心律失常类型很多，处理方法各异。参
吸囊的充盈程度等进行大体估计。也可
以使用潮气量表进行监测，正常潮气量
考专门书籍，
10一20ml/kg，正常每分通气量为150-
·须强调的是：心电图测量的是心肌的电
250ml/kg-
位变化，并不能完全反映心脏的功能
·低通气量：呼吸中枢抑制、气道阻塞、
如在心肌收缩力下降，组织灌流不足
时，心电看起来还十分正常。
隔肌受损。肺病等。
也可用心音图和心机械图进行监测
欢迎登录“中国宠物医师网”一-WWW.PETDr.CN-
24
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
TDOCTOR
肺部听诊
·保持气道通畅方法：打开口腔，拉出舌
听诊可以确定包括呼吸音的强度，性质等多
头：尽量气管内插管：无法插管时行气
方面的内容，本处简略讲与麻醉有关内容。
管切开
呼吸音增强：发热、肺炎、肺充血初期，支
·人工呼吸方法：嘴鼻人工呼吸：挤压呼
气管炎等。
吸囊：人工呼吸机纯氧正压通气：人工
挤压胸廊等。
·呼吸音减弱：麻醉过量，呼吸肌麻痹，全身
·药物治疗：静注尼可刹米（0.125-0.5g）
衰竭，肺影胀不全，上呼吸道狭窄，胸部疼
安钠咖（0.1-0.3g）或皮下注射樟脑油1-
痛性疾病等。
2ml、静注吗乙苯吡（Doxapramor
啰音：是呼吸音以外的异常音。肺水肿时肺
Dopram）（I-2mg/kg）等。
部出现广泛性湿罗音。
·心跳骤停：为最严重的并发症，通常发生
神经系统监测和其它监测
在深麻醉期
·表现：常常无征兆，表现为脉搏呼吸突然
·体温的监测
消失，瞳孔散大，创内血管停止出血
·眼球的观察：位置、瞳孔大小、结膜反
·措施：撤除麻醉药物，毫不迟疑采取抢救
射、角膜反射、对光反射等
措施。方法有心脏按摩术，即用手掌在胸
·其它反射如肛门反射、疼痛反射等
壁心区有节奏的按压：也可经腹腔经过隔
·全身状态的观察：体位、缺氧和二氧化
按压心脏：有时可以考虑开胸后直接按压
碳的蓄积等
心脏：
·根据麻醉分期并结合上述体征特点对麻
·按压有效的标志：外周动脉处可扪及搏
醉深度进行判断
动、紫细消失、散大的瞳孔开始缩小甚至
出现自主呼吸。
·药物治疗：属于生命支持阶段，复苏期间应
较严重的麻醉并发症
一直静脉给药，有时也可经气管给药，心腔
给药不应盲目，只作为复苏时的最后一条给
·呼吸停止：可出现于麻醉前期或后期。
药途径。肾上腺素0.005-0.01mg/kg，阿托品
·前期是指在麻醉的兴奋期剩激了三叉神
0.02-0.04mg/kg，静注或气管内给药。也可
经或迷走神经的喉支导致呼吸反射性停
用安钠咖（0.1-0.3g）静注
正：
后期复苏处理：进一步支持脑、循环和呼吸
·后期是指在深麻醉时由于延髓的重要生
命中枢抑制或麻醉剂中毒机体严重缺
功能：防止肾衰：纠正水、电解质和酸碱平
衡：防治脑水肿、脑缺氧以及感染等：通过
氧，血氧过低导致的更为严重的并发
症
输液使血容量，血比容，血电解质，PH值
等恢复正常：做好体温监测：防止复发等。
误吸
·表现：在若干浅表不整的吸气后呼吸运
·指固体或液体性物质被吸入肺部。可发生
动停止，发细，角膜反射消失，瞳孔突
于麻醉前期的呕吐过程，也可发生于腹腔
然放大，创内血色转暗，随后心跳停
手术的操作过程和手术后的拔管过程或拔
止
管后：巨食道症者可随时发生。
·措施：撤除麻醉药物：打开口腔，拉出
·表现：有呕吐或反流：口腔和咽部有食物
舌头，检查呼吸道，清除呼吸道内异
或胃内容物：咳嗽：呼吸道阻赛症状：肺
物，保持呼吸道通畅：及时供氧，进行
炎症状：
人工呼吸：使用中枢性呼吸兴奋药。
25
欢迎登录“中国宠物医师网”一WWW.PETDr.CN
DOCTOR
缺氧和CO蓄积
·措施：主要是预防。如麻醉前的绝食与停
水：麻醉前给药：麻醉和手术中头低的体
·缺氧会使粘膜、口色发细，是血红蛋白氧合不
位：气管插管：食道插管：及时清洁口腔
充分的表现。严重贫血动物表现不明显
异物：胃肠手术时操作轻柔
CO，蓄积早期表现为血压上升，脉频数，呼吸
一旦发生要清洁气道，尽最大可能保持畅
加深加快，肌紧张度增加，末梢血管扩张，皮
通，防止进一步误吸：防止休克：可及时
肤潮红。
机械清洁口腔和喉咽部：用气管镜冲洗气
严重缺氧并CO，增多时表现为呼吸不规则，血
管与支气管：吸氧：补液：使用皮质激
压下降，心律失常，脉搏减少，可致呼吸停止
素，支气管扩张剂和大剂量使用广谱抗生
甚至死亡
素等。
·措施：及时补氧并改变通气，促进氧合与CO
排出
肺水肿
低体温和恶性高热
·由肺毛细血管血液液体成分渗漏到肺泡、支
气管和间质内的一种非炎性疾病。可发生于
麻醉会使基础代谢下降，一般会使体温
麻醉过程中和麻醉后。
降低，下降1-2或3-4度不等。
·原因：各种因素导致肺毛细血管压升高：血
·部分动物会因为应激反应强烈或对药物
浆胶体渗透压降低：肺泡毛细血管通透性改
不适应（主要是氟烷），可以发生高热
变等
现象
·表现：常突然发作：进行性高度混合性呼吸
应及时监测，以体内温度为准
困难：泡沫状鼻液：动物惊恐不安：听诊为
·体温低者，应保温：高者应降温。
湿啰音：必要时拍X光片检查。
处理原则：发展迅速，须立即急救。关键是制
般性预防措施
止水肿液体的进一步形成，促进已形成液体的
吸收消散
·根据具体病例有针对性的选择麻醉药物。
·措施：针对原发性原因治疗。保持安静，减少
麻醉中应有专人对麻醉进行监护
刺激：供氧缓解呼吸困难：输液过量者停止输
麻醉前仔细彻底了解病情，以利于麻醉中一
液：给予利尿药物如速尿（2mg/kg，IV/IM，）：
旦发现异常，可进行针对性处理。
支气管扩张剂如氨茶碱（6-10mg/kg,IV）：增
·麻醉中不管是否吸入麻醉，都应进行气管插
强心脏收缩力使用强心药物：防止休克使用皮
管，保证呼吸道通畅。
质激素：减少分泌使用抗胆碱能药物：提高胶
·麻醉中不管是否需要，应保证有静脉通道。
体渗透压输入血浆或右旋糖开：贫血时给予红
手术室应备有紧急使用的急救药品、器械和
细胞等
设施。
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN
26
犬猫腹部的影像学诊断
谢富强
腹部X线检查技术
中国农业大学动物医学院
腹部的X线检查
胃
一、X线检查技术
1、检查前准备：清理肠道，导尿
·2、腹部平片：低千伏，高毫安秒：侧位、
正位、水平位。
·3、造影检查：钡餐、灌肠、气腹、胆系造
影、泌尿系造影。
腹部的X线检查
二、腹部的正常X线解剖
27
欢迎登录“中国宠物医师网”—WWW.PETDr.CN
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
肝、脾、肾、膀胱
小肠、大肠
欢迎登录“中国宠物医师网”——WWW.PETDr.CN
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
三、腹部病变的基本X线表现
三、腹部病变的基本X线表现
1、体积的变化
2、部位的变化
（1）实质器官增大：肝、脾、肾。
三、腹部病变的基本X线表现
3、形态轮的变化
三、腹部病变的基本X线表现
三、腹部病变的基本X线表现
（2）空腔器官积气、积液井扩大。
·4、腹部异常气体影像
欢迎登录“中国宠物医师网”——WWW.PETDr.CN-
29
peTDocTOR
三、腹部病变的基本X线表现
·5、腹腔积液
三、腹部病变的基本X线表现
·6、腹腔内肿块
三、腹部病变的基本X线表现
7、腹腔内高密度阴影
欢迎登录“中国宠物医师网”——WWW.PETDr.CN—
30
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
特殊部位骨折的手术
潘庆山
犬关节骨折内固定
特殊部位骨折
潘庆山高级兽医师
中国农业大学动物医院
内
容
胧骨課骨折内固定
·骨骨折内固定
·适应症：课骨折
·腾嘴（时突）骨折内固定
通路：
·股骨远端骨折内固定
-皮肤切口由此什远端四
分之一经关节到尺骨
·腔骨近端骨折和腔骨结节骨折内固定
背例，切口位于外侧裸
·跟骨骨折内固定
上，或略偏后方，沿同
一切口切开皮下筋膜。
胧骨骨折内固定
拉开皮肤和皮下筋
膜，可是露出深部臂
局部解部：
筋膜和臂三头肌外侧
头。在近臂三头肌前
缘切开深筋膜。
纯性分离警三
头肌，使其可
以向后外侧
拉，以暴出
胜骨醒。
欢迎登录“中国宠物医师网”——WWW.PETDr.CN-
31
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
DOCTOR
·闭合：
沿账骨
-分别缝合深筋膜和皮下筋膜
裸弧形
切开皮
备注：
肤和皮
下筋
-桃神经位于臂肌和臂三头肌外侧头之间，
切开深筋膜时，一定要小心，以免损伤機
膜。
病例：可卡犬，4岁，左前肢外侧棵骨折
分离
基露
出骨
折断
端。
对合
斯
惠犬右侧日，左时关节上下大面积毛消毒
铺设创巾
先钻入
暴露术野。
一根克
氏针做
指引
然后再
钻入2
根克氏
针
欢迎登录“中国宠物医师网”
32
--WWW.PETDr.CN-
POCTO
护
理
拔除位
严格制动4一6周：
置不合
用广谱抗生素1-2周：
适的克
视情况用3一5日止痛药
氏针
井将另
2根贴
骨面剪
断培
平
其他肱骨骨折内固定方法
可吸收
缝线间
断缝合
筋膜和
皮下组
织
用两根克氏针和一个髓质螺钉。
结节
缝合
皮
肤。
5个月后拆除植入物
术后
鹰嘴（肘突）骨折内固定
局部解剖
欢迎登录“中国宠物医师网”
-—WWW.PETDr.CN-
第二届北京宠物医师大会
DOCTOR
20069.20-9.22
将肢拍起
屈曲时关节
以分离关节
内售
线国绕关节料离
照，变肤的后维
可位过内上牌
假到席（时究）
分离罚三头航内锅火
的前缘。尺神经和件
行的尺静林与胃三头
肌的内侧头平行，较
其深，位于前胃英膜
的下方，要精清种经
和血管，在整个操
过程中要将共拉到后
方
鹰嘴（肘突）骨折内固定通路
鹰嘴（肘突）骨折内固定方法
适应起：
股骨远端的复合性骨折：
时关节受性税位的开放性
整女
·通路：
皮最开口位于
切口起
位于里喷文和外俱钢之
膝关节远端骨折内固定
切开皮下脂防和
适应症：
深筋膜，然后广
股骨假上、醒间和远端新骨折：
泛分离肌肉，将
关节手术
肌肉前缘幸拉可
县器出外侧保。
纯性分离针三头
肌，从外上舞到
底究（时突）
欢迎登录“中国宠物医师网”
--WWW.PETDr.CN-
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
膝关节远端骨折内固定
沿股二头肌前缘在筋
模上做与皮肤切口一样
的另一亮后切口，切口
局部解剖
由运项到原关节的内售
外例，通过滑车机
时要有平行于骨外侧
缘和族显的弧度。
易于间合关节囊，在膜
骨外测要保留足够的筋
将股二头肌和附
的外曾关节筋
膜向后拉，分离
股二头肌和股外
肌，通过关节
囊做平行骨的
切口.
在关节仲展时，
可将脑什和股外
侧肌向内滑，带
有股二头肌的关
节囊和外侧关节
筋膜向外拉可充
分暴露关节
过程：
闭合：
触到膜骨和外倒滑
将关节囊和外筋膜用不可吸收缝线一层闭
车蜡，从股骨远端
合：必须要缝合切开的阔筋膜。
四分之一到腔骨结
节做平行的皮肤切
口，沿同一切口分
·备注：
离皮下筋膜。分离
一有时，假上和骨折也可采用内侧切口
皮下脂防和筋膜，
露闯筋膜和腺关
节的外侧筋膜，
欢迎登录“中国宠物医师网”
--WWW.PETDr.CN-
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
DOCTOR
膝关节前内侧通路
·适应症：
股骨醒上、牌间和远端医骨折：
-滕关节手术。
将骨向外滑脱，届曲膝关节，检查关节
为了暴露概上骨折，近端切口可能而要延伸
到缝匠肌和股四头肌内侧头。
通路：
闭合：
-皮肤切口平
关节囊和内侧筋膜用不可吸收缝线一层缝
行于前中
合。为了避免缝线穿透关节囊，可采用伦勃
线，位于前
特量合：
中线的内
倒，起于股
备注：
骨远端四分
尽对于关节切开术面言，内侧通路优于左
之一，至于
侧，形成的痕隐蔽，面且对关节的内侧暴
腔骨结节。
露得更充分
股骨远端骨折内固定方法
分离皮肤和皮下筋膜，将其向外拉过中线，
在关节内侧新膜做平行于款骨的切口，切口开
始于经骨结节，向近端到缝匠肌，必须在航近
端保面足够多的筋膜，以利于健合。
股骨远端干骨折内固定方法
加深切口，直到关节囊，近端超过关节囊
利股四买肌内侧头。
36
欢迎登录“中国宠物医师网”
--WWW.PETDr.CN-
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
病例：博美犬右股骨远端干骨折
·惠犬左侧卧保定，术部大面积制
毛，铺设创巾暴露术部
欢迎登录“中国宠物医师网”——WWW.PETDr.CN
37
OCTO
术后护理
腔骨结节撕脱的固
使用悬吊细带或托马斯支架制动3一5
定方法：
周：
将商根克氏什穿入
用广谱抗生素1一2周：
胜骨结节，穿过长
骨体生长部，钻入
视情况用3一5日止痛药。
轻骨近噪，检查圆
定是否车网，如果
不够牢遇，可在轻
青峰上横向站孔
用钢进行8字周
腔骨近端骨折和腔骨结节骨折
内固定
从股骨远端到腔骨
闭合：
骨干近端前内侧切
-可吸收线结节缝合机肉、筋模和皮下组织
开皮肤、皮下组织
-结节缝合皮肤。
和筋膜，暴露骨折
部位，将皮肤向外
术后护理
牵拉，暴露胫骨外
-严格限制活动3-4周：
侧。拉起筋膜和
肌内，暴露骨折的
用广谱抗生素1-2周：
内侧和外侧面
止痛剂
病例：金毛猎犬，4月龄
伸展滕关节，轻
轻的将移位的开
复位，并用点
状复位固定。
对于经骨结节骨
折，需要在关
节仲展的状态下
将移位的经量结
节压在经骨上。
腔骨近端骨折固定
方法：
店
用一根克氏计从轻骨
的外销面穿过长价
件生长部，进入经骨
干新墙，并穿造皮
第二根克氏计由腔量
的内侧面穿入，
郴克氏弯白
滑脱：升有助于将米
故除：
38
欢迎登录“中国宠物医师网”
--WWW.PETDr.CN-
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
OCTG
跟骨骨折内固定
对动物进行全身检查，择期手术
麻醉：
速眠新与舒泰合用
吸入麻醉
·动物侧卧保定，患肢在上。关节上
大面积剃毛消毒。
跟骨骨折内固定
手术通路
沿显骨做皮
肤切口。
局部解剖
欢迎登录“中国宠物医师网”——WWW.PETDr.CN-
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
OCTOR
分离皮下筋膜
闭合：
和深筋膜。在
一层间断缝合筋膜和皮下组织
骨后缘可看到
-结节缝合皮肤或采用皮内缝合。
趾深肌熨和肚
浅屈肌熨，
术后护理：
-用夹板对路关节进行制动，严格防止负重
活动至少2周
用1一2周广谱抗生素，2周进行
次X线检
查，4-6周拆除外固定。
病例：德国牧羊犬，3月龄
将皮肤和筋膜向
两边拉，暴露跟
骨骨折部位
用刮计匙清除件
断面坏死组织及
血凝块等。
对合断端：将两断端完全对合，对合整齐后
用赠牙持骨器夹住两段骨，使断面对合严密
且不能移动计算并测量预钉入髓内针的长度
（长度根据跟骨长度及固定的稳定性适当
调整，可适当向第四骨方向钉入），托住
关节部，用骨锤将两简内针由跟结节端反向
钉入骨体，钉入先前预计的长度。
捡查对合情况：检查对合处是否还有缝隙及
错位，活动时关节观察断端是否还存在游
移
钢丝一字国定：平托住跟骨部，在骨折段垂直于外
面站一孔贯穿跟量，孔可钻在两内计的向席之
中，骨折处运端的跟青价体中部重直外倒面另钻
孔，钢世从跟骨外侧面由近端孔插入，贴外侧计膜
穿出，再由运端孔穿进，贴外侧计职穿出。将两读
用错子螺复拧若干直到柠紧（结最好道开量折
谢谢大家
处），國定目的是使整复晰裂处更稳及内针不
能出：将多余钢剪断，钢丝的结留0.5-0.6cm
长，将断头搓光滑，向骨面方向弯90-180度，以道
免载伤周的组织，
贴着跟结节面剪断估出的内针，将残
贵光带
欢迎登录“中国宠物医师网”
--WWW.PETDr.CN-
40
第二届北京宠物医师大会
2006-9.20-9.22
DOCTO
髋关节疾病的诊断和治疗
董悦农
犬关节发育不良CHD
犬髋关节疾病
最主要就是传因款
确切码因及发病机理至今尚不十分清是。
主讲：董悦农高级兽医师
有人认为，CHD是一种生物力学疾病，由于针
盆生要肌群与骨骼的快速生长不相一致，继面
产生一系列的变化，最终表现为酸关节发育不
良及退行性关节病，也有人认为是耻骨肌经家
中国农业大学动物医学院
或缩短导致股计头对白缘向上的压力剧增
北京据型动物医院
致使馥白缘向上歪斜而发生关节不稳定，
犬关节发育不良CHD
犬髋关节发育不良CHD
病理学特征：
犬关节发育不良（CanineHip
CHD病理上的特征是股骨头与镜白不适：
Dysplasis，CHD）是大型犬的一种严乘
髋白浅、颈干角小或增大、关节松弛。由于
的多基因性的遗传性疾病。
关节松弛，造成股骨头与白背缘的过分摩
擦，导致髋白背缘受力成倍增加，以至于
高发率品种：金毛猎大、拉布拉多犬、
白背缘磨损加重，并引起股骨头软骨坏死，
国黑背牧羊大以及挪威那犬和松狮犬
白边缘骨赘增生，同时关节内滑膜液增多
等很多病例镜关节呈现半脱位状态。
大锁关节发育不良CHD
犬髋关节发育不良CHD
在北京，就诊的临床病例中金毛犬、拉布
CHD的临床症状一般在4~12月龄间出现，但
拉多大和德国黑背发病率最高，这可能是
也有少数犬会在12~36月龄间出现。有些犬
由于国内一直缺乏对该病的认识，在选育
存在CHD但是短期内却不表现出任何症状，
中未引起重视，盲目的繁育的结果。目前
CHD的临床症状变化范围很大，从非常轻微的
在临床中此类病例呈上深趋势
不适到严重的玻行，甚至摊痪。
欢迎登录“中国宠物医师网”——WWW.PETDr.CN
41
DOCTOR
犬髋关节发育不良CHD
犬关节发育不良CHD
，不时运动：本城上下楼
若据位正确：成像
2客上起立准：
后可见双侧做丹典
签坐片共之新新型下的动作
3）装行：希电时现规：
等宽：世盆口接近
（4）讼步时品扭动响
圆形，两闭扎大小
51关节他动运动检查时
相等：双测股世平
关节活动范用变小，后展幅度低
行：旅件位干滑车
（6）诊美百异收：
淘正上方
（7）股肌肉委缩，
犬髋关节发育不良CHD
犬髋关节发育不良CHD
I.正常横关节模式图
、诊断
a自好
外阁城白
CHD的诊断现在主要于段是通过X线片
c=临自外/作
d-最自后信线：
和临味检查日前常用的主要是OFA标
Norberg角和PennHIP评估等
e=旅的：
h=收带头：
上股计失回
k=大转子窝：
犬髋关节发育不良CHD
犬髋关节发育不良CHD
Ⅲ.CHD的X线片征象：
)OFA标准
1.股世头与白不适
动物醉后采取标准
2.股世头的边缘远离关
的行位（VD）
节窝的前端及后端边
拍摄关节正位片
如右图黑箭头所
犬髋关节发育不良CHD
犬髋关节发育不良CHD
3.半脱位的出现：
股智位，前肤拉国定，后股充分伸展、后拉，西
美节内是使内股管华行，青位于滑车沟正日
当<50%的股骨头位于
万招干西垫住防止身体转动，X线束中心指向
白内
购关指连线中心，投照范国应该包括盆、股
4.股骨头中心位于背
和候标记左右及口期
创白背制缘的外
创
示股情类中心位于的内育调程络
欢迎登录“中国宠物医师网”
-—WWW.PETDr.CN-
42
第二届北京宠物层师大会
200G9.20-9.22
DOCTOI
尺懒美节发育不良CHD
犬髋关节发育不良CHD
5.当股世头和量白的关系变化时（如半
1摩根线
位时）会出现以下维发件退化性关
(Morgan line)
节病变：
是一种早期退化性
关节的病变，出现
a.股世头的形态会改
于股件预的后侧：
变失去原来的形
外观，会出现类似磨
站样的股世头
如
石图所示）
大髋关节发育不良CHD
犬髋关节发育不良CHD
b.白会变的比较（因为
IV.CHD分级：
新什生成）.且外观会变得
由动物矫形基金会（OFA）制定了一项评定
不规则
散关节发育的等级标准，根据×线片影像将其
c.白及股计头及股行预部
分为7个不同等级，依次如下：正常（非常好，
周围会长出许多新骨或称骨
好一般），可疑，和发有不良（轻度，中度，重
资（osteophyte)-
度）
d.增加白及股骨头的软骨
Fif(subchondral bone)
像强度
犬髋关节发育不良CHD
大懒关节发育不良CHD
e.白前缘变平
额白前唇出现骨费
1级：非常好
(osteophyte）或出见
(excellent):
白深靠白与股骨头
9：白背阅缘、
间的关节间紧密，
缘出现普资
白儿乎包含整个股物
大髋关节发育不良CHD
大关节发育不良CHD
h.在关节joint
capsule）和股件颈接健的
2（G）：
地方可看见一条向线，
白包含住大部分股计
此自线是因为关节卖长
头关节间隙也较小，但！
期被拉批：导致骨膜被
图1相比显得稍天
提起而新母在其下形成
所致
此线与生长板平行
欢迎登录“中国宠物医师网”——WWW.PETDr.CN-
43
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
OCTOR
犬籁关节发育不良CHD
犬髋关节发有不良CHD
6中他关发有本
3级：-段（air）：
美节处于典型的亚展位状态股计失销强
存在轻微的不现则，
位于非常的最白内往往沿着股特预和
关节间原比图2中所示
股得头存维发性关节炎性计别变（你为币
的宽，存在轻度的关节
学的到变你为惜赞或骨判，程
松弛：但白仍包含
度的小梁骨样病变称为硬化一是存在美
节炎，随有时间的推移，病情将会越来越
股背头的面积仍很
大髋关节发育不良CHD
犬髋关节发育不良CHD
7级：严重发育不良：
若关节间原比软紧
白非常浅，股骨头
密但是白背侧
处于半脱位，沿着股
唇出现缺损，也只
骨头和股骨颈以及散
能定为一般（fair）
白处关节炎性骨质增
生变性非常严重
犬馥关节发育不良CHD
犬髋关节发育不良CHD
4级：可（bordline）：
（二)Norberg Angle.NA
对于介于关节发育正常和发育不良之
Norbergfl（Norberg
问很难判定是属于哪一等级时用
Angle、NA）也是种评价关
bordline表示，对于这种病例应该在犬
节松弛程度的方法，在标准
大于6月龄时多次拍摄关节线片，有
OFA片子上，在两股件头中心
超过50%的病例最后发现其髋关节发育
作一连线，由股什头中心向髓
良好，达到far水平
白前侧缘作直线，两线夹角即
为Norberg
大徽关节发育不良CHD
大龍关节发育不良CHD
5线：轻度发有本民（Mld）：
Norberg的复越小，表示
关节松驰越严重，有报道
表现为关节间增
建议NA≥105°为正常。
大股什头呈现半
因此把有学者把105°作为
脱位状态白浅，
临界值，但有许多正常犬
并且只包含股骨头
NA<105°
的一小部分
因此此方法判断关节情
况完全依靠经验来定：
欢迎登录“中国宠物医师网”
--WWW.PETDr.CN-
44
DOCTO
关节发育不良CHD
犬懒关节发育不食CHD
2.PennHip
（PennHip
是宾夕法尼亚洲大学关节进方案
the Universityof PennsylvaniaHip
Improvement Program.PennHIP）
种通过计算牵引指数
DistracrtionIndex.DI米顶测CHD
的方法营
股骨头明显被奉拉出被印
大籁关节发育不良CHD
大懒美节发育不良CHD
本法需要3张X线片，除了标准OFA摄
片，为获得此片：在拍摄时，通过向内
在片子上测量出股件
推动股骨，以确保有个温和的压力作
实同心离开门心
用于粮关节：另一张是股骨头与航门处
的距高（d）和股失
于分离腹创水平位置放置一特制的装
的半径（r）
.使得股世头与髓白最天程度地控
JP=1O
开
大髋关节发育不良CHD
大懒关节发育不良CHD
1.OFA摄片
DI的范用在0-1之间.0表明关节完全
正常，1表明股计头与藏门完全分离
根据按OFA标准所拍摄的片子：专家们
进行主观分类，它的类别也为PennHIP判
断退行性关节病（DJD）的存在及发生提供
了部分依据
犬髋关节发育不良CHD
犬籁关节发育不良CHD
2.PennHip\
研究表明，当DI<0.3时，DJD的发生
为1.5%：DI>0.3时.DJD的发病率
为51%因此，行人把D=0.3存作为
DJD是否发生的生物学界限
DI=0.3时表示股骨头有30%脱出藏
欢迎登录“中国宠物医师网”——WWW.PETDr.CN-
45
perDOCTOR
犬懒关节发育不良CHD
犬髋关节发育不良CHD
JPS的喂
根据惠大不同年龄、病情、世露发育情况
年龄
治疗方法各异
-12-16周龄，有效可达95
主要存以下儿种方法：
-16一20周，有一定效果：
1.幼大班联合切除术
20周龄以上无效果
(Juvenile pubicsymphysiodesis,JPS)
适应租
2骨肌切斯术（PectinealMyectomy）
-DI>0.5.14-20周龄
3.骨盆三月切于术（TPO）
-DI>0.8.效果？？
4.股骨头颈切除术（FHNE）
5.全关节置换术（TPO）
犬髋关节发育不良CHD
人髋关节发育不良CHD
1.纺犬耻骨联合切除术
骨盆：月切于术（TPO）
(Juvenile pubic symphysiodesis.JPS)
目的：
纠半脱位
使吐行联合处生长板提前闭合：
增加酸日肯履盖面积
正常的愈合从后
前需2年：
恢复白的受力面
背创和外倒的骨骼正常生长：
犬髋关节发育不良CHD
大懒关节发育不良CHD
理想对象：
<10月龄：干线末闭合：
无退行性关节病（NODJD）
12月龄
复位角<30°
(Angle of reduction)
JPS手本后最终导致了背解付盆骨向取侧翻转
Ortalani现象比较轻微
使股计头藏盖面积增大
大美节发育不良CHD
籁关节发育不良CHD
于本方法：
取正中线切口
在图1、2、3分别代表
纯性分病内收肌车耻骨联合
骨盆骨切开位置
烧均法破坏生长板：
或是手术方法破坏生长板
欢迎登录“中国宠物医师网”
46
--WWW.PETDr. CN-
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
关节发育不良CHD
大懒节发育不良CHD
身新
关节开放于术通路
犬简关节发育不良CHD
（股骨头切陈术）
关节开放手术通路
犬髋关节发育不良CHD
（股骨头切除术）
股头颈切除术（FHNE）
手术方
1.采用酸关背背的通
目的：
路，时口由路有后1/3
章减轻疼痛：
的青缘：越过大转
减少什与世之间的摩擦：
子向下伸延至股骨近
形成假关节：
诺1/3处切口正好在
毫重新负币，获得功能
股二头肌前线：皮下
细织，职膜和股肌
膜张肌间时切开。
髋关节开放于术通路
犬髋关节发育不良CHD
（股骨头切除术）
适应症：
股普头切除术
2.沿骨调筋膜张肌和股
失机结合处切开
关节脱白复位术
并向前后拉开，识
酸白及骼骨体骨折
存浅肌，在该肌的抵
全点前将键切断，井
股件头或预营折
将该肌相向背，
见得中肌和臂深肌，
并用止血钳在腹侧分
欢迎登录“中国宠物医师网”一WwW.PETDr.CN-
47
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
旅天节日放下术通路
龍关节发育不良CHD
头本
3在股年：月
奖，用管需或普话
西人转，大转
的日时与股长铺
成45用府
赣关节开放手术通路
大横关节发育不良CHD
（股骨头明除术）
于禾方法：
4.将臂中（深）肌与被切断的人转子一并反
向背侧，即辈露关节，并切开，如果是
骨世折整复术，则维续分高督中（深）
肌，即可充分基露骨体。
简关节开放手术通路
犬髋关节发育不良CHD
股骨头切除术）
手本方动：
5.于本通路打开后对
和股普行全面
查（川食指查
自网：是香有在异
）：自高过我
在骨折、关软骨
伤等与理变化则
大幢关节发育不良CHD
犬懒关节发育不良CHD
欢迎登录“中国宠物医师网”——WWW.PETDr.CN—
48
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
DOCTO
犬关节发育不良CHD
大髋美节发育不良CHD
8.为加人转中向：在于方股普城网错
犬髋关节发育不良CHD
大懒关节发有不良CHD
9.用医用钢兑将骨针和钻孔用8字方法固
足
大髋关节发育不良CHD
犬髋关节发育不良CHD
于术方法：
工术方法
10.为了减少惜与付的度察，在履日和股计
11反方向同合切口各层组织
之间加华块软细织
一般将世头肌
部分作为游离面：长度可包用在被切断的
股计预周日：用缝合线将游离辨做扣状
缝合：将线头山股特预下方穿过并将游离
消带过包住股世颈处，将其与存和股外侧
机缝合
大髋关节发育不良CHD
大髋关节发育不良CHD
手本方法：
12.手术后的X光片
欢迎登录“中国宠物医师网”一-WW.PETDr.CN
49
LDOCTOR
犬懒关节发育不良CHD
犬髋关节发育不良CHD
全报术（THR
2.指干的准备：
日的：
使惠股关节恢复良好的机能：
改善生活质量：
打磨完作
大麓关节发育不良CHD
犬籁关节发育不良CHD
对犬的要求：
3.周定人工吸骨干及股件头：
1.体小>20kg：
2.大转子生长板愈合
9一12月龄以1）：
3.身体状态良好：
4.药物治存无效：
大关节发育不良CHD
犬髋关节发育不良CHD
于术过程分为步：
1.收量的准备：
能关节发育不良CHD
将有能腔用特殊的修整成形
欢迎登录“中国宠物医师网”
—WWW. PETDr. CN-
50
LPOCTOR
施振声中国农业大学动物医院
休克
内毒素血症，麻醉剂过量，或者由于代谢性，中毒性，内分泌性
机能障碍导致的血管弹力下降等。
某些情况下的动静脉短路，如在重度菌血症时也会导致血液
关键点：
分布灌注障碍。
休克属于多系统机能障碍的临床症状，影响重要脏器的血液
菌血症性休克属于血液分布性休克，是由细菌内毒素，其它
动力学机制
细菌或者动物本身的一些介质导致的，革兰氏阳性，革兰氏阴性
心血管系统循环障碍可导致低血客量性，血液分布，及心源
细菌（需氧及厌氧菌）以及真菌都可以引起菌血症性休克
性休克
休克发生与否及休克程度取决于细菌或真菌的种类，数量
休克治疗的重要措施是静脉输液疗法
致病性等，同时与动物本身的反应性，免疫机能的状态等有关
治疗休克的关键是及时掌提临床症状，迅速对患病动物进行
内毒素和许多炎症介质（组胺，细胞介素，补体，吲噪吩）
确诊，以及及时进行休克疗法。
肿瘤坏死因子等）在细蓝和宿主之间起非常重要的作用，比如细
休克疗法的重要步骤还包括输液及用药以外的相应措施
菌内毒素激活补体后，导致体液分布变化.大量液体蓄积在门脉
系统，导致的血压的发生。
休克的定义是：
常见的菌血症性休克：腹膜炎，子营积脓，脓胸，前列腺脓
重要脏器功能障碍
肿，肝脓肿，胆道感染，肠梗阻，肠扭转变位，出血性胃肠道炎
血液供应不足
症，创伤感染：菌血症引起的死亡率一般在50-90%.细菌感
向组织及重要脏器供血。供氧不足
染引起的菌血症（G+，G一，混合感染等）导致的死亡率在犬
血液动力学特点：心输出减少
猫及人类基本上相同。
血客量不足
神经性休克：（中枢神经系统功能受到抑制，原发病，或创
血流分布异常
伤性）也属于血液供应不足性休克，犬猫常见。植物神经系统功
结果导致循环机能障碍，组织供血不足，细胞缺氧，代谢性
能的急性丧失可以导致末梢血管扩张，末梢血管充血，进而导致
酸中毒，最终导致细胞死亡。
心动过缓，这些都是导致神经性休克的重要介质，深度麻醉如用
多数休克病例发生系统性高血压，这是临床休克的临床界
氟院或甲氧氟腕，导致低血压，都可以导致神经性休克，通过抑
限，外周血管癌导致组织供血不足维发系统高血压。
制血管运动中枢和使血管紧张性下降
菌血症和创伤病例易发生系统高血压
心源性休克表明心脏功能的严重衰竭，心输出量的明显下
降，心源性休克可以由某些先天性心脏异常所致（心肌病变，心
分类：
肌炎，心率不齐，心肌受损，心脏肿瘤及舞膜健索断裂）
休克的分类方法有几种，其中以心血管系统循环障碍的发生
阻塞性心外因素包括：心包填塞，气胸，肺动脉高血压等
部位进行机能性定位对临床医生的参考意义最大。
这些可以导致心输出减少，心源性休克与低客量性休克的不同点
这种分类法中如下的名词定义如后
是，心源性休克伴有中心静脉压升高，末梢经脉充血。
低血容量性休克：由于循环血液的丧失而导致的循环障碍
供血不足性休克心输出供应重要脏器的血液不足（分布不均）
休克的原因
心源性休克：心脏输出不足导致的循环障碍
临床上以低血容量性，休克最为常见，常见于创伤患者，这
低容量性休克
种休克常伴有急性出血（如：撕裂伤，腹腔或胸腔脏器破裂，或
·失血
发生于手术中或术后）
·丢失血浆（烧伤，皮肤渗出大量，腹膜炎、胰腺炎.出血
·失血量占循环血量的15%左右时可以引起心动过速，肌肉
性胃肠炎）
无力，烦渴，精神状态不稳，基者可能直接引起休克
体液在体内局部的蓄积（腹水）
失血量占循环血量的15一35%之间时，直接引起休克，输
体液及电介质的丢失（呕吐，下，脱水，肾上腺皮质机
液疗法加上本身的代偿性外周血管收缩可能缓解休克的症状
能低下）
35一40%之间，预后不良，除非及时有效的大量输液
尿量过多（爱迪生氏症，1型及1型糖尿病）
·急性失血50%以上，可以导致不可逆性休克
供血不足性休克
其次是血液分布（供血不足）：不当导致的休克，发生频率
静脉蓄血量加大
仅次于低容量性休克，常发生于心脏输出的血液不能到达重要脏
创伤
器，此时的心输出量可能低，或正常，或过高，患病动物的血压
手术
可能过低，过高，或正常。
内毒素血症
最常见的这类休克发生于外周血管扩张，血液淤积于外周血
麻醉过量
管，这种情况可发生于创伤，手术创伤，神经机能障碍，过敏
·代谢性原因（肾衰，肝功能障碍，严重碱中毒或酸中毒）
欢迎登录“中国宠物医师网”一WWW.PETDr.CN
51
第二届北京宠物医师大会
TDOCTOR
20069.20-9.22
内分泌系统疾病（爱迪生氏症、糖尿病）
·静脉导管插管，检查血液比容，总蛋白含量，血液尿素氮
过敏反应
含量
·神经损伤性（脊椎或大脑）
止血措施
动静脉短路
·快速静脉输液，晶体溶液或胶体溶液。
·菌血症
·注射类固醇激素类药物，强心药物，及抗菌素
心源性休克
保持体温的措施
心肌病变
·记录尿液产生量，考虑尿道插管
监护粘膜颜色，毛细血管再充盈时间，脉搏，呼吸，中心
心肌病变
瓣膜闭锁不全
静脉压，动脉血压，血气
心丝虫
·输液量大时可以考虑给子利尿药物，如果有代谢性酸中毒
心率异常（过缓或过速）
可以考虑给予苏打。
先天性心脏病
输液疗法：
心脏病用药过量（血管扩张剂，受体阻断剂，钙通道阻断剂）
输液用液体包括如下几种
阻塞性休克
晶体溶液
膜狭窄
全血
心包填塞
胶体溶液：右旋糖，羟乙基淀粉，血浆
肺动脉高压（心丝虫，肺动脉栓塞）
等渗品体溶液是最常用的.以最快速度静脉输入40-60ml
心脏肿瘤
kg.多数动物可以接受休克量的输液（90ml/kg）.输液的同时注意
心肌肥大
监护：
·甲状腺机能亢进性心肌病变
当比容低于25%时.输血量应为15ml/kg.比客应该保持在
胃扭转，变位
25.-50之间
对于低血糖的患病动物可以给予复合盐溶液，其中加入右旋
临床症状
糖（50%）以1ml/kg/hr的速度静脉输入
休克的临床症状根据其病因及发病阶段会有明显不同，典型
塘可以降低外周血管的阻力，改善心肌利用氧的能力，及心
表现为：虚弱，低血压，体温低，粘苍白，末梢循环障碍，毛
肌收缩力，减轻低血糖所造成的伤害：多数休克病例同时伴有低
细血管再充盈时间延长。
血糖
呼吸加快：心跳加快，脉搏弱是为特点
胶体溶液属于高渗溶液，可以通过渗透压扩张循环血客量
菌血症性休克表现发热，粘膜暗红色
商品化的胶体溶液有
皮肤温度降低，患病动物对刺激没反应，可出现呕吐，下剩
右旋糖
右旋糖70.7540（分子量70.00075
精神沉部，厌食等症状
000，40.000）溶于59%糖盐水
临床症状
甘露醇
及经乙基淀粉
心动过速
还有冻血浆可以用
低血压
类固醇制剂
毛细血管再充盈时间延长
脉搏减弱
类固醇制剂可以用于休克治疗，但对于菌血症病例可否应用
尚有争论，其作用机制存在争论，大概有如下作用：
呼吸加快
1.增加心输出量
体温降低
·肌肉无力，动不安，精神沉郁
2.降低外周血管阻力
3.加速乳酸代谢
·尿液产生下降
4.稳定溶酶体膜
昏迷，瞳孔散大
5.干预内毒素造成的免疫反应
治疗
6.抑制补体造成的粒细胞聚集
成功救治休克动物的关键在于确保呼吸通畅，控制出血，扩
7.调节内源性阿片物质的产生
充循环血量
8.降低花生四烯酸的产生
11最初，确认呼吸道畅通，有时需要气管播管，氧气供应
9.使氧合血红蛋白曲线右移
要跟上，可以用面罩，鼻氧气管，经气管氧气管，氧气箱，或气
10.防止血小板凝集
管切开插管
11.升高血中糖含量
21止血，压迫止血，细带止血：止血带
用量：比正常量要大.的塞米松可以用到3-8mg/kg.强地
3）恢复动脉血压，恢复循环血量，以及恢复心输出量，以
松龙10-30mg/kg
确保组织供血和供氧
4）最最重要的措施是输液疗法（见治疗概要表）
步号文献
1.Joseph Taboada and Rhes Morgan. 1992.Emergency Medicine and Critical
休克治疗方案
Care in Practuie:Vetrirary Leaming System
2.Larry P.Tlley and Fncis W. Smith2004. The 5miute eerinry consut
确保呼吸道畅通：输氧
Grd Ed.. Lippinco Wiams&wkins
3.Stephen Etinger et al.2004. Text Book ofVeteriary Inemal Medicine (5th
Ed.).W.B.Saunders Company
52
第二届北京宠物医师大会
CTDOCTOR
20069.20-9.22
骨盘骨折整复手术
P
张国彬理事长
现任：世界小动物兽医师会台湾代表2003-2009
d单侧或双侧性，一股骨脱白及其它足肢骨头断裂
亚洲小动物兽医师会发起人之一2005.9.9
详细研究×光片可以了解断裂的情形和相关位置，才可对手术
台北市兽医师公会理事长2003-2009
方式作出适当的决定。许多骨盘断裂也伴随大面积的肌肉损伤：出
台湾兽医师会全国联合会常务理事2004-2007
血，及软组织受损，这些因素会增加手术的风险，若有创伤性肺症候
全民连锁动物医院总院长
群会增加麻醉困难度，使手术延退36天。
曾任：福尔摩沙国贸有限公司总经理
在受伤后第4天内做手术可以使手术客易完成，每延退一天会
台北市兽医师公会常务理事2000-2003
增加神经及血管的伤害，井会延手术后的愈合，而越早手术可以缩
台湾兽医师会全国联合会理事2001-2004
短住院时间，提早行走，及减少断裂所造或的并发症。
学历：国立屏东科技大学兽医学士
骨盘骨折手术器具包括：
国立屏东科技大学硕士专班研修
骨髓内钉.kisder钢钉.外固定器，骨板，骨螺丝.Leo氏钳
WSAVA学术年会2000-2006
不锈钢线或可结合二种以上常见的器具方法，临床的数据显示用
AAHA国际会员
骨板及骨螺丝钉可以提高治疗率。
骨盘断裂的手术治疗，先整复和固定肠骨，让牌日的部位稳定
前言
大多强调肠荐关节，肠骨和白关节整复，如果以上三个部位能整复
及固定，其它的部位例如坐骨，耻骨的骨折通常才会依序进行手术。
小动物盘断裂相当普遍，占骨科手术约2030%，且许多是复杂性
少部份病例，不需要手术治疗后者之其它部位。
的，有时有三或更多处的骨折，部份为开放性或粉碎性的骨折。
一.肠荐关节骨折移位的情形
解剖学架构上骨盘像矩形状箱子，含骨，荐骨和第一尾椎形
成，其中骨由肠骨，坐骨，耻骨组成（如图1和2）、另有肌肉和
一股情况下，肠骨骨折通常都会移位到前背侧。移位通常会伴
软组织包覆着，如果轻微的骨折断裂，肌肉仍会有支撑作用，若是严
随着坐骨和耻骨的骨折，或是骨盘联合分高，造成单侧髓青结构不稳
重的骨头错位，同时伴有抽筋的肌肉拉力：会增加骨折整复和固定的
定：使后腿的内收会出现问题，尤其是腰荐神经LumbosaoralPlexis受
困难度。
伤时，会造成后肢的跋行及复健时间延长，若肠荐关节脱日但没有移
病史和检验
位，可用限制运动来治疗。
肠荐联合分离复位手术之开创方法：
病的骨盘断裂通常是复杂的，如果有错位产生，至少会有三
分背侧切开法（Fig.3）或腹侧切开法（Fig.4），背侧切开法用于解
处或更多处的青头有可能断裂，依骨盘断裂或骨折脱日，及其连接的
白骨断裂和髋骨断裂，腹侧切开法用于同例肠骨断裂
组织和周的脏器等因受伤程度不同均需慎重评估
复位和固定：
评估检验包括：
在背侧切开法：关节面（atioulsurfoce）切开肠骨菜（iiacsine）
1.理学检查和整体评估检查
腹到背侧.在肠骨的前半段（Fg.5.6C），在肠骨和荐椎间关节断
2.并发性创检查重点如下
裂时，用bone-holding错夹住肠
a创伤性肺症候群及气胸常见：故胸腔放射线照影是必须的常
骨翼的边缘并推回原位.用止血钳项住荐椎有助于整复（Fg.5）。
规检查
由于整复通常不是很稳定，用Kisdr钢线穿过肠骨翼并植入荐椎作
b.胱或尿道破裂
暂时的固定（Fig.6A.E）.
c.青椎断裂
整复后，用螺丝钉（agscrew）钉人荐椎，在肠骨的面用螺丝
d.股骨头或股骨颈断裂
穿过肠翼钉入荐椎体的位置用”+标示（Fg.6C）。第一个螺丝钉
e.臀部神经学检查，含支撑身躯时的自发性的脚部运动观察，四
入荐椎体（Fig.6B）。第二个螺丝钉入时，可在第一个螺丝的前方及
肢脚趾的深层疼痛反射，大腿及膝邮神经反射，坐骨神经回缩反射
上方（Fg.6A）。第二个螺丝的长度不能穿过脊腔，端丝的长度选择
及直肠和会阴部的疼痛收缩反射检查，
可由x-ray的腹背照来测量确定。
3.骨盘部位触诊及直肠触诊
腹侧手术方法中，用伸进的手指可以触诊肠骨的软骨联合
4.骨盘放射线检查包括腹背照和侧照，侧照时患部在下，将骨
（synchondosis）和荐椎的腹面.用bone-holding forceps央住肠晋翼（Fig.
盘轻微向上翘起，产生斜角，有助于分辨二的骨折
4）来整复。用Kirsdme钢线插入肠骨置和进人荐推作暂时的固定、直
骨盘骨折治疗方式可分非手术及手术治疗两种
到钉入一至二根螺丝穿过肠骨翼到荐椎。
非手术治疗
有些病例，如过胖的狗，撞击造成荐椎断裂、有时为双侧性骨
折，可用螺栓来加强固定用Stermam骨钉横向穿过肠骨翼及第七
当病畜只有轻微骨折或没有错位，且牌日及骨盘环连续性完整
腰椎的背部，将平滑端弯曲：有螺丝用螺帽栓住，（Fig.6F）
时，骨盘区的肌肉可提供非常有效的力量来固定骨折片段时，不需外
注意：整复和锁螺丝的同时必须相当准确，尤其是受伤超过一周
科处置，使用兽笼限制运动：适时处理排便排尿，利用狗舍垫预防褥
以上的时间，常见的错误包括螺丝锁在腰椎关节凸，腰荐椎间盘腔，或
疮，许多病畜在1-2天会自己站立，较严重者要1-2周。
在第七层椎或完全没钻入荐椎
手术治疗
病例1.Fg.7A为一只成年的圣伯那，单侧性肠荐关节骨折，及坐
手术处置需考虑动物的骨盘断裂的情形如下
耻骨断裂，在受伤的第四天后，该犬在尝试移动时会感觉疼痛及无法站
a明显的骨盘大小变小。
立。用两根海棉质螺丝钉加强拉力固定（Fg78）.整复及固定畅荐关节
b.牌白断裂，关节面错位。
有助于稳定其它的骨折，该犬在术后第一天就会站立，
c.关节不稳定时，例如同侧的肠骨，坐骨和耻骨断裂。
病例2.Fg：BA.为一只大型混种犬：呈双例性肠荐分离：股脱
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN
53
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
LIDOCTOR
日及坐耻骨断裂，该犬无法站立及躺时成伸展姿势，用两根海棉质螺
开创方法和整复
丝钉整复及固定两侧（Fg.8B）.必需先稳定牌日，才能维持航关节的
Fig.15里示在肠骨侧边的切创手术。整复通常包括杆，杠，拉
整复，同时将脱日之髋关节复原井缝合关节囊及双脚担6天IF
旋转。后侧片段要格起来与前侧片段对齐。
251以避免不正常的伸展。
在坐骨隆起邮植入史坦曼骨钉或许能对尾部做更确实而有帮助的操
二.髋关节骨折：
作。自动固定钳对于整复手术维持及完成的应用有相当的帮助
关干
回复位的骨折裂缝（如图16B）。用在肠骨整复的骨板必须是被
当关节骨折，必须照外侧及腹背照X光才能诊断出，且必须谨
弯曲成凹面，这对恢复骨盐槽的正常尺寸有很重要的帮助，螺丝应该
的治疗处理，且在这治疗期间必须限制活动，在一些病例中将整复的脚
穿过肠骨体及荐骨的中心可增加螺丝的灵活拉力（参阅图16B，CD）
悬吊710天是有帮助的
肠骨翼的部分是细瘦的，而且螺丝可以客易钻入，如图骨板首先附
这些體关节脱白和骨折，是必须作整复和固定的治疗，音会经
在肠骨体尾部断面上，这对整复及固定坐骨和耻骨有相当的帮助（图
常在骨折时，艘关节活动时可感觉到，假如这些病例不加以治疗，会随
16C1.
着不正常的磨损及关节炎而导致疼痛及永久的行，另一个必须用外
肠骨骨折固定方法
科处理的原因是这些受伤的动物，经常用受伤的部位躺着，这样会使骨
由于使用骨板和骨螺丝固定，使请病例的成功率提高了许多，用骨
折部位更加产重
针固定易导致松脱而无法愈合。有时会团难的钻入到有效的部位
手术方法及整复
在某些病例中，像斜断骨折和大型犬骨折及大而瘦的狗骨折，用
图9显示由髋关节背部手术的方法，这个方法可整复體关节不同
两支长的海绵体螺丝钉钻入固定是非常有效的，然而，他们是非常困
骨折的型态和部位，在许多的病畜必须进行牵引反引力，杠杆及旋转
难的钻入正确位置固定（见图20D）。肠骨的复杂骨折一定是用骨板
的整合，经皮肤插入一只骨钉到坐骨结，这是一种可以抓紧和移动后
来固定，
面断片的方式
图19C肠骨斜断骨折和日窝有短箭状斜断骨折，通常，肠骨骨
（图1OA）这种骨折部位，在固定时必须要帮助其降低位置，使用骨钳夹
折先用骨板整复，日随后再整复固定动态式压力骨板大多是有利
住大转结，固定航关节前后级，帮助维持骨折部位稳定结合（图1B11到13）
于获得一个压力，使箭状骨折易连结固定起来。
假如骨折部位是斜的，钳子必须放在骨折线的正确角度（10B）
病例1到3.是描述用骨板内固定来治疗肠骨骨折
在许多病例，骨钩从后端内侧面钩住下端，对手术过程固定是有
病倒1.
帮助的（10C），使用小的咬骨钳紧抓坐骨，移动后半断端，帮助骨折部复
图17A图示肠骨斜断骨折，伴随耻骨和坐骨骨折，且对侧的肠荐
位固定（10B），此步骤必须小心避免伤害坐骨神经，关节骨折，在解
关节也分离，假如直接整复固定肠荐关节及肠骨骨折，其余骨折也会被
剖学上的整复是必须的，整复完成后必须检查骨折线，关节边缘和
完整整复
关节内侧关节软骨有无完整，
肠荐关节分离是首先被治疗的，使用两支海绵骨螺丝钉固定，相
固定固定的方法随着骨折型态不同而有不同骨板和骨螺丝钉
对之下，肠荐关节较容易整复固定，使用外侧切开手术方式去暴露肠
的使用，固定最能成功，有许多不同型式的骨板能吻合关节骨折部
骨，以利骨板固定
包括完整的骨盘和小片骨片使用三度空间重建和骨盘骨板最能提供最
注意，将骨板凹成和肠骨符合的弧度，把整个骨盘形状修复到正
符合體关节骨折固定，一些骨折的病例骨板能用骨體钉固定.然而，骨
常大小，另再进行坐骨骨折接合
钉只能帮助不痛严密愈合的病历，用铁线细紧固定，只用在稳定骨
病例2.
折固定，关节背侧可使用铁线细紧固定前端部分。
图18AB.描述肠青，坐骨和日窝斜断骨折，在这病例中，外侧切
合缝合对于关节的恢复良好的稳定是非常重要的，这包括
开法是最有帮助去确定日宽骨折线的方向和计划手术方式，首先整
合关节囊：内闭孔肌，gamellus肌和深臀肌，大粗降由tension.band
复肠骨（图18BBC）再将镜日窝一段段断片紧密的固定，因此会使
wireteciqe来固定，其余的肌肉-浅臀肌，股二头肌.tensortsciae
高骨折更容易固定：一支骨髓打刺入坐骨结和使用压制钳去帮助和维
也适当的缝合，然后缝合臀肌膜，皮下组织及皮肤。
持吻合将骨螺丝钉钻入
病例3.
c3e1.fig.11A.B显示一个肠骨白部位锯状的横向断裂，并伴
多处骨折图示在图18和图19C，D.最好的手术方式是肠骨外侧手
随着坐骨及耻骨的断裂，用骨板固定，在断裂的两边各至少钉入两个
术方法和髋关节背侧手术法相结合（图19AB），这可同时暴露两个骨
骨螺丝钉（fg.11C,D），保持骨板的外形以利国定，许多病例，整复
折的术部，去帮助整复固定
和固定髋日断裂，既代表重新校正所伴随的坐骨和耻骨的断裂，并提
四.坐骨骨折
供良好的固定
case2.fig.12，显示单一断裂，由前侧肠骨体至髋日（fig.12A）.
坐骨的大多数裂缝伴随其它裂缝发生（e.g在肠骨或者髋日或者
个或多个的Kirscnewire钉入以协助整复之后钉入骨螺丝钉，尽可
是脏骨的分高）。如果这些裂缝被正确地减少并且使固定不变，坐骨
以钉入两个螺丝钉如果空间足够（fg.128）这个骨折也可以用骨板来
通常不需要进一步的治疗，修正及简化关节之背侧切创方法，便于
固定
将坐骨轴露出（图21）
cae3.fig.13A显示单一骨折发生于后部肠骨体和后髋日，两个螺
整复固定
丝钉入亲固定（fig.1381，当要钉入螺丝时，整复可以用self-locking
整复固定通常使用一个关节内骨钉，Kischa线，不锈钢钢丝
compressng foroaps来协助维持
或者小的骨板完成操作。
ce4.fig.14显示日复杂性骨折，有一片要整复，利用Kirsde
随着开放式的整复手术方法，骨钉通常插入并固定在坐骨区，并
wies串起来，一次一个（fg14A）.重建骨板可以用来维持外形（tg
且插入在断裂处：再继续往前推进：直到找到好的固定位置（图
14B），两个中央片段非常小对于螺丝固定，缝合后，将脚用single
22A）.有细紧钢线的帮助，会增加断面的固定，因此骨钉松脱并不容
Bmersing固定10天来预防体重的压力（见fig.24B）.
易发生在临床上，不锈钢线通常先插入，然后才置入骨钉，再来是将
三.肠骨骨折
不锈锅线绑承
有些病例，只能用不锈钢线固定（如图22B），这是因为坐骨神经
成骨盘腔变小，这些骨折是复杂性的，常伴随着坐骨和耻骨的骨折较大的狗，则可用短小的骨板能加以固定（图22C）
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN
第二届北京宠物医师大会
2006 9.20-9.22
DOCTOR
兽医针灸技术在小动物临床的应月
（刘钟杰，中国农业大学动物医学院，北京100094）
兽医针灸技术源远流长，其应用已有数千年的历史，在20世
助肌沟中选穴，若用电针，则颈椎发病者可选天门和六缝穴
纪90年代以前，由于临床病例以大家畜为主因此针灸主要用于
组，胸椎前段发病可选身柱或陶道和六缝穴组，胸椎后段和
治疗马、牛等大动物的疾病，近二十年来，随着人们饲养宠物数腰椎发病可选中枢或百会和六缝穴组。
量的不断增加和小动物临床的发展，针灸已越来越广泛地用于小5.面神经麻痹白针治疗以锁口、开关，风为主穴。配合上
动物临床治疗犬，猫的各种疾病，取得了良好效果。概括起来，针关、下关，天门：电针治疗选锁口，磐风或锁口、上关穴组。
灸在小动物临床的应用主要有以下方面
6.神经麻痹白针以抢风，前三里、都上、外关为主穴，配
合肩井，肩外俞（）.肘俞，六缝：电针选抢风，外关或抢
（一）消化系统疾病
风.六逢穴组
消化系统疾病是小动物临床的常见病，针灸主要用于治疗如下疾
7.坐骨神经麻痹白针以百会，环跳、后三里为主穴，配合
病：
上.后跟、六缝：电针百会，环跳、后三里、六缝组成穴组。
1.消化不良本病多采用白针治疗，穴位以后三里，脾俞、后8.膀胱麻痹白针百会、后海为主穴，配合命门、肾俞、关元
海为主，配合百会，大肠俞。小肠俞，关元俞。隔俞等，
俞、膀航俞、二眼，尾根等穴，电针命门，百会获百会，后
会，大肠俞，小肠俞，悬枢，中枢等，牌虚久泻者，可以配合
9，犬瘟热后遗症口唇抽摘者，白针所口开关，上关，下关.
艾灸中腕、天枢、脾俞，后三里等：湿热泄泻者，可以配合血
磐风，头顶部肌肉或双耳抽插者，白针霸风，天门、上关，下
针涌泉.滴水等穴.
关：前肢抽插者，白针抢风，肩井，都上、前三里、外关、六
3.便秘以白针或电针为主，白针穴位以关元俞，大肠俞：脾
缝：后肢抽插者，白针百会，环跳，后三里，阳辅，后跟，六
俞为主，配合后三里，后海百会、外关，电针可选双侧关元
缝
俞或牌俞穴。
10.舌神经麻痹白针锁口、廉泉.上关.下关。
4.呕吐白针为主，以外关，内关：后三里为主穴，配合牌俞
11.癫病白针人中（水沟）：天门、大椎，腾风、心俞、百会
内关：水针百会：心俞、大椎，身柱等穴注射VB1或VB12
隔俞，中枢等穴
5.脱肛首先应手法整复，然后针灸治疗，白针选用百会：后
12.隔肌疼率白针双侧脾俞和关元俞。
海为主，配合后三里，命门、牌俞：电针选百会，后海穴组
（四）眼病
（二）呼吸系统疾病
结膜炎，角膜炎白针晴明、承泣：水针，承泣穴注射青富素
1.咽喉炎。气管炎、支气管炎和支气管肺炎白针或水针。白
普鲁卡因.地室米松混合物或自家血：急性者，血针三江，耳尖
针以大椎，肺俞为主穴，配合身柱，灵台等穴：水针喉俞穴注射
抗生素
（五）不孕症
白针以百会，后海为主穴，配合命门。肾俞，二眼，尾根等穴
（三）肌肉、骨骼和神经系统疾病
电针百会：后海穴组，或双侧肾俞双侧二眼。
1.肌肉萎缩根据局部选穴的原则，选择惠部周围的穴位进行
白针治疗。
（六）其他疾病
2.肌炎选择患部周围的穴位、多采用白针疗法，若肿胀严重
1.中暑血针以耳尖、尾尖为主穴、配合山根，胸堂、涌泉、滴
可选择患部周围的血针穴位进行治疗。
水：白针以水沟。大椎为主穴，配合天门、六缝。
3.扭伤，关节炎选择患部周围的穴位，多采用白针疗法，肿
2.休克白针以水沟（人中）。山根为主穴，配合内关.外关
胀和疼痛明显时，可选用血针疗法。
六缝：血针山根耳尖为主穴：配合尾尖.胸堂
4.椎间盘突出由于发病部位不同，所选穴位也不同，颈部及
3.发热白针以大椎为主穴.配合山根，水沟，六缝：血针山
胸椎前段发病者，选天门.身柱，陶道、大椎、抢风、六缝
根，耳尖、尾尖或胸堂
（前肢）都上，前三里、内关、外关.以及在颈椎棘突间和胸
在进行白针时：针刺入后一般留针30分钟：期间可行针2-3
椎林突间病变部位周围选穴：胸椎后段和腰椎发病着，选中
次，每次2分钟。在进行电针时，电针刺激的时间一般为20
枢、命门.百会：二眼，后三里：后跟、中付、六缝（后肢）
分钟：刺激量以动物能够耐受的最大刺激量为宜
以及在患部近胸椎和腰椎慧突间和慧突两侧背最长肌及骼
欢迎登录“中国宠物医师网”—-WWW.PETDr.CN
55
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
GDOCTOR
犬十字韧带修补术
凌凤俊
病因
骨脱位和十字韧带断裂修补术
凌凤俊
北京观赏动物医院院长
丹麦皇家兽医农业大学客座研究员
1致病原因
11腔骨骨路肌肉异常政使后肢力学
角度改变
实骨脱位的治疗
2
腔骨弯曲交形
13
股骨弯曲支形
股骨与腔骨骨垢发育不良
15.
股四头肌的异位
股骨滑车变浅、
磨损或形成不
股骨头滑车变浅、磨损
膝关节解剖
骨脱位
(patellar luxation)
股骨头滑车变浅、磨损
出的状
欢迎登录“中国宠物医师网”——WWW.PETDr.CN-
56
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
投骨头滑车磨损
诊断：
膝盖骨脱白依程度可分为四级：
限世以用外方便之限白：外万销失
会脱，只有纯用年的货世馨或者当动物量
用年力预之复吃：
展与修活动
非益骨脱自第四级
级脱位
V金带求久就白且无法复价
股背转位超过80-90度的发转
股带普车沟变汉或消失段四买俱异位
临床症状：
级脱位
欢迎登录“中国宠物医师网”——WWW.PETDr.CN
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
OCTO
级脱位
到业和股内在此，增内松驰的在期
在雅性外情与结节可安道上
根带的线：
收打，使能普时外扭转，以售调年西旅
适成的不信年
术后注意电项：
肤名体息全少四周
国以充收基前s品类的
你口顾合后可用#尖关售的夏动
人约个开即可在复品的行走
十字韧带断裂修补术
欢迎登录“中国宠物医师网”
-—WWW.PETDr.CN-
58
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
TDOCTOR
十字韧带断裂
前士学韧带
起工件外部
轻学前课间
前十字韧带解剖与示意图
症状
急性前上字切带断裂
1、突然质行，患收不敢负重，关节严重不稳定
2、病股是尖向内，关节向外关节内积液，
节黄肿账疼辅不明显肌餐张和焦忧夜应
3.2-3周后，思股逐渐负重，数月后明最好转。
但当受到应激、过量运动或天（交然变化时，废
行会再发，转为慢性什关节炎，关节活动时可听
到或惑觉到啡医声
4、患肢免或部分负乘常西后股同时发病
宁韧带内窥镜图像
诊断
抽展试验：动物经镇静或麻醉后，侧
卧保定，患肢在上握住股骨远端，般
世不动：向前移动世，如活动范即增
CdCL
大或伸展110度时、前移范用很小或神
直，无前核，可诊断为前十同带部分析
畏，如在试验中惑到件摩擦音、啡咳音
或碱击音，表明半月板己损伤
59
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN-
peTDoCTOR
手术疗法
关节是外固定术
内、经赠雕非缝根线同定在脱结置
皮肤功口其前终何前外创发
10
用线将共编与限、股红
先内询开关节真，请除关节内积液和
11最后用美节变
学网带断药或损伤的半月板：
12
正韧带再造术
术后护理
1学需再造义称关节提内回定术
武内调带开建术
2、美指美外性老大限润活动3局，以后经故增
1.适用工，5kg体重以上的大型腊种大
公用部务集国带或部分大陵外侧国前服务惠
近细级中是最理的修维组线
各业移植物
欢迎登录“中国宠物医师网”——WWW.PETDr.CN-
60
IDOCTOR
犬乳腺肿瘤病例诊断研究新进展
姚华博士
（中国农业大学动物医院，北京海淀，100094）
摘要：犬乳腺肿瘤疾病是兽医临床常见的一种母犬肿瘤疾
肿瘤团块.对周部上皮组织形成一定压追，这种压追力的不新产
饮食及外界环境等均影响肿瘤的发生和发展过程，影响动物的健
侵入机体结缔组织层突变的细胞分散浸润至大量存在的毛细血
康状况和生活质量：内因是引发肿瘤的主要因素，基因突变，性
管中，并随着血流前行：粘附到各种易感组织的毛细血管壁上，
激素水平等与肿瘤发生、发展密切相关，因此，对犬乳腺肿瘤病
在机体免疫力降低或出现病理状况时，肿瘤细胞从毛细血管壁直
例诊断技术进行综述对临床治疗本病有一定积极作用。
接侵入机体的实质组织或器官，由于机体内各种实质器官有看丰
关键词：犬乳腺肿瘤：病因诊断技术：进展
富的血液营养成分供应，肿瘤细胞得以大量增殖.形成大面积侵
装的肿瘤组织，从而造成肿瘤的转移。
前言
因此，肿瘤的发生，发展是一个动态的变化过程，因机体本
肿瘤是一种异常的组织团块或细胞群，与正常组织相比，肿
身以及环境各种因素的共同作用而不断发生变化，从而使得正常
痛的生长过速且不协调，当引起癌变的刺激停止后仍可继续生长
的细胞形态或性质发生变化。产生肿瘤
犬乳腺肿瘤病例简介
人类和伴侣犬不仅分享共同的环境共同的生活习性和共同
的饮食活动，甚至从基因学：其肿瘤发生学和生物学反应波谱都
十分相近2].犬的癌症多有很短的潜伏期：且伴侣犬生活区域十
分有限，一旦发现异常情况，主人能够快速作出反应，犬乳腺肿
图1正常与肿组图培养及电镜分析
图2肿靠组聪的侵与精移
瘤在发生上是激素依赖型肿痛，与人类疾病十分相似，这相同的
[11.肿瘤不同于组织病变中的肥大、增生，再生和炎症，也不同
基因背景，相似的组织学特征以及很多共同的危险因素，都使得
于动物生理性再生：肿瘤组织的主要特征是其生长过速，对细胞
犬乳腺肿瘤病例成为研究人类乳腺肿瘤疾病最好的动物模型[3]
增殖的控制机理缺乏应答反应，且对持续存在的病因缺乏依赖性。
犬的乳腺肿瘤病例是善医临床上较为常见一种的肿瘤性疾
以看出：正常细胞以单层方式生长（图1A），而肿痛细胞的
病约占母犬肿瘤疾病总发病率的50%.占母犬生殖系统疾病的
生长是在单层生长的正常细胞之上形成细胞团块，并随着细胞的
82%，是犬肿瘤性疾病中最为重要的类型之一[4].DareenLepage
大量增殖：数量明显增加形成集团（图1B）：在此基础之上：肿
等（2002）证实：其收集的15000个犬肿瘤组织样本中，超过30
痛细胞团块对单层生长的正常细胞形成一定的压迫，这种压迫逐
%均为乳腺癌样本[5].
渐加大最终导致底层正常细胞的破坏或死亡，电镜图像显示：单
层生长的正常细胞紧贴底壁，形成一定的生长方向和趋势（图
临床诊断
1C）：而肿瘤细胞形态发生变化.并能够形成向上突出的生长趋
普医临床上门诊医生对临床上表现有一定临床症状的惠犬可
势（图1D），正常细胞之间的接触抑制作用消失.肿瘤细胞呈现
进行初步诊断，结合病史调查，生育情况调查，免疫情况调查及饮
悬浮生长超势，肿瘤细胞大量增殖并压追底层正常细胞的生长导
食情况等进行分析，使用超声断层扫描技术和X线检查基本可确诊
致其死亡
本病：肿瘤成分复杂时，可通过使用胖瘤摘除术摘除肿瘤组织，进
肿瘤细胞或癌变细胞发展为肿瘤是一个动态的变化过程，由
行细胞学检查，病理组织学和免疫组织化学等手段进行确诊。
图2可见：正常的体细胞发生突变（形成癌细胞或仅形成突变的
视诊及常规门诊检查不易判断乳腺肿瘤良恶性及程度，活组
细胞），随看变化细胞的数量增多首先在上皮组织内形成良性的
织检查可通过检测细胞的组织类型和恶性程度进行鉴别，其可变
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN
61
peTDOCTOR
性较高。恶性肿瘤发生意味着癌细胞可能转移至周图组织器官轻，食欲减少，耐受力低下：出血，受伤后伤口不易愈合：呼吸
或向淋巴结通过淋巴管道，毛细血管等途径进行扩散，门诊兽医气味难闻：有异常肿胀部位或排尿困难，尿液清淡等症状。
建议外科手术摘除肿瘤之前应进行X线检查，判断是否出现转
移：出现转移应立即果断地实施乳房部分或全乳房切除术，因为
3.3病理组织学检查
一旦乳腺肿瘤向肺脏，其它身体主要部位或器官发生转移.其预
乳腺肿瘤的组织来源主要是上皮或腺组织：间叶或结缔组
后往往不良。
织，常见的犬乳腺肿瘤是腺体组织肿瘤，包括腺痛，癌和腺癌
犬乳腺肿瘤病例中近50%是良性肿痛，手术摘除术可治愈：50%
3.1病史调查
恶性肿瘤：可能发生转移或侵袭，恶性肿瘤主要包括以下几个因
我们应从动物主人处获知动物基本临床表现及其既往病史情
素：肿瘤类型，组织学分级，肿瘤大小和肿瘤分期（局部或远处
况.包括：动物年龄、性别.品种，体形，绝育史，避孕期的激
的转移）等，穿刺液用于肿瘤分类的方法目前仍有争议，建议借
素治疗情况，动物发情频率，规律，发情持续期长短及变化，动
鉴人医临床工作经验，实施乳腺肿瘤切除术的同时：临床医生一
物首次发情年龄，首胎年龄，胎数，怀孕期总天数及有无假孕表
定要密切结合病理医生的病理诊断结果或描述综合考虑各种因
现等情况。A：Neto等（2000）证实犬乳腺肿瘤常发于小狮子犬
素才能够实施
（贵妇犬，长毛猎犬）.西班牙猎犬及德国牧羊犬等，平均年龄在
10-11岁之间[6].
3.4细胞学检测技术
发病趋势：未去势母犬的乳腺肿瘤发病率是去势母犬的3一
脱落细胞学检查对有乳头滋液或主要脏器腔内出现异常液
7倍，原因可能是母犬生殖器官产生的雌性激素会促进本病发展
体时，可将液体作涂片细胞学检查，对于妇女而言，乳腺是最常
因此母犬实施绝育术可预防此类肿瘤的发生，6一12月龄时对母
见的恶性胸膜渗出来源[8]，是恶性腹水渗出第二常见来源，人类
犬进行早期绝育手术，可去除或大大降低母犬子宫和卵巢等雌性
组织器官渗出物细胞学检测均证实有恶性细胞的存在，然而，兽
生殖器官分泌的雌性激素，从而明显降低乳腺肿瘤或乳腺癌的发
医临床资料中较少意识到渗出物中恶性细胞描述的重要性，因
病率：研究表明：在母犬第1，2.3次发情期之前实施卵巢子宫
此：犬乳腺肿瘤细胞形态的描述就显得尤为重要。
摘除绝育术可明显降低其晚年乳腺肿瘤的发病率首次发情之前
细针吸取细胞学检查：是利用癌细胞粘附力低的特点，将肿
进行绝育则很少发生乳腺肿瘤：第1次发情之后到第2次发情之
瘤细胞吸出作涂片进行判断，其准确率较高.Ca6sal等（1999）[9]
前进行绝育术者，乳腺肿瘤发病率稍有增加：第2次发情期之后对1只7岁的小狮子母犬实施胸水穿刺，实施细针穿刺活检：便
其发病率明显增加，3次发情之后的犬实施绝育术对减少乳腺肿用0.6~0.8mm直径的细针.后接10ml注射器，带金属固定器
瘤的发病率没有作用小.因此，对母犬实施绝育手术的时间越早，
对异常乳腺肿胀部位进行刺入，迅速吸出相应组织或液体后退
其乳腺肿瘤发病的可能性越低：3.4次发情之后进行绝育对乳腺
出，将穿刺物直接在载玻片上涂片，自然风干后姬姆萨染色或
癌的发病没有保护作用。
95%酒精固定后进行巴氏染色，显微镜下观察可见：大量孤立的
肿瘤上皮细胞和细胞串，核仁含有不规则分布单个或多个胞核的
3.2临床观察
染色质，与胞质的比例增加，组织学检查：大量不规则细胞形态
发病部位：乳腺肿瘤多发生在尾侧的1-2对乳头及乳腺组
出现.广泛分布于乳腺软组织内.其余细胞空间可见淋巴细胞样
织部分
通道，充满上皮细胞，同时见大量核分裂，诊断为浸润性乳腺癌。
肿瘤的实质观察：肿瘤组织的实质或硬或软，腋窝和腹股沟
给思犬实施安乐死后检查其它组织器官可见：淋巴结肺脏
淋巴结正常或出现弥散性肿胀，肿瘤组织与其基部组织可能发生
心外膜，心包膜和肾脏内均有微小的转移灶，证实胸膜渗出物细
粘连或有一定的游离性：肿瘤表面常有皮肤组织覆盖，有的可能
胞学检查与犬乳腺肿瘤的发生有一定相关性[9].实际操作过程
发生渍烂，流出体积不等的污秽色，血色或奶酪样液体或血液
中，应尽量避免肿瘤细胞播散，对较小或临床怀疑病灶细胞学检
肿瘤的生长速度很慢或发展十分迅速，主人常由于能够看到动物
查阴性时也应作活组织检查，以免延误诊断和治疗。
体表肿瘤组织的形态来就诊
临床表现：动物主要表现为呼吸困难（呼吸短促）.咳歌、淋3.5X线摄影技术
巴水肿皱行，后肢无力以及全身消瘦，患犬还可能表现体重减
1970年钼靶X线机问世是乳腺X线诊断技术中一次关键性的
欢迎登录“中国宠物医师网”——WWW.PETDr.CN
62
H
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
突破，具有良好的空间分辨率和密度分辨率，对小钙化病例较为X线检查均为阴性者：对钼靶X线或B超检查结果存在疑问者，浸
敏感.是目前普遍应用于乳腺疾病普查的首选方法，脂肪丰富的润性导管癌的核磁共振表现为边界不清，不规则毛刺的低信号强
乳腺组织，对肿痛检出和肿瘤特征（形态，边缘，内部钙化等）度肿瘤，但不能显示微细的钙化点，核磁共振在诊断乳腺良恶
显示，采用小焦点放大，钼靶数字化摄影有助于提高乳腺X线检
性病变时尚有较大优势：但是，乳腺核磁共振检查还存在价格昂
查的敏感性和特异性[10-12]乳腺疾病×线片表现一般可分为肿贵，检查费时，需要注射某些造影剂等缺点：良恶性肿瘤间的表
块，结节病变，钙化影及皮肤增厚症群，导管影改变等，X线片现尚有一定程度重叠，某些病例中不能完全替代组织活检。
可见微小钙化灶而检出导管原位癌但不易鉴别诊断乳腺癌与其
因此，在兽医临床上运用超声断层扫描技术对犬乳腺肿瘤病
它增生性疾病或管内乳头状瘤，目前，临床×线检查常用于鉴别例或其它肿瘤疾病进行诊断，结合临床症状、组织病理学，免疫
乳腺良恶性病变普查可发现临床未能触及的肿块，在犬乳腺
组织化学，X-线摄影等手段进行综合分析，对于治疗和判断患
肿瘤转移至淋巴结或肺脏时也可检测到。
犬的预后有着十分重要的作用。
3.6超声断层扫描技术
超声断层扫描技术是一项有效的非侵害技术，可直接得出器
官和组织的二维图像，以灰度变化来反应组织的特异性，超声的
临床应用指征为：临床触诊发现的肿块，或是经钼靶摄影发现的
性质不确定的肿块，局部腺体结构紊乱，局部腺体密度不对称
[12-13].超声检查可实时观察探头加压时肿块与周围组织的关
系，判断肿块与周围组织有无粘连，固定，实现所谓超声触诊
超声彩色血流显像是钼靶摄影所未具备的优势，可观察肿瘤血供
特点，为乳腺肿块鉴别诊断提供了更多信息。
方法[51是：将动物仰卧保定，术部皮肤涂布甲基凝胶作偶
合剂，由于肿块一般在皮下较浅部位，所以需要在探头与皮肤之
间放置水囊垫以增加乳腺与探头之间的距离，通过矢向和横向扫
描确定每个肿块的声影（规则或不规则），形状（球形，卵面形
步考文献
或多边形）。大小及超声图像特征，通过分析肿瘤内部及周国的
世德明主编，兽医理学，北京：中国农业大学出址，1998：1136-155
] John Ref. Envinmemt risk facton for canine and human breast caner. The
回声特性来确定肿瘤的性质。肿瘤内部回声被分为边缘声影中
Ribbon.2005.106
[3S.R.Guerson. I.D. Kurmun, R.E.Zachra.et al.Canine m
心声影或回声增强
epithelial eoplass:bolgic impications of mopholgc chctersicsasse
超声扫描显示：良性肿痛一般呈球形，卵圆形，边缘规则
in232 dogs.Veennary PathologF.1983.Vol 20,se2127-142
[4] Gonzals de Bulnes A.The Veteriary Rord.1998.143687-689
恶性肿瘤边缘不整，多里多边形，良性肿瘤除部分肿瘤出现囊性
 sy s]
Annal Canine Cancer Conference.2002
区域外，所有肿瘤内部回声均为均质，恶性肿痛与阴影不清晰
[6]A.Neto.L.Pea,M.D.PerzAlenza,eal.nhistology detn 
srogen receptor alpha in canine mammary tumors:ctinical and pathologic
向周图组织扩散，肿瘤内部回声非均质及声影存在等显著相关。
asciationsand prognostic sigificce.Vet Patho.2000.137,239247
(7]Boagur.J. Curent veeriny therapy I2.W.B.Saunder Co.Phiepi.
超声检查具有无痛苦无损伤的特点，能够较为准确地鉴别囊和实
PA.1995
[] Monte. S.A.,Ehya,H.,Lang.W.R.Positive effusion cytology as the
性病变[13]对良恶性肿瘤鉴别有积极帮助。
initalpretton afmaliey.AcaCytol.1987.3l:448-452
[9]G.D. Casl.F. Grtner. M.J.Vieira.et al. Cytlogical digosis ofa
metastatic canine mammary tumor in pleunal effusion Arq. Bras. Med. Vet.
Zoolec.1999.5l,4
3.7核磁共振技术
[10） Kaiser WA. Zeitler E.M.imaging of the breas: fat imging squenos
核磁共振技术对软组织结构的分辨宰高，采用表面线圈及专
with and with out Gd-DTPA-preliminary observation. Radiology. 19s9.
999-199021
用成像序列，对乳腺病变诊断有很大帮助，使用造影剂之后可显
[ Heywang SH.Walf A. Prus E.et al.MRimaing of the bre with Gd-
DTPA:se and Lmitatiors.Radology.1989.171.95-103
[2Has SE.Ramig DP.Hey KL.al.MR inaging of ebrat wih
示病灶血液供应，为诊断提供更多有用信息，乳腺核磁共振的应
rotatn deliveryfecittionoffonedinil eperiencewit paholgic
用指征[14]为：乳腺肿瘤的术前分期，乳腺肿瘤保乳术后鉴别肿
correlation.Radlology.1993.187:494-501
3 Glles R. Guineetiere M.Luidam O.ea. Nonppable bast tumors
痛复发与手术疤痕肿瘤切除术后评价肿瘤残余情况进展期乳
dignosis wath contastnhanoed subtaction dynamic MR imaging. Radiology.
119-529161661
腰恋中，评价化疗疗效：腋窝出现转移性淋巴结：但临床和钼靶
[14] Rankin SC.MRI of the breast.BJR.2000.73:06-S18
63
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN-
九物口腔疾痘
北京伴侣动物医院刘朗博士
牙周疾病和其它口腔疾病的发病率和严重程度都随年龄增长的疤痕，因此，应尽可能地增加第一次手术的成功率。
的，但幼年动物也可能患一些牙齿或口腔疾病，这些疾病的早期
第一次去医院时易检出的幼年口腔疾病
诊断和治疗常有助于防止将来出现更严重的并发症。
幼犬8周龄体检时，要做仔细的口腔检查，这时，乳齿已
出生后第一周常见的幼年口腔疾病
出牙完全，上颌切齿应稍稍覆盖在下颌切齿上，而下颌犬齿应位
舌发育不良是一个致命的遗传性疾病，其病征之一是异常小
于上额侧切齿和上颌犬齿之间，幼猫下颌犬齿的位置与幼犬相
的舌头。幼犬通常出现吸乳困难的情况因为舌无法把乳头正常同，但切齿是尖尖对合，呈一水平线。
地锁在嘴里，另外，还有精神沉部的表现，对哺乳无兴趣且缺乏
虽然下颌骨和上额骨的发育是受不同的基因控制的：由于牙
看咽反射，曾有研究表明死于幼犬死亡综合征者，实际上都是惠
间交错的关系，其一的发育会影响另一个的发育，如果牙齿的位
舌小症，由于无法哺乳引起营养不良，脱水和吸入性肺炎，最终
置正常，随着下颌骨的发育，其切齿会顶在上切齿的背上，推
死亡
看上切齿向前生长，这样，在整个生长期到维持期就保持了正常
另一种常见的新生犬口腔疾病是裂和唇裂，其裂隙可能在
的上下颌骨关系，如果幼犬或猫颌长度存在明显不一致，造成异
主上（切齿孔之前，包括唇部或次聘上（切齿孔后部的硬聘
常咬合，这样正常的发育就被破坏了，在短颌的8周龄幼犬中
和软房上：
下颌犬齿常扎入硬聘中而下切齿局限在硬聘的切齿乳头之后如
主聘的缺陷（免唇）通常不引起任何护理或呼吸问题：仅影
果下额骨想快速发育以赶上上颌骨，牙间合关系会使之滞后
响美观，多数病例的手术应待动物成年后再做：因为成年时结构
其结果可能是下颌骨仍过短或其中部向腹侧弯曲。
较大，易于操作且麻醉风险较小，主的缺陷可能是单侧性或双
患明显咬合不正的幼犬或猫需要选择口腔矫正术，它包括选
侧性的，而单侧性几乎总是在犬的左侧。
择性拔除任何阻碍正常咬合的乳齿，一般的原则是拔除短颌上的
新生犬的次裂是更需关注的问题，这些們裂会造成口腔和
牙齿，这种手术不会改变动物的基因组成，它只是通过消除机械
鼻腔直接相通：哺乳时，乳汁会流入鼻腔中，引起喷遣，咳嗽.
性阻滞作用.使其完全表达基因潜能，主人和紧殖者须清楚即使
作呕和鼻漏，患犬极易息吸入性肺炎，其它的症状包括体重增长
治疗相当成功：它还会把基因传给下一代，故不能用作种犬
和发育缓慢及发育不良，未用手术重建口鼻腔功能性中隔时，其
为使口腔矫正术的效果最大化.应尽早拔牙，其目的是在永
预后是慎重的。成功闭合缺陷后，其预后良好。
久齿出牙并产生牙间联锁前使领长度关系正常化，但是，主人必
如果思犬能维持到6-8周龄，麻醉风险比新生儿更易控制且
须清楚多数颌长度不一致的8周龄犬是不正常的无论治疗与否
可以利用的组织也更多，继续延迟闭合是禁忌的，因为裂隙会随
永久齿出牙后，极有可能存在咬合问题，拔除异常联锁不会使额
动物发育而成比例变大。
生长快速并赶上长颌，而是使它的基因能完全表达出来，如果基
术者必须清楚硬缺陷的修补可能会失败，第一次手术后
因序列有误，口腔矫正术是无效的。
可能出现不完全愈合，舌的不断活动，呼吸时空气压力的变化和
另一个常见的咬合不正是基部狭窄或下颌犬齿舌侧异位.在
难以达到无张力的闭合都是造成失败的原因.手术之前应清楚可
这些病例中，颌的长度关系是正常的但下颌乳犬齿冠互相平行
能需要多次手术以闭合裂隙。
由于上颌骨比下颌骨宽，如果下颌犬齿垂直向上，它们会接触或
另一方面，术者也必须清楚第一次手术的成功率是最高的。伤及上颌粘膜或粘膜，这会引起疼痛基至穿入鼻腔中，它还引
如果第一次手术失败，接着的手术将要破坏血管，去除上次手术起异常牙间联锁并阻碍下颌骨的发育，最后，永久的下颌犬齿会
欢迎登录“中国宠物医师网”-—WWW.PETDr.CN-
B4
D
CIDOCTOR
在乳齿的舌侧出牙，因此，如果乳齿是龈侧异位，很有可能会出将在几年内失去。
现永久犬齿也舌侧异位。（图3）
牙轴质钙化不良是一种影响一个或多个牙齿的疾病，它表现
推荐的治疗包括拔除舌侧异位的乳犬齿，该手术的益处为快为牙冠的一个部位或多个部位牙釉质过薄或缺损，通常暴露的牙
速缓解咬合性外伤和消除异常牙间联锁，使未受阻碍的外侧下额本质变色和存在相糙的釉质缘，其原因是釉质生成组织受破坏引
骨发育，它也为永久齿向唇侧出牙提供了通路
起的，可能会形成釉质，但钙化不良，因此，出牙不久后釉质脱
落造成牙冠上有相随的变色的损伤。
第二次去医院
当多个牙齿受损伤时，其原因通常是一些系统性疾病，如病
4月龄左右时宠物将注射狂犬疫苗，一些永久切齿将出牙。毒性感染，高热，营养不良或严重寄生虫感染。在这些病例中
永久犬齿和一些前日齿可能也会在这时出牙。也就是在这一阶所有在应激时形成的釉质都是有缺陷的，故在牙冠周围有一个
段，你必须寻找滞留的乳齿，这也是小型品种犬常见的疾病，但环，损伤下或上原有正常的牙釉质。
也可见于猫和大型品种犬，其原则是如果永久齿冠已露出龈线，
当只有一个或少数几个牙齿受损伤时，其病因被认为是一些
那乳齿就须拔除。乳齿滞留至6月龄是不合适的：因为它会使永局部的刺激，可能是乳齿折断造成的外伤引起深处磨擦和细菌感
久齿在一个异常位置出牙，其相互作用是复杂的，但简单地说。
染所致，牙釉质钙化不良的治疗包括每日刷牙至复合树脂修复至
如果永久齿出牙时乳齿仍滞留，两个牙齿将会抢占一个牙齿的位
金属牙冠修复缺陷的牙齿，
置，并造成一些疾病，
6月龄至1罗
6月龄去势/绝育
如果动物的咬合关系，齿数和出牙位置均正常，那这段时间
宠物6月龄去做绝育/去势提供了一个黄金机会，因为动物
牙齿将不会有任何异常。
需要全身麻醉，所以可以详细地进行口腔检查，在多数品种中，
由于不良的啃咬习惯或意外外伤，幼年大可能会出现永久齿
这时所有永久齿都部分或完全出牙，检查时，须记录任何缺失或折断，像成年动物一样，造成牙髓暴露或几乎暴露的牙冠折需要
额外存在的异常或异位的牙齿，以及任何可引起牙科疾病的因
治疗，治疗包括拔去折断的牙齿或髓内治疗以保留牙齿，在幼年
素。
犬猫中：常不采用完全根管治疗
如果放射学检查发现牙齿由于某些原因未出牙，这通常有两
如果未成熟的牙齿折断，有必要保持髓腔活性，使牙齿能
种观点，如果牙齿仅阻滞在软组织下且方向正确，则切开覆盖的
续其正常的生长，这可采用部分牙髓切开术或直接盖静术，这种
软组织，使牙齿能正常出牙。这就是牙冠龈盖切除术，如果出牙
方法可去除牙冠少量的牙髓，保护剩余的牙髓，使之有活性，其
的通道清楚且牙齿的根尖开放，该手术将很成功.一旦根尖闭合。
预后很大程度受损伤至治疗时间的影响.如果能够在牙髓受污染
牙齿就不可能继续出牙，如果牙齿的出牙方向不正或被其它牙齿
或发炎前进行治疗，其结果是最好的，动物越年轻，髓腔越大
阻塞或在骨槽深处，则需要拔牙。
延退的时间可以越长，所以1岁以下动物延退48小时，甚至是72
未发现或未拔除未出牙的牙齿常易形成含牙囊肿，这些囊肿
小时，都是可以接受的，除此以外，预后与持续时间呈指数下降。
是良性的，它的扩张会破坏周围的骨骼，从而造成邻近牙齿的丢
因此.1岁以下犬猫的牙冠折（甚至为18月龄）都应当作急症。
失，发现未出牙的牙齿时须在齿式图上作记录，并在动物1岁前
须马上治疗
进行拔牙，去势/绝育时同时拔阻生齿比将来再麻醉一次更好些
（因为主人可能不会在将来的某一天回来拔牙），如果有两个完全
分离的牙齿或一个牙根和髓室上有两个牙冠，须用口内放射学检
查来确定，如果发现两个完全分离的牙齿和额外齿是引起拥挤的
原因，应拔去较小的牙齿
许多短头犬和小型品种犬的牙齿严重拥挤和扭转，这会导致
食物嵌塞和早期发生牙周疾病，所需的治疗是选择性拔除较无意
义的牙齿以缓解拥挤和改善剩余牙齿的预后，如果三个牙齿拥挤
在一起，拔除中间的牙齿会改善另两者的外观，否则三个牙齿都
欢迎登录“中国宠物医师网”一WWW.PETDr.CN
65
DOCTOE
心力衰竭的诊断与治疗
北京爱康动物医院
张志红
发展理度
功能障碍
收缩性
舒张性
发生部位
北京爱康动物医院
左心
个心
张成红
心力衰竭原因
血液动力学
心力衰竭临床症状
V
方线（后价
心力衰竭临床检查
心肌良竭
心力竭分级
收缩码
心力衰竭的药物治疗
心力衰竭是指心血管疾病发展到一定严重
程度时，由于心肌收缩力下降和/或舒张功能
障码，使心输出量减少，不能满足机体组
织细胞代谢需要的一种全身性综合征。
珠上以融环或体路环追面以及细织血液注不
足为主要特征，又称充血性心力哀
欢迎登录“中国宠物医师网”
-—WWW.PETDr.CN-
99
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
JeTDoCTOR
政嗽
呼吸团难
腹水
羽（作重下降
粘股颜色改变
运动耐受不良
￥正常<3秒
时间延长（>3秒）
心力衰竭
脱水
心脏：多为收缩期杂音或奔马律
收期遇这性杂育
物理检查
实验室检查
连性性杂音
YECG
肺部：湿罗音或喘鸣音
影像学检查
I/VI：安静环境长时间听到轻微杂音
IF/V：仔细听到清晰轻微的杂音
IIVVI：听诊器放上就能清是听到的心杂音
IV/VI：可以听到较强的杂音无心前区震额
VVI：可以听到很强的杂音，并能感到心前区
V/VI：不使用听诊器也能听到的心杂音
67
欢迎登录“中国宠物医师网”——WWW.PETDr.CN-
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
OCTOR
皮肤温度
脉搏
犬：60-160hpm
：80-180bpm
股动脉搏动正常？
末端发冷？
节排
发细或苍白？
心动过速
次
后肢麻
犬>160-180bpm
脉博性质
猫>200bpm
心动过级
颈静肽过度影胀？
动脉血栓栓塞？
mq08-09>
无特异性变光化
可能的心律失常有助于心脏基本
病变的诊断：
缓慢性心律失常一逸搏，传导用滞
过建性心律失常一房额：空性心动
过过
早：
室上性：
房性
结性
空性
实验室检查
血液检测
心册形态增大（VHS）
静脉充血
非特异性
肝肿大、屏肿大、
各前性银质血柜
腹水
开？
▼不同程度的肺水肿
原液检查
寸异性
提供信息：
心率
心节律
实性节律
心世不齐
心胆大小？
68
欢迎登录“中国宠物医师网”
--WWW.PETDr.CN-
药物治疗
营养治疗
心力衰竭是指心血管疾病进展到定严重程
度时，由于心肌收缩力下降和（或）张功能
障码，使心输出血量减少，不能洞足机体维织
细胞代谢的要求种全身性综合征
心肌开始收缩时所承受的负荷。
量房充腔的大小
（心非血前所要克服的诺坏用抗）
量室平的厚度
前负荷：心肌收暗前舒张木期D承受的负荷
别心位海出及肿物
零别心内膜的疾病
心收缩力
重程度
代信期有心脏病但无状，无运动不耐受
血管紧张索转换抑制剂ACED
心量扩大可能是唯的特征
最烈运助后才有心所病状（，运动
硝普钠（同时扩张动静脉）
爱性下降，有心航扩大
硝酸甘油（扩张静）
轻微运动时有心病状（如咳）明是不
副运动：线检查是示轻度心耻增大和肺水
匹诺不丹Pinobendan（血管扩张和培加心肌
收缩力）
体是或轻微活动时有严重咳（尤其夜间）
等临床症状：运动兴奋后出现昏版
线片有明显胸水，水和心肿大
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN-
69
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
IDOCTOR
丽作用
扩张外周动脉和静脉，减轻心脏前后负荷。
抑制心脏组织的肾素一血管紧张素系统，防止
低血
心空亚型
低血钾
抑制交感神经系统，降低福环儿茶酚胺水平
电解质
改善心空功能
纠正低血钾、低血镁，降低室性心律失常的发
长期应用保特最小的有效利量
用于夫的利尿
不适用
速尿Fremde
更的泽助证全全
2-mgkIVIM SC
1-3mgkgq12h-24h PO
螺内酷Spironolactone
副作用
1-2ng kgql2hPO
双氧克尿发Hdruchlorthiaide
2-1mgkgq12h PO
加强心职收缩力，诚少外周限力：改害全身
血液循环，使心输出量增加
兴奋迷走神经，降低实房结自律性，减慢实
性心律，使房室交界区有效不应期延长，从
而减慢心率
利尿剂是治疗充血性心衰竭的基本用药，减少液
体温留，降低前负荷，减轻大小环的激血旋
获，对紧急治疗改命的肺水肿非常有价值。
连尿（furosemide）是最常用在小动物的药物
共它的利尿药包括螺内酯（Spironolactone）
是保钾利尿药，当CET同时被使用应该小心
更免出现血钟过多：
欢迎登录“中国宠物医师网”——WWW.PETDr.CN-
70
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
排泄级慢：易器积中毒
不管与行上腺东及钙剂合用，
以免
强性
常见副作用：厌食，取叶、腹泻
升失品
洋地黄毒式（Digitoxin）：
0.02-0.03kgqh（小型天）PO
地高学（Digin）：
0.006-0.01/mg/kgq12hPO
用药七天后首次复
改用药七天斤二次复查
抗快速心方失靠药物
钠通道斯剂
两
个用后复在
开B受体斯剂
理通道断制
心电图
V钙通道即斯剂
每6个月复在
拉驾传心方大常为物
利卡国（e
谢谢大家！
基心得安Pan
0.2-IPo bd
地尔中rDzm
.15kg P d
zhangzhangran@SINA.cOM.cN
0.2-1gP0 bid
欢迎登录“中国宠物医师网”
--WWW.PETDr.CN-
71
第二届北京宠物医师大会
TDOCTOR
20069.20-9.22
犬猫糖尿病的诊断与治疗
尹铁垣
·临床症状（续）
糖尿病
严重病例或应激状态时可发生酮
症酸中毒、高渗性昏迷、乳酸性酸
中毒，危及生命，常易并发化脓性
感染及尿路感染。
北京赛佳动物医院
尹铁垣
病理生理
糖代谢奈乱
定义
①葡与利用减少
糖进入细胞减少
是一组以血浆葡萄糖水平增高为特应
原合成诚少
性的代谢内分泌疾病。
酵解减少
请酸戊通路减局
三段酸循环诚弱
②葡与糖生成增多
糖原分解增多
发病机理
异生增强
其基本病理生理为绝对或相对胰岛素分
肝糖生成增多
泌不足和胰高血糖素活性增加所引起的代
脂防代谢素乱
谢紊乱：包括糖、蛋白质、脂肪、水和电
①由于确酸戊斯通路减润，脂肪合成减少：
解质等，严重时常导致酸碱失衡。其特征
由于肝糖合成及贮藏减少：脂肪在肝脏沉积：
为高血、糖尿及葡萄糖耐量下降。
重症时，脂肪大量转为副体面出现副症或酮症
酸中毒：
轻症早期，胆固醇合成旺盛，形成高胆固醇血
临床表现
蛋白质代谢乱
早期通常无症状：
①部分氨基酸转化为糖
后期症状：烦渴、多饮、多合、多
②部分氨基酸转化为酮体
尿、易饿、消瘦或肥胖，以及疲乏无力
糖化血红蛋白增高引起组织缺氧
等症状：
水、电解质代谢及酸碱平衡系乱
久病者常伴发心脑血管疾病、肾
维生素代谢素乱一主要为B族维生素
病、眼病及神经系统损害：
欢迎登录“中国宠物医师网”-WWW.PETDr.CN
72
CIDOCTOR
糖尿病分类
管型
胰岛素依赖型：胰岛细胞大部分破
常与大量蛋白尿同时出现，大都
坏，胰岛素分泌绝对不足：
属于透明管型和颗粒管型：
外周胰岛素抵抗和胰岛素分泌相对
白细胞
不足：
特殊类型：
映腺疾锅：胰腺炎、外伤、手术和肿临
内分泌：生长激素。库兴氏综合征，甲元：
药物：A激素，雌激点等：
①血糖
B皮质激素
血脂
C甲状腺激素
③血酮体
D苯妥英钠
Ea-干扰素
F鸣嗪类激素
G灭鼠药：
诊断
鉴别诊断
乳糖尿：见于怀孕期、哺乳期的母斋及
尿
幼仔：
尿糖
非糖尿病性葡编斯尿：
影响尿糖的因素：血糖水平，肾小球滤
饥饿性糖尿：长期饥饿后大最进食，胰岛素
过率，肾小管重吸收率：
分泌不及时：
也可见于静脉补充葡背斯：
阳性结果一不能确诊
餐后糖尿：进食大量含糖食物，血糖浓度升
阴性结果一不能排除
高，暂时超过肾糖阅值：
②蛋白尿
肾性糖尿：肾小管重吸收糖的功能下
糖尿病性肾病
降，肾糖阅值低下，血糖正常：
開症酸中毒，高渗昏迷时也可出现
④应激性糖尿：脑出血，大量消化道出
尿酮体
血，颅骨骨折，室息，麻醉：
见于重症或酮症酸中毒时
一过性用药：大剂量的糖皮质激素，甲
也可见于感染、高热、饥饿时
状腺素。
欢迎登录“中国宠物医师网”——WWW.PETDr.CN
73
TDOCTOR
胰岛素应用的注意事项
药物治疗
1低血糖症
口服抗糖尿病药物（适用于B细胞未大部分
2起始用量
破坏的病例）
3早期制定胰岛素一血、腾岛素一尿糖曲线
①促胰岛素分泌剂：
每次调整剂量
格列苯（优降糖）
5.
格列哇（糖适平）
6.职岛素抗药性
②岛素增敏剂：
7.
母畜发情期的膜岛素应用
苯乙双肌（降糖灵）
8配伍禁总一禁止与VIC配伍
二甲双肌
糖苷抑制剂：
阿卡波糖（拜糖平）
糖尿病急性井发症
1
糖尿病酮症酸中毒（DKA）
格列波糖（信欣）
诊斯
胰岛素（用于血糖较高，典型三多一少
临床表现
症状）
初期由食欲旺盛状态转为食欲不振，四
①分类
肢无力，极度口渴，多饮多尿加重：随病情
按来源不同：
发展可出现恶心、呕吐，有时出现腹箱，呼
猪品胰岛素（犬）
吸加深、加快，呼气为烂苹果味：脱水：
牛品胰岛素（猫）
意识模糊，对外界刺激漠然。
人品岛素
按作用时间不同：
2
实验室诊断
岛者测起效时间（h）位时间（h）作围时间（h）持时间（h）
A尿检
尿糖3+-4+
尿体3+一4+（合并肾
超询A
025-0.5
0.5-1.5
3-4
4-6
病时酮体可降低）
效R
0.5-1
2-3
3-6
6-8
中爱NPH
有时伴蛋白尿和管型
2-4
6-10
10-16
14-18
尿pH值下降
长PZ
4-6
10-16
18-20
20-24
根据峰值：
B.血检
血糖升高（>300mg/dL）
单峰
血酮体升高
双峰-70%NPH30%RI
血脂升高
白细胞升高
血淀粉酶升高
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN-
74
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
L
诱因
1)
胰岛素依赖型糖尿病早期症状未被发现：
糖尿病慢性并发症
中断胰岛素治疗或减量：
1.糖尿病性肾病
非胰岛素依赖型尿病合并急性严重的全身惑
染，如败血症，肺炎，化脓性皮肤感染，急性
2.糖尿病性眼病
胰腺炎，腹膜炎等：
3.糖尿病性脑及周围神经组织病变
消化道疾病，呕吐，腹泻，饮水量减少
51
拮抗胰岛素的激素增多（内源和外源性），如
4.糖尿病性心脏病
生长激素，肾上腺皮质激素，胰高血糖素，孕
激素等：
糖尿病与感染
1易感染的机制
治疗
导致感染因素增多
补液：根据血钠水平选用0.45%或0.9%氯化钠
免疫功能下降
溶液，禁用乳酸林格氏液：
组织修复能力下降
胰岛素治疗：中度以上病畜应采用正规胰岛素
静滴，应保证血糖浓度以3一4mmol/L/Hr的速
度下降：降至15mmol/L时应考电用5-10%
简萄糖溶液混合静滴：
补钾：血钾正常时，可先进行补液及胰岛素治
疗：在产生适当尿量且呼吸平稳后开始补钾治
2.感染的特点与治疗
疗：血钾下降时应补液及补钾治疗，血钾正常
1感染部位：呼吸道，泌尿道，皮肤及软
后再进行腾岛素治疗：20一30mEq/L
组织：
(2/3KCL.1/3K,PO)
2唐原菌：G菌，G球菌，真菌：
3）治疗：
头孢及咋诺酮类药物附药较严重：
b.应短期大剂量给药：
c氨基糖式类及万古霉素慎用：
二
4）补NHCO：应谨慎，易导致脑水肿：
5补磷酸盐：对于心衰、贫血、呼吸抑制
糖尿病的用手术期
者应谨慎：血磷浓度<1.0mg/dl的病畜
手术及麻醉可使体内升激素分泌增多，
可考虑20-30mEq/L磷酸钾：
肝糖生成增加，感染风险增大，伤口愈合不
6积极治疗并发症。
良，术前及术后胰岛素治疗困难。
1.术前处理
应全面体检，主要对于心肾功能，避免紧
急手术：
术前1一2日应将胰岛素改用短效或中短效
混合，于术前1日减量1/2：
术中处理
2.高渗性高血糖状态（昏迷）HHS
可于手术当日清晨给予日量的1/4-1/2，晚上再给
血糖>600mg/dL，由于高渗性利尿
予日量的1/4-1/2：
而导致水电解质大量丢失、脑组织脱水
2）也可选择手术中胰岛素一葡萄糖一钾静脉滴注。
引起的脑功能紊乱，临床上表现为意识
3.
术后处理
不清或昏迷，
术后应将病商血维持在10-12mmoL/L
同DKA相似，发病更加突然，无较
左右，可考虑皮下注射胰岛素或葡萄糖一岛素静
高的酮体，治疗时无需补充碳酸氢盐及
滴：
磷酸盐。
开始进行后逐渐改为以前应用的岛素：
注意选择适当抗生素，密切监测血像变化。
欢迎登录“中国宠物医师网”
75
--WWW.PETDr.CN-
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
DOCTOR
犬骨关节病的诊断与治疗
彭勃
玻行
·纳因：
骨骼肌肉疾病
北京赛佳动物医院
神经系统族病
易惠国点：
任何年龄和犬种：
彭勃兽医师
与特定疾病有关的年整设，性别和天种。
个人简历
玻行
·2001.9-2005.7中国农业大学动
.临床症状：
物医学院临床医学系，攻读兽医
单测前股一惠股触地时失预土扬：健股负重
时头预下沉：
外科方面的硕士学位：
双后股一头预运动本显客，重心向前转移。
2005.8-今北京赛佳动物医
身体一的前半部下沉：
院。
单后股一健股融地时身体重心降低：电肢
触地时身体一侧后半部拍
·专长：小动物骨关节疾病、神经
系练病及影衡诊斯
跛行
玻
行
完意更一持证：受累技售离认：外更：运
动或体总状及气变化：财前期油的反地
发成急一总能成性性：
理能状说一静止：成慢：退速：
有无确定的疼福！
玻行
玻行
定义：
作路检查：
由于疼场或损伤引起的步态和运动异常
首先理行国行需规检育：
限诊少5一行心：小池：民楼择：8学
防理生理学
触诊一机网否对称：性久：
严重锐痛一患股负重或不负重时出现：
计关，山运及近：
轻度，钝痛，酸痛一患畜移动或轻度负重：体
城动运动一定一政作：脱位线非脱
息时，患肢减负重
化：终箱：活动造围常：
只有某一特定动作引起疼痛，惠畜通过调整运
最后查可爱加位一可先从健股控表。让动物版
动步态来减轻不适
经，以期达到触诊检查的正确反
76
欢迎登录“中国宠物医师网”
--WWW.PETDr.CN-
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
CTDOCTOR
跋行
跋行
-联种类：
后肢一幼犬（<12月龄）
前-动人（<12月龄）
的关节价软价：
肥大性特营养不良
先天性关节脱他半配位
创伤一次细织，借：美节
附关节骨软骨额
感染一局部：全身
美不用合
内司状突装：
营养失衡
时关节发有不一效
时关节曲脱或钙化：
先天形
尺骨发有在研称
玻行
玻行
后肢一成年犬（>12月龄）
前股一幼犬（<12月龄）
退行性关节疾
全营费：
十学韧带疾病
肥大性骨营养不良：
关节趾长伸肌键撕税
创伤一软组织：骨：关旨：
肿墙一原发/进发软组织/世
感染-局部：全身：
创伤一软组织：性：关费
营失额：
先天购形
玻行3
玻行
后股一成年犬12月龄）
前段一年犬（12月路）
多关节锅
联行性天节生所
多发性肌炎
多发性神经费
矿化钙化一14上现国F键
-14上机14
神响一单发性/转移性软限/
创伤一软到计关节
全价卖
多美节码
跋行诊断
玻行
前股一成年犬（>12龄）
多发性肌炎
多发性神经炎
跋行诊断一视诊
跋行
定义：玻行视诊一观察步态
视诊方法
后肢一幼犬（<12月龄）
行走/小跑一诊斯价值大：
关节发有不良
奔跑一诊所价值小：
股骨头无血管性坏死（累一卡一限氏码）
顺时针/通时针一有助于观察轻微步志异常：
关节骨软件病
上下楼梯一有助于观察轻微步态异常：
截计内/外侧脱位
关节骨软骨病
沙盘一最有价值的方法
全件费
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN-
77
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
TDOCTOR
跋行诊断一视诊
跋行诊断一触诊
玻行症状：
·关节一侧副韧带：
步态/姿势不对称：
内侧信副韧带一关节轻度伸展，一手食指和
前/后方短步：
中指平行于内侧关节线，另一手外展腔骨：
指/趾尖拖地行走：
外倒侧副韧带一肆关节中度伸展，一手拇指垂
肢体仲展过度：
直于关节线按压在雕骨头：另一手内收腔常：
头预上下振动：
内/外八字/兔子跳/跌倒/共济失调/两后
肢交叉
玻行诊断一触诊
玻行诊断一触诊
骤关节一前后十学韧带：禁关节前后稳定性
直接抽展试验：动物侧卧：关节白然届曲
躯体对称性：
一手拇指位于股骨远端后侧睡肠豆处，合指位
触摸双侧肩、背、及四肢一丰清度、形状、
于骨近端：另一手拇指位于啡骨头后部，食
温度及敏惑度是否对称，尤其对长毛品种有
指位于轻骨结节处：迅建前后推轻母：
助：
直接抽展试验：肢体轻度届曲，90屈曲，
前肢：
完全伸展三种方法：操作者院关节保持仲直：
检查顺序由指及启：指甲-指尖一题一肉垫一
指关节一掌指关节一掌指关节叶（I.,IV.
V）一腕关节一时关节（屈伸，前旋后，触摸
内外侧上碟）
玻行诊断一触诊
·间接前抽展试验（件压迫试验）一动物站立位，
跋行诊断一触诊
被检肢体伸直，背屈踏关节，紧张的啡肠肌压缩
腔骨和股骨，在前十字团带断裂时，腔骨前移
前肢一长付：
指压一是否疼痛
前肢一月关节：
温和伸及旋转一（固定月即骨）过度屈伸
（尤其OCD）一（固定府峰）对此骨干进行
推、拉、内收及外展（脱位/半脱位）
玻行诊断一触诊
骨盆：
直肠指诊一骨盆骨折
跋行诊断一触诊
坐骨结节和骼骨翼一推挤，拉开，旋转
髋关节：
后肢：
指甲一此尖一误一肉垫一趾关节一跖趾关节一
话动范围一届，伸，旋转
距耻关节骨（IIIIV.V）一跟骨-关节
后肢一长骨：
Ortolani lest
BardenTest
指压一是否疼
跋行诊断一触诊
跋行诊断
·后肢一膝关节：
温和屈伸一手掌置于关节前面，感觉摩擦
感、卡嗒音及劈啪音：
关节有无肿胀：
关节一骨脱位
神经学检查
骨内脱一后肢伸展，胫骨内旋：拇指内推
骨：
骨外脱一后肢轻度届曲，腔骨外旋，拇指
外推骨：
欢迎登录“中国宠物医师网”一-WWW.PETDr.CN-
78
20069.20-9.22
DOCTOR
神经学检查
体位反应一伸展体位推力反应
·体位反应
定义
本体感觉反应：独轮车反应，单牌跳反应，伸
将动物头朝上提起两前肢，使躯体自然下垂。
展体位推地反应，半边站立及行走反应，放置反
双后肢离地，再放下动物使双后肢先触地。
国：
临床意义
脊反射：肌奉张反射（股四头肌反射，烧测腕
正常：触地后双后肢对称性迅速向后移动，寻
伸职键反射）：届肌反射：
求良好支撑，为前庭功能反射：
异常：无力，不协调，辨距障码：
体位反应一本体感觉反应
体位反应一放置反应
定义
属于感觉运动反应，是指肌、醚、关节等
定义
运动器官本身在不同状态（运动或静止）时产生
的惑觉（在无视觉引导的情况下感知身体各部的
分为触觉放置反应和视觉放置反应两种
位置）：
触觉放置反应：蒙住双眼，托住动物胸前区。
又称深感觉，包括位置觉、运动觉和震动觉
使动物肢活缓慢接台面（或胞前部接触检查台
边缘）：
视觉放置反应：托住动物，驱体前部缓慢接近
检在台：
体位反应一本体感觉反应
分类
体位反应一放置反应
可分为远端肢体和近端肢体本体感受两种检查
方法
临床意义
远端股体反应一届反应
正常：融觉放置反应一前肢接触检查台后，动
近端股体反射一平板外移反应
物股满迅运放置在台面上，以示重：
现觉放置反应一接近检查台时，动物
前股主动伸向台间：
体位反应一独轮车反应
定义
体位反应一放置反应
双后股免负重，依两前肢负重行走
临床意义
临床意义
有助于发现前股轻微运动异常
异常：敏觉放置反应一神经传导通路异常
（感受器一脊简一干一（间脑以前交叉）一大
启动慢一本体感觉障码，颈简一脑干一大脑皮
脑皮质一LMN-前股）：
所：
辨距障碍一颈髓一后脑干一小脑：
视觉放置反应一视觉异常。
体位反应一单脚跳反应
肌牵张反射一股四头肌反射
定义
定义
仅靠单一肢体负重行走
又称股四头肌反射（膜键反射），动物侧
临床意义
卧，被检骏体在上，关节自然届曲，即诊铺
检查单一肢体运动异常，比独轮车反射试验更
轻股四失肌建，可引起伸腺反应。
临床意义
启动慢一本体感觉异常
最单一明确的脊简反射（仅两个神经元参
运动不连贯一运动系统异
与
欢迎登录“中国宠物医师网”一-WWW.PETDr.CN-
79
DOCTOR
肌牵张反射一股四头肌反射
屈肌反射一前肢
临床意义
定义
反应程度可分为分五级：0.1.2.3.4：
体位及检查反应同后肢。
周国神经传导通路异常：股神经感觉支一脊
注意
简L4一6节段一股神经运动支
掌部颅侧、掌及内外侧指均要检查：
下运动神经元（LMN）或上运动神经元
临床意义
（UMN）功能异常
掌部候一提神经分支（起自C7-T1）
掌内侧一尺经和正中神经（起自C8-T1）
掌外侧和大部分外国指一尺神经分支
肌牵张反射一烧侧腕伸肌反射
定义
动物调卧，被检肢体在上，自然曲时腕，在
屈肌反射一前肢
时关节远端烧侧呷击烧侧腕伸肌键，引起仲腕反
应
临康意义
临床意义
前肢届职主要神经质配一皱神经。职皮神经。
前肢最确切的肌奉张反应，反映C7一T1脊
正中神经，尺神经和部分烧神经：这些神经均起
节段（肾基神经挠神经分支）功能
自背丛神经：相应于脊简C6-T1节段
肌牵张反射一桃侧腕伸肌反射
感觉检查一浅痛
临床意义：
反应程度可分为分五级：0.1.2.3.4：
周围神经传导通路异常：桃神经惑觉支一简
C7一T1节段一格神经运动支
F运动神经元（LMN）或上运动神经元
(UMN）功能异常
屈肌反射一后肢
关节疾病
定义
动物侧母位，受检肢体在身体上，对趾部施
加伤害性制激，引起动物肢体屈曲（届、曲
和踏关节）的反应。
关节发育不良
注意
内外侧此均应检查：
若轻融即引起肢体届曲，切总施加伤害性
屈肌反射一后肢
关节发育不良（CHD）
临床意义
定义：CHD是一个综合性疾码，主要受造传缺
限和环境因素的影响，导致关节不断塑形和退
比肌牵张反射复杂得多，属于多神经。多脊简
形性变的疾病。
节段参与反射：
坐量神经及其分支，睡浅神经和经神经（均起
易患因款：
fIL6-S1)
遗传因素一尤其在大体型的犬
股神经及其分支，股神经隐支（均起白L4-6）
过度饲眼导致生长发有过快
相邻脊简节段中间神经元参与刺激届肌兴奋
生物力学因素
抑制伸机兴奋：
反应程度可分为五级：0-4级
欢迎登录“中国宠物医师网”
--WWW.PETDr.CN-
80
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
DOCTOR
髋关节发育不良（CHD）
髋关节发育不良（CHD）
临床表现（以1岁龄为界限）
外常白节：
<1岁龄：急性双侧发，偶为单侧
白我C或杆状
>1岁龄：
背调前缘电局
后肢皱行：（悬藏，运动后加重）双后肢
晋前缘诉计形成
发病则表现为跑动时免子跳样步态
酸白前修双边证
疼痛
白内诉形成，导致
自切迹密度增高，自窝变我。
行走时后驱摇摆
喜路生
髋关节发育不良（CHD）
关节发育不良（CHD）
后股检查：
运动范围：麻醉状态下为110
后展疼辅
旧变（除失回外）
关节缘新计形线
OrtolaniTest：小型犬测卧。大型犬仰
国普及股计关节提阳
BardenTest：拇指或食指置于大转子上
处骨或沉机，引环状密度增高
数内和外醋
关节发育不良（CHD）
髋关节发育不良（CHD）
X线检在法：OFA（OrthopedicFoundation for
Animal)
关节性质轮家车光
仰卧保定
间原不均匀一孜
股件头上13与截日前缘
投照范围：计盆一关节，关节正中
双后肢充分伸展，两后装半行且与台面平行
两股内旋：使款骨位于潜车正中
髋关节发育不良（CHD）
髋关节发育不良（CHD）分级
正常关节影像：
酸关节形态分级
股件头呈轮腺光滑的半球形
(Grading for hip
中央小凹为附有点：
joint conformation):
为“C用，中央不连线区为
Excellent:白深
透明关节软件，下为靓关节
"C形，白盖
件：
>75%股件失：
关节间均匀造亮带，为头四
的关节软计：
股件失曲线>60%位于假日内
欢迎登录“中国宠物医师网”
—-WWW.PETDr.CN-
81
第二届北京宠物医师大会
beTDOCTOR
20069.20-9.22
髋关节发育不良（CHD）分级
髋关节发育不良（CHD）分级
Moderate CHD.
度位任维发关节改
变，盖25
40%股件头：
关节发育不良（CHD）分级
关节发育不良（CHD）分级
Good：C
Severe CHD.中
形，口盖60—
75%股开头：
改变，白没盖
<25%股作：
髋关节发育不良（CHD）分级
关节发育不良（CHD）分级
Fair good：关
致/轻度不一致（半
脱位），可见酸日背
缘培损：
最日盖约60%股
头：
无明显关节松驰
象：
关节发育不良（CHD）分级
关节发育不良（CHD）
其它X线检查法
MdCHD：白浅，
Frog-legvew：可观早期头/强的付资
轻度脱位，醇白盖
WedgeTechnique：可检查出轻度散关节松驰
40-50%股什：
PennhipTechnique：最新方法，测Di指数，适
用于>16W幼犬，预测发育趋势
NorbergAngle：≤105*提示半脱位
欢迎登录“中国宠物医师网”
82
--WWW.PETDr.CN-
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
CTDOCTOR
髋关节发育不良（CHD）
累一卡一佩氏病
治疗
发码机理
保守治疗：非描体类镇痛消炎药
不明确
外科治学：士幼犬载什术一醇自加深或外配
关节我内带膜下供应股开头的血管填塞，导致
以覆盖更多的股计失：
2.股计头预切除术：
3.肌切开术一领解件关节炎引发
的疼痛：（啦件肌、腰肌、肌、周筋膜张肌
或内收机切开
累一卡一佩氏病
关节疾病
理变化
股骨近端血管栓零
软管下骨质坏死，导致货重时股量失增际码形
(LEGG-CALVE-
关节软骨增厚，出现装隙，表面损
PERTHESDISEASE)
间时发生骨质是行性变和修复，表明缺血和再
直管化
累一卡一佩氏病
累一卡一佩氏病
定义
线诊斯
股骨头和预的自发椎行性变，导孜酸关节量
早期证：美节回障增宽，骨密度城低，设
陷和竹关节炎
骨圳硬化增厚：
晚期征京：股骨头内出现透光区：
多见于迷你，玩具等小体型尺种，尤共Temier
来期征：股计头变平和严重形：严
遗传预间
关节号
平均发年龄5-8月
部外防
累一卡一佩氏病
累一卡一佩氏病
临床表现
治疗
行一通常为单测，12-16%为双性
适少运动
在2一3月内连渐加重。负重时明
前-非淄体类镇编药Aspinn.Carprofen
体检
等
触诊最关节疼痛
手术治着切障股价失到
关节摩擦感
股部肌肉菱缩
少政无用性体征
欢迎登录“中国宠物医师网”——WWW.PETDr.CN-
83
TDOCTOR
肘关节发育异常
关节疾病
格：时关节过曲（关节好）或过神：自民面
时90时，关节前，夏后均可月发车：
罚和和关节囊种斯：共在外制上牌和车明之间
时关节发育不证
骨（）：现行柜外关节时
运动简减小出展明有性行关节所。
时关节发育异常
定义：时关节发有异常是指可影响大时关节发有
的四种疾病：时突不刊合（UAP、职什内圈
保分离性骨软什炎（OCD）、尺付内冠状文
裂（FMCP）和时不一致，以上疾可单发或
并发，可器及单侧或双侧，思大常表现前肢践
行，时关节将辅
时关节发育异常
时关节发育异常
UAP-H关有间
遗传因素一收遗传性族
时实为国定的计化
品种倾向一生长快连的大体型大种，
中心站在月时
Labradorretriever,Rotweller,Golden
retriever,Geman shepherd,Chow chw
）合，超过月龄
Newfoundiands
合的尺可导效财关宿所
过度饲吸一商热式饮食
发病年龄：1-10月龄
诊断年龄：1-18月龄
时关节发育异常
肘关节发育异常
临床旅状：
OCD-身离性骨软
践行：支鼓，光以运动后加重，表现为悲股
R
负重时头向上扬：健股负重时失向下沉。
和方异，导我些价内
休息后思股时关节直
鼠关节软什发有理。
成年大作有时关节退行性变时可急性发作。
成指历性软计店
幼年犬可不表现临床状。
欢迎登录“中国宠物医师网”
-—WWW.PETDr.CN
84
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
肘关节发育异常
FMC一是价内
中心：为内调范状实世厅
成执付碑开或障，
现为状发量战计发
内外国过商信
内外调过曲位
内外侧位
前外后内侧斜位
肘关节发育异常
时关节发育异常
Incongruity一时次管畸形现
X战Q
UAP-再外过曲位
提尺特近发存
OCD一前外内25
FMCP一限少：行行性征象UAP
ROCD时，时近调，内冠状，计失润隆及临
车切形，时形变，
车需回小，导效与老价
ineonguy一关情不均与，是册车切些硬化
量车不匹代，传时法
，内上委示
错国国中可电提计和民督外通状台阶行政变
车此它部位不接
时关节发育异常
肘关节发育异常
X性
诊新省投照四个件位
成犬控制体重一减轻受果关节负求：
一内外位，内外过由
动犬控制生长速度：
，前外后内25*新位
和前后位
保守治疗一保护软药物氨站简，近
时关，
非描体类抗费销痛药物：
免或质政，长期应用造成美节
软骨报伤
85
欢迎登录“中国宠物医师网”
--WWW.PETDr.CN
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
DOCTOR
肥大性骨营养不良
骨科疾病
体减轮
脱水
肥大性性营泰不良
之力
其他基规性成码一可興通和请化动以调
肥大性骨营养不良
肥大性骨营养不良
建文：
国因：
国不明，管有报道部生C之，缺之
消发育性我明，发年龄多2一8个月，品特为民
但七可论业
体里人生民团快大种大丹犬站客见
仅累及动共。发病年2一8日工平均3-4日：
公大发基西于科大
肥大性骨营养不良
肥大性骨营养不良
纳专化
上爱特加为长惊干新看管小建的重化微性更性活购
新变度与民管生民理度是正和发：
小行折和工新分一百柜品线民作生民
价质用设实
行化性计感炎
肥大性骨营养不良
肥大性骨营养不良
临术正状：
蓝行一网所陵行：程应可轻度藏行国小能员：
前片一可见到间作
体格控点
润
行一对存性，两前股是是器
发一体106
86
欢迎登录“中国宠物医师网”
-WWW.PETDr.CN
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
HDOCTOR
肥大性骨营养不良
骨软骨病
发病机理
关节软学内学化退滞：软骨增殖正需一局部异
RMGA
需增以的软骨。应力年常一增呼区无法获得关节
过度场动可电上品揭伤，导致支加求：
滑液中的营养一代谢异含一局部理行性变或坏死
一变区异需应力号致软计内产生一软行面
步行时不用开带
形成（分离性骨软件炎，OCD）一运动疼桶
次价：或业纺式想，免充加
践行：
或物的行：作类抗费销届药和或质激刺
注意：用冠.可加建营寿不性化发减
R甲
骨软骨病
骨软骨病
定义
X线证象
软国是一种美节软件发育缺陷性族码，表
注：所有可受关节均填投照前后位和内外位
现为软普内化障司导致的软计过度滞留
关节面变平成四陷，软件下适光区：
关节世质密理增商：钙化软：
传性因素与环境因素互相响
关节囊内高度游离影（美作鼠）：
体型大大种
骨软骨病
骨软骨病
临床长现
随行：突然发生
主：所有可夏美节均
及单股作或多收体：
颈投盟前导位和内外
运动后加电：
成行程度不
美节面变半成門品
软世下适区：
负重2：
骨软骨病
骨软骨病
作格控查
将确一独诊或或动运动码变关节：
负和斤玻行加收：
关节考账一关节渗出：
肌肉缩一多见于长期或行：
欢迎登录“中国宠物医师网”一-WWW.PETDr.CN-
87
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
eTDOCTOR
骨软骨病
全骨炎
定文
关节业质密度增高
好发于中大型青年犬，为长骨骨干自限性疼痛
钙化软件：
性疾码，临床表现为跋行，X线表现为骨简腔密
度增高
易发品种一德国牧羊犬系，中大体型犬：
遗传因素一尤其是德国牧羊犬
发码年龄一5至18月龄
骨软骨病
全骨炎
临床表现
行：程度不同，通常首先累及前肢，表现为
四股交普行：
严重病例可见精神沉，自欲减退，体重减
轻.轮度发热
骨软骨病
全骨炎
X线征象
关节囊内商密度离影像（关节鼠）
长计件干课压确，通免挤压邻近肌肉
最常累及尺开，其次为提骨、计、股计、轻
，可同时累及：
码见肌内委
骨软骨病
全骨炎
治疗
发病机制
控制体重：
不明确
限制话动，避免关节撞击性运动：
计膜内或计膜反应异常，血管充血，输内压上
非福体类镇药，避免皮质激素（加重关节软
开
计码变：
关节软骨保护药，氨基偏聚，氨基葡糖，
酸软骨：
手术治疗。
欢迎登录“中国宠物医师网”
--WWW.PETDr.CN
88
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
全骨炎
向楼病
X线诊断
临床症状
长并骨喝腔内密度
发育不良：早
变化为特异性诊断指
晴，消化本品
标
标：启动用难
早期一廿干未房价
小梁密度星客填商：
电可银到设题技作
全骨炎
恂楼病
X线诊断
发钢机理
中期一滋养孔附近斑片状密度增高影、可发展
幼犬主要累及板和干端
至全价干：骨皮质增宽：骨膜增厚、密度增高：
VitD缺乏，钙失调一全身性骨基质钙化不
后期（消散）一骨酷腔密度整体减低：可见
板软竹内骨化障码一软件华质钙化不足和
世样组织不能钙化一堆积于骨软作处，向四周
租的或颗拉样甘小梁：可比正常什酯腔密度还
人
低
原有骨质脱钙和骨结构吸收一骨皮质薄，分
层：骨小梁少，相
全骨炎
向楼病
治疗
体格检查
支持治疗
中珠助
限制运动
四股行瑞大
销痛：非留体类镇痛药：糖皮质激素
恂楼病
傻病
定义
X线诊断
本房为代谢性骨病，原因是饮食中缺乏足够
临时钙化带不现则、模、变薄或消失：
的VD，导致钙马代谢异需，在开岳质沉积不
干端宽大：
足
本病发生在幼年动物称为向侵纳，发生在
干端凹变形，呈杆口状，边缘呈毛刷状致密
成年动物时则称为骨软化症。
骨密度低，边缘模，共至不影：
VID摄入不足
临线增宽（软骨增生，肥大，堆积，不骨化）：
钙请摄入不足或比例失调
助骨软开结合部串珠样肥大
肠道吸收功能障码
欢迎登录“中国宠物医师网”
--WWW.PETDr.CN-
89
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
DOCTOR
VitA过多症
VIA朝激骨膜下新量形成一幼年动物长骨的织
向生长受损。成年动物在预胸椎、肋骨。四肢关
节周国形成骨警一关节强直、疼痛、活动受限。
制
楼病
VitA过多症
·治疗
X线征象
限制运动，遵免病理性骨折：
预椎骨赞形成为特征性影像，甚至形成推体桥
补充VItD:
连，其它推体也可见骨赞：
改善腾道消化吸收功能。
四肢关节可里什赞形成：
可件有废用性骨质疏松：
VitA过多症
VitA过多症
定义
·治疗
本病常见于猫，为代谢障码性疾码，发病猫主
停止词吸动物肝航：
要长期以肝脏和奶类为食物来源，导致摄取的
淘眼平街食品：
VIA过多，引起中毒反应
拍高自蓝：诚少预部不适：
马惠因素
非员体类镇销药
长期喂动物肝脏
钙摄入不足
VitA过多症
骨脱位
临床表现
定义
不想活动：
骨从正常解制位置（股骨远端滑车）向内/
外异位的现象。
预部疼痛，硬：
易患因素
前/后股或行：
遗传因素一多售因性隐性遗传：
肌肉无力：
迷你/玩共型小体型犬种（约克复、吉娃娃、
轻摊：
贵宾大，博美犬和北京犬等）：
发病年龄在4月龄以后
欢迎登录“中国宠物医师网”
90
-—WWW.PETDr.CN-
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
骨脱位
骨脱位
临床表现
行：程度不同，主要表现为悬菠：
可呈间性发作
侧位片：骨不在滑
体格检查：
车内
应靠骨脱位分级：
1级：可人为脱位：骨能自行复位切不易自行
脱出：
级：届时骨可自行脱出，神肆并反向转
内外位
骨时，骨可自行复位：
骨脱位
骨脱位
体格检查：
航升股位分级
治车切线位一有助上境
滑车志（钱，变
川级：骨大多处于脱位状态，伸后可人为复
或凸出
位：自行伸即可导致股位：
IV级：世水久性处于脱位状态，不能人为复
位：腔骨平台90旋转：车沟变或消失：股
四头肌群向脱位方向移位
骨脱位
骨脱位
体格检查：
治疗
疼确：骨或滑车出现软骨软化：届伸或融诊
手术矫正：
关节时引发疼痛
非苗体类镇痛药，通免应用糖皮质激素：
关节软骨保护剂。
限制运动，控制体重。
骨脱位
X线诊断
前后位和内外销位
适用手川一V级
脱位：
包括关节和甜
关节，可观察股骨和
的弯面和扭转：
前后侧位
欢迎登录“中国宠物医师网”
91
--WWW.PETDr.CN-
犬前列腺疾病的诊断与治疗
袁占奎
诊断
临床体征
犬的前列腺疾病
体格检查
部摄片
超声波检查
袁占查
细南培养
活组织检查
中国农业大学动物医院
前列腺细胞学检查
声波指引下，细针穿刺进行活组织检查
概述
1.良性前列腺增生（Benign prostatic
hyperplasia)
前列腺疾病在犬常见，但在猫十分罕
2.前列腺鳞状化生（Squamousmetaplaslof the
见。
prostate)
细菌性前列腺炎和前列腺脓肿（Bacterial
多数前列腺疾病都会引起前列腺增大或
prostatitis and prostatic abscess)
淡症，其临床症状均类似。
4前列腺周围囊肿（Paraprostaticcysts）
5.前列腺肿瘤（Prostaticneoplasia）
症状
1.良性前列腺增生
(Benign prostatichyperplasia)
常见症状
一种前列腺的良性增大。因雄激素刺激引
尿道口滴血
里急后重
起的前列腺细胞增多。
复发性尿道感染
这是犬常见的前列腺疾病。
血尿
·引起前列腺增生的潜在原因有：
不常见症状
·雄激素和雌激素的比例异常：
发热
·雄激素受体增多：
·组织对雄激素的敏感性增强。
疼痛
可能是年龄增大导致的正常变化。
尿道梗阻
前列腺增大很少引起尿道梗阻。
向滑转移引起的步态异常
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN
92
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
体
征
治
疗
无症状则不需要治疗。
多见于未去势公犬，平均年龄为8.9岁
出现临床症状的犬需要去势
去势后数周，前列腺的变化就很明显。雄
·良性前列腺增生可能为亚临床症状，也
激素清除后12周内可完全恢复。
可能出现里急后重、血尿和出血。
也可采用抗雄激素疗法：甲经孕酮（3
mg/kg SC).
种犬可采取前列腺部分切除。
准荐用雌激素治疗
2.前列腺鳞状化生
诊
断
(Squamous metaplasia of the
如果一只中老年或者年龄较大的未去势
prostate)
公犬前列腺对称性增大，出现里急后
重、尿道口滴血或血尿，则提示可能有
雌激素引起的前列腺鳞状化生，前列腺
本病：
导管内的前列腺液清除减少
触诊时无疼痛。
摄片检查可见前列腺增大。
声波检查：前列腺相对对称：常可看
到多个小的弥散性囊状组织。
诊断
细胞学检查
可见精液里
·通过病史和体格检查可怀疑本病。
面有出血和
细胞学检查见上皮细胞增多。
轻度的炎
症
活组织检查
诊需要进
疗组织病理
鉴别诊断
治疗
前列腺鳞状化生
前列腺囊肿
去除雌激素的来源。
前列腺脓肿
前列腺炎
前列腺肿瘤
欢迎登录“中国宠物医师网”一-WWW.PETDr.CN-
93
TIDOCTOR
3.细菌性前列腺炎和前列腺脓肿
鉴别诊断
(Bacterial prostatitis and prostatic
abscess)
前列原炎
急性或慢性发病，可能发展为前列腺
前列腺囊肿
前列腺肿瘤
旅肿。
正常的前列腺有3种防止细菌繁殖的机
前列腺增生
制
直肠肿物
常见的感染来自尿道。
骨盆内肿物
临床特征
治
疗
急性前列腺炎或前列腺脓肿通常病情严
血液：前列腺屏障可以阻止很多药物进入
重，急性发作，伴有腹痛以及包皮的分
前列腺
泌物中带血
急性前列腺炎和前列腺脓肿可威胁生命。
发热、脱水，触诊时常出现前列腺疼
除抗生素外，还需要补液
旅。
大的前列腺脓肿通过手术引流更有效。
能发展为败血症和脓毒血症。
诊断
4.前列腺周围囊肿
(Paraprostatic cysts)
·需要靠体格检查、前列腺液或尿液培
一个附若于前列腺上的无菌性液性腔
养以及细胞学检查。
当囊肿大到影响腹腔内脏器时，会出现
·前列腺炎时前列腺可能不增大，前列
临床症状
腺脓肿时前列腺不对称、增大井有波
动感
在犬常见，可能伴有前列腺良性增生。
CBC检查
病原学不明
超声波检查。
列腺周围囊肿较其他前列腺疾病少
·对前列腺液进行细菌培养和药敏试
囊内为淡黄色至橘黄色液体，若有出血
液体会呈褐色。
验
在组织学上，前列腺周围囊肿的囊壁与
尿液检查。
前列腺实质的囊壁相似。
一些囊壁会发生钙化。
细胞学检查。
前列腺囊肿可能感染，并发展为前列腺
旅肿
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN
DOCTOR
诊断
临床特征
临床特征：里急后重、排便困难、痛性
通常无症状。
尿淋滴以及步态异常
可能出现沉郁、食欲不振、痛性尿淋
·对前列腺触诊通常会引起疼痛。前列腺
漓、排尿困难、尿失禁、里急后重和
通常不是很大，形状可能不规则，质地
较正常稍硬
成血性阴茎分泌物。
前列腺疾病很少引起尿道梗阻。
诊断
需要通过病史、体格检查和摄片检查
·前列腺腺癌通常为高回声
如果摄片或超声波检查发现尿道受影响
·当犬的后腹出现大的肿物时：
应该考吧
可高度怀疑为肿瘤。
到前列腺周围囊肿
细针穿刺或活组织检查。
样变中可见肿瘤细胞。
·难以通过摄片检查将肿物与膀区分
开
对前列腺周围囊肿进行细针穿刺。
鉴别诊断
前列腺增生
脓肿
囊肿
前列腺周围囊肿
前列腺炎
治
疗
直肠肿物
背盆肿物
手术切除囊肿，井去势。
治
疗
引流、前列腺部分切除或造袋术。
前列腺腺癌的预后差。
·手术、化疗、激素和放疗的效果均不明
5.前列腺肿瘤
前列腺手术
(Prostaic neoplasia)
引流术
·常见于年龄较大的犬。
造袋术
·尿道的移行细胞癌偶尔会影响到前
·前列腺部分切除术
列腺。
前列腺全切除术
前列腺腺癌通常有侵蚀性，并可转
移到骼下淋巴结、骨性骨盆和腰
先前的去势对前列腺腺癌形成的影响不
APOCERRAL
欢迎登录“中国宠物医师网”一-WWW.PETDr.CN-
95
如何提高宠物医院的核心竞争力
中国宠物医院发展现状（2）
这么多宠物医院的出现，自然有其潜在的市场
如何提高宠物医院的竞争力？
但也不乏官目一哄面上的情况。
不管什么原因造成这么多宠物医院的出现，必然
增加定物医院的竞争，如何在市场竞争中取鞋
已经成为某些地区宠物医院领导者的当务之急。
或者在不远的将来成为你的当务之急，
夏兆飞博士
中国农业大学动物医学院
Du you see what's coming up?
目前我国宠物医院存在的问题
Do you have the right vision?
从业人员缺乏系线教育，技术普遍偏低：
城市之间发展不平衡：
·医院规模偏小、建没不规范：
·医院管理不现范：
·缺乏兽医专用诊疗设备：
缺乏行业协会和自律：
·诊疗收费不合理：
·缺乏足够的学术交流和继续教育。
中国x学
中国宠物医院发展现状（1）
宠物医院自二十世纪八十年代在中国大陆一些大
城市出现以后，发展速度非常迅猛，尤其是近几
年，宠物医院如南后春笋班出现在中国的大中城
市里面，井且逐渐向中小城市发展。
·在一些大城市内己经有儿十，甚至上百家宠物医
院，有的地方已不止上百家，如北京市，据不完
全估计，已经有二、三百家
130
中国人#
96
欢迎登录“中国宠物医师网”
--WWW.PETDr. CN-
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
未来宠物医院的发展方向
SWOT分析
宠物医院大小规模两极分化：
SWOT分析法是竞争情报分析常用的方法之一
所训SWOT（态势）分析，就是将与研究对象密
宠物医院建设更加规范化：
切相关的各种主要：
宠物医院的管理更加规范化：
（Srengths
扩大服务范围，增加服务项日：
加强员工的继续救育：
cOpounts
·宠物医院更加专业化，甚至出现专科性宠物医
通过调查罗列出来，井依照一段的次序按矩阵形
院：或犬、猫专科医院。
式排列起来，然后运用系统分析的思想，把各种
因素相互匹配起来加以分析，从中得出一系列相
应的结论（如对策等）
Diwemhooecat
·SWOT分析的结果视不同的研究对象和研
究自的有不同的称谓。
-在战略研究中称作战略计划：
-在发展研究中称作发展对策：
-在市场研究中称作市场对策：
-在营理咨询中称作管理对策等
1:30
如何提高宠物医院的竞争力？
内因素
·院长的意识与远见：
外
2
3
人才培养及团队精神：
利用这费：
改进这费
机合
因
·医院规模与医疗设备：
消除这些
·服务意识与客户满意：
优势
男势
·医院的品牌与竞争。
SWOT分折
120
院长的意识与远见
人才培养及团队精神
·经营动物医院的主要目的
·培养管理与专业人才的重要性
·医院建设的商业计划：
-管理人才
-主治兽医
·医院发展的短、中、长期计划：
-护士和助理
·院长的与时俱进意识：
-后人员等等
·院长的危机与全球竞争意识。
团队精神与集体意识
97
欢迎登录“中国宠物医师网”一-WHW.PETDr.CN一
宠物医院的建设规模
·大型宠物医院一服务全市：
·中型宠物医院一服务部分市区：
·小型宠物医院一服务社区
·宠物医院建设的大小主要取决于：兽医技
术力量、预期收回投资时间、潜在病例数
量等。
ROCLA
With astaff” concept,the focus is oftentimes
centered around the practice owner
Staff
pet-centered"practice
兽医临床常用诊断设备
血液学检查一血球记数仪：
血液生化检查一生化分析仪：
离子检查-离子仪：
尿液检查-尿液分析仪：
兽医急诊-3诊位：
·X射线检查-一X光机：
超波位查-B超机：
心航检查心电图位：
·兽医显像系统等等，
Team
中国电
医院规模与医疗设备
服务意识与客户满意
欢迎登录“中国宠物医师网”
-—WWW.PETDr.CN-
B6
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
IDOCTOR
客户/顾客的定义
客户/顾客：
-是使用你所提供服务或产品的人
-外部顾客
不国于你的机构，面使用你所提供服务或产品的人。
-内部顾客
在你的机构内部面需要或依你所提供服务或产品的
人
中国点学电气
满意程度
顾客与服务者每次接触所形成的总印象=
满意程度，
·满意与否是一种内在的感受。
你不能通过观察来知道别人是否满意，只
能通过询问
Satisfaction = Perception-Expectation
Client expectations regarding
services in a practice
Animal Hoalth
74%
Preventiva Medical Care 63%
Nutritlon
60%
Behavior
44%
38%
Emergency Services
Pet Training
30%
Advice on Sales
15%
etc...
French Study（STV，1994）
中国##
为什么客户会离你而去？
-1%因为有人去世
-3%因为地理位置的变化
-5%因为友情
-9%因为竞争
-14%因为服务/产品有问题
-68%因为服务商中某人态度冷
99
欢迎登录“中国宠物医师网”
--WWW.PETDr.CN-
inTcamhow
until thoy knowhow
Dr Caroline Jevring.1996
中国AEA GALNL
Focus on the "value concept
医院的品牌与竞争
·业内形象（圈内形象）：
公众形象（宠物主人的印
象）.
ta
中国#
不满意的客户会怎样做？
宠物医院的竞争范围
一个城市的竞争：全球范围内的竞争。
在所有对你不满的客户中
·兽医业内的竞争：整个社会的竞争。
-只有4%向你抱
一其中的24%确有及待解决的严重问题
一如果客户间题得到解决，54%到70%的客户还会留下
竞争的主要内容应该是技术和服务，而不是价格
一如果客户题得到及时解决，划95%的客户还会留下
·价格竞争受害的不仅仅是兽医，最重要的是宠物及
一13%的人会将他们的不满告诉另外10到20个人
宠物主人：
一满意的（或问题得到解决的）客户则告诉另外2-5个人
中国学上
设身处地
谢谢大家光临
客户抱的原因，
70%
来自于
沟通不良
欢迎登录“中国宠物医师网”
-—WWW.PETDr.CN-
100
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
HDOCTOR
北京地区犬球中感染率训
毛军福，高进东，黎艳，王亚伟，张书铭，路远
（北京博爱动物医院，北京海淀100089）
摘要：犬球虫病是临床常见的肠道原虫病，本次研究采集北
2.4在发现卵囊的样本中有肠道症状的犬有6例，发病率为
京地区来宠物医院就诊拉稀犬及健康家庭犬和北京周边犬舍及犬
46.2%.其中年龄小于6月龄的有5例.占总发病数的83.3%.
市摊位待售犬的真便样本共50例用美国Syrbiotcs公司的Ovatec
表1犬球虫感染情况
PlsSystem肠胃寄生虫检测试剂盒进行球虫感染率的调查，其
项目
样本数感染数感染率
中发现有卵囊的样本数为13例（总感染率为26%）：来医院就诊
来医院就诊拉稀犬
14
21.5%
拉稀犬感染率21.5%.健康家庭犬感染率为16.7%.北京周边犬
健康家庭犬
12
2
16.7%
舍及犬市摊位待售犬感染率为33.3%：小于6月龄的犬占感染数
北京周边犬舍及犬市摊位待售犬24
8
33.3%
的76.9%：球虫发病率为46.7%.小于6月龄的占总发病数的83
50
13
26%
合计
39%.并对不同犬舍犬感染率进行了比较分析，本文还对犬球虫的
感染，发病状况，球虫病的诊断，治疗和预防进行了讨论分析。
表2北京周边犬舍及犬市摊位待售犬
关键词：犬球虫，感染率，卵囊，肠胃寄生虫检测试剂盒
项目
样本数感染数感染率
犬球虫病是犬临床最常见的一种肠道原虫病，是由艾美耳
A犬舍
7
0%
科.等抱属的球虫寄生于犬小肠和大肠粘膜上皮细胞内引起相应
日犬舍
4
3
75%
的肠道症状，其病原主要是犬等抱球虫、假亥俄等抱球虫，伯氏
C犬舍
5
2
40%
D犬舍
1
等抱球虫[1博，其症状主要为腹泻，便中带血，食欲减退，精神
3
33.3%
不振、消瘦，贫血、畏寒、发抖，严重死亡，多见于幼犬、并极
通县犬市摊位待售犬
5
2
40%
易和犬细小病毒、犬冠状病毒混合感染，成年犬表现轻微，无症
讨论
状或仅表现因换环境，受凉，应激等原因引起的轻微腹泻，多数
能自愈，但亦可成为带虫者，通过粪便传播给其他犬：球虫病的
3.1犬球虫在世界范围内均有感染：感染率从3.092到9.
诊断主要通过粪便显微镜检查，发现其卵囊，卵囊有两种形式
29[3]不等[4，5].在国内小动物兽医临床也多有报道[6.71.虽然
一种为未孢子化卵囊，圆形或椭圆形光滑囊壁内含有一团卵囊
本次调童由于条件限制采集的样本数偏少，并不能完全反映北京
质，另一种为抱子化卵囊，即卵囊质发育为两个抱子囊，抱子囊
地区球虫感染状况，但从此次调查结果来看，犬球虫总的感染率
大小相等，界限清范
达到26%.已经到了比较高的程度，尤其是犬舍及犬市特售大感
本研究采集北京地区来麦物医院就诊拉稀犬及健康家庭
染率达到33.39%.应引起兽医和犬紧殖者的高度重视
犬和北京周边四个犬舍及通县犬市摊位待售犬的粪便样本共50
3.2犬球虫的感染与饲养管理条件有一定的联系，从表2看
例，进行球虫感染率的调查，为犬球虫病的防治提供科学依据
到A犬舍取样数最多但感染数却为零，这与A犬舍干净整洁，犬
材料与方法
只定期驱虫.井有严格的进厂隔离措施等密不可分，8.C犬舍则
饲养环境相对较差，犬只混养，为球虫的传播提供了机会，犬市
1.1材料
摊位犬则条件更差，犬只来源复杂，球虫感染车也非常高
1.1.1粪便样本：采集来自2006年7月份来我院就诊的拉
3.3犬球虫的感染与年龄有关系。本次调查中小于6月龄的犬
稀犬粪便样本14例，未拉稀健康家庭犬粪便12例，北京周边四
占感染数的76.9%.而且发病率较高，占发病数的83.3%，这就说
个犬舍犬及通县犬市零敢摊位待售犬共便样本24例
明球虫在幼犬危害大，成年犬由于免疫机制较键全，感染率和发
1.1.2美国Syrbiotics公司的OvatecPlusSystem肠胃寄生虫
病率都很低，一般都为隐性感染，但可以成为带虫者，具有传染性。
检测试剂盒（96-0562）：由上海必优生物科技有限公司提供，其
3.4犬球虫的发病率为46.2%.并不是很高，其发病与应激
中包括比重为118的硫酸锌漂浮液和专利的检测装置可以方
免疫系统状态都有关系，如刚从犬舍买回，运输，洗澡，受凉
便的碾碎便和过滤样品，漂浮虫卵和卵囊
天气交化都有可能造成其发作：犬瘟，犬细小病毒，犬冠状病毒
1.1.3显微镜：重庆光学仪器厂CONC生物显微镜
造成机体免疫力下降也会引起本病的混合感染，
1.2方法：
3.5球虫病的诊断主要通过粪检找卵囊，用漂浮法可提高检
从专用样品福中取出内芯，把内芯的底端放入粪便样品中丽
出率.本次调查中，我们采用美国Syrbioics公司的肠胃寄生虫检
取少量便，把题有粪便的内芯放回样品槽中，加入比重为1.18
测试剂盒检查，发现显微镜下视野清晰，杂质少，卵囊数多，检
的硫酸锌液加入样品槽内，直至液面达到样品槽的一半左右，把
出率高，我们在用试剂盒检测的同时还用原始的直接涂片法进行
样品槽中的内芯旋转使样品和硫酸锌溶液充分混合，小心加入硫
对比，直接涂片法的检出率只有14%.仅为漂浮法检出率的一半
酸锌液直至样品精边缘，形成月形凸面，把盖玻片放液面上静置
故此法值得临床兽医推广。
十分钟。把盖玻片放到载玻片用显微镜下现寨，查找卵囊
3.6犬球虫病的治疗最常用的是磺胺类药物，磺胺药并不能
结果
杀死虫体，只能阻止其繁殖，因此用药至少五天以上间.同时还应
注意剂量和副作用，如大红细胞性贫血：干性角膜炎和急性肝坏
2.1采集的50份粪便样本中，发现球虫卵囊的样本共13例
死9等，还可应用氨丙啉，每天一次，连用7天，其典型代表药物
总感染率为26%.详情见表1
为台湾佑达的犬猫专用信必治球虫”但应注意维生素81的补充
2.2北京周边犬舍及犬市摊位待售犬感染率较高，达到33
3.7犬球虫的预防主要在于环境的清洁卫生，及时清理葬便
3%.详情见表2
防止孢子化卵囊污染食物和饮水，井注意驱蝇除蟑，防止机械传
2.3在发现卵囊的样本中年龄小于6月龄的有10例，占感染
播，绝大部分消毒剂对卵囊无效，用沸水浸泡、洗刷用具是最简
样本的76.9%：大于6月龄的有3例，占23.1%
单有效的方法。
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN-
101
北京市畜牧兽医总站李复煌
开展职业技能鉴定工作：目的是开发我国农业人力资源，建3.质量管理体系要全员参与，特别是在体系文件编写过程
设农业人才队伍，不断提高劳动者的职业技能，也是贯彻落实人中，要让员工了解流程，结合《职业技能鉴定机构质量管理体系
才强国人才兴农战略和建设社会主义新农村的重要措施。标准），结合本部门的实际工作，确定质量目标，编写体系文件。
因为职业技能质量管理工作是开展鉴定的核心，它的管理水平和
服务质量的高低决定着鉴定质量的高低，涉及到劳动者和用人单
4.《职业技能鉴定机构质量管理体系标准）要求鉴定机构通
位的切身利益，影响着国家职业资格证书制度的持续推行，因此，过策划的内部审核，管理评审和外审，保证鉴定机构的质量活动
对职业技能鉴定机构质量管理体系开展认证工作，责任重大，意过程符合要求，使得鉴定机构的质量管理体系持续改进并日超完
义深远
善
一.质量认证的现状
三、如何开展质量认证
2003年劳动和社会保障部提出了在职业技能鉴定机构推行鉴
要开展认证工作：必须把握领导重视，全员参与的原则，要
能人才评价体系推进职业技能鉴定工作和职业资格证书制度建设
定质量目标和管理体系，结合本部门行业的特点来开展工作。
意见）（劳社部发【2004】15号）中进一步明确了这项制度，2006
年、劳动和社会保障部将农业部列为扩大试点的重点行业之一：
程序如下：
为了推行认证工作的开展，同年6月26一29日在山西太原，由
农业部职业技能鉴定指导中心组织开展了首届农业职业技能鉴
第一阶段：对《职业技能鉴定机构质量管理体系标准）的理
定机构质量管理体系内审员的培训班。
解和掌握，要让员工结合本部门的实际，对《职业技能鉴定机构
质量管理体系标准）的相关概念，术语和条款加以理解和掌握。
本次培训班总人数54人.涉及的行业范围较广，涵盖了农
业的所有行业鉴定指导站、包括农村能源，饲料工业，种植业
第二阶段：职业技能鉴定机构质量管理体系文件的编写，要
农垦行业、农业广播学校、水产渔业、乡镇企业，农业院校畜
确定编写组.主要包括三级文件：质量手册、程序文件：作业指
牧兽医行业，2006年扩大试点的7个省市的鉴定站也分别派人参
导书和其他文件。
加本次内审员培训班，农业部职业技能鉴定中心司洪文主任在培
训班上讲到：为了进一步规范职业技能鉴定机构质量管理，农业
第三阶段：职业技能鉴定机构质量管理体系的试运行，在一
部农业技能鉴定指导中心2005年在山东省饲料监察所职业技能鉴
定时间内，按照质量管理体系文件的规定去实施，运行、检验这
定站和山西省农业职业技能鉴定站率先进行试点，并获得初步成
些规定是否适用，最终达到有效实现本鉴定机构质量目标的目
功。在此基础上，开展了今年的扩大试点工作。按照农业部农业
的
技能鉴定指导中心的安排，高牧兽医行业将湖北省水产畜牧局职
业技能鉴定站（农业一238站）选为畜牧兽医行业职业技能鉴定
第四阶段，职业技能鉴定机构质量管理体系的认证，鉴定机
质量管理体系认证的扩大试点单位
构的质量管理体系必须经过第三方的认证，主要包括认证的申请
与管理：认证前的准备，体系文件的审核，对现场中发现的未达
二、质量认证的目的和目标
标项，提出纠正措施和监督审核。
建立质量管理体系认证制度，以期改变现行的鉴定机构经验
四体会
管理模式，改变鉴定机构过去的粗放管理方式，树立新的管理理
念，把其管理水平提高到集约管理的层面上。
职业技能鉴定质量管理工作是一种关键性的组织保障工作
其服务质量具有不可逆性，加强鉴定机构质量管理，需要转变观
1.农业行业的职业技能鉴定要严格管理，按照新思维，新思
念和改革管理模式，需要健全机构，强化标准培训，结合自身编
路逐步开展，要实现制度化、程序化，规范化、标准化。
写文件：基础设施健全配套职责分工明确，不断持续改进。
2.对鉴定机构实行质量体系认证，使鉴定机构具备自我监控
俗话说：它像一把尺子，我们应该用这把尺子来保证职业鉴
和自我完善的能力.形成鉴定机构自我约束机制，对鉴定程序有
定质量，建立一个真正有效且符合实际需要的质量管理体系，总
效控制，并对鉴定结果科学性进行评价。
之.认证是一种管理的手段，而不是目标。
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN-
102
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
eTDocTOR
北京伴侣动物医院屈小平拱海鸥
治疗：
由位于四周的的肌质和中央的腿质组成：肌质附着于腰
部第813助间内侧面和胸骨背侧面将体腔分为胸腹两部分。
建立诊断后，尽早对鹏插进行手术修补
的完整性通破坏，腹腔内脏踏穿过服破裂孔进人胸腔，形成
保定与麻醉：麻醉前肌肉注射阿托品0.18mg.10分钟后静脉
疝，因胚胎时期隔发育不良导致的先天性隔少见，而车锅引起
注射舒寨17mg诱导麻醉，同时建立静脉通路一乳酸钠林格液
的创伤性朋疝，在临床也常有发生。一例创伤性隔伴有肝破裂，
300ml.以10mkgh滴注，打开口腔插入气导管.使用ADS1000
经手术治愈，效果良好，现整理如下
动物专用吸入麻醉机，异氟烷低流量吸入麻醉，输入动物体重机器
自动改变参数一呼吸率10Breetsmin，通气量10Lmin动物进
病例资料：
行仰卧保定
手术过程，手术切口于腹中线剑突与脐之间，术部剪毛消毒
迷你笃宾公犬.2岁，体重72kg：在主人带出散步时发生车
后于到突向后切开皮肤8厘米左右：依次切开皮下组织和腹白
祸，随即到我院就诊。
线、将腹直肌分离到腹白线两侧，切开腹膜，展露腹腔，腹腔有大
临床检查：体温38.9℃
量血性腹水，用10ml注射器吸出大景30㎡液体，未找到明显的出
规诊：右前肢不敢负重，上颌鼻唇部横向抓裂3om左右，呼吸
血点，为方便手术操作，横断腹直肌将切口向右侧助旁延长，切口
急促，张口呼吸，可视粘膜苍白头项伸直，烦躁不安，腹部卷缩
成为“T形，尽量暴露横隔的疝轮部位小心将小肠移到切口外
触：右前肢腕关节疼痛反应明显。
面，用灭菌生理盐水纱布覆盖，将进入胸腔内的肝叶轻轻向腹腔内
听诊，因动物急促烦躁没有获得有用信息
牵引，恢复正常位置发现，肝右叶表面有两处破裂.长度1om左右
X线检查：心尖部分技高密度阴影遮盖，心鹏三角区肺纹理消
灭首纱布按压让血，同时肌肉注射止血0.8m维生素10.7m维
失，隔线丧失连续性而不清楚，胸腔内密度增强
生素k307m初步诊断腹腔出血可能由于肝脏破裂引起，充分
暴孔.孔位于胸骨部的肌质上，6om左右量形用10
号线从疝轮的远处向近处缝合，先缝合两条预置缝合线，牵引两
线尾将轮创缘对齐后，再进行连续缝合，在最后一针缝线抽紧
打结之前：按住充气保持键ADS1000快速将肺脏最大程度充气直
到预定峰压，排除胸腔多余气体，使胸腔恢复负压，快速抽紧缝线
并打结，释放充气保持键，将肠管还纳腹腔，常规闭合，上颌鼻唇
部用可吸收合成线结节缝合，术后×光检查，手术良好。
血常规检查：
血液项目和单位
结果犬正常值
红细胞（FBC）×1012/L
5.38
55-8.5
血红蛋白（HGBlg/L
108
120-180
血细胞比客（HCT）L/
0363037-055
平均红细胞容积（MCV）fl
621
60-77
平均红细胞血红蛋白（MCH）pg
20.2
19.6-24.5
平均细胞血红蛋白浓度（MCHC）g/L
327
320-360
术后治疗与护理：
白细胞（WBC）×109/L
17.3
6.0-17.0
69
术后补液扩充血客量，抗炎支持治疗。处置：乳酸钠林格液
增中性叶状粒细胞%
60-77(3-114)
100ml.葡蓄糖注射液100ml.白蛋白5ml静脉滴注，速诺0.7ml痛
嗜中性杆状粒细胞%
3
0-3(0-0.3)
3-10(0.15-1.35）
立定0.7m皮下注射，第二天第和第三天常规补液，抗炎支持治
单核细胞%
2
12-30（1-48）
疗，情神良好，有食欲。后四天注射速诺0.7ml.停止用药，第八天
淋巴细胞%
19
拆线。体温呼吸心率正常，血常规检查正常，状态良好
嗜酸性粒细胞%
7
2-10(0.1-075）
体会：
唱碱性粒细胞%
少见
血小板（PLT）×109/L
479
200-900
创伤性隔疝常伴有腹腔脏器的损伤.危机动物生命。一旦建立
诊断，应立即手术，对于肝脏的钝裂出血，一般可以自行止血，闭
诊断：
合隔及胸壁保证处于负压状态，是至关重要的环节，X线检查可
以作出正确诊断并且是最有价值的方法，术后当天的尽心护理和
根据主诉，临床检查和线片征象综合分析，诊断为创伤性驿疝
观察对手术的恢复也至关重要
103
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN
基于GoogleEarth和GPS技术
建立动物医院分布图
北京市畜牧兽医总站严亚军郑瑞峰刘晓冬庞扬赵骥
北京市海淀区畜牧兽医站姬瑞周张运祝
建立基于互联网的动物医院分布图，对于经营者的建院选址
<5>
<desrption>八里庄海淀区七资村8号楼一层
和日常经营，管理者的防疫调查和统筹管理，以及方便畜主查询
68721909定点免疫</description>
医院位置都具有重要意义，互联网搜索界巨头Google公司近期推
<B>
ooKAD
出了GoogleEath软件，以高分辨率的卫星照片为底图配合公
<7>
<longitude>116.29731</longitude>
路：区划，水城等电子地图，将地物、地形、图片，路径等要素
<B>
latitude>39.93133</latitde>
有机结合，形成具有地理导航，网络搜索和三维地形展示划时代
<B>
</LodkAI>
工具、该软件一经推出，即在指路导航，公司宣传，地理信息平
<10V
<styleUHi>#khStyla538</styleUri>
台等方面广泛应用。本文探讨该技术在动物医院管理方面的应
<11>
用。
<12>
<cocrdinates>116.297313993133</ooorainates>
过程和方法
<13>
</Point>
C14>
</Placemark>
1.采用GPS定位方法测定动物医院经纬度
<15>
</m>
[材料
其中.第1.2.15行标志kmi文件的起止，第3行和第14行
采用GAPMN小博士（eTex中文）GPS（全球定位系统）仪
标志一个地标的起止：第4行是地标的名称：第5行是对该地标
该设备完成一次定位时间需45秒，定位精度3一5米完全能满
的描述：第6至第9行定义地标的默认观看角度：第10行引用了
足动物医院定位的需要，
一个预定义的格式（必须事先定义）主要说明该地标对应图标
GS仪导出软件采用GARMN公司的MapSoure6.3软件
第11至第13行，定义了该地标的经纬度。
(2）定位操作过程
由此可见.在每个<Placemak></Plaoemak>对之间定义了一
打开GPS仪，将正面向上静置45秒，读取经纬度数值.并
个地标：如果需要定义多个地标，在需要多个<Placemark></
将动物医院编号和经纬度数值存入GFS仪.
Placemak>,
(3）GPS仪数据导出
结果
采用专用联线将GPS设备和计算机串口相联：打开Map
Source6.3软件，在tansle菜单中选择ReceiveFomDevice
北京市海淀区全部动物医院m文件可以从网址wwwbpxsh
计算机会自动搜索GPS设备，点击Receive”完成导出，将
com/papes/bhdvet.kml下载，该文件中还包含有文件夹定义，图
导出的动物医院编号.经纬度等数据项复制，粘贴到Excel中.以
标格式定义等内容，不再一一述。
便进一步处理
如果需要察看该文件，须在WindowsXP系统下，安装Google
2、数据加工处理
Eat软件，该软件可以从网址htp//eath，google.com/下载
按照GoogleEarth的格式要求，将动物医院的经纬度、名称
安装后双击该文件或者在浏览器地址栏中输入上述网站
电话、经营范围等信息整合到形成km文件（地标文件），用户只
GoogleEath即启动，可见每个动物医院标识为一个图标：单击该
靠打开该文件或点击指向该文件的网络链接，即可在看到动物医
图标可见医院地址，电话等描述信息，托搜图像、即可实现平移
院分布图
转动鼠标的滚轮，可以实现放大、缩小等功能，此外，还可以实
kml文件范符合XML（可扩展的标记语言）规范，完整的格
现视角的变换，距离测量等功能，
式定义见GoogleEarthKML2.0Tutrial（网址htp：//eathgpogle
讨论
com/ml/oml_tut.hml）.我们建立动物医院分布图文件主要参考
1.至此，我们已经建立了北京市海淀区动物医院的分布图
1.1Placemaks（地标）和1.2Descriptive HTMin Placemaks（地
如果在进一步细化，可再加入医院简介，图片资料，医院网站
标中的描述性HTML），对于每个动物医院逐个建立一个地标。以
特色门诊等描述信息，甚至还可以加入大型诊断设备，医师数量
北京赛佳动物医院为例，说明如下
门诊病例数等数量信息，并以柱状图，点密度图等形式直观展示
<1>
<xmlversion=1.0"encodng=UTF-8>
2.也可以建立动物医院的属性信息存人数据库，动态管理
<omlxmlns=http.//earth.google.com/kml/2.0>
免疫：监测，诊疗，医师等基础信息，并通过应用服务器来组织
<3>
<Placemark>
和管理这些信息，采用编程的方法动态生成kml文件，建立通用
<>
<nae>北京赛佳动物医院</name>
的动物防疫信息可视化平台
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN-
104
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
DOCTOR
开胸术治疗犬食道后段梗阻
作者：宋长骥
北京市芭比堂动物医院，
北京海淀100000
开胸术用于治疗动物食道硬阻在国外已经是一种很成熟的技
2.食道切开术：用湿润的纱布将食道与周国组织隔离。在
术，但在国内还是一种较为新兴的方法，笔者参考国内外的相关
食道硬阻段前后吊线，纵向切开食道，取出异物，若食道硬阻段
资料，结合本院的实际条件，于2005年开始实践操作开胸术治疗
没有坏死或穿孔.则可直接在硬阻段做切口：反之，则应该在硬
犬胸段食道硬阻，取得了一些经验，本文主要就开胸术治疗食道
阻段后面做切口
后段异物做一些总结
食道切口可以一层或两层缝合，笔者推荐双层缝合，第一层
病例：从2005年至今临床相关就诊病例以及实验犬，
将食道粘膜层和粘膜下层结节缝合，线结打在食道腔内：第二层
症状：往往具有突发性食道返流症状、一般都有食欲，发病
将食道外膜，肌层和贴膜下层结节缝合，线结打在食道腔外（图
犬一股都有乱抹乱吃的坏习惯或发病前吃过骨头。
5A.B.C).建议使用可吸收无损伤缝合线
诊断：X光检查具有诊断意义，对于确定手术部位以及检查
胸腔具体情况有重要意义（图1）
材料：常规手术器材，肋骨开张器，常规骨科器材，美国
（图5-A）
(6-9国）
(图5-0）
SurgyVet麻酵呼吸机
往食道内注射生理盐水，检查食道是否闭合完整，食道完全
麻醉：
闲合后，去掉食道的吊线以及胸腔内放置的纱布。用适量0.8%
1、麻前用药：为减少口腔以及气管分泌物，同时为减少术
（8万国际单位庆大霉素/0.9%生理盐水）浓度的温热生理盐水
中牵拉食道引发隔痊的发生率，在诱导麻酷前，使用阿托品
冲洗胸腔，然后适度加大正压通气量使因萎缩而暂时粘连的肺叶
2.诱导麻醉：我院一般使用舒泰或异丙酚静脉推注。
充盈，观察1一5分钟，若无异常则准备关闭胸腔，用可吸收无
3.维持麻醉气管插管后，使用1--3%浓度的异氧烷吸入，
损伤缝合线由切口上缘向下连续缝合助间肌以及胸膜，最后一针
4.间歇正压通气，间歌正压通气是指应用呼吸机进行人工
完全闭合前，应与麻醉管理人员配合，正压通气使肺脏充盈到最
呼吸的一种方法，是实施开胸术的必需条件。正常手术过程中
大，同时，使用去摔针头的头皮针抽吸胸腔内的空气，通过这两
将犬呼吸频率调整为10-15次，吸呼比为11-1:3气道压力
个操作，可最大可能的避免气胸，快速打结，关闭胸腔。然后
为20——30cm20
在切口部位滴上0.8%（8万国际单位庆大高素/0.9%生理盐水）
手术：
浓度的温热生理盐水，观察是否漏气，若有，则会有气泡产生
需要补针。确认胸腔已经完全闭合后，停止正压通气，监测动物
1.开胸术：动物侧卧保定，胸部以及同侧前肢近端大面积
状态直至动物恢复自主呼吸，然后继续常规闭合手术创口，关闭
被毛消毒。对于胸腔后段食道更阻，左侧或右侧第89助间切
麻醉，给予纯氧通气，等到动物呼吸正常，意识恢复，有咳款动
开均为合适的手术通路。但根据笔者的经验推荐选择在侧第9肋
作时，拔除气管插管
间切开（图2）。第9肋间切开后，分离皮下组织，瓣明并切开背
术后护理：术后根据情况一般来说需要禁食禁水3一5天。
最阔肌，再切开下面的前背锯肌，腹外斜肌和肋间肌（图3）：用
同时需要合适的液体治疗以及消炎治疗。
湿润的纱布包裹切口周围的肌肉组织再装置肋骨开张器，充分暴
胸腔，解识横隔膜以及其它胸腔脏器，切断肺韧带，用湿润的
纱布向前推开肺尾叶：暴露后段食道（图41，注意食道侧墅附着
实际病例：
的迷走神经背侧枝和腹侧枝并予以保护。
2005年9月25日，一5岁左右体重6公斤的京叭犬来我院
就诊，主要临床症状表现为，突发性呕吐，有食欲，想吃但不敢
吃强行喂食国体食物很快就呕吐，流食能勉强进食，去外院按
调炎治疗无效，
临床检查，呼吸心跳脉搏体温均正常，用肉条引诱小狗表现
出强烈食欲。但马上出现干呕症状，腹部触摸柔软空虚，经问诊
得知小狗病发之前吃过骨头。
（图2）
（国4）
血常规检查红细跑：9.0011.白组胞：20：0111.叶状中性位
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN
105
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
细胞：839%（1）.杆状中性粒细胞.7%6（1血小板：460其余指标
正常。
X光检查：（图6AB）
出10-B
（图6-A)
（图6-B）
诊断：食道异物，具体定位于第9至第11助间。
治疗：与主人商议后决定手术治疗。
麻醉：阿托品0.15mg/5c：十五分钟后，舒泰15mg/iv气
管插管，2%-39%浓度异氟烷维持麻醉：人工间歇正压通气，呼
吸10-12次/分.吸呼比12.气道压力25cmH20
手术：动物右侧卧，将左胸以及左前肢近端被毛消毒，将左
图10-0
前肢拉向前方并国定
用4号可吸收无损伤缝合线双层缝合食道（图11A，B
从左侧第1011肋骨间沿肋骨走向从助骨头的一点向助
软骨连合点做皮肤纵向切口然后向前分高并切开皮下组织以及
皮肌，在第910助间中线偏后沿助骨走向做切口，切开背阔
肌，斜角肌，腹锯肌以及腹外斜肌，暴据第9.10助骨：和麻醒
管理人员配合：于动物呼气时在助间切开助间肌和胸膜，此时可
观察到肺脏增陷然后再用剪刀向上方以及向下方延长胸膜的切
口：装置助骨护张器：开张切口（图7AB）
B11-A)
中
检查食道闭合情况，确认完全闭合后：去掉食道的吊线以及
狗腔内放置的纱市：用适量08%8万国际单位庆大4素/09%
生理盐水厂浓度的温热生理盐水冲洗胸腔.然后造度加大正压通
气量使因要缩而暂时粘连的肺叶充型，观案5分钟左有确认无
异常后准备关闭胸腔：用3号可服收无损伤缝合线由切口上级向
下连续缝合助间肌以及搁膜，最后一针完全用合前，与应醉管理
人员配合，正压通气使肺脏充盈到最大，同时，使用去掉针头的
图7-A
7-8
头皮针抽吸胸腔内的空气，快速打结，关闭胸腔，然后，在切口
部位高上0.8%（8万国际单位庆大毒素/0.99%生理盐水）浓度
的温热生理盐水观察是否漏气，确认胸腔已经完全闭合后：停
正正压通气，监测动物状态直至动物恢复自主呼吸，燃后续常
规闭合手术创口，关闭麻醉，给子纯氧通气：等到动物呼吸正需
意识快复、有咳欧动作时，拔除气管插管。
术后护理：
1.禁食4天，每天常规输液给子能量水分以及电解质等
（8品
2.拜有利0.6ml/5v，od.连续7天
找到阳塞异物的位置：用丝线将食道硬阻部位两端吊起：井
3.禁食4天后：逐渐给子流食
在食道周围垫上湿润的纱布.与周图组织隔离（图9AB，C）.
术后回访：
1.术后两月，仍有食道返流现象，喂食时拾高头部或给子
流食可减轻此现像：
2、术后三月.一切正常
讨论：
（图9-A)
(图9-8）
（图9-C）
用手术刀切开要阻部位食道，暴露硬阻的骨头，用组织钳移
1.开张器与手术切口组织之间应该垫上湿润的纱布
走（图10ABC.D）
2、关于手术通路有的资科显示在切开背阔肌之后，格斜
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN-
106
D
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
角肌，腹锯肌以及腹外斜肌沿肌肉纤维的方向分离，笔者习惯直
在缝合时，这个位置应该缝合致密些，
接切开。
7.手术后，部分动物出现食道返流现象。可能与术后食道
3.在切开食道之前一定要在食道周图垫上湿润的纱布与周
局部狭窄或术中切开食道时损伤左例迷走神经有关，但最终都能
围的组织隔离
恢复
4.无论术前动物做过钡餐诊断与否，建议在手术前吸取动
多考文献：
物食道内容物，且保定动物时将动物维持在头低驱干高的姿势
L.SMALL ANMAL SURGERY
Thena Wech Fosum
以避免手术过程中食道内客物从食道切口流出
2.（大量开胃本）
直悦衣
国昌，王步友
5.食道缝合也可以将食道全层连续合以及包理缝合后
4.《常用实验动物醇
再做纵隔的连续缝合，以避免食道与周国组织粘连
5.医外学）
6.《美国SURGIVET公司吸人弃解机使用说明
6.根据笔者的经验，在闭合胸腔时，切口靠近肋骨角的位
7.《号烧药物说明》
置容易调气：所以，建议在做切口时不要太靠近肋骨角，另外
5四医实用药有手册
高进东毛军福黎艳邹杰宋军王佳妮冯敬业
（北京博爱动物医院100089）
前些天，我院有位狗的主人电话预约给他家小狗洁牙，他家
3一般日齿发病较多，用镊子轻轻触及患病牙齿常有明显
狗狗是只西施，今年五岁多，由于平时漏爱，给予餐桌食物较多。疼痛：但牙齿松动或脱落时，疼痛减轻，如感染化脓，轻轻挤压
又没加注意护理，到现在已是满口黄牙还粘满了牙垢，产重影响可排出旅汁。
了进食，到医院后经过简单检查，发现满口异味带看奥，有些牙
诊断：口腔全面检查，结合临床症状如牙齿表面有牙垢，牙
齿已经松动，根本不让碰，已经息上了户重的牙周疾病，没办法
超红肿发炎等可以做出初步诊断，有必要可进行全身生化检查及
必须麻醉后洁牙：但长得太胖：心跳不太正常，怕麻醉后代谢慢
病毒分离
出问题.主人很慎重又无亲地放弃了麻醉后洁牙治疗像这样的
治疗：除去病因，除牙垢牙石，要拔除严重松动牙齿
猫猫狗狗很多，主人们后悔当初没有注意口腔问题，直到现在发
或病齿，用消毒液冲洗口腔，牙龈红肿处涂上碾甘油，如果是全
现并想治疗时就增加了危险系数。因此：定物主人很有必要了解
身性疾病症状或病毒引起，建议结合全身疾病治疗或抗病毒治
一些关于犬猫牙周疾病的基本知识，做好预防，让自己的宠物更
疗
加健康
2.控制感染，选用广谱抗生素全身消炎。
3.支持疗法，进食过少应进行静脉输液，并投子维生素A
定义牙周疾病是牙周膜及其周国组织的一种急性或慢性炎
和B等制剂，同时给与营养片或营养膏
症，开始于牙龈炎：进而发展为牙周炎，最终导致牙齿松动和齿
4.预防，定期检查，犬猫平时采食后冲洗口腔：及时消除
眼要缩等，病变除局限单个牙齿外，通常为泛发性的，据估计，大
牙垢和牙石，给与锻炼牙齿的小东西，定期刷牙，如果一经发现
猫牙周疾病的发病率为60%-80%应当引起宠物主人的重视
有结石且为早期可以选择超声波洁牙，痛苦小安全。
病因：家养犬猫长期摄食柔软或较稀的食物是形成牙垢和牙
总之，口腔是很重要的一个部位，而牙齿及其附属结构是口
石的主要原因，齿表牙垢是细菌繁殖的场所，在此紧殖的细菌能
腔内最重要的组成部分，对猫猫狗狗而言，牙好则食物消化吸收
产生一种破坏牙齿的附属结构酶：并引起发炎，进一步发展为牙
的好：身体才会好，同时，它们天性喜欢干净用舌头来自己
周炎，饲养不当，饲料中钙不足或钙与碾比例不当，以及某些全
的毛发和四肢，如果牙周有毛病，很容易让病菌繁殖，并将病菌
身性疾病（如糖尿病，甲状旁腺机能亢进：慢性肾炎：免疫缺陷
传播到添的部位，引起更严重的长期感染。因此，无论从哪方
等）和某些病毒性疾病也可引起牙周疾病
面来说，都应该注重口腔牙周疾病的防治：不要像上文提到的那
只狗一样等到年龄偏大了再注意到牙周疾病，就太晚旦要雷很大
临床症状1口奥、流涎，有食欲但只能吃软食或流质食
的风险才能洁牙了。
物，不敢咀食物，偶尔碰及牙齿产生剧烈疼痛。
2.猫可突然停止采食，液分泌增多、严重的发生抽搞和
疫率，有的转四或摔倒，抗拒检章，反复周期性发作，体重减经，
注：本文已被（动物保健）刊登
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN
107
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
高进东毛军福黎艳邹杰宋军王佳妮冯敬业
（北京博爱动物医院100089）
肺水肿包括肺间质和隔膜或肺泡本身水肿，是个严重的疾之后好转，由于小猫打针痛叫主人心疼，停药，又复发，接着按
病。致病机理通常是多方面的，他取决于致病病原，但通常表现上方巩固治疗，康复。
为肺毛细血管一肺泡膜的渗透性增加，或肺毛细管床的流体静压
病例二：狸花猫母2岁.硫酸阿托品术麻前给药10分
病毒感染，内毒素，吸入的毒剂（碳酰氯，氨，二氧化硫，烟和进食，主人连续来电话询问为何不进食，侧卧一动不动，都以为
其它）.全身性毒素（安妥，有机磷酸盐，蛇毒，3一甲基一时哚），疼痛所致告之正常、直到第3天晚上主人发现小猫鼻孔流出黄水
尿毒症，过敏性因子，弥散性血管内凝血，呼吸性肺炎，溺水和
第二天清晨主人将小猫抱到医院时已很严重。
过量辐射所破坏，肺动脉高血压（由于几种临床情况引起，包括
血常规检查PBC11.16x1012/L.HG8145g/L.WBC
过量非肠道液体疗法）和低血清蛋白血是肺水肿的主要循环因素
22.4×109L.其中白细胞分类：Scg88%，Band，1%，Lym
（（默克兽医手册）（第七版））。
11%.初步诊断为麻醉后的肺部水肿，取得主人的配合连续三天
麻醉导致肺水肿的机理较复杂，可能与肺毛细血管一肺泡
输液（内加抗生素，皮质激素等且为高糖）、皮下注射速尿、氨
茶械等对症治疗治疗，告知主人在家尽量刺激小猫食欲，强迫进
衡都有关，往往有些不可预知的因素导致手术过程中或术后动
食，好转，但仍不跟主动进食，活动少。
物出现肺部水肿，呼吸不畅，严重导致死亡，为了避免由于麻醉
再次血常规检查FEC.8.3×1012/L.HGB130g/L.BC
导致肺水肿现象的产生，应该在术中和术后对手术的动物进行监
17.5x109/.其中白细胞分类Scg.92%.Lym.8%.炎症有
护和观察（有的还会延续到拆线后一周）：一旦出现问题立即抢
所下降但还比较高：坚持抗生素消炎、速尿利尿，氨茶碱扩张支
教，往往可以是免不良后果，将危害降至最低。
气管，第二天小猫能主动进食，还能跳跃，第8天拆线，换手术
术中监护和抢救
服，之后在家观察、回访康复。
手术之前动物禁食，禁水很重要，同时术前要对动物进行健
小结：
康状况（特别是心肺功能）的检查，询问动物主人动物在家平时
1在北京别的动物医院，手术过程中或手术恢复期已经碰
的饮食，活动情况，精神状态仔细听心音心律及肺音等，除
到过由于麻醉导致肺水肿死亡的病例，虽然很少恒要提高警惕
非紧急手术，否则不适合手术的最好择期手术，适合手术，主人一对于病重或年老体弱的动物最好进行术前生化检查，了解动物体
签字后，麻醉，进入手术，还应以该密切监控动物的呼吸和心跳
况，术中和术后密切监护，尽量迎免英似的情况发生，
特别是年老和体弱的动物、一旦发现呼吸急促，动物摇头振颜。
2.手术过程中对年老或体弱的动物建立静脉通道很必要
要立即停止手术，进行抢数！擦干净动物口鼻部堵塞物，气管插
一旦发现有异常包括麻醉导致的肺水肿，可以马上进行药物添
管，正压给氧，进行人工呼吸，按压动物左胸部4-6肋间按压
加，进行抢教，尽快使心肺复苏。心肺复苏包括三个不同的阶段
频率为60-100次/分钟，直至动物呼吸恢复平急为止后.再进行
基础生命支持，继续生命支持和成功复苏后的后期复苏处理，通
手术，严重的动物鼻腔流出液体：应紧急肌注或静脉注射速尿和
常这样的基本计划已足以急教成功，即A呼吸道畅通（Aiway）
抗休克药物如肾上腺素等，必要时可重复注射速尿或者静脉输速
B.人工通气（brehing）.C.建立人工循环（croulation），D.药物治
尿和肾上腺素等来缓解肺水肿：尽快使心肺复苏。
疗（dugs）（（善医外科手术学）（第四版）1
手术期间动物的监护重点是中枢神经系统，呼吸系统：心血3.针对目前国内术后没法住院监测的现状，术后要积极电
管系统，体温和肾功能，特别要注意在生命指征消失之前，通常话回访，一旦发现异常，术后呕吐等可能导致肺部水肿感染，告
存在一些征兆，及早发觉这些异常，是成功教治的关键。三
知主人要带到医院检查，避免病情加重恶化。下面选择介绍一些
术后监护和抢教国内的动物医院一般都是在术后便将动物治疗方法，可适于应付肺水肿这一情况，依照病因和病理生理学
交给了动物主人，缺乏术后监护这一环节，可能大多数情况下不会
二轮痒疗法一—用有一定客量的呼吸器和正向终点，呼吸压力
有问题，但一旦出现肺水肿，往往很严重，笔者在临床中遇到好几
（5-20om水柱）支气管扩张药一肾上腺素能药物和氨茶碱麻
例术后肺水肿，其中以猫遇到的最为典型：列出与大家共同探讨。
醉药—吗啡（小剂量）可减少呼吸频率，减轻优虑，扩张内脏
病例一：普通家猫，母黑白花，免疫完全，8个月左右大
管道：利尿剂一一首选的一种循环作用剂，例如：速尿，胶体溶
润猫后到医院进行绝育手术，常规外观检查正常：硫酸阿托品术
液一血浆或全血，校正低血清蛋白症（盐溶液中含6%明胶或
前麻醉，10分钟后法国维克生产的舒泰肌肉注射进行全麻，术后
6%葡聚糖）皮质内固醇和二甲磺胺可在患有肺病时限制毛
回家第二天吃东西，较多呕吐，之后轻微呼吸音异常：7天拆线
细血管渗出乙醉喷雾法（或其它非离子表面活化剂.例如乙
拆线后3天突然呼吸粗历且急而没表，不食，到中国农大动物医
二醇和甘油）一限制支气管树中的泡沫形成，促进有效的肺泡
院检查，X光片显示肺异常，心包肿大怀疑术后肺部感染水
通气和气体交换影响收缩力的药物一当左心室功能不全引起
肿，进行输液，抗生素、氨茶碱，速尿治疗，具体处方为：速
或加重肺水肿时使用抗生素一用于防止激发性细菌感染（默
尿0.5ml，每天2次，连续3天，②氨茶碱0.2ml，每天2次.连续
克兽医手册》（第七版）
3天，拜有力0.3ml，1天1次.连续3天，④头孢曲松钠0.25g
地塞米松2mg.注射用水2ml混合皮下注射，1天2次，连续3天
注：本文已C动物保》2005年10月份期刊发表，稍有改
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN-
108
EDOCTOR
H1
程立军汤小朋
中国农业大学动物医院，北京海淀100094
概要：在小动物临床上，骨折为常见多发病之一，一般情况愈合可发生于任何四肢骨的不同水平上，在，尺骨远端1/3处
下通过适当的治疗都能达到预期的修复效果，但是有时也会发生
发生骨折以及发生延退意合或不惠合的可能性较大，这可能与此
一些骨折并发症，如情折延退意合或不惠合，本文的目的是通过
处不稳定的血流供应和覆盖的软组织较少有关（3）
探讨青折延退愈合和不愈合的病因：为以后临床上预防和治疗此
英族病提供参考
肯的延退愈合和不愈合大部分是由于血流以及固定不充分造
关键词：青折延迟愈合不愈合
成的：脊髓炎也可引起骨的延退惠合，临床上最常见原因主要包
Abstract Fracture isone of the most common diseases in small
括以下几个方面
anmal practiceandmost fem willbe healing expectably through
Bdequate treatmentBu sometimes some complicationsoccur,such
（一）技术性因素主要是由于治疗不当引起的，据一个调
意显示大约80%骨的延退愈合是由手术操作引起的，（4）
causes af the delayed union and nonunion and to know how to avoid
1.过度章引：可使骨折断端分离，遗成断端之间存在间隙
或间隙中嵌有软组织，使骨折端对位不好，一
Key worcs:fraciuredelayed union,nonuncn
2.固定不当，骨折固定是骨折治疗的中心环节，其目的就
是为了消除骨折断端不利的异常活动及应力，包括骨折端的剪
青折的愈合是一个复杂的自我修复过程，影响骨折愈合的因
力，成角及旋转应力等，当固定不充分时，如外回定时未能限制
素很多，如年龄，健康状况、营养状况，骨折位置以及骨折类型.
骨折断端邻近关节的活动：患肢过早负重，内固定时髓内针过细
切次治疗时骨折已发生的时间.是否有传染病，软组织损伤情况
过短等皆可导致骨折断端稳定性差是造成骨折赶识愈合和不愈
以及固定类型和制动情况，因此很难确定骨折具体的愈合时间合的主要原因
在人医临床上，一股认为骨折正常愈合时间为4个月，但在X线3：开放性粉碎性骨折：清创时过多地去除辞骨片适成骨缺
片上，至少3个月内骨折断端仍未显示明显变化者则被定义为骨
损形成软失性骨不惠合
折不愈合（1}.
（二）感染感染使骨折端坏死以及营养血管闭塞破坏骨
附折延退惠合是指肯折在正常惠合所商的时间内仍未达到骨
形成的正常进程，导致骨折延退愈合或不愈合。而且感染时不
折完全愈合的标准：骨折不意合是指骨折断端愈合机的停止，
能采用内固定以免造成骨随炎：最终导致骨折惠合异常。
目前在善医和人医临床上对骨折延退意合或不愈合的发病宰还示
具体统计过。Philadelphia和WBSaundars在1980年估计在美国每
（三）血流障碍：严重开放性骨折，软组织损伤大。骨折周
年有20.000.000人发生骨折，而发生骨折不愈合的大约为5%
售软组织与血营损伤，影南骨折建血流供应，手木切开复位，也
而在宠物方面还未有具体数据。一股情况下，小型犬发生骨折不
可因骨膜剥高过多，损伤严重，导致骨折延退愈合或不愈合机率
愈合的比例比大型犬大（2），皮质骨大于松质骨，SummerSmit加大，这是因为骨膜对骨的生成有很大的作用，是骨皮质营养血
和Vaan在他们各自对犬四肢骨骨折不愈合的研究中发现烧骨：管的主要来源：而且内固定时，髓内针的使用破环了正常骨内髓
尺骨约占60%：腔骨大约占25%.股骨约占15%.但是骨折不腔的血流供应，平实上，充满在髓腔内的圆针会完全阻碍到内皮
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN
109
®
的血管供应。（5）因此应该选择直径为髓腔1/2-2/3大小的圆
1以及钙和磷的浓度变化趋势来预测骨折的愈合程度，认为当正常
针，或者更小
意合或延迟意合时，一开始其BAUP的活性升高，且两者达到峰
值所需时间相近，随后逐渐降低直至正常范围，只是延迟愈合时
（四）其他因素包括骨形成障碍，骨瘤钙化障碍，骨改
从峰值到正常范围所时间较正常愈合时长，而骨折不愈合的其
BALP的活性在整个过程中未有明显变化，钙和磷的浓度变化与
建异常：骨塑形异常等等，这些因素同样重要：但井非术者所能
控制的
BALP活性成负性相关.（7）
图1
自前在临床上一般通过临床症状和放射学检查来诊断延迟愈
为一五岁花色京叭串，一年前被现主人捡回当时就发现左
合和不愈合。骨折延迟愈合和不愈合在临床上症状相似，在骨折前肢境，尺骨骨折。后在别院做外固定，但固定失败，并在骨折
处断端都有活动：并且患肢肌肉要缩：不能使用或异常使用，当处形成假关节，去年12月份中旬来我院治疗时主人要求对此犬
延迟愈合时，活动时有疼痛感，而当不愈合时，疼痛感可能不存
进行陈旧
在，而且在假关节处可能还能负重，放射检查时，X线片上显示
骨折断端所产生的骨痴较少，骨折线不消失，若骨痴仍有继续生
性断骨修复内固定术井且外固定，20天后来复查，主人告诉
长的能力，骨折还是可以愈合的，称为骨折延迟愈合，若骨折愈
近三天该犬老辞包扎处，而且在家活动较多，拆除髓内针时发现
合时间过度延长后：骨折仍未愈合：断端仍有异常活动，X线片：髓内针已从近端穿出，刺破皮肤：而且骨痴生长欠佳：断端仍有
闭，骨端硬化者：则为骨折不愈合（图1）.肥厚性骨不愈合时
天对此犬进行夹板固定。近期来我院复查时进行X光片检查时发
X线片上显示骨折断端为象足型，且形成大量而不连接的胖脏
现骨折处未形成任何青病，但该犬息肢骨折处并没有痛感，诊断
体，轻度肥厚性不愈合在X线片则显示为马蹄型”，少量脏
为要缩性骨折不愈合。
体且仍不连接。营养缺乏性显示骨折断端变回，并且断端之间间
障加大，营养不良性不愈合显示断端间隙加大，一端骨髓腔封闭。
对于骨折延迟惠合，如果患病动物病情不重.并且骨折看上
而坏死性或缺失性不愈合可在X线片上分别显示死骨片或骨缺
去较稳定，则可通过保守方法治疗：包括限制活动和物理疗法。
失，萎缩性不愈合则显示两个骨髓腔都封闭。
对于不稳定的骨折，则必须适过手术治疗，所以在手术之前对骨
折的评价非常重要，特别是对慢性骨延退愈合，手术治疗时，必
但是仅仅通过临床检查和放射学检查并不能很好地区别出是
须评价骨折处邻近关节的活动范围，骨折严重程度肢体长度以
延迟意合还是不愈合，骨特异性碱性磷酸酶（BALP）被认为是骨
及软电织损伤情祝和神经功能.手木过程包括清除陈旧的背折邮
形成过程中最准确的生物标记（6），国外有人通过测定血清中
端，使之新鲜，开放骨髓腔，以及给予骨折断端严格的固定，井
且骨折断端可以给子自生的网状骨，促使骨的志合，对于感染
则可给于抗生素治疗，其他治疗方法包括生物因素：促进骨以及
新血言的形成，如骨形态发生蛋白（BMP）。
不同于骨的延迟愈合，骨不愈合必须通过手术方法治疗，如
同治疗骨折延迟志合一样，必须清除陈旧的骨折断端，清除坏死
的软组织，肥厚性骨不愈合和轻微肥厚性骨不愈合一股由于骨折
不稳定造成的，但骨折端的成骨能力并未受到影响，所以它们的
治疗方法在于直接改善它们的稳定性.一般采取骨板和外固定结
合，切除纤维组织使骨折断端连接，营养缺乏性督不愈合一般是
BALP的活性
由于骨折断端分散力引起的，故应采用不锈钢丝，可能的话可使
欢迎登录“中国宠物医师网”-—WWW.PETDr.CN—
110
用营板
但是骨折愈合是一个系统过程，骨折愈合分为四个期，即血
萎缩性骨不愈合则是成骨能力不足的表现，严重者甚至由于肿期、肉芽期，膜内或软骨内成骨期以及重塑期。正常情况下
骨吸收的缘故，骨折端量铅笔样改变（如图1所示），对于造成骨折后断端周国受伤的软组织因出血而形成血肿：4-5天断端坏
萎缩性骨不愈合的最主要的因素就是骨折区域血运的破坏，故治
死的骨组织开始被吞且血肿区纤维化形成肉芽组织，一周后
疗原则是骨折区域活性的重建以及成骨性物质的植入，除了上述
骨外膜，骨内膜细胞增生，渐渐形成骨，三周后骨疝钙化.形
方法以外，植骨术则适合任何一种类型的骨折，也可采取通过使
成骨组织，由此可见骨折最佳复位时机在出血凝血之后，肉芽组
硬化的髓腔开放或去除恶化的骨皮质来促进青的自然愈合。
织和骨痴未形成之前，约是骨折后第2-3天，骨折的治疗包括治
疗前处理，治疗中以及治疗后的康复锻炼，治疗前最重要的就是
综上所还，造成骨折延退愈合和不愈合的原因是多方面的
防止感染，每个开放性骨折都是污染性的，但应该明白污染跟感
因此.对于一个骨折病例在采取治疗手段之前，首先要全面评
染是两个不同的概念，一般情况下，污染与感染之间有3-6小时
价病畜的状况：如年龄，精神状态，骨折原因及发生的时间等
的黄金期，（9）在这段时间内可以通过清洗伤口使污染创变
在骨折的治疗中，首先要满足以下要求：1）骨折端的稳定固定
为清洁创，为以后的治疗提供良好的先决条件，而且在治疗开放
2）尽可能保存骨折端良好的血流供应：3提供成骨和诱导成骨
性骨折时必须首先关注软组织的损伤，使损伤处有很好的血液循
的物质，其中固定是骨折治疗原则的中心环节，骨折的固定分为
环，手术后必须严格控制患犬的活动量，而且还得继续使用广谐
外固定和内固定，外固定时可使用夹板，托马斯架等，使用夹板
抗生素3-5天，必须注意观察四肢端的血流供应情况：以便能及
时必须得包含部近关节：限制他们的活动：托马斯架最好不用于
时重新处理，同时对邻近关节做适量的屈曲和伸展运动：以防肌
肘关节和关节以上的骨折，因为端带的重量很可能造成骨折断
肉萎缩，适成血流供应不充分，只有这样才能更好得完成骨折的
端的移动，而且很有可能成为移动的重心
最终态合，
内固定有翻内针，骨板以及全环或半环结扎等，骨折乃多种
生物应力相互作用的结果，故在手术过程中必须选择正确的手术
方法，表1为各种固定方法在防止生物应力影响的比较，同时。
在手术过程中尽量避免大范图破坏血流供应，有些医生认为坚强
的内固定可以使青折获得极大的稳定，进而获得较好的愈合，然
而却忽视了只有在良好的血流供应的情况下愈合的形式才取决
于与稳定性有关的力学条件下，（8）
HepR:FTn ad HngPhdiWB S.
1980
2Vaghan LCA cinial sudy ofnnunn frcturs in the dog. Sall Anim
表1各种固定方法在防止生物应力影响的比较
Pract 5173,1964
JDavd M.NuakerFncturs Ot TheRadus And UlaTecbookof Sall
拉力压缩力剪力成角力扭转力
USA 1985.B0025.0685
4Robello GT.An DNDelyed and nonunion Ictures. Sem Vet Me Robello
石膏
GT.Aron DN,Deaydand nonuan Ictus. Sem Ve Med
SSith SR.Bnk T.Kelly P Effecto fracture fixation on crtica one
单一髓内针
+
blod ow.J OopRe19908471-478
6M.J.Aln Bocemcl Markesat Boe Metbolismin AnimasUse and
多股髓内针
一
十
+
Limitatio.Veerinary Clcal Patholoy 200.3104
7A.KM.Kapoo.S.Polio,T.C.Codis
骨板
十
十
十
十
A.Deiris.
Corelaton a seru alkaine phosase activity with theheing proce f
全环结扎
+
-o 
8爱国威，青科内国定，北享：人民卫生出级社：1995.12-16
半环结扎
（+）
一
十
9J.WAexander Orpedi Surery Of TheDogAnd Cat.Thi din.W.
B.SAUNDERSCOMPANY.I9S5.20
注-：无作用
[+销读有靠用
十：有作用
Invited Review
欢迎登录“中国宠物医师网”一-WWW.PETDr.CN
111
JeTDOCTOR
冯敬业，毛军福，高进东；邹杰，宋军，王佳妮
（北京博爱动物医院，北京海淀100089）
摘要：本文总结了2006年4.5.6三个月在我院就诊有明经微升高，取粪便悬液负染后进行电镜检查是检测CCV最迅速的
显消化道症状的病例210例，其中初步诊断为犬冠状病毒感染方法，也可以用抗CCV的高免血清做免疫电镜观寨，使病毒粒子
（caninecomavirusinfection）60例（占28，6%）.是引起犬胃肠道呈特意性凝集：有助于确诊[4]。血清学诊断gG滴度升高四倍才
疾病的第二大病原（犬细小病毒感染68例占32.4%）：其中以
可以确定存在感染[2].
1--2月龄的幼犬为主要发病群体（共35例，占犬冠状病毒的58
治疗
3%）.经过补液，消炎，抗病毒及对症治疗，治愈辜在90%以
3.1支持疗法是本病最主要的治疗方法，成年犬不经治疗
上：本病的预防主要是提高幼犬的抗病力。
也可好转，治疗常用5%葡萄塘生理盐水或乳酸林格氏液根据脱
关键词：大冠状病毒感染：幼犬：治疗：预防
水程度适当补液，轻者每天一次，严重者每天两次，广谱抗生素
消炎，如氨卡西林纳等：抗病毒可用犬干扰素，利巴韦林等：对
犬冠状病毒（CaninecororavinsCCV）在分类上属冠状病
症止吐：便血时需止血，严重时可以呆用输血疗法，久泻不止者
毒科（Caronaviridae）冠状病毒属（Coronavinus）单股FNA病毒[1]
可口服思密达，活性炭等：混合犬细小病毒或犬蕴热病毒感染时
可使犬产生轻重不一的胃肠炎症状，特征为呕吐，腹泻，厌食.
需同时使用相应单克隆抗体
精神沉郁等，幼犬受害严重，死亡率随日龄增长而降低，成年大
3.2主人的护理对本病的治疗很重要，病初应禁食24-
几乎没有死亡
48小时：呕吐腹泻症状级解后才可以给予少量的易消化食物，如
发病情况
米粥等，有条件的可以用胃肠道处方食品（如美国Hills的z/d
1.1本病主要发生于1-—2月龄的幼犬.我院接诊的60例
idd/d.法国皇家LFS22等）用口服补液盐代替饮用水适量
惠犬中有35例为1-2月龄幼犬（占58.3%），2-3月龄15例
加入葡萄糖和庆大霉素等，恢复期给予益生菌调理肠道苗群。
（占259%）.3-—5月龄7例（占11.7%）.五月龄以上3例（占59）
3.3CCV病程一股在一周左右：预后良好混合感染其
1.2没有明显品种差异：但品种纯.体格小的品种（如吉
他疾病时病程会延长：预后不良，
娃娃，约克夏、博美犬等）临床发病率故高
预防
1.3CCV既可单独感染，也可与其它病毒混合感染：单独
41接种犬冠状病毒疫苗，目前回内外已有CCV灭活或
感染治愈率较高，混合感染时死亡率明显升高。我院接诊的60
弱毒疫苗在临床使用：间隔3-一4周再免役两次，并每年进行加
例患犬中，康复55例.治愈率为9167%.其中与犬细小病毒混
强免痘[1]由于CCV提状轻重不一，停止使用后幼犬和成年犬中
合感染15例（占25%）.死亡2例与犬瘟热病毒混合感染8例
传染性肠炎发病率并没有额外的增加，所以未被推荐使用[5]
（占13.3%6）.死亡3例。
4.2动物医院应严格消毒，避免交叉感染：狗场犬舍应
1.4应激可导致发病率的升高，临床上我们发现很多病例
运输，气温骤变，饲养条件差，主人照顾不合理等，这些应激因
院或兽医诊断中心确诊：
4.3提高幼犬质量，科学饲养，坚持以养为主的原
素都可以导致发病。
则，完善犬只市场交易规章制度，减少幼犬中间交易商，减少应
临床症状与诊断
激，避免出现星期狗
2.1临床症状本病的潜伏期为1一3天[11.幼犬常出现急
性胃肠道症状，精神沉郁，呕吐，腹泻，初期为黄色或黄绿色水
样便，发展到后期排泄物带血：咖啡色，恶臭：成年犬经常表现
出轻微的胃肠道症状或无明显症状，患犬还常伴发有流鼻沸，咳
款等呼吸道症状.是否为CCV所致，尚有待排除[3].CCV与犬细
步考文献
小病毒或犬冠状病毒等混合感染时，临床症状复杂化
[2haV.Moran.主国，小动物临手册（第国级）（M）.振声，主译.北京，中国农
2.2诊断CCV与其他胃肠道疾病有很多相似的症状.很难
业出表址，2005，1103
[3]杨金福，场尊生，大冠状病毒的临特征划川百南民族大学学报自然科季级，
鉴别诊断：临床上我们常用犬冠状病毒，犬细小病毒：犬瘟热病
毒抗原快速检测试纸做出鉴别诊断，血常规检查常无明显变化，
[4]余春，夏域柱，大冠状病钢的实验室诊]，中国兽区余志.2001.37（8）：35
白细胞初期会有轻微下降，随着细菌继发感染而升高，淋巴细胞
5er.M.主编，大量临床医内图谱（M）.#德贵，主.沈阳辽宁科学技术出级
96-100
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN-
112
第二届北京宠物医师大会DOCTOR
20069.20-9.22
毛军福，黎艳，高进东（北京博爱动物医院100089）
摘要：犬贾第虫在犬的感染率较高，但国内临床确诊较少。
小结与讨论
本文记录了2004年11月份一对西伯利亚雪撬天在医院检查确诊
6.1犬贾第虫属于双滴目，六鞭科。贾第虫属，蓝氏贾第虫种，
为贯第虫感染，经治疗后痊愈的病例并对犬贾第虫病的诊断
犬贾第虫亚种5]蓝氏贾第虫在人医中有重要意义。
治疗进行了讨论
6.2犬贾第虫的致病性与宿主的免疫状态和抵抗力有关系[6]，此
关键词：犬贾第虫，粪便检查、滋养体，包囊
病例中两犬可能在犬舍中就已感染，一直未发病，主人购回后由
犬的贾第虫病是由犬贾第鞭毛虫寄生于犬小肠内引起腹泻的
于应激等原因造成抵抗力下降而发病。
一类肠道原虫病，Diaz（1996）[1对西班牙南部Graada省的几种6.3犬贯第虫病在幼犬表现剧烈，可表现精神沉郁：不食，下
动物做了贾第虫感染情况调查发现犬的感染率为12.09%：
严重，带有粘液或血液，并出现脱水症状，青年犬和成犬表现轻
ModhiakiM等（2001）[21报道日本一动物医院2001年1月到6月
微，有的仅出现轻微腹泻现象，粪便中一般可见未消化的脂肪滴
粪便中检出贾第虫率为48.2%：D.Bauti（2003）等[3]也报道从
如前所述病例仅表现为拉稠便，但病程较长，可反复感染，并可
1999年到2002年期间德国西南一动物实验室含寄生虫的犬粪便
成为带虫者，具有传染性。
样品中贾第虫的检出率为51.6%：国内.何宏轩等（2001[4]对
6.4犬贾第虫在体内有两种形式：滋养体和包囊，滋养体在小肠
吉林省242只犬的调查发现犬贾第虫的感染率为25.2%.由此可
内分裂繁殖，吸附于肠粘膜上，破坏微绒毛，引起肠损伤而发病
见犬贾第虫在世界范围内的感染串都很高，但因其治病力。临
滋养体随食物进入大肠后形成包囊，具有感染性，并对外界有很
床症状不明显及国内检测手段的制约或兽医和检验人员对该病的
强的抵抗力，我们临床确诊一般通过粪便检查其滋养体和包囊
滋养体在粪内较少且很快变成包囊，临床检验中不易发现，tchN
认识不足，并未引起国内临床善医的重视，笔者在2004年11月
[2001[7]在对家庭犬的贾第虫粪检中发现包囊的占77.5%.滋养
就遇到一犬费第虫病病例，经治疗后恢复，现报告如下
体的占9.9%.两者皆有的为12.6%，而包囊较小、容易被粪
病史
便掩盖不易查出，增加了粪检的难度，而且，贯第虫包囊的排出
西伯利亚雷撬犬一对（一公一母）.均为五月龄，母犬体重
具有间歇性[8]，发病后一周才开始排囊，故发病初期可能在粪便
18公斤，公犬20公斤。从犬舍购回已养三周，购前卖主称已免
中无法检测到包囊。
6.5粪检贾第虫的方法
疫完全，在家一直喂普璃纳犬粮，二周前两犬陆续出现拉糊状稠
6.5.1隔天粪检并连续3次以上：才能保证检验准确性
便症状，每天2-3次，食欲略有下降，精神状态良好，在其它医
6.5.2滋养体检查应从直肠中抽取新鲜粪便并迅速做显微镜检查
院注射过消炎针，口服过庆大霉素：思密达，整肠生等：用药时
以免滋养体变成包囊，失去运动性而无法清楚看到
症状缓解，停药即反复，曾化验过大便，未见异常，后经人介绍
6.5.3包囊检查可以采用比重为1.18的硫酸锌溶液9离心集囊取
转至我院
上清液后碘液染色：再用显微镜观察，可见黄绿色包囊[5]，国内
临床检查
有美国Syrbctics公司商品化的肠胃寄生虫检测试剂盒，比较适用。
6.5.4国外也有用ELISA的方法检查其粪便中的特殊免疫抗原
两犬鼻镜湿润，眼睛清亮，精神状态良好，在医院很活泼
[10].检出率较高，美国DEXX公司就有动物专用的商业化检测包
体温，呼吸、脉搏正常，但整体来看两犬均显消瘦、肋弓明显
[9].但国内还没见到
腹部收缩，触诊腹部未见疼痛反应，听诊肠鸣音正常。
6.6犬贾第虫病的治疗首选甲硝唑，硫苯咪唑也被发现有很好的
粪便检查
效果[11.治疗3-6天为一疗程，治愈标准为滋养体及包囊消失
后，连续3次粪便复检阴性及临床症状消失。
用一次性吸管吸取1-2ml生理盐水插入犬直肠内，挤入生理
6.7犬贾第虫病为人畜共惠寄生虫病，尤其儿童和免疫功能不全
盐水井迅速回抽吸取含粪盐水做犬细小病毒试纸检测，粪便潜
者，应引起动物主人和兽医的高度重视：在临床诊治中早发现早
血实验和显微镜检查
治疗，并避免传播给人和其他动物.
检查结果：犬细小病毒阴性，潜血阳性.显微镜检查可见脂
肪滴，并发现两犬粪便中均含有数个会动的微生物，高倍镜下观
察，此微生物呈半梨形，头纯圆，尾部尖并带有数条细长鞭毛
随鞭毛舞动，虫体来回摆动，由于形态学的特殊性，断定为贾第
鞭毛虫的滋养体。未见其它寄生虫及。
诊断
考虑两犬相继发病，病程较长，且为慢性腹泻，常规治疗无效
而在粪便中又都发现脂肪滴和贾第虫滋养体，故考虑为犬贾第虫病。
治疗
甲硝唑片剂口服，剂量为20mg/kg.每天三次、连用7天.并
建议一周后复查
一周后电话追访称两犬均已痊愈
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN
113
王姜维，夏兆飞*，董悦农，曹燕
（中国农业大学动物医学院，北京100094）
慢性肾功能衰竭（ChronicRenal FailureCF）是在发生各种
临床诊断
慢性肾脏疾病基础上，由于肾单位逐渐受损，缓慢发展的肾功能
大猫慢性肾功能衰竭根据病史，临床症状和实验室检测等不
减退以致不可逆转的肾衰，该病主要表现为肾功能减退，代谢废
难作出诊断，病史主要看是否有肾病，泌尿道感染，泌尿道结石
物（尤其是蛋白分解后的含氮代谢产物）蒲：水，电解质和酸
等可引起肾脏损伤的过往史，临床症状包括各相关器官的伴发表
碱平衡失调，以及与肾脏有关的多种内分泌功能失调，以至于不
现，而对该病确诊最为重要的就是实验室检测。
能维持机体内环境的稳定而引发的临床综合征，随着我回宠物业
目前善医临床常用的检测包括生化检测，血液常规检测和尿
的发展：此病在善医临床上有逐渐增多的趋势。
液检测，且各自在诊断中均
通讯作者：夏兆飞
发病机制
具有其它项目不可替代的作用，临床应用中要相互间综合考
肾单位由肾小球，肾小管：间质和脉管系统构成，任何部分
虑，并结合症状，对疾病尽可能地作出正确的诊断。
受损均能导致肾功能不可逆丧失。该病进程通常为：肾损伤致使3.1生化检测慢性肾功能衰竭生化检测指标主要包
肾单位数量和功能下降，引起健存肾单位功能和大小代偿性增括总蛋白、白蛋白，淀粉酶，尿素氮，肌酐，钙，磷，钾等，其
加，严重时发生肾小管和间质损伤，这一方面引起肾单位数量和
中尿素氮，肌酐的检测最能反映肾功能情况，当肾功能丧失75%
功能进一步下降.另一方面导致健存肾单位超出代偿能力.肾小
以上时，二者在血中浓度升高，出现氮质血症。由于肾排泄机能
球滤过率进行性下降，最后发展为尿毒症而以死亡转归
受损：磷在血中会大量滞留：表现出高确血症，患该病时淀粉
临床中常见肾损伤包括间质性肾炎和肾小球性肾炎，淀粉样
在血中浓度也会升高，这是因为正常情况下机体产生的淀粉有
变.发育异常和淋巴瘤则少见，不过多数患病犬猫原发国素仍不
约25%的量通过肾脏排泄：而在肾排泄机能受损时，淀粉酶肾排
清楚，根据病因不同犬猫获得性慢性肾功能衰竭可分为以下几种
泄途径受阻，从而表现出患病犬猫血中定粉酵升高。
类型：11特发性和免疫介导性：淀粉样变性病，免疫复合物，肾
3.2尿液检测尿液检测在诊断该病时也是非常重要
小球性肾病，肾小球性肾炎。间质性肾炎、2）感染性：肾盂肾
的。发生该病时通常会出现蛋白尿、尿比重下降，管型尿等，其
炎、钧端螺旋体病，巴贝斯虫病，子宫积脓、败血性休克、猫传
中尿比重尤其应给子重视，对于大，肾功能丧失67%以上时其尿
染性腹膜炎：3）中毒性/医源性：麻醉、氨基糖式类药非类
液浓缩能力受损，表现出烦渴和多尿，尿比重下降，而氮质血症
固醇类抗炎药.乙二醇.肾毒性药：4）脉管疾病：肾更死、充
只有在肾功能丧失75%以上时才出现，这点在犬慢性肾衰早期诊
血性心力衰竭：51外伤性：膀胱破裂，输尿管损伤，尿道玻裂，
断中应给予足够的重视，对于猫，井不道从上述规律，惠猫在出
肾损伤.败血性休克、外科损伤：6）代谢性：肾上腺皮质功能
现氮质血症后尿液浓缩能力仍可维持一段时间，尿比重下降并不
减退，高钙血症，代谢病，尿石症：71过敏性：过敏性休克：8）一定先于氮质血症出现，然而，犬尿比重<1.008或≥1.030.猫
瘤性：肾淋巴痛。以上各因素可单发.也可能几种共同作用引起尿比重<1.008或≥1.035时，均可排除慢性肾衰，尿比重<1.008
发病。临床诊断时要细心区分病因，找出原发因素，以便在治疗（肾小球滤过液比重为1.008-1.012）时，远曲小管必须产生稀
中做到有的放失，
释液，这需要髓，远曲小管和集合管细胞足够有效的稀释功能
同样，犬尿比重≥1.030或猫尿比重≥1.035时，需要肾脏有足
够的浓缩能力，尿样显微镜检测红细胞，白细胞，细菌和管型对
临床症状
于诊新肾病的发生及类型也具有一定的意义，
该病临床症状复杂，涉及机体的各个系统，并在疾病不同阶
3.3.血常规检测血常规检测对于肾衰的诊断参考意
段表现也各不相同，但总体而言，主要有以下几方面：1）全身
义不大，但可用于鉴别急，慢性肾衰，慢性肾衰时非再生性贫血
性：烦渴.脱水，体重下降：营养不良.昏睡：2）心肺系统：系
常见，且可能千分严重，这可由以下儿方面造成：1肾小管上
统性动脉高压，贫血，心杂音，心脏肥大，节律不齐，呼吸困难。
皮促红细胞生成素分泌减少：21尿毒素使红细胞寿命缩短：3）
心包炎.水肿，3）泌尿系统：多尿、夜尿症、肾形态不规则.红
血小板减少导致出血性素质（尿毒症性出血）：4）氮质血症增加
细胞生成受损：4）胃肠道：食欲减退、恶心.呕吐，腹泻，胃
毛细血管脆性：引起电血，黑症和牙龈出血：从而导致血液去
肠道溃疡.口臭.尿毒症口炎.便秘：5）眼睛，皮肤和被毛：皮
失
肤瘙痒：被毛脱落增加，粘膜苍白、视网膜病，突然失明，巩膜
治疗
和结膜充血：6）神经肌肉：震颜，步态异常，肌肉无力，肌阵
享、行为异常，脑神经缺陷，癫病发作，昏迷
慢性肾功能衰竭主要采用对症治疗手段.改善机体由于排池
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN-
114
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
SeTDocTOR
功能调节功能以及生物合成功能乱引起的各种临床症状、从血症，并不可取，另外，应给动物提供充足的饮水。
而延长惠病犬猫的生命
4.2.5.动脉高压肾脏通过调节钠和水的分泌维持全身
4.1.改善排泄紊乱引起的临床症状
血压稳定，慢性肾衰导致这一功能下降，机体出现高血压，后果
4.1.1.肾衰的日粮治疗肾衰犬饮食疗法中食物应满足
取决于高血压的程度和受影响的器官，高血压常影响脑，眼，心
足量维生素.矿物质和必需脂肪酸，3）蛋白质含量能维持机体蛋白尿3）延缓肾脏疾病进展，治疗目标收缩压犬<180mmg
氮平街，且不产生含氮废物，目前已有商品性肾衰处方粮供选择.猫<170mmHg.药物可选用血管紧张素转换酶抑制剂，如苯那普
其特点是低蛋白低磷、低钠.高B族维生素。高能量，酸碱度
利，或钙离子抗剂，如氨氯地平，通常，降压采用单一药物以
中性.高钾、-3与-6不饱和脂肪酸比值增高。至于采用处低剂量开始治疗。根据疗效逐渐加量，可在2-4周后再次检测
方粮治疗时机，以前没有统一的认识目前多数研究推荐应该从血压观察疗效。
该病确诊开始，而不管病情程度如何，采用处方粮治疗后，应监
4.3.改善生物合成乱引起的临床症状
测患病动物对食物的反应：以免出现营养不足
4.3.1慢性肾衰所致贫血的治疗慢性肾衰贫血的原因
4.1.2.肾衰时药物剂量的调整慢性肾衰时肾对药物的
很多，根据病因及贫血程度的不同采取不同的措施，治疗过程中
清除减少，导致药物半衰期延长，分布，蛋白结合.肝生物转化
应尽量减少医源性失血，补充铁，维生素，贫血严重时考虑输血
改变：例如，慢性肾衰时，出现两种药物结合缺陷：酸性药物一
补充促红细胞生成素等
与蛋白结合减少，血浆游离，活性部分增加，如茶碱，地西伴
4.3.2骨化三醇缺乏的治疗慢性肾衰时肾分泌骨化三
地高辛，水杨酸酯：碱性药物一与蛋白结合增加，血浆游离部分
醇减少，补充骨化三醇可防止和治疗肾继发性甲状旁腺机能亢
减少，降低治疗效果，如心得安，西咪替丁，所以用药时应该作
进，并动员骨骼中钙，磷入血，促进小肠对钙：磷的吸收以及肾
一定的调整，尤其对具有肾毒性的药物，剂量调整可采用减小药
小管对钙，磷的重吸收，减少尿中钙，磷的排出，从而治疗低钙
物剂量或增加给药时间间隔两种方法。例如，对于100%由肾脏
血症
分泌的药物：调整后的时间间隔=正常时间间隔/Kf，Kf=患病
4.4
肾替代疗法
动物Ca/正常Ca（Ca为肌酐清除率）
肾替代疗法包括腹膜透析，血液透析和肾移植，血液透析和
4.2.改善调节亲乱引起的临床症状
肾移植由于其昂贵的费用和较高的技术要求，目前在我国小动物
4.2.1高磷血症高磷血症很少引起患慢性肾衰犬猫出
临床还很难得到应用，腹膜透析作为肾脏替代疗法的一个重要组
现临床症状，但限制磷滞留和高弱血症的发生仍是慢性肾衰治疗
成部分，其所需费用及对技术的要求均较低，比较易为动物主人
的目的，因为这可以：11延长动物存活时间：2限制肾继发性
接受：可考虑在肾衰犬猫的治疗中采用：
甲状旁腺机能亢进：31防止肾性骨营养不良的发生，4）防止软
组织钙化，蛋白质是磷的主要来源，可通过限制蛋白质的摄入减
预后
少确的摄入，但当限制日粮的硕含量不足以维持血清弹正常水平
时，可使用肠道磷结合剂：铝化合物，如氢氧化铝、碳酸铝，氧
慢性肾衰的预后与下列几种因素有关：1）肾功能内在损伤
化铝：钙化合物，如醋酸钙，碳酸钙等，需要注意的是，磺结合
的程度：2）临床症状和尿毒症的严重程度：3）肾功能素乱的进
程：4）肾功能改善的可能性，5）患病犬猫的年龄，通常情况下
剂应与食物同服
4.2.2.
如果采取合理的治疗措施去除病因，控制该病的发展进程，患病
低血钾症动物多尿，摄入不足.日粮因素等可
引起低血钾症，猫患慢性肾衰时较为常见，而犬少见，且多由医
犬猫可继续存活几个月基至几年，但临床中由于种种原因，如就
源性因素引起，如输液。低血钾症主要表现为肌肉无力、麻痹。
诊过退，治疗不合理，主人经济条件限制等，多数犬猫预后不良。
肾功能下降，食欲缺乏、肠硬阻，肺通气障碍，心脏节律不齐
并影响多种细胞的功能，如干扰蛋白质合成，导致体重下降及毛
质变差。
口服补钾较为安全、常用，而皮下，静脉给药常用于急教
不能口服患病犬猫，药物可选择葡萄糖酸钾，柠檬酸钾，而氯化
钾因量酸性不推荐使用，但可用于治疗碱中毒的低血钾症犬猫，
4.2.3.代谢性酸中毒可采用碱治疗，其优点在于：11
改善尿毒症性酸中毒的症状，如食欲缺乏昏睡，恶心：呕吐
肌肉无力，体重下降：2）阻止代谢性酸中毒对蛋白质分解代谢
的影响，提高犬猫对限制蛋白质的适应能力：3）提高患病大猫
对抗酸应激的能力，如腹泻、脱水、呼吸性酸中毒：4）限制骨
骼的损伤，如脱矿质，抑制骨格生长：5矫正酸中毒对心血管
系统的不利影响如损伤心肌收缩能力，提高静脉收缩能力，药
物可选用碳酸氢钠，柠檬酸钾，精确补充需根据血中HCO3-浓度
考文：
[11 Sten J.Einger. Edward C.Fedmn. Textboo or Veteriry Inte
计算.公式mEqHCO3-=体重（kg）x0.6x（21-[C03-]）x
MedicieDisfteDgdCa.Fih Edin200.pp16341662.
0.5，需要说明的是，尿对于评价疗效不敏感，不推荐使用
2] ia F.LaeMSeteVetriy Clinis oNothAmi SllAniml
4.2.4纠正和预防脱水可采用静脉输液或皮下注射。
PractioClinical Nephology nd Urology.2004.
13l Roben W.Kirk.Kirk'sCurrent Veterinary Therapy X Small Animal
理想的液体：2/3的5%葡萄糖溶液+1/3电解质平衡溶液.如
乳酸林格氏液，并补足钾离子.单用电解质平衡溶液可引起高钠
[4] Steven L. Stocham, Micha A: Sot. Fundamto Veteriary Clinial
Pathology.2002.pp 279-336
115
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN
peTDoCTOR
王姜维，夏兆飞*，邱志钊，曹燕
近年来，随着营养和医疗水平的提高，人们对宠物健康的关
失，对于有基因易感性的患病动物，β细胞的免疫性损伤可由环
注.宠物平均寿命的增长，各种老年疾病也日益增多一糖尿病境因素所激发，如病毒：毒素及幼龄犬猫接触外源性抗原
便是其中之一，糖尿病是一种多病因的代谢疾病，其特点是慢性
代谢紊乱，造成多种器官的慢性损害，功能障碍和衰竭，对犬，
该型糖尿病多见于猫，组织学，临床症状和实验室数据均表
猫而言，二者的发病幸相似.介于1/500-1/100之间[1]
明猫的该型糖尿病和人的！型糖尿病类似，病理机制是细胞功
能受损，胰岛素分泌对血糖升高的反应异常，几种胰岛素分泌异
糖尿病分类
常可导致该病的发生，第一阶段胰岛素分泌显著降低或消失，第
根据糖尿病的发病机理和胰岛β细胞的病理变化可分为型
二阶段通常比较迟缓并趋于恶化.型糖尿病胰岛素分泌损伤的
和！型，然而：这种分类方法对于糖尿病的临床治疗来说意义不
机制多建立于实验室研究之上。为了刺激胰岛素的分泌，细胞外
大更有意义的是将其分为：
葡萄糖必须与胰岛β细胞上的受体结合，受体是葡萄糖的感受器
和运输体，接着细胞内葡萄糖代谢产生信号引起胰岛素的分
1.1胰岛素依赖型糖尿病（DOM)又称1型糖尿病，以β细
，型塘尿病中B细胞主要的功能缺陷是葡萄塘感应性损伤
胞破坏，导致胰岛素缺乏为特征，惠1型糖尿病的犬：猫可能出因此，细胞外葡萄糖刺激胰岛素的能力显著下降，另一种机制是
现胰岛素分泌完全丧失，并且终生需要胰岛素治疗，该型糖尿病
机体对胰岛素产生抵抗作用，胰岛素抵抗是指胰岛素分泌量在正
是犬.猫最常发的糖尿病，几乎所有的惠患犬和50一70%的患猫都
常水平时：其刺激靶细胞摄取和利用葡萄糖的生理效应显著减
是镇岛素依熟型塘康病2
：或者是为维持靶细胞摄取和利用葡萄糖的生理效应正常进
1.2非胰岛素依赖型糖尿病（NDDM）：又称型糖尿病，以行，需要超常量的胰岛素，骨路肌是发生胰岛素抵抗最重要的部
胰岛素抵抗和B细胞功能素乱为特征[3一4].与正常食动物相位，但包括肝脏在内的其
比，该型患病犬，猫胰岛素的分泌量可能升高，降低或正常，然
它组织也会产生胰岛素抵抗：在骨骼肌：胰岛素抵抗使得糖
而，胰岛素量不足以克服外周组织的胰岛素抵抗，造成胰岛素相原合成减少，在肝脏，胰岛素抑制葡萄糖异生和葡萄糖的释放。
对不足，临床上该型糖尿病多见于猫，约占猫糖尿病总数的30一
胰岛素与受体的结合很少受到影响，产生胰岛素抵抗的主要原因
50%.而犬少见
是受体后缺陷，由于胰岛素靶细胞的胰岛素受体后缺陷，使营养
1.3继发性糖尿病：该型糖尿病是由于炎症，肿瘤，手术等物质进入细胞以后不能够很好地利用，进而产生高血，高血糖
已知疾病造成胰岛广泛破坏，或由于其他内分泌疾病影响胰岛素刺激胰岛：使胰岛素分泌过高，导致高胰岛素血症，胰岛素受体
的分泌或作用所导致的糖尿病，如甲状腺功能亢进，黄体酮引起数目减少，以上情况使胰岛在长期的超负荷状态下，最终导
岛素抵抗
临床症状
发病机理
糖尿病的临床症状通常表现为多尿，烦渴，贪食和体重下
2.1胰岛素依赖型糖尿病
降，发生酮症酸中毒时出现庆食，呕吐、脱水、呼出酮味气体
T细胞和巨噬细胞的氧自由基和一氧化二氮引起B细胞线粒体损突发失明（少见）
伤.DNA崩解而导致死亡，结果B细胞和胰岛素分泌几乎完全丧
116
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN-
DeiDocTOR
实验室诊断
人的护理工作都有很大的帮助。
4.1血糖和尿糖
用于糖尿病诊断和治疗的实验室检查主要是尿液和生化检查，5.2运动治疗
糖尿病的诊断要求出现相应的临床症状，持续禁食性高血糖和糖尿
运动对患病动物的血糖控制有很大的帮助，它可以降低肥胖
动物的体重，纠正肥胖引起的胰岛素抵抗，提高肌肉对血糖和注
4.2糖基化血红蛋白
射的胰岛素的利用，患病动物的活动，每天应该定时定量，不宜
糖基化血红蛋白是红细胞内的血红蛋白以非酶促反应的形式
作剧烈或无规律的运动：因其易引起严重的低血糖。
与糖连接形成，正常的糖基化血红蛋白所占比例为：犬平均是3
%.上限为4%：猫平均是1.7%.上限为2.6%.糖基化血红蛋
5.3药物治疗
白的量随一段时间内血糖的高低而增减.可反映一个时期（最近
48周）内血糖的真实平均水平，糖基化血红蛋白的测定可用于5.3.1磺脲类
鉴别应激性高血糖与糖尿病引起的高血糖（前者不会引起糖化血
格列吡嗪和优降糖是治疗非胰岛素依赖型糖尿病最常用的磺
红蛋白升高），以及判定糖尿病的疗效，比血糖更能准确地反映服类药，这类药物的主要作用是促进胰岛素的分泌，但不增加胰
疗效.另外，糖基化血红蛋白与并发症有一定关系，病情控制差、
岛素的合成，作用机理是磺腺药与胰腺β细胞上受体结合，引起
合并症多的，糖基化血红蛋白的含量就明显升高，对于治疗中长
细胞膜的去极化和电压依赖性的钙离子通道开放，细胞内钙离子
期的监控，犬如果糖基化血红蛋白所占比例小于7%，则说明近
水平升高引起胰岛素的释放
段时间血糖控制的比较好：如果比例大于7%.则说明疗效很差。
对于猫，如果比例小于3%.说明血糖控制的比较好：如果大于
5.3.2双肌类
3%.则疗效较差
这类降糖药物最常用的是二甲双肌，其作用机理仍不明确
但不包括膀岛素分泌的刺激，可能的机制是降低胃肠道内葡萄糖
4.3果糖胺
的吸收、抑制肝脏葡萄糖的生成、刺激组织葡萄糖的利用及增加
果糖胺是血浆中的蛋白质与葡萄糖非酶糖化过程中形成的一
胰岛素一受体的结合，这类药主要通过增加细胞膜上葡萄糖载体
种物质，由于血浆蛋白半衰期为18天，故果塘胺反映的是23周
的数量以增加葡萄糖的转运，从而提高外周葡萄糖的利用
内的血糖水平，是评价糖尿病平均血糖波动水平的一个可靠，便
利的控制指标，尤其对血波动较大的不稳定的糖尿病及妊娠糖5.3.3
跟病时，了解其平均血糖水平更有实际意义，但因果糖胺也和糖钒是一种无处不在的矿物元素，在体外能产生胰岛素样作
化血红蛋白一样，不受每次进食的影响，所以不能用来直接指导用，包括提高胰岛素受体的磷酸化，但并不引起循环中胰岛素水
每日胰岛素用量，正常犬.猫果糖胺平均浓度分别是310mol/平升高。对于健康猫，饮用添加钒的水4周可使每天的饮水量显
L和260umol/L.上限分别为370umol/L和340μmol/L，对于著降低。有时能引起呕吐和腹泻，但一般猫都能很好地耐受，思
治疗中长期的监控，犬，猫如果果糖胺浓度小于550μmol/L.则
糖尿病的猫饮用添加原钒酸盐的水4周可使血糖浓度降低，临床
说明近段时间血糖控制的比较好.果糖胺浓度大于550mol/症状得到改善
常出现于新诊断的或疗效较差的病例
5.3.4胰岛素
治疗
胰岛素疗法在糖尿病治疗中具有极其重要的作用，自从1921
5.1饮食治疗
年发现胰岛素以来，各种各样的胰岛素制剂已经出现，从来源上
适宜的饮食治疗对所有患糖尿病的犬，猫都是必须的，目的讲，有人胰岛素、猪胰岛素和牛胰岛素，从持效时间方面讲，可
在于纠正肥胖，维持食物摄入时间上的连贯性，维持充足的食物分短效、中效和长效胰岛素。人重组胰岛素在市场上最为常见
能量及最小化餐后血糖浓度，对犬，猫而言：目前市场上已有糖几乎能为所有的犬和大部分的猫所接受，猪胰岛素在结构上与犬
尿病处方粮可供利用，这些日粮对于糖尿病的治疗和简化动物主胰岛素一样，如果犬对人重组胰岛素产生免疫抵抗作用，可用猪
117
欢迎登录“中国宠物医师网”一-WWW.PETDr.CN-
O
胰岛素来替代治疗，牛胰岛素与猫胰岛素非常相似，仅仅在A链犬.猫发病率极低：然而，随着医疗水平的进步，患塘尿病的犬
上有一个氨基酸不同。当猫对人重组胰岛素产生抵抗时，可转换
猫存活时间越来越长，这些并发症也应被给予足够的重视.7]
为牛胰岛素治疗.5
通常，短效胰岛素用于糖尿病动物的急救，中效和长效胰岛
6.5胃肠道素乱和感染
素用于长期的维持治疗。一般中，长效胰岛素治疗剂量：犬为0
各种胃肠道疾病也会伴发于糖尿病，包括整个消化道，从口
4-0.7U/kg.猫为0.25-0.5U/kg且中效胰岛素选低限剂量，而
腔到直肠，另外，糖尿病所引起的代谢亲乱也使得肝脏和胰腺受
长效胰岛素选高限剂量，但胰岛素敏感性存在个体差异，临床应
到影响，厌食，腹泻，咽下困难，便秘，粪便不成形，呕吐，体
用中应视具体情况而定。
重下降和腹部疼痛几乎在所有塘尿病患者伴发胃肠道疾病时出
现，同时这些症状也是糖尿病自身固有的，另外，糖尿病所引引起
糖尿病并发症
的血管病变和对噬中性粒细胞的影响也使得机体对感染的抵抗力
减：易发感染。尤其是泌尿系统
6.1急性糖尿病并发症：
预后
多数患糖尿病的犬、猫临床状态很差：其并发症包括糖尿病
酮症酸中毒，高渗性非酮病综合征和其它非酮症性疾病（尿酮阴
惠塘尿病的犬，猫的预后部分取决于血糖控制伴发疾病的
疾病通常还患有肾孟肾炎.胰腺炎、子宫积脓肾上腺皮质机能毒，伴发疾病（如肾衰等）或动物主人不愿治疗造成，开始治疗
亢进、肾衰和心力衰竭等疾病，不仅如此，犬.猫治疗期间也经
几个周至几个月后的死亡通常是不能有效的控制血糖浓度临床
常发生严重的并发症，包括低血糖，低血钾和低血磷等。
症状和慢性并发症的出现（如白内障失明等）或由于不相关的疾
病造成，普遍说来，糖尿病预后慎重，一项追踪研究表明，患糖
6.2血液学井发症：
尿病的犬.猫平均存活年龄分别是2.7和1.4年：患病犬：猫如
发生异常。许多异常是由高血糖和蛋白质糖基化所引起也有些是活时间更长，随着动物主人细心的护理，兽医及时的诊断与治疗
表现，但血液学并发症会增加贫血，感染和血液凝固性过高等疾病时间。
的发病率，经有效的代谢治疗，许多血液学异常可恢复，同]
6.3晶状体病变一—犬糖尿病性白内障：
糖尿病性白内障多发于犬，是患病犬最严重的视觉病变，晶
状体细胞膜渗透性增加，细胞膜功能降低，多元醇聚积对渗透压
的影响所带来的损伤，晶状体蛋白质的糖基化和氧化损伤共同作
用引起白内障的发生，多数糖尿病患犬会发生白内障，许多可能
突然失明，通过白内障超声乳化术将白内障移除可使视力恢复，
零号文款：
[1Pancea DL.et alEpiotiologic pattemsofdabets melltus in cats:333
高血糖的视觉症状对猫来说很少见，尽管早期白内障形成有时能
CIes(1980-1986).JAVMA 197:1504.1990.
[2] Stephen J.Etinger.Edwad C.Feldmn.Textbook ofveterinary inteml
被检测到
medicine: diseases af the dog and cat.Fith Edition.2000. p. 1439
[3]Lehy I:Natural hisory ofoell dyunction in NIDDM. Diabets Care
13:1992.1990
[| Reavn GM Role of inulin rsstne in human dease.Diabets 37.1595.
6.4视网膜病、肾脏病和神经病变
[5]Deborah S. Greco Insulin therapy.Veterinry clinics r North America
糖尿病性视网膜病，肾病和神经病变对于思病犬：猫并不常
smallanimal practie.25(3).1995.
MayM.Chrstphertog cmtsfdemelsVey
见.原因是这些并发症通常是在发病后数年才会出现，小动物，尤
clinics of NorthAmericn smallanimal practioe.25（3）. 1995
[7] Karen R.Munana:Long-tem compicationsof diabetes melitus.par 
其是犬：糖尿病发病后存活时间比较短（2一5年）.与人类相比
retinopthy.nephropathy.erpthy.Veerinry dinis ot North Americ
small animal practice.25(3).1995
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN-
118
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
袁占奎，潘庆山，陈宏武，程立军，拱海鸥
（中国农业大学动物医学院，北京海淀100094）
近年来，由于宠物犬数量和小轿车的增多，犬车祸的发生率
除固定术的实施也有一定的困难，对于第三种方法，实际应用两
越来越高，其中骨骨折是最常见的损伤之一，关于骼骨骨折内
次后发现，该方法虽然有不横断臀中肌和臀深肌的优点，但并不
固定的方法在资科中报道的有多种，我们主要研究了钢丝在骼骨
利于手术的实施，甚至给手术的实施带来了一定的困难，因为难
骨折内固定中的应用及其效果。
以垂直于骨体进行操作，鉴于以上原因，最终我们选择了横断
1.病例来源2003年2月到2006年5月来中国农业大学动
肌肉的方法，一是因为很多关于骨折固定的资料都介绍了该方
物医院就诊的犬以及主人遗弃的相关惠犬，共18例，均为小型
法：二是因为该方法可以较为充分的暴露术野，有利于手术的卖
犬（小于10kg）包括京巴，西施可卡等
施：而且，尽管该方法横断了情中肌和餐深肌，但卖验以及实践
2.器城常规无菌手术包，钢丝，骨钻、钢丝钳、骨膜剥
中井未发现其对手术大运动功能的恢复有明显影响。
离器：开张器，骨锉等。
6.3骨折的固定方法资科显示，对于骼骨体和骼骨翼骨
3.手术方法
折多采用骨板进行固定，也有资料介绍采用髓内针，但是，在小
3.1麻醉剂846合剂舒泰或氨氟醚
型犬，骼骨骨折处两端的部位都很短，而且骼骨薄旦有一定的弧
3.2手术过程
度，这样依我们目前的条件，就难以选到合适的骨板，并难以靠
A.侧卧，患部在上.臀部常规剃毛消毒
骨板和螺钉将骨折部位固定得比较牢靠，至于髓内针，即便骼骨
B.沿骼骨和坐骨以大转子为转折点V形切开皮肤和皮下组织
体有髓腔，但并不象长骨那样直，所以实践操作中很难使髓内针
C.沿股二头肌前缘锐性切开阔筋膜、臀筋膜和股二头肌：
沿随腔行进，在两例采用该方法的大，随内针都在馈由处透过骨
D.分离出臀涉肌，在近第三转子处剪断肌腿同样分离出臀中
皮质向下穿出，并且术后不久在骨折处发生弯曲，也有介绍在骼
肌，在近大转子处将其剪断，并将这两块肌肉部分分离，拉向背侧
骨体斜向骨折时用指针和螺钉垂直于骨折线固定两断端.但实践
E暴露骼骨的骨折部位，可见脱离的骼骨远端向前内侧移
中该方法并不易实施，根据我们现有的条件以及综合分析，我们
位，但看不到骨折处的远端。
采用了钢丝半环，全环或两者接合的方法进行固定，具体做法为
a）部分分离臀中肌在骼骨骨折近端的附着点
对于斜向型骨折，根据斜向的长度和宽度采用了2一3个半环或
b）将远端脱离骨折端附着的臀中肌部分分离，将国筋膜张
全环钢丝固定：对于横断型骨折，则采用两端各钻2-3个孔进
肌部分剪断：使脱高部的肯折端完全暴露：
行半环钢丝固定，对于这两种骨折，钻孔的位置要合适，在小型
c）视骨折的具体情况（斜向或横断）采用全环或半环钢丝
犬，我们一般选择距边缘3一5mm处钻孔.如果距离边缘太近
固定，一般需要放置2-3根钢丝，先放置钢丝，将断端尽量复
很容易使骨骼裂开，如果距离边缘太远，则不能很好的起到固定
位后再拧紧钢丝，注意一定不能捆住肌肉，血管或神经，钢丝断
作用，实践证明，尽管钢丝固定法并不能将断幽严格对合，但可
端保留4-6cm，用锉处理后将断端朝骨面弯曲
以将断端比较牢固的捆绑在一起，这对于骨折的愈合以及骨盆结
F.手术过程中给要在创口适当喷洒洒含有抗生素的生理盐
构的保持都很有帮助。
水，这在一定程度上有利于预防术后感染和肌肉的坏死
6.4无菌术我们对一例车祸后被主人遗弃的犬实施了骼
G.分层缝合各肌肉：筋膜（可吸收羊肠线）和皮肤（丝线）
骨骨折内固定术，术后前两天该犬的状况尚可，但从第三天起食
H.缝结系细带：用日mr期带固定惠肢或绷带固定关节
欲开始减退并废绝，精神沉郁，发热，血常规显示白细胞总数升
4.术后护理用10天广请抗生素严格限制活动，8-10
高，轻度核左移。第七天死亡，剖检发现手术处的肌肉有坏死溶
拆线、每2周进行一次摄片检查，视骨折生长情况4一7周拆除
解的迹象，抹片显示有大量脓细胞，因此认为术后败血症可能为
期带：然后再鼓励惠犬恢复运动。
其死亡的主要原因，该病例给我们的提示是，在手术中一定要贯
5.结果手术犬的预后良好，最快的犬术后2周便行动良
彻好无菌这个基本要求，并在术前和术后预防性的使用广请抗生
好，所有犬在术后2个月时患侧均恢复得比较好，主人称很难看
素
出患侧发生过骨折：4一18个月时追访，主人称患犬恢复良好
6.5术后护理在骨折愈合中，制动是保证其尽快恢复的
6.讨论
重要因素之一，这在骼骨骨折也不例外，我们采用了日mer编带
61解知识由于臀部的结构比较复杂、而且，在创伤
固定，该方法可以有效防止患肢负重，但在腿短的犬很难采用该
后正常的组织结构已经受到不同程度的玻坏，所以作为手术人
方法，此时也可选用关节固定，该方法也可以基本有效防止惠
员。一定要清楚了手术部位的解结构，在手术过程中一定要始
肢负重，一定要防止把细带弄湿，否则，不但会造成创口的感染
终保持头脑清楚.
而且也会破坏皮肤。
62手术通路关于骼骨骨折内固定的通路一般有三种
（1）切除大转子：（2）在近大转子处横断臀部肌肉：（3）沿骼骨
晴和骼骨大切迹分离附着在骼骨体上的骨中肌和臀深肌.在作者
号文献
[1T Ve Fo Sel a r M Lo My.
所接触到的文献中，多采用的为切除大转子暴露术部的方法，但
我们主要采用的为第二种通路，也在两只犬采用过第三种通路。
Ml.Peaip.W.8.Sundr.
[3P  sM
对于第一种通路，我们在实验犬以及检的犬上都实践过，由于
PhdW Sn.197
HC CPr  p M Su S
部分臀中肌和臀深肌附着在股骨颈上.所以很难在切除大转子后
7
将臀中肌和臀深肌完全掀开，而且要将大转子完全切除或者完整
[5] VanGn TE.Fn ra u]V M Rep.9, 303
[B o.d MS-Smh G.P w.a 
切除并不容易：另外，实践中我们还发现，在小型犬，大转子切
ll dM, ew Yor Soringr. 199.
欢迎登录“中国宠物医师网”--WWW.PETDr.CN
119
peTDoCTOR
犬腹侧候室声带切除术的
手术方法总结
宋军，毛军福，高进东，邹杰，王佳妮，冯敬业
（北京博爱动物医院，北京海淀100089）
摘要：大声带切除术是目前小动物临床外科中的常见手术，为紧密排列的肌纤维，上皮和软背间为住克间和粘液细胞，根据
主要目的是消除或降低犬的吠叫声音，切除声带的手术途径有两杨怀安等（2003）的研究犬术后喉内结构恢复过程如下：术后
种，即经口腔切除和经腹侧喉室切除，根据我院历年来在临床实，1个月创面为肉芽组织充填，2个月后肉芽逐渐脱落，在脱落过
践中积累的手术经验，经腹侧喉室切除声带止效果较为理想。程中显据出新声带，逐渐恢复运动功能。4个月后肉芽脱落完毕
我院自2005年4月至2006年6月共进行了27例犬腹侧喉室声带临床观察术后6个月新声带形成后基本定型.术后8个月新声带
切除手术，其中2例为外院手术失败后进行的二次手术，这27例黏膜表面为结构乱的鳞状上皮，上皮下无任何间隙，粘膜下有
手术中：贵宾犬9例：雪纳聘犬8例，博美犬6例.哈士奇2例新生的韧带样结缔组织及黏液细胞结缔组织下为疏松的肌纤
腊肠犬1例，比熊犬1例，除1例贵宾犬手术后主人感到不满意
维，肌纤维间填充结缔组织，无声带软骨[2].
外，其余手术均取得良好的效果，成功率达到96%以上，本文
就手术犬的适应症及适宜年龄，术前准备及注意事项，手术操作
适应症及适宜年龄
过程中的注意细节，术后的恢复及护理都进行了详细的叙述，以
1.1适应症经常叫的犬，因影响主人和他人休息及工作，可
此可供临床参考
施行本手术，如果需短期内消除犬的吠叫可做经口腔哦室切除
术，如若需长期消除叫，可微经腹倒哦室切除术。
关键词：犬：止：消声：声带切除术
1.2适宜年龄若犬的年龄过于偏小，其声带基部尚未完全
发育完全，做了声带切除手术后其声带粘膜的蜗状上皮细胞更容
能会采取以下措施一种方法是在犬颈部安装电击止器，另一术的适宜年龄为，小型犬：年龄≥6月龄大型犬>8月龄
种方法是到动物医院进行手术切除声带，切除声带的手术途径有
两种，即经口腔切除和经腹侧喉室切除，尤其是经腹侧喉室切除
术前准备
声带止吹效果较为理想，以下将我院历年来在临床实践中积累的
手术前应保证犬只身体健康，疫苗注射齐备，术前禁食12小
手术心得作一总结与大家共同探讨
时，禁水6小时.以防止犬在手术过程中呕吐，导致异物性肺炎
首先，我们再来了解一下犬声带的局部解剖结构，声带位于的发生，检查犬大体外观，呼吸，体温，心肺，肝肾等功能，告
哦腔内，由声带韧带和声带肌组成，声带上端始于状软骨的最知主人手术过程中及术后可能发生的情况.主人确实同意需要进
下端（声带突）：下端终于甲状软骨腹内侧面中部两侧声带在行手术，签完手术同意书后方可进行手术[3]
此处相连接，两侧声带之间形成声门裂[门.当气流通过喂腔，使
麻醉与保定
声带及周围组织振动发出声音.声带切除即切除声带及其周围组
织，减少声音的产生
全身麻醉.先肌注硫酸阿托品0.03-0.05mg/kg.以抑制腺
正常声带在光镜下表面为鳞状上皮，其下薄层软骨，软骨下
体的分泌和减低平滑肌的螺动，减少呼吸道粘液和睡液腺的分
泌保持呼吸道的畅通，10分钟后肌注速眠新Ⅱ（846）0.01-
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN
120
STDOCTOR
0.015mg/kg或犬眠宝0.C5~010ml/kg.有条件的医院可进行气皮下组织分离不要太多，以免缝合皮肤后形成死腔，增加感染的
管内插管，实施呼吸麻醉。喉部腹侧术部剃毛，取头低尾高姿势机率，甲状软骨切开时，切口不应太长，向前延伸至甲状软骨的
仰卧保定：头颈应伸直，颈下应垫一卷纱布或纸巾，使喉室处于2/3长度时要特别小心，不要切到舌骨静脉弓，以免造成不必
较高位置，术部剃毛应广泛、术野常规消毒
要的出血
6.4声带切除之前先滴少许2%利多卡因于哦室墅上以降低
手术方法
局部的敏感性，用蚊式止血钳夹持住声带基部，用弯头手术剪贴
先用手触摸定位，在甲状软骨正中隆起处纵行切开皮肤，分哦室壁将声带彻底剪除，剪除状软骨声带突的时候可能出血较
离皮下组织：纵向钝性分离两胸骨舌骨肌，用扩创拉钩将胸骨舌多，先滴01%肾上腺素于伤口上，再用纱布卷成细角伸入喉室
骨肌拉开，暴露甲状软骨，环甲状软骨韧带和气管：沿甲状软骨压迫止血，若仍出血不止，再用电烙铁烧烙止血，若用高频电刀
正中隆起垂直纵向切开，向前延伸至舌骨静脉弓，向后延伸至环
切除声带，伤口出血较少，检查声带基部有无残留组织，直至修
甲状软骨韧带，在两侧甲状软骨创缘中间各穿一根牵引线，将创：
整到较为理想为止，两侧声带均切除完毕，止血确实后，清除气
缘拉开，充分暴露喉室和声带，左手持蚊式止血钳沿喉室壁夹持
管和喉室内的凝血块
声带基部，向外牵拉，右手持弯手术剪将其剪除，状软骨上的
6.5缝合甲状软骨创缘时，用4#肠线和弯回针只穿透软骨
声带奕可一并剪除，纱布卷压迫止血后，用电烙铁烧烙止血，如骨膜及软骨，在舌骨静脉弓，甲状软骨中间，环甲状软骨韧带三
果有条件的话可用高频电刀切除声带，再以相同方法剪除另一
点各结节缝合一针，两侧甲状软骨创缘一定要对合整齐，以免气
侧声带[41.彻底清除喉室及气管内的血凝块，撒去两侧创缘的牵
体从创口漏入皮下形成死腔，影响伤口的愈合。
引线，用4#肠线缝合甲状软骨，缝针只穿透软骨骨膜和软骨不
6：6术后护理对于整个手术来说也是相当关键的，术后如果
穿透喉粘膜：保持软骨创缘对合整齐，不相互重叠，用3#肠线
犬痛疼，咳歌剧烈，可便用止痛药，止咳镇静药。为防止犬浇抓
连续缝合胸骨舌骨肌和皮下组织：结节缝合皮肤51
伤口，可颈部用绷带包扎，四肢穿袜子或靴子，看咽动作剧烈以
及外界环境诱发犬映叫等，也会破坏创口的安静环境，所以术后
术后护理
不应立即给子干粮，术后的前3~5天静脉输液，接下来的1周尽
手术后颈部用網带包扎，且尽量避免犬抓挠伤口，将犬单独
量喂给高能量易消化的流质食物，以后逐渐过渡到正常口粮，将
放置在温暖安静的房间：待其完全清醒后方可给予洁净饮水，术
犬放置于安静的地方也是非常必要的，有条件的家庭可将犬放置
后前3一5天静脉输液，补充营养和体液其间尽量不经口喂食物[6]
于安静的地方2一3月直至伤口愈合定型为止
接下来1周以流质食物为主，以后逐渐过渡到正常口粮。术后尽
量避免诱发犬叫，保持创口的安静促进伤口愈合，术后使用广
谱抗生素，如头抱菌素类：麻佛沙星，恩诺沙星，碾胺类等，连
续5-7天，隔天伤口换药1次，7天后拆线，术后可适当使用强
的松龙，地塞米松等，以减少声带切除后创口痕组织的形成7
小结与体会
6.1手术之前一定要向主人解释清楚：该手术为不可逆手
术，并且不可能做到术后一点声音都没有.因术后1个月创面为
5号文献
[山何英，叶华，宠物医生手M1.此阳：江宁科学技术出版社.2003；110
肉芽组织充填，2个月后肉芽逐渐脱落，在脱落过程中可能会显
[2]扬怀安，季文感，部星，等，微光声带切除术后新声零形成的些来观塞和组织学研究
露出部分新声带，逐渐恢复运动功能.4一6个月新声带基本定型
中华耳品科杂志.2003.38（2），136-138
[]请光洪，周昌芳，大丹，加何减少临床外科手术罚细A]，全国第十二次医外科学證
所以声带切除后许多犬仍可以发轻微的叫声。
第八次小动携医病，第二次牛视病学学农研计会论文里C1哈尔离：中国畜牧兽
学会医外学分会.2004,244-246
6.2仰卧保定姿势应保持头低尾高，颈下应垫一卷纱布或纸
[4]社态惠，李元货，国译，兽医外科之基本技和M1.台北：艺轩图书出配社，2002：3-4
巾，使喉室处于较高位置，以免睡液或血凝块哈入气管，并且也
[5]横加法，主编，小动物外科学M.北京，中国农业出级社.200，103-105
[6]RheaVMoram.小动物床手册（第国M.施振声，主译.北京中国农亚出版
有利于手术的操作。
Tt.2004:144-150.1157-1176.
6.3切开皮肤之前应触摸甲状软骨正中隆起，定位后再下刀。
[]中国农业大学，主国，家畜外科手术学（第三版M]北京：中国农业出社，1999：
172-174.
欢迎登录“中国宠物医师网”一-WWW.PETDr.CN
121
peTDOCTOR
转综会行
袁占奎薛琴张晓远乔磊
（中国农业大学动物医学院，北京海淀100094）
犬胃扩张扭转综合征Castricdilaticn-voluussyndome
诊断
GDV）是一种犬的急性疾病，以不同程度的胃移位.胃内气体急
3.1体格检查临诊的病犬常常休克，黏膜苍白，毛细血管
性聚集，胃内压力升高，心源性休克，并且经常发生死亡为特
再充盈时间延长，脉搏快.无力，细弱，腹部表现各异，有的触
征。胃扩张扭转综合征【GDV1是对不同严重程度临床表现的总诊无明显异常，有的膨大且硬，还有的似鼓样，腹部触诊时常可
称，动物表现出下列某一种状况：胃扩张扭转（GDV），不伴有
以触到由于充血而肿大的脾：动物可能会出现呼吸困难，这是因
扭转的胃扩张（GD）无扩张的胃扭转。
为影大的腹部影响了正常的呼吸，或者干呕或呕吐时吸入了气
在最产重的情况下：GDV是指胃的急性扩张和扭转。胃由
体.如果动物就诊延迟，或GDV严重且发病很急，可发生胃破裂
于摄入的食物和吞咽的空气而膨大，同时正常情况下位于右前胃破裂减轻了胃的压力，偶尔也会短暂地改善动物的临床症状
（180度旋转）并保持扭转：同时：胃底转到右侧，在思有GDV
3.2摄片检查右侧位最便于观察，因此应首先进行右侧位
的犬中95%以上的都发生这种扭转：严重的GDV会迅速引起投照，正常情况下，右侧卧时，当门位于“下（右）方，里面
循环衰竭，组织灌注不足，有近30%的惠犬死亡如果胃出现
会有液体，通过放射成像时看不到.在轻度扭转的GDV动物，当
部分坏死，其死亡事可达60%以上
门充气，并位于腹腔的前背部
L200610-HH
病因
许多主体和环境因素都可以升高GDV的危险度，其中比较
显著的因素包括解剖因素，例如大型犬和深胸犬，并且直系亲
属中有GDV发病史.易发品种包括大丹犬.圣伯纳，大型贵妇
巴基度：杜宾，德国牧羊犬等，笔者碰到的病例中，德国牧羊
犬占多数，这可能与目前北京地区饲喂的德国牧羊犬绝对数量
多有关：管理和饲喂模式，包括过食、快速进食，每日喂一次
饮水量大和进食后运动：饲喂自制的含有谷物的食物：应激或
情绪紧张，胃排空延迟.
病史和临床症状
治疗
患GDV的犬常为大型，胸深的品种，但在小型犬和猫也可
4.1给胃减压胃扩张会导致腹部后腔静脉受压迫，血液
发生，犬发病前多数曾大量进食，临床症状的发生和严重程度
从被阻断的静脉分流到椎间静脉和奇静脉并逆流充盈到回肠静
取决于胃扩张的速度和严重程度，犬通常无力，不安，且可能
脉：旋骼深静脉和肾静脉，侧支循环不能进行正常的静脉回流
表现疼痛，多数病犬流涎，有的会有干呕或试图呕吐，一些犬
胃扭转和扩张也可以阻断门静脉，由于静脉回流量的减少，导致
的腹部会明显大，但并不是所有的犬都如此，患有严重的GDV
心输出量下降，从而引起灌注不足和许多组织的供氧不足，因此
和胃破裂的犬会出现衰竭和昏睡。
治疗本病很重要的一方面就是给胃减压放气.在胃膨胀最高部局
部剃毛消毒，用20号针头或者50ml注射器的针头穿刺放气
欢迎登录“中国宠物医师网”——WWW.PETDr.CN
122
第二届北京宠物医狮大会
20069.20-9.22
TDOCTOR
补液初期治疗最重要的目的是手术前纠正外周循环衰竭
术后护理
严重灌注障碍的症状包括粘膜苍白，心率快（>160-240次/min.）
术后处置的目的是为了保证组织灌注，预见，监控并治疗潜
和脉搏状况差，根据动物的状况，将两个大孔静脉导管（16-18
在的并发症，对不严重的GDV病例开始时的补液量应维持在5一
口径）插入头静脉。如果头静脉不可以，也可以用颈静脉。由于
10ml/kg/h，以补充丢失到腹腔和胃肠道内的体液.对那些比较严
后腔静脉受到压迫，不可能通过隐静脉进行成功的补液，补液用
重的CDV病例，例如存在胃坏死、腹膜炎，晶体液和胶体液的需
等渗的晶体液（第一个小时内90ml/kg）或高渗盐水（6%右旋糖
要量比较大，监控黏膜颜色，毛细血管再充盈时间，尿量和血压
苷加79eCl，补液速度<iml/kg/minl在初期补液之后：根据
以确保组织有充足的灌注，监控犬的腹部，看是否发生胃扩张。
动物对治疗的反应继续输晶体液.大约20ml/kg/h.为了改善组
术后恢复良好的犬可以在手术后的第二天给予水和少量的食物。
织的灌注状况，也需要输胶体液：如全血，血浆，羟乙基淀粉
这些犬可以在1-2天后逐渐停止静脉补液
或右旋糖苷70.根据动物对初期补液的反应以及临床和实验室指
心律不齐常出现于术后12-24小时，最好持续进行心电图监
标选用一种或多种胶体液
控，治疗心律不齐的首选药是利多卡因，推荐静脉输利多卡以对
对患有GDV的犬使用肾上腺皮质类药物还存在争议，尽管具
抗心律不齐对预后的影响
有许多理论上的优点：但肾上腺皮质类药物并未明显提高息GDV
此外：需要全身用广谱抗生素，预防继发感染。
犬的成活率
4.2手术最好采用吸入麻醉，此时，诱导麻醉剂的剂量
6.小结
要降低，如果采用注射用全身麻醉剂，也需要降低用量
严重的胃扩张扭转是一种急性病症，但是，调扩张的犬不一
通过腹中线做大切口，CDV病犬的网膜会覆盖在胃上，先用
定存在胃扭转，及时确诊与采取得当的处置是本病治疗成功的关
连接着吸气装置的大针头给胃放气，然后将胃复位，找到当门
从十二指肠韧带向前导出十二指肠（可通过附着的胰腺确认），把
相对于手术而言，术前给胃减压以及补液更为重要，全身灌
开始时位于右侧的胃推向背侧，解开扭转索，然后将当门朝右侧
注状况的恢复有助于患犬耐受过麻醉，有助于提高治疗的成功
轻轻地向背侧推，判断胃的活力，对牌和腹腔内的其它器官进行
彻底的检查，从牌发出的胃短动脉常会被撕裂出血，如果牌肿大
或发生梗死，需要先进行牌搞除。
当发生胃坏死时，通常沿胃大弯进行部分胃切除，在这些区
城，失去活力的胃会变为黑色或灰/缘色，并且有些时候像纸一
样薄，在胃的健康部分装置缝线，切除坏死的部分，检查保留部
分的边缘，确定有出血并有活力，闭合胃时先用简单的伦勃特式
缝合胃粘膜下层.然后用简单的间断或连续伦勃特式缝合胃的肌
步号文禁
[1The Vech Fom.Smal animal urgry (ZndM. St Louis: Mosby
层和浆膜层。
2002.
为了减少GD或GDV的复发率，曾采取过一些可以提高胃排
[2Ai ey Con brrGaryW.lsneToeGa
myoeecaviyterperiastricdilnvandte
空能力的措施，采用过幽门切开术或当门成形术，但是，并不认
gassomy n dos.Veternry surgry.21.10-14.1992
[3] Michel S.lab: Linda J.Konde.Wayne E.Wingleld. Davi C.Twed.
为胃排空障碍是GDV的主要原因，采用这些方法后，并没有降低
Circucostalastropexy for preventingrecurece of gasricdtation
s idg:n 30.AVA187.n3.
GDV的复发率：相反，手术之后并发症的机率有所增加，因此不
1.1955
[ Roer J.Hae.A.Flaer.Per St. Bs,Kelly:M.Cee.
推荐使用这些方法
TotP.PedckChsE.ShBiomechica a tlogil vn
有许多方法把胃的当门实区域固定到右腹墅上，目的是为了
laprospic sapaoxyhiqid.Veriysury
25:127-133.1996
在胃的当门区和腹壁之间造成永久性的粘连，避免扭转的复发
[5]Maae anland.orn Devor,GuvrVibPeensEks
Comparison ot the recurrence rateof gastric diation with or without
这些方法包括环助骨固定术（Ciroumcostalgastopexy）.带环固定
sdoar ut gpxy verclopeyVerry
术（Belt-loopgasoexy，肌肉固定术（Vasulrlapgasopexy）
purgory30:546-551.2001
[6]Miclle J.Wachak.Jo T.Paye.Eri R.opeBrent D.oColette
以及胃导管固定术（Tubegastropexy）等，如果操作正确所有
C.Waer-Mann.Evaluation ofpercutaneous gastrostomy asa technique
forpmatgropy.Vriry sungry26235241.199
这些方法都会收到很好的效果。
[71 Eric R.Wn.Ra A.Heer Rold D.Montery,Stvn A
Kincaid.JamC.Wrg,R.Red HaonA ompnsn o laparsopic
最后用大量温的平衡电解质液冲洗腹腔，然后常规闭合腹腔，
anbelloppyndory25221227.1996
欢迎登录“中国宠物医师网”一-WWW.PETDr.CN
123
第二届北京宠物医师大会
eTDOCTOR
20069.20-9.22
犬胸部食道后段阻塞的手术治疗
中国农业大学动物医院潘庆山/薛琴
北京赛家动物医院陈宏武/娄威/尹铁垣
发病情况：
肤，腹白线和腹膜，打开腹腔。
B.左侧腹壁肋弓后缘斜切口，切口长度5.0-7.0cm，右侧
我院自2005年1月至2005年12月共收治犬胸部食道后段阻
卧保定，术部常规制毛消毒，隔离，分别切开皮肤，锐性分离腹
塞病例14例，其中京巴5例.西施4例.斗牛2例.吉娃娃1例
外斜肌，暴露腹内斜肌并垂直肌纤维方向钝性分离腹内斜肌，暴
银狐1例.约克夏1例14例手术中出一例为玻璃阻塞外其它13
露腹横肌，垂直肌纤维方向钝性分离腹横肌，可见腹膜，剪开腹
例均为骨块阻塞（8例为长骨干垢端骨块，5例为椎骨块）：两例
膜后打开腹腔
为二次手术，采取腹部切开手术通路经胃腔，责门进入胸部食道
将胃牵出切口之外，胃壁与切口之间用隔离巾填充，保护腹
将异物取出的方法均获得成功。
腔免受污染，沿胃大弯近胃底处切开胃壁：切开前在切口两侧用
临床症状：
丝线分别做牵引.同时助手将胃管由口腔插入食道中顶住异物
14例惠犬均有异嗜或食入异物史，患犬食入异物后，试图将
术者用肠钳或组织钳经责门进入食道内钳夹异物与助手协同将
异物小心牵入胃内后经胃切口取出。常规缝合胃壁切口，关闭腹
食道的异物咽到胃内，反复做吞咽动作，伸颈，摇头，不安，流逼。
腔
1.均有明确的误吞异物史，比如骨头，玩具，木块等。
术后禁食禁水4-5天，予以抗炎及静脉营养支持。5天后
2.多表现为厌食烦躁，流涎干呕，和持续的吞咽动作。
3.完全便阻时，进食或进水后随即出现频繁的呕吐，呕吐
可给予流食，逐步过渡到正常饮食
讨论
物为刷进食的食物或大量的泡沫和一些血性分泌物。
4.当不完全硬阻时，可食入少量流食或水，而进食固体食
中型犬食道长30.0cm，直径2.0cm，经颈部，胸，穿过隔
物时就会出现逆呕。
贵门食道裂进入腹腔与胃相通
5.当梗阻时间较长时，动物出现精神沉郁：脱水，渐进性
食道结构从外到内由纤维层，肌层，粘膜下层和粘膜层构
衰退的体征
成。尤其肌层形成的肌纤维方向相对环状食道肌和纵向食道肌，
6.当硬阻物过大压追纵其他器言，则出现心肺音异常的
以运送咽下的食物
表现，当便阻物损伤食道时，则会出现食道炎和胸膜炎的症状。
1.食道硬阻的症状根据阻塞部位：程度及梗阻时间长短而
诊断
表现各异，本文主要讨论食道后端，即椎隔区食道的异物性硬阻。
1.根据明确的异物吞咽史以及典型的进食后迅速频繁呕
2.由于此段食道位置的特殊性，故采用开腹经胃取出此段
吐的症状，可以做出初步的诊断。
食道异物，因为直接通过开胸切开食道取出异物难度较大、需要
吸入麻醉机和呼吸机且预后风险大，这是因为食道的愈合性不
2.辅助检查
A.X光放射检查
好，且存在术后食道肤窄及胸腔疾病并发症的可能。
3.切口定位可根据犬的品种及年龄进行选择：如剑状软骨
1）如果是X射线不透过的异物、胸部平片就会在肺野心隔
至脐孔适合于胸浅的犬，如京叭，狮子犬等小形犬，腹壁切口
段出现一个轮廓清晰高密度的影像
2）如果是X射线透过的异物，可进行锁餐造影进行检查，钡
适合于胸深的犬：如杜宾，大丹等大型犬
4.手术中如遇到异物体积较大，不易牵引至胃内时，术者
餐后的X光片将会显示食道段有大量钡餐淤积或在硬阻后方食道
与助手应当紧密配合，切忌急题，不能生拉硬拽，防止将食道损
段及胃内有少量的钡餐
伤。可用咬骨钳或组织钳将异物夹辟，逐块取出，
3）如果怀疑有食道损伤，如需造影，可以选用造影剂而
5.由于硬阻时间过长或异物尖锐将食道损伤，造成食道及
不能使用钢餐进行造影
B.内窥镜检查
胸膜感染：此种情况预后不良：应加大抗感染力度
1可以直接看见异物及食道的损伤情况
6.鉴别诊断
1）食道炎食管壁黏膜的急性炎症反应，可引起的厌食和吞
C.胃导管
1）完全硬阻时，下胃管遇到阻力大：而不完全硬阻时就有
咽困难以及睡液分泌过多
可能将胃管插到胃内
2）食道狭窄食道外侧的压迫，肿瘤，肌层与粘膜表面的
D.血像
痕收缩而导致的食管内腔狭窄。
白细胞有不同程度的升高：中性粒细胞升高：杆状核细胞升
3）责门失驰缓下食管括约肌不能象正常一样松弛，使食物
不能顺利通过责门进入胃内。
高HCT升高
41咽喉炎咽喉粘膜的炎性肿胀，犬在进食或饮水时表现缓
手术方法
慢和吞咽困难并有疼痛表现，进食饮水后无呕吐症状，打开口腔
麻醉：麻前给药0.c5%阿托品0.03mg/kg.10分钟后肌注
进行咽喉检查可发现咽喉粘膜红肿表现：触诊咽喉部疼痛敏感。
麻醉药，舒泰4mgkg.B46合剂0.04ml/kg.
51永久性右主动脉弓是胚胎期主动脉弓的第四弓的存留，
手术定位A剑状软骨至脐孔的中点腹中线切口，切口长度环绕食道，导致食道狭窄，狭窄钱不显著扩张，常发生在一9周
5.0-7.0cm，仰卧保定，术部常规剃毛消毒，隔离，分别切开皮的幼犬.钡餐造影检查，可见心前区有膨大的高密度影响。
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN—
124
速眠新II对犬II导联心电图的影响
曹燕，夏兆飞*，袁占奎，王姜维，马金磊
（中国农业大学动物医学院，北京海淀100094）
速眠新（846合剂）是目前小动物临床广泛使用的注射用全身麻醉剂，具有良好的镇静，镇痛和肌松效果，但该药物对动物的
心血管及呼吸功能具有明显抑制作用，使其临床应用存在一定的风险性：据报道[该药可引起心动过缓，动脉血压下降，诱发呼吸性
心律失常等，本研究通过给犬注射推荐剂量速眠新1后，对各时间段心电图变化进行动态观察，进一步地研究该药对心脏的作用情况
以便更好地指导该药在兽医临床上的应用。
材料与方法
1.1实验动物随机选择8只临床健康的小型杂种北京犬，年龄1-3岁.体重6±1kg雌雄各半。
1.2药品速眠新（846合剂）.长春军需大学兽医研究所生产.批号005004
1.3仪器V9204型多功能监护仪，美国SmitsMedical公司：心电图纸，天津金驼集团
旺福利纸厂，批号121005
1.4方法采用导联心电图，走纸速度50mm/s.速眠新剂量0.1mL/kgBW.M.以注射时间为0min注射前及注射后
5.10.20.30.50.70.90min测定心电图
1.5实验数据分析方法SPSS软件对数据进行统计分析。
结果
2.1临床表现所有实验犬均在注射后5mn之内进入麻辞状态：倒卧，针刺疼痛反射消失，肌肉松弛良好，实验犬唤醒时间
（判定标准：动物对呼唤有反应.动耳、拾头.摆尾，四肢划动但不能起立）：2只犬（占25%）为注射后50-70min，5只（占62
5%）为注射后70-90min.1只（12.5%）为注射90min以后
2.2心率的影响10min之内心率轻微上升，之后开始下降，60min后降低显著，70min后降低极显著（图1）.所有实验犬
在出现唤醒反应并可站立行走时。心率仍处于严重的抑制状态，其中6只犬（占75%）在出现唤醒反应时心率仍低于70次/mi。
2.3心电图变化
2.3.1P波振幅20mn内轻微上升.之后呈下降趋势，后随动物苏醒缓慢回升，但注射后各时间段值与正常对照相比较，均
无显著差异性（图2）
150.00
0.25
0.20
100.00
0.15
次
50.00
0.05
心
0.00
20
40
60
80
100
0
20
40
60
80
100
检测时间（min）
检测时间（min）
图1注射前后心率变化曲线
图2P波振幅变化曲线
2.3.2P波时限90min内轻微增加.但其变化不显著（图3）
2.3.3R波振幅5min时上升明显，后发生回落：10mn后开始呈较缓而平稳的趋势上升.50min时显著增大，后随动物的
苏醒而逐渐减小（图4）.
2.3.4CRS综合波时限影响不显著（图3）
70.00
1.80
1.75
260.00
1.70
+P波时限
50.00
OPS综合波时限
1.65
眼
时40.00
T波时限
1.60
1.55
工
1.50
20.00
0
20
40
60
80
100
口
02
40
60
80
100
检测时间（ln）
检测时间（min）
图3各波时限变化曲线
图4R波振幅变化曲线
125
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
TPOCTOR
（占37.5%）在注射后20min时发生T波转向。
2.3.6T波时限注射后至90min逐渐增大.期间无回落趋势：其值始终高于正常对照（图3）。
0.40
90.00
0.30
80.00
70.00
60.00
0.10
回
50.00
0.00
P
40.00
0
20
40
09
08
100
60
80
100
检测时间（min）
检测时间（min）
图5T波振幅变化曲线
图6P-A间期变化曲线
2.3.80-T间期10mm内变化不明显，后开始呈明显增大的趋势：30mn时显著增大，70mm后差异极显著，至动物苏醒仍未回落（图9）.
2.3.9S-T段偏移5min时，S-T段有向上偏移趋势.20min后开始向下偏移，后随动物苏醒而逐渐恢复至接近正常水平（图10）.
0.02
250.00
0.00
230.00
化-0.02
2040
210.00
-0.04
900-
-0.08
150.00
0
20406080
100
检测时间（min）
检测时间（min]
图7Q-T间期变化曲线图
图8S-T段偏移变化曲线
2.3.10心律失常实验犬均出现明显的窦性心律失常至实验结束.但出现时间存在个体差异：5min2只（占259%）：10min，1只
（占12.5%）：20min2只（占25%）;30min；3只（占37.59）.
分析与讨论
3.1速眠新对心率的影响
本研究发现：注射速眠新后犬心率先轻微升高，后逐渐下降至差异显著水平，且所有实验犬在苏醒时，心率仍无回复的趋势
这与乔彦良等人[2]的报道不一致，而与林丽敏等人[3]的研究结果一致，注射速眠新后，心率轻微升高可能是注射时对动物的保定和
刺激，引起动物兴奋或挣扎所致，而后由于速眠新中保定宁等的作用，引引起窦性心动过缓。
正常成犬的心率为70-160次/min，有资料表明[4].麻醉犬心率低于70次/min时.须密切监测动物的状态：必要时需降低麻醉
的深度，给予阿托品并保证供氧，本研究发现，75%的犬在苏醒之后，心率仍低于70次/min，并且至90mn尚无升高趋势。据报
道[2]846合剂使用后至210分钟时犬心率尚比用药前降低36%.所以，动物苏醒并不能表明已经顺利耐过麻醉，其心脏功能仍处于
严重的抑制状态，此时仍然需要进行严格监护。
3.2速眠新对心律的影响
实验结果发现，所有实验犬在注射速眠新！后均出现明显的窦性心律失常，出现时间随个体不同而有所差异，至动物出现唤醒
定宁所含的2.4-二甲基苯胺噻唑所致：引起寞性心动过缓，房室传导阻滞：血压下降。心泵功能降低，至于个体间出现差异的原
因：有待于进一步的研究
3.3速眠新对心电图各指标的影响
本实验发现速眠新I能引起R波振幅，P-R间期和O-T间期显著增加，P波振幅降低，S-T段下降以及T波发生转向，而对P波
OS综合波及T波时限影响不显著，结果表明，速眠新I可以显著影响心室的电位变化，房室间的传导及心室去极化和复极化过程
且持续至动物苏醒以后，实验中，3只犬（占37.5%）在麻醉过程中发生T波转向，这种转向提示可能发生心肌缺氧[5-7].另外.4
只犬（占50%）T波在麻醉过程中出现不断增大的趋势，这也可能与麻醉过程中心肌缺氧有关，这些均与药物对呼吸的抑制[8-9]，导
致氧供给不足有一定的联系，并且：实验中S-T段下降，这些变化都是出现严重心律失常的早期表现
多号文献：
clectrocadiography.1975.5.
[7] Bolton G R.Prevention and Treatment of
回夏林，黄掉民：养世交等，遥眠新复合麻量对动物
[5 Weinch WE.Electrocardiograhic Monitoringf
Cardovacular Emergences During Aneshesia and
用的实验研究.武警医院学报.2003.12（4）：
Surgery.Vet.
258-26.
and
Clinic North American.2.1972:411
乔彦良，尚助，动物全身复合麻静，846注射液对
Seminar Syopes,A A HA.4l Annul Meting
大心血管系统的响，中国兽医杂惠，1996.512-13.
[8]到章年等.动物全身解剂846合对大的作用
AA H A.South Bend.Ind.197.82
[3]林图，黑高军，安一846复合醒对犬心血管，
及其在中小动物手术中的酵效果，国医大学学眼。
[6] White R J. Cardiac Arrhythmias During
1987.7.1.81
呼吸系统的临席观察，广东牧普医料技，2004.3
Anesthesin. In Textbook of Veterinary Anesthesia.
[例张恩或，费亚华，车桂裂，846注射液对野生动物的
(29）;33-37.
Eded by Soma L
效果观察.中国兽医科授.1995.2（25）：34-35
[4] Bolton Gary R. Handbook of canine
R Wllinms Baitimore.1971.580
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN
126
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
张晓远，谢富强*，郭静卫
（中国农业大学动物医学院，北京海淀100094）
4造影前准备在进行造影前：对实验犬禁食18°24小时
照自身循环对照设计法对5只本地杂交小型犬进行胃气体一银餐肉注射进行全身麻醉
双重对比造影，并比较了阳性造影，阴性造影等不同造影方法的5投照条件选择根据腹部平片投照条件经验公式确定KVP
置，还可以更细致的评价胃整内侧粘膜和皱褶情况：胃常规造影
（实验中采用100mA.0：08s）：曝光时机选在动物呼气之末，
检查（阳性造影，阴性造影）对胃内粘膜皱装显示较差。
6投照体位分别采用腹背位，背腹位，右侧位.左侧位进
关键词：犬胃：X线诊断：胃双重对比造影
行摄影[门
PrimrytdyfDolnstgastgaphyinmalCrdo
7双重造影方法造影前常规拍摄×线平片，然后通过胃管
ZHANG Xiao-yuan XIE Fu-qiang
向胃内投入30%重量／体积比浓度银餐：按每公斤体重6-8ml
(Collegeofvetary MdicineChinaAgicllUniversy.Hadn
投喂锁餐，小心翻转动物体，使钢餐充分涂布于胃内壁上（分别
Beijing 100094,Chinn)
向左右各翻转3-5次，上下提起2-3次），向胃内注入气体，按
AbsactGas-barium double-contast gastrographyin dogswere stuied
每公斤体重注入8-10ml空气：将胃管退回到食道末端：然后夹
withthedesignofself-circulatingcontrol groupin5nommal small-bced dogs
紧胃管口.左右各翻转1-2次：立即采用腹背位背腹位、右
t0 acquire the best ways of thedouble-conrast radiogphy.he studyaso
侧位：左侧位进行摄影，必要时.胃内可追加空气（每次追加58m
compared withpositive-contast radiography andegative-ontrast diogphy.
空气）再进行拍片。
Theie
8对照实验分别进行胃阳性造影和阴性造影[2]
evaluationofthe gastricmucosaandrugalfoldsandpemitsdeteminnof
the gasiclocationntheoutineconastdiogaphyofthe stomchsuchas
psitstdodvstd
结果
mucosa andrugal folds have lost definition
双重造影效果评价
Keywocainetmacdiodisisdoublnast gastp
胃双重对比造影检查X线片分级标准[3]如下（1）胃内壁轮廓
线：双重对比区胃轮廓线连贯者定为优：胃壁轮廓线不连贯在
胃双重对比造影（double-contastradiogaphy）又称气银双
3om以下者记良，超过3cm者记差，（2）胃实粘膜皱装和胃小区
重造影（以下简称双重造影）是指先后引入适量的钡剂和产气
情况：双对比区胃粘膜显示清楚者得优.部分粘膜及胃小区显示
剂，使胃腔充气扩张，而在胃粘膜面上涂布粘附均匀薄层锁剂
得良，粘膜不显示者得差，（3）胃底部粘膜皱裂情况：双对比区胃
形成良好的气钡双重对比：可清楚地显示粘膜的微细结构：如胃
粘膜显示清楚者得优，部分粘膜显示得良，粘膜不显示者得差
粘膜的胃小区，胃小沟等，作为小动物胃内造影技术的重要组成
（4）胃体粘膜皱装情况：双对比区胃粘膜显示清楚者得优，部分
部分：双重造影对诊断犬胃肠道早期癌肿和表浅的细小病灶的发
粘膜显示得良，粘膜不显示者得差，结果见表1
现有重要价值，本实验旨在探索双重造影的造影方法，建立较为
表1：造影后不同投照体位各5张×线片效果比较
完善的小型犬胃的X线检查体系，为双重造影应用于兽医临床实
践打下基础
优良器优良墨优良屋优良星
背位5
23号
背澳收5
3115号天5
22[5号天11
实验材料和实验方法
右例位
3115号元16
55
1.实验动物采用本地杂交小型犬5只.年龄在23岁之间
体重在3一5kg之间，均已良好免疫和驱虫，饲养两周后临床健康。
由表！知双重造影×线片可以较好的的显示胃内壁轮廓
2实验器材F92-LB型X射线管组件及F98-3型摄影
床（北京医用射线机厂生产），医用×射线胶片（伊士曼柯达公司线，胃窦粘膜皱和胃小区，黏膜及胃小区，其中腹背位和左侧
（中国.汕头）生产）.中速钨酸钙增感屏暗盒（汕头粤华医疗器械厂位投照效果优于背腹位和右侧位投照效果，其中5号犬背腹位X
生产），全自动洗片机（伊士曼柯达公司生产），X线观片灯（汕头粤
线片对胃寞粘膜皱装和胃小区以及胃体黏膜皱装显示较差（图一
5）.其右侧位对胃实粘膜皱和胃小区显示差（图-6）
华医疗器械厂生产）自制活塞式胃管
2双重造影×线征象
3实验药品硫酸锁（型）干混悬剂（青岛东风化工有限
正常胃充盈后轮廓光滑，仅胃底及胃体大弯缘可呈锯齿状
系横，斜走行的粘膜皱装所致（图1），粘膜皱装有纵行.斜行及
苏醒灵3号注射液（解放军军需大学兽医研究所生产）
欢迎登录“中国宠物医师网”——WWW.PETDr.CN-
127
第二届北京宠物医师大会
DOCTOR
20069.20-9.22
横行三种：胃体粘膜皱装常表现为与胃体平行的数条纵行皱
3不同造影方法效果比较
（图2）：胃底部粘膜皱装和大弯者相似（图3）.胃窦粘膜皱主
对胃的不同X线造影方法不同体位各所得5张X线片分别进
要与小弯平行，与胃宴长轴一致，也可变为斜行或与长轴垂直（亦
行胃形态及位置，胃轮廓，胃内粘膜显示状况的定性分析[4，结
可斜行）（图4）.胃寞收缩状态时皱呈纵行（与长轴一致），舒
果见表2
张状态时多呈斜行或横行
表2：不同X线造影方法效果比较
投照体位X摄影方法
可星示周形态友可量示宵轮可蓝示调内贴膜
胃的粘膜相：皱装问的沟内充钡，呈条纹状致密影，皱装则
所X线片总数）
位置的x线片数
的×搜片款
状态的x战片数
为条状透明影.胃小弯的皱裂平行整齐，向大弯处逐渐变租而呈
腹背位平片（5）
3
0
0
-横向或斜行。胃底皱寰较粗而弯曲，略呈网状（图2）。
双重造影（5）3
5
5
阳性造影（5）5
3
2
阴性造影（5）4
2
0
背腹位平片（5）
2
0
双重造影（5）5
3
5
阳性造影（5）5
05
2
阴性造影（5）3
3
右侧位平片（5）
3
0
双重造影（5）3
3
阳性造影（5）5
3
阴性造影（5）5
5
图1青大气峰宝储齿状：胃体贴银征章
左侧位平片（5）
1
1
5
5
阳性造影（5）5
1
阴性影（5）4
5
由表2可知：双重造影所得×线片对显示胃内黏膜皱装，胃
的形态位置：胃轮廓的显示均优于X线平片。阳性造影，阴性造
影的显示
讨论
3.1双重造影造影剂用量要求
有文献报道[2.5.6双重适影时钡餐剂量为：小型犬（体重小
于10kg）10ml中型犬（体重10kg-40kg）20ml：大型犬（体重
大于40kg）30ml，气体剂量为：小型犬（体重小于10kg）按每只
50-100ml；中型犬【体重10kg-40kg）按每只100~200ml：大
型犬（体重大于40kg）按每只200-300ml，上述造影剂用量范围
较大，在临床应用时不易掌提，本实验表明小型犬按每公斤体重
6-8ml投喂30%重量/体积比餐，然后按每公斤体重8-10ml
胃内注入空气比较合适：由于适影后同一动物需进行不同体位的
摄影，故应考虑到体位改变时气体损失的问题，建议每次改变体
位追加58m气体：进行拍片所得×线片效果较好。
3.2不同投照体位对双重造影效果影响
腹背位和左侧位对胃套贴膜皱装和胃小区显示明显优于背腹
位和右侧位，而背腹位和右侧位投照时对胃底粘膜皱裝显示较
田3青餐及青小区
好，作者认为这与不同体位时造影剂分布有关，腹背位和左侧位
投照时气体主要分布于当门部，气体的低密度影像可以衬托出站
膜皱福间粘附的钡餐高密度影像，背腹位和右侧位投照时银餐集
中于当门部，而出现大面积的高密度影像，缺乏皱装间对比度。
同样，背腹位和右侧位时阴性造影剂集中于胃底：因此对胃底站
膜皱裝显示较好
3.3药物对双重造影效果影响
本实验中所得×线片分析结果显示.钡剂絮凝在胃肠造影检
查中普遍存在，王洪生等7曾用苏打蛋白酶溶液防止钡剂絮凝
效果良好，关于联合应用抗絮凝剂、低张剂和配合有效的动物准
备（饮食节制，缓泻，清洁灌肠）对双重造影的影响有待于进一步
研究，实验中使用的麻醉剂具有一定的低张药物作用：防止胃内
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN
128
20069.20-9.22
BCTDOcTOR
容物过早排空：抑制迷走神经降低抑制胃粘膜继续分泌粘液能
3.5不同适影方法效果比较
力，使粘膜面干燥：使胃壁松弛，扩张良好，利于胃内粘膜微细
（1）气体造影在胃的X线检查中通常不被单独使用，因为气
结构显示，
体在胃内驻留时间短，不易掌握拍片时间，同时，无论健康状态
3.4对5号犬×线片效果分析
还是病理状态，胃内一般都存在一定量的气体，在平片时，有时
实验中犬胃内大量阳性造影剂沉积在当门部：未见进入小可以观察到充气影像。所以，气体造影常和钡餐联合应用，进行
肠造成幽门完全被高密度影像占据（见图5：图6）.作者认为双重造影
1
此现象与胃动力障碍，胃壁顾应性降低有关，实验前4小时该犬
（2）阳性银餐造影是传统的胃肠X线检意方式，粘膜法，应
曾进行腹腔手术，刘全达等[8]曾报道腹部手术后胃肠动力素乱所
用少量钡剂，显示粘膜皱形态：结构，为粘膜像：充盈法：应
致的非机械性胃排空延迟，而同时长期麻醉（麻醉维持期约为8
用较多钡剂使受检部位完全充盈，显示其轮廓：形状和端动等。
小时）也可能加重了胃运动抑制：诱发胃瘫，故胃排空退缓，银
为充盈像：加压法：适当压迫受体检部位，推开较多的钡剂以显
餐集聚于曲门部
示病变的某些特征，为加压像，但对早期病变及周小区，胃小沟
的改变，胃粘膜面的变化则难以显示，因此对早期隆起型，凹陷
型、表浅型癌肿：萎缩性胃炎、糜烂性胃炎、线形溃疡等，都难
以做出确切的诊断[6].
（3）气银双重对比造影是先后引人气体与钢剂.使受检部之
粘膜面均匀涂布一层锁剂，气体则使管腔影账，以显示粘膜面的
细微结构及微小异常，双重对比适彩对胃的微细结构及早期病变
的显示优于传统的检查方法，如胃小区，胃小沟大小形态的改变
粘膜面病变轮廓的范围及腔壁线厚薄及早期癌肿，小的溃疡，菱
缩性胃炎，廉烂性胃炎的显示都非常清晰2].但该法主要是以摄
片为主，需在各种体位下摄片然后现察：缺乏动态下充盈相和压
追相的观察，对某些影像的表现仅从照片分析也难以解样：对疑
有病变者尚需做精细检查，因此略显不足5]
图55号犬双量造影背腹位投照×线片
步号文
富强，医豫学，北享：中国农业大学出社，200年.254
[2]Joe P.Mongun.Techniqusof veterry dgrapy..S.ALowa Stte
国部德正，优天真，陈星荣，午前与晚网胃气放对比造影检查的比北中华放射学老
1996.30(61,411-412.
[4]Dond.E.Thmll.Textbook o veterry ragraphyU.S.AThe W.B.
Saundes company.1986,473492
[5]Dougia S.W..Williamson H.D..Principles of Veterinary Radiogphy
Great Britain: The Willams and Wakins Company,1963,178183
[6]Jams W.Tioer.Radiographic Techiqu in Veterinary Practloe lsecond
editoni .U.S.AThe-W.B.Saunden company.1984.38344
[王满生，气双重造多方法的改进研究。实用医技杂志，2002.9（1），6-7
[8]全达限品手术本后胃的诊断与治疗中国青通外余心2001年11月第十程
第六用524-529
通讯作者：强E-m：xcie11si.cm.m
图65号犬双量造影右侧位位投照×线片
作者高介：冬装这，在读硕上哥党生，主要从事小动物影量使本是克。
129
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN
PeTDOcTOR
直接涂片法与肠胃寄生虫检测试剂盒
寄生虫检测结果的比较
毛军福，高进东，黎艳，张书铭，王亚伟，路远
北京博爱动物医院，北京海淀100089）
摘要目的比较直接涂片法与肠胃寄生虫检测试剂盒法对
犬肠道寄生虫的检出效果，为提高犬肠道寄生虫检出率提供依
据.方法对每份送检标本，同时用直接涂片法与肠胃寄生虫检
测试剂盒法检查粪便中的寄生虫，结果直接涂片法检查结果为
阳性率为24.0%，肠胃寄生虫检测试剂盒法检查结果为阳性率
为34.0%，肠胃寄生虫检测试剂盒法检出率高于直接涂片法
两种方法检查家养犬感染率均低于犬场犬，结论肠胃寄生虫检
测试剂盒法的单片检出率高于直接涂片法。
关键词：直接涂片法，肠胃寄生虫检测试剂盒，粪检，阳性
检出率
犬肠内寄生虫会引起不明原因的病症，甚至会威胁到宠物的
生命。根据寄生虫种类的不同，感染的途径也不同，可以通过上
代传播，也可以接触有寄生虫的粪便，土壤或水，或者跳量传播
同时，不良的卫生习惯也可造成犬主的寄生虫感染。因此，对幼
犬类便分析以及对成年犬的常规粪便寄生虫检测就显得特别重
品槽一半左右，把样品槽内芯旋转使样品和硫酸锌溶液充分混
要，本文对比了直接涂片法与肠胃寄生虫检测试剂盒法对犬肠道
合.这样会使寄生虫卵和囊胞从粪便中分离出来，用盖子底部加
寄生虫的阳性检出率，为临床粪检化验提供参考。
压，使内芯紧固在样品槽中，小心加入硫酸锌溶液直至样品槽边
缘形成月形凸面，把盖玻片放在月形凸
材料与方法
图1肠胃寄生虫检测试剂盒法使用图例
1.1材料常规实验室粪检所用仪器（包括光学显微镜，载
面上十分钟，再把盖玻片放到载玻片上用显微镜观察，并计
玻片，盖玻片等），无菌生理盐水，灭菌青霉素瓶.吸管.Ovatec
数。盖上样品槽盖子，集中处理丢弃样品
PlusSystem胃肠寄生虫检测试剂盒（96-0562）（由美国Syrbiouics公
1.4数据分析阳性感染率是用检测到粪便中含寄生虫虫
司生产，上海必有生科技有限公司惠赠）。
体或虫卵的犬除以不同检测方式犬的总只数以百分数表示。
1.2受检动物临床拉稀犬14只.便正常犬12只，犬场
及某犬市摊位犬共24只
结果
1.3试验方法
1.3.1直接涂片法（方法1）收集受检犬的新鲜粪便，直接
2.1运用方法1与方法2分别粪检寄生虫，结果分别见表1
涂片法将少量粪便用无菌生理盐水稀释于灭菌青霉素瓶中，混匀
表2和表3.两种检测结果临床拉稀犬阳性感染率（分别为14.3%
后涂片镜检，先用低倍镜检出虫体或虫卵，再在高倍镜下确定虫
与28.6%）均明显高于临床正常犬（分别为8.33%与16.7%）
体或虫卵并计数
但犬舍犬和摊位犬阳性感染率（分别为37.5%与45.89%）明显
1.3.2肠胃寄生虫检测试剂盒法（方法2）直接用样品槽内
高于临床犬（分别为11.5%与23.1%）.对北京地区犬肠道寄生
芯采集受检犬的新鲜粪便，把内芯底端放入粪便中，压紧：松软
虫和虫卵的总的阳性检出率分别为：24.0%和34.0%（见表4）。
的粪便沾在内芯的底端，再将装满粪便的内芯放回样品槽，盖好
2.2方法2无论在低倍镜下还是在高倍镜下，所检测到的寄
盖子，在盖子上记下犬的编号，待检。将事先按说明配好的硫酸生虫或虫卵数都比方法1要显著的多：视野中粪渣几乎没有，比
锌溶液（比重为1.18-1.2）加入到样品槽内，直至液面达到样方法1的视野要清楚，便于分析（见图2.3）。
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN一
130
D
表1临床拉稀犬检查结果
品种
年龄
性别是否驱虫
寄生虫检查结果
方法1
方法2
1
博美
1.4岁
公
是
无
无
3
比熊
9月
公
是
无
无
4
哈士奇
2月
公
否
球虫卵囊蚂虫卵及贾第虫滋养体
更多的球虫卵囊，姻虫卵及贾第虫包囊
贵妇
1岁
母
是
无
无
西施
6月
田
是
无
球虫卵5个
7
京叭
2月
母
香
烟虫卯1千个
虫卵5千个
8
杂交犬
3岁
是
无
无
可卡
3岁
否
无
9
公
无
10
博美
2月
香
无
无
11
杂交犬
4月
母
香
无
球虫卵囊
12
京叭串
7月
公
否
无
无
EL
杂交犬
2岁
公
否
无
无
14
杂交犬
3岁
公
香
无
无
表2临床大便正常犬检查结果
编号
品种
年龄性别
是否驱虫
检查结果
方法
方法2
杂交犬
8月
是
无
无
2
银狐
2岁
是
无
无
3
马尔济斯
59
是
无
珠虫卵量5个
巴哥
4岁
是
无
无
5
可卡
2岁
是
无
无
6
藏笑
2岁
否
贾第虫滋养体
无
7
杂交犬
3岁
是
无
无
8
可卡
3岁半
否
无
无
9
3月
公
是
无
无
10
巴哥
2岁
母
是
无
无
11
吉娃娃
公
是
无
无
12
杂交犬
5月
否
无
球虫卵囊
表3北京周边犬舍及犬市摊位犬检查结果
编号品种
年龄性别
是否驱虫是否拉稀
检查结果
方法1
方法2
贵妇
是
否
无
无
博美
4月
公
是
无
无
贵妇
7月
公
是
香
无
无
大
贵妇
1岁
公
否
无
无
舍
贵妇
8月
母
是
香
无
无
贵妇
9月
母
是
否
无
无
贵妇
5岁
公
是
否
虫卵1个
姐虫卵5个
萨摩
1月半
无
球虫卵囊1个
大
松狮
是
香
无
无
哈士奇2月多公
否
是1个球虫卵囊，多个贾第虫滋养体
17个球虫卵囊
贵妇
3月
公
是
香
球虫卵囊11个
球虫卵囊一个视野10个
贵妇
是
否
8月
母
无
比熊
9月
公
是
否
无
无
金毛
4岁
公
是
否
鞭虫1个
鞭虫卵5个.球虫卵囊2个
131
欢迎登录“中国宠物医师网”
--WWW.PETDr.CN-
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
DOCTOR
金毛1月半母
未知
无
球虫卵囊
1岁
贵妇
是
否
无
无
哈士奇2月公
是
是
始虫卵1个
烟虫卵
大
萨摩6月
公
是
略稀
虫卵2个
舍
虫卵4个.球虫卵5个
贵妇
3月
母
否
否
无
无
松狮
5月
公
是
否
无
无
3岁
公
是
香
贵妇
双叶槽缘虫卵
双叶槽缘虫卵
萨摩3月
公
是
拉稀
无
无
大
杂交犬2月
公
否
球虫卵囊3个
39个球虫卵囊
杂交犬3月
公
否
否
球虫卵囊2个
球虫卵囊
中
心
图2方法1低倍镜下姻虫卵
图3方法2低倍镜下组虫卵
表4两种方法的检查结果
项目
样本数
感染数
方法1
方法2
方法1
方法2
临床拉稀犬
14
2
4
14.3%
28.6%
临床正常犬
12
1
2
8.33%
16.7%
临床犬小计
26
E
B
11.5%
23.1%
北京周边犬舍及犬市摊位犬
24
9
11
37.5%
45.8%
合计
50
12
17
24.09
%0
分析
少，卵囊数多，检出率高克服了比重较大硫代硫酸钠漂浮液（比
重为1.22）显微镜视野中杂质较多[4]的缺点，试验证实：肠胃寄
3.1判定动物寄生虫的感染强度，可依据解剖动物体内的寄
生虫检测试剂盒法对虫卵检出率明显优于直接涂片法，因此临床
生虫数量或动物粪便中的寄生虫虫卵数量等方法来推算寄生虫的
上可以采用美国Syrbiotics公司生产的OvtecPlusSystem的肠胃
感染强度，由于经费、种畜，时间、仪器等原因，无论是在科研
寄生虫检测试剂盒检查法代替直接涂片法，但对贾第虫滋养体检
上还是临床上常常采用粪便虫卵计数法[1\2].许多寄生虫，特别
测率差于直接涂片法，可能贾第虫滋养体在硫酸锌溶液中是游
是寄生于消化道的虫体，其虫卵，卵囊或幼虫均可通过粪便排出
动，沾到盖玻片上的几率低，如果怀疑有贾第虫滋养体感染，可
体外，通过检查粪便，可以确定是否感染寄生虫或确定感染寄生
以结合直接涂片法进行检测。
虫的感染强度[3]
3.4本文虽然样本数较少，但结果显示，临床拉稀犬阳性感
3.2直接涂片法方法简单，但每个样品应检多片才能提高检
染率均明显高于临床正常犬，表明犬肠道寄生虫主要引起拉稀等
出率.客易漏检.而美国Syrbiotics公司生产的OvatecPlusSystem
临床症状：犬舍犬和摊位犬阳性感染率明显高于临床犬，可能与
肠胃寄生虫检测试剂盒（96-0562）粪便漂浮检测系统.是最简单
犬舍犬管理过于集中引起交叉感染等因素有关，肠胃寄生虫检测
最准确的临床识别肠胃寄生虫的方法，原因是该试剂盒使用的是
试剂盒对球虫卵囊检出效果极佳，值得临床推广。
硫酸锌漂浮液介质和专利的检测装置设计，硫酸锌漂浮液介质比
重为1.18-1.2.能漂浮所有的肠胃寄生虫，专利设计增加了过滤
面积，可以收集漂浮更多的寄生虫卵和囊胞：独特的储液槽设
计，即使装满溢出也不会污染到实验室，特别是可以避免有人畜
步号文献
[1党金，羊与牛片吸血病的腾便检调新技术1中国醇医寄生虫病.200084）：18-22.
共惠病的危险，正压缩柱式过滤器，不会泄漏，附按扣设计的盖
[2Sinniah B.Dally eg producton of Ascaris lumbrcideshe distributin of
子可紧紧封住方便废弃物处理
egs tn fes and the variaiy of egg count Parsitology. 19s2.84
167-176.
3.3本文采用美国Syrbiotics公司生产的OvatecPlusSystem
D3]候加法，主编，小动物疾病学M.北京，中国衣业出版.2002，71.
的肠胃寄生虫检测试剂盒检查，发现显微镜下视野清晰，杂质
[李，刘酸，刘增再，4种漂浮流对样中曼氏适宫血印的浮里效果印.动物医学
进展，2005.2640:91-93.
132
欢迎登录“中国宠物医师网”
--WWW.PETDr.CN
例猫对乙酰氨基酚中毒讨论
病史
的红细胞最终会被清除，造成贫血。对乙酰氨基酚中毒剂量为
石某家养猫，雄性（未去势）：2岁，体重5kg.2006年5月
50-60mg/kg.但也有10mg/kg引起中毒的报道
8日出现打喷症状、主人喂过百服宁（每片含对乙酰氨基酚
中妻最常见的临床症状包括抑郁，虚弱，心动过速，呼吸困
500mg）1/4片：之后出现流溪、抽搐、不食、饮水多，排尿少。难，发细，呕吐，高铁血红蛋白血症，面部或爪部水肿和死亡。
5月9日在别院就诊，触诊肾肿大，作血常规检查后，按肾病治
在本病例猫摄入的对乙酰氨基酚剂量为25mg/kg.虽然未出现对
疗，无好转，5月10日转入我院治疗。
乙酰氨基酚中毒的典型症状，但血常规检查可见大量海因茨体
2临床症状和实验室检查
生化检查见总胆红素：直接胆红素和AST升高，由于ALT（丙氨
患猫精神沉郁，打喷嚏，吸气困难，皮肤弹性差，体温，脉
酸氨基转移）等其它肝酶不升高，所以AST，总胆红素和直接
搏正常呼吸急促.血常规检查见白细胞轻度升高.红细胞总数
胆红素浓度升高为肝前性（即溶血性）因素引起，根据病史及以
中度减少，血涂片见大量海因茨体，全项生化检查见总胆红素和
上所述，作者确诊该猫为对乙酰氨基酚中毒
直接胆红素轻度升高，AST（天门冬氨酸氨基转移酶）中度升高
52治疗原则
其它指标均正常。
治疗源则为阻断毒物吸收（催吐）、改善血液携氧能力（吸
3诊断
氧，输血）和减轻毒物毒性。减轻毒性的治疗药物包括N-乙酰
根据病史，临床症状及实验室检查结果，诊断为下呼吸道感
半胱氨酸（中和NAPO，减少细胞损伤）西咪替丁（减少对乙酰
染和对乙酰氨基酚中毒
氨基酚转化成NAPGI），VC（转化高铁血红蛋白成亚铁血红蛋白）
4治疗及结果
和亚甲蓝等，本病例治疗未用特效解毒药N-乙酰半胱氨酸，因
5%葡萄糖和乳酸林格输液，同时配合VC.西咪替丁和抗菌
中毒较轻，使用西咪替丁和VC后，疗效也较明显
素治疗，连续3天，治疗前两天该猫精神逐渐好转，喷嚏减轻
5.3预后
食欲增加，第3天饮食恢复正常，但仍打喷嚏
预后取决于就诊是否及时，摄毒量和临床症状的严重程度。
5讨论
一旦出现严重高铁血红蛋白血症或肝损伤，预后慎重或不良
5.1病理机制和症状
对乙酰氨基酚在动物机体内主要与葡离糖醛酸和硫酸结合而
步号文献：
1.McEvoy GK（edAHFS Drug Infomation:Acetaminophm.Bethesda.MD
排出体外，猫肝脏缺乏葡萄糖醛酸酶和硫酸化酶，对乙酰氨基酚
AmerianSociety fealthSystemPamacist,2000.pp1815.1937
2.Richon Magmentfetinpnd iprn tisin do
and cats.J Ve Emerg Cnt Care Jly-September.2000
可损伤血红蛋白，红细胞和肝细胞的自由基，引起中毒反应
J.Pl DCVery Dg Handockd 3.Amowa StaeUnivemitys
NAPO可氧化血色素分子，形成高铁血红蛋白和海因茨体，损伤
陈茂辉（北京爱康动物医院，北京100094）
炎性肠道疾病（BD）是引起犬和猫呕吐和腹泻的最常见的病管腔狭窄，术后常规输液，无呕吐，拉稀便，便中带血，三天后
细胞共同浸润它可以影响到整个胃，小肠，大肠也可能是这
后复查无异常
些器官的联合发病，任何年龄的动物均可发病，但中老龄犬和猫
确诊：猫炎性肠病
的发病率最高，本病没有明显的性别倾向，但在临床上，由于炎
讨论
性肠道疾病的诊断很容易和一般的疾病诊断相混清，因此确诊的
一.炎性肠病的发病原因：炎性肠病可能与许多其他疾病有
病例较少，作者在一月前接诊了一例猫的炎性肠病
关：包括梨形毛虫病：弯曲杆菌病，夹膜组织胞浆菌病，细菌
病历介绍：一岁公猫，体态正常，体重3公斤，呕吐剧烈
过度增殖，日粮过敏，淋巴管扩张和淋巴肉痛。
拉稀（黄色），主诉从昨晚开始呕吐有十次之余，之前一个里期开
然而大多数BD病例的病因是无法确定的
始一两天呕吐一次，两天前开始无食欲
二.炎性肠病的临床症状犬，腹泻，呕吐，体重减轻，嗜睡
临床检查：T.38.3C.P.128次/分.R，46次/分.触诊
便血，厌食，水肿、腹水、腹鸣、里急后重，口臭，多饮多尿
胃腹部无明显异常，皮肤弹性差，精神沉部
腹痛
粪便检验：肠道内大量白细胞：细菌活跃。
猫：呕吐，腹泻，体重减轻，喧睡，便血，精神沉部，三
血常规：基本正常（Bad11%Seg76%）
炎性肠病的实验室检查，轻度时血常规不变，有时表现轻度的白
X线检查：钡餐造影显示肠道有线样异物影象。
细胞升高：同时伴发核左移。
诊断：猫肠道异物
炎性肠病的治疗措施：
治疗：腹探察按常规手术打开腹腔可见盲肠水肿十
喂给动物低脂肪，易消化，单一蛋白质来源的日粮，同时使
二指肠触诊有异物感，切开后发现有一些毛球，肠壁增厚、充血，用泼尼松和口服抗生素（四环素，甲硝唑）。
133
欢迎登录“中国宠物医师网”一-WWW.PETDr.CN
北京伴侣动物医院拱海鸥
1.概念
粘液囊是位于皮肤，筋膜、韧带，腱与肌肉下面，骨与软骨
4.3外科手术治疗
突起的部位，为减少摩擦常有粘液囊存在，粘液囊分为先天性和
开放性粘液囊炎，特别化脓性粘液囊炎时，一般采用外科手
后天性，肘头黏液囊炎是由于后天粘液囊摩擦而使组织分离而形术摘除。
成裂隙，其形状大小变化无常，粘液囊内有内膜（间皮细胞），外
5月龄苏格兰牧羊犬，在外院确诊肘头黏液囊炎，外科引流治
由结缔组织包围，往往粘液囊内存在大量粘液，囊壁增厚。
疗未见好转，继发细菌感染化性粘液囊炎，转入我院手术
2.症状
治疗
一般症状是在肘头部出现界线明显的局限性肿大，初期有温
手术过程：右侧卧，左例患肢局部剃毛：醋酸氯几定大量冲
增多，有波动感，时久，粘液囊周围结缔组织增生，有坚实感。
梭形切口：长度应当与粘液囊的大小一致，剥高周围皮肤：将整
如果破溃：流出带血的渗出液，很易继发感染形成化脓性粘液囊
个玻溃的粘液囊壁完整地摘除，彻底清创，止血，撒入抗生素，
炎
结节缝合切口，创腔内放置引流管，术后托玛斯架制动，全身使
3.诊断
用抗生素（保得胜）5天，术后4天拆除引流管，创口愈合良好
根据临床症状不难确诊，但要区别肘突骨折，肘突周围组织
继续使用托玛斯架制动.术后8天拆线，创口完全愈合，托玛斯
的炎症，
架制动一周.术后15天拆除托玛斯架：左侧创口无异常，运动
4.治疗
无异常
我院自2005年7月至2006年7月接诊粘液囊炎病例5例，分
5.小结：
别通过内科治疗和外科治疗均取得满意临床效果，现整理如下。
肘头粘液囊炎多发于大型犬幼犬，粘液囊炎的发生主要是粘
4.1内科治疗
液囊道受机械性损伤，大型犬长时间卧于坚硬地面上，时头皮下
三只大型犬幼犬分别是4月龄金毛巡回猎犬、14月龄西伯利
粘液囊受到挤压，或因其卧地姿势使时后面经常受到冲击而引起
亚犬和3月龄白熊犬，确诊时均无感染，保守治疗是笼养以限制
肘头皮下粘液囊炎：
活动，远离粗趟地面等。两个月后复诊都取得满意效果，
内科治疗取得满意效果（由于笔者接触病例数量有限所以不
4.2外科保守治疗
能客观说明内科的确切疗效），当内科治疗无效或外科保守治疗
非开放性粘液囊炎病初可采用控制炎症和渗出等措施.如冷
无效时则选择手术治疗，手术过程中皮下出血较多，术者应注意
敷，囊内注射考的松，青霉素等药物，治疗无效时，可采用手术止血：分离粘液囊时注意保证囊的完整性，如果粘液囊不能完全
摘除
摘除，囊壁的内膜（间皮细胞）会继续分泌粘液，创口久不愈合.
本院保守治疗过两例。一例为12月龄喜乐蒂犬，抽取囊内
粘液囊摘除后皮肤的游离性增大，但不宜切除过多皮肤，以免影
粘液然后注射波尼松，每两天注射一次，肘头缠绕弹性期带加压响伤口愈合：彻底清除血凝块，有利于创口愈合，创口内撒入抗
抑制渗出，限制运动.经过两周治疗后粘液囊继发细菌感染.另生素：术后全身使用抗生素5-7天.患肢制动2-4周制动
一例为4月龄苏格兰牧羊犬粘液囊破溃后到我院就诊.外科保守
是手术成功的重要因素，托玛斯架是比较理想的制动方法，
全身使用抗生素7天：15天伤口愈合。
134
欢迎登录“中国宠物医师网”——WWW.PETDr.CN
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
LDOCTOR
北京伴侣动物医院景岩林
1病史和临床症状
6诊断及治疗结果
2006年4月20日夜.王某携猫前来就诊。该猫为雄性（未
根据血糖曲线可知血糖居高不下的原因是过量外源性胰岛
去势），12岁，体重5.5kg.主诉该猫近半月多饮多尿，消瘦，精素使血糖下降过低后，机体分泌大量胰升血糖素，儿茶酚胺等
神沉都，触诊皮肤弹性差，粘膜再充盈时间延长，脱水约8%左
使血糖反弹性升高即苏木杰现象。4月29日胰岛素剂量减至2
右。
5U.BD，之后根据测定血糖的变化，逐渐减小胰岛素剂量，5月
2实验室检查
14日胰岛素剂量减至0.5U，BD一直维持至今。
血常规检查可见PCV和PEC升高：全项生化检查可见碱性磷
7讨论
酸：Y一谷氨酰转移酶、天门冬氨酸转移酶和甘油三酯轻度升
高.血糖明显升高（21.2mmol/L），其它项目正常：20日血糖仪
糖尿病是一种多病因的代谢性疾病，是由于胰岛素分泌缺陷
测得血糖为24.4mmol/L21日血糖仪测得血塘为27.4mmol/L
或作用缺陷，引起的碳水化合物，脂肪和蛋白质代谢障碍的综合
3诊断
症.据统计，猫糖尿病的发病率高达1/100-1/400.在发达国家，
根据病史：临床症状和实验室检量结果。诊断为糖尿病。
它是引起猫死亡的五大疾病之一，公猫的发病率为母猫的2倍
4治疗及其结果
猫糖尿病多为型，但型塘尿病也可转化为！型糖尿病
本病例主要用胰岛素同时配合糖尿病处方粮进行治疗，胰岛
轻度糖尿病可用降塘药治疗，中度和严重的糖尿病须用胰岛素维
素的初始剂量为2U，在治疗过程中，由于血糖一直居高不下，于
持，多数糖尿病猫需要终生治疗，但也有部分猫可以恢复至正常
是逐渐增加胰岛素的剂量至4U但仍无效果。
而本病例的猫最终是部分恢复.在治疗过程中，如果血糖难以控
5制作血糖曲线
制可考虑制作血糖曲线它可用于鉴别诊断胰岛素作用时间过
由于胰岛素治疗效果差，考虑到可能存在胰岛素作用过短
短，剂量不足，胰岛素抵抗和苏木杰现象等情况，本病例就是因
剂量不足和胰岛素抵抗等情况.29日用4U岛素制作了12小时
剂量调整过快过高.最终引发苏木杰现象，其血糖曲线的特征是
的血糖曲线：血糖曲线见图1
血糖曲线的最低点位于血糖参考值下，然后反弹升高，基至高于
初始的血糖水平，典型的苏木杰现象血糖曲线图见图2，治疗方
法是把胰岛素剂量减少25-50%.胰岛素剂量减量后，治疗效果
明显
12小时血糖曲线
25
30
20
25
15
十一系列
20
10
15
5
10
10:0012:0014:0016:0018:0020:0022:00
时间
图128日血糖曲线
图2典型的苏木杰现象血糖曲线图
欢迎登录“中国宠物医师网”一-WWW.PETDr.CN-
135
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
张晓远，谢富强
（中国农业大学，北京，100094）
出现胚囊的时间约为配种后19d：而大型犬约为21d
自L1nada11(1966年）[1]使用A型超声对绵羊进行
3.2.2胎斑：配种后22d左右（小型犬最早在23日龄，而大
妊娠诊断以后，超声波诊断技术在兽医领域广泛使用起来，而在
型犬可在妊娠后21日龄即可见到反射光团）首次在子官胎囊暗
20世纪80年代早期即有B型超声用于兽医临床。8型超声诊断
区底部有02-05cm的逗号状光点或光条，此为胚胎图像.此
法，又称超声断层显像法或辉度调制型超声诊断法：简称B型超
声或日超它是将回声信号以光点明暗，即灰阶形式显示出来
时还可见胎盘声影，胎盘的横切面为一光环（见图3）。
3.2.2随着怀孕天数的增加.胚胎逐渐变大，30d左右胚胎
构成声像图，获得的声像图，是在黑色背景下，显示黑白相间的
由光点（或光条）变成密度不均的团样的胎儿：头与四肢隐约可
图像，其既适合于静态的观察，又适用于动态观察，对软组织有
见头较大为圆形，身体为线形：从总体上看胎儿量L形或
良好的分辨力。
B型超声诊断动物妊娠，是超声诊断技术在伴侣动物上应用
在一起的团块状（图4）.可看见明显脐带，脐带随着胎儿生长
直径不断增大，在荧光屏上，可见到胸腔内出现忽隐忽现的闪动
最早，最广泛，效果最好的方法之一。B型超声诊断仪同时发出
即为胎心搏动，可以计数其心律，35日龄时，胎儿身体还渐变粗
多束超声波：在同一面上进行扫查，可以显示子宫和胎儿机体的
头相对身体减小并弯曲向身体，颈曲背曲出现，胎儿外形呈C
断测切面图，实践表明，日型超声诊断动物妊娠，操作简单，易
形，胎儿头部形态清晰，颅骨出现强回声声影，头内有低回声暗
于掌握，准确率高，同时还可以鉴别胎儿的死活以及预测胎儿数
区（图5）.此时出现胎动，胎动频率随妊娠天数增加而逐渐减缓
目和胎龄等，作者对2005年中国农业大学教学动物医院进行日超
胎动在妊娠中期是判断胎儿死话的重要标志，40日龄左右，肢芽
妊娠检查犬的病例进行了以下总结。
出现，C形消失，胎儿身体变得舒展，胎儿具备初生儿的形态
1检查方法
1.1保定犬探查时最好采取仰卧位，也可以取半仰卧（前侧
进人快速生长时期（图6），43日龄左右臂柱：助骨可清楚显现：
卧后仰卧）和侧卧位，或采用母犬自然站立保定
出现多个低回声暗区，并迅速扩大，表明胎儿内脏开始发育和成
1.2探查的部位早期（妊娠20-25日龄）在双侧肾脏后方
熟（图7）.45日龄椎骨反射出现，可看到明显骨柱分节.柱中
间有失状管状结构：（图8）49日龄时.内脏器官基本成形（图
中：后期可在耻青前缘或最后乳头的后方：以及乳房边练进行扫
91.50日龄左右肋胃清听，此时胎儿肯骼基本完全成形。（图10）
1.3探查前准备：为使图像清晰，最好局部剪毛，剃毛，探
4讨论
头和检查区域皮肤涂医用耦合剂
4.1犬妊娠B超探测方法对于不同体型的犬分别采用3.5-
14探查方法：首先进行大范围检查，而后对可疑部位进行
10.OMHh的探头：由助弓后一直到耻骨前缘：沿一定方向进行滑
行扫查，检查过程中对可疑部位进行高频率探头的仔细扇形检
仔细检查，检查时可以使用滑行和扇形扫查手法，因妊娠早期胚
囊的图像较小，探头应适当向骨盆口方向或脊柱方向推压，缓慢
壹，最后对合适图像进行保存：以便用于复诊
扫章，获得合适的图像后：按仪器的free2e键固定图像
4.2早期妊娠诊画依据胎囊，胎体反射和胎心波动是确诊
1.5B超声像图的判读根据探头的方向确定图像方位，即
的特异性图像，发现胚囊图像时，确定为怀孕阳性，但是早期（妊
28日龄以前）未见胎囊，不应该认为怀孕阴性，在30-35日
探头前部的影像在荧光屏的右侧，后部在荧光屏的左侧：靠近探
龄复诊未见胎囊即可诊断为妊阴性
头的组织在图像的上部，远离探头的组织在图像的下部。
2早期妊娠诊断依据
4.3子宫的B超学检查：正常子官与周围软组织一般不能在
2.1早期的胚囊（enbryonicvesicle）：子宫内似球形无回声暗
B超声像图中区分，当出现子宫内病变或者怀孕时，子宫增大，子
宫内液体与周图组织形成对比：即可显示子宫形态。
区.
4.4胎儿发育：妊娠后首先观察到的是充满液体的胚囊，继
2.2胚斑（erbyopope）一胎体反射胚囊无回声暗区内低回
声光点，有时，羊水中可以看到细的线状光条即为胎膜
之出现胚体反射，然后是胎心搏动，颜骨反射，胎动等，这个过
2.3胎心波动：胎体内出现光点闪烁。
程和胎儿的生理发育过程是一致的。
3不同时期子宫日超影象
在配种后的30日龄，胚囊，胚体逐渐变大，可在胚体部观
察到一有规律快速闪动的光点，研究者都把他认为是心脏结构和
3.1正常子宫探查由于子宫与周围软组织无明显密度差，故
不易辨认，而在经产母犬，在膀胱背侧和结肠之间卵圆形低回声
心搏动的反应，关于这一点是同行们所公认的【3]
胎儿骨骼形成时期主要集中在配种后30一50日龄，骨组织
性声影【21.即为子官体声像（图1）
3.2不同妊娠时期子宫探查
的发育要经过间充质细胞转化为成骨细胞，成骨细胞被骨基质和
3.2.1妊娠早期胚囊为圆形，周围界限清楚，边缘整齐，直
沉淀的钙包理转化为骨细胞，所以声像图上出现的骨反射是由弱
径约1-2cm，囊状无回声液性暗区：子宫壁或胎盘为环绕胎
到强，井进而出现声影，最先出现颅骨声影、接下来可能看到四
囊的低回声环状物。（见图2）：子宫内看不到胚胎。小型犬最早肢骨和肋骨反射及其声影，这些变化和胎儿组织学上的发育过程
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN
136
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
eTDOCTOR
是吻合的，即胎儿骨组织发育最早的是颅骨，其次才是四肢骨
附图
肋骨及其他部骨骼。
图1经产母犬子宫体（箭头所指）
在38一55日龄之间身体内部都出现多个低回声暗区，各个
图2妊娠21日龄胎囊（空心箭头为子宫壁，黑箭头为胎盘）
暗区迅速扩大，表明胎儿内脏开始发育和成熟。49日龄时，如图
图3妊娠23日龄胎斑
9.胎儿各器官基本成熟，胎儿外表也不再发生太大变化
图4妊娠30日龄团状胎儿
4.5胎儿数目的确定：B超检查确定胎儿数目的最适宜时间
图5妊娠35日龄胎儿呈C形头部声影出现
为母犬怀孕的25-28日龄（也有人【4】认为妊娠28-35日龄最
图6妊娠40日龄肢芽出现C形消失
易确定胎儿数目）.超过28d以后，随着胎体增长，往往造成影
图7妊娠43日龄，胎儿伸展，进入快速生长期，胎儿体内出现暗
像重叠或在一个视野中不能完全显示整个胎体，而影响判断：而
区（体内器官分化）
小于25d，对是否妊娠存在问，胎儿数目少的犬准确率较高，胎
图8小型犬妊娠45日胎儿出现龄胸椎及胸腔声影
儿数目多的犬容易出现差错。一股建议仅以胎儿多少来告知动物
图9妊49胎儿颅骨强回声。内脏器官基本分化成无
主人胎儿数目，多于5只的可以判定为多”，在妊娠45日龄后
图10妊娠50日龄胎儿肋青清晰
X线摄影可以很好的确定胎儿数目
4.6胎儿成活的判断，而在妊娠后期：可以通过X线检查
根据胎儿形态和胎儿周围环境（如子宫内有无积气等）来判断胎
图1
图2
儿情况，而确诊需要日超的检查，B超在早期即可通过胎儿心跳，
胎动的频率观察胎儿的活性
4.7关于几种检查犬妊娠方法的比较
作者在实践过程中发现：在偏瘦的小型犬妊娠30日龄左右
对犬进行便清理后：可以通过触诊感觉到子宫内胎囊：但是对
于大型或体型偏胖的犬很难进行触诊检查，而该项检查也受到腹
部紧张程度，体内胎儿数目以及结肠内粪便等方面的影响，不能
进行特异性诊断，
出3
日4
当胎儿体内骨格钙质沉积到一定程度可以通过X线检查妊
娥.我们发现最早在妊娠42日龄（平均在45日龄）可见子宫内
胎儿骨骼影像，对于对比度软好的腹部侧位×线片，可能可以在
妊娠早期见到后腹部增大的子官影像，但是不能与可引起子言增
粗的疾病相区分。此外，在妊娠后期，X线可以准确的检查体内
胎儿数目，测量胎儿颅骨与母体骨盆入口的直径比值，预测生产
难度
图5
图6
妊娠早期可以通过测定孕酮激素水平来进行妊娠诊断，而该
项测定需要专业的实验室来完成，成本较高，井且在犬上该测定
不确实
据报道【5]：日超在犬配种20日龄以前的妊最诊新准身丰则
比较低，约50%左右，在21-25日龄间的妊媛诊断准确率为86%
（非妊.诊断的准确率为75%）.25一30日龄可达90%以上，31
日龄以上为100%.还有人描述【6】.犬配种后的21日龄的妊姬
图8
诊断的准确率还会更高一些，作者对妊娠21一23日龄之间的5条
大型犬日超检查，有一条误诊：而对近30条妊.25日龄一30日
龄大型犬犬未出现误诊：对50条30日龄后所有犬种检查未出现
误诊，与相关报道基本一致
4.8实践表明，B型超声诊断动物妊娠，操作简单，易于掌
握，准确率高，同时还可以鉴别胎儿的死活以及预测胎儿数目和
胎龄等：并且相对来说比较安全，是宠物临床上动物好爆检查的
最佳方法之一
号文献
I Chrstopher R Lamb. Jon L Stowater,Prnk S Pipe.The Fin Twenty
6田
图10
oneYean of Veerinry Dagnostic Ultrsound A Bibhogruphy Ul. Veterinary
Radology.1988.2937-45
12]谢高强，兽医学，北享，中国表业大学出要社，2003年，268
[3]J.kevin Diagnostic Radiology Ultrasonography of the Dog and Cat.2004.
157167
[4]星道，晓华，乔或扎等，实时随声扫描对母大早期怀孕诊断的研究，经济动物
学报2002.6（1）：5356
[9论土春，陈亮英，1130例犬疾病B题诊断分析，中国善医科技，1994.24（10）：
通讯作者：谢富强E-mail：xie511@sine.com.cn
39-41.
6照道境，王书林，陈兆英，兽医声诊新学，北京：农业出服社，1992.110-111
作者简介：张晓远，在读硕士研究生，主要从事小动物影像技术研究
137
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN
peTDoCTOR
北京市畜牧兽医总站，北京朝阳100107李志衍
宠物诊疗在我国是伴随改革开放的步伐新兴起来的一个行《北京市严格限制养犬办法）.规定对犬类饲养实行注册收费
业：之所以称之为新兴行业，是因为它与传统的善医诊疗有着较开设动物诊疗机构需取得公安和畜牧兽医行政部门的行业许可
大的区别这主要体现在以下几个方面：
并在工商部门登记注册，这种多家管理的结果使得宠物诊疗机
1.经济性质不同。传统的兽医诊疗服务机构绝大多数为国
构管理不规范现象日超明显，基至出现了一些非法从事宠物诊疗
有事业单位.如省，市，县，乡各级的兽医站：而新兴的宠物医
活动的机构，此外，由于缺乏具体可依的宠物诊疗行业管理法律
院等诊疗机构则大部分为个体经济，是伴随着我回社会主义市场
法规，使得宠物诊疗机构在发展过程中出现了请如选址不合理
经济的发展出现的新型经济实体。
营业面积狭小.设备简随，人员素质较低以及收费混乱等一系列
2.也是两者之间最重要的区别，服务的对象不同，传统的
为问题，这些问题困扰和阻碍了宠物诊疗行业的发展，制约着行业
兽医诊疗服务的对象主要是猪，马、牛，驴，骤、羊等家高：定整体水平的提升。
物诊疗的待色则在于它主要为各类宠物进行保健，诊疗服务。
第二阶段是从2001年至2002年，这一阶段的主要特点是快
主要对象以市民饲养的犬，猫为多。
速发展：集中管理，步入正轨，随着社会主义市场经济的逐步深
3、经济性质服务对象的不同决定了两者的发展水平，从
入从2001年开始，北京市宠物诊疗行业呈现出蓬勃发展的态
业人员素质等都有较大差异。特别是新兴的宠物诊疗机构，在我
势仅仅半年的时间，先后有70余家宠物诊疗机构出现在北京
国经济较发达的城市，如北京，上海.广州等地，已发展成为都
的大街小巷，与此同时，北京市宠物诊疗行业管理工作也步入了
市经济的一个新亮点，其从业人员也与传统意义上的善医有较大
一个新的阶段，在管理部门及职责划分上，北京市政府明确市农
的区别，新的动物诊疗，护理观念推动着宠物诊疗的股务水平不
业局为全市宠物诊疗行业的行政主管部门.负责对全市宠物诊疗
断获得提升
机构的行政审批与行业管理工作，北京市农业局依法采取了建立
据不完全统计，截至2006年6月，北京市从事宠物诊疗服务
健全行业管理规范，依据标准对宠物诊疗机构进行审核验收，对
的各类场所已达210余个，直接从事诊疗，护理技术的从业人员
从业普医实行资格准入持证上岗以及扩大宣传加强监备等一系列
1200余名，他们为北京市民饲养的100余万只犬猫等宠物提供
行之有效的措施，把完物诊疗行业逐步纳入了规范化管理的轨
二
道：截至2002年8月.全市共有131家宠物诊疗机构通过了审核
看保健和诊疗服务.因此无论是从发展现机还是从发展水半以及
诊疗服务水平来说，北京市动物诊疗行业的发展都在国内同行业
验收依法取得了《动物诊疗许可证）.北京市农业局还在全国
中处于领先的地位
首开宠物医师资格认证之先河，从2001年下半年至2002年8月
本文将从北京市宠物诊疗行业的发展及行业管理概况面临
先后举办了七期从业兽医资格认证培训班，共416人参加，355
形势入手，对其今后的发展做一些初步探讨，不妥之处，请广大
人通过考试考核取得了从业资格证书，其中178人办理了注册手
同行及专家、领导批评指正。
续并佩戴（动物诊疗工作证）上岗：北京动物诊疗行业的发展和
管理步入了正轨。
一、北京市宠物诊疗行业的发展及行
第三阶段是从2002年8月以后至今，这一阶段的特点是平稳
发展，区域管理，质量提高.2002年8月，配合市政府行政审批
业管理概况
改革工作：北京市农业局将动物诊疗许可审批权下放到各区县
仅保留对在城四区（东城，西城、崇文.宣武）开设宠物诊疗机
北京市宠物诊疗行业兴起于上世纪90年代初期：其发展和
构的行政审批权.之后，各区县相继建立了动物诊疗许可行政审
行业管理大致可归纳为以下三个阶段
批程序，逐步理顺了行政管理及执法监督工作，在此管理模式下
第一阶段是从1990年至2000年：这一阶段的特点主要是缓
北京市宠物诊疗行业平稳向前发展，软硬件环境和诊疗服务水平
慢发展，无序管理，问题突出，在这十年的时间里，北京市宠物
得到了很大的改善和提高，并且逐步形成了行业内良好的竞争环
境。根据犬类防疫工作的需要，从2003年下半年开始，北京市农
也存在多家管理：无序管理的状况，如1995年北京市人大颁布
欢迎登录“中国宠物医师网”——WWW.PETDr.CN-
138
20069.20-9.22
JCIDOCTOR
定）正式实施，这一法规改原来的限制养犬为管理养犬，从而使
业局开展了狂犬病免疫定点工作：先后有160余家宠物诊疗机构
城区养犬数量教原来大幅度增加犬类防疫任务日超紧重，特别
是在经历了2003年SAPS肆虐和2004，2005年成功防控高致病性
工作有力地促进了宠物诊疗行业不断提高技术水平和服务质量
禽流感入侵之后：北京市城区动物防疫工作的重要性日益显现
取得更快更好的发展
在这种形势下，对政府部门而言，如何有效地利用现有宠物
此外.北京市农业局委托市畜牧兽医总站继续负责全市从业
诊疗机构的兽医资源参与城区动物防疫工作，是一个关系到北京
兽医人员的考试考核及注册管理工作，市畜牧兽医总站在总结以
市动物防疫全局工作的重要课题，前文提到，已有相当一部分宠
往工作经验的基础上，进一步规范了从业兽医人员的报名，培训
物诊疗机构承担了北京市狂犬病定点免疫工作：从近两年情况
考试，考核、执业注册等管理工作，并实施宠物医师继续教育管
看，城区犬类防疫效果良好，犬类传染病发病宰降到了历史最低
理.不断提高从业人员的技术水平，另外还组织了行业内宠物医
这应当归功于狂犬病定点免疫工作的开展，同时也充分说明了宠
院院长联谊会，并积极筹备成立北京市宠物医师协会，为业内提
物诊疗行业在政府部门主导的城区动物防疫工作中所扮演的重要
供定期交流的平台，进一步促进了宠物诊疗行业自律和规范，健
角色和所发挥的重要作用。
康发展
因此，对北京市宠物诊疗行业来说，如何适应历史性趋势
二、当前北京市宠物诊疗行业发展面
充分参与这种带有政府公益行为性质的工作，并在这样的参与中
使自身获得更好的发展，是其当前面临的一个重要问题。
临的形势
（三）国家和地方兽医管理相关法律法规在逐步完善北京
市宠物诊疗行业面临依法调整自身发展定位的新形势
在当前我国加入世贸组织（WTO）和改革开放不断深入.以
当前，出于和国际接轨以及防控重大动物疫病工作的需要
及动物防疫工作不断加强，兽医管理体制改革稳步推进的形势
国家和地方兽医管理体制改革正在稳步推进：与之相关的法律法
下.北京作为首都和国际化大都市，各项工作不但要走在全国前
规也已经出台或即将出台，其中必然涉及对宠物诊疗行业的规范
列而且要率先实现和国际接轨。就北京市宠物诊疗行业而言
和调整
虽然在近几年取得了一定的发展，但是和发达国家相比仍然有较
2004年7月1日，行政许可法正式实施，在此之前，包括北
大的差距，并且在当前面临着以下三大形势
京在内的地方管理部门仅仅是依据1997年全国人大颁布的（中
（一12008年北京奥运会日益临近，为残奥会工作犬提供优
国人民共和国动物防疫法）对宠物诊疗行业进行原则性管理而
质服务，北京市宠物诊疗行业任务艰巨
许多具体管理工作的依据只是停留在部门规范性文件的层面上。
2008年北京臭运会的目标是举办一届有特色高水平的臭
因此严格来讲，宠物诊疗行业的发展井没有相应法律法规的保
运会，为实现这一目标，各行各业都在用百倍的努力争创一流，障，发展定位，发展目标也就无从谈起
以向全世界展示一个全新的北京，特别是紧接臭运会之后召开的
2005年1月1日起正式实施的《北京市实施<中华人民共和
世界残奥会，对北京市宠物诊疗行业来说，既是一个千载难逢的国动物防疫法>办法》中对宠物诊疗的相关规定，已经让我们初
机遇：也是一个巨大的挑战，残真会期间各国运动员所携带的工
步看到法律法规在对宠物诊疗行业进行保障的同时也要进行规范
作犬，需要有专业的机构为之提供优质的保健诊疗等服务，北和调整，此前国务院颁布实施的新的《兽药管理条例》及有关配
京市宠物诊疗行业有义务承担这一关乎北京乃至中国形象的艰巨
套规定同样关系到物诊疗行业今后的爱展
任务。就目前状况而言，北京市宠物诊疗行业的技术水平、服务
最为重要的是、国家动物防疫工作的基本法（中华人民共和
质量及行业管理水平距此还有一定的差距，有待于进一步完善和
国动物防疫法》也面临即将出台新的规定：有关部门已就新法草
提高。
案多方多次征求意见，与现行法规相比，新法中涉及宠物诊疗的
（二）北京市城区动物防疫任务日超繁重，宠物诊疗行业面
众多条款必将为今后行业发展和管理提供更为具体的指导
临着在政府部门主导的动物防疫工作中扮演重要角色的新任务
在此形势下，尽管北京市宠物诊疗行业的发展已经具备了一
北京城区面积大，人口桐密，市民饲养的犬，猫，鸽子等各定的基础，然而正是因为有了这样的基础与其他省市相比，北
类宠物数量巨大而且全市近四分之三的宠物诊疗机构也集中分京市宠物诊疗行业需要更加充分的思想准备和付出更多的努力
布在城八区，2003年10月15日，新颁布的（北京市养犬管理规
去迎接并完成这种即将开始的调整和定位
欢迎登录“中国宠物医师网”一-WWW.PETDr.CN-
139
三、北京市宠物诊疗行业发展和管理
要求标准
之探讨
3.诊疗流程服务标准：包括咨询，接诊，诊断，检验、治
疗、收费取药：住院，出诊：回访服务标准：此外还应当建立医
面对以上形势，北京市宠物诊疗行业应当何去何从？笔者提
思纠纷和应急事件处理服务标准
出以下三点建设性意见以供参考：
4.诊断治疗技术标准：包括常见病、传染病.特殊病，疑
（一）加快成立业内认可并与政府管理部门保持良好沟通的
难病诊断标准，一般临床检查，检验化验（含×光.B超检验）
宠物诊疗行业协会：为宠物诊疗行业的发展提供技术支持和管
注射输液、针灸，麻醉及外科手术操作标准及其他治疗操作技术
理：推动行业更快更好地发展。
标准：
在市场经济条件下，宠物诊疗作为一种赢利性的专业经营活
5.药品药械管理标准：包括化学药品，麻醉药品、生物制
动，既有一般经营活动依靠市场竞争生存的共性，也有较强的专
品.毒品，诊断试剂及医疗器城管理标准：
业特殊性，这种特殊性有两个层面的含义，第一个层面是宠物诊
6.文件管理标准：包括病例档案、处方、化验单据、检查
疗活动本身是特殊的，它有较高的专业技术含量：第二个层面是
单据：住院记录以及其他有关记录管理标准：
宠物诊疗活动与消费者的关系以及对周围环境的影响是特殊的
7.卫生防疫标准：包括工作人员防护、室内外卫生，器械
它不仅容易引发诊疗消费纠纷，更重要的是关系到公共卫生安
用具消毒，上下水消毒防疫等管理标准，
全
8.人员培训标准：包括医师培训护理培训：化验员培训
就目前状况而言，政府管理部门更多关注的是第二个层面的
X光B超检验员培训：司药人员培训财务人员培训标准
特殊性，因此采取众多措施加以控制，而对宠物诊疗行业的发展
9.医疗废弃物处理标准：包括病死动物处理组织病料处
来说，显而易见第一个层面更为重要，专业技术水平低的宠物诊
理，手术废弃物处理，检验化验废弃物处理，一次性注射输液治
疗机构在激烈的行业竞争中是站不住脚的。同样的道理，仅仅依
疗用具处理及其他一般废弃物处理标准。
靠政府部门的行政管理宠物诊疗行业整体水平难以获得全面有
（三）优化从业人员结构，提高宠物诊疗机构管理者水平。
效的提高，行业发展必然受到限制。
北京市宠物诊疗行业发展到今天.已经开始逐步走向专业化
因此，尽快成立一个业内认可的，有政府部门人员和行业技
经营.因此对宠物诊疗机构的管理者而言，不仅需要具备经营方
术专家，诊疗机构管理者多方参与的宠物诊疗行业协会：配合政
面的知识，还要对善医专业知识有一定的了解甚至于达到精通，
府部门的行政管理进行行业技术管理，在政府部门和宠物诊疗机
纵观近几年发展较好的宠物诊疗机构，其经营者本身大多数都具
构之间搭建起一个相互沟通的平台，上为政府管理部门宏观决策
有兽医专业知识背景.因此依靠行业协会，组织针对诊疗机构管
提供建议，下为宠物诊疗机构发展提供技术支持：并负责解决诊
理者的经营及专业知识培训对促进北京市宠物诊疗行业的发展
疗纠纷技术仲裁.推动北京市宠物诊疗行业自律和更快更好地发
将起到不可忽视的作用。
展
另外，对宠物诊疗机构自身来说，应当优化医师，助理，化
（二）依法建立宠物诊疗行业从业规范和诊疗活动技术标准
验：司药及其他技术人员等人员的结构，在学历：技能要求方面
实施先物诊疗行业标准化
应当逐步提高，并使各类技术人员之间，技术人员与非技术人员
以国家和地方法律法规为依据.结合北京市动物诊疗行业的
之间的数量配比与本机构发展规模相适应从而避免人员短缺或
实际情况，由政府管理部门牵头，依靠行业协会的技术支持，并
浪费，最大效率地发挥诊疗机构的技术服务水平，进而使行业整
充分借鉴其他行业实施行业标准化的经验，在现有工作基础上建
体得到更好的发展
立北京市宠物诊疗行业从业规范和诊疗活动技术标准，逐步实施
行业标准化进而实现与国际同行业接轨
笔者认为，应当着重从以下九个方面建立并实施北京市宠物
诊疗行业标准
1.机构设置和从业人员标准：包括机构名称内部设置和
从业人员资质标准：
2.选址和规划布局标准：包括选址条件，规划布局和环境
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN-
140
PeTDoCTOR
动物诊疗行业从业兽医专业技术人员
推行资格准人的探索
北京市畜牧兽医总站 刘天增
北京是全国人民的首都，是政治，文化，通信的中心，是通
物诊疗许可》制度后推行有条件的从业兽医专业技术人员市场
向世界的窗口，随着改革开放的深入，市场经济体制的逐步建立，
资格准入制度，是我站管理动物诊疗行业关键措施的又一举措
城镇居民生活水平不断的提高，饲养宠物悄然走进市民的日常生
活：医疗服务机构相继产生，投诉动物诊疗机构脏乱差.乱用药
那么我站如何在依法规范新生动物诊疗机构经营活动的基础
品，医疗纠纷等案件接鐘而来，面对这一市场经济体制下产生的
上根据《中华人民共和国动物防疫法）.《北京严格限制养犬管
动物诊疗机构的问题，引起了北京市政府，北京市农业局、北京
理规定》.《劳动法》.《职业教育法》的规定、结合北京地区动物
市高牧兽医总站各级领导的高度重视，采取了积极果断依法行政
诊疗发展现状，开创探索都市动物诊疗行业从业兽医专业技术人
的管理措施，为此.2001年北京市农业局根据《中华人民共和国
员岗前培训资格准入的呢？
动物防疫法》，《北京严格限制养犬管理规定》制定下发了北京市
农业局文件（京农畜字[2001]22号）《关于加强我市动物诊疗机构
（一）.从业兽医专业技术人员申报条件审核根据北京首郡
和从业兽医管理的通知），该文件系统的规定了开办动物诊疗机
的具体情况，动物诊疗行业的特点制定了相关行业管理文件，对
构名称、级别：申办动物诊疗机构所需资料、标准、程序、从
从业善医专业技术人员提出了岗前培训资格准入具体以下条件
业兽医专业技术人员的准入条件，注册，再教育管理等，从此.北
京市农业局畜牧兽医总站：开始对这一新生事物动物诊疗行业进
申报北京执业宠物医师的条件：
行规范性管理的探索。首先对动物诊疗机构实行了《动物诊疗许
可》制度：对从事动物诊疗行业兽医专业技术人员推行岗前培训
1.有助理兽医师以上技术职称的：2.具备兽医专业大学本
资格准入制度，对取得《执业宠物医师》资格兽医专业技术人员
科以上学历.协助兽医师从事动物诊疗工作一年以上的：3.具
实行注册。再教育制度。经过几年规范性管理的探索，取得了良
备兽医专业专科学历，协助兽医师从事动物诊疗工作三年以上
好的社会经济效益，并得到动物诊疗机构同行及各界人士的赞同
的：4.具备兽医专业中专学历，协助兽医师从事动物诊疗工作
认可
四年以上的：5.自学兽医课程，经过省级以上畜牧兽医行政主
管部门或其认可的单位进行普医专业三年以上培训取得培训合
一、动物诊疗机构从业兽医专业技术
格证书，并协助善医师从事动物诊疗工作五年以上的，符合以上
人员推行岗前培训市场资格准人制度。
条件之一的从业兽医人员，均可申请报名参加执业宠物医师岗前
培训资格考试
随着知识经济的兴起和经济全球化时代的到来，国力竞争日
趋激烈，国力强弱越来越取决于劳动者的素质，取决于各类人才
申报北京执业宠物医师助理条件：1.具备兽医专业中专以
的质量和数量，那么对于新兴的都市动物诊疗行业来说，他不仅
上学历的：2.自学兽医课程：经过省级以上畜牧兽医行政主管
是市场经济体制下产生的新生事物，也是特殊的医疗技术服务行
部门或其认可的单位进行兽医专业培训，并取得培训合格证书。
业，面对的是千家万户消费者，行业的医德医疗技术服务水平的
符合以上条件之一的从业善医人员均可申请报名参加执业宠物
高低：直接关系到社会的和谐，社会的稳定。因此，在实行《动
医师助理的岗前培训资格考试
141
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN
符合上述条件申请报名的兽医人员，持毕业证书、身份证
三、动物诊疗行业推行岗前培训资格
照片.原件复印件到北京市畜牧兽医总站：填写（北京市执业宠
准人制度探索的硕果
物医师培训考试考核报名表）：对符合条件：资料齐全的申请当
场受理
执业宠物医师资源市场的建立推行动物诊疗行业从业人员
实行岗前培训资格准入管理举措，不仅贯彻了特殊技术工种岗前
通过考前培训鉴定条件可以看出，动物诊疗机构的从业执业
培训就业的精神，而且开创了行业聘用专业兽医技术执业宠物医
宠物医师必须具备一定兽医专业学历.并且具备一定临床实践经师人力资源市场，5年来：北京市农业局畜牧兽医总站：举办动
验，这些兽医人员才有资质参加报名岗前培训资格考试考核，这物诊疗行业执业宠物医师从业兽医专业技术人员考前培训鉴定19
是与其他行业资格认证不同之处，这也是动物诊疗行业职业的特
期，报名参加从业兽医技术人员岗前培训资格考试总计1280余
点，是规范发展动物诊疗行业的根本保障。
名.考试考核合格的共848名.其中执业宠物医师706名：执业
宠物医师助理142名
（二）.通过岗前培训考试考核取得《执业宠物医师》资格：
1.便民的原则：为了方便申报者，在推行执业宠物医师岗前培
1.为用人单位提供合格的执业完物医师：执业定物医师的
训资格准入报名中，采取了随报随受理30-40人开办一期培训鉴
技术水平能力高低，直接关系到动物诊疗行业的稳定健康发展
定班的做法。2、本着办实事服务不以赢利为目的原则：在岗前
动物诊疗机构经营状况，医疗纠纷等问题的发生：并且用人单位
培训资格考试中实行培：考费用分离：培训过程中利用在京大专
没有能力进行鉴别，所以推行从业兽医专业技术资格准入，为动
院校科研单位人才优势聘请中国农业大学，北京市农学院的教物诊疗机构聘用合格执业宠物医师提供了技术保障，解决了动物
授.专家学者进行内科，外科，产科、传染病，药理，动物生理
诊疗机构一院一所难以办到的事。
等学科综合理论知识和临床实际操作技术讲课，使参加岗前培训
人员感到费用定位合理，行政管理部门就是服务：3以农业部
2推行执业支物医师资格得到从业兽医人员的认可：开展
特有职业工种257号鉴定站为依托探索新工种鉴定试点工作：新
动物诊疗行业岗前培训资格准入以来广大从业兽医人员积极踊
工种《执业宠物医师）鉴定探索工作参照防治员教材.鉴定大纲
跃报名参加：在短短的5年间先后有800多名从业兽医人员取得
鉴定标准、鉴定程序、考评员管理办法进行，在此基础上，增加
了《职业资格证书）.《执业宠物医师）即（地方公示证明）并
了宠物方面的知识内容，为避免计划经济体制走过场做文章的老
且中国农业大学，北京市农学院北京市农业职业学院、动物园
路，按照市场经济体制运行规律进行严格把关，理论知识综合考
人的医院，从事动物临床实验的从业兽医人员也取得了《执业宽
试各科比例为：内科30%，外科30%.传染病30%.法律法
物医师》资格，因此，可以说得到了各界人士的关注同行的参与
规其他占10%.理论知识，操作考核分别达到60分为合格，理
及费同认可
论知识考试由考评员和监考员监考，阅卷由考评员分题阅卷，操
作考核采取被考学员抽题，现场具体操作的方法，监考专家教授
3.推行执业宠物医师资格社会的认可：饲养者携带宠物去
考评员，根据操作学员的操作过程，步骤，技术规定要领等情况，动物诊疗机构看病时，多数主人都要查看执业宠物医师证明，点
进行评判打分签字，让参加岗前培训资格考试人员体会到这里是名张医生或李医生看病，从而实现了对用人单位的社会监督。
真正知识的殿堂，只有知识技能的竞争，没有人情可讲
4.就业通行证：取得（执业专物医师）证明从业兽医专业
（三）.两证的核发（即（职业资格证书）.《执业宠物医
技术人员，去动物诊疗单位就业面试，已成为用人单位的先决条
师）的资格证）：通过考试考核合格的从业兽医人员由北京市农
件，建立并形成了用人单位没有资格证不被聘用的运行机制，充
业局的市畜牧兽医总站职业技能鉴定站，将成绩名单上报农业部
分体现了资质，知识的价值
领取《职业资格证书）后，由北京市畜牧兽医总站公布成绩名单。
制作（北京市执业宠物医师》公示证明加盖农业局章后，一同下
5.促进行业的发展北京动物诊疗机构从最初几家，到2004
发
年的195家，可以说经过了一个从无到有，从弱到强从不规范到
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN-—
142
PeTDoCTOR
规范的发展过程这一结果的取得在很大程度上是推行资格准入
4.执业宠物医师在都市动物诊疗机构中发挥着防疫灭病保
制度的功劳，此种制度的推行，不但有效推动了动物诊疗行业稳障公民身心健康的作用：随着城乡一体化建设的发展，都市动物
定健康发展.完善了都市服务功能，而且防止了人畜共惠病的发防疫工作越来越成为免疫工作的重点热点，2004年北京指定动物
生，也为都市开展防疫工作，消除免疫盲区提供了机构和专业技
诊疗机构承担狂犬病免疫注射定点单位186家（除兽医站）：承担
术人员，同时医疗纠纷投诉案件明显减少，还为从业乡村兽医人注册46万余条犬的防疫和一定数量猫等宠物的免疫治疗服务
员进入城市工作，创造了就业岗位，并且孕育一个新兴动物诊疗
工作，并为都市动物防疫。消除了盲区，
行业执业宠物医师职业的诞生，执业鉴定标准，教材等后续工作。
将逐步列入工作日程，总之，都市执业宠物医师职业，越来越来
5.推行动物诊疗行业资格准入制度解决存在问题：通过推
受到社会的重视尊重
行动物诊疗行业资格准入制度，解决了卖肉，卖菜，养犬等人员
充当兽医，执业道德素质低，医疗纠纷投诉案件频繁发生等问题。
三、探索动物诊疗行业从业兽医专业
提高了从业兽医专业技术人员，执业道德整体素质，为行业技术
技术人员推行岗前培训资格准人制度
经验交流，与国际兽医行业接轨创造了条件
管理的几点体会
四、开展动物诊疗行业专业兽医技术
1、行政主管部门重视，北京市政府、北京市农业局、市畜
人员推行岗前培训资格准人制度探索
牧兽医总站各级领导非常重视贯彻《劳动法）.《职业教育法）.高
中遇到的疑惑思考：
度重视首都在人们心中的地位，认识到北京动物诊疗行业的从业
兽医专业技术人员的管理的重要性，推行行业资格准入制度是行
1.都市动物诊疗行业是个新兴的行业，这个行业的法律法
政管理的关键环节措施
规尚未健全
2.宣传到位加强群众监督：宣传执业宠物医师岗前培训资
2.县，乡站在职人员或退休兽医专业技术人员、在岗前培
格准入制度，目的在于了解他的重要性，并得到社会各界人士的训资格考试中，通过率低
认可，在审批动物诊疗机构和从业兽医专业人员管理过程中一方
面利用行政手段，另一方面利用会议，新闻媒体进行广泛的宣传。
3.大、中专院校兽医专业毕业生，虽有1-4年的临床实践
通过新闻发布会，电视电台，报刊等媒体报道，使经营者认识经验，但技能操作通过率低，不能满足用人单位的技术需求
到没有执业宠物医师不具备开办动物诊疗机构条件从业善医专
业人员没有执业资格证，不经注册不得行医：宠物饲养者，到审
4对已取得两证（即毕业证和职业资格证书）的人员：地
批动物诊疗机构看病，要看执业宠物医师资格证明，也就是说经
方行政管理部门怎么管理为妥，应有明确规定
过广泛宣传，提高行业各有关方面人员的高度重视，起到社会监
督的作用。
5.资格准入制度的申报条件，应因地制宜，另外行业法规
地方性规章，执业道德应列入资格考试范围。
3.实现动物诊疗机构，执业宠物医师的双赢。几年来、实
践证明动物诊疗机构医疗纠纷投诉减少了90%.社会经济效益提
以上是对新兴都市动物诊疗机构行业从业兽医专业技术人员
高了.取得（执业宠物医师）资格的善医专业技术人员就业率就
推行岗前培训资格准入制度的探索，该举措贯彻了《中华人民动
高.并且待遇优厚，一方面，有（执业宠物医师助理）资格证的
物防疫法）.（北京市养犬管理规定）.《劳动法）.《职业教育法）
一股月劳务报酬在800-1500元之间实习人员在400-600元之
实现了依法管理规范了都市动物诊疗行业，开创了动物诊疗机构
间：有（执业宠物医师）资格证的.月薪一般在1500-2500元左
行业执业宠物医师人才资源市场.为用人单位把住了质量关：并
右，最高达5000元以上，另一方面，由于动物诊疗机构行业市场
为从业兽医专业技术人员进入城市就业创造了机遇，也为提高行
技术服务管理用人竞争机制的形成，执业宠物医师月薪待遇杠杆
业从业执业宠物医师整体素质，技术交流，保护动物.关爱动物
的驱动，相反又推动了行业资格准入市场的良性循环。
福利，建立和谐社会、行业与国际接轨，提供了可以借鉴的宝贵
经验因此，推行动物诊疗行业资格准入制度势在必行。
143
欢迎登录“中国宠物医师网”——WWW.PETDr.CN—
peTDoCTOR
发体系的探索与思考
北京市畜牧兽医总站张建伟
随着首都经济的发展和生活水平的不断提高，人们在追求丰病：对宠物疑难病例进行会诊或转诊：观察宠物术后病情变化
富的物质生活的同时，也在寻求不同方式的精神安慰和寄托，饲并采取相应的治疗措施：隔高感染传染病或人畜共患病的宠物
养宠物近年来逐渐成为生活在城市中的人们寻求精神安慰和寄托采取预防措施并及时上报疫情：出具相应的宠物医学证明文件
的方式之一，宠物被越来越多的家庭和个人所接受，所喜爱，宠
开展宠物疾病诊疗技术的研究。
物在人们的生活中充当着生活伴侣般的特别角色，人与宠物
二、北京宠物医师职业技能开发的实践
愉快相处，构成社会和谐发展的一道风景，与此同时，宠物的健
康与疫病防治也成为宠物饲养者和社会各界关注的事情，星然宠
北京作为首都，随着居民对宠物需求的逐年增加，宠物的饲
物以善类居多，但鉴于宠物与人之间的情感依恋，用针对往畜的一
养量将呈几何倍数增加：仅北京市估计就超过了100万只（羽）。
方法来处理宠物病症显然是不够的，宠物疾病的治疗，特别是宠
动物诊疗机构也应运而生。据不完全统计。1995年间北京注册的
物人畜共息疾病的预防和控制等相关工作，必须由专业人员来完犬不足1万条：2000年为5万条：2005年北京居民宠物犬发展到
成，为此一个新兴的职业一宠物医师的出现也就成为社会发
40多万条，宠物饲养量的急剧增加，孕育着诊疗机构新行业的诞
展必然要求，
生1995年北京专物医院才8家，2000年发展到30家，2005年
北京宠物医院发展到200多家，并且宠物行业已经形成新形势下
一、宠物医师的定义
都市农业经济增长的亮点。不断带动相关产业的发展。
在劳动部的职业大典上宠物医师定义为从事宠物疾病临床诊
断：治疗以及爱物传染病：人蓄共息病预防和控制的专业人员，
为规范爱物医院，诊所的管理，北京市农业局：北京市高牧
每医总站在这方面的工作较有成效，便得动物诊疗行业初步走上
2005年10月25日.劳动保障部正式向社会发布第四批11个
规范化轨道.北京市农业局相关管理办法出台.为此北京市在全
新职业：宠物医师作为其中之一，予以公布。这一新职业的产生
国率先实行兽医执业准入制度.对所有的善医进行统一培训和考
并超向成然，是社会和经济发展的必然要求，宠物医师新职业的核，取得资格证才能坐堂：2001年9月18日北京市农业局为
确立，一方面由于随着人民群众生活水平的不断提高，饲养宠物首批通过验收的34家动物医院（诊所）发了《动物诊疗许可
的个人和家庭越来越多，鉴于宠物与人之间的感情，有必要对宠
证》.颁发《动物诊疗许可证》是北京市对促进动物诊疗行业法
物的疫病加以重视：另一方面，对此职业的规范，将有利于预防
制化，规范化的新举措，此项工作对动物诊疗机构制定了多方面
和控制人盲共患病，避免动物的疾病在人类中间传播。
的标准，对保障广大动物饲养者的合法权益，以及规范宠物医院
的管理起到重大作用.从那以后.动物诊疗机构必须取得《动物
宠物医师所从事的主要工作内容包括询问宠物的主人或看
诊疗许可证方可开业，兽医人员必须经过资格认证才能上岗
护人员关于宠物的病史，进行医学检查，书写病历、记录病案：
实施化验，彰像，穿刺技术以及其他诊断程序：对化验和检查报
2002年7月根据中央《关于加快劳动力市场建设与发展》及
告及结果进行分析，作出诊断，确定并实施宠物医疗方案，如：
劳动和社会保障部（关于大力推进职业资格证书制度建设）等文
外科手术，组织器官移植，助产，接生，修复牙齿，放射治疗。件精神，同时。为适应北京市宠物行业迅速发展的形势，规范宠
超声介入活检，中医方法等：开具处方，向宠物主人或看护人员物诊疗行业管理，提高执业兽医临床诊疗水平，根据北京市农业
讲明宠物的喂药要求和护理方法：利用必要的医疗设备：器械：局《关于加强我市动物诊疗机构和从业兽医管理的通知）（京农
药物、输氧，补充营养物质，输血，替代治疗等手段治疗宠物疾高字[2001122号）精神，经报农业部职业技能鉴定指导中心批准
144
欢迎登录“中国宠物医师网”-—WWW.PETDr.CN-
H
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
同意将“宠物医师作为新职业，实行职业资格证书制度。经过不断增进国际间技术交流和了解世界最新宠物疫病防治临床技术
几年的努力，宠物医师已经得到社会的认可，具有首都特色的定动态，为北京市保护公共卫生，促进宠物行业的健康发展，逐
物医师职业技能开发体系正在逐步完善
遇制
三、构建首都特色的宠物医师职业技
能开发体系的效果
（五），取得职业资格证书的宠物医师.在疾病诊断治疗、咨
几年的实践，北京市在宠物诊疗行业的管理上取得了一定的
询服务，科学饲养中会大大增加宠物主人的信任度，通过加强管
成效
理，不断减少医患纠纷，保障了宠物医院之间的正当竞争，保障
了宠物医院和宠物主人各自的权益，树立行业新的形象
（一）规范了宠物医师诊疗资格认证的条件，规定了具备下
列条件之一的兽医人员可以参加兽医诊疗资格认证，1：有助理
四，完普宠物医师职业技能开发体系的思考
兽医师以上技术职称：2.有兽医专业大学本科以上学历，协助
兽医师从事动物诊疗工作一年以上：3.有兽医专业专科学历.协
1农业行业缺乏推行职业准入制度的强制手段、需要加强
过省级以上畜牧善医行政管理部门或其认可的单位进行普医专业工作，使兽医职业资格管理有法律保障，提高其强制性和可操作
三年以上培训，取得培训合格证书，并协助兽医师从事动物诊疗
性。可借鉴发达国家在兽医管理方面健全的法规体系。
工作五年以上，
2.全面贯彻落实就业准入制度，各级善医行业主管部门一
明确了宠物医师的注册和管理：要求具有《兽医诊疗资格是要按照国家和农业部实施兽医就业准入制度的有关要求，制定
证）：规范了该兽医的执业地点，执业类别：执业范围，建立了切实可行的实施办法，提高认识，加强组织领导，在政策和经费
单位和从业人员的就业资格准入观念，推动职业资格证书制度与
（二）建立规范的管理机制动物诊疗单位设立公示栏，公
用人单位人事劳动相衔接.使职业资格证书成为用人单位人事劳
示《动物诊疗许可证）.《动物防疫合格证）.动物诊疗收费标准动管理的重要依据，主动与当地人事劳动和其他有关部门协调
有关管理制度.专业兽医人员资格证明等内容，兽医人员工作时
建立完善培训，鉴定与使用相结合.并与待遇相联系的管理机制
应当佩带由市畜牧兽医行政管理部门统一制作的工作卡，促使宠
引导用人单位充分发挥职业资格证书在用人，任职，待遇中的激
物医院和相关的管理体系再不断的完善和提高。
助作用调动从业者进行职业资格认证的积极性和自觉性三要
主动协调.配合地方劳动监察部门加强对就业准入制度的监督检
【三1规范统一《动物诊疗许可证），透明审批程序，2000年
查，完善配套方法，建立行政监察和技术监督，日常监督和定期
以前北京动物诊疗机构管理是由北京市公安局北京市畜牧局
评估相结合的监督检查制度
区（县）畜牧局区（县）限养办等四个单位进行管理.北京市
公安局区（县）限养办核发《犬类经营许可证）：北京市畜牧
3.进一步加强和规范善医职业资格认证工作，在严格执行
局.区（县）畜牧局核发（兽医卫生合格证）.2000年以后北京国家职业标准的基础上，按照统一鉴定站条件，统一考评人员资
动物防疫法）第45条的规定和行政管理制度的要求，精简管理
步完善善医行业职业技能鉴定管理和质量保证体系，完善鉴定质
机构，在动物诊疗行业管理上采取动物诊疗许可证制度为动物
量督导制度，建立社会监督机制，加大对兽医行业各级职业技能
诊疗机构活动提供了法律依据，并开创动物诊疗规范管理的全国
鉴定机构的行政监督和技术监督力度，建立违纪违规惩处和责任
先例
追究制度，加强考务管理.对职业技能鉴定过程实行规范化管理
严格证书管理制度：树立职业资格证书的公正性与权威性
（四）加强职业兽医的管理，提高从业人员的诊疗技术水平
不断提高宠物疫病防治的整体临床技术水平，通过医师继续教育
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN
145
peTDOCTOR
1
潘卫凤
加强宠物医师继续教育培训的管理.提高从业人员的诊疗技多国家，均实施执业兽医继续教育制度，参照国际执业兽医的继
术水平，不断提高宠物疫病防治的整体临床技术水平，通过医师续教育实施情况.根据北京市宠物诊疗行业的诊疗技术现状与实
继续教育不断增进国际间技术交流和了解世界最新宠物疫病防治际需求，制定出台了适合北京市宠物诊疗行业发展特点的宠物医
临床技术动态，为北京市保护公共卫生，促进宠物行业的健康发师继续教育培训办法，并加以实施。
展，逐步消灭人畜共惠病提供有利的保，特别是在预防狂犬病：
北京市自2003年3月25日至2006年6月.开展宠物医师继
方面，发挥了巨大的作用
续教育讲座，培训等共计47期：累计264学时，在开办宠物医师
继续教育讲座的同时，我们还组织北京宠物医师走出国门，参加
一、北京宠物医师队伍现状
国际会议，如参加了2003年在泰国曼谷举办的第二十八届世界小
协调的过程，随着经济的发展和生活水平的不断提高，人们在追医师大会，2005年在墨西哥举办的第三十届世界小动物兽医师大
求丰富的物质生活的同时：也在寻求不同方式的精神安慰和寄
会及组团参加了2005年的美国西部兽医师大会等，在走出国门的
托.饲养宠物近年来逐渐成为大城市的人们寻求精神安慰和寄托
其础上，2004年我们还承办了世界小动物兽医师大会在京开展的
的方式之一.据不完全统计，1995年间北京注册的犬不足1万条
宠物医师继续教育培训课程.2005年组织开办了第一届北京市宠
2000年为5万条，2005年北京居民宠物犬发展到40多万条，走物诊疗技术研讨会，以多种形式，途径拓宽北京宪物医师的眼
物饲养量的急剧增加，孕育着宠物诊疗新行业的诞生，1995年北
界：提高宠物医师的诊疗技术水平
京只有8家宠物医院，2000年发展到30家，2006年发展到了201
三、宠物医师继续教育培训出现的问
家，井且宠物行业已经形成新形势下都市农业经济增长的亮点，
不断带动相关产业的发展、根据中国宠物专业委员会报告：仅
题及相关因素分析：
2004年中国在宠物方面的消费就达到20亿元人民币
经过四年多的宠物医师继续教育，确实在一定程度上提高了
2005年10月国家劳动和社会保障部公布了宠物医师成为我
北京宠物诊疗行业的技术水平，但在培训过程中，也存在一些问
回的一个新职业，目前我国只有北京，上海等几个城市在尝试开
展宠物医师职业培训.北京作为较早开展宠物医师职业技能鉴定
（一）宠物医师自身因素对继续教育质量的影响
的城市之一，对宠物医师的技能鉴定，管理及后期培训等做了大
1.医师的分敢性
量的工作。
北京市目前有经过审批的宠物医院：诊所201京，分布在北
目前北京市有注册宠物诊疗人员共计906人，其中宠物医师
京市18个区县。由于路途远、交通不便等原因，为医师参加继
助理200人，宠物医师706人，这些已经取得宠物医师资格证的
续教育讲座带来了一定困难。
人员，虽然已经具有从事宠物诊疗资格，但是存在着临床诊疗技
2医师的在职性
术水平参差不齐，职业道德水平不高，医师流动性大等诸多问
医师的在职性，也约束了医师不能按时参加每次的继续教育
题，针对目前宠物医师技术水平不高的问题.北京市畜牧兽医总
讲座，虽然每次继续教育讲座都安排在了晚上，还有相当一部分
站（特有工种职业技能鉴定站农业一257）作为宠物医师的管理
医师的时间不能保证。
机构.组织了北京市已取得《宠物医师资格证》的宠物医师进行
3.医师个体的差异性
继续教育培训的工作。
北京市执业宠物医师706人，临床诊疗技术水平参差不齐
而我市的宠物医师继续教育讲座还未做到依据诊疗水平的不同，
分级培训的程度，因此，影响了宠物医师继续教育培训的效果。
教育培训，不仅可以提高宠物医师自身的技术水平，理论知识
个别医师在参加培训时，退到，早退情况严重，课堂纪律性
还可以及时了解行业发展动态和新技术的研究进展等，国际上很
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN-
146
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
PCTDOCTOR
差.不仅不利于自己学习，也严重影响其它医师的情绪和听课质流和接轨。
量
（二）硬件设备急需改进和添置
（六）不断加大投资力度，更新先进教学设备
首先.由于缺少较为先进的培训设备，开展实际操作内容的
加大投资力度，增设多媒体报告厅，并对实验室进行装修改
继续教育培训较少，另外，实际操作技能培训的场地缺乏，很难造，加强硬件设施建设。
保障宠物医师在实际操作技能方面的先进性。
（七）实施流动培训
四、提高宠物医师继续教育质量的措施
应当根据全市医师的需求：增强培训地点的流动性.改变以
[一】组织有经验的教师编写切实可行的培训教材
往固定培训地点的一成不变的方式，分区域地点进行培训，尽可
北京市畜牧兽医总站作为北京市宠物医师的主管单位，组织能的为医师提供参加培训的机会，减少因路程远，交通不便带来
业内专家，教授，编写了适合临床宠物医师的培训教材.并即将
的问题
出版发行，此书将当前较为先进的诊断技术，治疗方法写其中。
增强了教材的实用性和先进性。
[八]加强与政府机构的沟通：为宠物医师继续教育培训提供更
多的机会与方便
（二）组织水平较高的教师参与宠物医师继续教育培训
一应该改变以往的由主管单位一手抓的培训管理方式，应该多
北京市作为国家文化中心，拥有大批的高校，师资力量雄
与各区，县宠物诊疗行业的审批管理机构加强联系：大家联手
厚：中国农业大学北京农学院，北京农业职业学院三所农业院
将我市宠物医师继续教育工作开展起来，这样，即加强了对宠物
校均开设了小动物临床及相关学科的课程，作为北京宠物行业发
医师的管理，又有利于地方宠物医师就近参加继续教育培训，一
展的后盾，为北京宠物诊疗行业提供了大量的技术支持，为了更
举两得。
好的将支物医师继续教育工作开展起来，并通过我们的继续教育
工作真正的提高北京市整体的竞物诊疗水平：我们聘请各农业高
（九）尽快开展宠物医师初级的继续教育工作
校专家教授成立了定物医师继续教育委员会.专门负责全市的宠
目前北京市宠物医师继续教商培训仅仅局限于中级宠物医
物医师继续教育工作，安排全年培训计划，聘请各大高校老师为
师的培训，宠物医师初级，又称宠物医师助理，有辅助医师完成
完物医师作专题讲座等。
动物疫病诊断，治疗及人畜共息病的预防，控制等职责，是宠物
诊疗行业不可忽视的技术力量，开展医师助理的继续教育工作
（三）根据宠物医师技术需求设立培训内容
对提高我市整体宠物诊疗水平：有着不可忽视的作用应该尽快
改变以往单一的由培训单位制定培训计划的工作方式，事先
列出计划积极开展。
发放下一年度培训计划意见调查表，经过统计分析.制定出符合
宠物医师技术需求的全年培训计划
（十）多方筹集资金.解决继续教育的经费
宠物医师继续教育需要大量的经贵支持，每年医师所交费用
（四）改变培训内客的单一性
远远不够，为了解决经费问题，在北京市畜牧兽医总站给与了一
以往的培训内容，多以临床诊疗技能的提高为主要，但是，
定的资金支持的基础上，多方联系宠物相关行业的公司，企业
宠物医师的职能不仅仅是进行动物疫病的诊断与治疗：还肩负看
以协作或赞助的方式，来开展我市宠物医师继续教育事业
人畜共患病的预防和控制的责任，所以，需要我们将以人畜共患
病为主题的培训内客列到宠物医师培训计划中来。
总之对宠物医师继续教育培训质量的管理是一项系统工程
需要培训管理者，教师，学员以及政府主管部门四方共同努力
（五）开展走出去，请进来”的培训模式
缺少任何一环都不成。而提高培训质量的探索也是永无止境的
组织宠物医师走出去，以参加国际会议：城际交流或邀请国
并且随着社会的发展在不断的变化，作为培训管理者，我们也要
际兽医专家，教授等来北京进行技术讲座等方式，开阔视野，引
与时俱进，多学习，多积累，多思考，提出更多行之有效的方法
进先进的诊疗理念和诊疗仪器，增加北京宠物医师与国际间的交
确保高技能人才培训的质量。
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN
147TDOCTOR
2006
第二届北京宠物医师大会
9.20-9.22北京
宠物诊疗技术进展
北京市畜牧兽医总站
欢迎登录“中国宠物医师网”
-WWW.PETDr.CN
DOGTO
第二届北京宠物医师大会
（2006年9月20日—22日）
讲座部分
犬猫真菌病的诊断和治疗
环德
6
犬猫肝脏疾病的诊断与治疗
11
犬猫临床麻醉及注意事项
22
犬猫腹部的影像学诊断
.27
特殊部位骨折的手术
潘庆山
31
髋关节疾病的诊断和治疗
41
犬猫临床急诊专题
.51
犬猫骨盘骨折的整复手术
针灸在犬猫疾病治疗中的应用
55
犬十字韧带修补术
56
犬乳腺肿瘤病历临床与实验室诊断
.61
幼年动物口腔疾病
64
犬猫心脏病的诊断与治疗
犬猫糖尿病的诊断与治疗
72
犬骨关节病的诊断与治疗
76
犬前列腺疾病的诊断与治疗
袁占奎
如何提高宠物医院的核心竞争力
兆飞
96
论文部分
101-148
公司
欢迎登录“中国宠物医师网”一-WWW.PETDr.CN一
第二届北京宠物医师大会
peTDoCTOR
20069.20-9.22
林德贵
中国农业大学动物医学院临床医学系
（北京100094，北京市海淀区圆明园西路2号院）
真菌的概论
局部抵抗力低：组织坏死。血循不良，局部受到损伤
真菌种类繁多，数量巨大。目前公认有8000个菌属：1
手术后异物，消毒不严格的缝线，某些部位
0000个菌种分布广泛：从地球的30000米高空到海洋
深层：真菌是真核生物，有真正的细胞核和细胞器，能进行有丝
易感部位及影响因素
分裂。典型的菌体是分支繁茂的丝状体与医院感染有关的真菌
根据美国人医院感染检测：
致病真菌：条件致病真菌（机会真菌），致敏真菌.产毒、促
尿道感染占42%.导尿器械的应用
癌或致癌真菌
手术感染占24%手术时间长
关于致病性真菌的研究：
肺部感染占10%气管内插管
致病真菌一一如：犬小孢子菌
其他部位占19%
包括，浅部真菌感染，深部真菌感染。
关于条件致病真菌的研究：
真菌的感染来源：
广泛存在于动物和自然界中：多数是非致病性真菌，或者是
病原真菌一-
少致病性真菌，只是存在于人或动物的皮肤消化道.呼吸道
能够引起系统性真菌感染的有20多种
阴道中，属于正常菌群中栖生的真菌，如：白色念珠菌
引起局部皮下组织感染的真菌有10真菌
引起浅部真菌感染的有20几种，即：造成皮肤，爪甲，毛
条件性致病真菌感染
发的真菌感染
条件致病真菌一一尚无准确的数字。
当动物机体抵抗力或者免疫力降低时，尤其是细胞免疫功能
降低时，条件性致病真菌趁虚而入，侵装动物机体组织，如：惠
内源性真菌感染：
癌瘤，白血病：糖尿病，放射病，烧伤，器官移植，长期应用抗
某些真菌平时在动物机体内寄生，成为正常菌群的组成部
生素，免疫抑制剂，激素。
分主要寄生在口腔：肠道，阴道处，由于某些诱因，如手术中
化疗后，免疫力下降：正常菌群失调，原致病力低的真菌致
真菌抱子从切口边缘被直接带入，或者是感染远离切口，由真菌
病性相对增强，引起真菌感染，
孢子周期性地侵入血液循环或者淋巴系统，切口处抵抗力降低而
在一定条件下致病的真菌病叫做条件致病真菌感染
致病，如，假丝酵母菌、丝状真菌的大小分生抱子。
真菌的感染
一般性真菌感染
外源性真菌感染：
变态反应性疾病：接触真菌，尤其是吸入真菌的孢子
平时存在于自然界而不存在于动物机体的真菌，经过空气接
真苗毒素的中毒
触等方法侵入动物机体而引起动物的真菌病：如：孢子丝菌，组
真菌感染的因素：
织胞浆菌。
诱因一尤其是深部真菌的感染，
体内：影响机体抵抗力的各种疾病：糖尿病，自血病，肺脓
条件性致病真回的感染分内源性和外源性的感染此类真
肿结核、肝脏疾病，维生素缺乏等
菌感染存在于包括内科病在内的各科领域。
体外：抗生素，免疫抑制剂的应用：器官移植，牌脏
临床意义更大：诊疗比较困难，加重原感染，常造成动物的
摘除，放射性治疗，外伤等。
死亡，临床上条件性致病真菌惑染常是癌症，白血病以及人爱滋
致病真菌山口条件性致病真菌
病死亡的重要原因
条件性致病真菌的感染机体防御能力下降和菌群失调，代
真菌感染的宿主
表菌种：曲霉菌，毛霉菌.假丝酵母苗等。
机体抵抗力低的动物（包括兽医和动物主人），尤其是幼犬
由于广谱抗生素：激素，免疫抑制剂的频繁使用和道用，引
幼猫，其全身抵抗力低
起条件致病真菌的感染，并且很难控制。
患其它不同疾病的动物：机体抵抗力下降
正在接受治疗的动物：化疗时，接受器官移植的动物（使用
真菌感染的途径
免疫抑制剂）放疗
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN-
6
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
OeTDOGTOR
假丝酵母菌病一存在于健康动物的皮肤、粘膜和阴道等
丙烯胺类药物一一代表：特比兼芬，恭替芬。
处，有时可以由接触而发生交叉感染。常见发病部位：口腔、
特点：更广的抗真菌谱：更高的疗效：更低的不良反应
乳头皮肤、外阴部、阴茎部。
特比芬：属于丙烯胺类的衍生物：
隐球菌病一一
作用：通过抑制细胞膜固醇的合成破坏真菌胞浆的完整性
外源性感染
同时使真菌体内角鲨烯积蓄，产生杀菌作用。
通过吸入或皮肤接触而引起感染
可以口服或者外用，有广谱抗真菌活性，对大部分真菌有杀
人的爱滋病患者常继发隐球菌感染造成隐球菌性脑膜炎.
菌作用
曲莓菌病一一
对皮肤真菌的抗菌作用最强，毛癣菌属，小孢子菌属，絮状
曲霉菌广泛存在于自然界，对植物有病原性的较多，对企鹅
表皮百属
的感受性强。
对曲霉菌，双相菌丝状菌也有很强的抗菌作用：
孢子污染严重的地方：人和动物的发病率高。
对酵母菌的抗菌活性因不同菌株而异。
当机体抵抗力下降时，容易感染发病。
毛霉菌病一一
真菌检查：
毛霉菌广泛存在于土壤，肥料和粮食谷物中，常因吸入或者
镜检：
食入孢子而引起肺部或者肠道感染。
剪毛要宽些：将皮肤挤皱后，用刀片刮到真皮：渗血后，将
各种动物均可自然感染
刮取物放到载玻片上，
感染不能在动物之间或动物与人之间传播
Woods灯检查：预热5分钟后，暗视野下检查
真菌培养：（加美国Moore指示剂）在健康处与病灶交界处取
真菌感染的途径：皮肤着色真菌病一一
毛：放入真菌培养基中，观察真菌生长情况，染色，镜检。
主要由于外伤侵入动物机体，不能在动物个体之间传播。
犬猫的皮肤真菌：真菌是真核生物，有细胞核和细胞壁：真
真菌感染的途径：皮肤真菌病一-
菌分为几个门子囊菌门，担子菌门和包含动物致病菌的接合菌
直接接触感染，部分疾病可以在动物个体之间或者动物与人
门：大多数临床上出现的真菌属于有丝分裂孢子真菌，
之间传据
健康犬猫的皮肤上可以分离出常住菌和暂住善常住菌可以
在皮肤表面繁殖，暂住菌仅能从皮肤表面分离但是不能在皮肤表
真菌感染的类型
面繁殖，真菌之间有额抗和共生作用
浅部真菌感染一一便害皮肤及其附属器官（毛发、爪甲）
健康犬的正常真菌分布头部，前肢部数量和种类较多，背
即：皮肤真菌病。一般症状轻，经过长。
胸腹、尾部较少。
深部真菌感染一一侵客皮下组织，内脏和中枢神经系统
如：假丝酵母菌，毛霉菌，曲霉菌、隐球菌等
病
癣病是由于真菌感染皮肤，毛发和爪甲后所致的疾病，
局部性真菌感染一-侵犯特定的器官或组织，如：头部癣
犬癣病主要是由犬小孢子菌感染的。其次是石膏样小孢子
爪甲痹：口腔和阴道假丝酵母菌病：
菌、马拉色氏霉菌和须发癣菌感染，偶见红色毛癣菌感染。
全身性真菌感染一一直接侵入深部组织或者由浅部发展到深
（国外）猫的癣病95%以上是由犬小孢子菌引起的。
部，便害各种脏器，组织：形成感染灶：
农大对北京地区调查结果
真菌败血病一-以上类型可以混合感染。
北京地区犬猫的犬小抱子菌发病宰占60%石膏样小孢子菌
发病率占28%：犬猫的真菌以单一真菌感染为主，因为不同真菌
医院中真菌的感染
之间有竞争，抗作用：只有马拉色氏霉菌易与其他真菌混合感
由位于皮肤、呼吸道，消化道或泌尿道的正常菌丛引起：由
染：细菌和真菌常继发感染。
环境中的真菌引起：从空气中吸入分生孢子，或者通过飞沫，食
品，水：置入性医疗器械，输液器，体温计和内窥镜等传播：特
毛发藓菌
别是白色念珠菌
诊所要点：
患癣病的犬猫患部断毛，掉毛或出现圆形脱毛区：皮屑较
抗真菌药物的进展
多，也有不脱毛，无皮屑而患部有丘疹，疱或脱毛区皮肤隆起
临床上最早是单染料和角质剥脱剂龙胆紫，碘面，苯甲酸
发红，结节化：这是真菌急性感染或存在的继发性细菌感染、称
水杨酸，它们只作为外用药：1957年开发了可以静脉注射，
为脓，须发感染时，患部多在鼻部，位置对称。
治疗系统性真菌病的两性霉素日1958年发现了可以口服.专
治皮肤真菌的灰黄霉素1969年后咪唑类药物问世咪康唑
石膏样小孢子菌
克霉唑，酮康唑（抗菌谱广，口服，高效，但副作用大）：此后
患病犬的面邮，耳朵，四肢，趾爪和躯干等部位易披感染
进入三唑类抗真菌药物时代，如：泰康唑，伊曲康唑，康等
病变处被毛脱落，量圆形或椭形，有时呈不规则状，慢性感染的
副作用小
犬猫病患处皮肤表面伴有鳞屑或呈红斑状隆起，有的呈痴，下
7
欢迎登录“中国宠物医师网”一-WWW.PETDr.CN
因细菌继发感染而化脓，疝下的皮肤呈蜂巢状，有许多小的渗出
免疫机能抑制性的猫。
孔
病因曲富菌病通常是土曲霉菌引起，一般相信猫吸入抱子
后经血液传致全身，扩散与否视个别猫是否有能力作出有效的免
临床上犬猫皮肤真菌病
疫反应，在bA与巨噬细胞的帮助下，个体产生的免疫反应可防
止省百紧列
原发性的一主要在末梢部位，如：尾尖，耳尖，四肢末梢等
病理：曲菌病通常波及几个器官系统。
处：圈状脱毛，一般有皮屑。
临床症状：临床症状多发生于胃肠道与肺部。
继发性的一主要继发于耳螨，中耳炎、细菌性皮炎，虫感
诊断全部血细胞计数可显示中性白细胞增多和不可再生性
染等皮疹处，皮屑不多。
贫血：生化检查可反映氮血症和肝上升。
真菌治疗的注意事项
管理：曲霉菌波及肾后尿液会出现菌丝：因此应进行尿检
原发性的一先用硫磺皂洗病患部皮肤，可以除去痴皮，皮
治疗：曲霉菌病的建议治疗用药是伊曲康唑（每kg2.5-
屑，再上治疗真菌的药物，疗效好，继发性皮肤真菌感染一必须
5.0mg.口服，12n一次），用药期可长达数月或数年不等，停止
同时与治疗细菌或外寄生虫同时进行。
治疗后即使临床病定消失，还会有复发的情况，另一可用药物是
注意一治疗细菌性脓皮病，真菌性皮肤病时.临床上常见的
两性霉素8（V每kg0.25-0.5mg.每隔一天用药一次直到总服
错误时同时用糖皮质激素止痒，造成病症加重！
药量达到每kg4-Bmg）（猫）.由于潜在疾病和免疫抑制的可能
防治方法：
性.因此猫扩散性曲霉菌病的预后很差。
治疗真菌感染主要根据病的轻重，轻症，小面积感染可敷克
霉唯等软膏或癣净溶液（特比蔡芬北京空军医院研制）
猫念珠菌病
重症或慢性感染的病犬，应该外敷软膏配合内服抗癣特片
（北京空军医院研制）：也可以口服灰黄霉素
定义，猫念珠菌病是念珠菌属二相性真菌引起的，念珠菌属
真菌一般存在于胃肠道，上呼吸道和哺乳动物的生殖器粘膜内。
马拉色氏霉菌病（鳞斑霉菌病）
病因：与全身性真菌病不同，念珠菌属一般不能从泥土中分
特点：对于出现鳞屑，红疹，瘙痒并且通常有臭味的肥厚性
离出来而是属于口腔，胃肠道，上呼吸道和生殖器粘膜正常菌群
皮炎：应该考虑马拉色氏霉菌病：在浅层刮取物，玻片触片或胶
的一部分
带粘取物中可见这种酵母菌--马拉色氏富菌：
免疫机能抑制和长期便用广谱抗生素：尤其在伤口上：会引
治疗：酮康唑.5-10mg/kg.2次/天：用30天：抗真菌香
发感染
波：洗必太与双氯萃咪唑的混合物，用于长期治疗效果好
病理患有全身性念珠菌病的猫全血细胞计数会显示出白细
胞减少和血小板减少。
猫鼻曲霉菌病
临床症状：
一般来说临床念珠菌病是由念珠菌直接引起的，但潜在性和
定义：虽然鼻曲霉菌病和扩散性曲霉菌病会发生于猫.但感
并行性免疫机能抑制与长期抗菌素治疗可增加局部或扩散性念珠
染率不及犬高。
菌病的发生率
病因：曲霉菌病是由几种曲霉菌属真菌引起的，此种真菌生
感染猫的多个器官受损，包括肾、肝，脑，眼和心脏。不可
长于腐烂的蔬菜、潮湿的干草和污物中，动物吸入空气中的孢子
惠的上呼吸道，口腔或生殖器粘等部位的溃疡代表局部性念珠
而受感染，
菌病，扩散性念珠菌病的临床症状视受影响组织或系统而定。
病理生理学：体内免疫反应包括gA和巨噬细胞。
鉴别诊断：脓毒血症，FaLV与FV都应与猫念珠菌病鉴别诊
临床症状猫鼻曲霉菌病和毒霉菌病曾被发现于有慢性鼻分
断。
泌物，额寞炎和有眼眶陷入和突出等临床症状的猫。
诊断念珠菌病的诊断依靠从局部损伤的组织中分离出念珠
鉴别诊断：慢性病毒性上呼吸道疾病、FELV或FN感染：鼻
菌确诊。如果是扩散性念珠菌病：应抽外周血作诊断。
隐球菌病：鼻瘤形成，鼻中异物，鼻腔与额窦的（猫）穿刺性咬
可于血琼脂上培养。取外周血时建议取动脉血而不是静脉
伤。
血。条件许可下，可用皮肤、肝，牌：肺或肾等器官作活组织检
诊断：细胞学检查可确定曲霉菌病，诊断主要看是否能在惠
查，通过组织检查确诊是作出诊断的另一选择，目前，用聚合链
病组织中找到真菌，在动物口部张开情况下进行腹背放射线检
式反应可从血液和尿液中检查出念珠菌。
查，可看到鼻甲溶化
治疗：对于局部念珠菌感染，可使皮肤损伤保持干燥，粘膜
CT扫描鼻曲霉菌病的图像技术可清楚显示鼻甲的损坏，使
上的局部性破损可以使用咪康唑药膏，制霉苗素或两性霉素B膏
用鼻窥镜可显示鼻内有白色至灰绿色的菌落，是典型的鼻曲霉菌
剂作局部性治疗
病。
局部性念珠菌病预后一股，但可能出现扩散性念珠菌病因为
治疗：伊曲康唑（口服每kg10mg用致少6周）为建议使用
继发感染和免疫机能抑制，因而预后极差。
的猫全身性用药。
临床症状消失后应最少继续用药2周，无关于益康唑和克霉
全身性真菌感染疾病
唑对猫的有效性的报告。
犬组织胞浆菌病
全身性（扩散性）曲霉菌病
表现症状：食欲不振，体重下降并发烧（对抗菌药没有反
定义：猫的全身性（扩散性）曲霉菌病多发生于2岁以下有
应）。大肠腹泻，便血，里急后重，肝肿大并且脾肿大，从胸的
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
JeTDOCTOR
放射照片上看，肺有间隙花纹。
犬的芽生菌病
推荐活组织检查部位：直肠活组织切片检查（粘膜）或者刮
淋巴腺肿大，昏睡，厌食，大多数犬体重会下降，肺音一般
擦直肠粘膜。也可骨髓拍吸及细针抽吸肺：肝或者牌。
是干燥而粗糙的，咳嗽不稳定，从胸的×片上看，肺有间隙花纹，
犬组织胞浆菌病的治疗：伊曲康唑（10mg/kgp/o每12-
有眼色素层炎和视网膜剥离的达到40%，皮下和皮内脓肿。
24h.持续4-6个月）
在30%的犬中，真菌性骨髓炎引起的骨质损害而造成的跋
可选择方案：氟康唑（2.5-5.0mg/kgp/o每12-24h.持
续4-6个月）：或者两性幂素B（0.25-0.5mg/kgi/v隔天使用
行可能是仅有的表现症状增大的淋巴腺的细针抽吸和/或受损
皮肤压印涂片。
（周一/周三/周五）到积累达5-10mg/kg的剂量为止）。
分泌物的细胞学检查（使用常规菌株）很可能揭示致病微生
物
猫的组织胞浆菌病
治疗：伊曲康唑（5mg/kgp/o每12h，持续5天.然后5
表现症状：呼吸困难，呼吸急促，肺音失常。同时，淋巴结
mg/kg每24h，持续2个月或症状消失后至少1个月）：可选择方
增大，牌肿大.肝肿大。
案，氟康唑（5mg/kgp/每12h，持续2个月）或症状消失后
推荐活组织检查部位：骨髓抽吸和细针抽吸肺及/或淋巴
至少1个月）：或者：两性素B1025-0.5mg/kgi/v隔天使
结
用（周一/周三/周五）到积累达5-10mg/kg的剂量为止）。
猫组织胞浆菌病的治疗：
伊曲康唑（10mg/kgp/o每12[推荐】.持续4-6个月）.
犬球孢子菌病
可选择方案
多数犬出现发烧，食欲减退及体重下降的提状。一股会有轻
氟康唑（2.5-5.0mg/kgp/o每12-24h，持续4-6个月）
微而不显著的呼吸道感染
或者：两性霉素日10.25-0.5mg/kg1/v隔天使用（周一/周三/
咳嗽是主要症状，皮肤实道，角膜炎，眼色素层炎、急性视
周五1到积累达4-8mg/kg的剂量为止）。
觉缺失
长骨疼痛骨肿胀可能会引起玻行.并且可能看到皮肤窦道叠
犬隐球菌病
加
在北美洲，美回可卡犬为多数代表。体重下降并且常昏睡，
注意！由于关节分生孢子由菌丝生长而具有高度的感染性
ONS症状为主要症状：头歪斜，眼球振颜，面神经麻痹，共
建议不要在实践中尝试通过培养分离真菌，基于新鲜微现
济失调，原地转回，突然发作
肿的组织病理学井结合血清学（管状沉淀素和补体结合）进行诊
眼部症状包括：肉芽肿性脉络膜视网膜炎：视网膜出血及视
断。
神经炎。
酮康唑（5-10mg/kgp/o每12h.持续8-12个月）可选
择方案：两性福素B（0.25-0.5mg/kgi/v隔天使用（周一/周
穿刺获得液体样本，
三/周五）到积累达5-10mg/kg的剂量为止）。
首选新亚甲蓝或者革兰式染色液而不选赖特染色液和墨汁
治疗：氧康唑（5-15mg/kgp/o每12-24h，持续使用6-10
猫的球孢子菌病
个月
尽管皮肤窦道损害为主要症状而未有骨质损害，其他与犬的
可选择方案：氟胞密啶（50-75mg/kgp/o每8h.持续1-
症状类似，呼吸症状不常见。
12个月）加上两性霉素B（0.25-0.5mg/kgi/v隔天使用（周一/
注意！由于关节分生孢子由菌丝生长而具有高度的感染性本
周三/周五）到积累达5-10mg/kg的剂量为止）
性，建议不要在实践中尝试通过培养分离真菌.基于新鲜微
观脓肿的组织病理学并结合血清学（管状沉淀素和补体结合）进
猫隐球菌病
行诊断
隐球菌病在猫中是最普通的全身性真菌感染疾病。
治疗：明康唑（50md总量）p/o每12h，要求治疗持续12
主要是上呼吸道症状打喷嚏或抽鼻子伴有粘液状鼻涕并对
个月
抗生素没有反应
息肉状团块可能会出现在一个鼻孔的里面或周边，下额淋巴
结病，皮下丘疹或小瘤。
抗真菌药物的临床应用进展
对鼻子和皮肤的分泌物进行细胞学检查，
深部真菌感染概况
首选新亚甲蓝或者革兰式染色液而不选赖特染色液和墨汁。
深部真菌感染是指表皮，被毛和爪甲之外，真菌侵犯内脏
治疗：伊曲康唑（10mg/kgp/o每12H推荐].持续6-10
皮下组织，皮肤角质层以下和粘膜所致的感染。
个月）
影响因素：肿瘤化疗、器官移植.器械倒入性治疗，光谱抗
可选择方案：氟康唑（5-15mg/kgp/o每12-24h.持续
生素，肾上腺皮质激素，免疫抑制剂等药物的广泛应用。
6-10个月）或者，酮康唑（5-10mg/kgp/o每12h，持续6-
侵袭性真菌病主要发生在有严重基础疾病的患者，预后产
10个月）或者，氧胞啶（75mg/kgp/每12h，持续1-9个月）
重死亡宰高
加上两性毒素B（0.1-0.5mg/kgi/v隔天使用（周一/周三/周
国
现状：目前用于治疗深部真菌的药物很少，而且多数药物具
五）到积累达4-8mg/kg的剂量为止）.
有抑菌作用，疗程长，一般达数周或数月。
6
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
CTDoCTOR
真菌与人类细胞同为真核细胞，长期用药会对宿主（动物）
第二代三唑类抗真蕾药：
有相当的毒性
包括：伏立康唑（Vorinazole）Posaconazle.和Ravaconazole
注意：临床上有对真菌寄植状态，全身应用抗真菌药物的现
特点、抗真菌谐广，对念珠菌属（包括氟康唑和伊曲康唑耐
象，引起动物与药物的不良反应。
药株）.新型隐球菌属、毛孢子菌.曲霉菌、皮炎牙生菌、球孢
多烯类抗真菌药物
子菌，组织胞浆菌，申克孢子丝菌，镶刀菌属，足放线病菌属等
1.两性霉素B及其脂类制剂
有良好的抗菌活性。
1958年上市，对绝大多数真菌有抗菌活性：临床上治疗深部
优于氟康唑，但比多烯类慢，不同品种对酵母菌有交叉耐药
真菌感染，疗效确切，耐药菌株少
性.
作用机制：与真菌细胞膜上的留醇结合，导致真菌细胞内重
伏立康唑：口服液，注射液
要物质外漏，使真菌死亡。
口服吸收迅速，生物利用度96%.蛋白结合率58%.体内
每天给药1次（半衰期24小时）.静脉给药。
分布广，组织内药物浓度高于血液：主要在肝中经CYP2C9
药物毒性：毒性大，尤其对肾脏毒性大。
CYP2C19.CYP3A4代谢，尿中排出18-88%.粪中排出18-27
有时见：静滴药物后寒战，贫血.肝肾毒性，低血钾。
%：成人（与成年犬）：6mg/kg.每天2次：之后按照3mg/kg：每
两性霉素日的三种含脂类的制剂
天2次用药
两性霉素B含脂复合体（Abelcel
ABLC)
临床应用：
两性霉素B硫酸留醇酯（Amphotec：ABCD）
便袭性曲毒菌病或足放线病菌属、键刀菌属所致严重感染
两性霉素B脂质体（AmBisome.L-AmB）.
者：
其它抗真菌药治疗无效或不能耐受者
抗菌谱和抗菌作用与两性霉素B相同，主要分布在网状内皮
不良反应：一过性视觉异常。
组织丰富的器官，如：肝、脾和肺组织中，减少了在肾中的分布
其它：发热、皮疹、肝酶增高，胃肠道反应等。
（减少了肾毒性）
注意：
含脂的两性霉素日的治疗念珠菌的有效率高于治疗曲霉：
肾功能减退者不宜注射（赋形剂经申=肾排泄）：
毒性低于非脂类制剂：
注意检测肝功、肾功：患者减量使用
适用于对两性霉素日常规制剂无效的药物
肝内代谢。
不推荐用于幼龄动物，妊娠动物。
氧胞啦啶：
对隐球菌属，念珠菌属和光清念珠菌有良好抗菌活性，对着
韩白菌素类
色真菌，少数曲霉属有一定抗菌活性。
Echinocadins：一种新的抗真菌药.属于乙酰环六肽类，注
作用机制：药物通过真菌细胞渗透系统进入细胞内，转变
射：属于葡聚糖合成抑
为氟尿嘧啶：替代尿嘧啶进入真菌的DNA中，抑制核酸的合成。
制剂.作用于真菌细胞壁的葡聚糖合成，从而抑制真菌的
与两性霉素B合用，治疗深部真菌病，主要用于治疗念珠菌
细胞壁合成
属.隐球菌属（脑膜炎）等感染：如深部真菌性败血症、心内膜
目前三种药物用于临床研究：
炎脑膜炎等。
卡泊芬净（Caspolungin），Micafungin，和Anidulafungin
5-FC的临床作用：
卡泊芬净Caspofurgin对曲霉属，念珠菌属有良好的抗菌作用
恶心、呕吐.腹痛、腹泻：
包括：白念珠菌（氟康唑，两性霉素B及抓胞嘧啶耐药菌株），非
可能引起肝毒性、造血系统（白细胞减少，血小板减少）及
白念珠菌（热带、光滑：近平滑、克柔高里，都柏林，乳酒、葡
神经症状
萄牙，解脂念珠菌），对卡氏肺孢菌也有效。
易产生耐药性
对隐球菌属、镶刀菌属：毛抱子菌：皮肤癣菌：结菌亚纲
等真菌无效
吡咯类抗真菌药
临床适应症：
包括：咪唑类和三唑类
侵袭性曲霉感染经其他抗真菌药治疗无效或者不能耐受的患
咪唑类：酮康唑、克霉唑，咪康唑，益康唑等
者：
酮康唑肝毒大，口服用于念珠菌及球孢子菌病
念珠菌性口腔炎食道炎
其它三个药物仅外用，治疗浅表真菌感染和皮肤粘膜念珠菌
感染，
静滴时不可用糖水稀释。
三吐类：
不推荐用于幼龄动物和哺乳动物。
氟康唑，伊曲康唑，伊曲康唑口服液及注射液，伏立康唑
世界性系统真菌感染的流行因素分析
高危患者
伊曲康：
应用光谱抗生素者应用皮纸类固醇者
口服伊曲康唑胶囊吸收差
血液、实体肿瘤患者：中央静脉插管者
伊曲康唑口服液，以经丙基环糊精为助溶剂，含有伊曲康啦
粒细胞减少
大手术，大面积烧伤
10mg/ml.生物利用度55%.空腹吸收快.血液中浓度高.
重症监护病人（与重症动物）.血液透析者。
临床口咽部.食道念珠菌病：粒细胞降低发热的患病动物
10
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
SeTDOCTOR
犬猫肝脏疾病的诊断与治疗
夏兆飞
实验室检查
CBC:
RBC,Hb,PCV升高
-WBC稍高
·生化检查：
-ALT，AST明星升高
夏兆飞博土
-ALP.GGT明显升高
中国农业大学动物医学院
-总胆红素和直接胆红素显著升高
临床病例介绍
·病猫名字：味咪
确诊什么疾病？
年龄：2.5岁
治疗原则和方法？
体重：6.4公斤
性别：维性，已经去势
食物：超市购买猫粮
·主诉：该猫原来能吃能吗，身体肥胖，2
一3周以来，吃食逐渐减少，精神不振，
体重下降，现在基本不吃：流诞，呕吐。
·临床检查：眼球凹陷，皮肤松弛，毛细血
管再充盈时间延长，粘膜及皮肤黄染，精
神极差，处于半昏睡状态。T37.8C。
Feline Hepatic Lipidosis
下一步怎么办？
猫肝脏脂肪沉积综合症
检查哪些项目？
夏兆飞博士
中国农业大学动物医学院
11
欢迎登录“中国宠物医师网”
--WWW.PETDr.CN-
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
Introduction
When an addiional disease state is found to
be the cause of the anorexia,the hepatic
lipidosis is defined as"secondary.
Feline Hepatic Lipidosis
当确诊是其他某种疾病引起的厌食时，那么肝
猫肝脏脂肪沉积综合症
脏脂质沉积综合症就为“继发性的”。
The term"primary”or"idlopathic”hepatic
Fatty Liver Syndrome
lipidosis isused when an additional disease
脂防肝
state cannot be identified.
当确诊没有其他疾病发生时，那么就为“原发
性”或“自发性”肝脏脂质沉积综合症。
The liver: manager of metabolism
肝脏：机体的代谢器官
Morethn1500functins超过1500种场能
Without aggressive medical intervention,this
Maince ofnret metbolim
viciouscircle can,lead o deathinover90
推持营存物质的代南
per cent of the cats.
Coninlof hon ae
如不进行临床治疗，那么机体恶性环就会导
Hacmugs and coagulatin
致惠猫90%以上的死亡半。
北血和限用
Dbtinnd diff 
内源性级年物的分配和解有
Imune fuaction
免功通
Bldw20020/80
Feline hepatie lipidosis is a common condition
in cats in which the liver acumulates a large
amount offatand the liver cannotfunction
What causes feline hepatic
nommally.
lipidosis？/病因？
FHL是猫常发病，肝脏内沉积大量的脂肪，影
响肝航的正常功能。
is very srous diseasendunless treated
aggressively. can be ftal.
这是一种非常严重的疾病，且是致命性的，
非进行积极的治疗。
Feline hepatic lipidosis can occur because of
瑞因包
-Nutritional.
营养性因素
Meabolie.
代谢性国素
Siress.
应激性因
or loxic injury to the liver.
脏的毒性损伤
12
欢迎登录“中国宠物医师网”
--WWW.PETDr.CN-
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
Most cases of feline hepatic
FHL has been associated with
lipidosis are associated with obesity
与FHL相关的疾病
大多数FHL患猫都为肥胖猫
bphridm甲状腺机能光进
fellne loeruria trastdseasFLTD)
-h ds
-kidey d.胜病
hnicprrry 性上时通所
-pnc
Stress scems totrigger the disease.
应激被认为是FHL的激发性因素。
Appoximtely 50%ofcaseshoweverarecalled
Stresses can include:
"idiopathie',meaning we do not know what has
应激包括：
caused theconditon,althoughamost allcases
achange in dict.
arc associaled with obesity.
饮食的政变，
近50%的例为“原发性的”，尽管大多数病
a concur dise wchas a bacenal infection
开发作庆情如间，
例都与肥胖有关，但HL发病原因目前仍不清
acngwb
地
wpt,cc..
生活年境的政变（新网间、儿、新复物）
d
其他的起的长期武下萨。
ANRDA
Unfortunately,once this disease develops.
cats feel illandmay not begin to eat again
随春FHL病情的发展，患猎会变得不吃不吗。
even if the initial cause of their loss of
appetite has been eliminated.
10
即使最初引起食欲下降的病因消失，患猎仍会
不吃不吗
Obesecats！/肥胖猫！
What are the mechanism of
hepaticlipidosis/发病机制？
13
欢迎登录“中国宠物医师网”
--WWW.PETDr.CN-
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
OCTOR
Cats are unique in their tendency to develop
this disorder.
易发生肝脏脂防代谢系乱。
Excessive amounts of fat are broken down
from the cat's peripheral fat storage tissue
内毒城
新防股
during fasting.
禁食期间，机体动员大量的外周脂肪以提供能
量。
能量代理
线救体
This fat is then transported to the liver.
外周脂肪分解后以脂肪酸的形式被运输到肝
The liver should then process this fatand
export it to the rest of the body in a new form.
肝脏对脂肪酸进行氧化和酯化后形成甘油三酯
并释放入机体其他器官。
In cats that develop hepatic lipidosis this
process isimpaired and the rate of fat export
What are the signs of hepatie
from the liver ismuch slower than therate of
fat intake,resulting in liverfat accumulation.
lipidosis？/症状？
猫患FHL时，肝脏代谢脂肪的功能受到损伤。
肝脏代谢脂肪的速度慢于摄取脂肪的速度，导
致肝脏脂肪的沉积。
Most cats with feline hepatic lipidosis are
Damage to the liver is caused by swelling of
惠FHL的病猫大多为
livercellsfiled withfatty depositsas wellas
additional processes.
-older.
成年猫
由脂防沉积引起的肝组胞肿胀和其他因素造成
肝功能损伤
overweight
超重
-and have gone through some stress which has
caused a decrease or lack of appetit.
有应激史引起的合款下降或丧失。
欢迎登录“中国宠物医师网”
-—WWW.PETDr.CN-
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
Most cats with hepatic lipidosis become
depressed and the decreased appetite continues
over the course of days to weeks.
大多数惠猫都精神沉郁、食欲下降且持续数
天至致周：
Common Symptoms
FHL的常见临床症状
Many catshnwillhavelostonsiderl
qqjo
veterinanian.
-anorexia,厌食
一些惠疆体重下降明是后才被送去就诊。
-weight loss.减重
Many cats lose a large amount ofmuscle mass.
-lethargy.晴睡
许多患猎肌肉（尤其是模纹肌）大量的消托
-vomiting.呕吐
Sporadic vomiting is common.
-jaundice (yellow tinge to the skin,inside of
偶尔呕吐。
the ears, and gums), and
·as is jaundice.
黄（皮肤、耳内瑞和齿银黄染）
黄糕
occasionally behavioral or neurologic
signs such as
偶尔出现行为改变或神经症状，如
excessive droling.流湖多
blindness.夫明
semicoma orcoma，and半迷或递
seizures.利
Some cats may develop hepatic encephalopathy.
anabnormality of the brain function due to liver
How is hepatic lipidosis
disease.
一些忠猫会维发开病病。
diagnosed?/诊断？
e
lethargic.
发生肝脑病的患疆销神更加的沉修且蜻睡。
15
欢迎登录“中国宠物医师网”
--WWW.PETDr.CN-
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
JCTOR
Supplementaryexaminations/辅助检查
The hilirubin (a breakdown product of red blood
cellswhichisnomallyelminated bythe liver
can be increased above normal as well.
胆红素浓度（为红细胞裂解产物，在肝内代
谢）升高于正常值
The results of a bile acid test would be abnormal.
胆汁酸检测发生异常
History:Thehistory of an overweight cat losmg
Some cats may be anemic,
his appetite and losing weight would give the
一易发生盐血
veterinarian the suspicion that the symptoms
could be indicative of hepatic lipidosis （among
and have decreased clotting ability in their blood.
血液凝阁性下降
other things).
病史：思猫有超重史，食欲下降且体重减轻。
根据这些，患猎可最似为FHL
Physical Exam: Ona physical exam.the liver
may or may not feel emlarged.
normal in size or enlarged.
身体检查：肝脏触诊可能增大。
X-ray检查：肝影可能正常或增大
Oveight cat that has lostmcle mass.
Ultrasound: Typical changes can be seen in the
猫虽肥肝但肌肉松池。
liverand the ultrasound canrule out some other
Jaundice maybe present which would behighly
suggestive of a liver disease.
abnommalities.
黄帕表明发生肝脏疾病。
B超检查：肝脏回声杂乱，且可排除其他相关
病因
LaboratoryFinding:/实验室诊断：
-SAPALP) is markdly elevd.
Blopsy: The way to definitively diagnose hepatic
（
lipidosis isthrougha liver biopsy orfineneedle
-ALTSGPT）anASTSGOTareusl ncresed
aspirate.
LT（SGP）和ASTST）
活组织检查：可通过肝脏活组织检查或细针
CK and GGT are usually modestly increased
穿刺抽吸肝细胞进行确诊，
高轻度用高
Senm Kis usually dcrease.
市表度减少
16
欢迎登录“中国宠物医师网”
-WWW.PETDr.CN
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
Histophotomicrograph of liver tissue in a
normal cat (a) and a cat with FHL (b)
高倍镜F察正常（）和易量（b）的肝组规
Change in Diet: Cats will need to have
nutritional suppont for3-6 weeks.
改变饮食：思猫要3-6周的营养支持疗
法
The cat is feda high-proteincalorie-dense fod
呵患猫高近白、高能量的食物
Aproducthat provides isrecommended:
What is the treatment of feline
推荐的食物要合：
hepatic lipidosis？/治疗？
30% lo 50%of metabolizable energy (ME)
calones as protein,
蛋白质可提供30%-50%代谢能（ME）
30% to 40% as fat.and
脂助可提供30%-40%的代谢能
-20% to 30%as dgestible carbohydrate
现水化合物可提仍20%-30%的代谐能
Catshave a high maintenance requirement for
dietary protein.
对食物蛋白的省求量高。
The keys to successful management of cats
Protein mainutritionmay play a role in the
with lipidosis are
development of HL or be a consequence of
prolonged anorexia.
成功治疗FHL惠猫的关键因素
张白质缺乏可能是HL的诱因或长期厌食的诱因。
pue ssouiep pa-
Thusrtinshouldnotbeestrictedinat
早期诊斯
with HLexcept when overt signs of hepatic
encephalopathy are presen
intensive nutritional suppon.
因此患有HL的病疆不应限制蛋白质的摄入，但肝
及时进行营养支持存法
脑病除外
ADOM
Cats that show clinical signs of
The comerstone of therapy.the only way to
hepatoencephalopathy initially need to be
reverse the process of fat accumulation in
feda reduced-protein diet.
the liver,is aggressive feeding to supply your
表现肝脑病的患猫开始时应饲眼低蛋白食物。
cat with his or her full caloric requirements.
Protein content can be gradually increased
唯有级解肝脏脂肪的沉积，为患猫补充其全
asneurological signs resolve.
部的能量需求是治疗的基石
张白质的含量可逐渐随着神经状的缓解而增
加
17
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN-
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
OCTOR
Because of the absolute requirement of cats
Therefore,in the clinical phase of the
for taunne and arginine,these amino acids
disease the only reliable treatment option
should be supplemented.
is tube feeding.
由于猫对牛确酸和精氨酸的特骤需要，还要额
因此，FHL患猫的病程只与治疗时所采用的
外地补充这些氨酸。
管饲有关
041
Feeding Tubes: In almost all cases,a
feeding tube needs to be placed.
管饲：大多数病例需要放置导管饲哦
There are three types of feeding tubes
commonly used for this disease.
此病可采用3种饲喂管
-Nasoesophageal，
-esophagostomy.and食道口术
-gastrostomy tubes口术
The type of tube used depends on
Force feeding is usually not a good idea.
饲管类型的选择依据
强迫饲喂不是好的办法。
-the size of the cat.
Most catsresent force feeding.are
uncooperative,become stressed,and rarely
的体型
eat sufficient amounts of food foreffective
the seriousness ofthe illness ean the catbe
treatment.
anesthetized?).and
多数猫厌恶强饲而不配合，会造成对猫的应激
病情的严重性（能否麻醉）
由于不能食入足够的分量面影响治疗效果。
the preference of the veterinarian and owne
曾医和主人的偏好
NODWY
Cats withHLare very illand severely
stressed:thus.additional stress should be
avoided.
患有HL的病猫病情严重且不耐应激，因此应
避免对猫的应激。
Cats also seem to develop food aversions
rapidly.and the association between food
and the unpleasant experience of forcing
患猫也会表现对食物的厌恶情络，通常会把
合物与不愉快的被强迫经历联系在一起，起
患猫恢复自主进食的时间。
A
欢迎登录“中国宠物医师网”
WWW.PETDr.CN
18
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
HDOCTOR
Appetite Stimulants: Appetite stimulants such as
diazepam areusually NOT effective because they
Nommally.the liver stores vitamin K so itis
are bestused incats who stillhave someappetie
readily available.
and interest in food.
正常时，肝脏可储存维生素K。
刺激食欲：地西洋通常效果不好，一般用于
Cats with hepatic lipidosis may need
仍有食欧的所。
supplementalvitamin K to corecta coagulation
Chronic administration (>7 days） of diazepam PO
(clotting)problem.
lo catshas beenassociated with fumnant
FHIL惠猎需要补充维生素K以纠正凝血问题。
hepatie necrosis
惠猫口服地西津7天以上，会突发肝坏死
ADMNO
Fluids and Electrolytes: Many cats with hepatic
Amultiple vitamin supplement is recommended.
lipidosis are dehydrated.
建议补充复合维生素。
水和电解质：许多患猫都会发生脱水
Vitamin B1 and B12 deficiency can occur asa
Crystalloid fluids are used to replete hydration
result of long periods ofanorexia,so thiamine
and to provide contemporary losses
supplementation is of particular importance.
品体体可用于纠正脱水并补充正在丢失水
由于长期的厌食，易造成维生素B1和维生素
量
B12的缺乏，因此还要额外补充维生素B1.
口
Avoiding lctae-containing fluids seems prudent
Gastrointestinal Medications:Drugs such as
basedonhighlactate values shown in somecases
cimetidine (Tagamet) or ranitidine (Zantac) are
冠免使用含乳酸的液体，因某些病例血清乳酸
often used to prevent uiceration of the stomnch or
含量报高
intestine.
If the cat has had signifieant vomiting.the
胃肠道用药：如西替啶（泰胃美）或雷尼替
potassium level in the blood is oftenlow and
丁（善得胃）用于抑制胃或道发生溃疡
needs to be supplemented.
如果思疆呕吐严重，那么血清K的浓度会下
降，需要补钾。
Vitamin Supplementation:The liver is
Medications such as metoclopramide are often
responsible for making the factors that helpblood
given to decrease vomiting and stimulate the
tocloL.
movement of food through the stomach nd
补充维生素：促进肝脏合成促凝血因子。
intestine.
lt needs vitamin K to do this.
胃复安可用于减少呕吐和激胃腾道的运动
还要补充维生素K
19
欢迎登录“中国宠物医师网”
--WWW.PETDr.CN-
第二届北京宠物医师大会
eTDOCTOR
20069.20-9.22
Antibioties: Because these cats are very stressed,
their immune system may not function
Howis hepatic lipidosis
adequately.
抗生素：因疆受到应激造成免疫力下降。
prevented？/预防？
As a preventive measure,antibiotics such as
amoxieillin are sometimes given.
可使用阿莫西林进行预防性治疗。
Owners play an important role in preventing
hepatic lipidosis.
What is the prognosis for cats
宠物上人对猫脂肪肝的预防起重要作用。
withhepatic lipidosis?/预后？
By keepingyour cat in a healthy body condition.
you can greatly reduce his risk of developing this
disease.
维持骗的健康体重，会减少发生脂肪肝的危险
性
Overweight or obese?
超重或肥胖
Idealbody weight =100%
Even with intensive care,approximately 35%of
cats with hepatie lipidosis die from the disease.
尽管进行积极的治疗，仍有近35%的FHL惠
死亡
Cats who do recover generally do so in 3-6
weeks.however.somemay need continued
nutritional support for months.
惠猫要3-6周才能最终康复，但一些猫仍
需儿个月的营养支持治疗。
Consequences of Feline Obesity
肥胖猫的相关疾病
Geneally，the damage to the liver isreversble
and the condition rarely recurs.
一般地，肝脏的损伤是可逆的，且不会再女
dn-mono
-1457cas
发
工
1.5
做行
欢迎登录“中国宠物医师网”
--WWW.PETDr.CN-
20
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
Care must be taken in developing weight
reduetion programs for obese cats.
肥胖猫必须进行减肥计划。
Greatly restricting intake or using a food the
Obese cats who lose their appetie foranyreason
obese cat willnot eat could incite the
development of hepatie lipidosis.
hepatic lipidosisandnutitonal suppon should be
过度地限制肥胖猎的饮合会诱发猫肝脏脂肪沉
丧失食欲的肥猫，要考虑多种原因造成的
积除合驻。
肝脏脂肪沉积综合症，且及时进行营养支持疗
法
Obesitycauses/肥胖的原因
Energy imbalance/能量失衡
Intakes>
Needs
摄要
Thank you for your
attention!
谢谢大家光临
21
欢迎登录“中国宠物医师网”
--WWW.PETDr.CN-
eTDOCTOR
犬猫临床麻醉及注意事项
汤小朋
麻醉监测内容
监测主要内容：心血管系统、呼吸系
麻醉监测与麻醉并发症
统、中枢神经系统、体温等
·其它：机体其它系统的异常，主要包括
水、电解质、酸碱平衡等
中国农业大学动物医学院汤小朋
·每项监测都有其意义。应注意与先前监
测的数值进行对比，这样才更有意义
麻醉前检查
循环系统监测
·病畜基本情况：畜别、品种、年龄、性
别、体重以及当前的饮食情况等。
·最简便易行的方法是听诊、视诊与触
·麻醉前临床观察：很重要，也绝对必
诊。主要注意心率、心音的强弱，脉搏
要。包括全身一般情况，并对呼吸系
的强弱，结膜和口腔颜色的变化，毛细
统、循环系统和中枢神经系统进行观
血管的再充盈时间等。有条件应使用仪
察
器监测血压，心电图。
·基础生理指标观测：使用视诊，听诊，
触诊等对呼吸、脉搏、体温、血压等进
行观测。
·病情大体检查：呕吐、腹泻、脑病、心肺
心率
疾病、肝肾疾病以及用药情况等
指心脏每分钟搏动的次数。正常犬100一140
·病情的实验室检查：包括肝脏、肾脏、心
次/分，猫110一140次/分，资料不同，动物
脏和大脑的功能情况：血、粪、尿常规：
品种、状态不同、此值有差异，只作为参
生化检查：心电、脑电检查等：也可根据
考。
情况选做。
低于50一60，可件有心输出量与血压的明显
以前的麻醉病史及其反应等
降低。可能原因：麻醉过深、迷走兴奋、中
·目的：根据具体情况，以选择适宜的麻醉
毒（外源性毒物如洋地黄中毒与内源性毒物
方法：了解整体基本状况，有利于对麻醉
如高血钾和内脏器官衰竭）、低温、低氧、
中的各种异常情况对比和判断：有利于一
心肌传导障碍等。
旦发现异常，立即进行针对性处理。
22
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN-
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
eTDocTOR
血压
纠正：针对原发病治疗。原因不清时，可尝
常指动脉血压。血压与脉搏有一定的相关
试给予抗胆碱能制剂，无效可用拟交感药
性。影响血压的各种因素也会影响脉搏。但
物。
两者不能混淆。血压与心输出量、脉管容
心率过速：麻醉过浅、低血容量、低血压
量、脉管阻力以及血容量有关。机体为了维
低血氧、高碳酸血症、高温、使用了氯胺
护正常的血压，这些因素之间常常相互补
酮、抗胆碱能药物、拟交感药物等，机体潜
充。
在疾病如甲状腺机能元进等
低血压原因：低血容量、外周血管扩张、心
纠正：主要针对原发病治疗。也可使用利多
输出量降低等
卡因治疗（1一2mgkg，IV或气管内给药）：
·纠正：增加血容量：收缩血管：增加心脏输
出量。可输液（10一20ml/kg/小时）：使用多
巴胺（3一5ug/kg/分）。
脉搏
可视粘膜检查
·有动脉脉搏和静脉脉搏之分。动脉脉搏
·包括眼结膜，和鼻腔、口腔、阴道等部位
与心室的活动有关，静脉与心房的活动
的粘膜。正常情况下为淡红色和粉红色。
相关，常说的脉搏是动脉脉搏，是心脏
·颜色异常变化：潮红（毛细血管充血）：
收缩引起的动脉的搏动。
苍白（局部缺血和贫血）：发细（为蓝紫
·诊查脉搏可以了解心脏的活动机能和血
色，是还原血红蛋白增多的结果，是外周
液循环的状态。
血管淤滞和血氧饱和度下降的反映。常因
·主要有脉搏的速度、幅度、硬度和频率
高度吸入性呼吸困难，心脏机能障碍和某
等，由此可知心脏节律、心缩力量和血
些毒物中毒引起）。
管壁的机能状态。
·黄痘：麻醉中不常见
外周灌流情况
·脉搏的性质：一般指大小（搏动振幅的大
小），脉管的紧张度（触诊时的软硬度），
·结合可视粘膜的检查同时进行。
脉管的充盈度（容血量）和脉搏波形等
灌流不足表现：粘膜苍白（确定不是由
·影响因素：心收缩力量：脉管弹性和紧张
于全身贫血引起），毛细血管再充盈时
度：血液总量和每搏输血量。
间延长、手术部位出血减少、无尿、外
大而强脉搏表明心缩力强，血量充盈，脉管
周体温降低。
迟缓，标志心机能状态良好：小而弱表现心
·原因：低血容量、心输出量降低、疼
缩力弱，血量不足，脉管紧张，意味着心力
痛、以及使用了引起血管收缩的药物等
衰弱
纠正：针对上述原因进行
心脏听诊
脉搏次数：基本同心率。但当有明显的心律
不齐时，有时由于心脏收缩力量过弱或心搏
以判断心音的频率、强度、性质、节律
出量过少，而未引起末梢动脉出现相应的有
和是否有杂音等。
效的波动（脉搏短出）
·频率：同脉搏与心率
·脉搏节律：搏动间隔时间的均匀性和每次搏
强度：心音本身的强度受心收缩力，
动的强弱性，如果每次脉搏的间隔时间不等
膜的性状与振动能力，循环血量及其分
或强弱不一，称为脉律不齐，一般是心律不
配的影响。通常第一心音主要决定于心
齐的直接后果，应注意检查心脏的机能状
室的收缩力量：第二心音主要决定于动
态。意义基本同心律不齐。
脉根部的血压。
23
欢迎登录“中国宠物医师网”一WWW.PETDr.CN-
DOCTOR
呼吸系统监测
心音分裂：第一心音分裂主要在于左右
心室收缩时间不一致，可见于一侧心室
衰竭，肿动脉高压等。
主要内容是通畅度、频率、幅度、呼吸音
的变化、呼吸模式等。根据它们的变化来
·第二心音分裂主要反映主动脉与肺动脉
推断发生变化的可能原因。
根部血压有较悬殊差异，如左右心室某
有条件可以测量潮气量，每分通气量等可
一侧血液量少或主动脉、肺动脉某一侧
以较为精确的知道潮气量减少的程度和每
的压力低，则其心室收缩的持续时间
分通气量的变化：也可采动脉血作血气分
短，而这方面的动脉根部半月提早关
析来了解血液PH值和碳酸根的变化。
闭。可见于中度肺充血或肾炎。
呼吸频率
节律改变：通常指心律不齐，为心肌兴
奋性或传导机能障碍的结果，也与植物
呼吸频率并不能反映机体的通气状况。
神经的兴奋性有关。
·呼吸过缓：大脑水肿和血肿、麻醉抑制、严
·轻度的、短期的、一时性的心律不齐
重低血氧、低碳酸血症或严重高碳酸血症等
般无临床意义：中度、顽固性的多见于
·呼吸过速：高碳酸血症、低血氧、低血压、
心肌的损害。
高热、麻醉过深或过浅、上呼吸道阻塞、过
·形式多样：实性节律不齐：异位节律：
度肥胖、胸腔内部疾病、腹腔占位性疾病
传导阻滞：心动素乱（心房颜动）。
等。某些动物在麻醉时有正常的呼吸变快和
复杂的心率不齐，须根据心电图进行分
变浅现象。
析确定
·纠正：根据情况处理
心率不齐原因：麻醉过浅（内源性儿茶酚胺释
呼吸模式（呼吸困难）
放）：麻醉过深：缺氧：高碳酸血症：低血容
量：低血压：低血钾：高血钾：某些麻醉剂
·正常呼吸模式应平稳，协调、轻快有规律的胸腹式
（如氨烷，隆朋，硫喷妥钠，硫成巴比妥
混合呼吸。
钠）：手术刺激：严重低体温：颅内疾病等
常见呼吸困难有：吸气性、呼气性和混合性呼吸困
·治疗：应针对原发因素治疗，也可结合使用抗
唯等
心律失常药物，如利多卡因，心得安，奎尼
吸气性呼吸困难常见于上呼吸道狭窄病症：呼气性
丁，普鲁卡因酰胺，潘生丁等。
呼吸因难常见于引起肺部空气排除障码的疾病：混
心音性质改变：如心音混浊：钟摆律等。
合性可见于广泛性肺部损伤如肺气肿，肿水肿，肺
心杂音：指件随心脏舒、缩活动产生的正常心
炎等，心功能不全，货血，中毒等
音以外的附加的音响。
·异常的呼吸模式出现的原因有些与呼吸须率中出现
的原因相关，应根据具体情况进行处理。
心电图监测
通气量
·对心律失常、心脏肥大、心梗和电解质
乱意文明显：
·通气量可以通过胸腹部的运动幅度、呼
·心律失常类型很多，处理方法各异。参
吸囊的充盈程度等进行大体估计。也可
以使用潮气量表进行监测，正常潮气量
考专门书籍，
10一20ml/kg，正常每分通气量为150-
·须强调的是：心电图测量的是心肌的电
250ml/kg-
位变化，并不能完全反映心脏的功能
·低通气量：呼吸中枢抑制、气道阻塞、
如在心肌收缩力下降，组织灌流不足
时，心电看起来还十分正常。
隔肌受损。肺病等。
也可用心音图和心机械图进行监测
欢迎登录“中国宠物医师网”一-WWW.PETDr.CN-
24
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
TDOCTOR
肺部听诊
·保持气道通畅方法：打开口腔，拉出舌
听诊可以确定包括呼吸音的强度，性质等多
头：尽量气管内插管：无法插管时行气
方面的内容，本处简略讲与麻醉有关内容。
管切开
呼吸音增强：发热、肺炎、肺充血初期，支
·人工呼吸方法：嘴鼻人工呼吸：挤压呼
气管炎等。
吸囊：人工呼吸机纯氧正压通气：人工
挤压胸廊等。
·呼吸音减弱：麻醉过量，呼吸肌麻痹，全身
·药物治疗：静注尼可刹米（0.125-0.5g）
衰竭，肺影胀不全，上呼吸道狭窄，胸部疼
安钠咖（0.1-0.3g）或皮下注射樟脑油1-
痛性疾病等。
2ml、静注吗乙苯吡（Doxapramor
啰音：是呼吸音以外的异常音。肺水肿时肺
Dopram）（I-2mg/kg）等。
部出现广泛性湿罗音。
·心跳骤停：为最严重的并发症，通常发生
神经系统监测和其它监测
在深麻醉期
·表现：常常无征兆，表现为脉搏呼吸突然
·体温的监测
消失，瞳孔散大，创内血管停止出血
·眼球的观察：位置、瞳孔大小、结膜反
·措施：撤除麻醉药物，毫不迟疑采取抢救
射、角膜反射、对光反射等
措施。方法有心脏按摩术，即用手掌在胸
·其它反射如肛门反射、疼痛反射等
壁心区有节奏的按压：也可经腹腔经过隔
·全身状态的观察：体位、缺氧和二氧化
按压心脏：有时可以考虑开胸后直接按压
碳的蓄积等
心脏：
·根据麻醉分期并结合上述体征特点对麻
·按压有效的标志：外周动脉处可扪及搏
醉深度进行判断
动、紫细消失、散大的瞳孔开始缩小甚至
出现自主呼吸。
·药物治疗：属于生命支持阶段，复苏期间应
较严重的麻醉并发症
一直静脉给药，有时也可经气管给药，心腔
给药不应盲目，只作为复苏时的最后一条给
·呼吸停止：可出现于麻醉前期或后期。
药途径。肾上腺素0.005-0.01mg/kg，阿托品
·前期是指在麻醉的兴奋期剩激了三叉神
0.02-0.04mg/kg，静注或气管内给药。也可
经或迷走神经的喉支导致呼吸反射性停
用安钠咖（0.1-0.3g）静注
正：
后期复苏处理：进一步支持脑、循环和呼吸
·后期是指在深麻醉时由于延髓的重要生
命中枢抑制或麻醉剂中毒机体严重缺
功能：防止肾衰：纠正水、电解质和酸碱平
衡：防治脑水肿、脑缺氧以及感染等：通过
氧，血氧过低导致的更为严重的并发
症
输液使血容量，血比容，血电解质，PH值
等恢复正常：做好体温监测：防止复发等。
误吸
·表现：在若干浅表不整的吸气后呼吸运
·指固体或液体性物质被吸入肺部。可发生
动停止，发细，角膜反射消失，瞳孔突
于麻醉前期的呕吐过程，也可发生于腹腔
然放大，创内血色转暗，随后心跳停
手术的操作过程和手术后的拔管过程或拔
止
管后：巨食道症者可随时发生。
·措施：撤除麻醉药物：打开口腔，拉出
·表现：有呕吐或反流：口腔和咽部有食物
舌头，检查呼吸道，清除呼吸道内异
或胃内容物：咳嗽：呼吸道阻赛症状：肺
物，保持呼吸道通畅：及时供氧，进行
炎症状：
人工呼吸：使用中枢性呼吸兴奋药。
25
欢迎登录“中国宠物医师网”一WWW.PETDr.CN
DOCTOR
缺氧和CO蓄积
·措施：主要是预防。如麻醉前的绝食与停
水：麻醉前给药：麻醉和手术中头低的体
·缺氧会使粘膜、口色发细，是血红蛋白氧合不
位：气管插管：食道插管：及时清洁口腔
充分的表现。严重贫血动物表现不明显
异物：胃肠手术时操作轻柔
CO，蓄积早期表现为血压上升，脉频数，呼吸
一旦发生要清洁气道，尽最大可能保持畅
加深加快，肌紧张度增加，末梢血管扩张，皮
通，防止进一步误吸：防止休克：可及时
肤潮红。
机械清洁口腔和喉咽部：用气管镜冲洗气
严重缺氧并CO，增多时表现为呼吸不规则，血
管与支气管：吸氧：补液：使用皮质激
压下降，心律失常，脉搏减少，可致呼吸停止
素，支气管扩张剂和大剂量使用广谱抗生
甚至死亡
素等。
·措施：及时补氧并改变通气，促进氧合与CO
排出
肺水肿
低体温和恶性高热
·由肺毛细血管血液液体成分渗漏到肺泡、支
气管和间质内的一种非炎性疾病。可发生于
麻醉会使基础代谢下降，一般会使体温
麻醉过程中和麻醉后。
降低，下降1-2或3-4度不等。
·原因：各种因素导致肺毛细血管压升高：血
·部分动物会因为应激反应强烈或对药物
浆胶体渗透压降低：肺泡毛细血管通透性改
不适应（主要是氟烷），可以发生高热
变等
现象
·表现：常突然发作：进行性高度混合性呼吸
应及时监测，以体内温度为准
困难：泡沫状鼻液：动物惊恐不安：听诊为
·体温低者，应保温：高者应降温。
湿啰音：必要时拍X光片检查。
处理原则：发展迅速，须立即急救。关键是制
般性预防措施
止水肿液体的进一步形成，促进已形成液体的
吸收消散
·根据具体病例有针对性的选择麻醉药物。
·措施：针对原发性原因治疗。保持安静，减少
麻醉中应有专人对麻醉进行监护
刺激：供氧缓解呼吸困难：输液过量者停止输
麻醉前仔细彻底了解病情，以利于麻醉中一
液：给予利尿药物如速尿（2mg/kg，IV/IM，）：
旦发现异常，可进行针对性处理。
支气管扩张剂如氨茶碱（6-10mg/kg,IV）：增
·麻醉中不管是否吸入麻醉，都应进行气管插
强心脏收缩力使用强心药物：防止休克使用皮
管，保证呼吸道通畅。
质激素：减少分泌使用抗胆碱能药物：提高胶
·麻醉中不管是否需要，应保证有静脉通道。
体渗透压输入血浆或右旋糖开：贫血时给予红
手术室应备有紧急使用的急救药品、器械和
细胞等
设施。
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN
26
犬猫腹部的影像学诊断
谢富强
腹部X线检查技术
中国农业大学动物医学院
腹部的X线检查
胃
一、X线检查技术
1、检查前准备：清理肠道，导尿
·2、腹部平片：低千伏，高毫安秒：侧位、
正位、水平位。
·3、造影检查：钡餐、灌肠、气腹、胆系造
影、泌尿系造影。
腹部的X线检查
二、腹部的正常X线解剖
27
欢迎登录“中国宠物医师网”—WWW.PETDr.CN
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
肝、脾、肾、膀胱
小肠、大肠
欢迎登录“中国宠物医师网”——WWW.PETDr.CN
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
三、腹部病变的基本X线表现
三、腹部病变的基本X线表现
1、体积的变化
2、部位的变化
（1）实质器官增大：肝、脾、肾。
三、腹部病变的基本X线表现
3、形态轮的变化
三、腹部病变的基本X线表现
三、腹部病变的基本X线表现
（2）空腔器官积气、积液井扩大。
·4、腹部异常气体影像
欢迎登录“中国宠物医师网”——WWW.PETDr.CN-
29
peTDocTOR
三、腹部病变的基本X线表现
·5、腹腔积液
三、腹部病变的基本X线表现
·6、腹腔内肿块
三、腹部病变的基本X线表现
7、腹腔内高密度阴影
欢迎登录“中国宠物医师网”——WWW.PETDr.CN—
30
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
特殊部位骨折的手术
潘庆山
犬关节骨折内固定
特殊部位骨折
潘庆山高级兽医师
中国农业大学动物医院
内
容
胧骨課骨折内固定
·骨骨折内固定
·适应症：课骨折
·腾嘴（时突）骨折内固定
通路：
·股骨远端骨折内固定
-皮肤切口由此什远端四
分之一经关节到尺骨
·腔骨近端骨折和腔骨结节骨折内固定
背例，切口位于外侧裸
·跟骨骨折内固定
上，或略偏后方，沿同
一切口切开皮下筋膜。
胧骨骨折内固定
拉开皮肤和皮下筋
膜，可是露出深部臂
局部解部：
筋膜和臂三头肌外侧
头。在近臂三头肌前
缘切开深筋膜。
纯性分离警三
头肌，使其可
以向后外侧
拉，以暴出
胜骨醒。
欢迎登录“中国宠物医师网”——WWW.PETDr.CN-
31
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
DOCTOR
·闭合：
沿账骨
-分别缝合深筋膜和皮下筋膜
裸弧形
切开皮
备注：
肤和皮
下筋
-桃神经位于臂肌和臂三头肌外侧头之间，
切开深筋膜时，一定要小心，以免损伤機
膜。
病例：可卡犬，4岁，左前肢外侧棵骨折
分离
基露
出骨
折断
端。
对合
斯
惠犬右侧日，左时关节上下大面积毛消毒
铺设创巾
先钻入
暴露术野。
一根克
氏针做
指引
然后再
钻入2
根克氏
针
欢迎登录“中国宠物医师网”
32
--WWW.PETDr.CN-
POCTO
护
理
拔除位
严格制动4一6周：
置不合
用广谱抗生素1-2周：
适的克
视情况用3一5日止痛药
氏针
井将另
2根贴
骨面剪
断培
平
其他肱骨骨折内固定方法
可吸收
缝线间
断缝合
筋膜和
皮下组
织
用两根克氏针和一个髓质螺钉。
结节
缝合
皮
肤。
5个月后拆除植入物
术后
鹰嘴（肘突）骨折内固定
局部解剖
欢迎登录“中国宠物医师网”
-—WWW.PETDr.CN-
第二届北京宠物医师大会
DOCTOR
20069.20-9.22
将肢拍起
屈曲时关节
以分离关节
内售
线国绕关节料离
照，变肤的后维
可位过内上牌
假到席（时究）
分离罚三头航内锅火
的前缘。尺神经和件
行的尺静林与胃三头
肌的内侧头平行，较
其深，位于前胃英膜
的下方，要精清种经
和血管，在整个操
过程中要将共拉到后
方
鹰嘴（肘突）骨折内固定通路
鹰嘴（肘突）骨折内固定方法
适应起：
股骨远端的复合性骨折：
时关节受性税位的开放性
整女
·通路：
皮最开口位于
切口起
位于里喷文和外俱钢之
膝关节远端骨折内固定
切开皮下脂防和
适应症：
深筋膜，然后广
股骨假上、醒间和远端新骨折：
泛分离肌肉，将
关节手术
肌肉前缘幸拉可
县器出外侧保。
纯性分离针三头
肌，从外上舞到
底究（时突）
欢迎登录“中国宠物医师网”
--WWW.PETDr.CN-
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
膝关节远端骨折内固定
沿股二头肌前缘在筋
模上做与皮肤切口一样
的另一亮后切口，切口
局部解剖
由运项到原关节的内售
外例，通过滑车机
时要有平行于骨外侧
缘和族显的弧度。
易于间合关节囊，在膜
骨外测要保留足够的筋
将股二头肌和附
的外曾关节筋
膜向后拉，分离
股二头肌和股外
肌，通过关节
囊做平行骨的
切口.
在关节仲展时，
可将脑什和股外
侧肌向内滑，带
有股二头肌的关
节囊和外侧关节
筋膜向外拉可充
分暴露关节
过程：
闭合：
触到膜骨和外倒滑
将关节囊和外筋膜用不可吸收缝线一层闭
车蜡，从股骨远端
合：必须要缝合切开的阔筋膜。
四分之一到腔骨结
节做平行的皮肤切
口，沿同一切口分
·备注：
离皮下筋膜。分离
一有时，假上和骨折也可采用内侧切口
皮下脂防和筋膜，
露闯筋膜和腺关
节的外侧筋膜，
欢迎登录“中国宠物医师网”
--WWW.PETDr.CN-
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
DOCTOR
膝关节前内侧通路
·适应症：
股骨醒上、牌间和远端医骨折：
-滕关节手术。
将骨向外滑脱，届曲膝关节，检查关节
为了暴露概上骨折，近端切口可能而要延伸
到缝匠肌和股四头肌内侧头。
通路：
闭合：
-皮肤切口平
关节囊和内侧筋膜用不可吸收缝线一层缝
行于前中
合。为了避免缝线穿透关节囊，可采用伦勃
线，位于前
特量合：
中线的内
倒，起于股
备注：
骨远端四分
尽对于关节切开术面言，内侧通路优于左
之一，至于
侧，形成的痕隐蔽，面且对关节的内侧暴
腔骨结节。
露得更充分
股骨远端骨折内固定方法
分离皮肤和皮下筋膜，将其向外拉过中线，
在关节内侧新膜做平行于款骨的切口，切口开
始于经骨结节，向近端到缝匠肌，必须在航近
端保面足够多的筋膜，以利于健合。
股骨远端干骨折内固定方法
加深切口，直到关节囊，近端超过关节囊
利股四买肌内侧头。
36
欢迎登录“中国宠物医师网”
--WWW.PETDr.CN-
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
病例：博美犬右股骨远端干骨折
·惠犬左侧卧保定，术部大面积制
毛，铺设创巾暴露术部
欢迎登录“中国宠物医师网”——WWW.PETDr.CN
37
OCTO
术后护理
腔骨结节撕脱的固
使用悬吊细带或托马斯支架制动3一5
定方法：
周：
将商根克氏什穿入
用广谱抗生素1一2周：
胜骨结节，穿过长
骨体生长部，钻入
视情况用3一5日止痛药。
轻骨近噪，检查圆
定是否车网，如果
不够牢遇，可在轻
青峰上横向站孔
用钢进行8字周
腔骨近端骨折和腔骨结节骨折
内固定
从股骨远端到腔骨
闭合：
骨干近端前内侧切
-可吸收线结节缝合机肉、筋模和皮下组织
开皮肤、皮下组织
-结节缝合皮肤。
和筋膜，暴露骨折
部位，将皮肤向外
术后护理
牵拉，暴露胫骨外
-严格限制活动3-4周：
侧。拉起筋膜和
肌内，暴露骨折的
用广谱抗生素1-2周：
内侧和外侧面
止痛剂
病例：金毛猎犬，4月龄
伸展滕关节，轻
轻的将移位的开
复位，并用点
状复位固定。
对于经骨结节骨
折，需要在关
节仲展的状态下
将移位的经量结
节压在经骨上。
腔骨近端骨折固定
方法：
店
用一根克氏计从轻骨
的外销面穿过长价
件生长部，进入经骨
干新墙，并穿造皮
第二根克氏计由腔量
的内侧面穿入，
郴克氏弯白
滑脱：升有助于将米
故除：
38
欢迎登录“中国宠物医师网”
--WWW.PETDr.CN-
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
OCTG
跟骨骨折内固定
对动物进行全身检查，择期手术
麻醉：
速眠新与舒泰合用
吸入麻醉
·动物侧卧保定，患肢在上。关节上
大面积剃毛消毒。
跟骨骨折内固定
手术通路
沿显骨做皮
肤切口。
局部解剖
欢迎登录“中国宠物医师网”——WWW.PETDr.CN-
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
OCTOR
分离皮下筋膜
闭合：
和深筋膜。在
一层间断缝合筋膜和皮下组织
骨后缘可看到
-结节缝合皮肤或采用皮内缝合。
趾深肌熨和肚
浅屈肌熨，
术后护理：
-用夹板对路关节进行制动，严格防止负重
活动至少2周
用1一2周广谱抗生素，2周进行
次X线检
查，4-6周拆除外固定。
病例：德国牧羊犬，3月龄
将皮肤和筋膜向
两边拉，暴露跟
骨骨折部位
用刮计匙清除件
断面坏死组织及
血凝块等。
对合断端：将两断端完全对合，对合整齐后
用赠牙持骨器夹住两段骨，使断面对合严密
且不能移动计算并测量预钉入髓内针的长度
（长度根据跟骨长度及固定的稳定性适当
调整，可适当向第四骨方向钉入），托住
关节部，用骨锤将两简内针由跟结节端反向
钉入骨体，钉入先前预计的长度。
捡查对合情况：检查对合处是否还有缝隙及
错位，活动时关节观察断端是否还存在游
移
钢丝一字国定：平托住跟骨部，在骨折段垂直于外
面站一孔贯穿跟量，孔可钻在两内计的向席之
中，骨折处运端的跟青价体中部重直外倒面另钻
孔，钢世从跟骨外侧面由近端孔插入，贴外侧计膜
穿出，再由运端孔穿进，贴外侧计职穿出。将两读
用错子螺复拧若干直到柠紧（结最好道开量折
谢谢大家
处），國定目的是使整复晰裂处更稳及内针不
能出：将多余钢剪断，钢丝的结留0.5-0.6cm
长，将断头搓光滑，向骨面方向弯90-180度，以道
免载伤周的组织，
贴着跟结节面剪断估出的内针，将残
贵光带
欢迎登录“中国宠物医师网”
--WWW.PETDr.CN-
40
第二届北京宠物医师大会
2006-9.20-9.22
DOCTO
髋关节疾病的诊断和治疗
董悦农
犬关节发育不良CHD
犬髋关节疾病
最主要就是传因款
确切码因及发病机理至今尚不十分清是。
主讲：董悦农高级兽医师
有人认为，CHD是一种生物力学疾病，由于针
盆生要肌群与骨骼的快速生长不相一致，继面
产生一系列的变化，最终表现为酸关节发育不
良及退行性关节病，也有人认为是耻骨肌经家
中国农业大学动物医学院
或缩短导致股计头对白缘向上的压力剧增
北京据型动物医院
致使馥白缘向上歪斜而发生关节不稳定，
犬关节发育不良CHD
犬髋关节发育不良CHD
病理学特征：
犬关节发育不良（CanineHip
CHD病理上的特征是股骨头与镜白不适：
Dysplasis，CHD）是大型犬的一种严乘
髋白浅、颈干角小或增大、关节松弛。由于
的多基因性的遗传性疾病。
关节松弛，造成股骨头与白背缘的过分摩
擦，导致髋白背缘受力成倍增加，以至于
高发率品种：金毛猎大、拉布拉多犬、
白背缘磨损加重，并引起股骨头软骨坏死，
国黑背牧羊大以及挪威那犬和松狮犬
白边缘骨赘增生，同时关节内滑膜液增多
等很多病例镜关节呈现半脱位状态。
大锁关节发育不良CHD
犬髋关节发育不良CHD
在北京，就诊的临床病例中金毛犬、拉布
CHD的临床症状一般在4~12月龄间出现，但
拉多大和德国黑背发病率最高，这可能是
也有少数犬会在12~36月龄间出现。有些犬
由于国内一直缺乏对该病的认识，在选育
存在CHD但是短期内却不表现出任何症状，
中未引起重视，盲目的繁育的结果。目前
CHD的临床症状变化范围很大，从非常轻微的
在临床中此类病例呈上深趋势
不适到严重的玻行，甚至摊痪。
欢迎登录“中国宠物医师网”——WWW.PETDr.CN
41
DOCTOR
犬髋关节发育不良CHD
犬关节发育不良CHD
，不时运动：本城上下楼
若据位正确：成像
2客上起立准：
后可见双侧做丹典
签坐片共之新新型下的动作
3）装行：希电时现规：
等宽：世盆口接近
（4）讼步时品扭动响
圆形，两闭扎大小
51关节他动运动检查时
相等：双测股世平
关节活动范用变小，后展幅度低
行：旅件位干滑车
（6）诊美百异收：
淘正上方
（7）股肌肉委缩，
犬髋关节发育不良CHD
犬髋关节发育不良CHD
I.正常横关节模式图
、诊断
a自好
外阁城白
CHD的诊断现在主要于段是通过X线片
c=临自外/作
d-最自后信线：
和临味检查日前常用的主要是OFA标
Norberg角和PennHIP评估等
e=旅的：
h=收带头：
上股计失回
k=大转子窝：
犬髋关节发育不良CHD
犬髋关节发育不良CHD
Ⅲ.CHD的X线片征象：
)OFA标准
1.股世头与白不适
动物醉后采取标准
2.股世头的边缘远离关
的行位（VD）
节窝的前端及后端边
拍摄关节正位片
如右图黑箭头所
犬髋关节发育不良CHD
犬髋关节发育不良CHD
3.半脱位的出现：
股智位，前肤拉国定，后股充分伸展、后拉，西
美节内是使内股管华行，青位于滑车沟正日
当<50%的股骨头位于
万招干西垫住防止身体转动，X线束中心指向
白内
购关指连线中心，投照范国应该包括盆、股
4.股骨头中心位于背
和候标记左右及口期
创白背制缘的外
创
示股情类中心位于的内育调程络
欢迎登录“中国宠物医师网”
-—WWW.PETDr.CN-
42
第二届北京宠物层师大会
200G9.20-9.22
DOCTOI
尺懒美节发育不良CHD
犬髋关节发育不良CHD
5.当股世头和量白的关系变化时（如半
1摩根线
位时）会出现以下维发件退化性关
(Morgan line)
节病变：
是一种早期退化性
关节的病变，出现
a.股世头的形态会改
于股件预的后侧：
变失去原来的形
外观，会出现类似磨
站样的股世头
如
石图所示）
大髋关节发育不良CHD
犬髋关节发育不良CHD
b.白会变的比较（因为
IV.CHD分级：
新什生成）.且外观会变得
由动物矫形基金会（OFA）制定了一项评定
不规则
散关节发育的等级标准，根据×线片影像将其
c.白及股计头及股行预部
分为7个不同等级，依次如下：正常（非常好，
周围会长出许多新骨或称骨
好一般），可疑，和发有不良（轻度，中度，重
资（osteophyte)-
度）
d.增加白及股骨头的软骨
Fif(subchondral bone)
像强度
犬髋关节发育不良CHD
大懒关节发育不良CHD
e.白前缘变平
额白前唇出现骨费
1级：非常好
(osteophyte）或出见
(excellent):
白深靠白与股骨头
9：白背阅缘、
间的关节间紧密，
缘出现普资
白儿乎包含整个股物
大髋关节发育不良CHD
大关节发育不良CHD
h.在关节joint
capsule）和股件颈接健的
2（G）：
地方可看见一条向线，
白包含住大部分股计
此自线是因为关节卖长
头关节间隙也较小，但！
期被拉批：导致骨膜被
图1相比显得稍天
提起而新母在其下形成
所致
此线与生长板平行
欢迎登录“中国宠物医师网”——WWW.PETDr.CN-
43
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
OCTOR
犬籁关节发育不良CHD
犬髋关节发有不良CHD
6中他关发有本
3级：-段（air）：
美节处于典型的亚展位状态股计失销强
存在轻微的不现则，
位于非常的最白内往往沿着股特预和
关节间原比图2中所示
股得头存维发性关节炎性计别变（你为币
的宽，存在轻度的关节
学的到变你为惜赞或骨判，程
松弛：但白仍包含
度的小梁骨样病变称为硬化一是存在美
节炎，随有时间的推移，病情将会越来越
股背头的面积仍很
大髋关节发育不良CHD
犬髋关节发育不良CHD
7级：严重发育不良：
若关节间原比软紧
白非常浅，股骨头
密但是白背侧
处于半脱位，沿着股
唇出现缺损，也只
骨头和股骨颈以及散
能定为一般（fair）
白处关节炎性骨质增
生变性非常严重
犬馥关节发育不良CHD
犬髋关节发育不良CHD
4级：可（bordline）：
（二)Norberg Angle.NA
对于介于关节发育正常和发育不良之
Norbergfl（Norberg
问很难判定是属于哪一等级时用
Angle、NA）也是种评价关
bordline表示，对于这种病例应该在犬
节松弛程度的方法，在标准
大于6月龄时多次拍摄关节线片，有
OFA片子上，在两股件头中心
超过50%的病例最后发现其髋关节发育
作一连线，由股什头中心向髓
良好，达到far水平
白前侧缘作直线，两线夹角即
为Norberg
大徽关节发育不良CHD
大龍关节发育不良CHD
5线：轻度发有本民（Mld）：
Norberg的复越小，表示
关节松驰越严重，有报道
表现为关节间增
建议NA≥105°为正常。
大股什头呈现半
因此把有学者把105°作为
脱位状态白浅，
临界值，但有许多正常犬
并且只包含股骨头
NA<105°
的一小部分
因此此方法判断关节情
况完全依靠经验来定：
欢迎登录“中国宠物医师网”
--WWW.PETDr.CN-
44
DOCTO
关节发育不良CHD
犬懒关节发育不食CHD
2.PennHip
（PennHip
是宾夕法尼亚洲大学关节进方案
the Universityof PennsylvaniaHip
Improvement Program.PennHIP）
种通过计算牵引指数
DistracrtionIndex.DI米顶测CHD
的方法营
股骨头明显被奉拉出被印
大籁关节发育不良CHD
大懒美节发育不良CHD
本法需要3张X线片，除了标准OFA摄
片，为获得此片：在拍摄时，通过向内
在片子上测量出股件
推动股骨，以确保有个温和的压力作
实同心离开门心
用于粮关节：另一张是股骨头与航门处
的距高（d）和股失
于分离腹创水平位置放置一特制的装
的半径（r）
.使得股世头与髓白最天程度地控
JP=1O
开
大髋关节发育不良CHD
大懒关节发育不良CHD
1.OFA摄片
DI的范用在0-1之间.0表明关节完全
正常，1表明股计头与藏门完全分离
根据按OFA标准所拍摄的片子：专家们
进行主观分类，它的类别也为PennHIP判
断退行性关节病（DJD）的存在及发生提供
了部分依据
犬髋关节发育不良CHD
犬籁关节发育不良CHD
2.PennHip\
研究表明，当DI<0.3时，DJD的发生
为1.5%：DI>0.3时.DJD的发病率
为51%因此，行人把D=0.3存作为
DJD是否发生的生物学界限
DI=0.3时表示股骨头有30%脱出藏
欢迎登录“中国宠物医师网”——WWW.PETDr.CN-
45
perDOCTOR
犬懒关节发育不良CHD
犬髋关节发育不良CHD
JPS的喂
根据惠大不同年龄、病情、世露发育情况
年龄
治疗方法各异
-12-16周龄，有效可达95
主要存以下儿种方法：
-16一20周，有一定效果：
1.幼大班联合切除术
20周龄以上无效果
(Juvenile pubicsymphysiodesis,JPS)
适应租
2骨肌切斯术（PectinealMyectomy）
-DI>0.5.14-20周龄
3.骨盆三月切于术（TPO）
-DI>0.8.效果？？
4.股骨头颈切除术（FHNE）
5.全关节置换术（TPO）
犬髋关节发育不良CHD
人髋关节发育不良CHD
1.纺犬耻骨联合切除术
骨盆：月切于术（TPO）
(Juvenile pubic symphysiodesis.JPS)
目的：
纠半脱位
使吐行联合处生长板提前闭合：
增加酸日肯履盖面积
正常的愈合从后
前需2年：
恢复白的受力面
背创和外倒的骨骼正常生长：
犬髋关节发育不良CHD
大懒关节发育不良CHD
理想对象：
<10月龄：干线末闭合：
无退行性关节病（NODJD）
12月龄
复位角<30°
(Angle of reduction)
JPS手本后最终导致了背解付盆骨向取侧翻转
Ortalani现象比较轻微
使股计头藏盖面积增大
大美节发育不良CHD
籁关节发育不良CHD
于本方法：
取正中线切口
在图1、2、3分别代表
纯性分病内收肌车耻骨联合
骨盆骨切开位置
烧均法破坏生长板：
或是手术方法破坏生长板
欢迎登录“中国宠物医师网”
46
--WWW.PETDr. CN-
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
关节发育不良CHD
大懒节发育不良CHD
身新
关节开放于术通路
犬简关节发育不良CHD
（股骨头切陈术）
关节开放手术通路
犬髋关节发育不良CHD
（股骨头切除术）
股头颈切除术（FHNE）
手术方
1.采用酸关背背的通
目的：
路，时口由路有后1/3
章减轻疼痛：
的青缘：越过大转
减少什与世之间的摩擦：
子向下伸延至股骨近
形成假关节：
诺1/3处切口正好在
毫重新负币，获得功能
股二头肌前线：皮下
细织，职膜和股肌
膜张肌间时切开。
髋关节开放于术通路
犬髋关节发育不良CHD
（股骨头切除术）
适应症：
股普头切除术
2.沿骨调筋膜张肌和股
失机结合处切开
关节脱白复位术
并向前后拉开，识
酸白及骼骨体骨折
存浅肌，在该肌的抵
全点前将键切断，井
股件头或预营折
将该肌相向背，
见得中肌和臂深肌，
并用止血钳在腹侧分
欢迎登录“中国宠物医师网”一WwW.PETDr.CN-
47
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
旅天节日放下术通路
龍关节发育不良CHD
头本
3在股年：月
奖，用管需或普话
西人转，大转
的日时与股长铺
成45用府
赣关节开放手术通路
大横关节发育不良CHD
（股骨头明除术）
于禾方法：
4.将臂中（深）肌与被切断的人转子一并反
向背侧，即辈露关节，并切开，如果是
骨世折整复术，则维续分高督中（深）
肌，即可充分基露骨体。
简关节开放手术通路
犬髋关节发育不良CHD
股骨头切除术）
手本方动：
5.于本通路打开后对
和股普行全面
查（川食指查
自网：是香有在异
）：自高过我
在骨折、关软骨
伤等与理变化则
大幢关节发育不良CHD
犬懒关节发育不良CHD
欢迎登录“中国宠物医师网”——WWW.PETDr.CN—
48
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
DOCTO
犬关节发育不良CHD
大髋美节发育不良CHD
8.为加人转中向：在于方股普城网错
犬髋关节发育不良CHD
大懒关节发有不良CHD
9.用医用钢兑将骨针和钻孔用8字方法固
足
大髋关节发育不良CHD
犬髋关节发育不良CHD
于术方法：
工术方法
10.为了减少惜与付的度察，在履日和股计
11反方向同合切口各层组织
之间加华块软细织
一般将世头肌
部分作为游离面：长度可包用在被切断的
股计预周日：用缝合线将游离辨做扣状
缝合：将线头山股特预下方穿过并将游离
消带过包住股世颈处，将其与存和股外侧
机缝合
大髋关节发育不良CHD
大髋关节发育不良CHD
手本方法：
12.手术后的X光片
欢迎登录“中国宠物医师网”一-WW.PETDr.CN
49
LDOCTOR
犬懒关节发育不良CHD
犬髋关节发育不良CHD
全报术（THR
2.指干的准备：
日的：
使惠股关节恢复良好的机能：
改善生活质量：
打磨完作
大麓关节发育不良CHD
犬籁关节发育不良CHD
对犬的要求：
3.周定人工吸骨干及股件头：
1.体小>20kg：
2.大转子生长板愈合
9一12月龄以1）：
3.身体状态良好：
4.药物治存无效：
大关节发育不良CHD
犬髋关节发育不良CHD
于术过程分为步：
1.收量的准备：
能关节发育不良CHD
将有能腔用特殊的修整成形
欢迎登录“中国宠物医师网”
—WWW. PETDr. CN-
50
LPOCTOR
施振声中国农业大学动物医院
休克
内毒素血症，麻醉剂过量，或者由于代谢性，中毒性，内分泌性
机能障碍导致的血管弹力下降等。
某些情况下的动静脉短路，如在重度菌血症时也会导致血液
关键点：
分布灌注障碍。
休克属于多系统机能障碍的临床症状，影响重要脏器的血液
菌血症性休克属于血液分布性休克，是由细菌内毒素，其它
动力学机制
细菌或者动物本身的一些介质导致的，革兰氏阳性，革兰氏阴性
心血管系统循环障碍可导致低血客量性，血液分布，及心源
细菌（需氧及厌氧菌）以及真菌都可以引起菌血症性休克
性休克
休克发生与否及休克程度取决于细菌或真菌的种类，数量
休克治疗的重要措施是静脉输液疗法
致病性等，同时与动物本身的反应性，免疫机能的状态等有关
治疗休克的关键是及时掌提临床症状，迅速对患病动物进行
内毒素和许多炎症介质（组胺，细胞介素，补体，吲噪吩）
确诊，以及及时进行休克疗法。
肿瘤坏死因子等）在细蓝和宿主之间起非常重要的作用，比如细
休克疗法的重要步骤还包括输液及用药以外的相应措施
菌内毒素激活补体后，导致体液分布变化.大量液体蓄积在门脉
系统，导致的血压的发生。
休克的定义是：
常见的菌血症性休克：腹膜炎，子营积脓，脓胸，前列腺脓
重要脏器功能障碍
肿，肝脓肿，胆道感染，肠梗阻，肠扭转变位，出血性胃肠道炎
血液供应不足
症，创伤感染：菌血症引起的死亡率一般在50-90%.细菌感
向组织及重要脏器供血。供氧不足
染引起的菌血症（G+，G一，混合感染等）导致的死亡率在犬
血液动力学特点：心输出减少
猫及人类基本上相同。
血客量不足
神经性休克：（中枢神经系统功能受到抑制，原发病，或创
血流分布异常
伤性）也属于血液供应不足性休克，犬猫常见。植物神经系统功
结果导致循环机能障碍，组织供血不足，细胞缺氧，代谢性
能的急性丧失可以导致末梢血管扩张，末梢血管充血，进而导致
酸中毒，最终导致细胞死亡。
心动过缓，这些都是导致神经性休克的重要介质，深度麻醉如用
多数休克病例发生系统性高血压，这是临床休克的临床界
氟院或甲氧氟腕，导致低血压，都可以导致神经性休克，通过抑
限，外周血管癌导致组织供血不足维发系统高血压。
制血管运动中枢和使血管紧张性下降
菌血症和创伤病例易发生系统高血压
心源性休克表明心脏功能的严重衰竭，心输出量的明显下
降，心源性休克可以由某些先天性心脏异常所致（心肌病变，心
分类：
肌炎，心率不齐，心肌受损，心脏肿瘤及舞膜健索断裂）
休克的分类方法有几种，其中以心血管系统循环障碍的发生
阻塞性心外因素包括：心包填塞，气胸，肺动脉高血压等
部位进行机能性定位对临床医生的参考意义最大。
这些可以导致心输出减少，心源性休克与低客量性休克的不同点
这种分类法中如下的名词定义如后
是，心源性休克伴有中心静脉压升高，末梢经脉充血。
低血容量性休克：由于循环血液的丧失而导致的循环障碍
供血不足性休克心输出供应重要脏器的血液不足（分布不均）
休克的原因
心源性休克：心脏输出不足导致的循环障碍
临床上以低血容量性，休克最为常见，常见于创伤患者，这
低容量性休克
种休克常伴有急性出血（如：撕裂伤，腹腔或胸腔脏器破裂，或
·失血
发生于手术中或术后）
·丢失血浆（烧伤，皮肤渗出大量，腹膜炎、胰腺炎.出血
·失血量占循环血量的15%左右时可以引起心动过速，肌肉
性胃肠炎）
无力，烦渴，精神状态不稳，基者可能直接引起休克
体液在体内局部的蓄积（腹水）
失血量占循环血量的15一35%之间时，直接引起休克，输
体液及电介质的丢失（呕吐，下，脱水，肾上腺皮质机
液疗法加上本身的代偿性外周血管收缩可能缓解休克的症状
能低下）
35一40%之间，预后不良，除非及时有效的大量输液
尿量过多（爱迪生氏症，1型及1型糖尿病）
·急性失血50%以上，可以导致不可逆性休克
供血不足性休克
其次是血液分布（供血不足）：不当导致的休克，发生频率
静脉蓄血量加大
仅次于低容量性休克，常发生于心脏输出的血液不能到达重要脏
创伤
器，此时的心输出量可能低，或正常，或过高，患病动物的血压
手术
可能过低，过高，或正常。
内毒素血症
最常见的这类休克发生于外周血管扩张，血液淤积于外周血
麻醉过量
管，这种情况可发生于创伤，手术创伤，神经机能障碍，过敏
·代谢性原因（肾衰，肝功能障碍，严重碱中毒或酸中毒）
欢迎登录“中国宠物医师网”一WWW.PETDr.CN
51
第二届北京宠物医师大会
TDOCTOR
20069.20-9.22
内分泌系统疾病（爱迪生氏症、糖尿病）
·静脉导管插管，检查血液比容，总蛋白含量，血液尿素氮
过敏反应
含量
·神经损伤性（脊椎或大脑）
止血措施
动静脉短路
·快速静脉输液，晶体溶液或胶体溶液。
·菌血症
·注射类固醇激素类药物，强心药物，及抗菌素
心源性休克
保持体温的措施
心肌病变
·记录尿液产生量，考虑尿道插管
监护粘膜颜色，毛细血管再充盈时间，脉搏，呼吸，中心
心肌病变
瓣膜闭锁不全
静脉压，动脉血压，血气
心丝虫
·输液量大时可以考虑给子利尿药物，如果有代谢性酸中毒
心率异常（过缓或过速）
可以考虑给予苏打。
先天性心脏病
输液疗法：
心脏病用药过量（血管扩张剂，受体阻断剂，钙通道阻断剂）
输液用液体包括如下几种
阻塞性休克
晶体溶液
膜狭窄
全血
心包填塞
胶体溶液：右旋糖，羟乙基淀粉，血浆
肺动脉高压（心丝虫，肺动脉栓塞）
等渗品体溶液是最常用的.以最快速度静脉输入40-60ml
心脏肿瘤
kg.多数动物可以接受休克量的输液（90ml/kg）.输液的同时注意
心肌肥大
监护：
·甲状腺机能亢进性心肌病变
当比容低于25%时.输血量应为15ml/kg.比客应该保持在
胃扭转，变位
25.-50之间
对于低血糖的患病动物可以给予复合盐溶液，其中加入右旋
临床症状
糖（50%）以1ml/kg/hr的速度静脉输入
休克的临床症状根据其病因及发病阶段会有明显不同，典型
塘可以降低外周血管的阻力，改善心肌利用氧的能力，及心
表现为：虚弱，低血压，体温低，粘苍白，末梢循环障碍，毛
肌收缩力，减轻低血糖所造成的伤害：多数休克病例同时伴有低
细血管再充盈时间延长。
血糖
呼吸加快：心跳加快，脉搏弱是为特点
胶体溶液属于高渗溶液，可以通过渗透压扩张循环血客量
菌血症性休克表现发热，粘膜暗红色
商品化的胶体溶液有
皮肤温度降低，患病动物对刺激没反应，可出现呕吐，下剩
右旋糖
右旋糖70.7540（分子量70.00075
精神沉部，厌食等症状
000，40.000）溶于59%糖盐水
临床症状
甘露醇
及经乙基淀粉
心动过速
还有冻血浆可以用
低血压
类固醇制剂
毛细血管再充盈时间延长
脉搏减弱
类固醇制剂可以用于休克治疗，但对于菌血症病例可否应用
尚有争论，其作用机制存在争论，大概有如下作用：
呼吸加快
1.增加心输出量
体温降低
·肌肉无力，动不安，精神沉郁
2.降低外周血管阻力
3.加速乳酸代谢
·尿液产生下降
4.稳定溶酶体膜
昏迷，瞳孔散大
5.干预内毒素造成的免疫反应
治疗
6.抑制补体造成的粒细胞聚集
成功救治休克动物的关键在于确保呼吸通畅，控制出血，扩
7.调节内源性阿片物质的产生
充循环血量
8.降低花生四烯酸的产生
11最初，确认呼吸道畅通，有时需要气管播管，氧气供应
9.使氧合血红蛋白曲线右移
要跟上，可以用面罩，鼻氧气管，经气管氧气管，氧气箱，或气
10.防止血小板凝集
管切开插管
11.升高血中糖含量
21止血，压迫止血，细带止血：止血带
用量：比正常量要大.的塞米松可以用到3-8mg/kg.强地
3）恢复动脉血压，恢复循环血量，以及恢复心输出量，以
松龙10-30mg/kg
确保组织供血和供氧
4）最最重要的措施是输液疗法（见治疗概要表）
步号文献
1.Joseph Taboada and Rhes Morgan. 1992.Emergency Medicine and Critical
休克治疗方案
Care in Practuie:Vetrirary Leaming System
2.Larry P.Tlley and Fncis W. Smith2004. The 5miute eerinry consut
确保呼吸道畅通：输氧
Grd Ed.. Lippinco Wiams&wkins
3.Stephen Etinger et al.2004. Text Book ofVeteriary Inemal Medicine (5th
Ed.).W.B.Saunders Company
52
第二届北京宠物医师大会
CTDOCTOR
20069.20-9.22
骨盘骨折整复手术
P
张国彬理事长
现任：世界小动物兽医师会台湾代表2003-2009
d单侧或双侧性，一股骨脱白及其它足肢骨头断裂
亚洲小动物兽医师会发起人之一2005.9.9
详细研究×光片可以了解断裂的情形和相关位置，才可对手术
台北市兽医师公会理事长2003-2009
方式作出适当的决定。许多骨盘断裂也伴随大面积的肌肉损伤：出
台湾兽医师会全国联合会常务理事2004-2007
血，及软组织受损，这些因素会增加手术的风险，若有创伤性肺症候
全民连锁动物医院总院长
群会增加麻醉困难度，使手术延退36天。
曾任：福尔摩沙国贸有限公司总经理
在受伤后第4天内做手术可以使手术客易完成，每延退一天会
台北市兽医师公会常务理事2000-2003
增加神经及血管的伤害，井会延手术后的愈合，而越早手术可以缩
台湾兽医师会全国联合会理事2001-2004
短住院时间，提早行走，及减少断裂所造或的并发症。
学历：国立屏东科技大学兽医学士
骨盘骨折手术器具包括：
国立屏东科技大学硕士专班研修
骨髓内钉.kisder钢钉.外固定器，骨板，骨螺丝.Leo氏钳
WSAVA学术年会2000-2006
不锈钢线或可结合二种以上常见的器具方法，临床的数据显示用
AAHA国际会员
骨板及骨螺丝钉可以提高治疗率。
骨盘断裂的手术治疗，先整复和固定肠骨，让牌日的部位稳定
前言
大多强调肠荐关节，肠骨和白关节整复，如果以上三个部位能整复
及固定，其它的部位例如坐骨，耻骨的骨折通常才会依序进行手术。
小动物盘断裂相当普遍，占骨科手术约2030%，且许多是复杂性
少部份病例，不需要手术治疗后者之其它部位。
的，有时有三或更多处的骨折，部份为开放性或粉碎性的骨折。
一.肠荐关节骨折移位的情形
解剖学架构上骨盘像矩形状箱子，含骨，荐骨和第一尾椎形
成，其中骨由肠骨，坐骨，耻骨组成（如图1和2）、另有肌肉和
一股情况下，肠骨骨折通常都会移位到前背侧。移位通常会伴
软组织包覆着，如果轻微的骨折断裂，肌肉仍会有支撑作用，若是严
随着坐骨和耻骨的骨折，或是骨盘联合分高，造成单侧髓青结构不稳
重的骨头错位，同时伴有抽筋的肌肉拉力：会增加骨折整复和固定的
定：使后腿的内收会出现问题，尤其是腰荐神经LumbosaoralPlexis受
困难度。
伤时，会造成后肢的跋行及复健时间延长，若肠荐关节脱日但没有移
病史和检验
位，可用限制运动来治疗。
肠荐联合分离复位手术之开创方法：
病的骨盘断裂通常是复杂的，如果有错位产生，至少会有三
分背侧切开法（Fig.3）或腹侧切开法（Fig.4），背侧切开法用于解
处或更多处的青头有可能断裂，依骨盘断裂或骨折脱日，及其连接的
白骨断裂和髋骨断裂，腹侧切开法用于同例肠骨断裂
组织和周的脏器等因受伤程度不同均需慎重评估
复位和固定：
评估检验包括：
在背侧切开法：关节面（atioulsurfoce）切开肠骨菜（iiacsine）
1.理学检查和整体评估检查
腹到背侧.在肠骨的前半段（Fg.5.6C），在肠骨和荐椎间关节断
2.并发性创检查重点如下
裂时，用bone-holding错夹住肠
a创伤性肺症候群及气胸常见：故胸腔放射线照影是必须的常
骨翼的边缘并推回原位.用止血钳项住荐椎有助于整复（Fg.5）。
规检查
由于整复通常不是很稳定，用Kisdr钢线穿过肠骨翼并植入荐椎作
b.胱或尿道破裂
暂时的固定（Fig.6A.E）.
c.青椎断裂
整复后，用螺丝钉（agscrew）钉人荐椎，在肠骨的面用螺丝
d.股骨头或股骨颈断裂
穿过肠翼钉入荐椎体的位置用”+标示（Fg.6C）。第一个螺丝钉
e.臀部神经学检查，含支撑身躯时的自发性的脚部运动观察，四
入荐椎体（Fig.6B）。第二个螺丝钉入时，可在第一个螺丝的前方及
肢脚趾的深层疼痛反射，大腿及膝邮神经反射，坐骨神经回缩反射
上方（Fg.6A）。第二个螺丝的长度不能穿过脊腔，端丝的长度选择
及直肠和会阴部的疼痛收缩反射检查，
可由x-ray的腹背照来测量确定。
3.骨盘部位触诊及直肠触诊
腹侧手术方法中，用伸进的手指可以触诊肠骨的软骨联合
4.骨盘放射线检查包括腹背照和侧照，侧照时患部在下，将骨
（synchondosis）和荐椎的腹面.用bone-holding forceps央住肠晋翼（Fig.
盘轻微向上翘起，产生斜角，有助于分辨二的骨折
4）来整复。用Kirsdme钢线插入肠骨置和进人荐推作暂时的固定、直
骨盘骨折治疗方式可分非手术及手术治疗两种
到钉入一至二根螺丝穿过肠骨翼到荐椎。
非手术治疗
有些病例，如过胖的狗，撞击造成荐椎断裂、有时为双侧性骨
折，可用螺栓来加强固定用Stermam骨钉横向穿过肠骨翼及第七
当病畜只有轻微骨折或没有错位，且牌日及骨盘环连续性完整
腰椎的背部，将平滑端弯曲：有螺丝用螺帽栓住，（Fig.6F）
时，骨盘区的肌肉可提供非常有效的力量来固定骨折片段时，不需外
注意：整复和锁螺丝的同时必须相当准确，尤其是受伤超过一周
科处置，使用兽笼限制运动：适时处理排便排尿，利用狗舍垫预防褥
以上的时间，常见的错误包括螺丝锁在腰椎关节凸，腰荐椎间盘腔，或
疮，许多病畜在1-2天会自己站立，较严重者要1-2周。
在第七层椎或完全没钻入荐椎
手术治疗
病例1.Fg.7A为一只成年的圣伯那，单侧性肠荐关节骨折，及坐
手术处置需考虑动物的骨盘断裂的情形如下
耻骨断裂，在受伤的第四天后，该犬在尝试移动时会感觉疼痛及无法站
a明显的骨盘大小变小。
立。用两根海棉质螺丝钉加强拉力固定（Fg78）.整复及固定畅荐关节
b.牌白断裂，关节面错位。
有助于稳定其它的骨折，该犬在术后第一天就会站立，
c.关节不稳定时，例如同侧的肠骨，坐骨和耻骨断裂。
病例2.Fg：BA.为一只大型混种犬：呈双例性肠荐分离：股脱
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN
53
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
LIDOCTOR
日及坐耻骨断裂，该犬无法站立及躺时成伸展姿势，用两根海棉质螺
开创方法和整复
丝钉整复及固定两侧（Fg.8B）.必需先稳定牌日，才能维持航关节的
Fig.15里示在肠骨侧边的切创手术。整复通常包括杆，杠，拉
整复，同时将脱日之髋关节复原井缝合关节囊及双脚担6天IF
旋转。后侧片段要格起来与前侧片段对齐。
251以避免不正常的伸展。
在坐骨隆起邮植入史坦曼骨钉或许能对尾部做更确实而有帮助的操
二.髋关节骨折：
作。自动固定钳对于整复手术维持及完成的应用有相当的帮助
关干
回复位的骨折裂缝（如图16B）。用在肠骨整复的骨板必须是被
当关节骨折，必须照外侧及腹背照X光才能诊断出，且必须谨
弯曲成凹面，这对恢复骨盐槽的正常尺寸有很重要的帮助，螺丝应该
的治疗处理，且在这治疗期间必须限制活动，在一些病例中将整复的脚
穿过肠骨体及荐骨的中心可增加螺丝的灵活拉力（参阅图16B，CD）
悬吊710天是有帮助的
肠骨翼的部分是细瘦的，而且螺丝可以客易钻入，如图骨板首先附
这些體关节脱白和骨折，是必须作整复和固定的治疗，音会经
在肠骨体尾部断面上，这对整复及固定坐骨和耻骨有相当的帮助（图
常在骨折时，艘关节活动时可感觉到，假如这些病例不加以治疗，会随
16C1.
着不正常的磨损及关节炎而导致疼痛及永久的行，另一个必须用外
肠骨骨折固定方法
科处理的原因是这些受伤的动物，经常用受伤的部位躺着，这样会使骨
由于使用骨板和骨螺丝固定，使请病例的成功率提高了许多，用骨
折部位更加产重
针固定易导致松脱而无法愈合。有时会团难的钻入到有效的部位
手术方法及整复
在某些病例中，像斜断骨折和大型犬骨折及大而瘦的狗骨折，用
图9显示由髋关节背部手术的方法，这个方法可整复體关节不同
两支长的海绵体螺丝钉钻入固定是非常有效的，然而，他们是非常困
骨折的型态和部位，在许多的病畜必须进行牵引反引力，杠杆及旋转
难的钻入正确位置固定（见图20D）。肠骨的复杂骨折一定是用骨板
的整合，经皮肤插入一只骨钉到坐骨结，这是一种可以抓紧和移动后
来固定，
面断片的方式
图19C肠骨斜断骨折和日窝有短箭状斜断骨折，通常，肠骨骨
（图1OA）这种骨折部位，在固定时必须要帮助其降低位置，使用骨钳夹
折先用骨板整复，日随后再整复固定动态式压力骨板大多是有利
住大转结，固定航关节前后级，帮助维持骨折部位稳定结合（图1B11到13）
于获得一个压力，使箭状骨折易连结固定起来。
假如骨折部位是斜的，钳子必须放在骨折线的正确角度（10B）
病例1到3.是描述用骨板内固定来治疗肠骨骨折
在许多病例，骨钩从后端内侧面钩住下端，对手术过程固定是有
病倒1.
帮助的（10C），使用小的咬骨钳紧抓坐骨，移动后半断端，帮助骨折部复
图17A图示肠骨斜断骨折，伴随耻骨和坐骨骨折，且对侧的肠荐
位固定（10B），此步骤必须小心避免伤害坐骨神经，关节骨折，在解
关节也分离，假如直接整复固定肠荐关节及肠骨骨折，其余骨折也会被
剖学上的整复是必须的，整复完成后必须检查骨折线，关节边缘和
完整整复
关节内侧关节软骨有无完整，
肠荐关节分离是首先被治疗的，使用两支海绵骨螺丝钉固定，相
固定固定的方法随着骨折型态不同而有不同骨板和骨螺丝钉
对之下，肠荐关节较容易整复固定，使用外侧切开手术方式去暴露肠
的使用，固定最能成功，有许多不同型式的骨板能吻合关节骨折部
骨，以利骨板固定
包括完整的骨盘和小片骨片使用三度空间重建和骨盘骨板最能提供最
注意，将骨板凹成和肠骨符合的弧度，把整个骨盘形状修复到正
符合體关节骨折固定，一些骨折的病例骨板能用骨體钉固定.然而，骨
常大小，另再进行坐骨骨折接合
钉只能帮助不痛严密愈合的病历，用铁线细紧固定，只用在稳定骨
病例2.
折固定，关节背侧可使用铁线细紧固定前端部分。
图18AB.描述肠青，坐骨和日窝斜断骨折，在这病例中，外侧切
合缝合对于关节的恢复良好的稳定是非常重要的，这包括
开法是最有帮助去确定日宽骨折线的方向和计划手术方式，首先整
合关节囊：内闭孔肌，gamellus肌和深臀肌，大粗降由tension.band
复肠骨（图18BBC）再将镜日窝一段段断片紧密的固定，因此会使
wireteciqe来固定，其余的肌肉-浅臀肌，股二头肌.tensortsciae
高骨折更容易固定：一支骨髓打刺入坐骨结和使用压制钳去帮助和维
也适当的缝合，然后缝合臀肌膜，皮下组织及皮肤。
持吻合将骨螺丝钉钻入
病例3.
c3e1.fig.11A.B显示一个肠骨白部位锯状的横向断裂，并伴
多处骨折图示在图18和图19C，D.最好的手术方式是肠骨外侧手
随着坐骨及耻骨的断裂，用骨板固定，在断裂的两边各至少钉入两个
术方法和髋关节背侧手术法相结合（图19AB），这可同时暴露两个骨
骨螺丝钉（fg.11C,D），保持骨板的外形以利国定，许多病例，整复
折的术部，去帮助整复固定
和固定髋日断裂，既代表重新校正所伴随的坐骨和耻骨的断裂，并提
四.坐骨骨折
供良好的固定
case2.fig.12，显示单一断裂，由前侧肠骨体至髋日（fig.12A）.
坐骨的大多数裂缝伴随其它裂缝发生（e.g在肠骨或者髋日或者
个或多个的Kirscnewire钉入以协助整复之后钉入骨螺丝钉，尽可
是脏骨的分高）。如果这些裂缝被正确地减少并且使固定不变，坐骨
以钉入两个螺丝钉如果空间足够（fg.128）这个骨折也可以用骨板来
通常不需要进一步的治疗，修正及简化关节之背侧切创方法，便于
固定
将坐骨轴露出（图21）
cae3.fig.13A显示单一骨折发生于后部肠骨体和后髋日，两个螺
整复固定
丝钉入亲固定（fig.1381，当要钉入螺丝时，整复可以用self-locking
整复固定通常使用一个关节内骨钉，Kischa线，不锈钢钢丝
compressng foroaps来协助维持
或者小的骨板完成操作。
ce4.fig.14显示日复杂性骨折，有一片要整复，利用Kirsde
随着开放式的整复手术方法，骨钉通常插入并固定在坐骨区，并
wies串起来，一次一个（fg14A）.重建骨板可以用来维持外形（tg
且插入在断裂处：再继续往前推进：直到找到好的固定位置（图
14B），两个中央片段非常小对于螺丝固定，缝合后，将脚用single
22A）.有细紧钢线的帮助，会增加断面的固定，因此骨钉松脱并不容
Bmersing固定10天来预防体重的压力（见fig.24B）.
易发生在临床上，不锈钢线通常先插入，然后才置入骨钉，再来是将
三.肠骨骨折
不锈锅线绑承
有些病例，只能用不锈钢线固定（如图22B），这是因为坐骨神经
成骨盘腔变小，这些骨折是复杂性的，常伴随着坐骨和耻骨的骨折较大的狗，则可用短小的骨板能加以固定（图22C）
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN
第二届北京宠物医师大会
2006 9.20-9.22
DOCTOR
兽医针灸技术在小动物临床的应月
（刘钟杰，中国农业大学动物医学院，北京100094）
兽医针灸技术源远流长，其应用已有数千年的历史，在20世
助肌沟中选穴，若用电针，则颈椎发病者可选天门和六缝穴
纪90年代以前，由于临床病例以大家畜为主因此针灸主要用于
组，胸椎前段发病可选身柱或陶道和六缝穴组，胸椎后段和
治疗马、牛等大动物的疾病，近二十年来，随着人们饲养宠物数腰椎发病可选中枢或百会和六缝穴组。
量的不断增加和小动物临床的发展，针灸已越来越广泛地用于小5.面神经麻痹白针治疗以锁口、开关，风为主穴。配合上
动物临床治疗犬，猫的各种疾病，取得了良好效果。概括起来，针关、下关，天门：电针治疗选锁口，磐风或锁口、上关穴组。
灸在小动物临床的应用主要有以下方面
6.神经麻痹白针以抢风，前三里、都上、外关为主穴，配
合肩井，肩外俞（）.肘俞，六缝：电针选抢风，外关或抢
（一）消化系统疾病
风.六逢穴组
消化系统疾病是小动物临床的常见病，针灸主要用于治疗如下疾
7.坐骨神经麻痹白针以百会，环跳、后三里为主穴，配合
病：
上.后跟、六缝：电针百会，环跳、后三里、六缝组成穴组。
1.消化不良本病多采用白针治疗，穴位以后三里，脾俞、后8.膀胱麻痹白针百会、后海为主穴，配合命门、肾俞、关元
海为主，配合百会，大肠俞。小肠俞，关元俞。隔俞等，
俞、膀航俞、二眼，尾根等穴，电针命门，百会获百会，后
会，大肠俞，小肠俞，悬枢，中枢等，牌虚久泻者，可以配合
9，犬瘟热后遗症口唇抽摘者，白针所口开关，上关，下关.
艾灸中腕、天枢、脾俞，后三里等：湿热泄泻者，可以配合血
磐风，头顶部肌肉或双耳抽插者，白针霸风，天门、上关，下
针涌泉.滴水等穴.
关：前肢抽插者，白针抢风，肩井，都上、前三里、外关、六
3.便秘以白针或电针为主，白针穴位以关元俞，大肠俞：脾
缝：后肢抽插者，白针百会，环跳，后三里，阳辅，后跟，六
俞为主，配合后三里，后海百会、外关，电针可选双侧关元
缝
俞或牌俞穴。
10.舌神经麻痹白针锁口、廉泉.上关.下关。
4.呕吐白针为主，以外关，内关：后三里为主穴，配合牌俞
11.癫病白针人中（水沟）：天门、大椎，腾风、心俞、百会
内关：水针百会：心俞、大椎，身柱等穴注射VB1或VB12
隔俞，中枢等穴
5.脱肛首先应手法整复，然后针灸治疗，白针选用百会：后
12.隔肌疼率白针双侧脾俞和关元俞。
海为主，配合后三里，命门、牌俞：电针选百会，后海穴组
（四）眼病
（二）呼吸系统疾病
结膜炎，角膜炎白针晴明、承泣：水针，承泣穴注射青富素
1.咽喉炎。气管炎、支气管炎和支气管肺炎白针或水针。白
普鲁卡因.地室米松混合物或自家血：急性者，血针三江，耳尖
针以大椎，肺俞为主穴，配合身柱，灵台等穴：水针喉俞穴注射
抗生素
（五）不孕症
白针以百会，后海为主穴，配合命门。肾俞，二眼，尾根等穴
（三）肌肉、骨骼和神经系统疾病
电针百会：后海穴组，或双侧肾俞双侧二眼。
1.肌肉萎缩根据局部选穴的原则，选择惠部周围的穴位进行
白针治疗。
（六）其他疾病
2.肌炎选择患部周围的穴位、多采用白针疗法，若肿胀严重
1.中暑血针以耳尖、尾尖为主穴、配合山根，胸堂、涌泉、滴
可选择患部周围的血针穴位进行治疗。
水：白针以水沟。大椎为主穴，配合天门、六缝。
3.扭伤，关节炎选择患部周围的穴位，多采用白针疗法，肿
2.休克白针以水沟（人中）。山根为主穴，配合内关.外关
胀和疼痛明显时，可选用血针疗法。
六缝：血针山根耳尖为主穴：配合尾尖.胸堂
4.椎间盘突出由于发病部位不同，所选穴位也不同，颈部及
3.发热白针以大椎为主穴.配合山根，水沟，六缝：血针山
胸椎前段发病者，选天门.身柱，陶道、大椎、抢风、六缝
根，耳尖、尾尖或胸堂
（前肢）都上，前三里、内关、外关.以及在颈椎棘突间和胸
在进行白针时：针刺入后一般留针30分钟：期间可行针2-3
椎林突间病变部位周围选穴：胸椎后段和腰椎发病着，选中
次，每次2分钟。在进行电针时，电针刺激的时间一般为20
枢、命门.百会：二眼，后三里：后跟、中付、六缝（后肢）
分钟：刺激量以动物能够耐受的最大刺激量为宜
以及在患部近胸椎和腰椎慧突间和慧突两侧背最长肌及骼
欢迎登录“中国宠物医师网”—-WWW.PETDr.CN
55
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
GDOCTOR
犬十字韧带修补术
凌凤俊
病因
骨脱位和十字韧带断裂修补术
凌凤俊
北京观赏动物医院院长
丹麦皇家兽医农业大学客座研究员
1致病原因
11腔骨骨路肌肉异常政使后肢力学
角度改变
实骨脱位的治疗
2
腔骨弯曲交形
13
股骨弯曲支形
股骨与腔骨骨垢发育不良
15.
股四头肌的异位
股骨滑车变浅、
磨损或形成不
股骨头滑车变浅、磨损
膝关节解剖
骨脱位
(patellar luxation)
股骨头滑车变浅、磨损
出的状
欢迎登录“中国宠物医师网”——WWW.PETDr.CN-
56
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
投骨头滑车磨损
诊断：
膝盖骨脱白依程度可分为四级：
限世以用外方便之限白：外万销失
会脱，只有纯用年的货世馨或者当动物量
用年力预之复吃：
展与修活动
非益骨脱自第四级
级脱位
V金带求久就白且无法复价
股背转位超过80-90度的发转
股带普车沟变汉或消失段四买俱异位
临床症状：
级脱位
欢迎登录“中国宠物医师网”——WWW.PETDr.CN
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
OCTO
级脱位
到业和股内在此，增内松驰的在期
在雅性外情与结节可安道上
根带的线：
收打，使能普时外扭转，以售调年西旅
适成的不信年
术后注意电项：
肤名体息全少四周
国以充收基前s品类的
你口顾合后可用#尖关售的夏动
人约个开即可在复品的行走
十字韧带断裂修补术
欢迎登录“中国宠物医师网”
-—WWW.PETDr.CN-
58
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
TDOCTOR
十字韧带断裂
前士学韧带
起工件外部
轻学前课间
前十字韧带解剖与示意图
症状
急性前上字切带断裂
1、突然质行，患收不敢负重，关节严重不稳定
2、病股是尖向内，关节向外关节内积液，
节黄肿账疼辅不明显肌餐张和焦忧夜应
3.2-3周后，思股逐渐负重，数月后明最好转。
但当受到应激、过量运动或天（交然变化时，废
行会再发，转为慢性什关节炎，关节活动时可听
到或惑觉到啡医声
4、患肢免或部分负乘常西后股同时发病
宁韧带内窥镜图像
诊断
抽展试验：动物经镇静或麻醉后，侧
卧保定，患肢在上握住股骨远端，般
世不动：向前移动世，如活动范即增
CdCL
大或伸展110度时、前移范用很小或神
直，无前核，可诊断为前十同带部分析
畏，如在试验中惑到件摩擦音、啡咳音
或碱击音，表明半月板己损伤
59
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN-
peTDoCTOR
手术疗法
关节是外固定术
内、经赠雕非缝根线同定在脱结置
皮肤功口其前终何前外创发
10
用线将共编与限、股红
先内询开关节真，请除关节内积液和
11最后用美节变
学网带断药或损伤的半月板：
12
正韧带再造术
术后护理
1学需再造义称关节提内回定术
武内调带开建术
2、美指美外性老大限润活动3局，以后经故增
1.适用工，5kg体重以上的大型腊种大
公用部务集国带或部分大陵外侧国前服务惠
近细级中是最理的修维组线
各业移植物
欢迎登录“中国宠物医师网”——WWW.PETDr.CN-
60
IDOCTOR
犬乳腺肿瘤病例诊断研究新进展
姚华博士
（中国农业大学动物医院，北京海淀，100094）
摘要：犬乳腺肿瘤疾病是兽医临床常见的一种母犬肿瘤疾
肿瘤团块.对周部上皮组织形成一定压追，这种压追力的不新产
饮食及外界环境等均影响肿瘤的发生和发展过程，影响动物的健
侵入机体结缔组织层突变的细胞分散浸润至大量存在的毛细血
康状况和生活质量：内因是引发肿瘤的主要因素，基因突变，性
管中，并随着血流前行：粘附到各种易感组织的毛细血管壁上，
激素水平等与肿瘤发生、发展密切相关，因此，对犬乳腺肿瘤病
在机体免疫力降低或出现病理状况时，肿瘤细胞从毛细血管壁直
例诊断技术进行综述对临床治疗本病有一定积极作用。
接侵入机体的实质组织或器官，由于机体内各种实质器官有看丰
关键词：犬乳腺肿瘤：病因诊断技术：进展
富的血液营养成分供应，肿瘤细胞得以大量增殖.形成大面积侵
装的肿瘤组织，从而造成肿瘤的转移。
前言
因此，肿瘤的发生，发展是一个动态的变化过程，因机体本
肿瘤是一种异常的组织团块或细胞群，与正常组织相比，肿
身以及环境各种因素的共同作用而不断发生变化，从而使得正常
痛的生长过速且不协调，当引起癌变的刺激停止后仍可继续生长
的细胞形态或性质发生变化。产生肿瘤
犬乳腺肿瘤病例简介
人类和伴侣犬不仅分享共同的环境共同的生活习性和共同
的饮食活动，甚至从基因学：其肿瘤发生学和生物学反应波谱都
十分相近2].犬的癌症多有很短的潜伏期：且伴侣犬生活区域十
分有限，一旦发现异常情况，主人能够快速作出反应，犬乳腺肿
图1正常与肿组图培养及电镜分析
图2肿靠组聪的侵与精移
瘤在发生上是激素依赖型肿痛，与人类疾病十分相似，这相同的
[11.肿瘤不同于组织病变中的肥大、增生，再生和炎症，也不同
基因背景，相似的组织学特征以及很多共同的危险因素，都使得
于动物生理性再生：肿瘤组织的主要特征是其生长过速，对细胞
犬乳腺肿瘤病例成为研究人类乳腺肿瘤疾病最好的动物模型[3]
增殖的控制机理缺乏应答反应，且对持续存在的病因缺乏依赖性。
犬的乳腺肿瘤病例是善医临床上较为常见一种的肿瘤性疾
以看出：正常细胞以单层方式生长（图1A），而肿痛细胞的
病约占母犬肿瘤疾病总发病率的50%.占母犬生殖系统疾病的
生长是在单层生长的正常细胞之上形成细胞团块，并随着细胞的
82%，是犬肿瘤性疾病中最为重要的类型之一[4].DareenLepage
大量增殖：数量明显增加形成集团（图1B）：在此基础之上：肿
等（2002）证实：其收集的15000个犬肿瘤组织样本中，超过30
痛细胞团块对单层生长的正常细胞形成一定的压迫，这种压迫逐
%均为乳腺癌样本[5].
渐加大最终导致底层正常细胞的破坏或死亡，电镜图像显示：单
层生长的正常细胞紧贴底壁，形成一定的生长方向和趋势（图
临床诊断
1C）：而肿瘤细胞形态发生变化.并能够形成向上突出的生长趋
普医临床上门诊医生对临床上表现有一定临床症状的惠犬可
势（图1D），正常细胞之间的接触抑制作用消失.肿瘤细胞呈现
进行初步诊断，结合病史调查，生育情况调查，免疫情况调查及饮
悬浮生长超势，肿瘤细胞大量增殖并压追底层正常细胞的生长导
食情况等进行分析，使用超声断层扫描技术和X线检查基本可确诊
致其死亡
本病：肿瘤成分复杂时，可通过使用胖瘤摘除术摘除肿瘤组织，进
肿瘤细胞或癌变细胞发展为肿瘤是一个动态的变化过程，由
行细胞学检查，病理组织学和免疫组织化学等手段进行确诊。
图2可见：正常的体细胞发生突变（形成癌细胞或仅形成突变的
视诊及常规门诊检查不易判断乳腺肿瘤良恶性及程度，活组
细胞），随看变化细胞的数量增多首先在上皮组织内形成良性的
织检查可通过检测细胞的组织类型和恶性程度进行鉴别，其可变
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN
61
peTDOCTOR
性较高。恶性肿瘤发生意味着癌细胞可能转移至周图组织器官轻，食欲减少，耐受力低下：出血，受伤后伤口不易愈合：呼吸
或向淋巴结通过淋巴管道，毛细血管等途径进行扩散，门诊兽医气味难闻：有异常肿胀部位或排尿困难，尿液清淡等症状。
建议外科手术摘除肿瘤之前应进行X线检查，判断是否出现转
移：出现转移应立即果断地实施乳房部分或全乳房切除术，因为
3.3病理组织学检查
一旦乳腺肿瘤向肺脏，其它身体主要部位或器官发生转移.其预
乳腺肿瘤的组织来源主要是上皮或腺组织：间叶或结缔组
后往往不良。
织，常见的犬乳腺肿瘤是腺体组织肿瘤，包括腺痛，癌和腺癌
犬乳腺肿瘤病例中近50%是良性肿痛，手术摘除术可治愈：50%
3.1病史调查
恶性肿瘤：可能发生转移或侵袭，恶性肿瘤主要包括以下几个因
我们应从动物主人处获知动物基本临床表现及其既往病史情
素：肿瘤类型，组织学分级，肿瘤大小和肿瘤分期（局部或远处
况.包括：动物年龄、性别.品种，体形，绝育史，避孕期的激
的转移）等，穿刺液用于肿瘤分类的方法目前仍有争议，建议借
素治疗情况，动物发情频率，规律，发情持续期长短及变化，动
鉴人医临床工作经验，实施乳腺肿瘤切除术的同时：临床医生一
物首次发情年龄，首胎年龄，胎数，怀孕期总天数及有无假孕表
定要密切结合病理医生的病理诊断结果或描述综合考虑各种因
现等情况。A：Neto等（2000）证实犬乳腺肿瘤常发于小狮子犬
素才能够实施
（贵妇犬，长毛猎犬）.西班牙猎犬及德国牧羊犬等，平均年龄在
10-11岁之间[6].
3.4细胞学检测技术
发病趋势：未去势母犬的乳腺肿瘤发病率是去势母犬的3一
脱落细胞学检查对有乳头滋液或主要脏器腔内出现异常液
7倍，原因可能是母犬生殖器官产生的雌性激素会促进本病发展
体时，可将液体作涂片细胞学检查，对于妇女而言，乳腺是最常
因此母犬实施绝育术可预防此类肿瘤的发生，6一12月龄时对母
见的恶性胸膜渗出来源[8]，是恶性腹水渗出第二常见来源，人类
犬进行早期绝育手术，可去除或大大降低母犬子宫和卵巢等雌性
组织器官渗出物细胞学检测均证实有恶性细胞的存在，然而，兽
生殖器官分泌的雌性激素，从而明显降低乳腺肿瘤或乳腺癌的发
医临床资料中较少意识到渗出物中恶性细胞描述的重要性，因
病率：研究表明：在母犬第1，2.3次发情期之前实施卵巢子宫
此：犬乳腺肿瘤细胞形态的描述就显得尤为重要。
摘除绝育术可明显降低其晚年乳腺肿瘤的发病率首次发情之前
细针吸取细胞学检查：是利用癌细胞粘附力低的特点，将肿
进行绝育则很少发生乳腺肿瘤：第1次发情之后到第2次发情之
瘤细胞吸出作涂片进行判断，其准确率较高.Ca6sal等（1999）[9]
前进行绝育术者，乳腺肿瘤发病率稍有增加：第2次发情期之后对1只7岁的小狮子母犬实施胸水穿刺，实施细针穿刺活检：便
其发病率明显增加，3次发情之后的犬实施绝育术对减少乳腺肿用0.6~0.8mm直径的细针.后接10ml注射器，带金属固定器
瘤的发病率没有作用小.因此，对母犬实施绝育手术的时间越早，
对异常乳腺肿胀部位进行刺入，迅速吸出相应组织或液体后退
其乳腺肿瘤发病的可能性越低：3.4次发情之后进行绝育对乳腺
出，将穿刺物直接在载玻片上涂片，自然风干后姬姆萨染色或
癌的发病没有保护作用。
95%酒精固定后进行巴氏染色，显微镜下观察可见：大量孤立的
肿瘤上皮细胞和细胞串，核仁含有不规则分布单个或多个胞核的
3.2临床观察
染色质，与胞质的比例增加，组织学检查：大量不规则细胞形态
发病部位：乳腺肿瘤多发生在尾侧的1-2对乳头及乳腺组
出现.广泛分布于乳腺软组织内.其余细胞空间可见淋巴细胞样
织部分
通道，充满上皮细胞，同时见大量核分裂，诊断为浸润性乳腺癌。
肿瘤的实质观察：肿瘤组织的实质或硬或软，腋窝和腹股沟
给思犬实施安乐死后检查其它组织器官可见：淋巴结肺脏
淋巴结正常或出现弥散性肿胀，肿瘤组织与其基部组织可能发生
心外膜，心包膜和肾脏内均有微小的转移灶，证实胸膜渗出物细
粘连或有一定的游离性：肿瘤表面常有皮肤组织覆盖，有的可能
胞学检查与犬乳腺肿瘤的发生有一定相关性[9].实际操作过程
发生渍烂，流出体积不等的污秽色，血色或奶酪样液体或血液
中，应尽量避免肿瘤细胞播散，对较小或临床怀疑病灶细胞学检
肿瘤的生长速度很慢或发展十分迅速，主人常由于能够看到动物
查阴性时也应作活组织检查，以免延误诊断和治疗。
体表肿瘤组织的形态来就诊
临床表现：动物主要表现为呼吸困难（呼吸短促）.咳歌、淋3.5X线摄影技术
巴水肿皱行，后肢无力以及全身消瘦，患犬还可能表现体重减
1970年钼靶X线机问世是乳腺X线诊断技术中一次关键性的
欢迎登录“中国宠物医师网”——WWW.PETDr.CN
62
H
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
突破，具有良好的空间分辨率和密度分辨率，对小钙化病例较为X线检查均为阴性者：对钼靶X线或B超检查结果存在疑问者，浸
敏感.是目前普遍应用于乳腺疾病普查的首选方法，脂肪丰富的润性导管癌的核磁共振表现为边界不清，不规则毛刺的低信号强
乳腺组织，对肿痛检出和肿瘤特征（形态，边缘，内部钙化等）度肿瘤，但不能显示微细的钙化点，核磁共振在诊断乳腺良恶
显示，采用小焦点放大，钼靶数字化摄影有助于提高乳腺X线检
性病变时尚有较大优势：但是，乳腺核磁共振检查还存在价格昂
查的敏感性和特异性[10-12]乳腺疾病×线片表现一般可分为肿贵，检查费时，需要注射某些造影剂等缺点：良恶性肿瘤间的表
块，结节病变，钙化影及皮肤增厚症群，导管影改变等，X线片现尚有一定程度重叠，某些病例中不能完全替代组织活检。
可见微小钙化灶而检出导管原位癌但不易鉴别诊断乳腺癌与其
因此，在兽医临床上运用超声断层扫描技术对犬乳腺肿瘤病
它增生性疾病或管内乳头状瘤，目前，临床×线检查常用于鉴别例或其它肿瘤疾病进行诊断，结合临床症状、组织病理学，免疫
乳腺良恶性病变普查可发现临床未能触及的肿块，在犬乳腺
组织化学，X-线摄影等手段进行综合分析，对于治疗和判断患
肿瘤转移至淋巴结或肺脏时也可检测到。
犬的预后有着十分重要的作用。
3.6超声断层扫描技术
超声断层扫描技术是一项有效的非侵害技术，可直接得出器
官和组织的二维图像，以灰度变化来反应组织的特异性，超声的
临床应用指征为：临床触诊发现的肿块，或是经钼靶摄影发现的
性质不确定的肿块，局部腺体结构紊乱，局部腺体密度不对称
[12-13].超声检查可实时观察探头加压时肿块与周围组织的关
系，判断肿块与周围组织有无粘连，固定，实现所谓超声触诊
超声彩色血流显像是钼靶摄影所未具备的优势，可观察肿瘤血供
特点，为乳腺肿块鉴别诊断提供了更多信息。
方法[51是：将动物仰卧保定，术部皮肤涂布甲基凝胶作偶
合剂，由于肿块一般在皮下较浅部位，所以需要在探头与皮肤之
间放置水囊垫以增加乳腺与探头之间的距离，通过矢向和横向扫
描确定每个肿块的声影（规则或不规则），形状（球形，卵面形
步考文献
或多边形）。大小及超声图像特征，通过分析肿瘤内部及周国的
世德明主编，兽医理学，北京：中国农业大学出址，1998：1136-155
] John Ref. Envinmemt risk facton for canine and human breast caner. The
回声特性来确定肿瘤的性质。肿瘤内部回声被分为边缘声影中
Ribbon.2005.106
[3S.R.Guerson. I.D. Kurmun, R.E.Zachra.et al.Canine m
心声影或回声增强
epithelial eoplass:bolgic impications of mopholgc chctersicsasse
超声扫描显示：良性肿痛一般呈球形，卵圆形，边缘规则
in232 dogs.Veennary PathologF.1983.Vol 20,se2127-142
[4] Gonzals de Bulnes A.The Veteriary Rord.1998.143687-689
恶性肿瘤边缘不整，多里多边形，良性肿瘤除部分肿瘤出现囊性
 sy s]
Annal Canine Cancer Conference.2002
区域外，所有肿瘤内部回声均为均质，恶性肿痛与阴影不清晰
[6]A.Neto.L.Pea,M.D.PerzAlenza,eal.nhistology detn 
srogen receptor alpha in canine mammary tumors:ctinical and pathologic
向周图组织扩散，肿瘤内部回声非均质及声影存在等显著相关。
asciationsand prognostic sigificce.Vet Patho.2000.137,239247
(7]Boagur.J. Curent veeriny therapy I2.W.B.Saunder Co.Phiepi.
超声检查具有无痛苦无损伤的特点，能够较为准确地鉴别囊和实
PA.1995
[] Monte. S.A.,Ehya,H.,Lang.W.R.Positive effusion cytology as the
性病变[13]对良恶性肿瘤鉴别有积极帮助。
initalpretton afmaliey.AcaCytol.1987.3l:448-452
[9]G.D. Casl.F. Grtner. M.J.Vieira.et al. Cytlogical digosis ofa
metastatic canine mammary tumor in pleunal effusion Arq. Bras. Med. Vet.
Zoolec.1999.5l,4
3.7核磁共振技术
[10） Kaiser WA. Zeitler E.M.imaging of the breas: fat imging squenos
核磁共振技术对软组织结构的分辨宰高，采用表面线圈及专
with and with out Gd-DTPA-preliminary observation. Radiology. 19s9.
999-199021
用成像序列，对乳腺病变诊断有很大帮助，使用造影剂之后可显
[ Heywang SH.Walf A. Prus E.et al.MRimaing of the bre with Gd-
DTPA:se and Lmitatiors.Radology.1989.171.95-103
[2Has SE.Ramig DP.Hey KL.al.MR inaging of ebrat wih
示病灶血液供应，为诊断提供更多有用信息，乳腺核磁共振的应
rotatn deliveryfecittionoffonedinil eperiencewit paholgic
用指征[14]为：乳腺肿瘤的术前分期，乳腺肿瘤保乳术后鉴别肿
correlation.Radlology.1993.187:494-501
3 Glles R. Guineetiere M.Luidam O.ea. Nonppable bast tumors
痛复发与手术疤痕肿瘤切除术后评价肿瘤残余情况进展期乳
dignosis wath contastnhanoed subtaction dynamic MR imaging. Radiology.
119-529161661
腰恋中，评价化疗疗效：腋窝出现转移性淋巴结：但临床和钼靶
[14] Rankin SC.MRI of the breast.BJR.2000.73:06-S18
63
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN-
九物口腔疾痘
北京伴侣动物医院刘朗博士
牙周疾病和其它口腔疾病的发病率和严重程度都随年龄增长的疤痕，因此，应尽可能地增加第一次手术的成功率。
的，但幼年动物也可能患一些牙齿或口腔疾病，这些疾病的早期
第一次去医院时易检出的幼年口腔疾病
诊断和治疗常有助于防止将来出现更严重的并发症。
幼犬8周龄体检时，要做仔细的口腔检查，这时，乳齿已
出生后第一周常见的幼年口腔疾病
出牙完全，上颌切齿应稍稍覆盖在下颌切齿上，而下颌犬齿应位
舌发育不良是一个致命的遗传性疾病，其病征之一是异常小
于上额侧切齿和上颌犬齿之间，幼猫下颌犬齿的位置与幼犬相
的舌头。幼犬通常出现吸乳困难的情况因为舌无法把乳头正常同，但切齿是尖尖对合，呈一水平线。
地锁在嘴里，另外，还有精神沉部的表现，对哺乳无兴趣且缺乏
虽然下颌骨和上额骨的发育是受不同的基因控制的：由于牙
看咽反射，曾有研究表明死于幼犬死亡综合征者，实际上都是惠
间交错的关系，其一的发育会影响另一个的发育，如果牙齿的位
舌小症，由于无法哺乳引起营养不良，脱水和吸入性肺炎，最终
置正常，随着下颌骨的发育，其切齿会顶在上切齿的背上，推
死亡
看上切齿向前生长，这样，在整个生长期到维持期就保持了正常
另一种常见的新生犬口腔疾病是裂和唇裂，其裂隙可能在
的上下颌骨关系，如果幼犬或猫颌长度存在明显不一致，造成异
主上（切齿孔之前，包括唇部或次聘上（切齿孔后部的硬聘
常咬合，这样正常的发育就被破坏了，在短颌的8周龄幼犬中
和软房上：
下颌犬齿常扎入硬聘中而下切齿局限在硬聘的切齿乳头之后如
主聘的缺陷（免唇）通常不引起任何护理或呼吸问题：仅影
果下额骨想快速发育以赶上上颌骨，牙间合关系会使之滞后
响美观，多数病例的手术应待动物成年后再做：因为成年时结构
其结果可能是下颌骨仍过短或其中部向腹侧弯曲。
较大，易于操作且麻醉风险较小，主的缺陷可能是单侧性或双
患明显咬合不正的幼犬或猫需要选择口腔矫正术，它包括选
侧性的，而单侧性几乎总是在犬的左侧。
择性拔除任何阻碍正常咬合的乳齿，一般的原则是拔除短颌上的
新生犬的次裂是更需关注的问题，这些們裂会造成口腔和
牙齿，这种手术不会改变动物的基因组成，它只是通过消除机械
鼻腔直接相通：哺乳时，乳汁会流入鼻腔中，引起喷遣，咳嗽.
性阻滞作用.使其完全表达基因潜能，主人和紧殖者须清楚即使
作呕和鼻漏，患犬极易息吸入性肺炎，其它的症状包括体重增长
治疗相当成功：它还会把基因传给下一代，故不能用作种犬
和发育缓慢及发育不良，未用手术重建口鼻腔功能性中隔时，其
为使口腔矫正术的效果最大化.应尽早拔牙，其目的是在永
预后是慎重的。成功闭合缺陷后，其预后良好。
久齿出牙并产生牙间联锁前使领长度关系正常化，但是，主人必
如果思犬能维持到6-8周龄，麻醉风险比新生儿更易控制且
须清楚多数颌长度不一致的8周龄犬是不正常的无论治疗与否
可以利用的组织也更多，继续延迟闭合是禁忌的，因为裂隙会随
永久齿出牙后，极有可能存在咬合问题，拔除异常联锁不会使额
动物发育而成比例变大。
生长快速并赶上长颌，而是使它的基因能完全表达出来，如果基
术者必须清楚硬缺陷的修补可能会失败，第一次手术后
因序列有误，口腔矫正术是无效的。
可能出现不完全愈合，舌的不断活动，呼吸时空气压力的变化和
另一个常见的咬合不正是基部狭窄或下颌犬齿舌侧异位.在
难以达到无张力的闭合都是造成失败的原因.手术之前应清楚可
这些病例中，颌的长度关系是正常的但下颌乳犬齿冠互相平行
能需要多次手术以闭合裂隙。
由于上颌骨比下颌骨宽，如果下颌犬齿垂直向上，它们会接触或
另一方面，术者也必须清楚第一次手术的成功率是最高的。伤及上颌粘膜或粘膜，这会引起疼痛基至穿入鼻腔中，它还引
如果第一次手术失败，接着的手术将要破坏血管，去除上次手术起异常牙间联锁并阻碍下颌骨的发育，最后，永久的下颌犬齿会
欢迎登录“中国宠物医师网”-—WWW.PETDr.CN-
B4
D
CIDOCTOR
在乳齿的舌侧出牙，因此，如果乳齿是龈侧异位，很有可能会出将在几年内失去。
现永久犬齿也舌侧异位。（图3）
牙轴质钙化不良是一种影响一个或多个牙齿的疾病，它表现
推荐的治疗包括拔除舌侧异位的乳犬齿，该手术的益处为快为牙冠的一个部位或多个部位牙釉质过薄或缺损，通常暴露的牙
速缓解咬合性外伤和消除异常牙间联锁，使未受阻碍的外侧下额本质变色和存在相糙的釉质缘，其原因是釉质生成组织受破坏引
骨发育，它也为永久齿向唇侧出牙提供了通路
起的，可能会形成釉质，但钙化不良，因此，出牙不久后釉质脱
落造成牙冠上有相随的变色的损伤。
第二次去医院
当多个牙齿受损伤时，其原因通常是一些系统性疾病，如病
4月龄左右时宠物将注射狂犬疫苗，一些永久切齿将出牙。毒性感染，高热，营养不良或严重寄生虫感染。在这些病例中
永久犬齿和一些前日齿可能也会在这时出牙。也就是在这一阶所有在应激时形成的釉质都是有缺陷的，故在牙冠周围有一个
段，你必须寻找滞留的乳齿，这也是小型品种犬常见的疾病，但环，损伤下或上原有正常的牙釉质。
也可见于猫和大型品种犬，其原则是如果永久齿冠已露出龈线，
当只有一个或少数几个牙齿受损伤时，其病因被认为是一些
那乳齿就须拔除。乳齿滞留至6月龄是不合适的：因为它会使永局部的刺激，可能是乳齿折断造成的外伤引起深处磨擦和细菌感
久齿在一个异常位置出牙，其相互作用是复杂的，但简单地说。
染所致，牙釉质钙化不良的治疗包括每日刷牙至复合树脂修复至
如果永久齿出牙时乳齿仍滞留，两个牙齿将会抢占一个牙齿的位
金属牙冠修复缺陷的牙齿，
置，并造成一些疾病，
6月龄至1罗
6月龄去势/绝育
如果动物的咬合关系，齿数和出牙位置均正常，那这段时间
宠物6月龄去做绝育/去势提供了一个黄金机会，因为动物
牙齿将不会有任何异常。
需要全身麻醉，所以可以详细地进行口腔检查，在多数品种中，
由于不良的啃咬习惯或意外外伤，幼年大可能会出现永久齿
这时所有永久齿都部分或完全出牙，检查时，须记录任何缺失或折断，像成年动物一样，造成牙髓暴露或几乎暴露的牙冠折需要
额外存在的异常或异位的牙齿，以及任何可引起牙科疾病的因
治疗，治疗包括拔去折断的牙齿或髓内治疗以保留牙齿，在幼年
素。
犬猫中：常不采用完全根管治疗
如果放射学检查发现牙齿由于某些原因未出牙，这通常有两
如果未成熟的牙齿折断，有必要保持髓腔活性，使牙齿能
种观点，如果牙齿仅阻滞在软组织下且方向正确，则切开覆盖的
续其正常的生长，这可采用部分牙髓切开术或直接盖静术，这种
软组织，使牙齿能正常出牙。这就是牙冠龈盖切除术，如果出牙
方法可去除牙冠少量的牙髓，保护剩余的牙髓，使之有活性，其
的通道清楚且牙齿的根尖开放，该手术将很成功.一旦根尖闭合。
预后很大程度受损伤至治疗时间的影响.如果能够在牙髓受污染
牙齿就不可能继续出牙，如果牙齿的出牙方向不正或被其它牙齿
或发炎前进行治疗，其结果是最好的，动物越年轻，髓腔越大
阻塞或在骨槽深处，则需要拔牙。
延退的时间可以越长，所以1岁以下动物延退48小时，甚至是72
未发现或未拔除未出牙的牙齿常易形成含牙囊肿，这些囊肿
小时，都是可以接受的，除此以外，预后与持续时间呈指数下降。
是良性的，它的扩张会破坏周围的骨骼，从而造成邻近牙齿的丢
因此.1岁以下犬猫的牙冠折（甚至为18月龄）都应当作急症。
失，发现未出牙的牙齿时须在齿式图上作记录，并在动物1岁前
须马上治疗
进行拔牙，去势/绝育时同时拔阻生齿比将来再麻醉一次更好些
（因为主人可能不会在将来的某一天回来拔牙），如果有两个完全
分离的牙齿或一个牙根和髓室上有两个牙冠，须用口内放射学检
查来确定，如果发现两个完全分离的牙齿和额外齿是引起拥挤的
原因，应拔去较小的牙齿
许多短头犬和小型品种犬的牙齿严重拥挤和扭转，这会导致
食物嵌塞和早期发生牙周疾病，所需的治疗是选择性拔除较无意
义的牙齿以缓解拥挤和改善剩余牙齿的预后，如果三个牙齿拥挤
在一起，拔除中间的牙齿会改善另两者的外观，否则三个牙齿都
欢迎登录“中国宠物医师网”一WWW.PETDr.CN
65
DOCTOE
心力衰竭的诊断与治疗
北京爱康动物医院
张志红
发展理度
功能障碍
收缩性
舒张性
发生部位
北京爱康动物医院
左心
个心
张成红
心力衰竭原因
血液动力学
心力衰竭临床症状
V
方线（后价
心力衰竭临床检查
心肌良竭
心力竭分级
收缩码
心力衰竭的药物治疗
心力衰竭是指心血管疾病发展到一定严重
程度时，由于心肌收缩力下降和/或舒张功能
障码，使心输出量减少，不能满足机体组
织细胞代谢需要的一种全身性综合征。
珠上以融环或体路环追面以及细织血液注不
足为主要特征，又称充血性心力哀
欢迎登录“中国宠物医师网”
-—WWW.PETDr.CN-
99
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
JeTDoCTOR
政嗽
呼吸团难
腹水
羽（作重下降
粘股颜色改变
运动耐受不良
￥正常<3秒
时间延长（>3秒）
心力衰竭
脱水
心脏：多为收缩期杂音或奔马律
收期遇这性杂育
物理检查
实验室检查
连性性杂音
YECG
肺部：湿罗音或喘鸣音
影像学检查
I/VI：安静环境长时间听到轻微杂音
IF/V：仔细听到清晰轻微的杂音
IIVVI：听诊器放上就能清是听到的心杂音
IV/VI：可以听到较强的杂音无心前区震额
VVI：可以听到很强的杂音，并能感到心前区
V/VI：不使用听诊器也能听到的心杂音
67
欢迎登录“中国宠物医师网”——WWW.PETDr.CN-
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
OCTOR
皮肤温度
脉搏
犬：60-160hpm
：80-180bpm
股动脉搏动正常？
末端发冷？
节排
发细或苍白？
心动过速
次
后肢麻
犬>160-180bpm
脉博性质
猫>200bpm
心动过级
颈静肽过度影胀？
动脉血栓栓塞？
mq08-09>
无特异性变光化
可能的心律失常有助于心脏基本
病变的诊断：
缓慢性心律失常一逸搏，传导用滞
过建性心律失常一房额：空性心动
过过
早：
室上性：
房性
结性
空性
实验室检查
血液检测
心册形态增大（VHS）
静脉充血
非特异性
肝肿大、屏肿大、
各前性银质血柜
腹水
开？
▼不同程度的肺水肿
原液检查
寸异性
提供信息：
心率
心节律
实性节律
心世不齐
心胆大小？
68
欢迎登录“中国宠物医师网”
--WWW.PETDr.CN-
药物治疗
营养治疗
心力衰竭是指心血管疾病进展到定严重程
度时，由于心肌收缩力下降和（或）张功能
障码，使心输出血量减少，不能洞足机体维织
细胞代谢的要求种全身性综合征
心肌开始收缩时所承受的负荷。
量房充腔的大小
（心非血前所要克服的诺坏用抗）
量室平的厚度
前负荷：心肌收暗前舒张木期D承受的负荷
别心位海出及肿物
零别心内膜的疾病
心收缩力
重程度
代信期有心脏病但无状，无运动不耐受
血管紧张索转换抑制剂ACED
心量扩大可能是唯的特征
最烈运助后才有心所病状（，运动
硝普钠（同时扩张动静脉）
爱性下降，有心航扩大
硝酸甘油（扩张静）
轻微运动时有心病状（如咳）明是不
副运动：线检查是示轻度心耻增大和肺水
匹诺不丹Pinobendan（血管扩张和培加心肌
收缩力）
体是或轻微活动时有严重咳（尤其夜间）
等临床症状：运动兴奋后出现昏版
线片有明显胸水，水和心肿大
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN-
69
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
IDOCTOR
丽作用
扩张外周动脉和静脉，减轻心脏前后负荷。
抑制心脏组织的肾素一血管紧张素系统，防止
低血
心空亚型
低血钾
抑制交感神经系统，降低福环儿茶酚胺水平
电解质
改善心空功能
纠正低血钾、低血镁，降低室性心律失常的发
长期应用保特最小的有效利量
用于夫的利尿
不适用
速尿Fremde
更的泽助证全全
2-mgkIVIM SC
1-3mgkgq12h-24h PO
螺内酷Spironolactone
副作用
1-2ng kgql2hPO
双氧克尿发Hdruchlorthiaide
2-1mgkgq12h PO
加强心职收缩力，诚少外周限力：改害全身
血液循环，使心输出量增加
兴奋迷走神经，降低实房结自律性，减慢实
性心律，使房室交界区有效不应期延长，从
而减慢心率
利尿剂是治疗充血性心衰竭的基本用药，减少液
体温留，降低前负荷，减轻大小环的激血旋
获，对紧急治疗改命的肺水肿非常有价值。
连尿（furosemide）是最常用在小动物的药物
共它的利尿药包括螺内酯（Spironolactone）
是保钾利尿药，当CET同时被使用应该小心
更免出现血钟过多：
欢迎登录“中国宠物医师网”——WWW.PETDr.CN-
70
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
排泄级慢：易器积中毒
不管与行上腺东及钙剂合用，
以免
强性
常见副作用：厌食，取叶、腹泻
升失品
洋地黄毒式（Digitoxin）：
0.02-0.03kgqh（小型天）PO
地高学（Digin）：
0.006-0.01/mg/kgq12hPO
用药七天后首次复
改用药七天斤二次复查
抗快速心方失靠药物
钠通道斯剂
两
个用后复在
开B受体斯剂
理通道断制
心电图
V钙通道即斯剂
每6个月复在
拉驾传心方大常为物
利卡国（e
谢谢大家！
基心得安Pan
0.2-IPo bd
地尔中rDzm
.15kg P d
zhangzhangran@SINA.cOM.cN
0.2-1gP0 bid
欢迎登录“中国宠物医师网”
--WWW.PETDr.CN-
71
第二届北京宠物医师大会
TDOCTOR
20069.20-9.22
犬猫糖尿病的诊断与治疗
尹铁垣
·临床症状（续）
糖尿病
严重病例或应激状态时可发生酮
症酸中毒、高渗性昏迷、乳酸性酸
中毒，危及生命，常易并发化脓性
感染及尿路感染。
北京赛佳动物医院
尹铁垣
病理生理
糖代谢奈乱
定义
①葡与利用减少
糖进入细胞减少
是一组以血浆葡萄糖水平增高为特应
原合成诚少
性的代谢内分泌疾病。
酵解减少
请酸戊通路减局
三段酸循环诚弱
②葡与糖生成增多
糖原分解增多
发病机理
异生增强
其基本病理生理为绝对或相对胰岛素分
肝糖生成增多
泌不足和胰高血糖素活性增加所引起的代
脂防代谢素乱
谢紊乱：包括糖、蛋白质、脂肪、水和电
①由于确酸戊斯通路减润，脂肪合成减少：
解质等，严重时常导致酸碱失衡。其特征
由于肝糖合成及贮藏减少：脂肪在肝脏沉积：
为高血、糖尿及葡萄糖耐量下降。
重症时，脂肪大量转为副体面出现副症或酮症
酸中毒：
轻症早期，胆固醇合成旺盛，形成高胆固醇血
临床表现
蛋白质代谢乱
早期通常无症状：
①部分氨基酸转化为糖
后期症状：烦渴、多饮、多合、多
②部分氨基酸转化为酮体
尿、易饿、消瘦或肥胖，以及疲乏无力
糖化血红蛋白增高引起组织缺氧
等症状：
水、电解质代谢及酸碱平衡系乱
久病者常伴发心脑血管疾病、肾
维生素代谢素乱一主要为B族维生素
病、眼病及神经系统损害：
欢迎登录“中国宠物医师网”-WWW.PETDr.CN
72
CIDOCTOR
糖尿病分类
管型
胰岛素依赖型：胰岛细胞大部分破
常与大量蛋白尿同时出现，大都
坏，胰岛素分泌绝对不足：
属于透明管型和颗粒管型：
外周胰岛素抵抗和胰岛素分泌相对
白细胞
不足：
特殊类型：
映腺疾锅：胰腺炎、外伤、手术和肿临
内分泌：生长激素。库兴氏综合征，甲元：
药物：A激素，雌激点等：
①血糖
B皮质激素
血脂
C甲状腺激素
③血酮体
D苯妥英钠
Ea-干扰素
F鸣嗪类激素
G灭鼠药：
诊断
鉴别诊断
乳糖尿：见于怀孕期、哺乳期的母斋及
尿
幼仔：
尿糖
非糖尿病性葡编斯尿：
影响尿糖的因素：血糖水平，肾小球滤
饥饿性糖尿：长期饥饿后大最进食，胰岛素
过率，肾小管重吸收率：
分泌不及时：
也可见于静脉补充葡背斯：
阳性结果一不能确诊
餐后糖尿：进食大量含糖食物，血糖浓度升
阴性结果一不能排除
高，暂时超过肾糖阅值：
②蛋白尿
肾性糖尿：肾小管重吸收糖的功能下
糖尿病性肾病
降，肾糖阅值低下，血糖正常：
開症酸中毒，高渗昏迷时也可出现
④应激性糖尿：脑出血，大量消化道出
尿酮体
血，颅骨骨折，室息，麻醉：
见于重症或酮症酸中毒时
一过性用药：大剂量的糖皮质激素，甲
也可见于感染、高热、饥饿时
状腺素。
欢迎登录“中国宠物医师网”——WWW.PETDr.CN
73
TDOCTOR
胰岛素应用的注意事项
药物治疗
1低血糖症
口服抗糖尿病药物（适用于B细胞未大部分
2起始用量
破坏的病例）
3早期制定胰岛素一血、腾岛素一尿糖曲线
①促胰岛素分泌剂：
每次调整剂量
格列苯（优降糖）
5.
格列哇（糖适平）
6.职岛素抗药性
②岛素增敏剂：
7.
母畜发情期的膜岛素应用
苯乙双肌（降糖灵）
8配伍禁总一禁止与VIC配伍
二甲双肌
糖苷抑制剂：
阿卡波糖（拜糖平）
糖尿病急性井发症
1
糖尿病酮症酸中毒（DKA）
格列波糖（信欣）
诊斯
胰岛素（用于血糖较高，典型三多一少
临床表现
症状）
初期由食欲旺盛状态转为食欲不振，四
①分类
肢无力，极度口渴，多饮多尿加重：随病情
按来源不同：
发展可出现恶心、呕吐，有时出现腹箱，呼
猪品胰岛素（犬）
吸加深、加快，呼气为烂苹果味：脱水：
牛品胰岛素（猫）
意识模糊，对外界刺激漠然。
人品岛素
按作用时间不同：
2
实验室诊断
岛者测起效时间（h）位时间（h）作围时间（h）持时间（h）
A尿检
尿糖3+-4+
尿体3+一4+（合并肾
超询A
025-0.5
0.5-1.5
3-4
4-6
病时酮体可降低）
效R
0.5-1
2-3
3-6
6-8
中爱NPH
有时伴蛋白尿和管型
2-4
6-10
10-16
14-18
尿pH值下降
长PZ
4-6
10-16
18-20
20-24
根据峰值：
B.血检
血糖升高（>300mg/dL）
单峰
血酮体升高
双峰-70%NPH30%RI
血脂升高
白细胞升高
血淀粉酶升高
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN-
74
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
L
诱因
1)
胰岛素依赖型糖尿病早期症状未被发现：
糖尿病慢性并发症
中断胰岛素治疗或减量：
1.糖尿病性肾病
非胰岛素依赖型尿病合并急性严重的全身惑
染，如败血症，肺炎，化脓性皮肤感染，急性
2.糖尿病性眼病
胰腺炎，腹膜炎等：
3.糖尿病性脑及周围神经组织病变
消化道疾病，呕吐，腹泻，饮水量减少
51
拮抗胰岛素的激素增多（内源和外源性），如
4.糖尿病性心脏病
生长激素，肾上腺皮质激素，胰高血糖素，孕
激素等：
糖尿病与感染
1易感染的机制
治疗
导致感染因素增多
补液：根据血钠水平选用0.45%或0.9%氯化钠
免疫功能下降
溶液，禁用乳酸林格氏液：
组织修复能力下降
胰岛素治疗：中度以上病畜应采用正规胰岛素
静滴，应保证血糖浓度以3一4mmol/L/Hr的速
度下降：降至15mmol/L时应考电用5-10%
简萄糖溶液混合静滴：
补钾：血钾正常时，可先进行补液及胰岛素治
疗：在产生适当尿量且呼吸平稳后开始补钾治
2.感染的特点与治疗
疗：血钾下降时应补液及补钾治疗，血钾正常
1感染部位：呼吸道，泌尿道，皮肤及软
后再进行腾岛素治疗：20一30mEq/L
组织：
(2/3KCL.1/3K,PO)
2唐原菌：G菌，G球菌，真菌：
3）治疗：
头孢及咋诺酮类药物附药较严重：
b.应短期大剂量给药：
c氨基糖式类及万古霉素慎用：
二
4）补NHCO：应谨慎，易导致脑水肿：
5补磷酸盐：对于心衰、贫血、呼吸抑制
糖尿病的用手术期
者应谨慎：血磷浓度<1.0mg/dl的病畜
手术及麻醉可使体内升激素分泌增多，
可考虑20-30mEq/L磷酸钾：
肝糖生成增加，感染风险增大，伤口愈合不
6积极治疗并发症。
良，术前及术后胰岛素治疗困难。
1.术前处理
应全面体检，主要对于心肾功能，避免紧
急手术：
术前1一2日应将胰岛素改用短效或中短效
混合，于术前1日减量1/2：
术中处理
2.高渗性高血糖状态（昏迷）HHS
可于手术当日清晨给予日量的1/4-1/2，晚上再给
血糖>600mg/dL，由于高渗性利尿
予日量的1/4-1/2：
而导致水电解质大量丢失、脑组织脱水
2）也可选择手术中胰岛素一葡萄糖一钾静脉滴注。
引起的脑功能紊乱，临床上表现为意识
3.
术后处理
不清或昏迷，
术后应将病商血维持在10-12mmoL/L
同DKA相似，发病更加突然，无较
左右，可考虑皮下注射胰岛素或葡萄糖一岛素静
高的酮体，治疗时无需补充碳酸氢盐及
滴：
磷酸盐。
开始进行后逐渐改为以前应用的岛素：
注意选择适当抗生素，密切监测血像变化。
欢迎登录“中国宠物医师网”
75
--WWW.PETDr.CN-
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
DOCTOR
犬骨关节病的诊断与治疗
彭勃
玻行
·纳因：
骨骼肌肉疾病
北京赛佳动物医院
神经系统族病
易惠国点：
任何年龄和犬种：
彭勃兽医师
与特定疾病有关的年整设，性别和天种。
个人简历
玻行
·2001.9-2005.7中国农业大学动
.临床症状：
物医学院临床医学系，攻读兽医
单测前股一惠股触地时失预土扬：健股负重
时头预下沉：
外科方面的硕士学位：
双后股一头预运动本显客，重心向前转移。
2005.8-今北京赛佳动物医
身体一的前半部下沉：
院。
单后股一健股融地时身体重心降低：电肢
触地时身体一侧后半部拍
·专长：小动物骨关节疾病、神经
系练病及影衡诊斯
跛行
玻
行
完意更一持证：受累技售离认：外更：运
动或体总状及气变化：财前期油的反地
发成急一总能成性性：
理能状说一静止：成慢：退速：
有无确定的疼福！
玻行
玻行
定义：
作路检查：
由于疼场或损伤引起的步态和运动异常
首先理行国行需规检育：
限诊少5一行心：小池：民楼择：8学
防理生理学
触诊一机网否对称：性久：
严重锐痛一患股负重或不负重时出现：
计关，山运及近：
轻度，钝痛，酸痛一患畜移动或轻度负重：体
城动运动一定一政作：脱位线非脱
息时，患肢减负重
化：终箱：活动造围常：
只有某一特定动作引起疼痛，惠畜通过调整运
最后查可爱加位一可先从健股控表。让动物版
动步态来减轻不适
经，以期达到触诊检查的正确反
76
欢迎登录“中国宠物医师网”
--WWW.PETDr.CN-
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
CTDOCTOR
跋行
跋行
-联种类：
后肢一幼犬（<12月龄）
前-动人（<12月龄）
的关节价软价：
肥大性特营养不良
先天性关节脱他半配位
创伤一次细织，借：美节
附关节骨软骨额
感染一局部：全身
美不用合
内司状突装：
营养失衡
时关节发有不一效
时关节曲脱或钙化：
先天形
尺骨发有在研称
玻行
玻行
后肢一成年犬（>12月龄）
前股一幼犬（<12月龄）
退行性关节疾
全营费：
十学韧带疾病
肥大性骨营养不良：
关节趾长伸肌键撕税
创伤一软组织：骨：关旨：
肿墙一原发/进发软组织/世
感染-局部：全身：
创伤一软组织：性：关费
营失额：
先天购形
玻行3
玻行
后股一成年犬12月龄）
前段一年犬（12月路）
多关节锅
联行性天节生所
多发性肌炎
多发性神经费
矿化钙化一14上现国F键
-14上机14
神响一单发性/转移性软限/
创伤一软到计关节
全价卖
多美节码
跋行诊断
玻行
前股一成年犬（>12龄）
多发性肌炎
多发性神经炎
跋行诊断一视诊
跋行
定义：玻行视诊一观察步态
视诊方法
后肢一幼犬（<12月龄）
行走/小跑一诊斯价值大：
关节发有不良
奔跑一诊所价值小：
股骨头无血管性坏死（累一卡一限氏码）
顺时针/通时针一有助于观察轻微步志异常：
关节骨软件病
上下楼梯一有助于观察轻微步态异常：
截计内/外侧脱位
关节骨软骨病
沙盘一最有价值的方法
全件费
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN-
77
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
TDOCTOR
跋行诊断一视诊
跋行诊断一触诊
玻行症状：
·关节一侧副韧带：
步态/姿势不对称：
内侧信副韧带一关节轻度伸展，一手食指和
前/后方短步：
中指平行于内侧关节线，另一手外展腔骨：
指/趾尖拖地行走：
外倒侧副韧带一肆关节中度伸展，一手拇指垂
肢体仲展过度：
直于关节线按压在雕骨头：另一手内收腔常：
头预上下振动：
内/外八字/兔子跳/跌倒/共济失调/两后
肢交叉
玻行诊断一触诊
玻行诊断一触诊
骤关节一前后十学韧带：禁关节前后稳定性
直接抽展试验：动物侧卧：关节白然届曲
躯体对称性：
一手拇指位于股骨远端后侧睡肠豆处，合指位
触摸双侧肩、背、及四肢一丰清度、形状、
于骨近端：另一手拇指位于啡骨头后部，食
温度及敏惑度是否对称，尤其对长毛品种有
指位于轻骨结节处：迅建前后推轻母：
助：
直接抽展试验：肢体轻度届曲，90屈曲，
前肢：
完全伸展三种方法：操作者院关节保持仲直：
检查顺序由指及启：指甲-指尖一题一肉垫一
指关节一掌指关节一掌指关节叶（I.,IV.
V）一腕关节一时关节（屈伸，前旋后，触摸
内外侧上碟）
玻行诊断一触诊
·间接前抽展试验（件压迫试验）一动物站立位，
跋行诊断一触诊
被检肢体伸直，背屈踏关节，紧张的啡肠肌压缩
腔骨和股骨，在前十字团带断裂时，腔骨前移
前肢一长付：
指压一是否疼痛
前肢一月关节：
温和伸及旋转一（固定月即骨）过度屈伸
（尤其OCD）一（固定府峰）对此骨干进行
推、拉、内收及外展（脱位/半脱位）
玻行诊断一触诊
骨盆：
直肠指诊一骨盆骨折
跋行诊断一触诊
坐骨结节和骼骨翼一推挤，拉开，旋转
髋关节：
后肢：
指甲一此尖一误一肉垫一趾关节一跖趾关节一
话动范围一届，伸，旋转
距耻关节骨（IIIIV.V）一跟骨-关节
后肢一长骨：
Ortolani lest
BardenTest
指压一是否疼
跋行诊断一触诊
跋行诊断
·后肢一膝关节：
温和屈伸一手掌置于关节前面，感觉摩擦
感、卡嗒音及劈啪音：
关节有无肿胀：
关节一骨脱位
神经学检查
骨内脱一后肢伸展，胫骨内旋：拇指内推
骨：
骨外脱一后肢轻度届曲，腔骨外旋，拇指
外推骨：
欢迎登录“中国宠物医师网”一-WWW.PETDr.CN-
78
20069.20-9.22
DOCTOR
神经学检查
体位反应一伸展体位推力反应
·体位反应
定义
本体感觉反应：独轮车反应，单牌跳反应，伸
将动物头朝上提起两前肢，使躯体自然下垂。
展体位推地反应，半边站立及行走反应，放置反
双后肢离地，再放下动物使双后肢先触地。
国：
临床意义
脊反射：肌奉张反射（股四头肌反射，烧测腕
正常：触地后双后肢对称性迅速向后移动，寻
伸职键反射）：届肌反射：
求良好支撑，为前庭功能反射：
异常：无力，不协调，辨距障码：
体位反应一本体感觉反应
体位反应一放置反应
定义
属于感觉运动反应，是指肌、醚、关节等
定义
运动器官本身在不同状态（运动或静止）时产生
的惑觉（在无视觉引导的情况下感知身体各部的
分为触觉放置反应和视觉放置反应两种
位置）：
触觉放置反应：蒙住双眼，托住动物胸前区。
又称深感觉，包括位置觉、运动觉和震动觉
使动物肢活缓慢接台面（或胞前部接触检查台
边缘）：
视觉放置反应：托住动物，驱体前部缓慢接近
检在台：
体位反应一本体感觉反应
分类
体位反应一放置反应
可分为远端肢体和近端肢体本体感受两种检查
方法
临床意义
远端股体反应一届反应
正常：融觉放置反应一前肢接触检查台后，动
近端股体反射一平板外移反应
物股满迅运放置在台面上，以示重：
现觉放置反应一接近检查台时，动物
前股主动伸向台间：
体位反应一独轮车反应
定义
体位反应一放置反应
双后股免负重，依两前肢负重行走
临床意义
临床意义
有助于发现前股轻微运动异常
异常：敏觉放置反应一神经传导通路异常
（感受器一脊简一干一（间脑以前交叉）一大
启动慢一本体感觉障码，颈简一脑干一大脑皮
脑皮质一LMN-前股）：
所：
辨距障碍一颈髓一后脑干一小脑：
视觉放置反应一视觉异常。
体位反应一单脚跳反应
肌牵张反射一股四头肌反射
定义
定义
仅靠单一肢体负重行走
又称股四头肌反射（膜键反射），动物侧
临床意义
卧，被检骏体在上，关节自然届曲，即诊铺
检查单一肢体运动异常，比独轮车反射试验更
轻股四失肌建，可引起伸腺反应。
临床意义
启动慢一本体感觉异常
最单一明确的脊简反射（仅两个神经元参
运动不连贯一运动系统异
与
欢迎登录“中国宠物医师网”一-WWW.PETDr.CN-
79
DOCTOR
肌牵张反射一股四头肌反射
屈肌反射一前肢
临床意义
定义
反应程度可分为分五级：0.1.2.3.4：
体位及检查反应同后肢。
周国神经传导通路异常：股神经感觉支一脊
注意
简L4一6节段一股神经运动支
掌部颅侧、掌及内外侧指均要检查：
下运动神经元（LMN）或上运动神经元
临床意义
（UMN）功能异常
掌部候一提神经分支（起自C7-T1）
掌内侧一尺经和正中神经（起自C8-T1）
掌外侧和大部分外国指一尺神经分支
肌牵张反射一烧侧腕伸肌反射
定义
动物调卧，被检肢体在上，自然曲时腕，在
屈肌反射一前肢
时关节远端烧侧呷击烧侧腕伸肌键，引起仲腕反
应
临康意义
临床意义
前肢届职主要神经质配一皱神经。职皮神经。
前肢最确切的肌奉张反应，反映C7一T1脊
正中神经，尺神经和部分烧神经：这些神经均起
节段（肾基神经挠神经分支）功能
自背丛神经：相应于脊简C6-T1节段
肌牵张反射一桃侧腕伸肌反射
感觉检查一浅痛
临床意义：
反应程度可分为分五级：0.1.2.3.4：
周围神经传导通路异常：桃神经惑觉支一简
C7一T1节段一格神经运动支
F运动神经元（LMN）或上运动神经元
(UMN）功能异常
屈肌反射一后肢
关节疾病
定义
动物侧母位，受检肢体在身体上，对趾部施
加伤害性制激，引起动物肢体屈曲（届、曲
和踏关节）的反应。
关节发育不良
注意
内外侧此均应检查：
若轻融即引起肢体届曲，切总施加伤害性
屈肌反射一后肢
关节发育不良（CHD）
临床意义
定义：CHD是一个综合性疾码，主要受造传缺
限和环境因素的影响，导致关节不断塑形和退
比肌牵张反射复杂得多，属于多神经。多脊简
形性变的疾病。
节段参与反射：
坐量神经及其分支，睡浅神经和经神经（均起
易患因款：
fIL6-S1)
遗传因素一尤其在大体型的犬
股神经及其分支，股神经隐支（均起白L4-6）
过度饲眼导致生长发有过快
相邻脊简节段中间神经元参与刺激届肌兴奋
生物力学因素
抑制伸机兴奋：
反应程度可分为五级：0-4级
欢迎登录“中国宠物医师网”
--WWW.PETDr.CN-
80
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
DOCTOR
髋关节发育不良（CHD）
髋关节发育不良（CHD）
临床表现（以1岁龄为界限）
外常白节：
<1岁龄：急性双侧发，偶为单侧
白我C或杆状
>1岁龄：
背调前缘电局
后肢皱行：（悬藏，运动后加重）双后肢
晋前缘诉计形成
发病则表现为跑动时免子跳样步态
酸白前修双边证
疼痛
白内诉形成，导致
自切迹密度增高，自窝变我。
行走时后驱摇摆
喜路生
髋关节发育不良（CHD）
关节发育不良（CHD）
后股检查：
运动范围：麻醉状态下为110
后展疼辅
旧变（除失回外）
关节缘新计形线
OrtolaniTest：小型犬测卧。大型犬仰
国普及股计关节提阳
BardenTest：拇指或食指置于大转子上
处骨或沉机，引环状密度增高
数内和外醋
关节发育不良（CHD）
髋关节发育不良（CHD）
X线检在法：OFA（OrthopedicFoundation for
Animal)
关节性质轮家车光
仰卧保定
间原不均匀一孜
股件头上13与截日前缘
投照范围：计盆一关节，关节正中
双后肢充分伸展，两后装半行且与台面平行
两股内旋：使款骨位于潜车正中
髋关节发育不良（CHD）
髋关节发育不良（CHD）分级
正常关节影像：
酸关节形态分级
股件头呈轮腺光滑的半球形
(Grading for hip
中央小凹为附有点：
joint conformation):
为“C用，中央不连线区为
Excellent:白深
透明关节软件，下为靓关节
"C形，白盖
件：
>75%股件失：
关节间均匀造亮带，为头四
的关节软计：
股件失曲线>60%位于假日内
欢迎登录“中国宠物医师网”
—-WWW.PETDr.CN-
81
第二届北京宠物医师大会
beTDOCTOR
20069.20-9.22
髋关节发育不良（CHD）分级
髋关节发育不良（CHD）分级
Moderate CHD.
度位任维发关节改
变，盖25
40%股件头：
关节发育不良（CHD）分级
关节发育不良（CHD）分级
Good：C
Severe CHD.中
形，口盖60—
75%股开头：
改变，白没盖
<25%股作：
髋关节发育不良（CHD）分级
关节发育不良（CHD）分级
Fair good：关
致/轻度不一致（半
脱位），可见酸日背
缘培损：
最日盖约60%股
头：
无明显关节松驰
象：
关节发育不良（CHD）分级
关节发育不良（CHD）
其它X线检查法
MdCHD：白浅，
Frog-legvew：可观早期头/强的付资
轻度脱位，醇白盖
WedgeTechnique：可检查出轻度散关节松驰
40-50%股什：
PennhipTechnique：最新方法，测Di指数，适
用于>16W幼犬，预测发育趋势
NorbergAngle：≤105*提示半脱位
欢迎登录“中国宠物医师网”
82
--WWW.PETDr.CN-
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
CTDOCTOR
髋关节发育不良（CHD）
累一卡一佩氏病
治疗
发码机理
保守治疗：非描体类镇痛消炎药
不明确
外科治学：士幼犬载什术一醇自加深或外配
关节我内带膜下供应股开头的血管填塞，导致
以覆盖更多的股计失：
2.股计头预切除术：
3.肌切开术一领解件关节炎引发
的疼痛：（啦件肌、腰肌、肌、周筋膜张肌
或内收机切开
累一卡一佩氏病
关节疾病
理变化
股骨近端血管栓零
软管下骨质坏死，导致货重时股量失增际码形
(LEGG-CALVE-
关节软骨增厚，出现装隙，表面损
PERTHESDISEASE)
间时发生骨质是行性变和修复，表明缺血和再
直管化
累一卡一佩氏病
累一卡一佩氏病
定义
线诊斯
股骨头和预的自发椎行性变，导孜酸关节量
早期证：美节回障增宽，骨密度城低，设
陷和竹关节炎
骨圳硬化增厚：
晚期征京：股骨头内出现透光区：
多见于迷你，玩具等小体型尺种，尤共Temier
来期征：股计头变平和严重形：严
遗传预间
关节号
平均发年龄5-8月
部外防
累一卡一佩氏病
累一卡一佩氏病
临床表现
治疗
行一通常为单测，12-16%为双性
适少运动
在2一3月内连渐加重。负重时明
前-非淄体类镇编药Aspinn.Carprofen
体检
等
触诊最关节疼痛
手术治着切障股价失到
关节摩擦感
股部肌肉菱缩
少政无用性体征
欢迎登录“中国宠物医师网”——WWW.PETDr.CN-
83
TDOCTOR
肘关节发育异常
关节疾病
格：时关节过曲（关节好）或过神：自民面
时90时，关节前，夏后均可月发车：
罚和和关节囊种斯：共在外制上牌和车明之间
时关节发育不证
骨（）：现行柜外关节时
运动简减小出展明有性行关节所。
时关节发育异常
定义：时关节发有异常是指可影响大时关节发有
的四种疾病：时突不刊合（UAP、职什内圈
保分离性骨软什炎（OCD）、尺付内冠状文
裂（FMCP）和时不一致，以上疾可单发或
并发，可器及单侧或双侧，思大常表现前肢践
行，时关节将辅
时关节发育异常
时关节发育异常
UAP-H关有间
遗传因素一收遗传性族
时实为国定的计化
品种倾向一生长快连的大体型大种，
中心站在月时
Labradorretriever,Rotweller,Golden
retriever,Geman shepherd,Chow chw
）合，超过月龄
Newfoundiands
合的尺可导效财关宿所
过度饲吸一商热式饮食
发病年龄：1-10月龄
诊断年龄：1-18月龄
时关节发育异常
肘关节发育异常
临床旅状：
OCD-身离性骨软
践行：支鼓，光以运动后加重，表现为悲股
R
负重时头向上扬：健股负重时失向下沉。
和方异，导我些价内
休息后思股时关节直
鼠关节软什发有理。
成年大作有时关节退行性变时可急性发作。
成指历性软计店
幼年犬可不表现临床状。
欢迎登录“中国宠物医师网”
-—WWW.PETDr.CN
84
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
肘关节发育异常
FMC一是价内
中心：为内调范状实世厅
成执付碑开或障，
现为状发量战计发
内外国过商信
内外调过曲位
内外侧位
前外后内侧斜位
肘关节发育异常
时关节发育异常
Incongruity一时次管畸形现
X战Q
UAP-再外过曲位
提尺特近发存
OCD一前外内25
FMCP一限少：行行性征象UAP
ROCD时，时近调，内冠状，计失润隆及临
车切形，时形变，
车需回小，导效与老价
ineonguy一关情不均与，是册车切些硬化
量车不匹代，传时法
，内上委示
错国国中可电提计和民督外通状台阶行政变
车此它部位不接
时关节发育异常
肘关节发育异常
X性
诊新省投照四个件位
成犬控制体重一减轻受果关节负求：
一内外位，内外过由
动犬控制生长速度：
，前外后内25*新位
和前后位
保守治疗一保护软药物氨站简，近
时关，
非描体类抗费销痛药物：
免或质政，长期应用造成美节
软骨报伤
85
欢迎登录“中国宠物医师网”
--WWW.PETDr.CN
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
DOCTOR
肥大性骨营养不良
骨科疾病
体减轮
脱水
肥大性性营泰不良
之力
其他基规性成码一可興通和请化动以调
肥大性骨营养不良
肥大性骨营养不良
建文：
国因：
国不明，管有报道部生C之，缺之
消发育性我明，发年龄多2一8个月，品特为民
但七可论业
体里人生民团快大种大丹犬站客见
仅累及动共。发病年2一8日工平均3-4日：
公大发基西于科大
肥大性骨营养不良
肥大性骨营养不良
纳专化
上爱特加为长惊干新看管小建的重化微性更性活购
新变度与民管生民理度是正和发：
小行折和工新分一百柜品线民作生民
价质用设实
行化性计感炎
肥大性骨营养不良
肥大性骨营养不良
临术正状：
蓝行一网所陵行：程应可轻度藏行国小能员：
前片一可见到间作
体格控点
润
行一对存性，两前股是是器
发一体106
86
欢迎登录“中国宠物医师网”
-WWW.PETDr.CN
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
HDOCTOR
肥大性骨营养不良
骨软骨病
发病机理
关节软学内学化退滞：软骨增殖正需一局部异
RMGA
需增以的软骨。应力年常一增呼区无法获得关节
过度场动可电上品揭伤，导致支加求：
滑液中的营养一代谢异含一局部理行性变或坏死
一变区异需应力号致软计内产生一软行面
步行时不用开带
形成（分离性骨软件炎，OCD）一运动疼桶
次价：或业纺式想，免充加
践行：
或物的行：作类抗费销届药和或质激刺
注意：用冠.可加建营寿不性化发减
R甲
骨软骨病
骨软骨病
定义
X线证象
软国是一种美节软件发育缺陷性族码，表
注：所有可受关节均填投照前后位和内外位
现为软普内化障司导致的软计过度滞留
关节面变平成四陷，软件下适光区：
关节世质密理增商：钙化软：
传性因素与环境因素互相响
关节囊内高度游离影（美作鼠）：
体型大大种
骨软骨病
骨软骨病
临床长现
随行：突然发生
主：所有可夏美节均
及单股作或多收体：
颈投盟前导位和内外
运动后加电：
成行程度不
美节面变半成門品
软世下适区：
负重2：
骨软骨病
骨软骨病
作格控查
将确一独诊或或动运动码变关节：
负和斤玻行加收：
关节考账一关节渗出：
肌肉缩一多见于长期或行：
欢迎登录“中国宠物医师网”一-WWW.PETDr.CN-
87
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
eTDOCTOR
骨软骨病
全骨炎
定文
关节业质密度增高
好发于中大型青年犬，为长骨骨干自限性疼痛
钙化软件：
性疾码，临床表现为跋行，X线表现为骨简腔密
度增高
易发品种一德国牧羊犬系，中大体型犬：
遗传因素一尤其是德国牧羊犬
发码年龄一5至18月龄
骨软骨病
全骨炎
临床表现
行：程度不同，通常首先累及前肢，表现为
四股交普行：
严重病例可见精神沉，自欲减退，体重减
轻.轮度发热
骨软骨病
全骨炎
X线征象
关节囊内商密度离影像（关节鼠）
长计件干课压确，通免挤压邻近肌肉
最常累及尺开，其次为提骨、计、股计、轻
，可同时累及：
码见肌内委
骨软骨病
全骨炎
治疗
发病机制
控制体重：
不明确
限制话动，避免关节撞击性运动：
计膜内或计膜反应异常，血管充血，输内压上
非福体类镇药，避免皮质激素（加重关节软
开
计码变：
关节软骨保护药，氨基偏聚，氨基葡糖，
酸软骨：
手术治疗。
欢迎登录“中国宠物医师网”
--WWW.PETDr.CN
88
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
全骨炎
向楼病
X线诊断
临床症状
长并骨喝腔内密度
发育不良：早
变化为特异性诊断指
晴，消化本品
标
标：启动用难
早期一廿干未房价
小梁密度星客填商：
电可银到设题技作
全骨炎
恂楼病
X线诊断
发钢机理
中期一滋养孔附近斑片状密度增高影、可发展
幼犬主要累及板和干端
至全价干：骨皮质增宽：骨膜增厚、密度增高：
VitD缺乏，钙失调一全身性骨基质钙化不
后期（消散）一骨酷腔密度整体减低：可见
板软竹内骨化障码一软件华质钙化不足和
世样组织不能钙化一堆积于骨软作处，向四周
租的或颗拉样甘小梁：可比正常什酯腔密度还
人
低
原有骨质脱钙和骨结构吸收一骨皮质薄，分
层：骨小梁少，相
全骨炎
向楼病
治疗
体格检查
支持治疗
中珠助
限制运动
四股行瑞大
销痛：非留体类镇痛药：糖皮质激素
恂楼病
傻病
定义
X线诊断
本房为代谢性骨病，原因是饮食中缺乏足够
临时钙化带不现则、模、变薄或消失：
的VD，导致钙马代谢异需，在开岳质沉积不
干端宽大：
足
本病发生在幼年动物称为向侵纳，发生在
干端凹变形，呈杆口状，边缘呈毛刷状致密
成年动物时则称为骨软化症。
骨密度低，边缘模，共至不影：
VID摄入不足
临线增宽（软骨增生，肥大，堆积，不骨化）：
钙请摄入不足或比例失调
助骨软开结合部串珠样肥大
肠道吸收功能障码
欢迎登录“中国宠物医师网”
--WWW.PETDr.CN-
89
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
DOCTOR
VitA过多症
VIA朝激骨膜下新量形成一幼年动物长骨的织
向生长受损。成年动物在预胸椎、肋骨。四肢关
节周国形成骨警一关节强直、疼痛、活动受限。
制
楼病
VitA过多症
·治疗
X线征象
限制运动，遵免病理性骨折：
预椎骨赞形成为特征性影像，甚至形成推体桥
补充VItD:
连，其它推体也可见骨赞：
改善腾道消化吸收功能。
四肢关节可里什赞形成：
可件有废用性骨质疏松：
VitA过多症
VitA过多症
定义
·治疗
本病常见于猫，为代谢障码性疾码，发病猫主
停止词吸动物肝航：
要长期以肝脏和奶类为食物来源，导致摄取的
淘眼平街食品：
VIA过多，引起中毒反应
拍高自蓝：诚少预部不适：
马惠因素
非员体类镇销药
长期喂动物肝脏
钙摄入不足
VitA过多症
骨脱位
临床表现
定义
不想活动：
骨从正常解制位置（股骨远端滑车）向内/
外异位的现象。
预部疼痛，硬：
易患因素
前/后股或行：
遗传因素一多售因性隐性遗传：
肌肉无力：
迷你/玩共型小体型犬种（约克复、吉娃娃、
轻摊：
贵宾大，博美犬和北京犬等）：
发病年龄在4月龄以后
欢迎登录“中国宠物医师网”
90
-—WWW.PETDr.CN-
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
骨脱位
骨脱位
临床表现
行：程度不同，主要表现为悬菠：
可呈间性发作
侧位片：骨不在滑
体格检查：
车内
应靠骨脱位分级：
1级：可人为脱位：骨能自行复位切不易自行
脱出：
级：届时骨可自行脱出，神肆并反向转
内外位
骨时，骨可自行复位：
骨脱位
骨脱位
体格检查：
航升股位分级
治车切线位一有助上境
滑车志（钱，变
川级：骨大多处于脱位状态，伸后可人为复
或凸出
位：自行伸即可导致股位：
IV级：世水久性处于脱位状态，不能人为复
位：腔骨平台90旋转：车沟变或消失：股
四头肌群向脱位方向移位
骨脱位
骨脱位
体格检查：
治疗
疼确：骨或滑车出现软骨软化：届伸或融诊
手术矫正：
关节时引发疼痛
非苗体类镇痛药，通免应用糖皮质激素：
关节软骨保护剂。
限制运动，控制体重。
骨脱位
X线诊断
前后位和内外销位
适用手川一V级
脱位：
包括关节和甜
关节，可观察股骨和
的弯面和扭转：
前后侧位
欢迎登录“中国宠物医师网”
91
--WWW.PETDr.CN-
犬前列腺疾病的诊断与治疗
袁占奎
诊断
临床体征
犬的前列腺疾病
体格检查
部摄片
超声波检查
袁占查
细南培养
活组织检查
中国农业大学动物医院
前列腺细胞学检查
声波指引下，细针穿刺进行活组织检查
概述
1.良性前列腺增生（Benign prostatic
hyperplasia)
前列腺疾病在犬常见，但在猫十分罕
2.前列腺鳞状化生（Squamousmetaplaslof the
见。
prostate)
细菌性前列腺炎和前列腺脓肿（Bacterial
多数前列腺疾病都会引起前列腺增大或
prostatitis and prostatic abscess)
淡症，其临床症状均类似。
4前列腺周围囊肿（Paraprostaticcysts）
5.前列腺肿瘤（Prostaticneoplasia）
症状
1.良性前列腺增生
(Benign prostatichyperplasia)
常见症状
一种前列腺的良性增大。因雄激素刺激引
尿道口滴血
里急后重
起的前列腺细胞增多。
复发性尿道感染
这是犬常见的前列腺疾病。
血尿
·引起前列腺增生的潜在原因有：
不常见症状
·雄激素和雌激素的比例异常：
发热
·雄激素受体增多：
·组织对雄激素的敏感性增强。
疼痛
可能是年龄增大导致的正常变化。
尿道梗阻
前列腺增大很少引起尿道梗阻。
向滑转移引起的步态异常
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN
92
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
体
征
治
疗
无症状则不需要治疗。
多见于未去势公犬，平均年龄为8.9岁
出现临床症状的犬需要去势
去势后数周，前列腺的变化就很明显。雄
·良性前列腺增生可能为亚临床症状，也
激素清除后12周内可完全恢复。
可能出现里急后重、血尿和出血。
也可采用抗雄激素疗法：甲经孕酮（3
mg/kg SC).
种犬可采取前列腺部分切除。
准荐用雌激素治疗
2.前列腺鳞状化生
诊
断
(Squamous metaplasia of the
如果一只中老年或者年龄较大的未去势
prostate)
公犬前列腺对称性增大，出现里急后
重、尿道口滴血或血尿，则提示可能有
雌激素引起的前列腺鳞状化生，前列腺
本病：
导管内的前列腺液清除减少
触诊时无疼痛。
摄片检查可见前列腺增大。
声波检查：前列腺相对对称：常可看
到多个小的弥散性囊状组织。
诊断
细胞学检查
可见精液里
·通过病史和体格检查可怀疑本病。
面有出血和
细胞学检查见上皮细胞增多。
轻度的炎
症
活组织检查
诊需要进
疗组织病理
鉴别诊断
治疗
前列腺鳞状化生
前列腺囊肿
去除雌激素的来源。
前列腺脓肿
前列腺炎
前列腺肿瘤
欢迎登录“中国宠物医师网”一-WWW.PETDr.CN-
93
TIDOCTOR
3.细菌性前列腺炎和前列腺脓肿
鉴别诊断
(Bacterial prostatitis and prostatic
abscess)
前列原炎
急性或慢性发病，可能发展为前列腺
前列腺囊肿
前列腺肿瘤
旅肿。
正常的前列腺有3种防止细菌繁殖的机
前列腺增生
制
直肠肿物
常见的感染来自尿道。
骨盆内肿物
临床特征
治
疗
急性前列腺炎或前列腺脓肿通常病情严
血液：前列腺屏障可以阻止很多药物进入
重，急性发作，伴有腹痛以及包皮的分
前列腺
泌物中带血
急性前列腺炎和前列腺脓肿可威胁生命。
发热、脱水，触诊时常出现前列腺疼
除抗生素外，还需要补液
旅。
大的前列腺脓肿通过手术引流更有效。
能发展为败血症和脓毒血症。
诊断
4.前列腺周围囊肿
(Paraprostatic cysts)
·需要靠体格检查、前列腺液或尿液培
一个附若于前列腺上的无菌性液性腔
养以及细胞学检查。
当囊肿大到影响腹腔内脏器时，会出现
·前列腺炎时前列腺可能不增大，前列
临床症状
腺脓肿时前列腺不对称、增大井有波
动感
在犬常见，可能伴有前列腺良性增生。
CBC检查
病原学不明
超声波检查。
列腺周围囊肿较其他前列腺疾病少
·对前列腺液进行细菌培养和药敏试
囊内为淡黄色至橘黄色液体，若有出血
液体会呈褐色。
验
在组织学上，前列腺周围囊肿的囊壁与
尿液检查。
前列腺实质的囊壁相似。
一些囊壁会发生钙化。
细胞学检查。
前列腺囊肿可能感染，并发展为前列腺
旅肿
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN
DOCTOR
诊断
临床特征
临床特征：里急后重、排便困难、痛性
通常无症状。
尿淋滴以及步态异常
可能出现沉郁、食欲不振、痛性尿淋
·对前列腺触诊通常会引起疼痛。前列腺
漓、排尿困难、尿失禁、里急后重和
通常不是很大，形状可能不规则，质地
较正常稍硬
成血性阴茎分泌物。
前列腺疾病很少引起尿道梗阻。
诊断
需要通过病史、体格检查和摄片检查
·前列腺腺癌通常为高回声
如果摄片或超声波检查发现尿道受影响
·当犬的后腹出现大的肿物时：
应该考吧
可高度怀疑为肿瘤。
到前列腺周围囊肿
细针穿刺或活组织检查。
样变中可见肿瘤细胞。
·难以通过摄片检查将肿物与膀区分
开
对前列腺周围囊肿进行细针穿刺。
鉴别诊断
前列腺增生
脓肿
囊肿
前列腺周围囊肿
前列腺炎
治
疗
直肠肿物
背盆肿物
手术切除囊肿，井去势。
治
疗
引流、前列腺部分切除或造袋术。
前列腺腺癌的预后差。
·手术、化疗、激素和放疗的效果均不明
5.前列腺肿瘤
前列腺手术
(Prostaic neoplasia)
引流术
·常见于年龄较大的犬。
造袋术
·尿道的移行细胞癌偶尔会影响到前
·前列腺部分切除术
列腺。
前列腺全切除术
前列腺腺癌通常有侵蚀性，并可转
移到骼下淋巴结、骨性骨盆和腰
先前的去势对前列腺腺癌形成的影响不
APOCERRAL
欢迎登录“中国宠物医师网”一-WWW.PETDr.CN-
95
如何提高宠物医院的核心竞争力
中国宠物医院发展现状（2）
这么多宠物医院的出现，自然有其潜在的市场
如何提高宠物医院的竞争力？
但也不乏官目一哄面上的情况。
不管什么原因造成这么多宠物医院的出现，必然
增加定物医院的竞争，如何在市场竞争中取鞋
已经成为某些地区宠物医院领导者的当务之急。
或者在不远的将来成为你的当务之急，
夏兆飞博士
中国农业大学动物医学院
Du you see what's coming up?
目前我国宠物医院存在的问题
Do you have the right vision?
从业人员缺乏系线教育，技术普遍偏低：
城市之间发展不平衡：
·医院规模偏小、建没不规范：
·医院管理不现范：
·缺乏兽医专用诊疗设备：
缺乏行业协会和自律：
·诊疗收费不合理：
·缺乏足够的学术交流和继续教育。
中国x学
中国宠物医院发展现状（1）
宠物医院自二十世纪八十年代在中国大陆一些大
城市出现以后，发展速度非常迅猛，尤其是近几
年，宠物医院如南后春笋班出现在中国的大中城
市里面，井且逐渐向中小城市发展。
·在一些大城市内己经有儿十，甚至上百家宠物医
院，有的地方已不止上百家，如北京市，据不完
全估计，已经有二、三百家
130
中国人#
96
欢迎登录“中国宠物医师网”
--WWW.PETDr. CN-
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
未来宠物医院的发展方向
SWOT分析
宠物医院大小规模两极分化：
SWOT分析法是竞争情报分析常用的方法之一
所训SWOT（态势）分析，就是将与研究对象密
宠物医院建设更加规范化：
切相关的各种主要：
宠物医院的管理更加规范化：
（Srengths
扩大服务范围，增加服务项日：
加强员工的继续救育：
cOpounts
·宠物医院更加专业化，甚至出现专科性宠物医
通过调查罗列出来，井依照一段的次序按矩阵形
院：或犬、猫专科医院。
式排列起来，然后运用系统分析的思想，把各种
因素相互匹配起来加以分析，从中得出一系列相
应的结论（如对策等）
Diwemhooecat
·SWOT分析的结果视不同的研究对象和研
究自的有不同的称谓。
-在战略研究中称作战略计划：
-在发展研究中称作发展对策：
-在市场研究中称作市场对策：
-在营理咨询中称作管理对策等
1:30
如何提高宠物医院的竞争力？
内因素
·院长的意识与远见：
外
2
3
人才培养及团队精神：
利用这费：
改进这费
机合
因
·医院规模与医疗设备：
消除这些
·服务意识与客户满意：
优势
男势
·医院的品牌与竞争。
SWOT分折
120
院长的意识与远见
人才培养及团队精神
·经营动物医院的主要目的
·培养管理与专业人才的重要性
·医院建设的商业计划：
-管理人才
-主治兽医
·医院发展的短、中、长期计划：
-护士和助理
·院长的与时俱进意识：
-后人员等等
·院长的危机与全球竞争意识。
团队精神与集体意识
97
欢迎登录“中国宠物医师网”一-WHW.PETDr.CN一
宠物医院的建设规模
·大型宠物医院一服务全市：
·中型宠物医院一服务部分市区：
·小型宠物医院一服务社区
·宠物医院建设的大小主要取决于：兽医技
术力量、预期收回投资时间、潜在病例数
量等。
ROCLA
With astaff” concept,the focus is oftentimes
centered around the practice owner
Staff
pet-centered"practice
兽医临床常用诊断设备
血液学检查一血球记数仪：
血液生化检查一生化分析仪：
离子检查-离子仪：
尿液检查-尿液分析仪：
兽医急诊-3诊位：
·X射线检查-一X光机：
超波位查-B超机：
心航检查心电图位：
·兽医显像系统等等，
Team
中国电
医院规模与医疗设备
服务意识与客户满意
欢迎登录“中国宠物医师网”
-—WWW.PETDr.CN-
B6
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
IDOCTOR
客户/顾客的定义
客户/顾客：
-是使用你所提供服务或产品的人
-外部顾客
不国于你的机构，面使用你所提供服务或产品的人。
-内部顾客
在你的机构内部面需要或依你所提供服务或产品的
人
中国点学电气
满意程度
顾客与服务者每次接触所形成的总印象=
满意程度，
·满意与否是一种内在的感受。
你不能通过观察来知道别人是否满意，只
能通过询问
Satisfaction = Perception-Expectation
Client expectations regarding
services in a practice
Animal Hoalth
74%
Preventiva Medical Care 63%
Nutritlon
60%
Behavior
44%
38%
Emergency Services
Pet Training
30%
Advice on Sales
15%
etc...
French Study（STV，1994）
中国##
为什么客户会离你而去？
-1%因为有人去世
-3%因为地理位置的变化
-5%因为友情
-9%因为竞争
-14%因为服务/产品有问题
-68%因为服务商中某人态度冷
99
欢迎登录“中国宠物医师网”
--WWW.PETDr.CN-
inTcamhow
until thoy knowhow
Dr Caroline Jevring.1996
中国AEA GALNL
Focus on the "value concept
医院的品牌与竞争
·业内形象（圈内形象）：
公众形象（宠物主人的印
象）.
ta
中国#
不满意的客户会怎样做？
宠物医院的竞争范围
一个城市的竞争：全球范围内的竞争。
在所有对你不满的客户中
·兽医业内的竞争：整个社会的竞争。
-只有4%向你抱
一其中的24%确有及待解决的严重问题
一如果客户间题得到解决，54%到70%的客户还会留下
竞争的主要内容应该是技术和服务，而不是价格
一如果客户题得到及时解决，划95%的客户还会留下
·价格竞争受害的不仅仅是兽医，最重要的是宠物及
一13%的人会将他们的不满告诉另外10到20个人
宠物主人：
一满意的（或问题得到解决的）客户则告诉另外2-5个人
中国学上
设身处地
谢谢大家光临
客户抱的原因，
70%
来自于
沟通不良
欢迎登录“中国宠物医师网”
-—WWW.PETDr.CN-
100
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
HDOCTOR
北京地区犬球中感染率训
毛军福，高进东，黎艳，王亚伟，张书铭，路远
（北京博爱动物医院，北京海淀100089）
摘要：犬球虫病是临床常见的肠道原虫病，本次研究采集北
2.4在发现卵囊的样本中有肠道症状的犬有6例，发病率为
京地区来宠物医院就诊拉稀犬及健康家庭犬和北京周边犬舍及犬
46.2%.其中年龄小于6月龄的有5例.占总发病数的83.3%.
市摊位待售犬的真便样本共50例用美国Syrbiotcs公司的Ovatec
表1犬球虫感染情况
PlsSystem肠胃寄生虫检测试剂盒进行球虫感染率的调查，其
项目
样本数感染数感染率
中发现有卵囊的样本数为13例（总感染率为26%）：来医院就诊
来医院就诊拉稀犬
14
21.5%
拉稀犬感染率21.5%.健康家庭犬感染率为16.7%.北京周边犬
健康家庭犬
12
2
16.7%
舍及犬市摊位待售犬感染率为33.3%：小于6月龄的犬占感染数
北京周边犬舍及犬市摊位待售犬24
8
33.3%
的76.9%：球虫发病率为46.7%.小于6月龄的占总发病数的83
50
13
26%
合计
39%.并对不同犬舍犬感染率进行了比较分析，本文还对犬球虫的
感染，发病状况，球虫病的诊断，治疗和预防进行了讨论分析。
表2北京周边犬舍及犬市摊位待售犬
关键词：犬球虫，感染率，卵囊，肠胃寄生虫检测试剂盒
项目
样本数感染数感染率
犬球虫病是犬临床最常见的一种肠道原虫病，是由艾美耳
A犬舍
7
0%
科.等抱属的球虫寄生于犬小肠和大肠粘膜上皮细胞内引起相应
日犬舍
4
3
75%
的肠道症状，其病原主要是犬等抱球虫、假亥俄等抱球虫，伯氏
C犬舍
5
2
40%
D犬舍
1
等抱球虫[1博，其症状主要为腹泻，便中带血，食欲减退，精神
3
33.3%
不振、消瘦，贫血、畏寒、发抖，严重死亡，多见于幼犬、并极
通县犬市摊位待售犬
5
2
40%
易和犬细小病毒、犬冠状病毒混合感染，成年犬表现轻微，无症
讨论
状或仅表现因换环境，受凉，应激等原因引起的轻微腹泻，多数
能自愈，但亦可成为带虫者，通过粪便传播给其他犬：球虫病的
3.1犬球虫在世界范围内均有感染：感染率从3.092到9.
诊断主要通过粪便显微镜检查，发现其卵囊，卵囊有两种形式
29[3]不等[4，5].在国内小动物兽医临床也多有报道[6.71.虽然
一种为未孢子化卵囊，圆形或椭圆形光滑囊壁内含有一团卵囊
本次调童由于条件限制采集的样本数偏少，并不能完全反映北京
质，另一种为抱子化卵囊，即卵囊质发育为两个抱子囊，抱子囊
地区球虫感染状况，但从此次调查结果来看，犬球虫总的感染率
大小相等，界限清范
达到26%.已经到了比较高的程度，尤其是犬舍及犬市特售大感
本研究采集北京地区来麦物医院就诊拉稀犬及健康家庭
染率达到33.39%.应引起兽医和犬紧殖者的高度重视
犬和北京周边四个犬舍及通县犬市摊位待售犬的粪便样本共50
3.2犬球虫的感染与饲养管理条件有一定的联系，从表2看
例，进行球虫感染率的调查，为犬球虫病的防治提供科学依据
到A犬舍取样数最多但感染数却为零，这与A犬舍干净整洁，犬
材料与方法
只定期驱虫.井有严格的进厂隔离措施等密不可分，8.C犬舍则
饲养环境相对较差，犬只混养，为球虫的传播提供了机会，犬市
1.1材料
摊位犬则条件更差，犬只来源复杂，球虫感染车也非常高
1.1.1粪便样本：采集来自2006年7月份来我院就诊的拉
3.3犬球虫的感染与年龄有关系。本次调查中小于6月龄的犬
稀犬粪便样本14例，未拉稀健康家庭犬粪便12例，北京周边四
占感染数的76.9%.而且发病率较高，占发病数的83.3%，这就说
个犬舍犬及通县犬市零敢摊位待售犬共便样本24例
明球虫在幼犬危害大，成年犬由于免疫机制较键全，感染率和发
1.1.2美国Syrbiotics公司的OvatecPlusSystem肠胃寄生虫
病率都很低，一般都为隐性感染，但可以成为带虫者，具有传染性。
检测试剂盒（96-0562）：由上海必优生物科技有限公司提供，其
3.4犬球虫的发病率为46.2%.并不是很高，其发病与应激
中包括比重为118的硫酸锌漂浮液和专利的检测装置可以方
免疫系统状态都有关系，如刚从犬舍买回，运输，洗澡，受凉
便的碾碎便和过滤样品，漂浮虫卵和卵囊
天气交化都有可能造成其发作：犬瘟，犬细小病毒，犬冠状病毒
1.1.3显微镜：重庆光学仪器厂CONC生物显微镜
造成机体免疫力下降也会引起本病的混合感染，
1.2方法：
3.5球虫病的诊断主要通过粪检找卵囊，用漂浮法可提高检
从专用样品福中取出内芯，把内芯的底端放入粪便样品中丽
出率.本次调查中，我们采用美国Syrbioics公司的肠胃寄生虫检
取少量便，把题有粪便的内芯放回样品槽中，加入比重为1.18
测试剂盒检查，发现显微镜下视野清晰，杂质少，卵囊数多，检
的硫酸锌液加入样品槽内，直至液面达到样品槽的一半左右，把
出率高，我们在用试剂盒检测的同时还用原始的直接涂片法进行
样品槽中的内芯旋转使样品和硫酸锌溶液充分混合，小心加入硫
对比，直接涂片法的检出率只有14%.仅为漂浮法检出率的一半
酸锌液直至样品精边缘，形成月形凸面，把盖玻片放液面上静置
故此法值得临床兽医推广。
十分钟。把盖玻片放到载玻片用显微镜下现寨，查找卵囊
3.6犬球虫病的治疗最常用的是磺胺类药物，磺胺药并不能
结果
杀死虫体，只能阻止其繁殖，因此用药至少五天以上间.同时还应
注意剂量和副作用，如大红细胞性贫血：干性角膜炎和急性肝坏
2.1采集的50份粪便样本中，发现球虫卵囊的样本共13例
死9等，还可应用氨丙啉，每天一次，连用7天，其典型代表药物
总感染率为26%.详情见表1
为台湾佑达的犬猫专用信必治球虫”但应注意维生素81的补充
2.2北京周边犬舍及犬市摊位待售犬感染率较高，达到33
3.7犬球虫的预防主要在于环境的清洁卫生，及时清理葬便
3%.详情见表2
防止孢子化卵囊污染食物和饮水，井注意驱蝇除蟑，防止机械传
2.3在发现卵囊的样本中年龄小于6月龄的有10例，占感染
播，绝大部分消毒剂对卵囊无效，用沸水浸泡、洗刷用具是最简
样本的76.9%：大于6月龄的有3例，占23.1%
单有效的方法。
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN-
101
北京市畜牧兽医总站李复煌
开展职业技能鉴定工作：目的是开发我国农业人力资源，建3.质量管理体系要全员参与，特别是在体系文件编写过程
设农业人才队伍，不断提高劳动者的职业技能，也是贯彻落实人中，要让员工了解流程，结合《职业技能鉴定机构质量管理体系
才强国人才兴农战略和建设社会主义新农村的重要措施。标准），结合本部门的实际工作，确定质量目标，编写体系文件。
因为职业技能质量管理工作是开展鉴定的核心，它的管理水平和
服务质量的高低决定着鉴定质量的高低，涉及到劳动者和用人单
4.《职业技能鉴定机构质量管理体系标准）要求鉴定机构通
位的切身利益，影响着国家职业资格证书制度的持续推行，因此，过策划的内部审核，管理评审和外审，保证鉴定机构的质量活动
对职业技能鉴定机构质量管理体系开展认证工作，责任重大，意过程符合要求，使得鉴定机构的质量管理体系持续改进并日超完
义深远
善
一.质量认证的现状
三、如何开展质量认证
2003年劳动和社会保障部提出了在职业技能鉴定机构推行鉴
要开展认证工作：必须把握领导重视，全员参与的原则，要
能人才评价体系推进职业技能鉴定工作和职业资格证书制度建设
定质量目标和管理体系，结合本部门行业的特点来开展工作。
意见）（劳社部发【2004】15号）中进一步明确了这项制度，2006
年、劳动和社会保障部将农业部列为扩大试点的重点行业之一：
程序如下：
为了推行认证工作的开展，同年6月26一29日在山西太原，由
农业部职业技能鉴定指导中心组织开展了首届农业职业技能鉴
第一阶段：对《职业技能鉴定机构质量管理体系标准）的理
定机构质量管理体系内审员的培训班。
解和掌握，要让员工结合本部门的实际，对《职业技能鉴定机构
质量管理体系标准）的相关概念，术语和条款加以理解和掌握。
本次培训班总人数54人.涉及的行业范围较广，涵盖了农
业的所有行业鉴定指导站、包括农村能源，饲料工业，种植业
第二阶段：职业技能鉴定机构质量管理体系文件的编写，要
农垦行业、农业广播学校、水产渔业、乡镇企业，农业院校畜
确定编写组.主要包括三级文件：质量手册、程序文件：作业指
牧兽医行业，2006年扩大试点的7个省市的鉴定站也分别派人参
导书和其他文件。
加本次内审员培训班，农业部职业技能鉴定中心司洪文主任在培
训班上讲到：为了进一步规范职业技能鉴定机构质量管理，农业
第三阶段：职业技能鉴定机构质量管理体系的试运行，在一
部农业技能鉴定指导中心2005年在山东省饲料监察所职业技能鉴
定时间内，按照质量管理体系文件的规定去实施，运行、检验这
定站和山西省农业职业技能鉴定站率先进行试点，并获得初步成
些规定是否适用，最终达到有效实现本鉴定机构质量目标的目
功。在此基础上，开展了今年的扩大试点工作。按照农业部农业
的
技能鉴定指导中心的安排，高牧兽医行业将湖北省水产畜牧局职
业技能鉴定站（农业一238站）选为畜牧兽医行业职业技能鉴定
第四阶段，职业技能鉴定机构质量管理体系的认证，鉴定机
质量管理体系认证的扩大试点单位
构的质量管理体系必须经过第三方的认证，主要包括认证的申请
与管理：认证前的准备，体系文件的审核，对现场中发现的未达
二、质量认证的目的和目标
标项，提出纠正措施和监督审核。
建立质量管理体系认证制度，以期改变现行的鉴定机构经验
四体会
管理模式，改变鉴定机构过去的粗放管理方式，树立新的管理理
念，把其管理水平提高到集约管理的层面上。
职业技能鉴定质量管理工作是一种关键性的组织保障工作
其服务质量具有不可逆性，加强鉴定机构质量管理，需要转变观
1.农业行业的职业技能鉴定要严格管理，按照新思维，新思
念和改革管理模式，需要健全机构，强化标准培训，结合自身编
路逐步开展，要实现制度化、程序化，规范化、标准化。
写文件：基础设施健全配套职责分工明确，不断持续改进。
2.对鉴定机构实行质量体系认证，使鉴定机构具备自我监控
俗话说：它像一把尺子，我们应该用这把尺子来保证职业鉴
和自我完善的能力.形成鉴定机构自我约束机制，对鉴定程序有
定质量，建立一个真正有效且符合实际需要的质量管理体系，总
效控制，并对鉴定结果科学性进行评价。
之.认证是一种管理的手段，而不是目标。
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN-
102
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
eTDocTOR
北京伴侣动物医院屈小平拱海鸥
治疗：
由位于四周的的肌质和中央的腿质组成：肌质附着于腰
部第813助间内侧面和胸骨背侧面将体腔分为胸腹两部分。
建立诊断后，尽早对鹏插进行手术修补
的完整性通破坏，腹腔内脏踏穿过服破裂孔进人胸腔，形成
保定与麻醉：麻醉前肌肉注射阿托品0.18mg.10分钟后静脉
疝，因胚胎时期隔发育不良导致的先天性隔少见，而车锅引起
注射舒寨17mg诱导麻醉，同时建立静脉通路一乳酸钠林格液
的创伤性朋疝，在临床也常有发生。一例创伤性隔伴有肝破裂，
300ml.以10mkgh滴注，打开口腔插入气导管.使用ADS1000
经手术治愈，效果良好，现整理如下
动物专用吸入麻醉机，异氟烷低流量吸入麻醉，输入动物体重机器
自动改变参数一呼吸率10Breetsmin，通气量10Lmin动物进
病例资料：
行仰卧保定
手术过程，手术切口于腹中线剑突与脐之间，术部剪毛消毒
迷你笃宾公犬.2岁，体重72kg：在主人带出散步时发生车
后于到突向后切开皮肤8厘米左右：依次切开皮下组织和腹白
祸，随即到我院就诊。
线、将腹直肌分离到腹白线两侧，切开腹膜，展露腹腔，腹腔有大
临床检查：体温38.9℃
量血性腹水，用10ml注射器吸出大景30㎡液体，未找到明显的出
规诊：右前肢不敢负重，上颌鼻唇部横向抓裂3om左右，呼吸
血点，为方便手术操作，横断腹直肌将切口向右侧助旁延长，切口
急促，张口呼吸，可视粘膜苍白头项伸直，烦躁不安，腹部卷缩
成为“T形，尽量暴露横隔的疝轮部位小心将小肠移到切口外
触：右前肢腕关节疼痛反应明显。
面，用灭菌生理盐水纱布覆盖，将进入胸腔内的肝叶轻轻向腹腔内
听诊，因动物急促烦躁没有获得有用信息
牵引，恢复正常位置发现，肝右叶表面有两处破裂.长度1om左右
X线检查：心尖部分技高密度阴影遮盖，心鹏三角区肺纹理消
灭首纱布按压让血，同时肌肉注射止血0.8m维生素10.7m维
失，隔线丧失连续性而不清楚，胸腔内密度增强
生素k307m初步诊断腹腔出血可能由于肝脏破裂引起，充分
暴孔.孔位于胸骨部的肌质上，6om左右量形用10
号线从疝轮的远处向近处缝合，先缝合两条预置缝合线，牵引两
线尾将轮创缘对齐后，再进行连续缝合，在最后一针缝线抽紧
打结之前：按住充气保持键ADS1000快速将肺脏最大程度充气直
到预定峰压，排除胸腔多余气体，使胸腔恢复负压，快速抽紧缝线
并打结，释放充气保持键，将肠管还纳腹腔，常规闭合，上颌鼻唇
部用可吸收合成线结节缝合，术后×光检查，手术良好。
血常规检查：
血液项目和单位
结果犬正常值
红细胞（FBC）×1012/L
5.38
55-8.5
血红蛋白（HGBlg/L
108
120-180
血细胞比客（HCT）L/
0363037-055
平均红细胞容积（MCV）fl
621
60-77
平均红细胞血红蛋白（MCH）pg
20.2
19.6-24.5
平均细胞血红蛋白浓度（MCHC）g/L
327
320-360
术后治疗与护理：
白细胞（WBC）×109/L
17.3
6.0-17.0
69
术后补液扩充血客量，抗炎支持治疗。处置：乳酸钠林格液
增中性叶状粒细胞%
60-77(3-114)
100ml.葡蓄糖注射液100ml.白蛋白5ml静脉滴注，速诺0.7ml痛
嗜中性杆状粒细胞%
3
0-3(0-0.3)
3-10(0.15-1.35）
立定0.7m皮下注射，第二天第和第三天常规补液，抗炎支持治
单核细胞%
2
12-30（1-48）
疗，情神良好，有食欲。后四天注射速诺0.7ml.停止用药，第八天
淋巴细胞%
19
拆线。体温呼吸心率正常，血常规检查正常，状态良好
嗜酸性粒细胞%
7
2-10(0.1-075）
体会：
唱碱性粒细胞%
少见
血小板（PLT）×109/L
479
200-900
创伤性隔疝常伴有腹腔脏器的损伤.危机动物生命。一旦建立
诊断，应立即手术，对于肝脏的钝裂出血，一般可以自行止血，闭
诊断：
合隔及胸壁保证处于负压状态，是至关重要的环节，X线检查可
以作出正确诊断并且是最有价值的方法，术后当天的尽心护理和
根据主诉，临床检查和线片征象综合分析，诊断为创伤性驿疝
观察对手术的恢复也至关重要
103
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN
基于GoogleEarth和GPS技术
建立动物医院分布图
北京市畜牧兽医总站严亚军郑瑞峰刘晓冬庞扬赵骥
北京市海淀区畜牧兽医站姬瑞周张运祝
建立基于互联网的动物医院分布图，对于经营者的建院选址
<5>
<desrption>八里庄海淀区七资村8号楼一层
和日常经营，管理者的防疫调查和统筹管理，以及方便畜主查询
68721909定点免疫</description>
医院位置都具有重要意义，互联网搜索界巨头Google公司近期推
<B>
ooKAD
出了GoogleEath软件，以高分辨率的卫星照片为底图配合公
<7>
<longitude>116.29731</longitude>
路：区划，水城等电子地图，将地物、地形、图片，路径等要素
<B>
latitude>39.93133</latitde>
有机结合，形成具有地理导航，网络搜索和三维地形展示划时代
<B>
</LodkAI>
工具、该软件一经推出，即在指路导航，公司宣传，地理信息平
<10V
<styleUHi>#khStyla538</styleUri>
台等方面广泛应用。本文探讨该技术在动物医院管理方面的应
<11>
用。
<12>
<cocrdinates>116.297313993133</ooorainates>
过程和方法
<13>
</Point>
C14>
</Placemark>
1.采用GPS定位方法测定动物医院经纬度
<15>
</m>
[材料
其中.第1.2.15行标志kmi文件的起止，第3行和第14行
采用GAPMN小博士（eTex中文）GPS（全球定位系统）仪
标志一个地标的起止：第4行是地标的名称：第5行是对该地标
该设备完成一次定位时间需45秒，定位精度3一5米完全能满
的描述：第6至第9行定义地标的默认观看角度：第10行引用了
足动物医院定位的需要，
一个预定义的格式（必须事先定义）主要说明该地标对应图标
GS仪导出软件采用GARMN公司的MapSoure6.3软件
第11至第13行，定义了该地标的经纬度。
(2）定位操作过程
由此可见.在每个<Placemak></Plaoemak>对之间定义了一
打开GPS仪，将正面向上静置45秒，读取经纬度数值.并
个地标：如果需要定义多个地标，在需要多个<Placemark></
将动物医院编号和经纬度数值存入GFS仪.
Placemak>,
(3）GPS仪数据导出
结果
采用专用联线将GPS设备和计算机串口相联：打开Map
Source6.3软件，在tansle菜单中选择ReceiveFomDevice
北京市海淀区全部动物医院m文件可以从网址wwwbpxsh
计算机会自动搜索GPS设备，点击Receive”完成导出，将
com/papes/bhdvet.kml下载，该文件中还包含有文件夹定义，图
导出的动物医院编号.经纬度等数据项复制，粘贴到Excel中.以
标格式定义等内容，不再一一述。
便进一步处理
如果需要察看该文件，须在WindowsXP系统下，安装Google
2、数据加工处理
Eat软件，该软件可以从网址htp//eath，google.com/下载
按照GoogleEarth的格式要求，将动物医院的经纬度、名称
安装后双击该文件或者在浏览器地址栏中输入上述网站
电话、经营范围等信息整合到形成km文件（地标文件），用户只
GoogleEath即启动，可见每个动物医院标识为一个图标：单击该
靠打开该文件或点击指向该文件的网络链接，即可在看到动物医
图标可见医院地址，电话等描述信息，托搜图像、即可实现平移
院分布图
转动鼠标的滚轮，可以实现放大、缩小等功能，此外，还可以实
kml文件范符合XML（可扩展的标记语言）规范，完整的格
现视角的变换，距离测量等功能，
式定义见GoogleEarthKML2.0Tutrial（网址htp：//eathgpogle
讨论
com/ml/oml_tut.hml）.我们建立动物医院分布图文件主要参考
1.至此，我们已经建立了北京市海淀区动物医院的分布图
1.1Placemaks（地标）和1.2Descriptive HTMin Placemaks（地
如果在进一步细化，可再加入医院简介，图片资料，医院网站
标中的描述性HTML），对于每个动物医院逐个建立一个地标。以
特色门诊等描述信息，甚至还可以加入大型诊断设备，医师数量
北京赛佳动物医院为例，说明如下
门诊病例数等数量信息，并以柱状图，点密度图等形式直观展示
<1>
<xmlversion=1.0"encodng=UTF-8>
2.也可以建立动物医院的属性信息存人数据库，动态管理
<omlxmlns=http.//earth.google.com/kml/2.0>
免疫：监测，诊疗，医师等基础信息，并通过应用服务器来组织
<3>
<Placemark>
和管理这些信息，采用编程的方法动态生成kml文件，建立通用
<>
<nae>北京赛佳动物医院</name>
的动物防疫信息可视化平台
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN-
104
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
DOCTOR
开胸术治疗犬食道后段梗阻
作者：宋长骥
北京市芭比堂动物医院，
北京海淀100000
开胸术用于治疗动物食道硬阻在国外已经是一种很成熟的技
2.食道切开术：用湿润的纱布将食道与周国组织隔离。在
术，但在国内还是一种较为新兴的方法，笔者参考国内外的相关
食道硬阻段前后吊线，纵向切开食道，取出异物，若食道硬阻段
资料，结合本院的实际条件，于2005年开始实践操作开胸术治疗
没有坏死或穿孔.则可直接在硬阻段做切口：反之，则应该在硬
犬胸段食道硬阻，取得了一些经验，本文主要就开胸术治疗食道
阻段后面做切口
后段异物做一些总结
食道切口可以一层或两层缝合，笔者推荐双层缝合，第一层
病例：从2005年至今临床相关就诊病例以及实验犬，
将食道粘膜层和粘膜下层结节缝合，线结打在食道腔内：第二层
症状：往往具有突发性食道返流症状、一般都有食欲，发病
将食道外膜，肌层和贴膜下层结节缝合，线结打在食道腔外（图
犬一股都有乱抹乱吃的坏习惯或发病前吃过骨头。
5A.B.C).建议使用可吸收无损伤缝合线
诊断：X光检查具有诊断意义，对于确定手术部位以及检查
胸腔具体情况有重要意义（图1）
材料：常规手术器材，肋骨开张器，常规骨科器材，美国
（图5-A）
(6-9国）
(图5-0）
SurgyVet麻酵呼吸机
往食道内注射生理盐水，检查食道是否闭合完整，食道完全
麻醉：
闲合后，去掉食道的吊线以及胸腔内放置的纱布。用适量0.8%
1、麻前用药：为减少口腔以及气管分泌物，同时为减少术
（8万国际单位庆大霉素/0.9%生理盐水）浓度的温热生理盐水
中牵拉食道引发隔痊的发生率，在诱导麻酷前，使用阿托品
冲洗胸腔，然后适度加大正压通气量使因萎缩而暂时粘连的肺叶
2.诱导麻醉：我院一般使用舒泰或异丙酚静脉推注。
充盈，观察1一5分钟，若无异常则准备关闭胸腔，用可吸收无
3.维持麻醉气管插管后，使用1--3%浓度的异氧烷吸入，
损伤缝合线由切口上缘向下连续缝合助间肌以及胸膜，最后一针
4.间歇正压通气，间歌正压通气是指应用呼吸机进行人工
完全闭合前，应与麻醉管理人员配合，正压通气使肺脏充盈到最
呼吸的一种方法，是实施开胸术的必需条件。正常手术过程中
大，同时，使用去摔针头的头皮针抽吸胸腔内的空气，通过这两
将犬呼吸频率调整为10-15次，吸呼比为11-1:3气道压力
个操作，可最大可能的避免气胸，快速打结，关闭胸腔。然后
为20——30cm20
在切口部位滴上0.8%（8万国际单位庆大高素/0.9%生理盐水）
手术：
浓度的温热生理盐水，观察是否漏气，若有，则会有气泡产生
需要补针。确认胸腔已经完全闭合后，停止正压通气，监测动物
1.开胸术：动物侧卧保定，胸部以及同侧前肢近端大面积
状态直至动物恢复自主呼吸，然后继续常规闭合手术创口，关闭
被毛消毒。对于胸腔后段食道更阻，左侧或右侧第89助间切
麻醉，给予纯氧通气，等到动物呼吸正常，意识恢复，有咳款动
开均为合适的手术通路。但根据笔者的经验推荐选择在侧第9肋
作时，拔除气管插管
间切开（图2）。第9肋间切开后，分离皮下组织，瓣明并切开背
术后护理：术后根据情况一般来说需要禁食禁水3一5天。
最阔肌，再切开下面的前背锯肌，腹外斜肌和肋间肌（图3）：用
同时需要合适的液体治疗以及消炎治疗。
湿润的纱布包裹切口周围的肌肉组织再装置肋骨开张器，充分暴
胸腔，解识横隔膜以及其它胸腔脏器，切断肺韧带，用湿润的
纱布向前推开肺尾叶：暴露后段食道（图41，注意食道侧墅附着
实际病例：
的迷走神经背侧枝和腹侧枝并予以保护。
2005年9月25日，一5岁左右体重6公斤的京叭犬来我院
就诊，主要临床症状表现为，突发性呕吐，有食欲，想吃但不敢
吃强行喂食国体食物很快就呕吐，流食能勉强进食，去外院按
调炎治疗无效，
临床检查，呼吸心跳脉搏体温均正常，用肉条引诱小狗表现
出强烈食欲。但马上出现干呕症状，腹部触摸柔软空虚，经问诊
得知小狗病发之前吃过骨头。
（图2）
（国4）
血常规检查红细跑：9.0011.白组胞：20：0111.叶状中性位
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN
105
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
细胞：839%（1）.杆状中性粒细胞.7%6（1血小板：460其余指标
正常。
X光检查：（图6AB）
出10-B
（图6-A)
（图6-B）
诊断：食道异物，具体定位于第9至第11助间。
治疗：与主人商议后决定手术治疗。
麻醉：阿托品0.15mg/5c：十五分钟后，舒泰15mg/iv气
管插管，2%-39%浓度异氟烷维持麻醉：人工间歇正压通气，呼
吸10-12次/分.吸呼比12.气道压力25cmH20
手术：动物右侧卧，将左胸以及左前肢近端被毛消毒，将左
图10-0
前肢拉向前方并国定
用4号可吸收无损伤缝合线双层缝合食道（图11A，B
从左侧第1011肋骨间沿肋骨走向从助骨头的一点向助
软骨连合点做皮肤纵向切口然后向前分高并切开皮下组织以及
皮肌，在第910助间中线偏后沿助骨走向做切口，切开背阔
肌，斜角肌，腹锯肌以及腹外斜肌，暴据第9.10助骨：和麻醒
管理人员配合：于动物呼气时在助间切开助间肌和胸膜，此时可
观察到肺脏增陷然后再用剪刀向上方以及向下方延长胸膜的切
口：装置助骨护张器：开张切口（图7AB）
B11-A)
中
检查食道闭合情况，确认完全闭合后：去掉食道的吊线以及
狗腔内放置的纱市：用适量08%8万国际单位庆大4素/09%
生理盐水厂浓度的温热生理盐水冲洗胸腔.然后造度加大正压通
气量使因要缩而暂时粘连的肺叶充型，观案5分钟左有确认无
异常后准备关闭胸腔：用3号可服收无损伤缝合线由切口上级向
下连续缝合助间肌以及搁膜，最后一针完全用合前，与应醉管理
人员配合，正压通气使肺脏充盈到最大，同时，使用去掉针头的
图7-A
7-8
头皮针抽吸胸腔内的空气，快速打结，关闭胸腔，然后，在切口
部位高上0.8%（8万国际单位庆大毒素/0.99%生理盐水）浓度
的温热生理盐水观察是否漏气，确认胸腔已经完全闭合后：停
正正压通气，监测动物状态直至动物恢复自主呼吸，燃后续常
规闭合手术创口，关闭麻醉，给子纯氧通气：等到动物呼吸正需
意识快复、有咳欧动作时，拔除气管插管。
术后护理：
1.禁食4天，每天常规输液给子能量水分以及电解质等
（8品
2.拜有利0.6ml/5v，od.连续7天
找到阳塞异物的位置：用丝线将食道硬阻部位两端吊起：井
3.禁食4天后：逐渐给子流食
在食道周围垫上湿润的纱布.与周图组织隔离（图9AB，C）.
术后回访：
1.术后两月，仍有食道返流现象，喂食时拾高头部或给子
流食可减轻此现像：
2、术后三月.一切正常
讨论：
（图9-A)
(图9-8）
（图9-C）
用手术刀切开要阻部位食道，暴露硬阻的骨头，用组织钳移
1.开张器与手术切口组织之间应该垫上湿润的纱布
走（图10ABC.D）
2、关于手术通路有的资科显示在切开背阔肌之后，格斜
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN-
106
D
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
角肌，腹锯肌以及腹外斜肌沿肌肉纤维的方向分离，笔者习惯直
在缝合时，这个位置应该缝合致密些，
接切开。
7.手术后，部分动物出现食道返流现象。可能与术后食道
3.在切开食道之前一定要在食道周图垫上湿润的纱布与周
局部狭窄或术中切开食道时损伤左例迷走神经有关，但最终都能
围的组织隔离
恢复
4.无论术前动物做过钡餐诊断与否，建议在手术前吸取动
多考文献：
物食道内容物，且保定动物时将动物维持在头低驱干高的姿势
L.SMALL ANMAL SURGERY
Thena Wech Fosum
以避免手术过程中食道内客物从食道切口流出
2.（大量开胃本）
直悦衣
国昌，王步友
5.食道缝合也可以将食道全层连续合以及包理缝合后
4.《常用实验动物醇
再做纵隔的连续缝合，以避免食道与周国组织粘连
5.医外学）
6.《美国SURGIVET公司吸人弃解机使用说明
6.根据笔者的经验，在闭合胸腔时，切口靠近肋骨角的位
7.《号烧药物说明》
置容易调气：所以，建议在做切口时不要太靠近肋骨角，另外
5四医实用药有手册
高进东毛军福黎艳邹杰宋军王佳妮冯敬业
（北京博爱动物医院100089）
前些天，我院有位狗的主人电话预约给他家小狗洁牙，他家
3一般日齿发病较多，用镊子轻轻触及患病牙齿常有明显
狗狗是只西施，今年五岁多，由于平时漏爱，给予餐桌食物较多。疼痛：但牙齿松动或脱落时，疼痛减轻，如感染化脓，轻轻挤压
又没加注意护理，到现在已是满口黄牙还粘满了牙垢，产重影响可排出旅汁。
了进食，到医院后经过简单检查，发现满口异味带看奥，有些牙
诊断：口腔全面检查，结合临床症状如牙齿表面有牙垢，牙
齿已经松动，根本不让碰，已经息上了户重的牙周疾病，没办法
超红肿发炎等可以做出初步诊断，有必要可进行全身生化检查及
必须麻醉后洁牙：但长得太胖：心跳不太正常，怕麻醉后代谢慢
病毒分离
出问题.主人很慎重又无亲地放弃了麻醉后洁牙治疗像这样的
治疗：除去病因，除牙垢牙石，要拔除严重松动牙齿
猫猫狗狗很多，主人们后悔当初没有注意口腔问题，直到现在发
或病齿，用消毒液冲洗口腔，牙龈红肿处涂上碾甘油，如果是全
现并想治疗时就增加了危险系数。因此：定物主人很有必要了解
身性疾病症状或病毒引起，建议结合全身疾病治疗或抗病毒治
一些关于犬猫牙周疾病的基本知识，做好预防，让自己的宠物更
疗
加健康
2.控制感染，选用广谱抗生素全身消炎。
3.支持疗法，进食过少应进行静脉输液，并投子维生素A
定义牙周疾病是牙周膜及其周国组织的一种急性或慢性炎
和B等制剂，同时给与营养片或营养膏
症，开始于牙龈炎：进而发展为牙周炎，最终导致牙齿松动和齿
4.预防，定期检查，犬猫平时采食后冲洗口腔：及时消除
眼要缩等，病变除局限单个牙齿外，通常为泛发性的，据估计，大
牙垢和牙石，给与锻炼牙齿的小东西，定期刷牙，如果一经发现
猫牙周疾病的发病率为60%-80%应当引起宠物主人的重视
有结石且为早期可以选择超声波洁牙，痛苦小安全。
病因：家养犬猫长期摄食柔软或较稀的食物是形成牙垢和牙
总之，口腔是很重要的一个部位，而牙齿及其附属结构是口
石的主要原因，齿表牙垢是细菌繁殖的场所，在此紧殖的细菌能
腔内最重要的组成部分，对猫猫狗狗而言，牙好则食物消化吸收
产生一种破坏牙齿的附属结构酶：并引起发炎，进一步发展为牙
的好：身体才会好，同时，它们天性喜欢干净用舌头来自己
周炎，饲养不当，饲料中钙不足或钙与碾比例不当，以及某些全
的毛发和四肢，如果牙周有毛病，很容易让病菌繁殖，并将病菌
身性疾病（如糖尿病，甲状旁腺机能亢进：慢性肾炎：免疫缺陷
传播到添的部位，引起更严重的长期感染。因此，无论从哪方
等）和某些病毒性疾病也可引起牙周疾病
面来说，都应该注重口腔牙周疾病的防治：不要像上文提到的那
只狗一样等到年龄偏大了再注意到牙周疾病，就太晚旦要雷很大
临床症状1口奥、流涎，有食欲但只能吃软食或流质食
的风险才能洁牙了。
物，不敢咀食物，偶尔碰及牙齿产生剧烈疼痛。
2.猫可突然停止采食，液分泌增多、严重的发生抽搞和
疫率，有的转四或摔倒，抗拒检章，反复周期性发作，体重减经，
注：本文已被（动物保健）刊登
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN
107
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
高进东毛军福黎艳邹杰宋军王佳妮冯敬业
（北京博爱动物医院100089）
肺水肿包括肺间质和隔膜或肺泡本身水肿，是个严重的疾之后好转，由于小猫打针痛叫主人心疼，停药，又复发，接着按
病。致病机理通常是多方面的，他取决于致病病原，但通常表现上方巩固治疗，康复。
为肺毛细血管一肺泡膜的渗透性增加，或肺毛细管床的流体静压
病例二：狸花猫母2岁.硫酸阿托品术麻前给药10分
病毒感染，内毒素，吸入的毒剂（碳酰氯，氨，二氧化硫，烟和进食，主人连续来电话询问为何不进食，侧卧一动不动，都以为
其它）.全身性毒素（安妥，有机磷酸盐，蛇毒，3一甲基一时哚），疼痛所致告之正常、直到第3天晚上主人发现小猫鼻孔流出黄水
尿毒症，过敏性因子，弥散性血管内凝血，呼吸性肺炎，溺水和
第二天清晨主人将小猫抱到医院时已很严重。
过量辐射所破坏，肺动脉高血压（由于几种临床情况引起，包括
血常规检查PBC11.16x1012/L.HG8145g/L.WBC
过量非肠道液体疗法）和低血清蛋白血是肺水肿的主要循环因素
22.4×109L.其中白细胞分类：Scg88%，Band，1%，Lym
（（默克兽医手册）（第七版））。
11%.初步诊断为麻醉后的肺部水肿，取得主人的配合连续三天
麻醉导致肺水肿的机理较复杂，可能与肺毛细血管一肺泡
输液（内加抗生素，皮质激素等且为高糖）、皮下注射速尿、氨
茶械等对症治疗治疗，告知主人在家尽量刺激小猫食欲，强迫进
衡都有关，往往有些不可预知的因素导致手术过程中或术后动
食，好转，但仍不跟主动进食，活动少。
物出现肺部水肿，呼吸不畅，严重导致死亡，为了避免由于麻醉
再次血常规检查FEC.8.3×1012/L.HGB130g/L.BC
导致肺水肿现象的产生，应该在术中和术后对手术的动物进行监
17.5x109/.其中白细胞分类Scg.92%.Lym.8%.炎症有
护和观察（有的还会延续到拆线后一周）：一旦出现问题立即抢
所下降但还比较高：坚持抗生素消炎、速尿利尿，氨茶碱扩张支
教，往往可以是免不良后果，将危害降至最低。
气管，第二天小猫能主动进食，还能跳跃，第8天拆线，换手术
术中监护和抢救
服，之后在家观察、回访康复。
手术之前动物禁食，禁水很重要，同时术前要对动物进行健
小结：
康状况（特别是心肺功能）的检查，询问动物主人动物在家平时
1在北京别的动物医院，手术过程中或手术恢复期已经碰
的饮食，活动情况，精神状态仔细听心音心律及肺音等，除
到过由于麻醉导致肺水肿死亡的病例，虽然很少恒要提高警惕
非紧急手术，否则不适合手术的最好择期手术，适合手术，主人一对于病重或年老体弱的动物最好进行术前生化检查，了解动物体
签字后，麻醉，进入手术，还应以该密切监控动物的呼吸和心跳
况，术中和术后密切监护，尽量迎免英似的情况发生，
特别是年老和体弱的动物、一旦发现呼吸急促，动物摇头振颜。
2.手术过程中对年老或体弱的动物建立静脉通道很必要
要立即停止手术，进行抢数！擦干净动物口鼻部堵塞物，气管插
一旦发现有异常包括麻醉导致的肺水肿，可以马上进行药物添
管，正压给氧，进行人工呼吸，按压动物左胸部4-6肋间按压
加，进行抢教，尽快使心肺复苏。心肺复苏包括三个不同的阶段
频率为60-100次/分钟，直至动物呼吸恢复平急为止后.再进行
基础生命支持，继续生命支持和成功复苏后的后期复苏处理，通
手术，严重的动物鼻腔流出液体：应紧急肌注或静脉注射速尿和
常这样的基本计划已足以急教成功，即A呼吸道畅通（Aiway）
抗休克药物如肾上腺素等，必要时可重复注射速尿或者静脉输速
B.人工通气（brehing）.C.建立人工循环（croulation），D.药物治
尿和肾上腺素等来缓解肺水肿：尽快使心肺复苏。
疗（dugs）（（善医外科手术学）（第四版）1
手术期间动物的监护重点是中枢神经系统，呼吸系统：心血3.针对目前国内术后没法住院监测的现状，术后要积极电
管系统，体温和肾功能，特别要注意在生命指征消失之前，通常话回访，一旦发现异常，术后呕吐等可能导致肺部水肿感染，告
存在一些征兆，及早发觉这些异常，是成功教治的关键。三
知主人要带到医院检查，避免病情加重恶化。下面选择介绍一些
术后监护和抢教国内的动物医院一般都是在术后便将动物治疗方法，可适于应付肺水肿这一情况，依照病因和病理生理学
交给了动物主人，缺乏术后监护这一环节，可能大多数情况下不会
二轮痒疗法一—用有一定客量的呼吸器和正向终点，呼吸压力
有问题，但一旦出现肺水肿，往往很严重，笔者在临床中遇到好几
（5-20om水柱）支气管扩张药一肾上腺素能药物和氨茶碱麻
例术后肺水肿，其中以猫遇到的最为典型：列出与大家共同探讨。
醉药—吗啡（小剂量）可减少呼吸频率，减轻优虑，扩张内脏
病例一：普通家猫，母黑白花，免疫完全，8个月左右大
管道：利尿剂一一首选的一种循环作用剂，例如：速尿，胶体溶
润猫后到医院进行绝育手术，常规外观检查正常：硫酸阿托品术
液一血浆或全血，校正低血清蛋白症（盐溶液中含6%明胶或
前麻醉，10分钟后法国维克生产的舒泰肌肉注射进行全麻，术后
6%葡聚糖）皮质内固醇和二甲磺胺可在患有肺病时限制毛
回家第二天吃东西，较多呕吐，之后轻微呼吸音异常：7天拆线
细血管渗出乙醉喷雾法（或其它非离子表面活化剂.例如乙
拆线后3天突然呼吸粗历且急而没表，不食，到中国农大动物医
二醇和甘油）一限制支气管树中的泡沫形成，促进有效的肺泡
院检查，X光片显示肺异常，心包肿大怀疑术后肺部感染水
通气和气体交换影响收缩力的药物一当左心室功能不全引起
肿，进行输液，抗生素、氨茶碱，速尿治疗，具体处方为：速
或加重肺水肿时使用抗生素一用于防止激发性细菌感染（默
尿0.5ml，每天2次，连续3天，②氨茶碱0.2ml，每天2次.连续
克兽医手册》（第七版）
3天，拜有力0.3ml，1天1次.连续3天，④头孢曲松钠0.25g
地塞米松2mg.注射用水2ml混合皮下注射，1天2次，连续3天
注：本文已C动物保》2005年10月份期刊发表，稍有改
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN-
108
EDOCTOR
H1
程立军汤小朋
中国农业大学动物医院，北京海淀100094
概要：在小动物临床上，骨折为常见多发病之一，一般情况愈合可发生于任何四肢骨的不同水平上，在，尺骨远端1/3处
下通过适当的治疗都能达到预期的修复效果，但是有时也会发生
发生骨折以及发生延退意合或不惠合的可能性较大，这可能与此
一些骨折并发症，如情折延退意合或不惠合，本文的目的是通过
处不稳定的血流供应和覆盖的软组织较少有关（3）
探讨青折延退愈合和不愈合的病因：为以后临床上预防和治疗此
英族病提供参考
肯的延退愈合和不愈合大部分是由于血流以及固定不充分造
关键词：青折延迟愈合不愈合
成的：脊髓炎也可引起骨的延退惠合，临床上最常见原因主要包
Abstract Fracture isone of the most common diseases in small
括以下几个方面
anmal practiceandmost fem willbe healing expectably through
Bdequate treatmentBu sometimes some complicationsoccur,such
（一）技术性因素主要是由于治疗不当引起的，据一个调
意显示大约80%骨的延退愈合是由手术操作引起的，（4）
causes af the delayed union and nonunion and to know how to avoid
1.过度章引：可使骨折断端分离，遗成断端之间存在间隙
或间隙中嵌有软组织，使骨折端对位不好，一
Key worcs:fraciuredelayed union,nonuncn
2.固定不当，骨折固定是骨折治疗的中心环节，其目的就
是为了消除骨折断端不利的异常活动及应力，包括骨折端的剪
青折的愈合是一个复杂的自我修复过程，影响骨折愈合的因
力，成角及旋转应力等，当固定不充分时，如外回定时未能限制
素很多，如年龄，健康状况、营养状况，骨折位置以及骨折类型.
骨折断端邻近关节的活动：患肢过早负重，内固定时髓内针过细
切次治疗时骨折已发生的时间.是否有传染病，软组织损伤情况
过短等皆可导致骨折断端稳定性差是造成骨折赶识愈合和不愈
以及固定类型和制动情况，因此很难确定骨折具体的愈合时间合的主要原因
在人医临床上，一股认为骨折正常愈合时间为4个月，但在X线3：开放性粉碎性骨折：清创时过多地去除辞骨片适成骨缺
片上，至少3个月内骨折断端仍未显示明显变化者则被定义为骨
损形成软失性骨不惠合
折不愈合（1}.
（二）感染感染使骨折端坏死以及营养血管闭塞破坏骨
附折延退惠合是指肯折在正常惠合所商的时间内仍未达到骨
形成的正常进程，导致骨折延退愈合或不愈合。而且感染时不
折完全愈合的标准：骨折不意合是指骨折断端愈合机的停止，
能采用内固定以免造成骨随炎：最终导致骨折惠合异常。
目前在善医和人医临床上对骨折延退意合或不愈合的发病宰还示
具体统计过。Philadelphia和WBSaundars在1980年估计在美国每
（三）血流障碍：严重开放性骨折，软组织损伤大。骨折周
年有20.000.000人发生骨折，而发生骨折不愈合的大约为5%
售软组织与血营损伤，影南骨折建血流供应，手木切开复位，也
而在宠物方面还未有具体数据。一股情况下，小型犬发生骨折不
可因骨膜剥高过多，损伤严重，导致骨折延退愈合或不愈合机率
愈合的比例比大型犬大（2），皮质骨大于松质骨，SummerSmit加大，这是因为骨膜对骨的生成有很大的作用，是骨皮质营养血
和Vaan在他们各自对犬四肢骨骨折不愈合的研究中发现烧骨：管的主要来源：而且内固定时，髓内针的使用破环了正常骨内髓
尺骨约占60%：腔骨大约占25%.股骨约占15%.但是骨折不腔的血流供应，平实上，充满在髓腔内的圆针会完全阻碍到内皮
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN
109
®
的血管供应。（5）因此应该选择直径为髓腔1/2-2/3大小的圆
1以及钙和磷的浓度变化趋势来预测骨折的愈合程度，认为当正常
针，或者更小
意合或延迟意合时，一开始其BAUP的活性升高，且两者达到峰
值所需时间相近，随后逐渐降低直至正常范围，只是延迟愈合时
（四）其他因素包括骨形成障碍，骨瘤钙化障碍，骨改
从峰值到正常范围所时间较正常愈合时长，而骨折不愈合的其
BALP的活性在整个过程中未有明显变化，钙和磷的浓度变化与
建异常：骨塑形异常等等，这些因素同样重要：但井非术者所能
控制的
BALP活性成负性相关.（7）
图1
自前在临床上一般通过临床症状和放射学检查来诊断延迟愈
为一五岁花色京叭串，一年前被现主人捡回当时就发现左
合和不愈合。骨折延迟愈合和不愈合在临床上症状相似，在骨折前肢境，尺骨骨折。后在别院做外固定，但固定失败，并在骨折
处断端都有活动：并且患肢肌肉要缩：不能使用或异常使用，当处形成假关节，去年12月份中旬来我院治疗时主人要求对此犬
延迟愈合时，活动时有疼痛感，而当不愈合时，疼痛感可能不存
进行陈旧
在，而且在假关节处可能还能负重，放射检查时，X线片上显示
骨折断端所产生的骨痴较少，骨折线不消失，若骨痴仍有继续生
性断骨修复内固定术井且外固定，20天后来复查，主人告诉
长的能力，骨折还是可以愈合的，称为骨折延迟愈合，若骨折愈
近三天该犬老辞包扎处，而且在家活动较多，拆除髓内针时发现
合时间过度延长后：骨折仍未愈合：断端仍有异常活动，X线片：髓内针已从近端穿出，刺破皮肤：而且骨痴生长欠佳：断端仍有
闭，骨端硬化者：则为骨折不愈合（图1）.肥厚性骨不愈合时
天对此犬进行夹板固定。近期来我院复查时进行X光片检查时发
X线片上显示骨折断端为象足型，且形成大量而不连接的胖脏
现骨折处未形成任何青病，但该犬息肢骨折处并没有痛感，诊断
体，轻度肥厚性不愈合在X线片则显示为马蹄型”，少量脏
为要缩性骨折不愈合。
体且仍不连接。营养缺乏性显示骨折断端变回，并且断端之间间
障加大，营养不良性不愈合显示断端间隙加大，一端骨髓腔封闭。
对于骨折延迟惠合，如果患病动物病情不重.并且骨折看上
而坏死性或缺失性不愈合可在X线片上分别显示死骨片或骨缺
去较稳定，则可通过保守方法治疗：包括限制活动和物理疗法。
失，萎缩性不愈合则显示两个骨髓腔都封闭。
对于不稳定的骨折，则必须适过手术治疗，所以在手术之前对骨
折的评价非常重要，特别是对慢性骨延退愈合，手术治疗时，必
但是仅仅通过临床检查和放射学检查并不能很好地区别出是
须评价骨折处邻近关节的活动范围，骨折严重程度肢体长度以
延迟意合还是不愈合，骨特异性碱性磷酸酶（BALP）被认为是骨
及软电织损伤情祝和神经功能.手木过程包括清除陈旧的背折邮
形成过程中最准确的生物标记（6），国外有人通过测定血清中
端，使之新鲜，开放骨髓腔，以及给予骨折断端严格的固定，井
且骨折断端可以给子自生的网状骨，促使骨的志合，对于感染
则可给于抗生素治疗，其他治疗方法包括生物因素：促进骨以及
新血言的形成，如骨形态发生蛋白（BMP）。
不同于骨的延迟愈合，骨不愈合必须通过手术方法治疗，如
同治疗骨折延迟志合一样，必须清除陈旧的骨折断端，清除坏死
的软组织，肥厚性骨不愈合和轻微肥厚性骨不愈合一股由于骨折
不稳定造成的，但骨折端的成骨能力并未受到影响，所以它们的
治疗方法在于直接改善它们的稳定性.一般采取骨板和外固定结
合，切除纤维组织使骨折断端连接，营养缺乏性督不愈合一般是
BALP的活性
由于骨折断端分散力引起的，故应采用不锈钢丝，可能的话可使
欢迎登录“中国宠物医师网”-—WWW.PETDr.CN—
110
用营板
但是骨折愈合是一个系统过程，骨折愈合分为四个期，即血
萎缩性骨不愈合则是成骨能力不足的表现，严重者甚至由于肿期、肉芽期，膜内或软骨内成骨期以及重塑期。正常情况下
骨吸收的缘故，骨折端量铅笔样改变（如图1所示），对于造成骨折后断端周国受伤的软组织因出血而形成血肿：4-5天断端坏
萎缩性骨不愈合的最主要的因素就是骨折区域血运的破坏，故治
死的骨组织开始被吞且血肿区纤维化形成肉芽组织，一周后
疗原则是骨折区域活性的重建以及成骨性物质的植入，除了上述
骨外膜，骨内膜细胞增生，渐渐形成骨，三周后骨疝钙化.形
方法以外，植骨术则适合任何一种类型的骨折，也可采取通过使
成骨组织，由此可见骨折最佳复位时机在出血凝血之后，肉芽组
硬化的髓腔开放或去除恶化的骨皮质来促进青的自然愈合。
织和骨痴未形成之前，约是骨折后第2-3天，骨折的治疗包括治
疗前处理，治疗中以及治疗后的康复锻炼，治疗前最重要的就是
综上所还，造成骨折延退愈合和不愈合的原因是多方面的
防止感染，每个开放性骨折都是污染性的，但应该明白污染跟感
因此.对于一个骨折病例在采取治疗手段之前，首先要全面评
染是两个不同的概念，一般情况下，污染与感染之间有3-6小时
价病畜的状况：如年龄，精神状态，骨折原因及发生的时间等
的黄金期，（9）在这段时间内可以通过清洗伤口使污染创变
在骨折的治疗中，首先要满足以下要求：1）骨折端的稳定固定
为清洁创，为以后的治疗提供良好的先决条件，而且在治疗开放
2）尽可能保存骨折端良好的血流供应：3提供成骨和诱导成骨
性骨折时必须首先关注软组织的损伤，使损伤处有很好的血液循
的物质，其中固定是骨折治疗原则的中心环节，骨折的固定分为
环，手术后必须严格控制患犬的活动量，而且还得继续使用广谐
外固定和内固定，外固定时可使用夹板，托马斯架等，使用夹板
抗生素3-5天，必须注意观察四肢端的血流供应情况：以便能及
时必须得包含部近关节：限制他们的活动：托马斯架最好不用于
时重新处理，同时对邻近关节做适量的屈曲和伸展运动：以防肌
肘关节和关节以上的骨折，因为端带的重量很可能造成骨折断
肉萎缩，适成血流供应不充分，只有这样才能更好得完成骨折的
端的移动，而且很有可能成为移动的重心
最终态合，
内固定有翻内针，骨板以及全环或半环结扎等，骨折乃多种
生物应力相互作用的结果，故在手术过程中必须选择正确的手术
方法，表1为各种固定方法在防止生物应力影响的比较，同时。
在手术过程中尽量避免大范图破坏血流供应，有些医生认为坚强
的内固定可以使青折获得极大的稳定，进而获得较好的愈合，然
而却忽视了只有在良好的血流供应的情况下愈合的形式才取决
于与稳定性有关的力学条件下，（8）
HepR:FTn ad HngPhdiWB S.
1980
2Vaghan LCA cinial sudy ofnnunn frcturs in the dog. Sall Anim
表1各种固定方法在防止生物应力影响的比较
Pract 5173,1964
JDavd M.NuakerFncturs Ot TheRadus And UlaTecbookof Sall
拉力压缩力剪力成角力扭转力
USA 1985.B0025.0685
4Robello GT.An DNDelyed and nonunion Ictures. Sem Vet Me Robello
石膏
GT.Aron DN,Deaydand nonuan Ictus. Sem Ve Med
SSith SR.Bnk T.Kelly P Effecto fracture fixation on crtica one
单一髓内针
+
blod ow.J OopRe19908471-478
6M.J.Aln Bocemcl Markesat Boe Metbolismin AnimasUse and
多股髓内针
一
十
+
Limitatio.Veerinary Clcal Patholoy 200.3104
7A.KM.Kapoo.S.Polio,T.C.Codis
骨板
十
十
十
十
A.Deiris.
Corelaton a seru alkaine phosase activity with theheing proce f
全环结扎
+
-o 
8爱国威，青科内国定，北享：人民卫生出级社：1995.12-16
半环结扎
（+）
一
十
9J.WAexander Orpedi Surery Of TheDogAnd Cat.Thi din.W.
B.SAUNDERSCOMPANY.I9S5.20
注-：无作用
[+销读有靠用
十：有作用
Invited Review
欢迎登录“中国宠物医师网”一-WWW.PETDr.CN
111
JeTDOCTOR
冯敬业，毛军福，高进东；邹杰，宋军，王佳妮
（北京博爱动物医院，北京海淀100089）
摘要：本文总结了2006年4.5.6三个月在我院就诊有明经微升高，取粪便悬液负染后进行电镜检查是检测CCV最迅速的
显消化道症状的病例210例，其中初步诊断为犬冠状病毒感染方法，也可以用抗CCV的高免血清做免疫电镜观寨，使病毒粒子
（caninecomavirusinfection）60例（占28，6%）.是引起犬胃肠道呈特意性凝集：有助于确诊[4]。血清学诊断gG滴度升高四倍才
疾病的第二大病原（犬细小病毒感染68例占32.4%）：其中以
可以确定存在感染[2].
1--2月龄的幼犬为主要发病群体（共35例，占犬冠状病毒的58
治疗
3%）.经过补液，消炎，抗病毒及对症治疗，治愈辜在90%以
3.1支持疗法是本病最主要的治疗方法，成年犬不经治疗
上：本病的预防主要是提高幼犬的抗病力。
也可好转，治疗常用5%葡萄塘生理盐水或乳酸林格氏液根据脱
关键词：大冠状病毒感染：幼犬：治疗：预防
水程度适当补液，轻者每天一次，严重者每天两次，广谱抗生素
消炎，如氨卡西林纳等：抗病毒可用犬干扰素，利巴韦林等：对
犬冠状病毒（CaninecororavinsCCV）在分类上属冠状病
症止吐：便血时需止血，严重时可以呆用输血疗法，久泻不止者
毒科（Caronaviridae）冠状病毒属（Coronavinus）单股FNA病毒[1]
可口服思密达，活性炭等：混合犬细小病毒或犬蕴热病毒感染时
可使犬产生轻重不一的胃肠炎症状，特征为呕吐，腹泻，厌食.
需同时使用相应单克隆抗体
精神沉郁等，幼犬受害严重，死亡率随日龄增长而降低，成年大
3.2主人的护理对本病的治疗很重要，病初应禁食24-
几乎没有死亡
48小时：呕吐腹泻症状级解后才可以给予少量的易消化食物，如
发病情况
米粥等，有条件的可以用胃肠道处方食品（如美国Hills的z/d
1.1本病主要发生于1-—2月龄的幼犬.我院接诊的60例
idd/d.法国皇家LFS22等）用口服补液盐代替饮用水适量
惠犬中有35例为1-2月龄幼犬（占58.3%），2-3月龄15例
加入葡萄糖和庆大霉素等，恢复期给予益生菌调理肠道苗群。
（占259%）.3-—5月龄7例（占11.7%）.五月龄以上3例（占59）
3.3CCV病程一股在一周左右：预后良好混合感染其
1.2没有明显品种差异：但品种纯.体格小的品种（如吉
他疾病时病程会延长：预后不良，
娃娃，约克夏、博美犬等）临床发病率故高
预防
1.3CCV既可单独感染，也可与其它病毒混合感染：单独
41接种犬冠状病毒疫苗，目前回内外已有CCV灭活或
感染治愈率较高，混合感染时死亡率明显升高。我院接诊的60
弱毒疫苗在临床使用：间隔3-一4周再免役两次，并每年进行加
例患犬中，康复55例.治愈率为9167%.其中与犬细小病毒混
强免痘[1]由于CCV提状轻重不一，停止使用后幼犬和成年犬中
合感染15例（占25%）.死亡2例与犬瘟热病毒混合感染8例
传染性肠炎发病率并没有额外的增加，所以未被推荐使用[5]
（占13.3%6）.死亡3例。
4.2动物医院应严格消毒，避免交叉感染：狗场犬舍应
1.4应激可导致发病率的升高，临床上我们发现很多病例
运输，气温骤变，饲养条件差，主人照顾不合理等，这些应激因
院或兽医诊断中心确诊：
4.3提高幼犬质量，科学饲养，坚持以养为主的原
素都可以导致发病。
则，完善犬只市场交易规章制度，减少幼犬中间交易商，减少应
临床症状与诊断
激，避免出现星期狗
2.1临床症状本病的潜伏期为1一3天[11.幼犬常出现急
性胃肠道症状，精神沉郁，呕吐，腹泻，初期为黄色或黄绿色水
样便，发展到后期排泄物带血：咖啡色，恶臭：成年犬经常表现
出轻微的胃肠道症状或无明显症状，患犬还常伴发有流鼻沸，咳
款等呼吸道症状.是否为CCV所致，尚有待排除[3].CCV与犬细
步考文献
小病毒或犬冠状病毒等混合感染时，临床症状复杂化
[2haV.Moran.主国，小动物临手册（第国级）（M）.振声，主译.北京，中国农
2.2诊断CCV与其他胃肠道疾病有很多相似的症状.很难
业出表址，2005，1103
[3]杨金福，场尊生，大冠状病毒的临特征划川百南民族大学学报自然科季级，
鉴别诊断：临床上我们常用犬冠状病毒，犬细小病毒：犬瘟热病
毒抗原快速检测试纸做出鉴别诊断，血常规检查常无明显变化，
[4]余春，夏域柱，大冠状病钢的实验室诊]，中国兽区余志.2001.37（8）：35
白细胞初期会有轻微下降，随着细菌继发感染而升高，淋巴细胞
5er.M.主编，大量临床医内图谱（M）.#德贵，主.沈阳辽宁科学技术出级
96-100
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN-
112
第二届北京宠物医师大会DOCTOR
20069.20-9.22
毛军福，黎艳，高进东（北京博爱动物医院100089）
摘要：犬贾第虫在犬的感染率较高，但国内临床确诊较少。
小结与讨论
本文记录了2004年11月份一对西伯利亚雪撬天在医院检查确诊
6.1犬贾第虫属于双滴目，六鞭科。贾第虫属，蓝氏贾第虫种，
为贯第虫感染，经治疗后痊愈的病例并对犬贾第虫病的诊断
犬贾第虫亚种5]蓝氏贾第虫在人医中有重要意义。
治疗进行了讨论
6.2犬贾第虫的致病性与宿主的免疫状态和抵抗力有关系[6]，此
关键词：犬贾第虫，粪便检查、滋养体，包囊
病例中两犬可能在犬舍中就已感染，一直未发病，主人购回后由
犬的贾第虫病是由犬贾第鞭毛虫寄生于犬小肠内引起腹泻的
于应激等原因造成抵抗力下降而发病。
一类肠道原虫病，Diaz（1996）[1对西班牙南部Graada省的几种6.3犬贯第虫病在幼犬表现剧烈，可表现精神沉郁：不食，下
动物做了贾第虫感染情况调查发现犬的感染率为12.09%：
严重，带有粘液或血液，并出现脱水症状，青年犬和成犬表现轻
ModhiakiM等（2001）[21报道日本一动物医院2001年1月到6月
微，有的仅出现轻微腹泻现象，粪便中一般可见未消化的脂肪滴
粪便中检出贾第虫率为48.2%：D.Bauti（2003）等[3]也报道从
如前所述病例仅表现为拉稠便，但病程较长，可反复感染，并可
1999年到2002年期间德国西南一动物实验室含寄生虫的犬粪便
成为带虫者，具有传染性。
样品中贾第虫的检出率为51.6%：国内.何宏轩等（2001[4]对
6.4犬贾第虫在体内有两种形式：滋养体和包囊，滋养体在小肠
吉林省242只犬的调查发现犬贾第虫的感染率为25.2%.由此可
内分裂繁殖，吸附于肠粘膜上，破坏微绒毛，引起肠损伤而发病
见犬贾第虫在世界范围内的感染串都很高，但因其治病力。临
滋养体随食物进入大肠后形成包囊，具有感染性，并对外界有很
床症状不明显及国内检测手段的制约或兽医和检验人员对该病的
强的抵抗力，我们临床确诊一般通过粪便检查其滋养体和包囊
滋养体在粪内较少且很快变成包囊，临床检验中不易发现，tchN
认识不足，并未引起国内临床善医的重视，笔者在2004年11月
[2001[7]在对家庭犬的贾第虫粪检中发现包囊的占77.5%.滋养
就遇到一犬费第虫病病例，经治疗后恢复，现报告如下
体的占9.9%.两者皆有的为12.6%，而包囊较小、容易被粪
病史
便掩盖不易查出，增加了粪检的难度，而且，贯第虫包囊的排出
西伯利亚雷撬犬一对（一公一母）.均为五月龄，母犬体重
具有间歇性[8]，发病后一周才开始排囊，故发病初期可能在粪便
18公斤，公犬20公斤。从犬舍购回已养三周，购前卖主称已免
中无法检测到包囊。
6.5粪检贾第虫的方法
疫完全，在家一直喂普璃纳犬粮，二周前两犬陆续出现拉糊状稠
6.5.1隔天粪检并连续3次以上：才能保证检验准确性
便症状，每天2-3次，食欲略有下降，精神状态良好，在其它医
6.5.2滋养体检查应从直肠中抽取新鲜粪便并迅速做显微镜检查
院注射过消炎针，口服过庆大霉素：思密达，整肠生等：用药时
以免滋养体变成包囊，失去运动性而无法清楚看到
症状缓解，停药即反复，曾化验过大便，未见异常，后经人介绍
6.5.3包囊检查可以采用比重为1.18的硫酸锌溶液9离心集囊取
转至我院
上清液后碘液染色：再用显微镜观察，可见黄绿色包囊[5]，国内
临床检查
有美国Syrbctics公司商品化的肠胃寄生虫检测试剂盒，比较适用。
6.5.4国外也有用ELISA的方法检查其粪便中的特殊免疫抗原
两犬鼻镜湿润，眼睛清亮，精神状态良好，在医院很活泼
[10].检出率较高，美国DEXX公司就有动物专用的商业化检测包
体温，呼吸、脉搏正常，但整体来看两犬均显消瘦、肋弓明显
[9].但国内还没见到
腹部收缩，触诊腹部未见疼痛反应，听诊肠鸣音正常。
6.6犬贾第虫病的治疗首选甲硝唑，硫苯咪唑也被发现有很好的
粪便检查
效果[11.治疗3-6天为一疗程，治愈标准为滋养体及包囊消失
后，连续3次粪便复检阴性及临床症状消失。
用一次性吸管吸取1-2ml生理盐水插入犬直肠内，挤入生理
6.7犬贾第虫病为人畜共惠寄生虫病，尤其儿童和免疫功能不全
盐水井迅速回抽吸取含粪盐水做犬细小病毒试纸检测，粪便潜
者，应引起动物主人和兽医的高度重视：在临床诊治中早发现早
血实验和显微镜检查
治疗，并避免传播给人和其他动物.
检查结果：犬细小病毒阴性，潜血阳性.显微镜检查可见脂
肪滴，并发现两犬粪便中均含有数个会动的微生物，高倍镜下观
察，此微生物呈半梨形，头纯圆，尾部尖并带有数条细长鞭毛
随鞭毛舞动，虫体来回摆动，由于形态学的特殊性，断定为贾第
鞭毛虫的滋养体。未见其它寄生虫及。
诊断
考虑两犬相继发病，病程较长，且为慢性腹泻，常规治疗无效
而在粪便中又都发现脂肪滴和贾第虫滋养体，故考虑为犬贾第虫病。
治疗
甲硝唑片剂口服，剂量为20mg/kg.每天三次、连用7天.并
建议一周后复查
一周后电话追访称两犬均已痊愈
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN
113
王姜维，夏兆飞*，董悦农，曹燕
（中国农业大学动物医学院，北京100094）
慢性肾功能衰竭（ChronicRenal FailureCF）是在发生各种
临床诊断
慢性肾脏疾病基础上，由于肾单位逐渐受损，缓慢发展的肾功能
大猫慢性肾功能衰竭根据病史，临床症状和实验室检测等不
减退以致不可逆转的肾衰，该病主要表现为肾功能减退，代谢废
难作出诊断，病史主要看是否有肾病，泌尿道感染，泌尿道结石
物（尤其是蛋白分解后的含氮代谢产物）蒲：水，电解质和酸
等可引起肾脏损伤的过往史，临床症状包括各相关器官的伴发表
碱平衡失调，以及与肾脏有关的多种内分泌功能失调，以至于不
现，而对该病确诊最为重要的就是实验室检测。
能维持机体内环境的稳定而引发的临床综合征，随着我回宠物业
目前善医临床常用的检测包括生化检测，血液常规检测和尿
的发展：此病在善医临床上有逐渐增多的趋势。
液检测，且各自在诊断中均
通讯作者：夏兆飞
发病机制
具有其它项目不可替代的作用，临床应用中要相互间综合考
肾单位由肾小球，肾小管：间质和脉管系统构成，任何部分
虑，并结合症状，对疾病尽可能地作出正确的诊断。
受损均能导致肾功能不可逆丧失。该病进程通常为：肾损伤致使3.1生化检测慢性肾功能衰竭生化检测指标主要包
肾单位数量和功能下降，引起健存肾单位功能和大小代偿性增括总蛋白、白蛋白，淀粉酶，尿素氮，肌酐，钙，磷，钾等，其
加，严重时发生肾小管和间质损伤，这一方面引起肾单位数量和
中尿素氮，肌酐的检测最能反映肾功能情况，当肾功能丧失75%
功能进一步下降.另一方面导致健存肾单位超出代偿能力.肾小
以上时，二者在血中浓度升高，出现氮质血症。由于肾排泄机能
球滤过率进行性下降，最后发展为尿毒症而以死亡转归
受损：磷在血中会大量滞留：表现出高确血症，患该病时淀粉
临床中常见肾损伤包括间质性肾炎和肾小球性肾炎，淀粉样
在血中浓度也会升高，这是因为正常情况下机体产生的淀粉有
变.发育异常和淋巴瘤则少见，不过多数患病犬猫原发国素仍不
约25%的量通过肾脏排泄：而在肾排泄机能受损时，淀粉酶肾排
清楚，根据病因不同犬猫获得性慢性肾功能衰竭可分为以下几种
泄途径受阻，从而表现出患病犬猫血中定粉酵升高。
类型：11特发性和免疫介导性：淀粉样变性病，免疫复合物，肾
3.2尿液检测尿液检测在诊断该病时也是非常重要
小球性肾病，肾小球性肾炎。间质性肾炎、2）感染性：肾盂肾
的。发生该病时通常会出现蛋白尿、尿比重下降，管型尿等，其
炎、钧端螺旋体病，巴贝斯虫病，子宫积脓、败血性休克、猫传
中尿比重尤其应给子重视，对于大，肾功能丧失67%以上时其尿
染性腹膜炎：3）中毒性/医源性：麻醉、氨基糖式类药非类
液浓缩能力受损，表现出烦渴和多尿，尿比重下降，而氮质血症
固醇类抗炎药.乙二醇.肾毒性药：4）脉管疾病：肾更死、充
只有在肾功能丧失75%以上时才出现，这点在犬慢性肾衰早期诊
血性心力衰竭：51外伤性：膀胱破裂，输尿管损伤，尿道玻裂，
断中应给予足够的重视，对于猫，井不道从上述规律，惠猫在出
肾损伤.败血性休克、外科损伤：6）代谢性：肾上腺皮质功能
现氮质血症后尿液浓缩能力仍可维持一段时间，尿比重下降并不
减退，高钙血症，代谢病，尿石症：71过敏性：过敏性休克：8）一定先于氮质血症出现，然而，犬尿比重<1.008或≥1.030.猫
瘤性：肾淋巴痛。以上各因素可单发.也可能几种共同作用引起尿比重<1.008或≥1.035时，均可排除慢性肾衰，尿比重<1.008
发病。临床诊断时要细心区分病因，找出原发因素，以便在治疗（肾小球滤过液比重为1.008-1.012）时，远曲小管必须产生稀
中做到有的放失，
释液，这需要髓，远曲小管和集合管细胞足够有效的稀释功能
同样，犬尿比重≥1.030或猫尿比重≥1.035时，需要肾脏有足
够的浓缩能力，尿样显微镜检测红细胞，白细胞，细菌和管型对
临床症状
于诊新肾病的发生及类型也具有一定的意义，
该病临床症状复杂，涉及机体的各个系统，并在疾病不同阶
3.3.血常规检测血常规检测对于肾衰的诊断参考意
段表现也各不相同，但总体而言，主要有以下几方面：1）全身
义不大，但可用于鉴别急，慢性肾衰，慢性肾衰时非再生性贫血
性：烦渴.脱水，体重下降：营养不良.昏睡：2）心肺系统：系
常见，且可能千分严重，这可由以下儿方面造成：1肾小管上
统性动脉高压，贫血，心杂音，心脏肥大，节律不齐，呼吸困难。
皮促红细胞生成素分泌减少：21尿毒素使红细胞寿命缩短：3）
心包炎.水肿，3）泌尿系统：多尿、夜尿症、肾形态不规则.红
血小板减少导致出血性素质（尿毒症性出血）：4）氮质血症增加
细胞生成受损：4）胃肠道：食欲减退、恶心.呕吐，腹泻，胃
毛细血管脆性：引起电血，黑症和牙龈出血：从而导致血液去
肠道溃疡.口臭.尿毒症口炎.便秘：5）眼睛，皮肤和被毛：皮
失
肤瘙痒：被毛脱落增加，粘膜苍白、视网膜病，突然失明，巩膜
治疗
和结膜充血：6）神经肌肉：震颜，步态异常，肌肉无力，肌阵
享、行为异常，脑神经缺陷，癫病发作，昏迷
慢性肾功能衰竭主要采用对症治疗手段.改善机体由于排池
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN-
114
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
SeTDocTOR
功能调节功能以及生物合成功能乱引起的各种临床症状、从血症，并不可取，另外，应给动物提供充足的饮水。
而延长惠病犬猫的生命
4.2.5.动脉高压肾脏通过调节钠和水的分泌维持全身
4.1.改善排泄紊乱引起的临床症状
血压稳定，慢性肾衰导致这一功能下降，机体出现高血压，后果
4.1.1.肾衰的日粮治疗肾衰犬饮食疗法中食物应满足
取决于高血压的程度和受影响的器官，高血压常影响脑，眼，心
足量维生素.矿物质和必需脂肪酸，3）蛋白质含量能维持机体蛋白尿3）延缓肾脏疾病进展，治疗目标收缩压犬<180mmg
氮平街，且不产生含氮废物，目前已有商品性肾衰处方粮供选择.猫<170mmHg.药物可选用血管紧张素转换酶抑制剂，如苯那普
其特点是低蛋白低磷、低钠.高B族维生素。高能量，酸碱度
利，或钙离子抗剂，如氨氯地平，通常，降压采用单一药物以
中性.高钾、-3与-6不饱和脂肪酸比值增高。至于采用处低剂量开始治疗。根据疗效逐渐加量，可在2-4周后再次检测
方粮治疗时机，以前没有统一的认识目前多数研究推荐应该从血压观察疗效。
该病确诊开始，而不管病情程度如何，采用处方粮治疗后，应监
4.3.改善生物合成乱引起的临床症状
测患病动物对食物的反应：以免出现营养不足
4.3.1慢性肾衰所致贫血的治疗慢性肾衰贫血的原因
4.1.2.肾衰时药物剂量的调整慢性肾衰时肾对药物的
很多，根据病因及贫血程度的不同采取不同的措施，治疗过程中
清除减少，导致药物半衰期延长，分布，蛋白结合.肝生物转化
应尽量减少医源性失血，补充铁，维生素，贫血严重时考虑输血
改变：例如，慢性肾衰时，出现两种药物结合缺陷：酸性药物一
补充促红细胞生成素等
与蛋白结合减少，血浆游离，活性部分增加，如茶碱，地西伴
4.3.2骨化三醇缺乏的治疗慢性肾衰时肾分泌骨化三
地高辛，水杨酸酯：碱性药物一与蛋白结合增加，血浆游离部分
醇减少，补充骨化三醇可防止和治疗肾继发性甲状旁腺机能亢
减少，降低治疗效果，如心得安，西咪替丁，所以用药时应该作
进，并动员骨骼中钙，磷入血，促进小肠对钙：磷的吸收以及肾
一定的调整，尤其对具有肾毒性的药物，剂量调整可采用减小药
小管对钙，磷的重吸收，减少尿中钙，磷的排出，从而治疗低钙
物剂量或增加给药时间间隔两种方法。例如，对于100%由肾脏
血症
分泌的药物：调整后的时间间隔=正常时间间隔/Kf，Kf=患病
4.4
肾替代疗法
动物Ca/正常Ca（Ca为肌酐清除率）
肾替代疗法包括腹膜透析，血液透析和肾移植，血液透析和
4.2.改善调节亲乱引起的临床症状
肾移植由于其昂贵的费用和较高的技术要求，目前在我国小动物
4.2.1高磷血症高磷血症很少引起患慢性肾衰犬猫出
临床还很难得到应用，腹膜透析作为肾脏替代疗法的一个重要组
现临床症状，但限制磷滞留和高弱血症的发生仍是慢性肾衰治疗
成部分，其所需费用及对技术的要求均较低，比较易为动物主人
的目的，因为这可以：11延长动物存活时间：2限制肾继发性
接受：可考虑在肾衰犬猫的治疗中采用：
甲状旁腺机能亢进：31防止肾性骨营养不良的发生，4）防止软
组织钙化，蛋白质是磷的主要来源，可通过限制蛋白质的摄入减
预后
少确的摄入，但当限制日粮的硕含量不足以维持血清弹正常水平
时，可使用肠道磷结合剂：铝化合物，如氢氧化铝、碳酸铝，氧
慢性肾衰的预后与下列几种因素有关：1）肾功能内在损伤
化铝：钙化合物，如醋酸钙，碳酸钙等，需要注意的是，磺结合
的程度：2）临床症状和尿毒症的严重程度：3）肾功能素乱的进
程：4）肾功能改善的可能性，5）患病犬猫的年龄，通常情况下
剂应与食物同服
4.2.2.
如果采取合理的治疗措施去除病因，控制该病的发展进程，患病
低血钾症动物多尿，摄入不足.日粮因素等可
引起低血钾症，猫患慢性肾衰时较为常见，而犬少见，且多由医
犬猫可继续存活几个月基至几年，但临床中由于种种原因，如就
源性因素引起，如输液。低血钾症主要表现为肌肉无力、麻痹。
诊过退，治疗不合理，主人经济条件限制等，多数犬猫预后不良。
肾功能下降，食欲缺乏、肠硬阻，肺通气障碍，心脏节律不齐
并影响多种细胞的功能，如干扰蛋白质合成，导致体重下降及毛
质变差。
口服补钾较为安全、常用，而皮下，静脉给药常用于急教
不能口服患病犬猫，药物可选择葡萄糖酸钾，柠檬酸钾，而氯化
钾因量酸性不推荐使用，但可用于治疗碱中毒的低血钾症犬猫，
4.2.3.代谢性酸中毒可采用碱治疗，其优点在于：11
改善尿毒症性酸中毒的症状，如食欲缺乏昏睡，恶心：呕吐
肌肉无力，体重下降：2）阻止代谢性酸中毒对蛋白质分解代谢
的影响，提高犬猫对限制蛋白质的适应能力：3）提高患病大猫
对抗酸应激的能力，如腹泻、脱水、呼吸性酸中毒：4）限制骨
骼的损伤，如脱矿质，抑制骨格生长：5矫正酸中毒对心血管
系统的不利影响如损伤心肌收缩能力，提高静脉收缩能力，药
物可选用碳酸氢钠，柠檬酸钾，精确补充需根据血中HCO3-浓度
考文：
[11 Sten J.Einger. Edward C.Fedmn. Textboo or Veteriry Inte
计算.公式mEqHCO3-=体重（kg）x0.6x（21-[C03-]）x
MedicieDisfteDgdCa.Fih Edin200.pp16341662.
0.5，需要说明的是，尿对于评价疗效不敏感，不推荐使用
2] ia F.LaeMSeteVetriy Clinis oNothAmi SllAniml
4.2.4纠正和预防脱水可采用静脉输液或皮下注射。
PractioClinical Nephology nd Urology.2004.
13l Roben W.Kirk.Kirk'sCurrent Veterinary Therapy X Small Animal
理想的液体：2/3的5%葡萄糖溶液+1/3电解质平衡溶液.如
乳酸林格氏液，并补足钾离子.单用电解质平衡溶液可引起高钠
[4] Steven L. Stocham, Micha A: Sot. Fundamto Veteriary Clinial
Pathology.2002.pp 279-336
115
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN
peTDoCTOR
王姜维，夏兆飞*，邱志钊，曹燕
近年来，随着营养和医疗水平的提高，人们对宠物健康的关
失，对于有基因易感性的患病动物，β细胞的免疫性损伤可由环
注.宠物平均寿命的增长，各种老年疾病也日益增多一糖尿病境因素所激发，如病毒：毒素及幼龄犬猫接触外源性抗原
便是其中之一，糖尿病是一种多病因的代谢疾病，其特点是慢性
代谢紊乱，造成多种器官的慢性损害，功能障碍和衰竭，对犬，
该型糖尿病多见于猫，组织学，临床症状和实验室数据均表
猫而言，二者的发病幸相似.介于1/500-1/100之间[1]
明猫的该型糖尿病和人的！型糖尿病类似，病理机制是细胞功
能受损，胰岛素分泌对血糖升高的反应异常，几种胰岛素分泌异
糖尿病分类
常可导致该病的发生，第一阶段胰岛素分泌显著降低或消失，第
根据糖尿病的发病机理和胰岛β细胞的病理变化可分为型
二阶段通常比较迟缓并趋于恶化.型糖尿病胰岛素分泌损伤的
和！型，然而：这种分类方法对于糖尿病的临床治疗来说意义不
机制多建立于实验室研究之上。为了刺激胰岛素的分泌，细胞外
大更有意义的是将其分为：
葡萄糖必须与胰岛β细胞上的受体结合，受体是葡萄糖的感受器
和运输体，接着细胞内葡萄糖代谢产生信号引起胰岛素的分
1.1胰岛素依赖型糖尿病（DOM)又称1型糖尿病，以β细
，型塘尿病中B细胞主要的功能缺陷是葡萄塘感应性损伤
胞破坏，导致胰岛素缺乏为特征，惠1型糖尿病的犬：猫可能出因此，细胞外葡萄糖刺激胰岛素的能力显著下降，另一种机制是
现胰岛素分泌完全丧失，并且终生需要胰岛素治疗，该型糖尿病
机体对胰岛素产生抵抗作用，胰岛素抵抗是指胰岛素分泌量在正
是犬.猫最常发的糖尿病，几乎所有的惠患犬和50一70%的患猫都
常水平时：其刺激靶细胞摄取和利用葡萄糖的生理效应显著减
是镇岛素依熟型塘康病2
：或者是为维持靶细胞摄取和利用葡萄糖的生理效应正常进
1.2非胰岛素依赖型糖尿病（NDDM）：又称型糖尿病，以行，需要超常量的胰岛素，骨路肌是发生胰岛素抵抗最重要的部
胰岛素抵抗和B细胞功能素乱为特征[3一4].与正常食动物相位，但包括肝脏在内的其
比，该型患病犬，猫胰岛素的分泌量可能升高，降低或正常，然
它组织也会产生胰岛素抵抗：在骨骼肌：胰岛素抵抗使得糖
而，胰岛素量不足以克服外周组织的胰岛素抵抗，造成胰岛素相原合成减少，在肝脏，胰岛素抑制葡萄糖异生和葡萄糖的释放。
对不足，临床上该型糖尿病多见于猫，约占猫糖尿病总数的30一
胰岛素与受体的结合很少受到影响，产生胰岛素抵抗的主要原因
50%.而犬少见
是受体后缺陷，由于胰岛素靶细胞的胰岛素受体后缺陷，使营养
1.3继发性糖尿病：该型糖尿病是由于炎症，肿瘤，手术等物质进入细胞以后不能够很好地利用，进而产生高血，高血糖
已知疾病造成胰岛广泛破坏，或由于其他内分泌疾病影响胰岛素刺激胰岛：使胰岛素分泌过高，导致高胰岛素血症，胰岛素受体
的分泌或作用所导致的糖尿病，如甲状腺功能亢进，黄体酮引起数目减少，以上情况使胰岛在长期的超负荷状态下，最终导
岛素抵抗
临床症状
发病机理
糖尿病的临床症状通常表现为多尿，烦渴，贪食和体重下
2.1胰岛素依赖型糖尿病
降，发生酮症酸中毒时出现庆食，呕吐、脱水、呼出酮味气体
T细胞和巨噬细胞的氧自由基和一氧化二氮引起B细胞线粒体损突发失明（少见）
伤.DNA崩解而导致死亡，结果B细胞和胰岛素分泌几乎完全丧
116
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN-
DeiDocTOR
实验室诊断
人的护理工作都有很大的帮助。
4.1血糖和尿糖
用于糖尿病诊断和治疗的实验室检查主要是尿液和生化检查，5.2运动治疗
糖尿病的诊断要求出现相应的临床症状，持续禁食性高血糖和糖尿
运动对患病动物的血糖控制有很大的帮助，它可以降低肥胖
动物的体重，纠正肥胖引起的胰岛素抵抗，提高肌肉对血糖和注
4.2糖基化血红蛋白
射的胰岛素的利用，患病动物的活动，每天应该定时定量，不宜
糖基化血红蛋白是红细胞内的血红蛋白以非酶促反应的形式
作剧烈或无规律的运动：因其易引起严重的低血糖。
与糖连接形成，正常的糖基化血红蛋白所占比例为：犬平均是3
%.上限为4%：猫平均是1.7%.上限为2.6%.糖基化血红蛋
5.3药物治疗
白的量随一段时间内血糖的高低而增减.可反映一个时期（最近
48周）内血糖的真实平均水平，糖基化血红蛋白的测定可用于5.3.1磺脲类
鉴别应激性高血糖与糖尿病引起的高血糖（前者不会引起糖化血
格列吡嗪和优降糖是治疗非胰岛素依赖型糖尿病最常用的磺
红蛋白升高），以及判定糖尿病的疗效，比血糖更能准确地反映服类药，这类药物的主要作用是促进胰岛素的分泌，但不增加胰
疗效.另外，糖基化血红蛋白与并发症有一定关系，病情控制差、
岛素的合成，作用机理是磺腺药与胰腺β细胞上受体结合，引起
合并症多的，糖基化血红蛋白的含量就明显升高，对于治疗中长
细胞膜的去极化和电压依赖性的钙离子通道开放，细胞内钙离子
期的监控，犬如果糖基化血红蛋白所占比例小于7%，则说明近
水平升高引起胰岛素的释放
段时间血糖控制的比较好：如果比例大于7%.则说明疗效很差。
对于猫，如果比例小于3%.说明血糖控制的比较好：如果大于
5.3.2双肌类
3%.则疗效较差
这类降糖药物最常用的是二甲双肌，其作用机理仍不明确
但不包括膀岛素分泌的刺激，可能的机制是降低胃肠道内葡萄糖
4.3果糖胺
的吸收、抑制肝脏葡萄糖的生成、刺激组织葡萄糖的利用及增加
果糖胺是血浆中的蛋白质与葡萄糖非酶糖化过程中形成的一
胰岛素一受体的结合，这类药主要通过增加细胞膜上葡萄糖载体
种物质，由于血浆蛋白半衰期为18天，故果塘胺反映的是23周
的数量以增加葡萄糖的转运，从而提高外周葡萄糖的利用
内的血糖水平，是评价糖尿病平均血糖波动水平的一个可靠，便
利的控制指标，尤其对血波动较大的不稳定的糖尿病及妊娠糖5.3.3
跟病时，了解其平均血糖水平更有实际意义，但因果糖胺也和糖钒是一种无处不在的矿物元素，在体外能产生胰岛素样作
化血红蛋白一样，不受每次进食的影响，所以不能用来直接指导用，包括提高胰岛素受体的磷酸化，但并不引起循环中胰岛素水
每日胰岛素用量，正常犬.猫果糖胺平均浓度分别是310mol/平升高。对于健康猫，饮用添加钒的水4周可使每天的饮水量显
L和260umol/L.上限分别为370umol/L和340μmol/L，对于著降低。有时能引起呕吐和腹泻，但一般猫都能很好地耐受，思
治疗中长期的监控，犬，猫如果果糖胺浓度小于550μmol/L.则
糖尿病的猫饮用添加原钒酸盐的水4周可使血糖浓度降低，临床
说明近段时间血糖控制的比较好.果糖胺浓度大于550mol/症状得到改善
常出现于新诊断的或疗效较差的病例
5.3.4胰岛素
治疗
胰岛素疗法在糖尿病治疗中具有极其重要的作用，自从1921
5.1饮食治疗
年发现胰岛素以来，各种各样的胰岛素制剂已经出现，从来源上
适宜的饮食治疗对所有患糖尿病的犬，猫都是必须的，目的讲，有人胰岛素、猪胰岛素和牛胰岛素，从持效时间方面讲，可
在于纠正肥胖，维持食物摄入时间上的连贯性，维持充足的食物分短效、中效和长效胰岛素。人重组胰岛素在市场上最为常见
能量及最小化餐后血糖浓度，对犬，猫而言：目前市场上已有糖几乎能为所有的犬和大部分的猫所接受，猪胰岛素在结构上与犬
尿病处方粮可供利用，这些日粮对于糖尿病的治疗和简化动物主胰岛素一样，如果犬对人重组胰岛素产生免疫抵抗作用，可用猪
117
欢迎登录“中国宠物医师网”一-WWW.PETDr.CN-
O
胰岛素来替代治疗，牛胰岛素与猫胰岛素非常相似，仅仅在A链犬.猫发病率极低：然而，随着医疗水平的进步，患塘尿病的犬
上有一个氨基酸不同。当猫对人重组胰岛素产生抵抗时，可转换
猫存活时间越来越长，这些并发症也应被给予足够的重视.7]
为牛胰岛素治疗.5
通常，短效胰岛素用于糖尿病动物的急救，中效和长效胰岛
6.5胃肠道素乱和感染
素用于长期的维持治疗。一般中，长效胰岛素治疗剂量：犬为0
各种胃肠道疾病也会伴发于糖尿病，包括整个消化道，从口
4-0.7U/kg.猫为0.25-0.5U/kg且中效胰岛素选低限剂量，而
腔到直肠，另外，糖尿病所引起的代谢亲乱也使得肝脏和胰腺受
长效胰岛素选高限剂量，但胰岛素敏感性存在个体差异，临床应
到影响，厌食，腹泻，咽下困难，便秘，粪便不成形，呕吐，体
用中应视具体情况而定。
重下降和腹部疼痛几乎在所有塘尿病患者伴发胃肠道疾病时出
现，同时这些症状也是糖尿病自身固有的，另外，糖尿病所引引起
糖尿病并发症
的血管病变和对噬中性粒细胞的影响也使得机体对感染的抵抗力
减：易发感染。尤其是泌尿系统
6.1急性糖尿病并发症：
预后
多数患糖尿病的犬、猫临床状态很差：其并发症包括糖尿病
酮症酸中毒，高渗性非酮病综合征和其它非酮症性疾病（尿酮阴
惠塘尿病的犬，猫的预后部分取决于血糖控制伴发疾病的
疾病通常还患有肾孟肾炎.胰腺炎、子宫积脓肾上腺皮质机能毒，伴发疾病（如肾衰等）或动物主人不愿治疗造成，开始治疗
亢进、肾衰和心力衰竭等疾病，不仅如此，犬.猫治疗期间也经
几个周至几个月后的死亡通常是不能有效的控制血糖浓度临床
常发生严重的并发症，包括低血糖，低血钾和低血磷等。
症状和慢性并发症的出现（如白内障失明等）或由于不相关的疾
病造成，普遍说来，糖尿病预后慎重，一项追踪研究表明，患糖
6.2血液学井发症：
尿病的犬.猫平均存活年龄分别是2.7和1.4年：患病犬：猫如
发生异常。许多异常是由高血糖和蛋白质糖基化所引起也有些是活时间更长，随着动物主人细心的护理，兽医及时的诊断与治疗
表现，但血液学并发症会增加贫血，感染和血液凝固性过高等疾病时间。
的发病率，经有效的代谢治疗，许多血液学异常可恢复，同]
6.3晶状体病变一—犬糖尿病性白内障：
糖尿病性白内障多发于犬，是患病犬最严重的视觉病变，晶
状体细胞膜渗透性增加，细胞膜功能降低，多元醇聚积对渗透压
的影响所带来的损伤，晶状体蛋白质的糖基化和氧化损伤共同作
用引起白内障的发生，多数糖尿病患犬会发生白内障，许多可能
突然失明，通过白内障超声乳化术将白内障移除可使视力恢复，
零号文款：
[1Pancea DL.et alEpiotiologic pattemsofdabets melltus in cats:333
高血糖的视觉症状对猫来说很少见，尽管早期白内障形成有时能
CIes(1980-1986).JAVMA 197:1504.1990.
[2] Stephen J.Etinger.Edwad C.Feldmn.Textbook ofveterinary inteml
被检测到
medicine: diseases af the dog and cat.Fith Edition.2000. p. 1439
[3]Lehy I:Natural hisory ofoell dyunction in NIDDM. Diabets Care
13:1992.1990
[| Reavn GM Role of inulin rsstne in human dease.Diabets 37.1595.
6.4视网膜病、肾脏病和神经病变
[5]Deborah S. Greco Insulin therapy.Veterinry clinics r North America
糖尿病性视网膜病，肾病和神经病变对于思病犬：猫并不常
smallanimal practie.25(3).1995.
MayM.Chrstphertog cmtsfdemelsVey
见.原因是这些并发症通常是在发病后数年才会出现，小动物，尤
clinics of NorthAmericn smallanimal practioe.25（3）. 1995
[7] Karen R.Munana:Long-tem compicationsof diabetes melitus.par 
其是犬：糖尿病发病后存活时间比较短（2一5年）.与人类相比
retinopthy.nephropathy.erpthy.Veerinry dinis ot North Americ
small animal practice.25(3).1995
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN-
118
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
袁占奎，潘庆山，陈宏武，程立军，拱海鸥
（中国农业大学动物医学院，北京海淀100094）
近年来，由于宠物犬数量和小轿车的增多，犬车祸的发生率
除固定术的实施也有一定的困难，对于第三种方法，实际应用两
越来越高，其中骨骨折是最常见的损伤之一，关于骼骨骨折内
次后发现，该方法虽然有不横断臀中肌和臀深肌的优点，但并不
固定的方法在资科中报道的有多种，我们主要研究了钢丝在骼骨
利于手术的实施，甚至给手术的实施带来了一定的困难，因为难
骨折内固定中的应用及其效果。
以垂直于骨体进行操作，鉴于以上原因，最终我们选择了横断
1.病例来源2003年2月到2006年5月来中国农业大学动
肌肉的方法，一是因为很多关于骨折固定的资料都介绍了该方
物医院就诊的犬以及主人遗弃的相关惠犬，共18例，均为小型
法：二是因为该方法可以较为充分的暴露术野，有利于手术的卖
犬（小于10kg）包括京巴，西施可卡等
施：而且，尽管该方法横断了情中肌和餐深肌，但卖验以及实践
2.器城常规无菌手术包，钢丝，骨钻、钢丝钳、骨膜剥
中井未发现其对手术大运动功能的恢复有明显影响。
离器：开张器，骨锉等。
6.3骨折的固定方法资科显示，对于骼骨体和骼骨翼骨
3.手术方法
折多采用骨板进行固定，也有资料介绍采用髓内针，但是，在小
3.1麻醉剂846合剂舒泰或氨氟醚
型犬，骼骨骨折处两端的部位都很短，而且骼骨薄旦有一定的弧
3.2手术过程
度，这样依我们目前的条件，就难以选到合适的骨板，并难以靠
A.侧卧，患部在上.臀部常规剃毛消毒
骨板和螺钉将骨折部位固定得比较牢靠，至于髓内针，即便骼骨
B.沿骼骨和坐骨以大转子为转折点V形切开皮肤和皮下组织
体有髓腔，但并不象长骨那样直，所以实践操作中很难使髓内针
C.沿股二头肌前缘锐性切开阔筋膜、臀筋膜和股二头肌：
沿随腔行进，在两例采用该方法的大，随内针都在馈由处透过骨
D.分离出臀涉肌，在近第三转子处剪断肌腿同样分离出臀中
皮质向下穿出，并且术后不久在骨折处发生弯曲，也有介绍在骼
肌，在近大转子处将其剪断，并将这两块肌肉部分分离，拉向背侧
骨体斜向骨折时用指针和螺钉垂直于骨折线固定两断端.但实践
E暴露骼骨的骨折部位，可见脱离的骼骨远端向前内侧移
中该方法并不易实施，根据我们现有的条件以及综合分析，我们
位，但看不到骨折处的远端。
采用了钢丝半环，全环或两者接合的方法进行固定，具体做法为
a）部分分离臀中肌在骼骨骨折近端的附着点
对于斜向型骨折，根据斜向的长度和宽度采用了2一3个半环或
b）将远端脱离骨折端附着的臀中肌部分分离，将国筋膜张
全环钢丝固定：对于横断型骨折，则采用两端各钻2-3个孔进
肌部分剪断：使脱高部的肯折端完全暴露：
行半环钢丝固定，对于这两种骨折，钻孔的位置要合适，在小型
c）视骨折的具体情况（斜向或横断）采用全环或半环钢丝
犬，我们一般选择距边缘3一5mm处钻孔.如果距离边缘太近
固定，一般需要放置2-3根钢丝，先放置钢丝，将断端尽量复
很容易使骨骼裂开，如果距离边缘太远，则不能很好的起到固定
位后再拧紧钢丝，注意一定不能捆住肌肉，血管或神经，钢丝断
作用，实践证明，尽管钢丝固定法并不能将断幽严格对合，但可
端保留4-6cm，用锉处理后将断端朝骨面弯曲
以将断端比较牢固的捆绑在一起，这对于骨折的愈合以及骨盆结
F.手术过程中给要在创口适当喷洒洒含有抗生素的生理盐
构的保持都很有帮助。
水，这在一定程度上有利于预防术后感染和肌肉的坏死
6.4无菌术我们对一例车祸后被主人遗弃的犬实施了骼
G.分层缝合各肌肉：筋膜（可吸收羊肠线）和皮肤（丝线）
骨骨折内固定术，术后前两天该犬的状况尚可，但从第三天起食
H.缝结系细带：用日mr期带固定惠肢或绷带固定关节
欲开始减退并废绝，精神沉郁，发热，血常规显示白细胞总数升
4.术后护理用10天广请抗生素严格限制活动，8-10
高，轻度核左移。第七天死亡，剖检发现手术处的肌肉有坏死溶
拆线、每2周进行一次摄片检查，视骨折生长情况4一7周拆除
解的迹象，抹片显示有大量脓细胞，因此认为术后败血症可能为
期带：然后再鼓励惠犬恢复运动。
其死亡的主要原因，该病例给我们的提示是，在手术中一定要贯
5.结果手术犬的预后良好，最快的犬术后2周便行动良
彻好无菌这个基本要求，并在术前和术后预防性的使用广请抗生
好，所有犬在术后2个月时患侧均恢复得比较好，主人称很难看
素
出患侧发生过骨折：4一18个月时追访，主人称患犬恢复良好
6.5术后护理在骨折愈合中，制动是保证其尽快恢复的
6.讨论
重要因素之一，这在骼骨骨折也不例外，我们采用了日mer编带
61解知识由于臀部的结构比较复杂、而且，在创伤
固定，该方法可以有效防止患肢负重，但在腿短的犬很难采用该
后正常的组织结构已经受到不同程度的玻坏，所以作为手术人
方法，此时也可选用关节固定，该方法也可以基本有效防止惠
员。一定要清楚了手术部位的解结构，在手术过程中一定要始
肢负重，一定要防止把细带弄湿，否则，不但会造成创口的感染
终保持头脑清楚.
而且也会破坏皮肤。
62手术通路关于骼骨骨折内固定的通路一般有三种
（1）切除大转子：（2）在近大转子处横断臀部肌肉：（3）沿骼骨
晴和骼骨大切迹分离附着在骼骨体上的骨中肌和臀深肌.在作者
号文献
[1T Ve Fo Sel a r M Lo My.
所接触到的文献中，多采用的为切除大转子暴露术部的方法，但
我们主要采用的为第二种通路，也在两只犬采用过第三种通路。
Ml.Peaip.W.8.Sundr.
[3P  sM
对于第一种通路，我们在实验犬以及检的犬上都实践过，由于
PhdW Sn.197
HC CPr  p M Su S
部分臀中肌和臀深肌附着在股骨颈上.所以很难在切除大转子后
7
将臀中肌和臀深肌完全掀开，而且要将大转子完全切除或者完整
[5] VanGn TE.Fn ra u]V M Rep.9, 303
[B o.d MS-Smh G.P w.a 
切除并不容易：另外，实践中我们还发现，在小型犬，大转子切
ll dM, ew Yor Soringr. 199.
欢迎登录“中国宠物医师网”--WWW.PETDr.CN
119
peTDoCTOR
犬腹侧候室声带切除术的
手术方法总结
宋军，毛军福，高进东，邹杰，王佳妮，冯敬业
（北京博爱动物医院，北京海淀100089）
摘要：大声带切除术是目前小动物临床外科中的常见手术，为紧密排列的肌纤维，上皮和软背间为住克间和粘液细胞，根据
主要目的是消除或降低犬的吠叫声音，切除声带的手术途径有两杨怀安等（2003）的研究犬术后喉内结构恢复过程如下：术后
种，即经口腔切除和经腹侧喉室切除，根据我院历年来在临床实，1个月创面为肉芽组织充填，2个月后肉芽逐渐脱落，在脱落过
践中积累的手术经验，经腹侧喉室切除声带止效果较为理想。程中显据出新声带，逐渐恢复运动功能。4个月后肉芽脱落完毕
我院自2005年4月至2006年6月共进行了27例犬腹侧喉室声带临床观察术后6个月新声带形成后基本定型.术后8个月新声带
切除手术，其中2例为外院手术失败后进行的二次手术，这27例黏膜表面为结构乱的鳞状上皮，上皮下无任何间隙，粘膜下有
手术中：贵宾犬9例：雪纳聘犬8例，博美犬6例.哈士奇2例新生的韧带样结缔组织及黏液细胞结缔组织下为疏松的肌纤
腊肠犬1例，比熊犬1例，除1例贵宾犬手术后主人感到不满意
维，肌纤维间填充结缔组织，无声带软骨[2].
外，其余手术均取得良好的效果，成功率达到96%以上，本文
就手术犬的适应症及适宜年龄，术前准备及注意事项，手术操作
适应症及适宜年龄
过程中的注意细节，术后的恢复及护理都进行了详细的叙述，以
1.1适应症经常叫的犬，因影响主人和他人休息及工作，可
此可供临床参考
施行本手术，如果需短期内消除犬的吠叫可做经口腔哦室切除
术，如若需长期消除叫，可微经腹倒哦室切除术。
关键词：犬：止：消声：声带切除术
1.2适宜年龄若犬的年龄过于偏小，其声带基部尚未完全
发育完全，做了声带切除手术后其声带粘膜的蜗状上皮细胞更容
能会采取以下措施一种方法是在犬颈部安装电击止器，另一术的适宜年龄为，小型犬：年龄≥6月龄大型犬>8月龄
种方法是到动物医院进行手术切除声带，切除声带的手术途径有
两种，即经口腔切除和经腹侧喉室切除，尤其是经腹侧喉室切除
术前准备
声带止吹效果较为理想，以下将我院历年来在临床实践中积累的
手术前应保证犬只身体健康，疫苗注射齐备，术前禁食12小
手术心得作一总结与大家共同探讨
时，禁水6小时.以防止犬在手术过程中呕吐，导致异物性肺炎
首先，我们再来了解一下犬声带的局部解剖结构，声带位于的发生，检查犬大体外观，呼吸，体温，心肺，肝肾等功能，告
哦腔内，由声带韧带和声带肌组成，声带上端始于状软骨的最知主人手术过程中及术后可能发生的情况.主人确实同意需要进
下端（声带突）：下端终于甲状软骨腹内侧面中部两侧声带在行手术，签完手术同意书后方可进行手术[3]
此处相连接，两侧声带之间形成声门裂[门.当气流通过喂腔，使
麻醉与保定
声带及周围组织振动发出声音.声带切除即切除声带及其周围组
织，减少声音的产生
全身麻醉.先肌注硫酸阿托品0.03-0.05mg/kg.以抑制腺
正常声带在光镜下表面为鳞状上皮，其下薄层软骨，软骨下
体的分泌和减低平滑肌的螺动，减少呼吸道粘液和睡液腺的分
泌保持呼吸道的畅通，10分钟后肌注速眠新Ⅱ（846）0.01-
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN
120
STDOCTOR
0.015mg/kg或犬眠宝0.C5~010ml/kg.有条件的医院可进行气皮下组织分离不要太多，以免缝合皮肤后形成死腔，增加感染的
管内插管，实施呼吸麻醉。喉部腹侧术部剃毛，取头低尾高姿势机率，甲状软骨切开时，切口不应太长，向前延伸至甲状软骨的
仰卧保定：头颈应伸直，颈下应垫一卷纱布或纸巾，使喉室处于2/3长度时要特别小心，不要切到舌骨静脉弓，以免造成不必
较高位置，术部剃毛应广泛、术野常规消毒
要的出血
6.4声带切除之前先滴少许2%利多卡因于哦室墅上以降低
手术方法
局部的敏感性，用蚊式止血钳夹持住声带基部，用弯头手术剪贴
先用手触摸定位，在甲状软骨正中隆起处纵行切开皮肤，分哦室壁将声带彻底剪除，剪除状软骨声带突的时候可能出血较
离皮下组织：纵向钝性分离两胸骨舌骨肌，用扩创拉钩将胸骨舌多，先滴01%肾上腺素于伤口上，再用纱布卷成细角伸入喉室
骨肌拉开，暴露甲状软骨，环甲状软骨韧带和气管：沿甲状软骨压迫止血，若仍出血不止，再用电烙铁烧烙止血，若用高频电刀
正中隆起垂直纵向切开，向前延伸至舌骨静脉弓，向后延伸至环
切除声带，伤口出血较少，检查声带基部有无残留组织，直至修
甲状软骨韧带，在两侧甲状软骨创缘中间各穿一根牵引线，将创：
整到较为理想为止，两侧声带均切除完毕，止血确实后，清除气
缘拉开，充分暴露喉室和声带，左手持蚊式止血钳沿喉室壁夹持
管和喉室内的凝血块
声带基部，向外牵拉，右手持弯手术剪将其剪除，状软骨上的
6.5缝合甲状软骨创缘时，用4#肠线和弯回针只穿透软骨
声带奕可一并剪除，纱布卷压迫止血后，用电烙铁烧烙止血，如骨膜及软骨，在舌骨静脉弓，甲状软骨中间，环甲状软骨韧带三
果有条件的话可用高频电刀切除声带，再以相同方法剪除另一
点各结节缝合一针，两侧甲状软骨创缘一定要对合整齐，以免气
侧声带[41.彻底清除喉室及气管内的血凝块，撒去两侧创缘的牵
体从创口漏入皮下形成死腔，影响伤口的愈合。
引线，用4#肠线缝合甲状软骨，缝针只穿透软骨骨膜和软骨不
6：6术后护理对于整个手术来说也是相当关键的，术后如果
穿透喉粘膜：保持软骨创缘对合整齐，不相互重叠，用3#肠线
犬痛疼，咳歌剧烈，可便用止痛药，止咳镇静药。为防止犬浇抓
连续缝合胸骨舌骨肌和皮下组织：结节缝合皮肤51
伤口，可颈部用绷带包扎，四肢穿袜子或靴子，看咽动作剧烈以
及外界环境诱发犬映叫等，也会破坏创口的安静环境，所以术后
术后护理
不应立即给子干粮，术后的前3~5天静脉输液，接下来的1周尽
手术后颈部用網带包扎，且尽量避免犬抓挠伤口，将犬单独
量喂给高能量易消化的流质食物，以后逐渐过渡到正常口粮，将
放置在温暖安静的房间：待其完全清醒后方可给予洁净饮水，术
犬放置于安静的地方也是非常必要的，有条件的家庭可将犬放置
后前3一5天静脉输液，补充营养和体液其间尽量不经口喂食物[6]
于安静的地方2一3月直至伤口愈合定型为止
接下来1周以流质食物为主，以后逐渐过渡到正常口粮。术后尽
量避免诱发犬叫，保持创口的安静促进伤口愈合，术后使用广
谱抗生素，如头抱菌素类：麻佛沙星，恩诺沙星，碾胺类等，连
续5-7天，隔天伤口换药1次，7天后拆线，术后可适当使用强
的松龙，地塞米松等，以减少声带切除后创口痕组织的形成7
小结与体会
6.1手术之前一定要向主人解释清楚：该手术为不可逆手
术，并且不可能做到术后一点声音都没有.因术后1个月创面为
5号文献
[山何英，叶华，宠物医生手M1.此阳：江宁科学技术出版社.2003；110
肉芽组织充填，2个月后肉芽逐渐脱落，在脱落过程中可能会显
[2]扬怀安，季文感，部星，等，微光声带切除术后新声零形成的些来观塞和组织学研究
露出部分新声带，逐渐恢复运动功能.4一6个月新声带基本定型
中华耳品科杂志.2003.38（2），136-138
[]请光洪，周昌芳，大丹，加何减少临床外科手术罚细A]，全国第十二次医外科学證
所以声带切除后许多犬仍可以发轻微的叫声。
第八次小动携医病，第二次牛视病学学农研计会论文里C1哈尔离：中国畜牧兽
学会医外学分会.2004,244-246
6.2仰卧保定姿势应保持头低尾高，颈下应垫一卷纱布或纸
[4]社态惠，李元货，国译，兽医外科之基本技和M1.台北：艺轩图书出配社，2002：3-4
巾，使喉室处于较高位置，以免睡液或血凝块哈入气管，并且也
[5]横加法，主编，小动物外科学M.北京，中国农业出级社.200，103-105
[6]RheaVMoram.小动物床手册（第国M.施振声，主译.北京中国农亚出版
有利于手术的操作。
Tt.2004:144-150.1157-1176.
6.3切开皮肤之前应触摸甲状软骨正中隆起，定位后再下刀。
[]中国农业大学，主国，家畜外科手术学（第三版M]北京：中国农业出社，1999：
172-174.
欢迎登录“中国宠物医师网”一-WWW.PETDr.CN
121
peTDOCTOR
转综会行
袁占奎薛琴张晓远乔磊
（中国农业大学动物医学院，北京海淀100094）
犬胃扩张扭转综合征Castricdilaticn-voluussyndome
诊断
GDV）是一种犬的急性疾病，以不同程度的胃移位.胃内气体急
3.1体格检查临诊的病犬常常休克，黏膜苍白，毛细血管
性聚集，胃内压力升高，心源性休克，并且经常发生死亡为特
再充盈时间延长，脉搏快.无力，细弱，腹部表现各异，有的触
征。胃扩张扭转综合征【GDV1是对不同严重程度临床表现的总诊无明显异常，有的膨大且硬，还有的似鼓样，腹部触诊时常可
称，动物表现出下列某一种状况：胃扩张扭转（GDV），不伴有
以触到由于充血而肿大的脾：动物可能会出现呼吸困难，这是因
扭转的胃扩张（GD）无扩张的胃扭转。
为影大的腹部影响了正常的呼吸，或者干呕或呕吐时吸入了气
在最产重的情况下：GDV是指胃的急性扩张和扭转。胃由
体.如果动物就诊延迟，或GDV严重且发病很急，可发生胃破裂
于摄入的食物和吞咽的空气而膨大，同时正常情况下位于右前胃破裂减轻了胃的压力，偶尔也会短暂地改善动物的临床症状
（180度旋转）并保持扭转：同时：胃底转到右侧，在思有GDV
3.2摄片检查右侧位最便于观察，因此应首先进行右侧位
的犬中95%以上的都发生这种扭转：严重的GDV会迅速引起投照，正常情况下，右侧卧时，当门位于“下（右）方，里面
循环衰竭，组织灌注不足，有近30%的惠犬死亡如果胃出现
会有液体，通过放射成像时看不到.在轻度扭转的GDV动物，当
部分坏死，其死亡事可达60%以上
门充气，并位于腹腔的前背部
L200610-HH
病因
许多主体和环境因素都可以升高GDV的危险度，其中比较
显著的因素包括解剖因素，例如大型犬和深胸犬，并且直系亲
属中有GDV发病史.易发品种包括大丹犬.圣伯纳，大型贵妇
巴基度：杜宾，德国牧羊犬等，笔者碰到的病例中，德国牧羊
犬占多数，这可能与目前北京地区饲喂的德国牧羊犬绝对数量
多有关：管理和饲喂模式，包括过食、快速进食，每日喂一次
饮水量大和进食后运动：饲喂自制的含有谷物的食物：应激或
情绪紧张，胃排空延迟.
病史和临床症状
治疗
患GDV的犬常为大型，胸深的品种，但在小型犬和猫也可
4.1给胃减压胃扩张会导致腹部后腔静脉受压迫，血液
发生，犬发病前多数曾大量进食，临床症状的发生和严重程度
从被阻断的静脉分流到椎间静脉和奇静脉并逆流充盈到回肠静
取决于胃扩张的速度和严重程度，犬通常无力，不安，且可能
脉：旋骼深静脉和肾静脉，侧支循环不能进行正常的静脉回流
表现疼痛，多数病犬流涎，有的会有干呕或试图呕吐，一些犬
胃扭转和扩张也可以阻断门静脉，由于静脉回流量的减少，导致
的腹部会明显大，但并不是所有的犬都如此，患有严重的GDV
心输出量下降，从而引起灌注不足和许多组织的供氧不足，因此
和胃破裂的犬会出现衰竭和昏睡。
治疗本病很重要的一方面就是给胃减压放气.在胃膨胀最高部局
部剃毛消毒，用20号针头或者50ml注射器的针头穿刺放气
欢迎登录“中国宠物医师网”——WWW.PETDr.CN
122
第二届北京宠物医狮大会
20069.20-9.22
TDOCTOR
补液初期治疗最重要的目的是手术前纠正外周循环衰竭
术后护理
严重灌注障碍的症状包括粘膜苍白，心率快（>160-240次/min.）
术后处置的目的是为了保证组织灌注，预见，监控并治疗潜
和脉搏状况差，根据动物的状况，将两个大孔静脉导管（16-18
在的并发症，对不严重的GDV病例开始时的补液量应维持在5一
口径）插入头静脉。如果头静脉不可以，也可以用颈静脉。由于
10ml/kg/h，以补充丢失到腹腔和胃肠道内的体液.对那些比较严
后腔静脉受到压迫，不可能通过隐静脉进行成功的补液，补液用
重的CDV病例，例如存在胃坏死、腹膜炎，晶体液和胶体液的需
等渗的晶体液（第一个小时内90ml/kg）或高渗盐水（6%右旋糖
要量比较大，监控黏膜颜色，毛细血管再充盈时间，尿量和血压
苷加79eCl，补液速度<iml/kg/minl在初期补液之后：根据
以确保组织有充足的灌注，监控犬的腹部，看是否发生胃扩张。
动物对治疗的反应继续输晶体液.大约20ml/kg/h.为了改善组
术后恢复良好的犬可以在手术后的第二天给予水和少量的食物。
织的灌注状况，也需要输胶体液：如全血，血浆，羟乙基淀粉
这些犬可以在1-2天后逐渐停止静脉补液
或右旋糖苷70.根据动物对初期补液的反应以及临床和实验室指
心律不齐常出现于术后12-24小时，最好持续进行心电图监
标选用一种或多种胶体液
控，治疗心律不齐的首选药是利多卡因，推荐静脉输利多卡以对
对患有GDV的犬使用肾上腺皮质类药物还存在争议，尽管具
抗心律不齐对预后的影响
有许多理论上的优点：但肾上腺皮质类药物并未明显提高息GDV
此外：需要全身用广谱抗生素，预防继发感染。
犬的成活率
4.2手术最好采用吸入麻醉，此时，诱导麻醉剂的剂量
6.小结
要降低，如果采用注射用全身麻醉剂，也需要降低用量
严重的胃扩张扭转是一种急性病症，但是，调扩张的犬不一
通过腹中线做大切口，CDV病犬的网膜会覆盖在胃上，先用
定存在胃扭转，及时确诊与采取得当的处置是本病治疗成功的关
连接着吸气装置的大针头给胃放气，然后将胃复位，找到当门
从十二指肠韧带向前导出十二指肠（可通过附着的胰腺确认），把
相对于手术而言，术前给胃减压以及补液更为重要，全身灌
开始时位于右侧的胃推向背侧，解开扭转索，然后将当门朝右侧
注状况的恢复有助于患犬耐受过麻醉，有助于提高治疗的成功
轻轻地向背侧推，判断胃的活力，对牌和腹腔内的其它器官进行
彻底的检查，从牌发出的胃短动脉常会被撕裂出血，如果牌肿大
或发生梗死，需要先进行牌搞除。
当发生胃坏死时，通常沿胃大弯进行部分胃切除，在这些区
城，失去活力的胃会变为黑色或灰/缘色，并且有些时候像纸一
样薄，在胃的健康部分装置缝线，切除坏死的部分，检查保留部
分的边缘，确定有出血并有活力，闭合胃时先用简单的伦勃特式
缝合胃粘膜下层.然后用简单的间断或连续伦勃特式缝合胃的肌
步号文禁
[1The Vech Fom.Smal animal urgry (ZndM. St Louis: Mosby
层和浆膜层。
2002.
为了减少GD或GDV的复发率，曾采取过一些可以提高胃排
[2Ai ey Con brrGaryW.lsneToeGa
myoeecaviyterperiastricdilnvandte
空能力的措施，采用过幽门切开术或当门成形术，但是，并不认
gassomy n dos.Veternry surgry.21.10-14.1992
[3] Michel S.lab: Linda J.Konde.Wayne E.Wingleld. Davi C.Twed.
为胃排空障碍是GDV的主要原因，采用这些方法后，并没有降低
Circucostalastropexy for preventingrecurece of gasricdtation
s idg:n 30.AVA187.n3.
GDV的复发率：相反，手术之后并发症的机率有所增加，因此不
1.1955
[ Roer J.Hae.A.Flaer.Per St. Bs,Kelly:M.Cee.
推荐使用这些方法
TotP.PedckChsE.ShBiomechica a tlogil vn
有许多方法把胃的当门实区域固定到右腹墅上，目的是为了
laprospic sapaoxyhiqid.Veriysury
25:127-133.1996
在胃的当门区和腹壁之间造成永久性的粘连，避免扭转的复发
[5]Maae anland.orn Devor,GuvrVibPeensEks
Comparison ot the recurrence rateof gastric diation with or without
这些方法包括环助骨固定术（Ciroumcostalgastopexy）.带环固定
sdoar ut gpxy verclopeyVerry
术（Belt-loopgasoexy，肌肉固定术（Vasulrlapgasopexy）
purgory30:546-551.2001
[6]Miclle J.Wachak.Jo T.Paye.Eri R.opeBrent D.oColette
以及胃导管固定术（Tubegastropexy）等，如果操作正确所有
C.Waer-Mann.Evaluation ofpercutaneous gastrostomy asa technique
forpmatgropy.Vriry sungry26235241.199
这些方法都会收到很好的效果。
[71 Eric R.Wn.Ra A.Heer Rold D.Montery,Stvn A
Kincaid.JamC.Wrg,R.Red HaonA ompnsn o laparsopic
最后用大量温的平衡电解质液冲洗腹腔，然后常规闭合腹腔，
anbelloppyndory25221227.1996
欢迎登录“中国宠物医师网”一-WWW.PETDr.CN
123
第二届北京宠物医师大会
eTDOCTOR
20069.20-9.22
犬胸部食道后段阻塞的手术治疗
中国农业大学动物医院潘庆山/薛琴
北京赛家动物医院陈宏武/娄威/尹铁垣
发病情况：
肤，腹白线和腹膜，打开腹腔。
B.左侧腹壁肋弓后缘斜切口，切口长度5.0-7.0cm，右侧
我院自2005年1月至2005年12月共收治犬胸部食道后段阻
卧保定，术部常规制毛消毒，隔离，分别切开皮肤，锐性分离腹
塞病例14例，其中京巴5例.西施4例.斗牛2例.吉娃娃1例
外斜肌，暴露腹内斜肌并垂直肌纤维方向钝性分离腹内斜肌，暴
银狐1例.约克夏1例14例手术中出一例为玻璃阻塞外其它13
露腹横肌，垂直肌纤维方向钝性分离腹横肌，可见腹膜，剪开腹
例均为骨块阻塞（8例为长骨干垢端骨块，5例为椎骨块）：两例
膜后打开腹腔
为二次手术，采取腹部切开手术通路经胃腔，责门进入胸部食道
将胃牵出切口之外，胃壁与切口之间用隔离巾填充，保护腹
将异物取出的方法均获得成功。
腔免受污染，沿胃大弯近胃底处切开胃壁：切开前在切口两侧用
临床症状：
丝线分别做牵引.同时助手将胃管由口腔插入食道中顶住异物
14例惠犬均有异嗜或食入异物史，患犬食入异物后，试图将
术者用肠钳或组织钳经责门进入食道内钳夹异物与助手协同将
异物小心牵入胃内后经胃切口取出。常规缝合胃壁切口，关闭腹
食道的异物咽到胃内，反复做吞咽动作，伸颈，摇头，不安，流逼。
腔
1.均有明确的误吞异物史，比如骨头，玩具，木块等。
术后禁食禁水4-5天，予以抗炎及静脉营养支持。5天后
2.多表现为厌食烦躁，流涎干呕，和持续的吞咽动作。
3.完全便阻时，进食或进水后随即出现频繁的呕吐，呕吐
可给予流食，逐步过渡到正常饮食
讨论
物为刷进食的食物或大量的泡沫和一些血性分泌物。
4.当不完全硬阻时，可食入少量流食或水，而进食固体食
中型犬食道长30.0cm，直径2.0cm，经颈部，胸，穿过隔
物时就会出现逆呕。
贵门食道裂进入腹腔与胃相通
5.当梗阻时间较长时，动物出现精神沉郁：脱水，渐进性
食道结构从外到内由纤维层，肌层，粘膜下层和粘膜层构
衰退的体征
成。尤其肌层形成的肌纤维方向相对环状食道肌和纵向食道肌，
6.当硬阻物过大压追纵其他器言，则出现心肺音异常的
以运送咽下的食物
表现，当便阻物损伤食道时，则会出现食道炎和胸膜炎的症状。
1.食道硬阻的症状根据阻塞部位：程度及梗阻时间长短而
诊断
表现各异，本文主要讨论食道后端，即椎隔区食道的异物性硬阻。
1.根据明确的异物吞咽史以及典型的进食后迅速频繁呕
2.由于此段食道位置的特殊性，故采用开腹经胃取出此段
吐的症状，可以做出初步的诊断。
食道异物，因为直接通过开胸切开食道取出异物难度较大、需要
吸入麻醉机和呼吸机且预后风险大，这是因为食道的愈合性不
2.辅助检查
A.X光放射检查
好，且存在术后食道肤窄及胸腔疾病并发症的可能。
3.切口定位可根据犬的品种及年龄进行选择：如剑状软骨
1）如果是X射线不透过的异物、胸部平片就会在肺野心隔
至脐孔适合于胸浅的犬，如京叭，狮子犬等小形犬，腹壁切口
段出现一个轮廓清晰高密度的影像
2）如果是X射线透过的异物，可进行锁餐造影进行检查，钡
适合于胸深的犬：如杜宾，大丹等大型犬
4.手术中如遇到异物体积较大，不易牵引至胃内时，术者
餐后的X光片将会显示食道段有大量钡餐淤积或在硬阻后方食道
与助手应当紧密配合，切忌急题，不能生拉硬拽，防止将食道损
段及胃内有少量的钡餐
伤。可用咬骨钳或组织钳将异物夹辟，逐块取出，
3）如果怀疑有食道损伤，如需造影，可以选用造影剂而
5.由于硬阻时间过长或异物尖锐将食道损伤，造成食道及
不能使用钢餐进行造影
B.内窥镜检查
胸膜感染：此种情况预后不良：应加大抗感染力度
1可以直接看见异物及食道的损伤情况
6.鉴别诊断
1）食道炎食管壁黏膜的急性炎症反应，可引起的厌食和吞
C.胃导管
1）完全硬阻时，下胃管遇到阻力大：而不完全硬阻时就有
咽困难以及睡液分泌过多
可能将胃管插到胃内
2）食道狭窄食道外侧的压迫，肿瘤，肌层与粘膜表面的
D.血像
痕收缩而导致的食管内腔狭窄。
白细胞有不同程度的升高：中性粒细胞升高：杆状核细胞升
3）责门失驰缓下食管括约肌不能象正常一样松弛，使食物
不能顺利通过责门进入胃内。
高HCT升高
41咽喉炎咽喉粘膜的炎性肿胀，犬在进食或饮水时表现缓
手术方法
慢和吞咽困难并有疼痛表现，进食饮水后无呕吐症状，打开口腔
麻醉：麻前给药0.c5%阿托品0.03mg/kg.10分钟后肌注
进行咽喉检查可发现咽喉粘膜红肿表现：触诊咽喉部疼痛敏感。
麻醉药，舒泰4mgkg.B46合剂0.04ml/kg.
51永久性右主动脉弓是胚胎期主动脉弓的第四弓的存留，
手术定位A剑状软骨至脐孔的中点腹中线切口，切口长度环绕食道，导致食道狭窄，狭窄钱不显著扩张，常发生在一9周
5.0-7.0cm，仰卧保定，术部常规剃毛消毒，隔离，分别切开皮的幼犬.钡餐造影检查，可见心前区有膨大的高密度影响。
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN—
124
速眠新II对犬II导联心电图的影响
曹燕，夏兆飞*，袁占奎，王姜维，马金磊
（中国农业大学动物医学院，北京海淀100094）
速眠新（846合剂）是目前小动物临床广泛使用的注射用全身麻醉剂，具有良好的镇静，镇痛和肌松效果，但该药物对动物的
心血管及呼吸功能具有明显抑制作用，使其临床应用存在一定的风险性：据报道[该药可引起心动过缓，动脉血压下降，诱发呼吸性
心律失常等，本研究通过给犬注射推荐剂量速眠新1后，对各时间段心电图变化进行动态观察，进一步地研究该药对心脏的作用情况
以便更好地指导该药在兽医临床上的应用。
材料与方法
1.1实验动物随机选择8只临床健康的小型杂种北京犬，年龄1-3岁.体重6±1kg雌雄各半。
1.2药品速眠新（846合剂）.长春军需大学兽医研究所生产.批号005004
1.3仪器V9204型多功能监护仪，美国SmitsMedical公司：心电图纸，天津金驼集团
旺福利纸厂，批号121005
1.4方法采用导联心电图，走纸速度50mm/s.速眠新剂量0.1mL/kgBW.M.以注射时间为0min注射前及注射后
5.10.20.30.50.70.90min测定心电图
1.5实验数据分析方法SPSS软件对数据进行统计分析。
结果
2.1临床表现所有实验犬均在注射后5mn之内进入麻辞状态：倒卧，针刺疼痛反射消失，肌肉松弛良好，实验犬唤醒时间
（判定标准：动物对呼唤有反应.动耳、拾头.摆尾，四肢划动但不能起立）：2只犬（占25%）为注射后50-70min，5只（占62
5%）为注射后70-90min.1只（12.5%）为注射90min以后
2.2心率的影响10min之内心率轻微上升，之后开始下降，60min后降低显著，70min后降低极显著（图1）.所有实验犬
在出现唤醒反应并可站立行走时。心率仍处于严重的抑制状态，其中6只犬（占75%）在出现唤醒反应时心率仍低于70次/mi。
2.3心电图变化
2.3.1P波振幅20mn内轻微上升.之后呈下降趋势，后随动物苏醒缓慢回升，但注射后各时间段值与正常对照相比较，均
无显著差异性（图2）
150.00
0.25
0.20
100.00
0.15
次
50.00
0.05
心
0.00
20
40
60
80
100
0
20
40
60
80
100
检测时间（min）
检测时间（min）
图1注射前后心率变化曲线
图2P波振幅变化曲线
2.3.2P波时限90min内轻微增加.但其变化不显著（图3）
2.3.3R波振幅5min时上升明显，后发生回落：10mn后开始呈较缓而平稳的趋势上升.50min时显著增大，后随动物的
苏醒而逐渐减小（图4）.
2.3.4CRS综合波时限影响不显著（图3）
70.00
1.80
1.75
260.00
1.70
+P波时限
50.00
OPS综合波时限
1.65
眼
时40.00
T波时限
1.60
1.55
工
1.50
20.00
0
20
40
60
80
100
口
02
40
60
80
100
检测时间（ln）
检测时间（min）
图3各波时限变化曲线
图4R波振幅变化曲线
125
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
TPOCTOR
（占37.5%）在注射后20min时发生T波转向。
2.3.6T波时限注射后至90min逐渐增大.期间无回落趋势：其值始终高于正常对照（图3）。
0.40
90.00
0.30
80.00
70.00
60.00
0.10
回
50.00
0.00
P
40.00
0
20
40
09
08
100
60
80
100
检测时间（min）
检测时间（min）
图5T波振幅变化曲线
图6P-A间期变化曲线
2.3.80-T间期10mm内变化不明显，后开始呈明显增大的趋势：30mn时显著增大，70mm后差异极显著，至动物苏醒仍未回落（图9）.
2.3.9S-T段偏移5min时，S-T段有向上偏移趋势.20min后开始向下偏移，后随动物苏醒而逐渐恢复至接近正常水平（图10）.
0.02
250.00
0.00
230.00
化-0.02
2040
210.00
-0.04
900-
-0.08
150.00
0
20406080
100
检测时间（min）
检测时间（min]
图7Q-T间期变化曲线图
图8S-T段偏移变化曲线
2.3.10心律失常实验犬均出现明显的窦性心律失常至实验结束.但出现时间存在个体差异：5min2只（占259%）：10min，1只
（占12.5%）：20min2只（占25%）;30min；3只（占37.59）.
分析与讨论
3.1速眠新对心率的影响
本研究发现：注射速眠新后犬心率先轻微升高，后逐渐下降至差异显著水平，且所有实验犬在苏醒时，心率仍无回复的趋势
这与乔彦良等人[2]的报道不一致，而与林丽敏等人[3]的研究结果一致，注射速眠新后，心率轻微升高可能是注射时对动物的保定和
刺激，引起动物兴奋或挣扎所致，而后由于速眠新中保定宁等的作用，引引起窦性心动过缓。
正常成犬的心率为70-160次/min，有资料表明[4].麻醉犬心率低于70次/min时.须密切监测动物的状态：必要时需降低麻醉
的深度，给予阿托品并保证供氧，本研究发现，75%的犬在苏醒之后，心率仍低于70次/min，并且至90mn尚无升高趋势。据报
道[2]846合剂使用后至210分钟时犬心率尚比用药前降低36%.所以，动物苏醒并不能表明已经顺利耐过麻醉，其心脏功能仍处于
严重的抑制状态，此时仍然需要进行严格监护。
3.2速眠新对心律的影响
实验结果发现，所有实验犬在注射速眠新！后均出现明显的窦性心律失常，出现时间随个体不同而有所差异，至动物出现唤醒
定宁所含的2.4-二甲基苯胺噻唑所致：引起寞性心动过缓，房室传导阻滞：血压下降。心泵功能降低，至于个体间出现差异的原
因：有待于进一步的研究
3.3速眠新对心电图各指标的影响
本实验发现速眠新I能引起R波振幅，P-R间期和O-T间期显著增加，P波振幅降低，S-T段下降以及T波发生转向，而对P波
OS综合波及T波时限影响不显著，结果表明，速眠新I可以显著影响心室的电位变化，房室间的传导及心室去极化和复极化过程
且持续至动物苏醒以后，实验中，3只犬（占37.5%）在麻醉过程中发生T波转向，这种转向提示可能发生心肌缺氧[5-7].另外.4
只犬（占50%）T波在麻醉过程中出现不断增大的趋势，这也可能与麻醉过程中心肌缺氧有关，这些均与药物对呼吸的抑制[8-9]，导
致氧供给不足有一定的联系，并且：实验中S-T段下降，这些变化都是出现严重心律失常的早期表现
多号文献：
clectrocadiography.1975.5.
[7] Bolton G R.Prevention and Treatment of
回夏林，黄掉民：养世交等，遥眠新复合麻量对动物
[5 Weinch WE.Electrocardiograhic Monitoringf
Cardovacular Emergences During Aneshesia and
用的实验研究.武警医院学报.2003.12（4）：
Surgery.Vet.
258-26.
and
Clinic North American.2.1972:411
乔彦良，尚助，动物全身复合麻静，846注射液对
Seminar Syopes,A A HA.4l Annul Meting
大心血管系统的响，中国兽医杂惠，1996.512-13.
[8]到章年等.动物全身解剂846合对大的作用
AA H A.South Bend.Ind.197.82
[3]林图，黑高军，安一846复合醒对犬心血管，
及其在中小动物手术中的酵效果，国医大学学眼。
[6] White R J. Cardiac Arrhythmias During
1987.7.1.81
呼吸系统的临席观察，广东牧普医料技，2004.3
Anesthesin. In Textbook of Veterinary Anesthesia.
[例张恩或，费亚华，车桂裂，846注射液对野生动物的
(29）;33-37.
Eded by Soma L
效果观察.中国兽医科授.1995.2（25）：34-35
[4] Bolton Gary R. Handbook of canine
R Wllinms Baitimore.1971.580
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN
126
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
张晓远，谢富强*，郭静卫
（中国农业大学动物医学院，北京海淀100094）
4造影前准备在进行造影前：对实验犬禁食18°24小时
照自身循环对照设计法对5只本地杂交小型犬进行胃气体一银餐肉注射进行全身麻醉
双重对比造影，并比较了阳性造影，阴性造影等不同造影方法的5投照条件选择根据腹部平片投照条件经验公式确定KVP
置，还可以更细致的评价胃整内侧粘膜和皱褶情况：胃常规造影
（实验中采用100mA.0：08s）：曝光时机选在动物呼气之末，
检查（阳性造影，阴性造影）对胃内粘膜皱装显示较差。
6投照体位分别采用腹背位，背腹位，右侧位.左侧位进
关键词：犬胃：X线诊断：胃双重对比造影
行摄影[门
PrimrytdyfDolnstgastgaphyinmalCrdo
7双重造影方法造影前常规拍摄×线平片，然后通过胃管
ZHANG Xiao-yuan XIE Fu-qiang
向胃内投入30%重量／体积比浓度银餐：按每公斤体重6-8ml
(Collegeofvetary MdicineChinaAgicllUniversy.Hadn
投喂锁餐，小心翻转动物体，使钢餐充分涂布于胃内壁上（分别
Beijing 100094,Chinn)
向左右各翻转3-5次，上下提起2-3次），向胃内注入气体，按
AbsactGas-barium double-contast gastrographyin dogswere stuied
每公斤体重注入8-10ml空气：将胃管退回到食道末端：然后夹
withthedesignofself-circulatingcontrol groupin5nommal small-bced dogs
紧胃管口.左右各翻转1-2次：立即采用腹背位背腹位、右
t0 acquire the best ways of thedouble-conrast radiogphy.he studyaso
侧位：左侧位进行摄影，必要时.胃内可追加空气（每次追加58m
compared withpositive-contast radiography andegative-ontrast diogphy.
空气）再进行拍片。
Theie
8对照实验分别进行胃阳性造影和阴性造影[2]
evaluationofthe gastricmucosaandrugalfoldsandpemitsdeteminnof
the gasiclocationntheoutineconastdiogaphyofthe stomchsuchas
psitstdodvstd
结果
mucosa andrugal folds have lost definition
双重造影效果评价
Keywocainetmacdiodisisdoublnast gastp
胃双重对比造影检查X线片分级标准[3]如下（1）胃内壁轮廓
线：双重对比区胃轮廓线连贯者定为优：胃壁轮廓线不连贯在
胃双重对比造影（double-contastradiogaphy）又称气银双
3om以下者记良，超过3cm者记差，（2）胃实粘膜皱装和胃小区
重造影（以下简称双重造影）是指先后引入适量的钡剂和产气
情况：双对比区胃粘膜显示清楚者得优.部分粘膜及胃小区显示
剂，使胃腔充气扩张，而在胃粘膜面上涂布粘附均匀薄层锁剂
得良，粘膜不显示者得差，（3）胃底部粘膜皱裂情况：双对比区胃
形成良好的气钡双重对比：可清楚地显示粘膜的微细结构：如胃
粘膜显示清楚者得优，部分粘膜显示得良，粘膜不显示者得差
粘膜的胃小区，胃小沟等，作为小动物胃内造影技术的重要组成
（4）胃体粘膜皱装情况：双对比区胃粘膜显示清楚者得优，部分
部分：双重造影对诊断犬胃肠道早期癌肿和表浅的细小病灶的发
粘膜显示得良，粘膜不显示者得差，结果见表1
现有重要价值，本实验旨在探索双重造影的造影方法，建立较为
表1：造影后不同投照体位各5张×线片效果比较
完善的小型犬胃的X线检查体系，为双重造影应用于兽医临床实
践打下基础
优良器优良墨优良屋优良星
背位5
23号
背澳收5
3115号天5
22[5号天11
实验材料和实验方法
右例位
3115号元16
55
1.实验动物采用本地杂交小型犬5只.年龄在23岁之间
体重在3一5kg之间，均已良好免疫和驱虫，饲养两周后临床健康。
由表！知双重造影×线片可以较好的的显示胃内壁轮廓
2实验器材F92-LB型X射线管组件及F98-3型摄影
床（北京医用射线机厂生产），医用×射线胶片（伊士曼柯达公司线，胃窦粘膜皱和胃小区，黏膜及胃小区，其中腹背位和左侧
（中国.汕头）生产）.中速钨酸钙增感屏暗盒（汕头粤华医疗器械厂位投照效果优于背腹位和右侧位投照效果，其中5号犬背腹位X
生产），全自动洗片机（伊士曼柯达公司生产），X线观片灯（汕头粤
线片对胃寞粘膜皱装和胃小区以及胃体黏膜皱装显示较差（图一
5）.其右侧位对胃实粘膜皱和胃小区显示差（图-6）
华医疗器械厂生产）自制活塞式胃管
2双重造影×线征象
3实验药品硫酸锁（型）干混悬剂（青岛东风化工有限
正常胃充盈后轮廓光滑，仅胃底及胃体大弯缘可呈锯齿状
系横，斜走行的粘膜皱装所致（图1），粘膜皱装有纵行.斜行及
苏醒灵3号注射液（解放军军需大学兽医研究所生产）
欢迎登录“中国宠物医师网”——WWW.PETDr.CN-
127
第二届北京宠物医师大会
DOCTOR
20069.20-9.22
横行三种：胃体粘膜皱装常表现为与胃体平行的数条纵行皱
3不同造影方法效果比较
（图2）：胃底部粘膜皱装和大弯者相似（图3）.胃窦粘膜皱主
对胃的不同X线造影方法不同体位各所得5张X线片分别进
要与小弯平行，与胃宴长轴一致，也可变为斜行或与长轴垂直（亦
行胃形态及位置，胃轮廓，胃内粘膜显示状况的定性分析[4，结
可斜行）（图4）.胃寞收缩状态时皱呈纵行（与长轴一致），舒
果见表2
张状态时多呈斜行或横行
表2：不同X线造影方法效果比较
投照体位X摄影方法
可星示周形态友可量示宵轮可蓝示调内贴膜
胃的粘膜相：皱装问的沟内充钡，呈条纹状致密影，皱装则
所X线片总数）
位置的x线片数
的×搜片款
状态的x战片数
为条状透明影.胃小弯的皱裂平行整齐，向大弯处逐渐变租而呈
腹背位平片（5）
3
0
0
-横向或斜行。胃底皱寰较粗而弯曲，略呈网状（图2）。
双重造影（5）3
5
5
阳性造影（5）5
3
2
阴性造影（5）4
2
0
背腹位平片（5）
2
0
双重造影（5）5
3
5
阳性造影（5）5
05
2
阴性造影（5）3
3
右侧位平片（5）
3
0
双重造影（5）3
3
阳性造影（5）5
3
阴性造影（5）5
5
图1青大气峰宝储齿状：胃体贴银征章
左侧位平片（5）
1
1
5
5
阳性造影（5）5
1
阴性影（5）4
5
由表2可知：双重造影所得×线片对显示胃内黏膜皱装，胃
的形态位置：胃轮廓的显示均优于X线平片。阳性造影，阴性造
影的显示
讨论
3.1双重造影造影剂用量要求
有文献报道[2.5.6双重适影时钡餐剂量为：小型犬（体重小
于10kg）10ml中型犬（体重10kg-40kg）20ml：大型犬（体重
大于40kg）30ml，气体剂量为：小型犬（体重小于10kg）按每只
50-100ml；中型犬【体重10kg-40kg）按每只100~200ml：大
型犬（体重大于40kg）按每只200-300ml，上述造影剂用量范围
较大，在临床应用时不易掌提，本实验表明小型犬按每公斤体重
6-8ml投喂30%重量/体积比餐，然后按每公斤体重8-10ml
胃内注入空气比较合适：由于适影后同一动物需进行不同体位的
摄影，故应考虑到体位改变时气体损失的问题，建议每次改变体
位追加58m气体：进行拍片所得×线片效果较好。
3.2不同投照体位对双重造影效果影响
腹背位和左侧位对胃套贴膜皱装和胃小区显示明显优于背腹
位和右侧位，而背腹位和右侧位投照时对胃底粘膜皱裝显示较
田3青餐及青小区
好，作者认为这与不同体位时造影剂分布有关，腹背位和左侧位
投照时气体主要分布于当门部，气体的低密度影像可以衬托出站
膜皱福间粘附的钡餐高密度影像，背腹位和右侧位投照时银餐集
中于当门部，而出现大面积的高密度影像，缺乏皱装间对比度。
同样，背腹位和右侧位时阴性造影剂集中于胃底：因此对胃底站
膜皱裝显示较好
3.3药物对双重造影效果影响
本实验中所得×线片分析结果显示.钡剂絮凝在胃肠造影检
查中普遍存在，王洪生等7曾用苏打蛋白酶溶液防止钡剂絮凝
效果良好，关于联合应用抗絮凝剂、低张剂和配合有效的动物准
备（饮食节制，缓泻，清洁灌肠）对双重造影的影响有待于进一步
研究，实验中使用的麻醉剂具有一定的低张药物作用：防止胃内
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN
128
20069.20-9.22
BCTDOcTOR
容物过早排空：抑制迷走神经降低抑制胃粘膜继续分泌粘液能
3.5不同适影方法效果比较
力，使粘膜面干燥：使胃壁松弛，扩张良好，利于胃内粘膜微细
（1）气体造影在胃的X线检查中通常不被单独使用，因为气
结构显示，
体在胃内驻留时间短，不易掌握拍片时间，同时，无论健康状态
3.4对5号犬×线片效果分析
还是病理状态，胃内一般都存在一定量的气体，在平片时，有时
实验中犬胃内大量阳性造影剂沉积在当门部：未见进入小可以观察到充气影像。所以，气体造影常和钡餐联合应用，进行
肠造成幽门完全被高密度影像占据（见图5：图6）.作者认为双重造影
1
此现象与胃动力障碍，胃壁顾应性降低有关，实验前4小时该犬
（2）阳性银餐造影是传统的胃肠X线检意方式，粘膜法，应
曾进行腹腔手术，刘全达等[8]曾报道腹部手术后胃肠动力素乱所
用少量钡剂，显示粘膜皱形态：结构，为粘膜像：充盈法：应
致的非机械性胃排空延迟，而同时长期麻醉（麻醉维持期约为8
用较多钡剂使受检部位完全充盈，显示其轮廓：形状和端动等。
小时）也可能加重了胃运动抑制：诱发胃瘫，故胃排空退缓，银
为充盈像：加压法：适当压迫受体检部位，推开较多的钡剂以显
餐集聚于曲门部
示病变的某些特征，为加压像，但对早期病变及周小区，胃小沟
的改变，胃粘膜面的变化则难以显示，因此对早期隆起型，凹陷
型、表浅型癌肿：萎缩性胃炎、糜烂性胃炎、线形溃疡等，都难
以做出确切的诊断[6].
（3）气银双重对比造影是先后引人气体与钢剂.使受检部之
粘膜面均匀涂布一层锁剂，气体则使管腔影账，以显示粘膜面的
细微结构及微小异常，双重对比适彩对胃的微细结构及早期病变
的显示优于传统的检查方法，如胃小区，胃小沟大小形态的改变
粘膜面病变轮廓的范围及腔壁线厚薄及早期癌肿，小的溃疡，菱
缩性胃炎，廉烂性胃炎的显示都非常清晰2].但该法主要是以摄
片为主，需在各种体位下摄片然后现察：缺乏动态下充盈相和压
追相的观察，对某些影像的表现仅从照片分析也难以解样：对疑
有病变者尚需做精细检查，因此略显不足5]
图55号犬双量造影背腹位投照×线片
步号文
富强，医豫学，北享：中国农业大学出社，200年.254
[2]Joe P.Mongun.Techniqusof veterry dgrapy..S.ALowa Stte
国部德正，优天真，陈星荣，午前与晚网胃气放对比造影检查的比北中华放射学老
1996.30(61,411-412.
[4]Dond.E.Thmll.Textbook o veterry ragraphyU.S.AThe W.B.
Saundes company.1986,473492
[5]Dougia S.W..Williamson H.D..Principles of Veterinary Radiogphy
Great Britain: The Willams and Wakins Company,1963,178183
[6]Jams W.Tioer.Radiographic Techiqu in Veterinary Practloe lsecond
editoni .U.S.AThe-W.B.Saunden company.1984.38344
[王满生，气双重造多方法的改进研究。实用医技杂志，2002.9（1），6-7
[8]全达限品手术本后胃的诊断与治疗中国青通外余心2001年11月第十程
第六用524-529
通讯作者：强E-m：xcie11si.cm.m
图65号犬双量造影右侧位位投照×线片
作者高介：冬装这，在读硕上哥党生，主要从事小动物影量使本是克。
129
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN
PeTDOcTOR
直接涂片法与肠胃寄生虫检测试剂盒
寄生虫检测结果的比较
毛军福，高进东，黎艳，张书铭，王亚伟，路远
北京博爱动物医院，北京海淀100089）
摘要目的比较直接涂片法与肠胃寄生虫检测试剂盒法对
犬肠道寄生虫的检出效果，为提高犬肠道寄生虫检出率提供依
据.方法对每份送检标本，同时用直接涂片法与肠胃寄生虫检
测试剂盒法检查粪便中的寄生虫，结果直接涂片法检查结果为
阳性率为24.0%，肠胃寄生虫检测试剂盒法检查结果为阳性率
为34.0%，肠胃寄生虫检测试剂盒法检出率高于直接涂片法
两种方法检查家养犬感染率均低于犬场犬，结论肠胃寄生虫检
测试剂盒法的单片检出率高于直接涂片法。
关键词：直接涂片法，肠胃寄生虫检测试剂盒，粪检，阳性
检出率
犬肠内寄生虫会引起不明原因的病症，甚至会威胁到宠物的
生命。根据寄生虫种类的不同，感染的途径也不同，可以通过上
代传播，也可以接触有寄生虫的粪便，土壤或水，或者跳量传播
同时，不良的卫生习惯也可造成犬主的寄生虫感染。因此，对幼
犬类便分析以及对成年犬的常规粪便寄生虫检测就显得特别重
品槽一半左右，把样品槽内芯旋转使样品和硫酸锌溶液充分混
要，本文对比了直接涂片法与肠胃寄生虫检测试剂盒法对犬肠道
合.这样会使寄生虫卵和囊胞从粪便中分离出来，用盖子底部加
寄生虫的阳性检出率，为临床粪检化验提供参考。
压，使内芯紧固在样品槽中，小心加入硫酸锌溶液直至样品槽边
缘形成月形凸面，把盖玻片放在月形凸
材料与方法
图1肠胃寄生虫检测试剂盒法使用图例
1.1材料常规实验室粪检所用仪器（包括光学显微镜，载
面上十分钟，再把盖玻片放到载玻片上用显微镜观察，并计
玻片，盖玻片等），无菌生理盐水，灭菌青霉素瓶.吸管.Ovatec
数。盖上样品槽盖子，集中处理丢弃样品
PlusSystem胃肠寄生虫检测试剂盒（96-0562）（由美国Syrbiouics公
1.4数据分析阳性感染率是用检测到粪便中含寄生虫虫
司生产，上海必有生科技有限公司惠赠）。
体或虫卵的犬除以不同检测方式犬的总只数以百分数表示。
1.2受检动物临床拉稀犬14只.便正常犬12只，犬场
及某犬市摊位犬共24只
结果
1.3试验方法
1.3.1直接涂片法（方法1）收集受检犬的新鲜粪便，直接
2.1运用方法1与方法2分别粪检寄生虫，结果分别见表1
涂片法将少量粪便用无菌生理盐水稀释于灭菌青霉素瓶中，混匀
表2和表3.两种检测结果临床拉稀犬阳性感染率（分别为14.3%
后涂片镜检，先用低倍镜检出虫体或虫卵，再在高倍镜下确定虫
与28.6%）均明显高于临床正常犬（分别为8.33%与16.7%）
体或虫卵并计数
但犬舍犬和摊位犬阳性感染率（分别为37.5%与45.89%）明显
1.3.2肠胃寄生虫检测试剂盒法（方法2）直接用样品槽内
高于临床犬（分别为11.5%与23.1%）.对北京地区犬肠道寄生
芯采集受检犬的新鲜粪便，把内芯底端放入粪便中，压紧：松软
虫和虫卵的总的阳性检出率分别为：24.0%和34.0%（见表4）。
的粪便沾在内芯的底端，再将装满粪便的内芯放回样品槽，盖好
2.2方法2无论在低倍镜下还是在高倍镜下，所检测到的寄
盖子，在盖子上记下犬的编号，待检。将事先按说明配好的硫酸生虫或虫卵数都比方法1要显著的多：视野中粪渣几乎没有，比
锌溶液（比重为1.18-1.2）加入到样品槽内，直至液面达到样方法1的视野要清楚，便于分析（见图2.3）。
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN一
130
D
表1临床拉稀犬检查结果
品种
年龄
性别是否驱虫
寄生虫检查结果
方法1
方法2
1
博美
1.4岁
公
是
无
无
3
比熊
9月
公
是
无
无
4
哈士奇
2月
公
否
球虫卵囊蚂虫卵及贾第虫滋养体
更多的球虫卵囊，姻虫卵及贾第虫包囊
贵妇
1岁
母
是
无
无
西施
6月
田
是
无
球虫卵5个
7
京叭
2月
母
香
烟虫卯1千个
虫卵5千个
8
杂交犬
3岁
是
无
无
可卡
3岁
否
无
9
公
无
10
博美
2月
香
无
无
11
杂交犬
4月
母
香
无
球虫卵囊
12
京叭串
7月
公
否
无
无
EL
杂交犬
2岁
公
否
无
无
14
杂交犬
3岁
公
香
无
无
表2临床大便正常犬检查结果
编号
品种
年龄性别
是否驱虫
检查结果
方法
方法2
杂交犬
8月
是
无
无
2
银狐
2岁
是
无
无
3
马尔济斯
59
是
无
珠虫卵量5个
巴哥
4岁
是
无
无
5
可卡
2岁
是
无
无
6
藏笑
2岁
否
贾第虫滋养体
无
7
杂交犬
3岁
是
无
无
8
可卡
3岁半
否
无
无
9
3月
公
是
无
无
10
巴哥
2岁
母
是
无
无
11
吉娃娃
公
是
无
无
12
杂交犬
5月
否
无
球虫卵囊
表3北京周边犬舍及犬市摊位犬检查结果
编号品种
年龄性别
是否驱虫是否拉稀
检查结果
方法1
方法2
贵妇
是
否
无
无
博美
4月
公
是
无
无
贵妇
7月
公
是
香
无
无
大
贵妇
1岁
公
否
无
无
舍
贵妇
8月
母
是
香
无
无
贵妇
9月
母
是
否
无
无
贵妇
5岁
公
是
否
虫卵1个
姐虫卵5个
萨摩
1月半
无
球虫卵囊1个
大
松狮
是
香
无
无
哈士奇2月多公
否
是1个球虫卵囊，多个贾第虫滋养体
17个球虫卵囊
贵妇
3月
公
是
香
球虫卵囊11个
球虫卵囊一个视野10个
贵妇
是
否
8月
母
无
比熊
9月
公
是
否
无
无
金毛
4岁
公
是
否
鞭虫1个
鞭虫卵5个.球虫卵囊2个
131
欢迎登录“中国宠物医师网”
--WWW.PETDr.CN-
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
DOCTOR
金毛1月半母
未知
无
球虫卵囊
1岁
贵妇
是
否
无
无
哈士奇2月公
是
是
始虫卵1个
烟虫卵
大
萨摩6月
公
是
略稀
虫卵2个
舍
虫卵4个.球虫卵5个
贵妇
3月
母
否
否
无
无
松狮
5月
公
是
否
无
无
3岁
公
是
香
贵妇
双叶槽缘虫卵
双叶槽缘虫卵
萨摩3月
公
是
拉稀
无
无
大
杂交犬2月
公
否
球虫卵囊3个
39个球虫卵囊
杂交犬3月
公
否
否
球虫卵囊2个
球虫卵囊
中
心
图2方法1低倍镜下姻虫卵
图3方法2低倍镜下组虫卵
表4两种方法的检查结果
项目
样本数
感染数
方法1
方法2
方法1
方法2
临床拉稀犬
14
2
4
14.3%
28.6%
临床正常犬
12
1
2
8.33%
16.7%
临床犬小计
26
E
B
11.5%
23.1%
北京周边犬舍及犬市摊位犬
24
9
11
37.5%
45.8%
合计
50
12
17
24.09
%0
分析
少，卵囊数多，检出率高克服了比重较大硫代硫酸钠漂浮液（比
重为1.22）显微镜视野中杂质较多[4]的缺点，试验证实：肠胃寄
3.1判定动物寄生虫的感染强度，可依据解剖动物体内的寄
生虫检测试剂盒法对虫卵检出率明显优于直接涂片法，因此临床
生虫数量或动物粪便中的寄生虫虫卵数量等方法来推算寄生虫的
上可以采用美国Syrbiotics公司生产的OvtecPlusSystem的肠胃
感染强度，由于经费、种畜，时间、仪器等原因，无论是在科研
寄生虫检测试剂盒检查法代替直接涂片法，但对贾第虫滋养体检
上还是临床上常常采用粪便虫卵计数法[1\2].许多寄生虫，特别
测率差于直接涂片法，可能贾第虫滋养体在硫酸锌溶液中是游
是寄生于消化道的虫体，其虫卵，卵囊或幼虫均可通过粪便排出
动，沾到盖玻片上的几率低，如果怀疑有贾第虫滋养体感染，可
体外，通过检查粪便，可以确定是否感染寄生虫或确定感染寄生
以结合直接涂片法进行检测。
虫的感染强度[3]
3.4本文虽然样本数较少，但结果显示，临床拉稀犬阳性感
3.2直接涂片法方法简单，但每个样品应检多片才能提高检
染率均明显高于临床正常犬，表明犬肠道寄生虫主要引起拉稀等
出率.客易漏检.而美国Syrbiotics公司生产的OvatecPlusSystem
临床症状：犬舍犬和摊位犬阳性感染率明显高于临床犬，可能与
肠胃寄生虫检测试剂盒（96-0562）粪便漂浮检测系统.是最简单
犬舍犬管理过于集中引起交叉感染等因素有关，肠胃寄生虫检测
最准确的临床识别肠胃寄生虫的方法，原因是该试剂盒使用的是
试剂盒对球虫卵囊检出效果极佳，值得临床推广。
硫酸锌漂浮液介质和专利的检测装置设计，硫酸锌漂浮液介质比
重为1.18-1.2.能漂浮所有的肠胃寄生虫，专利设计增加了过滤
面积，可以收集漂浮更多的寄生虫卵和囊胞：独特的储液槽设
计，即使装满溢出也不会污染到实验室，特别是可以避免有人畜
步号文献
[1党金，羊与牛片吸血病的腾便检调新技术1中国醇医寄生虫病.200084）：18-22.
共惠病的危险，正压缩柱式过滤器，不会泄漏，附按扣设计的盖
[2Sinniah B.Dally eg producton of Ascaris lumbrcideshe distributin of
子可紧紧封住方便废弃物处理
egs tn fes and the variaiy of egg count Parsitology. 19s2.84
167-176.
3.3本文采用美国Syrbiotics公司生产的OvatecPlusSystem
D3]候加法，主编，小动物疾病学M.北京，中国衣业出版.2002，71.
的肠胃寄生虫检测试剂盒检查，发现显微镜下视野清晰，杂质
[李，刘酸，刘增再，4种漂浮流对样中曼氏适宫血印的浮里效果印.动物医学
进展，2005.2640:91-93.
132
欢迎登录“中国宠物医师网”
--WWW.PETDr.CN
例猫对乙酰氨基酚中毒讨论
病史
的红细胞最终会被清除，造成贫血。对乙酰氨基酚中毒剂量为
石某家养猫，雄性（未去势）：2岁，体重5kg.2006年5月
50-60mg/kg.但也有10mg/kg引起中毒的报道
8日出现打喷症状、主人喂过百服宁（每片含对乙酰氨基酚
中妻最常见的临床症状包括抑郁，虚弱，心动过速，呼吸困
500mg）1/4片：之后出现流溪、抽搐、不食、饮水多，排尿少。难，发细，呕吐，高铁血红蛋白血症，面部或爪部水肿和死亡。
5月9日在别院就诊，触诊肾肿大，作血常规检查后，按肾病治
在本病例猫摄入的对乙酰氨基酚剂量为25mg/kg.虽然未出现对
疗，无好转，5月10日转入我院治疗。
乙酰氨基酚中毒的典型症状，但血常规检查可见大量海因茨体
2临床症状和实验室检查
生化检查见总胆红素：直接胆红素和AST升高，由于ALT（丙氨
患猫精神沉郁，打喷嚏，吸气困难，皮肤弹性差，体温，脉
酸氨基转移）等其它肝酶不升高，所以AST，总胆红素和直接
搏正常呼吸急促.血常规检查见白细胞轻度升高.红细胞总数
胆红素浓度升高为肝前性（即溶血性）因素引起，根据病史及以
中度减少，血涂片见大量海因茨体，全项生化检查见总胆红素和
上所述，作者确诊该猫为对乙酰氨基酚中毒
直接胆红素轻度升高，AST（天门冬氨酸氨基转移酶）中度升高
52治疗原则
其它指标均正常。
治疗源则为阻断毒物吸收（催吐）、改善血液携氧能力（吸
3诊断
氧，输血）和减轻毒物毒性。减轻毒性的治疗药物包括N-乙酰
根据病史，临床症状及实验室检查结果，诊断为下呼吸道感
半胱氨酸（中和NAPO，减少细胞损伤）西咪替丁（减少对乙酰
染和对乙酰氨基酚中毒
氨基酚转化成NAPGI），VC（转化高铁血红蛋白成亚铁血红蛋白）
4治疗及结果
和亚甲蓝等，本病例治疗未用特效解毒药N-乙酰半胱氨酸，因
5%葡萄糖和乳酸林格输液，同时配合VC.西咪替丁和抗菌
中毒较轻，使用西咪替丁和VC后，疗效也较明显
素治疗，连续3天，治疗前两天该猫精神逐渐好转，喷嚏减轻
5.3预后
食欲增加，第3天饮食恢复正常，但仍打喷嚏
预后取决于就诊是否及时，摄毒量和临床症状的严重程度。
5讨论
一旦出现严重高铁血红蛋白血症或肝损伤，预后慎重或不良
5.1病理机制和症状
对乙酰氨基酚在动物机体内主要与葡离糖醛酸和硫酸结合而
步号文献：
1.McEvoy GK（edAHFS Drug Infomation:Acetaminophm.Bethesda.MD
排出体外，猫肝脏缺乏葡萄糖醛酸酶和硫酸化酶，对乙酰氨基酚
AmerianSociety fealthSystemPamacist,2000.pp1815.1937
2.Richon Magmentfetinpnd iprn tisin do
and cats.J Ve Emerg Cnt Care Jly-September.2000
可损伤血红蛋白，红细胞和肝细胞的自由基，引起中毒反应
J.Pl DCVery Dg Handockd 3.Amowa StaeUnivemitys
NAPO可氧化血色素分子，形成高铁血红蛋白和海因茨体，损伤
陈茂辉（北京爱康动物医院，北京100094）
炎性肠道疾病（BD）是引起犬和猫呕吐和腹泻的最常见的病管腔狭窄，术后常规输液，无呕吐，拉稀便，便中带血，三天后
细胞共同浸润它可以影响到整个胃，小肠，大肠也可能是这
后复查无异常
些器官的联合发病，任何年龄的动物均可发病，但中老龄犬和猫
确诊：猫炎性肠病
的发病率最高，本病没有明显的性别倾向，但在临床上，由于炎
讨论
性肠道疾病的诊断很容易和一般的疾病诊断相混清，因此确诊的
一.炎性肠病的发病原因：炎性肠病可能与许多其他疾病有
病例较少，作者在一月前接诊了一例猫的炎性肠病
关：包括梨形毛虫病：弯曲杆菌病，夹膜组织胞浆菌病，细菌
病历介绍：一岁公猫，体态正常，体重3公斤，呕吐剧烈
过度增殖，日粮过敏，淋巴管扩张和淋巴肉痛。
拉稀（黄色），主诉从昨晚开始呕吐有十次之余，之前一个里期开
然而大多数BD病例的病因是无法确定的
始一两天呕吐一次，两天前开始无食欲
二.炎性肠病的临床症状犬，腹泻，呕吐，体重减轻，嗜睡
临床检查：T.38.3C.P.128次/分.R，46次/分.触诊
便血，厌食，水肿、腹水、腹鸣、里急后重，口臭，多饮多尿
胃腹部无明显异常，皮肤弹性差，精神沉部
腹痛
粪便检验：肠道内大量白细胞：细菌活跃。
猫：呕吐，腹泻，体重减轻，喧睡，便血，精神沉部，三
血常规：基本正常（Bad11%Seg76%）
炎性肠病的实验室检查，轻度时血常规不变，有时表现轻度的白
X线检查：钡餐造影显示肠道有线样异物影象。
细胞升高：同时伴发核左移。
诊断：猫肠道异物
炎性肠病的治疗措施：
治疗：腹探察按常规手术打开腹腔可见盲肠水肿十
喂给动物低脂肪，易消化，单一蛋白质来源的日粮，同时使
二指肠触诊有异物感，切开后发现有一些毛球，肠壁增厚、充血，用泼尼松和口服抗生素（四环素，甲硝唑）。
133
欢迎登录“中国宠物医师网”一-WWW.PETDr.CN
北京伴侣动物医院拱海鸥
1.概念
粘液囊是位于皮肤，筋膜、韧带，腱与肌肉下面，骨与软骨
4.3外科手术治疗
突起的部位，为减少摩擦常有粘液囊存在，粘液囊分为先天性和
开放性粘液囊炎，特别化脓性粘液囊炎时，一般采用外科手
后天性，肘头黏液囊炎是由于后天粘液囊摩擦而使组织分离而形术摘除。
成裂隙，其形状大小变化无常，粘液囊内有内膜（间皮细胞），外
5月龄苏格兰牧羊犬，在外院确诊肘头黏液囊炎，外科引流治
由结缔组织包围，往往粘液囊内存在大量粘液，囊壁增厚。
疗未见好转，继发细菌感染化性粘液囊炎，转入我院手术
2.症状
治疗
一般症状是在肘头部出现界线明显的局限性肿大，初期有温
手术过程：右侧卧，左例患肢局部剃毛：醋酸氯几定大量冲
增多，有波动感，时久，粘液囊周围结缔组织增生，有坚实感。
梭形切口：长度应当与粘液囊的大小一致，剥高周围皮肤：将整
如果破溃：流出带血的渗出液，很易继发感染形成化脓性粘液囊
个玻溃的粘液囊壁完整地摘除，彻底清创，止血，撒入抗生素，
炎
结节缝合切口，创腔内放置引流管，术后托玛斯架制动，全身使
3.诊断
用抗生素（保得胜）5天，术后4天拆除引流管，创口愈合良好
根据临床症状不难确诊，但要区别肘突骨折，肘突周围组织
继续使用托玛斯架制动.术后8天拆线，创口完全愈合，托玛斯
的炎症，
架制动一周.术后15天拆除托玛斯架：左侧创口无异常，运动
4.治疗
无异常
我院自2005年7月至2006年7月接诊粘液囊炎病例5例，分
5.小结：
别通过内科治疗和外科治疗均取得满意临床效果，现整理如下。
肘头粘液囊炎多发于大型犬幼犬，粘液囊炎的发生主要是粘
4.1内科治疗
液囊道受机械性损伤，大型犬长时间卧于坚硬地面上，时头皮下
三只大型犬幼犬分别是4月龄金毛巡回猎犬、14月龄西伯利
粘液囊受到挤压，或因其卧地姿势使时后面经常受到冲击而引起
亚犬和3月龄白熊犬，确诊时均无感染，保守治疗是笼养以限制
肘头皮下粘液囊炎：
活动，远离粗趟地面等。两个月后复诊都取得满意效果，
内科治疗取得满意效果（由于笔者接触病例数量有限所以不
4.2外科保守治疗
能客观说明内科的确切疗效），当内科治疗无效或外科保守治疗
非开放性粘液囊炎病初可采用控制炎症和渗出等措施.如冷
无效时则选择手术治疗，手术过程中皮下出血较多，术者应注意
敷，囊内注射考的松，青霉素等药物，治疗无效时，可采用手术止血：分离粘液囊时注意保证囊的完整性，如果粘液囊不能完全
摘除
摘除，囊壁的内膜（间皮细胞）会继续分泌粘液，创口久不愈合.
本院保守治疗过两例。一例为12月龄喜乐蒂犬，抽取囊内
粘液囊摘除后皮肤的游离性增大，但不宜切除过多皮肤，以免影
粘液然后注射波尼松，每两天注射一次，肘头缠绕弹性期带加压响伤口愈合：彻底清除血凝块，有利于创口愈合，创口内撒入抗
抑制渗出，限制运动.经过两周治疗后粘液囊继发细菌感染.另生素：术后全身使用抗生素5-7天.患肢制动2-4周制动
一例为4月龄苏格兰牧羊犬粘液囊破溃后到我院就诊.外科保守
是手术成功的重要因素，托玛斯架是比较理想的制动方法，
全身使用抗生素7天：15天伤口愈合。
134
欢迎登录“中国宠物医师网”——WWW.PETDr.CN
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
LDOCTOR
北京伴侣动物医院景岩林
1病史和临床症状
6诊断及治疗结果
2006年4月20日夜.王某携猫前来就诊。该猫为雄性（未
根据血糖曲线可知血糖居高不下的原因是过量外源性胰岛
去势），12岁，体重5.5kg.主诉该猫近半月多饮多尿，消瘦，精素使血糖下降过低后，机体分泌大量胰升血糖素，儿茶酚胺等
神沉都，触诊皮肤弹性差，粘膜再充盈时间延长，脱水约8%左
使血糖反弹性升高即苏木杰现象。4月29日胰岛素剂量减至2
右。
5U.BD，之后根据测定血糖的变化，逐渐减小胰岛素剂量，5月
2实验室检查
14日胰岛素剂量减至0.5U，BD一直维持至今。
血常规检查可见PCV和PEC升高：全项生化检查可见碱性磷
7讨论
酸：Y一谷氨酰转移酶、天门冬氨酸转移酶和甘油三酯轻度升
高.血糖明显升高（21.2mmol/L），其它项目正常：20日血糖仪
糖尿病是一种多病因的代谢性疾病，是由于胰岛素分泌缺陷
测得血糖为24.4mmol/L21日血糖仪测得血塘为27.4mmol/L
或作用缺陷，引起的碳水化合物，脂肪和蛋白质代谢障碍的综合
3诊断
症.据统计，猫糖尿病的发病率高达1/100-1/400.在发达国家，
根据病史：临床症状和实验室检量结果。诊断为糖尿病。
它是引起猫死亡的五大疾病之一，公猫的发病率为母猫的2倍
4治疗及其结果
猫糖尿病多为型，但型塘尿病也可转化为！型糖尿病
本病例主要用胰岛素同时配合糖尿病处方粮进行治疗，胰岛
轻度糖尿病可用降塘药治疗，中度和严重的糖尿病须用胰岛素维
素的初始剂量为2U，在治疗过程中，由于血糖一直居高不下，于
持，多数糖尿病猫需要终生治疗，但也有部分猫可以恢复至正常
是逐渐增加胰岛素的剂量至4U但仍无效果。
而本病例的猫最终是部分恢复.在治疗过程中，如果血糖难以控
5制作血糖曲线
制可考虑制作血糖曲线它可用于鉴别诊断胰岛素作用时间过
由于胰岛素治疗效果差，考虑到可能存在胰岛素作用过短
短，剂量不足，胰岛素抵抗和苏木杰现象等情况，本病例就是因
剂量不足和胰岛素抵抗等情况.29日用4U岛素制作了12小时
剂量调整过快过高.最终引发苏木杰现象，其血糖曲线的特征是
的血糖曲线：血糖曲线见图1
血糖曲线的最低点位于血糖参考值下，然后反弹升高，基至高于
初始的血糖水平，典型的苏木杰现象血糖曲线图见图2，治疗方
法是把胰岛素剂量减少25-50%.胰岛素剂量减量后，治疗效果
明显
12小时血糖曲线
25
30
20
25
15
十一系列
20
10
15
5
10
10:0012:0014:0016:0018:0020:0022:00
时间
图128日血糖曲线
图2典型的苏木杰现象血糖曲线图
欢迎登录“中国宠物医师网”一-WWW.PETDr.CN-
135
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
张晓远，谢富强
（中国农业大学，北京，100094）
出现胚囊的时间约为配种后19d：而大型犬约为21d
自L1nada11(1966年）[1]使用A型超声对绵羊进行
3.2.2胎斑：配种后22d左右（小型犬最早在23日龄，而大
妊娠诊断以后，超声波诊断技术在兽医领域广泛使用起来，而在
型犬可在妊娠后21日龄即可见到反射光团）首次在子官胎囊暗
20世纪80年代早期即有B型超声用于兽医临床。8型超声诊断
区底部有02-05cm的逗号状光点或光条，此为胚胎图像.此
法，又称超声断层显像法或辉度调制型超声诊断法：简称B型超
声或日超它是将回声信号以光点明暗，即灰阶形式显示出来
时还可见胎盘声影，胎盘的横切面为一光环（见图3）。
3.2.2随着怀孕天数的增加.胚胎逐渐变大，30d左右胚胎
构成声像图，获得的声像图，是在黑色背景下，显示黑白相间的
由光点（或光条）变成密度不均的团样的胎儿：头与四肢隐约可
图像，其既适合于静态的观察，又适用于动态观察，对软组织有
见头较大为圆形，身体为线形：从总体上看胎儿量L形或
良好的分辨力。
B型超声诊断动物妊娠，是超声诊断技术在伴侣动物上应用
在一起的团块状（图4）.可看见明显脐带，脐带随着胎儿生长
直径不断增大，在荧光屏上，可见到胸腔内出现忽隐忽现的闪动
最早，最广泛，效果最好的方法之一。B型超声诊断仪同时发出
即为胎心搏动，可以计数其心律，35日龄时，胎儿身体还渐变粗
多束超声波：在同一面上进行扫查，可以显示子宫和胎儿机体的
头相对身体减小并弯曲向身体，颈曲背曲出现，胎儿外形呈C
断测切面图，实践表明，日型超声诊断动物妊娠，操作简单，易
形，胎儿头部形态清晰，颅骨出现强回声声影，头内有低回声暗
于掌握，准确率高，同时还可以鉴别胎儿的死活以及预测胎儿数
区（图5）.此时出现胎动，胎动频率随妊娠天数增加而逐渐减缓
目和胎龄等，作者对2005年中国农业大学教学动物医院进行日超
胎动在妊娠中期是判断胎儿死话的重要标志，40日龄左右，肢芽
妊娠检查犬的病例进行了以下总结。
出现，C形消失，胎儿身体变得舒展，胎儿具备初生儿的形态
1检查方法
1.1保定犬探查时最好采取仰卧位，也可以取半仰卧（前侧
进人快速生长时期（图6），43日龄左右臂柱：助骨可清楚显现：
卧后仰卧）和侧卧位，或采用母犬自然站立保定
出现多个低回声暗区，并迅速扩大，表明胎儿内脏开始发育和成
1.2探查的部位早期（妊娠20-25日龄）在双侧肾脏后方
熟（图7）.45日龄椎骨反射出现，可看到明显骨柱分节.柱中
间有失状管状结构：（图8）49日龄时.内脏器官基本成形（图
中：后期可在耻青前缘或最后乳头的后方：以及乳房边练进行扫
91.50日龄左右肋胃清听，此时胎儿肯骼基本完全成形。（图10）
1.3探查前准备：为使图像清晰，最好局部剪毛，剃毛，探
4讨论
头和检查区域皮肤涂医用耦合剂
4.1犬妊娠B超探测方法对于不同体型的犬分别采用3.5-
14探查方法：首先进行大范围检查，而后对可疑部位进行
10.OMHh的探头：由助弓后一直到耻骨前缘：沿一定方向进行滑
行扫查，检查过程中对可疑部位进行高频率探头的仔细扇形检
仔细检查，检查时可以使用滑行和扇形扫查手法，因妊娠早期胚
囊的图像较小，探头应适当向骨盆口方向或脊柱方向推压，缓慢
壹，最后对合适图像进行保存：以便用于复诊
扫章，获得合适的图像后：按仪器的free2e键固定图像
4.2早期妊娠诊画依据胎囊，胎体反射和胎心波动是确诊
1.5B超声像图的判读根据探头的方向确定图像方位，即
的特异性图像，发现胚囊图像时，确定为怀孕阳性，但是早期（妊
28日龄以前）未见胎囊，不应该认为怀孕阴性，在30-35日
探头前部的影像在荧光屏的右侧，后部在荧光屏的左侧：靠近探
龄复诊未见胎囊即可诊断为妊阴性
头的组织在图像的上部，远离探头的组织在图像的下部。
2早期妊娠诊断依据
4.3子宫的B超学检查：正常子官与周围软组织一般不能在
2.1早期的胚囊（enbryonicvesicle）：子宫内似球形无回声暗
B超声像图中区分，当出现子宫内病变或者怀孕时，子宫增大，子
宫内液体与周图组织形成对比：即可显示子宫形态。
区.
4.4胎儿发育：妊娠后首先观察到的是充满液体的胚囊，继
2.2胚斑（erbyopope）一胎体反射胚囊无回声暗区内低回
声光点，有时，羊水中可以看到细的线状光条即为胎膜
之出现胚体反射，然后是胎心搏动，颜骨反射，胎动等，这个过
2.3胎心波动：胎体内出现光点闪烁。
程和胎儿的生理发育过程是一致的。
3不同时期子宫日超影象
在配种后的30日龄，胚囊，胚体逐渐变大，可在胚体部观
察到一有规律快速闪动的光点，研究者都把他认为是心脏结构和
3.1正常子宫探查由于子宫与周围软组织无明显密度差，故
不易辨认，而在经产母犬，在膀胱背侧和结肠之间卵圆形低回声
心搏动的反应，关于这一点是同行们所公认的【3]
胎儿骨骼形成时期主要集中在配种后30一50日龄，骨组织
性声影【21.即为子官体声像（图1）
3.2不同妊娠时期子宫探查
的发育要经过间充质细胞转化为成骨细胞，成骨细胞被骨基质和
3.2.1妊娠早期胚囊为圆形，周围界限清楚，边缘整齐，直
沉淀的钙包理转化为骨细胞，所以声像图上出现的骨反射是由弱
径约1-2cm，囊状无回声液性暗区：子宫壁或胎盘为环绕胎
到强，井进而出现声影，最先出现颅骨声影、接下来可能看到四
囊的低回声环状物。（见图2）：子宫内看不到胚胎。小型犬最早肢骨和肋骨反射及其声影，这些变化和胎儿组织学上的发育过程
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN
136
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
eTDOCTOR
是吻合的，即胎儿骨组织发育最早的是颅骨，其次才是四肢骨
附图
肋骨及其他部骨骼。
图1经产母犬子宫体（箭头所指）
在38一55日龄之间身体内部都出现多个低回声暗区，各个
图2妊娠21日龄胎囊（空心箭头为子宫壁，黑箭头为胎盘）
暗区迅速扩大，表明胎儿内脏开始发育和成熟。49日龄时，如图
图3妊娠23日龄胎斑
9.胎儿各器官基本成熟，胎儿外表也不再发生太大变化
图4妊娠30日龄团状胎儿
4.5胎儿数目的确定：B超检查确定胎儿数目的最适宜时间
图5妊娠35日龄胎儿呈C形头部声影出现
为母犬怀孕的25-28日龄（也有人【4】认为妊娠28-35日龄最
图6妊娠40日龄肢芽出现C形消失
易确定胎儿数目）.超过28d以后，随着胎体增长，往往造成影
图7妊娠43日龄，胎儿伸展，进入快速生长期，胎儿体内出现暗
像重叠或在一个视野中不能完全显示整个胎体，而影响判断：而
区（体内器官分化）
小于25d，对是否妊娠存在问，胎儿数目少的犬准确率较高，胎
图8小型犬妊娠45日胎儿出现龄胸椎及胸腔声影
儿数目多的犬容易出现差错。一股建议仅以胎儿多少来告知动物
图9妊49胎儿颅骨强回声。内脏器官基本分化成无
主人胎儿数目，多于5只的可以判定为多”，在妊娠45日龄后
图10妊娠50日龄胎儿肋青清晰
X线摄影可以很好的确定胎儿数目
4.6胎儿成活的判断，而在妊娠后期：可以通过X线检查
根据胎儿形态和胎儿周围环境（如子宫内有无积气等）来判断胎
图1
图2
儿情况，而确诊需要日超的检查，B超在早期即可通过胎儿心跳，
胎动的频率观察胎儿的活性
4.7关于几种检查犬妊娠方法的比较
作者在实践过程中发现：在偏瘦的小型犬妊娠30日龄左右
对犬进行便清理后：可以通过触诊感觉到子宫内胎囊：但是对
于大型或体型偏胖的犬很难进行触诊检查，而该项检查也受到腹
部紧张程度，体内胎儿数目以及结肠内粪便等方面的影响，不能
进行特异性诊断，
出3
日4
当胎儿体内骨格钙质沉积到一定程度可以通过X线检查妊
娥.我们发现最早在妊娠42日龄（平均在45日龄）可见子宫内
胎儿骨骼影像，对于对比度软好的腹部侧位×线片，可能可以在
妊娠早期见到后腹部增大的子官影像，但是不能与可引起子言增
粗的疾病相区分。此外，在妊娠后期，X线可以准确的检查体内
胎儿数目，测量胎儿颅骨与母体骨盆入口的直径比值，预测生产
难度
图5
图6
妊娠早期可以通过测定孕酮激素水平来进行妊娠诊断，而该
项测定需要专业的实验室来完成，成本较高，井且在犬上该测定
不确实
据报道【5]：日超在犬配种20日龄以前的妊最诊新准身丰则
比较低，约50%左右，在21-25日龄间的妊媛诊断准确率为86%
（非妊.诊断的准确率为75%）.25一30日龄可达90%以上，31
日龄以上为100%.还有人描述【6】.犬配种后的21日龄的妊姬
图8
诊断的准确率还会更高一些，作者对妊娠21一23日龄之间的5条
大型犬日超检查，有一条误诊：而对近30条妊.25日龄一30日
龄大型犬犬未出现误诊：对50条30日龄后所有犬种检查未出现
误诊，与相关报道基本一致
4.8实践表明，B型超声诊断动物妊娠，操作简单，易于掌
握，准确率高，同时还可以鉴别胎儿的死活以及预测胎儿数目和
胎龄等：并且相对来说比较安全，是宠物临床上动物好爆检查的
最佳方法之一
号文献
I Chrstopher R Lamb. Jon L Stowater,Prnk S Pipe.The Fin Twenty
6田
图10
oneYean of Veerinry Dagnostic Ultrsound A Bibhogruphy Ul. Veterinary
Radology.1988.2937-45
12]谢高强，兽医学，北享，中国表业大学出要社，2003年，268
[3]J.kevin Diagnostic Radiology Ultrasonography of the Dog and Cat.2004.
157167
[4]星道，晓华，乔或扎等，实时随声扫描对母大早期怀孕诊断的研究，经济动物
学报2002.6（1）：5356
[9论土春，陈亮英，1130例犬疾病B题诊断分析，中国善医科技，1994.24（10）：
通讯作者：谢富强E-mail：xie511@sine.com.cn
39-41.
6照道境，王书林，陈兆英，兽医声诊新学，北京：农业出服社，1992.110-111
作者简介：张晓远，在读硕士研究生，主要从事小动物影像技术研究
137
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN
peTDoCTOR
北京市畜牧兽医总站，北京朝阳100107李志衍
宠物诊疗在我国是伴随改革开放的步伐新兴起来的一个行《北京市严格限制养犬办法）.规定对犬类饲养实行注册收费
业：之所以称之为新兴行业，是因为它与传统的善医诊疗有着较开设动物诊疗机构需取得公安和畜牧兽医行政部门的行业许可
大的区别这主要体现在以下几个方面：
并在工商部门登记注册，这种多家管理的结果使得宠物诊疗机
1.经济性质不同。传统的兽医诊疗服务机构绝大多数为国
构管理不规范现象日超明显，基至出现了一些非法从事宠物诊疗
有事业单位.如省，市，县，乡各级的兽医站：而新兴的宠物医
活动的机构，此外，由于缺乏具体可依的宠物诊疗行业管理法律
院等诊疗机构则大部分为个体经济，是伴随着我回社会主义市场
法规，使得宠物诊疗机构在发展过程中出现了请如选址不合理
经济的发展出现的新型经济实体。
营业面积狭小.设备简随，人员素质较低以及收费混乱等一系列
2.也是两者之间最重要的区别，服务的对象不同，传统的
为问题，这些问题困扰和阻碍了宠物诊疗行业的发展，制约着行业
兽医诊疗服务的对象主要是猪，马、牛，驴，骤、羊等家高：定整体水平的提升。
物诊疗的待色则在于它主要为各类宠物进行保健，诊疗服务。
第二阶段是从2001年至2002年，这一阶段的主要特点是快
主要对象以市民饲养的犬，猫为多。
速发展：集中管理，步入正轨，随着社会主义市场经济的逐步深
3、经济性质服务对象的不同决定了两者的发展水平，从
入从2001年开始，北京市宠物诊疗行业呈现出蓬勃发展的态
业人员素质等都有较大差异。特别是新兴的宠物诊疗机构，在我
势仅仅半年的时间，先后有70余家宠物诊疗机构出现在北京
国经济较发达的城市，如北京，上海.广州等地，已发展成为都
的大街小巷，与此同时，北京市宠物诊疗行业管理工作也步入了
市经济的一个新亮点，其从业人员也与传统意义上的善医有较大
一个新的阶段，在管理部门及职责划分上，北京市政府明确市农
的区别，新的动物诊疗，护理观念推动着宠物诊疗的股务水平不
业局为全市宠物诊疗行业的行政主管部门.负责对全市宠物诊疗
断获得提升
机构的行政审批与行业管理工作，北京市农业局依法采取了建立
据不完全统计，截至2006年6月，北京市从事宠物诊疗服务
健全行业管理规范，依据标准对宠物诊疗机构进行审核验收，对
的各类场所已达210余个，直接从事诊疗，护理技术的从业人员
从业普医实行资格准入持证上岗以及扩大宣传加强监备等一系列
1200余名，他们为北京市民饲养的100余万只犬猫等宠物提供
行之有效的措施，把完物诊疗行业逐步纳入了规范化管理的轨
二
道：截至2002年8月.全市共有131家宠物诊疗机构通过了审核
看保健和诊疗服务.因此无论是从发展现机还是从发展水半以及
诊疗服务水平来说，北京市动物诊疗行业的发展都在国内同行业
验收依法取得了《动物诊疗许可证）.北京市农业局还在全国
中处于领先的地位
首开宠物医师资格认证之先河，从2001年下半年至2002年8月
本文将从北京市宠物诊疗行业的发展及行业管理概况面临
先后举办了七期从业兽医资格认证培训班，共416人参加，355
形势入手，对其今后的发展做一些初步探讨，不妥之处，请广大
人通过考试考核取得了从业资格证书，其中178人办理了注册手
同行及专家、领导批评指正。
续并佩戴（动物诊疗工作证）上岗：北京动物诊疗行业的发展和
管理步入了正轨。
一、北京市宠物诊疗行业的发展及行
第三阶段是从2002年8月以后至今，这一阶段的特点是平稳
发展，区域管理，质量提高.2002年8月，配合市政府行政审批
业管理概况
改革工作：北京市农业局将动物诊疗许可审批权下放到各区县
仅保留对在城四区（东城，西城、崇文.宣武）开设宠物诊疗机
北京市宠物诊疗行业兴起于上世纪90年代初期：其发展和
构的行政审批权.之后，各区县相继建立了动物诊疗许可行政审
行业管理大致可归纳为以下三个阶段
批程序，逐步理顺了行政管理及执法监督工作，在此管理模式下
第一阶段是从1990年至2000年：这一阶段的特点主要是缓
北京市宠物诊疗行业平稳向前发展，软硬件环境和诊疗服务水平
慢发展，无序管理，问题突出，在这十年的时间里，北京市宠物
得到了很大的改善和提高，并且逐步形成了行业内良好的竞争环
境。根据犬类防疫工作的需要，从2003年下半年开始，北京市农
也存在多家管理：无序管理的状况，如1995年北京市人大颁布
欢迎登录“中国宠物医师网”——WWW.PETDr.CN-
138
20069.20-9.22
JCIDOCTOR
定）正式实施，这一法规改原来的限制养犬为管理养犬，从而使
业局开展了狂犬病免疫定点工作：先后有160余家宠物诊疗机构
城区养犬数量教原来大幅度增加犬类防疫任务日超紧重，特别
是在经历了2003年SAPS肆虐和2004，2005年成功防控高致病性
工作有力地促进了宠物诊疗行业不断提高技术水平和服务质量
禽流感入侵之后：北京市城区动物防疫工作的重要性日益显现
取得更快更好的发展
在这种形势下，对政府部门而言，如何有效地利用现有宠物
此外.北京市农业局委托市畜牧兽医总站继续负责全市从业
诊疗机构的兽医资源参与城区动物防疫工作，是一个关系到北京
兽医人员的考试考核及注册管理工作，市畜牧兽医总站在总结以
市动物防疫全局工作的重要课题，前文提到，已有相当一部分宠
往工作经验的基础上，进一步规范了从业兽医人员的报名，培训
物诊疗机构承担了北京市狂犬病定点免疫工作：从近两年情况
考试，考核、执业注册等管理工作，并实施宠物医师继续教育管
看，城区犬类防疫效果良好，犬类传染病发病宰降到了历史最低
理.不断提高从业人员的技术水平，另外还组织了行业内宠物医
这应当归功于狂犬病定点免疫工作的开展，同时也充分说明了宠
院院长联谊会，并积极筹备成立北京市宠物医师协会，为业内提
物诊疗行业在政府部门主导的城区动物防疫工作中所扮演的重要
供定期交流的平台，进一步促进了宠物诊疗行业自律和规范，健
角色和所发挥的重要作用。
康发展
因此，对北京市宠物诊疗行业来说，如何适应历史性趋势
二、当前北京市宠物诊疗行业发展面
充分参与这种带有政府公益行为性质的工作，并在这样的参与中
使自身获得更好的发展，是其当前面临的一个重要问题。
临的形势
（三）国家和地方兽医管理相关法律法规在逐步完善北京
市宠物诊疗行业面临依法调整自身发展定位的新形势
在当前我国加入世贸组织（WTO）和改革开放不断深入.以
当前，出于和国际接轨以及防控重大动物疫病工作的需要
及动物防疫工作不断加强，兽医管理体制改革稳步推进的形势
国家和地方兽医管理体制改革正在稳步推进：与之相关的法律法
下.北京作为首都和国际化大都市，各项工作不但要走在全国前
规也已经出台或即将出台，其中必然涉及对宠物诊疗行业的规范
列而且要率先实现和国际接轨。就北京市宠物诊疗行业而言
和调整
虽然在近几年取得了一定的发展，但是和发达国家相比仍然有较
2004年7月1日，行政许可法正式实施，在此之前，包括北
大的差距，并且在当前面临着以下三大形势
京在内的地方管理部门仅仅是依据1997年全国人大颁布的（中
（一12008年北京奥运会日益临近，为残奥会工作犬提供优
国人民共和国动物防疫法）对宠物诊疗行业进行原则性管理而
质服务，北京市宠物诊疗行业任务艰巨
许多具体管理工作的依据只是停留在部门规范性文件的层面上。
2008年北京臭运会的目标是举办一届有特色高水平的臭
因此严格来讲，宠物诊疗行业的发展井没有相应法律法规的保
运会，为实现这一目标，各行各业都在用百倍的努力争创一流，障，发展定位，发展目标也就无从谈起
以向全世界展示一个全新的北京，特别是紧接臭运会之后召开的
2005年1月1日起正式实施的《北京市实施<中华人民共和
世界残奥会，对北京市宠物诊疗行业来说，既是一个千载难逢的国动物防疫法>办法》中对宠物诊疗的相关规定，已经让我们初
机遇：也是一个巨大的挑战，残真会期间各国运动员所携带的工
步看到法律法规在对宠物诊疗行业进行保障的同时也要进行规范
作犬，需要有专业的机构为之提供优质的保健诊疗等服务，北和调整，此前国务院颁布实施的新的《兽药管理条例》及有关配
京市宠物诊疗行业有义务承担这一关乎北京乃至中国形象的艰巨
套规定同样关系到物诊疗行业今后的爱展
任务。就目前状况而言，北京市宠物诊疗行业的技术水平、服务
最为重要的是、国家动物防疫工作的基本法（中华人民共和
质量及行业管理水平距此还有一定的差距，有待于进一步完善和
国动物防疫法》也面临即将出台新的规定：有关部门已就新法草
提高。
案多方多次征求意见，与现行法规相比，新法中涉及宠物诊疗的
（二）北京市城区动物防疫任务日超繁重，宠物诊疗行业面
众多条款必将为今后行业发展和管理提供更为具体的指导
临着在政府部门主导的动物防疫工作中扮演重要角色的新任务
在此形势下，尽管北京市宠物诊疗行业的发展已经具备了一
北京城区面积大，人口桐密，市民饲养的犬，猫，鸽子等各定的基础，然而正是因为有了这样的基础与其他省市相比，北
类宠物数量巨大而且全市近四分之三的宠物诊疗机构也集中分京市宠物诊疗行业需要更加充分的思想准备和付出更多的努力
布在城八区，2003年10月15日，新颁布的（北京市养犬管理规
去迎接并完成这种即将开始的调整和定位
欢迎登录“中国宠物医师网”一-WWW.PETDr.CN-
139
三、北京市宠物诊疗行业发展和管理
要求标准
之探讨
3.诊疗流程服务标准：包括咨询，接诊，诊断，检验、治
疗、收费取药：住院，出诊：回访服务标准：此外还应当建立医
面对以上形势，北京市宠物诊疗行业应当何去何从？笔者提
思纠纷和应急事件处理服务标准
出以下三点建设性意见以供参考：
4.诊断治疗技术标准：包括常见病、传染病.特殊病，疑
（一）加快成立业内认可并与政府管理部门保持良好沟通的
难病诊断标准，一般临床检查，检验化验（含×光.B超检验）
宠物诊疗行业协会：为宠物诊疗行业的发展提供技术支持和管
注射输液、针灸，麻醉及外科手术操作标准及其他治疗操作技术
理：推动行业更快更好地发展。
标准：
在市场经济条件下，宠物诊疗作为一种赢利性的专业经营活
5.药品药械管理标准：包括化学药品，麻醉药品、生物制
动，既有一般经营活动依靠市场竞争生存的共性，也有较强的专
品.毒品，诊断试剂及医疗器城管理标准：
业特殊性，这种特殊性有两个层面的含义，第一个层面是宠物诊
6.文件管理标准：包括病例档案、处方、化验单据、检查
疗活动本身是特殊的，它有较高的专业技术含量：第二个层面是
单据：住院记录以及其他有关记录管理标准：
宠物诊疗活动与消费者的关系以及对周围环境的影响是特殊的
7.卫生防疫标准：包括工作人员防护、室内外卫生，器械
它不仅容易引发诊疗消费纠纷，更重要的是关系到公共卫生安
用具消毒，上下水消毒防疫等管理标准，
全
8.人员培训标准：包括医师培训护理培训：化验员培训
就目前状况而言，政府管理部门更多关注的是第二个层面的
X光B超检验员培训：司药人员培训财务人员培训标准
特殊性，因此采取众多措施加以控制，而对宠物诊疗行业的发展
9.医疗废弃物处理标准：包括病死动物处理组织病料处
来说，显而易见第一个层面更为重要，专业技术水平低的宠物诊
理，手术废弃物处理，检验化验废弃物处理，一次性注射输液治
疗机构在激烈的行业竞争中是站不住脚的。同样的道理，仅仅依
疗用具处理及其他一般废弃物处理标准。
靠政府部门的行政管理宠物诊疗行业整体水平难以获得全面有
（三）优化从业人员结构，提高宠物诊疗机构管理者水平。
效的提高，行业发展必然受到限制。
北京市宠物诊疗行业发展到今天.已经开始逐步走向专业化
因此，尽快成立一个业内认可的，有政府部门人员和行业技
经营.因此对宠物诊疗机构的管理者而言，不仅需要具备经营方
术专家，诊疗机构管理者多方参与的宠物诊疗行业协会：配合政
面的知识，还要对善医专业知识有一定的了解甚至于达到精通，
府部门的行政管理进行行业技术管理，在政府部门和宠物诊疗机
纵观近几年发展较好的宠物诊疗机构，其经营者本身大多数都具
构之间搭建起一个相互沟通的平台，上为政府管理部门宏观决策
有兽医专业知识背景.因此依靠行业协会，组织针对诊疗机构管
提供建议，下为宠物诊疗机构发展提供技术支持：并负责解决诊
理者的经营及专业知识培训对促进北京市宠物诊疗行业的发展
疗纠纷技术仲裁.推动北京市宠物诊疗行业自律和更快更好地发
将起到不可忽视的作用。
展
另外，对宠物诊疗机构自身来说，应当优化医师，助理，化
（二）依法建立宠物诊疗行业从业规范和诊疗活动技术标准
验：司药及其他技术人员等人员的结构，在学历：技能要求方面
实施先物诊疗行业标准化
应当逐步提高，并使各类技术人员之间，技术人员与非技术人员
以国家和地方法律法规为依据.结合北京市动物诊疗行业的
之间的数量配比与本机构发展规模相适应从而避免人员短缺或
实际情况，由政府管理部门牵头，依靠行业协会的技术支持，并
浪费，最大效率地发挥诊疗机构的技术服务水平，进而使行业整
充分借鉴其他行业实施行业标准化的经验，在现有工作基础上建
体得到更好的发展
立北京市宠物诊疗行业从业规范和诊疗活动技术标准，逐步实施
行业标准化进而实现与国际同行业接轨
笔者认为，应当着重从以下九个方面建立并实施北京市宠物
诊疗行业标准
1.机构设置和从业人员标准：包括机构名称内部设置和
从业人员资质标准：
2.选址和规划布局标准：包括选址条件，规划布局和环境
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN-
140
PeTDoCTOR
动物诊疗行业从业兽医专业技术人员
推行资格准人的探索
北京市畜牧兽医总站 刘天增
北京是全国人民的首都，是政治，文化，通信的中心，是通
物诊疗许可》制度后推行有条件的从业兽医专业技术人员市场
向世界的窗口，随着改革开放的深入，市场经济体制的逐步建立，
资格准入制度，是我站管理动物诊疗行业关键措施的又一举措
城镇居民生活水平不断的提高，饲养宠物悄然走进市民的日常生
活：医疗服务机构相继产生，投诉动物诊疗机构脏乱差.乱用药
那么我站如何在依法规范新生动物诊疗机构经营活动的基础
品，医疗纠纷等案件接鐘而来，面对这一市场经济体制下产生的
上根据《中华人民共和国动物防疫法）.《北京严格限制养犬管
动物诊疗机构的问题，引起了北京市政府，北京市农业局、北京
理规定》.《劳动法》.《职业教育法》的规定、结合北京地区动物
市高牧兽医总站各级领导的高度重视，采取了积极果断依法行政
诊疗发展现状，开创探索都市动物诊疗行业从业兽医专业技术人
的管理措施，为此.2001年北京市农业局根据《中华人民共和国
员岗前培训资格准入的呢？
动物防疫法》，《北京严格限制养犬管理规定》制定下发了北京市
农业局文件（京农畜字[2001]22号）《关于加强我市动物诊疗机构
（一）.从业兽医专业技术人员申报条件审核根据北京首郡
和从业兽医管理的通知），该文件系统的规定了开办动物诊疗机
的具体情况，动物诊疗行业的特点制定了相关行业管理文件，对
构名称、级别：申办动物诊疗机构所需资料、标准、程序、从
从业善医专业技术人员提出了岗前培训资格准入具体以下条件
业兽医专业技术人员的准入条件，注册，再教育管理等，从此.北
京市农业局畜牧兽医总站：开始对这一新生事物动物诊疗行业进
申报北京执业宠物医师的条件：
行规范性管理的探索。首先对动物诊疗机构实行了《动物诊疗许
可》制度：对从事动物诊疗行业兽医专业技术人员推行岗前培训
1.有助理兽医师以上技术职称的：2.具备兽医专业大学本
资格准入制度，对取得《执业宠物医师》资格兽医专业技术人员
科以上学历.协助兽医师从事动物诊疗工作一年以上的：3.具
实行注册。再教育制度。经过几年规范性管理的探索，取得了良
备兽医专业专科学历，协助兽医师从事动物诊疗工作三年以上
好的社会经济效益，并得到动物诊疗机构同行及各界人士的赞同
的：4.具备兽医专业中专学历，协助兽医师从事动物诊疗工作
认可
四年以上的：5.自学兽医课程，经过省级以上畜牧兽医行政主
管部门或其认可的单位进行普医专业三年以上培训取得培训合
一、动物诊疗机构从业兽医专业技术
格证书，并协助善医师从事动物诊疗工作五年以上的，符合以上
人员推行岗前培训市场资格准人制度。
条件之一的从业兽医人员，均可申请报名参加执业宠物医师岗前
培训资格考试
随着知识经济的兴起和经济全球化时代的到来，国力竞争日
趋激烈，国力强弱越来越取决于劳动者的素质，取决于各类人才
申报北京执业宠物医师助理条件：1.具备兽医专业中专以
的质量和数量，那么对于新兴的都市动物诊疗行业来说，他不仅
上学历的：2.自学兽医课程：经过省级以上畜牧兽医行政主管
是市场经济体制下产生的新生事物，也是特殊的医疗技术服务行
部门或其认可的单位进行兽医专业培训，并取得培训合格证书。
业，面对的是千家万户消费者，行业的医德医疗技术服务水平的
符合以上条件之一的从业善医人员均可申请报名参加执业宠物
高低：直接关系到社会的和谐，社会的稳定。因此，在实行《动
医师助理的岗前培训资格考试
141
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN
符合上述条件申请报名的兽医人员，持毕业证书、身份证
三、动物诊疗行业推行岗前培训资格
照片.原件复印件到北京市畜牧兽医总站：填写（北京市执业宠
准人制度探索的硕果
物医师培训考试考核报名表）：对符合条件：资料齐全的申请当
场受理
执业宠物医师资源市场的建立推行动物诊疗行业从业人员
实行岗前培训资格准入管理举措，不仅贯彻了特殊技术工种岗前
通过考前培训鉴定条件可以看出，动物诊疗机构的从业执业
培训就业的精神，而且开创了行业聘用专业兽医技术执业宠物医
宠物医师必须具备一定兽医专业学历.并且具备一定临床实践经师人力资源市场，5年来：北京市农业局畜牧兽医总站：举办动
验，这些兽医人员才有资质参加报名岗前培训资格考试考核，这物诊疗行业执业宠物医师从业兽医专业技术人员考前培训鉴定19
是与其他行业资格认证不同之处，这也是动物诊疗行业职业的特
期，报名参加从业兽医技术人员岗前培训资格考试总计1280余
点，是规范发展动物诊疗行业的根本保障。
名.考试考核合格的共848名.其中执业宠物医师706名：执业
宠物医师助理142名
（二）.通过岗前培训考试考核取得《执业宠物医师》资格：
1.便民的原则：为了方便申报者，在推行执业宠物医师岗前培
1.为用人单位提供合格的执业完物医师：执业定物医师的
训资格准入报名中，采取了随报随受理30-40人开办一期培训鉴
技术水平能力高低，直接关系到动物诊疗行业的稳定健康发展
定班的做法。2、本着办实事服务不以赢利为目的原则：在岗前
动物诊疗机构经营状况，医疗纠纷等问题的发生：并且用人单位
培训资格考试中实行培：考费用分离：培训过程中利用在京大专
没有能力进行鉴别，所以推行从业兽医专业技术资格准入，为动
院校科研单位人才优势聘请中国农业大学，北京市农学院的教物诊疗机构聘用合格执业宠物医师提供了技术保障，解决了动物
授.专家学者进行内科，外科，产科、传染病，药理，动物生理
诊疗机构一院一所难以办到的事。
等学科综合理论知识和临床实际操作技术讲课，使参加岗前培训
人员感到费用定位合理，行政管理部门就是服务：3以农业部
2推行执业支物医师资格得到从业兽医人员的认可：开展
特有职业工种257号鉴定站为依托探索新工种鉴定试点工作：新
动物诊疗行业岗前培训资格准入以来广大从业兽医人员积极踊
工种《执业宠物医师）鉴定探索工作参照防治员教材.鉴定大纲
跃报名参加：在短短的5年间先后有800多名从业兽医人员取得
鉴定标准、鉴定程序、考评员管理办法进行，在此基础上，增加
了《职业资格证书）.《执业宠物医师）即（地方公示证明）并
了宠物方面的知识内容，为避免计划经济体制走过场做文章的老
且中国农业大学，北京市农学院北京市农业职业学院、动物园
路，按照市场经济体制运行规律进行严格把关，理论知识综合考
人的医院，从事动物临床实验的从业兽医人员也取得了《执业宽
试各科比例为：内科30%，外科30%.传染病30%.法律法
物医师》资格，因此，可以说得到了各界人士的关注同行的参与
规其他占10%.理论知识，操作考核分别达到60分为合格，理
及费同认可
论知识考试由考评员和监考员监考，阅卷由考评员分题阅卷，操
作考核采取被考学员抽题，现场具体操作的方法，监考专家教授
3.推行执业宠物医师资格社会的认可：饲养者携带宠物去
考评员，根据操作学员的操作过程，步骤，技术规定要领等情况，动物诊疗机构看病时，多数主人都要查看执业宠物医师证明，点
进行评判打分签字，让参加岗前培训资格考试人员体会到这里是名张医生或李医生看病，从而实现了对用人单位的社会监督。
真正知识的殿堂，只有知识技能的竞争，没有人情可讲
4.就业通行证：取得（执业专物医师）证明从业兽医专业
（三）.两证的核发（即（职业资格证书）.《执业宠物医
技术人员，去动物诊疗单位就业面试，已成为用人单位的先决条
师）的资格证）：通过考试考核合格的从业兽医人员由北京市农
件，建立并形成了用人单位没有资格证不被聘用的运行机制，充
业局的市畜牧兽医总站职业技能鉴定站，将成绩名单上报农业部
分体现了资质，知识的价值
领取《职业资格证书）后，由北京市畜牧兽医总站公布成绩名单。
制作（北京市执业宠物医师》公示证明加盖农业局章后，一同下
5.促进行业的发展北京动物诊疗机构从最初几家，到2004
发
年的195家，可以说经过了一个从无到有，从弱到强从不规范到
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN-—
142
PeTDoCTOR
规范的发展过程这一结果的取得在很大程度上是推行资格准入
4.执业宠物医师在都市动物诊疗机构中发挥着防疫灭病保
制度的功劳，此种制度的推行，不但有效推动了动物诊疗行业稳障公民身心健康的作用：随着城乡一体化建设的发展，都市动物
定健康发展.完善了都市服务功能，而且防止了人畜共惠病的发防疫工作越来越成为免疫工作的重点热点，2004年北京指定动物
生，也为都市开展防疫工作，消除免疫盲区提供了机构和专业技
诊疗机构承担狂犬病免疫注射定点单位186家（除兽医站）：承担
术人员，同时医疗纠纷投诉案件明显减少，还为从业乡村兽医人注册46万余条犬的防疫和一定数量猫等宠物的免疫治疗服务
员进入城市工作，创造了就业岗位，并且孕育一个新兴动物诊疗
工作，并为都市动物防疫。消除了盲区，
行业执业宠物医师职业的诞生，执业鉴定标准，教材等后续工作。
将逐步列入工作日程，总之，都市执业宠物医师职业，越来越来
5.推行动物诊疗行业资格准入制度解决存在问题：通过推
受到社会的重视尊重
行动物诊疗行业资格准入制度，解决了卖肉，卖菜，养犬等人员
充当兽医，执业道德素质低，医疗纠纷投诉案件频繁发生等问题。
三、探索动物诊疗行业从业兽医专业
提高了从业兽医专业技术人员，执业道德整体素质，为行业技术
技术人员推行岗前培训资格准人制度
经验交流，与国际兽医行业接轨创造了条件
管理的几点体会
四、开展动物诊疗行业专业兽医技术
1、行政主管部门重视，北京市政府、北京市农业局、市畜
人员推行岗前培训资格准人制度探索
牧兽医总站各级领导非常重视贯彻《劳动法）.《职业教育法）.高
中遇到的疑惑思考：
度重视首都在人们心中的地位，认识到北京动物诊疗行业的从业
兽医专业技术人员的管理的重要性，推行行业资格准入制度是行
1.都市动物诊疗行业是个新兴的行业，这个行业的法律法
政管理的关键环节措施
规尚未健全
2.宣传到位加强群众监督：宣传执业宠物医师岗前培训资
2.县，乡站在职人员或退休兽医专业技术人员、在岗前培
格准入制度，目的在于了解他的重要性，并得到社会各界人士的训资格考试中，通过率低
认可，在审批动物诊疗机构和从业兽医专业人员管理过程中一方
面利用行政手段，另一方面利用会议，新闻媒体进行广泛的宣传。
3.大、中专院校兽医专业毕业生，虽有1-4年的临床实践
通过新闻发布会，电视电台，报刊等媒体报道，使经营者认识经验，但技能操作通过率低，不能满足用人单位的技术需求
到没有执业宠物医师不具备开办动物诊疗机构条件从业善医专
业人员没有执业资格证，不经注册不得行医：宠物饲养者，到审
4对已取得两证（即毕业证和职业资格证书）的人员：地
批动物诊疗机构看病，要看执业宠物医师资格证明，也就是说经
方行政管理部门怎么管理为妥，应有明确规定
过广泛宣传，提高行业各有关方面人员的高度重视，起到社会监
督的作用。
5.资格准入制度的申报条件，应因地制宜，另外行业法规
地方性规章，执业道德应列入资格考试范围。
3.实现动物诊疗机构，执业宠物医师的双赢。几年来、实
践证明动物诊疗机构医疗纠纷投诉减少了90%.社会经济效益提
以上是对新兴都市动物诊疗机构行业从业兽医专业技术人员
高了.取得（执业宠物医师）资格的善医专业技术人员就业率就
推行岗前培训资格准入制度的探索，该举措贯彻了《中华人民动
高.并且待遇优厚，一方面，有（执业宠物医师助理）资格证的
物防疫法）.（北京市养犬管理规定）.《劳动法）.《职业教育法）
一股月劳务报酬在800-1500元之间实习人员在400-600元之
实现了依法管理规范了都市动物诊疗行业，开创了动物诊疗机构
间：有（执业宠物医师）资格证的.月薪一般在1500-2500元左
行业执业宠物医师人才资源市场.为用人单位把住了质量关：并
右，最高达5000元以上，另一方面，由于动物诊疗机构行业市场
为从业兽医专业技术人员进入城市就业创造了机遇，也为提高行
技术服务管理用人竞争机制的形成，执业宠物医师月薪待遇杠杆
业从业执业宠物医师整体素质，技术交流，保护动物.关爱动物
的驱动，相反又推动了行业资格准入市场的良性循环。
福利，建立和谐社会、行业与国际接轨，提供了可以借鉴的宝贵
经验因此，推行动物诊疗行业资格准入制度势在必行。
143
欢迎登录“中国宠物医师网”——WWW.PETDr.CN—
peTDoCTOR
发体系的探索与思考
北京市畜牧兽医总站张建伟
随着首都经济的发展和生活水平的不断提高，人们在追求丰病：对宠物疑难病例进行会诊或转诊：观察宠物术后病情变化
富的物质生活的同时，也在寻求不同方式的精神安慰和寄托，饲并采取相应的治疗措施：隔高感染传染病或人畜共患病的宠物
养宠物近年来逐渐成为生活在城市中的人们寻求精神安慰和寄托采取预防措施并及时上报疫情：出具相应的宠物医学证明文件
的方式之一，宠物被越来越多的家庭和个人所接受，所喜爱，宠
开展宠物疾病诊疗技术的研究。
物在人们的生活中充当着生活伴侣般的特别角色，人与宠物
二、北京宠物医师职业技能开发的实践
愉快相处，构成社会和谐发展的一道风景，与此同时，宠物的健
康与疫病防治也成为宠物饲养者和社会各界关注的事情，星然宠
北京作为首都，随着居民对宠物需求的逐年增加，宠物的饲
物以善类居多，但鉴于宠物与人之间的情感依恋，用针对往畜的一
养量将呈几何倍数增加：仅北京市估计就超过了100万只（羽）。
方法来处理宠物病症显然是不够的，宠物疾病的治疗，特别是宠
动物诊疗机构也应运而生。据不完全统计。1995年间北京注册的
物人畜共息疾病的预防和控制等相关工作，必须由专业人员来完犬不足1万条：2000年为5万条：2005年北京居民宠物犬发展到
成，为此一个新兴的职业一宠物医师的出现也就成为社会发
40多万条，宠物饲养量的急剧增加，孕育着诊疗机构新行业的诞
展必然要求，
生1995年北京专物医院才8家，2000年发展到30家，2005年
北京宠物医院发展到200多家，并且宠物行业已经形成新形势下
一、宠物医师的定义
都市农业经济增长的亮点。不断带动相关产业的发展。
在劳动部的职业大典上宠物医师定义为从事宠物疾病临床诊
断：治疗以及爱物传染病：人蓄共息病预防和控制的专业人员，
为规范爱物医院，诊所的管理，北京市农业局：北京市高牧
每医总站在这方面的工作较有成效，便得动物诊疗行业初步走上
2005年10月25日.劳动保障部正式向社会发布第四批11个
规范化轨道.北京市农业局相关管理办法出台.为此北京市在全
新职业：宠物医师作为其中之一，予以公布。这一新职业的产生
国率先实行兽医执业准入制度.对所有的善医进行统一培训和考
并超向成然，是社会和经济发展的必然要求，宠物医师新职业的核，取得资格证才能坐堂：2001年9月18日北京市农业局为
确立，一方面由于随着人民群众生活水平的不断提高，饲养宠物首批通过验收的34家动物医院（诊所）发了《动物诊疗许可
的个人和家庭越来越多，鉴于宠物与人之间的感情，有必要对宠
证》.颁发《动物诊疗许可证》是北京市对促进动物诊疗行业法
物的疫病加以重视：另一方面，对此职业的规范，将有利于预防
制化，规范化的新举措，此项工作对动物诊疗机构制定了多方面
和控制人盲共患病，避免动物的疾病在人类中间传播。
的标准，对保障广大动物饲养者的合法权益，以及规范宠物医院
的管理起到重大作用.从那以后.动物诊疗机构必须取得《动物
宠物医师所从事的主要工作内容包括询问宠物的主人或看
诊疗许可证方可开业，兽医人员必须经过资格认证才能上岗
护人员关于宠物的病史，进行医学检查，书写病历、记录病案：
实施化验，彰像，穿刺技术以及其他诊断程序：对化验和检查报
2002年7月根据中央《关于加快劳动力市场建设与发展》及
告及结果进行分析，作出诊断，确定并实施宠物医疗方案，如：
劳动和社会保障部（关于大力推进职业资格证书制度建设）等文
外科手术，组织器官移植，助产，接生，修复牙齿，放射治疗。件精神，同时。为适应北京市宠物行业迅速发展的形势，规范宠
超声介入活检，中医方法等：开具处方，向宠物主人或看护人员物诊疗行业管理，提高执业兽医临床诊疗水平，根据北京市农业
讲明宠物的喂药要求和护理方法：利用必要的医疗设备：器械：局《关于加强我市动物诊疗机构和从业兽医管理的通知）（京农
药物、输氧，补充营养物质，输血，替代治疗等手段治疗宠物疾高字[2001122号）精神，经报农业部职业技能鉴定指导中心批准
144
欢迎登录“中国宠物医师网”-—WWW.PETDr.CN-
H
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
同意将“宠物医师作为新职业，实行职业资格证书制度。经过不断增进国际间技术交流和了解世界最新宠物疫病防治临床技术
几年的努力，宠物医师已经得到社会的认可，具有首都特色的定动态，为北京市保护公共卫生，促进宠物行业的健康发展，逐
物医师职业技能开发体系正在逐步完善
遇制
三、构建首都特色的宠物医师职业技
能开发体系的效果
（五），取得职业资格证书的宠物医师.在疾病诊断治疗、咨
几年的实践，北京市在宠物诊疗行业的管理上取得了一定的
询服务，科学饲养中会大大增加宠物主人的信任度，通过加强管
成效
理，不断减少医患纠纷，保障了宠物医院之间的正当竞争，保障
了宠物医院和宠物主人各自的权益，树立行业新的形象
（一）规范了宠物医师诊疗资格认证的条件，规定了具备下
列条件之一的兽医人员可以参加兽医诊疗资格认证，1：有助理
四，完普宠物医师职业技能开发体系的思考
兽医师以上技术职称：2.有兽医专业大学本科以上学历，协助
兽医师从事动物诊疗工作一年以上：3.有兽医专业专科学历.协
1农业行业缺乏推行职业准入制度的强制手段、需要加强
过省级以上畜牧善医行政管理部门或其认可的单位进行普医专业工作，使兽医职业资格管理有法律保障，提高其强制性和可操作
三年以上培训，取得培训合格证书，并协助兽医师从事动物诊疗
性。可借鉴发达国家在兽医管理方面健全的法规体系。
工作五年以上，
2.全面贯彻落实就业准入制度，各级善医行业主管部门一
明确了宠物医师的注册和管理：要求具有《兽医诊疗资格是要按照国家和农业部实施兽医就业准入制度的有关要求，制定
证）：规范了该兽医的执业地点，执业类别：执业范围，建立了切实可行的实施办法，提高认识，加强组织领导，在政策和经费
单位和从业人员的就业资格准入观念，推动职业资格证书制度与
（二）建立规范的管理机制动物诊疗单位设立公示栏，公
用人单位人事劳动相衔接.使职业资格证书成为用人单位人事劳
示《动物诊疗许可证）.《动物防疫合格证）.动物诊疗收费标准动管理的重要依据，主动与当地人事劳动和其他有关部门协调
有关管理制度.专业兽医人员资格证明等内容，兽医人员工作时
建立完善培训，鉴定与使用相结合.并与待遇相联系的管理机制
应当佩带由市畜牧兽医行政管理部门统一制作的工作卡，促使宠
引导用人单位充分发挥职业资格证书在用人，任职，待遇中的激
物医院和相关的管理体系再不断的完善和提高。
助作用调动从业者进行职业资格认证的积极性和自觉性三要
主动协调.配合地方劳动监察部门加强对就业准入制度的监督检
【三1规范统一《动物诊疗许可证），透明审批程序，2000年
查，完善配套方法，建立行政监察和技术监督，日常监督和定期
以前北京动物诊疗机构管理是由北京市公安局北京市畜牧局
评估相结合的监督检查制度
区（县）畜牧局区（县）限养办等四个单位进行管理.北京市
公安局区（县）限养办核发《犬类经营许可证）：北京市畜牧
3.进一步加强和规范善医职业资格认证工作，在严格执行
局.区（县）畜牧局核发（兽医卫生合格证）.2000年以后北京国家职业标准的基础上，按照统一鉴定站条件，统一考评人员资
动物防疫法）第45条的规定和行政管理制度的要求，精简管理
步完善善医行业职业技能鉴定管理和质量保证体系，完善鉴定质
机构，在动物诊疗行业管理上采取动物诊疗许可证制度为动物
量督导制度，建立社会监督机制，加大对兽医行业各级职业技能
诊疗机构活动提供了法律依据，并开创动物诊疗规范管理的全国
鉴定机构的行政监督和技术监督力度，建立违纪违规惩处和责任
先例
追究制度，加强考务管理.对职业技能鉴定过程实行规范化管理
严格证书管理制度：树立职业资格证书的公正性与权威性
（四）加强职业兽医的管理，提高从业人员的诊疗技术水平
不断提高宠物疫病防治的整体临床技术水平，通过医师继续教育
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN
145
peTDOCTOR
1
潘卫凤
加强宠物医师继续教育培训的管理.提高从业人员的诊疗技多国家，均实施执业兽医继续教育制度，参照国际执业兽医的继
术水平，不断提高宠物疫病防治的整体临床技术水平，通过医师续教育实施情况.根据北京市宠物诊疗行业的诊疗技术现状与实
继续教育不断增进国际间技术交流和了解世界最新宠物疫病防治际需求，制定出台了适合北京市宠物诊疗行业发展特点的宠物医
临床技术动态，为北京市保护公共卫生，促进宠物行业的健康发师继续教育培训办法，并加以实施。
展，逐步消灭人畜共惠病提供有利的保，特别是在预防狂犬病：
北京市自2003年3月25日至2006年6月.开展宠物医师继
方面，发挥了巨大的作用
续教育讲座，培训等共计47期：累计264学时，在开办宠物医师
继续教育讲座的同时，我们还组织北京宠物医师走出国门，参加
一、北京宠物医师队伍现状
国际会议，如参加了2003年在泰国曼谷举办的第二十八届世界小
协调的过程，随着经济的发展和生活水平的不断提高，人们在追医师大会，2005年在墨西哥举办的第三十届世界小动物兽医师大
求丰富的物质生活的同时：也在寻求不同方式的精神安慰和寄
会及组团参加了2005年的美国西部兽医师大会等，在走出国门的
托.饲养宠物近年来逐渐成为大城市的人们寻求精神安慰和寄托
其础上，2004年我们还承办了世界小动物兽医师大会在京开展的
的方式之一.据不完全统计，1995年间北京注册的犬不足1万条
宠物医师继续教育培训课程.2005年组织开办了第一届北京市宠
2000年为5万条，2005年北京居民宠物犬发展到40多万条，走物诊疗技术研讨会，以多种形式，途径拓宽北京宪物医师的眼
物饲养量的急剧增加，孕育着宠物诊疗新行业的诞生，1995年北
界：提高宠物医师的诊疗技术水平
京只有8家宠物医院，2000年发展到30家，2006年发展到了201
三、宠物医师继续教育培训出现的问
家，井且宠物行业已经形成新形势下都市农业经济增长的亮点，
不断带动相关产业的发展、根据中国宠物专业委员会报告：仅
题及相关因素分析：
2004年中国在宠物方面的消费就达到20亿元人民币
经过四年多的宠物医师继续教育，确实在一定程度上提高了
2005年10月国家劳动和社会保障部公布了宠物医师成为我
北京宠物诊疗行业的技术水平，但在培训过程中，也存在一些问
回的一个新职业，目前我国只有北京，上海等几个城市在尝试开
展宠物医师职业培训.北京作为较早开展宠物医师职业技能鉴定
（一）宠物医师自身因素对继续教育质量的影响
的城市之一，对宠物医师的技能鉴定，管理及后期培训等做了大
1.医师的分敢性
量的工作。
北京市目前有经过审批的宠物医院：诊所201京，分布在北
目前北京市有注册宠物诊疗人员共计906人，其中宠物医师
京市18个区县。由于路途远、交通不便等原因，为医师参加继
助理200人，宠物医师706人，这些已经取得宠物医师资格证的
续教育讲座带来了一定困难。
人员，虽然已经具有从事宠物诊疗资格，但是存在着临床诊疗技
2医师的在职性
术水平参差不齐，职业道德水平不高，医师流动性大等诸多问
医师的在职性，也约束了医师不能按时参加每次的继续教育
题，针对目前宠物医师技术水平不高的问题.北京市畜牧兽医总
讲座，虽然每次继续教育讲座都安排在了晚上，还有相当一部分
站（特有工种职业技能鉴定站农业一257）作为宠物医师的管理
医师的时间不能保证。
机构.组织了北京市已取得《宠物医师资格证》的宠物医师进行
3.医师个体的差异性
继续教育培训的工作。
北京市执业宠物医师706人，临床诊疗技术水平参差不齐
而我市的宠物医师继续教育讲座还未做到依据诊疗水平的不同，
分级培训的程度，因此，影响了宠物医师继续教育培训的效果。
教育培训，不仅可以提高宠物医师自身的技术水平，理论知识
个别医师在参加培训时，退到，早退情况严重，课堂纪律性
还可以及时了解行业发展动态和新技术的研究进展等，国际上很
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN-
146
第二届北京宠物医师大会
20069.20-9.22
PCTDOCTOR
差.不仅不利于自己学习，也严重影响其它医师的情绪和听课质流和接轨。
量
（二）硬件设备急需改进和添置
（六）不断加大投资力度，更新先进教学设备
首先.由于缺少较为先进的培训设备，开展实际操作内容的
加大投资力度，增设多媒体报告厅，并对实验室进行装修改
继续教育培训较少，另外，实际操作技能培训的场地缺乏，很难造，加强硬件设施建设。
保障宠物医师在实际操作技能方面的先进性。
（七）实施流动培训
四、提高宠物医师继续教育质量的措施
应当根据全市医师的需求：增强培训地点的流动性.改变以
[一】组织有经验的教师编写切实可行的培训教材
往固定培训地点的一成不变的方式，分区域地点进行培训，尽可
北京市畜牧兽医总站作为北京市宠物医师的主管单位，组织能的为医师提供参加培训的机会，减少因路程远，交通不便带来
业内专家，教授，编写了适合临床宠物医师的培训教材.并即将
的问题
出版发行，此书将当前较为先进的诊断技术，治疗方法写其中。
增强了教材的实用性和先进性。
[八]加强与政府机构的沟通：为宠物医师继续教育培训提供更
多的机会与方便
（二）组织水平较高的教师参与宠物医师继续教育培训
一应该改变以往的由主管单位一手抓的培训管理方式，应该多
北京市作为国家文化中心，拥有大批的高校，师资力量雄
与各区，县宠物诊疗行业的审批管理机构加强联系：大家联手
厚：中国农业大学北京农学院，北京农业职业学院三所农业院
将我市宠物医师继续教育工作开展起来，这样，即加强了对宠物
校均开设了小动物临床及相关学科的课程，作为北京宠物行业发
医师的管理，又有利于地方宠物医师就近参加继续教育培训，一
展的后盾，为北京宠物诊疗行业提供了大量的技术支持，为了更
举两得。
好的将支物医师继续教育工作开展起来，并通过我们的继续教育
工作真正的提高北京市整体的竞物诊疗水平：我们聘请各农业高
（九）尽快开展宠物医师初级的继续教育工作
校专家教授成立了定物医师继续教育委员会.专门负责全市的宠
目前北京市宠物医师继续教商培训仅仅局限于中级宠物医
物医师继续教育工作，安排全年培训计划，聘请各大高校老师为
师的培训，宠物医师初级，又称宠物医师助理，有辅助医师完成
完物医师作专题讲座等。
动物疫病诊断，治疗及人畜共息病的预防，控制等职责，是宠物
诊疗行业不可忽视的技术力量，开展医师助理的继续教育工作
（三）根据宠物医师技术需求设立培训内容
对提高我市整体宠物诊疗水平：有着不可忽视的作用应该尽快
改变以往单一的由培训单位制定培训计划的工作方式，事先
列出计划积极开展。
发放下一年度培训计划意见调查表，经过统计分析.制定出符合
宠物医师技术需求的全年培训计划
（十）多方筹集资金.解决继续教育的经费
宠物医师继续教育需要大量的经贵支持，每年医师所交费用
（四）改变培训内客的单一性
远远不够，为了解决经费问题，在北京市畜牧兽医总站给与了一
以往的培训内容，多以临床诊疗技能的提高为主要，但是，
定的资金支持的基础上，多方联系宠物相关行业的公司，企业
宠物医师的职能不仅仅是进行动物疫病的诊断与治疗：还肩负看
以协作或赞助的方式，来开展我市宠物医师继续教育事业
人畜共患病的预防和控制的责任，所以，需要我们将以人畜共患
病为主题的培训内客列到宠物医师培训计划中来。
总之对宠物医师继续教育培训质量的管理是一项系统工程
需要培训管理者，教师，学员以及政府主管部门四方共同努力
（五）开展走出去，请进来”的培训模式
缺少任何一环都不成。而提高培训质量的探索也是永无止境的
组织宠物医师走出去，以参加国际会议：城际交流或邀请国
并且随着社会的发展在不断的变化，作为培训管理者，我们也要
际兽医专家，教授等来北京进行技术讲座等方式，开阔视野，引
与时俱进，多学习，多积累，多思考，提出更多行之有效的方法
进先进的诊疗理念和诊疗仪器，增加北京宠物医师与国际间的交
确保高技能人才培训的质量。
欢迎登录“中国宠物医师网”一—WWW.PETDr.CN
147