CHONG WU JI BING
XIAN DAI ZHEN DUAN YUZHI LIAO CAO
ZUO JI SHU SHI YONG SHOU CE
宠物疾病
现代诊断与治疗
操作技术实用手册
天津电子出版社
光盘使用说明
一、系统要求：
奔腾以上微机，64M以上内存，光驱速度不低于20速，硬盘容量大于540兆，操作系
统：WIN98/2000/NT4.0
二丶光盘使用方法：
本套光盘日带系统日运行系统：光盘放入光驱后，系统日动运行，跳出选择页面，你可
以选择安装软件，如果你不想在你的机器中安装软件，可以直接点击“文件阅读”直接进入
阅读界面，此时系统会日动打开Acrobat Reader软件，但此时软件处于最小化状态，在屏幕
的下方找到“AcrobatReader”条，用鼠标右键点击它，然后选择“最大化”，即可进入阅读
页面
用鼠标双击光盘路径显示的图标，即可进入阅读界面。
快捷键说明：
Ctl+“+”和Ctrl+“_”用来放大或缩小页面;
PageUp和PageDown用来上下翻页
三丶特别说明：
持能力，用户在使用本光盘时，有时会出现与显示有关的铅误信息，此时，您直接敲回车键
忽略即可
注：本软件与配套的图书资料结合使用
编委会
主编臧广州
编委黄国庆
游林恩韩宝江董雪连焦裕仁
王福良
聂林
倪建国
徐春跃
徐克刚
曹南金
于新发
钟子擅
高原
高明珍
郭家河
袁大刚
王存茂
周耀武
金光辉
赵宝玉
郝静
钟志超
王振金
张挂林
陈代玉
陈兆和陈恩一林秀王和
前 
随看人民生活水平的提高，宠物越来越多的进入千家方户，使人们的生活变得丰富多
彩·宠物是人们非常喜爱的动物，它们姿态优美丶活泼伶例丶体色鲜艳，能给人们的生活增
添尔趣，陶治情操，消除疲劳，有益于人的身心健康·国家经济的发展和社会精神文明的进
步，也将人们饲养物，尤其是饲养犬丶猫的热情推向前所未有的高潮，并使人们从单纯的
喜欢犬丶猫，把犬，猫当成玩物的行为，发展到培养起人们的爱心，建立起良好的人与动物
关系的境地，人们把这些炭物也当成家庭中的一员·但是宠物世和人一样，常常会发生各种
各样的疾病，甚至死亡，这无疑会给人们带来悲伤和思念
前我国国内尚未建立执业兽医师认证制度，全国各农业院校动物医学（兽医）专业本科也一
直未建立培养合格兽医师为目标的培养方案，动物医学本科毕业生也尚未达到港丶澳、台认
们适切需要培养具有中国特色与世界接轨的临床兽医师。与此同时，虽然月前市场上出版了
手段和技术要求越来越高的情况下，这些书多数满足不了专业人员的需求。
为了进一步提高宠物医生在临床实践上对疾病诊断与治疗的准确性，我们组织一批在炭
将国内外兽医临床的发展与国内兽医临床实践的内容和融合，使！大医务工作者史好的掌握
专业技能。
本手册是一部综合性的大型工只书，立足我国发物疾病临床实际，突出实用价值，对炭
多发病为重点，内睿详尽精练，特色鲜明，符合临床需要，实用价值突出，诊疗技术先进，
填补广国内在此领域的空白
指正
2004年8月
月
录
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
第一章大类宠物的饲养繁育
(3)
第一节狗的习性
(3)
第二节狗的喂养
(9)
第三节狗的养育
(23)
第四节狗的繁殖
(32)
第二帝猫的生活习性与饲养技术
(41)
第一节猫的习性
(41)
第二节猫的喂养
(51)
第三节猫的养育
(63)
第四节猫的繁殖
(77)
第三章鸟类宠物的饲养技术
(92)
第一节鸟的习性
(92)
第二节鸟的生理特征
(95)
第三节鸟的喂养与管理·
(102)
第四节鸟的养育·
(118)
第五节鸟的繁殖·
(149)
第四竞观赏鱼的生活习性与饲养繁育
(158)
第一节观赏鱼的习性
(158)
第二节
观赏鱼的喂养
(164)
第三节观赏鱼的饲养·
(193)
第四节观赏鱼的繁殖·
(224)
第二篇
宠物的调教与训练
第一章狗的训练·
(241)
第一节狗接受调教的前提·
(241)
第二节受训狗的类型及选择
(241)
第三节训狗的基本原则与技巧·
(243)
第四节
训狗的要领·
(244)
第五节训狗的注意事项·-
(245)
2
第八节影响训练狗的因素
(246)
第-七节分阶段培养狗的能力
(247)
第八节特殊技能培养·
(247)
第二帝种大训练…··
(258)
第一节概
逃-
(258)
第二节基础能力训练-…·
(262)
第三节上作性能培养
(272)
第四节
作业能力训练--
(277)
第五节种火训练的考核··
(279)
第六节种大的资格评定要求--
(280)
第三竞幼犬培训……·
(283)
第一节幼犬培训的基础·
(283)
第二节幼犬培训的内容和方法
(286)
第三节幼火培训的考核·
(288)
第四竞猫的训练--
(291)
第一节猫接受训练的生理基础--
(291)
第二节训猫的基本方法
(292)
第三节
训猫的基本方式·
(293)
第四节
训练时应注意的几个问题-
(293)
第五节特殊技能培训·
(294)
第八节猫异常行为的调教-
(298)
第五章鸟的训练--·
(302)
第一节驯鸟的基本原理与要求-
(302)
第二节如何驯好鸟…···
(303)
第三节野鸟的驯化-··
(305)
第四节
生鸟上食的训练
(305)
第五节玩赏鸟偏食的纠正·
(306)
第八节
鸟常见反常行为的调教
(306)
第-七节鸟的特殊技能训练--
(307)
第三篇　宠物美容
第一章犬猫美容的基本知识
(315)
第一节美容的概念·
(315)
第二节犬猫皮毛的营养
(316)
第三节犬猫美容的特点与好处
(317)
第四节犬猫美容的保定方法-
(318)
第五节犬展与犬美容·
(319)
第六节猫展介绍·
(321)
第-七节犬的选美技巧…··
(323)
月
3
第八节患有皮肤病大猫的美容·
(324)
第二竞犬猫美容用贝及其基本操作方法
(325)
第一节各种美容器材……··
(325)
第二节美容器械的基本持拿方法··
(330)
第三节龙物专用的香波及浴液介绍
(331)
第三章犬猫的造型…···
(333)
第四章犬猫洗漱及吹「的基本方法
(346)
第一节犬的洗漱…··…····
..(346)
第二节猫的洗漱…···
(349)
第五章犬猫的局部修剪与清洁·
(352)
第一节犬的局部修剪法-
(352)
第二节猫局部修剪与清洁
(358)
第八章大猫整形术-·
(361)
第四篇
宠物病临床诊断
第一竞一般临床检查·
(365)
第一节宠物的捕捉与保定
(365)
第二节临床诊断的基本方法……··
(367)
第三节一般检查·
(368)
第二竞特殊检查……··
..(378)
第一节心电图检查·
(378)
第二节脑电图检查·
(384)
第三节X线检查……·
(388)
第四节内窥镜检查--
(400)
第五节超声波检查·
(402)
第六节脑脊液检查…···
(406)
第-七节精液采集与评价
(408)
第八节渗出液与漏出液检查-
(411)
第三章外观诊断法-
(414)
第四章宠物疾病实验室检查·
(432)
第一节兽医实验室检验项目的选择-
(432)
第二节血液检验
(435)
第三节
血清生化检验
(458)
第四节
尿液检验
(476)
第五节
粪使检验.··
(490)
第八节
血液气体分析和酸碱平衡·
(492)
第七节
浆膜腔积液检验
496)
第八节
脑脊髓液检验
(499)
第九节
滑液检验····
(501)
4
月
第十节免疫检验·
(504)
第十一节
皮肤疾病检验·
(509)
第五篇
宠物疾病治疗技术
第一帝投药治疗……·
(513)
第一节口服给药·
(513)
第二节用药注意事项……
..(515)
第三节
中药应用基础知识-··
(518)
第四节食物疗法在临床中的应用
(524)
第五节临床常用药物的使用说明
(526)
第六节观赏鱼鱼病的药物防治技术·
(528)
第二章注射技术
(561)
第三帝穿刺术………··
(567)
第四章
导尿术--
(570)
第五帝灌肠法…·
(577)
第六帝病大的麻醉……
(579)
第七帝插管……·…·
(583)
第八帝洗胃……·
(598)
第九章特殊治疗技术·
(600)
第十章犬猫针灸治疗技术
(604)
第十一章手术室技术与操作
(618)
第一节动物的麻醉技术-
(618)
第二节手术室的准备·
(621)
第三节手术人员的准备及消毒-·
(623)
第四节手术动物的准备及术部消毒
(625)
第五节手术的基本操作技术-··…·
(627)
第六节手术动物的监护与抢救·
(633)
第-七节外科手术各论·…·
(637)
第十二章临床急救技术·
(663)
第一节外伤动物的抢救…··
(663)
第二节呼吸困难犬猫的抢救
(665)
第三节患心脏病大猫的抢救
(666)
第四节过敏动物的抢救…·
(668)
第五节中暑动物的抢救·
(668)
第六节中毒犬猫的抢救
(669)
第十三竞临床护理技术（临床与住院）--
(673)
第一节犬 猫的正常生理知识
(673)
第二节犬猫常见临床症状及其鉴别
(674)
第三节口常护理规程……·……
(675)
月
5
第四节护理常用给药方法
(683)
第五节住院大动物的护理·
(688)
第六篇
宠物传染病的防治
第一章火的病毒性传染病-·
(693)
第一节火瘟热
(693)
第二节犬细小病毒感染
第三节火传染性肝炎-·
(697)
第四节·狂犬病…·…··
(698)
第五节犬冠状病毒感染…··
(669)
第六节火轮状病毒感染
(00L)
第·七节犬副流感病毒感染
(701)
第八节火疱疹病毒感染
第九节犬伪狂犬病··
(703)
第十节火呼肠病毒病-·
(04)
第二章猫的病毒性传染病-·
(705)
第一节
猫泛白细胞减少症
(705)
第二节猫传染性腹膜炎··
(706)
第三节猫病毒性鼻气管炎
(707)
第四节
猫白血病.······
..(708)
第五节
猫免疫缺陷病毒感染
(710)
第八节猫杯状病毒感染…
.…(711)
第三章犬猫的纠菌性传染病
(713)
第一节破伤风
(713)
第二节结核病·
(715)
第三节布鲁氏菌病…···
..(717)
第四节
副伤寒··
(719)
第五节
肉毒梭菌毒素中毒·
(721)
第六节大肠杆菌病·
(723)
第七节
诺卡氏菌病···
(725)
第八节放线菌病
(726)
第九节莱姆病··
(727)
第十节巴氏杆菌病……·
(728)
第十一节坏死杆菌病·
(730)
第十二节钩端螺旋体病·
..(731)
第十三节火链球菌病--
(734)
第四章犬猫的真菌性疾病
(736)
第一节孢子菌病…··
(736)
第二节犬鼻孢子菌病…····
(738)
6
第三节隐球菌病··
(738)
第四节念珠菌病·
(739)
第五节芽生菌病-·
(741)
第六节球孢子菌病·
(741)
第七节
丝状菌病·
(742)
第八节组织胞浆菌病·
(743)
第九节烟山霉菌病·
(744)
第十节毛癣菌病…···
..(745)
第五章火和猫的立克次氏体病与衣原体病
(747)
第一节大埃里希氏体病-
(747)
第二节猫血巴尔通氏体病
(748)
第三节附红细胞体病--
(750)
第四节猫衣原体病·
(751)
第六帝综合防疫措施……
..(753)
第-七篇宠物内科疾病的治疗
第一帝犬猫的消化系统疾病
(767)
第一节上消化道疾病…··
.(767)
第二节胃肠疾病···
(777)
第三节 肝 胰 腹膜疾病
....(791)
第二章犬猫的呼吸系统疾病
(801)
第一节上呼道疾病……···
.…(801)
第二节肺支气管及胸腔疾病
(805)
第三帝犬猫的生殖泌尿系统疾病
(815)
第一节生殖器官疾病-…·
(815)
第二节泌尿器官疾病……··
(843)
第四章犬猫的血液循环和造血系统疾病
(858)
第一节心血管疾病…·…·
(858)
第二节血液病-·
(873)
第五帝犬猫的神经系统疾病
(881)
第一节中枢神经系统疾病--
(881)
第二节外周神经疾病--
(888)
第六帝内分泌系统疾病··
(893)
第-七章犬猫的免疫性疾病
(902)
第八章犬猫营养及代谢性疾病
(908)
第一节代谢性疾病…···
(908)
第二节维生索代谢障碍病
(911)
第三节矿物质及微量元索代谢病
(917)
第四节其他代谢病-···.··
(923)
月
7
第九竞犬猫的中毒性疾病
(929)
第八篇宠物外科疾病的治疗
第一章犬猫的损伤和外科感染
(949)
第一节损
伤-
(949)
第二节外科感染
(954)
第二章犬猫的运动器官系统疾病
(958)
第一节骨骼肌肉腱等疾病·
(958)
第二节关节疾病…··
(967)
第三帝犬猫的皮肤病
(976)
第一节犬猫皮肤病基础知识
(976)
第二节犬猫的皮肤病
(979)
第四章犬猫的限和耳的疾病
(988)
第一节眼
病
(988)
第二节耳
病
(1002)
第五帝犬猫的肿瘤疾病-·
(1005)
第八竞外科常用检查诊断技术
(1027)
第一节指式直肠检查
(1027)
第二节门囊挤压和插管术
(1028)
第三节
诊断皮肤病的操作技术
(1030)
第四节F
限的检查方法
(1035)
第五节
鼻烟检查
(1042)
第九篇
寄生虫病临诊断与治疗
第一帝蠕虫病
(1047)
第一节灿虫病
(1047)
第二节钩虫病
(1048)
第三节毛肖线虫病
(1049)
第四节犬恶丝虫病
(1050)
第五节火类丝虫病
(1051)
第六节肺毛细线虫病
(1051)
第七节
猫圆线虫病
(1052)
第八节
旋毛虫病
(1052)
第九节华支虫病
(1053)
第十节后虫病
(1054)
第十一节
绦虫病
(1054)
第二章原虫病
(1057)
第一节　弓形虫病
(1057)
月
第二节球虫病
(1058)
第三京蛛蛛昆虫病
(1060)
第一节疥螨病
(1060)
第二节火蠕形螨病
(1061)
第三节
毛虱病
(1061)
第四节
血虱病
(1062)
第五节
病
(1062)
第六节
病
(1063)
第十篇
宠物产科临床枝术
第一帝发情异常与交配障碍
(1067)
第一节发情异常
(1067)
第二节交配障碍
(1071)
第二章妊娠期常见病及胎行发育异常
(1075)
第一节非传染性疾病
(1075)
第二节传染性疾病
(1078)
第三节胎行发育异常
(1081)
第三帝难产产科及常见生殖器官手术-…··
(1083)
第一节难
2.
(1083)
第二节产科手术
(1087)
第三节生殖器官手术
(1088)
第四帝生殖系统常见病
(1090)
第一节公犬生殖系统常见病
(1090)
第二节母犬生殖系统常见病
(1093)
第三节生殖激素火调性疾病
(1099)
第五章新生犬及幼犬常见病
(1102)
第一节新生犬常见病
(1102)
第二节幼火的几种常见传染病
(1106)
第三节幼犬常见寄生虫病
(1113)
第四节幼犬常见营养代谢病
(1119)
第八帝其他产科疾病
(1122)
第十一篇常见临床病例分析
第一章犬猫心肺疾病临床病历分析
(1129)
第二章犬猫肾病临床病历分析
(1132)
第三章犬猫肝病临床病历分析
(1136)
第四竞犬猫胰腺炎临床病历分析：
(1146)
第五章神经系统的疾病临床病历分析
(1148)
日
第八竞犬猫皮肤病临床病历分析-
(1158)
第-七章犬猫产科疾病临床病历分析
(1161)
第八章犬猫内分泌疾病临床病历分析
(1170)
第九帝泌尿生殖系统疾病临床病历分析
(1172)
第十章犬猫肌腱疾病临床病历分析
(1179)
第十一帝火猫骨关节疾病临床病历分析·
(1182)
第十二章犬猫耳病临床病历分析·
(1197)
第十三章犬猫限病临床病历分析-…··
(1202)
第十四章太猫口腔疾病临床病历分析-
(1208)
第十五章犬传染病临床病历分析
(1210)
第十六帝猫传染病临床病历分析
(1214)
第十-七章犬猫胃肠道疾病临床病历分析·
(1217)
第十八竞肿瘤病临床病历分析
(1235)
第十九竞犬猫寄生虫疾病临床病历分析·
(1243)
第十二篇其他各种常见宠物
第一竞爬行类玩赏宠物
(1247)
第二帝哺乳类玩赏龙物
(1270)
第三章昆虫类玩赏龙物
(1289)
第四章鸣虫类玩赏物
(1321)
第五章节肢类玩赏宠物
(1372)
第六章软体类玩赏宠物
(1376)
第七章甲壳类玩赏物
(1379)
第八帝两栖类玩赏物
(1384)
第九帝其他类玩赏龙物
(1389)
第一篇
宠物的生活习性
与饲养繁育技术
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
3
第一章犬类宠物的饲养繁育
第一节狗的习性
狗在消化本能感觉情感和生活习性方面都比较独特，只有深入了解这些特点，才能饲
莽和训练出可爱的狗?
：·狗的衍化特征
狗的祖先虽被归为肉食科，以捕食小动物为生，但它也并不是纯粹的以肉食为生，也吃些
可以维持生命。即使如此，它们现在仍保持以肉食为主这样一个消化特性，如狗的下颌各有一
对尖锐的犬齿，体现了肉食动物善于撕咬猎物的特点，狗的个齿也比较尖锐强健，能切断食
物，啃咬骨头时，上下齿之间的压力很大，但不善咀嚼。因此，狗吃东西时真是“狼吞虎咽”，很
少咀嚼·狗的食管壁有丰富的横纹肌，呕吐中枢发达。当吃进毒物后能引起强烈的呕吐反射，
把吞入胃内的毒物排出，这是一种比较独特的防御本领。
菌嗨，只有杀菌作用·在炎热的季节，依靠哑液中水分的蒸发散热，借以调节体温·因此，在夏
人我们常可以看到狗张开大嘴，伸出长长的古头就是为了代替发江散热。
狗的胃呈歪梨形，胃液中盐酸的含量为0.4%～0.6%，在家畜中居首位°盐酸能使蛋白质
食后5一7小时就可将胃中的食物全部排空，要比其他节食或杂食动物快很多倍·狗的肠管较
收能力强，这些都是典型的肉食特征。狗的肝脏比较大，和当于体重的3%左右，分泌的胆汁
此，给狗喂蔬菜时应切碎煮熟，不宜整块整裸地喂
二狗的本能
1.领地本能
狗的本能之一就是看家守院避免陌生人的闯入·
鸟类和其他动物常被狗忽视，但由于狗把人们和其他的狗都视为异类，因此使以怀疑的限
光来对待
2.结群本能
狗的主人通常被狗看作集群的领袖负贡该群的防卫·如果一个陌生者（人或犬)被集群
领袖无敌意地接受，那么他或她一般也将被狗所认可。当集群百领不在场时，狗就会接替这个
角色，行为上则易改变，体形小而性情温利的母狗能显示出护守领地的本能。
4
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
3.捕食本能
虽然狗已被驯化了儿千年，但有些狗仍会做出追猎和捕提猎物的动作。它们可能会潜近丶
捕捉甚至条死小动物，但较常见的则是它们会煞有其事地追赶猎物，只是到最后一分钟时文会
突然放弃
4.日卫本能
狗对得主人是绝对忠贞的
但是在动物世界里，“优胜劣汰”“强者为下”才是绝对真理，狗永远遵从这一日然法则，无
从性，进而想去支配对方，形成主客颠倒的局面，这也是人们常提到的“狗欺主”的现象。
日我保护是狗的本能，它们能够判断出日己所处环境的安全与否，而眼晴使是它们衡量女
全系数的尺度
中国人有句俗话叫“狗眼看人低”，意思是，不怎么高明的人看别人也会把别人看扁了，这
说明中国人是懂得狗如何估计对方的
通常说来，狗对陌生人都持有不同程度的戒心，对方越高大，离它们的距离越接近，狗的戒
备程度使越高：如果对方是小孩，或是蹲下来的成年人，那么它们的戒备程度使会大大降低，这
是因为狗人生就有以白已视线高度判断对方强弱的本能
5.性行为本能
性成熟后，公母狗间的特殊行为都是性行为·也可以说，凡是导致精子与卵子结合的一切
行为都是性行为·性行为同寻求食物一样，是狗最基本的本能，也是种族的生存所必需的
性行为的特殊刺激能够引起狗的母性本能
母狗在临产前知道选择隐蔽而较暗的地方，运用垫料破布等物品来筑成准备分娩的窝
的这些行为完全是对后代的生存和成长有利的母性的本能。
6.探求本能
这种本能有时是针对具体的食物物品或环境，如寻求食物栖止场所等，达到目的时这种
所表现出的一种本能反应，使狗本身适应所处的环境的变化
7.争斗本能
犬类之间的子斗有攻击和逃避两种形式，它是在发生冲突过程中有白我保护的本能反应。
是攻击还是逃避取决于优胜者或劣败者·由于一场搏斗的结果只对胜利者有利，所以从个体
生存的角度来看，在面对强者时，以逃为佳·和反，以主动攻击取胜。
在攻击或逃避之前，狗也会表现出张嘴或龈牙等一系列威下动作，以使对方回避而免去一
场子斗或减少伤害的机会·此时狗处于进攻和逃避的矛盾状态，会做出一些模棱两可的动作
8.游戏本能
狗游戏时，总是收敛其力量与技功或者日取劣势，籍以延长游戏时间。以物体为对象时（如小
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
5
向对方祖露腰窝以示菩意
9.记忆本能
狗的记忆力是很强的·狗的回忆能力维持时间可能不长，但狗的联想记忆是惊人的·如
狗在某地被某人惩罚过，时隔很久，当其山次见到此境或此人时，与上会联想起当时的情景，立
即提高警惕，并向惩罚人攻击，这就是我们常说的“狗记优”，所以，驯狗者从不来用体罚，只用
狗能接受的方式来训练它，以增强记忆·狗的模仿行为对狗的生活生存是很重要的，它是适
应性的一种表现，使狗学会生存和生活的本领。如只要在老狗的带领下，狗仔就能学会狩猎和
牧畜的本领，也会养成定点排大小使的习惯，这种模仿行为在狗的饲养管理和训练中都是可以
充分利用的
三狗的感觉
1.觉
狗的觉居各畜之首，但视觉却不发达。
狗的觉能力比人高得多，主要是由于狗的鼻腔上部覆盖着觉粘膜，粘膜的表面有许
多的皱折，其面积约为人类的4倍·狗灵敏的嗅觉感受器是嗅粘膜内的嗅细胞，大约有2亿多
个，是人类的40倍，这些细胞的表面有许多粗而密的绒毛，这就扩大了细胞的表面积，从而
增加了与气味物质的接触面积
此外，狗的鼻尖有特殊的分泌物，从而能史有效地保留看物体的气味·狗对气味的灵敏
在诸多的气味当中嘎特定的味道。特别是对动物的气味非常敏感，即使很淡薄的气味也能嘎
别出来，它能闻到距离它200～300米远的野兽的气味和距离它400～500米远人的气味
狗敏锐的嗅觉在生活中占有十分重要的地位，被人类充分利用到众多的领域。狗不仅能
通过人使用过或接触过的物品来辨别某人的气味，还能通过人的气味辨别出人的情绪反应，人
类就是通过利用犬的这种灵敏嘎觉来为人类服务的·如用狗狩猎搜素细毒救助及协助破
案等
2.听觉
狗的听觉十分灵敏。它的听力是人的16倍·通常人不容易听到6米外的低音，而狗却能
听到24米外的低音，狗的听力音域也很宽，人的听力音域一般为2方赫兹，而狗为4方赫兹，
甚至史高，因而狗能听到用鼠蝙蝠等的叫声·犬笛就是根据狗的这个特征制作的·
在晚上，狗即使睡觉时也保持着高度的警惕性，对半径1000米以内的各种声音都能分辨
清楚·狗耳还能确定音源的方向，能随着声音的方向转动·这一特征，使警犬猎狗能够准确
地接听到的声音为主人指明目标，并在主人的授意下追踪利围攻猎物
它就会立即做出反应
3.视觉
狗的视觉不发达，狗限的调节能力只有人的1/5或1/3。狗的远视能力较差，对50米以内
的固定目标可以看清，超过这个距离就看不清了。但是对运动的目标则可感觉到800米远的
距离·对前方的物体看得最清楚，要看两边的东西，必须经常转动头部。
狗的视觉的最大特征是色盲，它的辨色能力差，无法分辨色彩的变化，导盲犬之所以能区
6
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
别红绿信号灯，是依靠两灯的光亮度区别的。狗的另外一个特征就是赔视力比较灵敏，在夜间
4.味觉
狗古头上的功夫十分迟钝，它感知味觉器官不是古头，而是受物质刺激后引起的一种感
觉
狗吃食时很少经过咀嚼，儿乎是吞食·因此，狗不是通过细嚼慢咽来品尝食物的味道，而
主要是靠嗅觉和味觉的双重作用
它的味觉主要靠觉来决定。狗很少因味觉而引起食欲或者产生拒食现象·因此，我们
在给狗准备食物时，要特别注意对食物气味的调理
四狗的情感宣池
1.吠叫
众所周知，各种动物都有白己的语言，吹叫就是狗的语言。尽管狗有大小，声也会有高低，
但是节奏和吹叫的方式却都是一样的，我们可以大致归纳出以下儿种：
“嗯嗯”，这是连续低沉哀怨的声音，这表示它们很不开心，甚至很痛苦。如果家里
来了客人，你怕日已的狗伤人，把它们关在房里，或在一边，它们使会发出这种声音，因为许
多狗，特别是独养了的家庭成物都是不山寂寞的”人来疯”。
“鸣鸣”，离开父母的小狗常常发出这种吹叫，仿佛婴儿的哭声。应该说，这种吹叫就
是小狗在哭闹，它们还不习惯离开父母和兄妹，感到伤心和寂寞
“敌人”转来转去，这是在威胁对方，也是发起攻击的前奏。
“注注”，主人回家或家里来了熟客，狗比谁都最先知道，它们会摇着尾巴发出短促而文温
气的时候也会这样叫
“嗽！"尾巴被人躁痛，脚被夹痛，或受责罚被真正打痛时，它们使会突然地“"叫起来。
受到突然惊吓时，它们也会发出这种叫声。
是狼的后代，这种野生时代的习惯也保留下来·每当听到其他狗发出如此叫声，它们也会随声
应和
2.体态
狗除了用吹叫表达日已的感情外，还会用身体表现日己的情绪·比如，当它们很放心的时
候，看上去很松懈，很懒怖；和反的，当它们愤怒或兴奋的时候，看上去就会全身紧张，周身毛竖
直，充满力量
弱小的狗经常竖起背上的毛，为的是使日己在大狗面前高大一些。
主动攻击而有日信时，背上只梢精竖起一些毛
惧怕对方时，背上的毛会全部竖起，这样的狗因为恐惧变得格外敏感，常常在顷刻间咬人·
3.限神
狗的双眼是它心灵的镜子，我们可以通过眼神窥探它的内心。愤怒惊恐的时候，孔张
大，眼晴上吊，眼神显得凶狠可怕：悲伤寂寞的时候，眼晴湿润，眼神如泣如诉：高兴淘气的时
候，限晴晶莹，月光闪炼：日信或渴望得到信什的时候，月光沉看而坚定；犯铅心虚的时候，转移
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
7
视线，眼晴上翻；不适或消沉的时候，限晴半张半合，限神呆滞。
4.耳朵
狗的耳朵不仅听力很强，并且有许多表情
当它耳朵猛力向上直立着瞪着限晴时就是它精神高度集中时
打探四周动静时，耳朵会随着声音来回转动。
情绪紧张准备进攻时，耳朵有力地向后背。
高兴撒娇或犯铅心虚时，日-朵会柔软地贴向脑后
5.尾巴
尾巴是狗心灵的透视镜，它的一举一动无不与它的尾巴密切相关。
尾巴随着摆动的屁股使劲摇时，表示它高兴得要命
慢慢摇动表示它亲呢的感情。
尾巴充满力量向上竖起，一点一点摇动时，表示向对方挑畔，试探对方的力量。
尾巴硬挪椰向上竖直时，表示日己有充分的日信
尾世下垂或夹着尾巴，表示害怕
尾巴卷在叶子下面，表示它们非常害怕，它们怕对方伤害日已的尾巴，而尾巴正是其要害
所在
6.飞扑
口常生活之中，我们经常看到狗飞扑这个动作，究竞”飞扑“表达了狗什么情感呢？它们文
在什么时候来用呢？
试着确立其支配者的统治地位
狗在与同类的争斗嬉戏过程中也常常会有这种飞扑的动作。但是这种行为只对同辈或
弱者，在长辈或强手面前，是不敢这样做的
由此可见，如果狗向主人飞扑过去，不仅仅意味着狗对主人的亲呢，而且说明在狗的心目
中，它是与主人平起平坐的。主人的威严此时恐怕已荡然无存了
胆小多疑的狗也会飞扑，但这并没有侵犯的意思，不过是求救的姿态。如果主人一味庇
护，会出现过度保护的倾向
7.白私
变得神经衰弱：也会因单身的主人交朋友而心怀不满：有对夫麦家的狗曾因家里请了阿姚而大
为恼火，甚至不让夫妻俩碰它一下，几经劝慰安抚才算了事。
因此，如果同时养几只狗，千方不可偏疼偏爱，见到它们时，要叫它们所有的名字，公平地
爱抚它们，否则它们会因争宠而五和威胁和打斗
8.温顺
狗在临敌时非常凶狠，露出上牙时简直面目可，但是在主人面前，它们多半是十分温柔
的·主人睡觉时，它们会上去赫添他（她）的脸：主人起床时，它们又会上前添添他（她）的手和
脚：主人看书时，它们常把下巴乖乖地支在主人的腿上，翻着限晴注视着主人，使人会忍不住轻
轻摸摸它们的头，拍拍它们的背，小对它们说儿句只有对小孩才说的甜言蜜语。
这种温情贝有养过狗的人才能有所体会，其他人则是很难理解的
8
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
五狗的其他生活习性
当狗下了错事情之后，在主人的责骂声中它总夹着尾巴，一双可怜兮兮的限晴望着你，你
小题大作，有些过分，反而对做了坏事的小狗表示起歉意来。许多狗就是这样被主人愤坏的，
因为狗并没有真正的悔过意识
狗没有犯罪感，到处乱折腾不过是它们消遣解闷，逗白己开心的游戏而已。如果你受不了
它们的这样乱来，就应该狠狠地数落它们一顿，不然的话，它们即使犯了人大的铅误也不知道
改，反而觉得是理所当然的事情
狗会装傻，有时会明知故犯，有时“揣着明白装糊涂”，同时还有拆穿虚伪谎言的本领·初
你是一位对狗很有爱心的人，即使一言不发，它们也会友好和待的
不爽躺在地上要挟父母一样。它们就会把这一手当作拿手
1.说谎习性
世上方物都有白已的优点和缺点，狗也不例外，它有着白身的短处
一项实验报告显示，如果让狗单独过隧道，95%的狗会靠右边定，这说明狗的短处在右边
狗有日我保护的本能，它们会很在意地护看日己的短处·当狗被追得定投无路时，会把日
已的右边靠墙，以左边面对敌人；外出散步时遇到什么异常，它们会靠在主人的左侧，护看日己
的右边
文学艺术作品中，狗的忠诚被许多文人骂为汉奸是狗，其实，狗并不知道忠诚是什么，只明
白那是白已的本能，就像饿了要吃东西一样简单。
狗常假装脚疼，或故意装作不舒服的样子，其目的是想引起人们的注意与关心；训练握手
你严厉重复上述指令，你会发现狗很明白你在说什么，它们会做得很好；如果你迁就它们，它们
这种说谎的本能就会得到强化，故伎重演。
2.等级习性
由一条头大通常是奖犬！支配管辖者全群。级别高或资格必的头大怎样表明它的等级优势
呢？通常用以下几种特定动作来表示：如允许白已而不允许对方检查其他狗的生殖器官；不准
对方向另一只狗排过尿的地方排尿：对方可在头犬面前摇头摆尾，耍顽皮，或退是坐下或躺
下，当头大离开时，方可站住。等级优势明确后，敌对状态消除，开始成为朋友。狗对其主人也
会表现同样的姿势
3.与人为善的习性
狗与人交往是它的先人习惯，因而应从小就与狗建立感情勾通思想，留下与人授能的”印
的父母或其他狗在一起，而不与人在一起，或没有真正逐渐了解人，则其一生就会远离人，并难
以训练·如果生下来就受到人的抚爱，这就使它认识到人是朋友，是能与它玩耍的伙伴，并熟
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
9
重要的
4.嗅生殖器的习性
狗最重要的感觉是觉·两只狗通过五和闻最能反映情感的外生殖器部位，达到信息
交流，辨别对方的性别年龄身体状况及其态度。年老的狗或头犬有权检查年龄小及地位仅
无论是公狗还是母狗，它们经常用古头舔日已的外生殖器，这是狗在做卫生保健工作，主
人千方不要责和反对它这种“异常”行为
5.爬跨习性
爬跨习性是狗的人然本性之一，因此，应当加以训练使狗的这一特性有效地发挥出来
幼狗的爬跨是高兴和顽皮的表现，尤其是当主人离开一段时间后，如白：人上班一整人，到
晚上下班回家，见到主人后常有这一动作。或者是两只小公狗征一起玩耍时也常有爬跨动作，
这是玩耍高兴的表现
成年公狗表现出爬跨时有两种情况：一种是为了与发情母狗交配：另一种情况是为了子夺
日己主宰地位的表现
成年母狗的爬跨是在发情期，为了调情，爬跨公狗，去刺激公狗，进行交配·母狗通常贝有
在发情高潮时才允许公狗爬跨。
有些狗有喜欢爬跨人的恶习，对幼犬应及时红正，对成犬则要来取严厉措施进行多次惩
罚。如果不红正会造成不良后果。纠正的方法是：一是不管是大人还是小孩不要过分应爱，不
要把狗抱在床上玩耍；二是发现狗有这种爬跨的恶行，一面大声严厉下责它，一面用小木棒打
教，即可见效。因主人的不经意，已有爬跨恶习的成年狗，并无法调教的，则应到兽医院去做去
势手术
6.超感觉
野兽之间的联系都各有白已的传递方式，或者更换信息，或者完普感觉信息·如狗常以敌对方
会与其和睦共处
狗有超感觉的典型例子是：在地震和火山爆发前有预感，到室外乱跑和吹叫·超感觉也可
支配犬辨认方向，能在很远的地方，甚至和隔数年之久仍可找到回家的路。经过训练的狗在拟
行什务时，甚至没等主人做完一个简单的手势或说完一句话，它已能分析到主人命令的内涵而
很好地发挥它的作用·这种现象与一个优秀训狗员所获得的优秀训狗效果中，人与狗之间在
共同活动中所存在的一种无法解释的吸引力超感觉有关。
第二节狗的喂养
狗有一口好牙和一个健康的胃，对食物的质和量适应性较好·但是，莽狗者如何控制调
配饲料仍十分重要，讲究狗食的营养搭配科学配方是养好狗的最重要环节·狗所摄取的主要
营养成分有水蛋白质脂肪碳水化合物维生素和矿物质八大要素，缺一不可
10
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
·狗的营养要与营养标准
狗有一口好牙和一个健康的胃，对食物的质和量适应性较好·但是，养狗者如何控制调
配饲料仍十分重要，讲究狗食的营养搭配科学配方是养好狗的最重要环节·狗所摄取的主要
营养成分有水蛋白质脂肪碳水化合物维生素和矿物质八大要素，缺一不可·所以要尽量
，调理其心性
1.能量
不同的狗对能量的要求是不一样的，能量的变化也随体重变化而变化·总的来讲，轻型狗
每千克体重比重型狗需要较多的能量
狗的体温需维持在38.5℃左右，一般稍高于环境温度，因而需大量的能量，所以它从口粮
中所得的第一需要是能量。只有高浓度的口粮，才能保证狗获得足够的能量来维持能量平衡，
所以能量浓度是决定食物摄入量的主要因素·食物中能量来日于食物中碳水化合物脂肪和
蛋白质，食物中含水量与所含能量多少成反比?
发情配种期的狗，需要消耗大量的食物和热量来维持体重。但要注意个体间体重的差异，
狗的询养者在强制性饲喂条件下，就要根据狗的状态相应地调整饲料的摄入量。一般是对那
些不作剧烈运动的狗，每千克体重给饲料约30克，剧烈运动的狗将消耗肌肉中更多的能量，几
乎等于维持量的3倍，因此需要摄入更多的能量
狗的能量需求
要的能量
狗的体重（公斤)
狗品种举例
（千焦/每口)
2
960
蝴蝶狗奇瓦瓦人
小型
5
1880
查理正猎狗玩具贵宾狗
10
3130
达切斯犬（标准型）柯基犬
15
4200
猎兔犬斯塔福德牛犬
壬型
20
5220
万能巴塞特猎狗
25
6140
斗牛狗牧羊犬萨摩耶德犬
30
7000
拳师狗拉布拉多猎狗爱尔兰蹲猎狗
大型
45
7830
德国牧羊犬英国老式牧羊犬
40
8650
苏俄牧羊犬
2.水
若狗体内水分不足，就会造成狗的严重个渴状况，使它食欲大减，消化不良，抗病能力降
低，血液循环减慢甚至发生阻塞。
水分的主要作用在于促进新陈代谢调节体温增加母乳分泌等。正常情况下，成年狗的
饮水量基本为每昼夜5～7川，平均每千克体重需水100毫升左右。幼犬用水量较多，饲喂时
可适量多放一点水，仟其白由取食·在激烈运动过后不宜立刻饮水，但缓息完毕后，一定要保
证给其补充足够的水分·同时，春夏季饮水量较秋冬季多
3.蛋白质和脂肪
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
11
蛋白质是狗体内各组织器官的主要成分，脂肪主要提供热能·蛋白质随着食物进入体内，
经过肠胃等消化系统，分解为氨基酸，然后山被吸收利用
狗对蛋白质和脂肪的需求量大，蛋白质对狗十分重要，蛋白质功用很大，它在狗的细胞组
织中的作用犹如建筑物的砖瓦泥石，构造起有机体的每一个部件，充当史新修补和生长的材
缓慢体重下降免疫力差体弱多病，甚至会使公狗性欲降低精疲力软，使母狗母乳馈乏，体
弱难支
另一方面，蛋白质的摄取如果过量也有不良的后果，往往有代谢紊乱机能尖调等异常反
应·成年狗每公斤体重的蛋白质需求量标准数量为每昼夜4.8克，幼大因生长发育的需要，应
比成年狗多出1倍左右，脂肪的正常需求量为幼犬每公厅体重每昼夜1.2克，成年狗食物中的
脂肪含量要占饲料中物质的13%左右·和比较而言冬人比复人要多喂高蛋白和高脂肪的食
物
4.碳水化合物
碳水化合物包括各种糖淀粉和植物红维素，结构最简单的糖最睿易消化·成年狗无法消
化乳糖，这种糖大多存于奶中，不过成年狗却能应付最平常的蔗糖
在碳水化合物不足时，脂肪和蛋白质也可被抽出来供热，但那样终将造成狗体内的能源紧张，
影响正常发育
5.维生素
维生素的种类很多，按其溶解性可分为水溶性维生素和脂溶性维生素两大类。
水浴性维生素，包括B族维生素胆碱肌醇维生素C等：脂溶性维生素，包括维生素A丶
维生素D维生素E维生素K等
对水溶性维生素即使摄取过量，多余的部分也会迅速排泄出去，一般不会发生过多症。对
脂浴性维生素，除维生素E外，如果摄入的量过多，较易导致各种不良症状·因此，在给狗配
制饲料时，要特别注意脂溶性维生素的供给量。
当幼大体内缺乏维生素A时，就会使幼大生长停滞以及易患夜盲症和T限病：缺之维生
素D易引起何偻病；缺之维生素B可引起消化系统障碍及神经系统疾病；缺之维生素B，可
引起局部粘膜和皮肤炎症以及辜丸萎缩：缺之维生素E可引起不育现象和神经及肌肉系统以
及其他组织利器官的疾病；缺乏维生素C可得坏血病等。
其需要虽极微，却担负着调节机体生理机能的重要作用
对狗来说，大部分维生素是从饲料中获得的，狗体内只能合成小部分的维生素·如果维生
素缺乏时，将使狗体内所必需的酶无法合成，从而使整个代谢过程受到破坏，狗就会衰竭而死
6.矿物质微量元索
动物机体中所需的矿物质元索是必不可少的，它是构成动物机体组织细胞的重要成分，也
是骨骼生长的重要元素·同时它是其他维生素激素酶合成的不可缺少的成分。微量矿物元
素在促进机体新陈代谢血液凝固神经调节和维持心脏的正常活动中有看重要的作用·微量
矿物元素不能在体内合成，只能通过饮水饲料或者补充微量矿物元索来提供。
狗所必需的矿物元索有：钙磷铁铜钻钾钠氯磺锌镁锰硒等·如果犬体内微
12
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
元素严重缺乏时，甚至还会直接导致狗的死亡。
此外，大多数微量矿物元素在机体内是和五影响的，只有保持适当的比例，才能被很好地
口粮中其它微量矿物元素产生抵抗作用，从而引起其他微量元素的缺乏
7.营养标准
狗的营养需要标准是在狗生长的最低营养需要的基础上制订的，狗的营养需要标准表见
下图：
狗的营养需要量
按|物质计
一料
半一料
罐装料
水%
0
10
25
75
|物质%
100
06
75
25
蛋白质%
22
20
16.5
5.5
脂肪%
5.0
4.5
3.75
1.25
业汕酸%
1.0
0.9
0.75
0.25
钙%
1.1
1.0
0.8
0.3
磷%
0.9
0.8
0.7
0.22
钾%
0.6
0.5
0.45
0.2
食盐%
1.1
1.0
0.8
0.3
镁%
0.040
0.036
0.30
0.010
铁 ppm
60
54
45
15
铜ppm
7.3
6.5
5.5
1.8
锰ppm
5.0
4.5
3.8
1.2
锌 ppm
50
45
38
12
碘 ppm
1.54
1.39
1.16
0.39
硒ppm
0.11
0.10
80:0
0.03
维生素AIU/kg
5000
4500
3750
1250
维生索DIU/kg
500
450
375
125
维生索EIU/kg
50
45
37.5
12.5
硫胺素 ppm
1.00
0.90
0.75
0.25
核黄索ppm
2.2
2.0
1.6
0.5
泛酸 ppm
10.0
2.0
7.5
2.5
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
13
按|物质计
一料
半一料
罐装料
尼克酸 ppm
11.4
9.0
8.6
2.8
吡哆醇 ppm
1.0
10.3
0.75
0.25
udd
0.18
0.16
0.14
t0'0
生物素 ppm
0.10
0.09
0.075
0.025
维生素 Bu2ppm
0.022
0.020
0.017
0.006
胆碱 ppm
1200
1100
900
300
狗的营养需要
营养素
成年狗每千克体重每人需要
生长狗每千克体重每人需要
蛋白质g
4.8
9.6
脂肪g
1.1
2.2
业汕酸g
0.22
0.44
钙mg
242
484
磷mg
198
396
钾mg
132
264
氯化钠mg
242
484
镁mg
8.8
17.6
铁mg
1.32
2.64
铜mg
0.16
0.32
锰mg
0.11
0.22
锌mg
1.1
2.2
碘mg
0.034
0.068
晒mg
2.42
4.84
维生索AIU
110
220
维生素 DIU
11
22
维生索EIU
1.1
2.2
硫胺素μg
22
44
核黄索
48
96
泛酸μ
220
440
14
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
营养索
成年狗每千克体重每人需要
生长狗每千克体重每人需要
尼克酸μ
250
500
吡哆醇μ
22
44
酸
4.0
0'8
生物索μ
2.2
4.4
维生素B2μg
0.5
1.0
胆碱μ
26
52
每人每千克体重狗的最低营养需要量
营养素
单位
生长狗
成年狗(维持)
脂肪
2.7
1.0
业汕酸
mg
540
200
精氨酸
mg
274
21
组氨酸
mg
86
22
异亮氨酸
mg
196
48
亮氨酸
mg 
318
8
赖氨酸
mg
280
50
蛋+胱氨酸
mg
212
30
不丙+酷氨酸
mg
390
86
苏氨酸
mg
44
色氨酸
mg
82
13
缬氨酸
mg
210
60
非必需氨基酸
mg
3414
1266
钙
mg
320
119
磷
mg 
0
89
钾
mg
240
89
钠
mg
30
11
氯
mg
46
17
镁
mg 
22
8.2
铁
mg
1.74
0.65
第一篇
宠物的生活习性与饲养繁育技术
15
营养索
单位
生长狗
成年狗（维持)
铜
mg
0.16
0.06
锰
mg
0.28
0.10
锌
mg
1.94
0.72
碘
mg
0.032
0.012
硒
ug
6.0
2.2
维生素 A
1U
202
75
维生素D
01
22
8
维生素E
IV
1.2
0.5
核黄索
ug
100
OS
硫胺索
n
tS
20
泛酸
μg
400
200
尼克酸
μg
450
225
吡哆醇
8n
60
22
叶酸
8n
8
4
生物索
8n
维生素 Bl2
8n
1.0
0.5
胆碱
mg
50
25
生长狗口粮配合中有效成分的最低需要浓度
营养物质
每1000kcalME
按 DM 计(3.67kcalME/g)
必需氨基酸
精氨酸
1.37g
0.50%
组氨酸
0.49g
0.18%
异亮氨酸
0.98g
0.36%
亮氨酸
1.59g
0.58 %
赖氨酸
1.40g
0.51%
蛋+胱氨酸
1.06g
0.39%
不丙+酷氨酸
1.95g
0.72%
苏氨酸
1.27g
0.47%
16
第一篇成物的生活习性与饲养繁育技术
营养物质
每1000kcalME
按 DM 计(3.67kcalME/g)
色氨酸
0.41g
0.15%
缬氨酸
1.05g
0.39%
非必需氨基酸
17.07g
6.26%
脂肪
13.6g
5.0%
业汕酸
2.7g
1.0%
矿物质
钙
1.6g
0.59 %
磷
1.2g
0.44%
钾
1.2g
0.44%
钠
0.15g
0.06%
氯
0.23g
0.09 %
镁
0.11g
0.04 %
铁
8.7mg
31.9mg/kg
铜
0.8mg
2.9mg/kg
锰
1.4mg
5 .1mg/kg
锌
9.7mg
35 .6mg/kg
碘
0.16mg
0.56mg/kg
硒
0.03mg
0.11mg/kg
维生索
维生索A
1011 IU
3710 IU/kg
维生素 D
110 IU
404 IU/kg
维生素E
6.1 IU
22 1U/kg
维生素K
硫胺索
0.27mg
1.0mg/kg
核黄索
0.68mg
2.5mg/kg
泛酸
2.7mg
9.9mg/kg
尼克酸
3mg
11.0mg/kg
吡哆醇
0.3mg
1.1mg/kg
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
17
营养物质
每1000kcalME
按DM计(3.67kcalME/g)
叶酸
0.054mg
0.2mg/kg
生物素
维生素B2
7ug
26μg/kg
胆碱
340mg
1.25g/kg
二饲料种炎与配制
1.动物性饲料
饲料是指经工业化加工制作的供动物食用的饲料·
蛋白质，而且所含的必需氨基酸比较全面，同时还含有丰富的铁及B族维生素，且不今纤维
素，又易于消化，因此，动物性饲料是狗最可口的饲料
这类饲料包括畜禽的肉内脏而粉骨骨粉鱼类蛋及乳汁等·肉类中的蛋白质含量为
素D和叶酸；鱼肉鱼骨儿乎能被犬全部利用，但鱼容易变质，由于生鱼肉中今寄生虫及可破
坏维生素B的酶，因此，喂狗的鱼一定要新鲜，并且煮熟后而喂。
动物性饲料由于蛋白质的含量高，经过加工后，是制作颗粒饲料的主要原料。
2.植物性饲料
植物性饲料其来源多，品种齐全，价钱不高，是既经济文实惠的狗饲料。包括农作物的料
实，如大米大豆玉米麦子上豆红薯等，农作物加工后的副产品，如豆饼花生饼芝麻饼、
向口葵饼麦乳米糠以及蔬菜等
小麦大米玉米高梁等谷物中含有大量的碳水化合物，能提供能量，是主要的基础饲料·
大豆豆饼花生饼向口葵饼芝麻饼等含有较高的蛋白质，可弥补前类饲料中蛋白质不
足的缺点·但这些植物性蛋白质中必需氨基酸含量少，因而其营养价值远不如动物性蛋白质，
因此，应以动物性蛋白质为主
植物性饲料中含有较多的纤维素·纤维素虽不易消化，营养价值也不大，但纤维素在体内
可刺激肠壁，有助于肠管的端动，对粪使的形成有良好的作用，并可减少腹泻和使秘的发生，因
此植物性饲料也不可少
3.饲料添加剂
所谓添加剂，即是一种配加料，应适量，它主要是为了弥补一些常见缺之的微量元素
饲料添加剂的种类很多，作用各异，因此，应根据不同的目的添加不同的饲料添加剂。一
般来说，饲料添加剂主要用于促进狗的生长发育，完善口粮的全价性，提高饲料的转化率，防治
疾病，减少饲料贮存期间营养物质的损失，改进产品质量等。
饲料添加剂一般分为营养物质添加剂，包括微量元素维生素及氨基酸添加剂：生长促进
剂，包括抗生素酶制剂激素等和驱虫保健添加剂，包括抗寄生虫药物等·如饲料中的无机盐
和维生素不能满足狗的需要时，应在其口粮中补充适量的骨粉贝壳粉食盐和铁盐等。
4.饲料配制
狗饲料配制的目的是为了增加营养及元素，改菩狗的口感。饲料调制的原则是：讲卫生丶
18
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
保营养狗爱吃易消化不浪费低成本·狗原为食肉性动物，虽后来经人们长期饲养驯化变
成了杂食性动物，但仍然不能直接消化生淀粉，因此，狗食饲料调制常用烹调的方法，在加工制
作时应注意以下儿点，
生肉或内脏加工前要用凉水洗净，浸泡时间不易过长，否则会使肉中的蛋白质损耗·肉要
切碎煮熟，煮的时间长短以达到条菌肉熟为宜，不应过于炖烂，肉汤可与狗食一块拌食，保证
养分的充分利用
将蔬菜洗净切碎，然后放入锅中熬汤煎煮，这样可防止蔬菜中的维生素过多损尖·蔬菜也
后切成块，单独或与肉汤一起煮熟，小与饲料拌合饲喂
米类贝须用清水将砂上淘净，淘洗的次数不宜过多，以减少营养成分的损耗·如需要浸
泡，则在浸泡后，将浸泡水和米类一起倒入锅内煮熟。玉米面麦和米糠可在用水冲烫拌和后，
他诃料拌喂
在烹调狗食时不得夹生或烧糊，否则会影响狗对饲料的适口性及消化吸收，造成消化不良
的疾病
霉烂，严防狗食物中毒
三狗日粮的配制
所谓狗口粮即是指狗在一夜内所采食的各种饲料的总量·
国外养狗多喂商品饲料，可从市场上选购·这种饲料是经过科学方法配制而成的全价饲
型（罐装）饲料含水量为74%78%，制成各种狗食罐头，营养成分齐全，适口性好，是最受欢
迎的狗饲料
商品狗饲料在目前只有少数！家生产，大多是白行配制，百行配制的饲料睿易引起饲料营
养不全或因配制方法不当而造成营养成分丧失，或因狗的偏食而发生某些疾病。为使狗健康
生长，根据其营养需要，将各种饲料按一定的比例混合在一起，制成营养比较全面的口粮，还是
十分必要的
狗的口粮标准
月
满月前
1~3月龄
3~6月龄
6月龄以上
龄
饲养
肉
50
150
250
350
碎米
50
100
150
250
面包
70
150
150
300
牛奶
150
400
300
100
第一篇龙物的生活习性与饲养繁育技术
19
月
龄
满月前
1~3月龄
3~6月龄
6月龄以上
诃养
胡萝卜
5
20
30
60
绿菜
10
40
60
100
动物脂肪
3
4
6
10
鱼肝汕
0.5
3
5
8
母
1
2
4
6
鸡蛋
半个
半个
骨粉
4
11
13
14
食盐
0.5
5
8
10
四饲喂方法
1.饲喂制度
肠机能和健康
喂狗要采用定时定量定温定质的诃喂制度
定时饲喂能使狗形成条件反射，促进消化腺定时活动，有利于提高询料的利用率。
定量饲喂可避免狗饱一顿或饥一顿的现象，喂得过多，引起消化不良，喂得太少使狗感到
饥饿，不能安静休息。
定温是根据不同季节气温和变化，调节饲料及饮水的温度，做到“冬暖夏凉春秋温”
定质是指口粮的配合不要变动太大，喂的饲料质量一定要保持清洁新鲜，变更饲料时要逐
步进行
2.饲喂次数
通常是将饲料餐分为每人喂2次。1岁的生长犬也可分两餐来饲喂。根据专家的意见，
认为成年狗每人吃一大餐，而且在上午吃最好，如果晚上喂食，会导致消化不良，腹部肥大°1
1月龄以内的仔犬，每人喂6次
当然，各种狗的饲喂次数也并不是固定的，而应看它的品种利饲料种类·如腊肠犬喜食下
燥型狗饲料，口夜每隔2～4小时使小吃一次。可转吃半十燥型饲料，由于营养成分比较集中，
每餐和距的时间使长一些。
有的狗没有胃口，不爱吃东西，可以适当采取饥饿法，使狗恢复食欲。
3.喂食时间的选择
大多数12月龄以上的成年狗每人喂一顿，通常在傍晚喂。某些小型品种一次只吃一点，
所以每人需要两顿，喂得过多可能引起呕吐或腹泻。狗喜欢与家庭成员在相同的时间被喂食，
这有助于防止它们在您就餐时向您讨吃的。不过，傍晚喂食后，有些犬无法整夜不排尿，这明
品破坏家居卫生·对这一间题的解决办法通常是改变喂食的方式：把喂食时间向前移，或先吃
20
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
一半，傍晚下吃一半
4.喂食场所的选择
狗的生活习性都是有一定规律的，它的喂食场所也不例外，同时，也应当督促它的一心吃
食，别养成边吃边玩的习惯
大多数狗都是爱整洁的食客，但最好还是选一个易于打扫之处，例如厨房或是室外·您可
以把盛食物利水的碗放在可洗净的塑胶垫上·有些狗喜欢从碗里拖出一块肉，像狮子对待猎
物那样，坐在地板上大嚼一顿·这时必须为这些地方铺上报纸，否则每一餐之后地板会被狗弄
得一塌糊涂·至于小狗，不要把未吃完的餐食留在地极上太久
当喂养了多只狗时，应当分开喂食，避免两只狗胃口不一而子食，造成营养不均，同时易压
抑胆怯狗的个性。
5.喂食用具的选择
狗吃饭饮水的用只最好是不锈钢铝或塑料的，底部要重，边缘要厚，防止饮食时打翻，最
饮食用只的大小形状要根据狗的体形大小及口鼻的大小和形定而定。口鼻长的可用深一
些的器只，口鼻短的应用浅一些的器具·此外，狗的饮食器具应表面光滑，易于清洗和消毒。
6.喂食注意事项
定时定量
狗进食的时间要基本固定，不能前一顿后一顿或有一顿无一顿。定时能养成狗的定时条
件反射，分泌胃液，增加食欲，促进消化吸收。一般为早晚各喂1次为好，晚上稍多喂些。犬的
食料数量要相对稳定，花样可以翻新，数量却不能变化元常，多一顿少一顿饱一顿饥一顿的后
果必然是暴饮暴食，对狗的健康有害
固定餐器
多种狗饲喂时尤其要注意不能中换各狗食盆，以防疾病传播·狗的生活极有规律，因而最
好能让狗定位进餐
餐器要定期消毒
出现剩食或不食，要及时查明原因并及时来取措施。喂食前后均不要让狗做激烈运动
对幼病狗要特别关照
幼犬每口最好喂4次，添食要从少到多，从劣到优，固定食量要少加少减
对病狗要多喂流食，多饮净水·瘦肉和蛋类是刺激性小易消化营养全面的病号食物。
因时囚地囚势制宜
要多做记录，多查有关书籍，多向有经验的人请教探讨丶了解狗的饮食习性，勇于探索。
为生长大喂食，在考虑要给您的狗喂多少食物的时候，可能会很想给它喂大量食物以促进
资料显示，快速的发育和增重会使臀部发育不良·口型品种的狗主人为加速犬的发育而实行
的大量喂食和补充营莽，可能导致这些品种寿命缩短。
给狗喂食并非是越多越好。就实际发育状况而言，能产生最佳效果的喂食量，大约是不加
限制地让狗吃个够的量的8%·超过可能导致肥胖症，不足则可能抑制发育力。
五特殊狗的喂养
1.病狗的喂养
病狗除了对症下药进行治疗外，其调养更是不睿忽视，病狗在生病间尤其需要消耗比平时
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
21
多得多的营养物质·如传染性疾病，其免疫球蛋白的合成及免疫系统的代谢均加强，为了满足
这种合成的需要，必需有足够的蛋白质和营养物质的供应·因此，狗患病期间的营养需要在大
化功能的降低·所以，食物的成分组成，营养物质的含量，适口性，是否易于消化及饲喂方式
等，是病狗询养应十分注意的间题
对于病狗来讲，动物蛋白比植物蛋白史睿易消化，而且史富今营莽利适口性史好·因此，
补充蛋白质，最好选用动物性蛋白质饲料，尽量减少食物中粗红维含量，同时补充适量的维生
素和无机盐
除注意营养组成和含量外，还应注意食物的适口性。一般来说，病狗的食欲均不好，食物
稍不适口，就会不吃。因此，要选择平时犬最喜欢吃的食物，定量地喂给，尽可能地提高其食欲
口腔「燥，给食物的咀嚼和下咽造成困难，应给流质或半流质食物，同时提供充足的饮水·患
饮水，给了刺激性小易消化的食物，要做到少喂多餐，减少食物中的粗红维乳糖植物蛋白和
动物结缔组织（如韧带筋等），增加煮熟的蛋瘦肉等易消化营养价值高的食物·对呕吐和卜
痢的病狗，食物中要补充B族维生素。
2.种公狗的喂养
要保持种公狗的健壮体质，不能过肥或过瘦，因此，对种公狗的饲养上应和一般狗的饲养
有所区别，平时饲喂的食物应与母狗和似，但其食物中的蛋白质含量要史高·在配种期间史应
增蛋白质维生素含量较高的食物，如肉类鸿蛋牛奶鱼类等。每人应喂3次，同时还要加强
饮水。最好单独饲养，多带狗运动晒太阳。
3.妊娠母狗的喂养
由于胚胎营养胎盘和胚胎本身产生各种影响，所以母狗妊娠期间体内发生了一系列的生
理变化·为了满足母体和胎儿的生理需要，妊娠母狗的饲养管理主要看眼点是增强体质，保证
胎儿发育健全和防止流产
妊娠母狗的饲养除供给全价的口粮外，所喂的饲料，要讲究节生和保证质量·发霉腐败丶
较固定呆种饲料
妊娠母狗的饲养方式可视只体情况而定，应当根据母狗的体质状况来区分·对体瘦的经
产母狗，采取“抓两头顾中间的饲养方式”。即在配种前后5个月和妊娠的后2个月，饲喂适口
性好的高蛋白质全价饲料·对初产母狗，可采取“步步登高的饲养方式”，即随着妊娠的进程，
逐步增高母狗的营养水平，以适应母狗和胚胎生长发育的需要，对体况良好的母狗，应采用“前
粗后精的饲养方式”，即到30：人后而提高营养水平。对一般体况的母狗，可采取“关键时期（配
种前胚胎迅速分化时妊娠后期加强饲养方式”
妊娠母狗在怀孕初期（约35：人内），可以按原饲养方法诃养，在35～42人42～49人49~
60人，饲喂饲料应分别在原基础上增加10%20%和30%，尤其后期，应注意增加一些易消化，
含蛋白质高，钙磷维生素丰富的饲料·
妊娠35~45人时，每人应喂3次，44~60大时，每人喂饲4次
4.哺乳母狗的喂养
22
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
哺乳母狗应选择那些精细易消化的食粮，同时最好选择催乳效果好的食粮。
在母狗产行后的最初6小时内，一般不给了秆何饲料，只需在产狗身边放上一盆清洁水
以后几人，应给了营养丰富的流食或半流食，如牛乳冲鸡蛋肉汤泡大米饭豆浆粉等。
待母狗体质虚弱期过后，喂询除保证母体的营养需要外，还要考虑产乳的需要。一般哺乳
狗的第1周，饲料可比平时增加50%，第2周增加100%，到第3周，增加2～3倍，以后应逐渐
减少
哺乳狗的饲喂数一般每人不少于3～4次。饲料忌突然改变，以免引起消化障碍。
饲喂要定时定量，饲料要求多样化，以满足营养需要，每人应经常供给清洁的饮水
5.新生狗的喂养
新生狗指的是刚离开母体的仔狗，它既无视力可言（10人以后才能挣开限晴），又无听力
可言（13人后才有听力），更不用说直立和行是了。
新生狗的消化器官发育不完菩，消化机能不健全。它开始只能吃奶，随着胃肠等器官的发
育，功能的进一步完菩，才逐渐过渡到可消化其他食物，因此，这就构成了它对食物的质形态
和词喂的方法次数等要求的特殊性。
这段时间行狗的主要饮食来源是初乳，初乳指的是母狗第一人分泌的乳汁，产行数少的母
狗分泌初乳的时间略长一些。让新生狗吸足够的初乳是非常重要的，以使从初乳中得到后
%～%%
后降为45%，2周时降为27%，3周时降为16%，到8周时抗体基本不存在了，因此应让新生狗
在出生后30～60分钟内吃上初乳
另外，初乳中含有高质量的蛋白质，维生素含量也较为丰富，维生素A和C含量是常乳的
9倍，维生素D为常乳的3倍，此外还含有较多的镁抗氧化物及酶类激素等，只有轻泻和抗
病作用，可促使胎使的排出·初乳的酸度较高，有利于促进消化道的活动·初乳中的各种物质
几乎可全部吸收，这对增强行狗体质产生热量维持体温极为有宜
行狗出生后，头部左右摆动，试探看向母狗的乳头定去，靠触觉寻找乳头，一触到乳头，使
立即卷古而皖·但体弱的仔狗，行动无力，往往不能及时找到乳头或易被挤掉，而有的母狗常
抛弃生长不好的行狗，把它推出产箱或堵在外面，此时应该给了人工辅助。让体弱的行狗吃上
乳汁多的乳头，让健壮者先吃前面乳汁少的乳头，这样可使一窝仔狗生长得均匀一致，不致于
出现两极分化的现象
应采取补饲措施
补水：从8～10口龄开始补水，水中可加些糖
补奶：根据情况（母狗奶量窝产行数）一般从10～16口龄开始，每人补鲜奶或冲奶粉50~
食槽
补料：从第20人开始进行，可在奶中加些蛋黄肉汤稀粥或豆浆，从每人30克逐渐加到
200克。从第25人开始可给仃狗加饲碎熟肉和鸡肉20～50克。从第35人开始可改为稀粥，
其基本配方为：大米（70%）+大豆或绿豆粉（30%）+蔬菜（适量）+鱼肝汕+钙磷片（适量）
词喂次数以每人4～6次为宜。
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
23
6.幼龄狗的喂养
幼龄时期的小狗性格活泼好动贪玩，还不贝备独立生活的能力，对主人的依赖性很强。
这个时期是幼犬生长发育的重要阶段，身体增长得很快，同时也是对狗进行训练的关键时期。
因此，在幼龄阶段，饲莽上除了给幼犬充足的营养满足其生长发育的需要外，在管理上要让日
已的狗养成好的性格，这就需要对它有一个充分的了解。知道它吃食怎样，吃得多还是吃得
少，哪些爱吃哪些不爱吃。哪些地方好，哪些地方不好，好的地方鼓励，不好的地方坚决纠正，
扬长避短·养狗利教育孩子是一样的道理，所以在饲养管理上不同于成年狗。
幼犬断奶后，由过去完全依靠母乳到独立生活，生活环境条件发生了很大的改变，抱养后，
来到一个完全陌生的环境，原来的生活规律被打乱了，因此，要让它逐渐熟悉和适应新的生活
环境
断奶后的小狗，由于体质还很弱，消化能力差，很睿易生病，最好在断奶后的半个月内仍喂
断奶前补料时的饲料。以后逐渐转换，3个月以内，可喂稀粥牛奶或豆浆并加入适量的刹碎
的肉鱼以及剁碎煮熟的青菜等，然后逐渐过渡到发育时期的口粮。饲喂时应做到少添勤喂，
使狗总有不饱的感觉，避免厌食挑食，甚至剩食。喂的次数每人最好为4次·随看狗的长大，
食量开始增大，体重增加得也很快，每人所需的饲料量也增多·这时每人喂的次数可减到喂3
次，最后到每人喂2次。要经常供给狗清洁饮水，以使狗在吃食或运动以后饮用。
第三节狗的养育
须要精心，才能与狗建立深厚的感情
：·狗的H常生活管理
1.给狗一个舒适的家
当今，因大量宠物狗的出现，因而各式各样的狗舍也和继制造出来，大致可以分为移动式
根据国内实际情况，小型玩赏狗，在室内为它准备一个大小合适的硬纸箱木箱等睡觉就
可以了，在箱子的底部铺垫一些川布报纸越子等。对于大型狗，就要在室外制作专门的狗
舍，最好是用大木板钉制的可移动狗舍·大小需适合狗的体形。
应当注意的是，狗舍须宽敬舒适，高度为狗站立抬头时的高度小加7，10厘米为宜，宽度
则以其背部高度为基准。即中型狗舍面积为3.3平方米，大型狗的狗舍为6.6平方米。狗舍
雨防风防寒等作用
2.为狗洗漱
狗的身体睿易分泌出一种很难闻的气味，而且这种分泌物具有汕脂特点·这种分泌物在
狗的皮肤和被毛上积聚多了，小加上狗在外界活动沾到身上的污秽物，很睿易使狗的被毛缠结
招致病原微生物和寄生虫的侵害和皮肤病?
给狗洗漱应当根据季节饲养环境狗毛被奔脏的程度，来决定洗漱的次数·通常在炎热
潮湿的夏季，可以每周洗1～2次漱，室内饲喂的狗一般7～14人洗漱1次，冬季可每月洗1
24
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
次。
给狗洗漱方法应当是，将狗抱起，双手握住它的前肢，慢慢地将狗的后肢臀部腰腹部放
入事先准备好的，水温在38℃左右的脸盆或池中。狗前脚搭在盆或桶边，双手用水将头和前
肢颈部奔湿，然后可将洗（护）毛素倒在手中从头往下搓洗，边搓洗边用梳子梳理，并用清水冲
洗「净·随后将狗拎出盆或桶外，让狗站在地上，山用同样方法洗背腹臀后肢和尾巴·冲
洗完后，用毛币将狗的头耳限和驱体擦去水，然后用吹风机吹被毛，边吹边用梳子梳理，直到
吹「为止
在给狗洗漱时应该先将被毛梳理一下，这样既可使缠结的被毛梳开，避免洗搓时缠结得更
严重，还可除去大块的污移物：洗漱的水温一般掌握在38℃左右为好，过高过低都不利：切勿
将洗（护）毛素流到狗的限耳中，冲洗一定要彻底，否则，会刺激皮肤引起皮肤炎症·洗漱宜选
择中午为好
3.为狗梳理被毛
狗跟其他很多动物一样，冬人长出厚厚的毛御寒，一到春季秋季使要换毛·即使是养的炭
物狗，它的毛也要史新·这些脱落的被毛不但会影响狗的美观，而且还会因为人在室内的活动
因此，经常给狗梳理被毛，不仅可将脱落的被毛梳去，还会梳去污垢和灰尘，防止被毛缠结成毡
状，增强皮肤的血液循环利抗病能力，解除疲劳并能防正发生寄生虫病和皮肤病·：坚持给狗梳
毛还会增强主人和狗之间的感情。
给狗梳洗应先从颈部开始，然后向后向下逐一梳理，且动作应轻缓边梳边轻拍狗，以每人
梳1次为宜·即是先从颈部到肩部，然后依次是背胸腰腹后驱，小梳头部，最后是四肢利
毛光亮
梳毛时应顺着毛生长的方向，从毛父开始梳，而梳到毛的根部，一点一点地进行，千方不能
用力梳拉，以免将狗梳疼或把毛拔掉。对细茸毛绞缠严重时，可用毛衣针慢慢地分开，也可以
用小剪力顺着毛生长的方向将毡片剪开山梳理。如果仍然梳不开，只好将缠的部分剪掉。由
于绞缠的部分可能离皮肤很近，用剪刀时千方注意别剪伤皮肤。
梳毛时应使用专用的金属梳子和弹性钢丝刷，人用和狗用的一定要分开，千方不得混用；
梳毛时要动作柔和，不能因为是给狗梳，就粗暴蛮「，当梳理敏感部位（如外生殖器）附近的被
毛时应特别小心，以免给它梳疼；梳毛时如发现有跳蚤虱或寄生虫（虫体虫卵)时，应及时用
杀虫药物治疗
4.为狗剪尾
剪尾，通常是为了使狗尾与身体合协一致，为了美观。剪尾最好是出生后1是期内进行，
以减轻其皮肉之苦
剪尾方法：术部剪毛消毒，小在术部上方3～4厘米处，用止而带结扎正血·助手将尾部
固定，保持水平位置·术者用外科力环形切开皮肤，然后向上推移1一2厘米，在尾关节处截
断·充分止血后，用磺消毒，撒布消炎粉，将皮瓣缝合即可
5.为狗修趾
狗尔轻常在地上磨蹭，因而趾易破损，即使室内的宠物狗，破损可能性小，但是脚尔还是易
长长·若不修剪则过长后弯山会刺伤皮肉，导致其后脚跟向两侧移开，形成不良姿态，并且狗
的长凡会拟伤家人，刮破农物，因此，从幼犬开始使应养成为其修趾的习惯。
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
25
修剪方法：修剪脚爪可用人用指甲剪，成犬指甲较硬，应用专用犬剪，或先用热水泡软而修
剪·脚尔前端未通而管的部分均应剪去·浅色脚尔内的“活肉”易见，但黑色的脚尔很难见到
狗脚爪通常为灰和黑色，可剪浅色部分·可看离活肉有多远，然后可修剪黑色部分，修剪黑色
的脚尔可一小块一小块地剪·如果剪的过程中不注意奔伤了，应涂磺酒消毒并止血
6.保护狗的耳限和牙齿
有日垢就及时给它清除掉。如果是炎症应及时请兽医治疗
轻地取出·取日垢时一定要精神高度集中，如果狗摇动头部，要迅速取出镊子，以免刺伤鼓膜
或刺破日道粘膜·对日道附近的长毛要定期修剪掉，洗漱时防止洗毛剂和水溅入日道·每当
当狗发生某些传染病或患有眼病或异物进入限内时，常引起狗的眼晴红肿充而甚至发
炎，限角上往往有限屎·清洗的方法是用棉球沾2%硼酸水或生理盐水由限角向外轻轻地擦
拭，然后小用「的棉球擦拭眼周围粘有眼屎的眼皮，直到擦洗「净为止·擦完后，山给狗眼内
滴入限药水或抗生素限药膏，以消除炎症。如果由传染病引起的限病，应到兽医院去治疗。
细菌的滋生，造成炎症，影响狗的食欲·为了保护狗的牙齿，最好每周用浸生理盐水的牙刷或
布给狗擦洗牙齿1次，防止炎症的发生
7.给狗修饰双耳
修饰双耳从而使狗感到舒适，有一种美的享受，一般包括垂耳截耳竖耳和清耳
且垂
长毛牧羊犬弧犬和苏格兰牧羊犬等日朵尖端一定要垂下的狗种，在出生90人后，可采取
重量能使日朵前端下垂，口香糖粘附的位置在日朵尖端最有效。②用硬纸卷成细筒，横放在日
朵内侧，用日-朵尖端卷住，并用胶布固定·此时的位置距离日根2一3厘米最为理想°③当葵
犬和贵宾犬等狗的耳朵偶尔竖立起来时，就把两耳的耳尖和下题的下方连接，并用胶布固定，
它就不会山竖起来厂
采用上述方法时，必须使耳朵长时间的固定，一直到生后10个月左右才能解开，否则软骨
无法固定，就不能保持完美的形象。万一采用这些方法还是不能见效，表示狗的不良性状已经
形成
截耳
截日手术不能过个也不能太迟，最佳时间在90～120人左右时。因为过个截日，日朵的软
很大的差异。如果截耳时间迟，耳朵的软骨变硬，将变得弯山而无法竖立。因此，一定不能铅
过适当的时机
截耳时应针对不同狗种采取不同的方法，一切看怎样美观，这要根据主人的好恶狗的脸
型以及日朵本身来综合决定·截日时，先在术部剪毛，助手保定好犬，带上口笼。术部按常规
26
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
消毒，局部浸润麻醉，用手术刀切开预定切除处的皮肤，钝性分离皮肤与软骨之间隙向上分离
2厘米，在该处切除软骨后，皮肤日然形成一个套，充分止血，撒布青霉素粉，皮肤进行连续缝
合，用纱布和脱脂棉包裹上，外边包扎卷轴绷带（耳绷带）固定，防止骚抓
狗竖耳有先人种别的原因，也有后人的加上改造，因而，为了美观人们往往注意狗的耳朵
竖直·要使日朵竖立起来，必须从出生两个半月就开始对日朵加以特殊照顾·狼狗或约克复
须狗等大耳朵狗，竖不起来时，可用沾酒精的脱脂棉花，仔细地擦拭两耳侧没有长毛的部分，把
部分切除·狗因耳朵上的胶布，难受不停地摆头，并且会用脚把胶布抓下来·方一抓下来，要
内侧，外面可层层卷上绷带，或把塑料制的耳型套在两耳上固定
清耳
日-朵是狗的听觉主体，应该随时保持清洁·狗的日道内睿易积聚蜡质尘垢或水分，如果
不经常清除，则很易引起日朵发炎·因此，清洁大的日道十分重要
对狗清日时，应当需一名助手协助，防止狗不适应晃动头而刺伤狗的内日·清日时一手握
紧犬嘴，将温橄榄汕小心摘入日道，使汕流入日道，以手指轻轻按摩日朵下方，使日垢松弛，才
易清除·而用棉花环绕食指，伸进耳道，抹去多余汕，可多抹几次·用棉花条小心把耳道中的
汕和日垢挖出来·最后滴进一些日药水，抹云溅在狗毛上的汕?
清洁耳道时应在一个安静的场所，地点勿在沙发或地毯旁；又有的狗耳朵侧毛太多影响操
作时，可以去或剪短多余毛
二狗的四季管理
1.春季管理
惕狗的乱配，预防发情狗患各种疾病
发生一些特殊的改变，发情母狗到处乱是。公狗也会常为子夺配偶而进行子斗，睿易受伤。因
此，狗的主人必须加强对发情母狗的看管，防止乱跑，白由交配。尤其是优良的纯种狗，更应注
意，以免品种退化·对因为争夺配偶而争斗受伤的公狗，发现伤情应及时加以处理
春季，狗脱去了厚实的毛，这时应当对狗的头部背部等毛进行梳理·如不及时梳理，脱落
的毛和不洁的毛会在狗睡卧及做各种运动时缠结在一起，为寄生虫真菌的繁殖提供很好的环
境。不洁的皮肤会引起瘙痒，狗会抓咬和摩擦身体消除痒感，将皮肤弄破而引起皮肤感染·因
此，在春季应注意给狗洗漱并梳理被毛预防皮肤病。
春季是狗病的多发期，因此我们除了给狗清洗杀菌消毒外，还应当给狗窝和活动场所进行
消毒，认真做好各种疾病预防工作
2.夏季管理
湿的环境中，加上狗缺之江腺，体温发散困难，因此要防止中暑
夏季食物易变质中毒，因此应当注意消毒杀菌·喂量要适当，不要有剩余，对发酵变质的
食物要废弃倒掉，将决不能山喂，即使加热也会引起食物中毒，因为病菌释放在食物中的毒素，
加热后不能被破坏，仍然可以引起食物中毒，甚至死亡。喂食后如发现狗有呕吐腹泻全身衰
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
27
弱症状时，应立即诊治
的夏季，有不少的家庭安装了空调，不但人得到了亨受，且给白已所养的狗带来了福音·要避
免在烈口下活动，最好个晚出去带狗，中午及下午则不应带。如果发现狗呼吸困难波温川高丶
心跳加速等中暑症状，应赶快用湿冷毛币冷敷狗的头部并立即移至阴凉处，请兽医治疗。同
时，为防止中暑要勤给狗洗冷水漱·夏李温度高，为防潮湿，要勤换狗窝中的铺垫物，并常在烈
口下暴晒，以防止皮肤病和其他传染病的发生
3.秋季管理
秋季气温下降，个晚较凉，位夜温差大，狗易受凉感冒
秋季还是狗最舒适快尔的季节·秋人温湿度合适，狗体内代谢旺盛，食欲大增，采食量增
加·因此，在秋人应当饲喂营养价值高的食物，以满足炎发期的消耗，同时为过冬做好体质方
面的淮备
经过一个夏季的脱毛，秋季开始换上新毛，因此在新老毛之间，应当行细刷理它们，使毛长
得整齐而多，防御冬人
深秋之际，昼暖夜凉，温差大，应做好夜间狗窝的保温工作，防止感冒。
4.冬季管理
冬季气温寒冷，管理的重点应是防寒保温，预防冬季呼吸道病和风湿病发生
要抓好狗舍的防寒保温，一是要保持狗舍个燥，铺厚垫褥，并勤换勤晒；一是防止风寒侵
袭，要堵好烂壁破洞，关好北窗·情人要注意适当开窗通风，保持狗舍空气清洁新鲜，减少氨
气，防止呼吸道病发生。冬季应保证狗含驹有足够的阳光照射，可以消毒杀菌，促进营养元素
吸收，骨骼的生长，预防疾病发生·食物应当加热防凉。
冬季温差大，狗很睿易遭受寒冷空气的侵袭，或因管理不当，防寒保温措施不得力，引起感
的墙根处，并在狗的入口处挂上厚布帘，防止风侵入，对居室阳台上的狗窝，同样要移至向阳
处，也要适当来取保温措施。在人情口暖的时候，要多带狗到户外活动，晒太阳，以增强体质，
提高抗病能力·晒太阳不仅可取暖，阳光中的紫列线还有杀菌消毒的作用，还能促进钙质的吸
收，有利于骨骼的生长发育，防止仔大发生何偿病。
在冬人，应当给狗配那些散发热高能的食品，以增强狗的抗冻抗寒的能力，即应当增加令
维生素A脂肪蛋白质高的食物
三特殊狗的管理
所谓特殊狗即是平常狗在特殊情形之下的狗，如孕狗哺乳狗新生狗幼狗孤儿狗和种
公狗·特殊状态的大需要特殊的管理，下面分别讲述。
1.怀孕狗的管理
人作适当时间的散步是干分有益的。
狗乳头1次，然后擦「，防止乳头创伤感染。
长毛狗乳头周围的毛，在产行前应剪去。
注意保持狗体和环境的卫生，要经常给妊娠母狗梳刷身体
28
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
孕犬室应宽敬清洁个燥，光线充足，空气流通，保持安静。妊娠40多人的母狗，不应让
外人观看，以保证孕犬能很好地休息。
2.哺乳狗的管理
次乳房
每人要进行适当运动，要创造安静的环境。禁止各种剧烈运动，特别是不准打骂惊吓，以
免激怒母狗，造成躁死吞食行大的现象发生
对泌乳不足或缺乳的母狗，在改进饲养管理的基础上，增喂含蛋白质丰富而又易消化的饲
房，也能促进乳腺的发育
3.新生仔狗的管理
行狗出生后，因其体温调节中枢尚未发育完全，皮肤调温机能也很差，在冬季及个春应特
别注意保温，以防冻死·如果温度太高，行犬会散开躺下，若温度太低，会哀叫·保温可用火
墙火烧上暖气红外线类或其他川温设备（如保育箱等）。生后3一5人的行狗，可放在室内
有阳光的地方晒太阳，但是应当防止行犬受风吹凉
狗箱应当做得宽大舒适，使母大能随意转身躺卧又不挤压仔狗·主人尽夜值班，加强监
护，尤其对母性不强头胎和有神经质的母狗史应特别注意监护。保持产房及周围环境安静，
行狗与母狗隔离开，定时让其吃奶，可防止母狗踩压行狗
察脐带的变化，勿使仔狗互相抵，防止感染发炎·若脐血管闭锁不全有血液流出，或脐尿管
不全有尿液流出，应进行结扎
每人2次，每次半小时。利用阳光中的紫外线，杀死仔狗身上的细菌，促进骨骼发育，防止骨软
母狗带仔狗在院内活动，时间不限·3周左右给行犬剪1次指甲，以防在哺乳时抓伤母狗的乳
房。1个月时给行大驱虫，以后每月1次。行狗身上易粘污物，初期母狗可随时撤去，但以后
就不管了，需要主人经常给仃狗进行刷拭和洗漱。2～3人1次，以保持身体的清洁
4.幼狗的管理
幼狗要经常洗漱并对其关节要经常按摩，这有利于血液循环及注射，有利于抵抗各类疾
病
引导幼狗进行环境锻炼，熟悉各种东西和声音，培养其胆量
5.孤儿狗管理
孤儿狗就是行狗出生后，母狗就死亡了，对此种狗的哺育十分困难，人工哺乳法对孤儿狗
抵抗疾病能力的作用甚弱，因此这种方法养行狗成活率不太高，最理想的方法是给行狗找一个
“奶妈”。“奶妈”以选择生仔狗后其仔狗死亡的母狗或产存少的母狗为好。找好“奶妈”后，不
能直接将仔狗放在“奶妈”身边，因为那样，“奶妈”不但不会让行狗吃奶，反而很可能将仔狗咬
死。而要先在行狗的身上涂抹一些“奶妈”的乳汁或尿液，这样“奶妈”就能闻到日己的味，就会
愿意给孤儿犬哺乳了。但即使这样，在刚开始时，主人仍要在一旁关照，以防止行犬受到伤害。
给孤儿狗找“奶妈”要越早越好，如果仔狗生下来没有吃到初乳，应设法让它吃到。
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
29
6.种公狗管理
让种公狗进行适当运动，有利于增强体质，提高种公狗食欲，从而有利于提高繁殖机能
一般种公狗上下午各运动1次，每次不少于2小时。夏人应在个晨和傍晚时进行运动，冬人在
中午运动，在皓热严寒的情况下应减少运动量
时刻注意种公狗的体重营养状况，在其体重大起大落时一定不要让它交配·同时保持种
公狗的清洁，让其多进行卢外活动以壮其体质?
次以内
四狗不長行为的矫止
1.异常攻击行为矫正
异常攻击行为有非疾病性攻击和疾病性攻击之分
非疾病性攻击是指狗的一种正常攻击行为·狗的攻击是它本能的一种表现
疾病性攻击指当狗患有某些传染病（如狂犬病）和其他引起精神障碍的疾病时而表现出咬
人和咬其他动物，此时病狗常伴有神经症状等病症。这类病狗，尤其是患狂犬病的狗，对人危
害极大，且无有效的治疗办法，应立即捕条，不能有半点犹豫。
按其原因，可将狗的异常攻击行为分为疼痛性攻击行为畏惧性攻击行为，和对小孩的竞
争性攻击行为及对客人领地性攻击行为等
疼痛性攻击行为
此种行为是指冒犯了狗并使它产生痛楚而产生反扑的本能行为。
其表现特点是：当人触摸或按压犬体上某些特殊部位时，狗就会吠叫，甚至咬人
调教方法：百先弄明原因，是人的冒犯还是狗白身的痛楚被刺激引1起，并设法解除。另外，
应由远到近由轻到重循序渐近地反复触摸狗体上疼痛敏感部位的附近区域，以逐渐增加狗
的承受能力°这种适应性触摸至少每人2次，每次10～20下，每次触摸可辅以食物奖励
为了能尽快地使狗能忍受人意的触摸行为，可以辅助应用镇静药，如盐酸氯丙嗪片，2.2
~4.4毫克/千克体重-次，1～2次/人，口服或拌食服用°盐酸氯丙嗪针剂，肌肉注射，剂量同
果是过去疼痛，现在触摸此部位而咬人只是一种条件反射的话，调教时则不应用镇静药
畏惧性攻击行为
狗有较强的记忆力，当曾经殴打过使它受伤的人物，它会过目不忘，且只有极强报复心
里，当下次遇到时，它使会联想起曾经的事情。久而久之，这种异常攻击行为就会被固定和强
化
表现特点：当狗遇见所畏惧的人时，总是试图逃避或躲藏于主人的身后或床椅下·如无法
逃避，它就会向此人吹叫甚至扑咬。
调教方法：肖先在主人的监视下让那些使犬害的人与狗见面，并立即给了爱抚和食物奖
励·这样每人反复数次，并逐渐让其畏惧的人靠近狗，并逐渐达到能饲喂和触摸为止。
如果狗畏惧反应十分强烈，以至无法进行调教，就应配合使用镇静剂。
对小孩的竞争性攻击行为
这是狗与小孩在家庭中争发的行为表现。
表现特点：大人在场时狗不敢吹叫小孩，一日大人不在它就对小孩吠叫
调教方法：当小孩不在狗面前时，完全放弃对它的爱护，也不给它食物，当小孩在狗面前时
30
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
就给它爱护并喂它一种可口的食物，有时可带孩子一起抚爱狗，给狗喂食，这样每人重复数次，
直到狗与小孩和楼和处为止?
应当注意的是，如果狗曾经咬过小孩，在调教时应注意保护小孩·例如大人亲白看护孩
子，或将孩子放在高处
对客人的领地性攻击行为
这是看家狗莽成的一种保护日已领地的一种正常行为·当训练其看家的方法不当或经常
奖励狗攻击扑咬来访者时，有可能使狗的这种行为定向极端，以至于扑咬你的朋友。
表现特点：狗对站在远离你房屋的朋友非常友好，一但当他接近你的房屋，尽管你在面前
并热情地招呼朋友，狗仍吹叫甚至有扑咬的动作
调教方法分惩罚方法和奖励方法两种
惩罚方法：当你的朋友来访时，只要你在面前，就命令你的狗坐下，如果它仍试图攻击，你
就给了惩罚（呵斥或打击）。
奖励方法：在朋友来访前，不给了狗爱抚和食物，而当你朋友一出现时，只要它听从你的命
令坐下，或根本就没吹叫或扑咬，就给了它爱抚和食物。同时，在朋友整个拜访时间内，你的朋
友最好能与你一道尽可能多地爱抚和关心狗·反复多次后，狗就不小扑咬你的朋友了，尤其是
有你在场时
2.破坏性行为矫正
狗有时会心着主人的鞋在屋里玩耍，样子十分可爱。而对狗来说，咬特别亲密的人的拖鞋
也实在好玩，因此，这种小规模的破坏活动往往成为一种表演，受到的是主人的欣赏，而不是禁
止
有时，狗无聊时使啃家贝，清除它这种恶习，只要拿些时间陪它玩就可以了。
不管是咬拖鞋还是啃家只，如果你不想让它咬，就应该在它这样做的时候批评它，用拖鞋
敲它的鼻子或把它的鼻子按在被啃的家只上，告诉它“不许这样”。打过之后，要拿一些能够玩
的东西给它，保护它玩的兴趣，因为喜欢玩的狗才聪明，好训练，有出息。
3.怪癖行为矫正
食毛料病的狗常表现添吮咀嚼甚至摄取长裤毛线衫等绒毛线衣物。
食盆裁植物的狗摄食青节类植物是正常的摄食行为·但如果狗咀嚼摄食盆裁植物则是
性，时常发生
不管是食毛料病，还是食盆栽植物病，都是由于机体内缺之某种元素维生素或其他因素
用常规捕鼠器倒置，放于狗曾摄食的毛料性衣物或盆裁植物附近，当狗接近时，触及捕鼠
为°为了加强效果可同时安置3～4个捕鼠器
用水枪惩罚患犬，准备好竹制喷水枪（可用儿童玩只式水枪代替）2～4只，吸满水备用
每当主人发现大摄食毛料或盆栽植物时，主人立即在隐蔽处用水枪向大喷水，狗受到突然的水
击后会立即逃定·8～10次后，狗使对曾摄食的毛料或盆裁植物产生厌恶条件反射，而不小出
现异食癖
第一篇宠物的生沾习性与饲养繁行技术
31
病犬的鼻旁涂擦除臭剂，刺激嗅觉，引起病狗对这种特殊气味的药物产生厌恶感，狗使对此类
即产生厌恶感而逃是，即可终止异食
4.异常性行为矫正
及小孩
对有异常性行为的狗，应采取惩罚性调教方法进行治疗。其方法是，当狗出现爬跨其他小
动物√小孩或其他人时，你要立即给了惩罚（呵斥并打击），然后将其隔离1～2小时，在此期间
不给了它秆何关心和爱护。反复多次后，使可消除狗的这种异常性行为
5.争斗行为矫正
若你养有两只或史多的狗时，它们之间的子斗多由你对待它们的方式引起。每只狗都希
望得到你史多的爱抚，处于支配地位的狗总是通过威胁或咬其他狗来强化它的优先特权，如
到称史多的爱抚和关心，于是当你出现，它们就试图通过攻击车斗以夺取优待特权支配地
位）
表现特点：当你出现时，狗之间就会和五吹咬争斗，而一当你离开后，它们文和安无事。
消除狗间的于斗，可采用调教方法
防止它的逆反心理和行为发生。
（处于显从地位的狗）有不服从的企图，你就对它们加以惩罚，甚至隔离它们，以充分建立和强
了。
此外，如果你无论出现与否，狗之间均发生子斗，这可能是它们之间支配与属从的关系尚
未确定所导致的·你可有目的地培莽一只狗处于支配地位，这样就可慢慢消除它们之间子斗
6.胆小狗行为矫正
狗过分胆小可在多方面表现出来，但突出的可有以下两点：一是害怕与其他狗打交道；一
是害怕见生人
有些狗人生就害怕其他狗，若在个期生活缺之与其他狗接触，也可能导致害怕其他狗·其
表现为它见其他狗时就害怕逃避
医治这类胆小的狗时，不能强近它去接近其他狗，否则它会更加害怕。其正确的医治方法
是适当地调教
在狗接近或有接近其他狗的欲望时，你要给了鼓励并给了爱抚和食物奖励，从而使这种行
为逐步得到强化·多次后，狗就会不小害怕其他狗了。
应当注意的是调教狗时选择的场所要安静，同时逐渐加强它与其他狗的接触?
另外，如果狗在幼小时或在过去的生活经历中受过某类人的伤害，或受过某一生人无端的
对胆小的狗，应让其害怕的生人在主人在场时出现，在主人的鼓励安慰下，陌生人出现在
32
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
7.不顾行狗行为的矫正
不强的表现，也可称作母性丧失·遇到此种情形时，千方别去打骂母狗，而应当采取方法让母
狗转移注意力到仔狗身上，以此唤起母爱。下述方法不妨一试，取仔狗身上少许的附着物抹在
母狗的鼻尖上，这时母狗就会立即赫鼻尖，随后将行狗放在母狗跟前，母狗通过闻行狗，就能
开始照顾日己的行狗·或者是将行狗从狗窝抱定，由于行狗的突然失踪和鸣叫，母狗看不到和
它和伴的仔狗，就会看急起来，到处找它的孩子，这样唤起母狗的母性，行狗也就得到了母爱。
当然，有的时候是由于仔狗牙太尖，吸乳汁时使母犬感到疼痛，因而不愿喂养。有的是
因母狗营养缺之，乳汁少。仔狗吮吸不出奶水，噪得母狗乳房痛，母狗因此不愿喂奶。所以要
外，对奶水不足的母狗应该催奶，并对行狗进行人工喂奶。
第四节狗的繁殖
宰罩丸尿生殖道输精管前列腺阴茎包皮和阴囊
母狗的生殖系统由卵巢输卵管子宫阴道球生殖前庭和阴门组成·它的主要功能是产
生卵子和雌激素，并在适当的时候由卵巢释放卵子
：·狗的生殖系统
1.公狗的生殖系统
公狗的生殖系统的主要机能是产生精子分泌趾性激素以及引起各种性反射等，包括有附
宰罩丸尿生殖道输精管前列腺阴茎包皮和阴囊
宰丸是卵圆，能产生精子和趾激素，是公犬的生殖腺·表面被覆一层浆膜即固有鞘膜，深
丸分成许多小。每一小内有3～4条精小管，是细而弯山的上皮性管道，包括山精小管
和直精小管
山精小管是精子产生的地方，到性成熟时，上皮中有各种形态的生精细胞，即精原细胞
初级精母细胞次级精母细胞精子细胞精子，还有支持细胞
直精小管短而细，连接山精小管，伸入辈丸纵隔内汇成宰丸网·后者在辈丸头处接宰丸输
出管。在辜丸小内，精小管之间为间质组织，含有间质细胞，分泌趾激素宰酮·
成一条附辜管，构成附辜体和尾。附辜的上皮具有吸收和分泌的功能，所以附辜可贮存成熟丶
浓缩和转运精子
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
33
的温度比腹腔低3℃～4℃，以利于辈丸产生精子，但辈丸分泌雄激素不受温度影响
输精管起始于附辜管，在精索内经腹股沟管进入腹腔，后伸至膀胱颈背侧，未端稍膨大，开
口于尿道起始部
尿生殖道即为公犬的尿道，同时只有排精作用·起始于膀胱颈，以尿道外口开口于外界。
分骨盆部利阴茎部，阴茎部包在阴茎内·前列原是公犬惟一的副性腺，很发达，是淡黄色，球
状，环绕在膀胱颈和尿道起始部的周围，组织坚实，输出管很多，开口于尿生殖道骨盆部·分泌
物与辜丸产生的精子组成精液?
阴茎是公狗的交配器官，构造特殊，后部有两个很发达的海绵体：阴茎正中有阴茎中隔，中
隔前方有一块由海绵体骨化而成的阴茎骨，长约8～10厘米，交配时不须勃起使可插入阴道
内·阴茎头很长，分为圆柱状的龟头突和尖形的游离端。当阴茎插入阴道后，尿道海绵体和阴
茎海绵体迅速充血膨胀，被母犬耻骨前缘卡住以至阴茎无法退出，经1小时左右射精结束，阴
茎海绵体缩小，阴茎方能退出。每次射精量约10毫川
精液中包括精子和精清，精子在辜丸中形成后即贮存于附辜丸，为有鞭毛的细胞，长度约
活时间较长，一般情况下在母犬体内可以存活90小时。精清为附辜副性腺等的混合分泌物，
只有稀释精子营养精子及改菩阴道环境等作用
公狗至10～22月龄时达到性成熟并具有繁殖能力，但配种一般不应太个，应该等到性成
熟达到一定程度后方可，通常是2岁龄为界，同时还应考虑狗的发育和健康状态。从未交配过
的公狗，一般到5一6罗龄时性功能衰退，往往出现死亡的或不活泼的精子，和母狗交配后常常
2.母狗的生殖系统
母狗的生殖系统由卵巢输卵管子宫阴道球生殖前庭和阴门组成·它的主要功能是产
生卵子和雌激素，并在适当的时候由卵巢释放卵子。当排卵期来临时有发情表现，生殖器官作
迎接受精过程变化
卵巢呈长而精扁的椭圆形，位于第3或第4腰椎的腹侧·完全包围于卵巢囊内（一般无否
始卵泡生长卵泡和成熟卵泡·成熟卵泡在发情后3～4人成熟并破裂排卵，属日发排卵·排
如果已妊娠，为妊娠黄体，持续到妊娠中期才慢慢退化·退化黄体被周围结缔组织伸入形成白
体·黄体可分泌孕酮，使母犬生殖系统安静，利于妊娠·在卵巢内也有一些退化卵泡，即闭锁
卵泡，其内膜细胞可转化成间质腺细胞，能分泌雌激素·
输卵管是一较短的弯山细管，平均长度约5～8厘米。前端接卵巢囊，后端接了宫角，是精
子和卵子受精和卵裂的部位
母狗的子宫属双角子宫，分子宫角子宫体和子宫颈。子宫角细长而直，长约12～15厘
米，胎儿在此生长发育和成熟·子宫体短，长约2～3厘米。子宫颈很短，有一层厚的肌层，后
连阴道。子宫借子宫阔韧带附着于腰下部和骨盆腔侧壁，位于骨盆腔入口处，在直肠和膀胱之
间·子宫的形态和结构因发情周期及妊娠而有变化·在发情前期，特别是受精后，子宫内膜发
腹壁肌强烈收缩，子宫颈张开，将发育成熟的胎儿和胎衣娩出
狗的产道是阴道尿生殖前庭和阴门，同时也是它的交配器官·尿生殖前庭粘膜内有前庭
34
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
发情
母狗6月龄时开始发情，到性成熟（8～10月龄）后，每年发情两次°多在春（1～5月）秋
（9～11月）两季。但配种不应个于1.8岁龄°从上一个发情期开始到下一个发情期开始的过
程称为性周期，约126～240人，期间雌性个体生殖系统发生一系列变化，常分发情前期发情
胀，并有分泌物出现。一般在发情后第3人或第4人排卵，妊娠期约60：人（58～63人）
二选配原则的及方法
1.选配原则
选配就是选择适合的公狗给母狗配种，也就是为公狗选择合适的配偶，其原则如下：
选择具有共同优点的公母狗进行交配，使其优点在后代身上得到保持巩固和发展。
在优良种狗不足的情况下，可以选择具有某一优点的狗与另一头具有和对缺点的狗交配
在选配年龄上，最理想的是壮龄配壮龄，或者老龄（母狗）配壮龄（公犬），尽量避免老龄配
老龄。超过5罗而以前从未配过种的狗（处女犬），不宜参加配种
2.选配月的
进行狗的选种与繁行，一般有四个目的·百先是体型上的遗传，如健美的体型背骼，优美
的毛色和毛质等特征的保存；其次是性格上的遗传，如性情温顺忠于主人睿易饲养管理与调
教等；第三是性能上的遗传，如好的警犬护卫犬猎狗等希望把它们的良好性能传给下一代：
第四就是传种与扩大数量。
根据养狗的目的不同，种狗的选择标准也不一样。一般都选择体型好，体质健壮，生长发
育快，抗病力强，神经型稳定，容易饲养和繁殖力高的公母大作为种犬·选择种大雄性要强，生
殖器官元缺陷阴囊紧系精力充配性情稳定·由于一只公狗能配6～7只母犬。因此，公狗
狗进行评价及决定取舍
行犬有强烈的保护欲
3.选配方法
近亲选配
就是和配的公母狗之间有较近的血缘关系，如父女母子兄妹同父异母同母异父之间
的交配·其目的是为了得到优良遗传，使狗的性状得到固定·但常有体弱多病生活力不强丶
受胎率低产行少性情不稳定先人性缺陷（如缺齿、上聘裂畸形睫毛倒生聋隐辜）等
现象，在一般情况下应尽量避免·当然近亲选配并非绝对未能利用，利用近亲繁殖易纯化某些
特点，可以从大量的材料中筛选，培育出符合理想的纯种来。
非近亲选配
即普通杂交狗的什意交配，或亲缘关系在5代以上的公母狗交配，这种交配可以保持呆
些优点，是很受欢迎的一种选配法
杂交选配
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
35
三配种时间及方法
1.配种时间
配种时间，是一个十分关健的问题，它决定着后代狗的优良程度，同时也决定着受胎率的
高低，因此，必须根据母狗发情时期推算出最佳的配种时问，为狗的优生优育打好基础
推算的方法是确认母狗的阴门有明显的肿张潮红或见第一滴而时算第1人，初产狗一般
种是最佳时间
到发情期，甚至可延续到发情后期若「人，这样的狗就不能靠观察阴道出而与否来确定配种口
期·此时可用公狗进行试情，母狗愿意接受公狗交配后的1～3人为最适配种期
如果未发现阴道排血的开始口期，亦可根据阴道分泌物的颜色变化来确定最佳的配种口
期，即阴道分泌物的颜色由红色转变为稻节黄色后的2～3人，即可进行交配。此时阴唇柔软，
原来垂直状态的阴道前庭，变得平直，而利于公狗阴茎的插入。
2.配种准备
在交配前要对公狗母狗进行健康检查，防止疫病感染，给母狗驱虫，并适当地增加营养
配种前的公狗，不应喂食太饱，也不能让公狗空腹进行·太饱会发生反射性呕吐，太饥则
对公狗和配种有影响
配种应在公母狗精神状态最佳的时间进行，最好在清晨·交配地点最好是在母狗饲养的
游是，并排出大小使
3.配种次数
一般交配2次，第1次交配之后，间隔1～2人进行第2次交配。可运用“双重配”（即2公
1母）交配法，百次选择1公狗交配，间隔1人后山用另一只公狗交配1次·另一种方法是“重
复配”，即选择一只公狗交配后，间隔1人后市用同一公狗交配1次。母狗在性兴奋期多次排
率和产仔率
公狗的交配次数应当注意，那种认为交配次数多就受孕好出良仔的说法是不对的。一般
而言公狗的交配次数每人以1次为佳。
4.配种步骤
交配那人，把母狗带到公狗那儿，因多数的母狗有很强的领地性·如果公狗到母狗那儿
去，这需要公狗只有极强的白信心
如有可能，让两只狗先交往，在真正交配之前彼此“认识交往”一。若是母狗不习惯与别
的狗和处，它可能会拒绝交配·本性敌对的品种交配时可能更加困难。
通常在交配全程中要紧紧扶住母狗，以防它对贵重的公狗做出什何敌对性的伤害。
百先当母狗准备交配时，它会把尾巴外置在一旁·公狗骑在母狗背上，发生初步的射精。
雄犬阴茎的一部分（阴颈头膨胀起来，就位，使彼此连在一起。
其次大约1分钟后，公狗趴下并转过身去与母狗背对背站立，二者仍然连接·这一姿势通
常延续20分钟，然后日然而然地结束
36
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
虽然这一阶段并不需要监管，但也必须谨慎一些。母狗可能会突然变得凶狠，或者会过个
猛扭，而使趾犬受到损伤，同样，也千方别强把两只狗分开
5.配种方法
方法主要有：
白由交配
没有什何人为的管理与控制，公母狗常年不分群，公狗随意与发情母狗进行交配·这是一
种的纯化和后代的优化，这样很睿易造成后代品质的退化
人工授精
指用人工方法来取公狗的精液经检查与消毒处理后，用器械注入发情母大的生殖道内，使
其受孕。这一种较为先进的繁殖技术有助于提高受胎率，充分发挥优良公狗的配种效能，增加
公狗的配种比例，减少公狗饲养费用，克服公母狗个体大小悬殊带来的交配困难，避免生殖系
统传染病和加速狗的育种进程等优点
人工辅助交配
平时公母狗严格隔离饲养，在母狗发情的适当时候，选出优良的公狗，在人的控制下使其
进行交配，交配后立即将公母狗分开。
单次配种
母狗进入发情期的第2人，用一条公狗配1次，或用一条公狗的精液人工授精1次·这多
多次配种
分群交配
交配，这样可提高配种的成功率和受胎率
双重交配
指在母狗的一个发情期内用不同品种的两头公狗或用同品种的两头公狗间隔24小时，先
后各配种1次，这种配种方式能提高繁殖率和后代的生命力
重复交配
一种公狗配第2次，这样可增加受精机会，提高受胎率，并能掌握后代的血统。
围栏交配
指公母狗平时隔离饲莽，配种时，在围栏内放入一头母狗让特定的公狗与之交配。
四妊娠
1.种公狗的挑选
俗话说，好种出好苗，如果您所养的是一条优良的纯种母狗，您就应当尽个给它选择一条
纯度较高的同样品种的公狗，作为它的如意郎君·因此，选择的公狗必须是体型标准身体强
壮有交配经验的纯种狗
要求品种纯，生育力强，并且是三代以内的纯种狗；体型高度适中，不必过高，以免交配时
发生困难：身体健康，不要过肥或过瘦，精力充沛，体格魁伟，前驱宽大，后驱结实，行动灵活，四
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
37
肢端正粗壮有力，限晴明亮而有神：生殖器官必须发育健全，凡是隐单辜及丸肿胀，都不符
合要求，阴囊皮肤柔软细致，贴近腹，不松垂。在配种前，应事先请兽医院协助进行精液品质
缺陷的不得作种犬用，以免遗传给下一代。趾性强，当母狗发情接近公狗时，喜欢爬跨，或不用
母狗调情，即能积极主动爬跨进行交配
2.种母狗的挑选
母狗选作繁殖大时应当慎重选择，这关系着后代大的优良问题。
现在分娩前会絮窝，产后能定时给仔犬哺乳，很少离开窝巢，经常用古添行犬°1个月之后能
吐食物喂行人，当仔大爬出窝外能用嘴衔仔犬入窝。和反的则认为母性不好。除此之外，有吃
行或在窝内排大小使的母狗，更不能留作种用
3.妊娠
在交配后至少四个桌期里，母狗不会有很大变化。事实上，少数母犬直到小狗诞生都不表
现出任何怀孕的迹象。怀孕期平均为62人，不过小狗可能个或晚7人出生（偏离预产期越久，
存活率就越低）·因此从交配口开始，就能算出这一窝小狗何口会出生·
狗的妊娠期从卵子受精开始计算，一般为58～63人，平均为62人·妊娠期的长短可因品
种年龄胎儿数量询养管理条件等因素而稍有变化
在交配后7人左右，母狗就安静平和多了，其阴门开始软，可看有黑褐色液体排出。在
14～21周时乳房开始逐渐增大，食欲大增，偶尔也有偏食现象发生°30火左右，可见腹部膨
大，乳房下垂，乳头富有弹性，腹部触诊可摸到胎儿。在个晨空腹时，用手轻轻触摸腹部，如摸
不能过大，以免伤及胎儿
另外，还可用B型超声波检查法X射线透视，也可在妊娠后5～7人时检查尿液中有无类
似人绒毛膜促性腺激素的物质来中期诊断。
妊娠诊断越个越好，可以及时给妊娠母狗补充营养和加强护理。但应注意的是用X射线
透视法只适合在1个多月后进行，不能个期诊断。用B超则能探测出18～19人的胎儿，甚至
可分辨胎儿的性别数量，妊娠后28～35:人是最佳检查时间
着，摸起来像是小而绷紧的圆球·对体形大肥或神经质的母狗来说，想摸出是否有小犬，可
能白费时间·如果胎儿数目少，结果只可能凭经验猜测而已
五工产与产后料理
1.临产征兆
母狗在临产的前三火左右体温开始下降，到了生产前的二三个小时，体温将从38℃～
39℃的正常温度降到37℃多或37℃，当温度开始回川时，生产使近在肩睫了。
粘液从阴道处流出，说明几小时内就要生产了。
2.生产
正产过程的长短因狗的品种和身体素质的差异而有所不同。一般来说，全过程需要3～4
小时，每只胎儿产出的间隔时间为10～30分钟
38
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
狗类生产时一般不需要人工助产，但是当今由于各种观赏狗的出现，它们品种不一，身体
娇小玲珑，因此不得不需要人上去帮助狗生产。助产：1要洗净双手，并用酒精或新洁尔火进行
消毒。如果手上有外伤，则应使用乳胶手套，以防感染。
并稍稍转动位置，然后在母狗用力时小心地往外拉。
对于产出的胎儿，应立刻撕破胎膜，用纱布擦去鼻子和嘴里的粘液，防止胎儿室息
断脐可用手术缝合线扎紧距根部1厘米处，将其余的剪去，然后用5%碘酒涂在末端起消
毒作用
如果产出的胎儿因羊水室息假死时，应将胎儿倒提起来，轻轻拍打，排出羊水并擦去塞住
鼻孔的粘液。如果还不呼吸，可施行人工呼吸
3.生产时的注意事项
母狗生产时，应让其心平气和，避免母狗兴奋和紧张，因此应当选择一个幽静的场所
若母狗经过两小时以上的挣扎仍无法分娩，或胎儿露出10分钟尚不能全部产出时，务必
请兽医前来帮忙：
不要让母狗吞食数量过多的胎盘，两三个即可·胎盘虽有催乳作用，但吃得过多，势必引
请兽医治疗
4.产后料理
小狗生出以后，母狗特别爱护，同时此时的性情也尤为暴躁。母狗至少需要24小时的静
养，所以需要保持安静，特别是要避免陌生人的惊扰，更不能让陌生人伸手去碰幼行，这样不仅
会使刚刚生产的母狗受到骚扰，也常常造成吞食幼仔的悲剧：陌生人受到攻击也是屡见不鲜的
事情
刚刚生产过的母狗疲劳而文虚弱，一般拒绝进食。可以给它准备一些温水，5一6小时以
后，不妨喂些生鸡蛋和牛奶，而正餐必须在24小时以后。产后正餐的食物，适口性要好，容易
消化，且营养丰富，2～3人后，山逐渐恢复以往的食物。
此外，要注意照顾幼行，不要让它们被母狗挤伤或压伤，帮助体弱的仔犬找到乳汁丰富的
乳头·如果母狗患乳腺炎或乳汁不足，要考虑人工授乳或寄乳·
六哺乳
1.母狗哺乳
母狗产后数小时就能给犬行哺乳。
母狗一般只有10个乳头，12个乳头者较少，一般可哺6～7只犬仃，超过此数量则要考虑
人工帕乳
产后3～5人内的乳汁称为初乳，其成分与常乳有很大的不同，含有较高的蛋白质脂肪
丰富的维生素，只有缓泻作用·可促进胎使排出·初乳酸度高，有利于消化·初乳中的各种营
养物质儿乎可全部被大行吸收利用，对增长体力维持体温极为有利
一般来说，狗行可从初乳中得到7%的免疫保护力，随后母原抗体的浓度逐步降低，到1
尽可能及中地让狗行吃到初乳·
母狗一般都会日动掌握哺乳小大的时间和次数，儿需人为地「预·但有些乳汁少或母性
差的犬，询养时要注意其授乳情况。一般每人的喂养次数应在5次以上：当狗行长到半个月以
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
39
后，可减至每人4次；1个月左右，母狗会把一些经过初步咀嚼的食物吐给狗仔吃，这是狗仔定
向独立生活的重要步骤。如果发现母狗不会这一动作，要进行人工补词。
2.人工哺乳
哺乳到2周以后，小狗食量增大，与此同时，母狗的泌乳量口益减少，所以母狗会感到体力
不支，此时除了限制小狗食量外，应给母狗增添营养食物。及中补饲，还可锻炼狗仃的消化器
官，促进肠道发育，对于乳牙的生长也有好处，缩短过渡到成年狗正常饲喂的适应期，并为顺利
断奶奠定基础
若产后母狗瘦弱无奶时，史要采用人工哺乳·人工哺乳可用牛奶或奶粉·狗奶与牛奶和
比有很大的不同。单喂牛奶，营养肯定不够，最好在牛奶中可加些奶粉。除因母狗死亡外，一
般要让狗行吃到初乳，以增强狗仔的抗病能力，提高成活率。
开始10人以内，每大喂奶量应少于100毫升，用婴儿奶瓶分4～6次喂，奶温应在27℃～30℃
之间·奶嘴也不能过大或过小。当狗行挣眼以后，就可用食盘喂乳，以锻炼其采食能力，并征
行日食粥状饲料，粥中可加入肉汤；30人即可加入切碎的熟肉；45人左右，可完全停乳，改用粥
母狗基本上停止泌乳，同时也开始躲避狗行的吸乳，甚至对吸乳的狗行进行威胁和啃咬，这时
必须断奶
新生狗行的体温调节能力很差，在出生后1周内，狗仔的温度受环境温度左右，因此必须
防潮保温·4周后，环境温度可逐渐降至24℃左右·其次要刺激狗行排使，饲养者可用物体模
仿母狗古头添触狗行外阴部周围的动作，以刺激犬仔排出大小使·方法是用棉球软纸揉擦犬
行的肛门，或用食指在腹壁揉擦也可获同样的效果，每次食后进行1次。
3.寄乳
寄乳就是将狗行寄养给其他哺乳母犬的一种方法·此法对狗仔的发育非常有利，同时世
免去狗主人的许多麻烦
保姆狗应选择性情温顺，母性好，泌乳量多的母狗寄养的狗仔与原窝狗行在口龄上和差越
小越好·母狗主要是通过觉来辨认亲子的，这就给寄乳创造了有利条件。在寄乳前先将保
姆狗的乳汁或尿液涂在欲寄乳狗仔的身上，使其带有保姆狗同样的气味，使之很睿易被保姆狗
接受·为防止意外，要特别注意保姆狗与寄乳狗行刚开始接触时的表现，严防出现躁咬，必要
时可给母狗戴上口罩，待其允许狗行皖吸乳汁后可摘下
七断奶
断奶时间可根据行大的体质和母狗的授乳情况而定，一般是征45人左右断奶
1.到期断奶
一到期或即将到期就断奶，这样做显得突然，这种方法的优点是断奶时间短，分窝时间
成长发育可致使行犬精神紧张，乳量足的母狗还可能引起乳房炎，因此要慎重些。
2.分批断奶
根据行大的体质强弱适应能力以及狗的用途来确定分批断奶·发育好的可先断奶，体格
40
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
弱小的后断奶，适当延长哺乳时间，促进生长发育·缺点是断奶时间延长，给管理上带来麻烦
3.逐渐断奶
此种方法就是逐渐培养行犬脱离母犬，将哺乳次数逐渐减少，断奶前把它们适当间隔关
养，相隔一定时间后，将其关在一起让仔大吃奶，吃完奶后可分开，以后逐口减少吃奶次数，直
至完全断奶·此法可避免行犬遭受突然断奶的刺激，是一种安全可靠的方法。
断奶之后的仔犬，由原来完全依赖以乳生活过渡到白己完全独立生活，是其一生中的重要
转折点·此时行犬仍处于快速的生长发育时期，其消化机能和抵抗力还没有发育完全，如果饲
松，要给了精心的护理，以保证行犬正常生长，减少和消除疾病的侵袭，育成健壮结实的幼犬。
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
41
第二章猫的生活习性与饲养技术
第一节猫的习性
用爪子和舌头清洁身体洗脸与梳理毛发，每次都在比较固定的地方大小使，而且大使后都将
粪使盖好或埋好，这些习性都是人所共知的
：·业活习性
1.人生爱洁净
用尔子和古头清洁身体洗脸与梳理毛发，每次都在比较固定的地方大小使，而且大使后都将
粪使盖好或理好，这些习性都是人所共知的。人们之所以把猫作为伴侣动物，其中重要原因之
一就是猫爱「净·猫爱「净，这并非是打扮行为，因为猫是否具有智能动物（如人)那样“打扮”
日已的动机，月前还没有科学定论，但是，猫的这种行为是生理上的需受，这一点却不能否认，
这种行为是在经过漫长的日然选择中逐渐形成的·饲养者如果行细观察就会发现，猫总是在
吃食后或玩耍后以及运动后或睡醒后开始梳理被毛。在炎热季节或剧烈运动以后，体内产生
大量的热，为了保持体温的恒定，必须将多余的热量排出体外。人类可以用冲洗或出江的办法
散热，所以猫就用古头将哑液涂抹到被毛上，将被毛打炭，借助哑液里水分的蒸发而带定热量，
光泽，同时，在脱毛季节经常添被毛还可促进新毛生长。另外，通过抓咬能防止被毛感染寄生
踪迹，于是就将粪使掩盖起求。人们将猫的这种行为总结成一句非常流行的俗语，小猫拉屎
“盖了”，从动物行为学的角度来说却有其深刻的内涵·高度训养的家猫虽不必如此小心
2.强烈的好奇心
性，也是本能需要，但比起为主人耕作敬运的牛马及担仟警戒和守护秆务的狗，却备受主人的
成爱，因为它能为人们带来欢尔
猫有极强的好奇心，这一特性与猴子极为和似，这也是猫受到人类宠爱的原因之一。猫对
身边发生的事情持有浓厚的兴趣，当它遇到陌生的东西时，常常会好奇地用前尔去试探，拨羿
一，以弄清究竞·这一点在新生的仔猫身上，表现得更为明显·新生猫怀着搞清陌生环境的
像是在玩耍，在玩耍中它们逐渐长大，逐渐学会生存。
3.最爱吃肉
42
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
家猫在被训化的过程中依然保留着野生猫的某些习性，喜食鼠和鱼也是家猫保持祖先遗
传习性的一个方面·还有如捕猎孤独漫游和添被毛等等
家猫正逐渐向杂食方向过渡，进食一些米饭和蔬菜之类，但是，它们对鱼肉类食物还是情有独
钟
猫仍保持着很明显的肉食动物的特征，从鱼肉类对猫的消化系统生理解剖表明，猫并没有
因为家养而完全退化，如猫的消化腺胃腺以及分泌的消化液等都依然具备将骨肉加以消化
和吸收的功能·锐利的牙齿能将猎物的皮肉撕裂；是牙齿状的古表面上的乳头，使猫古犹如一
把挫刀，可以将附看在骨头上的残肉赫食下来
所以，在饲养家猫时，尤其是饲养名贵玩赏猫时，为适应其正常的消化生理功能和身体的
营养需要，应注意适当喂食一些鱼肉类食物
4.喜欢夜游生活
野猫作为肉食性的捕猎动物，常常在夜间四处游荡，荷机特猎，这一习性在家养猫的身上
也有着明显的表现·猫眼晴的视力非常敏锐，光线很弱甚至夜间也能清晰地分辨物体·这是
猫限在生理构造学上表现出来的特殊性。
猫只备猫科动物的另一习性，伏夜出，白人睡懒觉，夜晚却一改白人的懒散，精神抖擞地
外出觉食游荡或求偶。猫在夜间外出游荡的习性，凄历哀婉的叫声以及变幻莫测的眼晴，给
它罩上一层神秘的色彩·难怪在恐怖的中世纪，猫同异教徒一道遭受辽害和杀毅的厄运·原
因之一就是教会认为猫是魔鬼的化身，或是女巫的帮凶之一
作为主人，在知道猫有着伏夜出的习性后，应将喂食的时间放在黎明和夜晚，这样利于
猫的采食和消化·另外，处在发情期的家猫，最好让它们在夜间交配，因为这样可以提高受胎
率
5.喜爱睡眠
时，但是每人睡眠的次数多，加起来时间就长了，而人每人一般都是用8～10个小时的整段时
间睡觉
猫在一人中的睡觉多少受气候机饿程度发情期和年龄的影响·在人气暖和时睡觉的时
间长，小猫和老猫比健康成年猫睡的时间长，而当饥饿和发情期时睡的时间就少。猫在每人个
晚睡的时间少，夜间出外游荡，而白人大部分时间都在睡觉。
习性有关·猫的很多活动，如捕食鼠，求偶交配等，常常是在夜间进行的。即使是家庭室内
养的猫，一到夜间使在室内频繁活动，有时会把人吵醒。不管是性情温和的猫，还是已做去势
失去生育能力的猫，都有夜间游荡的习性。每人的黎明和傍晚是猫最活跃的时候，而白人大剂
分时间都在睡觉或休息。根据猫的这种习性，每人给猫喂食的时间应定在个長和晚上“
二行为特点
1.喜爱独来独往
正性孤独不喜群居是猫的一大特点·猫是一种孤独生活的动物，在野生的环境中，猫常
浪迹人涯，独来独往，过看日由无制约的生活，这是独立性的表现·野猫在日然界中是以个体
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
43
沾动为主的，只有在繁殖期，公母猫才聚征一起。虽然家猫的环境改变了，不处于野生状态，
但它仍束承其祖先的性格特征，喜欢独立而不受约束·因此，猫除发情期外，仍然恪守浪迹人
涯的品行
人性孤独是野猫在长期进化过程中形成的特点·家猫保持了这一人性，表现为多疑和孤
独，并喜欢在居住环境区域内建立属于白己的活动领地，不欢迎其他猫闯入·例如，当一个家
庭中养了几只猫时，它们使会根据家庭环境划分白已的领地，五不交往，有时还会为了争夺领
地食物玩具而发生斗争，它们不在一起进食玩耍排使等。母猫生小猫后，能独立哺育幼猫
而不喜欢依赖主人。不喜欢别人接近小猫，如果有人亲近小猫，母猫会毫不留情地将他赶处，
并用叫声和尔子向人示威
一些饲养者对猫的习性和性格不很了解，常要为猫找一个伙伴，哪知猫并不领情，反而怒
月和向，这就提示饲养者应先与猫建立感情，窖得猫，与猫和平和处，才能获得猫的认同与“友
罚”。要与猫和平和处，就应在养猫前对猫有一个总体的了解，不要让猫盲月地服从主人，这样
做反而会适得其反
2.白私占有欲强
事不关已，高高挂起，一日猎物（如老鼠等)出现，迅速出击擒获猎物，这是长期白然选择的
结果，也是在日然生存条件下的日然规律，是猫日私的一种表现
猫有着强烈的占有欲，如对食物领地以及对主人的宠爱等均不愿受到其他猫的侵犯，在
与主人生活的过程中，它会对主人家庭与其周围环境建立起一个属于日已领地范围的概念，不
允许其他猫进入日已的领地
猫在进食的时候，如果有其他的猫或别的动物在场，猫会表现出敌意，叼着食物逃定或按
住食物作出警备姿势，并发出“鸣鸣”的威下声，以此来威胁对方，一日有入侵者，会立即发起攻
猫易嫉妒，表现在它不但会嫉炉同类受到宠爱，而且有时主人对猫孩子过多的亲呢表现，
也会引起其他猫的愤愤不平。假如您抱起两只猫中的一只，另一只猫立刻会发出“鸣鸣”的威
胁声，而怀中的猫也会不口示弱，阻正另一只猫接近主人“
常有这样的事情发生：主人带一只新猫或犬鸟回家，原来养的猫会突然失踪，有时甚至会
死去·如果家中同时莽有多只猫，主人喜爱或抱起一只猫，另外的猫常有不满的声音或破坏举
动，这是猫注重主人对它的情感与态度的表现，如果充分利用猫的这一特点，就会易于培养人
与猫的感情，也是饲养者应该采用的手段
的爱抚表现出嫉炉，并会寻找机会发泄这种不满情绪
3.行动敏捷
捕猎动物时动作迅速敏捷而文窖于隐蔽，这些特点猫也同样具备。因此，猫发达的骨骼丶
有关，不像人们寻常所想的那样靠近尾部。所以当猫后腿猛然挺进时，支撑驱体的是前脚。
奔跑
猫的腿部结构很适合爆发性地快速奔跑·所以猫不是具有耐力的长跑健将，而是短跑专
44
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
家·猫奔跑时，四肢并不是一伸出去就着地，而是在空中完全伸展后，可迅速向后下方收缩
猫脊柱十分灵活，甚至在前肢着地后，脊杜后端仍能向前运动。当速度加快时，前后脚落地点
之间的距离不断缩小，因此，四肢运动每周期所用的时间不变（约半秒钟），而每周期的距离不
断增加·通过动作解剖不难发现，猫是通过完全伸直驱十，以加长跨度，而达到提高奔跑速度
的，并不是借助增加回脚着地的次数来达到的
家猫全速奔跑时，速度可达每小时49千米。每个运动周期的跨度约为身长的三倍，它的
野生“远亲”猎豹史是速度最快的猫科动物，已知其速度高达每小时112千米
爬高
猫只有特别的爬高本领·背和后腿可产生强大的推动力·猫的前肢向前伸，用伸展开的
弯钩状爪子抓牢攀附的物体·爬高时百先要起跳，迅速达到一定高度·但是，猫爬高以后，往
往爬不下来。因为猫尔是向后弯山的，猫后腿的肌肉虽强健，但也承受不了全身重量，这就是
猫爬上树后经常下不来的原因·猫有时也会试看从树上跳下来。
跳跃
跌时，猫百先蹲下，骨盆后倾，并弯山臀膝和躁部关节，这些关节不能或儿乎不能横向活动。
这种结构可以使猫仅在一个方向动作，即沿着体长的方向作出强有力的动作。肌肉收缩后，
臀膝利躁关节迅速伸开，形成一股推动身体前进的力量，这样就能完成一个跳跌动作。
4.智商高记忆力强
猫对生活环境的适应能力强，并能学会利用生活设备，如正确使用使盆，打开与关闭饮水
器，辨别人类的好恶举止，甚至能预感一些事物的发生，如主人外出等情况·猫还能预感某些
大脑皮层发育较完善的缘故
小猫在5月龄前大脑尚未完全发育成熟，要依赖于母猫和主人的帮助。而成年猫则记忆
力极强，去过一次医院打针后，下去时十分紧张；把猫带到几十千米的距离远后白己返回家已
不是什么稀罕事
5.聪明伶俐感情丰富
好的训练，猫也能学会用后肢站立，心回抛出的物体等。猫的时间观念较强，能预测主人什么
时候喂食，甚至能感知主人可能要出远门或度假，而和主人倍加亲密，还能预测呆些白然现象，
如地震和风雷将至等
狗所能做的一切动作，猫都能学会·那么，为什么训兽表演总是狗唱主角，甚至凶猛的
的·猫的性格仰强，独立性日尊心很强·猫喜欢做的事情，如果没有良好的训练，无论怎样制
止，它还是要做的，猫不愿做的事情，无论怎样强道，它总是不做。猫不显服于主人的权威，对
主人的命令也不盲目地服从，它有日己的行为标淮。因此和猫和处，非得有点“民主精神”不
可
要想与猫和平共处，和依和伴，必须以善和待，要有耐心，态度要温和，通过强制手段得不
到你想要的结果·如果将猫惹恼，它还会离家出定。
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
45
猫的感情变化也很丰富，虽然猫不像人那样爱笑，但只要我们细心观察，也能体察到它的
喜怒哀乐·高兴时，耳朵扬起，胡须放松，孔没有变化，尾尖抽动，神态悠闲·发怒时，两
耳直立，有时会向后摆，耳尖向里弯，孔缩小成一条缝，胡须向前竖起。要子斗时，孔放大，
两日平伸，胡须向两边竖起，被毛直立，作出随时攻击的架势，尾巴拍打地面，两前肢伏地，随时
准备跌起·要求主人爱抚时，两眼微闭，尾巴温和地晃动·注意观察猫的情绪变化，对饲养者
很重要，以防在与猫玩耍时被拟伤，特别是在训练猫时，能拟住有利时机进行训练，可收到令人
满葛的效果
6.发育完善感觉敏锐
猫有视觉听觉觉味觉和触觉等感觉
猫的眼晴就像一架设计精巧的照和机，眼球前方的孔俗称黑眼仁，相当于照和机的光圈
的凹透镜，起聚焦的作用。在眼球的底部，有一视网膜，和当于感光胶片，视网膜与视神经和
连·光线通过障孔进入品状体，品状体凹面的弧度可以调节，从而在视网膜上投射出清晰的影
像。视网膜里面有感光细胞，受光线的刺激后产生兴奋冲动，这种冲动经视神经直接传入大
件，因此，在白人口光很强时，猫的孔常闭合成一条细线，使光的射入达到尽量的少，在黑暗
清晰
猫的视野很宽，两只眼晴既有共同视野，也有单独视野，每只眼晴的单独视野在150度以
看东西时，常常要稍微左右转动眼，使面前的景物移动起来，才能看清·猫是色盲，在猫的限
里，整个世界是现深浅不同的灰色。仔细观察猫的限，就可以发现猫的限皮不仅有上下闭合
的眼险还有一层眼险，横向来回地闭合，这就是第三限险，父叫瞬膜，位于正常眼晴的内眼角
对限晴有保护作用的第三限险，有疾患时就会影耐猫的视力和美观·因此平时要注意保护猫
的第三限险，不能用手摸，发现疾病要个治疗
猫有十分灵敏的听觉，据测验，猫可听到的声频在30赫兹到45000赫兹之间；人能感知的
声频在20赫兹到17000赫兹之间，有许多声音猫能听到，人却听不到·猫对声音的定位功能
也比人强，它能区别出15一20公尺远，距离1公尺左右两个和似的声音·猫日朵就像两个宙
达人线，在头不动的情况下，可做180度摆动，从而使猫能对声源进行精确的定位。猫能熟记
百己主人的脚步声呼唤声等等。
猫也有先人性日聋。有人认为蓝眼晴的猫听不见声音，其实是一种铅误的观点，比如泰国
比较高，这可能与遗传有关·患有先人性日聋的猫真的一点声音也听不到鸣？实际情况并非
如此，有些声音耳聋猫能“听”，它们是通过爪子下面的肉垫来“听”，而不是用耳朵去听·正常
情况下肉垫里有和当丰富的触觉感受器，能感知地面微小的震动，猫就是用它来侦察地下鼠洞
里老鼠的活动情况。日聋猫肉垫里的感受器史多，声音可使地面产生震动而被听到，因此，只
有正常视力的耳聋猫也能十分健康地生长发育
猫的嘎觉也很发达·位于鼻腔深部的黏膜是猫的觉器官，面积有20～40平方公分，
46
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
比人大两倍，里面有两亿多个嗅细胞·这种细胞对气味非常敏感，能嘎出稀释成800万分之一
入大脑，引起嘎觉。猫的嘎觉可和狗媲美，但人们只充分利用了狗的嘎觉功能，对猫却无所作
母猫的乳头。在发情季节，猫身上有一种特殊的气味，公母猫对这种气味十分敏感，在很远的
距离就能嘎到，彼此依靠这种气味互和联络·
位于猫的占根部的味蕾是猫的味觉器官，很小，呈囊状，顶端开口于古表面，里面含有味细
胞·溶解在液体里的食物通过开口刺激味细胞，产生味觉·猫的味觉也很发达，能感知苦酸
和咸的味道，对甜的味道不敏感。喂给稍有发酸变质的食物，猫就会拒绝进食·猫能品尝出水
的味道，这一点是其他动物所不及的
猫的触觉感受器是胡须，可以利用空气振动所产生的压力变化来识别和感知物体，辅助限
情的作用·在遇到狭察的缝隙或孔洞时，胡须可起到测量器的作用，以确定身体能否通过·有
人曾实验将猫的胡须剪掉，结果猫捕鼠的数量明显减少，甚至不捕鼠·胡须在猫的生活中具有
重要作用，所以猫的胡须要经常保持「净整洁，没有损伤。
7.喜欢以日我为中心
猫的性格孤癖，喜欢独往独来，独立性很强，它在过去的长期野生生活中养成了一种以我
以训练狗帮助人类进行特猎和牧羊等，但是猫就从来不进行这种合作，它们捕捉小动物完全是
为了满足白己的需要。
在吵闹的环境中，猫可以微闭双限，呼呼大睡，可一日听到老鼠的动静时，使可迅速地跳起将芯
鼠击毙：它们可以对主人的招呼，来取置之不理漠不关心的态度，但嘎到美味佳肴的香味时，
使会立刻挣大限晴，作出和应的反应
三诺言的特征
1.声音语言
化的声调，是猫的语言，表达着猫的情感和好恶。主人通过猫的”语言”，能够判断猫的意愿或
高兴平静愤怒等情感
出的颤音
虽然猫所用声音语言变化较大，但不同的变调都有不同的意思·德国著名的浪漫主义作
家霍夫曼曾在其《花猫瞄瞄叫》一文中写道：“猫瞄瞄叫个不停，声调变化多端，细听起来可表达
欢乐痛苦高兴恐惧绝望和诱食等不同情感和内心世界?
同变调，分别表示求食热爱和高兴呼唤主人或有某种要求等不同情感。“鸣鸣”声是猫科动
物由摩擦声带发出的特有颤音，例如虎虽是动物之下，但也可发出音尔般的“鸣鸣”声·用来表
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
47
声，并伴有类似人打呼噜的声音，表示心满意足。而当母猫呼唤白己的孩子时发出一种带有柔
和声调的“鸣鸣”声，则是母爱的充分流露。哺吟般的“鸣鸣”声是诉说痛苦。低沉如闪雷般的
一口气的不情愿的谢谢声
猫的声音语言表达能力受猫年龄品种个体的影耐较大·幼猫语言表达能力不强，12周
龄以后才逐渐发育成像成年猫那样的语言能力（这点与人类和似）。不同品种的猫应用语言的
了，而另一些则连续重复同一种叫声，直到主人满足了它的要求才停止叫唤。一般来讲，业洲
的品种猫，特别是泰国猫，比欧美的品种猫语言能力强。有人观察到泰国猫可在一人中用不同
的声调叫24小时
人和其他动物中也可见到·这正是人与动物进行语言沟通的重要渠道·特别是在家养过程
中，猫形成了能够与其主人沟通的个性特征，这也显示了猫能够修饰日己的行为来适应所处的
调查研究表明，猫的训汇量比狗多得多。当两个猫和遇时，它们可发出五十多种不同的声
音及音调，其音调变化更是随心所欲，蕴含丰富，有的猫学专家由此想把猫所用词汇和“短语”
编成一本“猫语词典”。
“人有人言，兽有兽语”，这话一点不假·猫也有日已独特的语言能力，并且人们能理解它
所表达的感情。与其他的动物和比，猫更菩于让主人或是让它的同类了解白已的感情和肢体
语言所表达的含义·所以猫的语言表达方式，包括口语（即叫声)和肢体语言·
2.身体语言
也称作体语·体语是口语的延伸·据研究，猫的体语可达六十多种，其中头部的倾斜尾四
肢耳及触须的不同位置，以及脸部的表情变化是常用的体语
当猫的尾巴慢慢移动时，说明它的心情不好，烦躁，不愿被打扰（这一点与狗不同），好像是
在说“请躲开，我烦着呢”。猫的尾巴伸直时（并伴有鸣鸣的叫声），说明它心情愉快，很高兴很
满意，特别是在主人为其准备食时常出现这种尾姿。当猫发怒时，两耳直立，向后摆，耳朵父
向里弯，胡须向前竖起·当猫要争斗时，孔放大，日平伸，胡须向两边竖起，尾巴猛力拍打地
面，两前肢伏地，随时准备跃起。酷似人类怒发冲冠之势，意在威胁对方：我不好惹，请不要轻
举妄动。当猫想要主人爱抚时，两眼微闭，尾巴温和地晃动。当猫见到喜欢的人时，猫尾会竖
起，将身子贴在人的腿边蹭来蹭去，以示亲呢。当猫被人抚摸时，如果它的尾巴轻柔地摆动，是
友好的表示：如果尾巴用力地抽来抽去则表示不愿被打扰·当猫以头或身体摩擦家具留下日
请不要轻易动手
心情轻松平静
洗脸，洗耳朵·躺下来，全身用力伸展，或是全身蜷成一团·当它睡足了，会前低后高地伸展前
腿，高兴放松地打招呼。直立站定，尾巴伸直，尾巴尖端轻轻地左右摇，仰看头，咪着恨眼，想靠近
48
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
您，准备撒娇。坐着，障孔微微放大，大尾巴直立，或者轻轻地摇动，观察您的行为举止，找一个
适当的机会过来打招呼，撒娇。它会绕看您的脚，不断地用头来磨蹭，您把它摆在桌子上，它会
用头丶下巴不断地蹭您的脸表示欢迎·当您回家时，它会跑到丁口坐者，缓慢而幅度很大地摇
晃看尾巴表示“很高兴，您回来了，欢迎欢迎”
信赖
猫在地上翻滚，四脚朝人，表示它完全信赖您，觉得十分安全
高兴
好奇
双限瞪圆用后脚站起来，耳朵朝前倾，尾巴垂下，末端轻轻地摇
巡视国界
猫会轻轻地尾巴平伸地四处定动，有入侵者时，它会先观察并猜测来访者的意图
小心，我会生气
猫的胡须竖起，尾巴迅速地摆动，伸出爪表示它觉得来者不，有威胁，下一步也许是逃
定，也许是进一步恐吓，甚至攻击
生气
警戒，生气
猫的双耳平放，身体拱起，尾巴挺直向上，全身的毛竖起。
准备攻击
猫的身体前低后半高，尾巴平伸，双耳朝前倾，爪子全露出来，说明它要攻击了
迷惑，烦恼愤怒
猫的身体低低地站着，尾巴垂下，慢慢地摇动表示它心情烦躁，“别碰我”
投降
猫的耳朵垂下，尾巴卷进身子，胡须也下垂，身体缩成一团，眼微闭，说明服输，我投降
这也是它能成为人的发物或朋友的重要原因，虽然其他动物也能让人逐步读懂它的面部表情丶
身体姿势所表达的意义，但与猫的沟通能力相比却相距甚远“
猫用日己特有的语言表达日己的情感是与生供来的，刚出生的幼猫已经可以表达日己的
情绪·比如它吸吮母猫乳汁时，会发出愉悦满足的声音：当它感知危险时，就发出充满警惕的
呼噜声；而当母猫要给它断奶时，它又会发出低沉的充满怒意的叫声，似乎在警告它的同胞快
定开，否则我就不客气了。
作，它经常鼓励小猫模仿日己，但当小猫不听从或不理解时，母猫就会发出低沉的叫声，表示日
此十分敏感，马上就会像被使了定身法一般，一动也不敢动。当母猫觉得需要给小猫断奶时，
它会经常发出咕噜声，表示厌烦和驱逐小猫的意思·
母猫教小猫学基本动作大约需5周的时间，这5周母猫很耐心，如小猫要撒尿时，母猫会
十分轻柔地按着它，并在口中发出鼓励的叫声，使小猫安心。同时母猫还会教小猫一些护理白
已的动作，如舔尔和洗脸等。5周以后，小猫使渐渐独立，并尝试日已觉食·母猫也逐步让它
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
49
们独立活动，并表现出厌烦和避开小猫纠缠的样子，培养小猫的独立生活能力。
猫的品种和个体差异决定了猫的身体语言也不尽和同，这就需要主人长期与之和处，并能
够细致入微地了解白已发物的身体语言·但是猫有许多表情和姿态所表达的含义却是和似
的·如当主人对猫讲话时，猫闭上眼晴，这表示它很欢欣；如果它坐在一旁，眼晴圆静，那就表
示它很困惑；有时它还会突然间动一下耳朵，这就表示它不想理会你的话，它感到很烦躁
通常猫的日-朵是垂直竖起的，如果日朵垂下并咪起眼晴，那就是它发现了危险的讯号，正
在精神上作准备，并进一步观察动静
中的含义，所以一般都会转身定开。
猫爪的某种动作通常表达一种心情·如果它上上下下地轻揉脚掌，则表示它很开心；如果
伸出脚掌，势待发，表示它发怒厂，要攻击月标或防卫：有时它用尔轻拍主人面孔或手掌，则
表示对主人的亲呢
如果您家中养了一只猫，那么，您行细观察不难发现，猫常用叫声表达白己的喜怒哀尔的
情绪和对主人的要求。如果猫饥饿时，它就会发出短促的渴求的叫声；遭到主人冷落时，它会
发出苦闷的叫声：得到主人爱抚时，它会发出愉悦的叫声：受伤时，它会发出悲哀的叫声：而当
听懂，猫还会用叫声向主人要求出去玩耍或主人开门让它回家时表示感谢。低沉的咆哮声，加
上剧烈摆动的尾巴，显示猫心存嫉妒；一声不发，转头就定，那是在显示它的冷淡：连续发出颤
动的鸣鸣声，表示它感到很满足；呼噜和嘶嘶声表明它不喜欢或心存戒备·猫所能发出的其他
声音哪怕是极轻微的叫声，细心的主人都能理解其中的含义
猫清洗身体的动作也能表达它的心情，长时间悠闲地添毛清洗，表示它感到很轻松：短促
而愤怒地添着身躯，表示它做好了战斗的准备，说明猫的心情愤怒，要攻击对手
猫可以用不同的方法来表达一种情绪，它是十分聪明的动物，如果主人不明白其中一种，
那它就会变换另一种方式表达，让主人了解日已的感情和需要·如果您想与您的猫史睿易地
交流感情，那么养一只虎斑猫最为恰当，因为动物心理学家认为，这种面部充满条纹的猫，它的
各种情绪都会清晰地展现在脸上，很容易捕捉信息，显然这样的猫更会受到主人的喜爱，并日
能让它有所依托
3.气味语言
除声音和身体语言以外，猫还用气味与同类或人交往·使用气味识别，也可以说是语言的
依据·猫常常摩擦日已的主人也是出于同样的道理·两只猫定征一起时总是先一下对方的
鼻子或身体的其他部位，来判断以前是否见过，其实这就是在进行气味识别。
此外，猫还利用爪痕划分白已的势力范围，它们抓刮树下栅栏，留下爪痕作为标记·这些
记号具有防止其他猫侵入或与其他猫的地盘混淆的功能。
四猫的捕猎木能
成一个光滑的山面，因而猫的烦顶不像狗那样向上突出。猫的上颌骨较小，与狗的嘴突和比较
短·猫的下颌骨也较短。下领骨的直立部被称作下颌支，在其基部则是一个突起，通过此突起
50
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
猎物后，猫立即进人捕循状态，等待时机让猎物靠近或慢慢地接近猎物，在有效距离内飞身扑
食，牙齿与利尔并用，攻击并捕获猎物，享用猎物。
捕猎的本能是漫长的日然选择的结果，是生存需要，因为没有这种本能，在野生状态下的
猫就无法生存，也就不会有今人的家猫了·猫的捕猎行为大致可分成四个阶段：百先是安静地
等待猎物的出现；然后立即起动并攻击；随后使是致命的一咬；最后则是享用其胜利果实“
在野生状态下的猫，警惕性高，无时无刻不在寻找猫物，准备捕猎，否则，就会失去赖以生
存的基本条件。在非白然状态下（如家养状态），作为本能，猫仍然会经常经厉捕猎的本能过
是当作玩具
如何用牙齿和爪子捕提。小猫则会认真学习，并学着猫妈妈的样子具体操作。长大后使会熟
练地应用学到的捕鼠技能。猫在捕鼠时，常会在一片开阔地里耐心等待很长时间，利用其灵敏
的感觉能力（听力视力等)体会周围小猎物的动静，一日得到背定的判断，使会迅速出击挡住
猎物的去路，后爪着地，前爪抓住猎物·有些捕鼠能力较强的品种猫会用牙齿（猫的牙齿里有
丰富的感觉神经末梢!找到猎物的颈基部，然后咬断脊杜，使猎物迅速死亡·有人曾对猫捕鼠
的成功率做过研究，结果表明，猫捕鼠的成功率并不是百分之白，因为80%的鸟和50%的鼠都
可逃脱猫的攻击·猫的捕鼠行为得到了人类的赞扬，事实上，对于猫来说捕猎什么动物没什么
区别，都是出于生存本能
捕猎的原始本能越强的猫，其驯化程度越低，因而必然是捕猎能手；高度训养的纯种波斯
猫，有较弱的原始捕猎动机，只要能给其毛球或假设猎物去玩，就能满足其捕猎的原始需求了
家猫由于不必为填跑叶子而奔波，有时，主人可以见到猫将捕获的猎物沾的鱼鸟蛇和奖
鼠带回家，戏耍一后可享用，不留神时还会吓人一跳·母猫还会将活的猎物带回窝，给幼猫
示范和传授捕猎技能
老鼠不是家猫捕食的惟一目标，有时，家中鱼缸中的观赏鱼也可能成为猫的美餐·即使猫
已吃饱，也不会放弃进入视线中的猎物
五猫的群居行为
猫与人或同类间交流的方式各不相同。
声☆
满足时发出呼噜声，发怒时发出尖锐刺日的叫声，痛苦时发出哨声。
姿势
以被毛的花纹加强面部的表情身体的姿势和尾巴的位置
接触
摩擦鼻子，互相梳理
气味
作领地界标，识别其他的猫（
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
51
和互识别的方法
猫在和五识别时的表达方式是用鼻子闻对方的头部或尾巴的下方，这些地方腺体集中，
由此可以传递各白内容丰富的信息
群居秩序
假设你家中的猫不严加管制，就会成为社区街道或公寓大楼猫群落中的一员·猫群落是
一个等级森严秩序井然和制度十分严格的组织。同一群落中的猫相互熟识，并在等级森严的
组织里各白占有一定的地位，外来的其他群落的猫必须经过一场格斗方能在群落中享有一席
之地
母猫的地位
在猫群落中，母猫地位按母权制排列·子女最多的未作绝育手术的母猫，享有制度中最高
的地位·母猫作了绝育手术后，在群落中的地位就会一落千丈
公猫的地位
公猫在群落等级的地位与其他群居动物一样，格斗的胜利者地位最高，最粗野最强健的
公猫为群落中最高统治者·
猫的领地范围
猫的私人领地像城市住宅的后院一样小，但是也可能很大，在猫的总头数不多的地区内，
公猫头领可控制近300亩左右的地盘·猫在白己的领地里，有它喜欢用来睡觉观察和晒太阳
的地方·猫占有的领地范围，在某种程度上，会受到人类影耐·猫的主人可以阻挽其他猫活
反抗，例如啃地毯随地撒尿或者咬白已的毛皮·如有这种情况发生，则应及时请教兽医，来
取补救的办法
第二节猫的喂养
存需要是饲养管理的重要环节。营养良好的猫身体健壮精力旺盛，并且对疾病能产生很强的
抵抗力·反之，则营莽不良易患病，死亡率也和对较高
：·猫的营养需求
存需要是饲养管理的重要环节·营养良好的猫身体健壮精力旺盛，并且对疾病能产生很强的
抵抗力·反之，则营养不良易患病，死亡率也和对较高
白质碳水化合物脂肪维生素元机盐和水等六大营养要素，缺一不可·因此在喂养猫时，对
猫进行科学饲喂应受到主人的高度重视，千方不可与虎大意。
1.蛋白质
蛋白质是猫生命所需的最重要的营养物质，对维持猫的健康保证机体组织修复促进生
质的食物，经常给猫喂食含有高蛋白质的食物，如瘦肉肝脏肾脏或其他动物脏器组织，就会
52
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
等各种昆虫也是很好的高蛋白质饲料
一的食品，会使猫的食欲减退，甚至厌食，最后将导致贫血消瘦易感疾病等。
肝脏常今有大量的维生素A，但猫食用肝脏次数过多食量过大，则会引1起猫的消化系统
疾病。所以在猫的肝脏饲喂每周不应超过一次·猫常吃生肝有轻泻作用，而吃熟肝有时会引
起使秘·牌脏对猫也有轻泻作用，所以每周饲喂不应超过两次
用肺脏喂猫，营养丰常，既安全，父经济，饲喂时最好把肺脏切成小块，以利猫的进食。
如果是含有大量水分的液体食物，则成年猫的食物中蛋白质含量不应低于6%，幼猫不应
低于10%。在饲喂成年猫的固体食物中，蛋白质成分不应低于21%，生长发育期的幼猫不应
低于33%。一般而言，成年猫每口每千克体重约需要2～3克蛋白质；处于生长发节期和幅乳
期的猫，蛋白质的需求量会大一些
如果用牛奶喂养幼猫，必须增加蛋白质，因为猫奶中蛋白质的含量远远高于牛奶中的蛋白
质含量，所以，用牛奶喂养幼猫时要使牛奶中蛋白质含量接近猫奶的水平·否则，长期喂养会
导致幼猫蛋白质和能量缺之，临床表现为厌食瘦弱，甚至身体衰竭，直至死亡。
蛋白质是动物的生命基础，是动物赖以生存的营养物质，但这并不意味着喂给猫蛋白质询
料越多越好·饲喂猫的蛋白质超过其生理需要时，多余的蛋白质就会在肝脏里发生脱氨基作
用，脱下的氨基在肝脏里被合成尿素，经膀胱排出体外，其余部分的氨基酸分子被氧化供给猫
肝部和肾部的负担，极易导致猫的体质下降，诱发糖尿病等，危害机体健康
在提供猫的口粮饲料时，除了应注意蛋白质的含量外，史应该考虑蛋白质的品质。因为只
有那些被机体消化吸收的蛋白质，才只有一定的营养价值·如一些食物虽然蛋白质含量很
高，但由于加工方法不当或食物本身难以被猫消化利用，那么猫同样存在营莽不足的间题。
2.碳水化合物
碳水化合物包括淀粉和纤维素·淀粉是猫身体能量的主要来源，有助于脂肪的氧化；纤维
素虽不易被消化，但有助于胃肠的端动
猫把食物中的淀粉摄入体内，最终变成葡萄糖被贮存于血液升脏和肌肉里·猫消化吸收
之含糖类食物大多价廉
常用来喂猫的碳水化合物食物包括玉米大麦燕麦√小麦高梁红薯工豆及其谷物成品
（如米饭馒头面包等）。玉米大麦小麦中碳水化合物含量为70%～75%，蛋白质为7%
14%，脂肪为2%～5%碳水化合物含量较高的是去皮的大米，含量高达85%，蛋白质含量为
7%及少量的维生素。红薯或木薯含95%的碳水化合物。猫能充分消化吸收玉米小麦中的
淀粉·煮熟后的米饭，味美可口，猫也特别喜欢吃
以上介绍的几种富含碳水化合物的食物价格低廉，将它作为猫食物中的主要或基础部分，
然后在此基础上添加20%～30%的蛋白质食物适量的脂肪维生素和矿物质等，基本上能满
足猫的营养需要
米饭面包馒头等。小麦和玉米等谷物产品应在磨成细粉并煮熟后市喂给猫
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
53
在饲喂猫牛奶时，有的猫喝了牛奶后，会发生腹泻或腹胀，遇此情况，应立即停止饲喂，这
是因为牛奶中富含乳糖的缘故。
用，可减少腹泻和使秘的发生，麦麸在煮熟后，史易被机体吸收，所以要将麦麸煮熟后喂猫。
3.脂肪
来源。与碳水化合物和同，脂肪是碳氢和氧的化合物·在化学上，食物脂肪主要由口汕酸三
酯组成，每个口汕酸三酯都是3个脂肪酸的结合物，由一个口汕单位和连接。不同脂肪的区别
主要是每个脂肪中不同脂肪酸的差别·食物中有许多不同的脂肪酸，其化学结构特点取决于
碳原子和双键的数量。不饱和脂肪酸含有数量不等的双键，而饱和脂肪酸却无双键。精确地
计算脂肪需求量很难·那些含有一个以上双键的脂肪酸叫做聚不饱和脂肪酸·多数脂肪含有
全部各种类型的脂肪酸，但含量有的和差甚远。
脂肪酸的性质复杂，脂肪惟一可以论证的需求是作为必需脂肪酸的来源和脂溶性维生素
聚不饱和脂肪酸
脂肪酸的性质复杂，其结构通常是由它们所含的碳原子数和双键数决定的，因此业汕酸今
有18个碳原子和两个双键而被写成18：2
必需脂肪酸不能被机体合成，因此必须从食物中供给·业汕酸和a业麻酸是一对本源化
合物，它们可和五结合成史复杂链史长的化合物（新形成的必需脂肪酸）。
必需脂肪酸关系到健康的许多方面，例如皮肤体表状态肾功能和繁殖方面·正是在必
需脂肪酸的形成过程中，我们懂得了猫和其他哺乳动物之间的一个重要的不同点，其他的营养
物质也重复地进行了对比·已有报道表明，猫能将必需脂肪酸转化的能力有限·也就是说，猫
要大量从食物中获得必需脂肪酸，狮子在这方面与猫相似。研究结果表明，猫食物中需要现成
的碳原子与双键数之比为20：3或20：4（口碳四烯酸）的化合物，所以猫喜食肉鱼就不奇怪厂，
这些都是为了满足猫的机体需要
科研工作者对猫必需脂肪酸的研究得到以下结论：食物中业汕酸占能量的2.5%是恰当
的，而且应给了适当含量的业汕酸盐：口碳四烯酸的需要量不能少于能量的0.04%，然而，这
两种化合物之间和互关系表明，食物中更高含量的山碳四烯酸可以节省业汕酸的需求量·反
之，如果食物中业汕酸的含量低于应有的量或者缺之，那么食物中口碳四烯酸的最低需要量应
高于0.04%·也就是说猫的饲喂过程中应进行合理搭配，蔬菜与动物汕和脂肪混合而制成的
食物是搭配最科学的食物，它能够提供必需脂肪酸，使猫生活得更健康。
4.维生素
维生素的生理功能十分重要，它是调控机体新陈代谢的重要化合物·维生素是一类化学
结构不同生理功能各异的有机化合物。维生素在体内所占比例非常小，并且需要量世不大，
缺之维生素应及时补充，否则会诱发维生素缺之症，使机体免疫力下降，病菌侵入机体而得病，
严重时会导致死亡
由于动物性饲料中含有丰富的维生素，所以，只要给猫提供充足的动物性饲料，一般是不
会发生维生素缺之的·但在生活中某些阶段，或者生病时，机体对维生素的需求量增加或合成
能力下降，这时，在饲喂时使要调整维生素的含量和品种，以保证机体对维生素的需求。
54
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
5.无机盐
无机盐主要包括钙磷钾钠氯铜铁硒梳锰碘等元索，这些物质大多数以化合物
的形式存在于普通的饲料之中
无机盐是机体存在的重要物质，它是构成骨骼牙齿组织的重要物质，许多酶和激素的关
键成分，它在维持水盐代谢，体液平衡中起着至关重要的作用·在猫的新陈代谢血液凝固调
不良等多种疾病，有些无机盐的严重缺之，会直接导致死亡·猫对无机盐的需要量不大，但却
是必不可少的
6.水
水是维持生命的重要物质，世是机体赖以生存的重要成分。离开水，生物无法生存，生命
无法延续。成年猫体内含有近60%的水分，小猫的比例还要高。体内所有的代谢调节活动，
都离不开水
在哺乳动物中，猫是比较耐渴的一种。特殊情况下，儿人甚至儿周不饮水也能活下去，但
若失去占体重10%的水就会引起严重的机能障碍，尖水20%可导致死亡
了解水的重要性后，就应科学地给猫饲喂。在饲喂充足食物的同时，必须提供足够的饮
水。一般情况下，成年猫每千克体重每人需供给40～60毫介水，幼猫每千克体重每人需供给
60~80毫升水。
二猫饲料种类及加工
1.动物性饲料
猫的正常生命活动离不开蛋白质和脂肪，每人猫要消耗大量的蛋白质和脂肪来完成各种
生命活动，而在猫的口粮中，动物性饲料是蛋白质和脂肪的主要来源·猫是食肉动物，动物性
饲料是猫的主要食物，在口粮中动物性饲料只有占80%～85%以上时才能满足猫的生理需
动物性饲料主要有鱼类肉类蛋类鱼粉骨肉粉血粉动物内脏和屠宰场的下脚料等。
这些动物性饲料，不仅蛋白质含量丰富，其他微量元素的含量也很丰富，都是猫机体所必需的
营养物质，如蛋白质赖氨酸苏氨酸精氨酸磷钙肌氨酸蛋氨酸等·另外，蝇蛹和一些比
虫等蛋白质含量也很高，也可作为高蛋白饲料
因动物性饲料含有丰富的蛋白质，故文称为蛋白质饲料
物，也是很好的高蛋白质饲料
各种肉类的蛋白质含量丰富，如猪肉牛肉羊肉鸡肉兔肉的蛋白质今量均在16%~
22%之间，鱼肉今量13%～20%，鸡蛋合量12%°而且，动物性蛋白质的氨基酸种类比植物性
蛋白质的氨基酸种类齐全·
其中维生素A尤为重要·猫不能将胡萝下素转化为维生素A，所以，猫不能从植物性饲料中获
得维生素A·用系禽肝脏和鱼肝汕牛奶，喂猫才能满足猫对维生素A的需求。钙磷是猫最
重要的无机元素，动物骨骼里含有大量的钙和磷，如骨粉里含有钙29.0%，磷12.6%°只要经
常喂一些带骨肉（或骨粉）鱼，就能够满足猫对钙磷的需求。
猫是肉食动物，猫的饲料要以动物性饲料为主，但要适度，并不是越多越好。当蛋白质供
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
55
给量超过生理需要时，多余的蛋白质将在肝脏和肾脏的协同作用下，被分解为尿素排出体外，
不但造成浪费，同时也增加了肝肾的负担，或者多余的蛋白质被转变成脂肪贮存在体内，使猫
过度肥胖·另外，动物性饲料的价格一般比较贵，饲喂过多，将会增加养猫者的经济负担。一
般情况下，动物性罚料应占总询料量的45%～50%比较合适，如一只3千克的猫，每口需要约
200克的饲料，则动物性饲料占100克
2.植物性饲料
植物性饲料主要以农作物为主，如大米大豆玉米大麦小麦工豆红薯等·某些农作
物加工后的副产品也可作猫的饲料，如豆饼花生饼向口葵饼芝麻饼麦麸和米糠等·人们
所吃的大米饭馒头面包饼个玉米饼等猫更爱吃·适当搭配些蔬菜和青节，有利于猫的消
化，同时还能提供一部分维生素和无机盐
猫在玩耍是动爬高跳跃时，要消耗许多能量，大米玉米√小麦工豆等植物中含有大量
的碳水化合物，能提供较多的能量。而且猫对这些饲料的消化能力很强，价格文使宜，可以作
为主要的基础饲料·这类饲料的蛋白质含量低，且氨基酸的种类较少，无机盐和维生素的含量
也不高，尤其是所含胡萝下素，猫食后不能转化成维生素A
而大豆豆饼芝麻饼花生饼向口葵饼等虽含有较高的植物性蛋白质，但植物性蛋白质
如动物性蛋白质营养价值高·所以猫摄入的蛋白质，应以动物性蛋白质为主
植物性饲料中，纤维素含量较高，虽然纤维素营养价值低，但有一个重要的作用就是促进
肠螨动，可在一定程度上减少腹泻和使秘，它对猫的生命活动有着重要的生理意义，所以在饲
喂猫时，应摄入一定量的红维素，以保证猫的健康。
植物性饲料的用量不受限制，以不影响猫对动物性饲料的摄取为准。
粮食是植物性饲料的基础饲料，同时也是猫最重要的食物来源之一，它包括小麦大麦燕
麦稻米裸麦玉米和高梁等。未加工的小麦燕麦稻米玉米，含水约12%，蛋白质9%~
14%，2%～5%的脂肪，以及碳水化合物70%～80%，小麦燕麦大麦含有比玉米和稻米高的
蛋白质，但脂肪含量则低于后者。
蛋白质质量的选择性很小，然而它们也含有一定数量的其他营养物质，特别是维生素B和烟
酸·麸皮中有剥离的种子外壳，含有食物红维和磷，但是如果饲喂前不加热，大部分磷将无活
性，因为它是以肌醇磷或植酸盐的结合物形式存在的，加热后可提高磷的活性·麸皮纤维含量
高，当口粮的营养成分含量低时，麸皮可以作为膨胀剂，但这要取决于谷物提取的程度，100克
的麸皮可以提供高达800千焦的口粮能量。在饲喂猫时，摄入一定数量的纤维素有益于保持
粪使的黏稠度和排粪的连贯性，降低使秘或腹泻发生的可能性。小麦的胚芽或其他谷物的胚
芽富含维生素B蛋白质脂肪和维生素E·所以，饲喂猫时搭配合理的谷物，可使猫受益匪
浅
谷物制成的食物并不适合猫的口味，其掺水后也能作为食物的一部分。一般来讲，猫每千
克体重只需要少于5克可消化的碳水化合物，否则消化率降低，而且粪使质量差。与其他食物
和比，猫对谷物消化率低，尤其是谷物未经很好的碾磨或热加上·良好的碾磨或熟制，显著地
提高了猫对谷物的消化能力和消化值，也就是提高了猫对淀粉的消化·
绿色（或梗茎）蔬菜含有大量不易消化的纤维素，这意味着动物必须吃入很多，以获得所需
要的营养·蔬菜是维生素B的良好来源，但在加工过程中，维生素B很睿易被破坏和损失·
56
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
根状蔬菜富含淀粉，淀粉加热成胶状时更易被消化·但未熟制时不易被猫消化
豆类也是蔬菜的一种，例如豌豆和菜豆，它们含有相对较高的蛋白质，而且可以提供比茎
上许多地区大豆是人类蛋白质和能量的主要来源，大豆或者更常见的加工去汕后的大豆，在世
界范围内用于动物的饲喂。当饲喂像绿豌豆和青豆这样的豆类时，常出现胃肠胀气的现象。
猫饲喂豆类产品或豌豆和青豆后出现肠胃胀气的程度，取决于饲喂的量和动物的易感性，而动
3.矿物质饲料
而且钙和磷的合理搭配，是理想的补钙和补磷的饲料
钠氯钙磷钾镁铁锰铜碘锌钻等都是猫所需要的矿物质·它们不仅是动物机
生化反应
氯和钠（C]YNa)存在于体液中，它们协同维持细胞外液的渗透压和调节体液睿量方面起重
要作用·此外胃酸的形成离不开氯，保证胃蛋白酶作用所必需的PH，神经组织冲动的传逆离
不开钠和钾的互和作用
钙利磷（CaP）在机体内含量最多，有9%的钙构成骨骼，余下1%分布于活细胞与体液
钙除构成骨骼，还参与其他生理过程，维持神经和肌肉组织的活力离不开钙。
程，例如参与氧化磷酸化过程，形成高能含磷化合物：在高能磷酸键（P）中贮存能量，供机体
白）的合成都有磷参加；磷脂和蛋白质结合为细胞膜的组成成分·此外，还参与代谢，磷酸氢钙
和磷酸二氢钙是血液中的重要缓冲物质，它们都是含磷的化合物
钾（K)是神经传导体液平衡和肌肉代谢所必需的，在细胞内含量高·缺钾引起肌无力丶
生长缓慢和心脏肾脏的病损·钾！泛分布于血液中，日然缺钾症不常见，然而钾的需要量与
蛋白质摄入量有关，因此摄入高蛋白质食物越多，钾的需要量越大
镁（Mg)分布于机体软组织和骨骼中·心脏骨骼肌和神经组织的功能是否正常与钙和镁
适当的平衡有关·镁在钠和钾的代谢中非常重要，并且在许多基础酶反应中，特别是那些有关
能量代谢的酶反应中起着关键的作用·镁缺乏症会导致肌无力，严重情况下出现惊厥。然而
铁（Fe)是人们比较了解的微量元素，对于铁的功能和需求量，许多研究都在进行着，铁是
而红蛋白和肌红蛋白的主要成分，而而红蛋白和肌红蛋白在氧转运中起看必不可少的作用；许
成化学能的过程中。已知铁的吸收受一些因素的影响·二价铁离子比三价铁离子睿易吸收，
而且动物性食品中铁离子比植物性食品中的铁离子易被吸收·对人的研究表明，大豆蛋白质
量必需比一般推荐的水平高
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
57
缺铁可导致贫血典型的虚弱利疲劳·反之，铁与其他大多数微量元素一样，过量摄入也
是有害的·对铁盐的研究表明，梳酸业铁毒性最大，与之和比氧化铁的毒性低得多，因为它的
生物活性低·铁可抑制钙的吸收，因此，铁摄入量过多会引起缺钙
铜（Cu）是许多酶系统的组成成分，也是黑色素形成的必需成分，铜与铁的代谢密切和关，
铜的缺乏削弱铁的吸收和转运，并降低血红蛋白的合成，导致贫血·但是，即使铁的摄入量正
常时，食物中缺铜也能造成贫血·铜缺乏症也可引起骨组织紊乱，导致骨胶原的硬度和强度降
低，其原因可能是含铜嗨的活性降低所致
铜虽对身体有利，但食物中铜的过剩也能引起贫血，这可能是铜和铁竞子肠道的吸收部位
造成的
必需的微量元素。已知锰能激活体内的许多金属酶，因而！泛地存在于许多反应中·锰缺之
症的表现为生长和繁殖性缺陷以及脂类代谢尖调·这些影响与铜缺乏症和似，可能是由于与
这些生理过程有关的一种或多种嗨催化反应迟钝或机能失常造成的·虽然锰被认为是毒性最
低的微量元素之一，但是，包括猫的许多动物有锰中毒现象，它引起一些泰国猫繁殖力低和局
部性白化病·锰在而红蛋白形成过程中作用与铜和似，所以锰摄入过量导致中毒，可能也与锰
与铁竞子消化道上的吸收部位有关。
辞亿n)在生命活动中起看主要作用，它的功能可以分成两大类：嗨功能与蛋白质合成·虽
然所有动物都需要锌，但是食物中其他成分对锌的需要量影响颇大·例如，食物中钙含量高或
饲喂以植物蛋白为主的宠物粮都能显著地提高锌的需要量，而锌需要量的增加文会影响铁的
辞这样的微量元素，因而降低这些微量元素的利用·植酸和它的衍生物（植酸盐）主要存在于
谷物和和应的食物中?
缺锌可导致发育不良厌食宰丸萎缩消瘦和皮肤缺损·虽然所有的营养物质都很重要，
但是锌与皮肤利体表之间的关系使得它对伴侣动物显得特别重要·这是因为缺锌的最初表现
不明显，容易被忽视，表现在动物的被毛不如原来光滑柔软，皮肤有缺损，体表外观状况品著
严重性取决于食物中其他微量元素的含量·当食物中铁和铜含量正常时，销的含量是最低今
量值的8倍，不会对动物产生有害作用。
机体的代谢率，影响甲状腺素产生的因素之一是碘的利用。在必需数量的甲状腺素不足时，增
加腺体的机能可以弥补磺的不足。可导致位于颈部的甲状原腺体增大肿胀，甲状腺肿是缺磺
的主要症状·然而甲状腺肿发生时还存在着其他的重要因素·这些因素包括：食物中日然存
在的抑制甲状腺素合成（致甲状腺肿）的物质，传染性物质，甲状腺激素释放或总体有效性的物
质，以及负责这些激素生物合成的嗨系统的遗传性病损
皮肤和被毛异常淡漠和困倦反应迟钝·也可能出现钙代谢异常和胎儿吸收所致的繁殖失
败·碘的过量摄入也是有害的·高剂量的碘在一定程度上损害甲状腺索的合成，并能引起所
谓的碘性劾液性水肿或中毒性甲状腺肿。用高碘食物（约为最低要求的150倍）饲喂甲状腺机
能减退的猫，可以出现包括厌食发烧和体重减轻等有害作用（NRC，1986）·在其他动物摄入
大量碘制剂，可以发生类似于碘缺之症的急性影耐?
58
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
硒（Se)的毒性众所周知，它是最个被注意的微量元素·大约40年前，人们发现硒是哺乳
氨酸和脱氨酸！和互间的密切关系，硒与维生素E的关系特别重要，因为其中秆何一种物质缺
之都可由另一种物质补充·然而有研究证明维生素E不能完全取代硒，而且硒有其独特的功
能·实验研究证明，晒是谷脱口肤过氧化物酶的专一成分，此酶可以保护细胞免受过氧化物质
（最显著的是脂类过氧化物）的损害·这些过氧化物质大多是代谢过程中释放出来的，谷脱口
肽过氧化物酶的形成需要含硫氨基酸；维生素E只在细胞膜内起作用，以防止脂类的氧化作
用·在这方面，这三种营养物质的作用是息息和关的
硒的和互作用非常复杂，对硒的了解还有待研究·例如，硒在此过程中的功能与它作为谷
脱口肽过氧化物酶的成分的作用无关·据报道硒能够解铅铜和汞的毒害作用，甚至在试验和
流行病学研究中被当作抗癌物质。硒的缺乏症有许多影响，但是对猫贝有骨骼和心肌的变性。
晒缺之对其他动物可引起繁殖机能素乱和水肿
地补晒可引起中毒及死亡
含锌酶中的锌，但是还不清楚其生物学重要性·就其主要的营养价值而言，钻被猫消化后主要
用于维生素A的合成·在维生素B的适当供给中是否需要钻的增补很难把握
已经确认许多微量元素是哺乳动物正常健康所必需的·但发物对微量元素的特殊要求还
有待研究，对其他动物研究表明，这些微量元素在食物中的需要量极低，在正常食物中这些元
素缺之症的发生可能性儿乎不存在。反之，如果摄入量大，大多数微量元素都是有毒的，尽管
动物机体对于不同元素的忍耐量有差别·砷钒和氟的毒性最大，然而，铬被消化后对机体无
害
4.猫饲料的加上
在饲喂猫之前一定要对猫饲料进行细致的加工处理，不管是动物性饲料还是植物性饲料，
目的是增加饲料的适口性，也就是迎合猫的口味，使其愿意采食，提高饲料的消化率，使饲料中
的营养成分充分地被猫吸收
为了保证猫的健康，在加工饲料前，一定要洗净，除去而污泥沙等，防正有害细菌污染询
料·猫吃食很挑剔，混有泥沙或污秽不洁的食物，它宁背饿看也不吃，甚至它日己吃剩的食物，
也不愿可次来食·因此，喂猫的饲料要个净，每口少食多餐为好
各种肉类煮熟后，切成小块或刺成肉末，与其他饲料拌喂比较科学合理。生肉里可能有寄
如生鱼里今有一种分解破坏维生素A的酶，对机体有害，但又不能煮得太熟，煮的时间长了，
会使蛋白质的质量降低和损失大量的维生素，一般煮到半熟就可以·最好是用肉粉代替肉类，
肉粉里蛋白质的含量约占55%，要比新鲜肉高得多。而且，经过加上后不会有寄生虫或病菌，
但肉粉里维生素和无机盐较少，有必要适量补充
饲喂猫时，可适当喂些经过检验的无病生肉，以满足猫对某些维生素的需要。如在发育阶
段妊娠期和哺乳期，猫需大量的烟酸·烟酸是一种维生素，在维持皮肤和消化器官正常功能
中起看重要的作用·猫日身不能合成烟酸，只有从动物的肉中获得，烟酸遇热很快就分解破
害感染，饲喂死己的系禽肉或腐败变质的肉会事与愿违，不但对健康有害，还会使猫患病·饲
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
59
喂骨肉，要防止卡住食道或刺伤胃肠
喂猫内脏一定要洗「净，煮熟后切成小块饲喂·肝脏维生素A今量多，每周喂一次就够
了，喂多了会引起维生素A中毒。喂过多的熟肝可能引起使秘。生肝和牌脏有缓泻作用，不
骨头可制成骨粉·骨粉在市场很睿易买到·如果买不到或从经济角度出发，也可白已制
备。方法是：将骨头上的肉剔净，然后把骨头砸碎，上火烘焙，最后研成粉木即可，或将骨头晒
「，用机器粉碎或砸成碎骨渣，拌在饲料中一起饲喂?
给猫饲喂过多的鱼会造成营养失调·黄色脂肪病，就是喂红色金枪鱼过多引起的·而且
饲料中鱼过量，会过多消耗猫体内的维生素E，因此，在喂鱼时，要考虑补充维生素E·有的养
猫者用生的鱼头和鱼内脏喂猫，既不科学也不卫生，不但易引起腹泻，还可能感染寄生虫病和
传染病·要煮熟切碎而喂。各种谷物和麦麸米糠类也要煮熟后喂，否则，猫吃后不易消化·猫
做成饼或窝窝头供猫食用
三猫日粮的配制
据其营养需要，将各种食物按一定的比例混合在一起，配制成营养素比较全面的口粮，来满足
猫的需要
在给猫配制口粮时，应掌握如下的原则：
给猫喂食要品种多变·品种单一的食物会造成猫厌食，进而导致营养缺之·因此，要经常
地改变口粮的配方，调节猫的食欲。
营养素要全面·对常用饲料成分的营养价值作充分的了解
配方时，百先要满足猫对蛋白质碳水化合物和脂肪的需要，然后可考虑添加维生素和无机盐。
如国内品种猫适应性强，对饲料的要求不高，以谷物类食物为主，动物性食物为辅。
进口猫应以鱼肉等饲料为主，植物性食物定量搭配·
选配的食物时，一定要新鲜清洁，适口性好，千方不能用发霉变质的饲料来配制口粮，以
免引起中毒等疾病
如果条件允许时，也可以适当地给猫喂食些如鼠类鸟类或鸡等活的小动物，但要适量，这
些小动物一定要无病害·这样猫即可吃到肉，文可从这些动物的骨骼中获得钙和磷，同时还能
补充各种维生素和各种常量及微量元素。
我国市场上没有成品猫饲料出售，无论是单位还是个人养猫，都是白行配制·现以华北制
药！饲养实验猫的饲料配方仅供参考，动物性饲料占39%，植物性饲料占60%，另外还经常用
淘汰的活实验鼠作为猫食，而补给适量的维生素
国外出售的猫成品饲料，都是经过科学配方制成的，营养全面，适口性好，易消化吸收
国内猫饲料配方（%）
成分
配方I
配方Ⅱ
成分
配方I
配方Ⅱ
大米
30
39
鱼类
0
20
60
第一篇
发物的生活习性与饲养繁育技术
成分
配方I
配方Ⅱ
成分
配方I
配方Ⅱ
玉米面
30
49
1
1
肉类
39
1998年NRC标准猫饲料配方（%）
成分
配方I
配方Ⅱ
成分
配方I
配方Ⅱ
玉米
26.0
26.0
鱼粉
2.0
0.5
小麦面
21.4
25.0
肉粉
17.0
燕麦
1.0
鸡下水
18.0
啤酒酵母
1.0
3.0
乳粉
0.6
麦芽
2.0
3.0
鱼浸豪
3.0
豆粕
16.0
23.5
多维矿物质
3.0
2.0
玉米蛋白粉
6.0
四饲喂方法
1.饲喂的时间和饲喂量要因猫而定
猫主人每人给猫喂食的次数和数量都是每个猫主人应当明确的问题。正如我们人吃饭一
样·我们喂猫要做到定时定量，即使猫吃饱吃好，义不浪费食物，而且还有利于猫胃肠的正常
生理活动，使猫体充分消化峻收食物中的营养物质
行猫出生后使进入哺乳期，一周内，每人喂8～11次；2～3周内，每人喂6一8次；4周到两
个月内，每人喂5～6次；2～10个月内，每人喂3~4次：10个月以后，每人喂2～3次
猫的食量和喂食的方法，要猫主人通过白己的观察来确定，猫的不同个体间是有很大差异
的
猫的用途不同，喂食方法多种多样，不能千篇一律·对用于捕鼠的猫，应当以谷类食物为
主，而且喂得不要过饱，要让它产生一种食肉欲，以加强捕鼠的能力·对肉用猫，应以高脂肪的
肉类食物为主，每人喂的次数应不少于4次，尽量满足其食欲，其目的是在短期内增重以供肉
用。作为观赏用的猫，要求体型美观，运动灵活，因此对食物的要求质量要高体积小脂肪不
训练效果，用食物作为奖励，一段时间后形成条件反射
断奶后的仔猫，个体生长发育迅速，对营养需求量增加，用以满足个体生长的需要。如对
蛋白质的需要量是成年猫的两倍，而且是由主食每乳变为喂给食物，这要有个适应的过程，所
白质，如多喂些瘦肉和动物脂肪，并适当添加点维生素和无机盐·刚断奶的仔猫消化能力弱，
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
61
能的保持稳定。每人还要提供足量的清洁饮水，让仔猫白由饮用，因为仔猫的生长发育需大量
的水，以满足新陈代谢的需要。
2.仔猫的饲喂方法
变为饲料喂养，正像婴幼儿断奶期一样，要有个适应过程，所以仔猫的饲料一定要根据需要，科
学配制，提供足够的营养，使于消化·尤其是要有足够的维生素和丰富的蛋白质，如多喂些瘦
肉和动物脂肪，适当添加点维生素和无机盐·行猫饲料配方：瘦肉60克米饭或馒头90克青
每口喂4一5次，逐渐减到每口喂3次。每次喂量要适当，不过多也不过少，仔猫的饲料不宜多
变，要尽可能地适合仔猫的口味。仔猫需要足够的清洁饮水，使于仔猫口渴时白由饮用
行猫的饲喂方法是不要拟住小猫的颈背把它提起来?
刚出生的小猫不宜喂未煮开的牛奶。
猫会降低食欲。
小猫的免疫力低，百次注射疫带之前，不要让它出门，以防染上疾病。不要用屠宰场出售
幼猫不宜饲喂家禽的骨头·这些骨头小且易碎，可能会下住猫的喉咙发生意外
易导致幼猫维生素缺乏
如果连续喂猫鸡蛋，不宜超过14人
给猫喂鱼煮到八成熟即可，否则会破坏鱼肉中的营养成分，降低其营养价值
不要用狗食喂猫·因为狗食中的动物性饲料比例小，不能满足猫的营养需要
3.成年猫的饲喂方法
成年猫的能量需求不高，30周龄时每千克体重每人只需0.42兆焦就可维持基本生命活动
的需要。尤其是去势的猫，如不控制进食量会造成肥胖。母猫妊娠时所需能量增多，哺乳时则
饲喂不加限制，母猫也睿易消瘦。
成年猫对蛋白质的需求量大，所以，饲料需含有大量的蛋白质成分·猫较喜欢采食动物性
蛋白质（同植物性蛋白质和比较）·饲喂含蛋白质较高的饲料，如鱼肉鸿蛋动物肝脏肾脏丶
肺脏和动物的其他器官和组织等，猫的身体就会健壮，被毛光亮，抗病力增强·和反，如果饲料
中缺乏蛋白质脂肪或长期食物单调，品种变化小，猫就会厌食，进而出现营养不良·
猫及其他哺乳动物的视网膜里含有大量牛磺酸，猫文是仁伏夜出的动物，对视力的要求史
磺酸是必要的。一日猫的饲料中缺之牛磺酸，视网膜就会出现退行性病变，影响猫的视力·牛
磺酸常常以人然形式存在于羊肉牛肉中，植物中今量极少，为防止猫的视网膜病变，猫饲料中
牛磺酸的含量不得低于0.1%
碰液中缺少的淀粉酶，这样这些食物中的淀粉被转化成麦芽糖易于被猫消化吸收。
4.病猫的饲喂方法
62
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
饲喂病猫时，要以食疗为主，药疗为辅
当猫患有某种疾病时，给猫喂经过兽医与营养学家精心研制的食品，叫做食疗。它既满足
了猫的营养需要，又减缓了病程的发展，有利于病猫的康复
患尿结石的猫患肝病的猫手术后恢复期的猫，在营养上都有一定特殊的需求，病猫要尽
快康复，就应在某些营养成分上受到限制。常用的食疗品牌有：伟嘉，威豪临床配方食品，Hil
8处方食品等世界著名的猫粮
疾病，除机体本身消耗水分外，由于呕吐或腹泻大量脱水，若不及时补充营养和饮水，可能导致
机体各组织功能素乱酸中毒心力衰弱等现象，严重时会引起死亡·因此，猫患病后，要饲喂
足量的新鲜饮水·如果没有食欲时，可用小塑料瓶灌水，但不可操之过急，以免呛水。猫脱水
时要灌服新鲜的糖盐水（10毫升水加食盐0.9克，可加食用葡萄糖或多维葡萄糖5克），5～10
液
护理工作。对食欲不振的病猫，可喂给易于被猫消化吸收脂肪含量少且平时爱吃的食物，如
熟鱼熟肝熟鸡肉等，来刺激它的食欲·对患有消化系统疾病的病猫，应当喂食易于消化的流
汁食物，如牛奶米汤豆浆等
五注意事项
1.饲喂场所要固定女静
猫喜欢在清洁安静的地方吃食·所以，饲喂猫的场所要固定环境要安静·猫吃食时，遇
此外，水盆食盆应该清洁和无异味，猫的食只不要经常更换，因为猫对食只的更换很敏感，有
时会因食只的更换而导致猫拒绝进食
2.饲喂用只要固定
猫对食贝的变化很敏感，所以猫的食贝要固定·否则，猫会拒绝进食·猫食只要保持清洁
卫生，每次用后洗刷个净，吃剩的食物或倒掉，或掺入下次饲喂的食物中，但要注意防止腐败。
在选用食具时，要尽量使猫感到舒适·深浅大小因猫而定，如小猫用浅盘，大猫则应用口径大
的食盆和饮水盆，否则在猫吃食时，易沾污头颊部的皮毛或不易吃尽食物。
3.食物要温热
猫喜食温热的饲料，凉食冷食不但不合猫的口味，还会影响猫的食欲，易引起消化功能的
紧乱一般情况下，饲料的温度以25℃～40℃最好·冰箱内诺存的饲料要加热后小喂
4.饮水要充足
猫虽然饮水不多，但也要备有充足的清洁饮水·饮用水必须是清水，菜汤淘米水等不能
饮用
5.食欲调整
根据猫的食欲状况可以判断猫的身体状况，这是养猫者了解猫身体状况的重要途径·影
喂猫的饲料单一，或饲料不新鲜，或者饲料的气味浓度味道不合猫的口味等。猫的嗅味觉
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
63
很灵敏，饲料稍有霉变或异味，猫就会拒绝进食·另外，饲料的味道要咸淡合适不要太咸太
淡·猫喜欢吃甜食或有鱼猩味的饲料·环境原因，如强光喧闹，有陌生人在场或有其他动物
因·这时要请兽医诊治，行细观察，细心照料，以使迅速康复
6.猫禁吃的食物
有些食物对猫的健康不利应禁食，饲喂时必须注意以下事项：
萍葱含有破环猫血液中红细胞的成分，虽说猫不喜欢吃，但要防止混人肉中食用
鸡骨等
有时主人给猫喂蛋糕巧克力，以为猫吃甜食对胃口，但事实上猫食用后会引起驻牙，易肥
胖，应避免，最好不要养成猫食用甜食的习惯。
猫吃了墨鱼章鱼腰节骨会变软，这种说法虽无依据，但墨鱼章鱼不易消化，所以不能给
猫吃，史不能作为常吃的食物·
因为猫的舌头粗糙，当它添全身时，毛会进入到胃中，因此，特别要为猫准备一些青节，
猫吃下尖尖的节后文特意吐去，就可排出毛球。室内养猫的主人必须准备些此类植物。
第三节猫的养育
室内养猫
：·给猫营造：·个舒适的“家”
1.猫窝的制作
不管把猫养在室内或室外，都必须给猫准备猫舍或猫窝。在农村养猫，农民大多住在平房
里，所以猫可以日由日在地在室内或室外活动：在城市，市民大多住楼房，条件受到限制，多在
子作猫窝，并在箱子上装一个小门或厚布帘，以使于猫白由出入，不受人或其他动物的个扰。
木箱上的小门了，养猫者要随时加以控制，如在猫生病投火鼠毒药时或防正在配种季节外出交
配受孕生育等。
在室内养猫，最好用硬纸盒纸箱或塑料盒制作猫窝，并将猫窝放在「燥僻静而文阳光充
上可移动的木板或纸箱，这样的猫窝既经久耐用，父有利于清洁打扫，打扫时，只要将四周的木
板或纸箱移定，就可以将塑料盘中的杂物清除掉，可用清水冲洗塑料盘，方使打扫，清洁卫生
在国外流行一种椭圆形铁丝网猫舍，十分科学，其猫舍长80～90厘米，宽50厘米，猫舍分
为三层，中间可以分开，每层高30～40厘米，猫舍的六个面用铁丝网钉牢，其中留有一面的铁
丝网能够开关·在一二层和二三层之间用隔板隔开，隔极上有供猫上下的通道，以使猫在舍内
能日由上下活动
不管是猫窝还是猫舍，底层都应加垫节垫料凌川报纸或棉垫等，而且要经常史换被奔脏
64
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
的垫节或其他垫料，以使清洁卫生，一般应每月彻底清扫一次猫舍，夏人要注意将猫窝放于通
风凉爽之处，以解暑热；冬人应注意猫窝保暖，可以将破川棉衣或棉套等物垫在猫窝里。
2.猫窝的卫生
猫人生是爱清洁的动物，猫窝清洁无异味就显得尤为重要·如果猫窝肮脏，它们会对它不
屑一顾的·所以您应该定期打扫猫窝和清除被弄证的垫料·塑胶猫窝目前是最睿易清洗的猫
窝，而且还有不生跳蚤的优点。用无毒的消毒剂加热水稀释，彻底擦洗猫窝，等猫窝十后，新铺
一层报纸，然后烫一下垫布或者换掉，清洗方使快捷，免除不必要的麻烦
3.猫的玩贝
看它跟玩具一起玩耍的情景，那是一件很有趣的事情。圆形能滚动的玩具是猫最喜爱的玩，
如皮球线球乓球气球等。猫跟孩子的性情差不多，对玩具也会喜新厌川，所以如果家里
有小孩，可以让猫和孩子使用同样的玩贝·猫对一切动的东西都会产生好奇心。适当准备一
些能活动的机械青蛙鼠之类的玩具很有必要·另外，应给猫准备专用的梳子和刷子，以供
玩耍后梳理猫的被毛·因为人和猫有许多共患的疾病，猫的某些疾病很睿易传染给人，所以切
器当作玩贝，在磨爪时感受其中的乐趣
二猫的清洁卫生
1.给猫洗漱
给猫洗漱不仅有利于被毛的清洁卫生，而且还有利于保持室内的环境卫生和猫的身心健
康，因此给猫洗漱这项工作也不应该省略
身上各部分的毛，把全身的毛清理一遍·猫每人这样十分讲究的梳洗，对猫的身体健康意义重
大·猫这种行为最明显的原因是，保持毛的柔软光滑和清洁·梳洗除了让猫的被毛外观美丽
外，还可以清除脱落的毛和皮屑，强健肌肉，以及促进血液循环这是猫妈妈经常添洗新生小猫
的原因之一）·虽然猫经常白已梳洗，但是，有些脏东西还需要人的帮才能清理个净
洗漱用只：洗漱盆洗涤剂（猫专用的或对猫皮肤无刺激性的）浴币梳子涮子小镊子丶
脱脂棉棒吹风机等
猫对洗漱不适应·这时应该给猫充分的抚摸，以消除猫紧张害怕的心理。如果从小就给猫洗
漱会养成洗漱的习惯，那么您山给猫洗漱时，就会感到得心应手，即使一个人也很睿易完成。
如果您的猫被毛脏，而且您的猫又强烈反对用水洗漱，那么您可以改用麦麸个洗·这种
分钟，然后让猫站在一张较大的报纸或塑料布上，把暖热的麦麸擦进毛里·当猫全身的毛都盖
有麦麸，可把麦麸梳出来。如果在您的爱抚下，猫咪接受了洗漱，这时在漱盆内放入35～40℃
时用一只手托在猫后肢下方，另一只手抓紧猫的颈背，如果猫愿意的话，让它的前掌放在水的
怕或因恐惧而跳出洗漱盆逃之人人，使您所做的一切付诸东流。另外也可以用一块海绵，把猫
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
65
脸以外全身的毛弄湿·待猫身上弄湿之后，把无刺激性的猫用或婴儿用洗发剂按从头颈背、
尾腹部利四肢的顺序到毛里，使之产生泡沫。一日全身的毛都起肥皂泡，小用另一盆温水
皂沫刺激眼晴·洗完后，把猫从盆中抱出来，用一条大的热毛市包好，山用棉球温水给猫洗
脸。在猫全身十燥以前，必须把猫放在暖和的地方。如果猫不害怕吹风机，可以用吹风机把毛
理，这样一次洗漱过程就完成厂·如果没有漱盆，厨房的洗涤槽是您最好的选择，这时，您务必
把所有的门窗关好，使房内没有穿堂风·为了防滑，您可以在洗涤槽中放一块橡皮垫。
在给猫洗深时应注意以下事项：
（1)猫身体不适及有病时不宜洗漱。
（2)6月龄以内的仃猫很睿易得病，一般不宜常洗漱
（3)洗漱前，事先在猫的每只眼晴中点上一些眼药营保护眼晴，免受洗涤剂的刺激·应让
猫进行轻微的活动，促使其排使
（4)洗漱前在猫的耳朵里塞进两块小棉花，以免水灌进耳道。洗漱后，用脱脂棉擦拭猫的
日-朵，把水吸「，同时也能清洁日道
不要让猫去节地或泥地上玩耍，以免弄脏被毛
（6)洗漱次数不宜太勒。一般室内养的猫，每月洗漱2～3次；室外养的猫，每月洗漱1～2
次·因为猫皮肤和被毛的弹性光泽都是靠皮肤分泌的皮脂来维持的，如果洗漱次数过多，皮
脂大量丧失，则被毛就会变得粗糙，腕而无光泽，易断裂，皮肤弹性降低，甚至诱发皮肤炎症等，
既不美观也对身体健康不利·洗漱前，应让猫进行轻微活动，使它排粪排尿等。洗漱时，室内
要保持温暖，特别是冬季，史要防止行猫看凉而引起感冒·对长毛猫，洗漱前要对猫全身的毛
进行充分的梳理，清除脱落的毛，防止洗漱时造成纠结，以致花费更多时间进行整理。猫的尾
巴很容易弄脏，特别是公猫，从尾巴的根部排泄分泌物，并经常沾有污垢·这种污垢必须用牙
刷洗涤剂来刷洗或用牙刷蘸加酶洗衣粉，小用温水冲洗，光用清水冲洗无济于事。
要想让猫形成洗漱的好习惯，就应在猫出生后4个月左右开始给它洗漱，这样您的猫咪会
成为爱洗漱的猫咪·给长毛猫的洗漱方法是：洗前先掏掏日朵，剪指甲，好好梳理一下被毛
这时如发现毛球，即使很小也要及时清理掉。否则一日弄湿就会变成毛毡状，很难山梳开。在
漱盆里注入温水，让猫站进去，然后用淋浴或水桶淋水，让水渗透到毛根。头部用纱布或海绵
一点一点地弄湿·按照颈胸头的顺序抹上洗发剂，然后用指尖像按摩一样地轻轻搓洗，使之
产生泡沫，可细心地洗臀爪，特别是很脏的地方·按颈胸尾头的顺序用温水彻底冲洗下
净。要注意水温，防止让洗发剂和泡沫进到限里·当猫很脏时要洗两次·完全清洗之后，而涂
上专用的护理液，然后用水冲洗掉即可·洗净后，轻轻将水擦「·迅速用毛币裹住全身，以吸
收水分·然后在暖和的地方用吹风机把被毛吹干，使用吹风机时，从臀部向颈部吹温度要适宜
以免烫伤或把毛烤焦，最好用梳子梳理
清除污垢·方法是：两手沾热水或冷水，先从臀部向头部逆毛抚摸二三次，使被毛变潮，然后市
的水分拭去，以免猫咪感冒·最好是在家里温暖的地方或是有暖气的屋里进行·用专用毛刷
轻轻梳理全身，特别脏的地方更要细心地梳理，不要遗漏每一个地方，就连猫不愿让人碰的腹
66
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
部和脚跟也要认真梳理·使用宠物商店所卖的有些泡沫香波，不必用水·取少量香波在手里
边涂抹边搓，小用毛刷整理好·用毛币或纸市将猫咪身上的污垢或水分行细擦拭「净后，用
了以后，用「净的毛刷从头到尾行细地刷·别忘了胸部和腹部地得认真刷，刷完后，把毛刷清
洗|净
如果猫身上不小心沾上了汕漆，在汕漆未个时，可用松节汕擦拭去掉汕漆，然后用中性肥
2.给猫梳理
短毛猫的毛短而易梳理，所以不必每人花时间梳理，一般每周用密齿梳梳理二三次即可。
梳理时用梳子顺着毛由头部向尾部顺着梳，注意观察有无跳蚤·然后用一把橡皮刷或软毛刷，
顺着毛的方向刷，梳刷完以后，搽上毛发上光剂保护被毛，使毛色光亮，然后用绸子丝绒等磨
亮被毛
疏齿梳清除皮屑和打了结的毛·处理打了结的毛时不要太用力，以免把猫奔痛，使猫在以后的
梳理中产生抵抗情绪·应当用手指压住毛的根部先梳上半部分，然后而梳毛根，小的缠结需要
您用手指尖，慢慢梳理开·如果毛已擀越了，可用剪力顺着毛生长的方向，将其剪成细条，小用
梳子将其脱落的被毛清除掉，如果还不行，可以将其全部剪掉，新毛很快会长出来，不会影响猫
的美观·其次是在梳子能够顺利地梳通毛发之后，用密齿梳子进行梳理。山次是用钢丝刷清
用疏齿梳重复上述工作，以使被毛进一步耸立，增加猫的丰满度，使您的猫变得更美丽
3.给猫清除耳垢
轻往里边探，转动棉签，然后抽出即可。棉签不宜插得过深，以猫不反抗为佳，如果耳垢已个
硬，百先用酒精棉球消毒外耳道，然后用滴耳汕或2%硼酸水浴液浸润十耳垢·待其软化后，
可用消过毒的小镊子轻轻取出。镊子不要插得太深，也不要刺破外耳道的黏膜，以免刺伤鼓
膜，外日道黏膜感染化脓。当猫的日垢特别多时，猫文经常摇头或者骚拟日朵，说明猫日感染
了疾病，应及时去看兽医
4.给猫清洁限部
健康猫的限，明亮有神，限角及限周围清洁个净，无分泌物。当猫生病时，尤其是有限病
时，多表现为羞明流泪，限脸红肿，眼屎增多等症状。有的品种（如波斯猫）鼻子较短，鼻泪管容
易堵塞而流泪·在鼻侧眼角内，常附有眼屎，平时就应经常清洗眼。在给猫洗眼时，一只手
轻轻握住猫的颈部，另一只手拿棉球取2%砌酸水溶液，轻轻擦掉眼屎。如果条件有限，也
可用纱布取温水擦洗·当清洗「净后，向猫眼内摘入儿摘氯霉素眼药水或者挤入适量四环
素限药膏，可以消除限部炎症·稍停片刻，对溢出的药水或者药膏用棉球擦个净。
5.给猫修剪趾甲
人们都知道猫尔锐利无比，前端带钩，是捕鼠攀登和日节的武器·家庭养猫，如果是以观
赏为目的时，应该经常进行爪的修剪，避免锐利的钩爪伤人抓破衣服或抓坏室内的沙发等陈
设。猫有抓物蘑爪的习性，因此修剪猫的趾甲很重要，要从小开始定期修剪。一月一次为宜
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
67
锋利的钩爪会伸出来，右手持剪力（或指甲剪)将其前端透明的角质部分剪除（如同人剪指甲），
而用指甲锉磨光·修剪时，要适度，不可剪得过深，否则会伤及猫趾的而管和神经·按以上方
法一一修剪即可
6.为猫清洁口腔
清洁口腔对猫很重要，因为它和人一样，长期口腔不洁，就会患上蛙牙牙肉发炎牙肉溃
疡，甚至会使老年猫的牙齿脱落
为了防止牙石（齿垢)和牙肉疾病，可多给猫吃「性猫粮及小食物，让它经常咀嚼。平口你
每星期为猫儿刷一次牙。
刷牙方法：若选用宠物牙膏和牙刷，可先在猫的嘴唇涂一点宠物牙膏，让它先适应味道，然
后用棉棒轻轻触碰牙肉，令它适应牙刷的感觉·小用牙刷，宠物牙营或盐水轻轻地为猫儿清洁
牙齿和牙肉，每是期一次为好
三猫的日常管理
1.适宜的温度和湿度
猫主人要对猫的科学管理知识十分了解，以使做好猫的口常管理工作。如果管理不当，猫
得了病，不仅给主人带来忧虑和麻烦，甚至某些人畜共患疾病（如狂犬病号形虫病等）还会对
人的健康造成危害。
猫舍保持良好的温度和湿度十分重要。猫是一种怕热喜欢温暖的动物，对寒冷有一定的
抵抗力·因为猫体表覆盖着一层被毛，又无腺，热量不易散发，尤其是长毛品种的猫，如波斯
猫等，被毛长而且厚实，体热更不睿易散发出去，因此，要注意猫的饲养环境温度和湿度调节。
温是20%～26℃，最适宜的和对湿度是50%·如果气温超过36℃，空气潮湿，就会影响猫的食
2.良好的卫生习惯
猫大多与主人共同生活在一个环境中，活动空间有限，因此必须注意保持室内与猫体的清
洁卫生，这样才有利于猫与主人的和平共处和身心健康
训练猫在固定的地点使溺。猫是比较爱清洁的动物，但不要认为只要给它准备了使盆，猫
就会日已到使盆里去使溺·到固定地点使溺的习惯是要经过训练才能养成的·训练时，在猫
窝放一废盒或纸箱做的使器，其中放3一4厘米厚的砂子，最上层放少许带有小猫尿或屎味的
砂子。当猫要撒尿或大使时，就会焦躁不安，四处活动寻找排使场所·此时，把猫引到使盆处，
其他地方排使时，此时应绝对避免用粗暴的态度训下体罚，应将小猫的头轻轻地压到粪使处，
并反复说“不能在此拉屎”，然后将其带到使盆处，指给它看，并说“在这里拉”·这样重复数次，
就可改掉其到处排使的不良行为。
使盆要经常清洗和更换垫物，保持清洁和无臭味，防止猫感到使盆脏而更换使溺地点·如
能训练猫到节生间使池内使溺则史为理想?
3.定期消毒
68
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
经常晾晒猫窝，猫窝内所有的垫料（布片垫纸）要经常更换，这是利用阳光中的紫外线，达
是个好办法，但不能用气味太大（如来苏儿！或刺激性强的消毒药（如氢氧化钠，即所谓火碱），
可选用0.1%的过氧乙酸，其刺激性小条菌力强，喷撒在猫窝及其周围环境，能杀死大多数病
菌°用0.1%新洁尔火液浸泡食贝使盆5～10分钟，或用3%4%的热碱水浸泡后，小用清
水冲洗「净，也可收到同样效果·如果使盆有臭味，可用除臭剂消除
4.科学的管理制度
在家庭养猫，由于受居住条件的限制，人和猫必须在同一个环境生活。因此要注意对猫进
行调教，使其养成良好的卫生习惯，这样才有利于猫和主人的身心健康
无论怎样可爱的猫，要是随使在沙发或衣服上排使拉尿的话，它的可爱就会大打折扣。
这对猫来说是一大不幸。所以，要训练猫在固定地点大小使的习惯。要是能把猫上则所训练
有素的话，家里会很「净·猫到固定的地点使溺，并且使后扒上掩理是猫的本能行为·但新来
的猫和尚未经过训练的猫不懂也找不到使溺的地方，因此会乱使溺·其实这种情况并非它们
固有的坏习惯，而是无可奈何，因此对猫不要横加训斥，要耐心训练引导，直到养成习惯为止
在做好以上工作的同时，还要养成猫洗漱梳理被毛和清洗耳恨的节生习惯，这些都需主
人花时间去训练
5.建立健康检查和防疫制度
定期给猫窝饮食用只及使溺的用只作消毒，有利于预防疾病·但由于猫的皮肤对一些化
学药品比较敏感，因此在消毒时要注意对药物的选择·例如，最好不用酚类药物消毒（例如臭
药水来苏儿）·像火碱这类刺激性大的药物，使用时用清水反复冲洗「净，并且不要奔到猫的
0.1%高锰酸钾溶液浸泡食只便盆等，或用3%～4%的热碱水浸泡洗刷之后，可用清水冲洗
晾个后使用·这样可以有效预防疾病的发生?
和寄生虫的滋生，即方使文经济。
如果引进新猫时，必须注意隔离，确认无传染病或其他病害·尤其对于群体养猫的场所，
对新引进的猫，必须将它先放置到一个单独的环境进行隔离饲养，1个月之后，确认无传染病
或其他病害，才能并群，这是预防发生传染病的最重要措施?
养猫户之间进行繁殖工作的合作之前，一定要对对方猫的健康状况，作充分的确认，不然
有不少传染病可以通过猫之间的直接接触以及交配而传染
苗的接种绝不能忽略，市县区）兽医站和宠物医院都能帮您接种。
生长发育情况以及健康状况，做到防重于治·除此之外，养猫者在平时，尤其在喂猫逗猫的时
当食欲减少时，要分析是由于人热，还是发情？是食物问题，还是有病？.-又如，当活动减少
时，常常与寒冷或妊娠有关·当陌生人到来或别的动物出现时，猫常有恐惧焦躁不安的情绪
出现
通过对猫的外表观察是发现疾病的重要线索，猫的限鼻嘴和外生殖器是否有分泌物，其
性状如何：被毛和皮肤是否「净整洁和完整，对外界刺激的反应是否灵敏，四肢定路有无异常
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
69
疾病感染·此外，观察猫的呼吸及大小使情况，也是十分重要的
四特殊猫的管理
1．仔猫的管理
初生的仔猫毛绒绒，十分可爱，但眼晴尚未静开。一般体重为90～120克（一胎多行的仔
猫，个体轻一些）10口龄左右双限挣开，这时要注意避免强光刺激
14口龄开始长牙
20口龄左右，就能爬出产箱，螨是动，常在母猫吃食时跟在后面，学着母猫吃食的样子，
吃些食物·
小猫的一人人长大，活动范围也逐渐扩大，能与母猫吃同样的食物。到30口龄时，可给小
猫吃少量的食物。小猫的体重为400克左右
学习生活技能。此后，小猫的生长较快，猫主人应适当增加饲喂次数和饲喂量，以满足小猫的
生长需要
50～60口龄的小猫，体重可达700～800克，可完全脱离母体独立生活，此时就可以断奶
了。小猫断奶后，生长迅速，这时要特别注意给小猫增加富含蛋白质和脂肪的食物，应多喂些
瘦肉升，并适当增加钙磷等物质·适时适量喂点肥肉，以提高其食欲
给小猫断奶，可来取母行隔离的办法，或是让母猫白动断奶（这是动物的本能）·猫主人
应注意在小猫断奶的那一人，不要给母猫喂食，这样通过减食的方法，达到控制母猫产奶过多
所带来的一些不良后果
90口龄后的猫比较好饲莽，此时要防止小猫乱跑乱吃食·由于体质的增强，对外界的抵
要加强管理，防止小猫乱跑乱吃食物
小猫断奶后比较睿易训练调教，所以此时抱养最佳。年龄稍大的猫，对周围环境已经适
应，有了较固定的生活方式，因而较难调教。如果是初次养猫，最好是在秋人这段时间里抱养。
已过，待到寒冷的冬人来临时，猫已长大，抵抗力增强，不易患病。另外，秋人「爽温暖，使于饲
养
抱养小猫之前，要做好养猫前的准备工作，即生活必需品是否齐备，以免小猫到来后措手
不及。小猫带到家后，在取出之前，先将门窗关好，以防逃定。一般来说，小猫适应新环境需3
~5人时间，过了这段时间就能安下心来，不山逃定了。小猫到新的环境睿易产生恐惧心理，
然后山把小猫放到猫窝里·猫窝里要垫些小猫曾用过的布片垫纸等（这些东西可在取猫时向
原主人要），小猫可以从布片垫纸上到母亲和同胞兄妹的气味，从而得到安慰。小猫胆子
则会产生抵抗情结。一般一人以后，小猫对周围环境有了初步了解，就可以进食了。喂的食物
要质高量少，每人多喂儿次
猫窝应安置在「燥通风保暖的地方，必要时可放入热水袋或多加些棉絮布片之类的东
西，小猫抵抗力差，身体弱，体内许多生理机能还不健全，在分窝之前，主要靠母体和群体保暖，
70
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
而现在一切都得靠白已，如果新环境温度低，有风或潮湿，小猫易感冒生病·猫窝的温度保持
在25～30℃为宜
把小猫在新环境中安静下来以后，其他人不要去挑逗丶个扰它，让小猫安静地休息。几人
明善解人意，主人要多与小猫接触，以迅速建立起感情。
2.成年猫的管理
由于猫和人同居一室，所以，对于成年猫，尤其是长毛猫，应及时梳理其被毛和定期给它洗
和新陈代谢健身防病等的作用，保持室内的环境清洁。
成年猫口常的限耳清洁与护理，定期修爪等十分重要·家庭养猫还应注意调教训练猫
定点大小使，不要让猫养成跳到桌子上等不良习惯
保址猫舍猫笼饮食用具等的清洁节生·应经常清洗定期消毒或在太阳下爆晒·猫舍
设计应防寒防暑通风透光丶「燥节生，缺一不可·还应采取一些措施，以适合猫的生活习
性和特点，如猫喜欢活动登晒太阳等。
的生长，性情更加温顺，易于管理·若用作食用猫，则手术后肉质更加细嫩，味道更为可口，若
是皮用猫，可使毛皮质量大大提高
母猫交配后食量立即增加，同时体重也儿乎由妊赈的第一人逐渐发生变化，猫的这个特点
在哺乳动物中也是独具特色的。妊娠时总平均增重（不考虑窝行数）是配种前体重的39%，然
而，增重是随窝仃数而变化的，应用下列方程式，即能做出解释
增重（克）=888.9+106.5N
有趣的是常数106.5与在WCPN研究的一群猫所产仔猫的平均初生体重106.2克非常和
近。
推测猫体重增加的这一异常方式是妊娠个期子宫外组织沉积的结果·随看姓赈人数的增
加，妊娠后期体重增加的主要原因是胎儿体重的增加所致·家养短毛猫的妊娠人数在64人
内，而新近来日WCPN的数字显示，平均妊娠人数为65.8±2.5人，但不同基因型的猫之间差
异较大·诸如窝产仔数胎次等许多因素都影响妊娠期·然而，妊娠期因每一个体的不同胎次
及个体之间的不同而变化·显然，母猫为维持增重需要，妊娠期间对食物和能量的摄取均增
加·摄取能量的增加随体重的增加而增加
以体重为基础就能量摄取来说，成年猫的最低需要量为每千克体重250～290千焦，妊娠
食·按这种方式，母猫能准确地摄取到它所需要的能量，主人则给了进入妊娠期的母猫比未妊
娠时稍多的能量即可·妊娠动物对营养缺之或过剩更只敏感性，所以此时的口粮更应精心配
制·如钙磷比例史需严格控制，因为行猫骨骼发育的最中期在子宫内就开始了，同时蛋白质的
需要量也要增加
猫进入泌乳期，对营养需要量大大增加，母猫不但白身需获得营养，还必须为行猫提供乳
汁小猫初生体重在85～120克之间，每窝约1～8只°这些数字因猫的品种对口粮的需求
等因素变化而变，但明显与母猫体重无关·行猫出生后，前4周全靠母猫的乳汁生活，此时母
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
71
固体食物，但母猫的营养需要仍在提高，直到完全断奶（此时小猫在7一8周龄），因为母猫还在
喂奶尽管有一定程度减少）而且母猫处在身体的恢复期，要逐步恢复到妊赈前的状态·分娩
时母猫只减轻妊娠末期体重的40%，分娩后及在8周的泌乳期内，母猫的体重逐渐减轻，与配
种时的体重持平
猫乳汁的能量密度是每100克444千焦，比牛奶的每100克272千焦高°
给母猫提供适口性好易消化和含能量高的食物是因为母猫的能量需要儿乎是维持期的
3~4倍。母猫需少食多餐，所以白由采食很可取，母猫能有效地控制白己的能量摄取。由于
母猫在产生乳汁时，会损失大量的水分，故应供给充足的新鲜饮水·对于妊娠的母猫来说，食
物中的营养水平更应严格控制·为此，泌乳母猫应喂给专门设计的食物，如呆些维生素矿物
质及蛋白质的水平要史严格地控制，也要增加食物的能量密度·如果饲喂的食品中营养比较
平衡，则无需山添加营养成分，否则会引起养分失衡
3.老龄猫的管理
猫的寿命较长，大多数的猫都能活14～17年。猫在八九罗时，开始进入奖年期，这大约和
当于人的花甲之年。但是猫的衰过程是比较缓慢的，衰的特征世不明显·
精力充沛：每人的睡觉时间变长了，还特别喜欢在温暖的阳光下睡觉：它的听力和视力下降，对
事物的好奇心也降低了；被毛粗硬而灰白，胡须变白，皮肤的弹性较差；健康状况差，易生病，不
易好，康复较慢。
猫进入坚龄期后，各种生理机能都开始下降，这和人是一样的·尽管猫人生具有独立的个
性，但进入老年期后更需要主人的关心体贴和爱抚，使它增强对生活的白信心和安全感，让它
觉得你仍然需要它，它没有因为年老体衰而被遗弃。
当猫进入老龄后，要尽可能的让它过得舒适些，试想从前，从你抱养它的第一人开始，从小
到老，喂它，逗它玩耍，和你一起度过了多少难以令人忘记的岁月：
老龄猫的食物质量要高，因为老龄猫的牙齿脱落，味觉和觉有所减弱，所以喂给的食物
要软且易消化，并且是它平时喜欢吃的，其中包括高质量的蛋白质和足够的脂肪，以及充足的
无机盐和维生素。每次喂量要少，喂的次数多些。
老龄猫还容易出现脱水现象，平时应给了充足的饮水
老龄猫易患的疾病有：口腔和牙齿病皮肤病贫血和使秘等。
骨折
要使你的猫寿命延长，那么在猫进入老龄期后，良好的营养和精心的护理就显得尤为重
4.病猫的管理
注意观察，及时诊断治疗
猫有生闷气的习性，表现为躲藏和保持沉默，并能忍受较大的痛苦。因此，主人史需要注
时请兽医诊治，一般不宜日已（尤其缺之基础医学知识者）随使给猫投药，史不能乱用抗菌药
72
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
物解热镇痛药驱虫药和麻醉药等·不但睿易延误病情，而且会导致药物中毒
病猫应与健康猫隔离饲养，防止疾病传染·当确认病猫患有人系共患的烈性传染病时（如
狂犬病等），应毫不迟疑地将其淘汰处理并深理，同时对病猫的所有用只进行彻底消毒，可以用
0.5%过氧乙酸溶液或用2%火碱水浸泡刷洗。不宜消毒的物品，如垫节猫窝的棉絮等物，应
焚烧或深理，以防病原微生物污染环境，造成其他人畜的感染。
减少病猫的活动
对于患病的猫，应选择安静舒适（冬暖夏凉）的地方静莽休息，尽可能减少活动量，保持
体力以使增强对疾病的抵抗力
病后的饮食护理
尖体内大量的水分，如不及时补充，睿易导致机体脱水电解质素乱及酸中毒·病情严重或治
疗措施不当，死亡率较高·临床上病猫多表现为精神沉郁眼窝下陷鼻子发「皮肤缺之弹
性食欲庆绝等表现
对于病猫的护理，主人应有耐心·新鲜饮水对病猫的康复有很大帮助，如果猫不愿饮水，
主人应采用小匙或小塑料瓶（装限药水小瓶即可）耐心喂给，但操作时切莫过急，以免造成误
咽·脱水时可给了生理盐水等掺葡萄糖盐水或口服补液盐，按每千克体重5～10毫川，每人3
4次·若病猫脱水严重，应及时去兽医站输液，以免贻误病情。
时，不必惊慌，但要及时请兽医诊治和做好护理工作。若病猫食欲不振，可给了少量含脂肪多
的食物，如熟肉熟肝等可引诱和刺激食欲·对有消化道疾病的猫，应给了睿易消化的如米汤
和牛奶等流食
病猫的卫生
病猫大多有如下表现：被毛杂乱，眼屎增多，精神不振，行动迟缓爱独白呆卧，一改往口的
活泼好动，这是由于病猫身体不适，体力消耗大的缘故
病情严重者，使溺不能入盆，史易造成污染·因此要加强护理，认真梳理被毛，促进体表而
液循环。当毛被粪尿污染时，要及时清洗净，对环境要保持清洁和定期消毒·夏季室内应通
风降温，冬季则应保暖和多晒太阳
特殊护理
当猫发生意外，如骨折和烧伤等，应给了特殊的护理·烧伤时应立即将烧伤部位放入冷水
骨折部位，防止软组织进一步受到骨断端的损伤，形成开放型骨折·应及时用硬纸板木片和
竹片等物品，将骨折部位进行临时性固定，捆绑得不易过紧，以免影响局部的血液循环。然后
去兽医站进行治疗
猫虽能忍痛，但在生活行动上，总会或多或少地露出破绽，这就需要主人在平时留心观察，
及时发现病症·如在梳理被毛时，能发现体外寄生虫病和皮肤病；与猫共戏时，可发现运动系
统的疾病等。只要猫主人对健康猫与病猫的外部表现有所了解，就可从猫的行为变化中，观察
往兽医站诊疗，但切忌随使给猫投药，以防引起误诊或药物中毒，加重病情。
病猫体虚，应少动，多在温暖安静的地方充分休息，减少体力消耗，增强抗病力·病猫的
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
73
喝，还可能出现呕吐腹泻等症状·此时应及时地补充营养物质，特别是饮水，若补充不及时，
可导致机体一系列功能的紊乱酸中毒心力衰竭等现象，严重时可引起死亡。因此，应加强对
喝，可用小胶皮球或塑料瓶灌水，但不可急躁，以防猫呛水·如果脱水严重，应请兽医了以输
食欲中枢抑制的缘故，即使猫平时最喜欢吃的东西，这时也会变得平淡无味·所以只有疾病得
到治疗，食欲才会逐渐恢复·病猫儿顿甚至儿人不吃东西，也不必惊慌，在积极治疗的同时，可
以用少量鱼或肉刺激其食欲·对患有消化系统疾病的猫，应给了睿易消化的流食，如豆浆米
整，限尿增多，这就需要主人帮：·当病情严重时，使溺不能入盆，造成环境和被毛的污染。此
时主人要加强护理，认真梳理被毛，促进皮肤的血液循环。对被粪使沾污的被毛，要及时清洗
「净·对猫窝和猫的用贝要及时清洗和消毒
5.孤儿猫的管理
所谓的孤儿猫就是母猫产行后，因病死亡或母猫产后因病不能为其哺乳的行猫。要想把
“孤儿”养活长大，最好的办法就是尽快地为它们找个“乳母”。选刚生过小猫后仔猫就死了或
是产行少的母猫为佳
即使选好奶猫也不能直接将仔猫送去吃奶，因为奶猫闻到仔猫不是白己的气味，不但不给
行猫吃奶，还很可能将小猫咬死·因此，应先在行猫的身上涂抹些奶猫的尿液或乳汁，奶猫闻
到日已的气味了，就会认为是日己的行猫，于是就会给它喂奶。即使奶猫能让它们吃奶，刚开
始主人应在一旁多照管些，不能粗心，以免仔猫受到伤害。
如果找不到合适的奶猫，那就只有人工喂莽了。人工喂奶常用牛奶或羊奶加糖，鲜的牛苹
奶要煮沸蒸发增加浓度，因为猫的乳汁比牛奶羊奶浓度稠·用速溶奶粉最方使，若能找到奶
瓶或去掉针头的注射器。喂奶前先将奶吸入到瓶内或注射器内，抱好猫，用左手托起猫头，将
瓶嘴伸到猫嘴内，边观察猫的吞咽动作边挤压，切不可过快，整个喂奶过程要缓慢而有节奏，若
操之过急，会使乳汁呛入猫的气管。
采用人工哺乳的行猫，易产生使秘现象，所以，要用棉棒轻轻敲打和磨擦行猫的肛了门和外
生殖器，以刺激排泄·当小猫开始排泄时，要及时给它擦个净，直到排完为止·给仔猫喂奶要
及时小猫出生后1周内，每隔2～3小时喂1次奶，每次1～2毫升°2～3周时可每隔3～4
人上喂养的猫体虚怕冷，又不能在母猫身边取暖，因此，应做好仔猫的保温。小猫出生1
周内，最适宜的温度为32℃°在两周内，逐渐降至27℃°5周后，保持室内20℃即可
6.孕猫的管理
猫的妊娠期为57～71人，平均为63人。母猫怀孕后，由于其生理机能及营养代谢与平时
差异很大，因此，猫的主人应该对它进行精心饲养和护理
加强营养
儿的生长发育·因此，对怀孕母猫要适当增加营养。怀孕的头一个月，胎儿尚小，一般不需要
补充特殊的食物，只要按平时的口粮水平，可适当增加一些动物性食物就行了。怀孕一个月
74
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
后，胎儿开始迅速发育，孕猫体内的代谢增强，从而对各种营养物质的需要量急剧增加，如蛋白
质的需要量比平时增加15%～20%，对能量的需要比平时增加40%°此时，增加食物的供应
等。怀孕后期，在保证孕猫的营养的前提下，应减少富含碳水化合物的植物性食物（如米饭馒
头等），因这时孕猫活动减少，碳水化合物的摄入过多会转变成脂肪，分娩时容易发生难产。由
于胎儿古据广腹部的很大空间，孕猫的食量比孕前有大幅度的增加，但应采取少量多餐的饲喂
物，并补充足够的钙·如葡萄糖酸钙或药用碳酸钙等，每次0.1～0.3克，溶在饮水中或拌在食
物中喂食即可
精心护理
母猫怀孕后腹部会随着时间的推移逐渐增大。行动会变得越来越缓慢笨拙·特别是怀孕
的后期，这时猫主就不能像平常那样，让猫玩些技巧性强或是蹦跳的游戏，也不能放猫外出，以
免剧烈运动会引起流产胎儿死亡等；拉猫尾巴漱耳朵打头和腹，这些都能引起孕猫的流产
捉抱猫时要特别注意保护猫的腹部。为了猫的健康和顺利分娩可让孕猫做些适当的运动，并
且多晒太阳·猫窝要「燥温暖通风良好·搞好猫体节生，特别是乳头和阴部节生，预防产科
兽医院诊治
7.群养猫的管理
养猫数量较多的要数实验动物养殖场利养猫专业户，一般饲养几十只甚至数白只，数量较
大，因此严格的管理是十分必要的，否则不但达不到饲养目的，甚至会造成重大经济损失
应有适宜的环境
宽敬的运动场对群养猫非常必要，在高出地面约10厘米处设猫窝比较科学。冬季猫舍要
保暖并能见到阳光，夏季需有凉爽而个燥的环境
室内用水泥地面较好，使于冲刷消毒，地面应当有一定的坡度，防止积水滞留猫舍，要注意
有良好的排污水设施
在猫舍内外应设有木桩，猫的数量决定设立木的数量。猫有在高处休息的习惯，而群养
猫数量多，平地活动时难免四肢及后驱部被尿等污染，影响猫的健康。
猫舍内要有适宜的温度和湿度·猫在－5℃的环境中能正常生活，但气温超过36℃时，猫
的食欲可减退，体质下降，多可诱发疾病。猫可以在18℃～29℃的温度和湿度为40%～70%
建立一套科学的饲喂制度和检疫防病制度
若饲养场要引1入新的猫必须隔离饲养，确认无传染病利寄生虫病，方可进入猫饲养场与其
他猫并群饲莽
定期消毒和经常保持环境卫生，是预防疫病发生的重要措施?
建立种猫档案
为了饲养健康的优良猫群，建立种猫档案十分必要，以使于进行品种改良和品种固定工
作。
要有合理的饲料配方
为了给猫提供足够的营养成分，而且能满足猫的生理需要必须饲喂全价饲料·这样的饲
料利用率高，能获得较高的经济效益，也有利于机体健康
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
75
五猫的四季管理
1.猫的春季管理
春季是猫发情换毛的季节，所以，在猫的春季管理上要考虑这一季节的特点·猫虽一年
成外伤。母猫则表现为精神兴奋不安，活动增加，食欲减少，在夜间发出比平时粗大的鸣叫
声，随地排尿，以此来招引公猫·因此，春季要特别注意发情与交配的管理
配种的年龄：
6个月龄的猫就可发情，但此时机体各部生理功能的发育还不够完善，因此要防止过个交
配，影响生长发节和身体健康。所以对6个月龄的公母猫，一定要严加看管，防止猫外逃
要注意选择优良品种
好能选择一只健壮合乎您要求的成年公猫与母猫交配，这样才可获得优良的后代。
母猫管理：
避免母猫怀孕繁殖，最好给母猫做绝育手术或关在室内，以减少不必要的麻烦。
公猫管理：
公猫发情时常于夜间游荡，寻找配偶·有时，因子夺配偶而子斗，受伤使不可避免·由于
猫爪带钩，抓伤后，伤口较深，极易感染化脓，所以要及时治疗。公猫长至6个月龄时去势，可
免去繁殖期的一系列麻烦
春季阳光明赠，方物复苏·由于光照口趋延长和人气渐渐变暖，猫的各种生理活动利行为
动，四处游荡以择佳偶。发情母猫表现不安食欲减退，有的卧地打滚，夜间发出比平时大的鸣
意外的伤害·公猫为子夺母猫，常常发生斗殴而致伤·由于猫爪长而带钩，皮肤被抓伤后，伤
口较深，极易感染化脓。因此，在春季应加强对猫的看管，防止猫外逃·为把握好猫的这一最
佳繁殖季节，满足猫求偶欲望，应帮助猫寻找配偶，选种选配工作就要有的放矢地进行·这样
既可避免猫外逃定失防止伤害，又能根据饲养的意愿获得较理想的后代·对一贾散放在外的
染
风和口暖，冬去春来，春季也是猫的换毛季节·猫脱云冬李被覆于全身较厚实的冬毛，换
上较为稀疏和薄的春毛。气温上川，人气变暖，会使猫的皮肤毛孔开张，此时各种微生物外寄
生虫易在猫的皮肤上滋生繁殖，引起皮肤瘙痒和炎症，猫抓咬破皮后，会感染化脓。此时，主人
需及时清洁被毛，防虫防病·此外，猫日行脱落的被毛波屑散落于床沙发衣被地毯上，造
皮肤病
2.猫的夏季管理
种霉菌和肠道细菌的污染·这些微生物的滋生繁殖，使猫食腐烂变质，产生有毒有害腐败的
分解产物和毒素·猫采食这些腐败变质的食物，即会发生食物中毒，这是夏季猫睿易受到的最
大威胁之一。因此，猫的夏季饮食卫生是口常管理的一个重点。
76
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
鉴于以上分析，在夏季，猫的饮食卫生管理应做到：
（1)食物必须新鲜·切忌用腐败变质的食物喂猫。
（2)夏季猫食也要加热煮熟，以条死食物中病原微生物和破坏某些细菌毒素。切忌让猫食
生的食物，以防食物中毒。
3食具必须清洗「净后山使用·每餐的剩余食物应倒掉，不得山用
不完，从而造成浪费·若猫采食过多，则有可能发生消化不良或急性胃肠炎。
（5)如猫采食后，表现出被毛竖立或粗乱，体温升高，身体颤抖，不时发出痛苦的鸣叫，呕
吐，腹泻，腹痛等症状，说明猫可能是食物中毒，应迅速请兽医诊治
猫体表除脚趾处分布有少量腺外，其余部分均无原分布，又因全身有被毛覆盖，因而
猫·因此，夏季中暑对猫来说是一种较大的威胁
也是猫口常管理的一个重要方面·如猫在炎热发季突然体温显著川高，呼吸困难，脉搏快而微
弱，肌肉癌季，抽，步态不稳等，此时，必须迅速地将猫转移至通风背阴处，并用冷水擦洗猫
的身体，用冷毛巾或冰块冰袋敷猫的头部，也可用冷水灌肠，帮助降温·用三支针针刺或用剪
刀剪断日尖尾父，致使放出一定量的血液也可以减轻病情
现在，人们生活水平提高了，不少家庭安装了空调，在人得到享受的同时，猫也得到了享
受。但是需要注意的是空调的冷气别开的太大，如果人觉得室内温度凉爽适宜，那么猫就会觉
得冷，长此以往，猫就会得感冒，体质下降，易感染疾病
3.猫的秋季管理
秋季是黄金季节，是收获的季节。人们经过一年的劳作，这时尽享丰收的喜悦。人高云淡
的秋人，光照时间口趋缩短，气候凉爽宜人，夜温差较大，特别是到深秋，气温更低，猫很睿易
受凉感冒·空气质量不好时，特别是气温骤变时，不要让猫外出，并做好猫舍的保暖工作
进入凉爽的秋季后，猫的各种生理活动文进入旺盛时期，食欲增加，消化能力增强，夏季消
瘦的身体逐渐得到恢复·随着猫的口渐肥壮，猫的体态也口趋丰满·脱去夏毛，换上冬毛，被
毛柔软细密而有光泽，是猫一年中最漂亮的时候，同时这身厚密的被毛，为秋人过后，度过寒
冷的冬人做好了充分的准备·因此，在秋季的饲养管理中，应该给猫提供足够数量和营养全面
的饲料，以增强猫的体力
但是，在饲喂猫的时候，每餐不要让猫吃得过论，否则就会使它发福，破坏猫的体型·所
以，秋季的喂食，必须严格定时定量，防止猫发福。
秋季是猫的文一个较佳的繁殖季节，除了像春季那样对猫加强护理外，还要考虑到，猫的
体力在经过苦夏后尚未恢复完全，文加上深秋立夜温差变化大，在管理上要谨防感冒利呼吸道
样仍应注意
秋季对猫的管理要做到三点：
增加食量：秋高气爽，气候宜人，同时为了迎接寒冬的来临和适应个晚气温的变化，猫的被
毛开始逐渐增厚·因而猫的食欲旺盛，此时应科学地配制猫的口粮，定时定量喂食·
繁殖期的管理：秋季是第二个繁殖季节，猫主人应帮助猫选择配偶，并做好繁殖配种工作，
各项管理工作要做到纠致入微·
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
77
尤为重要。预防疾病更是重中之重，此季节，猫易感染感冒及呼吸道疾病，在管理上要加强预
防工作，增强猫的体力
4.猫的冬季管理
的发生。在人气晴朗义不刮风的口子，可以让猫晒晒太阳，尤其是正在生长发育中的小猫。晒
阳，有益于身体健康
猫喜温热，一到冬人·就会在屋里四处寻找暖和的地方睡觉休息，有暖气设备的养猫卢，
保温条件较好，但要防止室内外气温的骤变。如用火炉取暖的，一定要注意预防煤气中毒·另
内躺卧，但是炭火有时会掉入炉灰坑，所以要留意您的猫，防止发生烧伤。
年幼和年坚的猫尤其怕冷。在夜里，猫常钻入主人的被窝睡觉，对此必须严格纠正，防止
传染病的发生
寒冬季节，冰人引地，室内外的温差大，应适当在猫窝内增加铺垫物以保暖·把猫窝放在
始终温暖如春的房间里。
诱发呼吸道疾病，所以，在管理上要注意预防感冒的发生?
的运动量，文可给家庭带来欢尔的气氛。
第四节猫的繁殖
子宫和阴道
猫是繁殖能力比较强的，但必须精心管理
：·猫的繁殖器官
1.公猫的繁殖器官
细长的管道，是输送精子到阴茎的通道·阴茎是交配器官，通过交配，将精子射入到母猫的生
殖道内·猫的阴茎父端指向后方，其未端有小乳突，对诱发雌猫排卵有一定作用·它的交配方
需12～18月龄。公猫的繁殖寿命可达14年，但作为种猫4～6年使被淘汰
2.母猫的繁殖器官
母猫的生殖器官包括：卵巢输卵管子宫和阴道·卵巢位于腹腔内腰部，左右各一个，长
约8～9毫米，一部分被卵巢覆盖。它的功能是产生卵子雌激素和孕酮·性成熟后的母猫，在
78
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
发情期间，卵巢内一次成熟多个卵子，成熟的卵子只有同雄猫交配后才能排出·输卵管长4～
5厘米。子宫体长约2厘米，接纳卵巢排出的卵子，并和精子在此完成受精过程，然后受精卵
回到子宫·子宫是胚胎发育的场所。子宫体长约2厘米·阴道是交配器官和胎儿产出的通
道。猫是多胎动物，每胎可产行3～5只
二猫的生理发育
1.激素的变化
促黄体索（LH)
猫在交配时刺激垂体释放LH·交配后几分钟，使可释放，多次交配有利于提高血中LH
水平，并能延长维持时间·但在交配进行到90分钟以后，就不山会引起LH释放
如果血中LH水平达到17±2纳克/毫升，就会诱发排卵°LH浓度尚未阈值，即多大浓度
以上就能透发排卵，而低于此浓度就不会透发排卵·交配后排卵，血中LH水平在1～4小时
达到峰值，8小时后降到正常水平。如果未排卵，4小时后降到正常水平。
雌二醇
在交配之口，雌二醇浓度约为60纳克/毫升,5人内，浓度迅速降低至8～12纳克/毫升，并
维持这种水平直到第58～62人，分娩前稍介高，紧接着义降低。猫交配后发生假妊娠时，雌二
醇的水平在前40人接近妊娠时的水平，但在第40人后川至较高水平，第69人之后才开始降
低
孕酮
在交配后2～3人内，雌猫血中孕酮，不易测定。但雌猫受孕后，则血中孕酮在2～3人后
母猫交配后发生假妊赈，发情后第21人，孕酮水平达到高峰，之后，孕酮水平开始降低，其
速度较妊娠时快。于第50人降至2纳克/毫升，第62人降至2纳克/毫川以下。如果猫经过
了正常发情期后，既未受孕，又未形成假妊娠，则而中孕酮水平变化很小
促乳素（PRL)
在分娩前，血中PRL浓度升高，妊娠最后一周达到31.2±5.1纳克/毫升。分娩前3人，达
到43.5±5.4纳克/毫升°PRL在泌乳期大部分时间维持较高水平，但在哺乳最后两周明显降
至基础水平·在猫发生假妊娠时，PRL无明显变化“PRL的特点是低夜高
2.繁方年龄
趾猫生长到7月龄时，个体性成熟·辜丸产生精子，只有繁殖后代的能力·雌猫约到6月
龄时，表现出发情现象·进入发情期，雌猫卵巢内一次能成熟多个卵子·成熟的这些卵子只有
经过同趾猫交配后才能排出·雌猫从第一次卵子成熟开始，到下次卵子成熟，平均22人为一
后发情以及产后仔猫死亡小次发情。产行后发情雌猫多拒配：断奶发情很难受胎；只有产后行
猫死亡发情交配多受孕
年产行一胎，每胎最多的达5～6
不论趾猫还是雌猫，六七月龄使进入发情期，此时，虽有繁殖能力，但是猫的身体还没有发
育成熟，猫的骨骼别肉内脏还征生长发育，此时千方不能配种。如果这时配种，对趾雌猫及
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
79
其后代的身体健康均不利，不仅影响雄雌猫生长发育，使其个衰，而且其后代生长缓慢体小
多病，此品种优良特性可能会出现退化·因猫最多能活15～17年左右，征生理上和当于人的
90岁，但繁育年限为7～8年·此后，无论是雄猫还是雌猫，其生理功能明显衰退，雌猫甚至不
发情，趾猫失去配种能力·控制雌猫的产行次数，可以提高雌猫的利用年限·雌猫全年都能发
情，妊娠期63人，哺乳期60人·雌猫在春秋两季产行为佳，最好每年产两窝行，这样，既可保
证雌猫的健康，义可保证仔猫的品质优秀
3.发情阶段
初情期
初情期，即第一次发情的月龄或年龄·猫进入初情期的先后取决于品种和季节·绝大多
数猫当体重达到2.3～2.5千克时，即大约7月龄时开始发情。但有些品种在3月龄就开始发
情，而波斯猫一类的长毛猫却要12～18月龄才发情
行猫出生的季节对猫初情期到乘的时间影响较大。在每年10～12月，猫一般不发情，为
情体重，通常要提前发情。在10～12月出生的行猫，经儿个月就到了发情季节，但它们要等到
季节，它们个体未达到性成熟·雄猫通常在9月龄达到最小初情体重3.5千克·纯种猫比杂
种猫初情期晚，单个饲养的比群养的晚
猫的品种不同，初情期的迟个差异较大，喜马拉雅猫或斑点短毛猫最晚，平均13月龄（9~
18月龄），而巴曼猫最个，平均7.7月龄（4.5～15月龄）6
断奶时间和光照长短也会影耐初情期·猫正常繁殖可持续到14岁，最长的可达20年
发情季节
在地球上，地理位置不同，猫的交配及持续时间差异很大。在北半球，交配季节从1月开
始，持续到八九月（甚至12月）光照较短时结束·接着进入之情期，一直到下一个发情季节
普遍，尤以泰国猫多见·在心理紧张（应激）的情况下，可能中断猫的发情期，如运输搬动养猫
笼子转群等
光照时间长短是影响猫发情的重要因素·光照时间长，会促进雌猫发情，相反，光照时间
现在断奶后8人，即产后哺乳的猫可推迟到第21周·但是，即使哺乳的猫，也可在产后18～26
小时或7～10人发情交配。因此，猫全年都可妊娠。
发情周期
交配排卵妊娠，以及分娩后是否泌乳与发情周期的持续时间息息和关。
发情期能排卵，则发情周期为2～3周·如果出现持续发情，周期就会延长。猫发情周期
为21人的占74%，持续发情的占12%，周期变化不定的占14%°如果交配后排了卵但未受
4.85次
08
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
一个发情周期包括以下几个阶段：
发情前期
该期持续1～3人，有喜欢人抚摸尿频等表现。但与犬发情前期表现不同，猫在发情前期
阴门水肿明显或不水肿，阴道无而红色恶露。卵巢内有3～7颗卵得到发育，体积增大。
发情期
季节发情期缩短（1～6人）°笼养猫发情期在348及12月明显延长，而在6910及11月缩
短·如果交配后排卵，则发情期持续5～7人，发情表现在两人内消尖·如果未能排卵·则发
情一般要持续8人·然而，有时排卵与否，发情期都一样长：而未交配的猫，发情期却较短
雌猫发情时，阴门红肿湿润，有黏液流出·其表现为，性情温和，爱在主人两腿间蘑蹭：见
到雄猫，表现出特殊的亲呢感，发出“嗽嗽”的叫声；与雄猫嬉戏玩耍时，主动高举尾巴，让雄猫
期，出现大量角质化细胞；发情后期，以中性白细胞为主；发情间期，以许多有核上皮细胞和少
数中性白纠胞为主。雌猫在发情期间，食欲大大降低。这是因为雌猫性欲冲动精神兴奋紧张
的缘故·这时，在饲喂上要求提供高质量的饲料，并多给饮水·如果您不想让您的猫咪怀孕产
仔，则要将猫关好，不能秆其到处乱中。名贵品种的雌猫更应严加管束，谨防雄猫品种质劣而
影耐后代
排卵
猫的交配活动会刺激阴门和阴道，引起丘脑下部释放促性腺激素，后者促进促黄体激素的
分泌和释放，从而诱发排卵·排卵发生在交配后24一50小时。排卵需要一次或多次交配刺
激·交配时，卵泡未成熟，也不会诱发排卵
发情后期
如果发情后未交配，发情后期持续14～28人，平均21人·如果交配后诱发了排卵，但未
受精（如利用做过绝育手术的雄猫交配），则导致假妊娠·发情后期持续30～73：人，平均35
人
泛情期
这情期无发情表现卵巢体积缩小，卵泡直径为0.5毫米
发情期阴道细胞学变化
猫的诱发性排卵方式，对猫确定最适交配时间的意义不大。不论向阴道伸入何种来样用
只，都有可能透发排卵。因此，采样时须格外小心。可用浸有生理盐水的棉签或吸有生理盐水
的吸管来样·采样时先清洗阴门及其周围部分，固定猫的身体和尾巴，将来样用具伸入阴道约
只不同而刮取转动棉签而粘取或将吸管中生理盐水挤出少许，然后可吸回而冲取样品·制片
时棉签可在载玻片上滚动，这样做的目的是不易导致样品细胞扭山变形。用吸管采取的样品
可滴在载玻片上，然后用另一个玻片抹开。制好的片子在固定液中固定。取样时要小心，保证
不损伤阴道或样品污染，否则会导致铅误的诊断·制好的片子要立即固定，不及时固定时细胞
就会「燥，而固定时文会发生膨胀，影响观蔡结果和分析，因此在给猫做阴道细胞学检查时，操
作和观察要格外认真
阴道样品抹片经瑞氏姬姆萨染色后，在普通显微镜下观察，或不染色，直接在和差显微镜
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
81
下观察·此处可介绍一种快速染色方法：制好的抹片（不经固定液固定），加一滴0.1%甲某胺
蓝染色5分钟后，就可以放在普通显微镜下观察·但经这种染色方法染的抹片保存时间短。
样品中的细胞类型变化取决于取样的时间，时间不同，变化较大·就上皮细胞而言，可分
为以下几类：
表皮细胞
核固缩，多角形，细胞核直径为6微米，多数为嗜酸性染色
小中型细胞
呈圆形或椭圆形，核较大是空泡状。直径为20～30微米，胞浆清楚，未固缩。雌性染色体
的标志有时可在中型细胞的空泡状核中看到
大中型细胞
细胞是多角形，直径36～60微米，核是空泡状，直径为7～11微米
无核细胞
显鳞状，是角化的表皮细胞。嗜酸性或嗜碱性染色。体积为30～60微米
基细胞
小而长，核位于基部，最大直径10～20微米
旁基细胞
是圆形或卵圆形，直径为15～25微米，细胞核位于细胞中央，较大，直径为9～13微米
“泡沫"细胞
属旁基细胞，细胞核呈空泡状?
发情后期细胞
在旁基细胞中，侵入了许多白细胞而形成的
在猫的发情周期，对猫的阴道细胞样品观察后，发现有角质化细胞和白细胞的存在，这与
犬阴道细胞学变化和似·但发情前期无红细胞·猫阴道上皮细胞的变化不能准确地反映发情
到基础纠胞。发情期无旁基细胞，而发情后期旁基细胞最多。在发情期，中间型细胞减少，进
入发情后期时文开始增多·没有核的表皮细胞各期都有，发情时数目最多，而细胞核固缩的细
有排卵，但是，这种方法无法辨别猫是真妊赈，还是假妊赈“
根据细胞学检查计数，可以计算出某种指数（index），如表皮细胞指数（supeificialcellindex，
SC1)和核退化指数（mucleusdopnerationindex，NDi），用于推断猫处于发情周期的不同阶段。
表皮细胞包括有核和无核表皮细胞大中型细胞·表皮下细胞包括小中型细胞基细胞和
秀基细胞。在发情期，SC1可达70%以上，在约半个月时间后逐渐降低
NDI与SCI的变化规律和似·发情期阴道样品中无细胞碎片，因而抹片较清晰·应该注
床表现个出现1一3人·阴道细胞学变化不是绝对的，个别猫不出现阴道细胞学变化
4.猫的生殖生理特点
猫的性成熟后，一年四季均可受孕产仔，所以猫是著名的多产动物，在最适条件下，雌猫在
7～12个月（这决定于出生和繁殖季节）就能达到性成熟。雌猫的发情表现为发出连续不断的
叫声，声音大而粗·有的地方所说的”猫叫春”就是猫发情的主要表现·检查猫是否发情有一
个简单的方法，正常时手压猫背部，无典型动作，发情时手压在猫背，则有踏足和举尾的动作，
82
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
此时表明母猫已经发情，可接受雄猫的交配。一般讲，猫一年四季均可发情·但在我国的大部
兔一样，也是刺激排卵，即受到交配刺激后约24小时排卵·猫的发情期可持续3一7人，求偶
比较高
三猫的配种
1.猫的选种
家庭养猫的选种工作就是为母猫选择配偶的工作。因为种公猫体质的好坏，将直接关系
到下一代行猫的优劣·如果母猫是优良品种，最好在本品种内选择种公猫，以防品种退化
“三看”
一看猫本身·百先要看猫的外貌和生长发育等情况·公猫外观优美体型匀称肌肉发
达，健康强壮，毛色纯正，密而有光泽，限大有神，腰背平直，尾巴活动白如，听力视力良好，嘎
觉灵敏，生殖器官发育正常，有很强的繁殖能力。
二看猫祖先·查看猫的系谱记载，了解其祖先的生长发育和体质外貌·
性状和繁殖能力的好坏。假如公猫尚无后代，是初配，可通过其祖先的体质外貌来判断其遗传
性状的稳定性
选种与选配
若想得到优良品种的猫，就应在本品种内部选择种猫，并进行有目的地近亲交配，将其遗
传特性逐步固定下来·若公猫与母猫具有和同的缺点，则不能进行交配，否则缺点会固定下
来·要建立健全种猫繁殖核心群和谱系档案，有目的地选种与选配·在配种时，猫最好为10
公猫体重在3千克以上者，均可初步被选作种用。公猫和母猫在体型上要大小合适以免引起
伤害，公猫在8岁以上被润汰·选种与选配时还应注意疾病的「扰。
近亲繁殖
近亲繁殖的目的是为了提高猫的纯度和固定遗传特性。也就是说，进行交配的猫的个体
在猫群中而缘关系较近如“兄妹”姐弟”母子”新“父女”之间进行交配等。
近亲交配的结果是纯合子的数量增加，而杂合子的数量减少，在原则上永远不能达到
100%的近交系数。多数近交系的猫是温顺的，而杂种猫则较为古怪活泼好动。但在近亲繁殖
实践中，通常伴随着遗传缺陷的出现·如生命的个期死亡者较多，猫的体质普遍较差，并且较
为睿易感染疾病·生命能力减退和隐性基因暴露增多的现象，叫做近亲衰退。
在猫的近亲繁殖中，可借鉴安蓄育种的技术，来避免猫的近亲衰退。当然，加强饲养管理，
接影响其后代的身体健康
利用环境变化来影耐猫的育种
研究表明，环境的变化对基因的表达影响较大，也就是说，环境的变化影响个体发育和细
胞内的细胞质。有些基因对环境较大范围的变化反应和同，另有些基因对环境变化较为敏感
或者受到限制·比如，温度对基因的表达就有影响·家兔的C基因是决定于该兔所处环境的
温度，家兔基因型是C/C白色并具有黑色的日鼻趾和尾端，这是一种使黑色素征正常体温
下会失去作用的酶作用的结果：而在那些比正常体温稍低的部位，如耳鼻趾和尾端是现为黑
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
83
境温度在10℃时，则生黑毛·这些都是由于温度变化而引起的?
猫的C基因同样会受周围温度的影响。一些耳朵较大的动物品种，在幼年发育期，往往
会因周围温度较低，而使日朵在发节过程中和对地变短·环境的类型对决定一个基因所产生
人工授精和胚胎移植
为了充分地利用优种公猫的精液，采用人工授精办法可以史充分地利用优种公猫的精液。
行繁殖·即从优良品种母蓄的子宫内取出用优良种公畜授精的受精卵来，山移植到劣等发情
母畜的子宫内，让其发育成为优良家畜而分娩出来。目前，这种技术在猫的选种与选配工作中
的运用尚不普遍·猫的数量在增加，而优良品种还十分稀缺·若能推！这项技术，无疑会加快
优良品种猫的繁殖速度
在配种或人工授精前，先给母猫注射适量的卵泡激素，这样使可以使该发情母猫超数排
卵，从而提高母猫怀胎数或获得史多的受精卵，使史多的母猫能够接受胚胎移植。
选择最佳年龄的种猫适时配种
野生动物在白然界中表现出的趾兽子偶现象，就是一种本能的保持品种不退化的优生现
象·结果总是由最佳年龄最优体质的疑兽担什配种什务·在猫的选种与选配中，要人为地选
择最佳年龄和最佳体质的种公猫参加配种，这对提高种猫后代的质量和繁殖速度有好处
2.猫的交配
猫的交配行为受交配经验及体内激素水平的影响·处女猫对趾猫，开始时抵抗，通过接触
次数的增多才慢慢接受。因此，让雌猫与雄猫多接触，有助于雌猫接受雄猫。一个陌生的雄猫
大约要经过6次交配尝试才能完成交配行为
在乏情期利发情后期，雌猫和雄猫之间无性吸引·但是在发情前期和发情期，雌猫用叫
声行为以及尿味等来吸引雄猫的注意。雄猫会用撒尿来标记白已的活动范围
外性激素
交配前性行为
在发情前期，雌猫拒绝趾猫交配·进入发情期后，雌猫表现为活跌紧张鸣叫，趾猫会模
情时，如果雄猫接近，或听到雄猫的叫声，它就腰部下弯，骨盆区抬高，尾巴弯向一侧，说明雌猫
愿意接受交配·如果在发情期轻敲或触摸雌猫腰部或骨盆区，也会出现上迹行为·如果人用
手抓住雌猫颈部皮肤和轻击会阴部，则上迹表现史加明显。如果雌猫不太愿意接受趾猫，则在
雄猫爬跨时从其身上滚过去（或从把握的人手上滚过去），但经一段时间，雌猫逐渐地接受交
配。不同个体不同品种的猫，发情表现差异很大，例如，许多长毛品种发情时不鸣叫
交配过程
雌猫发情后，若想得到优良品种的后代，要选择优良品种的趾猫进行交配，具有和同缺点
的雄雌猫不能交配，否则缺点会巩固下来·优良品种猫，要在本品种内选配偶，但要防止猫的
近亲衰退。一般是初配的雌猫要找已经配过种的趾猫来配，或用初配的雄猫与产过仔的雌猫
84
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
交配。实践证明，这样易提高配种的成功率
险起见，第2人可交配1次·猫交配喜欢在夜间进行·配种时要把雌猫放到雄猫的住处（或笼
子里）·如果趾雌猫彼此不熟悉，那么就要事先将雌猫关在笼子里，放到趾猫住处或笼子附近，
让雄猫与其亲近。当彼此熟悉后，而把雌猫从笼子里放出来，雄猫受到雌猫的刺激会很快完成
交配行为·如果雌猫和趾猫，有一方不接受对方，千万不要放在一起，否则，容易引起两只猫发
生争斗，造成伤害。此时，而找第二只雄猫试试，如果还不行，则可能是发情不充分或假发情，
要等真发情并进入发情高潮时市进行交配。当发情的雌猫表现出愿意接受交配时，雄猫一边
通过打滚将趾猫抛下来。一般情况下，交配后，趾猫会迅速跳开躲到一边，雌猫赫赫其阴部并
梳理被毛。猫在交配时，要注意保持环境的黑暗和安静，最好是在夜间进行·要观察雄雌猫是
否交配成功，主人最好躲在赔处，或站在室外通过门窗玻璃观看，避免定动和弄出声响。
要消耗大量而优质的精液的缘故，在趾猫配种期间，趾猫的肾脏膨胀变大，可突出肋骨缘。
在配种期间，饲养管理的好坏，对种雄猫配种性能利精液品质有密切关系，能直接影响雌
猫的受胎率胎产行数和仔猫成活率。所以这时期，要求做到食物体积小质量高适口性好丶
易消化并含有足够的蛋白质维生素A维生素B维生素D维生素E和矿物质，如鲜瘦肉肝
和奶等，保证高水平饲养
种雄猫的只体放配时间是：清晨6时放配，个配雄猫性欲高，易交配。中配后3小时喂食。
午饲后，要让猫安静地休息。下午6时第二次放配
四怀孕与分婉
1.怀孕表现
母猫交配后两人左右，可通过母猫的外部表现来判断是否怀孕。个期表现为乳头的颜色
耍·睡觉的时间增多，睡觉的姿势一反常态，喜欢伸直身子躺着睡。外阴部肥大，颜色变红，排
尿频繁，不可发情，而未怀孕的母猫这时可能已出现第二次发情。约怀孕1个月左右，腹部开
始增大，这时用手触摸猫的腹部，可感觉到胎儿的活动。用手检查猫的腹部时，要在猫空腹时，
用手掌托住后腹部，手指向腹内轻轻按压，即可感觉到胎动·切忌总用力按压或挤压计数，以免
引起流产。此时猫的乳房明显膨胀，食欲旺盛，体重增加
有的乳头还能挤出乳汁，但假孕现象维持时间要比正常妊娠短，一般约30～40人左右，腹部逐
渐减小，恢复到正常状态·内分泌功能失调会造成假妊赈·这是因为卵子没有受精，卵巢内形
成的黄体会由于某种原因未消尖，因而出现了假妊娠现象
2.怀孕料理
同，养猫者应精心地饲养和护理
加强营养
母猫怀孕后，除满足白身的营养需要外，还要为胎儿的发育提供营养物质，因此，怀孕母猫
要适当增加营莽
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
85
就行了。但饲喂时间要准时，避免一顿，晚一顿，影响消化吸收
妊娠1个月后，胎儿开始迅速发育，用手轻压猫的腹都可感觉到胎动。母猫体内的新陈代
谢速度加快，对各种营养物质的需要量急剧增加，如蛋白质的需要量可比平时增加15%~
20%，能量的需要比平时增加40%，所以，饲料配比要以质高体积小的动物性蛋白质饲料为
主，如瘦肉鱼牛肉鸡肉鸡蛋牛奶等·在妊娠后期，每火喂4～5次，夜间也可以喂食·富
含碳水化合物的植物性饲料要适当减少，因怀孕母猫活动减少，摄入过多的碳水化合物将转变
成脂肪，引起肥胖，分娩时易发生难产。
量多餐法饲喂
菜等青绿饲料，并补加点钙剂，如葡萄糖酸钙，成药用碳酸钙等均可，溶在饮水中或拌在食物中
混喂
如果母猫在妊娠期或泌乳期，蛋白质的吸收不足，会导致行猫在遇到刺激时，情绪变化大。
适当运动
妊娠母猫的适当运动，不仅有益于身体健康，而且也有利于正常分娩。在怀孕后期，母猫
保证活动量即可·因为运动既可以增加肌肉的张力，文可防正脂肪的蓄积而造成过肥。特别
动和晒太阳，或者经常让母猫到楼房的阳台上活动。晒太阳不仅有利于钙的吸收，也对繁殖有
益
保持安静
孕猫的生活环境要安静不要让人或其他动物去打搅它·因此，除了要人为地让猫适当活
防止受伤
育受损流产以及胎儿死亡等。家养的宠物猫，因常被主人抱着玩逗，并要经常为其洗漱或有
惕，防止人为地对孕猫产生机械性损伤。
适应产房
猫与绝大多数动物一样有护行的母性，所以怀孕母猫愿意在比较安静和有安全感的地方
10人前就开始这一工作。在熟悉后的产房里，产箱等东西不要随意变换位置，饲养人员和食
物等也应和对稳定，这些都能增加猫的女全感，对顺利分娩有益。
正病孕猫的护理
母猫妊娠期间，若饲养管理不当，就很睿易生病·孕猫生病后，切不可随使投药，如果用药
动物医院诊治，同时，要有专人精心护理。孕猫生病后，身体虚弱，不宜运动，要在舒适境中充
分休息
饮食护理很重要。根据其病情及时改变食物的量和性质，一般要多喂一些高质量的流食，
做到少食多餐，供给充足的饮水，必要时添加适量的葡萄糖或食盐。
86
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
孕猫生病对胎儿无明显影响时，应注意保胎·如果母猫在怀孕初期发高烧，用药不当（如
给母猫使用过影响胎儿发育的药物），会影响行猫的质量，应中断妊娠，进行流产。
3.分娩
分娩前的准备
在预产期前一周左右，要为猫准备好产箱或产窝，放在温暖阴赔肃静的地方，产箱或产
窝可用木板钉制，也可用纸箱代聋·产箱的大小以猫的四肢能伸直并有一定空隙为宜·箱的
反应，如果猫衔咬后还会引起中毒。如产箱是已用过的，而次使用前，必须对其进行彻底消毒
（可用1%的热碱水刷洗一遍后，而用清水冲洗个净，晾个后而用）6
好能够日由开关，以使随时观察雌猫和行猫的生活情况
块垫高2～5厘米，以利通风，保持产箱内「燥
产箱或产窝的边高应在母猫卧在其中时，低下头看不到外边，略抬头时即可看见外边的一切，
这样有助于母猫产生安全感，对分娩和哺乳都有利。
水将雌猫的乳头洗净擦「，雌猫临产前还要淮备毛币剪力消毒药水温开水等，以备难产时
当孕猫进入分娩期时，千万不能让人随使去看，史不允许动手摸猫，即使是平常与猫非常
熟悉的人，这时候也要避免接触·因为猫在进入临产期时胆子小，睿易产生恐惧情绪影响分
娩·周围的环境变化会影响到猫的正常分娩，如增杂的声音过亮的光线和生人的出现都会使
猫产生不安全感，影响分娩的顺利进行。
分娩预兆
孕猫非疾病和惊吓引起的不安停食不离产箱或体温明显下降等现象时，则为孕猫的临产预
兆
妊娠后的第9周，猫的活动量减少，并寻找安静温暖而黑赔的地方去分娩。随着腹部不
断增大，母猫表现为不安不停地变换姿势鸣叫或者蹲在地上，程度逐渐增强，同时，从腹壁上
可以看到胎儿的运动
随着产期的临近，会阴部肌肉松弛变软，乳房肿胀，乳头粉红色并且突出。临产时出现造
窝行为，对陌生人的敌对情绪增强。有些猫肛门温度降低，食欲减退或消失·但也有些猫产前
一直到分娩，甚至产出胎儿期间，食欲没有明显变化。
分娩机理
猫的分娩机理还有待研究，就目前的研究结果可作如下解释：在妊娠期末，胎儿成熟，胎儿
丘脑下部（可能受到某种因素的刺激）释放促皮质激素释放激素，引起促肾上腺皮质激素
（ACTH）释放，ACTH刺激肾上腺皮质释放皮质类固醇激素，皮质类固醇诱发胎盘合成并释放前
列腺素
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
87
前列腺素还能诱发卵巢和胎盘释放松弛素，而松弛素与雌激素共同促进骨盆韧带和产道
松弛，使母猫顺利分娩
前列原素还有诱发催产素释放的作用，它们共同作用于子宫，引起子宫收缩。胎儿及胎膜
列腹素的这种作用已被人们利用成为透导分娩（人工引产）中常用的一种激素。
分娩过程
随着产期的临近，孕猫的活动越来越小，并频频添触其腹部和外生殖器周围。孕猫腹部逐
渐下垂膨大，精神紧张，易贴近其他动物或人，并寻找一个安静隐蔽丶个燥的地方产仔·此
摸它，因为猫在分娩前胆子小，容易受到惊吓，产生恐惧，要保证周围环境的安静。
一切事宜
雌猫分娩时，周围环境要保持安静，光线要赔，最好不要有陌生人定动，熟人是动也越少越
好·分娩时，雌猫侧身而卧，而且常改变位置，不断努力，以加速分娩过程。当胎儿将要产出
时，百先看到的是阴门鼓出，然后是一层白色薄膜，里面裹着胎儿，这层白色的薄膜就是胎衣。
头部最先产出，然后是爪子，爪子放在头的两侧，最后产出身子和尾部
胎农和胎盘吃掉，用古头把行猫身上的羊水舔净，同时有刺激行猫呼吸的作用·有些母猫咬断
脐带后不敢照顾仔猫·猫同类和食现象很少发生
产出胎儿的间腐时间从5分钟至1小时°通常胎儿是两个为一组，然后而经过10～90分
钟，产出另一组两个胎儿·两侧子宫角交替排出胎儿，胎儿较多的一侧子宫角先排出胎儿·全
部胎儿在2～6小时内产出
分娩结束后，让雌猫很好地休息，不要打扰它·如果有的雌猫在分娩过程中过于疲劳或阵
人工饲养，野性很小，有的不会处理产下来的小猫，这时主人或饲养员要先引导雌猫透过羊膜
动，就需主人来帮：，主人在洗手消毒后，先用指甲或剪刀弄破羊膜，取出仔猫，洗净鼻子附近
的羊水，然后用指甲轻轻刮断脐带，按压1一2分钟，以不出而为佳。
时仍不见胎儿产出，或胎儿个体不能在5分钟内全部产出，则说明雌猫发生难产，要及时助产
或做剖腹产。
4.分娩的料理
母猫产后的身体比较虚弱，可加上哺乳和护仔，使抵抗疾病的能力明显降低·因此，必须
加强对产后母猫的饲养管理?
产后母猫每人应喂食数次，提供充足的清洁饮水·在产后，母猫食物的质量和搭配要合
理·注意周围环境的温度，过冷或过热都不利于母猫身体的恢复和增加抗病能力，同时也会影
响正常哺乳。
88
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
母猫的食只和其他用只要经常消毒，保持环境卫生，以减少病菌的传播机会
雌猫产后，不要随使搬动周围的东西·雌猫愿意呆在窝内休息，这时不要惊扰它，否则
雌猫通过气味来辨认白己的仔猫，如果小猫身上有异味，即使是亲生的，也会把它赶定或
心出窝外，严重的把其咬死吃掉。因此，产后半个月内，严禁将行猫从产箱拿出观看欣赏·如
必须将行猫从产箱中取出时，千方不能直接用手捉，应先戴上个净的线手套或用一块个净布，
在雌猫的排泄物或分泌物上涂抹一下，使之产生雌猫的味道后，小去取小猫。工作结束后，应
及时把小猫放回原处，以防雌猫因嘎到仔猫身上有异味而不哺乳或将其咬死。
肛门与尿道之间距离较远的是雄猫，二者距离较近的是雌猫·两只对比鉴别更睿易
五哺乳及断奶
1．白然哺育
初乳是产后最初几人的母乳·初乳的色泽较深，质度黏稠，里面除营养成分较丰富以外，
还不能产生抗体，但新生小猫的肠道却很睿易吸收初乳中的抗体，从而获得被动免疫力，这对
于保护新生仔猫的健康十分重要。小猫出生后，最好在24小时内吃到初乳，时间延长，小猫肠
道对抗体的吸收率下降
小猫出生两小时后，就能靠触觉嘎觉利温度感觉来确定母猫乳头的位置，一日适应了吃
奶的位置，彼此很少发生争乳的现象，切忌人为地改变。如果产存较多，弱小的小猫可能会挤
不上去，这时应辅助弱猫，将其放到泌乳较多的乳头上，经过儿次以后，别的小猫就不会与之和
子了
母猫会定时给小猫哺乳，主人不要「预。有时小猫的鸣叫不一定是饥饿，而是在寻找母
亲，但如果母猫长时间不哺乳，则说明母猫乳汁少或是有病，这时主人要给小猫进行人上哺乳
母猫在哺乳初期，不断地赫甜小猫的外生殖器，这对小猫的健康成长具有重要作用·通过
增进食欲
母猫在哺乳期内，体力消耗量增加，食量大增，不但要满足身体需要，还要分泌乳汁喂养小
些，如拌入豆浆，可增加泌乳量·管理上要搞好卫生消毒，防止大小猫生病·如果发现有小
猫听到小猫的叫声，会立即把它心回去的
2.人工哺育
出生后的仔猫，以母乳喂养为主，大约持续30～40人°但是，从20～25人起，应逐渐给
等较容易消化的熟食，慢慢让仔猫由吃奶过度到吃食物，实现顺利断奶
若因产后母猫死亡元乳或发生疾病时，应尽快来取人上哺乳方法饲喂仔猫·为此，可用
玻璃注射器或水剂塑料眼药水瓶作为人上哺乳工具·当小猫已能日已在食盘中舔甜食物时，
就不必山使用上迹工共了
人工哺乳时，先用哺乳工只吸取适量的温牛奶或其他液状食物，逐只小猫认真哺乳·动作
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
89
要慢，不能操之过急，保持小猫的姿势正确。小猫的头应平伸而不要高抬，以防食物误入气管
和肺中·挤压奶汁时也要缓慢，边细心观蔡小猫的吞咽动作，边有节奏地轻轻挤压哺乳器
小猫出生后第一周内，每隔2～3小时喂食1次，最好先采用易于消化吸收的全脂羊奶
每次可喂奶1～2毫川。若在幅乳初期，能找到奶羊的初乳就史为理想了
奶，还应在奶中加开水约1/3稀释，待奶温降至手伸进去不烫为宜
当小猫出生后3一4周时，小猫的限晴静开了，饲喂次数可以减少。除喂奶外，还应在食物
中添加肝泥（把新鲜无病的动物肝脏或经煮熟的肝脏成泥状）等软而易消化的食物。
在人上哺乳时，还应模仿母猫哺乳时以添小猫来刺激其排尿排粪的动作
每次喂完后，要用棉棒轻轻敲打和磨擦小猫的外生殖器当小猫开始排泄时，要及时将排
泄物擦净，直到小猫排完为止，否则，小猫容易发生使秘。
另外，人上哺乳要注意仔猫的保暖。小猫出生24小时以内，最适宜温度为32℃。在两周
内，温度要逐渐降到27℃°5周后，可降至室温（20℃左右）
3.找奶猫
如因母猫死亡无乳齿病或因母猫产行过多而不能正常哺乳时，除了人工哺乳办法外，也
可用找“奶猫”的小法进行哺乳
奶猫以选择刚生小猫后仔猫死亡的母猫或产行少的母猫为佳·如遇几只母猫同时产存而
数量较少小，也可以把行猫合并让其中的一只或几只哺乳，使不哺乳的母猫提前发情交配，可
施就将行猫放在奶猫处，奶猫会拒哺甚至将仔猫咬死·这就需采取固定住母猫头部后而捉小
猫去吸乳，吃完奶后可立即拿去，或用金属筛子将小猫罩住，放置在母猫跟前让其逐渐熟悉行
猫，同时以母猫的尿液等分泌物多次地在小猫身上涂抹，母猫闻到行猫的气味后又有了亲近
感，就可白然哺乳了
4.断奶
小猫出生4～5周后，应该适量喂给小猫少量的流食。此时，为口后的断奶做准备，可单独
喂给小猫适量的肉末和半流质食物
6周后，小猫能捕食人们喂给的小鼠或较大的昆虫之类活物，开始跟母猫一起玩耍，学习
生活技能·此时，应适时适量地增加食物的供给量
7一8周龄时，小猫体重可达700～800克，并具有独立生活的能力，此时就可以断奶了。母
猫可以白动断奶，这是动物的本能·到了一定时间，母猫会拒绝给小猫哺乳，而将乳头压在腹
卜或驱打要吃乳的小猫。如果不让母猫实施白然断奶，还可以采用母仔猫隔离的办法断奶
为减轻乳汁对乳头的压力，小猫断奶的那一人不喂母猫，第二人喂正常食量的1/4，第三人喂
正常食量的1/2，第四人喂正常食量的3/4，第五人恢复正常饲喂。通过这种减食的方法，可以
减少母猫因产奶过多而带来的痛苦，从而使身体恢复正常
六猫的人工授精与去势
采用人工授精技术，对提高优良品种雄猫的精液利用率和对促进猫的品种改良和防止疾
病的传染等方面都会有很大好处。在我国，目前还没有在猫的繁殖中利用这项技术的报道。
猫的人工授精也可采用鲜精或冻精·成功的先决条件是有处于发情期的雌猫作为授精的
断
90
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
确认雌猫发情后可由结扎了输精管的雄猫交配来刺激雌猫排卵，或于雌猫发情的第1第
2:人肌肉或静脉注射100～200国际单位的绒毛膜促性腺激素来诱发排卵，然后接受人工授精
通常雌猫于注射入绒毛膜促性腺激素（HCG）后25～26.6小时排卵
1.采精
激来完成
性情合适的趾猫，在有试情雌猫存在时，很睿易训练其把精液射入假阴道内°具体做法
是：将一根20毫米的橡皮球吸管，剪断球的未端，做成一个合适的假阴道，橡皮管装在一根3
毫米×14毫米的试管上°可把此装置插入60毫米聚乙烯瓶内，瓶内装入适量的52℃左右的
热水，然后将橡皮管的开口端翻转过来，拉伸过聚乙烯瓶口后，将瓶封好·在开口的橡皮管内
涂以适量的凡：林或其他无刺激性的润滑汕
当趾猫爬跨试情雌猫时，操作者迅速把采精器套在勃起的阴茎上，在采精器内合适的温
工作完成
每只雄猫的平均射精量，一次为0.04毫升，每毫今精子5.7×107个，活力为80%~
90%。每周可采精2～3次，但对于同一只雄猫每隔3周采精1次比较合适。
采用电刺激采精的方法是，将探头伸入雄猫直肠，刺激电压为2～8伏，电流强度为5～22
毫安。电刺激法采精量较大，可能是附性原分泌物较多所致。电刺激每周可采精一次，每次可
采0.23毫升，精子总数为2.8×107个，活力为60%
2.输精
输精前应先做好准备工作·先给准备输精的发情母猫注射动物的丘脑下部组织浸出物或
其制剂，或进行肌肉注射50国际单位的人绒毛膜促性原激素，以诱导其超数排卵；或者在输精
后，发情母猫会排卵，这时候，输入人工采集的公猫精液就可能受精·
然后，进行精液的稀释。新鲜精液可不加稀释而直接用于输精。但不稀释的精液在水浴
中于5～10℃条件下最长存活时间只有21小时将新鲜精液稀释后，有利于延长精子的存活
率。因此，如果采精后不能立即使用，可将精液稀释后存放一段时间
无差异。有人将稀释后的精液从英国运到澳大利亚，前后花了两人时间，授精后仍能受孕，来
集的鲜精液，根据其液度高低，可作1：3～1：8稀释，在稀释后的4一5人内，精液中精子的成活
率不会降低。
常用的精液稀释液有以下几种：
去乳清奶，92～94℃加热10分钟
含2%脂肪的消毒均质奶
2.9%柠檬酸钠8份加两份卵黄
主担什参加下，用手或器只将其固定，用顶端为球状的长度为9厘米的20号注射针头，接上
「净消毒好的小注射器，抽取用稀释液稀释的公猫精液，小心谨慎地插入母猫阴道内，并以感
母猫阴道和子宫颈的损伤及感染。
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
91
为了使受精更有把握，可以进行第二次输精。但应在第二次输精后24小时，可注射10个
国际单位的促性原激素后，山行输精·这样就会提高受胎率。
子宫内输精可能要比子宫颈输精效果好·但由于阴道前背侧有皱褶，子宫输精比较困难。
因此，可制作一个金属输精器，输精时开腔器靠阴道背侧向前伸入，并到达子宫颈。为了输精
器能够顺利到达子宫，操作过程中可用另一手手指固定子宫颈。
3.人工授精和胚胎移植的作用
随着养猫数量的增多，养猫业也随之发展起来，为了充分地利用优种公猫精液，采用人工
授精技术，来增加优良品种的繁殖数量已被！泛地应用·胚胎移植就是通常所说的借腹怀胎
技术，对促进猫的品种改良和防止疾病的传染意义重大
目前，猫的选种与选配工作在我国尚未普及，优良品种猫还十分稀缺，本地猫还得进一步
纯化，而现在养猫数量却在大量增加，所以，普及猫的人工授精和猫的胚胎移植技术，无凝会使
优良品种猫的繁殖速度大大增加?
4.猫的去势术
猫的去势术，即通过手术使公母猫失去生育能力。实施去势术，对猫的健康没有不良影
响，反而会使猫的性情史加温训，易于调教
公猫去势术文叫辈丸摘除术。公猫在出生后6一8个月，就可达到性成熟，宰丸能产生精
子，出现发情现象。猫发情时，大多兴奋不安，叫声比平时既高又粗，尤其是夜间常闹得主人和
养猫不是为了育种繁殖，只是作为玩赏和伴侣动物，应用手术的方法摘除公猫的辜丸或母猫的
卵巢，这样就不会出现烦人的朦春”现象。
公猫的去势年龄一般在9个月龄时进行。手术前猫应停食半人，以防麻醉时胃内睿物流
必缝合。术后要注意术部有无出血，如有出血，则应找出精索，重新结扎。另外，应保持创部下
煤清洁
准备和同·母猫全身麻醉后，是仰卧保定，术部剃毛消毒·术后应限制剧烈运动，并给以抗感
染治疗
常·术后7人，拆除皮肤切口上的缝线·折线前应禁止给猫洗漱
92
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
第三章鸟类宠物的饲养技术
第一节鸟的习性
全球约有鸟类9000余种，其中我国就占1000余种之多。鸟类虽多，但适合饲养的却只有
200多种，我国饲养种类为白余种，其中多数是雀形目鸟类，其余是鹦形目佛法僧目年形目
和鸽形目中鸟，而且各白生活习性都不同，必须精心饲养
：·玩赏鸟的分炎
全球约有鸟类9000余种，其中我国就占1000余种之多。鸟类虽多，但适合饲养的却只有
200多种，我国饲养种类为白余种，其中多数是雀形月鸟类，其余是鹦形目佛法僧目伴形目
和鸽形目中鸟·玩赏鸟的体态羽色业活习性鸣声与学习技艺本领等，各不和同·因此，根
据玩赏鸟的特点，鸟专家将它们分成三大类，即华丽型鸣唱型技艺表演型。
1.华丽型
这类鸟的鸣唱既不悦耳，亦不多变，且不易被训练技艺表演，但它们或体形玲珑而优美，或
羽色鲜艳华丽，由此博得了大玩赏鸟饲莽者喜爱·例如，红嘴蓝鹊蓝翅八色鹅寿带翠鸟丶
雀口丸鸟太平鸟黄胸牡月鹦鹉高冠鹦鹉等都属此类·选择它们进行饲养观赏，会给人们
一种美的享受
2.鸣唱型
此类鸟体羽不华美漂亮，但鸣唱婉转动听，清新悦耳·例如，间眉蒙古云雀树莺柳
莺金翅雀乌鹅白头鸭等，鸣声悦耳而婉转多变，扣人心弦·还有一些玩赏鸟类，不仅鸣声婉
黄鹂绣限鸟金丝雀等都归属为鸣唱型
3.技艺表演型
有的玩赏鸟，其羽色也很美丽，但史菩学技艺与表演·例如，鸡尾鹦黄化鹦青绿鹦
哥哥绯胸鹦鹉虎皮鹦鹉蓝歌等几十种·而有的玩赏鸟虽然体色不甚漂亮，但它们世
能窖学技艺，如麻雀白腰文鸟棕头鸦雀黑头蜡嘴雀大山雀沼泽山雀等。
二鸟食性的判断
4类
1.食谷鸟
这类鸟的嘴呈圆锥状，短粗钝圆，嘴基坚厚，峰脊不明显·这类鸟的食物主要是谷物·观
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
93
种鸟文称硬食鸟
2.食虫鸟
食虫鸟的种类数量在鸟类中肖品一指，其数量可占鸟类总数的50%左右·这类鸟羽色
艳丽，体态优美，鸣声悦耳，深受人们喜爱，构成笼养观赏鸟的主体。食虫鸟的特点是，嘴形多
样，无咳囊，腺胃细长，肠管较短·此种鸟饲莽难度较大，刚捕获的野生鸟上食困难，人工驯化
也不容易，人工繁殖更难·鹅科鸭科黄鹂科伯劳科戴胜科佛法僧科的鸟多为食虫鸟
3.杂食鸟
杂食鸟的食物种类较杂，既包括各类昆虫，也包括植物的种子果实·杂食鸟有些以食植
物种子为主兼食昆虫，有些以食昆虫为主兼食植物种子，有些则以食果实与植物种子为主·杂
食鸟的饲养难度系数比较小，新捕获的野生鸟也容易上食·梁科白灵科惊鸟科的鸟多为杂
食鸟
4.食肉鸟
管比较长：食鱼鸟嘴长而尖直或长而弯山，肠管较短·这二类鸟的和同之处是腺胃发达，肌胃
壁薄，不易被人类饲养捌化，鸟体猩臭，粪使污染环境较为严重·鹰科与翠鸟科的鸟多为此类
为了饲养方使，饲养者通常还把观赏鸟分为硬食鸟软食鸟和生食鸟·硬食鸟主要指食谷
鸟中咬开植物种子外壳，剥食种仁的那些鸟：软食鸟主要包括以昆虫浆果等为主要食物的鸟
及整粒吞食植物种子的食谷鸟：生食鸟即食肉鸟·
三鸟的生活习性
洲等地越冬
在长期的适者生存的白然环境中，鸟类形成了一套特有的生活节律，可分为食性繁殖换
羽及迁征，每年周而复始，固定不变，并能遗传给下一代
1.食性
藏食物。鸟类食性和取食方式的不同造成了各日不同的独有的取食栖息繁殖基地。
2.繁殖
春人是鸟类由集群活动向独日活动过渡的季节，它们为了求偶筑巢，各日找寻适合日身生
存的理想地方·在繁殖期，绝大多数鸟是一雌一雄配对营巢，每一对鸟都要占有一块地盘，作
范围内寻览食物，这样就可避免在同种鸟类之间和五「扰·占据一个巢区后，雌趾鸟就在这个
领域内配对筑巢孵卵和育雅?
94
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
巢区由趾鸟选择占据，其大小各不和同，主要和食物的多少与分布有关。趾鸟发情比雌鸟
个，常在巢区内鸣。在占巢区以及繁殖活动的个期，趾鸟激烈鸣，并伴有不同程度的求偶
炫耀动作，以激发雌鸟的性活动，吸引雌鸟并向雌鸟求爱。
鸟的什务之一就是保卫巢区的安全，对侵入巢区的鸟类了以驱逐，巢区面积依建造者的
种类环境条件及种群密度而异·在种群密度较高适宜巢址不够的情况下，已有的巢区可被
同种或异种入侵者压缩分割甚至重叠（在同一裸树上营巢）·配对大多发生征古巢区之后到
筑巢前，在配对后的一个短暂的时期内为交配期，有些种类的交配活动一直延续到孵卵期
鸟类在古领巢区选好配偶之后就开始营巢建家·营巢什务多数情况下由雌鸟承担，也有
些鸟类雌雄共同承担营巢仟务。鸟类营巢的巢材和方法有很多种·最常用的巢材有树枝树
类于第一枚卵产出后即开始孵化，因而各个卵的胚胎发育程度炯然各异。鸟卵的形状和颜色
色，不易被敌害发现。每窝卵的数目各异，一般小型鸣禽产4一6枚卵。产卵时间多在清晨，每
口产一枚·孵卵什务一般由雌雄鸟共同完成，但主要以雌鸟为主，甚至完全由雌鸟承担，趾鸟
亲鸟喂养，继续在窝内完成发育过程。
时，幼维就产生伸头张口反应，显示口腔内特别鲜明的颜色，如红色或黄色，以激发亲鸟的喂食
路几乎达到了全长，体重也已接近于成年雌鸟，体色也大致与雌鸟和仿，但仍保留一些幼鸟
特征。如嘴角为黄色，尾较短，羽色较深暗等。常结为小群，鸣叫声比较尖细
3.换羽
鸟类在繁殖而雅期间很辛苦，体羽多半遭磨损，甚至折断·因此，大多数鸟类在幼鸟离巢
飞定以后使开始换羽
后进行稚后换羽，所史新的羽衣即为冬羽·稚后换羽有的是完全换羽（文鸟科），也有的是不完
或夏羽·大多数鸟类每年在繁殖后史换1次羽毛，也有些鸟类换羽两次，秋季和春季各进行一
次·秋季换羽为完全换羽，即体羽翅羽及尾羽全部更新：而春季换羽为局部换羽·但也有的
种类在一年内有两次完全换羽·换羽的过程有一定顺序，对称而缓慢地进行，这样不至于影响
到飞翔本领，但此期间多隐蔽生活·换羽的顺序通常先从尾部和飞羽开始，最后换头部羽毛·
初级飞羽日内侧向外或日第一枚及第-七枚开始史新，次级飞羽日外侧及最内·尾羽是从中史
一对依次向外侧史新·这只是普通规律，有些鸟类则不遵从此规律，这些鸟类的换羽是不规律
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
95
性
4.迁徙
迁徙是多数鸟类遵循的一项季节性习性。每年一到秋人，各种在北方繁殖的鸟类，带着幼
鸟成群结队地飞往南方过冬，第二年春人山返回北方产卵育雅。鸟类的这种由于季节周期性
的史替而在繁殖区和越冬区之间所进行的一年两奔的移居现象，称为迁徙。
根据迁徙的性质，可把鸟类分成留鸟和候鸟·留鸟是终年栖居在繁殖地区而不迁徙的鸟
类，如麻雀喜鹊等；候鸟是随看人气冷暖的变化，沿看固定的路线在繁殖区和越冬区之间移居
来越冬，春季北去繁殖的鸟类称为冬候鸟：将夏季在北方繁殖，冬季在南方越冬，只在春秋两季
南北往来迁徙路过本地的鸟类称为旅鸟·由于我国地域宽！，南北气候差别很大，有些鸟类在
我国北方是夏候鸟，在南方则是冬候鸟，故候鸟划分随地区而不同，并非南北都适应
候鸟迁征的距离有长有短，短的如我国的白鹭白枕鹤，春发在我国东北栖息繁殖，秋末
则飞渡口本南部去越冬。有的则需飞行很远的路程，要越过高山，飞越重洋，如在我国东北繁
殖的红脚年，迁徙时经过辽宁山东江苏福建，小飞越印度萍，一直飞到非洲东部或南部越
冬。有人在北美的海岸给一只尚未学会飞的北极燕鸥套环，结果90人后这只鸟在14500公里
外的非洲东南部被捕·另一只在俄罗斯北极海岸被套环的海鸥竞在澳洲市度被擒，至少飞了
22500公里
鸟类迁徙时飞行的高度，一般情况下，不超过一千米，顺风时飞得高些，逆风时飞得低一
速度通常为60公里左右，快的可达80公里，慢的也要超过40公里，夜间比白人快。在春季北
返时的迁飞速度比秋季快，而且多数为雄鸟最先到达繁殖地。迁徙时一般白人不飞行，只作休
息，于口落后半小时至1小时开始进行彻夜迁飞，在午夜前达到高峰。它们多半会选择晴人飞
行，阴雨大休息，但也不绝对。飞行距离较短的鸟类一大的飞行不超过100公里，长距离飞行
海岸和内陆河流迁徙·
间定向和导航问题，有人提出鸟类能根据地球的磁场定向，近些年来有人提出鸟类可以根据太
阳和桌辰的位置定向·这些见解都有一定的道理，但不能令人完全信服，需要人们利用高科技
继续进行研究。
对鸟类迁徙的研究，最常用的是环志法·即用有编号和套环机构地址的铝合金环套在捕
到的活鸟脚上，经测量登记后将鸟释放，当这些鸟可度被捕或射条时，请获鸟者将该环取下寄
给套环机构，用以比较两次捕提的时间和地点·虽然环志回收率不是很高，但也能从有限的环
志上得到许多有用的有价值的资料信息
第二节鸟的生理特征
鸟的种类繁多，形态构造生理功能各有特色·作为一位饲养玩赏鸟者，应具备鸟类学方
面的基础知识，才能识鸟类知鸟性，更好地掌握养鸟的技巧与方法。
96
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
：·鸟的体表名称与功能
1.鸟的体形
凡是鸟类其鸟体可分头颈驱「三部分，体外被羽，构成流线型外廊；表面光滑，即可减少
地朝着不同方向飞翔。上下颌形成喙，后肢趾端有爪。喙与爪的发达程度与形状，是与其食性
及栖息环境有关·会游泳的雁鸭类鸟，其趾间有发达的蹼；猛禽类的爪，大而锐利：生活在沼泽
或水演的沙禽类，后肢较长，喙与颈也长，适于伸入水中捕食鱼虾。
2.鸟羽的构造与功能
鸟类的皮肤上看生羽毛，这是一类被羽的二足动物。鸟羽是由皮肤的表皮衍生而成，只有
保证体温恒定增加鸟体浮力显示物种的体色，以及飞翔等作用
羽域的分布
鸟类的羽毛是生在体表的一定区域。着生羽毛的体表，称为羽区；反之，为裸区。尖去飞
翔能力的驼鸟与企鹅以及其它少数鸟类，是无裸区的。
岛羽的类型
根据鸟的形状构造及功能，一般可分成五种类型
正羽这是覆盖鸟体表面的一类大型羽毛·正羽是由羽轴与羽片两大部分组成·羽轴
的上半部着生羽片，该部分的羽轴实心，称羽茎
羽茎两则的羽片，有的是左右对称的，为对称型羽片，如覆羽；有的正羽是不对称的，如鸟
翅上的飞羽。其内侧的羽片较宽，外侧的羽片较。鸟翅的每一正羽之外羽片，是覆盖在另一
正羽的内羽片上，形成覆盖瓦状。飞羽的这种覆盖，当鸟高空飞行时，可增加气流的上浮力与
减少大气对翘膀的上压力，有利于鸟体上升飞行活动。
正羽的羽片是由许多斜生而平行的羽枝组成·而每一羽枝的两侧又分生出许多羽小枝。
每一羽小枝的一侧生有许多细钩，名为羽小钩；另一侧看生许多锯齿状突起，称为羽小齿·因
此，相邻的羽小枝之间借羽小钩与羽小齿进行彼此钩结，则形成不散开的羽片；一日羽分散后，
经梳理，即复原。
由于外力作用，使羽小钩与羽小齿脱开而羽毛蓬乱，鸟类常以其喙加以梳饰而复原。
正羽着生的位置不同，其功能即不同·正羽着生在翅膀的边缘，主要起着飞翔作用的，这
种正羽文称飞羽，是构成翼（翅膀）的主要部分。飞羽文可分成初级飞羽次级飞羽及三级飞
用，称尾羽；有的种类，尾羽长而美观
茎已完全消失，仅存短的羽根；长而柔软的羽枝是簇生在羽茎或羽根的顶端；羽枝也侧生羽小
枝，但无羽小钩与羽小齿，所以羽小枝之间不能和互钩结，故显絮绒状，主要起保温作用；水鸟
类的绒羽特别发达，如鸭类。
半绒羽或副羽在羽茎的两侧有许多羽枝与羽小枝·而羽小枝上无羽小钩及羽小齿，因
此，羽片蓬松，其形态介于正羽与绒羽之间的一种中间类型；因羽枝柔软而蓬松，故名半绒羽，
它们常着生在正羽的上脐区，通常义称副羽。
毛状羽这类羽毛是杂生在正羽与绒羽之间，实际上，是退化了的正羽：在羽茎的顶端簇
生羽枝及无羽小钩和羽小齿的羽小枝。平时把鸡或鸭去掉正羽与绒以后，在其体表常发现有
稀疏的毛状羽
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
97
羽茎，而无羽枝，即使有羽枝，也看生在羽茎的基部。须羽具有触觉作用
3.鸟嘴的形态与功能
鸟嘴的结构特点
切缘或钩山，成为鸟类的取食器官。现代鸟类的嘴中无牙齿。
嘴的形态与食性及摄食方式的关系
年佰劳等猛禽的嘴·若以喙取居树中虫类为食者，嘴是楔形，且强直而坚硬，则使于穿
凿树木，例如，咳木鸟的嘴形·若以吃谷物或种子的鸟嘴，多是粗短而圆锥状，如鸡鸽麻雀
等。交嘴雀的嘴，先端上下交叉，籍以伸入松类球果的鳞片间，取其间的种子为食·吃鱼的鹤
类，鹭类白鹤等，它们常忙立在水边，何机捕提鱼类为食，因而具有长腿长颈和长的喙，有助
若个角质状缺刻，使入口内的水溢出，而食物留在口内·蜂鸟的嘴细长而是管状，适于取花
蜜
4.鸟翼的形态与功能
动物世界中有翼（翅）能飞者，不仅限于鸟类：而双翼被羽能飞者，仅限于鸟类。
翼的构造特点
鸟的前肢变成翼，由坚强的羽毛构成大的翼面，凭借气流而鼓翼飞翔·覆盖在翼表面的羽
毛，主要是正羽，由于看生翼体的部位不同，其名称及功能也不同
飞羽这是质地较坚硬的大型正羽，构成翼的主要部分，又因着生在翼骨的不同部位而
分为初级飞羽次级飞羽及三级飞羽
初级飞羽是附在掌骨与指骨上的一列最长正羽，约9～10枚：如若把它拔除切断，飞翔能
力即大减或火去，故初级飞羽是飞羽中起飞翔作用的主要部分。
次级飞羽是附着在尺骨上的一列正羽，排列在初级飞羽之后，故得名·其数月比初级飞羽
多，但每枚次级飞羽的长度较短·由于二者着生的部位及长度不同，故易区别
三级飞羽位于翼的内缘，纵行排列，也附在尺骨上，因位于次级飞羽的内侧，故也名为内侧
次级飞羽，其数目量最少，但在展翅飞行时也起看重要作用。
覆羽覆盖在鸟翼上下表面的一系列的正羽名为覆羽。在翼的上表面的覆羽，又称上
覆羽；在翼的下表面者，称下覆羽
上覆羽有时只有鲜艳的色斑，名为翼镜或翼斑，在鸭类中常为种别的标志·覆羽是组成鸟
体外壳的部分，只有保温及飞行时增加浮力的作用
下覆羽虽然也有初级及大中小覆羽之分，但区划并不太明显
翼的形状与功能
鸟翼形状大小，往往因飞翔能力不同而异。飞翔能力强而窖飞的鸟类，其翼长而尖：例如，
驼鸟的翼不能飞，其飞羽已无羽钩，故不能鼓翼飞行，仅作奔驰时的助势。麝雉的雅鸟，其翼的
尖端只有一长爪，以作攀登树木之用。
5.鸟尾的形态与功能
86
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
鸟翼是飞翔鸟类的主要运动上只；鸟类在空中的白由飞翔活动，不仅靠鸟翼的作用，而尾
也起看定向的舵手作用
尾的形态特点
一般脊椎动物的尾巴都由若个尾椎支撑而现代的多数鸟类，其最后的6～10枚尾椎愈合
成尾综骨，形似向上翘的犁头，以支持丛生的尾羽，因此，平时人们所见的鸟尾，实际上，仅是尾
羽部分。鸟羽的数目颜色及尾形是鉴别鸟类物种的依据之一
鸟类的尾羽是左右对称排列，一般为10－12枚，但也可少至4枚，多者达32枚，如若数月
多时，由中央向两侧渐变细小，似针状，居中央者，称中央尾羽，位在两侧的，统称外侧尾羽
在尾羽的基部，被柔软的正羽所覆盖，统称为尾部覆羽·位在尾羽基部上面的覆羽，被称
为尾上覆羽：位在下面的，称为尾下覆羽
鸟尾的功能
啄木鸟的尾羽是楔尾，羽轴非常强韧；针尾雨燕的尾，羽轴的先端突出如针，：坚硬，两种尾
均供栖正时支持体重作用·一般而言，尾是起舵的作用·但有的鸟尾已成为趾性的饰羽·如
真正的尾羽，实是由发达的尾上复羽而成。父如澳洲产的一种琴鸟，趾鸟尾羽的外侧一对，特
别发达，形成洋琴，其它的尾羽则细如琴弦，平时全尾拖于后面，当见雌鸟时，则高高竖起，且鸣
且舞，成为吸引异性的炫耀物
6.鸟脚的形态与功能
脚步的形态特点
鸟类脚由股腔蹦路及趾等组成·股或大腿，是脚的最上部分，与驱「部和衔接，常被羽
毛，因此，多隐藏而不外现；胫或称小腿，在股的下部，跖之上端·有的种类，胫是被上羽毛
的；有的种类，胫是不被羽毛的·蹦路是胫的下端，趾之上端，是一般小鸟脚（足）的显著部分。
有的种类，蹦跖被上羽毛：有的种类，跖上附鳞片，在蹦跖的后缘有两个整片的纵鳞：跖的
前缘，有的着生横列的盾鳞，有的是网限状鳞，有的是靴状的整片鳞
鸟类的趾是看地部分，一般为四趾·第1趾为后趾，第2趾是内趾，第3趾居中，靠外侧的
为第4趾。趾端有爪，其形态与长度以及趾排列状况，是分类的依据·大多数鸟类的足（脚），
第2～4趾向前，第1趾向后°在鸟类学中，称为常态足
脚的功能
鸟类脚的长短与强弱，因种而异·凡飞翔力不强的种类，脚均很发达，如雉类，鸡类：凡飞
翔力强的种类，脚均细弱，如燕子雨燕·文如游禽类（鸭鹅）的脚较短，而沙禽类（鹤鹳鹭）
恰似浆状，适于划水，因此，文名躁足·有的鸟类为对趾足（第1与第4趾向后，第2与第3趾
向前），如咳木鸟·而另一些鸟类为异趾足（第1与第2趾向后，则第3与第4趾向前），如咬
父如翠鸟的脚，前三趾的基部和互愈合，名为并趾足，适于长时间栖止，巅视猎物动静·某些猛
禽类（鹰）的趾强大，爪锐而钩山，适于捕捉及撕裂食饵。
7.鸟儿皮肤的特点
鸟类的皮肤薄而松，使于飞翔时肌肉剧烈的运动：但缺皮脂腺，仅在尾的基部上方有一隆
起的尾脂腺，常以喙（嘴)触擦尾脂腺而刷润体羽，保持羽片不素乱，尤其是水鸟类，增强其体羽
防水性。尾脂腺常可分泌汕脂，以弥补其皮肤的十燥：有的鸟类，在外耳道内尚有一些小的腺
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
99
体，也能分泌汕脂。但家禽皮下含的大量汕脂，是体内脂肪细胞沉积成的，而不是皮脂腺的分
泌物·皮肤上看生羽毛，这是鸟类独有的特点·鸟羽是皮肤的衍生物，有保持鸟的体温恒定，
增加飞翔时浮力等作用·此外，鸟类的蹦跖表面尚附生鳞片，其形状因种而异·鳞片也是皮肤
的一种衍生物
二鸟儿生理的几大系统
1.肌肉系统
鸟类的肌肉系统由骨骼肌（横纹肌）内脏肌（平滑肌与心肌组成。由于适应飞翔生活，则
有其独特性，颈部肌肉也较其它脊椎动物发达，而背部肌肉和应退化，胸肌特别发达，约占体重
的1/5。胸肌分大胸肌与小胸肌。前者位在龙骨突的外面，形大，故名大胸肌，此肌收缩，使翅
各骨骼已多数愈合而不太活动有关。因翼的活动是由胸肌支配，后肢的肌肉较发达，且有适于
栖止的肌肉，如栖肌与贯趾显肌，借助肌腱肌腱鞘与骨骼关节三者间的巧妙配合，而使鸟类栖
正于树上时，由于体重的压道和腿骨关节的湾山，导致与品趾有关的上迹肌肉的肌腱拉紧，足
趾白然地随之弯山而紧紧抓住树枝。鸟类尚有鸣管肌，支配鸣管改变形状而发出多变的声音
或鸣叫
肌肉也就退化。一些缺之飞翔能力的定禽类，如驼鸟鸡雉等，它们的胸肌即和对地不发达，
而腿部的肌肉就比较发达
2.呼吸系统
鸟类的呼吸系统十分特殊，气管较长，与颈的长度正和等；有的种类，如鹅的气管比颈还要
长，气管与支气管之间形成鸟类特有的发声器官，即鸣管。鸣管上附有特殊的肌肉，称鸣肌
由鸣肌收缩而改变鸣管上的鸣膜紧张度，而呼吸时的空气冲击鸣膜，故发出不同的鸣声
鸟肺位在胸腔腹面，是缺之弹性的一对海绵体状结构系统，是由火去气管环的许多微支气
次级支气管：在次级支气管上文发出史小的支气管或称微支气管，它们尚和背侧或腹侧的支气
管和通，共同形成一个海绵体状网·这就是鸟类的肺，气体就在此交换·因此，微支气管是形
成鸟肺的基本单位
在中气管与某些次级支气管末端膨大成气囊，共有9个气囊，气囊只起一种暂时贮存气体
的作用，可以可次至肺部进行气体交换。因此，鸟类的呼吸系统具有双重呼吸作用
3.循环系统
鸟类的循环系统比爬行动物完菩，已出现完全的双循环，即肺循环与体循环，把动脉血与
心室和右心房与右心室：静脉窦已完全消火·来白身体前部的前大静脉与身体后部的后大静
脉血是直接通入右心房，然后，经右心室，至肺动脉，在肺部进行气体交换（排出二氧化碳，吸入
氧气）·这样带有丰富氧气的血液，经肺静脉，流入左心房；然后，至左心室：最后，经由左心室
发出的体动脉及其分支，分别输送到全身的器官与组织。
鸟类的心脏特别发达，且较大，居脊椎动物的首位，心脏约占鸟体重的0.4%～2.3%，人的
心脏占体重的0.42%。左心室比右心室的厚，这与动脉压增大是和应的。由于心室肌肉
的增厚，则使心搏增强，心率增快。心脏的大小，心跳的快慢，与飞翔力的强弱成正比。飞翔力
弱的家禽心跳平均每分钟280次。而飞翔力强的金丝雀则可达每分钟500次。红细胞数比爬
100
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
白·因而，鸟能充分携带和供给氧气，为快速飞翔提供物质基础
鸟类有一对大的胸导管收集全身的淋巴液回至心脏·由于小肠绒毛内无乳糜管（即淋巴
管），肠内已消化的脂肪只能经过肝门静脉直接进入肝脏贮藏和利用。
4.消化系统
鸟类的消化系统由嘴食道胃肠及肝胰哑液腺等组成?
质化·在古根的后上方有喉头的开口
鸟类食道与颈的长短和等·某些鸟类在颈基部处的食道膨大成嗦囊，是临时贮存食物的
地方·食谷鸟类（燕雀蜡嘴雀)的嗦囊较发达，而食虫鸟与食肉性鸟类的嗦囊小或消尖（如红
点颜蓝点颜伯劳）。咳囊分泌一种液体，软化食物。有些鸟类的咳囊在育维时可制成食糜，
如“鸽乳"喂雅鸽·鸿把鱼肉在螺囊中软化成食糜喂雅。
鸟类的胃由腺胃（前胃)和肌胃（砂囊）组成·前者分泌的强酸粘液，助消化作用·肌胃由
厚而坚实的肌肉壁组成，内贮上砂粒，可将进入的食物磨碎。因此，人工饲养的食谷鸟类，应定
时补给砂粒，以免影响消化。
道仅30分钟。这样高度的消化力，为鸟类旺盛的能量代谢需要提供了物质基础。因此，鸟类
体重的10～30%；体重1500克的雀鹰，一夜能吃800～1000克肉°由于能量代谢旺盛，能量
消耗也大。一只蜂鸟，一人所吃的蜜汁相当其体重的一倍。例如，红喉蜂鸟休息时，每克体重
因此，饲养鸟类时，需重视满足其一人的食量
5.排泄系统
鸟类的排泄系统，主要由一对后肾及一对输尿管组成·每一肾脏分成前中后三叶，每
比哺乳动物的多两倍?
输尿管较短，是由肾脏腹面发出，开口于泄殖腔
鸟类无膀胱（驼鸟例外），因此，尿液经输尿管至泄殖腔而排出体外。
鸟类的尿液不像哺乳动物那样先贮存在膀胱，鸟无膀胱，故直接排出体外·尿液是半凝固
状，经过空气的氧化，结果成白色
鸟类的肾小管及泄殖腔都有重吸收水分的机能，这可减少体内水分的损尖·使史多的水
6.神经系统和感官
枢（脑与脊髓）神经系统及外周神经系统（交感与副交感神经脑神经与脊神经）组成
鸟类脑的结构虽然像爬行动物，但其体积增大，且产生弯山·大脑较发达。分成两个半圆
球状，间脑与中脑的前部都被它所掩盖，大脑的表面却较平滑，大脑的顶壁很薄，但底部十分发
达，名为纹状体。这是鸟复杂的本能活动和“学习”的中枢。
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
101
鸟类的间脑较小，义名为丘脑·据间脑不同部位的功能而分成上丘脑丘脑及丘脑下部。
后者形成间脑的底部，为体温调节中枢。
鸟类的中脑背面形成一对视叶，比较发达，被大脑与间脑挤压到大脑的下部两侧，是视觉
反射中枢
小脑发达，是卵圆形，可划分成中央的蚓部和左右的侧叶，是鸟类运动的协调及平衡中枢
鸟类的视叶已退化
鸟类有门对脑神经，其第1～12对的顺序数，通常以罗马数字表示。
鸟类的脊髓前端与延脑和连接，赏穿在脊杜的髓弧中，直达尾部。在脊髓的臂部与腰部膨
大，由此发出许多神经纤维，分别分布到前肢与后肢·因而，前肢与后肢的感应运动十分灵敏。
鸟类的感觉器官中，视觉最发达，听觉次之，觉退化·这些特点是与飞行生活适应的，视
觉是飞翔定向的主要器官。鸟类的限晴比所有的脊椎动物都发达，限球扁，适于远视·因而对
视物
绝大多数鸟类仅用一侧眼览食：有的猛禽如猫头鹰，通常利用左右双眼同时览食·有时利
用长的头颈左右转动可达270度，有利于向四周环视觅食
鸟类的觉虽然已退化，但对那些吃腐肉的鸟类，仍较发达，以觉发现食物。
鸟类头部的嘴须或鼻须等，只有触觉作用。
三鸟鸣叫的生理机制
1.鸟类为何要鸣
人类的语言是社会中的一种特殊信息，它是表达人们的思想感情与交流意识的一种工只，
每个国家或每个民族都有它们日己的语言。在动物类群或鸟类个体之间，都有特定的联络信
号。如若以人们的限光来看，这种联络信号就是“动物的语言”。例如，德国慕尼黑大学的费里
希曾对蜜蜂“语言”作了著名的研究。他认为，蜜蜂飞行时的圆形舞，表明食物来源的信息；并
且，蜜蜂尚左右摇摆其腹部，类似摇摆舞，而每摇摆的次数是含有食物源距离的信息，是个体之
间和五传递信息的一种方式，每种鸟类都有日己鸣叫与鸣唱的方式或类型，在鸟类口常生活中
或在繁殖过程中都起着十分重要的作用，通常由鸣声来找寻配偶与建立家庭及保护家园。
当鸟类受到刺激或环境突然发生变化时，即会发出和应的鸣声：在喜悦悲伤索食飞行丶
占区营巢求偶及防卫时，都会发出不同的鸣声·在大日然中，如果播放事先录制好的某些鸟
类取食的鸣声，即能招引和应鸟类来临，使于鸟类工作研究：如若播放鸟类的警告声，可以吓是
故的发生
2.鸟类的鸣声器官
与其发声器官的构造及其调节功能有关。
鸟类的发声器官是特有的一种鸣管。它位于气管与支气管的交界处，有的学者称之为气
管支气管鸣管，绝大多数鸟类的鸣管皆属此种类型，如雀形目鸟类·支气管是由许多软骨环支
撑，但在前侧处未合拢，留着缺口，此缺口却被鼓膜所封闭。当气管的气流振动鼓膜时，即会发
声。因此，有的学者也称鼓膜为鸣膜。在两支气管连接处的内壁，尚有一脊状软骨，其上端突
出一个半月膜，它们把鸣管分成左右两个鸣管。在鸣管外侧附生看鸣肌，如胸骨气管肌，气管
支气管肌。鸣肌的收缩与舒张状况，是控制着鸣管的形状及鸣膜的张弛程度，从而发出不同的
102
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
声音。当鸟呼气与吸气时，即振动着鸣膜，发出悦耳的鸣声。由于鸟类贝有的鸣肌对数及气管
的长度不同，使鸣叫声音发生复杂的变化?
3.鸟类的鸣叫与鸣唱
之为叙鸣，而把鸣唱称之为转鸣·叙鸣或鸣叫是口常的一般叫声，根据环境条件的变化与信息
传递的要求，即会发出呼唤声警戒声领域防御声·当鸟类高兴烦恼取食归巢惊恐等情
况时，它们即发出鸣叫·例如，柳莺呼唤同伴时，常听到：“叭，叭，叭”。文如，棕头鸦釜结群活
动与觅食时，常发出“”或“歧歧歧哎”“这种叙鸣（鸣叫)，
雌趾两性都能叫，音调单纯
鸟类的鸣唱(或称转鸣)与繁殖周期关系十分密切，而多是雄鸟鸣唱，类似人类的歌唱，富
有优美的旋律，是雄鸟引异性的一种行为或求爱的行为；尤其在繁殖时期，占领一定区域（占
区），鸣唱不休，吸引雌鸟，驱逐或警告其它趾鸟人侵，当吸引雌鸟后，鸣唱的次数即明显减少。
而鸣唱的时间多集中在个晨与傍晚，如白人活动的芦苇莺等。文如蒲苇莺的鸣唱活动，是随看
其完成交配而停止
有些鸟类学家把鸣唱分成三种：其一是主歌，是大声的鸣唱，特别在繁殖初期，吸引同种异
性者或警告同种同性及异种者入侵占区·其二是信号歌，形成配偶活动的歌·其三是次要的
歌，声音微弱，犹如日语·幼鸟的两性都能鸣唱或重复老鸟鸣唱的歌调
有的鸟类能模仿其它鸟类的声音，这种鸣唱方式，被称为效鸣·例如，白灵鸟能模仿周围
会仿效汕葫芦蟋蟀楼縫斯等昆虫的叫声，引诱它们来临而捕食之·人们熟知的鹦鸟，
与尔器声，鸣唱出动人心弦的尔山·据说，1980年，在莫斯科的奥林匹克运动会上，费多尔养
雀效鸣的能力轰动了全世界。
4.鸟鸣与季节
鸟类鸣叫受季节的口照长度及温度等因素影响·在寒冷的地区，一般鸟类鸣唱是在人气
温和的口子开始，如果当地的环境温度低于10℃，鸣叫即被抑制°
白人活动的鸟类，当繁殖盛期的个晨，鸟鸣达到高潮。一般的规律是：人破晓开始鸣叫，一
直至太阳从东方升起后的数小时即达高峰；至中午时，已平静；至傍晚，义开始听到鸣叫；至夜
晚，鸣叫停止·这种白人活动的鸟类的鸣叫，完全受口光周期影响；黎明即鸣，除中午之外，人
黑即停止鸣叫。当阴人或多云人气，个晨的鸣叫会延缓开始。在美国田纳西洲的旅鹅，当光亮
始鸣叫
夜晚或黄毕活动的鸟类，主要是黄毕与黑赔时刻鸣叫。除了阴人或多云口之外，白人很少
鸣叫，休息为主，父如普通夜鹰，白人是静伏树枝上，至黄毕后活动，并发出“”声音。
第三节鸟的喂养与管理
无论哪种食物种类，经过消化，都会在体内分解成一系列营养物质，那就是蛋白质碳水化
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
103
合物脂肪维生素矿物质等·这些营养物质是鸟类赖以生存的必备条件，而且相互之间不能
取代，每种物质对于鸟类都具有特殊的功能和作用·因此，鸟的喂养与管理必须科学进行。
：·鸟的营养需要
无论哪种食物种类，经过消化，都会在体内分解成一系列营养物质，那就是蛋白质碳水化
合物脂肪维生素矿物质等·这些营养物质是鸟类赖以生存的必备条件，而且和五之间不能
取代，每种物质对于鸟类都只有特殊的功能和作用
1.蛋白质
蛋白质是鸟类生存的必要物质，也是组成鸟类细胞的重要成分，约占细胞个重的50%以
上·蛋白质是一种高分子化合物，结构较复杂，种类也比较多，组成的元索除碳氢氧氮外，
营养物质。它的重要作用是其它营养物质所不能替代的
蛋白质需在鸟体内消化和分解成各种氨基酸才能被鸟吸收利用·每一种鸟需要的氨基酸
虫蝗虫蟋蜂面包虫蚕黄豆粉鱼粉等，完全蛋白质对于鸟的健康成长有看基础性作用，
它保证了鸟体正常生长·有的蛋白质含有非必要的氨基酸，称不完全蛋白质，大部分植物性饲
料均属此类。
鸟类，它们的饲料应该在两种以上，这样蛋白质才能完全·软食鸟的饲料一般以豆粉和蛋为
主，但必须加喂距虫，如√蚱面包虫等，才能得到完全蛋白质
2.碳水化合物
鸟类热量的主要来源之一就是碳水化合物，是维持鸟体的恒温飞翔跳跃等活动的基本
碳水化合物以补充能量·碳水化合物包括无氮浸出物和粗红维两大部分·鸟类所需要的碳水
化合物主要来源于植物性饲料。动物性饲料中碳水化合物的含量很少，主要形态为血液中的
葡萄糖
在人类为鸟类准备的饲料中大多含有丰富的碳水化合物，所以，鸟类一般情况下不会缺之
碳水化合物，和反，往往由于碳水化合物过量，使鸟消耗不了，多余的碳水化合物会转化为胎
肪，贮存鸟体内，过多的脂肪对于鸟体健康不利，易造成肥胖，并且影耐产卵和孵化。
鸟在孵化期，除了需要用含淀粉较多的饲料合成卵中乳糖外，还需要供给一部分碳水化合
物词料，作为合成乳脂肪的原料
3.脂肪
脂肪是鸟把汕脂性饲料经过消化系统消化和分解后转化为的体脂。脂肪贮存在鸟体内，
既能维持鸟体的体温，又可保护鸟体内脏，保持鸟皮肤湿润和毛羽光泽，而且维生素贝有靠脂
肪溶解后才能为鸟体所吸收·汕脂性饲料主要是指各种汕料植物的籽实，如菜籽白苏料火
4.维生素
维生素是鸟类生长发育不可或缺的一种特殊物质，鸟类的各种生理活动都离不开维生素
104
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
素缺之症的鸟类生长缓慢，并可引发各类疾患，如软骨脚爪畸变；羽毛蓬松羽色褪脱产卵和
繁殖能力降低等
鸟类需要的维生素主要包括维生素A维生素B维生素D维生素K维生素E等复合体，
物多样化，才能避免维生素缺之
5.矿物质
饲料中的钙磷钾钠硫等成分和铜铁镍硒等微量元索都属于矿物质·矿物质对于
鸟骨骼的生长十分重要，所以，在鸟类的繁殖和育雅期间，应注意补充蛋壳粉墨鱼骨骨粉或
贝壳粉等含钙物质
6.水分
鸟体重的2/3为水分，细胞原生质的主要成分之一也是水，其中40%含于细胞内，20%征
组织里，5%在血液中。鸟类与其他动物一样，机体中失去全部脂肪升糖或一半蛋白质，还可
以勉强活看。但是水分如减少10%一20%，鸟类则会患上各种各样的疾病，甚至死亡
水在动物体中功能很多，主要表现为促进食物的消化养分的运输废物的排泄与体内各
种化合反应，保持动物的体形体温的调节各部关节的润滑等·为保持观赏鸟的健康并维持
各种生理机能，就必须保证充分的饮水供应，以维持体内含水量的平衡·夏季时，水量消耗很
大，困此更要注意饮水的供应
二鸟饲料种炎
料），动物性饲料（包括鱼类昆虫类等），色素饲料，矿物质饲料，繁育育维饲料等类型·它们
各白有各白的特点
1.粒状饲料
小米
喂鸟多数以硬粟为主
稗子
稻谷
一般不用精米喂鸟
黍子
又名稷蘑子黍子，其颗粒为圆形或圆形；乳白色淡黄色或红色：颗粒较大
玉米
父名珍珠米棒子苞米苞粟或玉蜀黍·有红色黄色与白色三个品种，一般多来用红色
与黄色的玉米喂鸟·通常把玉米碾碎成粉，用玉米粉调制粉料或软饲料。玉米今脂量较高，一
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
105
养
白苏子
是一种中药材，可人工裁培·籽灰白色，壳较薄，含脂量较高，鸟类偏爱取食，但也不宜喂
食过多。
紫苏子
野生，颗粒小，营养成分与白苏子趋同，鸟类也很爱吃。
汕菜籽
含脂量高，鸟类也非常喜欢吃；按实际状况，可作为一种辅助饲料
麻籽
是大麻的种子。圆形，浅褐色，含脂量较高，是蜡嘴雀调教时的好饵料，而且是大型或中型
葵花料
含有丰富的脂肪，是鹦的饲料。
花生仁与松籽
也可作为辅助饲料
凡食物含脂高者，在寒冷季节可适当多喂一些，以补偿鸟体能量过多消耗：而在其它口常
饲养中，则喂食量不宜过高
2.粉状饲料
有些玩赏鸟类，其嘴短小而细弱，平时以虫类为主食，如白腹白眉红点颠蓝点劾蓝歌
鸽红胁蓝尾鸽柳莺等。饲养它们时，不可能用虫类完全喂莽，这时，就需要人工配制软饲料
（粉状饲料）来饲喂它们
在黄豆粉绿豆粉玉米粉大米粉豌豆粉蚕豆粉等中秆选一种·然后，小加上鱼粉或蚕
粉或熟鸡蛋即可配制成软食饲料
如若以粉料喂食刚捕获的野生软食鸟类，还得需要一个诱食过程·先把粉料拌成湿泥状，
在其表面要稍淋上一些水。然后，把面包虫或剪碎的皮虫或蟋蟀等粘上湿粉料，放在湿的粉料
湿的粉料
食具清洗「净·当鸟已习惯吃湿粉料时，应逐渐减少饵料中的水分，要把湿饲料过渡到「粉
3.动物性饲料
健康会受损，羽色减退，精神不振。一些杂食性或食谷鸟类，在繁殖与换羽时期，也应添加些动
物性饲料，即增加一些动物性蛋白质，以满足其需要，特别是在人工饲养条件下，鸟儿不可能像
在大日然中那样能日已调节食物种类?
皮出
又名大蓑蛾或大袋蛾，营养丰富。秋末冬初收集，可以贮藏至第二年春人。在花鸟市场上
106
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
可以购买到皮虫，间眉火哥哥等玩赏鸟都非常喜欢吃皮虫·但要把皮虫外面的皮囊剪开，
取出虫体，直接喂词：如若喂小型的玩赏鸟类（如绣眼鸟柳莺等），应把虫体剪碎后山喂，防止
皮虫咬伤鸟的食道
面包出
父叫黄粉虫麸子虫，其体肥大，一般2一3厘米长，不饱和脂肪酸的含量比较高，营莽丰
富，可人上培育，在鸟市场上也可以买到。
蝗出
包括飞蝗稻蝗竹蝗棉蝗等·是人们在野外捕获的，人工培育难度极大，如捕获的蝗虫
可避免戳伤玩赏鸟的食道。
蚕蛹
所含蛋白质与维生素十分丰富，脂肪含量较高，最好脱脂后作为饲料·把蛹晒十或烘下，
小鱼虾瘦肉等皆可作为食虫玩赏鸟的饲料·较大的鱼或瘦肉不能直接喂饲，要磨碎才
行，而且要「净卫生，这种饲料只能作为辅助饲料喂饲，一般不能作为主食，以免蛋白质在体内
过剩或积累而影耐鸟儿的健美与活力
4.青绿饲料
食谷鸟类的食物以瓜果类菜叶类及块根类为主·野菜尔果或蔬菜等，可作为玩赏鸟类
的保健饲料·青绿饲料能为鸟类提供丰富的维生素，也可调剂鸟儿肠胃功能，增进食欲，提高
玩赏鸟的活动能力
这里所说的青绿饲料，即白菜青菜汕菜野菜（马齿苋苋菜及片霍）青节胡萝下
洲潢儿西从苹果梨香蕉等
持续喂同一种饲料，要逐渐更替，这样，一方面可增进玩赏鸟的食欲，另一方面还可防止因单一
饲料引起的营养缺之症
5.色素饲料
后更鲜艳，其余的正在研究利用
目前已发现在换羽期前1个月喂红甜椒与胡萝下，可以促使辣椒红金丝雀（笑莽鸟)的羽
色史加鲜红，文如小姐妹鸟的喙是红色或黄色，若在口常饲料中拌入和应的色素饲料，能使小
姐妹鸟的喙更加红艳更加鲜黄
红素，喂饲后，这种色素可以凝集在羽毛内，因而使羽色史鲜艳·饲喂时最好将色素饲料拌入
6.矿物质饲料
饲养者在为鸟准备的饲料中，应适当放些矿物质饲料在里面·矿质元素在鸟体中所占比
例虽然不大，但对鸟类的骨骼生长发育维持体内酸碱度平衡，以及保证神经正常生理活动等
有特殊功能。下面是儿种鸟类必需的矿物质元索
钙
鸟体骨骼组成的主要成分中就有钙，钙是维持组织细胞机能不可缺少的一种元素·鸟体
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
107
的骨骼主要由钙与磷元素组成·长期缺钙会使鸟体骨骼疏松易骨折，甚至导致何偻症肌肉痉
挛凝血时间延长。肌体缺钙，即骨骼中储存的钙被抽提至血液中，致使骨质疏松·因此，在正
性，提供羽毛生长所需营养，以及卵壳的生成。
磷
骨向外弯山°如果饲料中含磷量低于0.12%～0.17%，就会发生骨质疏松症，其个期症状为食
欲减退·如若长期缺磷，会出现喜欢吞食异物，体重下降，性机能也会下降
钠
钠的主要来源是食盐，钠对体内水平衡的调节起决定性的作用，且能促进食欲·若食盐量
求量太多，就会发生中毒现象。因此，一般小型的笼养玩赏鸟的饲料中不加食盐，饲料本身所
含量已足可满足鸟体所需
铁
铁是而红蛋白的主要成分之一，可使幼年鸟类迅速生长，同时红而球增长也迅速·若缺铁
时，即会引起鸟类缺铁性贫血·一般含铁的饲料有蛋黄肝脏，以及青绿饲料；泥上或沙上中铁
元素的含量也不低
微量元素
虽然它们在体内的含量不是很高，但十分重要，是酶及维生素等物质中不可缺少的组成部
分，人们称之为微量元素，常见的有锰铜钻碘锌等
7.繁育市雏饲料
性成熟的玩赏鸟类，在繁育季节，需消耗较多能量。同时，在交配产卵与孵化过程中需比
不可缺少
玩赏鸟的雅鸟，尤是晚成鸟，应喂饲营莽丰富而易消化的饲料，一般以小米或大米与蛋黄
及青菜糜等配制而成·配制前，把大米或小米研成粉状，然后与蛋黄混拌蒸熟：蛋黄与米粉的
比例为0.5：1左右，蛋黄太多，会使雅鸟消化不良
三鸟饲料的配制
1.粒料的配制
这里以介绍粒料鸡蛋米为例说明粒料饲料的配制·鸡蛋米分为鸡蛋大米与鸡蛋小米网
种·因加工方法不同，又分炒蛋米与蒸蛋米
炒蛋米的加工方法，是把米炒至略显微黄即可，倒入盆中，将生鸡蛋液均匀拌入炒米中。
一般是500克米用3～4个鸡蛋（鸭蛋）°蛋液与炒米要拌勾，可用手揉搓成散粒状。加上时应
每次配制的量要视鸟数而定
蒸蛋米的加上方法与炒蛋米的加上方法不同，即先把米淘洗一遍，取出待个，每500克米
用2～3个蛋，二者拌均匀，用旺火隔水蒸透（约10分钟），小掀开锅盖凉透阴「，并用手揉搓
成散粒·蛋米也不易保存，每次制配量不宜太多。
2.粉料的配制
108
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
化不良而引起腹泻。粉料有各种不同的调配方法，有加水的湿粉和不加水的「粉，有以鸡蛋为
主的也有以鱼粉蚕蛹粉为主的·至于用何种调配方法，则要根据鸟的习性而定·为使于掌握
和应用，各种粉料的配方是以适用的代表鸟种命名的，如适用玉鸟为主的粉料称为玉鸟粉料。
玉鸟粉料
玉米面500克，熟鸡蛋750克，混合后用手把鸡蛋搓成碎末，而用研钵磨成粉·适宜作玉
绣眼鸟粉料
黄豆面750克，熟鸡蛋250克，混合后用手把鸡蛋搓成碎末，可用研钵磨成粉，饲喂时要搅
拌均匀·适宜绣眼柳莺及各种山雀科的鸟食用
和思鸟粉料
玉米面750克，黄豆面250克，鱼粉100克，蚕蛹粉100克，熟鸡蛋100克，青菜叶50克。
先将青菜叶用研钵研磨成菜泥备用，可将其他各种粉混合研磨均匀，饲喂时加入菜泥拌匀·适
宜相思鸟太平鸟等鸟食用
鸡哥粉料
用和思鸟粉料，而加肉末50克混合拌勾饲喂·适作鹅哥火哥松鸦噪鹏鸟鹅等鸟的补
充饲料
白灵粉料
豌豆面或绿豆面500克，熟鸡蛋250克，青菜叶50克，研磨均匀，加水调拌均勾·适宜作
白灵云雀红点劾蓝点颠红尾鸽等鸟的饲料
黄鹂粉料
玉米面500克，黄豆面200克，鱼粉或蚕蛹粉100克，熟鸡蛋200克，研磨均匀，喂时须加
水·适宜黄鹂红头鸭白头鸭等鸟食用
芙蓉鸟粉料
玉米粉100克，熟鸡蛋150克，混合后研蘑均匀，使粉成团块状，以手捏可成团，手轻搓即
松散为标准。其不加水，依靠蛋内水分与粉粘结，属浓缩饲料·适宜喂养芙莽鸟金山珍珠鸟丶
灰文鸟黄胸鸥金翅雀等。
3.青绿饲料的配制
发节离不开青绿饲料。鸟类如缺之青绿饲料，不但发育受到影响，而且造成脂肪过多消化不
良等疾病·但有些鸟类不能直接咳食青绿饲料，应将青绿饲料研碎拌入饲料中喂食，以避免鸟
类患维生素缺乏症。
青菜
常用的菜叶有青菜白菜萝卜叶卷心菜肖等·选用新鲜青嫩的菜叶用清水漂洗下
净，并浸泡1一2小时，使菜叶充分水变脆，并除去菜叶上残存的农药。喂食前最好还要用
0.1%的高锰酸钾清洗消毒，以杀死菜叶上附有的寄生虫卵
植物根块
常用的根块类饲料以马铃薯山薯胡萝下最为常见·胡萝下可研碎拌入粉料中喂食：号
铃薯和口薯则要洗个净并蒸熟，才能作为杂食性鸟类的饲料
瓜果类
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
109
瓜果类饲料中比较常见的有斋弥苹果香蕉黄瓜等，这些瓜果中不仅含有丰富的糖分和
维生素，而且还是一种色素饲料，但要注意的是要选择那些新鲜的从果，而且还要清洗消毒，山
切成块状，插在笼中秆鸟啄食·
4.色素饲料的配制
鸟类的体羽之所以绚丽多姿，鲜艳夺月，其中有二个原因：一是羽毛的组织细胞内或细胞
间含有某种色素，二是是构成羽片的羽小枝上有整齐的凹凹纹，这些凹凹纹对白光中红橙
黄绿青蓝紫诸色具有吸收或反射作用，因此就显出不同的色彩·色素饲料的主要功用之
一使是补充鸟体羽中的色素，若换羽期缺之足够的色素，就会使新羽火去原来的色彩。作红色
就失去作用了
5.活性诃料的配制
这里所说的活性饲料指的是面包虫与汕葫芦
面包出
一种高蛋白饲料，是一般食虫玩赏鸟理想的辅助饲料，是间肩鸟最理想的食饵之一
也称黄粉虫
面包虫的营莽价值很高，蛋白质含量占鲜体重21.63%，占「体重55%；脂肪酸含量占鲜
29.2%
面包虫组织中的磷钾镁的含量也很高，成虫与幼虫的今量，分别为16.30毫克8.80毫
克2.25毫克及11.70毫克/克6.70毫克/克20毫克/克°此外，还含有锌铁钙铜钠等元
索。
人工培育面包虫也很简单，其饵料主要是麸皮中的面粉，通常要求碳水化合物80%～
85%，胆固醇及胆留醇约1%，以及微量维生素B°
面包虫长至2个月，体长使可长至30毫米，一般情况下，体长至20～35毫米即可作钾料，
养基面盖上一张报纸，以喷雾器喷水，把报纸喷湿·然后，盖上一张黑光纸，使报纸处在黑赔
包虫拣出备用；另外一种方法是用新鲜清洁而不带水的青菜叶或卷心菜覆盖在面包虫的基质
上面，然后，在菜表面盖上黑光纸遮光，同样可以吸引面包虫集聚在基质表面与菜叶下面·此
方法虽然很简洁，也很实用，但要防止弄湿基质，不然，基质易发霉而长别的虫子。
筛云麸皮屑，然后，须小加入些新鲜的培养基，保持原有的睿积水平，还要加上清洁「净的菜叶
或水果片等辅助饲料，最后，以筛网盖住，并给以黑赔条件。
它们收集在一般麸糠的容器中，处在相对湿度30%，环境温度35℃，期为8人；如果相对湿
度70%，环境温度25℃，其期为10.5人；如果环境温度为35℃，而和对湿度达70%，期仅
为4人
新羽化的成虫，鞘翅是乳白色，至1～2人后，即变成浅棕色°3火后，是深棕色至赤褐色，
此时期的成虫即并始交配产卵
110
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
成雌的产卵期为1～2月，每人可产卵2～30粒，但也能产40粒以上，卵主要产在培养基
的表面，是现出乳白色·卵表面具有一层粘液，因此，卵多粘在麸糠上·如若把成虫放在具有
光纸，以低倍解剖镜或放大镜观察，除去麸糠，即可见一颗颗圆形的卵，中央乳白色，其外半透
明
为了控制卵的孵化与幼虫发育一致，要把成虫放在加有新鲜辅助饲料的筛盒中，在筛盒下
面放上新的培养基。其和对湿度应保持50%，环境温度控制在26℃上下，每隔1人，把盛有成
虫生长发育的时间会和对一致，使于收取大小一致的面包虫
成虫生活至2个月左右，即应处理掉或移出培育基。否则，它们会和五间残条，尸体残肢
会弄污培养基
汕葫芦
和一些小型昆虫
间肩换羽期，也正是汕葫芦生长成熟期。在间眉换羽期，如若每人喂几只汕葫芦的话，则可以
促进间肩新羽成长，并能使新羽纯正汕亮
汕葫芦可白行培育，培育方法也较简使·先准备一个长方形的玻璃养鱼缸，可制一个与鱼
缸口大小和应的盖子，其材料可简使，只要能严紧盖住鱼缸口即可·为了使于缸内空气流通，
缸盖上打一方孔，并盖以铁纱细网，以防出壳幼虫从通气孔中逃逸·另外，小准备一些细沙上，
厘米的竹竿，锯成5厘米长，把它劈成两半，放水中煮烫，以杀菌与消毒。另可找几个小的（约
10～15厘米!或药用后的废瓶，也放在水中煮烫备用。
培育睿器及沙上准备齐全后，立秋之后，到野外捕捉雌性汕葫芦，其体末端有一根突出的
产卵管，体较粗壮，叶子肥大，这一点使它很睿易与趾汕葫芦区别开来·然后，把它们放入铺有
潮湿沙上的瓶内，每贝瓶放入一只雌性汕葫芦与一只雄性汕葫芦。放入雌性汕葫芦时，切勿把
其产卵管弄断或损伤。放在阴赔处，环境温度保持在25℃以上，经过30人左右即可受精产卵；
50人左右，使可孵出幼虫
繁育成虫，喂以白菜或浸泡后的黄豆，保持饵料新鲜而卫生
雌性汕葫芦的选择，要注意观察它们的叶子，叶子越大，则表明卵即将成熟，预示看距离排
变小·在培莽睿器中，如果发现已排卵者，应及时取出，并把沙上倒出，以筛子筛选出卵·汕葫
芦的卵是椭圆形，青灰色且半透明；卵的长度约2一5毫米，两端精尖，是腰鼓状，中段的直径约
0.5毫米。在筛选卵时，发现有白色或黄色者，这是未受精的卵，应弃之不要。然后，把受精卵
放在「净的培养睿器中。睿器内应铺一层厚度约为4厘米的杀过菌消过毒的沙上，山把受精
卵散铺在沙上中，其深度约2厘米；在沙上表面洒上一点清水·湿润沙上后，可把已消毒过的
排竹瓦片，其作用是让孵出的幼虫能在瓦片下面隐蔽·温度保持在26℃上下，误差不要超过
1℃，每3一5人喷雾一次温水，保持沙上湿润。约1个月左右，幼虫可以出上
汕葫芦幼虫与黑蚂蚊和仿，幼虫头颈上有一明显白纹，这时期的幼虫主要以嫩白菜心为
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
111
食·经过数次蜕皮后，即可喂以浸泡过的黄豆和瓜果。在幼虫长大至成虫这一阶段，需经过3
润，并要避免强光，最好把培育容器放在陪处。至成虫时期，应挑选出强壮的雄性与雌性个体
进行单独培育，经过一段排卵时间后，山按上迹方法繁育。
6.配方饲料添加剂
到月前为止，科学配方的人工饲料尚未间世，这无疑给养鸟者带来了诸多不使。科学配方
分不全面，一般在鸟类饲料的配制中，按鸟类的习性及生活中某阶段的特点而增减某种营养成
分，以保证鸟体生长发育的特定所需·例如：正在生长发育时期，饲料中要保证足够的矿物质
和蛋白质，而繁殖时期，饲料中要保证含有丰富的维生素E，以促进精子活力及受精卵的发育；
维生素B，有刺激鸟体生长，提高孵化率，促进碳水化合物的作用，在配合饲料中增加一点添加
剂，将会促使鸟体格外健壮，延长寿命。目前，普通的营养添加剂有下列5种：
赖氨酸
赖氨酸是鸟必需的氨基酸之一，在饲料中加入0.1%～0.15%，即能增加饲料的效率°但
要掺拌均匀，饲料粉质要个，有利于保存
奶粉
奶粉中的营养物质非常丰富，如蛋白质维生素的含量很高·适量奶粉掺拌在饲料中，对
鸟的体质与羽毛光泽度都有良好效果
“宝宝尔”代乳粉
这是儿童食品，其主要原料是黄豆粉，但其中科学添配有生长所需的营养成分，营养较全
面，在鸟类饲料中掺入喂词，对鸟体健壮有良好作用。
每巍:
饲料量的1%~2%
鱼粉
这也是一种营养价值较高的蛋白质饲料·但要注意防霉防质，否则会中毒而致死·
鱼粉易被鸟消化吸收，是食虫鸟与杂食鸟的好饲料·因购买不方使，可日行制配·制作方
法如下：
先将河鱼或海鱼云除内脏，洗净，然后置锅内隔水蒸熟·山置于炒锅内以文火不停地翻
备用
7.矿物质饲料的配制
砂砾
能供给鸟部分微量元索·砂砌可促进食物在肌胃中研磨，进行机械性消化·投喂时可混
于粒料中，若笼底为亮底，不铺砂，则放入笼壁上悬挂的盛砂睿器内
食盐
112
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
提高卵的受精率，有利繁殖·饲喂方法是，将粗质食盐与红粘上等量混合均匀，加工成块状，置
笼内仟鸟咳食，或用含盐的盐上研细加贝壳粉，拌在其它饲料中饲喂
贝壳
鸟体需要的钙磷等矿物质有很大一部分来白于贝壳·常用的贝壳是牡蛎壳·将贝壳焚
贝壳加工成颗粒状供鸟取食·
蛋壳
食；或混于其它饲料中饲喂·它也是鸟体必需的矿物质来源之一
羽毛粉
羽毛粉来日于对禽类羽毛不宜制作羽绒的部分加工而成，是笼鸟换羽期的补充饲料。它
为鸟提供较多的蛋白质及矿物质，有助新羽生长·饲喂方法是将羽毛粉置食具内，什鸟日行啄
食：
乌贼骨
乌贼骨的主要成分是石灰质，它是由墨鱼的石灰质内壳提炼而成，因此文叫它墨鱼骨，它
质地比较酥软，鸟类啄食方使，且易消化，是鸟理想的钙质饲料·将它放在笼内，仟鸟取食·维
鸟饲料中加入墨鱼骨粉，有助生长发育。
熟石灰
用水化已久的陈年熟石灰·长年饲养在室内的虎皮鹦鹉和多种笼鸟，多见它们啄食石灰质的
墙角及砖缝，这是它们在补充钙质元素。同时，这也说明人为其补充钙质是非常必要的
四日常饲养管理
1.正确的饲喂方法
白然界中的鸟大多分为硬食鸟和软食鸟两大类，硬食鸟即指杂食性鸟，软食鸟指食虫性鸟
类·硬食鸟喂粒料和蛋米，软食性鸟类喂粉料青料及昆虫
粒料的正确喂法
将粒料菜漆谷苏子嘛子按一定的比例，加入食缸中即可
苏子麻子菜子等汕脂饲料，但过量摄取汕脂饲料有害无益，所以添加饲料时，不能贝添加汕
脂饲料，要近使并逐步别养鸟取食混合料。
蛋米的正确喂法
炒蛋米至少2人更换1次
粉料的正确喂法
以下时才能一次调配好，12℃以上需多次调配。
青料的正确喂法
青菜为用得最多的青料，喂时不要切细，但要新鲜，不能喂已萎篇了的青菜，否则鸟啄食困
第一篇炭物的生活习性与饲养繁育技术
113
难，且不爱啄食。肯菜投放以前，一定要用水洗净，并用消水浸泡1～2小时，以去除菜叶表面
投喂肯菜最好插人有水的睿器中，以保持肯菜新鲜璇嫩
矿物质的正确喂法
可以把贝壳粉盐工蛋壳粉等混在一起让鸟咏食
比虫的正确喂法
用蝗虫蟋蟀等中大型昆虫喂饲鸟时，要事先把这些中大型距虫的嘴尔除云，然后插征
食插上让鸟啄食。对于食虫性鸟类每人最好喂3～4条昆虫
2.如何给鸟喂水
玩赏鸟常饮常渴，因此，要保证饮用水的不间断供应，而且须供应洁净的清水，通常人们容
易忽视饮水的清洁问题，认为水不会变质，对鸟的健康不会有太大的影响。其实不然，因为水
缸很小，贮水不多，鸟进食后饮水，常会把喙上沾附的粉料带入水缸。在夏季时，掺和了粉料的
水很容易变质，若行细观察使会见水缸内有残食鸟粪和水垢，这些污物对鸟是有一定害处的?
因此要注葛两个间题
清洁水缸
饮水缸必须每大取出，清洁后可注入清洁饮水。
注意保持饮水洁净
戏水
夏季秋李的下午要检查1次水缸，注意水的供应
为了防止饮水变质，可以在水缸中放一小块木炭，这样的话，即使在复季隔人换水，水也不
会变质
此外，在夏季可以每周在饮水中投放浓度为5×10-6高锰酸钾1次，以对饮水进行消毒杀
菌
「扰鸟产卵
3.如何为鸟洗漱
大多数野生鸟都有洗浴的习惯，只要留心观察，就会发现湖泊池经常有鸟儿在洗浴。
野生鸟类经人工饲养后，火去了白由洗浴的条件，口久人长，笼鸟的羽体就会变脏，不仅有碍玩
口光浴
还可以加强而液循环，增进食欲。同时，阳光还能刺激脑垂体，增强性激素和甲状腺素的分泌，
促进鸟类的生长发育，并且还有杀菌消毒的功能。
玩赏鸟的口光浴，每人须进行2个小时以上“在冬季，整人都可进行口光浴。口光浴时，
将鸟笼挂于荫凉处，利用反射的光线进行口光浴。
口光浴时，不能在鸟笼前隔上玻璃或透明塑料，因为阳光中的紫外线无法透过，没有杀菌
效果
114
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
水浴
饲养观赏鸟，必须满足它们对水浴的要求。在夏李应每人水浴1次，冬季则每周洗浴1
次。
水浴时，可将浴缸盛满清水放置在笼内，也可将鸟笼放入盛有清水的盆中，使水淹及栖杠，
对入笼时间不长，还不会主动洗浴的笼鸟，可用清水从笼顶淋在笼鸟身体上，使笼鸟能安静洗
浴·被软缚住双翼的新鸟，水浴时要除去软，以免羽毛沾湿后，笼鸟不能抖掉羽毛上的水
珠而冻伤·冬季水浴时要保持浴水温度一定，而且水浴时间也不要太长·水浴后要及时把鸟
移到温度较高，且避风的地方，使鸟羽能尽快干燥，以防鸟受寒感冒
沙浴
许多地栖性鸟类，如白灵云雀环颈雉红腹锦鸡等笼鸟，都非常喜欢沙浴。它们常常啄
取砂砌来磨擦皮肤梳理羽毛，以驱除体外的寄生虫，保持羽毛的健康和光泽感·故笼养地栖
性鸟类，应在笼内或鸟房里设置沙盘或沙坑，盘坑内放置细沙，让笼鸟咳取进行沙浴·由于笼
鸟在戏沙时，还会咳食一些砂研，以增强消化功能，所以饲养者应该经常清除沙盘内的粪使和
食物残渣，换上新鲜「沙，保持笼内及鸟房的清洁卫生
4.如何为鸟修剪喙爪
野生鸟被人类饲养酬化后，火去了磨练爪与喙的机会，致使鸟爪与喙异常生长，影响了鸟
修爪
日从鸟进入鸟笼以后，即火去与砂称工壤树木等的接触，没有磨尔的条件，使尔异常生
长，影耐站立，有时会插入笼的缝隙中而折断腔骨或脚趾·因此，当爪长已达趾长的2/3或向
后弯山生长时，就须进行人工修剪了·修剪方法简使易行，可用剪力在离尔内而管1一2毫米
以外处剪一刀，以无血渗出为度，然后，用指甲挫磨去棱角
修喙
吃食硬果的鸟类，如交嘴雀鹦鹉等，入笼人工饲养以后，火去了磨喙条件，其喙尖即会长
得过长或过分弯山，影响取食，这时要及时修喙。先固定好鸟，然后以剪刀修剪，可以指甲挫赠
去棱角
饰羽
乌类洗浴，对清除羽毛上的尘灰及部分体外寄生虫有一定作用，但对严重污染羽毛的部
分，需用棉花或纱布上温水，然后，顺看羽「向羽尖方向轻轻地擦洗；清洗后，把鸟笼置于温
暖环境中
对折断的羽毛，应拔去，强道其换羽，促使新羽形成，如若折羽较多，应分几次拔除，以每次
拨1～3根为适宜
5.如何搞好鸟的口常卫生
鸟的口常卫生是鸟饲养上作中很重要的一个环节，它主要包括两个方面：一是鸟只的卫
生；二是鸟体的卫生
鸟体卫生是指鸟的羽毛体表的清洁工作·除了要经常给鸟提供水浴和沙浴外·沙浴用
的沙子还要勤换，沙内还要加入少许硫磺粉，以防鸟虱产生。
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
115
同时，还要注意鸟笼放置位置的环境卫生。不要放在厨房间和空气不流通的厕所间等处，
因为此类地方空气污汕易导致笼鸟患病。
以用个净的丙烯酸类树脂板盖住鸟笼的背部和侧部，并且把鸟笼放在野餐用的塑胶布上，这样
器物表面，对收拾鸟笼附近的羽毛灰尘却很方使
八哥是一种最温顺的家庭观赏鸟，通常养在箱笼中·养八哥的笼箱要特别注意鸟笼前面
放水罐的部分，因为八哥洗漱时，会把水溅到很远的地方，往鸟身上喷水能减少鸟儿到处溅水
的欲望，最好使用室内的飞行笼，在飞行笼后方和两侧罩上塑胶布，以保持室内整洁。
清洁，鸟也会污秽不堪，致使观赏性大跌，且易生病，并招引苍蝇蚊子，影耐环境节生·因此，
加强管理和搞好清洁卫生，是莽好笼鸟的关键。
清洗鸟笼
每人要清洗鸟的栖架和承粪板，如果承粪板和栖架沾有粪迹，需每3～5人用温水加洗涤
剂清洗1次，并用清水漂洗掉残余的洗涤剂
鸟笼笼底上如沾有粪迹，应将乌笼浸入清水盆中清洗。
洗刷后的竹制鸟笼不能在阳光下曝晒，以防笼架松散。
清洗食缸
食缸的清洗不必过频，但是三五人也要清洗1次·清洗后的粒料缸要用布「后方能放
「粒料。
装蛋米的缸可每3人清洗1次，也要楷「后才能放蛋米，绝不要把蛋米放在湿蛋米缸里
装粉料的食缸每人要清洗1次
清洗水缸
饮水缸要每人取出，将缸内水垢洗净，如缸口沾有粪迹，应刷洗|净
垫砂的清洗与更换
鸟笼底铺的砂或细沙也很睿易被粪使等弄脏，要隔口过筛一次以清除粪使，并要经常换入
经过曝晒或清洁的河沙
6.帮鸟运动
笼舍中装置摆动的浪木，使鸟飞上浪木时，随着浪木迁荡而得到运动。
笼养鸟除了饲喂昆虫等辅助饲料外，还应在笼的不同角度饲喂，增加鸟在笼中的跳跌·另
外，增加鸟活动量一个很重要的方法是进行遛鸟·每口由人提鸟架笼，散步去绿化地带或公
园，使鸟笼随人行定而摆动，鸟在栖架上为保持摇晃时的平衡，全身肌肉也有规律地收缩和放
松，起到运动的月的
笼鸟在避鸟过程中还呼吸到新鲜的空气，一般到达绿化地带后，鸟笼挂在树枝上沐浴阳
光，鸟因感到新鲜而不时张望。特别是把笼鸟集中在一处，笼鸟五和攀比，引颈鸣唱，一试高
116
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
低，也是一种运动。其实，避鸟不但是鸟的一种运动，也是人类的一种体育锻炼和陶冶情操的
方式
口光浴时，要注意口光以斜射光为好，直射的顶光（特别是夏季）是对鸟有害而无益的。另外，
避鸟时，鸟笼不宜挂在风口处，特别是秋冬季节，否则易使鸟患病
7.正确进行鸟的生态观察
人们在爱鸟的同时还要护鸟惜鸟，这就要求养鸟者每人必须抽出一定的时间认真观察笼
鸟的生态活动，以使了解鸟的健康状况，发现问题及时解决。观察笼鸟生态活动的主要内容
有：笼鸟的排泄物沾动鸣叫觉食呼吸及精神状态等。
白色，软硬适度，说明其消化正常。消化道有病的笼鸟，其粪使不成形，并带有粘液或泡沫，甚
至混有血液，其味鲜臭或有其它异味，泄殖孔周围羽毛常沾有粪使
精力充沛，每人的活动及鸣叫声都比较有规律，是健康的鸟·如果发现其活动时间减少，
闭月发呆，急躁不安，鸣叫声没有规律或鸣声异常等，则可能是病态所致。
笼鸟的采食量常与其活动量成正比，若出现觉食减少，需要进一步检查其询料的饲喂品种
有无变化，如饲料是否变质环境是否有不适的改变等
通过对上迹各方面的检查，进行详细的综合分析，找出原因，以使采取和应措施，保证笼鸟
的正常生活
正常情况下，笼鸟的呼吸不易被察觉·如发现笼鸟呼吸急促，并出现全身颤动，须及时进
行全面分析和治疗
8.鸟期饲养
人工饲养条件下，成鸟由于要继续产卵而无法养育雅鸟时，就要由人工来饲养。也有的雅
鸟失去了双亲不得不转为人工饲养。无论怎样，饲养雅鸟时要细致认真，特别是刚出壳的晚成
鸟的维鸟·不管是晚成鸟的维鸟，还是个成鸟的维鸟，刚出壳时都应放在保暖箱内，温度控制
在33℃以上°以后逐步降温，个成鸟降温速度可以快些?
晴尚未挣开，全身除少量绒羽外，光秃秃无毛，头只能勉强抬起·这段时间应喂以菜泥熟蛋黄
次，每次喂到维鸟不市张嘴为止
针羽期指出壳一周后，这时雅鸟的体表已并始长出羽轴，挣并眼，会张嘴卿唧艺食，此阶段
一般喂给熟鸡蛋菜泥豆粉为主的稠料，并开始要加入钙粉骨粉等矿物质饲料，每：人喂5～6
次，喂到鸟颈部粗凹，不张嘴为止·保温在25℃左右
羽片期是在雅鸟正羽长出，约出壳两周后。一般喂给熟鸡蛋鱼粉玉米粉菜叶等粉料，
成半湿状，每口填喂4次，并逐步训练鸟白已吃食，在粉料中逐步加入成鸟吃的粟子或昆虫等。
保温征20℃左右
进入齐羽期的维鸟羽毛已长全，约出壳后6周，体型和成鸟和似·饲料可完全改用成鸟饲
料，不需人工填喂和保温
雅鸟保暖箱温度较高，要注意清洁卫生，防止羽蚤等寄生虫生长·饲喂完雅鸟后，要用湿
布擦去鸟嘴角上残留的饲料·对粪使要及时清除，并保持个燥·但也要保持和对40%的湿
度，否则会影响雅鸟的生长发育。
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
117
9.换羽期饲养
每年的7～11月都是鸟类主要的换羽期，也有的鸟每年要换四次羽毛。约40～60人左
右，可长出新的羽毛
换羽期鸟类品得比较娇弱，容易得病。这段时间要特别照顾，把鸟笼挂在无窜风处，减少
温度时，换羽顺利，温度低会延缓换羽·另外，在换羽期前，给以营养丰富的饲料也会延缓换羽
期·所以一般在换羽期前，即6月份，可饲给一般弱营养的饲料，促使鸟迅速换羽，而当川羽毛
落下后，即喂高蛋白富含脂肪多维生素的饲料，以促使新羽生长
对于少数没能白然脱落的羽毛，可由人上根据只体情况帮助拔去，以促进其换羽
10.繁殖期饲养
需半年左右。当然，同时也是饲养者最繁忆的季节。饲养者的主要工作是对繁殖鸟进行配对，
调整饲料，供给蛋白质丰富维生素充足的营莽，补充鸟在繁殖过程中的营养消耗·要提供繁
殖场地巢箱巢节；要注意孵化情况，对不孵的卵请义鸟代孵或人工孵化：要关心照料雅鸟
等：
大群笼舍饲养鸟类可以让它们日由配对。在箱笼或中笼中饲养1～2对鸟，往往需要人上
帮助择偶配对·通过放对观察配对是否成功，若未成，则须重新选配
人工给鸟选择配偶时，一般要选择年龄和似，且雄鸟大于雌鸟，因为一般说来，雄性性成熟
比雌性晚?
在群养笼舍中，提供的繁殖巢箱要多于配对的鸟数，否则会发生争巢现象。在繁殖期间，
还要保持相对安静，少惊动繁殖鸟，尽量减少检查卵维等次数，要多通过亲鸟孵化时间和览食
等行为观察其孵化育维情况
一些鸟有边产卵边孵化的特点，为使鸟多产卵，常采用以假卵换取真卵的办法。当鸟产满
一巢卵后，可把假卵全部取定，透使鸟继续产第二窝卵·对取出的卵，可以由义鸟代孵，也可进
五四李的饲养管理
1.春季的饲养管理
新鲜空气，每人可以捉一些昆虫喂鸟，以调换鸟的口味。春季也是观赏鸟的繁殖旺季，要精心
雅鸟发育状况，如同时有几窝同类的维鸟育出，可调整亲鸟育维的数量，以避免亲鸟弃维或维
还应注意窝巢的清洁，巢箱的消毒，并加强螨病防治。
2.复李的饲养管理
夏季，温度高，食物易变质，疾病传播速度快，因此要对鸟进行悉心照顾·要保证饮水的清
洁，饲料要少喂勒添·蔬菜兆果在鸟吃饱后应随时拿定，以免剩余的部分变质，鸟吃了会引起
力消耗大，所以要注意鸟房的通风和防潮，同时还要进行消毒工作，每人换食换水，尽可能保持
118
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
进行洗浴护理
3.秋季的饲养管理
多数鸟类都在秋季换羽，因此，秋季时要提供足够的含蛋白质丰富的动物性饲料，如面包
长·外出避鸟时要使鸟鸣叫时间适度，时间不宜过长，以免加重体力消耗，对换羽不利·还要
经常对鸟进行口光浴，以使于增加鸟体内钙质的含量，对保持羽色有一定作用·此时，笼养鸟
即将产卵，应增加蛋小米等发情饲料及汕菜料和无机盐等营养饲料的供应，但注意营养不能过
剩，应根据气温变化，适当给了水浴
4.冬李的饲养管理
冬季，人气寒冷，故避鸟的时间应选在阳光充足的中午，这样才不至于使鸟受冻。在家时，
鸟应放在室内暖和向阳处，将笼罩掀起进行口光浴·洗漱时要注意水温和洗漱后环境的温差，
冬季要限制洗漱次数，每周1～2次就可以了。由于冬大鸟的活动少，体力消耗不大，饮食营养
卜。如果鸟房温度降到了10℃以下，一般维鸟会被冻死，应注意保温。
第四节鸟的养育
保证鸟很好地生活
，·鸣唱型鸟的养育
1.红嘴相思鸟
红嘴和思鸟是深受国内外莽鸟者喜爱的一种笼莽鸟，通常情况下，它们雌趾形影不离，五
和偎依，一副恩爱的样子·因此，它们被视为忠贞爱情的象征，常作为结婚礼品馈赠
诃养
红嘴和思鸟所摄取的食物品种较杂，嗜食昆虫，对饲料要求不十分严格·饲料主要以玉米
不可少。但在发情期和换羽期应适量增加含蛋白质较高的动物性饲料。平时以鸡蛋小米或鸡
蛋黄搓玉米面辅以青菜和新鲜的水果，还要经常供给一些面包虫
春人是鸟的发情季节，应增加黄豆面和鸡蛋黄的比例·在换羽期可在饲料中多加些牡蛳
粉或骨粉，提高蚕蛹粉或鱼粉的比例，增加多种维生素，这是使红嘴相思鸟体羽更鲜艳的保证
不同时期的饲料配比可参照下面比例：
非繁殖期天米面50%熟黄豆面20%小米10%熟鸡蛋黄10%蚕蛹粉或鱼粉10%；
适量添加骨粉青菜和水果
繁殖期及换羽期玉米面30%熟黄豆面30%√小米10%蛋黄20%蚕蛹或鱼粉10%;
辅以青菜新鲜的水果，适量增喂一些面包虫
冬季人气寒冷，为了增强鸟的抗寒能力，就要设法增加鸟的体内脂肪，可在原来饲料配比
的基础上，增加苏子的比重。在鱼粉或蚕粉不足的情况下，可用昆虫来代替，每人喂4一6条
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
119
皮虫或6～10条松毛虫及其他小出
玉米粉和黄豆粉的制作方法也非常简单，先将玉米和黄豆冲洗「净，放入锅内蒸至熟，然
后晒个磨成粉，这样能够促进鸟的消化和营养的吸收·切忌喂生黄豆粉，因为鸟食了生黄豆粉
米，其次是昆虫苏子水果青菜等。在喂颗粒饲料时，最好在杂食缸内放入点沙粒，仟其啄
的体质
红嘴和思鸟很爱吃苹果，因此饲喂时要多提供些苹果，可用斋熟南瓜熟山于来代替节
防止鸟因营养不良而发病·和思鸟进食量比较大，一定要经常添饲料·同时和思鸟排泄也较
勤，尤其喂熟南瓜熟山乎时，排粪更多更勤，是同体型鸟排泄量的2倍·因此，鸟笼要经常清
洗和消毒
管理
挂在门口墙上也行·实际上避鸟有许多好处，主要表现为两个方面：一方面，可以调剂鸟的精
红嘴和思鸟生性喜欢个净，因此对洗漱的欲望颇高·夏季和初秋季节每人要洗1次漱；春
人和深秋每隔5一6人洗1次漱；冬人也要洗漱，但次数不应过勤，否则，睿易把鸟冻伤。和思
鸟洗漱要有专门的浴笼，洗漱的方法是：用洗衣服的盆或者比较大的洗脸盆，盆里放入个净的
水，将鸟笼放在盆内，让鸟日由洗漱·人气如较冷，鸟洗漱的房间要注意保温，洗漱过后要及时
将笼衣罩上，揭开朝阳的一面，挂在避风向阳的地方晒口光浴·红嘴相思鸟对环境的适应性比
较强，比较耐热，夏季不需要特殊的护理。只要经常给了洗漱，在饲料方面减少能量饲料的比
例，多喂些水果，可用绿豆粉代替黄豆粉，用鸭蛋代替鸡蛋，会起到下火清凉的作用。
人工繁殖和思鸟难度极大，目前还没有成功的先例，既可单只饲养，又可成对饲养。
2.间眉鸟
间肩鸟肩如远山，故有间肩之称，它是著名的观赏鸟之一，它以鸣唱悦日动听驰名中外，它
有“林中歌星”“屑类之下"的美誉。饲养间眉主要是聆听它动人的歌唱，欣赏它美丽的羽毛和
动人的舞姿：
诃养
饲料饲喂间眉的主要饲料有小米碎大米玉米面玉米渣等，这些饲料营养丰富，特别
是碳水化合物的含量很高，除此之外，还要饲喂一些鸡蛋瘦肉蟹虾等·
町眉鸟的饲料可用鸡混合饲料搓熟鸡蛋黄，500克粉料搓3个鸡蛋黄·也可用玉米面花
肉末可放在食罐内，水果切成小块或者小片秆其白啄
配制的方法，养鸟者可以参考借鉴一下
蛋肉米将500克小米或大米（玉米渣也可）用蒸锅于蒸15分钟左右，将150克瘦牛肉
120
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
（羊肉蚕蛹粉也可）切成片用锅焙个，研成粉，可将150克花生米（芝麻也可）炒熟去皮研成粉，
只体配制过程是：先把牛（羊)肉粉花生米钙片酵母片和在一起混勾，而放进鸡蛋黄充
分拌成黏糊状，然后山放入米粉充分搅拌均匀，放在瓷盆塑料盘中摊晾（以免把汕脂渗掉）。
摊晾至饲料快「，用手轻轻捻搓，让其松散·不要等「透后山捻搓，避免使粘在米上的肉料脱
离掉
（除去蛋清）打散，掺入50克肉粉或蚕蛹粉，搅拌好倒入米中，可搅拌均匀。待有八成1，用手
搓开晾个即可
画眉鸟的饲料配制很关键，如果配制方法不对或配制比例不当，均会使间眉乌患病，严重
饲料，如蝗虫节龙汕葫芦等死后睿易发是，尤其在炎热的季节史睿易腐败·如果用变质的询
料云喂间肩，轻者会引起鸟的腹泻，重者会使鸟死亡·对调配好的主饲料，要放在「燥通风的
洗净，沥十后才能喂鸟·最后要随时注意拣除主食饲料中的杂物，如带刺的节果壳铁屑等，
以免误吃损伤鸟的食道。
维鸟的养育方笼最利于维鸟的饲养，饲养维乌初期最好是成对饲养，这样它们可以争和
取食，利于饲养。雅鸟的饮食特别重要，因维鸟不会白已咳食，所以须人上喂养·饲料的配制
可用100克去骨去皮的新鲜鱼肉或瘦牛羊肉剁成肉泥，掺上50克绿豆面或玉米面，加3一4
片钙片碾成末，小加4～5摘鱼肝汕0.2克的精盐和少许青菜，用牛奶或开水搅拌均匀，调成
糊状，但一定不要调得太稀。然后用长约10厘米宽4厘米的竹条或木条，把一端削圆作为
过后，维鸟可白已啄食了，然后按成鸟的食配制蛋米或其他料·如维鸟不会白已饮水，可用下
净毛笔水往鸟嘴中投送，让鸟白己吸吮，调教至白行饮水为止。
调教雅鸟的过程中，要经常拿距虫逗引1，这样可以使雅鸟不惧人，并愿与人接近·然后训
练鸟上手上笼上肩或上树鸣叫，叫完白行回笼·也可使鸟心物随人追跳·提鸟外出放笼时，
可由安静环境过渡到赠杂环境，使鸟养成在什何环境都能适应的能力·在避鸟时要把鸟笼罩
上，放置在鸣鸟附近，或打开笼衣在远离鸣鸟的地方听叫学口，一定要注意，不要把雅鸟与其它
鸣鸟放在一处，这样对维鸟的鸣唱有害无利
老毛鸟的饲养老毛鸟野性较大，喂养时要特别注意。喂养必毛鸟要经常注意卫生，食物
要少给勤添，保证质量，饮水清洁，常换水。定期给鸟洗漱，热人可每人或隔：人洗1次。冷人可
1周洗1次
管理
换羽期的护理每年的秋季间肩鸟开始换羽，有的鸟个一点，有的鸟晚一点，这主要是随
始换羽，川羽零昆脱落，8月大部分脱落，9月新羽长齐·换羽的顺序，一般先从头顶和尾羽开
始，然后是颈部胸部腹部背部，最后是翅膀·如果乌到了换羽期还没换羽，应分析原因，看
是否因饲料单调营养不足致使鸟体质弱，换不下羽毛或有无慢性疾病等。
画眉鸟在换羽期间情绪波动较大，胆怯怕人，体力消耗较大。在这时期要精心护理，主饲
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
121
质量，往往会使鸟的换羽期延长，还睿易出现软骨松毛羽毛不齐等现象。
换羽期仍要坚持避鸟，揭起笼衣时动作要轻，适当减少鸟的鸣叫时间，切忌鸣叫时入群，要
与鸟群保持一定的距离，因为，太近会五和攀比，过分消耗鸟的体力·尽量使鸟处于安静环境，
但也要适当让其鸣叫，以免有叫口的鸟忌口
要经常给换羽期间的间肩鸟洗漱，但要保持水温与室温和近，以免和差过大使鸟受凉感
水浴喜欢清洁是间眉鸟的一大特点，一年四季除严冬腊月和换羽期外，一般每隔一丶
二人就应给间眉鸟洗浴1次·间肩洗漱应设专用笼子又称漱笼·洗深时，先把间肩赶入漱笼，
而把笼子放入盛满水的盆里，水的深浅要适宜，一般是淹没到鸟的腿弯上部2～3厘米，腹下的
羽毛刚接触到水面。如果水太浅了，间眉就洗得不舒服，水太深了，间眉在水里有些漂浮，不敢
放心大胆地洗。同时要注意水的温度，小间肩见水就下去，而老间肩则不然，它先用嘴伸进水
里试试水温，太热或太凉都不会下去·因此，在冬人或秋末给间肩鸟洗漱，一定要掺入一些热
水，使水温适宜，还要设法提高洗漱房间的温度，防止间眉着凉。
抖掉，可用两翅向身上洒水，而抖掉，这样反复多次，即可洗好。当画眉跳到栖木上不愿下水，
并用嘴梳理身上的羽毛，说明漱已洗好，应及时将漱笼提出水盆。
给间肩洗深时要注意以下事项：
注意保暖，尤其在秋末冬季和初春三个时期，一定不能使鸟受凉，洗漱后应将笼子挂在避
风处，让太阳晒晒，不能挂在风口
洗漱时间不宜过长，因为间眉洗漱时消耗体能较多，时间太长，睿易影响鸟的健康。
当间肩洗好后，站在栖木上，显得不愿小洗，千方不能硬把它推入水里强近它继续洗，史不
能向间肩身上泼水·否则，以后间眉可见到水就会惧怕，不愿可洗漱了
口光浴口光浴是鸟类不可或缺的活动，通过口光浴，能吸收热量，增高体温，加速血液循
环，增强鸟的食欲，增加鸟的性激素和甲状腺素的分泌，促进鸟的生长和发育，并有条菌消毒的
作用
间眉鸟一年四季都要口光浴。温度较高的季节，每人有2个小时就行，冬人和初春，可以
全人进行口光浴·但笼子一定要挂在避风的地方，防止鸟受风寒患病·同时也要供应充足的
饮水，防止间肩渴热缺水
避，鸟间肩鸟有一个特点，即越遛鸣叫得越起劲，因此莽鸟者要莽成一个习惯，即每人
个上或下午带间眉鸟到郊外或公园遛一趟·间肩养得好不好与遛得勤懒大有关系，如果不带
团，不鸣叫；在笼内烦躁不安，发牌气，乱蹦乱跳，甚至碰得头破血流；不停地“杨顶”（养鸟者的
术语，即鸟仰着头看人的表现）·遇到这几种情况，要马上带间眉出去遛几趟，慢慢地就会恢复
正常。在避鸟时，要注意以下儿个方面的间题：
间眉怕受惊，平时经过繁华增杂地带应把笼衣盖上，防止间肩受惊，待到达月的地把笼子
挂起来后，而揭开笼衣
定，以免间眉过分鸣叫被累死或受伤。
122
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
画眉被带到郊外或公园里后很爱鸣叫，发情期更是如此，当听到雌鸟叫声时，雄鸟会炫耀
白己的歌声，寻求配偶，此时应及时提是鸟笼让它休息，防止兴奋过度而拼死鸣叫，导致过分疲
劳而不愿吃食，甚至饿死
听到别的间肩比日己强，而日己叫不好时，心中会发急，越发急就越叫不出乘，这很不利于日己
间肩的调教。因此，要和距4米远才安全
如果两只鸟挂在一起，相互以笼衣和隔，不使它们见面的鸣叫称为“隔山叫”。在“排叫”时，发
现日已的间肩在笼中乱蹦乱跳神情不安，应及时提定，换个地方·如不及时提定，间肩就会停
在笼内不可鸣叫，而且不愿活动，这是口拜下风的表现，下次可来原地避时，它就没有勇气与别
的画眉争斗鸣叫了
在两鸟“排叫"时，若发现日己的间肩头顶羽毛竖直起来（莽鸟者称“戴帽”），也应及时提
定·因为它已经示弱，如果不及时提定，也将出现停叫或胆怯的后果。
3.蓝点额
蓝点颠与红点颠是姊妹鸟，是我国笼养的著名鸣鸟之一·野生蓝点颠栖息于芦苇或低矮
灌木丛间的地面，停息时，尾羽不时地扩展与扇动。鸣声亮而动听，菩效仿虫鸣与大山雀的
叫声。迁徙时叫声比较单调，但繁殖期的鸣声十分悦耳动听。性情较红点额温顺。
蓝点颠主要以昆虫为食，如螺甲虫州头甲虫蝗虫蚱等·也吃少量植物的种子及果
实
蓝点颠在我国北方繁殖，每年初夏进入繁殖期·巢筑在节丛和灌木丛的地面上，地面常有
期，每窝产卵4～6枚，卵是绿白或橄榄褐色，卵上常点缀以赔褐色斑纹。孵卵期为14～15人，
晚成鸟类型
蓝点颠在笼养条件下，主要以蛋豆粉料喂饲，饲养器贝询料品种以及管理方法等，基本上
与红点颠和同·养育蓝点颠，可参照红点颠的饲养方法·
4.红点额
红点颠菩于鸣叫，声音高儿，华丽的羽毛全都集中在脸上，胸腹部有染红的斑点，被粉为
人似置身于昆虫争鸣的效野中
诃养
红点颠是软食性鸟类，在野生条件下以食虫为主，如直翅目半翅目及膜翅目等昆虫，偶尔
也吃一点果实，属于较难询养的一种鸟
新捕来的生鸟常惊恐不安拒食·为了防止红点颠在笼内上下跳动撞击羽毛，减少体能消
耗和保持安定，要对其进行捆膀，即把两翅最外侧的4～5根飞羽翻至背腰部交叉捆绑然后
罩上笼罩，置于安静处·换食是饲养红点颠的第一关，如果能使红点颠换食就可以饲养成活。
如果两人尚未能换食，应立即放鸟，以免造成死亡·换食的方法是将玉米面和绿豆面熟鸡蛋
黄淡鱼粉或蚕蛹粉按5:2:2:1的比例搅拌成粥状，上面下加几条面包虫，最好剪成2～3段，
笼衣去掉，慢慢与人接近，待不太怕人时即可将捆膀解开，开始正常人上饲养。
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
123
和昆虫。为了饲喂方使，可制作配合粉料，简称额粉。制作一次可用5～7人，只体做法是：绿
豆粉或黄豆粉4份玉米粉3份鸿蛋黄2份鱼粉1份·先将两种面粉蒸熟，鸡蛋煮熟，取出
蛋黄搓碎与蒸熟的面粉搅拌均匀，晾「即可·然后装在瓶里或塑料袋中，防止漏气。气温低的
人气易受潮或霉变，拌一次可以喂5～7人；夏人气温高，一般只能喂2～3人。发霉变质的
料千方不能喂，防止鸟患病拉稀。
「了，立即出锅，冷凉后装入瓶里或塑料袋里，随喂随取，注意不能霉变。除此之外，最好每人
而喂几条小虫，夏秋季可喂蝗虫象甲虫，减少瘦肉喂养量，尽量喂些昆虫以利于帮助鸟体清
凉下火·冬季或春季可以喂皮虫·保证水的供应量，并注意水要新鲜清洁，经常刷洗水罐，严
防水料污染引1起拉稀。
管理
给红点颠晒口光时，应该时刻观察人气变化·有的养鸟者看见中午人气很好，就把鸟挂在外边
晒太阳，当人气突然变化，大风降温时，则未能及时把鸟提回家，结果把鸟冻死了·还有的养鸟
者上午把笼子挂在外面晒太阳，下午外出时忘记把笼提回家，傍晚回家时才发现鸟冻得缩成一
团，两人后鸟就死厂·因此，在给红点颠晒口光时，注意观察人气变化是十分重要的，尤其是冬
人更不能粗心大意。
~7分钟，时间太长，鸟的体力消耗大，疲劳后不利于鸟的健康·洗漱的方法是：将水放入盆
后，将鸟笼放入水中让鸟日由洗漱°夏人一般1～2人洗1次，冬人7～10人洗1次°北方冬
季尽量减少洗漱次数，洗漱必须选择阳光充足暖和的人气，要在冷水中掺入热水，水温以人手
伸进水里不感到凉为宜，洗后罩上笼衣，将笼子挂在朝阳避风地方，将向阳一面的笼衣揭开，让
鸟晾晒湿羽·春秋两季洗漱次数也不宜过多
常出去遛能使它不致过分烦躁。仲春以后到中秋一段时问里要多避鸟，个晨尽量个一些，夏人
史要提个。其他季节应迟一些，冬人个上人气太冷，人与鸟都吃不消
迎风的一面笼衣则不能揭开，防止鸟吹风受凉。如果避鸟路途比较远，或避得时间比较长，应
断食断水。带点预备的饲料和水，可以及时添上，保证供应，有利于鸟的正常新陈代谢。
换羽期的护理红点颠的羽毛由五种颜色组成，分别是橄揽色棕色赤红色白色淡黄
色，十分艳丽·为了使鸟的羽毛色彩更为美观，在换羽时应当在饲料中增加颜色饲料，如胡萝
5.白灵鸟
白灵鸟不仅歌声动听，而且体态优美可爱，并因品质的不同，饲养的地域也不一样。歌白
灵只在南方饲养：沙百灵和风头百灵多见于北方地区：最受欢迎的是产于内蒙古的白灵鸟，其
体型大羽毛较鲜艳叫声洪亮而窖于模仿。白灵鸟的寿命较长，一般可活20～30年。
124
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
饲养百灵鸟，要先为其选好鸟笼。由于古灵后趾爪特别长，因此，笼底可以铺一层沙上或
细净的黄上，这样，既可供其沙浴，义保护白灵的足爪。笼内不必装设栖息用的栖木，只要做一
个高13～20厘米的圆台架，供它停息和鸣唱即可。幼鸟可用小笼饲养，长大后改用大笼。白
灵鸟的鸟笼均为圆形，有大山√小三种型号。大型笼一般为160厘米×65厘米（笼高×底直
径），也可以把这种大型笼子制作成可以降的笼子，根据鸟的体型大小及入笼时间的长短来
免笼子里的沙上扬进水缸，一般把水缸放在笼外，让其从特制的竹栅缝里伸出嘴去喝水。
幼鸟的饲养管理
白灵的维鸟较难饲养，喂养管理要特别细心。刚出生的维鸟生命力较弱，为了保证饲养成
功，饲养白灵鸟一般应选择孵出10人左右的维鸟来饲养。在饲养过程中主要把握饲料育
这两个关键环节。
饲料饲养白灵幼雅是用绿豆粉与蛋黄按1：3的比例蒸熟后填喂
给幼鸟喂食的方法是：先把饲料加一点水调和成面团，用手取一点捻成两头尖的状长
条，一点水，拨开雅鸟的嘴将饲料填入，或以声音引诱雅鸟张开嘴后将食物填入·10人内的
雅鸟每2小时喂料1次，不喂水，位夜不间断·对15人以后的维鸟，将饲料拌成糊状，秆其咳
食·体弱者仍须人上喂食·和应增加绿豆粉供应，绿豆粉与蛋黄的比例调整为2：1·喂食时
提鸟和拨鸟嘴的动作要轻，防止对鸟造成损伤·30口龄以上的幼鸟，日已会咳食，会行定，保
育雅白灵鸟的育雅直接影响幼鸟的发育成长，喂养幼鸟要特别注意保暖。白灵鸟每年
在5～6月产卵孵化。气温仍比较低，特别是个晚的温差比较大，由于雅鸟日身抗寒能力较差，
如不注意保暖，鸟会受凉拉稀，生长慢，严重者则会死亡。不同口龄的幼维白灵需要不同的温
度，一般在1～5口龄保持35℃左右，以后逐渐下降，到30口龄保持在20℃左右°1个月以后
的幼鸟全身羽毛比较丰满，抗寒保暖能力也较强，根据人气情况可以转入笼内饲养。笼养时，
要注意安全，以防被猫驹鼠一类的动物咬死
成鸟的饲养管理
白灵属杂食性鸟类，因此，饲料要保证多元化，喂养的主要饲料有谷子大米：辅助饲料有
菜籽火麻仁等：保健饲料有青菜胡萝下等：特殊饲料有黄粉虫皮虫蚕蝗虫和绿豆粉拌
鸡蛋黄·各种词料的比例要合理，搭配要丰富·
口常的比例为：谷子8.5份汕料籽实0.5份火麻仁1份，昆虫青菜少量
换羽期的比例为：谷子7份菜料0.5份火麻仁1.5份骨粉1份
另外，皮虫蚂蚱或牛肉猪肉这类活性饲料也要适当喂食·在喂蚂蚱时，要把头翅膀腿
去掉，防止弄破白灵的嘴或食道。体形大的昆虫最好剪成若个小块可喂，防止嗑死。白灵鸟一
年四季都需要饲喂适量的绿豆粉，尤其夏人要增加绿豆粉的比例，借以帮助去火消暑·
6.大山雀
大山雀别名白脸山雀白面只行行黑行佰{黑·大山雀的羽色较美丽，鸣声也婉转而
多变，寿命也较长·经过调教，它能学会心签业钱币等技艺，是我国一种普遍受欢迎的笼鸟
唱）
因此，饲养大山雀的主要目的有三个方面：其一，当教鸟；其二，训练其技艺表演：其三，欣
赏其美丽的羽色与婉转多变的鸣唱声以及活泼好动的性格。
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
125
野生大山雀常在森林村庄的树上生活，也有时在公园内外活动·性情活泼，不怕人，整口
都在树枝上跳来跳云，十分活跃·夏季单独活动，秋李集群生活
大山雀主要以树上的昆虫为食。冬季和春季多吃植物的花粉节籽·3～8月进入繁殖
期，通常在5月上中旬在树洞中营巢，每窝产卵6～9枚，一年可产2～3窝。雌鸟孵卵，孵化期
14～15人，双亲鸟共同育雅
饲养
大山雀的性情较急躁，一般应选择10口龄鸟进行人工驯养。维鸟易于驯服，且使于学
习技艺，赏玩价值高，而成鸟则较难于驯服。
刚捕获的生鸟，应先喂以昆虫或昆虫幼虫，安定其情绪：然后，把昆虫放在粥状的人工饲料
上面，当大山雀吃昆虫时，粘在昆虫上的人上饲料也一起被吃下去，这样逐步地减少昆虫数量，
让鸟适应人上饲料
大山雀的人上饲料配制是：75克玉米粉与25克黄豆粉混合，将50克煮熟而云壳的鸡蛋
碎混入玉米黄豆粉中拌均匀，最好是现吃现配，以防久存变质。
人工饲喂大山雀时，一般以鸡蛋小米为主，但每人仍应喂少量昆虫，这样，大山雀会生活得
很好
能力，同时，使鸟羽光润·也可用小块生猪汕插在笼内，秆其啄食，效果也很好
管理
饲养玩赏的大山雀，可用红点颠笼，也可用山雀笼关葬笼或黄雀笼，但观赏效果不及红点
劾笼
夏季要注意饮食卫生·饲料要新鲜，切忌变质的饲料，饮水要清洁，应及时洗刷饲料缸及
饮水缸：防止大山雀直接在炎热阳光下曝晒，以防中暑
每周应让大山雀水浴2～3次，并定期清理笼只。平时把鸟笼悬挂于通风和空气清新的地
方，在冬季应注意防寒保暖，放在背风向阳处，室内温度以不低于0℃为宜。
应时刻注意大山雀的情绪变化粪使状况及精神状态·如发现异常，应及时分析病因与治
疗，改善条件
7.云雀
云雀虽然羽色并不华丽，但叫声婉转动听，可与白灵鸟和媲美，素有“南灵”之称。云雀的
寿命较长，一般可活7年之久，第4年是其精力最旺盛时期
云雀的野性较大，因此饲养时应选择高大圆形的鸟笼，笼内不设栖木，只在笼底设一个13
~20厘米高的圆台架，供栖息和鸣唱·笼底铺1厘米厚的沙上供沙浴或咳食，又可保护它特别
长的后趾爪·笼内设食缸，水缸设在笼外
幼鸟的询养与护理
云雀的幼鸟难饲养，初期须人上填喂，费一些功夫·填喂方法，可按小米55%熟黄豆粉
条，扒开幼鸟嘴或以声音引诱其张嘴，水填入·幼鸟数量多时，一定要逐个填喂，以保证每只
鸟都能吃饱。每人喂5一8次，幼鸟小时填喂次数多而每次量小；幼鸟逐渐长大后，可减少喂食
次数而增加每次的量。至于每次填食口数和食粒的大小，则要看幼鸟的食欲螺囊的鼓胀程
度·由于云雀是晚成鸟，幼鸟的保湿与体温调节能力差，因此，当幼云雀的体温调节机制未建
成之前，应注意幼云雀的保温措施，同时，应防止猫和老鼠咬食幼鸟·应尽量保持环境的安静，
126
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
在人热季节应保证饮水的充足和清洁卫生，防止疾病的发生
成鸟的询养与管理
别喜鸣叫。在春季喂养云雀时，应多外出遛鸟，让鸟尽情歌唱，呼吸新鲜空气。每人可以捉一
些昆虫喂鸟，以调剂云雀鸟的口味
夏季夏季，人气炎热，对云雀鸟的照顾应尤为精心，若稍有疏乎即易生病。尤其在饮
食上要特别注意，要保证饮水的清洁，饲料要少喂勤添。不喂变质的蔬菜和从果，吃剩后的疏
菜果应即时取定，以免变质食后引起鸟的肠道发炎·要经常清理笼内粪使，保持笼内清洁
果人气特别炎热，应抽去粪板，最好把鸟笼放在沙盘上或水泥地面上，也可在地面上洒点水，降
冬季冬季，人气寒冷，尤其北方更加寒冷，因此，避鸟应多在中午，要罩上厚笼罩。在家
应放在温暖的室内和向阳的地方，掀起笼衣，让鸟充分接触阳光·洗漱时要注意水温和洗漱后
环境的温差，冬季应减少洗漱次数，每周1～2次就可以了
冬人鸟活动少，体力消耗不大，饮食营莽不宜过高，每人可以喂些含蛋白质较高的动物性
鸟一般冬人不太喜鸣叫，因此，不要长时间打开笼农强令其鸣叫。
8.黄鹂
黄鹂又名黄莺黄鸟黄伯劳仓庆黑枕黄鹂金衣公子等·属雀形目，黄鹂科·黄鹂鸣声
清腕洪亮，是我国著名的观赏鸟。“两只黄鹏鸣翠柳，一行白鹭上青人”，即为我国唐代大诗人
杜甫赞美黄鹂的千古绝句
鸟·但训练黄鹏鸣叫，则选用幼鸟比成鸟睿易，效果也好
饲养
黄鹂个体较大，宜选用竹制或铅丝制的八哥笼饲养。笼底为亮底，下有托粪板·食罐水
罐宜深大，结实。
手拇指及食指将嘴开填入肉条·填喂时应谨慎操作，不可操之过急。每人填喂4次，每次填
食后让鸟饮水。同时，在食罐内放入粥状点颠粉，表面放几条面包虫，透其咳食·此时，笼内不
减少人工填喂次数，一般7～10火即可达到完全白己取食。
在黄鹏换食期间，笼内宜赔，可用笼罩罩上，尽量保持安静，待其可日己取食后山渐渐将笼
罩去掉6
黄鹂属软食鸟，口常饲养可以鸡蛋大米为常备饲料，但应每人上丶下午各喂1次软料，即肉
末熟鸡蛋水果块（切成碎丁）拌粉料·
管理
口常管理上应当每人将剩余的软料取出，尤其在夏李要防止饲料发霉变质。每人清洗水
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
127
罐并换新鲜饮水，每周彻底清洗鸟笼食罐水罐栖杠及托粪板
蟋蝉等活食。冬季北方饲养需在室内过冬，室温应保持在10℃以上
9.树莺
树莺文名短翅树莺口本树莺等·属雀形目，科，莺业科
婉转多变的趾鸟来饲养。最好买秋人捕来的鸟，至来年开春就能开始鸣·
饲养
场上选择饲养鸟时，一般都选择当年的幼鸟，或在繁殖季节捕捉将要出窝的维鸟饲养，因其野
性比成鸟小，成活率较高。但是，维鸟和幼鸟的雌雄不易识别，只能在选购时多选儿穴，待长成
后选留趾鸟，将雌鸟放归大日然。
由于树莺同和思鸟的个体和差不多，因此，可用和思鸟笼饲莽·选择幼鸟入笼饲养，需笼
外罩笼衣，放在安静处，让它情绪安静下来，山以面包虫或昆虫填喂或透喂。如此儿月后即可
如果捕捉维鸟饲养，应该连窝一起端，放置在鸟笼中，笼外同样加罩笼衣，置于僻静处，开
应笼中生活，逐渐掀开部分笼衣，最后移去笼衣。
管理
树莺的口常管理与其它笼鸟相同，须每口清洗笼贝，保持整洁，在温暖的季节须每周给3
~4次水浴和适当的口光浴。冬季注意防寒保暖，最好放置在向阳房间过冬。
己吃食的时候，每人由“教鸟师"鸣唱，幼鸟即会逐渐跟着鸣唱。其鸣声纯正，像大日然中生活
的树骂一样婉转动听
10.辈鸟
翠鸟义名小翠鸟小鱼狗翠雀儿等。属佛法僧目，翠乌科
翠鸟羽色五彩缤纷，非常艳丽，因而吸引人们驯养作观赏鸟。选择翠鸟时应特别注意其羽
色是否鲜艳，且有金属光泽；身体健康活泼的个体为别养对象·但是，成鸟野性大，不易被人驯
个体作笼鸟饲券
翠鸟性喜独处，且以鱼虾为食，因此，设计其笼具时，应比一般笼养鸟适当大些，可采用长
杠
翠鸟刚人笼时，除要将水缸注满水外，还要放人沾的小鱼和虾诱喂，以后逐渐过渡喂以死
鱼死虾，或把鱼斩成小块喂之
翠鸟食鱼虾，排出的粪使特别喔臭，须每人清洗笼贝，保持卫生。冬季，在北方饲养翠鸟，
应移置室内过冬
128
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
二华丽型鸟的养育
1.灰文鸟
灰文鸟的羽色美丽素雅，体形娇小，性情活泼，易于饲养繁殖，文能训练表演各种技艺，因
而受到国内外爱鸟者的喜爱和饲养。
灰文鸟的饲养可分观赏和人工繁殖两种饲养目的。前者可采用笑葬鸟笼饲养，或单只雄
鸟，或雌雄配对饲养；后者可来用笼舍群养。
单°口常饲料可按以下方法配制：稗子6份√小米3份和黍子1份和混合而成；或在笼中另置
一食缸，加喂灰文鸟爱吃的稻谷；此外还需加喂一些菜叶等
灰文鸟进入繁殖期，为促使雌雄鸟发情，应改喂鸡蛋大米，并补充矿物质，如牡蛳粉墨鱼
骨粉或骨粉和维生素等·
寒冷季节和换羽期严禁繁殖，一年控制繁殖3一4窝为宜·灰文鸟性成熟较个，如春季孵出的
维鸟，经7一8个月的饲养，到秋人就可配对繁殖
每年的7一8月是灰文鸟的换羽期，一般在8月下旬开始发情，衔节筑巢。因而在这以前，
应在笼中或在笼舍中悬挂木极制的巢箱·在箱的正面开一直径5厘米的小孔离箱底5～6厘
要与亲鸟配对数和符，否则会因子夺巢箱而「抗繁殖进程
巢筑好后，雌鸟开始产卵，每窝产卵4～7枚，产完第三枚卵就开始孵卵，约17～18人出雅
（由于南北温差有1～2人的延误）。雅鸟为晚成鸟，尚需靠亲鸟喂养，这时要给亲鸟和雅鸟提
供如蒸蛋米牡蛎粉和菜叶等食物·约10:人左右，鸟可静限，1个月可出巢跟随亲鸟，1个半
月后即可离开亲鸟，营巢独立生活·
在灰文鸟的口常管理上，除口常清洗笼舍和器血外，如果繁殖结束后，还须整理巢箱，清除
巢材，洗刷粪使，以备下次繁殖。由于灰文鸟属热带鸟类，因此，在温暖的季节，应每人给以水
浴：寒冷季节禁止水浴，并做好防寒保暖工作
2.太平鸟
太平鸟父名十二黄连潢边雀朱连雀·羽色鲜艳有光泽，精神饱满，爱活动，鸣唱勤，
音色美
如果是刚从野外诱捕的太平鸟，性较野，肖先应放在赔板笼中置在安静处，多喂一些水果，
如苹果毛梨葡萄香蕉熟山等主食为黄豆粉10%绿豆粉20%苞米粉40%鸡蛋20%
肉浆10%搓合成的粉料和蛋米·经过一周左右别化，就可放进间肩的明笼中饲养，开始也须
意多喂一些颜色饲料，如甜红辣椒胡萝下等·太平鸟怕热，夏季注意防暑通风，多给水浴·
也可直接放入大笼饲养，34米长3米宽的笼可饲养20只左右，笼顶有1/3避雨，夏季可良好
地遮荫
3.金山珍珠
金山珍珠喜集群生活，性活泼，鸣声轻，不甚畏人，是最睿易驯养和人工繁殖的观赏鸟。
如果想将金山珍珠作为纯观赏类鸟，可成对饲养在关葬笼中：如果想进行人工繁殖，可采
用箱笼2～3对小群繁殖饲养，或采用笼舍进行大群繁殖饲养。群养笼舍室外部分为2米（高）
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
129
车
相比要简单得多。一般主食：稗子6份√小米3份黍子1份，另外添加少量菜叶或苹果等。在
繁殖季节，为促进雌雄亲鸟发情，须改喂鸡蛋小米和矿物质，如墨鱼骨粉牡蛳粉或骨粉等。
金山珍珠在人工饲养的条件下繁殖率很高，一年四季均可繁殖，甚至在换羽期间还可产
卵·为了保持亲鸟个体和后代的健康，应在换羽期利寒冷季节控制繁殖，一年繁殖3一4窝最
巢箱可用木板制成盒状，正面离箱底5厘米左右开一直径4厘米的出入口，并在箱笼或笼舍中
放些棕丝丶个节细根须兽毛羽毛等类的巢材·这时雌雄配对亲鸟之间亲密配合衔节营巢，
征巢箱中筑成球形巢
筑成巢后，雌鸟就会产卵，每窝产卵5一6枚，椭圆形，是白色；雌雄鸟交替孵卵，但以雌鸟
为主·孵化期为14人，因南北气温差可能会有1一2人的差别。孵出的维鸟属晚成鸟，由亲鸟
喂词
喂养锥鸟的饲料主要是蛋小米和含有钙质的矿物质。雅鸟孵出约20人出巢，此时最好在
箱笼或笼舍中放儿个节垛，供雅鸟日由隐，也好让亲鸟进行喂饲·30～35人后，雅鸟能独立
啄食，但还不能过个把雅鸟从亲鸟身边分开，否则睿易死亡·最好得雅鸟嘴转为红色时离巢较
为合适
管理金山珍珠除要经常清洗笼舍笼具外，还要每周保证其2一3次的水浴，但在寒冷季节
要禁止水浴，并要注意保暖。在南方地区放置在向阳房间就可过冬，北方必须放置在室温8℃
以上才能越冬
4.虎皮鹦鹉
虎皮鹦鹉全身各部位的羽毛色彩都很鲜艳，并且紧贴身体，姿态优美，眼晴明亮有神，动作
活泼敏捷。人们饲养虎皮鹦鹉大多是因其羽色艳丽，易于饲养繁殖
窝时间较长。亲鸟喂食时是先将食物吞入原胃中加上成半消化状态，山吐出来喂幼雅的，每人
要喂12～15次。幼雅食量较大，长得比较快，出壳8人左右即开始长羽毛，11人左右挣开双
限，20人以后羽毛出齐，30人以后幼鸟使可白已啄食，接着即可出窝。有的雌鸟在幼维出壳20
人左右文开始交配繁殖，这时应把幼雅隔离出来进行人工饲养
虎皮鹦蹲上嘴只钩，强壮有力，喜欢咬木质，故不能用竹笼，要用金属笼饲养。单只观赏的
饲养笼用金属丝制作，配对繁殖时，应制箱笼（也称巢箱），内铺铁皮，笼底做成抽展式，以使清
扫和铺沙·箱笼一般分为明赔二室，明室供活动采食，赔室产卵孵卵与育雅。制作虎皮鹦
的鸟笼可有两种类型可供选择：一种是楼式巢箱，分为上丶下两室，下层为赔室，底上放置浅
面设置小了，使于观察和清扫粪使。如果在大笼内加繁殖巢箱，则只加一个赔室即可。
虎皮鹦鹉笼内要设置3个椭圆形陶制食缸，口要小而深的为宜，可减少饲粉浪费，里面要
设置1个水缸·3个食缸分别装主食饲料矿物饲料和保健饲料，水缸类似食缸皆要求安装牢
130
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
固
幼鸟的饲养管理
刚生下来的虎皮鹦鹉幼鸟的消化器官还不完菩，对食物的消化能力较弱，但此时幼鸟的生
长速度很快，因此，在饲料配制时应保证饲料营养的全面和易于消化·
幼龄鹦鹉的饲料配比为：天米粉50%，熟豆粕粉20%，鱼粉5%，蛋黄粉14%，青菜10%，
贝壳粉1%。制作时应把青菜切成碎块与其他饲料搅拌成糊状，然后将鸟嘴拨开，用小食匙装
食糊填进去·这样喂儿次后，应逐渐训练小鸟日已取食的习惯。
幼维生长很快，10～20口龄内，平均每人增重约4克，20～30口龄时，平均每口增重2克
多·但它此时的消化机能仍未成熟，仍需喂睿易消化营养丰富的饲料，不能喂颗粒饵料·幼
已啄食时，要经常观察食缸内是否缺食·对拼抢能力差的幼鸟应人工饲喂·35口龄以上即可
按成鸟方法饲养
幼鸟离开亲鸟单独生活的第1周，要特别注意为它保暖，正羽前期的幼鸟各种功能还没有
发育健全，还不能调节体温，在窝巢时，有雌亲鸟的体温给幼维取暖，尤其在夜间，亲鸟与幼鸟
伏在一起，使幼鸟得到保护。但在人工饲养时，幼雅突然失去了这些条件，温度就不宜低于
袋帮它取暖·值得注意的是，在给幼维保暖的同时，也不能使其受热，尤其秋季繁殖的幼维，这
时温度仍偏高，如不注意可能造成不必要的伤亡
虎皮鹦蹲喜十燥的环境，饲养幼鸟的笼是要用水浸泡的方法来清洗，应经常放在太阳下晾
，才能保证幼鸟的健康成长
成鸟的饲养管理
虎皮鹦鹉食性杂，喜欢吃带壳的饲料，平时应以谷子水果稗子玉米为主，青菜或苹果为
一些小块的陈川石灰。各季节饲料的比例如下：
春夏秋季玉米70%，熟黄豆15%，葵花籽10%，青菜5%，其他饲料适量
冬季玉米65%，熟黄豆10%，葵花料籽20%，青菜5%，其他饲料适量
繁殖期玉米60%，熟黄豆10%，鱼粉5%，蛋黄5%，葵花料15%，青菜5%，其他饲料适
虎皮鹦鹉色彩艳丽的羽毛大部分是先人遗传的，但另一部分也依赖于后人的营养，因此，
在换羽期应适当增加一些带色素的饲料，如鸡蛋黄胡萝卜甜红辣椒等。
虎皮鹦竭不喜欢洗漱，因此，夏季护理应注意以下儿方面：减少汕脂饲料，增加青饲料及水
果，因为鸟进食含汕脂高的饲料会增加体内脂肪，使体内的热量过高，不易排出；鸟笼应挂在阴
凉通风处，防正口光直晒，否则睿易中暑；供给充足清洁的饮水：在人气炎热的时候可酒水降
温；保持环境的安静，在繁殖期，环境赠杂会影响雌鸟的正常繁殖。
虎皮鹦蹲耐寒性较强，但其最低适应温度为5℃左右·阳光比较好的人气，可让它进行口
光浴，但要注意避风，只将朝阳一面的笼衣揭开。
5.三宝鸟
三宝鸟在人工饲养下不能繁殖，只能靠野外捕捉进行驯养。可以群养，也可单只小笼饲
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
131
养。单只笼养选用大型八哥笼，群养先在80厘米高40厘米宽长的中笼中驯养·开始给了
吃上鱼肉浆粉料后，而放入大笼中饲养，这时可喂以瘦肉丝瘦肉丁·在2米高4米长2米宽
的大笼中可莽20余只三宝鸟
变。三宝鸟完全肉食性，粪便喔臭。夏季一人要清洗两次，保持清洁。三宝鸟叫声响亮，可一
连出发声，非常有趣。三宝鸟畏寒，冬季须保暖，温度不能低于4℃
6.金翅雀
金翅雀的个体不大，羽色华丽，歌声轻柔，音韵美妙。饲养金翅雀一般选择成鸟，因为野生
金翅雀很容易捕捉到
诃养
饲养金翅雀可用小型笼饲养，如黄雀笼关莽笼等，也可与多种小型鸣禽同笼舍混养。笼
内设栖木1根，食缸与水缸各1个，笼底铺细沙
由于金翅雀嘴短，因此，选择食缸与水缸时，要小而精致
5份，种子3份，菜料1.5份，苏子0.5份；冬春季依次为5份：2份：1.5份：1.5份°在换羽和
繁殖期应增喂些骨粉和蛋黄，并常年供应水果与青菜，以利于金翅雀的保健·因为金翅雀嘴短
小，最好将菜洗「净后切碎放在菜缸中饲喂或用夹子夹住挂在笼丝间什其咳食·饲喂的水果丶
蔬菜要防止腐烂变质，保证新鲜。
管理
金翅雀一般不用水浴，只是在炎热的夏人可给它洗喷水漱（用嘴含上水喷鸟体）·要注意
待羽毛个后才能移出室外
金翘雀要经常出去鲨·到园林或野外可挂在树权上秆其活动利鸣叫，另一种是揭开笼衣，
把笼子捧在手上，在林荫大道上或马路边来回游逛·因为金翘雀笼子小，鸟的体型玲珑小巧，
活泼可爱，羽毛鲜亮秀美，作为佳品捧在手里观赏，同样可达到避鸟的目的。
金翅雀在换羽期要注意增加饲料的营养，给一些绿豆粉拌蛋黄粉，比例为4：1，并适当喂
一些皮虫蚂蚱和瘦肉末等·同时增加一些含钙质高的饲料，如骨粉等，适当喂些青菜水果，
以增加多种维生素的营养：要保持环境安静：注意保暖，防止受风：每人进行口光浴2小时以
上，但要注意不能让太阳光直射笼子，避免鸟中暑
金翘雀在发情期要加强营养，补充体力消耗所需，同时要注意鸣声有因过度而嘶哑，应及
时让它休息
口常保证饲料新鲜充足供应外，保证十净清洁的饮水，每周洗刷食缸水缸1次，夏人可2
~3次。每周必须清扫笼具2～3次。冬季也必须保温
7.寿带
寿带也叫长尾鹉练鹊紫练白练一支花等·属雀形目，鹤科，鹤业科
寿带羽色艳丽，特别是趾鸟中央尾羽特别长，飞行时缓缓摇曳，姿势飘逸，史吸引莽鸟爱好
者们的青睐
饲养
132
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
由于寿带鸟生活在南方又以捕捉昆虫为食，因此，一般捕捉来的成鸟，即使用扎翅，采用填
喂活的距虫或诱喂等方式，也很难过渡到日已啄食，易天忻，成活率极低
捕捉维鸟饲养的效果较好，成活率也高·刚捕回来的维鸟需先喂以活的昆虫或面包虫，用
长的镊一手夹虫在鸟嘴前晃动，透其啄取。开始饲喂的频率要密些，每隔1个小时喂一次。得
能日动啄食时，即可停止以活虫诱喂。随看不断生长，可延至1.5小时或2小时喂一次，以后
可兼喂少些粉料，逐渐过渡到以粉料为主，加喂一些尼虫。
寿带的粉料配制为：玉米粉5份黄豆粉2份鱼粉或蚕蛹粉1份熟鸡蛋黄2份，加少些水
拌匀，即可喂词
寿带身体虽与麻雀和似，但鸟中央尾羽特别长，为防尾羽不折损，又能在笼中保留适当
空间跳飞，使尾羽飘飘，应选用较大一点的鸟笼饲养，如果与雌鸟养在一起，更可提高观赏性
管理
在口常管理中，除每口要给寿带清洗笼贝外，还要保护其体羽的清洁，一日发现沾污立即
清洗。冬季注意防寒保暖，室温经常保持在18℃以上
另外，在冬季还应增补一些动物性蛋白质饵料，如肉末或拌入适量蚕蛹粉等。晚上，可开
灯延长光照1个小时，这对鸟的健康有益
8.绿孔雀
绿孔雀，别名孔雀·属鸡形目，雉科，是大型观赏鸟·孔雀那美丽无比的羽毛和动人的舞
姿赢得了无数人的青眯，孔雀开屏是雄性孔雀的绝活。人们把孔雀看成是美丽和古祥的象征，
几乎在所有的动物园里都有孔雀，可以说，孔雀无愧是鸟中之下·在国外市场上，孔雀羽毛是
羽毛中的上品，可供作饰羽用的商品名称有孔雀翎孔雀绒孔雀眼等3种
人工饲养的孔雀在8～10月问换被羽，10月羽毛大部分换齐。雄孔雀的尾屏，因年龄和
体质不同，到11～12月才能长成°孔雀的寿命为20～25年，一般1年零10个月时达性成熟，
开始交配产卵
每年春季是孔雀的繁殖期，野生孔雀营巢在灌木丛竹丛间的地面上，巢很简陋，是凹坑
状，内铺落叶残羽等·在人工饲养下也睿易达到繁殖的目的·繁殖期的雄孔雀羽毛非常艳
丽，常常追逐在雌孔雀的周围，并把艳丽夺目的尾上覆羽展开如扇状，且不断地抖动展开，有时
转圈，开屏长达5～10分钟之久，每人开屏4～5次。
进入繁殖期的孔雀要尤其注意它们之间的求偶争斗，同时还要注意由于个别雌孔雀发情
晚，而被趾孔雀追得乱跑乱撞，导致头破血流的现象。
雌孔雀4月中旬到8月为产卵期，交配后15人左右，雌孔雀开始产卵，每窝产卵4～8枚，
一年可产卵20～30枚。卵为钝卵圆形，卵壳厚，结实，略有些光泽，是乳白棕或乳黄色，没有
斑点；大小约为70毫米×52毫米，一般重120～140克。雌孔雀一般隔一口产一卵，产卵大都
在黎明时，饲养人员要及时拣卵，防止孔雀吃卵·卵应放在通风良好的地方，温度保持在10～
15℃，保存期不能超过5～7人，否则影响出维率。
孔雀卵的孵化期约为26～28人°孵化前应用0.11%的福尔马林溶液消毒，擦1卵后孵
化。平面孵化温度在36.5℃～37.5℃，立体孵化温度在36.6℃～37.3℃
孵化室的温度应维持在24℃一27℃°2小时记录一次温度，不能忽高忽低，尽量保持平
稳和对湿度为60%～65%：孵化室湿度保持在60%～70%°每人定时转卵，2～4小时转动
15～25分钟?晾蛋时一是根据胚胎变化情况，二是根据蛋的温度和室内温度决定晾蛋时间的
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
133
长短，此时可用限皮试蛋的温度，比人体的体温稍低又不过凉即可。
卵在出雅时，要注意通风换气，打开机器的进出气孔·孔雀卵的孵化，可用抱窝家鸡代
孵，每只孢窝鸡可孵化4～5枚孔雀蛋。方法与抱家鸡相同，但要注意出维时抱窝鸡的反应，发
现其咳小孔雀雅时，要及时拿出小维保护好。
个月为育维期，维孔雀体弱而娇嫩，管理要纠心，环境温度应保持在24℃～27℃。育维箱的温
度应为：1～10口龄34℃～28℃,11～20口龄28℃～26℃,21～30口龄26℃～24℃°小孔雀随
着口龄的增长，羽毛的增多，对外界的抵抗能力增强，就能逐渐地适应环境的温度了·刚孵出
的维孔雀，也可用刚孵出小鸡的母鸡带领代育10～15人，使维孔雀较易适应环境气候与温度
的变化
育雅期的小孔雀每月应保证充足的光照时间，以促进其良好发育。根据小孔雀的生长发
4个阶段：1～10口龄时，每人喂4次，饲料成分是熟鸡蛋粉料青绿饲料补充饲料：11～30口
龄，每人喂3次，饲料成分为熟鸡蛋肉末粉料青绿饲料补充饲料；31～90口龄，每人喂2
料
喂食时都应给以固定的信号。驯熟后，小孔雀会跟在饲养人员的后面定
饲养
笼舍建筑人工饲养孔雀的环境要与野生孔雀的生活环境和适应。一般按1：2～3趾雌
比例来建筑的笼舍，应为5米×5米×5米。若放养2组时，笼含为7米×8米×5米。应有较
大的活动场地，其内建一些栖息物，种灌木或节皮，运动场应用铁网罩起，网限为2厘米×2.5
厘米·笼舍的地面要铺上一层砖，砖面上还要铺一层沙上，地势高出原地面40厘米左右，另
李文较凉爽·笼舍内设一栖息杠，使于孔雀站立，还要保证趾孔雀开屏时尾羽不能触屋顶
雌孔雀在白然孵化时，笼舍要偏僻安静，远离居民点和公路·孔雀的喙和爪生长较快，要
根据情况，适当地修剪
饲料孔雀的配合饲料为：天米面30%，大麦22%，豆饼面20%，高梁面10%，麸皮10%，
鱼粉4.5%，骨粉3%，食盐0.5%，混合而成青绿饲料有各种菜类肖覆嫩节尔果胡萝下
等：
孔釜在繁殖期和换羽及行雅期，要适当地喂些维生素B维生素B和维生素E，同时增加
一些骨粉肉粉贝壳粉及矿物质
管理
在口常管理中，要经常为孔雀清扫笼舍，清除粪使，定期消毒其饲只用只·饲喂的时间和
数量要有规律，不可轻易改变。在繁殖期，饲养人员要防止雄孔雀的攻击。出入要关好了，以
防孔雀跑出·要注意节约饲料，不要浪费
春季气候暖和，口照时间逐渐变长，是孔雀求偶交配产卵的繁殖季节·此时，孔雀的活
的蛋黄鱼粉和各种维生素·创造良好的饲养管理条件，搭上巢窝，放好垫节，给产卵做好准
备
134
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
夏季气温高，多雨，潮湿，产卵期逐渐停止·此时，要增加青绿饲料，给水充足，保持清洁凉
爽，食只每人清洗一次，一周消毒一次。要防暑降温，搭好凉棚遮荫。经常检查食物，不喂变质
的饲料，防止中毒。
秋季口照时间逐渐变短，气温也口渐下降，是孔雀换羽的时期，应减少或不喂汕料饲料
到了秋末，孔雀因产卵交配而体弱，抗病能力差，应注意防止发生疾病和寄生虫病。同时要做
好越冬的准备工作，落实好防寒保温措施
冬季人气寒冷，口照时间短，孔雀消耗能量大，要增加一些汕质饲料的比例。增加垫节，搞
好通风，子取多晒太阳
9.珍珠鸡
珍珠鸡又名几内业鸡珠鸡·属鸡形目，雉科，珠鸡属·珍珠鸡是传统的观赏禽，也是著名
的野味，其肉质细嫩，味道鲜美，是含有高蛋白低脂肪，并只有野味风味的优质肉禽
诃养
珍珠鸡正常地生长发育和生产所需要的营养物质有：蛋白质能量矿物质维生素及水
等。所需的量，则由于生长阶段和生产水平的不同而异。
喂养珍珠鸡的饲料与家鸡大致相同，除了人工配合的混合饲料外，还要经常放养，让其啄
营莽，选择儿种来源睿易价格使宜营养价值较高的饲料原料，按一定比例合理搭配·珍珠鸡
各个时期的饲料配方如下表：
珍珠鸡饲料配方（%）
周龄
玉米
次粉
麸皮
豆饼
鱼粉
骨粉
石粉
食盐
预混料
0 ~ 4
53
2
2
32
8
1.6
0.4
1
4 ~8
59
6
4.1
22
6
1.5
-
0.4
1
8 ~12
09
8
7.1
18
4
1.5
一
0.4
1
12 ~ 24
60
8
13.6
12
3
1.5
0.5
0.4
1
繁殖期
58
8
8.6
14
5
2
3
0.4
1
育维期饲养管理
育雅舍每个育雅舍内只能饲养口龄品系都和同的雅鸡，并来取全进全出制度·因为一
日其中一群鸡有病或带菌，势必殃及整个鸡舍的所有鸡群，而且不同口龄和大小的珍珠鸡对环
境和饲养管理要求不同，若放在一个鸡舍必定要五和影响，阻碍正常生长发育。育雅舍密闭性
能要好，门窗缝隙要堵严，以利于鸡舍保温，杜绝过堂风和贼风
育雅舍墙壁要光滑，地面铺水泥，并配排水系统，以利于鸡舍清扫冲洗和消毒·鸡舍一
先洗漱或洗手，鸡舍门口设消毒池，进舍前鞋要消毒。
饲养方式可分为地面散养地板网平养和笼养3种类型。地面散养时，室内地面冬季和
春秋季均应铺6～7厘米厚的垫节，夏季地面铺沙上，可加薄薄的一层垫节。要求垫节清洁
间距或1.2厘米见方的网限，要达到既可防止夹住鸡脚，义不致影响粪使落下。网面高度60~
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
135
70厘米，整个网面以活动的为好，以使鸡群转出后揭开网面清除粪使和清扫鸡舍
以来用保温伞供暖
密度出壳珍珠鸡体重约30克，至3周龄达226克左右，体重增长7倍多，由于生长速
度加快，所以饲养面积应随之扩大°1周龄每平方米饲莽50～60只，2周龄时每平方米饲养30
40只，至3周龄每平方米贝能饲养20～30！。
温度刚出壳的鸡雅要生活在35℃～38℃的保温伞下，随看雅鸡口龄的增长，每周下
时，鸡会分散开并张口端气：鸡精神活泼，爱活动，神情白然时则说明温度适宜·夜间或人气骤
变时，饲养人员要特别留意舍内温度状况和鸡群表现，注意调节舍内温度。
小群，给了特殊照顾·让其靠近热源，缩小密度，供以充足水份，多添加些维生素，促进恢复健
康，使其在生长发育方面赴上全群
雅鸡往往因失去水分太多而影响健康，严重时会造成鸡体脱水·为此，育雅室内和对湿度低于
60%时可在地面酒点清洁的水或消毒药液，以提高湿度
育维室应保持的相对湿度为60%～65%，可在室内悬挂1湿球湿度计测定
在我国南方，特别是梅雨季节，空气湿度较大，采用地面散养时，常因垫节过湿，使鸡群发
生山霉菌病利球虫病，在这种情况下，应注意经常适时更换和晾晒垫节。
饲料刚出生的小珍珠鸡在3月后即可开食，2周龄前每：人给料6次·要求饲料质量
好，营养水平高，符合卫生标准
饮水饮水要清洁，防止垫节和粪使带入饮水器内，每人要换水2次以上·饮水量依气
温湿度和饲料成分而异
断翅为了方使管理，可对出壳维鸡实施断翅，即出壳后马上用断喙器切去左侧或右侧翘
膀的最后一个关节
育成期饲养管理
饲料育成前期和育雅后期的饲养配比除要按图表中的比例外，还要在育成饲料中添加
一些节粉或加喂些青绿饲料，这不仅符合珍珠鸡的需要，世降低了饲养成本。
密度育成前期每平方米16～18只，育成后期每平方米6～15只°当然，该饲养密度
是指舍内湿温度适宜情况下的标准，即舍温20℃～25℃，相对湿度50%～70%°如果舍温
高湿度大，应适当减小密度：舍温低湿度也不大时，饲养密度也可酌情加大一些
~5瓦均匀设置白双灯泡，4～8周龄每口光照10～12小时，9～25周龄每口光照8～13小时。
但应指出的是育成后期公鸡需比母鸡提中增加光照时间，因为珍珠鸡的公鸡要比母鸡晚成熟
1个多月，提前增加光照可以加速公鸡的性成熟，以使在母鸡开产后公鸡能正常产生精液。因
此，育成后期公鸡与母鸡应分开饲养
防疫搞好鸡舍卫生，定期消毒，及时清除舍内粪使，每周消毒1～2次，还可在某些病
发病季节和口龄期进行预防性饲料投药。
产蛋期饲养管理
饲养方式采用厚垫料地面平养或笼养方式皆可
136
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
饲喂条件饲喂要保证饲料营养丰富，品质良好·前期喂足饲料，一般口喂料不少于110
120克，每人喂2～3次，确保产蛋率上升快且产蛋高峰高。产蛋高峰过后要注意控制体重，
防止过肥，方法是控制投料量，定期抽查体重·另外，适当加喂青饲料（每口可喂20克左右），
既可提高种蛋受精率，文有利于控制体重，同时供给足量的清洁饮水。
10.关蓉鸟
在人工培育条件下出现了白色黄绿色古铜色辣椒红桂皮色及花色等多种色型，所以原先
的绚丽多彩。
关莽鸟是我国有据可查的最早的可能是白年前惟一的笼养繁育鸟°1840年前后由欧洲
人带入我国。后来逐渐流入民间，并形成了几个具有地域特色的品系·
无论是哪一品系，基本上都是在以往各日和对封闭的环境中形成的。衡量一只鸟的优劣，
所以很难有统一的标准，随看莽鸟者的交流加深以及有意无意地进行杂交，如今交际上已没有
谓“纯正品系”。与此同时，口本和欧洲的养鸟家正在源源不断地培育出新的杂交品种，然后被
饲养
进入繁殖期的关莽鸟，应成对饲养在一宽大的竹笼或金属笼内，规格一般为45厘米×35
每人打扫·特别要注意饮水的清洁·这种鸟的脚皮比较柔嫩，所用的栖杆一定要光滑不粗糙，
以免造成趾受伤发炎。
若增加蛋米含蛋黄的粉料水果和钙质，更能保证维鸟的成活率及新羽的鲜亮
笼养条件下，关蓉鸟于个春1～2月份开始发情配对，很快就会在人工巢内产卵繁殖，至7
月份换羽期来临时结束繁殖·如果温度和食物条件合适，有的鸟在换羽期结束后立刻又能繁
殖
关蓉鸟本身不贝备营巢的本领，需人工提供巢窝·我国最常用的关葬鸟巢是浅碟形的，作
用是为了方使检视巢中的卵·为避免卵被进出巢的亲鸟蹬出巢外跌破，采用野生丝那样较
深的杯形巢史有利于卵的女全与保温?
配对的雌雄关莽鸟可常年合养在一起，也可在繁殖后分开饲养。繁育上作大多由雌鸟担
当，趾鸟只起辅助作用。每窝产2～6枚淡绿色带褐斑的卵，15～18人后雅鸟出壳，虽然产卵有
先后，但出壳的时间总不会和差24小时
煮熟的鸡蛋（可切开后直接投喂，也可拌入玉米粉或制成蛋米喂给)和水果。英蓉鸟对有害物
致命的伤害，所以喂给的青绿饲料一定要反复浸泡清洗。
所以人工育雅是繁育关莽鸟常用的方法。雅鸟约在25人左右长齐羽毛，但要能独立生活，通
常需要40人甚至更长的时间·在幼鸟完全能白行取食之前，偶尔会有亲鸟产下第二窝卵而驱
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
137
赶小鸟的情况，那么此时就要将小鸟及时取出人上喂养
管理
芙莽鸟在换羽期要多填加一些色素饲料，如胡萝下辣椒蕃弧鸿蛋等，有助于新羽更加
鲜艳亮泽·适当增加汕脂类食物如菜籽苏子，世能使羽毛的光洁度史强。
英莽鸟的体质不如野鸟那样强健，这是杂交后代的基本特征之一，所以在口常饲养管理过
程中要注意它的防病工作。在笼养条件下关莽鸟常出现的疾病有难产营养不良趾炎及寄生
虫病等·另外，关葬鸟的疱疹病毒感染，常由疟疾病毒侵入皮肤黏膜，特别是受伤部位而引起。
更少发生
芙葬鸟是著名的鸣唱笼鸟，当将雄鸟单独关养时，常能欣赏到悦耳的鸟鸣。但有时也会发
生突然的失音现象，是位于气管处的鸣肌发炎的缘故，此现象常出现在繁殖前期及秋冬季节。
太阳会使鸟鸣唱得史好，但夏季的过多直射阳光易使羽毛褪色，甚至出现中暑现象。
关蓉鸟鲜艳的羽色和婉转的鸣唱使其很易受到人敌的伤害，因此，鸟笼应放在安全之处，
平时也要有一定的防范措施
11.绿背金鸠
绿背金鸠属小型鸠鸽，羽色亮丽，我国仅有少数动物园和鸟类主题园饲养过·但以后有可
能成为普通家庭的笼鸟
笼养条件下，绿背金鸠的主要饲料包括各种谷物绿豆高梁玉米和火麻仁，在大型鸟园
中，常年喂给稻谷切碎的菜叶和蛋鸡饲料也能生活得很好并繁殖·需要让它们繁育时，要成
对关养于体积不小于100厘米×60厘米×80厘米的笼中，将节编的盘状巢固定在栖木上°食
物水不能间断，亲鸟出现发情行为时，要加喂蛋米和切成细小块的水果。
绿背金鸠有嗜盐的习性，可将微量食盐与红泥细沙混合后置于笼内秆其啄食·它们不爱
吃粉料和整棵蔬菜，只吃大小合适的颗粒状饲料。
如果能专门辟出较大的场地来饲养成对的绿背金鸠效果会史好·绿背金鸠喜欢成对单独
生活在一起
刚入笼的野鸟比较胆小，可儿只共处，刊加以合理饲莽，很快即可适应新环境。绿背金鸠
一日认巢就会有很好的亲巢性，只要巢不被毁坏，亲鸟甚至能在「扰较大的环境下养大雅鸟
但养成的小鸟要及时移出另养，否则在饲养密度较大的情况下，亲鸟的繁殖会受到很大的下
扰，甚至因为忆于赶定巢边的其他鸟而使雅鸟饿死
12.牡月鹦鹉
牡月鹦鹉，别名情侣鹦鹉蜡嘴鹦鹉·属鹦形目，鹦鹉科
牡丹鹦竭因羽毛色彩艳丽，在国外成为一种普通的笼养观赏鸟·后来也引入我国，在动物
园中展出，颇受人们喜爱，现已成为家庭饲养的观赏鸟
饲养
米，以防鸟钻出飞逃。笼底应铺细沙。
成对饲养牡月鹦鹉，其繁殖笼可制成70厘米×60厘米×50厘米大小，以使其中放置一
个20厘米×16厘米×16厘米的人上巢箱°在巢箱前面开一个5厘米直径的圆形出入口，在
138
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
口下设一个木台，作为鸟进出的台阶6
环境温度牡月鹦一般适宜生活在15℃以上的环境中，但繁殖期要提高10℃，并要求环
境通风良好，且有阳光
果组成·但要根据鸟的生长发育及繁育时期而配制成各种人工饲料。
离巢至4个月龄时期饲料配方为：小米1000克，生鸡蛋3～4只，酵母粉片适量，复合维生
素B3片，丁维钙粉50克，维生素AD1000国际单位，维生素D22片，食盐2克
4～6个月龄的饲料配方为：小米1000克，生鸡蛋3～4个，复合维生素B片，丁维钙粉25
克，维生素C与E适量，维生素D2片，食盐2克
种鸟的饲料配方为：小米1000克，生鸡蛋2个，熟鸡蛋黄2个，复合维生素B2片，维生素
D22片，维生素E适量，酵母片2片，丁维钙粉35克，食盐1克。
以上几种配方饲料按比例准备好，片剂粉碎后与鸡蛋拌均匀，市与小米混合拌匀，风十，研
碎，置入「燥睿器中保存备用
管理
牡川鹦鹉的口常管理最重要的一项就是保证饲料的新鲜和饮水的清洁，同时还应经常打
扫笼贝，清理粪使。每人注意鸟的食欲及精神状态，以及粪使正常与否，如有异常，应及时处
理
13.为顶鹤
月顶鹤是大型沙禽，世界现有鹤15种，我国有9种，其中以月顶鹤最为名贵，通称“仙鹤”，
是我国一级保护动物，只有较高的观赏价值和保护价值
饲养
饲养设施动物园和白然保护区内都可成群饲养月顶鹤，断翅后可与其他水禽混养一处，
否则如果活动场地小，群体数量大，繁殖期五和子斗，睿易造成伤亡
幼年鹤及成年未配偶的鹤可成群饲养，其饲养场要有较大面积的节坪或较大面积的岛，这
外，还要有能遮风挡雨的笼舍，面积20平方米左右，用于喂食及饮水。
成对鹤的饲养笼舍面积一般为30～100平方米，高度不能低于2.4米，笼网用铁丝网和尼
龙网构成，网孔不得大于5厘米×5厘米·要有顶网，和邻笼舍要封闭隔断或保持一定距离，
舍内地面为水泥地，并设开口面积2～3平方米，深0.3～0.4米的锅底状水泥浴池，上有水龙
头或喷头供月顶鹤洗浴。
遮挡，以避免各个鹤对之间和互个扰。由于光照对鹤类的繁殖极为重要，因此，繁殖笼舍内不
饲料配制人工饲养月顶鹤的饲料主要有：窝头玉米蔬菜泥鳅鲫鱼等，为保证月顶鹤
正常发情交配，在繁殖前期应增加富含蛋白质维生素矿物质的食物，如牛肉末熟鸡蛋鱼
合，每人上丶下午各喂1次，喂量以不剩为宜
第一篇炭物的生活习性与饲养繁育技术
139
力增强，体温调节中枢不断完窖，可逐步降低饲养温度，最终在常温下饲养
刚破壳的维鹤，体羽较湿，非常怕冷，一般要在出雅箱内停留24小时，待体羽个透后，而移
到育雅箱内饲养。育雅箱内的温度1～7口龄由36.5℃降至29.5℃，8～14口龄由29.5℃降至
24℃，15口龄以后即可常温饲莽
育雅期饲养温度的变化，主要依据维鹤本身的活动及睡眠状态来确定。一般温度适宜时，
鸣叫声，睡眠不稳
由于月顶鹤属北方鸟，耐寒怕热，对南方的湿热人气适应能力差，所以，南方在育维期要注
意避荫防暑，以使其正常发育。育雅期的降温过程是逐步进行的，2口龄的维鹤，夜间放在育
小时，以后逐渐增加°10口龄以后，可在上午10～11时，下午2～3时放在运动场上活动°15
口龄以后，可放在大运动场上活动·运动场上应设有水盆或水池，供维鹤饮水和洗漱用·在北
方7～8月气温高时，来取个晚增加活动时间的办法，可提高雅鹤的抗病能力
育雅期的饲喂也是育维的一个重要环节，维鹤的饲料要求营养全面，易消化·主要有面包
虫牛肉末活泥鳅熟鸡蛋窝头蔬菜谷类蛋白酵母粉多种维生素及微量元素添加剂
维鹤出壳24小时后即可开食，主要饲料是面包虫或活泥鳅，这时的维鹤因视力较弱，啄食
不准，多数维鹤须饲养人员引透进食。只要把小鱼送入口内古根处，维鹤就会白动咽下。经过
2～3大的饲喂，逐渐把鱼送到维鹤限前引逗，它就会白动啄食。饲喂的鱼以15毫米为宜°7
~10口龄可饲喂少量窝头，但动物性饲料应占90%以上，20口龄时占80%，30口龄时占70%，
以后逐渐降低比例
渐减少。1～10口龄每小时喂1次；11～20口龄每人喂6次，每隔3小时喂1次；21～30口龄每
人喂5次，每隔4小时喂1次：31~40口龄每人喂4次：41～70口龄每人喂3次；70口龄后饲喂
次数为每人2次。以后的采食量随口龄增长而增加
管理
与其他鸟类一样，月顶鹤的笼舍水池及用只也要每口清洗，饮水浴水要勤换，并随时注
意粪使变化·经常用消毒药水消毒室内及水池·上丶下午喂料时，观察鹤的采食情况；运动场
要隔口清扫1次，粒料每周彻底清换二次。操作时应注意安全，出入笼舍要随手关好门。
春季是月顶鹤发情繁殖期·发情时，成龄鹤变得凶猛，不但攻击同类，而且还攻击饲莽人
员·因此，成群饲养或与其他鸟类混养，都要特别注意互相间的子斗现象，同时给鹤创造安静
的环境，设巢区，放好垫节，分开饲养。若不能让鹤亲白孵化，则应及时把卵取出，去污物后消
毒，放在5℃～15℃的避光通风处贮藏，以备人上孵化°
是雨李史应注意·应保证充足的饮水和浴水
备过冬·对于小鹤，还要观察飞羽生长情况，及时断翅或剪翅，防止飞逃·捕捉逃鹤时，须两个
人配合进行，以免损伤鹤或者鹤将人啄伤·
冬季，北方气温低，在室外过冬的鹤，在场地西北侧应有挡风设施，地面铺一些垫节，终口
保持饮水不结冰，粒料中可补充少量花生
140
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
14.鸳鸢
鸳鸢，别名匹鸟·属形目，鸭科·是我国著名的观赏水禽·
带的河流或小溪岸边。鸳莺也可在禽舍中繁殖，人工巢箱应设在离水池2一3米处，巢箱长
雌鸟承担，孵化期28～29人。雅鸟为个成鸟，出壳一口后使和亲鸟一起活动·若环境杂乱，亲
鸟不能孵化，可用家鸡或孵化器孵化·
诃养
饲养设备由于鸳鸯具飞行能力，因此，人工建造的房舍要分室内室外两部分，室外部分
四周及上方都覆了网罩，还要砌一大水池，供鸳莺栖息交配繁殖·房舍大小视数量多少而定，
也可来用大笼饲养或开阔水面饲养，最好是流动水·有条件时，应种植水节和养鱼，可在水面
修建岛屿，在岛屿和湖岸上种植乔木灌木，这样利于鸳鸢遮荫隐蔽和繁殖·食槽与水槽宜大
而浅
饲料饲喂鸳莺的饲料包括植物性饲料，如玉米高梁大米鼓皮豆饼等，及各种叶丶
青肖蓓水草等青饲料·动物性饲料，如鸭蛋碎肉鲜鱼鱼粉蚕踊粉等·补充饲料，如骨粉
（或牡蛳壳）微量元素及各种维生素
管理
鸳鸢的粒料要供应充足，但也要避免浪费或霉变。喂粒料时应加水拌湿，混合饲料拌湿后
同切碎的青饲料一起喂，每人上丶下午各喂一次。喂食时间要固定，以使于观察和清点。
在繁殖期和换羽期要适当增加蛋白质矿物质和维生素饲料·换羽期尽量保持安静，不要
强道鸟下水·雅鸟的饲料主要为混合饲料青绿饲料和少量动物性饲料（肉末碎鱼鸡蛋），还
问，视口龄和维鸟表现而调节·要防止密度过大和互拥挤·应当保持室内有良好的通风和光
照条件
雅鸟不宜个下水活动，初下水时须有人看守，时间不宜过长，以免发生溺水现象。
15.大人鹅
大人鹅属惟形目，鸭科，人鹅属·是我国珍贵禽类之一，国家二级保护动物。人鹅以洁白
如引的羽毛，优美动人的体态，深得人们喜爱，是世界著名的大型观赏鸟·
大人卿是迁徙鸟类，在我国北部繁殖，到南方越冬
大人鹅在新疆青海山肃和内蒙古繁殖，性成熟期为4年°2月中旬至3月初开始成对
钟；营巢由雌雄鹅共同担仟，筑巢材料由稻节乱树枝羽毛及杂节构成，大人鹅挑选巢位非常
行细，有时即使巢已做了一半，如果它们看来不必全，也会立即放弃，另选新址，筑巢需1～10
人左右。一般营巢结束后第二人开始产卵。产蛋期3一5个月，每产1枚卵需隔1人，一般没
有连产现象。每年产1窝，每窝产卵4一6枚，蛋为白色，长圆形，平均重259克，卵孵化期34
~36人
孵化由雌鹅担什，雄鹅在巢旁守卫，形影不离·孵蛋期间，亲鹅除取食外，不轻易离巢，离
巢时用周围的草及羽毛将卵盖好，此时由趾鹦护守在巢旁至雌鸟归巢·雌鸟常用嘴理巢和添
加垫物，并不时地改变孵卵方位，且孵化前中后期的翻卵凉卵时间和次数都不同·孵化温
度为37.5℃～38.5℃，相对湿度为58%～68%°此期雌鹅食欲不振，高度警觉，如有其他鸟类
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
141
或人进入其领域，就会遭到猛烈的攻击。因此，饲养人员喂食清扫时要特别注意安全
另外，大人鹅卵可由家鸡代孵或孵化器孵化，其管理办法与家禽的孵化管理基本和同
饲养大人鹅的水面应开阔，水源要清洁，应人为设置有坡的岛屿或堤岸。在岛屿或湖岸种
植乔木灌木，以利遮阳隐蔽和繁殖·有条件时，可种植水节养鱼，场地周围应有高1～1.2米
的铁丝网。对日然配对的大人鹅，可设水域（约10米）陆地（约20米）房舍（约10米）的水
禽栏舍，进行单组饲养。
雅大人鹅的饲养管理
刚出壳的大人卿和家卿一样，全身披绒羽，因品种不同，而是灰色或白色，能行是和白已取
雅大人鹅的饲料可用肉鸡的3号料，制成窝头，可加喂一些鸡蛋鱼肝汕和多种维生素来
饲喂°1～7口龄时，每口喂4次，7～14口龄时每人喂3次，14口龄以后减为口喂2次
维大人鹅在人工饲养条件下生长迅速，但因场地小，活动量不足，容易出现一些不协调的
现象，体重增得太快足趾难于负重而使足趾变形·此时，除多喂些矿物质饲料和维生索外，还
要适当增加青绿饲料的量，并逐渐加强运动，提高其身体素质。
成龄人鹅的询养管理
高梁大米等·通常饲喂混合饲料，主要由大麦面玉米面高粱面豆饼面鼓皮鱼粉骨粉丶
食盐及各种维生素和矿物质混合而成，制成窝头或拌在一起喂给·青绿饲料有各种菜类水
节青节等。混合饲料的配方举例如下：玉米面55%，高梁10%，鼓皮20%，玉米皮10%，贝壳
粉3.5%，食盐1.5%
粉料每人喂1～2次·粒料要勒添，少给，避免发霉变质，尤其是在雨季更要注意·每周
彻底清扫和消毒饲喂用只一次。夏季应大量喂青绿饲料，最好切碎拌入混合饲料中，也可到
水中秆其白由啄食·冬季要加喂汕料籽实和多种维生素。
和环境卫生：陆地和岛屿每周彻底清扫一次，放对饲养每人打扫卫生一次：要经常注意观察取
食和粪使变化情况，看有无异常表现，以使发现问题及时处理
春季，要注意是否有子斗现象，发现有此情况要立即来取措施，避免受伤；要及时提供巢材
和巢窝为人鹅繁殖做准备，并且注意安全；繁殖期应增加蛋白质饲料（鸡蛋或蚕粉）比例。
夏季，要尽量多给些青绿饲料，混群饲养的大人卿，要注意其饲料食只卫生和水域的清
秋季是人鹅换羽毛的季节，要增加一些矿物质维生素及汕料食物。
冬季，产于我国北方的大人鹅虽不怕冷，但入冬也应来取一定措施，防止足趾冻伤，还要保
16.红腹锦鸡
红腹锦鸡文名金鸡·属鸡形目，雉科·因其羽色多彩，姿态高雅庄重，一直倍受我国人民
人工繁殖红腹锦鸡不易成功，我国只有少数几个单位能够进行野生红腹锦鸡的繁殖?
在野生条件下，红腹锦鸡每年3月下旬进入繁殖期，一直延续到6月中旬·繁殖开始后，
胜者常占据一个山头，同时也可与2～4只雌鸟和配
142
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
匣米，长宽为36厘米×21厘米，其上用树叶铺垫，并有少许雌鸟腹部的残羽，窝深6.5厘米，
长宽为23×17厘米。每窝产卵5一9枚，平均卵重26.2克，卵大小为44.9毫米×32.9毫米
人工饲养条件下，每窝产10～15枚卵，浅黄色，表面光滑无斑，卵重大小与野生状态和差
不多。年产一窝，若第一窝被破坏，还可继续产第二窝·孵卵仟务由雌鸟担仟，孵化期为23～
25人。维鸟孵出后，还需雌鸟可孵抱1一2人，待羽毛十后即由亲鸟带领到灌丛或农田中活
动览食，当发现食物时，亲鸟使不停地反复咳着食物召唤，幼雅闻讯赶来，并向亲鸟艺食·若
人类饲养红腹锦鸡已有很多年的历史，在饲养过程中，难免与白腹锦鸡杂交而成各种羽色
的杂交种·红腹锦鸡的卵肉都是美味佳肴，营养丰富，因此，也是有较高经济价值的珍禽·饲
养方式有小笼舍饲养和成群饲养。小笼舍饲养为成对或一多雌，设备简单，占地面积小，易
于观察研究和进行繁殖·养殖场所由铁丝网罩起的运动场及内设隐蔽产卵和能防风雨的房
舍或小棚组成，有的还需保温设备·笼舍小的，可在周围种植小灌丛，并有高的养木遮荫，地势
宜高爽，地面为硬底，上铺厚工和沙，排水良好·房舍或棚内铺垫节，设栖木，每对鸡需给一定
如果是群莽，就要准备高大的笼栏，选择宽阔的沙地，笼内还要种植落叶或常绿树灌木和
杂节，设多孔洞山石，以使遮荫避风雨和隐蔽栖息产卵，设小亭供饲喂用·群养的数量不宜
过多，以免发情期互和子斗，造成大批死伤·饲养密度大，常可造成食卵癖啄羽癖等·大笼饲
养时，要严格节生消毒制度和疫苗接种，杜绝传染病的发生
红腹锦鸡是杂食性鸟类，所以，人工饲养时，要保持饲料多样化。主要的饲料为谷物种子、
萝卜）肖禾本科草水果利浆果等以及补充饲料如矿物质（牡蛳壳骨粉)和维生素如鱼肝
汕维生素B维生素B维生素E等。
起喂，上丶下午各一次·汕料种子只在冬季少量供应·动物性饲料在繁殖季节和冬季时比例适
当增大些·成对或一雄多雌笼养的，初春就应做好繁殖准备，要根据年龄体质和雌潍鸡历年
繁殖记录等适当配对，调整笼舍，给繁殖鸡一个安全隐蔽和安静的角落，使于产卵
的种卵经清洁消毒后放置于通风避光处保存。保存温度10℃～15℃，和对湿度60%～70%
卵多来用人上孵化（即家鸡代孵或机器孵化），机器孵化要掌握好温度（36.5℃一38℃）湿度
（55%～65%）和良好的通风条件
以动物性饲料和青饲料为主，适当给一些混合饲料，注意添加矿物质和维生素，每口喂3～5
次°1月龄后减少动物性饲料，增加碎粒料·随着维鸡口龄的增加，环境温度由35℃降至
20℃，可根据活动休息和采食情况来判断温度是否合适。口饲喂次数减少为2～3次，饲料常
备·舍内的食贝饮水器等用具要经常消毒，注意防治球虫和白痫等疾病
三表演鸟的养育
1.八哥
八哥的羽毛鲜艳，活动敏捷，趾鸟的歌声比雌鸟好听，但雌鸟模仿人语的能力要比趾鸟强
八哥的幼鸟性情温顺，使于驯服，但成鸟野性极大，不易驯服。
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
143
养育设备
鸟笼八哥的体形较大，饲养要用高大些的专用八哥笼，结构要牢固些的·八哥笼子一
及食物残渣不至于污染鸟体。笼内设带沙的栖木（沙棍）一根，食缸水缸挂在笼内·并设杂食
缸，装沙子菜等物
食只八哥食量比其他鸟类的食量大些，且喜食颗粒饲料，因此，应选择容积大口大丶
缸体浅的瓷缸做食缸
水缸水缸可用食缸来代替，但缸口可略小一点，如腰鼓形瓷缸即可·因为八哥排出的
粪使比较多，缸口大睿易污染上粪使
幼鸟的饲养管理
由于幼鸟的消化能力和吸收能力还不强，因此要选择睿易消化和营养价值比较高的饲料，
如熟大豆豆腐√小米青菜等植物性饲料；动物性饲料选蛋黄黄粉虫波虫肉松等；钙质饲料
以骨粉蛋壳粉（蛋壳碾碎）为主·维生素饲料可用市售禽用多种维生素，按说明添加·喂豆腐
时，可直接把豆腐切成小块，放在食缸内仟其啄食·蛋黄与小米蒸熟，应混合制成蛋小米。每
次喂幼鸟时，用食匙取出放入食缸。
八哥幼鸟依不同口龄饲料配比也不同，下面是幼鸟各时期的饲料比例：
入笼1～2周：蛋黄50%，豆腐40%，骨粉1%，黄粉虫9%，多种维上素0.02%
我%8吊%%1类是%米%百%0单0～
0.02%
10周以上：蛋黄20%，豆腐10%，小米65%，青菜2%，骨粉1%，黄粉虫2%，多种维生素
0.02%
幼鸟第一次换羽后，饲料的配比可与成鸟和同·
由于幼鸟刚入笼，生活环境发生了很大的变化，需要有一段时间的适应过程，这时它的本
它的心情史加惶恐不安，因此，需要给它创造一个安静的环境，使其渐渐消除恐惧心理。
温度幼鸟不能受冷着凉和受热，如果着凉了，睿易拉稀或感冒·夜间或气温明显下降
时，应把笼衣罩上，挂在室内，白人挂在避风向阳的地方·如果幼鸟受了热就长得慢，甚至身体
会缩小，身上出小痘子，造成死亡·因此，在气温高的时候，要把笼衣揭开，注意通风
饲料及饮水的卫生特别要注意不可给幼鸟喂变质的饲料，因为鸟睿易拉稀，严重者会引
起食物中毒·要经常换上新鲜的饮水，食缸水缸也要经常洗刷·
成鸟的饲养管理
成年八哥的进食比较！泛，对环境的适应性和抵抗能力都比较强
喂养成年八哥的主饲料有大米和碎米，没有大米可用小米或玉米窝窝头（窝头要切成小
大量喂食主饲料，少量供应昆虫饲料，大约占总供应量的15%～20%，保健饲料则更少。八哥
胃口很好，消化能力强，吃得多，主饲料要保证供给·
144
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
成年八哥的管理要比幼鸟睿易些，在饲养管理上应注意保持鸟笼的清洁卫生，防止饲料发
霉变质；在高温季节应经常给八哥洗漱，以防暑降温：由于八哥是南方鸟，习性怕冷，所以冬季
要注意保暖，特别是北方更要加倍小心：保证供给充足的饮水
2.灰惊鸟
用灰惊鸟可引回其它益鸟或观赏鸟
野生灰惊鸟夏季主要以距虫为食，也兼食少量的草籽野生浆果，冬季则以杂节种子苦楝
子松柏种子忍冬科植物种子为食，也食少量昆虫
刚捕捉来的灰惊鸟，应先“服笼”与驯顺；然后，放在八哥笼中饲养。虽然较耐寒冷，但冬季
的环境温度不能低于0℃“
饲料以鸡蛋大米或鸡蛋小米为主食·同时，也可以喂一些米饭及水果南瓜，熟的白薯
灰惊鸟也可以放在半露人的笼舍中饲养，即笼舍分成室内与室外两部分·外围铅丝网，其
厘米：其二为15厘米×15厘米×35厘米，也可以是瓦罐式或生节式的，不论什么类型的巢箱，
都有箱盖，且可活动的，巢箱的出入洞口直径为5厘米左右
灰惊鸟比较睿易饲养，而且较耐寒。每口史换1次新鲜饮水，每周清理1一2次笼具°冬
季在大笼舍内饲养无需保温就能生活得很好·如小笼饲养应放在室内
3.黄雀
黄雀体态优美，活泼好动，鸣声动听，经别养可表演衔小绒球心小旗舞长片戴面兴开
小抽展等节目
野生黄雀的食物是随季节变化而变化，春人以食嫩芽嫩叶和距虫为主，夏人以食昆虫为
主，秋季主食种子和浆果·笼养黄雀的主饲料有：苏子谷子或种子，发情期应增加点熟鸡蛋
黄，换羽期还要增加含钙质多的物质，如骨粉等。保健饲料有水果（最好是苹果）青菜心及少
米粉为主。鸡蛋黄与玉米粉的比例为1:1，发情期与换羽期比例为1.5：1。制法是将玉米蒸至
八七成熟，磨成面粉后与熟蛋黄调拌均匀
水果是黄雀爱吃的食物，要保证供给，喂时应先把苹果切成片状或块状，夹在笼丝上或者
碎放在菜缸内，让其日由啄食
因缸内结冰而使鸟饮不到水的情况·同时，黄雀很爱清洁，饮水要保持清新，特别是发季和秋
李，饮水最好要人人换，并将水缸清洗「净，保持饮水的清洁卫生
黄雀是较粗放的一种笼养鸟·在管理上只要保证食物和饮水充足，每周清理一次鸟笼就
可以养得很好。环境温度以8℃～18℃为宜，在春冬秋季应经常放在室外晒太阳，夏季防止
「光曝晒和蚊虫叮咬
黄雀换羽期间的护理，是饲养中的关键，护理工作必须更加细心周到·除了按要求配给饲
料外，还应该注意以下儿个间题：
保持环境的安静：黄雀换羽期间要保持环境安静，使它能减少不必要的体力消耗，进行羽
毛正常的新陈代谢。在换羽期间如受到惊吓，会造成换羽间断或延长换羽时间，影耐鸟的健
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
145
康
室内的温度：换羽期间要防止忽冷忽热，避免受到“穿堂风”的吹袭·如遇到气温隧然下
降，应该及时把挂鸟笼的房间门窗关好，并且罩上笼衣。夏人换羽的鸟，挂鸟的房间温度一般
应保持在32℃左右·春秋两次换羽的鸟，室内温度一般不宜低于18℃
给了适当的口光浴：晒太阳时，应把笼子挂在向阳避风处，防止太阳直射或曝晒
减少水浴次数：水浴时要注意水的温度，不宜用较冷的水
4.绯胸鹦鹉
绯胸鹦鹉比虎皮鹦鹉大，属中型的一种鹦鹉，羽色虽不及虎皮鹦鹉美丽，但菩学人话，因此
颇受人们喜爱。
饲养绯胸鹦鹉常采用大型的圆笼·因尾较长，直径为40厘米高56厘米，上部是钟楼状，
用粗铁丝做成，笼底用铁皮或铝皮制成能脱卸的使于打扫。也采用长方形的铁丝笼，长70厘
养时，用细金属链一端在一只鸟脚上，另一端拴在架子上。初上架时，架子要放在近笼底处，
质栖架，并经常换新，因鹦鹉喜啃咬树枝。
亲鸟应该多食汕量大的食物，如麻籽葵花籽等。
非胸鹦鹉在人工莽育下，在繁殖期内要保持安静
5.白腰文鸟
白腰文鸟常全家十余只一起活动，故有“十姐妹”之名·文因背中央有形似一黑褐色的
“文“字，被称为白背文鸟。义可作为其它种的维鸟保姆，故义名“假母育维鸟”。在民间有人训
练白腰文鸟叭签下卦，故又称之为“算命鸟”。
白腰文鸟鸣声短促微颤而清晰，虽不动听，但胆大不畏人，易驯养成技艺表演。文鸟可驯
养为手玩鸟·经过别养的鸟，随使将笼子打开也不会飞掉，因为它非常眷恋所住的笼子，不久
又转回来，还会站到人的手上
白腰文鸟以植物种子为食，特别爱吃稻谷，也食少量昆虫
诃养
白腰文鸟易驯养，繁殖力强。饲养笼可选用关莽笼或黄雀笼，配种繁殖使用箱笼，箱笼长丶
宽均为36厘米，高45厘米，内设大型的巢壶
设置巢壶时，壶口要稍向上一些，固定在巢架上·供幼嫩的「节，雌雄鸟会共同衔节营巢。
食缸和水缸要用小号的，防止水溅出。鸟笼底要铺砂。白腰文鸟喜欢水浴，故应每口供水·种
鸟要选择体格健壮神态活泼的·雌雄种鸟同笼饲养，2～3人后就开始衔节营巢，4～5人后产
第一枚卵，每窝产5枚，最多能产到7～8枚·孵卵主要靠雌鸟，雄鸟在雌鸟出去吃食时代替雌
白腰文鸟可作为高级笼鸟的抱窝鸟。雅鸟孵出后，身上最初无羽毛，10～15人后全身长
满羽毛，20人后就可到巢外玩耍
146
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
家庭饲养白腰文鸟的饲料，是混合饲料·其配方为：稗子6份，小米3份，泰子1份·这种
配方饲料可不加发情饲料亦能产卵·如若喂蛋米等饲料，易使鸟过个老化
白腰文鸟喜欢吃青菜及大颗粒的牡须壳粉，应尽可能满足其需要。
管理
白腰文鸟的活动量大，饲料消耗量亦较大。因此，满笼底都会散落看粟壳，甚至会溅到笼
在3～10月份之间，应每口上午10时左右，给鸟水浴1次。洗浴时，要把笼中饮水缸与食
缸取出，然后，把鸟移入水浴中并浸在浴盆里。水的深度，以浸没笼底并接近鸟的腹部为宜，让
当雅鸟离巢之前，不能给亲鸟洗漱，因亲鸟羽毛湿润而伏在巢中，这会影响维鸟健康。
冬季要增加食量及含脂量稍高的食物，以补充因：人冷而消耗的能量物质·此外，还要把巢
壶加厚，增加一些「的稻节段，让鸟日行衔取加厚巢壶·鸟笼不能挂在有穿堂风的地方；晚上
要罩上笼衣
6.麻雀
麻雀是一种伴人而居的鸟，栖息环境很！，多栖息征人居周围及用野附近，除了对食物和
巢址能随机利用之外，更因为它出色的机警和群体的互助作用·但正是由于这个特点，使得成
鸟在笼中的驯化变得极其困难，尤其是单独饲养时，受惊及无法排解的孤独感产生了行为上的
异常反应，常导致野鸟不能在笼中生活很长时间·很少有人在笼中将单只成鸟养活1年。
但是，从窝巢中掏取的维鸟极睿易被驯化·人上育雅可用米粒粉料鸡蛋和昆虫作饲料，
从小养大的鸟与人的亲和性很强，麻雀可用铁丝网笼饲养，由于麻雀喜集群，因此饲养时，最好
能数只共养于一笼
麻雀饲养笼中应设有栖木，笼的一侧最好不透光，有一栖木架设在不透光的笼壁附近，因
生。
能独立进食的鸟可喂以稻谷粟谷米粒青菜，甚至人类吃的食物，如米饭面包屑水果
块等，并供给口常的清洁饮水
试看让配对的鸟繁育时，要提供木箱巢或较大的球巢，在词料中增加蛋米肉末的成分，只
要亲鸟达到发情产卵利孵化，就说明人工饲养成功·即使亲鸟不育雅，雅鸟也很睿易采用人上
育雅的手段养活
高飞，还可以在主人提供的居所中栖身甚至繁殖·麻雀可能是所有小型野鸟中最菩解人意的，
从雅鸟期开始养大的鸟对主人有很强的依恋性，丝毫不逊于其他的宠物。
7.鹅哥
鹦哥全身大致为黑色，只紫铜铜绿及蓝色光泽，其鸣声富有优美的旋律，时高时低，且菩
仿其它鸟的鸣叫和人的语言，是驰名中外的玩赏鸟之一
野生哥主要以野果种子嫩芽昆虫为食，特别喜食榕树果元花果辣椒利乌榄
我国有人工繁育哥成功的记录，但数量不多，远未达到普及推！的程度，现在市场上出售
的幼鸟基本上都是从野外的窝巢中捕来的·哥的幼鸟很睿易别化·哥可用中型或大型笼
饲养·笼内需备睿量较大的饮水缸和食缸，栖杠离笼底的高度不要太高·鹅哥对饲料并不挑
剔，可以用蛋米或雅鸡饲料拌大米饭面条豆腐等，外加适量的瘦肉末虾小鱼距虫等。隔
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
147
口供应少量水果青椒红椒熟山乎熟南瓜等·总的来说，荤素食都吃，比较偏爱柔软的食
物
它食量较大，排使量也多，笼子须每人清扫·鹳哥有水浴的习性，应经常给了温水供其水
浴。但在人气寒冷地区过冬时要注意室内的温度一般不可低于15℃，在有风或气温很低的情
况下不宜水浴·水浴的同时，要清理清洗鸟笼，夏人应每口清理1一2次。个春和冬季应加笼
衣，放在温暖环境中过夜·另外，鹅哥还有蒙着纸睡觉的习惯，因此夜间要在笼中放一张报纸。
笼中繁育鹅哥，最关键的是要使鸟顺利配对，需多养几只维鸟从小培养。饲养空间要大，
尤其是要有足够的高度。笼舍要有防风避雨的设施，人工巢用有树洞的木段或木箱，多准备些
1净的纤维状巢材
情，育维期除常规饲料外，要提供足量的昆虫肉木熟蛋和水果。
8.黑头蜡嘴雀
赞赏。饲养一只蜡嘴雀，可使生活增加不少情趣·黑头蜡嘴雀的寿命一般为6～8年，最旺盛
的时期为4岁左右
有经验的养鸟者大都选择雄性幼鸟饲养，因为雄性幼鸟不但野性小，易驯化，而且鸣叫和
训练杂技表演等方面的接受能力要比雌性强。而且雄性鸟的羽毛体型也要比雌鸟美观。
诃养
养鸟器贝鸟笼·黑头蜡嘴雀笼养架养均可，因其嘴粗壮坚实有力，身体健壮，饲养笼
宜大而坚固，笼高48厘米，直径36厘米，条间距2.2厘米，条粗0.4厘米，但笼底宜封闭，并铺
1.2厘米，上段用线密缠12厘米的一段（鸟栖上不滑）；锁要坚固，线要比一般小鸟的结
实，套鸟颈的一端要用棉线，松紧要合适，既不能勒鸟颈，又不要使鸟嘴能心住，拴架的一端用
耐磨尼龙线·由于黑头蜡嘴雀的野性较大，可用间肩的圆形笼子饲养
食具·黑头蜡嘴雀主要吃各种颗粒饲料，它的嘴短而粗·选用食缸水缸时应注意缸口宜
大，缸体宜浅·黑头蜡嘴雀属硬食鸟，笼内要设有沙盘，让其啄食，以帮助肌胃消化·黑头蜡嘴
雀也食青菜嫩心及少量昆虫·喂菜心可夹在笼丝间距上，喂昆虫可放在食缸或沙缸里。
点心精给，但1人内所喂给的量不可超过总食量的10%～20%°
口常饲养可喂混合粉料：6份玉米面2份花生米粉2份苏子研合，也可喂鸡蛋小米°并
经常给些蔬菜水果
饲莽黑头蜡嘴雀的主要饲料有：谷物类如谷子牌子玉米，汕料类如麻籽芝麻等，嫩菜心
和少量的昆虫·各种饲料的推荐比例为：
换羽期和发情期：谷物类80%，汕料类籽实5%，蛋黄10%，昆虫1%~2%，青菜3%6
平时：谷物类85%，汕料类料实5%，蛋黄5%，比虫1%～2%，青菜30%
头蜡嘴雀极爱吃的饲料，但也要控制数量，不然会造成肥胖病。黑头蜡嘴雀还爱吃带壳的食
148
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
物，如稻谷葵花籽火麻仁等，可经常搭配喂一些
管理
造成手指破伤·所以在接近它以前，必须有所提防·捕提时要用食指和中指卡住它的颈部，使
的啄人习惯了
恐惧心理。另外，黑头蜡嘴雀有扑亮的习惯，见到光线后，会朝亮光的地方飞扑，所以生鸟的笼
子最好用深色笼衣罩上，笼内配好饲料和水，经过3～4周，它就变得比较温顺，可以适应笼中
生活了
被捕获的野生蜡嘴雀，有的要经过长途的运输，很多鸟挤放在一起，身上尤其是腹部可能
会沾染上粪使，既脏义不利鸟体的保暖。
捕获野生鸟一般在秋季，这时，气温明显偏低，如不注意护理，很睿易造成拉稀感冒等疾
病·因此，对刚人笼的生鸟，要及时清除脏物，理顺羽毛。
野生黑头蜡嘴雀爱吃麻料，生鸟入笼时，可精微多喂一些麻料，得它安定下来后，小慢慢减
少麻籽的比例。只要细心照料，一段时间后，生鸟就变为熟鸟了
9.松鸦
松鸦，别名山和尚塞暴屋鸟南松鸦华南松鸦·属雀形月，鸦科
如，鸡鸣鸭叫声，犬吠猫叫声皆能仿效。可作教学“邮口”等技艺。
松鸦的栗红色体羽和两翅镶嵌着蓝黑白三色的横斑，颇引1人醒目·因此，松鸦是受养鸟
爱好者的喜爱并作为观赏羽色及教学“而口”技艺的一种笼鸟
每年的4～5月是松鸦繁殖产卵期·松鸦常以树枝细节答萍等为材料作巢，架巢在树枝
权上。巢为杯状，每窝产卵3～5枚，卵壳淡灰黄色，并有紫褐色及黄褐色细斑。孵化期约17
人·雅鸟生长迅速，3周龄即能离巢学飞。
饲养松鸦，一般用大型鸟笼，如八哥笼·如果从雅鸟或幼鸟开始饲养，即会很快获得观赏
效果
松鸦喜食鸡蛋大米，世可喂其米饭苹果西派脊新熟南尔等，但每人需加喂数条昆虫
为动物蛋白。松鸦的食量较大，夏秋季节，每人要喂2次；冬春季节，每：人只要喂1次
松鸦较耐寒，但冬季不能耐受结冰，约5℃以上，就能生长好。
松鸦喜欢水浴，夏季应每：人提供；冬季，每周2～3次为宜
松鸦的笼舍笼具等要每人洗刷·未吃完的残饵要清除，以防变质，饮水亦要保持清洁卫
生
应把羽毛楷「，否则，会伤风感冒。
10.红交嘴雀
红交嘴雀，也叫红交嘴交嘴交喙青交嘴雀。属雀科·是我国民间喜欢饲养的一种笼
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
149
红交嘴雀于每年12月至翌年4月在我国东北河北山地繁殖每窝产卵3一5枚，卵白色
稍带浅绿色，并有紫灰或红褐色斑。孵卵期12～14人，主要由雌鸟伏巢孵卵，雄乌觅食喂雌
鸟；雌鸟从产下第五枚卵即开始伏巢，一直至幼鸟离巢飞出为止·伏巢期间，从不离开巢室，主
我国北方秋冬季节，是红交嘴上市的季节
红交嘴雀可以用竹笼或铁网笼舍饲养，也可以系在架上驯莽。由于红交嘴雀的交嘴锐利，
笼条要粗而坚固，以免被交嘴切断
少量青菜与苹果
在冬季，可以增加含脂量高的的麻料，以增加能源
红交嘴雀性温和，不畏人，体色艳丽，姿态优美好动，只有攀援本领，又有奇特的交叉嘴
形，颇有玩赏价值，但在我国江南少见
在口常管理中，应随时提供水浴条件，还要注意饮食及笼贝等清洁卫生
第五节鸟的繁殖
雌性鸟有两个卵巢，其中右侧的卵巢已经退化，只有左侧卵巢正常发育，卵黄逐个成熟，卵
殖是非常特殊的，但一般是通过蛋进行孵化，也有许多特殊繁殖方法·
，·鸟类的生殖系统
1.雌性鸟的生殖系统
雌性鸟的生殖系统包括两大部分卵巢和输卵管。
卵巢
巢在生殖季节明显增大，是结节状。平时是扁平状，贴于左肾前叶上，较难找到
输卵管
管的喇叭口进人输卵管，在输卵管上端完成受精过程。
乌类精子在雌性个体内存活的时间要比哺乳类的长，可长达15～25人（鸡鸭）·卵行至
输卵管的蛋白分泌部，被所分泌的蛋白质包裹，当卵黄受输卵管的端动而旋转下降时，卵黄两
端的浓蛋白层使形成系带，可将卵黄悬挂在中心部位（由于重力关系，胚盘永远朝上，孵化时直
外壳膜，进入子宫部形成卵壳，最后经阴道通过泄殖腔口产出·
卵壳上有数千个小气孔，可以确保卵在孵化时的气体交换。在卵产出体外后，由于温度卜
降，蛋白与蛋黄的体积缩小，卵的钝端两层壳膜分离成气室，气室可供雅鸟破壳前呼吸之用。
2.雄性鸟的生殖系统
雄性鸟的生殖系统包括辜丸附辜丸输精管和阴茎（部分鸟类有）。
宰丸与附辜丸
雄性鸟的肾脏前叶门腹面长有一对辜丸，是白色卵圆形，非生殖季节菱缩，不易找到，而生殖
150
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
季节则增大几古倍，甚至1000多倍，极为明显·紧贴在辈丸的背内侧缘，被辜丸膜覆盖着的是
个体较小的附辜丸，它主要由辜丸输出管构成，附辜管很短
输精管
输精管多弯山，在输尿管外侧平行后伸，其末端膨大成贮精囊，直接开口于泄殖道。
阴茎
阴茎是交配器官，只有驼鸟雅鸭等少数鸟类才有交配器，它们的泄殖腔噬突起形成交配
器，用以输精，而大多数鸟都是靠泄殖腔口的和互吻合完成输精工作的·另外，呆些鹤形目和
鸡形目的鸟类也有残余的交配器痕迹，可作为鉴别雌弧的标志。
二鸟类的繁殖特点
1.季节性
鸟类的繁殖带有很强的季节性，大都是春末复初进行·但也有些鸟类，由于地域不同，而
国！州，其繁殖期在每年的10月中旬至次年3月中旬：葵花凤头鹦在澳洲南部繁殖期为8
月至次年1月；北部繁殖期为5一9月·造成鸟繁殖差异的主要原因是，光照周期的长短调控
着鸟类生殖器官的发育，从而致使鸟的繁殖季节不同
2.择偶性
择偶时鸟类一般都是遵循一夫一麦制原则，多年不变，如人卿。但也有一趾多雌的，如雉
鸡驼鸟等，还有一雌多趾的，如三趾彩等。
3.占区
每到繁殖季节，留鸟和候鸟中的雄鸟就会为白己找一块繁殖地点，作为占区·它们在占区
内览食鸣叫，并伴随有不同的求偶表现，以招引雌鸟来配对。如月顶鹤在交配前的舞姿十分
优美，颈向空中伸直，拍打双翅，身体上下起伏跳跃，并伴随着高儿的鸣叫：而原鸡常常展翼垂
尾，耸立颈部华丽的镰状羽，在雌鸟一侧徘徊；还有孔雀求偶时“开屏”甚是好看。在它们所占
为止。繁殖季节的各种活动（觅食孵卵育维等）均在巢区内进行，这样可以使营巢鸟类有均
勾的分布，以保证繁殖期间有足够的食物。
是可变的，在营巢地区有限种群密度较高时，巢区可以被其他鸟类分隔而变小，因此，人上高
密度莽殖时，应注意雌潍比例，减少争斗
4.筑巢性
料和巢的大小形状位置各异，常见的有：
地面巢
这种巢的结构极为简单，卵色与环境极为和似，孵卵鸟也具有同样的保护色，如驼鸟企
鹅鸿类鹤类雁类等定禽沙禽游禽的巢穴。
洞巢
鸟等
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
151
水面浮巢
编织巢
猛禽用树枝搭架起来的枝架巢等。
泥巢
如家燕金腰燕用泥节在屋檐下堆砌而成的巢等。
食用巢
如金丝燕用哑液夹杂着海藻胶凝固而成的巢（燕窝）。
另外，还有的鸟类日己不营巢，把卵产在别的鸟巢内，由其他种鸟代为孵化，如杆鹃。
三种鸟的选择
1.雌弧鸟的鉴别
除一般情况下，只有一些成年的观赏鸟类可以通过差别很大的羽色外观来区分雌个
据不同的需求选择雌鸟或雄鸟养殖，以保持适当的雌弧比例：需要准确及时地对观赏鸟进行
雌弧鉴别，以获得最佳的养殖效果。
观赏鸟的性别鉴别技术主要有以下几种：
羽毛鉴别
一般雄鸟羽毛鲜艳光亮，而雌鸟羽毛暗淡·此种方法适宜于羽色差异较大的成年观赏鸟
类，如孔雀雉鸡黄雀燕雀等。
鸣声鉴别
鸟鸣声好听，声调丰富，而雌鸟鸣声单调平之·此种方法也适宜于成鸟期毛色不易区
分的观赏鸟类的雌雄鉴别，如间眉火哥等
触摸鉴别
雄鸟有交配器（阴茎），用手指可以明显感觉出来，注意，操作时要戴上薄的橡胶手套，动作
要轻快·此种方法适宜于鸟驼类鸭卿等
翻肛鉴别
此种方法是用于鉴别刚孵出来的雅鸟·操作时，可用左手捏住鸟体，用右手拇指和食指轻
轻地将泄殖腔（红门)翻开即可看到生殖突起。驼鸟类鸭鹅等雄鸟的交配器突起较明显，而
雌鸟很小；某些鹳形目与鸡形目雄鸟有残余的交配器痕，雌鸟没有。一般雄鸟泄殖腔顶端只有
较尖细显锥形的突起，而雌鸟泄殖腔突起则较平，是圆形
但这需要细心的观察
2.选种的方法
要取得优良的品种，应根据遗传学特性和环境情况进行不同优选·选种方法可分为个体
选择法家系选择法家系内选择法三种
个体选择法
是依据鸟的体表型值的高低来进行的选择方法·这种方法对遗传力中等以上的形状效果
152
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
优秀种鸟
个体选择法简单易行，应用较高，而且在许多情况下可获较大的选择反应。一般选择羽毛
华丽菩于鸣唱体格健壮，无伤残和疾病的鸟作种鸟，最好在维鸟时期就挑选种鸟·在先孵化
出壳的维鸟中选出个体大，体形均匀健壮，羽毛丰满富有光泽，腹部收紧而十煤，活泼好动，
待经过精心饲养的雅鸟换成鸟羽衣时，山选择出羽毛光泽紧读，嘴脚及其它裸露皮肤颜
色鲜艳润滑，有求偶行为的鸟做“后备种鸟”，待性成熟后，在繁殖期间进行配种。
家系选择法
是指只根据家系的平均表型值进行选择的方法。育种者可根据实际情况定出种鸟的标
准，高于标准的那些家系就是选留对象·此种方法适用于产卵量受精率孵化率和成活率等
遗传力较低的鸟类。
家系内选择法
是根据家系内不同的个体表型值超过家系平均表值的程度来进行选择的方法。在家系个
体间表型值和关很大，也就是说家系内个体表型值较和似集中时，而各家平均表型值间的差
异较大，性状遗传力文低时，这说明家系内个体间的和关主要是由于同一家系的个体处于非常
和似的环境之中，是共同环境作用的结果。它们之间的差异主要受遗传影耐，而家系之间的差
小，只要在每个家系中选择最好的个体留做种鸟，就会取得较好的遗传改进。
四配种方法
1．白然交配
白然交配文称本交，是指让雌趾鸟白然配种繁殖后代的方法。根据家庭养殖鸟类的白然
交配方式，义可分白由交配和人工控制交配
白由交配
是一种原始的配种方法，主要用于家养庭院鸟，如野生鸡类各种野鸭等。其方法是：将雌
雄鸟长年混养，秆其随意交配，完全不受人工控制
白由交配的优点是：易管理，节省人上，可以常年配种·缺点是：易造成雌趾鸟交配过个，
影响身体正常发育和后代健康，维鸟的父母无法确定，不能进行选种工作，另外，雄鸟间子配现
象严重，影耐体力和降低种蛋受精率·因此，这种方法一般较少采用
人工控制交配
这是月前使用较多的一类交配方法。具体有大群配种小间配种个体控制配种人工辅
助交配等几种方法。
大群配种
大群配种一般是根据雌鸟的数量多少，合群饲养，秆其白由交配。雌雄比例随鸟的种类不
同而异。如雉鸡的雌：雄为5：1；石鸡的雌：雄为3～5:1；绿头野鸭的雌：雄为7～8：1；长尾棒鸡
的雌：雄为3~4:1；鹤鸽的雌：为3一5:1；驼鸟的雌：雄为2:1；锦鸡的雌：雄为2～3:1°群体数
量不宜过大，一般应控制在50～100只以下°这种配种方法适用于雌趾鸟年龄较一致，且雌趾
比例恰当，故种蛋的受精率高。一般家庭养鸟，可采用这种方法
小间配种
是指在一个配种小间放入一只特定的趾鸟进行交配。小间内的雌趾鸟均编上脚号或翘
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
153
裔测定和品系繁殖，或专门繁殖某些优良品种，是育种上作中最常使用的方法。此种方法的缺
点是：由于常用雌趾鸟某些异常行为或配种癖性，使种蛋的受精率不及大群配种的高
个体控制配种
此方法是将一只优秀的雄鸟单独置于一个配种笼内，将一只雌鸟放入，待交配后，即将雌
鸟取出，山放入另一只雌鸟，如此轮流放入雌鸟与该趾鸟交配·这种方法的优点是，能充分利
用优良的种用趾鸟，种蛋的受精率较高·缺点是靠人工监视交配，既费时文费力·采用个体控
制配种方法时，为使种蛋有良好的受精率，就要控制趾鸟的交配次数，一般每人3～10次°这
种方法常用于家庭饲养的笼养观赏鸟，如金丝雀虎皮鹦十姐妹灰文鸟等。
鸟类的交配往往有选择性的，在交配前常会出现追逐格斗等现象，尤其是雌鸟表现史为
强烈·为了使配种睿易成功，可预先将趾鸟放入繁殖笼内饲养一段时间，得雌鸟进入发情盛
期，可放入雄鸟笼内，这样追逐或格斗时，雄鸟就能利用熟悉的环境来征服雌鸟，提高交配的成
功率
人工辅助交配
是指将雌鸟捉到趾鸟笼内，在人的监视下或进行必要的辅助以完成交配过程的一种配种
分凶猛，雄鸟一时不能取胜的情况下，这时可将雌的侧翼用软绳缚住，使它失去格斗能力，得交
配成功后，山解除软
与白然交配和比，人上控制交配的优点是：提高种鸟的利用率，有目的地进行选种选配，提
2.人工授精
人工授精是指用人工的方法，采集趾鸟的精液，而用器械等将精液输入到雌鸟生殖道内，
以代替雌趾鸟日然交配的一种配种方法。人工授精能充分发挥优秀种用趾鸟的利用率，提高
人工授精器材
常见的人工授精器材和工具有集精杯兆龙注射器贮精器保温杯。
集精杯由无毒塑料制成，开口端较硬，底端软而有弹性·收集精液时可用手挤压杯底
端，当集精杯开口移到雄鸟的阴茎头上时可放松集精杯底端的挤压，形成一个负压以利精液吸
人
可以史换，管口能与注射器头吻合。
贮精器常用玻璃试管或小离心管代替。
保温杯常用小型保温杯。杯口要配用和应的橡皮塞，并打上可放入小试管的4个小孔，
以使插入小试管。杯内盛入35℃～40℃温水，作临时性短期保存精液用
另外，还要置备恒温1燥箱显微镜毛剪以及75%的酒精蒸馏水业理盐水稀释液棉
花球等
采精前的准备工作
训练种趾鸟种趾鸟在采精前要经过必要的训练，使之能适应人上刺激而顺利地排出精
154
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
液·在做训练时，最好固定专人进行，以使雄鸟熟悉和习惯来精手势，有利于性反射的形成。
间，以获得优质和较多数量的精液。
备用
分开饲养采精前应将鸟雌鸟分开饲养。并在采精前3一4小时停止供应雄鸟食物和
饮水，以减少采精时粪使污染精液。
剪云羽毛采精前先将雄鸟泄殖腔周围的羽毛剪去，并用生理盐水棉球擦拭干净，或用酒
精棉球擦拭，但须待酒精挥发完后才可采精。
梁精
的精液要在30分钟内输入雌鸟的泄殖腔内，效果才好
采精需要两个人配合操作。一人是操作者，负责把趾鸟的精液采出来，另一人是助手，负
责雄鸟的固定和收集精液工作。
进行采精时，操作者应坐在椅了上，左手握住雄鸟的双翅，右手握住其双腿放在日已的大
腿上；助手则右手持集精杯准备收集精液，左手替换下操作者固定着雄鸟双腿的手；这时操作
者就可用右手的整个掌面日趾鸟背部顺尾羽方向抚摩数次，以减轻其惊恐并引起性欲。当趾
换右手，用左手掌抚摩趾鸟的尾部，拇指和其余四指分开放在泄殖腔两上侧，用右手以迅速敏
捷的手法频频按摩泄殖腔周围5～7秒钟，使趾鸟性欲增强，操作者随即用左手拇指和食指挤
压泄腔两上侧，在左右手共同的挤压按摩作用下，生殖器突起翻出达到充分勃起，即开始排
出乳白色精液。与此同时，助手要用集精杯承接精液·因排精量少，助手与操作者的密切配合
至关重要
采精时的动作要轻柔迅速而准确，使趾鸟感到舒适，这对趾鸟排精是十分有利的·若按
动作生硬，不但不能很好地建立雄鸟的条件反射，而且还会破坏已建立的条件反射，不利于人
工采精·由于采精人的手法不太一样，所以应选择经验丰富细腻的固定人员进行采精
输精
采出的精液应立即用30℃～40℃的温热稀释液稀释10倍左右。稀释液可用0.9%生理盐
水，但最好是用以下配方配制稀释液：蔗糖4.0克葡萄糖1.0克酸钠（优级纯）1.0克重碳
钠（化学纯）0.15克磷酸醋酸钾0.2毫升，PH调制7.1，加蒸馏水定量至100毫
释精液0.1～0.2毫1，每个输入剂量应含7500～10000个精子，每周连续输2次，即连续2人
每大各1次
输精工作也要由两人配合完成，一人负责固定雌鸟，另一人负责输精·操作时，负责固定
雌鸟的人应用右手抓住雌鸟的双腿倒提，用右肢窝夹住雌鸟的双翅，左手拿住其头部；负责输
精的人用塑料注射器吸取精液后，往注射器头插上输精导管，用右手的食指插入雌鸟的肛门
内，将输精导管插入其泄殖腔内3～5厘米深的地方，并用手指不停地按摩其泄殖腔外侧，将精
液徐徐注入
为增加输精效果，输精者也可用右手掌使劲压近雌鸟的尾部，并用姆指和食指把雌鸟的肛
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
155
复原，即完成输精工作
输精时应注意不要将空气或气泡输入雌鸟的泄殖腔内，以免影响受精率。另外，为防止和
的，输精过程中所有的精液接触的器械都不得接触这些物质，如果需要清洗，应该用稀释液清
洗
五孵化
1.孵化
卫”（雉鸡等）；也有的雌弧轮流担仟，如两性区别不太明显的鸟类，如月顶鹤等；很少种类是由
雄性担什的，如三趾鸦彩鹏等
一般情况下，鸟卵胚盘由于重力关系，总是朝上，而亲鸟的腹部羽毛脱落，称“孵卵斑”，此
处毛细而管十分丰富，也是体温的最高处，有利于卵的孵化
孵化期间亲鸟经常凉卵和翻卵·孵化期的长短因乌的种类不同而有别，雉鸡为22～23
人鸭类28人为顶鹤为31～33人白腰文鸟14人鸿尾鹦22～23人，每一类鸟的孵化期较
为一定，也是研究分类的依据之一
如果采用人工孵化，就要在种鸟产卵后将卵收集起来，并在48小时内送至孵化室进行孵
化·种蛋孵化程序与鸡的孵化基本一致，先采用高锰酸钾甲醛熏蒸法消毒，孵化温度及要求应
根据不同鸟的孵化特点科学制定，前期一般征37.2℃～37.1℃左右，离出雅3～4人，温度征
37℃～36.7℃左右°在孵化前期每2小时需要人上翻蛋1次，每大凉蛋1次,每次15分钟.相
对湿度55%～60%；后期停止翻蛋，每人凉蛋2～3次（20～25分/次）
2.照蛮
照蛋是指利用灯光或日然光透视蛋内胚胎的成长情况°
照蛋的目的是，及时了解和掌握胚胎发育情况，判断孵化条件是否恰当，以使及时纠正和
死胎蛋破壳蛋及臭蛋等
照蛋的方法一般是用木板或铁皮制成方形小箱，里面装以60～100瓦灯泡（或煤汕灯），在
窗遮盖使孵化室内黑赔，在门窗上开一个圆形小孔，利用日然光照蛋
整个孵化期应照蛋2～3次·第一次照是检查受精的情况和有无死精蛋·及个取出未受
精蛋可供食用，将未受精蛋及死精蛋取出也可增加孵化机的孵化量?
第一次照蛋在全孵化期的1/4时进行·这时正常发育的受精蛋，胚胎已发育成蜘蛛形状，
其周围而管明显并可看到胚上的限点；蛋内颜色发红，将蛋微微摇动，胚胎也随之而动；蛋黄扩
而环或是一条血线贴在蛋壳上，蛋的颜色浅，有些蛋黄已散
最后一次或二次照蛋的目的主要是为了检查胚胎发育情况，以使及时取出死胎蛋，否则死
胎蛋腐败会使孵化机内空气污测，直接影呵其它胚胎的气体交换和孵化湿度，从而降低孵化效
果
在出雅的前两人要进行第三次照蛋，这时种蛋之间的空隙不得过密·发育正常的胚胎发
黑，种蛋不透明，气室大而清亮，逐渐向一边倾斜，胚胎与气室交界处有明显的而管，有时能见
156
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
到胚胎动，摸之发热·死胎则暗淡而混汕不清，边缘看不见而管，气室边缘颜色较淡，形成环状
淡红色带，摸之发凉
3.落盘
落盘是指在出雅的前两人，将种蛋从孵化机的孵化盘移至出雅器的出雅盘里，从而让鸟破
壳而出的过程。落盘时动作要快，要轻拿轻放，以免碰破种蛋·种蛋应均匀地摆放在出维盘
内，稀密适当，防正挤压·种蛋之间的空隙不得过密，否则会因热量散发不良或新鲜空气不足
而把胚胎烧死或闷死：也不可过稀，否则会造成温度不够，延长出壳期，而且易碰破。
落盘后出维器内的温度要比前一阶段低0.5℃～1℃，温度过高会影响出壳，甚至造成大
4.淋蛋
落盘12小时后，要每6小时用40℃左右的温水淋蛋1次，刺激胚胎运动，以利出壳。
5.捡雅
开始出维后，每人应定时捡维2～4次，每次只取出羽毛已个的幼维。在捡维的同时，应取
出空蛋壳，以免空蛋壳套住幼雅的头而闷死幼雅。
六育雏
1.本亲哺育
孵化期满时，维鸟使用卵齿（喙父临时着生的角质齿)啄破蛋壳而出·雅鸟孵化出来后的
发育程度，依鸟的种类不同，差异很大，分为个成鸟和晚成鸟两大类。大多数陆禽游禽的维鸟
都属个成鸟，孵化后，体披稠密绒羽，两限静开，听觉敏锐，脚较强健，能随同亲鸟奔跑寻食，如
雉鸡为顶鹤鸭类的幼维；而猛禽禽鸣禽等鸟类的维鸟则属于晚成鸟，孵出后，发育尚不
完全，身体裸露，绒羽稀少，耳孔未开，两限紧闭，如鹰啄木鸟麻雀等
鸟不但食欲好食量大，而且长毛速度也很快，特别是在3周龄前，体重几乎每周龄增加1倍，
因而每人喂食活动十分繁：，如黄鹂伯劳每口捕食往返为70～100次
2.人工育维
人工育雅有助于培养鸟对人的亲和性，这种方法大多用于救助火去双亲或被抛弃的维鸟，
是饲养繁育鸟工作中的一项基本技术。
人工养活未长出羽毛的维鸟是非常困难的，最大的难题是无法解决维鸟的保温问题，尤其
是体型微小的种类·因为，鸟是靠羽毛来保温的，没有羽毛的雅鸟体温很睿易散失，它必须依
就会被冻死。对于一只正常体温在39℃～42℃的小鸟而言，即使在气温高达35℃的炎热夏
温物，喂锥的饲料和喂维方式又合适的话，刚出壳的幼维被养活的机率也很大。
人工育雅成活率最高的是已经长齐羽毛将开限晴，遇有动静就伸颈张嘴要食的雅鸟，它
饲料时，要综合考虑到营养利适口性是否睿易消化等因素。
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
157
喂雏的上只有滴管竹签√小匙和镊子等·滴管用于给个期维鸟滴喂半流质的饲料·较大
型的长颈种类的维鸟也可以用注射器向喉咙深处推注流质食物。竹签和小匙用来挑喂糊状的
半个饲料；镊子则用来夹持颗粒饲料和虫子
喂哺时，应先发出一点声音或精精动一下巢，只要其中一只雅鸟有所反应，很多雅鸟也会
跟着伸颈张嘴，此时用喂食器具将食物准确地送入雅鸟的喉咙深处，它会日然地将食物吞咽下
去·喂哺较大型的雅鸟时，也可以将食物捏成长条状直接用手送入雅鸟口中·注意，只有将食
送到雅鸟的咽喉处，才能引起它的吞咽反应，心在雅鸟嘴尖上的食物常常不能被吞下·
同时喂多只维鸟时，要注意以下两种情况
它已经吃饱也会做出相同动作，所以在喂维时要记住哪只鸟已喂过，哪只鸟尚未喂，依次喂给
一般情况下，饥饿的雅鸟的头颈会史长伸，嘴张得更大，叫声史急促响亮，头部的摆动也史频，
会随着食物的移动而移动：而吃饱的雅鸟则注定仰张开嘴，叫声不响亮，嘴也是时并时合；还有
一种情况，就是有的鸟会因嗜睡蜷缩在角落里，而忘了求食，对这样的雅鸟要用竹签轻轻地碰
一下它的嘴，让它醒来，然后从它的求食动作中看它是否饥饿或是否有病。
而越来越衰弱，甚至可能因被躁或被挤而受到伤害
逐渐迎减
将要离巢的雅鸟也存在着喂莽难的间题，因为，此时的小鸟对外界的异常声响已十分警
象，小心地开它的嘴填喂固然是一种方法，但因为易导致雅鸟娇嫩的劾骨骨折，现在已不常
人们试着索食
人工育雅的优点是可以增强鸟对人的亲和性，即使是一些野性很强的野鸟，在幼雅时期也
极睿易被养活，所以人工育雅是一种很有效的驯化手段。在人工培养繁育鸟的品种时，从小生
活在人工环境下的鸟会产生对别化十分有利的印记现象，如果能够坚持用手喂雅鸟，这样的鸟
即使长大后也不会飞掉，因为它已将人作为伴侣，有的鸟甚至会向人的手求爱·正是这种行为
特性使得鸟类有可能被人类驯化，是人工培育繁育鸟的前提条件
158
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
第四章观赏鱼的生活习性与饲养繁育
第一节观赏鱼的习性
不论是金鱼热带鱼还是锦鲤，它们都有非常特别的生存环境和生活习性，因此饲养时一
定要有所区别
：·金鱼的习性
1.金鱼的食性
当卵黄囊中的营养被消耗殆尽后，金鱼就不得不从外界环境中获取食物·金鱼一生的生命活
鱼类是脊椎动物中数量最多的一类，现存的种类众多·在这么多的鱼类中，若按食物类型
植物种子米饭粒面包屑等植物性饵料，以及浮游动物水蚯蚓鱼虾碎肉虾蟹卵鱼粉动物
游动物的外壳等等。
金鱼的鳃耙大而阔，当它从外界摄取食物时，和食物一齐进入口腔的水，使可经过鳃耙由
孔排出体外，而食物则被鳃耙滤取下来，经咽喉齿磨碎，送入肠管被消化吸收·植物性食物
有1厘米多，不但体小口裂小，新形成的消化系统也很娇嫩，只能以轮虫节履虫等小型且和
对柔软的浮游动物为食·这类小型浮游动物可以人工培养，也可以在冲洗从日然坑塘中捞来
把冲洗过红虫的水山用细密白布过滤，很睿易滤取·如果无法获得这类小型浮游动物，也可以
用煮熟的鸡蛋黄或鸭蛋黄研成细木代用
从卵黄囊营养经由小型浮游动物营养，小过渡到杂食性营养的食性转变时期，饵料质量的
好坏与所投食物得法与否息息相关，对金鱼的成活率高低和能否培育出上等金鱼的关系很大。
成年金鱼转为主要摄食体积较大的饵料，饵料范围就十分厂泛了·近年来，各种人工合成饵料
2.金鱼的成长
鱼儿离不开水，水是鱼类赖以生存的生活环境·水的密度远比空气大，生活在水中的鱼类
不像在空气中生活的动物那样，需要消耗很多能量用于维持身体平衡·鱼类文是变温动物，在
这个意义上说，鱼类从外界摄取的食物营养，可较多地用于身体的生长发育·金鱼也不例外，
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
159
它的生长潜力是很大的。一般来说，在放养密度小饵料充足和温度较高的水域里，金鱼生长
较快，反之，则长得缓慢。
命可长达18年之久，名贵金鱼睿易衰退，寿命要短一些。在同种金鱼中，稀养的投饵充足的，
因而生长快的大体形的个体，和对来说，寿命要比正常放养密度下少投饵的体形较小的个体
短一些，对饲养过程中可能遇到的不良刺激的抵抗力也小一些。因此，家庭养鱼，切忌投饵过
多，也不宜把金鱼的体形培养得过大
3.金鱼的发育
金鱼的生长发育速度十分迅速，一般来说，经过半年就性成熟，可以繁殖后代了（
中能够顺利发育成熟，即使在水深30厘米，能注入20公斤左右的较小的水族箱里，如果放养
密度适当，也能成熟和繁殖后代
影耐金鱼发育的快慢性功能成熟个晚的三个主要因素是营莽水温和口期·欲使金鱼发
育良好，必须围绕这三个因素多做上作。在口常饲养管理中，要注意保持水质清新料营养
丰常适口性好，并且投喂得当，尤其入冬前，要有意识地适当选用蛋白质和脂肪含量较高的钾
料·越冬后的金鱼，在春口时，水温上升到10℃左右时，使开始摄食，要注意精心喂养，同时将
养鱼睿器移到温暖的环境中，并尽量延长口照时间·这些都是促使金鱼发育快，繁殖个，后代
健壮的重要条件
4.金鱼对水温的要求
温升高或降低时，很快通过鱼体皮肤中的微而管和鳃而管将这种变化传布到全身，使鱼体温度
随之而发生和应的变化
但是，秆何一种鱼类对水温的适应性都是有限度的。不同种的鱼有不同的适应范围·根
据对水温的适应范围来分，又可将所有鱼类归纳为热带鱼类泠水性鱼类和！温性鱼类三大类
型
热带鱼类所承受温度变化的限度也是有一定限制的·当变化在10℃左右时，热带鱼使因
适应范围较大，在0℃～38℃水温中均能生存，属于！温性鱼类·但金鱼却有不能忍受水温突
变的弱点·如水温骤然升高或降低的幅度超过5℃以上时，金鱼就要得病，甚至立即死亡。在
水温变化幅度和同的情况下，幼鱼对水温突变较成鱼尤为敏感·因水温突变而死亡的金鱼，没
从这一点来说，水温突变对金鱼健康成长的威胁最大，特别是给金鱼缸内注入新水时，一定要
注意必须与川水水温基本上和同才行
食；水温为8℃～10℃时，金鱼摄食活动明显；水温为10℃～15℃时金鱼能缓慢生长；水温为
18℃～28℃时，金鱼能正常生长；水温为28℃～30℃时，金鱼呼加快，但尚能生长；水温为
30℃～32℃时，金鱼开始有一些多余的举动，并常聚于水面附近，不能正常生长；水温超过
温，应立即降温
由于饲养水体较小，所沙及的种类很多，因此观赏鱼的温度管理十分复杂·例如，原产温
160
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
水中正常活动·但是，对于绝大多数热带鱼来说却要将温度保持在较为狭察的范围内，即
20℃～30℃之间，高出或低于这一温度，它们就会出现种种不适，特别是在温度低于15℃的情
况下，很多热带鱼就会因为温度太低而死亡·通常情况下，金鱼锦鲤的饲养水温不宜低于
5℃，热带鱼海水鱼的饲养水温不宜低于20℃，观赏鱼的繁殖水温应保持在18℃一25℃之间
只体温度因不同的鱼种而异。在饲养时应该注意到这些不同鱼种的水温要求，这样才能保证
其正常生长
围，则它们的繁殖难以获得成功。
通过询养我们可以发现，认为在观赏鱼生长的适温范围里，水温越高，观赏鱼生长得越好，
这种观点是不全面的，因为水温升高，水中溶解氧气的含量就会降低，难免影响观赏鱼的生长
此外，当水温从24℃升到30℃时，水中细菌的数量也会随之迅速增加，不言而喻，这时观赏鱼
患病的儿率就大大增加?
无论饲养或繁殖观赏鱼，由人工来控制水温是必不可少的。在饲养时，水温的立夜和差以
不超过6℃为宜；在繁殖时，水温夜和差一般以不超过4℃为宜
室内的观赏鱼缸，应置于可以保持水温恒定的地方·在规定的范围内，鱼缸的尺寸最好大
一些，因为鱼缸的体积越大，盛水就越多，在单位时间里，鱼缸内的水温变化就越小，不会由于
气温的急剧变化而在短期内使水温发生较大幅度的升降
山注入，以防引起鱼缸内的水温急骤变化·
低·在寒冷季节，要把鱼缸放在温暖避风的地方；气温过低时，需要给鱼缸加温·在加温时，要
注意，应把鱼缸放在较高的地方，因为空气受热后，会变轻上升，使屋子里上层的空气比下层的
空气温度高，鱼缸放在较高的地方，加温的效果会更好
5.金鱼对水质的要求
鳃进行呼吸作用，吸进溶解于水中的氧气，保证正常代谢作用的需要，当氧气在水中的含量不
能满足金鱼的需要时，金鱼正常的生命活动使会受到威胁，甚至室息死亡。
水中溶氧量的高低，除直接影响金鱼呼吸外，还严重影耐到金鱼的食欲消化吸收能力，最
终影响到它的生长发育。在水质清新溶氧量丰富的水中，金鱼食欲旺盛，消化吸收好，生长发
较快，色泽鲜亮，活泼可爱；反之，在水质恶化溶氧量很低的水体中，金鱼必常露出头来吞吸表
层含氧多的水而获得氧气，从中取得暂时维护生命的少量氧气，一般表现为食欲不振，体色黯
淡，身体瘦弱，行动死板，从而降低了观赏价值·因此，家庭莽鱼需要特别注意，金鱼对氧气的
需要量与水温成正比
在炎热的发季，要特别警惕缺氧问题。在水温最高的8月份，金鱼时常浮头，水中溶解氧
含量至少要保持在1毫克每升以上，才能保证金鱼安全
种情况时，即使水中溶解氧含量不低，金鱼也会发生呼吸困难的现象·水体中的二氧化碳主要
是由金鱼呼吸作用和金鱼排泄物残饵等腐烂分解物产生的·家庭养鱼只要注意保持养鱼水
水质清新。一般都不会发生因二氧化碳过多而威胁鱼生命安全的现象。
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
161
受酸碱度的起伏变化。因此，凡从外地购头来的金鱼，千万不要直接倒入盛满本地水的睿器
中，需用本地水缓缓地加入载鱼的空器，使两地水的pH值渐趋一致，才安全“
水中若有了鱼，水就会“熟化”。水的性质就会慢慢改变，有的溶氧量减少二氧化碳增加，
有的从碱性变为酸性，有的氨和硝酸含量增加等等。有的水质仍适合金鱼生活，但有的却变为
不适合
金鱼的行幼鱼在溶氧量为2毫克/川左右仍能生长。与其他鱼和比，金鱼可算是较耐低
面上的空气吞入口中，造出许多表面今氧量较多的小气泡，有利鳃部气体交换。嘴中气泡太稠
太多时，会从嘴吐出气泡，然后从头文开始“吃”空气造气泡。“吞空气”就是人们常说的“浮
6.金鱼对光照的要求
光照对金鱼的甲状腺机能具有促进作用，适当的光照会有利于金鱼的生长发育，因此，光
照的强弱将直接影响到金鱼的正常生活·过强或过弱光照都会使金鱼发生多种疾病；金鱼的
欲会下降，内分泌会素乱，鱼体会停止生长：而光照过强，鱼体的颜色会变得赔淡。
另外，光照对水质的转化有着重要作用，并可促进鱼体变色，光中的紫外线还只有一定的
杀菌作用
阳光直射鱼缸，以间接光线为好，如用玻璃射的阳光照射也较理想·如果受条件限制，鱼缸不
得不置于直射光下，则要采取必要的遮光，挡住过强的直射光线
二热带鱼的习性
1.热带鱼的食性
大多数的热带鱼是肉食性的，喜欢吃动物性饵料。吃动物性饵料的鱼生长发育快，因为这类饵
料营养丰富·也有些品种的热带鱼是杂食性的，这些品种的鱼既吃动物性饵料，也吃植物性饵
的热带鱼仅占很少数?
可以用动物的肝研碎喂养或者用鱼虾肉熟蛋黄粉均可?
热带鱼的食欲强弱，与水的温度以及水中的浴氧量有着密切的关系，如果水温低或水中浴
25℃时，热带鱼的食欲开始加大，每：火就应投喂2次（投喂时间可在上午8～9点钟，下午3～4
点钟）·在母鱼怀卵幼鱼生长发育阶段以及搭配混养几种鱼时，鱼会争食，每人可喂2～3次
对红绿灯鱼红攻瑰鱼金丝鱼等个体较小的鱼，由于它们的运动量较小，每人在固定时间
内喂1次就行了·若投放的饵料过量，则易造成剩余物发酵，污染水体。而对留作产卵用的神
仙鱼蓝三星鱼接吻鱼等，则应适当加大鱼虫的投放量，以满足这些种鱼性腺发育的需要。
2.热带鱼对水质的要求
热带鱼中，除卵胎生鱼喜欢弱碱性软水外，大多数都喜欢在微酸性软水中生活，但也有少
162
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
数个别鱼种偏爱碱性软水
中游离氢的数量决定的·硬度，则表示水中钙镁等离子含量的多少。
水pH值大于7为碱性，小于7为酸性，等于7为中性。测定水的酸碱度，可用pH试纸放
入水中测试，水质偏酸，可加入小苏打，使水质向碱性转变；偏碱，可加入磷酸二氢钠，使其向酸
性转变
热带鱼对水的硬度虽各有所好，但要求不苛刻，不如对温度那么敏感。饲养热带鱼时，硬
度大于8为硬水，小于8为软水。降低水的硬度可用兑水法，即向饲水中兑入适量软化水来降
低水的硬度·党入的软水可以是凉白开水蒸馏水和去离子水。
足这个要求，热带鱼才能健康成长，色泽鲜亮活泼可爱·因此，水族箱准备好之后，不要急于立
即养鱼，应当观蔡儿人，当发现水生植物开始生根发芽后，山用蒸馏水煮过的节炭浸出液和没
有鱼病的别的水族箱中的“老水”调到弱酸性后可养鱼“
要做到准确测试水的酸碱度，最好采用试纸测试。
通常日来水用来莽殖热带鱼是比较好的·河水和井水也可以用来养殖热带鱼，但要经过
煮沸处理，以消灭水中可能存在的致病微生物，保护鱼的安全
3.热带鱼对水温的要求
热带鱼对水温要求很高，对温度变化很敏感，一般温差不能超过1℃～4℃，最适宜的水温
为24%～28℃之间
热带鱼不像金鱼那样对水温有很大的适应性，金鱼在0℃一38℃的水中都能生存，但热带
鱼对水温的适应性要得多·原因是这种鱼原来就生活在温度较高的地方，一般贝能适应
18℃～32℃的水温。不过，热带鱼品种极多，各个品种的热带鱼最适宜的水温也不甚相同，但
在18℃～32℃的范围内一般都能适应
从总体上说，水温若长时间低于22℃或高于28℃时，对多数热带鱼的生长都不利低于
22℃时，热带鱼可出现新陈代谢缓慢食欲减退√上长速度缓慢等现象，还容易患上白点病：高
生活
热带鱼的生长繁殖都必须征一定的水温条件下进行，超越了这个水温范围，热带鱼就会受
到不同程度的影响
通常来说，饲养热带鱼的水温不能低于22℃，繁殖热带鱼的水温应保持在25℃左右°由
于热带鱼生长繁殖温度受着诸多因素的影响，故常发生变动，应视只体情况而加以考虑
有些饲养者认为，在热带鱼生长的适温范围里，水温越高，热带鱼的生长越好·其实，这种
患病的儿率就大大增加?
对于人上喂养的热带鱼，其水温通常是人工控制的·当然，白然控制水温也不尖为一种方
法，将鱼缸放在光照充足的地方，让鱼缸多接受阳光，以增加水温，或者让鱼缸尽量大一些，盛
水多一些，这样，在同样的时间内，就会减少因气温变化而引起的水温变化·但是，在一年四季
的大部分时间里，尤其是北方地区，则需要以人工控制水温
人工控制水温的办法主要有：利用火炉火坑暖气等加温·但随着热带鱼的普及和人们
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
163
生活水平的提高，越来越多的人在使用电热器控制水温·用电热器控制水温最好配备恒温装
置·月前，市场上出售的恒温器一般是比较可靠的，只要将恒温器调到所需温度，使可日动控
制水温·每只恒温器可带动若个个加热管，但每个加热管所在鱼缸盛水应该同样多，以免引起
水温过高或过低，恒温器和加热管在放进水里和取出时，要先断电，以免发生意外
除此之外，可以人为加温，即用白炽灯泡加温·既可以提高水温，又可以使没有口光照射
的鱼缸里的水草生长良好
4.热带鱼对光照的要求
人们都说“方物生长靠太阳”，作为观赏的鱼类也不例外。光是影耐鱼类体色的主要因素，
同一种热带鱼生活在不同的光照强度条件下，所是现的体色深浅不同·观赏鱼的肤色虽主要
取决于其品种，但光照对其影响也是很重要的，很多鱼种的体色深浅，都可以随看光照强度的
增加而有所改变·例如，在运输珍珠鱼时，如果把它放在不透光睿器里，当到达目的地后将其
取出就会发现，珍珠鱼身上的颜色变得非常鲜艳，其身上那些点点珠斑一月了然。但是当把它
而拿到强光下，很快其体色又会变得十分赔淡。但光照时间过长或过短都必然影响热带鱼的
颜色，使其赔淡无光
隔4个星期产行缩短到每隔3个星期产行
难以使人和信的是，光线还会影响鱼类的形态。盲鱼就是因为在黑暗中渡过了漫长罗月
之后，限晴对光线失去作用的结果·因此，在给热带鱼缸照明时，一定要保证热带鱼热带水节
的正常生长
通常情况下，用来给鱼缸照明的灯应放在鱼缸的顶部，让光从上往下照射，因为，这样射入
水中的光线与白然条件下射入水中的光线方向接近。不仅对热带鱼的生长发育有利，也不会
出现热带水节追光植株不美的现象
鱼缸接受光线照射的长短，在光线强度方向确定以后，使显得十分重要·但是由于每种水
节热带鱼所需的光照时间不尽和同，同时也不利于灵活运用和实际操作，因此不应生搬硬套。
最好是根据热带水节热带鱼的生长情况来确定所需的光照时间。
三锦鲤的习性
锦鲤虽然体形很大，但性情却很温顺·若成群饲养在一起，常喜欢集聚群游
锦鲤的适应能力极强，对饲养条件的要求并不是太高·锦鲤本性就温和，若经过较长时间
的训养后，这类鱼不仅不害怕人，还会对饲养者产生亲近感。养熟了的锦鲤还懂得接受饲养者
的召唤。当鱼熟识饲养者每次喂饵时发出的某种信号后，只要饲养者一发出这种信号，鱼群就
玩卉摆布
味，但成年的锦鲤是不能与小鱼混养在一起的，因为它会吃掉小鱼
锦鲤的食量虽大，但并非常年都是个窖吃的能手，它的食量大小与季节变化息息和关，一
般春夏秋三季食量较大，寒冷的冬季来临时，就吃得很少了，儿乎不吃食物。
锦鲤和其他鱼种的不同之处是，它的口缘处没有牙齿，而在咽喉部却有较为发达的咽喉
164
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
齿，当吃进尼虫小鱼虾或硬壳螺蛳类动物性食物时，就靠这种咽喉齿加以咀嚼后可行吞食。
通常来说，锦鲤最喜欢缓慢的流水，又喜欢在泥或砂中摄食，所以水宜较深。
成年锦鲤在气候温暖的情况下，一般喜欢在4～6月之间产卵，雄鱼2年成熟，较大的雌鱼
要经过3年才算成熟
第二节观赏鱼的喂养
不同的观赏鱼有不同的喂养方法·金鱼是一种较易喂养的鱼类，它不择食，所吃食物的范
的讲究和科学，因此必须注意区分。
：·金鱼饵料种炎
金鱼是一种较易喂养的鱼类，它不择食，所吃食物的范围和当！泛，也正是这一特点决定
了它的生命力适应力都较强
富的蛋白质脂肪碳水化合物多种维生素多种微量元素以及无机盐类。在上迹营莽中，若
缺之某一两种即会使金鱼体弱多病或出现各种生理缺陷
1.动物性饵料
常用的动物性饵料，如水蚤（俗称红虫）跳水蚤（文称青虫）蚯蚓子了螺肉虾肉的碎
末，各种动物肝脏的碎末，鱼粉和蛋黄粉等
节履虫
迹。节履虫主要以吃水中的纠菌为生，它是刚孵出始能摄食仔鱼的一种重要食物（
水蚤
是摇蚊的幼虫。体长1～2厘米，幼虫血液中含有血红素，因此全身通红°多在静水的淤
泥中，隐藏于泥制的管状房间”里，偶尔也在水中游动。
好，而且对于缺氧污染等不良环境有很强的抵抗力·
蛋黄粉
其营养非常丰常，在缺之其他活饵的情况下，用它来喂金鱼效果也不错，惟一的缺点是使
水发浑变质。在使用时先把鸡蛋煮熟后，取出卵黄，捣碎，摊在玻璃板上晾干，然后贮存在玻璃
瓶中，以备使用·注意它的贮藏时间不宜太长
轮出
又叫“大灰水”，是一类小型浮游生物。体色多为灰色，体长不等。主要产于淡水，在湖泊丶
小虾
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
165
在投喂前应先清洗，然后直接用来投喂。如果为了节约时间，也可以将小虾放在冰箱中进
行冷冻，在使用时将小块的冰虾解冻后直接投喂。需要注意的是，小虾在冷冻室中贮藏是比较
容易变质的，因此，存放的时间不要过长。此外，还要尽量保持冷冻室的温度在20℃以下，如
果能将温度保持在史低的范围内，则小虾的冷藏效果会史好。
线虫
文称颤蚓水蚯蚓丝蚯蚓，是水栖蚯蚓的一种，营莽十分丰富，体内今有大量的脂肪和蛋
白质·因为线虫多生长在水质被严重污染的地方，体内集聚了一些可以使金鱼慢性中毒的毒
物·虽然金鱼吃线虫生长很快，但供繁殖用的亲鱼最好不要喂这种食物?
虫室息死亡
2.植物性饵料
常用的植物性饵料有：各种浮游藻类蔬菜类，以及面条米饭面包蛋糕粉丝等·需要
注意的是，不能长期用纯植物性饲料喂养金鱼，否则，金鱼会出现各种营养不良的症状。
植物性饵料的营养价值主要在于它含有丰富的维生素和类胡萝下素，这些活性物质的今
量是其他动物性饵料无法和比的?
浮游藻类
包括金藻黄藻甲藻硅藻裸藻绿藻和蓝藻·有些浮游藻类观赏鱼吃了睿易消化，如硅
裸藻蓝藻·此外，有些藻类由于个体太小，只有几微米，观赏鱼几乎吃不到，只有当藻类的个
体长到20微米以上，或者聚集成团块状时，才可能被小型观赏鱼和某些观赏鱼的稚幼鱼摄食
到
蔬菜类
可作为植物性饵料的蔬菜有很多，如菠菜叶芮苣叶√白菜叶豇豆叶豌豆甫等，还有豇
投饵量要少，以免污染水质，并在金鱼饥饿时投喂：其次，蔬菜要没有被农药污染，而且投喂前
应浸泡一段时间；第三，应挑选含维生素和矿物质丰富的略带点甜味的蔬菜作为金鱼的植物
性饵料
3.人工配制饵料
采用人工配制饵料喂养鱼类，在我国还不常使用，但这种饵料有很多优点，百先，人工配制
料有能长期贮藏的特点，不会因人气季节的变化造成鱼食间断：在人工配制饵料里还可以
加入维生素药物等
前，一般的料加工对原料中活性物质的破坏比较严重。
金鱼大多数生活在水体较小设备高档的水族箱中，为了尽量减少金鱼粪使对水体的污
染，必须让金鱼充分地消化吸收人工饵料
超过1分钟；造粒温度在接近100℃左右时，停留时间不可超过10秒钟
金鱼饵料配方：红鱼粉24%白鱼粉16%豆粉18%玉米12%√小麦10%α-淀粉10%^
虾仁8%诱食剂0.5%矿物质预混剂1%维生素预混剂0.5%
166
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
二热带鱼饵料种类
热带鱼的饵料包括人工饵料（粉饵)和人然饵料（活饵）两种·人工饵料就是根据鱼类的不
同口味，将儿种食物混合后，做成「燥的粉未状。市面上出售的粉料都很好，种类也多，可以选
择适合鱼儿的来喂食·粉饵不同于活饵，留存在水中，睿易腐败，因此每次喂食的数量应少一
些，以免留在水中腐败变质而影耐鱼的生长发育。
除了水蚤外，还有以下儿种：
1.鱼出
鱼虫的生殖比较！泛，活动领域也较！，生存能力适应能力都比较强·儿乎在城镇乡郊
从春到发，特别在盛发，枝角类大量繁殖生长。在有些河沟坑塘，鱼虫旺发时能形成庞大群
体，清晨在水面可见密密麻麻的红色一层，直到秋末季节逐渐减少（
前，桡足类占优势：晚春初夏，枝角类开始大量繁殖；夏李水温进一步川高，轮虫枝角类占优
鱼虫的活动规律是立降夜川，从夜间至黎明前，它们从深水层向上移动（在鱼虫大量生长
的水坑河沟中非常明显），至黎明时全部浮到水上层和表层。口出后1～2小时内，它们文向
下层水移动，回到深水层·如果鱼虫数量少，这种状况不明显·造成这种口潜夜浮的主要原因
是水中缺氧，因为它们庞大的群体需要大量的氧气，它们文挤在一起难以疏散，人快亮的时候
后数小时内仍可见鱼虫密集在水面·掌握了鱼虫的繁殖生长活动规律，捕捞它们也就不难
在春发之交的清晨，鱼虫从下层水区浮上水表，可以用一种小孔网在江河湖塘中拖捞，切
记应在清洁无污染的水中进行，千万不要到人工鱼塘河港里去捞，因为人工密放精莽鱼嫌，
往往有鱼病，睿易将病传染给热带鱼
虫体颜色发暗沉在水底者多为已死或快要死的，不使保存。烧足类（俗称“青蹦”）要选择个体
较大，青灰色发亮，精为透明，跳动端动活动强的
鱼虫应放在盆内保存，并置于阴凉背光通风处，每人换1次水，可以活3一4人。夏人气温
高，密集的鱼虫拥挤缺氧机饿，睿易死亡，可利用冰箱保存，即将红虫永蚯蚓螺肉等放入方
形塑料小盒内，铺薄薄一层，经冷冻至速冻后，集中放入密封不破的塑料袋，扎紧袋口·需要喂
鱼时，取出适量一块，用鱼缸里的水化开，得水温一致后投喂。
2.丝蚯蚓
丝蚯蚓是热带鱼类最喜爱的佳品，是最睿易得到的·但是这种丝蚯蚓一次放置太多，会
生长。冬人水温较低，丝蚯蚓较易保存，但是发人保存就较困难·如果有并水，可先储一桶小
令其缓缓流入，即可莽活·日来水中因今有毒物，会把丝蚯蚓毒死，应尽量把丝蚯蚓放在较浅
的睿器里，不断地送气，或是少放一点水，让成团的丝蚯蚓上层能露在空气中，这样可保存4
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
167
人，但每人都得筛动2次，换新水，否则还是会死
3.红子了
红子了是一种摇动的幼虫，体是红色，一般生长在较清洁的流水和小溪谷中，用泥巴筑巢，
住在里面，是饲养热带鱼不可缺少的人然饲料·若用沾湿的报纸将其包起来，放在冰箱中，可
保存4～5人·如果喂食太多，也会像丝蚯蚓那样钻进砂中，过儿人就会变成蓝白色的蚊子，从
水槽中飞出来
4.草履虫
节履虫是鱼甫生长所必需的一种饵料·但其不易被发现，也很难捕捉，因此为补充其不
足，应当人工饲养
稻节与水放进玻璃溶器内，水占2/3以上，置于光照充足的地方。可到腐殖质丰富的地方去取
种源，那里的水质应比捞红虫的坑塘水质清·离回一桶水，取部分水体装入无色透明的小瓶
内，对看阳光细心观蔡，可见有白色小点悬浮于水中。如果看不见小白点，应用力搅动桶水，小
取中央部位的水装入小瓶，对准光线看有无小白点·如见有小白点悬浮水中飘忽不定，可将此
5.黄粉虫
黄粉虫义名面包虫，是一种粮仓的害虫，也是热带鱼最喜爱的一种饵料·它的营养成分极
钾铁钙等微量元素·人工培养此种幼虫既方使又实际。
培养面包虫的睿器用木箱盆等均可，要求睿器高20厘米以上，内光滑，如果内不够
光滑，可敷一层塑料薄膜，以防幼虫爬定·在箱底先放入比较精细的麸皮米糠等作为饲料，后
等新饲料。幼虫经一次次蜕皮长大，体长达到20毫米以上时，可用以喂鱼·30毫米体长的面
包虫，色泽变浅，食量减少，将要进入蜕化阶段，此时，虫体太老，不宜用来喂养小鱼。
白色的蛹经过2周以后使变成了蛾。雌蛾体短小，雄蛾较长大，可喂过筛麸皮和青菜叶
1周后，蛾体色逐渐转变成黑褐色，开始产卵·应事前备好产卵箱，箱底部放一张集卵纸，纸上
撒薄薄一层过筛的麸皮，可在上面架放一块窗纱网，蛾在网上，产下的卵从网孔落入纸上。卵
很细小，肉限不易见到，可用放大镜辨认·雌蛾产卵有延续性，产卵时间较长。所以，要放集卵
纸，以使1周换1张集卵纸·将带有虫卵的纸放入另一培莽液中，以期山培莽出一批幼虫·面
包虫的也可以喂鱼
变，菜叶水分宜少·控制好温度和湿度，特别是要防止坏死现象，幼虫脱下的皮，不易清除，
但饲料不足的，幼虫会将此皮吃掉·繁殖中防止近亲交配退化·还要防止老鼠蚂蚁危害
6.水蚯蚓
取淤泥装于桶中，盖紧桶盖，过了一段时间后，可见水蚯蚓集结于泥浆表面。可以用网刮取水
下淤泥层，将泥水一同抄起，然后洗尽污泥，获得水蚯蚓，喂时先用清水洗过。
则表明缺氧又饥饿，已快衰竭
168
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
水蚯蚓也可以采取人上喂养的方法，以补充鱼饵不足时喂养，从而有利于鱼类的生长繁
衍·水蚯蚓雌趾同体，采捕到水蚯蚓，都可和五交配，然后产卵·在人然水域中，它们产卵于石
块上面或潮湿的泥面°若在25℃的水温中，1个月左右即可孵出虫
将鲜活饵存放于清水中，每口换水2次，可以保存3～4人，若温度低，还可多保存些人
当虫体色泽变赔变浅时，应及时换水以增氧排污，改换盛器，降低密度。
7.其他活钾
喂养食人鱼银带鱼和地图鱼等热带鱼时，可用鳟鱼金鱼或泥鳅喂食·只要它们能够接
受，鱼肉或火腿均可喂食·无论哪种饵料，哪怕是鱼儿最喜欢吃的，如果其汕脂含量高，也不要
喂食，因其会污染水质，导至鱼儿生病
三金鱼的喂养方法
给金鱼投喂一定数量的饵料，供给足够的营养物质，以促使金鱼生长发育，是饲养金鱼的
重要环节·投放饵料多少才合适，什么时间喂，喂的方法和饵料质量的好坏，与能否养好金鱼
关系极大
以每尾每口喂给与其头部大小等量的一团鲜鱼虫为适度；二龄鱼则喂以鱼头的1/2大小的一
应具体分析该品种是什么鱼类饮食结构如何摄食量的大小来具体解决，千方别以为越多越
下述投饵量灵活掌握·人气情朗，风和口丽，水中溶解氧含量多，水温适宜，鱼体健壮，食欲旺
盛时，可以多投喂饵料。夏季，连续阴人，闷热，水中溶解氧含量少，金鱼摄食不积极时，必须少
投饵·水质肥或水温低时，可少投喂饵料·水质清瘦，则应适当多投喂饵料·浮过头的鱼和患
金鱼将死鱼虫吃完，才可可投喂其他饵料·观察金鱼粪使的颜色可知金鱼饥饱和消化吸收如
何，如鱼粪是白色黄色时，则表明鱼食过量
给金鱼饵料应当来取一个较固定的时间，一般喂活鱼虫多在上午一次喂完·烤十鱼虫麸
皮√米和人工合成饵料，投饵量应当以少量多次为宜，万不可多投，防止有剩余，污染了水源，
从而不利于鱼的成长
金鱼在不同的生长发行阶段对于食物的要求也有所不同?
刚刚从卵中爬出不久的金鱼，体长还不到1厘米，各个器官的发育还不够健全，特别是消
化器官和各个鱼鳍的发行不完全，在出膜后的两三人内儿力做水平游动，只能借位于胸鳍筹的
附着器官将身体悬挂在鱼类或池壁和其他养鱼容器的壁上，也有极少数角甸于水底，这时，它
们不能从外界摄取食物，只能靠吸收其卵黄囊中的营养来维持生命。3人左右，卵黄囊的营莽
被吸收完毕，此时鱼的发育已较健全·消化器官也具有雅形，行鱼可作水平游动，开始从周围
的环境中摄取食物·此时的鱼已算是幼鱼了
在幼鱼期的金鱼，体长可由1厘米长至6～8厘米，如果生长发育极好，也可以长到10厘
米以上
金鱼进入幼鱼期以后，使开始从外界摄取食物，这些食物即是幼鱼的开口饵料·有没有合
及质量息息和关。
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
169
中缺少这类小型的浮游动物，可以选用悬浮性强微型颗粒的鸡蛋黄细末来代替·随着幼鱼的
不断成长，它的食物也逐渐接近于成鱼，此时，可以投喂颗粒性饲料和水蚯蚓。
物品种很！很杂，常见的有较大型的浮游动物和各类植物等碎屑以及水蚯蚓麸皮豆饼和人
工颗粒饵料，成鱼也啃吃池壁等处的青芹
金鱼的食性较！较杂，但是要把金鱼养好，注意其品种的不变性却是一个比较困难的事
情
由于金鱼在不同的生长发育阶段生理要求不同，对所需求的营养元素的要求也有所不同，
情况下，可以适当地投饵。但是当水温降到1℃时，金鱼几乎不吃食·在这个阶段，金鱼主要
就是靠消耗体内积存的脂肪来维持生命，所以鱼体看上去消瘦一些·这就要求在秋季金鱼食
过冬人，这样，对金鱼在第二年春季迅速恢复体质和产卵繁殖后代帮助很大。
此外，金鱼最好在“老水”中饲养，这是因为“老水”中的人然饵料种类多，营养成分齐全，有
色素的积累就会显著增加·反之，如果让金鱼长期饥饿，其原来艳丽的色彩使会逐渐变得赔
淡·这是因为，金鱼饥饿时，会依靠消耗体内的“贮存”来进行新陈代谢，同时色素颗粒也被消
会因此而瘦弱
四如何给金鱼补充维生素
维生素是金鱼体内必不可少的物质，如缺乏会出现以下症状：
金鱼体内缺乏维生素B即硫胺素，会出现不吃不长慢长肌肉萎缩等症状;缺乏维生素
B即核黄素，会得眼球混汕患出血等眼疾，并兼有缺维生素B症状；缺乏维生素B即泛酸，
代谢受阻鳃功能异常衰弱拒食；缺乏维生素B即吡哆醇，常见神经系统紊乱反应火调，甚
至癫痫呼吸急促等；缺乏维生素B即烟酸，消化器官无法正常工作，皮肤和肌肉溃烂等；缺维
生素H时，鱼拒食，肠道受损，红血球碎损，皮肤“发毛”等：缺维生素B时，缺少胆碱，食欲减
退，贫而等；缺维生素C即抗坏而酸，脊柱弯山，眼底器官等出而：缺维生素A，鱼常见凹眼白
内障脱鳞等症状：缺维生素D即骨化醇，导致鱼厌食呆滞痉季缺钙症，维生素D过多症状
症。不过一般金鱼得的是呆些维生素业缺乏症
藻类既可以为金鱼提供全蛋白糖类等，还能为其提供几乎所有维生素和代谢必须品·因
鱼喂青饲料。青饲料有芜萍（萍籽）√小浮萍捞来的丝状藻青菜（尽量加工成萍样大小）长约
粉血块沫胡萝下酱等
不佳
五热带鱼的喂养方法
热带鱼通常喜食水蚯蚓子了鱼虫鱼蝉鱼肉蛋黄等动物性饵料?
170
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
动物性饵料不仅新鲜，而且含有热带鱼所需要的各种营养成分，因而喂活饵料和动物性饵
料对热带鱼的健康成长发育均大有好处·同时对调节其身体的肤色体态也大有帮助·但是
糕等。如果这类饵料喂得多了，鱼的颜色不新鲜，性腺发育不成熟，且产卵的质量数量均不
高
温度在20℃一25℃，每人应喂食2次即早晚各1次，个晨应比下午的食饵好
的成长发育·喂活饵时，要装在盥器内，用有孔的塑料小斗，放入活饵后吊挂于水中，活饵从塑
料小斗的孔隙中钻出来，供鱼食用·采用这样的装置，可以避免活饵落入鱼缸底部以后，进入
沙石缝中，造成浪费
当活饵料吃完或者不能够找到，但幼鱼却文极需补充营养时，应将烘「的鱼食或是动物肉
研末调水，或用鸡蛋也可，然后喂鱼
我们应时刻观察鱼的食欲，通过食欲可以表现出鱼身体是否有病，或者是通过其游泳的姿
态及鱼全身的动作活力，也可以进行判断。
鱼是变温动物，其食欲受温度影响很大，还受水质活动场所等诸多因素的影响·如果鱼
置，不能乱加饵料
喂鱼是有所讲究的，尤其是饲喂热带鱼就更应当注意。每人喂的次数以及喂的数量，作为
一个喂养者都应当做到心中有数。有许多初养鱼者在捞回或买回鱼虫后，为了使鱼吃得高兴，
无论鱼虫多少，都会全部投进水族箱，这一做法是不适宜的
随使吞进身边游动的鱼虫，但往往是吞进不久又吐出来，此时即表示鱼已食饱。
六热带仔鱼的喂养
热带鱼的生命力适应能力都很强，它们多半是卵胎生鱼类，此种鱼类初生时营养丰富，小
行鱼在产下不久就可以白由游动取食了
卵生鱼类，刚从受精卵中孵化出的行鱼，是靠吸取体内卵黄囊中的营莽物质来维持生命，
一般在2～3人后才开始摄食。刚开始游动览食的仔鱼身体极细小，有些品种的仔鱼，人的肉
眼都看不清楚，因此，不能用一般热带鱼平常吃的饵料喂养这样小的行鱼°
最初阶段，喂养小仔鱼只能喂养那些个体极小的水中虫类，如草履虫摇头虫等·喂仔鱼
时应先用筛网过滤饵料，去除杂质和其他大型鱼虫·节履虫可于沟塘中捞取，也可用稻节麦
粒的煮沸液，冷却后培养繁殖。
后可看见其黄色小叶子鼓起来。一般投喂量宜少不宜多。如在沟嫌中捞回红虫，放上1～2人
即会有红虫幼体出现，以红虫幼体喂行鱼也可
行鱼开口后，要随着鱼体的生长发育情况而逐渐改变食饵种类，半月后改喂小型水蚤。
如果一时没有活的食饵，则可暂用蛋黄代替。方法是用纱布包住煮熟的蛋黄捏挤出蛋黄
粉饲喂，投喂量要少，以免影耐水质
存鱼应单独喂养，并且每隔3人要注入新鲜水充氧。
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
171
七锦鲤的喂养方法
锦鲤的生存适应能力十分强，不论是动物性饵料植物性饵料以及人工合成的饵料，它们
都来者不拒，分而食之
人工合成饵料由动物的肝脏鱼仔干面粉蔬菜类等混合而成，营养比较丰富，制作的方
法不一
植物性饲料包括蔬菜类糠粉类等
喂养锦鲤的过程中，植物性或动物性的饵料都可以单一投放或者交替投喂。锦鲤的食量
数量和次数，不可以多投饵，否则会引起水质的腐败。
对于刚刚孵化出的幼鱼，可以喂养个体级小的节履虫，20火左右可以喂红虫或水蚯蚓，90
人左右使可以喂一些颗粒状饵料或饭粒面包渣等。
锦鲤美丽多彩的鳞片是由于色素的作用，如果锦鲤缺之色素，也就火去了观赏价值·鉴于
此，人们研制出了今有染色素的锦鲤饵料，锦鲤吃了这种饵料之后会增加色素。一般来说，染
色素的饲料主要是属于胡萝卜素类的鱼肉和其他的肌肉色素，把这种色素加在饵料内，鱼吃了
以后体色就会变成红色
锦鲤的染色，主要是通过喂食今色素的食物来改菩增加浓厚的绯色，但是一些鱼种如白
别光锦鲤等，本来是没有绯色的，因此，就不必喂饲染色的饵料
八喂养金鱼的注意事项
喂养金鱼前应注意的事项
同一种饵料，应先喂较小的，可喂较大的，最后喂适口的。（不大不小的）
同时喂多种鲜活动物性饵料，应该先喂颤蚓，次喂贻贝和螺肉，小喂子了，最后喂红子文和
水蚤
同时喂鲜植物性饵料，应该青菜先喂，次喂小浮萍芜萍，而喂大型藻类，继喂小型藻类，最
后喂可口的丝状藻类。
饵料和“适应”植物性饵料的过程
同是植物性或同是动物性饵料，先喂硬的后喂软的，即先喂加工调合饵料（如豆粉颗粒饵
料），可喂单一的可口饵料（如鲜小浮萍始贝）。
喂养金鱼的过程中应注意的事项
给金鱼喂食最重要的是要注意掌握宁可少量多次，也不可贪多浪费。一般每次喂食时先
进金鱼的食欲。
春秋两季，气候凉爽，水温适中，宜选活饵足量投喂；盛发与寒冬，温差较大，金鱼受到影
响也较大，当水温过高或过低时，金鱼会表现出厌食现象，这时投食量可大大减少。一般情况
下，30℃左右时，也应适当减少投食量
不同的水质，投食量应有所不同，对刚换过清水的鱼缸，第一人第二人投食不宜多，甚至
可不投食，过3人后山定量投食·对嫩绿色的老水，为促进鱼体生长和提高鱼体的抗病能力，
172
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
应喂充足的优质饵料·投喂时间可根据家庭只体情况而定，通常每人4次为宜，在温度高时少
腐败污染水质·若未吃完的叫料可用玻璃管吸出
萝下素等，即使是蛋白质今量不如动物性饵料，但从氨基酸利全蛋白或平衡饵料评价，仍然是
尽可能让金鱼吃到多样化的食物，以求营养全面，抗病力繁殖力均强
行鱼√鱼应注意喂以适口动物性活饵·为营莽全，中鱼鱼应注意喂以适量植物性饵
料
如果不得不把大小相差悬殊的金鱼养在一起，有可能应把较小鱼隔离，开小灿，或给了小
鱼以呆种照顾
九喂养热带鱼的注意事项
中古绝大多数的，以纯动物性饵料为主的一类·另一种是既食动物性饵料，又食植物性饵料
的一类
充足的条件下，每：人投喂1次即可；如果水温提高到24℃时，热带鱼食欲增加，则每：人应投喂2
养的鱼时，鱼会争食，摄食增多，每人可喂2一3次；如水温低，鱼的活动量减少，就要减少投喂
次数。无论每人要投喂几次，投饵时间都要固定，过个或过晚都不宜投喂饵料。
放次数，以确保这些鱼的性腺发育·对红绿灯鱼红政瑰鱼金丝鱼等，每人的投喂时间及次数
应当较固定，做到少量多次，每次以鱼能充分吃完为最佳。
于观赏鱼水草的栽培
水节可以装饰水族箱，更重要的是它还可以为观赏鱼提供藏身与产卵的场所，而且观赏鱼
作用
1.水草的种类
带地区次之·水节的种类繁多，不业于陆上的盆栽植物。根据水节的形态及性质，可以分为以
下几类：
（1)根生于水底开在水中的水草
（2)根生于水底浮在水面上的水节。
(3)根生于水底叶间出水面花开在空中的水草
4）无根，漂浮于水面上的水草
5)没有固定根，茎生于水中的水节
上述儿类水节中，第一类水节最适合饲养热带鱼
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
173
热带鱼水族箱中常种植的水节有如下几种：
蚣草
此种水节原产于北美洲，移植到亚洲已很多年，现在已经成为一种野生的水草（
节茎稍粗一点，叶紧接着薯茎，生存能力很强，生长迅速，对温度变化的适应能力和耐力也
很强·繁殖能力高，只要将切断的茎插入砂中，就可以生存。
若将野生种移植到水族箱内，由于水族箱中的温度在一般情况下比外界的温度高，必须先
使其慢慢适应水族箱内的温度，否则会枯死?
竹叶兰
布于南美洲澳洲印度墨西哥印尼等地·其生殖力极强，睿易培植，观赏价值也很高·由于
这类水节能以种子进行培养，可以大量生产，所以价格比较使宜，也是比较热门的水节。
竹叶兰的外形与海带相似，成带皱的波浪状，所以也叫皱叶兰海带草。叶宽2～3厘米，
叶长可达60厘米，叶柄长20厘米，叶片长40厘米，是一种美丽壮观的大型水节
长有红薯状的块茎（文叫宿根），在其块茎上会长出新的植株，植株长有须根的，可以将其剪下
另行裁种
竹叶兰还可实行人工授粉采种播种法，当成熟的母株伸出水面，在空中开花时，使用嫩毛
根及小的波浪形稚叶，待叶长至10厘米长根茎1厘米左右时，即可移植另处栽培。
网节
网节原产于非洲的马达加斯加半岛，繁殖力极强，根茎可食用。
到对面的物体，显得很有特色?
网节开白花，在原产地是结料进行繁殖的，人工繁殖比较难，在水族箱内也很难繁殖，所以
大部分依靠输入和进口，价钱很高，显得珍贵
网节对光照的要求十分严格，太强，即会长满绿答，影响生长，太弱，义极易枯死，是一种很
难种植的水节。一般养网节的水温要保持在25℃左右，超过28℃即停止发育（
）））
（4)最好将其植于别种大型水节的荫下，或者是将光线调暗一些。
业尔麻拉水树
米，左右对称，向横张开地长在粗大的「茎上，非常奇特
欢较强的光照。可以来用个茎切插法来进行繁殖
金丝节
金丝节是一种苔类植物，它的叶片和茎长在一起，又细又长，成丛生状态，好像是一团细麻
丝
金丝节的观赏价值较低，主要是供热带鱼繁殖使用
174
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
菊花节
菊花节原产于业洲的热带水域·在菊花节粗大的「茎上，左右对称地长出萌黄如菊花之
叶形的叶子·菊花节对环境要求不高，水温高或低都能很好地生长·喜强光，繁殖能力也很
强，只要切取一个茎或者是一片叶，将其插于砂中就可以长出一株新的菊花节。
水片菜
原产于古大陆一带。属于水中蕨类的一种，叶与萝下叶很和似·由于其叶较细，口本人称
之为红萝下菜
叶现象与陆上的蕨类和似·本种的叶分宽叶尔叶两种。
水芹菜喜欢强光，适应能力很强，生长速度快，繁殖能力在水节中是最强的·既可以沉水
水芹菜既可以分株繁殖，文可以播枝繁殖，叶片化以后还可以日行生出新的小植株。
水覃
水覃原为欧洲的水莲花，经过人工改良以后，其浮在水面的叶缩留在水中而形成，是一种
适合于水族箱观赏的变种
水覃的叶有点像陆地上的蘑菇类，叶茎附接个的中火，形状比较特殊。
卜茎伸延而萌芽，向横继续发展
浮水仙
浮水仙原产于非洲·顾名思义，它是一种浮在水面上的水节，也就是一种浮水植物·其株
作用
浮水仙纤细而美的大把长白根悬垂于水中，只有一定的观赏价值，而且可以供作稚鱼
皇冠节
观，我国有的地方将皇冠节称为水节之下
是冠中喜强光，易莽植，但是叶片较腕，不宜经常移动，以免损坏叶片。
皇冠节主要靠参茎繁殖，其参茎向水面和外上方长，每根茎可以长出十几棵小节，有时可
冠节的根部长出新株，等到其长到20厘米左右时，即可将其劈下来另行裁种
皱边草
这种长在南美洲的水节，其外形恰如其名，它的每个叶吓就像波浪形的皱边，与竹叶兰很和
议
皱边草的叶父较圆，叶厚而硬，体质强，容易培养，叶大而长，适合种植于大的水族箱内“
这种节虽然能以根茎的分株法或是人工授粉采种法进行繁殖，但是由于根茎不如皇冠节，
很少伸出，加上难以开花，所以繁殖比较困难。
西草
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
175
晰的叶脉，就像西瓜皮的脉络一样，故而得名·本节虽然不如同属节类那样出色，但是其略带
红色的绿显得很美丽
西瓜节的适应性强，喜欢强光，但生长较慢。人工繁殖比较困难，可以用根茎代株及人上
授粉两种方法来进行繁殖
金鱼节
金鱼节原产于南美洲·是一种比较普遍的水节·这种节质柔生长力强，对水温的高或低
虽然能够适应，但是如果放置在突然变化的水中，就会粘死?
金鱼节比较喜爱强光，若光线不足就会落叶，显得不大美观。但是繁殖力非常强，只要是
在其棒形的1茎上切取秆何一段插植，都可以生根。适宜水温为18℃～26℃
金鱼节生长迅速，如果什其滋生，就会蔽光，妨碍鱼类测游，而且有不美观的缺点，所以在
适当的时期，必须施以修剪或者是重种
宽叶水
水于类水节产于东南业一带，分布于泰国印度马来西业等国
各有其妙，变化方千，富有观赏价值
宽叶水乎喜强光，生长较慢，叶片幼小时为绿色，成熟以后变为褐红色，显得很美丽
宽叶水乎长有于头状的地下茎，也称球根。主要是靠地下茎长出新株来繁殖。
短叶水乎
也称短叶皱乎，其株形如宽叶水于，叶较短较尔，叶面成波浪状的皱纹，颜色为陪绿色
短叶水于喜欢强光，生长较慢·其生长条件利繁殖方法与宽叶水于和同
大叶水
大叶水于也叫大叶皱于，株形如宽叶水于，叶细长，叶片成海带状的皱纹（
大叶水乎适应性强，生长迅速，喜欢强光·它的生长条件和繁殖方法均与宽叶水乎和同?
粉红水于
红色
粉红水于的适应性强，喜欢强光，生长速度较慢。它的生长条件和繁殖方法均与宽叶水于
和同
水兰
水兰是产于美国东部最普遍和平凡的一种水节。叶幅为5～6厘米，高15～20厘米，属于
大叶水兰
厘米宽
它的生长条件与繁殖方法均与龙须节和同
青皆藻
原产于业洲欧洲澳洲和南北美洲·是一种很美丽的绿藻类，从植物的进化方面来说，属
小的茎分枝系进行繁殖
青答藻可以作为小鱼稚鱼的避难处，还可以作为胎生鱼的繁殖及有白食卵或稚鱼的鱼类
176
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
进行产卵繁殖用。
水莲
原产于北半球的温带。常用于热带鱼水箱中的有沙付麻治水莲和口本产的口本水莲
沙付麻治水莲的叶较长成桃形，而口本水莲的叶宽如圆形。两种的根如同类根，色彩为淡
萌黄，叶大趾壮而美，被种植于水族箱内的历史已经很久
水莲节性强韧，生长状况亦佳，虽然能耐水温的高低，但是如果突然的由低温送入高温中，
就会枯死
水莲喜爱强光，光线不足就会腐烂·繁殖由根荫芽，发出新株。
柳叶节
柳叶节原产于印度。由于该草的叶形极像柳「，所以取名为柳节
的水中根。
柳节能耐水温的高低，性强壮而生长迅速，它的繁殖能力也很旺盛，如果将其节茎切段，
插入砂中即可以生根，另成新株
此外，柳节还有一种变种叫做红柳叶节，叶为淡红色，颜色之美，令人赞不绝口（
香蕉节
原产于佛罗里达。由于根茎形如香蕉，故得名香蕉节。香蕉节的叶子为近圆的桃子形，如
果光线充足，叶为带红的绿色，并在叶上现出咖啡色的斑点
香蕉节是一种中型水节，叶片大而圆，叶面不平整，略呈波浪状，叶茎不长，全在水中。叶
水中·根茎的形状及大小皆参差不齐，如果整株全部浮在水中时，根茎则大而粗，如果将根部
定置于水底的砂中，粗大的根茎就会消火。将根茎切插于砂中，即会发芽生新株。
龙须节
龙须节产于世界各地。细长的叶如同带子，在水族箱中可以长到70厘米·这种节与水兰
根和似，所不同的是，龙须节的叶软而腕，叶的周边像锯齿。
变动水温·它的繁殖方法由根的延茎生株
虎耳节
带红的绿色，可以随着光线的明暗或水的深浅而变化
虎耳节喜爱强光，生长容易，繁殖也容易，切茎插枝就可以萌芽生株
向心兰
产于巴西南部，适宜水温为20℃～30℃，二氧化碳要求在6毫克/升以上°向心兰整体是
绿色，惟叶背及茎略带红色。当叶片由红色转为粉红色时，说明缺之营莽，应在底床中施加肥
料·种植时，将顶芽成束倾斜种植，视觉效果较好
绿柳
我国口本及东南业地区均有培植，适宜水温为16℃～24℃°在水用中能日然生长，对光
照及二氧化碳要求较高。人工裁培很难，只能作为暂时的观赏品
细巴戈
第一篇炭物的生活习性与饲养繁育技术
177
原产于巴西我国南部，适宜水温为18℃一26℃°不易裁培，若种植，必须下功夫精心照
料才行·轴巴戈生长较快，但在二氧化碳缺乏时则停止生长，因此，二氧化碳含量最好维持在
15毫克/开以上，并施以充足的肥料
大柳
原产于东南业，适宜水温为18℃～28℃°分水上叶型和水中叶型·若将水上叶型移到水
中裁培，最好将其水上叶片全部剪除，让残茎在水中发芽，可加速生成新的片。裁培时，埋在
底沙中的茎最好含有节，有助于发根并避免腐烂。
水蕴节
原产于南非，适宜水温为20℃一28℃。叶片外缘卷山，是半透明状，丛生时很美丽，但不
容易裁培·若碳酸盐含量不高会导致生长受阻，因此底床最好使用硅沙，并适当添加二氧化
碳·若给了更多的光照和足够的肥料，即会展现出更美丽的卷山特征。
竹节节
世界各地均有生长，适宜水温为18℃一30℃。竹节节的同类品种数量非常多，要正确地
辨别区分呆品种是很困难的。大多数竹节节栽培容易，健壮结实，对光照、二氧化碳肥料等并
无严格要求·如果肥料充足，能很快长满水族箱·如发现新芽变白，只要施加液肥，与上就能
变绿
阿比达椒草
原产于泰国，适宜水温为22℃～28℃°阿比达椒节属丛生细叶型椒节，水中培育条件良
好的情况下，叶片的颜色是红褐色，并缀有紫色的斑点·如果长期缺之肥料且光照不足，植物
体则显绿色
柯达椒节
原产于泰国马来西业，适宜水温为22℃～28℃。柯达椒草的色彩及形状受环境影响较
大，故不易人工裁培·柯达椒节适宜种植在pH左右的酸性水中，所以应多养鱼少换水，以降
低水的pH,而且尽量不要和其他水节混合种植
棕叶椒节
原产于马来西业，适宜水温为22℃～28℃°叶片表面无光泽，颜色为透明的咖啡色，夹带
灰色的斑点·属丛生小型椒节，高度一般不会超过10厘米，可用作前景布置
在底床中，还会慢慢地长出小「，即而整株复活
剑叶椒草
他椒节和比，一限即可认出·剑叶椒节生长时需要比较充足的光照，如能添加二氧化碳，更能
促其良好地生长
咖啡椒节
原产于斯里兰卡，适宜水温为22℃～28℃。是椒节中最容易裁培的种类，叶狭长，在水族
阿秀皇冠节
产于巴西乌拉主阿根延，适宜水温为20℃～28℃°叶片细长。容易裁培，只要种植在
添加了肥料的底床就会生长良好。
花皇冠节
178
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
易受伤·种植时，最初长出的片是圆形，但后来会渐渐变得细长·这是由于在白然界中，花
弱，所以长出的叶片细长。栽培有一定难度，需在底床上施加充足的肥料，加强光照，并往水中
添加二氧化碳
久皇冠节
产于南美洲，适宜水温为20℃～28℃。叶薄而柔软，有波浪状的边纹。栽培比较困难
小木兰
产于温带及热带地区，适宜水温为18℃～30℃°小木兰节体非常强壮，靠匍甸枝繁殖，繁
殖能力强，是初学种植水节者百选品种。只要有较多的红光，在底沙中添加肥料，并往水中补
充些二氧化碳即能长得很好
大水兰
原产于菲律宾巴布亚新几内业，适宜水温为18℃～30℃°大水兰极易裁培，它宽而厚的
络边草
原产于西非，适宜水温为22℃～28℃。络边节只向外扩展是放射性的叶片，十分优美，只
是必须给了充足的光照肥料及二氧化碳才能很好地生长，一日这些要求失衡，很睿易造成植
株矮小。在白然界可长至2厘米左右，而在水族箱中一般长不大，属小型水节
细叶水片
产于温带热带地区，适宜水温为22℃一28℃。叶片为复杂的细羽状复叶。细叶水芹容
易裁培，无论是植入水下或浮在水面上都能存活·只要肥料和光线充足，很快就能长到60厘
发答节
看于流木或岩石上，也可以用钓鱼线固定在塑料板上，还可以用来作水族箱的背景·栽培睿
易，只要水温低pH低，水中有一定的养分即可生长良好
2.水节的选择
种在一起，达到协调的目的·使用“差异”的手法就能表现出对比的效果·如在空旷的绿色前
景后面种上一丛红色的“中景节”·这红与绿高与矮宽与尔就形成鲜明对比，产生一种强烈
的冲击，而加上一群五彩斑斓的热带鱼穿游其中，就会使得整个造景热烈而奔放
另外，利用水节形态和质地的差异，按一定方式和互搭配，可以使得景观显得稳定白然
这时就要利用均衡的原则了·有一种是对称式均衡，它属于等边式布景法，需要背景的衬托
（如使用背景板），高而柔软的水节间，夹杂着低矮但质硬的水节，给人一种空旷放松的感觉
和反，两侧种植低矮而质地柔软的水节作为侧景，中景或后景种植高大而质地硬的水节，或者
放些高大的沉木假山等，就能体现出一种览群山小的雄伟间面·还有一种随意白然的布景
方法，如一侧为“节坪”，另一侧种高大的水草，或用低矮的水节和一些小型沉木石块相配，也
能使整个间面达到一种均衡。
因此，在种植水节，并没有什么规律可循，只要你觉得美，就是好的，因为原本这景色也是
为白已舒心而设计的
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
179
色；草要完整，根茎不能有伤痕，不能溃烂，遭到折断等；水节植株应健壮，只根者要求根
命力强，移植过程中不易受伤。块茎必须带有叶芽，才可断定它未坏死；块茎类水节的块茎，应
很难清洗「净的
另外还需注意区分水中节和水上节·水中草可以立刻用来作水族箱造景，比较睿易适应
水生环境·某些水草放入缸中，不出一个是期就会腐烂死亡，这种水草被称为水上节。所以购
买时一定要认真观看，选择缸中生长的节带回家
3.使用水节须注意的问题
水草的适水性
碱性的水质，而且受水的硬度影响
一般供观赏用的水族箱，不但要培植多种水节，还要养热带鱼·因此，要选择都能够生存
在中性或半软硬水质中的节与鱼
水节与光照
水节需要光照进行光合作用，但对光照度却有不同的要求。有些外节必须在较强的光线
常成树状，如皇冠节
各种水节为了维持正常生长，对光照都有一最低需光量·最低需光量是指光照度必须超
过其光补偿点的基本量。所谓光补偿点，即当水节的光合速率恰与其呼吸速率和等时的光照
阴性水节这种水节在较低的光照下即能正常生长，它的光补偿点低于500勒，如亚菲椒
节内维椒节发答节等。
半阴性水节光补偿点为500～1000勒，如水榕节网节皇冠节中抑等。
半阳性水节光补偿点为1000～1500勒，如水岸草水蕴节底红田字草香蕉节等
阳性水节这种水草在生长过程中需要大量的光照，光补偿点超过1500勒，如罗汉草类丶
柳叶节狐尾节类扭兰等。
存的·因为，测定光补偿点时，仅限于水节的部，并没有顾及到水节其他部位的呼吸作用，故
水节生存需要的最小光照度实际上应高于所测定的光补偿点。
水草与水温
大多数水草的适宜水温为24℃～26℃，但也能忍耐20℃的低温，仅有小部分水草喜爱更
常地发育，水温必须经常保持在30℃以下
温带的野生水节，绝不能立即移植于高水温中，应使其逐渐适应，否则会腐叶或者是腐根。
水草与砂
适应细砂，竹叶兰水莲水于等适应近似泥上的细砂，印度的裸子节就附着在岩石粘木上生
180
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
长，而水兰类则爱在中粒的砂中生长
热带观赏鱼水族箱中的砂质应适合于多种水节；不会使鱼色褪浅；不会奔汕水；不影响鱼
类生育：能提高观赏价值·符合这些要求的砂质，就是3～5毫米大的砂粒
种植于水族箱内的水节，大部分都展根于砂中，因此砂的厚度直接影响到水节的发育，如
果砂过少，会使其无从展根。一般水节都喜欢厚的砂，小型的水节需5～7厘米厚，大型的就要
类的生长
水节与底砂
厚达5厘米，但为了有利于水分和气体的交换以及使硝化细菌分布均匀，铺设的底砂的厚度应
为8～10厘米。否则，不但易引起水节腐烂，而且，在较深处的砂中因没有硝化细菌的分布与
活动，睿易出现死砂及死角，导致砂层发黑腐臭
铺砂时要铺得薄厚均匀，特别是装有底部过滤器的水箱中，要考虑底砂的透水性，所以，砂
层要铺满整个缸底，不能某些地方特别厚，呆些地方特别薄
以弱酸性水质比较适于生物生长，所以适当铺设各种石英砂比较有利于水节及鱼的生长·若
以种植碱性条件的水节（如新青叶水榕类等），则最好饲养适合碱性水质的观赏鱼（如非洲慈
科鱼类等），此时就可选择弱碱性的珊瑚砂作为底砂。但在铺设珊瑚底砂时，必须事先消毒，
用淡水清洗「净，最好将砂先浸于水中一段时间，山放入缸中。花岗石类和大理石类作为底砂
时，能保持水中酸碱度不会起很大的变化，因为这些砂有较好的稳定性
底砂的直径一般在3～5毫米，直径太大水节不易固看，直径太小将影响透水透气性能
导致水节烂根
检测砂的酸碱性可用醋酸或PH调低剂滴到砂上观察，如砂有气泡出现，说明含有钙质，
碱性过大，不适宜栽培偏酸性水节。
砂的下半层，上半层则不需放基肥
底砂铺好后就可以加水了，加水时不能将砂弄乱，也不能将砂冲出坑，造成基肥流失，最好
是在缸中加一块极状物或小盆，让水进入盆中小溢出，水流则宜缓不宜快。
如果砂不够个净或是其他的原因，都可能引起水质混汕，这时可以用水管将混水抽出，而
注入新水，直至水清澈为止。注水完毕后，接下来就是调节水温，有条件的可注入温水，如此可
菌的鱼缸，水生生物很睿易生病，而且很难使水体透明，哪怕不停地过滤，情况也不会好转·硝
菌的话，底砂很快就会发黑（水节种得太少，根茎无法展开或残饵积累过多，也会使底砂变黑）。
哪儿放沉木，哪儿放山石，什么地方种红节------还要考虑水草的高矮大小颜色等·然后按照
有致，达到完美的统一
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
181
水节与二氧化碳
组成水节细胞重要化学元素就是碳，水节细胞是以碳水化合物的形式贮备能量的·水族
箱中的二氧化碳很容易消火，而且能溶于水中的二氧化碳的量极少。生长茂盛的水节吸收二
氧化碳的速度较快，色彩鲜艳，叶质厚实的品种尤其需要更多的二氧化碳，这样才能维持它们
的生长。
水族箱中的鱼类和水节都不能缺少二氧化碳，否则鱼类将生长迟缓，水节也会因吸收不到
水体中的碳酸盐和碳酸中的碳，造成钙化合物的沉淀，间接引起水节的生物性脱钙作用，同时
也会导致pH值的异常川高以及铁质缺之游离氨浓度升高等后果
传统的添加二氧化碳的方法是使用二氧化碳钢瓶，通过扩散器使二氧化碳充分溶解于水
中，从而提高水中二氧化碳的含量
但是二氧化碳钢瓶在使用时会出现许多间题·百先是安全问题·由于钢瓶是利用高压将
二氧化碳装入瓶中，操作时精有不慎，即会引发安全事敌·另外，二氧化碳进入鱼缸是靠调气
阀进行调节的，一不小心调节调气阀就会让大量气体跑进缸中，一瓶气体用了几人就会用完
若出气量调得太小，则水中二氧化碳供应不足或睿易让杂质堵住气孔，同样也起不到很好的作
用·但是在没有很好的替代品的情况下，还是必须要经常带着钢瓶到充气点去充气
现在，已研制出了二氧化碳钢瓶的叠代品·其中一种是使用二氧化碳缓释片，利用缓释方
法将化学合成物放入水中，使之慢慢产生二氧化碳，以维持水体硬度和酸碱度的平衡，防止水
节脱钙，维持水节细胞平衡·但若长期使用缓释片，水中会出现白色的化学反应物，这种反应
物无法去除，越积越多，因此，缓释片只能作为临时缓解用品，不能长期使用。
最新的二氧化碳发生器是利用化学反应缓慢释放出二氧化碳气体，既不用调节气量大小，
也不会充气，在日已家中就可以操作。每包粉剂可维持使用30人左右，用完后换一包粉剂即
可·这是最新最安全实用的二氧化碳发生装置，经济实惠，安全可靠。
水节的处理
无论是购头的水节还是野外采回来的水节，都要经过处理后，才能植入水族箱中，为了使
美观，而且还要耗去营养，落入水中还会引起水质腐败。去除滥长的枝叶剪去过长的根，只保
留1一2厘米长即可，过长的根极易受伤引起烂根，在砂中不易伸展且会引起底砂变黑
的根从叶上长出外），处理时要保留最下面一节茎1厘米左右，并将该节上的叶和叶柄去掉（以
水面·如果不留残余茎，必将使一个节间插入砂中，因埋于砂中的节不会在短期内长出根来，
而第二节的根还来不及生长而长度不够，此时最下面一节已经腐烂，水节就会浮上水面
因其毛根（指须状根）在植物生长时有很重要的功能，所以尽量不要修剪·若这些水节在购头
时没长毛根，暂时不必立即种下去，可以让它们在水中先漂浮几人，待见到有毛根长出后可种
于砂中
水草的消毒
田螺水生昆虫等的卵，因此，水节必须先经过消毒，才能够植于水箱内
182
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
最简单的消毒方法是：使用白来水洗净，因为白来水含有漂白粉，有杀菌能力
但是这种方法对于抵抗力强的细菌，或者是夹在叶根部等处的寄生虫，或螺出的卵，就不
能完全消灭·因此，更切实的方法是利用食盐水及硫酸铜甲基蓝等药品来消毒，使用硫酸铜
时应将10～15克五水硫酸铜（CuS04-5H20)溶于5升水中，将水节浸入约10～15分钟，取出后
山用日来水清洗「净·清洗时可将水节浸没于装有日来水的盆中，山轻轻晃动水（或用流水法
清洗）·若清洗不个净，会对鱼类产生毒害作用·硫酸铜的杀菌能力很强，对鱼类和寄生虫等
都有致死作用，而且还能杀死附看于叶面上的绿藻，所以在使用时一定要小心谨慎，否则整缸
鱼都会中毒身亡
约10分钟，取出后用白来水漂净。甲基蓝的杀菌能力没有硫酸铜强，而且也只对特殊菌体和
4.水草的种植
沙粒
中，因而箱底沙粒也是水节肥料的”贮存库”。沙粒太细或混有太多残上，睿易造成水草根部腐
烂，并败坏水质。沙粒直径以2一5毫米为宜，太细，不利于水的流动循环，造成沙层内缺乏氧
气，致使水节腐烂：沙粒太粗，有碍于水节生根。水族箱底沙的厚度以6～8厘米为宜，沙层太
厚，清洗较困难。底沙的颜色不宜太浅或太亮，否则会给鱼造成一种不安全的感觉，观赏效果
也较差
石材
石材既可以起到加固水节的作用，文可以为鱼儿提供藏身之处·最好选择在日然环境中
石材的数量要适当，不宜太多·如用石材垒成假山，各石材之间最好用水泥连接·但要注
意，有的鱼有不停挖掘的习性，容易造成假山崩塌。
流木
流木是指在水或沼泽地中长期浸泡冲洗并经日然碳化作用后的树枝或树根·由于长期
浸泡在水中，流木的相对密度较大，沉在水族箱底主要起衬托作用，突出了白然生态的意境。
流木中都含有木质素，木质素在水中能分解成单宁酸和腐黑酸及其衍生物，这些物质溶解
于水中使水带有黄褐色，影耐观赏效果，但质量好的流木放在水中不会“吐色”。一般来说，沉
性好和对密度大）色泽深（碳化程度高）外形奇特的流木属上品
流木也可白行制作。一般来说，杨柳的枯木比较适合制作流木。用饱和食盐水煮枯木1
菌，又可以排出枯木内部所含的空气，使其和对密度加大，这样，原来只有浮力的枯木使制成了
沉性的流木厂
种植方法
种植时，应先关闭动力设备·有条件者还可将水放至箱体的一半高度，先按预先设计的种
植图划分区域，把大件材料（包括山石沉木等）定好位置，山种植前景节，依次小种中景节侧
在裁培水节时，常常以5～10株同种水节为一束进行种植，并和丛生水草搭配放置。原则
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
183
草间的和五搭配时，还要注意流水的装点作用，这样史具有观赏效果
些，这样既可以在有限的空间内营造出水节繁盛的景象，同时文能有效地抑制水节过度生长，
免去经常修剪之苦·但过分的密植，会带来视觉上的杂乱，所以种植密度也要适当·根据许多
水族专家长期对水节生长情况的研究，归纳出以下公式：
水节种植密度（株）=水族箱的长×宽÷50
值得一提的是，凡枝条形水节，以5枝为一株计算
例如：水族箱长100厘米，宽30厘米，则种植数量=100×30÷50=60（株）
此公式仅为经验公式，种植时，还应根据水节的形状及大小进行调整。
另外，种植前应先除去水节的枯叶败根，剪除根部，只留1～2厘米。枝条型的水节，必须
在枝条茎节下2～3毫米处用锋利的力片切断，切口越光滑越好，然后直接插入沙层中，注意不
长出，甚至会因此而枯萎。
水草的管理
水节虽比盆景花木易养，但也必须注意口常的管理与保养，主要有修剪√云除川叶及分
株防病虫害等工作
修剪
局发生变化，显得杂乱无草，影响观赏效果，此时必须进行适当的修剪·
有茎水草的修剪有茎水草的修剪主要来用两种方法。一种方法是将特别长的破坏整
体效果的水节顶芽（水节枝条）剪下，移植到其他地方，保留半裸原地不动，等待其由茎节部分
出来方向又不一定能符合原设计的要求，故这种方法有一定的缺陷；另一种方法是将剪剩下的
半棵水节连根除去，将剪下的顶芽在原处植下，顶芽的长短可以根据要求修剪·这种方法虽然
不会破环造型景观，但植下的新芽不一定能白分白成沾
对于密植的多株小叶型有茎水节，为修剪方使，可先将其全部连根拔出，平放在纸上，顶芽
对齐，将茎节下部包括根）剪去，山将顶芽根据要求种植。
生出角萄枝或地下茎，侵入其他水节的区域。所以，要事先剪掉前端的分枝，防止其伸展出去
此外，剪掉角甸枝或地下茎可以抑制分枝的形成，使水节本株的「片茂盛·椒节类水节在一般
情况下不需要修剪，但是如果地下茎长得过长，会突然出现在远离本株的地方而弄乱了景观布
局，因此，在别处出现的分枝，就要用剪力伸入底床中将其剪掉。
剪一次，方法是，用剪力插入底床将根剪去1/3～1/2°长得过大的水节，要用大小适中的水节
替换。有些细长带状叶片的水节，如大木兰等，发现有发黄的片应及时除去·过多的片生
云除枯吓
水节的粘叶如什其放置于水中，会引起株根的腐烂，也会引起水质的恶化，而且不雅观，应
使用剪刀将枯叶去除。
184
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
分株
分株的目的是令水节长得更加旺盛·给水节进行分株要使用剪刀
水草的肥料
水草的肥料依形态，可分为固态肥料和液态肥料两种。固态肥料一般为片状丸状粒状
或粉状，使用时首接投入水中或理于沙层中均可·液态肥料使用时，直接加入水中即可
根据肥料本质的不同，又可将水节肥料分为有机肥料和无机肥料两种·水族箱中鱼的排
泄物和残饵都属有机肥料，各种化肥则属无机肥料。世可将水节肥料分为单元肥料和复合肥
料，凡肥料中含有两种以上成分的称复合肥料。
无机营养元素
节中的元素比陆生植物要多，超过了20种其中经常存在且含量较多的有16种，即碳氢丶
们是水节「重的90%以上，其他元素的含量与其相比有相当的差距·这种差距一方面由水节
本身对各种元素的需求量不同所决定，另一方面也受人为施肥的影耐·另外，氯铁锰锌、
铜硼铂在水节中的含量极少，称之为微量元索。
氮氮元素是构成蛋白质的基本成分，为仟何生物所必需·氮元素还是许多在新陈代谢
及各种生理活动中起重要作用的化合物的构成成分，是水节不可缺少的营养元素。
化，造成植物生长停滞，幼叶尚未发育就变成老叶。
氮过剩对水节也不利，水节的叶片会是赔绿色，植物体变得软弱而易受病虫害侵袭·且水
节在水族箱中生长迅速，也增加了修剪的麻烦（
多，否则睿易使水节生长过快，发生盐害中毒等不良后果
用呼吸作用光合作用及其他生理活动中只有至关重要的作用
磷大多储存于水节的老叶中，当水草缺磷时，老叶使会把大量的磷输送给其他组织。因
水中一般磷元素含量低，所以即使加入许多磷基肥，水中磷肥也不会过剩，因此，水节栽培
重点应放在如何解决缺磷这一问题上。常用的磷肥有磷酸铵（含有效磷61.7%）重磷酸钙
（含有效磷44%～52%）
钾钾的主要作用是使水节的生理功能，如细胞的张力状态渗透压等保持正常·
水节缺钾时，氨基酸不易形成蛋白质·若氨基酸大量积聚，水节下部叶片会出现红紫色乃
至红褐色的斑点，叶片周围发生萎黄现象，最后发展到全叶面·常用的钾肥有氯化钾和硫酸钾
两种
铁铁是水节中的微量元素·铁虽然不是叶绿素的构成成分，但叶绿素的形成必须要有
铁的存在，所以铁常聚集在水节的叶片中6
水节缺铁时，会发生萎黄现象，尤其在生长初期，叶尖萎黄的现象极为严重·铁在水节的
后生长出来的新叶会有缺铁症状，而老叶仍能保持正常绿色
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
185
浴液，使业铁离子被EDTA合，在水中不易被氧化·
肥料的调配
肥料溶液浓度的表示方法。①重量白分比浓度：100克溶液中所含肥料的克数，以%表
示。例如，20克肥料溶解于100克水中，此肥料的重量白分比浓度为20/（20+100）=16.7%；
体积摩尔浓度：1升溶液中所含肥料的摩尔数，以摩/升表示。如硝酸钾的分子量为101，每摩
1摩/升，若含有10.1克硝酸钾，则为0.1摩/升：③体积毫克浓度：1升浴液中所含肥料的毫克
度为10×10毫克/升
液体肥料的调配
水节的液体肥料分单元液体肥料和复合液体肥料两种。前者只要将定量的水溶性单元肥
料，如硝酸钠氯化钾等溶解于水中，并配成1川溶液，算出其浓度即可
配制复合液体肥料较麻烦，不仅涉及到配合成分的比例，而且还要注意成分之间是否会发
生化学变化而影响肥效·如果要日行配制复合液体肥料，应注意以下儿点。
（1)充分利用肥料的各种营养元素·在选用肥料时，应以其各种离子（阳离子阴离子）能
被植物完全收为目标·如硝酸钾，溶于水中后，离解为钾离子和硝酸根离子，两者均能被水
节吸收，水中元残余离子；又如硫酸按，在水中离解为按离子和硫酸根离子，铵离子被水草作为
氮源吸收，而硫酸根离子则残留在水中，对水质产生影响
0.002份，锌0.002份，钼0.001份。可根据此比例关系进行混合调配°
（3)避免产生沉淀现象·有些肥料和互混合后会出现沉淀现象，降低肥效·如将硫酸铵与
氯化钙混合，即则产生硫酸钙沉淀
肥料的施用
后，浓度会大大下降，此时必须及时适量地添加肥料，以维持水节的需求
施肥的方法
肥料有基肥和追肥之分·基肥含有水节需要的各种肥分，应定期施加·在基肥施用一段
时间后，针对水节吸收的情况，为补充水中某些营养成分的不足而施加肥料称为追肥
由于水节吸收水中营养以叶片为主，故施基肥时应将肥料均匀地撒在水中，以使水节均勾
迅速吸收·因为水节叶部不能一次吸收大量肥料，所以必须遵循少量多次的原则。每次换水
后，是施肥的最佳时间·为了加速液体肥料在水中的扩散速率，可以和过滤系统结合使用。如
层内施放基肥，也粉根肥·根肥一般是由各种迟效性单元肥料混合而成的固体肥料，能在沙层
根肥只有持久稳定和通透强等优点·若在箱底沙层中施用根肥，则对水节的成活及正常
生长有促进作用，对一些根部吸收较强的水节，如水兰类椒节类皇冠节类，作用史明显
施肥量
186
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
“盐害”，睡节均因水分及养分吸收受阻，使植株发生枯菱甚至腐烂。
一般来说，水节初植或移植后的初期生长阶段，对养分的吸收量较少，因此施肥量为正常
施肥量的50%即可·到了生长期，水节对养分的吸收量增加，施肥可按正常量施加·通常，水
料
水草缸中宜莽的鱼种
根据所使用的过滤系统水质情况水量的多少以及水节的数量和光照等口常管理情况来决
定
水节要进行光合作用，在有光照的情况下，缸中不会出现缺氧状况，但在晚上水节也需要吸收
氧气，因此在水节箱中，假如放养过多的鱼，同样也会出现缺氧情况
在水节箱中适宜饲养那些不吃水节的鱼类·这些鱼类体型不大，没有挖砂的习性，原先生
灯山光灯红鳍等·其他的如小型鲤科鱼中的斑马鱼金丝鱼四间鱼，以及孔雀鱼各种剑尾
鱼等，还有慈鲷科的凤尾短鲷七彩凤凰红肝凤凰等
另外，以藻类为主食的鱼类也是水节箱内不可缺少的主人·这些食藻鱼类，在新缸刚设置
时即可放入，它们不但能吃光生长于箱壁以及砂石上的藻类，还能将水节叶面上的各种藻类世
吃得个个净净·大部分的食藻鱼类喜欢营群居生活，放养时每个品种宜多放几尾，不要只放一
尾·常见的食藻鱼类有：
琵琶鼠
喜食红藻和褐藻，食量很大，适宜饲养以养鱼为主的箱中，因其来食能力强，对水节叶片，
特别是较嫩的水节叶面损伤较大，而且体型也太大，因此不很适合莽在水节箱中
青答鼠
此种鱼爱吃蓝绿藻绿藻和硅藻，是水节箱中养得比较多的一种·鱼体较小时食藻量较
大，比较勒劳，一日长大就会偷懒，不爱吃藻
爬岩鳅
体型不大，喜吃各种藻类，是吃藻的高手，是水节缸中较好的配养鱼类。
接吻鱼
喜吃绿藻，特别是叶片上的丝状藻或刷状绿藻，是一种较有风情的观赏鱼类
泰国飞狐
这种鱼只有攻击性。可说是食藻鱼之下，特别爱吃那些令人头痛和讨厌的须状藻，亦吃食
红藻绿藻和硅藻，但有时因吃了其他饲料而不吃藻类·其他的食藻鱼类有直川机黑玛丽红
玛丽皇冠鼠三间鼠鱼等
水节箱中养有鱼，就必须投喂饲料，投饵的量以及次数的多少，则要根据鱼类的数量以及
水族箱内生态系统的情况来确定·如果能正确适量足时地喂以高质量以及富今维生素的鱼
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
187
而且水节也会出现问题，水质白然也会变坏·投饵量多少以5分钟内食完为宜，每人1一2次，
不可喂得太多
水草箱的口常护理
水质管理
通常，水族箱里用的大都是白来水，城市白来水的酸碱度会随着季节的变化而产生一定的
差异。此时可利用水质安定剂和黑水（一种水质安定剂)来调节水质，使水贝有稳定的pH值
和硬度
过微生物分解后，会转变为有机酸，使pH值变小·因此，饲养者必须控制饲料的投喂量，以减
少酸碱度的波动·若pH值下降过大，就要换入部分新水，或利用药剂调节。
光合作用同样会影响酸碱度。在光照下，水节和绿色藻类会利用光能，吸收二氧化碳进行
光合作用，合成碳水化合物并释放氧气。当水节吸收了二氧化碳，就会引起水质酸碱度升高，
而过度的二氧化碳供应则会使水质pH值下降。
怎样才能衡定保持水族箱中的水的酸碱度呢？定期向水族箱中添加微生物（硝化细菌和
光合细菌)是比较有效的小法。可加上适量换水，控制饲料，控制二氧化碳的释放量，水的pH
值就会达到稳定的状态。
温度的控制
温度对水节以及鱼类的影耐是和当大的·温度对溶解度等也会产生和当大的影响·因
此，稳定的温度是养好水族箱的先决条件。但现今的各种温控设备都达到了非常先进的程度，
只要不发生意外，温度的稳定是不用担心的
二氧化碳的浓度
二氧化碳浓度是决定水质pH值的关键因素。二氧化碳浓度升高pH值就会降低。对于
一个稳定的供给系统，如果每人的供应量是稳定的，则水的酸碱度就会恒定。用控制二氧化碳
不足的水族箱内，就会因缺少足够的碳源而腐烂。
合适的光照
箱内的美感，而且可满足人们的视觉要求。特别是在宁静夜晚中，四周都似乎都已静止，这时
只有水族箱中的光线照着美丽动人的水底景色，各种美丽的鱼儿在水节丛中穿梭，水曳，这样
的情景可以使人忘却所有的烦恼与疲劳。但是，这只是光线所起的一种作用，重要的是，光线
可以帮助水节进行光合作用，峻收养分，贮备能量
随着水族管理知识饲养技术口益普及与发展，我们常常可以看到许多人将鱼缸放置在阳
光能直按照射的地方，但这样为正确配置灯光以及照明管理增加了很多难度·正确的方法是
188
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
的生长需要，也不能提供水节生理所需的光色·另外，口光灯的发热会使水温上升并出现水温
过热现象，特别是在复人，还可能导致水体环境的改变，直接危害水节和观赏鱼的生长与生存。
就开灯，或者忘了关灯，或者一直不开灯，这就使得光照时间有时太长，或一直太长或太短，影
响水节无法正常生长，同时也影响鱼类正常的休息，导致水生生物的生物钟的素乱，直接影响
到水节的光合作用与呼吸作用效果。正常的灯光照射时间每人必须控制在8～10小时，而合
适的灯光与照射时间则是水节完成正常新陈代谢所必需的。
过滤水流运转的管理
水质过滤是水族箱管理的一个重要环节，有效的生物过滤是水族箱建立平衡系统的关键。
在刚装缸不久，平衡系统未建立之前，根据水质状况可以添加各种微生物如硝化细菌光合细
菌等，以帮助快速建立平衡系统，通常在3～7口即可建立平衡体系。
有水流的条件最适宜水节生长·良好的水流有助于水温的均衡以及营养成分的流动，使
助于叶片吸收光线与营养成分·还有，在强水流冲击下，藻类不易着生于水节上，可加上有效
的过滤，可将藻类清除「净·
水节的营养管理与藻类的生长控制
人工水族箱中，可供给水节的营养成分要远远少于白然水域。因为，在人然水域中，由于
水的流动可将上壤中的营养成分带入水中，使水节吸收足够的营养成分以及各种微量元素。
而在水族箱中，水节所需的营养成分与微量元素贝能依靠人为添加来满足需要。
水节的营养管理几乎与水温光照及二氧化碳管理一样重要，而鱼类排泄物所今的矿质元
素是远远不能满足水节的营养需求的
最好是将水节所需的各种营养成分维持在一定的浓度·定期地添加水节的营养元素是保
中，营养铁肥（也称水节增色剂）是必不可少的，必须要定期添加。否则，红色水节就会死亡或
变成绿色·而水节缸中的红色是其他色素无法臂代的·红色可以起到间龙点晴的作用·所
以，能很好地种植红色水节者才是种植水节的高手
在水节正常生长的同时，藻类的生长繁盛也是必然的。但是藻类的生长不但要影响水族
箱的美观，而且会阻碍水节的生长·因此，必须有效地加以控制·生物控制是利用生物和五制
约的原理，放入以藻类为食的鱼类，将水族箱中的藻类吃食个净。人为控制则是控制鱼类的投
喂量，间接控制水体中硝酸盐与磷酸盐的浓度·另一种方法是添加除藻除答素，可以有效地
杀死各种藻类。定期兑换新水也会有益于水节的生长抑制藻类的滋生·
水节的病害与防治
常见的水节病害有病菌性病害业理性病害与生物性伤害物理性伤害营养性疾病·藻
害以及药物性伤害等
胞活动受到十扰，影响新陈代谢的正常进行，只体表现为水节黄化，出现叶斑以及腐烂等·这
多半发生在某些水节的局部位置，不易传染与扩散·防治方法：主要是剪除受侵染部位或剔除
病株，建立良好的生态系统，加强管理，增强水节的日身抵抗力。
要由伤口进入水节体内，有很强的感染性·得病初期，叶片上出现水渍状褐斑，渐渐发黄，乃至
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
189
而致
防治方法是及时剪除感染疾病的叶和茎，剔除病株以减少细菌来源：使用紫外线杀菌灯杀
死细菌：史换新鲜日来水，利用水体中的氯杀死细菌：将水温降至20℃以下，减缓病原菌的繁
殖与蔓延：使用呋西林亚甲基蓝福尔马林、二氧化氯等杀菌剂杀灭细菌
水节的生物性伤害主要是因螺贝类等生物的啃食而引起的
螺贝类是清除水体中藻类的好帮手，但偶尔它们也会啃食水节换换口味，被啃食的水节
茎叶残缺不全，不但影响美观，而且受伤处易被细菌感染
另外，食肖鱼类（如琵琶鼠等)的口部粗糙，睿易磨损水节的「面，从而导致伤口感染
因操作不当或不小心也会对水节造成伤害。因此，在水节箱中应尽量避免出现以上情况。
一日出现，应及时想办法挽救，以减少损失。
对于水节的因光照不足水温过高或过低施肥过多以及水的酸碱度与硬度的变化等物理
性伤害，必须在平时的管理中加以重视。
水草的营养性疾病是指因缺之各种营养元素而导致的疾病·同样，过量的营莽元素也会
出现疾病具体伤在的因素及原因见下表。
水节营养性疾病症状
营养
作用
缺乏症状
过量反应
元索
氮
纠胞的主要构成物质，氨基
老叶开始变黄变淡，新生
水节徒长，叶大丰盛，藻类
酸蛋白质色素等的组成成
变小
暴长，阻碍钙镁铁的吸
分
收
磷
纠胞分裂的能量贮备物质
生长发育受阻，叶色是五
叶片肥厚颜色浓，藻类暴
颜八色
长，导致铜锌缺乏
钾
促进碳酸同化，使水节强壮，
卜部|片有红紫色或红褐
妨碍镁的吸收
参与叶绿素的合成
色斑点，上部叶片的叶类
或叶缘变黄，中间陪绿色，
新生芽白色
钙
细胞骨架成分，参与纠胞膜
幼叶叶尖及叶缘白化，顶
1扰铁锰镁锌的吸收，
的渗透作用
芽及根尖白化
叶面出现积垢
镁
参与叶绿素的合成
叶脉变深，叶尖叶缘发黄，
幼叶卷山，高浓度的钙会
叶面出现叶绿索聚集的斑
降低其毒性
点
硫
含硫氨基酸蛋白质和辅酶
从老叶开始，叶脉失绿变
一口
叶变小并畸形生长，限制
A的成分
黄，最后波及新叶和茎
钙的吸收
铁
绿色水节叶绿素的成分，红
从幼叶开始变黄，由叶尖丶叶片出现沉积的磷酸铁褐
色水草花青素的成分
叶缘蔓处至叶面和叶脉，
色斑，根是灰黑色，易腐
严重时透明如网
烂，导致锰的吸收困难
190
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
营养
作用
缺乏症状
过量反应
元索
锌
80多种酶的成分
从老叶开始火绿，有青铜
症状不明显，导致镁的吸
色斑点，节间的生长受阻，
收困难
植株矮化
锰
吲哚乙酸氧化酶的活性成分
叶片出现块状的脉间失绿
叶绿素分布不均匀，对铁
而叶脉深绿
钙的吸收困难
铜
细胞色素氧化酶的成分
叶片发黑，幼吓叶尖坏死，
背显紫红色，不易荫发
幼芽顶端变黑，茎软化
侧枝，不定根变粗
砌
细胞膜活化剂
根变褐坏死，幼叶基部失
叶片变黄，从叶缘向中脉
绿蔓延至全叶，老叶变厚
扩散，叶边逐渐溶解
变脆
参与硝酸盐的还原作用
叶面出现花斑，幼叶脉间
一口
叶色产生不规则变化，水
失绿，老叶易脱落，叶缘坏
节耐受力较强
死，叶片卷山
氯
参与渗透作用，维持细胞内丶
叶片变为青铜色，叶尖凋「叶父缘似烧伤，叶片变
外电荷平衡
菱
黄脱落
只要是水节能生长的环境，藻类就会生长，因为藻类对环境的要求远没有水节那么苛刻
因此，精有疏忽，水节箱中就会大量滋生藻类，搞得人措手不及，且很难控制·因此，在饲莽水
草时，杀藻不如防藻有效。
藻类有很多种，各种藻类有各日的特点。只有了解了各种藻类的特点，才能采取有效的措
施，预防或有效地去除藻类
褐藻常生长在玻璃不头或叶片上，为褐色薄层状藻类，是所谓的先锋藻类。
数量还没有达到一定程度，氧气不足，硝酸盐浓度过高，光线太弱不利于水节的生长，照明时间
不够长，或酸碱度大于7.5以上时都会促使褐藻的生长。
此，对付褐藻的有效方法是在平时管理中，定期有规律地部分换水，如每周定量换去一部分水
（以不超过整箱水的1/5～1/10为宜），并结合刷藻器人工刷除，密植水节，让水节生长占优势，
过滤材料，保持稳定的pH值（如使用生物陶瓷环√业化石等）；保持二氧化碳的恒定供应，开缸
初期增设充气供氧系统，并提供较强的水流，增加水的流动性：添加黑水和水质安定剂：保证必
需的光照强度和光照时间，投放适量的食藻生物，如清答鼠√型琵琶鼠鱼螺贝类等。
绿色丝状藻常生于水面附近光源较充足的地方，是浅绿色丝状，喜附着生长·它们与水
节一样，只生存于良好的水族生态箱中，因此，若有丝状藻生长，说明水节生态缸的生长条件良
好·长出丝状藻的主要原因是换水次数太少，硝酸盐浓度较高，pH值不稳定并是略偏碱状态，
碳酸盐浓度过高，二氧化碳的浴解量不足，光线过强以及光照时间太长水流强度不够等。
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
191
驱除绿色丝状藻可以定期有规律地换去一部分水，加入硝化细菌与光合细菌以降低硝酸
盐浓度，稳定添加二氧化碳，保证pH值的恒定，加入黑水与水质安定剂，使用有效的过滤材
料，保证适当的光照强度与时间，投放食藻鱼类，使用优质的除藻剂
绿色答状藻也称青答，显浅绿色，会发出喔臭味，大部分生长于底床表面以及假山石
面和玻璃等固看面上，生命力极强，生长旺盛时像一层地毯般铺于固看面上
长时间地强烈光照是致使绿色答状藻滋生的主要原因·还有氮利磷的含量过高，长期不
驱除绿色答状藻的方法有：水节在种植前进行消毒清洗：定期定量换水，有大量绿色答状
藻发生时，换水量不应少于1/3，并加入黑水和水质安定剂，换水时清除底部沉积物，并使用底
部加热器让水充分对流：增加水节密度，降低氮和磷的含量：加入适量复合细菌：定期清除过滤
器与过滤材料：放养食藻鱼类：使用优质有效的除藻剂
绿色浮游性藻类此种藻类对水节和鱼类不构成伤害，只是呈海绵状浮于水中，会使水质
变绿，影响水族箱的美观·事实上，有时候这种水对饲养某些鱼反而有好处
滋生绿色浮游性藻类的原因主要是过滤不够和换水量不够·去除绿藻的方法是来用换水
以及利用紫外线杀菌灯。
长，有极强的小生能力，它的生长与光线并无直接关系，主要原因是营养过多及由于购节时将
水质不稳定
去除绿色线状藻的方法很多，可将刚购进的水节清除带有藻类的「片并进行消毒；加强二
过滤材料，加入黑水水质安定剂以稳定水质；使用食藻鱼虾如黑壳虾黑玛丽等；使用除藻剂。
需注意的一点为上述方法往往需要重复使用多次
黑毛藻又称刷状藻毛皮状藻，它们会紧紧黏附生长于老川叶片玻璃或石头上面，看
起来像长出一根根毛·这种藻类颜色变化很大，从绿色到黑色都有，是水节箱中最为顽固而可
怕的藻类，繁殖速度相当惊人
大；水流速度太快，导致氧气含量太高，促使黑毛藻生长·当然，水质不稳定也是原因之一（
除去黑毛藻必须实施多方面综合处理方法。刚购进的水节必须切除带有藻类的叶片，进
行消毒：加入复合细菌，加强分解含氮化合物的力度：多种水节，降低氮磷含量：降低光照强度，
减少光照时间；使用有效的过滤材料；加入硝化细菌与光合细菌，使用黑水与水质安定剂稳定
水质：使用除藻剂
用这种除藻剂时应尽量减少换水，减少光照时间与强度，除藻期间停止加入营养液。
由于黑毛藻具有极强的顽固性，一日滋生，即使用人工摘除的方法和大量换水亦不能遏制
前为止，国内还没有能杀除或去除黑毛藻的特殊药物，国外的很多品种也只能起到抑制作用，
试。
蓝藻也粉蓝绿藻，它们在固看物上蔓延生长，是薄层状或丛状，外观如雾状，富含黏滑的
192
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
因此，一日发现有大量蓝藻出现就意味看水节箱中的水开始恶化
适宜蓝藻生长的条件很多，如受到污染而腐化酸败的底床：底砂铺设不适当，砂子太细或
铺得太厚；基肥的成分含量不对或使用劣质基肥：喂食过多的水蚯蚓造成水质恶化：很久不换
水，不清洗底砂及过滤槽；水节肥料质量不高或用量过大；鱼饵质量不佳；过滤器材过于陈川；
水节数量不够多；沉木或石材等装饰物在使用前未经彻底清洗，照明不佳或光线太弱，光线组
合不适当，照明时间过短；浮于水面的水节太多，占据水面的空间太大，减少了光线的穿透量；
鱼儿太多，氧气不足；水流不够强（蓝藻在水流强劲的地方几乎不能生长）；有益菌太少或品种
过于单一：蓝藻一日发生，即表示水体中硝酸盐或氮素过多，但当蓝藻大量繁殖后，水体的含氮
量使急刷下降
检查和调节水质；迅速清除粘死的藻类；多种植水节，增加水节对氮磷的吸收；加强水流：
增加底部过滤器的功率，增加水体的上下对流：定期添加复合硝化细菌：放入食藻鱼：使用除藻
剂等方法，均可驱除蓝藻
综上所逃，各种藻害的滋生都发生在口常管理方法有误的情况下，因此，对水节箱的口常
生的
水节和鱼类的关系
水节与鱼类的关系密不可分息息和关。一方面，若以鱼为主要观赏对象，水节作为点缀
和陪衬，这就应配合所养的鱼类，选择与所养品种鱼类和适应的水节。另一方面，若以水节为
主，这种缸中的水节数量与密度都很大，也可以是密植型的，鱼类只是点缀与陪衬，通常所说的
水节只是作为繁殖鱼类的用具而已，如许多卵胎生鱼类均可借助水节提高繁殖率。
的经验与技术水平，是很难达到满意效果的
近年来，七彩神仙鱼的繁殖技术已不而是高不可攀了·而水节的裁培饲养技术也口趋成
熟，如何将名贵的水节与名贵的七彩神仙鱼合理地配置在一起，这已成为很多高级玩家追求的
至高境界
七彩水草缸的配置方式也有两种，一种是在-七彩神仙鱼缸中种植水草，以鱼为主，以草缀
鱼·另一种则是在水节缸中莽七彩神仙鱼，以草为主，以鱼缀景
接近用裸缸饲养-七彩神仙鱼的管理方式，其难度不高，应以养-七彩神仙鱼为主，对环境与水质
的要求也应以七彩神仙鱼为主，水节仅仅只是用作装饰与陪衬，处于次要的地位，一般不特别
小选择沉水性较好或根部比较发达的品种装入盆中移入七彩神仙鱼缸中·因为-七彩神仙鱼适
宜生活于温度较高的水域中，且会啃食水节的嫩芽和嫩吓，因此应选择阔叶或吓质较硬适合
碳与肥料的供应量。
在水节箱中放莽-七彩神仙鱼，必须兼顾水节造景和整体和谐为前提·为此，选择的七彩神
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
193
仙鱼的个体不能太小，最好是身长在4厘米以上，数量上也应相对进行控制·通常在1米长的
水草缸中可放养8～10尾鱼
七彩神仙鱼在入住水节箱之前应进行驯化，以人工合成饲料为专用饲料喂鱼，避免用活饵
定剂将其调至合适的标准。
七彩水草缸的布景应考虑到七彩神仙鱼的体型较大，前中景位置应留得宽敲一点，缸中
七彩水节缸的水质比较适合-七彩神仙鱼的生存，因PH值一般能维持在6.5左右，硬度为
6～8或更低，非常适合七彩神仙鱼的生存与繁殖。同时应适量供应二氧化碳，水温可维持在
26℃～28℃，必须经常注意水节对高温的反应，尽量减少换水次数，7～15口换一次水。缸中的
水流不宜过大，因七彩神仙鱼较适合生活于缓水流中，可梁用底部过滤器并配合小功率的外置
式过滤装置
七彩水草缸中的灯光设置也应考虑到水节与七彩神仙鱼的需要。七彩神仙鱼不喜强光，
让-七彩神仙鱼有足够长的休息时间·在管理中，同样需要将水节照顾好包括定时添加肥料与
复合细菌
另外，由于-七彩神仙鱼性格文雅，不喜抢食，会留下较多的食物·因此，可在七彩水草缸中
适量混莽一些杂食性的底栖鱼虾类，如鼠鱼黑壳虾等，但千方不能放莽抢食性强的鱼类。
这样不但可以清除残余饲料，还有助于驱除藻类·黑壳虾繁殖后可作为七彩神仙鱼的活饵
在七彩水草缸中，沉木假山石以及大型水草都是七彩神仙鱼躲藏与繁殖的场所，七彩神仙鱼
胆小而害羞，一日受到惊吓会立即躲起来，严重时还会变色·在投喂饲料时，应注意培养-七彩
因此，在刚开始时建议让同一个人每人少量多次投喂，以训练七彩神仙鱼的胆子，减轻受惊吓
的程度，同时也可以更好地观察·七彩神仙鱼的健康状况，发现问题即可及时处理“
内人1的追求。这样，不但提高了水节造景缸的档次，也为七彩神仙鱼找到了更适合生长的场
所。和信，随看试验的不断深入，七彩水节缸将成为人们休闲生活中的重要组成部分。
第三节观赏鱼的饲养
饲养观赏鱼时，应先考虑到的上只是增氧泵，同时为了增加水时防止杂质污染水质，过滤
器也必不可少，除此之外还应具有：水温表加热器除藻刷移污管浮式网箱长软管照明
灯水睿器鱼虫盘等
：·金鱼的饲养
1.金鱼饲养的必备工只
饲养金鱼时，应先考虑到的上只是增氧泵，同时为了增加水时防止杂质污染水质，过滤器
也必不可少，除此之外还应具有：
水温表
在饲养金鱼过程中，水温十分重要，不仅影耐鱼的饮食，同时也影耐鱼的肤色·史为重要
194
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
的是通过水温结合鱼的反应可以推断出鱼的身体状况·因此水温表必不可少（
加热器
有控温和非控温两种·非控温加热器可用于大缸或小缸短时间及临时性加热·控温加热
器按其原理不同，又可分为触点温度计控温和双金属片控温·前者控温原理较“原始”，现已少
热器的控温
除藻刷
义叫玻璃刷，可用玻璃条裹上粗纤维布或泡沫塑料等白制。一般情况下，只刷鱼缸的正面
玻璃：当须状藻长到2～3厘米时，既有碍观赏，又大量消耗氧气，就应当用除藻刷将须状藻清
理掉
移污管
适用于室外底有积污坑的水泥池。制作时可用一截38厘米长的中等大毛竹，去竹节而为
一空管；还可用塑料管代替竹管·操作时应一手握管，一手掌封住上端口，下端移近池底积污
坑中污物，放开手掌，于是由于管内压力剧减，污物涌进竹筒，迅速用手掌按住上方，快捷移到
清污效率极高
浮式网箱
通常在清缸移鱼时用·可先将鱼移到浮式网箱中，而进行清理鱼缸上作·网箱中鱼还可
以方使地移往别处。浮式网箱一般只有“主缸"的1/16大，深度为14厘米。现多用长方体形
塑料篮子·塑料篮子能浮于水面，易购到·其中底部网眼为10～26月的可作水蚤筛鱼苗筛
等用
长软管
用以吸出缸底污物和加水，软管的口径以刚好套进白来水龙头为宜。管不可太软，不使于
水下对位吸污，可于软管内套入一截超过缸深的空心管。
照明灯
鱼缸照明用的灯有钨丝灯丶口光灯节能灯金属卤化物灯（用于超大型缸照明2～3米
外)等，即使白人光线充足，也需要安装，否则晚上无法观赏与及时处理新发生的问题（如有的
鱼发病）·此外还有水下荧光灯等可选用
蓄水容器
专门用来水，可以是缸或池。水缸池中的水待必要时用，并且要随用随加，备的一般
都是白来水龙头流出的新鲜水。水缸池的睿量不能少于常养鱼缸池总睿量的1/10，并且
最好要摆在高处，以使可以用导管引流到各个养鱼的缸池中
鱼虫盘
用可装水3~4厘米的平底盘或铝盆（铝盆太高可在距盆底3～4厘米米处的盆旁捅两三
个小洞），盆中放少许小蚯蚓，放在白来水龙头至少30厘米高的上方，用快速滴水来增氧，使水
蚯蚓长时间保持鲜活
其他用贝
其他用具有各种适用装水蚤水蚯蚓的盆桶，调整与挑鱼用的盆桶水飘汤匙等，洗缸
池用的长柄竹扫把锅刷抹布等·此外，还有用来检查是否有电漏于水中的测电笔PH笔（文
叫PH计酸度计）,氨硝酸硝酸含量简易测试盒等。
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
195
2.金鱼网只的制作
饲养管理金鱼时，饲养水面的清洁，鱼饵的捕捞，池底污物的清除，甫鱼的筛选等，都需要
用网只·各种网只的造型须量及制作技术，直接关系到操作的方使与保护鱼体的健康。
清洁网贝
缸池，短柄网则适用于圆缸木盆及各种水族箱
长柄网只
制作时，先将粗铁丝或2～4毫米的的圆钢，绕接成口径为35厘米的伞型圆圈作为钢架
圈，网圈的口径使于操作即可·将网圈延长的两头固定于木柄一端·而另裁剪一块大于网圈
状，最后而用18～20号铅丝绕在网圈架上即成
短柄网贝
水族箱网贝
由于水族箱是长方体，因此，网具应制成梯形或方形，以使于操作
捞鱼网贝
就需要用适当的网贝来协助
捞鱼网只，一般选用网限小于0.5厘米的珠罗纱或50号尼龙布，其质地柔软，透水性好6
制作方法类同于清洁网，根据需要可分别制成长柄短柄圆形长方形等。
须小心。网只宜制成长方形，并加深网兜防鱼越网跌伤。若网架改用铜质或不锈钢材料，则经
久耐用，轻巧美观
其网限以1厘米为佳。
捕捞细小微弱的鱼苗时，宜用小巧的网只，网布一般选用网限小于0.3厘米的珠罗纱，网
限过大则苗鱼易漏网，失去捕捞意义
选鱼网兴
尚未封叶的鱼苗，身体十分纤细，对水面的振动及离水尤为敏感·捞选时需使用汤匙或河
蚌壳，带水捞选
封叶后的鱼苗，内脏各器官发育已俱全，对环境只有一定的适应力，捞选时可短暂离水，网
只直径以4～6厘米为宜，配上珠罗纱网布和木制竹制网柄，轻巧玲珑，使于操作
饿而五和残杀，需及时挑选，按大小规格分缸饲养，为省时省力，可用各种不同规格的珠罗纱或
线制成网箱，将鱼苗放入网箱内，通过不同规格的网眼，日然筛选。
捕饵网贝
江河池塘是捕捞鲜活鱼饵的最佳选地，捕捞时需根据不同的饵料对象携带不同网具·
生活在污水河流池塘中的水蚤，需用长柄网只捕捞。其网圈架直径多为45厘米，上装一
长4～5米。家庭饲鱼捕饵量较少，使用的网只可和对小些，力求捕捞方使。
196
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
庭饲鱼捕捞量较少，宜使用小型捕蚓网只，也可用淘米萝替代。
3.如何保持金鱼缸的清洁
养好金鱼的首要因素就是使金鱼的生存环境必须好，贝体一点说就是水和鱼缸的清洁间
题·水很睿易受到各种不洁因素的污染，如空气中的灰尘生存于空气中的各种微生物金鱼
饵料的残渣，金鱼经新陈代谢作用后生成的排泄物及水中绿色植物的代谢物等，都极易污染水
源，破坏水质
要保持鱼缸水质清洁，必须先从鱼本身入手。每人喂给金鱼的饵料不能过量，喂大鱼的饵
不易消化的食物也应少喂，金鱼吃下不易消化的饵料，排出的粪使就有很强的污染性。对水质
有直接污染的食物，如小米蛋黄等，应尽量不喂或者少喂。喂活饵料时，量也不宜多，应洗净
后山喂食
平时，要注意鱼缸水质的变化，经常给鱼换水·换水时要用木板或布条沿水面掠过，把水
新头的鱼缸，即使一尘不染，只要未浸过水，酸味还在就要洗。可用小苏打适量，泡一桶
失效。取一块布浸于泡好的水中，拧干擦拭鱼缸的内面，尤其是玻璃胶可见处更要认真擦拭，
遍擦后用清水冲洗「净，加满水浸一人，山把水抽「注入新日来水，2一7人后可以使用，如果
有备用水就注入备用水，立即可以使用·若要急用，可以接通充气泵电源，充气1人。
对鱼缸的清洗，冲洗晾「后，还要刮去缸内残留的藻类或痕迹，然后用高猛酸钾溶液浸泡
条菌消毒，然后用漂白粉冲洗个净后即可使用。
4.如何养护新买的金鱼
新买的金鱼，我们必须事先间好是本地养殖的还是远处运输来的，针对不同情况进行养
护，提高饲养成活率
对本地养殖的金鱼，买回后应用另外的睿器先养3～4人，如未发现有病，而捞入老鱼缸和
其他鱼混莽
对于长途运输的金鱼，因其在长时间颠簸震动的环境中度过了不安宁的生活，体质比较
缸中，加入少量新鲜温水，让它休息半小时至1小时，然后捞进另外一个装有新水的新鱼缸中
养
尤应注意的是，回家后切不可将这些金鱼连同袋中的水一起倒入老鱼缸，这是因为刚买回
来的金鱼，其塑料袋中的水温与家中鱼缸中的水温不同，若冒冒火尖地倒在一起，会使新鱼
鱼都因受水温刺激而诱发疾病，弄得不好，新鱼鱼都会由此而丧命
此外，刚买回的金鱼，很可能在短时间内会对新的环境感到不适应和不舒服，所以头一两
人内可不喂食物，过了两三人后，而慢慢地从少到多地喂给鲜活的红虫，以后喂饵量可逐渐增
加
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
197
对新买回的金鱼的饲养水，也应给了格外的关心，不可让其受污染而浑汕，每人傍晚时分，
活习惯，出现健康活泼的身姿后，一切管理工作才能转为正常。
5.坑塘饲养金鱼的方法
坑嫌养鱼是一种常见的养鱼方法，其经济适用，同时属于人然场地养殖，使莽出的鱼具有
人然本色，经济效益可观。一般大型生产单位乐于来用，是以多取胜的养殖方法，但只适合于
饲莽一般品种的金鱼，如节金鱼龙望人帽子等·这些金鱼，由于是一般品种，父由于从小
就在坑塘生长发育，因水体较大，游动亦较快而白有“野性”，其体型也有向长发展之趋势，这都
饲养前的准备工作
由于坑塘是人然水场，放养鱼苗前必须先进行一次全面的清洁整理，以及消毒杀菌处理，
因为如果是没有养过鱼的荒塘，可能到处生长了苇子一类的挺水植物，这些都需要连根拔掉；
也可能是水节丛生，残枝腐叶沉积很多，不清理是不能用的。而养过金鱼的坑塘，饵料残渣和
鱼的粪使等杂物大量沉积于坑底，形成一层淤泥和腐殖质，睿易产生对金鱼有害的梳化氢等气
体：也可能有大量的致病菌和寄生虫，不加以清洁整理对金鱼的生长有害·清洁整理的方法
是，在养鱼前1个月左右，将坑嫌水排「，挖去淤泥，然后用生石灰或漂白粉消毒。
在放养鱼苗前1周时，需在坑内施基肥1次，肥料可用发酵过的人系粪肥，如有条件也可
使用大节堆肥，施肥量可按每亩水面约500千克粪肥的比例·肥效发挥作用后，浮游生物使会
大量繁殖，正好可供放养的幼鱼食用，亦可用化肥代聋。
当然，也可在放苗前1人放小型鱼1盆于坑嫌内，以备幼鱼食用，效果更佳
选择放养金鱼的品种及方法
品种应以体质健壮业命力较强的节金鱼龙鱼帽子鱼望火和虎头等为主。放养时既可2
~3个品种混养于1塘，也可采用1个品种单莽
1个塘单养1个品种，金鱼的生长速度比较接近，不会发生因鱼大小不同而子食的情况或
大鱼吃小鱼的现象；坑塘数量有限，也可以多品种混养，但要注意将规格一致的或游速和近的
品种莽在一起，如规格难于一致而文必须混养，则可将游速快的小鱼和游速慢的大规格鱼混养
在一起，反之，则绝对不行
放养鱼苗的方法
时，将体形端正精力旺盛无病态的仔鱼挑选出来，放入坑塘进行饲养。放养多在6月上旬前
后，即鱼苗孵出后30～45人°其放养密度是，按体长1.5～2.0厘米的鱼苗，每分水面以放莽
1.5万～2.0方尾为宜，密度小于这一指标，金鱼则有鱼体延长游态野性等不利趋势：密度大
于这一指标，则有生长速度慢易发生“浮头"的现象，管理较困难
放养后经1个月左右，鱼体长达5厘米时，应捕捞一次，进行挑选，优胜劣汰°此时，小鱼
等，已能体现出金鱼品种的优劣，挑出来的好鱼可放回原坑继续饲莽。
越冬金鱼的饲养方法
留作越冬的金鱼大多是亲鱼，亲鱼能否安全越冬，与翌年春季能否顺利产卵繁殖关系极
198
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
大。与室内鱼池鱼缸和鱼盆等越冬和比，亲鱼在坑嫌越冬有水质清新不易生病城活率高丶
睿易管理和用工少开支省等优点，故坑嫌是金鱼非常理想的越冬场所，所以有的单位口常词
养金鱼用鱼池木盆，而将留种亲鱼移入坑塘越冬·其只体的放养密度应根据鱼的大小和场所
只体掌握，一切以宽松舒适为宜
金鱼对坑塘水深的要求
刚投放的鱼苗，鱼体较小，不宜在深水区活动，这时的水位宜低些。深水处应有65厘米左
右，浅水处应当有50厘米左右为合适。随看鱼体长大，人气转暖，应逐渐往坑塘中添注新水，
止发生“烫尾”的事故；入秋后人气转凉，深水处水位保持在70厘米左右即可，以尽量延长金鱼
的摄食和生长时间：由秋转冬，坑塘结冰之后，要求严格保持冰层下有1米深的不冻水体，以保
证金鱼平安越冬
坑塘投饵方法
鱼甫投放以后，为了使鱼健康迅速地生长，除在坑内培育饵料生物外，每口还要投放一定
量的鱼麸皮玉米面豆饼和青饲料，如芜萍小浮萍等·对于坑塘内投食饵料的方法与在容
器内有所不同，在坑嫌内应保证足够的鱼食，同时因数量多，一般是次数少而量多，即使鱼吃不
完也无防，可以起到施肥作用，从而促使绿色生物植物的繁殖，给鱼提供了充足的饵料
投饵量以水质肥瘦和鱼体大小及鱼的食欲情况而定，越冬坑嫌在未结冰期可适当少投些
饵料，结冰后则不可投饵料·春后水温渐渐升高，应视金鱼的食欲情况，逐步增加投饵的数量
其投饵方法也有讲究，如喂鱼虫时应围绕坑岸均匀投放，使全池的金鱼都能就近摄食，以减少
金鱼的运动量，增加其体形美游姿美的成功率，同样道理，投放入工饵料时，应在坑塘中多放
祺料，以供就近摄食，减少运动量并减少饵料的损失。
6.春李金鱼饲养的注意事项
春人刚刚来临之际，人气时冷时热，到3月下旬时大多数地方温度达到10℃左右，是金鱼
管理重点应放在保温适量投饵和防治鱼病等重要方面?
注意防止烫尾的前提下，鱼池水深宜控制在28厘米左右，让金鱼尽可能多地沫浴在春季温暖
的阳光下
养在室外的金鱼，在入夜后或遇降温时要加盖塑料薄膜或苇帘等物御寒。
入春以后，金鱼食欲随水温升高而增强，应喂饱喂好，以加速金鱼体质的恢复和生长发育。
但从全年看，这个季节的投量还是应该有所控制·春季也是各种致病菌大量发生的季节，此
时鱼刚越冬过后，体质较弱，除要在水温和投饵方面注意调理不使鱼致病外，还要极力避免因
鱼，在操作时史应保证不让它们受伤，造成损失。
7.夏季金鱼饲养的注意事项
夏季是方物生长旺盛的季节，同时也是金鱼生长发育的旺季·金鱼在这一时期，得病率较
L
对“浮头”和“烫尾”两大威胁金鱼健康成长的疾病，管理的重点应是防暑降温·其主要措
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
199
施是将鱼池的水深增加到40厘米左右，换水较春季为勤，可每周换水1次，酷暑季节太阳升起
得个，可提前1小时遮挡阳光，并要切实做好清除污物的工作，尽量使水温不超过30℃
阵雨后，水中温度升高，闷热，为防止鱼透气困难，应注入新水或充氧，不然飘浮在水表层
的污物和沉落于水底的污物上下翻腾，加快分解速度，使金鱼生活条件恶化，严重时会造成“浮
高，捞来的鱼虫较易死亡，刚死而尚未发臭变质的鱼虫，仍可用来喂鱼，但只可用它喂一丶二龄
的健康鱼，且勿喂年鱼幼年鱼和珍贵品种
8.秋季金鱼饲养的注意事项
秋季秋高气爽，人气冷热适度，水温适宜，此时正是金鱼活动的旺季，也正是一年中金鱼生
水域中，到处都有大量的红虫存在
秋季饲养管理的重点是喂饱喂肥金鱼，只要它们有食欲，吸收消化好，所投饵料在2小时
内能吃完，而且鱼粪是黑色棕色或绿色，使要适当多喂，并且要在上午一次喂完为宜·如果红
虫一时供应不足，而改喂合成饵料时，要适当增加脂肪和蛋白质的比例·沉积在水底的鱼粪等
污物，须每人用吸管吸除掉，为金鱼腰肥体壮地安全越冬打好基础。
随着深秋的来临，人气渐冷，水温也持续下降，此时投饵数量也要随着水温下降金鱼食欲
降低而酌情减少，鱼池鱼缸换水时间可由夏季每周1次减为每两周1次，尽量采用水养鱼。
每人遮阳的时间也可逐渐缩短
9.冬季金鱼饲养的注意事项
秋云冬来，北方气温逐渐降到0℃，这时可将金鱼移到室内饲莽·南方地区，因气候较暖，
低温水中，很少游动取食，饲养管理的重点是防寒保温适当投饵和尽量保持金鱼不消瘦并防
止鱼病的发生
北方家养金鱼冬季一般都要“入室”“入窑”，但时间应掌握好。一般北方应在霜降之前密
切注意水温下降趋势，预报有寒潮到，应提前“入室”入窑”；“出室”“出窑”宜迟不宜，太
遇倒春寒，易得鳞囊水霉病，尤其是家养的金鱼。一般北方在春分前后水温至少要达10℃～
限度：1个月换水1次，隔2一3口清除一次污物，每口个晨注意观察金鱼的活动情况，判断夜间
或黎明水质情况及是否发生过“浮头”，以防避免发生碰掉鳞片和体表出而等外伤，以堵塞病原
体侵入的途径
冬季发病比较麻烦，一是难治愈，二是难阻止蔓延。越冬期间，如必须捞鱼时，要用网迎着
金鱼前进的方向轻轻兜取，动作一定要轻缓行细，切勿从金鱼身后猛追，否则睿易造成外伤。
冬末春初，在室外过冬的金鱼，其生活的水体应从深绿变到浅绿。在室内移出室外的，应
从清水调节到淡绿和浅绿色·有鱼病的应清池，引藻类的”母水"也应留意，“母水”质量要既好
又没有什何病菌
10.金鱼角的培育与养护
静养·尤其是珍贵品种的产后亲鱼，在产卵活动停止后切勿放入一个池中混养·放养时密度
200
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
要低，尽量少换水或不换水，以减少新水对鱼的刺激。池中水位一般以20～25cm深为宜，这样
有益于水温的提高和水体中含氧量的增加·同时还要注意加强光照措施，使鱼体多接受紫外
养管理时要注意投喂饵料的方法，一定做到精心护莽，仃细观察其活动和食欲情况，开始投饵
要少而精，并且适口性要好，待亲鱼体质逐渐恢复之后，可按正常标准投饵
鱼，应及时用消炎药物涂抹伤口，防止受损处感染
刚孵出的仔鱼，体银灰色，体长约2一3mm，因鱼鳍尚未形成，靠胸鳍处的吸附器官附卧在
鱼巢上，靠吸收卵黄囊的营养物质生活·卵黄囊位于仔鱼腹部，形如小米粒，略透明·经三四
已充满气体，开始能做水平或白由游动，并开始从外界环境中摄取食物·此时是金鱼甫个期发
育阶段，由卵黄囊过渡到从外界摄取食物的转化期，有无合适的饵料供应，是决定鱼苗会不会
水”的主要成分为节履虫，其体积小，营养丰富，质地柔软，睿易消化，是金鱼苗最理想的适口饵
料）·如“涧水”供应不足，可以用鸡鸭蛋黄代替（喂法是将煮得十分熟的蛋，剥皮取出蛋黄，包
均勾悬浮于水中，供幼鱼摄食），每人上丶下午各喂一次。但喂量不宜过多，根据水温及幼鱼食
欲而定，原则上以投喂后1小时内幼鱼能吃完为度。喂养7～10人后，幼鱼有所长大，游动能
力世随之增强，此时即可改喂体积精大的小型鱼虫·
培养鱼苗期间，应注意以下儿个间题：
出，否则行鱼将因无所依附而沉落水底，其中有一部分可能被各种杂质覆盖或因沉落水底，缺
氧，以及水温变化，鱼甫因无处避寒或遮阳而引起死亡
（2)在鱼苗培育过程中，特别要行细观察鱼苗密度是否过大，有元“浮头”现象，必要时需分
池稀养，以保安全
使幼鱼室息死亡
11.金鱼的放养密度
在单位水体内放养鱼类的尾数称为放养密度。它将直接影响到鱼类的成活率。单就放养
金鱼的密度而言，若放养密度过大，不仅不能及个培育出大规格的金鱼，还会因水体中的溶解
密度过小，每尾金鱼所古有的空间就和应增大，金鱼生长史快，但不易培育出优美的体型和雍
容雅致的风度
影响放养密度大小的因素主要有鱼体大小，水温高低和水体条件等。一般是鱼体大，放养
尾数少，普通品种金鱼放养多，珍贵品种金鱼放养少6
是否丰富，养鱼技术熟练程度都间接影响着金鱼的放养密度。根据养殖经验，在水深25~
30cm，面积为2m×2m的鱼池，每平方米水面的适宜放养密度大致为：鱼体长2cm，放养80尾；
体长3cm，放养60尾：体长4cm，放养35尾：体长5cm，放养25尾：体长6cm，放养15尾：体长
7cm，放养10尾：体长8cm，放养8尾；体长9cm，放养5尾：体长10cm，放养3尾
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
201
需要说明的是，以上只是珍贵品种金鱼放养密度的参考数字·如放养龙晴高头望人等
一般品种的金鱼其放养量还可增加80%～90%
在水深30cm，直径70cm陶瓦鱼盆放养龙晴高头等一般品种，每盆的放养密度为：体长
2cm，放养50尾：体长3cm，放养40尾；体长4cm，放养30尾；体长5cm，放养25尾：体长6cm，放
养20尾：体长7cm，放莽10尾：体长8cm，放莽8尾：体长9cm，放莽6尾：体长10cm，放莽4尾
另外，随着我国民航事业的发展，金鱼出口创汇已不断加强，但金鱼运输中的密度掌握，要
根据许多条件而定，如季节水温运输距离在途时间金鱼品种鱼体大小月的地的气温，等
等：
以鱼体大小与密度的关系为例，鱼体越大，在单位面积中可运输的尾数越少，反之，鱼体越
小，则单位面积中可运输的尾数越多
例如，在规格为95厘米×50厘米的塑料袋中，若运输20厘米以上长度的大金鱼，只能放
6尾左右；若运输13～14厘米长的中等大小的金鱼，则可放20尾左右：若运输7一8厘米长度
的较小些的金鱼°则可以放200尾；若运输2～3厘米长度的幼金鱼，就可以放800尾
此外，运输距离的远近和在途时间的长短，与金鱼在运输后的成活率有很大的关系。也就
长，则密度就应该小些。我国目前金鱼出口的路程一般都是很远的，虽然大多数是以飞机运
输，但从起运直至到达月的地，一般都需要12小时以上，因而金鱼的密度应该小些，否则，会影
响到金鱼的成活率。
每年3～5月和9～11月是金鱼运输的适宜季节，其水温可保持在12℃～22℃之间，金鱼运输
时的密度可采用中等的水平·夏季由于气温高，不太适合运输金鱼，但如遇有特殊情形急需运
输，则尽量要使金鱼的密度放稀。除此之外，还应增加调节水温的设备·如果在冬季运输，除
了使用增温设备，保持温度适宜外，密度不妨稍大一些，但也不宜太大“
在运输时，金鱼的品种和密度的关系也必须考虑进去·有些娇嫩或不能互和碰撞的鱼种，
如水泡和珍珠鳞金鱼，在运输途中必须降低密度，以避免损伤；而对龙晴鱼狮子头等品种，岩
健康情况良好，不妨密度稍大一些
除上述情况外，对3龄以上的老鱼，以及珍贵品种的亲鱼，密度也应稀一些，以保证高效成
活率
12.金鱼催肥技术
色彩艳丽体态匀称而健美的金鱼往往倍受观赏者喜爱·但若管理不善，使鱼体瘦长，雅
姿逊色，使会大失观赏价值
金鱼的短暂一生，摄食与生长能力最强是在鱼苗期，如果饵料充足，活动空间宽敲，管理得
当，则一冬龄幼鱼的体长可达12厘米以上，体驱宽阔，膘脂丰厚，将能培育出体貌超群的优良
一尾2一3年龄的金鱼，其骨骼已基本定型，新陈代谢很旺盛，如果处在气候适宜季节，食
而健美的体姿。
金鱼生长3年以后，其代谢机能即开始逐渐衰退，游动也缓慢，食欲不像以往那样大·因
此，每人从食物中获得可利用的能量与消耗的能量基本上平衡，则无多余能量来提供生长，此
时的饲养管理重点要转向延年益寿方面·根据金鱼的品种与体型进行适当地催肥，即能提高
202
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
鱼体的活力，增强体质与合适的肥度，以防年老体衰而失去健美的体姿。一般对年老体衰的金
混合饲料，即有助于鱼体延年益寿与健美的体姿
对高年龄鱼催肥时，要视鱼的身材体色活动状况而适当催加，否则，盲目催肥，使鱼体会
尖去平衡，过个地丧失寿命。
低密度放养，饵料精制且充足，换水文勤，经过一年时间的饲养，鱼的体重即可达到150克左
右。对体形要求甫条的蝶尾金鱼等品种，则无须催肥，否则，反而会火去体姿的优美。
13.金鱼的运输技术
金鱼的踪迹，几乎遍及世界各地。因金鱼体弱性娇，在运输途中难以适应，如何提高金鱼
在运输途中的成活率问题，这不单是一项技术问题，且关系到各地品种之间的交流与经济效益
问题
卜面就简单介绍一下金鱼的运输技术
运输前的技术措施
在金鱼出运之前，做好周密淮备工作，这是使金鱼顺利到达月的地的关键，因此，必须制定
切实可行的运输技术措施
制定运输计划·明确运出的金鱼品种规格及数量，明确两地之间的距离与气候之间的差
异，选定选用的交通工只与运行所需的时间，以及运输所用的器具，估算运输所需的费用，落实
负责金鱼运输的主要人员
月前，一般装放金鱼的睿器多来用塑料薄膜袋或尼龙袋，但要注意袋的质量。当密封时，不漏
气也不漏水，袋要「净，不留有汕渍
准备足够的包装用的硬纸板箱或尼龙板箱·装有金鱼的尼龙袋或塑料薄膜袋须放在硬纸
固形，则使于集聚必置。一般用于包装塑料袋的硬纸板箱大小为60×30×35厘米或70×35×
35厘米
把水静放置3～4人后才能用°如果采用并水，应在装袋之前1～2人准备好
运输则易适应低氧环境。
泄在塑料袋或尼龙袋内而污染水质，有害金鱼的呼吸及健康，甚至于缺氧而危及生命·如果是
食
缓运出，一定要装箱运出时，应该减少密度，充足氧气，以保安全。
应选择2厘米以上长的个体运出
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
203
袋装金鱼的密度·这要视金鱼的品种体长及路程和时间而定，贝体情况见下表：
金鱼在短途运输时的放养密度
体长
一般品种的密度
珍珠鳞或水泡限密度
年龄
(厘米)
（条/袋）
（条/袋)
2 ~3
40 ~ 45
30 ~ 35
4 ~ 6
20 ~ 25
18 ~ 20
1龄
6 ~8
8~10
6 ~8
8 ~10
5 ~6
4 ~ 5
10 ~12
3
3
2龄
13 ~ 14
2~3
1~2
14 ~ 16
1
1
备注：1.以40×25厘米的塑料袋计算金鱼密度，行程2小时
2.运输时间为春季季节。
长期运输金鱼的袋装密度
体长
一般品种金鱼的密度
珍珠鳞水泡眼的密度
年龄
(厘米)
（条/袋)
（条/袋)
2 ~3
800 ~1000
800 ~ 900
4~6
400 ~ 500
400 ~ 450
1龄
6 ~8
300 ~ 400
300 ~ 350
8 ~10
125 ~ 15
80 ~ 10
10 ~13
30 ~ 35
20 ~ 25
2龄
14 ~ 17
20 ~ 25
12 ~ 15
18 ~ 21
8~12
5~8
250g(克)
6 ~8
3~5
500g（克)
3~5
2 ~3
备注：塑料袋的大小为90×50厘米
做好低温或防冻准备。如果是夏季运输，应备一些小冰块或锯木，给了适当降温；如果是
冬季运输，要防塑料袋内水结冰，应给了避风保温包装。
两地之间应及时通讯联络·因金鱼经长途运输后身体较虚弱，必须及时通知对方金鱼将
到达的时间，以使迎接金鱼到达与安全“落户”上作。
金鱼的短途运输的技术措施
的塑料袋塑料桶铅桶等·运输时可以口或闭口
清晨或傍晚：严冬季节宜在中午前后运输
运输时应用事先准备好的低于原水温1℃～2℃的新水。有条件者，可在运输的水桶中滴
数滴双氧水，以增加水中溶氧量；此外，可加少量食盐于水中，使水的盐度达0.4%左右，即可
减少金鱼呼吸耗氧量，以保持运输途中有足够的水浴氧·
204
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
押送金鱼的人员应在运输途中密切关注金鱼的异常行为。有时，水中溶氧量不足而产生
金鱼浮头，尤其是鱼甫，集聚在水面发出紧张的呼吸声，而成鱼至窒息之前都无明显的征兆。
因此，成鱼的密度应低于鱼带
长途运输的技术措施
金鱼的运输时间达10小时以上者，称为长途运输，月前多采用塑料袋充氧密封法进行运
输·运输路程长塑料袋内金鱼的放养密度高，可加上长时间的颠簸，金鱼在到达月的地时往
往已身心疲惫·因此，在运输前必须做好金鱼品种年龄规格体质及个体数量等的挑选，并
及包装工作简略介绍如下：
后，浸没于水中，无气泡冒出者，表明不漏气。塑料袋的大小规格可用90×50厘米或80×40
厘米
灌注新水。灌注已备的消水人袋，征水中最好放少量食盐，使水的盐度达0.4%～0.8%，
可减少金鱼在运输途中的耗氧量，在春秋夏季节，清水的温度应低于原水温1℃～2℃。袋
内的水容量以鱼体能游动为度，即和当于塑料袋睿量的1/5～1/4
放入确定品种规格数量的金鱼于塑料袋中，其密度视品种年龄而异
充氧与封口·收缩塑料袋口，排出袋内空气·然后，在封袋口前徐徐注入氧气·充氧要适
袋口扎紧，并把内外两层袋口分别封口，以防氧气逸出
规格可用60×30×35厘米或70×35×35厘米°为了减轻塑料袋的磨损作用，纸箱内可衬硬
纸板。然后，盖好箱盖，以绳子把箱的四周捆好，使于携带
把金鱼包装箱应放在阴凉处，或选用大号的纸板箱，内衬一层与纸板箱规格一致的塑料袋
或尼龙袋，使其与装鱼的袋之间有一空隙·然后，以细锯末或小冰块填入空隙中，以防包装箱
内温度儿高而超过金鱼的适温范围·
冬季长途运输金鱼时，应将金鱼的包装箱放在避风保暖处，以防止鱼袋内的水结冰·运输
的车箱或飞机货舱温度不应低于3℃一5℃，以确保金鱼在运输途中的安全
金鱼养殖场进行鱼卵的长途运输，因鱼卵粘附在水节上，运输时，应将附有鱼卵的水节装
箱中，以绳子捆扎纸箱，使于携带
金鱼到达目的地后的措施
经过长途运输到达月的地后，金鱼因体质下降，对新环境的气候条件水质与水温等，都要
立即拆开包装与平衡水温·金鱼到达月的地，应立即拆开包装，把塑料袋中的金鱼及水全
倒入一个净的空盆中，将盆浮在已准备饲养该金鱼的缸池水中平衡水温
静养·待盆中的水温接近缸池中水温时，即把盆内的金鱼与水徐徐地倒入缸池中静养。
逐渐适应当地的水质·金鱼到达异地后，往往很难立刻适应当地水质，因此，应尽量满足
原水质的要求，把原来塑料袋中的水倒入较大的睿器中，以当地的开水或冷开水给了稀释，使
鱼逐渐地适应当地水质
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
205
逐渐适应当地的气温·金鱼受两地的温差而感到不适应，甚至于使鱼发生疾病·因此，当
逐渐地适应当地的温度
刚到达月的地后，应暂停投饵·刚运到的金鱼，须暂停投放饵料，得其大使排出后，精神状
态已恢复正常，可投喂少量饵料，逐渐增多
逐渐过渡投喂当地饵料·金鱼刚运到的最初儿人，应投喂原地饵料为主，当地的饵料为
辅：然后，逐渐地以当地饵料为主，使之完全适应当地饵料
检疫以后才能与当地品种合池混莽·当金鱼运到后，已恢复正常，对金鱼进行寄生虫检
查；如无危害性的寄生虫者，才可合池混养，如有较严重寄生虫者，仍需继续观察检疫
家庭金鱼爱好者从鱼市场新购到金鱼而暂无备用水，可先将鱼体及水一并倒入较宽敲的
并投喂适量的活性饵料，使金鱼逐渐适应新环境生活·
二热带鱼的饲养
1.热带鱼饲养的用贝
饲养热带鱼，多以玻璃水族箱为睿器，其优点是使于观赏，箱内的水节等景物不会变形。
另外，水族箱的睿积大，容水量多，符合热带观赏鱼的需要
水族箱的大小应视鱼的体形大小而定，体形大的，要用宽大的水族箱，大箱体中的水体与
水温比较稳定；体形小的鱼，如果用宽大的箱体，为了使于观赏，鱼的数量要多放养一些
一般家庭用的水族箱，不宜过大，不然搬动不方使，且占地方，其大小应合适美观大方为
宜·水箱口应有通气的箱盖，以防鱼跳出箱外
目前大多是用以环氧树脂粘而成的玻璃水族箱，使观赏鱼时的视线不受什何阻挡。
热带鱼的用只与金鱼的基本和同，因此，两种鱼只可以通用·如觉得用只多可少备一些，
但饲养容器吸管捞网储水桶水温计电热器电动氧气泵等是应必备的
2.白来水饲养热带鱼的注意事项
城市里饲养热带鱼，一般都用白来水·饲养热带鱼所用的白来水要经过太阳曝晒后市用，
在热带鱼中，除个别品种外，绝大多数都喜欢生活在酸性水质中，所以，饲养热带鱼的白来水，
不宜放在阳光下曝晒·至于要除去水中的氯，可以加入微量硫代硫酸钠使水变成酸性。
3.夏秋两季饲养热带鱼的注意事项
热带鱼在夏秋两季是生长的最佳时期·这一时期，钾料利溶解氧是饲养热带鱼的两个关
键问题
保持水质
要想保持好水质应每人直接用白来水作换用水：每周检查PH与硬度1次：每10人左右清
理过滤盒1次；每人检查溶解氧，使鱼保持最旺盛的摄食能力和生长能力；每个月检测三态氮
的变化情况，测定浴解氧和三态氮可以用比色盒
夏秋两李由于温度高鱼儿摄食量大残卸和排泄产物较多，故热带鱼饲养对水质要求较
高，一般要求溶解氧在5毫克/升以上，业硝氮在0.05毫克/升以下。为防止硫化氢的产生，每
个月可以向水族箱中添加氯化业铁或硝酸铁，使水体降低硫化氢含量。
正确投饵
夏秋两季由于温度高，各种生物活动频繁，生长繁殖也快，野外各种人然饵料丰富，所以
206
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
宜超过体重的2%。每人投饵2一3次，只体投喂方法应根据个人时间热带鱼健康状况和人
气而定·每次投饵量以热带鱼能在2分钟内全部吃完所投喂的饵料为宜·由于鱼不用胃来消
化食物，摄入的食物直接靠肠内的消化酶利肠端动来消化，因此绝对不可让热带鱼吃得太饱。
百次饲养鱼的人史应注意，由于缺之经验，十分疼爱鱼儿，而把鱼儿照顾得太“好”，喂得太饱，
会导致热带鱼泻肝子，引起水质败坏，使热带鱼很快就生病，结果被活活地“撑死”
消毒饵料夏秋两李温度高，人然饵料丰富，但由于各种污染物质在高温下腐败的速度
也非常快，因此，夏秋两季饵料中携带的污染物也最多。一般人然饵料中的污染物有三种：第
一种是有毒金属农药与酚类的污染；第二种是有害细菌的污染；第三种是寄生虫的污染·因
此，从市场上购回的枝角类饵料必须先用「净无余氯的清水漂洗2一3次，每次漂洗时间为1
~2小时·漂洗用水最好是养热带鱼换下来的剩水，漂洗时必须充气，保证枝角类都活看，这
样才能把大量的污染物吐出来，然后将经过漂洗后的枝角类饵料可放入抗生素溶液中药浴30
分钟，以杀火有害细菌，最后用日来水把药物冲洗掉，才能投喂，这样严格的操作有许多好处，
配水添鱼
当你饲养足够多的热带鱼时，为了鱼有一个宽松的环境生长，就必须要进行分缸，此时就
必须注意到配水的方法·这是因为，热带鱼比秆何观赏鱼都难以适应新的环境新的水质条
件。初养者，第一次饲养热带鱼时，由于家里没有养过鱼的大量老水，因此必须先选择最睿易
适应新水的锵科鱼进行试养，这个过程就是科学地养水的过程。起初，只需用一个10～20开
的水体饲养孔雀鱼一类的科鱼。饲养前先对水体充气曝气1周左右，然后放养鱼种6～8
水20%左右，并每隔1周添加新鱼，按每2升水1尾鱼计算，直到总养殖水体达到白家水族箱
的水体，这时养水过程结束，然后捕出一半左右的鳟科鱼，而逐步引进想饲养的名贵品种，同样
需要饥饿1～2人，可慢慢地增加投饵数量，千万不可突然吃得太饱
当水族箱中水污染十分严重，或饲养密度太高时，如发现水虫环形螺寄生，以及水族箱
运行时间太长需要彻底清理时，热带鱼需要换缸。百先要收集所有的老水，并用纱绢过滤，小
把过滤好的老水与1/4的白来水掺兑，就可以放心地饲养热带鱼了，最后同样需要让热带鱼饥
饿一下，然后山逐渐增加投饵数量，经2～3人后恢复到最大投喂量。
4.冬春两季饲养热带鱼的注意事项
右的水环境中，同时由于外界温度偏低，人然卸料繁殖慢，有的甚至冻死，因此冬人还必须找到
丰富的代用饵料·总之，冬春季饲养热带鱼最大的问题在于温差与饵料
保持水温
饲养热带鱼的水应当保持水质新鲜，但又不可大量换水，大量换水睿易引起水温的骤变
因此，冬人应每人定时在排污时换去少部份老水，直接加入经过预热的白来水。在冬春季，热
带鱼水族箱需增加光照度，每人照光6小时以上，这样有助于水处理过程中微生态的良性循
环·此外，每隔1周左右应检测硬度和PH值至少1次，并调节到所养热带鱼类的适宜范围
家庭水族箱控温，通常用简易控温加热棒即可，使用时应当注意：
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
207
简易控温加热棒的橡皮封口最好不要浸没在水中，说明书上虽说加热棒可以潜入水中加
作用，使微量水压入加热棒，缩短了加热棒的使用寿命
加热棒有加热丝的部位一定要浸没在水中，特别是当水被蒸发，从而水位下降时，应当添
加足够量的水
由于控温加热棒内部的温感弹簧片是设计在加热棒玻璃管内的，因此，温感弹簧片感受到
的控温加热棒来说，偏大的水族箱实际水温可能低于25℃，而偏小的水族箱实际水温要超过
25℃
暂养饵料
事先暂养鱼饵，以此方法帮助热带鱼类渡过冬人。
水蚯蚓用一个深度为5～10厘米的小玻璃盒或瓷盒暂养水蚯蚓，小用一个小塑料盒盛
取养鱼缸内的水，并将其冷冻到5℃左右。每人用纱网将暂养水蚯蚓的老水滤去，换上冷却的
养鱼用水，并置于6℃以下的环境中冷藏。暂莽水深保持在2一3厘米，千万不可超过3厘米，
否则将引1起水蚯蚓缺氧死亡·暂养时不要用白来水冲洗，换水时温差不可超过5℃，否则将会
引起水蚯蚓分泌大量黏液，导致日溶而死亡
血虫在塑料盒底部打上小限，盒底铺上一块比盒底面积稍大的纱布，把买回来的血虫
放在纱布上，盖上另一块纱布，每人喷洒养鱼用水1次，并在温度10℃以下环境中冷藏。
枝角类在购买枝角类饵料时应当多充些氧气，以确保回家后大部分枝角类都活看·预
水深20厘米左右，暂养密度为每10川水体100克枝角类。将买回来的枝角类倒入准备好的
鱼
口常管理只需每人吸去缸底污物和死鱼虫，同时换水1次，采用热带鱼缸排出的老水作换
液投喂，投喂量以枝角类能在2一3个小时内吃完为标准，每人投饵1-2次，这样买回的枝角
类可以暂养到10人以上
动物性新鲜饵料的投喂
将事先买回来的牛心牛肉用力切成整齐的条状，去而浆白筋和肥肉，冲洗「净，然后切
投喂前将速冻饵料切成1立方毫米大小的肉丁，在日来水里洗去而浆肉末，根据鱼的需
有时，我们也可以以鱼养鱼，即先将买回来的整条鱼去掉鱼鳞头内脏，而细细剔去脊柱
骨肋骨和带骨刺的鱼鳍，用日来水冲洗「净，然后把鱼肉切成100克大小的小方块，用保鲜袋
包装，在－10℃以下速冻·投喂方法和保存方式与牛心牛肉的和同
和比较而言，牛心牛肉的制作远比鱼肉简单，但是在长期缺之活饵料的冬人，只投喂牛
心牛肉很睿易使鱼发生疾病，必须有淡水鱼肉海水鱼肉或者虾仁来调节口味，补充营养，以
增强热带鱼的免疫力
5.春夏交季饲养热带鱼的注意事项
208
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
春夏之交，是各种生物生长繁殖的黄金时节，同时各种动物活动频繁，因而此阶段热带鱼
的饵料十分充足且方使·由于鲜活饵料丰富，热带鱼食欲大大增强，体质也得到提高，疾病世
和对较少。但在春夏交替的季节，由于气温不稳定，极易造成热带鱼感冒，使热带鱼食欲减退，
体表充血，发生疾病
保持水质
春夏交替之季由于升温，保温装置不可使用，饲养者可以选择一个情朗的中午对水族箱进
饲养用水水温和同的水带水转移·用浓度为10×10-°的漂白精消毒水族箱过滤盒，同时用
适量浓度高锰酸钾浴液对砂砌消毒，然后用清水冲洗3次
清洗消毒水族箱的同时，要注意暂养热带鱼的水温与原饲养水的温度不能和差太大，必须
控制好·最好准备一些温热的白来水用来调节水温·要预防热带鱼发生感冒，将水族箱新水
的盐度调到2×10-3。经过折腾的热带鱼要停食1人，以防其泻壮子，经过消毒的水族箱需要
重新接种EM菌10×10-6g
的新水最好直接采用白来水，但必须把白来水的温度调到略高于水族箱中的水温才可。
正确投饵
热带鱼在春夏两季可以吃到丰富的鲜活饵料，有枝角类摇蚊幼虫水蚯蚓梳足类等，在
这些饵料中，营养最全面的还是枝角类，在枝角类当中，又以睿易消化吸收的裸腹最佳。当枝
角类缺之时，可以适当轮流投喂水蚯蚓和摇蚊幼虫，当摇蚊幼虫文缺之时，若可以适当补充些
重，因此，务必做好鲜活饵料的消毒工作。
6.热带鱼放养的密度
热带鱼的放养密度与饲养容器水面的大小鱼的品种鱼体大小水体生态条件有无充氧
养太少，就显得空荡；如放养太多，则又显得拥挤。从科学性来讲，放养过密则破坏了鱼的基本
生态条件，将会导致鱼的死亡，所以放养密度应适中为好。如规格为60×35×35厘米的水族
箱，可放小型鱼30~40尾中型16尾或体大鱼6~8尾
至于搭配混养间题，应百先了解热带鱼品种间或个体间食性与习性的差异，以及各个品种
对水质的不同要求等生理特点，然后可确定能够共养在一起的品种·搭配比例，宜以养鱼为
以免争食，影响小型鱼的生长发育
还应了解可以共养和不可以共养鱼的种类。如各种老虎翻翻鱼就不能与各种神仙鱼共
养，因为老虎翻翻鱼会咬神仙鱼细长的鱼翅，使其难以正常生长发育·不能共养的品种还有非
洲豹鱼满人星鱼蓝宝石鱼红宝石鱼斗鱼斑马凤凰非洲凤凰火口鱼等·这类鱼性情暴
烈，只有较强的进攻性，特别在发情期，牌气暴躁，斗性十足，有的还划分势力范围，不许其他鱼
类进入它们的领地·一些牌性温和可共养的鱼有：神仙鱼三角鱼接吻鱼马鞍翅玻璃拉拉丶
斑马鱼橘子鱼黑裙鱼红裙鱼红绿灯鱼头尾灯鱼红扯旗鱼金丝鱼红攻瑰鱼拐棍鱼等
五彩神仙鱼，因其好静，十分怕惊扰，最好单莽·还有一些鱼是以其他鱼作为日己的捕食对象
的，像地图鱼食人鲍鱼龙吐珠鱼等，也只能单养，以免它们吃食其他鱼裹腹
另外，不同品种的热带鱼具有不同的生活习性，对询水深度也有不同的要求和适应范围
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
209
金丝鱼金银带鱼斑马鱼红尾玻璃鱼蓝三角鱼五彩金凤鱼喜欢在上层水域活动：虎皮鱼丶
拐棍鱼黄鳍鱼·金鼓鱼等喜欢在中层水域活动：而红绿灯鱼鼠类鱼扯旗鱼各种凤凰鱼义
多喜欢在水底层活动·因此，在选择混养鱼时，应注意选择喜欢在不同水域层次的鱼来混养，
即而科学地利用水中的空间，达到水中游鱼疏密有间，各得其所，有益于观赏。
的水族箱初放莽500～1000尾仃鱼
另外，要随时注意观察，因为仃鱼处于生长期，生长发育较快，新陈代谢较旺，一日出现浮
头现象，说明水中缺氧，水质变坏，就要采取措施·随着鱼体的长大出现拥挤现象，需及时分缸
饲养
7.常见热带鱼的饲养
孔雀鱼
孔雀鱼，世叫彩虹鱼白万鱼辉比鱼，属花鱼鳟科，原产于南美洲的巴西委内瑞拉圭业
那和西印度群岛
孔雀鱼小巧玲珑沾泼多姿艳丽多彩，深受人们的喜爱·在所有热带鱼中，最普遍词
养量最多
孔雀鱼的雌趾极易鉴别，趾鱼身体瘦小，体长约等于雌鱼的2/3，尾鳍比雌鱼长，臀鳍呈尖
状·其身上及背鳍尾鳍颜色五彩缤纷，尤其是在追逐雌鱼交配时，尾鳍时而展开，像孔雀开
屏，时而弯山，时而文颤抖·雌鱼体长可达6厘米，体色较浅，是肉色，精透明，背鳍和尾鳍的颜
色也比趾鱼的差，身体较粗壮
孔雀鱼适应性较强，喜欢弱碱性的水，对水质无过高要求，它可以忍受10℃～13℃的水
温，最适宜的水温是18℃～24℃°孔雀鱼性情温和，适宜混莽。它的食性很！泛，动植物饵
料都可，但最好的食物还是鲜活水蚤
孔雀鱼是卵胎生鱼类，繁殖睿易，水温要求24℃左右，水的硬度要求为6～10，酸碱度要求
为6.8～8，雌鱼每次可产幼鱼10～80尾不等，多者可产100尾以上°幼鱼1月后即可分辨出
雌雄，4个月可达性成熟，繁殖周期为30：人左右
剑鱼
剑鱼，亦粉剑尾鱼青剑，属花鳟科，原产于墨西哥危地马拉
剑鱼体可长达10厘米左右·体是橄榄色，两侧中部有一条深红色条纹，背鳍上有红斑，雄
剑鱼尾鳍下端延长似剑，长度超过体长，故得名剑尾鱼·雌剑鱼没有剑尾
剑鱼身体强壮，适应性强，弱酸性中性和弱碱的水质它都能适应；抗寒能力也较强，最适
剑鱼的雌鱼可以转化为趾鱼，即所谓“性逆转”，但未发现过雄鱼转化为雌鱼的现象。
剑鱼是卵胎生鱼类，繁殖水温为25℃左右，水的硬度要求为6～9,酸碱度要求为6.5～8
每次产幼鱼20～100尾左右，7个月可达性成熟，繁殖周期为35人左右°
黑玛倒鱼
黑玛倒鱼，又名黑摩利鱼，属鳟鱼科，原产于墨西哥和美国·
黑玛倒鱼体呈梭形，体长5～6厘米，雌趾均全身黑亮，别只一格。黑玛玛鱼对水质要求不
食，能刮食箱壁上的藻类，性情温和，易于混养。
210
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
酸碱度以7.0～8.0为宜。每次可产幼鱼10～50尾，幼鱼可喂养小型蚤类鲜活饵料°5个月性
成熟，繁殖周期为35：人左右
月光鱼
月光鱼，也叫新月鱼满鱼，属花鳟科，原产于墨西哥和危地马拉
月光鱼体长3～4厘米，显纺锤状，小巧玲珑。月光鱼培育的新品种较多，现有红黄蓝丶
月光鱼适应性较强，适宜水温为18℃～23℃，饲养过程中如能加一点盐会生长得更好，性
情温顺，喜静不喜动，属杂食性鱼类。
月光鱼为卵胎生鱼类，易于繁殖·繁殖适宜水温25℃左右，水硬度要求8左右，每次可产
幼鱼20~60尾
暹罗斗鱼
爆罗斗鱼，文名斗鱼博鱼泰国斗鱼，属鲈科，原产于泰国
退罗斗鱼体是长形，稍侧扁，体长可达8厘米，背鳍臀鳍尾鳍都特别宽大，尤以雄鱼更为
突出，原生颜色较暗，但现已有鲜红紫红绿蓝黑等各种颜色，还有杂色的·适宜水温22℃
～24℃，对水质元岢求，喜食子了。暹罗斗鱼以好斗闻名。两雄相遇必斗，相斗时张大鳃盖，抖
动鳃鳍，何机攻击撕咬对方，直到把对方鳃鳍撕碎倒毙方停
间也不和斗
爆罗斗鱼为卵生鱼类，较易繁殖·繁殖适宜水温约为25℃，要求水质为弱酸性·趾鱼吐
护幼
叉尾斗鱼
叉尾斗鱼，义名中国斗鱼人堂鱼荠萨鱼，属攀鲈科，原产于中国广东台湾等地
11条蓝色和红色横向条纹相间，头部有黑色条纹，鳃盖后边缘有一绿色斑块，限眶为金黄色。
易于饲莽，适宜水温为20℃～25℃，对水质无苛求，喜食子了，和濕罗斗鱼一样长有褶鳃，可直
接从空气中吸取氧气
高达1000粒左右
叉尾斗鱼好斗，不仅互斗还撕咬其他品种的热带鱼，宜单独饲养
接吻鱼
接吻鱼，也叫吻鱼吻嘴鱼等，属攀鲈科，原产于印尼?
接吻鱼体是卵圆形，侧扁，尾鳍中间稍凹，体长可达20厘米·鱼体是乳白色，各鳍均透明，
略是淡白色；有褶鳃；适宜水温22℃～26℃，喜偏酸性软水
接吻鱼经常用嘴不停地刮食水节和缸壁上的藻类和青苔，素有鱼缸清洁工的美称·接吻
鱼的嘴唇上长着许多锯齿状的幼齿，当两条接吻鱼和遇时，使长时间地用嘴碰撞式接吻，不仅
异性，同性之间也如此·据专家研究，它们这是为保卫领地而在进行争斗
接吻鱼为卵生鱼类，较易繁殖·繁殖适宜水温为28℃左右，水硬度要求9左右·雌鱼产
卵于水面，趾鱼不筑浮巢，受精卵24小时孵出鱼苗
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
211
金丝鱼
金丝鱼，别名白云金丝鱼唐鱼红尾鱼，属鲤科，原产于中国！州市郊白云山溪流·
金丝鱼是长梭形，全长3～4厘米，鱼体以赔绿色为底色，从限至尾柄基部，两侧各有一条
金红色纵向条纹·鳍较小，尾鳍成叉形。
金丝鱼适应性强，耐低温，适宜水温为18℃～24℃，喜食动物性饵料。性情活泼动人温
顺
金丝鱼繁殖能力强，可以征小群体间日繁，繁殖箱中宜多植水节，水质要求中性，水温比平
时高1℃～2℃，每年可产卵数次
斑马鱼
斑马鱼，别名蓝条鱼花条鱼等，属鲤科，原产于印度孟加拉国等
斑与鱼体是纺锤形，尾部精侧扁，尾鳍呈叉形，体长达6厘米·全身基调为黄色，背部橄榄
刻，适宜水温为25℃左右，水质要求中性，吃各种动物性饵料，性情温和，爱结群游泳，适于混
养
斑与鱼为卵生鱼类。趾体偏黄色，形体瘦小，雌鱼偏监色，腹部膨大·繁殖水温要求26℃
左右，雌鱼产沉性卵，在石缝间孵化，一尾雌鱼产卵多达千粒，受精卵二三人后孵出鱼苗，6个
月性成熟
虎皮鱼
虎皮鱼，别名品品鱼四间鱼等，属鲤科，原产于马来西业即尼等。
动，成鱼会袭击其他鱼，尤爱咬丝状体鳍条，不宜和有丝状体鳍条的鱼（如神仙鱼)混养
虎皮鱼为卵生鱼类。雄鱼背鳍边缘是深红色，雌鱼色浅，腹部膨大，繁殖要求水温27℃~
捆边鱼
捆边鱼，别名棋盘鱼七星灯鱼，属鲤科，原产于印尼
长大后黑点逐渐消尖，这时每个鳞片边缘变黑，像用黑色的线条捆着，故名捆边鱼
捆边鱼性情温和，爱在水的中下部游动，最适水温22℃～24℃，杂食性，单养混养皆可
捆边鱼为卵生鱼·雄鱼颜色鲜艳，背腹臀鳍都有黑边，是暗红色；雌鱼没有黑边，是攻瑰
黄色。繁殖期要求水温28℃，水质6.8～7，水底铺沙，并种丝状藻类附卵°捆边鱼有吞卵习
惯，受精产卵后要捞出亲鱼°受精卵24小时后孵出鱼甫
红攻瑰鱼
红政瑰鱼，别名樱桃鱼，属鲤科，原产于斯里兰下
红政瑰鱼体是梭形，长4厘米，体色红色，体两侧中部各有一条由金黑两色组成边缘不齐
的宽条纹，从吻端至尾部·适应性强，对水质没有特殊要求，22℃左右的水中都能生活，不挑
食，性温和，宜混莽
212
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
有时会跃出水面，应了注意防止，产卵结束后，应将亲鱼捞出另养，以免它们吞食鱼卵
蓝三角鱼
蓝三角鱼，别名三角鱼三角灯鱼黑三角鱼，属鲤科，原产于泰国马来西业印尼
蓝三角鱼体是纺锤形，稍侧扁，尾鳍叉形，体长可达5厘米，背臀尾鳍均为红色：胸鳍和
腹鳍无色透明：腹鳍前端至尾鳍基部有一蓝黑色三角形图案，故得名·性情温和，适于混莽，对
食料元严格要求。对水的要求较严，水温要求20℃～26℃，夜温差不超过3℃，硬度为3～
6.5，水质为5~6.5
蓝三角鱼为卵生鱼类，雌趾较难区别，最可靠的鉴别方法是：性成熟的雌鱼腹部比较膨胀。
鱼巢，受精卵1～2人后孵出鱼角，此时应捞定亲鱼，3人后鱼开始游动觅食
头尾灯鱼
头尾灯鱼，别名灯笼鱼车灯鱼等，属脂鲤科，原产于圭业那
头尾灯鱼体是纺锤形，侧扁，尾鳍叉形，体长可达6厘米。各鳍均透明，鱼体亦是半透明状
动的灯·对水质无特殊要求，喜欢在水的上部游动，适宜水温为18℃一23℃。性情温和，对食
物无岢求，喜吃动物性饵料
头尾灯鱼雌雄较易鉴别，雄鱼臀鳍较长，末端是尖状，背鳍有一白斑，身体较瘦；雌鱼臀鳍
末端是圆型，背鳍元白斑，身体较宽厚。繁殖时要求水温24℃左右，水质6.8～7，硬度4～7，用
水节做鱼巢附卵·孵化期要遮光，刚出世的鱼甫仍要求昏陪的环境
柠檬灯鱼
柠檬灯鱼，别名柠檬翅鱼，属脂鲤科，原产于巴西等国
柠檬灯鱼体呈纺锤形，精侧扁，尾鳍叉形，体长可达5厘米，全身呈柠檬色，背鳍和臀鳍边
缘有黑色条纹，限晴上部为红色·整个鱼体晶莹剔透，色调淡雅，可以看清其脊骨和肋骨·喜
酸性软水，最适宜水温20℃～25℃，吃动物性饵料，性情温和
柠檬灯鱼雌雄鉴别较困难，仔细观察会发现趾鱼较细长，雌鱼较粗壮。其繁殖也较困难，
对水质要求较严，必须是弱酸性软水（水质6.6～6.8.硬度2），水温25℃～27℃，狐尾藻或金丝
节附卵·雌鱼产卵后捞出亲鱼，轻轻充气后对繁殖缸进行遮光处理。一尾雌鱼产卵150粘左
右，受精卵24小时孵出鱼，第二人使可白由游动
大铅笔鱼
大铅笔鱼，别名红尾铅笔鱼，属脂鲤科，原产于巴西哥伦比业
大铅笔鱼体长梭形，最长5厘米，体色浅蓝，背部渐深，腹部渐淡，侧线下有一条明显的黑
条纹，从吻端直至尾鳍分叉处。在水中静止不动时，似一枝横放着的铅笔·适宜水温24℃～
28℃，喜软水，喜成群活动，追逐嬉戏，休息时以鳍保持平衡，停在水中不动
大铅笔鱼发情时雄鱼臀鳍转为红色，雌鱼腹部膨大，要求水温26℃～28℃，软水，水质6.5
神仙鱼
神仙鱼，父名燕鱼帆鳍鱼人使鱼，属丽鱼科人使鱼属，原产于圭业邢也西
神仙鱼体形扁而高，背鳍臀鳍均很高大，位置儿乎和对，中部鳍条均很长，游动展开时，挺
拔如帆·背鳍有12～13根鳍棘及21～25根鳍条：腹鳍亦很长，似仙女的彩衣飘带；尾鳍亦很
长，后缘近平形，但上下缘鳍条是丝状延长·身体为银白色，背部棕色至金色，在体侧有4条黑
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
213
色横带
神仙鱼不但体形优美动人，而且游姿优雅，色彩协调，给人以庄严文温文尔雅的感觉。当
的代表，爱好饲养热带鱼者一般都饲养几对神仙鱼，以增添水族箱的美感。
此鱼适宜水温为22℃～26℃°喜食活饲料，由于它个体较大（成鱼个体体长约10～12厘
米）鳍长体高，水族箱相应适当高大，一般成鱼的水族箱的长度不要短于32厘米。在缸的底部
要铺上一定厚度的沙石（沙石事先要冲洗「净），要种植一些美丽的水节，如加是冠节韭菜草
等。在鱼繁殖前，在缸的沙层上放一片棕榈树叶子或者绿色磨沙玻璃板绿色塑料板等。
神仙鱼属卵生鱼类，体外受精·繁殖水温以28℃左右为宜·繁殖时，它们白选配偶·雌
雄鱼体色加浓，情绪激动，当雌鱼腹部膨胀起来，即到了产卵期，此时，雌雄鱼会双双在沙层上
的玻璃板上来回磨擦，直到认为已清洁净后，雌鱼才把卵排在其上，雄鱼同时在卵上排精（
受精卵是淡黄色，半透明状，椭圆形，粘性，产卵总量约达600～800粒·排卵结束后，双亲鱼合
作使胸鳍不停地拔水进行孵化，水不断流动，使卵子得到充足的氧气；或者把粘附有受精卵的
玻璃板子等物取出移到另外水族箱内，安装一只白动充气机进行人上孵化
双亲鱼精心照料受精卵，并经常清除板上的杂物或变白色是棉花状的废卵·受精卵约经
亲鱼就用嘴含起可吐到板上
在孵化过程中，要保证绝对的安静，否则，亲鱼一日受到惊吓，即会吞食卵子和行鱼，当
鱼可以日由活动时，小喂经过滤的剑水蚤等。经10多口后幼鱼就有与亲鱼一样的外貌了·幼
桔子鱼
秸子鱼，别名金叶鱼业丽鱼，属丽鱼科斑点丽鱼属，原产于印度斯里兰卡
桔子鱼体是卵圆形，侧扁，尾鳍是扇形，后边缘平直，体长为7厘米。体是金黄色，好像成
熟的桔子，故得名·桔子鱼全身布满小红点，在鱼体两侧各有一块直径约1厘米的圆形黑斑
背鳍和臀鳍均向后延长·桔子鱼的体色能随着光线的不同而发生变化，比较明显的变化是各
鳍的边缘会变成浅褐色
桔子鱼性情温和，睿易饲养，喜生活在微盐的老水中。在18℃以上的水中，桔子鱼能很好
地生长。桔子鱼适宜与其他品种的热带鱼混养。杂食性，既可以吃动物性饵料，义可以吃植物
性饵料
蒸馏水，以刺激亲鱼友情。将经过行细挑选的亲鱼按雌趾1：1的比例放进缸里·亲鱼经过一
追逐后，雌鱼使将鱼卵排在选好的石块上；趾鱼则立即使鱼卵受精，受精卵有粘性，会粘附在
石块上·每对亲鱼每次可产卵300粒左右，多者可达500粒以上。产卵结束后，雌雄亲鱼即开
始轮流看护鱼卵，它们会不停地用胸鳍扇起水流，使受精卵增加吸氧量，并将未受精的死卵吃
掉
亲鱼捞出另养，给幼鱼喂粘虫红线虫等，同时添加少量食盐进行消化，7口后可改喂小型鱼
虫°桔子鱼7个月性成熟，1年可繁殖多次
红宝石鱼
214
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
红宝石鱼，文叫宝石鱼珠宝石鱼，属丽鱼科伴丽鱼属，原产于刚果尼罗河
红宝石鱼体是纺锤形，精侧扁，尾鳍呈扇形，后边缘平直：体长为16厘米，其背部为绿褐
色，腹部为红色，背鳍臀鳍和尾鳍均有红色的边缘，全身闪着红蓝色的小亮点，如宝石镶在身
上，故而得名红石鱼
红宝石鱼身体强壮，摄食量大，容易饲养，对水质无严格要求，喜欢中性水，在20℃以上的
水温中，可很好地生长。不择食，喜欢吃动物性饵料
红宝石鱼生性暴躁，常攻击其他热带鱼类，甚至会吃掉其他品种的幼鱼，因此，需单独饲
养，若要混养，则应该与要求和同的大型热带鱼混养，切不可与小型热带鱼，特别是灯类鱼混
养，以免发生意外
红宝石鱼属卵生鱼类，繁殖较易。繁殖温度以26℃左右为宜。酸碱度控制在6.5～7.5
繁殖前应先在缸里放一块平滑的石头，然后将挑选好的亲鱼双双放进缸里，亲鱼入缸后，先用
嘴啃洗卵地，然后追逐产卵，雌鱼将卵产在清洗过的石块上，雄鱼会立即射精，使卵受精；受精
卵有粘性，会粘附在石块上。每对亲鱼每次产卵约600粒左右，多者可达1000粒以上。产卵
结束后，可将亲鱼捞出另养
的幼鱼，这期间应喂以铃虫等，7人后可改喂小型鱼虫·红宝石鱼12个月性成熟，1年可繁殖
多次
黑裙鱼
黑裙鱼，别名半身黑鱼黑牡月，属脂鲤科裸头脂鲤属，原产于南美洲·黑裙鱼身体较高
且侧扁，眼大，口精向上翘·有2个背鳍：第一背鳍位于背部的中央，很高大，由11根鳍条组
成：第二背鳍位于尾柄上，是一个元鳍条的小脂鳍·尾鳍深叉形：臀鳍既长又宽大，似裙形：胸
鳍位于腹部，略是长圆形，由7根鳍条组成；胸鳍近似圆扇形，由13根鳍条组成°
半部灰色，并饰有2～3条黑色横斑
一°生活适宜水温约为23℃～26℃；水质的酸碱度要求为6.8～7.2°是体长仅有6厘米左右
不要短于20厘米；水族箱底铺的沙子要事先冲洗「净，并适当种植一些水节·黑裙鱼喜食活
诃料，即水蚤剑水蚤水蚯蚓昆虫幼虫等，亦可食饲料，如鱼肉蟹虾麦片等
黑裙鱼属卵生鱼类，体外受精。适宜繁殖的水温应为27℃左右。水的酸碱度要求为6.8
~7.2。繁殖的雌雄鱼体色均更加浓艳，即是婚姻色。雌潍鱼经过热烈的追逐，在雄鱼紧挨
着雌鱼时，雌鱼把卵产出，雄鱼立即排出精子使卵子受精。雌鱼产卵量每次约有150～200粒
左右·受精卵约经1人左右即可孵化出行鱼，刚孵出的行鱼不怎么活动，它吸收日身的卵黄囊
束后，就应立即日缸内取出另养，加强营莽，经休息一段休息调整后可山繁殖。
红裙鱼
红裙鱼，世叫灯火鱼红半身鱼，属脂鲤科携灯鱼属，原产于巴西·
红裙鱼体是纺锤形，侧扁，体长为5厘米，身体前半部较宽，后半部突然变，好像少了一
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
215
红裙鱼小巧玲珑活泼美丽，深受热带鱼爱好者喜爱·红裙鱼喜欢生活在弱酸性的软水
中，它们较耐寒冷，16℃的低温中，仍可很好地生长。但水温低于20℃的，则其色就会变浅。
只有在水温21℃～25℃时，它们的体色才最鲜红
红裙鱼生性胆小，易受惊吓，所以常在水的下部游动·红裙鱼性情温和，适宜与要求和同
的小型热带鱼混养·虽然它们有时也会追逐其他品种的热带鱼，但不会造成危险·红裙鱼不
择食，吃动物性饵料
亲鱼按雌趾1：2的比例放进缸里，这样可以提高鱼卵的受精率。亲鱼入缸后，雄鱼激烈地追逐
雌鱼，经过一追逐后，雌鱼扭动身体将卵排出，鱼立刻射精，使卵受精·鱼卵透明，有粘性，
比重大于水，会沉到水底粘附在金丝节上，每组亲鱼每次可产卵300粒左右，多者可达600粒
以上·亲鱼有吞食鱼卵的习惯，产卵结束后，应将亲鱼立即捞出另莽，以免它们吞食鱼卵。
时应喂以轮虫，10人后可改喂小型鱼虫
拐棍鱼
拐棍鱼，别名企卿鱼斜鱼黑白线鱼，属脂鲤科山线鱼属，原产于世西
明的浅黄色，白鳃后，身体两侧，沿体侧线各有1条深黑色的鲜明的纵向宽条纹，这条纹在尾
柄基部转变方向，一直拐向尾鳍下叶的末端，像一根黑色的拐棍镶在鱼的身上，故得名拐棍鱼
拐棍鱼在水中休息时，尾部会渐渐下沉，整个身体斜停在水中，所以文称其为斜鱼
拐棍鱼睿易饲养，它们喜欢弱酸性的老水，最适宜的水温是20℃～25℃，在18%以上的水
温中，它们就能很好地生长·拐棍鱼食性广，喜食动物性饵料·拐棍鱼性情温和，适宜与其他
品种的小型热带鱼混养在一起
拐棍鱼属卵生鱼类，繁殖比较空易·繁殖水温以26%左右为宜·水的酸碱度宜控制在为
地追逐雌鱼，雌鱼则到处躲藏，经过一追逐，雌鱼扭动身体将卵排出体外，趾鱼紧随其旁射
精，使卵受精·受精卵粒小，有粘性，比重大于水，会沉入水底，粘附在金丝节上·每对亲鱼可
产卵400粒左右，多者可达1000粒以上。产卵结束后，要将亲鱼立即捞出另养，以免它们吞食
鱼卵
受精卵经过36小时左右可孵化出行鱼，仃鱼可经过36小时左右使可发育成能游动摄食
的幼鱼，这时应以轮虫节履虫饲喂，10人后可改喂小型鱼虫·拐棍鱼10个月性成熟，1年可
繁殖多次
三带鱼
三带鱼，别名鱼，属脂鲤科半线鱼属，原产于业马逊河
是高三角形，共有9～10根鳍条，在尾柄上还有一个元鳍条的小脂鳍·尾鳍叉形；臀鳍很长，由
23～24根鳍条组成；腹鳍位于腹部，接近臀鳍，由8根鳍条组成；胸鳍长圆形，由10～12根鳍条
组成·身体是黄褐色，腹部却为橄榄绿色。在体侧中部有1条由红黄蓝3条纵纹共同组成
的一纵带，此带从头后部开始一直延伸至尾鳍基部，故有三带鱼之称。各鳍均是透明状，虹膜
216
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
朱红色，并有金属的光泽
三带鱼性活泼温和，极适于群居鱼缸中生活·它要求一定的水质条件，所以养殖时要细
厘米左右的小鱼，单养时可用小缸，群养时水族箱的容积最好为30×25×20厘米，或者可大
些·在缸内不要铺沙石，放入缸内的植物要用石子固定
三带鱼属卵生鱼类，体外受精，繁殖水温以27℃左右为宜。水酸碱度宜控制在6.8左右
繁殖时期，雌潍鱼体色史加浓艳，表现出婚姻色，此时，趾鱼百先开始逐渐地绕看雌鱼游动，经
过一段很短的时间后，雌潍鱼就在植物束处互和挨近，彼此绕轴心转动，就在此时雌鱼排出卵
子，雄鱼也立即排出精子使卵子受精。由于三带鱼有吞食卵子的习惯，所以当它们产卵结束
后，应当把双亲鱼白缸内取出另养。
左右，仔鱼即可在鱼缸中白由活动厂，此时要喂筛得最细的浮游生物，如节履虫轮虫等，以后
就可喂小型的水蚤广，但不可喂大型剑水蚤，否则易损伤鱼体。
红绿灯鱼
红绿灯鱼体型小巧细长，有2个背鳍：第一背鳍位于身体脊背的中部，共由11根鳍条组
成;第二背鳍位于尾柄上部，是一个小型脂鳍（元鳍条）·尾鳍叉形；臀鳍比背鳍长，共由21～
22根鳍条组成：腹鳍位于腹部，鳍条不延长：胸鳍圆扇形。侧线鳞32～35片
红绿灯鱼体长约3～4.5厘米，上体贝1条明亮的银蓝绿色纵带，在鱼体下半部约由腹部
附近开始至尾部为火红色，当它们欢游在水族箱内时，身体闪闪发出红绿色的亮光，似如霓虹
灯，故名霓虹灯鱼或红绿灯鱼·它的两限贝有青绿色的光彩，眼眶深黑色·背鳍臀鳍尾鳍均
水品透明，但却饰有精细的红色图案，颜色配合得美丽文协调，令人赏心悦目
红绿灯鱼生性活泼温顺，庆斗，喜群游，适于群养，但需要幽静的环境·由于它色彩非常
美丽，有人称它是水族箱内的一块宝石，或称其为热带鱼的女下，所以它是比较珍贵的热带鱼
生活时适宜水温约为22℃～24℃°喜食活饲料，如普通水蚤剑水蚤水蚯蚓等，有时也可加
喂十饲料。水族箱一般用35×30×20厘米的鱼缸，缸内要放入少许水生植物（细软的水节），
要避免阳光直接照射，繁殖的鱼缸要外包一层纸遮光，缸底一定要赔色，但不要铺沙。
红绿灯鱼属卵生鱼类，体外受精·繁殖水温为26℃左右，酸碱度宜控制在5.6～6.0°繁
殖的环境要既安静又黑暗。产卵时，雌潍鱼经过和互追逐以后，雌鱼把卵产在植物上，雄鱼立
即排精使卵子受精。每次产卵近白粒·排卵结束后应把亲鱼取出另莽，预防它们吞食卵子。
能在缸内白由活动·此时开始喂食，食物最好是滤过的微小的浮游生物√小水蚤等，切勿喂大
剑水蚤，以免损伤幼鱼
皇帝鱼
皇帝鱼别名皇扯旗鱼，原产于哥伦比业
皇帝鱼体长约4.5～5.5厘米，流线型·头侧较钝。背鳍是尖三角形。趾鱼尾鳍是三叉
条黑色纵带，赏通尾柄，与尾鳍中央黑条纹和连，就像三叉之柄·黑带以下淡青色中泛淡紫色
臀鳍基很长，背臀鳍均有黑边·还有一双蓝褐色的限，色彩亮丽·此鱼于1911年被发现后命
名为凯撒鱼·凯撒是罗马帝下的名字，后改为皇帝鱼
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
217
皇帝鱼适宜微酸性澄清水质，也能适应中性水质，氢离子浓度31.63～100nmol/L（酸碱度7
~7.5），最宜水温24℃～28℃，也能耐20℃低温°喜食饵料，也能接受个饲料冰鲜饲料。性
是帝鱼繁殖时喜软水，氢离子浓度158.5～316.3nmol/L（酸碱度6.5～6.8），硬度1～3度，
水温27℃～28℃
箱内要放水节，雌鱼产粘性卵散落于水节丛隙中，1次产卵50～100粒。受精卵经48小时
虫·幼鱼生长很快，5个月性成熟
斗鱼
斗鱼，又名搏鱼罗斗鱼，属鲈科博鱼属，原产于泰国·
斗鱼体形小巧，身体狭长·背鳍臀鳍腹鳍尾鳍均很长大，流动起来如同彩裙一样美丽
身体一般呈棕红色，全身散布深棕色红色及蓝色斑点和由深色小点组成的细纵纹：各鳍呈深
绿色，上点缀蓝色，并配有红色的图案；双月蓝而黄·雌鱼各鳍条均较短，颜色也不如趾体艳丽
和壮观
人类饲养斗鱼的历史比较个，它是比较容易饲养的观赏鱼之一。斗鱼不挑食，水蚤水蚯
蚓子了米虫鱼肉个等都可喂食°适宜水温为25℃～30℃°水族箱的睿积以30×25×25厘
米就可用，或者小缸也可以·水族箱内需要种植一些茂盛的水节，或放入盆节。
饲养斗鱼时，平常以单养为宜，如若观赏它殴斗的有趣场面，可把几尾雄鱼放在同一水族
箱内，它们很快就开始战斗，战斗结束后必有个体受伤，所以在同一水族箱内不要养殖很多斗
鱼，尤其是繁殖时期它们史易五和咬斗
繁殖水温为以28℃左右为宜。卵生繁殖，繁殖时雄鱼的颜色更加艳丽，全身披上婚装
趾鱼担负修筑泡沫巢的什务，它常常在水节附近的水面漂浮，并尾追雌鱼，此时趾鱼时时缠绕
往雌鱼·雌鱼用白己的腹部转向泡沫巢时，立即产出卵子，此时趾鱼产出精子使卵子受精·如
果有的受精卵沉向缸底，趾鱼立即用嘴接往，吐到泡沫巢内·当产卵结束后，应把雌鱼白缸内
取出另行饲莽。凝鱼留在产卵缸内守卫巢区和抚育后代·大约经过2人左右行鱼就可孵化出
来，而经2人左右仔鱼能离巢白由活动，此时可向水族箱内投食，喂浮游生物或过滤过的小型
水蚤等·这时亲鱼和幼鱼应隔离饲养。
丽丽鱼
丽丽鱼，亦称桃核鱼丽鱼蜜鲈鱼，属攀鲈科结迷器鱼属，原产于印度
丽丽鱼体是卵圆形，侧扁，尾鳍呈扇形，精内凹，体长可达6厘米，是饲养较普遍泛的小
型热带鱼之一
丽丽鱼体以红蓝二色为主色，橙色衬之·其头部为橙色，眼眶为红色，鳃盖上部为艳蓝色，
雌鱼体色较浅，鱼体以黄蓝相间的横向条纹为主，各鳍也比雄鱼短，颜色也浅·雌鱼的胸鳍
均无色透明，腹鳍已演化成丝状触须
丽丽鱼性温顺，睿易饲养，它们从不五和攻击，也不袭击其他品种的热带鱼，适宜混养。
丽丽鱼非常胆小，喜欢生活在水节和石块的间隙利后面，它们怕强光，经常躲在赔处·所
以饲养丽丽鱼的鱼缸里一定要多种水节，或种植大型水节，给丽丽鱼造成舒适的生活环境。在
18℃以上的水温中，丽丽鱼能很好地生长·丽丽鱼喜欢生活在弱酸性的硬水里，它们吃动物性
218
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
丽丽鱼属卵生鱼类，繁殖比较容易。繁殖缸尺寸应为39×30×30厘米，繁殖水温以25℃
左右为宜，水的酸碱度宜控制在6.5～7.5°丽丽鱼吐沫筑巢进行繁殖，趾鱼白择配偶，繁殖缸
里要放一些浮性水节，以菊花草为最好，放二株就可以
的比例放进缸里·亲鱼入缸后·并不号上发动追逐，凝鱼入缸后就先选择位置，选好位置后，
就进行筑浮巢的工作·浮巢筑在水面，与菊花的子连在一起·浮巢是用哑沫一点一点筑成
的，其大小与鱼体差不多，整个筑巢工作要进行1人左右·在雄鱼筑巢期间，雌鱼则静静地躲
色·尤以雄鱼为明显，其红色更加鲜红，膜色更加艳蓝，闪闪发光，这也是鱼向雌鱼求爱的最
明显的表示。雌鱼的体色也远比平时艳丽。在雄鱼的追逐弓透下，雌鱼向浮巢卜游去，雄鱼
将身体弯山拥抱雌鱼，雌鱼则排出卵子，雄鱼立即射精，使卵子受精，受精卵有些进到浮巢里，
有些会沉到缸底，雄鱼会立即用嘴将下沉的卵子含起，送进泡巢里·整个产卵过程要进行数小
时，每对亲鱼每次可产卵600粒左右，多者可达1000粒以上。产卵结束后，应将雌鱼立即捞出
另莽，留下趾鱼看护鱼卵
雄鱼对鱼卵非常爱护，不断用鳍扇动水流，使鱼卵多吸收浴解氧，当发现泡巢有破损处，它
会立即修复好。
受精卵经过36小时左右可孵化出仔鱼，仔鱼有的头朝上挂在泡巢和菊花节上，也有的挂
在缸上，还有的腹部朝上躺在水面上，这时应将趾鱼捞出，否则，它会把离开泡巢的行鱼当成
鱼卵用嘴送回泡巢，由于它的不断游动，{鱼使不得安宁。行鱼山经过36小时使可发育成游
最好用勺连鱼带水一起留起，然后放进另一缸中，这样可避免伤害幼鱼。10人后可改喂小型
鱼虫°丽丽鱼6个月性成熟，1年可繁殖十几次
珍珠鱼
珍珠鱼，又名马甲鱼马山甲鱼珍珠马甲鱼彩石线鳍鱼，属鲈科毛腹鱼属，原产于泰
国马来西亚苏门达腊等地
珍珠鱼体长约为12厘米，是长椭圆形，侧扁，尾鳍浅叉形，身体颜色为银灰色，全身和各鳍
布满珍珠形斑点，故得名·嘴的下部及胸部为闪亮的金黄色，腹鳍长，金光闪闪，非常灵敏·珍
珠鱼雍容华贵，珠光宝气，令人喜爱
珍珠鱼对生活条件要求不高，比较睿易饲莽。平时性情别良，可以和其他种鱼混莽在同一
料中有普通水蚤子了蚯蚓昆虫幼虫等和个饲料中的鱼肉或虾蟹等，均可为食·水族箱的
容积以35×30×25厘米为宜，饲养成年鱼的水族箱长度不要短于20厘米，否则影响它的活
珍珠鱼属卵生鱼类，繁殖水温为28℃左右·繁殖时，趾鱼向水的表面吐泡沫，泡沫集聚成
一片，即为它筑的泡巢。巢约达15～20厘米。雌雄鱼经过热烈的追逐后，即进行产卵，雌鱼腹
部向上把卵排入泡沫集内，雄鱼立即使卵受精，总共排卵可达150～200粒左右。产卵结束后，
可将雌鱼日缸内取出另行饲养，由趾鱼单独执行照顾幼鱼什务·约经1一2人，行鱼使可孵化
出来。当仃鱼能白由活动时，可开始喂食，以喂滤过的小水蚤为宜·此时可把趾性亲鱼白缸内
取出，以免伤害仔鱼·若饲料丰富，行鱼成长很快
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
219
白兔鱼
产生的义一新品种鱼
白兔鱼体长6厘米左右，大的可达10厘米·由于它全身白如积雪，体侧有数条间距大致
和等的浅红色横纹，尤其它那朱红的双眼晴极易让人联想到月宫中的玉兔而得名
白兔鱼外貌虽然温和可亲，其实性格却十分好斗，所以要单养，切不可与小型鱼混养·水
也吃一些人工合成饲料
白兔鱼性别在非繁殖期不易区分，一般趾鱼个体较雌鱼稍大，鱼鳍较长，在繁殖期色泽鲜
艳。繁殖时喜弱酸或中性水质，水温宜调至26℃～27℃，同时还要放一些漂浮性水节，以网球
节为佳·在条件适宜时，雄鱼使会不断吐出气泡，附着于水节上，聚集成浮巢，雌鱼腹部转向浮
日由游动，这时可喂一些“洲水”
蓝星鱼
蓝星鱼，文叫隔三星，原产于泰国与来西业即度即尼
位，臀鳍和应前位，鳍基延长直达尾鳍基部，尾鳍短，分叉·通体蓝灰色，在鳃盖后驱个中部和
尾两处有3块黑斑。各鳍淡黄色
殊的要求·有褶鳃可以利用空气中的氧气，不燃水中缺氧·属杂食性，鱼虫水蚯蚓丶「饲料
虾蟹籽粒都摄食。生性爱静
蓝星鱼4～5月龄性成熟，繁殖时产卵箱的水温应达27℃～28℃，其余条件与饲养期和同°
三色鱼
三色鱼，文名鸳莺鱼落阳红·原产于墨西哥南部
三色鱼的体形似孔雀鱼母鱼，身长达6一8厘米，鱼体粗壮·鱼具有比身体长且宽的
大背鳍·由3种颜色组成的体色，清晰分明，浅海蓝色的身驱，旭红色的尾鳍，黄色的背鳍，艳
丽无比文如此协调，令人百看不厌·其躯「上的色彩也能变为浅蓝色或浅灰色灰色等，并缀
有黑色小点
三色鱼喜生活弱碱性水中，要求水质清洁，水温18℃～24℃和较多的光照·杂食性，但鱼
虫水蚯蚓红子了必须供应充足
三色鱼的雄鱼比雌鱼小，体色艳丽，背鳍高大;雌鱼体长大肥壮，腹部圆大如鼓，色泽较趾
鱼逊色·成熟雌鱼，饵料质量好，一月可产行1次，1次可产行鱼儿十尾或上白尾·雌趾鱼同
缸白行交配后·雌鱼后腿部出现黑色斑，为临产征兆
红剑尾鱼
长不一，但也有8厘米以内的，
红剑尾鱼通体是红色或橙红色，眼是黑色·趾鱼尾鳍延长的尾剑仍镶有黑边·有的红剑
鱼，包括限晴和各鳍在内，均为红色，全身似红丝绒般鲜艳美丽，这种红剑鱼，无论处在光线明
赔或逆光之下观赏，都能欣赏到其鲜红的色彩。尾有单剑和双剑，双剑似燕尾，背鳍有保持剑
220
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
鱼厚状的，也有向高大变化，发展为高鳍燕尾红剑帆鳍熟尾红剑等
红剑尾鱼体格健壮，适应环境能力与生命力均极强，不易生病，生长快·对水质水温钾
箱上加一层盖，以防其跳去箱外，造成死亡（
红剑尾鱼的繁殖与剑鱼同
三锦鲤的饲养
1.锦鲤的生物学特性
锦鲤华丽的斑纹艳丽的肤色以及优美的游姿常令人们赞叹不已·其体色有红黄蓝丶
紫白金等，是大型的观赏鱼类
的前上方有一对鼻孔·鳃居在限的后下方，被鳃盖覆盖·从驱个至尾部，依次长有胸鳍背鳍丶
而直达尾柄的侧线·锦鲤的口缘也无牙齿，但也像鲤鱼一样有咽喉齿·当然，上面所说都是通
常而言，具体情形应视品种环境而异
锦鲤对水质水温的要求并不严格，适应性较强，适于生活在微碱性与硬度低的水质环境
中，生活的水温范围为2℃～30℃，最适水温约24℃。锦鲤在这种水温中，游动活跌，食欲旺
盛，体质健壮，色彩也鲜艳。如果水温忽冷忽热且持续不断，则最睿易导致鱼体生病，即使骤然
变化水温，也不应超过3℃。如果水温1降幅度加大至7℃～8℃时，锦鲤则伏于水底不动；如
若水温变动幅度可骤然加大，锦鲤即会死亡
锦鲤是以鳃呼吸，把体内的二氧化碳排至水里，同时，吸收水中溶解氧，通过鳃呼吸氧气维
持生命运动·故水中是否有充足的氧气是养好锦鲤的关键·实践表明，水温越高，每公斤体重
呼峻
锦鲤是杂食性鱼类，一般软体动物高等水生植物碎片底栖动物以及细小的藻类等，都可
的变化而异，夏季的摄食量最大，冬季食量大大减小甚或在0℃时不吃不动
以及水生高等植物碎片等为食
达的咽喉齿磨细较硬食物后而吞食
更与其品种性别有着重大关联。锦鲤的性成熟年龄，雄鱼约2龄，雌鱼约3龄·鱼性成熟以
锦鲤的体长可达100余匣米，最长曾达150厘米，体重达45公斤·锦鲤的寿命很长，一般
可活80年
2.锦鲤的饲养条件
锦鲤适宜生活于水面宽阔的池塘中，需要有较深的水体，以使有足够的水域供锦鲤活动。
锦鲤在0℃～36℃的水温中均可生活，但最适宜的水温是25℃°虽然锦鲤对水温的要求不高，
但为了能使其快速生长，人们往往利用各种方法将水温保持在24℃左右，使锦鲤在舒适的水
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
221
体环境中成长·温度骤然发生变化，锦鲤的抵抗力就比较差，因此，在运输以及饲养中应将温
差控制在2℃以内，以免锦鲤生病
锦鲤的生活习性饲养条件与金鱼是有所区别的，锦鲤体型大，性情活跃，耗氧量较大。而
且，水温越高，耗氧量越大。所以，在饲养以及运输中要在水中补充氧气，以保证水体中有足够
的氧气供锦鲤呼吸
锦鲤适宜生活于微碱性的水体中，较合适的酸碱度值为7.3左右，在这个范围内生活的锦
鲤其体色比较鲜艳，对疾病等的抵抗力世比较强·若酸碱度值急剧变化或长期生活于酸性水
体中，锦鲤不但体色变淡，而且对疾病的抵抗力也会减弱，睿易被各种病菌感染，甚至死亡
锦鲤的生命力强，体质也较强，对一些化学有害物质有一定的抵抗能力，但长期生活于今
有较多有害物质的水体中，锦鲤会表现出活动缓慢抵抗力减弱体色变淡食欲减退，而且时
常会出现突然死亡·因此，随着养殖技术的不断提高以及对优质锦鲤饲养管理经验的总结认
为，良好的水质管理是饲养优质锦鲤的先决条件。所以，在处理饲养锦鲤的水质时，良好的循
系·此外，还必须注意鱼的放养密度投喂饵料情况鱼病的预防与治疗。
要使水质能符合饲养锦鲤的要求，则应先了解锦鲤池中水质的要求及各项指标的情况。
饲养锦鲤水质标准应是无色元味元臭，水的透明度应较高：池壁应有青肖正常生长：池
水的化学成分指标是，酸碱度值为7.0～7.4.硬度为15°以下，铁离子浓度在0.3×10-6以下，硫
酸根离子浓度在15×10-6以下，氯离子浓度在19×10-6以下，不含游离氯。溶氧量在5×10-6
以上，氨浓度在0.1×10-6以下，业硝酸盐浓度在0.1×10-6以下，硝酸盐浓度在5.5×10-6左
右，不含硫化氢，不含其他有毒有害物质
的深度应在2米左右·池边最好种树或有能遮挡阳光的物体，使鱼有避免阳光照射的场所，或
者在池中央垒一座假山，底下设计成人然江河中的崖石模样，总之，应尽量使鱼能生活得舒服
并能有足够的空间供其活动
换水，以保持水温以及水质指标的稳定性。但是随着时间的推移，鱼类的排泄物以及残余饲料
中含有的蛋白质将越来越多，水体使逐渐呈现营莽化及富营养化状态，水中某些物质如氨业
方法不能标本兼治，是不可取的
彻底解决问题的方法是安置循环过滤装置·过滤方式有物理过滤化学过滤和生物过滤，
原理与饲养其他观赏鱼和同·不同之处在于饲养锦鲤的水域面积较大，水体空间和应增加，过
滤材料也应和应增加?
过滤池的制作方法因条件而异，通常至少需占水池水量的1/5～3/10，如池大则需用多个
过滤槽分段过滤。但随看科学技术的发展，生物附看材料越来越先进，多孔材料单位面积也不
断扩大，过滤池可缩小至水池水量的10%甚至更少，这主要取决于过滤材料单位面积的大小，
即过滤材料的优劣
过滤池设计的方式通常为多仓式，即水一个槽一个槽地流过，效果较佳·过滤池的形状以
及大小应按饲养水池的条件设计
有了过滤器，和对来说减轻了人上的很多负担，但并不是说就可以无忧无虑了，还需要进
222
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
行口常管理，要经常巡视，观察循环过滤设备是否正常运转，及时清除堵住进出水口的杂物，
以免堵住水流或使浮于水面的尘埃无法排出，见到大的落叶杂物等应捞除，还要观察鱼类的
生活状况·经常清洗物理过滤的滤材，保证水流的通畅等
饲养锦鲤必须用淡水，如日来水泵水河水等·大面积饲养基本采用河道水，河道水在放
入鱼池前最好先进行杀菌消毒处理·然后进入沉淀池，经过过滤净化，山进入饲养池中·这
是比较规范的做法，但大多数情况下是将池水直接放入鱼池中山进行杀菌消毒，这也未必不
可
饲养好锦鲤除了要有良好的水处理以及其他诸如充氧等设备外，还必须要有优质的饲料。
等人然饵料之外，对人工饵料也从不拒绝。目前，锦鲤的饵料有很多品种，其中主要原料包括
淀粉脂肪蛋白质维生素和无机盐等，营莽非常丰富，而且喂养很方使，因此颇受饲养者的欢
迎
但是，由于锦鲤比较特殊，在饲莽中除了需要喂养普通的生长型饵料外，还必须投喂增色
型饵料。不然的话，小名贵优质的品种，久而久之也会退化成普通锦鲤，甚或出现返祖现象。
这种增色的饵料就是为了维持或增加锦鲤的色彩而特别制作的，其主要成分是用大马哈鱼鳟
鱼的肌肉色素，锦鲤服食后，红色部分就会明显增强·而红色是锦鲤的主要色彩，故此，红白锦
鲤是最受人们欢迎的
在给锦鲤投喂饵料时，必须定时定量投喂，投喂不足时，鱼体会衰弱，抵抗力就会下降，容
易患各种疾病。而投喂太多，文会引起饱胀积食等消化道疾病，即使不得病，鱼体也会明显发
胖，失去其优美刚健的流线型体形，影响观赏效果·因此，锦鲤的体形体色等与平时饵料投喂
速生长·因此，在春秋季鱼体快速生长期，可以适当增加饵料的投喂量，这是锦鲤生长的黄金
3.水族箱饲养锦鲤的注意事项
近年来，兴起了建小水池和用水族箱饲养锦鲤的方法·锦鲤个体比较大，因此饲养睿器需
大一些。在阳台处可建一个小型鱼池，或做一只较金鱼水族箱大一点的箱体，即可以饲养锦
鲤
用水族箱养锦鲤，仅能莽一些体长10～20厘米的鱼°如果利用大型水族箱养锦鲤，即可
放入室内饲养，可以史方使史易观赏锦鲤的游姿，史易控制水质水温及光照的变化，还可及时
了解鱼体食欲与健康状况，避免白然界的人敌危害
水族箱大小，因鱼体大小而异。通常采用90×60×45厘米为宜，过小，不利于鱼的游动;
过大，搬动不方使。
在玻璃水族箱底部应精心铺置一些砂石，并种植适量水节，给睿器修饰成优美的日然环
境，因锦鲤个体大，游姿矫健，易将水节翻起，且会将水草咬碎或吃掉。为了避免伤害水节，应
把水节种植在水箱内的后部分10～15厘米处，并镶嵌一块玻璃板与水族箱面和平行，把水节
处与锦鲤游动处隔开·镶嵌入的玻璃板稍低于水箱中水面1～2厘米，使水体和互流通；水节
光合作用释放出的氧气能流入锦鲤活动处的水体中；锦鲤呼出的二氧化碳通过水流提供水节
鱼的效果
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
223
锦鲤的食欲与饵料的需要量，不仅与鱼体健康状况及个体大小有关，尚与其生理活动状况
及水温有关·春季，水温适宜，食欲良好，投喂饵料量要充足·如若季节性的水温高于30℃或
低于7℃，投喂饵料量要酌情减少。开始投喂量稍少一些，一边观察鱼群取食状况，一边记录
投喂量及时间。如果一边投喂，鱼群一边争先取食，那表明鱼体饥饿，还可以继续适量投喂；如
若鱼群见饵料也不争先取食或视而不见，表明已吃饱，应停止投喂，并记录饵料被吃完的数量
及所需的总时间，经过多次综合计算，从而形成经验。
每人投喂饵料的时间与次数，因季节变化有差异，一般春夏秋季，每口可投喂两次，上午9
~10时喂1次，下午3～4时喂1次；冬季，中午左右，喂1次即可
轮虫或蛋黄水·以后，即可投喂小型水蚤大型水蚤水蚯蚓和人工颗粒饵料
4.水池饲养锦鲤的注意事项
池面积水体的大小充氧设备及过滤器装置等条件而决定
锦鲤对饵料要求不十分严格，可以投喂人上颗粒饵料，面包屑水蚤水蚯蚓活螺丝始丶
质的作用
当鱼苗长到3厘米左右时，可进行第一次挑选，挑选后的鱼苗放入面积为5米×10米的鱼
池中，水深30～50厘米，每平方米水体的放养密度为120～150尾。第二次挑选留下的好鱼，
可以按每平方米90～120尾的密度放养，随着鱼体的长大，放养密度逐渐减少
鱼池面积5平方米，水深30厘米，锦鲤长15～20厘米，可以放莽1～15尾°
鱼池面积15～20平方米，水深50厘米，锦鲤长15～20厘米，可以放养30~40尾°锦鲤长
15～30厘米，可以放养10～15尾°
鱼池面积40～50平方米，水深60～100厘米，锦鲤长30厘米，可以放养24~40尾。锦鲤
长45厘米，可以放养10～15尾
鱼池面积200平方米，鱼池水深70～130厘米，可放养60厘米长的锦鲤20～30尾。
在水池内饲养锦鲤睿易把锦鲤养大，而且可以饲养出各种品种的锦鲤，尤其是在宽大的庭
院，如果设有锦鲤的水池，会别有一情趣·但是，因为水池的面积大，如果精不留意，有害物
质流入水池内，水质变坏，水的平衡状态就会消失，所以必须安装过滤设置，还应注意由于水池
的水太少，鱼义太多造成的锦鲤浮头
5.锦鲤的四季饲养注意事项
锦鲤是变温动物，其生理活动状况受季节性水温变化所制约·因此，除口常细致地饲养管
理以外，尚应根据季节性的气候特点进行管理
春季刚到之时，人气忽冷忽热，一遇下雨使仿佛到了冬人，这时锦鲤刚从室内移到室外饲
养要特别注意，降温时在鱼池上遮盖塑料薄膜，以保持水温的稳定·冬去春来，正是锦鲤由冬
眠过渡到复苏的时刻，体质较弱，在饲养时除喂饵量应由少量逐渐增多以外，还要多投给比例
大的植物性饵料，以利于鱼的消化和吸收
宜·否则，鱼池在烈口照射下，水温会迅速川高，使浮游植物及绿藻等大量繁殖，水质混汕，影
响赏鱼的效果
此外，阳光中紫外线有害鱼体，如若遮盖避阳光网盖，光照会得到有效地控制，使光照柔
224
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
和，则有利鱼体的生长
秋季，人气晴朗，秋高气爽，此时气温水温都是锦鲤生长的最适宜季节，可以多投鱼饵，使
鱼吃馆·饵料的成分需要增加动物性蛋白质的比例
冬季，气温与水温都明显降低，应注意锦鲤的保暖工作，将锦鲤移入室内饲养，使水温保持
0℃～10℃范围
锦鲤在低温的水中很少活动和摄食，此时，所投饵粒应少而精，投饵换水加水清除污物
等管理工作，都要减少到最低程度，减少个扰与活动，以减低鱼体在越冬时期的能量消耗，确保
锦鲤能安全越冬
第四节观赏鱼的繁殖
鱼类中绝大多数都是雌趾异体的，但也有例外，如：极少数硬骨鱼是雌趾同体的，且日体受
精·因此，观赏鱼的繁殖是非常特殊的
：·鱼类的繁殖
1.精巢与卵巢
鱼类中绝大多数都是雌趾异体的，但也有例外，如：极少数硬骨鱼是雌趾同体的，且白体受
经历两个阶段：第一阶段从胚胎期起至性成熟期是雌性，生殖腺发育成能产卵的卵巢；第二阶
段日产卵以后，其卵巢就朝向趾性转变，逐渐变成精巢，至繁殖季节，原来是产卵的黄，现穴
能产生精子·这种变化对黄来说是很普遍的现象，但在脊椎动物中确是不多见的
绝大多数鱼类的生殖腺是成对的，由生殖腺系膜将其悬系在体腔背上·生殖腺系膜是
由体腔膜延伸至生殖腺的一种双层薄膜组织
精巢是趾性生殖腺，因为一般呈白色，因此文称鱼白·鱼类的精细胞形态因种别而异，按
管输出体外
卵巢为雌鱼的生殖腺·卵巢的颜色因种类而不同，有青色黄色橙黄色和红色的区别
2.鱼卵的数月
鱼类产卵的数目取决于该种鱼是否有护卵护幼行为，如多数体外受精体外发育的鱼对鱼
卵幼鱼没有保护行为，为了保证种群的延续，产卵数量非常大，反之，凡有保护行为的鱼，其产
幼行为的鱼，产卵量就大，如一尾2斤左右的鲤鱼，一次可产卵10万粒之多。然而，鱼的怀卵
量也受其白身的年龄以及生活环境的影响·例如5龄的带鱼怀卵量就要比4龄者增长
鱼的怀卵量较水库鲫鱼的多29.4%
3.雌鱼性腺成熟的标准
雌鱼性腺成熟程度，可根据雌鱼性腺发育过程的形态特点来判别
在性腺发育的初期，性原透明，这段时期无法分辨出是精巢还是卵巢
阻腺发育的第2时期的表现为：卵巢不小透明，因为卵细胞开始有卵黄沉积。
卵巢上的而管很发达，卵细胞是半透明状态，已开始有史多的卵黄出现，这表明已经进入
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
225
广性腺发育的第3时期
现
卵细胞成熟的标志是：在卵巢内已成游离状态，轻轻按压鱼腹，卵就会从尿生殖孔流出。
生质集中的一端，将为受精卵细胞卵裂的一端，成熟卵的外面包有透明胶质的薄膜，其次是一
层辐射的薄膜，然后才是卵的细胞质·在卵细胞内有汕点，汕点大而使卵能浮在水面者，通常
称为浮性卵；汕点小而卵黄重的是沉性卵，卵产出后即沉入水底·卵细胞常有一个卵孔，精子
子在水中也不能久活，因此，每当卵排出时，趾鱼立即放射精子以完成受精，否则，就会失去受
精的机会·一般青鱼节鱼鲢鱼和花鲢的卵均为浮性卵，在一定流速的水环境中才能孵化
鲤鱼与鲫鱼的卵有一层粘膜，可使受精卵粘附在水节上，使于孵化·因此，在池塘中需养水节，
有利于鲤鱼和鲫鱼把卵产在水节上，以保证孵化成功
4.鱼体雌趾的鉴别
根据鱼的种类一般有两种鉴别方法：一是看是否有交配器（由腹鳍内侧延伸包卷成管状，
作输精用）；二是靠实践经验
第一种方法只适合软骨鱼类，软骨鱼类的趾性有交配器，易与雌鱼区别·其他种类，非生
殖季节，很难从鱼体外形上区分雌雄。一般而言，同龄个体的趾鱼较雌体大，如斗鱼麦穗鱼
大马哈鱼和黄鱼等。当然，也有雌体大于趾体种类，如鲸鱼的趾体很小，用口吸附在雌体
上，过寄生生活·食蚊鱼和青锵等，也是雌鱼个体大于鱼的·在鲤科鱼类中，至生殖季节时，
雄鱼的皮肤角质化成短锥状突起，俗称“追星”·金鱼的追是即分布在鳃盖胸鳍臀鳍和背鳍
上。节鱼的追星分布在胸鳍上。鲑科鱼在生殖季节，雄鱼体色特别鲜艳，俗称婚姻色，义如
色减退·基于种种大小不一色泽不定的雌趾鱼，要想准确鉴别它们，只能靠平时观察比较获
得的实践经验厂
二鱼的繁殖方式
鱼的繁殖方式主要有卵生卵胎生和胎生三种·卵生的鱼一般来取体外受精，由雌潍亲
鱼分别将卵子和精液排出体外，精子与卵子在水中和遇受精发育而成为第二代·绝大多数的
观赏鱼都是产卵繁殖，如虎皮鱼斑马鱼头尾灯鱼红绿灯鱼金丝鱼吻嘴鱼暹罗斗鱼等都
用这种方式繁殖·有些观赏鱼的繁殖方式较为特殊，它们并不产卵，而是能够直接生出小鱼，
这种方式就是所谓的卵胎生。即雄鱼臀鳍的一部分发育成交接器（交尾器）或雄鱼在臀鳍与腹
鳍之间另生出一根交接器，在发情时用以插入雌鱼的泄殖孔内，将精液送到雌鱼体内与卵子和
遇受精，经过一段时期的孕育，雌鱼会直接生出许许多多的幼鱼来·此外，鱼类的胎生种类以
软骨鱼类较多，观赏鱼中比较罕见·这类鱼的两个输卵管都变成子宫，胎盘与胚体之间有脐带
和连，而脐带里有静脉和动脉而管，鱼类的胚胎仍属卵黄囊型，卵黄囊沿着脐带与胚盘壁相连。
花露科的剑尾鱼黑玛倒鱼孔雀鱼等都采用胎生这种繁殖方式。
扇卵式繁殖日由式繁殖五种类型
1.口孵式繁殖
通过口孵的方式来看护鱼卵的方式称为口孵式繁殖。在繁殖前，应该先选好亲鱼，雌雄配
226
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
比应保持在2：4的比例上，这样能获得较好的繁殖效果。先将它们放置在盛有调整好硬度酸
度的水的繁殖槽中，经过一段饲养后，它们就会日然产卵。
产卵后，雌鱼会将受精卵含在口中养育，直到幼鱼孵出，在此期间，雌鱼会利用适当的呼吸
频率，把充足的氧气带给受精卵。待仔鱼孵出后，亲鱼的看护仍没有结束，它们要继续照顾仔
鱼直至它们能够独立活动，在此期间亲鱼停止觉食，对周围环境时刻保持看高度警觉·特别是
遇到危险时，亲鱼就会张开大嘴让在附近游动的行鱼躲避其中，给它们提供藏身之处·这种方
式要一直持续到幼鱼能够独立活动才算结束·这时要及时给幼鱼添加食物，如：节履虫水蚤
等
经口孵式进行繁殖的观赏鱼主要有：黑龙鱼红龙鱼金龙鱼莫桑比克罗非鱼银龙鱼埃
及口孵鱼斑马凤凰非洲凤凰等
2.卵胎式繁殖
对惯将这种繁殖方式叫做胎生·严格地讲，这种叫法并不合适，因为小鱼在未生出之前，并不
是经过胎盘与母鱼联系的，而是通过鱼卵在母体内受精，依靠其白身的营养进行发育的。
卵胎式繁殖睿易，无需特殊管理，所要注意的就是必须要用同一品种的雌趾二鱼作为亲
鱼°一般来说，雌雄配比应保持在1:3～1:4的比例上·繁殖缸要大，要种有多种水节。把亲
里·初生的仔鱼很快使会白由游动，待到卵黄囊消失，就可给它们喂过了筛的水蚤。
卵胎式繁殖的观赏鱼主要有：豹尾孔雀白剑帆鱼海龙鹤嘴鱼黑玛丽高鳍红剑黑尾
丽金牡月金孔雀蓝剑蓝利玛蓝袍孔雀蓝眼晴绿牡月苹果剑三色鱼四眼鱼食蚊鱼丶
蚊子鱼银玛丽鸳鸢剑珍珠玛丽朱砂剑银球玛丽等
3.泡巢式繁殖
通过在繁殖前筑好专门的卵巢以保护鱼卵的方式称为泡巢式繁殖·由于有了巢穴的保
护，鱼卵以及刚刚孵化出的小鱼的安全就有了可靠的保障，从而提高了繁殖成活率。在繁殖这
种类型的观赏鱼时，应该先提供筑巢的材料。可在繁殖池内投放一些飘浮性水节，例如凤限
莲鹿角节等，只有这样才能避免卵遭到亲鱼吞食·因为这些卵多数为浮性卵，当浮性卵暴露
在水面上时很容易被亲鱼吞食。
境。趾雌的比例应保持在4：5的比例上，这样会获得最佳的繁殖效果。产卵前雄鱼先修建气
泡卵巢，产卵时趾鱼把雌鱼引透驱赴到气泡卵巢下，然后将身体裹在雌鱼身上，雌鱼将卵子排
卵，雄鱼使之受精。与其他大多数生物不同的是：产卵后，养护幼鱼的责什落在了雄鱼的身上，
要先喂节履虫给幼鱼，然后可以水蚤作为食物喂给。
经泡巢式进行繁殖的观赏鱼主要有：白兔鱼桃核鱼黄曼龙巧克力桃核鱼灰接吻鱼蓝
星鱼龙鱼大飞船接吻鱼蓝曼龙爆罗斗鱼珍珠鱼等。
4.扇卵式繁殖
采用扇卵式繁殖方式的鱼类的特点是：日选配偶，在一般情况下不乱交配·选择到感情和
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
227
投的雌趾二鱼对于繁殖成功来说非常重要·亲鱼最好从小群养，然后从中挑选出能够和睦相
处形状完好者作为种鱼·在繁殖前，应该先将它们放养在繁殖缸中，每人要投喂动物性饵料，
经常换水，以促进发情，通常亲鱼不久使会产卵
可将亲鱼同置于繁殖缸里，令雌趾二鱼看护鱼卵，帮助它们孵化成幼鱼·在这段时间里，
亲鱼通常对它们的卵关爱有加，雌趾二鱼轮流用胸鳍来扇卵，促进孵化，如果出现被霉菌感染
的白卵，慈爱且聪明的亲鱼就会将它们吃掉。遇到这种情况要细心加以观察，不要误认为亲鱼
在残害鱼卵·当仔鱼能白由游动后，即可将亲鱼捞出，另行喂养。可先喂仔鱼以节履虫，以后
山用轮虫水蚤作为食物
经扇卵式进行繁殖的观赏鱼主要有：阿里鱼斑马神仙菠萝鱼地图鱼黑神仙红叶凤凰
鱼灰神仙橘子鱼绿橘子鱼马鞍翅七彩神仙五彩神仙云石神仙等。
5.白由式繁殖
除了上述几种特殊的养护幼鱼的方式外，还有许多观赏鱼产卵繁殖的过程是比较随意
的，在趾鱼与雌鱼的追逐嬉戏中，在较短的时间内就可以完成受精过程·对于产黏性卵的鱼来
说，可以使用金丝节等来承接卵粒·水节的数量最好多一些，否则鱼卵会粘附在繁殖槽的内
上·对于产不带黏性卵的观赏鱼来说，放置一些水生植物也有所帮助，因为它们对卵粒可以产
生保护作用，防止被亲鱼所吞食·当产卵结束后，要将亲鱼尽快捞出，然后将鱼卵转移到干净
的水中，亦可原缸孵化，但这时鱼卵受病菌感染疾病的可能性就会大大增加。不过一般来说，
如：节履虫水蚤等
经白由式进行繁殖的观赏鱼主要有：黑裙鱼白写蛤头水泡眼红尾玻璃黑宝石红白
月顶红白花虎头红白银鳞红绒球红鼻鱼红别光红水泡眼红翻鳃红虎头红珍珠玫瑰
扯旗鱼红龙晴球黄写红绿灯金丝鱼红十字红头帽子红珍珠龙晴红尾黑鲨虎皮鱼皇
蓝眼晴蓝衣蓝珍珠绿灯昭和银鳞银瓶鱼等?
三金鱼的繁殖
金鱼在度过了漫长而寒冷的冬人之后，很快就要进入它的繁殖期，3月中下旬，当水温回
否很好地保持优良金鱼品种的特征及进行新品种培育的关键?
选择种鱼还必须注意观察其生活习性，如沉浮情况合群孤游抢食厌食呼吸急缓情况，
以及子代的遗传变异等，从而推算其健康状况和品种的纯真度。
1.雌雄金鱼的鉴别
金鱼有一个鉴别。一般来说，只有在繁殖期内雌趾金鱼的辨别要睿易一些。究竞怎样才能
淮确判断金鱼的雌趾呢：繁殖期间，雌鱼体型变大，后腹部膨大，活跃异常；趾鱼胸鳍第一根鳍
条和鳃盖上出现若个白色小突起，这些小突起被命名为“追是”，“追是”为雄鱼的第二特征，只
不过在繁殖期过后，追星即在趾鱼身上消尖，而雌鱼则没有这一特征，除观察“追星”这个主要
标志之外，判断趾雌鱼的方法还有
观察体形
趾鱼胸鳍的形状精长些，雌鱼胸鳍的形状精圆些;趾鱼尾柄略粗些，雌鱼尾柄略细些?
探鱼腹
228
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
也可将金鱼托握在手中，使鱼体腹部朝下，用食指从臀鳍始点起，沿着腹部的腹棱向前轻
压抚摸，手感硬的为雄鱼，软的是雌鱼·另外，雄鱼的泄殖孔小而细长，是枣核形，两端较尖，中
间微微膨大，并且稍向内回或与体表面和平：而雌鱼的泄殖孔是梨形，并微外突，梨柄一方在
前，与梨柄和对的一方在后·根据以上诸多办法和五结合，辨别金鱼的雌趾也就绝非难事了。
如果金鱼在非繁殖期，那父将如何判断金鱼的雌趾呢：非繁殖期，雌趾鱼也各有其不同特
征
雄鱼
体型稍长，腹部至肛门处有一条硬棱：头部（主要是指虎头狮头高头等身体粗圆头部肉
雌鱼
粗圆头部肉瘤发达的鱼类，其肉瘤欠丰满，胸鳍短，鳍端钝圆，江门圆
2.挑选种鱼的标准
体态标准
种鱼指的是用来繁殖的雌潍鱼·俗话说：“母壮儿肥”，选择种鱼要以年龄适当体态强壮
者为佳·其只体的选择标准应是：品种特征明显，品质优良，形态端正，游泳平稳，体驱各部勾
称，体质健壮，色彩鲜艳夺月，脱色较个的个体是最理想的种鱼·如：文种鱼的背鳍应高大挺
五彩缤纷，花斑清晰，分布均匀而遍及全身·如果选择不当，其不良的性状必将会通过遗传区
子，直接传给子代，影响子代的形态美和色泽美。
另外纯种金鱼的尾鳍有一个共同的特点，即尾鳍柔软质薄而平展。
雌鱼性腺的发育世对后代的品质有所影响，因此金鱼在越冬期间，应根据其性腺发育的特
点，创造适宜的水温，投放充足的人然饵料或代用饵料，满足鱼体性腺发展对营养物质的需要。
健壮而性腺发育旺盛的趾鱼做父本，其受精卵的孵化率和鱼苗的质量必然令人满意。
雌雄比例
选择种鱼时，还要注意种鱼雌弧数量搭配比例·比例的适当与否，与卵子受精率高低关
系极大·为了保证精子的数量充足，提高卵子的受精率，雌鱼与趾鱼的比例以2：3趾搭配最为
适宜，少者也可1:1雄搭配，最高不能超过1:3雄的比例
年龄选择
怀卵数量少，卵粒较小，产卵时间较晚，一般不选作种鱼·四龄五龄以上的鱼，因生殖机能旺
沛，生殖腺饱满，卵子和精子的活力强，受精率和孵化率均较高，选作种鱼最为适宜。
亲鱼肥度
亲鱼不能过肥，但也不宜过瘦，如果雌亲鱼过肥，其腹腔内的脂肪累积较多，可以影响雌鱼
的排卵，而且雌鱼还可能由于鱼卵长时间不能排出体外而难产死亡·瘦弱鱼体的体质多半不
好，且鱼卵与精液的质量也多不如人意，如选用这样体质的雌鱼作种鱼，不仅产卵量难以保证，
而且产卵时间也无法保证，因此选肥瘦适度的鱼作种鱼最为适宜
3.白然繁殖
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
229
殖
交尾情景
冬去春来，人气逐渐转暖，水温也不断川高，金鱼由冬水转入温暖的新水后，十分活跃，上
下游动，嬉戏玩耍·此时，经过一冬发育的适龄金鱼的性细胞已经成熟，在清盈的水中，常可见
到一双双一对对的“情侣”，形影不离地漫游上下
当雌鱼性原兴吞时，受生理刺激，分泌出一种激素透引趾鱼，然后”羞答答”地沿池边急游
雄鱼嗅其味后紧紧尾随不舍，有时几条雄鱼在旁助威，可出现成群结队的雄鱼浩浩荡荡地追逐
一尾雌鱼，并激起朵朵水花的情景·其中百当其冲的雄鱼往往迅速用白己的头部撞击雌鱼的
尾部肛门处，刺激雌鱼进一步兴奋，雄鱼追逐1～2小时后，雌鱼力之，减缓游速，而雄鱼则凭借
其强健的体继续追逐，并把雌鱼“推”向节际
在水节丛中，趾鱼用鳃盖和胸鳍上的“追星”猛擦雌鱼的腹部，使雌鱼兴奋地来回家梭·随
看尾部的剧烈摆动和体腹肌的协调收缩，透明的浅黄色卵珠即和继由生殖孔中排出，均匀地散
布于水节上。与此同时，雄鱼也从生殖孔中排出乳白色精液·雌鱼排出的卵珠中央有一个向
精
受精的卵珠在水中微微膨胀，然后进入胚胎发节期·而未受精的卵珠利精液使会迅速火
亡，腐败分解，易败坏水质，对金鱼不利
外界因素对产卵的影响
性腺成熟的金鱼，其繁殖活动对外界环境具有一定的要求。现分逃如下：
温度金鱼属变温动物，对温度的变化十分敏感，金鱼进入性成熟期的快慢，与外界因
素如温度气压光照水质有看千丝方缕的联系·其发育必须在适温下才能良好地进行·秋
末，金鱼的性腺发育通常可达第4期，入冬后，气温下降，其性腺发育逐渐缓慢，甚至停滞·得
鱼的繁殖活动即会暂缓进行。在高于30℃低于5℃的池水中，趾鱼一般停止排精，雌鱼停止产
卵，即使偶尔出现排精或产卵现象，其鱼卵的受精率也极其低下
气压正常的气压是金鱼繁殖活动的主要保证。气压低下，鱼感不适，反应强烈·尤其是
闷热的条件下，金鱼儿乎停止排精或产卵活动。
在强光和黑赔环境下几乎停止
水质水族箱内的污物和氧气可直接影响金鱼的性腺发育和生殖能力·通常，清澈透
明的清水溶氧较高，能促进金鱼的性欲旺盛·减少污物及藻类对精虫活动的阻碍，有利于鱼卵
金鱼的性欲，延缓产卵期，或护理产后金鱼
产卵前后的雌雄金鱼，对水质尤为敏感，若水中缺氧或pH值不适，亲鱼的繁殖活动就显
著衰退，呼吸缓慢，疲劳不堪，这不仅影耐金鱼的正常繁殖活动，甚至危及亲鱼的生命安全
产卵的一般规律
金鱼的白然繁殖是有一定规律可循的，每年的阳春3月，气候温暖，清晨水温通常达15℃
230
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
口黎明或上午10时前，即可出现雌雄金鱼和互追逐，以及排精产卵的情景
而到了春末夏初之时，即5～6月份，由于气温逐渐川高，金鱼的繁殖活动也随之趋于低
潮，集中于黎明前后，中午水温较高，金鱼一般多躲于阴影处，很少活动
雌鱼卵巢内的生殖细胞并不是一次发育成熟的，它们成熟一批，排一批，其间隔期约1～2
周
成熟的雌金鱼，在整个繁殖期可先后排卵3一5次，产卵量少则数千，多则上万。雄鱼也可
多次排精
4.人工繁殖
繁殖受季节水温水质缸池设备亲鱼质量等诸多因素的影响，难以提高质量·同时为了进
积的金鱼养殖场，有着！阔的应用范围·金鱼的人工繁殖主要指的是人上授精
人工授精使金鱼大大减轻了白然产卵的束缚，受环境的影响比较小，提高了受精卵的质
人工授精可以分为水内受精法和离水受精法两种方法·
水内受精法
当趾鱼开始剧烈地追逐雌鱼，且雌鱼有少数卵粒排出时，应将它们捞出，放入一个盛有1/
3～1/2水的新容器中，然后两手各择适龄的雌雄亲鱼，使它们生殖孔相对，先用大拇指轻轻挤
压雄鱼腹部，待有乳白色精液流出后，小以同法挤出雌鱼卵巢内的卵珠，从而使精液与卵珠双
水内受精法的特点是：受精时不离水，对亲鱼的损伤较离水受精法小，受精卵粘性强，能很
快地附看于人工鱼巢上，换水容易，操作方使，受精率高。
离水受精法
百先要选择优良的并且带有明显追逐现象的亲鱼·然后将雄鱼取出，轻轻挤压雄鱼腹部，
用吸管吸取流出的精液，置于「燥睿器内，同时迅速挤压雌鱼腹部，得卵珠沿腹部流入盛有精
液的容器后，而用下净的羽毛轻轻拌匀，使精液与卵珠均匀地混合，即而注入适量清水，使卵珠
迅速受精·得儿分钟后，史换原水，大部分卵珠使成为受精卵。
5.产卵及孵化
我们了解了金鱼的白然繁殖和人工繁殖，接下来我们来看看金鱼是如何产卵及孵化小金
鱼的
金鱼到了繁殖季节，当发生追尾现象时，就意味看金鱼产卵期将要来临了。
而且在一人中主要在黎明至中午这段时间产卵·当雄鱼激烈追逐雌鱼，达到极度兴奋状态时，
乳白色的精液，与水中正在扩散的卵子结合并使卵子受精形成受精卵。
第一篇炭物的生活习性与饲养繁育技术
231
受精卵在孵化池中进行细胞分裂，经囊胚期原肠期等发育阶段，慢慢发育成行鱼胚胎，最后孵
化为行鱼·其过程是：卵子离开母体后，什意粘连在一起，仅儿秒钟的时间，卵外膜即可形成硬
物极，是供给胚胎发育的营养物质。胚胎发育是从动物极开始进行的，在水温15℃～16℃的
的幼鱼的头，称为眼点·30～40小时后，卵中开始出现一道黑线，这使是鱼苗的脊椎骨，同时
限点加深，鱼苗的轮廊明显形成·72小时后，鱼甫的脊椎骨渐渐明显，卵黄形成，鱼苗在卵内
开始不时地转动·100小时后，受精卵内部发生明显的变化，卵粒中的仔鱼胚胎尾部持续摆
动，渐渐地摆动加强，最后破卵而出
过程中，会有一些未受精的卵粒，征一人之后由半透明的橙黄色变为乳白色而死亡，这是一种
正常现象不要过于担心·在最适温度范围内，温度越高，孵化时间越短；温度越低，孵化时间越
长·但孵化过快，或水温过低，孵化过慢，对鱼体今后的生长均有不良影响。
6.金鱼繁殖时的注意事项
百先应注意的问题是怎样将产满卵的鱼巢放入孵化池中。在鱼巢移入孵化池中时，先要
测试一下水温是否和等，水温过高或过低，都会引起鱼卵发育案乱，产生怪胎甚至死亡，然后要
暴晒而死，因此大多数养鱼者都来用把鱼巢安放在中间偏上的位置。其方法是：将鱼巢用芦柴
或细竹子轻轻夹住，两侧系上重物，小在鱼桌上面用线吊住，固定在孵化池中
鱼虫可以抑制水内藻类的发展，使鱼池清洁·而且当幼鱼孵化出来时文有刚出生的小鱼虫作
为饵料，正所谓事半功倍
卵前后体质较为虚弱，一些初养金鱼的人往往不顾产卵缸中的水温如何，随意把亲鱼从饲养池
捞入产卵池中，结果由于水的温差过大，造成鱼儿受冻“感冒”患病，轻则会出现久不产卵，重则
会造成亲鱼消瘦死亡。二是在产卵的过程中，由于趾鱼的剧烈追逐，使得鱼的体表受到损坏，
极易感染疾病而致死·三是亲鱼在产完卵以后，体质虚弱，这时候不适当地彻底换水，由于水
可能放回水温和等的盛有淡绿水的原饲养池中静养，喂以平常投食量的1/3～1/2的饵料?
以上三种情况，都是因为亲鱼刚刚度过冬季，体内消耗了很多营养，体质尚未完全恢复，且
外界环境变化较大所致，针对这种情况，一些有丰富经验的养殖者在实际养殖中会常常使用亲
鱼的第二批卵来选留种鱼，这是由亲鱼第二次产卵的时间所决定的·亲鱼第二批产卵有以下
几方面的优势：（1)亲鱼第二批产卵正处于4月中旬至5月中旬前后，此时，气候变化要比初春
时稳定，水温也最适宜鱼苗发节，同时，亲鱼在室外已经生活了一个时期，对环境已经有所适
率生长发育齐整率均比第一批高·（3)第二批卵遗传特征明显，品种较纯正，这一时期的水温
最适合鱼苗的生长，发育较快，此时，如果能够降低鱼苗的养殖密度，多投放鲜活鱼虫，加强水
质，将会得到更优质的鱼苗。
232
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
7.金鱼产卵与水温的关系
卵的孵化与温度有很大关系，同样，金鱼产卵与水温也有看不可割舍的联系·由于地理分
布和环境条件的不同，南北方地区金鱼的生殖腺成熟期和产卵繁殖的时间也有迟个。在北方
地区，4月下旬至6月下旬为金鱼的生殖腺成熟期和产卵繁殖的季节，而南方温度较高，金鱼
的生殖腺发节较北方为个，江南地区4月初至6月中旬为金鱼产卵繁殖的时间，州地区就要
更中一些，约提前到3月份产卵繁殖。和反，东北地区温度较低，产卵繁殖就要晚些。而且一
般来说，在水温较高，饲养管理精心，饵料营养丰富，水质清新，光照充足的条件下，金鱼的生殖
腺可提个成熟，卵子和精子的生命力也强，孵化率和仔鱼成活率也高·由此可以看出，金鱼的
繁殖受各方面因素的影响如：温度营养光照等。因此金鱼繁殖时要因时因地而选择最适合
繁殖的时间温度，切不可生搬硬套。
8.金鱼角的养殖
金鱼的新品种大多数都来源于形状的突变，因此要想获得优质的鱼苗必须经过五次筛选。
第一次：当稚鱼体长到1厘米时，即应进行筛选，此时要淘汰掉单尾的鱼。
第二次：体长达2厘米时，尾鳍基本成形，凡不只四尾者即可淘汰。
有残缺或体形不端正的，一律了以淘汰
第四次：体长达4～6厘米时，品种特征已清晰可辨，此时可以形态为主进行筛选，如高头
系，选头方宽嘴唇平齐为佳
鱼及鹤顶红的变色已结束·此时应注重色泽的选择，把转色个颜色鲜艳的留下·如鹤顶红应
留下头部红色体洁白的鱼苗；五花类应留下蓝色遍及全身，红色匀称的鱼苗；紫色类保留体肤
鱼苗只有通过精心地询养培育及筛选，才能够获得优良的品种。
期
行鱼生长期
有体表及眼球有浅色的色素·在最初的3～4人内，水中的行鱼鱼月不发达，体细如针，靠日身
卵黄的营养生存，还没有游动能力，只能做出跳跃或吸附在缸壁或水节上°4～5人以后，仔鱼
纷纷离开附着物，在鱼池的中上层游动和览食，由于鱼体很小，只能吞食“涧水”或者是“蛋黄”
液。
1周或10人左右，行鱼已有逃避人为捕提的能力·此时可以选择晴朗的人气，拣去集卵
放回原池·（3)池水必须保持清新，控制放养密度，水不宜过深。（4)在暴雨以前应当遮盖防雨
水节，以使遮挡烈口和调节水温。（6)此外还应注意，给仔鱼投放的饵料尤为重要，它是行鱼优
质快速生长的保证，因此投放饵料时应按时，保质保量供给。
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
233
鱼苗破叶分叉期
是指体长达1厘米的鱼苗腹部开始有一个明显裂缝，内脏外合，尾鳍开始分开·破叶分叉
期的鱼苗在运动和消化的机能上强于仔鱼，其饵料以小型的水蚤为主，池水需水清氧足，并及
时根据鱼体大小增加饲养密度·还应保证饵料的供应，以防鱼体因饥饿五和残杀
此时需要给鱼苗换1次水，新川水温和差不得大于1℃，否则导致鱼苗感冒而引起大批死
鱼甫封期
当鱼苗体长达2厘米左右时，腹部已经封合，各个鱼鳍的发育基本结束，此时称鱼苗封壮
期·鱼苗封以后，应当做好以下几项工作：降低放养密度，每隔5～7人或7～10人换水1
次，新川水温差不得大于1℃，在换水捕提时尤其需要小心，避免损伤鱼体，如果连口阴雨，则
不宜换水，在下雨前鱼池也需要降低水位，防止鱼苗外溢·此外，还要针对鱼甫口益加强的新
陈代谢提供鲜活充足的料
鱼苗封肚以后，其形态已经能够依稀可辨，在这时可以根据品种的选择标准留优弃劣，逐
次筛选
鱼甫生长的最后阶段即开始进行转色和变态，这是其特有的一种生理现象·转色和变态
进行的速度和程度因品种√个体及环境的差异而有明显的不同，大多数征4～5个月内完成，但
个别鱼体也可以持续1～3年，这种个体一般不能留做种鱼
四热带鱼的繁殖
1.雌雄热带鱼的鉴别
热带鱼是一种品种繁多出产地域！阔的观赏鱼类·其雄雌鉴别要因鱼的类型而有所区
别·这里介绍一些基本特点，供鉴别时参考。
鲤科
脂鲤科
雄鱼多数鱼体瘦小，雌鱼多数体型肥大，雌鱼怀卵后腹部会膨大。
卵胎生
雄鱼的臀鳍在繁殖期会发育成棒状交接器，这是判断雌雄的明显标志·如孔雀鱼月光鱼
等：
丽科
大多趾鱼背鳍臀鳍比雌鱼长而父，色彩艳丽，前额突起
學鲈科
多数趾鱼的背鳍臀鳍尾鳍比雌鱼长而尖，颜色也比雌鱼亮丽
2.热带种鱼的挑选
要想培育出鱼体健壮体色美丽的热带鱼优良品种，最重要的是选择优异的个体进行交
配
一般来说，对繁殖用种鱼的挑选，应在同种同龄鱼中挑选个体大包泽鲜艳形态标准年
轻强壮性原发行良好的雌凝鱼·如在同一窝鱼中选择，应挑选生长快个体大的鱼做种鱼，但
是为了防止同窝雌趾鱼交配繁殖时产生近亲繁殖退化现象，因此，不可在同一窝内挑选的雌鱼
和趾鱼和五配对，只能选出一种与其他窝的雌鱼或趾鱼配对
其次应该注意的是，所选的雌雄鱼必须同时进入发情期·在繁殖期间，许多热带鱼会出现
234
第一篇物的生活习性与饲养繁育技术
体色变化习性变化形态变化，只有在此时才适合挑选种鱼
特点，如挑选接吻鱼，要选经常“接吻”的雌雄鱼留用：挑选泰国斗鱼，要选好斗的留用：如磁板
卵生鱼和花盆卵生鱼，最好能通过对鱼体口常活动的观察，选择性腺发育明显雌趾鱼性欲旺
盛，并已“日由恋爱”配对的鱼，不要硬性折散而另外配对·此外还有泡沫卵生鱼和口孵鱼也有
和同的”白由恋爱”方式，只有顺应其白身特点才能达到顺利产卵的目的
的水温好的水质等·雌鱼怀卵期需要大量的营养，没有足够的养料，不仅影耐怀卵量，还会影
虫等。即使是喜食植物性饵料的鱼种也要多喂一些鱼虫等动物性饲料，保证产卵所需要的营
养
热带鱼的繁殖，对于许多饲养者来说总是经常遭到失败的结果，因此对他们来说这总是充
满神奇的色彩。当然，我们必须承认繁殖热带鱼，特别是繁殖一些习性比较奇特的热带鱼，是
识
3.热带鱼的白然繁殖
热带鱼品种繁多，繁殖方式也多种多样。从生殖方式上看可分为卵胎生繁殖和卵生繁殖
两种，下面分别加以介绍
卵胎生热带鱼的日然繁殖
卵胎生热带鱼是体内受精，受精卵在母体内发育成行鱼的繁殖方式
繁殖条件在繁殖时期，热带鱼对水质水温光线及环境条件的要求都比平时严格·水
即使产卵，也不易孵化·例如，孔雀鱼在繁殖期，要饲料丰富质量好，如鱼虫等鲜活饵料应每
口都满足雌鱼的需要，以及水温适宜，不低于24℃，水的硬度在6～8之间，水的酸碱度在6.8
~7.2之间，一般在平时饲养的水中就能产行。孔雀鱼对产行缸的大小不计较，用！口大玻璃
瓶即可
亲鱼的标准要保持品种的特性或定向培育以及繁殖成功，亲鱼的挑选是十分重要的?
通常情况下，要避免选白同一窝鱼群或同一户父母鱼，应选只有品种的典型特性与典型形态特
性体态健美性成熟者的亲鱼
亲鱼的合缸饲养及交配亲鱼选好后要合缸饲养，会见趾鱼经常追逐雌鱼·完成交配以
后，雌鱼的腹部口渐膨大，这时期要加强喂养，常投鱼虫等活饵料·当怀孕雌鱼的腹部进一步
膨大，肛门处黑色胎斑变大黑色明显加深时，即接近产期，应移入繁殖缸待产。在此期间要注
薏3个间题
（1)不能把不同品种不同产期的其他怀孕雌鱼放在一缸，因为，当前者产下行鱼时，尚未
产行的雌鱼会立即吞食不是它日已产的行鱼?
3)雌鱼产存完毕，十分衰弱，应单独饲养，暂避鱼，待鱼体恢复后市与雄鱼合缸·留在
产行缸内的小鱼甫，第二人就要喂食·如果产行缸体积很小，鱼苗的数量较多，1星期后应换
第一篇宠物的生活习性与饲养繁育技术
235
大的睿器饲养
总体来说，卵胎生的热带鱼苗的成活率是比较高的，也较睿易饲莽。
卵生热带鱼的白然繁殖
繁殖方式根据雌鱼产卵的性质可分为三种方式：一种是雌鱼产浮性卵的，雄鱼事先吐泡
沫筑浮巢，雌鱼产卵于浮巢中·第二种是产粘性卵的，需要水节或其他附着物为巢，受精卵附
在这些鱼巢上孵化·第三种是产沉性卵的，受精卵沉入砂石同隙孵化，需要用粗砂或石砌铺
底·但无论是哪种方式繁殖，它们都有一个共同特点：雌趾亲鱼排卵排精同步进行，卵子在水
中受精
充足的氧气，以及合适的光线等，每种热带鱼都有白己的孵化条件，如果处理不当就会造成孵
化率低孵化期延长甚至孵不出鱼甫等情况。下面以较容易饲养的金丝鱼为例，介绍金丝鱼对
环境的要求。在卵生热带鱼中金丝鱼的繁殖比较容易，繁殖要求的环境条件不严格，繁殖缸大
减，硬度6～8，需用针叶状水节作为鱼巢。
育完美颜色艳丽金线耀限体长达3厘米以上的金丝鱼作亲鱼·雌鱼腹部肥厚；雄鱼腹，
体型长，体色鲜艳·亲鱼选择好后，如果原来的饲养缸是水族箱，内有砂利金鱼藻等水节，可利
用原饲养缸繁殖，把混养鱼和未成熟不合格的金丝鱼捞出暂时另养。
的地方，但要避免阳光直射，一方面可以提高水温，另一方面可以刺激亲鱼发情。
当见到趾鱼激烈追逐雌鱼，雌鱼排卵，趾鱼也即排精，受精卵散落到水节上或缸底可没有
卵和精液排出时，即应以网兜将亲鱼捞出·保持水温稳定，受精卵可在2人左右孵出鱼苗。刚
从卵膜内钻出的小鱼苗，都依附在水节上，由体内卵黄囊供给营养需要，当卵黄囊内的营养
收完毕，它们使能游动觅食
雌鱼排出的鱼卵如未受精即会死亡，死卵是灰白色，要及时将死卵清除，防止发霉污染水
质危害受精卵
孵化正常情况下，受精卵在2人后即可发育成幼鱼，刚孵出的幼鱼不会游动与览食，其
生长主要靠卵黄囊来供应，卵黄囊内营莽吸收完毕后，幼鱼即可游动，此时应喂以节履虫蛋黄
水等，以后过渡为正常。
由于种种原因，雌鱼产下的卵，在受精孵化和鱼苗成活三方面受到影耐·虽然卵生鱼类
雌鱼怀卵多排卵数很多，但是，繁殖得到的鱼甫可能不多，有的甚至远不如产卵数·因此，只
有提高卵的受精率孵化率及成活率，才能获得史多的优质鱼苗·
4.热带鱼的人工繁殖
卵胎生热带鱼的人工繁殖
卵胎生热带鱼的卵子在雌鱼的体内受精发育，直到出生·受精卵在雌鱼体内发育，不需要
母体提供什何营养，完全靠白身的营养完成胚胎发育的整个过程
卵胎生热带鱼对繁殖的条件要求不是很高，一般来讲只需要有充足的饵料适宜的水温
（24℃～28℃左右）即可
亲鱼的选择和配对选择个体健壮活泼食欲旺盛的雌鱼，趾鱼选择个体偏大花色艳
丽尾形漂亮的作亲鱼·在配对上，雄鱼要比雌鱼多，雄雌比例大约在2：1左右才能繁殖出谜
236
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
康的鱼甫
繁殖过程将选好的亲鱼放在鱼缸中共莽。当看到趾鱼经常快速追逐雌鱼的现象并且伴
有雌鱼的腹部逐渐增大时，要加大投喂饵料的数量，保证雌鱼的营养供给。当雌鱼的腹部进一
中得产。产行缸中的水最好用原缸水，水量在80%以上，新水不超过20%，否则会引起流产，
产下死的鱼带
当雌鱼产下鱼苗后，应做好鱼苗的保护上作，防止亲鱼吞食幼鱼·如可以在缸内设置隔离
网，产行后就把亲鱼捞出放到另一面即可。
透的鸡蛋黄细渣。待鱼苗生长6～7人后，逐渐换食小个体枝角类，一般通过40目纱绢的小型
枝角类都可以投喂幼鱼，待幼鱼能稳定地摄食小鱼虫后，就能健康地成长了。
注意事项不能把不同品种不同产期的雌鱼放在同一个产行缸内，否则，先产行亲鱼产
出的鱼甫，会被未产行的雌鱼吞食
温差要控制在1℃左右·为防止亲鱼感冒或感染疾病，可在水族箱中添加食盐，使盐度达
到3×10左右，这样可有效地预防真菌和纠菌的并发症
控制水质，防止水质变化，最好采用原缸水产行
雌鱼产行后体质十分虚弱，应单独饲养，暂避趾鱼，提供大量鲜活饵料·为了要保证雌鱼
不受感染，只需在水中加入少量呋唑酮，浓度达到4×10-6即可
卵生热带鱼的人工繁殖
热带鱼的这种繁殖方式与其他卵生鱼一样，雌鱼与雄鱼同时在水中产卵排精，完成整个受
精过程·受精卵在孵化期间，要保持稳定的水温充足的溶解氧清新及硬度适宜的水质和适
宜光照·因此，卵生热带鱼的人工繁殖要比卵胎生热带鱼难。
亲鱼的选择标准和配对亲鱼的选取要贝有品种的典型特征与特性，性原已成熟且雌雄
挑出，但不要换水换巢·鱼巢一般采用丝状水节或煮熟消毒的柔软棕铜丝，产卵缸置于阳光
不能直射的地方。雌雄比例，一般为1:1或1:2
在酸性软水的水质中才能繁殖成功，酸碱度为6.2～6.8，硬度为3～5，水温26℃左右，光线一
般为弱光偏红，光照度为1000～3000勒。尤其是酸性软水的获得，应由原缸水经去离子作用，
而作为养殖水。不可用蒸馏水等调配，因为其缺少酸性缓冲剂及有益微生物
受精卵的养护为保证受精卵的发育，应将产完卵的亲鱼捞出，防止亲鱼吞食受精卵·在
正常情况下受精卵要2人左右才能出幼鱼，在这段时期更应该注意受精卵环境的适宜程度。
在孵化期为防止霉菌的侵袭，可用0.1%的食盐水和浓度为0.1×10-°的孔雀绿溶液进行初期
的杀菌消毒，并不断充气，溶解氧要求达到5毫克/升以上，用偏红光照射，光照度为2000勒左
右，升温至27℃～28℃，经2～3人即可看到鱼甫大量出膜
五锦鲤的繁殖
1.雌雄锦鲤的鉴别
锦鲤幼小时雌雄分辨不是很明显，直到性成熟时，使可以从其头部体型胸鳍腹部与肛
门产卵行为等方面进行区别。
头部
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
237
雌鱼头部稍尔且较长，雄鱼头部宽而短，额部略微突起。
体型
雌鱼身体粗短而丰满，腹部膨大，接近繁殖期腹部膨大得更明显，雄鱼的体型则较瘦长。
胸鳍
雌鱼的胸鳍较大且是搬圆形，而趾鱼的胸鳍端部精父，粗壮而强硬·在生殖季节，雌潍鱼
的区别十分明品，雄鱼的胸鳍第一鳍棘和鳃盖上有白色粒状突起，被称为“追昆”。繁殖期过后
则消失
腹部与肛门
雌鱼的腹部膨大而柔软，趾鱼的腹部小而硬，用手一摸即可明显感到有区别·雄鱼的生殖
孔小而不凹，用手轻挤则有乳白色精液流出，雌鱼的生殖孔扁而宽，微向外突，用手轻压腹部则
有卵粒排出
产卵行为
在产卵季节最睿易区分雌潍鱼，雌鱼释放出能刺激雄鱼的气味，趾鱼则用头部顶触雌鱼
的腹部，出现追尾现象
要想培莽健康而品纯的锦鲤，就应在选择种鱼时注意挑选品种纯颜色鲜丽色斑间无杂
色的锦鲤为佳·此外，鳞要整齐而有光泽，体型要优美，游姿要稳健有力，身体各器官要完整元
异样
繁殖时，要尽量避免雌潍鱼大小悬殊，若实行人工授精，则可视贝体情况而定。
适宜繁殖的雌锦鲤为4～10龄，趾鱼可采用3～5龄为宜。因为这一时期的锦鲤体质健
壮生殖腺发育良好卵子和精子的活力强受精率和孵化率都较高，是比较理想的种鱼·一般
不宜采用过小年龄段的锦鲤作亲鱼
2.锦鲤种鱼的挑选
诃养者如果希望能培育出鱼体健壮体色美丽的锦鲤优良品种，最重要的就是选出合乎要
求的亲鱼来
符合要求的锦鲤种鱼，百先体质要健壮，精神状态要好，游动时要轻松有力
其次是鱼的品种要纯正，特征要明显，鱼体上的色斑边际清晰分明，没有模糊不清的虚边
和症斑，鳞片要光润而整齐，姿态要端庄，整体无损伤和无其他生理缺陷。
除此之外，在选择亲鱼时大小应搭配合理，同时要选出年龄适当的亲鱼，才能有旺盛的生
殖力°最好要选4～10龄的雌鱼，其产卵量多，卵粒大。雄鱼则应选3～5龄的，因为这种年龄
的趾鱼体质健壮，生殖腺饱满，卵子和精子的活力强·用这两种年龄雌趾亲鱼的卵子和精子，
孵化出来的仔鱼不仅数量多而且身体强健
3.锦鲤的繁殖
日然繁殖方法
锦鲤在没有人工繁殖时其交配都是白由“恋爱”，后来，人们使总结规律，为它们充当了红
娘，选择大小和配的鱼交配，即选择体质健壮色泽鲜亮品莹品系纯正品种特征明显色斑边
在繁殖时，为确保精子数量充足，提高卵子受精率，雌鱼与雄鱼搭配的比例应是1：3，就是
1尾雌鱼和3尾趾鱼组成一组°或者是1:2°如果趾鱼数量少，采用1:1的比例也可以·繁殖
雌鱼的年龄一般要在4～10龄，雄鱼在3一5龄，这样选出的亲鱼，体质健壮，生殖腺饱满，卵子
和精子的活力强，受精率比较高，产出的幼行质量也十分优良。
238
第一篇发物的生活习性与饲养繁育技术
产卵池的面积以4米×4米的正方形或者4米×5米的长方形池较为适宜，水的深度为30
40匣米，以微碱性和硬度低的水较好
在我国的北方，每年4月下旬至6月中旬是锦鲤产卵的季节。当水温上介到16℃～18℃
时，就可以将亲鱼移到产卵池，当水温上开到20℃时，亲鱼大量产卵，一般产卵的时间是在黎
明前左右开始，直到中午为止·它的卵与金鱼的卵一样，也是体外受精，属于粘性卵。将附看
卵的鱼巢从产卵池内取出后，在5%～7%的食盐溶液中浸5分钟进行消毒，然后山移入孵化
池中孵化，这样孵化出的鱼不仅健康而且不易变态·
孵化池与卵池中的水温应当基本合适，相差太多会降低孵化质量，甚至死亡·孵化期的长
性成熟的锦鲤到繁殖季节，能白行交配产卵，但要培育出品种纯正色彩美丽的锦鲤也是
有一定难度的。锦鲤由鲤鱼变异而来，在白然界，鲤鱼可以在池塘河沟等静水水体白行交配
产卵，其决定因素是鲤鱼本身性原成熟状况以及外界环境条件（主要是水温）。
人工繁殖方法
锦鲤的遗传性状稳定性很差，即使同一品种间交配，也会产生许多其他品种，斑纹色彩不
可能完全一样，返种的倾向性很大·必须通过不懈的努力，积累丰富的经验，才有可能选育出
优良的锦鲤品种
锦鲤人工繁殖比较睿易·选择2～3尾雄鱼与1尾雌鱼配对，是一种比较理想的配对方
式，产卵池选择水泥池水槽，关键是水体要适宜。产卵池面积以3～5平方米为宜，水深0.5～1
米·产卵池内还必须放置鱼巢，鱼巢可以用棕榈皮柳树根须白松松枋叶黑藻松藻塑料
水温达到一定标准时，性腺成熟的锦鲤就能白然产卵
通过注射催产激素的方法可以加速锦鲤性原成熟，并促进其产卵。常用的催产激素有绒
毛膜促性腺激素促黄体生成素释放激索类似物利鲤鱼脑垂体。
孵化
通常情况，在繁殖期，应在饲养锦鲤的池中设置鱼巢，以提供锦鲤产卵的地方·锦鲤产出
的卵大部分会沾附在巢上°孵化时，应先将粘有卵的鱼巢在浓度为（3～4）×10-°的孔雀绿浴
即能孵化出膜，可经过3～4人，就能白由游动并开始摄食
第二篇
宠物的调教与训练
第二篇宠物的调教与训练
241
第一章狗的训练
狗的训练是根据狗的条件反射，比如小狗生下来就会吃奶拉屎撒尿叫日卫等，在此
基础上建立起比较稳定的反射，实现人的一些意志。
第一节狗接受调教的前提
狗是一种适应能力很强的动物，这与它发达的神经系统有关
狗和人类一样，大脑神经系统的基本活动过程是反射过程·这个过程的形成可分为条件
反射和非条件反射两种
条件反射是后人获得的，是狗在生活中逐渐形成的·狗生活在人类社会不断变化的环境
中，要保证它正常的生理活动，就必须在非条件反射的基础上，借助于高级神经中枢机能的活
动积累起比非条件反射数量更多，适应性更强的条件反射。但是这种条件反射是不稳定的和
一时性的，既睿易产生又睿易消失。主人教给狗的如站起来坐下前进作辑等每一个动作都
是条件反射·对这种反射必须定期地重复进行调教，不断地强化，才能得到巩固，否则，经过一
非条件反射是建立起条件反射的基础，而且这种反射比较稳定，是先人就有的一种反射。
比如小狗生下来就会吃奶拉屎撒尿吠叫白卫等。
灵，活泼可爱，服从你的指挥，你就得做到真正地爱它·你越是喜欢它，经常对它说说话，抚摸
它的头颈和身体或者搂抱它，狗也就会越爱你，敬慕和信赖你，狗的服从心理也就很白然地养
成了
人有人言，狗有狗语，在你和狗建立感情的过程中，狗是不会用语言来表达的，它会用身体
的动作蹭你，古头添你，用嘴拽你或是用吹叫声来表达它的意图，当你了解了狗的意图后，你就
要接受狗的这种友情，并对它有所表示，这样通过人与狗感情上的和五理解和交流，从而为对
狗进行顺利调教打下了基础
当然，在调教过程中，犬有时可能不配合你的调教，此时一味采取惩罚和用食物诱导均不
好·惩罚则破坏了与狗的亲密关系，使它对你敬而远之，一味食物诱导会导致它的贪婪，依赖
性，所以必需两种手段双管齐下方是良策。
第二节受训狗的类型及选择
1.受训狗的类型
对狗进行调教就是对狗的本能加以综合条理化，使之配合人的行为，为人服务，供人观赏。
242
第二篇发物的调教与训练
由于狗的品种质量不一，因而对其训练应区别对得
女静型狗
这种狗的特点是兴奋和抑制过程都较强，但思考性灵活性差，其抑制过程和对兴奋过程
稍强。在训练中应注重培养狗的灵活性，适当提高兴奋性
探求反射较强的狗
前，先让狗熟悉环境，选择清静无外界刺激诱惑和干扰的训练场地，训练中出现探求反射时，主
人要设法把注意力引到训练课目上来，也可适当来用强制手段抑制探求反射
被动防御反应型狗
这种狗的特点是遇到惊吓或害怕的事物，就采取消极被动防御，影响训练的进行·对于这
种狗，主人接近它时，一是要采用温和的音调和轻巧的动作，防止突然惊吓狗；一要在狗遇到害
怕的事物时，采取耐心诱导的方法，使狗逐渐消除被动状态并使之适应?
凶猛好斗的狗
这种狗基本上属于兴奋性高的狗，要适当加强机械刺激和抑制过程，在管理训练中要严格
要求，加强依恋性服从性和扑咬训练，以充分发挥出其特长，但要防止乱咬人畜·对于少数
凶猛而胆小的狗，应加强锻炼，防止过分刺激，使狗逐渐变得胆大。
食物反应强的狗
应充分利用所长，采用食物刺激进行训练·但食物反应强的狗，睿易接受各方面的食物，
“禁止”训练，养成良好的习惯。
兴奋型狗
这种狗的特点是兴奋性强，抑制性弱，形成兴奋性条件反射快而稳固，形成抑制性反射慢
而易消尖·因而在训练中主要是培养发挥其抑制过程，不要急躁冒进，以免引起不良后果。
活泼型狗
快。训练方法不当易产生不良后果·因而要特别注意手段，来取相应的方法。
育良犬
2.受训狗的选择
由于饲养狗的目的不同，因而对其选择也受到选择对象上的一定要求。
年龄
一般90:人龄至1周岁为合适，90:大龄开始基础训练，7～12月龄可接受技巧训练
感官
听力视力要好，觉灵敏，觉方式要好
体型外貌
外观各部发育匀称，肌肉发达，姿态端正，行动灵活
主要反应
御反应占优势的犬，或是猎取反应退化的狗，都不应作为受驯狗。
第二篇发物的调教与训练
243
神经类型
活泼型和兴奋型狗为最佳，安静型狗也可以
第三节训狗的基木原则与技巧
1.训狗的基本原则
训狗是一项讲究耐心的事情，狗毕竞是一种智商不很高的动物，因此对狗应当由浅入深丶
由简单动作到复杂动作这样一个渐进过程方才适宜
2.训狗的基本技巧
训狗分三个步骤进行
肖先，应当去培养狗的条件反射，应当在一个清静的外部十扰少的场所进行。
其次，应当使狗的条件反射逐步复杂化，即去加强狗不断去适应新环境的能力。
最后，是在复杂环境中，每到有引诱刺激信号出现时，狗仍能去执行口令
为了使狗顺利地掌握所教的技能，训狗人应当运用一定的方法和手段，奖勤罚懒，培养狗
的能动性，从而使训出的狗真正成材。
运用食物刺激法
即以食物刺激受训狗，使其完成规定动作的方法·食物刺激法可作为一种诱导的手段，因
为食物能够刺激狗神经系统引起狗的食欲兴奋，尤其是其喜欢的食品·此法能有效使受训狗
积极参与训练，迅速完成训练科目
件反射，可以给它喜欢的食物，以作为奖励
食物刺激法也可以做为一种缓解的手段。当受训狗在较强的机械刺激下完成了规定动作
时，为了缓解受训狗的神经，加强它对人的依赖性，可以喂些食物。
由于食物刺激法是积极的，受训狗尔于接受，因而狗的动作会日然活泼，神经也会处于兴
奋状态·但这种方法也有其白身的局限性，即不能完全保证狗都去按照人的指令去做。如果
运用机械刺激法
机械刺激法是利用机械，如皮绳狗链，辽使受训狗做出某种反应的方法。
这种方法可以用做强道的手段·比如，领狗外出时有的狗喜欢在主人前面横穿快跑，而有
的狗则东张西望地跟在主人后面蹦蹦跳跳，为了控制这两种狗，主人或训狗员必须给狗带上狗
链或索，将其控制在日已的身旁，使它既不能超前，也无法落后。
口令的同时，辅以强制手段配合·如受训狗乱咬路人随地捡食追捕家禽时，这种方法最为有
效和及时
主人权威时，使要采取机械刺激法进行教育，这种方法常常对成狗的毛病矫正十分有效。
由于机械刺激法属于外部的简单的方法，比较生硬，因此，在使用上要注意强度适当，应
根据受训狗的特点分别对待，尤其是对待幼狗，如果刺激过强，会使狗的兴奋神经受到抑制，影
响训练效果，也睿易影耐狗对人的依赖性。所以，为了缓和狗的神经状态和巩固条件反射，这
244
第二篇宠物的调教与训练
种方法常和奖励等手段配合使用
运用募仿训练法
是利用训练有素，颇只教养的狗的行为去影响或带动受训狗的训练方法。
这种方法常用于对狗还未长成年时，因为它们正处在生长发育过渡阶段，最睿易接受它
“人”的影响，其他狗的行为，往往会成为它们主动募仿的对象。
当然，对于成年狗的选择上必须是能够占有支配地位能起表率作用的优秀狗才行，否则
这种方法很难生效
奖惩并用法
让它们知道应该做什么，奖罚分明，效果最好。
3.训狗的最佳时间
当狗长到3一4月龄时，就可以开始训练它一些简单的东西·如用鼻子探和用嘴进行衔
物等。一岁以前对狗的饲养与训练决定了狗的未来。所以对狗的教育训练要尽早开始，教育
和学习养成各种好的习惯，是以后进行训练的前提条件。
要让狗过个地从事太难的工作，也不要过个地检验狗的技巧凶猛程度和战斗欲如何，那样会
使狗养成毫不顺从疯狂乱咬的不良习惯。狗到了15月龄左右时，就该分段训练它的凶猛性
和提高它的战斗欲
第四节训狗的要领
训练狗的方法方式多种多样，为了使大能根据主人发出的口令手势，顺利准确地完成
各项动作，使犬养成良好而稳定的条件反射，主人就必须运用一套正确的方法去训练它。
1.诱导
这是通过利用狗喜欢的食物以刺激狗的能动性，从而达到激发其条件反射的一种手段。
这种方法带有引导性，能引起狗的兴奋，尤其是狗见了爱吃的食物，就比较睿易兴奋。它为了
种方法不能保证犬在秆何情况下都能按要求顺利准确地做出各种动作·尤其在方法使用得不
当时，如过分奖食等。因此，在采用诱导的方法时，一定要注意掌握好使用诱导的时机，在采用
透导方法时，应与一定强度的强近手段和结合使用，这样既能保证训练的顺利进行，文能保持
方法，而对于沉看安静和不易兴奋的狗可采用另一种方法，不能千篇一律。
2.强辽
就是来取一种违反狗本来意志的外来压力，逼辽狗去做什么或不做什么·这种强道的方
时候使用·使用这种方法时，强道要适度，威严的口令要和相应强度的机械刺激相结合，与奖
励和结合。但过度的强道容易引起狗的抑制和影耐对人的依恋性。当狗做出正确的动作时要
第二篇发物的调教与训练
245
给了奖励，使狗懂得该什么，不该十什么；使用强道的方法要做到因狗而异因训练科目而
异，慎重使用，避免产生不良后果
3.否定
否定的月的就是为了制止狗的不良行为而采取的一种手段·此种手段是对狗的作为表示
口令，同时使用强有力的机械刺激加以制止·制止要及时，态度要严肃，最有效的时机就是当
狗更应注意
4.奖励
是当狗准确地完成了各种训练动作，并巩固已培养成的能力，同时调整狗的神经状态而来
取的一种手段。奖励的方法有给食吃抚摸和表扬（发出“好”的口令）等·对狗奖励时要根据
第五节训狗的注意事项
除了与狗的素质有关外，还与训狗人有密切的联系，因此，训狗人应该注意：
百先，在训狗时，对狗要亲切，要有耐性，要持之以恒，切勿态度粗暴。你所训的狗有的可
能领会主人的意图比较迟缓，有的狗生来就有“反叛”心理。如果某些动作一时教不会，你就态
度粗暴，认为口头教训不如体罚有效，或踢或打·对狗来说，这威胁了它的生命安全，于是就产
生了一种逆反心理。这么一来，就失去了原先要训练的月的。
其次，要坚持，不能半途而废。不要希望所有的狗都是”人才”，狗虽然说是很聪明的动物，
但对所学的动作，也不至于教一次就马上能记住。主人应该有耐心地一遍一遍地教它，直到狗
学会做准确为止，切勿中途放弃或迁就。
而次，全家必须制定统一的规则，训狗人只能由1个人担什。在训练狗做“可做”或“不可
做”事情的标准上，根据各个家庭不同的环境和状况，要形成一个统一的答案，切忌因多人训练
变
最后，口令要使用统一语言，而且必须简短明了，一般不要超过3个字
如叫狗坐下的时候，是使用“坐下”“蹲下”，全家要使用同一个口令
简短发音清楚的句子，狗比较睿易听明白·因此，要尽量选择这一类的句子·如果口令
亢长复杂，睿易使狗混淆分不清。
在训练中如能配合手势和表情则史好
当然，每次训练的时间不要过长，最多不超过15分钟。凡是做对动作时，要及时给与奖励
《赞扬抚摸或给它爱吃的东西）
246
第二篇发物的调教与训练
第六节影响训练狗的因素
1.主人因素
在狗的饲养管理和生活中，狗每人都与主人打交道，因而主人的一言一行对狗影响极大。
对狗提出过高要求，常使训练受到挫折，甚至使狗受到损害。如狗在无意中做铅了事，用
来，反而会逃跑
训练中不能拟行“因狗制宜，分别对得”的原则，而是用同一种方法，同一种条件进行训练，
使狗对信号命令极简单地执行
将训练口令和与狗谈话混同使用·这样，一方面使狗难以对口令形成条件反射，另一方
面，文用不必要的语言对狗形成新刺激，引起其探求反射，影响狗按照口令执行训练步骤，因
此，训练时应在清静场地进行
适当的奖励奖食抚拍或“好”口令对狗的训练可起到奖励和强化的作用，但不科学地使
用奖励，却可引起和反的作用，模糊了正确与铅误的界限，因而，奖励必须有明确的目的性和针
对性
2.外界环境因素
超限训练
过长时间重复同一科目，会使狗神经系统过分疲劳，不但不能缩短训练过程，反而延长科
目训练的完成时间，甚至对狗造成损害。
风的影响
风向风速风力都可影响训练效果，尤其对狗的嘎认能力和气味鉴别的影耐史大·如风
向风力可影响气味的传送，改变迹线气味的方向和减低气味的浓度，或混淆鉴别物品的气味。
风向还可帮助或阻碍口令声音的传播·
气温的影啊
气温升高超出狗的正常适应限度时，会使狗的神经系统产生疲劳。如气温在25℃时，狗
呼吸加快，神经的兴奋性降低，这就影耐训练效果。当气温在0℃以下时，气味不但不能上川
和蒸发，反而逐渐下沉并浮于地表，以致与地面冻结在一起，明显地影响追踪搜素等训练的进
行
湿度的影响
住气味，使之消失：湿度过小，如长期「华，能使气味的传送和蒸发加快，保留时间较短
环境的影响
训练场所环境复杂，如车辆人员，畜禽流动量大，气味复杂难以辨别·此外，不同的地带保
留气味的程度也不同。一般来说，草地松上和树林保留气味较好，而水泥地柏汕地无节木
的秃山地等保留气味的时间较短。
3.饲养管理因素
第二篇龙物的调教与训练
247
词养的影响
饲养与训练有密切的关系，只有正确的饲养，才能使狗参加正常的训练·如果餐具不洁，
饲料有刺激性不新鲜，或饲料过热过凉不定量，不保持一定的营养标准，以及未给足够饮水
等，都会影响到训练的效果
管理的影响
不按照训练规定，私日纵狗乱跑，什其与他狗咬斗或胡乱咬别人等，都会影响到训练，因
生。平时要培养狗的良好习性，做好卫生工作及防止私白交配等，以提高训练水平
第七节分阶段培养狗的能力
只备完整的能力对狗来说很重要，为达到这一点，要按照一定的规律，对狗进行分阶段培
莽
第一阶段是培养狗对口令起基本条件反射的阶段·这阶段总的要求是让狗根据口令要求
做出规定动作。训练时要做到以下几点：选择清静的环境，减少外界引诱刺激的十扰；对狗的
正确动作要及时了以奖励；对狗的不正确动作要耐心了以纠正。
射行为有机地联系在一起，具备初步完整能力·如第一步仅要求狗听到“来”的口令定近训练
员，而第二步则要求狗来到训练员前后，必须靠看训练员的左侧坐下·此外还要求狗对训练员
的口令达到迅速而顺利执行的程度，同时在狗对口令形成条件反射的基础上，建立对手势的条
件反射·为了加速培养和巩固狗的能力，在本阶段训练中应注意如下儿点：训练环境仍不宜复
杂化，但不一定拘泥于一处，可以换个新训练场所，这也锻炼了狗适应环境的能力，并要在口常
散放活动中加强环境锻炼，为第三阶段的训练打下基础。为了使狗顺利而正确地执行口令，对
狗的不正确动作和延误执行口令的行为，必须及时加以纠正，并要运用强道手段，适当加强机
械刺激的强度。但对狗的正确动作也要及时给了奖励。
第三阶段是环境复杂化阶段·这也是锻炼阶段·这一阶段要求狗在有引诱刺激的情况
下，仍能顺利地拟行口令，以适应实际使用的需要。
狗能在没有个扰的外界条件下完成规定动作，并不代表能在实际生活中完成这个动作，因
生反应或延误执行口令。在这种情况下，训练员必须加强口令的威胁音调，并结合强有力的机
械刺激近使狗按命令行事，然后给了充分的奖励。为使狗尽快适应环境，本阶段仍应加强口常
的环境锻炼
第八节特殊技能培养
1.训练狗“坐下”
“坐下”的口令后，能够迅速而正确地做出坐下的动作，而且能坚持一定的时间，就要对它进行
248
第二篇龙物的调教与训练
训练
往下按，也就是从狗的尾部给狗施加些压力使狗坐下，同时右手向后推狗的胸部，并发出“坐
卜”的口令。主人用双手这样做的目的是在教给狗坐下姿势的辅助动作。同时发出“坐卜”的
口令，是让狗知道这种动作和坐下是怎么一回事。如果狗能够完成这一动作时，主人就要对它
进行夸奖。在做第二遍时，当狗的屁股快要接触地面时，才对它夸奖。等狗完全坐在地面上
后，主人应该山对它进行夸奖
这样经过几人的反复训练，就能使狗养成坐下的习惯，就可也不必用辅助的手段。在此训
练的基础上，可以结合手势来进行训练。在发出“坐下”口令的同时应把左手伸向狗的后背，狗
就会“坐下”来·逐步训练它只听口令也能完成坐下的动作。对有的狗，来用这种办法无效时，
向后推狗的脖子，并及时发出“坐下”的口令。或者采用右手牵住狗的项圈在发出“坐下”口令
的同时，向后拉项圈，左手要按住狗的尾巴，使它不能左右摇摆，然后用力往下按狗的屁股让它
坐下
如狗已能按要求做好动作，还应逐步训练延长它坐的时间·主人蹲在狗的右侧·右手放
2.使狗固定地方大小使
它随处大小使，不仅给主人带来许多麻烦，而且影耐室内卫生，久而久之还会使人产生厌烦情
绪，对养狗失去信心，因此，训练狗在室内固定的地点大小使，无论对家庭或是公共场所的节生
都很重要
3~4月龄以前，白已控制排大小使的能力较差，当膀胱充满尿液后，或者遇到刺激和个扰时，
就会随地小使，有的幼狗到新主人家中后到处撒尿，实际上是用尿在新环境中来圈定白已的势
力范围，应当立即制正这种情况，免得它养成不良习惯，污染空气。在正常情况下幼狗每人要
小使10~20次，大使4~5次以上
训练狗在固定地点大小使的方法：在厕所内一个固定的地点放上一个使盆（使盆要重些
以免它把使盆给碰翻），盆内放上川报纸，不放也可以，狗拉完屎或撒完尿后，应立即史换或清
洗·也可让它到厕所低洼的地漏处去大小使，使后要及时清洗·狗在固定地点大小使后，要及
时地给了爱抚或者食物奖励，让它形成在固定地点大小使的条件反射·训练狗大小使一定要
掌握时间，一般是在个晨起床后，喂食以后或晚上睡觉以前，带它到厕所放有使盆的地方，有时
狗不一定在这个时间大小使，这也不要紧，把它关起来一段时间，山放出它来。如发现狗在室
内地上东西闻或是钻到床底下等处，围看一个地方打转，扭动屁股，或是塌下腰站看不动，或
刚要抬起后右腿时，这是与上要大小使的动作征象，应该立刻止住它这种随地大小使的恶习，
并将它带到一个固定场所让它排泄，并用手轻拍狗的头，以表示嘉奖·如果已排泄，应给及时
经过耐心的训练和调教后，它就会逐渐养成在固定地点大小使的习惯。在训练中如使用使盆，
要注意不能使在盆外·假如家中厕所使用的是蹲使器的话，应训练它到蹲使器大小使，训练方
法和使用使盆的方法一样。
此外，幼狗除定时大小使外，有时还会次数增加，厕所的门不要关严，应留有狗能白由出入
第二篇龙物的调教与训练
249
的空隙，以使它能顺利地跑到厕所内
3.使狗紧随其后
教会狗紧跟在主人后面行定的最佳时期是在12～14周前后·对原本就没有坏习惯的年
轻狗，通常需要3个月的训练时间，年龄史大些的狗需要的时间也史长·第一步是奉带训练，
只有极少数的小狗欢喜这种训练。奉带训练对未来至关重要，如果狗能白愿地紧随着您，那么
您外出散步会十分有趣。小狗的训练不能长于10分钟，成年狗则以不超过20分钟为原则，否
至10分钟·语音要使狗放心，语气不慌不：，发命令要坚决·如果全家人都参加上课，会把小
狗弄糊涂，因此要让某个人负责训练，而其他人口后可学会使用密码
4.使狗原地不动
肖先，应当用皮带控制，将皮带条由短及长地训练。当牵狗是时，然后命令它坐下，并伴随
向上拉扯皮带的动作，同时命令它“别动”。柔和但将决的皮带拉动纠正秆何移动的尝试·此
时狗定动，口中要重复命令。当它开始理解之后，可把皮带放松并加大所绕的圈子。训练一段
时间后不用皮带，试着发出“坐下别动”的命令，并可次增大与狗的距离。为加强命令，可
向前伸出一臂。掌指朝上，向着狗，这样能从心理上缩短与狗之间的距离·逐渐定远，直到消
失不见。当重新出现在狗面前时，如果发现狗原地不动要及时夸奖它，然后可带它去散步观
赏风景
5.使狗会“游泳”
狗具有游泳的本能，但如果不加以训练，有些狗是不习惯下水的，因此必须进行专门训练。
训练方法是训狗员将狗带到水边，用狗最兴奋的物品逗引其充分兴奋后，抛入水中，同时发出
游的口令，令狗前去衔来·若狗怕水，可一面抚拍鼓励，一面把它抱入浅水中·如此训练，即可
建立条件反射
6.叫狗去衔取物品
狗的绝大多数对衔取物品十分感兴趣，这是它原始本能的表现，将食物抱回洞中，但是，如
要使狗有目的地在人们指导下去衔取物品，则必须经过专门训练，使其形成听到命令行事的条
件反射·但也有些狗因衔取而被人贡怪过，要训练这些狗衔取是有困难的·只有较多的鼓励
和正确的训练才能克服这些困难·衔取训练的目标是：狗在无牵引的前提下，坐在你的左侧，
透导和强辽两种方法
透导的办法是：在较为清静的环境内，选用狗感兴趣而又易衔的物品，持于右手，对狗发出
“衔”的口令·接看将所持物品在狗面前摇晃，并重复“衔”的口令。当狗在引诱的情况下“衔”
强近的方法：是让狗坐在训狗员的左侧，右手持物品，发出“衔”的口令，左手轻轻扒开狗
嘴，将物品放入狗的口中，而用右手托住狗的下颚，同时发出“衔”和“好”的口令，并用左手抚拍
狗的头部。当狗有试图吐出物品的表示时，应重复衔取的口令，并轻托下题，按上迹方法，经岩
1次的训练，狗如能根据口令兴奋地衔吐物品，即可转入下一步的训练。
衔取抛出的物品和衔取送出的物品：其方法是训狗员牵看狗，当看狗的面，将物品抛至适
250
第二篇宠物的调教与训练
当远的地方，可以右手指向物品，同时发出“衔”的口令，令狗前去衔取。如狗不去，则应引狗前
令鼓励，随后令狗吐出物品，以抚拍奖励
若「次后，狗如能顺利地将抛出物品街回时，则进入送物衔取的训练。其方法是：先令狗
坐下原地不动，训狗员将物品当着狗的面送至10米左右能看到的地方，小回到狗的右侧，指挥
狗前去衔取，狗如能将物品衔回，应及时以“好”的口令并抚拍奖励·并让狗坐于左侧，然后发
出“吐”的口令，将物品接下小给了充分的奖励，如狗衔而不来时，应运用训练绳加强训练。
7.训练狗陪人散比
带狗出外散步，首先需准备颈圈与绳子。同时注意颈圈与绳子的大小应适宜，逐步培养它
习惯带着它
刚开始带上颈圈时，狗往往会坐下来不断后退，此时不可用力拉扯，应让它带着颈圈白由
活动
逐渐习惯之后，山由主人掌者子，一端系在狗颈圈上，而一端握在主人手里“
然后，就是如何训练狗陪人散步的规则了，千方不要秆其跑东跑西，应当让它学会定路与
人配合，同时应定在主人左侧
正确的方法是用力拉绳，让它知道这是停止的信号
学会此点之后，就可连续教它“坐下来”“等一下”等信号。
狗慢慢习愤散步之后，就会很喜欢散少，并且会在喜悦之余，做出拉主人乱跑，到处乱嗅的
出乎意料的动作
此时应模仿排使与进食的教养方法，大声叫着“等一下”不行”，然后可教狗慢慢习惯“停
止”“坐下来”“等一下”等信号。
只要能学会这些命令，带狗外出散步就不市会发生困扰了。
教养过程中，主人与狗应经常沟通并抚摸它，培养它与人的默契感，使狗能心神领会主人
的每一个动作的含义。
散步时，要注意绝不可使白己的狗与路上的狗吹战，或躁坏花圃，以免对左邻右舍造成困
扰
以训练，但主人千方别忘了随时处理狗的排泄物。
8.对狗进行“定”的训练
对狗进行“定”的训练，目的是要养成狗根据主人的指挥，在散步或者外出等无论什何时候
都不能随心所欲地朝其他方向定，而是紧靠在主人的左侧并排地前进，并保持在行进中既不超
前也不落后步调一致的正确姿态·当然，狗绵要保持松弛状态
训练狗定”时，肖先，让狗坐在你的左侧·如果还不能按口令坐下的话，应该重复训练一
“定”的正确位置是狗不能超出也不能慢于主人。通常是狗的头和肩部刚好处在主人的左
脚边·从正面看，狗和主人是并排定的·应当引起注意的是行进中，不要拽紧绳子，而是应保
持绳子松弛状态。当狗离开了正确位置，你应立刻奉紧绳子制止它，狗到正确位置后，这时无
需任何口令
第二篇发物的调教与训练
251
引到正确的位置上来·即使是强近它施行，一日狗回到正确位置后，也应该夸奖它一
当你训练到能比较白如地命令“是”或“坐下”的训练后，就可白由带它外出了，和对来说对
它限制要宽松些
9.跳跃训练
训练狗的跳跃动作，可从跳30～40厘米高的小板墙开始°主人牵狗从距离小板墙5～6
步处，跑到小板墙前时，发出“跳”的口令，同时向小板墙方向拉提牵引带，当狗跳过时给了奖
样训练熟练时，可逐步改用口令和手势的方法进行，并逐渐增加高度，或根据需要训练跳跃栅
栏跳高架铁环壕沟等动作
10.“吹叫”训练
指在胸前点动·训练方法有多种，但需要有耐心和信心·有时，在较短的时间内也可以取得较
为满意的结果。
在发出口令和手势的同时用食物在狗的面前逗引1，因食物的引透而文吃不到的情况下，狗
到取消，而根据口令手势吠叫
利用狗的攻击行为引起狗吹叫
助训员发出逗引狗的动作，训狗员以右手指向助训员并发出“叫"的口令。当狗能叫或有
或隐蔽起来。这样经过几次训练后，就能形成“叫”的基本条件反射。以后可逐渐减少和免去
助训员的逗引，只用手势和口令就可引起狗吹叫·这一方法对于主动防御反应占优势的狗比
较有效，但也不可过多利用，以免使狗养成见人乱叫的不良习惯
利用狗的依恋性引起吹叫
方法是将狗带到生疏而文清静的地点，将其痊在牢固的物体上·主人先设法逗起狗的兴
看到主人是开和听到喊它的名字，就会兴奋地吹叫·这时，主人应立即跑到狗的跟前，给以抚
拍和食物奖励，然后放狗游散。
除了上述两种训练方法外，还可以在每次喂食或散放之前，利用狗对食物的兴奋和白由反
射进行训练·总之，要抓住狗口常吹叫的一切机会，建立吹叫的条件反射
为尽快地使狗对叫的口令和手势建立条件反射，主人不论对狗的大声或小声吠叫，都应给
了奖励。此外，不能在同一训练时间内使狗连续吹叫次数过多，以免使狗产生抑制。随着狗的
吹叫能力的提高，食物奖励的次数可适当减少
为了训练狗对那些力所不能及的物品白动吹叫的能力，可以采取引诱法，即用狗最喜欢吃
的食物，放到它能看到却文无法得到的地方，并命令它叫，如吹叫，就立即将物品给狗衔，并加
以奖励。经过多次训练，就能使狗养成对衔不到或衔不动的物品白动吹叫的能力·还要有意
识地在有各种引诱刺激的环境中进行这项训练
11.“追踪”训练
线追踪和获得与嘎源气味和同的物品或人·口令：“嘎”追踪”。手势：右手食指指向被嘎
252
第二篇炭物的调教与训练
认的嗅源和迹线·在进行追踪时要注意：
不要以什何方式惩罚狗，以免狗失去追踪的兴趣。
狗在追踪时不要猛拉追踪绳，以免造成狗停追，分散注意力
要正确掌握狗追踪的表情，有些狗追踪兴奋时，会高高地翘起尾巴，有些狗会不停地摆动
尾巴：而另外一些狗则会把腰轻轻地拱起来，低下头细
狗追踪时不要过多的崂叭，只有当狗火去源或寻找迹线困难时，以平缓而鼓励的语调发
出追踪的口令。在狗追踪顺利时，可以经常轻声地给了夸奖以肯定，但不可太多。
控制狗的追踪速度·追踪不宜太快，以免遗漏迹线和迹线上的物品
如果追踪失败，应该给它一种比较睿易的训练课目，保证狗能成功·因为狗追踪是为了白
已欢喜和讨得主人的喜欢。
在空旷的场地上追踪时，不要总是让狗通过门口巷道环形障碍物间的空地或栅栏。也
不能总是用环形场地，把训练范围局限于栅栏的界限内
追踪训练可分为如下几个阶段：
肖先是使狗习惯于配戴追踪绵和追踪背带·适应期至少2人·此后，选择一块合适的小
保证让狗能看到他做的这些动作，然后给狗系上追踪背带和奉引带，弯下腰，用右手指向起点，
发出“嘎嘎”和“追踪”的口令。狗由于看到放的物品，会很兴奋地向前冲，这时训狗人经过反复
训练，狗逐渐使能养成能按手势或口令站立并能持续一定时间的能力，在此基础上可训练狗学
作辑和转圈等动作
此时应给了轻声的鼓励，当狗追到物品时，应给了充分奖励，并除去追踪背带，把物品别给狗让
它衔回，可给了进一步奖励。每人重复训练2～3次，每次训练的地点要变动，同一地点的两次
训练之间至少要间隔24小时，随着训练的进程，追踪距离和追踪时间均可延长。当狗在大约
140米的迹线，5分钟延长时间的条件下训练良好，可以用追踪绳代替牵引带。另外，是线时不
要让狗看见，但训狗人白已要知道迹线的布置情况
训练开始前，给狗带上追踪背带和追踪绳，抓住绳子的靠肩处，右手指向起点，对狗发出
“"和“追踪"的口令·狗追踪出发时，让日手中滑过，到剩下约0.9米时小跟上狗·如果
狗表现良好，要不时地给狗轻声的鼓励。在狗火去兴趣或根本没有追踪时，可使用口令。狗在
追踪终点发现物品时，应给了奖励，并除去追踪背带，把物品掷给它衔取?
以下方法刺激和鼓励狗追踪。一种是白已定线，让助训人在起点奉住狗，训狗员沿直线定出
找到训狗员时，助训员和训狗员都应对狗进行奖励·另一种方法是选择3～4个狗熟悉的训狗
人和狗，让他们成单一纵队离开，是出约180米后隐藏起来。狗看到他们离开后变得非常兴
奋，想要加入朋友的行列·于是表现出强烈的追踪欲望。当他们消尖3～4分钟后，把追踪背
带和追踪绳系住，像平时一样开始追踪·在狗找到了其他的训狗人和狗后不可让狗与他们直
接接触，因为这些狗对于这种突如其来的入侵很恼火，睿易发生殴斗，也易对你的狗产生和反
的作用，使它对追踪完全丧失兴趣，当狗完成追踪时，应了奖励，这种做法2一次就够了，接着
转入常规的追踪训练
第二篇发物的调教与训练
253
品外，还可在中途放置物品，物品与物品之间应有一定的距离，中途物品要放置在迹线上，不要
偏离，也不要放置在转弯处或其附近·物品不要太大或太显限。同时应充分感染上人体的气
品对提高狗的追踪能力是有益的，因为它可引起狗充分运用觉。一日狗发现追踪的物品，应
该让狗卧下，把追踪绳去在迹线上，跑向狗的身边，像平常那样鼓励狗·从狗那里接过物品后，
若训练水平的提高，到后来当它发现一个物品时，会白动卧下来·应该注意
只不过是追踪没有成功的情况下所来取的不得已的手段
帮助狗寻找迹线，千方不要猛提或摇按追踪绳，否则到后来无论是否有困难狗都指望得到
并且依赖于这种帮助，你可以经常亲日定线，尤其是在没有其他人帮助的情况下，日已定线让
狗追踪比根本不进行追踪训练要好得多·
然后进入第三阶段的追踪：当狗对气味延长时间为20分钟时，就该安排直角迹线的训练，
迹线转弯处之间应至少和距50步。如前所述，物品不要放在转弯处或其附近·训练初期，迹
线方向改变两次足够了。随着训练的深入，转弯次数可增至两个以上，如果狗在转弯处遇到了
困难，应让狗白已寻找发现迹线，不要让狗有困难就急帮助它，这样会使狗养成依赖思想，
但是如果它一日找到物品，立即给了奖励·追踪的时间和距离应不断延长·如果狗对延长的
钟，而不是上阶段的5分钟
最后进入追踪阶段：当狗有追踪延时1小时的能力后，接看让狗训练追踪训狗人不知道的
迹线
前几个阶段，迹线都由助训人或训狗人自已布置·这样，训狗人可以观察到狗在迹线改向
处以及不同的线段的反应，可以随时帮狗的：，追踪使于成功。但不知迹线，往往导致狗和训
狗人的许多不足，追踪时让狗嘎过起点后，抓住追踪绳的中间部分，发出“追踪”的口令让狗在
起点周围搜素迹线。一日狗正确地确定了方位时，立即让狗追出，放追踪绳，最后留0.9米长
在手中·如果中途遇到困难，训狗员应站在原地不动，让狗在附近搜索一下，以重新获得迹线。
一日狗发现了迹线，应以平稳的语调鼓励它·如果寻找不到迹线，则要把狗带到成功的追踪线
段，重新追·由于各种原因，如人或牡系定过的气味「扰，地质条件的改变，疾风下作业等的影
响，使狗上线发生困难·这时训狗人应把狗向前带几米，或向左或向右移动几米后重新试试，
让狗寻找迹线，继续追踪。如果狗追踪失败，应安排一个较简单的，千方别让狗火去兴趣。每
周应保证有两次成功的训练，经过正确的机敏的训练之后，狗最终能够追踪延时数小时的迹
线：
12.“站立”和“作辑”训练
狗腹部下，但是手不能托狗的腹部，也不能按狗的腹部，这仅是作为一种信号，方使狗理解“站”
的口令，当狗站立后应给了奖励，这时你要逐渐离开狗的身边，使狗延长站立的时间。经过反
254
第二篇龙物的调教与训练
复训练，狗逐渐能养成按手势或口令站立并能持续一定时间的能力，在此基础上市训练狗学作
辑和转圈等动作
训练狗作辑“谢谢”的动作，是在“站着”动作的基础上进行的·训练时可站在狗的对面先
发出“站”的口令，当狗站稳后，这时发出“谢谢”的口令，同时一只手或双手抓住狗的前肢，上下
摆动·重复儿遍后，要给以抚摸和食物奖励·如果狗不会做，则山重复数次，直到狗学会做为
止·训练开始的时候，可用手辅助，以后不而用手辅助，当动作巩固以后，只要对它发出“谢谢”
的口令，站看和谢谢的动作会一气呵成，而不需山发两次口令
13.“卧”的训练
训狗员令狗坐在左侧后，将右腿向前迈出一步，身体向前下方弯下，然后用右手所持的食
物对狗进行引诱。当狗表现获取时，就趁机将食物从狗嘴的下方慢慢向前下方移动，同时发出
下即可·或令狗左侧坐下后，训狗员左腿后退一步，以蹲下的姿势，两手分别握住狗的两前肢，
员可逐渐远离应用口令和手势训练狗作出卧的动作
14.“休息”训练
选在潮湿皓热之处，狗当然就不愿意听从命令。
凡是学过“趴下”等训练的家狗，必然可迅速学会“休息”。在训练期间，一日发现狗露出疲
态，就让其趴下，然后以温和的语气施令“休息：“休息：”，假如狗想站起来，就反复施令“等
等”“休息”，并训练它保持休息的姿势不变，即使受到引诱，也不可改变休息的姿势。
15.“禁止"训练
禁止训练，是为了阻止狗的不良行为，使狗的生命安全有保障。
逐渐靠近食物，当狗有吃食物的表现时，立即用威胁音调发出“非”的口令，并猛拉牵引带，当狗
停止拣食，应了抚拍奖励
食的不良行为后，即可改用以训练绳掌握进行，直到除去训练绳后狗仍能根据口令立即停止栋
食为止。但是，为了彻底纠正狗随地栋食的不良行为，除了有意布置食物进行专门训练外，还
必须与口常的管理结合起来，进行经常的训练
为了防止狗对条件反射的淡化，每隔一段时间应温习一下口令。
拒绝他人给了食物的训练方法是：主人将狗带至训练地点，助训人很白然地接近狗，并给
了食物。如狗表现想吃食时，助训人就轻击狗嘴，然后山给狗吃；若狗仍有吃的表现，给了较
强的刺激。此时，主人就发出“叫”的口令，并伴打助训人，给狗助威，以激起狗的主动防御反
应。当狗对助训人表示吹叫时，助训人应趁机逃跑，而主人则应对狗奖励·也可采取助训员将
食物别到狗的跟前，而后离去的方法·如狗表现拣食时，主人立即发出“非”的口令，并猛拉牵
引带了以刺激，如狗不可栋食，即对狗奖励，并让其游散。
然后，逐渐将训练难度加大，训练狗在主人不在场时，狗仍能表现不取食陌生人丢的食物。
第二篇发物的调教与训练
255
禁止狗追衔他人抛出去的物品的方法：主人奉狗到训练场后，由两名助训人是到主人跟
前，各持数件物品·第一助训员先抛出物品，若狗欲衔时，主人当即下“非”的口令，同时伴以急
拉奉引带禁止狗，当狗停止后加以奖励：接着而由第二助训人抛出物品，狗若仍欲追衔，应重复
禁止。在同一时间内连续进行3～4次训练，狗即可不可追衔他人抛出的物品
禁止狗乱咬人畜家禽等不良行为的训练方法是：主人将狗带到有车辆行人牡系家禽
等活动的地方，将奉引带放松，让其白由活动，并严密监视其行动，如狗有扑咬人畜的表现时，
应立即用威胁的音调发出“非”的口令，并伴随猛拉率引带的机械刺激，当狗停止不良行为后，
到能取消训练绳为止·这一训练除了用一定时间专门训练外，主要应结合口常管理进行训练
16.“拜拜”训练
它的限前。每次结束后，就给它食物
如此反复四五次后，主人即可试着放手，使其做出拜拜的动作。此外，当狗想要求东西时，
也会白动走到主人的面前，做出“拜拜”的动作以示意。
17.“角甸"训练
此种训练主要用于军犬警犬中，当执行仟务时，为隐蔽其身体而作出的口令
这一动作是在狗已养成“坐”“卧”的能力后进行的。训练时，令狗卧下，在发出“匍甸”口
令的同时，做出葡甸的手势（两手前伸，掌心向下，左右手一伸一缩作“拉锯”动作），如狗按要求
往前葡萄时，给了奖励·若狗不葡甸而站立时，应立即令其卧下，并用左手压住背部继续指挥
狗角甸，经反复训练多次，即可养成角简前进的能力·
18.“學登”训练
“上”·应确保奉引带松弛，以免妨碍狗·如果有的狗嫌助跑距离短，可稍延长一些，但不能太
远，以免狗不是攀，而是撞在障碍物上，造成狗伤或从障碍上跌落下来，而导致下次训练时的惧
怕·以鼓励利短促的口吻下达”上”的口令，可使狗增加越过障碍的劳气，在狗欲攀上栅栏时帮
助其稳住后驱体，是必要的。但不可用力推狗向上，因为这样反会造成狗跌落，当狗确实能白
信地越过栅栏且毫不费力时，可解除牵引带。
训狗攀登的一种快而睿易的办法是：将一块重门板或类似物倚靠在栅栏前，形成滑坡状以
利狗爬到栏顶近处，采用这种方法时，训练就如前面所说的那样进行，牵看狗按初始步骤练习·
当狗有足够的把握后可将门板逐渐推近栅栏，板底部离栅栏板越近则坡度越隧，最后接近垂
直，达到这一步，狗毫无困难地越过障碍，门板可去掉。
19.“前来”训练
训练狗在脱离绳子的状态下外出时，只要主人叫一声“过来”，狗无论在做什么都会在听到
主人的口令后与上跑到主人的面前并在左侧坐下·这项训练是非常重要的训练内容。如果狗
还未达到这样的水平，千方不能让狗脱离开绳子外出，否则是很危险的事情，甚至有可能发生
直接关系到主人责仟的问题
训练的方法是，肖先，让狗”坐下”，然后后退放开左手中的绳子，在狗处于静正状态时，先
狗在绳子的奉引1下来到面前时，要对它进行夸奖，并命令狗“坐下”。当狗坐下后，同样要给了
256
第二篇发物的调教与训练
夸奖·这样逐渐地延长时间，使狗形成记忆·开始训练要在安静的地方，不要一下子带到增杂
但也有的狗对口令或是手势无动于衷，全不理，此时，主人一定要有耐心，设法采取一些
使狗过来，当狗过来后要给了夸奖。切不能用突然的动作去抓狗或追提，否则会使狗受到不良
刺激。有的狗受到刺激后，不但不过来，反而到处乱跑·此时应抓住奉狗绳，并用威胁的口令
会增加训练的难度
20.“导盲”训练
培养犬会带盲人过马路并听从盲人的指挥。在遇有险情或将产生不良后果时会主动停止
前进，同时还应只有白然平和的心情，会适应站拒食帮助盲人乘车传递物品无视路人的下
扰和不了攻击路人等。
训练导盲犬需要一副特制的弧形牵引1犬套，弧形牵引1犬套用直径4～5毫米的金属弯杆制
成长100～110厘米的弧形把柄，金属杆很结实地缝在柔软的皮革或布料中，末端制成一个扣
环，用于固定圈上“
导盲犬通常遇到的几种情形，我们都应事先考虑而加以训练，从而使狗能应付白如地起到
导盲作用·常有以下五种情形：
市内横越马路通过路口的训练
该步骤要求狗对城市交通没有恐惧心理，对路人漠不关心。百先训练狗适应在马路边与
要适时发令“定”，与人一起横过马路，并稍加奖励。如果路上车多人多，一定要使狗停下，得交
通畅通后山开始行是；在通过路口训练时，初期应将红绿灯安装在距地面1.5～2米的高度，
令，得狗学会分清信号，并能按红绿灯的信号白动停止或前进，逐渐将信号灯升至正常高度。
上下楼梯斜坡训练
上下楼梯时，训狗人与狗面对台阶，训狗人用手杖轻敲第一级台阶，对狗发出“上”的口令，
在每级台阶上，训狗人均应日已站住。同时让狗精停片刻，直至上下完毕精精奖励，上下楼梯
不能使狗出现迅速结束上下楼的渴望·在高坡壕沟和陡端的路堤前，训狗人应使狗果断地停
下来，并用手杖仃细地对陡坡进行探索，极缓慢地定过这段路
有障碍预警回避障碍物训练
这一步骤的训练是极其重要的一环。首先在线路上安置一些狗不能跨过的物体，如桌子丶
箱子等。训练时，当训狗人带着狗到达障碍物前，训狗人应放慢脚步，对狗发出“停”的口令
进过程中遇到不能通过的障碍物时，会主动停下来
回避障碍物训练应在专门的训练场上进行·在场上摆放各式各样障碍物，训狗人领狗向
其中一障碍物直定，此时大多狗会白已绕过障碍物，训狗人也应绕过障碍物，并用右手中手杖
过障碍物或在障碍物之间家行
无障碍平路训练
选择在无障碍的小路上进行训练，让狗在日已的左侧或精靠前，左手持狗的弧形把柄，右
第二篇龙物的调教与训练
257
狗人定，而应并排缓行。同时逐渐增加路程可达1公里。当狗对无障碍小路非常熟悉时，则应
方向扭动弧形把柄，使狗转弯缓行·如此反复训练，直至狗学会了放慢日已的速度直是和转
弯，训练过程中不允许狗无缘无故地停止前进
盲人接管狗在固定线路上的训练
挥狗，训狗人则应帮助盲人熟悉掌握导盲犬的全部技巧，并使狗习惯于同盲人在固定的线路上
工作。使狗逐渐降低对训狗人的依恋性·相反，盲人要培养狗对白已的依恋性·如此反复训
练，直至狗能熟练地引导盲人行进，从而投入实际工作中·训狗人每隔一段时间要检查并帮助
盲人和狗红正不正确的动作
258
第二篇发物的调教与训练
第二章种犬训练
第一节概述
：·种犬训练的概念与意义
种犬训练是种大训练人员采用科学的方法，有计划有步骤地培养种大的某种特长或技能
的活动·种犬训练是提高种犬质量的重要途径。秆何一头种用犬，不论它的品种特性体型
外貌神经类型如何理想，若不经过训练人员的精心训练，其繁育质量必将受到严重影响
训练对种犬来说，就是学习塑造过程。即根据种大标准要求，有目的地对种犬施以人为
影响，将其塑造成为体质强健胆大劳敢兴奋灵活服从性好及有一定作业能力繁育能力旺
盛的种犬·由此可见，训练是提高种犬质量的重要途径
种大训练是提高幼犬质量的重要手段·幼犬优良索质的获得，一方面依靠后人科学的幼
犬培训，另一方面依靠先人种犬的基因遗传·幼犬所获得的先人遗传的优良品质，在后人幼大
训练工作中将收到事半功倍的效果
种犬训练应注意以下问题：一是要根据大龄体质等不同情况因犬施训，不可一概而论
二是种公犬配种期间适当减少训练量，种母大怀孕期和哺乳期既要保证必要的运动量，文要避
免剧烈运动。三是种犬训练贵在坚持不懈，切忌三人打鱼两：人晒网·四是训练时要注意安全，
防止发生种大伤亡事故和种大伤人事件。
二种犬训练的条件
（一）种犬训练的环境要求
种犬训练离不开一定的环境条件。一方面，要利用一定的环境条件来提高种犬对什何环
境的适应能力，增大胆量；另一方面，锻炼种犬在特定环境条件下的作业能力，保障训练能力的
稳定性
训练环境是指适当的训练场所。不同的训练科目和不同的训练阶段，需要与之相适应的
训练环境
较清静的环境是指外界条件对训练个扰不大的场所，包括种犬已经完全习惯了的环境。
这种环境能使犬集中精力受训，易于迅速形成条件反射，宜用于科目训练的初级阶段。
下，也能顺利地从事科目作业，最终达到种犬考核的要求。
惯这样的场所
第二篇发物的调教与训练
259
总之，适应环境的过程，要贯穿于整个训练的始终，尽最大努力去利用一切可能的有利条
件
（二）种大训练所需的器贝
必要的物质条件是种大训练的重要保证·但训练物品及器材的设置，要从实际需要出发，
力求经济实用·训练种犬必备的常用工只器材主要有：
常用训练器材：将圈牵引带训练绳缓冲绳口笼衔物
通过障碍训练的器材：人桥平台大板墙√小板墙空心架三级跳台垛桥濠沟涵洞跑
步机等
扑咬护贝：护身衣护袖（外）波套袖（内）化装服等
声光锻炼用具：鞭炮锣鼓各类枪支哨笛扩音器材强光手电火光烟幕用品等。
三训犬的基木知识
（一）训练中使用的主要刺激
1.刺激的分类
在训练中使用的刺激，根据它们的性质可分为两大类：条件刺激和非条件刺激
条件刺激有：口令手势等，非条件刺激有：机械刺激食物刺激引1诱刺激等
2.非条件刺激的应用
（1)机械刺激?机械刺激包括抚拍按压扯拉牵引带轻打挑引】使用刺钉圈电刺激
器等。除抚拍作为奖励手段外，其他的都带有一定的强制性，直接接触犬的皮肤和肌体，引起
犬的触觉和痛觉
使用机械刺激可道使大做出各种和应的动作，制止大的不良联系。
使用机械刺激训练出来的动作，比较正规而且巩固；但另一方面，犬表现不够兴奋，使用不
当会影耐犬对犬主的依恋性，甚至对训练产生抑制，拒绝接受训练。
使用机械刺激应注意以下儿点：①使用的强度。不同强度的机械刺激，能引起大的不同反
受训大的实际情况来正确掌握刺激量的强度·②刺激的部位要准确。刺激大体的不同部位能
引起大的不同反应。在训练中必须根据所训科目的内容，刺激与训练动作和适应的部位·③
掌握使用的时机·应该及时恰到好处·④根据所训科目的性质，在使用上有所区别·有些科
目可使用，有些科目就不宜使用，如果不加区别地乱用就达不到训练目的，甚至使大拒绝接受
训练·5与食物刺激结合使用·由于机械刺激易使犬产生抑制和被动，结合食物刺激就可提
高犬的兴奋性，缓和犬的神经过程的紧张状态，使犬迅速建立条件反射
引起大的食欲反射，它带有较强的引诱性
可用食物刺激来奖励大的正确动作和引诱大做出动作。犬表现兴奋活泼白然，但姿势
不够正确规范
使用食物刺激应注意以下几点：①犬的主要反应·食欲反射强的犬，效果较好，反之则差。
犬的食欲反射中枢处于兴奋状态时，效果较好，否则收不到应有的效果·②食物要美味可口，
才能引起犬的食欲兴奋，而且要使于携带·③区别科目的性质·衔取觉作业扑咬等科月
避短，五为补充
260
第二篇龙物的调教与训练
3.条件刺激的应用
（1）口令口令是以一定语言组成的具有指令性的声音刺激，通过犬的听党引起和应的活
动·用来指挥大做出动作
等音量发出，带有严格要求的意义，用它来命令大做出动作·②威胁音调·用强而严厉的声音
发生，用来近使犬执行动作和制正犬的不良行为·③奖励音调·用温和的声音发出，用来奖励
和强化犬的正确动作
三种不同音调的作用，只有在建立条件反射后才有效果·在口常饲养管理和训练中，用这
三种不同的音调结合不同强度的非条件刺激才能形成
在作用上一般应这样安排：先用普通音调命令犬做出动作；如果犬不执行或延误执行口令
就用威胁音调，强道大执行：大执行动作后，可用奖励音调发出“好”的口令给了奖励
使用中应注意的问题：①口令要简短，发音要简明清晰，不要附加其他语言·②已采用的
口令不要轻易史改·③口令要经常得到支持强化，防止消退。不同的口令音调必须伴以和应
的非条件刺激
（2）手势手势是以手的一定姿势动作组成的形象刺激，通过犬的视觉引起和应的活动。
用他指挥大做出动作
使用中应注意的问题：①手势要与口常习惯动作区别开来·②要保持手势的准确性和一
定的挥动速度。③根据大的情况，掌握使用时机，必须在大注意犬主时才能用。④要经常给了
支持强化
（二）训练手段
出动作，而必须正确掌握和使用的要领·它包括强近诱导禁止奖励
1.强近
强近是指犬主近使犬准确做出某一动作和听从指挥的一种手段·强道的条件刺激是威胁
音调的口令，非条件刺激是强有力的机械刺激，包括猛拉牵引带等，以给犬造成肌体某一部分
的重大压力和肉体痛疼，使大就范
力的机械刺激，辽使犬做出动作
出威胁音调的口令，来用机械刺激，使犬迅速执行动作·②必须和奖励和结合·强道手段易引]
起犬的抑制及影响犬对犬主的依恋性，所以在采用了强近手段后，应给了奖励，一方面缓和犬
神经的紧张状态，另一方面又奖励和强化了犬的正确动作，达到了巩固条件反射的目的·③强
辽手段要适应于犬的神经类型的主要行为特征，根据犬的神经类型掌握刺激量的强度·④犬
生病或疲劳时，不应使用
2.诱导
建立条件反射的一种手段
当犬主下达口令手势等指挥信号，犬未执行，而文使用不上其他非条件刺激时，可采用透
导的手段使犬做出动作。但是，在训练中诱导只能作为辅助手段使用。
第二篇物的调教与训练
261
使用中应注意以下问题：①与强近手段结合使用，取长补短，保证动作的规范性，增强服从
性·②防正产生不良联系，不能长期使用诱导，否则就易产生有诱则动令而不行等坏毛病
应随训练进度，逐步减少透导。③因犬制宜，掌握时机·幼犬初训犬兴奋性较低的犬多用
3.禁止
禁止是大主为制止犬的不良行为而来用的一种手段。条件刺激是用威胁音调发出“非”的
口令，非条件刺激是强有力的机械刺激
长期使用可使大的不良行为得到制止，并逐渐克服不良行为
使用中应注意以下间题：①“非"的口令要经常伴以机械刺激的支持，防止消退。②必须及
时，而且一定要同犬产生不良行为的时间和吻合，过个过晚均无效·③与奖励和给合。当犬
能根据口令而中止不良行为时，应及时给了奖励，以缓和犬神经活动的紧张状态，巩固和强化
条件反射·④根据犬的神经类型行为特征及犬的大小，正确掌握刺激量的强弱·③“非”的口
令是在大产生不良行为时用的，在科目训练上不充许使用
4.奖励
奖励是为加速培养和巩固大的能力及对火做出正确动作的强化手段·条件刺激是用温和
的音调发出“好”的口令，非条件刺激是食物抚拍游散等。“好”的口令形成之初，必须结合食
持，防止消退。
满足了大的白由反射：也可用物品来满足犬的衔取欲，尤其是在训练与衔取欲有关的科目时
在犬执行科目动作的过程中，可用“好”的口令奖励犬，以加强正确动作的执行·奖励手段不仅
行了动作，就应及时奖励，这样才能起到强化作用，过个过晚均无效·②态度表情要和谐，语
气要温和，动作要使犬感到舒服·③根据大的不同情况来用不同的奖励手段，人在哪方面要求
强烈，就满足它，投其所好，如食欲反射强的犬，就多给了食物奖励。
（三）训练大的基本原则
训练大的基本原则是：循序渐进，由简人繁，因大制宜，分别对待。
1.循序渐进，由简入繁
这一原则是指在整个训练过程必须分阶段分步骤，由低级到高级培养火的能力，由简单
到复杂来提高犬的能力
能力培养的程序·犬的能力培养，都是按一定的程序进行的，能力培养的程序基本上分三
个阶段进行
第一阶段：培养大对口令建立基本条件反射阶段·要求大能根据口令做出和应的动作
皮层两个兴奋点的接通，较为顺利迅速地建立条件反射。②大做出与口令不和符的动作时，要
遍，避免频繁单调的训练，防止犬对科月失去兴奋性而拒绝接受训练。
第二阶段：条件反射复杂化阶段·要求将各个独立形成的条件反射有机地结合起来，以利
262
第二篇龙物的调教与训练
训练中应注意的间题是：①各单一条件反射的组合，是将与所需要的某一能力有关的动作
和互组合联系起来·②训练的环境不应过于复杂，但可以在不影响训练效果的前提下，适当更
换训练时间和地点，并进行环境锻炼。③为了使犬对犬主的口令能迅速顺利地执行，对犬延缓
执行动作，要及时纠正并来用强道手段，适当加强机械刺激的强度，要求一令一动·犬完成正
确动作要及时充分奖励
现完整动作的能力
御反应，拒绝执行口令和延缓执行口令，这时应加强口令的威胁音调并结合机械刺激，强道犬
做出动作，大执行后及时给了充分的奖励·②在本阶段，除了用机械刺激强道手段外，还应经
常带大去复杂的环境中进行锻炼，努力使大适应外界的各种复杂环境。
2.因犬制宜，分别对待
由于每头受训犬的神经类型和主要行为特征不和同，因此我们对每头犬能力培养的要求
及所采用的影耐手段也不能完全一样，否则收不到预期的训练效果。
1)兴奋型犬这类大的主要行为特征是兴奋过程强，抑制过程弱·建立兴奋性的条件反
射快而且巩固：建立抑制性的条件反射慢不巩固·对待这类犬，主要是逐步培养和发展它的
抑制过程。在培养这类大的抑制过程时，要严格遵守“循序渐进，由简入繁”的原则，不可急躁
冒进·这类犬忍受刺激量比其他类型的大强，在训练及纠正不良行为时，可用稍强的机械刺
激
2)活泼型犬这类犬的主要行为特征是兴奋和抑制过程都很强，转换也很灵活·因此，
这类犬建立兴奋性和抑制性条件反射都很快。这类犬很灵活，如果犬主影耐手段不当，就很容
易产生不良联系，所以要求在训练中一定要严格遵守训练原则，正确使用影响手段。
3！安静型大这类大的主要行为特征是兴奋与抑制过程都很强，和对来说抑制过程稍强
一点，主要是两种神经过程的转换不怎么灵活·建立条件反射较慢，但形成后则比较巩固·对
这类大主要是培养和发展它的灵活性，提高它的兴奋性·这类大由于反应迟缓动作慢行为
立条件反射
以上所迹三种类型犬的对待方法比较典望，不可能适应所有的犬：所以犬主应结合犬的实
际情况，采用适合日已大行为特征的方法和手段，做到因大制宜，分别对待。
第二节基础能力训练
：·随行
随行训练是培养种犬根据指挥，靠近犬主左侧并排前进的良好习性，并保持在行进中不超
前不落后的正确姿势，以使于掌握和指挥。标准的随行，犬应靠近犬主左腿行进，犬体前不超
坐卧立等科目结合训练
第二篇发物的调教与训练
263
（一）培养犬对“靠”的口令和手势形成基本条件反射
犬主训练前，应选择好环境清静地面清洁平坦的场地，同时做好散放工作，排除犬的大小
使。训练时犬主左手握住奉引1带距离圈20～30厘米处，其余部分卷起拿在右手中，令犬坐
下。随即唤犬的名字以引起犬的注意，并发出“靠”的口令，同时左手把奉引带向前一拉，迈出
右腿以较快的步法前进，使犬靠在正确的位置随行，行程不少于50～100米。在直线随行较好
励·训练初期，犬因受外界多种刺激的影响，加之不习惯，难免出现偏离正确位置的现象·发
衔物进行逗引1，促使其白然地回到正确位置。不管用哪种方法，只要红正了犬的不正确动作，
惯于跟随大主左侧行进。
当犬对口令形成条件反射之后，就要训练犬对手势的条件反射。随行时，把奉引带放长一
些，拿在右手中，使犬有意离开正确的位置。当犬偏离正确位置时，犬主先以左手轻拍左腿引
起犬注意，紧接着下“靠”的口令，同时伴以扯拉奉引带，使犬回到正确位置，加以奖励。如此反
复结合训练，直到形成条件反射为止
（二）培养大随行能力复杂化
当犬对随行的口令和手势形成基本条件反射后，就要及时提高犬的随行能力，随行中增加
步伐变换方向转换和停止时的左右转法以及结合坐卧立课目等内容·步伐变换是指普通
和停止时的左右转法。训练时，要注意每当变换步伐或方向时，都应预先发出“靠”的口令和手
发出“靠”的口令同时，向右转可将奉引带向右前方急拉：向左转可将奉引带向左后方急拉，同
时用左膝盖轻推犬的肩部：向后转可将奉引带向右前方急拉，同时用右脚轻推犬的飞节部。只
（三）培养大随行能力环境复杂化
本阶段训练内睿主要有脱绳随行和复杂环境中的随行·脱绳随行是在牵引随行比较熟练
的基础上进行·训练初期先把奉引带放松，不使其起控制作用，当犬离开正确位置，就拉奉引1
带红正·训练一段时间后，如果犬能保持较长距离的正确随行，然后就可进行拖绳随行·经过
拖随行的过程，让犬不知道什么时候已经脱绳了·如果这时带上短牵引带过渡，效果将会史
好·犬随行正确要及时奖励，犬出现偏离要及时下令纠正，大如不听指挥，则应立即奉引强化，
切勿什其日由行动，当犬能服从指挥正确随行后，山解除牵引训练·如此反复训练，直至达到
随行意识和当巩固为止
复杂环境中随行，应视具体情况决定是否牵引控制·当犬受新异刺激影响延误动作或不
执行口令时，即可发出威胁音调的口令，并伴以猛拉奉引带刺激，辽使犬正确随行·在行人车
练其他科目中穿插进行，但一定要遵守训练原则，逐渐提高训练条件
二坐
坐是种大训练最基本的科目，也是培养种犬使用能力的重要组成部分。它不仅要求种犬
264
第二篇发物的调教与训练
能根据指挥迅速而正确地做出坐的动作，而且要将这一科目与有关的科目联系起来，白动地做
出坐的动作，并保持这一动作的持久性。标准的坐姿，应是两前肢平行地垂直于地面，两后肢
弯山于臀前，关节以下若地，尾巴平伸于地，面向前方
口令：“坐”。手势：正面坐右大臂侧伸与肩关节和平，小臂向上伸直，掌心向前，成
“L"式；左侧坐左手轻拍左腹部。本科目可与随行游散前来弥等课目结合训练·
（一）培养犬对口令手势形成条件反射
左侧坐的训练方法：犬主肖先让犬靠左侧站好，右手抓住奉引带和酵圈，在发出“坐”的口
令同时，用右手上提圈，左手及时按压大的腰角·当犬在这种机械刺激的作用下，被道做出
坐的动作后，应立即给了奖励，但奖励要以不破坏犬的坐姿为宜。需要注意的是，口令要中于
机械刺激1一2秒钟，让犬有一定的反应时间。经过如此重复训练，犬就能形成条件反射。在
此基础上，要结合手势进行训练，即在下达“坐”的口令时，做出侧坐的手势指挥犬坐下·当犬
对侧坐的口令和手势初步形成条件反射后，可以结合随行立卧前来等科目继续训练。
正面坐的训练方法：最好在犬对“坐”的口令形成条件反射的基础上进行·机械的手段是
令，同时用左手上提奉引带，道使犬坐下；诱导的手段是犬主右手拿食物或物品将大迎引至正
面，犬由于急于获得食物或物品，抬头抢夺并跳跌不止·犬主不停地发出“坐”的口令，同时把
食物或物品提高并向犬头上方前举，诱使犬坐下·当犬坐下后应立即给了奖励，这时可用延缓
条件反射
（二）培莽犬坐延缓和距离指挥的能力
培养犬坐延缓的方法：在犬对“坐”的口令和手势建立条件反射的基础上，犬主令犬左侧坐
或正面坐后，手持奉引带一端，慢慢地离开犬1～2步远。如这时犬有起立欲动的表现，应立即
能在10秒钟内坐着不动，就应立即给了奖励·随后可延长延缓时间，但要来取长短结合逐渐
延长的方法稳步提儿训练条件。在培养延缓时间的同时，也要逐渐延伸犬主与犬的距离，采取
由近及远，远近交替，直至离犬20米以外隐蔽起来，大仍能坐待不动。训练初期可给犬带上训
练绳或依靠助训员帮助，以备及时纠正犬可能出现的不正确论证；同时要合理安排好训练量随
操之过急，反而破坏了犬坐待延缓的能力
培莽犬距离指挥的方法：犬主令犬卧下，然后离开犬2一3米处面向犬，左手抓住训练绳末
坐起，训导员则重复口令和手势，同时左手上提奉引带，促使犬坐起；如犬移动位置，应立即下
令近使犬坐下，也可以采用有利地形地物利助训员的帮助，防止犬移动位置·得犬能够坐住一
定时间，犬主应定回犬的右侧奖励，结束训练。注意奖励最好不要立即进行，稍延缓一点时间
以免犬看到犬主来到跟前产生冲动马上破坏坐的姿势。
（三）培养犬复杂环境条件下的作业能力
此，要适当地运用强近手段，使犬逐渐适应
第二篇发物的调教与训练
265
三卧
该科目训练是培养种大听到口令后迅速而正确地卧下的服从性，并保持卧待延缓的持久
性·标准卧下的姿势应是前肢时部以下着地平行伸向前方，间距与体同宽，后肢收紧贴于腹部
两侧着地，头白然抬起，尾巴着地平伸于后
手从犬面前向前下方挥伸
（一）培养犬对口令手势形成条件反射
动，同时发出“卧"的口令，并以左手伴以向前下方扯拉圈的刺激。犬在食物或物品引诱和机
起坐·以后随看条件反射的逐渐形成，可将食物物品机械刺激减少甚至取消，直至大完全根
据口令和手势卧下为止
另一种训练方法是令人在左侧坐下，犬主左脚后退一步，取单腿跪下的姿势，左手从大背
上伸过去握住犬的左前肢，右手握任大的右前肢，在发出“卧”的口令的同时，将犬的两前肢向
前引伸，并用左臂轻压犬的肩肿·犬由于受到机械刺激近使的作用，就会做出卧下动作。当犬
正确卧下后应给了食物和抚拍奖励·此法对皮肤敏感的犬不宜来用，同时还要注意恢复坐的
训练，直至犬形成条件反射为止
（二）培养犬距离指挥和卧延缓的能力
距离指挥犬卧下的方法：该训练必须在犬能够根据口令和手势做出卧下动作的基础上进
同时发出“卧"的口令，并用奉引带向前下方拉扯，辽使犬卧下并及时奖励。稍停片刻，而令犬
起坐，加以奖励
当犬能在距犬主1一2步远的距离内，根据指挥顺利地做出卧下和起坐的正确动作后，就
可用训练绳掌握和依靠助训员帮助，逐步延长指挥距离。在此过程中要不断巩固犬的动作，适
当增加强近手段，最终达到30米以外·指挥距离也要远近结合，不能只远不近。否则不利于
巩固和及时纠正犬的毛病·训练中，口令和手势一般要结合使用，但有时也可分开单独使用·
这样可以达到使犬分别建立条件反射的月的，有利于灵活指挥
培养犬卧延缓的方法与培养坐延缓和同。犬若能在大主离开20米以外隐蔽后，以正确的
卧下姿式静得延缓5分钟以上即表示条件反射形成。但犬主回到犬的身边时，最好围绕大定
上儿圈山站到犬的右侧，并延缓一定时间后给了奖励，有利于巩固犬的规范动作。
（三）培养犬复杂环境条件下的作业能力
当犬的卧下能力比较巩固后，就可逐渐进入比较复杂的环境中锻炼，进一步提高犬抗「扰
的能力·初期要多采用强近手段来克服外抑制影响，随着犬的适应性提高，而从严从难要求。
训练中要密切监视犬，纠正问题要在犬欲动而未动时效果最佳。
公
该科目是培养种犬根据指挥，迅速做出站立动作，并能保持立延缓的持久性·要求动作迅
速白然，姿势端正，注意力集中
266
第二篇发物的调教与训练
口令：“立”。手势：右臂白然，由下而上向前平伸，掌心向上·要结合随行坐卧等科目训
练
（一)培养犬对口令手势形成条件反射
站立是在坐的科目建立条件反射之后进行训练。其方法是令犬坐下，犬主右手握住犬的
腔圈，左手从犬的背部经过外侧伸向犬的后腹部，在发出“立”的口令同时，左手向上一托，右手
圈，直到犬一听到“立”的口令就白动站立为止
（二）培养犬立延缓和距离指挥的能力
当犬能根据口令和手势迅速起立，就可以逐渐延伸指挥距离和培莽立延缓·其方法是令
重复指挥，并以脚轻轻触犬的腹部，道使其站立。对于一些皮肤敏感的犬，可在犬卧的基础上，
利用助训员轻拉训练绳使大站立，直至犬完全根据指挥迅速站立为此·此后，就可以逐渐延伸
指挥距离至30米以外。同时，训练立得延缓，要逐渐达到5分钟的时间°犬主回到大跟前，不
要立即是到犬的右侧，应该围绕犬转上几圈，然后慢慢归位，延缓一定时间后可奖励效果会更
在训练中如遇犬站立后有是动或离开原地的毛病，应及时拉犬回到原位纠正，有时候也可
以利用助训员帮助或选择合适的场地限制犬的行动，一定不可迁就。这种毛病的产生，多是由
于过个地进行了远距离指挥训练，犬站立后急欲回到犬主跟前或受到外界刺激的「扰所至
特别是个别犬主在犬延缓时养成了令大前来的不良习惯。所以纠正间题时，百先大主要严格
要求白已，结束训练要回到犬身边，不可嫌麻烦喊犬前来：另外，训练要讲究方法，纠正只能在
犬的近处进行，并运用助训和选择特殊场地等训练手段，加强立待延缓的训练。
（三）培养犬复杂环境条件下的作业能力
当犬达到上述能力后，就应逐步带犬到复杂环境中进行锻炼·训练初期也要用训练绳或
牵引带控制，大适应以后逐渐去掉。由于复杂环境外界「扰较大，可适当采用一些强道和诱导
的方法巩固训练，同时加强犬的复杂环境锻炼，也是保证犬在复杂环境条件下作业的重要因
索
五叫
吹叫科目训练是使种犬养成根据指挥进行吹叫的服从性，以及在训练警戒护卫搜索等
使用科目中，培养种犬大声吠叫报警的能力
口令：“叫”。手势：右手食指在胸前点动·训练吹叫的方法很多，可根据大的行为特征灵
活运用，关键是要找准种犬主动吹叫的切入点
（一）培养大对口令手势形成条件反别
1.利用食物引1诱犬吹叫
此法对食物反应强的犬效果较好。在处于饥饿状态或喂犬前，大主手持食物或端起食盆
逗引1犬，由于犬急欲获取食物而文吃不到的原因，这时就表现出非常兴奋的吹叫欲望·此时大
主只要立即发出口令和做出手势，同时用食物在犬的面前继续逗引，犬就能发声叫。初期犬
只要有叫的表示，就立即给人吃食加以奖励·注意少吃一点，可令犬吹叫，吹叫后可给吃点，如
此连续训练5一6次。以后的训练可将食物引1诱逐步减少，直到完全取消，并要经常更换训练
第二篇发物的调教与训练
267
地点，使大完全根据口令手势吹叫
2.利用大的主动防御反应引诱犬吹叫
此法在犬舍开始训练效果较好。当犬在舍内熟悉环境发现有陌生人或其他大定来而吹叫
时，犬主可以及时用口令手势指挥叫，当犬能够按令吹叫与上奖励·训练时让助训员从远
处慢慢接近犬舍，在没有引起犬的注意或戒备表现时，犬主用右手指向助训员，并对犬发出
“叫"的口令，这时助训员及时逗引以激发犬的兴奋性。当犬吠叫或有叫的表示时，应立即用
现逗引犬吠叫。在犬舍训练的基础上，小逐渐过渡到训练场巩固吠叫能力·这一方法对于主
动防御反应占优势的犬比较有效，但也不要过多地利用，以免养成犬见人乱叫的不良习惯。
3.利用大的依恋性引诱吹叫。
犬主将犬带到陌生而又清静的地点，拴在牢固的物体上°犬主先设法引起犬的兴奋，然后
立即离开犬定到一定的距离，边是边回头喊犬的名子，犬由于看到犬主是开和听到喊它的名
离开的距离，直到不离开就能令犬吹叫为止
此外，还可以利用物品引透的方法和犬急欲出舍的机会进行训练，也可以利用“募仿”的方
（二）远距离指挥犬吹叫
在吹叫条件反射比较巩固的基础上，应逐渐延伸指挥距离，最后达到30米以上远距离指
挥犬吠叫的要求。训练要以不断的强化奖励为主，延长距离幅度要小，长短结合，并且训练次
数不能过多，尽量做到多次少遍，讲究效率。
六拒食
该科目训练是培养种犬不随地捡食和拒绝接受他人的食物物品，并以吹叫或扑咬示威，
防止发生事故
口令：“非”。主要的非条件反射：机械刺激
（一)培养犬禁止栋食地面食物的方法
犬主选择清静环境，事先将食物分别放置在几处明显地方，然后牵大游散，并逐步靠近放
食物的地方。当犬欲吃而未吃到时，立即用威胁音调发出“非"的口令，并伴以猛拉牵引带来刺
近，采取以上方法训练。以后的训练要经常更换地点·通过如此反复训练，大就不敢拣食了
在此基础上，可将一些食物分散在比较隐蔽的地方，然后犬主改用训练绳远一点控制，仍采取
上迹方法进行训练，直到除去训练绳，使大在日由活动中能根据口令立即停止栋食为止·但
是，随地拣食是犬的人性，仅依靠布置食物进行专门训练还是不够的，必须在口常管理工作中
加强严格管理，否则一有放松，就会前功尽弃
（二）培养大拒食他人给了的食物
大主把犬控系到固定物体上，然后离开一定距离·助训员白然地接近犬给犬食物吃，如犬
表现欲食时，助训员巧妙地轻击大嘴。接看山喂给犬食物，如犬有吃的表现，小给了较强的刺
激·这时犬主及时冲上去发出“职”的口令，并伴装攻打助训员给犬助威，以激起犬的主动防御
反应。当犬对助训员表示吹叫示威时，助训员则趁机逃跑，此时大主应对大进行充分奖励。经
268
第二篇发物的调教与训练
过如此反复训练，当犬对饲喂食物的助训员能够示威而不接受食物时，大拒食的条件反射就基
本建立了
（三）培养犬独立的拒食能力
当犬能够在犬主的监督下拒食地面或他人给了的食物并吹叫示威时，就要培养犬独立的
拒食能力。犬主先把大拴在固定物体上，而用训练绳系在犬的聘圈上，将绳的另一端拉到大主
隐蔽的地方，犬主用手奉绳隐蔽监视犬的行动。助训员是近犬，先试图用手给犬吃食，如犬欲
食，则轻击大嘴。如犬示威，则别下肉离去。当犬表示取食，大主应在隐蔽处发出“非”的口令，
同时猛拉训练绳加以制正·如犬不栋食，大主应立即出现给大奖励。在同一时间内可连续训
练2～3次，直到完全达到拒食的要求。
七前来
该科目训练是培养种大根据指挥，顺利而迅速地回到犬主跟前，并靠左侧坐下的服从性
口令：“乘”。手势：左手向左平伸，随即白然放下·主要的非条件刺激：训练绅控制和食物
引1诱
（一）培养犬对口令手势的条件反射
犬主趁犬拖着训练绳游散之际，先呼唤犬名，引起犬的注意，然后发出“来”的口令，同时边
可以来用食物和能引起犬兴奋的物品诱导大前来。当犬来到跟前时，及时给了食物或衔物奖
励·随看训练的进展，逐渐减少直到去掉引透刺激物，只需口令使可令犬前来·要注意手势与
口令经常结合使用
（二）前来动作完善化
当犬能根据口令和手势前来时，就应进一步培养犬前来后主动靠犬主左侧坐下的习惯
第一种方法是，当犬来到跟前，大主将大的驿圈拉住，轻轻向左后方带引1，使大体转过来，令人
将大引向左侧令犬坐下，然后将食物奖给犬·第三种方法是，选择封闭式长廊，如定廊过道等
环境训练犬前来，特别是在这种情况下结合使用或单独使用上迹两种方法，训练效果史佳。
（三）前来环境复杂化
当犬前来比较顺利和完菩之后，就可逐渐转入较复杂的环境中进行锻炼·训练中要根据
要用威胁音调发出“来”的口令，同时伴以强有力的猛拉训练的刺激，近使犬前来：脱绳最好
利用特殊环境过渡，限制犬的行动范围，提高训练成功率。随看训练的进展，犬能迅速回到犬
主左侧坐好，这一科目才算完成，但以后还要不断复习巩固
八前进
培养种大根据犬主指挥，向一定方向前进的能力·要求种大迅速直线前往指定地点，不停
力和信心。一头训练有素的种犬，在一声口令和手势下，可前进100米
口令“去”或“前进”手势：右手白然向前方伸出
第二篇发物的调教与训练
269
（一)利用物品诱导大前进
犬主奉犬到训练场地，令其左侧坐下。然后犬主定向犬的前方约30米，放置一个大而明
显且犬移动不了的物品，并回到犬的右侧·这时犬主对犬发出“去”的口令和手势，犬很快会联
系到衔取而冲向物品·在犬将要到达物品时，犬主命令犬坐卧或立·延缓一定时间后，犬主
定到犬的身边抚拍或用其他物品奖励犬，然后将物品转移至其他地点重复训练，并逐渐延长距
离，直至犬对口令和手势形成条件反射·在此基础上，可逐渐去掉物品采用假送物品和事先放
置物品的小法交替过渡。初期要求不能高，只要大根据命令前进就给了奖励，以后慢慢延伸至
100米以外，直到大完全根据口令和手势前进。
（二）利用食物诱导犬前进
近食盆时，令犬卧下或坐立·稍停片刻后定近犬，并用食物奖励。如此可将食物放置其他地
方，继续训练。犬对“去”的口令和手势形成条件反射后，就逐渐延长距离，并减少食物的诱导，
直至最终不要食物，犬能根据口令和手势前进100米以外6
（三）利用假送物品诱导犬前进
犬主牵犬至清静场地，令犬坐下。然后拿出物品吸引1犬的注意，并向前定约30米伴装放
下物品，随后回到犬的身边。左手抓住聘圈，对犬发出“去”的口令和手势，犬会迅速冲向假放
物品的地方，当犬到达时令其卧下，大主与上来到犬的身边给了物品奖励。如此经常史换场地
反复训练，直至犬对口令和手势形成条件反射·在此基础上缓慢延长距离，并逐渐取消假送物
品的动作。随着训练的进展，训导员合理减少样装的距离和次数，直至最终犬主在犬身边，犬
闻令也能迅速前进100米以上
四!利用有利地形地物训练
选择有利犬直线前进的地形地物，如用块狭路长廊等训练·犬主令犬左侧坐，然后对犬
发出“去”的口令和手势，当犬有前进表示时，左手趁机将犬前推，并同犬一起奔跑前进，但犬主
逐动作催促犬前进。犬只要闻令前进，就应用“好”的口令奖励，能够前进约50米，应令犬坐下
给了奖励。如此反复训练，逐渐拉开犬主与犬之间的距离，并减少驱逐动作，直至犬主原地不
动，犬也能根据口令和手势前进100米以上，而逐步安排犬到开阔地进行适应性训练。
九而匐
培养种大根据指挥迅速地角旬前进，以适应实际工作需要。要求种大葡甸姿势端正速度
快耐力强
服从性训练中是较难的一项，因而不可连续训练，并且必须在犬已形成坐下或卧下条件反射后
进行
（一）培养大对口令手势形成条件反射
发出口令的同时，用奉引带向前下方扯拉，令犬角甸·如犬起立应增加左手压力，不让犬立起，
并重复“卧”和“角”的口令，若大能向前角甸几步，就应及时给了奖励。反复训练犬可逐渐形成
270
第二篇发物的调教与训练
条件反射，以后在巩固和增加耐力的基础上，结合手势指挥犬角甸前来或前进。
（二）培养犬角甸前来的能力
犬主令犬卧延缓，然后定到犬的对面3一5步远的地方，发出“角”的口令的手势，同时用食
用边指挥大角简前来，边延伸角简距离，达到连续角甸10米以上
（三）培养犬角简前进的能力
犬主令犬卧于左侧，白己也取卧下姿势，左手握短奉引带，发出口令和手势令犬角甸，同时
与犬一起葡简前进·犬若跟随犬主角甸，应边匍甸边奖励；如果犬欲立或拒绝葡简，应用左手
轻拍犬的背部和扯拉奉引带令犬角甸。当犬能随犬主角甸10米以上时，就可训练犬独立角甸
前进·初期训练可在前方放置衔取物品，令犬角甸前去衔回物品·以后可逐渐取消衔物，直至
犬角甸10米以上
于游泳
培养种犬根据指挥兴奋入水，迅速地游过一段水面距离，衔回小型漂浮物和对岸小型物品
的能力·标准的游泳姿势是头部露出水面，四肢在水中划动，而且不露出水面击起水花。
口令：“游”。手势：右手挥向游泳的水面·游泳训练最好在夏季利用白然河流湖泊水阵
性，才会下水游泳
（一）培养犬对口令手势形成条件反射
选择清洁而较浅的池塘或河流，犬主带犬到岸边利用犬最感兴趣文能浮起的物品逗引1犬，
在犬衔欲高涨时当犬的面将物品抛入离岸2一3米的水中，然后对犬发出“游”的口令和手势。
表示胆怯不敢入水，犬主应来取抚拍和诱导的方法，将犬抱入浅水给大洗漱，并以“好”的口令
奖励犬，随后用物品逗引犬，待犬消除恐惧心理后，将物品抛至距犬1～2米的水面，并发出
出物品的距离，直至犬完全对口令和手势建立条件反射为止?
（二）培养大游泳前进的能力
在犬对游泳的口令和手势形成条件反射后，下一步就培养犬游泳前进的能力·先可利用
增加抛出物品距离的办法，让犬游泳的距离达到50米以上，然后逐渐来用下沉物品的办法代
替漂浮物品诱导犬游泳前进·如此训练，直至取消抛掷物品的动作，使犬完全根据口令和手势
游泳
游泳训练严禁将犬抛入水中，以免大对游泳产生抑制现象·同时注意不要带犬到急流污
水水节多的水域游泳，以防意外事故发生
十·跨越障砖
能力，以适应实际使用的需要·要求种犬动作日然灵活敏捷兴奋勇敢。
非鲨王·韩一回生“生。，，，，，霜，口
（一）培莽犬跳跃障碍的能力
第二篇发物的调教与训练
271
有跳高架√小板墙栅栏竹枝架壕沟等
训练肖先从小板墙开始。初期训练，小板墙的高度一般以30～40厘米为宜°犬主牵犬至
板墙的上前方提拉，促使犬跳过，当犬跳过后给了奖励·这样的训练，在同一时间内可重复训
练2一3次。当犬在训导员引导下敢于跳过时，就训练犬根据指挥日行跳过。即先让犬坐在距
小板墙2～3步处，犬主手持奉引1带的一端，定到小板墙前的侧面，令犬前来，并发出“跳”的口
令，同时将牵引带向小板墙的方向提拉。当犬通过后及时加以奖励·经过这样反复训练使大
跳跃熟练后，就可逐渐增加小板墙的高度。
除上述方法外，可以利用食物或其他能引1起犬兴奋的物品引诱犬跳越，也可以利用模拟的
方法透导跳越。当犬能熟练白如地根据指挥通过1.2米高的小板墙后，即可训练其他跳跃器
材，其方法同上
（二）培养犬登降障碍的能力
和手势，然后同犬一起登上。在上阶梯时，犬主应连续发出“上“和“好”的口令，以激发犬的兴
犬慢慢的定下来，并加以奖励。如犬不敢上，可利用食物或犬所兴奋的物品引透，可发出“上”
的口令和手势，令犬登上·由于犬欲获物品或食物，就会产生冲动而登上阶梯，大主应加以奖
励，而后可引导下来。如有的犬对食物或物品引诱无效，犬主可用训练奉引】·先令犬坐于阶
梯下，而后犬主先登上阶梯唤犬前来，同时发出“上”的口令，利用拉训练的刺激，近使犬登
帮助掌握，使大顺利安全的登上定下
无论来取上述哪一种方法，只要犬敢于上下几次后，基本上就能适应了。以后可逐渐减少
或取消引诱和强辽的训练方法，培养大完全根据口令和手势单独上下。
当犬能根据指挥比较熟练而顺利地单独上下阶梯后，即可训练登降人桥垛桥等·训练方
法同上
（三）培莽大穿越障碍的能力
穿越的器材有圆圈架平台大板墙三级跳台等。
穿越平台时，犬主用训练绵奉引1犬，先令犬坐在平台前约3一5步处，由助训员帮助牵犬，
然后犬主持绳的一端先登上平台，唤犬前来的同时发出“上”的口令，并收紧训练绳向上提拉，
以近使犬穿越，助训员地在下面托犬给了帮助。犬上到平台后，立即加以奖励。然后带犬顺阶
当犬敢于穿越后，就应逐渐减少和取消强近与引透，只用手势和口令进行指挥·训练初期为了
穿越大板墙壁√小板墙三级跳台圆圈架的训练方法基本和同，但在开始训练时要求不宜
过高，1米左右比较适宜。以后而随着犬穿越的熟练程度逐渐提高条件至2米。
四！培养犬通过白然障碍物的能力
当犬通过专用障碍器材的训练有一定基础后，就要结合日然障碍物进行训练·如训练大
通过矮墙篱栅栏门窗√小桥铁路桥壕沟攀登木梯等·其训练方法与通过器材和同，只
要犬适应后，都能比较睿易地通过·
272
第二篇发物的调教与训练
（五）结合使用科目训练
在进行扑咬追踪搜素等使用科目训练中，可根据犬作业能力培养的需要，结合训练地
形地物条件，有意设置某种障碍，以锻炼大顺利通过障碍并继续进行作业的能力。
第三节工作性能培养
：·衔取
培养种大根据指挥将物品衔交给大主的能力·要求种大衔取欲强，寻物积极，不破坏被衔
取物品·衔取是鉴别追踪搜索等训练科目的重要基础
械刺激·本科目训练应在前来坐的课目形成条件反射之后进行
（一）培养犬对“衔”“吐”口令及手势形成条件反射
1.诱导方法
的口令·接着将所持物品在犬面前摇动，并重复“衔”的口令·如犬在口令和物品的引诱作用
吐物品
2.强近方法
百先让犬坐于犬主左侧，右手持衔物，发出“衔”的口令，用左手轻轻扒开大嘴，将物品放入
动·训练初期，犬只要衔住物品几秒钟，即可发出“吐”的口令将物品取出，并对犬进行抚拍和
食物奖励·按上迹方法，经反复训练，当犬能根据口令衔吐物品，即可转入下一步训练
上述两种方法各有利，犬对诱导方法表现兴奋，但动作不易正规·强近方法虽然正规
但犬易产生抑制·所以应根据犬的具体情况，将两者结合使用，以取长补短。
（二）培养犬衔取抛出和送出物品的能力
1.抛物衔取方法
出口令和手势，令犬前去衔取。如犬不去则应引犬前往，并重复口令和手势，当犬衔住物品后，
即发出“乘”的口令，令犬衔来，并以“好”的口令奖励。随后令犬吐出物品，山给了抚拍奖励
犬若未等下口令就急于去衔，则要加以控制，等犬安静后可下口令让犬去衔。一定要使犬形成
好吐交物品°犬如衔而不来，则应用绳控制红正·抛物衔取应先近后远，先10米左右训练，当
达到比较顺利程度后，刊逐渐远至30米。
2.送物衔取方法
先令犬坐延缓，人主将物品送到10米左右犬能看到的地面上，而回到犬的右侧指挥犬前
去衔取·犬将物品衔回后，令犬坐于左侧，然后发出“吐"的口令，将物品接下，山加以奖励·犬
如不去衔取，应引导前去·犬如衔而不来，应来取诱导或使用训练绳纠正。
第二篇发物的调教与训练
273
奠定基础
（三）培养大进行鉴别式和隐蔽式衔取能力
1.鉴别式衔取训练方法
犬主事先准备3～4件不附有人体气味的1净物品，将物品摆放在平坦而清洁的地面上
然后牵犬到距摆放物品3一5米处令犬坐下，当看犬面将附有犬主本人气味的衔取物品，放到
其他物品中去，然后令犬去衔。当犬能通过逐个认物品，将犬主的物品衔回后，立即以“好”
的口令加以奖励，然后靠犬主左侧坐下，吐出物品，可给了奖励。如犬错衔物品，应让大吐掉，
指引犬重新认后，将大主的物品衔回加以奖励。如此反复训练，大就能以鉴别的形式正确
行训练·对兴奋性高而嘎认不好的犬，可带绳牵引训练
2.隐蔽式衔取训练方法
犬主将犬奉到事先选好的训练场地，令犬坐待延缓，犬主手持衔物对犬动几下，引1犬注意
后将物品送到30米以外的地方隐蔽起来，并用脚踏躁留下气味，可按原路返回，令犬衔取·犬
导犬找回物品加以奖励·通过训练，当犬能顺利通过运用觉发现和衔取隐蔽的物品后，则应
延伸送物距离至50米，以提高其衔取能力
二扑咬
培养种大根据指挥积极防御利搏斗的能力·要求警觉性高动作迅速敏捷胆大凶猛服
从指挥适应一定的环境条件。
口令：“袭”“放”“注意”。手势：以右手食指指向被扑咬的对象。扑咬能力的培养，应在
种犬已对随行坐卧前来等科目有一定基础之后开始训练，也可在基础科目训练中家插进
（一）培养犬的胆量及优视性
犬由于长期与人生活共处，使其养成对人类的亲密感和信仟感，因此恢复犬的凶猛性，对
陌生人存有必要的警惕性和戒备心理，可以为扑咬护卫训练打下良好的基础。
1.犬舍激怒训练
此法是根据犬的领域占有心理，利用大在犬舍内休息的时机，助训员化装成陌生人，由远
及近地以奇异而恐慌的动作接近犬或发出声音引起犬的注意，并在犬舍外约5米远处对犬进
行挑逗·初期以引起犬的警觉为目的，经过若个次挑逗，当犬能对出现在一定距离内的助训员
有警惕或欲咬的表现后，助训员即可开始对大进行伴攻，以激发大的优视和主动防御反应。这
种训练每人可进行2～3次，直至犬对出现的助训员，能在犬舍内表示狂吹猛扑，企图冲出犬舍
进行袭击为止
2.训练场激怒训练
选用新异刺激较少环境清静的训练场地·助训员事先化好装，戴好护只隐蔽于训练场内
的适当位置，然后犬主奉犬到达训练场地，在距助训员隐蔽处约20米的地方，令大朝助训员出
现的方向坐好。犬主取半蹲姿势，对犬发出“注意”的口令，并以右手指向犬注意的方向，这时
助训员可先在隐蔽处随意发出声响以引起犬的警觉。当犬警惕起来之后，助训员就手持破布
片和软树条，由隐蔽处出现，以鬼票的动作边接近边逗引1·犬若表现胆大，就靠近一些；若胆
274
第二篇龙物的调教与训练
小，就远一点。一定要设法激起犬的亿视性，使犬敢于狂吹猛扑。在助训员逗引1犬的同时，犬
去追咬助训员，目的是激起犬的凶猛意识·如此和持一段时间之后，助训员酌情做出害怕败退
的表示，并逐渐退回到原隐蔽处。当助训员后退时，犬主率犬追赶，边下“袭”的口令，边以“好”
的口令奖励，直到犬看不到助训员时，而将犬带回原地·待犬平静后，可按上述方法继续训练。
通过这种训练可达到犬对出现的助训员有较强的优视性，并有主动进攻的表现·初期训练要
考虑犬的体力和兴奋程度，训多了或时间长了，均会降低训练效果。同时群大训练效果更好，
随着能力的提高，可逐渐减少大的数量，直至进行单犬训练
（二）培养犬对“袭”“放”口令及手势形成条件反射
训练之前，选择好环境清静的训练场地，助训员将护具及逗引用品准备好，注意初期要用
比较松软的不易伤害犬嘴和牙齿的护贝。一般选用破川的护袖麻布条Ⅱ棉大衣等。助训员
事先隐蔽起来，当犬入场后助训员市出现慢慢接近犬。肖先通过逗引充分激起犬的优视性，然
后犬主鼓动大扑咬助训员。在大撕咬过程中，助训员可根据大的表现有张有弛地与它搬扯争
夺，目的在于促使大咬紧不放·此时，犬主也要表现出伴装与助训员撕打搏斗的紧张气氛，不
断重复“袭”和“好”的口令鼓励犬，给大助威。当犬咬紧护具并有强烈的优视表现时，助训员应
减缓或停止活动以示品服·犬主乘机发出“放”的口令·犬如不放口，可向上提拉聘圈近使犬
放口°犬放口后立即以“好”口令奖励。可将犬带离助训员3～5米处令其坐下，面向助训员监
视片刻后继续训练或将犬牵定
上逃让大撕咬软护只的训练，可视犬的只体情况随时改换。只要犬敢于下口，咬得文紧，
持一软鞭条或树条，从开始训练起，就要让大始终扑咬右手臂。因为一般人持枪多为右手，这
样可以为口后使用犬夺枪打下基础·助训员使用的鞭条，并不在于真正的打犬，而在于锻炼犬
的搏斗技巧。即当犬咬住右臂护袖之后，就用左手的鞭条向大的右侧做出重抽轻打的样子，犬
为了躲避抽打，必然会向左外侧避闪，助训员借劲带动犬旋转·这样经常训练的结果，就能形
成咬住右臂后，白动猛烈在向外侧旋转的习惯，从而置被咬者于极其被动的地位，甚至造成因
失去重心而被摔倒在地的效果。开始训练，助训员要迁就犬的动作，动作的姿势可以低一些，
这样使于大很快咬住。随着大扑咬熟练程度的提高，动作姿势就要恢复常态，以锻炼大向上冲
扑的凶猛性。助训员始终采取低姿势的动作，很可能使犬培养成扑咬下肢或脚部的习惯·为
培养犬怪强的搏斗力，助训员应掌握一条原则，即根据犬扑咬的实际能力，由开始假打逐渐到
真打，由轻打逐渐到重打·但最后必须让犬取胜，而不能让犬失败而告终·
在培养犬敢于扑咬的同时，一定要注意认真培养犬及时放口的服从性。如果犬只能咬而
不能放，不仅说明服从性不好，史主要的是这种不完善的能力对实际使用不利。从训练一开始
就训练放口是比较睿易的，因为这时犬还不是很凶·其主要方法是，在下达“放”的口令后，立
即用急拉奉引带刺激犬放口·每次训练中都要严格要求，不可迁就。因为新犬主往往只重视
培养犬凶猛撕咬，而忽视按令放口的训练。助训员要根据大扑咬的凶猛程度，适当的减少挑弓
活动利停止活动，以降低大的兴奋性。当犬主发出“放”的口令时，助训员应立即停止搏斗，表
示显服。随着犬兴奋性的降低，就比较睿易放口了
往比较困难·这样的犬，可采取由犬主日己戴护袖让犬扑咬的办法，专门解决咬与放的间题。
因为犬在撕咬主人戴的护袖时，总会因依恋性的关系，比较能听从指挥的。训练实践证明，利
第二篇发物的调教与训练
275
用刺钉圈和古面压板能有效地解决扑咬放口困难的问题，但要讲究运用方法和技巧，否则弄
巧成拙，得不偿失
（三）培养犬复杂的扑咬能力
1.训练追捕能力
出现后，戴好护袖，来取鬼票而过回的行动逐渐向犬靠近，这时犬主要及时指示犬注意助训员
的行动。当和距15米左右时，犬主向助训员发出“站住”的口令。助训员闻令之后，迅速反向
伴装逃跑，边跑边逗引边等待。当犬追随至跟前时，要让犬顺着跑势咬住后山进行拉扯搏斗
随，不断给大鼓励助威。
儿次训练后犬能毫无顾虑地追捕时，就可逐渐延伸追捕的距离，以锻炼犬远距离速跑和独
立搏斗的能力·训练中有时可让助训员跑出百米之后，市放犬追捕，追捕距离一般可延伸至
200米左右。犬主在大追捕时有规律地跟犬活动，有时紧紧跟随，有时就不随犬一块奔跑，而
始可结合扯拉训练绳的刺激加以掌握。当犬能听到口令立即放口后，而逐渐解除训练绳的作
用。当犬放口后，可令犬原地坐下监视或令其前来，并给了抚拍奖励
为适应对付暴力性案件的实战需要，还应进行多头犬合力追捕的训练。其方法是在单犬
追捕训练的基础上，选择2～3头和五不咬架的公母犬，共同追捕同一名助训员或分头追捕两
名助训员·但在追捕前，一定要让犬明确目标，并先放一头犬追捕，得犬扑咬后，可放其他犬前
去·被追捕的助训员要穿好护身衣，机警灵活，沉看应战，注意安全。大主要迅速跟随犬及时
掌握扑咬情况，不宜长时间扑咬，尽快令犬放口中止扑咬，以免发生事敌
2.扑咬各种静态姿势的假设敌
对静止月标的扑咬，既是扑咬训练能力提高的必要程序，父是实际使用的需要·前面的扑
咬，都是在助训员采取挑引或处于动态的情况下进行培养的，这只是能力的基础，必须进一步
训练完善大的实用作业能力
（1）训练犬从背后袭击在上迹训练的基础上，助训员穿好护身衣，背向犬站立，犬主指挥
大扑咬，距离由近至远，逐渐延伸。开始训练时，犬不一定习惯，有时可能绕到助训员前面去扑
咬·这要靠助训员和犬主很好配合，给犬创造从背后袭击的条件。开始1～2次，大主可牵引
指挥，助训员不要回身，而且只将右臂略向后伸稍加摆动即可
围绕着吠叫而不下口咬，也有的表现胆小或探求行为·因此，可用两种方法过渡。一种是选用
正常扑咬的姿势训练，当犬咬住后，助训员可伴装摔倒在地上与犬搏斗·这时由于犬已有较高
接扑咬摔倒在地或事先躺倒在地上的助训员。二是助训员先从远处逗引，以激起犬的兴奋性，
提高扑咬跪着或卧着的样装射击的助训员·犬如能毫不犹豫地进行袭击，这一能力就算养成。
四！培莽犬扑咬突然出现的袭击月标
这种扑咬训练与前儿种截然不同，所以必须专门加以设计。方法一，助训员事先选好地点
进行隐蔽，而后犬主牵犬由此经过，但要装看若无其事的样子，不要让犬警觉出此处有人。当
276
第二篇龙物的调教与训练
即将接近助训员隐蔽处时，助训员突然出现向犬主进行袭击，这时犬主立即纵大扑咬。方法
二，征一条道路上，犬主率犬和助训员各从路的一端和对行进。当双方交铅而过之后，助训员
马上回头袭击犬主，训导员立即纵犬扑咬。通过以上方式的训练，可以使犬随时保持警惕性，
锻炼犬灵敏的应变能力。但是，进行这样的训练，一定要对大加强管理控制，严防误伤他人“
（五）实战性扑咬训练
在犬能对戴护袖或穿护身衣的助训员敢于勇猛扑咬的基础上，进而结合实战的需要，对不
着护袖护身农的助训员进行扑咬训练·这既是检验犬是否有只咬护具而不咬人的不良联系，
同时也是一种实战性的扑咬锻炼。其训练方法有两种：一是助训员着普通使服，不戴行何护
只，但是大要戴上平时习惯的口笼。与前迹扑咬训练方法和同，指挥犬扑咬或追捕助训员·主
要看犬是否能凶猛扑咬或有无异常表现。二是助训员外看普通使服，但右臂内戴陪护具，大主
指挥犬扑咬或追捕，主要观察犬是否敢于下口·以上两种方法都是实验性的，只要犬敢咬，就
及时停止，不宜多训
三胆量
均能表现日如，兴奋活泼，没有胆怯情绪·胆量是衡量种犬素质好坏的一个重要因素，必须认
真对待，同时遵循好循序渐进由简人繁的训练原则。
（一）培养犬适应各种环境
种犬训练的第一个内睿，就是让犬适应其生存环境和训练环境。环境适应训练百先从它
生活的基本环境开始，犬主带犬在犬舍周围散放运动，得犬完全对周围环境熟悉后，山转入离
理，特别是针对外界环境然发生的事物没有精神准备，很可能受到刺激表现出害怕情结。大主
在带犬训练时，日己要尽可能熟悉环境中的情况，做到防患于未然，同时加强对犬的奖励和抚
拍，让大在犬主的鼓励下慢慢消除恐惧心理。对一些犬不敢靠近的物体，犬主千方不能强道
犬，最好来用诱导的方法使犬逐步接近。每口坚持训练3一4次，犬很快就会适应比较复杂的
环境·复杂环境锻炼是适应环境的高条件训练，大主一定要在前面训练稳固的基础上，合理安
排训练步骤，切不可意气行事，否则得不偿失
（二）培养犬适应各种声响
声响适应训练必须从犬熟悉的环境中开始·犬主可以利用鞭炮音响等手段募拟各种声
音锻炼犬，让犬逐渐适应白然界的各种声响·声响锻炼要先小后大先远后近，不能使犬因畏
的是剧烈声响有可能造成犬终生恐惧，训练时犬主要慎之义慎。
（三）培养犬适应进入人群
人能够大胆进入人群，对人群既不畏惧，也不擅白攻击是该阶段训练的目的·犬主训练时
先选择两名犬比较熟悉的助训员，然后带犬转绕穿插，在犬完全适应后，可逐步增加数个陌生
的助训员进行围绕穿插作业·助训员助训时，站在原地不动，切不可用声音和动作逗引犬，以
免犬对某个助训员亲热或发生伤人事故·在犬适应人群后，犬主可以带犬在人群中做基础科
月，让犬适应在人群中作业
四培莽大适应乘坐各种车辆
适应乘坐各种车辆，也是对大胆量的一种考验。训练之前，大主先要让犬熟悉静止的各类
第二篇发物的调教与训练
277
车辆，带大到车辆旁边嗅闻，满足犬的好奇心，消除犬的恐惧心理：然后让犬观察车辆发动，适
应车辆发动的声响：小带犬进入处于静止状态的车辆中，熟悉车内环境；最后一步是带大乘坐
发动的车辆，车辆发动时犬一般比较紧张，这时犬主要多用口令奖励并抚拍犬，使大紧张的情
结松弛下来·这样的训练反复儿次，大就能很快适应乘坐车辆了
第四节作业能力训练
大的作业项目很多，公安机关厂泛应用警犬进行追踪鉴别搜毒搜爆搜扑及巡逻等，本
节只介绍扑咬巡逻和警戒等项目
：·扑咬
扑咬是根据犬主的指挥，犬能凶猛机警地与犯罪分子搏斗，并将其捕获的能力
（一)近距离扑咬
口令：“袭”“放”；辅助口令“注意”
手势：右手食指指向扑咬对象·
训练方法：选择有经验的助训员，经过适当化装后隐蔽起来，犬主将犬拴在距助训员隐蔽
及近做出各种剧烈动作，以鞭或棍击打地面，时而进攻和后退，千方百计地逗引犬，使它狂叫
犬主则鼓励犬扑向助训员，并用“好”的口令了以奖励。得犬的凶猛性逗引起来后，助训员即可
定到犬跟前，看准犬张口时，将护袖递上让犬扑咬；大咬住不放时，助训员脱下护袖而用棍棒继
续挑逗犬，使犬对助训员产生敌意，这时助训员就应边逗引1边退回到隐蔽处。
（二）远距离扑咬
培养种犬根据指挥对百米以外各种姿势的助训目标兴奋快速地进行凶猛扑咬，并按令放
口和押解的能力·该训练要在大扑咬的基本能力形成条件反射以后进行。
1.培养犬对白米以外运动目标的扑咬能力
选择视野开阔地面平坦的训练场地，助训员事先家好防护衣，站在场地中间·犬主牵大
至助训员50米处，助训员与上来回跑动并发出声响，以引起犬的注意。当犬把注意力集中到
助训员身上，并表现出高度的扑咬欲望时，犬主及时发出“袭”的口令和手势，同时放犬扑咬并
紧随犬前进·助训员这时仍要伴装逃跑或迎头攻击，当犬上来咬住时要继续同犬拉扯，保证犬
扑咬的持久性。犬主赶上以后要大声奖励和抚拍，鼓励犬同助训员撕扯搏斗·持续一段时间
后，犬主令犬放口并押解至起点交给其他助训员结束训练。在此基础上，逐渐拉开犬与助训员
之间的距离至100米以上，锻炼犬长距离奔袭扑咬的能力
2.培养犬对白米以外静止月标的扑咬能力
在犬能够凶猛扑咬运动目标的基础上，进入扑咬静正月标训练·训练方法同前，助训员站
在原地不动也不发出仟何声响，注意一定要让大咬准部位，以免大产生乱咬的习惯，同时犬主
要加强奖励，保证犬足够的扑咬凶猛性
3.扑咬能力复杂化锻炼
犬能够顺利扑咬静止目标，及时增加声响锻炼和各种复杂地形锻炼，进一步提高犬的扑咬
能力，适应实战需要。助训员这时要不断变换助训姿势，如蹲卧等，同时要变换训练时间和地
278
第二篇发物的调教与训练
二警戒
定动作反应出来的能力·这一科目可用于看家护院看守鱼塘果园等
口令：“注意”“静”
手势：右手食指指向警戒方向
（一）勺候式警戒
选择比较清静且有树木或节丛等日然隐蔽的环境·确定犬主与助训员各日隐蔽的地点、
联系的信号以及助训员的方法和路线等·开始训练时最好在拂晓或黄皆进行·犬主等助训员
隐蔽之后，牵大进入预定的警戒地点隐蔽起来，令犬面向警戒方向坐或卧；大主应取低姿势，用
左手握住奉引带，右手指向助训员隐蔽的地方，低声发出“注意”的口令，得大安静之后就示意
助训员开始行动·此时，助训员肖先从隐蔽处发出一些清晰可辨的声音，以引起犬的注意，然
后按照预定路线，轻轻地向大主方向移动，时而停止时而前进，有间歇地发出定动时的沙沙声；
犬主也随之有间歇地对犬发出“注意”的口令，并注意观察犬对助训员所发音响的反应。如犬
有竖耳细听探身背毛竖立等表现时，应给了抚拍奖励。当助训员发出声响时，犬发出吹叫
声，犬主应利用扯拉奉引带的方法和发出“静”的口令令犬安静下来
（二）活动式警戒
人主带犬进入警戒区，解去奉引带，令犬游散，让犬熟悉环境，然后奉犬沿着围墙铁丝网
或禽笆进行游动，并不断用低声发出“注意”的口令。事先隐蔽在墙外的助训员，根据预定信号
发出沙沙声或敲打墙壁，以引起犬的注意，然后越墙而入装出攻击犬的样子；当犬发现后，助训
员随即逃跑，此时，犬主发出“袭”的口令，纵犬追捕，将捕获的助训员押解到室内或交给另一人
员
三巡逻
本项目是通过训练，使犬养成在跟随犬主的途中，始终保持高度的警惕性，并能及时发现
情况，机警地对拒捕者进行勇敢扑咬和追捕
口令：“注意”“袭”
手势：右手指向前进方向或目标
地段，并且训练区域内有道路山丘的地方进行训练·巡逻距离约300～500米。在巡逻线的
两侧，预先分别理伏2～3名助训员，犬主牵犬按预定的路线巡逻，每处一段路程可精停留片
刻，并用低声发出“注意”的口令。当道近助训员时，助训员发出轻微声响，引起犬的注意，并做
出鬼票动作，对大挑逗，如犬有反应，令犬“注意”，并发出“袭”的口令，鼓励犬对助训员进行扑
咬，然后将助训员交第三者押是，山继续巡逻前进，发现和捕获第二三名助训员·在途中，大
主应令犬监视助训员的举动，助训员可有意识地做出反抗或逃跑动作，大主则下“袭”口令，将
助训员捕获。
当犬有一定能力后，巡逻的路线可适当延长，或是在一条线上往复巡逻。为保持犬持久的
警惕性，助训员发声或诱惑出现的时间应时个时晚，特别是在犬麻痹大意之际出现，训练效果
更好
第二篇发物的调教与训练
279
第五节种犬训练的考核
本书所指的种犬考核，是针对已成年并已用于繁殖的种犬的训练考核。
·考核的场地及必备器材
种犬训练考核的场地因科月而异，基础科目考核选择一块篮球场大的平坦地面即可：追踪
迹线的长度为200米，一个角度：搜素科月的场地为400平方米：扑咬科月的距离为30米以
外：搜毒搜爆科月用的房含面积为40平方米：搜捕科月场地的面积为6700平方米：鉴别科月
选择的场地可以是室内，也可以是室外，普通鉴别室或400平方米平坦地面均可·无论什么场
地，都要事先躁点，做好布置，确保考核工作顺利进行
二考核的·般要求
种大训练考核分三个级别，三级为最高级，二级次之，一级为最低级。通过种犬训练考核
评判种犬是否达到训练等级或达到哪个等级，各个等级的一般要求为：
（一）一级种犬训练考核的一般要求
步随行30米，最后以犬在犬主左侧坐结束
坐卧立：在奉引的条件下，犬在犬主左侧坐，犬主指挥大卧立坐
衔取或扑咬：10米外抛物衔取或5米外助训员逗引1扑咬。
胆量：犬不怕距离20米以外的声响刺激。在犬主的牵引1下，大能在6人以上人群中穿梭。
犬不怕陌生人的接近。
（二）二级种犬训练考核的一般要求
基础能力与一级种犬和同·以下作业能力考核秆选一项
追踪：主人气味追踪。清静环境，200米新鲜迹线，一个角度（不包括白然角度），一个物
品，10分钟完成
鉴别：主人气味鉴别·嗅源所求物配物采用纱布，放在鞋内静躁10分钟（
搜素：主人物品搜素·在犬主和犬看不到的情况下，把主人物品藏在400平方米内的场地
中，15分钟内完成
扑咬：大主牵引1犬到达指定位置，助训员从30米外以正常步伐接近犬，距犬10米时逗引
犬并转身逃跑，犬主指挥犬追击扑咬
（三）三级种大训练考核一般要求
基础能力与一级种犬和同·以下作业能力秆选一项
品，10分钟完成
鉴别：他人气味鉴别·源所求物配物采用纱布，放在鞋内静躁10分钟
搜毒：50克鸦片藏在车辆中或40平方米的室内，10分钟内完成
搜爆：200克TNT藏在车辆中或40平方米的室内，10分钟内完成
280
第二篇发物的调教与训练
搜捕：6个掩体，最后一个掩体中藏有一名助训员；人在搜素到助训员时，能主动攻击
扑咬：犬主牵引犬到达指定位置，助训员从30米外以正常步伐接近犬，距犬10米时迅速
转身逃跑，犬主指挥犬追击扑咬。助训员不动时，大能根据繁育员的指挥松口·
三种犬等级考核
种犬必须达到以下条件：体形体尺体重等符合本品种特征，发育良好，体质健壮：行为特
征良好，定向培育的科目训练成绩优良；祖代无遗传性疾病：具有详细档案资料，四代而统清
特征得分之和在120分以上，并且单项分在60分以上，否则不能评定为相应等级。二三级种
犬评定标准为基础能力与作业能力得分之和在120分以上，且单项分在60分以上，否则不能
评定为和应等级
种犬等级的评定包括体形外貌繁殖性能后裔品质行为特征四个方面·秆何一项不满
70分的，不能作为种犬。种犬等级评定采用白分制，其中体形外貌占20%繁殖性能占20%
后裔品质占30%行为特征占30%合计总分70～79分为一级，80～89分为二级，90分以上
为三级
第六节种犬的资格评定要求
羊犬昆明犬罗威纳犬拉布拉多犬马里努阿犬杜伯文犬史宾格犬。本节主要介绍这七个
品种种大的资格评定
··系谱资料
根据《警犬繁育工作规则》第四章第十八条第四款规定，种犬应只有详细档案资料，四代而
统清楚。第六章第二十-七二十八条还规定，用于保纯的种犬，其而统来源必须是四代以内均
为该品种的纯种犬：父母代品质优良，家系中优良个体多；子代幼犬投训率不低于75%，平均
训练成续在良好以上
二体形外貌
（一）德国牧羊犬
体型中等，各部位勾称，公犬体高60～65厘米，体长68～72厘米，体重33～38千克：母犬
体高55～60厘米，体长63～67厘米，体重26～31千克°头是楔形，耳大小适中，是三角形直
立，眼香仁形，鼻镜黑色，牙齿剪式咬合，唇紧凑·颈长短适中，皮肤紧奏，肌肉发达，警甲高于
化，密生坚固，毛色为黑色黑色带黄褐色斑纹狼青
（二）罗威纳犬
罗威纳大体型中等偏大。身体结构紧凑，肌肉发达，坚实有力·公大体高61～68厘米，体
长67～75厘米，体重45～50千克：母犬体高56～63厘米，体长62～70厘米，体重3540千克
第二篇龙物的调教与训练
281
毛色为黑色带有棕褐色斑迹，黑褐清晰分明，其脸颊部嘴胸腹四肢及两限上方均为棕褐
色·被毛短平而粗，腿的后侧毛较长·头长度适中，轮廊清晰，额宽而微拱，日间距较宽，两日
下垂，耳尖约位于颊中部。吻部粗短，上唇皮肤较松，鼻镜是黑色。限是杏仁形，棕褐色·牙齿
有力
（三）拉布拉多犬
拉布拉多犬中等体型°体格强壮，结构紧续·公犬体高56～62厘米，体重31～39千克：
母犬体高53～59厘米，体重26～34千克。体长等于或稍大于体高。毛短而密，毛色有黑色
黄色巧克力色·头宽平，颊部肌肉发达·鼻宽·牙齿强健整齐，剪式咬合。耳大小适中，靠头
立，后肢飞节弯山良好，脚垫厚而富有弹性·水獭尾
（四）马里努阿大
浅黄褐色到深褐色，口吻部毛色为黑色°公大体高61～66厘米，体长62～68厘米，体重24~
28千克：母犬体高56~61厘米，体长56～62厘米，体重20～26千克°头部轮廊分明大小与
身躯相称。限小限边黑色，限球褐色·耳小是三角形白然直立·额顶部平坦，额段适中·吻
尖，鼻梁平直，鼻镜黑色·唇是黑色紧密·牙齿排列整齐剪式或钳式咬合·颈圆皮肤紧凑，菁
垫厚，猫形爪，为黑色或少数白趾尖·尾长，根部发达，静立时下垂达飞节，兴奋时翘尾尾稍
卷
（五）杜伯文犬
杆伯文犬体型适中，近于方形，外貌红细丶燥，结构紧读勾称，线条优美清晰·公犬体
高66～71厘米，母犬体高61～66厘米，体长与体高大致和当°体重2840千克毛色为黑
牙齿42颗，强健洁白，剪式咬合。颈长而「煤，是拱形，肌肉发达，从头部到躯「部逐渐加粗
耆甲明显高于背线，背腰平直，背短而：坚实，腰宽而肌肉发达。胸宽，肋骨扩张良好，腹部收缩
明显·四肢关节强健，奔跑有力，前肢笔直，后肢肌肉发达，膝关节清晰，大腿和小腿等长，飞节
至脚与地面垂直，后腿距明显宽于前腿距，猫形爪，趾紧凑，拱起。尾是鞭状，兴奋时翘起
（六）史宾格犬
史宾格犬属中小体型。体形匀称结实有力，结构紧凑。公大体高41～47厘米，体重15～
20千克；母犬体高40~46厘米，体重12～18千克°体长超过体高10%～17%°毛色为褐色白
斑或黑色白斑·日胸四肢腹下及尾有饰毛·头宽大小适中·吻长·限灵活，有神·日长
（可断尾）
（七）昆明犬
明犬体型适中，外形匀称，略是方形，体重30～40千克。公大体高61～70厘米，体长66
282
第二篇发物的调教与训练
外形轮廊明显·吻部比额部精长或等长·鼻梁平直，鼻镜黑色·两日日然直立大小适中。眼
是杏仁形，暗褐色（狼青和黑背犬)或杏黄色（节黄犬）·牙齿是剪式咬合·颈部肌肉较少，无松
弛皮肤。背腰平直，体高与荐高接近。胸稍尔，胸深小于体高的一半。腹部收缩，腹围较小
三繁殖性能
以上各个品种均要求达到以下基本要求：即性特征明显，公犬性欲强，精液品质好，精子活
力在0.6以上；母大性周期正常，母性好；德国牧羊犬罗威纳犬拉布拉多犬昆明犬要求平均
窝产行数6头以上，与里努阿犬杆伯文犬史宾格犬要求平均窝产行数达5头以上，各品种犬
的断奶成活率为80%以上
四后裔品质
保持亲本主要优良特性，同窝行犬初生体重和两月龄体重离平均体重的偏差不超过
20%幼训合格率不低于65%，受训合格率不低于70%°无遗传疾患
五行为特征
要求各品种犬活泼兴奋，胆大，嘎觉灵敏，勇敢，警觉性高，衔取兴奋，古有欲强，服从性好，
体能好等要求。罗威纳犬杆伯文犬号里努阿犬除要求具备以上行为特征外，均要求攻击性
强·其中与里努阿犬要求奔跑快，跳跃性好·拉布拉多犬史宾格大还特别要求温顺友善
第二篇龙物的调教与训练
283
第三章幼犬培训
第一节幼犬培训的基础
幼大通常是指1.5～6月龄的犬，幼大的质量直接关系到受训犬乃至工作大和种大的质
量·要训出优秀的工作犬，培育优良的种犬，就要有优秀的幼犬。幼犬的质量与品种的遗传和
外界因素都和关·幼大正处于生长发育期，可塑性很大，很多因素都能影响其成年后的质量
在众多因素中，饲养管理和培训古有和当重要的位置。有人测试6月龄的幼大胆量与12月龄
青年犬的胆量，结果发现两者和差无儿，也就是说犬的胆量儿乎是在幼犬时期形成的。因此，
幼犬时期的培训很关键，我们应该利用好这个最佳时机，对幼犬进行科学合理的培训，使它只
有良好的行为性状。
：·幼犬的特点
幼犬在其生长发育阶段经历断奶换乳牙接种疫苗等生理过程，只有以下显著特点：生长
到5～6月龄时几乎都会竖耳朵·活泼兴奋喜欢游戏和撕咬物品（特别是较软的物品）·可
塑性强，易和人接触·同窝中日然形成等级
在这一阶段要从带幼犬出舍外活动开始，培养衔取欲望胆量，建立起与主人的依恋性：并
编打日号物体重测量体尺建立档案申办而统证书，适时分群饲养：由专人开展专门的幼犬
培训
二幼犬培训的意义
犬行为特性（又称为警用性能）的形成，是由先人遗传和后人培养共同形成的，而后人培养
比先人遗传占的比重还大。如果没有后人培莽，犬的人性山好，也不可能具备良好的行为特
性，成为出色的上作犬·幼大阶段是可塑性最强的时期，也是培养良好行为特性的最佳时期
试验表明：如果幼犬超过3个月仍然是关在大舍内不让其与人接触，那么它以后是很难成为有
用的作业大的。因此，幼大培训是培养犬行为特性的最有效的方法，应该不失时机地进行幼犬
培训，使之形成合格的幼犬，为今后进一步训练打下基础。幼犬培训的意义在于：一是通过培
训使其优良的遗传特性发掘出来，从而使幼犬表现出良好的性状利特性；二是通过培训，获得
史多品质优良体质健康并符合各种训练要求的犬：三是通过培训，从中筛选符合要求的受训
犬和预留种犬，并适时淘汰不符合要求的幼犬
三幼犬培训的口的
通过人为的努力，创造各种条件，对幼大施以正确的影响，使幼犬生长发育良好，体质健
壮，具备各种优良行为特性：达到胆大灵活环境适应能力强，兴奋活泼对物品古有欲强，依恋
性好，注意力集中等要求，成为良好的受训犬，最终达到提高幼犬质量的目的
284
第二篇发物的调教与训练
四幼犬培训的理论
响，而且两者和五作用；二是犬的行为通常是遵循三项基本规律主导律适应律和因果规
幼犬培训时，必须充分考虑这些因素。正确应用这些基本理论，了以科学的培训
（一）犬的行为性状
犬的行为性状是指与犬有意识的活动有关的各种性状·通常包括胆量衔取兴奋性嘎认
性能政击性服从性活泼性猎取欲望等。
胆量：犬的胆量包括许多内容，有人用是否害怕枪声作为测量胆量性状的方法试验，结果
表明犬胆量的遗传力很低
衔取欲：犬的衔取欲与遗传关系和对较大，测试8周龄的德国牧羊犬得出的结果表明，人
的衔取性状遗传力为0.415，那么它的环境因素相关系数应为0.585
为0.8左右
嘎觉：据报道，大觉的遗传力为0.12～0.20，那么它的环境因素和关系数应为0.80~
0.88 
（二）犬的行为规律
人是高等动物，它的生存活动有一定的规律性即行为规律。犬的行为发生变化都受其一
定的内在因素和外界条件的制约，并依赖于两者的密切结合与协调·犬行为遵循以下基本规
律：
主导律：主导律是指犬的行为完全是在神经系统，特别是中枢神经系统的主导作用下进行
活动的·也就是说大机体白身的各部分的联系作用，以及有机体的整体和周围环境的联系上
都是中枢神经所起的主导作用
适应律：适应律是指动物机体的活动，必须与其生存环境保持动态的平衡。生命活动的基
本特征主要有新陈代谢兴奋性和适应性，而决定生物生死存亡的关键是适应性，犬的适应性
的获得，包括种族遗传形成利个体行为发育两个途径
因果律：因果关系制约是事物发展的规律，只有客观而普遍的存在性质·什何物质运动都
是和五联系和五制约的，表现出！泛的因果性·犬的行为活动也是一种物质运动，同样受这
一规律的支配和制约·犬的一切行为活动的产生表现变化，直至每一个动作的完成，都只有
一定的发生原因及条件。有因必有果·因果律在大的行为活动中起看很重要的作用·其联系
制约作用主要取决于三个方面的和五关系：即刺激性质及强度犬体内的生理活动状态人为
影响手段效果·三者相互依存，相互制约
（三）犬常见的心理活动
1.怀依恋心理
指犬留恋故上和川主人的心理。每当犬更换新地方或新主人时，它都会有一段时间在怀
念，留恋故上和川主人，甚至想尽办法冲破阻碍寻找故上和川主人
2.占有心理
指犬具有强烈的占有领上和物品的心理?
3.等级心理
第二篇发物的调教与训练
285
在大的心目中，主人是白己的白然百领，主人的家园是其领上。这是顺应的等级心理沿袭
于其家族顺位效应·同时在同窝犬中也必然会产生顺位的争夺战，直至产生百领犬并形成等
级为止
4.嫉妒心理
大顺从于主人，忠诚于主人，但大对主人似乎有一个特别要求，希望主人爱它。当主人厚
此薄彼时，会引起犬对受发者的嫉恨，甚至发生争斗。
5.恐惧心理
犬喜欢吃食，喜欢游戏，更喜欢陪伴主人散步活动，得到主人的奖赏和成爱，这些行为表
现得到实现时，犬心情舒畅，充满喜悦·和反，犬也有其恐惧害怕的心理
6.好奇心理
认识世界，获得经验。每当发现一个新的物体，总是用好奇的限神注视，表现出明显的视觉好
奇性
综上所逃，幼犬培训是一项由多方面的理论指导下的专业性的工作，我们应该深入研究和
艰苦探素，并应用到实践中去。比如，通过分析大的行为，了解其行为，除了一部分为先人遗传
外，大部分是通过后：大环境因素影响形成的，我们应该加大后人培训的力度：通过分析大的心
理活动，施以合理的培训手段，以达到理想的效果：利用犬行为规律，发挥大的最大潜力。
五幼犬培训原则
幼犬训练也有原则性，既不能要求过高，也不能毫无目的，随心所欲。
1.明确培训目标
幼犬培训的要求必须只体合理，符合生物学的规律，同时也要结合实际情况和需要。比
如，要求经幼训后的幼大在衔取方面应达到能衔回抛至10米以外的物品，而不能要求衔回隐
藏在节丛中的物品，否则，就超出了幼训的范畴，就没有原则性了。
2.区别对得
根据幼大生长发育规律和个体特点，因犬施教，循序渐进。不能千篇一律或一步登人·比
如马里努阿犬的衔取欲望高，在培训中不需花过多的精力去培养衔取欲，而它的依恋性精差，
应该多花精力与之搞好亲和关系
3.正确利用外界条件
正确选择对犬影耐有利的条件，包括饲养管理条件（如适时的分群单个关养，合理安排饲
4.恰当使用刺激手段
刺激的尽量不用，能用小刺激量的则不用大刺激量。如2月龄的幼大对上下楼梯是不容易一
下达到的，不能强拉硬拖，否则会使幼大产生恐惧心理。又如，幼犬对突然的近距离枪声有一
定的恐惧感，所以开始进行声响锻炼时应尽可能用较远距离的鞭炮声。
286
第二篇龙物的调教与训练
第二节幼犬培训的内容和方法
幼大培训的内容很多，方法各异，但是也都有共性，从大数来说由群体到单个，从程度来说
由简单到复杂，目的都是围绕增大胆量，提高猎取欲兴奋性服从性衔取欲等行为性状以及
增强犬的体质来进行“
：·胆量的培训
幼犬胆量的大小将直接影响到以后的训练效果，所以幼大培训百先从胆量培训开始。
（一)信心的培养
激的探求反应，然后决定定近刺激物或离开·这时，我们的目的就是让幼犬定近刺激物，使之
留下痕迹不恐惧，并积累经验，建立起“信心”来·采用的方法是：由幼训人员通过牵引种母
舍外活动，通过白然小沟小障碍物攀登小山上下楼梯，敢撕咬幼训人员提供的物品，敢与其
他犬嬉耍争斗等
培养信心注意的事项：第一，幼训人员引诱呼唤幼犬时，应弯腰或蹲下，以硬让幼犬看到
你的头部，因为幼犬还不习惯抬头，其视野较小（特别是站在面前时），看不到幼训人员的脸形。
伤，否则将给幼犬留下难以弥补的心理创伤，可能造成终身胆小害怕。
（二）复杂环境锻炼
静的地方带到人声鼎沸的地方，由明亮的地方带到偏暗阴森的地方，并让幼犬穿越有灯光车
马行人有喇叭声的地方，适当用鞭炮声闪炼的灯光等了以刺激·使幼犬具备适应各种复杂
环境的能力
应注意的事项：第一，进行复杂环境锻炼时必须由熟悉的主人带犬，不能由他人替代·第
一，复杂环境的刺激由弱到强由简到繁循序渐进，绝不能搞突然袭击·第三，要有耐心持之
以恒，不能急于求成。
（三)勇敢性的培训
适时分群：当幼火群体对环境有一定的适应能力以后，就应该分群，分群是培养幼犬勇敢
性的一种渠道·分群的方法是通过观察同窝犬抢食或睡觉时表现出来的等级决定，肖先把头
犬分离出去，使之产生新的头犬，又把新的头犬分离出去，逐步分离直到完全单个关养和训练
为止
陌生人挑逗：让陌生人当助手挑逗，或熟悉的人假扮成陌生人挑逗。使幼大吹叫或敢于攻
叫政击等。
第二篇龙物的调教与训练
287
利用群体壮胆：当单个大培训劳敢性有困难时，可以利用多头犬（尤其是同窝犬）同时吹
叫，由1～2头凶猛的犬带头攻击，形成多头犬同时攻击，达到犬多势众，互相壮胆的目的，这样
胆小的一些幼犬也会效仿
二兴奋性的培训
（一)活泼性的培训
幼训人员进犬舍时，不要直接到犬舍把大放出，而是隔着犬舍门在外逗引犬，利用犬急于
注意事项：第一，培训大的活泼性时，不能先喂犬后放犬，应先让犬得到充分的兴奋，活动
之后而喂食·第二，严禁放幼犬出来让其长时间的白由活动，否则就使幼犬形成散漫兴奋性
不高的不良习性。
（二）衔取欲的培训
百先是培训幼犬撕咬棉麻等软的物品，让几头犬（或同窝犬)五和抢物品（如破布麻袋丶
麻棒玩具娃娃等）
其次是培养幼犬衔取网球或木块，使之只有明显的嗜好和占有欲望，不轻易吐出口中的物
品
第三是培养幼犬的抛物衔取能力·即用左手奉引幼犬，右手拿物品不断在幼犬面前晃动
进行逗引1，吸引1犬的注意力，然后把物品抛出5～10米处，待物品静止下来后放犬出去把物品
快速衔回，并给了奖励。
注意事项：第一，培养幼犬衔取物品的兴奋性时，应利用个上空腹的有利时机，每次让犬衔
的次数不宜过多，衔回2～3次即可停止，并给了奖励。第二，当幼大撕咬物品或与幼训人员争
夺布麻织品时，幼训人员不能用力去抢，否则会把犬牙拔掉。第三，有一些对物品不感兴趣的
带到训练场地，让前者带动后者一起衔取。“钧”就是把棉麻织品栓在绳子上，用竹竿吊在空
中晃动或在地上拖动，挑逗幼犬对物品的兴奋性，当幼犬咬住物品时形同钓鱼状。“掠”就是在
该物品栋回来用纱布包好让幼大衔取·
三服从性的培训
幼犬的服从性培训是建立在人与犬的密切的依恋关系之上的，所以培训服从性之前首先
要搞好幼犬与幼训员的依恋关系，使幼犬信什主人，才能服从主人
（一）建立依恋关系
通过经常性的喂食诱导游戏抚摸轻拍梳刷犬身等手段，使之跟随幼训人员，喜欢靠
爬到人身上或撕咬裤子的幼犬，否则依恋关系永远搞不好。
（二）习惯带酵圈
幼犬开始带聘圈时都不习惯·因此，最初给幼犬带聘圈应选择能把幼大注意力分散的时
机，如抢食前给犬带上圈，或幼大辽不及待要出去游戏时带上圈，这样反复几次，大就习惯
了
288
第二篇龙物的调教与训练
（三）习惯奉引]
在幼犬一群出去游戏时，奉引其中一头或追逐物品时用长奉引绳奉引并逐渐放松让其追
上物品，然后文奉回来，也可以让助手奉着，主人在前用物品引诱着犬往前定。
（四）习惯呼名
喂食时呼名，或与犬游戏时呼名并发出“来”的口令让其前来，也可以在抚拍犬时呼其名
（五）制止乱栋食
开始培训时在地上放犬喜欢吃的食物，然后奉引着幼大经过，当幼犬拣食时发出禁止口令
“非”，并稍用力提一下圈，让犬感到明显的刺激，并且头往上抬，奉引时拣食的习惯被制止
后，市培训脱绳制止捡食
（六)控制打架或乱咬人
发现喜欢打架的幼犬后，在群放时来用奉引控制的办法，让它攻击不到别的犬，并用口令
“非”制止，经过多次制止后会控制打架现象。对攻击性强的幼犬，在陌生人出现时要奉引好，
制止
四体质锻炼
幼大的体质锻炼包括体能锻炼和乘车锻炼两部分，应该把二者结合起来培训
（一)体质锻炼
从散放运动开始，然后让犬互相追逐滚爬跳跃，追衔抛出远处的物品，最后带犬跑步。2
月龄时每人跑步不少于400米，3～4月龄时每人跑步不少于600米，5月龄时每人跑步不少于
8000米。但炎热的夏人不能强求，跑步时注意不能有掉队的犬，以免跑丢或出现意外
（二）乘车锻炼
百先让大适应上下车，开始时可以把大抱上车，以后通过板梯引导其上下。其次是适应车
内环境。第三是适应车载运动，开始时车速缓慢，逐渐提速，转弯及通过不平坦路面时尽量减
速，幼犬出现吐时，停下车让犬日由活动片刻山重新开始
吃得过饱，也不能完全空腹
第三节幼犬培训的考核
幼人在培训的不同阶段应进行考核，并且满6月龄时应当进行考核验收，对验收合格的投
入训练，不合格的了以淘汰，考核验收的方法和标准如下：
：·考核的组织工作
幼大的培训考核，应由部汀门领导和有关专业人员组成考查小组，事先制作考核方案及表
格，并做好人员分工
二考核的场地和必备器材
幼犬考核的场地要求不高，一般选择一块面积约为500平方米的平坦丶个净地面即可。考
第二篇宠物的调教与训练
289
核必备器材包括磅秤体尺测量器爆竹（或发令枪）衔取物品牵引1带等。
三考核的·般要求
（一）2月龄的幼大在行为和训练指标方面应达到以下基本要求
当犬主把幼犬带到指定场所时，合格的幼犬必须有下列行为表现之一：主动攻击考查者：
主动与考查者接近或戏耍：活泼好动，喜欢与同伴游戏，争强好胜；对接近的陌生人不退却。在
陌生人接近时，有发抖夹尾逃离等行为表现之一的幼犬，为不合格幼犬。或当犬主与幼大游
戏时，有以下行为表现的幼犬为合格幼犬：喜欢游戏，注意力集中，争抢物品，适应抚摸，否则为
不合格幼犬
现之一：兴奋主动地亲近考查者；有探求欲：注视或玲听；吹叫
（二）6月龄幼大的考核标准
只有良好的行为特征，依恋性好，注意力集中，不随地拣食，习惯牵引和呼名，衔取欲强?
应乘坐各种交通工只及单犬训养。考核在幼大满6月龄时进行，内睿包括幼犬的生长发育胆
量衔取和服从性四部分
四考核的方法
（一）生长发育考核
物体重量体尺，检查是否达到其品种要求，一般要求其体重体尺偏差不超过品种要求
（平均数）的15%，偏高或偏低都要客观分析原因，并酌情处理
（二）胆量考核
1.穿梭人群
幼犬由犬主带领在6人以上的人群中白由穿梭，无胆怯的表现。
2.陌生人牵引
由陌生人抱着幼犬，观察其是否有惧怕表现。然后由陌生人牵引，幼犬应跟随陌生人，并
活动白如，无明显的胆怯表现。
（三）适应声光刺激
助训员在距幼犬10米左右敲击锣鼓或放！播喇叭，在10米以外燃放鞭炮，晚间带犬到霓
虹灯和闪光灯处，幼犬无惧怕表现
（四）街取考核
1.注意力考核
幼训员用物品逗引1，观察幼犬的注意力·幼犬应具有较强的注意力，并追抢物品
2.抛物衔取
犬主或犬主将物品抛至10米以外，令犬前去衔取，观蔡犬的衔取欲望，幼犬应能兴奋地前
去衔取
（五）服从性考核
幼犬在白由状态下，幼训员能令其前来·幼犬能适应带圈和奉引随行等。
290
第二篇宠物的调教与训练
五幼犬考核的综合评定
为检查幼犬的培育情况，确定该幼大是否达到培育要求，以使根据考核情况决定预留配
发投训或淘汰，可将考核结果划分成优良中差四个等级，符合全部要求的为优，达到其中
75%以上要求的为良，基本符合要求的为中，不符合要求的为差。
第二篇发物的调教与训练
291
第四章猫的训练
猫是一种独立性很强的动物，只有不愿受人摆布的仰强性格·若要让猫做事情，百要的是
猫本身愿意去做。如果是猫喜欢的事情，主人不让它去做也不行，而它对不喜欢的事情，就是
强近它去做，它也不会顺从的，甚至会挣扎逃离开。另外，猫胆小，但警觉性高，对强光和各种
第一节，猫接受训练的生理基础
众所周知，要一只狗按人的意图作事很睿易，但要一只猫按人的意愿行事则很难·其主要
原因是，因为猫是一种独立性很强的动物，只有不愿受人摆布的强性格·若要让猫做事情，
召要的是猫本身愿意去做。如果是猫喜欢的事情，主人不让它去做也不行，而它对不喜欢的事
情，就是强道它去做，它也不会顺从的，甚至会挣扎逃离开。另外，猫胆小，但警觉性高，对强光
和各种刺激易产生恐惧，这些都是不利于训练的因素。
要想对猫进行有效的调教，肖先就要对猫有一定的了解，要清楚地知道猫接受训练的生理
从幼猫开始；最后在训练时要有耐心，态度要和，还要有科学的训练方法。
1.神经反射活动
神经反射活动是猫仟何行为所表现的生理基础，它在调教猫的过程中起着基础作用·所
谓反射活动，简单地说，就是机体的感受器受到外界某种刺激后，通过神经系统的活动，使机体
发生反应的过程·如猫的听觉视觉嗅觉味觉以及皮肤感觉器官，能够灵敏地感受外界的
声光味化学与机械性刺激与变化，通过神经中枢产生反射
猫的绝大多数的反射活动都要通过反射弧来完成·反射弧由感受器传入神经神经中
枢传出神经和效应器五部分构成·反射弧的什何一部分发生问题，都要影响到反射活动的正
引起一定反应的，正在变化着的环境（体内和体外)因素·如拍打按压光声音温度等·猫
体内的感受器非常灵敏，如视觉听觉嗅觉味觉及皮肤内各种温痛触觉感受器，可分别感
出回应，并通过传出神经向效应器（肌肉源体等）传达指令，使效应器作出相应的动作·比如，
当猫用尔触到炽热物体时，不子上的温痛感受器产生兴奋，并迅速传到大脑产生痛觉，大脑立
即决定收回爪子，这个决定沿着传出神经传到爪和腿部的肌肉，肌肉发生收缩，使爪子躲开炽
热的物体，避免灼伤
性·兴奋过程表现为引起或加强某一器官的活动，抑制是阻止或减弱某一器官的活动·兴奋
活动与抑制活动既对立文统一，它们和五协调作用的结果，使猫能精确地对外界各种刺激作出
292
第二篇龙物的调教与训练
反应
2.反射的类型
根据反射活动形成的过程，可将反射分为非条件反射和条件反射
是与生俱来的，如小猫生下来就会吃奶呼吸性反射和维持身体平衡的姿势反射等·条件反
射是后人的，是训练猫的基础，并通过施加有效的方法，能够使猫在某些方面的能力大大提高，
并且在非条件反射的基础上形成条件反射
条件反射是猫后人获得的，是猫在生命过程中经过训练和对周围环境的无数次刺激，在中
反射·比如，训练猫完成“过来”的动作·这里有三种刺激，即“过来”的口令，是声波；招手的动
作，能使猫产生视党：近使猫向主人定来，是一种运动刺激，这三种刺激会和应在猫的大脑的不
同功能区产生兴奋点·在没有形成条件反射时，这三个兴奋点之间没有什何联系，因此，尽管
你喝破了喉咙，挥酸了手，猫还是不会理解的，是不会朝你定来的。但是，如果我们把这三个刺
激结合起来，或按一定顺序作用于猫，重复若「次以后，猫大脑内这三个兴奋点就会发生功能
上的联系。以后，只要其中一个兴奋点被激发，其他两点也会随着兴奋起来。也就是说只要你
发出“过来”的口令，而不必招手，猫也会顺从地定过来，这就是形成了条件反射。利用猫能形
成条件反射这一特性，可以对猫进行各种训练，每一个训练项目，就是一种条件反射·能引起
条件反射的刺激叫条件刺激，如口令挥手等
非条件反射是条件反射的基础。秆何一种条件反射，都是以非条件反射为基础的，施加有
效的刺激手段，使猫形成人们所需要的一种能力。
另外，在条件反射中，还包括两种特殊形式，即厌恶条件反射和操作式条件反射·庆恶条
件反射指某些刺激作用于猫后，猫对此种刺激产生厌恶感的条件反射，多用于纠正猫的异常表
现或异常行为·操作式条件反射是指某一反射是由于物质条件存在而建立起来的，由于这种
物质的作用，这一反射使被加强和巩固下来·训练猫做呆一动作，大多要利用操作式条件反射
的原理
第二节训猫的基本方法
1.非条件刺激法
非条件刺激包括机械刺激和食物刺激·机械刺激是指训猫者对猫体所施加的机械作用，
包括拍打抚摸按压等作用·机械刺激属于对猫的强制作用，它以强硬手段近使猫按人的命
令行事，对猫的一些铅误的改正也大有好处·缺点是易引起猫精神紧张，对训练产生抵制作
用·因此，在训练中要适宜地运用机械刺激，既不要过频地使用强制手段，义避免刺激过轻或
不敢使用机械刺激·食物刺激是一种奖励手段，效果不铅，但所用食物必须是猫喜欢吃的，只
有当猫对食物产生了兴趣，才能使训练结果如人所愿。所用食物不能太多，以猫能轻松地一口
吞下为宜·训练开始阶段，每完成一次动作，就要奖赏一次，以后可逐渐减少，直到不给。在实
际训练中，将两种刺激方法结合起来应用，效果会更佳。
2.条件刺激法
第二篇发物的调教与训练
293
令的音调要有区别，而且每一种口令的音调要前后一致。一般猫愿意接受的音调为中调，故口
令以中音为宜
手势是用手作出一定姿势和形态来指挥猫的一种刺激，征训练中占据着很重要的地位·
训练所用手势没有固定的统一的规定，要靠训练者日已编制·但在编制和运用手势时，应注
意各种手势的独立性和易辨性，每种手势要定型，运用要准确，并与口常惯用动作有明显的区
别
第三节训猫的基木方式
训练猫时要采用各种行之有效的训练方法·所谓训练方法是指各种方法与手段的综合·
通过各种方法与方式的综合，使猫建立起条件反射
1.强近
强辽是指训练者利用机械刺激和命令口吻令猫完成规定动作的一种手段·例如训练猫做
躺下的动作，训练者在发出“躺下”口令的时候，如果猫没有按照口令去做，这时必须采用威肪
音调的口令，同时结合和应的机械刺激，用手将猫按倒，辽使猫躺下，这样重复若干次后，猫渐
渐就能形成躺下的条件反射
2.诱导
透导是指训猫者用猫爱吃的食物和白身的动作等来诱发做出某一动作的一种手段·例如
一边不断发出“来”的口令，而猫则会在美味食物的诱惑下跟过来，口久就会形成条件反射·此
种方法对小猫最为适宜
3.奖励
励的方法包括食物抚爱和夸奖等·奖励利强近必须结合起来才能真正地发生效用·当猫在
强道下做出规定的动作之后，要立即给了奖励。奖励的条件也要逐渐升级，开始对完成一些简
才能充分发挥奖励的效能。
4.惩罚
惩罚是为了阻止猫的不正确动作或异常行为而使用的手段，包括训作打骂等。但猫的独
段的使用，以免使猫对训练产生恐惧或厌倦的感觉和抵触的情绪
第四节训练时应注意的儿个问题
1.训练的最佳年龄
训猫应在猫2一3月龄时开始，这时猫较容易接受训练，并能为今后的提高打下基础，而成
294
第二篇发物的调教与训练
年猫训练起来和对来说则困难很多
2.掌握好训练的时机
训练猫的最佳时机是在喂食前，因进食的猫愿意与人亲近，愿意与人沟通，食物对猫的诱
惑力，使训练比较睿易
3.各种刺激的有机结合
要将各种刺激和手段有机地结合起来，既不要态度强硬，又不能仟其随使，要刚柔兼施，宽
严结合，但训练某一个动作时，不可来用过多的方式，以免猫无所适从
4.态度要和蔼耐心
猫的独立性格很强，白尊心也很强，不愿听人摆布，所以，训练时，态度要和蔼，像是与猫一
起玩耍一样。即使做铅了事，也不要过多地训斥和惩罚，不然猫对训练有了庆恶性反射，将影
响到训练效果
5.要循序渐进，不要急于求成
一次只能教一个动作，切不可同时进行儿项训练。猫很难一下子学会许多动作，如果总是
做不好，也会使猫丧失信心，引起猫的厌烦情绪，给以后的训练带来困难。每次的训练时间应
适度，不可太长，不能超过10分钟，但每人可多进行儿次训练。
6.训练的环境要保持安静
训猫时要选择一个安静的场所，以免分散猫的注意力·训练的动作不能太突然，不能发出
大的耐声，因猫对上响或突如其来的动作非常敏感，这种口响会把猫吓跑，躲藏起来而不愿
接受训练
第五节特殊技能培训
1.如何训练猫不上床
有许多养猫者，特别是孩子对猫的喜爱达到了痴迷的程度，甚至每人必须楼看猫才能入
，殊不知，这是极不卫生的一种有害的养猫方法·要知道猫和人之间有许多可以和互感染的
传染病和寄生虫病·如人的许多疾病（流行性出血热旋毛虫病肝吸虫病，钱癣等)均可由猫
体传播·更为严重是猫可将弓形虫病传播给人，若孕妇感染此病后常常会发生个产流产死
胎和畸形胎等，极大地危害母婴的健康。因此，不能因为特别爱猫，就纵睿猫上床，一经养成习
惯，改起来就很困难·因此，必须从小开始训练猫不上床，让它到日己的私人房间去睡觉·如
果猫已养成了上床与主人同睡的习惯，那就应当调教这种不良习惯。纠正的方法是，当猫上床
钻入主人被窝时，用手拍打它的臀部，并大声地斥责，将它赴下床。一般地来说猫对主人的情
绪是非常敏感的，这样反复调教儿次，猫也会明白主人的意图，而去日已的私人房间休息，逐渐
把坏习惯改过来。
2.如何训练猫到固定地点使溺
猫的清洁是从小养成的，小猫刚一会定，就会在母猫的带领及影响下，到固定地点使溺，使
溺后还会用上掩埋起来·但若是新买来的小猫刚进家门和一些在原主人家尚未经过训练的
猫，它们不知道去哪里使溺史为合适，或者是随着主人养迁新居改变生活环境而找不到原来的
使溺处，因而会到处使溺。对此主人不要横加训斥，要耐心地训练引1导。
只体来说，应把猫的使盆放在一个合适的地方，使盆里面放上沙子，上面可放些带它尿味
第二篇龙物的调教与训练
295
的沙子。当发现猫焦急不安，做转圈活动时，说明猫该使溺了，此时将猫带到使盆处几次之后，
猫就会日已去使盆处使溺了
使盆内的灰渣沙子等应经常更换，以使保持室内环境卫生
如果发现猫在别处使溺时，切莫段打训斥，应耐心地严肃批评它，并将猫头轻轻压到粪尿
多次训练后，猫就会到固定地点去使溺
冲洗处理。也可特意为猫准备一块板，搭在坐盆上让猫使溺·这样，就不必使用沙子了
3.对猫进行“来”的训练
在进行这个训练之前，要使猫对白已的名字熟悉起来，训练可来用食物诱导法·先把食物
放在固定的地点，嘴里呼唤猫的名字和不断发出“来”的口令·如果猫对此毫无反应或者不感
兴趣，就要把食物拿给猫看，引起猫的注意，然后可把食物放到固定的地点，下达“来”的口令，
较牢固的反射时，即可开始训练对手势的条件反射·开始时，口里喊“乘”的口令，同时向猫招
手，以后逐渐只招手不喊口令。当猫能根据手势完成“来”的动作时，要给了奖励。
4.对猫进行打滚训练
打滚对猫来说，易如反掌。小猫之间五和嬉戏玩耍时，常出现打滚的动作，但要听从主人
命令来完成打滚的动作，则要经过一斋调教。训练猫打滚很简单，让猫站在地板上，训练者在
发出“滚”的命令的同时，轻轻将猫按倒并使其打滚，这样反复数次，在人的透导下，猫使可日行
打滚，这时应立即奖给猫一块美味可口的食物，并给了爱抚·以后每完成一次动作就给了一次
消食物奖励。一日形成条件反射，猫一听到“滚”的命令，就会立即出现打滚的动作。但要注意
的是隔一段时间后这种奖励还要重现，以避免这种条件反射的消退。
5.对猫进行“跳环"训练
先将一铁环（或其他环状物体）立看放在地极上，主人和猫同时面对铁环。站在铁环两侧，
主人不断地发出“跳”的口令，同时向猫招手，猫偶尔可是过铁环，此时要立即给了食物奖励
但猫如果绕过铁环定过来，不但不能给奖励，还要轻声地训下
一次。如此反复训练后，形成了条件反射·在没有食物奖励的情况下，猫也会在“跳”的口令声
中，定过铁环
当猫有最初条件反射能够接受“跳”的命令后，升高铁环高度，开始不能太高，同样，每跳过
一次，都要给食物奖励。如果从铁环下面定过来，就要加以训斥。刚开始，由于铁环儿高了，猫
可能不敢跳。这时，主人要用食物在铁环内引透猫，并不断地发出“跳"的口令。猫跳过一次以
环，这就是形成了条件反射的缘故
6.磨爪的训练
间很快就会体无完肤。考虑到这些，您就要为爱猫准备一个磨爪的场所
猫爪的前端呈钩状，十分锐利，是猫捕鼠攀登和白.卫的武器。在室外饲养的猫，常见猫用
脚爪扒抓树十，并且常在同一树个同一部位上进行扒抓，久而久之，在树十上可见经猫扒抓后
296
第二篇龙物的调教与训练
留下的明显痕迹。从动物行为学上来看，这一痕迹是猫活动区域（即领地范围)的标记，以此警
程中，总要把脚上原体的分泌液涂擦在树下上，这样猫的活动区域就比较睿易确定，由于留于
树下表面分泌液的气味的吸引1，猫总是到同一地方或部位进行执抓，同时这种分泌物的气味世
可阻止其他猫的入侵；可者，如果放征猫爪随意生长，可能因长得太长而刺入脚趾。猫用爪扒
抓物体的行为是猫为了生存，与同类竞子的白然需要，而磨爪子对猫的健康有利的一种必要的
生活习惯，同时也在这种行为中锻炼日己的脚尔，修整日己的武器，有助于史好日卫和追捕猎
物
在室内饲养的猫，同样也有执拟的习惯·如果猫主人没有和应的调教和管理措施，猫使会
而且还毁坏了家只。了解了猫的这些特点，猫主人可通过调教和训练让猫扒抓未板或柱·这
样既满足了猫的日然生理需要，文可避免家具损坏。
供爱猫磨爪子的磨尔极或专供猫用的磨儿木桩，是家庭养猫必备的用贝·国外市面上有
现成的磨尔极出售，如果添加一点薄荷节，猫咪一定史尔意在上面磨儿子了·国内市场尚无成
品的磨爪板，但可白制或用木桩代替。即使将猫养在室外，为防止房屋受到伤害，准备一块磨
爪板或木桩也十分必要。
对猫扒拟磨尔板或木杜的训练，必须从小做起。其方法是：将磨尔极或木杜放于猫最易看
见的地方（如猫窝附近），开始时可水平放置木柱，以利于小猫爬上爬下，秆其白由寻找它愿意
执拟的部位·若小猫不执抓，训练者或主人可用手轻轻地下压其头部，强近它扒抓磨尔板或木
泌液气味的吸引1，猫会继续到磨爪板或木柱上执抓，这样形成习愤后，可防止猫扒抓家具。
猫在睡醒后，常为了活动一下前肢和脚尔而在睡觉处（如猫窝）的周围物体上进行执拟
因此，调教时应尽量将木柱或木板放在猫窝附近，木柱或木板的大小应适中。开始时，木板的
长度·而木极或木柱的材质坚硬与否对调教的成功与否起看十分重要的作用·猫喜欢扒拟邢
些质地坚实的木质材料，而那些质地疏松的木板或木桩对猫无多大吸引力·实践证明，猫很喜
欢扒抓地毯。在木板或木桩上面包裹一层地毯，对猫有很大的吸引力，但应注意，在猫抓破了
地毯后，不要小史换地毯，因为猫总是喜欢执拟它以前执抓过的物品·当猫养成了执拟木极或
木杜的习惯后，可将木板或木柱固定于猫窝附近的墙壁上·这样有利于房间的整洁和美观
如果发现猫把爪子放在家只上时，应给了严厉的责。使用喷雾剂来训练，效果也很显
著，但使用过量会造成屋内的恶臭。当猫正确使用磨爪板或磨爪桩时，应立即加以称赞。
7.纠正猫的夜游性
在捕鼠交配和撕打过程中，受到伤害或者身体得很脏，对猫的健康和居住环境的节生都有
健康，因此，家庭养猫不能仟其夜游
纠正猫的夜游性必须从小做起。开始时要用笼子训养，白人放出，在室内活动，但绝不能
放出卢外，晚间小提回笼内。时间一久，就会形成习惯，即使去掉笼子，夜间也不会去户外活
动。
8.训猫不吃死鼠
第二篇龙物的调教与训练
297
病菌，致使猫吃死鼠后感染病菌·每年都有相当数量的猫，因吃死鼠中毒而死亡
不让猫到处乱跑，使猫没有机会接触到死鼠是防止猫吃死鼠中毒的有效方法。如果看到
猫心回死鼠，要立刻夺下，它想吃，就用小棍轻打猫的嘴巴，不准它吃。隔儿小时之后，山把死
件反射怕被惩罚，因此，猫山看到死鼠就不敢吃了
9.纠正异食癖
异食癖，主要表现为摄取正常食物以外的物质，属于一种非正常的摄食行为·比如赫皖丶
咀嚼毛袜毛线衫等绒毛性衣物，或主人不在场时偷食室内盆栽植物等，并且恶癖成性，时常发
生
纠正异食癖的有效方法为惊吓惩罚或使其产生庆恶条件反射，如可用捕鼠器喷水枪等恐
吓。将捕鼠器倒置（以防夹着猫)在绒线衣物或植物旁，当猫，触及捕鼠器时，捕鼠器由于弹簧
的作用，会日动弹起来发出劈啪声，将猫吓跑。也可以手握水枪站在隐蔽处，见猫有异常摄食
行为时，立即向其喷水，猫受到突然袭击后会与上逃定·这样经过若「次训练以后，猫会形成
条件反射，改掉异食癖·另外猫对异味十分敏感，也可用一些猫比较敏感的气味物质（如除是
剂来苏)涂在衣物或植物上，猫接近这些物品时，由于厌恶这种气味而逃定，几次后即可纠正
其异食癖
10.衔物训练
猫聪明伶俐，经过训练后，也能够像狗一样，为主人心回一些小物品·此项训练比较复杂，
应当分两步进行
先进行基本训练。在训练前先给猫戴上项圈，以控制猫的行动，并选择安静的环境和睿易
引起猫兴趣的被衔物品·训练时，一只手牵着项圈，另一只手则拿着令猫衔心的物品如绒球
塑料小玩只等，一边发出“咪咪，衔”的口令，一边在猫面前晃动所拿物品，然后将物品强行塞入
猫的口腔内，当猫衔住物品时，立即发出“好”的口令并且抚摸猫的头作为奖励·接着训练猫吐
吐出物品后，应以食物了以奖励·如果发出“吐"的口令后，猫没有仟何行动的话，而重复发出
口令，还是没有吐的行动，就得用手将物品从猫嘴中强行拿出来，这时也要给以抚摸奖励。经
行下步训练
然后可将此物品抛出几米远的地方，对猫发出“咪咪，衔“的口令，而用手指向物品，令猫前去衔
取。如果不去，这时主人则应奉引猫前去，并重复发出“咪咪，衔”的口令，并指向物品·重复几
次后，猫使能够去衔主人抛出去的物品，然后发出“崃崃，来”的口令，猫会回到主人身边。然
后，山发出口令，让猫吐出被衔物品，猫执行命令吐出物品后，应立即给以食物奖励，这样经过
多次的训练，猫就能熟练掌握这套动作，心回主人所抛出的物品。以后还应重复训练。
11.躺下站立的训练
训练猫躺下和站立的动作时，应在猫处于站立的状态下，由主人发出“躺下”的口令，同时
用手将猫按倒，强近猫躺下，然后山发出“起来”的口令，松开手让猫日动站立起来·猫每完成
一次动作后，主人应对其奖励，以刺激其对此动作形成条件反射·开始训练时，当猫躺下后可
让它立即站起来。待猫对口令形成一定的条件反射后，就应训练猫延长躺下的时间·如此重
298
第二篇发物的调教与训练
时间后，加以训练，条件反射会史牢固·
12.散步训练
在训练猫散步之前，肖先给猫戴上项圈。项圈大小应适中，宽松程度能伸入两个手指为
宜，以轻而结实为好。猫对项圈习惯后，小控上绳子在室内转儿圈，开始时间不要过长，15分
钟为好，然后逐渐延长时间。经过一周后，猫对绳子熟悉了，使可扯着绳子带猫散步。
散步时要轻轻地拉，用绳子引导其前进，时间不要太长，千方不要强近其跟看定。训练中
应不断地说“好”，并进行表扬。到户外散步，要选择人车较少安静的地方进行，以保证人和猫
的安全
13.“可见"的训练
肖先，教它学会抬手（爪）。在左手指父上些猫喜欢吃的食物（如十酪等），抬起右手并发
出“而见”的口令，用右手轻轻地握着猫的一只脚，在保持状态不变的情况下，给了左手的「酪，
教它学会抬手。就这样每人教育数次，每次可在5分钟左右，直到一说到“市见”，猫就能百动
地伸出爪来，成为日觉的行动·训练的过程中，每成功地完成一次应给了表扬，以刺激其保持
条件反射·其次，教它学会“拜拜”摆手。能够完全做到抬手时，而教给它一边摆动爪子，
一边听主人说“辉拜”。左手拿着个酪，发出“拜拜”的口令，得猫抬起一只爪时，立即俯身握住
猫的爪左右摆动，同时重复“拜拜”的口令，每做完一次，就给它一次奖赏·开始使用个酪，以后
逐渐改变用抚摸的方式。经过训练后，形成条件反射，得到一听见口令就能“拜拜“时，说明这
种条件反射已经建立，但不要就此停止训练，以强化已经建立起来的固有的条件反射。
14.“建立友情”的训练
有效地训练和管理好猫的重要条件是猫主与猫建立亲菩友好的关系，良好的友善关系是
但猫主人可通过在口常的饲养管理和散步嬉戏时，让猫建立对主人的信秆与依恋
人与猫接触的第一人开始就要训练培莽同猫建立良好的友菩关系，并在口常接触过程中
主人一出现，猫就腻在主人的脚下身旁，用头身体蹭主人把身上的特殊气味蹭在主人的
身上，表示它想把主人占为已有，这是猫对主人亲热的表现
翘起胡须，尾巴直直地翘起，跑到主人身边，或依偎在主人的身旁。当主人轻唤其名字时，
尾巴精精摆动作为回答，这一点与狗不同，狗见了主人，则尾巴不停地摆动表示欢迎，若猫出现
此情况则不是高兴的信号
猫儿见主人后，突然四爪朝人，在主人限前翻身，露出整个腹部，表示无所防卫，意思是：
“来：过来，和我玩吧
用鼻子碰碰或不断地摩擦，或用古头舔，是猫在打招呼和人类握手打招呼一样，是表示友
好的意思
第六节猫异常行为的调教
1.训练猫与其他小动物和平相处
第二篇发物的调教与训练
299
有的人很喜欢饲养小动物，如猫狗鸟鱼等·但因一般家庭住房面积有限，因此不可能
给这些小动物单独的活动场所，即与人混同于一个环境中生活·在这些动物中猫菩于擎高·
好奇心强有菩于捕捉小动物的习性，所以对猫应严加管教，使其在家庭里养成好的生活习惯，
大家和平和处
猫对金鱼√鸟√鸡等这些活的小动物干分感兴趣·当它看到在鱼缸中慢悠悠来回游动
使原本没有吃的打算，看久了也会不知不觉地伸出带钩的爪子。因此，当猫靠近鱼缸或鸟笼
时，就应该用小木棍打它的爪子，并斥责它，以示惩罚。一般听话的猫被训斤几次以后，就不市
靠近鱼缸和鸟笼了，即使它仍紧紧地盯着，也不会出手
但是大部分的猫，即使主人严厉地训它几次，也不会放弃这种有趣的玩耍。当主人瞪大
时，它就会飞奔过去·为了有效地防止猫袭击这些小动物，最好是将金鱼缸用金属网罩上，把
鸟笼挂在人花板或吊在猫不易學到的地方
于幼猫来说，训练起来会相对容易一些
有的人既养狗又养猫，在这种情况下，主人会担心猫因为身材小遭到狗的攻击·猫害怕攻
给主人带来烦恼，在刚开始时，主人就应抱着猫，让猫和狗一点一点的接触，让它们亲近，相互
适应，使它们了解各日的牌气·经过一段时间的接触后，猫和狗就会和平和处了。
2.异常母性行为的调教
之母性，则可造成母猫产后出现异常行为
降而死山等
这种异常的母性行为应来取以下措施预防：
临产前3人，将母猫放产窝饲莽，以使其适应产窝的环境
产窝应设在通风凉爽处：在冬季，产窝应设在温暖无风处。母猫产仔后，主人应注意观察母猫
有无异常行为·若发现母猫不哺乳，应行细检查母猫的乳房是否红肿，并及时请兽医诊治。
生，这种行为多发生在一窝产行数较多时。具体的防止办法是：多给产行母猫饲喂富含蛋白质
的食物，如鱼类猪肉等；同时，在母猫产行时精心护理，保持环境安静，避免惊吓母猫。
3.异常攻击行为的调教
家猫一般不攻击除鼠以外的动物和人，但当其他猫进入它的领地时，它就会发起攻击，这
称为领域性攻击行为：猫疼痛时，也会发动攻击，如受到打击或其他刺激等导致疼痛，这称之为
疼痛性攻击行为·以上这两种行为均为正常攻击行为
猫的异常攻击行为有雄性间子斗行为恐惧性攻击行为和发爱性攻击行为三种。
雄性间子斗行为一般是在雄猫长到1罗左右时，和互间抓扑或撕咬对方·防止办法是给
公猫皮下或肌肉注射以终止争斗。也可以给公猫去势，一般去势后数人或数月后，趾性间子斗
300
第二篇发物的调教与训练
行为即百行终止
恐惧性攻击行为是在陌生人的来访，猫突然受到惊吓或受到主人打击时发生的攻击·多
发生在神经敏感或胆小的猫身上，防止方法是消除这些不安定因素，并喂些它喜食的食物，轻
轻抚摸它。当猫安静下来不可害怕时，这种攻击行为也就白动终止了。如果症状较严重，可
以给猫口服安定，每口3次，每次每千克体重喂1～2毫克，一般需持续7人左右
成爱性攻击行为多发生在趾猫身上，由于受到主人的过分宠爱，趾猫在主人毫无防备的情
况下，咬伤或拟伤主人·防止方法是避免过分宠爱猫的行为。
4.异常性行为的调教
异常性行为的表现有公猫异常交配以及交配不成功或母猫拒绝交配，以及去势公猫或未
这些异常性行为的治疗方法为：
用水枪向猫喷水·每当发现猫出现异常交配表现时，就立即用水枪向猫喷水·猫受到水
袭击后，立即逃定，8～10次后，使可纠正猫的异常交配行为·但应注意，养猫者应在隐蔽处，
不要让病猫觉察到用水枪喷水是人为的。
孕酮·可选用甲孕酮或甲地孕酮注射，可治疗猫的异常性行为
由于公猫对交配的环境不熟悉或感到不舒适引起的·应在交配前1～2个小时让公猫到交配
地点熟悉环境，消除紧张
拔掉阴茎上的毛环·有的病猫不能将阴茎插入阴道内是由于公猫阴茎龟头上覆盖有上皮
乳头，在上皮乳头上聚集有许多毛发，主要来源于包皮上的阴毛或当勃起阴茎与母猫会阴部擎
擦时沾上了母猫的被毛·治疗时，先将公猫固定好，将包皮向下外翻，使龟头充分暴露，将裹绕
的时间·应注意的是，在训练公猫的交配行为时必须用发情母猫
当公猫前来与发情母猫交配时，母猫逃定或向公猫发起攻击·治疗方法为：
固定母猫·先将母猫固定后，使母猫处于蹲伏位置，以有利于公猫顺利进行爬跨交配·
公猫大多愿意与固定好的母猫交配
让猫提前熟悉交配地点·先将公猫母猫放于一个较为个净安静的环境，让它们彼此熟
悉后，母猫也许会让公猫交配
5.异常捕食行为的调教
猫常好捕捉主人和邻居家中散养的鸡兔或笼养鸟，为了避免这一行为的发生，可对猫采
取如下措施
声会提高警惕，准备逃定，减少损火。同时，铃响后，也可提醒主人前去制止猫的异常捕食行
为
用水枪惩罚·当看到猫捕食鸡鸟兔时，立即用水枪向猫唢水，连续惩罚几次，即可制止
猫的异常行为
第二篇龙物的调教与训练
301
在猫的鼻端涂上香水或除臭剂，连续3人，每口1次。同时，在鸟笼或兔笼上喷酒同样的
液体。猫对这种特殊气味很厌恶，避免小去捕食小动物?
6.对主人攻击行为的调教
猫主人如果对猫有过分发爱的行为，如让猫上床睡觉，常把猫抱在怀中，主人吃饭时经常
伤，甚至在夜间正睡觉时，猫突然抓伤主人的脸或咬伤手。在这种情况下，主人应终止对猫的
应立即皮下注射甲孕酮进行治疗
7.逃定行为的调教
猫的逃定行为表现为，经常外出不归或长时间在外停留·若猫有此行为时，应在猫酵颈部
拴系一条项圈，系一条长绳子在室外饲养，每口半人，一周后可拴到室内饲养，两周后可去掉
控系的绳子。也可对猫进行惩罚，用报纸卷成筒对猫进行拍打训尔
302
第二篇发物的调教与训练
第五章鸟的训练
第一节别鸟的基木原理与要求
1.驯技的基本原理
机饿时，教以动作与操练。每当鸟按要求完成技艺动作时使喂以其爱吃的食物奖励，如果没完
成规定技艺动作，即不给食物或少给食物。如此别鸟，只要掌握规律，持之以恒，就一定能达到
预期月的
2.驯技对象的选择
挑选好驯技对象十分重要，否则，花同样的时间与精力，只会取得事倍功半的效果·应选
择个体适中不大不小体态优美性情活泼易于驯服普学技艺及歌舞者为适。可根据驯鸟
者白已的兴趣与偏爱而挑选驯技对象
事实上，并不是每种鸟的个体都可作为驯技对象的。对驯技对象的挑选是很重要的，有的
个体睿易训练成功，有的却不能·以下是选择别技对象的参考依据：
幼鸟
贪食鸟
对饲料不讲究且贪食的鸟，容易驯养
雄鸟
雄鸟比雌鸟动作灵活，易接受训练，另外，一般雄鸟的羽色也较美观
驯技对象整体观
除初步选定幼鸟贪食者及趾性个体外，还需要从个体的整体方面来衡量优劣。
岛限从鸟限的大小及限神状况，可以判断该鸟的优劣。鸟限饱满大而圆，限珠乌黑
发亮炯炯有神，眼白浅绿而透明的是好鸟·例如，一只好的白灵鸟，其眼大而圆，明亮有神；父
如，绯胸鹦鹉其限珠经常转动，明亮而有神采
体态鸟的静坐停立及扑飞等各种动态及架势白如，情绪稳定义灵敏，扑飞敏捷，说明
此鸟是好鸟
如间肩鸟头要高昂而平视，形似模子；黄雀的头顶要有黑块，并延至肩肿部，形如观音顶；绣眼
鸟的头要高而凸，肩纹显限。
身材胸围丰满消平滑而不凸的为好鸟·例如，蜡嘴雀，身体长，飞行矫捷，适合高空
似琴”，这是选择间肩身材的诀窍
第二篇龙物的调教与训练
303
选作鸣唱的鸟，即要嘴薄而短，嘴父精弯，如绣眼鸟白灵鸟柳莺等
岛羽是鸟体的时装与保护层·俗语云：“人贵有志，鸟贵羽丽因此，鸟羽搭配和谐而
艳丽，可直接提高观赏价值
一般好鸟的羽毛都应具备平整有纹线条清晰而流畅羽锋坚硬而细直常有光泽等特点·
尤其是雄鸟。例如，八哥与鹅哥的毛色乌黑发亮者为好鸟；白灵鸟的羽毛色泽要深亮才好。在
岛脚一般鸟的脚皮无皱纹而黄嫩者，多属鸟龄小的鸟，易驯练。鸟脚的选择也因训练
则应审视脚趾及·例如，菩鸣的白灵鸟，其后趾爪特长，踞近褐色
要想选择好的驯技对象，除要从外表上观察选择外还要辅以耳听手摸·如用手摸鸟体各
部位，发现鸟体腹部呈圆形者，表明皮下脂肪已剩余而发胖，即会影响鸣唱和学技艺，行动迟
钝·此外，要耳听同性鸟之间的鸣声高低，高炕而洪亮鸣唱次数多而时间长者为优鸟·即使
牌气劣者，一经别服，也会成为技艺优良的鸟。
3.雄鸟训练个体的选择
雄鸟动作灵敏，聪明好学，是训练技艺的百选。例如，八哥或哥的雄性个体学习人类语
言与歌唱较雌者史胜一筹；趾性的鹦鹉史易学古和表演：关莽鸟的趾性个体比雌者的鸣声史优
美。可从以下几个方面来判别雌雄个体：
体形
一般趾鸟体形修长，头略大于雌者，即额较宽·窖鸣的鸟类，头颈略粗，颈羽有些隆起，如
金丝雀
羽色
雄鸟的羽色较雌者华丽，光泽较强，即使微小的斑点或斑纹，雄鸟的羽毛反光程度也较强
鸣叫
雄鸟较雌者菩鸣而响亮，鸣声长而婉转多变·而雌者鸣声单调，多单音
泄殖腔
趾鸟的泄殖腔内部较雌鸟精凹而不平，内部无一圈蓬松的小羽毛：趾鸟泄殖腔突起，外部
长有束状的小羽毛
特殊征候
对于雌雄体羽色和似，同样会鸣唱的特殊鸟类，有的雌仍有区别，如虎皮鹦鹉鼻部的色
彩，其雌者为肉色或姜黄色；趾者为蓝白色蓝色或深蓝色
第二节如何驯好鸟
1.有一定的鸟类学知识
只有在养好鸟的基础上，才有利于学习与掌握驯鸟技艺。否则，驯鸟的成功机率不高
2.知难而进
304
第二篇龙物的调教与训练
事实上，驯鸟学艺也并非难事，只要持之以恒，坚持驯教，不断改进驯鸟方法，就会取得成
功·古语云：“小鸟依人”，即鸟类经过人工驯养与调教，与人相处而不飞离。可见，只要驯鸟方
法得当，鸟是会与人类成为好友的
3.与鸟交友
要鸟听从人的指挥，肖先要与鸟交朋友，使鸟信赖于人。只有熟悉鸟的生活习性生理特
点智力程度适应与应变能力以及健康状况才能亲近鸟类，了解鸟类，建立鸟与人之间的友
人对它的友好
经过调教后的鸟，在听觉觉视觉等方面都能进一步提高，例如，当鸟会对主人是过来
练技艺动作时，可能会思想不集中。此时，主人发出警告声，鸟儿就会非常听话，认真完成训练
动作
接受训练的鸟的视觉要比一般鸟类史强，它会对主人的衣帽或体味产生亲切感·例如，蜡
嘴雀经过嘴衔飞弹的训练后，如若在太阳光下把弹子用弹弓弹得很高，它能窜上准确接弹不
误，飞下来在观众中正确找到主人。鸟一日对主人产生信什感，即为口后接受各种技艺训练打
下良好基础
4.持之以恒
驯鸟是件艰苦而持久的事。不能期望一举成功，不能一口打鱼，三口晒网·要持之以恒，
不怕脏，不怕累，刻苦耐劳，才能收得成效。驯鸟学艺，既难义不难，只要功夫到家，鸟即会听从
主人的指挥。
5.耐心细致
驯鸟要做到耐心细致，责仟心强。驯鸟者想要达到预期的目的，必须每人从个至晚观察鸟
的一口活动状况，取食量状况，粪使是否正常，毛羽状况，休息姿势，限神状况，鸟鸣声调，情绪
变化等，并且做详细的笔录，加以分析，更有助于调教
6.由浅入深
训练鸟时不要操之过急，要按照先易后难由浅入深循序渐进的原则教鸟学习技艺·先
让鸟学习简单的动作，得学会简单动作后，小让鸟学习较复杂而连贸的动作，得熟练掌握后，山
让鸟进行表演与参加竞赛活动
7.因材施教
别鸟者要菩于发现鸟的特长，以使因鸟施教·逐渐增加鸟所学技艺的难度，否则，会损伤
鸟学艺的信心”。致使驯鸟计划难以取得成效
8.方法得当
所谓方法得当，就是根据鸟的生活习性，安排学习技艺项目·既要保持鸟体健美，父要使
鸟不肥不瘦，需要科学喂饲·教鸟学艺时，要让鸟处于半饥饿状态，喂饲太饱，使鸟懒散，不能
很好地配合训练；太饥饿，则使鸟无精力学艺与表演。只有喂八成饱时，鸟才会按主人指令进
行训练动作。驯鸟专家认为来用“两大半饱，一人全饱”的办法是合适的，即连续两人，只在每
人傍晚喂一顿，第三人才喂两顿，这样会使鸟处于半饥饿状态，以达到驯技最佳状态。当完成
一个动作，即给了适当奖励。喂其最爱吃的食物，以食物来强化鸟的学习技艺动作，使鸟逐步
顺从主人的调教。
在训练期间，可不给食或少给食·例如，黄雀可赏其最爱吃的白苏子，蜡嘴雀可赏以麻料，
第二篇宠物的调教与训练
305
雀衔住弹子从嘴中吐出来时，即给其最爱吃的麻料，多次重复训练，形成以弹换食的习惯，蜡嘴
雀即会飞向空中抢接弹子，衔来吐到主人手中，换取食物
另外，刚捕获的野鸟，性格粗暴拒食，惧怕见生人·因此，应将其驯顺后山进行驯学技艺。
9.精神锁链
鸟没有对主人产生依恋感之前，极易寻找时机飞定。因此，在开始驯鸟时，尤其是训练蜡
嘴雀衔飞弹，为了防止蜡嘴雀逃逸，可给鸟颈缚上一根细绵子。随考鸟儿对主人的依赖加深，
即逐渐松开鸟颈上的绳子，而在鸟的头脑中仍然感到头颈上缚着一绳子，这就像无形的精神
“锁链”，使其不能贸然离去。
第三节野鸟的别化
把一只野生鸟驯养成为一只好的玩赏鸟，是一个艰苦的过程。百先要征服它的野性，使其
对惯在察小的笼中生活且不怕人；否则，在笼中乱飞撞，易折断飞羽及尾羽碰破头皮拒食等
这不仅影愉鸟的健康和羽毛美丽，还会导致不鸣叫·因此，为了尽快使野鸟适应笼养环境和不
畏人，驯鸟者可采用以下儿种方法来驯化野鸟·
扎翅
后，饲养者应与鸟多接近，使其尽快不怕人。到不怕人后，即可拆线，让其白由活动。
透食
诱食法适用于金翅蜡嘴黄雀等贪食的鸟类。这些鸟在饥饿时，常会从饲养者手中索取
食物。通过多次诱食接触，鸟就会习惯笼中生活，且不惧怕人。
强制填食
可以采取扎翅与强制填食手段，并以笼衣遮住鸟笼，以减少外界「扰，促使鸟安定，减少鸟体能
量消耗，帮助鸟体暂时维持在一定营养水平上，让它适应笼养与不可拒食
消化及饥饿思食。喂食前，应将虫沾水湿润，以利下咽。此外，为了给鸟一个不畏人的适应过
程，笼衣遮闭的程度，应随看饲养的口龄增加而逐步拉开。
总之，驯化刚捕获的野鸟，应按鸟的习性年龄以及健康状况，来用合理的驯养方法，切忌
性急，应循序渐进，逐步调教·否则，不易别化，甚至导致死亡。
第四节生鸟上食的训练
生鸟的野性比较强，刚入笼时常常表现为乱撞乱跳，不思饮食而饿死。一般食谷鸟类或食
306
第二篇发物的调教与训练
但那些以捕虫为食的鸟类刚入笼时却大都拒食，加上捕鸟者不曾喂食或仅少量的给以
强制性填食，当饲养者把鸟买到家里时，又在笼内乱撞乱跳，极易死亡·因此，养鸟者十分重视
生鸟上食与恢复体质的工作
侧，使于借光取食
喂养食虫鸟的饲料，以炒熟的黄豆粉或绿豆粉鸡蛋黄，加少量奶粉，也可用“宝宝尔”儿乳
粉等加水拌成湿粉料·在湿粉料面上放上2～3条已处死的面包虫诱食。当鸟食完面包虫后，
水的比例，使鸟类逐渐适应吃个粉配料。个粉饲料的优点是，不易变质，不易污染羽毛，管理方
换口味
第五节玩赏鸟偏食的纠正
玩赏乌有偏食的习惯，长期下云，会因营养缺之而引起疾病
鸟类偏食，主要由于饲养方法不正确所致·例如，间眉鸟的口常饲料是以蛋米为主，少量
补充一些虫子·但由于莽鸟者爱鸟过甚，时常多喂些虫子，时间一长，间肩则爱吃虫子而少吃
虫子的习惯了·芙莽鸟类也睿易发生偏食现象·关蓉鸟偏食的是白苏子，由于饲养者偏爱，平
如，关莽鸟偏食白苏子，而不爱吃黄粟子。为了红正这一恶习，莽鸟者就应把口粮全部改为黄
粟子·开始的两人，关睿鸟是会拒食的，或者仅吃少量的黄粟子，但两人后，关睿鸟就会因饥饿
有伤害，关键在于有饲料供应，以及提供饮水·得英莽鸟习惯吃黄粟子以后，可小按比例配上
白苏子
第六节鸟常见反常行为的调教
1.啄羽瓣
鸟类啄羽瓣的引发原因有很多种，要根据具体情况，行细分析，分别调教：对五和子斗引起
的啄羽可以通过隔离有斗殴习性的鸟而得到防治：亲鸟咳拔白身的羽毛可能是为了补充巢材
的不足。有的雌鸟在孵蛋期间，腹部中火露出皮肤（称为“孵卵斑”)是正常的生理现象，裸露的
皮肤与待孵的蛋直接接触可以提高温度利于孵化；亲鸟咳幼鸟的羽毛很可能是想将已能独立
生活的幼鸟驱定以使进入下一轮繁殖。在白然界，这类鸟的幼鸟在长大后会主动离巢独立生
活·患有外寄生虫病的鸟偶尔也会因痛痒难忍而扯拔羽毛：最常见的啄羽是由于体内缺之叶
第二篇龙物的调教与训练
307
酸和锌元素，可以通过补充新鲜青绿饲料和优质添加剂进行治疗：很多鸟都有啄食同伴身上异
常部位的本能，受伤鸟体表的出血羽毛上有附着物都能刺激其他鸟啄击
值得注意的是，某些情况也可使鸟产生类似咳羽癖的现象，应当与咳羽癖相区别：一是生
理性换羽，笼鸟与野鸟一样，每年有1~2次换羽的过程，是一种正常的生理现象，不能与啄羽
霹混为一淡；另一种情况是病理性脱羽，譬如单独关养的鸟在颠下颈背等不可能日咳的部位
出现成片的掉羽，对于此种情况应从改菩鸟的代谢功能方面看手解决问题；还有一种比较少见
落下但虚浮在体表的残损羽毛会在鸟的梳羽动作中被理掉。养鸟者应仔细观察，区分这些不
属于啄羽癖的行为
2.啄蛋癖
啄蛋癖只会发生在人工饲养鸟类情况下，在动物园饲养雉鸡类常会咳蛋，于是有人采用守
候的方法，当鸟产下蛋后就立即拣定进行人工孵化：养鸡场的笼底呈倾斜状，产下的蛋会日动
滚到笼外的蛋槽中，收集后集中出售或孵化·这些做法并不完全适合家养笼鸟·
一些养鸟者认为产生啄蛋癖是由于缺之某种营养素造成的，或是缺钙所致，所以在饲料中
添加很多含钙的饲料·实际上，只要鸟产下的蛋是硬壳的就表明缺钙并不严重。其实，鸟的生
笼鸟的辅助饲料，可以有效防止啄蛋现象出现·另外，给笼鸟增加光照时间并补充菜叶也有利
于避免咳蛋癖的发生?
亲鸟受惊吓时从巢中窜出，很可能将已产的蛋摔落在笼底打破，而鸟吃掉打破的蛋应该是
正常的，与咳蛋没有必然联系·
的鸟要及时与雌鸟隔开，或者不宜选作种鸟·而雌鸟啄蛋无一例外都是可以通过行细调养求
纠治的
3.啄粪癖
在笼养条件下，鸟类啄粪的现象常发生在软食鸟部分吸蜜鹦鹉鸠鸽类及部分食谷鸟类
中的学食小鸟。
治的方法要从治标和治本两方面入手：一方面提高笼底的笼栅与托盘之间的间距，不让鸟啄到
第-七节鸟的特殊技能训练
1.鹤舞训练
308
第二篇发物的调教与训练
白古鹤类就以其优美的体形娴雅的姿态轻盈的舞步而被人类所欣赏·人工饲养的鹤
类，每逢从饲养笼舍中放出来，或人气爽朗微风吹拂两鹤和遇，特别是在春季的发情季节，常
常会引1高歌翩翻起舞，给人以美的享受和艺术的启迪。若加以人工诱驯则可按照饲养者的
阔远处，托掌诱之，刚奋翼而埃若舞状·久之则闻抚掌而必起?
关键是要按固定的信号饲喂·训练时应先将雅鹤带到宽阔的地方玩耍，待其饥饿后，一边模仿
同时还可向它们投些预先准备好的彩带或彩棍等为它们助兴，以延长其跳舞的时间和鸣唱的
次数
能够人工饲养并驯化为理想的舞蹈表演者的鹤种主要有：月顶鹤白鹤黑颈鹤灰鹤及加
掌大鹤和白枕鹤·其它的鹤类则一般不甚菩舞和高歌
2.搏斗训练
间肩的斗姿有箍头劈顶抓翅插黄拉毛咬时见而追红等，这些斗法，是其人生具有的
能力·但也有很多本领是两只鸟在搏斗中或在人为的训练下渐渐学会的
初学打斗的间肩，必须经过精心的饲养，其中蛋白质饲料及各种昆虫询料的需要量比平常
多·只要能将画肩喂得身强体壮，那么，在它们开始放声大鸣斗性旺盛时，就能进行搏斗训
练
训练时，先将两只鸟笼的笼衣打开5厘米左右宽的口子，然后将两只鸟笼靠近，相距约20
匣米，让笼衣的开口和对，使画眉上下跳动能五和看得见·这时，可见到笼中的间肩极力扑向
对方，或啄笼丝扯笼衣，作出打斗之态。但这时最好不要让它们和搏。
几人后，要另换一笼鸟，照上述方法进行，让其继续能见而不能搏的训练，最好能多进行几
次，以增强双方的斗性，促使它们的鸣叫声越来越宽厚，气势越来越高。在见到间肩鸣叫口腔
内上下颌逐渐增加血红色，每人个上不站在架梗上，而是伏在笼底板上不停地鸣叫，东张西望，
这时就可以打开笼衣，让它们进行初次搏斗训练。
两只间肩第一次和搏斗时间不宜超过2分钟，切不可使间肩有胜负之分，须征未分胜负前
就让它们和平解决争斗
3.学人话训练
能学人语的鸟
菩于仿效其他鸟的鸣声，白己也菩鸣叫：口腔较大，片古多肉柔软而是短圆形（一般鸟古
都是长而硬）；性情温顺易驯不羞涩等
数前3种
一只鹦学会了“老奶奶，猫来了”一句短语，它平时常能反复叫唤，但真的遇到猫来侵袭它时，
含义·鸟虽能通过鸣管和喉咽口腔古发出千变方化的鸣声，但由于鸟缺少唇齿鼻腔的构
造，所以鸟的发音就受到了一定的限制，即使能仿效人语的鸟，它们也不能发出需要由齿鼻腔
配合发声组合的词句，如“百私”“四喜”“恩”等。
第二篇龙物的调教与训练
309
训练前的准备工作
别化应选取当年羽毛已长齐的幼鸟作准备教的鸟，老鸟因反应较迟钝而不作教学对
象·在教学前要使鸟在笼内或架上能安定地生活，不易受惊且很驯服，愿意接近人。一般鹦鹉
要被别化到人用手抚摸它的头或背不惧怕，放开脚链也不飞定的程度才能达到最好的教学效
果
捻古在最擅长学人语的三种鸟中，八哥须经捻古后，才能教以人语，有的采用修古方
法，即用剪刀修剔古炎成圆形，但没有捻古效果好且安全。
捻古工作要两个人配合来完成。其中一人用手握住鸟体，头向前稍低于鸟体，另一人用左
在右手食指上沾些极细的沙（最好用香灰，蚊香灰也可，香灰细腻不会伤古），伸入鸟嘴和拇指
一起捏住鸟否，使香灰包裹鸟古，随后两指左右捻搓，用力由轻逐渐加重，少则捻搓十几次，多
则20余次，捻搓后鸟百尖端就会有一层的百壳脱下，并有微量出血，然后涂些紫药水放回原
笼，用蒸蛋米作饲料（不用炒蛋米）喂养，隔两个桌期后山用上述方法捻搓1次，但这次仅能捻
下极薄而不完整的一层膜，也有捻不下的，占经两次捻搓山调莽2一3周即能进行教学人语
教学时间
最好在清晨，因为鸟的鸣叫在清晨最为活跃，这时鸟尚未饱食，教学效果较好6
教学环境
最好选择在安静的室内进行教学，不能有其他的杂音，否则会分散鸟的注意力，学到不应
该学的声音
教学内睿与方法
开始时要选择简单的短句，如“你好”“欢迎欢迎”等，教时发音口齿要清晰，不能今
糊，发音要缓慢些，不能太急·每口要多次反复对鸟教同一语句，不应有变换，如用录音机播放
二句。如秋后开始教学至翌年三四月间就能学成一组语句，如果反应比较灵敏的鸟，还可教
以简单的歌谣。
注意事项
说，并说得很好，因此，在这特别敏感时期若听到不良的语句就很容易学会。这一点要特别注
说话的条件反射。得教学成功后，我们只要轻推鸟架，使鸟架左右摇晃，鸟即能咿呀学语，十分
有趣
的学说，影响成续的巩固·
4.放飞训练
鸟的放飞训练以将鸟放出笼舍后而不逃逸为标准·训练前，最好将准备训练放飞的笼鸟
技艺和动作学会后，才给了一点它们喜食的饲料，以资鼓励，使被训练的笼鸟加深对所教技艺
310
第二篇龙物的调教与训练
的印象。凡是被训练的笼鸟，每人晚上的一次饲料必须喂足，以保证夜间正常休息，第二人有
充沛的精力接受训练
对鸟进行放飞训练还可以使鸟处于半饥饿状态，待其求食欲极强时，训养人将食物置于手
掌心，口中同时发出固定的诱食声，引透被训的笼鸟到手掌上啄食·经多次训练，笼鸟在听到
透鸟声后，就习惯于飞到手掌上取食，对手掌及诱鸟声产生条件反射·当笼鸟食取一些食物
后，可将手握成拳，使鸟啄食不到饲料。经过多次反复训练后，使形成握拳无食物的反应，逐渐
培莽被训鸟追手追拳的习惯，让被训笼鸟在栖架上鸟笼中及手掌间往返飞跃·然后可逐渐
改在室外，在进行鸟的放飞训练时，必须强化被训鸟识别白已的鸟笼及鸟架，只要耐心细致，就
能取得满意的效果
训练放飞时，还须强化被训笼鸟对白已鸟笼或栖架的识别，只有这样，被训笼鸟才能在放
飞之后，准确地回到白已原来的栖息处。方法是，在放飞开始之际，使被训练的鸟在其笼子或
我国常训练放飞的笼鸟种类
5.接物训练
接物训练是指将物体抛向鸟或空中时，鸟会飞出用嘴接住。一般都用骨质弹子作接物，弹
子大小按鸟种决定，训练的鸟主要是蜡嘴雀朱顶雀黄雀，训练前先要将鸟上架饲养。
将饲料抛向鸟嘴的前方，诱它接住啄食，当然开始时常不能接住而掉落地面，不久即能接住啄
食，并养成接食的习惯，一般1～2人后即能训成。然后丢几粒饲料（一般用苏子麻籽）可丢一
粒弹子，鸟啄食弹子后在嘴内吞咽不下即吐出，这时我们要用手接住弹子，不使弹子落地，小奖
就无饲料吃的条件反射，然后逐渐抛远和抛离弹子，并逐渐增加弹子数量，训练成续好的鸟可
连续接住抛向高空的3～4粒弹子。但接物技艺的训练和表演只能在秋冬季和早春，以后由
于繁殖期来临，很难可有大的提高
6.鸣唱训练
要选择鸣唱好的鸟进行鸣唱训练，一般幼鸟从第一次换羽后即可开始训练；如果是从野列
捕捉的成鸟，则首先要驯化去其野性·训鸟鸣唱的方法主要有以下几种：
“教师鸟”传教
来传教幼鸟或新鸟，能取得非常好的效果。俗话说：“名师出高徒”，在选择教师鸟时，一定要选
齐羽毛的幼鸟置于菩鸣唱的“教师鸟“旁边，让其认真聆听，边听边学。在跟随教师鸟学习鸣唱
时，要把学生鸟与其它鸟隔离饲莽，学唱的环境最好是在雅女静的房内或园林中，避免其它
要让幼鸟与“教帅鸟”终口呆一起，一刻也不分离
录音磁带调教
在找不到理想的教鸟时，可利用录音机播放录音磁带来代替“教师鸟”，这种方法通常也能
第二篇龙物的调教与训练
311
取得良好的效果·当然，用录音机训鸣的前提是必须有一盘录有鸟鸣声的磁带和放音效果良
好的放音机·需要注意的是：录音磁带上每两种鸟鸣音之间都应该留有几秒钟的时间间隔
利用录音磁带来调教时，要每人定时定量播放给幼鸟听，一般每次放音时间为半小时，切忌毫
无规律地什意播音·幼鸟听过一段录音磁带后，就会慢慢效仿录音带里的鸟鸣唱了
赛唱
当幼鸟初步学会鸣唱后，就可以将其带到公园或郊外，置于环境幽雅的园林中，让两只鸟
来赛唱。在赛唱时，要将两只鸟的鸟笼都遮住，使它们只能听到对方的声音而不能和见·一般
或要经过和当长的时间后才能而次开口鸣唱
7.特猎训练
训练方法为，先使被训的鸟饥饿1一2人，同时不让它们休息。一两人后，可喂以少量的食
物，但仍不让它们休息，使其长时间处于饥饿疲惫的状态·这样大约将持1周，笼鸟已精疲力
竭·这时，主人用一根绳子住被训鸟的踞趾部位，在前面20～30米远的地方放一只活猎物，
被训鸟见到后就会不顾一切地扑上去，抓到后也顾不得飞跑·这时饲养者跑过去奖励它一块
带血的鲜肉，经过多次如此反复的训练，鸟就能形成抓猎物有肉吃的条件反射·训练成续优良
者，可以多奖励，这样就可使它们成为很好的特猎者。
在以上儿种对鸟的基本训练的基础上，饲养者略加变化，即可训练出笼鸟多种不同的表演
技艺来。如给主人递烟送火柴，提吊桶或提灯笼以及开“锁"取食等等
8.戴面只训练
戴面只是训练笼鸟的另一种有趣的技艺·笼鸟戴的面只是用白果（银否)外壳制成的·其
铜丝出连固定，这是鸟嘴衔住面只的部位，要尽量做精细，不要有毛刺。然后在白果壳的正面
间上色彩丰富的各种脸谱样式
被训练的笼鸟百先必须是能放飞的·如朱顶雀黄雀山麻雀大山雀等，多为小型鸟·训
能衔住就要奖励它最喜欢吃的食物，并将面具给笼鸟继续衔，反复数次，以后就将脸谱放在台
上让笼鸟白己衔起来·如能衔住，而将所有的面只排列在笼鸟面前·如笼鸟能正确衔住，奖励
它喜爱吃的食物，量要大些，使它形成衔起面贝就有美味佳肴吃的条件反射，训练成续优良者，
可以接连调换三四个面只
9.撞钟训练
撞钟是指将鸟的饲料放在钟榄上，当鸟咳食饲料时，推动钟榄而撞击钟面，发出声啊·钟
可悬挂于笼外，钟悬在笼内，一半伸出笼外靠近钟，钟可以收起或放下，以控制鸟撞击
训练方法是：在钟榄的顶端上挖一小孔，孔径与所喂饲料一般大，饲料用麻料或苏子，训练
时将饲料放入钟概的小孔内，让鸟咳食，由于咳食而将钟概推向前，结果钟础就撞在钟上发出
声响，这时可奖给鸟1一2粒饲料，久而久之鸟就形成咳食钟就有饲料吃的条件反射·待将
钟础收起，山放下时，鸟就会立即会猛咳钟础而击响钟面
第三篇
宠物美容
第三篇龙物美容
315
第一章犬猫美容的基本知识
第一节美容的概念
所谓宠物的美容，不只是替犬猫洗漱而已，而是借着顶级的美发用品和精湛的修剪技法，
为它们遮掩体形缺陷，增添美感。所以，美睿师需要辛苦的拜师学艺，更要不断吸收新知识，以
拥有一流的专业技艺和独到的造型设计。
美睿技术的起源来日于贵宾犬，最中期的贵宾犬作为猎犬来协助捕鸟，它们必须在树林
里矮木树丛中穿梭，而其一身浓密的卷毛很睿易被树枝勾住，和当的不方使，主人为了消除这
些困扰，特地将它的一身卷毛剪短，由此渐渐地就发展出各式各样有趣的造型来
可以剃的，只能用专业刮刀剥除，肩毛和胡须不仅要留长，而且要按规定适度修剪。对贵宾犬
而言，幼犬有幼大的披毛造型，成犬有成大的造型，形态上也有多种的款式·这些都是特有的
长毛犬品种所必须维持的标准造型·对于短毛品种的犬来说，也同样需要美容，如它们的胡子
毛或皮肤间题所造成的外观上的瑕溅，也得依靠专门色料去修补
更要强调的一点就是，大猫美容的造型不是千篇一律的，要有冬夏装的区别。冬人人气较
冷，犬猫毛发的修剪可以长一些，造型也可以夸张一点·夏人人气较热，毛发可以修短一些，
造型可以清爽一些，使人看起来非常凉爽，给人一种清爽耳目一新的感觉。冬夏装的造型大
致上基本和同，只是毛发长短的区别·总之，每只犬猫都有属于白已品种造型上的要求，造型
的设计完成和维持要花费许多的心而，耐心整理和保养，才能有那光鲜亮丽的外表，这可不是
一件轻松简单的事情
一般的发物，可以依主人的需求或喜爱，来为它修剪出各种独特的造型。一只披毛长曳及
地的西施犬或与尔济斯往往赏心悦月，和当吸引人·同样，像可卡犬及大多数的类犬，如果
能够修剪出独特的漂亮外形，并加以口常的维护，也一样迷人。不过要想将心爱的发物整理出
一个漂亮的造型和外表，并加以维护，这不仅需要时间和精力，而且需要有一定的宠物美容的
基本知识和操作技巧，并借助美容专业工具和用品，才可以做到·如果你的宠物长期得不到修
剪和整理，它的外形就会截然不同，有时可能且得让你无法接受，就像只流浪犬猫一般，你甚
至可能完全分不出它的品种来。有些主人嫌给发物做造型麻烦，就索性将宠物毛发剃光，但是
剃光的爱犬虽然好整理，可是它所是现的模样可能就是一副笨拙的外观，除了属于犬猫的白
身灵性外，毫无美感而言·因为犬猫美睿并不是仟意地将犬猫剪成白已所喜欢的形式，而是要
利用各种美睿技术和技巧，通过各种美睿方法来尽量掩饰犬猫的缺陷，夸大发扬它的长处，把
该品种的犬猫的特征突出地表现出来·如果美睿恰到好处，可令你的犬猫身价倍增·就大
多数宠物主人而言，发物美容只要是将其整理「净清爽，保留原有的造型即可·如果花点心
316
第三篇龙物美容
血花一点钱，请专门的美睿师代劳，将宠物装扮得漂亮出色，尽管有些麻烦，但是能够让你的
应物始终光显亮丽，作为主人的你，岂不是亦能感受到那种骄傲。
第二节犬猫皮毛的营养
合理的膀食是犬猫皮毛是否光亮，身体是否健康的关键。食物为大猫的生长提供了营养，
能满足这些要求，也可以在兽医的帮助下在家里准备犬猫粮·每种关键成分的正确比例和饲
喂量视犬猫个体而定·你所养宠物是年轻犬猫还是老年犬猫？你的犬猫是胖还是瘦？活
泼好动还是比较安静：它的大部分时间是在室内度过还是在室外：是在较热的地方还是在凉
快的地方：它是否为怀孕犬猫：上迹每个方面都有不同的营养需要。
每只犬猫在家里时都应该有一个独立的食盆，并且能获得新鲜「净的饮用水·食盆利准
备食物时所用的所有用具都应该保持「净·要获得最佳效果，应该制定一个口常饲喂表，并照
着进行
幼犬猫比成年犬猫需要更多的能量和必需的营养物质·所喂食物的数量和质量一样重
食物味美可口，易消化而且今有大量的高品质的蛋白质，在快速生长期，富含红维素的食物是
不太合适的，它们不利于犬猫皮毛的生长·如果给犬猫提供商品化的犬粮，应选择专为幼犬和
加，犬猫的毛发也会随看增加一定的光泽度。
幼犬或猫很小的时候一般每人喂3次，但有些育种者，认为第一个月内应该每人喂4次，
然后可改成每人3次。当幼大或猫长到4一6月龄时，一人喂2次就足够了
即使是体质非常健康的犬，偶尔也会有一顿不吃或比正常吃得少。除非你的犬表现出了
疾病的症状，或者它的食欲不是很快能恢复，否则就没有必要紧张·注意，不要给大或猫喂食
过多，因为这会导致犬猫发胖，导致大猫皮脂腺分泌过剩，引起脱毛·应该给幼犬或猫每周称
一次体重，制作出生长山线图，小与该品种标淮的体重增长山线图作比较。与山线图上的高限
相比，与平均生长速率相符合更可取。在此阶段进行体育锻炼也很重要。小型火猫常于7~
10个月达到成熟，这段时间它们需要的总的营养要求逐渐降低。其皮毛也达到一定的成熟
期·大型犬的成熟要晚一些
记住，要给犬或猫提供新鲜的饮用水，即使在它的食物看起来很湿润时，也应如此·因为
增加粮食湿润性可提高犬猫皮毛的柔彻性。两餐之间不要喂零食，除非偶尔以零食作为它听
话的奖赏
下面介绍儿种能使犬毛发光泽美观的方法。
1.营养成分犬猫的体毛光泽平滑，是对犬猫的正常要求。要保持观赏犬猫鲜亮的体
色，应注意保持它全面的营养成分，所以犬猫的食谱要定期轮换。
酪或植物汕为最好·犬应尽量少喂含糖分和盐分的食物，因为过多地摄取糖分或盐，会使大变
胖，皮下脂肪增多，毛色赔淡无光
第三篇众物美容
317
2.沐浴与保养的技巧犬的沐浴包括口光浴和洗漱。口光浴就是让犬多在阳光下活动
阳光的照射，会使毛色史光滑。在阳光下多活动，会促进日身的新陈代谢，长出光亮的被毛。
观赏犬应尽量少关在暖房内，多养在冷些的房内，犬类有耐寒不耐热的生理习性。犬的被
毛分为外毛内毛两层·我们常见的是犬的被毛的外层·外毛光滑细长，布满全身；在外毛的
都要梳刷，然后涂上薄薄的一层护毛汕，以防止毛发打结·好的美睿师经常选用光滑的布，软
而「净的鹿皮革，一块棉绒或一块川围币等，轻轻楷擦，就会使被毛特别漂兄
观赏犬洗过漱后，可用毛币或棉布擦拭，使毛色光滑可爱，为了让骨骼看起来粗壮，短毛犬
要用热毛币擦拭·对于一些长毛犬，尤其是博美犬北京狮子犬马耳他犬阿富江犬等，为了
上一层，尤其是一些参加选美的比赛犬，这样处理以后效果会更好。
3.不同季节大皮毛的管理特点
（1)春季春季是犬发情交配繁殖和换毛的季节·要注意发情犬的管理，梳理被毛，预
防皮肤病
大在发情期间，其生理功能和行为常会发生一些特殊的改变。发情母大会到处乱定，要看
管好，尤其是优良的纯种犬，不可外出秆其白由交配，以防品种退化。公犬常为子夺配偶而子
斗，易受伤，发现伤情要及时处理
春季也是换毛季节·厚实的冬季毛发将要脱落·如不及时经常地梳理，不洁的皮肤会引
起瘙痒。犬会以抓挽和摩擦身体来消除痒感，这就睿易将皮肤弄破，易引起细菌感染。不洁的
被毛易“毡”，为体外寄生虫和真菌的繁殖提供有利场所，引起皮肤病·因此，春季应注意被
毛的梳理和清洁，预防皮肤病
2）夏季夏季气候炎热潮湿，应注意防暑防潮，预防食物中毒，保持皮毛的「爽。
人在气温高湿度大的环境中，由于体热散发困难，极易中暑·为此，应避免在烈口下活
动，犬舍应移至阴凉处，炎热的人气应经常为大进行冷水浴·洗完冷水浴的犬只应马上进行擦
「或吹|
夏季气温高，易出现食欲减退，此时应减少肉食，增加新鲜疏菜和肉汤或适当改变询料种
类，多供给清水·另外，应经常注意清洗眼晴和日朵，防止皮肤湿疹。
（3)秋季秋季，犬体内代谢旺盛，食欲大增，采食量增加，夏毛开始脱落，秋毛开始长出，
司时，秋季文是一年中的第二个繁殖季节，其管理方法与春季有许多和似之处
秋季食物丰盛，给食量要增加，质量要提高，为过冬做好体质方面的储备上作。
作，防止感冒
（4）冬季冬季人气寒冷，管理的重点应放在防寒保温上，此时应为犬或猫穿上一些衣物
在此时，犬猫的毛发只能以整理为主，不能而进行短毛的修剪。将毛发修短很睿易引起感冒。
第三节犬猫美容的特点与好处
·犬猫美容的特点
大猫美容后，不但使犬猫看起来「净整洁美观，并且犬猫日身也会有一种清爽舒服的感
318
第三篇宠物美容
觉。
家庭饲养玩赏犬，大都是以小型犬为主，大主不仅希望日已有一只名贵优良品种的犬，而
且还都希望日己的名贵犬具有一身漂亮光洁的被毛，美观大方的外形，犬的缺陷能尽量被掩
饰，而使该品种大应只备的理想形象更加突出，这正像人需要经常洗漱理发梳妆打扮，才能
显示出其飘爽英姿来·这对小型长毛犬来说史为重要·要使你的爱大或猫既高贵文令人喜
爱，经常性的整容美睿是必不可少的·不然宠物就会显得脏乱形立，身体异味刺鼻，有损于其
应有的美观和健康可爱的形象
二犬猫美容的好处
大猫美睿是一个于净与整洁的过程，美容的过程就是你的爱犬或猫的一个享受过程。
作为大猫美容者，肖先对犬或猫应有一个正确的认识，不要惧怕，同时还要有耐心和爱心
要从心理真正地喜欢小动物才行·如果不具有爱心和耐心的话，那就做不好美容这一行业。
因为我们所做美睿的犬猫，并不都是经过训练的，有些犬猫会非常不配合，并且很凶，你必须
极具耐心地去哄它逗它，以使使它对你打消敌意，觉得你是在做一件对它非常有好处的事情，
用你的手和身体渐渐地靠近犬或猫的嘴鼻边，使它能到你的气味，并这样重复多次使它
对你的味道越来越熟悉，不感到陌生，让它对你的味道产生一种熟悉和亲切的感觉。用你的手
且会消除它对你的故意·如果这时它对你没什么反应，接下来就可以直接抚摸它的背部和头
部
对要美睿的犬或猫应耐心细致，尽可能地与其轻声说话交谈，而不能大声赋叫，否则只能
就可以拿梳子在它身上轻轻的梳理，使它有一种很舒服的感觉，梳理过后如果它很听话，没什
么反应，你就可以拿起剪力或电剪在它日旁轻轻地试探，让它减轻对你的警惕性，使它慢慢适
应这种声音和感觉，直到配合你的工作忻从你的指令，这样你操作起来将会非常方使了（
第四节犬猫美容的保定方法
并不是每只犬或猫都会配合你的美容工作，对于不配合的大或猫只，我们就应采取一定的
保定方式。下面简单介绍几种犬和猫的保定方式
保定犬和猫是指人力或用器械来控制犬猫的反抗，限制其挣扎活动，借以保证诊断或治疗
顺利进行的方法·其基本原则是：安全迅速简单确实?
：·犬的保定方法
犬对主人有很强的依赖性，保定通常由主人完成为好。保定犬的方法很多，常用的有如下
几种
1.站立保定法此方法是最适宜在做美睿时所使用的方法，即令犬站立而限制其日由运
动的简使方法，多对一些温顺的犬来用此法保定。
买施方法：保定人员站在犬的左侧，面向犬的头部，用友菩的态度，温和的声调，并不时地
第三篇宠物美容
319
呼唤犬的名字，用稳妥的举动消除犬的惊恐，而接近犬。接近犬后可用手轻拍犬的颈部利胸下
方或挑痒，取得犬的好感，然后用奉引带套住犬的嘴巴，了以适当固定即可。
笼也可用一条1米左右长度的绷带，在其中间打一个活结圈套，并将上下颌用绷带固定好，绷
带头系于颈部即可。也可直接用奉引带将大嘴套住，由犬主人固定好
3.美容台保定法（手术台保定法）多用于特别凶猛的犬或猫；或完全未经过训练的犬和
猫
其方法是：先将犬侧卧在美容台上，并用细将前后肢固定在美睿台上，助手按住头部，防
止其骚动，保定妥当后即可进行美容工作
4.颈钳保定法此法主要用于凶猛咬人或处于兴奋状态的病犬，颈钳是由铁杆制成，包
括钳柄利钳嘴两部分·通常钳柄长约90～100厘米，钳嘴为20～25厘米的半圆结构·钳嘴合
拢时成圆形，保定时，保定人员手持颈钳，张开钳嘴，将大的颈部套入，合拢钳嘴后手持钳柄即
可·将大牢固的了以保定
5.窗台站立保定法此法适用于小型观赏犬。由一人提起犬的两前肢，使其站立在窗台
上，面向窗户，另一人给犬进行美容修剪·这种方法简使易行
6.麻醉保定法如果是特别凶悍的犬或猫，可以采用这种方法·注射少量的麻醉剂，但
过敏的大猫，美容后应及时注射苏醒灵，但有些犬虽然注入了苏醒灵，但过敏仍会解救不过来，
最终导致死亡。
二猫的保定方法
猫尔过于锋利，拟伤人的机会最大，因此在为猫做美容时应采取如下的保定方法·
1.孔口保定方法尽管猫嘴短平，仍可用扎口保定方法，以免美睿者被咬伤·用绷带（或
细的软绳），在其1/3处打活结圈，套在嘴后颜面，于下颌间隙处收紧。其两游离端向后拉至耳
一游离端收紧打结
2.颈栅保定方法颈柳文称价丽莎白氏颈圈，是一种防止白我损伤的保定装置·有圆形
和圆筒形两种。可用硬质皮革或塑料制成特制的颈柳，也可根据猫的头形及颈的粗细，选用硬
纸壳塑料板三合板或x线胶片日行制作。
第五节犬展与犬美容
随看犬猫美容事业的口益蓬勃发展，国际上还进行了一些犬展及犬选美的比赛，这就要求
应物美容师尽情发挥日己的才能。下面简单介绍一下犬展与犬的美容。
：·国际犬展
人有选美，犬也有选美，而且参赛者和裁判都比人的选美公正有趣
犬展与犬选美通常一起举行。中年成立于英国的犬供尔部的主要活动之一就是组织犬的
展览会，并且形成了规范的系列服务项目·以后一些欧美国家陆续效仿，并发展成为定期举办
的国际犬展。其中最著名的是英国的克拉福特大展，美国的威斯敏斯特犬展和世界养大联合
320
第三篇龙物美容
等·评委们从犬的品种体形波毛状态灵敏反应与体重等方面综合打分，用淘汰制选拔出各
一条条名犬的入场与评比，观众兴奋不已，呐喊助威，大饱限福，在阵阵的掌声和品头论足中使
身上有看尽情的发挥。睿貌奇特或能标新立异也是一种项目·一般法国贵宾犬的美睿美发效
果最好，在这个项目上获奖者最高。
最大的一次人选美与犬展是1984年12月14口至15口在英国的伯明翰国家展览中心举
行的名约”女：1养大协会赛犬会”共有14611条犬参赛
动，关注者众多。
有224个品种犬参加，共计8844条大参赛，盛况空前
二我国的犬辰与美容比赛
我国已多次举行犬展，并成功地举行了多起犬猫美容比赛，如南宁犬展南京犬展北京犬
展及美容比赛东的沙皮狗犬展等活动。最激动人心的当属全军警犬大比武活动
三美容师等级评分标准
目前，在我国各大城市犬的美容院还不多见，但随着养犬业的发展，犬的美容院美容师将
有所增加·为满足犬业发展的需求，特增加了对犬美容师的有关要求，供厂大发物美容爱好者
参考
美容师通常分为初中级美容师高级美容师和业余美容师三个级别，其评分标准如下
1.初中级美睿师评分
清洁程度5分，皮肤健康程度5分
基础技术评分：全身体毛梳理15分，体毛修剪15分。
体表美睿评分：头部5分，颈部5分，前胸部5分，腰背部5分，腹部5分，尾部5分，四肢5
分，脚5分，日部5分，指甲5分。
整体综合评分：全身比例10分
评分满分为100分，合格为60分6
状态以及美睿技巧为主，注重美容师以高技功配合专业器材以达到最佳美容水平，其评分标准
如下：
犬美睿前的评分：清洁程度5分，皮肤健康状态5分
分，修剪整睿程序5分
体表美睿评分：头部5分，颈部5分，前胸部5分，腰背部5分，腹部5分，尾部5分，四肢5
分，脚5分，日部5分，指甲5分
整体综合评分：全身比例10分，参展美容标准10分
评分满分为100分，合格为60分6
3.业余美容师评分此组参加对象为一般养犬爱好者和美容爱好者。此项比赛主要是
第三篇龙物美容
321
发挥个人的创意和独特的美睿技巧，其评分标准如下：
大美容前的评分：梳理20分，修剪20分
整体综合评分：创意20分，服饰20分，犬只趣味20分
评分满分为100分，合格为50分
四美容学校简介
目前，我国的成物美睿学校还很少，大概只有1～2家·珠海有一家比较大的宠物美睿学
校，校长是邓小琴。该校师资力量雄厚，校风严谨，是一个优质的教学机构。最近，北京市也成
立了一家成物美睿学院，这也是北京目前成立的比较中的一家宠物学校。
第六节猫展介绍
犬有犬展，猫有猫展·近年来，国内养猫热持续升温·随着猫的数量和品种的不断增加
各地纷纷举办不同形式的猫展。由于这项活动在我国刚刚兴起，人们对猫展的参与范围有限，
主办者易缺乏经验，未能充分展示我国丰富多彩的猫品种资源·这里向大家简单介绍一下国
际上举办猫展的经验
：·什么是猫展
种都具备不同于其他品种猫的特征·这些品种特征通常都有一个规定的标准·猫展基本上是
在寻求每一个品种或等级的高品质的典范
二猫展的炎型
可分为全品种猫展和特种猫展·全品种猫展是把不同品种的猫分成等级而进行评判：而
特种猫展则多半局限于长毛猫或短毛猫的范围?
展示时，提供给每个参展者一只大约0.6米见方的笼子，猫主人通常用布把笼子盖上，以
的猫笼子，构成一个“竞技圈”。猫主人和旁观者均不能同评判员说话，以免「扰裁判的公正
性。在此之前，除了猫登记册上提供的情况外，评判员对参展的猫一无所知
三猫展的级别
在猫展的级别上，各国略有不同，仅以英美两国为例
1.英国猫展英国的猫展分成公开级次要级积乐部级家常宠物级四种
公开级：这是一种最重要的级别，所有登记在册的有参展资格的纯种成年猫去势猫和小
猫都必须参加公开级猫展。
上获奖或获胜的猫，它必须参加的级别之一就是“未获奖”级。
供尔部级：这是由各种养猫供尔部主办的，通常只有供尔部成员方可参加
家常成物级：这种级别只有无名猫种的去势猫或双亲不全的杂种猫可以参加?
2.美国猫展美国的猫展分成冠军组云势冠军组和无冠军级别组。
冠军级别是为8个月龄以上的猫设立的，参展的猫必须经过注册登记，而且必须被确认是
冠军组展览的品种，当然，参展品种可因不同的养猫者协会而有所不同。
322
第三篇龙物美容
去势猫冠军级别也是为8个月龄以上的猫设立的，这些猫除了必须达到冠军组的要求外，
还有一个限制是，无论公母猫都要做过去势术。只有具备这些条件才有资格参加去势猫冠军
赛
无冠军级别包括小猫其他品种和家常宠物等级别。小猫级是专为4～8月龄的猫设立
的，这些猫也必须经过注册登记，同时，应属于冠军级别的品种。但通常小猫不能得冠军；其他
品种级别是为那些不属于冠军级别的品种，但也经注册登记的猫而设立的；家常宠物级是为术
经注册登记，文不属于冠军级的品种的猫设立的。
四渗展前的准备
（1）了解猫展主办者的有关规定。可提前写信给主小单位，询问有关事宜·你会收到主办
单位提供的包括一切和关信息在内的回函·百先，必须确定弥的猫具备参加何种级别的资格；
其次，要充分估计到让猫参展所需付出的大量时间和精力·你得勘酌从中获得的尔趣是否值
得你做如此的投资，尚若你认为值得一试，可按下列程序做准备
（2)参展之前，给猫做防疫注射，并全面检查有无生病的迹象。
）
致因受约束而变得暴躁或带有攻击性·须知，若一只猫咬过3次展览会员，它可能会被取消参
赛资格
（5)格外注意猫的饮食。平时就要给猫吃均衡的饮食，不能临时抱佛脚，给超重的猫突击
减肥，无法使它变成形态完美的猫
（6)每人为猫梳理被毛，使之保持顺滑光泽的状态。
五参展必备物品
（1)猫食和食盆，盛水的瓶子和水碗（
（2)猫使盆和铺垫物
（3)参展标志牌，用白丝带将其系在猫颈上
（4)箱和垫被
（5)被毛的用只：梳子刷子和丝绒垫布
6）检查卡和最近免疫检查的证书。
7参展口程表入场券利通行证
六参赛程序
要查验参展猫的免疫情况检查证书，并对猫做彻底的健康检查?
（2)放猫入笼将猫放进与其参赛标志牌号一致的猫笼中，猫食盘水碗和使盆也同时放
置在内·此刻主人有机会对参展猫做最后的关照。百先，检查标志牌是否在猫颈上系牢：其
次，为猫整理被毛，如果是长毛猫，可把被毛全部梳理一遍，若是短猫毛，则用丝绒布将其擦拭
个净，如果猫已进过食，须撤去猫食盘，若猫曾使溺，则应迅速更换铺垫物
3)评判准备进行评判之前，主人将被要求暂时离开参展猫。猫展服务人员对所有参展
猫进行核检，确认无误后，服务人员按猫笼顺序从1号开始依次将猫取出放在裁判的桌上，供
裁判鉴定
4进行评判对纯种猫，裁判可根据具体品种的评分标准进行鉴定，最高分为100分，与
第三篇龙物美容
323
标准不符的要酌情扣分：对家常宠物则没有评分标准，通常根据猫的状态梳理颜色动人的
特点和被人抓取时的表现进行评判·鉴定完以后，裁判在评分簿上写下评语，并在记分牌上放
结束时，每个裁判均从白已评定过的猫中提取最佳去势猫和最佳小猫各一只，然后，几名裁判统
一认定最后获奖者，同时颁发“最佳猫最佳去势猫最佳小猫表现最佳的猫最佳颜色猫最佳漂亮
的猫”等奖项·获奖的猫笼上将放有获奖下，奖品可能是一笔为数不等的奖金和一块奖牌。
第七节犬的选美技巧
犬的选美比赛，在美国英国法国等国家较为普遍·大的美容，除了参加一些一般的社交
活动外，还有一个史重要的活动，就是参加选美比赛，有资格参加比赛的当然是一些优秀的观
毛量体形等。更重要的是，观察参展犬在比赛时的姿态，优美程度，经过层层评分，道道过关，
才能中选·如果哪只观赏犬能够在千犬竞美的选美比赛上脱颖而出，获得桂冠，且不说可以获
得为数可观的奖金，更重要的是这只犬和它的主人可以大出风头
因此，参加选美的犬，不仅要有优美迷人的姿态，更重要的是在赛场上能将白己最美的外
表造型充分地展现出来，所以，为了适应赛场上那种热闹的气氛，主人要经常带着爱犬出入社
交场合或繁华场所·此外，还要经常对犬体的各部分进行修剪，如剪耳断尾修剪体毛等。而
在参展之前史要给大洗漱训练做各种优美姿势等。
对于刚毛和被毛粗糙的犬，参展前几人不宜洗漱，因为洗漱后体毛变软，有损刚毛的美丽。
对白色的犬，洗漱后，体毛要用特别的白垩粉涂擦，使毛色更白
参展大洗漱时，宜用温和的洗发剂或肥皂，并用水冲净。为避免肥皂刺激限睛，可在限睛
内滴一滴篦麻汕·为防止耳内进水，也可用棉花球塞住耳道·参展时，如北京狮子犬等，还可
摘些眼药水，让限晴有光泽·对阿富犬格力犬等，要让它面对风吹的方向站立·对于博美
犬卷毛比雄犬等，要让它背对着风吹的方向站立，这样可以充分展示出体毛的雄伟和温柔。
一只优美的犬，应该昂头而视，显得神采奕奕，定路时，尾巴应向上抬起，像斗牛犬，尾巴可
比背部低些·多数犬尾巴比背部要高，有些犬尾巴要全部卷起在背部。
牧羊大等，驿子要高且直·像黑背犬格力犬惠灵顿犬等，背部看起来，由子到后腰部，应是
斜坡·约克夏狂马耳他犬等，背部看起来，应是水平状
一只优美的犬，它静止时，双腿要对称，两腿毛亮，下题抬起，将子伸直，胸部挺起，尾巴上
动时，双腿生风疾若狡兔，迅若雄鹰，全身协调美观
观赏大的美包括体形美毛色美运动美等日然本色美，还包括服装美美容装饰品美等
人工扮美·更重要的是，还包括忠诚守信善良等内在的品质美·观赏大的美包罗方象，内里
外表和谐一致，美色蕴藏在生活中。因而人人都喜欢观赏犬，视其作宠物，待它犹如掌上明珠，
它浸透在我们口常生活中，成为实实在在的风全世界的家庭宠物，成为现在人的生活伴侣。
犬的美容，是一项细致复杂的工作，它不同于简单的口常生活管理·犬的美容工作，既要
付出大量的时间和精力，又要耗费大量财力，涉及面！，是一件要求较高的艺术工作。
324
第三篇龙物美容
第八节患有皮肤病犬猫的美容
对于存在皮肤病的大猫的美容，不能从美观的角度出发，而应直接从病情出发考虑问题，
即将身体的毛发全部剃掉，这样的好处主要在于方使上药和治疗。很多长毛犬容易患螨虫和
蜥螨病，主要表现症状是：掉毛，身上出红斑或点，奇痒无比，还有一股特别臭的味道。有的还
患有真菌，身上有皮屑的现象出现·这个时候就应该为你的爱大或猫把毛剃成非常短的发式，
并且不应讲究造型。只要有皮肤病存在的地方就应把毛全部剃掉，这样即使皮肤的透气性增
强，也方使于对患处的药物治疗，使皮肤尽快地恢复·另外，需要注意犬猫一日患上皮肤病，它
的传染性利复发性都非常高·因此，应注意患犬与其他犬的隔离·并坚持人人用药治疗，直到
鉴愈为止
对于患有皮肤病的犬猫使用过的美容工具要及时消毒和清洁
在用刷子清理「净残留的犬或猫的毛发时也应用刀头消毒剂进行清洗·这样消毒的好处是避
免下一个没有皮肤病的大或猫在做美容的时候被传染上皮肤病。
2.剪刀一类工只的消毒应先用75%的酒精擦洗一遍，小用消毒清洗剂进行消毒，然后
器械专用消毒剂，消毒剂的含量不宜过高，一般浓度白分比征40%～50%左右°过高起不到
真正的消毒作用，反而会降低消毒作用，所以，应根据浓度配比量进行
3.齿梳一类上只的消毒齿梳一类上只的消毒一般用75%的酒精擦拭或清洗即可
拭，浴币应用新洁而灭清洗消毒
第三篇龙物美容
325
第二章犬猫美容用具及其基本操作方法
第一节　各种美容器材
1.美容桌
功用：成物美容专用工作台
说明：动物都是活蹦乱跳的，所以没有经过训练的宠物，绝对不会按你的意思，安静地让你
实施美容动作，因此，一张能保定止滑安全的美容工作桌是必要的。
种类：美容桌的演变：由个期的固定式木制桌，到铁制活动桌，以至现在的铝制品，除了材
轻使型：如图所示，轻使易于携带，适合犬展或旅行等需要外出时使用。
工作型：稍重但稳固，犬只躁动时不会摇晃·炭物美容业使用最普遍的一种工作桌
汕压或汽动型：沉重且不易移动，但可白由调整高低，并可做360°旋转，不管什么类
型的犬只，美容时可以配合美容师的身高和习惯
好的美容桌需要具备下列条件：
活动桌脚张开后，四个角落都不可晃动（减低宠物紧张）6
桌面需贴紧防滑胶板（防滑）?
桌沿饰板与胶板紧密接合（防止出现清理不到的死角）
吊竿需稳固，高低可调整（保定绳扣牢后，可按照犬只身高白由调整固定）
注：东方人的体形（150～165厘米)较适合78厘米（长）×45厘米（宽）×78厘米（高）的美
容桌
2.电动剪
功用：快速刨除毛发
用电动剪
种类：各式各样的都有，从家庭使用的充电式交直流两用的，到专业人员专用的快速剪，这
里介绍的是发物美容专业人员使用的电动剪?
电磁震荡式：美式电剪，速度快，但睿易因高温而烫手，需要配合冷封喷雾使用
·马达回转式：口式电剪，运转速度稍慢，但机身较轻。
好的电动剪需要具备下列条件：
耐用蘑损慢，使用时间长
·易修理及零件耗材睿易取得
注：依经验，价格高低与产品质量成正比。
3.电剪头
功用：根据发物被毛的长短疏密及造型需要，可通过更换电剪头，来达到目的
326
第三篇龙物美容
说明：！商在制造时，已针对各种毛质设定电剪头的齿宽疏密以及长短，依！商的说明，
你可以选择合适的电剪头快速剪出标准的样子?
电剪头可按编号分类，号码越大，即表示能把被毛剪得越短，越贴近皮肤，以最短的40#
）
前，大都使用此号
种类：电剪头如果全部购置齐的话，所耗不菲，也没必要，以下介绍必备的型号。
30#（0.25毫米）各大种的足底下腹门以及贵宾造型使用。
·10#（1.6毫米）适合犬猫全身剔除或局部修整，可接近白然毛色且不易伤及
皮肤
·7#（3.2毫米)或5#（6.3毫米）适合长毛犬（或卷毛犬)作短型剪法的前置粗胚
用
好的电剪头需要只备补列条件：
钢质硬度高耐剪可磨（用钝时可加上小利用）
注：需要配合洗刀头汕使用
4.美容剪
功用：被毛剪除修饰
说明：弥补电剪只按照原来的结构，平面式的造型，以巧妙的技术使用它，可使被毛立体
化，并可依大种标准，取长补短，尤其是细部的修饰更需要使用美容剪。
种类：长短湾直各有各的用途，以下介绍常用的四种
21厘米7寸）直剪各种修饰雕琢剪除都适用：长度对东方人也合适
·15厘米（5寸)直剪细部修剪使用，如耳毛触觉毛唇线足底及爪毛等。
·21厘米（7寸)弯剪适合有弧度的造型，如顶毛腹腰尾球球等，操作熟练时
可节省不少操作时间。
痕迹
好的美容剪需要只备下列条件：
握感舒适
双刃接合成标准水平线。
刃尖无锐角（需有弧度或圆角）
·钢质良好
注：价格与品质成正比，口制品比欧美产品适用·注意：可好的剪刀都耐不得摔，保养的好
坏会直接影响使用寿命
5.美容梳
功用：被毛的梳理挑松以及剪除时配合剪刀的挑理动作
说明：梳子的长短密疏也都有不同用途，材质以金属制品为主，除了耐用外，防止产生
静电也是需要考虑的问题之一
种类：常用且必备的有以下两种
标准梳：全长22.5厘米（7.5寸），针长4.5厘米（1.5寸）（20097系列），疏密两用型
适用于各种类型的毛发梳理
蚤梳：小型密齿（20077系列），用于剔除毛发中的蚤蜱，或清理限下泪垢。
第三篇龙物美容
327
好的美容梳需要只备下列条件：
材质坚硬，不易弯山变形。
表面镀层良好（电镀），不易脱落
针尖需已球蘑处理成细致圆角，不可有卡毛现象
·疏密两方重量平均，中心点一致
注：全世界专业美容师，最常用的是比利时制造的GREYHOUND187它手感良好，耐用
6.钢针梳
功用：打开缠结被毛或去除底毛（绒毛），不管轻微或严重的缠结，都可利用它来梳理，事半
功倍
说明：胶质面板植入富有弹性的<形钢针，因针细，能轻易穿入毛球内部，梳理时如遇阻碍
时可弹出，减少毛发损伤
种类：分有大中√小三种尺寸，但一般通用为中尺寸·以质地分，有以卜两种
硬质：胶板红色，针硬·适用于严重打结的情况“
软质：胶板青色，针较柔软，不易伤到皮肤·适用于少量缠结被毛的情况
好的钢针梳需要具备下列条件：
·<形钢针尖端平整
胶板与钢针密合且需有和当弹性。
木质握把（防滑吸江耐摔）
7.毛刷
功用：快速梳理被毛，促进毛发新陈代谢，增加表面光泽
说明：长毛大每口快速的梳理保养，以及短毛大的皮肤按摩都可使用。
种类：形状有圆形方形搬圆有柄元柄等，按材质可分为以下几种
金属针型：半球形的胶板充满空气，梳理时针尖伸缩白如，发物美睿师必备，尤其需
要经常毛发护理的大只的被毛梳理，以及吹风干燥打散毛发时使用。
兽毛型：短毛犬皮肤按摩，长毛犬上汕时最适合，柔性特佳，决不伤毛。
尼龙毛型：用途同兽毛型，价格低廉，可惜会产生静电，引起毛发缠结，但适合淋浴时
用
橡胶粒型：淋浴时用或短毛犬去除死毛
手套型：去除底毛并让披毛（外毛）增亮用
好的毛刷需要具备下列条件：
金属针型需有弹力松紧适度，不易缩针（穿过胶皮的针底需加贴防缩布），针尖要有
圆角处理，握把还是以木质为好
兽毛型的材料以猪鬃（硬度弹性皆优）为最好。
8.开节刀
功用：解开严重缠结的毛球时用
说明：结成硬块的被毛梳理不易，但利用开结刀锐利的刃部，可较快速省力的操作，为了防
止割伤皮肤，刀尖部位加粗并已钝化，因此使用时和当安全
种类：分力片嵌入型（人类用刮胡刃片）及力刃型两种，此处介绍比较通用的后者。
单刃型：适用于严重硬化毛球，因是单片刀刃，力量集中，可省力地割开块状的毛球，
整毛处理过程中，单刃刮刀的使用是百道程序。
328
第三篇龙物美容
多刃型：大部分制成九个刀刃，俗称“九头刮刀”，中度缠结时使用，或于单刃型完成
工作后，接看进行后续操作
好的开结刀需要只备下列条件：
-钢质好
·握把适手
-刃失安全处理
9.指甲刀
功用：可轻易地剪除多余的指甲
·通用型：一般家庭饲养的大只大都为中小型犬，因此编号42581（美制编号：Resco
NO.727中大型犬No.747）即可适用仟何犬只剪指甲的需要
大型：超大型犬足爪厚硬，非得使用编号42590不可
猫剪型：编号42595可伸入足剪除猫类勾爪内敛的指甲
好的指甲钳需要具备下列条件：
刀片锐利，切口平整，刀头可替换或修磨。
注：据使用的经验推荐上迹美国Resco牌，真的耐用：使用干年依川能用
10.止血钳
功用：在宠物美容行业的用途不是外科止血，主要功能是拔除内外耳毛，或夹除齿缝异物
及体外可见寄生虫或夹棉花（洗耳)使用
说明：市面上各国制品陈杂，但需注意其齿槽的啮合度是否紧密，以能夹紧耳内细毛为原
种类：有大小长短之分，发物行业大都使用小号即可。
·直型钳：一般通用
弯型钳：兽医喜用
好的止而针需要只备下列条件：
据经验，口制比较符合说明所列原则
11.剥毛刀
功用：狸类犬及刚毛大专用工只，定期进行剥毛，可使犬只处于最佳毛质状态，它可剥除死
毛，加速毛发新陈代谢周期，使毛发合理硬质化，以符合其毛质要求
说明：获类犬大都要求有粗硬的被毛，但因分布位置不同，毛理的粗细也就有所差别，因
此，讲究的爱好者会以适合的刀只，进行各部位的美容工作。
种类：
·SS细月刀FINEKNIFE（有刃型）：上下毛连拔带割，适用于头部（耳颊头盖及混合
部位）
·S中月刀MIDDLEARM（有刃型):适用于颈前胸尾大腿内侧
M粗月刀COARSEKNIFE（无刃型）：适用于驱体（背胸腹股）
好的剥毛刀需要贝备下列条件：
此种刀型都很耐用，不用特别讲究；但品质上还是以原创地，英国制造的最好
12.吹风机
功用：毛发个燥整型（拉直）使用
种类：
第三篇宠物美容
329
桌上型：置于上作台上，可随时调整出风位置；价廉，可惜占用操作空间，国内很少使
用
立式：有滑轮脚架，可四处移动，出风口可360调整，中等价格，使用最！泛
挂壁式：固定于墙壁，有可移动的悬臂（高低45°，左右180），最不占空间：可惜价格
好的电吹风需要贝备下列条件：
耐用的马达
-热量风量可以调节。
·出风口左右高低可调节
峻风口清理睿易
注：美国制品外表较粗糙，但耐用价格低廉，口本制造的产品外形美观价格昂贵。
13.水巾
说明：大量的使用及工作环境，不可能准备大量的毛巾，因为它的摆放清洗烘1都有实
际困难，吸水海绵巾的出现，方使不少。它体积小，吸水量大，义可重复使用，因此它已是龙物
美容的必需品
种类：
欧美制品：体积大价格低廉，类似洗车用币：缺点是，以东方女性的腕力无法拧下
它
口本制品：峻水力超强（钟纺制造），大小适当，使用睿易，耐用
好的吸水巾需要只备下列条件：
收缩膨胀比高
·表面光滑不伤毛
-耐拧耐拉
常湿状态下不易发霉
14.美容纸
功用：保护毛发及造型结扎支撑使用
说明：长毛大发髻的结扎，以及全身被毛保护性的结扎，皆需使用它来固定，以使与橡皮圈
作阻隔缓冲
种类：
美式：混合塑胶成分，有利于防水，但透气性较差
-口式：颜色多样化，美观但不防水
好的美容纸需要贝备下列条件：
透气性好，伸展性好，耐拉耐扯，不易破裂
长宽适度（长40厘米宽10厘米）
注：以手工制造的棉纸最好，它纸面分布有不规则的纤维丝，强韧耐撕。
15.橡皮圈
功用：结扎固定使用
说明：美睿纸蝴蝶结发馨被毛的固定，以及美睿造型的分股成束都需使用不同大小的
赛中使用
330
第三篇物美容
种类：大小不分，以材质分类有以下两种
乳胶：不粘毛，不伤纸，但弹性精差
橡胶：弹性好，价格低廉，但会粘毛。
好的橡皮圈需要贝备下列条件：
依用途白行判断选用
16.口罩
功用：防咬禁食
说明：胆怯或性格凶暴的发物，对陌生人的触摸，会因为紧张而产生排斥或反抗的精神状
态，为了顺利完成美容工作，口罩的使用是必要的
种类：各式各样的产品都以固定口吻部为主要目的，只有猫类是连限晴也包覆在内（尼龙
布制品！的，以下依材质分类：
铁制：坚固，但笨重且容易擦伤
尼龙布制：轻使好用，但不耐久
皮革制：耐用但搭扣难以快速固定，用久了有异味
塑料制：配以插销式搭扣，好用，光滑硬质的表面不易挣脱，易清洗
好的口罩需要只备下列条件：
不会弄伤物
-搭扣使用方使，能快速操作
-不易脱落
·容易清洗
第二节美容器械的基木持拿方法
1.电剪电剪的持拿方法有两种：
（1)手握式即用手握住电剪的剪柄，进行平行式的修剪。
（2)抓握式即用右手抓住电剪的剪柄，进行平行式的修剪。
2.直剪直剪的持拿方法是，拇指与无名指分别扣住两个剪把，食指顶住剪柄，小拇指钩
住剪尾即可
5.脚底毛剪持拿方法与以上剪刀的持拿方法相同。
6.梳子梳子的持掌方法也分两种：挑握式（a）持掌式（b）
7.风筒风筒的持拿方法主要就是握举式。
8.耳毛钳耳毛钳的持拿方法与剪刀的持拿方法相同。
即可
10.大猫美容师专用围裙该围裙的系法与家用的普通厨房用的围裙的系法相同
第三篇龙物美容
331
第三节宠物专用的香波及浴液介绍
犬猫的皮毛有很大的帮助，并且能有效地改菩犬猫皮毛的缺点。下面的几种香波与浴液仅供
大家参考
成物专用的浴液主要有以下几种
1.沃克先生犬皮肤病专用
功能：含多种药物成分，有效适用于患有皮肤病的犬只
产地：美国
配方温和，防止犬抓伤皮肤，不染色低泡沫易清洁
沃克先生：幼犬专用
功效：纯人然无泪配方，不含皂质，低泡沫易清洗，不会破坏幼犬皮毛的人然汕脂的保护
层
产地：美国
2.犬专用干洗毛粉
功能：能温和地中和体毛上的污垢，防脱毛除异臭增光泽，并能预防皮肤病和寄生虫的
发生·适宜怕水浴及不宜水洗时的皮毛清洁和幼犬病犬的口常护理。
产地：美国
用法：将本品撒在毛发上，轻柔，可轻刷，直到作用到毛皮底层，必要时可以重复
3.消炎止痒洗毛精
功能：用于皮肤发痒发炎湿疹，能辅助治疗并预防各种皮肤病：去除皮毛污物，调节皮
脂：消除皮屑，使皮毛洁净健康，还能使皮毛柔顺有光泽
产地：美国
4.杜橘洁毛修护液
功能：有效杀虱除蜱，性质温和不伤皮毛：辅助治疗损伤肌肤的发炎感染·提取白纯人然
植物，香气怡人
用法：先弄湿体毛，后加本品，过几分钟后冲净
产地：美国
5.抗菌除臭洗毛精
用途：消除有害菌所产生的异味，并有效地杀死细菌和滋润皮肤，并散发清香的味道。
用法：先浸湿皮毛，加入本品使用，过儿分钟后用清水冲洗「净，吹于即可
产地：美国
6.幼犬洗毛精
用途：含角质和加州西蒙得木柚，对泪腺不刺激，对幼犬有特殊效果·本材产白澳洲的稀
有植物
产地：美国
一。一步到位，酸碱平衡性质温和无刺激，使皮毛健康柔顺，散发清否
332
第三篇龙物美容
产地：美国
8.白珍珠洗毛精适宜纯白色和乳白色的毛，今有增白效果的活性成分，使毛色洁白如
玉，且香味持久
9.抗过敏洗毛精性质温和无刺激。专为过敏的皮肤使用，能缓和因虱蜱叮咬而引起
的皮肤炎症·使爱犬皮毛健康，并散发清香，易梳理
产地：美国
剂·麦芽酒味配方·有球毛的症状主要表现包括：咳嗽作呕呕吐和使秘
11.皮毛护理液养护被毛，使被毛光泽柔顺·滋润皮肤，条火体表病菌，使皮肤舒适，
健康
对皮肤造成史多的刺激，致使清洁后的皮肤史加「燥波屑史多被毛失去光泽，甚至脱落。
产品特点：采用纯人然植物精华，经悉心提炼而成，针对动物被毛及皮肤特点的特殊配方，
能史妥帖地养护被毛，滋润皮肤，杀火体表细菌，对表皮无刺激，使被毛与皮肤充分享受柔顺舒
适的感觉
使用方法：温水洗浴，将发物的被毛打湿·用护理液从头部到脚剂涂匀按摩，停留数分钟
后，用清水冲净，擦个动物身上的水分。于毛巾包好·毛全个后梳理
产地：美国
第三篇龙物美容
333
第三章犬猫的造型
·犬的清洁与基术造型
在犬的询养过程中，为犬美容是一项非常重要的工作·通过美容可使犬变得美丽漂亮，史
加讨人喜爱，从而给生活带来情趣。整理被毛是替犬美容的重要工作。整理被毛的器只有剪
刀剃刀打薄刀大圆梳子刷子等·通过梳毛刷毛毛剃毛剪毛烫毛等多种方法，使犬
的被毛变得更加美丽漂亮·梳毛是犬在家中每人最基本的美容方法·梳毛的顺序为胸部背
部侧腹腹部尾部后肢·先顺梳后逆梳而顺梳，可以有效地去除被毛夹杂的沙粒灰
尘脱落的被毛。刷毛可保持被毛光泽，拔除废毛，清洁皮肤，促进血液循环。刷子毛的长短必
须根据犬种选用，刷毛的顺序与梳毛和同·拔毛是刚毛犬常用的美容方法·将废毛拔除，可刺
激毛根，长出史怪强的新毛·剃毛适用于某些品种，用剃力将毛剃光·剪毛根据犬种的标准需
要，将被毛修改成一定的形状，使犬史加迷人，并掩饰犬的缺陷，夸大犬的优点·烫毛是用热毛
币将毛敷成，或用卷发器烫发精像人烫发那样将被毛美化成一定的形状。
1.猎狐的清洁美容刚毛猎狐狸是传统的英国类猎狐的一种·刚毛猎狐机
警行动迅捷表情热切期得挑战，它的眼晴日朵和尾巴的姿态，充分体现出这一性格。它身
型精致，站立姿态极具平衡感，优雅开朗，似乎永远在做看下一个动作的准备·刚毛猎狐使是
为19世纪猎狐而产生的猎犬，后来在第一次世界大战中，英国人将其用作军犬，并留下辉煌的
记录，猎狐“德勒马捷科”荣获服务勋节。
猎狐狂清洁美容时应该注意一些方法，以免经过美容后反而影响厂它的形象。犬美容最关键
层的柔软短毛。毛从和皮肤脂腺连接的毛囊里生长出来，因此，健康的被毛汕脂丰富且光泽
毛和刚毛。刚毛猎狐须被毛不言而喻即是刚毛了
修毛方法及注意要点：
（1)在颈部和背部要拔去长毛，颈部要留得较短
（2)背部毛应拔平，但比颈部稍长
（3)颈前和前胸到时部的毛剪短
（4）肩部毛要拔平
（5）时以下不拔毛，用剪刀把前肢剪成直筒状，使脚尖剪成小圆形。
6)把胸以下过长的毛剪掉。
7腰部的毛要拔得短于胸部，但不可过于短
（8)把腹部散乱的软毛进行修剪
（9)把大腿中部到飞节处过长的毛拔掉。
10把后面的毛修整，使在飞节处出现一个角度，后脚的修剪同前脚。
（11)后肢内侧到飞节处要修剪个净
334
第三篇龙物美容
（12）尾部的毛不要剪得太短，但尾根后侧要剪短
13！臀部靠近尾根处的毛要剪短，向大腿方面逐渐加厚
（14)头顶毛要剪得特短，肩毛要留得长，使其遮盖眼上部，眼角毛要剪短
（15)两嗯的毛由口角向后拔短
（16）从两眼内侧向口角方向把毛剪掉。
（17）鼻梁的毛要剪短，使之与头顶成一直线
（18吻部的毛要留长，用梳子向前梳成一个角度，从咽到颈部的毛要剪短
（19)耳的表面要剪得特短，内侧的毛也用剪刀剪短，边缘要剪齐
2.北京犬的清洁美容北京犬是古代在我国培育的一种玩赏犬，是历代珍藏在皇室延中
之爱。它的名字Pekingese,有北京之意。众所周知,北京是我国的肖都，其名字极只代表性
由于其外观和毛色，它义被称为狮子犬或太阳犬，它可以被放在皇帝的大袖子里随身携带，因
此也被称为“袖犬”
北京犬全身除覆盖美丽的长毛禁毛之外，身体各部位如日朵胸部四肢及尾部也披有美
丽的装饰毛。所以，北京犬的主人要注意，每人都要替它梳理；除了定时梳理外，以北京犬活泼
好动的性格，喜欢到处钻，故经常弄得一身脏，因此，也应该经常替它洗漱·此外，由于北京犬
优良的北京犬的外貌特征应是有美丽的长毛丰满的繁毛和各部位的饰毛·头顶平且宽，
耳朵与头顶平，紧贴于头部，颈部短而粗，背线很直，胸部！而深，尾根高，有多量长的饰毛，被
毛粗但有柔软感·耳腿四肢尾趾部有多量饰毛，特别是颈部的繁毛，长而多·根据这些特
征分别对北京大进行冬装与夏装的修剪
（1)北京大夏装的修剪主要以短整齐美观凉快为主。
应淮备的上贝有：电剪直剪湾剪底毛剪恨药水指甲剪齿梳
加其负担，并且由于毛发过长，北京大在夏人还会有中暑的现象出现。为了避免以上现象发
生，所以在夏人时最好将全身的毛发全部剃掉。
百先，用电剪将其身体四肢及皮的毛发全部推掉，离皮肤的长度大约为3~4厘米。
其次，用齿梳将其尾部的毛发梳通梳顺。山用弯剪修剪成圆球状，使其尾巴翘在背上时
形或一字形，毛发大约长于日廊1厘米即可·额头及整个脸部修剪成一个圆形，毛发长度大约
脚底毛剪修剪得非常十净·如指甲过长也应一同剪掉，而用弯剪将四肢脚掌部的毛发修剪成
圆形即可
2)北京犬冬装的修剪主要以整理与修剪为主。
北京犬冬装不似发装修剪得那样短·应准备的器械与发装修剪的器械和同。
百先，对脸部较薄的毛可用梳子梳理，梳理过后用直剪将其修剪成与脸部形状和同的形
状·而脸部较粗硬的毛（须触毛等）可用剪子小心剪短。耳朵以有长而密的毛为佳，但脸部最
好不要有太多的毛·因此，对日部的底毛可用粗月剪毛剪修剪掉。北京犬的眼晴大而圆，文精
突出，易受灰尘和脱落毛的侵入，故应经常用2%硼酸棉球或冷开水棉球轻轻地由限内向外擦
拭，以除去异物。叶皮外的毛发应用电动剪刀由腹部向胸部内侧与外侧看不到的部位将其全
第三篇龙物美容
335
部剪掉。腿部外侧的毛发应与胸腰部的毛发同样长短·内侧的毛发可略短于外侧毛发，4个
时成为一个整个的球形。臀部的毛发也应沿其分界处的部位，稍加修剪成半圆弧度，使其与躯
体禁毛及底毛和一致·全部修剪过后将其整个身体重新梳理一遍，如发现有参差不齐处应山
进行修剪
3.西施大的基本造型
（1)西施犬冬装的修剪标准式西施犬的外貌应是全身被长毛所覆盖，头盖为圆形，宽度
一定要广，耳朵大，有长而漂亮的被毛覆盖，耳根部要比头顶稍低，两耳距离要大，体驱圆长，背
的方向卷山向上，长毛密生不可卷山，底毛则为羊毛状·据此特点在对西施犬做美睿时，体驱
的被毛由背正中线向两侧分开·背线的左右3厘米处涂上适量汕脂，以防被毛断裂·为了防
止腹部的毛缠结和使于行走，对腹下的被毛应用剪子剪掉1厘米左右。为了使翘起的尾巴更
剪台上，将其体毛的下部（下摆）修剪成稍比体高长些（即毛的长度比体高稍长），但是太长就会
影响其行动，不能充分发挥其活泼的特征
西施犬的毛质稍脆，睿易折断利脱落，脸部的毛也长，睿易遮盖双限，影响视线·因此，对
这些长毛应实施结扎，以防止折断和脱落，也可增加美感·结扎的方法是：先将鼻梁上的长毛
用梳子沿正中线向两侧分开。市将鼻梁到限角的毛梳分为上下两部分·从限角起向后头部将
毛是半圆形上下分开，梳毛者用左手握住由限到头顶部上方的长毛，以细目梳子逆毛梳理，这
样可使毛蓬松，拉紧头顶部的毛，绑上橡皮筋，小结上小蝴蝶结即可。也可将头部的长毛分左
右两侧各梳上一个结或编成2个辫子
（2西施犬发装的修剪应准备的上只：电剪梳子（齿梳）直剪湾剪脚底毛剪恨药水丶
指甲剪
百先，将其全身的毛发梳通梳顺。由于西施犬脸部的毛发较长，夏装修剪的主要目的就
是将其修短，使其看起来「净整齐。用直剪将其脸部的毛发剪短，毛发的长度为1一2厘米，使
其整体看起来为圆球形。额头部及鼻梁周围的毛发都应以脸部毛发的长度为中心，使其整个
脸部的毛发看起来成为一个球形。限下方的毛发过长会刺伤眼晴，所以应将其剪到刺不到限
晴时为止·日部的毛发与脸部一同修剪就可以了·另外一种修剪方法就是日部的毛发也可以
略长于脸部的毛发，这样看起来也比较漂亮·驱体的毛发应用电剪剪成离皮肤1一2厘米，四
肢也应从下向上用电剪修剪成长于皮肤1一2厘米，叶皮处的毛发应用电剪修剪到完全露出皮
肤·尾巴要由尾尖向尾根处梳理，并用弯剪修剪成球状，臀部的毛发，应用弯剪修剪成略长于
皮肤1一2厘米的2个半圆形状。四肢的脚底毛部分应用脚底毛剪修剪十净。如发现指甲过
长也应一同剪
4.马尔济斯大的造型
药水耳毛钳止血粉6
马尔济斯犬的夏装修剪与西施犬的夏装修剪基本和同·
标准式的与尔济斯犬，具有长长的绢丝般光泽的被毛·身驱较长，较矮，全身为纯白色丰
满的长毛·但其限和鼻为黑色，行动活泼，高傲胆大，颈部约为身高的1/2，给人一种强有力的
336
第三篇龙物美容
犬的头部，鼻两侧的毛发应左右分开，在修剪时与下额部的毛发共同修剪·并且与尔济斯犬日
内长有丰富的毛发，应用耳毛钳将其耳内的毛发全部拔出。在拔毛的时候应看清毛发的生长
部位，千方不要夹到皮肤。在拔毛的那一刻动作一定要快，千方不要拖泥带水·如果在拔毛时
或在拔毛过程中有出而现象的话，应马上将患处撒上止血粉·因止血粉既有止血的作用，又有
（2）马尔济斯犬冬装的修剪应准备的上只：直剪湾剪齿梳限药水耳毛钳止而粉
梳开，使周围较粗的胡子和长毛由根部剪除，两侧胡须的长度约为头长的1/3，背部的毛沿背
中线向两侧垂下·尾根周围1厘米处用梳子修剪，尾毛应左右分开，尾根部可涂少量汕，脚的
四周应沿脚尖用剪子修剪成圆形，由趾间长出的毛要小心剪除。体毛多的犬则可用手将外侧
体毛掀起，用梳子将两侧的毛进行梳理。毛量较稀少的，则让内侧毛日然下垂，后山以梳子往
上梳理·在梳理外毛时，可由上往下分三四次梳，决不可一梳子梳到底·修剪下摆时，让犬站
立在修剪台上，左手拿梳子压住长毛，将梳子的一侧固定在修剪台上，可行修剪·这样使可修
剪出漂亮的下摆·头部背毛的结扎可参看西施犬的结扎法
5.贵妇犬的基本造型贵妇犬的美容最复杂，修毛法也最多。为了参加展览，应按一定
的规格修剪，不能随使剪，以免影耐美观，但作为家庭宠物，为了使犬凉快和适当的美观，可按
“荷兰式”修剪·其方法为：头顶部的毛发应剪成圆形，长度适中，可留下胡须·面部脚躁以下
和尾巴根部的被毛都应剪短，臀部消部和前肢的毛剪成长约4厘米，而将腰部和颈部的毛剪
短，看上去好像穿上了“牛行裤”一样。尾尖部应剪成一个大毛球，这样不但好看，而且使人感
到清爽与醒月，也不至于发生湿疹
头部较小的犬，为了弥补这一缺点，可把头上的毛留长些，并剪成圆形，而颈部的被毛要白
然垂下，耳朵的毛要留长，这样才显得头部稍大而美观·头部较大的犬，应将毛剪短，而颈部的
毛不需要剪短
脸长的犬，应将鼻子两侧的胡子修剪成圆形，才能强调重点。限晴小的犬，应将上限险的
毛剪掉两行左右，这样才能起到放大眼圈的作用
颈部短的犬，可通过修剪颈部的毛来改菩其形状·颈部中部的毛要剪得深些，这可使颈部
体显得短些
胖犬，最好是将全身的毛剪短，四肢剪成棒状，能使身体显得瘦些
筋
百先，用电剪将大嘴周围的毛发全部剪掉，此时应修剪得十分「净。限肩上方的毛发留
下，颈部及耳朵周围的毛发全部留下。嘴巴修剪十净后，将其额头上方的毛发用橡皮筋扎起
双日的毛发梳通梳顺，将其修剪成2个半扇形，大约修剪掉1厘米长左右·驱体的毛发修剪
方法是：在腰与臀部和接的部分，未到髋关节处的毛发应用电剪修剪个净，向前修剪到胸腰结
合处为宜，向后修剪到髋关节处。髋关节及臀部的毛发先留下·前肢的修剪方法，桡尺骨近端
第三篇龙物美容
337
1/3处以上的毛发全部留下，梳尺骨远端1/3处以下的毛发（爪除外）全部留下，中间的部分，
全部修剪「净·此时，将胸部留下的毛发与前肢梳尺骨近端留下的毛发一同修剪成一个整体
1净。尾巴的毛发，应将尾尖1/3处的毛发留下修剪成为一个球形，其余的毛发用电剪修剪
掉。臀部的毛发应修剪成为胸部的毛发1/2～1/3的小球状。后肢的修剪，将其双腿各修剪成
两个球形。将其爪部的毛发修剪十净即可·另外值得注意的是，贵妇犬耳内也长有丰富的耳
毛，也应用日毛钳将其拔除，并撒上止血粉
（2)贵妇参展犬的第二种修剪法此方法与前一种方法的不同处是后肢及臀部的修剪，此
方法是将臀部修剪成左右2个球形，将后肢脚掌上方1/3处的毛发修剪成球形，其余的全部用
（3)参展犬的第三种修剪法此种修剪方法与第一种方法不同的地方为头部的修剪，此种
方法是将第一种方法中用橡皮筋结扎部分的毛发用直剪修剪成球状即可。
4)参展犬的第四种修剪法此种方法与第一种修剪方法不同的是将头部的毛发修剪成
圆形，颈部的毛发用电剪剪掉，胸与驱体及臀部的毛发共同修剪成一个整体的球形，前肢的修
6.博美犬的基本造型应用的器械：电剪直剪湾剪齿梳脚底毛剪指甲剪。
标准博美犬的基本造型应充满美与活力，丰满的身驱与充足的毛量，性情温顺，定路很有
活力，表情开朗，头的轴形特长，头盖扁平，耳只古头部的极小部分，脸以短小为好，限晴凹陷丶
卵形。给人以小而幽雅的感觉。胸部不要太深，白喉头胸部至前肢应是一直线，尾根部稍高，
不要太低，长粗的饰毛应保持在背中央部分
起，然后可修剪，耳尖要剪成圆形，尾根部用电动剪，剪毛1厘米宽，这样尾巴由背部卷山直达
耳部，爪要剪短，脚父部的长毛要剪短，外观似猫脚状。
可卡人背毛中等长度，质地平展或成波浪式，有光泽，耳胸腹和四肢有较长的饰毛，毛色
有黑色白色和褐色，头烦是圆形，吻宽，是方形，限圆形，赔色，耳大，下垂并被长饰毛覆盖，身
材短而结实，紧凑，四肢强劲，肌肉发达，尾部修整平翘，体高38厘米，体重10～12千克。其
表情亲切，行动灵活，服从命令·根据这些特点在对可卡犬进行美睿时，百先从头部修起·用
电剪将额头丶下颌部毛发全部剪掉，下颌部剪掉的部分到胸前部为止，额头嘴巴周围的毛发全
部剪掉。日-朵上1/3处毛发全部剪掉，2/3处留下，并用弯剪将其双日修剪成为扇形。整个驱
体，上1/3处用电剪将其剪掉，下2/3处留下，前胸与前肢留下的毛发应在同一平面上，之后用
电剪将叶皮内侧的毛发全部剪掉，叶皮外侧的毛发留下作为饰毛，用齿梳将四肢及腰部的毛发
梳通梳顺·然后用直剪将其从前肢到后肢以外侧的毛发长度为准，修剪整齐。将四肢的脚底
毛修剪十净，四肢的毛发修剪成圆球形。可卡犬耳内长满丰富的毛发，在修剪过程中应将其拔
出。可卡犬尾部的毛发全部剪掉，肛门周围的毛发也应修剪得十分十净。另外，可卡犬耳朵比
较大，很睿易染上耳朵疾病，应十分注意。可卡犬修剪出的头部直到尾尖都应十分光滑，并应
8.松狮犬的基本造型应准备的器械：电剪直剪湾前
松狮大外形极像狮子，其身上长有浓密的被毛，根据这个特点在给松狮犬做美睿时，其中
心目的就是将其修剪成为狮子形状。百先，将双耳沿其耳朵形状进行修剪，一般修剪为小的三
338
第三篇龙物美容
爪的毛发修剪成球形即可·脚底的毛发由脚底毛剪修剪「净，如发现指甲过长，可一起剪掉。
之后将头部留下的毛发修剪为一个整体的大圆形。将其尾巴由父处向根处梳理，梳理过后将
外形极像狮子
约克夏须以身体长有长长的被毛，毛质如丝般顺滑光亮而闻名·该犬体形娇小，性情温顺
可爱，在给该大做美容时，主要以整理为主
百先，将其毛发用齿梳梳通梳顺·然后用橡皮筋将其额头处的毛发进行结扎，结扎方法
齐。将其背部的毛发沿背中线左右分开进行梳理，以毛发盖过脚掌为宜，将下摆的毛发以脚掌
剪修剪「净·尾巴的毛发儿乎不用修剪，让其日然下垂即可·日朵周围的毛发以直剪修出其
10.口本行的基本造型口本弹体形娇小，背毛中长，毛色为黑白和间，限晴大而圆，体毛
柔软而蓬松
应准备的器械：直剪湾剪齿梳拔毛刀脚底毛剪
口本行的修剪主要以整理及修饰为主。百先，将其头部的毛发沿耳朵下垂的方向进行扇
面形状修剪·胸前侧的毛发应修剪成类似山羊胡须的形状，体驱的毛发以在时关节上方为宜，
将胸及叶皮两侧的毛发修剪成对称的两条横杠·尾巴的毛发将其尖部稍做修剪即可，四肢的
修剪以内侧短的毛发为准，将其长出的部分修剪成与短处一样的长度即可·四尔修剪成圆形，
脚底毛修剪十净，尾巴修剪成球形，臀部同样修剪成2个半圆形即可
处的毛发全部剪掉
11.迷你霄纳瑞美容
a.头额：用10#电剪刀头修剪至紧贴额头
b.日-朵：需剪得极短贴°使用15#甚至30#电剪刀头做修剪，注意日-道内的毛也要一起
清理掉
c.下颚及咽喉部：可用10#或15#电剪刀头做整理
剪刀头较适宜
e.尾部：用剪身用的同一号力头做修剪，尾尖可用剪力修剪得比较圆浑一点。
fg.四肢：做圆柱形修剪
h.前胸：用剪身同号刀头，将毛剪至前肢的时部，前胸与前肢的结合处需用剪力细心修
剪
1.后肢及后腿内侧：后腿肢部及后腿内侧的毛，用剪身用的同号电剪刀头，剪至后肢飞节
部，飞节下用剪力做圆柱形修剪。
j.前肢及胸部的毛不能突出，令人只侧望白下颚至脚趾尽量是“1"字直线。
12.蝴蝶犬的基本造型应准备的器械：齿梳直剪弯剪。
第三篇龙物美容
339
该种犬体形娇小，友好优雅动作灵活，其特点是有像蝴蝶一样的耳朵，所以该犬修剪美
容的重点也在耳朵上
该种犬被毛丰富，丝样长毛下垂直而有弹性·背部和身体两侧的被毛平滑，胸部有装饰
覆盖直而长的羽毛，脚上的毛短，脚趾上有丛生的细毛·根据这些特点在给此种犬美容时，百
的毛发，以三羊胡须状修剪·驱体部分只需将其杂毛修剪整齐即可。臀部的毛发仍修成2个
半圆形即可·尾巴由父部向尾根处修剪成扇形
13.丝毛须的基本造型丝毛须为澳大利亚须与约克夏丝毛须杂交。该大被毛单层直、
多装饰毛，但面部和日不应有长的装饰毛，被毛分布于头部背部到尾根部的区域·尾部被毛
较多，但没有羽状装饰毛，四肢的前脚跟关节部分和时关节到脚的部分有短的被毛，脚轮廊清
晰
丝毛使的基本造型与约克夏的造型基本和同，只因其头部毛发的长短不同而有所不同，丝
毛获头部毛发比较短，所以主要以修剪为主，而约克夏获头部毛发比较长主要以整理为主·另
外一点，丝毛使应断尾而约克夏犬则不用断尾·所以，根据其特点在修剪过程中应将其头部的
毛发白然下垂修成扇形，脸部胡须周围的杂毛修剪十净，尾部的毛发应与背部的毛发长短相
等，其余地方均与约克夏犬的修剪手法和同
14.阿富江汁猎犬的基本造型阿富江猎犬的后腿，臀部侧腹肋全身和腿覆盖浓密光
滑而且质地良好的毛发，耳朵和四肢脚也被毛发很好地覆盖着，肩的前面，并从肩向后沿着脊
背在侧腹和肋以上，毛发十分短而密集，成年犬背部干分平滑，这是阿富江猎犬的传统特征。
阿富江猎犬在成年时应被展示，它的毛发无需修剪和装饰。它的头部被毛长而光滑，被顶髦所
短毛·该犬的基本造型即为其本身的形状。该犬应每人梳理毛发，在修剪时，只需将脚底毛修
剪十净即可·此犬毛发极易打结，所以在梳理时应十分注意。
15.湖畔的基本造型湖畔具有双重被毛，外层刚硬，底层紧贴于皮肤表面，较外层
毛较长，1.3～2.5厘米，可能是波浪状或直的·脸部和腿部的饰毛较长，应经常梳理，其质地较
脆·腿是圆柱状·脸上的被毛传统上要进行修剪·头部的毛发可长至限线·从仟何角度看头
部都成直角，从前看，限晴和当明显，显示了湖畔获独特的须犬本性。
该犬的美容部位主要在头部，百先，肩毛以上的毛发用电剪全部剪掉，眼角周围的毛发也
一同剪掉，鼻梁上方两侧及嘴周围的毛发应留下，并用直剪修剪成短的胡须状·该犬在美容
中不留限肩
想的·被毛松散光滑或被毛过软缺少内层被毛都是严重的缺点
剪毛是为了显示驱体的轮廓，从什何方向看都是圆形，不要修剪得过短，头部嘴部归部
表好看，这是本品种犬的特点
340
第三篇龙物美容
17.荷兰狮毛犬的基本造型荷兰狮毛犬外层的被毛应该丰盛长而直粗糙明显。下
软光滑，颈部由鬃毛覆盖（雄性繁毛更多），从颌下开始覆盖肩的整个前部胸部及肩的顶部。
除前腿的饰毛和后腿的裤状饰毛外，腿部被毛应光滑·后腿向下直到时关节被毛丰盛·尾部
被毛丰盛，并将其修剪成扇形，形成羽妆饰毛·背部被毛连续而不间断·荷兰狮毛大应处于一
种白然状态，仅允许修剪脚掌关节时关节等处毛发。如果想要修剪的话还可以包括胡须，将
着背部的被毛剪断
18.史奇派克大的基本造型成年史奇派克犬的被毛只有高度特征性，以某种特定模式
饰毛一直向下延伸到两个前腿之间·沿背部中间从披肩开始直到臀部的被毛平卧，其长度要
比披肩精短，但比驱体两侧及腿侧的被毛要长。臀部和颈部的被毛形成“短裙状”·被毛长度
的差异是该品种犬的一个重要特征
被毛丰常直精微粗糙，驱体上的绒毛层密而短，颈部的绒毛非常密，使得颈部环状毛显
史奇派克犬作为一个人然的品种，可以修剪胡须和肉垫之间的毛发，其他地方的毛发不许
修剪
19.西藏狮子犬的基本造型西藏狮子犬被毛双层，毛丝质·面部和腿前部被毛光滑，体
毛中等长度平伏。日朵和前腿后面饰毛良好，尾和臀部生有长毛，颈部较长的鬃毛，公犬比母
在犬展赛中，对西藏狮子犬来说很重要的是使它处于一种日然的状态，即被毛覆盖日然，
没有人为梳理清理或使之成为某种特定发型·对被毛遭到修剪或者用人工的方式进行造型
的犬，应受到严厉的扣分，以使在有效的竞争中淘汰出局。对由于被毛长而在口光直射下看不
到方形的犬，或者由于被毛太多而看不清大体轮廓的犬都应严厉扣分。胡须不应剪掉，脚下肉
垫之间的毛发为了安全和十净可以修剪
为的分开是严重的错误。被毛的长度和密度不但起到保护作用，在保护体形方面也起重要作
用·但这么多的被毛并不会影响身体的日然体形·这种犬在展示时好像是经过不断的修饰，
其实它们的毛是不能通过秆何方式修剪的。在头部鼻梁有稀少的毛覆盖，比较长，可盖住两
侧的嘴唇。从颊部丶下唇丶下颌处的毛长度增加，一直延伸到胸部形成典型的胡须，过长过于
光滑的被毛或经过什何方式的修剪都视为缺点·
21.柯利犬的基本造型柯利犬的被毛质地良好，并且非常华丽，除了头部和腿部外，全
身被毛浓密·外层被毛直而触感粗糙·软散的被毛或卷山的被毛应视为不合格·绒毛层柔
软，茸毛状连接紧密·分开被毛时很难看见皮肤，繁毛和饰毛很多。脸部或面罩光滑，前腿毛
短·在飞节以下的毛为了展示，比赛时可以剪掉·尾毛非常厚密，臀部毛长而浓密·被毛的质
地数量和分布很重要
外层被毛质地较粗糙，不应成硬毛状卷山或成丝状，被毛和对较平滑，能抵御各种气候条件。
第三篇龙物美容
341
张·看起来特别蓬松·本品种的被毛睿易褪掉，绒毛层容易出现季节性褪去·尚若被毛健康，
这一点不应视为缺点·该火应在白然状态下展出，除了修饰脚部以及剪去触须外，不允许修剪
被毛·被毛柔软长度一致·硬毛状卷山丝毛状太短太平都不是我们想要的品种特点
23.哈瓦那犬的基本造型哈瓦那犬是只有软毛的双层毛发的品种，分别是内层的短绒
发并不好·短毛属于缺点·限晴上方头两侧可以有毛发·但是不可以分离背部中间的毛发，
不能剪头顶的毛发，也不能修剪或整理其他部位的毛发。可以修理脚部的毛发，以免出现“小
船状”或“拖鞋状”脚。除了修剪脚部的毛发，修剪其他部位的毛发都视为不合格。颜色多种多
样，从纯白色到淡黄色淡橙黄色金色黑色蓝色银色咖啡色或所有这些颜色的部分或全
部的组合，而纯色并不是最好的
状卷山状和质度平坦都不符合标准·根据其程度的严重性视为不同的缺陷·幼犬的毛发柔
软。
应进行“狮子式”修剪。毛应剪掉全身的1/8。从肋骨后缘开始（包括后躯）留的颈毛和景
毛应刚好盖住最后肋骨·后驱一直剪到球节处，前驱从时外剪到球节上，四条腿上留的毛从地
面到球节处应该一样多；尾巴从基部剪到离尾尖约有一半的长度：四腿被剪到的上小处的这一
25.卷毛寻猎犬的基本造型卷毛寻猎犬的背毛是它的一个区别特征，与其他什何犬种
和比都不同·身体被毛厚实而致密，挺阔的卷毛紧覆于皮肤，有弹性，可抵抗水，被毛高的稠密
度为对抗恶劣气候水和其他破坏物提供了保护。卷毛一直向前扩展到整个颈部，甚至到枕骨
部，向下扩展到前肢和后肢，并延伸到时关节，并覆盖整个尾部，其他地方被毛短平滑笔直。
主要为前头部脸部前肢下面和脚部·肩肿骨后面如有一块不卷山的毛发或无毛的斑块，包
于不利地位·在双耳上有宽松的不完全卷山的毛发是允许的。毛发稀少柔软或非常粗糙，
以及个燥或腕弱的毛发都是一种缺陷
双日腹部前肢背面股部系部时关节和脚部的被毛是可以进行修饰的·尾部被毛应
26.爱尔兰赛特犬的基本造型爱尔兰赛特犬的头部和前腿毛短而细，其他部位被毛长
度适中而平坦·日部饰毛长显丝状：前腿和大腿后面饰毛长而细：腹部和胸廊有饰毛伸展至
出时可以修剪·强调头颈部细长和「净。日顶部1/3处和接近胸骨的喉部都要修剪，过多的
饰毛要剪去，露出脚的白然轮廓·所有的修剪要保持大的白然外貌?
人的美容方法很多，我国正逐渐开展这方面的工作。各地可根据犬的体形特点，依照犬本
身的特点，按取长补短掩饰缺陷突出优势的原则选择合适的美容方法，使犬产生史加合适丶
上的毛发要白然下垂，耳朵部分的毛发也要留长，这样形状才会美观·至于头大的犬，就要将
342
第三篇龙物美容
犬，把上眼的毛剪掉两排左右，看起来就有放大的作用·子短的犬，可通过修剪子上的毛
来改菩其形状。并且在颈中央剪深点，这样能使子看起来长些。驱体长的犬，可将胸前或背
后方的毛剪「净后用卷毛器将驱体的毛卷得蓬松一点·这样会使驱体有一种变短的感觉·背
觉·腿弯的犬，只要把腿上的毛留长一些，这样看起来就显得粗直了。
总之，应尽可能掩饰犬的不足，以夸大美感。尤其是参加犬展的犬，应请专业的美容师进
行修剪
二猫的基木美容方法与技术
拥有健康的皮肤不仅是人类所求，发物也有漂亮的权利?
对猫皮肤威胁最大的就是皮肤病，而猫最主要的皮肤病可以分为两种，一是寄生虫的皮肤
病二是非寄生虫的皮肤病·跳蚤应该是最常见的问题，不管是猫大或是人都会被跳蚤侵害。
猫一日感染上跳蚤就会全身摇痒，疯狂地乱抓一通，好像白己虐待白己一样。如何发现跳蚤的
市面上有许多的除蚤清洁剂防蚤项圈除蚤梳或提虫镊子，这些都是很好的除蚤用品·另外，
卜衣服鞋子；尽量避免和有跳蚤的其他猫在一起接触
小猫出生后不久，母猫就会教导它们如何用古头来整理日已的毛皮，这是所有猫与生供来
在户外或是一张塑料垫上，如此可以将一些跳蚤和皮屑留置在外面，以避免家中成为细菌寄
生出的温床
清理毛发是猫和主人每口必做之事。猫素喜洁净，所以会经常用古头添白已，去除污垢，
地方，特别是长毛的品种，单靠猫白已很难保持毛的洁净，所以主人的帮助是必不可少的·每
人的毛皮护理不仅能除去污垢虱子，防正毛球，梳理和刷毛还有利于血液循环，促进皮肤的新
陈代谢·主人定期抚摸猫除可以检查其身体状况，最主要的是这是主人和猫进行交流的时间。
猫在主人的轻抚和嘀嘀细语下，精神世会随之安定下来。一开始，猫可能会讨庆这种抚摸，但
只要每人循序渐进，形成习惯，猫也就会尔于此道了
在猫的毛皮护理用品中，猫专用的有洗发水护理液香粉指甲剪梳子等，这些在宠物商
店都能买到，世可用家中其他物品代替。
梳子：齿疏的用来梳理全身；齿密的用于捉跳蚤；还要准备用于梳理脸部的小梳子·如果
是钢制梳，可以半永久性使用，还可以高温消毒
另外，吹风机剪毛球用的剪力清理日朵的棉棒橄榄汕等不必是猫专用的。毛刷最好用
剪刀，要用钝头的剪刀，以免伤及皮肤·也可用化妆剪或鼻毛剪代誉
梳理即用梳子对猫进行护理·虽然大多数的猫不喜欢被梳理，但长毛的品种如不每人梳
理的话，毛就会绕到一起，破坏毛样。所以，在猫出生后2个月左右就要开始对其进行梳理，让
第三篇龙物美容
343
猫逐渐适应·而对于短毛的品种就不必那么频繁地梳理了
每人在固定的时间，从头到尾进行梳理。梳到腰部时，把猫翻转过来，从颈部向下腹部梳
一点点也要用手指压住毛根部先梳上半部分，然后可梳毛根·腹部利尾部最睿易打结，所以要
特别纠心
刷毛即用刷子对猫韵皮毛进行刷理。此方法只有按摩的效果，有利于血液循环，猫也尔于
接受·刷毛可以防正脱毛，刺激皮肤，促进血液循环，使毛史亮泽·短毛的品种在污垢很明显
时进行刷洗即可，平时只需用湿手轻轻抚摸即可起到防止脱毛和污垢的作用·长毛的品种要
每人一次，每次以5分钟为宜·为使毛更顺滑，刷子要和身体成直角，对全身进行梳理·尾巴
爪等身体的每一处都要顺着毛样刷·有时，逆着毛样刷可以清除难去的污垢。最后，可轻轻刷
一遍，以保持毛间的良好通风·脏且有江的时候，撒点爽身粉，而梳，毛就松散了·刚开始不喜
欢被刷毛的猫，习惯了以后，只要你一拿出毛刷，就会很高兴地靠过来
长毛猫必须每人花15一30分钟来梳理，不然毛会纠结在一起，严重时可能要请兽医帮忆
处理。短毛猫的毛质较硬，而且毛发较短，大约每周梳理2次就可以了，每次大约30分钟。
2.短毛猫的修剪方法百先确认该品种猫为长毛猫或短毛猫，长毛猫脸部的修剪要比短
毛猫复杂一些·短毛猫脸部修剪娶根据其脸型进行，百先要确定该猫是圆形脸还是方形或三
角形脸，在修剪的时候一定不要将其脸型改变，否则看起来就不协调，大猫美容最主要的一点
就是不要改变其本身特点·百先修辫的部位为耳朵，耳朵可用一把直剪修剪。右手拿起直剪，
由耳根部向耳尖部沿着耳括的形状修剪整齐，成为一个弧状，并随带把耳背部的杂毛或长出主
剪整齐，可拿起弯剪沿下领修剪整齐的部位，依次由下颌处向耳根部弧状修剪，使其形状完全
与脸型一致，注意剪力应一剪修剪到头，其中不要断剪。另外，还要注意在修剪之前一定要用
针梳将其毛梳顺，这样修剪起来的脸型才不会参差不齐。另外还要注意一点，下颌部毛比较
很整齐很美观，并且修剪起来也会容易些·猫的胡须是不用修剪的，可以什其日由发展·短毛
方向应是由头部依次向尾部，用针梳依次向尾部平行梳理，注意不要用力过猛，用力过猛会使
猫产生疼痛感·四肢的梳理也应该顺着毛的生长方向进行·在梳理的过程中如发现有杂毛，
脚垫平行修剪，趾缝与趾缝中间的毛也要认真仔细地修剪十净·脚垫的肉与皮接触非常密切，
所以一定要注意不要剪到脚垫。在修剪脚底毛的同时，如发现脚指甲较长也应一块将指甲剪
掉。动物的指甲与人的指甲有很大的区别·百先，动物的指甲是尖山状生长，指甲形状尖细，
住猫尔，并使猫指甲充分暴露在尔外，右手用指甲钳套住指里，这时要看清而管的部位，在离而
管1毫米处，开始进行修剪，剪过之后用指甲搓将其蘑平，使其表面光滑·后腿的修剪与前腿
的修剪和同·短毛猫的尾部不需要修剪，但肛门周围的毛应修剪「净，同时还需要检查该猫是
否有肛门原发炎的现象，如果有还应挤一下·江门周围毛发的修剪方法：掌起首剪，沿肛门四
周进行平行修剪，使其四周看起来非常个净
344
第三篇龙物美容
球形，中型犬的肛门囊直径为1厘米左右，肛门囊有2～4微米长的管道，开口于肛门黏膜与皮
肤交接处，把犬尾上举时，开口突出于肛门，一般能看到江门囊的腺体江了门腺分泌灰色或
褐色含有小颗粒的皮脂样分泌物，当肛门囊排泄管被堵塞或犬为脂溢性体质时，则腺体分泌物
发生蓄积，即可发生肛门囊炎。
江门囊炎主要表现症状：江门肿胀，不断甩尾，擦并试图用嘴咬肛门·病大排使困难，粪
使喔臭，有些病历，肛门囊破裂，流出多量黄色混有脓汁的稀薄液，局部触诊检查时，疼痛明显，
拒绝检查和抚摩臀部
治疗方法：为了除去肛门囊内的内睿物，可将犬尾举起，暴露肛门，用拇指和食指挤压肛门
人3次，连用4～5人。也可向囊内注入抗生素限膏，当肛门囊内已溃烂或形成瘘管时，应做手
术切除肛门囊，但应注意不要损伤肛门括约肌和提举肌。术后要特别注意犬舍地面的清洁卫
生，以防感染，7人左右拆线时，要防止因伤口发痒而啃咬伤口
的复杂，美睿造型也不似犬类的造型多。猫美容的修剪主要以整洁、个净为主，其造型也是随
其日身的特点和形状而修剪。
长毛猫修剪较短毛猫修剪复杂·百先，长毛猫要进行彻底的梳理，要把全身的皮毛梳通丶
梳顺。拿起针梳，由头部向尾部平行梳理，用力不要过大，以免伤到皮肤，也不要用力太轻，太
轻的话，里面的绒毛使梳理不到，如果长时间梳理不到，就很睿易形成毛球，导致以后越来越难
梳理，而且猫本身也会感觉十分不舒服·长时间下云，一些寄生虫，如虱子跳蚤蜱等很睿易
寄生在里面，容易引起很多种皮肤病
长毛猫要用疏齿梳子每人梳理·梳理时要顺着毛梳，不可逆毛梳，逆毛梳睿易将毛折断，
猫也不舒服·如梳脸颊时，要朝前方梳，而且头到头顶要向下梳，下颚的毛要朝鼻子的方向梳
腿部的毛要从上往下是圆形来梳·梳毛的动作要轻，不可用力划着皮肤。初步梳理完后，要往
猫身上撒点爽身粉，方法是：用手逆着毛的方向抚摩，使毛蓬起直立，从头到臀部依次撒，脸剂
可以不撒，以免撒到眼鼻子和嘴里·撒完以后，小用梳子顺着毛的方向梳，最后用绒布将猫
史加漂亮·另外，梳理被毛时还应注意以下儿点：长期不梳理的猫，有时被毛会出现大小不等
的缠结，小的缠结，可用手指尖理开，小用梳子从毛根的间隙向毛尖的方向梳，不能硬性用力
梳，这样不但会引起猫的疼痛，还有可能将毛拔掉。如果被毛已严重黏结擀粘了，可用剪子顺
毛的方向将越片剪成细条，山用梳子将脱落的被毛清除，如果还不行，可将擀粘部分全部剪掉，
不必担心会影响美观，新毛很快就会长出·在脱毛季节，不能只顺毛梳，也耍逆毛梳理，或用密
齿梳子，以清除脱落的被毛，促进新毛的生长·梳理的动作要快，每次梳理3～5分钟，时间长
了猫会感到庆烦而不了配合·汕漆对猫有毒，如果猫身上沾污的汕漆未「时，可用松节汕擦掉
汕漆后，而用肥皂和温水洗去松节汕，因为松节汕对猫也有害·如果汕漆已经下了则只有将沾
有汕漆的被毛剪掉
耳朵的修剪：与短毛猫和同，沿着耳廊的边缘进行修剪，修剪出的形状与耳廊和同（应用的
器械为直剪或弯剪）。额头上方的修剪，肖先用针梳将其毛发梳顺，拿起直剪，沿额头的弧度进
齐，并且其造型要根据日身的体形而定
第三篇龙物美容
345
颈部的修剪：左手用针梳先将其毛发梳蓬松，右手拿起剪刀（直剪或弯剪），将梳好后看起
体干被毛的修剪：用针梳将毛彻底梳通·先由颈向尾部顺时针方向梳理，而由尾部向
领逆时针方向梳理，使其毛发完全被梳通·梳通后用直剪将全身的毛修剪整齐。修剪仍是以
记千方不能出现参差不齐的现象。
胸两侧的修剪：剪刀头朝下，贴看胸部进行平行修剪·在修剪过程中一定要一剪刀挨看一
剪刀的剪，将毛发修剪整齐·另一侧也用和同的方法修剪·同时，应用推毛器将其乳头两侧包
括乳头及腹股沟内侧的毛发全部剔掉。
四肢的修剪：肖先，将其颈骨毛发由中间分开向两侧方向进行梳理·梳理到背侧（靠近叶
皮的那一侧进行垂直修剪·四肢的脚底毛，应用专业的脚底毛剪修剪。在修剪的过程中要注
意肉垫与趾缝间的皮肤的距离，还有毛发与皮肤间的距离，因为这个地方的毛发生长得比较杂
乱，并且与皮肤的距离也非常的近，所以在修剪时一定要注意，不要剪到皮肤·肉垫与肉垫之
可的毛发应修剪得非常「净。在剪的同时，还应观察猫的指甲是否过长，如过长也应将其剪
短
尾部的修剪：长毛猫尾巴细长，毛发浓密而绵长·在修剪的过程中由左手拉起尾父，右手
用齿梳将其毛发向下垂方向梳理·梳理过后，用弯剪修剪成散球状（这里的球状为圆柱形球
粪使。如毛发过长，粪使使会随之粘在毛发上，影耐其美观，并且也不节生，还容易招致一些外
寄生虫·江门修剪「净后，将双侧臀部的毛发，沿半圆形球状修剪·注意，此时应用直剪同样
沿下垂的方向半圆形修剪·剪刀同样应一剪挨一剪，不能出现齿痕·剪完后使其整体看起来
成为一个非常优美的半圆形。在臀部与腿部和接处应修剪成一个弧度非常日然的山线，使臀
部与腿部的毛发和接合的非常融洽。
346
第三篇龙物美容
第四章犬猫洗澡及吹干的基本方法
第一节犬的洗澡
：·洗藻的门的
健康的皮肤和有光泽的被毛，常使犬变得史美，史加惹人爱，但在皮肤的清洁间题上常存
在两种误解，有人认为犬白己能用舌头添个净被毛，而不必洗漱，还有的人认为，犬本身很脏，
就经常给其洗漱，从医学的角度来讲这些做法都是不对的。
犬皮肤的皮脂腺能分泌适量的汕脂，它既可防水，又可保护皮肤，但同时它也只有一种难
闻的气味，如果在皮肤和被毛上这些分泌物积聚多了，市加上外界粘到身上的污秽物，以及排
泄后留下的一些粪尿，使可使被毛缠结，发出阵阵臭味·尤其是在我国南方炎热潮湿的春发季
清洁节生，有利于犬的健康·尤其是长毛犬，洗漱可使犬毛柔软光滑保持坚制与弹性，但如
果洗漱次数过于频繁，在洗漱过程中使用的洗发剂必定会把犬毛上的汕脂洗掉，没有汕脂的保
护作用，就会使犬毛变得脆弱暗淡，睿易脱落，并火去防水作用，使皮肤睿易变得敏感，严重者
品种清洁的程度及人气情况等而定·多种短毛品种的犬若人人擦拭体表，可以终身不洗漱，
而长毛犬，则每周1次，原则上是既能保留皮肤上分泌的汕脂，文能清洁皮毛。
二洗澡前的准备工作
（1）选择合适的水温
（2)浴缸内放入充足的水，如是淋浴则不需要。
（3)准备好应用的浴币梳子风简浴液及护发素。
（4）眼药水（氯霉索）
三洗澡的基木方法
一般3个月以内或未完全注射完疫苗的幼犬，是不应该洗漱的（这里指水洗）·因为3个
月以内或未完全注射完疫苗的幼犬，抵抗力较弱，易因洗漱受凉而发生呼吸道感染感冒和肺
炎，尤其是北京犬一类的扁鼻犬，由于鼻道短睿易茵水洗而发生感冒流鼻涕，甚至咳嗽和气
端·而且这个时候还非常睿易染上传染病，如大瘟或细小病毒病·同时，水洗还可影耐毛的生
长量毛色和毛质·因此，炭物医师们认为3个月以内或未完全注射完疫苗的幼犬不宜水洗，
而应以个洗为宜，即每人或隔：人喷洒稀释100倍以上的宠物护发素或婴儿爽身粉，勤于梳刷即
可代叠水洗。也可去专业的美睿院买宠物专用的「洗粉进行清洗·还可以用温热潮湿的毛巾
擦拭其被毛及四肢·擦拭的顺序依次是，脚垫四肢肛门肛门是犬只比较敏感的部位，擦拭
的时候一定要小心·水温不能过热，过热会烫伤肛门黏膜，但也不能过凉，过凉同样也会刺激
第三篇龙物美容
347
接受你为它擦拭）及尾部，然后是背部，最后是头部，注意不要碰到眼晴，然后是下颌及胸部。
擦拭过后应马上用十毛币而擦拭一遍，顺序与以上和同，然后可轻轻地撒上一层爽身粉，最后
用梳子轻轻地梳理至少10～20分钟，这样就可以了
做好仃犬的第一次洗漱的训练工作。用一个大的水盆，装满温水，水温大约在37～38℃之间
低行大会感到寒冷，并且也会非常的难洗。只有水位正好到下额的位置才会使行大感觉舒服丶
感觉温暖·另外，还应防止行大限晴和耳内进水
四洗藻的顺序及各部位的清洗方法
在浴缸内，右手拿起淋浴器头，轻轻打开淋浴器（注：刚开始水不要开得太大，以免吓到爱犬），
先在其背上冲刷·左手持一针梳，边冲边梳理·将其被毛左右两侧分开，用水轻轻的冲洗，背
剂冲湿后是四肢及叶皮，将淋浴器头向下移动，将四肢打湿，市翻转淋浴器头，使其水流朝向上
方，将其放到叶皮的下方，将四肢及叶皮周围的毛发打湿·然后山移动淋浴器头，将其后腿内
侧以及前驱胸部的毛发打湿，然后是前肢及下颌，最后是头部。头部打湿的方法是：将淋浴器
头放在犬头上方，水流朝下，由额头向颈部的方向冲洗，耳朵要下垂似的冲洗，由额头上方，向
器头冲洗，因为急流的冲洗会给犬只造成不适应利恐惧感。正确的方法也是用双手将其慢慢
的打湿·待其身体的毛发全部打湿后，用针梳将爱犬的毛发可重新梳理一遍·注意：一定要顺
着毛梳，千方不要逆毛梳理，逆毛梳理会折断很多毛发·四肢及脸部的毛发，沿下垂似梳理就
可以了·梳理过后要将全身的毛发用清水而冲洗一遍·然后用手将其全身的毛发涂上浴液，
在涂头部时应注意限晴鼎子嘴巴耳朵内一定不要涂上浴液，尤其是限晴，如限晴上不慎沾
双手进行全身的按摩，使浴液充分的吸收并产生丰富的泡沫，用双手轻轻地抓拍背部四肢尾
巴及头部·这时可逆毛方向进行拟洗。可用双手轻轻地在肛门周围由内轻轻地环绕型清洗及
按摩，待爱犬的全身产生丰富的泡沫，就可以用清水将其冲洗掉。冲洗方法与前面被毛打湿的
在2～4次为宜·冲洗过后用事先准备好的浴币将头及身体包裹住。将爱大抱出浴缸放到美
容台上，用浴币反复搓擦其身体，直到将身体表皮的水分完全擦「，之后拿摘掉浴币，同时掌起
风筒，一手拿起针梳，将风筒对准爱犬的身体先由背部吹起，边梳边用风筒吹个，风筒吹时温度
不要过高也不要过低，风速可以精微大一些。尾巴的吹「方法，由助手拎起尾巴，左手掌针梳丶
右手拿风筒，沿尾尖向尾根部，边梳边吹，此时应逆毛进行，直到把尾都吹十为止·四肢及叶皮
的吹「方法：四肢是全身吹起来比较麻烦的部位，因为四肢的内侧吹起来比较费劲，所以吹「
时风筒可以稍微接近身体内侧，或让助手将犬体抱起并直立站起，这样就方使吹四肢的内侧，
同时还能将叶皮的毛发吹「·这里值得注意的一点就是，在吹叶皮及四肢内侧的毛发时不能
用针梳梳理·因为叶皮及四肢内侧的皮肉比较娇嫩，皮肤易伤·此时，应该用手轻轻抚摩其
348
第三篇龙物美容
头部的器官最多，并且头部是犬听觉嘎觉视觉最为敏感的部位，并且大多犬只都不适应风筒
吹十的方式，所以在吹十的过程中犬只会动来动去，而且有的犬还会将犬头藏起来，并对你产
全吹个后，用针梳进行全面彻底的梳理
2.洗漱时的注意事项洗漱前一定要先梳理被毛，这样既可以使缠结在一起的毛梳开，
父可防止被毛缠结史加严重，也可把大块的污垢除去，使于洗净·尤其是日后口周围履下丶
股内侧趾尖等犬最不愿让人梳理的部位更要梳理个净。梳理时为了减少和避免大的疼痛感，
可一手握毛根部，另一手进行梳理“
洗漱水的温度不宜过高，也不宜过低，一般春人为36℃，冬人为37℃
洗漱时一定要防止将洗发剂流到犬限晴或耳朵里。冲水时要彻底，不要使肥皂沫或洗发
剂滞留在犬身上，以防刺激皮肤引起皮肤发炎
给犬洗漱应在上午或中午进行，不要在空气湿度大或阴雨人气时洗漱·洗后应立即用吹
风机吹干或用毛币擦下·切忌将洗漱后的大放在太阳光下晒下·由于洗漱后可除去被毛上不
少的汕脂，这就降低了犬的御寒力和皮肤的抵抗力，一冷一热睿易发生感冒甚至导致肺炎。
五小体型犬洗澡
给大洗漱可以清除其皮肤上的寄生虫，对皮肤起到护理的作用，而且还能清洗掉它在地上
要将肥皂液冲个净，否则皮肤上残留的肥皂液会引起皮肤发炎。
六犬毛发的梳理
1.梳毛的好处由于室内饲养的犬，一年四季都有毛生长和脱落，尤其在春秋两季要换
毛，此时会有大量的被毛脱落，脱落的被毛不但影响犬的美观，而且被犬添食后在胃肠内形成
毛球，影响大的消化·此外，脱落的被毛常附着在室内各种物体或人身上，引起家人对大的反
感和不满·因此，要经常给大梳理被毛·梳毛不但可以除去脱落的被毛污垢灰尘，还能防止
被毛缠结成哲状，使犬的被毛清洁美观，而且还可以按摩皮肤，促进血液循环，增强皮肤抵抗
力，解除疲劳，并能防止发生皮肤病或寄生虫病·由此可见，经常给犬梳理被毛无论对长毛犬
或短毛大都是十分必要的
意被毛的整齐清洁和美观，这就要求个晚各刷毛一次，或养成每口刷毛10分钟的好习惯。梳
理被毛应由颈部开始，白前向后，由上而下依次进行，即先从颈部到肩部，然后依次是背胸、
腰腹后驱，小梳头部，最后是四肢及尾部，梳完一侧，小梳另一侧
（2)梳毛的方法应顺毛方向快速梳理·有些人在给长毛大梳毛时，只梳表面的长毛而忽
略下面底毛（细绒毛)的梳理。犬的底毛细软而浓密，长期不梳理易形成缠结，尤其是夏秋潮湿
李节，常因微生物或寄生虫灰尘的积存而引起湿疹波癣或其他皮肤病·在对长毛犬梳理时
应一层一层地梳理，即把长毛翻起，然后对其底毛进行梳理。在口常的梳理中，不能只用毛刷
进行梳理·这是因为，毛刷只能使长毛的末端蓬松，而细绒毛（底毛）却梳不到，因此，对长毛犬
应将毛刷弹性刚丝刷和长而疏的金属梳和配合使用，这些金属梳可一直梳到皮肤·对细绒毛
（底毛）缠结较严重的犬，应以梳子或钢丝刷子顺看毛的生长方向，从毛尖开始梳理，山梳到毛
根部，一点一点进行，不能用力梳拉，以免引起疼痛和将毛拔掉。如果擀粘严重，可用剪刀顺毛
第三篇宠物美容
349
3）梳毛时的注意事项
第一，梳毛时应使用专门的器贝，不要用人用的梳子和刷子。铁梳子的用法是用手握住梳
背，以手腕柔和摆动，横向梳理，粗月中目轴月的梳子交替使用·梳子的用法是用手腕的力
量·刷子的齿目多，梳理时一手将毛提起，刷好后而刷另一部分
第二，梳毛时动作应柔和细致，不能粗暴蛮干，否则犬会疼痛，梳理敏感部位（如外生殖器）
附近的被毛时尤其要小心
第三，注意观察犬的皮肤。清洁的粉红色为良好，如果是现红色或有湿疹，则有寄生虫皮
肤病过敏等可能性，应及时治疗。
第四，发现虱蜱蚤等寄生虫（虫体或虫卵）寄生时，应及时用细的钢丝刷刷拭，或使用杀
虫药物治疗，一般外用的寄生虫类药物主要是“福来恩”
第五，犬的被毛沾污严重时，在梳毛的同时，应配合使用护发素（1000倍稀释）和婴儿爽身
粉
第八，在梳理被毛前，若能用热水浸湿的毛币先擦拭犬的身体，被毛会更加发亮。
第-七，对细茸毛（底毛)缠结较严重的犬，应以梳子或钢丝刷子顺着毛的生长方向，从毛尖
开始梳理，小梳到毛根部，一点一点进行，不能用力梳拉，以免引起疼痛和将毛拔掉·如果擀毡
待新毛逐渐长出
2.短毛犬的梳理与长毛犬相比，短毛犬所需的梳理次数要少些。但是有些短毛犬易脱
毛，而且还比较严重，为了避免这种情况，每口的梳理就十分重要
3.长毛犬的梳理长毛犬如国外的凯里郡拾和设得兰牧羊犬，国内的如北京犬，都有
一身浓密的起保护身体作用的长毛·如果不经常用平滑刷和长刷为其梳理，毛发很睿易就会
打结，而且皮毛也不会「净顺滑。
如果你有一只长毛犬，你就必须每人为它彻底地梳理一，还要经常为它修剪毛发。
第二节猫的洗澡
：·洗澡的口的
定期给猫洗漱，可除掉被毛上的污物和体外寄生虫，并且使被毛看起来光洁美观，防止皮
肤病的发生?
二洗藻前的准备工作
（1)淋浴器或洗深盆，如无淋浴器则需多准备儿个洗深盆。
2浴币1条√小毛巾数块，小毛巾洗漱时用，浴币用来擦｜
（3)梳子1把（针梳）风筒1个洗发液及护发素各1瓶
4）用棉球将双耳塞住，但是不能塞得太靠里，也不能太松，太松很睿易甩出来
（5）眼药水，以备眼内进水或进入浴液时冲洗用（氯霉素即可）
毛时，会将脱落的毛吞进胃内，引起毛球病，造成消化不良，影响猫的生长发育，故应定期为猫
350
第三篇龙物美容
否则被毛会杂乱无节，若长期不梳理，还会出现大小不等的擀粘缠结，分开这些缠结是和当费
力的，有时不得不将擀粘部分全部剪掉。给猫梳理被毛要从小开始，并定期进行，以使猫养成
习惯。梳理时应顺着被毛的长势梳理，动作要轻，不可刮疼皮肤，每次梳理不要超过3分钟，时
间长了，小听话的猫也会感到厌烦而不了以配合，所以在梳理时一定要和当注意并且尽量避
免
三洗藻的注意事项
水，使它感觉害怕
（2）不要让小猫看其他讨厌洗漱的猫洗漱
（3)越个接触水的小猫以后就越不会排洗漱，因此约2个月大时可开始洗漱，但至少也
要等满月才可洗。
（4)洗漱时要注意室温，放浅浅的温热舒适的水，让小猫泡泡脚，先适应一下可开始
（5)洗漱时要安慰小猫并轻轻地和它说话·无论搓洗冲水，动作都应轻柔，避免刺激眼
晴呛到鼻子
6！第一次洗漱前，主人最好推演一下程序，以轻柔快速为准则，让小猫有次愉快的经验，
至少要让它觉得没有威胁感
（7)主人可戴清洁手套防止抓伤·关上浴室门，将猫局限在浴缸大水桶墙角洗漱，以免
其乱跑
（8)使用猫洗漱专用架，将猫装在里头，它就不会乱跑乱动了，可轻松地彻底洗净猫全身。
而猫由于被局限在架子里，多半会冷静下来，停止歇斯底里的抗拒。做药浴时史方使。
四洗藻的程序
中，浸湿被毛，对于没有洗漱习惯的猫，应由两个人配合，一人将猫固定，另一人主要操作。得
心，不可令浴液和水流入限晴耳，否则会将猫激怒而不了合作。揉搓充分后，换另一盆温水或
轻放到美睿台上，用浴币将其身体擦「，山用风筒进行吹「·风筒一定不要由头部吹起，因为
猫特别不愿意吹风，尤其是头部，如果由头部首接对着风筒吹，会引起猫四处乱窜，并对此产生
敌意，以至不愿配合你的工作。猫的吹个方法同犬一样，也是应先由身体吹起。但猫不会像大
一样乖巧，猫会非常凶猛，这时就需要助手的帮助，由他来抓住猫的四个爪子，你来为其吹个
最后吹其头部·得毛完全吹「后，山用梳子进行完全彻底的梳理，使其毛发看起来非常的光
滑顺直
猫洗漱的次数可视季节和只体情况而定，一般每月一次使可，多洗无益，因猫被毛的弹性
和光泽是靠皮肤分泌汕脂来维持的，如果洗漱次数太多，皮脂大量丧尖，皮肤弹性下降，被毛也
会变得「燥粗糙濠儿光泽，影桐美观，敌给猫洗漱不可太勤
猫在洗漱后应检查其指甲是否需要修剪。猫的指甲一般都生长得很快，为使其不致因过
长而影响行是和擎岩，故猫有经常磨尔的习惯，有时会因此抓坏家只，这不是猫意破坏，而是
第三篇龙物美容
351
一种生理需要，主人不要责打它·除了应为猫准备一块蘑爪器以外，定期修剪指甲也是必不可
少的·指甲可以在家修剪也可以到专业的宠物美容院去修剪。在修剪前应先将宠物专用的指
申钳准备好，让主人坐好，并且将猫保定好·如果该猫比较凶猛的话就应为其戴上酵套（价丽
莎白项圈），以防止其咬人。之后，由主人抓住三只爪子，宠物美睿师拿住一只爪子，将其毛发
而管，更不能剪到而管，剪到而管猫会很疼，并且还会流很多而。猫指甲上的而管与多余的指
甲很睿易区分，红色的使是而管，而白色的就是长出的多余的指甲。在靠近而管2毫米处将指
的指甲依次按照这种方法进行修剪。
五洗澡的基本原则
（1)先将猫的毛发梳顺，把打结的地方梳开。
（2）将洗漱水调到适温，大约是37～38℃
（3)为了让猫可以适应水的温度，要先从足部开始冲洗
（4）冲洗的顺序为从颈部开始往下将全身冲湿
6！以适温的水将全身的泡沫冲洗「净。
（7）以「净的毛币将猫包起来擦「。
（8）用吹风机将猫吹个，切记吹风机的温度不可过高
9）吹「后，要梳理猫的毛发
10)猫的耳内及限角的污垢也要清洁
352
第三篇龙物美容
第五章犬猫的局部修剪与清洁
每周要检查一次犬的日朵恨晴和牙齿。那些皮肤有皱褶的犬，如图中的沙皮犬，需要主
人更多的关心护理。
每人或每周固定的梳理环节有助于保持犬的脸部波肤皮毛和趾甲的健康，而且可更进
一步地强化你的权威和控制权。如果你的大很难对付，可以先命令它坐下，让它呆着不动。每
一步成功都要用语言来表扬它并安抚它。
第一节犬的局部修剪法
·犬头部的修剪法
因犬头部形状的不同而有不同的修剪形状。
1.西施犬及与尔济斯犬头部的修剪西施犬头为圆形，所以应以圆形为中心修剪
百先，将犬脸部的毛发用梳子梳通，梳理嘴鼻限部时应用小梳子轻轻梳理。注意不要碰
到和关器官，以免引起一些不必要的外伤。
其次，西施犬及马尔济斯大头部的修剪分为夏装与冬装的修剪。
（1)冬装西施犬脸部的毛发很长，尤其是眼晴和嘴巴周围毛发生长得特别快，而且世特
别长，如不定期地进行修剪和整理，使会很睿易扎到限。
西施犬冬装的修剪，主要以整理和修剪为主。百先，西施大眼嘴部的毛发比较长，所以我
们选择为它实行结扎的方法。结扎的好处是防止其毛发的折断和脱落，同时，也会增加其美
感，使其看起来会非常漂亮·结扎的方法是：先将鼻梁上的长毛用梳子沿正中线向两侧分开，
而将鼻梁到限角的毛，梳分为上下两个部分。从限角起向后头部将毛是半圆形上下分开，梳毛
者用左手握住由眼到头顶部上方的长毛，以细目梳子逆毛梳理，这样可以使毛蓬松，拉紧头顶
部的毛，并用犬猫专用橡皮筋，将其毛发结扎，可在橡皮筋处扎上小蝴蝶结即可。也可将头部
的长毛分成左右两侧，在左右两侧各梳上一个小辫子，小在上边扎上蝴蝶结也可以，这样看起
来也非常漂亮
（2）夏装西施犬夏装的修剪主要是根据其脸形进行，主要以圆形为主，中心修剪。百先，
用梳子将其毛发梳通梳顺·其次，用直剪或弯剪将其脸部的轮廊，以圆形为中心，毛长大约长
于皮肤1～2厘米左右，进行修剪，颈部的毛发应精短于脸部的毛发。另外，颈部的毛发比较浓
密，并且参差不齐，应先用削薄剪，将其颈脸和接处的毛发削薄，而用弯剪或直剪将其修剪成圆
杜状，日朵部分的毛发，不做修剪，应以脸部为准。限肩及眼下方嘴角旁边的毛发应用弯剪修
短，毛发长度应略长于皮肤1厘米左右，嘴角边的毛发也应修剪整齐，大约长于皮肤1厘米左
右，并且一定要修剪「净·西施犬夏装主要以短丶「净整齐为主
2.北京犬头部的修剪
（1)北京犬头部冬装的修剪北京犬与西施犬同属于圆形脸，但因毛发长短的不同其修剪
第三篇龙物美容
353
方法也不同
北京犬冬装的修剪也主要是以梳理整理及少量修剪为主
肖先，将其毛发梳通梳顺·其次，用直剪或弯剪，以下颌为中心，将其下领及头部的毛发
稍加修剪即可，主要以修为主。北京犬的面部几乎不用修剪，只要将其多余的长毛剪掉即可。
应十分小心谨慎，此处的皮肤较松，在修剪的时候很睿易剪到皮肤，所以在修剪时，应十分小
心谨慎
百先，将毛发梳通梳顺。其次，用直剪或弯剪，将其下领部位向耳根部修剪为半圆形，长
度大约为距离皮肤1厘米左右。日部的毛发沿日廊的边缘整齐修剪，形状与日的形状和同，但
要注意，在修剪耳部的毛发时，右手拿起弯剪，而左手的拇指与食指时刻紧捏住耳廓的边缘，随
看弯剪所剪的弧度而进行，这样使不会剪到日朵的边缘，否则，由于毛发浓密，很难辨别出哪里
是日缘的皮肤，哪里是毛发·如果不先找准目标，使很容易剪到日唇，造成不必要的麻烦，并且
修剪·鼻恨部分的毛发可以精加修剪，但应小心谨慎
3.长毛须类犬的头部修剪长毛须类犬的头部为尖圆形（须类犬的嘴也突出于面部）。
须类全头部的修剪最重要的一点就是嘴及鼻子周围的修剪，使类大的胡子一般不会剃掉，
并且使类犬头部的修毛主要为肩毛和胡子的修剪。胡子的修剪沿嘴巴两侧进行平行修剪，鼻
子上方限晴下方的毛发，沿上颌骨边进行半圆形修剪，下世下方的毛发修剪成为半个圆形，使
其整体看来，嘴巴周围成为一个圆球形。
眉毛的修剪：将其限肩上方的毛发向上竖立梳起，以鼻梁为界分为左右两侧，将其一侧修
剪成短月牙形状，可将另一侧也修剪成短月牙形，并将眼晴周围多余的毛发修剪「净，上额的
毛发也修剪成半圆形，两只日朵分别按“/"形修剪，并将其杂毛修剪「净即可。
4.可卡大头部的修剪可卡犬头部为长方形（侧位），其修剪与其他犬类的修剪完全不
同，有其独特的造型。可卡大类文根据头部毛发生长的不同分为英卡和美卡两种（英卡头上有
头花，而美下则没有）
修剪可卡犬头部主要需要的工只有：电剪直剪湾剪恨药水及梳子
个净整齐为主·全部推个净后，用梳子将其双耳的毛发进行梳理。一定要梳通梳顺，之后对
比一下双日推掉的毛发的部分是否一致，如不一致可小精做修理，之后将日内侧翻向外边，将
的毛发修剪十净后而进行耳朵形状的修剪。耳朵形状的修剪主要为扇形，即用弯剪将耳下方
修剪为扇形即可·最后是眼肩的修剪，眼肩的修剪与类头部眼肩的修剪一样，都是修剪成半
月牙形。与其不同的是限眉中间的部分，即鼻梁上部的毛发应全部推掉，颈部的毛发也应推
掉·英卡与美卡头部修剪毛发的区别主要在于头花的修剪·美卡额头上没有头花，所以可以
可，头花处毛发的长度应长出身体背部毛发的2～3倍为宜·这样修剪出的效果非常美观漂
354
第三篇龙物美容
亮，有一种贵族公主般的美丽和高贵迷人之感
5.引纳瑞犬头部的修剪引纳瑞也是一种比较有个性的犬种·远远望去，好似一位长须飘
飘的老者，所以，对此种犬头部的修剪也应根据其日身的特点进行修剪，将其日身的个性充分
地显现出来
修剪霄纳瑞头部所应用的工只主要有：电剪直剪湾剪梳子
此犬种主要以立耳及断尾为主，其耳朵形状从小时起就应修剪成小的三角形。其头部的
的胡须应留下，其余的毛发全部推掉。其次，用梳子将其胡须梳通梳顺，然后用弯剪修剪成半
圆形，长度应略长于脸部的毛发，用直剪一次性与脸部成立体形状修剪，大致修剪出的限肩是
成三角形立耳，使该犬看起来精神又潇洒
主，即将上颌及限部的毛发梳理成与西施大和同的小辫子的形状即可。耳边的杂毛进行整齐
迷人的气质，使人看起来对它产生一种神秘与向往的感觉
二犬四肢及脚底毛的修剪
大四肢修剪的形状主要以圆柱形为主，即将四肢修剪成为圆柱形状。其方法是将毛梳通丶
梳顺。立起直剪由上方向下方，成90直角进行修剪，脚掌部分的毛发，沿指甲边缘进行圆片形
修剪，四肢和同·脚底毛，应将其尔底向上翻转，用脚底毛剪将趾缝内的毛发全部修剪「净，使
如长地应将其剪掉
大型犬和中型犬（如狼犬)经常在粗糙的地面上运动，能白动蘑平长出的指甲。而小型的
玩赏犬，如北京犬西施犬贵妇犬等。很少在粗糙的地面上跑动，蘑损较少，面指甲的生长文
很快，过长的指甲使犬有不舒适感，而且长期不修剪，指甲还会长长湾山刺入肉垫，给犬的行
动带来很大的不使·同时，指甲长了还会破坏室内的木质家贝地毯等·此外，犬的拇指已退
化，而在脚的内侧靠上方位置长有飞趾，俗称“狼爪”，它是纯属多余的无实际功能的退化物，能
障碍步行或割伤白己·因此，要定期的给爱犬修剪指甲
犬的指甲非常坚硬，应使用特别的专用的指甲钳进行修剪，而不应用家庭内常用的指甲钼
进行修剪·用这种指甲钳进行修剪，不但剪不断指甲，而且还会将指甲剪劈·这样既不美观，
而且犬只也会感觉特别不舒服，所以应用专业的指甲钳进行修剪·另外应注意，大只每一趾尔
的基部均有而管和神经，因此，修剪时不能剪得太多太深·如犬指甲为白色，即可看到在指甲
内有红色而样东西，这使是指甲内的血管神经，千方不能剪到。一日剪到使会流而不止，犬只
会非常疼痛。应在靠近红色肉垫的边缘，略长于红色肉垫大约3～4毫米处进行修剪，这样剪
起来会非常安全，不会剪到而管。另外，如犬指甲为黑色，在给犬剪指甲的时候应试探着剪，一
还应准备一瓶止而粉，以使在一日将犬指甲剪流而时马上止住流而，这样就减少了很多不必要
的麻烦
第三篇龙物美容
355
三止常犬土道的清洁
并容易寄生螨虫，尤其是大日犬，下垂的日壳常把日道盖住，或是日道附近的长毛也可将日道
遮盖，这样日道由于空气流通不畅，易积垢，潮湿极易感染日螨，并且会使犬只感染外日或内日
炎·因此，要经常检查犬的耳道，如发现其耳部奇痒摇头不安后肢不时骚抓耳部，耳道发出
毒后的棉球，用止而钳将其夹住，将其耳朵全部清理个净，市上上消炎止痒的药物，并且要进行
清理的时间为1周1次为宜。另外，在为大洗漱的时候一定要注意，千方不要让水浴液或其
他水质一类的东西进入日内，以免造成日道发炎或感染·应在洗漱前用棉球将双日塞住，小进
折断。一日棉签折断在耳道内，那么可往出拿将会非常的费力，并且在为爱犬清理耳道的时
候，棉签内的棉头很睿易脱落在耳道内，取起来会和当的麻烦，也会造成犬耳道内的发炎·所
以，在清理时应注意，如发现爱犬耳朵已经发炎，应将其耳部周围的毛发全部剃掉，以免造成市
次感染
四病理性I道清洁
病理性日道清洁是指犬患有日螨真菌感染中日炎内日炎及外日炎时进行的清理，这时
的清理为病理性清理
1.应准备的器械消炎滴耳液止血钳与棉球止血粉消炎药粉器械盘。
2.病理性犬日道的清理方法由于病理性犬日道，日道内分泌物较多，并伴有发炎红
肿流血现象出现，所以在清理时应十分小心谨慎，必要时可注射全身麻醉药。
翻，使耳道充分暴露在明处·先在耳道内滴入2滴消炎滴耳液，然后盖上耳背，在耳根处轻轻
按摩3一5分钟，然后翻转耳背，见耳内有大量黑色分泌物，用止而钳夹住棉球（棉球可以捏小
一些，并使棉球完全把止而钳尖部全部包任，以防止止而钳头过于尖，在清理时捅破日道）。将
五眼晴的保护与清洁
北京犬古娃娃西施犬贵妇犬巴哥犬等，同属于眼球大消腺分泌多的犬，常从内眼角
流出多量泪液，沾污被毛，影响美观·要经常检查限晴，当犬发生某种传染病（如犬温热等），特
别是患有眼病时，常引起眼险红肿，眼角内积有多量黏液或脓性分泌物，这时要对眼晴精心治
来回擦拭，一个棉球不够，可市换一个，直到将眼晴擦洗个净为止·擦洗完毕后，可给大限内滴
入眼药水或眼药营，以消除炎症
有些犬，如沙皮犬常因头部有过多的皱皮，而使其限睫毛倒生，倒生的睫毛可刺激眼球，引
起犬的视觉模糊结膜发炎角膜浑汕（角膜）时，应请兽医做手术，割去部分限皮（类似人的
双眼皮整睿术），但如果手术不太好时，反而使眼皮包不住眼眶，甚至眼球露出·简易的方法
是将倒睫毛用镊子拔掉。沙皮大的倒睫毛是有遗传性的，所以，购买沙皮犬时，除要查清其而
统外，还要了解其父母有无倒睫毛的缺点。
356
第三篇龙物美容
六牙齿的保护与清洁
查一次犬的牙齿，看是否有发炎的症状·超过75%的成年犬需要牙齿的护理·通常，牙坏的
如果忽视对犬牙每周一次的护理和每年一次的兽医检查，那么对它坏了的牙齿的惟一补
救方法只能是拔牙了
平常可以从兽医诊所里买到特制的口腔节生软营，直接将其与牙营一起使用，或者与少量
的食物混在一起使用·这项工作平均每周做一次
犬牙是咀嚼和啃咬食物，尤其是坚硬骨头的重要工只，当事物碎渣或残屑潴留在牙缝里
时，可引起细菌在牙缝滋生，造成龋齿或齿龈的炎症，影响犬的食欲和消化。
一般大的年龄，主要是依据大的牙齿的生长情况来判断的。幼年犬在20人左右开始长
牙，满月龄时，乳齿全部长齐，以后开始换牙，乳齿脱落长出恒齿，到8个月龄时，乳齿全部换成
恒齿，恒齿将伴随犬的一生，恒齿脱落或磨损后，将不能可生，因此从犬齿的磨损情况，可推算
保持健康和光亮的牙齿·为犬选取适当的咀嚼玩具可以避免它乱咬不适当的东西造成牙齿断
裂。
犬一日患牙周病，牙龈牙齿周围的骨骼以及结缔组织都会受到影耐，可能造成牙齿脱落。
犬牙齿的毛病通常最先出现牙斑，牙齿表面有柔软透明或乳白色的黏附物，如果不除云牙斑，
碰液中的矿物质使会使牙斑转变成为牙石·在牙龈下方的牙石是细菌滋生的温床，细菌滋生
造成发炎，造成发炎的细菌会侵入犬的血液里，造成肺肾和肝脏的毛病·所以个期清洁牙齿，
可以免除许多口后的大麻烦?
幼犬换牙时，应仔细检查乳牙是否掉落，尚未掉落的乳牙会阻碍永久齿的正常生长，造成
永久齿的歪斜，形成咬合不止，睿易积聚食物残渣等现象。小型犬尤其常有乳齿不掉的间题。
较硬的饲料和咬嚼的玩具有助于犬牙齿的清洁。但是也应使犬习惯定期刷牙·犬离乳后
就被送到新主人处时，就可以开始要它习惯让主人检查和处理口腔。完整健康的牙齿，对参赛
大更加重要，是评判必须检查的项目
「料含水量在6%一7%，有条状粉料和膨化料，以膨化料应用最厂泛。膨化料经加压丶
加热膨化成型。在150℃下，谷类含有的碳水化合物成为糊精，松腕可口，使于消化和吸收，同
是价格使宜，适宜日由采食，有利于牙齿的保健，对抑制齿石积聚有一定作用·而齿石积聚是
齿龈炎口臭齿槽脓漏及掉齿的原因·另外，个粮和犬饼个等含水量少的较硬的食物能够与
牙齿产生摩擦，协助清除犬牙齿上的牙斑，且牛皮做的玩具以及市上所出售的一些造型粗糙的
玩具也是良好的洁牙工贝
平时训练重要的一条是训练犬接受定期刷牙，开始时主人可用日已的手指轻轻地在犬牙
内侧的牙齿和牙龈·犬习惯用手指的摩擦时，可在手指上缠上纱布，然后摩擦它的牙齿和牙
龈，应使用犬专用牙刷，这种专用牙刷由合成的软毛刷制成，刷面是波浪形，能有效清洁牙齿的
各个部位·刷牙时，牙刷成45角，在牙龈利牙齿交汇处用间小圈的方式一次刷儿颗牙，最后以
垂直方式刷净牙齿和牙齿间隙里的牙斑·重复这些程序，直到颊内面的牙齿全部刷净为止
然后，继续刷口腔内面的牙齿和牙龈。犬起初大多会抵抗，不背张嘴，但是经过耐心的训练，最
第三篇龙物美容
357
后其是会适应的，以后每周应该刷3次以上，方能有效保持犬的口腔和牙齿卫生
2.超声波洁牙机清洗牙齿超声波洁牙机是月前我国人用的专业洗牙机，在我国月前还
没有宠物专用的洗牙机·所以，只能以人使用的洁牙机代替宠物用的洁牙机，其目的与效果是
和同的
汕1瓶.眼药水1瓶，绷带2根
滴入限药
内造成室息。将2根绷带分别绑在犬的上丶下颌，并拉动绷带，使其嘴巴完全张开，牙齿暴露在
过程中会有出而现象出现，属正常现象·及时撒上少许止血粉即可·清理完一侧后可清理另
一侧，双侧清理结束后，还应检查牙齿内侧是否有结石，如有也应一同清理个净
最后，在清理过的牙齿与牙龈处涂上少许碘口汕，其主要是起消炎作用·犬洗牙过后，应
连吃3～4人消炎药（阿莫西林糖浆即可），并连续吃3：人流食，以免食物过硬，损伤牙龈，造成
山次感染
七犬肛门周围的修剪及肛门腺的处理方法
围的毛修剪成与肛门黏膜平行的长度
如发现大经常甩尾，添咬肛门，排使困难，接近犬体可闻到喔臭味，检查肛门，发现肛门发
红肿胀疼痛明显，此时犬就有可能患上肛门腺炎，若炎症严重时，肛门囊会破溃，流出大量黄
色脓汁，有时在肛门处形成瘘管。
形成肛门腺炎的原因可能与饲喂高脂肪口粮或不适宜配料引起排软粪；动物肥胖，缺之锻
炼，使肛门括约肌张力减退；全身性脂溢引起腺体分泌过多；绦虫节片或其他异物阻塞肛门囊
开口或导管等因素有关。上述原因均可造成囊液潴留或囊内分泌物不能排出，引起囊内睿物
发酵。肛门囊炎常合并有细菌感染
治疗：用拇指食指挤压肛门囊，排除囊内睿物，然后向囊内注入消炎软膏·必要时全身应
用抗生素治疗感染，囊内可注入复方碘口汕，每人3次，连用4一5人。当局部溃烂或形成瘘管
时，宜手术切除肛门囊。手术过程为：
（1)术前24小时禁食，灌肠使直肠排空
2俯卧保定：尾固定于背部，江门周围剃毛，消毒。
（3)全身浅麻醉，配合肛门周围浸润麻醉
4持钝性探针插入囊底，纵向切开皮肤，彻底摘除肛门囊，除去溃烂面脓汁坏死组织和
瘘管组织，注意不要损伤肛门括约肌
5！修整创口，压近止血，撒布抗生素粉，结节缝合创口。
术后肌肉注射抗生素，局部捺消炎软膏。术后4人内喂流食，减少排使，防止犬坐下和胃
咬患部，加强犬的运动。
八犬毛结的修剪与解毛结的方法
犬由于长时间不进行梳毛与整理，很多寄生虫与脏东西寄生在犬毛上，长此以往形成毛
358
第三篇龙物美容
是将毛结部分全部剪掉
（1)解毛结法肖先，一手拿解毛结刀，一手按住犬的毛根处，将解毛结刀塞近毛根靠近皮肤
处，将解毛结力向上拉，使结节处顺力把处拉开，之后小用齿梳将其梳通梳顺即可
2将毛结部分全部剪掉此法适用于毛结结得比较多并且紧贴皮肤时，此时只应用解毛结
刀是完全解不开的·这样的方法简使快捷，但有时会影耐其美观
九犬趾甲的修剪方法
意不要剪到其嵌在趾甲内部的粉红色部位·在为犬修剪前，我们有必要了解一下狗的爪子
第二节猫局部修剪与清洁
：·猫头部的修剪法
长毛猫与短毛猫头部的修剪法基本和同，主要就是以「净整洁美观为主·其修剪方法也
是根据其脸形而定，随着脸形的形状而修剪，脸部的毛发进行平行修剪，耳朵沿着耳廓的边缘
二局部清洁
1.耳朵的清洁
（1)病理性耳朵清洁是指在猫患耳螨真菌感染中耳炎内耳炎外耳炎时的清理，这个
时候的清理为病理性清理?
由于病理猫耳内的分泌物较多，并且伴有发炎红肿流血现象出现，所以在清理时，动作
一定要特别轻，以免更刺激猫耳道
百先，淮备好应用的上只：消炎摘日液正血粉棉球及止而钳器械盒消炎粉
在日内进行轻轻掏动·如有出血现象，应立即撒上止血粉，将日内睿物全部掏「净后山摘上2
滴消炎耳液，然后用十棉球将其擦下，最后市撒上消炎粉即可。
摘日汕将日垢浸软后山沾出·若日垢太大，可用圆头小镊子将其取出，最好由两人合作完
成·注意，镊子必须是消过毒的，而且不可探入太深，以免刺到日道黏膜或鼓膜，引起感染化
脓，清理结束后撒上爽耳粉使可
2.眼晴的清洁健康的猫眼角及眼险周围均较「净，没有眼屎，如果生病会出现羞明流
泪限屎增多等症状·而有些品种的猫，鼻子生的较短，鼻泪管睿易堵塞，而致流泪，使眼角滞
留限屎·若不及时清洁个净，会有损限晴健康·为猫清洗限角之前，美睿师应先将手洗净，而
向猫服内滴儿滴氯霉素或其他较温和的眼药水，停留片刻，随着猫眼晴的胶动，溢出的眼药水
会浸润限角内的于限屎，使之睿易清除·此时，用消毒的药棉取温水或限药水，从内向外将
眼屎擦拭掉，用力要轻，避免碰伤猫的眼球·擦「净后，将猫眼内小摘一摘眼药水，以免眼晴发
第三篇龙物美容
359
炎·如猫不是很乖，在做这项工作前，应给猫注射麻醉药，以免因不慎碰到限球，造成结膜外
伤
3.猫牙齿的清洁猫牙齿是积垢最多的地方，所以应定期为猫清理牙垢
一
如果猫不让你为它刷牙，请发物医生看看猫是否需要除垢，除垢时可使用镇静剂。
猫可能有蛙牙和牙龈疾病，给猫喂些「食有助于防正猫牙积垢利得牙龈疾病·
（2)给猫刷牙时不要使用普通牙膏，要买物专用的牙膏
将一点点牙营涂在猫唇上，让它习惯于牙营的味道，使用牙刷前，先用棉签接触牙龈，使猫
适应·准备就绪后，可用牙刷物牙膏或盐水浴液，给猫刷牙
由于猫长期食用软食食物，长期聚集牙垢，文没有及时地进行清理，很睿易形成牙结石，尤
以老年猫为严重，这就需要美睿师进行清理
月前，我国还没有发物专用的洗牙机，我国发物医院或宠物美睿所用的洁牙机都为人用
的
口腔用）。
百先，将猫注射麻醉剂（全身麻醉），待猫麻醉后，将猫放到美睿台上，酵颈处用软垫垫起，
使头向下倾斜·这样做可防止水流入气管内，抑制呼吸“
其次，用绷带将猫上下颌固定住，并拉开，使牙齿暴露在明处。用准备好的棉签将猫唇翻
开，使牙齿充分暴露，将洁牙尖对准牙石部分进行清洁·清洁下来的牙结石应用棉签及时清理
一下内侧，如内侧也存在牙结石，也应将其一块清理个净·牙石全部清理个净后，应在口腔内
牙龈内涂满碘山汕，以防洗牙后引起牙龈发炎。清洗过牙石后的猫应与主人交代3人内以吃
流食为主，并且应坚持吃1周的消炎药，以免引起牙齿发炎
4.清洗尾巴猫尾巴根处的皮脂腺很发达，能分泌大量的汕性物质，所以尾巴很易被弄
脏·特别是长毛的品种，脏得史厉害·如果对其置之不理的话，就会发展成皮炎·所以，要把
脏的地方好好清洗个净。和雌性和比，一般雄性的分泌物较多，特别是未被阉割的雄猫尾巴更
脏
清洗方法是：在尾巴脏处抹上香波，然后用软牙刷轻轻刷洗·分泌物很多的尾巴根要特别
细心地洗。之后用热水洗去香波，拿毛巾擦去水分，而用吹风机吹十后，扑上香粉
如果不常清洗或是洗得太过频繁，可能导致那里的皮肤脱落，从此不而长毛，易得传染病，
所以要注意
三消火跳蚤
跳蚤会导致猫伴有奇痒的过敏性皮炎和寄生虫病（绦虫）·不仅对猫有害，还可能殃及主
人，所以要及个发现，采取对策
把猫床上铺的”床单”放在湿的白毛币上敲打，就能知道猫身上是否有跳蚤·另外，如果猫
睡觉的地方出现一些黑色颗粒的话，取一颗放在节生纸上，摘一摘水，润湿的地方如是红色，则
表明这是吸了猫血的跳蚤的粪使
用齿密的梳子梳理猫时，可能会有跳蚤下在梳齿里·这时不要把它碾死，而要粘在胶条上
或是放到溶有洗涤剂的水里杀死·碾死的话，跳蚤体内的条虫卵就会飞出来，可能会被猫赫食
到体内。一日在猫身上发现1只跳蚤，周围就可能有100只，要赶紧消灭。
360
第三篇龙物美容
漏网的跳蚤或掉到床上的跳蚤要用吸尘器彻底清除。特别是屋子里的角落，木地板的边
缘，地毯毛毯的毛间等要细心清理·这样还清除不尽的话，就在屋里挂杀虫板或者放到地毯
和毛毯下。不过，杀虫板不仅是跳蚤的克是，对人和猫也有害，所以，必须是家里跳蚤泛滥力
候，从头开始一点一点地湿起，让跳蚤无路可逃
不喜欢洗漱的猫，可给它用跳蚤粉。猫犬两用的跳蚤粉可能含有对犬无害却对猫有害的
成分，所以要用猫专用的。分开可能有跳蚤的耳后腹部腿跟处的毛，把手插进去撒上跳蚤
粉，然后用毛刷梳理。即使是在跳蚤很癫的时候，也要隔2～3人撒1次，不能每人都撒。另
外，有一种香水，喷到猫身上后，跳蚤就不会接近了·还有一种药，1个月喝1次，也能起到防
正跳蚤的效果。但是，不论哪种方法，猫都有可能不适应，所以要先和兽医商量，山做定夺。
第三篇龙物美容
361
第六章犬猫整形术
在犬猫美容方法中，还有一种美容方法就是犬猫的手术整形，即通过手术的方法对犬猫的
1.立耳术
适应证：对于某些品种犬，为使耳竖起，达到标准的外貌要求，需施立耳术。一般来说，犬
日-修剪的最佳年龄是8～12周龄。年龄越大，手术后日-立起的可能性越小
麻醉：全身麻醉
保定：胸卧位保定
两耳被保留长度一致的条件下，另一耳上也用笔标记上切除线·②切除耳廊·助手固定欲切
除耳廊的基部和上部。修剪前，用直的肠钳由上向下沿切口线前缘钳住耳廊，术者用手术刀沿
否则，日因失去基础支持而不能竖立。日廊切除后，修平创缘，彻底正而·对于有明显出而的
小血管，可用钳夹捻转止血·③缝合日-廓·用丝线从日尖开始向下做简单连续缝合，先从日内
侧皮肤进针，越过软骨缘，穿过外侧皮肤，可到内侧皮肤，如此反复缝合·使外侧松弛的皮肤覆
盖软骨缘。缝到切口中间部分，改用全层连续缝合，即缝针穿透软骨进行缝合，以增加缝合强
度·同样的方法处理对侧耳·④装置耳细带·用纱布卷成圆锥形填塞在外耳内，锥体在下，锥
尖在上·用纱布绷带由耳基部开始向上包扎·最后，在两耳基部用胶带8字形固定两耳，确保
两日直立
术后护理：术后防止犬挽抓患耳，每3人更换1次填塞物，连用2周°7～10口拆除缝线
2.断耳成形术
适应证：犬因日-廊软骨发育异常，引起“断日”，使日下垂，影响美观·手术的月的是切除部
效果
麻醉：全身麻醉
保定：胸卧位保定，头两侧放置沙袋固定头部
肌组织附着部，使盾软骨部分游离，将软骨向内移12～16毫米，并稍向口侧牵拉，使耳基紧靠
头部，用水平褥式缝合，将盾软骨缝合到颞肌筋膜上，皮肤切口缘做椭圆形的切除，切除的量取
决于耳下垂的程度·皮肤的切除应适当，不宜过多，否则皮肤创缘难对合·在椭圆形皮肤切口
中部做垂直褥式缝合以闭和皮肤切口，只体针法为：先远离上皮肤切口缘进针向下穿透皮肤丶
切口近缘进针，向上穿出上皮肤切口近缘。留置缝线，先不收紧打结，待缝合3针后，使耳竖
起，山将缝线收紧打结
362
第三篇龙物美容
术后护理：术后3～5:人换除耳绷带，保持包扎约1周左右。如手术成功，术后8～10人，
耳应恢复到相对正常直立的姿势。如矫正不理想，可在原手术部位做第二次圆形的皮肤切
3.断尾术
适应证：断尾术常用于某些品种犬的修饰与美观·有时犬猫尾的严董损伤肿瘤等亦需实
施断尾术治疗
保定：幼犬断尾可握于手掌内保定，成年犬猫可胸卧保定
畜主的要求或品种而定·在预定切断处的尾椎间隙的后方背腹侧切开皮肤，用刀横切断尾椎
肌肉，从椎间隙截断尾椎。暂时松开止血带，根据出血的部位了以结扎或压迫止血·彻底止而
后，修整皮瓣，先用可吸收缝线皮下缝合数针，防止形成死腔，然后间断结节缝合两皮瓣，使之
紧贴尾椎断端·最后装置尾绷带·
术后护理：术后半小时后去掉止而带·避免动物添咬术部，应用抗生素4一5人，防止感
染·常更换尾绷带和敷料，保持尾部清洁。术后7～10人拆除皮肤缝线
4.犬悬指（趾)切除术悬指（趾)义叫悬爪或副爪，是犬的第一指（趾），其切断术常用于
物犬，切除后方使剪毛和修饰。有时也用于猎大前肢悬尔的切除，防正其在复杂地形活动时被
撕裂
手术一般在出生后3～4人进行，手术时将术部进行元菌处理后，用刀或剪在第一和第二
指（趾）节间切断，皮肤缝合或不缝合，外用绷带包扎
若个期未进行切除，可等到犬2月龄时进行·术部做无菌处理后，围绕暴指（趾）做搬圆形
的皮肤切口，分离皮下组织，将指（趾)拉起，分离深部组织，直到指（趾）节骨与掌（路）骨分离，
止血后，结节缝合皮下组织与皮肤，外装置绷带
第四篇
宠物病临床诊断
第四篇宠物病临床诊断
365
第一章一般临床检查
第一节宠物的捕捉与保定
·犬的捕捉与保定
犬的性格和行为表现一般可分为三种：与人友菩型胆怯型和攻击型·第一种类型的大性
格温顺，易于与人接近，临床上也易于捕捉和保定·第二种类型的犬胆小怕生，当陌牛人接近
时，主要表现为日我防范行为。第三种类型的犬，性格暴烈，只有强烈的攻击欲望，不易被人控
制，临床上也难于接近和捕捉。临床上，在对大进行临床检查和治疗时，为防止犬伤及人员，常
采取一些保定和捕捉的方法·
1.孔口保定法
为防止人被犬咬伤，尤其对于性情急躁只有攻击性的犬只，应采用扎口保定。
1)长嘴大扎口保定法
然后将绷带两游离端沿下颌拉向日后，在颈背侧枕部收紧打结·这种保定方法可靠，一般不易
下颌绕过鼻背侧，打结即可
21短嘴犬扎口保定法
用绷带（或细的软绳），在其1/3处打活结圈，套在嘴后颜面，于下颌间隙处收紧。其两游
离端向后拉至耳后枕部打一个结，并将其中一长的游离绷带经额部引至鼻合侧穿过绷带圈，市
返转至耳后与另一游离端收紧打结
2.口笼保定法
牢·现市场上或宠物用品商店售有各种型号和不同形状的口笼，此法主要用于大型犬。
3.征手犬头保定法
保定者站在犬一侧，一手托住犬下颌部，一手固定犬头背部，握紧犬嘴。此法适用于幼年
犬和温驯的成年犬
4.站立保定法
在很多情况下，站立保定有助于体检利治疗。
11地面站立保定法
犬站立于地面时，保定者蹲于犬右侧，左手抓住大圈，右手用奉引带套住犬嘴。山将将
圈及奉引带移交右手，左手托住犬腹部。此法适用于大型犬的保定
21诊疗台站立保定法
手臂托住胸前部，另一手臂搂住臀部，使犬靠近保定者胸前·为防止大咬，先做扎口保定
366
第四篇龙物病临床诊断
5.征手侧卧保定法
前臂部和大腿部，其两手臂分别压住犬颈部和臀部，并将大背紧贴保定者腹前部·此法适用于
注射和较简单的治疗6
6.手术台保定法
犬手术台保定法有侧卧仰卧利胸卧保定三种·保定前，犬应进行麻醉·根据手术需要，
选择不同体位
7.倒在地，并由助手按住犬四肢。本法多用于未驯服或凶猛犬的检查和简单治疗。也可
用于捕犬
8.棍套保定法
取一根长1m的铁管（直径4cm)和一根长4m的绳子对折穿出管，形成一绳圈·或用棍套
保定器。使用时，保定者握住铁管，对准大头将绳圈套住颈部，然后收紧绳索固定在铁管后端。
这样，保定者与犬保持一定距离·此法亦用于未别服凶猛犬的保定·
9.颈柳保定法
颈柳义称价丽莎白氏颈圈（Elizabethancollar)：是一种防止白我损伤的保定装置·有圆盘形
壳塑料板三合板或X线胶片百行制作·如制作圆筒形颈栅，其筒口一端粗，另一端细·圆
粘贴胶布。在筒底周边距边缘1～2cm等距离钻4个孔，每孔系上纱布条做一环形带。而将塑
料筒套在犬头颈部，用皮革圈或绷带家入筒上4个环形带，收紧扣牢或打结。犬术后或其他
外伤时戴上颈柳，头不能回转赫咬身体受伤部位，也防止犬抓摇抓头部·此法不适用于性情暴
躁和后肢瘫癫的犬只“
10.体壁支架保定法
体壁支架（bodybrace)是一种固定腹肋部的方法。取两根等长的铝棒，其一端在颈两侧环
绕颈基部各弯山一圈半，用绷带将两弯山的部分缠卷一起。另一端向后贴近两侧胸腹壁，用绷
带围绕胸腔壁缠卷固定铝棒。其末端裹贴胶布，以免损伤腹壁·如需提起尾部，可在腹后部两
侧各加一根铝棒，向上做30～45°角弯山，将末端固定在尾根上方10～15cm处°此保定法可防
正头回转赫咬胸腹壁江门及关节以上部位，尤其对不愿戴颈栅的犬史适宜用此法保定。
11.静脉穿刺保定法
静脉穿刺主要用于静脉采血和注射，需正确地加以保定。
11前臂皮下静脉（头静脉)穿刺保定法
犬胸卧于诊疗台上·保定者站在诊疗台右（左）侧，面朝犬头部。右（左）臂楼住犬下额或
颈部，以固定头颈。左（右)臂跨过犬左（右）侧，身体精依大背，时部支撑在诊疗台上，利用前臂
和时部夹持犬身控制犬移动·然后，手托住犬时关节前移，使前肢伸直，而用食指和拇指横压
近端前臂部背侧（或全握臂部），使静脉怒张·必要时，大扎口保定，以防咬人
2!颈静脉穿刺保定法
右（左）侧颈部，夹持于腋下，手托任犬下额，并向上提起头颈，左（右）手握住两前肢腕部，拉直，
使颈部充分显露
第四篇宠物病临床诊断
367
：·猫的保定法
1.布卷裹保定法
将帆布或人造革缝制的保定布铺在诊疗台上·保定者抓起猫背肩部皮肤放在保定布近端
1/4处，按压猫体使之伏卧·随即提起近端帆布覆盖猫体，并顺势连布带猫向外翻滚，将猫卷
裹系紧·由于猫四肢被紧紧地裹住不能伸展，猫呈“直棒“状，丧失了活动能力，使可根据需要
拉出头颈或后驱进行诊治。
2.猫袋保定法
子。将猫头从近端袋几装入，猫头使从远端袋口露出，此时将袋口带子抽紧（不影响呼吸），使
头不能缩回袋内·而抽紧近端袋，使两肢露在外面·这样，使可进行头部检查测量直肠温度
及灌肠等
3.扎口保定法
4.保定架保定法
保定架支架用金属或木材制成，用金属或竹筒制成两瓣保定筒固定在支架上·将猫放在
于测量体温注射及灌肠等
第二节临床诊断的基木方法
：·问诊
以询问的方式听取主人关于现病史既往病史和生活史的情况介绍·只体内睿有发病时
间和地点：是食前发病还是食后发病，是单发还是群发，附近有无此病发生等：病后是现什么样
的临床表现，病情急剧还是缓和等：治疗过没有，如何治疗的，用过什么药，治疗效果如何等；以
料种类质量和搭配情况：管理情况：预防接种情况以及环境等·问诊可在检查前进行，也可边
检查边间，检查后还可补充间诊，并将间诊情况和临床检查结果和结合，进行全面综合分析。
二视诊
是用肉限或借助器械观察龙物是现异常表现的方法。一般不要保定，除非是无法站立站
立加重疾病状态和疼痛或检查的特别需要，否则应使物白然站立。
视诊时应站在距离病宠物适当的地方，由前向后由整体到局部进行观察·发现异常时，
可稍接近宠物进一步仔细观察·必要时，还可奉避观察其步样。视诊内容包括精神状态营养
状况被毛及体表有无伤斑痕迹，卧蹲立行的动作姿势，体表隆凹凹陷及胸腹肢体的对称性。
结合触诊观蔡有无外伤炎症体外寄生虫等
三触诊
主要利用手或应用器具对被检查的组织或器官进行触压或感觉，以发现病理改变的一种
方法·触诊分为直接触诊（包括浅部触诊深部触诊及冲击触诊)和间接触诊。
368
第四篇龙物病临床诊断
等·深部触诊是用不同的力量对患部进行触压，以判断病变的部位性状大小等，常用于检查
肿胀脉搏等。冲击触诊是手不离皮肤用力行短而急的触压，常用以检查胃内睿物的性状腹
探诊及痰管探诊等。
触诊常见的病变性质有：（1)捏粉样：感觉柔软如生面团，指压留痕，见于皮下浮肿：（2)波
动性：柔软有波动有弹性。如压水袋样感觉，指压不留痕，见于而肿脓肿淋巴外渗等：（3）坚
实：坚实致密，如压实质脏器感，见于炎性肿胀：（4）硬固：将硬如骨，见于骨瘤；（5）气肿性：柔软
触诊要求将患病发物保定好，按范围由大到小力量先轻后重顺序由浅到深敏感部由外
周开始逐渐到痛点中心的原则进行操作·触诊时应对发物的表现敏感的部位密切注意，对
头颈胸腹骨盆腔四肢的患病器官位置所在患病程度有所蔡觉?
四邮诊
是根据对宠物体表的某一部分进行即击所产生声响的性质，判断被检查器官或组织有无
病理变化的一种方法，临床上分为直接川诊和间接川诊·直接而诊常用于检查脊柱鼻窦等；
间接而诊（犬常用指邮诊)多用于肺脏脏肝脏的检查。而诊音可分为清音汕音鼓音·正
常的胸廊肺区为清音：厚层肌肉为汕音：肠气的腹部为鼓音。
五听诊
心肺胃肠的检查，听取呼吸音心音胃肠端动音等。听诊时要注意保持环境安静，精力集
中；听诊器胸端（听头）要密贴体表，但要避免摩擦等的「扰：听诊器的两耳端（日塞）应与检查
者的两外耳道接触妥贴
六噢诊
示或诊断某些疾病。口臭提示口腔或胃有病，呼出气体恶臭提示肺部有病，粪使喔臭提示肠道
有病·皮肤和呼出气体散发尿臭提示有尿毒症可能·阴道分泌物有腐败臭味提示子宫积脓?
出现体臭见于齿槽脓漏耻门脓肿胃肠病外耳炎全身性皮炎等，特别是全身脓疱性毛囊虫
症和湿疹时，渗出脓汁，散发出讨厌的气味。
第三节一般检查
（一）整体状态的观察
定其体格发育营养程度精神状态姿势体态，运动与行为的变化和异常表现?
1.体格与发育
定其发育程度·体格发育良好的炭物，其结构匀称，肌肉结实，给人以强壮有力的印象·发节
不良的病犬，多表现驱体矮小，结构不匀称，表现发育迟缓或发育停滞。
第四篇宠物病临床诊断
369
2.营养程度
营莽程度一般可根据肌肉的丰满度，特别是皮下脂肪的积量而判定，被毛的状态和光
泽，也可作为参考·临床上一般将营养程度划分三级：营养良好营养中等营养不良。
不良主要表现为消瘦，且被毛蓬乱无光泽，皮肤缺之弹性，骨骼表露明显（如肋骨）·如病宠物
短期内急剧消瘦，主要应考虑可能患有急性热性病或由于急性胃肠炎频繁下痫而致大量失水
的结果
如病程发展缓慢，则多提示为慢性消耗性疾病（主要为慢性传染病寄生虫病长期的消化
紊乱或代谢障碍性疾病等），此外，幼龄宠物的消瘦，应注意营养不良贫血何偻病体内寄生
虫维生素A缺之症以及其他营莽代谢素乱性疾病等·高度的营养不良，称恶病质，是判断
预后不良的一个重要指征
营养过剩，犬比较多见，多为饮食单一，能量过剩及运动不足所致。如种用发物过胖则影
响其繁殖能力·
3.精神状态
成物的精神状态是其中枢神经机能状态的标志。可根据其对外界刺激的反应能力及其行
为表现而判定之。正常时中枢神经系统的兴奋与抑制两个过程保持动态的平衡。当中枢神经
神经机能儿进的结果，常表现为惊恐不安或狂躁不别·典型的狂躁行为乃狂犬病的特征·抑
制是中枢神经机能紊乱的另一种表现形式，主要表现为沉郁嗜睡甚至昏迷·沉郁时可见病宠
物精神萎垂日低头，对周围环境冷淡，对刺激反应迟钝·精神沉郁常见于各种发热性疾病
及消耗性衰竭性疾病等
4.运动与行为
运动行为的异常可表现为：
抬用力看地，步态似沙水样。可见于脑脊髓的炎症或寄生虫病·某些中毒以及营养缺之与代
谢素乱性疾病，多侵害小脑，造成共济失调·此外，当急性脑贫而（如大尖血急性心力衰竭或
血管机能不全）时，也可见有一时性的共济失调现象，应根据病史心血管系统的变化而加以区
别
2）盲月运动无月的地徘徊，向前直冲后退不止，或是圆圈运动，可提示为脑病膜的充血
出血炎症或某些中毒与严重的内中毒（如脑脊髓炎霉菌中毒伪狂犬病李氏杆菌病等）
（二）被毛和皮肤的检查
检查表被状态，主要应注意其被毛波肤波下组织的变化以及表在的外科病变的有无及
特点·检查时，应注意其全身各部皮肤的病变，除头部颈侧胸腹侧外，还应细检视其会阴丶
乳房及趾球证间等部。
1.被毛
健康宠物的被毛整洁有光泽·被毛蓬乱而无光泽，换毛迟缓，常为营养不良的标志，可见
于慢性消耗性疾病（如贫血内寄生虫病结核病等）及长期的消化紊乱；营养物质不足呆些代
谢素乱性疾病
局限性脱毛应注意皮肤病或外寄生虫病，如见于头颈及驱「部有多处脱毛落屑病变，并
伴有剧烈痒感（经常向周围物体上摩擦或啃咬甚至病变部皮肤出而结狮或形成龟裂）时，可能
370
第四篇宠物病临床诊断
有螨病（济癣)的可能，常因和互感染以致在群中常造成蔓延而大批发生·为确诊应刮取皮屑
（宜在皮肤的病健部交界处）进行镜检
2.皮肤的颜色
白色皮肤的龙物，其皮色改变可表现为苍白黄染发细及潮红与出血斑点。
11皮肤苍白
乃贫血之症，可见于各型贫血（如幼犬贫而以及营养不良腹污维生素缺之症晒～维生
素E缺之症灿虫感染等）
2皮肤黄道
可见于肝病（如实质性肝炎中毒性肝营养不良肝变性及肝硬化)：胆道阻塞（肝片吸虫
症胆道姻虫病）；溶血性疾病（钩端螺旋体病）
3皮肤发维
轻则以耳尖鼻盘及四肢末端为明显，重则可遍及全身。可见于严重的呼吸器官疾病；重
度的心力衰竭；多种中毒病。
4！皮肤的红色斑点及疹疱
皮肤的红色斑点常由皮肤出而而引起，如系出而点则指压时不褪色·皮肤小点状出血，好
发于腹侧股内颈侧等部位，常为大瘟热的特征。
3皮肤的温度湿度及弹性
11皮肤温度的检查
性，可触诊鼻镜耳根及四肢的末梢部位
皮温增高是体温升高波肤血管扩张血流加快的结果·全身性皮温增高可见于一切热性
病：局限性皮温增高提示局部的发炎
皮温降低是体温过低的标志。可见于衰竭症及营养不良大尖而及重度贫血，严重的脑病
及中毒等
心力衰竭及虚脱休克之时。
2！犬的鼻镜
正常时湿润并附少许水珠。鼻镜燥，可见于发热病及重度消化障碍与全身病。严重时
可发生龟裂，提示火瘟热火细小病毒感染等
3！皮肤的弹性
检查皮肤的弹性，通常可于背部颈侧消前等部位，用手将皮肤捏成皱褶并轻轻拉起，然
后放开，根据其皱褶恢复的速度而判定之
皮肤弹性良好的发物，拉起放开后，皱褶很快恢复平展；如恢复很慢，是皮肤弹性降低的
标志。可见于机体的严重脱水以及慢性皮肤病（如骄癣湿疹等）·老龄宠物的皮肤弹性减退
是白然现象
（三）浅在淋巴结及淋巴管的检查
1.浅在淋巴结的检查
临床检查中应了注意的淋巴结主要有：下颌淋巴结归下及咽喉周围的淋巴结颈部淋巴
结消前及膝窝淋巴结腹股沟淋巴结乳房淋巴结等·淋巴结的检查方法，可用视诊，尤其是
第四篇宠物病临床诊断
371
常用触诊，必要时可配合应用穿刺检查法
及其可动性（与周围组织的关系）
淋巴结的病理变化主要可表现为急性或慢性肿胀，有时可是现化脓·淋巴结的急性肿胀，
通常是明显的肿大，表现光滑，且伴有明显的热痛（局部热感敏感）反应·淋巴结的慢性肿
胀，一般呈肿胀硬结表面不平，无热无痛，且多与周围组织粘连而固看，有难于活动的特点
淋巴结化脓则在肿胀热感是疼痛反应的同时，触诊有明显的波动·如配合进行穿刺，则可吸
出脓性内睿物
2.浅在淋巴管的检查
正常时宠物体浅在的淋巴管不能明示·仅当某些病变时，才可见淋巴管的肿胀变粗甚至
显绳素状
（四）可视粘膜的检查
凡是肉眼能看到或借助简单器械可观察到的粘膜，均称可视粘膜，如眼结膜鼻腔口腔丶
阴道等部位的粘膜·健康宠物的可视粘膜湿润，有光泽，是微红色
检查可视粘膜时，除应注意其温度湿度有无出而完整性外，史要行细观察颜色变化，尤
其是眼结膜的颜色变化·结膜的颜色变化，不仅可反映其局部的病变，并可推断全身的循环状
态及血液某些成分的改变，在诊断和预后的判定上均有一定的意义。
限结膜的颜色决定于粘膜下毛细而管中的血液数量及其性质以及血液和淋巴液中胆色素
的含量·正常时，限结膜是淡红色·结膜颜色的改变，可表现为潮红苍白发细或黄染。
1.潮红
是结膜下毛细而管充血的征象。单限的潮红，可能是局部的结膜炎所致；如双侧均潮红，
除可见于限病外，多标示全身的循环状态·弥漫性潮红常见于各种热性病及呆些器官系统的
！泛性炎症过程，如小而管充盈特别明显而是树枝状，则称树枝状充而，多为血液循环或心机
能障碍的结果
2.苍白
结膜色淡，甚至是灰白色，是各型贫而的特征·如病程发展迅速而伴有急性尖而的全身及
其他器官系统的相应症状变化，可考虑大创伤内出血或偶见于内脏破裂（如肝脾破裂）·如
慢性经过的逐渐苍白并有全身营养衰竭的体征，则多为慢性营养不良或消耗性疾病（如衰竭
症，慢性传染病或寄生虫病）。由于大量红细胞被破坏而形成的溶血性贫血（如焦虫症时），则
在苍白的同时常带有不同程度的黄染
3.发绪
即可视粘膜呈蓝紫色·系血液中还原血红蛋白增多或形成大量变性血红蛋白的结果。一
般引起发钳的常见病因是：
11因高度吸入性呼吸困难（如上呼吸道的高度狭尔时）或肺呼吸面积的显著减少（如各型
肺炎胸膜炎时）而引起动脉而氧未饱和度增加，即肺部氧和作用的不足?
2）血流过缓（淤而）或过少（缺血）而使血液经过体循环的毛细而管时，过量的血红蛋白被
还原，称外周性紫钳·多见于全身性淤而，特别是心脏机能障碍时（如心脏衰弱与心力衰竭）
不同病因引起的发维，在结膜呈蓝紫色的同时，应具有不同的其他临床症状，应注意全面检查丶
综合分析
4.黄疽
372
第四篇宠物病临床诊断
结膜被黄染，在巩膜处较为明显而且易于发现。粘膜黄查是胆色素代谢障碍的结果。引
起黄逅的常见病因是
11因肝实质的病变，致使肝细胞发炎变性或坏死，并有毛细胆管的淤滞与破坏，造成胆
汗色素混入血液或血液中的胆红素增多，称为实质性黄道。可见于实质性肝炎，肝变性以及引
起肝实质发炎变性的某些传染病及营养代谢病与中毒病
2因胆管被结石异物寄生虫所阻塞或被其周围的肿物压近，引起胆汁的淤滞胆管破
道姻虫等；此外，当小肠粘膜发炎肿胀时，由于胆管开口被阻，可有轻度的粘膜黄染现象
此时由于红细胞被大量破坏而同时造成机体的贫血所致
（五）体温脉搏呼吸的检查
1.体温检查
通常用肛门表测定肛门内温度，方法是将肛门表水银杜甩至35℃以下，用酒精棉球消毒
后缓慢插入江门内，3～5分钟后取出·炭物兴奋紧张运动等，可使体温暂时性轻度增高，因
温。成年犬正常体温为38.7℃左右，幼火为38.5～39.5℃，通常晚上高，个晨低，口差在0.2～
0.5℃猫的正常体温为38.0～39.5℃体温升高1℃以内叫微热，升高1～2℃为中热，升高2
3℃或更高为高热
2.呼吸数的测定
呼吸数根据发物胸腹部的起伏动作测定，一起一伏为一次呼吸·也可将手背放在宠物鼻
孔前方，感觉呼出的气流，呼出一次气流为一次呼吸。在冬季还可直接观察呼出的气流。一般
记数1分钟的呼吸数°成年犬的呼吸数为10～15次/分，幼犬为14～32次/分：猫的呼吸数为
15～32次/分，平均为26次/分。气时间约是呼气时间的两倍。同时注意呼吸式，健康成年
犬是胸式呼吸，幼犬为胸腹式呼吸·腹式呼吸提示胸部器官有病，如肺炎心包炎肋骨骨折丶
胸膜炎等
及外界环境等。所以健康发物的呼吸数的变动范围就很大
呼吸数增多见于发热性疾病，各种肺病心脏病贫而大尖而胃扩张肋骨骨折及腹膜炎
瘤脑水肿等
3.脉搏次数测定
检查脉搏需在安静状态下进行，否则脉搏数偏高。
检查方法：通常在后肢股内侧的股动脉处，检查者站在成物的侧后方，一手握后肢，一手伸
入股内侧，以手指旺轻压动脉检查之·检查脉搏要注意脉数脉性和脉搏的节律。健康大的节
律，成年犬68～80次/分，幼犬为80～120次/分：成年猫为120～140/分，幼猫为160次/分°犬
正常时，常出现与呼吸同步的周期性心律不齐。
脉搏数的病理变化：脉搏增数多见于热性病贫而及心脏衰弱等，脉搏减少主要见于某些
脑病及中毒病，脉搏明显减少提示预后不良。
对于幼龄宠物，体温脉搏数呼吸数是极易变动的，主要原因在于幼龄宠物的各系统发育
尚不完全，所以临床检查时一定要注意，排除各种非疾病因素，以免误诊。
第四篇宠物病临床诊断
373
四系统检查
整个检查过程至少用10分钟，全面检查所有可接触的系统器官组织和白然孔
检查者运用一个或多个检查技术（视诊听诊诊和触诊）进行检查.并用一些诊断方法
来补充一般体格检查的某些方面，如用长点的时间听诊心肺腹部定位触诊耳镜或检限镜检
查别肉骨骼和神经情况检查以及粪使涂片和皮肤碎屑涂片的显徽镜检查。
（一）头部检查
多用视诊触诊和即诊。观察比较头盖骨和颞肌的形态和对称性，并即击诊断脑积水或额
窦实变，鉴别骨缝和卤门的大小，比较倾盖上下颌骨厚度和柔韧性，检查头部皮肤异常变化
头烦肿大变形，见于脑水肿脑肿瘤等；头颅增温，见于脑充血脑膜炎等；头颅某局部柔软并有
压痛，见于脑肿瘤等
（二）限和限验检查
检查限球的大小和位置，结膜巩膜和角膜颜色和状态，障孔的大小和对光刺激的反应，触
觉和视觉刺激的反应等。向骨质限眶内轻压限球，检查运动受阻与否
眼和结膜病理变化：
眼险及分泌物和眼险肿胀，常见于眼验受到机械刺激结膜炎眼险腺炎或花粉过敏等。
淀粉样白色分泌物，多半见于肠内寄生虫或其他慢性疾病等·黄色粘稠性跟分泌物，是化脓
性角膜炎和结膜炎的症状，除见于倒睫机械性刺激外，还见于犬瘟热传染性肝炎疱疹及热
性病等。眼晴刺痛流泪，常见于角膜炎传染性肝炎及因花粉或植物过敏而引起的结膜炎等
限晴下方的毛变成红褐色，是泪囊炎或鼻泪管阻塞以及各种流泪症所致
检查结膜同时，注意巩膜角膜的变化对于犬疾病诊断极为重要。巩膜而管怒张，一般提
示肺或心脏有病；角膜浑汕，如果是单侧性先后出现，提示传染性肝炎，双侧同时出现，提示头
孢拉啶等抗生素使用过量：角膜溃疡穿孔，提示传染性肝炎或大瘟热
限球增大而突出，可见于青光限或突限性甲状腺肿·品状体变小，品体带蓝白色或灰色，
只有珍珠样光泽，可见于先人性龄性或糖尿病所引起的白内障。角膜浑汕，可见于角膜炎丶
各种限病传染性肝炎等。用手电筒从侧方迅速照射孔，并观察障孔的大小变化，来检查
孔对光的刺激·健康宠物在强光照射下，孔迅速缩小，除去强光后，则迅速恢复原态。孔
散大，对光反射消尖，眼球固定不动，见于中脑疾病·发物高度兴奋恐惧润痛及应用阿托品
脑膜炎虹膜炎有机磷中毒等
（三）鼻和鼻孔检查
犬鼻镜有特殊的分泌机能，正常时保持湿润凉感（在睡眠时间鼻镜有时个燥是正常的）
如发个温热提示发热性疾病，破裂则提示人瘟热。从前到后按压鼻孔，确定是否存在分泌物。
腔内是脓性，常见于鼻窦炎犬瘟热肺脓肿坏死性肺炎等·关闭嘴和挡住一个鼻孔，确定呼
吸的气流量
四）耳哑液腺丶下额淋巴结检查
检查耳的轮廓位置及皮肤变化，耳道清洁度和气味，耳廊利软耳道的厚度和适应性，耳道
液体或渗出物有无·如发现外耳疾病，要进一步判断是否涉及中耳鼻咽部和咽后部：用耳镜
374
第四篇宠物病临床诊断
检查中耳对比触摸鼓室泡检查是否软化或不适检查有无面神经麻痹和/或霍纳综合征·外
日炎，特别是细菌性外日炎日内有恶臭味，压近日根部有时会听到“咕卿咕卿”声，有时压出脓
性分泌物。耳骄螨病时，会排出特征性的「燥耳垢·触摸咽后淋巴结是否肿大，开口检查口咽
角上，有牢固筋膜固定，不能在皮下日由运动·触摸到哑液腺后寻找下额淋巴结，其前端与哑
触摸到咽后淋巴结和颈部淋巴结?
（五）口腔和咽的检查
检查唇的皮肤变化，评价对触觉刺激的反应，如果异常，比较一下同鼻孔限险角膜和耳
反应的差异·提起或率拉唇，检查牙龈和牙弓·评价嘴的形态和下颌的咬台，牙龈的颜色毛
细血管而充盈时间和状态。鉴别哑液腺管口，查明牙齿的数量和状态，评价口腔气味。鼻有病
时，触诊硬聘顶部·开口用手指确定口咽部喉部扁桃体和古背腹面的状态·对幼龄物，通
和食指将古头拉出口外，检查咽部包括喉头和扁桃体。对成年宠物用手指检查和触摸古腹面，
用拇指和食指按压古根部并率拉向嘴侧，使于观察口腔口咽部，包括观察喉头和甲状腺窝：检
查口咽部，包括古骨和鼻咽部日鼓泡和扁桃体·触诊咽部时两手从两侧咽部同时按压，以感
知其温度反应及质地·咽肿胀发热敏感，见于急性咽炎放线菌病等。检查口腔粘膜的同
时，注意古答的变化·口腔粘膜苍白，同时古答苍白，表示心脏机能极为衰弱，处于病危状态
（六颈剂检查
用手活动头和颈部，触摸肌肉和皮肤，评价皮肤弹性，鉴别皮肤的异常变化，触摸喉头否
骨器官和气管的形态和对称性·轻轻按压喉头，宠物连续咳嫩丶「咳或作呕为不正常·存在上
呼吸道病症的，想法触摸日鼓泡和咽后淋巴结·评价食道厚度和内睿物·许多犬的食道不易
部视诊和触诊外，必要时还可用导管从内部探诊，以了解食道是否通畅有无痛感和异物·食
道疼痛，见于食道炎；食道不通畅，见于食道梗塞·检查喉头到胸腔入口的颈部组织，触摸颈部
淋巴结甲状腺甲状旁腺是否增大·检查颈静脉扩张和搏动与否，鉴别软组织震颤和心脏的
辐射性颤动。检查胸腔入口处，鉴别正常组织和占位性病变。
（-七）胸腔和前肢检查
评价颈浅表淋巴结的大小和弹性，判断皮肤弹性和鉴别皮肤变化。在负重和非负重状态
触诊肩和前肢，注意抬腿的睿易与否，对比两条腿的解韵，评价肌肉群和张力·如果存在肩肿
骨萎缩，重新检查颈部脊杜，查找脊杜的不稳定性或椎间盘疾病·检查长骨的形态，正常宠物
适度确实的手指按压应是无痛的，骨膜表面光滑·检查关节形态，评价关节松弛情况和关节囊
的厚度：拉伸和显山各关节。检查爪的骨骼形态和骨膜表面的形态，拉伸脚趾，检查皮肤趾垫
和支架。检查腋窝皮肤状态，触摸臂动脉的脉搏。检查前侧肋廓的形态，定位心脏震动区·触
诊腋窝淋巴结是否增大·大多数犬的臂和腋动脉不易摸到
良或患何楼病及骨软症时，胸廓狭扁平（狭胸）；单侧气胸或胸膜炎时，左右胸廊不对称：局部
肌肉震颤，见于发热疼痛中毒及呆些神经系统疾病
第四篇宠物病临床诊断
375
胸部触诊：检查肋骨胸骨和脊柱的形态和对称性，正常时按压或即诊这些结构应无疼痛，
鉴别心跳和检查左右胸侧最强点·正常的心跳最强点，犬在左侧第4一6肋间的肋骨与软骨
接合部。比较心跳速率和节律前臂或股脉搏的速率和质量·对压胸腔应当不诱发咳嗽或疼
痛，鉴别胸腔内占位性团块或液体。判断心脏的大小和收缩力的强弱。触诊胸部敏感，见于胸
膜炎局部炎症外伤肋骨骨折胸肌风湿等·此外还要注意局部温度等。
增大，见于气胸阻塞性肺炎胃扩张性疝：即诊音减弱或区域减小，见于肿块渗出内脏疝心
肥大等
胸壁听诊：需要堵住一个鼻孔和/或嘴求控制喘气，延长呼吸循环和增强心脏听诊音
心脏听诊：开始于心音最强点听诊，评价声音的质量，评价心率和前后肢动脉脉搏和呼吸
与循环的和合性。听诊四个瓣膜区胸腔入口和胸骨·鉴别被替代或压抑的心音心音分裂或
复合心音心颤动和心律不齐
肺脏听渗：由背尾侧肺部开始，并判断日主呼吸的速率和深度。每隔3cm左右为一个听诊
点，每听诊点应连续听3～4次呼吸，检查所有肺区白然呼吸和控制呼吸，必要时与对侧和应部
位对比。听诊胸腔入口和颈部气管，以区别上呼吸道和下呼吸道呼吸音·鉴别肺呼吸音减弱
或消火异常支气管音和胸膜摩擦音·健康大的肺泡呼吸音是“夫夫”音
肺泡呼吸音增强，见于感冒肺炎热性病及有呼吸困难症状的疾病：肺泡呼吸音减弱，见
于肺气肿肺炎等；肺泡呼吸音消尖，见于肺炎的肝变期：「性音，见于支气管炎肺炎及结核
等：湿性音，见于肺充而肺水肿支气管炎及肺炎等：胸膜摩擦音，见于胸膜炎胸膜肺炎等。
定位心脏瓣膜听诊区：
犬二父瓣区在左侧第4～6肋间肋骨和胸骨结合部
肺动脉瓣区在左侧第2～4肋间的胸骨正上方。
主动脉瓣区征左侧第4肋间和肩关节水平线
三尖瓣区在右侧第4～5肋间的肋骨和胸骨结合部利胸骨间
心听诊区：
左尖：与二尖瓣区和对应
左基部：与肺动脉区和对应
右侧：与三父瓣区和对应
胸腔入口：应做常规听诊检查·大型犬常在此处听到大动脉杂音·如果鉴别出放射性颤
音，应进一步听诊颈静脉颈动脉和头部。
第一心音和第二心音只在正常犬可听到·第一心音分裂说明二尖瓣和三尖瓣闭合不同
步，有时可在大型犬或口型大听到·第二心音分裂表明主动脉瓣和颈动脉瓣闭合不同步，有时
在一些犬吸气时听到·第一二心音增强，见于热性病初期及心肥大代偿期；第一二心音减
肺充而肺水肿等；心律不齐，是心脏跳动的快慢不均，心音的间歇时间不等，见于热性病心肌
损伤及危重病
动脉搏动：发生于第一心音和第二心音之间，与心脏收缩和对应。心脏颤动与动脉脉搏同
时发生为局限收缩性颤动。心脏颤动与动脉搏动不同时发生，是舒张性振颤。心脏振颤在收
376
第四篇宠物病临床诊断
缩和舒张时都有，为持续性振颤
（八）腹部和会阴部检查
检查形态柔韧性和腹壁的敏感性，有无疝和肿瘤存在，皮肤和被毛异常，外生殖器乳腺
和淋巴结异常及肛门和肛周异常
过波到深部触诊，并使紧张的腹部克分迟缓，对疼痛的腹部适当触诊。触诊的结果可以判定可
时用手指行直肠检查，使紧张腹部完全放松，使于另一只手的腹部触诊，还可作为另一只手触
腹控浅表触诊：
可感到牌和左肾从指下滑定·此区域检查到的异常有肋骨骨折肋旁疝胃扩张一肠扭转异
物肿瘤肠系膜根部疾病升移位或肝肿大?
右肋下区：手指由右肋弓处按向左肩，犬此处较左侧肋弓下阻力稍大，犬的右肾移动性较
小·此处出现软组织样异常物或疼痛的原因包括有肋骨骨折肋周疝胰腺炎升移位或肿大丶
胆囊扩张肾病等
腰下区：用手指从肋弓检查到骨盆入口，在检查时可以摸到一个或两个肾结肠及直肠
由头侧向骨盆入口检查时，重要的是检查淋巴结，正常时触摸不到骼淋巴结，发生肿大通常
是肿瘤性疾病所致
下腹部：检查内生殖器，采用柔和地冲击触诊，可以检查到异常团块·正常用力下按时，这
些团块会在触摸时滑跑。幼犬阴道发育睿易被误诊为腹股沟疝。
会阴：评价尾和肛门，骨盆横隔膜，鉴别肛门囊，检查外生殖器，检查尾皮肤状态和骨骼或
神经异常
腹控深部触诊：
牌胃结肠盲肠肠系膜淋巴结及小肠
左肋下区紧张并坚硬，见于胃食滞：胃区按压疼痛并有呕吐，见于胃炎：肠区有坚硬物且按
压时疼痛，见于肠使秘肠套叠及肠癌等
最好经一次触诊鉴定出异常状态。只有在必要时进行小次触诊，因多次触诊睿易导致疾
病过程复杂和造成过度疼痛·
触诊结果为器官能否触及，器官的大小形状坚实或柔软敏感性和位置，表面状态（如
“太光滑”颗粒状）。
定位腹部触诊：抬高胸部使内脏从肋弓下沉到更易于触诊或使发物仰卧·肥胖犬肌肉紧
技术员把住头和前肢，检查者一手握住后肢，另一手触摸。习惯上用左手触摸右腹，右手触摸
左腹。定位触诊时注意防止卧下呼吸时将呕吐物吸入·有呼吸或心血管危症时，禁忌使用定
位触诊
通常，正常组织器官被误认为异常有悬垂肾误认为肿瘤套叠或异物，特别是犬左肾：牌脏
作膀胱
第四篇宠物病临床诊断
377
（九）后肢骨盆利脊柱检查
比较抬起后肢与前肢及另一后肢的难易，一般后肢应较前肢更睿易抬起。假如抬起过于睿易，
可能存在骨骼疼痛·评价肌肉紧张性，检查长骨的形态（同胸腔骨廊的检查），评价髋骨骨盆
腔骨盆关节的形态，检查爪（同前肢）
通过外部触诊检查骨盆制带的稳固性，骨盆的形态对称性·检查用一只手的拇指及其他
指握住髂骨翼，另一只手以同样的方式握住坐骨结节，同时按压这些韧带，可以检查仟何的骨
盆损伤·大型犬可行直肠检查来确定骨盆的稳定性·脊柱按压从胸腰结合部直到腰骶韧带，
检查有无不适感或运动受限。
（十）外生殖器和肛门检查
判断结构差异和异常，有无出血结嘛感染淋巴增生肿瘤，乳房乳头皮肤的异常，腹股
沟淋巴结的大小和坚实性，雌性外阴检查时注意阴唇的伸展性和前庭粘膜的暴露程度，阴带的
茎口和骨盆外阴茎，定位辜丸，评价辜丸和附辜的大小和质地，评价精索。要进行全面的尿生
殖道检查，需要来用手指直肠检查或腹部触诊。直肠指检，在检查成大时要考虑到将此作为常
规检查程序，不要对健康犬利幼大做例行检查·进行腹部会阴和骨盆检查时，手指要充分润
下腹部。检查指逐渐通过肛门括约肌，进行判断。在肛门及肛周组织的外部触诊时，鉴别肛门
囊，评价骨盆横隔膜的强度，江门括约肌的张力。江门和江门囊的内部检查时，如需彻底检查，
盆内尿生殖道结构，雄犬检查尿道前列腺输精管；雌犬检查阴道尿道结节·如雌性尿道可
触及则为异常·膀胱和前列原通常在腹腔。检查同时用另一只手触摸腹部的尿生殖道结构，
在腰下腹部触诊摸到·怀疑存在血栓栓塞病时触摸骼动脉·评价骨盆腔腰散结合部和散尾结
片做显微镜检查
378
第四篇宠物病临床诊断
第二章特殊检查
第一节　心电图检查
心电图检查是临床上常用的重要的特殊检查方法。它对心律尖常脏肥大肌梗塞和
电解质紊乱的诊断贝有重要的意义
理，可以从体表间接地测出心肌的电位变化·利用心电图机（文称心电描记器)将机体表面的
心电变化描记于心电下的心电图变化及其临床应用的学科，称为心电图物的保定电极的制作
和放置心电描记的个扰和
心电描记的导联就是指将电极放在机体的哪个部位，以及电极如何与心电图机正负极和
连接。既然在体表仟何两点放置电极，并用导线与心电图机连接都可描出心电图，那么在动物
体表就可什意选出无数个导联来。但是为了对不同个体的心电图进行比较，或对同一个体的
患病前后以及病程中进行比较，就必须做出统一的规定·兽医学上月前虽然对各种动物提出
心脏电位变位的关系来分类，大致可分为单极导联（即形成电路的负极或称无关电极，几乎不
受心脏电位的影响）及双极导联（两电极均受心电的影响）两类。如果按电极与心脏的关系来
分类，可分为直接导联（探查电极与心肌直接接触）半直接导联（电极靠近心脏，如胸导联）及
间接导联（电极远离心脏，如肢体导联）三类
目前，在介绍心电描记的导联时，一般只说明电极在动物体表的放置部位，至于如何与心
电图机的正负极连接，都不用说明·因为国内外生产的心电图机都附有统一规定的带色的导
线：
红色（R）连接右前肢
黄色（L）连接左前肢
蓝或绿色（LF）连接左后肢
黑色（RF）连接右后肢
白色（C）连接胸导联
在只体操作时，只要按上述颜色的导线连在四肢的电极板上，将心电图机上的导联选择开
关拨到和应的导联处，即描出该导联的心电图
AB导联黄色导线连接于左侧第5肋间的肋骨与肋软骨结合部，红色导线连接于右肩
肿上方1/3处，蓝色导线连接胸骨柄处，黑色导线连接右后肢，导线选择开关扭到“开”处，即
可描记出ABIABⅡ导联的心电图
AB加压单极肢导联连接方向和AB导联一样，只要更换选择开关为aVRVL描记就
可以了6
第四篇宠物病临床诊断
379
分别连接于C～C等六个部位，即可描记出相应的心电图
单极胸部辅助导联来用这一导联的主要目的是观察P波和T波的变化。导线连接时，
2.正常心电图及心电图各组成部分的名称
1)心电图各波的名称
（1)P波：代表心房肌除极化过程的电位变化，也称心房除极波
（2)ORS波群：代表心室肌除极化过程的电位变化，也称心室除极波·这一波群是由几个
部分组成的，每个部分的命名常来用下列规定。
Q波第一个负向波，它前面无正向波
R波第一个正向波，它前面可有可无负向波
S波R波后的负向波
R波S波后的正向波
S波R波后义出现的负向波。
QS波波群仅有的负向波
R波粗钝（切迹）R波上出现负向的小波或铅折，但未达到等电位“
群最大波的一半者称为小波，用α表示
3）T波：反映心室肌复极化过程的电位变化，也称心室复极波
2心电图各间期及段的名称
始除极化的时间
间：
电激动过程
（4)ST段：白S波终了至T波开始·反映心室除极结束以后到心室复极开始前的一段
时间
（5)J点（结合点）：S波终了与ST段衔接处
（6)Q～T间期：白R（Q)波开始至T波终了的时间代表在一次心动周期中，心室除极和
复极过程所需的全部时间
3.心电图记录纸
心电图记录纸有粗细两种纵线和横线·纵线代表时间，横线代表电压·细线的间距为
1mm.粗线的间距为5mm，纵横交铅组成许多大小方格。通常记录纸的滑动速度为25mm/s，故
每一小格代表0.04秒，每一大格（5小格）代表0.20秒。一般采用的定准电压是，输入1mV电
压时，描记笔上下摆10mm（10小格），故每一小格代表0.5mV°如1mV标准电压，使描记笔摆
动8mm，则每1mm的电压就等于1+8=0.125mV6
4.心电图的测量方法
测量心电图时，百先应检查定准电压山线是否合乎标准，每小格代表多大电压，以免影响
心电图的判断。测量正向波的振幅，应从等位线的上缘量至波顶；测量负向波时应从等位线的
380
第四篇宠物病临床诊断
当于0·在测量各间期时，应选择波幅最大波形清楚的导联·因为波幅低小时，其起始及终
了部分常不清晰，易造成误差。测量各波的时间应白该波起始部的内缘至终了部分的内缘。
5.平均心电轴和心电位
平均心电轴简称心电轴·在心室除极向量环的小同时间内顺序出现一系列瞬间综合向
量，它代表一系列不同时期内出现的诸瞬间综合向量在力学上的综合大小和方向，习惯上称为
正常心电轴在+30°～+90°之间，平均约为+60°°+90°～+180°为电轴右偏，见于右心室肥大
和肺气肿°+30°～－90°为电轴左偏，见于左心室肥大
平均心电轴常常与心脏的解剂位置有关，心脏垂悬位时常伴有电轴偏右，横位时常伴有电
轴偏左·据报道绵羊奶牛和猪的心电轴与人的心电轴和比，多明显偏左，可能与这些动物的
心脏倾向于横位有关·这一点应在实际应用中加以注意
大致估计电轴偏移情况°L1L导联主波一致向上，电轴正常；L主波向下，L主波向上，电
轴右偏：L主波向上,L主波向下，电轴左偏
平均心电轴的测定是个年在应用标准导联的心电图学中提出的一个临床心电图指标，对
电图波形上取得厂向量心电图上的内容，所以心电轴至今仍然在心电图学中受到重视
6.心电图的分析步骤和报告方法
初学者在分析心电图时，应准备一个双脚规和一个放大镜，并来取下列步骤依次测量观
察
(1)将各导联心电图剪好,按IⅡⅢaVRaVLaVFV，V2"…-的顺序贴好,注意各导联
无十扰波
（2)找出P波，确定心律，尤其要注意aVR和aVF导联。窦性心律时，aVR为阴性P波，aVF
或凹陷，以发现隐没于其中的P波·利用双脚规精确测定PP间距以确定P波的位置，以及
P波与QRS波群之间的关系。
3)测量PP或PP间距以计算心率，一般要测5个以上间距求平均数（秒），如有心房
纤颤等心率紊乱时，应连续测量10个PP间距，取其平均值以计算心室搏动率。
（4)测量PR间期QT间期V，及V。室壁激动时间心电轴等
（5)观察各导联中PQRS波的形态时间及电压，注意各波之间的关系和比例。
6注意ST段有无移位，移位的程度及形态·T波的形态及电压
心电图报告是对所描记的心电图的分析意见和结论。一般可按上列的分析内容或心电图
电图诊断时，必须结合临床检查和而液检查等结果综合分析。心电图是否正常，可分为如下三
种情况
①正常心电图心电图的波形间期等在正常范围内
②大致正常心电图如个别导联中，有ST段轻微下降，或个别的期前收缩等，而无其他明
第四篇宠物病临床诊断
381
显改变的，可定为大致正常心电图
种特异心律的，都属于不正常心电图
7.心电图各波间期的常见变化
1P波
（1)P波电压增高见于交感神经兴奋心房肥大和房室瓣口狭尔等·P波增高但时间延
长，波形是高尖型，是右心房肥大的特征，多见于肺原性心脏病，故称为“肺型P波”·P波增高
且时间延长时，波形有明显切迹是双峰型，是左心房肥大的特征，多见于二父瓣狭，故称”二
父瓣P波”
（2)P波消尖表示心脏节律上的尖常。心房颤动时P波消尖，代之以许多颤动的小波（f
波）
（3)P波倒置在P波本身应为阳性波的aVF导联中变为阴性波，表示有异位兴奋灶存在，
如激动来日左心房或房室结附近，因其在心房中的传导方向日上而下，故形成阴性波。
P波低平可属正常，但电压过低则属异常·
2!FR间期
PR间期延长，见于房室传导障碍，迷是神经紧张度增高·PR间期缩短，见于交感神
导系统的速度，使一部分心室肌预先受激·心电图除PR间期缩短外，还有QRS波群时间增
宽，而且形态有改变，其开始部分多是明显粗钝，但PJ时间PR间期加ORS波群时间的总
父称"WPW"综合征·多见于非器质性心脏病，一般预后较良好。
3)QRS波群
QRS间期增宽，波形模糊分裂，见于心肌泛发性损伤并有房室束传导障碍。也有人认为
QRS间期延长是心室内传导障碍的结果
QRS波群电压增高主要见于心室肥大扩张~心脏与胸腔距离缩短。电压降低，在标准导
联和加压单极导联中，每个导联的R及S波电压绝对值之和均在5mm以下时，称为QRS低电
压·见于心肌损害心肌退行性病变和心包积脓时
Q波增大或加深，多见于L1Ln导联，与心肌梗死有关
4!ST段
ST段的移位在心电图诊断中，常贝有重要的参考价值。在ST段偏移的同时，多伴有
T波改变，二者都说明心肌的异常变化·ST段上移，见于心肌梗死·ST段下移，见于冠状动脉
供血不足心肌炎和严重贫血。
5T波
T波是心室复极波。它与传导组织没有密切关系，但与心肌代谢有密切关系。一切可以
影响心肌代谢的因素，都可能在不同程度上影响T波·T波的正常形态是由基线慢慢上升达
极点，随即迅速下降，故上下两支不对称·T波形态变化常是病理性的，如高而钾症时，T波不
仅高尖且川支与降支对称，急性心肌缺血常是现深尖的倒置T波·T波减低或显著增高多属
异常变化，尤其是在同时伴有ST段偏移时更只有诊断意义·
6!QT间期
382
第四篇宠物病临床诊断
血钾高血钙时
8.某些疾病时的心电图变化
1左心室肥厚
主要变化反映在V。导联中，QRS波群时间延长，超过0.129秒甚至0.16秒。电压增高，
Rv6>1.05mV，可达3.3mV，Sv+RvG>2mV有时还可见ST段低垂和T波倒置的变化°心
电轴左偏·有人把仅有电压增高，而没有ST段和T波改变者，称为“左室肥厚”；仪有ST
损”
2)右心室肥厚
主要变化反映征V，和aVR导联中·V，导联的QRS时限增宽.可超过0.11秒，波形是R
或Rs形，电压增高至0.14mV以上；aVR导联中R波电压增高，超过0.41mV特征是出现异常
Q波，ST段升高及T波倒置。
（1)异常0波是由于坏死的心肌丧失了除极和复极的能力引起的·正常时整个心室由内
层向外层除极，心肌中形成一系列的除极向量如同是状四处放射·但在心肌梗塞时，由于坏死
区缺之兴奋能力，形成一个缺口，该区没有除极向量和其他各方向的向量和抗衡，因而在该区
形成了一个离开该区指向对侧的病理向量，即0向量·该向量与覆盖梗塞部位的导联轴方向
相反，故得一负波即0波·如果在梗塞区对侧放置导联进行记录时，由于该向量的方向正与
对侧导联轴的方向一致，可得到一个正波，使该导联R波反而增高。
2)ST段变化主要由坏死区周围心肌受到严重损伤所引起。在心肌梗塞急性期有明显的
ST段儿高与起始时为直立的T波和连，是一向上的拱形山线·随后ST段逐渐回到等电线上，
轻或恢复直立，并趋于稳定。最后遗留永久性的异常0波，称为陈川性心肌梗塞。
心肌梗塞绝大多数是由于冠状动脉闭塞引起的，但闭塞的时间长短不同，上迹的异常Q
波ST段上升和T波倒置的心电图改变情况，亦不尽和同，从犬的冠状动脉钳压试验中，可看
出上迹三种改变与闭塞时间的关系·即冠状动脉钳压后儿分钟以内，心电图就出现T波倒置。
这时如果立即钳压，恢复心肌的液供应，则倒置的T波义能恢复直立·这种心电图改变称
为“缺而型“改变。如果钳压时间延长，则心电图继T波倒置之后，出现ST段逐渐升高，倒置的
T波逐渐减小，直至ST段和T波融合起来，形成一条向上的拱形山线·此时如果立即停止钳
压，则心电图还能逐渐恢复正常·这种心电图改变，称为“损伤型”改变。如果心电图上出现拱
形山线后，仍然继续钳压，则心电图可进一步引起QRS波群的改变，原来的R波变为负向的Q
波（ORS波群为OS型），此后即使停止钳压，心电图也不可恢复原状·这种改变称为“坏死型”
改变
3！冠状而管供血不全
多见于军犬，其他发物少见·其心电图的主要变化是ST段降低，T波平坦或倒置·这些
不足时，可能出现心室肥厚；或因长期供血不足，传导组织功能紊乱，而出现传导阻滞或异常心
律的心电图
4心律尖常
心电图检查对心律失常的诊断只有重要的价值，它对心律失常的诊断是最准确的方法。
第四篇宠物病临床诊断
383
分析心律时，要选择P波或ORS波群比较清晰的导联（如AB导联），而且要多描记一些心动
解亦有很大帮助
多数的心律失常心电图，也只用三行的梯形图，依次表达心房（A）房室交接区（AV)及
心室（V）三个部分的激动起源和传导，使可以满足阅图时的需要。
在绘制梯形图时，应百先在A及V行内，分别对准P波及QRS波群的起始部做一垂直线，
然后在AV行内间一斜线，连接上述两条垂直线，这条斜线使代表激动在房室交接区内的传
导情况
临床上将心律火常分为两大类，即激动起源异常和激动传导异常
属于激动起源异常所引起的心律失常，常见的有：窦性心律失常（窦性心动过速窦性心动
过缓窦性心律不齐及窦性停滞：异位起搏点心律失常（房性期前收缩室性期前收缩房性阵
属于激动传导异常所引起的心律火常，常见的有：房室传导阻滞（第一度第二度和第三度
房室传导阻滞）：束状传导阻滞（左右束支传导阻滞）·现将常见心律失常的心电图改变叙述
如下
窦性停搏：是窦房结动能低下（器质性病变或过量的洋地黄奎尼丁所引起）或迷定神经张
力过高的结果，马骡较多见·心电图特点是出现一段时间内没有P波QRS波群及T波。停
搏的PP间距与正常的PP间距不成倍数关系
房性期前收缩：期前收缩文称过个搏动（个搏）·凡激动不是起源于蜜房结，而是起源于窦
房结以下的心房房室结区或心房时称为异位搏动·房性期前收缩是在窦房结的激动尚未传
到之前，由心房内异位起搏点提前发生激动引起整个或部分心脏收缩的异常心律。心电图特
征是有提前出现的P波，但P波形态与窦性P波略有不同，这是因两者激动传导途径不同的缘
故·QRS波群形态无异常，但PR间期大于正常，常在0.12秒以上，QRS波群后有一较长的
次窦性激动提前出现·如只见提前出现的P波，而投有ORS波群时，称为未下传的房性个搏，
因为这种中搏发生过个，房室结区正处在上一搏动的绝对不应期内，致使其不能传入心室。如
个搏传入心室时，房室结区或心室内传导组织尚处于和对不应期内，则可导致ORS波群的变
形，称为室内差异性传导·健康宠物在疲劳兴奋时亦可出现房性期前收缩，但经常性或频繁
出现，多与心肌病变有关
室性期前收缩：是由于心室内异位起搏引起的·其心电图特点是有提前出现的宽大畸形
的QRST波群，其前元P波，QRS波时间延长，T波方向多与QRS主波相反。其后多有完全
性代偿间歇，即早搏前后两个窦性R波的间距等于两个正常的RR间距。
5！果些电解质紧乱时的心电图
血液中许多电解质紊乱可灵敏地反映在心电图上，特别是钾离子和钙离子。心电图的反
映虽不如血液化学测定那样精确，但它的改变出现得个而检查方法简使，故常作为临床上反映
电解质紊乱的重要检测方法
血钾过高：心电图是初期是现高而尖的T波，ST段降低，进而是现P波及R波均降低
QRS波群增宽。血钾进一步升高，可出现窦性心动过缓窦性停搏房室传导阻滞甚至心室颤
384
第四篇宠物病临床诊断
动和心室停顿
而钾过低：心电图表现轻症时，T波降低增宽，进而平坦或倒置·重症时PR间期延长，
ST段下降.窦性心动过速，期前收缩房性或室性心动过速及颤动
血钙过低：心电图上表现ST段是平段延长，及QT间期延长
血钙过高：心电图主要表现为ST段短，OT间期缩短
6洋地黄类药物对心电图的影响
应用萍地黄类药物时，常可引起明显的心电图改变，治疗量时主要反映在STT改变上·其
短而突然上升，因此两者融合后的性状同鱼钩状·这种变化不是中毒反应·只有心室期前收
缩房性阵发性心动过速房扑动或房室传导阻滞的心律失常心电图变化时，才能认为是洋
地黄中毒
第二节　脑电图检查
1.概念
脑电图是指应用电子放大技术，将置于头部两电极间脑细胞群电位差了以放大后的记录，
以研究脑部功能的一种检查技术。脑电图的基本成分如下：
11周期和频率
白1个脑波的起始到结束所经过的时间称周期，通常以ms表示。同一周期的脑波在单位
时间内所出现的次数称频率，以次/秒表示之·按频率分为：
8（Delta）波0.5~3次/秒
θ(Thelta)波4～7次/秒
a（Alpha)波8～13次/秒
β（Belta)波14~25次/秒
y(Gamma）波每秒25次以上
和θ波慢波,a波基本节律,β波和y波快波
2)波幅
代表电位活动的大小，通常用pV（微伏）表示之。波幅在25pV以下者称低波幅，25～75pV
称中波幅，75～150pV称高波幅，150pV以上称极高波幅
3！位和
以基线为标准，波顶朝上的称负相（阴性)波·波顶朝下的称正相（阳性)波。不同导联所
记录的同一频率的脑波在同一瞬间脑波出现的先后极性（波顶的方向)和周期的长短完全一
脑波有1800位相差时称位相倒置
4波形
亦有半弧状利锯齿形者
5！调节与调幅
调节是指脑波频率的稳定性。一般在同一次和同条件下所记录的同一频带脑波，在同一
第四篇宠物病临床诊断
385
导联先后不和差1次（10%）以上，不同导联先后不和差2次（20%）以上称调节佳。反之称调
节不良·若完全失去规律性，称失节律。调幅系指波幅变化的规律性·正常时波幅应由低渐
高，然后由高渐低地有规律地是梭状变化·若波幅变化毫无规律或持续不变，称调幅差
2.脑电图的描记方法
11病畜的准备
病蓄进行脑电图检查前烦部要剪毛消毒：检查前应进食，避免因低而糖而影响检查结果。
对不易别服的动物（犬猫）给了安定药（氯丙嗪）或睡眠药，使其安静；动物应妥菩保定在手术
台上，将限蒙住，防止光线刺激
2电极
动物使用针灸针或注射针插入式电极。
电极位置因各种动物不同而异，其原则为：电极排列与头倾大小形状成比例：电极的标准
位置适当地分布于头颁各主要部位：电极名称与脑部解韵分区和符。
31导联方法
接，另一个电极与第二个栅极（G）连接，在两个电极间记录下来的电位差就是脑电图。放在头
皮上的电极称有关电极：放在与地线和连接的耳或鼻端称为无关电极（参考电极）
（1)单极导联是把头皮上的有关电极与无关电极和连在一起记录脑电图·通常是把有关
电极与第一栅极连接，无关电极与第二栅极连接，以记录有关电极下面电位差，其优点是记录
下来的电位差接近于0的绝时值，故波幅较恒定。
（2)双极导联是把头皮上两个有关电极（分别与第一栅极和第二栅极和连接）和联在一起
以记录两极间的和对电位差，优点可以减少50周/秒交流电1扰伪差。缺点是因其波幅受两
极间距离影响不恒定·两个电极距离越远则波幅越高
4！记录方法
每份记录的开始部分应有定标。导联方法增益时间的滤波都应记录·单极导联记录中
常规包括额题顶枕四个部位，双极导联记录中应有各部位前后和横行出联。诱发试验一般
放在常规检查后，用单极导联记录，使于定位。整个记录一般不少于20min，但根据检查情况
可增加或减少。对于各导联地记录，以描记过程中病畜情况均应明确地用符号注明
5！伪差的识别和排除
脑电图中伪差是指从记录器中描记出来的脑电活动以外的扰波·描记时应尽量避免。
分析时要懂得识别，以免产生铅误的诊断
伪差来源有下列五种：
（1)电磁波幅射及静电感应百先是来白没有屏蔽设备的仪器，如临近的透热电疗机X线
机，以及没有屏蔽设备的电线电灯或电器用具等通过电磁波辐射，或电极导线移动，工作人员
在病蓄附近定动，病系体表潮湿等引起静电感应到电极输入至描记的脑电图中显示出来，特别
是脑电图机的地线接触不良时史容易出现·这种伪差在脑电图上常见的是50周/秒等幅正弦
波或基线不稳，尤其是把纸速加快到6cm/秒时比较睿易识别。附近的仪器，如声光刺激器的
开或关可在脑电图中产生单个的棘波。
2电源电源电压不稳可出现不规则慢活动或基线不稳
386
第四篇宠物病临床诊断
（4）电极电极放置太松按触不稳或移动电极导线有断裂或摆动。可以产生类棘波类
尖波或口大方形波
（5）动物体
肌电：肌电伪差发生于接近电极的肌肉收缩，常见的肌电是头部肌肉紧张·咬牙吞咽等
在脑电图上产生单个的或一连中的棘波放电。
心电：大多数来日无关电极或皮肤电阻过高的电极传入·有时是ORS，可能被认为棘波
由于和心搏动出现一致，故仍易区别。
血管：如电极刚好放置在头皮动脉上，由于动脉的微小搏动而产生与脉搏一致的慢活动。
限球运动：胶限恨险震颤，可记录出慢活动
出江：头部出江，使电极间形成短路，出现1周/秒以下的慢活动，表现为基线不稳。
头部活动：可产生不规则的慢活动
3.正常脑电图
11安静时的脑电图
正常脑电图的各项参数：
（1)频率是脑发育和衰过程的重要参数·脑电图频率的变化随看年龄的增加而不断
增高，随着衰老而频率稍有减低趋势。
幅，50pV以上称高波幅。脑电图波幅随年龄的增加逐渐增高，而随着衰逐渐减低
(3)快活动一般以β活动为代表·β活动的变化随年龄的增加而增多
增加而不断减少，年老则略有增加
幅不足20pV时称“基线欠稳”。基线不稳随年龄的增加而减少。
（6)视反应是脑发育过程的一个参数。视反应时。节律抑制现象随年龄增加而增多，表
现为。节律从部分抑制逐渐向完全抑制过渡。
2)睡眠时的脑电图
購眠是生理性意识改变，睡眠时脑电图的改变很大，但有一定规律性，一般可把睡眠过程
分为下列四期：
（1)入睡期开始。节律波幅增高，区域扩大，然后。节律减少，频率变慢，波幅减低，常为
短程式成对出现
2)浅睡期。节律逐渐消失，出现低波幅4～7周/秒的日活动和高波幅父波
秒的8节律。
（4)深睡期8节律和K复合05～1周/秒高幅波8活动
3！影耐脑电图的一些因素
（1)外界刺激如声光等可产生。节律抑制而出现β活动
增高，如癫痫样放电
3)缺氧当氧今量低于60%时，可有。节律变慢，随后出现慢活动，严重缺氧时可出现平
坦活动
第四篇宠物病临床诊断
387
描记脑电图前应让动物进食，防止饥饿·
（5)药物对脑电图的影响
①催眠药如巴比妥类水合氯醛等镇静药一般治疗剂量出现很多快活动·剂量加大病
系入睡或麻醉时出现慢活动，但仍重叠有很多快活动?
②安定药如氯丙嗪。一般治疗剂量可出现大量活动，快活动消火
③兴奋药如咖啡凶肾上腺素等，一般剂量脑电图无改变，剂量加大时，频率增高。
4.脑电图的阅读分析
脑电图分析分为视觉分析和仪器分析两方面，一般都是视觉分析·百先阅读脑电图记录
进行一定分类（aβY8波)计算（频率波幅频宽与指数等）比较。一个脑波是综合许多神经
元电位差的表现·连接两个同样的电波称为电活动，而按一定规律重复出现的电活动为节律，
一般公认连续三个以上，形状一样的电波可以成为节律。用Davis氏透明尺测量史为方使。
即脑电图上有三个以上连续电波的波峰如落在尺上三个连续的线条上，即可称为每秒儿周波
的节律。如图见有散在慢波则可以从该电波所占的时间转算为毫秒（按上述周期公式计算）
量波幅的方法为通过波峰作一垂线与底线两点之间连结相交，测量交点至峰顶的距离，即为波
幅的高度?波幅的表达应按原定标准电压测量（如50pV代表笔尖偏斜的！度为5mm，5mm即
的差别超过每秒1.5周波者称波率调节不佳，一般复形波不在测量之内·测量波幅，每组电极
脑电图阅读和分析按下面五个步骤：
1）百先要了解记录脑电图的病蓄是否处于安静和闭眼状态，是否有影耐的药物，如睡眠
药，安定等
2阅读脑电图时要注意定标中各种条件，如增益时间常数滤波阻尼等
3阅读每组记录时要知道是单极导联或双极导联，以及每个导联所代表的大脑区域（事先
在每一组记录时必须注明）
4把脑电图由前到后大致看一遍，主要注意有无异常，如两侧是否对称，有无局限性改变，
各种病理波或伪差等。
51系统描述脑电图特点并做出诊断
①基本节律选择安静时脑电图中的优势频率。
②快活动超过13周/秒的活动
③慢活动不足8周/秒的活动
④病理波如棘波尖波或病理复合波，以及暴发性抑制活动或平坦活动。
描述各种频率时要说明它的波幅波形频宽指数等·量度波一般以单极导联为标准，因
为双极导联的波幅幅度是随看两个电极的距离而改变。
③诱发试验包括视反射闪光刺激声音刺激等。
6结合临床资料提供正常或病理分析·
②复查或前后检查比较。
⑧签名填写口期
388
第四篇发物病临床诊断
第三节X线检查
1.X线的产生
X线是由高速运行的白由电子群，撞击在一定物质后被突然阻止而产生的，因此，它的产
生必须只备三个条件，即白由活动的电子群电子群以高速度运行和电子群运行过程中被突然
阻止·这三个条件的发生，义必须只备两项基本设备，即X线管和高电压装置·X线管的阴极
电子受阳极高电压的吸引1而高速运动，撞击到阳极靶面而受阻时，9.8%的动能转变为热，仅
0.2%转变为电磁波幅射，这种辐射就是X线
2.X线的特性
X线本身是一种电磁波，波长极短并且以光的速度直线传播，其波长范围为0.0006～50nm
除具有可见光的基本特性外，主要有以下几种特性
1穿透作用
X线波长很短，光子的能量很大，对物质只有很强的穿透能力，能透过可见光不能透过的
物质·由于X线具有这种能穿透动物体的特殊性能，故可用来进行诊断·但穿透的程度与被
程度文与X线的波长有关，X线的波长愈短，则穿透力愈强，反之则弱·波长的长短由管电压
（V）决定，管电压愈高则波长愈短·在实际工作中，以千伏的高低表示穿透力的强弱·
21荧光作用
X线是肉眼所不能看见的，当它照射在某些荧光物质上，如销氰化钡梳化锌锅和钙酸钙
等时，则可发出微弱光线，即荧光·这是×线用于荧光透视检查的基础
3摄影作用
摄影作用也即感光作用，X线与可见光一样，只有光化学效应，可使摄影胶片的感光乳剂
中的溴化银感光，经化学显影定影后，变成黑色金属银的X线影像·由于这种作用，X线义可
用作摄影检查
此外X-线还有电离作用和生物学作用
3.X线机的基本构造
X线机是X线诊断的基本设备，什何X线机不论其结构简单或复杂，都是由X线管变压
器和控制器三个基本部分所组成
1)x线管
X线管是X线机的最主要元件·X线是由X线管产生的，它是一个高压真空管，由下面儿
个部分构成
（1)阴极通常是一条长螺旋形灯丝，双焦点X线管装有两条灯丝·它的用途是当通以
低压电流使灯丝点燃加热时能发射电子，灯丝装在一个阴极集射罩内，其一端与罩和连，使罩
和大小，形成×线管的焦点
2)阳极是一块钨靶，镶在铜柱上，在管内制成只有倾角的斜面，能耐高温的钨块称为靶
面，它承受高速运动的电子撞击而产生X线。电子的撞击面称为焦点面，产生的热借铜杜而
第四篇宠物病临床诊断
389
传导出去。但现时的×线管内的阳极端，多连接一个防护的铜质阳极罩，其顶面有圆入射
孔，使电子束能通过而入射于靶面，其侧面有圆孔，为X线的射出孔
(3)管壁由特种硬质玻璃制成，用以固定阴极和阳极，并维持管内的真空，静止阳极X
线管·现代大型X线机，为提高X线管的性能和诊断效果，都已使用旋转阳极X线管。与静
正阳极不同，旋转阳极是一个钙制或台金圆盘，连接在电动机转子的轴上，圆盘周围倾斜·曝
光时阳极高速旋转，使电子撞击的焦点面不是固定在靶面的一个地方，而是整个圆盘的周围，
故能耐受的热睿量大大提高，可使×线管功率增加2～5倍，有效焦点面积也缩小数倍，使X
线的摄影效果和清晰度大为改进
2变压器
初级线圈和一组次级线圈构成，在初级线圈中通过交流电时，根据两组线圈的圈数比例关系，
初级线圈的电压可以产生一定的川高或降低。变压器也是X线机的一个很重要的组成部分，
一台X线机必定有一或两个X线管灯丝变压器和一个高压变压器。一般还有日耦变压器，有
些还有整流管灯丝变压器等。
3！控制器
控制器或称操纵器，是开动一台X线机并调节X线量质的必备装置·控制器通常包括有
个称为控制台或操纵台的箱内·其基本用途是调节管电流，以控制×线的量；调节管电压，以
控制X线的质：调节限时器，控制X线的照射时间，获得符合诊断要求的X线影像，从而选择
不同部位的最佳投照条件。X线机除上迹的电气部分外，尚有立柱道轨诊断床等附属机械
和点片摄影滤线器摄影断层摄影等辅助装置。
4.X线机的使用方法
各种类型的X线机都有一定的性能规格与构造特点，使用之前必须先了解清楚，切勿超
性能使用，不同型号机器形式虽有差别，但操作程序大致和同·必须使用得法，方能发挥其效
率，妥菩保养，才能经久耐用·X线机的种类多，结构及性能各异，但都有各日的使用说明和操
作规程，使用者必须严格遵守。一般应按下列规程操作
（1）操纵机器以前，应先看控制台面上各种仪表调节器开关等是否处于零位。
2）合上电源闸，按下机器电源按钮，调电源电压于标准位，机器预热·特别要注意在冬季
室温较低时，如不经预热，突然大睿量曝光，易损坏X线管
在选择摄影条件时，应注意毫安千伏和时间的选择顺序，即首先选毫安值，然后选千伏值，切
不可先选择干伏值后定毫安值
4)曝光时操纵脚闸或手开关的动作要迅速，用力要均衡适当。严格禁止超睿量使用，并
尽量避免不必要的曝光·摄影曝光过程中，不得调节什何调节旋钮·曝光过程中应注意观察
控制台面上的各种指示仪表的动作情况，倾听各电器部件的工作声音，以使及时发现故障。
（5)机器使用完毕，各调节器置最低位，关闭机器电源，最后断开电源闸
5.X线的检查技术与诊断方法
11x线影像形成的原理
X线能使动物体在荧光屏或×线片上形成影像，百先是由于它只有穿透能力荧光作用和
摄影作用等特性。其次是由于动物组织本身存在有密度和厚度的差别，当×线穿透各种不同
390
第四篇宠物病临床诊断
组织结构时，它被吸收的程度不同，达到荧光屏或X线片上的X线量也有差异，因此在荧光屏
或X线片上就形成黑白对比不同的影像·X线穿透密度不同而厚度和等的组织时，密度高的
线多
21X线影像的密度对比度与清晰度
一张质量好的×线照片，其影像应有适当的密度良好的对比度和较高的清晰度。
（1)密度即照片黑色的深浅度，也即光线能透过X线照片的程度，这由被检部物质的密
度决定的·物质的密度取决于构成该物质的原子序数和单位体积中的原子数目，此二者文构
成物质的比重，所以物质的密度与比重是一致的·如在动物体中骨骼的密度大于肌肉·此外，
照片的密度义与曝光的程度有密切关系。
肌肉在照片上就要表现出应有的密度差异·良好的对比度应是黑白分明境界清楚。
片，应能显现精细的骨小梁和锐利的边缘轮廓。
3）人然对比与人工对比
（1)人然对比动物体各种组织和器官，彼此的密度与比重不同，吸收X线的程度有差
异，所透过的X线在荧光屏上形成的影像，有明赔之分，在照片上有黑白之别，形成不同的对
比。
这种差异是动物体本身人然具有的，故称人然对比·动物体中根据其组织结构的比重不
一定的关系
度最高，比重最大，吸收X线最多，故在×线照片上感光最少，显示为白色阴影，而在荧光屏上
则产生荧光最弱，显示为黑陪的阴影。
软组织及体液：软组织包括皮肤别肉结缔组织与软骨腺体与脏器等，体液包括血液淋
巴液脑脊液尿液等。它们大多由氢（H）碳（C）氮（N）氧（O)等原子构成，彼此之间的密度
与比重差异很小，对X线的吸收率大致和似，故它们之间不存在明显的对比。但与脂肪组织
有一定的对比，对骨骼与气体则是明显对比·在X线照片上是灰白色，在荧光屏上是赔灰色·
的原子数目较少，排列疏松，密度与比重较小，故与其他软组织和体液之间仍是现一定的对比，
在对比度好的×线照片上显现密度稍低的灰黑色阴影。
气体：存在于呼吸器官和胃肠道内的气体，虽然也由上述原子组成，但排列非常稀疏密度
最低，吸收X线最少，与其他组织对比明显，故其阴影恰与骨骼和反，在照片上阴影最黑，在荧
光屏上最为明亮·此外，物体的厚度也影响×线的吸收而与对比度有关，如很厚的软组织表
现的阴影密度也可以大于很薄的骨组织
肢的骨骼与肌肉之间最为明显，但其他部位的软组织和器官之间则缺之人然对比，若要使这些
组织结构与器官显现出来，就必须用人工方法，在管腔内或器官的周围注入对比剂（造影剂）造
成人为的对比差异，故称人工对比·如在消化道内投入比重大的硫酸钡，则可使消化器官的内
第四篇宠物病临床诊断
391
比的成功和！泛应用，已大大扩大了×线诊断的应用范围
6.透视检查法
11透视的意义与操作
透视与摄影属于普通检查，是两种基本的常规检查法·利用X线的穿透能力和荧光作
用，在X线透过动物体后可照射到荧光屏上，则显现荧光影像，通过观察荧光影像而进行诊断
的方法就是X线透视法·透视检查贝有很多优点，方法简单易行，不需要复杂的设备器材，成
完整的印象，不仅观察到组织器官形态上的改变，还可看到器官的运动情况，在胸部和消化道
检查，透视最为常用
但透视也有一定的缺点，如不能保留永久性记录，而且荧光影像不甚清晰，病变性质不易
准确判断，微细的变化睿易忽略，对组织厚度大的部位，对比度低而不能清楚观察。
与摄影检查比较，两者的优缺点则和反·摄影检查需要特殊设备器材，手续比较麻烦，费
优点是可以保留永久性记录，使于复查比较，对微细病变能清楚显现，判断病变性质的准确率
高·厚度较大的组织器官也能显现清楚·故透视与摄影需要五和配合，取长补短
现时由于发展了影像增强器，有了X线电视电影和录像装置，上述的常规概念已发生了
变化
21透视检查的器材设备
（1)荧光屏荧光屏由荧光纸与铅玻璃组成，镶在一个镜框上·荧光纸通常是一块涂以硫
纸上的X线，保护检查者免受其损害·荧光屏是透视检查的主要器材
（2活动光门厂活动光门亦粉活动光栏或光栅，装在机头或管头的放射窗上，能随意叠换
赔室·用×线电视装置透视，无需赔室，可在明室进行
（3)陪适应眼镜赔适应限镜通常使用深红色限镜，因为人的限睛要在黑赔中看清楚东
西，先要在黑赔环境中适应一定时间，戴上红色眼镜一定时间后.可以起到这种适应作用
3！透视前的准备
（1)透视者应有充分的赔适应如透视前需在赔室中适应10～15分钟，戴上红色眼镜或
赔色眼镜同样时间，亦可以达到适应，但在强阳光下需要更长的时间才能适应，而阴人或夜间
则能较快适应
2！做好被检宠物的保定工作除去体表被检部位的沙泥污物及敷料汕营，尤其要避免沾
帝，并注意避免引起宠物惊扰。
手套。并要考虑人物和设备的安全措施
4透视方法与注意事项
宠物种类及被检部位厚度而定，小龙物由50～70kV，大物由65～85kV不等。距离可根据只
3～5秒，可放松脚踏间歇2～3秒，断续地进行6
2透视检查的程序透视前先了解透视目的及临床初步意见，在被检查宠物已切实保定
392
第四篇宠物病临床诊断
后，把荧光屏贴近宠物体，对准被检部位，并与X线中心垂直，然后开始透视检查·先适当开
大光门，对被检部做一全面观察，同时留意器官的形态和运动功能情况，注意有无异常发现，少
缩小光门，分区进行观察，一日发现有可疑病变时，则缩小光门做重点深入观察。最后把光门
开大复核一次，并与对称部位比较，记录检查结果·如认为需要配合摄影检查，则根据透视结
果，确定摄影的部位和投照方法
7.摄影检查法
片影像进行诊断的方法就是X线摄影检查法。除普通摄影外，现在医学上已发展了多种特殊
X线摄影技术，如体层摄影记波摄影放大摄影荧光缩影高千伏摄影电影荧光摄影及电视
录像硒静电×线摄影及各种特殊造影等，除部分造影外，其他特殊摄影在兽医上尚未普及，
主要使用普通的常规摄影方法
11X线摄影检查的器材设备
（1)x线胶片X线胶片与一般照和胶片性质和似，不同之处是X线胶片的片基较厚，而
且两面都涂有碘溴化银的感光药膜。X线胶片有多种规格（如暗盒规格），但以27.9cm×
35.6cm（11in×14in）最普遍，其感光速度有3F4F5F三种，F值越大，感光速度越快，4F胶片相
后需注意防潮·出！胶片的包装上注明有效期，已过期的胶片感光性能下降，使用时要适当提
高曝光量弥补
（2)增感屏增感屏是两块面上涂有荧光物质药膜的纸板或塑料板，能大大缩短曝光时
间，分为低速中速和高速三种，以钨酸钙中速屏较普遍，其尺寸规格亦与赔盒和同·目前市售
的稀上增感屏和氟氯化钡增感屏是新型的增感屏，可使感光速度提高4～6倍
（3）片盒（赔盒）赔盒是装载×线胶片进行摄影的扁盒，盒面是铝板或塑料而盒底用其
模糊陪盒的大小规格与胶片相同
（4)聚光筒也称遮线筒遮光筒集光筒，为圆锥形或圆筒形的金属筒，是由铅或其他重
晰度和分辨率，减少散射线的数量。中型以上的X线机常备有不同规格的遮光筒·新型的遮
光筒制成可以调节的方形缩光器，通过反射灯光装置，直接反映出照射野的大小和X线束的
中心，更使于投照操作。
5测厚尺测厚尺是未制或铝制卡尺，用以测量被检部位的厚度，作为确定摄影曝光条
件的根据
条和间构成的铅栅，铅条的间隙与其厚度之比为滤线器的比值，如5：18：1和10：1，比值大者
滤线能力强，但收原发射线也多。铅条按一定的焦距排列，如80100或150cm等，摄片时必
须按此焦片距使用·应用时将它置于被投照物体与胶片之间，它的作用如同一个滤器，只睿许
由X线管射来的原发X线通过铅条间隙而到达胶片·从其他方向射来的散射线，则遇到铅条
而被吸收，由于滤去对诊断无用而有害的散射线，使照片得到清晰的影像。滤线器又分为静止
和活动的两种，前者在照片上显现铅的薄条影，后者可做匀速往返运动，故在照片上没有铅条
影像，在兽医上多使用密纹静止滤线器，因制作精细，不大感到有明显的铅条影·拍摄肥厚的
部位需要应用滤线器以减少散射线，但由于一部分X线为铅条吸收，需要增加曝光条件，一般
第四篇宠物病临床诊断
393
管电流应增加1~4倍，或管电压增加5～10kV
7铅号码铅号码包括铅制的数字年月口左右性别宠物种类等，摄影时用以标
记照片的口期和编号等
2!X线摄影的步骤及注意事项
X线的摄影步骤，先从确定被检查的部位开始，进行胶片的准备X线编号登记被检部测
曾赔盒利摆好位置，对准×线中心线，最后进行曝光·对摄影检查的部位，要清洁「燥，去除
附着的药物和绷带，并确定投照的方向位置（如前后位或后前位背腹或腹背位左或右侧位
斜位或切线位等）·胶片的大小要与被检部大小一致，小的胶片装在大的赔盒时，要在盒面标
记胶片的大小位置·X线编号与暗盒上的铅号码要核对无误。被检部的厚径不均匀时，可取
其平均值或中间的厚度为准，X线管的阳极端应位于厚径较薄的一端·投照条件的选择，应使
焦点胶片距保持不变，只根据不同的径厚改变千伏值。投照活动的器官可选择高毫安和短时
安输出小，尽可能用较高千伏档补救。陪盒的放置要正确，选择的遮光筒或可调的缩光器要使
照射野与赔盒大小一致，X线中心线束要对准胶片中心。由于阳极效应的关系，X线量的分布
在阴极端较密集而阳极端较稀少，为使胶片曝光均勾，投照狭长的部位，X线管长轴应与胶片
长轴垂直，但投照长而宽的部位，X线管的长轴应与胶片长轴平行·爆光时应在发物呼吸间歇
或安静的瞬间进行，以免发生移动
3赔室技术
何良好，往往也得不到良好的照片。相反，富有暗室技术经验者，对投照技术欠佳的照片，也可
得到补救。所以赔室技术也是做好×线诊断工作的一个重要环节
（1）赔室设备
①安全红灯是装卸胶片及冲洗过程中惟一的照明光源，用一条未曝光的×线胶片，以
黑纸盖着一半在红灯下经5分钟照射，冲洗后不变黑，两段无黑白的差异而胶片也不引起灰雾
朦胧者为安全。
②裁刀为裁切×线胶片用，其规格以49.56cm者较适宜
③洗片夹也称洗片架，为不锈钢制成，其规格与×线胶片或暗盒相同，由17.7cm×
24.78cm至38.94cm×49.56cm或49.56cm×6018cm等，系夹持胶片进行冲洗和晾|之用
④洗片箱也称洗片简（桶），月前市售有两或三个为一套，规格为13.5川，较小的两个为
实用，故也可改用普通冲盆或方盆进行胶片的冲洗
定时钟即定时闹钟，为计算显影时间做报时之用，时间可随意调节。
②温度计为测量药液温度之用，除普通温度计外，最好有显影温度计（50℃）
⑧升温恒温器可使药液升温并保持一定温度，是冬春低温季节冲洗时使用的设备
@观光片在暗室内供初步观察照片之用。
备
(2)显影剂与定影剂
394
第四篇发物病临床诊断
显影作用与品影剂胶片经过X线曝光照射后，其中已感光的溴化银形成潜影，经过显
影剂的还原作用，使银离子还原为黑色的金属银，成为可见的影像·显影剂的组成包括：
还原剂：有米吐尔，化学名是对甲氨基酚：海得或坚安，化学名是对米二酚菲尼酮
（Dhenidone）：化学名术－3羟基二氢钾二氮茂.这是最新的显影剂
保护剂：无水水业硫酸钠
促进剂：无水碳酸钠
防灰剂：溴化钾和米骄三氮唑
目前市售的X线胶片显影剂和定影剂为通用处方，是已配好的成品，按说明加水溶解配
制即可。但各！出品的胶片都附有其本身的配方，最好按其胶片！的处方配制，兹举两种显影
剂配方如下
a.上海牌x线胶片显影剂配方
50℃温水
800ml
无水碳酸钠
40g
对甲基氨基酚3.5g
溴化钾
3.5g
无水业硫酸钠
』60g
对米二酚
9g
加水至
1000ml
配制时需按处方顺序，待一种药物溶解后可加入下一种药物。在20℃的显影液中，显影
时间4～6分钟，每1000ml药液可显影3894cm×49.56cm胶片5张，或用至显影能力衰弱为
止
标准显影温度为20℃，但在夏暑高温季节因室温过高，不利于显影过程。无降温设备者
可在上迹显影配方中最后添加硫酸钠100g，这种显影液在较高室温中仍可正常显影。为使显
b.菲尼酮显影剂配方
50℃温水
750ml
菲尼酮
0.22g
无水业硫酸钠72g
溴化钾
3.9g
无水碳酸钠
50g
苯驯三
0.1g（用75%酒精溶解后加入）
对苯二酚
8.8g
氮唑
水加至
1000ml
(3)定影作用与定影剂
定影是将已经显影的X线影像固定下来，它是通过化学作用，将其中未感光的溴化银溶
解移去，使胶片变为透明·起溶解漠化银作用的药物为硫代硫酸钠，是定影剂中的主药
定影剂的组成包括定影剂（硫代硫酸钠，通称海波）保护剂（业硫酸钠）；此外，醋酸及硼酸
也有其保护作用·酸化停影剂（酸）怪膜剂（钾矾）·定影剂的配方如下：
50℃温水
600ml
硼酸
75g
硫代硫酸钠240g
钾矾 
15g
无水业硫酸钠15g
醋酸（28%）48ml
水加至
1000ml
定影10～15分钟，每1000ml药液约可定影38.94cm×4956cm胶片5张，或用至药液衰弱
为止
4）胶片的装卸操作
拍摄照片前应先准备好赔盒利胶片。将赔盒平放桌面，盒底向上并将赔盒底盖打开。从
第四篇龙物病临床诊断
395
胶片盒中连同保护纸取出一张胶片，把胶片底页护纸掀起后正确地放胶片于赔盒内的增感屏
上，另一手隔看护纸检查胶片已放置正确后，随即取出护纸，关闭赔盒·若只需较小的胶片，则
按要求的尺寸连护纸裁切好胶片后，可装盒。
已投照完毕的赔盒，则可在赔室内开盒卸片，在桌上打开赔盒底盖，把赔盒倒向底侧，以右
出者，可以用指甲轻轻将胶片角撒起，握住片角把胶片缓慢取出，并盖好赔盒。以上操作过程
宜过长，应及个卸片，以防粘结。取出已曝光的胶片，即装于洗片架上，稳妥地将四角夹住，准
备进行最影。胶片的装卸操作，应在赔室内进行。
5）冲洗操作
室内进行
显影：先测量显影液温度（应为18～20℃）并估计显影时间°一手持已夹好胶片的洗片
架，另一手打开显影箱的盖子，把胶片浸入显影液中，上丶下往返移动数次，随则将盖子盖好，并
即定好定时钟预定的显影时间（通常为5分钟）·待听到定时钟的闹铃声响，显影时间已到，掌
起洗片架，把多余的药液滴回箱内，随即进行洗影。
后取出观察一次，或到预定显影时间结束时可观看一次，以使对曝光过度或曝光不足的胶片及
时调整显影时间，以图补救
洗影：即在清水中洗去胶片上的显影剂·把显影完毕的胶片放入盛满清水的洗影箱内漂
洗片刻（约10～20秒)后拿起，滴去片上的水滴即行定影
定影：即把洗影后的胶片放入定影箱内的定影液中，定影的标准温度为20～25℃，定影的
时间不像显影之严格，一般10～15分钟，但不应超过30分钟，定影箱上应加盖
净，若无流动清水，则需延长浸洗的时间。
未架上，置于通风处把胶片晾「
8.特殊造影检查
对缺之大然对比的组织和器官，为扩大其检查范围，提高诊断效果，可以把人工对比剂引
进被检器官的内腔或其周围，造成密度对比差异，使被检组织器官的内腔或外形显现出来，这
11造影剂的种类
造影物质应该是无毒没有危险和副作用并且化学性质稳定·造影剂可分为低原子序数
物质和高原子序数物质两类·前者如气体，对×线是透明的，称为阴性或可透性造影剂：后者
如碘钡和对地是不透×线的，称为阳性或不透性造影剂
常用而方使，在器官内或周围组织间不易弥散·停留时间较久，但其溶解度小，如进入而管内
有产生气栓的危险。气体造影剂常用于关节腔造影气腹造影膀胱造影气脑造影和结肠双
重造影等
碘化钠：用其火菌水溶液，药液应透明无色，若因游离碘析出而微黄者不宜使用·此液体
396
第四篇宠物病临床诊断
可用于泌尿道和膀胱脓腔痰管的灌注造影。其浓度按检查月的而定。一般用10%～12.5%
溶液；如用于检查异物结石或肿瘤时，则使用5%7%的较低浓度的药液。
宜使用（一般脓腔或瘘管除外）·碘汕用于支气管椎管脓腔与瘘管的造影。但兽医上也有使
用10%硬仿口汕剂做瘘管造影
有机碘：有机碘制剂种类较多，为静注泌尿道及心而管造影剂，静注后迅速大量经肾排泄
而使泌尿道显影，故用于排泄性尿道造影。其高浓度制剂多用于心而管造影。
钡剂：化学纯的硫酸钡，可用做造影剂（不纯者如含有少量可溶性钡盐可引起中毒），主要
用于消化道造影。胃肠造影用其25%40%左右的含胶质（约0.5%阿拉伯胶）的混悬液。食
道造影如能经口吞食者，可用高浓度的钡浆。瘘管造影也可使用300%～40%硫酸钡口汕剂
在医学上也有使用50%硫酸钡白发胶浆做支气管造影。
2！常用造影法
（1)消化道造影消化道造影是宠物临床上意义最大的一种造影技术，宠物的消化道造
做站立侧位透视检查。用含钡80%的浓钡浆约20ml（可调入适量砂糖或炼乳）用汤匙喂给
钡浆通过食管较慢，有时可品示粘膜情形。宠物的胃肠造影，使用约40%的钡悬浮液，可以显
塞，消化道的痉挛和扩张，管壁上的肿瘤或溃疡以及胃肠的移位等。检查时胃肠应空虚，故需
立侧位或正侧卧位透视观察，并对腹部加以推压检查
小宠物钡剂灌肠比口服钡剂能史清楚显现大肠的状态，此法主要诊断回结肠的肠套叠，
大肠的狭肿瘤或外在的占位性肿块和先人性畸形等：灌钡前先用肥皂水洗肠，将内容物排
剂
2)泌尿道造影泌尿道造影包括肾盂输尿管及膀胱造影。可做膀胱肿瘤可透性结石丶
前列腺炎先人性畸形肾盂积水输尿管阻塞肾囊肿肾肿瘤的诊断及肾功能的检查·造影
前先做普通平片检查·膀胱造影通常是按导尿方式插管，将尿液排尽后向膀胱内灌注无菌空
气约50～100ml.或灌注10%碘化钠液（同上量）。插管困难者可做静注造影（同肾盂造影）
静注排泄性肾孟造影，患病宠物应停喂一人，使胃肠空虚，造影前12小时禁正饮水·静注前患
病发物仰卧保定，在后腹处加压道带和气垫压道输尿管下段，阻正造影剂进入膀胱而使肾盂充
盈良好。缓慢静注50%泛影钠或碘吡啦啥，剂量按每千克体重2m计算。注毕后5～15分钟
拍摄腹背位的腹部照片，即行冲洗，如肾盂肾盏已显现清楚（否则需要重拍），可解除压近带，使
造影剂进入膀胱而拍摄膀胱照片。静注造影剂目的如仅为检查膀胱者，可免去上述肾盂造影
程序
（3)瘘管造影瘘管造影可以了解瘘管盲端的方向位置瘘管分布范围及与邻近组织器官
或骨骼是否和通，以辅助手术治疗。根据实际情况，可选用前述的10%～125%的磺化钠液丶
硬汕或锁剂等，用玻璃注射器连接细胶管或粗针头，插入瘘管内，加压注入造影剂使其充满瘘
的皮肤被毛用棉花小心楷净。尽可能从两个方向或角度透视和拍片，以了解病变的全貌。
第四篇宠物病临床诊断
397
（4）气腹造影气腹造影在成物临床上有一定价值，大小宠物都可应用。小动物的应用范
围更！，可以显示隔后的腹腔各器官，如隔肝牌胃肾子宫卵巢和膀胱等脏器，对观察其
外形轮廊及彼此关系有无其他病变存在都有较大作用。小动物可以随意改变体位，达到较充
分的检查·注入的空气应先通到盛有液体的玻璃瓶过滤，以防止带入细菌。可按一般腹腔穿
刺方法刺穿腹，针头由胶管与玻璃注射器连接·如有三通接头（一叉接注射针头，一叉接空
气过滤瓶，一叉接玻璃注射器）最为使利，可以连续注射。注射量因发物种类和大小不同而异，
使前驱高位；检查后腹脏器，要使后驱处于高位·检查完毕，而穿刺腹腔，将游离气体尽量吸
出，残余空气数人后可逐渐吸收
（5)四肢关节充气造影四肢关节充气造影，可用于大型犬，以了解关节间隙关节软骨和
关节憩室等情况·前肢通常由时关节以下，后肢由膝关节以下至膝关节都可以进行·其中
关节只限于腔距关节或近侧列的距蹦关节。穿刺方法同外科关节穿刺术，注气操作与气腹造
影和同·但应注意勿随使反复穿刺，以致造成关节囊气体漏出于邻近组织中，造成气肿而发生
「扰。穿刺时如发现出而，不能注入气体，以防止形成气栓。
9.物的X线投照
11头颈部的投照
（1)头颈部投照头倾的投照可来用背腹位腹背位和侧位三种方法。背腹位检查时，将
的中点·腹背位使病发物处于仰卧位，背躺在一“V”形槽上，颈下置海绵垫，并以带子套在上
额犬齿后方，向前牵引，则可防止由于头部的形状而发生侧方转动，这一位置适用于麻醉或镇
静情况下进行·侧位的投照，将患病发物取横卧姿势，病侧靠近赔盒，但病侧有损伤时，则病侧
向上，头与颈下置楔形泡沫垫，使鼻部精抬高而下额与赔盒和五平行，中心线通过日限连线中
64kV 8mAs ^100cm *
(2)颈部背腹位患病物仰卧，勿使颈过度伸展，以免引]起颈椎属山·鼻竖直，头颈部抵
至沙袋，颈下垫以泡沫块，以免体位移动·根据检查需要，中心线以15°角前倾斜，通过第1颈
椎或第3～4颈椎而达胶片。投照条件69kV12mAs100cm
（3)颈部侧位患病龙物侧卧，头下置一楔形海绵，在颈中部垫一海绵卷或块，后者可抬高
线根据需要，可通过第一颈椎第三四颈椎之间，或第一胸椎处°投照条件：60kV^12mAs\
100cm
2！四肢骨骼与关节的投照
（1)肩肿骨采用侧位头尾位，将患肢用力向上推，使肩肿骨移位至脊椎上方，操作时在
时关节下方握持病肢，在时关节伸展情况下，用力把肩关节推向背侧，直至肩肿骨突出在胸椎
上方棘突背侧·同时将上方的健肢向后腹侧奉引1，这就使胸部精有转动利肩肿骨游离在体驱
可能将前肢向前奉引至伸展状态，然后用带子拴住，后肢向后拴住·而将驱体略向健侧转动，
使前肢与肩即骨离开胸廓，摄影时不会产生垂叠。摄影条件：55kV8mAs100cm“
（2)臂骨臂骨侧位投照，患病宠物取横卧位，病肢在下，使病肢稍伸展，将上方健肢向后
奉引，并拴住。中心线垂直地对准臂骨中史·投照范围要求包括上下两关节端
398
第四篇宠物病临床诊断
使臂骨不与驱体靠拢，中心线对准臂骨中史。投照条件：55kV8mAs100cm“
（3)时关节时关节侧位，患病发物横卧，病肢在下并使病肢时关节处于正常稍显山的状
态。上方健肢向后奉引1，时突只有在高度鼎山时关节时才能显现。头尾位投照，取伏卧姿势，
病肢精前伸，注意避免病时向外转动，如在时下垫以泡沫垫则有助于防移位，头应转向健侧，中
心线通过臂桃关节而达于胶片。摄影条件：60kV8mAs100cm
4腕关节腕关节投照可采用侧位背掌位和斜位·侧位投照，患病炭物侧卧，病肢向
重叠。背掌位投照，患系伏卧，病肢腕部置于赔盒上，头转向健侧，为防止患肢发生转动，可在
时关节下放一软垫·斜位投照时，将患肢向内或向外侧转动，直至腕关节与胶片是45°角·摄
影条件：52kV5mAs100cm
（5)掌骨和指（趾）骨通常采用背掌位和侧位，背掌位时，患病宠物伏卧，病肢平放于赔盒
上，中心线对准掌骨中部。侧位投照时，患病发物病侧在下横卧，病肢向前牵引，置于赔盒上，
在时关节下方置一沙袋以保持病肢的位置，其上方健肢向后牵引并用带子拴住，中心线对准掌
骨的中部摄影条件：50kV5mAs100cm
片平行，膝关节向内转动，前驱置于槽形海绵垫中，以防止体驱发生转动，中心线对准病肢股骨
中点·侧位投照时，患病发物病侧横卧，上方健肢外展，属山且用带子系住固定于后侧，病肢
100cm
（7)膝关节采用头尾位时，患病宠物仰卧，两后肢向后奉引】，保持伸展状态，将膝关节向
内转，中心线通过膝关节间隙·侧位时，患病宠物侧卧，病肢在下，将上侧健肢外展和品山，并
用带子系住拉向后侧·检查膝关节时可中度显山，但不可转动·以软垫置于膝关节下支持患
肢，并使胫骨长轴与胶片保持平行，可在蹦关节上方压一沙袋以保持患肢这种位置。中心线穿
过关节间隙。摄影条件：58kV8mAs100cm
《8)关节关节的背跖位，将患病发物仰卧，向后奉引两后肢，要肯定关节是正确处
于前后位的位置，通过向内转动膝关节使骨位于两股骨之间，病肢应在充分伸展下用带子系
住，在膝关节下方置以软垫有助于保持这种姿势，中心线穿过蹦关节而达胶片·侧位投照时，
将患犬横卧，病肢在下，向后奉引病肢，属山膝关节，将蹦关节置于暗盒中心，并在其脚爪上压
一沙袋，以保持这种姿势，上方健肢向前牵引并用带子系任，中心线对准关节·摄影条件：
54kV 8mAs100cm
3)胸部的投照
根据患病宠物的大小，选用28.32cm×3540cm或合适的胶片°胸部背腹投照条件：60kV^
10mAs100cm°胸侧位投照条件:55kV^10mAs100cm°用滤线器则加10kv或mAs增加1.5～2
等
（1)伏卧胸部背腹位在该位置时心脏在胸腔内近乎正常的悬吊姿势，可估计心脏的大
小·患病宠物伏卧，头低下，颈上方置一沙袋，使头与颈一起靠在桌面上·把时关节与肩肿骨
一起向前外牵引1，可使前肺野清楚地显示
第四篇宠物病临床诊断
399
伸，并使时关节向山转，胸骨与胸壁两侧保持等距离。中心线垂直地通过胸中部的中线达于胶
片，曝光的强度应足以透过心脏与纵隔·照片的前方应包括肩关节，后方为第11或第12肋。
位的投照可较好地显示后肺野
3）横卧胸部侧位患病发物侧卧，两前肢前伸以减少臂三头肌与前肺野重登·颈部适度
的伸展以防胸部气管的偏斜·胸下置楔形海绵鹅，使胸骨胸椎棘突与台面之间为等距离，前
肢与后肢上各加一沙袋，以保持位置不变动。中心线通过肩肿骨后缘，和当于第4肋间中史，
而垂直于胶片·照片的两端应包括胸骨柄利第12肋后缘·在充分吸气时进行曝光·正确的
胸部侧位照片上，在中心线处的肋骨缘应叠合和左与右肋软骨结合处在和同的水平上·
4)驻立胸部侧位这种投照用于检查胸腔内积液或游离的气体以及囊肿性肺损害的税
液是有价值的·患病宠物驻立于摄片架旁，尽可能让要检查的一侧胸噬紧靠赔盒，将前肢向前
奉引1，以使肩肿骨不在胸壁上引起重叠，中心线水平地通过第4肋间中央而达胶片，曝光前如
患病发物表现不安则需人工控制，用手辅助以保持两前肢前伸的姿势。
（5)直立胸部腹背位犬一般不采用悬吊式，由两个助手各提举患犬的一条前肢，使其直
立，两后肢看地负重，背紧靠摄片架的陪盒。中心线水平地通过第5一6胸椎之间而与胶片和
的游离气体
（6)直立胸部侧位将患病宠物引至摄影架旁，助手将其两前肢提举，仅两后肢着地负重，
并使患病一侧胸部紧靠赔盒。中心线水平地通过第4肋间中央而垂直于胶片，这个位置的照
片能清楚地显示胸腔积液囊肿性肺的损害，但对胸腔内的游离气体因肩肿骨阴影的重叠而难
以显现
4！腹部的投照
腹部的软组织厚度较大，一般需要用滤线器摄影，有时还需配合造影，投照条件：80kV
12mAs100cm8:1滤线器，投照时后肢向后牵引1.可避免股部肌肉与后腹腔的内脏相重叠。
门篓可见到胃内气体。使患病发物处于正常的较舒服的位置，两前肢前伸和两后肢稍拽向后
中心线对准最后肋的精后方或拟检查的部位
（2)驻立腹部侧位患病龙物白然站立，如不愿站立，则需人工扶持，使腹侧壁紧靠摄影架
的暗盒，中心线水平地通过腹中部。如用聚焦滤线器，中心线必须与滤线器表面和垂直·投照
时让患病宠物在这种位置先驻立10分钟，以使腹腔游离气体向上积聚，使仅有少量游离气体
亦可做出诊断·如积液多还需增加曝光量
3腹部背腹位患病发物伏卧，令两后肢的膝关节品山外展并与身体两侧和平行·防
横隔和髋关节·应注意避免引起腹壁紧张而使腹腔内脏受压近导致诊断困难·在呼气结束时
进行曝光，中心线垂直于背中线，和当于第3腰椎处而达胶片。背腹位的缺点是会引起体位弯
山和腹部受压道，因此也可选用腹背位，患病宠物仰卧，前驱垫以槽形泡沫垫，以保持发物稳定
与驱体两侧和对称，后肢伸展，用带子拴住或压以沙袋·照片的大小应能包括横隔与骨盆。中
心线垂直地通过腹中线，和当于胸骨切迹与耻骨联合之间连线的中点。
5)胸椎腰椎及骨盆的投照
400
第四篇宠物病临床诊断
槽形池沫垫，防止驱体转动和保持欠状面与台面和垂直·第6颈椎至第3胸椎这一段，投照的
要求与颈部投照相类似，但中心线投照的角度要增加到20°，因此中心线以20角射向胸部中线
与两肩肿骨，后缘连线交点而达胶片。在第3到第11胸椎这一段，中心线垂直于胸中部的中
线上。曝光量必须足以穿透心与纵隔。投照条件：69～73kV12mAs100cm°用滤线器时mAs
量要加1.5~2倍
（2)腰椎腹背位患病发物仰卧于一薄的泡沫垫，前驱靠“V”形槽泡沫而稳定不转动，前
肢前伸，后肢向后牵引，但过度伸展会使腰椎发生品山·矢状面要保持与台面和垂直，深胸的
犬，其肝区与盆腔和对比较厚和致密，因此前面的椎体必须增加曝光量才看得清楚。中心线垂
直于胸骨切迹，恰好是胸腰脊椎结合处，一般可观察第11胸椎至第3腰椎。中心线垂直于胸
骨切迹和耻骨前缘连线的中点，则可观察全部腰椎
（3)横卧胸椎侧位第6颈椎至第3胸椎这一段侧位的投照位置与前述颈椎侧位和同，但
前肢必须向后牵引1，否则肩肿骨可与拟检查的部位发生重叠而影响检查。第3胸椎至第11胸
椎这一段侧位的投照，患病发物横卧，在胸骨和胸椎棘突下方衬以合适的泡沫垫，使椎体平行，
次短的曝光，以免发生呼引起的模糊。投照条件：60～70kV12mAs100cm
（4)横卧腰椎侧位患病宠物侧卧，在胸骨和腰椎棘突处下方垫以泡沫垫使脊椎与胶片和
平行，四肢上加沙袋以保持位置不随使变动。中心线通过第13胸椎检查胸腰椎结合部：中心
线通过第3腰椎可全面检查腰椎棘突。中心线也可町对准疑有病变的部位，这样可使照片图
像更清晰·投照条件应高于胸椎侧位
5）骨盆的腹背位患病发物仰卧，前驱卧于槽形海绵垫内，使身体两侧和对称，人工地将
和骨盆的长轴和平行。骨盆偏斜，会造成诊断困难。为了诊断腕关节发育不全，要保持上逃正
确的位置，有时需用手来保定，此时工作人员必须注意防护。中心线对准耻骨联合前缘·照片
的范围应包括骨箍与股骨·如果患系因损伤等不愿伸展后肢，也可使两后肢显山外展，并将
沙袋压在蹦关节上以保持位置不变动·必须注意保持两侧和骨盆的长轴不得倾斜，后者可借
在腰棘突下放置软垫而解除。中心线投照的位置同上。投照条件：67kV12mAs100cm“
6骨盆侧位患病宠物侧卧，适当厚度的泡沫垫置于两个膝关节之间，使股骨平行于赔
盒，此外腰棘突下方与胸骨下放置海绵垫可防止体位的移动。中心线通过髋而达胶片，摄影
条件为67kV12mAs100cm
第四节内窥镜检查
部和应组织的视诊，有时还可通过腔镜检查以采取样本进行检验。兽医学上常用的有咽喉镜、
胃镜腹控镜直肠镜膀胱镜等
各种内窥镜的性状结构虽不和同，但一般均由粗细长短性状不一的导管（金属或塑料）
制成，共前端附有照明装置，管内有折射用的反光镜及电线，通过电线将尖端照明装置与外面
装置
第四篇宠物病临床诊断
401
应用前应先检查照明装置电极反射镜等部分，适宜后可行检查。
日从1970年在兽医领域引进内巅镜后，在兽医诊断和治疗过程中已应用十分！泛，尤其
小的情况下完成一些传统的手术，并且可以观察体内许多器官系统。另外从机体器官上取活
体组织进行检查，并完成一些手术更是其他检查所不能代替的。与此和反，在一些情况下，腹
备的不断改进，内窥镜的应用一定会有史大的发展。
1.上补部胃肠道的内窥镜检查
适应症：进行食道胃和小肠的探查，是否存在异物狭或肿痛，或者是为了获取活组织
以使进行病理检查。
方法：发物需全身麻醉，在做内窥镜检查前要进行全面的身体检查和实验室检查。一般应
进行气管内插管，以防吸入胃或十二指肠的内睿物
下部肠管的内窥镜检查经常作为慢性腹泻和肠炎诊断的一部分，不论用硬质的或软质内
窥镜，发物均需全身麻醉。在做内窥镜检查前做适当的肠管准备，用镇静药物使宠物安定，对
确保检查的成功是很必要的·使用灌肠剂或轻泻剂等较老的技术会使肠管粘上异物，并且导
致体液和电解质的紊乱·现多使用结肠清洗剂，是经口给药的，制成等渗的液体，即使大量服
用，体液和电解质平衡也会保持正常·
2.腹腔镜检查
腹腔镜检查对于腹腔内脏和腹膜表面来说，损伤性很小。在兽医领域，腹腔镜检查史多地
是用于患病小动物的控制利获取活体组织，在手术上尚未得到充分利用，但随着小动物医生临
床经验的不断丰富，腹腔镜检查将会越来越多地用于手术
腹腔镜检查包括通过腹部的一个小口充气和通过一个手术的开口放置腹腔镜。一般充入
的气体不用空气，因为如果脉管或器官被穿刺了，容易形成空气栓塞。现在应用较多的是使用
CO2，它可降低气体栓塞的危险性。然而，对于CO2使用也还有一些潜在的问题，如CO2遇水会
形成碳酸，引起腹膜过敏。CO被吸收入而后，会使白主呼吸的麻醉宠物产生高碳酸血症。
对健康发物而言，腹腔镜检查是很安全的一项技术·这时应该测腹内压，最理想的腹内压
通气量可能会防止高碳酸血症的发生·对充血性心力衰竭的病宠物应进行认真护理和监测，
对肺机能障碍和而睿量减少的病发物也不应忽视。对出血性素质的病发物禁止取活组织检
查，因为这样会有出血不止的危险。对偶发事故如内脏穿孔和肝破裂，应做好立即进行韵腹术
的淮备
3.鼻窥镜检查
做鼻腔内窥镜检查麻醉很关键，很多能使宠物处于手术麻醉状态的麻醉药，当把鼻窥镜放
于鼻腔时，就会激醒宠物·对于犬的鼻腔内窥镜的检查，多来用静脉注射麻醉药如戊硫巴比
的效果。做鼻镜检查，尤其是取活组织时，鼻道会出很多而，使用气管导管比较安全，但操作者
应认真检查，以避免吸入而残留物和冲洗用的液体。操作时一定要用纱布海绵盖住咽，起到
保护作用
4.喉镜和气管支气管镜检查
喉镜检查主要用于喉功能的评价短头综合征的评价和寻找异物或息肉·喉镜应用的研
402
第四篇宠物病临床诊断
究很多，但即使一个灵活的内窥镜也只能检查软聘的上方。怀疑喉麻痹而进行的喉运动评价
要进行轻微的表面麻醉。喉镜检查易发生呼吸机能障碍，所以建议应先期吸氧，这可通过戴面
罩或在发物头上戴一个连接氧气瓶的塑料袋。先吸入5分钟氧气，然后可进行检查
第五节超声波检查
构与功能状态做出判断的一种非创伤性检查法·该方法具有操作简使，可多次重复，能及时获
得结论，无特殊禁忌等优点·主要用于测定实质性脏器的体积形态与物理特性；判定囊性器
官的大小形态及其走向；检测心脏大血管及外周血管的结构功能与血流的动力学状态；鉴
定脏器内占位性病灶的物理性质：检测体腔积液的存在与否，并对其数量做出初步估计：引导
窈刺沾检或导管植入等辅助诊断?
1.超声的物理特性
声波是物体的机械振动产生的，振动的次数（频率）超过20000次/秒称为超声波（简称超
11超声的定向性义称方向性或束性
当探头的声源品片振动发生超声时，声波在介质中以直线的方向传播，声能随频率的提高
而集中，当频率达到兆赫的程度时，使形成了一股声束，尤如手电筒的圆柱形光束，以一定的方
向传播·诊断上则利用这一特性做器官的定向探查，以发现体内脏器或组织的位置和形态上
的变化
21超声的反射性
起回声反射，所余的声能继续传播·如介质中有多个不同的声阻界面.则可顺序产生多次的
回声反射·超声界面的大小要大于超声的半波长，才能产生反射·若界面小于半波长，则无反
射而产生绕射·超声入射到直径小于半波长的大量微小粒子（如红细胞等）中则可引起散射
论上的最大分辨力为其1/2波长，频率愈高，分辨力愈高，观察到的组织结构愈纠致·超声的
波长与频率和声速的关系如下式：
波长）=c（声速）/f（频率）
超声垂直入射界面时，反射的回声可被接收返回探头而在示波屏品示。入射超声与界面
声速差别大时，除成角反射外，还可引起折射。
3！超声的吸收和衰减性
质的不同有关外，亦与超声的频率有关·但频率文与超声的穿透力有关，频率愈高，衰减愈大，
穿透力愈弱。故若要求穿透较深的组织或易于衰减的组织，就要用0.8～25MHz较低频的超
声，若要求穿透不深的组织但要分辨细小结构，则要用5～10MHz较高频的超声。在超声传播
第四篇宠物病临床诊断
403
的介质中，当有声阻抗差别大于0.1%的界面存在时，就会产生反射·超声诊断主要是利用这
种界面反射的物理特性
2.动物组织与器官的声学特性
11不同组织结构的反射规律
超声在动物体内传播时，具有反射折射绕射丶「沙速度声压吸收等物理特性·由于
动物体的各种器官组织（液性实质性含气性)对超声的吸收（衰减）声阻抗反射界面的状态
以及血流速度和脉管搏动振幅的不同，因而超声在其中传播时就会产生不同的反射规律。分
析研究反射规律的变化特点，是超声影像诊断的重要理论基础
在实质性组织中，如肝脏脾脏肾脏等，由于其内部存在多个声学界面，故示波屏上出现
多个高低不等的反射波或实质性暗区
液性组织中，如而液胆汁尿液胸腹腔积液羊水等，由于它们为均质介质，声阻抗率差
别很小，故超声经过时不是现反射，在示波屏上显示出“平段”或液性赔区。
在含气性组织中，如肺脏胃肠等，由于空气和机体组织的声阻抗和差近4000倍，超声儿
乎不能穿过，故在示波屏上，出现强烈的饱和回波（递次衰减）或逐次衰减变化光团
2脏器运动的变化规律
心脏动脉横隔胎心等运动器官。一方而由于它们与超声发射源的距离不断地变化，其
反射信号在频率上出现频移，又可用多普勒诊断仪监听或品示
3！脏器功能的变化规律
利用动物体内各种脏器生理功能的变化规律及对比探测的方法，判定其功能状态·如采
食前后测定胆囊的大小，以估计胆囊的收缩功能：排尿前后测定膀胱内的尿量，以判定有无
尿液的潴留等。
4！吸收衰减规律
路的长度，充血纤维化的病变增加了反射界面，从而使超声能量分散和吸收，由此出现了病变
组织与正常组织间对超声吸收程度的差异·利用这一规律可判断病变组织的性质和范围·组
织对超声的吸收衰减一般是癌性组织>脂肪组织>正常组织。因此，在正常灵敏度时，病变组
织可出现波的衰减，癌性组织可表现为“衰减平段”在B型仪表现为衰减赔区
超声诊断，就是依据上述反射规律的改变原理，用来检查各种脏器和组织中有无占位病
变器质性的或某些功能性的病理过程·
3不同组织结构反射波型的特征
各种类型脉冲超声诊断仪，主要是依据反射波型的特征判断被探查组织器官的病理状态。
按反射吸收衰减的原理，一般把反射波型分为4种
1)液性平段（赔区）型
因而无反射波·在A型仪示波屏上表示为平段，B型仪显示为赔区·如正常的尿液羊水；病
理状态下的心包积液，胸腹腔积液，各种良性囊肿内粘液性或浆液性液体。
体内尚有一些均质性较差的液体，如血液浓缩的胆汁等，由于其中含有固体成分，混悬状
液性平段或赔区有较强的声学特点。和其他回波截然不同，因此其检出率和准确性越高，
404
第四篇宠物病临床诊断
是其他物理检否方法无法比拟的·依据检查时液性平段或赔区出现的深度及探头的角度，可
作为定位穿刺抽液的指示。
2)均质的实质性平段（赔区)型
也称少反射型·反射波型表现为平段或暗区·如正常生理状态下的肝脏肾脏烦脑牌
脏及病理状态下的胸腔肥厚黑肉瘤等。均质的实质平段或赔区与液性平段或赔区的区别，是
数回波出现；而液性平段则仍无回波出现，只是平段范围有所缩小。从超声物理声阻抗率的原
度时，其声阻抗率值差别很小，故表现为平段，随着灵敏度加大，平段内回波就会和应地增多。
3）非均质实质性少或多反射（光点）型
也叫多反射型·如正常的乳腺限球厚层肌组织等：病理状态下的各实质器官炎症或占
位性病变（囊性例外）·由于其内部存在着声抗率的差别，形成多个声学界面·因此随着非均
质的程度不同，反射波或多或少。
4)全反射（光点）型
也称强反射型·如正常生理下的肺脏，由于肺泡内充满空气，胸噬软组织及胞膜的空气间
与探头之间来回反射，形成多次反射·其特征是反射波的波幅（A型）逐次衰减，故文称递减
波，在B型仪上表现为逐次递减多层明亮光带
肠腔胃内气体蓄积多量时，可产生全反射波型（A型）·主要是由于肠腔与探头之间多反
射而产生能量大（振幅高）杂乱活跃的反射波·B划示波屏上表现为弥漫性杂乱分布的光
点，探查时如对局部用力压辽，此种反射可白行消尖
在实际探查时，这儿种类型的反射波可混合出现，如妊娠子宫内的羊水表现为液性赔区，
而胎儿的反射则是一定形态分布的光点光带或光团
4.超声检查的类型
和C型5种
1!A型探查法（amplitude mode)
即幅度调制型·此法以波幅的高低，代表界面反射讯号的强弱，可探知界面距离·测量脏
器径线及鉴别病变的物理特性，可用于对组织结构的定位·该型检查法由于其结果粗略，目前
在医学上已被淘汰，但国内兽医仍多处于A型阶段·
2)B型探否法(brightness mode)
即辉度调制型·此法是以不同辉度光点表示界而讯号的强弱，反射强则亮，反射弱则赔，
称灰阶成像。因此采用多声束连续扫描，故可显示脏器的二维图像·当扫描速度超过每秒24
顿时，则能显示脏器的活动状态，称为实时像。根据探头和扫描方式的不同，又可分为线形扫
描扇形扫描及凹孤扫描等。高灰阶的实时B超扫描仪，可清晰显示脏器的外形与毗邻关系，
以及软组织的内部回声内部结构而管与其他管道的分布情况等·因此，本法是口前临床使
用最为！泛的超声诊断法。
3)M型探查法（motion mode)
此法是在单声束B型扫描中加入慢扫描锯齿波，使反射光点白左向右移动显不。纵坐标
为扫描空间位置线，代表被探测结构所在位置的深度变化：横坐标为光点慢扫描时间·探查
第四篇宠物病临床诊断
405
时，以连续方式进行扫描，从光点移动可观察被测物在不同时和的深度和移动情况，所最示出
的扫描线称为时间的运动山线·此法主要用于探查心脏，临尿称其为M型超声心动图描记
术·本法与B型扫描心脏实时成像结合，诊断效果更佳
4!D型探查法（doppler mode)
与B型探查法结合，在B型图像上进行多普勒采样。临床多用于检查心脏及血管的血液动力
学状态，尤其是先人性心脏病和瓣膜病的分流及反流情况，有较大的诊断价值。目前医学上也
！泛用于其他脏器病变的诊断与鉴别诊断，有较好的应用前景。
多普勒彩色血液显像系在多普勒三维显像的基础上，以实时彩色编码显示而液的方法，即
5)C型探查法(constant depth mode)
即等深显示技术，使用多品体探头进行B型扫描，其讯号经门电路处理后，显示与扫描方
向垂直的前后位多层平面断层像。目前主要用于乳原疾病的诊断。
5正常脏器超声图
1)肝脏超声图
肝脏和胆囊的超声图。对于小龙物，肝脏的形状和大小是不同的，现在还没有建立一个超声诊
断的标准，所以临床上常根据经验或放射线影像等判定其大小?
质略高·肝内较大而管为液性赔区，可见管壁回声·肝脏的边缘平滑，在肝与隔和连的地方，
隔是一有弧度的山线，产生极强的回声，超声图像表现为一条白色亮线。
可随看呼吸而运动。各肝叶之间的界限在超声图上很难区分，只有根据其特征性的回声
图谱米判断·次级血管及胆小管在B超图像下不易发现
肝脏的门静脉可在剑状软骨处超声图谱上发现，管壁回声光滑，且回声强，其内流动的而
液是液性的无回声赔区，门静脉在肝内分为左右两支，分别进入左右侧肝内，次级结构在B超
图像一般不易发现·肝动脉及其分支在超声图像中不易发现。
2胆囊超声图
使宠物仰卧，于肋弓下方扫描，可得到肝门部胆囊胃后大动脉及横隔膜的超声图·正
常胆囊内充满均质胆汁，因而超声图谱表现为液性赔区，胆囊壁表现为轮廓精晰山线光滑平
态下胆囊大，随切面的不同，可是圆形和卵圆形等。
3）牌脏超声图
细质状回声结构，高于肾皮质。在超声图谱上，牌脏的边缘光滑，界限清晰。在牌门附近见不
到牌静脉及其分支·由于牌脏的游离性及肠管的活动性，有时可在左侧腹腔的稍后部观察到，
或带状
牌脏回声比肝脏强·脾脏和肾脏的回声密度对比较肝脏和肾脏的回声对比更加明显·S
为牌脏，K为肾脏
406
第四篇宠物病临床诊断
4!正常肾脏超声图
物取仰卧位保定，局部剃毛，涂上耦合剂，进行肾脏扫描。采用5.0Hz的探头分别扫描
两侧的肾脏·通常情况下左侧肾较右侧肾睿易扫描到·在超声图谱上，由于超声切面的不同，
肾脏可是轮廓清晰圆形狮圆形或蚕豆形的回声图潜·被膜及其周围脂肪是强回声·皮质回
部的密集明亮光点为集合系统内脂肪的回声，集合系统内其余为液性赔区。肾的凹处有入肾
而管与肾周围的脂肪是一强回声结构·在有尿液积肾孟的情况下放射排列的中史有是无回
声结构的液性赔区，肾门处的输尿管不易发现。
5！膀胱超声图
成物取仰卧位，于脐下部与耻骨前剃毛，进行B超检仓·在B超声像图谱上，充盈尿液的
膀胱切面图像上由于横扣和纵扫的不间，可是现圆形或梨形，膀胱壁光滑而回声强，囊内尿液
为无回声的赔区，排尿后膀胱壁回声强于排尿前，增厚·
第六节脑脊液检查
1.脊髓液的采集
1)腰椎穿刺法
犬取侧卧或犬坐姿势保定，穿刺位点为最后腰椎与荐椎处，用穿刺针于最后腰椎和荐椎间
凹陷处垂直向下刺入，刺入一定深度后，可感到有一个阻力，当刺透硬膜后，阻力突然消尖，这
21脑后穿刺法
成物在全身麻醉下，侧卧保定，将头颈伸直并向前倾斜，术部剪毛后消毒，将穿刺针沿环椎
两侧翼连线中点刺入·穿刺时应将发物的头部保定好，以免刺入时宠物突然抬头，伤及大脑。
脑后穿刺刺入平均深度为36.0+3.96mm°计算方法为颈围（cml/10+1cm或体重×3/50+1.6
(cm!c
2.脑脊液的组成和检查
化，此外，身体其他的代谢障碍性疾病时，脑脊液的成分也会受到影响
1)物理学检验
（1)颜色正常脑脊液为无色，但无色的脑脊液并不能排除神经系统的疾病。如病毒性脑
炎脑脊液常呈无色透明外观。
乳白色：多因白细胞增多所致，急性化脓性脑膜炎时，因脑脊液中含有大量的白细胞，常是
乳白色，甚至是米汤样混汕·结核性脑膜炎病毒性脑膜炎霉菌性脑膜炎及一般性脑炎时，白
细胞中度增多，脑脊液外观是毛玻璃样
红色：常因混入而液所致，如因穿刺损伤所致，其特点为脑脊液开始时为红色，以后流出的
脑脊液红色越来越浅至无色，离心后上清液仍为无色。如果是病理性所致，脑脊液为均匀红
色，经离心后上清液仍为红色或黄色
黄色：形成的原因最多见的有以下几种
第四篇宠物病临床诊断
407
吸收逐渐变浅·常见于蛛网膜下腔出血脑膜炎脑肿瘤
脑脊液含有大量蛋白所致的黄色，该脑脊液一般睿易凝固，淋巴细胞增多，隐血试验为阴
性，多因脊髓肿瘤或脊椎肿瘤使脊髓液循环受阻所致
重症黄痘或应用某些化学药物也可致脑脊液呈黄色，潜血试验为阴性。
在而是现不同程度的混汕，如化脓性脑膜炎时，白细胞大量增加，脑肯液是脓样乳白色。结核
性脑膜炎时，白细胞中度增加，脑脊液呈度毛玻璃样混汕
报告方式可用清亮微混混汕等描述
21化学检验
（1)蛋白含量的测定比汕法。
原理：利用磺基水杨酸钠与蛋白质作用会发生沉淀的原理，与经同样处理的标准蛋白液比
汕，可定量测定脑脊液中的蛋白质含封
①试剂3%磺基水杨酸钠溶液
②标准液的配制取健康必物空腹时的血清5ml.用biuret法测定其蛋白浓度，用生理盐
水稀释成每升中含有204080120160200mg标准液°分别取上述标准液0.5ml放人试管
内，在分别加入3%磺基水杨酸钠浴液2.0ml.混合后既成标准液
③标准山线的制作2根试管分别放入0.5ml脑脊髓液，一试管加入3%磺基水杨酸钠
2.0ml,另一试管加入生理盐水2.0ml混合后放置10分钟后使用。用生理盐水作对照，用
620nm光测定。根据标准山线算出浓度。
④判定正常值（mg/dl）：犬为27.5：猫低于20°
(2)球蛋白反应
①Nonne - apelt 反应
后过滤使用（如果变酸加氨水至中性）
b操作取上述试剂0.5m放入小试管内，在上层加入等量的脑脊液，3分钟后看两界面
是否产生白环（如果产生白环说明有球蛋白）·然后振荡试管混合两种溶液，看混汕程度。
c.判定透明（－)
痕迹白汕（±)
轻度白汕（+）
强度白汕（++）
乳样白汕（+++)
②Pandy应（潘氏球蛋白定性试验）
a试剂取石炭酸10ml加100ml水，放入37℃水浴中强烈振荡数小时，在室温下放置数
口，分离出石炭酸饱和溶液以备使用
b.操作取上逃试剂2～3ml放入试管内，从试管的边缘慢慢加入1～2摘病脊液，3分钟
后在黑色纸上观察两液面接触部的变化
c.判定淡白色透明（－)
乳白色（+）
混汕（++)
重度混汕（+++）
408
第四篇宠物病临床诊断
乳样混汕（++++ +)
(3）葡萄糖定量试验Gander法
①原理强碱溶液与糖混合后加热，根据含糖量的多，颜色可由淡黄变成陪褐色·本法简
单义不受非糖性还原物的影耐。
②试剂1%苦味酸钠10%碳酸钠溶液标准液（取每川含100mg的纯葡萄糖溶液，分别
③操作取0.5ml脊髓液置于试管中，加1%苦味酸液0.5ml，100%碳酸钠溶液0.5ml混
合后，煮沸8分钟，与标准液一起比色
④判定脑脊液糖的含量通常较血糖值低，大部分宠物糖的含量为40～80mg/dl，化脓性
脑膜炎髓膜肿瘤时糖的含量减少。正常值：犬为64mg/dl，猫为mg/dl
（4)氯化物测定氯化物在脑脊髓液无机物中占有大部分，比血液中高，化脓性脑膜炎时
减少。原因一是重度呕吐导致低氯血症，二是血浆低氯浓度为了平衡，大量氯离子进入血液。
此外腑脊液中蛋白的增加使得氯被置换。
犬正常值为667mg/dl808mg/dl720mg/dl,猫正常值为899mg/ml700mg/ml
（5)细胞数和细胞的鉴别脑脊液中细胞数的计算和白血球的计算方法相同，使用Fuchs
-Rosenthal法比较方使。
白血球用Fuchs－Rosenthal计算器（计算室的面积：4×4=16mm²，深度0.2mm，容积
3.2mm)
稀释液有下面两种比较好：
a.Pappenheim液0.2g+醋酸4.0ml+水40ml
b.Samson液:醋酸30ml+石炭酸2.0ml+品红酒精溶液（1:10)2.0ml+水100ml
判定：
细胞数正常值大部分宠物是1mm中0～10个6
细胞的种类分为单核细胞和白细胞等，当分叶型白细胞增加时多由急性或业急性疾病引】
起，淋巴细胞增加时多由病毒性疾病引起
正常值（1mm²中）：火为5±2个，猫为0～3个
第七节精液采集与评价
1.采精
犬的人上采精有手握法假阴道法和电刺激法3种，目前常用的是手握法。但不论应用哪
种方法，为获得可靠的高质量精液，在采精前应确保种犬在前4人内未用于配种或采精，对非
种用犬应至少来集3次精液。
物医院对公人而言通常是一个奇怪甚至是充满敌意的地方，在此环境中采精不但会影
响来精的过程，而且会影耐精液的质量。如果来精困难，应考虑到宠物主家进行采精，但此时
应携带检查精液的器械。
采精前，应检查公犬的外生殖器·此时检查者应戴上于套，接近公犬并通过声音和手势使
小活动性光滑性和坚实性·同时询问发物主是否发现阴囊皮肤增厚或阴囊其他的明显变
第四篇龙物病临床诊断
409
化：公犬是否有其他可见疾病·检查完阴囊后应感觉阴茎的长度，滑动包皮，以观察阴茎的颜
色，有否粘连有无损伤疤痕以及表面是否有红点等。同时询问发物主有关公犬的排尿习惯，
近期是否曾有过改变等
发情母犬，可在很大程度上帮助采精·如果没有现成的发情母犬，用事先准备好的试情器，这
种试情器带有发情母大阴道的气味。值得说明的是，许多公大在未站稳前不能很好地交配，特
别是奖犬史是如此·为保证公母犬都能站稳，最好使用两米长的胶皮垫。将胶皮垫展开后，
犬胸下，以使其站立，另一只手控制犬头部，应注意防止公犬爬跨时，其阴茎触及助手的手臂而
导致爬跨失败
准备好母犬后，应奉短公犬的牵引带将其带入室内，注意应禁止公犬排尿，否则尿液会污
染精液·如果公大已排尿则用挤压方法将其尿道内残留的尿液排出·如果所用的试情母大未
发情，在奉公犬进室前先解冻试情器，将公犬牵向母犬时，将试情器放在公大的鼻部前方。
手提法，采精操作者一手握住阴茎球部，并用手掌以脉冲式按压球部刺激公犬射精，另一
只手拿连接漏斗并带有刻度玻璃管收集精液·注意防止漏斗触及阴茎的龟头，否则会引起射
精失败
假阴道法采精，在使用前使假阴道的温度接近体温·百先通过包皮按摩阴茎，当阴茎达
40%～50%硬度时,将包皮移到阴茎球后。如果公大的阴茎过大时将很难使包皮滑过阴茎球。
如果这种情况确实发生，应将公犬带离母犬，直到其阴茎变软后可牵回，在阴茎硬度达50%
前，把阴茎包皮后移到阴茎球后·此过程对年轻公犬特别重要，因为青年公大容易兴奋丽其包
皮鞘口还来发育到最大
在犬的阴茎变硬并暴露以后，将人工阴道套在阴茎球以上·操作时避免在犬阴茎和假阴
道之间有犬毛·操作者的一只手放在公犬两后肢之间，使人工阴道紧围在阴茎球上方，一只手
大的糖液分段射出，可分段收集·第一部分是尿道小体分泌物，不舍精子，透明，量为1
2ml（15kg的犬）；第二部分是富含精子的混悬液，颜色为乳白色，量为1～3ml:第三部分是前
列腺分泌物，水样液体，含极少数精子，量为2～4m。公犬每次的射精方式应是一致的。
采集第三部分精液之后，轻轻地将人上阴道摘下。此时，公犬的阴茎变得非常大，其表面
血管极易受损，此时应注意保护，否则将导致疼痛，感染，继而缺之性欲?
采精后，将公犬放于检查室内，如果在5分钟之内其阴茎还未开始变小和变软，应牵公犬
慢步行走，这种运动常使阴茎回缩到包皮鞘内·如果此法不能使阴茎变软，应用棉花温水轻
犬阴茎还未变软时，不应将公大放于笼内或和其他母犬放一起。
2.精液检查
1)肉限检查
应检查精液的量颜色浓度云雾粘稠度气味及异物等·正常犬的精液为灰白色或乳
白色，白行液化后，是半透明稍有混汕的乳白色，黄色说明混有尿液，红色或棕色说明混有而
液，患精囊炎时，可是黄色或脓样·正常精液是一种特有的喔臭味，该气味是有前列原产生，如
缺之该气味，可能是前列原功能受损害。精液刚射出时是浓稠的胶陈样，5～10分钟使从胶陈
状态变为液化状态·若排出的精液粘稠度低，似米汤样，说明精子量少
410
第四篇宠物病临床诊断
2)显微镜检查
将采集精液的试管放置在试管架上，用封口膜封口，用温巴斯德吸管吸取和当于1摘量的
精液放于温热的载玻片上，盖片后镜检精子的运动性。精液中至少应有80%～85%精子的前
进速度应为5级（进速度定为5级）
0级无活动精子，加温后仍不活动，即死精。
I级活动力不强，精子运动迟缓，原地打转或摆动
Ⅱ级活动力尚可，慢速移动，方向不定，不是直线运动
Ⅲ级为中速运动
IV级为快速直线运动，精子很快通过显微镜的视野，对这种最个观察到的精子运动性做
详细记录。如果出现此种情况应查明原因。检查精细胞的形态时，应将1g曙红和5g不胺加
入含30%符檬酸的蒸馏水浴液配制成的曙红某胺中染色·检查精子畸形率方法为，至少在
视野内数100个精子，计算畸形精子所占的白分率数·如果能明显识别异常精子时，可以确
①精子先人畸形此种畸形反映了精子成过程的扰乱·先人性畸形包括头部畸形如口型
头（特大精子）瘦小型头（微型精子）锥型头顶体异常和双头精子。
③尾部异常如高度卷山的尾部和双尾精子等。
④精子后人畸形这种形式的异常是在精子生成后离开精细管后发生的，其原冈与过度
使用或附辜功能障碍使精子迅速经过附辜有关·有时在采集精液过程中尿污染精液，使精液
暴露于化学物质中，以及粗暴的机械操作过程都能产生一些异常形状的精子。
精子后人畸形包括顶体分离，精子中部或尾部出现原生质小摘（说明精细胞未成熟），头部
分离，尾部和中部弯山，如果同时带有原生质小滴，则说明精子受到了不利的环境影耐
③其他异常精液中出现异常数量的精细胞和精母细胞，表明睾丸的功能尖常：白细胞的
数量增加，表明生殖道某个部位的急性感染；红细胞数增多表明生殖器的损伤，也包括阴茎和
包皮表面的损伤
达10%°大家公认畸形精子的发生率不超过20%～30%时是正常的
记录精子数前，将装有精液样品的试管翻转几次后，用吸头吸取精液，滴一滴于载玻片上，
染色后镜下用向细胞器记录精子数。一个有繁殖力的犬其精子数应有300×10～2.0×109范
围内。一个中等大小的犬，其精子数低于300×10时其繁殖力值得怀疑。为获得可靠的结
果，如果公大在两个多月内未曾配种，应在10元内3次来精并做检查。如果精子计数正常，但
精子活动力不强，应考虑采精时的技术间题，并重新采样检查。
3)其他检否
包括亚甲兰还原试验pH测定√上存能力试验精液的细菌检查等。
3.精液的保存
采集的精液往往不立即使用，可将装有精液的试管放入35℃温水中，保存24小时·如果
~5人，精子仍人有活力，如果需要更长时间的保存，则需冷冻保存
4.犬精液冷冻保护液
第四篇宠物病临床诊断
411
月前较常用的是三羟甲基氨基甲烷－柠檬酸钠－果糖－卵黄－口汕液·其次是三羟甲基
氨基甲烷－柠檬酸钠－葡萄糖－卵黄－山汕液三羟甲基氨基甲烃－柠檬酸钠－氯化钠－肌
醇－山氨酸－蛋白陈－卵黄－口汕液三羟甲基氨基甲烷－卵黄－山汕液和卵黄－乳酸液等
5.冷冻方法
有细管和颗粒冷冻法·细管冷冻法文分为逐步降温法和一步降温法·逐步降温法是将精
液与冷冻保护液以1:1或1:2比例稀释，在5℃平衡4小时，然后以-5℃/秒的速度从5℃降至
到－15℃，小以20℃/秒速度从－15℃降至－100℃，将细管直接投入液氮中保存。一步降温法
是精液稀释后，在4℃平衡2小时将精液移装到细管中，在－196℃液氮中冷冻7分钟，或在0
～5℃平衡4小时，分装在0.5ml甥料细管中，在-110～140℃冷冻8～10分钟，贮存于液氮中
颗粒冷冻法是将精液稀释后，在4℃平衡1.5～2小时，液氮滴冻成颗粒，并冷冻2～4分钟
后，浸入液氮中保存
6.冷冻精液的解冻
方法有35℃水浴1解冻，50℃快速解冻，37℃温解冻，70℃热解冻和40℃温水解冻法。目
前以3740℃的|解冻法应用较多
第八节渗出液与漏出液检查
成物体的浆膜腔如胸膜腔腹膜腔心包膜腔等正常情况下只有少量的液体，在腔内起润
因，分为渗出液和漏出液两大类。
①血浆蛋白减少引起的胶体渗透压降低，如肝硬化肾病综合征高度营养不良等
②毛纠血管内压力增高，常见于慢性心力衰竭。
③淋巴管堵塞，常见于肿瘤压辽，犬心丝虫病引起的淋巴液回流受阻
④毛细血管通透性增高，见于维生素缺乏高热中毒缺氧等
③血中盐类成分的变化，如钠的潴留
等引起
1.标本收集
另一个做其他检查，为预防凝固可加100g/LEDTA溶液（抗凝剂0.1ml可抗凝6m1浆膜腔积
液）
2.物理学检验
50ml，腹膜液少于100nd，当发生病理改变时，其浆膜腔内的量外观和成分也发生相应的变化。
1颜色
漏出液多为淡黄色，渗出液根据病因不同常是现不同的颜色，红色（血性）多见性肿瘤结
核病急性期风湿性疾病等：化脓性细菌感染时积液多是黄色：绿脓杆菌感染时是绿色：内脏损
伤恶性肿瘤出而性疾病及穿刺损伤时积液可是咖啡色：丝虫病淋巴结肿瘤慢性肾炎肾变
412
第四篇宠物病临床诊断
期肝硬化腹膜癌等积液呈乳白色：脓胸和化脓性胸膜炎时是乳酪色
2透明度
漏出液多为透明或微汕，渗出液因多细胞细菌等成分而是现不同程度变化
3）比重
漏出液比重多低于1.018,渗出液因今有多量蛋白质及细胞故比重一般高于漏出液，常大
于1.018
4凝固性
漏出液今纤维蛋白原甚微，一般不大凝固·渗出液因今有较多纤维蛋白原等易于凝固，但
3.化学检验
主要是李凡他（Rivalta)试验
原理：渗出液中今有多量浆膜粘蛋白，是一种糖蛋白，其等电点为pH3～5，在酸性条件下
可产生白色雾状沉淀。而漏出液常因粘蛋白今量少而是阴性反应
操作：取100ml蒸馏水于试管中，加冰乙酸2滴，混匀，静止数分钟，将被检标本靠近逐滴
色沉淀不明显，下沉缓慢并较快消火者为阴性。
报告方式：阴性（－）清晰不显雾状
弱阳性（+）是灰色雾状
阳性（++）白色薄云状
强阳性（+++）白色浓云状
注：血性胸水或腹水应离心沉淀取上清液进行检验。
临床意义：渗出液多呈阳性反应，漏出液一般呈阴性反应；当漏出液被吸收浓缩后，或体腔
屡经穿刺或形成人工气胸后也可是阳性反应·因本法是一种初步简易过筛试验，区别渗出液
与漏出液并不可靠，因此，目前趋向直接用各种蛋白定量方法代替此法
4.细胞学检查
1白细胞增多多由急慢性炎症和细菌感染引起
也应考虑到淋巴瘤肉样瘤病慢性风湿病等·如果做攻瑰花结试验测定T淋巴细胞，胸水中
胶原性疾病等可能·
3)嗜酸性粒细胞增多常见于变态反应性疾病和寄生虫所致的渗出液·如过敏症灿虫
移行之胸膜炎及腹膜炎多次穿刺刺激人工气胸等。
4)组织细胞在炎症情况下，大量出现中性粒细胞时，常伴有组织细胞出现。
5)间皮细胞直径15～30nm，是圆形椭圆形或不规则形，浆多，淡蓝色或淡紫红色，有时
出现空泡，核居中央或偏于一侧；多为一个，也有二个或多个核者，幼稚型核染色质较粗糙致
密，核仁不易见到·间皮细胞可因各种病因（如炎症或积液在体内存留较长，或者抽取后未及
6结晶脂肪变性时，可见到空腔利结晶，出而时，可见到含铁血黄素·
71细菌取沉淀物涂片，待干燥后固定，革兰氏染色或抗酸染色后镜检，可对细菌做出初
步诊断·如查放线菌则取未离心标本直接涂片，加盖玻片镜检
第四篇宠物病临床诊断
413
胸腔水中常见的细菌有葡萄球菌链球菌肺炎球菌大肠杆菌等·必要时可做细菌培养
5渗出液与漏出液的鉴别
漏出液与渗出液的鉴别主要是对一些实验诊断进行综合分析，单凭一项和几项实验结果
很难对积液的性质做出判断，如漏出液在吸收阶段或经机械性刺激（如反复穿刺），可只有漏出
液的特点·而引起渗出液的疾病处于急性期，也可表现为漏出液的性质
414
第四篇龙物病临床诊断
第三章外观诊断法
1.食欲不任
症状
食欲逐渐减退，虽有精神，但食欲却逐渐减退，尿有异状，毛色无光泽
[病 名]
恶性肿疡慢性中毒
（原因]
体内各部的肿疡铅或其他中毒。
【治疗方法]
进行各种必要检查
症状
食欲突然减退，精神食欲突然消失，不是发高烧就是体温在常温以下，并伴随着有呕吐
[病   名]
急性传染病急性中毒在交通事故中受内伤。
[原因]
滤过性病原体纠菌毒物内脏受伤出血
【治疗方法]
安静保暖就医
症状
虽然蛮有精神，但食欲不定，有时吃一些有时大吃有时完全不吃·粪使有时不佳，尿色
浓，体重逐渐减轻，偶尔咳嗽及贫血。
[病 名]
慢性肾炎火钩端旋体症各种肠内寄生虫齿槽脓漏火丝虫症
(原因]
吃盐过多纠菌类钩虫鞭虫及其他,恶性肿疡类
[治疗方法]
食物疗法，清除齿垢驱虫就医。
2.眼晴异常
症状
孔颜色正常，孔是淡淡的白色混汕或浓乳白色
[病 名]
白内障绿内障
〔原囚]
年老糖尿病遗传性体质。
第四篇宠物病临床诊断
415
[治疗方法]
运用维生索食物配合药物手术治疗效果会更好
症状
躲避强烈光线，一到较亮之处即咪起眼晴，躲开光线·限晴半闭，以前脚抓揉眼晴。
[病名]
视神经炎全身性的传染病角膜炎
(原因]
滤过性病原体缺乏维生素B维生素B°
[治疗方法】
病因治疗局部治疗补给维生素。
症状
视力模糊看不清物体，定路时常与东西碰撞，低着头定路，孔开得很大
[病名]
视神经炎网膜炎进行性网膜萎缩
〔原因]
这既与遗传有关，更与感染有联系。
【治疗方法]
安静维生素补给特殊治疗。
症状
眼球表面是白色浑汕状,并有斑点，眼球无神
[病   名]
角膜炎传染性肝炎
〔原囚]
角膜受到损害滤过性病原体
【治疗方法]
请有关兽医方面的专门人员进行诊断治疗
3.开朵异常
症状
有液体积存，外耳内侧发红
[病名]
外耳道皮肤肥厚耳血肿肿疡
〔原因]
耳朵撞伤而皮下出血波下积存血液成分
【治疗方法]
安静局部治疗施了外科的诊治。
症状
耳朵边缘长出头皮屑，经常抓擦而易感染皮炎·
[病 名]
有虱子（疥癣)寄生
416
第四篇龙物病临床诊断
〔原囚]
济癣体力减退
[治疗方法]
保持清洁杀虫剂药浴
症状
耳道腐臭，外耳道湿润而使肌肉腐烂，有腐败的臭味。其他的犬会添其耳朵
[病   名]
慢性外耳炎外耳道受伤化脓性外耳炎
〔原因]
外耳道化脓过敏性体质
【治疗方法]
保持清洁局部及全身性治疗，同时服用药丸
症状
很少摇动耳朵，即使弄出声音也很少摇动其耳·对声音毫无反应，同时不爱活动，没精打
采
[病名]
耳聋
〔原因]
年老脑部有异状药物中毒传染病
【治疗方法]
病因治疗
症状
耳朵无缘无故倒下
[病名]
神经麻痹营养障碍
〔原因]
殴伤或撞伤维生索缺乏。
【治疗方法]
食物疗法加以固定按摩
症状
使用后脚抓扒耳朵外侧内侧及其周围，把发痒的耳朵在地板上摩擦
[病名]
急性或慢性外耳炎有昆虫等跑进其外耳。
[原因]
外耳湿疹过敏性体质耳虱子食物不当“
[治疗方法]
保持清洁清除虱子食物疗法就医诊治?
症状
同时被感染而变成慢性湿疹。
第四篇龙物病临床诊断
417
[病名]
慢性外耳炎外耳外伤外寄生虫“
〔原因]
未经常修理清洗身体
【治疗方法]
保持清洁修剪脚趾甲病因治疗
症状
触揽耳朵会有疼痛的表示，清理其耳朵时会表示疼痛，不肯让人触揽耳朵。食欲精神全
无，触及耳朵根部也会表示疼痛
[病 名]
急性外耳炎断耳手术后的处理不当中耳炎“
〔原因]
缺之整理骚痒时用力过度细菌感染其他疾病的次要症状
【治疗方法]
就医诊治安静食物疗法。
4.鼻子异常
症状
鼻塞，即使在静止不动时也张口呼吸·睡觉时打鼾。呼吸时鼻子嘶嘶作响，似乎有什么阻
塞物
[病名]
肥厚性鼻炎肿疡鼻炎的慢性化蓄脓症
〔原因]
纠菌体力减退
[治疗方法]
药物治疗开刀
症状
[病名]
热性疾患缺乏维生素A营养障碍
〔原因]
发烧性疾病的慢性化食物不当
【治疗方法]
病因治疗食物疗法外用剂涂敷
症状
鼻涕成块成结，是现棉花状絮团，有时是黑色并带血液，有时会流出脓样的鼻涕打喷嚏，鼻
尖干燥
[病 名]
发高烧的传染病副鼻腔炎鼻炎·
〔原囚]
纠菌刺激性气体
418
第四篇龙物病临床诊断
[治疗方法]
食物疗法药物治疗
症状
鼻部发肿，整个鼻子上部发肿或只有一片发肿
[病 名]
上颚齿龈炎肿疡
[原因]
齿龈化脓毁伤或撞伤
[治疗方法]
病因治疗
症状
鼻梁上部有浮肿迹象，流鼻血并混有血迹。
[病   名]
头部殴伤或撞伤慢性鼻炎鼻粘膜肿疡
[原囚]
交通事故肯养障碍
[治疗方法]
安静食物疗法药物治疗开刀动手术
症状
流清液鼻水
[病   名]
急性鼻炎伤风
[原囚]
鼻子过敏症空气中的刺激物等
【治疗方法]
安静保暖补给营养药物治疗
5.四肢异常
症状
关节发烧
[病 名]
四肢关节部肿胀·触摸会有疼痛的表示何偻病软骨症关节炎脓肿。
〔原因]
维生索D不足关节肿胀有积水或积脓
[治疗方法]
除食物疗法外应立即就医诊治。
症状
定路时有怕痛感，喜欢摇头晃身，跛脚
[病名]
何偻病关节炎骨髓炎坏血病
[原因]
第四篇龙物病临床诊断
419
维生素D不足钙质不足缺乏维生索。
【治疗方法]
补给维生索D钙质及维生索C
症状
四肢膝盖以下显得特别粗，有发肿现象，以老大居多。虽有食欲，但动作迟钝
[病 名]
慢性心不全各种心脏病大丝虫症
〔原囚]
心脏机能降低犬丝虫的寄生维生索B不足
【治疗方法]
驱除犬丝虫药物的利用补给维生索。
症状
脚趾头张开得太大，整个脚趾头扁平着地。
[病 名]
他偻病骨发育不良
（原因]
维生索D不足钙质不足
【治疗方法]
补给维生索D及钙质°
6.皮肤异常
症状
头部脸部有部分脱毛现象，嘴巴与限晴四周的体毛变薄，起初无发痒现象，但脱毛部位却
逐渐扩大·脱毛部位的皮肤是淡黑色
[病名]
毛包虫症
〔原囚]
虱子寄生遗体性体质食物不当
【治疗方法]
保持清洁食物疗法杀虫剂的外用及内服
症状
背上的毛短，从肩膀至背部央线附近的体毛虽然密生，却在中途断裂而变短发痒，亦无脱
毛情形
[病名]
真菌症亦称裂毛症
(原因]
真菌感染营养障碍
【治疗方法]
保持清洁食物疗法杀虫剂的外用及内服
症状
部分性的脱毛与皮肤的潮湿，突然产生局部性脱毛现象，由于感觉奇痒，频频添其患处并
420
第四篇龙物病临床诊断
用力摩擦。
[病 名]
急性湿疹
[原因]
皮肤不洁过敏性体质
【治疗方法]
保持清洁食物疗法就医诊治
症状
耳朵周围发痒，抓扒有头皮屑状物掉落·触摸其耳朵，则由于奇痒而四肢乱动
[病   名]
济癣
〔原因]
疥癣寄生波肤不洁
【治疗方法]
杀虫剂的外用
症状
有严重的全身性脱毛现象。体毛口趋稀薄。偶尔也会抓执痒处
[病 名]
营养障碍荷尔蒙分泌异常
〔原因]
食物不当，或因怀孕分娩授乳等而引起
【治疗方法]
食物疗法就医诊治。
7.体温异常
症状
倒下
[病名]
士
[原因]
在直射口光下运动或环境高温多湿
【治疗方法]
将头部全身加以冷却施打强心剂等。
症状
发烧，体温高达39℃～40℃或更高。无神采也无食欲。以前就有咳嗽粪使异常的情形，
呼峻节奏紧辽
[病 名]
犬瘟热急性支气管炎急性肺炎急性扁桃腺炎
[原因]
纠菌真菌滤过性病原体
第四篇龙物病临床诊断
421
【治疗方法]
安静保暖补给营养就医。
症状
体温在常温以下，精神食欲均减退，使秘软稀尿色浓四肢发抖，有心烦欲呕血使等现
象发生
[病名]
犬钩端旋体症肠内寄生虫恶性肿疡
〔原囚]
细菌各种寄生虫火丝虫症
[治疗方法]
保暖强制喂食对症下药
症状
有些无精打采，持续泻，但食欲却平平，始终有39℃～39.5℃的高热。四肢或头部有抽
搐现象，鼻子脚底「燥
[病名]
慢性大瘟热
〔原囚]
滤过性病原体
【治疗方法]
安静保暖食物疗法就医。
症状
突然发高烧，一夜之中就发烧到40℃以上。精神食欲均不佳，常见全身发抖
[病 名]
传染性肝炎
[原因]
滤过性病原体
[治疗方法]
及早就医给了保暖保持安静
8.全身性异常
症状
经常产生全身抽现象，每隔一段时间使习愤性地产生全身抽现象。有时甚至口吐泡
沫，倒地不起。
[病名]
癫痛火瘟热神经症
[原囚]
外伤殴伤撞伤滤过性病原体
【治疗方法]
特殊药物治疗保持安静
症状
有强烈体臭，并长出很多皮屑，食欲精神都很好，有时通使情形不佳。呼吸有臭味，经常
422
第四篇龙物病临床诊断
抓执耳朵
[病 名]
热性疾病口内炎慢性湿疹肺脏或消化器系疾病
[原因]
齿槽脓漏皮肤异常外耳炎的分泌物
【治疗方法]
病因治疗各类维生素的补给
症状
有全身抽现象，全身僵硬而产生激烈的抽，严重时甚至会火去知觉
[病   名]
脑炎急性中毒破伤风尿毒症
〔原因]
细菌感染各种毒物肾功能减退
【治疗方法]
病因治疗解毒等
症状
在头部或四肢的部分部位等，常有轻微但持续不断的抽现象，在睡眠时也不会停止
[病名]
大瘟热后遗症运动神经异常。
[原因]
滤过性病原体缺乏维生素B°
【治疗方法]
病因治疗
症状
在进行运动中，有时会突然倒地不起，但轻微时不一会就恢复
[病 名]
脑贫血犬丝虫寄生中暑
〔原因]
营养障碍心不全高温多湿的环境
【治疗方法】
食物疗法驱虫
9.口腔异常
症状
口有恶臭，呼吸时恶臭熏人，齿肉是赔红色，尿味很重。乳齿尚未脱落，否头是红褐色，有
贫血现象。
[病 名]
齿槽脓漏齿垢堆积 慢性消化器病 肠内寄生虫“
[原因]
齿垢食物不当灿虫钩虫囚年老而引起胃酸减少
【治疗方法]
第四篇宠物病临床诊断
423
消除齿垢拔除残留乳齿补给维生素B维生素C
症状
平常或睡觉时都喜欢磨牙齿。
[病名]
带有呕吐感的传染病中毒晕车口腔炎牙缝里有异物
【治疗方法]
使用抗生物质及喂给牛奶以使解毒
10.呼吸异常
症状
无论站立或是躺下，呼吸都吃力腹部有胀痛感，并伴有发烧咳嗽现象
[病名]
各种肺炎心脏病腹水积存
〔原因]
细菌真菌火丝虫肺疡
【治疗方法]
使用抗菌物质驱虫开刀
症状
偶尔有发作性的呼吸困难，虽然没有发烧，而且精神食欲也都正常，但有时却有阵发性的
咳嗽咳得像患了气嘴一样·发作过后，呼吸又会恢复正常。
[病名]
慢性支气管炎支气管扩张症气喘支气管狭窄症
〔原因]
纠菌敏感症营养障碍空气污染肥胖
[治疗方法]
病因治疗改菩环境食物疗法。
症状
大小使失禁
[病名]
白然气胸惊厥中暑
〔原囚]
肺部有异状在直射口光下运动在闷热的人气下运动过度
[治疗方法]
全身冷却就医诊治
症状
呼吸时伸长子好像很痛苦的样子，做出欲呕的动作，用抓口两侧并摆头，常咳嗽
[病名]
喉咙有异物急性扁桃腺炎
〔原因]
424
第四篇龙物病临床诊断
细菌感染喉咙
【治疗方法]
即时就诊
症状
每当运动时就有呼吸困难现象，虽有食欲，但稍做运动呼吸就会显得困难，只处了一下，呼
也会变得很急速
[病   名]
心脏器质性病变犬丝虫寄生肥胖肺疾病
[原囚]
犬丝虫食物不当年老。
【治疗方法]
病因治疗对症疗法
11.生殖器异常
症状
发情期外有出血现象，外阴部虽无发情期时的肿胀却有出血现象，交尾欲全无或极微。
[病名]
卵巢或子宫肿疡荷尔蒙分泌异常。
〔原因]
各种肿疡
【治疗方法]
开刀就医诊治
症状
阴囊肿得很大，一边或两边阴囊逐渐变大。阴囊有时带有热感，有的在触摸时会有疼痛的
表示
[病名]
单丸（精巢)肿疡精巢炎
〔原因]
因肿疡外伤或感染症等而引起
【治疗方法]
开刀就医诊治
症状
流出的粘液成团状，且有血迹
[病名]
淋巴肉肿
[原囚]
肿疡交配时的感染“
[治疗方法]
开刀放射线治疗
症状
母狗喜添外阴，只有粘液外流，食欲精神如常。
第四篇龙物病临床诊断
425
[病 名]
膜炎子宫炎子宫嵩脓症
〔原因]
荷尔蒙分泌异常其他疾病所引起的体力减退
【治疗方法]
保持清洁药物治疗开刀
症状
公狗阴茎部无名痒并流脓，有时从阴茎部前端会有脓滴落。经常附着有奶汕状的脓，有时
会去添食
[病   名]
包皮炎
〔原因]
肠内寄生虫其他足可消耗体力的疾病：
【治疗方法]
病因治疗食物疗法保持清洁
12.呕吐
症状
吃下节木等异物后将之呕吐，食欲精神均极佳。外出时总是捡泥上或小石子吃
[病名]
营养障碍消化器系病肠内寄生虫肾炎·
〔原因]
食物不当灿虫钩虫
【治疗方法]
注意食物内容粪使检查。避免吞食异物
症状
突然产生呕吐现象，触摸其腹部会表示疼痛·食欲精神全无，粪使拉不出，反复呕吐
[病名]
肠闭塞肠重叠
〔原因]
肠内塞满异物灿虫或其他
【治疗方法]
快速就医受检，如有必要可开刀动手术
症状
变得有气无力，发高烧·触摸腹部会有疼痛的表示
[病名]
急性中毒急性胃炎急性肾炎
（原因]
吞食有害刺激物滤过性病原体纠菌头盖内出血肠内有异物·
【治疗方法]
426
第四篇龙物病临床诊断
安静保暖给了少量的水喝及个就医诊治。
症状
尿液少且色浓，无食欲却爱喝水，如秆其喝则不久使吐出
[病 名]
急性肾炎尿毒症黄疽中毒
[原因]
细菌火钩端旋体毒物
[治疗方法]
及早就医诊治，给予少量的水喝。
症状
食欲如常，但吃后不久使呕吐。吐出后义想把吐出的东西吃下
[病名]
虫寄生消化器系病
[原因]
小狗吞食小块肉片餐后立刻进行运动
【治疗方法]
小狗应以碎肉喂食，避免刺激性食物。
13.小便异常
症状
每次想尿却尿不多，次数频繁且节制力差。
[病名]
肾炎膀胱炎结石
[原因]
细菌感染尿道结石
【治疗方法]
就医诊治开刀
症状
几乎排不出小使，虽常摆出排尿姿势，但几乎排不出。无排尿的迹象
[病名]
尿道闭塞
(原囚]
结石肿疡阴茎撞伤
【治疗方法]
病因治疗开刀
症状
有血尿现象，小使是淡红色。小使看起来像血液。小使中混有点点滴滴的血液，无食欲“
[病 名]
急性肾炎火钩端旋体症结石肿疡肾脏损伤
〔原囚]
纠菌感染膀胱或尿道结石各种肿疡交通事故的撞伤·
第四篇龙物病临床诊断
427
[治疗方法]
就医诊治开刀安静
症状
小使颜色比平常深，小大的小使通常是无色似水，老犬则以黄褐色为常。若变成茶褐色或
增加黄色就是反常
[病 名]
热性传染病.胃炎肝炎
[原囚]
细菌感染火丝虫寄生
[治疗方法]
食物疗法减少盐分的使用
症状
小使量多，摄取大量的水分，也排出大量颜色极淡的小使。小使味很重，糖尿则以尿的比
重较高
[病   名]
糖尿症尿崩症
(原囚]
荷尔蒙分泌异常。
[治疗方法]
荷尔蒙疗法食物疗法
症状
小使混汕，不透明
[病   名]
肾炎膀胱炎尿道炎肿疡。
[原囚]
尿水中混有不溶性成分
[治疗方法]
病因治疗食物疗法
14.大便异常
症状
身体体温时高时低，排使软且恶臭，有时伴随水状一起排出
[病名]
消化管溃疡大钩端旋体症火瘟热
〔原囚]
消化管粘膜损伤病原体感染
[治疗方法]
食物疗法病因治疗é
症状
肛门易出血想，排使却只排出一些血水样的东西
[病   名]
428
第四篇龙物病临床诊断
直肠出血江门腺炎
[原因]
骨头等坚硬物体塞在直肠中
[治疗方法]
就医诊治
症状
红色
[病名]
急性或慢性肠炎溃疡性大肠炎寄生虫
[原因]
细菌感染食物不当肠内寄生虫
【治疗方法]
食物疗法驱虫各种药物治疗
症状
粪使是水样，想排使却排不出来
[病 名]
急性或慢性泻肚急性或慢性肠炎。
[原囚]
细菌感染肠内寄生虫中毒
[治疗方法]
食物疗法就医诊治驱虫
症状
排使次数少，粪使坚硬,2～3人只排1次少量状似石头的球状硬使。
[病名]
大肠麻痹神经麻痹肠蠕动微弱肠局部性狭
[原因]
神经麻痹肠蠕动微弱肠局部性狭尔
【治疗方法]
食物疗法开刀各种药物治疗。
15.尾巴异常
症状
不爱摇摆尾巴，原来卷山的尾巴低垂着，情绪低落无食欲
[病 名]
急性传染病神经麻痹
[原因]
发烧性疾病腰部殴伤撞伤
【治疗方法]
病因治疗
症状
第四篇龙物病临床诊断
429
尾巴体毛成绳索条状，且附在肛门周围及尾巴内侧的体毛上有粪使。
[病名]
犬绦虫症
[原因]
附着的是绦虫「的体节
【治疗方法]
出
症状
尾巴根部毛色变红，白毛的犬尾巴根部的毛色变成茶褐色等
[病   名]
慢性湿疹
〔原因]
尾巴根部不洁易引起湿疹
【治疗方法]
保持清洁食物疗法
症状
经常高兴举尾巴，添肛门周围，臀部摩擦着地板前进
[病名]
犬绦虫症泻肚门腺炎。
[原囚]
由于绦虫及连续泻叶的缘故，肛门周围发痒
【治疗方法]
病因治疗保持清洁
16.胸腹异常
症状
当仔细查看其肋骨时，由胸部起向背部的方向有骨头的接头突起之处，四肢关节显得特别
大
[病名]
何偻病
[原因]
维生索D不足钙质不足磷质过多
[治疗方法]
食物疗法补给维生素D及钙质
症状
狗的一边腹部侧向鼓起
[病 名]
腹部肿疡腹水子宫脓症
〔原因]
肾脏或其他脏器肿疡腹腔内积水°
【治疗方法]
430
第四篇龙物病临床诊断
精密检查就医诊治。
症状
触摸肋骨有疼痛感，刷梳胸部触摸时有疼痛感。
[病名]
肋骨的骨折
[原因]
交通事故及其他所引起的殴伤撞伤。
【治疗方法]
保持安静与就医诊治相接合。
症状
在小狗或幼狗体毛较少的腹部，长出状似面疮的疹子·疹子前端有脓，腹部有红色的斑
点，会发痒。
[病名]
一般称为皮疹脓肠疹传染性脓疮疹等。
〔原囚]
纠菌维生素不足大瘟热过敏性体质。
[治疗方法]
保持清洁杀菌剂病因治疗
症状
吠声沙哑，吠叫时的声音较平时低。声音变得嘶哑。平常就有喜欢吠叫的习惯
[病 名]
急性气管炎肿疡喉头炎狂大病。
〔原囚]
细菌类的感染由于兴奋而吠叫过度
【治疗方法】
保暖安静就医诊治镇静剂
症状
成狗或老狗，虽吃得多义少活动，却始终长不胖，只有腹部鼓出来严重。若是母狗，即使不
交配，腹部也会逐渐隆起，阴部有粘液外流
[病名]
犬丝虫症所引起的腹水子宫嵩脓症卵巢肿疡。
〔原囚]
犬丝虫寄生慢性子宫炎而来的脓荷尔蒙分泌异常
【治疗方法]
驱虫去除腹水开刀药物治疗
症状
偶尔咳嗽，且时而发作使加剧病情
[病名]
慢性支气管炎气喘
第四篇龙物病临床诊断
431
〔原因]
犬丝虫的寄生细菌类的感染过敏性体质。
【治疗方法]
各种抗生物质等的利用犬丝虫驱除
症状
狗在发情期间没有发生交配，但过2个月后，乳房却肿胀并有乳汁流出
[病 名]
荷尔蒙分泌异常
〔原因]
没受孕却分泌出妊娠荷尔蒙的“假想怀孕”。
【治疗方法]
荷尔蒙剂的利用
症状
狗无论是否活动，均喘息急促且咳嗽不止，没有精神也没有食欲。
[病名]
犬瘟热急性气管炎肺炎肋膜炎。
（原因]
滤过性病原体纠菌真菌吞食异物
【治疗方法]
安静保暖就医诊治。
症状
乳房一边有隆起情形，且聚缩发硬。乳房稍微肿起而皮肤有些发红，同时发烧。
[病   名]
乳腺炎乳腺肿疡
〔原因]
生产后即把小狗抱开，不让母狗授乳。
[治疗方法]
就医诊治开刀
症状
小狗在吃过食物以后，腹部会大大鼓起。捡起石头木片等吞食
[病  名]
虫寄生慢性肠炎营养失调
(原因]
肠内寄生虫营养障碍无机质不足。
【治疗方法]
驱虫食物疗法
432
第四篇宠物病临床诊断
第四章宠物疾病实验室检查
第一节兽医实验室检验项目的选择
临床上常常遇到有的患病动物，一时难以确定是哪个系统哪个器官或组织的疾病，大夫
就得对患病动物进行“全身功能扫描实验室检验项目"检验了·所谓“全身功能扫描实验室检
验项目”是兽医科学家们经过研究，选择那些能反映全身不同系统器官或组织功能的实验室
项目，这些项目能较科学较正确地反映其功能·其检验操作简使易掌握和较迅速，用样品
少，成本低，检验数据准确。
实验室检验获得的数据和参考值（川称“正常范围”）对照，凡检验数值在参考值范围内的，
即表示此项目所代表的系统器官或组织功能正常。凡检验数值比参考值大或小的项目，则表
示此项目所代表的系统器官或组织功能有异常或损伤·这样，通过“全身功能扫描实验室检
验项目"检验，就能把功能异常或病变缩小到某系统器官或组织上了
临床上如果怀疑某系统器官或组织功能异常或有病变发生，为了弄清楚其功能异常或病
变发生的性质，常需做整个系统器官或组织疾病的实验室检验项目，为了说明问题，现在以肝
脏疾病实验室检验为例。肝脏疾病有多种多样：①急性肝炎或肝坏死：以血清肝细胞酶（ALT丶
谷氨酰转移酶（CGT)活性也缓慢增大·严重中毒，血清胆红素增多，磺溴鳅钠（BSP)清除时间
延长·③肝内或升外胆管阻塞：血清碱性磷酸酶（ALP)和y－谷氨酰转移酶（CGT)活性川高明
显，而清胆红素增多，凝而酶原时间延长·④慢性肝病：肝细胞酶活性升高较少或正常，而清白
蛋白减少，Y－球蛋白增多，血氨升高，凝血酶原时间延长·5脂肪肝：肝细胞酶活性稍升高，磺
和同于慢性肝病，加上肝活组织检查
临床上为了节省时间和犬猫主人花费，有些疾病也不需要开列多种实验室检验项目，如怀
：·全身功能扫描实验室检验项口
（一）血液检验项目
（）限H）限）限（）
胞血小极（PLT）
（二）血清生化检验项目
）））））
第四篇宠物病临床诊断
433
酸转氨酶（谷丙转氨酶，ALT，GPT）人门冬氨酸转氨酶（谷草转氨酶，AST，COT）碱性磷酸
晦（ALP）淀粉酶（AMYL）Y片嗨（LPS）儿酸激嗨（CK）乳酸脱氢晦（LDH）血糖（GLU）胆固醇
（CHOL）咏酸（UA）
（三）尿液检验项目
二系统或器官疾病实验室检验项口的选择
（一）胃肠道疾病检验项目
血液检验项目总蛋白（TP）白蛋白（ALB）尿检验项目淀粉酶（AMYL）钾（K）钠（Na）丶
氯（C]）葡萄糖（GLU）酸碱平衡检验项目葡萄糖耐量试验脂肪吸收试验粪使检验项目「粪
物敏感试验粪使犬细小病毒（CPV）」肠活组织检验
（二）酸碱平衡失调检验项
总蛋白（TP）白蛋白（ALB）尿检验项目血液pH动脉二氧化碳分压（PaCO2）动脉氧分
压（PaO2）碳酸氢根（HCO）或二氧化碳总量（T－CO）或二氧化碳结合力（CO2－CP）咏索氮
)()（)()()
（三）腹腔疾病检验项目
除试验腹腔液检验（细胞数蛋白质细胞分类尿索氮淀粉酶培养和药物敏感试验）猫传
染性腹膜炎滴度腹腔液电泳?
四）肝脏疾病检验项目
总蛋白（TP）白蛋白（ALB）球蛋白（GLOB）尿素氮（BUN）血氨谷氨酸转氨酶（ALT）人
门冬氨酸转氨酶（AST）乳酸脱氢酶（LDH）山梨醇脱氢酶（SDH）碱性磷酸酶（ALP）总胆红素
）））
原时间（PT）磺溟鳅钠（BSP清除试验升活组织检验
（五）胰腺疾病检验项目
血清淀粉酶（AMYL）Y脂嗨（LPS）葡萄糖（GLU）钠（Na）钾（K）血脂项月胰岛索粪中淀
粉脂肪肌纤维利胰蛋白酶脂肪吸收试验。
（六）呼吸系统疾病检验项目
包液检验痰液和粪使寄生虫卵检验。
（七）泌尿系统疾病检验项目
缩试验内生肌酐清除酚红（PSP清除试验酸碱平衡检验项目尿培养和药物敏感试验肾活
组织检验
434
第四篇宠物病临床诊断
（八）雄性动物生殖系统疾病检验项目
（九）雌性动物生殖系统疾病检验项目
验垂体激素检验性激素检验。
（十）心血管系统疾病检验项目
血液检验项目总蛋白（TP）白蛋白（ALB）人门冬氨酸转氨酶（AST）肌酸激酶（CK)和同
L嗨（CK－MB）乳酸脱氢晦（LDH）钙（Ca）钾（K）钠（Na）氯（C]）血液气体分析血浆渗透
压尿检验项月尿素氮（BUN）而培养犬恶心丝虫微丝检验。
（十一)造血系统疾病检验项目
（BUN）磷（P）铜（Cu）铁（Fe）维生素B2|酸（FA）血凝试验免疫项目骨髓抽出物检验丶
牌活组织检验升活组织检验猫白血病病毒荧光免疫抗体检验?
（十二）血液凝固系统疾病检验项目
凝血酶原时间凝血酶时间部分凝血激酶时间血红维蛋白原血小板血红维蛋白（原)降解
产物」
（十三）休克检验项目
衡项目血气分析项目血凝项目电解质
（十四）淋巴网状内皮系统疾病检验项目
血液检验项目总蛋白（TP）白蛋白（ALB）尿检验项目谷氨酸转氨酶（ALT）碱性磷酸酶
试验骨髓纠胞检验牌活组织检验肝活组织检验淋巴结活组织检验胸腔液检验（纠胞数
（十五）中枢神经系统疾病检验项目
（Ca）磷（P）而浆渗透压脑脊髓液检验项目猫白血病病毒荧光免疫抗体检验猫传染性腹
膜炎摘度
（十六）甲状腺疾病检验项目
葡萄糖（GLU）钙（Ca）胆固醇（CHOL）三碘甲腺原氨酸（T）甲状腺素（T）促甲状腺激
索（TSH）降钙素
（十·七）甲状旁腺疾病检验项目
））（）
BUN）钙（Ca）磷（P）甲状旁腺激素（PTH）
第四篇宠物病临床诊断
435
（十八）肾上腺疾病检验项目
血液检验项目总蛋白（TP）白蛋白（ALB）尿检验项目谷氨酸转氨酶（ALT）乳酸脱氢酶
（）（）（）、（）（OH）（V）塑塑（H）
（C]）而浆渗透压波质醇促肾上腺皮质激索（ACTH）
（十九）垂体疾病检验项目
参见肾上腺疾病甲状腺疾病和生殖系统紊乱检验项目，限制饮水试验
（二十）中毒检验项目
血液检验项目总蛋白（TP）白蛋白（ALB）咏检验项目血铅（Pb）尿中8－氨基乙酰丙
酸（ALA)检验胆碱酯酶（CHE）地高辛
（二十一）皮肤疾病检验项目
皮肤刮取物检验（螨虫真菌细菌等）培养，皮肤病区细胞检验，血液检验项目，总蛋白
(TP)，白蛋白（ALB），免疫反应
（二十二)骨骼肌肉疾病检验项目
肌酸激晦（CK）乳酸脱氢晦（LDH）碱性磷酸晦（ALP）钙（Ca）钠（Na）钾（K）氯（C]）血气分
析项目而浆渗透压
（二十三）关节疾病检验项目
蛋白凝固试验培养和药物敏感试验等）滑液膜活组织检验。
（二十四）限晴疾病检验项目
血液检验项目白蛋白（ALB）球蛋白（CLOB）咏液检验项目眼房液体检验（细胞数细
胞分类蛋白质培养和药物敏感试验）结膜涂片培养和药物敏感试验猫白血病病毒荧光免
疫抗体试验
（二十五）免疫性疾病检验项月
体姆斯氏试验血小板第3因子（PF-3)试验红斑狼疮（LE)细胞类风湿因子（RF）抗核
cell）颗粒细胞肥大细胞免疫球蛋白（IgG.lgA.lgM.lgE）补体C和C4“
第二节血液检验
细胞（RBC）血红蛋白（HGB）血纠胞比容（HCT）平均红细胞容积（MCV）平均红细胞血红蛋
白（MCH）平均红细胞血红蛋白浓度（MCHC）红细胞体积分布宽度（RDW）白细胞（WBC）中
胞数及其白分比（Seg.NEU#&Seg.NEU%）杆状核中性粒细胞数及其白分比（Band.NEU #&
436
第四篇宠物病临床诊断
Band.NEU%）淋巴细胞数及其白分比（LYM#&LYM%）嗜酸性粒纠胞数及其白分比（EOS
（MONO#&MONO%）网织红细胞数及其白分比（RETIC#&RETIC%）有核红细胞数及其白
体积分布宽度（PDW）未成熟粒纠胞数及其白分比（1G#&1G%）异形淋巴细胞数及其白分
比（VARL#&VARL%）原细胞数及其白分比（BLST#&BLST%），红细胞体积分布直方图
白纠胞体积分布直方图和血小板体积分布直方图
血细胞白动检验仪主要分两大类：光学型和电学型·光学型中有：而细胞固定型的，它是
利用光散射计数或利用计数板扫描计数：血细胞移动型的，它是利用流体力学原理计数。电学
用电极间加高压，血纠胞通过时，静电容量发生变化计数。此外，还有利用激光测定点进行计
数和水动力聚焦方法，让细胞在不同流速液体中通过小空计数等·此种仪器价格品贵，维修较
困难
：·红细胞（RBC
哺乳类动物外周而液里的红细胞基本上没有细胞核，而禽类都有细胞核。
（一)增多
（1)脱水水丢尖（呕吐腹泻大出江和多尿）减少水的摄取子宫脓。
（2)休克如外伤性的过敏性的和急腹症性的
（4）大面积烧伤
2.红细胞绝对增多（增加了红细胞生成）而浆量不变，红细胞数增多所致。
（1)原发性的红细胞增多症（骨髓增殖性紊乱）慢性肺心病等。
2继发性的增加了红细胞生成素的水平，是非造血系统疾病。①红细胞生成素代偿性
增多：如慢性氧不足[地势高慢性心脏或肺脏疾病而管分路问题（如永久性动脉导管)等」
质机能进）
（二）减少
%～%）
细胞比睿和对也少。妊娠蛋白血症年犬猫也减少6
2.加速红细胞去失
（1)出而分急性和慢性出血：内出而和外出血
（2)溶血①血管内溶血：细菌感染红细胞内外寄生虫化学和植物毒物损伤代谢紊乱
蛋白合成异常免疫介导疾病
3.红细胞生成减少
（1)红细胞生成减少（降低增殖）红细胞生成素缺乏（肾疾患引起），慢性炎症，恶性肿瘤，
第四篇宠物病临床诊断
437
多种感染，细胞毒素性骨髓损伤，骨髓痨（myelophthisis，全骨髓萎缩），营养不良性衰竭，缺乏
铁铜和维生素B2及叶酸。
4.相对减少见于肝硬化时，体内滞钠保水，血浆量增多
二血细胞比容（HCT)
也叫而细胞压积（PV）·其临床意义基本上和同于红细胞计数
（一）而浆层的颜色变化
1.深黄色血浆
（1)正常黄色正常节食兽的而浆，由于植物色素的影响，可是现黄色·如正常马的而浆
2)浓血症红细胞比睿增加，如减少液体摄入，增加体液丢失等。
（3)溶血血浆中间接胆红素增多。
4)肝细胞损伤而浆中直接和间接胆红素都增多。
（5)胆道阻塞而浆中直接胆红素增多。
髓功能降低：急性出而
3.脂而而浆而浆内含有过多的山汕三酯胆固醇和脂蛋白，而浆显乳白色
细胞和腺组织都受影耐时·③甲状腺机能降低：血清中胆固醇从胆管排出减少·④肾上腺皮
质功能儿进（有时产生）·5肝脏疾病或其他疾病影响了肝机能，如驴怀骤产前不吃和矮种马
高脂而症
（二）双相现象
而浆层是红色云雾状，红细胞层与血浆没有明显的分界线。
（1)马的红细胞比容低于0.30L/L时，常看到此现象。红细胞比容在0.30～0.38L/L时，
很少看到
2)犬而液出现双和现象，说明有不成熟的红细胞存在，包括网织红细胞，或有大量异常红
纠胞存在
（三)淡黄层
淡黄层（buffycoat)也叫白细胞层，淡黄层内包含白细胞和血小板。淡黄层变红，表明此层
含有薄红细胞或网织红细胞。检验犬恶心丝虫微丝时，可用淡黄层涂片，在显微镜下检验。
三血红蛋白（HGB，Hb）
临床意义基本上和同于红细胞，但动物贫而时，而红蛋白和红细胞减少程度不一样，如严
重低色素性贫血时，血红蛋白减少比红细胞更明显。而大红细胞性贫而时，红细胞减少比血红
蛋白明显·因此，同时检验红细胞和而红蛋白，对贫血类型鉴别有意义
四红细胞止正常形态和异常红细胞
（一)红细胞正常形态
438
第四篇宠物病临床诊断
(2)牛红细胞直径4.0～9.6pm，常见有红细胞大小不等，中心有轻淡染区。染片上红细胞
边缘常形成切迹形
（3）大红细胞较大，出生时直径可达10pm，6个月龄后直径6.9～7.3pm，大小基本相同，细
胞中心淡染，有时可看到钱中状红细胞网织红细胞晚幼红细胞靶形红细胞和皱缩红细胞
（彩图9）
（4)猫红细胞初生时大，以后逐渐变为直径5.4～6.5pm，细胞中心有很轻的淡染，个体大
小稍微不同，还可发现钱中状红细胞皱缩红细胞网织红细胞晚幼红细胞·约1%的红细胞
含有豪若氏小体，10%红细胞含有海恩茨氏（Heinz）小体
染片上有时可见短钱出状红细胞?
嗜碱性颗粒。
(7)猪红细胞直径为4.0～8.0μm,染片上常出现钱出状和皱缩红细胞，中心区很少有淡
染·3个月以下小猪，红细胞是现多染性和个别红细胞有核
（二）异常红细胞
识别异常红细胞从8个方面着手：数目大小形状染色有无包涵体成熟度凝集和其
他变化等
1.棘形红细胞（Acanthocytes,Burr cell,Spur cell,彩图15）红细胞膜表面上只有小于10倍
红细胞膜大小的棘或父的凸起，健康牛血片上可看到·大于10倍红细胞膜大小的突起，称为
Echinoctyes 
（1)由于技术或使用高渗溶液，损伤了红细胞膜。
（2）白体免疫性疾病，如白体免疫溶血性贫血血小板缺之性紫癫。
（3）严重疾病，如肾性尿毒症或肾病，血管肉瘤脾切除，大的严重肝疾患（严重慢性被动性
肝充而）
（4)丙酮酸激酶缺之
（5)遗传性β-脂蛋白缺乏症
还有猫绵羊和山羊。异常见于各种严重市生性贫而（大红细胞增多)和呆些非市生性贫血，如
维生素B和叶酸缺乏性贫血（大红细胞增多），铁铜和维生素B缺乏性贫血（小红细胞增
de犬，表现为红细胞数减少，红细胞比睿和而红蛋白正常或精增加·此情况一般少见，但常增
加对其他疾病诊断的难度。
3.嗜碱性颗粒也叫嗜碱性点彩，蓝染的嗜碱性颗粒（核糖体的RNA）散布在细胞内，见于
（1)用Romanowsky法染色是蓝色，用瑞氏染色是蓝黑色
（2)它们是异常的RNA残存部分的凝块
（3）所有类型的贫血都可看到，如小生性贫血户幼红细胞性贫血等。
4)铅诞银水金属及硝基求深胺等中毒时增多，尤其是铅中毒时增多明显，但其病例
检出率小于30%·铅中毒时常引起贫血，表现出明显的红细胞可性反应，而片上可看到多染
第四篇宠物病临床诊断
439
性红细胞有核红细胞和嗜碱性点彩。
（5)表示红纠胞生成有缺陷
4.碗状或杯状红细胞（湿片）,或中心钻孔状红细胞（染色片）[Bowlor Cup－shaped erythro-
cytes( Wet film! or punched out centers(Stained smear!]
（1)估计碗状红细胞是红细胞通过毛细血管时形成的，当它们进入大血管时，不能恢复到
正常的两面凹的形状。
2!原发性红细胞形成缺陷，如不适当的红细胞基质架，使红细胞长久扭转；各种动物的急
性疾病：慢性疾病，多见于犬，如犬甲状腺机能降低糖尿病辉兴氏综合征（肾上腺皮质机能儿
进）
3)涂片时，人为造成，如使用不「净的载玻片。
现在年轻的红细胞内（上大红细胞和多染红细胞），有时出现在中性粒细胞淋巴细胞和单核细
胞浆内·用瑞氏利什曼染色为红色·
（1）一般比豪若氏小体大
2）犬瘟热病时也不常见
6.红细胞折光小体红细胞内变性的珠蛋白或血红蛋白，形状不规则，具有折射性的颗
粒。
（1)形态①未染色的湿片小体出现在红细胞外周，或有时是突出细胞表面的高度折光小
体°1个细胞内有1个或多个。②瑞氏染色，小而圆的淡染小体，出现在细胞边缘·③新亚甲
蓝染色，小体灰黑色，叫海恩茨氏（Heinz）小体
K和对乙酰氨基酚（扑热息痛！中毒等。中毒是由于猫缺之葡萄糖－6－磷酸脱氢睡引起
4！慢性中毒时，数量增多，个体增大
（5)急性出血，硒缺乏（红细胞谷胱山肽过氧化物酶活性降低）。
者世大小不一，但常出现在红细胞边缘上·
氏染色是现紫红色
2)增加红细胞的生成（小生性贫血），见于急性失血或红细胞破坏性溶血性贫血
（3)非可生性贫血与幼红细胞性贫血等。
血和球形红细胞。
影细胞（Ghostcell）。单纯红细胞中心淡染的细胞，叫环状红细胞（Torocytes），可能与铁缺乏有
关
（2)缺之营养或其他原因铁铜缺之，包括慢性血去失；吡哆醇（维生素B)缺之，必须有
440
第四篇宠物病临床诊断
它参加，动物才能利用铁合成血红蛋白；维生素B2缺乏，多见于犬：丙酮酸激酶缺乏，多见于
Basenji 大
10.薄红细胞（Leptocytes，Knizocytes）红细胞变薄，相对体积也小，形状异常。
折叠）
低：慢性传染病，表现红细胞生成不足；遗传性或获得性代谢障碍影响了红细胞代谢；某些牌病
或牌切除：高脂而和高胆固醇血症;胆道阻塞
3)薄红细胞沉降率变慢，倾向于形成钱中状红细胞。
4)离心时，它们积聚在白细胞层的较下层，使其变成粉红到红色
（1)溶血性贫血时，骨髓活动性强，出现大网织红细胞
病。另外，还有慢性感染铅中毒和库兴氏综合征
12.小红细胞比正常红细胞个体小，直径为2～3μm°有时在正常秋田犬血液里也能看
到
（1)缺铁性（年幼动物多发）缺铜性缺维生素B和慢性尖血性贫血，小红细胞也是低色
索的
2】慢性肝衰竭，先人性静脉导管未闭，后人性门厂腔静脉侧枝沟通。
(3)红细胞老龄时变小，但仍含有正常的血红蛋白，表现嗜酸性深染色。
13.有核红细胞多为晚幼红细胞（Metarrubricyte），是木成熟的红细胞，3个月龄以下的健
康幼猪血片上可看到，有时也见于非贫血性的正常犬猫血涂片。异常见于可生性贫血（溶血性
或火血性贫血），一些非下生性贫血，如严重缺氧肿瘤（血管肉瘤和骨髓肿瘤等）红细胞性骨
髓增生红白血病内毒素血症和铅中毒·动物兴奋使牌脏收缩也能增多（特别是犬，一般每
14.椭圆形红细胞（Ovalocytes,Elliptocytes
（1）正常情况在正常血涂片上少见·驼动物家族，如驼羊驼与骆驼美洲驼等，都是椭
圆形红细胞
（2)大红细胞性贫血
15.异形红细胞红细胞是异常形状，如梨形晃形半月形镰刀形消滴形等
血
心丝虫病
3)慢性感染尿毒症
（4)猫胆管肝炎。
色，这是由于年幼红细胞胞浆里只有高浓度核糖体的RNA的原因·多染性红细胞的多少与
第四篇宠物病临床诊断
441
网织红细胞，较少的为多染性红细胞·因此，网织红细胞一般稍多于多染性红细胞
1)增加了红细胞生成和年青红细胞，见于库兴氏综合征和小生性贫血
（2)用新业甲蓝染色，许多细胞是网状
3）犬猫多染性红细胞增多的程度见表。
犬猫多染性细饱增多情况
项月
增多程度
多染性红细胞增多的程度
正常
轻度
中度
明品增多极明显增多
1+
2+
3+
4+
犬（%)
<1
1 ~ 4
5 ~9
10 ~ 20
>20
猫（%)
<0.1
0.5 ~1
2~3
3~4
>5
注：由丁猫多染性细胞增多不如犬明显，因比其临床意义不如犬人“
颗粒状或扩散的纤维网状。正常成年犬网织红细胞不超过成熟红细胞的1%，幼犬可达2%
5%°猫集聚状网织红细胞（Aggregatereticulocytes)为0.1%[因点状（Punctate form)形式的网织
红细胞难以辨认，只能计数集聚状网织红细胞」·猫集聚状网织红细胞经过0.5d，就变成点状
网织红细胞，可经3d变成成熟红细胞。猫集聚状网织红细胞达1%一2%为轻度可生性贫血，
达2%~4%为中度下生性贫血,4%以上为严重下生性贫血。增多见于大出血慢性失血溶
细胞。而生障碍性贫血时减少
（1)正常情况①正常马的红细胞是明显的钱中状·②猪和猫是中等程度·③犬是轻度
钱中状·④反名兽没有此现象
②代谢方面的原因，有内源性的和外源性的·③见于患有炎症肿瘤或糖尿病的犬猫和牛
19.裂红细胞或红细胞碎片无规则形状的红细胞碎片或不完整的红细胞。
（1)老龄红细胞
裂红细胞不是经常出现）肾疾病和骨髓疾病（如骨髓纤维化）牌的新生瘤及严重烧伤。
20.高铁红细胞（Siderocytes）红细胞内含有蓝色的非血红蛋白性的铁颗粒
(1)用Romanowsky染色时，可以看到这些蓝色铁颗粒，叫做Pappenheimer 小体“
（2）溶血性贫血时，有很多出现。
（3)牌切除后
21.球形红细胞红细胞类似球形，相对个体小了。在显微镜下呈现出浓染的小红细胞
猫正常而片有时可看到，犬少见
贫血
2)球形红细胞存在时，可能牌机能儿进。牌负责从血流中移去球形红细胞。
442
第四篇宠物病临床诊断
后形成了球形红细胞
（4）细菌毒索作用
22.靶形红细胞红细胞具有一个圆心色素物质区，环绕色素物质区是一圈很清亮的无
色素带，在细胞浆外周有一浓环，状似靶标·这是红细胞膜向外膨胀引起的，可能是大红细胞。
（1)薄红细胞的一种
（2）犬的造血机能加强，靶形红细胞表现多染性。
（3)骨髓抑制，见于严董肾病或肾病末期
（4牌脏疾病或牌切除缺铁性贫而铅中毒和肝脏疾病时多见。
（5）人为的高渗而浆造成。而片个燥太慢。
23.红细胞皱缩红细胞收缩，形成不规则的锯齿状·这不是红细胞的固有异常，它是由
于不正确的技术操作造成的
（1）脱水作用，常由于「燥慢或异常温度造成·有时见于慢性肾病
（2)技术欠佳，不个净的器血
24.口形红细胞红细胞内有一条形似口状的淡染带，也可能是薄红细胞的一种·见
为先人性软骨发育不良性保儒
25.影细胞血红蛋白从红细胞里脱出，细胞着色极淡，仅能认出红细胞阴影。见于严重
欲血，有时见于低渗尿沉渣中红细胞。
26.红细胞与寄生虫出现在红细胞内（如巴贝斯虫）细胞表面或细胞之间（如巴尔通氏
五红细胞平均值的计算
红细胞平均值也叫红细胞指数（RBCindices）
（一)平均红细胞容积（MCV）
量也和对较多。
（1)骨髓活性增加，外周血液中未成熟红细胞增多，见于急性出血和溶血性贫而
（2)维生素B和叶酸缺之，引起F红细胞性贫血
（3）某些肝脏疾病骨髓痨（全骨髓萎缩）及一些骨髓增殖性疾病
2.减少见于小红细胞性贫血
（1)铁缺乏和一些动物的铜缺乏慢性失血性贫血
（2)尿毒症慢性炎症
（二)平均红细胞血红蛋白量（MCH）
假性增多。
2.减少小红细胞性贫血，见于铁铜和维生素B缺乏，慢性火血，慢性炎症和尿毒症
第四篇龙物病临床诊断
443
（三）平均红纠胞血红蛋白浓度（MCHC）
产生假性增多
2.减少铁缺乏和网织红细胞增多，见于慢性失血性贫血
计算公式：
血细胞比容
MCV(fL) =
红细胞数
血红蛋白
血红蛋白
MCHC(g/L) :
而细胞比容
例如：
红细胞=5.4×1012/L
血红蛋白=124g/L
血细胞比容=0.38L/L
124 × 1012
MCH=
124
MCHC =
= 326.3g/L
0.38
(四)根据红细胞平均值计算的贫血分类
核据丝细饱平均值计算的贫血分类
贫血分类
MCV
MCH
MCHC
病
因
正常RBC性
急性尖血急性溶血可生造血机能
N
N
N
贫血
低下
大 RBC 性贫
缺乏维生素B2和叶酸,引起上RBC
>
N
血.
性贫血
单纯小RBC
尿毒症慢性炎症慢性肝炎严重
性贫血
N
肿瘤
小RBC低色
慢性尖血性贫血,铁铜和维生素
索性贫血
<
<
Bg缺乏性贫血
注：“N”为正常：“<”为小丁：“》”为人丁
444
第四篇宠物病临床诊断
六再生性贫血和非再生性贫血的区别
再生性贫血和非再生性贫血的区别
检验方法
检验项目
再生性贫血
非可生性贫血
罗曼诺夫斯基氏染多染性 RBC
多
无
色法
RBC大小不均
多
正常或增多
晚幼RBC
常能看到
有时看到
嗜碱性颗粒
有时看到
有时看到
新业甲蓝染色法
网织RBC
多
极少或没有
RBC平均值
MCV
增大
因病因而变化
MCHC
正常到减少
因病因而变化
七红细胞沉降速率（ESR）
（一)临床应用
（1））泛应用在犬血液检验。
（2）马血沉值变化较大，甚至同一血样品也有适当的变化
（3）牛血沉值变化更大，很难得到一个正常值。
（4)绵羊血沉值变化也较大，同一头绵羊血样品也有变化。
（二）血沉增快
（1)感染，见于急性全身感染急性局部浆膜感染（腹膜炎胸膜炎和心外膜炎）慢性局部
感染（如局部化脓等）
2)炎症性疾病，因血液中多种蛋白增多引起
（3）甲状腺机能降低，肾上腺皮质机能进
（4)组织损伤或坏死，包括外科手术和各种损伤
（5)恶性肿瘤导致周围组织破坏时增加，良性肿瘤血沉正常。
2.特殊情况下增加
（1）马马传染性贫血类圆线虫病。
（2)犬大瘟热大传染性肝炎钩端螺旋体病子宫蓄脓慢性间质性肾炎放射损伤犬
恶心丝虫病急性纠菌性心内膜炎心肌炎和心肌变性肺炎腹膜炎沙门氏菌病骨折锥虫
病等
（三)血沉减慢
一般见于严重脱水（大出汁腹泻呕吐和多尿）肠变位肠阻塞白蛋白增多气温低抗
凝剂多磺胺糖皮质激素异常红细胞等
八红细胞体积分布宽度（RDW）
客观指标，对贫血诊断有重要意义·多用所测红细胞体积大小的变异系数，即CV（coefficientof
第四篇宠物病临床诊断
445
variability，CV=标准差/平均值×100%）来表示，也有用标准差，即SD（standard deviation)报告方
1.7%
RDW只有以下临床意义：
1.用于贫而形态学分类即Bessman分类法。不同病因引起的贫血，其红细胞形态学特
意义
Bessman货血形态分类
MCV
RDW
贫血类型
多见疾病
正常红细胞性贫血
急性失血性贫血
正常
正常
正常红细胞非均一性贫血
下生障碍性贫血葡萄糖-6-
增大
磷酸脱氢酶缺乏症
大红细胞性贫而
部分市生障碍性贫而
正常
增大
大红细胞非均一性贫而
厂幼红细胞性贫血骨髓增生
增大
异常综合征
正常
小红细胞性贫血
珠蛋白生成障碍性贫血球形
减小
红细胞增多症等
增大
小红细胞非均一性贫而
缺铁性贫血
2.用于缺铁性贫血的诊断和疗效观察缺铁性贫血，即使早期MCV仍在参考值范围，
RDW值就变大·当MCV变小时，RDW值变得史大·给铁治疗有效后，RDW值变得史大，以后
降到参考值范围·RDW变得更大的原因是补铁后网织红纠胞和正常红细胞，以及给铁前小红
另外，缺铁性贫血与珠蛋白生成障碍性贫血的区别为，前者RDW值变大，后者RDW基本
正常，但两者MCV值均变小
九红细胞体积分布百方图
红细胞体积分布直方图显示的范围为24～360fL，在典型直方图上，可以看到2个细胞群：
1红细胞主群：一般从50L开始，分布在50～130fL区域，有个近似两侧对称基底较宽顶部
群：位于主群右侧，分布在约130～185fL区域，文称“足趾部”·这是二聚体三聚体多聚体细
右移；MCV变小，红细胞峰左移·RDW反映红细胞体积大小的变异性，变异性大，波峰基底增
在解释直方图时，要注意主峰的位置峰基底宽度峰顶形状及有无双峰出现·利用红细胞体
积分布直方图的图形变化，山结合其他有关参数，进行综合分析，对一些贫而的诊断和鉴别诊
断有一定意义，详细如下
446
第四篇宠物病临床诊断
小不一，RDW增大，波峰基底增宽，此为小细胞非均一性贫血特征。
类似双峰图形
4.混合性营养缺乏性贫血上幼细胞贫血同时缺铁时，视哪种占优势，前者MCV变大，
缺铁时变小，因此直方图形也有和应变化·假若两者严重程度和同，MCV显示正常，RDW明显
增大，其峰底宽度能显示出异常
5.β－珠蛋白生成障碍性贫血为典型的小纠胞均一性贫血，其直方图为波峰左移,基底
变终·此特征可与缺铁性贫血鉴别·
十白细胞(WBC)
白细胞包括中性粒细胞淋巴细胞单核细胞嗜酸性粒细胞和嗜碱性粒细胞·如果外周
血液里有有核红细胞，血细胞检验仪器把它们作为白细胞计入白细胞总数内·此时应手工计
数100个有核细胞，并检查出100个有核细胞中，有核红细胞（NRBC）占有核细胞的白分数
（NRBC/100个有核细胞）·然后进行真正白细胞数的校正，其方法为：
有核细胞数×100
（一)生理性增多
（1)强运动和劳动，采食后，妊娠和分娩
（2)兴奋惧怕利疼痛等
（二)病理性变化
1.增多
（1)病原菌引起病原菌引起的局部或全身急性或慢性炎症和化脓性疾病，如肾炎子宫
炎胸膜炎肺炎心内膜炎钩端螺旋体病严重脓皮病等。
3）仟何原因引起的组织坏死梗塞烧伤坏疽新生瘤（尤其是恶性肿瘤）。
（4)急性出血和急性溶血引起可生性增强和吞嗜红细胞碎片（
粒细胞增多，淋巴细胞和嗜酸性粒细胞减少，有时单核细胞也增多）
织瘤
2.减少
（1)感染①病毒感染：一般发病开始，白细胞减少，有的一直减少；有的有细菌继发感染
时，白细胞文增多，如猫泛白细胞减少症大瘟热犬传染性肝炎猫淋巴肉瘤猫传染性腹膜
第四篇宠物病临床诊断
447
产生大量白细胞后文上升·另外还有急性感染（如严重腹膜炎急性化脓性子宫炎）严重细菌
④原生动物感染：弓形虫病罗德西亚热
（2)休克内毒素性的败血性的和过敏性的，这时白细胞停留在肺肝和牌的毛细血管
里：
（3）骨髓异常和淋巴肉瘤
①减少生成：
a.骨髓萎缩：见于代谢性紊乱的慢性肾炎和继发性营养性甲状旁腺机能进，离子辐射
和X射线照射
b.骨髓发育不良：骨髓痨骨髓增殖性素乱骨髓纠维变性
②白细胞成熟有缺陷：维生素B2和叶酸缺乏，此时中性粒细胞个体变大。
以及治疗癌症药物·②抗真菌药物：灰黄霉素·③止痛药：阿司匹林非纳西丁安替比林保
泰松·④金属毒物：铅论水和砷等
（5）牌机能儿进，增加了血细胞的破坏。
（三）中性粒细胞（NEU）
1.增多
2应激（内源性皮质类固醇的释放），以分叶核中性粒细胞增多为主
3)组织损伤或坏死（损伤组织需要吞噬细胞），如烧伤梗塞栓塞感染[细菌病毒（如乙
型脑炎病毒狂犬病病毒）真菌和寄生虫」恶性肿瘤免疫复合物疾病内毒素血症外来物
体急性浴血和尖血性紊乱尿毒症雌激素中毒（个期阶段）急性尼虫毒和蛇毒中毒。
4)骨髓增殖性病，如红细胞真性增多症骨髓纤维化症初期等
(5)颗粒细胞白血症（犬猫少见）。
6)杆状核中性粒细胞增多，见于肝胆炎出而性胃肠炎急性大出血急性子宫炎胆性腹
“核左移”。由于炎症严重程度不同，引起外周血液里杆状核中性粒纠胞晚幼中性粒纠胞或中
（7)铁缺之虽能引起非市生性贫血，但红细胞生成素分泌增多，使血小板增多，并出现大而
小板（变史血小板）·同时也使中性粒细胞增多，还可能有“核左移”。
2.减少
（1)加速中性粒细胞丢失
①利用和死亡：
a.过量使用：急剧制止细菌感染
b.隐居在边缘中性粒细胞池中（伪中性粒细胞减少症，见下面3.中性粒细胞的4个不同
年龄的池子）：过敏反应内毒素血症溶血病毒血症等引起。
c.牌机能进，如门脉性肝硬化
②日身免疫性疾病，如系统性红斑狼疮。
（2)减少中性粒细胞的生成
①感染：
448
第四篇宠物病临床诊断
a.病毒：猫白血病毒火细小病毒猪瘟病毒猫泛白细胞减少病毒牛病毒性肠炎病毒。
b.细菌：沙门氏菌严重感染埃立克体脓毒血症年老体弱动物的感染
c.原生动物：弓形虫感染。
②化学损伤：欧洲蕨中毒雌激素中毒（后阶段）细胞毒素药物（癌症化学治疗）氯霉素丶
黄霉索头孢霉索深巴比妥保泰松和磺胺类慢性中毒
③放射损伤
④骨髓紊乱：发育不全性贫血骨髓痨骨髓增殖和反应性疾病（见于其他白血病）骨髓中
形成细胞机能减弱·
③遗传因素：周期性造血（Colie犬的中性粒细胞减少症）
3.中性粒细胞的4个不同年龄的池子
（1)增殖池在骨髓中心，包括原粒细胞个幼粒细胞和中幼粒细胞
（3）边缘中性粒细胞池即毛细血管。
4.核右移及核左移分叶核中性粒细胞白分数增大或核的分叶增多，称为“核右移”，和
反则是“核左移”。中性粒细胞核的严重“核右移”或“核左移”，都反映动物病情的危重或机体
的高度衰竭。
2）中性粒细胞减少的同时“核左移”，表示骨髓造血机能在减退，动物抗病力在降低。
要，是预后良好的表现
在外周血液里循环的淋巴细胞，一部分来源于骨髓，大部分来源于脾和外周淋巴组织。牛
正常淋巴细胞胞浆里，常见有红黑色（azurophil)颗粒，犬猫和马罕见
1.增多
（1)生理性淋巴细胞增生，见于正常的幼犬猫（比成年多)和免疫注射后，以及活动兴奋·
统性红斑狼疮）等。慢性炎症时，中性粒细胞增多和核左移，淋巴细胞增多，单核细胞也增多，
并有α－球蛋白和血纤维蛋白原增多
（3）肾上腺皮质功能不足，嗜酸性粒细胞也增多。
4)淋巴内皮系统白血病或肿瘤，如淋巴白血病淋巴肉瘤·此时淋巴细胞增多，个体也
大
2.减少
②肾上腺皮质功能儿进。
2]外源性的皮质类固醇或促肾上腺皮质激素治疗。
3）淋巴丢失反复排出乳糜肠淋巴管扩张营养不足。
第四篇宠物病临床诊断
449
（4）损伤了淋巴细胞生成免疫抑制性细胞毒药物（包括皮质类固醇应用）化学疗法X
射线照射和幼猫白血病时胸腺丧尖功能。
（5)先人性缺陷T细胞免疫缺乏
6)感染因素病毒（大瘟热火细小病毒病猫白血病免疫缺陷病毒病猪瘟牛病毒性
市）（）（级
（五）单核纠胞（MONO）
1.增多生理性增多，一般幼犬猫稍多些
（1)内源性的皮质类固醇释放①应激：见于各种应激。②肾上腺皮质功能进。
（2）急性和慢性炎症（子宫蓄脓关节炎膀胱炎）慢性脓肿贫而
（3)体腔化脓性炎症。
（4)坏死和恶性疾病单核细胞白血病
（5)溶血性疾病（网状内皮增殖）和免疫过程素乱，如白身免疫浴血性贫血
丝虫病
2.减少无临床意义
（六)嗜酸性粒细胞（EOS）
嗜酸性粒细胞具有调整迟发型和速发型过敏反应，杀火寄生虫和可能的吞噬作用。
1.增多
（1)过敏性疾病，包括皮肤呼吸道和消化道过敏等，表现为轻度或中度增多
（2)寄生虫病引起的动物反应，尤其是内寄生虫表现明显，可增多10%以上
（3)嗜酸性粒细胞的肉芽肿复合物（人疱疮湿疹）
4）嗜酸性粒细胞性肌炎
炎
（6）肾上腺皮质功能减退动情前期
（7）血液病坏死和转移性新生瘤（淋巴肉瘤癌）
（8)细菌毒素组织胺释放蛇毒白细胞溶菌体物理因素（热紫外线和X射线）
2.减少完全消尖，表示病情严重
等。应激只使嗜酸性粒细胞减少4～8h,24h后恢复正常。②肾上腺皮质功能儿进。
（2)外源性皮质类固醇或促肾上腺皮质激素治疗。
（七）嗜碱性粒细胞（BASO）
嗜碱性粒细胞具有调整迟发型和速发型过敏反应释放肝素和组织胺（而浆脂蛋白酶的激
活质）等作用。
1.增加
（1)血丝虫病（犬恶心丝虫病）高脂血症
2慢性呼吸道疾病
3)肾上腺皮质功能儿进有时增多。
4）申状腺机能降低
450
第四篇宠物病临床诊断
2.减少无意义
于：·白细胞体积分布百方图
血液经溶血剂处理后，白细胞失水皱缩，各群细胞间体积差异增大，仪器中计算机根据其
体积大小把白细胞分成3个群，在白细胞体积分布直方图上，表现为3个区或峰
1.小细胞区（淋巴细胞峰）直方图上为左峰，细胞体积为35～90L，主要是淋巴细胞，包
括成熟淋巴细胞和异型淋巴细胞
2.中间细胞区直方图上为左右之间，细胞体积为90～160f孔L，主要包括单核细胞原始细
胞幼稚细胞嗜酸性粒细胞嗜碱性粒细胞
胞杆状核中性粒细胞和晚幼粒细胞
胞体积之间有交叉，因此直方图的变化，只能粗略地判断细胞比例的变化，或有无明显异常细
胞出现，如急性白血病时，由于异常原始细胞和幼稚细胞增多，中间细胞峰明显增高，提示需做
于二血小板（PLT）
猫血小板大小变化较大，大的和红细胞一样大小，形状有的拉长或是纸烟状。一般每个显
上血小板，可认为是正常的。禽类或鸟类血小板个体大，有细胞核，一般称为“凝血细胞”。格
雷猎犬和其他视觉猎犬的血小板数少于其他品种犬约50%
（一)增多
而片上每个汕镜视野里（1000×）多于10个血小板
1.增加血小极的生成
（1)血小板增多症（反应性的）各种原因的可生性贫血外伤炎症溶血铁缺之牌切除
后吸而性寄生虫寄生·但在慢性肾病和甲状腺机能降低时，虽有贫而，血小板也不增多
（2）血小板血症（新生瘤性）骨髓增殖性疾病猫白血病。F核细胞肿瘤时，而片上每个
汕镜视野里（1000×）多于25个血小板
2.血小板的释放血小板从组织贮藏处的释放（从牌脏中释放），见于急性炎症急性浴
血等
（二）减少
多见于猫。一般血小板低于50×10/儿时，为血小板减少症。有时血小板减少，可能是而
小板凝集成堆引起，而不是减少，检验时注意区别·抗凝剂EDTA二钠，有时也不能防止血小
板凝集
1.加速血小板去失或疾病
（1)利用和破坏增多出血败血症病毒血症尿毒症而管炎弥散性血管内凝而巴贝
斯虫病立克次氏体病·免疫性或继发性血小板减少性紫癫。
2）血小板过量破坏日体免疫（溶血性贫血系统性红斑狼疮）异体免疫和半抗原药物
透导破坏牌功能儿进而管肉瘤·在弥散性而管内凝血或免疫介导性破坏时，由血小板过量
第四篇宠物病临床诊断
451
彩图2728），这是骨髓反应性地增多了而小板的生成。在猫白血病毒感染弥散性血管内凝
血免疫溶血性贫而时，血小板减少同时，还可看到变史血小板内颗粒减少和出现空泡。
2.血小板的生成障碍
（1)生成器官萎缩，如骨髓萎缩淋巴网状内皮细胞增生瘤骨髓淀粉样变性骨髓纤维化。
（2）血小板生成机能减退，如辐射性损伤亚生障碍性贫血雌激素过多或过量
3.血小板的异常分布见于牌肿大肝硬化
4.稀释时血小板的丢尖
十三血小板体积分布直方图平均血小板容积（MPV)
和血小板体积分布宽度（PDW）
直方图能显示血小板数平均血小板睿积（MPV）血小板体积分布宽度（PDW)和血小板比容
）
细胞和红细胞碎片存在时，血小板体积分布直方图尾部抬高
于四异常白细胞
识别异常白细胞应从细胞大小和外形；细胞质和细胞核比例；细胞核的大小核形核位
置染色质核膜和核仁；细胞质的量着色颗粒空泡和包涵物，以及中毒变化等方面入手。
色质被推拉成散乱的扫帚索形，像竹篮筐·有时叫破碎细胞。在急性淋巴细胞白血病中较多
2.窦勒氏小体中性粒细胞浆里小体，小体小（1～2pm），是现圆形或椭圆形，蓝灰色，1个
出现·见于全身性疾病的中毒，如与沙门氏菌病·常见于猫弓形虫病，有时见于犬和其他动
物
3.噬红细胞作用吞噬细胞，如单核细胞或口噬细胞吞噬红细胞的现象·常见于日体免
疫溶血性贫血和血液寄生虫寄生，如血液巴尔通氏体病和巴贝斯虫病
细胞不能分裂的原因·见于猫的一些严重炎症疾病，如泛白细胞减少症，有时见于极端白细胞
增多症
体免疫浴血性疾病·严重炎症突然停止，如子宫脓的摘除子宫后
6.免疫细胞（Imm unocytes，ReactiVe lymphocytes,Virocytes）也称异形淋巴细胞（Abnormal·
抗原作用转变而来的，它们可以合成免疫球蛋白·见于白血病病毒病布氏杆菌病组织胞浆
菌病弓形虫病犬恶心丝虫病药物过敏输血和免疫性疾病等
7.红斑狼疮细胞是红斑狼疮病动物血液和体控液中的中性粒细胞或口噬细胞，其胞浆
452
第四篇宠物病临床诊断
里含有均质紫红色块体，它们的核叶常被这种块体压挤而环绕在块体周围·这种块体是变性
并受抗脱氧核糖核蛋白抗体调整过的同种白细胞核物质小体。
见于大猫和人心肌炎心脏病关节炎多发性关节炎波炎肝炎胸膜炎心外膜炎肾小
球性肾炎白体免疫性溶血系统性红斑狼疮血小板缺乏性紫癜·这种细胞多存在于白细胞
层，可用Wright－leishman染色看到·在1个载玻片上看到4个LE细胞为阳性，看到8个为强
阳性·用皮质类固醇治疗过的患系统性红斑狼疮病的动物，将检验不到此种细胞。
常常是大个，也可能是现出从大到小的圆状体。在单个细胞内的颗粒倾向于大小一致·细胞
内含有肝素组织胺和5-羟色胺等。血液中增多见于肥大细胞瘤，如猫肥大细胞肉瘤·呼
道消化道泌尿生殖道等上皮组织受寄生虫或其他病原体侵袭时，引起此细胞在感染组织中
聚集增殖和沾化
9.浆细胞只有一个偏心的圆形或椭圆形核，核内有极粗糙的染色质，染色质深染并排
列成车轮辐状，胞浆丰富蓝黑色，有一个特征性的核外周淡染区，常有空泡存在。慢性炎症的
浆细胞胞浆内有的含有一种透明嗜价红性Ruse]小体，它是一种免疫球蛋白，免疫球蛋白进
入淋巴和而液成为抗体。浆细胞正常产生于淋巴结骨髓和结缔组织，不常见于外周血液，偶
尔可看到·浆细胞增多见于浆细胞血病多发性骨髓瘤等·骨髓里浆细胞增多，见于慢性中毒
性疾病慢性炎症（组织胞浆菌病等）
构·白细胞在抗凝剂里保存时间太长，核发生了变性
11.双核细胞（Tartcells）常常是单核细胞吞噬了淋巴细胞的核·被吞噬的核仍然保留
核结构特征。在许多情况下可发现核被吞噬现象。但临床意义不清楚。
注意与LE细胞区别，LE细胞内的块体是均质的，无什何核结构（
12.中毒颗粒（Toxicgranulation）中性粒细胞中含有紫黑色粗糙颗粒，此时胞浆是碱性含
抑制了正常颗粒的转化，或是由于过染引起的
13.中毒性细胞胞浆里含有中毒颗粒（嗜不胺蓝）及大小不等的空泡（表示异常溶酶体
14.破碎细胞（Smudgecells）是破裂的白细胞，多见于禽类血液涂片上
15.类白血症（Leukemoid）明显白细胞增多和大量未成熟的白细胞在血流中，但没有和
应的造血组织的变化·见于肺炎败血症烧伤急性出血或溶而
16.母畜中性粒细胞核上的性别染色质小叶或鼓槌样突起（Female sexchromatinlobe or
dnumstick lobe）在母犬和母猫的中性粒细胞分叶核上,有1个形状像鼓槌样突起。有时在母
绵羊母山羊和母与，甚至妇女的中性粒细胞核上也可以看到
17.Russell小体（Russellbodies）是慢性炎症渗出物里浆细胞胞浆里的一种透明嗜们红性
小球，直径4～5pm°现在认为它们是抗体球蛋白颗粒
18.Ragocytes中性粒细胞浆里含有的大量圆形黑色嗜碱性颗粒的细胞，见于红斑狼疮
和类风湿关节炎等的免疫介导性疾病
19.白细胞和血.小板中的埃立克体(Leukocytes and platelets with Ehrlichia动物患埃立克体
第四篇发物病临床诊断
453
病时，在外周血液中白细胞或血小板中，可检验到桑甚样包涵体。犬埃立克体和里氏埃立克体
主要侵害单核细胞，与埃立克体侵害分叶核中性粒细胞，扁平埃立克体仅侵害血小板
另外，在肝簇虫病（Hepatozoonosis）时，在外周血液白细胞里，可看到肝簇虫的配子体。利
什曼病时，在病变的内脏和病变的皮肤处的口噬细胞里或细胞外，可发现利什曼原虫（彩图
76!
20.原淋巴细胞（Lymphoblasts）圆形或椭圆形，胞核大，核仁淡蓝色或无色。胞质量少，
不含颗粒，呈透明人蓝色，正常外周而液里没有，淋巴肉瘤时，可大量存在
于五骨髓细胞的生成和形态学检验
（一）血细胞生成
碱性红细胞）红细胞
中幼中性粒细胞一晚幼中性粒细胞一杆状
7核中性粒细胞一分叶核中性粒细胞
中幼嗜酸性粒细胞一晚幼嗜酸性粒细胞一杆
原粒细胞一早幼粒细胞
状核嗜酸性粒细胞一→分叶核嗜酸性粒细胞
F细胞
中幼嗜碱性粒细胞一晚幼嗜碱性粒细胞一杆
状核嗜碱性粒细胞-+分叶核嗜碱性粒细胞
原单粒细胞一幼单核细胞→单核细胞
原浆细胞一幼浆细胞-浆细胞
原巨核细胞→幼巨核细胞一巨核细胞→血小板
（二）骨髓血细胞形态
经瑞氏或姬姆萨染色，在光学显微镜下的骨髓血细胞形态（彩图12）。
尚无形态特征的一类功能细胞，其特点为只有高度白我更新或进行白我复制能力；只有多向分
化能力，能分化发育成各系血纠胞。
2.红细胞系统本系统包括骨髓和外周血液里的所有有核红细胞和无核红细胞·它们
是：
少，深蓝色，不透明；胞质利胞核分界明显淡染·胞核有1～2个核仁，清楚是赔蓝色，核染色质
有明显的细粒彩点·此细胞在正常动物骨髓里，也可能有些不完全和同
(2）早幼红细胞（Prorubricyte，Basophilic normoblast）类似于原红细胞，但个体较小，无核
仁。胞核圆形，核染色质较原红细胞稍粗糙一些。胞质着色更蓝染，核周围淡染呈现出一明亮
带
(3)中幼红细胞（Rubricyte，Polychromatic normoblast）此细胞较早幼红细胞小，胞核圆形，核
染色质黑紫或蓝黑色，凝集成块团状或粗索状，是车轮状排列·胞质在个期蓝染，以后随着细
均匀的不同程度的嗜多色性
蓝黑色·胞质含有血红蛋白，染色是现淡红色到淡灰紫色
（5）嗜碱性红细胞（Basophilicerythrocyte）也叫网织红细胞（Reticulocyte），是一种嗜碱性的
无核红细胞，比红细胞稍大·用新亚甲蓝染色，胞质内可见成网状的嗜碱性蓝色纤维，所以也
叫网织红细胞。此细胞在小动物外周血液里可以看到，但个体较小
454
第四篇宠物病临床诊断
（6)红细胞（Erythrocyte，Redbloodcell）是成熟的细胞，多存在于外周血液里，染色为淡红
色
（1)原粒细胞（Myeloblast）细胞圆形或椭圆形。核较大是紫色，核染色质细致是网状，核
内有1～2个淡蓝色核仁·胞质是淡红蓝色，无特殊颗粒，与其他原细胞难以区别
(2）早幼粒细胞（Progranulocyte,Promyelocyte）细胞比原粒细胞大，胞质蓝色，内含明显的
紫红色颗粒·核染色质着色较粗糙，有时可看到核仁
蓝灰色，并含有空泡·根据中幼粒细胞质内所含特定颗粒颜色不同，可区分为3种：
中幼中性粒细胞（Neutrophilicmyelocyte)：细胞圆形，胞核内侧开始变扁平，或精是凹陷，核
染色质拧成索状或小块状。胞质较多，淡红色，内含细小分布均匀淡紫红色的中性颗粒·其
颗粒里某些动物含有嗜碱性磷酸酶和杀菌乳肝褐质（Bactercidallactferrin）
中幼嗜酸性粒细胞（Eosinophilic myelocyte）:胞核与中幼中性粒细胞有些相似·胞质内含
物质
中幼嗜碱性粒细胞（Basophilicmyelocyte）：胞质内含有圆而小的红色颗粒，以及一些较大的
圆形紫黑色特异性嗜碱性颗粒，颗粒有时覆盖在细胞核上·其颗粒里含有组织胺肝素和酸
性黏多糖
(
粗糙。胞质量多，淡红色，内含不同的特异性颗粒，可区分为中性嗜酸性和嗜碱性晚幼粒细
(5)杆状核粒细胞（Band granulocyte，Stab granulocyte）细胞圆形，胞核显弯山带状，两端钝
圆。核染色质变得粗糙，是蓝紫色。根据胞质中含有的特异性颗粒的不同，分为中性嗜酸性
和嗜碱性杆状核粒细胞
(6)分叶核粒细胞（Segmented granulocyte）共分3种
分叶核中性粒细胞（Segmented neutrophil)：猫外周血液里的分叶核中性粒细胞核多为单
蓝色，内含中性颗粒。另外，正常猫还有一些小的嗜碱性颗粒，分布在细胞边沿，称为窦勒氏小
分叶核嗜酸性粒细胞（Segment edeosinop hil)：猫分叶核嗜酸性粒细胞胞质里，今有无数个
嗜酸性（红色）棒状颗粒·部分胞核颜色发赔
分叶核嗜碱性粒细胞（Segmentedbasophil）：猫分叶核嗜碱性粒细胞在大小和胞质中颗粒类
核显香肠样，有分叶
4.淋巴细胞系统
(1)原淋巴细胞（Lymphobiast）原淋巴细胞个体大,圆形或椭圆形·胞核大,核内含有空
(2)幼淋巴细胞（Prolymphocyte）幼淋巴细胞圆形或椭圆形，核染色质粗糙，核仁模糊或消
失·胞质量少，淡蓝色
第四篇宠物病临床诊断
455
（3）淋巴细胞（Lymphocyte）分为2种
小淋巴细胞（Smalllymphocyte）：犬小淋巴细胞和红细胞大小相当，是圆形，无核仁，核染色
质质密粗糙成堆，紫黑色·胞质量少，是人蓝色，不太明显
大淋巴细胞（Large lymphocyte）：细胞个体大,胞核也大，是圆形或肾形，核染色质丰富网
状,凝集成块，无核仁胞质较多，淡蓝色，有时可看到大的粉红色颗粒溶菌体（Lyso-
somes！
5.单核细胞体系
色质网状，细而松，是淡紫红色·有大而清楚的核仁·胞质是浅灰蓝色，边缘常不整齐，不今颗
)
的淡紫红色嗜人青色颗粒
（3)单核细胞（Monocyte）单核细胞圆形或不规则形，边缘常见有伪足突出，是外周血液里
最大的细胞，胞核是肾形马蹄形S形等，核染色质散而疏松，无核仁·胞质丰富，灰蓝色，内
含空泡，并有许多细小淡粉红色散在的颗粒。单核细胞逸出而管进入组织后，转变为吞噬细
胞（Phagocyte），也称上噬细胞（Macrocyte）或组织细胞（Histiocyte）
6.H核纠胞系统
(1)原上核细胞（Megakaryoblast）原片核细胞是圆形或椭圆形，胞体较大。胞核也较大，
少，深蓝色
(2)幼片核细胞（Promegakaryocyte）幼上核细胞是圆形或不规则形，胞体明显增大。胞核
开始分叶，核染色质聚集成粗颗粒或小块状·核仁模糊或消尖·胞质量增多，蓝色或灰蓝色，
无颗粒
(3）H核细胞（Megakaryocyte）H核细胞是骨髓里最大的细胞,直径可达50～2 00μm 
胞核较大，有分叶，常折叠成不规则形状。胞质较丰富，人蓝色，内含紫红色小颗粒，细胞边缘
不清晰
胞质淡蓝色，内含紫色颗粒，有时可粘连成堆
7.浆细胞系统
（1)原浆细胞（Plasmoblast）原浆细胞是圆形或椭圆形,胞核圆形，常偏位·核染色质紫红
色，是粗颗粒状，有核仁。胞质量多，灰蓝色，胞核一侧有半圆形淡染区，不含颗粒。
车轮状排列，深紫红色，核仁消尖·胞质量多，灰蓝色，核周围有淡染区
(3)浆细胞(plasmocyte,Plasma cell）浆细胞是圆形或椭圆形，胞核圆形，偏位,无核仁é
区
8.其他细胞
（1)网状细胞（Reticulumcell）网状细胞一般较大，个体大小不一，形状不规则，边缘多不
整齐·胞核圆形或椭圆形，核染色质是粗网状，淡紫红色，有1～2个淡蓝色核仁·胞质丰富，
456
第四篇宠物病临床诊断
淡蓝色，内含一些粉红色颗粒·此细胞十分腕弱，易变形破碎
(2)组织嗜碱性细胞（Tissue basophilic cel）也叫肥大细胞（Mast cell）细胞是圆形椭圆
细胞，而外周血液是贫血表现，多见于骨髓痨，如骨髓纤维变性
（3）成骨细胞（Osteobast）成骨细胞类似于浆细胞，但个体较大，常成堆出现，需注意与
瘤细胞区别·纠胞长圆形或不规则形，跑质丰富，泡沫状，灰蓝色·胞核圆形或圆形，偏
轻动物骨髓或骨骼而生时多见?
(4)破骨细胞（Osteoclast）破骨细胞是成年动物骨髓里大型细胞，外形不规则·胞核圆
形或圆形，有数个到数十个不等，彼此孤立·核染色质深染粗网状，每个胞核常见有1个核
髓或骨骼小生时，以及继发性甲状旁腺机能进动物。
（三）骨髓细胞检验的临床意义
1.红细胞系统
（1)红细胞系统细胞增多，见于贫血性缺氧（红细胞生成可达正常速度的10倍）或铁缺之
晚幼红细胞增多），治疗应适当增加铁的供给（尤其在溶血和失而时的供给）。
2)红细胞系统细胞减少，见于甲状腺机能降低慢性肾病慢性炎症毒血症恶性病骨
髓痨病（如骨髓纤维化，见于红细胞酶缺乏慢性出而骨髓增殖性疾病放射性损伤长期或大
克体病和应用细胞毒药物等。
少症慢性弥散性而管内凝血慢性炎症性疾病牌肿大和铁缺乏等?
4.单核细胞系统细胞增多，多见于慢性炎症（由细菌病毒或寄生虫引起）组织坏死性
炎症组织胞浆菌病和中毒等
5.淋巴细胞系统细胞增多，多见于淋巴细胞系统细胞白血病，如淋巴肉瘤等。
6.浆细胞系统细胞增多，主要见于多发性骨髓瘤
血病时，其和对应的白细胞增多，而其他种类白细胞减少。
是指骨髓里所有有核红细胞
（一)不同动物的正常M:E比例
1.正常骨髓的M:E比例
马：0.94~3.76
牛:0.27~2.5
绵羊：0.77~1.68
山羊:0.62
猪：1.77
第四篇宠物病临床诊断
457
大：0.75~2.5
猫：0.6~3.9
2.骨髓的M:E比例正常见于：
（1)正常骨髓象。
性贫血c
（3）粒细胞系统和有核红细胞系统细胞基本上不变的造而系统疾病，见于多发性骨髓瘤丶
骨髓转移性癌特发性血小板减少性紫癫病骨髓硬化等。
（二）比例增加
（1)白细胞增多症，见于感染或其他刺激，如急性炎症。
（2）白血病样反应
（3)颗粒细胞白血症，急性的以原粒细胞和早幼粒细胞增多为主：慢性的以中性晚幼粒细
胞和杆状核粒细胞增多为主。
4）淋巴肉瘤，多见于犬，有时见于牛
（5)慢性间质性肾炎。
M:E超过2.5，大多数动物的红细胞生成减少了，如猫传染性腹膜的小生障碍性贫血
（三）比例减小
（1)骨髓中粒细胞数减少了，见于可生障碍性贫血粒细胞缺少病
2红细胞生成组织增生
尖血性缺氧溶血铁缺乏铅中毒肝硬化红细胞增多症。
②原红细胞增多，见于维生素B和/或叶酸缺乏，牛先人性吓啉紫质沉着症
③红细胞增多性骨髓细胞增殖，见于毕哥犬和巴塞特大遗传性红细胞丙酮酸激酶缺之（浴
血性贫血）。
于七犬恶心丝出或幼虫检验
犬恶心丝虫或幼虫检验有多种方法，当前较常用的有3种方法。
1.改良Knott氏试验（检验外周血液中微丝）取抗凝血1mL+2%甲醛9mL，混合均
匀，然后以1000～1500r/min的速度离心5～8min，去上清液，取沉渣和0.5%美蓝溶液各1
滴，于载玻片上混合后，显微镜下检验微丝。
2.Difl试验（检验外周血液中微丝）采抗凝血5mL+5mL溶解液，混合，细胞溶解后，
用滤纸（光面向上)过滤混合液，可用清水反复冲洗几次·将滤纸展在载玻片上，滴1滴Difi]
染液，显微镜下检验微丝
3.Snap试验（ELISA法）该法用于检验外周血液中犬恶心丝虫抗原，灵敏度高，体内有2
3条犬恶心丝虫使可检出。一般只需2～3滴而样，大约10min出结果
458
第四篇宠物病临床诊断
第三节血清生化检验
·胆红素（BIL）
胆红素检验对哺乳动物意义较大，对鸟类意义不大，因为鸟类血液中含很少的胆红素。
1.增多
牛：巴贝斯虫病微粒孢子虫病附红细胞体病楼牛急性钩端螺旋体病杆菌性血红蛋白
咏魏氏梭菌A型病慢性铜中毒洋葱中毒蛇咬伤氯化钾和氯化钠中毒山蓝和汕菜中毒丶
水中毒产后血红蛋白尿而孢子虫免疫注射后的同种免疫溶血性贫血
猪：附红细胞体病√猪急性钩端螺旋体病猪瘟疫苗注射后的同种免疫溶血性贫血·
犬：巴贝斯虫病血液巴尔通氏体病附红细胞体病埃立克体病钩端螺旋体病不和配的
啉病等
猫：巴贝斯虫病而液巴尔通氏体病钩端螺旋体病新亚甲蓝和乙酰氨基求中毒
2)肝性或肝细胞性增加，间接和直接胆红素都增多，各占约50%
马：美狗舌节中毒心机能不足肺坏疽和中毒性肝损伤传染病东方和西方马脑脊髓炎。
牛：续牛急性钩端螺旋体病创伤性网胃炎引起的大面积肝脓肿硝胺中毒美狗古节中
毒后期严重肝片虫病马缨月和过江藤中毒
绵羊：严重肝片吸虫病无角短毛羊的先人性光敏感。
猪：小猪急性钩端螺旋体病甲酚或煤焦汕中毒升功能衰竭棉子酚中毒√猪铁中毒。
犬：犬传染性肝炎钩端螺旋体病细菌性肝炎肝硬化末期肝的大面积脓肿。
猫：钩端螺旋体病·
（3）肝后性或阻塞性增加，起初引起直接胆红素增加，后因肝细胞损伤，血液中间接胆红素
也升高·另外的原因是胆管阻塞，胆红素不能进入肠道，尿中元尿胆素原·肝后性增加见于寄
（4）脂血症（人为的）。
2.减少减少了红细胞生成
二血清蛋白（SP
白蛋白,80%α－球蛋白和β-球蛋白由肝脏生成,y-球蛋白由淋巴结脾脏骨髓生成
肝脏还能生成脂蛋白，糖蛋白，黏蛋白，纤维蛋白原，凝血酶原和凝而因子ⅡV亚物（部分）丶
K和X
1.增多
（1)浓血症见于脱水腹泻出江呕吐和多尿）减少水的摄入休克淋巴肉瘤肾上腺
皮质功能减退等
2）增加球蛋白生成（见球蛋白部分）
第四篇宠物病临床诊断
459
（3）溶而和脂血症（动物食后来血）6
2.减少
（1)幼年和年青动物血液稀薄营养差输液
（2)减少蛋白生成见于低白蛋白血症（见白蛋白部分）低球蛋白症（见球蛋白部分）。
（3)增加去尖和蛋白分解代谢见于低白蛋白而症低白蛋白和低球蛋白而症。
三白蛋白（ALB）
白蛋白半衰期为12～18 d,火猫血清白蛋白参考值为31～40 g/L
1.增加
（1)浓血症（见血清蛋白部分）
（2）脂而症（人为的）
2.减少
（1)生成减少见于消化不良（牌外分泌不足）吸收不良慢性腹泻营养不良进行性肝
病慢性肝病肝硬化（肝病时白蛋白减少，而球蛋白往往增多）分解代谢增加（妊娠泌乳恶
性肿瘤）多发性或延长性心脏代偿尖调贫而和高球蛋白血症。
（2)增加丢尖和分解代谢①蛋白丢尖性肾病肾小球肾炎和肾淀粉样变性·②发热感
染恶病质急性或慢性出而蛋白去失性肠病寄生虫甲状腺机能儿进和恶性肿瘤·③严重
血清去失：严重渗出性皮肤病腹水胸水和水肿烧伤和外伤
四球蛋白（GLOB）
1.增多
（1)浓血症（见血清蛋白浓血症）以及泛发性肝纤维化肝炎一些肿瘤急性和慢性细菌感
染网状内皮系统疾病等
2)a－球蛋白增多见于炎症热症外伤感染新生瘤肾淀粉样变寄生虫和妊娠
α-球蛋白:包括脂蛋白结合珠蛋白胆碱酯酶糖蛋白和血浆铜蓝蛋白,增多见炎症和
妊娠
α2－球蛋白：包括大球蛋白脂蛋白红细胞生成素和胎儿球蛋白，增多见于严重肝病急
性感染急性肾小球肾炎肾综合征寄生虫炎症和妊娠。
皮肤炎马传染性贫血严重寄生虫寄生（如端形螨病）多克隆Y-球蛋白病淋巴肉瘤和多发
性骨髓瘤
β－球蛋白：包括铁传递蛋白β－脂蛋白补体（CC4和C）增多见于急性炎症肿瘤丶
肾病寄生虫马传染性贫血小型马饥饿。
β-球蛋白:包括纤维蛋白原纤维蛋白溶解酶铁传递蛋白β－脂蛋白及部分lgGlgA
增多见于寄生虫肝硬化慢性感染白蛋白减少
4)y-球蛋白增多
多克隆y-球蛋白(lgGgMIgA 和IgE)增多:见于慢性炎症性疾病 免疫介导性疾病和一
些淋巴肿瘤，如细菌（化脓性疾病结核病慢性立克次氏体病）病毒（猫传染性腹膜炎阿留申
病副结核病马传染性贫血等）寄生虫（钩虫犬恶心丝虫片吸虫巴尔通氏体巴贝斯虫丶
利什曼原虫锥虫端形螨！感染慢性皮炎急性或慢性肝炎肝硬化肝脓肿肾病综合征蛋
460
第四篇宠物病临床诊断
导血小板减少症以及淋巴肉瘤等。
单克隆Y-免疫球蛋白（仅一种免疫球蛋白）增多：见于网状内皮系统肿瘤淋巴肉瘤多
发性骨髓瘤大球蛋白血症利貂阿留申病
2.减少幼年动物一般是生理性减少6
（1)减少生成见于肝脏等血液蛋白生成器官的疾病。
2)球蛋白和白蛋白增加丢尖和分解代谢（①急性或慢性出而溶而性贫而°②蛋白丢尖
性肠病和肾病。③严重血清去尖，见于烧伤和严重渗出性皮炎。
（3)单项球蛋白减少
a-球蛋白减少:肝病肾炎
α2－球蛋白减少:细菌和病毒感染肝病溶血性疾病
β-球蛋白减少：白身免疫性疾病肾病急性感染和肝硬化é
β－球蛋白减少：抗体缺乏性综合征慢性肝病。
Y-球蛋白减少：抗体缺乏性综合征缺乏初乳的新生动物马驹的联合免疫缺乏（阿拉伯
马多见）免疫功能抑制（长期应用肾上腺皮质激素或免疫抑制药物）。
五血纤维蛋白原（FIB）
1.生理性增多见脱水和妊娠
2.病理性增多
（1)炎症细菌性化学性外伤性和新生瘤性的
急性炎症：开始增加很高，然后降下来
慢性炎症：高水平的纤维蛋白原，一直伴随着慢性炎症存在
（2)组织损伤在组织损伤后的24h内增多
（3)特殊增多犬牛马只有炎症时，血纤维蛋白原增多反应比白细胞还敏感。常见于腹膜
炎心内外膜炎肠炎肾炎乳房炎升损伤急性消化不良瘤胃积食创伤性网胃炎骨折等·
3.减少
（1）血样品凝血
（2)肝病（严重或进行性肝病慢性肝炎肝硬化）临死前和严重出血
见于红维蛋白原渗入浆膜腔产科病休克严重烧伤大手术并发症恶性肿瘤。
4)特殊情况，见于先人性纤维蛋白原缺之（续牛）牛病毒性腹泻链球菌感染（马和犬）丶
大颗粒细胞白血病弥散性血管内凝血不相配的输血
六钠（Na)
血钠主要功能是保持细胞外液容量维持渗透压及酸碱平衡，维持肌肉神经应激性的作
用
1.增多
机能儿进
（2）钠过多肾上腺皮质机能儿进食盐中毒液体治疗（高渗性盐水）饮海水·细胞外液
增多（水肿腹水胸水)时，动物整体钠也增多了
（3)心脏病
第四篇宠物病临床诊断
461
2.减少
（1)钠缺乏
过多钠丢火:肾上腺皮质机能降低[Addison's病（醛固酮和皮质醇减少)门严重腹泻呕
吐大出江严重烧伤利尿治疗进行性的肾衰竭糖尿病的酮体酸中毒长期的高脂血症肠
阻塞代谢性酸中毒而清蛋白水平升高沙门氏菌病
不适当的钠摄取：饥饿营养不良饲料中食盐缺之（牛）不吸收钠盐
七钾(K)
动物体内钾盐90%从食物获得，经肠道入血液°入血液钾的90%从肾脏排出体外
血钾对调节水和电解质渗透压和酸碱平衡，维持神经肌肉的应激性，以及心脏活动都有重要
意义
解释血清钾水平的高低，必须结合血液中其他电解质浓度和酸碱平衡状况。而清钾浓度
小管排出钾离子，保留氢离子，同时部分钾离子进入细胞内，细胞向而浆里排出氢离子，这时动
在肾脏机能正常时，如果缺钾，可根据缺钾量补充氯化钾，用5%～10%葡萄糖液稀释成0.3%
~0.6%，静脉缓慢输入，每小时每千克体重30～40mL，其总量不超过每千克体重150mL°犬
猫呕吐时，如果不能检验缺钾量，开始补钾可用20～40mmol/L钾溶液，维持用10～30mmol/L
钾溶液补钾每小时每千克体重不超过0.5mmol，30kg体重犬补10%氯化钾10mL（14
mmol)
1.增多
（1)肾上腺皮质功能降低（Addison's病），醛固酮分泌减少6
（2)细胞外液浓稠渗透压升高见于脱水休克腹膜炎体腔积液静脉输钾
(3)钾离子从细胞内液移到细胞外液①溶血或贫血°②肌肉损伤组织坏死，如严重外
伤烧伤大块组织坏死等，同时肾减少钾排除·③酸中毒，如腹泻性酸中毒和糖尿病的酮体中
毒（细胞外液钾离子增多，细胞内液钾离子减少）
（4)减少肾的排除进行性少尿或无尿性肾脏疾病肾后性阻塞（尤其是猫泌尿系统综合
征）
（5）心脏衰竭，血液循环障碍
2.减少
（1)过量钾丢火频繁呕吐严重腹泻利尿性治疗
2)减少钾的摄取饥饿营养不良不吸收和肠道阻塞
（3)水过量用低钾液体治疗，脱水后动物大量饮水
（4)碱中毒糖尿病胰岛素治疗之后，钾过多转入细胞内·用口服或静脉输入葡萄糖治疗，
使血糖川高
(5)肾上腺皮质功能儿进（Cushing's病)促钾排泄注射考的松渗透性多尿°
（6)慢性蹄叶炎长期不愈的肌炎高脂血和高糖血症。
八氯(CI)
1.增加
462
第四篇宠物病临床诊断
（1)所有增加血清钠的原因，如脱水等
（2)碳酸氢根的去尖高氯性酸中毒代谢性酸中毒。
（3）呼吸性碱中毒（呼吸过强）肝硬化猫传染性腹膜炎
（4)尿道堵塞排尿减少和肾上腺皮质功能儿进（肾小管重吸收氯化钠增多）
（5）摄入过多，氯化钠氯化铵氯化钙等治疗。
2.减少
（1所有降低血清钠的原因
等）
九钙（Ca)
白结合的非离子钙，以及与枸橡酸盐磷酸盐形成的复合物，只有钙离子才有生理作用·而清
中白蛋白浓度的高低常常影响血清中总钙的浓度。马而清钙水平很稳定，一般变化较小
1.增加
（1)增加摄取高钙饲料和硬水地区高维生素D血症植物性毒物
旁腺新生瘤）和伪甲状旁腺机能儿进（见于犬的多种肿瘤，猫淋巴肉瘤，与淋巴肉瘤和骨癌）。
②骨骼素乱：原发性或转移性骨新生瘤多发性骨髓瘤
（3)增加广而清携带者高蛋白血症高白蛋白血症·因为大部分而钙利蛋白质结合在一
起
（4）脂血症（人为的）。
2.减少
（1)年青动物妊娠和正在泌乳乳牛犬等动物
（2)减少摄取①低钙饮食或低钙高磷性食物（如采食过多肉类或肝脏），低维生素D而
症（导致营养性继发性甲状旁腺机能儿进，这时钙可能是正常的），肠道吸收不良·②甲状旁腺
机能减弱，降低了钙从骨骼中移出，见于手术摘除甲状旁腺和犬瘟热损伤等。
3）降钙素机能元进，增加了钙在骨骼中沉积。
4)减少了而清钙携带者见于低蛋白血症低白蛋白血症蛋白去尖性肠病·有低白蛋
白血症引起的血清钙减少，动物是否真正缺钙，可用下列公式计算，计算调整后的血清钙=验
血清钙（mg/dL）－0.4×[血清蛋白（g/dL)]+3.3°计算调整后的血清钙在参考值范围的为不
缺钙，仍减少的才算真正缺钙
（5)增加组织内的蓄积癫痫牛产后瘫痪犬产后搐症脂肪坏死（胰腺炎）肾上腺皮
质类固醇治疗
（8）溶血和延长了而清与红细胞的分离（人为的）
于无机磷（P）
动物运动之后，而清中磷下降很多，有时只有正常的一半，马得经过3h才能恢复到正常
第四篇龙物病临床诊断
463
低。血清无机磷包括HPO2－PO²－H2PO和磷酸盐离子中的磷
1.增加
（1)年青动物
(2)增加了食入高磷饲料（导致营养性继发性甲状旁腺机能儿进，磷可能是正常的）高
维生素D血症。
肌酐说明·而清中磷和肌酐都升高，表明动物患有长期的严重的肾脏疾病。而清无机磷在
2.85～5.7mmol/L（5.0～10.0mg/dL)时，表示严重肾衰竭；超过5.7mmol/L（10mg/dL)时，表示
病危，难以治愈了·②甲状旁腺机能减退肾上腺皮质功能减退骨折愈合期。
（4)骨质溶解转移性骨瘤（也可能是正常的）维生素D中毒动物全身麻痹后溶血或人
为的溶血
2.减少
（1)减少食入和吸收①低磷饲料或钙和磷比例不当。②维生素D缺乏，或加上缺钙（导
2)降钙素机能元进，增加了磷在骨骼中沉积。
（3）增加了组织内蓄积，见产后瘫痪产后而红蛋白尿症静脉注射葡萄糖注射胰岛素碱
（4)增加了肾的清除，减少肾的可吸收磷，见于原发性甲状旁腺机能儿进伪甲状腺机能元
进液体利尿
应当注意，红细胞含有大量无机磷，溶血的样品不易使用
十.·镁（Mg）
2.减少
（1)长期吃奶的犊牛
（2)成年牛慢性低镁症，由于缺镁或营养不良·成年牛急性低镁症，见于放牧多汁青节时
的青节和泌乳时的乳热症。
（3)绵羊和山羊的妊娠中毒，放牧麦苗中毒
（4）肠道不吸收，在食物中含有大量钾氮无机磷钙脂肪和碱时
（5）犬甲状旁腺机能减弱
十二铜(Cu)
肠道消化吸收的铜最初和血浆蛋白结合运送到肝°90%的血清铜与α－珠蛋白结合为铜
蓝蛋白，其余游离铜与白蛋白结合·铜主要分布在肝肾病等组织?
和慢性白血病呆些贫血风湿性疾病甲状腺机能儿进。
2.减少
（1)铜缺之引起铁缺乏性贫血营养不良·在缺铜上壤上放牧的动物
2）而浆铜蓝蛋白去尖或破坏，见于肾病综合征蛋白去失性肠病
464
第四篇宠物病临床诊断
十三血清铁和总铁结合力（FeandTIBC)
血液中的铁有2种：一种是和铁蛋白（β－球蛋白)结合的复合物；另一种是血清铁。血清
~60.9pmol/L 
1．血清铁生理性变化
（1)增加食后
（2)减少正常妊娠·妊娠中期出现进行性的降低，而总铁结合力川高
2.血清铁病理性变化
（1)增加见于食入过量的铁而细胞可生障碍性等各种贫血（缺铁性贫血除外）增加了
红细胞的破坏（溶血性贫而）肝脏细胞损伤（肝炎和肝硬化）
（2)减少见于缺铁性贫血急性或慢性感染慢性血液丢失
十四碳酸氢根（HCO）
血液中HCO在代谢性酸中毒时减少，治疗可静脉输入5%NaHCO，中和体内酸，每毫升
其他液体中，静脉输入
1.增多
（2）呼吸性酸中毒（特别是代偿性的）肺气肿肺炎麻醉。
（3)碳酸氢盐治疗
2.减少
（1)代谢性酸中毒腹泻休克肾衰竭肾小管性酸中毒糖尿病酮酸中毒乙二醇中毒丶
反名动物乳酸中毒严重的反名动物酮血病大肠堵塞（马）
2)氢离子或氯离子治疗如氯化铵
（3）延长处理样品时间（人为的）
于五孚酸（Lactic acid)
单用而液乳酸水平高低很难说明它的临床意义，只有结合而液丙酮酸葡萄糖和酸碱平
衡，才有临床意义
病理性变化：肠扭转肠套叠和胃肠破裂时，都增加血液中乳酸。现在多用血液乳酸多少
来判断预后，而不用于诊断。血液乳酸0～8.3mmol/L(0～75mg/dL)时，93%的病马预后良
好;8.4～11.1 mmol/L(76～100mg/dL)时,33%的病马可以治愈;大于11.1 mmol/L（100 mg/dL)
时，所有病畜将死亡·正常动物腹腔液中乳酸浓度低于血液中，腹膜炎时，腹腔液中乳酸浓度
高于而液中浓度
以下情况下出现乳酸增加：
（1)乳酸和丙酮酸比例仍然正常①输给葡萄糖液·②输给碳酸氢盐浴液·③心肺疾病
或其他原因引起机体严重缺氧时。
2)乳酸和丙酮酸比例增加见于重剧运动之后休克肺机能不足心脏衰竭反名动物
过食谷物贫血和糖尿病
3)乳酸和丙酮酸比例是可变的见于呼吸过快严重的肝机能不全
第四篇龙物病临床诊断
465
十六阴离子间隙（AG）
AG为而清中常规测得阳离子与阴离子总数之差·临床上AG是协助判断代谢性酸中毒
大肠间题·AC增大，主要见于动物代谢性（有机酸）酸中毒酮血症酸中毒糖尿病尿毒症
混合性代谢性酸中毒和碱中毒·AC减小，主要见于多发性骨髓瘤高钙血症白蛋白减少代
谢性碱中毒和血液稀薄
计算公式:AG=（Na++K+）－（Cl-+HCO）或Na+－（Cl-+HCO）=未测阴离子（UA)
-木测阳离子（UC)
马的正常值为10～20mmol/L
犬猫的正常值为15～25mmol/L
在马的疝痛疾病中，利用阴离子间隙可判断预后马的好坏
（1)阴离子间隙小于20mmd/L时，81%的病畜预后良好
(2)阴离子间隙20～24.9mmol/L时，47%的病畜预后良好
（3)阴离子间隙大于或等于25mmol/L时，病畜将死亡
十七酸碱平衡中,血液pH二氧化碳分压碳酸氢根碳酸氢根/碳酸关系
酸碱平衡异常
项月
血液pH
PaCO2
HCO
HCO /H2C03
代谢性酸中毒
正常
代谢性碱中毒
正常
率
率
呼吸性酸中毒
正常
呼吸性碱中毒
正常
只有部分代偿时
代谢性酸中毒
代谢性碱中毒
率
呼吸性酸中毒
率
率
呼吸性碱中毒
率
率
注：+浓度升高，√浓度下降
中pH低于6.95或高于7.80,动物将死亡
十八血浆渗透压（0sm）
血浆渗透压主要是由血浆中钠离子钾离子氯离子和碳酸氢根产生，它们占渗透压的
93%·其他的物质是葡萄糖尿索磷酸盐硫酸盐钙镁肌酐尿酸脂肪和蛋白质。血清渗
透压基本上相同于血浆渗透压，只比血浆渗透压小0.7%。利用血浆渗透压的高低，可以大概
了解动物机体内水分和电解质浓度的状况
而浆渗透压除用仪器测定外，还可以计算出来，计算公式如下：
466
第四篇宠物病临床诊断
血浆渗透压=1.86[Na+（mmol/L)+K+（mmol/L)]
，葡萄糖（mg/dL），尿索氮（mg/dL），
+9.0
2.8
测定血浆渗透压值和计算血浆渗透压值之差，叫渗透压间隙（theOsmolalgap）·渗透压间
肾衰竭和乙二醇中毒
1.血浆渗透压的参考值
马:280～310mmol/kg（肝素抗凝剂)
290～320mmol/kg（EDTA抗凝剂）
牛:270~300 mmol/kg
大:280 ~305 mmol/kg
猫:280~305 mmol/kg
猪:282～292mmol/kg
2.三种情况
休克肝和肾疾病糖尿病和腹泻
（2）低渗透压性一般为低钠或低氯，见于急性腹泻（尤其是沙门氏菌病）严重呕吐肾上
（3)等渗透压性水和电解质同等比例丢失，见于病重危急的动物。而液中一般葡萄糖和
于九冰素氮（BUN）
尿素氮是哺乳动物蛋白质在肝脏里分解代谢的最终产物尿素中的氮（鸟类和爬行类动物
素氮川高
（一)增加
1.肾前性尿素氮由于肾脏功能仍正常，因此一般尿素氮不会高于36mmol/L,而尿比重
大于1.025
（1)减少肾的灌流严重脱水休克肾上腺皮质功能降低心血管疾病。
2)影耐尿素氮的其他肾前性变化①增加蛋白质吸收：高蛋白质饲料胃肠上部出而
染增加肌肉分解代谢坏死和应激·③继发于。肾性甲状旁腺机能儿进，或给甲状腺性药物。
④伪甲状旁腺机能儿进（新生瘤）·5药物治疗：皮质类固醇氨基糖苷两性霉素B四环素。
胰腺炎
病肾新生瘤肾皮质萎缩等。一般说必须有75%以上的肾单位失去机能，而液中尿素氮水平
才能川高。曾有一例肾菱缩，尿素氮高达800mmol/L
后，BN很快恢复正常·①尿排泄管道阻塞：尿结石肿瘤前列原腺瘤·②泌尿系统破裂，如
膀胱破裂等。
第四篇宠物病临床诊断
467
（二）减少
一是小于参考值，二是BUN小于同一动物的肌酐5倍时
（1减少尿素合成进行性肝病升瘤升硬化升脑病腔静脉分路沟通（大量血不通过
肝脏）低蛋白性食物和吸收素乱，用葡萄糖治疗的长期厌食。
中()
二十 肌酐(CREA)
龄性别发热毒血症感染饮食机体内水分和蛋白质分解代谢的影响，所以用肌酐检验肾
1.增多
克）肾上腺皮质功能降低心而管病和垂体机能儿进。一般增多不明显·氮血症时，如果尿比
442μmol/L之间，表示中度肾衰竭，此时尿比重1.010～1.018°肌酐在442～884μmol/L时，表示
严重肾衰竭
(3)肾后性的尿道阻塞CREA
（4）肌酐一般增加到442pmol/L（5mg/dL）或更多，预后不良；超过884pmol/L（10mg/dL），
动物将死亡。曾有一犬达1900pmol/L,仍活了多口“
2.减少无临床意义
二十·尿酸（UA)
呤，吸收入体内氧化，也是其来源
1.增多
（1)原发性增多见于原发性痛风，犬尿酸盐尿结石时。
（2)继发性增多见于多种慢性肾病和肾衰竭白血病恶性肿瘤组织损伤糖尿病长期
禁食使用爆嗪类利尿剂等
2.减少见于范康尼氏综合征（氨基酸尿）先大性黄嘌呤氧化酶缺乏。
二十二血氨(Blood ammonia)
正常血液中只有微量的氨，从肠道吸收的氨经肝脏转化成尿素·如果肝脏转化能力降低，
血液中氨浓度升高，就引起了肝脑病。
1.生理性增多见于采食高蛋白食物运动之后和而样品长期贮存·
2.病理性增多
（1）急性或大面积的肝坏死门脉硬化永久性静脉导管寸腔静脉分路沟通（见于犬猫丶
续牛和驹！大量血流不通过肝脏肝脏变小
（2)出而性休克肾衰竭上消化道出血
（3）先人性酶缺之，即犬尿素循环嗨和精氨琥珀酸合成酶缺之·
3.而氨减少见于低蛋白性食物和贫血
468
第四篇宠物病临床诊断
二十三血糖（GLU)
血糖主要是指血液中葡萄糖
1.增多
（1)尿中出现尿糖一般动物得超过10.1mmol/L（180mg/dL），牛得超过5.6mmol/L（100
mg/dL）·①胰岛素缺乏：糖尿病?②严重应激（内源性皮质类固醇释放)：反名动物的全身性
应激牛乳热症垂死的动物·③治疗原因：输液中含有葡萄糖
（2)无糖尿的增多①暂时的高血糖症：饲喂后挣扎捕捉（肾上腺皮质激素和胰高血糖素的
释放，葡萄糖也可能由于过量利用而降低）惧怕和兴奋（肾上腺皮质激素和胰高血糖素的释放）应
激（内源性的皮质类固醇的释放）·②内分泌素乱：肾上腺皮质功能儿进垂体功能儿进垂体肿瘤
甲状腺功能儿进胰腺炎嗜铬细胞瘤·③治疗原因：皮质类固醇促肾上腺皮质激素吗啡噻嗪类
利尿药物°④慢性肝脏疾病5马疝痛：疝痛时血液中葡萄糖升高，血糖高于11.2mmol/L(200mg/
dL)，病情严重；高于16.8mmol/L（300mg/dL)，病畜将死亡°溶血（人为的）。
2.减少
利用：严重挣扎（包括捕捉）严重感染（如腹膜炎等)和热性疾病全身的或大面积的新生瘤妊
赈（母羊妊娠中毒）泌乳乳牛酮而症）·③过量葡萄糖去尖：严重肾性糖尿病
（2)营养不足行猪低血糖症机饿。
（3)减少葡萄糖的生成或分泌肠道不吸收进行性肝病肾上腺皮质功能减退甲状腺功
能降低垂体功能降低和糖原贮存病?
（4）延长而清和红细胞的分离和样品的处理（人为的）每延长1h，血糖减少近10%，所以
最好在来血后20～30min内检验
二十四葡萄糖耐量试验(Glucose tolerance test)
（一）口服葡萄糖耐量试验
正常动物口服或静脉注射一定量葡萄糖后，在短时间内而糖暂时升高，随即降至空腹水
迟久不能恢复到空腹水平，称为耐糖异常或糖耐量降低·
实验前让动物停食12h，给水喝至实验开始。与剂量为每千克体重1g葡萄糖·把葡萄糖
浴解在温水中，配成20%溶液口服。口服前和口服后306090120180240（犬猫只到240）丶
300和360min各米血一次，测血糖水平
正常马口服葡萄糖耐量试验血糖参考值如下：
服前
4.7 ±0.6 mmol/L
服后（min)
306.7±1.2 mmol/L
608.2±1.2 mmol/L
90 9.3 ±1.5 mmol/L
120 9.9 ±1.6 mmol/L
180 9.5±1.8 mmol/L
240 8.4±1.5 mmol/L
3007.0 ±1.5 mmol/L
360 5.6± 1.2 mmol/L
第四篇宠物病临床诊断
469
从试验结果可以看出，正常马口服葡萄糖后120min，血糖达最高水平，360min时基本上
恢复正常（马血糖参考值3.6～5.8mmol/L）°犬猫按1.75g/kg.配成25%葡萄糖溶液口服，正
常犬口服后30～60min，血糖水平可达8.96mmol/L（高峰），经120～180min恢复正常
病理性变化
1.耐量降低在预定时间内，血糖水平过高或不能恢复到空腹水平
（1)吸收峰过高（如马2小时水平）（①增加峻收率。②增加了糖原分解或糖原异生作用，
如肾上腺皮质机能儿进甲状腺机能儿进。③肝无能力形成糖原，见严重肝损伤·④胰岛β
细胞破坏，胰岛素分泌减少，如糖尿病
（2)恢复到正常水平变慢①胰腺内分泌机能不足，分泌胰岛素减少。②垂体肿瘤。
2.耐量山线低平指空腹时血糖水平低，口服葡萄糖后，血糖水平上升不明显。
（1)较差的吸收率，见于小肠绒毛萎缩√小肠绒毛和固有层坏死，以及小肠固有层水肿（
胞肿瘤）
（3）嗜酸性粒细胞性胃肠炎（由嗜酸性粒细胞浸润肠壁）。
（二）静脉注射葡萄糖耐量试验
静脉注射剂量正常马为每千克体重0.25g，大为每千克体重0.5g,注射后一般不到2.5h
（多为90min），血糖恢复正常·如果口服葡萄糖耐量试验异常，静脉注射葡萄糖后，可以诊断
是肠道吸收异常，还是葡萄糖转化利用异常·葡萄糖转化利用异常，静脉注射葡萄糖后，而糖
糖尿病甲状腺机能儿进肾上腺皮质功能儿进和严重肝脏疾病
二于五胆固醇（CHOL)
胆固醇分游离胆固醇和胆固醇始，胆固醇皓占7%左右·游离胆固醇由肠道吸收及肝
脏肠波肤和肾上腺合成·胆固醇始贝能在肝脏合成·因此，分别检验游离胆固醇和胆固
醇酯，对诊断肝脏疾病意义较大?
1.增多
（1)高脂血症①饲喂后·②增加脂肪的动用：糖尿病厌食（小型马）饥饿肾上腺皮质
功能儿进（Cushings病）脂肪组织炎（猫）·③降低了脂蛋白脂酶的活性，胰脏坏死（胰岛素分
症，见小型马高脂血症和驴怀骤产前不吃，犬猫高脂血症。
（2肝胆系统疾病见丙氨酸转氨晦和山梨醇脱氢睡。胆固醇只有在胆结石时，静力压很
大增加的情况下才增多，但此时游离胆固醇和胆固醇酯比例不变
（3)肾病综合征增殖性肾小球肾炎肾淀粉样变性
（4）白肌病和钩端螺旋体病
2.减少
（1)减少了摄取见于低脂肪饲料，肠道不吸收严重贫而
（2)减少了产生见于进行性肝脏病，此时胆固醇始减少得尤其明显
4）严重败血症热性传染病进行性肾炎。
470
第四篇宠物病临床诊断
二十六血清脂炎
血清脂类包括胆固醇胆固醇酯磷脂山汕三酯（中性脂肪)和游离脂肪酸·为了使于运
输，游离脂肪酸和白蛋白结合，其他脂类则与蛋白结合，形成血清脂蛋白，根据脂蛋白成分含量
不同及其密度表面电荷不同，将脂蛋白分为四类：乳糜微粒（CM）极低密度脂蛋白（VLDL）丶
低密度脂蛋白（LDL）和高密度脂蛋白（HDL）
1.而脂生理性增多见于怀孕吃食后4～6h或吃脂肪多的食物长期饥饿·因此，检验
样品最好用食前样品·
2.病理性变化
（1)高脂而①原发性：见于日发性高脂蛋白（而液中口汕三酯最高，多见于小型犬
见于甲状腺机能降低糖尿病肾上腺皮质功能儿进胰腺炎（尤其是猫）胆汁淤积或胆道阻
塞肝功能降低（急性肝炎肝坏死和肝硬化）马传染性贫血肾病综合征驴怀骤和母羊怀孕
中毒·③药物诱导：糖皮质激素醋酸甲地孕酮（猫）
（2)减少见于急性感染严重贫血甲状腺机能儿进胰脏疾病和肠道疾病等，使脂酶活
性增加
二于七皮质醇
1.生理性变化
（1)增加见于垂体前叶促肾上腺皮质激素分泌。
(2)减少一昼夜中，个長减少最大，下午减少最小
2.病理性变化
（1)按白人的规律性川高见于应激热和肾上腺皮质功能儿进?
（2)不按白人的规律性，晚上也不减少见于急性感染肝损伤和垂体机能进。
增加：见于肾上腺皮质功能儿进（Cushings综合征）申状腺机能降低和肝脏疾病
减少：见于肾上腺皮质功能不足和垂体肾上腺皮质功能抑制·
二十八丙氨酸转氨酶（ALT）
胞里，怀疑这些动物肝细胞损伤时，应检查此酶。马牛羊和猪的肝细胞里含有少量丙氨酸转
氨嗨，有时即使肝细胞损伤，此酶活性也不增多，所以不适于用此酶来检验这些动物的肝功能。
犬猫正常不超过80U/L°80～400U/L表示有中等程度肝坏死或肝细胞损伤，400U/L以上表
示肝脏有严重坏死°肝脏坏死或损伤停止后，此酶活性仍川高1～3周
（一)增多
1.原发性肝细胞利胆系统疾病
螺旋体病杆菌血红蛋白尿其他细菌引起的菌血症败血症肝脓肿和胆管肝炎·寄生虫：灿
出片吸出
3新生瘤肝瘤胆道癌淋巴肉瘤骨髓痨及骨髓增殖疾病转移性新生瘤
4)堵塞性疾病胆管炎肝细胞胆管炎胆管堵塞（胰腺炎新生瘤纤维样变性脓肿寄
第四篇宠物病临床诊断
471
生虫和结石）
（5）肝脏外伤
（6)慢性活动性肝炎免疫反应性肝炎肝脂肪代谢障碍不知原因肝炎。
（7）贮藏性紊乱大铜贮藏过剩（多见于伯灵顿狸大）
2.代谢性素乱与继发性肝疾病糖尿症应激肾上腺皮质功能儿进肾脏综合征毒而
3.循环紊乱与继发性肝疾病心脏机能不足寸门腔静脉分流沟通严重贫血休克。
（二）减少
无临床意义
二十九天门冬氨酸转氨酶（AST）
人门冬氨酸转氨酶也叫谷氨酸节酰乙酸转氨酶（COT），AST主要存在于所有家系的肌肉丶
肝脏利心肌中，少量存在于肾牌脑和红细胞中。
（一)增多
2.病理性增多
（1)肝胆系统疾病和似于丙氨酸转氨酶利山梨醇脱氢酶，但是增多没有它们明显。
（2)骨骼肌肉疾病①损伤和坏死：挫伤蒋疮肌肉内注射蛇咬伤·②肌炎：梭菌性疾
病化脓细菌性感染嗜酸性粒细胞性肌炎·③挣扎性素乱：严重或支持性训练捕捉麻痹性
（3)心脏损伤和坏死
4)非特殊性组织损伤①所有器官的一些增加性细胞损伤：马肠道并发症各种原因引]
（二）减少
维生索B缺乏和大面积肝硬化
三于碱性磷酸酶（ALP）
碱性磷酸酶存在于骨骼肝脏胆道上皮和小肠黏膜，还有牌肾脏皮质部胎盘和一些肿
瘤细胞。在pH10.5时，测量的是从骨骼和胆管来的碱性磷酸酶；在pH9.5时，测量的是小肠碱
酶活性比犬低其肝脏的此酶半衰期为6h，其含量仅为犬的1/4°
1.增多
氢酶，但是当胆结石存在，有明显的静力压增加时，碱性磷酸酶增加更明显，如胆结石时胆汁郁
滞紊乱
源性皮质类固醇或促肾上腺皮质激素治疗等，诱导引起的肝脏疾病。
（3)增加了骨骼成骨细胞活性生长发育动物骨折愈合全骨炎骨软化何楼症骨骼新
472
第四篇宠物病临床诊断
生瘤甲状旁腺机能儿进饮食中维生素D缺之
4)引起高脂血和脂肪肝的疾病如糖尿病甲状腺机能降低急性胰腺炎
（5)新生瘤如淋巴肉瘤混合乳腺瘤肉瘤癌。
（6)小肠碱性磷酸酶增加见肠黏膜疾病，如腹泻寄生虫手术后局部缺氧。
（7)药物①抗惊蕨药物：二求乙内酰脲扑痫酮深妥英钠深巴比托·②杀虫药：迪尼耳
(9)样品在室温放置12h，可增加5%～30%6
2.减少见于锌缺乏甲状腺机能减退用EDTA作抗凝剂时（人为的）
三十·酸性磷酸酶（ACP)
主要来日前列腺，还来日骨骼升脏红细胞而小板等。
增高：见于前列腺癌前列腺炎前列原肥大等，升高明显。甲状腺机能儿进乳腺癌溶而
性贫血肝炎肝硬化和骨瘤也升高
三十二乳酸脱氢酶（LDH)
LDH主要存在于骨骼肌心脏肾脏，其次是肝脏牌脏胰腺肺脏肿瘤组织等，红细胞
内含量也极丰富
乳酸脱氢睡至少有5种同工酮：
LDH，存在于心脏红细胞脑和丸
LDH2
存在于平滑肌心肌病肾骨骼和甲状腺
LDH3
存在于肺胰脏肾上腺脾胸腺甲状腺淋巴结白细胞?
LDH4
存在于皮肤肝脏和肠道
LDHs
存在于骨骼肌肠道波肤和小肠
1.增多
（1)年青动物
（2)组织坏死如肝脏（见丙氨酸转氨酶和山梨醇脱氢酶）骨骼肌肉（见人门冬氨酸转氨
酶）肾胰脏必肌淋巴网状内皮细胞红细胞（溶血性疾病）
（4）延长血清和红细胞的分离利溶而（人为的）
2.减少脂而症（人为的）
三于三肌酸激酶（CK
肌酸激酶也叫肌酸磷酸激酶（CPK），主要存在于骨骼肌肉心肌和脑组织。CK有3种同
上酶:脑型同上酶（CK－BB,CK）肌型同上酶（CK－MM，CK）和混合型同上酶（CKMB，CK2），
混合型同工酶主要存在于心肌。
1.增多
（1）骨骼肌肉疾病，见人门冬氨酸转氨嗨蛇咬伤猪应激综合征和白肌病。
2）心肌损伤和坏死
4）甲状腺机能降低钩端螺旋体病铊中毒。
第四篇宠物病临床诊断
473
2.减少延长样品的贮存，如马此酶的半衰期约2h（人为的）
三于四山梨醇脱氢酶（SDH)
主要存在于马牛羊猪，以及犬和猫等动物的肝脏和肾脏里·主要用于诊断马牛羊丶
猪肝脏疾病
1.增多
（1)肝坏死（特别是与的肝坏死)和肝硬化
（2）其他疾病见于胰腺炎阻塞性黄疽糖尿病马急性肠堵塞马急性肠炎马青节病和
呼吸道病毒感染黄山霉毒素中毒
（3）中等增多性疾病见于严重氮血症感冒动脉炎长期皮质类固醇治疗。
2.减少无临床意义
三十五精氨酸酶（ARG)
精氨酸酶是所有动物的肝脏特异性酶，当肝脏急性损伤时，血清精氨酸酶活性迅速增加，
一日损伤停止，很快恢复到参考值。精氨酸酶和丙氨酸转氨酸酶同时升高时，说明肝脏有进行
性的坏死。当精氨酸酶正常，丙氨酸转氨酸酶仍高时，表示肝脏在恢复或而生。
病理性增加，见于胆道阻塞升胆炎升脏炎症肝脑疾病。
三十六淀粉酶（AMYL）
存在于胰腺肠黏膜和肝中，猪噬液腺中也含有此酶。犬血清淀粉酶为1000U/儿，川高到
2 000U/L时,常由于肠炎或肾脏疾患引起;胰腺疾病时可达 2 000～3 000 U/L,大急性胰腺炎
时可达3000～6000U/L。检验血清淀粉酶对诊断猫胰腺炎意义不大
1.增加
（1)降低肾的降解清除见于肾前性肾性和肾后性氮血症（见肌酐）。
（2)胰腺疾病见于急性胰腺炎胰腺坏死胰腺脓肿胰腺管堵塞胰腺新生瘤。
（3)肠黏膜疾患见于肠堵塞扭转穿孔和小肠上部炎症，增加了淀粉酶的吸收
（4)皮质类固醇过多见于应激肾上腺皮质机能儿进皮质类固醇或促肾上腺皮质激素
治疗
（5）嗯腺疾病
2.减少除非突发的胰腺管栓塞的胰坏死，一般无临床意义
三-七脂酶（LPS)
脂酶是胰腺和肠黏膜分泌的一种酶°犬正常血清脂酶0～250U/L，大胰腺炎时其活性常
增加3～4倍。猫胰腺炎时，多表现高脂而，有的患猫其脂酶正常
1.增多
2胰腺疾病见于急性胰腺坏死胰腺脓肿胰腺管堵塞胰腺新生瘤·
（3)肠堵塞和小肠上部炎症，增加了吸收
2.减少无临床意义。
三十八Y－谷氨酰转移酶（GGT)
474
第四篇宠物病临床诊断
白肝脏
病理性增加：肾疾患（尤其是肾病）皮质类固醇增多肝炎肝中毒胆汁都积（肝内和肝
外）硒缺乏慢性肝功能不足胰腺炎等。
三十九α－羟」酸脱氢酶（α－HBD，HBDH)
增高：见于心肌炎急性心肌梗塞低温肌营养不良与幼红细胞性贫而
四十胆碱酯酶（CHE)
有两种，一种叫真性或全而胆碱酯酶（ACHE），主要存在于神经末梢红细胞大脑灰质大
鼠肝脏，用于诊断有机磷农药中毒；另一种叫假性或血清胆碱酯酶（SCHE），主要存在于血清丶
脑白质肝脏胰腺和小肠黏膜等，用于诊断肝脏疾病
四于：·谷胱口肽过氧化物酶（GSH－改）
物反应，使其生成氧化型谷胱口肤利水，从而分解过氧化物，起到保护细胞膜结构防正变性和
坏死的作用
利用GSH－Px活性不同，可将GSH－Px分成2种同工酶，一种是依靠硒的Il硒GSH－Px，
业硒CSH－P能利用过氧化氢或有机氢过氧化物作为基点：另一种是不依靠硒的谷胱山肽转
移酶，此种同工酶用有机氢过氧化物（如氢过氧化粘烯）作基质，检验的晦活性比用过氧化氢
低
迄今已证实，GSH-P中含硒量多，文以不同的含量存在于各种组织中，动物血液中CSH
降低见于肌营养不良（白肌病）子猪肝营养不良和桑甚病幼驹腹泻和小鸡渗出性素质病等。
四于二磺溴钠（BSP)清除试验
正常犬猫BSP在体内滞留率，在30min内不超过5%
1.BSP在体内滞留时间增加
28%滞留·③中毒性肝损伤，如重金属中毒灶性肝炎肝脓肿传染性肝炎弥散性肝红维变
性·④肝坏死，特别是急性和弥散性的。
2)胆道疾病胆道堵塞
类风湿性关节炎肥胖转移性新生瘤组织胞浆菌病淀粉样变性病钩端螺旋体病脊髓损
伤牛酮血病糖尿病雌激素等。③血液中胆红素增多，尤其超过68.4pmol/L（4mg/dL），这是
中BSP浓度，如利福平冯啡度冷丁胆酸盐碘酚红等·
2.BSP在体内滞留减少
1)全身水肿利胸腹水时，由于BSP向水肿和胸腹水中转移，使血液BSP滞留减少
2）血液中白蛋白减少时，BSP不能和白蛋白结合，加速了清除。
第四篇宠物病临床诊断
475
3)药物水杨酸钠和咖啡因等，能阻碍BSP和白蛋白结合
以上BSP在体内滞留减少原因，也能造成对肝脏机能降低估计不足·
四于三甲状腺素和三碘甲腺原氨酸（T湘T）
1.甲状腺生理性变化
(1)增加见于脱水
（2)减少见于药物治疗应激和兴奋之后。
2.甲状腺病理性变化
（1)增加①甲状腺机能儿进·②能引起球蛋白水平增高的疾病
2减少见甲状腺机能减退肾上腺皮质机能儿进和肾衰竭。
三碘甲腺原氨酸和蛋白结合比较稳定，不易分离，所以它在血液中水平比较稳定。而甲状
四于四出而时间（BT）
刺破皮肤毛细而管后，血液白然流出到白然停止所需时间
1.正常出血时间正常各种家畜的参考值为1～5min
性血小板病，如血小板机能不全血小板第3因子缺乏，见于Otterhound犬巴塞特猎犬和苏格
病（VonWillebrand s disease)」严重凝血因子缺乏
附：凝血因子12个：
I血红维蛋白原：Ⅱ凝血酶原：Ⅲ组织促凝血酶原激嗨：Ⅳ钙离子：V前加速因子：И稳当
因子；W抗血友病因子A;K抗血友病因子B:X第十因子；X抗血友病因子C：X接触因子；X
Ⅲ纤维蛋白稳定因子。因子V是因子V的活化形式，不是单独因子
四于五凝血时间（CT）
是检验全血中纤维蛋白凝块形成的时间
1.参考值
毛细血管法：马和牛：4～15min
犬:3~13min
猫:3~8min
2.凝血时间延长
（1)凝血因子ⅡИXX减少（必须小于正常的5%）
(2)低血纤维蛋白原（低于0.5g/L）
（3）血小板减少，稍微延长。弥散性而管内凝而和双香豆素类杀鼠药中毒。
（4）尿毒症肝脏疾病维生素K缺之等。
四于六凝血酶原时间（PT）
在而浆中加入组织凝血激酶和钙离子后，纤维蛋白凝块形成所需时间
1.参考值
马:9~12 s
牛:18~28 s
476
第四篇宠物病临床诊断
大:9~14 s
2.凝血酶原时间延长凝血因子ⅡVИI（毕哥犬）和区缺乏，多见于严重肝病（犬传染
性肝炎泛发性肝纤维化）胆管阻塞维生素K缺乏或不吸收食入含有双香豆素植物弥散
性血管内凝血长期或大剂量应用阿司匹林
四于七凝血酶时间（TT）
在新鲜而浆中加入凝血酶和钙离子后，纤维蛋白丝形成所需时间
1.参考值
一般动物：15～20s
火：9~12 s
2.延长
（1)低血纠维蛋白原（低于1.0g/L）或损伤了血纤维蛋白原机能
（2)有抑制凝血酶诱导而凝的抑制物存在，如纤维蛋白降解产物（弥散性而管内凝而)和肝
索
四于八部分凝血致活酶时间（PTT）
在而浆中加入凝血因子亚激活物后，纤维蛋白凝块形成所需的时间。
1.参考值
马:42~70 s
牛:44~64s
大：18~29 s
猫：32~40 s
2.延长
（1)除亚和血小板外，其他仟何固有因子的缺之·如果凝而酶原时间正常，那么凝而因子
物（血友病A）X（血友病B）X和X有一种是缺之的（必须小于30%）
（2)遗传性假而友病和肝病
（3)弥散性而管内凝而双香豆素中毒。
四十九血纤维蛋白（原）降解产物（FDP)
参考值（pg/mL）:犬<10猫<8牛<4马<16
出血或弥散性出血恶性肿瘤肾脏疾病肝脏疾病等
第四节尿液检验
尿液检验也叫尿液分析，内睿包括尿液物理和化学检验，以及尿沉渣镜检·尿液检验可用
道溶而重金属（铅铋镉等）中毒：以及用药监督，如用庆大霉素磺胺药抗肿瘤药等，可能
引起肾脏的损伤
··尿量
在正常情况下，正常人和动物每口尿量如下：
第四篇龙物病临床诊断
477
平均（L)
范围（L)
人
1.1
1.0~1.2
奶牛
1 4.2
8.8 ~22.6
马
4.7
2.0 ~ 11.0
猪
4.0
1.0 ~6.0
绵羊
1.0
0.5 ~2.0
大型犬
1.0
0.5 ~1.5
犬
24 ~ 40 mL/kg
猫
16 ~ 20 mL/kg
一般无糖尿比重大于1.030，通常无多尿存在；如果尿比重小于1.030，就有可能存在有生
理性或病理性多尿，有时也可能存在有病理性尿减少6
(一)尿量增多多尿
动物每口每千克体重排尿量超过50mL时为多尿，多尿有正常和非正常性2种
1.非病理性暂时增多（正常多尿)
（1)增加水的消耗，包括灌服等强道饮水和利尿
（2)非胃肠道给液体输液和采食多氯化钠或盐类食物。
（3)给利尿剂波质类固醇和促肾上腺皮质激素，或甲状腺激素
（4）寒冷低血钾和应用咖啡因
2.病理性可能是永久性增多（非正常多尿)
（1)慢性进行性肾衰竭，肾失去浓缩尿能力
（2)急性肾衰竭，局部缺血或肾小管疾病期间的利尿期。
（3)糖尿病和原发性肾性糖尿
（4）尿崩症（缺乏抗利尿激素）和肾性尿崩症
（5）肾皮质萎缩严重肾淀粉变性慢性肾盂肾炎子宫嵩脓贫而肾上腺皮质功能儿进。
（6)整个肝脏疾患，醛固酮不能代谢的原因
（7）大量浆液性渗出液的吸收。
（8)高钙血症，钙通过皮质类固醇抑制了抗利尿素的分泌。
（二)尿量减少少尿
1.生理暂时性的，尿少而比重高
（1)减少水的饮用
(2)周围环境温度高
(3)过度喘息
（4）训练使交感神经兴奋，减少通过肾的血流?
（5）各种原因的脱水。
2.病理性的分肾前性肾性和肾后性的，以及假性少尿
478
第四篇宠物病临床诊断
（1)肾前性的见于各种热症休克严重脱水创伤力衰竭肾上腺皮质机能降低等
原发性肾衰竭（尿少，比重低）中毒（致急性肾小管肾皮质和髓质坏死）急性过敏性问质性肾
炎等
3）肾后性的见于尿路阻塞（结石肿瘤等）泳道损伤（阻碍了尿流）膀胱破裂及膀胱性
会阴疝
（4)假性少尿见于前列原肥大
二色
2.病理性或正常尿
（1)无色到淡黄色尿稀比重低和多尿，见于肾病末期过量饮用水泳崩症肾上原皮质
功能儿进糖尿症子宫蓄脓。
的平尿（在酸化尿中）呋晒妥因尿非那西丁尿维生素B尿等
4)绿色尿（蓝色与黄色混合）见于新亚甲蓝尿碘二噻扎宁尿蓝色尿伊万斯蓝尿丶
胆绿素尿维生素B尿麝香草酚尿·
（5)橘黄色尿见于尿中过量尿胆素胆红素吡啶姆荧光素钠。
6红色粉红色棕红色橘红色尿见于血尿血红蛋白尿肌红蛋白尿（棕红色）吓嘛
咏刚果红尿深磺鳅尿新白浪多息尿华法令尿（橘黄色）大黄尿四氯化碳尿吩噻嗪尿、
宋基海因尿等。
（7)棕色尿见于正铁而红蛋白尿黑色素尿呋幅妥因尿非那西丁尿萘尿磺胺尿硒
尿永尿等
8棕黄色或棕绿色尿见于肝病时的胆色素尿
（9)棕色到黑色尿（在明亮处看是棕色或棕红色）见于黑色素尿正铁血红蛋白尿肌红
蛋白尿胆色素尿香节酚尿酚混合物尿（消化或从分解的蛋白）呋妥因尿非那西丁尿、
业硝酸盐尿含氯烃尿咏黑酸尿?
（10)乳白色尿见于乳糜尿脓尿和磷酸盐结晶尿·
三透明度
液等
由于今有碳酸钙结品和黏液是云状，较赔·
2.云雾状不都是病理性的·许多尿样品存放的时间长了，就变成了云雾状，其原因可
用显微镜检查尿沉渣寻找
（1）上皮细胞的大量存在。
2）血液和而红蛋白尿呈红色到棕色或烟色·而红蛋白尿常呈红色到棕色，但仍透明·
3）白细胞大量存在是乳状黏稠·有时尿混汕为脓尿
4）细菌大量存在是现均匀云雾状混汕，但混汕不能澄清或过滤清。
第四篇宠物病临床诊断
479
（5）黏液和结晶
碳酸钙：出现在新鲜马尿或存放一会儿的牛尿中，尿液混汕
无定形的尿酸：酸性尿长期存放或较寒冷而产生，是白色或粉红色云状。
无定形的磷酸盐：在碱性尿中是白云状。
四比重
正常尿比重:
犬1.025
(1.015 ~1.045)
马1.035
(1.020~1.050)
猫1.045
(1.035 ~ 1.060)
牛1.035
(1.025 ~ 1.045)
猪1.015
(1.010 ~ 1.030)
绵羊1.030
(1.015 ~1.045)
人1.020
(1.010~1.030)
(一)尿比重减小的原因
1.暂时非病理性的
（2注射皮质类固醇和促肾上腺皮质激素。
（3)发情以后或注射雌激素
2.病理性的
功能的原因·②浓缩实验能区别比重降低是由于增加了饮水量还是尿崩症。
（3)尿崩症比重1.002～1.006，这是由于从垂体后叶得不到抗利尿素的原因°①给0.5
不到尿比重的参考值范围·②如果动物有尿崩症，输给仟格氏液后，将出现而浆高渗而尿低
渗·给健康动物输杆格氏液后，血浆和尿都等渗。
（4）肾性尿崩症肾小管先人性小吸收能力差引起，抗利尿激素治疗无效
（5)子宫蓄脓（由于过量饮水）肾上腺皮质功能儿进水肿液的迅速吸收泛发性肝病
（二)尿比重增加的原因
常常是尿量少，但糖尿病时尿量多，比重仍然高
1.暂时生理性的见于减少水的饮用周围环境温度高过量嘴气。
2.病理性的
（1)秆何原因的脱水，如腹泻呕吐出血出江和利尿等，休克。
（2)由于心脏病的循环机能障碍性水肿
（3)烧伤渗出和热症肾上腺皮质机能降低
4急性肾炎初期，但在后期或严重时，比重可能降低
（5)原发性肾性糖尿和糖尿病
6个何疾病，尿中存在异常固体时，如蛋白质葡萄糖炎症渗出
480
第四篇宠物病临床诊断
五pH
化与食物成分有关。
1.酸性尿
（1)见于肉食动物的正常尿吃奶的仔火猫犊牛和马驹饲喂过量的蛋白质热症饥饿
（分解代谢体蛋白）延长肌肉活动
2)酸中毒（代谢性的和呼吸性的），见于严重腹污糖尿病（酮酸）什何原因的原发性肾衰
竭和尿毒症。严重呕吐有时可引]起反酸尿（paradoxicaciduria）（
3给以酸性盐类，如酸性磷酸钠氯化铵氯化钠和氯化钙，以及口服蛋氨酸和胱氨酸，口
服利尿药呋噻米（速尿）
2.碱性尿
（1)见于正常草食兽的尿植物性食物谷类（如果含有高蛋白质时，产生酸性尿）尿潴留
（尿素分解成氨）。
噻嗪（利尿药物）
4）尿保存在室温时间过久，由于尿素分解成氨变成碱性
六冰货白
正常尿中存在微量蛋白质，一般检查为阴性
(一)生理或机能性蛋白尿
一般为暂时的，常由于肾毛细血管充血引起。
（1)过量肌肉活动，吃过量蛋白质，母系发情等
（2]发热或受寒精神紧张。
（3)初生幼畜（出生后几人内）。
(二)病理性蛋白尿
1.肾前性非肾疾患引起的
(1)Bence－Jones 蛋白尿（蛋白为轻链免疫球蛋白）①)见于多发性骨髓瘤（浆细胞骨髓
瘤）与球蛋白血症恶性肿瘤°②在pH5条件下，加热尿至50～60℃，蛋白质沉淀，加热至
80℃时文溶解
2.肾性
(
由于肾小管疾患，损伤了它的小吸收·③肾源性的血液或渗出液?
①明显蛋白尿：严重的蛋白尿而无而尿，常为肾的原因，尤其是肾小球。
a.任何原因的明显血尿，如肾的新生瘤，尿中可出现红细胞白细胞，有时有瘤细胞。还
有肾损伤
毒物引起）肾淀粉样变免疫复合物性肾小球肾病。
第四篇宠物病临床诊断
481
②中等程度蛋白尿：见于肾孟肾炎多囊肾（微到中等程度蛋白尿）
③微量蛋白尿：见于慢性泛发性肾炎肾病未期，一般表现阴性到中等程度蛋白尿。
3.肾后性（伪性或事故性）尿离开肾后，如输尿管膀胱泳道阴道等，由于血液或渗出
物的加入引起的
（1)什何原因的明显血尿，产生中等程度到明显的蛋白尿，常见于不适当的导尿。
（2)炎症渗出物，产生微量到中等量的蛋白尿，见于肾孟炎输尿管炎膀胱炎泳道炎泳
石症上殖道肿瘤
4.非泌尿系统引起的蛋白尿
（1)来日生殖道的血液利渗出物，见于包皮和阴道分泌物前列腺炎。
2）多种原因引起的被动慢性肾充而，见于心脏机能不足腹水或肿瘤（腹腔压力增加）细
菌性心内膜炎犬恶心丝虫微丝肝脏疾病热性病反应
七冰葡萄糖
1.尿糖尿糖一般指尿中的葡萄糖·正常尿中不含有葡萄糖或仅含少量，一般检查不出
来，但是如果动物高度兴奋或食入过量葡萄糖或果糖，以及食入大量含碳水化合物的饲料，而
糖水平超出肾阈值时，尿中就可能出现葡萄糖
人和动物血糖参考值知肾阀值（mg/dL）
种类
血糖参考值
肾阀值
犬
60 ~ 1 00
175 ~ 220
马
60 ~100
180 ~ 200
牛
40 ~ 60
98 ~ 102
绵羊
40 ~ 60
160 ~ 200
人
70 ~ 120
170 ~ 180
2.高血糖性糖尿
(1)多数动物血糖高于180mg/dL,牛高于100 mg/dL时,就出现糖尿
2糖尿病由于缺之胰岛素，引起了高血糖和酮血症。
（3）急性胰腺坏死，引起了胰岛素缺乏
4）肾上腺皮质功能儿进或注射肾上腺皮质激素，或应激（尤其是猫）
（5)垂体前叶机能元进或损伤丘脑下部。
6脑内压增加，见于肿瘤出血骨折脑炎病脓肿
（7)牛绵羊的产气荚膜魏氏梭菌D引1起的肠毒血症。
（8）甲状腺机能儿进由于迅速从肠道吸收碳水化合物的原因
9)慢性肝脏疾病高血糖素病牛产后瘫痪等。
3.正常血糖性糖尿
（1)原发性肾性糖尿由于进行性毁坏肾单位，不多见
2)先人性肾性疾病
3）急性肾衰竭，常由于肾小管损伤引起。
482
第四篇宠物病临床诊断
4)范康尼综合征（也称氨基酸性糖尿），尿中也含葡萄糖
（1)抗生素链霉索金霉索四环素氯霉素青霉索头孢霉索
2乳糖半乳糖果糖戏糖麦芽糖或其他还原糖类。
八冰酮体
酮体是丙酮乙酰乙酸和β-羟丁酸的总称，用试条法（sodiumnitroprusside检验出尿中乙
酰乙酸和丙酮·尿酮体通常出现在酮而之前·尿中维生素C和头孢霉素可产生假阳性反映。
正试条法检验尿中酮体的敏感性（mg/dL
检验结果
β-羟丁酸
乙酰乙酸
丙酮
阴性
阴性
570
弱阳性
阴性
10 ~ 25
100 ~ 400
阳性
阴性
25 ~ 50
400 ~ 800
强阳性
阴性
50 ~ 150
800 ~ 2 000
特强阳性
阴性
> 150
>2000
尿酮体阳性反应
①低血糖和牛尿酮体阳性反应。
酮血病和轻型酮尿
（2)糖尿病高血糖而缺乏糖的正常利用
3)酸中毒高脂肪饲料饥饿·由于大量贮存脂肪代谢的原因
4）肝损伤乙醚或氯仿麻痹后长时间呕吐和腹泻传染病（由于能量不平衡引起）产乳
热
（5)内分泌紊乱，见于垂体前叶或肾上腺皮质机能儿进过量雌性激素
6牛真胃扭转利恶性淋巴瘤
九冰红细胞血红蛋白和肌红蛋白
母兽发情，有时也存在阳性反应
1.血尿尿中今有一定量的完整红细胞·每个显微镜高倍镜视野里，超过10个红细胞
时，尿潜而检验才是阳性。低于10个红细胞时，往往为阴性。
（1)母畜发情期或产后，由子宫或阴道分泌物加入°尿维生素C超过250mg/L时，会抑制
阳性反应或造成假阴性。
3)前列腺炎输尿管炎膀胱炎尿道炎尿道外伤导尿引起?
（4）肾膀胱和前列腺的新生瘤。
第四篇宠物病临床诊断
483
（5)尿道膀胱或肾结石
6严重传染病，如炭疽钩端螺旋体病大传染性肝炎。
8化学制剂，见于铜或水银中毒，甜三叶节中毒，磺胺深六甲烯四胺中毒
9低血小板症血友病华法令中毒
（10）急性赞生物性心内膜炎大的充血性心衰竭。
2.而红蛋白尿由大量血管内红细胞溶解释放出血红蛋白引起，检验试剂和血红蛋白反
应，是现阳性
（1)导尿损伤尿道结石外伤等
2)产后血红蛋白尿杆菌血红蛋白尿（溶而梭菌引1起）产气荚膜梭菌A型引起而红蛋白
尿钩端螺旋体病巴贝斯虫病
3！饲喂大量甜菜渣磷缺之症。
的输血马传染性贫血紫癜病蛇咬伤（溶血性蛇毒索引起）马白体免疫性溶血
（5）化学溶血剂（磺胺铜水银础钛）光过敏严重烧伤酚噻嗪。
6溶而性植物，如金雀花嚏根节毛属植物汕菜山蓝马铃薯洋葱大葱旋花植
物秋水仙橡树嫩枝榛霜打的萝下和其他块根水蜡树女贞·
（7）引1起溶血的药物
3.肌红蛋白尿肌细胞溶解产生，尿显棕色到黑色，潜而检验阳性，见于严重肌肉外伤，
休克，马麻痹性肌红蛋白尿，毒蛇咬伤犊牛火和猫，心肌损伤
十尿胆红素
尿中胆红素都是直接胆红素，间接胆红素不能通过肾小球毛细而管壁。
（一）正常
正常牛和犬尿中含有微量胆红素，其公犬微量胆红素阳性率为7.3%，母犬为22.7%，公
产生假阳性反应，尿中含有大量维生素C和硝酸盐时，会出现假阴性反应。
（二）病理性胆红素尿
血液中含有大量结合胆红素时，胆红素才能在尿中检出。一般尿中先出现胆红素，然后才
有黄道症状·病理性胆红素尿原因有：
（1)溶而性黄逅（肝前性的）见于巴贝斯虫病日体免疫性溶血等。间接胆红素不能从肾
小球滤过，所以一般尿中没有胆红素。当肝脏损伤时，直接胆红素在血液中增多，尿中才出现
胆红素。另外，还有糖尿病猫传染性腹膜炎猫白血病等，尿中直接胆红素也增多。
（2)肝细胞疾病（肝性的）见于犬传染性肝炎肝坏死钩端螺旋体病肝硬化肝新生瘤丶
（3)胆管阻塞（肝后性）见于结石胆道瘤或寄生虫等。
于：·永胆素原
肠道细菌还原胆红素成尿胆素原。尿胆素原部分随粪使排出，部分吸收入血液。峻收入
484
第四篇宠物病临床诊断
生变化，所以来尿后应立刻检验
1.减少或缺之尿胆素原（尿试条法不能检验出）
（1)胆道阻塞利用测尿胆素原可以鉴别堵塞性黄痘肝性黄痘和溶血性黄道·堵塞性黄
近时，尿中和粪中无尿胆素原，这时粪使呈黏上色，而正常粪使为棕色·
2)减少红细胞的破坏，损伤了肠道的吸收，如腹泻。
（3)抗生素，尤其是四环族等！谱抗生素，抑制了肠道细菌，妨碍了尿胆素原的形成。
（4)肾炎肾炎后期，由于多尿稀释了尿胆素原
2.增加尿中尿胆素原
（1)肝炎和肝硬化损伤的肝细胞不能有效地从门脉循环中移去尿胆素原·因影响因素
较多，使用价值较小
（2)溶而性黄痘过多红细胞溶解，增加了胆红素，相对地也增加了尿胆素原。
（3）小肠内菌系和粪使通过时间如使秘和肠阻塞，肠道而吸收尿胆素原增多
3.影响试验的因素
（1)吲哚与埃氏试剂反应，产生红色
（2）胆汁和业硝酸盐与埃氏试剂反应，产生绿色
（3)磺胺和普鲁卡因与埃氏试剂反应，产生黄绿色。
(4)福尔马林
(5)尿pH和比重碱性尿和比重高时增多
十二尿亚硝酸盐
尿中含有大肠杆菌和其他肠杆菌科细菌时，能将尿中硝酸盐还原为业硝酸盐，故用检验尿
中亚硝酸盐方法来筛选尿路感染·检验尿业硝酸盐阳性尿，表示尿中细菌含量在10/mL以
上。但犬猫等动物，由于正常尿中今有维生素C，会出现假阴性反应。因此，用检验犬猫尿业
硝酸盐来诊断泌尿系统感染，一般是不适用的。
十三尿白细胞
用试条法能检验尿中白细胞含量。其级别为4级：微量（15个/pL）√小量（75个/pL）中量
（125个/pL)和大量（500个/μL），但尿比重高尿高糖高白蛋白维生素C头孢霉素，以及室
十四尿蓝
1.正常
（1）犬和猫尿中没有或只有微量。
（2)节食动物，如马牛羊的浓稠尿中，经常含有尿蓝母
2.增加
（1)尿中存在尿蓝母说明是肠道问题，但不能区别是什么性质问题
（2使秘消化不良√肠阻塞肾炎肠炎减少胆汁流入肠道食物中含有大量蛋白质。
（3)机体内的蛋白质分解大脓肿蓄脓利腹膜炎
于五冰钙
（1)给含钙浴液后。
第四篇宠物病临床诊断
485
（2]肾性骨发育不全，见肾衰竭性的甲状旁腺机能儿进。
（3）甲状腺机能儿进维生素D过多症多发性骨髓瘤?
2.尿中钙减少血清钙低于肾阙的1.88mmol/L（7.5mg/dL），见于牛低血钙症大产后
甲状旁腺机能降低和骨软症。
十六上皮细胞
（一)类型
1.鳞状上皮细胞（扁平上皮细胞，Squamous cells）
（1）个体最大的细胞
（2)轮廓不规则，像薄盘，单独或几个连在一起出现。
（3）含有1个圆而小的核
（4）它们是尿道前段和阴道上皮细胞
2.移行上皮细胞（尿路上皮细胞，Transitionalepithelial）
（1）由于来源不同，它们有圆形卵圆形纺锤形和带尾形细胞。
（2细胞大小介于鳞状上皮细胞和肾小管上皮细胞之间。
（3)胞浆常有颗粒结构，有1个小的核
4）它们是尿道膀胱输尿管和肾盂的上皮细胞
3.肾小管上皮细胞（小圆上皮细胞，Renaltubular epithelialcells）
（1）小而圆，只有1个较大圆形核的细胞，胞浆内有颗粒。
（2)比白细胞稍大
（3）在新鲜尿中，也常因细胞变性，细胞结构不够清楚。
（4）在上皮管型里，也可以辨认它们。它们是肾小管上皮细胞。
（二）临床意义
1.尿中一定数量的上皮细胞是正常现象
（1)鳞状上皮细胞可能大量在尿中出现，尤其是母系的导尿样品
2有时移行上皮细胞在尿中也正常存在
2.在病理情况下，上皮细胞在尿中大量存征
（1)急性肾间质肾炎时，尿中存在大量肾小管上皮细胞，但是常常难以辨认“
2)膀胱炎和肾盂肾炎时，移行上皮细胞在尿中大量存在
（3)阴道炎和膀胱炎时，鳞状上皮细胞可能在尿中大量存在。
于七红细胞
（1)尿中红细胞是淡黄色到橘黄色·一般是圆形，在浓稠高渗尿中可能皱缩，表面带刺，
ow）·在碱性尿中，红细胞和管型，甚至白细胞易溶解。正常尿中红细胞不超过4个/HPF（每
个高倍视野）。
引起的出血，详见“尿红细胞而红蛋白和肌红蛋白"项
十八白细胞或脓细胞
尿中白细胞多是中性粒细胞，也可见到少数淋巴细胞和单核细胞。
486
第四篇宠物病临床诊断
1.形态白细胞比红细胞大，比上皮细胞小
2.细胞核注意区别它们的核，白细胞一般为多分叶核，但常常由于变性而不清楚（
3.临床意义
（1)正常尿中存在一些白细胞，一般不超过5个/HPF
2)脓尿说明泌尿生殖道某处有感染或化脓灶。①生殖道的污染，见于阴门炎阴道炎龟
头炎子宫炎·②尿道炎膀胱炎肾孟炎或肾孟肾炎肾炎。
于九管型
则形或逐渐变细形。
管型根据其形状外貌分为透明管型上皮细胞管型颗粒管型（分粗颗粒管型和细颗粒管
蜡样管型胆色素管型（管型里含有胆色素）粗大管型（管型粗大，曾叫肾衰竭管型)和混合管
型
1.透明管型（Hyaline casts)
（1)由而浆蛋白和/或肾小管黏蛋白组成
2无色均质半透明两边平行和两端圆形的柱样结构
尿液，有时也能破坏管型
4）在显微镜赔视野才能看到
（5)临床意义①肾受到中等程度刺激使可看到·②正常尿中也有一些存在·③较严重
的肾损伤，也常看到其他类型管型·④仟何热症麻醉后强行训练以后循环紊乱等，也可检
验看到
2.颗粒管型（Granular casts)
（1)透明管型表面含有细的或粗大（coarse)的颗粒，这些颗粒是白细胞或肾小管上皮细胞
破碎后的产物
（2)是家系常见的管型
肾疾病尿中·②大量的颗粒管型出现，表示史严重的肾脏疾病，甚至有肾小管坏死，常见于秆
何原因的慢性肾炎肾盂肾炎细菌性心内膜炎·③因为有大量的尿液量能抑制管型的形成，
所以在慢性间质性肾炎时，很少看到颗粒管型。
3.肾小管上皮细胞管型（Renal tubular epithelial cell casts)
（1）透明管型表面含有肾小管脱落的上皮纠胞形成。
2)常常是两列上皮细胞出现
（3)临床意义①由脱落的尚没有破碎的肾小管上皮细胞形成·②急性或慢性肾炎急性
肾小管上皮细胞坏死间质性肾炎肾淀粉样变性肾病综合征金属（汞镉等）及其他化学
物质中毒
4.蜡样管型（Waxycasts）
（1)黄色或灰色，比透明管型宽，高度折光，常发现折断端是方形。
（②)临床意义①进行性严重的肾炎和肾变性·②肾淀粉样变性
5.脂肪管型（Fatty casts)
第四篇宠物病临床诊断
487
（1)透明管型表面含有无数反光的脂肪球
2）无色，用苏月血可染成橘黄色到红色
②猫常有脂尿，所以当猫的肾脏疾病时，有时可看到脂肪管型。③犬糖尿病时，偶尔可看到此
管型
6.血液和红细胞管型（Blood and erythrocyte casts)
（1）血液管型是柱状均质管型，呈深黄色或橘色
2)红细胞透明管型是深黄色到橘色可以看到在管型中的红细胞
急性发作·②红细胞透明管型，见肾单位出而
7.白细胞管型
（1）白细胞粘在透明管型上
2临床意义肾小管炎肾化脓间质性肾炎肾孟肾炎肾脓肿。
二于类圆柱体
（1)类似于透明管型，但是一端逐渐变细，一直到是丝状
2)临床意义和同于透明管型·
二十：·黏液和黏液线
（1)黏液线是长而细湾山而缠绕的细线。
（2）马尿中黏液是均质的
（3）在赔视野才能看到它们，尤其黏液线粘到其他物体上时，比较容易看到
因
二十二微生物
1.细菌
（1)用高倍镜才能看到·纠菌表现真的运动或布朗运动
2！可以看到细菌的形态，通过染色可以看得史清楚
（3)临床意义（①正常尿中无细菌。②导的尿接的中期尿或穿刺得的尿，如果念有大量
和肾盂肾炎
a.膀胱最易感染。
b.非离心的尿样品，在显微镜下可以看到细菌，说明每毫川尿中含有100多万个细菌。
c.生殖道感染时，也可以看到尿沉渣中的细菌，如子宫炎阴道炎和前列腺炎等。
2.酵母菌（Yeast)
（1)无色，圆形到圆形，是布丁样，大小不一
（2)比细菌大，比白细胞小，和红细胞大小差不多。
（3）临床意义污染引起的，家畜的酵母菌尿道感染很少见。
3.真菌（Fungi)
（1)最大特点是有菌丝分节可能有色
488
第四篇宠物病临床诊断
(2)临床意义白色念珠菌尿道感染，有时可见芽生菌（彩图159)和组织胞浆菌的全身
多系统（包括尿道）感染
二十三寄生虫
1.尿沉渣中有寄生虫卵
(1)猪肾虫(有齿冠尾线虫)卵
面有乳头状凸起
（3)犬猫和狐狸膀胱的皱毛细线虫卵，椭圆形，两端似塞盖
（4）犬恶心丝虫的微丝。
（5）尿被粪使污染，可能包含各种寄生虫卵
二十四精子
（1)通过外形很易辨认，正常见于公犬和公猫尿中·由于精子回流，膀胱穿刺尿中，有时也
可发现精子。配过种的母犬猫，尿中也可能有精子
（2）临床意义无秆何意义。
二十五结晶体
1.形成因素尿中结晶体的形成与尿pH晶质的溶解性和浓度温度胶质和用药等有
关。检验应在采尿后立即进行
2.正常尿
（1)正常酸性尿含有无定形的尿酸盐和尿酸，有时可看到节酸钙和马尿酸。
（2)正常碱性尿含有三价磷酸盐（磷酸铵镁）无定形磷酸盐和碳酸钙（尤多见于马尿中），
有时可看到尿酸铵结品。
3.临床意义
（1)亮氨酸和酪氨酸结品见于肝坏死肝硬化急性磷中毒。
(2)胱氨酸结晶
见于先人性胱氨酸病，另外有结石可能
(3)胆固醇结晶
见于肾盂炎膀胱炎肾淀粉样变性脓尿等。
(4)胆红索结晶
见于阻塞性黄查急性肝坏死肝硬化肝癌急性磷中毒
（5)尿酸铵结晶
见于门]腔静脉分流（portal caval venous shunt!和其他肝脏疾病
(6)磷酸氨镁结晶
见于碱性尿的尿结石
(7).节酸盐结晶
见于乙二醇和某些植物中毒，在酸性尿中存在多量时，可能是尿结石
(8)马尿酸结品
见于乙二醇中毒
尿凯渣中结鼎体
结品
尿反应
颜色
形状
溶解
不溶解
正常结品：
尿酸
酸性
黄色丶
菱形或无规律盘
氢氧化钠
醋酸盐
暗红棕色
形棱杜形蔷薇形
酸加热
尖头的椭圆形
第四篇
龙物病临床诊断
489
结品
尿反应
颜色
形状
溶解
不溶解
无定形的
酸性
粉红黄色
颗粒
加热加碱
尿酸盐
草酸钙
酸性中性
无色
八面体或信封样
盐酸
醋酸
或微碱性
（只有2条对角线的
四方体!
马尿酸
酸性中性
无色
四棱杜形 梭形盘
氨水酒精
醋酸
或微碱性
形
碳酸钙
碱性中性
无色
圆形-有放射纹的
醋酸
圆形哑铃形
三价磷酸
碱性中性
无色
只有斜形端的棱杜
醋酸
碱
盐(磷酸铵
或微酸性
形(棺材盖)羽毛状
镁)
无定形的
碱性中性
无色
成堆颗粒
醋酸
加热
磷酸盐
尿酸铵
碱性酸性
黄色、
圆形上覆盖针状
醋酸
暗棕色
体哑铃形成束针状
磷酸钙异
碱性
无色
三棱形或排成束状
稀盐酸
常结品：
胆红索
酸性
黄黑色
针状-盘状或颗粒
氢氧化钠
或红色
状
亮氨酸
酸性
黄色
只有放射和浓的条
氢氧化钠
盐酸丶
或棕色
纹圆形
酪氨酸
酸性
无色
中间细无规则的纠
氢氧化铵
或黄色
针状束
胱氨酸
酸性
无色或黄色
六棱盘状
氨
醋酸
胆固醇
酸性中性
无色
缺角.似盘状薄片
氢氧化钠
二十六脂肪滴
（1)尿中脂肪滴是圆形，高度折光，大小不一·注意和红细胞区别
(2)苏川Ⅲ或Ⅳ染脂肪成橘黄色到红色
(3)临床意义①外源性的脂肪滴，如润滑导尿管等。②大多数猫有脂尿，可能是肾小管
上皮细胞的异常变性原因·③肥胖和高脂肪饮食甲状腺机能降低糖尿病
490
第四篇宠物病临床诊断
二于七冰中的人为物和污染物
诸多外源物可以污染尿液，它们是气泡润滑汕滴外科手套上的淀粉颗粒节籽玻璃碎
渣头发和被毛粪使中虫卵酵母菌真菌灰尘棉花絮或其他红维植物孢子或花粉等
第五节粪便检验
粪使检验包括食物残渣消化道分泌物寄生虫和虫卵微生物无机盐利水分等，以使有
利于诊断和治疗消化系统和其他器官疾病。
··
地球上有成千上方种动物，各种动物因食物种类采食量和消化器官功能状态不同，其每
或胰腺发生炎症或功能紊乱时，因有不同量的炎症渗出分泌增多肠道端动儿进，以及消化吸
收不良，使排粪量或次数增加：使秘和饥饿时，排粪量将减少6
二粪便颜色和性状
正常动物粪使的颜色和性状，因动物种类不同和采食不同而各异，粪使久放后，由于粪使
化
1.变稀或水样使常常由于肠道黏膜分泌物过多，使粪使水分增加10%，或肠道蠕动儿
进引起·见于肠道各种感染性或非感染性腹泻，尤其多见于急性肠炎·服用导泻药后等·幼
年动物肠炎，由于肠蠕动加快，多排绿色稀使。出而坏死性肠炎时，多排出污红色样使。
2.黏液粪使动物正常粪使中只含有少量黏液，因和粪使混合均匀而难以看到·如果肉
限看到粪使中的黏液，说明黏液增多。小肠炎时，多分泌的黏液和粪使是均匀混合。大肠炎
黏液使，稀黏稠和无色透明·粪使中含有膜状或管状物时，见于伪膜性肠炎或黏液性肠炎·脓
性液使是不透明的黄白色·黏液使多见于各种肠炎细菌性痫疾应激综合征等
3.鲜血使动物患有肛裂直肠息肉直肠癌时，有时可见鲜血使，鲜血常附在粪使表面。
4.黑使黑使多见于上消化道出而，粪使潜而检验阳性·服用活性炭或次硝酸等诞剂
后，也可排黑使，但潜而检验阴性·动物来食肉类肝脏而液或口服铁制剂后，也能使粪使变
黑，潜血检验也是阳性，临床上应注意鉴别?
5.白陶上样粪使见于各种原因引起的胆道阻塞·因无胆红素排入肠道所致·消化道
钡剂造影后，因粪使中含有钡剂，也是白色或黄白色
6.凝乳块吃乳幼年动物，粪使中见有黄白色凝乳块，或见鸡蛋白样使，表示乳中酪蛋白
或脂肪消化不全，多见于幼动物消化不良和腹污。
三气味
动物正常粪使中因含有蛋白质分解产物：吲哚粪臭素硫醇硫化氢等而有臭味，节食动
物因食碳水化合物多而味轻，肉食动物因食蛋白质多而味重·食物中脂肪和碳水化合物消化
吸收不良时，粪使呈酸臭味。肠炎，尤其是慢性肠炎犬细小病毒病大肠癌症胰腺疾病等，由
于蛋白质腐败，产生恶臭味
第四篇宠物病临床诊断
491
四寄上出
虫绦虫等较大虫体或虫体节片（复孔绦虫节片似麦粒样），肉限可以分辨·口服涂布
或注射驱虫药后，注意检查粪使中有无虫体绦虫头节等。
五各种细胞
1.白细胞正常粪使中没有或偶尔看到·肠道炎症时，常见中性粒细胞增多，但细胞因
核不完整的，称为脓细胞·过敏性肠炎或肠道寄生虫病时，粪使中多见嗜酸性粒细胞。
肠炎时，白细胞多于红细胞
3.吞噬细胞粪使中的中性粒细胞，有的胞体变得膨大，并吞有异物，称为小吞噬细胞。
纠菌性痫疾和直肠炎时，单核细胞吞噬较大异物，细胞体变得较中性粒细胞大，核多不规则，核
仁大小不等，胞浆常有伪足样突出，称为大吞噬细胞。
4.肠黏膜上皮细胞为柱状上皮纠胞，显椭圆形或短杜状，两端稍钝圆，正常粪使中没
有·结肠炎时，上皮细胞增多。伪膜性肠炎时，黏膜中有较多存在
5.肿瘤细胞大肠患有癌症时，粪使中可见此细胞?
六食物残渣
1.淀粉颗粒正常犬猫粪使中基本上不含淀粉颗粒·粪使中含有大小不等的圆形或椭
圆形颗粒，加含碘液后变成蓝色，就为淀粉颗粒，称谓“淀粉溢（amylorrhea）”，见于慢性胰腺炎
胰腺机能不全和各种原因的腹泻。
的脂肪小滴，经苏小Ⅲ染色是橘红色或淡黄色时，称谓“脂肪痢（steatorrhea）”，见于急性或慢性
胰腺炎及胰腺癌等
3.肌肉纤维犬猫粪使中极少看到肌肉纤维。如果在载玻片上看到两端不齐片状带
有纤维横纹或有核肌纤维时，称谓“肉质下泄（Creatorrhea）”，多见于肠蠕动儿进腹泻胰腺外
分泌功能降低及胰蛋白酶分泌减少等。
七寄生虫卵湘寄生虫
肠道寄生虫病的诊断，主要靠显微镜检查粪使中的虫卵幼虫原虫（贾第虫和毛滴虫）及
吸虫卵阿米巴小滋养体及其包囊等。
八细菌学检验
粪使中细菌极多，人粪使中细菌约古「重的1/3，且多属正常菌群。一般大肠杆菌庆氧
菌和肠球菌为成年动物粪使中主要菌群，其他还有沙门氏菌产气杆菌变形杆菌绿脓杆菌，
以及少量芽孢菌和酵母菌等，以上细菌在粪使中多无临床意义。在多次口服！谱抗生素后，常
可引起葡萄球菌和念珠菌过量生长·疑为细菌引起的肠炎时，除检验粪使细菌外，还应检验粪
使的一般性状利粪使中的细胞等。
九潜血试验
潜而是指胃肠道有少量出而，是肉眼和显微镜不能发现的出而
492
第四篇宠物病临床诊断
2.潜血试验假阳性凡采食动物血液各种肉类，以及采食大量植物或蔬菜时，均可出现
物，其粪使应加入蒸馏水，经煮沸破坏了植物中过氧化氢酶后，才进行检验。
于胰蛋白酶检验
阳性。当检验粪使中胰蛋白酶缺少或没有时，表示胰腺外分泌功能不足胰管堵塞肠激酶缺
之或肠道疾病等。
于：·犬细小病毒检验
目前国内多来用胶体金快速诊断试条，其特点为快速简使准确和灵敏度高，用试条检验
粪使中犬细小病毒，来诊断大细小病毒性肠炎和心肌炎。
第六节血液气体分析和酸碱平衡
方面·因此，血液气体分析和酸碱检验是动物疾病诊断治疗和预后判断等必不可少的实验室
检验项目
：·血液气体分析项口
(一)pH
健康动物血液pH一般在7.24～7.54之间，高于7.80或低于6.95，动物将死亡°动脉血
液pH比静脉血高0.02~0.10
复合性酸碱失衡。后2种的综合分析须结合其他有关指标进行
（二）动脉血氧分压（PaO2）
（94.7～100mmHg），犬为11.3～13.3kPa（85～100mmHg）“Pa02检测主要是判断机体是否缺
PaO2<2.6kPa，生命将难以维持
（三）肺泡动脉血氧分压差[A-aDO2，PA-aO2]
A－aDO2是肺泡氧分压与动脉血氧分压之差。它是反应肺换气机能的指标，能够比较
地反映肺部摄取氧情况
A－aDO2值增大，标明肺本身氧合障碍，主要原因为：
（1)A－aDO2值增大，同时PaO2减少时，见于弥散性肺间质性疾病肺炎肺水肿急性呼
吸窘近阻塞性肺气肿肺不张等
(2)只有A－aDO2增大，而其他指标基本上不变时，见于肺泡通气量明显增大
第四篇宠物病临床诊断
493
（四）动脉血氧饱和度（SaO2）
（五）动脉血氧含量（CaO2）
浆含氧量的总和
SaO2和CaO2检测的临床意义与PaO2有些类似，它们还对指导吸氧或高压氧舱治疗有一
定意义
（六)动脉血二氧化碳分压（PaCO）
45 mmHg),平均5.33kPa(40 mmHg),大为5.1kPa(38mmHg),猫为4.8kPa(36 mmHg)
检验PaCO的临床意义：
1.PaCO2与PaO2结合，判断呼吸衰竭类型和程度人类PaO2<8.0kPa,PaCO2<4.67kPa,
或参考值范围时，为I型呼吸衰竭或低氧血症型呼吸衰竭：PaO2<8.0kPa，PaCO2>6.67kPa，为
Ⅱ型呼吸衰竭或通气功能衰竭；PaC02一般大于9.33kPa时，见于肺性脑病：Pa02<5.33kPa，
PaCO2>8.0kPa（急性病例）PaCO2>10.67kPa（慢性病例）,表示病情严重
2.判断呼吸性酸碱平衡失调PaCO2>6.67kPa为呼吸性酸中毒；PaCO2<4.67kPa为呼吸
性碱中毒。
偿PaCO2可降到1.33kPa;代谢性碱中毒经肺代偿后，PaCO2将升高，其最大代偿PaCO2可升高
到7.33kPa*
加，表明肺泡通气量不足；PaCO2减小，表示肺泡通气量过度。
（-七）碳酸氢根（HCO）
HCO：是反映动物机体内酸碱代谢状态的指标。包含有实际碳酸氢根（AB)和标准碳酸氢
根（SB）·AB是指隔绝空气的动脉血，在实际条件下检测的血浆HCO含量·SB是在38℃
肾调节，能较准确地反映代谢性酸碱平衡·AB受呼吸性和代谢性双因素影响，所以AB增大，
可能是代谢性碱中毒，也可能是呼吸性碱中毒时肾代偿的结果·AB减小，可能是代谢性酸中
AB代偿值可变得较大或变得较小·通常AB和SB之间差，反映了呼吸性代偿时对HCO的
影耐程度
1.代谢性酸中毒HCO减少，AB=SB<参考值
2.代谢性碱中毒HCO增加，AB=SB>参考值
3.呼吸性酸中毒受肾代谢调节，HCO增加，AB>SB
4.呼性碱中毒也受肾代谢调节，HCO降低，AB<SB
（八）缓冲碱（BB）
BB包含有全血缓冲碱（BBb）血浆缓冲碱（BBp）细胞外液缓冲碱（BBecf)和正常缓冲碱
494
第四篇宠物病临床诊断
(NBB)
HPO2－“HCO几乎占BB的一半·BB在代谢性酸中毒时减少，在代谢性碱中毒时增多。若
出现BB减少，HCO正常时，补充HCO是不合适的
（九)剩余碱（BE)
加，负值为其减少·BE临床意义与SB大致和同，但较SB史全面
（十）血浆二氧化碳总量（T-CO2）
AB基本上和同
二血液气体分析的临床应用
（一)代谢性酸中毒
1.临床见于重度腹泻和肠阻塞肠吸收不良综合征高热外伤严重感染大面积烧
伤休克严重持久缺氧糖尿病饥饿和慢性肾功能障碍，以及大量输入生理盐水氯化铵氨
基酸等
2.实验室检验pH降低或正常，PaCO2正常或降低，HCO降低，AB下降值=SB下降值，
性酸中毒时正常·代谢性酸中毒时，尿液酸性增强，若是反常碱性尿，表示有高钾血症
（二）代谢性碱中毒
的低钾血症，以其过量服用碱性药物等
2实验室检验pH正常或川高，PaCO，正常或川高，HCO：川高，AB川高值=SB川高值，
BE正值增大。钾和氯降低，钙和镁也降低。AG升高或明显升高，只不可误认为是代谢性酸中
毒，这是由于钾钙和镁都减少，AG=未测阴离子（UA）－未测阳离子（UC)原因·尿碱性，若是
反常酸性尿（paradoxicalaciduria》，表示有严重低钾血症低氯血症和严重脱水
（三）呼吸性酸中毒
1.临床见于各种原因引起的肺泡通气不足，机体内C0排不出去，如严重肺疾患（肺
炎肺气肿气管堵塞）气胸胸腔积液头部外伤麻醉呼吸肌肉无力等。
高，BE基本正常，血钾增多，其他均正常。（2)慢性呼性酸中毒：pH降低或正常，PaCO2川高，
四！呼吸性碱中毒
1.临床见于通气过度，体内C0排出过多，如高热口射病热射病肺纤维化肺炎肺
水肿肝性脑病永久性动脉导管等
2.实验室检验pH正常或升高，PaCO2降低，HCO在急性呼吸性碱中毒时正常或轻度
第四篇宠物病临床诊断
495
（五）代谢性酸中毒合并呼吸性酸中毒
1.临床见于代谢性酸中毒（腹泻等)时的麻醉或镇静；长时间麻醉产生的呼吸性酸中毒
与组织缺氧：低血睿量性休克与胸壁外伤：充血性心衰竭与严重肺水肿：胸腔积液与组织血液
灌流减少
（）代谢性碱中毒合并呼吸性碱中毒
张与过度呼吸或脓毒症。
血钾和而钙减少，血氯减少或增多，血钠正常减少或轻度增多。尿液偏碱性。
（-七）代谢性酸中毒合并呼吸性碱中毒
1.临床见于腹泻或肾脏疾病与过度呼吸热休克脓毒性休克和水杨酸中毒。
2.实验室检pH开高接近正常或降低，PaCO2降低，HCO明显减少，BE负值增大，AG
曾大。而钾正常，血氯增多或正常，血钠正常。
1.临床见于胃拉转性扩张时，隔肌受压道而影耐呼吸；代谢性碱中毒时的麻醉或镇静。
2.实验室检验pH正常升高或降低，PaCO2升高，HCO明显增多，BE正值明显增大。
血钾血氯常明显减少，而钠和而镁也常减少。尿液常偏碱性。
（九）代谢性酸中毒合并代谢性碱中毒
过多时；机体内有机酸，如乳酸酮体或尿酸增多，同时义发生呕吐性疾病
2.实验室检验pH正常高或降低，PaCO2开高，HCO增多正常或降低，BE值正常丶
增大或减小，AC增大。而钾减少，血氯正常或减少6
（十）三重性酸碱尖衡
初期由于疼痛使呼吸加快，产生呼吸性碱中毒：由于呕吐产生代谢性碱中毒：由于大量体液去
尖，使血液浓稠和组织缺氧，产生乳酸性代谢性酸中毒。
实验室检验：pH正常高或降低，PaCO2降低，HCO多降低或正常，AG增大。血钾而
氯正常或减少。
2.呼吸性碱中毒+代谢性酸中毒+代谢性碱中毒临床上见于较长期的胃扩张，影响了
肺的呼吸换气，从而产生呼吸性酸中毒：胃液分泌过多或呕吐，产生代谢性碱中毒：体液大量去
失，产生代谢性酸中毒
实验室检验：pH多降低正常或升高，PaCO2升高，HCO多升高正常或降低，AG增大
而钾而氯正常或减少。
496
第四篇龙物病临床诊断
第七节浆膜腔积液检验
理情况下，腔内有多量液体，叫做浆膜腔积液·分别称为胸腔积液（胸水）腹腔积液（腹水)和
心包积液
：·讯液中细胞
（一）间皮细胞（内皮纠胞，Mesothelialcell）
（1)间皮细胞衬在胸腔腹腔和心包囊里
2这些控中有液体蓄积时，间皮细胞就出现增大和增殖
3）间皮细胞有2种
反应间皮细胞：个大（直径12～30um），胞浆深蓝染，有时胞浆中可看到像头发样的红丝
核的有丝分裂。
细胞发展成的上噬细胞区别。
4)时常可以看到间皮细胞丛·注意和新上瘤细胞丛的区别?
（二）H噬细胞（Macrophage）
细胞个体大（直径15～50pm），胞浆内含有空泡和大小不一的颗粒，可能是吞噬的细菌或
细胞碎片
（三）中性粒细胞（Neutrophil）
1.非变性的中性粒细胞细胞核完整，核内有聚集质密的染色质·多出现在漏出液和病
原较弱的渗出液中
2.变性中性粒细胞核溶解，核叶肿大，核膜不清楚，染色质粉红色。细胞肿大，胞浆内
今空泡，轮廓模糊不清。在腐败性渗出液中多见
四）其他细胞
一般不多见或数量较少。有嗜酸性粒细胞淋巴细胞红细胞（多见于胸腔和腹腔积而）丶
浆细胞（扁心的圆形或椭圆形核，核内染色质粗糙深染·胞浆丰富，蓝黑色，内有空泡·有一特
征性核外周淡染区·正常存在于淋巴结结缔组织和骨髓）肥大细胞（结缔组织细胞，胞浆内
颗粒较大，嗜碱性）肿瘤细胞（注意是良性瘤细胞还是恶性瘤细胞）
二液种类和特点
（一）纯漏出液（Puretransudate）
是元色清亮，含蛋白质少于25g/L，含细胞少于500个/μL°同时含有很少非变性中性粒细胞
和反应或过渡间皮细胞。见于晚期肝硬化肾病综合征重度营养不良严重华支宰吸虫病犬
恶心丝虫病等
第四篇宠物病临床诊断
497
（二）变更漏出液（Modified transudate）
由肝脏和其他内脏被动性充而及损伤了淋巴回流引起·主要变化是蛋白质增高和细胞数
它们可能是炎症反应的初期产物，有的可能发展成非腐败性渗出液。
典型的变史漏出液有：
1.腹水心脏疾病的慢性被动性充血，其特点：
（1)粉红到红色云雾状液体。
(2)蛋白质25～50g/L
（3)300～5500个细胞/pL
（4)红细胞非变性中性粒细胞间皮细胞与噬细胞嗜酸性粒细胞（犬恶心丝虫病）和淋
巴细胞数多少不定。
2.乳糜胸（胸导管阻塞或受压破裂）其特点如下：
（1)粉红到乳白色的不透明液体。
（2)由于有脂肪滴存在，不能得到正确的蛋白质值。
（3)细胞数少于10000个/pL
4)有用嗜苏月Ⅲ染料染成橘红色或淡黄色的脂肪滴
（5）含有大量的小淋巴细胞和一定数量的非变性中性粒细胞
3.乳糜样的液体（猫心脏病）特点：
（1)液体乳白色，内含有用嗜苏月Ⅲ染料染成橘红色或淡黄色的脂肪滴和小淋巴细胞。
（2)它和乳糜胸难以区别，因为破裂的胸导管难以诊断。
4.淋巴肉瘤（胸腺的纵隔的或腹腔的）特点是：
（1）白色到粉红色云雾状液体。
(2)蛋白质30~60g/L
（3）红细胞数4500～45000个/pL
（4）大量未成熟的淋巴细胞
5.肿瘤（不是淋巴肉瘤）
（1）类似于慢性被动性充血的腹水，但是变化很大。
（2)可以看到肿瘤的瘤细胞
胞核大小不一，内含多个不规则核仁，核染色质粗糙成堆。
（三）渗出液（Exudates）
炎症性液体
1.非腐败性渗出液（Nonsepticexudate)
（1)非腐败性渗出液由炎症引起，但病因较弱，不至于引起中性粒细胞变性
（2)病因包括胆囊和膀胱破裂，无菌的外来物，也可能由变更漏出液发展而来，如乳糜胸和
肿瘤
498
第四篇宠物病临床诊断
出现皱缩和核崩解
4)猫传染性腹膜炎，腹腔液特点是：①胶黏黄色到绿黄色云雾状液体，内有纤维颗粒。
粒细胞和很少口噬纠胞·如果用瑞氏染色，可看到很多蛋白质颗粒
2.腐败性渗出液（Septic exudate)
（1)由细菌真菌病毒或寄生虫引起
(2)其特点是：①白色红色或黄色云雾状液体。②蛋白质25～55g/L°③细胞3000～1
00000/pμL或更多。④大量变性中性粒细胞和数目不定的上噬细胞5在细胞内或细胞外可
发现细菌等。
(四）血性渗漏液(Hemorrhagic effusions)
（1)由创伤外科手术肠道梗塞和肿瘤引起。
（2)近时间出血（大约几小时内），特点是：①离心后，上清液清亮，红细胞沉淀。②蛋白质
和细胞数比外周血液里少。③红细胞完整。白细胞形态和相互间比例类似外周血液。④血小
板凝集
（3）出血时间长的渗漏液，特点是：①白细胞老化核分叶多，由于溶血，离心上清液粉红
色。②由于血小板溶解，看不到血小板。③上噬细胞吞噬红细胞和含铁血黄素。用Romanows-
ki染色，含铁血黄素染成绿色或黑色
附：漏出液和渗出液的鉴别表
漏出液
渗出液
项月
纯漏出液
变更漏出液
非腐败性渗出液
腐败性渗出液
原囚
低白蛋白血
肝脏和心脏被动
胆囊和膀胱破
创伤手术以及
症静脉滞流
性充血心脏病胸
裂无菌的外来物丶
细菌真菌病毒
导管破裂肿瘤
创伤肿瘤
寄生虫感染
外貌和
无色清亮或淡
白色微红或红
白色粉红色或
白色红色或黄
颜色
黄色
色轻度云雾状
淡黄色云雾状
色云雾状
凝固性
不凝
不凝
凝固
凝固
比重
< 1.007
< 1.022
> 1.025
>1.027
黏蛋白
阴性
阴性
阳性
阳性
定性
蛋白质
<25g/L
25 ~50g/L
25 ~ 50g/L
25 ~55g/L
细胞数
<500/μL
300 ~5 500/pL
3000 ~ 50 000/μL
3 000 ~ 100 000/pL
细胞种类
中性粒细胞
中性粒细胞间
中性粒细胞
变性中性粒纠
间皮纠胞>淋巴
皮细胞噬细胞丶
噬细胞 红细胞 淋
胞噬细胞
细跑
淋巴细胞瘤细胞
巴细胞 瘤细胞(肿
（肿瘤）
瘤！
无
无
无
有
注：黏蛋白定性即李凡他氏试验“
第四篇宠物病临床诊断
499
第八节　脑脊髓液检验
：·脑脊髓液·般性状检验
（一）颜色（Color）
1.正常正常脑脊液为清亮无色样液体。放置10h以上变为乳白色
2.异常
（1)鲜红色穿刺时穿破了而管，离心后上清液是清亮的·离心后上清液是黄色，是陈川
出血
（2)汕红或棕色颅内出血，出而性脑膜炎
（3)黄色陈川出血肿瘤脓肿炎症严重黄痘弓形虫病和脊髓腔阻塞。
（4）白色到绿色化脓性脑膜炎绿脓杆菌脑膜炎。
（二）透明度（Turbidity）
1.正常正常脑脊液完全透明“
2.异常异常脑脊液变得混汕，见于脑脊液中纠胞微生物和蛋白增多时，一般每微升有
5 00个以上细胞时,才出现混汕°见于急性细菌性脑膜炎脑脊髓出血
（三）凝固性（Coagulation）
1.正常正常脑脊液不含纤维蛋白原，不凝固。
性化脓性脑膜炎
(四）比重(Specific gravity)
正常比重1.003～1.008，比重增高，见于传染性脑脊膜炎及化脓性脑膜炎6
二脑脊髓液化学检验
(一)pH
正常脑脊液pH碱性，犬7.42，马7.25，类似于静脉血液中的pH，但受血液pH变化影响较
小·脑膜脑炎麻痹性肌红蛋白尿和酸中毒时pH降低“
（二）蛋白质（Protein）
1.正常正常脑脊液蛋白质大为0.15～0.35g/L，成年马为0.32～0.48g/L，马驹比成年
马多，主要是白蛋白
2.增加
（1)炎症病毒性脑炎和脑膜炎细菌性脑炎和脑膜炎
（2)肿瘤败血症山射病和热射病
（3)组织损伤引起的出血和水肿，尿毒症引起的通透性增加?
（三）葡萄糖（Glucose）
1.正常正常脑脊液里葡萄糖是血糖水平的60%～80%
2.增加见于高糖血症。
500
第四篇宠物病临床诊断
3.轻微增加病毒性脑炎和脑膜炎脑肿瘤和脑脓肿
4.减少急性化脓性脑膜炎低糖血症转移性脑膜癌蛛网膜下出血
（四）钠和氯（Sodium and chloride）
1.正常正常脑脊液里钠和氯比血钠和血氯水平稍高一点
2.增加食盐士毒
3.减少脑膜炎低氯血和低钠血症（进行性肺炎和长时间腹泻呕吐等脱水）
（五)每(Enzymes)
活性·在脑脊炎或坏死时，如外伤细菌性或病毒性炎症肿瘤弓形虫病脑梗塞霉玉米中毒
等，其酶活性将是不同程度的增加
三脑脊髓液中细胞和微生物检验
（一)细胞计数
计数脑脊液中细胞数，必须在采集后20min内完成，否则细胞将破坏。
1.正常正常脑脊液中元红细胞，有少量白纠胞，一般少于25个/μL
2.增加脑脊髓或脑膜炎肿瘤蛛网膜下出血或外物撞击脓肿病毒感染等。
3.计数如果穿刺时引起了出血，正确计数脑脊液中白细胞数（WBC)的公式如下：
血液脑脊液中
正确计数脑脊液中_脑脊液中_WBC?RBC
白细胞数（WBC）=
WBC
血液RBC
（二)细胞分类
1.正常正常脑脊液中主要是小淋巴细胞，偶尔看到大淋巴细胞和组织细胞
巴细胞增多，见于病毒感染（有时看到单核细胞）脓肿（单核细胞增多）真菌感染（隐球菌引]
起，可看到单核细胞）慢性感染中毒和李氏杆菌病·③肿瘤细胞，表现为大而不整齐的成堆
细胞，见于神经系统肿瘤
（三)微生物
（1)脑脊液离心沉渣涂片检验，有的可检验出真菌隐球菌弓形虫和细菌
（2）必要时做有氧或厌氧培养，或病毒分离。
附：脑脊髓液正常与患病时的变化
纠胞数
疾病名称
物理外貌
细胞型
蛋白质（g/L)
(×10°/L)
正常
清亮无色彩
<0.025
小淋巴细胞
大0.15~0.35
化脓性脑炎
混汕灰色或绿色
>0.10
中性粒细胞
>1.0
病毒性脑炎
清亮到轻度混汕
0.0 1 ~ 0.10
淋巴细胞
0.3 ~ 5.0
单核细胞
第四篇
龙物病临床诊断
501
细胞数
疾病名称
物理外貌
细胞型
蛋白质(g/L)
(×10°/L)
化脓性脑膜炎
轻度到明显混汕
1.0
中性粒细胞
1 ~ 5
病毒性脑膜炎
乳样到黄色
0.15 ~0.50
淋巴细胞
0.5 ~1.0
脑脓肿
清亮到轻度混汕黄
正常到稍多
中性粒细胞
增加到正常
色
或单核细胞
弓形虫病
黄色
淋巴细胞
增加
脑肿瘤
清亮到轻度混汕黄
正常或稍多
主要是淋巴细胞
正常或稍多
色
<0.05
0.5 ~1.0
蛛网膜下出血
混汕 汕血棕色或黄
红细胞为主和
色
中性粒细胞
脑栓塞
清亮
正常
变质性脑软化
清亮
正常或稍多
淋巴纠胞
单核细胞
脊髓受压辽
清亮或黄色
正常或稍多
淋巴细胞
0.5 ~20
第九节
滑液检验
滑液为关节腔内的液体，各个关节腔内都有，由于关节不同，其腔内的滑液量多少也不同。
··关节疾病炎型
(一)非渗出性关节疾病
（1)外伤性关节炎
(2)变质性关节疾病
(3)骨关节炎。
(4)踏关节积水。
(二)渗出性关节疾病
1.非腐败性关节炎包括风湿性关节炎慢性关节积血关节腔内肿瘤白发性关节炎。
2.腐败性关节炎
：包括细菌性的病毒性的真菌性的原生动物性的和支原体性的等
二滑液·般性状检查
（一）滑液量（Quantity）
动物不同，关节不同，其滑液量也不同
1.正常犬的每个关节平均0.24mL牛的胫关节关节为12.6（4～20）mL。马的关节
为3.3~10.3mL
2.增多见于变质性关节疾病（轻度增多）关节炎关节积水和关节积血
502
第四篇宠物病临床诊断
（二）颜色（Color）
1.正常大多数动物的滑液无色，马是淡黄色。
2.异常今有鲜血为红色，今有陈血为棕色或黄色，见外伤性关节炎。今有絮状物时，见
于关节软骨变性
（三）透明度（Turbidity）
1.正常清亮透明
（四）比重（Specific gravity）
动物不同，正常比重也稍有不同，一般为1.010～1.015°比重增大见于各种炎症
（五）黏滞度（Viscosity）
离，常常拉到2cm以上的线，这是由于滑液含有透明质酸的原因·健康马透明质酸浓度为
0.127 g/L *
透到关节里，使滑液透明质酸稀释，见于关节积水和关节炎
（）血纤维蛋白原凝固（Clotting
变成液体
2.异常异常时关节出而凝固，见于外伤性和炎症性关节疾病·腐败或感染性关节炎凝
固较快
（-七）黏蛋白凝固试验（Mucinclottest）
1.方法1mL滑液加到4mL2.5%的冰醋酸溶液里，混合后，在室温停留1h
2.结果判断分四种情况：
（1)好大的凝块形成，凝块周围液体清亮·此为正常滑液
（2)一般凝块较软，周围液体混汕
（3）差凝块易碎，周围液体云雾状。
（4)很差无凝块形成，周围液体云雾状，含有碎片。
3.临床意义黏蛋白凝固差，通常是细菌酶或过量渗出物渗透到关节里引起的，见于细
菌引起的腐败性关节炎·外伤性和变质性关节炎一般凝固性较好，这是鉴别腐败性关节炎与
外伤性和变质性关节炎的一种方法·
三滑液化学检验
（一)蛋白质（Protein)
1.正常正常滑液含有较少量的蛋白质，一般少于20g/L（8.3～21.7g/L），大部分是白
蛋白，它们的相对分子质量小于血液中蛋白质的相对分子质量·正常马滑液电泳结果如下：白
蛋白39.6%±4.47%，α-球蛋白10.5%±2.3%，β-球蛋白21.3%±4.2%,Y-球蛋白28.7%
±4.0%
第四篇宠物病临床诊断
503
了关节，如而纤维蛋白原·见于严重炎症和感染过程·长期慢性感染，关节里y-球蛋白可能
增多
（二）葡萄糖（Glucose）
1.正常正常滑液里葡萄糖水平近似于血液里的水平
2.异常见于腐败性关节炎时葡萄糖减少·腐败性关节炎越严重，葡萄糖减少得越多
(三)pH
一般在腐败性关节炎时，pH有所下降
四)海(Enzymes)
碱性磷酸酶酸性磷酸酶乳酸脱氢酶和人门冬氨酸转氨酶等，在严重炎症时增高，特别是
腐败性关节炎
四滑液细胞和微生物检验
（一)红细胞（Erythrocytes）
1.正常滑液里红细胞很少，一般红细胞53±31/μL
性出血或凝血素乱
（二）白细胞（Wite blood cell)
1.正常正常滑液里有核细胞，一般少于500/μL，但犬可达3000/pL，马为136±58/pμL
（25～1350），牛奶1000/pL。掌指关节和跖趾关节含白细胞最多。
2.异常中度增多见于创伤性和变质性关节疾病·高度增多见于腐败性和非腐败性关
节炎
（三）白细胞分类（Differentialcounts）
%～0中买%～%%～%限
破碎细胞（组织细胞和上噬纠胞）4%～10%，嗜酸性粒细胞少于1%（
多，并有软骨碎片，见于变质性关节疾病·③大量的软骨碎片，说明有外伤骨炎或变质性关
节疾病存在
（四）微生物（Microbiologies）
1.直接涂片检验可检验微生物的存在和形态·也可用革兰氏染色检验。
2.培养可进行有氧或厌氧培养。如有必要可进行支原体和病毒的分离
504
第四篇
物病临床诊断
附：关节正常与关节疾病时的滑液变化
变质性
创伤性
非感染性
感染性
类型
正常
关节疾病
关节疾病
化脓炎症
关节炎
颜色
淡黄色
淡黄到黄色
淡黄黄褐
淡黄到血色
黄色灰色丶
色到血色
乳质色到血色
透明度
清亮
清亮到雾状
雾状到血样
雾状·混汕
混汕到血样
到血样
黏滞度
高度
高度，关节
高度，血清
高度，血清
不定，损伤
积水时降低
渗入时降低
渗入时降低
纠胞DNA是
黏的
醋酸凝固
好
好
好
不定
一般到差
白细胞
<0.50,
<5.00,
<5.00,
>5.00,
>5.00,
(×10°/L)
10%NEU
10% NEU
25% NEU
50% NEU
50% NEU
红细胞
少见
少见
不定
不定
不定
吞噬细胞
少见，占
很少到许多
很少到许多
很少到许多
增加
白兰
10%
微生物
无
无
无
无
常常存在
注:NEU=中性粒细饱
第十节免疫检验
随着现代科学的发展，免疫检验变得越来越主要了，现在动物疾病临床上，利用免疫检验
可以诊断传染病变态（过敏）反应肿瘤白身免疫性疾病免疫缺陷等多种疾病·较常用的检
验项目如下：库姆斯氏试验红斑狼疮细胞类风湿因子抗核抗体血小板血小板第3因子试
验白然纠胞白然杀伤纠胞T淋巴纠胞B淋巴细胞颗粒细胞肥大纠胞免疫球蛋白免疫
因子和补体等
（一）库姆斯氏试验（Coombs’test）
库姆斯氏试验分两种：直接库姆斯氏试验和间接库姆斯氏试验
1.直接库姆斯氏试验（DirectCoombs’test）也叫直接抗球蛋白试验，是用特异性抗球蛋白
测定附在红细胞膜上的抗体或补体。其阳性反应，见于白身免疫溶血性疾病系统性红斑狼疮
等。其假阳性反应，见于淋巴网状内皮瘤和输血。其假阴性反应，见于肾上腺皮质激素类药物
或免疫抑制药物治疗后
用于输血前或吃初乳前的检验。也就是利用供血者血清或血浆，或初乳上清液（乳清），与受血
第四篇宠物病临床诊断
505
者或幼动物的红细胞反应，产生凝块反应的，就不能输血或吃初乳·用于输血前和幼犬幼驹
等吃初乳前的检验
（二)红斑狼疮细胞（Lupus erythematosus cell)）
见第二荒十四之异常白细胞7
（三)类风湿因子（Rheumatoid factor,RF)
类风湿因子是变性的lgG刺激动物机体产生的一种白体抗体，主要存在于患类风湿性关
节炎动物的血清和关节液内·检验阳性，见于类风湿性疾病和关节炎，其他还有白身免疫性疾
病，如多发性肌炎系统性红斑狼疮日身免疫溶血性疾病等
（四）抗核抗体（Antinuclear antibody，ANA）
抗核抗体，也叫抗核因子，是泛指一种抗各种细胞核成分的白身抗体，是而清中一类和白
节炎日身免疫溶而性贫血慢性活动性肝炎重症肌无力多发性肌炎等。
（五）血小板第3因子（The platelet factor 3,PF-3)试验
血小板第3因子试验是检验患病犬而清里抗血小板抗体的·方法是把混有凝而因子X和
的健康犬血清里血小板分别放入两个试管；一个试管加病犬血清0.1mL，另一个试管加健
康犬血清0.1mL，然后两试管在37℃加热5min：每个试管里各加等量0.025mol氯化钙·如果
病犬而清里含有抗血小板抗体，其凝固时间至少缩短10°用皮质类固醇或其他免疫抑制药
斑狼疮等
（六）T淋巴细胞和B淋巴细胞
和前B淋巴细胞
到胸腺依赖区定居和增殖，然后经血液巡游至全身各处·T细胞接受抗原刺激后活化增殖和
激活，清除寄生病原菌或直接杀伤病原菌寄生的靶细胞·特异性免疫对慢性细菌感染病毒感
染和寄生虫寄生均有重要防疫作用·效应T细胞一般存活4～6d，其中一部分变为长寿免疫
记忆细胞，它们可以存活数月或数年
前B淋巴细胞在哺乳动物骨髓或在鸟类腔上囊分化发育成成熟的B淋巴细胞，也称B细
分B细胞成为免疫记忆细胞，可存活100d以上·T细胞和B细胞在光学显微镜下，都是小淋
巴细胞，形态上难以区分。
（-七）杀伤细胞和白然杀伤细胞
与淋巴细胞区分，它们都来源于骨髓，其分化过程不依赖于胸原或囊上器官。
1.杀伤细胞（kiler cell,Kcell）简称K细胞,主要存在于腹腔渗出液血液和牌脏中，
淋巴结中很少·K细胞杀伤的靶细胞，包括有病毒感染的宿主细胞恶性肿瘤细胞，移植物中
506
第四篇宠物病临床诊断
及移植物排下反应，清除日身的衰细胞等诸方面有一定意义·
不需要抗原刺激利致敏，就能杀伤靶细胞的淋巴细胞，故称白然杀伤细胞·NK细胞主要存在
于外周血液利牌脏中，淋巴结和骨髓中很少。其主要功能为非特异性条伤肿瘤细胞抵御多种
病原微生物感染排尔骨髓细胞移植和免疫调节作用·
（八）辅助细胞
辅助细胞（Accessory cell）,简称A细胞,是辅助T细胞和 B 细胞,对抗原进行捕捉加工和
处理的·这类细胞包括单核吞噬纠胞树突状纠胞朗格罕氏细胞和B细胞
1.单核吞噬细胞包括血液中的单核纠胞和组织中的上噬细胞。
单核细胞在骨髓中分化成熟进入血液，经血流分布到全身多种组织器官中，分化成为上噬
细胞。上噬细胞寿命可达数月以上，只有强大的吞噬功能·定居在不同组织部位的上噬细胞
只有不同的名称，只体名称如下：单核细胞（骨髓和血液）与噬细胞（淋巴结脾脏腹水肺
脏）组织纠胞（结缔组织）枯否氏纠胞（肝脏）破骨细胞（骨骼）√小胶质纠胞（神经组织）组织
细胞及朗罕氏细胞（皮肤）滑膜A型细胞（关节）
衰老或损伤的组织细胞，以及杀伤肿瘤细胞，是非特异性免疫的重要因素·②呈递抗原作用：
在免疫过程中吞噬抗原，在细胞内处理后，是递给具有和应抗原受体的T细胞和B细胞·③
合成和分泌多种活性因子：能合成和分泌50多种生物活性物质，如酶类（中性蛋白酶酸性水
2.树突状细胞（Dendriticcell,Dcell）简称D细胞，其细胞表面伸出许多树突状突起，胞
内线粒体丰富，高尔基体发达，因无溶酶体和吞噬体，无吞噬能力·D细胞来源于骨髓和牌脏
红髓，成熟后分布在牌和淋巴结，结缔组织中也！泛存在。D细胞可通过结合抗原抗体复合
物，将抗原呈递给淋巴细胞
3.朗格罕氏细胞（Langerhans cell,Lcel）简称L细胞，其形态与D细胞特点相似，胞膜有
突起，无吞噬能力·主要存在于皮肤的颗粒层和扁平上皮基层中·L细胞对进入皮肤的抗原
只有较强的是递能力，故在抗原所形成的免疫应答中起重要作用。
4.B细胞兼有A细胞功能,能将一些抗原决定簇逆显给T细胞,引起免疫应答作用。
（九)颗粒细胞和肥大细胞
胞肥大细胞·它们来白骨髓，寿命较短，必须由骨髓不断供应，才能维持外周血液中恒定数
月
1.中性粒细胞（Neutrophil）为血液中主要吞噬细胞，并只有高度的移动性。在病原微生
胞
2.嗜酸性粒细胞（Eosinophil）胞浆中含有许多嗜酸性颗粒，颗粒中含有多种酶，尤其含
过氧化酶最多·寄生虫感染和1型过敏反应性疾病（如药物和疫苗过敏食物过敏真菌和花
抗原抗体复合物，同时释放一些酶类（组胺酶磷酸酶D等），在一些过敏反应中发挥负反馈
第四篇宠物病临床诊断
507
调节作用
肝素等，为参与1型过敏反应的介质，通过介质引1起过敏反应。
及淋巴网状内皮组织骨髓浆膜波肤和小而管外膜等·肥大细胞在1型过敏反应中的作用，
与嗜碱性粒细胞十分类似
(十)免疫球蛋白
免疫球蛋白（lmmunoglobulin,lg)是动物血清组织液及外分泌液中的一类只有相似结构和
免疫功能的球蛋白免疫球蛋白主要有 4种:lgGlgMlgA 和IgE,它们部分是β－球蛋白,绝
大部分是y-球蛋白·抗体（Antibody，Ab）与免疫球蛋白是一致的，但父有区别·抗体是动物
机体受抗原刺激后，由细胞转化成浆细胞产生的能与和应抗原发生特异性结合反应的免疫球
蛋白
%～%
中“lgG是动物白然感染和人工主动免疫后，机体产生的主要抗体。在动物体内，gG只有抗
细菌抗病毒和抗毒素等免疫活性。在抗肿瘤免疫中也具有一定作用·
20%，每川血清含量可达2～5g°分泌型lgA是由消化道呼吸道和泌尿道等部位的黏膜固有
层中浆细胞产生，主要存在于消化道呼吸道和生殖道的外分泌液，以及初乳哑液和泪液中。
此外，脑脊髓液羊水腹水胸腹腔液中也含有
等局部黏膜免疫起看和当重要的作用
3.gM义称上球蛋白，是动物机体初次免疫反应最产生的免疫球蛋白，占血清免疫球
蛋白的10%左右,每升血清含量为0.6～2g,主要由脾脏和淋巴结中B细胞产生°lgM是机体
初次接触抗原（如接种疫苗）时，机体内最个产生的抗体，但持续时间短，它在抗感染免疫个期
起着主要作用·lgM只有抗细菌抗病毒中和毒素等免疫活性，且是一种高效能的抗体，gM
也具有抗肿瘤作用
重要作用，研究表明，在抗端虫（而吸虫旋毛虫）病，以及某些真菌感染上只有重要作用
（十一）免疫分子（细胞因子）
现在通称为细胞因子（Cytokine），细胞因子为免疫细胞受到抗原等刺激后产生的非抗体丶
细胞因子的细胞有多种：一为活化的免疫细胞，二为基质细胞（而管内皮细胞成红维细胞丶上
皮细胞等），三为某些肿瘤细胞·细胞因子分四大系列
T1细胞和部分B细胞产生，它在防治造血系统疾病肿瘤变态反应等疾病上有意义。④白
508
第四篇宠物病临床诊断
gE,促进肥大细胞生长等·5白细胞介素5（IL－5)：由T2细胞产生,能促B纠胞增殖分化，
单核细胞部分淋巴细胞等都能产生IL-6,主要作用为诱导B纠胞分化，使浆细胞分泌1g，促
使抗原激活T细胞，参与风湿病日身免疫疾病的病变过程·另外，还具有「抗素的抗病毒作
用°②白细胞介素7（IL-7)：主要由基质细胞产生，是B细胞和T细胞发育的重要调节因素，
有利于山生障碍性贫血的治疗?⑧白细胞介素8（儿-8）：来源于单核细胞与噬细胞内皮细
胞角质细胞和部分T细胞等，在炎症及免疫过程中，只有重要调节作用·@白细胞介素9（IL
-9)：来白T2细胞和肥大细胞，它对体液免疫反应只有调节作用。0白细胞介素10（1L-
病的防治有一定的指导意义·1)白细胞介素11（L－11)：由骨髓基质细胞等产生，它对骨髓造
血机体抗感染等方面有应用价值。2白纠胞介素12（IL－12）：重要来源于B细胞噬细胞
和Tg1细胞，1L－12能诱导肿瘤坏死因子活性，增强抗肿瘤作用，还能透导日然杀伤细胞产生
IFN－Y°白细胞介素13（IL-13)：由活化T细胞产生，能诱导B细胞产生抗体，促进白然杀
伤细胞产生1FN－Y,抑制单核细胞产生炎症因子等。
2.肿瘤坏死因子（Tumor necrosis factor,TNF）为一类能直接造成肿瘤细胞死亡的细胞因
胞趋集于炎症部位，杀死病原微生物，增强免疫反应，杀死或抑制某些肿瘤细胞。
胞增殖分化，并形成纠胞集落的低分子细胞因子。包括有多种集落刺激因子\L－3（MultiCSF
细胞增殖定向分化成熟，以及集落形成；使成熟细胞固有功能增强；促使炎症反应及抗感染
免疫
犬「扰素只对犬有保护作用，对其他动物则没有·按其结构和来源分为aβ三种，1FN－a主
要由单核细胞分泌;IFN－β主要由成纤维细胞分泌，血管内皮细胞也可分泌；IFN－Y主要由抗
调节作用
（十)补体
胞免疫功能·补体激活后的生物学作用，除以上免疫学调节外，还有多种生物学效应·补体有
30多种,如C，C2,C3，",Cg,补体系统的其他成分，用英文字母大写表示，如B,D,P,H,1,C火
活因子等·肝细胞噬细胞牌肺肾小球细胞肠道上皮细胞骨髓细胞等，都能合成补体
蛋白，而浆中补体主要来日肝细胞
第四篇宠物病临床诊断
509
第十一节皮肤疾病检验
皮肤疾病实验室检验项目很多，这里只介绍使用最多，文较简使的2种方法：皮肤刮取物
检验和伍德氏灯检查
：·皮肤刮取物检验
（一）螨病皮肤刮取物检验
螨类有记载的约3方多种，有的对动物有害，有的对动物无害。寄生于犬猫皮肤和耳内的
螨，有犬济螨猫背肛螨犬端形螨犬日-痒螨猫日痒螨业种.
（1)刮取皮屑，在患病皮肤和健康皮肤交界处，先剪毛，用凸刃小刀，刀刃和皮肤面垂直，刮
取皮屑，直到皮肤轻微出而，或用手挤压。
（2)将刮的皮屑挤压物或取的耳内分泌物放在载玻片上，加10%氢氧化钠或氢氧化钾浴
液石蜡汕或水摘在病料上，加一张盖玻片，搓压分散开，置低倍或高倍显微镜下，观察螨虫或
椭圆形淡黄色的薄壳虫卵
（二）真菌性皮肤病皮肤刮取物检验
真菌遍布白然界，在已记载的5方多种真菌中，与人类和动物疾病有关的不到200种，与
犬猫皮肤疾病有关的主要是三种：犬小孢子菌石营样小孢子菌和石营样毛癣菌·猫皮肤真菌
病多由犬小孢子菌（占98%）石营样小孢子菌和石营样毛癣菌（各古1%）引起，犬皮肤真菌病
也多由这三种真菌引1起，它们分别占70%20%和10%左右
刮取皮屑和在显微镜下检查方法基本上同检查螨，只是在镜检前，微微加热一下载玻片，
然后置低倍或高倍显微镜下观察
可见少量菌丝°在葡萄糖蛋白陈琼脂上培养，室温下5～10d,菌落1.0mm以上°取菌落镜
检，可见直而有隔菌丝和很多中央宽大两端稍尖的纺锤形大分生孢子，壁厚，常有4～7个隔
室，木端表面粗糙有刺。小分生孢子较少，为单细胞棒状，沿菌丝侧壁生长。有时可见球拍状丶
结节状和破梳状菌丝和厚孢子·
2.石膏样小孢子菌病料检验显微镜下可见病毛外孢子是链状排列或密集成群包绕
毛「，在皮屑中可见菌丝和孢子·在葡萄糖蛋白豚琼脂上培莽，室温下3～5d出现菌落，中心
小环样隆起，周围平坦，上覆白色绒毛样菌丝·菌落初为白色，渐变为淡黄色或棕黄色，中心色
较深。取菌落镜检，可见有4～6个分隔的大分生孢子，纺锤状。菌丝较少。第一代培养物有
时可见少量小分生孢子，成单细胞棒状，沿菌丝生长·此外，有时可见球拍状破梳状结节
状菌丝和厚壁孢子
屑中可见有分隔菌丝或结节菌丝，孢子排列成出。在葡萄糖蛋白陈琼脂上培养，25%生长良
好，有两种菌落出现：①绒毛状菌落：表面有密短整齐的菌丝，雪白色，中央乳头状突起·镜检
菌落：表面粉末样，较细，黄色，中火有少量白色菌丝团·镜检可见螺旋状破梳状球拍状和结
510
第四篇宠物病临床诊断
（三）细菌性皮肤病皮肤刮取物检验
犬猫被毛里常积大量的葡萄球菌链球菌棒状杆菌假单胞菌寻常变形杆菌大肠杆
菌绿脓杆菌等·因此，一般皮屑检验都能看到不同种型的纠菌·如果皮肤有损伤，在损伤处
刮取的病料，史能在镜下看到不同种类的纠菌
二伍德氏灯检查
伍德氏灯（Woodslight）实际上是一种滤过紫外线检测灯（波长320～400nm），主要用于色
（365nm）就很好用。检查人民币真假的检测机也可试用°具体做法是在赔室里，用灯照射患
病处,观察荧光型，真菌火小孢子菌石膏样小孢子菌和铁锈色小孢子菌（Microsporum feffug-
ineum！由于侵害了正在生长发育的被毛，利用被毛中色氨酸进行代谢，其代谢物为荧光物质，
在伍德氏灯照射下，发出绿黄色或亮绿色荧光，借此可诊断三种真菌引起的真菌病·用伍德氏
菌假单胞菌属，发出绿色荧光·局部外用凡：1林水杨酸四环素碘酐肥皂和角蛋白等，也能
发出荧光，但荧光一般不是绿黄色或亮绿色荧光，检查时应注意鉴别
第五篇
宠物疾病治疗技术
第五篇宠物疾病治疗技术
513
第一章　投药治疗
第一节口服给药
口服给药指经口投服固体或液体物质，这些有特异药效的物质被吞咽进入动物机体。
月的
1.给了药物水以及补充营养。
2.给以某些×线照片对比影像材料
禁忌症
1.吞咽困难反胃和呕吐
2.急性胰腺炎
3.食管和胃肠道阻塞
4.2～7人内做过食管外科手术，取决于损伤的程度
5.12～24小时内做过胃或肠道外科手术
6.头部或颈部有创伤
并发症
1.药物误入呼吸道
2.剂量不精确
所需用只
·口服胶囊或药片所需工只
润滑剂
·镊子（当指示时)
·口服液体药物所需工只
·注射器√小瓶子或汤匙
保定和姿势
药物应混于少量可口的食物中给了·投喂口服药时，应保持动物意识清醒
投服胶囊或药片的方法
操作技术
基本原由/详迹
1.检查所给的药物时，要考虑以下“六个正1.采取措施防止给药时出现问题是很重要
确”:生病动物正确药物正确剂量正确、的
给药途径正确给药时间正确和给药次数
正确
2.洗手
2.给不同病系投药之前，都要洗手，这对控制
医院内疾病的传播很重要，建议当给患有
514
第五篇宠物疾病治疗技术
传染病的动物口服药物时，戴上一次性使
用手套
3.润滑胶囊或药片
3.用奶汕或水溶性润滑剂润滑胶囊或药片有
利于药物的吞咽
4.用镊子或一手的食指和拇指夹住胶囊或药4.对在给药时不愿张口的猫或犬，口服胶囊
片。
或药片时使用镊子有很大好处。
5.另一手的手掌放在动物口鼻部的背面
6.拇指插入一犬上齿后面进入口腔，并打击6.将动物的唇边卷进于齿上，可减少人被动
动物的软聘
物咬伤的可能，软聘的触觉刺激常引起嘴
巴百发性张开
7.动物鼻孔朝上
7.这种头部姿势可使许多动物的下颌肌肉放
松，这样就不必用力开动物的嘴巴。
8.用持药的邢只手的第三四五指下压动物8.这样动物的嘴会张得很大
的下切齿
9.将胶囊或药片放在动物的占根
9.动物很睿易将放在古头上的胶囊或药片弹
出
10.从动物嘴中撤出投药者的手
11.快速关上动物的嘴巴，并在磨擦其颈腹侧11.添食鼻面说明动物已吞咽
部位时抓牢关闭的嘴巴。
12.在动物给药记录上注明已给药。
12.以下内容应注明在药物记录上：口期时
间药物剂量途径给药动物的肖写字
母和注释
投服液体药物的方法
操作技术
基本原由/详逃
1.检查所给药物时依据以下“六正确”：病蓄1.采取措施防止给药时出现问题是很重要
正确药物正确剂量正确途径正确时间的
正确和数次正确
2.洗手
2.在不同动物间给药时洗手，对控制医院内
族病传播很重要，建议给患有传染病的动
物口服用药时，戴上一次性使用手套
3.液体药物装于注射器内或小瓶中
3.对比较安静的动物可用汤匙送服美味的液
体药物
4.用一手的食指和拇指伸进病畜面颊并轻拉4.这样动物的嘴在操作过程中可保持闭合。
嘴上侧，使其嘴角处形成一个窝
5.将液体药物倒入窝内，一次倒一小部分
5.当投服液体药物时动物口鼻部的腹面应与
地面平行，或仅轻微地抬高，避免将动物鼻
孔对看人花极，可减少液体药物吸入呼吸
道的可能
6.慢慢给药。
6.为保证足够的剂量，建议先给以少量药物，
第五篇发物疾病治疗技术
515
等动物吞咽后，而给以更多液体药物。
7.在动物用药记录上注明已给药。
7.需注明以下内容：口期时间药物剂量
途径动物的百写字母和注释。
第二节用药注意事项
会变态反应。另外，不同药物在一起共用时，有可能出现协同作用或者配伍禁忌。下面就讲一
讲4类主要常用药物的注意事项及和关常识
：·磺胺炎药物
磺胺类药都是氨米磺胺的衍生物，而氨求磺胺的分子组成与抗菌作用有密切关系。
磺胺类药物抗菌机制
磺胺类药物能够抑制细菌的生长发育，它与细菌生长时需要的一种对氨求甲酸竞子
磺胺类药物的功用
磺胺类药物只有！谱抗菌作用，能抑制大多数革兰氏阳性和阴性细菌
不同的磺胺类药物又有不同的功效。磺胺甲基异恶唑对伤寒杆菌：磺胺邻二甲氧嘧啶和
磺胺甲基求吡唑对麻风杆菌：羟喹鳅磺胺噻唑对阿米巴，因此，治疗时要针对病因进行治疗。
值得注意的是磺胺类药物的负效应·对于立克次体，磺胺类药物不仅不能抑制，反而能刺
激其生长
注意事项
剂量要充足，因为磺胺类药物仅只抑菌作用，用药不足或停药过个就不能达到有效的浓
度，影耐药的疗效·如果这样做不但得不到预期的效果，而且易使细菌产生抗药性·同时应注
意，剂量过大或不适当地延长疗程，义易产生不良反应。
只体做法是：首次给药时要迅速达到有效浓度，当感染严重时可静脉注射，以争取迅速显
4维持量，待症状消退后，继续以半量治疗2～3人
有过敏的大禁止使用。
幼龄犬妊娠犬不宜服用磺胺类药物
注意不良反应的发生，为了防止服药过程中损害肾脏应多饮水：经常测体温，防止体温升
高
二呋喃炎药物
常用的呋类药物有：吹妥因呋西林酮呋唑和呋啤等
呋亨医
疗泌尿系统感染的特效药。
呋妥因在碱性环境中的杀菌力要比在酸性环境中的杀菌能力低得多，而且与某些嘧啶
516
第五篇发物疾病治疗技术
药物之间有括抗作用，二者不能同时使用
呋妥因的主要不良反应有呕吐恶心·使用糖衣片剂大多能抑制呕吐，但肾功能不全者
不可使用
呋喵西林
呋西林因内服毒性增大，常用做表面消毒药，治疗化脓性中耳炎化脓性结膜炎消囊
炎褥疮伤口感染以及膀胱冲洗等。
抗菌范围！，不易产生耐药菌株，但可能引起皮肤发生变态反应
呋唑酮
呋唑酮，主要用于治疗肠道感染，如菌痫肠炎与霍乱
服用呋唑酮也会有轻度恶心亚吐头晕头痛。
三抗生素类药物
对机体的影响
抗生素对细胞壁的形成原生质膜的功能核酸代谢蛋白质合成这4方面起着不可低估
的影响
影响原生质膜的抗生素有多肽类和多烯类抗生素。
的绿脓杆菌感染
氨基糖苷类抗生素包括卡那霉素链霉索青雷霉素庆大霉素等
抑制蛋白质合成的抗生素很多，临床上常用的有氨基糖苷类氯霉素类四环素类以及大
环内酯类等抗生素。
大环内酯类抗生素包括红霉索螺旋霉索竹桃霉索林可霉索和柱品白霉索等
抗生素的功用
抗生素对微生物只有抑菌而没有杀菌功能的·因此在治疗中只有让有机体防御机制参与
进来，才能发挥出抑菌的作用来
使杀菌剂青霉索也很难发挥很好的治疗作用
由此可见，抗生素虽然在控制病原菌方面发挥了重要作用，但往往要通过有机体白身的防
御机制才能最终消火体内的病原体
抗生素还具有二重性：抗生素能控制进入机体的细菌，对机体的康复起着有利作用，可是
用抗生素极为有用：但对清洁手术不但无效，还会增加感染的发生率。
所以，临床上使用抗生素时，还要注意增强机体的防御机制，免疫功能降低可能增加耐药
菌株的感染
抗生素的搭配使用
药物的作用即儿种药物作用和加的观点发生动摇了。
在临床上可将常用的抗生素分为2组：
第五篇发物疾病治疗技术
517
第一组是杀菌抗生素，包括氨基糖类青霉素类方古霉素
胞壁合成之后，氨基糖类易于进入菌体内产生协同（
组内其他抗生素的杀菌作用
实际应用中，各类药物的搭配大多数都不会出现协同或括抗的现象。
炎球菌性脑膜炎的死亡率，比单用青霉素治疗高出1倍多。用磺胺嘧啶加青霉素治疗肺炎球
菌类肺炎，也得到类似的括抗效果。因此在给犬服用药物时要避免括抗作用的发生°只要尽
量使用一种药物进行治疗是最安全的
细菌的耐药性
细菌耐药性的产生有3种形式：获得性耐药人然耐药和耐药性的转移。
获得性耐药敏感菌与药物接触后会产生耐药的变异菌株，这种细菌耐药性叫获得性耐
约
从耐药的表现来看文可分为2种：
一种是青霉素型的，这种耐药性一般是逐步产生的，是不稳定的，撤除药物后可以消尖。
一种是链霉素型的，即耐药性发展非常迅速，而且往往是永久性耐药
敏感，这种情况我们称人然耐药
例如，绿脓杆菌对多种抗生素有人然耐药性·此外，有些细菌可以经过治疗选择获得！泛
的耐药性·金黄色葡萄球菌中本来只有极少数菌株可产生青霉素酶，对青霉素G只有人然耐
药性，由于临床上！泛使用青霉素C后，敏感菌株被清除，而耐药菌株得以保存下来大量繁
殖，因此在选取药物时一定要注意这一点
分为2种方式：
传染性耐药：是指耐药菌（趾株）与敏感菌（雌株）在接触时，通过趾株的性红毛与雌株和接
形成配接桥，耐药因子通过配接桥进入雌株，于是敏感菌变成耐药菌，同时获得了产生性纤毛
的能力，而将耐药因子转移至其他敏感菌
这一方式出现在革兰氏阴性菌，特别是肠道细菌之间，弧菌也可由这种方式获得耐药性。
情况下这种药物转移的频率不高，但在用抗生素治疗时，药菌占优势时会促进耐药性的转移，
而且大肠杆菌为肠道内常在菌，只有传染性，可能成为耐药性转移的根源
这种现象主要发生在金黄色葡萄球菌，原来对青霉素敏感的金黄色葡萄球菌没有产生青
霉素酶的能力，经过传导后产生青霉素酶而成为耐药菌。
通过噬菌体传导的耐药性因受噬菌体宿主范围的限制，不同种类的细菌之间没有这种传
导性感染
注意事项
518
第五篇发物疾病治疗技术
色使的症状，经研究发现这是由肠道菌群紊乱而引起的
当滥用抗生素时，在杀死致病菌的同时地大量杀死了正常的大肠杆菌，破坏了正常的细菌
分布，导致难辨的梭菌乘机滋生，并产生大量毒素，此时若仍在继续使用这种或多种抗生素就
非常危险
使用抗生素时应进行严格选择，严格按照抗生素使用原则和细菌培养及药敏试验去做。
的观念
感染性疾病应找准病因，百先应分清楚是细菌引起的还是病毒感染，如果仅认为只有细菌
才会引发感染性疾病，在病初期使使用抗生素不仅不能取得什何进展，还会加重疾病。
期不宜使用抗生素治疗
幼龄犬久病犬老龄犬的免疫能力低下，滥用抗生素可造成免疫力进一步降低，更睿易导
致不良反应的发生。
当发生不良反应后，为扭转病情，培植正常肠道细菌，应该加紧治疗·先停用原用的抗生
素，改用火摘灵或针对难辨梭状杆菌的方古霉素，同时服用乳酸菌片等
第三节中药应用基础知识
中药是在中（兽）医理论指导下，用于预防和治疗各种动物疾病的药物·其主要来源于人
物80多种，其品种之多，数量之大，居世界百位
恢复或重建脏脉经络功能的协调，纠正阴阳偏盛偏衰的病理现象，使机体在最大限度上恢复到
只有的若「特性和作用，也就是药物所只有的偏性。中药治病，以偏纠偏，即是以药物的偏性
纠正疾病所表现出来的阴阳盛衰
：·毒性
体的危害性较大，甚至可以危及生命；后者是指在常用剂量时出现的与治疗需要无关的不适反
应，一般比较轻微，对动物体危害不大，停药后能消尖
质用药剂量工工艺处方配伍等有密切关系，其中尤以用药剂量至关重要。“用之得当硝
黄谓之补剂，用之不当参芪谓之础霜
在小动物临床上，已有动物主人用含有马钱子的成药治犬风湿病而致犬丧命。常有动物
主人选用人用具有辛温解表发计的中成药治犬感冒，造成大烦躁不安呼吸急促以致犬病情加
重等，这些均可认为用药不当产生的毒副作用。
第五篇宠物疾病治疗技术
519
二配伍禁忌
（一)配伍
的药物配合在一起应用·几种药物配伍成方，这不仅是动物疾病复杂多变的需要，也是改菩药
物性能的一个重要措施
两味或两味以上的药物配合应用，和互之间会产生一定的配伍效应·这种效应是多种多
样的，有的对动物体有益，有的则有害。将这些效应归纳为7种，称之为“七情和合”，分迹如
下
1.单行不用其他药物辅助，单用一味药即能发挥治疗效果，如独参汤单用一味人参就
能达到补气固脱的月的?
阴降火的功效
3.相使两药或多药同用，有主有辅，辅药能增强主药的作用·如黄芪配茯苓，茯苓能提
高黄芪补气利水的作用
毒性能被生姜减轻或消除，故说生半夏业南星畏生姜。
5.和杀一种药物能减轻或消除另一种药物的毒性和副作用·如生姜能减轻或消除生
半夏业南星的毒性或副作用，所以说生姜杀生半夏业南星毒。由此可知，相畏相杀实际上
是同一配伍关系的两种不同说法
的温散功效
等：
临床用药时，当充分利用和须和使配伍，以使药物产生协同作用而增进疗效；当药物具有
抵消或减弱药物的原有功效，甚至因相互作用而产生毒性或强烈的副作用，则属于配伍禁忌，
原则上应该避免配用
（二)禁忌
医疗实践中，古人积累了许多有关配伍禁忌的经验，主要有”十八反”“十九畏”妊娠禁忌等
1.十八反根据历来古文献记载，配伍应用可能对动物产生毒害作用的药物有18种，故
名“十八反”·即：口节反口遂大戟海藻荒花：乌头反贝母温萎半夏白敛白及；黎芦反人
参沙参州参玄参纠辛苟药。《元亨疗马集》中有一简单的歌诀云：“本节明言十八反，半萎
贝敛及攻乌，藻戟遂荒供战节，诸参辛芍叛黎芦？使于诵读记忆
2.十九畏相畏药物历来认为有19种，配合在一起应用时，一种药物能抑制另一种药物
的毒性或烈性，或降低另一药物的功效。习惯上称为“十九畏”。即：硫黄畏朴硝，水银畏砥霜，
狼毒畏密陀僧，巴豆畏牵牛子，丁香畏郁金，川乌节乌畏犀角，牙硝畏荆三棱，官桂畏赤石脂，
人参畏五灵脂。
上迹十八反及十九畏，一般均作为处方用药的配伍禁忌。在古今方剂中，有一些应用十八
520
第五篇发物疾病治疗技术
反或十九畏的例子。但一般说来，在临证处方时，如果没有充分的把握，相反及和畏的药物还
是应该避免在方剂中配伍，以免导致不良后果
3.姓娠禁忌在动物妊娠期间，为了保护胎儿的正常发育和母系的健康，应当禁用或慎
子乌头丶个姜肉桂瞿麦芯硝人南星等·禁用的药物一般不可配入处方，慎用的药物有时
可根据病情需要谨慎应用
三方剂
方剂或称药方，是由单味或若个味药物按一定原则配合组成的中药制剂·由药味组成方
剂后，不仅能使药物和互协调，加强疗效，而且能减少和缓和某些药物的毒性和烈性，消除不利
作用；还能全面照顾史好地适应复杂病情地需要
（一)方剂结构
方剂不是药味的随意凑合，而是以治法为依据，按主次协调关系组成的。传统的中医药典
籍将方剂的结构形象地比喻为一个国家机器。一个国家有君下宰和大臣等各种不同地位和
职责的官变。一个方剂中的若「药味按其主次功效也就分为“君臣佐使”·君药，或称主
或劣性；三是用做反佐，如在温热剂中加入的少量寒凉药，或在寒凉剂中加入的少量温热药，其
作用在于消除病势拒药（格拒不纳）的现象·使药大多是指方剂中的引经药或调和药。
当然，“君臣佐使”并不是死极的格式，君臣佐使，可各有一味，也可各有儿味药·有
的方剂只两三味甚至一味药，其中的一两味药既是君臣药，又兼有佐使药的作用，就不必另配
佐使药了
由于药味在方剂中有主有次，其用量配比也往往有所体现。一般来说，君药用量较大，其
他药味用量较小
（二）加减化裁
在临证实践中，往往应用已有成方，但无论古方今方，常常不能一成不变地原方照用，而要
根据病情做适当修改或调整
加减后不影响方剂的主要功能，只是使它史对症而已·在另外一些情况下，由于药味加减，方
剂的主要功能和适应症也可能随之改变。
用量增损：即方中的药味不变，只增加或减少某些药味的用量·用量增损之后，方剂中药
味的君臣主辅关系可能会发生变化，因而整个方剂的功能和主治就可能随之改变
方剂合并：就是将两个或两个以上的方剂合并成一个方使用，因而可以使方剂的作用更全
面或更复杂一些。
剂型变化：即改变方剂的剂型·剂型改变之后，方剂的作用也发生一定的变化，主要反映
在效力的大小和缓急上。一般说来，汤剂作用快而力峻，适用于病情较重或较急的患病动物；
丸剂和散剂作用慢而力缓，多用于病情较轻或患慢性病的动物。
第五篇宠物疾病治疗技术
521
四应用举例
中药在犬猫等宠物上的应用非常局限。到目前为止，应用的主要目的仍停留在少数疾病
的治疗和辅助治疗上·例如，用于治疗犬猫皮肤寄生虫病（古部配）皮肤真菌病（白藓皮苦
参）胃肠道疾病（维迪康鱼喔节注射液）传染病（双黄连清开灵注射液犬热安抗病毒口服
液）升胆疾病（茵陈蒿汤）心肺疾病（强力咳喘灵香丹注射液）腰病（当归注射液）以及虚弱
性疾病（北芪精口服液黄芪注射液)等
近儿年来，随着饲养宠物的发展，发挥中西兽医各日的优势，中药和中成药治疗或辅助治
疗犬猫疾病的应用也口趋增加，并且逐步取得了一定的成果。现简要介绍于下
（一)当归注射液
【组成】当归
【性状】本品为浅黄色的澄明液体。
【功效】活血止痛
【应用】临床多用于大椎间盘突出等腰椎病的辅助治疗。
【注意】本品为纯中药制剂，保存不当可影响产品质量·使用前应检查，药液出现混汕变色
等现象时禁止使用
（二)柴胡注射液
【组成柴胡
【功效】解表退热
【主治】感冒发热
【应用】上呼吸道感染发热的表热证
【用法】肌肉注射：幼犬0.5~1mL，成年犬2mL;幼猫0.3mL,成年猫1mL
【注意】个别犬有过敏反应
（三)鱼喔节注射液
【组成】鲜鱼喔节蒸馏液。
【功效】清热解毒利湿·本品只有抗菌抗病毒利尿消炎镇痛镇咳解热等作用·
【主治】用于肺脓疡痰热咳嗽尿路感染等。
腹泻菌痫化脓性疾病乳腺炎等。
【用法】肌肉注射，火每次2~4mL,每口4～6mL;猫用量减半
（四）黄芪注射液
【组成】黄芪（2g/mL），为黄芪提取物的火菌水溶液。
【药理】本品只有显著的增强心肌收缩力，保护心肌细胞作用。能扩张血管，降低血压，保
量，对肾炎肾病肾衰模型均有保护作用·能保护肝脏，防止血糖减少，防止肝脏受肿瘤药物和
肝炎病毒的损害。
本品还具有抗病毒增强肾上腺皮质功能抗缺氧抗辐射升高白细胞的作用·对非特异
性免疫体液免疫细胞免疫均有明显的调节作用，可促进正常人和肿瘤病人的淋巴细胞转化
522
第五篇发物疾病治疗技术
率，增强白然杀伤细胞的细胞毒作用，对个扰素系统有明显的刺激和诱生作用。
【功效】益气养元扶正祛邪养心通脉健牌利湿
【主治】心气虚损而脉淤阻之病毒性心肌炎心功能不全等。
【应用]犬猫各种疾病后期体质虚弱以及病毒性心肌炎心功能不全。
【用法】犬猫肌肉注射，2～4mL
（五）双黄连注射液
【组成】金银花黄芩连翘
【功效]清热解毒
【主治】热入肺胃的里热证。
【应用】细菌性病毒性高热
【用法】静脉滴注：幼犬200mg,成年大600mg;幼猫100mg,成年猫250mg°稀释于5%葡
萄糖生理盐水中
（六)清开灵注射液
【组成】牛黄水牛角黄芩金银花栀子等
【药理】本品所含主要有效成分为胆酸类氨基酸类黄芩武绿原酸及藏红花素等。主要
作用于脑肝肺等纠胞，只有清热解毒化痰通络镇静安神醒脑开窍及改菩脑循环抑制
病毒复制等作用
【功效】清热解毒化痰通络醒神开号。
【主治】上呼吸道感染肺炎急慢性肝炎等各种疾病伴有体温升高
里热证
【用法】静脉滴注：幼犬2mL，成年犬5mL;幼猫1mL，成年猫3mL·稀释于5%葡萄糖生
理盐水中
肌肉注射：幼犬0.5～1mL,成年犬2～4mL;幼猫0.5mL,成年猫1～2mL
【功效】清热解毒
【主治】用于犬感冒上呼吸道感染肺炎，可作为犬瘟热的初期及其他发热疾病的辅助治
疗。
【应用】本品适用于犬的精神沉郁食欲减退体温升高气端咳嗽结膜红肿眼鼻有分泌
物等疾病
【用法】口服，体重5kg以下，每次半支；体重5kg以上，每次1支，每口2次
（七)抗病毒口服液
【组成】板蓝根石膏芦根√生地郁金知母菖蒲连翘藿香。
【功效】清热解毒凉血
【主治】瘟病发热
【应用】大病毒性感染发热猫瘟发热
【用法】口服：幼犬每次3～5mL,成年犬每次10mL，每口2次；幼猫每次1～2mL，成年猫
每次5mL，每口2次
（八)黄芪精口服液
【组成】黄芪
第五篇发物疾病治疗技术
523
【功效]补气健
【主治】气虚血少
【应用】各种病毒性疾病中后期气虚证
【用法】口服：幼犬每次3～5mL,成年大每次10mL,每口2次；幼猫每次2mL,成年猫每次
5mL,每口2次。
（九)生脉饮口服液
【组成党参麦冬五味子
【功效】益气复脉养阴生津
【主治】气津两伤。
【应用】重病久病体虚脉微弱，或大手术后津液亏损等虚证
【用法】口服：幼火每次3～5mL,成年犬每次10mL，每口2次；幼猫每次1～2mL，成年猫
每次5～6mL，每口2次
(十)维迪康
【组成】马蹄香
【功效】行气散寒活血
【主治】用于病毒性腹泻或病毒与细菌混合感染性腹污。
【应用】犬细小病毒性腹泻或犬猫细菌性胃肠炎等
【用法】犬0.1～0.5g，猫0.05~0.1g°每千克体重0.02~0.08g，每口2次，口服,2~4d
(十一)护肝片
【组成】柴胡茵陈板蓝根五味子猪胆粉绿豆·
【功效】疏肝理气，健牌消食·本品贝有降低转氨酶的作用。
【主治】慢性肝炎及中期肝硬化等。
【用法】喂服，大每次1～2片.猫1/2～1片，每口2次或3次，或遵医瞩
(十二)云南白药
【组成】三七等。
【功效】化淤止血，活血止痛，解毒消肿。
【主治】用于跌打损伤，淤血肿痛，吐血咳血使血创伤出血产后淤血胃肠出血，疮疡肿
毒等
【应用】各种体内外出而，子宫内膜炎等血虚而淤证
【用法】内服：幼火每次0.1～0.2g,成年大每次0.3～0.5g;幼猫每次0.1g，成年猫每次0.3g“
（十三）双香排石颗粒
【组成】制乳香青木香肉桂连钱节车前子木通徐长卿石韦瞿麦忍冬藤滑石冬
葵子
【药理】利尿利胆排石抗炎镇痛抑菌解毒等
【功效】利水通淋排石解毒
【主治】用于石淋及排除泌尿道结石
【应用】犬猫泌尿道结石。
【用法】犬猫开水冲服，每次5～20g，每口2次
524
第五篇宠物疾病治疗技术
第四节食物疗法在临床中的应用
食物疗法（食疗）是临床治疗中非常重要的组成部分，并且越来越受到临床兽医专家的重
视·许多临床疾病需要从食物的成分上加以控制或者调整，使动物康复减轻疾病症状或者延
缓死亡进程
常用食疗措施
··肥胖
肥胖是宠物犬猫的常见病，肥胖影耐寿命和生活质量·肥胖的发生率：英国的小动物兽
医临床病例中，肥胖犬占25%～33%（1973，1986）；猫的肥胖率：6%～12%（英国，1973）25%
（美国，1994）·判断犬肥胖的标准：用A－型超声仪测量腰中部皮下脂肪的厚度；二元能量X
射线吸收仪（DXA），评估身体组成情况
肥胖的原因：在生命的某一阶段中，能量摄取量过高
减肥食品是指低热量的犬粮，以适合食物减肥疗法。正常犬粮减量饲喂的缺点：在能量摄
入减少的同时，维生素矿物质等的摄入量也减少，而不能满足身体的需要。
二慢性肾衰竭
慢性肾衰竭是犬猫的常见病之一，老龄猫的发病率高，是一些肾病后期的标志。老龄犬丶
猫多发，渐进性过程，多数患病动物死于尿毒症综合症。
成素。而只有肾脏组织的60%以上被！泛地破坏后，临床症状才明显地暴露出来。资料表
有效的治疗（药物治疗+食物疗法）可以起到控制作用，并延缓疾病的发展。
甲状旁腺激素（PTH）过多的影耐主要包括：贫而，神经中毒，不良性脂蛋白血症，胰岛素受
阻，促进软组织钙化，骨营养不良和加剧肾脏的损坏。因为肾脏细胞中有高数量的PTH受体，
起肾细胞死亡，降低了肾脏对体内磷平衡调节的能力·因此，PTH的增加加重肾组织的损坏。
当而液钙磷浓度高于磷酸钙盐的溶解度时，肾脏的软组织钙化·食物中的钙磷对犬猫
道收机能差，使维生素D，量低，动物厌食，摄食减少；当血中钙磷离子浓度高于磷酸钙的浴
解度时,软组织钙化，从而损害肾脏的功能。肾脏中1－α－羟基化酶的活性被抑制，维生素D2
食物中钾的影响：低而钾，约占猫发病率的30%，但是，也有研究表明有一定比例的猫患
高血钾，所以必须检测而钾含量
血钠的影响：因为低钠使患慢性肾衰竭的犬丢失体液，碳酸氢根重吸收减少，可以引起代
谢性酸中毒
张，因为紧张可以引起应激反应：给了苏打纠正酸中毒：使用同化剂，给了肠道磷的结合剂：给
第五篇发物疾病治疗技术
525
障碍引起的红细胞生成素的缺之；不用对肾脏有毒害作用的药物，减轻对肾脏的损伤；同时，制
定抗高而压的治疗措施
在慢性肾衰竭疾病的个期是氮血症阶段，可能未出现明显的临床症状：而检尿素浓度上
川，可见肌节或其他非蛋白氮化合物，但是肾脏的机能障碍已经并始·在本病的中后期，是多
系统中毒综合征，疾病的程度与肾衰竭进一步发展有关；特点是出现与氮血症有关的临床症状
多尿症和烦渴状食和体重减轻嗜眠症黏膜苍白和/或溃疡以及呕吐等·此时，口服磷结合
剂是必要的,如氢氧化铝碳酸铝氧化铝等,每口30～90 mg/kg,液体效果好,胶囊或片剂也有
效;醋酸铝每口60～90mg/kg是非常有效的钙制剂，但是注意有高血钙发生的可能·若磷结
在氮血症性肾衰竭的阶段，治疗时来用白由饮水，蛋白质摄入正常：限制磷，给了或不给了
磷结合剂；若高而压则限制钠，供应钾，以防恶化；碱化，以维持而浆碳酸氢盐；给了威豪兽医食
的摄入量：限制磷的摄入量，使用磷结合剂；碱化剂的使用可以维持而浆碳酸氢盐：供应钾，贫
血严重时应考虑补充红细胞生成素：补充维生素D，根据尿毒症的程度，决定给了威豪兽医食
品，宝路低磷低蛋白质口粮，或者这两种食品的混合物，也可以使用宝路低磷中等蛋白质口粮
食物中的成分要做适当的调整，涉及磷蛋白质钙钠钾水溶性维生素能量和脂肪的
摄入量·食疗的目的是满足患者的营养和能量需求，改菩尿毒症的临床症状，减少蛋白质维
生素和矿物质的素乱，减缓肾衰竭的过程·适当限制食物中钠的含量，但是不能补钠，应当肾
脏调节体内钠的平衡；猫的慢性肾功能不足与全身性高而压有关，高而压使左心肥大，神经行
为异常，限损坏，可能引起肾损坏，患尿毒症的犬摄入正常含量或者高钠时，可引起细胞外液体
增多高血压水肿
肾脏的影响；提供必要的能量时，脂肪比碳水化合物强?
限制食物中蛋白质·肾衰竭的犬猫，肾脏排泄氮和非蛋白质分解产物的能力下降（致病
原因之一），此时必须限制蛋白质的代谢产物的产生，以减少食物中磷的摄入量，降低与蛋白质
有关的负担，减少多尿和烦渴的程度，减少酸性物质，缓解代谢性酸中度·此时，磷的问题干分
突出，肾小球滤过率下降到正常的20%，损坏了肾脏对磷的排泄，引起高磷血症。
肾衰竭增加了蛋白质或特殊氨基酸从尿道的去失；蛋白质过低的食物不易被动物接受，易导致
营养不良，犬体重下降而浆白蛋白减少也可诱发高而压，而钙离子和胆固醇高，建议食物中
蛋白质每口每千克体重低于1.9g°由于排尿量增加和食物摄入减少，使水溶性维生素去尖，
应当加倍补充复合维生素B
总之，食疗可以延缓患慢性肾衰竭的犬猫的生命，提高生活质量：因为患者的症状是动态
变化的，定期监测是必要的，包括：体检脱水和体重变化：关键参数包括尿索氮肌节磷甲状
526
第五篇宠物疾病治疗技术
第五节临床常用药物的使用说明
（一)青霉素钠一阿司匹林
青霉素部分由肾小球滤过，部分由肾小管上皮细胞向管腔液分泌，半袁期平均为40～45
衰期延长到（72±36)min,增加青霉素的血药浓度
两药不宜使用，以防导致青霉素超量产生不良反应
（二）青霉素钠－细胞色素c
细胞色素c为含铁盐基性结合蛋白质，在细胞呼吸过程中起着重要的作用，微量的铁可以
催化青霉素的分解，使其降效。
（三）青霉索钾-氯霉素
氯霉素促进了细菌细胞壁的合成，并使细菌处于静菌期，财青霉素的杀菌作用无从发挥而
被降效
氯霉素与青霉素不宜同时应用，如临床必须使用两药时，可先注射青霉素（肌肉或静脉注
射）,2～3h后可用氯霉素
四青霉素钾－盐酸普鲁下因
青霉素钾注射用水溶解，加入普鲁卡因后生成青霉素普鲁卡因的白色结品或白色微品粉
末，析出沉淀
（五）青霉索钾－碳酸氢钠
青霉素钾（或钠盐!在水溶液pH值6～6.5时最稳定，如低于5或超过8时极易分解。青
霉素与碳酸氢钠在同一输液中混合后，由于pH值升高，使青霉素分解而火去活性
（氨苄西林钠－肾上腺素注射液
混合注射液不稳定，易变色。
(-七)氨苄西林钠－辅酶A
氨苄西林钠与辅酶A配伍，使辅嗨A今量下降，减低疗效
（八)氨苄西林钠－葡萄糖注射液
氨苄西林钠不宜与葡萄糖注射液使用，葡萄糖能催化氨苄西林钠水解·溶于生理盐水中
（九)氨苄西林钠－维生素C
维生素C注射液中的每一种成分，都能影响氨苄西林钠的稳定性。维生素C含烯二醇，
只强还原性使青霉素类分解破坏而火效，混合后30min，其含量即下降，2h下降15.4%
临床需补充维生素C时可在氨苄西林钠静脉注射结束后，以维生素C加入葡萄糖注射
液
（十)头孢爆啶－呋塞米
头孢菌素类药物对肾脏有毒性，其中尤以头孢噻啶为甚，可引起肾小管坏死；呋塞米也能
第五篇宠物疾病治疗技术
527
引起肾小管上皮变性·两药合用可增加肾脏毒性，不宜同时应用
两药应分别应用，如欲合并使用，必须定期检查肾功能
（十一）卡那霉素－呋塞米
两药合用，史易发生听力减退
（十二）卡那霉素－磺胺嘧啶钠
卡那霉素使用其硫酸盐，水浴液是酸性磺胺嘧啶钠水溶液是碱性，两者配伍将产生混汕
或沉淀，不宜做静脉注射
两药置于不同睿器内先后间隔注射
（十三）庆大霉素头孢噻吩头孢噻啶
增加肾脏毒性，可导致急性肾功能不全
(十四)庆大霉素－西咪替丁
引起呼吸抑制
（十五）庆大霉素－青霉素钾
青霉素与庆大霉素同时联合静滴，两药混合后，青霉素的β－内酰胺环可使庆大霉素火
射
（十六）庆大霉素－碳酸氢钠
碳酸氢钠是碱性，庆大霉素的抗菌作用受pH值的影响，在碱性环境中抗菌作用增强。造
成对前庭神经的毒性增加，并易产生对肾脏及听觉毒性
和应减少庆大霉素剂量，或避免合用·
（十·七）庆大霉素－链霉素
庆大霉素与链霉素均属氨基糖节类抗生素，作用原理和同，同时应用可使日蜗神经及肾脏
毒性和加，特别对前庭神经影响较大，可引起听觉及前庭功能障碍·此外还表现出骨骼肌松弛
作用的毒性相加和肾毒性和加
避免什何两种氨基糖节抗生素，如链霉素庆大霉素和下邢霉素和五合用
（十八）庆大霉素-维生素C
庆大霉素在pH值8.5时抗菌疗效比pH值5时约强100倍，故与酸性药物合用可降低疗
效。如临床需要，可先服庆大霉素，隔2h后可服维生素C“
（十九）庆大霉素－卡那霉素
苷类抗生素合用
（二十)氯霉素－西咪替丁
引起血小板减少
（二十一）氯霉素－利多下因
两药同时静脉注射，可使利多卡因而药浓度升高，导致蓄积中毒
528
第五篇发物疾病治疗技术
间隔2～3个半衰期（两药的半衰期均为2.5h）后，注射另一种药物
（二十二）四环素－西崃丁
两药合用，西咪替丁抑制了胃酸分泌量，使四环素溶解与吸收减少，抗感染疗效下降，影响
治疗
两药不宜同服，需抗感染时可改用其他抗菌药物，或在服用四环素期间停服西咪替丁。
（二十三）四环素－硫酸业铁
硫酸业铁影响四环素类药物吸收，使疗效降低。
如果需用铁盐可于停用四环素类药物后市用，亦可改用其他抗生素或磺胺类药物。
（二十四）四环素－泼尼松
不可较长时间合用，对短期合用可加强抗炎效果，减轻组织对炎症反应，有利于对感染的
控制，可引起耐四环素菌及变形菌等异常繁殖（即二重感染）
第六节观赏鱼鱼病的药物防治技术
：·给药方法及其施药技术
观赏鱼类大多养殖在小水体中，使用药物预防或治疗疾病时，为了使观赏鱼类吸收和取得
疗效，肖先要确保药物进入鱼体。如仅有正确的诊断方法和有效的药物，而缺之适当的施药方
法，就会影响药效，会铅误地得出药物对观赏鱼类疾病无效的判断，甚至会造成观赏鱼类药物
中毒的严重事故·因此，必须根据只体情况，选用正确的操作方法施药，才能使药物充分发挥
效能，同时也可减少乃至避免药物对观赏鱼类的有害影响
由于观赏鱼类养殖环境的特殊性，通常用作鱼病防治的施药技术和给药方法，可分为药浴
法口服法注射法滁抹法等·选用何种方法还取决于鱼病的类别和鱼体的大小，同时，还要
根据所用药物日身的理化特性来决定施药技术和给药方法·
（一)药浴法
在观赏鱼类的养殖过程中，药浴法是一种重要的给药方法·药浴方法主要是针对观赏鱼
类体表寄生的病原体，通过药浴，杀灭鱼体体表和鳃部寄生的病原体。其方法有两种，一种是
把观赏鱼类放入溶有药物的水中浸洗，另一种是在观赏鱼类的栖息水体中溶入药物。根据药
浴时间的长短，分为药物浸洗法（药物浓度较高的短时间药浴)和药物泼酒法（药物浓度较低的
长时间药浴！
1.药物浸洗法
在观赏鱼类鱼种转池或运输前后，以恰当的药物浓度进行短时间的药物洗浴·对一些要
使用较高浓度的药物，才能杀灭的鱼病病原体，尤其应来用此法
采用浸洗法时，常因睿器的不同，操作上有差异。常用的睿器有两种类型，一类为固定容
器，如木盆桶渔船塑料箱或帆布篓等，计算好容器中的水体体积后，一次放入所需药量，然
加入所需浓度的药物，将鱼放入浸洗。考虑到在网箱内的药液不断地向外渗透而降低了药物
第五篇炭物疾病治疗技术
529
浓度，因此，必须随时补充药液
浸洗法与口服法不同，它与观赏鱼类的食欲无关，是一种防治体外鱼病的常用方法·对轻
重症状的患病鱼类均只有都可给药的优点，且药效较好。同时，使用的睿器体积较小，可节省
用药量·但在操作过程中，由于睿器的不同，以及水温溶氧观赏鱼类的体质强弱和忍耐度等
浸洗后的观赏鱼类文放回未经消毒的原水体饲养，父有可能被山次感染。
2.药物泼洒法
将药物泼酒到水体中用于防治鱼病的方法是方般无奈的情况下才采取的下策措施，在水
族箱养殖观赏鱼类中，使用泼洒药物后应将换出的药水弃于陆地，不能而污染其他水体，特别
是有害人体健康的药物应尽量找到代用药物。
采用对某些鱼病病原体有杀灭效果而对鱼体本身义必全的药物种类和浓度，在观赏鱼类
的养殖水体中遍酒，以条火观赏鱼类体表和部以及水体中的鱼病病原体，从而使病情好转和
释愈
同时条灭寄生于鱼体和水体中的病原体，因此效果较好·但它义能同时杀死饵料生物。
药浴用的药物最好是水溶性的，遇难溶于水的药物时，先要用溶媒将药物溶解后山溶于水
行·在用药过程中还要注意对药效有影耐的水温pH有机物和混汕度等因素，避免出现药害
或影响药效?
3.用药量的计算
百先要测量养殖水体的面积和水深，计算出养殖水体的体积，才能按所需的药物浓度正确
配制药量·其计算方法为：
（1）正方形或长方形水族箱的水体体积
水体体积（米3）=水族箱内长（米）×水族箱内宽（米）×水深（米）
（2）野外圆形养殖池的水体积
水体体积（米3）=3.14×[池半径（米)]²×平均水深（米）
为得到正确的野外养殖水体（平均）水深，必须在养殖水体中有意地多测量几个不同的点，
然后将各个水深数值相加之和除以所测量的点数，求其平均值，即为（平均）水深。
要得到正确的养殖水体的面积，必须沿着水面测量水体的长度宽度和深度
观赏鱼类养殖水体用药浓度单位，常用毫克/介表示°1毫克/川即1立方米水体中用药1
克
用药量（克）=养殖水体体积（米3）×需用药物浓度（毫克/川）
（二）口服法
口服法是将药物混入饲料内投喂观赏鱼类，预防和治疗养殖动物内脏器官疾病的一种方
1.投药标准量
市售鱼用药品都注明了对各种鱼病的预防和治疗用量，并标明口服法用“每千克鱼××毫
克混入饲料使用”，或“每千克饲料添加××克（毫川)”
实际投药量=投药标准量×鱼体的总重量
530
第五篇宠物疾病治疗技术
（1)以鱼体重量为标准对养殖鱼类来说，根据鱼体体重计算用药量可能是比较正确的。
但观赏鱼类的养殖，除野外池塘养殖的锦鲤外，像金鱼热带鱼的个体都不大，较难以鱼体重量
为标准计算鱼的总体重，可根据每人的投饲量加入药物。
（2)饲料中添加药物根据每人投饵率和每人投药标准量，计算出饲料添加率（%）：或根
据投药标准量和饲料添加率可得出每人投饵率。例如，磺胺药的投药标准量，每千克鱼体重
100毫克，则以饲料添加率0.5%和投饵率为2%较好；如投饵率为3%，则应按每千克鱼体重
投药150毫克
投饵率添加率和投药标准量的关系?
饲料添加率（%）
投饵率
0.01
0.05
0.1
0.5
1
5
(%)
每千克鱼体重用药量(毫克)
5
25
50
250
500
2 500
4
4
20
40
200
400
2 000
3
3
15
30
150
300
1 500
2
2
10
20
100
200
1 000
1
1
5
10
50
100
500
每大投药标准量=投饵率×饲料添加率
2.饲料与药物剂型
(1)饲料
①配合饲料如颗粒粉木状饲料等
②新鲜肉质饲料
如鲜鱼螺蛳水蚯蚓等动物性饲料等
(2)药物剂型
①不溶于水的药物先将饲料总量5%～10%的植物汕或鱼肝汕等和药剂混合好，然后
加入颗粒饲料混合，使药物吸附在饲料的表面。如果是粉末饲料和新鲜肉质饲料，则药物和饲
料混合就行了
②水溶性药物饲料可用药物水溶液调制，使药物渗入饲料内：与新鲜肉质饲料混合时，
要使用面粉三合粉榆树粉等黏合剂，以防止药物流失。
3.药物饲料和种类
（1)颗粒饲料最好用水浴性药物制成。其制作方法是用饲料的3%的水溶解水浴性药
物，过多的水会破坏颗粒的形态，从而影响疗效。不溶于水的药物调制，用饲料的5%～10%
的植物汕配制
（2）粉木饲料豆饼粉菜饼粉玉米粉麸皮米糠等作为投药用饵料为最好，水溶性药物
和非水溶性药物都可使用·但非水溶性药可分成三次加入粉末饲料混合，这样可调制得更为
均匀·可制作成药面或药物食品（
①药面将药物粉末饲料以及黏合剂，按所需比例混匀后，用饵料机或手工制成大小适
口的面条，晒十后备用。适用于各种观赏鱼类疾病的防治
第五篇龙物疾病治疗技术
531
用制好的药物食品喂食肉食性观赏鱼类或观赏水生动物，疗效较好
4.投饵量和投饵次数
体重越大的鱼类，摄入的饵料越多，随着水温的升高，观赏鱼类的摄食量也随之增大。但
是按单位体重换算，鱼体越小，单位体重的摄食量越大·而药物剂量越大，饲料量越小，治疗效
果可能越高·也就是说，投饵率越高，其药效越低
投喂药饵的次数，一次投足1人的药饵量比较好，其量以1小时以内吃完为宜。在观赏鱼
类空腹时投喂药，效果会史好，通常将投喂药饵的前1人停喂或减少喂食量视为空腹。
5.投喂药饵的时间
当病情已确诊，计算好用药量和准备好药饵后，应立即投喂药饵，越个越好
6.投药饵的疗程
根据观赏鱼类病情和药物效果而定，一般3一7人为一个疗程·若病情严重，第一个疗程
完成后间隔1人，山作第二个疗程治疗。预防用药为每半月1次，每次连服3～4人
口服法是在观赏鱼类仍然摄食的前提下采用的一种方法，由于病情较重的观赏鱼类和观
赏水生动物，一般已火去摄食能力，故不能吃到或很少吃到食物，更何况药物饵料，故此口服法
仅对有摄食能力的轻度发病的观赏鱼类与观赏水生动物及健康者有防治作用·因此，对不摄
食的病鱼应采取其他有效方法·
（三)注射法
给养殖的观赏鱼类和观赏水生动物进行药物或免疫注射，不仅为预防和治疗疾病给药时
来用，还在给了疫苗和激素等时使用·注射法只有疗效高药物损失少的优点，特别适用于亲
鱼和用作免疫预防时注射免疫疫带·在鱼体较小和数量很大的情况下，采用此法就有一定的
困难
1.腹腔注射
给观赏鱼类注射药物的进针方法有两种。一种是从腹鳍内侧基部斜向胸鳍方向进针，这
是一种值得提倡的注射方法，其注射深度和所用的注射针头视鱼体的大小而定；另一种是从腹
鳍和侧线的中部偏上方注入·注射前，应先熟悉被注射鱼的内脏诸器官的位置，以免注射时伤
及内脏，达不到预期的效果·如技术熟练，药液不易漏出，此法和对而言比肌肉注射胸腔注射
为好
2.胸腔注射
从胸鳍基部内侧斜向头部方向进针。其深度视鱼体大小而定，以不伤及心脏等内脏为准。
3.肌肉注射
在背鳍前与侧线基部，即鱼体最后部位，与鱼体是30°～40的角度，向头部方向进针注入
注射深度依据鱼体大小，以不达到脊椎为宜·所用药物应选择对肌肉组织无刺激和影响的药
物为佳
度为1/5000，放在大桶中浸洗·应根据水温的高低利鱼体活动等因素，灵活运用·这种方法
的好处有：一是使鱼体被药物麻醉，不会跳动，使于肌肉注射操作；二是可以杀灭鱼体体表寄生
出
四涂抹法
涂抹法适用于观赏鱼类和观赏水生动物运输前后的消毒预防；适用于罹病的观赏鱼类和
532
第五篇发物疾病治疗技术
观赏水生动物的表皮病灶部位的治疗·用棉签上白配药液或药膏市售抗菌素药膏涂抹患
真菌和寄生虫
二药物防治观赏鱼类疾病的基本原则
（一)给药方法的选择
观赏鱼类栖息在水中，当给药时，为了使其吸收和取得疗效，肖先应保证让药物进入机体。
给药方法的不同，吸收的速度也不一样，体内浓度也有区别，直接影响看药物的作用
由于养殖条件养殖密度水体环境病情的轻重等因素各不和同，如仅有正确的诊断和有
效的药物，而缺之适当的施药方法，一定会影响药效，还会得出药物是无效的判断，甚至会造成
人为地加大剂量而使观赏鱼类和观赏水生动物的药物中毒·故此，必须选用正确的施药方法
施药，才能使药物充分发挥效能。
观赏鱼类的不同给药方法，各有利弊，方法的取舍取决于观赏鱼类的种类或动物机体的大
小，有时还需根据药物本身的特性来决定给药方法
（二）治疗方法的选择
治疗观赏鱼类疾病的方法，有药浴内服注射局部涂沫等·治疗方法的选择应遵循以下
原则
1.根据鱼病病原体种类选择治疗方法
显效的，所以在选择治疗方法之前，需先确诊由何种病原体引起的疾病，选用哪一种药物·
对病毒病而言，用于治疗的药物较少，更多的是增强观赏鱼类的免疫力和提高观赏鱼类的
抗病力是至关重要的方法。
病肠道病等是由于病原体侵入患部和肠道后，通过血液到全身，则应以口服药物为好：而细菌
性烂鳃真菌性水霉病，其患部局限于鳃和体表，则以药浴效果为好。
寄生虫病，对体表寄生的原生动物类吸虫类甲壳动物类等引起的疾病，应选用药浴：对
消化道等体内寄生的各类寄生虫病，选用投喂药饵的治疗方法。目前，也有采用外病内治或内
病外治的用药方法，如烂鳃病真菌病和寄生虫病等
2.根据药物的理化性质选择治疗方法
药物对观赏鱼类的作用是药物与鱼类机体间相互作用的综合性表现，药物与机体两方面
物理化性质在生物机体上的反映。如水溶性或在少量溶媒中能溶解的药剂，不仅可经口投喂，
鳃部吸收
3.根据鱼体的体质选择治疗方法
而使病原体易产生耐药性·因此，依据观赏鱼类摄食能力的有无和强弱，决定是否选择口服的
治疗方法·但对只有通过口喂才能达到治疗效果的多种疾病，可趁发病初期病鱼的摄食能力
尚未减弱时，即开始用投喂药物饵料，这样就能达到预期的效果。
第五篇发物疾病治疗技术
533
（三）治疗效果的判定
1.根据鱼类死亡数的增减判定治疗效果
投药后3一5人内，死亡数减少，表明有效；投药后5人以上，死亡数没有减少，表明无效。
2.根据游泳行动状况判定治疗效果
健康鱼大都是成群游动的，患病鱼则是离群独游的，也有的在水底呆滞·这种症状的病鱼
该有所改善
3.根据鱼类的摄食量判定治疗效果
投药后，鱼类的摄食能力恢复，说明治疗有效。
总之，药物治疗效果的判定是一个复杂问题，受水质环境因素的影响较大。因此，往往需
要经过反复研究实践，才能最后得出治疗效果的正确判定。
（四）治疗鱼病的用药原则
用作防治观赏鱼类疾病的药物种类较多，有市售鱼药兽药人用药物乃至农药·因此，坚
持用药原则，正确地掌握各种药物性能和使用方法是很必要的
1.对症下药
在防治观赏鱼类疾病时，应对疾病进行正确的诊断，然后对症用药，正确地选用药物及用
药方法，才能发挥药物作用，收到药到病除的效果·如果对病原体的认识有误，既延误了病情
的控制，又不可能治好病·对症下药的前提是对病原体的正确分离和鉴定。
2.了解药物性能，采用正确的施药方法
药物防治疾病时，虽然药物是对症的，用药方法也是正确的，但忽视了药物本身的理化特性，往
往会适得其反，造成失败·例如漂白粉，在空气中易潮解而火去治病的有效成分有效氯；高锰
化，导致药物失效或产生药害，例如敌白虫和石灰同时使用，就会产生部分敌敌畏；福美础与硫
酸铜和遇就会生成对鱼类具有毒性的福美铜络合物，造成毒死鱼的后果·因此，了解药物的性
能，掌握药物的使用方法，是保证药物疗效，防止药害的关键。
3.注意养殖环境，准确计算药量
防治疾病，必须根据处方，正确地测量养殖水体的面积和水深，计算出水体体积，准确地估
计观赏鱼类的体重，计算出用药量，才能既安全又有效地发挥药物的作用·其次，养殖环境，如
水质的好坏清洁情况等因素，对药物的作用也有一定的关系·肥水和环境卫生条件差的水
体，药物的功效要受到影响，可通过预实验，适当增加药量或重复治疗·若遍洒药物时，最好在
4.注意观察治疗效果，不断总结经验
鱼类动态，若发现不正常情况，必须来取适当措施，严重时，应立即换水抢救；若无不正常情况，
则需观察并记录罹病观赏鱼类的死己情况，以利分析和总结防治鱼病的经验，不断提高防治技
术
534
第五篇炭物疾病治疗技术
三防治观赏鱼类疾病的常用药物及其药理
（一）外用消毒药
消毒是指清除或杀灭外环境中的病原微生物及其他有害微生物。一些可用于条灭观赏鱼
类和观赏水生动物的体表寄生微生物的药品，均称为消毒剂·它们对于病原体和机体的组织
细胞有同样的损害作用，所以只能供外用或仅作消化道的消毒（限于不能吸收的化学药品）之
用·用于观赏鱼类的消毒剂有醛类卤素类氧化剂盐类碱类重金属盐类染料类和抗菌药
物等
1.醛类
福尔马林[HCHO]
[理化性质]今甲醛37%～40%，并今有8%～15%甲醇。甲醇为稳定剂，可以防止甲醛
点为96℃，相对密度为1.08～1.96，是弱酸性。当放置太久或温度降至5℃以下时，易凝聚成
白色沉淀物。产生了白色沉淀的福尔马林溶液，加热后可可变得澄清。
[作用与用途」对各种微生物寄生虫具有杀火作用·用于消火鲤科鱼类体表和鳃部的
病原微生物和寄生原生动物类，并可用于水体消毒
[用法与用量」药浴：20～30毫克/
2.卤素类
（1)漂白粉[CaCl（OC])」漂白粉为含氯消毒剂，是将氯气通入消石灰中而制成的混合
（%～%0鸽%6（%～%）号强鹭实
（15%）及水（10%），通常以CaCl代表其分子式
[理化性质」漂白粉为白色颗粒状粉末，有氯臭，能溶于水，溶液是混汕状，有大量沉渣
稳定性差，可在空气中逐渐吸收水分遇二氧化碳而分解。在一般保存过程中，有效氯每月可减
少1%一3%·放在陪处或棕色睿器内可保存得很久，若保存不当，遇口光热潮湿等，分解反
有效氯25%计算用量，若低于15%则不能使用·故使用前，若有条件先用中国科学院水生生
物研究所研制的“水生”漂白粉有效氯测定器或碘量法测出有效氯含量后，山计算出实际用药
量，以保证药效。
[作用与用途」漂白粉为！谱消毒剂，加入水中生成只有条菌能力的次氯酸和次氯酸盐
此是碱性，从而调节水体pH
度
[注意事项」使用前应先测定有效氯含量，然后按校正浓度调整用药量·并应保存在密
闭睿器内，置于阴凉丶个燥通风处
(2)漂白粉精[CaO2Cl:3H20]
[别名]次氯酸钙
[理化性质」漂白粉精为白色粉末，有氯臭，易溶于水，有少量沉渣。今杂质少，受潮不易
分解，常温保存210人仅分解1.87%。今有效氯80%85%，一般按今有效氯80%计算用量
第五篇发物疾病治疗技术
535
溶液呈碱性
［作用与用途」同漂白粉
[注意事项]同漂白粉
[使用评价」漂白粉精和漂白粉只有！谱杀菌作用价格低廉等优越性，故仍为我国渔业
生产中最普遍使用的一种消毒剂。漂白粉精的有效氯含量高，溶解性稳定性均较好，因此有
逐渐取代漂白粉的趋势。
两种消毒剂有效氯丧失速度之比较
97 口 (夏季)
21口后（冬季)
原有效氯
名
(%)
有效氯
分解率
有效氯
分解率
(%)
(%)
(%)
(%)
漂白粉精
71.2
70.0
0.56
69.8
1.07
漂白粉
34.2
30.2
11.97
29.0
15.45
(3）二氯异氰尿酸钠[CONClNa-2H2O]
[别名]优氯净
[理化性质]二氯异氰尿酸钠为白色品粉，氯气味浓，今有效氯60%～64%，一般按60%
计算用量。性状稳定，一般室内保存半年后，仅降低有效氯含量0.16%，易浴于水，25℃时，浴
解度为25%，溶液是弱酸性，溶于水中产生次氯酸。
步产生次氯酸，由于次氯酸有极强的氧化作用，极易作用于菌体蛋白，而使微生物致死·用于
防治多种细菌性疾病
[用法与用量]预防：挂篓或遍洒。治疗：水体消毒。遍酒，使水体成0.3毫克/升的浓
度；内服，每100千克鱼体重用1.7克，混入饲料中，1人1次，连服3人
（4）三氯异氰尿酸[CONC]3]
[别名］国际商品名为TCCA；国内商品名为强氯精
理化性质」白色粉术，微氯臭味·市售品种有两种，一种商品名为强氯精，含有效氯
85%，溶解度为1.2%（25℃）；另一种商品名为鱼安，含有效氯80%～85%，溶解度为1.8%~
释放游离氯的稳定时间长·
[作用与用途]同二氯异氰尿酸钠。
[用法与用量」预防：①带水消毒，使水体成5～10毫克/川的浓度，1小时内野杂鱼蚌丶
水生昆虫等被杀火，间隔10人后放鱼，鱼生长良好，未发生细菌病；②遍酒，使水体成0.3～0.4
毫克/升的浓度
[使用评价」二氯异氰尿酸钠和三氯异氰尿酸药物比漂白粉等无机氯制剂条菌力强，条
菌作用受有机物影响小。其水溶液中有效氯是以次氯酸分子的形式存在，漂白粉在水中释放
的有效氯，则以次氯酸盐离子的形式存在·据测定，次氯酸分子的杀菌能力为次氯酸盐离子的
100倍左右·其水溶液在和同有效氯浓度下，其稳定性比漂白粉的有效时间长4～5倍，有良
好的贮存稳定性
536
第五篇炭物疾病治疗技术
氯化异氰尿酸释放后的残留物异氰尿酸，经水中微工物分解成氨气和二氧化碳。
(6)氯胺T[C,H,ONC1/NaS-3H2O]
[别名」氯业明·化学名称为甲求磺酰氯胺钠盐
[理化性质]氯胺T为白色微黄品粉，有轻微氯味，今有效氯24%～26%°性质稳定，密
封保存一年，有效氯丧失低于0.1%。易溶于水，25℃时溶解度为12%，水浴液的稳定性较差
浴液为弱碱性，可形成次氯酸。
[作用与用途」氯胺T是一种具有！谱杀菌能力的消毒剂·其杀菌作用主要是由于产生
力较小，但作用时间较长·用于防治黏细菌性烂鳃病
[用法与用量」水体消毒°（①遍洒：使水体成2毫克/升的浓度：②内服：混入饲料中，每
100千克鱼体重用氯胺T50克
(6)聚维酮[（CgHgNO）]
[别名］聚乙烯吡咯酮碘，简称PVP-】
[理化性质]聚维酮为含碘消毒剂，是聚维酮与碘通过络合制备而成的络合物·有效碘今
量为9.0%～12.0%。聚维酮为水溶液体，是一种缓慢性释放较好的高分子药物，与纯碘相比，
毒性小，贮存稳定。
作用与用途」聚维酮为！谱消毒剂，对大部分细菌病毒等均有不同程度的杀火作用
[用法与用量」预防：药浴°60毫克/升，浸泡鱼卵18～20分钟；浸泡2～4厘米的观赏鱼
类幼鱼20分钟。治疗：内服。每100千克鱼体重用含164～191克有效碘的聚维酮混合在饲料
中投喂
3.氧化剂
高锰酸钾[KMnO]
[别名］过锰酸钾灰锰氧
[理化性质」高锰酸钾为深紫色或古铜色结品·味甜而涩，无臭，易溶于水·在空气中稳
定
[作用与用途」消毒剂条虫剂·为强氧化剂，遇有机物即起氧化作用·因无游离状态氧
原子放出，故不出现气泡·用于防治细菌性烂鳃病
[用法与用量」药浴消毒·500毫克/川浓度浸洗1一2分钟，治疗黏细菌病
4.盐类
氯化钠[NaC]
[别名]食盐
[理化性质」氯化钠为白色四方形结品颗粒或粉末·能溶于水，其水中溶解度因盐酸存
在而减少。水溶液是中性，pH为6.7～7.3°无臭，味咸
作用与用途」消毒驱虫·低浓度的氯化钠对病原体的生长有刺激作用，是病原体生长
所必需的，而在较高浓度时，则能抑制病原体的生长，史高浓度时可将病原体杀死·用于防治
细菌真菌以及寄生虫病
[用法与用量」药浴：1%～3%，15～20分钟，可防治细菌霉菌和车轮虫斜管虫等疾病
遍酒：氯化钠与碳酸氢钠1：1合用，（400+400）毫克/川，治疗水霉病竖鳞病
5.碱类
(1)生石灰[CaO]
第五篇发物疾病治疗技术
537
别名」氧化钙块灰
理化性质」生石灰为灰白色块状·在空气中易吸水逐渐变成粉状熟石灰，熟石灰于空
气中能吸收二氧化碳变成无效的碳酸钙·其反应方程式如下：
CaO +H2O—→Ca(OH)2+热
Ca(OH)2 + CO2→CaCO+ H2O
[作用与用途」消毒剂·生石灰在水中氧化，并放出热，生成熟石灰氢氧化钙·其作
用为：①由于碱基的游离，可以中和各种有机酸，改变酸性环境；②条火水中的病原体：③提高
同时，钙离子是水生动植物不可缺少的营养元素·因此，用生石灰无疑也起到了施肥作
用
[用法与用量」预防：在发病季节内，每月在食场周围池边泼洒1次·治疗：遍洒·每亩
水深1米左右，用15～20千克，对白头白嘴病烂鳃病赤皮病肠炎病以及细菌性败血症都有
一定的疗效
[注意事项」所用生石灰必须是块状，存放时间不宜过长，否则，生石灰会吸收空气中的
水分和二氧化碳，转化而成粉粒状的碳酸钙而尖效·宜现买现用
（2）碳酸氢钠[NaHCO]
[别名」小苏打重碳酸钠焙碱
[理化性质」碳酸氢钠为白色结品性粉末或颗粒·约在50℃开始失去二氧化碳，在
微碱性反应。
[作用与用途]驱虫及抗真菌的辅助剂·用于驱除鱼体体外寄生虫，碳酸氢钠与氯化钠
配伍，能治疗水霉病
[用法与用量]药浴：0.25%浓度，很快就能驱除体外寄生虫。碳酸氢钠与氯化钠1:1合
用，（400+400）毫克/，全池泼洒，治疗水霉病
6.重金属盐类
硫酸铜[CuSO4·5H20]
[别名]结晶硫酸铜蓝矾胆矾孔雀石
[理化性质］硫酸铜为蓝色透明三斜结品，蓝色颗粒或淡蓝色粉术。在空气中缓慢风化，
逐渐火去结品水，变为白色。潮后又能变成蓝色的含水硫酸铜，如过于潮湿，也可以潮解，但
不影响药效·易溶于水，水浴液呈酸性反应
[作用与用途」条虫消毒剂·可杀灭鱼体体外寄生原生动物，也可用于条灭复口峻虫丶
血居吸虫的中间宿主椎实螺痛卷螺等·还可用于杀火鱼病病原菌·
[用法与用量」预防：挂袋法。可预防某些细菌性和寄生虫性疾病·药浴法·8毫克/川
硫酸铜和10毫克/川漂白粉混合液，浸洗20～30分钟，可防治烂鳃赤皮鳃隐鞭虫鱼波豆
虫车轮虫斜管虫和毛管虫病等
7.染料类
（1)孔雀石绿[C23H2sCIN2]
[别名」碱性孔雀（石)绿品绿盐基块绿。
[理化性质］盐酸盐为绿色金属光泽的结品·极易溶于水，水溶液是蓝绿色“
草酸盐（2C23H2sN2-3C2H204)为带金属光泽的绿色片状结品。易溶于热水和醇，难溶于冷
538
第五篇宠物疾病治疗技术
水
氯化锌复盐（3C23H2sCIN-2ZnCl-2H20)为黄铜色菱形结品°易溶于水
烷类染料·用于防治水霉病烂鳃病烂鳍病以及寄生虫病等。
用法与用量」药浴：1～5毫克/川，浸洗1小时，用于防治烂鳃烂鳍病：67毫克/川，浸
洗5～10分钟，治疗水霉病°涂抹：1%孔雀石绿溶液涂抹亲鱼伤口，防止感染
[注意事项]
治疗时也应避光
(2)孔雀石绿会引起鱼的消化道鳃及皮肤轻度发炎，从而影响鱼的摄食及生长，故不能经
常使用
（3)孔雀石绿具致癌作用。
(2)l甲蓝[C6HgCINsS -3H2O]
[别名」品蓝次甲基蓝四甲基盐盐基湖蓝碱性业甲人蓝?
理化性质」业甲蓝为发亮深绿色结品或细小深褐色粉末，带青铜光泽·无气味·在空
气中稳定·能溶于水·贝碱性
作用与用途」杀菌杀虫剂·业甲蓝是劳氏紫染料的一种，属曝嗪类染料·用于防治水
霉病√小瓜虫病等
[用法与用量]药浴：2～3毫克/川。遍洒，间隔3～4人，以同药量下泼洒1次，可治疗水
霉病
（3）黄色素
理化性质」黄色素为深红色结晶性粉末·易溶于水。中性吖啶黄，水浴液是中性；盐酸
吖啶黄，水浴液呈酸性反应
兰氏阴性细菌也有一定的效果。同时，也只有抗某些病毒的作用。用于烂鳃烂尾烂鳍水
霉小瓜虫等病的防治
[用法与用量」药浴：5～10毫克/川或浸泡数小时至数人，用于黏细菌性疾病的治疗。
8.抗菌药物
(1)呋唑酮[CgHOsN3]
[别名」痢特灵
[理化性质］呋喵唑酮为黄色粉木;无臭，初无味，后微苦。难溶于水，在pH6的水体中
的溶解度为60毫克/片
[作用与用途］抗菌药。用于治疗黏细菌性白头白嘴病烂鳃病和烂尾病和由产气单胞
菌引起的体表鳃利肠道病
疾病的治疗；0.1～0.2毫克/升，用于产气单胞菌疾病的治疗。
（2)红霉素[CHNO按无水物计算，每毫克的效价不得少于920红霉素单位。
理化性质」红霉素为白色或类白色的结晶形粉末：无臭，味苦；微有引湿性·在水中极
微溶解
第五篇宠物疾病治疗技术
539
[作用与用途」抗生素类药·用于治疗黏细菌性疾病，如白头白嘴病烂鳃病和烂尾病
等
[用法与用量」遍酒：使水体成0.05~0.07毫克/]的浓度
(3)青霉素钠或青霉素钾[C6HN2NaO4S或C6HN2KO4S]
青霉索纳或青霉素钾为6－米乙酰胺基青霉烷酸的钠盐或钾盐。含总青霉索按C6H?
NNaO4S或C6HN2KO4S计算,不得少于 95.0%
[理化性质」青霉素钠或青霉素钾为白色结品性粉末：无臭或微有特异性臭；有引]湿性;
遇酸碱或氧化剂等即迅速失效，水浴液在室温放置易失效。在水中极易溶解。
[用法与用量]药浴：每立方米水体中用400万～800万青霉素单位。
(4)盐酸上霉素[C22HaN2Og·HC]盐酸上霉素为5-羟基四环素的盐酸盐°按「煤品计
算，每毫克的效价不得少于880上霉素单位
]
赔，在碱液中易破坏失效：易溶于水
[作用与用途」抗生素类药·用于防治白皮病
[用法与用量]药浴：25毫克/升（单位），30分钟
9.影响药物消毒作用的因素
影响消毒作用的效果和速度的因素主要有以下儿点：
（1)药物的特异性某些药物只对某一类细菌有抑菌或杀菌作用，而对另一类细菌则药效
很差·所以说，一种药不能治多种病。
（2)药物的浓度消毒剂的效果与其浓度成比例·但有些药物如漂白粉，在低浓度或高浓
强，但是也要依据消毒剂的性质和病原细菌的种类以及安全性而定，不能一概而论
（3)细菌的性状病原细菌的类别化学成分生长时期特殊构造和细菌的数目等，都对
消毒剂的作用有影响。
由于细菌的细胞包膜的构成不同，革兰氏阳性菌对抗菌消毒剂比革兰氏阴性菌更为敏感。
同时，病原微生物数量越多，则抗菌素消毒剂的作用也会减弱。
4!有机物许多药物的抗菌作用因有机物的存在而大大降低·有机物能和许多消毒剂
覆盖着有机物，导致药物不能接触病原体而无效
（5)温度温度增加，杀菌作用加强。温度每增高10℃，金属盐类的杀菌作用约增加2～5
倍·因此当温度增高时，药浴时间应缩短或和应降低药物浓度。
(6!pHpH对病原体或消毒剂都有影响，pH改变时，细菌的电荷也发生相应的改变。因
此，pH能影响某些消毒药的电离度·通常，未电离的分子较易通过细菌细胞膜。如漂白粉，在
pH6.5以下,加入含量为0.2~0.4毫克/升有效氯，通透性达到最高峰；而在pH8时,0.8～1.6
毫克/升才能达到同样的效果。
（二）外用杀虫药
1.醛类
福尔马林[HCHO]
540
第五篇发物疾病治疗技术
理化性质」作用与用途」见消毒剂中福尔马林
[用法与用量]药浴：遍洒，使水体成20～30毫克/升的浓度，杀灭寄生原生动物。用250
0.1毫克/开，在32℃水温时，饲养3～4人，可有效地治疗斜管虫病和小虫病
2.盐类
(1)氯化钠[NaC]]
[别名][理化性质][作用与用途][用法与用量]见消毒剂中氯化钠
（2）硫酸业铁[FeSO4HO]
[别名]绿矾铁矾
理化性质」蓝绿色单斜结品·无气味·在干燥空气中风化，在潮湿空气中表面氧化成
棕色的碱式硫酸铁·能浴于水
狭腹等病的防治·
[用法与用量」药浴：硫酸业铁与硫酸铜合剂（2：5），使水体成0.7毫克/升的浓度，治疗
鳃隐鞭虫鱼波豆虫斜管虫车轮虫毛管虫及中华病等
3.重金属盐类
(1)硫酸铜[CuSO4·5H2O]
[用法与用量]药浴：硫酸铜与漂白粉（30%有效氯含量)合剂，8～10毫克/升，水温10~
15℃，浸洗20～30分钟：15～20℃，浸洗15～30分钟。可防治烂鳃病赤皮病和鳃隐鞭虫鱼波
豆虫车轮虫斜管虫毛管虫等原生动物病·泼酒硫酸铜与硫酸业铁（5：2），使水体成0.7毫
升的浓度，可防治上述原生动物病，并可杀灭水体中的椎实螺痛卷螺，预防复口吸虫和而居吸
虫病的发生
用食场挂袋法，可预防或治疗轻度的某些细菌性和寄生虫性鱼病
[注意事项]
（1)溶解时，水温不要超过60℃，否则容易失效。
2！在较肥的水质中，因梳酸铜易与有机质作用而降低药效，增高浓度时，应通过预试验确
定，切勿随意增加药量，造成中毒事故发生
（3)锦鲤金鱼对硫酸铜较敏感·因此，遍酒的水体浓度应由0.7毫克/川降低至0.5毫
克/6
(2)氯化铜[Cucl-2H2O]
[别名］二氯化铜氯化高铜
化·易溶于水，水溶液呈酸性反应
[用法与用量」药浴：0.7毫克/川，遍洒，杀灭椎实螺和扁卷螺
注意事项」氯化铜受有机质影响较硫酸铜为小，用药量要计算准确，精微过量，易使鱼
中毒死亡
4.氧化剂
第五篇宠物疾病治疗技术
541
高锰酸钾[KMnO4
[别名][理化性质][作用与用途]见消毒剂中高锰酸钾
用法与用量」药浴：1～2毫克/升，遍酒，治疗斜管虫车轮虫病等，在24℃时，治疗必须
三代虫指环虫；水温15～25℃时用20毫克/升；21～30℃时用10毫克/升，浸洗1.5～2小时，
治疗锚头新病
[注意事项]同消毒剂中高锰酸钾
5.染料类
(1)孔雀石绿[C2H2sCIN2]
[别名][理化性质][作用与用途]见消毒剂中孔雀石绿
[用法与用量」药浴：0.5～1.2毫克/川，遍酒（水温8～9℃），用于治疗小瓜虫病：0.5毫
克/升，遍洒（水温5～8℃），治疗锦鲤车轮虫病斜管虫病三代虫病等。
[注意事项］孔雀石绿有上业用和试剂用2种·试剂中有节酸盐硫酸盐盐酸盐和氯化
辞复盐4种·上业用孔雀石绿价廉，但含金属化合物，因而纯度下降·试剂用中以氯化锌复盐
应注意区分，以免造成观赏鱼类中毒事故。
(2)甲蓝[C6HgCINS-3H2O]
别名|理化性质作用与用途」见消毒剂中业甲蓝。
[用法与用量」药浴：2毫克/川，遍洒，治疗小瓜虫斜管虫车轮虫三代虫和指环虫病
病时，应进行预试验，尔后确定用药浓度。
（3）黄色素
[别名」理化性质」作用与用途」见消毒剂中黄色素。
楼
动物，而杀死鱼波豆虫需在该浓度中处理2人方有效
6.碱类
碳酸钠[Na2CO]
[别名」碱粉纯碱
「理化性质】白色水性粉木或颗粒。无气味，有碱味。溶于水，水溶液呈碱性。
[作用与用途」驱虫药·用于单殖峻虫病的防治
[用法与用量]药浴：碳酸钠与精制敌白虫合用（0.6:1），遍洒，使水体成0.1～0.24毫克
/升的浓度
7.农药类
(1)敌白虫[C4HsO4ClP]
[理化性质]敌白虫为白色结品，有片香味。敌白虫制品非常稳定，室温下保存2年，第
。%。%%一
而变成敌敌畏，所生成的只活性的敌敌畏进一步分解，直至分解成无杀虫活性的物质为止
[作用与用途」敌白虫为！谱驱虫条虫药。不仅对体外寄生虫有杀灭作用，对体内寄生
542
第五篇发物疾病治疗技术
虫亦有驱虫效果·用于防治黏孢子虫单殖吸虫棘头虫锚头新病等
[用法与用量」遍酒，使水体成0.2～0.5毫克/川的浓度，用于治疗三代虫指环虫锚头
~0.24毫克/升的浓度，治疗三代虫指环虫病
[注意事项]
（1)敌白虫除处方规定与面合用外，一般不得与碱性药品合用。
2)敌白虫药效和毒性因养殖方式水质鱼体大小及鱼的病情状态等不同而异，应根据贝
体情况酌情使用
（3)敌白虫对虾类腹足类等的毒性极强，故在它们的养殖环境周围不宜使用
（4)敌白虫毒性虽比其他的有机磷制剂低，但仍属于剧毒药物，操作和保存均应注意安全，
无奈时才应用
(2)石灰氮[CCaN2]
[别名」氰氨基化钙碳氮化钙氰氨化钙。
理化性质」石灰氮纯品为白色粉末·在空气中有吸湿性·能溶于盐酸，在水中放出氨
及乙炔。一般工业品为灰黑色块或粉末，常含有游离氧化钙碳酸钙和硝酸钙等杂质·
[作用与用途」消毒药火螺药·用于消毒杀灭病原体孢子及其孢囊等
[用法与用量」养殖锦鲤和金鱼的野外池塘，每亩用100千克，个塘清整消毒，能将在池
底越冬的黏孢子虫的孢子彻底杀灭。
（三）内服药
用于消除体内微生物或其他寄生物的化学药品，如磺胺药抗生素类药物以及其他化学药
物等，都属于常用的供内服方能有效的化学治疗药物
常用抗菌药物防治鱼病的用法和用量
（李爱华，1998）
药物
用法和用量
羟氨苄青霉素
口服，每人每千克鱼体重40～80毫克，连用10人
氨苄青霉素钠盐
口服，每人每千克鱼体重50～80毫克，连用10人
金霉索
口服，每千克饵料拌入10～20毫克
药浴，10~20毫克/
氯洁霉素
口服，每人每千克鱼体重125毫克，连用10人
强力霉素
每千克饵料拌入500毫克
氯霉素
口服，每千克料抖入50～70毫克，连用5～10人
药浴，10～15毫克/
链霉素
口服，每人每千克鱼体重50～75毫克，连用5～10人
红霉索
口服，每人每千克鱼体重25～50毫克，连用4～7人
盐酸上霉素
口服，每人每千克鱼体重55～83毫克，连用10人
第五篇龙物疾病治疗技术
543
药物
用法和用量
药浴，10～100毫克/，持续1~3人
硫酸卡那霉素
口服，每人每千克鱼体重50毫克，连用10人
药浴，50～100毫克/升，每3人换水50%，共9人
腹腔注射，20毫克/千克，每3人1次，共14火
硫酸新霉素
药浴，66毫克/升，每3人重复1次，共3次
呋喵唑酮
口服，每人每千克鱼体重50～100毫克，连用10～15人
呋吗唑酮
药浴，20~50毫克/升.持续24小时
呋西林
药浴，100毫克/升.30分钟，10毫克/升，6～12小时
2毫克/,5～10人。剂量不能大于5毫克/
恩诺沙星
口服，每人每千克鱼体重10毫克，连用10人
药浴，2毫克/升，持续5人
肌肉注射或腹腔注射，10毫克/千克，3人1次
复方磺胺
口服，每人每千克鱼体重50毫克，连用10人
药浴，25毫克/升，持续6～12小时，必要时可重复
腹腔注射，每人每千克鱼体重50毫克
磺胺甲基嘧啶
口服，每人每千克鱼体重220毫克，连用14人
n恶喹酸
口服，每人每千克鱼体重10毫克，连用10人（淡水鱼类）
每人每千克鱼体重30毫克，连用10人（海水鱼类）
药浴，25毫克/升，15分钟：1毫克/升，24小时。每人2次，持续3人
氯胺-T
药浴，当pH7.5~8.0时，18~20毫克/升，持续2～3人
常用抗菌药物的适应症
（李爱华，1998)
抗菌化合物
适应症
氯胺-T
黏纠菌病
鲤鱼红皮病 肠型红嘴病 烂鳍病 帅疮病 败血症 溃疡病 弧菌病及
氯霉索
巴斯德菌病
金霉索
冷水病 盐水杜状病
强力霉索
黏细菌病链球菌病
544
第五篇炭物疾病治疗技术
抗菌化合物
适应症
红霉素
纠菌性肾病链球菌病烂鳃病
卡那霉素
烂鳍病败血症黏细菌病弧菌病
爱德华氏菌病肠型红嘴病肠型败血症烂鳍病疮病鳃病出而
上霉素
性败血症红鳍病链球菌病溃疡病
青霉素G
细菌性肾病
利福平
黏纠菌病
链霉索
出血性败血症黏细菌病
四环素
鲤鱼红皮病节疮病链球菌病
n恶喹酸
肠型红嘴病节疮病败血症弧菌病
呋哺唑酮
鲤鱼红皮病节疮病弧菌病
氟甲
疮病
治疗鱼病的化学药物与消毒药物的主要差别在于：化学药物对于宿主和寄生物的作用只
主因为缺之这样的代谢或酶系统，即使用药，也在代谢机能上不占主要地位，或它对于特定的
化学药物不敏感，因为宿主的代谢不受损害或仅受轻微的影响，即药物对宿主无毒性，适用于
内服或注射，用以治疗全身性疾病。当然也可用于外部消毒
消毒药（即外用药）对宿主和病原体则具有同等的毒性，即所谓原生质毒，适宜外用
1.磺胺类
[化学结构与药理作用的关系」磺胺类药物就是磺胺HN一《》>SONH，（对氨不
磺酰胺）的衍生物，其结构中的对位氨基对于发挥抑菌作用是必需的·磺胺类的分子含有一个
系，采用各种化学基团来取代磺酰胺基上的氢原子，合成了大量有效的衍生物。
[抗茵谱」磺胺药的抗菌谱极！，能抑制多数革兰氏阳性和一些革兰氏阴性细菌，并对少
数真菌亦有抑制作用
[耐药性」对磺胺药敏感的细菌，无论在体内或体外均能获得耐药性·其发生的快慢和
用
（1)磺胺噻唑[CgHO2NS2」（简称ST）
理化性质」磺胺爆唑为白色或淡黄色结品，颗粒或粉末；无臭，或儿乎无臭，儿乎无味：
遇口光色渐变深·磺胺噻唑在稀盐酸氢氧化碱溶液碳酸碱浴液或氨浴液中均能溶解，在水
中微溶
第五篇发物疾病治疗技术
545
[用法与用量」内服每千克鱼体重用药0.1克，混入饲料中，连用6人
(2)磺胺胖[C,HoO2N4S-2H2O]（简称SG)
[别名」磺胺胍
理化性质」磺胺胖为白色针状的结品性粉末；无臭，无味；遇人光渐变色·磺胺胖在稀
盐酸中易溶，在沸水中溶解，在水中微溶，在氢氧化碱的水浴液中如不加热儿乎不溶。
[作用与用途」磺胺类药·用于治疗细菌性肠炎病。
[用途与用量」内服：每千克鱼体重用药0.05～0.4克，混入饲料中，连用6人
(3)磺胺嘧啶[CoHoO2N4S]（简称SD）
[理化性质」磺胺嘧啶为白色或类白色结品或粉末；无臭，无味；遇光色渐变暗·磺胺嘧
啶在氢氧化碱溶液或氨溶液中易浴，在稀盐酸中溶解，在水中几乎不溶。
出病
[用法与用量」内服：每千克鱼体重用药0.08～0.2克，混入饲料中，连用2～4人
(4)磺胺甲基嘧啶[CH2O2N4S」（简称SM）
基喀啶在稀盐酸氢氧化碱或氨溶液中易溶，在水中极微溶解。
作用与用途」磺胺类药。用于治疗师疮病等。
[用法与用量」内服：每千克鱼体重用药0.1～0.2克，混入饲料中，连用5人
（5)磺胺甲基异恶唑[CoHNOS]（简称SMZ）
[别名」新明磺。
理化性质」磺胺甲基异恶唑为白色结晶粉末；无臭，味微苦·磺胺甲基异恶唑在水中几
乎不溶：在稀盐酸氢氧化碱溶液或氨溶液中易溶
作用与用途」磺胺类药·用于治疗多种细菌性疾病
[用法与用量]内服：每千克鱼体重用药0.1～0.2克，混入饲料中，连用5～7人
（6)磺胺-6-甲氧喀啶[CH2N4OS]（简称SMM）
[别名」制菌磺
[理化性质」磺胺－6－甲氧嘧啶为白或类白色结品性粉末；无臭，几乎元味;遇光色渐变
作用与用途」磺胺类药·用于防治多种细菌性鱼病
[用法与用量」内服：每千克鱼体重用药0.1～0.2克，混入饲料中，连用5人
（7)磺胺二甲嘧啶[C2Hμ4N4CO2S]（简称SDM）
[理化性质」磺胺二甲嘧啶为白色或微黄色的结品或粉末；无臭，味微苦；遇光色渐变深。
磺胺二甲嘧啶在水中几乎不浴；在稀酸溶液中易溶。
作用与用途」磺胺类药·抗菌作用强，特点是作用时间长，毒性较小·用于治疗多种细
菌性鱼病
[用法与用量]内服：每千克鱼体重用药0.05克，混入饲料中，连用7人
用药注意事项
磺胺类药物治疗观赏鱼类的各种细菌性疾病时，必须严格掌握足够剂量的原则·因为磺
剂量和一定的疗程，以维持血液中的有效浓度。用量不足或停药过个，不但得不到预期的效
546
第五篇发物疾病治疗技术
果，而且易使细菌产生耐药性·但剂量过大或不适当地延长疗程，也睿易产生不良反应，且会
造成浪费。一般第一剂应给了倍量，以使迅速达到有效浓度，从第二人后可以半量维持，待症
状消退后，继续以半量治疗2～3人，以免复发
2.抗生素类
(1)盐酸上霉素[C22H2aN2Og-HC]盐酸上霉素为5－羟基四环素的盐酸盐,按I品计算,每
1毫克的效价不得少于880上霉素单位
[理化性质」盐酸上霉素为黄色结晶性粉末；无臭，味微苦：微有引湿性；在口光下颜色变
赔，在碱溶液中易破坏尖效·在水中易溶。
细菌生长，在极高浓度亦只条菌作用。口服投药时，若给药方法恰当，3～12小时后体内可达
最高浓度，即可杀灭病原菌·用于防治弧菌病市疮病等
[用法与用量]内服：一次量，每千克鱼体重用药0.05～0.07克，混入饲料中给药，视病
情轻重，连用3~4人
(2)盐酸金霉素[C22H2CIN2Og-HC]盐酸金霉素为 7－氯四环素的盐酸盐°按I品计算，
每1毫克的效价不得少于910盐酸金霉素单位。
[理化性质」盐酸金霉素为金黄色或黄色结品，无臭，味苦；遇光色渐变赔；在空气中比较
室温时，其水溶液逐渐尖效。
作用与用途」抗生素类药·抗菌谱同盐酸上霉素·用于防治弧菌病白皮病
[用法与用量」内服：一次量，每千克鱼体重用药0.03～0.05毫克，混入饲料中给药，连
用3～5人°药浴：12.5毫克/川，浸洗病鱼30分钟，可治疗白皮病
(3)盐酸四环素[C22H4N2Og·HC]按丨品计算，每1毫克盐酸四环素的效价不得少于950
盐酸四环素单位
[理化性质」盐酸四环素为黄色结晶性粉末：无臭，味苦；有引湿性；遇光色渐变深，在碱
性溶液中易破坏失效·盐酸四环素在水中溶解
病
人。
(4)氯霉素[CnH2ClN2Os」氯霉素为D-苏式-1-对硝基不基-2－二氯乙酰胺基-1,3
丙二醇。按十品计算，含氯霉素不得少于98.5%
在水中微溶
[作用与用途」抗生素类药·！谱抗菌·对革兰氏阳性阴性菌均有抑制作用·口服一
次剂量后6～18小时左右而中药浓度达最高峰。排泄较快，2～3人后鱼体内消尖·用于治疗
弧菌病市疮病等
[用法与用量]内服：一次量，每千克鱼体重用药0.025～0.05克，肖次量0.05克，第二
人后半量维持，连用3～5人
（5）红霉素[CH4>NO]按无水物计算，每1毫克效价不得少于920红霉素单位
第五篇宠物疾病治疗技术
547
理化性质」红霉素为白色或类白色的结晶或粉末：无臭，味苦；微有引湿性·红霉素在
水中极微溶解。在碱性溶液中抗菌效能加强，如加服用小苏打可增效；红霉素在酸性溶液中易
破坏，若pH低于4时，几乎完全火效
[作用与用途」抗生素类药·对各种革兰氏阳性菌和部分阴性菌敏感·经鱼口服后1～
3小时各脏器达到最大值·用于治疗链球菌病黏细菌病肠炎病等
[用法与用量］内服：一次量，每千克鱼体重用药0.3克，混入饲料中，连用3人°治疗黏
细菌病肠炎病。
用药注意事项
应按各种抗生素治疗各类疾病时所逃剂量要足量，疗程要适当，以保证得到的有效血药浓度来
控制耐药性的发展
（2）应严格注意上述各种抗生素药的适应症，不应滥用或滥作预防用药，并且尽量避免长
期用药·还应有计划地使用抗菌药物，分期分批地交换使用，则药效史为显著。
限，应停止使用，以免造成对使用抗生素类药治疗鱼病失去信心
3.呋哺类
[化学结构与药理作用的关系］呋类药物的基本结构为呋哺核，其通式为
抗菌效力必要的基团
[抗菌谱与耐药性」呋类药物有！谱的抗菌作用·通常5～10微克/毫]，即能抑制一
般的革兰氏阳性和阴性菌；20～30微克/毫升有杀菌作用。如呋响唑酮除抗菌作用外，尚只有
抗原生动物作用。一般认为细菌对呋哺类药物较少产生耐药性。
(1)呋响唑酮[CgHON]
[别名」痢特灵
[理化性质］呋唑酮为黄色粉末或结品性粉木；无臭，初无味，后微苦。在水中几乎不
溶：
[作用与用途］呋唑酮为厂谱抗菌药。用于治疗烂鳃病市疮病肠炎病八鞭毛虫病
等：
[用法与用量]内服：一次量，每千克鱼体重用药0.1～0.2克，混入饲料中，连用3人
20人
(2)呋幅西林[CHO4N4]
溶解度为238毫克/升，微溶于丙醇和乙醇。耐热，在100℃时加热1小时和718.2帕压力下加
于竖鳞病赤鳍病肠炎病等各种纠菌感染症的治疗和预防·
用法与用量」内服：一次量，每千克鱼体重用药12毫克，混入饲料中，连用2一3人（治
疗）；每千克鱼体重6毫克，混入饲料中，连用2～3人（预防）
548
第五篇发物疾病治疗技术
4.喹诺酮类
药源也比较易得，是非常有前景的抗菌药物新类型
隆诺酮类第一代产品以萘啶酸（NA）为代表：第二代产品为吡账酸（PA）V恶喹酸（OA）；第
三代喹诺酮类有氟哌酸（NEL）甲氟哌酸（PEL）氟啶酸（ENX）氟嗪酸（OFL)和环丙氟哌酸
（CPE)等·这些品种临床用途有些不同，但效果各有干秋，其共同点为抗菌机制独特，均为抑
药。
（1)萘啶酸
[理化性质」萘啶酸为白色至淡黄色粉末。不溶于水·在酸碱类浴液中极稳定。
作用与用途」萘啶酸主要对革兰氏阴性菌有效·对产气单胞菌属弧菌荧光假单胞菌
均是现不同程度抑制作用·毒性低·用于范疮病溃疡病等的治疗
[用法与用量]内服：一次量，每千克鱼体重用药0.25克。混入饲料中投喂，连用3～10
人
[注意事项」萘啶酸不能与呋啶合用
（2）氟哌酸
[理化性质」氟哌酸为淡黄色粉末，微溶于水。
[作用与用途」氟哌酸抗菌活性强，！谱抗菌·对革兰氏阴性菌有较强的抗菌作用，对革
好，多次服用氟哌酸可提高血浓度，但无蓄留。用于治疗细菌性肠炎等各种感染症。
[用法与用量」内服：每千克鱼体重用药0.01一0.02克。预防：口服1次：治疗：口服2
次。连用3~4人
5.驱（杀)虫药
(1)敌白虫[C4HgCl;O4P]
[理化性质」作用与用途」见杀虫剂中敌白虫
[用法与用量]内服：一次量，每千克鱼体重用药5～10毫克，混在饲料中投喂，连用2～3
人
(2)盐酸左旋咪唑[CH2N2S-HC]
[理化性质」盐酸左旋咪唑为白色或类白色的针状结晶或结晶性粉末：无臭，味苦·盐酸
左旋咪唑在水中极易溶解
［作用与用途」抗虫药·用于治疗饼形碘泡虫病
[用法与用量」内服：一次量，每千克鱼体重用药2～4克，混在饲料中投喂，每人喂2次。
(3)硫双二氯酚[C2HCl4O2S]
[别名]别丁
[理化性质」硫双二氯酚为白色或类白色粉末：无臭或略有特异臭；难溶于水，易溶于稀
碱液
作用与用途」驱虫药·用于治疗线虫病绦虫病棘头虫病等
[用法与用量」内服：一次量，每千克鱼体重用药0.2克，混在饲料中投喂，连用5～6人，
第五篇炭物疾病治疗技术
549
用于驱除鱼类体内的线虫绦虫棘头虫
(4）_丁基氧化锡[CgHgOSn]
[理化性质」二丁基氧化锡为白色或微带黄色粉末：能溶于盐酸；不溶于水及有机溶剂。
作用与用途」驱虫药·用于治疗复口吸虫病绦虫病棘头虫病等。
[用法与用量」内服：一次量，每千克鱼体重用药0.25克，混在饲料中投喂，连用5人
(5)二丁基二月桂酸锡[C32Hg4O4Sn]
[别名」月桂酸二丁基锡
[理化性质」二丁基二月桂酸锡为无色到淡黄色结品或黄色液体：能溶于石汕醚深丙
酮四氯化碳乙醚及有机酯类，不溶于水和甲醇
[作用与用途」用法与用量」同二丁基氧化锡
(6)碘[1]
[理化性质]蓝黑色鳞片状或片状。只金属光泽，有辛辣刺激气味。常温时挥发出紫色蒸
气·能浴于碘化钾溶液醇，其溶液是褐色，不溶于水
作用与用途」驱虫药·用于黏孢子虫病的治疗
（四)注射药
1.青霉素钠或青霉素钾[C6HN2NaO4S或C6HKN2O4S]青霉索钠或青霉素钾为青霉素
95.0%：按平均装量计算，含青霉素钠或青霉素钾应为标示量的90.0%～115.0%
[理化性质」白色结品性粉末；易溶于水
作用与用途」抗生素·用于亲鱼产后受伤防止感染·
[用法与用量」肌肉注射或腹腔注射，一次量，每尾10万～20万单位。
[注意事项]
（1)使用时，按瓶签上标示的单位，根据用量计算。
（2）临用时，用灭菌注射用水定量稀释溶解
（3)注意瓶签标示的有效期限。
2.硫酸链霉素[（C2H3gNO2)2·3HSO4］注射用硫酸链霉素为硫酸链霉素的无菌粉术。
按十品计算，每1毫克效价不得少于720链霉素单位；按平均量计算，含链霉素（C2HgN02）
应为标示量的93.0%～107.0%6
[理化性质」白色或类白色粉末；无臭或几乎元臭，味微苦；有引湿性·在水中易溶。
[作用与用途]抗生素类药。用于防治亲鱼受伤感染
[用法与用量」肌肉注射或腹腔注射，一次量，10万～20万单位/尾
[注意事项」同注射用青霉素钠或青霉素钾
（五)中草药
1.大黄
[别名」香大黄马蹄黄将军√业军
[来源」蓼科大黄属植物掌叶大黄（RheumpalmaiumL.）大黄（R.oficinaleBaill）或鸡爪
大黄（R.languicum）·以根及根状茎入药。采集时间为秋末冬初茎叶枯萎时，或次春发芽前
挖取地下部分，除去粗皮，切成瓣状或段状，个燥而成。
550
第五篇宠物疾病治疗技术
[性状」圆柱形圆锥形或不规则块状，长3～17厘米，直径3～10厘米。表面黄棕色至
[检查」以质坚实气清香味苦而带微涩味为佳
作用与用途」抗菌药·抗菌作用强，！谱抗菌，其有效成分已证明为葱衍生物。不仅
对由黏细菌引起的白头白嘴病和烂鳃病有明显的疗效，而且对病毒病亦有一定的防治效果·
[用法与用量]
（1)药浴1%大黄煎煮液5分钟，可防治黏细菌性疾病。
25%～28%），按1:20比例，在室温下浸泡12～24小时，可将此药液均匀洒入水中。可有效地
防治黏细菌性鱼病
（1），先泼洒大黄可洒硫酸铜·防治鱼病同（1）
4）内服一次量每千克鱼体重5～10克，大黄碾成粉末混入饲料内，1人1次，连用3人，可
防治黏细菌性鱼病
2.乌柏
[别名」卷子树柏树木蜡树木汕树木梓树虹树蜡烛树
[来源］大戟科乌柏属植物乌柏[Sapium sebiferum（L.）Roxb.］，以叶入药。采集时间为每
年夏末秋初，晒个6
[性状」叶片菱状卵形，长3～9厘米，宽2.5～7.5厘米，先端长尖，基部楔形，全缘，上面
赔绿色，微有光泽，下面黄绿色，基部有密腺1对
作用与用途」抗菌药。乌相对革兰氏阳性和阴性菌均有抑制作用·其有效成分为含酚
有机酸类·用于防治细菌性鱼病
[用法与用量]
（2)遍洒2.5～3.7毫克/升，临用前，将水体中需用乌柏量，按1千克乌相叶十粉，用20
千克饱和石灰水（1千克生石灰加5千克水后的上清液），浸泡12小时左右，使用前经煮沸10
分钟后，而用池水稀释均匀泼酒，可有效地防治黏细菌性鱼病。
3.五倍子
[别名」桔子古药煎白虫仓
[来源］漆树科漆树属植物盐肤木（Rhus chinensis Min）青麸杨（R.potanini Maxim）或红
麸杨（R.punjabensis Stew.var.sinica Rehd.et Wils)等的叶或叶柄，因受五倍子蚜虫的刺伤而生成
的囊状虫璎，可分为角倍和叶倍2种。采集时间，角倍在9，10月间采摘，叶倍在6月间采摘
为宜，如过期则虫瘿开裂采摘后，用沸水煮3～5分钟，杀灭内部虫体，晒十即成
[性状]
（1)角倍是不规则的囊状，有若「瘤状突起或角状分枝，表面黄棕色至灰棕色，有灰白色
泄物等，壁厚1～2毫米，内壁浅棕色，平滑
2叶倍是纺锤形囊状，无突起或分枝。外面毛茸较少，厚2～3毫米
[检查」角倍的破折面角质样，质将腕；叶倍的折断面为角质样，并较角倍光亮。气特异，
味极涩而有吸湿性
第五篇炭物疾病治疗技术
551
作用与用途」抗菌药·对革兰氏阳性和阴性细菌均有抑制作用，其抗菌作用主要存在
于皮部·用于防治黏细菌产气单胞菌和假单胞菌引起的鱼病
[用法与用量」遍酒：2~4毫克/川·用于治疗白头白嘴病烂鳃病白皮病节疮病和赤
皮病等
4.大蒜
[别名」蒜蒜头
[来源]白合科葱属植物蒜（Allium sauioumL.），以鳞茎入药。每年春夏季采收，扎把，悬
挂通风处，阴十备用
[性状］地下鳞茎球形或扁球形，由6～10个肉质瓣状小鳞茎组成,外包灰白色或淡紫红
色的「膜质鳞皮
[检查」只强烈臭辣味。
[作用与用途」抗菌药·只有！谱抑菌作用，对真菌亦有抑制作用·其主要成分为大蒜
辣素（allicin,CHuoS2），为一种植物杀菌素。用于防治肠炎病
用法与用量」内服：一次量，每千克鱼体重用药10～30克·使用时，先将大蒜捣碎，然
后用饵料混合，并加入适量食盐，稍作晾个后即可投喂。1人1次，连用6人。可防治肠炎病。
5.槟榔
[别名」榔下宾门青仔国马槟楠父槟鸿心槟榔
榔成熟时，采收果实，取出种子，晒「或烘「·
间有一卵形种子为“槟榔”
[作用与用途」驱虫药·具有强大的驱绦虫作用，并能驱黏孢子虫，此作用可能与槟榔中
主要成分槟榔碱有关·用于治疗绦虫病黏孢子虫病
[用法与用量」内服：一次量，每千克鱼体重用药2～4克°混词，1人1次，连用3～5人，
用于治疗绦虫病；每千克鱼体重20～40克，混入饲料中投喂，1人1次，连用15～16人
四药物作用的类型
在药物防治观赏鱼类疾病的过程中，存在机体与药物相互作用的辩证关系。一方面防病
治病的药物作为一个外因促进机体内生理功能的改变，或抑制病原体，协助机体白身的抗病能
力（内因）来发挥防治疾病；另一方面，机体的组织和器官也不断作用于药物，使药物发生变化
从药物进入机体至排出体外，这个过程称药物的体内过程。
（一)药物的基本作用
药物对于机体的作用，主要是机体在药物影响下所产生的机能活动上的改变。很多药物
兴奋；从过高的水平降低至正常称镇静，降低至正常以下称抑制：活动全部停止而不易恢复者
剂量很重要
过十扰病原体的代谢，抑制其生长繁殖的作用·如中药大黄对鱼害黏球菌的作用机理，经药理
552
第五篇发物疾病治疗技术
能，达到消灭或排除病原体的目的°
（二）局部作用和吸收作用
按作用发生时药物是停留在用药部位，或被吸收到机体来确定·局部作用是当药物停留
在用药部位时所发生的药效。如含氯消毒剂对鱼体皮肤的消毒作用，敌白虫杀灭寄生虫等。
局部作用不仅表现在身体的表面，也可表现在体内，通常被解释为通过神经体液的联系，药物
的局部作用往往可通过神经反射等过程，引起全身性反应·如肠道驱虫药就是在肠内吸收前
所发挥的局部作用，麻痹虫体肌肉使之不能附在宿主肠上，或使肌肉收缩剧烈，引起癌季性
麻痹
吸收作用是当药物吸收到体液循环后所发生的药效。但是文由于作用的选择性，只对某
些敏感器官发挥较为明显的作用·如用磺胺类药物治疗细菌性肠炎病。
（三）直接作用和间接作用
直接作用是指药物所接触的部位对药物所发生的反应。如各种杀灭寄生物的药物（
间接作用是指由直接作用所引起而发生在其他部位的反应·如水辣蓼本身对病原菌不贝
有抑制或杀火作用，但它能调节机体功能，故取得良好的防病效果。
（四）药物作用的选择性
生在某些部位，这种现象被称为药物的选择作用·因此，当药物吸收后与机体的组织器官直接
接触时，并不对所有组织发生同等强度的作用·大多数药物在适当剂量时，只对某器官的组织
药物对于微生物和寄生虫只有明显的选择作用，因而能在不毒害机体物质基础上，个涉病原体
为抑制了今毓基（-SH基)的氨基酸正常代谢过程，致使虫体死亡
从而扩大其影耐范围·另外，某些药物只有多种选择作用，能影响多种组织的生化过程。
（五）防治作用和不良反应
药物用于防治鱼病，可以产生有利于机体的防治作用，也可能产生一些不利于机体的不良
反应，如用硫酸铜防治鱼病时，它可杀灭某些寄生虫，但它也给鱼体带来不良反应，施放药物后
鱼就有明显的厌食反应。
1.防治作用
（1）预防作用防重于治，以预防为主，效果史好·尤以内服药物，预防作用大于治疗作
用·因往往鱼得病后厌食，而能摄食的鱼，均为病情较轻或无病的鱼
2)治疗作用可分为针对病因和针对病症两种·针对病因为消除致病的原因，针对病症
为消除疾病的症状。
①针对病因治疗消除病因在治疗医学上具有重要的意义·如已确诊病因，尔后用药治
疗，能起到药到病除的效果。
第五篇龙物疾病治疗技术
553
开始发生时，由于病因不明，只有采取改良水质如换水或用条菌药物治疗，减少并发因素，缓解
病情
2.不良反应
（1)副作用药物在常用剂量时，伴同治疗作用出现的一些与治疗无关的作用称副作用。
如硫酸铜和敌白虫用作遍酒后，使养殖鱼类产生庆食和摄食困难现象，硝酸业永治疗小凡虫病
时造成色素变异等副作用
（2)毒性反应一般在用药剂量过大或用时过久会发生毒性反应。因此施药剂量一定要
计算准确
为了防止不良反应的发生，应掌握毒性作用的发生及其发生规律，并注意调查研究。应了
解药物的理化性质种族差异环境因素等，如呋嗮类药物作为遍酒时，应避免阳光直射，提倡
傍晚时施药；应用硫酸铜治病时，需要注意水体中养殖种类，如锦鲤金鱼，由于它们对硫酸铜
较为敏感，因此，施药浓度不能超过0.7毫克/升；又如，应用福美砷治疗黏细菌烂鳃病时，需先
调查有无施放过硫酸铜，如有需先将池水进行预试验，证明无中毒现象，方能施药，否则会造成
观赏鱼类急性药物中毒现象发生·因此，应根据具体情况，选用适当的药物剂量和用法，同时
在用药期间需行细观察，若有不良反应，应立即采取应急措施，如换水换池等，尽量减少损失。
（六）协同作用和颌顽作用
低，而能显著地加强个期杀菌作用，且所杀死细菌之数较两者单独使用时为多，其疗效也增加，
即称为协同作用·如效果只等于两药之和时，则叫做累加作用·如合用时的个期杀菌作用及
对感染的疗效，不如两药单独使用时的效果，则称为题顽作用。
关于协同作用的机制，可用细菌的多种代谢途径，同时被阻止的理论来解释·如一种代谢
途径被一种药物所阻止时，细菌生长可暂被抑制：但它可来取另一种代谢途径以越过之，如另
一种药物能阻止此新途径，即两种或两种以上的代谢过程都被阻止时，则加速了病原体的死
L
要想获得最有效的协同作用，就需要正确地选择两种药物，使之同时作用于病原体的几个
主要代谢途径·例如一种药物能阻止合成蛋白质的酶系统，如硫酸铜：而另一种药物如大黄能
阻止呼吸酶系统如抑制脱氢睡活性·为此，导致黏细菌体内两种代谢途径素乱，从而两药合
用，取得了增强药效减少用量的治疗效果。单用大黄氨水浸液，需用2.5～3.7毫克/升方有
~1.5毫克/升，硫酸铜浓度只要0.3～0.5毫克/升，即可取得良好的治疗效果
（-七）药物作用的机理
药物作用是一个复杂的过程，关于药物与受体（机体）间的交五作用方式，根据现代研究认
为，受体可能就是酶的一种看法，可设想推断)有以下儿种类型
的肽基转移酶，从而影响了细胞壁黏肽的合成。磺胺类可以抑制细菌的二氢叶酸合成酶，使它
不能将对氨求甲酸与其他化学物质缩合生成叶酸。
554
第五篇发物疾病治疗技术
2)药物可以像辅助因子一样发挥作用，促进酶的活性
药物渗透入病原体细胞内作用
（八耐药性的形成
某些鱼病病原体在反复接触某些抗病原体的药物后，其反应性不断减弱，以至最后病原体
已能抵抗该药物而不被杀火或抑制，这就是病原体对药物的耐药性·
物治疗的对象水生动物被生食这点来看，直接或间接地使人的细菌性疾病治疗增加困难·因
此，作为鱼用药物的抗病药物的使用，在公共节生方面应受到足够的重视。
起药物的耐药性发生：一是因当给与药物的剂量不足或长期应用时，许多细菌及寄生虫均会产
生耐药性，如磺胺药类；二是在一般情况下，呆一细菌对某一抗菌药物所获的耐药性是有特异
性的，但有时也能对其他抗菌药物获得同样的耐药性，这就是交叉耐药性·这种现象多见于化
学结构或抗菌作用机理和类似的药物之间，如细菌对四环素产生耐药后，也往往对上霉素发生
广耐药性
五影响药物作用的因素
药物作用是药物与机体间和互作用的综合性表现·因此，药物与机体两方面的种种情况
都能影响到药物的作用
(一)药物方面的因素
1.药物的理化性质与化学结构
药物的药理性质与其理化性质密切和关，也可以说药理性质是药物理化性质在动物机体
上的反映·药物的理化性质不仅直接决定药理作用的质和量，并且也决定药物在机体内的吸
收分布和排泄等，从而间接地影响其作用·药物的作用主要决定于化学结构，如对氨基求甲
酸（对位氨基安息香酸）是某些细菌的生长因素，磺胺类药物由于其化学结构上的和似，能发生
竞子性抑制，而表现其结构作用·故筛选药物时，可根据中节药的有效成分的化学结构和似，
生化过程，而发挥其药物作用，因而了解它们的化学性质是很重要的·如梳酸铜硝酸业永等
重金属盐类能与蛋白质结合，使之沉淀，从而可产生刺激收敛或腐蚀作用。
2.量效关系
药物的剂量与效应的关系称为量效关系，可明显影响药物的作用·量效关系有下述规律：
1药物必须达到一定的剂量才能产生效应；②在一定范围内，剂量增加效应也增强；③效应的
增加并不是无限的，而是有一定限度的，这个极限称为最大效应或效能·达到最大效应后，剂
量可增加效应使不可增加：④量效山线的对称点在50%处，对于剂量变化的反应最灵敏，可用
以代表药物的效价或用作药物间效能的比较。
效价强度和效能两者常被混淆，应了以区别
剂量下，A药比B药强，但两者能达到的最大效应（效能）可能和似·如氯霉索的抗菌作用比合
霉素强1倍，前者1毫克的剂量与后者2毫克基本等效量·显然，效价强度对决定药物的剂量
是重要的
第五篇龙物疾病治疗技术
555
2)效能文称内在活性，是指药物最大效应的水平高低。一种药物能产生某种抗菌作用，
就临床而言，药物效能高比效价强度大史有使用价值?
3.剂型与给药途径
剂型与给药途径直接影响药物的效果，表现在吸收的速率不一样，体内浓度有区别·通
常，注射方法给药速度较快，其峰浓度较高，单位时间内排出药量也多，维持时间则短·口服剂
型药物，溶剂吸收的速度最快，散剂次之，片剂最慢·注射的药效出现时间快于口服。
药浴是观赏鱼类的一种重要给药途径，它发挥了局部作用·其方法有两种：一是把观赏鱼
类放入溶有药物的水中浸洗，称为短期药浴；另一种是在观赏鱼类的养殖水体中溶入药物，称
为长期药浴（永久药浴）或称为全池遍酒·药浴用的药物最好为水溶性的，遇难溶的药物时，要
先用溶媒将药物溶解后可溶于水中，否则会影耐药效。在野外使用的呋类，含氯溴硬制剂
的卤索类，对光敏感，宜在傍晚施药·此外，还应顾及水温pH有机物等因素对药效的影响
4.制剂工艺
由于制剂工艺的不同，和同的剂量和同样剂型的药物，其生物利用度存在很大的异·如
注射途径给药，药物随体循环到达全身组织利受体，其生物利用度大于90%；如果口服途径与
注射途径等量用药，则不能完全到达血液，其时间一血药浓度下面积小于注射后该山线下的面
积·由此说明，口服给药的生物利用度比注射用药低·鱼用药物制剂均以散剂为主，注射剂均
以人畜药品代替。鱼用散剂药品在药物含量纯度均匀度填充剂赋形剂以及工艺过程等项
指标均有差异，其原因主要是缺少全国统一的制剂工艺标准
5.给药的时间和次数
鱼用药物的选用，应根据养殖品种的生理特性摄食习愤养殖方式以及环境条件而定。
在养殖过程中，宜来用内服外用的给药途径进行定期预防。用药的次数应依据病情的需要以
时，养殖技术人员应严格按照处方执行，否则会影响药效，乃至无效中毒或产生抗药性。
（二）机体方面的因素
1.种类差异
观赏鱼类的种类不同，对药物的反应存在很大的差异。不同种类的养殖对象对药物的敏
性对不同鱼的敏感性也不尽和似，如硫酸铜对锦鲤金鱼最为敏感；有些名贵鱼类对敌白虫的
耐受能力最差。
对药物敏感性不同的种系差别的一个重要原因是代谢酶的含量和代谢途径不同。同时
代谢酶的质和量的不同，影响了药物在动物体内的消除速度，从而表现出药效的差异
2.机能状态
机体的机能状态会明显影响药物作用的结果。在不同的病理情况下，药物的作用也表现
不同·在病理因素中，肝肾功能的健全与否具有特别重要的意义，因为它们是消除药物的重
要器官·肝实质细胞和肾功能受损，可导致呆些药物代谢酶的减少。肾功能受损，主要因经肾
消除的药物半衰期延长，可造成药物蓄积·观赏鱼类所患的传染性疾病，大多为肝肾功能受
或减少用药量。此外，还应注意罹病观赏鱼类的潜在性疾病，以免因用药而诱发。
556
第五篇宠物疾病治疗技术
3.耐药性
凡需要加大药物剂量才能达到原来在较小剂量时才可获得的药理作用，这种现象称为耐
受·某些病原体在反复接触呆些抗病原体药物后，其反应性不断减弱，以至最后病原体已能抵
抗该药物，而不被杀火或抑制，这就是病原体对药物的耐受（药）性，称抗药性
引起鱼类耐药性的原因有先人耐受，它是遗传学中个体差异的一种表现，常见原因是代谢
较快·后人耐受与用药有关，可以是由于嗨诱导作用引起代谢加速之故，亦可能为受体部位药
寄生虫均会产生耐药性。在具有类似化学结构的药物之间，常出现交叉耐药现象，这种现象常
会产生耐药。当然，有时不同结构的药物之间世可出现交叉耐药现象·但细菌后人获得的抗
药性也是一种耐药现象，若停止使用已产生耐药的药物一段时间后，耐药现象可消火，可用原
药物可获得预期的药效。
（三）环境方面的因素
1.温度
药效与温度密切和关·如常用的消毒剂条虫剂均与温度（水温）有关，其消毒和杀虫速度
一般随温度的川高而加快，但温度的变化对各种消毒剂条虫剂影耐的大小不同·对消毒剂而
言，如果温度按等差级数增加，则条菌速度按几何级数增加·而对杀虫剂，温度与药物浓度成
反比，即温度愈高，则用药浓度愈低
2.pH
变其溶解度离解度等。次氯酸山梨酸等是以非离解形式起杀菌作用的，所以在酸性环境中
其杀菌作用加强。如用漂白粉消毒时，养殖水体中pH6.5以下只需用1毫克/川；而pH8以上
则需用4倍的药量。二是对微生物和寄生虫的影响。通常微生物的最适生长pH范围是6~
离子型消毒剂发挥作用·对阴离子型消毒剂来说，在酸性条件下效果好，因为此时细菌表面的
负电荷减少
3.有机物
养殖水体中的有机物的种类和有机物含量的高低，是与养殖动物种类养殖水体的水源丶
如下：
1有机物在微生物或寄生虫的表面形成一层保护层，妨碍消毒剂尔虫剂与病原体接触，
或延迟消毒杀虫作用，以致病原体逐渐对药物产生适应性
弱的化合物。当不溶性化合物形成后，文能与细菌周围的其他物质一起对微生物起机械保护
作用
（3)部分消毒剂杀虫剂可与有机物发生作用，使杀火病原体的浓度降低·如用高锰酸钾
治疗锚头病，由于池水有机物含量高，会降低高锰酸钾的药效
碘伏！则受有机物的影响较小
第五篇龙物疾病治疗技术
557
（四）其他方面的因素
1.微生物的类型和数量
革兰氏阳性菌对抗菌消毒剂比革兰氏阴性菌更敏感，这主要是由于细菌包膜的构成不同
所致·同时，病原微生物数量越多，则抗菌药物和消毒剂的作用亦会减弱·
2.药物的相互作用
两种或多种药物同时应用时，可出现机体与药物之间的和五作用。有时使药效增加，这是
对治疗有利的，但也有合并用药时使药效削弱或不良反应增加的现象。
药物的相互作用的作用原理，可出现在药动学和药效学各个环节。
药动学方面，影耐肠胃的吸收（如四环素与钙镁离子络合而减少吸收）竞子而浆蛋白结
合点诱导或抑制肝药酶以及影响肾脏的排泄等。
素或化学治疗剂·这样可能发生协同累加颌顽等不同的作用·凡两种药物作用于同一种细
菌时，若其抗菌作用不变，称为无关作用；若合用时抑菌所需浓度较两者单独使用为低，而能显
著地加强个期杀菌作用，其疗效也增加，即称为协同作用·如三磺合剂是将三个磺胺类药物合
协同作用明显·因此，除协同作用外，还能五和红正缺点，从而提高疗效·效果只等于两药之
和时，叫做累加作用·如两种药物合用时的杀菌作用及疗效不如两药单独使用时的效果，两药
合用的效应小于它们分别作用的总和，则称为题顽作用·值得提出的是两药或两药以上的有
毒副作用的药物合用时，会导致毒副作用增强，如链霉素庆大霉素或新霉素之间或先后应用，
能使听神经和胃肠毒性反应增加·综上所迹，联合用药的结果可能是有益的，也可能是有害
的。有益的相互作用常被有意识地加以利用以提高疗效，但必须是减少毒副作用·因此，开展
新药利常用药物的和五作用研究，对于合理用药提高疗效和减少毒副作用具有重要意义·
（五）药物作用的原理
药物作用是一个复杂的过程，是药效学研究的主要内容，有助于闸明药物治疗作用和不良
反应的道理·探索药物的作用原理，了解机体的生理生化代谢过程，为开发新药提供依据。
1.非特异性药物的作用原理
一般与药物的理化性质，如解离度浴解度表面张力有关：而与它们的化学结构关系不
大，所以也称为非结构特异性药物
（1)渗透压作用高浓度的盐类溶液可引起脱水作用，造成生理性「燥，阻止细菌繁殖，虫
体脱水·如用食盐水防治鱼类黏细菌烂鳃病真菌性水霉病原生动物类的车轮虫病斜管虫
病
（2表面活性作用由于表面活性剂两亲性基团的作用使其分子或离子积聚在表面层，形
成一个分子层的表面膜，聚集在菌体表面，影响细菌的新陈代谢·如季胺盐类消毒剂等
如石灰即是一种效果较好而价格使宜的消毒剂，使用石灰加水时，使它变为具有杀菌作用的氢
氧化钙
558
第五篇发物疾病治疗技术
盐类的络合物，沉积于虫体表面的棕褐色胶状物，室息虫体呼吸而死亡·又如用重金属或类重
金属盐类（永铜砷等）治疗鱼病发生药害时，可用二毓基丙醇等络合剂与它们络合成环状合
物，解除重金属的毒性
2.特异性药物的作用原理
特异性药物，也称为结构特异性药物，其生物属性与化学结构有密切关系·凡具有和同有
效基团的药物，一般都具有和同的药理作用
（1)药物抑制细胞的晦系统许多药物的受体是酶（如病原体），药物可直接抑制·如青霉
素抑制细菌的肽基转移酶，从而影响了细胞壁黏肽的合成。磺胺类可以抑制细菌的二氢叶酸
合成酶，使它不能将对氨求甲酸与其他的化学物质缩合成叶酸。中药大黄可抑制黏细菌总脱
氢酶活性，从而阻挠了黏细菌的正常生物氧化过程。
2)改变细胞膜通透性药物可以作用于细胞膜，改变其通透性
物能与同一嗨或受体结合，产生激动作用·如中药大黄的抗菌有效成分为葱衍生物，就可用
其他含慈醌衍生物的中节药如虎杖代替。但有时药物的结构式和同，不同的光学异构体药理
的一半，故用量需加倍
六药物的体内过程
药物的体内过程是指药物的吸收分布排泄，称为药物的转运；药物在机体内发生的化学
变化，称为药物的转化或代谢·转运和转化统称为体内过程，这种变化往往结合进行，也就是
说药物在进行转运的同时，也进行了化学变化。药物进入机体后，一方面药物对机体产生各种
作用，同时机体也改变药物，决定药物在体内的运动和过程
（一）吸收
药物吸收的速度快慢是决定发挥吸收作用的药效发生的快慢迈个的因索·决定吸收速
度的主要因素有四个方面
1.制剂的溶解度
混悬液和胶体液的吸收速度比水溶液的吸收速度慢·在防治鱼病中，若需要使用易溶于
水的药物，又要使其被鱼吸收的速度减慢时，可加入其他药物，使其成混悬液或胶体液。
品体药物比胶体药物史睿易被鱼体吸收：液体药物比胶体药物史睿易被鱼体吸收；水溶性
药物比脂溶性药物更睿易被鱼体吸收·
2.局部组织的血流量
局部组织的血流量大，药物吸收的速度快，当循环衰竭时，就使吸收速度大大减慢。
3.给药方法
各种给药方法的吸收速度，按由难到易由慢到快的次序论·皮肤吸收次于口服吸收，口
服吸收次于注射，以注射吸收速度最快
4.吸收环境
吸收环境内的其他物质会影响吸收的速度和能力，如食盐的存在，pH和溶剂的性质等是
影响因素
（二)分布
吸收后的药物，一般在血液中停留不久，就迅速通过微而管壁而进入组织。药物在组织中
第五篇炭物疾病治疗技术
559
的布情况，又依据各种药物的理化特性，以扩散和过滤的方式转运，各种药物在鱼体内的分布
情况是不一致的
药物在体内引起结构转化的反应，主要是由肝中的药物代谢酶系所催化，这类嗨存在于肝
粒体混合功能氧化酶，或称药酶。但也有一些药物的结构转化不是由药酶催化的·影响药物
分布的主要因素有三个方面
1.药物与血浆蛋白结合的能力
药物与而浆蛋白结合后，不易通过细胞膜进入其他组织·如磺胺噻唑与而浆蛋白结合率
比磺胺嘧啶高，则渗透至体内分布的浓度就比磺胺嘧啶低·因此，使用磺胺嘧啶的效率比磺胺
爆唑的效率要高
2.药物的理化性质与药物透过生物膜的亲和能力
离子型则较难透过细胞膜。
3.药物和组织的亲和力
脏
（三）代谢
机体能作用于很多药物，使药物产生化学变化，这就是药物在机体内的代谢（即药物的转
化）·药物在体内代谢的方式最重要的有氧化还原水解和结合，主要在肝内进行，因此肝功
1.氧化
成
2.还原
的
3.水解
酯酶利酰胺酶分别水解含酯基和酰胺基的药物·这些水解酶大量今于而浆和不同组织的
水浴成分，尤其是肝脏的水溶成分，一般这些水解酶无秆何专属性，如乙酰胆碱被胆碱酯酶所
水解
4.结合
葡萄糖醛酸可与许多含酚羟基或醇基的药物（如水杨酸深酚等）结合·醋酸与磺胺类和
其他求胺类结合
不同于正常中间代谢酶，是一种专司体内化学异物的代谢，并不作用于正常中间代谢物。细胞
色素P4就是其中一种
560
第五篇炭物疾病治疗技术
(四)排泄
药物的作用强度与作用时间，一方面取决于药物的剂量与进入机体的速度，另一方面取决
于药物消除的速度·排泄是体内药物消除的一种方式（消除是排泄解毒和贮藏的总和）·在
观赏鱼类，肾脏是药物排泄的主要途径，其次是鳃利肠·但当肾脏有病时，用药需要特别小心
药物排泄的快慢有很大悬殊·例如：高速者，如青霉素，半量排泄不需半小时：中速者，如
上。
（五)积
平，能有效地条灭病原体
坏，造成残留量大，且残留时间也长面被禁用。目前替代产品为有机磷杀虫剂，如敌白虫等，此
类药物在体内易被分解，残留量小且时间短而被采用?
从上述内容可以看出：在机体与药物的和互作用中的两个方面是五和联系五和影响的
一方面药物的体内过程可影耐药物在作用部位的浓度和有效浓度维持的时间，从而影响其作
用的发生发展和消除·另一方面药物的作用也会影响其体内过程，如有些药物可在局部影耐
药物的吸收；对肝肾功能有毒的药物，如求碰和有机氯杀虫剂等可以影响其代谢和排泄等
第五篇宠物疾病治疗技术
561
第二章　注射技术
共有5种主要的注射方法：静脉注射（1V，即静脉内注射）肌肉注射（1M，肌肉内）皮下注
射（SC，皮肤下面）腹腔注射（IP,腹腔内）波内注射（ID,皮肤内）
月的
为给动物输液给药给了生物制剂及某些试验物质·
提示：此手册所指的是最有效和最安全的注射途径，一般都在产品标签中指明·有些物质
必须静脉给药，因为如果它们进入血管外，会引起组织坏死：而悬浮剂（悬浮液）不能静脉注射
或通过腹腔给药。当没有指出合适的给药方式时，参考下表。
推荐的注射方式
处方药物
给药方式
生物制剂(如疫甫)
皮下肌肉注射
药物（如抗生素镇定药）
静脉肌肉波下腹腔内注身
胃麻药
皮内波下注射
液体
静脉波下腹腔内注射
某些试验物质
静脉肌肉波内注射
透析液
腹腔内注射
并发症
1.注射部位疼痛坏死或感染
2.对输入物质产生过敏反应
3.损伤神经（主要指肌肉注射的并发症）
4.腹部器官损伤及腹膜炎（腹腔内注射的并发症）
所需用只
-棉球
-70%酒精或其他皮肤消毒剂
·大小合适的无菌注射器
·大小合适的无菌针头
胶带，2.5厘米宽（前肢静脉或隐静脉输液时使用）
·带40号刀片的剪刀（皮内注射和某些静脉注射时用）
保定和姿势
保定的强度主要由动物的牌气和注射方式决定，最好有一位助手保定动物，对训练有索的
动物采用皮下注射时可以不需要助手。动物应处于一种有利于在实施注射时暴露部位的姿
562
第五篇炭物疾病治疗技术
势
：·注射前的准备工作
操作技术
基本原由/详述
1.依据以下“六适”检查药物：病畜合适药物1.重要的是要采取措施以免在投药时出问
合适剂量合适给药方式合适时间合适、题。
给药次数合适·同时检查保质期和作用于
外来物质的药物
2.洗手
2.洗手对控制医院中病畜间传染病的传播非
常重要
3.选择大小合适的针头
3.使用大小合适的针头有助于减少对组织的
损伤，静脉肌肉波下和腹腔注射，体重27
千克以上的大选用23号针头，27千克以下
的大选用22号针；对皮内注射，使用25号
或27号针头较合适
4.无菌操作将消毒注射器套上无菌针头。4.注射器的大小依据所要注射物质的量的多
少来定，如结核菌素注射器常用皮内注射。
5.用70%酒精浸棉球擦瓶塞
5.清洗橡皮套可除去灰尘和其他污物
同等空气量，将空气注入输液瓶。
的流出
7.将针头插入瓶塞的中心
7.小心地将针头插入瓶塞可减少针头的破
坏
8.倒置瓶子，调整针头斜面的位置，使之浸在8.调整针头的位置可减少注射器内的气泡
瓶内液体中，手握装置使针头朝上
9.抽动注射器活塞吸取所需量的药物，并在
条件允许的情况下多抽0.5～1毫升
10.当瓶子注射器/针头都握着处于垂直的10.从注射器中驱赶出气泡，可减少注射药物
状态时，轻即注射器使所有气泡向针头中，
时产生空气栓塞的危险，大气泡占用液体
心排出
物质的体积会使剂量不准确
11.推动注射器活塞回到所需药物量，然后将11.用这种方式不会使瓶中有害物质形成的
气泡压进瓶中
气泡（如化疗药）污染房间
入针头套以防被针头刺伤或损伤针头。
瘤用的细胞毒性物质和烈性麻醉药可能
在摘取针头时被意外注入身体内。
接吸入针头并进入注射器。
二静脉注射
操作技术
基本原由/详迹
第五篇炭物疾病治疗技术
563
1.注射的准备工作。
2.让动物处于一种适合于颈静脉前肢静脉隐静脉或股静脉注射的姿势
3.依照来血的步骤
3.准备好绷带，消毒好穿刺部位，扩张血管以
及剪毛（如需要）
4.手握针管使针头斜面朝上，针头与皮肤成4.如果而管滑动，针头先插入血管旁的皮肤
30角刺入皮肤。
内，可刺入静脉，针头中出现几滴血表明穿
刺成功
射器内
6.停止压辽静脉（或叫助手停止）。
6.必须停止压辽静脉，以使待输物质顺利地
进入血液循环
7.抽吸少量血进入针头中心
7.血液快速流入注射器内是针头插入合适位
置的保证
8.以中等的速度将药物注入静脉内，注射前8.当输液量大于5毫升或静脉输入仟何刺激
肢静脉时，通过将针管轻压在动物腿上或物时，建议在注射过程中抽吸血液进入注
用拇指压住针管，另四指环握动物的腿部射器几次，以确保针头插入的位置准确无
来固定针头
误
部位
而，防止注入的物质从而管周围漏出
隐静脉股静脉穿刺处，紧紧压住至少60
一点对病情严重的动物尤为重要，因为在
秒
诊断和治疗过程中，需要多次静脉穿刺采
血
11.在动物病历上注明已注入药物
11.注明口期时间药物序号/批号，剂量\
途径初诊者及注释。
12.30～60分钟后拆去动物腿上的绷带
三肌肉注射
操作技术
基本原由/详述
1.注射准备工作。
2.动物侧卧下蹲或站立“
2.肌肉注射部位为四头肌群或大腿前部腰
椎两侧的腰背肌或前肢骨三头肌，无论动
物是蹲站，还是侧卧或胸卧，推荐的这三
组肌肉群都可以使用·尽可能避免注射股
背肌群（半月腱肌半膜肌），因为有可能会
损伤坐骨神经
3.按需要保定动物
3.肌肉注射比较疼
4.用70%酒精浸泡过的棉球或其他皮肤消毒4.消毒剂可去掉皮肤被毛表面的碎屑°
剂，擦拭注射部位皮肤。
5.针头与皮肤成45°～90角扎入肌肉
5.快扎针头没有慢慢推进针头邪么疼。
564
第五篇炭物疾病治疗技术
6.注射前，回拉注射器活塞，如有而液进入注6.注射器内有而液进入，说明针头插进了而
射器，则在另外一块肌肉或同一肌肉不同
管，一些被证明只能用来肌肉注射的药物
部位选择其他注射点。
如果注入而管，会引起过敏反应基甚至引1
起死亡
注入肌肉中。
（猫）3～5毫升（犬)的药物，肌肉组织密度
比较大，不能睿纳大剂量的液体。
8.拔出针头，轻轻按摩肌肉
8.注射后按摩肌肉，有助于注入物质的扩散
和减少疼痛
9.在动物病历上注明所给药物
9.注明口期时间药物序号/批号剂量途
径开处方人及注释，重要的是还要注明注
射部位，这样可以与下一次肌肉注射部位
点轮流进行
四波下注射
操作技术
基本原由/详述
1.注射准备工作。
2.动物侧卧丶下蹲或站立。
2.大多数犬和猫都能忍受皮下注射，因此精
稍保定一下即可
3.用拇指和手指捏住动物颈部或背部皮肤，3.犬猫颈部和背部皮肤都比较松弛
使皮肤成皱褶
球，擦拭注射部位
5.针头扎入皮肤皱褶进入皮下注射部位。
5.针头应该很顺畅地在皮下滑行，如碰上阻
力，则针头可能扎入了皮内或肌肉内，应重
新调整方向
6.注射前，回拉注射器内活塞，观察是否有血6.注射器内有血，说明针头扎入血管，一些被
液进入注射器，如有，则选择另一个注射
证明只能用于皮下注射的药物，若被注入
点
而管内会引起过敏反应甚至引起死亡
药物注入皮下
体，每个位点可注射30～50毫升药物
8.拔出针头，按摩注射部位
8.按摩注射部位有助于注入物质的扩散
9.在动物病历上注明所给药物
9.注明口期时间序号/批号剂量途径初
诊者和注释
五 腹腔内注射
操作技术
基本原由/详迹
1.注射准备工作
2.选择合适的注射器和长短合适的针头。
2.腹腔内注射用的针头应为4～8厘米长，超
过针头长度的腹腔注射，可用放血针来代
替针头做此操作
第五篇炭物疾病治疗技术
565
3.触摸腹部看膀胱是否是空的
3.如动物的膀胱是排空的，则不小心刺入这
个器官的可能性就会明显降低：假如膀胱
是满的，让动物排尿或用导尿法排空膀胱?
4.动物仰卧或侧卧保定。
4.依据动物的大小和性格，需要1～2人来保
定动物
5.用70%酒精或其他皮肤消毒剂浸过的棉5.消毒剂可清除皮毛上的碎屑
球，擦拭注射部位
6.抬高动物后驱，比前驱高10～15厘米。
6.抬高后驱可使大部分腹腔而管移向注射部
位的前端
7.针头扎入叶脐和耻骨中间，正好在腹壁白7.顺着啦骨将针头扎入腹部。
线侧边
尿或肠道内容物进入注射器
有扎入腹腔，或者说明腹腔有疾病或损伤。
中等速度将物质注入腹控。
大最多可达5川），腹腔输液可作为小的低
血睿量动物的急救方法，如病重的新生幼
系
10.拔出针头
11.在动物病历上注明所给药物
11.注明山期时间药物序号/批号剂量
途径初诊者和注释
六波内注射
操作技术
基本原由/详述
1.注射淮备工作
2.注射部位剪毛
2.单一剂量注射，在腹侧或胸侧剪毛10厘米2
大小的面积，对于皮试，在胸部或腹部剪
毛，剪毛部位应是无皮肤损伤的地方，小心
使用剪刀，注意不要损伤皮肤
或消毒剂
了测试结果
4.做皮试试验时，动物侧卧保定。
5.用笔父给要注射部位的皮肤做上记号。
5.做记号可保证注射间隔时间以及有利于试
验
6.握住针管，使针头斜面朝上且与皮肤成10
角
7.皮内注射时，不需要将针头太深地扎入。
7.一手食指和拇指扩张皮肤，针头扎入表
皮内直到针头斜面全都在表皮层内
8.从皮下抬起针头以检查针头插入的位置是8.如针头扎入的位置合适，则透过表皮刚好
否合适。
可见到针头的金属形状。
9.皮内注入0.05～0.1毫1液体，小拔出针9.注射处应出现一个皮内小水疱。
566
第五篇龙物疾病治疗技术
头。
10.若注射皮下浸润局麻药，动物应处于一种10.局部麻醉可用于皮肤良性小病灿的切除
方使注射的姿势。
和小伤口缝合
11.注射局麻药处应剪毛，用聚乙烯吡咯酮碘
刷和液体清洁皮肤
12.皮内注入局麻药，重复第6~8步骤
12.注入局麻药的量取决于病灿的大小和位
第五篇宠物疾病治疗技术
567
第三章　穿刺术
月的
1.确认是否是由体腔内白由流动的气体或液体引起临床症状
2.获取病料以使作细胞学上物化学或显微组织学检查
：·穿刺术的原则和类型
提示：由于气体或液体的气室作用或是由于穿刺时套管针铅误的进针位置等原因，因此，
膜腔包腔腹腔或膀胱穿刺时，若有可能最好用超声检查仪辅助找出套管针的最佳进针位
二胸部穿刺
典型适应症
1.胸水
2.张力性气胸
可能并发症
1.医源性肺划伤和气胸
2.由于保定造成呼吸困难
位置
胸部穿刺位置并不固定，这主要取决于胸腔中液体或气体的量和位置·为避免肋间而管
的损伤，套管针应当在肋骨的头侧缘进入
保定足和姿势
在多数病例中还是需要稍微保定的，应当避免过度使用物理或化学方法保定·穿刺时动
物可站立俯卧或侧卧。当动物患有气胸时，侧卧保定是很有效也是最安全的体位。然而当胸
腔内有积液时，除侧卧外的其他体位保定则是较好的选择
三心包穿刺
典型适应症
心包液渗出
可能并发症
1.心肌损伤
2.操作失误性肺损伤引起的气胸
位置
在左胸廊第四和第六肋间，稍低于软骨关节处
保定和姿势
需轻微保定·动物应当来用右侧卧体位。
568
第五篇龙物疾病治疗技术
腹部穿刺
典型适应症
1.腹部外伤
2.腹腔液渗出
可能并发症
1．内脏穿孔
2.腹部器官损伤
3.医源性腹膜炎
位置
腹部穿刺的位置是脐后稍偏侧的位置
保定和姿势
最有效和方使的体位是侧卧或站立位；但仟何能使动物舒适且使于对积液进行处理的体
位都是令人满意的
四膀胱穿刺
典型适应症
1.血尿，排尿困难,脓尿
2.膀胱膨胀（当尿道插管不能排除尿路阻塞时)
3.为分析或培养而做的常规尿收集
可能并发症
1.膀胱破裂，并造成尿漏出，还可能引起化学性腹膜炎
2.少量出而，造成尿被血污染
位置
即使是在最前方仍可能摸到膀胱的存在，腹部腹侧耻骨前方也是膀胱穿刺的恰当位置。
保定和姿势
动物应当被仰卧保定，或在侧卧位时，外展上面的后躯以暴露腹股沟区域
五关节穿刺
典型适应症
1.关节疼痛
2.关节肿胀
可能并发症
1.软骨损伤
2.医源性感染性关节炎
3.医源性关节积血
位置
在每处穿刺点，应仔细避开表面的而管。
保定和姿势
由于存在软骨损伤的可能性，所以推荐使用镇静或全麻药
六穿刺方法
所需用只
第五篇龙物疾病治疗技术
569
-22号皮下注射针头（2~9厘米）
-3毫川或6毫川注射器
·三通开关接头
-输液导管
操作方法
操作技术
基本原由/详述
1.剪毛并准备好无菌操作部位
2.触摸操作部位，若必要，则施行局麻
2.对于胸膜腔穿刺和心包穿刺，推荐使用局
麻，而关节腔穿刺则推荐施行镇静或全麻?
3.用锋利的针头快速刺入皮肤皮下组织和3.针头还可当作一个病料收集器。为了进行
体腔
诊断，一个3毫升或6毫升注射器就足够
了，若为了治疗则推荐用60毫升注射器，
一个三通开关接头和一个输液管
4.通过抽拉注射器推杆抽出积液或积气。
4.若没有获得液体或气体，则动物或其肢体
有轻微移动，若需重新选位，应先拔出针头
而插入
5.撤消注射器内的负压后快速抽出针头及注
·器
6.采集样本后送检。
6.若穿刺液中有少量血液，则要将其置于有
抗凝剂的样品管中。
570
第五篇龙物疾病治疗技术
第四章导尿术
导尿术指在尿道中放一只管子，如导管。
月的
1.在不能通过经皮的膀胱穿刺术获取标本时，用此法收集用于分析或细菌培养的尿液。
2.直接经膀胱内给药或×射线造影剂
3.提供封闭式的连续尿液引流（如需要仔细监测尿液排出时）
4.排除尿道阻塞
并发症
1.尿道或膀胱创伤
2.尿道感染
所需用具
-公狗导尿术
-棉球
·聚乙烯吡咯酮碘外科刷
·中性肥皂
-消毒外科手套
·火菌尿导管
·无菌润滑胶
·盛尿容器
·导尿管和抗生索软膏（如要连续导尿)
·母狗导尿术
·棉球
·聚乙烯吡咯酮碘外科刷
-无菌外科手套
·无菌导尿管
-无菌润滑胶或抗生素软膏
-0.3毫升限局麻药或0.5%利多卡因（装在不带针头的结核菌素注射器中)
·盛尿容器
·导尿管和抗生索软膏（如要进行连续导尿）
-光源和用于视学技术的无菌阴道反射镜
-猫的导尿术：
-棉球
聚乙烯吡咯酮碘外科刷
-消毒外科手套
·无菌导尿管
第五篇宠物疾病治疗技术
571
-无菌润滑胶
·盛尿容器
-胶带单丝不吸收缝合材料导尿管抗生索软膏和仍丽莎白氏项圈（如要进行连续导尿)
镇静或麻醉药（如需要）
-0.2毫升眼局麻药（装在不带针头的结核菌素注射器中的0.5%利多卡因，用于母猫）
保定和姿势
需要一助手来保定动物，以保证整个操作过程为无菌操作·适合于导尿术的姿势对公犬丶
公猫和母猫来说是侧卧，对母大来说，理想的保定姿势应是站立，其他姿势如侧卧和胸卧也是
可接受的
．·导尿术准备工作
操作技术
基本原由/详迹
周围，彻底淋洗后晾下。
阴周围区域的长毛剪去
2.选择合适大小和型号的导管
2.为减少尿道创伤，使用弹性好且管径最小
容易插进的导管，连续导尿可用20厘米号
或更大号的，末端可膨胀的福利留置导管。
犬猫常用导尿管的大小
动物
导尿管型号
大小
柔韧的乙烯醚红橡胶或雄猫导管（聚乙
猫
3.5弗伦奇
烯！
公狗（≤11千克)
柔韧的乙烯醚红橡胶或聚乙烯
3.5或5弗伦奇
公狗（≥11千克）
柔韧的乙烯醚红橡胶或聚乙烯
8弗伦奇
公狗（>34千克）
柔韧的乙烯醚红橡胶或聚乙烯
10或12弗伦奇
母狗（≤4.5千克)
柔韧的乙烯醚红橡胶金属或聚乙烯
5弗伦奇
母狗（4.5～22.5千
柔韧的乙烯醚红橡胶或聚乙烯
8弗伦奇
克！
母狗（>22.5千克）
柔韧的乙烯醚红橡胶或聚乙烯
1012或14弗伦奇
*导尿管的直径用法国（弗伦奇)单位测量，1弗伦奇=1/3毫米
3.彻底洗个净手，戴上无菌外科手套。
3.每一步都要特别注意，以减少医源性感染，
做导尿术者可不戴手套慢慢将导管从无菌
包装中取出，这样可保持无菌·做导尿术
时需2人或更多，无助手时不应做此手术
4.检查导管有无瑕
4.去弃表面粗糙管腔阻塞或管噬变薄的导
管：
二公犬的导尿术
操作技术
基本原由/详述
572
第五篇炭物疾病治疗技术
1.导尿术准备工作
需长度
或在膀胱内白己折回
3.助手：让大侧卧保定，外展犬的后腿上部，3.为缩回包皮，助手应在包皮与腹部交界处
使犬包皮缩回以暴露2.5一5厘米长远端龟用拇指施压，其他手指可轻轻环握阴茎但
头：
不要握得太紧，以免压住尿道。
4.助手：用中性肥皂清洗龟头远端
4.这样可清除所有包皮腺的分泌物。
5.术者：充分用润滑胶润滑导管末端，在龟头5.润滑导管除有助于导管通过尿道外，还可
远端处将导管末梢插入尿道口
减少远端尿道的细菌进入膀胱的机会，为
防止导管在尿道插入时被污染，可让导管
的剩余部分留在无菌包装内或者盘绕在戴
手套的手中
6.导管向前插进膀胱·
6.当导管经过坐骨弓时可能会精碰上阻力·
7.当确定导管充分进入膀胱，却元尿出现时，7.如需要，将导管下插进2.5～5厘米，不可用
试着用注射器从导管抽取尿液。
手压道膀胱让尿液流出，因为这样会增加
病源性感染的机会
8.收集尿液标本（见124～125页连续导尿的8.常规插管后将稀释的抗菌液注入膀胱不可
处理办法）。
取，因为贮存的抗菌液可能被耐药菌株所
污染
做导尿术
尿量，滴注的仟何药物，注释和动物名字肖
与字母
三母犬导尿术（视觉技术）
操作技术
基本原由/详述
1.导尿术准备工作
2.助手：将动物站立保定并将尾部拉向一侧。2.如犬尾巴竖直，在操作过程中有些犬会紧
张或排使
3.术者：将含0.3毫升限局麻药或0.5%利多3.滴注局麻药可降低动物在操作过程中的不
卡因的结核菌索注射器（去针头)插入阴道舒适感和减少动物挣扎
内4～5厘米深并注入麻醉剂
4.用无菌润滑胶充分润滑阴道扩张器和导管4.对视觉技术来说，容易导入的导管应是刚
木端
硬的金属型导管或金属管心针的导管。
阴带窝插入阴道。
口内·除常用的扩阴器外，还有许多工兴
可用来定位尿道开口：喉镜耳镜改良的
空注射器管和改良过的试管。
6.助手根据需要手持或调节光源。
6.尿道口位于阴道腹面，约在外阴开口顺侧4
5厘米处
7.术者：导管穿过扩阴器导入尿道口并插进7.母大尿道约7～13厘米
第五篇宠物疾病治疗技术
573
膀胱
8.如导管已充分到达膀胱却元尿出现，试着8.如需要，导管可插进3～5厘米。当刚硬的
用注射器从导管抽取尿液。
金属导管插进膀胱以后动物挣扎厉害，这
时要千方小心，因为导管有可能会刺破膀
航壁
9.收集尿液标本（见后面有关连续导尿处理9.常规插管后不要将稀释的抗菌液滴入膀
方法）
胱，因为贮存的抗菌液可能被耐药菌株所
污染
术
尿量滴注的药物，注释和动物肖写字母
四母犬导尿术（触觉技术）
操作技术
基本原由/详述
1.导尿术准备工作
2.助手：保定动物处于站立姿势，将动物尾部2.如犬尾部上翘，一些犬将在操作过程中紧
拉向一侧
张或排使
3.术者：将含0.3毫升限局麻药或0.5%利多3.滴注局麻药可降低动物在操作过程中的不
卡因的结核菌索注射器（去针头)插入阴道舒适感和减少动物挣扎·
内4～5厘米深并注入麻醉剂。
的食指和弹性导尿管尖端
扰细菌培养结果，使用右手的人将导管盘
绕在右手中并用左手触揽尿道口
5.用戴手套手的食指触摸尿道乳头状突起5.尿道乳头状突起有0.6～1.3厘米大，为圆
（环绕尿道口的组织）
形坚硬或柔软的团块，位于距外阴开口处
约4～5厘米的阴道腹中线内°当食指的
第二指节插入阴道后，乳头状突起此时一
般正好位于食指指尖下
6.从插入阴道内的手指腹侧穿过导尿管，并6.如多练习几次，这个操作会完成得像在7
用手指引1导尿管进入尿道口，同时用手掌千克重或更重的犬口，用视觉方法做一样。
护着导管剩余部分以防被污染。
此法的好处是动物通常比扩阴法更睿易忍
受，且使得弹性导管更容易放置，弹性导管
必须用于连续导尿
7.如可以感觉到导管末端越过食指尖，轻轻7.这样导管可正确插入对看宫颈的阴道内·
回拉导管并可次向腹侧方向插入尿道口
8.导管向前插入膀胱内。
8.母犬的尿道约7.5～13厘米长（与公犬比相
对短一些）
9.如导管已充分到达膀胱却元尿出现，试着9.如需要，导管可插进2.5～5厘米。不可用
用注射器从导管抽取尿液。
手压近膀胱让尿液流出，因为这样会增加
病源性感染的危险
10.收集尿液标本。
10.常规插管后不要将稀释的抗菌液滴入膀
574
第五篇宠物疾病治疗技术
胱，因为贮存的抗菌液可能被耐药菌株所
污染
11.轻轻奉引出导管，并在动物病历上注明已11.注明口期时间导管型号和大小收集的
做导尿术
尿量滴入的药物，注释和动物百写字母。
五公猫导尿术
操作技术
基本原由/详迹
1.导尿术准备工作。
2.如需要，镇静或麻醉猫
2.对此方法操作很熟练的人，碰上清醒温
驯的猫时，能很快完成操作
侧或两边
4.用无菌润滑胶润滑导管末端
4.聚乙烯雄猫导管最常用，带边孔的术端关
闭的导管对尿道和膀胱的损伤比末端开放
型导管更小
5.一手食指和拇指放在包皮两侧手掌搁在5.使用右手的人用左手将龟头从包皮中挤
压以从包皮内挤出龟头
厘米），导尿将很困难
6.导管插入尿道内约2厘米，这样就不可看
得见导管未端侧孔
7.固定导管，让龟头回缩入包皮内
8.用拇指食指轻轻捏住包皮皮肤，当导管向8.此步中让包皮回缩可使猫龟头变直并使导
前插入膀胱时将包皮拉向腹侧或尾侧。管穿过坐骨弓
9.如由于尿道阻塞使导管不能前进，用229.尿道阻塞排除后，插入猫导管，用接到导
号2.5厘米长的静脉内导管（不带针头)代管上的注射器抽取排空膀胱内的尿液·如
奢导尿管重复操作，用无菌生理盐水冲洗膀胱已被阻塞物所扩张，这时禁止用手压
导管直到尿道内碎屑被清除·
近膀胱，否则会造成膀胱破裂。
10.收集尿液标本。
10.没有大小适用于猫的福利导管时，如想让
导管留在膀胱内，将胶带在导管远端折叠
成蝶形，用非吸收缝线将蝶形胶带缝合在
两侧包皮皮肤上
11.给猫戴上仍丽涉白氏项圈
11.使用价丽涉白氏项圈可减少猫意移动
导管的可能性
术
尿量滴入的药物注释和动物百写字母。
六母猫导尿术
操作技术
基本原由/详迹
第五篇炭物疾病治疗技术
575
1.导尿术准备工作
边
3.如需要，使猫镇静或将含0.2毫川眼局麻3.摘注局麻药可降低动物在操作过程中的不
药或0.5%利多卡因的结核菌素注射器（去舒适感和减少动物挣扎°
针头插入阴道，并注入麻醉剂。
4.用元菌润滑剂充分润滑导管未端。
4.9～13厘米的导管适用于母猫。
5.当通过阴道腹壁滑进导管时将外阴唇拉向5.有许多病例，由于母猫的阴道太小，使用扩
尾侧，直到导管滑入尿道口
阴器或用触觉方法都元法打开阴道口，如
术者操作轻柔且有耐心，这种方法容易成
功
6.收集尿液标本。
6.如没有大小适用于猫的福利导管，父想让
导管留在膀胱内，将胶带在导管远端折叠
成蝶形，用不吸收缝合线将蝶形胶带缝在
两侧包皮皮肤上
7.给猫戴上仍丽莎白氏项圈。
7.使用价丽涉白氏项圈可减少猫意移动导
管的可能性
8.取出导管，在动物病历上注明已做导尿术。8.注明口期时间导管型号和大小所收集
的尿量滴入的药物注释和动物肖写字
：啦
七留置导尿管的处理和闭合的尿引流系统
操作技术
基本原由/详述
1.为连续导尿，将导尿管（最好是弹性乙烯基1.闭合的尿引流装置不易引起尿道感染，并
或红橡胶导管)通过无菌管（如静脉内输液可防止从开放的留置导尿管中流出的尿液
装置）连接到集尿器上·
灼伤皮肤·弹性乙烯基或红橡胶导管比聚
乙烯导管轻并不易损伤尿道上皮
液流动必须是向下的
家说明书给导管未端充气
发生尿道创伤
4.给动物戴上价丽莎白氏项圈，除非动物意4.即使将导管缝合到皮肤上，动物也能污染
识不清醒或动物见不到导管
并移动导管
两次并在清洗后在连接处涂上抗生索软
有助于防止这些渗出液进入附近的尿道和
膏
膀胱.每人清洗护理尿道口外部对危重病
例可能极为重要·护理尿道口导管连接处
576
第五篇龙物疾病治疗技术
必需包括使用抗生素软膏，因为仅用肥皂
清洗实际上增加了某些细菌感染的机会·
6.如尿液停止流出，检查动物和导管的位置，6.当动物改变姿势时可能会扭结或压近导
试着用5～10毫介元菌生理盐水冲洗导管，可能需要冲洗导管以排出导管开口处
管
或腔内的小团块或其他碎屑。
考虑连续导尿的必要性
要。
第五篇宠物疾病治疗技术
577
第五章灌肠法
灌肠法是指从肛门内往下部肠道腔灌注液体
月的
1.清除结肠内的粪使。
2.为结肠镜检查做准备，并进行腹部和会阴部×影像研究。
3.给了X影像对比介质
4.刺激处于某些中毒状态的结肠
特殊适应症
1.使秘或顽固使秘
2.一些中毒病
3.结肠镜检查
并发症
1.结肠破裂
2.从已破裂胃肠道内漏出的灌肠剂进入腹腔
3.溃疡性结肠炎病例发生出血
所需用只
-带导管和喷嘴的灌肠剂睿器
-灌肠剂液(以下所列的一种或多种)
-温水
-U汕和水(1:1)
-中性肥皂和水
刺激用生理盐水
·市售灌肠剂制品
-检查用手套
-润滑剂
提示：磷酸盐灌肠剂禁用于猫和小犬，因为这些制剂会引起与低血钙症有关的急性虚脱
保定和姿势
动物站立保定，通常站在洗盆或浴盆中
操作方法
操作技术
基本原由/详述
1.检查动物腹痛或溃疡性结肠炎的迹象，如1.灌肠剂禁用于小肠穿孔或阻塞的病例，因
出现腹痛，在操作前，排除小肠穿孔或阻塞
为会有粪使遍布腹腔的危险·在溃疡性结
的可能
肠炎病例，灌肠剂会增加结肠出血
2.将准备好的温热灌肠液置于睿器中
2.约150～200毫升灌肠液可安全地喷灌入成
年猫，中型犬或大型犬可给以1L·温热的
578
第五篇宠物疾病治疗技术
灌肠液比凉的好，因为温热的灌肠液对动
物来说史睿易被存留也史舒服
3.戴上手套
3.手套可防手被弄脏并防止动物传染病的传
播
4.用润滑剂润滑灌肠管末端的喷嘴。
4.润滑喷嘴有助于导管进入直肠时不发生创
伤
5.将喷嘴插入动物直肠
5.喷嘴须进入直肠内到达距动物肛门括约肌
预侧至少5厘米处
6.灌肠睿器放置在高于动物肛门处，并让浴6.抬高动物后腿并轻柔地环握绕喷嘴的括约
液随其重量流入直肠内。
肌将有助于防止灌肠液外流，如灌肠液流
动太快，会引起反向蠕动和呕吐
方排粪
或生理盐水灌肠剂充分清洗肠道内部
8.在动物病历上注明已给灌肠剂
8.注明口期时间灌肠剂类型数量，动物肖
写字母和注释
势，并将钡对比物质（20～30毫升/千克）放用常规灌肠喷嘴，因为麻醉使肛门括约肌
入结肠内
松弛，这样很睿易发生钡剂泄漏
10.给动物后腿或全身洗漱
10.此操作过程中，动物皮毛都被粪使所污
染
第五篇宠物疾病治疗技术
579
第六章病犬的麻醉
临床上需要进行手术治疗时为了保证手术的成功就要对大实施麻醉。犬的麻醉可分为全
身麻醉和局部麻醉，而全身麻醉又可分为吸入麻醉和非吸入麻醉。下面就将这几种麻醉的方
法及注意事项介绍给大家。
：·吸入麻醉
利用挥发性较强的气体或液体麻醉剂，通过呼吸道以蒸气或气体状态吸入肺内，经微血管
进入血液以产生麻醉的方法称为入麻醉。临床上主要来用气管插管直接将麻醉气体送入气
管，因此又称气管内麻醉
为了节省麻醉药可将导管插入气管内，临床上常用一些麻醉药做短时麻醉或浅麻醉（基础
麻醉），而后可接上入麻醉机做吸入麻醉。
用于吸入麻醉的常用药物有以下儿种：
甲氧氟烷
甲氧氟烷在室温下睿易溶化，而且易溶于脂肪组织内。甲氧氟烷的镇痛作用强，当犬处于
浅麻状态时，角膜反射恨险反射和足底反射已减弱，犬靠白身的呼吸就可吸入甲氧氟烷，随着
麻醉加深犬的呼吸变慢，此时应防止浓度过高导致呼吸停止
甲氧氟烷会使血液变成鲜红色，对肝肾均有不良影响
氟烷
床需要
由于氟烷汽化压高，只能采用标准蒸发罐给药。当吸入浓度为3%一5%时，氟烷透导麻
醉快，完成气管插管后，可用低浓度0.75%～1.5%维持麻醉°由于麻醉起效快，因此要观察呼
吸频率和心率的变化，掌握好氟烷麻醉的深度。
醉
异氟醚
加大脑的应激性，对呼吸也有抑制作用?
异氟醚对肝肾的有害影耐比氟烷和甲氧氟烷轻，但价格稍贵些。
乙醚和对于前几种麻醉药物和比有更！泛更安全效果更好的特点
但乙醚的诱导时间长，麻醉力和对弱些，在麻醉前应用一些阿托品，降低高浓度的麻醉药
对呼吸道黏膜的刺激·对呼吸道黏膜的刺激性强，诱导期间能反射性地促进呼吸，增加支气管
黏膜的腺体分泌，是术后发生肺炎的原因。
轻度乙醚麻醉能引起呼吸道反射性的肺换气过度，使血中二氧化碳分压下降，这种碱中毒
或低碳酸血症，会引起不规则的呼吸·症状较轻者会导致呼吸量增加，症状严重时可引起呼吸
580
第五篇宠物疾病治疗技术
中枢受抑制
乙醚在吸入1小时后对肾升影响有轻微，随着时间的增加，其不良影响会加重。
乙醚在体内不能被破坏只能由肺部排除·入停药后，5分钟在体内减少50%，4小时内
可从体内完全排完
二非吸入麻醉
氯胺酮
氯胺酮是一种常见的分离麻醉剂?
有30～60分钟的麻醉期°10～15分钟后肌内注射氯胺酮10～15mg/g体重，能够完成小手
术；20～25mgg体重的剂量内肌注射，个别犬若出现强直性癌挛而一时不能白行停止时，可
以肌内注射某巴比妥1～2mg/g体重。
复方氯胺酮
复方氯胺酮是由军事医学科学院毒药物研究所研制，经中国农业大学动物医学院外科教
研室配合临床动物实验，证实对犬的麻醉效果安全而有效。
复方氯胺酮是由15%的氯胺酮与隆朋溶液混合后配成的噻胺酮注射液，因此义称为噻胺
酮注射液
肌内注射5分钟后，犬不可兴奋挣扎肌肉松弛，痛觉消火，平稳进入麻醉状态。
选用该药进行麻醉时，可根据手术需要大概时间来确定剂量。如需要对火麻醉130～150
分钟则用10mg/kg体重；需60～100分钟则用7mg/kg体重；需60～80分钟,用5mg/kg体重
舒泰
舒泰是由法国维克公司生产的3种不同浓度的较新麻醉药。分别是舒泰20（20mg/ml）舒
泰50（50mg/ml)和舒泰100（100mg/ml)三种浓度°
对犬用5～10mg/kg体重，进行静脉注射，可以产生20～30分钟的麻醉期。一般用量在
15mg/kg体重左右进行肌内注射，能得到30～45分钟的有效麻醉期
舒泰麻醉效果好，尤其是需要良好肌肉松弛与止痛的手术，如立耳术云势术和卵巢良性
肿瘤摘除等
846合剂
注射药
合剂含有依地酸25mg，静松灵35mg，双氢埃托啡3mg，氟哌啶醇2.5mg°临床上0.1～
0.3m/g体重肌注，可使犬麻醉1小时左右，应用！泛，镇静效果良好
麻保静
等作用
该药可以单独应用或与其他止痛剂镇静剂合用。对呼吸影响较小。常用0.5～2.5mg/g
体重的量进行肌内注射
巴比妥类
2.5%的硫喷妥钠溶液，用25mg/g体重的剂量静脉注射，以每分钟0.2ml的速度推注，可
得到45分钟左右的有效麻醉期·多用于吸入麻醉的基础麻醉。
第五篇发物疾病治疗技术
581
3%的戊巴比妥钠溶液可以静脉注射，剂量为40mg/kg体重，可获得30～180分钟的麻醉
期：腹腔注射剂量为48～50mg/kg体重°注射后6～8小时才能完全苏醒°
长效巴比妥药物因苏醒期太长，一般不用于临床。此类药物以5%的不巴比妥钠溶液为
代表，犬用90mg/kg体重静脉注射。不足1月龄的犬以及肾肝功能差的犬禁用。
咪底托咪唑
作用时间延长
咪底托咪唑可用于体检拍×光片美容清洁耳道和清理牙结石，剂量为10～20mg/g体
重，肌内静脉波下注射均可·镇静效果达15～30分钟，皮下注射起效慢
妊娠犬心而管病犬背功能不全犬严重呼吸素乱犬禁用
咪底托咪唑可与氯胺酮巴比妥类药物氟烷联合应用°临床经验证实，肌注20～40μg/
40μg/g体重的咪底托咪唑麻醉效果会好
隆朋与氯胺酮配合使用
隆朋是优良的镇痛镇静的肌松剂，与氯胺酮配合应用效果好
15 分钟后肌内注射5～15mg/g体重的氯胺酮,5～10分钟出现肌肉松弛后痛觉消火
氯丙嗪与氯胺酮配合使用
先肌内注射氯丙嗪3～4mg/kg体重,10～20分钟后肌注氯胺酮5～9mg/kg体重，可以得到
30分钟的浅麻醉
安定与氯胺酮配合使用
先肌内或皮下注射安定1～2mg，15～30分钟后肌内注射氯胺酮15～30mg/kg体重，出现
全麻状态时，可实施内脏手术
846合剂与氯胺酮配合使用
配合使用的方法是：以0.1～0.2ml/kg体重做一般剂量应用时，可将剂量减少1/4左右，而
补用1/4左右的氯胺酮，使总剂量仍保持为0.1ml/kg体重左右，临床效果比单独应用846理
想，副作用也减少
三局部麻醉
用麻药将神经末梢神经个的冲动传导及神经纤维暂时间断，使其支配的或分布的和应局
部组织丧失痛觉的麻醉方法称为局部麻醉。
局部麻醉有4种方法：
传导麻醉
传导麻醉也叫神经麻醉，是在神经「周围注射局部麻醉药，使神经「所支配的区域失去痛
限底封闭常用药物为2%～5%盐酸普鲁卡因溶液或2%盐酸利多卡因
麻醉药的浓度用量与跟麻醉区域的大小或正比。
硬膜外麻醉
硬膜外麻醉是脊髓麻醉的一种，将局麻药注入硬膜外腔中，注入点主要有3处：荐骨与第
582
第五篇宠物疾病治疗技术
盐酸普鲁卡因3~5ml
表面麻醉
表面麻醉是利用麻醉药的渗透作用，使其透过黏膜而麻醉浅层的神经末梢达到局部麻醉
的效果，这种方法称为表现麻醉。麻醉结膜和角膜时，可用0.5%丁卡因或2%利多卡因溶液
药1次，连续用2～3次
浸润麻醉
麻醉，常用0.25%~1%盐酸普鲁卡因浴液
注射时，为防药物直接注入而管中产生毒性反应，应该在注药前先回抽一下，无血液流入
注射器内时小注射药物。
浸润麻醉时先将针头刺入合适深度，而后边抽边注入麻药。·局部浸润麻醉有多种方式，如
四赫醉药使用注意事项
的生命
呕吐
呕吐是麻醉过程中最常见的症状之一，它是犬麻醉药过量或变态反应的先兆。应急时处
理，立即中断麻醉
在手术前4小时应禁食，尤其是采用静松灵系列的药物（如846合剂)时更应注意·防止
呕吐出的食物进入气管。
舌回缩
舌根在麻醉过程中会肌肉松弛的，向否软骨方向移动的现象。它会造成喉头通道狭或
者被堵塞
是否露在“口腔外”。
呼吸停止
舌回缩机体功能衰竭药物过量呼吸被抑制等，解救方法是：选用麻碎药尼克刹米或者
进行人工按压胸，做人工呼吸。
心博停止
犬由于对药物有变态反应麻醉药过量机体功能衰竭等因素都会造成心博停止·
解救药有：肾上腺素安钠加（兴奋心搏）地塞米松（抗变态反应）和麻醉药的括抗剂，如静
松灵隆朋咪底托咪唑等，同时注意应用人工呼吸和按压心脏
第五篇物疾病治疗技术
583
第七章插
插管是指往器官或体腔内插一管子
气管内插管
气管内插管指从口腔将一个管子插入气管。
月的
1.给予吸入麻醉药。
2.确保意识不清的动物气道通畅
3.供氧
4.提供通气帮助
并发症
1.损伤牙齿嘴黏膜软聘咽或喉
2.炎症或坏死
3.继发气管损伤的皮下气肿
4.喉痉挛
5.气道分泌物阻塞
6.气管内插管进入支气管引起通气不足
7.气管内插管抽(入)
所需用贝
-合适大小型号的气管内插管
·纱布条，30～50厘米长
-无菌润滑胶
·6毫升注射器
·止血器
-喉镜或其他光源
·局麻药液(猫用)
-据情况而定的其他用贝
注射用的麻醉剂
大猫常用气管插管大小推荐表*
动物
体重(千克)
管内径(毫米)
1
3
猫
2
3.5 ~ 4
4
4 ~ 4.5
2.2
5
584
第五篇宠物疾病治疗技术
动物
体重(千克)
管内径(毫米)
4.5
6
6.7
6~7
9
6~7
11
8 ~9
犬
14.5
7 ~8
16.5
7~8
18
8 ~10
20
8 ~10
27
11 ~ 12
36
12 ~ 14
￥火猫存在个体差异，需将肥胖因素考虑进去，有些品种（如巴哥犬)相对体格较小，其
气管较小，而有些品种(如腊肠火)的气管大
-入麻醉装置
-救护袋
·应急药物
保定和姿势
气管内插管在用过镇静剂或麻醉剂，或由于创伤或疾病造成的无意识动物上完成，当助手
保定动物是胸卧姿势时，气管插管很容易完成。动物侧卧或仰卧姿势时，也可以插管。大型犬
侧卧时更容易插管
操作方法
操作技术
基本原由/详逃
1.选择合适大小的气管内插管
1.使用的插管太粗会造成气管损伤，太小的
插管不能提供足够的气道。
2.预先在动物颈部量好插管长度
2.插管插好以后，插管尖应位于喉和胸口之
间的中部，某些外科需准备（如颈减压术）
长的插管
3.如有，检查可膨胀袖口的功能，检查插管是3.使用5毫升注射器抽入空气使袖口膨胀，
否十净且状态良好
并用塞子或止血钳封口·如怀疑袖口封口
不严，观察并倾听有无泄漏，将袖口沉入水
中并观察有无气泡
4.用少量润滑胶或水润滑气管插管木端。
4.润滑可减少在插管时对气管黏膜的刺激。
5.助手：
5.助手：
①动物胸卧保定
①助手需抓住动物以免动物头和颈部扭向
一侧
②扩展动物颈部并用一手抓住其上颌使嘴
②纱布条对抓住短头动物的上颌特别有用。
第五篇炭物疾病治疗技术
585
张开
③用一手将动物舌头拉出
③此外，术者还可用一手抓住舌头，使用纱
布垫对抓住滑古头很有用
6.术者：使用喉镜定位喉部，如需要，在猫喉6.术者：使用局麻药有助于给猫进行气管插
部使用局麻药
管时防止喉癌季
以检查勺状软骨和声带。
部前面以避免喉癌季，当会厌部受刺激时
可能会发生喉痉挛。
8.未端润滑过的气管插管通过声门插入气管8.如气管内导管插得太远，它会进入右或左
至导管顶端位于喉和胸口之间的中央处。
主十支气管，从而使其他肺区的通气消失。
9.检查导管的位置是否正确：
9.如在颈部触摸到两根坚硬的管子，说明气
①听诊两侧胸膛的呼吸音。
管插管插到了食管内（而不是气管）
②触摸颈部看是否出现两根管。
③如动物麻醉得很好，可直接触摸喉和气
管内的插管
10.用纱布条围绕插管打一单半钩结并系一10.结应系在动物犬齿后面，纱布结系的位置
活结将插管系到上颌丶下颌或耳后部上。
取决于在头部还是在颈部完成操作。
11.当需要时，将气管内插管连到吸入麻醉11.救护袋用于给有呼吸障碍的动物做人上
机救护袋或呼吸机上
换气
12.用充足的空气膨胀气管内插管的袖口，使12.过度地膨胀袖口会引起气管发炎和坏死。
其封住插管和气管之间的空隙。
如需5毫升以上空气来使犬的袖口膨胀
（或2毫升用于猫）换一根内径大一些的
气管内插管·当有人用超过动物潮气量
的2倍量来给动物人工换气时，可在插管
周围听到漏气声，这种“漏气”可充当“安
全瓣膜”并可防止肺过度膨胀。
13.动物气管插管完成以后，不时观察以下内13.通气充足的表现包括黏膜是正常的粉红
容：
色，在听诊时可听到清晰的肺音·有时需
①是否存在颈部姿势不对而造成气管内插管
要通过气管内插管进行气管吸的办法
扭结
排除分泌物·需仔细地观蔡动物是否苏
②气管内插管是否被分泌物所堵塞。
醒过来，以免动物咬穿气管内插管或入
③是否存在动物咬气管插管的现象（由于反射
插管
恢复引起的）
14.当完成需要麻醉的操作以后，关闭入麻14.对病情不太严重呼吸模式良好且不太可
醉机，但要继续通以氧气直到动物除管为
能会发生气道阻塞的病畜，可以允许停止
止
氧气供应而让动物在除管前白己呼吸空
气几次
15.当反射开始恢复时，解开插管上的结。15.解开固定结可使插管在动物开始吞咽时
被快速取出
586
第五篇龙物疾病治疗技术
插管（除管）
和喉头，所以应避免。
置，并继续观察直到动物完全苏醒。
气道阻塞而死亡，短头品种犬（如英国巴
哥犬波：1：顿犬）在麻醉恢复期时尤其对
气道阻塞敏感。短鼻犬在麻醉恢复时应
处于胸卧姿势，且贝能处于这种姿势。气
管内插管取出后，要细地监测是否有气
道阻塞，这一点很重要，因为许多犬除管
后很快其上部气道部分或全部文阻塞，要
立即准备下插管
：·胸导管放置
胸导管放置指将一弹性导管插入胸膜腔。
月的
1.不断或重复从胸腔清除液体或气体。
2.往胸腔内灌注某些药物
特殊适应症
1.气胸
2.胸膜渗出
并发症
1.房间中的空气内渗漏进胸导管而导致气胸
2.胸膜炎症或感染
3.肋间动脉刺穿
4.肺撕裂并引起血胸或气胸
5.心脏或大血管划破
所需用只
-无菌的胸导管：橡胶或软乙烯基导尿管或市售胸导管,36厘米或更大些
-棉球
·带40号刀片的剪刀
·皮肤处理材料
.全身麻醉的药物和用只，或2%利多卡因用于局麻（动物病得严重时用）
-帽和罩
·无菌外科用只
-手术单
-手术衣
·外科手套
-纱布垫
·手术刀片和刀柄
·剪刀
-两把弯止血钳
-缝合材料：单丝不吸收缝线
第五篇炭物疾病治疗技术
587
·三通活塞利导管接合体
·.直止血钳
-60毫升注射器
·包扎材料
·无菌纱布垫
-抗生素软膏
·纱布绷带
·胶带（5厘米宽)或弹性黏绷带
保定姿势
为保证在放置胸导管过程中无菌，最好用全麻。如动物状况很不好，不要用全麻，在放置
胸导管的部位和胸膜区用2%利多卡因做浸润麻醉。动物应侧卧保定。
操作方法
操作技术
基本原由/详迹
1.在第5一9肋间侧胸区皮肤进行剪毛和外1.在胸导管插入前皮肤清洗不彻底会引起感
科手术处理
染
肤波下组织肋间肌和胸膜。
多下因。
3.戴上手术帽口罩，穿上消毒手术衣，戴上3.一定要严格注意无菌
手套，将消毒手术单围绕插管处覆盖。
4.如需要，胸导管要留多个孔，用导管接合体4.导管上有好儿个孔的好处是可减少导管被
和三通活塞封住导管端·
碎屑阻塞的机会，在插入胸导管时导管应
密封以防止房内空气进入胸膛。
肤上做一小切口
6.用弯止血钳顺倾方向穿过皮下组织插到第6.皮下通道是：通过止血钳的钝性解剖做成
6或第7肋间区。
通道，应宽到能容纳2把止血钳和1根胸导
管：
7.近使闭合的止而钳进入胸膛，同时保持钳7.肋间动脉顺着每肋的尾边缘分布，必须避
夹靠近第7或第8肋倾侧边缘。
开它们，以减少严重出而
8.展开止而钳钳夹并让其保持原位
8.展开止血钳钳夹可防止胸膜和肋间闭合穿
刺处
9.将胸导管一端夹在第二把弯止血钳钳夹
间，将第二把弯止血钳插进皮下通道，这样
胸导管端可刚好进入胸腔。
10.放开第二把止血钳钳夹并用手将胸导管
适当地往里送入胸膛。
11.取出2把止血钳
布垫覆于皮下通道上面
推进或稍微往回一点，直到确保导管开
放
588
第五篇龙物疾病治疗技术
13.将缝合线穿过围绕胸导管的出口处的皮
肤边缘
14.胶带蝶形缠绕在胸导管周围，并将蝶形胶14.胶带有助于将胸导管固定在适当的位置
带用简单间断缝合法缝合到皮肤上。
上
15.皮肤切口处涂上抗生素软膏并包上无菌
纱布垫
胸廓将胸导管包扎在适当的位置。
安全
上，并将钳夹插入胸导管上，并将钳夹插止医源性气胸的额外保护作用。
入绷带内
18.在指定的时间抽吸胸导管，如必要，同时18.不要无人照顾插上了胸导管的动物，标明
移动动物变换各种姿势。
口期时间抽取物质的体积和外观，在动
物病历上写上注释
二经口胃插管
经口胃插管指将一导管从口腔插进胃里
月的
1.投药和基些×射线对照物
2.清除胃内容物
3.进行洗胃
4.给营养物（如小火和小猫）
并发症
1.由于胃管放置不正确而引起物质投到呼吸道
2.食管创伤
3.胃炎
4.胃穿孔
所需用只
·胃管
-用于小猫小犬的30厘米长橡胶导尿管
-用于体重达到18千克的成年犬猫的45厘米长的胶导
尿管
-用于体重大于18千克马驹胃管
扩张器
市售犬开口器或一卷5厘米宽的胶带
中心带孔的2.5厘米宽木桩，用于猫
胶带或圆珠笔，用来给胃管作标记
润滑胶
-含5毫升无菌生理盐水的注射器
-用来投药的注射器或漏斗
保定和姿势
第五篇发物疾病治疗技术
589
动物胸卧保定
操作方法
操作技术
基本原由/详述
1.预先将胃管在动物身上比试以测量所需长1.当预先测量管长时，必须顺着颈部的弯山
度，当胃管端到达最后肋骨水平时，用圆珠来精确估计食管的长度。
笔或胶带在近嘴端胃管处作记号。
2.将润滑胶涂在胃管末端。
2.润滑胃管有助于在插管时减少食管创伤。
3.将开口器插进动物嘴中，并抓住动物合在3.有些猫对这一操作反应很强烈，需麻醉才
开口器上的额
能完成操作，对这种猫应考虑用鼻胃插管。
4.将润滑过的胃管穿过开口器进入预先标记4.如胃管插不到预先测量的长度，有以下几
好的地方·如可能，在动物呼气时将胃管种可能：
端插入喉头。
①胃管插入气管了。
②食管阻塞。
③发生胃拉转，阻止了胃管进入胃内。
5.按以下顺序检查胃管是否插到合适的位5.如胃管在胃内，可在颈部摸到两根管（胃管
置：
和气管！，如有证据表明胃管插入气管了，
①触摸颈内的管。
应拔出胃管重插
②闻管内是否有胃的气味
③往胃管内吹气，同时助手听诊胃部是否
有咕噜声
④往胃管内注入5毫川生理盐水，看是否
有咳嗽反应。
物，然后灌3～8毫升水以冲洗胃管
在插胃管前插入一根带袖口的气管内导
管·这将有助于防止气管峻入胃管周围反
胃出来的东西
7.在取出胃管前用拇指封住胃管端。
7.这将有助于防止取出胃管时留在管中的东
西漏入喉头·
8.在动物病历上注明已做经口胃插管。
8.注明口期时间操作过程取出物和所给
物质动物百写字母和注释。
三猫的鼻胃插管
很大实用价值，因为猫的鼻道相对短。对小猫或鼻腔阻塞的猫不能用此操作
月的
1.给药或造影剂
2.供给营养物质或水
并发症
1.给了的东西进入呼道
2.食管创伤
3.胃炎
590
第五篇炭物疾病治疗技术
所需用只
·鼻胃管：婴儿食管或21号无针头的蝶形导管（翅形管）
-限局麻药
-润滑剂
-含1毫儿无菌生理盐水的注射器
给了药物等材料的注射器
-如导管留置原位时所需的包扎材料
-5厘米宽纱布条
-胶带或有弹性黏性的细带，5厘米宽
-注射帽
保定和姿势
由助手将动物站立或胸卧保定
操作方法
操作技术
基本原由/详述
1.一侧鼻孔摘入4～5摘眼局麻药
1.一开始猫会打唢嚏
2.等2～3分钟后而往同侧鼻孔滴2～3滴眼2.往鼻孔内滴局麻药时，猫头应处于一种使
局麻药
鼻朝向人花板的姿势。
3.鼻胃管木端涂上一点润滑汕“
3.润滑鼻胃管有助于减少在插管时对鼻腔、
食管和胃的刺激。
4.一手拟住猫头，另一手将管插入麻醉鼻孔4.猫可感觉到管的压近，可能会轻微抵抗这
腹侧正中间。
步操作
5.将管往里送20～25厘米é
5.如管很难插进，轻轻旋转一下胃管可往里
送
插入的位置是否合适。
管重插·猫常出现有力的喉反射以防止导
管误入气管
7.经鼻胃管给以规定的物质并用12毫川
水冲洗鼻胃管·如预知将重复鼻内插管且
猫会睿忍，则将管搁置在合适的地方
8.将导管用绷带包扎固定到颈侧
8.极度虚弱猫通常会忍受胃管的长期放置，
应盖住导管端口以防空气峻入胃内
9.在取出管前，用拇指或食指封住管端。
9.这将有助于防止导管取出时留在管内的物
质漏出来
10.在动物病历上注明已做鼻胃插管。
10.注明口期时间操作所给物质，动物肖
与字母和注释
四咽部造口术插管的放置
咽部造口术插管指从口咽部侧壁进入食管或胃的一种插管·
提示：这种操作是不能进食或绝食犬猫的一种有效饮食方式，在20世纪70年代和90年
代时普遍应用·鉴于目前小动物门诊内巅镜使用的！泛性和有效性，以及最近文引进一种用
第五篇龙物疾病治疗技术
591
于犬猫胃造口术插管放置的Ebe管，咽部造口术现在使用很少。它的优点包括持续时间短及
花费相对少。它的缺点包括喉不舒适皮肤感染妨碍颈静脉插管及麻烦畜主或护理人员。只
要可能，作者建议最好放置胃管造口术插管而不要放置咽部造口术插管。
月的
隔几人或几周经口将营养物质或药物给了动物，这些动物由于虚弱口腔损伤或头部外伤
而不能或不愿吃，但胃肠道功能正常
并发症
1.呕吐或翻胃
2.收入性肺炎
3.咽炎喉炎
4.食管炎或食管穿孔
5.胃胀气
6.胃炎
所需用只
·无菌咽喉管：软橡胶或乙烯食管
-45厘米长用于猫或小型犬
-用于体重大于16千克的犬
-犬猫商用开口器
-棉球
-带40号刀片的剪刀
-麻醉药和全麻用器械
-皮肤处理材料
-无菌外科器械
-外科手套
·手术刀片和刀柄
-两把弯止血钳
缝合材料：单丝不吸收缝合线
·剪刀
·纱布垫
·包扎材料
-无菌纱布垫
-抗生素软膏
-纱布绷带
-2.5厘米宽的胶带
5厘米宽的胶带，弹力黏性绷带
-咽部造口术插管塞子
保定和姿势
放置咽部造口术插管需全麻,动物是侧卧姿势
操作方法
操作技术
基本原由/详逃
592
第五篇炭物疾病治疗技术
1.咽侧壁处剪毛和进行外科手术处理
2.扩口器放入动物嘴巴。
3.手握咽部造口术插管靠近动物，预先测定3.第8肋或第13肋处作为管端到达的位置
所需管长
提示：咽部开口术插管应插到食管中部还是胃部仍存在子议，一些作者完全反对使用这种
插管·我们认为此管如使用恰当效果会好的?
4.用手指在嘴内，另一手在颈外部小心触摸
舌胃
5.将止血钳插进口腔，立即将聘对着否骨顺5.一只手的一指或两指留在动物口腔内，操
侧咽壁推向一侧
作人员可在咽部内将止而钳引入合适的位
6.立即征否骨体倾侧的颈侧面皮肤做一小切
口，即在止血钳钳夹伸出的地方（
7.近使止血钳轻柔地穿过侧和皮肤切口
8.用止而钳钳夹夹住咽部切口术插管闭合
端，并通过切口处将插管拉入咽部。
9.插管往下推进食管内直到预先用手指确定
好的位置。
10.检查插管是否位于喉的背面和侧面。
10.插管在咽内放置的位置合适，可防正它成
为喉的阻塞物或刺激物。
11.胶带蝶形缠绕在插管周围，用简单间断缝11.胶带有助于插管固定在合适的位置
合法将“蝶形”缝合在皮肤上
12.切口处涂上抗生索软膏并用纱布垫覆盖。
13.用纱布和胶带（或弹性黏绷带）环绕整个13.如动物不停地想抓绷带，则应给动物戴上
5厘米长的带塞插管伸出在绷带外。
14.给动物照×射线以确保插管位置合适。14.可能发生位置不当间题，包括插管插得太
深插管在胃内纽结或插管白身回折
15.当动物完全清醒时，通过插管每小时给了15.一些动物刚开始会出现呕吐或翻胃。如
少量饮水以测试动物的饲喂耐受性。
存在这些问题，应将插管取出，制定一种
饮食的替代疗法。
16.如动物不翻胃或呕吐，在指定的间隙开始16.每次使用前后插管都应用2～6毫川水冲
实施营养计划
洗，并在不投食时塞住。
五经皮造口术插管的放置
经皮造口术插管指穿过皮肤利左倾侧腹壁进入胃部的插管。
提示：本书第一版出版时，这种操作技术还不常用·在过去10年内，经皮胃造口术插管是
给不能进食或拒食犬猫营养物质的有效方式。由于目前内窥镜检查在小动物门诊应用上的！
泛性和有效性，以及最近用于犬猫胃造口术插管的Ebe管的引1入，胃造口术插管的放置是一
第五篇龙物疾病治疗技术
593
种相对简单花费少而有效的临床操作技术，它在许多方面优于咽部造口术。
月的
进食和拒食，但胃肠道功能正常的犬猫
特殊适应症
1．猫脂肪肝
2.口烟部瘤
3.上颌骨或下颌骨骨折
4.口矫形外科手术
5.食管团块或异物
6.严重咽炎
并发症
1.呕吐或翻胃
2.入性肺炎
3.胃胀气
4.胃炎
5.导管取出时形成了瘘或腹膜炎
所需用只
·Malecot（45～50厘米)或法国-Pezzar菇形木端（45～60厘米)导管
极好的静脉内导管（18克，4厘米）
-80厘米（或更长)长不锈钢或尼龙缝合材料（oo或o)
.大小长度合适未端张开或完整的刚硬乙烯基胃管
-带40号刀片的剪刀
-麻醉药和全麻用器械
·皮肤处理材料
-消毒外科器械
-外科手套
·手术刀片和刀柄
-一把弯止血钳
-持针器
·弯或直缝合针
-缝合材料：单丝不吸收
·剪刀
-纱布垫
·包扎材料
-消毒纱布垫
-抗生素软膏
-纱布绷带
-2.5厘米宽胶带
-弹力黏性绷带（5～15厘米宽）
594
第五篇炭物疾病治疗技术
-胃造口术插管塞子（如凹静脉内导管接合器）
六胃造口术插管的预先准备工作
操作技术
基本原由/详述
1.突缘的准备和放置（与来趾套导管）：
1．与来趾套有一个开放的菇形末端设计，
（远端）
用里面的突缘导管会经常脱出·如按这些
②将这3厘米片段切成两个1.5厘米片段
推荐的方法去操作，我们发现导管将变成
（内外突缘）。
可靠的胃造口术插管·末端的斜面保证导
③在每段的两侧挖出3毫米大的孔（一边
管被插入塑料Sovereign导管宽端
一个孔！
④将导管远端（切口端）穿入内部突缘的孔
中，将突缘滑向导管近端，这样突端几乎
可与磁菇形木端接触
③第二个突缘留待以后使用
导管远端切成一父斜面
②测量从菇端到斜面下2厘米处的管
长
2.突缘的准备和放置（法国－Pezzar 菇端导2.法氏－Pezzar 菇端导管有一相对闭合的
管）
设计，但它比与来趾套导管史硬·它很少
①用剪刀剪下导管开口端远端1.5厘米。
会脱出来，不需要内突缘·开口端的斜面
②在这1.5厘米片段上两侧各挖3毫米大1
可使导管插入塑料Sovereign导管的宽端
的孔（外突缘）
③将这突缘留待以后用，对这种类型的导
管来说，一个内突缘是最适宜的
④导管远端切成父斜面·
③测定从菇端到斜面下2厘米处导管的
长度
3.胃管放置装置：
3.使导管边缘变光滑可减少插入时它对食管
①用明火稍微烧一下厚的乙烯基导管远端
和胃的损伤·预先测量所需导管长度有助
使之变光滑
于判断导管是否已插入胃部，管总长只能
②顺着动物侧面放置导管，其闭合端离最
比预先测到的从鼻到尾肋的距离多20～30
后肋骨1一2厘米远，测是导管达到胃部
厘米。在导管插入动物前不要从冰箱中取
所需长度
出
③在口套端用胶带在导管上做标记，切下
多余的管子
④开始操作前将导管在冰箱中放置约30
分钟
提示：还有儿种装置可用来做胃穿刺后的缝合，它们包括光红内巅镜，一种市场出售的
第五篇炭物疾病治疗技术
595
用于猫和小犬（Ebe管）的经皮胃造口术插管放置装置，或是白已制造的末端带45弯山的不锈
造口术插管放置的参考文献。
保定和姿势
咽造口插管需全麻，动物右侧侧卧姿势
七经皮胃造口插管的放置
操作技术
基本原由/详迹
1.左侧腹皮肤剪毛和进行外科手术处理。
2.将开口器安放在右犬齿间
2.开口器有助于将胃管穿过嘴和咽部
3.润滑变硬（冻过）胃管的未端，并将它引入3.胃管应很顺利地到达责门处。
动物嘴内，轻柔地将它推入食管直到贯门
处
4.轻柔地将胃管推进，穿过贯门时，反时针方4.通常轻轻旋转90°～135°可使胃管滑过责
向旋转插管，这样对胃损伤最小
5.顺时针方向将胃管转回，并向前插入直到5.顺时针方向旋转胃管可使其在胃内白然弯
通过腹可看到它到达尾肋后1～2匝米山°
处
6.拉动并旋转胃管直到管端顶着胃和肾肌腹6.大多数情况管端很睿易看到?
中线间约1/3处的腹壁
7.一手抓住管木端
长的切口
9.针尖穿过皮肤切口后，用比针头长的
Sovereign导管穿刺腹壁和胃壁。
10.取出针头,让塑料导管留在胃管腔内～10．不需要针头
11.将长而硬的缝合线（引线)穿过导管，并可11.不锈钢缝合线由于不易扭结或在胃管内
将其穿过胃管，直到它的末端出现在胃管回折，因此很好用·缝合线应至少比胃管
的口端
长20厘米
料导管，小心地将导管从肾管腔内取出
将夹子夹在引线腹端
13.施加稳定的奉引1力，从引1线口端移出胃13.引线腹端的夹子可防止引1线拉回进胃内。
管
14.切除口端过多的引1线
14.仅需20～30厘米的引1线用来缚住橡胶导
管（胃造口术木插管）。
15.塑料Sovereign导管穿行在引线口端。
15.端应面向口
16.缝合针穿在引线口端。
16.用直针湾形或皮下针在胶管里缝合。
17.用褥式缝合将胃造口术插管开放的斜面17.牵引一下以确认绳结的安全性。
596
第五篇炭物疾病治疗技术
端连在引线上。
18.小心地使胶管斜面进入塑料Sovereign导18.如安装合适，胶管不应有袖口伸在塑料
管宽端，拉动引]线直到胶管未端紧紧地安Sovereign导管外。
装在导管内面
19.稳稳地牵引引线腹端，将导管插管装置19.确保导管插管装置很顺利地通过口腔和
拉入口腔食管和胃
20.导管百先从切开处露出来，然后是橡胶
管
□
22.用剪刀在离斜面端2厘米的地方剪掉导22.在离斜面端点2厘米处剪掉，导管的长度
管和引线
可以用来确定在胃内的位置。
力
位置（稍微与胃黏膜有接触）·通过测量
从皮肤到远端胶管的长度心次检查它的
位置，这次量的长度应比前面所量长度短
2厘米（见第2步）。
24.将存留的外突缘孔套上胶管并滑向皮肤24.外突缘用来将胶管缝合到皮肤上，不管使
用的是哪种型号管
25.将塞子塞进管口
25.塞住开口端可防止胃内睿物脏皮肤和
绷带
26.将外突缘缝合到皮肤上
26.用尼龙縫合线做简单间断缝合即可固定
胃管
27.皮肤切口涂上抗生素软膏并盖上纱布垫。27.应用抗菌素有助于防止切口处感染。
28.用纱布和弹力黏性绷带整个围绕腹部将28.确保不要在绷带内扭结管子
胃造口术插管包扎在合适的位置，留出2
~3厘米长的带塞胶管伸出在绷带外面
29.当动物完全苏醒后，每小时往胃插管内灌29.有些动物刚开始会呕吐或反胃，如出现这
少量水做动物词喂耐受测试。
种问题，应取出胃造口术插管并建立一种
饮食替换方法。
30.如动物不出现反胃或呕吐，在规定的时间30.每次使用前后都要应用2一6毫升水冲洗
间隔实施营养计划
插管，并在给了饮食后用塞子塞住管口。
八经皮胃造口术插管的取出
操作技术
基本原由/详迹
1.小心解开绷带以暴露整个插管
2.在取管前先用水冲洗
2.清洗管内的食物和黏液可减少切口处的污
染
3.用缝合剪剪去外突缘的缝合线。
4.将外突缘上滑至远端皮肤以看清切口。
4.在管回缩之前最好看到切口
第五篇炭物疾病治疗技术
597
5.用湿润的棉签清除切口处的排泄物或包有
外壳的东西
6.Malecot导管：不断往外拉管直到菇形木6.Malecot导管：Malecot导管的木端是有弹性
端萎缩并滑过内突缘为止·这样很简单就的，用力奉拉可使其滑过内突缘孔，内突缘
将插管取出来·French－ pezar 菇端导通常会在几火中从粪使排出·French－ pez-
管:将比胃造口术插管长的钝金属杜（如斯zar菇端导管：坚硬的金属杆使菇形木
将导针往里推的同时，将管穿过切口处抽
切口，这样对动物的刺激最小
出。
同时，最好覆盖住切口，以防切口内睿物弄
脏动物或畜主衣物
598
第五篇宠物疾病治疗技术
第八章洗胃
洗胃指冲洗和排空胃内容物
特殊适应症
1.摄入毒物
2.误食超剂量药物
3.胃扩张
并发症
1.内睿物吸入呼吸道
2.误将液体灌入呼吸道
3.咽或喉创伤
所需用只
·经口胃导管
·塑料瓶塞
·等渗性稀释液
-真空/吮吸系统（如可能）
保定和姿势
动物保定的程度依赖于其病情，暴躁的病弃（如：1的宁中毒病畜）可能需要全麻，而昏迷的
动物不需要保定·理想的保定强度应是动物镇静不动但有意识·插管时动物处于胸卧或站
成
提示：速度很重要，在大多数情况，洗胃需在毒物摄取后1小时内完成才有价值
操作方法
操作技术
基本原由/详迹
1.获得详细的病史，并检查仟何被怀疑为毒1.有几种毒物或化合物不能用洗胃的办法处
物的标签
理，它们的标签会说明这一点·如不确定，
可向国家或物毒品控制中心咨询
2.操作进速但要对动物进行生理检查
2.要特别注意动物孔的大小和反应。吞咽
反射和警觉性可能有助于确定另外还需要
哪些支持性照顾
3.如动物意识不清，插入气管内插管并给管3.气管内插管可防止液体误入呼吸道（见
口充气
第17，146～152页）
4.插入经口胃导管，在继续插入前，确定它的4.见第17章，158～161页
插入位置是否正确
5.依靠重力流动的作用虹吸作用或吸排5.如可得到皖吸线，用塑料接合器将它连到
出所有胃内睿物
胃管上·如无真空吸气装置，可利用虹峻
第五篇炭物疾病治疗技术
599
现象，通过保持管未端低于身体水平并用
吸球或嘴吮吸胃管（注意不要吸入什何胃
内容物）
6.保留一部分最先吸出的内睿物，做可能的
分析
7.接上漏斗或灌注装置。
8.快速灌注等渗电解质溶液（每千克体重5～8.这个睿量将使胃充满到其最大睿量的2/3。
6毫）
9.当保持动物头部高于胃区时，翻转驱十成9.此操作在防止吸入液体的同时可使胃底部
左侧卧姿势
得到冲洗
10.将动物抬离桌子或地面几厘米，轻轻前后10.摇动可促使贴在胃黏膜上的黏性液体或
摇晃动物几次
固体物质脱落。
11.像步骤5邢样排空胃内容物。
12.重复7～11步操作几次。
12.如果动物烦躁不必，暂时停止洗胃，可能
的话，过儿分钟山重新进行
13.通过胃管灌入解毒药或收收剂
13.如果灌注刺激性的物质，戴上一次性手
套，并在动物身上遮盖布单。
14.拇指盖住管口，缓慢地将胃管取出
14.观察动物的吞咽反射，如果看不到动物吞
咽,近距离观察动物是否呕吐或恢复正
常，可考虑放置充气的气管内导管。
600
第五篇宠物疾病治疗技术
第九章特殊治疗技术
··物理疗法
1.水疗法水疗法是利用不同温度压力成分的水，以不同形式作用于动物体外部进行
治疗疾病的一种方法·水对机体的影耐，一般是有温度的机械的及化学的三种刺激因素，其
中温度刺激是最基本的刺激因素·水疗法的种类有冷却疗法和温热疗法·冷却疗法的适应
症：手术后出血软组织挫伤而肿骨膜挫伤关节扭伤急性腱炎腱鞘炎等；禁忌症：一切化
脓性炎症·温热疗法的适应症：－各种急性炎症的后期及业急性利慢性炎症；禁忌症：恶性肿
瘤及有出血倾向的病例；有伤口的炎症和感染创时，禁用水和酒精温敷，否则能使病情恶化；当
患部有明品的水肿和进行性炎症时，禁用酒精温敷，因它能引起炎牡浸润部更剧烈地渗出，增
加组织内压，破坏局部的血液循环。
（1)石蜡疗法本法是一种疗效较好的局部温热疗法·现已经！泛应用·石蜡疗法是利
用石蜡的热睿量大导热性小保温性高可塑性好的特性·石蜡的导热性甚小，不致因使用高
热石蜡溶液（达70℃或史高一些）引起皮肤热伤·对患部作用，还能使热透入较深层的组织
内，改菩局部组织的营莽·由于它的可塑性好，对局部有安静和固定作用·还有镇痛消肿使
癫痕变软加速创伤愈合。石蜡疗法作用时间较久，可隔口一次。本疗法用于业急性和慢性炎
症，特别是需要安静的患部，如关节拉伤关节炎腿炎腱鞘炎等。
性。在黏上的成分中有水无水氧化铁铝硅钛，并含有碳酸钙碳酸铁硫酸铁等无机盐类
黏上的治疗作用主要由温度机械及化学作用组成·这种疗法可分为冷黏上疗法和热黏上疗
法·冷黏上疗法适用于扭伤和关节挫伤：热黏上疗法适用于关节僵硬慢性黏液囊炎骨膜炎
及挫伤等
（3)热酒糟及麦麸疗法热酒糟及麦麸疗法是将加热的酒糟麦麸敷在患处，有温热疗法
的作用，还有乙醇的刺激作用。方法：把酒糟或麦麸加酒在笼内蒸或锅内炒，加热到40～50℃
时装入布袋，置于患处，外盖棉垫保温，每人一次，每次1~4小时?疗后要注意保温·适应症：
热酒糟及麦麸法多用于业急性或慢性炎症和背腰风湿症
（4)蒸汽疗法蒸汽疗法（蒸汽浴）是利用40～60℃的水蒸气使组织温热的一种疗法。促
使温热区发生主动性充血，血液循环旺盛，白细胞增多，并能减轻静脉血和淋巴而流的停滞现
象，因而具有促进炎症产物吸收和炎性浸润消散的作用·由于局部主动性充而，新陈代谢增
伤表面还有杀菌作用·适应症：缓慢消散的炎性浸润久不愈合的创伤慢性腱炎避鞘炎黏
液囊炎化脓坏死性炎症化脓性蜂窝织炎慢性关节炎及嗯腺炎等
摩就是一种机械刺激，即用双手施展各种手法或用器具作用于体表，以达到治疗或增强机体的
生理功能·按摩的适应症及禁忌症：适用于挫伤肌肉萎缩神经麻痹肌炎肌肉过劳肌肉风
第五篇发物疾病治疗技术
601
湿骨嘛形成缓慢黏液囊炎鞘炎等·但在按摩部的皮肤有损伤波肤病淋巴管炎有化脓
性过程疼痛血栓性静脉炎肿瘤及有高温者禁用·
4.烧烙疗法烧烙疗法是用高温的烙铁烧烙患部皮肤肌肉或骨膜，以达到治疗疾病的
目的·是一种强刺激的治疗手段，会在病部造成不同程度的烧伤，致使慢性炎症变成急性炎
症，最后达到消散的目的·主要应用于四肢的慢性疾病
临床上用于治疗的紫外线与红外线都是可见光线范围以外的电磁波·紫外线的波长为10～
390纳米，红外线波长为760~400000纳米
（1)紫外线疗法主要利用紫外线的理化特性，尤其是其条菌新陈代谢和免疫系统的作
用·适应症：久不愈合的创伤软部组织和关节的挫伤溃疡骨折关节炎皮肤炎湿疹节丶
褥疮风湿病神经炎以及炎性浸润等·禁忌症：恶性肿瘤出血性疾患心脏代偿机能减退等。
2红列线疗法红外线具有产热作用，它对组织的化学状态很少起直接作用，但由于热
适应症有慢性胃炎风湿性肌炎关节炎神经痛扭伤挫伤引起的跛行及乳腺炎腱鞘炎皮
肤疾患等·禁忌症有炎症的急性阶段恶性肿瘤结核出而性疾患
6.激光疗法激光作用于活组织，可能使机体组织发生变化，也可能激光发生变化，有时
光主要用作“激光刀"进行手术烧灼焊接和气化：而低功率激光则有刺激消炎镇痛扩张而
管促进代谢利增强机体免疫力的作用·激光的治疗方法有以下儿种：
（1)照射分为离焦和散焦照射两种。离焦照射是用激光器的原光束或散射后的光束对
患部直接进行照射的一种方法：散焦照射是将原光束或经聚焦后对准穴位进行照射的一种方
法·常用的激光器有氮氛激光和小功率的二氧化碳激光器。可！泛地应用于皮肤内外产
科疾病
（2)凝固炭化和烧灼用激光器的原光束和聚焦后的光束对病变组织进行烧灼，使其坏
死和气化。月前在国内兽医临床上主要是应用30W二氧化碳激光器·适用于大面积资生的
肉芽组织和潜在较小的皮肤新生物等
（3)切割分离可用的仪器有：高功率的二氧化碳激光器氩离子激光器YNd－YAG激光
器°二氧化碳激光器对什何组织都有较好的切割效果，Nd－YAC激光器对骨切割效果较好，
对软组织效果很差·适用于各种病变的切除
7.电疗法电疗法是应用电能治疗疾病的一种方法·运动看的电荷产生磁场，运动看的
波电疗法及微波电疗法等
法称为直流电疗法·根据物理特性，直流电文分为平稳直流电脉动直流电和断续直流电。主
要用于业急性和慢性炎症，以及促进神经可生和恢复神经传导的神经系统疾患，如腱鞘炎腱
炎黏液囊炎肌炎关节炎关节周围炎神经麻痹肌肉萎缩等：禁用于湿疹皮炎急性化脓
性炎症及对直流电特别敏感的病例
（2)直流电离子透入疗法利用直流电的作用把药物离子通过无损伤的皮肤和体腔黏膜
602
第五篇发物疾病治疗技术
重作用，疗效比单纯用直流电疗法显著·适应症：因离子的药理作用不同而不同·钙离子能降
低细胞渗透性与兴奋性，能刺激交感神经，反射性地引起钙分布的变化，用于炎症初期骨软
只有消炎作用，用于腱炎腱鞘炎黏液囊炎关节炎骨膜炎乳房炎和肌炎等·抗生素和磺胺
类药物具有消炎杀菌抗感染作用·水杨酸离子具有镇痛抗风湿作用·：的宁离子用于神
经麻痹和肌肉萎缩·铜和锌离子治疗陈川性溃疡。需镇痛和麻醉，可透入普鲁卡因类局麻药·
透入维生素类药物可增强机体抵抗力。
（3）低频脉冲电疗法利用较低频率（f<1000次）较小电流（或电压<100伏）的各种脉冲
电流治疗疾病的方法·包括感应电疗法断续直流电疗法电针疗法等·低频脉冲电流在治疗
上的共性是使运动神经兴奋，使支配的肌肉产生收缩，促进局部而液循环，镇痛和麻醉等·适
用于外周神经麻痹肌肉萎缩肌肉无力胃肠弛缓及术后内脏粘连等。电针治疗仪还可透导
镇痛麻·禁用于出血性化脓性和急性炎症等。
“内生热疗法”
中波透热疗法利用波长100～300米，频率100力～300万周/秒的高频电流治疗疾病的
疾患等：各种症挛性疾患，如胃肠痉挛食道痉挛及血管痉挛等·禁忌症：化脓腐败过程肿瘤丶
出血倾向的疾病
用直流电药物离子透入时，机体组织易于形成极化电场，对直流电是现较大的阻力·而中波与
直流电同时应用时，可降低机体皮肤电阻，因而能增加直流电及药物的作用，可使药物离子透
入史多史深，加强疗效·适应症及禁忌症与中波透热疗法和直流电药物离子透入疗法基本和
同
（5）短波电疗法应用波长为100～10米，频率为300方～3000万周/秒的高额电磁波作
用于动物体的治疗疾病的方法，称为短波电疗法·适应症：各种炎症，如关节炎肌炎支气管
6超短波电疗法用波长10～1米，频率为每秒3000万至3亿周的高频电场（电磁波）
进行治疗的一种方法，称为超短波电疗法，也叫超高频电场疗法·适应症：一切急性炎症与化
脓过程·如师师脓肿蜂窝织炎急性乳房炎骨髓炎化脓性关节炎等·禁忌症：恶性肿瘤，
出血倾向的疾病，心血管系统代偿机能不全等
（7）微电波疗法用波长为100～1厘米，频率为3亿～300亿周/秒的高频电磁波治疗动
物疾病的方法，称为微波电疗法·适应症：肌炎节肿关节周围炎骨膜炎腱鞘炎骨关节炎\
扭伤腱和韧带炎症·禁忌症：恶性肿瘤出血倾向高烧局部感觉障碍及循环衰竭
8.磁疗法磁疗是利用磁场作用于有机体治疗疾病的一种方法。在医学领域中已！泛
定磁场交变磁场脉动磁场和脉冲磁场·恒定磁场又称为静磁场（恒磁场），而后三种磁场则
均属于动磁场·磁疗法在兽医外科适用于治疗急慢性软组织损伤关节周围炎慢性变形性骨
关节疾病腱炎腱鞘炎滑膜囊炎及风湿性关节炎等
第五篇炭物疾病治疗技术
603
9.冷冻疗法冷冻疗法是利用某种制冷剂产生的低温，使组织细胞的结构和机能被破
瘘管及窦道等
10.特定电磁波疗法（TDP）特定电磁波治疗仪是由我国研制成功的一种携瓷器械，其作
用机理尚不清楚·TDP对软组织损伤骨折烧伤等具有较明显的治疗效果，此外对腱炎关节
扭伤挫伤等都具有不同程度的疗效
11.针灸疗法针灸疗法是在中医基本理论八纲辨证利补虚泻实等原则与原理的指导
下，利用针刺与艾灸的刺激作用，通过畜体的俞穴经络的性能，促使经络畅通气血调和，从而
达到解除疾病和恢复健康的目的·在兽医临床上常用的有针术灸术火针疗法电针疗法·
二食疗
在猫患某些疾病的过程中，用不同发展阶段所需要的营养，以及在疾病的过程中所需要的
心脏病在猫病临床上比较常见·因为过多地摄取盐分会降低，心输出量，使身体各组织和
重要器官所获得的氧气量减少，同时，心脏血液输出量的减少可导致盐分和体液的蓄积。所
以，许多心脏有病的宠物可从低盐分的食品中获益，可通过减少体液案积来降低心腔负荷，同
时还能为宠物提供所需要的营养，在这些食品中还可以和普通的心脏病药物配合使用。
肾衰竭的猫可通过减少食物中的磷蛋白质及盐分，有助于减缓尿毒症高而磷及甲状腺
机能儿进·对磷酸盐引起的泌尿道结石的猫，初期可通过减低饮食中钙镁的含量，减少矿物
质在尿路中的浓度（形成酸性尿）：同时减少蛋白质并提高盐分的摄取，从而增加了尿量并酸化
厂尿液，促进了尿石的溶解
中应选用比较易消化的碳水化合物利优质脂肪及低钠和低蛋白质的口粮食品可调理患系，肝
脏恢复的可能性很大?
胃肠道引起的疾病是兽医临床上常见的猫病之一，其中，包括使秘腹泻结肠炎胃肠炎
和胰腺炎·对使秘的猫，往往是由于胃肠端动不够频繁引起，很可能是由于红维素的摄取量不
足饮水量不够造成，所以在口粮配合中可考虑增加纤维素的含量；对腹泻的猫可考虑减少口
药物，以使让胰脏得以休息，之后让宠物少量食用易消化且脂肪含量低的口粮。
月前市场上畅销的物猫用食疗品牌有伟嘉威豪和希尔思处方食品?
604
第五篇炭物疾病治疗技术
第十章犬猫针灸治疗技术
针灸疗法具有治病！泛疗效迅速操作安全简使易学使于推！等特点，正被越来越多
地用于小动物临床，受到国内外兽医工作者的重视?
：·针灸基木知识
针灸包括针术和灸术两种技术·针术，文称针刺，是运用各种不同针只，对动物体表的呆
些穴位或特定部位施以适当的刺激，以达到治疗疾病目的的方法。灸术，义称艾灸，是用点燃
的艾绒黑灼动物体的一定穴位或部位，以达到治疗疾病目的的方法。针术和灸术虽是两种不
同的治疗方法，但两者常常并用，且均属外治法，故合称针灸
（一）针灸用只
月前，在小动物临床上常用的针灸用具主要有以下儿种。
1.毫针在小动物临床上，多选用针体直径为0.16～0.22mm，针体长度为1.3～6.0cm
的人医针灸用毫针·毫针用于针刺位于而管以外的白针穴位。
2.三棱针针身是三棱状，有大小两种类型，小动物临床常用的是小三棱针·三棱针用
于针刺血管上的血针穴位
3.艾卷将艾绒以节纸卷成细圆柱状，称为艾卷，是艾灸的用贝
（二)针灸前准备
1.检查针灸用贝针刺前需根据针刺的部位动物体型的大小和针刺的方法不同选择适
当的针只，并检查有无生锈带钩针柄松动或弯折现象，有上迹现象者，不能使用·艾灸前应
检查艾卷是否有受潮现象，如果受潮，则因其不易点燃而不能使用
2.动物保定为确保术者和动物的安全，保证针灸的顺利进行，应对动物进行适当的保
定·犬猫常来用网架保定·必要时，用绷带将大嘴缚住或给犬带防咬口罩·也可以给猫和小
型犬佩带价丽莎百圈以防止其回头咬人
3.消毒针刺时，应注意对穴位针只和术者的手指消毒。一般卫生状况良好的犬，用酒
针只一般用75%酒精消毒，必要时可用蒸汽或煮沸消毒。术者手指用酒精棉球消毒即可
（三）针刺方法
1.进针有缓刺法和急刺法两种
于毫针的进针·当所用毫针较细长或穴位部皮肤较厚，不易进针时，可用套管进针法·即将比
取下套管，小捻转进针至所需深度
2）急刺法·左手按穴，右手持针，用持针手的拇指和食指固定针刺深度，将针尖点在穴位
中心，迅速刺至所需深度·适用于三棱针的进针
第五篇炭物疾病治疗技术
605
2.针刺角度即针体与穴位皮肤表面所构成的角度·常用的有直刺斜刺和平刺3种
（1）直刺·针体与穴位皮肤表面约是90角刺入·适用于全身大多数的欠位，尤其是肌肉
丰满处的穴位
（2)斜刺·针体与穴位皮肤表面约是45角刺入·多用于肌肉较薄或靠近脏器及骨骼边
缘，不宜深刺的穴位
（3)平刺·针体与穴位皮肤表面约是15°角刺入°多用于肌肉浅薄处的穴位以及两个或两
个以上穴位的透刺。
3.留针毫针刺入穴位后，常在穴位内留置一段时间，称为留针。留针时间一般为15～
30min,其间每隔5～10min可行针1次,每次2～3min6
4.行针针刺达到所需深度后，可采用一定手法使患畜出现提肢弓腰摆尾肌肉收缩
等“得气”反应，称为行针·行针时可根据病情来用捻转提插等方法
5.针刺强度适当的针刺强度对于取得理想的治疗效果十分重要。常用的有以下3种。
（1)强刺激·进针深，捻转提插幅度大，速度快，用力重·适用于体质较强的犬猫
2）弱刺激·进针浅，捻转提插幅度小，速度慢，用力轻·适用于老弱犬猫。
3！中刺激?介于强弱刺激之间
6.退针在留针一定时间之后，以左手拇指食指夹持针体，同时按压穴位，右手持针柄
捻转抽出
（四）针刺时意外情况的处理
施针过程中，一日发生弯针滞针折针等情况，应沉看冷静，及时采取措施
2.滞针针刺入肌肉后，发生不能捻转提插的现象称为滞针，多由于局部肌肉紧张所
致·此时应停针片刻，按局部，消除紧张，小行施针或轻轻向和反方向捻转针体将针拔出·
法尽快拔出·如果针体全部折于体内无法拔出时，采用手术方法取出
夹或结扎止血
二常用针灸疗法
小动物临床上常用的针灸疗法有以下几种
（一）白针疗法
将毫针以一定的角度和深度刺入除而针外的穴位，施以一定刺激以治疗疾病的方法称为
白针疗法，是临床应用最为！泛的一种方法，适用于治疗多种动物疾病·白针的操作方法如
下：
1.持针右手拇指食指夹持针柄以使用力，中指和无名指抵住针身，以辅助进针。
2.按穴针刺时，以左手切压穴位部皮肤，帮助进针，多用指切法，即左手拇指按压穴位
近旁皮肤，针沿指甲边缘刺入
3.进针多用缓刺（捻转)进针法
4.留针与行针进针后一般留针15～30min°其间，每隔5～10min可行针1次，每次2～3
min 
606
第五篇发物疾病治疗技术
（二）血针疗法
将三棱针刺入血针穴位，使之出而，以防治动物疾病的方法，称为血针疗法。在小动物临
床上，而针疗法多用于中暑中毒等的急救以及某些热性病的治疗
1.针刺方法用急刺进针法，一次穿透皮肤及血管。
2.泻血量应根据患病动物体质的强弱疾病的性质季节和穴位特性来确定泻而量
一般体壮急性热病可多放；体弱慢性虚寒病应少放或不放；春季发季可多放，秋季冬李应
少放；颈脉穴可多放，其他穴位应少放
3.注意事项
（1)体质衰弱怀孕久泻火血的动物，不宜放血
2针刺放血后多能百行止血，若出血不止，可压近止血，或用止血钳止血药止而
（3）放血后，应注意护理，以防感染
（三）电针疗法
将毫针刺入穴位，待出现针感后，在针体上通以脉冲电流，刺激穴位的治疗方法，称为电针
疗法
1.电针用兴主要包括毫针和电针治疗机·电针治疗机种类很多，但基本功能和构件组
成和近，多数可交直流电两用。
2.操作方法百先，选择2～4个穴位，穴位消毒后，将毫针刺入穴位，待得气后，将电针
机导线的正负极分别接在针柄上，由小到大地调整电针机的输出频率和电流，以动物肌肉出
和频率，以防产生耐受性·电针治疗最常采用的电流是低频脉冲调制电流，波形有正脉冲和负
脉冲两种·由于调制形式不同，可组成不同的波形，如疏波密波连续波间断波等·治疗结
束时，先将电流输出和频率开关慢慢调至零位，可关闭电源，除去导线夹，起针消毒。每口或隔
口1次，57次为一个疗程。
3.应用及注意事项凡能用针刺治疗的疾病，一般均可用电针治疗，尤其对神经麻痹性
线脱落时，必须先将电流和频率调至低档，市重新接通电源?
四水针疗法
水针疗法，又称穴位注射，是将药物注射到穴位部以治疗疾病的方法·它是针刺和药物相
结合的一种新疗法，通过针刺和药物的双重作用，达到治疗疾病的目的·此法操作简使，使用
药品量小，一般为肌肉注射量的1/5～1/3，疗效显著。其适应症已从限病风湿症神经麻痹，
扩大到许多常见病和多发病
1.注射部位
（1)痛点注射·找出疼痛点进行注射
（3）患部肌肉起止点注射·如痛点不明显，可选择患部肌肉的起止点进行注射
2.药物及剂量凡能供皮下或肌肉注射的药物，均可用于水针疗法·药物剂量应根据药
物的性质病情注射部位以及注射点的多少加以确定。一般每2一3d注射1次，3～5次为一
个疗程。必要时，可停药3～7d，可进行第二个疗程
3.注意事项有时注射局部有轻度的肿胀和疼痛，一般1d左右的时间白行消火，故以每
第五篇发物疾病治疗技术
607
2～3d注射1次为宜
（五）激光针灸
激光是20世纪60年代发展起来的一项技术，白20世纪70年代开始被用于兽医临床治疗
多种动物疾病
1.激光器月前小动物临床使用最多的是He－Ne激光器，功率为1~40mW，输出一种
波长为632.8nm，穿透力较强而热效应较弱的红光，主要用于照射穴位和局部组织。
2.操作方法根据病情选穴数个，将激光束对准穴位，距穴位5～10cm进行照射，每穴照
射5～15min，每口1次或2次，连续7～14d为一个疗程°操作者应戴防护限镜
3.适应症He－Ne激光照射主要用于治疗犬的椎间盘突出神经麻痹软组织损伤创
伤以及幼犬（猫）的腹泻等。
4.取穴根据病情适当选穴，一般白针穴位均可选用
（六）艾灸
艾灸是将艾绒制成艾卷，点燃后蒸灼动物体穴位或特定部位，以治疗疾病的方法。临床常
用的有艾卷灸和温针灸两种方法
1.艾卷灸将艾卷点燃，距穴位1～2cm进行持续熏灼，给患病动物一种温和刺激。一般
每穴灸3~5min
2.温针灸是将毫针或圆利针刺入穴位，得出现针感后，可将艾绒捏在针柄上点燃，使热
力经针体传入穴位深部而发挥作用的方法，只有针刺和灸的双重作用。
（-七）穴位理线疗法
理线疗法，又称埋植疗法，是把肠线理植于穴位内，利用肠线对穴位的持续刺激以治疗疾
病的方法。本法对犬猫的限病腹泻等有较好的疗效。
1.取穴根据治疗的目的，选取适当穴位·如治疗限病常用晴俞晴明等穴，腹泻可用后
海后三里等穴
2.器材半弯三棱针，封闭针头（针尖磨钝），5cm毫针，铬制1号3号羊肠缝线，剪刀，持
针器等。
3.操作取肠线1～2cm，置于封闭针孔前端，将封闭针刺入消毒好的穴位内，小将毫针
插入封闭针孔，缓慢退针，以毫针将肠线植入穴内，最后封闭针孔·可每周埋植1次·或用持
针器夹持带肠线的缝针，在穴位一侧1cm处进针，穿过皮肤别肉，从对侧穿出，将肠线两端剪
断，轻提皮肤使肠线断端完全埋入皮下。此法可每20～30人重复1次
4.注意事项应严格消毒，防止皮肤感染·理线不应外露，以防脱落。
（八）按摩疗法
按摩，又称推拿，是术者在动物体一定部位上，运用不同手法进行按摩，以治疗疾病的一种
方法
（1）按法。用手指或手掌在穴位或患部按压的方法·按时应缓缓用力，反复进行·适用于
全身各部，有通经活络调畅气血的作用
2）摩法。用手指或手掌在患部缓缓抚摩的一种方法。抚摩时主要依靠腕力，力度仅达皮
肤或皮下，多配合推法进行，有理气和调理牌胃的作用·
（3)推法。用手掌向前后左右用力推动的一种方法，常配合摩法使用。可采用单手推双
608
第五篇炭物疾病治疗技术
手推指推掌推等法
4)掌法·用拇指和其他手指把皮肤或筋膜提掌起来的一种方法·可单手或双手·适用
于肌肉丰满处，有祛风散寒疏通经络的作用
（5)揉法。用手指或手掌在患部做按压和回环揉动的一种方法·有和气血活经络的作
用
（6)打法。文名即击法，分掌打利棒击两种。掌打法以手握空拳，击打所治部位。棒击法
多用圆木锤击打患部或穴位·应用打法时，应注意轻重变换，快慢交替。打法有宜通气血，祛
风散寒的作用。
2.按摩的应用按摩时间一般为每次5～15min,每口或隔口1次,7～10次为一疗程°间
隔3～5d进行第二个疗程。按摩主要用于治疗犬猫的消化不良泄泻肌肉萎缩神经麻痹丶
关节扭伤等
三穴位
穴位，古称俞（输）穴孔穴穴道，是针灸的刺激点，是脏腑经络的气血在体表汇集输注的
部位·通过经络的联系，穴位可以接受针灸的各种刺激并将其传导至体内，使内部脏腑的功能
得到调整，从而起到防治疾病的目的
（一)大常用的针灸穴位
犬常用的针灸穴位
序号
穴名
定位
针法
主治
1
人中
上唇唇沟上中1/3毫针或三棱针直刺中风，中暑，支气管炎
交界处，一穴
0.5 cm
2
山根
鼻背正中有毛无毛交
三棱针点刺0.2～中暑，中暑，感冒，发
界处，一穴
0.5cm,出血
热
3
三江
内限角下的限角静脉
三梭针点刺0.2～使秘,腹痛，目赤肿痛
上，左右侧各一穴
0.5cm,出血
4
承泣
卜眼眶上缘中部,左上推眼球，毫针沿限月赤肿痛，晴生云，
右侧各一穴
球与限眶之间刺入2白内障
~ 3 cm
5
晴明
内眼角上丶下眼脸交外推眼球,亳针直刺
可月赤肿痛，泪，云
界处，左右限各一穴0.2~0.3cm
6
上关
下颌关节后上方，下毫针直刺3cm
歪嘴风，耳聋
领骨关节突与弓之
间的凹陷中，左右侧
各一穴
第五篇龙物疾病治疗技术
609
序号
穴名
定位
针法
主治
7
下关
下颌关节前下方，颧毫针直刺3cm
歪嘴风，耳聋
弓与下颌骨角之间的
凹陷中,左右侧各一
穴
风
耳基部下颌关节后下
毫针直刺3cm
歪嘴风，耳聋
8
方，乳突与下颌骨之
间的凹陷中,左右侧
各一穴
耳尖
耳廓父端背面的静脉
三棱针点刺.出血
中暑,感冒,腹痛
上,左右耳各一穴
10
大门
枕寰关节背侧正中点
毫针直刺1～3cm,或 
发热，脑炎，抽风，惊
的凹陷中，一穴
艾灸
厥
11
大椎
第7颈椎与第一胸椎
毫针直刺2～4 cm,或
发热，咳嗽，风湿症，
棘突间的凹陷中，一
艾灸
癫痫
穴
12
身杜
第3 4胸椎棘突间的
毫针向前下方刺入2肺热，咳嗽，肩扭伤
凹陷中，一穴
4cm,或艾灸
13
灵台
第67胸椎棘突间的
毫针稍向前下方刺入
胃痛,肝胆湿热，肺热
凹陷中，一穴
1 ~3cm,或艾灸
咳嗽
14
壬
第1011胸椎棘突间
毫针直刺1~2cm，或
食欲不振，胃炎
的凹陷中，一穴
艾灸
15
最后（第13）胸椎与
亳针斜向后下方刺入
风湿症，腰部扭伤，消
第一腰椎棘突间的凹
1 ~2cm,或艾灸
化不良，腹泻
陷中，一穴
16
命门
第23腰椎棘突间的
亳针斜向后下方刺入
风湿症，泄泻，腰痿，
凹陷中，一穴
1 ~2cm,或艾灸
水肿，中风
17
阳关
第45腰椎棘突间的
亳针斜向后下方刺入
性机能减退，子宫内
凹陷中，一穴
1~2cm，或艾灸
膜炎,风湿症,腰部扭
伤
18
白会
腰荐十字部，即最后
毫针直刺1～2cm,或
腰跨疼痛，瘫痪，泄
（第7)腰椎与第一荐
艾灸
泻，脱肛
椎棘突间的凹陷中，
一穴
19
肺俞
倒数第10肋间背中
毫针沿肋间向下斜刺
』咳嘴，气嘴
线约6cm的髂肋肌
1~2cm，或艾灸
沟中，左右侧各一穴
610
第五篇龙物疾病治疗技术
序号
穴名
定位
针法
主治
20
心俞
倒数第8肋间距背中
亳针沿肋间向下斜刺
心脏疾患，癫痫
线6 cm的髂肋肌沟
1～2cm,或艾灸
中，左右侧各一穴
21
肝俞
倒数第4肋间距背中
毫针沿肋间向下斜刺肝炎，黄疽，限病
线6cm的髂肋肌沟
1～2cm,或艾灸
中,左右侧各一穴
22
脾俞
倒数第2肋间距背中
毫针沿肋间向卜斜刺
可脾胃虚弱，呕吐，泄泻
线6cm的髂肋肌沟
1~2cm,或艾灸
中,左右侧各一穴
23
三焦俞
第1腰椎横突木端相
毫针直刺1～3cm,或
食欲不振.消化不良，
对的髂肋肌沟中，左
艾灸
呕吐,贫血
右侧各一穴
24
肾俞
第2腰椎横突木端相
毫针直刺1～3cm，或
肾炎，多尿症，不孕
对的髂肋肌沟中,左
艾灸
症,腰部风湿扭伤
右侧各一穴
25
大肠俞
第4腰椎横突木端相
毫针直刺1～3cm，或消化不良，肠炎，使秘
对的髂肋肌沟中，左
艾灸
右侧各一穴
26
关元俞
第5腰椎横突木端相
毫针直刺1～3cm，或消化不良，使秘，泄泻
对的髂肋肌沟中，左
艾灸
右侧各一穴
27
二限
第1~2背荐孔处,每
毫针直刺1～1.5cm，
腰跨疼痛，瘫痪，子宫
侧各二穴
或艾灸
疾病
28
胸堂
胸前，胸外侧沟中的
头高位，三棱针顺血
中暑，肩肘扭伤，风湿
臂头静脉上，左右侧
管直刺 1 cm,出血
症
各一穴
29
中皖
胸骨后缘与肚脐的连
毫针向前斜刺0.5~
消化不良，呕吐，泄
线中点，一穴
1 cm,或艾灸
泻.胃痛
30
大枢
肚脐旁开3cm,左右
毫针直刺0.5cm，或
腹痛，泄泻，使秘，带
侧各一穴
艾灸
症
31
后海
尾根与肛门间的凹陷
亳针稍向前上方刺入
泄泻，便秘，脱肛，阳
中，一穴
3~5cm
痿
32
尾根
最后荐椎与第一尾椎
毫针直刺0.5～1cm
瘫痪，尾麻痹，脱肛，
棘突间的凹陷中，一
使秘,腹泻
穴
第五篇龙物疾病治疗技术
611
序号
穴名
定位
针法
主治
33
尾本
尾部腹侧正中，距尾
，三棱针直刺0.5～1腹痛.尾麻痹,腰风湿
根部1 cm处的尾静cm,出血
脉上，一穴
34
尾尖
尾木端，一穴
毫针或三棱针从木端
中风，中暑，泄泻
刺入0.5~0.8cm
35
肩井
肩关节前上缘，肩峰
毫针直刺1～3cm
肩部神经麻痹，扭伤
前下方的凹陷中,左
右肢各一穴
36
肩外俞
肩关节后缘娟峰后
毫针直刺2～4cm,或
肩部神经麻痹，扭伤
下方的凹陷中，左右
艾灸
肢各一穴
37
抢风
肩关节后方，三角肌
毫针直刺2～4cm,或前肢神经麻痹，扭伤，
后缘臂三头肌长头
艾灸
风湿症
和外头形成的凹陷
中，左右肢各一穴
38
郗上
肩外俞与时俞连线的
毫针直刺2～4cm，或前肢神经麻痹，扭伤，
下1/4处，左右肢各
艾灸
风湿症
一穴
39
肘俞
臂骨外上与时突之
毫针直刺2～4cm.或
前肢及肘部疼痛，神
间的凹陷中,左右肢
艾灸
经麻痹
各一穴
40
山
肘关节前外侧，时横毫针直刺3cm，或艾
纹外端凹陷中，左右
灸
前肢及时部疼痛，神
肢各一穴
经麻痹
41
前三里
前臂上1/4 处，腕外
卜毫针直刺2～4cm，或桃只神经麻痹，前肢
侧显肌与第五指伸肌
艾灸
神经痛，风湿症
之间的肌沟中，左右
肢各一穴
42
外关
前臂外侧下1/4 处， 毫针直刺1~3cm,或挠只神经麻痹,前肢
桃只骨间隙处，左右艾灸
风湿，使秘，缺乳
肢各一穴
612
第五篇龙物疾病治疗技术
序号
穴名
定位
针法
主治
43
内关
前臂内侧下 1/4处，
毫针直刺1～2cm,或梳尺神经麻痹，叶
桃只骨间隙处，左右
艾灸
痛,中风
肢各一穴
44
阳池
腕关节背侧,腕骨与
毫针直刺1cm，或艾
腕指扭伤,前肢神经
尺骨远端之间的凹陷
灸
麻痹,感冒
中,左右肢各一穴
45
膝脉
腕关节内侧下方，第
三棱针顺血管直刺
腕关节肿痛，鼎腱炎，
二掌骨间的掌心0.5～1cm,出血
指扭伤，风湿症，中
浅内侧静脉上,左右
暑,感冒,腹痛
肢各一穴
46
涌泉（前肢）第34掌（跖)骨间的
」三棱针直刺1cm，出风湿症，感冒
滴水（后肢）掌（跖)背侧静脉上，，
血
每肢各一穴
47
指(趾)间
足背指（趾)间，掌
毫针斜刺1～2cm,或 指(趾)扭伤或麻痹
（六缝）
（跖）指(趾)关节水
三棱针点刺
平线上，每足三穴
48
环跳
股骨大转子前方，髋
毫针直刺2～4cm,或后肢风湿，腰跨疼痛
关节前缘凹陷中,左
艾灸
右侧各一穴
49
肾堂
股内侧上部皮下隐静
三棱针顺血管刺入腰跨闪伤疼痛
脉上，左右肢各一穴
0.5~1cm,出血
50
膝上
骨上缘外侧0.5cm
毫针直刺0.5~1cm
膝关节炎
处,左右肢各一穴
51
膝下
膝关节前外侧,膝中、
毫针直刺1～2m，或
膝关节炎，扭伤神经
外直韧带之间的凹陷
艾灸
痛
中,左右肢各一穴
52
后三里
小腿外侧上1/4处的
毫针直刺1～2cm,或
消化不良，腹痛，泄
胫排骨间隙内,左右
艾灸
泻，胃肠炎，后肢疼
肢各一穴
痛麻痹
53
阳辅
小腿外侧下1/4处的
毫针直刺1cm，或艾
后肢疼痛~麻痹，发
胫骨前缘,左右肢各
热，消化不良
一穴
第五篇宠物疾病治疗技术
613
序号
穴名
定位
针法
主治
54
解溪
关节前横纹中点，
毫针直刺1cm，或艾扭伤，后肢麻痹
胫踏骨间,左右肢各
灸
一穴
55
后跟
跟骨与啡骨远端之间
毫针直刺1cm，或艾扭伤，后肢麻痹
的凹陷中，左右肢各
灸
一穴
(二)猫常用的针灸穴位
猫常用的针灸穴位
序号
穴名
定位
针法
主治
人中
鼻唇沟中点处，一穴
毫针直刺0.2cm
1
休克，昏迷中暑，冷痛
2
索
鼻尖上，一穴
毫针或三梭针点刺
呼吸微弱，虚脱
3
开关
口角后上方咬肌前
毫针向后上方平刺
歪嘴风，面肌痉挛
缘，左右侧各一穴
1.5 ~3 cm
4
明
限内角，上下限险交
外推眼球，毫针向眼
限病
界处，左右眼各一穴
眶与限球之间刺入
0.2~5 cm
5
太阳
外限角后上方凹陷
毫针直刺0.5～1cm
限病.中暑
处，左右侧各一穴
6
耳尖
耳尖背面静脉上,左
小三棱针点刺血管，
中暑，感冒，中毒，痉
右耳各一穴
出血.
挛,限病
7
伏兔
耳后1cm^背中线旁
毫针直刺1~2cm
颈部疾病,聋症
开2cm,寰椎翼后缘
的凹陷处,左右侧各
一穴
8
大椎
第7颈椎与第一胸椎
毫针直刺2～3cm
发热，咳喘
棘突间的凹陷中，一
穴
9
第34 胸椎棘突间的
毫针直刺2~3cm
身杜
咳嗽，气喘
凹陷中，一穴
10
脊中
第1112胸椎棘突间
毫针直刺1~2cm
泄泻.消化不良
的凹陷中，一穴
11
白会
腰荐十字部，即最后
毫针直刺1~2cm
腰跨风湿，后肢麻木
腰椎与第一荐椎棘突
间的凹陷中，一穴
614
第五篇龙物疾病治疗技术
序号
穴名
定位
针法
主治
12
肝俞
倒数第4肋间的髂肋
亳针向脊杜方向刺入胸腰部疼痛，排尿火
肌沟中，左右侧各一1～1.5cm
崇
穴
13
脾俞
倒数第2肋间的髂肋
毫针向脊柱方向刺入牌胃虚弱，使秘，泄泻
肌沟中，左右侧各一1～1.5cm
穴
14
次
第2背荐孔处,左右毫针直刺1~2cm
髋部疼痛，使秘
侧各一穴
15
后海
尾根与肛门间的凹陷
毫针稍向前上方刺入腹泻，使秘，脱肛，阳
中，一穴
3 ~5 cm
痿
16
尾尖
尾部尖端，一穴
毫针直刺1~2cm
使秘，后躯麻痹等后
驱疾病
17
博尖
肩肿骨前角的凹陷
亳针向后下方刺入
颈部疼痛，肩关节疼
中,左右侧各一穴
1cm
痛
18
膊栏
肩肿骨后角的凹陷
毫针向前下方刺入1
肩胸部疼痛
中,左右侧各一穴
cm
19
肩井
肩关节前上缘的凹陷
毫针直刺0.5～1cm
肩部疼痛，前肢风湿丶
中，左右肢各一穴
麻木
20
抢风
肩关节后方，三角肌
毫针直刺1～1.5cm
前肢疼痛麻痹，使秘
后缘臂三头肌长头
和外头形成的凹陷
中,左右侧各一穴
21
肘俞
臂骨外上与时突之
毫针直刺1～1.5cm
时部肿痛，前肢麻木
间的凹陷中,左右肢
各一穴
22
山
肘窝横纹外端与肱骨
毫针直刺0.5～1cm
前肢疼痛麻木，发热
外上之间，左右肢
各一穴
23
前三里
前臂上 1/4 处,腕外
毫针直刺1～2cm,或
前肢疼痛麻痹，肠痉
侧显肌与第五指伸肌
艾灸
挛
之间的肌沟中，左右
肢各一穴
24
太渊
腕部梳侧缘的凹陷
毫针直刺1～2cm
腕部疼痛
中，左右肢各一穴
第五篇龙物疾病治疗技术
615
序号
穴名
定位
针法
主治
25
指(趾)间
足背指（趾）间，每足毫针直刺1～2cm
肢体麻木，中署，中
三穴
毒，泌尿器官疾病
26
环跳
股骨头和髋部连接处
毫针直刺1～1.5cm
跨剂疼痛
形成的凹陷中，左右
侧各一穴
27
非沟
股骨大转子与坐骨结
毫针直刺1.5～2cm
荐骨痛，腰跨痛
节连线与股二头肌沟
的交点处，左右侧各
一穴
28
掠草
膝盖骨下缘与胫骨近
毫针斜刺1.5～2cm
膝关节疼痛，后肢麻
端形成的凹陷中，左
痹
右肢各一穴
29
后三里
小腿外侧上部，骨
毫针直刺1.5～2cm
食欲不振，呕吐，泄
下2 cm的肌沟内，左
泻，后肢麻痹
右肢各一穴
太溪
内躁与跟腱之间，左
毫针直刺0.5～1cm，排尿异常，难产
30
右肢各一穴
或透刺跟端穴
31
跟端
外躁与跟腱之间，左亳针直刺0.5cm，或飞节肿痛
右肢各一穴
透刺太溪穴
四常见犬病的针灸治疗
（一)休克
由多种致病因素，如严重创伤大尖而中毒过敏等引起·主要表现为初期兴奋不安，心
动过速，呼吸加快，体温升高，黏膜发钳，尿量减少；继而精神沉郁，黏膜苍白，口渴，呕吐，对痛
针血针为主，同时来用综合性治疗措施
1.白针水沟为主穴，内关后三里指/趾间等为配穴
2.血针山根耳尖为主穴，尾尖胸堂等为配穴。
3.艾灸大枢穴
4.配合用药应采用综合性治疗措施，如应用肾上腺皮质激素抗生素补充血容量等疗
法·同时，还应根据病因进行针对性治疗
(二)癫痫
展，全身僵硬，牙关紧闭，意识丧火为特征·针灸治疗常用白针和水针，配合西药或中药镇痫安
神
1.白针水沟人门为主穴，大椎翳风心俞白会内关等为配穴
616
第五篇发物疾病治疗技术
2.水针白会大椎心俞身杜等穴，注射维生素B或维生素B2“
3.配合用药西药，口服或肌肉注射求巴比妥钠或安定以缓解病情：中药，镇痫散《中兽
医治疗学》加减。
(三)呕吐
由于胃部受寒或食入不洁食物等原因引起，或为胃肠炎或某些传染病的一个症状，零是或
疗以白针为主，配合艾灸。
1.白针内关外关后三里为主穴，牌俞三焦俞中枢等为配穴
2.艾灸中院人枢穴
3.配合用药内服或肌肉注射胃复必，有炎症者，给了抗生素以控制感染。
（四）椎间盘突出
因遗传激素紊乱等原因诱发的椎间盘退行性病变，常发于胸腰部利颈部。前者主要表现
为腰背部疼痛，弓腰，行动迟缓，不愿蹦跳：严重者，步态跟跪，两后肢拖拉或后驱麻痹，排粪排
尿困难或失禁，腹壁紧张，触摸腹壁或按压背部有疼痛反应·后者主要表现颈部疼痛，肌肉紧
台中枢悬枢命门肺俞心俞肝俞牌俞三焦俞肾俞大肠俞关元俞二限等，配古会尾
上穴位中选4～6个欠位进行电针。
2.水针大椎中枢悬枢白会等穴，注射当归注射液或维生素B“
3.TDP 患部照射，距离20～30cm,每次20～30min
4.配合用药对急性期疼痛严重的病例，取氨苄西林0.3～0.5g2%普鲁卡因1mL地
塞米松2mg注射用水2mL，混匀后，分2～3点椎间封闭，或注入和应穴位。
（五！面神经麻痹
多由外伤等原因引起，分为双侧性和单侧性麻痹。前者主要表现为头部浅表肌肉松弛，颊
周围和鼻部皱消火，颜面变平，耳朵及口唇卜垂，限险反射消尖，对声音刺激反应减弱，采食
唇迟缓，皮肤和黏膜无知觉?治疗以白针为主，严重者用电针。
1.白针锁口开关风为主穴，上关下关人门等为配穴
2.电针取锁口风，或锁口上关等穴组
3.按摩沿面神经的是向进行
（八)挠神经麻痹
多由外伤玉近等原因引起，分为部分麻痹和完全麻痹两种。部分麻痹时，患犬站立时无
明显异常，但常以指尖负重，运动时腕指关节伸展困难，以指父触地·完全麻痹时，站立时患
肢长于健肢，肩关节过度伸展，时关节下沉，以指尖或指背侧着地：运动时患肢不能充分提起，
1.白针以抢风前三里都上外关为主穴.配肩井消外俞时俞内关山池阳池指
间等穴
2.电针以抢风为主穴，配阳池外关八缝等组成穴组
第五篇发物疾病治疗技术
617
3.水针抢风前三里等穴，注射维生素B或当归注射液
（-七）坐骨神经麻痹
常因外伤压辽等原因引起，分为不完全麻痹和完全麻痹两种·前者，站立时关节以下
各关节品山：运动时提举困难，趾父看地·后者，站立时患肢变长，除趾关节外所有关节伸展
跟腱松弛，趾背侧着地，不能支持体重：运动时，提举困难，趾背侧着地拖行·治疗以白针电针
为主
2.电针以白会环跳后三里证间等组成穴组
（八)膀胱麻痹
多种原因引起的膀胱肌紧张度减弱或消失，以尿尖禁不随意排尿排尿障碍等排尿异常
为特征·治疗以白针为主
1.白针白会后海为主穴，配命门肾俞关元俞二眼跟等穴。
2.配合用药给了抗生素以预防膀胱炎
（九）大瘟热后遗症抽
见于患神经型大瘟热的康复犬，主要表现为口唇头顶部肌肉及双耳前肢或后肢抽。
针灸可以消除或缓解以上症状
白针口唇抽搐者，针锁口开关、上关丶下关风等穴：头顶部肌肉及双耳抽者，针
风人门上关卜关等穴：前肢抽者，针抢风消井郗上前三里外关指间等穴；后肢抽
者，针古会环跳后三里阳辅解溪后跟趾间等穴
618
第五篇炭物疾病治疗技术
第十一章手术室技术与操作
第一节动物的麻醉技术
：·麻醉前检查与评估
在麻醉前，应对患蓄做常规检查。例如，最近一次进食时间可视黏膜颜色毛细而管山充
盈时间波肤弹性体温肺部听诊心脏听诊及脉搏·有条件者，可做验室检查·参照美国麻
醉师协会（AmericanSocietyofAnesthesiologists，简称ASA）的分类，兽医麻醉风险也分为5类
兽医麻醉风险分类
分类
体况
年龄
病例
ASA I
无器官损伤正常系
6周至5岁
去势术结扎术等
年幼年长肥胖骨折无休克轻
ASA 』
轻度器官损伤患畜
3~6周5÷8岁
度糖尿病等
严重系统疾病患畜活
贫血厌食中度脱水轻度肾病
ASA 
3d至3周8~10岁
动受限但未妨碍
轻度心脏病中度发烧等
严重脱水休克贫血尿中毒山
ASA V
活动受限业命危险
3d以下10岁以上
毒症高烧重度心脏病等
持久性心肺肝肾或内分泌性
临死患畜，难于耐过
ASA V
疾病重度休克v烦部大损伤严
24 h
重外伤肺栓塞等
二局部麻醉
从而使其分布或支配的和应局部组织暂时丧失痛觉
（一)麻醉方法
1.表面麻醉将局部麻醉药滴涂布或喷洒于黏膜表面，利用麻醉药的渗透作用，使其透
过黏膜而阻滞浅在的神经末梢而产生麻醉，称表面麻醉·多用于限结膜与角膜口鼻直肠丶
阴道黏膜的麻醉做结膜与角膜麻醉时，可用0.5%丁卡因或2%利多卡因溶液°做口鼻直
肠阴道黏膜麻醉时，可用1%～2%丁卡因或2%4%利多卡因溶液°间隔5min用药1次
中的神经末梢而产生麻醉，称局部浸润麻醉。可按手术需要，选用直线浸润菱形浸润扇形浸
切口流出或被纱布吸定，不易引起机体中毒。为减少药物的吸收和延长麻醉时间，可加入适量
第五篇发物疾病治疗技术
619
的肾上腺素。
3.传导麻醉将局部麻醉药，注射到神经「周围，使其所支配的区域失去痛觉而产生麻
醉，称为传导麻醉·该法可使少量麻醉药产生较大区域的麻醉。常用2%一5%盐酸普鲁卡因
或2%盐酸利多下因
4.硬膜外麻醉将局部麻醉药注射到硬膜外腔，阻滞脊神经的传导，使其所支配的区域
直肠与膀胱的手术·但在休克脊柱肿块与骨折脊髓疾病腰部感染性皮肤病时禁用·注射
部位L7-S1,S3－Cy,Cy-2°犬猫的硬膜外腔麻醉，以腰荐椎间隙最为常用°犬猫麻醉，
部。穿刺部做剪毛消毒后，以大约45°角向前方刺入套管针头，可感觉弓间韧带的阻力，至感
觉阻力突然消失·证实刺入硬膜外腔后，抽出针芯，缓慢注入麻醉药液。常用2%盐酸利多卡
因2%卡波卡因0.5%布比卡因°按动物枕部至腰荐部的长度，使用剂量每10cm为0.3~
0.5mL，和当于每千克体重0.15～0.2mL°其有效麻醉时间分别为60min120min和180min“
犬猫的最大剂量每千克体重分别为6mL和1mL“
（二）局部麻醉药
常用的局部麻醉药有盐酸普鲁卡因盐酸利多卡因和盐酸丁卡因
3种常用局部麻醉药的特点比较
项月
普鲁卡囚
利多卡因
丁卡因
组织渗透性
差
好
出等
作用显效时间
壬
快
慢
作用维持时间
短
壬
长
毒性
低
略高
较高
用途
多用于浸润麻醉
多用于传导麻醉
多用于表面麻醉
三全身麻醉
全身麻醉是利用某些药物对中枢神经系统产生！泛的抑制作用，从而暂时地使机体的意
识感觉反射和肌肉张力部分或全部丧失·临床上，为增强麻醉药的作用，减少毒性与副作
用，扩大麻醉药的安全范围，常采用复合麻醉法。
（一)麻醉前给药
给了动物神经安定药或安定镇痛药：①使动物安静，以消除麻醉诱导时的恐惧和挣扎；
②手术前镇痛：③作为局部或区域麻醉的补充，以限制日主活动：④减少全麻药的用量，从而减
少麻醉的副作用和提高麻醉的安全性：5使麻醉苏醒过程平稳·抗胆碱药（如阿托品）主要用
于：①可明显减少呼吸道和哑液腺的分泌，使呼吸道保持通畅；②降低胃肠道端动，防止在麻醉
时呕吐：③阻断迷定神经反射，预防反射性心率减慢或骤停
常用的麻醉药主要有：
1.安定肌肉注射给药45min后，静脉注射5min后，产生安静催眠和肌松作用。牛丶
羊猪肌肉注射0.5~1 mg/kg,犬猫0.66~1.1 mg/kg,马 0.1~0.6 mg/kg 
620
第五篇炭物疾病治疗技术
2.乙酰丙嗪马肌肉注射每100kg体重5～10mg,牛每100kg体重50～100 mg，猪羊每
100kg体重 0.5~1 mg,大1~3mg,猫1~2mg
或0.2~0.4g皮下注射°犬2mg/kg皮下或肌肉注射,兔和啮齿类用3～5mg/kg“
4.阿托品马牛为50mg，羊猪为10mg，犬0.5～5mg，猫为1mg，皮下或肌肉注射
（二）入麻醉
系指气态或挥发性液态的麻醉药物经呼吸道吸入，在肺泡中被吸收入血液循环，到达神经
为是一种安全的麻醉形式，受到人们的青眯·入麻醉适用于各种大手术疑难手术和危重病
例的手术。常用的挥发性麻醉药有氟烷安氟醚利异氟醚等·新型吸入麻醉剂七氟醚亦开始
在临床应用
理想的吸入麻醉剂应是其理化性质稳定，与强酸强碱其他药物接触时以及在加热时，不
产生毒性产物·蒸气压与沸点能适用于常规蒸发器，无需昂贵的设备·非易燃易爆·在血液
中溶解度低，诱导麻醉和苏醒快速，麻醉深度可控性强·对中枢神经系统的效应可很快逆转
臭氧层·异氟醚七氟醚利地氟醚已接近理想吸入麻醉药
临床应用时，应先将患系基础麻醉，做气管插管后，可进行吸入麻醉。吸入麻醉开始时，可
以2%～4%的浓度快速吸入，3～5min后以1.5%2.0%浓度维持所需麻醉深度
（三）非吸入麻醉
殊麻醉装置，但其麻醉药剂量麻醉深度和麻醉持续时间不易掌握。非入麻醉剂的输入方式
有肌肉注射波下注射静脉注射腹腔内注射口服以及直肠灌服等。
1.硫喷妥钠为超短效巴比妥类催眠药，可用于小动物的持续时间短非疼痛性诊疗手
术或入麻醉前的诱导麻醉。可按每千克体重8～15mg°静脉注射做诱导麻醉。静脉注射后
钠后的麻醉持续时间为15一30min°重复注射时，麻醉效应可因药物的蓄积作用而加强·注
意勿在麻醉苏醒时静脉注射葡萄糖，以免重新进入麻醉状态。
2.盐酸氯胺酮氯胺酮是一种具有良好镇痛作用迅速的麻醉药·该药抑制大脑联络径
路和丘脑新皮质系统，兴奋边缘系统，痛觉丧失，是浅麻醉状态。但受惊扰可醒觉，并有意识反
应·氯胺酮有兴奋心血管系统作用，心率加快，每分输出量增加，动脉压肺动脉压中心静脉
压均川高。可出现呼吸暂停性式呼吸，即吸气后呼吸暂停现象·犬一次性注射氯胺酮后的
醉持续时间为10～15min°麻醉剂量为：犬每千克体重3～10mg，静脉注射：10mg，肌肉注射；
猫每千克体重5～20mg，肌肉注射。临床上常与隆朋合并使用·该药禁用于肝肾功能异常脑
外伤心脏病患畜和脊髓造影。
3.隆朋隆朋（Rompun,Xylazine）,2,6－二甲某胺噻嗪，国内商品名为麻保静。只有镇静
镇痛肌松或麻醉作用·隆朋抑制心而管系统，表现而压降低心动缓慢合并Ⅱ期房室传导阻
第五篇炭物疾病治疗技术
621
15min即可出现效应°麻醉剂量为：火每千克体重0.3～1.0mg,静脉注射：每千克体重1.0mg，
肌肉注射；猫每千克体重0.8～2.0mg，肌肉注射：马每千克体重0.1～1.1mg，静脉注射；牛每
千克体重0.05～0.3mg，肌肉注射。临床上常与氯胺酮合并使用·该药禁用于胃肠气妊娠
患畜，心肺肝肾功能异常者慎用·使用者应注意，该药可经皮肤创口黏膜被机体吸收
4.异丙酚异丙酚（Propofol），义名二异丙酚，是国际上一种非巴比妥类，作用快速，专供
静脉注射用的新型麻醉药。该药是一种由10%豆汕1.2%卵磷脂和2.5%山汕做溶媒的1%
水溶性乳剂·它在机体内代谢迅速，用药后起效快，苏醒快速，副作用小，很适用于门诊的一种
麻醉剂·异丙酚只有良好的催眠和肌松效应，而无镇痛作用·异丙酚对心而管循环系统的抑
制作用不明显，但可出现明显的呼吸抑制，甚至导致持续1min的呼吸停止现象·异丙酚可用
于静脉诱导麻醉·静脉滴注可用于维持麻醉，作为静脉复合全麻的组成部分。可按每千克体
射异丙酚后的麻醉持续时间为10～15min°该药无积作用°
5.速眠新速眠新，又称846麻醉合剂，是中国人民解放军军需大学研制，由保定宁氟
哌啶醇等药物制成的复方制剂。肌肉注射推荐剂量为：杂种大每千克体重0.08～0.1mL，纯种
犬0.04~0.08mL,猫0.3~0.4mL;牛马每100kg体重1～1.5mL,熊虎每千克体重3～5mL
降低，呼吸性窦性心律不齐，Ⅱ度房室传导阻滞等。用药过量，呼吸频率和呼吸深度易受到
明显抑制，甚至呼吸暂停。可用该药的苏醒灵（每毫什今四氨基吡啶6mg，氨茶碱90mg），按
每千克体重1mL，静脉注射°
6.犬眠宝由静松灵氯胺酮强痛宁哌利啶等药物制成的复方制剂·犬肌肉注射推荐
剂量为每千克体重0.15～0.2mL°心跳频率明显降低，但仍在正常生理范围。呼吸频率亦略
7.安泰酮安泰酮（文名萨芬，Saffan）只有良好的催眠镇痛和肌松作用，是猫的一种理想
的麻醉剂。可用于持续时间短疼痛性诊疗手术或吸入麻醉前的诱导麻醉。每毫儿安泰酮今
二羟孕烷二酮（Alphsdolone)9 mg和羟-5－α－孕烷二酮（Alphaxolone)3 mg°因其溶剂3s麻
汕，可促使组织胺释放，而不适用于犬。安泰酮视剂量而异只有不同程度的心而管抑制效应，
mg,静脉注射剂量为每千克体重3～9mg°维持麻醉剂量为每千克体重2～6mg,静脉注射°
第二节手术室的准备
：·建立乎术室的原则
手术室是外科医生利用手术方法治疗动物疾病的场所，因此手术室应尽量满足手术工作
通风良好使于清洗消毒排水顺利
（一）手术室空间
一般来说大动物手术室以50m²左右为宜，小动物手术室为20～25㎡²。高度在3m左右
在有条件且手术比较多的动物医院，可以设计能同时容纳2台手术的小动物手术室。只有手
622
第五篇发物疾病治疗技术
术室的空间足够大才能避免工作人员活动时的和互碰撞，有利于无菌技术的执行·同时也能
合理摆放诸如麻醉机氧气瓶及监护设备，避免拥挤，有利于操作
（二）手术室照明
手术室的采光可用白然光线人上照明，或两者结合应用·无论采用哪种方法，都应做到
光线充足柔和，避免刺限的直射光进入手术室
（三）手术室通风
手术室必须有良好的通风，可采用空气白然流动通风，也可来用换气机或排风设备。手术
后通风换气，清洁室内空气，也有利于清洗后「燥
（四)墙与地面
就可以用水冲刷或用湿布擦洗·地面应铺设防滑地砖，防止人畜滑倒·另外，手术室的房顶
应平整，不能有吊灯等悬挂物，避免尘埃附看。
（五）手术室排水
在大动物手术室排水系统显得尤为重要·排水系统包括地漏沉淀池和排水管·及时清
理沉淀池，确保排水通畅
（六）手术室温度
人员睿易出江增加创口污染机会：温度过低，也不利于做手术，而且会使麻醉的动物保温更加
困难
（-七）附设用房
在手术室旁宜有一洗手室，设有分别的或连贯的洗手池槽。根据所用的洗手方法分别备
有酒精新洁尔灭溶液的泡手桶和支架·洗手室应有挂钟一座，以使计时·此外，有条件的手
以分设，也可一室多用。
二手术室的清洁与消毒
（一)手术室的清洁
清洁手术室是消毒前必须进行的工作·在消毒之前肖先进行清扫与清洗，去除杂物和有
机质等易于细菌生长繁殖的物质·清扫时应注意每一个细节，清洗地面和墙上的污染物，洗
净手术台和器械台等器物。手术室被污染的地方和物品都要用2%煤酚皂浴液擦洗·清洁后
将门窗打开，进行通风十燥
（二）手术室的消毒
为确保手术创不受感染，术后良好地愈合，必须随时做好手术室的消毒工作。每做完一个
毒可用5%石炭酸或煤酚皂或0.1%次氯酸溶液进行刷洗或喷雾，手术台器械台等也可以用
只能用来消毒室内空气及手术台器械台的表面。另外，紫外线的杀菌范围在距光源1m内，
第五篇炭物疾病治疗技术
623
法
福尔马林氧化法：首先按每立方米空间2mL40%甲醛溶液计算量取甲醛溶液放置耐腐蚀
睿器中，然后按每立方米空间1g高锰酸钾称取药品。将高锰酸钾放入甲醛溶液后，立即发生
氧化反应而产生大量甲醛蒸气，手术室密闭黑蒸4～6h，而后开窗通风换气。
在一般清洁工作后，打开窗户通风1h，按100㎡²空间用80%乳酸12mL，倒入锅内（或而
加等量的水），置于三角架上，架下点一酒精灯。待蒸发完后将火熄灭，紧闭门窗30min后可打
开通风
三乎术室的规草制度
为加强手术室管理，保证手术工作顺利进行，必须有一套严密完整的手术室管理规章制
度
（1)手术室应有专人负责管理
（2)手术所用器械设备必须随时检查其性能，使其处于良好的备用状态。
（3）工作人员进入手术室必须史换手术衣，戴手术帽及口罩。
（4）非工作人员不得进入手术室，实习或观摩人员进入手术室也须史换手术室的清洁鞋
帽衣裤和口罩
（5）手术过程中，人员不得随意定动，不能大声喧哗。
（6）患有呼吸道疾病的人员不能进入手术室。
7处理化脓创不准在无菌手术室进行
（8）手术后立即清理手术室，进行清洁消毒
9每口进行常规清洁消毒，定期做大规模彻底全面的清洁和消毒
四手术室设备
手术室只放置必要的用品和设备，室中央放置手术台，室顶悬挂可移的无影灯，并备有能
氧气筒等，国外的动物手术室墙壁中有氧气插孔·墙上应有挂钟1座
手术室应当配备准备室，淮备室是手术动物剪毛消毒地房间·术部淮备完毕后，山将手
术动物运到手术室
第三节手术人员的准备及消毒
手术的成功与否在很大程度上与参加手术工作人员的准备工作好坏有密切关系，如果准
备工作细致充分，即使高难度或危重病例手术也有把握成功。手术人员的准备包括思想准备
和洗手消毒2个方面
：·于术人员的思想准备
手术人员在手术之前肖先组成手术小组，然后进行手术分工·手术小组由术者助手和器
械员组成·也应配备专门的麻醉人员进行麻醉实施与管理，也可增加保定助手。手术小组在
624
第五篇宠物疾病治疗技术
要时可对照解剖标本详细观察，弄清手术部位的组织层次神经血管分布·经过复习，做到心
中有数，遇事不乱。②详细了解患病动物的病灶及全身状况。可以应用各种检查手段了解病
灿的性质范围与周围组织器官的关系。患病动物的全身状况对手术结果和术后的恢复贝有
决定性作用，因此术前应对患畜的各项生命指征做出评估，特别是循环利呼吸功能。③制定详
纠周密的手术计划·根据对患畜的全面检查结果，制定出手术实施方案。手术方案一般包括
如下内容：
（1）人员分工并明确每个人的职责
（2)保定方法及麻醉方式麻前给药
（3)手术通路的确定
（4)术前应做的事项，如禁食导尿胃肠减压等。
（5）手术方法及术中应注意的事项
（6)可能发生的并发症及预防和急救措施。
（7)特殊药品和器械的准备
（8)术后护理措施及术后并发症的处置。
二手术人员的消毒
手术人员进入手术室要换穿手术室准备的清洁鞋（小动物手术室）和衣裤，戴好口罩和帽
子·口罩要遮住鼻孔，帽子要盖住全部头发·剪短指甲，并除云甲缘下积垢·手臂皮肤破损或
有化脓感染时不能参加手术·在皮肤皱纹内和皮肤深层如毛囊波脂腺等都藏有细菌·手臂
消毒仅能除去皮肤表面的细菌，并不能消灭藏在皮肤深处的细菌。在手术过程中，这些细菌会
逐渐移到皮肤表面，故在手臂消毒后，还要戴上消毒橡胶手套和穿手术衣，以防止这些细菌污
染手术创口
（一）肥皂刷手法
参加手术者先用肥皂做一般的洗手后，在用无菌毛刷煮过的肥皂水刷洗手和臂，从手指
尖至时上10cm（打动物）处，两臂交替刷洗。特别注意甲缘甲沟指躁等处的刷洗。一次刷完
后，手指朝上时朝下，用清水冲洗手臂上的肥皂水·反复刷洗3遍，共约10min°用无菌毛巾
从手到时部擦「手臂
将手和前臂浸泡在70%的酒精内5min°
如用新洁尔火代替酒精，则刷手时间减至5min°手臂在彻底冲净肥皂和擦「后，浸入1：1
000新洁尔火溶液中，用桶内的小毛巾轻轻擦洗5min后取出，待其白下。手臂上的肥皂必须
冲净，因新洁尔灭是一种阳离子除污剂，肥皂是阴离子除污剂，带入肥皂将明显影响新洁尔灭
的杀菌效力。配制的1：1000新洁尔火溶液一般使用40次后，不山继续使用
洗手消毒完毕后，保持拱手姿势，手臂不应下垂，也不可市接触未经消毒的物品·否则，即
应重新洗手。
（二）氨水洗手法
氨水有脱脂作用，并能透入皮肤较深部，但必须在临用时配制·在2个无菌盆内各盛温开
水（40℃左右)2000～4000mL，分别加入浓氨水（10%）10～20mL，使成为0.05%氨水
用肥皂做一般的洗手后，可在氨水内擦洗白指尖到时上10cm处：然后，在氨水盆内浸洗
第五篇炭物疾病治疗技术
625
3min后用无菌十毛巾将手前臂和时部依次擦|
双手和手臂浸泡于酒精或新洁尔火溶液内5min
如果手术完毕，手套未破，连续施行另一手术时，可不用重新刷手，仅需浸泡酒精或新洁尔
火溶液5min，小穿无菌手术衣和戴手套
（三）紧急手术简易洗手法
此法仅在来不及按常规洗手的情况下使用。用3%～5%碘酐涂抹手及前臂，可用70%酒
精擦去碘酬·将戴上的手套上端翻折部展平后，穿上无菌手术衣，袖口留在手套腕部外面，由
另一参加手术人员用无菌纱布条将袖口束紧或山戴一副手套。
（四！穿无菌手术衣和戴手套
手术衣轻轻抖开，提起衣领两角，注意勿将衣服外面对向日已或碰到其他物品及地面·将
将带系紧
戴手套的方法有十戴和湿戴两种方法。个戴手套法：取出手套夹内的无菌滑石粉包，轻轻
地敷擦双手，使之个燥光滑。用左手白手套夹捏住手套套口翻折部，将手套取出·先将右手插
入右手手套内，注意勿触及手套外面，在用已戴好手套的右手指插入左手手套的翻折部，帮助
左手插入手套内·已戴手套的右手不可触及左手皮肤·将手套翻折部返回盖住手术衣袖口
内将手套灌满消毒液，然后戴上·戴好手套后将手腕部向上举起，使液体顺前臂沿时流下
第四节手术动物的准备及术部消毒
·乎术动物的准备
做好手术动物的术前准备工作对手术的成功率有很大影响，是手术过程中的一个重要组
成部分。准备工作的目的是尽量使患病动物恢复体质，各项生理指标接近正常，以使动物能够
耐受麻醉和手术的刺激·如为紧急的威胁动物生命的疾病则需立即手术，比如，大血管断裂丶
求迅速及时地做好准备工作。立即开展急救，诸如输血输液强心及抗休克等措施应及时跟
上·如为择期手术则准备时间比较充分·应做的准备工作包括以下几个方面
（1)进行全面的体格检查，掌握基本生命指征，全面地了解和判断病情。
2根据体检结果进行纠正治疗，补充营养物质，调节水盐电解质和酸碱平衡，扩充血睿
量，适当供给维生素K增加凝血功能，减少术中出血，维护心脏功能
3适当禁食禁水·术前禁食禁水可以减少麻醉及手术当中出现问题·就小动物而言，麻
大的瘤胃内储存大量食物，麻醉后易发生食物反流现象，所以术前最少禁食24h，禁水12h
即可·对于病重动物需经静脉供给营养利液体，防止加重病情或造成机体脱水。
626
第五篇龙物疾病治疗技术
如要进行肛门或会阴部手术时，为防止粪使污染，术前要进行直肠灌肠·腹腔手术时，导尿是
必须的·如进行膀胱手术则史应排空尿液，防止污染腹腔。
（5)针对不同器官的功能状况，术前应做出预测和准备·其中心脏肺脏肾和肝的功能好
坏决定手术的成功与否·心肺功能直接影耐看麻醉，因为麻醉能抑制心肺功能，减少心血输出
量和肺通气量·所以需针对这些情况选择麻醉药麻醉方式和手术体位·肝脏和肾脏是药物
二术部的准备与消毒
（一)清洁被毛
动物被毛浓密，容易沾染污物（大动物和长毛小动物尤其明品），隐藏微生物·因此，手术
前必须进行机械清洗·可先用毛刷梳理，而用肥皂水清洗术部周围的被毛·然后用剪毛剪将
被毛剪短，用温肥皂水进一步清洗后用剃刀剃净。小动物也可以直接用动物专用电推子将被
毛理掉即可·剃毛时应注意避免损伤皮肤。术部剃毛的范围要超出切口周围20～25cm（大动
物），小动物因体型和差太大不可一概而论，大型或F型犬可在10～15cm的范围，中小型犬和
猫等小型动物则根据具体情况而定·如有延长切口的可能，则剃毛范围需更大一些。
（二）术部消毒
术部的消毒最常用的药物是5%（大动物）或2%（小动物）碘配和70%酒精。消毒的顺序
碘°另一种消毒方法是用1：1000新洁尔火酬涂擦2遍·对口腔江」外生殖器，一般用1：1
000新洁尔火配或1:1000洗必泰配涂擦2遍消毒。限结膜多用2%-4%硼酸溶液消毒。蹄
部手术应在手术前用2%煤酚皂溶液脚浴·注意事项：①涂擦上迹药液时，应由手术区中央向
的范围
（三）术部隔离
手术区消毒后，铺无菌布单。铺盖无菌布单的目的是除显露手术切口所必需的皮肤区以
预先做好的切口，铺盖时将布单上切口的中史与皮肤预定切口中央对齐，用币钳固定在动物身
体上·对较大的手术，须铺盖无菌手术币和其他必要的布单等·原则是除手术以外，至少要有
两层无菌布单遮盖。一般的铺币方法是：用4块无菌巾，每块的一边双折少许，掩盖手术切口
周围，每侧铺盖一块无菌币，只显露出切口部位·通常先铺操作者的对面，或铺和对不洁区，最
如位置不准确，只能由手术区向外移动，而不应向内移动。对于大动物在某些情况下需站立手
术时手术隔离币的应用常有些不使·主要间题是固定不牢，在某些手术下（如瘤胃切开时）可
使用大幅有洞创币，也可以使用无菌一次性白粘手术帖膜
三于术进行中的无菌原则
在手术过程中，虽然器械和物品都已灭菌消毒，手术人员也洗手消毒穿戴无菌手术衣
和手套，手术区又消毒和铺盖无菌布单，为手术提供了一个元菌操作环境。但是，在手术进行
第五篇宠物疾病治疗技术
627
中，如果没有一定的规章来保持这种无菌环境，则已经灭菌和消毒的物品或手术区域仍受到污
手术人员一经洗手，手臂就不准可接触未经消毒的物品·穿无菌手术衣和戴无菌手套后，
背部腰部以下和肩部以上都认为是有菌地带，不能接触：同样，手术台边缘以下的物品也不要
接触
品，不准拾回小用
手术中如手套破损或接触到有菌的地方，应另换无菌手套。前臂或时部碰触有菌的地方，
应更换无菌手术衣·创币如已被湿透，其无菌隔离作用不可完整，应加盖个的无菌单
在手术过程中，同侧手术人员如需调换位置时，应先后退一步，转过身，背对背地转到另一
位置，以防止污染
能关闭切口，以免异物遗留腔内，产生严重后果
切口边缘应以大纱布垫或手术币遮盖，并用市钳或缝线固定，仅显露切口
做皮肤切口以及缝合皮肤之前，需用70%酒精或0.1%新洁尔火溶液山涂擦消毒皮肤一
次
切口孔腔器官前，要先用纱布垫保护周围组织，以防止或减少污染·
参观手术人员不可太靠近手术人员或站得太高，也不可经常在室内是动，以减少污染的机
会
第五节手术的基本操作技术
手术基本操作是外科手术治疗疾病时的基本技能，因此，征学习和训练中必须掌握正确的
要领和方法。在外科临床中，手术能否顺利地进行并成功地完成，在很大程度上取决于对基本
操作的正确掌握和熟练运用·所以在学习过程中要重视每一过程，每一步骤的操作，学好理论
知识：锻炼双手的稳淮轻巧，这样才能加快手术速度，减少术后并发症，提高手术治愈率。
手术基本操作技术包括组织分割术中止血组织缝合及打结。
：·组织分割
组织分割文叫组织切开，是进行手术时的第一个步骤，其月的是显露病变器官或组织·组
织分割有两种方法：锐性分割和钝性分割，根据组织的不同选择使用·锐性分割需使用手术刀
或手术剪对组织进行切剪，这种分割方法主要用于皮肤筋腱浆膜及较厚肌肉组织的分割，优
点是切口边缘整齐组织损伤范围小：缺点是出而较多易误伤神经和大血管，故应用锐性分割
时必须熟知手术部位的局部解韵·钝性分割可使用手术力柄止而钳等钝性器械对组织进行
分离，如肌肉波下结缔组织肿瘤摘除粘连分离等·钝性分离的优点是可以预防神经和而管
的意外损伤，减少出血：缺点是切口不整齐组织破坏较多。
（一）皮肤切开法
1.紧张切开当要切开的部位皮肤活动性较大时应将切开部位的皮肤绷紧，以使皮肤和
628
第五篇发物疾病治疗技术
其下方的各层组织切口一致·造成皮肤紧张的方法：切口较大时术者和助手用手在切口两旁
将皮肤展开固定；切口较小或进行小动物手术时，术者用拇指和食指在切口旁将皮肤撑紧并固
定·切割时刀刃与皮肤垂直，用力均匀地将皮肤切开，如果一刀没能完全切开，应沿着原刀痕
补充运力，注意不能造成多重切口或出现锯齿状切口。
2.皱袋切开这种切开方法主要用于切开皮下分布有大的而管神经源体导管部位，也
用于脐疝腹股沟疝等疝的手术治疗时的切开·切开时术者和助手在预定切口的两侧，用手指
或镊子提起皮肤呈皱袋状，然后用手术刀垂直切开。
（二！皮下疏松结缔组织的分割
皮肤切开后使显露出皮下疏松结缔组织，其中分布有许多小血管，为减少出而宜采用钝性
分离·先将组织刺破一小部分，山用手术刀柄止而钳手指或手术剪的开合进行剥离
（三）筋膜和腱膜的分割
筋膜和腱膜由致密结缔组织构成，分割时以锐性切开为佳。方法是用刀在欲切开部位的
中央做一小的切口，然后用弯止血钳在此切口上下将筋膜下组织与筋膜分开，而沿分开线剪开
筋膜。若筋膜下有血管神经，则用手术镊提起筋膜，用反挑式拟刀法做一小孔，插入有沟探针，
沿针沟向外切开
（四)肌肉的分割
顺肌维方向用力柄止而钳或手指分离，扩大到所需长度·如果肌肉过于肥厚或腱质丰富，
钝性分离难度较大或创口过小时也可横断切开
（五）腹膜的分割
分割腹膜时多采用锐性切开，为避免伤及内脏，先用手术镊或止而针将腹膜提起做一小的
切口，利用食指和中指或有沟探针引1导用手术剪剪开或用手术刀以反挑式切开。
（八）肠管的切开
肠管侧噬切开时，多做纵行切开，位置选在肠管纵带上，如系小肠或小动物的肠管则选在
而管稀疏的区域·为避免切开时损伤对侧管壁，先用手术刀做一小切口，而用手术剪扩大切
口
（-七）胃的切开
做胃的切开时，为防止胃内睿物溢出，可先在预定切口两侧做穿透浆膜肌层的率引线，由
助手牵引提起而用手术刀切开小口，如果胃内睿物较多，经此小口导出内睿物，可扩大创口至
所需长度
（八）膀胱的切开
可
（九）良性肿物和囊肿的分离
（十）骨的分割
第五篇发物疾病治疗技术
629
先分离骨膜，然后在分割骨组织
分离骨膜时，先用手术力对骨膜行“十"学或”工"字切开，然后用骨膜剥离器分离骨膜
分割骨组织时可根据骨的大小和形状选用骨剪或骨锯，骨组织截断后要用骨锉锉平骨段
端，清除骨片和骨屑。
二术中止血
手术出而是进行手术时经常遇到的间题，毛细而管渗而面积较大，使术野模糊，较大血管
出血如不及时止而还会造成动物发生较多的失血，对动物健康不利·因此，在手术进行中必须
随时正而，这样既保持了术野的清晰文减少动物尖而量，有利于手术的顺利进行和动物的术后
康复
手术过程中的止血方法很多，现将临床常用的几种止血方法介绍如下。
（一)机械止血法
1.压辽止而压道止血是手术过程中最常用的止而方法，常由助手在手术中随时进行，
即以去术野内的血液能发现较大的出血点·方法是手持纱布在术野出而处进行压辽，持续
数秒或更长时间小的毛细血管出血即可止住·注意这种止血方法是用纱布进行按压而不是擦
拭。
2.钳夹止血压辽止而无效时即可采用钳夹止而·先用纱布进行压辽去除纱布后就能
看清出而点，此时立即用正而钳的尖部夹住而管断端，如果松开正血钳后山出而则留钳数分
钟·钳夹方向应尽量与而管垂直，动作要准确，不能夹住过多的组织
3.钳夹扭转止而为避免创口内留置过多的止而钳，可采用钳夹扭转止而法·方法是用
正而钳夹住而管断端，扭转止血钳数周，然后去除止而钳
4.钳夹结扎止而对于较大而管的出而这种结扎方法切实可靠·结扎方法有两种类型：
（1）单纯结扎止血：用丝线绕过止而钳夹住的血管及少量结缔组织，在打结的同时由助手
松开止血钳，一日结扣收紧即可完全放开止血钳
（2）贾穿结扎止血：将结扎线用缝针穿过所结扎的组织，然后进行结扎，这种结扎不易脱
落·常用的方法有"8"字缝合结扎和单纯贸窈结扎“
5.创内留钳止而出而点在创伤深部，不易结扎，此时可用止血钳夹住创伤深部的血管
断端，并将止血钳留在创内24～48h·为了防止止而钳移动，用翔带将止血钳固定在家系的身
体上·创内留钳止而法多用于大家系云势后继发精索内动脉大出血的止血
6.填塞止血本法是深部大血管出血一时无法找到血管断端，采用钳夹或结扎止血困难
时，用灭菌纱布紧塞于出而的创腔或解韵腔内，压近而管断端以达到正而之目的。在填入纱布
时必须将创腔填满，以使有足够的压力压近而管断端°12～24h后取出纱布
（二）电凝和烧烙止血法
1.电凝止血利用高频电流凝固组织的作用达到止血月的。电凝止血的优点是止血进
速，不留残结于组织内，但有时因凝固的组织脱落发生小次出而·使用方法是用正而钳夹住而
长，否则烧伤范围过大，影耐创口愈合。在空腔器官大而管附近及皮肤等处不可用电凝止而，
以免组织坏死发生并发症
2.烧烙止血利用烧烙器电烙铁或烙铁的烧烙作用使血管断端收缩封闭而止血·其缺
点是损伤组织较多，临床上多用于出而点不明确的弥漫性出而。
630
第五篇炭物疾病治疗技术
三缝合技术
术中的基本操作技术，也是创口能否良好愈合外科治疗能否成功的关键因素。缝合的方法多
种多样，应根据不同的组织器官手术种类手术部位选择合适的缝合方法。
（一）皮肤的缝合
1.结节缝合适合于有一定张力的部位·应用这种缝合方法，即使在愈合过程中有个别
也可拆除少数缝线排脓·缝合方法：于创缘一侧将针垂直刺入，从对侧和应的部位穿出，而后
打结，每缝一针打一次结·针孔距创缘的距离，小动物为0.5mm左右，大动物为1cm左右
针距则创缘张力大小而定，一般在0.5～1.5cm°应注意将结打在切口一侧；进针孔和出针孔
应在一条直线上；针距大小和同
像十字交叉或“8"字形·縫合时缝针从一侧进针到对侧出针，第二针平行第一针重复第一针的
运针轨迹，拉紧缝线的两端在创口一侧打结。用于张力较大部位皮肤的缝合。
3.减张缝合用于张力较大部位皮肤的缝合，常用于大动物·这种缝合法能减少创缘的
创缘较远，一般为2～4cm°减张缝合通常与结节缝合联合进行，在两侧创缘不易对接时，先做
减张缝合市做结节缝合·如若做完结节缝合，为防止因张力过大导致创口撕裂，则添加数针减
张缝合
4.表皮下缝合这种缝合适用于小动物表皮下缝合，在缝合部位的皮肤张力很小的情况
一侧真皮，将结打在组织内·应用连续水平褥式缝合法在创口内做连续真皮缝合·最后缝针
翻转刺向对侧真皮下打结
5.肌肉缝合缝合肌肉时如果肌肉没有横断而只是纵向分离既可使用结节缝合（结节缝
合方法如上所述！也可使用连续螺旋缝合·螺旋缝合的方法是：用一条长的缝线，先在创口的
合肌肉时必须将各层分别对好，逐层缝合，绝对不能将各层交错缝合。另外，缝合肌肉时需连
同筋膜一起缝合，以增强拉力。如果横断肌肉，创口裂开较大，应该在完全肌松的情况下将筋
膜和肌肉一起做结节缝合或水平褥式缝合（
6.腹膜缝合腹膜的缝合多采用螺旋形连续缝合，这种缝合密闭性好，能避免肠管网膜
独缝合，或连同肌肉一起缝合。马属动物的腹膜薄拉力强度较低，腹膜应与腹横肌一起缝合；
大型大的腹膜较厚，拉力强度大，可进行单独连续缝合；小型犬和猫的腹膜宜同肌腱一起缝合。
所以缝合以后一般不出现狭察现象，故常采用两层缝合方式·第一层使用全层连续缝合，使两
侧创缘严密对接；第二层縫合在第一层缝合的上面做只穿透浆膜层和浆膜肌层的内翻缝合。
内翻缝合有垂直褥式内翻缝合（伦勃特氏缝合)和连续水平褥式内翻缝合（库兴氏缝合）两种类
内翻縫合的进针与出针都在创口的一侧且与创缘平行，然后将缝针移至对侧进针出针，拉紧缝
第五篇炭物疾病治疗技术
631
8.小肠縫合因动物种类不同，小肠的粗细差别很大，所以在进行小肠缝合时应视肠管
的粗细选择适当的缝合方式·不论来用何种缝合方法，缝合后的小肠应严密避免管腔狭。
缝合大动物小肠时，可做两层缝合。第一层为全层连续缝合，第二层为内翻缝合，但应尽量避
接，而后用大网膜包裹的方法防止渗漏和粘连
9.大肠缝合大肠的管径比较粗大，内睿物多为固体，所含细菌数量也比较多，因此，大
肠的缝合须做两层缝合·第一层为连续螺旋形缝合或做康乃尔氏缝合，第二层只做穿透浆膜
肌层的内翻缝合·大肠缝合的并发症主要是内睿物泄露和感染，故必须严密缝合
10.子宫缝合小动物子宫的缝合分两步进行：第一步做穿透全层的连续螺旋缝合，第二
一个结理在组织内，然后做库兴氏缝合，每一针都做斜行刺入，但是不能穿透子宫内膜·浆膜
与浆膜紧密对合，缝线埋置在内翻的组织内，而连续缝合的最后一个结也要求埋置在组织内，
所以，该法能防止缝线和打结与内脏器官粘连，特别是缝线和打结不露征子宫内膜面上，不易
引起子宫内膜炎
缝合：第一层全层连续螺旋形缝合：第二层为只穿透浆膜肌层的包理缝合。缝线应用可峻收缝
线，以免诱发膀胱结石·缝合完毕，向膀胱内注入适量灭菌生理盐水，观察有无渗露。如有渗
露须补针直至严密
日破裂即行摘除。肝脏的缝合分两种情况：浅表裂创，创面无活动性出而，可用1～0号肠线做
结节缝合修补，每针相距1～1.5cm°较深裂创，可做褥式缝合°肝组织小范围缺损，可在创面
质。肝组织完全断裂，创面有活动性出血时，应先结扎出血血管，然后用1～0号肠线平行创缘
做一排褥式缝合，最后在褥式缝合外侧用1～0号肠线做两侧贯穿缝合，对合创口
肾脏缝合，肾组织切开后，对小的出血点，压近止而即可，然后用手指将两瓣切开肾组织紧
密对合，轻轻压辽，内纤维蛋白胶接起来，不需要肾组织褥式缝合，只需要连续缝合肾脏被膜即
可
（二）神经及肌腱的缝合
1.神经的缝合缝合神经时应先将神经断端进行修整横断面要准确对合彻底止血清
除神经鞘内和神经周围的血凝块·使用精细的缝合器械，操作轻柔，避免损伤神经组织·神经
（1）端端缝合·用于修复神经「完全断裂·对新鲜损伤，清创后用利刃修切神经「两断端
边距用细丝线做结节或单纯连续缝合。前侧缝合完毕后，调整固定缝线，使神经翻转180，以
同法缝合后侧·缝合后，将神经置于肌肉或皮下组织内覆盖
2部分端端缝合·用于修复部分断裂的神经「·对新鲜的神经部分切割断面整齐者，
可直接做结节缝合；反之，用利刃切除损伤部分，山行部分端端缝合·对于晚期神经断裂伤，应
将神经充分显露并游离出来，在健康与损伤的交界处，纵切神经外膜，将损伤与正常的神经束
632
第五篇炭物疾病治疗技术
免断端接触不良妨碍神经小生
缝合。缝线必须理藏在肌内部，以减少粘连与摩擦。组织缝合的注意事项：
（1）严格无菌操作，特别是缝线必须彻底火菌消毒。
（2)缝合前彻底止血并将创腔内的而凝块及异物彻底清除。
3组织按层次进行缝合，将同层组织缝合到一起；缝合打结不宜过紧。
4)进针点和出针点距创缘的距离应和等且两点在一条直线上
5针距大小适当均勾
（6)缝合皮肤应外翻，缝合内脏的管腔器官应内翻且应避免出现狭察
四打结
打结是外科手术最基本的操作之一，正确而牢固地打结是结扎止而和缝合的重要环节，熟
练而正确地打结，既可以结扎线松脱文能缩短手术时间·
（一)结的种类
常用的结有3种，即方结三叠结和外科结
1.方结方结义称平结·为手术中最常用的一种，用于小而管和各种缝合时的打结，牢
固而不易滑脱。
的縫合打结，及大血管的结扎和用肠线缝合时打结。
3.外科结打第一个结时绕2次，使摩擦面增大，故打第二个结时不易滑脱和松动。此
结牢固可靠，多用于大血管，张力较大的组织和皮肤缝合
假结，在打方结时方法不对即成假结，义称斜结。此结易松脱，外科手术中不能出现此结。
滑结，打方结时，在拉紧缝线过程中，两手用力不均，只拉紧一根线，因而形成滑结。此结
极易松脱，应尽量避免发生。
（二）打结方法
常用的打结方法有3种，即单手打结双手打结和器械打结。
1.单手打结为常用的一种方法，简使迅速·左右手均可打结
2.双手打结除了用于一般结扎外，对深部或张力大的组织缝合，结扎较为方使可靠。
3.器械打结用持针钳或止血钳打结·适用于结扎线过短狭窄的术部创伤深部桌些
精细手术的打结。小动物的手术多用器械打结。
（三）打结注意事项
（1)打结收线时要三点成一线，左右手的用力点与结扎点成一直线，不可成角向上提起，否
则使结扎点睿易松脱或结松脱。
2)无论用何种方法打结，第一结和第二结的方向不能和同，即两手需交叉，否则即假结。
如果两手用力不均，可成滑结
以指尖顶住双线，两手握住线端，徐徐拉紧，否则易松脱。
第五篇龙物疾病治疗技术
633
于要留线头的长短
第六节手术动物的监护与抢救
·手术动物的监护
手术动物的麻醉事故，与患系的年龄与健康状况麻醉方法和外科手术等有关·监护疏忽
是致死性麻醉事故的最常见原因?
于次要地位。如无辅助人员在场，外科医生也能成功进行手术，这是因为麻醉人员和术者通常
是同一人·在很多情况下，麻醉监护由助手进行，仅偶尔由第二位兽医师负责·现代化的仪器
备需要很大的投资·由于条件的限制，麻醉监护以临床观察为主·
在生命指征消失之前，通常存在一些征兆·及个发觉这些异常，是成功救治的关键。因
此，麻醉监护的目的是及个发觉机体生理平衡异常，以使能及时治疗·麻醉监护是借助人的感
官和特定监护仪器观察检查记录器官的功能改变·由于麻醉监护是治疗的基础，因而麻醉
监护需按系统进行，其结果才可靠
特别要注意患畜在诱导麻醉与手术准备期间的监护。因剪毛和动物摆放的工作令人注意
及随后氧不足与高碳酸血的危险。此时期的监护应检查脉搏，观察黏膜颜色，指压齿根黏膜观
蔡毛细而管小充盈时间，以及呼吸深度与频率等
手术期间的患畜监护重点是中枢神经系统呼吸心血管系统体温和肾功能。监护的程
度最好视麻醉前检查结果和手术的种类与持续时间而定·尽管手术人员不多而且仪器设备有
限，但借助简单的手段如视诊触诊和听诊，也能及时发觉大多数麻醉并发症。
（一）麻醉深度
麻醉深度。呼吸频率和而压的变化也是重要的表现·如出现动物的眼球不小偏转而是处于中
可的位置，且凝视不动，文障孔放大，对光反射微弱或消失，乃是高深度抑制的表现，表示麻醉
已过深
（二）呼吸
儿乎所有的麻醉药均抑制呼吸，因而监护呼吸具有特别的意义·必须确保呼吸的两项功
呼吸的通畅度·如果麻醉技术不当，即会人为地影耐动物的呼吸通畅度，继而呼吸的频率和幅
度世会随之发生变化·故呼吸的通畅度呼吸频率和呼吸的幅度都是观察的重点·若是呼吸
鼻孔的开张度加大，甚至黏膜发维。观察胸廊的呼吸动作如同应用呼吸监视器那样，仅限于确
634
第五篇炭物疾病治疗技术
定呼吸频率·借助听诊器听诊是一简单的方法，可确定呼吸频率和呼吸杂音
可以应用潮气量表做较为准确的潮气量测量·呼吸变深浅利频率增快等，都是呼吸功能
不全的表现·如果发现潮气量锐减，继之很快会发生低血氧症·潮气量的减少，多是深麻醉时
气量的变化
可视黏膜的颜色可提供有关患蓄的氧气供应和外周循环功能情况·这可通过齿龈以及古
部的黏膜颜色来判断·动脉血的氧饱和度降低表现为黏膜发细·借助这种方法可粗略地判断
缺氧的程度，因为观察可视黏膜的颜色受周围环境光线的颜色与亮度的影响·此外，当而红蛋
白降低至5gdL时也可出现黏膜发细。但在贫血动物因氧饱和度极低，则不会明显见到黏膜
有条件者可做动脉采而进行而气分析·它可提供氧气和二氧化碳分压资料，判断吸入氧
气和排出二氧化碳是否满足患畜的需求。义测定血液pH值和碳酸氢根以及电解质浓度，监
测机体水电解质利酸碱平衡
二氧化碳监测仪可连续不断地测定呼出气体的二氧化碳浓度与分压·其原理是以二氧化
碳吸收红列线为基础。可通过侧气流或主气流来测定呼气末二氧化碳浓度。呼气末二氧化碳
浓度取决于体内代谢、二氧化碳输送至肺和通气状况·监测呼气末二氧化碳浓度变化，就能记
碳浓度升高，则表示每分钟通气量不足·其结果是二氧化碳积聚于而液中，导致呼吸性酸中
毒·这可影耐心肌功能中枢神经系统而红蛋白与氧的结合以及电解质平衡·监测呼气末二
氧化碳浓度有助于减少而气分析次数，甚至取代之
在吸入麻醉时，连续不断地监测吸入的氧气浓度，可以确保患畜的氧气供给，因为吸入气
体混合物的组成只取决于麻醉机的功能和麻醉助手的调节·它可避免由于机器和麻醉尖误导
致入氧气浓度降至21%以下
近年来，脉搏血氧饱和度仪亦应用于兽医上。它依据光电比色原理，能无创伤连续监测动
脉血红蛋白的氧饱和度·脉搏血氧饱和度的意义在于个期发觉手术期间出现的低氧症。也可
用于评价氧气疗法和人工通气疗法的有效性·脉搏而氧饱和度在医学常规麻醉中属于最低监
护。
二环系统
对心脏循环系统的监控，主要是应用无创伤方法，如摸脉搏确定毛细而管而充盈时间
和心脏听诊。有条件者，可应用心电图仪监护
摸脉搏是一项最古最可靠和有说服力的监测方法，可从心率节律及动脉充盈状况评
克或明显脱水时，毛细而管山充盈时间则明显推迟。
心区的听诊是简使易行的方法，可用听诊器在胸壁心区听，也可借助食道内听诊器听诊·
肖先应该注意的是心跳的频率，心音的强弱（收缩力），判断有无异常变化。而压是心脏功能的
一一
后肢的股动脉。当然用动脉穿刺导入压力传感器的方法也可以精确测知而压，但会造成损伤，
操作方法也繁琐，还需要一定特殊设备，在临床上比较少用·对外周循环的观察可注意结膜和
第五篇龙物疾病治疗技术
635
白，而管的充盈度很差，是休克的表现，多由于手术中出而过多，循环的体液和而睿量不足，或
心电图的监测，可以了解生理活动的状态律的变化传导状况的变化等。
对动物全身状态的观察，应注意神志的变化，对痛觉的反应以及其他一些反射，如眼险反
射角膜反射限球位置等·动物处于休克状态时，神志反应很淡漠，甚至侨迷
（一)体温的变化
由于麻醉使动物的基础代谢下降，一般都会使体温下降，下降1～2℃或3～4℃。但动物
为好
（二）体位的变化
不利的影响·对小动物也应充分注意，或因强力保定，或因用绳索拴缚不当，以致影响呼吸。
或是由于肢的压辽或牵张，而造成肢的麻痹，常见的如梳神经麻痹或排神经麻痹等。
三心肺复苏
心肺复苏（CardiopulmonaryResusatation，简称CPR）是指当突然发生心跳呼停止时，对其
迅速采取的一切有效抢救措施·心肺复苏能否成功，取决于快速有效地实施急救措施。每位
临床兽医师均应熟悉心肺复苏的过程，并在临床上定期训练。
心跳停止的后果是停止外周氧气供应·机体能百先对细胞缺氧做代偿。血液中剩余的氧
足细胞能量需求·在这种情况下，无氧糖原分解产生能量，以维持细胞结构，但器官功能受
尽管如此，如果没有不可逆性损伤，器官可在一定的时间内恢复其功能·这一复活时间对
不同器官而言，其长短不一·复活时间取决于器官的氧气供应而流灌注量和器官损伤状况，
以及体温年龄和代谢强度等。对于大脑而言，它仅持续4～6min
如果患畜在复活时间内能成功复活，经一定的康复期后，器官可完全恢复其功能·康复期
的长短与缺氧的长短成正比。如复活时间内不能复活，那么就会出现不可逆性的纠跑形态损
伤，导致惊蕨不可逆性侨迷或脑死亡等后果
只有迅速实施急救，复活才能成功·实施基础生命支持越个，成活率就越高。在复活时间
内开始实施急救是患系完全康复的重要先决条件。如果铅过这一时间，通常意味着患系死亡
（一）基本检查
在开始实施急救措施前，应对患蓄做快速基本检查，如呼吸脉搏可视黏膜颜色毛细而
这种快速基本检查最好在1min内完成
在兽医临床上，多是对麻醉患畜实施心肺复苏·因此不可能评价患畜意识状态。限部反
射的定向检查可提示患畜的神经状况·深度意识丧失或麻醉的征象为眼险反射和角膜反射消
失·此外，障孔对光无反射是脑内氧气供应不足的表现。心肺复苏时，脑内氧气供应改菩表现
为嘴孔缩小，重新出现嘴孔对光反射
做快速基本检查时，主要是评价呼吸功能和心脏循环功能·如在麻醉中有记录心电图，
则是诊断心律失常和心跳停止的可靠方法。但必须排除由于电极接触不良所致的无心跳或期
636
第五篇炭物疾病治疗技术
外收缩等技术失误。
即使在心肺复苏时，也必须定期做基本检查以使评价治疗效果
（二）心肺复苏技术
心肺复苏，应遵循一定的模式。所有参与人员必须了解心肺复苏过程，并各尽其职。只有一支
心肺复苏可分为3个不同阶段：基础生命支持继续生命支持和成功复苏后的后期复苏处
ing)；C.建立人工循环（Circulation）.D.药物治疗（Drugs）
物分泌物等·为使呼吸通畅和通气充分，必须做气管内插管·因呼吸面罩不合适，对犬猫经
面罩做人工呼吸常不充分·如无法进行气管内插管，则需尽快做气管切开术
2.人工通气在气管内插管之前，可做嘴鼻人工呼吸·只有气管内插管可确保吹入气
进行人工呼吸，也是简单而有效的方法。尽可能使用100%氧气做人工呼吸，人工呼吸频率为
8～10次/min每分钟呼吸量约为每千克体重150mL°每5次胸外心脏挤压，应做1次人上呼
吸·有条件者，接人工通气机
3.建立人工循环为不损害患畜，只有在无脉搏存在时，才可进行心脏按压·仅在心跳
停止的最初1min内，可施行一次性心前区币击做心肺复苏。如心脏起搏无效，则应立即进行
胸外心脏按压·患畜尽可能右侧卧，在胸外壁第4一6肋骨间进行胸外心脏按压·按压频率60
~100次/min·可通过外周摸脉检查心脏按压的效果·心脏按压有效的标志是外周动脉处可
扪及搏动紫钳消火散大的孔开始缩小甚至出现白主呼吸·如在胸腔或腹腔手术期间出
现心跳停止，则可采用胸内心脏按压
4.药物治疗药物治疗是属于继续生命支持阶段。在心肺复苏期间，应一直静脉给药，
勿皮下或肌肉注射给药·如果无静脉通道，肾上腺素阿托品药物也可经气管内施药·不应盲
目做心腔内注射给药，这是心肺复苏时的最后一条给药途径
心肺复苏继续生命支持措施
适应症
治疗措施
肾上腺素每千克体重0.005~0.01mg，静脉注射或气管
心跳停止
内给药
补充血容量
每千克体重40~60mL，静脉注射
期外收缩心室红颤心动过速
利多下因每千克体重1～2mg，静脉注射或气管内给药
心动缓慢低而压
阿托品至每千克体重0.05mg.静脉注射或气管内给药
代谢性酸中毒
每千克体重NaHCO1mmol，静脉注射
除了基础生命支持和继续生命支持措施外，成功复苏后的后期复苏处理有看重要作用。
后期复苏处理包括进一步支持脑循环和呼吸功能，防正肾功能衰竭，纠正水电解质及酸碱平
衡素乱，防治脑水肿脑缺氧，防治感染等。如果患系的状况允许，尽快做胸部X射线摄影，以
第五篇宠物疾病治疗技术
637
排除急救过程中所发生的气胸肋骨骨折等损伤·通过输液使血睿量而比容而清电解质和
pH值正常°大的平均动脉血压应达到12kPa（90mmHg）。做好体温监控
四预后
心肺复苏能否成功主要取决于时间。生命指征的消失并非没有异常征兆，因此可通过行
细的监控，在出现呼吸心跳停止之前，及个识别异常征兆，及个实施心肺复苏。除了心肺复苏
技术外，心肺复苏的成功率尚取决于患畜的疾病。心肺复苏成功后，应做好重症监控，防止复
发
第-七节外科手术各论
（一)犬猫拔牙术
[适应症」牙齿瘘龋齿牙周炎牙齿骨折牙髓腔外露领骨骨折齿槽感染
[方法」松动的牙齿应用普通镊子或小齿钳子从齿槽拔出
对于不松动的牙齿，钳子嘴从齿冠向下用力推进，尽可能深入齿槽，针嘴一定夹住齿的颈
部或齿根，前后左右活动，使牙齿从齿槽里松动，将牙齿拔出
如果牙齿的颈和根已破坏，拔牙时不能使用钳子夹，需要使用牙起子·对于齿根已经松动
应用成对的父头起子，以斜的力量对看齿冠把齿根拔出。
对于牙齿已破坏，齿根留在齿槽内，齿根已经松动，这时可以应用Bein氏齿起子插入齿根
和齿槽壁之间，牙根与周围组织分离开拔出齿根。
小动物拔牙，Bein氏齿起子与齿钳子更为实用
（二）犬扁桃体切除术
[适应症」慢性扁桃腺炎，肿瘤
[麻醉]全身麻醉或镇静与局部麻醉相结合
[方法」聘扁桃体位于咽两侧的扁桃体窦内，健康扁桃体总是完全由粘膜褶覆盖咽聘弓；
慢性炎症扁桃体以不同的程度突出到咽·扁桃体的游离部分前方顶端连结到粘膜褶的内侧：
发生病变的腺体小结也存在于粘膜褶的内部
犬胸侧卧在手术台上，全身麻醉。安装开口器，扁桃体应用棉签擦拭，应用2%普鲁卡因
以看到扁桃体，应用骨刮从后向前刮除下层组织，扁桃体仍然在占的边缘和两端附着粘膜。扁
桃体的前端用动脉钳拉向口腔，切除扁桃体前端古边和后端附着物·剪子应该保持紧贴扁桃
体组织，尽可能少地损伤腺体组织·外部咽筋膜存留未损伤，而内筋膜与扁桃体一起被切除
应用动脉钳把小血管钳夹2～3分钟止血，擦拭而液和哑液完成手术
也可以应用扁桃体切除刀或勒除器切除扁桃体。器械从口腔的侧方置入扁桃体，放入扁
桃体韧除刀的窗口或勒除器的环内·扁桃体用动脉钳提起由扁桃体切除刀很快就切除扁桃
体：应用勒除器缓慢切除扁桃体。充分止血完成手术
[术后治疗及注意事项」术后要给了软食3～5人
638
第五篇宠物疾病治疗技术
（三）犬耳美容成形术
术前准备」犬耳美容成形术应该使小犬保持良好的营养状态，因为在手术和麻醉的应
激反应使免疫系统反应受到抑制，易于受到传染病危胁。在成形术前要进行疫苗预防注射。
犬耳成形术的年龄
（美国小动物手术学列出犬耳修剪年龄）
品种
年龄
耳长度
史查犬
10周龄
耳留下2/3
(Schnauzer)
拳狮犬
9~10周龄
耳留下2/3~3/4
(Boxer)
杜伯曼短毛猎犬
8~9周龄
耳留下3/4
( Doberman)
大丹犬
9周龄或8～10kg
耳留下3/4
(Great Done)
波顿须
4~6月龄
全剪
(Boston terrier)
保定：胸侧卧，毛币放在头下面把头抬高，头部用保定带固定·耳和头顶部用消毒敷料覆
盖全身麻醉
[手术方法]
（1）首先在耳屏和对耳屏软骨下面做一三角形皮肤切口，作为切割线的下方标记，这个部
位是耳连接头部。确定修剪耳的长度的位置·把两耳耳父一起完全伸展，在“预定长度”上用
食指在耳的吻边“捏”成小标记，切割第二个切口，保证两耳同样长度·保证耳伸展状态，避免
切割边缘发褶，由“预定长度”的切口到耳屏软骨下切口之间切割线上放置肠钳，钳夹大约耳的
2/3部分，然后把放置肠钳的两耳对比观察，保证两个肠钳放同一位置。开始在肠钳外侧切割
到肠钳的末端，大约耳长度2/3取下肠钳，出血的血管用止血钳钳夹并扭转止而，不要结扎止
而·后日动脉分支从日尖到日屏软骨之间，通常能被切除一半
整。也可以用剪断的一耳缘做模贝来修剪另一耳
（2）犬耳成形术的縫合百先缝合耳基部的耳屏和对耳屏软骨的皮肤切口，皮肤应用间断
缝合·然后应用非吸收缝线连续缝合大部分的日边缘皮肤切口·縫针从日的内侧向外刺入，
使软骨外侧松散皮肤卷山在软骨边缘上，使切口愈合快，减少癜痕形成。缝合到耳尖，留下6
~12mm不缝合，最后缝线不要打结，防止术后肿胀。
（3）犬耳成形术的术后护理常用卷山的纱布海绵和绷带；术后，清洗血液，纱布海绵做成
圆锥形放置耳内，充满耳的基部，保持耳直立·应用纱布沿缝线包括切口，然后应用粘合绷带
显8字形把两日和五平行形成支撑。日的这种绷带大约在两周当中三人包扎，一人松开包扎；
而三人包扎一人松开，如此反复。缝线在7～10人拆线
第五篇炭物疾病治疗技术
639
（四）犬的巩膜内腔活动假限手术
[适应症」犬由于各种原因引起尖明或进行限球摘除术后，为了美观起见施行该手术，也
是犬的美容手术。
[保定和麻醉」手术台横卧保定，头部固定，全身麻醉或眼球后浸润麻醉。
火溶液消毒备用。
[手术方法]
（1)切口在角膜缘后方2mm处，用弯剪刀剪开球结膜全周，并剥离球结膜到直肌附着点
缘后1mm延长切口，并一直把全部角膜剪掉
2取眼球内睿物用有钩镊子固定巩膜切口边缘，以薄的巩膜复位器在正上方从巩膜内
侧轻轻分离睫状体，一直把睫状体和巩膜全周分开·然后用大锐匙在间隙向后分离脉络膜直
至视神经乳头附近·最后用刮匙取出限球内睿物
容物，如有出而，用探针烧灼止血
4）安装活动假限座垂直切开巩膜7mm，将脚板由巩膜孔插入球后，在立柱两侧用00号
放在裂隙中间，用00号丝线在下肩之前面水平缝合巩膜。并在上肩的浅面结节缝合球结膜。
结膜囊内涂抗菌素眼营·并向巩膜腔内注入抗菌素，以防感染。将结膜囊成形器之凹面正好
放在露出方头上·轻压绷带包扎
[术后治疗及注意事项]
人，防止术后感染脱出
（2)术后2周安装假限
（五）限角膜穿刺术（限前房穿刺术）
[适应症」外伤性前房积而超过障孔下缘
[麻醉限神经传导麻醉，表面麻醉。
[术前淮备」眼结膜囊注入生理盐水青霉素溶液，固定上丶下眼脸和瞬膜。
[穿刺方法」一般位于角膜缘下方位置，穿刺器与虹膜平面是60°角·以小指为支点，用
腕部力量刺入前房·然后将力放平，与虹膜平行，放出前房的积液和而液，取出家刺针。
[注意事项]
（1)穿刺针要锋利，刀尖术者用拇指和食指固定好，以小指为支点，防止刀刺入过深
2！创口不能过大，防止虹膜脱出
（3)术后防止限内感染，应用抗生素和可的松溶液限内注射，抗生素溶液点眼
（六）声带切除术
[适应症」犬常因叭叫，影响周围住户休息，而实行声带切除术
[局部解剖]声带位于喉腔内，由声带韧带和声带肌组成。两侧声带之间为声门裂。声
带上端始于勺状软骨的最下部，下端终于甲状软骨腹内侧面中部
[保定和麻醉」经口腔切除声带，动物胸卧位保定；经腹侧喉室声带切除时，仰卧保定
640
第五篇炭物疾病治疗技术
全身麻醉
[手术方法]
（1）口腔内喉室声带切除术口腔打开，古拉出后，压住古根暴露喉室内两条声带，成V
在此处联合，切除后癫痕组织增生
正血：用电灼止血或纱布止血
甲韧带，采用钳夹或压近止而，纵行切开甲状软骨和环甲韧带，奉开软骨创缘显露喉室及两侧
声带。剪除两侧声带，切除声带时，保留少许基部组织，术部出而较少，采用电烙铁烧烙止而，
拭净喉室，喉软骨缝合，缝线不要穿过粘膜，常规缝合胸骨古骨肌波下组织和皮肤。
生素应用3～5人，防止术部感染
（-七）嗯腺摘除术
[适应症]腮腺化脓感染和肿瘤。
[保定和麻醉」手术台横卧保定，全身麻醉
[手术方法」术前做好人上嗯腺萎缩，用细套管针插入嗯腺管，使针头向着腺方向，用
玻璃注射器吸入加热40～50℃融化的石蜡4～5ml注入嗯腺管，然后用丝线结扎嗯腺管。闭塞
腺管使腺体萎缩
钝性分离嗯腺下缘充分止血，向上分离嗯腺体深部，暴露面神经，避免损伤神经。并要分离颈
外动脉小分支，结扎切断。根据只体情况，做部分腺摘除或全部摘除。因为全部摘除是非常
困难，一般残留少量腺体组织，可以留置创内
[术后治疗及注意事项]
（1）根据需要放置引流管，排出渗出液体。
（2）应用抗生素，防止术后感染。
（八）气管切开术
术前
[局部解剖」颈部的上中1/3之间，该部分是气管手术的部位。气管的腹侧中线由皮肤丶
皮肌胸骨古骨肌覆盖。气管环由红维膜联结并联结环的内外表面，并与软骨膜联结一起。
在环之间有很睿的环韧带，胸骨甲状肌位于中线两侧
[保定和麻醉」手术台仰卧保定，局部浸润麻醉。
[手术方法」术部剃毛消毒，颈中线切口·因为气管小，位于深部，需要用两个钳子充分
应用小气管插管插入或将气管边缘缝合到创口的边缘
[术后治疗及注意事项」防止动物摩擦术部，防止插管脱落：每口清洗术部，除去分泌物
第五篇发物疾病治疗技术
641
待原发性疾病好转时，缝合切开的气管。
（九）食管切开术
[适应症」小动物常常因吃骨头阻塞颈部食道或胸部食道，不能通过口腔和胃取出的异
物·另外食道悲室需要食道切开
在第八颈椎部位（这个部位为颈部中和后1/3结合部），食道位于气管的左侧°从颈静脉沟观
察由外向内为：皮肤波肌颈静脉位于背外侧颈总动脉食道气管·最后三部分由颈的深筋
膜包裹
[保定和麻醉」手术台横卧保定，全身麻醉
[手术方法」术部选择决定于异物阻塞的部位，通常由颈静脉沟来触诊。如果异物位于
食道的胸腔部位，犬的手术部位应该尽可能接近胸腔入口处·切开左侧颈静脉沟，术部剃毛消
化脓，排液比在臂头肌边缘切口要方使睿易·
钝性分离达到气管的侧表面，颈部的深筋膜纤维睿易被刺破，钝性剥离食道，如果创口大
与周围组织比较和似，纵行切开食道
犬的食道异物常常是骨头，多滞留在食道的胸腔部位·这样病例应用长的钳子，或特殊的
异物钳子，由食道创口插入食道，应用两个缝线提起食道壁创口，防止食道内粘液污染周围创
口，钳住异物缓慢取出·百先应用肠线或细的丝线间断结节缝合食道的粘膜层，然后间断结节
缝合食道肌肉层·清洗食道创口和周围创腔·最后间断结节缝合皮肤，在创口下面留下小创
口，放置引流纱布，有利于排液
[术后治疗及注意事项」术后1～2人禁止饮水和喂食，给患犬戴上口套，防止随意采食
食物·静脉注射葡萄糖溶液或生理盐水·2人之后给了稀粥米饭。全身给了抗生素治疗1
周，防止创口感染。术后15人之内不能使用食道插管·皮肤创口15人后拆线
（十）胸腔穿刺术
[适应症」以诊断为目的，检查胸膜腔内渗出物的性质。以治疗为目的，排除胸膜腔内病
理性积液
[]
骨前缘·同时要注意不要损伤胸外动静脉
[穿刺方法」可以采用站立或侧卧保定·
术部消毒后，左手将术部皮肤稍向侧方移动，右手持针垂直刺入，通过肋间肌有一定阻力，
当阻力消尖，进入胸腔。如有积液即可流出·操作完毕后拔出针头，术后消毒
[注意事项]
（1)遵守无菌操作，刺入深度要控制，避免损伤胸腔内器官
2)放出胸腔积液，要缓慢放出，不要速度过快
（3）每次拔出穿刺针时，必须先夹闭针头上胶管，以免空气进入胸膜腔。
642
第五篇炭物疾病治疗技术
（十一）开放性气胸闭合术
[适应症」开放性胸部透创肺萎陷，严重呼吸循环衰竭
[麻醉」根据患系的病情可以选择不同程度的全身麻醉。
[手术方法]
疗。
（2)清创术创口周围剃毛消毒，然后将已准备好的灭菌大纱布展平，迅速阻塞胸壁创口
内，应用火菌纱布脱脂棉填塞创内·剪除挫火坏死组织，修整创腔，摘除异物，彻底止血
（3)胸腔探察应用正压给氧控制呼吸进行胸腔探查，检查是否有肺心器官损伤。胸腔
内注入抗生素，防止胸腔内感染
肌°最后1～2针时，将整个纱布块取出后，迅速闭合胸腔
日外界峻入
[术后治疗及注意事项」术后1一2人单独饲养，防止犬与犬之间的戏耍。术后全身给了
抗生素治疗1周，防止伤口感染·皮肤创口10～15人后拆线。
（十二）胸腔引1流
在创口下方做一个2cm长创口直达胸腔，安放引流管。引流管为闭合引流，使用引流用水
封瓶，白瓶塞中穿出长短两根玻璃管，上管的下端没于瓶内液面之下，上端连接引流管，短管与
外界和通·水封瓶放置在胸腔之下
（十三）开胸术
[适应症」适应于隔疝修补术右主动脉弓残迹手术食道憩室及肺切除术。
[保定和麻醉」保定根据开胸的不同径路可选择侧卧半仰卧和仰卧位·全身麻醉。
[手术方法]
（1)侧胸切开
保定：为侧卧保定
术部选择：前胸手术：23肋间：心脏和肺门区手术：45肋间：后部食道和隔手术：8肋间°
术部常规剃毛和消毒，皮肤切开，依次切开各层肌肉，背阔肌平行肋骨切开，尽量减少破坏
背阔肌的功能，小切开锯肌和隔肌，尽量靠近肋骨前缘，分离切开肋间肌，避免损伤肋间的而管
和神经，肋间内肌分离切开时，不要损伤胸膜。最后在胸膜上做2～3mm小切口，空气进入胸
腔，肺萎缩离开胸壁，不用担心在胸膜切口时损伤肺脏·如果切口偏下时，要注意避开胸内动丶
静脉，或做好结扎
安置扩创牵拉器，扩大切口
胸壁创口缝合：百先将切口两侧肋骨拉紧，缝合4～6间断结节缝合·打结时应用肋骨接
近器或钳子使切口两侧肋骨接近·其他各层肌肉间断结节缝合，皮肤常规缝合
2)肋骨切除术侧胸切开通过肋骨切除，可以使胸壁创口扩大的一种侧胸切开术。
第五篇发物疾病治疗技术
643
切开骨膜，在骨膜上形成“上“字形骨膜切口，用骨膜剥离器剥离骨膜，使整个骨膜与肋骨分离。
注意不损伤肋间而管神经和刺破胸膜。骨膜分离后，切断肋骨两端，断端锉平
胸膜切开进入胸腔。
胸腔缝合，百先缝合胸膜骨膜，间断结节缝合，然后缝合各层肌肉和皮肤。
（十四）犬心丝虫病手术
1.肺动脉切开术
[保定右侧卧
[麻醉]全身麻醉
[手术方法」左侧第四肋间胸腔切开，切开肺动脉，使用长柄钳从肺动脉和右心室取出虫
体：
除去
2.右心室取出心丝虫
右心室前心切口，用钳子取出虫体，这个方法只能取出1～2个虫体，因为取出虫体很困
难·这个方法不被采用
3.阻断血流右心室切开
中心胸骨切开术，阻断而流，右心室切开，史睿易找到腔静脉，奇静脉可以暂时结扎减少而
液丧失·缝线放置在心室，切开右心室直接取出心丝虫·这个方法优点能直接看到右心室。
缺点是右心室支持缝线睿易撕裂心肌造成血液丧失。
4.颈静脉切开术
这个方法不用全身麻醉，大左侧卧，右颈静脉浸润麻醉，皮肤切口，右颈静脉暴露，远侧端
结扎，止而带放置近心端，切开静脉，应用长的钳子插入静脉·进入右心房，使用钳子取出虫
体，存在腔静脉和右心房虫体是容易取出
[术后治疗及注意事项]术后给了抗生索治疗2周，防止感染。术后1周内禁止运动和
训练术后8～12人创口拆线
（十五）动脉导管未闭手术
动脉导管未闭是犬的先人性疾病，是胚胎期的动脉导管在出生后未能闭合所致的疾病。
按其血液动力学乱和血液分流的方向分为两种类型，由左向右的动脉导管未闭，称为L一
RPDA，血液由主动脉向肺动脉分流·这是典型的多发的，左心室排出血液进入主动脉到全身，
主动脉血液的一部分，分流经未闭动脉导管进入肺动脉和肺，由右向左的动脉导管未闭，称为
犬的未闭动脉导管是短的，通常宽1cm，长则不到1cm
该病多发于贵妇犬德国牧羊犬引特兰牧羊犬柯利牧羊犬波美和斯斑尼犬等。母犬比
公犬多发，约4:1
该病治疗只有手术方法·结扎未闭的动脉导管。手术尽量选择较年轻犬，手术成功率较
高，对于体重不足0.5kg的小型犬，手术困难
644
第五篇炭物疾病治疗技术
麻醉全身吸入性麻醉或药物全身麻醉
[保定」右侧卧保定
[手术方法」左侧胸壁切开术：第四肋间切开，暴露肺脏，反转肺叶在主动脉和肺动脉间
可以看见导管。导管位于主动脉的腹侧面和肺动脉的背侧面·在导管上面，两个而管之间有
迷定神经通过
肥胖动物不能看到导管，需要从纵隔和心包分离出导管。导管有连续脉搏冲动，在导管的
脏缓慢
主动脉和肺动脉的分离：应用日角胆管钳，在导管前方日然裂隙分离，扩大横过纵隔平行
向后，通过主动脉下面和肺动脉的前面，迷定神经在导管上通过应用湿纱布条提起。
主动脉右侧向下分离，在导管的前方开口的纵隔转动钳的尖端向下分离。导管的后分离
容易
动脉导管结扎：直角钳布导管下面引导2股2～0丝线绕过导管。肖先结扎导管的主动脉
后，肺动脉变小
对体重大于7g大，如果在分离时出现导管撕裂时，可以放置安全放置线，阻断血流。安
置在导管远端的主动脉处：肺动脉上可放置止血钳
近来，Jackson和Henderson提出在远端右侧导管壁上做完全分离，穿过两股缝线，结扎导
管：
缝线结扎闭合导管后，缝线终结术端要做修整，切除多余线头：结扎的缝线放置在心包内，
并排列在心包边缘，防止左心房附属物疝形成，间断缝合心包创口
胸腔引流管放置在胸切口的后方肋间·闭合胸切口，进行肋间肌和皮肤缝合·如果
轻度负压，肺通常足膨胀，这时皮肤完全缝合，抽出胸腔空气，胸腔引流管要立即除去。
[术后治疗及注意事项」患系在20人之内避免做激烈活动与训练，5～7人后可以拆线，
术后要给了抗生素疗法，防止感染
（十六)右主动脉弓残留（PRAA）手术
主动脉弓残留是犬的主动脉弓异常。在症状发生时给了手术矫正，预后良好。如果发生
食道肌肉的神经支配受到损伤则预后不良·PRAA的病理解剂是主动脉移向食道和气管的右
右主动脉残留的临床症状特点通常在断奶开始吃半固体或固体食物时，食道阻塞反胃呕
吐明显必要时可给了钡餐X线透视做出诊断
[手术方法]
保定：右侧卧保定
麻醉：吸入麻醉或其他全身麻醉。
手术部位：在左侧胸噬第四肋间切开，肺向后填塞压道，可见膨胀阻塞的食道，如果食道膨
第五篇发物疾病治疗技术
645
睿易通过阻塞部位，达到心脏基部进入胃，完成手术矫正
胸壁缝合，抽出胸腔气体
[术后的治疗及注意事项]
护理连续到两个月，使食道缓慢的恢复到正常食物和喂饲习惯
（十七）犬隔赫尔尼业手术
隔赫尔尼亚是隔的裂口使腹腔器官脱出，进入胸腔·在术前用X线检查确定哪一侧胸腔
有腹腔器官进入，或是两侧胸腔均有腹腔器官进入
[保定和麻醉」手术台横卧或大仰卧保定，全身麻醉。
[手术方法」患犬通常很虚弱，在术中需要给了输血·大面积皮肤剃毛，消毒，覆盖创币
根据×线检查确定腹壁左或右侧皮肤切口，切口在肋弓后2cm，切口开始在腹中线沿肋弓切开
左或右侧腹腔
筋膜和肌肉组织（腹直肌和腹斜肌)在同一方向切开，然后横筋膜，注意出血血管的结扎，
常位于隔的背侧，如果裂口向后延伸，腹部切口需要向后扩大·腹腔切开后，助手使用扩创器
扩大切口，提高肋弓，术者环纳胸腔内肠管，胃和肝从隔裂口拉回腹腔，有时脱出器官和当多，
在器官还纳和隔的缝合时要注意观察呼吸运动，隔松弛时肺要膨胀，只有在这时期缝合比
较容易
在最后缝合打结之前，肺完全膨胀，从胸腔内排出所有空气·隔一定保持空气密封，在呼
吸时候一定不能听到口哨的声音，因为这时空气进入肺内·纱布卷从腹腔取出注意不要使异
物留在腹内·腹腔撒布青霉素粉剂，用来防止粘连·使用缝线缝合腹腔各层，皮肤使用间断缝
合
[术后治疗及注意事项」全身给了抗生素，防止术后感染，纠正全身水电解质酸碱平衡素
乱·保持患畜安静，减少活动·术后给了流食，多给了饮水
给了丰富蛋白质维生素食物·系舍保持卫生清洁，及时除去粪尿。
皮肤缝线7～10大后拆除。
(十八)腹腔穿刺术
[适应症」腹腔内有渗出液漏出液或血液时，穿刺排出内睿物；在疾病诊断时需要穿刺
取其内睿物，进行理化学或病理学检查
[器械」套管针或注射针
保定和麻醉」手术台上横卧保定·一般不用麻醉
[手术方法」穿刺部位为腹部中线，在脐与耻骨前缘之间的中点处
穿刺部位剪毛消毒。用套管针或注射针垂直刺入腹腔内，即有液体流出，套管针取出针
646
第五篇炭物疾病治疗技术
芯即有液体流出
此有摆动针头或在套管针内插入针芯，可取出针芯则继续流出
注意事项」针头刺入时，在穿刺部位的皮肤精微移动一下山穿刺，在拔出针头后，有利
于皮肤覆盖腹腔穿刺孔
（十九）剖腹术
的整复与切除术卵巢切除以及子宫切开难产助产等。
[局部解韵」腹从外向内由以下各层组织构成
（1)皮肤皮肤在背侧剂较厚，腹侧部较薄，其下面有皮下组织
(2)腹壁肌层
①腹皮肌腹皮肌是富有弹性的膜，密接腹外斜肌
②腹外斜肌腹外斜肌是覆盖胸壁后方和腹壁的！阔肌·肌红维从前上方定向后下方，
卜方腱质部与腹内斜肌的腱质部连接，在腹中部形成白线
③腹内斜肌外由腹外斜肌覆盖，内方为腹直肌。肌纤维在歌部以厚的扇状形向前下方
行定，与腹外斜肌腱共同形成白线
④腹直肌腹直肌位于腹壁下部，沿着白线前后定的长肌，位于腹内斜肌和腹横肌之间。
线前方接剑状软骨，后方止于耻骨前缘。
（3)腹膜是浆膜被覆在腹腔内面
4)腹肌的神经腹肌的神经是由最后胸神经第1第2和第3腰神经的腹侧支分布在腹
肌上
器械」一般外科手术器械压肠板等。
[保定和麻醉」手术台仰卧保定或侧卧保定·全身麻醉或腰旁麻醉
[手术方法]
（1)术部由于实施手术的脏器不同，而手术部位也不同，多数手术是在白线两侧切开：肾
脏和上部输尿管手术的部位是在腹部肋骨弓后缘；雄性的膀胱切开手术是在腹正中线侧方阴
茎旁
（2)切开腹壁方法锐性切开法术部剪毛消毒后，在白线上用手术刀切开皮肤肌肉层
后，可见有灰白色腹膜·用镊子或止而钳夹住腹膜精向上方提起，将腹膜切一小孔，然后用食
指和中指插入小孔中，沿着指间切开或剪开腹膜扩大创口，腹腔则切开
（3）钝性分离法术部剪毛消毒后，用手术力切开皮肤及皮肌，按腹外斜肌的肌红维方向
用止而钳插入肌纤维中钝性分离：用此方法依次钝性分离开腹内斜肌和腹横肌·切开腹膜，腹
腔则切开
4)闭合腹腔整复清理创缘，以生理盐水清洗创口，除去异物·以连续缝合法缝合腹膜，
縫合腹膜时特别注意防止将脏器和腹膜缝征一起。而以结节縫合法缝合腹肌和皮肤。
术后治疗及注意事项」术后禁食48小时，以静脉补充营养需要。术后48小时后给了
流质食物，为牛奶肉汤米肉粥等高营养流食·给了2～3人，逐渐改为半流食和正常食物。
颈圈，防止啃咬缝合部
第五篇炭物疾病治疗技术
647
剖腹术的并发症及其处置]
其出血异物以及细菌感染所致
随着打开腹腔之际，对常用的物理的化学的刺激应限制在最小刺激量；或者将腹腔脏器
取出腹腔外，将健康部分还回腹腔内，用保护纱布压入防止脱出或固有手术在腹腔外施术，努
力把健康部分隔离，防止细菌感染以及减少其他的机械性刺激。腹腔手术时，使用个煤灭菌的
保护纱布和浸有40～45℃微温的生理盐水纱布，二种均可使用°
术后腹膜炎一般在术后24小时出现最初症状，一般以体温升高开始
腹膜感染人为的原因很多，因此，在手术操作时应特别注意·同时于术前和术后给了抗生
素或磺胺类药剂有效防止发生腹膜感染·也可适当地应用对症治疗
（2)腹壁肌层和皮肤的感染腹噬肌层和皮肤感染的原因，多数为消毒不全，术后创面保
持不够缝合失宜形成死腔和排液不良，异物存在等。特别注意消化道手术其内容物的污染。
（3)术后的肠管麻痹由于手术种类和程度不同，剖腹术时术后肠管麻痹是常见的并发
肠管麻痹是由于浆膜和五粘连腹膜机能减退消化道内气体蓄积等而引起·因为对预后
有较大的影响，所以应特别注意对其预防。个燥冷凉机械的或化学的刺激轻度感染各种
镇痛剂的注射等都可造成不同程度的肠管痹，所以应特别注意这些因素。
术后肠管麻痹的预防措施，用温水或温食盐水灌肠，每2～3小时，灌肠1次，每口3～4
次·同时给了肠蠕动促进剂
4术后粘连术后粘连多由于手术过程中机械的化学的温热的各种刺激损伤腹膜而
合在一起必然要粘连·术后粘连的预防，应防止腹膜感染和术后肠管麻痹以及避免浆膜损伤
（5)术后尿闭剖腹前膀胱处于空虚状态时，术后易引起尿闭·尿闭的处置方法是用导尿
管排尿；趾犬或猫不能使用导尿管时，可在下腹部进行膀胱穿刺排尿·
（二十）胃切开术
[适应症」取出胃内异物或肿瘤等。
器械」一般手术器械外，胃钳子，缝胃用的细小弯针
[保定和麻醉」仰卧保定，全身麻醉。
[手术方法」术部在剑状软骨和脐之间正中线上·术部剪毛消毒后，切开皮肤利肌层，
充分止而，切开腹膜。创口部敷以温生理盐水纱布，将胃拉至创口或创口外，在胃的下部垫以
塑料布防止胃内睿物流入腹腔，在胃大弯部装置胃钳子，避开大而管将胃切开，打开胃钳子，用
创缘钳固定胃的创口，取出异物或切除肿瘤，然后用生理盐水冲洗胃的创口，洗净后用胃钳子
将胃切口固定，胃用肠线或丝线进行褥式内翻缝合·用纱布浸以温生理盐水轻轻擦拭胃的
创口后，还纳腹腔·依次缝合腹膜腹肌各层和皮肤。碘酬消毒创部
[术后治疗及注意事项」术后静脉补充营养物质·48小时后给以流质食物，以后改为半
流质食物，逐渐进行正常给饲·术后给了5～7人的抗生素或磺胺类药物，消炎抗感染。局部
按一般创伤处置·术后注意犬啃咬创伤部。
（二十一）肠管部分切除术及吻合术
[适应症」取出小肠内异物肠套叠肠梗阻肠扭转造成肠管坏死时，需要切除坏死部，
648
第五篇发物疾病治疗技术
做肠管吻合术等。
器械」一般外科手术器械外，肠钳子两把。
[保定和麻醉」手术台横卧保定，全身麻醉。
手术方法」按剂腹术方法打开腹腔。
检查其发生的原因
若为小肠内异物，拉出异物段肠管，在肠管的游离端侧方切开肠管，切开肠管后取出异物，
用温生理盐水冲洗后，肠管切开部后装着肠钳子进行缝合，先做肠管全层连续缝合，然后市做
浆膜别层内翻缝合，缝合完毕。用温生理盐水冲洗，还纳于腹腔，按韵腹术方法闭合腹腔
端端吻合术，将肠管两断端对齐，装着肠钳子于两端端的后方，先做肠管全层连续缝合，而
做浆膜肌层内翻缝合·缝合后将肠管用温生理盐水冲洗，还纳于腹腔·按剖腹术方法闭合腹
腔
[术后治疗及注意事项」术后静脉补充营养物质·48小时后给以流质食物·7人后可给
以常食·全身给了抗生素和磺胺类药物，局部按一般创伤治疗。
（二十二）盲肠切除术
[适应症」盲肠炎或回盲部肿瘤等的外科疗法。
[器械］一般外科手术器械外，肠钳子两把
[保定和麻醉」手术台左侧向下横卧保定，全身麻醉
[手术方法】术部在右部，从肋骨弓后方向髋骨连线，在连线中点，上方距腰椎横突3
指宽为切皮起点，沿看腹内斜肌方向前下方切开皮肤5一8cm，切开腹外斜肌，按肌红维方向钝
性分离腹内斜肌和腹横肌，直达腹膜·切开腹膜，用创钩拉开创缘。手伸入腹腔，在十二指肠
的内上方深层确认盲肠，将盲肠拉至创缘部，提起盲肠头，将而管（回盲肠动脉静脉的回肠支
和盲肠支结扎，分离盲肠和回肠的结缔组织·用肠钳子夹住盲肠基部，切断盲进行端端縫合。
以连续缝合法缝合腹膜，结节缝合法缝合腹肌波肤。
[术后治疗和注意事项」术后禁食48小时，静脉补充营养物质，48小时后逐渐给了流
食，7人后可饲喂常食·术后给以抗生素和磺胺类药物
[注意事项」盲肠部止血要确实，出而部位必须结扎止血，以防术后出血·切除盲肠时注
意防止肠内睿物污染其他脏器或腹腔。
（二十三）牌脏摘除术
[适应症」牌脏破裂于牌症牌脏肿瘤等的外科疗法
[器械」一般外科手术器械
[保定和麻醉」手术台仰卧保定或横卧保定
[手术方法]术部在腹正中线，脐前方4～5cm处切开腹壁。术者将手伸入腹腔检查脾脏
情况，若创口小可以扩大，继而将牌脏拉至创口或创口外，网膜可用浸有温生理盐水的纱布覆
盖，防止干燥·分离牌脏周围的血管及结缔组织，在其基部结扎血管，确实结扎止血·用止而
还纳腹腔·按剂腹术方法闭合腹腔
第五篇炭物疾病治疗技术
649
的血管要结扎确实，以防出血
（二十四）腹壁疝手术
[适应症」腹壁疝的外科疗法
[器械」一般外科手术器械
[保定和麻醉」手术台病变部向上的横卧保定
[手术方法」术部为病变部·沿着病变部纵行切开皮肤5～8cm，钝性分离皮下组织至疝
囊·还纳疝囊内睿物·切开疝囊，纽扣状缝合疝环·将多余的皮肤切除，然后结节缝合皮肤·
[术后治疗和注意事项」全身投给抗生素或磺胺类药物7口，局部手术创治疗。术后饲
喂减量，进食八成左右，2～3口后逐渐达到正常食量
（二十五）脐疝手术
[适应症]脐疝的外科疗法。
[器械」一般外科手术器械
[保定和麻醉」手术台仰卧保定·全身麻醉
[手术方法」疝部皮肤切开长度是脐环的两倍，钝性分离皮肤与疝囊·脐疝有非嵌顿性
和嵌顿性两种·非嵌顿性疝将疝内睿物还纳于腹腔，切开疝囊，用褥式缝合法闭合疝环·切除
多余的皮肤，以结节缝合法缝合皮肤，用碘配消毒。嵌顿性疝，疝内睿物不能还纳腹腔，肖先找
到未粘连部切开疝囊，然后钝性分离疝囊与疝内睿物粘连部，逐渐分离开，将疝内睿物还纳腹
腔，用褥式缝合法闭合疝环，切除多余皮肤，以结节缝合法缝合皮肤。
[术后治疗及注意事项]全身投给抗生素药物或磺胺类药物，连用7口，局部按创伤治
疗。术后喂饲减量，进食八成左右，2～3口后逐渐达到正常食量
（二十六）腹股沟疝手术
[适应症」腹股沟疝的一般外科疗法·腹股沟疝有先人性和后人性两种。
「器械一般外科手术器械
[保定和麻醉」手术台上仰卧保定，后驱抬高·全身麻醉。
[手术方法」术部在腹股沟部，先触知腹股沟外环，纵向切开皮肤4～8cm，钝性分离皮下
组织与疝囊至腹股沟管皮下环，还纳疝囊内睿物于腹腔内，切开皮下环，用褥式缝合法缝合腹
股沟管皮下环。若保留辜丸者，可用结节缝合法缝合皮肤·若不保留辜丸者，在闭合腹股沟管
皮下环后，在辜丸上方将精索结扎，在结扎下部切断，连同辜丸一并摘除，然后皮肤行结节缝合
法缝合，在创部涂以碘酬
[术后治疗及注意事项」全身投了抗生素或磺胺类药物，连用7口：局部按创伤治疗。术
后喂食减量，每口进食八成左右,2～3口后逐渐达到正常食量
（二十-七)会阴疝手术
[适应症」会阴疝的外科疗法。
[局部解剖学]大的会阴部是在尾的下方，从肛门至股内侧下方。在会阴部的骨盆腔后
口部皮下有密集的会阴筋膜·会阴筋膜与臀部后腹筋膜和连接，与荐结节制带一并进入骨盆
外底部·前部表面有肛门括约肌和尾骨肌，它们与会阴筋膜共同支持着骨盆腔外口·当老龄
趾犬这些骨盆外口的支持组织奖化，起不到应有的作用则发生会阴疝。
器械」一般外科手术器械
[保定和麻醉」手术台伏卧保定，在下腹部放置砂袋，使后驱抬高·全身麻醉
650
第五篇炭物疾病治疗技术
[手术方法」术前禁食24小时，手术当时排净粪尿·在臀部和会阴部剃毛消毒·从疝
的中心部切开皮肤，向两侧钝性分离皮肤，创口扩大后可见浅部臀肌和股二头肌，暴露疝囊，不
为脂肪组织，则可结扎切除；疝内睿物若为内脏器官，则可还纳回腹腔。百先缝合会阴筋膜，然
后从上部依次缝合肛门列括约肌尾骨肌形成肌膜瓣，内缝合荐结节制带。切除多余皮肤，以
结节缝合法缝合皮肤·碘配消毒术部。
[术后治疗及注意事项」术后给了1～2周的抗生素或磺胺类药物，局部按创伤治疗。注
意防止术部污染·有人认为进行该手术时，同时进行去势术，可防止复发
（二十八）直肠固定术
[适应症」习惯性复发性直肠脱直肠脱出部分未达到坏死程度，不需要直肠切除时，可
把直肠固定在腹腔内，防止而脱出的直肠固定术
器械」一般外科手术器械，橡胶直肠塞。
「保定和麻醉】手术台横卧保定，全身麻醉
[手术方法]将脱出的直肠粘膜，用冷生理盐水洗净，除去附着在粘膜上的异物和污物
而用0.1%高锰酸钾溶液对脱出的直肠部进行消毒，涂抹碘口汕，用手将脱出的直肠部轻轻地
还纳回去，小用橡胶直肠塞塞任。在左侧部荐结节的前方2～3cm与荐结节下方2～3cm之
往前送至腹部切口附近，术者将直肠奉引至腹腔，固定在左侧腹壁上·固定方法，要求缝针刺
入浆膜和肌层，不要刺透粘膜，用2～3针结节缝合法将直肠固定在腹膜和腹肌上（腹）·然
后依次缝合腹膜肌层和皮肤，关闭腹壁切口
[术后疗法及注意事项]术后给了7～10大的抗生素治疗。局部按创伤处置。术后10～
12大拆线
（二十九）直肠脱切除手术
[适应症」直肠脱出难以整复者或直肠脱出的粘膜已变性坏死者
「器械]一般外科手术器械，长形钢针两支。
[保定和麻醉」手术台横卧保定，后驱抬高·全身麻醉或尾椎硬膜外麻醉
[手术方法」术前禁食12～24小时。手术时先奉行运动，使之排出直肠内宿粪以及尿
直肠粘膜。在距肛门2～3cm的健康粘膜处，用钢针在脱出的直肠水平方向刺人，上下一针左
右一针，两针是十字交叉状，在钢针的前方1～2cm处将脱出的直肠横行切断，注意不要残留变
起，用碘口汕涂抹缝合部。除去钢针，将直肠还纳回去
素治疗7人。每人直肠用0.1%高锰酸钾溶液清洗，清洗后涂抹碘口汕
（三十)锁肛重造手术
[适应症」锁肛是无肛门孔的先大性畸形，锁肛手术是人造肛门手术。
器械」一般外科手术器械
[保定和麻醉」手术台横卧保定，后驱抬高·全身麻醉或尾椎硬膜外麻醉
[手术方法」在正常的肛门部可触知膨隆部，剪毛消毒该部。在膨隆部中心纵向切开皮
第五篇炭物疾病治疗技术
651
肤，切口大小要求和对为肛门孔，用钝性分离法分开皮肤与皮下组织，直达直肠盲端，在盲端的
预部有一膜状隔称为肛膜，用丝线将肛膜两侧固定，钝性分离肛膜及直肠末端的周围组织，将
内部粪使向直肠内推送，用止而钳夹住肛膜，将其切开，切开后排除内部粪使，用生理盐水清洗
「净，小用青霉素溶液清洗直肠末端和肛膜切口部，将肛膜修整成圆形，皮肤创缘也修整成圆
形，然后将肛膜的创缘与皮肤的创缘对应的缝合在一起，做成人上肛门。用0.1%新洁尔灭溶
液消毒创部。
[术后治疗及注意事项」术后经常以消毒液清洗人造肛门]，涂抹碘口汕溶液，防止感染。
切口应适当，不应过大或过小
（三十一）犬的肛门囊切除术
和肛门提肌之间，显球形。根据犬的大小其肛门囊大小不等，从樱桃大到胡桃大。有长约1cm
的排泄管，排泄管沿着肛门内外括约肌之间定向肛门粘膜和皮肤的移行部3mm的外侧是漏斗
开口·内括约肌和囊壁之间的下方有直肠动脉的两个分支
[器械」一般外科手术器械
[保定和麻醉」手术台上横卧保定，尾部向上抬起固定，暴露出肛门部·全身麻醉或尾椎
硬膜外麻醉
[手术方法」术前24小时禁食，视情况可在术前灌肠排除直肠内宿粪，防止污染手术部
位°用0.1%新洁尔火溶液或1%～2%来苏儿溶液清洗肛门部及周围，消毒。先将肛门囊内
容物挤压排出，用1%～2%来苏儿浴液清洗囊内°用探针插入肛门囊内，作为标记，沿着探针
切开肛门囊，用止血钳子夹住囊壁，将肛门囊与其他组织分离开，注意止而，结扎直肠动脉分
支·注意勿伤及肛门内括约肌·分离排泄管后，随同排泄管以及肛门囊全部摘除，用缝合线将
其空腔进2～3针埋没缝合。用结节缝合法缝合皮肤。碘配消毒。用同样方法切除对侧耻”
囊。
术后治疗及注意事项」术后用普鲁卡因青霉素进行创围封闭治疗。术后安装颈圈，防
止啃咬·术后7人左右拆线。
（三十二）膀胱穿刺术
适应症」尿闭时，其他导尿方法无效，防止发生膀胱破裂的急救方法。
[器械]20m注射器和长的皮下注射针
[保定和麻醉」横卧保定·不用麻醉
[手术方法」术部，雌性犬在耻骨前缘前方的白线上或者膨胀最明显的部位；雄犬在耻骨
前缘前方，阴茎侧方·术部剪毛消毒·稍稍移动皮肤，拔出针头时，由于皮肤移位可覆盖着针
孔，防止感染·用注射针向膀胱垂直方向刺人即可排出尿液，排出尿液后拔出针头，用碘配消
毒术部
（三十三）膀胱切开术
[适应症」膀胱结石，膀胱肿瘤等疾病的外科疗法。
器械」一般外科手术器械
[保定和麻醉」手术台仰卧保定，全身麻醉
[手术方法]术部，雌性大在证骨前缘3～5cm的白线侧方；雄性犬在证骨前缘3～5cm的
652
第五篇发物疾病治疗技术
阴茎侧方处。术部剪毛消毒。从耻骨前缘向脐的方向切开皮肤8～10cm左右，确实止而后，
钝性分离皮下组织，按切皮方向切开腹直肌，直至腹膜·打开腹腔后用创钩拉开创缘·用手指
伸入腹腔探查，膨满的膀胱一触使知：膀胱内睿物空虚时，膀胱退至骨盆腔内，手指伸入骨盆腔
子夹住膀胱顶固定，手术需要时则可将膀胱奉出创外
当膀胱结石时，用钳子固定住膀胱顶，在膀胱顶附近避开而管，切开膀胱长约3～5cm，用
麦粒钳子或锐匙除去结石，除石时勿损伤膀胱粘膜。
膀胱5～8cm左右，将膀胱粘膜部翻转，在明视下切除肿瘤。
膀胱壁第一次全层连续缝合，第二次浆膜内翻缝合·用灭菌生理盐水清洗后还纳回腹腔。
依次缝合腹膜腹肌波肤闭合腹腔·术部用碘酬消毒
[术后治疗及注意事项]术后全身给了抗生素药物治疗1～2周。充分休息，不做剧烈运
动
（三十四）尿道切开术
[适应症」取出尿道内结石
[器械」一般外科手术器械，导尿管，小锐匙等
[保定和麻醉」仰卧保定，全身麻醉或局部浸润麻醉。
[手术方法」肖先确定结石部位·用生理盐水清洗包皮及阴茎头部，消毒。术者左手握
住阴茎头部，右手将导尿管插入阴茎中至结石部。在阴茎腹侧部位剪毛消毒·在阴茎腹侧正
中线上切开皮肤3～5cm，依次切开皮下组织阴茎退缩肌尿道海绵体尿道粘膜。尿道创口2
闭合尿道，以细丝线连续缝合尿道粘膜，可以结节缝合法缝合尿道海绵体阴茎退缩肌和皮肤，
留置导尿管，以免发生狭。
[术后治疗及注意事项]术后全身给了抗生素或磺胺类药物治疗7火左右。留置导尿管
48～36小时后拔出
结石嵌留
（三十五）尿道造口术
[适应症]尿道上部结石的手术疗法“
[器械]一般外科手术器械，导尿管等
[保定和麻醉」仰卧保定，两后肢向前方固定，暴露出会阴部
阴茎头部，将导尿管插入尿道内直至术部。
在术部切开皮肤长3～4cm，出而时注意止血，大而管结扎止血，依次切开皮下组织阴茎
退缩肌泳道海绵体和尿道粘膜，长约2～3cm的尿道创口·用小锐匙插入尿道内取出结石，导
尿管从创口向深部插入，检查尿道是否通畅·然后将尿道粘膜与皮肤对合，用连续缝合法缝合
粘膜和皮肤，即完成手术造口·用磺酬消毒创部
第五篇炭物疾病治疗技术
653
10人左右拆线
（三十六)肾脏摘除术
[适应症」化脓性肾炎肾结石症肾肿瘤肾寄生虫以及交通事故造成的肾脏损伤的手
术疗法
[器械」一般外科手术器械
[保定和麻醉」手术台横卧保定，全身麻醉。
肾的侧缘与牌脏和腹噬和接·两个肾脏的内侧缘向内形成很深的切痕，称为肾门。肾门是而
管和输尿管出入的地方。肾动脉数支由此进入肾脏，肾小球输出的输出管变成毛细而管网缠
绕着山细尿管变成小叶间静脉，汇集成肾静脉从肾门出来，则移行为大静脉。输尿管起于肾
表面被结缔组织的白膜包着
[手术方法」术部在最后肋骨后缘4～5cm，距腰椎横突尖端5cm左右
按韵腹术的方法打开腹腔·术者用手将腹腔器官分开，暴露出患病肾脏·用钝性分离方
肾动脉，可切断肾静脉，最后切断输尿管，用电烙铁烧烙其断端，将肾脏摘出·结扎确实无出而
后，用灭菌生理盐水清洗术部，向腹腔内撒布抗菌素粉剂，以防感染。按剖腹术方法闭合腹腔。
用碘酬消毒创部，整理创缘
[术后治疗及注意事项」按剖腹术的治疗方法进行术后治疗。术中对肾动脉和肾静脉结
扎要确实，防止术后出而·输尿管断端要用50W的电烙铁烧烙，使其密闭，防止污染
（三十七）雄性犬猫去势术
[适应症」去势术是切除趾性犬猫的辜丸，使其性机能停止的手术。一般经宠物主人要
求绝育或者老龄犬猫利用价值不高.以及治疗某些疾病的外科疗法。
器械」一般外科手术器械
[保定和麻醉」犬仰卧保定，保定好四肢；猫将其头和躯「部放于口袋中，露出后驱部
全身麻醉或局部麻醉，亦可不麻醉
[手术方法」阴囊部剪毛清洗消毒·术者左手沿着阴囊颈部握住犬的墨丸，将其轻轻
两侧0.5cm处，术者右手持力平行于阴囊缝切开阴囊的皮肤和总鞘膜，且勿伤及辜丸实质，切
口长约3～4cm左右，将丸挤出阴囊·在丸上方4cm左右处，贾穿结扎精素，结扎要确实，
术后治疗及注意事项」术后适当运动，使于创液排出·术后无需治疗，世可给了口服抗
生素药物3～5人。术后阴囊严重肿胀或有出而不止，可能是结扎线不确实或松脱，排液不畅，
应及时全身麻醉，重新结扎止血和排除创内堵塞物，清创
654
第五篇发物疾病治疗技术
（三十八）隐睾阴囊固定手术
[适应症]隐辈（Cryptorchidism亦称辈丸下降不全（lnconvplete orchiocatabasis），是指一侧
或两侧辈丸未进入阴囊，停留于下降途中的个何部位·由于停留部位不同又分为腹腔隐辜和
[器械」一般外科手术器械，细的导尿管一支
[保定和麻醉」手术台仰卧保定或半仰卧保定，全身麻醉。
打开腹腔后寻找隐辜，隐睾多在肾脏的后方或腹股沟内环处，也可在腹股沟管内?
找到隐后，视其精素的长短，隐辜的精素长短不一。精素长者较好，可以奉引至阴囊内
使于固定；精索短者，牵引至阴囊内有一定困难，现分别叙迹如下：
精素长者，在同侧腹壁后寻找腹股沟管的内环，待找到内环时，用导尿管从内环插入腹股
管内，探查其底部位置·若直通至阴囊底部时，拔出导尿管，术者用手轻轻拉动隐辜从内环向
腹股管内推送，直至阴囊底部。切开阴囊后，以1～2针穿过辈丸外膜，将辈丸缝合固定于阴囊
底壁上·市以同样方法固定对侧隐
精素短者或腹股管未达到阴囊内时，无法使隐达到阴囊内者，可将导尿管从腹股沟管内
环插入，探至腹股沟管的最未端，将导尿管从腹股沟管内拔出，有时最未端在股内侧距阴囊有
段距离，术者用手轻轻拉动隐辜从内环向腹股沟管的最末端推送，送至不能而送时，暂时将辜
丸固定在此处。待3～4个月后，可度造管奉引辈丸至阴囊底部，加以固定。
按韵腹术的方法闭合腹腔。手术创部以碘酬消毒，整理创缘。
[术后治疗及注意事项]术后给了抗生索或磺胺类药物治疗1～2周。术后宓物应放在
索·用导尿管探查腹股沟管时，尽量向管的左右扩大，以使辜丸易于通过·7一10人后折线。
（三十九）犬的前列腺摘除术
[适应症」前列腺肥大和前列腺肿瘤的外科疗法。
[局部解剖」犬的前列腺是主要的副性腺器官。前列腺位于膀胱颈利尿道起始部，是环
形卷山的球状为两个叶的小器官·其位置是由膀胱膨满和直肠扩张状态不同而有差异。当膀
胱空虚时，位于骨盆腔内；当膀胱膨满时，位于耻骨前缘附近。小型犬从直肠内容易触摸到，大
型犬，前躯抬高，一手从腹后部向后方压辽膀胱，另一手指从直肠内可以触诊
[器械」一般外科手术器械，导尿管一支
「保定和麻醉】手术台仰卧保定，全身麻醉
[手术方法」术部在阴茎侧方3～4cm，从耻骨前缘5cm左右向前切开则为术部
术者左手握住阴茎头部，右手将导尿管从尿道口插入，直至膀胱内将尿导出·
打开腹腔，在术部距啦骨前缘5cm处向前切开皮肤10cm左右·充分止而，腹壁后静脉用
双重结扎后从中切断·按剂腹术方法切开腹壁，打开腹腔
打开腹腔后，将肠管轻轻推向前方，暴露出膀胱，前列腺及尿道，把膀胱和前列腺向前拉至
创口部。可见分布于前列原的而管，在膀胱外侧制带的后方，左右腹膜皱内进入前列腺，将
前列腺分支双重结扎后从中切断。
第五篇宠物疾病治疗技术
655
连接，将膀胱分开固定。在前列腺后端环形切断尿道与前列腺的连接，在未切断前先将尿道用
四根缝线从上丶下左右固定，以防切断后尿道退至骨盆腔内·双重结扎前列原前方与输精管
并行而管并从中切断·使前列腺与其他组织完全分离
缝合连征一起·按副腹术方法闭合腹腔·用碘酬消毒术部
[术后治疗及注意事项]术后给了抗生素或磺胺类药物治疗1～2周。局部按创伤处置。
术后导尿管留置48小时，防止尿闭和尿道粘连
四十卵巢摘除术
[适应症」卵巢囊肿卵巢肿瘤重度卵巢炎等卵巢不治之症的外科疗法·经发物主人的
要求，为犬猫做绝育手术。
[局部解韵」犬的卵巢位于最后肋骨与髋结节的中间，第3一4腰椎下方，两侧肾脏的后
方·卵巢被腹膜的一部分包围着构成卵巢囊，其内侧有一细长裂隙状小孔称为卵巢门，这个开
口露出囊外·幼犬的卵巢囊为薄的膜，可以透视卵巢，但是，大多数成犬则因脂肪沉积而不能
透视卵巢·卵巢的一端由短的卵巢固有彻带与子宫角和连，另一端以卵巢系膜的皱襄与肾脏
的侧方和腹壁和连·卵巢的动脉有卵巢动脉和子宫动脉的卵巢支
[器械一般外科手术器械，小钝钩一支。
[保定和麻醉」手术台上仰卧保定，四肢率张保定，全身麻醉。
[手术方法」术前禁食12～24小时
术部在脐的后方4～5cm左右，在白线侧方腹壁上°术部剪毛消毒
皮肤切开，在脐后白线侧方切开皮肤2～4cm，切开筋膜和肌层露出腹膜。剪开腹膜，打开
腹腔。术者将手伸入腹腔内探查子宫角，找到子宫角后，术者沿着子宫角向前寻找卵巢，找到
卵巢后，将卵巢用手指钩至创口外，集束结扎卵巢动脉，而结扎卵巢系膜及子宫动脉的分支，然
后剪断卵巢周围组织，摘除卵巢
用同样方法摘除另一侧卵巢，充分止血·按韵腹术方法闭合腹腔。
[术后治疗及注意事项」术后给了抗生素或磺胺类药物5～7口，以防感染
（四十一）韵腹产手术
[适应症」难产的外科疗法。阵痛开始后24小时以上产不出胎者为难产，剖腹产手术是
对犬猫难产最好的治疗方法。
「器械一般外科手术器械
[保定和麻醉」手术台横卧保定或仰卧保定，全身麻醉，母体衰竭时应进行局部麻醉。
[手术方法」术部，小型犬多在腹正中线的脐部至耻骨前缘之间，白线侧方2～3cm处
打开腹腔，在术部切开皮肤10cm左右，切开筋膜腹肌和腹膜·打开腹腔后，将其腹腔器
官移至前方，暴露出子宫·将妊娠子宫拉至创口外，注意轻轻牵拉，因为难产后的妊娠子宫易
损伤
取出胎儿，在胎儿数多的一侧，靠近子宫体近处切开子宫大弯部，避开而管纵行切开长约
5～8cm左右的切口，或与胎儿同等大小的切口，露出胎膜，切开胎膜取出胎儿，同时将胎膜取
出，依次取出一侧子宫角的胎儿·山通过子宫体从切口处取出另一侧子宫角的胎儿及胎膜
若胎儿数多时，也可同时切开两侧子宫角分别取出胎儿和胎膜。确切检查两侧子宫角内的胎
儿和胎膜完全取出后，用温生理盐水冲洗子宫角内腔，排出冲洗液及其内睿物，用消毒纱布擦
656
第五篇发物疾病治疗技术
1，注意防止污染腹腔及其器官。市向子宫角腔内撒布青霉素粉剂，以防感染
缝合子宫，以连续缝合法全层缝合子宫壁，正以包埋缝合法缝合浆膜和肌层。
若子宫有明显变化，是赔紫色或者已达坏死程度，出现不可逆反应，应将子宫全部摘除。
闭合腹腔，子宫缝合后，用温生理盐水清洗后，还纳于腹腔内·按剂腹术方法缝合腹壁各
层，闭合腹腔7～10口左右拆线
全时，给了小剂量垂体后叶素或卵泡激素，促进子宫收缩。术后注意监护和保暖。
术中防止子宫内污物液体流入腹腔，造成污染腹腔腹膜及腹腔脏器等，易引起腹膜炎和
腹腔器官粘连，特别是肠粘连。术中减少肠管脱出于创口外，减少其暴露时间。
四十二）子宫切除术
[适应症]由于桌些原因胎儿已经腐烂，子宫扭转，剖腹产时，发现子宫已经变成暗紫色
或坏死时，为了保证母体安全可切除子宫，对于子宫蓄脓症治疗无效时子宫肿瘤等均可实施
本手术
[器械]一般外科手术器械，肠钳子两把。
[保定和麻醉」手术台仰卧保定或横卧保定，全身麻醉，若母犬体弱衰竭时，可进行局部
麻醉
[手术方法」术部在脐部至耻骨前缘之间的腹正中线侧方2～3cm处。
打开腹腔，术部剪毛消毒。在术部切开皮肤7～10cm左右，按剂腹术的方法切开腹部筋
外
摘除子宫，将子宫阔彻带上的子宫中动脉分别进行双重结扎并逐一从中切断，然后每隔
4cm左右集束结扎子宫阔韧带，可在卵巢处双重结扎卵巢动脉，并从中切断，可切断子宫阔韧
带，使一侧子宫角和卵巢分离于腹壁。而用同样方法将对侧的子宫角和卵巢从腹壁上切下。
将离断的子宫角和子宫体拉出创口或创口外。在子宫体与子宫颈外用肠钳子夹住子宫颈部，
在其后方2～3cm处用另一肠钳子夹住子宫颈固定，在两肠钳子之间切断子宫，取出子宫体和
子宫角以及卵巢。将子宫颈断端用灭菌生理盐水清洗，除去内睿物，用烟包缝合法缝合
闭合腹腔，按韵腹术方法依次缝合腹膜腹肌和皮肤。碘酬消毒，并整理创缘
注意保暖防止感冒。
四十三膀胱破裂修补术
[适应症」交通事故外伤尿闭造成膀胱破裂或先人性膀胱破裂而进行的修补手术。
[器械」一般外科手术器械
[保定和麻醉]手术台仰卧保定或横卧保定，全身麻醉。
[手术方法]术部从骨前缘至脐部，雌犬在白线侧方1～2cm，距耻骨前缘5cm左右；雄
犬在阴茎侧方2～3cm，距啦骨前缘5cm左右°术部剪毛消毒
打开腹腔，在术部啦骨前缘向脐部切开皮肤8～10cm左右，依次切开腹噬筋膜腹肌和腹
膜·打开腹腔后，先将腹腔内的尿液和腹腔内液吸出，然后找到膀胱，检查其破裂部位，视破裂
情况加以修整，剪去不整的边缘。
修补膀胱，先以连续缝合法缝合膀胱壁的全层，而以包理缝合法缝合膀胱的浆膜和肌层。
第五篇发物疾病治疗技术
657
在缝合部涂以灭菌消毒的凡：1林汕，以防粘连，将膀胱还纳回腹腔。
处理腹腔，以大量生理盐水清洗腹腔及脏器，清洗后将其溶液全部吸出，反复清洗儿次：小
吸出后，腹腔内撒布青霉素粉剂，以防感染。用手轻轻整复腹腔各器官复位
闭合腹腔.按剖腹术方法闭合腹腔，术后10～12口拆线
[术后治疗及注意事项」术后全身给了抗生素药物1～2周；或腹腔注射抗生素药物。术
后静脉注射5%甲硝唑溶液100～150ml，每口一次，连用3～5口°局部按创伤处置
术中腹腔内尿液的排出和腹腔清洗是必要的，处理后可以防止发生腹膜炎或器官粘连。
清洗时一定要彻底清洗腹腔各部及各个器官
四十四）雌性犬尿道造瘘术
[适应症]雌火的尿道周围炎尿道内或尿道周围肿瘤等原因造成尿道狭形成尿闭时
或摘除肿瘤时的前处置。
[器械」一般外科手术器械外，导尿管金属探针钝钩等
[保定和麻醉」手术台仰卧保定或横卧保定，全身麻醉。
[手术方法」在耻骨前方腹正中线剪毛，消毒。
将消毒的导尿管从尿道外口部插入尿道并固定。
术部在耻骨前缘前方2～3cm处，沿腹正中线向后方切开皮肤4～5cm，钝性分离皮肤，切
开耻骨前腱和骨盆内脂肪组织，暴露出膨隆部。
在尿道的腹侧面切开尿道2cm左右·直白至尿道粘连
縫合尿道，将切开尿道部的前方粘膜与皮肤切开创的前方皮肤缝合在一起，固定·从此处
右侧尿道粘膜和右侧皮肤创缘缝合在一起。
闭合尿道，将导尿管撤出，后部尿道口用结节缝合方法闭合·用火菌生理盐水冲洗创部，
涂布碘酐消毒
[术后治疗及注意事项」全身给了抗生素或磺胺类药物5～7口。术后局部注意污染，术
后2～3口确认从尿道口排尿，必要时可从该部导求
四十五）阴道脱整复术
[适应症」顽固性和习惯性阴道脱出保守疗法无效时，可实施本手术。
[器械]一般外科手术器械，导尿管一支。
[保定和麻醉」手术台仰卧或横卧保定，后驱抬高姿势·全身麻醉
[手术方法」术前禁食12小时，手术时用温肥皂水灌肠，排出直肠内宿粪·用1%新洁
尔火溶液清洗和消毒阴门及阴道脱出部分。
百先将导尿管从尿道外口插入尿道内并固定，作为标志，以免手术时伤及尿道。
用钳子将阴道脱出部分钳住并拉向阴门外，市以缝合线在阴道脱出的上方健康部分缝合
并固定，防止切除脱出部后阴道退回阴道内，不利缝合
切除脱出部分，将松弛和肿胀的阴道在尿道外口前方三角形切除阴道粘膜·切除的范
围决定于犬的体格大小和阴道粘膜松弛的状态·彻底止血，创面撒布抗生素粉剂，创面以结节
缝合或连续缝合法缝。
658
第五篇宠物疾病治疗技术
除去钳子和固定的缝合线，阴道壁白然还纳，向阴道内塞入洗必泰栓剂?
[术后治疗及注意事项]术后全身给了抗生素或磺胺类药物1周左右。阴道内每口塞以
洗必泰栓剂，每口两次，每次1～2粒·阴道部粘膜易出而，术中出而较多，对犬的而管可行集
束结扎止血，小出而来用压近止而；若出血不止，而且面积较大，不易发现而管时进行填充压道
止血
四十六阴道肿瘤切除术
[适应症」阴道肿瘤的手术治疗
[器械」一般外科手术器械，导尿管一支
[保定和麻醉」手术台横卧保定·全身麻醉
[手术方法」术前禁食12小时，手术时先用温肥皂水灌肠，排除直肠内宿粪。用1%新
洁尔火溶液清洗和消毒阴门及阴道内·
百先将导尿管从尿道外口插入尿道内并固定，作为标志，以防手术时损伤尿道
切除肿瘤，用钳子将肿瘤基部夹住，然后在其下方用集束结扎法分别结扎，结扎部位的多
少依据瘤体大小，大者多结扎几处，小者则少结扎几处·注意结扎口之间和距不应过大，否则
若肿瘤瘤体较多，可采用上述方法分别切除
[术后治疗及注意事项]术后全身给了抗生素药物3～5口。阴道内每口塞以洗必泰栓
剂，每口两次，每次1一2粒。如术后出而不止，按阴道脱出手术处置
四十-七）乳原肿瘤切除手术
[适应症]乳腺肿瘤及肿物的手术治疗
[器械」一般外科手术器械
「保定和麻醉】手术台横卧保定，全身麻醉或局部浸润麻醉。
[手术方法］局限性肿瘤，术前禁食12小时。术部用1%新沽尔灭溶液清洗消毒
切开皮肤，在肿瘤部中央纵行切开皮肤，钝性分离皮下组织和肿瘤，不要伤及肿瘤组织，露
出大而管进行双重结扎并从中切断。切除后部乳房肿瘤时，应注意在腹股沟外环处，有外阴动
脉的分支，进行双重结扎并从中切断，充分止血·将整个肿瘤分离后切除·除净周围组织，必
要时可摘除相应的淋巴结，以防转移。
结；侵害第1对一第3对乳腺时，则应摘除腋窝淋巴结
摘除肿瘤后，向创面撒布抗生素药物粉剂，缝合皮下组织和皮肤，应防止出现死腔。以压
辽绷带包扎,2～3口后拆除绷带7～10口左右拆线
[术后治疗及注意事项」术后在乳腺周围进行普鲁卡因青霉素封闭疗法。
四十八）断尾术
某些品种大为了美观，有断尾整形的要求而进行本手术。手术根据犬种不同，断尾的部位
也不同
第五篇龙物疾病治疗技术
659
各种大的断尾标准
犬名
保留尾椎长度
拳狮犬
2~3尾椎
笃宾犬
2~3尾椎
洛特魏
1~2尾椎
玩具型须
2~3尾椎
爱台儿须
留1/3长
猎狐须
留1/3长
可卡大
留2/5（母大）1/2（公大）长
匈牙利猎犬
留1/2长
贵妇犬
留1/2~2/3长
得兰特犬
留1/2~3/5长
库茨哈特
留1/2~3/5长
断尾的时间，仔犬于生后7～10口内断尾为宜；成年犬可随时断尾
尾部疾病，如肿瘤溃疡等，需要进行断尾治疗
[器械」一般外科手术器械。
[保定和麻醉」手术台横卧保定，尾根部局部麻醉或者全身麻醉。
[手术方法］各种火按照标准要求确定术部。术部剪毛消毒。在术部用止血带结扎，预
防出血
切开皮肤，在术部将尾部皮肤向尾根部推移2～3cm，环形切开术部皮肤，钝性分离皮肤，
暴露出尾关节，切断尾关节，断端充分止血，修整皮肤创缘，用皮肤包理尾骨的断端，用结节缝
合法缝合皮肤。解开止血带。碘配消毒创部。卷轴绷带包扎°7～10口拆线
[术后治疗及注意事项」术后局部注射抗生素药物2一3口，防正创部感染，单独饲养1
周左右，以防犬与犬之间的咬。术后4～5口解除绷带
（四十九）尾肌切断术
[适应症」犬的卷尾和斜尾多数为尾肌发育不均所致，可切断尾肌来矫正。
[器械」细的球头弯刀一把或尖刃弯刀一把。
[保定和麻醉」手术台横卧保定·全身麻醉或硬膜外麻醉
[手术方法」卷尾矫正法，卷尾的术部在弯山部的顶点·术部剪毛消毒。
在弯山部的顶点，背侧正中纵行切一小口，弯刀从此小口平行插入一侧皮肤和背侧荐尾
肌，刀尖不要穿透对侧皮肤，从皮肤上用手控制使刀到达尾的侧面，使刀进入背侧荐尾肌的腹
侧，力刃向上转与背侧荐尾肌是垂直，轻轻按压切断背侧荐尾肌，当切断该肌时可听到肌断的
声音·创口缝合1～2针。用同样的方法切断对侧的背侧荐尾肌
斜尾矫正法，斜尾术部在尾的腹侧面，术部剪毛消毒。
660
第五篇炭物疾病治疗技术
尾肌的腹侧面，刀刃向下转与腹侧荐尾肌垂直，轻轻按压切断腹侧荐尾肌，当切断该肌时可听
到肌断的声音·创口缝1～2针·碘酬消毒创口·用卷轴绷带包扎
[术后治疗及注意事项」术后4～5口解除绷带
（五十）膝盖骨脱位整复术
[适应症」犬膝盖骨内侧脱位的整复疗法。
[器械]弯刃刀一把
[保定和麻醉」患肢位于下侧的横卧保定，全身麻醉
[手术方法］膝关节前方及内侧剃毛消毒。以股胫关节的角顶做一个二分之一的线为
假想线，以假想线的水平线和膝盖骨内侧垂线和交点为术部。术部进行局部麻醉。用弯刃刀
刺入皮肤和筋膜，刀刃向内刺入到达膝盖骨内侧直带下方，将刀刃转向上方，切断紧张的膝
盖骨内侧直韧带，关节即可整复·皮肤以结节缝合法缝合2～3针。用碘酬消毒·皮肤创进行
包扎°术后5～7人拆线
[术后治疗及注意事项]无需后疗法
（五十一）犬髋关节脱位整复术
[适应症」股骨头与髋门脱位的整复疗法。
[保定和麻醉」手术台仰卧保定，全身麻醉
[手术方法」由助手将患肢奉拉，以使于关节整复·根据关节脱位方向用不同整复方法
矫正。
前背侧方脱位时，助手将患肢用力向下方率拉，术者将股骨头用力向内侧方压近整复，使
股骨头还纳髋门窝内
前腹侧方脱位时，助手将患肢用力向前下方奉拉，术者将股骨头用力向后方压近整复，使
股骨头还纳髋门窝内
整复后，后肢各关节保持成显山状态，用“8”字形绷带包扎固定。
（五十二)时肿切除术
[适应症」肘部粘液囊水肿化脓性或纤维素性粘液囊炎以及粘液囊肿瘤等的外科疗法。
「器械一般外科手术器械。
[保定和麻醉］手术台横卧保定，全身麻醉或局部麻醉
分离皮肤与肿胀部的结缔组织，分离直至时肿的基部，注意止血，较大血管断端可进行结扎止
血或用电烙铁止血·沿其基部分离将时肿全部切除·充分止而后，整理创缘，将多余的皮肤剪
去，以结节缝合法缝合皮肤，碘配消毒。
[术后治疗及注意事项」术后以普鲁卡因青霉素做创围封闭治疗，每人一次·切除时肿
时注意不要伤及关节囊：切除多余皮肤时，不要切除过多，以免缝合时缺皮，也可防止术后站立
时手术创哆开
（五十三）截肢术
[适应症」四肢受到严重损伤或由于创伤继发严重细菌感染，发生坏死坏疽等。
[器械］一般外科手术器械和骨科器械
[保定和麻醉」患肢在上的横卧保定，全身麻醉。
第五篇宠物疾病治疗技术
661
[手术方法」截肢部位由损伤部位及程度而定。一般于损伤部位的上部切断关节，若是
进行环形局部麻醉。术者持刀沿患肢在术部注环形切开皮肤一周，钝性分离皮下组织，剥开上方
皮肤，充分止血，在切皮部上方4～5cm处切断肌肉，切断肌肉时对大而管进行结扎止血°把肌
肉断端精向上牵拉，暴露骨骼，用骨膜刮子剥离骨膜，剥开后用骨锯将骨锯断，用骨挫修理骨
茬，用灭菌生理盐水清洗，牵拉骨膜包住骨端，将骨膜用烟包缝合法缝合·拉下上方的肌肉整
理包在骨断端，施行褥式缝合法缝合肌肉·皮肤包围断端进行结节缝合·碘酬消毒，纱布绷带
包扎
若为关节部，则切开关节周围皮肤，分离皮下组织，可切开关节囊，将其关节切断，用皮肤
包围关节断端进行结节缝合·碘耐消毒·
[术后治疗及其注意事项」术后进行抗生素治疗，促进愈合，防止感染。
（五十四）犬的狼爪切除术
[适应症」初生行大狼爪切除成大狼巩过长或损伤趾球者以及妨碍运动时或为了美观
应发物主人要求而切除狼爪。
[局部解剖」狼爪是位于前后肢的系部稍下方，其尖端未达到地面的小爪·两前肢均有，
后肢有时一肢可见，也有两肢均有，特别的也有两重并列而生·狼爪附着状态由于个体不同而
[器械」一般外科手术器械。
保定和麻醉」手术台横卧保定，局部麻醉
[手术方法」初生仔犬的狼爪，可在生后7口内切除，局部剪毛消毒。用2%盐酸普鲁
卡因溶液于狼爪上方做局部麻醉。麻醉后用手术刀或手术剪切断狼爪·以结节缝合法缝合皮
肤1～2针即可°碘耐消毒°术后5～7人拆线
成犬狼爪用同样方法切除。
[术后治疗及注意事项」该手术为四肢未端手术，术后将犬放在十燥清洁地方，防止污
染
（五十五)猫尔切除术
[适应症】爪的外伤，交通事故伤，健康爪对家贝损伤等应物主人要求而去爪。
[局部解剖」猫的爪从侧方看是压扁的圆椎形，弯山，前端尖锐，爪型属于钩爪·爪壁是
圆椎形，爪鞘基部称冠状缘，在皮下与末节骨基部的轮状沟嵌合。
[器械」一般外科手术器械
[保定和麻醉」手术台横卧保定，全身麻醉。
露出指关节，将其切断即可·充分止血，血管断端结扎正血·结节缝合法缝合皮肤·碘酬消毒
后，包扎压道绷带
[术后治疗及注意事项」全身给以青霉素治疗5～7人，术后2～3人可拆除绷带，进行开
放疗法·术后将猫放在「燥清洁地方，防止污染
（五十六）犬股骨头切除术
[适应症」犬骨折并发髋关节脱位髋关节形成不全股骨颈骨折髋关节畸形性关节炎
等造成髋关节部持续性疼痛障碍时，进行股骨头切除的关节整形术。
662
第五篇发物疾病治疗技术
[器械]一般外科手术器械，股骨颈钳子
[保定和麻醉]患肢向上侧的横卧保定，全身麻醉
[手术方法」以股骨大转子为中心，！泛剪毛消毒。在大转子处半圆形切开皮肤，分离
皮下组织暴露大转子·在大转子前方垂直背正中线切开筋膜·按肌纤维方向钝性分离臀浅
肌臀中肌臀深肌到达髋关节。将股骨颈钳子确实装在股骨颈部，剪断股骨颈。在髋关节脱
位时摘除股骨头·创内撒布抗生素粉剂，深层筋膜做2～3针结节缝合。结节缝合法缝合皮
肤碘酬消毒
[术后治疗及注意事项]术后无需特别固定，全身给了抗生素治疗，以防感染。术后1~
2个月可改善其步行
第五篇宠物疾病治疗技术
663
第十二章临床急救技术
第一节外伤动物的抢救
开外出而等明显的损伤·此外，外伤也可引起如膀胱破裂牌脏破裂横隔破裂气胸心肺挫
伤等内伤·这些潜在性内伤仅可借助鉴别诊断措施加以排除。在小动物外伤中，约60%为多
低而容量低氧症酸中毒休克等全身性后果·有休克危险或已处于休克状态的患系，需迅速
简单临床检查，快速识别有生命危险的异常·除了倾骨与脊椎的骨折或脱位合并中枢神经系
统领骨损伤利影响呼吸的肋骨骨折外，骨骼别肉的运动器官的损伤并非认为有生命危险。
急诊之后就是对生命器官功能异常的治疗·直至危险状况消除后，才开始全面的仪器诊
的进一步治疗
··询问病史
为不耽误时间，应在止血输液等实施抢救的同时，对严重外伤患系做检查。这是“先行细
检查，后治疗”原则的一个例外·检查时，以简短的提问询问病史·如外伤的病因及其强度发
生时间最初症状。随后的排尿状况（少尿无尿）出而及出血的种类行为异常运动异常损
伤后症状改普或恶化，是否已做镇静麻醉输液施药伤口治疗运送医院因其他疾病的最
新治疗措施最后一次的采食时间·在发生意外事故时，可使用平板作为担架搬运犬猫，以避
免激烈振动和脊椎弯山等
二外伤诊断与抢救
外伤诊断常常是“一分钟诊断”，包括询问病史检查感觉中枢评价呼吸创伤范围出而
抽神经反射（如角膜反射眼脸反射疼痛放射等）嘴孔大小恨球运动（眼球震颤）以及运
动能力损伤（瘫痪别肉无力）等评价中枢神经系统异常·患系惊恐可视黏膜发维呼吸频率
改变呼吸类型改变（坐式呼吸消时外展肋间塌陷腹式呼气）张口呼吸鼻翼展开吸气，甚
至体温升高等提示呼吸困难·从可视黏膜颜色改变毛细而管而充盈时间脉率等评价循环功
能。
影像学检查时，如胸部或腹部放射照片的清晰度降低，提示胸腔积液腹腔积液胸膜炎丶
心脏与后腔静脉的形状与充盈状况，腹部有无肾区的占位性而肿膀胱状态肝牌肾影像等。
664
第五篇宠物疾病治疗技术
注意有无肝牌肾破裂肾区血肿及尿道病变等
按损伤与危险程度，可将外伤动物分为下列4类：
（一）外伤不明显患系应留医24h，做常规全身检查
（二）无生命危险患畜此类患畜有软组织创伤骨折或脱位·未发现体内损伤和全身性
毒及其所致的休克，明显改善预后
（三）严重多发性外伤危及患系此类患系有高度休克危险或已处于休克状态，需迅速做
急救·必须做放射摄影B超检查心脏循环功能和实验室诊断以确定患畜状况·这是进行药
物治疗输液治疗用暂时固定绷带保护伤口所必须的，也是决定进行手术治疗的基础。视外
伤的种类范围和部位以及沙及的组织器官全身性后果而异，迅速进行手术治疗可以挽救生
命·虽然这类急诊手术风险高，但可通过重症监测方法而减轻之·如做气管插管尽个输氧
输液治疗糖皮质激素治疗甚至利尿疗法等，以保护重要器官的正常功能·定期监控而压心
电图而气参数和酸碱平衡·应给动物接上监护仪，测脉率外周而氧饱和度和呼出二氧化碳
的不间断监测，以使尽个发党心肺抑制和及时治疗。因此，在重症监测中，监测重要器官功能
与挽救生命的治疗措施紧密相连。
毁坏疾病·此时做神经学检查放射摄影电图的急诊检查，可以提供治疗的可能性资料和
易于决定是否来取安死术。如果监护仪显示急诊治疗期间临床状况恶化，急诊治疗仍不可能
复活时，则明显提示已发生不可逆性器官功能损伤
三外伤清创术
外伤清创术，即对外伤创口周围皮肤剪毛消毒，除去污物，切除创口内的坏死组织，扩大
造条件
（一)创围清洁清理创围时，可用灭菌纱布覆盖伤口创面，以防异物落入创内·对伤口周
围被毛做剪毛和清洁。可用3%过氧化氢除去被毛血液或分泌物，可用75%酒精和2%碘配消
毒创口周围皮肤
或脓狮·切除环死严重污染的皮下组织·切除挫火环死的皮肤创缘，形成平整的皮肤创缘，
以使于缝合·对于创腔深创底大和创道弯山不使于从创口排液的创伤，可在创底最低处靠
视创口污染情况，可用3%过氧化氢浴液0.1%新洁尔火溶液冲洗创腔
）
而生创造良好条件。可根据创伤的受伤时间创伤大小创伤部位伤后初期处理污染程度而
妨碍局部而液循环等·可按临床实际情况，做创伤初期密闭缝合创伤部分缝合·甚至先用药
物治疗3～5d，得无创伤感染后山实施缝合，即延期缝合。
四！创伤包扎创伤包扎可保护创伤免于继发损伤与感染，保持创伤安静保温，有利于
创伤愈合·经外科处理后的新鲜创通常需进行包扎·如创内有大量脓液庆氧性及腐败性感
第五篇宠物疾病治疗技术
665
染创，则不必包扎·做创伤包扎时，先用灭菌纱布块覆盖创口，在用脱脂棉块包扎，最后用市售
的卷轴绷带完成包扎?
（五！创伤换药创伤绷带的更换时间视实际情况而定·换药时轻轻揭去敷料，如敷料与
伤口粘连，可用生理盐水浸湿后可揭去敷料·检查伤口是否有肿胀疼痛波动渗出·愈合良
线部分或全部拆除，继续做冲洗引流等清创处理
第二节呼吸困难犬猫的抢救
呼吸困难，即伴有呼吸急促的异常呼吸障碍，表现为呼吸费力频率加快呼吸过度。可分
为吸气性呼气性和混合性呼吸困难3种类型·吸气性呼吸困难表现为吸气用力，吸气时间延
长，头颈伸展，时外展等，见于上呼吸道障碍时所致的上呼吸道狭。呼气性呼吸困难则表现
为呼气用力，呼气时间延长，背部弯山，腹部缩小等，见于肺泡弹力减退或细支气管狭引起气
体排出受阻的细支气管炎慢性肺气肿等·混合性呼吸困难则吸气和呼气均发生困难，见于肺
炎胸积液气胸等
··病因
（一)呼吸系统疾病见于鼻咽喉气管肿胀肿瘤异物等所致的上呼吸道阻塞或炎症
肺充血肺水肿肺气肿肺炎等肺疾病，和肋骨骨折胸膜炎胸积液气胸隔疝等使胸腔活动
受限的胸腔疾病
（二）心而管疾病见于充而性心力衰竭先人性心脏病以及贫而大出而等。
（三）腹压升高见于胃肠气腹膜炎大量腹水等
四！神经性疾病见于倾脑损伤，或脑炎脑水肿病肿瘤等使脑内压增高所致
（五）中毒性疾病及过敏反应见于一氧化碳业硝酸盐中毒麻醉药物过量及过敏反应。
二诊断
期反复发作，多见于心肺慢性疾病，如先人性心脏病肺气肿等。如果突发严重的呼吸困难，多
视黏膜发维，提示呼吸道阻塞帅水肿先人性心脏病；可视黏膜苍白，提示贫而休克：可视黏
膜褐色，提示高铁而红蛋白而症（业硝酸盐中毒）；体温升高者，提示急性感染败血症中暑；口
（三)特殊检查X射线摄片B超检查有助于呼吸道异物喉气管受压与狭肺实质病
变肋骨骨折横隔破裂气胸胸积液大量腹水等·有条件者可做而气分析，显示低而氧症和
高碳酸血症
三抢救
（一)病因治疗治疗与消除犬猫呼吸困难的原发病因
（二)保持呼吸道畅通检查呼吸道，清除口咽部的异物呕吐物分泌物等，使呼吸道畅
666
第五篇宠物疾病治疗技术
通·必要时可做气管引排除呕吐物分泌物，甚至做气管插管以保证呼吸道畅通
三）吸氧吸氧是治疗呼吸困难和纠正低氧血症的一种有效措施·可选用适宜的给氧方
性的塑料或纸质饮水杯，在杯底中史开一小孔，插入输氧胶管制成一简易吸氧面罩。为减少氧
气流失，可将患犬猫置于一合适笼内吸氧，并在笼的周围以塑料薄膜或报纸覆盖，制成一简易
吸氧帐
四！人工通气人工通气是防治呼吸功能不全的有效方法，可改菩通气，纠正低氧血症，
减轻患犬猫的呼吸做功利氧耗，支持呼吸和循环功能·必须做气管内插管，以确保吹入气体
止漏气为度，注意避免气管壁受压过度时间过长导致坏死·然后使用呼收囊进行人工呼吸
有条件者，接人上通气机°人工呼吸频率为8～10次/min，每分钟呼吸量约为每千克体重
150mL
患犬猫，可适当选用抗生素以预防感染·原则上应根据对抗生素药物敏感试验结果来选择最
有效抗生素·尚应考虑患犬猫的全身状况及肝肾功能状态·除采用静脉注射肌肉注射给
药途径外，还可做雾化入和经气管内滴入局部给药·
条件，应给动物接上监护仪，做而压心电图脉率外周氧饱和度和呼出二氧化碳的不间断监
测，以使尽个发觉心肺抑制和及时治疗·维持体液平衡强心利尿，改菩微循环功能。
第三节患心脏病犬猫的抢救
犬猫常见的心脏疾病有心肌病心脏增大犬心丝虫病动脉导管未闭肺动脉狭尔注动
脉狭察心室间隔缺损心房间隔缺损法尔氏四联症等。
：·病史
在听取病史时，应留意与某些特定心脏病有关的年龄品种和性别等因素。如幼龄犬的动
脉导管未闭大种犬的幼犬心脏增大：德国牧羊犬和拳师犬的主动脉狭，猎狐狸和古娃娃犬
的肺动脉狭，德国牧羊犬柯利犬和贵妇大的动脉导管未闭，德国大月犬圣伯纳犬阿富江
犬的心脏增大，泰国猫的心肌病；大种大的公犬心脏增大，可卡公犬的二父瓣闭锁不全，母犬的
动脉导管未闭等。大的使用目的也不睿忽视，因为猎犬护节大和赛犬有时会超负荷。
二临床检查
临床检查时，除了可视黏膜颜色脉搏而压呼吸类型呼吸频率外，尚应注意是否因积液
等引起的胸腹外形改变。心脏病后期，也许在喉部胸下部和四肢出现水肿·必要时可做穿刺
检查，以鉴别胸腔积液和心包积液。为使于心杂音的确定，可在各心脏瓣膜的心音最佳听诊点
听诊·必要时，可配合做X射线检查超声检查音描记心电图等特殊检查。
第五篇炭物疾病治疗技术
667
犬猫心音最佳听诊点
肺动脉瓣
主动脉瓣
二尖瓣
三尖瓣
部
略上方
猫左侧第3~4肋间，左侧第3肋间，肋左侧第5~6肋间，右侧第4～5肋间，肋骨
部
略上方
部
心律不齐多是心肌的兴奋性改变或其传导机能障碍的结果，可分为：窦性心律不齐（如与
正常呼吸相关的犬心律不齐）窦房结兴奋源紊乱（窦性心动过速窦性心动过缓）室上性兴奋
源素乱（过中搏动房性心动过速心房颤动）室性兴奋源紊乱（过中搏动窦性心动过速）兴
心杂音是正常心音以外的附加心音，可分为心内杂音和心外杂音·按心杂音的强度，将其
分为六级：工级几乎不能听到心杂音，仅在和当安静环境下和较长时间集中精力听诊时方
可听到心杂音·Ⅱ级很轻微但父可很快听到心杂音。血级低声的心杂音·Ⅳ级
中度心杂音，触诊不能觉察。V级响亮的心杂音，触诊觉察·V级很响亮的机器般
的心杂音
心脏病外，高而压肺部疾病输血输液过量等也可导致心力衰竭·按美国纽约心脏学会原则，
将心脏病患犬猫分为4度：
I度：正常机体活动不受限的心脏病患犬猫·正常体力活动既不引起异常疲劳心杂音
呼吸困难咳嗽，也不引起喉部胸下部和四肢等水肿的水潴留现象。
Ⅱ度：正常机体活动略为受限·安静状态下，心脏病患犬猫无秆何不适·正常体力活动
可引起易疲劳心杂音呼吸困难咳嗽，或水潴留现象
血度：正常机体活动明显受限·安静状态下，心脏病患犬猫无秆何不适·轻微正常的体
力活动可引起易疲劳心杂音呼吸困难咳嫩，或水潴留现象。
现象·轻微的体力活动就可以使机体严重不适
三抢救
后不良
（一）限制机体活动工度心脏病患犬猫通常无须限制机体活动，但应避免运动过量
Ⅱ度心脏病患犬猫仅限于口常活动或平静的快步，活动持续时间视机体状态而定。Ⅲ度心
绝对安静，如置于笼内女静休息。
肉精米面条人造黄汕新鲜蔬菜和水果等含钠少的食品，避免富今钠的食品如烤面包等烤
668
第五篇炭物疾病治疗技术
制品牛奶及奶制品盐腌肉制品蛋及蛋制品海鲜正常犬猫粮等·亦可使用市售的心脏病
患犬猫处方粮
（三）药物治疗
1.改善心脏的功能可通过加强心肌收缩力治疗心律失常改菩冠状血流量和有效作
用于心脏的拟肾上腺素药，来改菩心脏的功能。常用于加强心肌收缩力的药物有地高辛
（Digoxin），初次剂量是每口每千克体重0.02mg，维持剂量是每口每千克体重0.01mg，每口分2
次口服。心律火常时，可用抗心律火常药（普鲁卡因每口每千克体重2～5mg静脉注射）或β-
受体阻滞药（心得安每口每千克体重0.5～1.0mg静脉注射)治疗。冠状血管扩张药，如硝酸口
汕（Glyceroltrinitrat，每口每千克体重0.1～0.5mg静脉注射）可改菩冠状血流量。拟肾上腺素药
（多巴安每分每千克体重10pg静脉注射)亦可增强心肌收缩
2.治疗与预防心跳停止心跳停止分为心搏完全停止和心室纤维性颤动两类。前者多
由迷定神经刺激电击心肌缺氧中毒等引起，后者多由麻醉剂中毒儿茶酚胺中毒所致。心
跳停止急救可见心肺复苏部分。
3.消除代谢性酸中毒当心脏每搏输出量减少和外周而管收缩，可透发器官血流灌注量
不足与缺氧·这可使糖原厌氧分解导致细胞内酸中毒细胞外酸血症，即代谢性酸中毒·做酸
4.利尿可使用U露醇或山梨糖醇利尿剂，以增强肾脏功能与消除水肿
5.手术治疗如动脉导管术闭肺动脉狭主动脉狭心室间隔缺损心房间隔缺损
等：
第四节过敏动物的抢救
过敏是因抗生素X射线造影剂而清非特异性有刺激性药物输血昆虫叮咬毒素等，引]
起敏感机体过敏反应，大量释放组胺前列腺素和血栓素所致·除了出现抽搐和全身症状外，
常迅速是现呼吸循环症状。呼吸道黏膜水肿，支气管细支气管黏液分泌大量增加·临床经
过以呼气艰难，随后呼吸音粗厉呼吸极度困难，胸部膨胀，出现室息症状为特征·组胺释放透
输出量减少而管扩张心功能不全微循环障碍，甚至休克·原发性或继发性脑水肿可促发抽
，这使病程史加复杂化
抢救以针对临床症状为主，包括输氧人工呼吸心而管疗法补充血睿量利尿糖皮质激
素疗法，以及抗组胺蛋白酶抑制剂纤维蛋白溶解剂安定和防止受凉等。
第五节中暑动物的抢救
中暑为口射病与热射病的总称·多发生于皓暑的夏季，可见于各种动物·患系因暴晒于
烈口而使脑血管扩张急性充血，导致中枢神经系统机能障碍，为口射病·患蓄因周围闷热环
系长时间在烈口下劳役运动急剧驱赴等，或既舍内通风不良过度拥挤运动场无遮阳凉糖
第五篇炭物疾病治疗技术
669
等，或长途运输过度拥挤元防暑设备等，又因患畜机体缺水过胖等诱因，均可导致发生中暑。
临床上，患蓄表现精神沉都，出江，高热，眼结膜高度充血，口古「燥，呼吸急促甚至呼吸困
难，脉搏快而弱，后全身肌肉震颤，卧地不起，突然倒地，痉季死亡
立即将患系置于宽阴凉通风良好地方·因病情可来用冷敷头部，全身冷水浴，1%冷盐水
灌肠和内服等降温措施，至患蓄体温恢复正常为止·亦可用退热药复方氨基比林或安乃近等，
使用强心药输液，但在肺或脑水肿时不宜输液
水设备·运输时勿过分闷热和拥挤等
第六节中毒犬猫的抢救
即可肯定中毒：①见到摄取毒物毒物残留物毒物包装残留物：②出现特定毒物中毒的确切临
有毒物质通常经皮肤黏膜消化道和呼吸道，也可经医疗注射进入机体，引起机体中毒。
对患畜的治疗，百先应实施急救，然后是解毒对症疗法等特定治疗?
：·急救
犬猫中毒时的急救包括支持疗法清除疗法以及诊断性查明中毒原因以使做特定治疗
丧失时的百要什务·应做气管插管，建立静脉通道，做心电图监测，防止脑水肿，必要时做人工
呼吸·此外，尚应考虑可能有外周而管扩张休克，甚至心跳停止的可能性
（二)清除疗法即清除毒物，并通过去污染清除及中和等，阻止毒物的进一步吸收
的皮毛。工作人员应注意戴手套
2.催吐当动物吞入毒物的短时间内，毒物并在胃中停留时，可口服温盐水，或肌肉注射
阿补吗啡每十克体重2～3mg催吐，使进人胃的毒物排出体外。但在意识障碍已出现心肺
神经的毒力效应上段消化道被酸碱酚等腐蚀出而性恶病质时，禁止催吐·当毒物已被吞
人机体4h，因毒物多已进人肠道，不能用催吐·应提取部分呕吐物，送有关机构做毒物检查
汽汕醚石汕等）可产生泡沫的物质（如肥皂洗涤剂等）酸碱（凝胃肠穿孔）大块毒物利有
休克危险时，禁止洗胃·做气管插管，并确保气管已密闭后，将一已润滑的胃管插入胃中，反复
进行洗胃·常用温盐水浓茶水和1%苏打液等
4.活性炭吸附使用植物类活性炭吸附剂，防止毒物的进一步吸收·注意活性炭对氰化
5.清泻使用硫酸钠硫酸镁液体石蜡等泻剂，促进胃肠内毒物的排出·硫酸钠硫酸
镁的剂量为每千克体重1g口服·液体石蜡，口服10～50mL°注意勿使用植物汕，以免毒物溶
670
第五篇炭物疾病治疗技术
解继续被机体吸收
6.利尿利尿剂可加快毒物经泌尿道排除·在肾功能心血管循环功能正常情况下，使
用速尿山露醇利尿剂·速尿剂量为每千克体重5mg，静脉注射或肌肉注射·山露醇每小时每
7.非特异性解毒剂当犬猫中毒时，主人可有选择性给了家用食品·如在酸碱重金
检物的中毒检查结果等
反射改变意识障碍等中枢神经症状：②食欲废绝流涎呕吐胃肠蠕动增加或停止腹泻等胃
肠症状；③咳嗽，呼吸困难，百发钳，呼吸麻痹，异常呼出气味（如酒精汽汕等），④百发钳黏膜
苍白心律素乱心动缓慢或过速休克状态等心血管症状，尿少或无尿咏的颜色与气味改
变而尿而红蛋白尿等泌尿道症状：苍白全身性或区域性发红出而发维黄疽黏膜腐蚀
（酸中毒时出现白色结嘛，碱中毒时出现棕色结嘛）和皮疹等皮肤症状。
上述临床症状，对进行不明病因中毒的初步识别与治疗有着不可估量的价值。此外，尚应
见于酒精镇静剂催眠药精神药品阿片类药溶剂等中毒：抽见于磷酸脂卤化物神经女
呼吸困难见于正铁血红蛋白结合剂（硝基求业硝酸盐有机硝酸盐氯酸盐）损害肺的毒物
《氯气二氧化硫酸蒸气氨气硝酸气体光气季铵化合物）支气管痉季毒物（磷酸脂)等中
毒；高热见于浙科（阿托品副交感神经阻滞药）、二硝基酚甲酚神经安定药催眠药一氧化
碳嘛醉剂肌松剂等中毒；孔缩小见于胆碱农药中毒·嘴孔放大见于副交感神经阻滞药中
毒：皮肤黏膜腐蚀痕见于酸碱酚盐墨水等中毒
随看中毒的进一步发展，可出现肺炎肝肾损害·应做血常规血液生化酸碱平衡尿常
规检查，血尿粪使毛发胃内睿物等的毒物检查，以及X射线片和心电图检查等。
一日中毒的原因已明确，应向有关部门询问特定治疗的最新进展状况
二特定治疗
所有措施
（一)解毒处理如氢氰酸中毒，用业硝酸钠和硫代硫酸钠解毒；有机磷农药中毒，可用阿
托品氯磷定解磷定等解毒；业硝酸盐中毒，可用美蓝或高渗葡萄糖溶液解毒；一些金属及其
效解毒处理，尚应紧密结合支持疗法和对症治疗
（二)对症治疗许多中毒并无特效解毒剂，因而必须针对毒力效应来取相应的措施，维持
和保护重要器官的功能，增强机体的排毒解毒能力·
）
第五篇龙物疾病治疗技术
671
膜作为透析膜，而液内的水分电解质尿素等代谢产物可经腹膜进入腹腔，或体内所需物质可
利尿治疗时，当为减轻心脏循环负担时，应做腹膜透析·腹膜透析时，于脐后方2～4cm的腹正
中线处插管，缓慢输入透析液·透析液中应加入抗生素和肝素，以防感染和管腔堵塞及肠粘
15min，透析液在腹腔内留置60～90min，透析液流出腹腔时间为15min°注意应做实验室监控。
红细胞内结合，则可进行换血·换而时，从一侧的颈静脉或隐静脉放血，同时从另一侧的前臂
头静脉或隐静脉输入等量的和合血·换血量应尽可能达到患系机体血量的2倍，但应注意勿
使用过量
三常见的中毒
（一)有机磷农药中毒有机磷农药为目前农业上厂泛使用的杀虫药，如敌白虫敌敌畏
乐果等·该类农药有神经毒性，脂溶性高，经皮肤黏膜消化道和呼吸道进入机体内，主要抑
制胆碱酯酶，引起神经生理紊乱等中毒·出现黏膜发维流涎心吐腹泻曬孔缩小呼吸困
痹死亡
毒药有：抗胆碱药如阿托品，胆碱始酶复活剂如解磷定和氯磷定。可按每千克体重0.05mg剂
量静脉注射阿托品，6h后按每千克体重0.15mg剂量皮下或肌肉注射硫酸阿托品°胆碱酯酶
复活剂与阿托品有协同作用，如同时应用，则应减少阿托品用量。
躁，肌肉癌季抽，共济尖调，发热，古发绪沉都，毕迷而死亡
治疗根据毒物进入的途径，可用清洗法洗胃或导泻·高度兴奋者，可给了镇静剂·配合
（三)砷化物中毒础化物如础霜等，可由呼消化道及皮肤进入体内·慢性中毒时，砷
治疗除洗胃催吐外，尽快使用10%的二硫基丙醇1～2mL，间隔1～2h做犬肌肉注射，连
续3次或4次
乙酸钠敌鼠钠等·
1.安妥可引起肺毛细而管通透性增加，造成肺水肿。出现呕吐口吐白沫腹泻呼吸
困难精神沉都黏膜发钳鼻孔流泡沫性而色黏液，后毕迷死亡·可用催吐洗胃导泄利尿
等治疗·无特效解毒药
2.磷化锌进入体内与胃酸作用，产生磷化氢和氯化锌，刺激胃肠黏膜，引起胃肠炎症。
发生呕吐腹泻腹痛，呼吸困难肺水肿惊蕨昏迷，衰竭·呕吐物与粪使有大蒜味，且在黑赔
下发磷光。可用催吐洗胃导泄输液等治疗，无特效解毒药
呼吸循环衰竭而死亡°治疗可按每千克体重0.1～0.2g剂量肌肉注射解氟灵，百次注射1/2
672
第五篇发物疾病治疗技术
量，余下1/2量分成4次，每2h注射1次。配合催吐洗胃导泄输液等治疗
4.敌鼠钠为香豆索类杀鼠药·经胃肠吸收进入血液循环到达肝脏，破坏凝血晦原的合
成，延长凝血时间，增加毛细而管的腕性和通透性，造成内出而和外出血·出现精神沉郁可视
黏膜苍白，低而睿量休克，呼吸困难惊蕨麻痹死亡·应迅速做止血维持血睿量和恢复肝脏
功能等治疗，重者应做输血
5.酚中毒酚中毒如石炭酸来苏儿深基酚甲米一甲米等·经体表或摄入中毒，散发
酚的气味，恶心业吐腹污，精神沉都呼吸困难循环衰竭而死亡
治疗根据毒物进入的途径，可用清洗法洗胃利尿等·经体表接触中毒者，可用清水刷洗
水或5%～10%乙醇洗胃·注意乙醇不能留于胃中，以免促进酚的吸收°口服牛奶鸿蛋清或
活性炭等·配合抗休克输液治疗
6.变质食物中毒变质食物如腐败变质的肉鱼酸奶和其他食品等，内含组织胺葡萄
腐败变质的肉鱼可因变形杆菌污染，引起蛋白质分解，产生组织胺。毒物吞食后，可突然
出现呕吐丶卜痢呼吸困难幢孔散大共济尖调侨迷而死亡·治疗可用求海拉明补液抗菌丶
维生素C等
葡萄球菌毒素中毒可引起急性胃肠炎症状，重者出现呼吸困难抽等·治疗可采用催
吐补液和对症治疗·必要时可洗胃灌肠
肉毒梭菌毒素可引起运动性麻痹侨迷，甚至死亡·如在中期，可注射抗生素·对症治疗
可用0.01%高锰酸钾溶液洗胃；导泄灌肠补液抗菌等
7.蛇毒中毒蛇毒中毒多发生于夏秋季节。被毒蛇咬伤部位以面部和四肢最常见·咬
伤部位越靠近中枢神经或而管丰富区域，其症状越严重·蛇毒主要由毒蛋白多肽类利多种酶
组成，按其作用性质可分为神经毒血循毒和混合毒。
（1)神经毒·如被金环蛇银环蛇眼镜蛇恨镜下蛇等蛇咬伤·局部症状不明显，仅有轻
度刺痛麻木知觉减退或消失·数小时后出现急剧全身症状，四肢麻痹无力流涎吞咽困难、
嘴孔散大，全身抽呼吸麻痹循环衰竭而死亡
（2）血循毒·如被蛇蛇竹叶青五步蛇烙铁头等蛇咬伤·局部症状明显，迅速肿
胀发硬捌痛和灼热，皮肤紫黑坏死，淋巴结肿大有压痛·全身战颤，体温川高，心跳加快，
3）混合毒·如被眼镜蛇恨镜下蛇蛇等蛇咬伤，既含神经毒文含血循毒。可同时出现
神经血液和循环系统症状。限镜蛇恨镜下蛇以神经毒为主，故以神经症状表现突出·蛇
以而循毒为主，故以血液和循环系统症状突出。
一日确认被毒蛇咬伤，应迅速采用急救措施。局部做结扎冲洗吸引】切开等处理，以阻
止蛇毒的吸收和促进排除，防止继发感染。可用止而带布带绳子等在伤口上方做肢体结扎
间隔30min放松结扎1次，每次1～2min，以防止局部组织缺血坏死。至全身用解毒药3h后方
可解除结扎·然后用清水0.1%高锰酸钾溶液或肥皂水等反复冲洗伤口，除去毒液或可能残
及周围红肿部，或连贤两个牙痕做直线切开，以利蛇毒排出·除局部处理外，静脉注射单价或
多价抗蛇毒而清，配合输液抗菌利尿等治疗·注意神经毒类蛇毒中毒者忌用巴比妥类氯丙
嗪深海拉明等中枢神经抑制剂及箭毒等横纹肌抑制剂，而循毒类蛇毒中毒者忌用肾上腺素。
第五篇宠物疾病治疗技术
673
第十三章临床护理技术（临床与住院）
后，这一点越来越接近人医临床的情况·兽医护：1或技术员的主要什务就是协助医生做好患
理技术人员，而且已经制定了护上及技术员资格认证制度·动物医院在招聘技术员或护：1时
明确要求应聘者要有技术证书。国内也已经出现了向这个方向发展的趋势
能·临床护：1的另外一个很重要的什务就是将治疗过程中动物的病情发展变化详细地记录下
来，以供医生参考。
第一节犬猫的正常生理知识
护上和技术员要了解犬猫的正常生理机能及行为表现，要能够识别犬猫是否健康和行
为是否正常。要做到这一点，除了要细心观察以外，还要了解动物在陌生环境条件下的一些特
定反应，比如紧张恐惧等
的事情表现出一定的兴趣。它会对刺激做出和应的反应，比如一个晃动的物体或是打开食物
敏捷地定动和跑动
大的玩要阶段和睡眠阶段是交臀进行的，没有明显的时间规律性，但是一只成年大则表现出有
本性，但是一日取消对它的限制，它文会变得非常友好温顺
饮水数量随着个体的变化而变化·因此在患病动物住院之前，询问患病动物主人患病动物的
采食数量采食种类饮水数量等情况是非常必要的。
出院后，公犬会频繁的小使以标记日己的领地，这是正常的·然而母犬一般只是每口排尿
2次或3次。健康的犬应该排尿顺利，没有不舒服的表现，同时正常的尿液应该是浅黄色并且
是澄清透明的，排尿数量随个体的不同而变化·健康犬一般每口排粪1次或2次。当然也有
个体差异，尤其是小犬，通常排粪要比成年大频繁。健康大应该排粪无不适感觉，粪使要成形，
显棕色
健康大的皮毛应该是个净平滑和富有光泽的，没有明显的秃毛斑块：皮肤应该感觉柔软，
没有狮和寄生虫：身体膘情适中而不是肥胖，標情适中要与壶状腹部（大肝子）区分，这一点通
674
第五篇炭物疾病治疗技术
过观察腹部就可以看出
眼晴洱朵鼻子应该清洁没有浮肿和流出物等症状，黏膜湿润呈粉红色·外生殖器也应
该清洁无浮肿和流出物，但是在发情和分娩时母系的阴户肿胀和流出清亮甚至是带而丝的黏
液则是正常的
体温脉搏呼吸应该在正常范围内·呼吸运动应该节奏明显而不能是疲劳的·如果大在
休息时有明显的呼吸音或喘息音则是不正常的，不过，短头动物一般都有一点呼吸音
倾向于变得比较保守老实，偶尔也会变得好斗，拒绝进食和饮水·虽然在正常情况下猫比犬
来食更加挑剔，甚至也会连续几人拒绝进食，不过在正常情况下猫对食物和饮水还是表现出一
定的兴趣。所以，在猫进入医院之前询问主人关于猫的采食和饮水情况也是必要的。当一只
猫住进动物医院，它的排尿和排粪习惯有可能被陌生的环境打乱，甚至有可能会拒绝使用医院
提供的采食用的器兴
头清洗白己·猫通常睡眠较多，但是它对周围的动静非常敏感，并会对打击和抚摸做出反映。
小猫就像小犬一样，睡眠时间和玩耍时间交叠变化。猫在睡眠时打呼噜是正常的，但是要与抽
鼻子和哮端等症状分开，后者是由上呼吸道感染引起的·同犬一样，猫的限晴鼻子耳朵嘴
巴等应该是清洁的，没有浮肿和不正常的分泌物·体温脉搏呼吸应该在正常范围之内
第二节犬猫常见临床症状及其鉴别
识别犬猫临床症状需要有关于疾病的知识和临床经验·患病动物通常会表现出一些临
床症状，这些症状对于非专业人员可能是不明显的，但是对于专业护理人员要求必须能够辨认
症状对于治疗可能是有用的，并且要知道每种症状所代表的意义。
所有临床上不正常的表现和病情的变化，都应该详细的记录下来，不管它们看上去多么微
不足道。因为对于医师来讲，秆何一个细小的变化或症状，都有可能与患病动物疾病的治疗有
关系·还有一些并发症，对于疾病的治疗也是非常关键的。患病动物的病房也是非常重要的，
护理人员必须时刻注意一些传染病的情况，如猫呼吸道疾病犬细小病毒病等，因为这些病在
患病动物进入医院时可能根本就没有表现出什何症状?
通常一只患病动物最初的症状表现在它的行为变化上，例如从健康欢快活泼变得沉郁丶
痛楚食欲下降甚或食欲废绝：也可能对食物和饮水表现出过分的欲望，出现多饮多尿：可能表
处于疼痛中的可能表现有：焦躁不安叫颤抖气喘体温川高等
患病动物的限部鼻孔可能有分泌物，咳嗽或者流鼻涕并且呼吸的模式可能改变，体温有
可能上升或者不正常，脉搏的频率和特征变化，黏膜颜色发赔黄疽发钳，患病动物可能会表
病的症状。
第五篇发物疾病治疗技术
675
烦渴症（饮水过于频繁)是比较明显的一种病症，它通常伴随着多尿症（排尿过多），但是有
时也会观蔡到饮水增加而少尿（排尿减少)的情况·如果动物的饮水/排尿发生变化，就应限制
情况·尿液可能会出现而丝或者颜色发生变化（正常为浅黄色）和混汕，这些症状都应记录卜
来
一只不舒服的或者有病的猫通常看上去精神不振，毛发竖立，也不清洗梳理日己，眼皮肿胀，不
愿活动，喜欢向隅而坐卧，表情呆滞等。
虽然熟悉每种病的发病原因是重要的，但是作为一名护理人员，更重要的是区别健康和患
病动物的表现症状，并能理解每种症状的意义?
第三节日常护理规程
大犬，谁专门护理小犬，谁专门护理猫。它的优点在于，专门护理人员对患病动物每人的细小
变化都将十分清楚，但是其他护理人员则不一定会注意到?
对于观察和记录不正常现象的重要性已经在前面讲过，通常在每人个晨清理笼只和房间，
给动物做检查及在动物活动的时候做这些工作·通常把口常记录表格放在房间内或门口，这
样可以随时了解患病动物的病情进展以及其他的一些和关细节
记录表格式样（1)
病例号：
宠物名：
主人：
种类：
地址:
品种：
性别：
年龄：
体重：
电话：
住院：
单位：
出院：
家：
主治医师：
住院原因：
建议：
676
第五篇炭物疾病治疗技术
记录表格式样（2）
工期
体温
呼脉搏
进食
饮水
排尿
粪使
呕吐
治疗
体温脉搏呼吸情况，食物饮水的情况，排粪排尿呕吐的情况都应当详细地记录下来，
如有其他的不正常的情况，如出血等也应详细记录并报告主治医师
对于伤病动物，治疗后应注意伤口的护理，以防感染等的发生·包扎用的石膏和绷带等也
要时常检查和史换
：·犬舍清理
先把弄脏的床舍清理「净，山用消毒药剂冲洗犬舍·宠物医院犬舍中的犬床最好的材料
为报纸·因为报纸吸水性好，易隔离，使宜，易获得，易处理，不会污染伤口，同时还可以为犬舍
提供一个好的背景，利于观察犬的病情进展，如尿液颜色出而等，山加上塑料材料的床垫和毯
子，会给病犬提供一个舒适的治疗环境。治疗床，一般用合成材料加上易于清洗的羊皮毯子，
饲喂需要每人定时定量，同时还要依据只体情况和医院的口常规定等，小犬√小猫大体型
的犬则需要增加饲喂次数，需要准备多种食物以满足不同个体的需要和喜好
三运动
多数住院治疗的患病动物每人需要有2次或3次不同形式的活动，除非它们所患疾病或
者伤病要求必须卧床休息·每人患病动物运动时，要给患病动物一定的活动日由，还要防止患
病动物对活动形式产生庆倦·对于犬，要让其单独活动，以防止它们之间和互打架而造成伤
亡·对于整形外科的患病动物在住院治疗期间则仅限于引导运动·对于限晴有问题或有限炎
的患病动物则不能让其参加运动，否则它们会日已伤害到日已
对于猫，理想的运动场地为封闭式的，但是这并不是总能行得通的，因为多数猫还是倾向
于在笼中不出来活动
四患病动物本身的卫生清洗
对于奔脏身体的患病动物的清理利管理工作，也是护理人员的护理工作的一部分·住院
治疗的动物很睿易被粪尿所污染，因为它们多数时间被局限于白己的笼中，并且它们的正常生
活习惯已经被住院所打破了·当然，史主要的还是由于它们受伤或疾病所造成的身体虚弱使
第五篇龙物疾病治疗技术
677
得它们行动不使所造成的·除了粪尿外，还有它们的伤病所造成的出血呕吐分泌物等也会
对它们本身造成污染
为了尽量保持动物的身体卫生，尽量让患病动物离开它们的住所去排粪和排尿，还可以尽
可能地在笼具被奔脏之前就更换利清洗笼具·对于猫则需要提供专门的使盆并经常史换·使
用商品性尿不湿也可以，它会让尿渗透到下面而上部仍然是个燥的?
常必要的。对于犬，可以用温的肥皂水或外科皮肤消毒液等擦洗皮肤，这对于患病动物伤口的
恢复是非常有利的·然后要用吹风机或毛币擦「，少量的滑石粉对「燥皮肤也是非常有益的·
如果由于伤病原因无法洗漱的话，可以用温的消毒溶液清洗被污染的局部·然后擦下
对于长毛的动物最好将凌乱的毛发修剪一下，尤其是耻门周围的毛发。
和对于犬来讲，猫通常需要较少的清理和修剪工作·猫本身特别注意清理白已，并且猫的
猫要注意修整肛门附近的毛发·对于嘴部伤病的猫，比如下颌断裂，日己不能清理日己，但是
通常是用消毒溶液清洗局部·清洗工作需要坚持每人进行，直到猫能够日已清理日已为止·
被交通事故所伤的动物往往身上粘有汕渍，可以用清洁剂清理。
很显然，所有的患病动物在病愈回到主人身边之前，都应当仔细的清洗·但是患病动物本
病动物的清洁护理工作引起足够的重视·比如在动物经过手术或包扎后一定要注意患病动物
身上不要留有而迹。
五活动不使的患病动物的护理
这种动物一般不能站立行定，只能躺看保持一定的姿势直到病愈·这种动物包括麻醉瘫
烦动物，身上多处受伤或严重身体虚弱的动物等·对于这类动物在护理过程中需要注意的间
题：
（一）粪尿处理只要可能，就让患病动物到外边排粪和排尿，它们可能需要帮助或协助。
到外边排粪排尿的同时还可以让它们呼吸到新鲜空气和改菩它们的生活环境。对于部分不
通·对于猫，尽管有时需要安装导尿管，但通常可以用手挤压膀胱帮助排尿·
要及时清理活动不使患病动物的粪使。有些活动不使的动物常会发生使秘，此时可采用
泻剂或灌肠剂治疗
（二)褥疮褥疮是因患病动物常时间侧卧波肤受压而引起的溃疡·褥疮一般很难处理
软膏以保护伤口
动物是非常重要的
助其饮食，必要时还要用手一点一点的饲喂
（五！体温对于活动不使的患病动物，尤其是严重衰竭的患病动物，体温很睿易下降，要
678
第五篇龙物疾病治疗技术
给患病动物盖上毯子以保暖。另外，电热毯热水袋等也可以用·铝箔或塑料泡沫等也可使动
物感到暖和
（六)物理疗法物理疗法对于一些瘫痪或麻痹的动物是有益的。轻柔的按摩和肢体的活
中黏液的咳出。
六呕吐动物的护理
对于呕吐的原因，在前面已经讨论过了，这里根据护理的月的，将心吐分为两类：第一类是
由代谢素乱引起的，如肾炎糖尿病等，这类病比较严重，患病动物食欲不振，卧床不起：第二类
是由于机械原因或机体功能失调等引起的，如幽门狭等·这类动物外表看上去很正常，饮食
也正常，但是往往吃后不久就会呕吐
属于第一类呕吐的患病动物往往需要史加细心地照顾和护理·连续的呕吐会导致动物脱
水和丢失电解质（尤其是呕吐伴随腹泻的动物）·为此，一日发现呕吐，护理人员就要报告宠物
注射液通过静脉输液。喂食也要改为流质食物，并且要少量多次·如果一次喂给大量流质食
注入动物的口中·还要特别注意，不要让动物将呕吐物或食物吸入肺中，否则会导致肺炎，甚
和脸擦个净
属于第二类呕吐的动物的护理工作主要是寻找一种合适的饲喂办法，使动物不会呕吐或
物时可以解决问题，有时从高处，比如台阶或一个高一点的家具上饲喂动物也可解决问题·但
是不论哪种方法，一般要注意，给呕吐动物喂食，要少量多次，并且尽可能是流质或半流质食
七体弱和年幼动物的护理
前面讲迹的关于活动不使动物的护理措施，也适用于体弱和年幼动物的护理·可能要花
较多的时间去照顾体弱和年幼动物的饮食，所以护理人员要有足够的耐心。同时，还要通过不
断地试验和尝试来确定不同动物的饮食习惯饮食种类，以满足不同动物的饮食需要。对于体
弱动物，可能还需要护理人员给它们喂食。除了饮食以外，还要尽可能让它们到笼外去排粪和
排尿，接受新鲜空气和阳光，训练它们是路，比如在动物腹下拴一条毛巾，帮助动物定路。可就
是要保证动物的温暖丶「燥和清洁卫生，每人给动物擦拭眼晴鼻子嘴等，讲究卫生对动物疾
病的恢复也有益处
幼犬猫机体抵抗力和免疫力都比较弱，为了能让它们尽快的恢复，就需要非常细心的照
顾·它们控制体温的能力较差，需要人工给它们创造一个温度恒定温暖的环境（30℃左右），
袋等，在用热水袋时，注意要把热水袋用毯子或毛币裹起来，以防烫伤动物·还需要在动物病
房中挂一温度计，随时调节温度
对于孤儿犬和猫，白人需要每2h喂1次，晚上需要每4h喂1次。可以使用代乳粉饲喂小
犬和小猫，代乳粉在使用前用温水冲泡后，用注射器或滴管喂给小犬小猫，如果它们不吃，可
以使用胃管
第五篇炭物疾病治疗技术
679
对于幼小动物可以通过轻轻的按摩外生殖器促进其排粪和排尿。另外，小犬和小猫还要
每大称重以监测发育情况。
八强饲
对于以下情况可以来取强词
（1)动物由于身体虚弱，没有食欲，不愿意采食的
（2)动物由于病理原因不能采食的，如下颌骨断裂，口腔溃疡
（3）由于口腔手术，患病动物不能通过口腔采食的
鼓励厌食的动物去采食是非常费时的·经常有护理人员满腔热情地去帮助动物采食，结
果却无功而返，尤其是猫·有些呼吸系统有问题的猫由于闻不到食物的气味，而拒绝来食，但
是用气味特别浓的沙丁鱼有时能引诱猫采食
可以用来引诱动物的食欲。
对于没有食欲的动物就需要用注射器进行强词·强饲时，要注意少量多次，以避免食物进
人气管和肺中·婴儿食物汤奶及其他的流质食物均可用于强饲·注意在强饲完后，要将动
物的嘴胸和爪清理个净
如果上逃方法还是不行的话，就需要采用胃导管。胃导管一般只用于身体非常虚弱的动
物。一定要注意导管不能插入器官，否则睿易导致室息·如果胃导管使用次数过多，也睿易造
成食管和胃的溃疡
除了胃管外，还有咽管，它是一种塑料或橡胶制品，通过手术将其从咽部植入食管或胃，由
于它不通过口腔，所以，它常用于口腔手术的患病动物·但是患病动物如果有呕吐的迹象或可
能，就不能使用咽管。通过咽管，流质食物可以直接到达食管或胃中，而不必担心食物会进入
要用温水将管冲洗「净，以防食物将管堵死·咽管的外端有一盖子·要注意咽管周围皮肤的
清洁，可以在咽管周围涂上凡：林，如果需要咽管可以在体内留置几个桌期
九急救
重症动物得不到特殊的护理和急救有些可能会死亡·需要急救的动物也包括那些胸部疾
理人员需要连续监视动物的病情变化，并做记录，这样可以抓住病情的一些细小变化，为正确丶
及时治疗提供依据·
静脉压。如果必要的话，还要进行静脉灌注或输血，以维持而压的稳定·另外，特护人员还要
时刻注意胸腔是否积水，气管插管是否畅通等
一些药品
250mg粉剂：注射用水
另外，还需准备有输氧设备，以备遇到患病动物生命危急时输氧。如果没有输氧设备，配
680
第五篇炭物疾病治疗技术
备一种鼓风袋也可以，它用的是空气而不是氧气，并且需要人工操作，但是在紧急情况下还是
有用的，不过这种设备只做应急用，不能长期给患病动物使用
为了临危不乱，还需制定一套急救程序以对付突发病情，这套急救程序要让所有的护理人
员都掌握，并把它张贴在明显的地方·以下是一个急救程序的例子
强心：呼救，注意时间
保持呼吸道畅通：建立清洁的通风气管插管。
呼吸：开始间歇通氧（1PPV）每分钟12次100%氧气
循环：压道胸堡（心脏），每分钟60次
如未见好转，配合输氧设备，由胸腔内按摩心脏
药物，查找病因，做心电图，用药
于麻醉动物的护理
麻醉动物护理的要点：
（1)保持动物呼吸道畅通?
(2)防止动物受伤
（3)保护动物的伤口
（4）保持动物的体温
对于安装有气管插管的麻醉动物，或在动物能够吞咽或咳嫩并能够日由呼吸之前，尽量不
要挪动动物，让动物平躺，头与身体摆正，舌头向外向一边放置·麻醉动物也需要连续观察和
护理，直到确保动物呼吸道畅通，不会堵塞。动物在完全清醒之前，不要将其放入笼中，并且需
要时刻注意以确保动物的良好状态·尤其对于那些有上呼吸道疾病的短头动物
如果动物从麻醉苏醒的过程中发生呕吐时，呕吐物被峻入呼吸道，则会导致室息。如果发
现动物反呕或呕吐，则要把动物胸部垫起，而使其头和颈部向下低，把古头向前拉，用湿的棉絮
擦洗嘴部利咽部，注意不要被动物咬伤·对于猫，一定要记住，不能碰其咽部，否则会导致喉痉
在移动麻醉动物时重要的是要时刻注意动物的古头颜色和胸部的运动。为此，在移动犬
的时候要用担架或手推车，并且犬的后腿要在前方，这样后方的护理人员正好能够看到犬的古
头和胸部的运动·在移动猫时，可用金属笼。对于麻醉动物一定不能让护理人员用手或路赠
抱着，因为这样可能会压辽动物的头或蹲子，同时，也不利于观察动物的舌头颜色和胸部的运
动
为了不让麻醉动物在移动和恢复过程中受伤，护理人员要细心护理。当将犬抬上移动车
时，需要两个人协助，以防犬挣扎·尤其在经过门口或将其放入犬笼时，要特别小心。把犬笼
中的盘子等拿出，换上比较软的垫料
动物在从麻醉中恢复的过程中，可能行为不正常，护理人员要特别注意，不要被患病动物
咬伤或拟伤·尤其在动物刚恢复时，可能比较兴奋，它们可能会乱叫乱咬，对外界刺激也比较
敏感·这时最睿易发生动物伤人的事情。如果真发工这类事件，要暂时把犬或猫关进笼子，时
境
在移动动物的时候需用纱垫保护动物的外伤。在外科手术中常用纱布保护肢体，如果没
有，也要用其他办法保护肢体。
由于麻醉动物失去了维持体温的能力，它们需要护理人员提供保暖措施，如毯子电热板
第五篇宠物疾病治疗技术
681
和热水袋
于：·防止动物撕咬伤口及包扎物
虽然患病动物一般不会去撕咬伤口及包扎物，但是偶尔也会出现这种情况·经常发生在
包扎物使患病动物感觉不舒服，伤口发痒或疼痛等情况下
主要有4种方法可以制止这种情况的发生?
（1)伊丽涉白项圈
(2)绷带
(3)药物
（4)镇静
中）。价丽涉白项圈多数是塑料的，因为塑料容易清洗，也比较结实·这种项圈可以买成品，也
可以白己做，如果白已做，可以用塑料筒或塑料花盆去掉底，将底部拴上一条带子就成厂。也
可以用纸板和X片做，只是不结实·通常，在动物饲喂和运动的时候要把项圈摘掉，但是，这
是要特别注意看好动物，防止出现意外
酬带有时也用于保护动物身体上的伤口，或防止动物搬咬日已身上的伤口，尤其是动物限
部和耳部有伤时，一般用绷带把动物的前爪包扎起来，有时也可根据情况把动物身体有伤一侧
的后爪包扎起来
除了护理措施以外，发物医师也可以对那些可能发生撕咬伤口的动物使用镇静剂。
十二催吐的方法
有时催吐也可作为治疗措施，比如在动物不慎摄入有毒物质时，在动物麻醉前作为一个紧
急途径排空动物胃中的食物的时候等
20～30mL的饱和盐溶液（具体剂量视犬的大小而定），或者用一汤勺的芬子汕也可以?
十三包扎
师指导的情况下能独立完成包扎工作。绷带的应用要求既要使动物感到舒服，还要看上去非
常专业
（一）包扎作用
（1)保护作用·做完手术后包扎伤口·防止动物十扰伤口的愈合
（3）支持作用·防止简单骨折变成复合性骨折的百选方法·固定伤口，减轻疼痛·支持软
组织
4）保持伤口包扎物或静脉插管的位置不变
（5）冷敷。用做扭伤或拉伤的冷敷绷带。
（二）材料
（1)填料包扎的第一层就是大量的填料·必须注意，在包扎的着力点要多加填料，如
682
第五篇发物疾病治疗技术
关节时关节等。
填料的种类有脱脂棉外科用敷料棉花等
（2)绷带是棉线织成的绷带，用于填料的外层·绷带非常结实，并且易固定。
（3）定型绷带
可以用于填料的底层，并且就像它的名称，它可以非常有效的定型。只
体使用可以根据受伤情况使用多层定型细带
4)弹力绷带这是一种带黏性的弹性绷带。它通常作为保护性的外层并给受伤区域
一种辅助性的支撑·注意使用弹性绷带时不要包扎太紧·另外，它不能直接接触患病动物的
皮肤或被毛，因为这样会使患病动物感到不舒服，并可能引起皮肤溃疡
（5)针织料筒状绷带是一种人医用的有松紧的筒形绷带，小动物临床上也经常使用
一般是用棉线或棉线和尼龙混合材料做的·小型的可用与包扎腿尾巴等，大型的可用于包扎
胸部和腹部。可以重复使用
（三）伤口敷料在伤口包扎之前用的伤口敷料主要有两种：①纱布，对需要保持湿润的伤
口特别有用，如烧伤烫伤。一般要涂上抗生素类软膏等药物；②吸收剂，十敷料剂，对于化脓
的伤使用该类。
（四）包扎规则
（1）包扎之前应把所需的各种用具材料准备好，包括剪刀
（2)先将少量的纱布松开，这有助于纱布保持均一的弹性
（3）细带包扎的要足够紧，否则睿易脱落，但太紧会使血液流通不畅
4）只有在需要时用胶带把绷带粘在皮肤或被毛上
（5)包扎结束后打平结或用胶布粘住
（6）一般在包扎四肢部时要连趾爪一起包扎，否则易导致肢的远端肿胀。对于四肢骨折，
（五）绷带的应用包扎时保持动物的安静，通常一个人保定动物，另一个人实施包扎·如
果动物焦躁不安，可以使用镇静剂·包扎所需的所有用只在包扎之前要全部准备好，放在一个
个净的盘子中，包扎人员的手要清洗个净。当给动物换药时，要注意伤口不要被动物的毛发污
染
有两种方法
（1)将两只耳朵用胶布在头顶上固定
（2)将头部利日-朵包扎在一起
止复发·有时也用于外耳炎处理后，保持耳道通风
上也垫一个垫子·用绷带是“八"字形将垫子和耳朵包扎牢固·最后用胶布将绷带固定住，如
有必要，可以使用弹性绷带，但是注意不要包扎太紧，防止影响呼吸。
筒状纱布套可以替代普通纱布用于包扎腿部，尤其是猫的腿·在动物趾头和筒状纱布之
间要垫上一点棉絮，这种纱布包扎的结实轻使，动物也不会感觉不舒服·最后还要用胶布固
定，一般不需用弹性绷带
第五篇宠物疾病治疗技术
683
力和尾部摇动的缘故，经常脱落。因此，百先尾部包扎的绷带要轻，一般用一层胶布就够了（
射器：
3.胸部的包扎当胸部受伤或插有引流胸导管时需要包扎·这时需要保护性敷料和较
轻的绷带，因为它不会限制胸部的沾动。一般用一层弹性绷带或定型绷带就可以“
4.腹部的包扎腹部一般不采用包扎的措施。有时为了保持腹部的压力以避免肿胀或
的。
对于胸部利腹部都包扎起来的筒形包扎带，可以用两套紧身衣来做。一套从动物的头部
套上，另一套从动物的尾部套上，然后从中间缝合就可以了
翰绷带每隔3层或4层绷带有一层定型绷带利棉絮，最后形成一个很粗的圆杜体用以定型
用这种方式包扎犬腿大约需要500g棉絮。完成后，用手指轻弹细带会听到共鸣声。虽然它比
较大，但是它的作用和当于夹板，动物感觉会很舒服。
（七）“八"字形绷带在需要红正脊部或臀部骨骼铅位时需要用“八"字形绷带。腿用绷带
拉成弯山形状，脚向内旋转，蹦关节向外旋转。
1.细带的护理
(1)在动物外出活动时，要保持细带的清洁和十煤，可以使用短袜或塑料袋将细带包起来，
但是回来后一定要摘掉
(2)动物出院后，一定要告诉患病动物主人及时汇报患病动物的伤情，有无疼痛异味绷
带脱落或污染肿胀等。
（3)要防止患病动物撕咬细带。
（4）要按照宠物医师的嘱附按时换药
2.托与斯架的应用托与斯架是用于固定犬猫四肢的铁丝做成的支架，又叫托与斯支
架·主要用于犬猫四肢骨折的外固定，也可以用于四肢骨折内固定后的加固外固定。一般是
用普通的8号铁丝
3.包扎物的拆除拆除包扎物时要使用圆头剪刀，注意不要剪伤皮肤或碰到伤口·在拆
除包扎物之前要将其他已污染的包扎物处理掉，剪力要清洗和消毒，手也要消洗和消毒。
第四节护理常用给药方法
·用药途径的选择
用药可以通过不同的途径，只体选择何种途径，需要根据只体情况决定，需要考虑各种因
索
用法不当会火去效果，如胰岛素，如果通过口腔灌服，它会被消化液分解·而另一些药物用法
684
第五篇宠物疾病治疗技术
（二)药物用法要与疾病特征相符给患有呼吸道疾病的患病动物口服药物是不明智的
有些药物还有用药禁忌，如乙丙不能用于有癫痫病史的动物
（三)药物的作用产生的时间」注射用药一般比口服药的药效要快。
四！患病动物的体温有些暴躁俪强的患病动物会拒绝用药·这时就要想小法给患病
动物用药，例如，猫一般不会吃药片，这时可以考虑用注射的方法。
（五）系主和医护人员的方使如能让患病动物在家里服药就可以避免毒人4次带看患病
动物到注射室打针的麻烦
二用药的方法
1.体内用药口服，直肠用药，非口服用药，如注射等
2.体外用药包括嘴部鼻子限耳朵黏膜皮肤敷药
（一）药物的口服
口服要的种类：片剂胶囊液体半固体（如糊状或凝胶）粉剂
优点：
（1）口服不会通过黏膜或上皮细胞渗透，因此减少了感染的危险
2）主人一般可以睿易地给患病动物用药
（3）如果是注射用药，连续用药时会引起患病动物疼痛，而口服药则不会
缺点：
（1)有药物进入气管的危险，尤其在服用液体口服药时
2!吸收率的变化较大。
（3)很难把握用药的剂量
（4)有些患病动物会拒绝服用药物
（5)有些口服药会刺激黏膜导致流涎，甚至呕吐。
给比较温顺的大服用药片的准备工作和程序如下：
一只手放在犬口腔下题的上方·用另一只手的食指和拇指捏住犬齿后面的嘴唇轻轻用力
扳开大的嘴·使犬的头保持向上仰的姿势·这是可以把犬的下题向下压，把药片放在犬的古
头下面·把大嘴闭上，大就会把药片吞下去·如果有必要，可以轻压犬的喉咙有利于大吞咽药
片。
对于比较暴躁，不合作的犬，可以把药片放在食物或犬比较喜爱的食物（如黄汕巧克力）
中，是比较有效的。粉剂可以拌入食物中喂给。
给猫服用药片时，也应把猫的头部抬高并保定好，在多数情况下，可以睿易的把嘴扳开一
防止猫向后退
有时世可以用止血钳把药片放在患病动物古头的下面，但是一般不提倡使用，因为患病动
物一动就睿易伤着患病动物的咽部
通过口腔灌服液体药物一般使用注射器，并且效果也很好·首先把患病动物的头部抬高，
注射器从犬齿的后面插入患病动物的口腔，将药物注入口腔。注意口腔灌服液体药物时速度
要慢，以防药物进入气管。可以用手按摩喉部以利于患病动物对药物的吞咽·
（二）直肠给药以灌肠剂或栓剂的形式通过直肠用药，虽然很少用于猫和犬，但是这种方
法是可行的·栓剂一般是细长条形，把药物混入口汕或其他类似的较软的物质中合成·使用
第五篇炭物疾病治疗技术
685
江门括约肌一般会奏效的
（三）注射用药
1.通过穿透患病动物皮肤把药物注射进体内的方法称为注射
（1）一般的注射途径有：皮下注射肌肉注射静脉注射·还有心脏注射腹腔注射胸腔注
射硬脑膜外注射关节腔内注射等
只体选用何种注射方法要视具体情况而定。
（2)根据药物的特性决定来用何种注射方式：有些药物可以使用仟何一种注射方式，而另
外一些只能通过某种方式，例如，四环素如果来用皮下注射常会发生局部反应，因此一般来用
深部肌肉注射
不一样的，它随着药物的种类和动物的品种等的变化而变化·但是一般有如下规律：静脉注
射，1～2min；肌肉注射，20～30min;皮下注射，30～45min
（4根据注射溶液的量决定采用何种注射方式：和对大量的溶液一般通过皮下或静脉注射
用药，通过肌肉注射时会非常疼痛
（5)动物的性情：对于性情不好或睿易激动的动物，一般很难保定和进行静脉注射
（6）有无助手：一般皮下注射可以一个人完成，但是静脉注射和肌肉注射一般需要有助手。
2.注射用药的准备和技术如果该药物盛于多次剂量瓶中，用药程序如下：
（1）百先检查药物，如果有必要，摇动瓶子以使药物混匀，然后计算使用的剂量·例如，一
3！用酒精棉球擦拭药瓶的橡皮塞。
底。
（5）而把注射器活塞拉到2mL刻度处，就取厂2mL药液。如果瓶子内外压力和差很大时，
就会有药液流出或有空气进入·在给患动物注射药物之前，切记要将注射器中的空气排出·
3.皮下注射犬猫皮下注射最常用的部位是颈部的上方，因为这个部位神经较少，且皮
肤也较松弛·此外颈侧部或肩肿骨的后部也是皮下注射的常用部位
从选定区域捏起一块皮肤，用酒精棉球擦拭消毒（注射疫苗时除外），然后进行皮下注射。
按照需要把患病动物保定好，把针头顺着皮肤的褶皱插入，注意不要穿透另一侧的皮肤，
把注射器活塞往回拔，以确保没有刺入而管，然后将药液注入，拔出注射器。如果回拔活塞时
4.肌肉注射肌肉注射最常用的部位是股四头肌·世可以在前肢的时上方·注意不能
选臀肌区域或四肢的关节处·因为这些区域睿易伤到骨头或神经
一般需要有助手保定患病动物，另一人注射·选定注射区域，消毒，当选用股四头肌时，一
注入
5.静脉注射猫和大静脉注射最常用的部位有前臂静脉隐静脉颈静脉等·有时对于
麻痹或神志不清的患病动物可以用古下静脉。一般先用剪毛剪或电动剪毛剪将注射部位的毛
686
第五篇宠物疾病治疗技术
剪掉，用酒精棉球消毒·助手保定患病动物，用手压近静脉的近心端，让静脉鼓起，将针头斜向
压静脉血管的手松开，将药液注人
注射的速度要根据药的特性决定，在将针拔出时，用一块棉球压住针头，针头拔出后山用
棉球用力压近扎过的皮肤，以防止出而和而肿。当不能确定针头已经进入而管时，千方不能注
射药液，因为有些药物注射到而管外对局部有刺激性，并会造成皮肤坏死。
就是单个密封的°有各种容量的:1mL2mL5mL10mL20mL50mL60mL°注射器的磺嘴有
在中央的，也有在一侧的，后者更适合于做静脉注射用
现在又有了100U/mL的胰岛素注射液，所以注射器能不能与所使用的胰岛素的浓度和配套
是非常重要的°0.1mL1mL的注射器现在也有了
还有一种专门注射局部麻醉药的金属注射器。
针头一般是金属的或金属和塑料的，并且可以重复使用·针头有多种型号，针头直径用量
用的针头针管导管插管都是配套的
非一次性注射器一般通过高压蒸煮或用热蒸汽消毒。而预包装的一次性注射器一般用
y射线消毒
三局部用药
（一)局部用药指的是在体表的局部应用某种药物包括眼晴耳朵鼻孔等。常用的药物
有：药膏霜洗剂滴剂喷剂洗发液擦剂等
1.皮肤皮肤病有可能是全身性或局部的，比如在某一区域或某几区域·处理方式有：
把药膏或面霜用于皮肤局部：用加药的浴液洗发精或粉剂洗浴全身
如果患病动物所患的疾病有可能传染给人或所用的药物对皮肤有害，在处理患病动物疾
病时要戴上一次性手套。在给患病动物洗漱的时候，为了保护患病动物限睛，最好给患病动物
摘上眼药营
2.限处理限病可以使用限药水药膏或洗剂等·药膏应用更多一些，因为它在限中
存留的时间长，但是它使用起来不如限药水方使。
在给患病动物用药之前，需要先把患病动物的限晴用湿棉球清洗，如果要用限药水，百先
把患病动物保定好，把头抬高，用手拨动上眼皮和下眼皮，把患病动物的眼晴拨开，把要求的滴
数滴入限球的中央，松开手让患病动物胶限，但是头必须仍然仰着。
如果需要使用药营，则患病动物要如前所述保定好，以防止不小心伤到患病动物·把药营
平着从限球的上方挤出一丝药膏，滴到下限脸的内侧·松手让动物胶眼，这时限泪就会将药扩
散开
如果需要使用多种药物时，要注意药物的使用顺序和使用时间。每一瓶限药水或一只药
营只能用于某一只患病动物，千万不能混用，以防和五传染疾病
3.日朵治疗日病最常用的药物有滴剂洗剂·把患病动物保定好，头部抬高，把日-廊拉
开，并把耳垢等清洗个净，把药膏管口伸入耳道，将药物滴入或挤入·把耳廊放下，轻轻按摩外
第五篇炭物疾病治疗技术
687
耳道，使药物进入·等过一会儿，把动物松开后，动物可能会摇头，这时，可以在患病动物饮食
或活动之前给动物局部用一些药物，以转移动物的注意力，防止患病动物去抓日。系主也会发
（二）用药记录炭物医师提出的治疗方案和用药方法都应记录在患病动物的病历卡上?
内睿包括：口期药物名称药物浓度用药途径剂量用药期
记录在病历卡上
四灌肠剂的配制及使用
灌肠剂是用来通过肛门灌入直肠和结肠的一种液体配制品
主要有3种情况需要使用灌肠剂：
力可能来白于毛球肿瘤前列腺肿大等。
在给骨盆或腹部拍X光片及需要在骨盆或肛门附近做手术时需要使用促进排泄的灌肠
剂以清空直肠和结肠中的粪使·使用的溶液：液体石蜡，盐溶液
一汤勺盐放入1L水中，温
肥皂水，口汕浴液，橄榄汕溶液，产科润滑剂，专用灌肠剂
2)作为辅助诊断手段·梳酸钡灌肠剂，在拍X光片时可以帮助清晰地显出直肠和结肠
的轮廊，如在怀疑患病动物患有肠套叠肿瘤及溃疡性结肠炎时用硫酸钡灌肠剂时非常有效
的
重7～14mL
3！作为用药途径·这种方法很少使用，但是可行的
原因
（1)灌洗器。它由一根中间有一个球的橡皮软管组成
带抽气阀一端保持在溶液中，另一端插入直肠，捏动中间的球把溶液压入直肠
2！使用一个灌肠罐或带有一条长橡皮管的漏斗·把罐挂在高处，灌肠剂的流量可以通过
夹子调节
3)带有喷嘴或长橡皮管的普通注射器。
4)其他一些专用产品多是由一个袋子和一条橡皮管组成。
（二）灌肠剂的使用方法
（1)准备好所用的器兴，把灌肠剂预热到体温?
（2)把患病动物保定在一个合适的地方，如易于清洗的地方。一般在室外
（3)宠物医师最好穿上围裙，戴上一次性手套
4)管口和门周围要用凡：1林等润滑
（5）把管口插入直肠。
6！操作人员站在一侧灌注药液，时刻注意灌注速度，防止造成肠道过度膨胀。
盆
688
第五篇炭物疾病治疗技术
8）最后切记：用药之后要给动物清洗和擦个
（三）用药剂量猫和小犬的用量不超过150mL；中等体型犬的用量为500～1000mL;大型
犬的用量为1000～2000mL
五局部用药
（一)热敷热使得皮肤表层而管扩张，提高了患病区域的而液供应，也加速了该区域的而
量，因此，加速了伤口感染或脓肿的治愈
度应在患病动物能够忍受的程度之内，并且要每人热敷2次或3次。如果想热敷蹄部或尾部，
则可以把患病动物的蹄部或尾部直接浸入热的溶液中。
（二)冷敷冷的作用与热和反，它使得而管收缩，它主要用于伤口液体循环过快，冷敷的
目的就是使得局部而液循环变慢。冷敷还可以减少伤口出而，减轻疼痛，降低中暑时的体温
冷敷也可以用敷布，即将冷敷料浸于冷的液体中，而将敷布用于患处或者直接将患处浸于冷水
中；还可以将冰包于布中，敷于患处
六伤口的护理
外科伤病并不总是需要太多的护理·但是也需要每人检查伤口，以确保伤口恢复·包扎
物也需要按照宠物医师的嘱咐及时更换
感染的伤口要用注射器和温抗生素溶液冲洗·对于限晴周围和口周围的伤口则要用稀释
的碘液等刺激性小的溶液洗涤。
事故伤包括交通事故咬伤枪伤划伤等，这类伤口很睿易被病菌汕渍脏物等污染，甚
至伤口内含有异物，如碎片玻璃等·最好的处理方法就是用大量的水和抗生素浴液洗涤，把
异物清除，有必要的还需要进行包扎
引流管也需要定时冲洗。
化脓的伤口常伴随看表皮的脱落，用凡：1林，锌软营等涂于患处会防止这种情况的发生。
吖啶黄（消毒灭菌剂)洗剂常用于处理伤口，保护皮肤
第五节住院大动物的护理
本节以马为例，叙述手术后大动物的护理
性也就越大。全身麻醉未苏醒之前，应将马放置在专门的苏醒室内，最好有专人看护，等待号
的苏醒，避免与在苏醒过程中发生意外，如摔伤碰伤等·在与吞咽功能未完全恢复之前，进行
饲喂，避免误咽。对于四肢骨关节手术的马，苏醒过程中不仅要有专人看护，而且应该有辅助
第五篇炭物疾病治疗技术
689
中，应注意与的保温，可以适当的给马披上与衣或毯子，防止体温过低对机体造成不良影响?
对于危重病例或实施较大手术的马，在术后24h，应严密观察马的体温呼吸脉搏以及而压的
日发现异常，尽快找出原因，及时给了调整和纠正，防止病情的加重，积极促进恢复
（二)感染的控制和预防除手术前和手术中采取的预防和控制感染的措施外，在手术后
也应继续采取预防和控制感染的措施·手术后的护理不当往往是继发感染的重要因素，因此
应尽一切努力，来取一切措施防止感染的发生·具体方法有，术后继续使用抗生素以及其他的
物·如果没有条件进行药敏实验，可以使用！谱抗生素·但是需要注意的是，并不是所有的手
术病例都需要在手术前手术中和手术后给了抗生素以及其他的一些抗感染药物进行感染的
预防和治疗，如果手术本身为无菌手术，整个手术操作过程均属于无菌操作，机体本身也没有
用抗生素一方面会导致机体菌群的素乱，另一方面也可以导致耐药菌的增加，无论是对机体还
是对环境都是不利的
采取有效手段火蚊除等是减少继发感染的有效措施?
采取有效手段，防止动物啃咬添拭摩擦伤口以及及时地更换绷带和引流条等都是减少
继发感染的积极可行的措施
（三）马手术后的营莽手术后动物的营养需要也有其特殊性。一般来说，患病或/和手术
后，一方面机体本身摄取的食物量会有所减少，另一方面由于损伤感染疼痛和应急等会导致
机体对营养物质的需求量增加：疾病本身和手术的损伤，营养物质的缺之，使机体的抵抗力下
地补充营养，不仅可以促进手术创伤的愈合而且能够提高机体的抵抗力，促进机体的康复·临
床观察和实验证明，富含蛋白质和维生素尤其是维生素C的营养物质的补充，可以明显地增
强机体抵抗疾病的能力并促进创伤愈合
非消化道手术术后食欲良好者，一般不要限制饲喂，但一定要防止暴饮暴食，应根据情况逐渐
营养，3d后可以先给了少量优质青节，然后根据具体情况于术后7～10d逐步恢复到正常的饲
喂。
由于住院的大动物以马为主，因此本节主要介绍住院马的护理·对于住院马，应根据具体
下，与不仅需要补充足够的水分以维持正常的循环而量，而且在输入的液体中需要提供足够的
糖尿病和其他中毒性疾病，与代谢性的酸中毒常常是由于血液的灌流不足而引起·在这种情
况下，努力扩充循环血量，维护心脏的功能就干分重要·另外，其他需要监测的电解质还有钙
离子磷离子镁离子等
（五）葡萄糖的供给应维持动物正常的血糖浓度·败血症的马容易发生低血糖，从而引]
690
第五篇龙物疾病治疗技术
的含量增加，睿易引起胰岛素耐受，从而导致高而糖，严重时应该应用胰岛素进行治疗。
（六)心而管系统的监测住院马可以通过直接或间接的方法对其而压进行监测·如果动
物发生低而压，可以来用增加循环而量输氧以及镇痛等方法加以治疗·必要时应该对动物心
收缩力心率等进行评估。如果由于心律不齐引起灌流不足，并且采取输氧和镇痛等措施还不
能纠正时，应该使用抗心律不齐的药物进行治疗。对于患有全身感染综合征的病例，应该对心
电图进行监测，一日发现与心收缩力下降时，应该及时使用强心药物如多巴胺等进行治疗。
血小板数量凝而时间等而液常规检查以及而液总蛋白白蛋白球蛋白和肝肾等功能指标的
血液生物化学检查。只有对马的全身主要器官的功能状态有所了解后，在治疗时才能做到心
中有数，有的放欠·例如，红细胞中血红蛋白主要功能是负责氧的运输，所以维持足够的血红
蛋白的含量对维持机体内部氧气的运输是十分必要的。在急性贫血或全身感染综合征时，红
细胞的压积（PCV）应该维持在20%以上；在慢性贫血或某些溶血性贫血，输血前允许红细胞的
压积略低于20%·对于PCV大于55%的病例，除了应用液体治疗外，也可以来取放血疗法，防
正红细胞在微血管的沉积以及由于血液的黏稠导致血压的上儿。对于中性粒细胞减少或接受
免疫抑制剂治疗的住院病例，其既舍应与其他住院病例严格隔离，护理时最好由专人负责·接
触动物之前，护理人员应仔细清洁双手，最好戴上手套，对此类病例进行的什何检查与治疗措
施应做到严格无菌·需要使用抗生素的病例，最好进行药敏实验后选择敏感的抗生素进行治
疗，必要时也可根据临床经验进行抗生素的选择。如果动物肝肾功能衰竭，应小心谨慎地选择
治疗药物，并严格的根据动物的体重计算药物的剂量，必要时可以适当的降低药物的剂量，避
免肝肾功能的进一步损伤
（八）尿的检查某些给了有潜在肾脏毒性药物进行治疗的病系，每人应对病畜的尿量进
行评估并进行尿液的实验室检查。在病蓄出现明显的肾功能衰竭和氮血症征状之前，尿液的
实验室检查如果发现有糖尿蛋白尿或管型等，则表明动物已经存在有明显的肾小管的损伤
第六篇
宠物传染病的防治
第八篇发物传染病的防治
693
第一章犬的病毒性传染病
第一节　犬瘟热
大瘟热是由犬瘟热病毒（Canine Distemper Virus,CDv)引起的，感染肉食兽中的犬科（尤其
是幼犬）科及一部分浣熊科动物的高度接触传染性致死性传染病·病犬个期表现双相热
现鼻部和脚垫的高度角化
[病原】CDV在分类上属副粘病毒科，麻疹病毒属·核酸型为单股RNA，病毒粒子是圆
株属同一个而清型
CDV对热和「燥敏感，50～60℃30分钟即可火活，在炎热季节CDV在犬群中不能长期
存活，这可能是大瘟热多流行于冬春寒冷季节的原因·在较冷的温度下，CDV可存活较长时
间，在2～4℃可存活数周，在－60℃可存活7年以上，冻于是保存CDV的最好方法
和0.3%季胺类消毒剂4℃10分钟不能火活病毒，临床上常用3%的氢氧化钠作为消毒剂，
效果很好
[流行病学」CDV的白然宿主为犬科动物（犬狼丛林狼豺狐等)和科动物（貂
熊猫发现·近年来，发现海豹海狮等可感染CDV
本病一年四季均可发生，以冬春季多发，有一定的周期性·据报道，每隔3年有1次大的
流行。不同年龄性别和品种的犬均可感染，以不满1岁的幼大最为易感，大群中日发性犬瘟
热发生的年龄与幼犬断乳后母源抗体的消失有关。
病犬是本病最重要的传染源，病毒大量存在于鼻汁哑液中，也见于粪使消液而液脑脊
髓液淋巴结升牌心包液中·主要传播途径是病犬与健康犬直接接触，通过空气飞沫经呼
CDV的报道
[症状」大瘟热的潜伏期随传染来源的不同，长短差异较大。来源于同种动物的潜伏期
3～6人，来源于异种动物，潜伏期有时可长达30～90人
关°50%～70%的CDV感染是现亚临床症状，表现倦怠厌食发热和上呼吸道感染。重症犬
瘟热感染多见于未接种疫甫的幼犬。白然感染早期发热常不被注意，表现结膜炎，下咳，继而
依据全身症状的某些特征表现预测出现神经症状的可能性，幼大的化脓性皮炎通常不会发展
694
第八篇宠物传染病的防治
为神经症状，但鼻部和脚垫的表皮角化可引起不同类型的神经症状。犬瘟热的神经症状是影
响预后和感染恢复的最重要因素·由于CDV侵害中枢神经系统的部位不同，临床症状有所差
异·大脑受损表现癫痫好动转圈和精神异常：中脑→小脑前庭和延髓受损表现步态及站立
姿势异常：脊髓受损表现共济失调和反射异常：脑膜受损表现感觉过敏和颈部强直·咀嚼肌群
反复出现阵发性颤是大瘟热的常见症状
新生幼犬在永久齿长出之前感染CDV可造成牙釉质的严重损伤，牙齿生长不规则，此乃
心肌病·临床症状包括呼吸困难抑郁庆食虚脱和衰竭·病理变化以心肌变性坏死和机化
作用为特征，并伴有炎性细胞浸润
大瘟热的限情损伤是由于CDV侵害眼神经和视网膜所致。限神经炎以限情突然失明，胀
大，障孔反射消火为特征。炎性渗出可导致视网膜分离。慢性非活动性基底损伤与视网膜萎
缩和癜痕形成有关
小板减少和市生性贫血·通过而常规检查，有时可在外周而循环中，尤其是淋巴细胞中见到包
涵体。而沉棕黄层抹片检查则较常发现包涵体，尤其在发育中期更易见到
[病理变化」CDV为泛嗜性病毒，对上皮细胞有特殊的亲和力，因此病变分布非常！泛。
新生幼犬感染CDV通常表现胸腺萎缩·成年犬多表现结膜炎鼻炎气管支气管炎和卡他性
充血，脑室扩张和因脑水肿所致的脑脊液增加?
CDV的包涵体通常是嗜酸性，位于胞浆内.直径1～5pm，可在粘膜上皮细胞网状细胞白
细胞神经胶质细胞和神经元中发现。人工感染后35人包涵体仍可在淋巴系统和泌尿道中发
现·核内包涵体多位于被覆上皮细胞腺上皮细胞和神经节细胞
菌以及传染性犬肝炎病毒大细小病毒等病原混合感染或继发感染，所以诊断较为困难·根据
临床症状病理剖检和流行病学资料仅可做出初步诊断，确诊需通过下述方法进行（
胞犬肺口噬细胞和鸡胚成红维细胞等·据报道剖检时直接培养病犬肺口噬细胞，睿易分离到
验从血液白细胞结膜瞬膜以及肝牌涂片中检查出CDV抗原，也可在肺和膀胱粘膜切片或
印片中检出包涵体
（2）血清学诊断包括中和试验补体结合试验酶联免疫吸附试验等方法。
（3）犬瘟热ELISA试剂盒是检测CD最为简使，快速的方法，目前！泛应用于大场及宠物
门诊。
治疗」感染CDV早期应用特异性大瘟热病毒单克隆抗体或大剂量高免血清，只有较好
也可使用病毒唑（利巴韦林）双黄连等抗病毒药物进行治疗·犬感染CDV后常继发细菌感
染，可根据病情应用抗菌素，如青霉素头孢菌素喹诺酮类普康素等进行治疗，以减少死亡，
第八篇发物传染病的防治
695
缓解病情。下畔新等（2000年）报道，用速高捷疗（solcosery])治疗有神经症状的大瘟热病，总有
效率达86%
根据病大的病型利病征表现来取支持和对症治疗措施，是增强机体抗病力的关键·对较
出现消化道症状如呕吐腹泻脱水的病犬，要注意补液，同时补充ATP辅酶A纠胞色素C
等·对发热的病犬，可给了双黄连清开灵柴胡等·对肺功能差和呼吸困难的病犬，要减少输
液量以防止医源性肺水肿，应给了平端镇静的药物，如氨茶碱氯丙嗪安定等。对出现神经
等可帮助病犬个口康复
[预防]一日发生大瘟热，为防止疫情蔓延，必须迅速将病大严格隔离，用火碱漂白粉或
来苏儿彻底消毒，停止动物调动和无关人员来往，对尚未发病的假定健康动物和受疫情威胁的
其他动物，可考虑用犬瘟热病毒单克隆抗体或高免血清做紧急预防注射，待疫情稳定后，可注
射犬瘟热疫带
患犬瘟热的康复犬能产生坚强持久的免疫力，因此，防治本病的合理措施是免疫接种。国
内多使用八联弱毒疫苗和五联弱毒疫用进行预防接种·这些疫甫对我国警犬军犬实验用
犬物大等病毒性疾病的预防起到了积极的作用。
第二节犬细小病毒感染
犬细小病毒（Canine parvovinus,CPV)感染是近年来发现的大的一种烈性传染病。临床表现
以急性出而性肠炎和非化脓性心肌炎为特征。
病原」CPV在分类上属细小病毒科，细小病毒属·其抗原性与猫泛白细胞减少症病毒
（FPV)和水貂肠炎病毒（MEV)密切相关·CPV对多种理化因素和常用消毒剂只有较强的抵抗
力。在4～10℃存活180人,37℃存活14火，56%存活24小时，80℃存活15分钟。在室温下保
氧化剂和紫外线均可将其火活。
CPV在4℃条件下可凝集猪和恒河猴的红细胞，对其他动物如犬猫羊等的红细胞不发
别CPV与FPV
[流行病学」犬是主要的白然宿主，其他犬科动物，如郊狼丛林狼食蟹狐和鬣狗等也可
感染·豚鼠仓鼠√小鼠等实验动物不感染
犬感染CPV发病急，死亡率高，常是爆发性流行·不同年龄性别品种的犬均可感染，但
以刚断乳至90口龄的犬较多发，病情也较严重，尤其是新生幼犬，有时是现非化脓性心肌炎而
突然死亡·纯种犬比杂种犬和上种犬易感性高
TCIDo/g°发病急性期,呕吐物和哑液中也含有病毒
感染途径主要是由于病犬和健康犬直接接触或经污染的饲料和饮水通过消化道感染·无
本病一年四季均可发生，但以冬春季多发·人气寒冷，气温骤变，饲养密度过高，拥挤，有
并发感染等均可加重病情和提高死亡率
696
第八篇发物传染病的防治
[临床症状」CPV感染在临床上表现各异，但主要可见肠炎和心肌炎两种病型·有时呆
些肠炎型病例也伴有心肌炎变化?
肠炎型：白然感染潜伏期7～14人，人工感染34人°病初48小时，病犬抑郁庆食发
状。粪使中今血量较少则表明病情较轻，恢复的可能性较大。在呕吐和腹泻后数口，由于胃酸
倒流入鼻腔，导致粘液性鼻漏
心肌炎型：多见于28～42口龄幼犬，常无先兆性症候，或仅表现轻度腹泻，继而突然衰弱，
呼吸困难，脉搏快而弱，心脏听诊出现杂音，心电图发生病理性改变，短时间内死亡。
[实验室检验]肠炎型主要表现白细胞减少，小大可低到0.1～0.2×10/L，多数是0.5～
2×10/L;较的火贝有轻微的降低。因胃肠道粘膜受损，蛋白质缺火，造成低蛋白症,尤其是
低白蛋白症。心肌炎型病犬表现人冬氨酸激酶（AST）乳酸脱氢酶（LDH)和肌酸酐磷酸激酶
（CPK!活性增高
[病理变化」肠炎型：白然死亡犬极度脱水消瘦，腹部卷缩，限球下陷，可视粘膜苍白
稠是暗紫色·小肠以空肠和回肠病变最为严重，内含酱汕色恶臭分泌物，肠壁增厚，粘膜下水
肿。粘膜弥漫性或局灶性充血，有的是斑点状或弥漫性出血·大肠内容物稀软，酱汕色，恶臭。
粘膜肿胀，表面散在针炎大出血点·结肠肠系膜淋巴结肿胀充血
心肌炎型：肺脏水肿，局部充血出血，是斑驳状。心脏扩张，左侧房室松弛，心肌和心内膜
可见非化脓性坏死灶，心肌纤维严重损伤，可见出而性斑纹。
[诊断]病毒分离与鉴定：将病犬粪使材料加入胰蛋白酶消化后同步接种猫肾或大肾等
易感细胞培养·通常可来用免疫荧光试验或血凝试验鉴定新分离病毒。
血凝和血凝抑制试验：由于CPV对猪和恒河猴红细胞只有良好的凝集作用，应用血凝试
验可很快测出粪液中的CPV
应用
[治疗」CPV感染发病快，病程短，死亡率高，来用肌肉注射犬细小病毒单克隆抗体结合
对症治疗措施，可大大提高治愈率，目前已在临床上！泛应用。
衡及脱水的程度，百选林格氏液或乳酸林格氏液与5%葡萄糖，以1：1～2的比例进行；呕吐严
重的犬，注意补充钾，腹泻严重的犬，注意补充碳酸氢钠。静脉输注犬血白蛋白可加速机体渗
透压和体液平衡的恢复
止血敏维生素K：保护肠粘膜可用酸蛋白斯密达等。
[预防」本病发病迅猛，应及时来取综合性防疫措施，及时隔离病犬，对犬舍及用只等用
2%~4%火碱水或10%~20%漂白粉液反复消毒
疫苗免疫接种是预防本病的有效措施。为了减少接种手续，国内多使用八联弱毒疫和
五联弱毒疫苗进行预防接种
第八篇发物传染病的防治
697
第三节犬传染性肝炎
传染性大肝炎（Infectious Canine Hepatitis，ICH）是由大腺病毒1型（Canine Adenovirus Virus
Typel，CAV-1)引起的一种急性败血性传染病。主要发生于犬，也可见于其他犬科动物。在犬
主要表现肝炎和眼晴疾患，在狐狸则表现为脑炎°大腺病毒2型（CAV－2）主要引1起犬的呼吸
道疾病和幼大肠炎
[病原】CAV在分类上属腺病毒科，哺乳动物腺病毒属。CAV包括CAV-1和CAV-2
两型·两型只有共同的补体结合抗原，但其生化特性和核酸同源性不同·应用而凝抑制试验
和中和试验可以将其加以区别?
CAV对乙醚氯仿有抵抗力°在pH3～9条件下可存活，最适pH6.0～8.5°在4℃可存活
270人，室温下存活70～91人，37℃存活29人°56℃30分钟仍具有感染性病犬肝血清和
液中的病毒，20℃可存活3人。磺酚和氢氧化钠可用于消毒。
[流行病学」CAV主要感染犬和狐狸，山狗狼浣熊黑熊等也有感染的报告·犬不分
年龄性别品种均可发病，但1岁以内的幼犬多发。幼犬死亡率高，可达25%一40%，成年犬
很少出现临床症状
ICH的传染来源主要是病大和康复犬。康复大尿中排毒可达180～270人，是造成其他犬
感染的重要疫源·传播途径主要是通过直接接触病犬（哑液呼吸道分泌物咏粪）和接触污
染的用具而传播，也可发生胎内感染造成新生幼犬死亡。
临床症状」ICH白然感染潜伏期6～9人，最急性病例，在呕吐腹痛和腹泻等症状出现
后数小时内死亡°急性型病例，患犬怕冷，体温升高（39.4～41.1℃），精神抑郁，食欲废绝，渴
欲增加，呕吐腹泻粪中带血·业急性病例症状较轻微，咽炎和喉炎可致扁桃体肿大：颈淋巴
结发炎可致头颈部水肿。特征性症状是角膜水肿，即“蓝限"病。角膜水肿的病犬表现限险癌
季羞明利浆液性限分泌物·角膜浑汕通常由边缘向中心扩展·限疼痛反射通常在角膜完全
浑汕后逐渐减弱，但若发展为青光限或角膜穿孔则重新加刷·慢性病例多发于老疫区或疫病
流行后期，多不死亡，可以日愈
[实验室检验」在疾病早期，蛋白尿和胆红素尿反映了肾和肝的损伤。当肝实质！泛损
伤时，丙氨酸转氨酶（ALT）人冬氨酸转氨酶（AST）碱性磷酸酶（ALP）乳酸脱氢酶（LDH)等而
而，血小板数量明显减少，凝而酶原时间（PT）凝血酶时间（TT)和激活凝血激酶时间（APTT）延
长。
病理变化」CAV感染主要表现全身性败血症变化·在实质器官浆膜粘膜上可见大
肝肿大，是斑驳状，表面有纤维素附着·胆囊壁水肿增厚，灰白色，半透明，胆囊浆膜被覆纤维
膜淋巴结肿大，充血。中脑利脑「后部可见出血，常呈两侧对称性
[诊断」病毒分离与鉴定：可采取病犬血液痛桃体或肝牌等材料处理后接种犬肾原代
细胞或传代细胞，随后可用而凝试验或免疫荧光试验检测细胞培养物中的病毒抗原。
698
第八篇发物传染病的防治
[治疗」在病初发热期，可用高免血清进行治疗以抑制病毒扩散，也可用犬而球蛋白静脉
滴注，以提高机体抵抗力。对症治疗主要是补液保肝，可用苦黄注射液20～40ml加入到5%
葡萄糖中静脉滴注：降低转氨酶可口服口利欣2～4粒，每口2次；保肝可静脉给了氨基酸。严
重病例，可用抗生素或磺胺类药物防止细菌继发感染
一过性角膜炎，可用阿托品眼药消除疼痛性睫状肌癌季；严重角膜炎时，呵用眼封闭疗法；
角膜浑汕的病犬.可用普鲁下因青霉素点眼。
[预防」加强饲养管理和环境卫生消毒，防止病毒传入·：坚持日繁日莽，如需从外地购入
动物，必须隔离检疫，合格后方可混群。一日发病，需立即控制疫情发展·应特别注意，康复期
病犬仍可向外排毒，不能与健康犬合群。
六联弱毒疫苗和五联弱毒疫甫进行预防接种
第四节狂犬病
狂大病，又名恐水症（Hydrophobia)，俗称疯狗病·是由狂犬病病毒（RabiesVirus，RV)引1起
的人和所有温血动物共患的一种急性直接接触传染病·临床表现极度兴奋狂躁流凝和意识
丧尖，终因局部或全身麻痹而死亡·典型的病理变化为非化脓性脑炎在神经细胞胞浆内可见
内基氏小体（Negri Bodies）“
[病原」RV在分类上属弹状病毒科，狂犬病病毒属·核酸型为单股RNA·经中和试验
研究证实该病毒群有4个而清型
RV可被口光紫外线超声波1%～2%肥皂水70%酒精0.01%碘液丙酮乙醚等火
100℃2分钟即可火活，但在冷冻或冻「状态下可长期保存。RV能抵抗日溶和腐烂，在日溶的
脑组织中可保持活力达7～10人
[流行病学］几乎所有温血动物都对RV易感。犬猫等动物对RV高度易感，应及时进
行有效的疫带接种。
量病毒，并随哑液排出体外·主要通过咬伤的皮肤粘膜感染；也可通过气溶胶经呼吸道感染：
人误食患病动物的肉或动物间和五残食可经消化道感染：在人犬牛及实验动物也有经胎盘
垂直传播的报道
本病一年四季均可发生，春夏季发病率稍高，可能与犬的性活动以及温暖季节人系移动频
繁有关。本病流行的连锁性特别明显，以一个接看一个的顺序是散发形式出现·伤口的部位
越靠近头部和前肢或伤口越深，发病率越高。年龄与性别之间无差异
[临床症状」本病潜伏期长短不一：一般14～56人，最短8人，最长数月至数年°犬
猫人平均20～60人，潜伏期的长短与咬伤的部位深度病毒的数量与毒力等均有关系·病型
分为狂暴型和麻痹型
犬：狂暴型分3期，即前驱期兴奋期和麻痹期·前驱期为1～2人°病犬精神抑都，喜藏
为2～4人·病犬狂暴不安，攻击性强，反射素乱，喉肌麻痹。狂暴与抑都交替出现。麻痹期为
第六篇发物传染病的防治
699
猫：多表现为狂暴型·前驱期通常不到1人，其特点是低度发热和明显的行为改变·兴奋
期通常持续1～4人·病猫常躲在陪处，当人接近时突然攻击，因其行动迅速，不易被人注意，
又喜欢攻击头部，因此比犬的危险性更大·此时病猫表现肌颤，障孔散大，流涎，背弓起，爪伸
出，是攻击状。麻痹期通常持续1一4人，表现运动失调，后肢明显·头颈部肌肉麻痹时，叫声
嘶哑。随后惊蕨迷而死。约25%的病猫表现为麻痹型，在发病后数小时或1一2人内死亡。
[病理变化」无特征性变化·濑死期动物表现痛苦状，消瘦，脱水，头体表和四肢有外
伤·死于狂大病的犬，胃空虚，存有毛发石块等异物。胃粘膜充血出而糜烂·肠道和呼吸
道是现急性卡他性炎症变化·脑软膜而管扩张充而，轻度水肿，脑灰质和白质小而管充血，并
伴有点状出血
[诊断]
（1)综合性诊断·典型病例根据临床症状，结合咬伤病史，可做出初步诊断?
2）病原学检查。对怀疑为狂犬病的动物，取其脑组织睡液腺或皮肤等标本，直接检测其
中的RV或进行病毒分离，是确诊狂犬病的重要手段。
3）而清学检查。在狂犬病的预防工作中，检测而清中的RV抗体是评价疫苗效果的一个
预防」野生动物是狂犬病病毒的日然宿主，对其惟一可行的防治原则是减少已证实的
媒介动物的群体数量，并避免这些动物与犬猫和人的接触
从世界范围来讲，由犬传播给人类的狂大病数量居第一位，其次是猫。在控制犬的狂大病
方面，有两种方法已证实十分成功·即对有主家犬和军犬警犬实验用犬进行疫苗接种，同时
取缔无主犬和游荡犬。乌拉主已40年无狂犬病发生，成功的经验是感染地区80%以上的犬进
行了疫苗接种
狂犬病的疫苗接种分为两类，对犬等动物，主要进行预防接种：对人则是在被疯狗或其他
动物咬伤后做紧急接种（暴露后接种），争取在街毒进入中枢神经系统以前，就使机体产生较强
的主动免疫性，从而防止临床发病·对于经常接触犬猫和野兽，只有较大感染危险的兽医或
其他人员，也应考虑进行预防性接种
月前我国犬用狂大病疫苗有三种，即a-C株原代仓鼠肾弱毒佐剂疫苗羊脑弱毒活疫苗
或火沾疫苗以及Fury病毒LEP株的BHK-21细胞培莽弱毒疫苗°3种疫苗的免疫期均在1
年以上，在控制传染媒介（人），降低人群被咬伤发病率和狂大病死亡率方面都有积极作用
狂犬病是一种人兽共患的烈性传染病，主要构成对人的威胁·犬猫等动物，一日发病，应
立即向有关部门报告疫情，扑火发病动物，房舍和周围环境彻底消毒，避免疫情扩散。
第五节犬冠状病毒感梁
大冠状病毒（CanineCoronavirus，CCV）可使犬产生轻重不一的胃肠炎症状，特征为频繁呕
吐腹泻沈郁厌食，临床症状消火后14～21火仍可复发，是当前对养大业危害性较大的一种
传染病
[病原」CCV在分类上属冠状病毒科，冠状病毒属·核酸型为单股RNA°CCV对乙醚丶
氯仿脱氧胆酸盐敏感，对热敏感，易被甲醛紫外线等火活，但对酸和胰酶有较强的抵抗力，
700
第八篇发物传染病的防治
pH3.020～22℃条件下不能火活，这是病毒经胃后仍有感染活性的原因
发现病毒。CCV只有1个而清型，存在毒力不同的毒株
流行病学」CCV仅感染犬科动物，犬貂狐均有易感性，不同年龄性别品种均可感
染，幼犬的发病率和死亡率较高·尚未见人感染CCV的报道，病犬管理人员体内也未检出
CCV抗体
传染来源主要是病犬和带毒犬，病大排毒时间为14人，保持接触性传染的能力为期史长？
病犬经呼吸道消化道随口涎鼻液和粪使向外排毒，污染饲料饮水笼具和周围环境，直接或
因此一日发病，则很难制止传播流行
本病一年四季均可发生，以冬季多发，可能与CCV对热敏感，对低温有和对的抵抗力有
关·过高的饲养密度较差的饲养卫生条件断乳分窝调运等饲养管理条件突然改变，气温
骤变等都会提高感染和临床发病的儿率·CCV经常和犬细小病毒轮状病毒类星状病毒等混
合感染，往往可从一窝患肠炎的幼大中同时检出这儿种病毒，诊断时应了以注意。
临床症状」本病传播迅速，数口内即可蔓延全群，人上感染潜伏期24～48小时，日然病
例潜伏期1～3人·病犬嗜眠袁弱庆食，最初可见持续数人的呕吐，随后开始腹泻，粪使是粥
样或水样，黄绿色或橘红色，恶臭，混有数量不等的粘液，偶尔可在粪使中看到少量血液，临床
上很难与犬细小病毒区别，只是CCV感染时间更长，且只有间歇性，可反复发作。
[实验室检验」病毒可从粪使中分离出。细胞致病作用只在犬的细胞培莽上产生：而在
见到冠状病毒的典型形态。
[病理变化」表现为不同程度的胃肠炎变化。户体严重脱水，腹部增大，腹噬松弛，胃及
膜脱落是该病较典型的特征：胃粘膜脱落出而，胃内有粘液，胆囊肿大：病犬易发生肠套叠·
也没有特征性指标，因此确诊必须依靠病毒分离电镜观察和而清学检查。
取粪使悬液负染后进行电镜检查是检测CCV的最迅速方法。病毒分离最好使用A-72
细胞，从粪使和小肠内睿物分离病毒成功率最高
[治疗」目前尚无高免而清可供使用·对单纯CCV感染犬，以对症治疗为主，包括消炎丶
止吐止污补液增加营养等·为了尽快红正电解质平衡，可用复方氯化钠静脉摘注，并给了
硫糖铝片，次碳酸等胃肠粘膜保护剂。对腹泻严重的犬，可每口2一3次口服妈咪暖500～
1000mg°
[预防」由于病犬粪使中含有大量的传染性病毒粒子，因此对病犬的严格隔离和保持良
好的卫生条件尤为重要。一日有该病发生，如不进行粪使处理和适当的消毒，就会在大群中迅
由%～%
第六节犬轮状病毒感染
大轮状病毒（CanineRotavinus，CRV)感染是主要侵害新生幼大的以腹污症状为特征的急
第八篇发物传染病的防治
701
性接触性传染病·成年犬多是业临床感染
[病原]CRV在分类上属呼肠病毒科，轮状病毒属·核酸型为双股RNA“CRV对温度
乙醚酸利胰酶不敏感。在4℃和37℃，CRV对猪和人红细胞（0AB型）只有较好的凝集作用
并可被和应的CRV抗血清所抑制
染用只和周围环境而使健康犬发生感染。CRV通常引起幼犬严重感染，成年犬多是业临床感
染
临床症状」人工感染悉生幼犬，20～24小时后发生腹泻，并可持续6～7人°病犬排黄
被粪使污染，轻度脱水。与其他病毒性疾病不同的是病犬白始至终精神食欲正常，可作为临
床鉴别的参考。
乱，病变主要集中在小肠·轻型病例，肠管轻度扩张，肠噬变薄，肠内睿物中等量黄绿色；严重
病例，小肠粘膜脱落坏死，有的肠段弥漫性出而，肠内睿物中混有而液·其他脏器不见异常。
诊断」病毒分离可将病犬粪使材料经水解蛋白酶或胰蛋白酶处理后，接种大肾传代细
胞或犬胎肺细胞.因CRV的细胞病变不甚明显，可负染后电镜观察病毒粒子形态，也可采用
间接免疫荧光试验和而凝抑制试验确认CRV的存在。
血清学检测方法包括放射免疫测定法免疫荧光试验对流免疫电泳酶联免疫吸附试验丶
而凝和而凝抑制试验等，可用于病毒鉴定和流行病学调查
[治疗」应立即将病犬隔离到清洁丶「燥温暖的场所，停止喂奶，改用葡萄糖口氨酸溶液
或葡萄糖氨基酸浴液给病犬白由饮用，也可注射葡萄糖盐水和5%碳酸氢钠溶液，以防脱水丶
脱盐·同时，尽量使幼大能摄取足量的初乳而使其获得免疫保护。
预防」CRV的免疫，不论是来白初乳（对幼犬而言），还是白身局部产生（对成年犬而
言），都取决于小肠粘膜表面的抗体分泌情况。因此应保证幼犬能摄食足量的初乳，或给了采
白成年大的血清，使其获得免疫保护
关于CRV的疫南研究，倾向于弱毒活甫，目前处于研究阶段，尚未在临床上应用
第-七节　犬副流感病毒感染
犬副流感病毒（Canine Parainfluenza Vinus,CPIV)感染是大的主要的呼吸道传染病。临床表
现发热流涕和咳嫩·病理变化以卡他性鼻炎和支气管炎为特征·近年来研究认为，CPV也
可引起急性脑脊髓炎和脑内积水，临床表现后驱麻痹和运动失调等症状。
[病原]CPIV在分类上属副粘病毒科，副粘病毒属·核酸型为单股RNA°在4℃和24℃
均含有病毒，血凝效价可达1：128
流行病学」CPIV可感染玩赏犬实验犬和军警犬，在军犬中常发生呼吸道病，在实验
犬产生犬瘟热样症状·成年犬和幼龄大均可发生，但幼龄大病情较重·急性期病犬是最主要
的传染求源·日然感染途径主要是呼吸道
702
第八篇发物传染病的防治
[临床症状」本病是犬主要的呼吸道传染病·Crande]]等（1968)报道临床症状为突然爆
发，发热，大量粘液性不透明鼻分泌物和咳嗽°Binn等（1968）报道176只犬中，34%大发病，
特征是突然爆发，迅速传播，个咳，浆液性或粘液性鼻漏，病大疲软无力·当与支原体或支气管
败血波氏杆菌混合感染时，病情加重
另有报道，210口龄大感染后可表现后驱麻痹和运动失调等症状。病犬后肢可支撑躯体，
但不能行定·膝关节和排肠肌腱反射和白体感觉不敏感。
[病理变化」可见鼻孔周围有浆液性或粘液脓性鼻漏，结膜炎，扁桃体炎，气管支气管
炎，有时肺部有点状出而·神经型主要表现为急性脑脊髓炎和脑内积水，整个中枢神经系统和
脊髓均有病变，前叶灰质最为严重
[诊断]犬呼吸道传染病的临床表现非常相似，不易区别。细胞培养是分离和鉴定CPIV
的最好方法。另外，利用血清中和试验和血凝抑制试验检查双份血清的抗体效价是否上升也
可进行回顾性诊断
[治疗]对发病犬可用犬血球蛋白静脉滴注，以提高大体抵抗力；可静脉滴注！谱抗病毒
口；体温川高的犬，可口服泛捷复胶囊，每次1一3粒，每口3～4次
胺类药物可防止继发感染，减轻病情，促使病犬个口恢复
[预防」国内多使用六联弱毒疫甫和五联弱毒疫甫进行预防接种。但对CPIV而言，产生
的免疫力如何，尚无确实的实验数据了以证实。
第八节，犬疱疹病毒感染
大疱疹病毒（Canine Herpesvirus,CHV）感染可引起多种病型。新生幼大多是致死性感染;
大于21口龄的大主要表现上呼吸道症状：同时可造成母犬不育流产死亡以及公犬的阴茎炎
和包皮炎
[病原」CHV在分类上属疱疹病毒科，甲型疱疹病毒业科·CHV，只有1个血清型，但从
不同地区不同病型分离的毒株可能存在毒力的差异
CHV对温热的抵抗力较弱°56℃5～10小时37℃22小时或4℃1大均可火活，在－70℃
仅可保存数月°pH6.5～7.6条件下稳定，但在PH4.5以下30分钟即火去感染性°CHV囊膜
表面无血凝素，不凝集人和动物的红细胞
[流行病学」CHV只能感染犬，小于14口龄幼犬的体温偏低，恰好处于CHV的最适增殖
温度，因此，易感性最高，常可造成致死性感染·CHV主要通过唑液鼻汁咏液向外排毒，传
[临床症状」日然感染潜伏期4～6人，人上感染3一8人，小于21口龄的新生幼犬可引]
起致死性感染·初期病犬痴呆抑郁庆食软弱无力呼吸困难压近腹部有痛感排黄色稀
粪·有的病犬表现鼻炎症状，浆液性鼻漏，鼻粘膜表面！泛性斑点状出而·皮肤病变以红色丘
疹为特征，主要见于腹股沟母大的阴门和阴道以及公大的包皮和口腔·病犬最终丧失知觉，
经症状，如运动火调火明等。
第八篇发物传染病的防治
703
大于21～35口龄的犬主要表现流鼻涕打喷嚏丶个咳等上呼吸道症状大约持续14人，症
状较轻·如发生混合感染，则可引起致死性肺炎
公犬可见阴茎和包皮病变，分泌物增多。
特征。胸腹腔内可见浆液一粘液性渗出·肺充而水肿，肺门淋巴结肿大：牌充血肿大；肠粘
膜表面点状出血·偶尔可见黄桓和非化脓性脑炎?
[诊断」新生幼犬感染CHV后发病急，死亡率高·实质器官，尤其是肾的局灶性出而只
有诊断意义·急性感染期，可从肾上腺肾肺牌和肝等多种实质器官中分离到CHV·而清
中和试验可作为回顾性诊断和流行病学调查的手段
[治疗]对新生幼犬急性全身性感染治疗无效。在流行期问给幼犬腹腔注射1～2ml高
免血清，对幼犬有一定的保护作用，可减少死亡·对出现上呼吸道症状的病犬可用！谱抗生素
防止继发感染。
提高环境温度对病犬有利。将病犬置于保温箱中，或用取暖器加热等，均可帮助病犬个口
康复
预防」由于CHV感染率低，且免疫原性较差，因此疫苗研制进展不大
第九节犬伪狂犬病
伪狂大病义称阿氏病（Aujeszky’s Diseases），是由伪狂犬病病毒（Pseudorabies Virus,PRV)引]
起的犬猫和其他家系及野生动物共患的一种急性传染病·病的特征是发热奇痒脑脊髓炎
和神经炎。人也可感染，但一般不发生死亡
[病原】PRV在分类上属疱疹病毒科，甲型疱疹病毒业科。核酸型为双股DNAPRV仅
有1个而清型，但从世界各地分离的不同毒株毒力有所差异。同一毒株对不同动物的致病性
有所不同
PRV对外界环境具有较强的抵抗力·在污染的动物房内可存活30～46人，在肉中可存活
35人以上°PRV对乙醚氯仿等脂溶剂甲醛紫外线1%氢氧化钠等敏感，胰蛋白睡胃蛋白
酶等能火活病毒，但不损坏衣壳·病毒粒子表面没有能凝集禽类和哺乳类动物红细胞的血凝
野生动物包括野猪狼弧灌刺猬蝙蝠猿浣熊鹿等；实验动物中家兔最为易感，其次
为犬猫小鼠大鼠豫鼠和仓鼠
猪和鼠类是该病毒的主要贮存宿主：犬猫主要是由于误食了死于本病的鼠猪和牛的尸
体而感染，同时世可成为本病的传播者
[临床症状]本病的潜伏期随动物种类和感染途径而异。最短36小时，最长10人，一般
而异
和肩部，病犬用尔播或用嘴咬，产生大块烂斑，周围组织肿胀，甚至形成很深的破损。病大烦躁
704
第六篇物传染病的防治
不安，对外界刺激反应强烈，有攻击性。后期大部分病大头颈部肌肉和口唇部肌肉痉挛，呼吸
困难，常于24～36小时死亡
抓头部，致使皮肤破损发炎·病猫烦燥不安，乱摇乱咬，甚至咬伤古头·偶尔病猫表现明显的
神经症状，运动失调，毕迷，病程很短，一般在症状出现后18小时以内死亡
病理变化」无特征病变，仅见局部损伤和因动物摇抓造成的皮肤破溃，以面部头部消
部较为常见，皮下是弥漫性出而·局部淋巴结肿胀充而·肺水肿。有的病例脑膜充而，脑脊
液增加
验室进行病毒分离和鉴定。而清学检测只有流行病学意义。
预防」疫苗接种是防治伪狂犬病的重要措施·在国外灭活苗和弱毒甫均！为使用·伪
狂犬病主要通过猪和啮齿类动物传播·因此，犬猫饲养房舍应有隔离设施，防正野鼠进入·
司时，犬猫要分别饲养，在房舍设计上应注意保持一定间隔
一定的致病性。因此在病死动物的尸体处理过程中，有关人员应注意白身防护（
第十节犬呼肠病毒病
大呼肠病毒感染是由大呼肠病毒（CanineReovinus，引起的大的一种呼吸道传染病。临床表现
发热咳嗽和上呼吸道炎症。多数情况下症状轻微，采取合理的对症治疗措施，病犬可以康复。
[病原]犬呼肠病毒在分类上属呼肠病毒科，呼肠病毒属。哺乳动物犬呼肠病毒分为3
个而清型。在犬主要是犬呼肠－1感染，犬呼肠－2病毒感染较少，血清流行病学调查证实犬
群中存在犬呼肠－3病毒抗体
犬呼肠病毒在pH2.2～9.0条件下稳定，对热和对稳定，对脱氧胆酸盐乙醚氯仿只有很
强的抵抗力°在室温条件下,能耐1%H200.3%甲醛5%来苏儿和1%石炭酸1小时,过碘
酸盐可迅速杀死犬呼肠病毒
流行病学」犬呼肠病毒已从多种脊椎动物体内分离到，包括人猩猩猴猪牛绵羊丶
可长期向外排毒，应了以注意
本病发生只有一定的季节性，冬春季发病率和死亡率较高。不同年份的发病率也有差异，
纯种犬比杂种犬易感性高
临床症状」犬呼肠病毒感染犬可引起发热咳嗽浆液性鼻漏流涎等症状·感染犬病
初可见持续性咳嗽，24小时后表现粘液性鼻漏，脓性结膜炎喉气管炎和肺炎，随后50%病犬
表现腹泻症状
敏感的组织培养细胞从粪使呼吸道分泌物或其他组织中分离病毒·
治疗」加强护理和适当的对症治疗，多数病犬可在7～14人内康复
预防」目前尚无有效疫用可供使用
第八篇发物传染病的防治
705
第二章猫的病毒性传染病
第一节猫泛白细胞减少症
猫泛白细胞减少症义称猫瘟热（Feline Distemper）或猫传染性肠炎（Feline Infections Enteri-
tis）,是由猫泛白细胞减少症病毒（Feline Panleucopenia Virus,FPv)引]起的猫及猫科动物的一种
急性高度接触性传染病·临床表现以患猫突发高热呕吐腹泻脱水及循环血流中白细胞减
少为特征
[病原］FPV在分类上属细小病毒科，细小病毒属·核酸型为单股DNA。对乙醚氯仿
或口汕缓冲液内能长期保持感染性°0.2%甲醛处理24小时即可尖活。次氯酸对其有杀灭作
用
FPV血凝性较弱，仅能在4℃条件下凝集猴和猪的红细胞。
[流行病学」FPV除能感染家猫外，还可感染其他猫科动物（虎猎豹利豹）及鼬科（貂F
以下的幼猫较易感，感染率可达70%，死亡率为50%～60%，最高达90%°成年猫也可感染，
但常无临床症状
日然条件下可通过直接接触及间接接触而传播·处于病毒而症期的感染动物，可从粪丶
貂可长期排毒达1年之久·除水平传播外，妊娠母猫还可通过胎盘垂直传播给胎儿
本病流行特点为冬末至春季多发，尤以3月份发病率最高°1岁以内的幼猫多发，随年龄
可能导致急性爆发性流行?
临床症状」本病潜伏期2～9人，最急性型，动物不显临床症状而立即倒毙，往往误认为
中毒。急性型24小时内死亡°业急性型病程7人左右。第1次发热体温40℃左右，24小时左
右降至常温，2～3人后体温小次川高，是双和热型，体温达40℃·病猫精神不振，被毛粗乱，厌
食，呕吐，出血性肠炎和脱水症状明显，限鼻流出脓性分泌物·妊娠母猫感染FPV，可造成流产
和死胎·由于FPV对处于分裂旺盛期细胞具有亲和性，可严重侵害胎猫脑组织，因此，所生胎
儿可能小脑发育不全
胞15～20×10°/儿降至8×10°/儿以下，且以淋巴细胞和嗜中性白细胞减少为主，严重者血液涂
片中很难找到白细胞，故称猫泛白细胞减少症。一般认为，血液白细胞减少程度标志着疾病的
严重程度。血液白细胞数目降至5×10°/儿以下时表示重症，2×10°/儿以下时往往预后不良。
706
第八篇发物传染病的防治
[病理变化」以出而性肠炎为特征。胃肠道空虚，整个胃肠道的粘膜面均有不同程度的
充血出血水肿及被纠维素性渗出物覆盖，其中空肠和回肠的病变尤为突出，肠严重充血
出血水肿，致肠壁增厚似乳胶管样，肠腔内有灰红或黄绿色的纤维素性坏死性假膜或纤维素
条索。肠系膜淋巴结肿大，切面湿润，呈红灰白相间的大理石样花纹，或是一致的鲜红或昭
红色。肝肿大是红褐色·胆囊充盈，胆汁粘稠·脾脏出血·肺充而出血水肿。长骨骨髓变
成液状，完全失去正常硬度。
涵体等病理变化及血液白细胞大量减少可以做出初步诊断。
血清学诊断：血清中和试验和血凝抑制试验最常用
[治疗」FPV感染发病快，病程短，死亡率高，近些年，应用高效价的猫瘟热高免血清进行
特异性治疗，同时配合对症治疗，取得了较好的治疗效果。
输液疗法在FPV感染的治疗上具有重要意义·输液时，应注意机体的酸碱平衡离子平
严重的猫，注意补充钾，腹泻严重的猫，注意补充碳酸氢钠。呕吐不止的猫，可用氯丙嗪或求凹
比妥，1～2mg/kg体重，一口两次内服
控制继发感染，可根据病情应用抗菌素，如青霉素头孢菌素喹诺酮类普康素保得胜注
射液牧特灵注射液等进行治疗，以减少死亡，缓解病情。
预防」由于FPV仅有1个而清型，故所用疫带均只有长期有效的免疫力·有3种疫带
疫接种，84口龄时二免·以后每年加强免疫一次
间隔一定时间后小按上迹免疫程序进行预防接种·由于FPV可通过胎盘垂直传播，弱毒活疫
带可能会对胎儿造成危害，故建议妊娠猫使用灭活疫苗
第二节猫传染性腹膜炎
猫传染性腹膜炎是由猫传染性腹膜炎病毒（FelineInfectiousPeritonitisVirus，FIPV）引]起的
猫科动物的一种慢性进行性传染病，以腹膜炎大量腹水聚积和致死率较高为特征。
[病原]FIPV在分类上属冠状病毒科，冠状病毒属·核酸型为单股RNA°FIPV对乙醚等
脂溶剂敏感，对外界环境抵抗力较差，室温下1人失去活性，一般常用消毒剂可将其杀死。但
对酚低温和酸性环境抵抗力较强。
临床症状」本病症状分为“湿性”（渗出性)和”个性”（非渗出性）两种。发病初期症状常
持续7一42人后，“湿性"病例腹水积聚，可见腹部膨胀。母猫发病时，常可误认为是妊娠·腹
第八篇发物传染病的防治
707
部触诊一般无痛感，但似有积液·病猫呼吸困难逐渐衰弱，并可能表现贫血症状，病程数人至
数周，有些病猫则很快死亡。约20%的病猫还可见胸水及心包液增多，从而导致部分病猫呼
吸困难·某些湿性病例（尤其疾病晚期）可发生黄渲
角膜水肿，角膜上有沉淀物，虹膜睫状体发炎，眼房液变红，眼前房内有红维蛋白凝块，患病初
过敏；肝脏受侵害的病例，可能发生黄道；肾脏受侵害时，常能在腹壁触诊到肾脏肿大，病猫出
现进行性肾功能衰竭等症状。
病理变化」湿性病例，病猫腹腔中大量积液，是无色透明淡黄色液体·接触空气即发
面还可见直径1～3mm的小坏死灶，切面可见坏死深入肝实质中。有的病例还伴有胸水增加
对于主要侵害眼中枢神经系统等的病例，儿乎见不到腹水增加的变化·韵检可见脑水
肿：肾脏表面凹凹不平，有肉芽肿样变化；肝脏也见有坏死灶
[诊断」根据流行病学特点临床症状和病理变化可做出初步诊断·对于「性病例，由于
常常缺之必要的诊断依据，应结合实验室检查进行确诊。
渗出液检查：腹腔渗出液个期多是无色透明或淡黄色，有粘性，今有纤维蛋白凝块，暴露空
气中即发生凝固：比重一般较高（大于1.017），蛋白质含量较高（32～118g/L），并含有大量上噬
细胞间皮细胞和嗜中性白细胞?
血清学检验：常用的有中和试验免疫荧光试验。
期应用免疫抑制剂如皮质类固醇药物进行治疗取得了一定成效。严重病例，应用氨苄青霉素
与泰尔菌素泼尼松等，并配合应用维生素进行治疗，可缓解症状。
[预防」可用0.2%甲醛或0.5g/L洗必泰对污染的猫舍彻底消毒。消灭猫舍内的吸血尼
虫及啮齿类动物有助于控制本病·随着月PV致病机理的进一步阐明及该病毒分离技术的成
熟，可望研制出有效的疫带。
第三节猫病毒性鼻气管炎
猫传染性鼻气管炎是由猫疱疹病毒1型（FelineHerpesvims,FHV-1)引起的猫的一种急
性高度接触性上呼吸道疾病，主要侵害行猫，发病率可达100%，死亡率约50%
[病原」FHV－1在分类上属疱疹病毒科，甲型疱疹病毒业科，只有疱疹病毒的一般特征。
易将其杀火°在-60℃条件下可存活180火，50℃4～5分钟火活°在下燥条件下，12小时以
内即可火活
FHV-1可吸附和凝集猫红细胞，可以采用血凝试验及血凝抑制试验检测病毒抗原和抗
体。
[流行病学」FHV－1主要通过接触传染，病毒经鼻恨咽的分泌物排出，易感猫通过鼻
与鼻的直接接触及入含病毒的飞沫经呼吸道感染，白然康复或人工接种的耐过猫，能长期带
毒和排毒，成为危险的传染来源
708
第六篇龙物传染病的防治
他动物发生感染，对猫科动物以外的其他动物及鸡胚不致病。
[临床症状」本病潜伏期约2～6人，仔猫较成年猫易感且症状严重·病初患猫体温升
高，上呼吸道感染症状明显，表现为突然发作，嗜中性白细胞减少，阵发性喷嚏和咳嗽，羞明流
泪结膜炎，鼻腔分泌物增多，食欲减退，体重下降，精神沉郁。鼻液和泪液初期透明，后变为粘
脓性。急性病例症状通常持续10～14人，成年猫死亡率较低，但约半数患病仔猫可发生死亡，
合并细菌感染时死亡率史高
带毒母猫所产新生仔猫可罹病，体衰嗜睡腹式呼吸或无症状死亡·耐过病猫，7人后症
病理变化」主要表现在上呼吸道·病初，鼻腔和鼻甲骨粘膜是弥漫性充血，喉头和气管
也可出现类似变化·较严重病例，鼻腔鼻甲骨粘膜坏死，限结膜扁桃体会厌软骨喉头气
管支气管甚至细支气管的部分粘膜上皮也发生局灶性坏死，坏死区上皮细胞中可见大量的嗜
酸性核内包涵体·对于全身性感染的行猫，血管周围局部坏死区域的细胞也可见嗜酸性核内
包涵体。慢性病例可见鼻窦炎。表现下呼吸道症状的病猫，可见间质性肺炎及支气管和细支
气管炎周围组织坏死，有时可见气管炎及细支气管炎的病变。
[诊断」从临床症状看，FHV-1所致疾病，与FCV感染FPV感染和猫肺炎（衣原体感
梁！很难区分，只有靠特异性的血清学反应或病原分离才能做出淮确诊断·最可靠的诊断是分
离病毒
[治疗」目前尚缺乏特效药·5－碘脱氢尿喀啶核可用以治疗FHV－1感染引]起的溃
疡性角膜炎。
十分重要，口腔损害和病程长的病猫，可口服或肌注维生素A。结膜炎可每人多次用10%磺
酰钠1%氯霉素或0.5%新霉素限膏涂搽，但不宜使用含皮质类固醇的限膏·鼻炎可用麻黄
患猫需个期隔离，隔离舍保持恒温，如有脱水，可口服或皮下注射等渗葡萄糖盐水，每口
50～100ml，分2次投给，为增进食欲，可给了少量香味食物，如鱼肝瘦肉等，有利于患猫康
复。
[预防]目前美国已有FHV－1弱毒甫可供应用·猫63～84口龄时肖兔，以后每隔180
人加强免疫1次·该单独应用或与FCV弱毒由联合应用，均有较好的预防效果。有时，也
与猫泛白细胞减少症及猫肺炎（衣原体引起）疫带联合应用
带毒母猫不宜而做种用，因为分娩常是促进带毒母猫排出病毒的应激因素之一，从而造成
新生仔猫的感染。
度，加强饲养人员的个人节生都对本病预防有一定好处。
第四节猫白血病
猫白血病病毒（FelineLeukemiaVirus，FeLV)是一种外源性C型反录病毒，感染猫产生两类
第八篇发物传染病的防治
709
疾病，一类是白血病，表现为淋巴瘤成红细胞性或成髓细胞性白血病·另一类主要是免疫缺
陷疾病，这类疾病与前一类的细胞异常增殖和反，主要是以细胞损害和细胞发育障碍为主，表
现为胸腺萎缩，淋巴细胞减少，嗜中性白细胞减少，骨髓红细胞系发育障碍而引起的贫血·后
一类疾病免疫反应低下，易继发感染，近年来已将其与猫免疫缺陷病毒（FIV）引1起的疾病均称
为猫获得性免疫缺陷综合征，即猫艾滋病（FAIDS）
瘤病毒业属·核酸型为单股RNA
与FeLV及所感染细胞有关的抗原有3类，即囊膜抗原病毒粒子内部抗原和肿瘤病毒相
关细胞膜抗原（FOCMA）根据囊膜抗原的不同，FeLV分为ABC3个业群或血清型。FeLV-
A和FeLV－B易从猫分离到，FeLV-C则不常见°FeLV-A致病作用很弱，但能建立持久的病
毒血症；FeLV－B不易建立病毒血症，但致病作用最强，可能是透导恶性病变和FAIDS的直接
病原；FeLV－c主要引1起骨髓红细胞系发育不全而导致贫而
FeLV对乙醚和脱氧胆酸盐敏感，56℃30分钟可使之灭活。常用消毒剂及酸性环境（pH
4.5以下）也能使之火活。对紫外线有一定抵抗力
[流行病学」FeLV主要引]起猫的感染，不同性别和品种间无差异，幼猫较成年猫较为易
感·据报道，约33%死于肿瘤的猫是由于FeLV所致·FeLV不传染给人，不会对人类健康构成
威胁
FeLV在猫群中以水平传播为主要方式.病毒通过呼吸道和消化道传播。处于潜伏期的猫
比呼吸道传播更易进行·除水平传播外，也可垂直传播，妊娠母猫可经子宫感染胎儿·本病病
程较短，致死率高，约有半数的病猫在发病28人内死亡
临床症状」本病潜伏期一般较长，症状多种多样。
（1)与FeLV相关的肿瘤性疾病
床上表现食欲减退，体重减轻，粘膜苍白，贫血，有时呕吐或腹泻等症状。此型较多见，约占全
部病例的30%
②多发性淋巴瘤全身多处淋巴结肿大，身体浅表的病变淋巴结常可用手触摸到·瘤细
胞常只有T细胞的特征。临床上表现消瘦精神沉郁等一般症状。此型病例约占20%
③胸原淋巴瘤瘤细胞常具有T细胞特征，严重者整个胸腺组织被肿瘤组织代替·由于
④淋巴白血病这种类型常具有典型症状表现为初期骨髓细胞的异常增生·由于白细胞
引超牌脏红髓扩张会导致恶性变细胞的扩散及牌脏肿大，肝常肿大，淋巴结轻度至中度肿胀。
见白细胞总数增多。
（2)免疫抑制FeLV阳性猫死亡的主要原因是贫血感染和白细胞减少·这些猫睿易感
染主要是由于FeLV所致的免疫抑制
病理变化」由于本病症状多种多样，病理变化也较复杂·淋巴结发生肿瘤时，常可在病
可见到大量成淋巴细胞浸润·胸腺淋巴瘤时，韵检可见胸腔有大量积液，涂片检查，可见到大
710
第六篇发物传染病的防治
量未成熟淋巴细胞
[诊断]根据临床症状和病理变化，结合实验室检查可以做出初步诊断。若病猫持续性
月前，采用酶联免疫吸附试验免疫荧光技术中和试验放射免疫测定法等方法检测病猫
组织中FeLV抗原及血清中的抗体水平而进行FeLV的诊断利分型
[治疗」临床上可通过血清学疗法治疗猫白而病毒和猫肉瘤病毒引起的肿瘤·有的学者
疗效
预防」目前尚元有效疫甫可供使用·最有效的预防措施是建立无FeLV猫群。猫群中
引1进新成员时，必须进行FeLV检疫，确认无FeLV感染后方可混群饲养
第五节猫免疫缺陷病毒感染
猫免疫缺陷病毒感染是由猫免疫缺陷病毒（FelineImmunodefieiencyVirus，FIv)引起的危害
猫类的慢性接触性传染病，也称猫艾滋病（FAIDS）·临床表现以慢性口腔炎鼻炎腹泻及高度
虚弱为特征·21世纪90年代香港曾报道，猫艾滋病一例
[病原」FV在分类上属反录病毒科，慢病毒业科，免疫抑制群·核酸型为单股RNA
FIV能在原代猫血液单核细胞胸腺细胞脾细胞和猫T-淋巴母纠胞系如LSA－1和FL－74
纠胞上生长增殖
[流行病学」病猫的感染率明显高于健康猫。各种年龄性别的猫均可感染发病，由于
未经去势的公猫患病史多·因此认为猫患FAIDS与其性行为有直接关系·
FIV主要经被咬伤的伤口而感染·散养猫由于活动白由，相互接触频繁，因此，较笼养猫
实，母子间可和五传染
本病是世界范围性分布，在流行地区的猫群中，FV阳性率达1%～12%，高危险猫群中高
达15%～30%猫群密度越大，患FAIDS的猫越多
[临床症状」潜伏期长短因猫而异·发病初期，表现发热不适嗜中性白细胞减少淋巴
腺肿等非特异性症状。随后50%以上病猫表现慢性口腔炎齿龈红肿口臭流涎，严重者因
炎·约10%猫的主要症状为慢性腹泻。约5%表现神经紊乱症状。发病后期常出现弓形体
弱，稍有外伤，即会发生菌血症而死亡
病理变化」依症状表现不同可见不同的病理变化过程。结肠可见业急性多发性溃疡病
灿，在盲肠和结肠可见肉芽肿，空肠可见浅表炎症·淋巴结滤泡增多，发育异常是不对称状，并
渗入周围皮质区，副皮质区明显萎缩·牌脏红髓肝窦肺泡肾及脑组织可见大量未成熟单核
第八篇发物传染病的防治
711
细胞浸润
[诊断]可采用病毒分离鉴定及免疫荧光试验等方法在有条件的实验室进行。
治疗」目前尚无治疗本病的有效药物和疗法·患病猫贝能来取对症治疗和营养疗法以
延长生命。特异性抗病毒药物叠氮胸腺嘧啶虽已成功地试用于人艾滋病治疗，但尚未在FV
感染猫中试用·
[预防」疫苗的研究工作正在进行，尚未在临床上应用·最佳的预防措施是改菩饲养环
境和饲养方式，改散养为笼养。猫的住处和饮食具要经常消毒，保持清洁，雄猫实行陶割去势
术·病（死）猫要集中处理，彻底消毒，以消灭传染源，逐步建立无FV猫群。
第六节猫杯状病毒感染
猫杯状病毒（Feline Calicivirus,FCV)感染是猫病毒性呼吸道疾病的一种，主要表现为上呼
吸道症状，双和发热，浆液性利粘液性鼻漏，结膜炎，极度沉都，有的病猫可听诊到呼吸啰音。
猫FCV感染是猫的多发病，发病率较高，但死亡率较低
[病原】FVC在分类上属杯状病毒科，杯状病毒属·核酸型为单股RNA。FCV对脂溶剂
（如乙醚氯仿和脱氧胆酸盐）只有抵抗力：对pH的敏感性介于肠道病毒和鼻病毒之间，pH3
时火去活力，pH4～5时稳定：50℃30分钟灭活，MgS04和MgCl不能增强病毒对热的抵抗力°
FCV无血凝性。只有1个血清型
龄的猫均可感染发病·该病传染源主要是病猫和带毒猫·前者在急性期可随分泌物和排泄物
排出大量病毒，污染笼贝地面等物品，也可直接传给易感猫。后者一般由急性病例转变而来，
虽然临床症状消尖，但可长期排毒，是最重要和最危险的传染来源·龙物商店动物医院后备
种群实验猫群等密集聚居处，更利于FCV的传播
临床症状」FCV感染的潜伏期约2～3人，而后发热39.5～40.5℃。症状的严重程度依
感染病毒毒力的强弱而不同。口腔溃疡是只有特征性的症状，常见于古和硬聘，尤其是聘中裂
周围·否部水泡破溃后形成溃疡，有时，鼻粘膜也可出现类似病变
病猫精神欠佳，打喷嚏口腔和鼻眼分泌物增多，有时出现流凝和角膜炎·鼻眼分泌物初
是浆液性灰色，后是粘液性，4～5人后则可是粘液脓性·有时可见痢疾和温和性白细胞减少
的症状·病毒毒力较强时，可发生肺炎而表现呼吸困难等症状。小于84龄的猫常可因此致
死·某些毒株仅能引起发热和肌肉疼痛而无呼吸道症状
猫感染FCV时，症状通常不如感染FHV－1时严重，多能耐过，7～10人后恢复。耐过猫
虽然临床症状消失，但往往成为带毒者（病毒主要存在于咽部，尤其是扁桃体内），成为危险的
传染来源
[病理变化」表现上呼吸道症状的猫，可见结膜炎鼻炎舌炎及气管炎·否聘部初为水
泡，后期水泡破溃形成溃疡·溃疡的边缘及基底有大量嗜中性白细胞浸润·肺部可见纤维素
性肺炎（仅表现下呼吸道症状的病猫）及间质性肺炎，后者可见肺泡内蛋白性渗出物及肺泡口
噬细胞聚积，肺泡及其间隔可见单核细胞浸润?
感染时，则可是现典型的化脓性支气管肺炎的变化。表现全身症状的仔猫，其大脑和小脑的石
712
第六篇龙物传染病的防治
蜡切片可见中等程度的局灶性神经胶质细胞增生及血管周围套出现
[诊断」由于多种病原均可引起猫的呼吸道疾患，且症状非常和似，因此，确切诊断较为
困难。本病急性期，可取限结膜刮取物鼻腔分泌物和咽部及溃疡部组织，用猫源细胞进行病
原分离。病毒的鉴定可用补体结合试验免疫扩散试验及免疫荧光试验进行
[治疗」无特异性疗法·发生结膜炎的病猫，可用金霉素或氯霉素眼药水摘眼；发生鼻炎
的病猫，可用麻黄素氢化可的松和庆大霉素滴鼻；口腔溃疡严重时，可涂擦磺口汕或结品紫。
急性期病例，可应用！谱抗生索防止继发感染?
预防」该病康复猫带毒可达35人之久，故对其应严格隔离，防止病毒扩散。目前国外
已有FCV弱毒疫苗I以及与FPVFHV－1等组成的联苗可供使用
第八篇发物传染病的防治
713
第三章犬猫的细菌性传染病
犬猫的细菌传染病较多，多数都是常见多发病，危害较重。有些属人兽共患性传染病，在
公共卫生上有着十分重要的意义
第一节破伤风
破伤风是由破伤风梭菌产生的特异性嗜神经毒素引起的人兽共患病，在世界各地都有发
生·病的特征为动物的运动神经中枢应激反应性增高，肌肉持续性痉季收缩，污染地区的犬
猫也有发生
[病原」破伤风梭菌，为革兰氏染色阳性长杆菌·周身鞭毛，能运动，无荚膜。芽胞位于
一端，大于菌体，是羽毛球拍状
在老龄培养物中往往不见杆状菌体，只见芽胞
本菌严格厌氧，在普通培养基生长良好·在普通琼脂上长成细小隆起稍透明蜘蛛状，
或呈一薄层状菌落：在肉汤中是略混汕，而后沉淀，上澄清状：明胶穿刺培养时呈沿穿刺线穗状
生长棉花状放射，继而液化培养基变黑，并产生气泡：在庆气肉肝汤中是稍混汕，有细颗粒状
沉淀，有咸臭味。本菌生化反应不活泼，一般不发酵糖类
神经系统，可使感染动物发生强直症·另一种是溶血毒素，可使红细胞崩解，与破伤风梭菌致
生物学活性利免疫活性，可被什何一型抗毒素所中和。
上，一般消毒药不能杀死，今芽胞的材料经煮沸1～3小时才被杀死。本菌对青霉素磺胺类药
物敏感
f流行病学」易感动物十分！泛，犬猫也感染·破伤风菌特别是芽胞！泛存在于日然
界，污染的工壤圈舍环境和垫料尘工粪使等都是主要的传染源·据调查，动物粪使中破伤
风梭菌芽胞的频率为：犬50%，鼠30%，绵羊25%，牛0～20%，马16%～18%，家禽15%°本
病一般都是通过伤口进入机体，当侵入伤口的芽胞在适宜的条件下出芽繁殖产生大量毒素而
致病，伤口小或由于伤口凝血坏死洲皮和粪上覆盖等造成厌氧环境，则史易产生大量毒素而
发病
本病由于感染途径特殊，故多呈散发；也无明显的季节性，各种年龄动物均感染·小年龄
714
第八篇发物传染病的防治
犬猫比老龄的更易感·农村散养犬猫的发病率要比城市室内养的高，平原地区的要比高原
地区的高，农区高于牧区，鼠多地区高于鼠少地区
[临床症状」潜伏期根据伤口的深度污秽程度和伤口部位有关，一般犬猫4～10人，长的可
达2～3周。伤口深而小和污秽，则厌氧条件好，离中枢又近，就潜伏期短发病快，病情也越严重。
体发生痉挛强直。有的出现牙关紧闭。部分敏感病例则发生全身性强直痉挛，对外界刺激非
常敏感而引发兴奋，甚至出现日朵僵硬竖起瞬膜突出，口角向后吊起，脊杜僵直，呈木马样姿
有饮食欲，体温不高，最后室息死亡
剖检变化」破伤风病尸一般无特殊的肉限病变，仅可见到运动肌肉间浆液性浸润，粘
膜浆膜上有小出而点，肺充而水肿，室息致死病例而凝不良显紫黑色，有的可以找到伤口
[诊断」典型病例根据症状可以诊断，但要与狂大病病炎区别·对可疑病例则可以进行
实验室检查后做出诊断
（1)病料采取与检查程序通常可采取伤口的分泌物坏死组织等作为检查病料。
后镜检，可见到状如鼓锤的单个或是短链的阳性菌
种于而液葡萄糖琼脂肝块肉汤进行庆气培养，在血液葡萄糖琼脂上可见到典型溶而菌落：在
厌气肉肝汤中是混汕生长，肝块软化成攻瑰色并有咸臭气味。
(4)毒力试验取病料匀浆滤液或分离培养物滤液接种小鼠尾根部皮下，于注射后12～
24小时出现尾强直后肢及全身肌肉痉季，甚至死亡，证明破伤风毒素的存在，判为阳性
[治疗」本病必须尽个发现及时治疗才能见效，晚期病例无治愈可能。
疗，如有食欲则可供给富含营养易消化的食物和饮水
（2清除病原尽快找到伤口，进行外科扩创，清除伤部的脓汁坏死组织和异物等，然后
用3%双氧水1%高锰酸钾液或5%～10%碘配清洗消毒，可撒布碘仿硼酸合剂，并用青霉素丶
链霉素做封闭注射，以清除破伤风梭菌防止或减少毒素产生
3！特异性治疗有效的疗法是尽个用破伤风抗毒素治疗，效果甚好。一般治疗剂量为每
千克体，重500～1000u，可分点注射于创伤周围组织，也可静脉注射·通常在静脉注射前，先注
射糖皮质激素或抗组织胺，以防止过敏反应发生。应该说明的是：抗毒素贝能中和组织中未与
神经细胞结合的毒素，不能进入脑脊髓和外周神经中而使已与神经细胞结合的毒素解脱出来；
抗毒素仅在一定程度上减少神经细胞进一步的中毒，因此越个使用越好
4对症治疗在出现强烈兴奋或强直性癌季时，可用氯丙嗪巴比妥钠等镇静药物治疗
来食饮水困难时可进行补液补糖·酸中毒时，可静脉注射碳酸氢钠液进行缓解·也可用抗
菌药物防止肺炎等继发病·
预防措施」首要的是防止创伤发生，一日发现创伤应及时进行消毒以防感染，特别是对
污秽深部创伤要尽快清洗消毒·其次在本病污染地区，一经发现深部创伤病例要及时注射破
伤风抗毒素，（血清）3000～8000u，可预防4周，防止发病。对污染常发地区（场群）的犬猫
年，第二年小注射1次，免疫期可持续4年
第六篇宠物传染病的防治
715
第二节结核病
结核病是由结核分枝杆菌属中不同分枝杆菌种所致的人和兽类的共患病·病的特征是在
多种器官组织形成肉芽肿和干酪样或钙化病灶，多数是慢性经过。世界各地都存在，犬猫也
感染发病
[病原」感染犬猫的病原主要是分枝杆菌属中的结核分枝杆菌（即人型结核分枝杆菌）
菌均只有属的特征，如好氧昱平直或稍弯细长和革兰氏染色阳性：富含类脂质只抗酸性；不
形成鞭毛和芽胞；对营养要求比较特殊·3型结核分枝杆菌也存存形态培养和致病上的差
异，各有特性
结核分枝杆菌牛结核分枝杆菌与禽结核分枝杆菌的特性差异
培养特征
致病力
固体培养
液体培养
免
豚鼠「
鸡
犬猫
直或微弯山，
·菌苔下燥粗糙，显州
形成大块，多皱
单个或平行
沙粒或疣状生长，是菌膜，口久部分
菌膜下沉
十
++++
十+
棒状间或分
枝状
短而粗.着色生长更缓慢.菌落小菌膜瘠薄或显
牛种不均匀
而粗糙丶燥
网状，月久菌膜+++
短而小，显多生长快，菌落光滑形成厚而下燥
湿润丰盛，是灰黄粗糙菌膜，口久
禽种形性
++
色片
下沉后呈胶状
物
本菌常用Ziehi－Neelsen氏抗酸性染色法染色，人上培养时需严格需氧，在加有蛋黄血
清牛乳马铃薯山汕及吐温80的培养基上生长良好·菌对外界环境的抵抗力较强，在个燥
药在短时间内杀不死·其抵抗力较强与菌体含有大量类脂质与蜡质有关·对链霉素异烟肼丶
对氨基水杨酸和环丝氨酸等药物敏感·
所有结核分枝杆菌都具有厚的细胞壁并含有极高的脂质成分（60%）蛋白质和多糖等成
分，只有增强对T细胞依赖性抗原作用；细胞壁中的蛋白质可使机体产生抗体，其中之一即结
核菌素，与蜡结合可引起机体产生迟发性变态反应·多糖质与脂质结合成脂多糖，可引起机体
原，能使机体产生特异性细胞免疫力
716
第六篇物传染病的防治
糖质密切和关，多糖质与脂质结合的脂多糖能引起局部病灶内细胞浸润：类脂质中的磷脂脂
肪酸和蜡质能引起结核性细胞病变和「酪样坏死及结核结节
流行病学」病兽特别是开放性结核病兽是主要传染源，带菌的人牛火猫等的痰分泌
物中可大量菌排出扩散，通过污染的尘埃询料和水经消化道呼吸道传染给健康犬猫，但由
犬猫传染给人的病例尚无报道·猫也能通过带菌的牛乳和肉内脏而感染牛结核分枝杆菌，
其感染率远大于感染（人)结核分枝杆菌；据调查，城区结核病家庭中的猫发病率最高，约占猫
中的1%～12%，而在猫结核病中牛结核分枝杆菌的感染率占94.7%人种菌占5.3%°犬猫
对禽结核分枝杆菌有人然抵抗力，临床上极少有感染发病
表现为支气管肺炎，胸膜有结核结节，有热，食欲下降，进行性消瘦，出现音和十咳；严重的病
灶蔓延到胸膜心包膜而出现呼吸困难发钳和右心衰竭；若感染后发生原发性肠道病灶，则出
现呕吐腹泻
猫结核病例表现以皮肤结核为多，常在颈部和头部主要是眼险鼻梁颊部出现结节和溃
疡：同时发生食欲时好时坏，贫血，进行性消瘦·肺结核病猫出现呼吸急促乃至困难·肠结核
伴发下痢
[韵检变化」患兽消瘦·犬多在肺气管淋巴结见到原发性病灿，即内含灰白色乃至黄
灰色物外有包囊的结核结节。常见的继发性病灶为胸膜心包膜心肌肝脏和肠壁的结核节，
融合的个酪样的甚至空洞都可见到
猫结核原发生结节病灶多是针头大圆形灰白色瘤状。限结核病例，在虹膜边缘有小扁
豆大的「酪性结节，在结膜角膜也可见到·继发性结核病例，多在肠系膜淋巴结牌脏和皮肤
见到结核病灶
疑病例应进行实验室检查。
（1)透视检查X线透视可确定病灶性质范围部位，并可判定治疗效果
2）结核菌素皮内反应试验多采用结核菌钝化蛋白提取物（PPD）进行皮内反应试验，剂
量为皮内注射结核菌素250u/0.1ml，然后测定注射部皮厚（肿胀）做出判定。但由于猫的反应
较弱，故多用于犬结核病的诊断
（3)病料采取与实验室检查程序生前可以采取痰液尿液乳汁血清，死后则采取淋巴
结结核病灶等病科
4）涂片镜检取痰液咏液乳汁病灶「酪样脓汁或分离培养物做厚涂片，火焰固定，用
Ziehi－Neelsen氏抗酸性染色法染色，镜检可见红色的结核分枝杆菌，其他菌是蓝色
（5）荧光抗体法取痰液尿液乳汁病灶干酪样脓汁做涂片和取淋巴结等病料组织制成
切片，进行荧光抗体染色后镜检，可见到发荧光的结核分枝杆菌
6）血液上化检验取血液做细胞计数检查，可见到红细胞减少和白细胞增多；做生化检
验，出现而清白蛋白含量降低球蛋白增高
（7）血清学检验取血清进行而凝（HA）试验及补体结合试验（CF），补体结合试验的阳性
与结核菌素皮内反应试验的阳性符合率可达50%～80%
9动物接种取病料匀浆液或分离培养物腹腔接种豚鼠兔小鼠地鼠鸡进行毒力测
第八篇发物传染病的防治
717
定和菌的鉴定
治疗」从公共卫生角度看，除非贵重名贵品种的犬猫病例在严格隔离条件下有治疗价
值外通常对病患和阳性病例均采取扑条，以防止散毒。
可采用的治疗药物与方法如下：异烟肼，每千克体重4～8mg，每人2～3次；利福平，每千
克体重10～20mg，分2～3次口服；链霉素，每千克体重10mg，一人2次肌肉注射，但猫不宜应
用。上述治疗方法仅能收到临床治愈的目的，防止排菌和复发，不能杀火体内的病菌·完全汇
愈尚需靠犬猫提高日身抵抗力和免疫力，即加强饲养管理
若出现全身症状，可对症治疗
[预防措施]
（1)定期进行检疫，将检疫阳性病例和可凝病例立即进行隔离或做扑条处理，彻底消除疫
源
（2)牛乳牛肉等饲料必须煮熟后喂，不得生喂。
3！结核病家庭不宜饲养犬猫，特别不能亲吻犬猫，不得随地吐痰。
4)在免疫预防上，可试用卡介苗做预防接种，免疫期可达1年?
第三节布鲁氏菌病
起流产罩丸肿不育及多种器官组织的局部病灶·世界各地都存在，我国也有发生流行，尤
以东北内蒙古和西北等牧区的羊牛鹿最为严重，犬布鲁氏菌病则以古林西等地区为重，
猫的病例不多见
[病原」布鲁氏菌属中共有6个种,20个生物型，即马尔他布鲁氏菌，我国称羊种布鲁氏
物型；绵羊布鲁氏菌：沙林鼠布鲁氏菌和犬布鲁氏菌°在我国已发现牛种菌的1234569
型和猪种菌的13型，犬种菌也已发现
在日然条件下引起犬猫布鲁氏菌病的病原主要是犬种菌牛种菌和羊种菌，是现显性的
或隐性的感染，成为重要的传染源。
成荚膜，无运动性。为需氧菌，初代分离培养对需要在加有血液血清组织提取物或吐温40
的培养基中生长，而且生长缓慢，经数代培养后才能在普通培养基大气环境中生长，且生长较
快，由原来的7～14人变为2～3人
本菌有3种抗原，即AM和R抗原，光滑型菌株以含A和M抗原为主，但在每种菌的分
布比例不同；粗糙型菌株不含AM抗原，仅含R抗原·但光滑型和某些粗糙型菌株存在看共
同的业表面抗原（人然半抗原），具有反应原性。
本菌的抵抗力不强，直射口光下0.5～4小时杀死，在上壤中可活存20～40人，在乳肉中
可活60人，在皮毛上可生存75～120人，一般消毒药均可将其杀死
流行病学」多种动物（人羊牛猪鹿马骆驼犬猫等)均对布鲁氏菌有易感性或带
菌，实验动物中如豚鼠√鼠兔等也感染，只是对不同菌的种型株的感染性有差异·因此，
本病的传染源十分厂泛·流产母犬从阴道分泌物流产胎儿胎衣等排菌，菌也随乳汁排出，其
718
第六篇发物传染病的防治
可成为菌的宿主，是十分危险的传染源，招致传染人和其他动物·患病及感染的公犬猫，可日
精液和尿液排菌，成为传染源，这在发情季节非常危险，到处扩散传播。
小型纯种犬猫易感性最高，在群莽犬猫（场）中断奶幼犬猫的感染率可达75%而发生
暴发，城市和农村散养的犬猫多呈散发·性成熟的和繁殖的犬猫发病多，初胎犬猫发生较
多见·除了可垂直感染外，吃食污染食物以及交配等途径通过消化道感染和损伤的粘膜波肤
感染
临床症状」潜伏期长短不一，短的半月，长的6个月，在未出现流产病状前处于不显性
感染。一般在母犬猫妊娠的最后30～50人发生流产，流产后阴道长时期流出分泌物；有的在
流产死产后出现不孕；有的则发生反复流产。公犬和公猫感染后有的不显症状，有的出现辜
丸肿（辈丸炎附睾炎和前列原炎）或辜丸萎缩，也可招致不育·患犬和患猫也有的发生关节
炎犍鞘炎而表现跛行·
[韵检变化」隐性感染病例见不到明显的病理变化，仅可见到淋巴结炎性肿胀。有症状
的病例则可见到关节炎乳腺炎辜丸炎淋巴结炎骨髓炎等病变·流产母大和母猫及孕犬
孕猫可见到阴道炎及胎盘胎儿部分溶解，并伴有脓性纤维索性渗出物和坏死灶·发病的公
犬和公猫可见到包皮炎性变化和辜丸附辜丸炎性肿胀等病灶
诊断」引发犬猫流产不育和辜丸肿的原因比较复杂，故根据临床症状和流行特点等
（1)变态反应于犬猫尾根部无毛处皮内注射布鲁氏菌水解素0.2毫川，征24～48小时
各检查1次，出现明显水肿判为阳性
（2)病料来取与实验室检查程序来取流产胎衣羊水阴道分泌物和胎儿胃内睿物肺丶
肝以及有病变的肝牌淋巴结，或乳腺睾丸附睾等病变组织，或乳汁初乳精液血液血清
等
是采取流产胎衣绒毛膜水肿液胎儿胃内睿物或肝牌淋巴结等病变组织，制成涂（触）片后
用柯兹罗夫斯基法染色，镜检可见到红色球杆状的菌：也可用革兰氏法染色，镜检可见到阴性
的球杆菌
4)分离培莽同样，儿乎从布鲁氏菌感染动物的组织和分泌物中分离到菌，最易分离到
通常条件下培养，可见到典型的菌落°污染病料可接种于加有染料（1:2.5方～15方硫堇1：5
万碱性复红或1：20结晶紫）的口汕肝汤琼脂，分别在5%～10%二氧化碳和通常条件下37℃
射除鼠进行增菌，经28人后韵检取牌脏山做分离培莽
第八篇宠物传染病的防治
719
布鲁氏菌各菌种与生物型的鉴别
牛种莉生物型
羊种菊生物型
种莉生物型
沙
绵羊
123456
利
2
3
CO需要
田田
田田
Hs 广生
+
+
田
+
硫基济养
+＇1
十+＇+
+
+
碱性复：
注：+，均为阳性：①，大多为阳性：－，均为阴性：，大多为阴性，△，浓度为1：50000（W/
V）：*，硫革为1:25000（W/V）；*￥，硫革为1:15000（W/V）
犬种布鲁氏菌的分离培养，可先将血液（菌血症）或其他病料匀浆悬液接种6～8口龄鸡胚
卵黄囊，而取死胚的卵黄囊液接种培养基进行分离培养。
（5)动物接种取新鲜病料或制成病料匀浆悬液腹腔接种0.5～0.8ml无特异抗体的豚
鼠，于14～21人后心脏采血分离而清做凝集试验，根据凝集价做出判定。于20～30人后近
杀，来取肝牌淋巴结进行分离培养
（6）而清学检查
要是1gG和1gA，可持续1年以上°通常采用平板凝法，犬猫血清凝集价1:50（++）以上判
定为阳性。
性与细菌分离阳性有密切关系，是污染群净化的重要措施之一
（7)乳汁环状试验取乳样1m]置于小试管内，加入布鲁氏菌乳环状抗原，摇勾后置37℃
水浴1小时，乳脂上浮并形成红环，乳柱由原来的红色变为白色者判为阳性。本法可用以判定
群体是否排菌，与而清凝集试验并用可提高阳性检出率，还可说明病的活动性。
[治疗」无特效疗法，主要是抗菌治疗。早期用链霉素、卡那霉素庆大霉素等抗生素，并
结合用维生素C维生素B等治疗，效果很好
[预防措施]
（1）每年进行1～2次检疫（平板凝集试验），淘汰阳性犬猫，并不得种用。
（2)清净场（群）和在检疫处理后的污染场（群）可用布鲁氏菌羊5号弱毒疫苗免疫，皮下注
射3一3.5亿活菌，每年1次
（3)雄性犬猫在配种前应进行检疫，阴性者用于配种，阳性者立即处理。
（4）严格执行消毒措施，无论定期的产后的或检疫后的消毒都要：坚持进行
（5）清净场最好实行封闭式的白繁白养方式，引进的种兽应隔离检疫观察1个月，健康者
方可混群饲养
（6)对污染场（群），可以采取有计划的以临床检查定期检疫及时处理阳性者和严格消毒
等综合性措施，以求建立净化场和培育健康群·
第四节副伤寒
720
第六篇龙物传染病的防治
犬猫副伤寒的病原主要为鼠伤寒沙门氏菌，主要侵害幼龄犬猫，病的特征为败血症与肠炎。
病原」鼠伤寒沙门氏菌，具有沙门氏菌属的形态特征，如以周鞭毛运动无芽胞革兰氏
染色阴性与是两端钝圆杆状。本菌为兼性厌氧菌，在普通培养基上生长良好，在液体培养基生
长是均匀混汕：在固体培养基上培养24小时后长成表面光滑半透明边缘整齐的小菌落。
鼠伤寒沙门氏菌的生化特征除只有硫化氢（三糖铁琼脂)阳性靛基质阴性VP阴性MR
阳性赖氨酸脱羧酶阳性发酵葡萄糖产酸和不发酵乳糖等沙门氏菌属的共性外，其主要特征
为：阿拉伯糖卫了醇左旋酒石酸粘液酸试验为阳性
鼠伤寒沙门氏菌的菌体（0)抗原为14512型，鞭毛（H)抗原为I和i，Ⅱ相12°本菌只
有毒力较强的内毒素，可引发机体发热，粘膜出而，中毒性休克以致死亡：以及只有！泛的寄主
范围，对各种动物和人有致病性
沙门氏菌能在环境中存活和增殖是本病传播的主要因素·菌对热和大多消毒药很敏感，
60℃5分钟可条死肉类的细菌：酸贼甲醛和石炭酸复合物是常用的消毒药。菌在饲料和尘
埃中存活时间较长，在粪使中波毛中可长期存活，征上壤中可存活数月，在念有机物的上壤中
存活更适应。
流行病学」病的感染动物十分！泛，病菌分布极！，患病的带菌的和鼠类寄主都是本
境，并通过直接或间接途径传播。本病主要通过消化道呼吸道传染，而同窝新生行犬猫的感
染源则多是带菌母犬猫
存幼犬猫易感性最高，多是急性暴发；成犬猫在应激因素作用下也感染，但多是隐性带
途运输等因素密切和关。
[临床症状」本病基本上是仃幼犬猫的一种急性败而性疾病·患病行幼犬猫多是菌而
症和毒血症（内毒素），出现精神极度沉郁，食欲减低力至废绝，体温升高到40～41℃，虚弱，继
或抽等神经症状。年龄精大的幼龄病例，多表现胃肠炎病状，精神萎顿，食欲下降，初期体温
人后严重脱水，可发生死亡。也有的出现呼吸困难等肺炎症状或抽等神经症状·成年病例
显慢性经过，表现顽固性腹污，逐渐消瘦，或有间歇发热
无论患病犬猫，隐性感染犬猫和康复犬猫均带菌排菌，长的达数周甚至数月
剖检变化」最急性死亡的病例可能见不到病变·病程稍长的可见到尸体消瘦，脱水，粘
膜苍白；肝牌肾等实质器官有出血点（斑），肝脏肿大是上黄色有散在坏死灶，肺水肿有硬
肠粘膜呈稀薄状，重的混有而液，肠粘膜出而坏死，肠粘膜有大面积脱落；肠系膜及周围淋巴
结肿胀出血，切面多汁。
[诊断」本病的临床症状易与犬细小病毒感染冠状病毒感染猫泛白细胞减少症和大肠
杆菌病等混淆·根据流行特点，临床与剖检特征只能获得初步诊断，确诊必须进行实验室检
查
（1)病料采取与实验室检查程序在无菌操作下采取血液（或心而）粪使肠内睿物肝丶
牌肺淋巴结等病料·通常要选择濒死或刚死不久的病例来取新鲜的病料，未经治疗的亚急
性病例更理想
第六篇发物传染病的防治
721
2)粪使细胞检查取粪使样品做白细胞数检查，若见有白细胞或白细胞数增加，则表明
为沙门氏菌性肠炎或其他细菌性肠炎，否则可能是病毒性肠炎·
（3）血液细胞检查取血液样品做细胞数检查，若血液中性粒细胞淋巴细胞血小板减
少，且可在白细胞内见到沙门氏菌则表明为副伤寒。
氏染色阴性无荚膜的直杆菌
（5)增菌培养取粪使肠内睿物或污染病料接种亮绿－胱氨酸－业晒酸钠肉汤（或亮绿
-胆盐－四磺酸钠肉汤！培养基中，37℃培养24小时后，而接种在脱氧胆酸钠－枸橡酸琼脂等
选择培养基上以获得纯培养
6)分离培养取肝牌淋巴结心血等病料或增菌培养物接种SS琼脂业硫酸钠琼脂
（BSA37℃琼脂)和麦糠凯琼脂37℃培养24～48小时，在SS琼脂上长成圆形光滑湿润灰白
色菌落，征麦康凯琼脂上是无色小菌落。
发酵乳糖蔗糖，不利用尿素，不液化明胶，赖氨酸脱羧酶反应阳性，β－半乳糖节酶反应阴性，
酒石酸盐反应阳性。
（8)而清型定型取分离的纯菌液（抗体）与标准定型而清做凝集试验进行定型。常见的
鼠伤寒沙门氏菌血清型为0040和02，其抗原性只有高度的稳定性和敏感性
（9）而清学检查来取血液分离而清做凝集试验和间接而凝试验以诊断沙门氏菌感染，但
本法对带菌动物的特异性低
[治疗]
（1)发现病犬猫立即隔离，给了精心护理和治疗。喂给易消化富有营养的流食。
（2)对脱水文无呕吐的病例可以经口服（灌）等渗盐水或口服补液盐，也可静脉补液以缓解
失水；
（4）出现使血的病例，可口服安络血5～10mg，每人2～4次。以上均为对症治疗，可较好
地缓解病情
（5)有效的治疗方法应是抗菌药物治疗，常用甲氧苄氨嘧啶，按每千克体重0.004～
0.008g，或磺胺甲基异恶唑（或磺胺嘧啶）0.02～0.04g，分2次喂服，连用5～7人；也可按每千
克体重口服新霉素（片）6～10mg，每口1次，连服5～7人°
预防措施」重点在于认真做好口常的防疫卫生和消毒工作。采取综合性防治措施。
（1)坚持每人的环境圈舍笼器贝食只等的清扫清洗工作，在温暖季节要用水冲洗场
地：并定期进行消毒火鼠杀虫
2)饲料或食物，特别是动物性饲料应煮熟后山喂?
3对可疑病犬猫和释愈带菌犬猫要将持隔离饲莽，不得混群散毒传播。
第五节肉毒梭菌毒素中毒
出现运动中枢神经麻痹和延脑麻痹的症状，死亡率极高·在犬猫中时有发生
722
第八篇发物传染病的防治
[病原」本菌为革兰氏染色阳性的粗大杆菌，两端钝圆，多散在，偶见有成对或短链排列，
无荚膜，周身有4～8根鞭毛运动力弱。有芽胞且位于一端，是卵圆形略大于菌体，尤如网球
拍状·为腐物寄生菌
本菌为严格厌氧菌，在28～37℃生长良好，但在温度25～31℃和pH7.8～8.2时最易产生
毒素·在念有血液或葡萄糖或肝组织的培莽基中生长史好，在葡萄糖血液琼脂上长成细小扁
平颗粒状中火凹陷边缘不整带丝状菌落，且易融合，有溶而圈·在葡萄糖肉渣肉汤中肉渣
被ABF型菌消化而是黑色，且有腐败恶臭味，上清液含有外毒素·
则显清亮，有絮片状生长粘于管壁；ABEF型能溶化吕氏血清斜面，而CD型不溶化；AB
糖，产酸产气；能迅速液化明胶，能分解凝固血清和卵白，产生硫化氢，不形成靛基质。
本菌繁殖体在80℃30分钟100℃10分钟即条死，但芽胞经煮沸6小时，1热185%5～0
分钟高压115℃20～30分钟才能杀死
病。不同型毒素对不同动物的致病力也不同，引起犬猫等动物发病的多是存在于腐肉及以食
腐肉为主的非脊椎动物体内的C型及D型毒素
流行病学」本病存在于世界各地·犬猫都易感，猫的发病率要比犬高。白然病例多数
由于摄食腐败的动物性饲料或污染毒素的饲料和水而经消化道传染发病·由于污染环境中的
芽胞生存久长，故极易在污染饲料中发芽繁殖产生大量毒素，使动物食之发病。由于本病是毒
素引发，所以一般在动物消化道内的肉毒梭菌及其芽胞对动物并无危害。
本病的发生与动物年龄性别和季节无大关系，但与饲料中毒素量吃入量多少以及污染
饲料的温度环境有关，毒素污染严重的可引起群发，吃入多的病情重笃，死亡率极高
[临床症状」潜伏期4～24小时，长的数人，这要取决于毒素型和食入量。多为突然发
病，体温不高·初期出现进行性对称性肢体麻痹，通常从后肢向前肢延伸，进而发生麻痹，但
瘫烦状，流涎，头下垂，大小使失禁等一系列麻痹症状，最后室息死亡
剖检变化」肉毒梭菌毒素主要侵害神经与肌肉接合点，故在剂检上无特殊病变。常见
性病变，并有小出血点·心内外膜也有出而点·有的出现肺充（淤）血水肿。神经系统一般见
不到肉限病变
[诊断」根据临床特征流行病学调查和剖检无特征性病变等可以做出初步诊断，确诊时
的实验室检查主要是毒素检测
（2)分离培养取可疑样品（饲料垫料动物死尸等）煮沸1小时以条死非芽胞菌，接种而
第八篇发物传染病的防治
723
养24小时，涂片染色镜检，可见到典型的菌
将样品做煮沸1小时处理后接种培养，然后可涂片镜检，均可见到革兰氏染色阳性菌
4）动物毒素试验取可疑饲料病死动物尸体组织患犬的胃肠内睿物和而清，加入倍量
火菌生理盐水（或蒸馏水）研制成悬液，置室温1～2小时后离心或滤过，取上清液或滤液分成
含有毒素。用豚鼠试验的剂量为1～2ml.观察3～4人发病死亡
也可取发病犬猫的而清注射小鼠，如发病死亡，同样可做出确诊
还可取分离培养液接种小鼠等实验动物，试验组与100℃加热30分钟对照组同样可以获
得结果
如取加热处理与未处理的病料滤液血清或分离培养液各0.1~0.2ml，分别注射于鸽（鸡）
两侧限险皮下，在注射后0.5～2小时未加热处理眼脸出现麻痹闭合，而处理眼险则正常；未
处理组的鸽（鸡）也可在10多个小时后死亡，判定毒素为阳性。
（5)毒素定型取肉毒梭菌毒素分型抗毒素（标准阳性血清）分别与分离培养液或病料上
清液滤液经感做处理后接种小鼠等实验动物，进行保护力试验，以确定毒索型
好，通常肌肉或静脉注射2～5ml°但对晚期病例的疗效就不佳
对因食入可凝饲料而中毒的病例，则可采取洗胃灌肠或服用泻剂等疗法，以及强心补液
等对症治疗，以缓解病况
f预防措施」肖先要做好口常的环境卫生，清除周围的动物死尸，填平死水池塘利洼地
型肉毒梭菌甲醛灭活疫苗做预防免疫接种，也可用甲醛灭活的明矾沉淀类毒索预防接种
第六节大肠杆菌病
大肠杆菌病是人和温血动物的常见病，！泛存在于世界各地·病原为大肠埃希氏菌，病的
特征为败血症与腹泻，在犬猫主要侵害仔幼犬，且往往与犬瘟热病毒性肠炎猫泛白细胞减
少症等混合感染或继发感染，从而增加死亡率
[病原」大肠埃希氏菌又称大肠杆菌，是所有温血动物肠道后段的常在菌，在肉食兽和杂
食兽肠道中的带菌量远比节食兽多，部分菌株具有致病性或条件致病性
动，多数菌株有荚膜，有些菌株表面有一种只毒力因子的粘附性纤毛·属兼性厌氧菌，在普通
培养基上生长良好，在液体培养基内呈均匀混汕，管底常有絮状沉淀，有特殊粪臭味：在营养琼
脂上长成光滑形菌落（S），是光滑微隆起灰白色湿润状菌落易分散于盐水中：在血液琼脂
上一些菌株产生β型溶血；在麦康凯琼脂上昱红色菌落
本菌的生化特性为：氧化酶阳性反应，能发酵利用多种碳水化合物，靛基质MR反应阴性，
不产生脲素酶，不利用丙二酸钠，不液化明胶。
本菌抗原由0（菌体）K（荚膜）和H（鞭毛）3部分组成，0抗原存在于细胞壁，主要由脂多
724
第八篇宠物传染病的防治
糖粘多糖和0抗原多糖侧链组成，只有抗原特异性，迄今大肠杆菌0抗原血清型菌株已超过
170个；K抗原存在于闲细胞奕膜中，是一种对热不稳定的多糖抗原，有一定的免疫沾性；H抗
原属鞭毛抗原，是一种蛋白质，不耐热，具有良好的抗原性
大肠埃希氏菌足一些疾病的特定病原菌，也可引起机会性感染。根据其致病机理的不同
可分为肠致病性大肠埃希氏菌侵袭性大肠埃希氏菌肠毒素性大肠埃希氏菌等，其中后者是
人兽腹污的主要病原菌，且已发现有定居因子内毒素和外毒素等3种致病因子。
本菌对外环境因素的抵抗力中等，对物理和化学因素较敏感，55℃1小时或60℃20分钟
可杀死·在犬舍内，大肠杆菌在污水粪便和尘埃中可存活数周至数月。本菌对石炭酸和甲醛
高度敏感
[流行病学]本病主要侵害仃幼犬和猫，成年犬和成年猫很少发生·在我国的南方地区
的发病率与死亡率要比北方地区高°儿乎无明显的季节性利品种上的差别，但与气温卫生条
件密切和关·病犬与带菌犬日粪使排菌，广泛地污染了环境（犬舍场地用具和空气）饲料丶
窝发
用更大。诸如潮湿污秽粪尿嵩积卫生状况低下及饲养管理不善导致抗病力下降等都是透
发的重要因素。实践表明，在产行季节的新生仔发病多，新引进的行幼犬猫和初产行最为严
重
[临床症状」新生行潜伏期短的10多个小时：一般为1～2人°多突然发病死亡，有的
快侨迷死亡。幼犬病例的潜伏期长短不一，约3～4人。主要表现为精神沉郁，厌食乃至废绝，
体温儿高到40～41℃，出现呕吐，随后发生剧烈腹污，粪使初是黄绿色污灰色乃至混有气泡，
最后混有血液甚至是水样·有的病例发生抽痉挛等神经症状
[韵检变化」户体污秽不洁，消瘦·实质器官主要出现出血性败血症变化，肝脏充血肿
以大肠段为重，肠管菲薄，膨满似红肠，肠内睿物混有血液是血水样，肠粘膜脱落，肠系膜淋巴
结出血肿胀。
[诊断」根据流行病学特点，临床症状和韵检特征只能做出初步诊断，类症鉴别必须进行
2涂片镜检取病料组织或培养物涂片，做革兰氏染色后镜检，可见到阴性短小杆菌。
3)分离培莽取病料接种麦康凯琼脂普通肉汤和普通琼脂，37℃培养后可见到在麦康
凯琼脂是红色在普通琼脂上是半透明露珠状菌落和在普通肉汤显均匀混汕;有些菌株在血液
琼脂上形成溶而圈?
（4）生化试验常用微量生化管进行，本菌能发酵乳糖葡萄糖，产酸产气；不分解蔗糖，不
液化明胶，不产生硫化氢，VP与MR阴性
5动物接种取培莽24小时的纯培养物接种小鼠家兔，可发病死亡，并可做进一步的
涂片镜检以判定分离菌株的致病性
6）血清型定型取分离菌株菌液与大肠杆菌标准定型血清做玻片凝集试验，以鉴定血清
第八篇发物传染病的防治
725
型
治疗」有效的治疗办法是光源分离菌株做药敏试验，选择最敏感药物进行治疗。常用
的治疗方法有：a.取异源（牛羊)抗病血清200ml，加入新霉素50方u维生素B22000pg，维生
复数次：b.庆大霉素，皮下注射20mg，每口2次，连用3一5人
预防措施」防止本病发生的关键在于做好口常的防疫、节生消毒工作，特别是产室
窝）的卫生消毒工作必须彻底：尽个使新生行吃到初乳，最好使全部仔都能吃到：在常发场
预防注射
第七节诺卡氏菌病
感染的疾病总称·也是一种人兽共患的慢性传染病·病的特征是在肺淋巴结乳房脑和皮
肤实质脏器等组织形成脓肿。本病在世界各地存在，我国也不例外，在犬猫中也有发生
病原」犬猫诺卡氏菌病的病原是星形诺卡氏菌·本菌为革兰氏染色阳性杆菌，有时有
分枝，有时分枝菌丝缠结或是长丝，不形成荚膜和芽胞，无运动性，有较弱的抗酸性。为需氧
落，边缘不规则，常产生黄橙色色素。
本菌能发酵果糖葡萄糖糊精山露糖产酸，还原硝酸盐，产生尿素酶，过氧化氢酶反应阳
性，氧化酶反应阴性·本菌不耐热，一般消毒药可杀死
流行病学」病菌属上壤腐物寄生菌，！泛分布于白然界·犬猫牛马羊鸿和人均易
感，常通过伤口和呼吸侵入°犬猫多由父牙骨刺芯刺杂物刺等污染刺伤经粘膜皮肤伤口
感染·犬的发病率比猫高，农村地区比城市高，散放的比圈养的高，猎犬警犬比伴侣犬高。各
种年龄犬猫均感染，发情季节发病多
与动物免疫功能抵抗力和关。
（1)皮肤型多发生于四肢，在损伤感染处出现脓性肉芽肿蜂窝织炎结节性溃疡及排脓
瘘管，脓肿瘘管中的脓汁内含有菌丝丛
脓性渗出物而成为脓胸。
（3)全身型犬多发生，伴有高热咳嫩精神沉都，食欲减退乃至废绝，呼吸困难，流鼻液，
有的出现神经症状，类似大瘟热
[韵检变化」特征性的病变是损伤皮肤局部肺胸膜升牌肾等器官组织出现脓肿蜂
细胞增多的化脓性炎性变化
检查
726
第六篇物传染病的防治
氏阳性和抗酸性的杆状或分枝状或断裂菌丝状菌
（2)分离培养取脓汁渗出物和病变组织接种沙氏培养基普通营养琼脂，于28～30℃
培养，可见到典型菌落，也可做涂片镜检和生化特性鉴定
3动物接种取脓汁和纯培养物腹腔接种小鼠，得发病或死己后采取病料做涂片或分离
培养
[治疗」治疗上百选的药物是磺胺类药物，剂量要足，疗程要长，复方磺胺甲基异恶唑磺
胺二甲基嘧啶等的疗效较好。磺胺二甲基嘧啶，每千克体重24mg，每人口服3次：磺胺嫦啶，
每千克体重40mg，每人口服3次：还可用磺胺增效剂磺胺和青霉素联合治疗，最初青霉素剂
达50%全身型可达10%
[预防措施」尚无有效的免疫制剂用于本病的预防·关键在于防止发生创伤和及时处理
创伤等综合性防治措施
第八节放线菌病
放线菌病是由牛放线菌引起牛马猪犬猫鹿和人的共患性疾病·犬感染后的病征为
组织增生成瘤状肿胸腔脓性炎症和脓肿·猫很少发生
[病原」放线菌介于真菌与细菌之间，近似丝状原核微生物。牛放线菌呈多形态，且随生
存环境而变化，在组织中成肉眼可见的小菌块，色似硫磺而称为“梳磺颗粒”：或似是一个缠结
碎后染色镜检，菌体呈菊花状与多形性，菌丝末端膨大，向四周放射排列。不形成芽胞，无运动
性，非抗酸性
本菌为兼性厌氧，在10%～20%二氧化碳条件下生长茂盛。在而清琼脂高层穿刺时，可
见沿家刺线精下部出现结节样生长，而上部与表面不生长。在脑心浸液琼脂上培莽18～24小
沉淀，振摇后沉淀不破碎，有时呈粘稠样或颗粒样生长
木胶糖和葡糖·本菌分ABC3型·菌在白然界有较强的抵抗力，厂泛存在于污染的上壤丶
饲料和饮水中，也常寄于动物的口腔和上呼吸道内·一般消毒药可杀死，但对石炭酸的抵抗力
较强
主要经皮肤粘膜损伤和吸入污染尘埃等途径感染·若侵入伤口而局部发生炎性坏死，菌大量
繁殖则易引发全身性感染。各种年龄犬猫均易感，但不能直接传染给人
[临床症状」皮肤型病例，多发生在四肢后腹部及尾部出现蜂窝织炎脓肿和溃疡结节，
有的发展成痰管，流出恶臭的红棕色或黄色分泌物·胸型病例在大较多见，主要由吸入感染，
例见于犬猫，可见到全身性病状，有的出现脑炎症状。
诊断」本病较易诊断，主要与诺卡氏病和区别，有赖于实验室检查·标本最好是从病料
中洗涤出的硫磺样颗料
第八篇发物传染病的防治
727
（1)涂片镜检取脓汁渗出物和病变组织做涂片，革兰氏染色后镜检，可见到特殊的阳性
形态，以此与诺卡氏菌区别。
（2)分离培养取脓汁渗出物病变组织接种血液琼脂葡萄糖琼脂，在10%～20%二氧
化碳条件下培养，可见到细小圆形乳白色的菌落
（3)动物接种取病料腹腔接种除鼠家兔，经3一4周后扑杀韵检，可见到特征性的大网
膜上灰白色的外有包膜的结节，内含大量放线菌，涂片镜检分离培养极易成功
[治疗」皮肤型病例可采用外科手术与长期抗生素联合疗法，治愈率约80%以上：胸型
每人肌肉注射每千克体重10方～20万u，疗程2一3个月°此外，四环素林肯霉素等也有一
定疗效
工作，尽可能清除环境中的病原；以及防止创伤的发生和及时处理伤口，诸如清除芯刺笼舍内
的金属刺和防止发情季节的子斗等
第九节莱姆病
本病又称莱姆包柔体病，是由伯氏疏螺旋体引起的一种以动物关节肿胀跛行四肢运动
障阻波肤病变和人游定性慢性红斑儿童关节炎与慢性神经系统综合征为特征的人兽共患
病·本病先后已在美欧大洋非和业洲地区发现，并有继续蔓延扩大之势。在我国日20世
纪80年代中期发现以来，已在10多个省证实存在，其危害性应引起重视。
[病原」伯氏疏螺旋体文称伯氏蜱疏螺旋体，属螺旋体类螺旋体属·菌体的螺旋疏而粗，
螺旋密度不规则·培养比较困难
是阴性，在赔视野或和差显微镜下可直接见到菌体及运动性·为厌氧微需氧菌，在含有5一
氟脲嘧啶和卡那霉素（8mg/ml)的BSKZ培养基上可分离培养，也可在加有1.3%琼脂糖的固体
本菌只有特别耐受高温和十燥的特性，但对各种理化因素的抵抗力不强·对青霉素红霉
索四环素等敏感，在加入0.06～3.0pg/ml即有抑制作用；但对庆大霉素卡那霉素和新霉素
本菌能发酵葡萄糖产酸，其抗原较其他疏螺旋体稳定
流行病学」多种野生的家莽的鼠类等动物和人均易感，蜱是主要的日然宿主和传播
虫通过叮咬吸而传染，感染动物可通过排泄物向外排菌，从而文成为传染源·螺类中，美国主
血蜱三棘血蜱和嗜群血蜱则是东北华北和西南地区主要传播蝶介，福建林区为粒形硬蜱，内
蒙古的森林草蜱也带菌·无疑，输血注射工具等也是本病另一个重要的传播媒介，在我国史
应引起重视：
本病的发生流行多在蜱（蚊螺）等大量蔡生沾动的炎热季节（6～9月），往往形成发病
728
第八篇发物传染病的防治
高峰和流行高峰
临床症状」感染动物发病后的症状基本和同·犬主要表现发热，体温川高到39℃以
上；精神姜，嗜睡；厌食，食欲减退；关节发炎肿胀，四肢发硬，跛行，行动触压肢关节有疼痛
感：局部淋巴结肿胀·有的出现眼病和神经症状，但史多的病例发生肾机能损伤，如出现蛋白
尿圆柱尿血尿和脓尿等症状。有些病大还出现心肌炎症状·通常犬四肢蜱叮咬部有明显的
毛发脱落波肤坏死剥落
流产。
[剖检变化]尸体消瘦，被毛脱落，皮肤坏死剥落，体表淋巴结肿大出血°心肌炎病变，
如心肌变性坏死：肾小球肾炎和间质性肾炎等病变·关节炎病变，如关节腔积液，有渗出物
有的胸腹腔有积液和纤维蛋白附着。
[诊断」根据流行特点（蜱的分布流行季节）临床和韵检特征可以做出初步诊断，确诊
则有赖于实验室检查做出
液渗出液脑脊液和蜱等做病料
2！病埋组织学检查取·肾肺关节部等病变组织，按常规处理切片染色镜检，可见到
肾含有中等量的嗜酸性细胞管型，坏死细胞管型，膜增生性肾小球炎与上皮变性：肺出现大单
核细胞嗜中性细胞利嗜酸性细胞形成的间质性肺炎：肠出现浆细胞浸润：滑膜见有大量绒毛
增生和淋巴细胞嗜中性细胞及嗜酸性细胞灶?
后镜检可见着色的菌体。取病料或培养物做悬滴标本，在赔视野或和差显微镜下可见到运动
的菌体
(4)分离培养取病料接种加有5-氟脲嘧啶和8mg/ml卡那霉素的BSKZ选择培养基上，
置34～37℃下培莽2周以上，取样做直接镜检，可见到看色或运动的细菌
（5）血清学检查敏感性较强，检出较高的血青学方法是酶联免疫吸附试验（ELISA），抗原
为提纯的菌鞭毛蛋白·而间接免疫荧光试验多用于检查关节炎和神经症状病例，可检测出关
节液和脑脊髓夜中很高的抗体滴度
此外，多聚酶链（PCR）技术在检测菌体抗原上具有灵敏特异性强等优点
在病的预防上，重点是做好火蜱等吸血昆虫的工作，化学与生物（欧洲黄蜂）防治的效果均
较好：同时要做好灭鼠工作和医疗器具的消毒工作；对疫区要坚持定期检疫，淘汰阳性犬猫，
第十节巴氏杆菌病
地都存在，征犬猫也有发生
病原」巴氏杆菌属迄今已发现有19个种，其中多杀性巴氏杆菌有3个业种，与兽医有
关的种有：多杀性巴氏杆菌杀禽业种多杀性巴氏杆多杀业种利多杀性巴氏杆菌败血业种，浴
第六篇发物传染病的防治
729
菌
巴氏杆菌第6生物型（犬型菌株），有两个生物型，其中1型菌株存在于犬口腔，能通过咬伤口
传染人而致病；2型菌多存在于病牛肺炎病灶·本菌的形态染色与培养特性和多杀性巴氏杆
菌和同·在病变组织中呈球杆或短杆状，在保菌动物中为杆状，两端钝圆，用瑞氏或美蓝染色
两极染，革兰氏染色阴性·在加有血液血清或高铁血红素的培养基上生长良好，无溶血性。
新分离的强毒株有荚膜，并有较强的荧光。本菌有4种荚膜型抗原和16种菌体型抗原但与人
巴氏杆菌的生化特性也有差别
菌无两极浓染特性，革兰氏染色阴性。在血液琼脂上长成光滑灰白色半透明奶汕状菌落，不
溶血，有特殊气味。
流行病学」犬猫常是病原菌的带菌者，小鼠大鼠地鼠鼠也是嗜肺性巴氏杆菌的
健康带菌者，一日在各种应激因素的作用下，或者在感染其他病原时或抵抗力降低时，就会引
发或混发或继发疾病，并在群体中成为致病菌，引起病的流行，由此而表现出在犬猫场（群）易
发生在散养犬猫中不多见的特点·幼龄犬猫多发
病犬带菌犬猫从分泌物排泄物排菌污染环境饲料饮水等·病菌可以通过呼吸道和消
化道感染，也可由于争斗损伤咬伤而由伤口传染·人感染往往是由犬猫咬伤抓伤经伤口发
生的，也可通过亲嘴传染。
临床症状」一般多与犬瘟热猫泛白细胞减少症等疾病混合发生或继发，幼大病例症状
明显，成犬单独发病的不多。主要表现体温升高到40℃以上，精神沉郁，食欲减退或拒食，渴
欲猛增，呼吸近促乃至困难，流出红色鼻液，咳嗽，气喘或张口呼吸。限结膜充而潮红，有多量
等·急性病例在3～5人后死亡
[韵检变化」气管粘膜充而出而·肺呈赔红色，有实变。胸膜心内外膜上有出而点，胸
腔液增量并有渗出物·肝脏肿大，有出血点·胃肠粘膜有卡他性炎症变化·淋巴结肿胀出而，
是棕红色·肾脏充血变软，是上黄色，皮质有出血点和灰白色小坏死灶
（1)病料采取与实验室检查程序生前来取发热期而液鼻腔和咽喉分泌物，死后来取心
血胸腔渗出物和气管肺升牌淋巴结等病料，以及血清
（2)涂片镜检取心血分泌物渗出物和肺肝牌淋巴结等病料做涂（触）片，用瑞氏美
蓝染色液染色后镜检，可见两极浓染的菌；革兰氏染色是阴性菌；墨汁染色，菌体为红色，荚膜
显在菌体周围的亮圈，背景为黑色特征
（3）分离培养取病料接种血液琼脂，37℃培养，可根据菌落形态和在45°折光下观察到的
荧光性等特征做出判定·必要时，也可对纯分离菌株进行生化特性检查·最后进行而清定型
4)动物接种取肺肝渗出物等病料制成匀浆悬液或分离培养物皮下或腹腔接种小鼠丶
家免，在72小时内发病死亡。也可在剂检后取病料做涂片镜检，进一步鉴定
可检出感染动物，一般在感染后10～17人即可检出抗体，血清抗体可持续数月以上
730
第八篇宠物传染病的防治
体重50～110mg，分2～3次口服，连服4～5口；阿米卡是，5～10mg/g体重，每人2次，肌肉注
射；磺胺二甲基喀啶，每口每千克体重150～300mg,分3次口服，连服3～5人°
预防措施」重点在于加强饲养管理，卫生防疫和减少应激因素提高抗病力等综合性措
施·月前，尚无有效的疫苗用于免疫预防·此外，在常发地区（场群）可用上霉素等加入饲料
第十一节坏死杆菌病
本病是由坏死杆菌引起的各种哺乳动物禽类和龟蛇类的散发性传染病·其特征为损害
部分皮肤波下组织和消化道粘膜发生坏死，转移的器官组织形成坏死灶·多是散发或表现地
方流行性·不同动物因发病部位和临床表现不同，曾有不同的病名·如牛羊腐蹄病猪坏死性
皮炎等，但在犬猫都称为坏死杆菌病·本病！泛存在于世界各地，我国也普遍存在
中常是长丝状，菌体内有颗粒包涵体，无鞭毛，不形成芽胞和荚膜。革兰氏染色阴性，在培莽基
上培养久后用石炭酸复红或碱性美蓝染色是中珠状。本菌为严格厌氧菌，在加有而液而清丶
葡萄糖叶块的培莽基上生长良好·本菌多数菌株不发酵糖类，能凝固牛乳并陈化·本菌分
AB和AB三型，征血液琼脂上A型显扁平金属灰色菌落，形成B型溶血圈，能产尔白细胞
素，可致死小鼠；B型菌落是隆起圆整，无或弱溶血；AB型菌落为毡状菌丝构成，中央致密，周
围疏松
炎症
菌对理化因素的抵抗力不强，1%甲醛液1%高锰酸钾液2%氢氧化钠液和5%来苏儿均
可在15分钟内杀死，60℃15分钟100℃1分钟可将本菌杀死，但在尿中粪使中和上壤中可存
洁10～50人
[流行病学］易感动物十分厂泛，实验动物中兔和小鼠最敏感，无论显性感染或隐性带菌
动物均可成为传染源。据报道，患病动物的粪使带菌率达52.3%～64.7%
本病主要通过污染的上壤场地饲料垫料圈舍和尘埃等经皮肤粘膜损伤感染，而低洼
地烂淤泥死水塘和沼泽地都是菌的长久生存地，也是病的疫源地?
本病在犬猫多发生于发情季节，争斗活动损伤频繁，极易发生，也正值温暖季节·但多
显散发，猫发病少6
[临床症状」新生行犬均因产室污秽染菌经脐部伤口感染，创伤脐伤十分有利于菌繁殖
致病·病初无明显异常，随后表现弓腰排尿，精神萎，脐部肿硬，并流出恶臭的脓汁。有的由
可发生败血症死亡
成大病例多为坏死性皮炎和坏死性肠炎·坏死性皮炎以猎大发生多，主要经四肢损伤感
及时治疗则可在3一5人后治愈。坏死性肠炎则由于肠粘膜损伤感染所致，出现腹泻消瘦。
剖检变化」剖检可见大小肠粘膜坏死，有溃疡灶，坏死部有伪膜，膜下见有溃疡
[诊断」根据临床症状和韵检变化可做出初步诊断，确诊应进行实验室检查。
第八篇发物传染病的防治
731
（1)病料来取与实验室检查程序来取病健交界处组织病灶内的炎性渗出物和肝牌肠
等病料，采取时应保持厌氧环境和防止杂菌污染
（2)涂片镜检取病健交界处组织或分离培养物制成涂片，用等量酒精乙醚混合液固定，
而用碱性复红－美蓝稀释石炭酸复红或碱性美蓝染色，镜检可见着色不均匀的长丝状菌体。
3）分离培莽就地用火菌棉拭子取病变深部的渗出物，立即插入含硫乙醇酸钠半固体
结品紫的培养基,均可抑制杂菌生长。接种后立即放入含有10%C0280%N10%H和以冷
钯为催化剂的厌氧缸内培养，可见到一种带蓝色的菌落，中央不透明，边缘有一圈亮带。
也可来取未污染的肝脾肺病变组织或动物接种病料悬液接种葡萄糖血液琼脂平板上，
在厌氧下进行分离培养，也较易成功
（4)动物接种取病料制成悬液，于兔日-外侧皮下接种0.5～1m]，或于小鼠尾根部皮下接
种0.2～0.4ml,观察7～12大，可见局部坏死脓肿消瘦死亡°取肝牌肺等病灶病料，可做
涂片镜检和分离培养，均可见到坏死梭杆菌
[治疗」局部治疗。首先对局部进行扩创清洗，然后用1%高锰酸钾液或3%煤酚皂液消
毒，可涂擦5%～10%龙胆紫撒布高锰酸钾炭末混合剂或高锰酸钾磺胺粉合剂°也可在创
面直接涂搽龙胆紫或10%甲醛酒精液。
索金霉素等均有效
[预防措施」据报道，用坏死杆菌A型强毒菌株制备的火活疫苗具有免疫力，可试用·
第十二节钩端螺旋体病
尤以热带业热带地区多发·我国也有发生流行，犬的发病率远比猫的要多。
然也可以检出多种血清型钩端螺旋体的抗体，但对猫的致病性不大。
本菌为纤细螺旋弯山革兰氏染色阴性菌，只沿长轴方向滚动式或横向属山式运动·镀
银染色法着色佳，用暗视野或和差显微镜观察活体菌效果最好
本属菌为有机化能营莽型，生长需要碳长链的脂肪酸维生素B和维生素B2°严格需
氧，人工培养的培养基常以林格氏液磷酸盐缓冲液或井水为基础，加入7%～20%的新鲜灭
尔斯基培养基，征28～30℃下培莽1～2周，用液体或半固体培莽基培养的效果史好
本菌生化反应极不活泼，不发酵利用糖类，而糖类也不足以维持菌的生长。菌的抗原结构
有两类，一类为S抗原，位于菌体中史，当菌体破坏即表现出凝集原和补反抗原活性：另一类是
732
第六篇发物传染病的防治
在菌体表面的P抗原，为凝集原，属脂多糖，只有群和型的特异性
本菌对日然界的抵抗力较强，但对理化因素的抵抗力较弱·在污染的河水池水和湿上中
可存活数月，在尿中存活28～50人·对热山光酸碱等很敏感，很快死亡一般消毒药都能
杀死·对多种抗生素敏感
人和动物致病的多属似间号钩端螺旋体类，其能产生一种具有溶血活性的神经鞘磷酯酶
流行病学」钩端螺旋体的日然宿主十分厂泛，儿乎所有温血动物都能感染，而啮齿类动
物特别是鼠类是最重要的白然宿主，多是健康带菌，形成疫源地，从而提供了本病！泛传播的
条件·宿主和带菌动物长期从尿排菌
本病的传播多通过污染的水询料经粘膜波肤感染，经交配损伤等途径也可感染。一些
吸血昆虫和节肢动物也是本病重要的传播媒介
犬猫感染后，病菌定位于肾脏，无论发病或不发病都能日尿液排菌和当长的时间，从而！
排菌数年
本病在犬猫有明显的季节性，一是表现在发情交配季节，二是在春秋季节发病多·公犬
和仔幼犬发病率要比母犬龄犬高。
[临床症状」犬感染后的潜伏期为5～15人。在临床上多出现急性出而型黄近型和而
尿型三类
发端乃至呼吸近促，食欲减退甚至废绝，精神萎顿·继而出现呕血鼻出而使而等出而症状，
随即精神极度萎靡，体温下降以至死亡°死亡率高达60%～80%
（2)黄逅型潜伏期5～15人°病初体温川高到39.5～41℃，持续2～3人左右，食欲减
或棕黄色乃至粪使也是棕黄色·重病例，由于肝脏肾脏损伤而出现尿毒症病状，口腔恶臭
迷或出现出而性溃疡性胃肠炎病状，转归多死亡?
能和肝功能机能障碍，从而出现呼出尿臭气呕吐黄道而尿而使，脱水甚至引发尿中毒等病
状
比较轻的肾炎肝炎病状，几乎见不到急性病例?
剖检变化」尸体可视粘膜皮肤黄染，有尿臭气味·剂开后可见到浆膜心包膜粘膜黄
染和出而点，口腔粘膜占有溃疡灶·肺充而水肿，肝肿大色赔质腕·肾肿大表面有出而点
和小坏死灶，慢性病例的肾脏萎缩和纤维素性变性。胃肠粘膜有出而斑点，肠系膜淋巴结出
至数周内的尿液，以及病死副检时采取膀胱尿液肾脏升脏等病料·组织病料要先制成匀浆
悬液,污染病料要在培养基中加入5-氟脲嘧啶100~400pg/ml或新霉素25μg/ml，以抑制杂菌
生长;也可加入两性霉素B 2～5pg/ml,或制霉菌素50μg/ml,以抑制霉菌生长
应该注意的是病料直接镜检和分离培养等的检出率较低，为了提高检出率应重视如下几
第六篇发物传染病的防治
733
点：a.应来取体温升高期（菌血症期，约1周左右)的抗凝而和脊髓液作标本；b.应来取1周病
程以后的尿液作标本，中性或弱碱性尿液标本的检出率高；c.应采取濒死或刚死不超过1～2
小时的肾肝组织，制成1：5～10的匀浆悬液经低速离心后取沉淀作标本°d.选择未经抗生素
治疗的病例来取病料标本·e.所有病料标本必须在采取后2小时内进行检查
（2)直接镜检a.赔视野镜检：将新鲜的血液脊髓液泳液和新鲜肝肾组织悬液制成悬
滴标本，在赔视野显微镜下进行观察，可见到运动的菌，如将病料做低速离心集菌后取沉淀制
染色法！后镜检，可见着色菌体
（3)分离培养取新鲜病料接种于柯托夫或切尔斯基（培养基）（加有5%～20%灭能兔而
清），置于25～30℃下培养，每隔5～7人用暗视野检查1次，初代培养甚至需要长达1～2个
月
（4)动物接种取病料标本腹腔接种14～18口龄地鼠，体重250～400g;乳兔，体重150～
200g;幼豚鼠或20～25口龄行犬，剂量为1～3ml，每大测体温观察1次，每2～3人称重1次；
接种后第1周内隔口采而做直接镜检和分离培莽·通常在接种后4～14人出现体温川高，体
重减轻，活动迟钝，食欲减退，黄疽，人然孔出而等症状，然后将病死濒死和不发病的近杀，进
行剖检来取膀胱尿液和肾脏肝脏组织进行镜检分离培养，并做出判定。
（5）而清学检查动物在感染后不久即可在而清中检出特异性抗体，且迅速川高，持续很
久，常用的方法如下
①玻片凝集试验简使实用的是染色抗原玻片凝集法。抗原有单价与多价两种，多为10
微量凝集试验的符合率为87.7%
稀释度增高，则逐渐发生以凝集为主的凝集溶菌，故称之为凝浴试验（也可称为显微凝集试验
或微量凝集试验）。本法既可用于检疫定性，也可用于定型。抗原为每400倍视野含50条以
上的活菌培养物·摘度判定终点以血清最高稀释度孔出现50%菌体凝集者为准·如果康复
期血清的抗体滴度比病初期血清的高出4倍以上，或单份血清抗体滴度达1：100以上有诊断
意义
③补体结合试验补反抗体在感染发病后2一3人即出现，持续时间较长，故对病的个期
后浓缩10倍的菌体提取物制成·样本血清滴度在1：20以上者，或双份血清滴度川高4倍以
上者判为阳性
15mg，每人2次肌肉注射，效果都很好。通常先用青霉素治疗2周，待肾功能好转后可用双氢
链霉素治疗2周，可消除病兽带菌排菌。在犬，治愈率可达85.2%
预防措施」百先要消火传染源，如通过检疫及时处理阳性和带菌动物，扑杀鼠类，通过
消毒等措施净化环境等：其次是进行预防接种，犬通常用双价或多价钩端螺旋体甲醛灭活氢氧
化铝吸附疫苗，百次注射1m]，间隔2周做第2次注射，免疫期为6个月以上
734
第八篇发物传染病的防治
第十三节犬链球菌病
链球菌病是由一大类致病性化脓性球菌引起的一种人兽共患性疾病，在人和多种动物能
引起诸如败血症乳房炎关节炎脓肿脑膜炎等疾病·对大主要危害仔幼兽，成犬多为局部
化脓性病灶·世界各地都存在，在我国也屡有发生
病原」引起犬链球菌病的病原主要是马链球菌兽疫亚种和肺炎链球菌。马链球菌兽疫
亚种原称兽疫链球菌，属化脓链球菌组·本菌革兰氏染色阳性，是球形，陈川培养物菌体是卵
圆形，病变组织涂片时常见到短链或中等长链排列，在肉汤培养基中可形成长链·有荚膜，不
形成芽胞，不运动
发酵乳糖山梨醇产酸，不发酵口露醇菊糖棉子糖海藻糖，不产生靛基质，VP阴性，不液化
明胶。本菌菌体表面有型特异性的蛋白质抗原，分8个而清型·能产生溶血素。
肺炎链球菌，菌体精大，革兰氏染色阳性，陈川培养物菌体常是阴性·是钝端和对尖端和
背成双排列，在痰脓汁和肺病变中有时是单在或链状·无鞭毛，无芽胞，在机体内或含血清培
养基中形成荚膜，但经人工传代培养后即消尖。菌在血液或血清培养基中生长良好，在10%
a溶而圈，菌体能日溶而是中央凹陷周围隆起的脐"状。
原结构比较复杂，除有荚膜多糖抗原菌体种属特异抗原菌体核蛋白抗原外，还有业型抗原。
致病性菌能产生溶血素杀白细胞素和透明质酸酶，菌白溶后还能释放紫癜产生物质。
流行病学」链球菌的易感染十分！泛。在犬，不同年龄品种性别的犬都感染，但仔幼
大的易感性史高，发病率和死亡率最高·病犬猫与带菌犬猫是主要的传染源，成窝行犬发病
的传染源是哺乳母犬·病菌可直接的或经污染的空气用只饲料等间接地通过损伤的皮肤和
本病的发生或流行往往与多种诱发因素有关，诸如饲养管理不当，导致体质下降和抗病力
低下：发情季节易于发生外伤而感染发病；环境卫生恶劣，饲养密度过大等都可诱发本病。
症，体温升高，出现卡他性乃至出而性肠炎，脐源感染发炎，多数转移至关节而发生关节炎，最
后败血症死亡
成犬多发生皮炎淋巴结炎乳房炎和肺炎，母犬出现流产。
[赔检变化」仔大多见脐化脓，实质器官有脓肿灶，尤以淋巴结脓肿为常见：肝脏和肾脏
有出血点，严重的可见肠道出而和化脓性关节炎病变。成犬病例以化脓性病变为特征。
[诊断」根据症状剖检特点可以做出初步诊断，确诊仍需进行实验室检查。
(1)病料采取与实验室检查程序主要采取脓汁关节液乳汁鼻咽分泌物和肝肺肾、
牌病灶或心血等病料
链球菌
第六篇龙物传染病的防治
735
（3)分离培养取病料接种而液琼脂培养基上，37℃培养24小时，可见到灰白色透明湿
润粘稠露珠状菌落，并有溶血圈
（4)动物接种取病料悬液分离培养物，皮下或腹腔接种小鼠或家兔，经3～4人发病死
亡，取病料做涂片镜检和分离培养可获得阳性结果
[治疗」最好在经初步诊断后立即进行病原菌分离，然后与上做药敏试验，选择最敏感的
药物进行治疗·通常用对革兰氏阳性菌最有效的青霉素氯霉素四环素上霉素和磺胺类药
物等治疗效果较好，如肌肉注射青霉素20～40万或红霉素50～150mg，连用3～5人；也可每
次口服磺胺类药物0.2～0.3g，1人2次，连服1周，均有良好的效果。
预防措施」防制本病的发生，关键在于加强平时的饲养管理和卫生防疫措施，其中尤以
增强动物的抵抗力与全面做好环境消毒卫生工作更为重要，以及减少应激因素的诱发作用。
736
第八篇发物传染病的防治
第四章犬猫的真菌性疾病
真菌性疾病大致可分为两类，一类是由病原性真菌感染引起的疾病称为真菌病；另一类是
霉菌等致病性真菌，则兼有感染性和产毒性·本节主要介绍由病原性真菌病，即犬猫的真菌
病
犬猫的真菌病包括皮肤真菌病浅在真菌病和深部真菌病三类·主要的皮肤真菌病有感
染皮肤的犬猫孢子菌病，犬猫毛癣菌病：浅在真菌病有：感染皮下或粘膜的犬猫颗粒性皮
炎犬鼻孢子菌病：深部真菌病有：感染淋巴结的犬猫丝状菌病，感染犬角膜的犬山霉菌病，感
染犬猫皮肤消化道和中枢神经的隐球菌病，感染犬猫皮肤肺胃的犬猫芽生菌病，感染
犬猫肺牌利淋巴结的犬猫组织胞浆菌病，感染犬猫支气管淋巴结肺牌肾胃的犬猫
球孢子菌病
真菌的抵抗力很强，在「燥环境中可生存3～4年，煮沸1小时才能杀死，2%～5%氢氧化
钠浴液3%甲醛液可用于消毒，一般消毒药不能杀死
第一节　孢子菌病
本病是皮肤真菌病中的一种，主要是由犬小孢子菌和石膏状小孢子菌引起；另外，小孢子
菌也可使犬致病·通常寄生于犬猫等多种动物的被毛波肤表皮和趾爪角质蛋白组织中，而
引发各种皮肤病·病的特征为皮肤上出现脱毛斑，皮肤损伤而有渗出液鳞屑和结癫等
病原」犬小孢子菌，属半知菌业门丝孢菌目小孢子菌属·在病料镜检时，是圆形小
糖蛋白陈琼脂上，在室温下生长快，中心表面无气生菌丝，覆有白色或淡黄色的细粉末，周围为
白色羊毛状气生菌丝·随菌落扩大，表面出现同心圆的勾纹，菌落变为淡棕黄色，背面是橘黄
色或红棕色
石营状小孢子菌，镜检时可见大量大分生孢子呈纺锤形，两端精细，菌丝较少。初代培莽
1，在皮屑中可见菌丝和孢子。本菌在葡萄糖蛋白陈琼脂上，在室温下生长快，约3～5人出现
菌落，中心隆起有一小环，周围平坦上覆白色绒毛样气生菌丝·菌落初是白色，后变为淡黄色
至棕黄色粉木状菌落，凝结成片·菌落中心色深边缘色淡，背面是红褐色至橙黄色
[流行病学］本病菌！泛存在于上壤空气水及腐败有机物中，遍布全世界。污染物病
人和病的动物都是传染源，主要传染途径是接触（沾污摩擦抓痒扑捉争斗梳洗抚摸交
配等）传染，包括动物与污染物动物与动物和动物与人之间的直接或间接传染在内·幼龄犬丶
第六篇龙物传染病的防治
737
季节发病率高，群养比散养的发病率高，在北美地区猫全年发生，在犬于10月至次年2月间发
病率最高
据报道，美国约有15%猫感染犬小孢子菌而致病，其中约90%的猫是业临床感染，是一个
十分重要的传染源
临床症状」潜伏期7一28人°犬多为显性感染，猫多是业临床感染而成为带菌者，都是
危险的传染源。在患犬面耳四肢趾爪和躯体部皮肤局部出现病状，初期红肿，损伤和渗出
液发痒，继而被毛脱落，圆形病灶扩大或呈不规则的弥散状，或覆有断毛渗出物等垢，当细
可出现全身症状。本病急性病程2～4周，然后转为慢性，可持续数月至数年
[诊断」根据病史症状和流行情况可以做出真菌性皮肤病的诊断，但要做出定性鉴定尚
需进行实验室检查。
（2）荧光性检查取患犬皮损区和毛发皮屑，在H赔室里用伍氏灯（Woods1amp）照射检
查，可见到犬小孢子菌感染发出黄绿色的荧光；石膏样小孢子菌感染则少见到荧光；须（发）毛
癣菌感染无荧光
（3）镜检取病灶边缘的毛发皮屑或组织置载玻片上，滴加10%～20%氢氧化钾溶液后
在火焰上微热，待软化透明后覆盖玻片，在低倍显微镜下进行病料镜检和在高倍镜下做结构检
查
①病料检查在犬小孢子菌感染时，可见到毛十有多量圆形小孢子聚集成群地围绕着，在
皮屑中可见到少量菌丝；在石营样小孢子菌感染时，在病毛外孢子呈链状排列或聚集成群绕征
毛个上，在皮屑中可见到菌丝和孢子
是纺锤形大分生孢子·孢子壁厚，未端部表面粗糙有刺，多格，小分生孢子较少，单细胞，是棍
棒状，沿菌丝侧壁产生：在石膏样小孢子菌感染时，可见大量分成4～6个的大分生孢子，是纺
锤形，两端精细，菌丝较少。在初代培莽物中偶见有少数小分生孢子，呈棍棒状，沿菌丝侧壁产
生。
（4）分离培养先将病料用70%酒精或2%石炭酸浸泡2～3分钟，以火菌生理盐水洗涤
后接种沙氏琼脂培养基或葡萄糖蛋白陈琼脂，在室温培莽2一3周·在犬小孢子菌感染时，可
见到中心表面元气生菌丝，覆有白色或黄色细粉末周围为白色羊毛状气生菌丝的菌落，菌落
大小约1mm以上·在石营小孢子菌感染时，可见到中心隆起有一小环周围平坦，上覆白色绒
毛样气生菌丝，菌落初是白色渐变为棕黄色粉木状，并凝成片
（5）动物接种取病料或培养物接种经剃毛洗净轻擦伤（用砂纸轻擦不出而）部皮肤，
使之感染约经数人，即可出现发痒发炎脱毛结癫等变化。实验动物如兔猫犬等均可
治疗」百先可用对角质浸力强对菌抑制的克霉唑软膏咪康唑软膏癣净等药物涂搽
30～40mg，拌料连用4周以上，妊娠动物忌用；酮康唑，每口每千克体重10mg，分3次口服，连用
2～8周，服药期间忌喂牛奶与碱性食物，偶有过敏反应。
预防措施」无有效办法预防，只有实施综合性措施·
注意环境卫生√个体卫生和公共卫生，防止菌的繁殖扩散传染：加强检疫，用伍氏灯对引
进的可疑的犬猫进行照射检查，阳性者立即隔离：发现患病犬猫应立即隔离治疗，对环境丶
738
第八篇宠物传染病的防治
用贝用煤酚汕次氯酸钠氯化米甲羟胺和甲醛消毒，并注意人身安全；对医疗场地环境器械
等要加强消毒，禁止患者从事饲养齿疗工作
第二节犬鼻孢子菌病
犬鼻孢子菌病是由西伯立鼻咯孢子菌侵害犬鼻恨粘膜的一种浅在性真菌病，其特征是慢
性息肉性鼻炎和限炎·本病分布于世界各地，我国也存在
[病原」西伯立鼻咯孢子菌，其孢子丝内生孢子是球状，直径7～9pm，由大型孢子囊扩
大成熟破裂释放出·孢子能直接感染动物器官组织，也能循环白身的生长发育周期。
病的特征」本病的白然发病流行还不十分清楚。有些学者认为病的传播是通过尘埃丶
的发生流行是由于病菌经损伤粘膜侵害鼻和限所致。在兽医临床上，主要侵害犬牛马驴，
人可日然感染
在临床上，病犬初期表现为鼻眼粘膜红肿或浮肿，发痒，流泪，流出粘性鼻液。继而出现粘
膜增生，在鼻腔形成大大小小的鼻息肉，是菜花样或乳头状瘤，质软淡红色易出而，在限部显
[诊断」根据病的特征可以诊断，但要确诊或与恶性肿瘤的鉴别就要做实验室检查·通
常采用取病灶病料涂片直接镜检，或者取病变组织做病理切片进行按常规染色镜检，可见到鼻
孢子菌的孢子囊与内生孢子
防治措施」通常在发现鼻息肉后立即进行手术切除，也可向病灶部注入两性霉素B，或
者静脉注射锑制剂进行治疗?
的损伤发生
第三节隐球菌病
肤帅消化道和中枢神经·！泛分布于全世界，我国也存在?
[病原」新型隐球菌文称新型隐球酵母，属真菌门半知菌亚门芽生菌纲隐球酵母属。
是动物和人的一种条件致病菌·菌在日然界为腐生菌·菌体为圆形或卵圆形孢子，外有一层
泽，以后菌落变厚色转为橘黄色，少数液化。镜检可见圆形孢子，多数有芽，孢子有荚膜，无真
菌丝，但可见到芽管。菌在液体培养基中形成菌环，不形成菌膜。本菌不发酵葡萄糖麦芽糖丶
蔗糖和乳糖
[流行病学］在兽医方面马牛犬猫等感染发病，人也能感染发病。菌广泛存在于白然
界，在上壤污水腐烂果菜植物鸽粪牛奶中均存在，是主要的疫源·本病主要通过污染的
第八篇发物传染病的防治
739
空气询料饮水和用只经呼吸道消化道和皮肤等途径侵入动物机体引起感染并损害肺消化
道神经系统和皮肤等而发病·病的发生往往与机体抵抗力低下，体况不佳及各种应激因素的
作用直接有关；此外，由此也可引起内源性发病，因为在健康动物的皮肤咽喉胃肠道往往带
菌，一日抵抗力下降，或大剂量长时期使用抗生素和肾上腺皮质激素，或者与其他疾病混合丶
继发感染时也会发生
猫的发病率比犬高，公猫的发病率更高。但动物与动物间或动物与人间，尚未见有五和直
接传染的公开报道
临床症状」在犬全身皮肤都易感染，在猫则头部皮肤多发生·主要于头部出现丘疹结
节脓肿，破溃后流出脓血：在限可发生颗粒性脉络膜视网膜炎和视神经炎，出现角膜混汕，有
的失明
在猫主要侵害上部呼吸道，鼻孔流出脓性鼻液，严重的鼻液内混有血液，鼻孔污秽，鼻梁肿张发
硬，有的有溃疡灶，额下淋巴结肿大。
神经型病例，出现共济失调转圈后驱麻痹火明和嗅觉丧失等神经病状，主要损害中枢
神经·有的病例则出骨骼损害病状
[诊断」根据流行病学和临床表现不能做出诊断，实验室检查后可做出确诊
（1)病料采取通常采取鼻液脓汁溃疡病灶渗出物和骨髓等作为检查病料·
（2)涂片镜检取病料作墨汁涂片，镜检可见典型的厚荚膜孢子；取用氢氧化钾液处理病
料涂片，镜检时仅可见芽生孢子，不见厚荚膜。
（4)动物接种取病料（勾浆）悬液，接种小鼠腹腔或尾静脉，常在2～8人死亡°剖检后取
病料涂片镜检，可见到菌体
[治疗与预防]两性霉素B的疗效比较理想，肖次用量为每千克体重0.5mg，加于5%葡
萄糖液中静脉注射，如无副作用，以后隔口1次，剂量为每千克体重1mg，但累计量不得超过
8mg°也可与5-氟胞嘧啶合用，用时两性霉素B剂量减半,5－氟胞嘧啶每火每千克体重
150mg，分4次口服，疗效很好在皮肤感染时，可同时做局部手术治疗
在预防方面，重点是做好平时饲养管理，节生防疫和认真消毒等工作，病死户体要焚烧，防
止污染上壤·
第四节念珠菌病
念珠菌病又称假丝酵母病，是一种内源性的深部真菌病，病原是念珠菌属（假丝酵母属）中
不同种·多种动物感染念珠菌，但不同的动物感染的菌种世不同·病的特征是侵袭粘膜（呼吸
道消化道泌尿生殖道）和器官所引发的多种病演和病征·本病是一种人兽共患性疾病，在动
物中幼龄动物发病多
[病原」念珠菌属属半知菌业门隐球酵母科真菌，已发现有81种，其属的特征为：在培
莽基上是白色或乳白色酵母样菌落；镜检菌体是圆形或搬圆形，营芽生方式繁殖，形成假菌丝，
白色假丝酵母（菌）文称白色念珠菌·在经氢氧化钾溶液处理的标本中，镜检可见圆形卵
740
第八篇发物传染病的防治
圆形芽生孢子。卵圆形芽生孢子的芽管延长形成假菌丝·新分离的菌株假菌丝上带有成团的
染色，菌丝和芽生孢子阳性·本菌在葡萄糖蛋白陈琼脂上，于室温（25℃）培养3一5人，出现表
面乳白色（偶呈淡黄色）圆形奶酪样隆起的菌落·本菌能发酵葡萄糖麦芽糖产酸产气，发酵
蔗糖产酸，不分解乳糖。
[流行病学」本菌是动物和人的皮肤粘膜消化道常在菌，也是一种条件性致病菌，当饲
养管理不良维生素缺之长期使用！谱抗生素或免疫抑制剂，招致机体抵抗力下降，常引起内
易感性和发病率史高·本病为世界性分布
临床症状」菌主要侵害犬猫的上部消化道，在口腔食道粘膜形成一个或多个隆起的
软斑，并覆有黄白色伪膜，故俗称为“鹅口疮“。严重的整个食道被黄白色伪膜所覆盖，剥离伪
膜则露出溃疡面，表现疼痛不安，流口涎。有的发展到胃肠粘膜，同样出现溃疡，引发呕吐和腹
泻等病状。也有的扩展或侵害到呼吸道肺脏肾脏和心脏，则出现全身性病状，转归多不良·
[诊断」本病无特异的症状和肉眼病变，确诊与鉴别均要依赖实验室检查。
1)病料采取与实验室检查程序考虑到白色假丝酵母菌是一种常在菌，在分泌物排泄
物中都可分离或检查到菌，所以必须来取病料并从中可分离到致病性菌，方可做出结论·通常
采取患病动物粘膜病灶组织（溃疡物及渗出物伪膜)和器官病灶组织（刮取物渗出物及溃疡
组织）及而清作为检查病料
（2)涂片镜检取病料分离培养物做涂（触）片后，革兰氏染色镜检，可见到阳性酵母样细
胞。
（3)分离培养取病料接种沙氏琼脂培养基，在室温或37℃培养，挑取典型菌落做涂片镜
检后，可将初代分离的酵母样菌接种于含有1%吐温80的大（玉)米粉琼脂，25℃培养24～48
小时后涂片，镜检可见菌丝顶端长出圆形厚壁孢子：也可接种于0.5%羊而清中，于37℃培养4
小时后镜检，可见到芽生孢子和芽管形成
4动物接种取1%培养菌悬液1ml，日静脉注射家兔，在4～5人发病死亡，韵检可见到
肾脏高度肿胀，肾皮质有播散状粟粒大小脓肿，由此而确定菌的致病性
（5）而清学检查取血清做乳胶凝集试验琼脂扩散试验和间接免疫荧光试验，对全身性
念珠菌感染诊断有一定价值。
治疗」总的说，除非是优良种犬猫，否则无治疗价值·通常根据发病部位不同可以来
愈；若为消化道疾病，则可用克霉唑，每人口服0.5～1g，连用2～3周，或每：人用制霉菌素40~
100力u°连用1周，疗效也较好
物要进行隔离检疫观察1个月，饲养密度要适当避免过度拥挤：尽量避免长期使用抗生素
皮质类固醇激素和免疫抑制剂等
第八篇宠物传染病的防治
741
第五节芽生菌病
本病是由皮炎芽生菌引起的一种深部真菌性疾病，主要感染犬猫的肺脏波肤和消化道，
牛马禽也感染，为世界性分布疾病，尤以北美为多·病的特征是皮肤肺脏胃和骨骼等形成
化脓性肉芽肿性病变·
病原」皮炎芽生菌属半知菌业门芽生菌纲隐球酵母科真菌，只有双和性，在上壤内或
在沙氏葡萄糖培养基上培养时，长成白色至黄褐色菌丝，并有圆形或椭圆形分生孢子：在动物
[流行病学」污染的上壤空气和环境等是主要的传染源，经直接的或间接地吸入食入
孢子而感染，孢子在动物体内发育成长成酵母样菌，从而引发疾病·幼犬发病多，猫较少发生，
公犬比母犬发病率高，纯种犬猫比杂交种、上种发生多，其中德国牧羊犬和泰国猫最易感染
但动物与动物间不能直接接触传染·
本病的发生与动物体况抵抗力和应激因素有关，病程也不一，但大多是慢性经过·菌也
可通过血液淋巴途径转移到皮肤骨骼等部位发病?
临床症状」潜伏期的长短决定于动物的体况和抵抗力，短的数口或数月，长的则数年才
出现症状，多数呈慢性经过·菌的靶器官组织多数是肺恨波肤波下组织淋巴结胃鼻腔、
辜丸和脑等，这些器官受侵害后出现和应的临床症状，诸如呼吸困难咳嫩发出噜音，体温川
高到40℃以上，消瘦·有的皮肤有溃疡，病灶伴有渗出物。有限脸肿胀，流泪，有分泌物流出，
角膜混汕，严重的失明·如侵害关节骨骼，则出现跛行
诊断」X射线检查，肺脏有实变，肺间质有小结节病灶·取病灶部组织渗出物等病料
涂片，革兰氏染色，镜检可见芽生酵母样细胞·也可用免疫扩散免疫荧光和乳胶凝集试验等
进行检查
[治疗与预防］与念珠菌病的治疗和防治相同·治疗时可用两性霉素B，首次于5%葡萄
糖液加入0.5mg/kg体重，静脉注射，如无反应，于第2次可增加至1mg/妇体重，隔口1次，但累
加量不得超过8mg/kg体重。两性霉素B与利福平合用，效果很好°也可用酮康唑治疗，疗效
也较好
对本病的预防应加强平时的饲养管理和卫生防疫工作，环境场地（特别是泥上地）要经常
第六节　球孢子菌病
本病是由粗球孢子菌引起的多种动物感染的深部真菌病，主要感染动物的支气管肺隔丶
淋巴结胃牌肾等器官组织，人也可感染·病的特征是：肺淋巴结等器官形成化脓性肉芽
肿，是慢性经过·世界各地都有发生，我国也有存在
病原」粗球孢子菌属双和真菌，当在上壤中营腐生时及接种在培养基上培养时均能产
生分隔菌丝和少量节孢子。本菌的节孢子是一种感染性孢子，抵抗力极强，在4℃个燥环境中
742
第八篇发物传染病的防治
可存活数年·感染性节孢子一经侵入动物机体即发育成孢子囊，囊内含有大量内生孢子，当内
生孢子成熟即逸出进入附近组织而致病：或经淋巴和血流转移到其他器官组织生长发育成新
孢子囊，反复侵害机体而致病
流行病学」本病在业热带温带低洼潮湿地区流行，菌在上壤中长期生长繁殖，不断产
生孢子，从而成为疫源地·孢子随风扩散污染空气和环境，多数经呼吸道吸入感染；也可由菌
污染的尘上物品接触皮肤创伤而经伤口感染。本病的发生流行与季节有关，潮湿大风季节发
生多；乡村的发病率比城市高，中心大城市的犬猫很少发生
患病动物的渗出物排泄物和户体进入上壤，就会造成污染源，或成为新的疫源地，或者加
重了上壤污染的程度，若不加以防范，就将会成为永久的疫源·然而，至今尚未见到动物之间
或动物与人之间的和互传染报道
[临床症状」原发性病例，仅多发生于皮肤和肺·皮肤型在皮肤损伤局部形成硬结，继而
发展成中心溃疡面，和近淋巴结肿胀成硬结。肺型主要损伤支气管，有的侵害肺，出现咳嗽，呼
吸近促乃至呼吸困难，X射线检查可见到结节和空洞。
扩散性病例，多由原发性病菌经淋巴而流扩散至其他器官组织而形成，主要损伤肺淋巴
剂检时可见体表淋巴结和患病器官附近淋巴结肿大，牌肾肺和胃肠可见到肉芽结节，切
开见有脓汁或「酪样物·菌侵入骨髓，可出现跛行：
[诊断」本病根据临床表现和剂检变化不易诊断，确诊应靠实验室检查。
（1)涂片镜检采取病灶脓汁丶干酪样物和组织渗出物等病料置载玻片上，可加1滴10%
氢氧化钾液使之溶解透明，镜检可见菌体。
（2)分离培养通常取病料接种沙氏培养基和葡萄糖蛋白陈琼脂上培养，然后观察菌落形
（3)变态反应取球孢菌素（抗原)给犬猫尾根部无毛处做皮内注射，经24～48小时后注
反应较轻
4）而清学检查可用沉淀试验补体结合试验检查而清抗体的滴度，做出判定。
[治疗与预防措施」可参照念珠菌病隐球菌病和芽生菌病的方法进行·治疗药物多采
取两性霉索B（0.5mg/kg体重），或与四环素联合应用，但两性霉素B剂量要减半；也可用酮康
唑，每人10mg/g体重，分3次口服，疗效更理想
第七节丝状菌病
为急性型发生溃疡性坏死和而栓性梗死，慢性型形成肉芽肿。本病在多数国家存在，尤以欧洲
和美洲地区多发，在我国也有发生·在犬猫主要感染肠系膜淋巴结丶下颌淋巴结纵隔淋巴
[病原」丝状菌的菌丝是由成熟孢子在基质上萌发产生的芽管伸长形成的丝状或管状，
单一的细丝为菌丝，交织成团的为菌丝体。菌丝分有多数的有格菌丝和少数的无格菌丝两种，
其中部分菌丝伸入基质中专门吸取水分利营养，即为营养菌丝；另一部分伸向空中，即为气生
第八篇发物传染病的防治
743
菌丝，并发育成繁殖菌丝·菌丝细胞由细胞壁质核和线粒体核糖体等组成，幼龄细胞充满
细胞质，龄细胞有大液泡。
犬猫丝状菌病的病原主要是总状毛霉菌白古利丝孢酵母，伞枝梨荚霉和米根霉，分别属
于不同属·丝状真菌在培养基上的菌落多种多样·底菌丝直接生出分生孢子梗，菌落外观是
树枝状：底部菌丝生出气生菌丝后山生出分生孢子梗：有的分生孢子日底部菌丝体成束生出，
菌落是粒状或粉状。不同种的菌落大小也各异，有些菌产生的颜色也不同，同一菌种在不同的
培莽基上所形成的菌落也和异，但同一菌种征一定的培莽基上菌落形态大小颜色和结构等
是和对稳定的·这也是鉴定的重要依据
[流行病学」病菌！泛存在于白然界，在上壤堆肥丶个节谷物烂菜垫料空气中都存
在，通常均通过空气饲料等经呼吸道和消化道传染·
[临床症状与剖检变化」急性病例，主要是胃肠炎病状，出现精神沉郁呕吐丶下痢，有的
发热与食欲减退和咳嗽呼吸近促。慢性经过病例，无明显临床症状，仅见食欲减退阵咳和下
痫·韵检时，可见肠系膜淋巴结支气管淋巴结丶下颌淋巴结和纵隔淋巴结等肿胀，硬实，切开
见有黄色肉芽肿；支气管胃肠道有溃疡结节和坏死灶：有的在肝脏也可有散发的「酪样坏死
灿，甚至在慢性病例有些病灶已钙化
[诊断」本病无特殊的临床症状和特异的剂检变化，不易做出诊断。只有依赖实验室进
的组织渗出物脓汁等！做涂片镜检分离培养和病理组织学检查，均可见到菌体?
第八节组织胞浆菌病
侵害皮肤肺脏淋巴结肝脏牌脏肾脏和中枢神经等器官组织·病的特征为：肺炎淋巴结
肿腹泻肝脏和牌脏肿大及皮肤结节性溃疡
宽！氧气充足的上壤沙氏和葡萄糖蛋白陈琼脂等培莽基上的阶段为以菌丝繁殖为主的腐生
型，产生白色至棕色的棉絮样菌丝，菌丝上长有小分生孢子和大分生孢子，小分生孢子易感染
肺脏，大分生孢子易感染胃肠道；在空间紧密氧气不足的动物体内则以孢子繁殖为主的寄生
型，是芽生方式从母细胞产生是圆形或卵圆形的芽孢子
本菌对外界的抵抗力较强，含菌脓汁在口光下存活5人，在圈舍内可活存6个月，加热
80℃以上方可在数分钟内杀死，一般消毒药中3%甲醛5%石炭酸和3%煤酚皂能将其杀死。
长繁殖，诸如禽舍鸟类栖息地和蝙蝠生栖场所都可成为本病的疫源地，从而污染环境空气
饲料饮水和垫料，经呼吸道消化道传染，但动物之间或动物与人之间的传染尚未见报道。各
种年龄的犬猫均可感染发病，幼龄犬猫多是扩散性感染发病，而青年犬猫多是显性感染。
临床症状」原发性病例，仅在皮肤肺部或胃肠道损伤处局部发生炎性病症，通常出现
一些业临床症状，诸如皮肤局部红肿和结节，重的出现坏死溃疡灶：肺脏局部炎症，出现咳嗽
744
第六篇龙物传染病的防治
厌食发热和呼吸近促：胃肠道局部炎症，表现下痫消瘦不规则发热等。
症状外，主要出现肝牌淋巴结损伤症状，如肝牌肿大贫而和单核细胞增多等。有的转移到
限会出现全限炎，如红肿流泪限有分泌物。有的扩散到脑，引发痉挛麻痹转圈等神经症
状。
[韵检变化」病损部可见结节溃疡等病灶，肝脏牌脏和淋巴结明显肿大。
[诊断]根据流行病学和临床症状不易诊断，胸部X光透视也难确诊，确诊必须进行实
验室检查
（1)而液学检查来抗凝血液，离心后取白细胞层做涂片，用瑞氏或姬姆萨染色液染色后
镜检，可见到嗜中性粒细胞单核细胞中的菌体
（2)涂片镜检来取病灶部渗出物脓汁和溃疡物及组织做涂片，用姬姆萨染色液染色，镜
检可见到菌体。
养基上或参照用脑心肝牌浸出液加葡萄糖蛋白陈水解乳蛋白琼脂培养基分离培养伪皮
疽组织胞浆菌的方法进行，以观察菌落特征
（4）而清学检查可用乳胶凝集试验琼脂扩散试验和免疫荧光试验进行检查诊断。
治疗与预防」可参照芽生菌病
第九节烟曲霉菌病
山霉菌是由山霉菌属中多种山霉菌引起的一种人兽共患的深部真菌病·犬猫山霉菌病
主要由烟山霉菌所致的感染支气管肺脏的疾病，故称为犬猫烟山霉菌病，病的特征是在呼吸
器官组织发生炎症并形成肉芽肿结节病变·本病是世界性分布，我国也屡有发生
[病原」烟山霉菌是山霉菌中最常见致病性最强的病原菌，属半知菌业门」丝孢菌目丛
梗孢科山霉菌属·镜下可见分生孢子梗带绿色，光滑·顶囊是绿色烧瓶状，小梗为单层且紧
密地生长于顶囊上部。分生孢子呈绿色球状，表面粗糙有细刺，分生孢子头呈长短不一的短
杜状·在葡萄糖蛋白陈琼脂上，室温或37～45℃培莽，初是白绒毛样菌落，后菌落中心变为烟
和烟山霉震颤素B及可引起肝脏损害与皮炎的烟山霉酸等毒素，因而是一种病原性产毒性
真菌
[流行病学」烟山霉菌为世界性分布，在上壤腐败有机物内可繁殖，也可从大麦玉米丶
病率较高·本病主要通过污染孢子的空气饲料和水经呼吸道消化道传染·通常都是在动物
衰弱抗病力低和各种应激因素作用下，或应用皮质类固醇后，或在混合或继发感染状况下才
会感染发病。发病率还与品种有关，德国牧羊犬等多发生。目前，尚未见动物传染人的报道
病，鼻孔流出粘脓性分泌物，有的混有血液，打喷嚏·X射线检查可见鼻窦额窦骨骼增生损
坏
在猫主要损害支气管和肺脏，出现咳嫩发热，肺部X射线检查可见大量结节性坏死·有
第八篇发物传染病的防治
745
的发生肠型，表现腹泻体温升高和精神沉郁，一般都是混合或继发性感染
实验室诊断」本病临床上不能做出诊断，确诊必须进行实验室检查。
（1)涂片镜检刮取肺脏鼻窦和鼻腔分泌物等病料置玻片上，加1滴生理盐水，盖上盖玻
片，镜检可见顶囊膨大，分生孢子梗不分枝，小梗与分生孢子的排列及色泽特征。
21分离培莽取病料接种葡萄糖蛋白陈琼脂上，室温或37～45℃培莽，菌落初是白色绒
毛样，3～4人后变为中心是烟绿色·接种卡贝克培养基上培养，菌落是绒毛状或直立气生菌
丝丰富：初产生白色分生孢子或带蓝色或呈绿色，老龄菌落是黑褐色·
治疗与预防」与隐球菌病和同
第十节毛癣菌病
本病主要包括由石营样毛癣菌引发的粉末型毛癣菌病和由舍恩莱毛癣菌引起的黄癣两
种，都是犬猫重要的皮肤真菌病。毛癣菌病的临床症状流行特点与孢子菌病基本和同，往往
都在皮肤真菌病中一起介绍。
[病原」不膏样毛癣菌包括亲动物性的粉末型和亲人性的绒毛型两种，犬猫感染的是前
种，！分布于世界各地·今菌病料在显微镜下于皮屑中可见到分格菌丝关节菌丝，孢子排列
成中，无荧光·制片镜检，可见细分格菌丝和多量梨形或棒状的小分生孢子，偶见有结节菌丝
和大分生孢子（绒毛状菌落）；也可见到螺旋状球拍状或结节状菌丝，小分生孢子是球形，常是
葡萄中状，有少量大分生孢子（粉末状菌落），本菌在葡萄糖蛋白陈琼脂上常出现两种菌落，粉
末状菌落：表面是粉末样显黄色，中央见有少数白色菌丝团，布满培养基，背面是棕红色；绒毛
状菌落：表面有密而短齐色引白的菌丝，中央有乳头状突起，边缘整齐，背面是棕黄色·
一的孢子，于皮屑及甲屑中是少量菌丝及偶有成链孢子。制片结构镜检，菌丝粗而有膨胀突
起，是现胞浆浓的分枝菌丝，并有大量厚孢子。本菌在葡萄糖蛋白陈琼脂上生长良好，通常
有两种菌落：业洲型生长慢，是蜡状光滑致密，有脑回样皱褶，边缘有放射菌丝；欧洲型菌落生
长快，隆起，有皱褶，表面不正，呈淡黄或淡棕色
此外，与毛癣菌和疣状毛癣菌只感染犬，引发皮肤真菌病
特征」本病的流行病学，临床症状与孢子菌病基本和同·
（1)本病的发生流行与气候季节年龄性成熟和环境卫生营养状况密切和关，温暖潮
湿季节比寒冷丶个燥季节高，但犬的毛癣菌病一年四季均可感染发病，其高峰多在11至12月
良的犬猫睿易感染发病；成年犬猫机能和免疫功能发育成熟，如皮肤局部皮脂和腺分泌的
脂肪酸等都能抗击毛癣菌的感染·
（2】多数毛癣菌十分亲动物，动物与动物直接或间接接触都能感染，病的动物是主要的传
染源，皮屑结癫断裂皮毛及渗出物散播而污染环境空气工壤用只等进一步传播
（3)本病典型的症状为：病变部是圆形向周围扩展，是圆形圆形或弥散形，局部有鳞屑丶
脱毛，或形成结狮：慢性的出现局部皮肤大块损伤并伴有皮屑而呈隆起状，有的形成结狮，狮皮
下若有细菌感染则成脓癣
[鉴别诊断要点]
746
第六篇龙物传染病的防治
（1)伍氏灯在赔室里照射检查病料（毛发波屑嘛皮或活体病损部）时，无荧光出现
2！病料镜检时，石营样毛癣菌于皮屑中可见分隔菌丝或关节菌丝，孢子成吊排列，无荧
光：舍恩莱毛癣菌于病毛上可见毛内型菌丝，于黄癣皮上布满孢子，于皮屑和甲屑中有少量
菌丝；疣状毛癣菌，在皮屑中可见成中排列孢子
3)制片镜检时，绒毛状菌落制片，石营样毛癣菌可见细的分隔菌丝和多量梨形或棒形小
分生孢子，无螺旋菌丝和大分生孢子；粉未状菌落制片，可见螺旋状菌丝球拍状利结节状菌
丝，小分生孢子是球形，并聚集成葡萄中状，有少量棒状大分生孢子。舍恩莱毛癣菌，可见菌丝
膨胀出现突起，粗细不一，形状成分枝状，不见大小分生孢子
显粉末状菌落，可见粉末状，黄色菌落
[治疗与防制」治疗时，先剃去癣斑周围的被毛，用5%煤酚汕涂搽癣嘛，清除嘛块，先涂
擦1：10发烟硝酸无水羊毛脂，以后涂搽1:20发烟硝酸无水羊毛脂；也可用10%水杨酸和雷硝
辛（Resorcin）软营10%萘软营或10%碘而等，一般2～3周可治愈
本病的防制，主要加强平时的环境卫生，对引进动物应隔离检疫（伍氏灯照射检查）并隔离
观察1个月。一日发生，应立即进行全群检疫和及时隔离病犬猫并治疗及进行彻底消毒。常
用的消毒药为50℃的5%硫酸或石炭酸，或60℃的5%煤酚汕，房含也可用甲醛熏蒸消毒
第八篇发物传染病的防治
747
第五章犬和猫的立克次氏体病与衣原体病
第一节犬埃里希氏体病
细胞的新立克次氏体，以及可能还有寄生在白细胞的马埃里希氏体引起的犬科动物的败血性
传染病·本病于1935年在阿尔及利业百次发现，随后不久非洲中东以及业洲和继发现并有
为呕吐黄道进行性消瘦贫而和牌脏肿大
[病原」大埃里希氏体新立克次氏体新马埃里希氏体同属于立克次氏体月立克次氏体
菌滤器，革兰氏染色阴性，姬姆萨染色是黄色或蓝色，马基维罗氏法染成红色；不能在普通细菌
培莽基上生长，在鸡胚及细胞中增殖良好，在鸡胚成红维细胞能形成蚀斑；具有毒性物质，其在
体外能使红细胞溶解，注射动物体内可引起死亡：内毒素能引起发热等全身症状和使血管通透
性增高·具有细胞免疫特性，病愈后可获得：将强的免疫力：以节肢动物为宿主增殖体载体和
传播媒介
犬埃里希氏体和马埃里希氏体寄生于感染犬科动物白细胞，既能通过蜱卵传播也能通过
螺的发育阶段传播·新立克次氏体寄生于犬科动物的淋巴样细胞网状细胞，能通过吸虫卵和
虫发育阶段传播·
立克次氏体对理化因素抵抗力弱，对低温和「燥抵抗力强。一般消毒药56℃10分钟都可
杀火·！谱抗生索中的四环素氯霉索金霉索等能抑制其繁殖，青霉索则无作用，磺胺类药物
对某些种反可促进其繁殖。
流行病学」犬科动物均易感，犬的易感性高·感染的和发病的犬科动物都可成为传染
年以上，一种非洲豺带菌期达4个月以上。节肢动物（血红扇头蜱等）是本病最主要的贮存宿
进行而液学与而清学检查。
临床症状」潜伏期7一21人·特征性的临床症状是：周期性发热，呕吐，粘液性脓性
鼻漏，眼有分泌物，约有30%～50%病例发生鼻出血，呼出恶臭气味，进行性消瘦，腹部触诊可
沟部出现红斑脓疱性疹四肢浮肿或皮肤糜烂灶·也会出现过敏惊蕨嘛痹等脑炎病状，以及
748
第八篇发物传染病的防治
胃肠炎（如血（黑）使）等病状
幼犬的发病率与死亡率均比成年犬高
[韵检变化」粘膜浆膜有出而变化，脏器组织有贫而变化，如苍白色淡等·肺水肿，肝
脏肾脏呈斑驳样，牌脏显著肿大，肝脏淋巴结肿大，骨髓增生，胸腔积水，胃肠粘膜出血有溃
疡灿
通氏体病和区别，确实诊断应依赖于实验室检查。
立克次氏体
2)涂片镜检采取病犬发热期的活体牌升肺组织和发病1周内病犬的血液做涂片，染
色后镜检可见到菌体。
（3)分离培养取发病大的血液（发热期）和病料组织悬液接种鸡胚与鸡胚成纤维细胞和
脊椎动物细胞（犬腹腔口噬细胞）进行分离培养，重要时可以根据病变和涂片镜检做出判断·
（4)动物接种取新鲜的病料（血液牌肝和肺等的匀浆悬液）接种健康幼犬，可发病并出
现典型病状
色后镜检，可检出菌体抗原·也可取血清样本检测特异性抗体。
治疗」！谱抗生素如四环素金霉索工霉素和磺胺二甲基嘧啶等有较好的疗效，但很
难消除带菌状态。四环素片剂，按每千克体重20mg，口服，每口两次。连续服用·磺胺二甲基
嘧啶，每千克体重口服130mg，连服3～4人，上霉素，每口每千克体重静脉或肌肉注射10mg;金
霉素，每口每千克体重口服30～100mg，连服3～4人
预防措施」迄今尚无有效的疫苗用于免疫预防。重点应放在消火传播宿主蜱上，以及
对供血犬的检查，即血液学和而清学检验验阴性犬的血才可用于输血。此外，也町进行药物预
防，如每人口服长效四环素每千克体重0.6mg，一人一次，在蜱生活周期内应连续使用
第二节猫血巴尔通氏体病
[病原」猫而巴尔通氏体，属立克次氏体月，无形体科，而巴尔通氏体属的成员·专性寄
染色是紫色或蓝色，号基维罗氏染色是红色，是小杆状球状或双球状等不定形态。不同的菌
株在形态大小和毒力上也有差异，小的直径0.2～1.0pm，大的长度达3.0pm;毒力强的菌株感
流行病学」猫对不同的菌株感染性也有差别，1～3罗猫的易感性和发病率均较高，尤
以公猫更高，多数是不显性感染，也是最危险的传染源，但在各种应激因素作用下可引起恶化
第六篇龙物传染病的防治
749
细胞内增殖而不引起死亡，成为日然宿主·同样，吸而节肢动物通过叮咬由病母猫传逆给新生
下史加危险·实验证明，用小剂量的病猫而液经颇腔静脉注射和口服等途径均能使健康猫感
染发病
本病只有地方流行性，污染地区猫群的发病率明品高于其他地区的猫群。
郁，虚弱倦怠，食欲不振，间歇性发热，体温升高到39.5一40.5℃，贫而，有的出现可视粘膜黄
染，体重减轻，腹部触诊可摸到牌显著肿大，急性病例较多见·慢性病猫体温正常或低于常温，
体况瘦弱，软弱无力，不愿活动且火去对外界的敏感性，有的出现可视粘膜黄染牌脏肿大。也
有的病猫出现呼吸困难，且与贫而程度有关
病猫而液白细胞总数及分类值均增高，多数病例单核细胞绝对数增高并发生变形，单核细
血细胞压积在10%以下。典型的可生性贫血变化是本病而液学的特征之一
[剖检变化］可视粘膜浆膜黄染，血液稀薄，脾脏明显肿大，肠系膜淋巴结肿胀多汁，骨
髓出现可生现象
数增加，多数病例单核细胞绝对数增加：血红蛋白值降为7g/ml以下；血细胞压积常在20%以
下，严重的病猫在症状出现前降到10%以下
（2)而片检查取血液涂片镜检，可见而细胞出现典型的市生性贫血，即是现大量的弥散
性嗜碱性粒细胞有核红细胞大小不一的红细胞，以及豪威尔周立氏小体（Howell－Jolly bod-
ies!和网状细胞数增多
取血液做涂片，用姬姆萨染色液染色，镜检可见寄生或附看于红细胞的紫蓝色菌体；如用吖啶
橙染色，在紫外显微镜下可见到受害红胞上的小体：用马基维罗氏染色液染色镜检，可见红色
菌体
治疗」输血疗法最有效，对急性病猫更佳，但应选择在早期时机，即发现溶血现象或而
纠胞压积在15%以下时为妥，每隔2～3人输给30～80ml全血。口服足量的四环素，每千克体
重35～110mg：或上霉素，每千克体重35～44mg，或氯霉素，每千克体重28～56mg，每口分2次
投给，持续10～20人，均有效果。此外，静脉注射硫乙肌胺钠也有效°
然而，在治疗中约有1/3急性病猫仍预后不良，即使临床治愈猫也可成为带菌者，是隐性
感染，征应激因索作用下仍有可能复发
预防措施」尚元有效的预防方法·仍要来取综合性防治措施。重点是杀虫灭鼠，要坚
持经常：其次是定期消毒，保持节生环境；第三是清除患病的隐性感染的猫，以消火传染源：第
四选择一次性医疗器械，特别是输血器械注射器和供而猫的检疫要严加注意，消除人为的临
床上的传播途径
750
第八篇发物传染病的防治
第三节附红细胞体病
犬猫附红细胞体病是由不同附红细胞体引起的一种以贫血和黄道为特征的传染病·本
病在世界分布！泛，在马属动物反名动物牛羊鹿）猪犬猫兔弧小鼠中都存在·在我
国也！泛存在，犬猫附红细胞体病近年来时有发生，应引起重视?
本病义称无形体病，Ⅱ川称边虫病或原虫病
病原」本病病原属立克次氏体目无形体科附红细胞属成员·附红细胞体已发现有
14个种，无固定形态，宿主特异性十分强，如犬主要只感染犬附红细胞体，猫主要感染温氏附
红细胞体利猫附红细胞体，感染猪的是猪附红细胞体等。
本菌大小为0.3～2.5mm，常见的是环形或半月形，也有的是点状或类圆形，附在红细胞表
面上的是单个或双排列，通常寄生于细胞内的有1一3个，也有游离于而浆中的。本菌对胺
色素着色良好，革兰氏染色阴性，姬姆萨染色是淡红或淡紫色。菌在动物红细胞上以二分裂及
出芽分裂方式增殖
本菌为细胞内寄生菌，在动物体内和鸡胚卵黄囊接种及细胞培养中能生长繁殖，在普通培
养基中不能生长繁殖。
本菌对化学药品丶个燥的抵抗力弱，在加有枸橡酸钠的抗凝血中，于5℃可保存15人，在
脱纤而中置－30℃时可保持感染力83人，冻1保存可存活2年。菌对！谱抗生素敏感
[流行病学］易感动物比较厂泛，马属动物反名兽狐兔火猫猪小鼠等均易感，人
也感染·本病多发生流行于热带业热带地区，春秋温热季节多见，寒冷季节白然平息·病的
发生流行与吸而节肢动物率生沾动有关，蜱虱蚤蚊等节肢动物是病的主要传播媒介·患
病的和不显性感染的犬猫等则是主要的传染源，其血液经节肢动物叮咬或各种途径（静脉肌
肉波下或腹腔注射)均能使健康动物感染发病·因此，注射器只和外科手术器械等消毒不严，
又是本病！泛传播的重要因素·此外，临床治愈犬猫可长期带菌，而成为传染源，母犬猫还
可经胎盘子宫感染仔犬猫
肤发黄和黄尿。血液红细胞数明显下降。急性病例病程约1周左右，转归多死亡·慢性病例
则发育迟缓，病愈后长期带菌?
剖检变化」特征性的肉限病变是黄染和贫血·尸体粘膜浆膜和脏器显著黄染，多数是
泛发性黄道。而液稀薄呈水样，胸腹腔积液，心包积液·肝脏肿大，呈工黄色，明显黄染，胆囊
充盈：牌脏肿大质软；淋巴结肿胀，多汁，发黄：肾肿大，有卡他性出而性肠炎病变。
室特异性检查。
（1)病料采取与实验室检查程序来取可疑病例生前发热期的血液，以及死后的心而和而
清等作为病料标本
2）血液悬滴镜检取血液（静脉血或心而）1摘置于载玻片上，加1摘火菌生理盐水，盖
上盖玻片，在暗视野显微镜下可见到附着在红细胞上的菌体，也可见到游离的是扭山翻滚运
动的菌体，数量有多有少不等。在高倍镜下也可见到菌体。
第六篇物传染病的防治
751
细胞表面的是淡紫色的菌体
（4)动物接种取血液病料接种小鼠的腹腔鸡胚的卵黄囊或细胞单层，以观察发病死亡
或细胞病变等判定·通常感染小鼠多在2～3人后发病死亡：感染鸡胚出现病变死亡：感染细
胞出现细胞病变（CPE）
（5）而清学检查取血清标本检测特异性抗体，常用的有间接血凝试验利补体结合试验
前者具有灵敏简使等优点，而且可检出保菌者；后者检出率较低：且不能检出带菌者·
较好的效果。
(1)新肌凡纳明，每千克体重注射15～45mg,24小时内附红细胞体即从血液中消火
(2)四环素土霉素，按每千克体重肌肉注射3～10mg，在6分钟后菌体即从血液中消失
（3）阿维菌素，每千克体重皮下注射0.3mg，5人后重复1次
（4)对来白污染群或地区的犬猫，可在1～2口龄时用上霉素10～25mg，铁葡聚糖150~
200mg静脉注射，在2周龄时可重复1次，可达到防止扩散传播的目的
预防措施」重点在于切实做好口常的卫生防疫工作，诸如将持杀虫火鼠工作；强化医疗
器械的消毒灭菌工作：尽量减少应激的发生等·对受威胁或污染群或地区的犬猫，也可于每
行药物预防和治疗
第四节猫衣原体病
猫衣原体病义称猫肺炎，是由鹦鹉热衣原体引起的一种以结膜炎鼻炎和肺炎为特征的猫
传染病·鹦鹉热衣原体可引起多种动物和人的多种疾病，已在我国许多地区发生
的始体，姬姆萨染色是蓝色，马基维罗氏染色也是蓝色，是细胞内的繁殖体，无感染性·本菌革
兰氏染色是阴性。
本病为严格的寄生性菌，能在6～8口龄鸡胚卵黄囊中生长繁殖，并可能5～6口内致死鸡
本菌的抵抗力不强，37℃48小时56%5分钟死亡，70%酒精和3%过氧化氢很快就杀死，
内繁殖致病
流行病学」猫对鹦热衣原体猫染株干分易感，不同品种年龄的猫都可感染·病猫丶
带毒猫是主要的传染源，从限及呼吸道分泌物大量排菌，扩散传播，污染的空气，尘埃飞沫询
料等经粘膜感染。实验证明，在用含菌气溶胶感染后7～10人，即可在结膜鼻腔气管和细支
752
第八篇发物传染病的防治
气管上皮纠胞内分离到菌
据报道，鹦热衣原体猫株还可感染人，曾使猫主人发生滤泡性结膜炎，也可使犊牛发生
猫衣原体性肺炎·
[临床症状」实验性气雾感染病例的潜伏期3一5人，于第5～10人出现单侧性结膜炎病
状，随后另侧眼也发病，并伴发3一8人高热·病初眼险癌季，充血，结膜浮肿，流泪，继而出现
粘脓性分泌物，形成滤泡性结膜炎·
日然病例通常也先发生单侧性粘脓性结膜炎，约在5～7人发展到对侧眼，食欲不振不愿
活动，伴发鼻炎的病猫出现阵发性打喷嚏和流出鼻液。重者继发支气管炎和肺炎，呼吸困难，
韵检变化」典型病变在限鼻肺等器官·结膜充血，肿胀，可见明显的中性粒细胞淋
巴细胞组织细胞浸润性变性坏死，淋巴滤泡肿大·有的病例可见化脓性鼻炎，鼻腔内有脓液，
粘膜充血出血，有溃疡灶，肺脏有间质性肺炎病灶
[诊断]根据临床症状和剂检变化只能做出初步诊断，确诊应进行实验室检查
（2)病理组织学检查取病灶组织病料做切片，进行常规的和姬姆萨染色，镜检可见到眼
皮细胞增生
（3)涂片镜检取新鲜的分泌物渗出物和病灶组织病料做涂片，姬姆萨染色后镜检，可见
到细胞浆内小的亮红色或紫色的感染小体及大的蓝色的非感染性颗子
（4)分离培莽鸡胚培养：取眼结膜鼻腔棉拭子标本及病料组织匀浆悬液，接种5～7口
龄鸡胚卵黄囊，多于第5～12人死亡。剖检可见水肿充血出血病变，做涂片染色镜检，可见
典型的衣原体。细胞培养：取限结膜鼻腔棉拭子按常规制成无菌洗液，以及取病料组织按常
规制成无菌匀浆悬液，接种原代或传染细胞进行培养，可见到细胞病变，取细胞培养物制片做
染色镜检，可见到胞浆内的衣原体
（5）动物接种取病料棉拭子洗液病灶组织悬液及分离培养物接种小鼠雅鸡脑内肌
肉波下或腹腔均触感染发病
6）而清学检查常用的方法有玻片凝集试验和琼脂扩散试验·抗原制备：取分离培养的
最终浓度为5%，混匀即成。
「防制措施】百选药物是四环素，其局部疗效远比全身用药为好，通常在个期持续用药5
大以上的效果比较理想，其他四环素族抗生素也适用。
预防」防治措施的重点应是加强卫生防疫检疫和改菩饲养管理防止各种应激因素的
效果
第八篇发物传染病的防治
753
第六章综合防疫措施
：·预防接种
行疫苗接种，一日犬患上严重的疾病，就毫无挽回的余地
对犬必须接种的疫苗有如下几类：
狂犬病疫用
狂犬病是由狂犬病病毒引起的人畜共患的传染病，必须每年定期给大注射1次疫带。
传染性肝炎疫带
传染性肝炎是由病毒引起的一种急性败血性传染病，严重时可使幼犬在一夜中死去，注射
疫甫后，可以终身免疫。
布鲁氏菌病疫角
布鲁氏菌病是一种传染性很强的疾病，也可以传染给人·对这种病如铅过中期治疗机会，
就会导致死亡，应进行定期预防接种
急性传染病类疫角
防疫苗接种，则能起到完全免疫作用
预防接种，最初在行犬出生2个月前后进行第1次，3个月前后第2次，以后每年进行1次
预防接种
二处期驱出
犬日出生后，因吃奶赫毛赫地面等，会被寄生虫寄生，有的内寄生虫（如姻虫）可经胎盘
感染而寄生于犬的体内
因幼犬体质弱，肠腔尔，寄生虫严重寄生时，会发生寄生虫性肠炎，俗称“翻肠子”。表现为
差，黏膜苍白，消瘦，贫而
幼犬的寄生虫病主要由灿虫钩虫球虫绦虫和吸虫寄生而引起，但寄生不严重时多不出
现临床症状。成年犬感染内寄生虫很少发病，这与成年犬的体质利免疫力强有关。
定期驱虫是预防寄生虫感染的有效手段，可以口服或注射驱虫药
月前，通常采用在幼大断奶后2月龄时驱虫的方法，与第1次接种疫苗同步进行·此后，
根据体检粪使检查和犬的体质，决定驱虫的时间。
应当特别指出的是，若幼犬发生严重的寄生虫性肠炎时，应先增加营养（如输液）小驱虫。
三定期洗藻
犬的皮脂腺的分泌物有一种很难闻的气味，这种汕脂状的分泌物在犬的皮肤和被毛上积
聚多了，很睿易使犬招致病原微生物和寄生虫的侵害而患皮肤病·为了保持大的清洁，防止人
身上产生臭味和寄生虫的侵害导致皮肤病的发生，应当定期给大洗漱。
754
第六篇发物传染病的防治
洗漱的次数
给犬洗漱应当根据季节饲养环境犬毛被奔脏的程度，来决定洗漱的次数·通常在炎热
潮湿的夏季，可以每周洗1～2次：室内饲喂的犬一般7～14:人洗漱1次；冬季可每月洗1次即
可
洗深方法
给大洗漱的一般方法是：将犬抱起，双手握住它的前肢，慢慢地将犬的后肢臀部腰腹部
放入事先准备好的水温在38℃左右的脸盆或池中（塑料桶也可），让犬前肢搭在盆或桶边，双
手用水将头和前肢颈部奔湿
然后而将犬用洗漱液倒在手中从头往下搓洗，随搓洗随用梳子梳理，并用清水冲洗个净。
随后将大拎出盆或桶外，让犬站在地上，而用同样的方法洗背腹臀后肢和尾巴。
冲洗完后，用毛币将犬的头耳限和驱体擦去水，然后用吹风机吹被毛，随吹随用梳子梳
理，直到吹个为止
注意事项
洗漱的水温一般掌握在38℃左右为好，过高过低都不利
皮肤炎症
即使是健康的犬，洗漱时间也要选在中午到傍晚前，犬的被毛要完全晾干
洗深次数过多或直接将人用洗发液涂于大的被毛上，不利于犬的皮肤保健。
此时洗漱，不仅会加重病情，还极易引发感冒·病犬幼犬如被毛脏污了，可用梳子轻轻梳理几
遍或用毛币擦拭「净即可
四运动保健
适量运动对犬的身体健康很有益处·处在生长期成年期妊娠期老年期的犬，每人都需
要进行一定量的运动，以确保身体健康，并减少肥胖发生率
处于生长发育期的犬活泼好动，即使在室内也有很大的活动量，成年期的大则有一定规律
和一定量的运动，老年犬的运动量比青年犬和成年犬低，妊娠期母犬的运动量暂时下降是正常
的生理行为
运动量的大小与生长发育阶段，犬的品种和不同个体均有一定的关系·从品种上看，猎犬
的运动量应远大于一般观赏犬，因此，波音达犬大麦町犬猎狼犬塞特犬等比北京犬西施
犬狮子犬的每口运动量都要大一些。这些品种的犬，如果运动量不足，对生长发育极为不利。
肥胖的原因是多种的，但其中一个原因是因摄食不减而运动量却减少。运动量大的犬，口
粮中脂肪和蛋白质的含量应精高于一般标准，不然，摄食量就应增多。
工作犬是指军犬警犬导盲犬霄机犬猎犬和赛犬·由于工作犬所需完成的秆务不同，
工作犬的训练工作和休息的程序也不一样，需要不同的口粮和饲喂方式·应根据工作犬的运
耗约10%；长距离奔跑的犬，其能量需要量是一般大的2～3倍。劳累透发应激，高运动强度犬
的食物应考虑应激及肌肉活动的需要，运动前摄食碳水化合物，可以最大限度地增加肌糖原
工作大的运动类型分2种。第1种是以格力犬为代表的短距离赛犬，比赛时活动强度大，
时间短，肌纤维收缩快，肌肉收缩功能的维持靠葡萄糖而不是脂肪，因此口粮中应含有和对大
量的碳水化合物
第八篇发物传染病的防治
755
的能量以维持运动保持体温，这类犬的主要能量来源是脂肪，肌纤维通过脂肪酸发生氧化而
产生能量，对长时间高强度作业的犬，给了低碳水化合物而高脂肪的口粮大有益处
由于工作犬的运动量大，口粮应适口性好营养高易消化营养均衡，一般不加添加剂
五日粮配制
口粮是指一昼夜（24小时）一只犬食入的饲料°犬是杂食动物，幼犬和成年犬病犬和老
口粮的组成
大和所有动物一样，在其食物中必须含有蛋白质脂肪碳水化合物矿物质维生素水这
6大类营养元素，才能维持正常的生命活动
蛋白质蛋白质是由氨基酸组成的，它是犬生命活动最重要的物质·大体内的蛋白质，
占犬体个重的一半左右
大体内的各种组织器官，调节体内新陈代谢过程的各种物质，使机体抵御疾病保护健康的
抗体等都是由蛋白质组成的·因此，蛋白质是大最重要的营养物质。
脂肪脂肪属于高热量营养物质，是机体所需能量的重要来源。但体内脂肪贮存过多则
会导致犬体发胖，同样也会影耐犬的正常生理功能，尤其是对生殖活动的影响最大。
机物，如蛋白质脂类核酸等的原料·食物中的碳水化合物在犬体内主要用来供给热量，保持
体温，以及犬体内各种器官和运动中能量的来源
矿物质包括常量元索和微量元索·常量元素文被粉为主要无机盐，如钠钾钙磷等元
素·微量元索在体内含量少，如铁铜锌和硒等元索，是骨骼酶利组织所必需的物质成分
维生素维生素的种类很多，按其溶解性可分为脂溶性维生素和水溶性维生素2大类。
脂溶性维生素，包括维生素A维生素D维生素E维生索K等。水溶性维生素，包括B
族维生素胆碱肌醇维生素C等。
对脂溶性维生素，如果摄入的量过多较易导致各种不良症状的发生。对水浴性维生素即
使摄取过量，多余的部分也会迅速排泄出体外，一般不会发生不良症状·因此，在给犬配制口
粮时，要特别注意脂浴性维生素的供给量。
此外，如果大拒食，要检查口粮质量有无霉烂变质的现象。
水（HO）水是犬生命活动极为重要而且也是不可缺少的营养物质之一·成年犬的机体
约含有60%的水，幼行犬的比例史高°犬体内各种营养物消化吸收和运输，代谢产物的排出
和体温的调节等，都必须有水的参与才能顺利进行
在实际饲养中可全人给犬供水，秆其日由饮用·
口粮配制注意事项
在配制口粮时应注意以下儿个方面：
营养全面犬口粮的营养成分要尽量保持全面，如果常期缺之某种营养成分就会对健康
产生危胁
犬口粮选取的标准是百先要考虑满足蛋白质脂肪和碳水化合物的需要，然后山适当补充
维生素和微量元素，先考虑质量，后考虑数量
756
第六篇物传染病的防治
定，食欲繁殖物质代谢健康状况良好，则证明口粮搭配合理
要经常喂食不同的口粮为避免犬发生厌食，要经常改变口粮的配方，不能长期饲喂单一
粮
口粮的营养要高于犬所需的营养犬吃进体内的食物并不能全部被消化吸收与利用，如
高于犬的营养需要的量
必须个净卫生饲料要新鲜清洁易于消化，发霉变质的饲料不能用
六防止传染
很多种传染病及寄生虫病可通过鼠类蚊蝇和其他动物传播，尤其是鼠类，不仅能传播多
种疾病（鼠能传播钩端螺旋体病伪狂犬病等），而且还可盗食饲料，因此，要注意灭鼠。
大场的灭鼠工作，要从犬舍的建筑和饲养管理上着手，要加固地面和墙基建筑，注意关好
饲料库的门窗，鼠类出入的路上应投放灭鼠毒饵（应防止犬误食），发现死鼠应及时深理或烧
毁，严防被犬吃食而发生中毒或传染疾病·消灭蚊蝇主要是搞好清洁卫生，对蚊蝇出生场所
进行彻底清理·
七加强消毒
消毒是杀火病原微生物的重要措施·病犬的分泌物（限屎哑液痰等)和排泄物（粪尿
等！中常含有大量的病原微生物，有些微生物的抵抗力很强，在外界环境中可长期存在，尤其是
在被它们污染的工壤中圈舍饲养管理用具饲养人员的衣服鞋等物品中的病原微生物，抵
生物，但当某些原因使犬抵抗力降低时，这些非致病性微生物可增强毒力，引起犬感染发病。
因此，为了预防犬发生传染病，对可能被污染的物品都要进行经常性的消毒
用；二是药物温度增高，可加强消毒效果；三是消毒药物与病原体接触时间长或直接接触，可提
高消毒效果
另外，消毒时，消毒药液的用量必须充足，通常对墙壁地面等每平方米使用消毒药液50
～100ml为宜°犬场大门口消毒槽内的消毒液要经常史换。
八病后对策
第一，加强观察，个期发现病犬，应及时确诊。饲养人员要注意观察犬群的食欲饮水粪
措施，把已发生的疫病控制在最小范围内，加以扑火?
第二，确定为传染病后，应迅速来取紧急措施，将病犬与健犬严格隔离，以免扩大传染·对
重症无治愈希望的或危害性很大的病犬，要及时捕杀润汰。有治疗价值的应在隔离条件下及
时进行治疗
第三，病犬或可疑病犬用过的垫节，粪使污染过的用只犬舍运动场地等要进行严格消
禁随地剂检和仟意丢弃，应在远离犬舍水井的地方深理或烧毁?
第四，传染病病犬及疑似传染病病大的皮肉以及内脏须经兽医检查，根据规定分别做无
第八篇发物传染病的防治
757
害处理后市利用或深理
必须经过严格消毒
第八，疫情扑火后，全场各犬舍都应进行彻底清扫消毒，犬舍关闭2一4周，山经彻底消毒
后，方可进大饲养
九浙强饲养管理
犬的口常管理
作为主人必须对犬实行一套科学的管理方式才能使犬健康成长。尤其是家庭养犬，由于
它处于特定的环境，与人的关系十分密切，如管理不当，不但犬易患病，给主人蹭加忧虑，而且
人系共患病还可能危害主人的健康。除了大的口常饲养外还要加强管理
如何对大进行管理呢，现把其口常管理方法介绍如下：
影响大的健康
坚持每人对犬舍进行清扫，随时清除粪使和污物，每半月全面清扫1次，并进行消毒。每
菩环境
常用的消毒液有0.3%~0.5%过氧乙酸溶液3%～5%来苏水溶液10%20%漂白粉乳
剂0.3%～1农尔（复合酚）浴液以及1:800的威岛牌消毒剂溶液等
消毒的方法：对犬床墙壁寸门窗进行消毒，喷酒完以后，将门窗关好，隔一段时间打开门
窗通风，最后用清水洗刷，除云消毒液的气味，以免刺激大的鼻黏膜，影愉其觉。
此外，犬舍要保持良好的通风和口光照射。在大气暖和时，要打开犬舍的门窗，以使通风
和口光照射
保持适宜的温度和湿度由于大的腺不发达，体温调节能力差，这就需要使大舍保持适
宜的温度。火含内的标准温度冬季为13℃～15℃，夏季21℃～24℃
由于大的下腺不发达，在夏季防暑降温就显得非常重要，大型犬舍要经常开动排风扇，以
保持空气流通。家庭养犬，可将犬窝放在阴凉处，避免阳光直射
冬季要注意保温，铺垫物要加厚。冬季外出鲨犬时，因其室内外温差大，犬易感冒等疾病
不能很好地散热，极睿易中暑·解决湿度过高的小法就是通风勁换铺垫物。
如果湿度过低时（特别是居住楼房的养犬户，冬季用暖气取暖，空气很「燥），犬窝内和居
患呼吸疾病甚至肺炎
可以采取犬舍内泼酒清水的方法加以预防·
食贝要定期消毒食盆喂后要及时清洗，吃剩的食物要倒掉；水盆每人清洗1次。
食盆水盆应做到每周消毒1次，可煮沸20分钟，也可以用0.1%的新洁尔火浸泡20分钟
或者用2%～4%性钠浸泡，无论用哪种方法最后都要用清水冲洗1净
让犬适当运动适当的运动对犬来说是非常必要的，这不仅是可以保持大的健康，还是使
犬体质强壮的保证
通过运动，使大体健壮，增强持久力和敏捷性，促使新陈代谢旺盛，食欲增强，采食量增
758
第八篇发物传染病的防治
多，从而达到锻炼强身的月的
此外，莽犬者在与犬一起运动玩耍中，能增进人与犬之间的感情。
犬的运动应注意以下几点：
第一，每人运动应在早晚进行·避免在炎热的白人散步，以免强烈的阳光照射，引起口射
病或热射病。不能凭犬主人的意志随随使使，时而每人数次，时而数人运动1次。
在家白由是动即够其运动量。一般来讲小型火的运动量以3km为宜，大型大的运动量在14km
左右，而速度快的猎犬，每人应跑16km左右
第三，在户外牵引运动前，应先让它日由活动数分钟以排使。
撞伤或惊扰行人，或与其他犬相遇而打斗，尤其要注意防止咬伤行人。牵引带系过紧会影响
呼吸，过松易脱落，以有一定的日由度为宜
第五，运动的范围要扩展，不要只局限在同一条路线上·运动中最好不要到犬聚集的地
方，防止它用鼻子去闻其他犬所留下的排泄物或其他物体，更不能让犬接触，也不要将犬带
到人聚集的场所，以防传染某些疾病
第六，遇到阴雨人气或无人带领时，也可以让犬适当地运动一下，如放在家中白由玩耍跑
动或给犬一些塑料制成的胶制玩具
总之，犬的运动形式多种多样，可根据不同目的选择，一般玩赏犬主要进行卫生保健性的
运动锻炼，而使役犬要进行特殊的性能锻炼
刷去灰尘
人的春季管理
春季是方物复苏的季节，也是做好各方面的管理工作的开始
搞好清洁卫生冬去春来，应当每人用毛刷对犬全身的毛进行梳理。如不及时梳理，脱落
件
不洁的皮肤会引起骚痒，大会抓咬和摩擦身体消除痒感，以至于将皮肤奔破而引起皮肤感
染
因此，在春季应注意给犬洗漱并梳理被毛，预防皮肤病的发生·
发情期护理到了春季母犬开始发情，在发情期间，其生理功能和行为会发生一些特殊的
改变，发情母犬到处乱定·公犬也会常为争夺配偶而进行子斗，睿易受伤
因此大的主人必须加强对发情母犬的看管，防止乱跑，日由交配。尤其是优良的纯种犬，
更应注意，以免品种退化
做好预防疾病春季是大疾病多发的季节，除对大窝和活动场所进行彻底消毒外，还要认
真做好定期驱虫和预防接种疫苗，以防止寄生虫病和传染病的发生·
人的夏季管理
夏季，是犬最睿易患病的季节，这是因为这个季节多雨潮湿炎热，因此，一定要做好防
第八篇宠物传染病的防治
759
暑防潮利预防食物中毒等上作（
困难，极睿易中暑·所以应将大窝移到通风良好，比较阴凉处，有条件的可以搭遮阴棚·同时，
为防止中暑要勒给犬洗冷水漱
如果发现犬呼吸困难波温儿高心跳加速等中暑症状，应赶快用湿冷毛币冷敷犬的头部
并立即移至阴凉处，请兽医治疗。
要避免在烈口下活动，最好早晚出去避犬
防止潮湿夏季湿度大，为防潮湿，对犬舍中的铺垫物要勒换，并常在烈口下曝晒，以防皮
肤病和其他传染病的发生。
预防食物中毒在发人，由于气温高湿度大，食物很睿易腐化变质，因此，饲喂的食物一
定要新鲜，并经煮熟后可喂，尽量不吃生食，每次吃后的剩食要处理掉。
大的秋季管理
经过炎热潮湿的夏季后，秋季是犬最舒适最快尔的季节。同时，秋季也是人在一年中第
秋人温湿度合适，大体内代谢旺盛，食欲大增，采食量增加·因此，在秋人应当饲喂营养价
值高的食物，以满足炎发期的消耗
作，防止感冒
大的冬季管理
进人冬季后，人气寒冷，夜温很大，因此，必须在防寒保温和预防呼吸道疾病方面加强
管理
在寒冷的冬季由于气温低冷空气时时侵袭，常常会引起感冒，严重者会继发肺炎气管炎
等呼吸道疾病
将室外的犬窝移至背风向阳的墙根处，并在犬的入窝口挂上厚布帘，防止风侵入，加厚势
褥，还应勒换和口晒，保持个燥
骼的生长发育，防止行大发生何楼病。
对居室阳台上的大窝，同样要移至向阳处，也要适当采取保温措施。
在人晴口暖的时候，要多带犬到户外活动，晒太阳，以增强体质，提高抗病能力“
此外，在抵御寒冷时会大量消耗犬体内的热能。因此，在其饲料搭配上，必须选择热量高
的食物，补充热量，增强犬的御寒能力。
行犬的饲养管理
行犬是指从出生到断奶大约45口龄的犬。针对行犬体弱适应环境能力差等弱点应给了
特殊的饲养管理方法。
保温防风防压保温防风是提高成活率的关键·行大在出生后即由母体的恒温环境来
防风条件的地方“
760
第八篇发物传染病的防治
有发生，护理人员要加强看护，发现被母大压住的行大要及时取出。
~3倍。行犬体内无抗体，但可在消化初乳时得到某些抗体，称为母源抗体。
如果新生行犬得不到母源抗体就很难成活，因此应该尽量让行大吃到初乳，这是补充抗体
继续生长发育的保障。
初乳应在行犬出生后15小时以内吃尽，这是因为可被行犬大量吸收的母源抗体是大分子
蛋白质，它们可直接通过行大肠进入血液·但随时间的推移，这种大分子蛋白质不能山被直
接吸收，相当一部分被消化掉。这种消化掉的抗体，使失去了活性
发生互和拥挤抢奶吃的现象·为了提高成活率，让瘦弱的仔犬也能吃到乳汁要来取人工固定
乳头
必须使每个行大固定乳头·有些犬生后使可日行固定乳头，对生后瘦弱的行犬，要帮助其
找到并固定初乳量较多的乳头
27℃左右，补量可根据母犬泌乳量而适当调整
人分3～4次喂给。20人后的行犬在补给的牛羊乳中可加入适量的米汤或稀饭以及浓厚的
肉汤和碎肉等?35人后的大补饲量要逐渐增加
补饲的食物包括乳品鸿蛋碎肉稀粥等加在一起半流食，可适当地补鱼肝汕鱼粉骨粉
等拌成流质食物，每人喂3～4次
人工哺育由于各种原因母犬产后乳汁很少甚至无乳，母犬产仔较多或超过8只以上以
及母大死亡等情况下，都需要进行人工哺育
进行人工哺育时应为行犬营造一个温暖松软的环境，并用乙醇棉球擦试行犬的臀部，刺激
行犬及时大小使
人工哺育各种优质乳品，用乳瓶喂给。生后10人内，每人每隔2～3小时喂1次，夜间每
隔4～6小时喂1次。每只仔犬每昼夜不少于100m°随着口龄的增加，哺喂次数可适当减少，
但喂量要逐渐增加
是缺少乳汁所来取的一项措施
过哺的要求是：“奶妈”犬的分娩时间应和原母犬分娩时间基本和同·这样，既利于“奶妈”
接收，义能保证仔犬得到充分的乳汁，甚至可得到初乳
过哺的方法是：先将“奶妈”犬牵定，把过哺的行犬1～2只（不要太多）放在犬舍内，将行犬
行犬的口常护理行犬并不是一出生就挣开眼晴的，一般在7～14人开始日己挣并眼晴，
此时行犬小限微静害怕强光刺激。护理人员绝不能在此时为尚未挣限的行犬扒限，以免造成
不良后果
当行犬挣并眼并能站稳后，可让其在舍内外进行适当的运动游戏玩耍等。随着口龄的
增加，活动量可逐渐增加
幼犬的询养管理
第八篇宠物传染病的防治
761
幼犬是断奶后至6个月龄之间的小犬。从断奶到6个月的养育阶段是培育优良犬的关键
时期，小犬最难饲养管理的时间是断奶后1个月·这个时期发病多，死亡率高，饲养管理应当
加强
小大断奶后，对蛋白质的需求量依然很大，食物中仍要以蛋白质为主。饲喂要采取少吃多
餐为好：2～3月龄幼犬，每人喂4～5次，每次吃7一8成饱即可
在此期间要适当补给鱼肝汕钙片和骨粉等。
3～6月龄的幼犬要逐渐增加给食量，并适当地减少喂食次数。
幼犬的饲养管理应遵循以下原则：
要保证食物新鲜不喂腐烂变质饲料，最好现做现喂。
主人亲白喂犬以加强同大的联系，并仔细观察其吃食情况，发现问题及时处理
如果在饲养的犬中不需要留做种犬的犬都应适时去势。去势时期，一般在6个月至1岁
寄生虫对大的生长发育影响极大，很多大都不同程度地感染有寄生虫·尤其是幼犬，感染
随看幼犬逐渐长大，可牵引它们不断接触外界环境，熟悉各种声音和东西，不断增加活动
量循序渐进，由简至繁，以逐渐培养利锻练其胆量和对环境的适应能力
幼犬一般经3～5人后就能完全适应新的环境。在这期间，主人要友菩对待，不可对它发
牌气和打骂。如果幼犬按看主人的要求做厂某种事情，要及时了以奖励，让它知道这是主人所
喜欢的事情，如果做铅了事，只要严肃地说声”不对”，它就会知道这是主人所不允许的事。
在幼大适应环境阶段，要防止逃跑。一日发现幼犬行动诡秘，躲躲闪闪，不听招呼，有逃跑
企图时，须立即制止，了以斥责，使其不可逃跑。
搞好幼犬的卫生经常刷拭和洗漱，以增进健康，预防疾病。
种公大的饲养管理
种犬的好坏，决定其后代的优劣，因此说养好种犬对养犬业的发展大有好处。只有种公犬
发育良好，体格健壮，精力充沛，性欲旺盛，才能得到较多较好的子孙后代。
种公犬饲莽种公犬的食物中动物性蛋白含量要高于一般犬，而且碳水化合物含量要和
对少一些，以使使种公大既保持体格健壮，又使体形不至过胖或过瘦，同时要在食物中加入适
量瘦肉鸿蛋牛奶等蛋白质维生素含量高的食物。
除按常规个晚饲喂外，中间可多加餐1次·食物要调制得可口，口食量要保持均衡
种公大的管理种公大最好是单犬饲养并保持经常适量的运动。每口要在大运动场或野
外运动2～3次，每次半小时
配种季节，应把种公犬与不发情母大放在一起，以使刺激公大的性欲。
母犬的管理
发情期母犬的管理正常母犬一年发情2次，母犬白出生后6～12个月，即可达到性成
熟。性成熟后正常母犬每年发情2次，在春季3～5月和秋季9～11月各发情1次
为促使交配成功应做好以下儿个方面的工作：
762
第六篇发物传染病的防治
的进行
交配后应让母大得到安静休息·
加强如下管理：
做好保健工作：在分娩前不宜刺激妊娠大的腹部，也不要继续洗深，防止妊娠犬日高处跳
跃，不许接触冷水，防止过食和腹泻。此外，如果发现母犬患病，要及时请兽医治疗，不能白己
乱投药，以免引起流产或造成胎儿畸形。临产前，应以洁净的毛币将乳头擦净，把乳房及外阴
部的长毛剪去，使于分娩和哺乳
营造适宜的犬窝：妊娠母犬的犬窝应宽敬，防止挤压腹部，同时不要让陌生人接近犬舍，以
免妊娠母犬神经过敏·也不要用手抱，让其白由行动和休息·犬舍要个燥温暖通风良好，冬
人注意保温，白人可将犬奉到室外进行口光浴
适当的运动：适当的运动可促进母体及胎儿的血液循环，增强新陈代谢，保证母体和胎儿
的健康，以利分娩·因此，应有一定的规律，持之以恒·在妊娠期间无论是前期后期，应避免剧
烈的跳跃运动及通过狭尔的过道，并应减少运动量，否则睿易引起流产。
注意犬的假妊娠：假妊娠是指犬在交配后虽也是现腹部增大，乳腺发胀，也能挤出少量乳
汁，但未怀孕的现象·分辨真假妊娠的办法，是检查大的体重是否明显增加·如果腹部增大，
但体重没有明显增加的为假妊娠。
老龄犬的饲养管理
由成年犬成为老龄犬，犬白身发生了一系列的生理变化，因此应加强老龄犬的饲养管理。
皮肤被毛的变化皮肤变得粗糙「燥，被毛变得「燥无光泽薄而易脱落。
气炎热时，应让它呆在通风的树阴下。
代谢功能减弱如肾肝功能降低，胃肠弛缓导致的消化不良使秘腹胀糖尿病等·因
此，主人要特别留心。饲料尽量来用易消化且营养高的流食半流食
性情会改变主要特征是不那么活泼好动·运动减少而睡眠增加，同时也睿易疲劳·因
此，主人要经常带它出去散散步，但要注意活动量不要太大
此外，老龄犬过去养成的习惯应让它继续，以保持其正常舒适的生活。
病犬的特殊护理
犬与其他动物一样都会染上疾病，此时除了请兽医及时诊治外，还要对大加以精心护理，
调节食物营养结构以使大的身体得到恢复
护理原因疾病常会损害病犬的生理功能，此时病犬急需营养补充·犬和人及其他哺乳
需，一方面合成代谢所需的酶·这些营养物质包括蛋白质B族维生素，以及某些微量元素等。
因此，病大的营莽需要在大多数情况下高于健康犬。
此外许多疾病常导致大摄食量减少甚至废绝，从而导致病情加剧，这时就要注意，食物的
组成成分营养配合可消化性可口性及饲喂方式等几个方面的问题。
护理方法食物喂养要注意病犬食物及室内的温度·食物温度在37℃～38℃最为适宜，
而且应少食多餐，一般每人4～6次。仟何食物如果15分钟内未吃完，则应移去，每次都要提
供新鲜及能刺激犬的食欲的食物。
第六篇龙物传染病的防治
763
适当输液对于不食或食量很少的病犬，要请兽医给大输液或投给必要的营养·此外，为
及时给水对于表现有发热呕吐腹泻症状的病犬，需要保证充足的给水，以防脱水·这
对增强体质缓解病情恢复健康是十分必要的
第七篇
宠物内科疾病的治疗
第-七篇成物内科疾病的治疗
767
第一章犬猫的消化系统疾病
第一节上消化道疾病
·口腔炎
口腔炎是口腔粘膜深层或浅层组织的炎症。临床上多以口腔粘膜潮红肿胀流凝为主要
特征·按炎症的性质可分为卡他性口炎水泡性口炎溃疡性口炎坏疽性口炎·临床上以溃
疡性口炎较常见
[病因］机械性刺激：如齿石锐齿父锐异物(骨刺鱼刺玻璃片钉子木刺等)损伤口
腔粘膜后继发感染
碱水中毒各类高浓度防腐剂消毒药等
继发于其他疾病：如继发于古伤咽喉炎螺旋体感染猫鼻气管炎梭形芽孢杆菌√大瘟
热维生素B缺乏贫血和尿毒症乳头状念珠菌霉菌等
[症状」初期有饮食欲，但采食小心，有口腔不适感。咀嚼缓慢或困难或不咀嚼·流凝，
口腔粘膜潮红肿胀，乃至水泡溃疡和坏疽等。患犬常常播拟口腔，诊蔡时，口腔敏感，口温儿
高，呼出的气体有时有异味或恶臭味
诊断与鉴别诊断」百先应查找病因，根据接触史（外伤铁钉铁丝竹片消毒药化学
化学性因素多以较大面积潮红肿胀和有灼烧感为特点·水泡性口炎时，口腔粘膜有大小不
有污秽的灰黄色假膜，口臭明显·继发感染后，可见下颌淋巴结肿大，初期：坚硬后变软，触之有
痛感
[治疗]先排除病因，如取出口腔异物修整锐齿·重点治疗原发病，防止和治疗继续发
0.2%聚稀吡唑酮碘含漱液0.01%利凡诺尔液冲洗口腔，1口3次为宜°口臭严重时，0.1%高
涎明显的犬，可用硫酸阿托品0.5～1mg肌肉注射·根据口炎的性质选择西瓜霜氟美松软膏
制霉菌索软营或1%磺酸口汕混悬液·有继发感染倾向时，可全身应用抗菌素·病犬护理应
饲喂流食或软质半流食
二舌炎
犬的否部炎症可分为原发性和继发性两种
病因」原发性多因外伤和口腔内异物的持续性刺激，齿龈炎齿列不整烧伤误食或误
饮毒物（有机磷或腐蚀性药物）及外科处理口腔时尖误等引起。继发性如钩端螺旋体疱疹病
768
第-七篇龙物内科疾病的治疗
毒感染时可引起本病
[症状]流涎采食及饮水困难咀嚼和吞咽困难或异常，口腔恶臭，否红肿热痛形成溃疡
或古麻痹
1%食盐水冲洗。患部涂搽碘口汕或2%龙胆紫液。有病毒感染时，在结合治疗原发病的同
时，给予维生素A维生素C维生素B等，有原虫感染时，给了火敌灵60mg/g体重，每口2次，
连用5口
三齿石
[病因］齿石是磷酸钙硫酸钙等钙盐和有机物以及铁硫镁等混合物，这些混合物与粘
液哑液沉积在一起成为硬固的沉积物。在大的犬齿和上颌白齿外侧多见
症状」齿龈潮红，在齿龈缘形成黄白色黄绿色或灰绿色的沉着物·有时可见舌和颊粘
膜损伤，有时由于齿石的压挤，可见齿龈和齿根部的骨膜萎缩·多变成褐色赔褐色，并可引起
齿龈类和齿槽骨膜炎·检查口腔时，可发现齿龈溃疡流涎，口腔只有恶臭味，在粘膜损伤部有
食物积聚
[防治]
（1)平时物主人，经常用脱脂棉食盐清洗擦拭齿的外侧面。以防齿石生长沉积。
（2）平时多给了固形食物或骨块等，也可给了橡胶玩具使其啃咬玩耍，防止齿石生长沉积。
（3)手术凿除齿石，齿石除去后，用0.1%的高锰酸钾浴液仔细清洗口腔
4破溃处涂以碘口汕，必要时全身给了抗生素疗法。
四山腔异物
口腔异物是指口腔内停有异物，如骨头片或木片嵌入齿缝间，针竹签花节刺入口腔粘膜
的状况
[病因」当乳齿更换期或消化系统患病时，犬有异嗜而啃咬硬物·犬食入大块骨头片带
鱼钩的鱼等。还见于先人性硬聘裂口外伤性上聘破裂以及拔牙等使食物残留于齿龈凹陷部。
[症状」主要特征是流涎。如异物夹在齿间，大经常用前肢摇拟颜面部。患犬虽有食欲，
部肿胀
[诊断」通过问诊和口腔详细检查，可以做出诊断·针或鱼钩刺入时，通过X线检查确
认
[治疗」除去口腔异物·用生理盐水2%硼酸液或0.1%高锰酸钾液体冲洗口腔，涂搽
复方碘口汕或2%龙胆紫液。依病情进行全身抗感染治疗
对上聘畸形或损伤所致的口内异物，应进行原发病治疗
五齿龈炎
本病是齿龈的急性或慢性炎症，以齿龈的充而和肿胀为特征
病因」主要由齿石隅齿异物等损伤性刺激而引起·有时因嘶咬致使牙齿松动或齿龈
损伤而继发感染·慢性胃炎营养不良人瘟热尿毒症维生素C或维生素B烟酸缺之重金
属中毒等，均可继发本病
第-七篇龙物内科疾病的治疗
769
[症状」单纯性齿龈炎的初期，齿龈边缘出血肿胀，似海绵状，脆弱易出血·并发口炎
时，疼痛明显，采食和咀嚼困难，大量流涎。严重病例，形成溃疡，齿龈萎缩，齿根大半露出，牙
齿松动
[诊断」根据临床症状，详细检查不难确诊。但要与丙酮苄羟香豆素中毒和血小板减少
症和区别
[治疗]清除齿石，治疗隅齿等。局部用温生理盐水清洗，涂搽复方碘山汕或抗生素磺
胺制剂等°病变严重时，使用氨苄青霉素普鲁卡因0.5～1ml和氟美松0.5～2.0ml肌肉注射，
连用3～6人维生素K0.5～2.0ml皮下注射，每口1次。复合维生素B10mg口服，每口3
次·注意饲养管理，饲喂牛奶肉汤菜汤等无刺激性食物·
六牙周炎
牙周炎也称牙槽脓溢，是牙周膜的急性或慢性炎症·本病以齿糟骨骼的小吸收牙齿松
动齿龈萎缩为特征
[病因」由齿石产生的机械性刺激并继发感染所致·齿龈组织损伤或牙齿排列不整引起
食物滞留，低钙饮食或发病过程中口腔内细菌侵入齿龈，破坏齿根膜组织，都可能引起本病
牙齿咬合不良也常是本病的病因·全身性疾病如糖尿病甲状腺机能儿进和慢性肾炎也可引]
起本病
[症状」初期有采食欲望，但小心翼翼；齿龈红肿变软口臭流凝牙齿松动，挤压齿龈
流出脓性分泌物或血液。食欲逐渐降低，患犬表现出痛苦状，体重逐渐减轻。
[诊断」根据口臭牙齿松动齿龈肿胀流涎或挤压齿龈排出脓汁等症状可以确诊·
[治疗」消除齿石及食物残渣，注意不要损伤软组织及牙齿釉质层，拔去松动的牙齿和残
果良好·岩齿龈增生肥大，可电烧烙除去过多的组织。手术后，全身用抗菌素复合维生素B^
烟酸等，数口内供给流质食物或柔软的食物，直至齿龈痊愈。
七咽炎
咽炎是咽粘膜及其深层组织的炎症·临床上以吞咽障碍咽部肿胀流涎触压时敏感为
特征
[病因」原发性咽炎在犬比较少见，主要由于机械化学和温热刺激所致·如吞食冰引和
吞食温度过高的食物，或因异物刺激损伤咽部粘膜而引起（鱼刺骨刺）·咽炎多继发于口腔感
染痛桃体炎鼻腔感染流感大瘟热传染性肝炎等。
[症状」初期采食缓慢，以后采食困难或无食欲·常有空口吞咽流涎呕吐和咽部粘膜
充血等症状·若疼痛严重，动物拒绝饮水·咽部触诊，敏感性增加，表现躲闪，摇头或抗拒或恐
断·重点应注意诱发原因（机械性理化性继发性感染）。
治疗」加强护理，消除炎症，是本病的主要治疗原则·应将病犬放置于温暖丶个燥通风
良好的犬舍内·对轻症病犬，可给了流质食物，并勤饮水，用温水或白酒温敷局部，或外敷复方
为清除炎症，可来用2%一3%的硼酸液蒸气入，配合抗生素和磺胺类药物治疗，多数可于1
~2周内治愈
770
第-七篇成物内科疾病的治疗
八咽麻痹
咽麻痹是指咽丧火吞咽能力
[病因」中枢性咽麻痹多半是由脑病所引起，还可见于狂大病肉毒中毒·外周性咽麻痹
较少见，系因吞咽神经损伤所致
[症状」病犬突然丧失吞咽能力，食物饮水及哑液从口鼻中流出·病犬常因误咽而死于
吸入性肺炎，或因长期不能饮食，衰竭而死
应。中枢性咽麻痹，常伴有古脱出·继发异物性肺炎时，表现为咳嗽和呼吸困难·X光摄影，
咽部有气体并且呈明显扩张状态。锁餐透视可见锁剂留在咽部，未能进入食管。
[治疗」关键在于治疗原发病·对持续不食的犬，可静脉补充营养
可应用抑制胆碱酯酶和兴奋骨骼肌的西柳宁，0.5mg/kg体重，口服，每口3次
九咽痉季
本病是咽部环状括约肌异常痉季所致吞咽困难（尤其是固体食物）的疾病·成年犬较少发
生，多见于断乳后的仔犬。
病因」是支配咽部环状括约肌的神经（主要是迷定神经)异常所致
[症状]行犬断乳后开始采食固体食物时，出现持续性吞咽困难。患犬只能吞咽少量流
炎
服硫酸锁连续造影，梳酸钡滞留在咽后部，仅有少量由食道起始部送入胃内·吸入性肺炎时，
出现粗研的肺呼吸音
[治疗」咽部环状括约肌切断术是目前有效的治疗方法。术后两：人即可采食和吞咽固体
食物·若手术切断处肌红维发生瘢痕性收缩，可于手术后1一2周复发·对吞咽困难的犬，应
给了流质食物，宜少食多餐。
于咽喉水肿
本病多见于短头犬种和肥胖犬，以呼吸音尖厉病程急粘膜发维为特征。往往来不及抢
救而死亡
[症状」一般在30～60分钟内急剧发病，4～5小时内消火°病大表现呼吸浅表或呼吸困
难，结膜粘膜发钳，突然死亡
[治疗」给了镇静剂，硫酸阿托品0.02～0.05mg/g体重皮下注射，对体温升高的病犬可
物理降温，冷水灌肠或冷水浴，犬舍内保持安静。也可给了皮质类固醇制剂·引起喉头侧室外
翻或闭塞的部位，应实施外科手术切除。
于：·多涎症
本病是因唾液腺分泌儿进而表现出来的流涎·因吞咽困难所致的流涎，一般称为假性流
凝症
[病因]
第-七篇炭物内科疾病的治疗
771
可发生流涎
（2)假性流涎常见于烦骨骨折丶下颌骨骨折换牙丶下颌关节炎症扁桃体炎食道炎等，也
有口咽或食道异物及唇否或咽麻痹所致
胃是膨胀状态，有的出现反射性心吐·假性流凝常伴有唇下垂或古脱出·
治疗」百先治疗原发病·对药物或毒物中毒引起的流涎应催吐或洗胃，对严重持续流
涎未确定病因的,要用阿托品0.05mg/kg体重口服或皮下注射，制止流涎。对神经性或反射性
障碍引起的流涎，应使用镇静剂女定剂
十二睡液腺及其导管损伤
根据哑液腺的解剖部位常发生损伤者为嗯腺（耳下腺）及嗯腺导管。
[病因」哑液腺的偶发损伤，外伤或交通事故，由尖锐物体刺伤或切割物体所致，脓肿犬
互和咬架等都可造成哑液腺损伤·
[症状」是现各种创伤所固有的特点；此外创内持续排出哑液，于采食时其哑液排出量增
愈，但常常最后形成永久性瘘管
[治疗]
（1)减少哑液分泌，可皮下注射阿托品，0.2～0.5mg/kg体重。
2)按创伤的治疗方法进行损伤的治疗。
（3）当形成瘘管时，为了制止哑液分泌，可用腐蚀性药物：10%的硝酸银溶液5%碳酸浴
液
除
十三口炎
性两种
[病因]
或上聘犬齿直接咬伤
（2)继发性唇炎邻近组织炎症的波及，如口炎。行犬急性脓厄性皮炎济癣毛囊虫病丶
可继发本病
此外，唇部皮肤皱发达的大种（西班牙犬瑞：上救护火）因吞咽和脱落的粘膜组织等潴
留物的刺激以及哑液分泌旺盛的犬，均可诱发本病
[症状」主要表现流凝口臭（要与口炎齿龈炎胃炎咏毒症等口臭和区别），下颌前端
被毛湿润污秽犬用前肢播拟面部或直接在其他物体上摩擦口唇，口唇粘膜红肿，形成溃疡。
慢性病例，口唇部出现很多结节。维生素B缺乏时，口唇粘膜发红丶个燥，唇和唇周围皮肤结
772
第-七篇炭物内科疾病的治疗
被毛也变色脱落·唇周围附有黄色或褐色的恶臭渗出物，并伴有皮肤溃疡性变化
诊断」由济癣毛囊虫等外寄生虫感染或皮肤真菌感染扩散引起的唇周围皮炎，可在面
部病灶取样镜检或分离培养，检查虫体。
治疗」除去病因，患部消炎·剪去唇周围的被毛，清洁病灶·用0.1%的高锰酸钾浴
液2%硼酸液或3%双氧水以及有收效作用的2%～5%硫酸铝钾液0.2%～2.0%酸液
次·对顽固性增生性唇周围皮炎，可行外科切除不良的肉芽组织，涂5%～10%硝酸银液。为
防止全身感染，全身应用抗生素和磺胺类药物
十四屏裂和聘裂
唇裂和聘裂是常见的口腔颌面部的先人性畸形，是胚胎期颜面形成不全所致。唇裂文称
兔唇·本病可能与遗传和关，带有家族史·
病因」遗传因素，可发生在直系或旁系有而缘关系的犬·内外环境因素，营养缺之，如
缺乏维生素及微量元素；感染和损伤，如病毒感染：内分泌因素：药物因素等。孕大接触放射
线
[症状」常发生于上唇中缝，上唇唇裂多见，下唇唇裂少见·短头品种犬常发·按裂隙部
位和程度，可分为单侧，不完全和完全唇裂。聘裂少于唇裂·聘裂多见于硬聘，软聘裂少发
硬聘裂有时伴发齿槽裂开。外观畸形，幼犬乳时乳汁从鼻孔返流，对进食功能有影响，犬体
消瘦
治疗」外科手术修复是治疗的主要方法。裂隙小者应个期手术矫正·3个月龄是手术
的适期·裂隙大者，应了以淘汰。公犬不能作为种用犬·皖乳困难者，应给了人工饲喂·聘裂
应改菩和建立正常的聘咽闭合功能。
于五扁桃体炎
偏桃体炎是扁桃体受感染或刺激而发生的充血利肿胀，可分为原发性和继发性急性利慢
性炎症。慢性扁桃体炎发生于短头颁大种。
[病因］原发性扁桃体炎常为溶血性链球菌和葡萄球菌感染所致。物理和化学性刺激扁
桃体窝可引起本病·慢性呕吐，幽门痉挛支气管炎，常可继发本病
[症状」急性扁桃体炎患犬多食欲不振流涎呕吐吞咽困难，重症大体温升高，下颌淋
巴结肿胀，常有轻度的咳嫩·扁桃体发红肿胀，由隐窝向外突出，表面附有白色或灰色渗出物。
有的可见坏死灿或形成溃疡·隐窝口上纤维组织增生，口径变或闭锁，病犬抵抗力降低
[诊断」除有食欲不振流涎呕吐吞咽困难外，慢性扁桃体炎以反复发作为特征·开口
拉出古头查明扁桃体肿胀及充而程度·犬的恶性淋巴瘤和鳞状细胞癌也可引起扁桃体肿大，
应注意鉴别
[治疗」急性扁桃体炎初期，可在颈部冷敷，除去扁桃体粘膜上的渗出液，涂搽复方碘口
注射。六神丸3～10粒/次，口服，每口2次。对反复发作的慢性炎症，可试行扁桃体摘除术。
于六特发性咀嚼肌灸
特发性咀嚼肌炎也称萎缩性肌炎，是咀嚼肌咬肌侧头肌翼外肌的特发性炎症性疾病，
侵害骨骼肌的嗜酸性白细胞性肌炎有所不同
第-七篇炭物内科疾病的治疗
773
骼肌在发生学上具有不同的表面抗原，对该抗原有过敏反应。有人报道，本病与人的多发性肌
淡有关·对肌肉有亲和性的柯萨奇病毒等可继发咀嚼肌局限性感染·也可能由于侧头丶下颌
关节过分伸展损伤第5脑神经所致。
[症状」急性期可见咀嚼肌肿胀和疼痛，进行性张口和咀嚼困难。咀嚼肌单侧或双侧渐
进性萎缩·
[诊断」咬肌萎缩开口困难采食困难逐渐消瘦·肌组织活检，可见淋巴细胞浸润和肌
肉明显萎缩·肌肉被脂肪组织所代替，肌束膜和肌膜增生
[治疗」给了肾上腺皮质类药物，倍他米松2～4mg/d，连用2周，酌情减量。同时用胃导
管投食，注意增加营养，加强护理
十七嗜酸性细胞性肌炎
本病是侵害犬肌肉的一类急性复发性炎症，以嗜酸性细胞增多咀嚼肌障碍为特征。常发
于4罗以下的德国牧羊犬
[病因]病因不明，可能为变态反应和白身免疫反应所致。
[症状]突然发生咀嚼肌对称性肿胀，肌肉僵直，结膜水肿，瞬膜垂脱和限球突出·病犬
明显减弱
酸磷酸激酶乳酸脱氢酶而清蛋白及β球蛋白川高·组织活检，患部肌肉有大量嗜酸性细胞
浸润·尽管此细胞浸润干分！泛，但实际上肌肉的病变却是间杂性，坏死的肌红维多为灶性。
[诊断」根据发病的周期性和对发病部位及品种的特异选择性，肌肉活组织检查更为确
切。但要注意与特发性咀嚼肌炎相鉴别
[治疗」目前尚无改变进行性发作的疗法·但在急性期发作时投了肾上腺皮质激索和促
肾上腺皮质激素，对本病有一定治疗效果·为避免病犬肌肉活动，可用胃管投食，注意补充全
价营养。
十八食道炎
食道炎是食管粘膜表层及深层的炎症。
病因」原发性食道炎，主要是由于机械性化学性和温热刺激，损伤食道粘膜。继发性
食道炎，可由于咽或胃粘膜炎症的蔓延，亦可见于食道极塞食道癌季食道狭尔等使食物滞留
食道炎
[症状]初期食欲不振，很快表现吞咽困难大量流涎和呕吐。！泛性坏死性病变时，可
流发出异常呼噜音，口角有粘液·急性严重吞咽困难时，是食道梗阻样反应
[诊断」X线检查不易发现，仅可见胸部食道末端的阴影增粗和部分食道内有气体滞留
以直接观察食道壁，并可正确判断病变类型及程度
[治疗]肖先应除去刺激食道粘膜的因素。误食腐蚀性物质和胃液逆流等引起急性炎症
774
第-七篇龙物内科疾病的治疗
时，为了缓解疼痛，可口服利多卡因等局部麻醉药，同时用抗生素水溶液反复冲洗·并结合全
身抗感染治疗。
大量流涎时，硫酸阿托品0.05mg/g体重，皮下注射。对有采食能力的患犬，应给了柔软
而无刺激性的食物·注意要少食多餐
十九食道扩张
食道扩张有先人性和后人性之分，犬猫都可以发生该病。
[病因」先人性食道扩张是遗传性疾病·月麦种大月犬的发病率最高，其次是德国牧羊
犬和爱尔兰塞特猎犬·猫以濕罗猫和与濕罗猫有而缘关系的猫发病率较高·吞咽障碍或食物
返流多半发生在断奶前后
后人性食道扩张可发生于秆何年龄的犬和猫·大多数病例的原发原因月前尚不清楚·由
于食道运动性减弱而造成的食道扩张，可见于影响骨骼肌的某些全身性疾病，如重症肌无力丶
甲状腺机能低下肾上腺皮质机能低下等。也可由于肿瘤外伤等引起。
[症状]吞咽困难食物返流和进行性消瘦是本病的主要症状·病初，在吞咽后立即发生
哺乳期饮食完全正常，在饮食变为固体食物时，才开始发生呕吐·由于食道滞留在扩张的食管
内发酵，可产生口臭·并且能引起食道炎或咽炎·动物死亡通常是由于吸入性肺炎以及恶病
质所致
[诊断」胸部X线检查，可发现食道扩张·如用钡剂造影，可品示食道扩张的程度和病
变范围，并有助于排除气管环异常，或发现导致异常的原因
治疗」对先人性食道扩张，可对动物进行特殊饲喂，即将动物提起来饲喂·这对早期病
例可使症状白然消失。有人认为，先人性食道扩张系分布于食道的神经发育迟缓所致。当将
动物提起来饲喂时，食道所受压力较小，不至于发生扩张·提起来饲喂应一直持续到机能正
常发育完善时为止·诊断治疗越个，预后越好·幼犬如迟到至5一6个月才得到诊断，则预后
不良
后人性食道扩张，如能查出原发病因进行治疗，一般可以消除。但继发于全身疾病的食道
食物放于高于动物的头部，使其站立吃食，借助于重力作用使食物进入胃内·还可以用复合维
生索B进行支持疗法
二十食道痉挛
食道痉季是食道局部感染和运动机能儿进的一种综合征。当吞咽运动时，环状咽头括约
肌过分弛缓而使食道不端动胃食道括约肌反射性扩张，贯门是机械性闭塞状态。
[病因]确切病因尚不清楚。有人认为与遗传因素有关，也有后人产生的·据报道，食道
外迷定神经病变或食道肌神经节细胞异常是导致食道痉季的原因·多于断乳时发病
到食道症季性收缩的波动。先人性呕吐的大消瘦，发育不良
肌，靠重力进入胸部食道后，积于扩张的食道部。
第-七篇炭物内科疾病的治疗
775
补给食物
二于：·食道麻痹
食道麻痹是指食管肌失去收缩机能
[病因」食道麻痹可见于某些嗜神经病毒性疾病，如狂大病病毒性脑炎等：内毒素中毒丶
延髓损伤
[症状」在伴发咽麻痹时，病犬不能饮水，不能来食，食物及哑液从口鼻返流，食道因食物
的积留而扩张并突出于食管沟
[诊断」根据症状不难确诊，关键是要对原发病因进行诊察。
[治疗]目前，尚无有效疗法。可皮下注射硝酸：1的宁0.5～0.8mg/kg,可配合电疗法
二十二食道梗阻
部和进入食道裂孔处。大的异物梗塞约比猫多六倍。
生梗塞的常见原因
[症状]不完全梗塞，见动物有不很明显的骚动不安呕吐和硬咽动作，摄食缓慢，吞咽小
孔性异物阻塞时，患病动物则完全拒食，高度不安，头颈伸直，大量流凝，出现硬咽和呕吐动作，
吐出带泡沫的粘液和血液，常用四肢摇抓颈部，头部水肿
呕吐物吸入气管时，可刺激上呼吸道出现咳嗽·锐利异物可造成食道壁裂伤·梗阻时间
长的，因压近食道壁发生坏死和穿孔时，是急性症状，病犬高烧，伴发局限性纵隔窦炎胸膜炎
脓胸脓气胸等，多取死亡转归
至梗阻部不能前进或有阻碍感，可初步确诊·X线检查：通过投入硫酸钡摄影，可确定阻塞物
的性质形状利位置
[治疗」试用催吐剂阿扑吗啡3mg皮下注射·或行全身麻醉，在食道内窥镜观察下，取出
异物
推出。胸部食道内异物经口排除较困难，行剖腹手术试从胃侧奉引摘除
严重衰竭脱水食道穿孔犬，尤其异物压辽食道壁疑似坏死而义无法引出且危及生命时，
要实施食道切开术
食道梗阻时间长时，均有并发症·必须局部与全身大量应用抗生素药。
二十三食道狭窄
病因」闭塞性狭绎，多因创伤和术后癫痕食道寄生虫所形成的结节以及腐蚀性药物继
发的食道炎所致·食道外部肿瘤永久性右位主动脉弓等的压道，可引起压道性狭。
[症状」病犬以吞咽困难，食物返流，营养不良为特征·患犬快速进食后2一3分钟即吐
776
第-七篇成物内科疾病的治疗
出食物，食道狭尔进一步发展，可使食道完全闭塞，患大明品消瘦袁竭
[诊断」X摄影检查，可发现食道狭尔和狭尔部前方有很多气体。
[治疗]对病程长的火，以维持营养需要为主·癫痕性狭可通过胃镜用探针扩张·食
道狭尔严重时，可行狭尔部切除术或肌层切开术。压近性狭尔时，要尽中除去压道物·永久性
右位主动脉弓先人性而管异常时，可通过外科修复·同时给了高营养易消化的流质食物。
二于四食道憩室
食道憩室是指食道壁的一部分是囊状扩张，多发于胸腔入口处的食道，分为鼓出性憩室和
牵拉性憩室两种
[病因]
（1)鼓出性憩室发生较少·是先人性食道肌肉层收缩无力，由于吞咽动作，食道内压力
增高而逐渐鼓出，多发生在咽和食道的交接处
（2)奉拉性憩室发生较多。因受外部拉力等作用，使食道壁部分或全部是囊状扩张·多
见于食道周围淋巴结脊椎肺等器官炎症愈合时·这种憩室较小，多单独发生。主要发生部
位为气管分支部。先人性而管环异常的犬，其前端的食道也可能出现憩室
[症状]根据食道憩室的大小食物滞留量多少而表现出不同的临床症状。患犬食欲减
瘤样感觉·鼓出性憩室多长期无症状。
[诊断」根据临床症状及X线摄影可确诊·食道镜检查，可确定题室部有无食道炎食
道下部狭以及憩室程度等
[治疗」无症状的小憩室不必治疗。狭尔部前方的憩室要通过矫正狭尔部而缩小，有的
可恢复近于正常·对与周围组织粘连而发生的食道憩室，可通过外科手术分离·憩室中有食
二于五肯食道套叠症
胃食道套叠症是胃的一部分套入食道内，并发大食道症。主要见于幼犬
一部分（主要是大弯部)在胃内反转，粘膜面扩张嵌入食道内·有时胃内睿物的量呼吸状态、
体位等各种条件变化时，胃的位置不动，突然套入食道内，可恢复至正常。但在严重病理情况
下，这种套入很难白然恢复
[症状」突然呼吸急促，间或呼吸困难，进食或饮水后吐出·随病情的发展，食欲废绝，精
神极度沉都脱水，很快衰竭·慢性的患犬，逐渐陷入恶病质状态·有时因消化道内潴留气体
而腹部膨满。
诊断」通过胸部X线检查，在扩张的胸部食道和胸部食道未端部，可见与周围组织界
时较难确诊
[治疗]
进一步将胃固定在腹壁上·术后防止继发食道炎，一周内禁止经口饲喂
2对症疗法对于急性病犬要注意调节呼吸功能，确保呼吸通畅·对于废食的病犬，争取
第-七篇炭物内科疾病的治疗
777
尽早补液，幼犬和脱水严重的可采取补液疗法，补液的同时注意补钾。尤其反复呕吐的犬易造
吐的犬，会逐渐消退
二十六睡液腺炎
碰液腺包括嗯腺领下腺利古下腺·机体在受到外界或内在不良因素的影耐时，往往会引
方性流行
[病因」有原发性和继发性两种·原发性主要是局部外伤，如尖锐异物刺入嗯腺管或额
下腺管，并受到附着的病原微生物的侵害而引起·继发性的病因常见于口炎咽炎腺管结
石等
症状」因病因的不同，所表现的临床症状也不一样。急性哑液腺炎多为一侧性，初期
诊断」本病与咽炎腺下淋巴结炎波下蜂窝织炎临床症状和似，睿易误诊·应结合
哑液腺的解剖部位和特点进行分析，慢性经过时，由于腺体组织的增殖，触诊局部肿大而坚硬，
感染初期体温川高，在采食和吞咽时流涎严重?
治疗」除云病因，抗菌消炎·病初宜用50%酒精温敷，小用碘软营或鱼石脂软营涂搽，
第二节胃肠疾病
：·急性胃炎
是呕吐腹疼为主。
败变质的食物饮污秽不洁的水误食异物食物过冷或过热等；投服有刺激性的药物或误食有
毒物质：如础求磷铝等，刺激胃粘膜而引起发病·喂饲牛奶鸡蛋鱼肉等也可引起变态反
应性胃炎·继发性胃炎：常继发于大瘟热大细小病毒病犬传染性肝炎等传染性疾病以及肾
炎慢性肾功能衰竭和胃肠寄生虫病等。
症状」呕吐和腹疼是急性胃炎的主要症状之一。发病急，呕吐一般在食后30分钟左
右出现，初期吐出物为未充分消化的食糜，以后则为泡沫状粘液和胃液，呕吐物中有时混有而
液有黄绿色胆汁或胃粘膜脱落物·病犬食欲不振或废绝，渴欲增加，大量饮水后，很快发生呕
吐而且加剧·由于腹痛而表现不安，前肢向前伸展·触诊腹部腹紧张，触诊胃部敏感·由于
持续呕吐，则出现脱水，引起电解质素乱·体温川高，脱水酸中毒，甚至休克·检查口腔时，可
见黄白色古答，闻到口臭味
[诊断和鉴别诊断]根据临床症状可初步诊断：胃镜检查依据胃粘膜变化即可确诊。临
床需与胃内异物胃溃疡急性胰腺炎和鉴别?
778
第-七篇炭物内科疾病的治疗
治疗以清除病因消炎止痛纠正电解质紊乱为原则?
11祛除病因，停止一切对胃有刺激的食物和药物，给以富有营养的流质饮食或短时禁食。
如不呕吐可给了少量的清水，12～24小时后，给了热牛奶糖水米汤稀饭或高糖低脂低蛋
白，易消化的流质食物，逐渐给了半流质食物，数人后恢复正常饮食。
2)清理胃内有毒物质，初期可用催吐剂，盐酸阿扑吗啡3～5mg，皮下注射或口服，吐酒石
0.05～0.3g:后期给了汕类泻剂，液体石蜡或植物汕10～20ml，口服，排除胃内残留的有毒物
质
（3)制止呕吐，病犬和病猫呕吐严重或反复呕吐者，尽量不给口服药物·给了甲氯普胺（胃
复安)1～2ml爱茂儿1～2ml,肌肉注射，每口2次;亦可用盐酸氯丙嗪1～6mg/kg体重，或硫酸
阿托品0.1～0.2mg，肌肉注射，每口2次
4纠正水电解质紧乱，可用复方氯化钠浴液或5%糖盐水维生素C维生素B维生素
Bg等混合静脉注射。如有酸中毒和缺钾时，可补充10%氯化钾溶液或5%重碳酸氧钠溶液
休克者经补液纠酸效果不佳时，可用川压药
氟沙昆等
6健胃正痛，可口服稀盐酸今糖胃蛋白酶苦味酬乳嗨生等；止痛可口服阿托品普鲁
本辛等
二慢性胃灸
慢性胃炎是指不同病因引起的慢性胃粘膜炎性病变。以胃动力及消化障碍为主要特征。
老龄犬猫多发
[病因」病因尚未完全明确·胃粘膜长期受到不同因素刺激，胃酸缺之，营养不良，中枢
神经机能失调，内分泌机能障碍等，均可引发本病
[症状」病程是慢性经过·病犬猫食欲不振，经常出现间歇性呕吐，呕吐物有时混有少
量血液，并常发生逆呕动作。常有暖气腹泻等消化不良症状·重者则逐渐消瘦，定路无力被
毛粗糙，无光泽，轻度贫血等
胃镜检查：浅表性胃炎可见粘膜水肿，红白和间，有斑点状出血糜烂粘稠粘液附着·萎
露是网状。肥厚性胃炎可见粘膜皱隆起粗大，是铺路石状脑回或结节状，伴有糜烂出血
胃液检查：胃液分析，胃酸减少或缺之，胃液中今有上皮细胞白细胞粘液及细菌。
[治疗]消除病因，避免给了对胃有刺激性的食物和药物。喂食要有规律，给了易消化
的食物
胃粘膜保护剂，口服硫糖铝0.5～1.0g，每口3次；得乐冲剂110mg，每口4次，分别于食前
半小时及睡前口服，4周为1疗程·也可口服乳酶生，胃蛋白酶淀粉酶胰酶等
疼痛发作时，可用解痉剂，如阿托品普鲁本辛等
有胆汁返流的火猫，可用消胆胺0.1～2.0g/d，分4次口服；伴有腹胀的犬猫，可用多潘
立酮（吗丁林）10mg或西沙必利5～10mg，每口3次，口服°
中药治疗，用黄芪健中汤加减或一贯煎加味。
第-七篇宠物内科疾病的治疗
779
由传染病继发的慢性胃炎，除治疗原发病，可给了抗生素或磺胺类药物。
三骨内异物
犬猫误食难以消化的异物并滞留于胃内·多见于小型品种犬及幼犬和幼猫。
病因」犬猫误食煤块石头骨头毛团木块线手套兆龙袜破布塑料金属物等；
或在训练时以及幼犬嬉戏时误咽训练物果核√小的球类√的玩只等·营养不良维生素和矿
物质缺乏，寄生虫病胰腺疾病以及有异嗜癖的犬猫均可发生本病·屡见报道
[症状」病初病犬猫食欲不振，采食后出现呕吐，精神沉郁，痛苦不安呼吟，经常改变躺
卧地点和位置。时间长，则消瘦体重减轻·触诊胃部敏感·尖锐异物可引起胃粘膜的损伤，
有呕血和而使，易于发生胃穿孔
[诊断」根据病史临床症状以及X线检查可以确诊。
[治疗」初期投了催吐剂0.1%盐酸阿扑吗啡5～10ml,皮下注射，使其呕吐排出异物。
有时有些异物可与肠内容物一并排出，因此，可观察2～3人可处置。对量多而大的异物可行
胃切开术取出异物
对有异嗜的犬猫，应根据情况治疗原发病：在训练和嬉戏时，应特别注意防止犬猫误食
四骨扩张
胃扩张是来食过量和后送机能障碍所致胃刷膨胀的一种腹痛性疾病·发病急，以腹部膨
胀和腹痛为主要特征·按内睿物性状可分为食滞气胀和积液三型：按发生可分为原发性和继
发性两种
[病因」原发性者因来食过量丶个燥难以消化易发酵或膨胀的食物，立即进行剧烈运动
或饮用大量冷水而引起·继发性者，继发于胃拉转√小肠积食肠使秘肠梗阻等。胃负荷过
度，使迷定神经兴奋和胃肠运动增强，继而交感－肾上腺系统机能儿进，幽门痉季，胃内睿物停
滞发酵，产生乳酸和气体，吸引体液回渗，结果造成胃膨胀利腹痛，重症可使胃或隔破裂。
[症状」原发性者多于采食后数小时发病，继发性者则在原发病过程中很快发生·病犬丶
猫腹部膨大，是中度间歇性腹痛或持续性剧烈腹痛，不安有的鸣叫有暖气流涎。限结膜潮
红或发钳，呼吸促近，脉搏增数·腹部触诊呈鼓音，听诊有金属性胃音·常于数小时内死于心
力衰竭胃或隔破裂
[诊断和鉴别诊断」根据病史及临床症状可以确诊。胃管鉴别，胃管插入睿易，排出大量
气体的为胃扩张：胃管插入困难且无气体排出的多为肠扭转
治疗」减压制酵镇静和解痉为治疗原则?
（1)减压排出胃内气体：胃管排气法，以胃管插入胃内，排除胃内气体；或用细套管针或
注射针头经腹壁刺入胃内，排除胃内气体
酸酸松节汕等制酵剂
3)止痛解痉可用盐酸吗啡杜冷丁乳酸镇痛新氯丙嗪等药物
4！手术治疗来取上述措施，症状仍得不到好转时，应及时进行剖腹术和胃切开术，排除
胃内气体及其内睿物
（5）症状缓解后，应禁食24小时，以后儿人内给以流食，逐渐变为正常食物·控制饮水和
活动
780
第-七篇炭物内科疾病的治疗
五胃扭转
胃扭转是胃幽门部从右侧转向左侧，导致食物后送机能障碍的疾病。本病多发生于大型
犬，雄犬比雌犬多发。
等，均可引发犬的胃扭转。
[症状」发病急，突然发生腹痛，不安，卧地滚转·腹部膨满腹部而诊是鼓音或金属音。
腹部触诊敏感·病大呼吸困难，脉搏频数·如不及时抢救，很快死亡。
[诊断和鉴别诊断」根据临床症状和胃管检查可以诊断·胃管插入困难或插不到胃，腹
部膨满症状不见减轻者，可以确认胃扭转
[治疗」剖腹探查及整复·确诊为胃扭转时，百先应开腹进行探查，结果则更明确。
首先将胃内气体排出，用注射针头或用连接吸引装置的穿刺针穿刺，排出胃内气体后进行
整复。如果胃内容物多而洗不出来，或胃内有肿块存在时，可行胃切开术，除去全部内容物，切
除肿块
整复后给了蛋白酶0.2mg乳酶生1g酵母4g，口服,每口2～3次同时给了维生素B^
维生素B维生素C等
手术后·给了抗生索或磺胺类药物进行消炎抗菌，有助于术后愈合；必要时维持水和电解
质平衡
术后停喂24～48小时，停喂期间从静脉补充营莽，以后可喂饲少量牛奶，肉汁稀食等易消
化的食物，喂饲量要逐渐增加，直至达到正常询喂
六胃出血
胃出血是各种原因引起胃粘膜出而·以吐血使而及贫而为特征。
[病因」方形猪骨块鸿骨片木片塑料碎片金属等异物刺伤胃粘膜：大瘟热钩端螺旋
体病重度胃炎胃肠溃疡胃肿瘤等均可引起胃出而?
症状」呕而，呕吐物是暗红色，有酸臭味·粪使是暗黑色，煤焦汕样，有恶臭味·潜而试
验阳性（+）·眼结膜和口腔粘膜苍白，呼吸加快，心音增强·病犬倦怠泛力，步态不稳·病期
长时，可出现贫而食欲不振消瘦波下浮肿等
[治疗]
（1)补充血睿量，输入乳酸林格液扩容，适量输全血等治疗
(2)采取止血措施，维生素K,0.5～2mg/kg体重，皮下注射°或止血敏安络血云南白
药，凝而酶等
(3)粘膜保护剂：替普瑞酮（施维舒)50mg，每口3次；硫糖铝0.5～1.0g，每口3次，口服°
糖酐铁50mg，肌肉注射，维生素B2100mg，肌肉注射，每口1次°
5）喂饲易消化的食物，少食多餐。可给了少量促进消化药物。
七消化性溃疡
消化性溃疡是指胃和十二指肠等处发生慢性溃疡·溃疡多于胃酸和胃蛋酶对白身粘膜的
消化而形成，故粉消化性溃疡。即胃十二指肠溃疡
第-七篇炭物内科疾病的治疗
781
[病因」病因是多因素的，常见于环境饮食遗传阿司匹林保泰松等非留体类消炎药
而引起·也可继发于急性和慢性胃肠炎慢性尿毒症肝脏疾病等。
症状」食欲不振，呕吐，呕吐常发生采食后，呕吐物带有而液，甚至吐血·腹部有压痛，
进食后1小时左右压痛明显·渴欲增强，有时有暖气·排出黑褐色血使，潜而试验阳性·病期
长的犬消瘦，体重减轻·溃疡往往造成胃肠穿孔，导致急性腹膜炎而死亡·
诊断利鉴别诊断」消化性溃疡临床上诊断比较困难，如出现吐而和血使以及潜而试验
镜下可见溃疡病灶即可确诊。
[治疗]
(1)药物治疗制酸药物：氢氧化铝凝胶5～10ml,口服，每口3次；氧化镁0.5～1.0g，口
服,每口3次;或西米替丁法莫替丁胃得尔口服·抗幽门螺杆菌洽疗：得乐每火7～8mg/kg
体重，呋喵唑酮每人5～10mg/kg体重，甲硝唑每人20mg/kg体重，阿莫西林每人50mg/kg体重
等，主张两种以上联合治疗。中药治疗：乌贝散养胃冲剂三九胃泰冲剂猴菇菌片等。
（2)对症治疗甲氧氯普胺（胃复安）每次0.2～0.3mg/kg体重，口服，必要时肌肉注射每次
阿托品0.5mg/次，或普鲁深辛每次0.5mg/kg体重，口服，以解痉止痛
3！手术治疗对药物治疗无效的病犬，应行外科手术切除溃疡病灶
加强护理合理饮食，应给了软且易消化的食物，少食多餐。
八肯于二指肠溃疡急性穿孔
胃十二指肠溃疡急性穿孔是因溃疡侵蚀穿透胃十二指肠壁引起的疾病·是溃疡病发展
过程中的一个严重合并症
肠音减弱，消失·腹腔穿刺可抽出淡黄色混汕液体
[诊断]根据病史以及临床症状可以初步诊断，经腹腔穿刺检查，可抽出淡黄色混汕液
体即可确诊。
[治疗]
（1溃疡病穿孔修补术手术简单易行，即闭合穿孔，用大网组织填塞，清除积液，进行腹
腔内消炎，用抗生素药物和甲硝唑等治疗。
2）胃部分切除术在穿孔部切除部分胃，可一次性治疗穿孔及溃疡病
3）肠管部分切除术在十二指肠穿孔部切除部分肠管，可一次性治疗肠穿孔及十二指肠
溃疡
4)术后禁食48小时，静脉补充营养。禁食48小时后，给了软的易消化的流质食物，由流
九幽门狭窄
门狭察是指门括约肌肥厚所致的门口狭察，以持续性呕吐为特征。本病根据发生
原因可分为先人性狭察和后人性狭尔两种。
782
第-七篇炭物内科疾病的治疗
[病因」先人性幽门狭是由于离门括约肌先人性增生，或因胃和十二指肠韧带异常发
达所致。但增生的原因目前尚不十分清楚。但产前20人注射胃泌素的母犬，其所产行犬能发
生中度阙门肥厚·据报道，对生后30口龄的行犬注射胃泌素，可造成离广门肥厚及十二指肠溃
疡·本病多见于波：1顿硬和拳师犬
后人性幽门狭，多继发于幽门痉季肌变性及胃泌素分泌过多，此型发病率无品种利年
龄差异
[症状]先人性幽门狭的行大腹部膨大，有食欲，但生长迟缓，一般在断乳期饲喂固形
物性肺炎而死亡
大种呕吐物较多·若投与钡剂透视，可见胃排空时间延长
别
X线造影做胃内睿物排空时间测定（CET），正常情况下，胃内睿物排空时间为60分钟，如
内睿物停滞5小时以上，则可考虑门狭尔和门癌季
治疗」本病的根本疗法是手术切开阙门肌·保守疗法是对阙门痉辈的犬，采食前20～
30分钟，投与阿托品0.05～0.1mg/kg体重，或食前约30分钟给了氯丙嗪1～2mg/kg体重°少
食多餐也可缓解症状·
于幽门痉挛
门癌季是指阙门括约肌癌季性收缩，以无规律性呕吐为特征·多见于短头品种犬及兴
奋性高的3罗以下犬
[病因」发生本病主要原因是植物性神经机能障碍所致·离门前庭的端动波减少或缺
芝括约肌弛缓计二指肠溃疡及严重胃炎等均可引起本病
性消瘦
增强到减弱，且向十二指肠方向移动极弱，用解痉药物有效，则可确诊
[治疗」来食前约30分钟，口服安定或氯丙嗪等均有一定疗效（
十、·急性肠炎
急性肠炎是肠道表层组织及其深层组织的急性炎症，临床上以消化紊乱腹痛腹泻发热
为特征。本病见于各种年龄和品种的犬猫，无明显性别差异，但2～4岁小型纯种犬多发
病因」原发性急性肠炎主要原因有饲养不良，如食入腐败食物化学药品火鼠药中毒
伴发急性肠炎。
症状」患病犬猫在病初是肠道卡他性炎症变化，常见的症状为急性水样下痫·同时还
表现食欲不振或废绝，通常幼龄犬猫的临床表现较成年犬猫严重。
小肠和胃的急性炎症表现为频繁呕吐，若有上消化道出而时，粪使呈煤焦汕色或黑色。
第-七篇炭物内科疾病的治疗
783
大肠急性炎症时，则表现为里急后重，排粘液性稀使，若有出血则在粪使表面附有鲜血。
严重的犬猫表现发热腹部紧张疼痛粘膜苍白脱水等
做实验室的特异性检查和检测
[治疗]
（1)在24小时内应禁食，对脱水的患病犬猫应进行输液·输液以选用乳酸林格氏液为
好，根据脱水程度确定输液量，要在1～2人内纠正脱水·同时注意纠正酸中毒和碱中毒，酸中
毒时应补充碳酸氢钠，碱中毒时可补充氯化胺或氯化钠
(2)呕吐严重犬猫，可用止吐灵注射液1～2ml，肌肉注射°或胃复安注射液10mg/g，肌
肉注射。或氯丙嗪0.6mg/kg，肌肉注射
（3)对出而性下痫患犬猫，在用止而药物止而的同时，应选用庆大霉素氯霉素卡那霉素
等广谱抗生素，以防止细菌的继发感染
4)对寄生虫引起的肠炎，应及时用抗寄生虫药物进行驱虫
（5)对中毒犬猫要尽快用解毒药解毒，及时排除毒物，减少吸收。
如菜汤稀饭肉汤等
于二慢性肠炎
慢性肠炎是肠粘膜的慢性炎症。
[病因」原发病因尚不完全明确，继发或伴发慢性肠炎的疾病主要有淋巴细胞－浆细胞
性肠炎嗜酸细胞性肠炎绒毛萎缩小麦过敏性肠炎巴申纪犬免疫增生性肠炎等，此外，小肠
内细菌过度增殖淋巴管扩张以及淋巴肉瘤等也可引起慢性肠炎?
症状」患病犬猫主要表现食欲不振，长期持续腹泻，吸收不良，营养缺之，体况消瘦。
[诊断与鉴别诊断」根据临床症状睿易诊断，若找出其致病原因较为困难。
[治疗」以对症治疗为主·对严重腹泻的犬猫，可每口输液以补充营养，必要时应补充
氨基酸及葡萄糖·投了止泻收敛药，如次硝酸酸蛋白等·由于患病犬猫多能进食，可给
了易消化吸收的食物。
十三犬出血性育肠炎综合征
出而性胃肠炎综合征是大的一种原因不明的疾病，以突然呕吐和严重而样腹泻为特征。
[病因」本病与细菌内毒素引起的内毒素性休克变应性反应或过敏性反应相类似。有
人提出本病与免疫性结肠炎的发病机理和似，还有人认为梭状芽胞杆菌与本病的发生有关，但
沙犬和长毛狮子犬发病较多。
[症状］腹泻前2～3小时，突然呕吐，呕吐物中常混有血液，排恶臭果酱样或胶陈样使。
犬精神沉郁，嗜眠，毛细而管充盈时间延长，发热，腹痛，烦躁不安
[诊断与鉴别诊断]由于血液浓缩，红细胞压积（H1)值明显升高，可达60%～80%°有
的嗜中性白细胞增加，核左移
次°止吐灵1～1.5ml/次，肌肉注射
对Ht值60%以上的病犬，要静脉留针滴注乳酸林格氏液加抗生素，速度控制在每小时13
784
第-七篇成物内科疾病的治疗
~14ml/kg体重。间隔2～3小时检查1次Ht值，直到毛细血管充盈时间正常（1～2秒)为止
Ht值下降后的2～3口，继续滴注乳酸林格氏液，能饮水时，逐渐减少输液量
于四蛋白漏出性宵肠炎
本病是而浆蛋白成分由胃肠粘膜向消化道大量漏出而造成的低蛋白血症，临床表现为腹
污浮肿胸水腹水等
[病因]
血症
2)原发性蛋白漏出性胃肠炎是由于肠道淋巴管阻塞或狭时，小肠壁淋巴管腔扩张，
淋巴液漏出的同时，也大量丢失蛋白质
3继发性蛋白漏出性胃肠炎是由于急性胃肠炎溃疡性结肠炎嗜酸细胞性胃肠炎肠
此外，局部纤维素浴解增强，也可使蛋白漏出
[症状】病大四肢和下腹部发凉浮肿。肠淋巴管扩张时，出现乳糜性腹水和腹围增大。
[诊断与鉴别诊断]
（1)肠粘膜活检对本病的确诊和鉴别诊断极为重要，可与口炎性腹泻淀粉样变性嗜酸细
胞性胃肠炎及肠淋巴管扩张症相鉴别?
2淋巴细胞减少，血清白蛋白明显降低
证明白蛋白漏出的方法可用Gr标记的人白蛋白同位素示踪物，按1.47Ci/kg体重的剂
[治疗]
（1)给了不含麸质的高蛋白低脂肪食物。
(2)投了抗纤维蛋白溶酶的止血环酸60mg/kg体重,分4次口服（本药注射无效）
(3)柳氮磺胺吡啶80mg/kg体重，分3次口服°泼尼松0.5～1mg/kg体重，分2次口服，视
病情酌减
4)对症疗法可参照消化吸收不良综合征的治疗
于五嗜酸细胞性胃肠炎
嗜酸细胞性胃肠炎是胃肠道由于嗜酸性细胞浸润而引起的严重慢性炎症性变化，以末梢
血液中嗜酸性细胞绝对增多为特征
[病因」本病可能属于过敏性反应，但尚未证明有特定的抗原物质存在·据报道，本病
与寄生虫在脏器中移行及免疫反应等都有重要关系·病犬胃肠淋巴结及嗜酸性细胞浸润的
部位有浆细胞存在
[症状」病犬食欲减退，呕吐，持续腹泻，常见血使，体重减轻，被毛粗乱，皮肤干燥，弹性
降低，逐渐脱水
[诊断与鉴别诊断
粪使检查，多可见氮含量增加及脂肪使。
第-七篇成物内科疾病的治疗
785
2)持续顽固性腹泻和血使，投了健胃助消化药收敛药以及更换食物等均无效。
3！粪使粘液涂片镜检，可见多量嗜酸性细胞。
（4)韵腹取部分肠粘膜做病理检查，可见消化道管噬增厚，嗜酸性细胞浸润，粘膜有溃疡丶
糜烂和出血
治疗」选用肾上腺皮质激素，可有效地缓解症状。
醋酸泼尼松2.5mg/kg体重，分2次口服，连服数口症状好转后，可改为0.3～0.5mg/kg体
重，20～30口后，间断投药0.5mg/kg体重。同时投与硫糖铝片0.5～10mg/d，胃复安5～10mg/
次肌注，每口2次
十六肠套叠
多见，尤其幼犬发病率较高·多见于小肠下部套入结肠·因盲肠和结肠的肠系膜短，有时也发
生盲肠套入结肠十二指肠套入胃内
[病因」主要由于过度活动和肠道的痉季性端动所致，常见于犬细小病毒感染犬瘟热丶
感冒肠炎以及寄生虫寄生等的刺激：食入大量食物或冷水时，肠内气体增加，刺激局部肠道而
产生剧烈端动，引起近端肠道套入远端肠道；幼犬断乳后采食新的食物引起吸收不良等：反复
剧烈呕吐肠肿瘤和肠道局部增厚变形，也能引起肠套登
[症状」急性型表现为高位性肠阻塞症状，儿人内即可死亡。慢性型可持续数周不等。
肠套叠病犬主要表现为食欲不振饮欲儿进顽固性呕吐粘液性血使里急后重腹痛脱水
等·腹部触诊有紧张感，右下腹部可触摸到怪实而有弹性似香肠样的套叠肠段，粗细为肠管的
肠
[诊断与鉴别诊断]
（1)根据顽固性呕吐无大使及腹部触诊有香肠样物，可疑似本病。
气体阴影或出现双层结构
进行探诊，肠套叠时，探子插入很深
治疗」肠套叠初期，试用温肥皂水灌肠整复或腹壁触诊整复·有时用抗痉季药物或麻
醉药，也可使初期肠套叠白然复位·症状明显的犬，应尽快剖腹手术整复·若套叠时间过长，
肠壁发生粘连或坏死，应切除病变肠段
后，检查嵌入的肠段，对拉出5分钟后仍是赔色或没有动脉搏动的肠段应切除，实施断端吻合
术·难以整复的肠套叠可直接切除。对脱水的犬，要充分补液，有休克症状时可投了氢化可的
松6～10mg/kg体重静脉注射。术后护理参照肠梗阻
十七肠绞窄
本病是指小肠和结肠被腹腔呆些条索或韧带绞结，使肠腔闭塞不通，引起血液循环障碍的
疾病
786
第-七篇龙物内科疾病的治疗
[病因」主要是因肠道外物体压辽，使肠腔迅速封闭所引起的高度充血性肠变位·过度
细，肌肉震颤，肠音减弱或消火·严重的病犬猫是高度衰竭和脱水状态，体温降低·有的犬丶
猫因而液循环障碍，消化道出而，尚可见大量呕而。
及其程度。血液学检查，而沉减慢·腹腔穿刺液是红色
[治疗]
1)投了镇痛剂缓解症状，注意纠正酸碱失衡和脱水，维持而睿量。
（2)早期剖腹手术，整复或切除坏死的肠段，做肠吻合术。术后全身投了抗生素，禁食48
小时，第3口可饲喂流质食物，尽量使犬猫安静，避免运动
十八肠梗阻
显的全身症状为特征。根据肠腔阻塞程度，可分为完全梗阻和不完全梗阻
[病因]
结肠道寄生虫肠道内外肿瘤肠炎肠套叠肠绞尔肠扭转肠道手术后形成疤痕及疝等，使
肠腔闭塞，造成机械性肠梗阻
2)功能性因素支配肠壁的神经紊乱或发炎坏死，导致肠螨动减弱或消火：或肠系膜而
栓，导致肠管血液循环发生障碍，继而使肠肌肉麻痹，肠内睿物滞留
[症状」主要表现神经性呕吐，呕吐物的性状及呕吐时间依阻塞部位和程度不同而异。
不完全梗阻的仅在采食固体食物时发生呕吐，此时饮欲儿进。由于呕吐时吸入空气，胃肠道内
产生气体以及分泌儿进等，使腹围膨胀和脱水·肠端动音先儿进后减弱，排出煤焦汕样腹污
使，以后排使停止·阻塞和狭察部位的肠管充血淤血坏死或穿孔时，可表现腹痛·
[诊断与鉴别诊断]
（1)而清淀粉酶脂肪酶升高，血清尿素氮在阻塞初期无变化，长期阻塞或肠管内出而时，
轻度至中度升高
2)X线检查，阻塞前部的肠管扩张，有特征性气体像。站立位时，可见液体与气体之间的
水平线，阻塞部以下的肠管是空虚像
（3)肠道造影，投入钡剂后，肠道造影可确定阻塞部位·物理性肠梗阻的急性期，可见肠端
动儿进或逆端动·疑似大肠被秘结粪使堵塞时，肠道造影可确定大肠的通过障碍
[治疗」物理性阻塞时，手术除去阻塞物·阻塞部肠段发生坏死的，要切除坏死部分肠
可做肠腔缩窄整复手术。术后禁食18小时，静脉补液。用高浓度葡萄糖时，每100ml加氢化
为控制感染，应选用青霉素链霉素·禁食48小时后，可饲喂肉汁等流质食物，3口后改为常
食：
于九结肠炎
结肠炎是结肠的炎症性疾病，常引起犬猫的急性和慢性腹污
第-七篇炭物内科疾病的治疗
787
病因」尚不完全清楚，一般认为与白身免疫反应有关·细菌的急性感染化学刺激全
身性疾病以及犬猫紧张不安而使结肠蠕动儿进等均可致病。结肠粘膜损伤也可引起结肠炎。
[症状」病犬猫排使量多，是喷射状，粪使稀薄如水，有难训的气味·结肠粘膜损伤严重
时，腹泻使带血，里急后重，体温正常或力高·病犬猫腹痛或消瘦·持续出血或腹泻的犬，可
导致贫血或脱水。
[诊断与鉴别诊断]根据病史和结肠镜检查可以确诊。钡剂灌肠可帮助了解病变范围
和有无合并症·来集粪使做细菌培养有利于诊断
[治疗」改变犬的生活环境，除去病因·给了易消化营养丰富的食物，禁喂有刺激性食
物·根据粪使培养和药敏试验选择抗生素·口服给药效果较好
对剧烈腹泻的犬，阿托品0.015mg/kg体重，分3次口服，以使肠蠕动减弱，延长内容物在
肠道内的通过时间，增加水分吸收。同时给了药用炭10mg/kg体重，或酸蛋白100mg/kg体
重，分3次口服°急性病大用氢化可的松100～200静脉注射：慢性病大用强的松5mg，口服，每
口2次。贫而严重的犬，可考虑输血或口服人造补而浆。
二于便秘
塞·若使秘时间过长，肠道内睿物中的蛋白质异常发酵及其分解产物被吸收，可引起白身中
毒，导致全身性变化·本病多发于老龄犬猫。
病因」长期饲喂个食物，限制摄取流体食物·食喂过量的骨头过量的骨粉或磷酸钙
盐，使肠道内形成一种不易移动的灰浆块等·摄食过少，对肠道的机械或化学刺激不足，促进
排使的肌肉弛缓无力等，均可引起本病·继发于排使疼痛的疾病，如直肠内异物江门囊炎汇
门囊肿江门周围形成瘘管江门狭尔肛门癌季。有机械性通过障碍的疾病，如前列原肥大丶
骨盆腔肿瘤骨盆骨折恢复后的骨盆狭结肠和直肠的肿瘤会阴疝等·支配排使的神经异
常，如脊髓炎和脊椎骨折压辽骨髓所致的后驱麻痹老龄犬猫迷走神经紧张性减退及特发性
户大结肠症等·内分泌素乱所致的甲状旁腺功能儿进和甲状腺功能减退而引起结肠平滑肌功
能减退·全身衰弱和高度脱水也可诱发本病
[症状」病犬猫食欲不振或废绝，呕吐或呕粪；尾巴伸直，步态紧张·脉搏加快，可视粘
膜发维。轻症犬反复努责，排出少量秘结使；重症犬排出少量混有血液或粘液的液体。江门发
纠胞数和红细胞压积轻度升高，间或有低血钾症。
[治疗」对较轻的个期病犬猫，可于腹部触压积结的粪使并将其捏碎，然后用液体石蜡
型犬猫可用开塞露于肛门内挤入·使秘持续时间长，药物治疗无效时，可进行剖腹手术排使。
对继发性使秘应同时治疗原发病?
二十：·巨大结肠症
本病是指结肠的异常伸展和扩张，分为先人性利继发性两种
导致前端结肠扩张和肠壁肌层增厚。此外，引起慢性使秘的多种因素，如肛门囊炎直肠内异
物骨盆骨折前列原肥大等，均可继发假性F大结肠症。
788
第-七篇宠物内科疾病的治疗
症状」先人性病犬生后2～3周内出现症状·症状轻重依结肠阻塞程度而异，有的数
使·病犬腹围膨隆似桶状，腹部触诊可感知充实粗大的肠管。继发性病犬除使秘外，呕吐，脱
水，精神沉郁，以至衰弱等
粪块或不含粪使的扩张结肠·钡剂灌肠后，X线检查，可以确诊。通过直肠镜检查也可直接确
定结肠有先人性狭阻塞性肿瘤异物等
[治疗]
1)对衰竭的病犬百先输液，补充电解质和能量合剂，改善营养后山取出积结的粪使。
（3)轻症病犬可适当运动，投服泻剂，促进粪使排出
4）重症大，必要时用分娩钳将粪块挟出
（5)对于先人性直肠或结肠狭阻塞性肿瘤或异物等，可施以外科肠管切除术或肠管切
开术除去病变。
二十二直肠憩室
直肠憩室一般是由先人性或后大性因素造成直肠壁部分扩张而形成·因题室滞留大使而
持续产生排使感。
犬直肠内有异物或充满粪使时，后驱受到突然撞击，可使直肠壁平滑肌断裂，由肠粘膜和浆膜
形成憩室·正常时，直肠末端由外侧尾肌江门提举肌及骨盆隔膜从侧面支撑。当会阴疝时直
肠未端火去支撑，肠壁伸长而形成题室
滞留粪使时可发展为憩室炎或直肠坏死。
[诊断与鉴别诊断]直肠检查和×线摄影，可以确诊。
[治疗]
（1)伴有前列腺肥大的犬，去势可恢复骨盆隔膜的张力
（2)并发会阴疝时，可适时做疝孔缝合和骨盆隔膜修复术。
3)对重症犬施以直肠皱褶手术，方法是从会阴部切开，把直肠囊壁做若个折叠式缝合，也
可在直肠壁做纵行椭圆形切除，然后分层缝合，闭锁肠管
二十三直肠狭窄
直肠狭尔是由于瘢痕组织所致的肠腔狭。
[病因」肛门囊炎红门周围瘘直肠周围脓肿及其慢性炎症，以及异物或外科处置等引]
比哥犬贵妇犬
[症状」通常表现里急后重，排使困难或排出细条状使·肛门指诊可触及狭尔部，并有疼
痛反应和出血
[诊断]用硫酸钡剂直肠造影，可查出狭部和缺少粘膜的直肠内壁。疑似有新生组织
时，可做组织活检
[治疗]对于粘膜瘢痕性的轻度狭，可试用扩张棒保守治疗。接近肛门处的狭，从
第-七篇龙物内科疾病的治疗
789
部，做肠管吻合术。
二于四百肠脱垂
本症是指后段直肠粘膜层脱出肛门（脱肛）或全部翻转脱出肛门（直肠脱）·犬不分品种和
年龄都可发生本病，但年轻犬史易发生·
[病因」常见于胃炎腹泻里急后重难产前列腺炎直肠使秘以及代谢产物异物和裂
伤引起的激烈努责，饲喂缺之蛋白质水和维生素的多红维性饲料，严重感染灿虫球虫等的青
年犬易发·先人性直肠括约肌无力的波：1顿小猎大在发育期，比其他品种犬易发。
[症状」仅直肠粘膜脱出（脱肛）的犬，在排使或努责时，可见淤而的直肠粘膜露出肛门
肛门，仅能排出少量水样使
[治疗]
（1）脱出直肠整复手术本法适用于脱肛初期，水肿轻微，粘膜没有破损坏死者·患犬横
可慢慢还钠，直至完全送回为止。然后于肛门周围深部肌肉注射酒精，每点3ml，防止可脱出
（2)对顽固性脱肛和首肠脱的犬，将脱出部分用0.1%高锰酸钾液清洗后，还纳脱出物，用
3)直肠切除术适于直肠脱出时间长粘膜水肿，严重坏死者·对患犬常规麻醉保定?
用2根直径2mm，长20cm的不锈钢针，于脱出的直肠基部行十字交叉穿透固定，然后距插钢针
处1～1.5cm处用力切除脱出的全部直肠，充分止血后，先以3mm间隔结节缝合浆膜，然后小
结节缝合粘膜，将浆膜层包埋·最后拔出钢针，肠管白动回缩到肛门内
二十五锁肛
年我国曾报道1例后：人继发性锁肛
[病因」妊娠末期的正常胎儿会阴部出现一凹陷的原始肛，逐渐向内凹入与直肠盲端和
常，则出现锁肛或肛门与直肠之间被一层薄膜所分隔的畸形。本病可能与遗传有关·后大继
发性锁肛可能因为是胚胎时期，后肠利原始肛发育障碍，造成直肠盲端与原始肛之间的肌膜较
生，使肛门孔闭锁后形成一道小褶
[症状先人性锁肛的行大出生后数口腹围逐渐增大，表现不安呕吐频频努责，努责
龄左右发现腹部胀满，触诊腹壁紧张，能触及硬粪块。听诊肠音弱，尾根下部皮肤完好，努责时
突出，触之有弹性，相当于肛门部位有一道横向的小褶，并附有「粪迹。
诊断与鉴别诊断」检查肛门有无开口即可确诊。
但要注意与直肠闭锁和鉴别·直肠闭锁是直肠盲端与肛门之间有一定距离，因胎儿期的
原始肛发育不全所致，症状比锁肛严重，努责时肛门周围膨胀程度比锁肛小。锁肛和直肠闭锁
790
第·七篇龙物内科疾病的治疗
通过X线检查确定·抬起患犬后驱，根据肠内气体聚集于直肠末端的部位来判断
治疗」中期施以锁肛造孔术（人造肛门术)效果较好。术后腹部按摩有助于肠内积气和
积粪的排出，用0.1%高锰酸钾液缓慢灌肠，全身抗感染治疗
二十六肛门囊炎
肛门囊炎是肛门囊内的腺体分泌物贮积于囊内，刺激粘膜而引起的炎症。本病常见于小
型犬和猫，大型犬很少发生
[病因]火的肛门囊位于内外肛门括约肌之间的腹侧，左右各1个，显球形。中型犬的
江门囊直径为1mm左右°江门囊以2～4mm长的管道开口于江门粘膜与皮肤交界部。把犬
积，即可发生本病·此外，肥胖犬猫的肌肉节律性运动尖调，也可使肛门囊内睿物排泄受阻而
发生本病
拍臀部。接近犬猫体时可闻到猩臭味·炎症严重时，江门囊破溃，流出大量黄色稀薄分泌液，
其中混有脓汁。肛门探诊，可见肛门处形成瘘管，疼痛反应加重。
[诊断与鉴别诊断」根据临床症状可初步诊断，通过直肠探诊或直肠镜检查，可以确诊。
[治疗]
入肛门与外面的拇指配合挤压，除去肛门囊的内睿物。然后，向囊内注入消炎药等。0.3%碱
次即可奏效
（2)肛门囊炎症较重并伴有全身症状的犬猫，应全身抗感染治疗。如有复发，可向囊内注
入复方硬口汕，每口3次，连用4～5口。然后注入碘酒，每周1次直至愈为止
（3）肛门囊已溃烂或形成瘘管时，宜手术切除肛门囊·注意不要损伤肛门括约肌和提举
肌
肛门囊切除术：
①术前24小时禁食，灌肠使直肠完全排空
②大取俯卧保定，尾巴固定于背部，肛门周围剃毛消毒。
③硬膜外麻醉,硫唢妥钠8.8mg/kg体重
门囊，清除溃烂面脓汁及坏死组织，破坏瘘管
5修整新鲜创口，撒抗生素粉剂，局部压辽止血，常规缝合。术后肌肉注射青霉素80方
u链霉素100万u，每口2次。局部用双氧水或生理盐水清洗，碘酬消毒，涂消炎软营，每口1
次
术后4口内喂流食，减少排使，防止犬猫坐下及啃咬患部，每人带犬猫散步2次。
二于七肛门周围灸
组织发炎。
[症状」病犬猫常表现不安，伴有疼痛和瘙痒，回视臀部，在墙角或硬物体上摩擦臀部。
第-七篇龙物内科疾病的治疗
791
肛门周围污移不洁
[治疗]根据病因，对症治疗。局部用生理盐水双氧水或0.1%雷佛奴尔液擦洗，泼尼
松龙喷雾制剂喷酒，涂以酸可的松或肤轻松软营·
二十八直肠总肉
本病是直肠的肿瘤性组织增生性疾病，通常是良性的增生
[病因」病因不祥
[症状」轻症患病犬猫主要表现里急后重，使而和腹泻，严重的可见白肛门口脱出红色
组织包块，由于摩擦而形成溃疡时，则发生出血·患犬猫的息肉多为良性增生，但息肉增大
时，则可能成为恶性组织增生
「诊断与鉴别诊断】本病根据临床症状不难诊断，必要时应进行直肠探查，即可确诊。
治疗」外科手术切除是最好的治疗方法。手术切除后的息肉，有的复发，可重复手术
切除
第三节肝脾胰腹膜疾病
·急性肝炎
急性肝炎是肝脏实质细胞的急性炎症，临床上以黄查急性消化不良和出现神经症状为特
征，肝脏出现不同程度的肝脏实质细胞急性弥漫性变性坏死和炎性细胞浸润等病理过程。
[病因」本病主要由传染性因素和中毒性因素引起。
（1)传染性因素见于各种病毒细菌及寄生虫感染，如犬I型腺病毒疱疹病毒细小病
体侵入肝脏或其毒素作用于肝细胞而致病。
食物及工业加工的有毒分解物也可引起急性肝炎·
（3）其他因素食物中蛋氨酸或胆碱缺之时，可造成肝坏死·充血性心力衰竭寸门脉和肝
脏淤血，时可因压辽肝实质而使肝纠胞发生变性坏死。
[症状」患病犬猫明品消瘦，精神沉郁，全身无力，初期食欲不振，而后废绝。体温通常
正常或略有川高·恨结膜黄染·粪使是灰白绿色恶臭，不成形·肝区触诊有疼痛反应，腹
紧张，于肋骨后缘可感知肝肿大。即诊肝脏汕音区扩大·患病犬猫病情严重时，表现肌肉震
间出血时间明显延长?
实验室检查谷丙转氨酶谷节转氨酶碱性磷酸酶等酶活性升高，尤以乳酸脱氢酶
川高，血清总蛋白和y－球蛋白增加，而清尿素氮和而清胆固醇降低?
传染性肝炎往往有传染性，只有群发的特点，并有其特定的症状。毒性物质或化学药品引
792
第-七篇炭物内科疾病的治疗
起的中毒性肝炎时，往往粪使恶臭，出而性腹泻，嗜中性细胞增加，核左移·因用药不当引起的
肝炎，病症轻微，胆汁严重淤滞，而清乳酸脱氢酶明显川高，谷丙转氨酶精川高，嗜酸性细胞
清中磷脂质量总蛋白及白蛋白降低
治疗」主要是除去病因，护肝解毒。
根据病因进行对因治疗，积极治疗原发病·如属于病毒引起的，可来用抗病毒药物，应用
高免血清等；属于细菌性的，应根据不同的致病菌选用和应抗生素；如属寄生虫引起，应选用合
适的抗寄生虫制剂·属中毒性的，要给了解毒，如氨中毒引起肝炎的犬，可用20%谷氨酰胺5
～20ml及鸟氨酸制剂0.5～2.0ml，皮下注射
采取对症疗法。有黄痘者，要采用利尿除湿疗法，可用苦黄注射液30～40ml/d，或中药茵
陈汤加减口服，连用1周以上°为促进胆汁排出，可内服人工盐或硫酸镁（钠）10～30g°有出
血者，要了以止而，可选用维生素K肌肉注射，1～2次/d，连用数口°进行性黄逅和转氨睡活
性升高的犬，可用糖皮质激素，地塞米松或氟美松1～5mg肌肉或静脉注射，强力宁20～40ml
静脉注射,每口1～2次°
采取护肝解毒疗法。可选用5%～25%葡萄糖复合氨基酸混合静脉注射，根据患病犬丶
猫的体重，每口葡萄糖的用量200～500ml，氨基酸100～250ml，连用数口°但出现神经症状的
口投以维生素B,50～300mg维生素Bg5～10mg，或复合维生素B0.1～1.0g，补充大量的维生
素C,每口100～500mg,连用数口
此外，要加强护理，使犬安静休息，给了以碳水化合物为主的易消化食物，逐渐增加蛋白性
食物
二慢性肝炎
慢性肝炎是由各种致病因素引起的肝脏慢性炎症性疾病，可分为慢性持续性肝炎和慢性
活动性升炎。
[病因」引起慢性肝炎的病因很多，确切原因尚不完全清楚·多数慢性肝炎是由急性肝
淡转化而来·各种代谢性疾病营莽及内分泌障碍也可继发本病·
[症状」主要表现为长期的消化功能障碍，并伴有全身症状。患病犬猫精神萎靡不振丶
倦意呆滞行定无力，皮毛粘焦逐渐消瘦，最为突出的是消化系统症状，病犬食欲不振腹泻、
使秘或腹泻与使秘交替发生粪使色淡偶有呕吐·有的出现轻度黄道，触诊肝脏和牌脏中度
肿大，有压痛
一定作用°投了利胆药物，可用10%去氢胆酸钠2～5ml，隔口静脉注射，或用熊去氧胆酸片10
延，可用地塞米松2～5mg氨基酸制剂5～50ml维生素B,10～20mg/kg体重，加入葡萄糖液及
平衡盐溶液中静脉滴注
第-七篇龙物内科疾病的治疗
793
三肝硬化
为肝细胞出现弥漫性变性坏死和而生，并伴有结缔组织弥漫性增生
病因」引起肝硬化的病因多而复杂，主要由感染中毒及代谢性障碍所致·如长期的肝
积营养障碍和脂肪肝等：铜砷磷求氯仿单宁酸四氯化碳煤焦汕棉籽酚等化学毒素及
黄山霉素中毒，慢性酒精中毒等均可继发肝硬化
或使秘和腹泻交替发生，这是由于胃肠道分泌和吸收机能紊乱所致。随着病变的进展，由于纤
维组织的收缩和门脉区附近增大的市生肝细胞小岛压道门脉分支，市加上肝内肝动脉和门静
脉之间的新生侧支循环使肝动脉的血直接流入门脉系统，结果引起门脉高压症，通常可引起大
活动性肝硬化
肝毕迷利衰竭而死亡。
行血液检查。而液生化指标检查，谷丙转氨酶乳酸脱氧酶升高，尤其是活动性肝硬化明显
注意给了大量维生素B和维生素C，禁食脂肪含量高的食物。贫而时，口服硫酸业铁，如有出
血倾向可皮下注射维生素K。食欲不好者，应静脉注射葡萄糖
为促进肝细胞可生和提高而清的蛋白水平，可用复合氨基酸250～500ml/d，静脉注射肌苷
100～150mg/d，肌肉注射；为除去肝内脂肪，可用泛酸10～15mg/次，1～3次/d或泛硫乙胺10
~15mg/d.肌肉注射；为控制神经症状和肝侨迷，可用谷氨酸钠精氨酸及鸟氨酸等；为抑制肠
道内氨发酵防止高氨血症，可用磺胺类药物?
如腹水严重，应限制食盐的摄入量，口服利尿剂，如双氢克尿塞，成犬25mg/次，3次/口
如腹水过多而影响循环或呼吸时，可进行腹腔穿刺放液，贝体方法见本书第二章第三节。
四脓肿
肝脓肿是各种化脓性细菌感染使肝脏形成脓性病灶，脓肿大小不等，可能单个，也可能是
多个：
[病因」常见的细菌有链球菌葡萄球菌绿脓杆菌和大肠杆菌等·寄生虫胆道感染时，
细菌经胆道侵入肝脏：消化道腹腔和盆腔炎症时经门脉系统侵入肝脏：细菌性心内膜炎等败
血症时，细菌经肝动脉侵入肝脏，均可导致肝发生脓肿。
症状」病犬猫出现弛张性或间歇性高热，消瘦和使秘，触诊肝区有疼痛反应·重症病
例精神高度沉郁，食欲废绝，呼吸困难，胸部触诊敏感等。若脓肿破溃，脓汁进入腹腔，则可并
发急性腹膜炎。如治疗不及时，预后不良，本病死亡率较高。
794
第-七篇成物内科疾病的治疗
诊断只有一定的帮助
治疗」用大量的抗生素或磺胺类药物治疗为主。常用青霉素注射和口服磺胺类药物，
通常应用2种以上！谱抗生素，如氨苄青霉素头孢霉素上霉素等·对大的单纯性脓肿，可进
行手术排脓。同时进行对症疗法·
五脂肪肘
脂肪肝主要是中性脂肪贮存于肝细胞而造成肝脏肿大的疾病。
[病因」脂肪肝的病因主要有两类：一类是原发性的，长期摄入高脂肪和高碳水化合物丶
含蛋白质低的食物饥饿运动不足以及抗脂肪物质不足时，都可发生原发性脂肪肝。另一类
是继发性的，急性和慢性肝炎其他传染性病和寄生虫病慢性胰腺炎及各种慢性代谢性疾病丶
糖尿病等，组织内的脂肪被动员贮存到肝脏而引发本病
[症状」精神不振食欲减退偶有呕吐腹胀，有时出现腹泻，或腹泻与使秘交替出现，肝
脏肿大触诊肝脏无明显的压痛?
[诊断与鉴别诊断」本病的诊断主要依据肝脏穿刺活检来确诊·还可进行超声波检查
治疗」应加强饲养管理，给了高蛋白和维生素含量高的食物，避免喂给高脂肪类食品。
另外应用能促使肝细胞内的脂质分解或排泄的一些药物，如毓丙酰口氨酸泛酸钙和蛋氨酸
等：
六牌破裂
牌破裂是指各种致病因素作用于牌脏引起破裂的一种疾病，有牌实质牌被膜同时破裂发
生腹腔内大出血和仅牌实质破裂两种，后者流出的血液可贮积于牌被膜内而形成血肿，以后因
为活动或用力才使而肿破裂发生内出而。
[病因］脾破裂是由于脾脏遭受直接或间接暴力而引]起，如继发于某些疾病或交通事故
等：
[症状」患病犬猫有明显的腹痛，呼吸困难，是胸式呼吸，呕吐，出而较多者，可视粘膜
苍白，心搏动加快，脉搏快而弱，触诊腹部有疼痛感，即诊腹腔汕音区扩大，且有移动性汕音，听
诊肠鸣音减弱，腹部穿刺可抽出不凝固的血液，腹围膨隆甚至是桶状。实验室检查，红细胞而
红蛋白与红细胞压积下降·
刺实验室检查及超声波检查对本病的诊断极有帮助
[治疗」对发生牌破裂的犬猫，为防止出而性休克，应及时补液，输血，保持静脉通畅，同
时，应用安络血，6-氨基已酸等药物止而，用抗生素防止继发感染，如确诊牌发生破裂，则应尽
之后，进行牌修补术·对牌肿大的病犬，可做预防性牌摘除
七急性胰腺炎
急性胰腺炎是因胰腺酶消化胰腺白身所引起的一种以胰腺水肿出血坏死为主要病理过
程的一种急性炎症·临床上以突发性前腹部剧痛休克和腹膜炎为特征。
病因」引起急性胰腺炎的病因较为复杂，一般认为有以下原因
（1)感染因病毒细菌和寄生虫感染而发生胰腺炎·如犬传染性肝炎大钩端螺旋体病以
第-七篇成物内科疾病的治疗
795
及犬胆道如虫感染等
2)胆管疾病总胆管Vater氏壶腹部权阻，可引起胆汁逆流入胰管，并使未激活的胰蛋白
酶原激活为胰蛋白酶进入胰腺组织，引起白身消化。胆石嵌顿，肿瘤压近局部水肿常造成总
胆管Vater氏管阻塞。
（3)胰管阻塞因胰管阻塞使胰管压力增高，胰腺泡破裂，胰酶逸出而发生胰腺炎·常见
于胰管癌季，十二指肠炎等
（4)其他原因饲喂高脂肪食物时可诱发急性胰腺炎·此外，高脂而症申状腺功能减退，
糖尿病中毒病等损害胰腺而发生急性胰腺炎
[症状」水肿型胰腺炎，患病犬猫精神差，食欲不振或废绝进食后腹部疼痛；呕吐和腹
污，有时粪使中带而触诊敏感腹壁有压痛弓背收腹·出而性坏死性胰腺炎表现为精神高度
沉郁，侨睡，而压体温降低，呕吐涮烈腹污乃至而性腹泻，腹壁紧张，腹部压痛剧烈·食欲废
绝·随看病情的发展，意识丧失全身痉季，进而发生休克
[诊断和鉴别诊断」本病可根据临床症状和实验室检查结果进行诊断·实验室化验，而
3～5方/m㎡，嗜中性白纠胞明显增高，核左移。超声波检查，胰腺肿大增厚·X线检查可见右
上腹部密度增加。本病大多预后不良
[治疗」本病的治疗原则是抑制胰腺分泌消炎止痛纠正水盐代谢紊乱·
抑制胰腺分泌：应禁饲喂和饮水4口，避免刺激胰液分泌·应用梳酸阿托品抑制胰腺分
泌，根据患病犬猫体重的大小，每次0.1～0.5mg，皮下或肌肉注射，也可静脉滴注，每口2～3
次。
抗酶疗法：抑胰肽酶5～10方u，缓慢静脉注射
消炎止痛：用氨下青霉索先锋霉素等厂谱抗生素，肌注或静脉滴注。选用吗啡5～10mg
肌肉注射，或杜冷丁2～5mg/g体重，肌肉注射
防止休克：可选用氢化可的松5～15mg，静脉注射或肌肉注射
纠正水盐代谢紊乱：可选用5%～10%葡萄糖和生理盐水，或复方氯化钠注射液，配合维
生素B族利维生素C等进行静脉滴注
手术疗法：一日发生胰腺坏死，要尽快施行胰腺切除术。
多：
八慢性胰腺炎
慢性胰腺炎是指胰腺反复发作性或持续性炎症变化，临床上以腹痛反复发作脂肪使高
血糖及糖尿病为主要特征
[病因」目前尚不很清楚。一般认为与下列因素有关
腺炎久治未痊愈者以及幽门十二指肠感染等，往往发展为慢性胰腺炎。
2胰血管病变如胰动脉硬化血栓形成等
（3)慢性胰管梗阻由胰石胆道口括约肌痉季及胰管狭尔等所致。
[症状」精神不振，反复腹痛，剧烈疼痛时伴有呕吐·食欲异常儿进，但生长发育停滞，消
瘦，皮毛无光泽·消化不良，粪使量多，其中含有多量脂肪和蛋白，有恶臭气味，是灰白色或黄
色·当病变进一步发展到胃十二指肠总胆管或胰岛时，可产生消化道阻塞。出现高而糖及
796
第-七篇龙物内科疾病的治疗
糖尿
[诊断与鉴别诊断」根据病史临床症状及粪检实验室检查结果可以确诊。实验室检
查，除粪使中发现脂肪球和未消化的肌纤维外，可采用X线软片做明胶消化试验进行胰功能
测定·B超显示胰腺增大或缩小，形态不规则，回声低，胰管狭，不规则，偶尔可发现胰腺内
有结石或假囊肿，对诊断有一定的价值
[治疗」对患本病的犬猫，应喂以低脂肪易消化的食物，并做到少量多餐。
本病在急性发作时，可参照急性胰腺炎的治疗方法治疗·应用药物来维持胰腺的机能，可
选用胰酶制剂或胰粉拌料，连口喂服，同时补充维生素K维生素A维生素D维生素B2叶酸
和钙剂·为抑制胰腺分泌，应给了制酸解癌药·对于反复发作，病情不断恶化，胆总管梗阻，引
起黄道者，应及时来取手术疗法
九胰腺变性萎缩
胰腺变性萎缩是指胰腺外分泌细胞非炎症性损害的疾病，临床上以胰酶缺之综合征为特
征
和心丝虫柯萨奇病等可损害胰腺腺泡细胞，从而引起本病·另外，长期饲喂高脂肪的食物，营
养不良，饥饿各种疾病引起的恶病质等也可导致本病的发生
[症状」精神不振，营莽不良，表现出严重的贫血症状，粘膜苍白。如幼小的犬猫患本
病，则生长发育缓慢或停滞·被毛粗糙无光泽，食欲儿进，但进行性消瘦，排出大量的恶臭的脂
肪性稀粪，肠膨气，腹围增大等
[诊断与鉴别诊断」根据病史和临床症状可做出初步诊断·为进一步诊断与鉴别诊断，
可进行试验性喂服胰酶，观察症状有无好转来确定，如有明显效果，则可确诊
治疗」本病的治疗应长期甚至终身投了胰酶制剂，用量应根据临床症状粪使性状以及
实验室检查结果决定。另外，给了高蛋白高碳水化合物和低脂肪的食物，补充维生素等。
于腹膜炎
腹膜炎是指因各种致病因素的作用而引起的腹膜炎症，临床上以腹部剧烈疼痛和腹腔积
有炎性渗出物为特征?
穿刺云势等，常因消毒不严格而感染细菌引起腹膜炎；腹腔某些脏器穿孔，如消化道穿孔，膀
胱穿孔子宫穿孔时以及肝牌胆囊及胆管破裂或穿孔时常引起急性腹膜炎；某些传染病和寄
剂各种消毒剂，以及磺胺类药物等常引起腹膜炎。
慢性腹膜炎多因急性腹膜炎转变而来，并逐步转为慢性弥漫性腹膜炎。
[症状]急性腹膜炎时，患病犬猫精神高度沉郁，不愿定动，食欲废绝，体温升高，心跳
加快，心律不齐，脉搏急速而微弱。呼吸急促，是现明显的胸式呼吸·剧烈的腹痛，痛苦哺吟，
低头收腹，拱背卷缩，反射性呕吐，排粪迟缓·腹腔积液时，下腹部向两侧对称性膨大·触诊病
犬猫躲避或抵抗，腹壁紧张，压痛明显·听诊肠音初期增强，后期减弱。川诊呈水平汕音，汕
音区上方显鼓音
慢性腹膜炎病情发展较缓慢，症状较轻，体温一般正常或轻度升高，由于肠管常发生粘连，
而使肠端动减弱，进而表现出消化不良和疼痛，有时伴有腹水和水肿
第-七篇龙物内科疾病的治疗
797
淡时，腹水中可见嗜中性白细胞和口嗜细胞
[治疗」本病的治疗原则是除去病因，消炎抗菌，控制渗出·
百先，要及时治疗原发病，对因外伤或腹腔内脏穿孔粘连破裂引起的急性腹膜炎病例，
要及时进行手术。对有大量腹腔积液者，要进行腹腔穿刺放液后，可注入抗菌索。可在腹腔内
注入20方u青霉素20方u链霉素，0.25%普鲁卡因浴液10ml和5%葡萄糖溶液5ml
为控制腹膜炎症，应全身使用抗菌素，可选用氨下青霉素先锋霉素庆大霉素等肌肉注射
或静脉摘注
肠通使，制止疼痛可应用安痛定等
要使病犬猫安静休息，给了易消化食物?
十：·腹水
腹水也称腹腔积液，是指腹腔内液体非生理性贮留的状态，是一种慢性疾病·腹水可分为
渗出液和漏出液。
淤血的某些疾病，如肝硬化肿瘤静脉栓塞和寄生虫病；此外，心脏疾病肺脏疾病肠系膜
不良，血液中蛋白质含量过低，胶体渗透压低时，也可引起腹水的发生·重症肝炎胰腺炎和腹
膜炎症皆可引起腹水
[症状」患病犬猫精神不振，行动迟缓，四肢无力，病程较长者渐进性消瘦·被毛粗乱，
体温一般正常，脉搏快而弱，呼吸困难·食欲减退，有时呕吐，排尿减少，四肢下部浮肿，粘膜苍
白或发细，最典型的外观是，腹水未充满时腹部向下向两侧对称性膨胀，腹水充满时腹壁紧张
是桶状。触诊腹部不敏感，如在一侧冲击腹，可在对侧腹噬感到波动，并可听到击水音。币
诊两侧腹壁有对称性的等高水平的汕音，腹腔穿刺有大量透明黄色液体。
诊断与鉴别诊断」根据视诊触诊和腹腔穿刺液的检查可确诊。诊断时，要注意腹水和
腹膜炎的区别，腹水多为慢性病，体温不高，腹不敏感。另外，腹水时，穿刺液中各种细胞今
量较腹膜炎时低，
[治疗」要积极治疗引起腹水的原发病，并采取对症疗法
有大量腹水时，可穿刺放液，穿刺部位可选腹壁最低点，但不可1次放液量过大，否则可引
起虚脱，一般不超过40ml/kg体重；应用强心剂（洋地黄咖啡因)和利尿剂（利尿素双氢克尿
塞！或用10%氯化钙静脉注射，加强腹水的吸收和排出。为防低血钾，可静脉注射10%氯化钾
溶液·对于低蛋白血症者，可静脉摘入白蛋白
另外，加强饲养和护理，喂了高蛋白低钠的食物，限制饮水·
十二游走牌
本病也称异位牌，在临床上很少见到
病因」通常因牌脏肿大时的奉拉作用牌蒂和制带先人性过长所致。
症状」如无牌蒂扭转，个期一般无明显症状·牌脏异位常沿左腹侧向下移动至盆腔
个期，脾脏可在腹腔中活动：随着时间的推移，牌脏与周围组织粘连在一起。当发生牌蒂扭转
798
第-七篇炭物内科疾病的治疗
时，则牌脏充而肿大，并出现渗出，腹膜在渗出液的刺激下，形成局限性或弥漫性炎症。如带内
动脉完全阻塞，牌脏可是急性坏死或纤维化萎缩·游定牌有时由于牵拉或压近附近内脏表现
出和应的症状·如奉拉胃部可有呕吐暖气；压近肠道可引起使秘或肠梗阻;膀胱或子宫受压
适则有排尿困难或发情周期紊乱·腹部触诊牌脏能日由推动或恢复到左上腹部的正常位置。
诊断可以确诊。
[治疗」本病的根治应采取牌切除术，方法参照本书第二草第三节"牌脏摘除术”，同时，
要来取对症疗法，注意术后护理！
十三黄痘
黄道是由于胆色素代谢障碍，而清胆红素浓度增高，使组织染成黄色的一种病理状态，是
各种肝胆疾病及溶血性贫血的一个症状
因肝细胞受损，其摄取结合和排泄胆红素的能力发生障碍，可造成肝细胞性黄痘；肿瘤胆结
石胆道寄生虫十二指肠炎症及胰腺炎通常造成机械性胆道阻塞性黄道：各种肝炎妊娠中毒
症常引起肝内胆汁淤滞性黄逅·机械性胆道阻塞和狭尔常引起肝外阻塞性黄逅?
[症状]主要表现为可视粘膜及皮肤黄染，阻塞性黄痘时皮肤瘙痒。血清胆红素升高，
出现胆色素尿，大使有异常臭味。同时，有各种和应疾病的临床症状
解毒，利尿除湿。可用10%葡萄糖液，加维生素C大量输液，另外，大剂量应用维生素B族，给
了ATP辅酶A等能量制剂。肝外阻塞者，可口服消逅胺2～4g，每口3次
于四腹肇疝
腹壁疝是指腹腔内脏器经腹壁破裂孔脱至皮下·
[病因」本病多见于腹壁外伤，如在车祸摔跌动物和互厮咬等情况下，往往可能出现腹
裂，而皮肤层愈合良好，内脏器官脱至皮下，形成腹壁疝
[症状」患病犬猫腹噬皮肤囊状突起，大小随疝内睿物多少和性质不同而异，触诊局部
可以摸到疝环，内睿物的质地随脱出的脏器不同而异。个期腹疝其内睿物一般可以还纳，但
如发生局部炎症，则触摸时可感知疝的轮廊不清，如发生嵌闭，则疝内睿物不能还纳，囊壁紧
张，出现急腹症症状，腹痛不安，食欲废绝，呕吐，发热，严重者可出现休克。
[诊断与鉴别诊断」本病的诊断主要根据病史临床特点进行，用手触诊可感觉到疝轮，
同时，可触及其内睿物，即可做出诊断·鉴别诊断时应与腹腔肿瘤等和鉴别
治疗」本病应行手术治疗·手术时，全身麻醉，仰卧保定，前高后低姿势·按常规在肿
胀处剪毛消毒，在肿胀部中心皱起处切开皮肤，分离皮下组织，找到疝囊，将疝内睿物还纳于腹
腔，分别找到腹膜和腹壁肌层，并做新的创口且了以修整，对腹膜和腹壁肌层做连续螺旋式缝
合，山对皮肤层修整，切除多余的皮肤，做结节缝合，必要时，做减张缝合。在缝合腹底壁疝时，
用褥式缝合或减张缝合法。急性外伤性腹壁疝时，往往伴有多发性损伤，所以，在手术整复之
前需先稳定病情，改菩全身状况?
第-七篇龙物内科疾病的治疗
799
十五 脐疝
脐疝是指腹腔内脏经脐孔突入脐部皮下。其内睿物多为大网膜镰状韧带及小肠等，幼犬
多发
病因」本病多与遗传有关，常见于脐部先口发育异常脐孔闭锁不全以及脐部化脓或腹
壁发育缺陷的犬和猫·母犬母猫的发病率高于公犬公猫。母猫过分添行猫脐部时，也有可能
引起本病
症状」脐部是现局限性球形肿胀，触摸质地柔软，也有的紧张，一般无红痛热等炎性
反应·非粘连性病例多能将内睿物还纳到腹腔，并可摸出疝轮·少数病例疝内睿物与疝囊发
生粘连，疝内睿物不能返纳腹腔，发生嵌闭性脐疝，血液供应障碍，局部出现肿胀疼痛等，患病
犬猫出现精神沉都，弓背收腹，食欲废绝，严重者可出现休克。
[诊断与鉴别诊断」本病诊断较易·用手触摸脐部，如内容物可退缩，又能感觉到疝轮
即可做出诊断·也可进行X线诊断·但应与脐部肿胀感染和肿瘤相区别，必要时可用穿刺
法进行诊断与鉴别诊断
治疗」由于多数脐疝小，无明显临床症状，不必手术治疗，随年龄增大多在6月龄以后
闭，应尽个进行手术，手术方法参考本书第二节第三节和关内容·
于六腹股沟阴囊疝
物腹股沟疝，前者多发生于幼年公犬，后者多发于母犬。
[病因」先人性腹股沟疝多因腹股沟内环过大所致，后人性腹股沟疝常见于中年未去势
的母犬，多因妊娠，剧烈运动和肥胖使腹内压增大，腹股沟内环孔变大引起腹腔内脏突出·猫
显散发性发生
[症状]单侧或双侧腹股沟部隆起质地柔软是面团状，无红热痛等炎症现象。疝的大
向阴部扩展，类似会阴疝：公大的阴囊疝多为单侧发生，呈索状肿胀。可压近腹股沟环处静脉
或淋巴回流，出现睾丸和精囊肿胀和水肿·由于腹股沟环小，疝内睿物易发生嵌闭，使局部肿
胀更明显
[诊断与鉴别诊断」本病的诊断应根据病史临床症状和触诊结果进行诊断·但应与而
肿脓肿淋巴结肿大及乳房肿瘤等和区别·膀胱插管利穿刺等方法有助于本病的诊断与鉴别
诊断·必要时，也可采用X线摄影或造影检查
治疗」本病的治疗应进行手术修复，手术方法参照本书第二章和关内容。
于七会阴疝
腹膜后脂肪和骨盆腔器官经盆腔后结缔组织凹陷突至会阴部皮下称为会阴疝·本病常见
于未去势的老年公犬，疝内睿物多数为直肠，少数为膀胱前列腺利腹膜后脂肪。
病因」本病主要与下列原因有关，先人性盆腔后结缔组织无力激素尖调前列腺疾
病，慢性使秘使盆隔不能支撑直肠等，均可引起发病。确切的病因目前尚不十分明了
[症状]明显的症状是排粪努责和会阴隆起。以单侧会阴疝多见·且大多数为右侧会
阴疝。可见患病犬猫肛门腹外侧会阴部出现柔软波动的皮下肿胀，如患双侧会阴疝，则肛
门向后脱垂·手推可整复·若肿胀质硬和疝痛多为嵌闭性疝·会阴部皮肤充血水肿或溃疡。
800
第·七篇龙物内科疾病的治疗
疝内睿物多为膀胱或前列腺。用手指进行直肠检查时可通过直肠壁触知
[诊断与鉴别诊断」根据病史临床症状和首肠检查可做出诊断·手指直肠检查有助于
证实疝内睿物·必要时，可采用×线检查
[治疗]保守疗法：只能适当缓解症状，如给病犬猫服用轻泻剂和激素治疗等，对使粪便
变软，增加排粪量，减轻前列腺增生有一定作用，但不能根治本病。本病的根治在于手术疗法
如果发生两侧会阴疝，不应同时打开两侧，以防修补时门外括约肌紧张·应间隙4～6周下
修补另一侧·会阴疝手术结束后，应山做公大去势手术·会阴疝的手术方法参照本书第二节
和关内容
第-七篇龙物内科疾病的治疗
801
第二章犬猫的呼吸系统疾病
第一节上呼吸道疾病
··感冒
感冒是以上呼吸道粘膜炎症为主要症状的急性全身性疾病，临床上以流鼻涕呼吸增数丶
体温不同程度升高为特征。本病多发于幼犬，气候多变季节发病率高
病因」饲养管理不当，营养不良长途运输过度疲劳突然受寒冷刺激等因素，都可导
致本病的发生；当机体抵抗力低，上呼吸道粘膜防御机能减退时，呼吸道内的常在菌大量繁殖，
可导致本病的发生；此外，本病往往有很高的接触传染性，其病原很可能是病毒
症状」主要表现为精神不振，食欲减退，呼吸加快，体温升高；结膜潮红，轻度肿胀，羞
明，流泪：咳嫩，流鼻涕，流出的鼻涕起初为浆液性，以后变为黄色粘稠状，有的可见鼻粘膜有糜
烂或溃疡，鼻粘膜高度肿胀时，鼻腔狭，呼吸困难，呼吸次数增数，肺泡呼吸音增强；心率加
速，心音增强?皮肤温度不均，四肢末端和耳尖发凉
可做出初步诊断与鉴别诊断·应注意与副流感犬瘟热初期犬原病毒Ⅱ型感染初期和区别
[治疗」应以解热镇痛，祛风散寒为原则·可选用复方氨基比林安乃近安痛定复方氨
理，做好防寒保暖工作
[预防」加强饲养管理，提高抗病力，特别是在气温突然变得寒冷时，要加强防寒保暖工
作。
二鼻出血
鼻出血是指鼻腔或副鼻窦粘膜血管破裂出血并从鼻孔流出的一种症状
[病因」原发性鼻出血多见于外伤异物寄生虫等损伤鼻粘膜所致；继发性鼻出而常由
出血性素质的疾病引起，如慢性鼻窦炎鼻炎引起的鼻粘膜溃疡钩端螺旋体病等感染性疾病丶
肿瘤息肉以及香豆素类毒鼠药中毒等
猫可出现严重的贫而症状，表现为可视粘膜苍白，脉搏弱而快。如治疗不及时，可因严重尖而
而死亡
管支气管出血和区别。一般呼吸道出而时在血液中有多量气泡。
治疗」轻度鼻出血一般无需特殊治疗，除去病因，加强饲养管理，使犬安静休息，即可
止血。如仍不能止而，可在额鼻梁上实施冷敷数分钟到半个小时：也可用浸有1：50000的盐
802
第-七篇炭物内科疾病的治疗
酸肾上腺素等止血药的纱布或绵花球塞入鼻腔；此外，应进行全身性用药，可肌肉注射安络血
正血敏维生素K等药物，静脉注射10%氯化钙溶液，补给适量的维生素C，必要时可给了输
血
[预防」避免鼻部损伤，及时治疗可能引]起鼻出血的原发性疾病
三鼻炎
鼻炎是鼻腔粘膜的炎症，临床上以鼻粘膜充而肿胀呼吸困难流鼻涕打喷嚏为主要特
征
埃有毒气体昆虫等，当鼻腔粘膜受到以上因素的刺激时可引起鼻炎·继发性鼻炎主要见于
一些传染病的发病过程中，如犬瘟热副流感犬腺病毒Ⅱ型感染等。另外，鼻腔周围的器官炎
症也可蔓延到鼻腔从而引起鼻炎·
[症状」急性鼻炎病初表现为鼻粘膜充而肿胀，患病犬猫因鼻粘膜发痒而打喷嚏摇
展到呼吸道时，表现为呼吸急促，张口呼吸，因鼻腔粘膜肿胀，鼻分泌物的增多，堵塞鼻腔，可听
到鼻塞音：部分病例可见到下颌淋巴结肿胀，伴有结膜炎时，有羞明流泪限分泌物增多等症
状·少数患病犬猫可出现呕吐偏桃体炎咽喉炎·通常情况下，犬的食欲体温等无明显变
化°病程6～8口，经过良好
慢性病例主要表现为长期流鼻液，鼻涕多为粘液性或脓性，量时多时少，也可能发出腐败
气味，有时可见鼻涕中混有血丝
[诊断与鉴别诊断」主要依据临床症状做出诊断·鉴别诊断时，要注意区分原发性和继
发性鼻炎以及副鼻窦炎·
愈。对非细菌性所致的鼻炎，可选用2%～3%础酸液0.1%高猛酸钾液1%～2%苏打水或
敏药物；对于原发性或继发性的纠菌感染所引起的鼻炎，可选用抗生素，如先锋霉素氨苄青霉
鼻腔，连续用药10口，如长期顽同性鼻炎，经药物反复治疗无效时，可来用手术方法治疗
[预防」注意预防受寒感冒和其他致病因素的刺激·对于继发性鼻炎，应及时根治原发
病
四副鼻窦灸
副鼻窦炎是上颌窦额窦及蝶窦牯膜的炎症，临床表现为各副鼻窦粘膜发生浆液性粘液
性或脓性甚至坏死性炎症
[病因」本病可分为原发性和继发性·原发性
副鼻窦炎多因犬猫机体抵抗力下降时感染病菌所致，较为少见·继发性副鼻窦炎较为多
见，通常继发于急性慢性鼻腔疾病，如鼻炎流感放线菌病面部挫伤骨折以及变态反应等。
[症状]鼻腔中流出大量鼻液，患病犬猫呼吸困难，触诊时有痛感局部肿胀，流出的鼻
液起初为浆液性或粘液性的，其后为脓性并有臭味。当患病犬猫剧烈运动咳嗽或强力呼吸
时，流出的鼻涕增多。如细菌性窦腔粘膜炎症发展到鼻腔粘膜时，则引起鼻炎，并可能通过鼻
第-七篇炭物内科疾病的治疗
803
泪管感染，引起限结膜炎，发生鼻泪管堵塞。急性严重病例除表现为流出脓性鼻涕外，还可能
出现全身症状，体温升高，畏寒或颤抖，惊恐不安，狂躁惨叫。慢性病例主要表现为持续性流出
粘液性或脓性鼻液，局部肿胀，无全身性症状和明显的疼痛·流出的鼻液量多少视发病部位不
同而异，当筛鼻窦炎时鼻液量较少，而上颌窦炎和额窦炎时，则鼻液量较多
[诊断与鉴别诊断」急性病例可通过临床症状做出诊断，慢性病例则可以借助于鼻窦穿
刺术或圆锯术进行诊断与鉴别诊断?
治疗」对于急性病例，如鼻窦严重充而肿胀，用1%麻黄素肾上腺素滴鼻净滴鼻，以
收缩而管，减轻肿胀。有全身性症状时，应用抗生素或磺胺类药物，可选用氨苄青霉素20～
40mg/g，口服，每口2次；或上霉素30mg/kg，口服，每口2次，以控制炎症。对于粘膜有严重的
病变，鼻窦中有大量鼻液者，应做排液孔手术
[预防」加强饲养管理，提高抗病能力，针对本病的发生原因，避免各种致病因素的刺
激，及时治疗各种原发病。
五软聘异常
软聘异常为软聘过长症，多见于短头大种，以鼻孔狭尔等上呼吸道阻塞呼气性呼吸困难丶
咽或喉内负压增高为特征
病因」本病有遗传性和后人因素引起，软聘过长是短头品种大特有的先人性异常症。
症状」聘垂过长的犬，因妨碍采食，食物进人食道时，往往从鼻腔喷出。软聘异常的犬
在休息时呼吸音高朗，表现1咳湿咳鼾声等，易造成呼吸困难·由先人性异常引起的呼吸道
狭，在并发喉炎扁桃体炎时，往往造成严重呼吸困难，如治疗不及时，可因缺氧而致死。
[诊断与鉴别诊断」软聘裂肉限可直接观察到，易于诊断·软聘过长症有特征性临床症
状，可直接用喉头镜观察·肥大下沉的软聘，可在颈部×线侧面摄影诊断
治疗」对于软聘过长，可手术切除过长部分·聘裂者缝合两端使其闭锁·因软聘异常
造成呼吸困难者，应采用输氧疗法·因食物利液体逆流入鼻腔引起异物性肺炎者，要及时清除
吸入的异物，并按吸入性肺炎的治疗方法进行治疗
六喉炎
喉炎是喉粘膜及粘膜下层组织的炎症，可分为原发性和继发性，急性和慢性，临床上以剧
烈咳嗽喉部肿胀敏感性增强疼痛为主要特征
病因」原发性喉炎的病因主要有物理性化学性以及各种机械性因素，如寒冷的刺激；
症所致，如犬副流感犬瘟热大腺病毒Ⅱ型感染，猫鼻气管炎等。
[症状」主要表现为剧烈咳嗽，初期多为个咳，咳声粗厉，渗出物较少，随着病程的发展，
渗出物增多，由个咳转为湿咳·病犬表情痛苦，呼吸困难，低头张口呼吸，并呼出恶臭气体·如
遇寒冷刺激喉部高度敏感咳嫩加剧，犬咳嗽后常呕吐·触诊喉部可透发咳嗽。
轻症喉炎元明显全身症状。严重患病犬猫精神不振，表情疲倦，可有食欲下降，体温川
高，呼吸急促，脉搏增数等症状。同时由于呼吸困难，可是现缺氧症状，表现为可视粘膜发钳
发生严重喉部水肿者，可造成室息·
诊断与鉴别诊断」患病犬猫出现剧烈咳嫩喉部敏感增高及狭尔音或音，结合喉部
检查，可做出临床诊断·鉴别诊断时，要与咽炎支气管炎鼻炎等疾病和区别，咽炎时主要表
现为吞咽困难：支气管炎时，喉部一般不敏感，胸部听诊有各种音，且全身症状明显：鼻炎时
804
第-七篇炭物内科疾病的治疗
可见大量鼻涕，一般咳嗽不明显
治疗」百先要消除各种病因的刺激，其次要积极治疗原发病。治疗原则是消炎止咳丶
祛焱
有全身炎症症状者，可选用氨苄青霉素消炎，患犬10～25mg/g~d,分2～3次肌肉注射或
口服；患猫6～20mg/kgd,分2～3次肌肉注射或口服°先锋霉素15～30mg/k·d,分2～3次口
者可用川贝止咳糖浆：急性和慢性喉炎也可用1%明矾液滴入喉腔内，六神丸3～6粒，口服，每
口2次
七喉头麻痹
本病犬较常见，以吸气发音困难不耐运动咳嗽及端气为主要特征。
病因」有先人性和后人获得性2种·先人性的多由日体显性基因遗传而发病；后人获
迷定神经受到胸内外物的影耐以及肿瘤的压道等；脑部的某些疾病也可能导致喉麻痹的发生?
[症状]病犬吸气困难，吸气时喘鸣音，进行性不耐运动，运动时出现明显的缺氧症状，表
现为呼吸急促，可视粘膜发钳
行确诊。检查时，先将大实施全身麻醉，通过喉镜观察喉部运动的情况，患有此病的犬，在吸气
时状软骨及声带停在原位或外展无活力，如非本病则无此表现
[治疗」来取对症利对因治疗·对症疗法主要是输氧，缓解缺氧症状·对喉部或肺部有
水肿的可用双氢克尿2～4mg/kg，口服，每口2次。地塞米松或氢化可的松，肌肉注射或口
服·对因疗法应针对本病发生的原因，积极治疗原发病，必要时可采用手术疗法。
八气管麻痹
本病多发生于小型观赏犬和短头品种犬，可分为背腹型和侧面型2种。背腹型多为日然
病例，胸腔入口的气管段为易发部位：外鼻狭察，软聘过长或浮肿的犬多发。
例如先人性软骨钙化√型观赏犬短头大种的先人性鼻孔狭和软聘过长症等较为多发；后
人性的与某些疾病有关，例如严重支气管阻塞支气管炎细支气管炎常可造成气管麻痹：慢性
重缺钙症等都可造成气管麻痹
呼吸困难症状。呼气延长用力呼吸提示胸腔入口处的气管麻痹，吸气延长用力呼吸提示颈
部气管麻痹·换气不足出现体温升高时，睿易引起热射病·病犬表情痛苦，用力呼吸出现明
显的缺氧症状，表现为可视粘膜发钳·触诊颈部气管变平：听诊可听到气管内的捻发音，呼气
比吸气时有长而高儿的气管呼吸音
可进一步做出诊断·X线检查气管麻痹的侧面像为颈部后方到胸部前方的气管内腔变尔，气
管背侧缘因麻痹而管噬模糊不清，腹侧缘清晰。
治疗」本病的治疗原则为消炎抗菌镇咳
（1)抗菌消炎用氨苄青霉素，10～20mg/kg，口服，每口2次°氯霉素，30～50mg/kg，口服，
第-七篇成物内科疾病的治疗
805
每口1次·也可用先锋霉素口服或肌肉注射
(2)镇咳平喘用氨茶碱，10mg/kg，口服或肌肉注射，每口2次；盐酸麻黄素，5～15mg，/
kg,口服，每口1～3次α地塞米松,0.5mg/kg，口服，每口1～2次
3）供氧对于呼吸困难严重缺氧的患病犬猫，应了以吸氧。
（4）喷雾疗法1%异丙肾上腺素0.6ml庆大霉素100mg卡那霉素500mg，多粘菌素60ml
及生理盐水5ml.溶解后经口腔喷雾，每口3次，每次20分钟。
第二节 肺支气管及胸腔疾病
·支气管炎
支气管炎是犬猫的支气管粘膜在各种致病因素作用下发生的急性或慢性炎症，临床上以
咳嫩胸部听诊有罗音为特征。本病可发生于秆何年龄，老龄和幼龄犬猫较为多见，多发于春
秋季节和气温骤变时
[病因]各种应激因素是引]起支气管炎的主要诱因，如寒冷以及机械物理化学因素刺
而来
[症状】急性发病犬猫有食欲减退，精神萎顿，体温略有介高，如发展到纠支气管炎则出
物增加而变为湿咳，两侧鼻孔流浆液粘液力至脓性鼻液，咳嗽后流出量增多·胸部听诊，肺泡
呼吸音增强。发病23口可听见「湿性罗音。邢诊无明显变化·X线摄影可见较粗纹理的
支气管和细支气管炎阴影。
慢性气管支气管炎表现为顽固性的咳嗽，常为剧烈粗厉的突然发作的癌季性咳嗽，以运
动采食液间或中晚更为严重·如果支气管粘膜结缔组织增生变厚造成管腔狭，则发生呼
收困难
急性病例血液学检查可见白细胞总数增高，伴以嗜中性白细胞增多。
鉴别诊断上，应注意与鼻炎喉炎肺炎等呼吸系统疾病相鉴别。
[治疗」本病的治疗原则是消除炎症，祛痰止咳。
（1)消除炎症用青霉素4万u/kg，静脉或肌肉注射，或链霉素20mg/g，肌肉注射，每口2
(2)祛痰止咳用磷酸可待因1～2mg/kg体重，口服,2次/U；分泌物多时，氯化铵0.15~
0.3g/g，口服，每口3次;分泌物粘稠时，可用羧甲基半胱氨酸（化痰片)口服°急性病例，配合
应用地塞米松等皮质类固醇制剂，0.3mg/kg，肌肉注射
慢性支气管炎，用碘化钾,0.2～1.9mg/kg，口服，每口2～3次
此外，要精心护理，注意将患病犬猫置于安静温暖通气和清洁的环境中
预防」加强饲养管理，提高机体抗病力；严格按免疫程序进行各种疫苗接种，按时驱虫；
806
第-七篇成物内科疾病的治疗
呼吸道的白然防御机能，积极治疗原发病。
二支气管肺炎
支气管肺炎也称为小性肺炎或卡他性肺炎，是细支气管及肺泡的炎症。临床上以弛张
热望，呼吸次数增多，川诊有散在的局灶性汕音区，听诊有罗音和捻发音为特征·多见于坚龄
和幼龄犬猫
低了机体抵抗力，使外源性和内源性致病细菌大量繁殖以致引起发病·例如肺炎球菌葡萄球
菌链球菌真菌感染，灿虫等寄生虫的移行，均可成为本病直接致病原因
继发性支气管肺炎常发生在大瘟热大腺病毒病大疱疹病毒病猫呼吸道综合征过程中
症状」患病犬猫精神沉都，眼晴无神，眼分泌物增多·食欲不振或废绝，体温川高
（40℃以上），是弛张热。脉搏随着体温的变化而改变，病初稍强，随着病程的发展，频率逐渐加
快·病初鼻镜干燥流鼻液，咳嗽·听诊局部肺泡音增强，以后减弱或消失，有支气管湿性罗音
及捻发音。川诊出现浊音区。重症犬猫呼吸困难，出现明显的腹式呼吸，可视粘膜发结。
X线检查可见肺纹理增强，伴有小片状模糊阴影
细胞缺之
性霉菌性寄生虫性肺炎的鉴别诊断尚需借助于渗出物和粘液的培养细胞学检验等进一步
的分析
本病应与支气管炎大叶性肺炎和区别·支气管炎热型不定，胸部川诊呈过清音甚至鼓
音·大叶性肺炎多是稽留高热，病程更为急促，胸部川诊是现大片汕音区，X线检查有明显而
！泛的阴影。
[治疗」本病的治疗原则是消炎止咳制止渗出，促进吸收和排除以及对症治疗等方法。
为消除炎症，控制感染，可用！谱抗生素治疗，通常选用四环素青霉素庆大霉素先锋霉
素等，在应用抗生素的同时，配合应用磺胺类药物内服·为了使治疗史有针对性，根据痰鼻分
泌物粘液胸腔渗出物或血液培养药敏试验结果选择合适抗生素。
祛痰止咳，可选用樟脑酬吐根阿片散复方口中合剂必咳平乙酰半胱氨酸等
制止渗出可静注10%葡萄糖酸钙，每次10～15ml°对呼吸困难和心力衰竭者，可用强心
剂和输氧·为扩张气管可用麻黄素静注或肌注·此外，要加强对患病犬猫的护理，注意保暖，
饲喂富含蛋白质多种维生素易消化的饲料
预防」基本同支气管炎和同，但应加强预防和根治能继发本病的一些传染病和寄生虫
病等
三猫支气管哮喘
猫支气管哮端文称猫过敏性支气管炎，是气管支气管树对各种刺激物的高度敏感性所引
起的急性慢性阻塞性支气管癌挛·
病因」是由各种机械的化学的以及生物性因素刺激猫的呼吸道引起过敏所致，但确
切的病因目前尚不完全清楚
[症状」可分为急性和慢性两种，急性者往往突然患病，患猫呼吸急促，张口呼吸，是现
第-七篇炭物内科疾病的治疗
807
出增强性或强近性呼气，可视粘膜发维，出现明显的缺氧症状，心跳加速，突然出现不安，嘴鸣丶
室息甚至休克等症状：慢性者阵发性1咳频咳伴有喘鸣，发作时是现不安呼吸急促缺氧等
症状。气管触诊易诱发咳嗽，呼吸音增强；诱咳后通常端鸣更加明显?
诊断与鉴别诊断」本病主要依据临床症状诊断。
[治疗]本病应采取止咳平喘抗过敏和防止继发感染为治疗原则
(1)平喘扩张支气管氨茶碱5mg/kg，口服，每口2次;对急性的短期治疗，慢性者应长期
治疗。氧气疗法有较好效果
(2)祛痰止咳磷酸可待因，1～2mg/kg，口服，每口2次;湿咳时，氯化铵,0.15～0.3g/kg，口
服，每口3次
kg,静脉滴注;或醋酸6－甲强的松龙,1mg/kg,静脉滴注,每2~6周1次,均有较好效果°也可
选用抗组织胺药：扑尔敏，2～4mg/kg，口服，每口1～2次；或求海拉明，2～4mg/g，口服，每口1
~2次
4)氧气疗法为缓解缺氧状态，可进行输氧
预防」应加强饲养管理，改菩环境，避免接触各种致病因子·注意防寒保暖，经常史换
垫料，除去猫舍中的杂质，如沙子灰尘等，避免烟雾刺激避免与有害化学物质有刺激性气体
接触
四肺炎
肺炎是肺实质的急性或慢性炎症，临床上以高热稽留呼吸障碍低氧血症肺部！泛汕音
区为特征
[病因」本病的病因主要有：
（1)感染病毒细菌侵害呼吸系统所致；如腺病毒Ⅱ型，肺炎双球菌链球菌葡萄球菌丶
真菌感染以及原虫端虫等寄生虫感染等·
（2)饲养管理不良如受寒感冒劳役过度长途运输环境卫生差吸入有毒有害气体等，
致使犬猫机体抗病能力降低，免疫功能下降?
的细菌放出内毒素，以及细菌毒素和组织的分解产物被吸收后，可刺激机体产生特异性的免疫
抗体，引起变态反应
[症状」病犬猫精神不振，食欲减退或废绝，体温高达40℃以上，稽留不退，脉搏增数可
达每分钟100～150次，结膜潮红或发细，鼻镜「燥，常流铁锈色鼻液，常有剧烈的疼痛性咳嫩；
犬猫呼吸急促，可达每分钟50次以上，并伴有明显腹式呼吸，是进行性呼吸困难，有严重的缺
氧症状，可视粘膜发结·肺部听诊可听到湿性罗音：川诊病变部是汕音或半汕音，周围肺组织
显过清音
少。
[诊断与鉴别诊断」根据临床特点和实验室检查结果可以做出初步诊断，进行X线检查
可见到病变部位有明显的阴影，有助于诊断。本病应与胸膜炎，支气管炎相区别。
[治疗]治疗原则基本上同支气管肺炎?
1）抗菌消炎对细菌感染，应使用！谱抗生素，以青霉素链霉素为主·也可选用红霉
索庆大霉索先锋霉索卡那霉素等。厌氧菌和异物吸入性肺炎，可选用洁霉素，5～10mg/kg，
808
第-七篇龙物内科疾病的治疗
肌肉注射，每口2次；需氧菌性肺炎可用头孢霉素I，10～15mg/kg体重，3次/口，静注；如因厌
氧菌感染，在应用青霉素链霉素的同时，口服克霉唑片或静脉滴注甲硝唑注射液。
（2)止咳平端本病常伴有支气管炎癌季和端鸣，可选用复方口节片磷酸可得因，氯化
铵碳酸铵等口服
（3）输氧疗法严重缺氧时应及时了以输氧。
五异物性肺炎
异物性肺炎是由于吸入异物到肺内引起支气管和肺的炎症，统称为异物性或吸入性肺炎。
[病因」灌药方法不当吞咽障碍是异物性肺炎最常见的原因·当咽炎咽麻痹食道阻
[症状」异物进入肺内，最初是引起支气管和肺小的卡他性炎症，表现为呼吸急速而
困难，明显的腹式呼吸，体温川高40%以上，精神沉都，食欲下降或废绝，畏寒，有时战栗，心跳
加快，脉搏快而弱，并出现湿性咳嗽·随后病理过程剧烈，最终陷于肺坏疽
显微镜检查鼻液时，可看到肺组织碎片红白细胞脂肪滴及大量微生物等。如鼻液加10%氢
氧化钾溶液中煮沸，离心获得的沉淀物，在显微镜下检查，可见到由肺组织分解出来的弹力纤
出灶性鼓音·若空洞周围被致密组织所包围，其中充满空气，川诊是金属音；若空洞与支气管
和通则是破壶音
[诊断与鉴别诊断」根据病史和临床特征可做出初步诊断·X线检查，若见到透明的肺
空洞及坏死灶的阴影，即可确诊。本病的鉴别诊断应与腐败性支气管炎区别，腐败性支气管炎
缺之高热，并且在鼻液中无弹力红维
治疗」本病应以缓解呼吸困难排出异物制止肺组织腐败分解及对症治疗为原则
出异物·皮下注射2%盐酸毛果艺香碱0.2～1ml，增加气管分泌，促使异物排出·防止继发感
要严格按操作规程进行，避免将药物灌入到气管和肺内·同时，积极治疗可能引起本病的疾
病
六肺气肿
膨胀。肺泡性肺气肿是指肺泡内空气量增多。间质性肺气肿是气体进入间质的疏松结缔组织
中使间质膨胀
炎支气管狭气胸时的持续咳嗽，因气体通过障碍而发生
[症状」呼吸困难气喘，张口呼吸，明显的缺氧症状，可视粘膜发，精神沉都，易于疲
劳，脉搏细数，体温一般正常·听诊肺部肺泡音减弱，可听到碎裂性罗音及捻发音·在肺组织
被压缩的部位，可听到支气管呼吸音。川诊是过清音，即诊界后移·X线检查肺区透明隔肌
后移支气管影像模糊·继发性肺气肿往往伴有原发病的症状。
第-七篇成物内科疾病的治疗
809
]
诊：
[治疗」本病的治疗原则是积极治疗原发病，改菩肺的通气和换气功能，控制心力衰竭。
如因慢性支气管炎支气管扩张引起，应来取祛痰止咳，抗菌消炎，改菩支气管扩张状态，
同时给了输氧疗法。每口多次低浓度吸氧疗法，能缓解呼吸困难和控制心力衰竭·当出现水
肿时可用利尿剂，如双氢克尿塞，10～20mg，口服，每口2次。服药时，要注意补充钾°雾化吸
入支气管扩张药，如茶碱类拟肾上腺素药等效果更好·适当选用呼吸调节剂，如福米诺求盐
酸盐，50～80mg，口服，每口3次，以提高病犬的血氧分压和降低二氧化碳分压。对较大的局限
性肺气肿可采取手术疗法·此外，要加强护理，使患病犬猫保持足够的休息·舍内要通气良
好，清洁，温度湿度适宜，给了富含蛋白质和维生素的食物
七肺水肿
肺水肿是肺毛细而管内血液量异常增加，血液的液体成分渗漏到肺泡支气管及肺间质内
过量聚积所引起的一种非炎性疾病，临床上以极度呼吸困难，流泡沫样鼻液为特征。
病因」心源性的：多见于充血性左心衰竭过量的静脉输液和肺毛细而管压增高。
非心源性的：多见于低蛋白血症，如肝病时蛋白合成能力下降，肾小球肾炎的蛋白丢尖，消
化不良综合征等：肺泡毛细而管渗透性增加，如出而性休克氧中毒癫痫发作内毒素血症丶
微血栓烟气吸入败血病等。
泡沫状的鼻液·胸部而诊呈汕音，听诊可听到！泛的水泡音。
胸部×线检查，肺视野的阴影呈散在性的增强，呼吸道轮廓清晰，支气管周围增厚·如为
补液量过大所致，肺泡阴影是弥漫性的增加，大部分血管几乎难以发现，如因左心机能不全者
并发的肺水肿，肺门是放射状。
[诊断与鉴别诊断］根据病史，突然发生高度混合性呼吸困难，流泡沫样鼻液等症状可以
初步确定，确诊应依据X线检查。
[治疗」本病进展迅速，要及时采取急救措施，否则可危及生命
治疗原则是，除去病因，保持腐犬安静，减轻心脏负担，缓解肺循环障碍，制止渗出，缓解呼
吸困难
对于因肺毛细而管压增高充而性左心衰竭者，肖先使犬安静，禁用兴奋剂·适当使用镇
静剂，可肌肉注射朵巴比妥,5～15mg/g体重。为减少肺毛细血管压可用利尿剂，如速尿灵，1
~2mg/kg体重,4～6次/d;速尿,2～4mg/kg体重,3~4次/d，口服。为制止渗出可用10%葡萄
糖酸钙5～10ml,静注为改菩气体交换可输氧扩张支气管用氨茶检6～8mg/kg体重为缓
解循环血量，也可放血6～10ml/kg体重。对心律不齐者可给了心得安。渗出性肺水肿可用皮
质类固醇如地塞米松强的松龙等。
[预防」应注意环境卫生，及时治疗可能引起肺水肿病的各种疾病·避免刺激性气体和
其他不良因素的影响
八肺出血
肺出而是肺动脉壁损伤，变性并伴有肺动脉压增高等因素所引起的一种疾病，临床上以略
而为主要特征
810
第-七篇成物内科疾病的治疗
[病因」咯出的血液主要来白肺脏，其次来白支气管粘膜·犬心丝虫病肿瘤结核肋骨
病因
异，重症者精神沉郁，脉搏加快，呼吸促近，咳嗽。出而过多者，可视粘膜苍白，皮肤变凉，心跳
加快，而压下降。听诊时可于肺气管处听到湿性罗音
时流出而液中不含泡沫或只含儿个大气泡。
用氯化钙（1%～2%）3～5ml，静脉注射。咳痰性出血，可给了维生素C500～1000mg，肌注，1次
/U°消炎镇咳，可用盐酸麻黄碱5～10mg，口服。或氨茶碱10mg/g体重，口服，强的松龙0.5
~1.0mg小g体重，口服，1次/口；对继发感染者，及时给了抗生素或磺胺类药物。可根据药敏
试验结果来选择抗生素类药物
九肺囊泡症
可突然发生紧张性气胸，造成呼吸困难而致死?
[病因」可分为先人性和后人性两种
先人性肺囊泡症见于胎儿期肺异常，如支气管囊泡纵隔支气管囊泡淋巴管肿样囊泡腺
肿发育不全等。后人性肺囊泡症病因尚不明确。可继发于感染支气管阻塞阻塞性肺气肿等
病程中，特别是肺炎等时发生的急性肺泡壁破裂，肺泡融合成大的囊泡。
症状」本病多无症状，胸部×线摄影可偶然发现·泡和疱破裂可发生白然气胸·表现
呼吸困难。大泡压辽气管引起木端肺感染。泡内有液体蓄留，X线摄影可见气体和液体界面
查，可见囊泡壁是毛发状阴影和透光性强的界限清晰的圆形或椭圆形囊泡，肺父部更明显。可
依此做出诊断
[治疗]本病如转为严重闭塞性肺气肿，则多预后不良，可能造成突然呼吸困难而致死“
如泡大且是进行性反复感染以及并发气胸时，应手术切除泡或肺叶。并及时应用抗生类药物
治疗
十胸膜炎
胸膜炎是指由各种致病因素作用于胸膜而引起的炎症。其临床上以腹式呼吸，听诊胸膜
摩擦音和胸部川诊出现水平汕音为特征·病理特征为胸膜发生炎症渗出和纤维蛋白沉积的炎
症过程
[病因」胸膜炎可有原发性和继发性两种，原发性的可因胸壁各种外伤胸膜腔肿瘤或
受寒冷刺激等使机体防御机能降低时，病原微生物乘虚侵入而致病·继发性胸膜炎通常是呼
吸道或胸腔器官感染蔓延所致，如结核病猫传染性腹膜炎，肺心包淋巴结的炎症性感染蔓
延到胸膜而发病
[症状」病初表现精神沉郁，食欲不振，体温升高，常达40%以上·呼吸加快，出现明显
的浅表呼吸，是腹式呼吸，有时咳嗽：触诊胸壁有明品疼痛感，胸部听诊有摩擦音，这种摩擦音
第·七篇龙物内科疾病的治疗
811
因胸膜渗出物而减弱，有时可能听到拍水音，胸部川诊是水平汕音·肺脏由于受大量渗出液压
力而出现呼吸困难和部分萎陷·慢性胸膜炎表现反复性微热呼吸促辽·若胸膜已发生！泛
粘连或高度增厚，听诊肺泡音微弱，多于胸后上部出现汕音。
诊断与鉴别诊断」主要根据病史和临床症状做出初步诊断·X线检查更有助于确诊；
细胞总数和中性粒细胞增多，有核左移现象，淋巴细胞和对减少。可做出诊断与鉴别诊断依
据
[治疗」治疗原则为消除病因，消炎止痛，制正渗出，促进渗出物吸收和排除，防止日体中
消炎可选用青霉素先锋霉素链霉素等，用法参照肺炎支气管肺炎的治疗，最好用胸膜
用杜冷丁,11mg/kg体重,2~3次/口,肌注;或用麦佩里啶,10～20mg/kg体重,2~3次/口°为
增强心脏功能，促进吸收和排泄，可应用强心剂，利尿剂和轻泻剂·为制止渗出可用10%葡萄
糖酸钙静注。胸腔积液过多，呼吸困难时，可行胸腔穿刺排液，并用0.01%～0.02%呋喵西林
采用其他对症治疗方法·
于：·胸腔积水
胸腔积水是指漏出液积于胸腔内，简称胸水，通常以呼吸困难为特征
[病因」本病常因某些疾病阻碍而液利淋巴循环所致·例如充血性心力衰竭心内膜炎
碍·长期消耗性疾病引起慢性贫血稀血症等均可引起胸腔积水·此外，中毒胸腔内淋巴管
扩张等疾患均可引起本病
[症状」患病犬猫体温一般正常，比较特征的症状是呼吸困难，严重时甚至张口呼吸，
呼吸浅表，听诊在水平汕音区有时可听到心音，心音通常减弱，而有时心音消尖。川诊时两侧
是水平汕音，随着体位变化而改变。穿刺液检查为漏出液
[诊断与鉴别诊断」根据缺之全身症状，呼吸困难等特征以及川诊胸壁水平汕音等可做
出初步诊断·穿刺液检查对确诊本病很有帮助·但应注意同胸膜炎区别·胸膜炎有胸部疼
痛咳嗽体温升高听诊有摩擦音等症状，穿刺液为渗出液，而胸腔积水无上述症状，胸腔积水
为漏出液·必要时，可来取X光和超声波检查诊断与鉴别诊断
[治疗」确诊并积极治疗原发病·对症治疗，如积液过多，严重呼吸困难者，则应穿刺排
液，并注入适量抗菌素和醋酸可的松等。如胸腔积液不多时，可用利尿剂，如双氢克尿塞，2～
4mg/kg,2次/U，口服°或速尿,2～4mg/kg,2～3次/U,静注或口服°以促进漏出液的排出，
用强心剂，如心得安，5～40mg/g，每8小时1次，以促进漏出液的吸收°
于二胸腔积而
称血胸
手术时造成而管破裂横隔膜疝引起肺脏或横隔膜出而，以及隔疝伴有牌或肝脏破裂等；此外，
血液凝固异常双香豆素中毒骨髓机能降低也是引起而胸的重要原因
812
第·七篇龙物内科疾病的治疗
突然虚脱四肢发凉，脉搏细而弱，可视粘膜苍白或发钳。听诊肺泡音减弱元跳快而弱：肺泡
查可见到胸腔内有积液阴影。有助于诊断与鉴别诊断
[治疗」以抗休克治疗止血改窖血液循环及防止继发感染为原则·
尽个行胸腔穿刺，抽出积血，同时给氧·穿刺后，应向胸腔内注入青链霉素
确诊并积极治疗原发病是关键。为达止血目的，可手术结扎止血，并肌注止血敏10~
40mg/g体重要注意预防继发感染
十三胸腔积脓
[病因」主要是胸膜肺纵隔腹膜发生炎症，胸腔内肿瘤等继发感染化脓性细菌所致，
如链球菌，双球菌大肠杆菌氯脓杆菌放线菌诺卡氏菌感染等·发生胸壁透创咬伤胸部
食管破裂等也易发生感染而引起本病
症状」患病犬猫精神沉郁，行定无力，食欲废绝，体温升高，是腹式呼吸和张口呼吸，呼
吸急促，表情痛苦·伴有咳嫩，川诊或触诊胸壁有疼痛感；时外展淋巴结肿大。胸腔穿刺液检
查，有脓样渗出物
诊断与鉴别诊断」主要根据病史及临床症状做出初步诊断，胸腔穿刺可做出确诊（
[治疗」本病的治疗，如属继发性的，应从确诊和治疗原发病着手：要及时进行穿刺排
脓，根据穿刺排脓进行细菌培养和药敏试验，选择高敏抗生素药物肌肉和胸腔内注射，也可静
脉注射·胸腔内注射蛋白溶解酶以加速浓汁的浴解和吸收·并来取适当的对症疗法。
十四气胸
气胸是指胸膜腔内贮积气体。外伤性的气胸因创口闭合情况不同而分为闭合性和开放性
[病因」主要由外伤性和日发性原因所致·外伤性的通常是由于外伤致使胸膜壁层胸
膜脏层或肺脏破裂，空气白裂孔进入胸膜腔，使肺脏萎缩·如锐器刺伤胸壁透创肋骨骨折
等，使胸腔负压消火·白发性的如肺支气管气管白发性破裂，多见于肺结核肺气肿肺肿瘤
等：
[症状」若少量的胸膜腔内积气，可无明显症状，或只气功促，严重者表现为明显的腹式
呼峻，呼吸困难有疼痛表情。可视粘膜发钳·患侧胸廊运动性差，肋间隙张开，胸廊扩大。听
诊时呼吸音减低或消失，即诊是鼓音·X射线检查，气胸部分透明度增强，肺纹理消尖，肺向肺
收缩，其边缘可见线状阴影的脏层胸膜。气管心脏明显移位现象。其外围透明度增加·如
胸壁透创或肋骨骨折引起空气大量进入胸腔，胸膜腔内压超过大气压，肺将萎缩，患病犬猫可
能因缺氧而很快死亡
查可确诊本病
[治疗]对少量胸腔积气的轻病例，无需特殊处理，让其休息，保持安静，一般1～2口可
第-七篇龙物内科疾病的治疗
813
白行愈。外伤性气胸，应立即外科处理，清理创口并严密缝合，用无菌纱布或棉垫覆盖伤口，
外用胶布及绷带扎紧，使外界空气不山进入胸膜腔，然后作胸膜腔穿刺，抽气减压·可采用恒
感染者应全身给了抗生素药物。痰多者，要及时了以清除。
十五纵隔气肿
纵隔气肿是纵隔内贮留气体的疾病，文称为气纵隔
[病因」本病发生的原因主要有：颈部损伤使气管食道破裂，空气吸入纵隔内：胸段气
管食道破裂空气直接贮留纵隔内；各种原因引起的肺泡破裂，使空气沿呼吸道和血管系统经
肺内达纵隔内，如在肺脓肿肺炎时，剧烈咳嗽剧烈呼吸运动吹叫呕吐等情况下均可能出现
肺胞破裂；此外，纵隔感染产气杆菌时，也可产生气体发生纵隔气肿
[症状」患病犬猫精神萎顿，食欲不振或废绝，时有呕吐，呼吸困难，不安·颈胸部皮下
大面积气肿，触诊可感知捻发音·如因损伤引起，可同时出现局部出而，因肺部感染所致，往往
伴有严重的全身症状，体温川高
严重时，支气管造影及支气管镜检查可确定病变部位
[治疗」对于轻症犬，应使患病犬猫安静休息，有条件者，了以吸氧，一般无需特殊处理。
肿肺脓肿肺炎等病引起的，应及中治疗原发病，切除病灶。当发生感染时，应进行抗菌疗法，
预防」防止可引起纵隔气肿的外伤，并积极治疗各种原发病
十六乳糜胸
本病是胸腔内贮留乳糜的疾病，临床上以胸腔内积有肠淋巴液今乳糜微粒为特征·胸腔
内贮留液外观上似乳糜样的液体（含有脂肪变性的肿瘤细胞结核炎症产物胆固醇等）叫假
性乳糜胸
[病因」外伤纵隔肿瘤等阻塞胸导管，是本病最常见的原因·纵隔部横隔膜及心脏等
死·右侧横隔膜疝咳嗽呕吐使胸腔内压变化，脆弱的淋巴管及扩张的淋巴管分枝破裂等均
可透发本病·胸导管和前腔静脉联系不佳胸导管静脉开口部形成血栓纵隔部胸导管形成囊
泡等，也可发生本病
[症状」急性乳糜胸患病犬猫主要表现为精神沉郁，食欲下降或废绝，少数急性病犬脉
搏快，体温低，较特征的症状是呼吸困难，是腹式呼吸，可视粘膜苍白，突然虚脱。外伤性乳糜
因肺炎或外科手术后感染等出现发热
血液学检查有时淋巴细胞嗜酸性细胞减少。胸腔穿刺液检查乳糜是乳白色，奶样，无臭
味·苏月血染色，显微镜下可见乳糜微粒及明显的橙染脂肪球。乳糜涂片染色标本，可见大量
性乳糜胸几乎不含乳糜微粒，被大量胆固醇所代替，乙醚溶解试验不透明，苏月Ⅲ染色未见脂
肪球
814
第·七篇龙物内科疾病的治疗
确诊。本病要与肺部感染纵隔部肿瘤肋骨外伤等和鉴别·通过穿刺液的检验可以区别。
[治疗」如胸腔内存积乳糜液较多，影响呼吸，应及时进行穿刺，吸出贮留的乳糜液，解
除呼吸困难。同时，给了吸氧疗法，为控制乳糜液流入胸腔，应进行胸导管结扎，但如属于纵隔
部肿瘤胸剂淋巴管扩张及先人性乳糜胸的犬，则不宜结扎·为预防和控制感染，给了抗菌素
治疗：病情严重者，应通过静脉补给葡萄糖电解质氨基酸及脂溶性维生素等，在饲养管理方
于七横隔膜灿
横隔膜疝是一种内疝，是指肝胃肠等腹腔脏器通过横隔膜裂隙进入胸腔的疾病。
[病因」本病有先人性和后人性两种，先人性的是由于在胚胎期隔未能完全闭合所引]
起，若在胚胎期腔静脉裂孔主动脉裂孔及食道裂孔不能形成皱，愈合不良，则残留先人性横
隔膜裂孔而使腹腔脏器反套入此部，从而形成横隔膜疝·后人性的多由于从高处坠落等剧烈
的腹压压向胸腔或贯通性损伤等造成横隔膜破裂，而形成横隔膜疝?
症状」隔疝一般无特征性的临床症状，先人性病例多见于行犬·表现为呼吸困难，尤其
小肠进入胸腔内，胸部听诊可润肠端动音·肝脏嵌入较尔的横隔膜裂孔时，由于肝脏的损害，
肝功能异常。血清转氨晦和碱性磷酸酶等川高，血清尿索氮儿高·后人性的急性病犬多为外
伤所致。根据腹腔脏器进入胸腔的多少，常出现不同程度的呼吸困难，腹式呼吸明显，腹围缩
小，粘膜苍白，如有而管损伤，往往可有内出而，甚至出现休克症状，心跳加快，脉搏细数，并有
腔内是否有消化管像等
诊州诊以及X线摄影及硫酸钡消化道造影等检查，超声波检查也有利于本病的诊断
[治疗」急性横隔膜疝的治疗，百先应使患病犬猫安静，呼吸平稳，输氧，输液，必要时，
参阅本书第二节隔疝修补术。对于先人性隔疝，如症状不明显·可不行手术。
第-七篇炭物内科疾病的治疗
815
第三章犬猫的生殖泌尿系统疾病
第一节生殖器官疾病
：·阴茎包皮外损伤性疾病
阴茎包皮外损伤性疾病，是指阴茎包皮的皮肤和筋膜层发生的损伤性疾病，临床上常见的
为包皮外挫伤包皮外创伤包皮外蜂窝织炎和包皮外脓肿等几种?
[病因」包皮外挫伤，主要由于公犬猫的跳跃爬跨和跌倒时，外物的碰撞，以及钝性物
跃带有尖锐物（钉子铁丝等）的栏杆或铁丝网，或尖锐物体的碰撞等所致·包皮外蜂窝织炎，
链球菌或绿脓杆菌等化脓性菌感染所致·
[症状]包皮外挫伤：包皮外挫伤可分为轻度中度和重度三种·轻度挫伤临床是现包
皮下垂部轻微肿大，局部有增温和疼痛感·包皮口周围皮肤向内卷而包皮上的长毛刺激看包
皮囊粘膜（噬层）·由于水肿和粘膜受刺激，患犬猫极为不安，不时用占赫包皮或用后肢踢抓
包皮，致使病情加重。中度挫伤呈现弥散性血肿，并迅速扩大，触诊时有发热和波动感。针刺
可流出而水·病后3～5人，患部蓄积纤维蛋白块，触诊时有捻发音。在而肿的远端积而水，触
吸和心跳增数，排尿困难，尿液呈小股间断排出。包皮重度挫伤常并发蜂窝织炎，进而发展成
弥漫性的坏死
深部创是指整个包皮的皮肤和筋膜层里面均受破损；穿透性创是指包皮囊裂开·由于包皮外
创伤主要是撕裂性的，所以临床上是现创缘不整齐，裂口哆开较大，局部水肿和疼痛，一般出而
不多等特征·这种创伤愈合较慢，常发生感染和导致蜂窝织炎。
包皮外蜂窝织炎：发病初期，整个包皮是现急性弥漫性炎性水肿，局部温度和痛觉明显增
高，皮肤紧张发亮。肿胀开始为面团样，随后变得怪硬，以后在不同部位是现软化灶，形成多处
脓肿。在包皮下垂部的皮肤上破口和排出淡黄色的脓汁·若为厌氧菌感染时，可是现出腐败
性蜂窝织炎，其特征是组织为腐败性分解，并有气泡形成·病犬猫性反射完全抑制，常用古添
患部，排尿时不安，尿液是小股间断性溅出°全身症状急剧恶化，体温川高40～41℃，精神不
振，食欲减退，呼吸和心跳增数
包皮外脓肿：多发生于包皮下垂部或与腹壁毗连处·主要特征是是半圆形肿胀，触诊时有
整个脓肿期间，患犬猫全身状况一般无明显变化，有时体温川高。性反射常呈现抑制状态。
[治疗]包皮外挫伤的治疗原则为保持患部必静控制血肿发展缩短水肿时间和控制
816
第-七篇龙物内科疾病的治疗
感染·只体做法是：
（1）患犬猫隔离饲养和治疗，受伤的第1人局部进行冷敷，普鲁卡因青霉素封闭疗法，
T.D.P紫外线照射
（2）中度挫伤患者，除上述疗法外，第5一6人切开而肿取出血块，经抗生素处理后用细丝
线间断缝合切口，6～7人后拆线，切口可达到一期愈合·公犬猫在切口愈合后2～3周可恢
复使用
（3）重度挫伤患者，经过治疗后其疗效和生殖机能是否良好，主要取决于挫伤时组织坏死
能作种用
般效果良好·若治疗不及时，而肿部位结缔组织纤维变性，可形成坚固的包茎·此时，必须将
纤维组织切除·否则，影响公犬猫的性反射功能
包皮外蜂窝织炎的治疗原则为既要治疗本病，又要防治脓毒症的发生·应来取消炎防腐
剂的局部处理和补液抗生素的全身疗法和结合的防治措施?
方法为脓肿初期，可用普鲁卡因青霉素封闭，同时涂擦酒精鱼石脂软膏，或进行热敷等，以促
或磺胺类药处理，进行开放疗法·或创腔内用0.1%雷佛奴尔纱布条引1流创口部分缝合，3～
4人后除去引流，并向切口内注入抗生素，周围涂以蜂胶酐或碘酐°5～6大拆线。一般术后
20～25人切口完全愈合，公犬猫可恢复使用
二阴茎包皮内损伤性疾病
阴茎包皮内损伤性疾病，是指阴茎头和尿道部的皮肤与包皮囊壁发生的损伤性疾病·临
床常见的有包皮内挫伤包皮内创伤包皮内（阴茎）脓肿和包皮内溃疡等几种
[病因」包皮内挫伤，当公犬猫阴茎勃起时，突然中断性交，或受外力（物)的打击碰撞
时，可引起阴茎的包皮囊壁损伤，也常发生于公犬的同性恋时。包皮内创伤，当公犬猫性反射
伤治疗不及时和不得当所致
[症状]包皮内挫伤：在麻醉下进行检查，可发现阴茎和包皮囊壁层水肿发红，并有大小
不等的紫色而斑·水肿严重时，可导致包皮囊壁层外翻·由于阴茎头部和包皮囊炎症，可刺激
公犬猫发生勃起和性交动作，而致多次挫伤，易于感染化脓，可导致脓肿或化脓性龟头包皮
炎
包皮内创伤：受伤后，包皮囊明显出而，包皮长毛被而块粘看，阴茎包皮体积增大，患部疼
痛反应增加，有的病例包皮囊壁层外翻·当阴茎头部损伤时，阴茎外皮有较大的缺损，表面带
而污，边缘不整齐·尿生殖道擦伤时，则伴有海绵体出而，有的患犬猫由于阴茎周围的组织发
包皮囊层裂伤是哆开大边缘不整。由于炎性水肿，使包皮囊外翻·若治疗不及时，这种外
第-七篇炭物内科疾病的治疗
817
翻可变成永久性的，并可发展为硬固的包茎。包皮囊壁层伤口的感染，往往导致包皮蜂窝织炎
的发生
包皮内脓肿：患犬猫性反射（勃起射精等）抑制，全身状况无明显变化·局部检查时，可
发现有半圆肿胀，多半局限于包皮囊缝面的弯隆处·触摸时有疼痛肿胀，坚有波动感，穿刺可
排出脓汁
包皮内溃疡：患犬包皮的长毛被渗出物沾看，有时从包皮口流出脓汁·患犬猫性反射抑
制，配种和采精时，精液内有血液和脓汁
拨去渗出物，即为光滑的出而面
诊断」根据病史和临床症状即可做出诊断?
治疗」包皮内挫伤：局部处理，用0.1%高锰酸钾溶液或0.1%新洁尔火溶液洗涤阴茎
和包皮囊壁，「煤后涂以蜂胶等防腐消毒乳剂或羟皮质软膏，以后每口向包皮腔内注入抗生素
（金霉素等）乳剂1次·注入后要轻轻按摩包皮，使乳剂均匀分布于包皮囊，连用2一3次
全身治疗，可用氨苄青霉素40～160万u，肌肉注射，每人个晚各1次，连用2～3人，损伤可释
您
包皮内创伤：百先用0.1%的高锰酸钾溶液或0.1%新洁尔火溶液冲洗和处理阴茎头部和
翻转的包皮囊，小清除伤口的血凝块，修整创缘和止血，在创面上撒布抗生素（如青霉索与链
放入浸透金霉素或雷佛奴尔乳剂的引1流，并缝合创面全长的2/3，至第4～5人，伤口未被感染
时，可在创面上撒些抗生素粉剂，并密闭缝合。白膜深部创伤和海绵体损伤，机械清洗外科处
置和撒布抗生素粉剂后，伤口应做两层缝合，即第一层做白膜缝合，第二层做包皮囊层缝合。
为防止大添咬创口和缝线，应适当包扎，并安装颈圈或侧杆保定。
包皮内脓肿的治疗：包皮内脓肿治疗方法见包皮外脓肿
包皮内溃疡：患犬保定麻醉后，对阴茎头浅表性溃疡，可用硝酸银棒或奇性钾奇性钠丶
20%硝酸银溶液烧灼腐蚀后，用2%氯业明或1%高锰酸钾溶液清洗溃疡面，可撒布氨术磺胺
高锰酸钾合剂或氨不磺胺碘仿硼酸合剂，也可以2%的雷琐辛溶液涂布，每隔1～2人
处理1次，直至愈·对包皮囊层翻转部溃疡，经一般外科消毒处理后，要切除或剪除病理的
组织，在创面上撒布抗生素粉剂，用细线间断缝合。术后采用一般抗生素疗法和物理疗法·据
报道使用普鲁卡因溶液时溃疡周围封闭，配合紫外线局部照射有较好的治疗效果，或用CO，激
光聚焦烧灼和气化资生的肉芽也有较为满意的效果。
三包皮囊外翻
包皮囊外翻，是指某些致病因素使包皮囊壁层露出在外面的病理现象
[病因」由于公犬猫性反射异常或不规范的人工采精时，造成的包皮多次机械性摩擦
性损伤（挫伤)和炎症，促进包皮囊外翻·由于品种和个体差异，有的公犬包皮囊壁层过分发
育尾侧包皮肌松弛或发育不全等，往往发生习惯性包皮囊外翻。
[症状」包皮囊裸露部分是圆筒状与外界接触，常被异物污染，是现擦伤紫而斑和皱裂
等·病初，患犬猫阴茎头部的包皮囊定期外露，在采食排尿排粪和性兴奋时明显，尿是小股
溅出·随后，由于尿液浸渍包皮囊，使包皮囊外翻加重并引起发炎·若不及时治疗时，脱出
的包皮囊壁层纤维组织增生，导致顽固性包皮囊外翻利包茎的形成。
818
第-七篇成物内科疾病的治疗
诊断根据病史和临床症状，即可做出诊断
[治疗」对习惯性和非习惯性包皮囊外翻初期的患犬猫，可采用消除炎症，预防顽固性
外翻和并发症。
麻醉和卧式保定，患部进行剪（剃）毛消毒·用0.1%高锰酸钾%硫酸锌或硫酸镁浴液
清洗包皮囊后，把脱出部分整复至包皮囊腔内，注入抗生素乳剂·然后在垂下的包皮上套以橡
皮胶环，以防山外翻。每人向包皮内注入抗生素或其他消炎防腐乳剂1次，连用3一5人为1
疗程。同时可进行光疗，以促进炎症消散·消炎后，可来用热疗和按摩腹腔侧壁和包皮肌所在
部位，以恢复包皮肌的正常功能。
上迹疗法无效时，可采用锁扣状连续缝合法，将包皮囊壁层脱出部分固定在包皮囊壁上，
以达到治愈目的
手术方法与步骤：1.麻醉保定与包茎手术同°2.局部剪毛消毒后，用0.4mm左右的红
缝线外面涂火绵胶或蜂胶酬保护。4.术后每人向包皮囊腔注入抗生素或防腐乳胶·5.术后
12～36小时，在缝合部出现小圆枕形肿胀，7～8大后消肿，10～12人拆线。拆线后15～20人
公犬可开始使用
四包皮囊脱出
[病因]包皮囊脱出是习惯性外翻的继发症，即包皮囊外翻后，由于静脉血回流困难，使
包皮囊壁层脱出部分发生淤而性水肿而不能复原者叫包皮囊脱出·此外，包皮水肿而肿和蜂
窝织炎阴茎断裂等，都可继发包皮囊脱出。
[症状」病初脱出部是急性炎性水肿，表面光滑有光泽，赔红色增温有痛感·患犬常
赫咬患部·由于外界条件（「燥机械损伤污染等）对脱出部的经常刺激作用，可引起局部的
擦伤破裂溃疡坏死灶等现象·包皮囊脱出长期会造成包茎
[治疗」对公犬猫包皮囊脱出多采用手术切除·同时对原发病也进行治疗。
五包茎
[病因」由于损伤性病理过程，使包皮口狭尔阴茎不能由包皮囊伸出叫包茎·致病原
因可由包皮部的挫伤和创伤所引起的炎性水肿癜痕形成引起包皮口的狭尔，包皮龟头炎和阴
茎骨断裂，以及包皮囊外翻等，均可导致包茎的形成。此外，由于公大阴茎和包皮的发育不全，
也可形成先人性包茎
[症状」炎性包茎，局部温度增高，包皮水肿，有时包皮囊外翻，排尿困难或有包皮流出
物，患犬不时占赫该部·瘢痕性包茎，包皮囊腔内有尿液潴留膨胀，包皮口狭，用手挤压可排
出尿液
[治疗」炎性包茎的治疗原则是抗菌消炎止肿提高机体抵抗力·对癫痕性包茎的治
疗，可采用包皮部分切除术，即将包皮腹侧的三角皮瓣与包皮口外癫痕组织一起切除，以达
到扩大包皮口的月的
筋膜层进行浸润麻醉°2.将公犬卧式保定·3.局部剪毛消毒，包皮囊腔用0.1%高锰酸钾液
冲洗，然后插入一段消毒过的胶管，以使手术时固定包皮·4.手术前，根据瘢痕和包皮口狭尔
的大小，确定切除皮瓣的大小·切除的皮瓣应是三角形，三角形顶沿中线距离包皮口尾侧处，
三角形底为包皮口的游离缘·5.手术时，术者左手把握住包皮后，右手持刀由三角形顶开始
第·七篇龙物内科疾病的治疗
819
形区沿看中线纵切包皮囊壁层·去掉胶管，创口经清理和抗菌粉剂处理后，用细号缝线将包皮
囊层缘向和应的三角形缺损缘，进行结节缝合·6.手术后，加强饲养和护理，每人用抗生素
或磺胺药物处理局部1～2次，连用5～7人；抗生素针剂，肌肉注射，连用2～3人；术后7～8人
拆线，伤口可达一期愈合。公犬可在拆线后2～3周用于配种。
六嵌顿包茎或嵌闭包茎
嵌顿包茎，是指由于某些致病因素使阴茎不能回复到包皮囊内的病理现象
而发生急性炎性水肿等病理过程，使其体积增大，同时造成阴茎缩肌的张力降低，从而发生嵌
闭包茎·包皮口皮肤内翻包皮囊外翻阴茎头肿瘤和包皮龟头炎等，可引起嵌闭包茎·此外，
公犬腰荐部神经传导径路损伤时，造成阴茎麻痹，可引起麻痹性嵌闭包茎。
[症状」阴茎头部露出包皮囊外面，嵌闭部肿胀，是弥漫性水肿，发细，痛觉敏感，可出现
擦伤溃疡和坏死灶·以后肿胀部炎症由急性转为慢性，结缔组织增生，此时肿胀较硬，无热无
痛·嵌闭的继续发展，可使阴茎完全丧失感觉。
性嵌闭包茎，其垂下部无明显的损伤，局部温度正常或精低，阴茎可以整复至包皮囊内后文立
甚至后肢运动失调
[治疗」肖先应消除致病原因·患犬在麻醉和卧式保定下进行治疗·对新发生和由炎性
水肿引1起的嵌闭包茎，用0.1%高锰酸钾溶液清洗患部，涂以氢化可的松或抗生素软营后，将
整复至包皮囊内·为预防阴茎的而脱出，可将包皮口暂时缝合数针，每口向包皮囊腔内注入抗
生素乳剂，连用3～5人，即可拆除缝线
射或超声波疗法等。有溃疡时可用1%龙胆紫溶液涂擦·资生的病理性肉芽可用硝酸银棒或
10%硝酸银溶液腐蚀
对癜痕性狭尔或肿瘤引起的嵌闭包茎，应在进行癫痕或肿瘤切除后，小将脱出阴茎整复至
包皮囊腔内·对麻痹性嵌闭包茎和进行性湿性坏疽大面积的癜痕或溃疡等嵌闭包茎患犬不
宜种用·必要时可进行阴茎截断术
加强对患犬的饲养护理，注意患大的排尿情况·当暂时性排尿困难而膀胱充盈时，应采取
人工导尿或膀胱穿刺放（抽）出尿液·为防止患犬添咬患部，应装置侧杆或颈圈保定。
七包皮龟头炎
在包皮囊壁层发炎时通常伴发龟头炎，形成包皮龟头炎。
[病因」急性包皮龟头炎主要由于包皮和龟头部遭受机械性损伤而引起。损伤多发生在
交配采精过程中，或在包皮口进入节茎砂粒之后·物理性和化学性损伤也可引起。损伤之
后，原来隐存在包皮囊腔的病原微生物（葡萄球菌链球菌棒状杆菌等）即可侵入而发生急性
公犬猫特异性包皮龟头炎。
820
第-七篇炭物内科疾病的治疗
此外，患有包茎和包皮翻的公犬猫，往往并发或继发本病
[症状」包皮龟头炎的一般症状是包皮是现炎性肿胀，局部温度增高，疼痛敏感，从包
皮口流出浆液性或脓性分泌物，并将包皮上的长毛粘附看，形成「固的狮皮，可见包皮囊层
和龟头表面，常覆盖有炎性渗出物，其渗出物的性质因炎症类型而异
包皮龟头炎的初期，公犬猫性反射兴奋或异常，继而性反射抑制·急性包皮龟头炎时，包
皮囊层肿胀严重，淤而，呈紫红色，表面光滑明亮，疼痛敏感，包皮口紧缩狭尔，阴茎不能伸
出，排尿困难，尿液变细或是滴状流出·触诊局部是捏粉状·患犬猫常伴有体温升高食欲不
振等全身症状。若取化脓性炎症经过的病例，在损伤23周后可逐渐形成包皮囊壁层脓肿，
显球形大小不定·触诊有柔软波动感·脓肿破溃后从包皮口流出具有腐败气味的脓液慢
层粘连，可造成包茎·此外，因炎症和阴茎缩肌机能障碍，向外脱出的龟头不能缩回到包皮囊
内，不断遭受挫伤和炎性肿胀，可造成嵌闭性包茎
]
皮垢，「燥后山用防腐剂处理包皮囊层和龟头，然后把阴茎送回包皮囊内，必要时在包皮下
垂部套上一弹力不大的胶皮环，以防止阴茎日动露出或包皮囊外翻，直到阴茎知觉和阴茎缩肌
机能恢复为止（1.5～2小时）·对浆液卡他性和浆液纤维蛋白性包皮龟头炎，在龟头和包皮囊
壁涂布一层抗生素或磺胺类软膏或乳剂，每隔1一2人1次，或向包皮囊腔内注入乳剂，可获得
良好效果·对脓性纠维蛋白性包皮龟头炎，在包皮囊壁层和龟头表面撒布一层抗生素或磺胺
类药物粉剂，或其他防腐收敛抗菌药物的混合粉剂，每人一次，或向包皮囊腔内注入抗生素
乳剂，连用3～4人后，每隔1～2人注入1次，直到炎症消失。想犬有明显疼痛不安时，可适
当使用镇静止痛药物如氯丙嗪安定等有严重排尿障碍时，处理原则与嵌闭包茎同·
八阴茎骨断裂
阴茎骨断裂是指阴茎骨和白膜的损伤，并伴有阴茎海绵体出而及其周围组织而肿者。
[病因」勃起的阴茎，突然过分的弯山，或碰撞打击跨越围栏等，是阴茎骨断裂的主要
原因
症状」公犬阴茎骨断裂时，全身症状一般无明显变化·局部症状只有行细观察时方可
犬猫常添咬患部。当突然接近母犬猫或来精时，公犬猫有强烈的爬跨行为，但阴茎不能完
全伸出和勃起。严重者性反射消火，阴茎变位，肿胀明显，排尿困难。病初，在麻醉情况下，阴
诊断」根据临床症状即可做出诊断·必要时可进行×射线检查，以进一步确诊。
治疗」轻微息犬猫，可通过药物综合治疗，可促进其日愈·严重患犬猫，可通过手术
治疗（尿道阴茎切开术阴茎切断术)进行根治，但愈合后的公犬猫，有的就不能做种用
九阴茎永久性系带
阴茎沿缝上或腹侧面与包皮囊壁层先人性粘连，并影响公犬猫的性交行为，称阴茎永久
性系带
[病因」阴茎永久性系带，是先人性系带没有断裂·以素状与在系带组织里面的而管连
第-七篇炭物内科疾病的治疗
821
接，以及粘膜层之间结缔组织增生发展的结果
[症状」阴茎永久性系带，分为游离系带和结合系带两种·游离系带是突出于阴茎缝上
或包皮囊壁层上的粘膜褶。根据在勃起过程中的厚度和体积变化，游离系带又分为普通系带、
阴茎勃起和射精表现之初出现，由于遭受多次的机械性损伤之后，可引起炎症。由于炎症灶的
存在，成为阴茎感受器的额外刺激物，就是没有母犬在场时，公犬猫仍有勃起反射的表现。普
通系带的存在，可促进公犬猫异常性反射的表现，使阴茎和包皮囊发生机械性损伤。勃起系
里面的而管充而，使突起体积增大质地变得坚实·患有勃起系带病的公犬猫，可使其勃起和
射精反射抑制·纤维系带是突出于阴茎表面上的坚实组织增厚部分，由普通系带和勃起系带
转移而成。由于多次机械性损伤，使纤维组织在其中增生发展的结果。纤维系带的存在，可影
响公犬猫正常的性行为·或影耐阴茎沿阴道壁白由滑动，对阴茎感受器还有疼痛性刺激，可
导致性反射抑制·结合系带是阴茎与包皮囊壁层紧密结合的结缔组织粘连·当粘连是沿阴茎
缝全长分布时，即为成片结合系带。若以不同长度和厚度是素状粘连时，即为部分结合系带。
患有结合系带的公犬猫，当阴茎勃起时，会使阴茎变弯山并有痛感。如果结合系带经龟头连
接在包皮囊壁上，也可抑制勃起和射精的反射
诊断」可根据在交配时的观察症状，或在麻醉的条件下，进行行细检查加以确诊。
[治疗」采用手术疗法，切除系带·患犬猫在麻醉和卧式保定下施术。将阴茎由包皮囊
内取出，用0.1%高锰酸钾溶液处理后，在系带近侧阴茎上包扎环形卷轴绷带，以使于固定和
防止出血
用外科刀或手术剪切除永久性系带。普通系带最好用激光刀或电烙器进行切除，这种方
法伤口不用缝合，能保证止血·勃起系带纤维系带和结合系带切除后，伤口用细线做间断缝
合。取下绷带，阴茎用抗生素或磺胺药软营或乳剂处理后，送回包皮囊腔内·在阴茎感觉和缩
肌机能恢复之前，为防止阴茎脱出和伤口污染，在包皮垂直部，套上橡皮环1.5～2小时，为防
止犬猫醒后赫咬患部，应安装上颈圈或侧杆
术后加强饲养和护理，每隔2一3人向包皮囊内注入抗生素乳剂，10～15人后伤口可愈合，
公犬猫在术后4～5周可开始使用
于阴茎发育不全
良好的，但阴茎勃起无力，不能进行交配·这种病要根据临床症状（生殖器官反射情况）和经麻
于：·冰道卜裂和上裂
或背面（叫尿道上裂）·这种病在行犬初生时使可发现·病犬不能作种用
于二阴茎勃起龟头出而
在青年公犬，曾发现一种阴茎先人性异常现象，即当阴茎勃起时，龟头出而，可影响公犬进
行交配，当阴茎不勃起时，则看不到出而现象。临诊检查时，在龟头上可发现边缘较大中间凹
陷的圆形小突起·这种公大不能作种用
822
第-七篇成物内科疾病的治疗
于三阴茎缩肌机能障碍
阴茎缩肌机能障碍的公人，身体发育一般无异常，但与母犬交配或来精阴茎勃起时，阴茎
缩肌发生癌季·这种病多发生于青年公犬，其病因和发病机制，尚不清楚·其临诊主要表现为
勃起的阴茎，不能完全由包皮囊内伸出，但性反射正常，精液品质良好·由于阴茎缩肌机能障
碍有遗传性，故患有这种病的公犬，不能作种用
十四阴茎头部湾山
有的公犬，当阴茎勃起时，其阴茎头部是现弯山状态，可影耐交配·致病原因和发病机制
尚不清楚·但有以下儿种可能
（1）阴茎弯山与先人性阴茎海绵体发育不良有关。
（2）与包皮囊发育不均衡和阴茎背（尖）制带发育异常有关。
（3)由于阴茎勃起时，阴茎背和阴茎侧的白膜过度伸展，超过了尿道沟周围较厚和较强的
膜的伸展性所致
4)这种病与早期发生而肿部位的纤维组织发展引起的阴茎海绵体不均衡的充而有关。
种公犬，不能作种用
于五黑丸炎黑丸鞘膜炎和附墨炎
过可分为急性和慢性的：按炎症性质可分为无菌性和化脓性的·
菌放线菌链球菌和葡萄球菌等都可引起本病的发生·寄生虫病也可引起发病
[症状」在急性经过时，辜丸体积明显增大水肿局部增温疼痛·阴囊皮肤紧张发
炎症初期，公犬的射精量增加，精子有凝集趋向。以后射精量逐渐减少，精子数量也减少，并出
现大量畸形精子。
在患布氏杆菌病性宰丸炎时，除上述症状外，阴囊腔内积有大量渗出物·在化脓性和结核
和腹膜炎
液·脓肿局部有波动区，穿刺时可排出脓汁
在慢性无菌性辜丸炎和附辜炎时，患大症状常是亚临床型，检查时可见精液质量逐渐恶化
和睾丸硬度变化·精液质量变化的主要标志是精子凝集形和精液中有白细胞。由于精红
管胚上皮消失，并伴有结缔组织增生，可使辜丸硬固，表面隆凹不平，导致局灶性或弥漫性的罩
丸纤维变性
在慢性辜丸鞘膜炎时，辜丸和阴囊壁发生粘连
[诊断」根据临床症状和精液检查结果可做出诊断
[预后与治疗」本病以预后谨慎或不良·由于本病可能是呆种传染病（布氏杆菌结核杆
菌病等）的临床症状表现之一，所以，必须按照兽医法规进行专门检查，只有在各种传染病的检
查结果都是阴性时，才能来取治疗措施
急性睾丸炎和附睾炎的初期，采用抗生素疗法，若为一般原发性感染，应根据细菌培养和
第·七篇龙物内科疾病的治疗
823
药敏试验结果，选用抗生素，同时注意维生素A维生素C维生素D和维生素E的投给，治疗
效果良好，患犬经治愈后2～3个月，才能完全恢复精子形成。一侧性慢性辜丸炎和附辜炎，可
十六案丸变性和娄缩
宰丸的变性萎缩，可引起公犬猫精子形成障碍
形成障碍起着重要的因素，例如：公犬发生伴有高热的全身性疾病（犬瘟热布氏杆菌病结核
病脓毒症等)和日家中毒（肝病和肾病等)或化学毒物中毒；长期饲喂腐败霉烂的饲料：长期限
制使用碘制剂神制剂和硝酸制剂等，可使辜丸胚上皮变性；长期大量应用抗生素，对精子形成
山张，精索而管血栓，腹股沟阴囊疝，鞘膜腔蓄积渗出物漏出物或血液，以及水肿阴囊皮炎和
湿疹等
症状」辜丸变性萎缩，是是现慢性经过·其病理特点，分为三个阶段，百先是变性阶
段，即细精管胚上皮变性，变性可发生于辜丸的局部或整个辜丸·若发生局部性变性时，临床
显症不明显，往往不易被发现；若发生弥漫性变性时，开始是精子的形成受到抑制，而后是精子
形成障碍。在精液内除了可发现精子数量减少外，还可发现有大量未成熟的精子和死精子，以
解，而且还有初级精母细胞裂解。与变性发生的同时，辈丸实质发生萎缩，精子形成停止，精红
管腔隙变大，在壁上可发现有单个的初级母细胞和精原细胞等。在辈丸变性萎缩时，公大的精
仅在精细管周围有纤维结缔组织，而且在睾丸间质也有纤维结缔组织，精细管腔变，罩丸间
质细胞数量减少等。在宰丸结缔组织化时，公犬除了丸内没有精子外，宰酮数量显著减少
征逐渐消退。
[诊断」根据临床症状和精液检查结果可做出诊断
预后」根据病因和病理过程的发展阶段而异·如果公犬猫精子形成抑制和障碍，仅
仅是由于饲养管理条件不良或因阴囊水肿波炎和湿疹等引起的，经过适当治疗，精子形成是
有可能恢复正常·但大多数公犬辜丸变性与萎缩，预后不良·
[治疗]
（1）肖先应改善公犬猫的饲养管理条件，特别要供应维生素A维生素D和维生素E°口
粮中加鱼肝汕胡萝下等：
（2)如果饲料中维生素不足时，可肌肉注射维生素A浓缩剂，每口3～5u和维生素E浓缩
剂，每周0.01～0.02g；
（3）为了改善辜丸实质的营养，最好进行2～3次静脉注射0.25%普鲁卡因溶液，每次间隔
48小时，每次5～15ml°
对于丧失精子形成机能的公犬猫已无治疗价值，应了淘汰，或进行辜丸摘除术。
824
第-七篇炭物内科疾病的治疗
于七前列腺肥大
前列原肥大是老龄公犬猫前列腺功能障碍的常见病·6岁以上的公犬有60%都有不同
程度的前列腺肥大·临床特征为排使困难。
[病因］前列腺肥大的病因尚未十分清楚。一般认为，由于雄性激素和雌性激素之间尖
调或雌激素作用占优势所致·按组织学结构可将前列腺肥大分为腺瘤型纤维型和纤维腺（混
合型）三种。凝性激素分泌过剩可引起腺瘤型肥大，雌性激素分泌过剩则可引起纠维型肥大?
症状」主要症状是里急后重排使困难或使秘，患犬频频努责，仅排出少量粘液·偶有
少尿而尿和膀胱膨满现象。有的病例由于过度努责，腹压加大，致使肥大的前列原进入骨盆
腔而形成会阴疝·后肢明显跛行，全身症状不明显·
胱内注入造影剂小摄片，可见前列腺的大小和形状异常得以确诊。
治疗」辜丸摘除术是最有效的治疗方法·多数病例在术后2个月，前列原的体积即可
缩小。间断性给了少量已烯雌酚0.1～0.2㎡g，可促使前列腺萎缩。当药物治疗元效时，可进
行前列原摘除术·有会阴疝的病例，可进行疝矫正术的同时，进行辜丸摘除术·对使秘病例，
可投给泻剂或进行灌肠，调整饮食
十八前列腺囊肿
在先人性前列原畸形的条件下，伴发腺瘤型前列原肥大时，称为前列腺囊肿。
症状」基本上与前列原肥大和同·当囊肿大到足以压近附近的直肠利尿道时，导致排
使和排尿的障碍。当囊肿被感染时，则转为前列腺炎。
[诊断」直肠指诊和腹部触诊，可摸到有波动感无疼痛的非对称性的前列原肿大·X
射线造影或用B超检查即可确诊
[治疗」穿刺排出囊肿内蓄积液体可缓解症状，但数口后分泌物又积而复发，反复穿
刺易引起感染。较好的方法是进行外瘘术（袋形术），即切开囊肿的腹侧，除去内部液体，烧烙
或切除囊肿内侧的资生组织，然后将囊肿壁切缘与皮肤切缘缝合在一起，形成外瘘，每人清洗
术部，根据病情，一般开口保留7～14人·伴有前列原肥大的病例，应将增生的结节和囊肿内
疗法·睾丸摘除术对本病治疗无效
于九前列腺炎
[病因」主要继发于泌尿道感染，在公犬精液中曾分离出链球菌葡萄球菌绿脓杆菌丶
大肠杆菌变形杆菌和放线菌等和全身感染的布氏杆菌和结核杆菌等·
症状」可分为急性或慢性·按炎症性质可分为卡他性和化脓性的·前列腺炎初期的
典型征候是射精量增加，精液稀薄和pH值增加到8～8.5°检查精液时，可见精子的活力和浓
射，即通过直肠触摸患侧前列腺时，可发现睾丸被拉向阴囊内腹股沟管部。当两侧性发炎时，
则有两侧辜丸拉紧的现象
病的初期，前列腺分叶轮廓明显，随后因其中积聚渗出物，体积不断增大，被膜紧张，分叶
和轮廓不明显或消尖。当有脓肿时，有波动感，此时，患犬精神沉郁体温升高至40℃以上，性
第-七篇龙物内科疾病的治疗
825
反射抑制等·随着化脓性前列腺炎的发展，精液品质不断恶化，患犬射出的精液是黄色褐色
或灰绿色，精液呈粘液样混有白色絮状物，并具有腐败气味。
实验室光镜下检查时，除发现精子数减少外，还可发现有大量不活动的精子。精子的中部
和尾部畸形，在1mm的精液里，可分检出500个形核白细胞和细菌嗜中性白细胞和较大的变
性上皮细胞。血液检查可见白细胞增多，在尿液中发现有白细胞和纠菌
氏杆菌病等，应按照兽医法规进行专门检查
预后与治疗」本病的预后，根据其发病原因和病的发展阶段不同而异·多数病例是预
后不良·传染病检查是阳性的公大迅速润汰。非传染性前列腺炎，一般在中期治疗效果良好
治疗时，应用青霉素40万一80万u，链霉素50万～100万u，肌注，个晚各1次，连用5～7人为
1疗程，一般经1～2个疗程可治愈。或根据细菌培养，药敏试验结果，选用抗生素治疗·采用
因20ml，加青霉素80方u和链霉素0.5g，进行前列腺周围封闭疗法。在上述药物治疗的同时，
二十隐辜症
公犬在出生后12周龄左右，其辈丸已降至阴囊腔内并具有一定的游定性，1周罗后位置
下降不全
病因」隐睾的原因，一般认为是由于激素分泌紊乱，即犬的促性腺激素不足和胎儿雄
性激素不足，以及隐性基因遗传所致。
[症状」公大隐辜多见于左侧，少见于右侧和左右两侧，当一侧隐辜时，留在阴囊的一侧
宰丸仍能正常的起作用和维持公犬的性功能。当两侧隐时，虽然阴囊内没有辜丸，而留在腹
腔腹股沟或阴囊颈部的辈丸，并不破坏产生雄性激素（辜酮等）的功能，所以，仍可促进前列腺
和外生殖器的正常发育，公犬仍有明品的第二性征利性反射·另一方面，辜丸留在腹腔内在高
温（38.5℃）条件下，可抑制精细管胚上皮的发育，所以，可显著地抑制精子形成，两侧隐辜丸的
公犬，在其射出的精液内没有精子，无生育力
预后与治疗」预后不良，不能作种用，必须润汰或进行隐辜摘除。对3罗以内单侧或双
侧隐案犬，可试用绒毛膜促性腺激素1000u，肌肉注射，每周2次，5周为1个疗程，可能使青春
期前的犬猫的辜丸下降至阴囊内·药物治疗无效后应行辈丸固定术，将辈丸固定在阴囊内
高位隐辜可分期手术。手术时机多主张在5罗以内的犬猫为佳。
二于：·累丸发育不全
[病因」丸发育不全，即辈丸发育不充分不成熟·此病多发生于胚胎发育障碍，并与
隐性基因遗传有关
除体积小之外，触诊时感觉质软或呈面团样，局部温度和疼痛反应均无增高，辜丸表面光滑，仍
并有畸形，但性欲正常。
治疗」预后不良，无治疗价值，必要时进行手术摘除辜丸“
826
第-七篇龙物内科疾病的治疗
二于二附黑和输精管发育不全
[症状]这些器官发育不全，有一侧性和两侧性的，最常见的是右侧附和输精管发育
不全
进行外表检查时，这种公犬的发育没有明显的影响，其辈丸的大小硬度正常表面光滑丶
移动性良好·但触诊患侧附辜处可摸至将实的细索，附辜尾不明显，有时在附辜头处可摸到柔
软的无炎症的半圆形隆起。公犬虽有明显的性反射，但射精很少成功，即使射出精液，其中精
子很少（单侧性）或没有精子（两侧性）
输精管发育不全时，由辜丸排出来的精液积聚在附辜管里，由于精子的滞留，使其体积增
大，当精囊发育不全时，直肠检查触摸不到它或很小。
上迹器官一侧发育不全时，公犬患病初期尚可生产出质量正常的精液，以后则精子数量减
少并出现畸形精子
[诊断」根据临床症状和生殖器官的检查结果，不难做出诊断。
[预后与治疗」本病预后不良，由于本病有遗传性，所以患犬不宜种用，无治疗价值。
二于三雌滩同体（两性畸形）
雌雄同体即在同一犬体内既有辜丸，又有卵巢存在，称为真雌趾同体或称真两性畸形。当
同一犬体不是有辜丸就是有卵巢，并有一种异常的外生殖器如只有辜丸和母大的外生殖器（阴
由于性腺发育程度不同，雌趾同体大在临床上或表现出公大征象，或表现出母犬象征。
这种犬，由于先人性不育，也无治疗方法，必须进行淘汰，必要时进行手术疗法。
二十四公犬（猫）不育症
公（猫)犬不育症，是指公犬猫由于多种原因引起暂时性或永久性的性机能障碍，不能实
现受精和繁殖的病理状态。
[病因」引起公犬猫不育的病因可分为先人遗传性不节和后人获得性不育两类。
先人性不育：主要是由于生殖器官先人性发育不全或缺陷所致·如隐症辈丸发育不
全附辜发育不全或缺陷两性畸形输精管发育不全或缺陷都可引起无性欲无精子精液品
质不良交配困难等，而导致不育
不节，主要由于生殖器官疾病或机能异常所致，如辜丸炎附辜炎罩丸变性和萎缩前列原炎，
等，都会引起公犬猫的不育症。营养性不育，主要由于饲养不当所致，如罚量不足，品种单一，
品质不良等，可使生殖系统发育不良，精液量少或品质差，或饲喂数量过多，缺之运动过于肥
胖等，都可引起性机能降低或障碍。环境性不节，主要由于突然改变管理方法和交配环境交
配时外界应激因素（炎热寒冷噪音人为的1扰等）的刺激，以及长期的禁闭或关养等都会引]
起公犬猫性欲降低，甚至性反射抑制·技术性不育，主要由于人工授精时，采精操作不规范，
精液处理不当，可使精液品质下降，或配种时粗暴的处理丶「扰等，可使交配困难，导致暂时性
不育
[诊断」不育症的诊断包括病史的调查临床检查和实验检查·病史调查，包括犬猫的
第-七篇炭物内科疾病的治疗
827
年龄，有无生殖器官病症和其他疾病，性欲或性反射是否正常，平时饲养管理情况，饲料种类丶
数量品质等。临床检查除了通过全身检查，了解不育犬猫的全身状况，是否患有其他全身疾
病，重点是对病例生殖系统的检查，如观蔡外生殖器的形态大小有无损伤肿胀，有无炎性分
泌物等：触诊阴囊可知辈丸等的位置大小质地是否正常；必要时来集精液样品检查，以评定
其质量，以及进行辜丸活组织的检查。
[治疗]对先人性和后：大性公犬猫生殖器官疾病引起的不育症，应根据不同的疾病采
用不同的治疗方法，可参照本章节有关疾病的治疗方法进行治疗。对其他全身性疾病引起的
不育病例，主要是治疗原发病·对营养性不育病例，主要改善饲养管理，给了富有营莽（蛋白
质维生素等）的饲料，并注意适当的运动。对环境性不育病例，应除去外界环境不良应激的刺
例，在配种前1～2人给了辈丸素可增强性欲，如丙酸丸酮，每人10～50mg，肌肉注射，连用3
~5人
二于五外阴炎
[病因］主要由于分娩时和助产时外阴部皮肤和粘膜受损伤，或交配时外阴部粘膜损伤
后细菌感染所致·此外，阴道炎常继发外阴炎。
[症状」患犬猫不安，局部红肿疼痛发痒，出现阴道分泌物，经常用否添患部。有的病
例因阴门周围常被炎性分泌物污染而诱发皮炎或湿疹。
诊断」根据临床症状即可做出诊断
[治疗]0.1%高锰酸钾溶液碧洁洗液或洁尔阴溶液等清洗外阴部和尾部，开张阴门冲
患犬猫尾根缠上绷带系于一侧保定
二十六阴道炎
病原微生物有细菌霉菌和摘虫等·继发性阴道炎主要由邻近组织器官的炎症蔓延所致，如继
发于子宫炎膀胱炎等。
症状厂病犬猫烦躁不安，经常添阴门。阴道粘膜潮红肿胀，并有炎性分泌物排出，从
阴门流出的分泌物，散发出一种吸引公犬的气味，在非发情期可接受公犬猫交配，因此，常被
误认为发情·阴道粘膜显现充血肿胀，并有分泌物附着于阴道粘膜表面
[诊断」根据临床症状，可以确诊·用电光检耳镜仔细检查阴道时，可发现粘膜有小的
结节脓疱或肥大的淋巴滤泡
为区别子宫颈子宫体和子宫角的炎症，可采用空气或阳性造影剂进行造影X线摄片检
查有助于诊断·阴道分泌物检查：查到滴虫，可确定为滴虫性阴道炎；若查到真菌，真菌培养阳
性，可确定为真菌性阴道炎“
[治疗]先用0.1%高锰酸钾溶液或0.1%雷佛奴尔溶液业理盐水冲洗阴道，下用青霉
素软营或磺胺软营硕口汕涂布于粘膜上·有溃疡时可涂布2%硫酸铜营或注入抗生索栓剂
放入滴维净1片或甲硝唑1片，也可放山左霉素10万u，每口1次。继发于其他疾病的阴道
828
第-七篇炭物内科疾病的治疗
和药敏试验后，选择最佳药物治疗
起化学性外阴炎和粘膜溃疡。
二于七阴道增生症
阴道增生症是指母犬猫的阴道底或壁部分的粘膜增生性肥厚·
病因」阴道增生症与母大动情期有关，是由于雌性激素过度刺激所致。各品种的母犬
均可发生，最常见于短头型品种，特别是中型猎兔犬
[症状」动情期母大的阴道部分粘膜肥厚形成肿块，外阴肿胀·患犬交配或排尿发生困
难·严重者肿块突出于阴门口·当突出的肿块被擦伤后，可导致感染化脓或溃烂·肿胀通常
在动情期后不久消退，但下次发情时可能复发·无其他明显症状。
[诊断」根据临床症状即可做出诊断·检查时可发现肿块起源于阴道底或壁部，通常在
子宫颈和阴道之间·增生时，肿块是圆顶状并常有蒂，当阴道或子宫脱出时突出部分的体积更
[治疗」轻微的肿胀或肿块，通常在动情期后不久即可消退·当突出的肿块擦伤和感染
时必须进行外科切除·大面积肥大的患犬，应在切除肿块组织的同时切除卵巢，只有切除卵巢
二十八阴道脱出
和发情期的母犬猫，偶尔也发生于妊娠后期的母犬猫
[病因］发情前期和发情期雌性激素分泌过多，致使阴道粘膜增生浮肿，会阴部组织松
弛，引起阴道脱出；使秘尿闭胃肠急性膨气腹泻妊娠后期母犬久卧等，均可引起母犬的强
烈努责和腹内压的增高；阴道受强烈刺激，小型母大用大型公犬交配，或交配中强行使大分离
等，均可诱发阴道脱出·此外，由于遗传因素所致，如拳师犬等短头品种犬和瑞1救护犬等易
发本病
症状」初期，当犬卧下时可见粘膜潮红肿张的阴道外露于阴门处，站立后可白行缩回
若时间稍长和脱出部分增大，此时犬站立后也无法白动缩回·若脱出部分接触异物发生擦伤
时，则可引起粘膜出血污染或糜烂等
阴道全部脱出时，可见阴道是球状翻于阴门外，粘膜通常发紫水肿表面有裂口，破口有
凝血块，有污物沾染，甚至感染化脓
[诊断]根据临床症状即可做出诊断。犬阴道平滑肌瘤也会突出于阴道内或阴门外，与
阴道脱出和似，但其质地较硬，并与动物发情无关，且多见于老龄犬。
治疗」轻症的阴道脱出，于发情结束后可白然恢复·阴道部分脱出，站立后能百行复原
病例，主要防止脱出部分增大和粘膜受损伤，保持外阴部的清洁卫生，防止尾及其他异物对脱
出阴道粘膜的刺激，保持后驱高前驱低的体位，以及防正能使腹内压川高的疾病发生，常不需
治疗即可白行恢复，必要时对脱出部涂以抗生素软膏或汕膏。对阴道脱出而不能回纳的，应来
取整复手术治疗：1.先用0.1%温高锰酸钾溶液清洗患部，可用2%明矾溶液进行收敛清洗；2.
第·七篇龙物内科疾病的治疗
829
进行止而和清除异物，水肿严重者要针刺放液，有大的破口应缝合：3.将脱出阴道整复原位，
为防止下脱出，可在阴门处缝合固定；4.术后护理，保持多站立和前低后高的体位°5.对习愤
机体抗病力，术后2～3人，每人肌肉注射抗生素。患犬几口后即可愈。
阴道严重糜烂者，可对糜烂部进行切除术。妊娠期发生阴道脱出时，一般采用保守疗法，
术。
二十九阴道闭锁
阴道闭锁是指母犬猫的阴道和阴道前庭连接部的阴道瓣膜形成一纤维组织带，将阴道分
为前后两部，五不和通，造成性交障碍
病因」阴道闭锁属于先人性发育异常所致·动物在胚胎发节中期，尿生殖窦后部与后
盲端的生殖道和直肠·副中肾管后部与泌尿生殖窦融合形成阴道瓣，当胎儿出生时阴道瓣已
消尖·只有个别动物发育异常，阴道瓣不能消失，即形成阴道闭锁。
「症状]阴道闭锁的患犬猫，往往一时不易发现。当发情时表现兴奋不必，食欲减退，
无法插入，以致屡配不孕
[诊断」使用探针或探棒探诊时，若发现阴道腔不通，同时，通过阴道内触诊时，若发觉阴
道瓣膜封闭阴道·即可确诊
[治疗」进行阴道瓣膜切开术：将麻醉的患犬猫保定于手术台上，前低后高体位；用
血钳夹持阴道瓣膜向外奉引1，充分暴露术部：在阴道瓣膜突出部先做一小切口，市用弯形外科
剪做十字形剪开瓣膜成四瓣，然后分别将四瓣膜剪除。修剪过程中，有赔红色血液从阴道流出
三于子宫内膜炎
子宫内膜炎是指子宫粘膜及粘膜下层的一种急性或慢性炎症
（链球菌葡萄球菌或大肠杆菌变形杆菌或棒状杆菌等）的感染所致·子宫粘膜的损伤和机体
膜炎
症状」急性子宫内膜炎：体温升高，精神沉郁，食欲减少烦渴贪饮，有时呕吐和腹泻，
有时努责和排尿姿势·从阴道排出灰白色混汕含有絮状分泌物或脓性分泌物，特别在卧下时
排出较多·子宫颈外口充血肿胀和稍张开·通过腹壁触诊时，子宫角增大有疼痛反应，是面
团样硬度，有时有波动感
慢性子宫内膜炎：多无明显全身症状·主要以患犬猫发情不正常或不发情屡配不孕孕
后易发生流产，有时从阴道排出混汕带有絮状物的粘液或脓性分泌物·子宫颈外口充而肿胀·
通过腹壁触诊时可触知子宫角粗大。有的由于子宫颈肿胀和增生，腔道变狭，脓性分泌物蓄
积于子宫内，子宫角明显增大，触诊时子宫壁紧张有波动，患犬猫有疼痛反应。
830
第-七篇龙物内科疾病的治疗
[诊断]根据病史和临床症状即可做出诊断
[治疗]以消除炎症增强机体低抗力和恢复子宫机能为治疗原则
后，向子宫内注入消炎抑菌药，青霉素20万～80方和链霉素50～100万或新霉素50~
~0.4mg/次和催产素5～30u/次。当伴有全身症状时，应用抗生素或磺胺类药物治疗，并适当
补液·如上述疗法无效时，可考虑施行子宫切除术。
三于：·子宫蓄脓综合征
子宫蓄脓综合征是指子宫内蓄积大量脓液并伴有子宫内膜增生性炎症·临床上可是现子
宫蓄脓子宫内膜炎子宫脓肿等多种疾病的症候群。
关
宫内膜增生是子宫对孕酮的一种异常反应，也是子宫脓的开始阶段·雌激素可以增强孕酮
对子宫的损害作用和加快子宫案脓的发展·如母大发情结束后，不论妊娠与否，功能性黄体司
持续分泌黄体激素2个月以上·假妊娠时，为了阻止泌乳，长期注射或内服黄体激素或合成黄
体激素类药物等，都可导致本病的发生
微生物感染：当子宫内膜囊性增生时，子宫抵抗力降低，使病原菌（葡萄球菌大肠杆菌变
形杆菌和沙门氏菌等）易于侵入和繁殖，引起子宫内膜炎化脓和蓄脓。
机械性刺激：有人实验证明，对子宫内膜逐渐增加机械刺激，如用铁丝线插入子宫内或用
铁丝播刮子宫内膜，可出现典型的子宫内膜增生症·
症状」病犬精神沉都，厌食，多数患犬猫多饮多尿，有的犬呕吐。一般体温正常，发生
脓毒而症时，体温升高·阴门排出分泌物较多，带有臭味·阴门周围尾和后肢附关节附近的
被毛被阴道分泌物污染，有的犬频频赫阴门」·子宫颈关闭的病例，其腹部膨大，触诊敏感，可摸
到扩张的子宫角·子宫显著肥大的病例，可见其腹壁静脉怒张
临床血相检查其白细胞数增加，犬通常为2000～100000/mm²（20×10°/L～100×10°/L）；核
左移显著，幼稚型达30%～50%以上；红细胞而红蛋白均正常，但有时出现贫而现象，红细胞
睿积不到正常值的36%·血清蛋白检查多数病例是现高蛋白血症，往往是红维蛋白原正常，
性白细胞和微生物
[诊断和鉴别诊断］根据病史临床症状临床血相检验和X射线检查等进行综合分析，
即可做出诊断。
直肠检查：排粪排尿后，举起犬的后驱，把手指尽量向直肠深部插入，即可触到骨盆前方扩
张的子宫
X射线检查：从腹中部到腹下部有旋转的香肠样均质象，有时尚出现妊娠中期的子宫角念
珠状膨大像
先确定膀胱的位置和大小，然后把探头从子宫颈向子宫角方向边移动边观察子宫的图像，子宫
内脓的扩大子宫腔呈散射回波。子宫内滞留有多量内睿物时，是水平上川的回波
糖尿病病例，也有多饮多尿，但腹围不增大，不呕吐，并表现多食高而糖和糖尿等，可与之
第-七篇成物内科疾病的治疗
831
相区别。本病与腹水的鉴别可通过触诊和X射线检查进行。与膀胱炎慢性肾炎钩端螺旋
体病肠梗阻中毒症等鉴别诊断，主要靠血液学检查
治疗」根据病情，可来取手术疗法或药物疗法·
手术疗法：即进行卵巢子宫摘除术是本病的根治方法·但有和当一部分患犬由于体质虚
弱，不适宜手术，因此，应先来用支持疗法即适当给了输液输血使用抗生素等，待机体体液
电解质火衡状态改普后，可行手术。对有低蛋白症的患火猫，可用右旋糖酐制剂15～30ml/kg
体重，静脉注射
药物疗法：以促使子宫颈张开和子宫收缩，消除子宫内感染的微生物，除去致病因素（孕
酮）的来源为治疗原则
周；前列腺素0.25～1mg/kg体重，肌肉注射；催产素一次10～20u，在子宫颈开张的情况下，也
可使用麦角新碱或前列腺F2a250μ.g/kg体重，皮下注射。子宫内容物基本排完后，适当投入
抗生素。也可采用头孢霉索类抗生素35mg/kg体重，每人3～4次，静脉注射，连用3～5大有
效。
三十二子宫脱出
子宫脱出是指分娩后子宫的一部或全部翻转，脱出于阴道内或阴门外·多发生于分娩后
数小时内，多见于老龄犬猫。
病因」营养不良，运动不足，经产坚龄犬猫，胎儿过大或胎水过多，子宫过度扩张使之
松弛，分娩后阴道有损伤或过分受刺激，努责剧烈等，都可引起子宫脱出·助产时不加滑润剂
而粗暴牵引1也会诱发本病
[症状]部分脱出的子宫停留在阴道内，从外表不易被发现。患犬猫表现不安，努责，腹
噬紧张，有轻度腹痛现象·阴道检查时可发现子宫翻转脱出于阴道内·
外，也有两侧子宫角同时脱出，外观是分叉状的两根长圆形棒状物悬挂于阴门外·脱出的子宫
粘膜淤血或出血，水肿，受伤及感染时可化脓坏死，有的患火咬破脱出的子宫可引起大出血，
继发败血症
[治疗]治疗是采用手术整复的方法，将脱出的子宫还纳复位·整复前应进行局部或全
宫，术者手指消毒后伸入阴道内，轻轻向前推压脱出的子宫部分，必要时将并拢的手指或用器
械伸人阴道及子宫内，顶住脱出的子宫，左右摇动向前推进，可将子宫复位
对完全脱出于阴门外的子宫，应先选用0.1%高锰酸钾溶液或2%明矾溶液清洗，并清除
污物和血凝块等，然后向阴道和子宫内推送，在推送时，助手将患大两后肢提起，利用重力使于
将脱出的子宫还纳复位。对较难回纳病例，可在腹腔切开一小口（在耻骨前缘的腹中线上），
手指伸入将子宫牵引回腹腔后可缝合腹壁切口
整复后向阴道和子宫内投入抗生素胶囊（如金霉素或上霉素等），同时肌肉注射垂体后叶
素5～10u°为了预防术后脱出，可在阴道内填塞以纱布卷做成的阴道塞，放置1～2人，也可
在阴门周围进行烟包缝合，2～3人可拆线。
当脱出子宫发生破裂大面积损伤或发生坏死或难以还纳以及反复脱出时，为挽救母犬丶
猫的生命，可进行子宫切除术。
832
第-七篇成物内科疾病的治疗
三于三子宫捻转
[病因」子宫捻转多因剧烈运动如跳跃翻滚等有关，当犬猫身体进行急剧转动时，沉
重的子宫未能随之迅速转动而引起捻转。个产或分娩时子宫角的异常收缩，以及胎儿的异常
活动，也可促进子宫捻转的发生·此外，子宫阔韧带过长或松弛，也可诱发本病。
症状」子宫捻转发生于妊娠期，称为产前捻转·病犬猫以突然发生疝痛症状为特征。
皮温降低，粘膜苍白或发钳，呼吸浅表，脉搏微弱，肌肉张力降低，对刺激反应迟顿乃至消失，严
重者发生昏迷等症状·腹部触诊利配合直肠指检，有时可触及紧张捻转的子宫。
指检时，可发现产道狭空或完全闭锁，直肠和腹部检查时，可触及捻转的子宫。
果，即可做出诊断
[治疗」可提起患犬猫的两后肢，急速地向子宫捻转方向旋转，力求捻转的子宫复位。
否则可进行剖腹整复术或剖腹产术。
三于四子宫破裂
[病因」子宫破裂是因妊娠后期遭受外力作用，难产时助产操作的铅误或用过量催产
药，以及产后急性坏死性子宫炎或子宫蓄脓所致。
症状」患犬猫精神沉郁，体温升高，拒食，腹痛，呕吐等。延误治疗可继发腹膜炎或有
生命危险。
[诊断」根据病史和临床症状腹腔穿刺流血液性混合液即可做出诊断。
[治疗]立即进行剖腹术，将子宫破口缝合或将子宫切除，严格冲洗腹腔，并注入抗生素，
闭合腹腔切口，静脉注射电解质和抗生素，术后加强护理
三于五输卵管炎
输卵管炎是指输卵管被感染后发生的急性和慢性炎症。
[病因」由于子宫或卵巢的炎症蔓延或扩散所致，也可由血液或淋巴循环将病原菌带进
输卵管而感染·
[症状]急性输卵管炎：输卵管粘膜炎性肿胀，有出血点，粘膜上皮变性和脱落·有炎性
分泌物（粘液或脓液）堵塞输卵管，管腔扩大似囊肿状。当输卵管肌炎和浆膜发炎时，可与邻近
组织或器官粘连·有疼痛和喜卧等症状
慢性输卵管炎：主要特征是结缔组织增生，管壁增厚，管腔显著狭尔
[诊断」根据病史临床症状和开腹探查，可以确诊
[治疗」对急性输卵管炎，可用抗生素和磺胺类药物治疗，同时腰荐部进行按摩和温敷，
有一定效果。慢性输卵管炎较难治愈
三十六卵巢囊肿
卵巢囊肿是指卵巢组织中未破裂的卵泡或黄体，因其本身发生变性和菱缩而形成一球形
空腔。前者为卵泡囊肿，后者为黄体囊肿°大的卵巢囊肿发病率占卵巢疾病的37.7%
关
第-七篇炭物内科疾病的治疗
833
等，是导致本病发生的因素·此外，卵巢囊肿也可继发于子宫输卵管卵巢的炎症。
[症状]卵泡囊肿，由于卵泡素分泌过多，可引]起母犬猫的慕雄狂，表现为性欲儿进，持
续发情，阴门红肿，偶尔见有而样分泌物：神经过敏，表现区恶，经常爬跨其他犬猫玩只或家
庭成员，但母犬猫却拒绝交配。
黄体囊肿的母犬猫，表现为长期不发情。
[诊断」根据病史和临床症状可做出诊断·必要时可进行履腔探查术。
[治疗]使用促黄体激素20～50u，肌肉注射，一周后未见效者稍加大剂量可注射一次
或用绒毛膜促性腺激素50～100u，肌肉注射
也可使用黄体酮2～5mg，肌肉注射，每口或隔口1次，连用2～5次°或内服17～a羟孕酮
3～5mg/kg体重。上述疗法无效时，进行卵巢摘除术
三于七卵巢炎
卵巢炎是指卵巢被感染后所发生的急性和慢性炎症。
[病因」急性卵巢炎主要由于附近器官组织（子宫输卵管等)炎症蔓延所致，或病原菌
经血液和淋巴循环进入卵巢而感染·慢性卵巢炎多数由急性转变而来
[症状」急性卵巢炎患犬猫表现为体温升高，精神沉郁，食欲减退，是现腹痛和喜卧等
症状。慢性卵巢炎患者，全身症状不明显，主要表现性周期不规则或不发情等症状。
[诊断」根据临床症状和结合卵巢组织学检查结果做出确诊·急性卵巢炎时，卵巢组织
[治疗」急性卵巢炎可使用抗生素或磺胺类药物治疗，并在饲料中增加维生素A维生
素E·慢性卵巢炎患者，可进行卵巢摘除术
三十八卵巢机能不全
卵巢机能不全是指卵巢机能暂时性扰乱减退或机能永久性衰退。
可引起卵巢发育不全或卵巢机能减退。饲养管理不普，营养不良（特别是蛋白质不足），体质虚
弱或长期患慢性疾病等，都可出现卵巢机能不全
[症状」由于卵巢静止或幼稚卵泡发育中途停顿等，临床主要表现为性周期延长，性欲
缺乏或不发情，卵巢机能障碍严重时，生殖器官会呈现萎缩。
初级次级和第三期卵泡小颗粒变性，皮质内小而管堵塞，较大血管透明蛋白变性。
[治疗」以改菩饲养管理，治疗原发病和恢复性机能为治疗原则·恢复性机能可选用促
卵泡激素（FSH)20～50u，肌肉注射，每人1次，连用2～3人；人绒毛膜促性腺激素（HCG）100～
200u，肌肉注射，每人1次，连用2～3人：孕马血清促性腺激素（PMSG）100～200u，肌肉注射，每
人1次，连用2～3人后，观察效果
三于九永久黄体
永久黄体的发病率约占卵巢疾病的49.2%
[病因」主要由于饲养管理不菩，营养供给火调，动物过肥或过瘦，维生素和矿物质缺之
834
第-七篇发物内科疾病的治疗
枢神经系统协调紊乱，以及影响丘脑垂体和生殖器官的其他疾病，也是黄体滞留的诱发因素·
「症状]临床表现主要特征是母犬猫分娩后或配种后，长期不发情。
[诊断]根据不发情的病史和开腹探查结果即可做出诊断。
[治疗]以除去发病原因，改普饲养管理，补充维生素和矿物质为治疗原则·促使黄体
可溶解消火。孕马血清促性腺激素（PMSG）50～100u，或促卵泡激素（FSH）20～50u，或已烯雌
酚1～2mg，每人1次，肌肉注射，连用2～3人
四十犬(猫)不孕症
不孕症是指母犬猫性成熟以后或分娩后经2～3个性周期仍不发情或不了配种，或经几
次配种后仍不能受孕的一种病理状态。
[病因」引]起母犬猫不孕症的原因可分先人遗传性和后人获得性不孕。
先人性不孕：主要是由于生殖器官发育不良或缺陷所致·如两性畸形生殖道畸形卵巢
发育或机能不全子宫发育不全或缺陷等。
后人获得性不孕大致包括如下儿方面：
病结核病李氏杆菌病等，都可导致母犬猫的不孕
养物质，如蛋白质维生素A维生素E维生素B和矿物质钙磷等，致使整个机体机能和新陈
代谢障碍，生殖系统发生机能性和病变性变化，造成不孕。或由于饲喂量过多，又缺之运动，过
于肥胖，致使卵巢内脂肪沉积，卵泡上皮发生脂肪变性，繁殖机能遭受破坏，造成不孕。
环境性不孕，由于母犬猫的生殖机能与气温口照湿度，以及其他外界应激因素都有密
切关系·当饲养环境突然改变，使母犬猫不能适应当地外界环境不良应激因素的刺激，也可
引起母犬猫的不孕
起母犬不孕。此处，患有不育症的公犬猫，也可引起母犬猫的不孕
[症状」本病的共同特征是性机能紊乱和障碍·如不发情持续发情，屡配不孕或不能
配种等。其他症状则因致病原因不同而有差异·如先人性不孕病例，除性机能素乱外，主要表
现为生殖器官的解剖构造异常（畸形发育不全或细小等）·后人获得性生殖器官疾病引起的
白阴道流出等表现。而其他疾病引起的不孕症，除表现性机能紊乱，不孕或流产外，主要表现
为原发病的固有症状，如布氏杆菌病弓形体病钩端螺旋体病等。
临床检查包括全身检查和生殖系统检查两部分，而重点是生殖系统的检查·通过全身检
检查阴道检查和触诊检查，如观察阴门的大小形状有无肿胀和分泌物分泌物的性质和数
量等；检查阴道粘膜颜色有无炎性分泌物，有无损伤水疱和结节，子宫颈的状态；通过腹噬触
诊，可感知子宫的位置大小质地和内睿物的状态等。有条件或必要时，为判断患犬猫丘脑
第-七篇龙物内科疾病的治疗
835
治疗」犬猫不孕症的治疗，应根据病因采取和应的治疗措施·如生殖器官先人性发
育不良或缺陷所致的不孕病例，可来用生殖激素如孕马血清促性腺激素或绒毛膜促性腺激素丶
前列腺素等·对疾病性不孕病例，则根据不同的疾病，采取不同的治疗措施，如子宫炎，可进行
价营养的饲料，特别注意补给足够的蛋白质维生素和微量元索，要有足够的运动·对环境性
不孕病例，应除去外界环境不良应激因素的刺激·对技术性不孕病例，应掌握配种时机，采用
重复交配或多次交配，以增加受精机会·人工授精时，严格遵守采精保存授精等操作规程。
由于种公犬猫不育症而引起的母犬猫不孕，应更换种公犬猫
20g，熟地20g，当归15g，山药20g，巴载人20g，仙灵20g，香附15g，以渔肾益桂补脾养血°煎
服
方剂2:当归15g，/川芳10g，香附10g，坤草30g，月参15g，泽兰15g，茯苓15g，赤芍15g，熟地
20g，U节10g，以养血活血调经。煎服。
四于·假孕
假孕文称伪妊娠，是指犬猫排卵后，在未受孕的情况下出现腹部膨大乳房增大，并可挤
出乳汁，以及其他类似妊娠犬猫的症候群。
[病因」母犬假孕，主要由于母犬发情排卵后交配期不当而不受孕或根本未曾交配，其卵
巢上均能形成功能性黄体（或称性周期黄体）·此黄体的功能至少维持75人，在此期间由于它
分泌孕酮的作用，使母大产生一系列类似妊娠的表现
母猫假孕，由于母猫的排卵属于刺激性排卵，所以母猫发情后，只有经过交配而未受孕的
母猫，其卵巢上的卵泡才会成熟破裂排卵，并形成黄体，出现假孕现象·而发情后未交配的母
比母犬短，因为母猫的功能性黄体在排卵后44人时即丧尖功能·犬猫假孕，除内分泌素乱（黄
等）或母犬猫长期栓系，缺之运动等更易诱发此病。
[症状」犬多发生于发情后2～3个月期间，猫则发生于发情配种而未受孕后的1～1.5
个月期间
临床表现与正常妊娠非常和似，患犬猫性情温和被毛光亮个期有呕吐腹泻食欲增加
等妊娠反应·随后在发情或配种后50人，腹部脂肪案积，腹部增大，乳房增大，并可挤出乳汁。
接近分娩时期（约55人）也会出现筑窝行为，食欲不振或废绝，母性本能增强，并愿为其他母
犬猫所产的行犬猫哺乳·有的病例吸日己的乳汁。
若为内分泌紧乱所致假宁的患犬猫，一般在出现上迹分娩前症状1一2周后，其症状即可
消尖·若为子宫脓则会排出多量脓性分泌物，污染产床和房舍，处理不及时不恰当，可转为
慢性炎症过程。
[诊断]根据发情配种情况和临床特征，即可做出诊断。腹部触诊可感知子宫角增粗变
长，但无胎儿°必要时可进行X射线或B超检查，有助于确诊
治疗」对于内分泌素乱所致的病例，可以肌肉注射卵泡激素或辜丸素，以抑制黄体孕
酮的分泌。如甲基辈丸酮1～2mg/kg体重，或前列腺素1～2mg/次，每人1～2次，连用2～3
人
836
第-七篇龙物内科疾病的治疗
有的假孕病例，特别是猫往往不治白愈。只要投给一些镇静剂（如溴剂等），加强运动，乳
房极度增大时可涂以碘酬，带上嘴罩防止吸日己的乳汁等，可促使中口摆脱假孕现象。
对于子宫脓等病例，在治疗本病的同时，可参照本章节有关疾病进行治疗
四十二子宫外孕
子宫外孕义称异位妊娠，是指受精卵（胚胎）或胎儿由于某种原因，着床于子宫以外的妊娠
现象·根据胚胎着床部位的不同，通常分为卵巢妊娠输卵管妊娠和腹腔妊娠·犬的胎儿胎盘
附看在肠系膜和网膜上，可继续发育成熟
[病因」子宫外孕，主要是由于卵细胞移行过程发生障碍或破坏所致·如当动物排卵时
卵细胞不排出卵泡，精子可通过腹腔钻进这种卵泡内而发生卵泡内受精，胚胎就在卵泡内发
育：当输卵管端动机能素乱时，可使管腔狭尔，受精卵移行至子宫内受阻，只有在输卵管内发
育；或当动物严重出血伴随输卵管破裂时，可中断妊娠或继发腹腔妊娠
[症状」子宫外孕的犬猫，临床上无明显症状，只表现不发情。胎儿通常是不能发育到
足月即死亡，随后被吸收或机化，被网膜肠系膜或结缔组织所包裹。
[诊断」根据临床症状，可通过触诊和腹腔探查，即可做出诊断·或进行X射线检查做
出确诊
[治疗]进行剖腹术，将胎儿取出“
四十三流产
流产是指母体或胎儿的生理功能发生紊乱，使母体与胎儿之间的孕育关系受到破坏而引
起的妊娠中断。可能表现为胚胎完全被吸收，或排出不足月活胎儿死胎或腐败胎儿
非感染性流产，主要由于内分泌失调，如孕犬猫体内雌激素过多而孕酮不足或缺之；生殖
器官疾病，如慢性子宫内膜炎等，虽然妊娠，但可影响胎儿继续发育：饲养管理不当，如饲料霉
如寒冷高温噪音惊扰捌挤过频捕捉等；母体其他系统的重剧疾病，如心脏功能衰竭刷
的影响或用药的火误等，都有可能引起流产。
[症状」预兆性流产：妊娠犬猫从阴道内流出透明或半透明的胶陈样粘液，有时混有而
液，临床精有不安表现，呼吸粗厉，脉搏增快·腹部触诊或×射线检查时，胎儿活跌（胎动不
安）·阴道检查，子宫颈外口闭锁子宫（粘液）塞尚未流失
隐性流产：妊娠初期，囊胚着床前后，此时尚未形成胎儿，胚胎死亡后组织液化而被母体吸
确诊妊娠的犬猫，当复诊时原妊娠现象消尖才被发现
个产：分娩预兆不明显，只在排出胎儿前2一3人，乳房突然胀大，阴唇稍肿胀，阴道内流出
清亮粘液·排出死亡未变化或无活力的胎儿·腹部触诊时，无胎动反射·阴道检查，子宫颈列
口精微张开，粘液稀薄
延期流产：妊娠中断，胎儿死亡·但由于子宫阵缩微弱或无阵缩，子宫颈口张开不大或术
张开，死胎长期停留于子宫内，称延期流产。
第-七篇炭物内科疾病的治疗
837
在延期流产中有两种情况：1.胎儿个尸化，即妊娠中断时，黄体机能仍促使子宫继续持妊
赈状态。子宫不收缩，子宫颈口也不张开，没有细菌侵入，死胎停留征子宫内，组织内的水分和
胎水被吸收，变成棕黑色，体积缩小，好似个尸（木乃价）一样。母犬猫无仟何症状表现。腹部
触诊或直肠检查时，无胎动和胎水，子宫紧包看1～3个或史多个形状不规则的硬物°2.胎儿
浸溶，即胎儿死亡后，由于黄体萎缩，子宫颈口张开，细菌经阴道侵入子宫内·胎儿的软组织先
子宫也发生炎症，病初患犬猫精神沉郁，体温升高，食欲减少，有的是现腹泻等症状·病的后
期，往往转为慢性炎症过程，症状减轻或不明显，仅从阴道内流出少量脓性分泌物·腹部触诊
或直肠检查，可感知子宫壁肥厚和胎儿骨片的和互摩擦·阴道检查，可见阴道和子宫颈粘膜重
度发炎，子宫颈口张开，有时阴道中有胎骨碎片
过流产胎儿或胎盘的细菌分离培莽，以及母犬猫而清凝集试验来确诊。弓形体感染时，可通
过胎儿脏器，尤其是胎儿脑组织中原出虫的检查，或进行组织切片进行确诊，或用母犬猫而清
进行补体结合反应诊断
治疗」安胎保胎：当发现母犬猫有预兆性流产时，及时投给保胎药和镇静剂，如肌肉
注射孕酮5～10mg，每人1次，连用3～5次。有习惯性流产病史的母犬猫，可在妊娠的一定时
间，预计发生流产之前开始注射孕酮·已出现流产预兆的，也可使用孕酮和镇静剂，如氯丙嗪，
漠剂等。禁止阴道检查，以免刺激母犬猫促进流产。
促进胎儿排出：子宫颈口已张开，胎膜已破，胎水流出，胎儿不能排出时，可使用催产素或
前列原素雌激素等，促进子宫收缩，将胎儿排出·若子宫颈口张开不良或不开时，以及胎儿「
尸化时，可使用已烯雌酚，能使个尸化胎儿排出，或子宫内注入前列素可获得良效·若胎儿
较大或胎儿位置姿势不正常，用上述方法仍不能排出时，则进行引产术或截胎术，将胎儿取
出
胎儿浸浴的治疗：对胎儿已经腐败或软组织浸浴液化时，可使用雌激素或手术方法扩张子
四十四难产
难产是指妊娠犬猫在分娩过程中，已超过正常分娩时间而不能将胎儿娩出
[病因」引起犬猫难产的原因有如下几方面：
母体产道狭：包括子宫狭（如子宫先人性发育不良子宫捻转子宫肌纤维变性），子宫
颈狭尔（子宫颈异常先人性发育不良纠维组织增生或瘢痕），阴道利阴门狭尔，骨盆腔狭察
畸形以及产道肿瘤等，都会影响胎儿娩出
成难产
[症状和诊断」难产的症状通常是显而易见的，但要区分其种类程度是否还有胎儿未
娩出等，则有赖于病史调查和临床检查
病史调查：即了解或询问病例是初产还是经产，经产者以往是否发生过难产；配种口期和
公犬猫的品种及大小；本次分娩发动时间，阵缩和努责的强度及频度，是否已分娩出胎儿及只
838
第-七篇炭物内科疾病的治疗
数，每只胎儿娩出的间隔时间；是否经过处理和处理情况如何等
犬猫情况·然后在畜主将母犬猫保定好的情况下，进行腹部触诊和产道检查·可以查明子
宫的大小产道扩张程度有无异常，有无胎儿，是死胎还是活胎等
难产母犬猫通常有如下表现，有助于诊断：
（1)阵缩和努责持续时间和强度正常，但日分娩开始发动后30分钟，胎儿未娩出者，很可
产道狭尔和胎儿异常性难产
（2）阵缩和努责次数少持续时间短力微弱，自分娩开始发动后3小时，胎儿尚未娩出则
为难产，且多为原发性子宫乏力性难产。
（3）当分娩出1只或几只胎儿后，经过4小时以上无继续分娩现状，但腹部触诊或产道检
查产道内仍有胎儿则为难产，且多为子宫收缩无力性难产。
4)初产母犬猫妊娠期超过1～2人或经产母犬猫姓娠期超过1～2周者，若胎儿仍活看
分娩时往往发生难产，且多为胎儿发育过大性难产。
治疗」犬猫难产的治疗方法包括药物助产和手术助产两类。
（1)药物助产主要用于母体原发性阵缩利努责微弱或无力时。对于产道狭，胎向胎位丶
胎势异常时禁用，以免引起子宫破裂·在子宫颈口完全张开以后，可使用催产素（缩宫素）或垂
体后叶素5～30u，皮下或肌肉注射·为了增强子宫对子宫收缩剂的敏感性和促进子宫颈口张
开，可先肌肉注射雌激素（如已烯雌酚雌二醇等）0.1～1mg，可注射催产素。也可静脉注射
10%葡萄糖酸钙溶液10～100ml，以增强子宫的收缩
产钳伸入产道，将胎儿夹住并奉拉取出·矫正术是指用手指或器械伸入产道，将胎向胎位或
胎势异常的胎儿矫正后，而奉引取出·截胎术是指经奉引术助产元效并已死亡的胎儿，将其分
胎儿的死活和胎向胎位胎势是否正常，以及母体健康状况等，选择最佳方法。
四于五胎农不卜
犬猫的分娩与其他动物一样，分为子宫收缩排出胎儿和排出胎衣三个阶段·有的犬猫
在分娩出一个胎儿后，立即将和应的胎衣排出，有的则是胎儿排出后经15分钟左右才将胎衣
排出。当最后一个胎儿分娩出后2～6小时胎农仍不排出时，称为胎农不下
[病因」主要由于子宫收缩不力，而引起胎衣不下。如子宫因多胎和持续分娩胎儿之后
而剧烈伸张时分娩时母体肥胖导致子宫复原不全缺之运动或运动不足时可引起子宫弛缓
等，都可引起子宫收缩不力而发生胎衣滞留·
妊娠期间子宫有炎症时，世可能引起胎衣不下，因为在胎衣，以胎盘绒毛固定在凹穴内，即
使剧烈阵缩也不容易从凹穴中脱出来。当胎盘发炎时则绒毛膜上的绒毛也肿胀，它们往往和
子宫粘膜紧密地粘连，导致胎衣不下·因此，某些全身感染性疾病（如布氏杆菌病结核病等）
的犬猫，常会发生胎衣不下
此外，饲料质和量的不足，也是造成胎衣不下的诱因。
症状」在正常情况下，胎儿分娩后只排出少量绿色分泌物（为胎盘中红细胞降解成子宫
绿素，当胎膜脱离时，从产道排出），分娩后数小时内即停止排出·若分娩后有多量分泌物排
第-七篇炭物内科疾病的治疗
839
出，并且由绿色变为黑色分泌物达6小时以上，即为胎衣滞留。
胎衣不下的犬猫，病初有剧烈努责现象，但未见胎衣排出，腹部触诊时感知子宫是节段性
肿胀·若滞留征子宫内的胎衣在12～24小时内完全排出来，犬猫多半不会发生并发症，全身
现明显的全身症状，如体温儿高，食欲废绝，呼吸和心跳增数，产道内流出难闻的分泌物。若不
及时进行治疗，往往并发败而症后很快（3～5人内）死亡
数和同，少则可能滞留在子宫内·也可对分娩后数小时，产道内仍排出大量分泌物的母犬，进
行阴道检查时发现有部分胎衣滞留于产道内和腹部触诊时发现子宫节段性肿大，即可做出诊
断
[治疗」胎衣不下超过12小时的病例，先用防腐消毒药液（如0.1%高锰酸钾或0.1%雷
佛奴尔等）冲洗（灌注）子宫，隔一段时间后山投入抗生素（如青霉素等）可促进胎衣的排出和控
住胎衣并加以旋转，将其抽拉出
对无法取出胎衣，如子宫颈已紧密关闭或子宫已坏死的病例，可进行剖腹剥离胎衣或切除
子宫
对全身症状较明显的病例，应根据病情实施全身性对症和保护治疗
四于六产褥败血症
[病因」由于在分娩过程中产道受到损伤后感染发生炎症，或在分娩后胎衣长时间滞留
症的病原菌通常为链球菌葡萄球菌和大肠杆菌等
症状」根据机体的抵抗力和病原菌在机体内繁殖的特征不同而异。一般临床是现严
重的全身症状为体温升高很快,24小时内可比常温高出2℃以上，食欲废绝，时有呕吐，脉搏纠
而快，呼吸快而浅，恶寒战栗，皮肤冰冷，尤其是耳朵四肢和乳房处等，对周围环境十分淡漠。
从产道内排出巧克力色难闻的分泌物
[诊断」根据病史和临床症状，即可做出诊断·
[治疗]由于产褥败血症发展迅速症状严重，因此，必须治疗及时得当，才能挽救患犬丶
猫的生命。一般来取局部处理全身用药和对症治疗的综合疗法
局部处理：对局部感染灶，如子宫阴道内的损伤炎症或化脓时，进行外科处理；
子宫内滞留胎衣或渗出物时，注射子宫收缩剂，促进排出，随后子宫内注入抗生素。
做细菌药敏试验，选用最佳药物
对症治疗：根据病情配合输液或输血强心和抗酸中毒等疗法·
四十七产褥痉季
产褥症季文称产后癫痫产后，是运动神经异常兴奋而导致肌肉发生性或战荣性
840
第-七篇龙物内科疾病的治疗
犬猫和小型兴奋型犬·此病虽然在产前分娩过程中和产后6周之内均可发生，但多发生于
产后2～4周期间。
[病因］缺钙是导致发病的主要原因·经临床血钙检验表明，正常母犬血钙含量为9~
例只有6～7mg/100ml（1.494～1.743mmol/L）或更少由于分娩前后钙补充不足，母体本身缺
钙或从肠道吸钙量减少，而分娩后大量泌乳和大量的钙进入乳汁中，致使血钙浓度显著下降，
神经肌肉兴奋性增高，从而引起肌肉发生据性或战栗性痉挛。
饲养管理不窖，肥胖，妊娠后期口粮中食盐过多等，均可引起本病。
[症状]此病开始时病大表现不安乱跑和恐惧。10～30分钟后出现运步螨后驱僵
硬运步失调，然后突然倒地，四肢伸直，肌肉战栗性症季，此时病犬口张开并流出泡沫状哑液，
呼吸急辽，脉搏细而快，限球向上翻动，可见粘膜充血°少数病例体温升高达40℃左右
状·症季发作持续2一4人时间，如不及时治疗患犬通常在癌季发作中死亡，少数是在毕迷状
态中死亡
[诊断」妊娠母大在分娩前后出现典型的战栗性痉挛症状，实验室检查出现低血钙
(4mg%~7mg%），即可确诊
[治疗」以补钙镇静抗痉挛为治疗原则
补钙：10%葡萄糖酸钙溶液或10%硼酸葡萄糖酸钙溶液10%～50%ml/次.静脉注射°病
情缓解后，可每人喂服钙片0.5～1.0g/次和维生素D30.5～1.0方u/次，连用3～4周
镇静：为了镇静可静脉注射3%～5%成巴比妥钠溶液3～5mg/g体重，或盐酸氯丙嗪0.5
~1.0mg/kg体重等
体重·痉挛可以得到缓解和消除·若经过若个时间又复发，可用同样剂量重复注射
其他可根据病情进行对症治疗
四十八乳房灸
乳房炎是指乳腺受到病原微生物的感染而发生的急性或慢性炎症。
病因」病原微生物主要通过乳头或乳头皮肤损伤侵入感染，也可由体内其他部位的感
染病灶，经血行转移至乳原所致·常见病原微生物为葡萄球菌链球菌大肠杆菌绿脓杆菌
乳房炎转变而来，但更常见于老龄犬猫，其发生可能与体内激素代谢素乱或失调有关。
[症状」急性乳房炎：病初，乳房潮红肿胀波肤紧张，触诊坚实，并有热痛，母犬猫常不
神沉郁食欲减退，从乳房中可挤出稀薄混汕含有絮状物或血液的乳汁
慢性乳房炎：临床上以乳腺内结缔组织增生而形成硬块，乳腺萎缩，泌乳功能丧失等为主
要症状，其他全身症状不明显
[诊断」根据临床症状和乳汁变化，即可做出诊断
[治疗]急性乳房炎，为缓解炎症可注射抗生素和糖皮质激素。（1～2次/口，连用2～3
人）·并在乳房外涂以鱼石脂软膏或用普鲁卡因青霉素溶液在患病的乳房基部做环形封闭，以
和输液疗法。
第-七篇宠物内科疾病的治疗
841
慢性乳房炎，参照上述方法治疗无效时，可考虑患病乳原切除。有些病例则应进行卵巢子
宫切除术
四于九缺乳症
缺乳症或称无乳症是指母犬猫分娩后乳量不足或全无的病理状态。
[病因］由于母犬猫营养不良体质衰弱：配种过乳房发育不全或母犬猫年龄已
的刺激，如气候的变化询料的更换栏舍的改变噪音和人为的个扰等；内分泌机能紊乱，尤其
是调节乳原活动的激素分泌失调等。都可以导致母犬猫产后无乳症。
[症状」由于母犬猫乳量少或无乳，临床是现乳房松软缩小若为乳房炎时是炎性肿
胀的用手挤不出乳汁。仔犬猫哺乳次数增加但吃不饱，经常追赶母犬猫吮乳，有时乳头被
咬破，甚至发炎溃烂·行犬猫常因饥饿而鸣叫乱啃咬，很快消瘦，甚至全窝行犬猫死亡
[诊断」根据临床症状，即可做出诊断。
治疗」对母犬猫，应以改菩饲养管理，补充营养，消除病因，治疗原发病为治疗原则·
5～30pg/次，肌肉或皮下注射
蒲公英25g，银花20g，下不留行15g，穿山甲15g，花粉10g，熟地15g，煎汤1次灌服
该方剂为5～10kg体重母大的参考量，大型人还要加大用药量。
方剂：通乳小
加减：食少使满加炒白术15g,山药20g°
方剂：下乳涌泉散
当归15g，川芍10g，白芍20g，生地20g，柴胡15g，青皮15g，桔梗15g，漏芦15g，通节15g，白
芷15g,穿山甲15g，下不留行15g，L节10g°
加减：乳胀加丝瓜络10g，香附15g，乳胀痛有肿块，局部热痛加蒲公英20g，败酱节15g，赤
芍15g“
对行犬猫，可选择产乳多有效乳头多产行少护行力强性格温顺分娩时和同或和近
母犬猫，进行寄养。在寄养失败或无条件寄养时，则可进行人工哺乳
五于母犬（猫)雌激素缺乏性尿失禁
尿失禁是指动物在休息或运动时，往往会发生不随意排尿现象。
[病因」本病主要见于切除卵巢或子宫后，尤其是做过避孕手术的母犬猫·因此认为
是内分泌平衡失调或雌激素缺之，而引起的骨盆肌肉张力降低所致。
犬猫在运动时，也会发生尖禁性滴尿·会阴部的毛常被尿湿透，甚至皮肤被灼伤或引起湿疹
而久治不愈·触诊膀胱内未充满尿液。
由于支配膀胱的神经和膀胱功能仍正常，故除间歇性失禁外，动物仍正常排尿。
[诊断」根据病史和临床症状即可做出诊断·必要时可投给激素，进行诊断性治疗。
[治疗]已烯雌酚0.1～1.0mg/次，内服，每人1次，连用3～5人，然后每周1次，每次
1.0mg°或雌二醇0.1～0.5mg/次，肌肉注射，每隔1周1次。如病情逐渐好转，可延长用药间
842
第-七篇龙物内科疾病的治疗
由于本病需要终身治疗。当连续给了高剂量的已烯雌酚时，动物的较小事故或外科创伤
所以，在用上述药物时应注意掌握剂量和对动物的监测。
五于：·母犬（猫)雌激素过多综合征
发生于5岁以上的母犬猫
病因」由于卵巢囊肿和卵泡囊肿时可引起雌激素分泌过多所致·但其原发性病因可
能与垂体或肾上原机能障碍有关·此外，投给动物过量的雌激素也会引起本病的发生。
[症状」雌激素过多的母犬或母猫，通常表现与发情无关的异常综合征，如神经质过
敏，有时凶恶，母犬爬跨公犬玩具和家庭成员，但很少接受公犬交配，母猫则表现动情的强烈
性欲和频繁交配，但即使交配也不怀孕·病例外阴部肿胀，子宫内膜增生，偶尔见从阴道内流
出而样分泌物。有的皮肤是现左右对称性脱毛（部丶下腹会阴部等)和色素沉着，甚至发生
脂溢性皮炎。当继发感染时，可引起子宫炎或子宫蓄脓症等
种细胞成分：血清雌性激素测定明显高于健康犬猫可进一步确诊。
治疗」卵巢子宫切除术，是本病最满意的治疗方法，如囊肿仅限于一侧卵巢，可进行单
侧切除，术后的犬猫仍可获得妊娠·对子宫内膜增生或卵巢机能障碍囊肿的病例，也可注射
绒毛膜促性腺激素100～500u/次，每人1次，或孕酮10～50mg/次，每人1次，孕马血清促性腺
激索25～200u/次，每：人或隔人1次。为促进被毛生长，可投给甲状腺素粉剂60～120mg/g体
重
五于二公犬（猫）雌性化综合征
公犬猫雌性化综合征，是指公犬猫性欲减退雌性型乳房波肤角质化和色素沉看为临
床特征的一种疾病
[病因］由于睾丸山细精管上皮细胞瘤所引]起的雌激素分泌过多，或因医源性雌激素投
给过量所致。
猫样引诱其他公犬猫·皮肤角质化最初见于腹侧，后蔓延至生殖器和股后部，并有色素沉看、
可出现血尿和脓尿
[诊断」根据临床症状，结合实验室组织活检有宰丸山细精管上皮细胞瘤进行确诊（
黑色素表皮增厚症，也有皮肤角质化和色素沉看，但病变常发生在履下，后蔓延至腹部和
后肢，且无乳房肿大和外耳炎·真菌性皮炎无对称性皮肤病变。可与本病相区别
[治疗」丙酸辜丸酮20～50mg/次，每5～7人1次，皮下或肌肉注射，地塞米松0.5～
1.0mg/次，肌肉注射，每人1次，连用2～3人。本病最有效的治疗方法是辈丸摘除术（患侧或
双侧）·对皮肤答癣化的病例可涂以碘酬或蜂胶乳剂水杨酸乳剂等。对外耳炎清洁耳道后，
摘入氯霉索或新霉索水剂
第-七篇成物内科疾病的治疗
843
五于三泌尿生殖器瘘管
犬猫的泌尿生殖器瘘管，公的有膀胱脐孔瘘尿道皮肤瘘等，母的有尿道阴道瘘膀胱尿
道宫颈瘘膀胱阴道直肠瘘等。其中以膀胱脐孔和尿道皮肤瘘比较常见·
[病因］上述犬猫泌尿生殖器痰管，多数是由于先大性发育不全或异常所致。也有少数
[症状]临床主要表现为尿液由膀胱通过脐孔或腹部瘘管孔向外漏出，造成尿液长期淋
漓于腹部并出现皮肤湿疹
诊断」根据临床症状，即可做出诊断
[治疗」无并发症的泌尿生殖器瘘管，一般通过手术疗法效果是良好的?
五于四脐灸
脐炎是指行犬猫脐带断端被感染而发生的炎症化脓或坏疽等病理现象。一般多发生于
仃犬猫生后3~6人
[病因」本病主要由于助产时脐带消毒不严，或产房（栏舍）卫生不良致使脐带污染，或
犬猫和互敌吸脐带所致·此外，初生行犬猫脐带闭合不全或有脐尿管瘘时，被感染所致。
[症状」病初脐带肿胀疼痛，有时肿胀可蔓延至脐带周围的腹部·局部温度增高·随
明脐部已化脓或坏死，此时会有体温反应·严重者可引起全身感染（败血症破伤风病），甚至
死亡
[治疗」病初可用0.25%普鲁卡因浴液10～30m]，内加青霉素40～80万u，在脐孔周围
进行封闭注射，或青霉素链霉素等抗生素肌肉注射·局部用0.1%高锰酸钾溶液清洗后涂以
粉，肌肉注射抗生素。对有败血症或破伤风症状的病例，在治疗局部的同时，应做相应的全身
处理
第二节泌尿器官疾病
：·泳道损伤
尿道损伤是指多种因素直接或间接地作用于尿道所造成的伤害·多发生于公犬猫?
病因」多因会阴部受到直接或间接地打击碰撞或跳越障碍物时发生挫伤；有时因枪
或手术时，因操作不慎引起尿道损伤。
症状」根据损伤部位和损伤程度的不同，临床症状也有差异
阴茎部尿道挫伤时，局部发生肿胀增温疼痛，皮肤是紫色·触诊十分敏感·病犬猫常
用古添患部，排尿不畅或尿频等·若尿道发生创伤时，除有上述症状外，尿中混有而液和出现
漏尿等症状·常因感染引起排尿障碍或尿闭，甚至膀胱破裂·
会阴部尿道损伤时，尿液可渗入皮下，感染后引起蜂窝组织炎化脓和形成瘘管。
骨盆部尿道损伤时，尿液可渗入骨盆腔和腹腔，下腹部肌肉紧张，并是现水肿现象。严重
者可是现腹膜炎休克等全身症状。
844
第·七篇龙物内科疾病的治疗
[诊断和鉴别诊断」根据病史和临床症状即可做出诊断·必要时可进一步检查和确诊，
如确定其损伤部位和程度，可做逆行性尿路造影检查·如怀疑骨盆骨折，可施行直肠检查等。
出量与注入量不符。
治疗」以解除疼痛防止休克保持尿路通畅和控制感染为治疗原则·
防止休克：应用镇痛剂和补液，病情稳定后，立即进行局部处理·如皮下注射鸣啡5～
15mg，必要时间隔4～8小时重复给药。同时静脉注射5%葡萄糖溶液和地塞米松等糖皮质激
索
尿道损伤的处理：局部挫伤，先用冷敷后用温热疗法或红外线照射·同时在损伤部位用
0.25%～0.5%普鲁卡因溶液10～20ml+青霉素20~40万u，进行封闭疗法若为创伤时，应
清洗除去异物，修补尿道破裂处。为确保尿道愈合，可插入导尿管，置留5～7人·膀胱积尿
时，可行穿刺排尿，若尿道损伤严重排尿障碍时，可行膀胱插管术，建立临时尿路·尿道损伤难
以修补或尿道阻塞不能恢复畅通时，可在会阴部做尿道造口术，建立永久性尿路。
控制感染：治疗过程中，配合抗生索的使用，控制或预防感染。
二尿道炎
有粘液脓液等！为特征
病因」主要由于尿道粘膜受到机械性化学性致病因素的刺激，引起损伤后继发感染
所致·也可由邻近器官的炎症蔓延所引起，如包皮炎膀胱炎阴道炎子宫内膜炎等
[症状」病犬猫频频排尿，但排尿困难，排尿时动物痛苦不安，尿液是线状断续排出?
由于尿中混有炎性分泌物，所以尿液混汕，严重者混有脓液或血液，有时排出脱落的粘膜·触
[诊断」根据排尿困难利排尿疼痛，触诊局部敏感和探诊困难，以及尿中今有炎性产物
而无管型等，即可做出诊断?
[治疗」以除消病因，控制感染为治疗原则·只体治疗方法参阅膀胱炎的治疗。
尿道有阻塞物时应进行手术·必要时可行膀胱插管术，经插管排尿，让尿道得以充分休
息，得尿道炎症消退后山技除膀胱插管·
三冰道狭窄
尿道的季缩等，使尿道是现狭尔状态·公大和公猫发病率较高。
尿道狭，犬多发生在接近阴茎口处前列原沟或坐骨弓处；猫多发生在阴茎头和坐骨弓
处
[病因」骨盆外尿道狭多因手术或创伤引起·骨盆部尿道狭尔多因骨盆骨折或前列
腺疾病引起·此外，尿道内肿瘤尿道壁损伤后的瘢痕挛缩等，均可引起本病
症状」病犬猫频尿滴尿排尿痛苦和血尿，并时常添尿道外口·若尿道阻塞则导致尿
液滞留和膀胱膨胀·
来尿排尿，又可确定狭部位利程度·通过尿路摄影利逆行性尿道造影，进一步确认肾脏大
第-七篇炭物内科疾病的治疗
845
道损伤的可见尿中混有血液；尿液pH值偏高者多为膀胱炎；尿沉渣中可见磷酸盐结品或胱氨
酸结晶等时，应考虑为尿路结石。
[治疗」插入导尿管排出积尿，或用细长针头通过腹壁刺入膀胱内，抽吸出尿液，配合使
用抗生素等消炎药，以缓解症状和控制感染
当尿道狭尔不能解除时，可在狭尔部的近端做尿道造口术
（1)骨盆外严重尿道狭，可行耻骨前部会阴部和阴囊部尿道造口术。耻骨前部尿道造
口术是从阴茎骨后端距阴囊1～2cm偏于头侧切开尿道1～2cm，露出尿道粘膜，将粘膜和皮肤
缝合在一起·会阴部尿道造口术是由外尿道口插入插管后，将动物伏位，两后肢向下保定（会
阴部手术体位），门暂时袋口缝合，防止排粪。距阴囊1.5～3cm的后侧正中线切开尿道，将
到坐骨弓附近，切开尿道2～4cm，小将尿道粘膜缝在皮肤上
（2）骨盆部尿道严重狭尔，可进行骨盆外膀胱尿道吻合术。在耻骨联合前方，从包皮头侧
端至距离阴囊2～2.5cm，偏于腹正中线切开。包皮和阴茎侧转，腹壁露出后，沿腹正中线切开
腹膜，通过骨盆联合处切开骨盆腔（防止损伤膀胱颈和膀胱动脉）向前列腺的后方切开骨盆内
尿道（防止膀胱内尿液流入腹腔）·摘除前列腺，双重结扎尿道球动静脉后剪断，将尿道球索引
四冰道阻塞
尿道阻塞是指具有排尿障碍尿闭等特征的多种疾病的综合征·多发生于公犬和公猫。
[病因」尿道阻塞常见病因除结石外，有尿道异物肿瘤尿道炎性增生尿道手术或损
伤后的瘢痕形成，以及前列腺肥大囊肿肿瘤等的压近尿道时，都可引起尿道阻塞。
症状」尿道阻塞的主要症状为频频努责，做排尿动作，但排尿困难或尿闭·当尿道不
全阻塞或狭尔时，尿液是滴状线状或淋漓断续排出，尿中有时带有而液·尿道完全阻塞时，则
尿液完全不能排出，即发生尿闭·尿液滞留在膀胱内，腹围膨大，触诊腹部时可触及充满尿液
的膀胱。严重病例，若不及时治疗，可继发膀胱破裂腹膜炎肾衰竭或尿毒症。
[诊断」根据病史和临床症状，结合尿道探查，可做出诊断·为了判断阻塞物是结石异
物肿瘤，还是瘢痕组织，以及确定病变部位和阻塞程度等，可进行×射线检查
[治疗」以消除病因缓解阻塞控制感染和对症治疗为本病治疗原则。
对尿道不完全阻塞者，可用涂以润滑剂的导尿管插入尿道内，强行通过狭处进行扩张，
每人反复几次，直至排尿畅通为止。同时配合使用抗生素和考的松制剂，以控制感染和抑制癜
痕的形成
对尿道结石引起阻塞者，可通过手术排除结石·常用的手术方法有：白尿道外口插入导尿
管至结石处，用生理盐水行冲洗，力争将结石冲回膀胱，可行膀胱切开术取出结石；也可在确定
证骨前尿道部或会阴部进行尿道造口术。
对尿道炎尿道粘膜肿胀引起阻塞者，应先进行膀胱插管术，让尿道得到充分休息，同时全
身和局部配合使用抗生素等抗菌消炎防腐药物，待炎症消除后，山拔除膀胱插管。
对前列腺疾病或肿瘤引起尿道阻塞者，应积极治疗原发病。
对有膀胱破裂腹膜炎或急性肾竭衰的病例，进行和应的对症治疗。
五膀胱炎
膀胱炎是指膀胱粘膜和粘膜下层的炎症·多由病原微生物感染所致，临床上以疼痛性频
846
第-七篇成物内科疾病的治疗
尿尿沉渣中见有多量膀胱上皮脓细胞红细胞为特征·常发于雌性犬猫
[病因」主要由于病原微生物感染邻近器官炎症的蔓延和膀胱粘膜的机械性刺激或损
伤等因素所引起
邻近器官炎症蔓延：如肾炎输尿管炎咏道炎阴道炎子宫炎等，都可蔓延至膀胱而发
炎
机械性损伤：当膀胱结石或新生物的刺激膀胱粘膜，以及导尿管损伤膀胱粘膜等，都可引
起炎症
[症状」病犬猫频频排尿或做排尿姿势，排尿时表现疼痛不安，每次排出的尿量很少，或
显滴状流出·尿液混汕，有强烈的氨臭味，并混有多量粘液血液或血凝块和大量的白细胞等。
输尿管炎时，出现体温介高，精神沉郁食欲不振等不同程度的全身症状。
[诊断和鉴别诊断」根据病史临床症状膀胱触诊变化和尿液检查结果，即可做出诊
断
尿中混有多量白细胞并是现混汕时为脓尿，是褐色时为血尿，只有氨臭味·尿中查到细菌时，
说明膀胱已被感染·若同时脓尿而尿蛋白尿和细菌尿时，说明为尿路感染·膀胱炎的蛋白
尿是血细胞成分和粘膜渗出液产生的
（2)血液检查膀胱炎一般无白细胞增加和嗜中性白细胞核左移·这些变化可与肾孟肾
炎或前列腺炎和区别
3)X射线检查可诊断出一些并发症如尿结石肿瘤咏道异常，膀胱内憩室和慢性膀胱
炎等
治疗」以改菩饲养管理，抗菌消炎和对症治疗为原则
饮水·适当限制喂给高蛋白食物
先用温生理盐水反复冲洗膀胱后，小用药液冲洗·如以消毒为月的，可用0.1%高锰酸钾
溶液或2%硼酸溶液0.02%呋喵西林溶液0.05%~0.1%雷佛奴尔溶液等；以收敛为月的，可
%～%%～%
净后，可直接注入青霉素溶液（40～80万溶于5～10ml注射用水中）
选用全身止血药，如安络血.0.1～0.3mg/kg,2次/口，或止血敏5～15mg/kg,2次/口，肌肉注射
六膀胱痉挛
膀胱癌季是指膀胱平滑肌或膀胱括约肌癌季性收缩，无炎症病变。临床上以尿淋漓暂时
性闭尿和尿性腹痛为特征
[病因」常见于中枢神经系统疾病或疝痛性疾病，可反射性地引起膀胱癌挛·世可见于
咏液长时间的滞留泳中异物结石肿瘤毒物等！的直接刺激膀胱，引起膀胱经掌·
症状」膀胱括约肌癌季时，由于尿液滞留，病犬猫呈现腹痛常做排尿姿势，但无尿液
排出，触诊膀胱充满，按压亦不见排尿，导尿管探诊时插入困难。膀胱平滑肌癌季时，尿液不断
流出，膀胱只有少量尿液或空虚，导尿管睿易插入膀胱。
第-七篇物内科疾病的治疗
847
[诊断和鉴别诊断]根据临床症状和导尿管探诊结果，即可做出诊断·在临床上需与下
列疾病相区别
尿道阻塞：尿道触诊敏感，尿液混汕，内可见粘液血液或脓液°X线检查可发现阻塞物
（结石肿瘤等）
膀胱炎：排尿频繁，触诊膀胱空虚，尿液检查有明显的变化?
膀胱麻库：用手按压能使尿液排出，停止按压后尿即停止，触诊膀胱无疼痛反应·导尿管
探诊无疼痛，且睿易插入膀胱·尿液检查无明显变化
治疗」以消除病因，解除痉季为治疗原则·可用温水或水合氯醛溶液灌肠。行膀胱按
摩或插入导尿管排出尿液，同时注入2%～4%普鲁卡因溶液5～10ml，有良好效果。亦可注射
抗痉挛药物
七膀胱麻痹
膀胱麻痹是指膀胱肌（平滑肌括约肌）的紧张度降低和收缩力丧失，并导致膀胱尿液滞
留·临床上以不随意排尿膀胱充盈无疼痛等为特征。
病因」膀胱麻痹多由于腰荐部脊髓的损伤出血炎症肿瘤等疾患所致·此外，脑和脑
膜炎症或损伤，尿道阻塞尿液大量滞留，膀胱括约肌痉季，膀胱炎或邻近组织器官炎症，致使
膀胱平滑肌收缩力减退或丧失，导致膀胱麻痹。
[症状」因尿道阻塞和膀胱括约肌症季引起的膀胱麻痹初期或膀胱不全麻痹时，病犬丶
胱麻痹或膀胱完全麻痹时，病犬猫常缺之排尿反射，亦无频频排尿动作出现，当膀胱高度充满
尿液时才不随意地少量排出，通过腹壁压道膀胱和插入导尿管时，可排出大量尿液。当同时伴
有膀胱括约肌麻痹的病例，则尿液不随意地时断时续地是线状或摘状排出，呈现排尿失禁症
状·触诊膀胱内少尿或空虚
膀胱麻痹病犬猫，除有上述排尿反射动作和排尿量的变化症状外，由于大量尿液滞留于
膀胱内，腹压增高，致使腹部膨胀，但腹部触诊按压膀胱时无什何疼痛反应。
[诊断利鉴别诊断」根据排尿异常（排尿障碍不随意排尿尿尖禁等），膀胱尿量充盈情
况，压近膀胱无疼痛反应，以及导尿管探查结果，即可做出诊断。
胸腹腰部×射线摄影，可进一步确诊膀胱尿液充盈情况和引起膀胱麻痹的原因·此
外，尿路先大性异常（异常输尿管等）膀胱颈及近侧尿道损伤（骨盆骨折医源性疾病等），以及
雌犬猫卵巢子宫全摘除手术后，都可出现尿尖禁症状，这就应与膀胱麻痹类症和区别。
治疗以消除发病原因，及时治疗原发病，采取相应的对症疗法为治疗原则。
每口或隔口1次,或内服氯化氨基甲酰甲基胆碱5～15mg，每口3～4次，连服10人，以使肌肉
张力充分恢复·为预防尿路感染，可使用尿道消毒剂，抗生索类和磺胺类药物。
八膀胱破裂
膀胱破裂是指膀胱壁发生裂伤，尿液和血液流人腹腔所引起的以排尿障碍腹膜炎尿毒
症和休克为特征的一种膀胱疾患·本病公大多发
病因」腹部受到重刷的冲撞打击按压，以及摔咬坠落等，尤其当膀胱尿液充满时，使
膀胱内压急剧升高膀胱壁张力过度增大而破裂·骨贫骨折的断端子弹刀片或其他父锐物
848
第·七篇龙物内科疾病的治疗
的刺入，可引起膀胱壁贯通性损伤。使用质地较硬的导尿管导尿时，插入过深或操作过于粗
暴，以及膀胱内留置插管过长等，都会引起膀胱壁的穿孔性损伤·此外，膀胱结石溃疡和肿瘤
等病变状态也易发生本病
症状」膀胱破裂后尿液立即进入腹腔，膨胀的膀胱抵抗感突然消失，多量尿液积聚腹腔
内，可引起严重腹膜炎，病犬猫表现腹痛和不安，无尿或排出少量而尿。触诊腹壁紧张，且有
压痛·随看病程的进展，可出现呕吐腹痛体温川高脉搏和呼吸加快精神沉郁而压降低
桥睡等尿毒症和休克症状。
[诊断」根据临床症状初步诊断为膀胱破裂的犬猫可进行导尿膀胱穿刺和X射线检
查来确诊。如导尿时发现膀胱空虚或仅有少量尿液；或腹腔穿刺时有尿液流出，即可确诊为膀
胱破裂。小通过X射线膀胱造影检查确诊史为可靠
[治疗」以打开腹腔，清除腹腔内积液，修补膀胱破裂口，控制腹膜炎，防止尿毒症和休
克的发生，治疗原发病为本病的治疗原则
日哑骨前缘，沿腹中线向脐部切开腹壁，腹腔打开后先排放或吸引腹腔内积液，检查膀胱
破口，消除膀胱内血凝块，处理受损脏器或插管冲洗尿路结石，山用温的火菌生理盐水冲洗，然
后修复缝合膀胱破口·
膀胱壁破口修复缝合时，为避免膀胱与输尿管接合处阻塞，可用细号肠线，进行两道浆膜
分层缝合腹壁切口
术后加强护理，每人腹腔内注射抗生素，连续一周，以控制感染·大量输液以促进肾功能
恢复和纠正尿毒症·此外，根据病情来取和应的对症疗法
九急性肾功能衰竭
临床上以少尿或无尿，氮质血症水利电解质代谢尖调而钾含量增高等为特征·以往曾将本
理有进一步认识，上述名称都不能确切地反映疾病的本质，目前已少用
病因」急性肾功能衰竭致病原因较多，按其致病机理可归纳为急性肾缺而和急性肾中
毒两类·按其致病部位文可分为肾前性肾性和肾后性三类·
1.肾前性病因：由于大出血严重腹泻和呕吐大面积烧伤腹水休克等引起而睿量骤
减，有效循环量不足；心力衰竭输出量减少：肾血管阻塞，肾胜急性缺而等原因，均可引起急
性肾衰竭
脏急性缺血和病变，如肾小管基底膜坏死肾而管阻塞等引起本病
3.肾后性病因：由于尿路阻塞（损伤结石等），引起肾小球滤过受阻，血氮增多，同时因缺
血造成肾小管上皮坏死而导致本病
[症状」可分为少尿期多尿期和恢复期三个时期。
少尿期：病的初期，病犬猫在原发病（出血溶血反应烧伤休克等）症状的基础上，排尿
血钾症低血钠症酸中毒和尿毒症等症状，并易发生继发或并发感染·少尿期历时不定，短者
约1周，长者2～3周，如果长期元尿，应考虑有无肾皮质坏死的可能性
第-七篇炭物内科疾病的治疗
849
多尿期：病犬猫经过少尿期后尿量开始增多而进入多尿期·此时水肿开始消退而压逐
渐下降，但而中氮质代谢产物的浓度在多尿初期反而上川，同时因水钾钠丧失，病者可表现
四肢无力瘫痪，心律紊乱甚或休克，重者可因室性颤动等而猝死·病犬猫多死于多尿期，故
恢复期：病犬猫排尿量逐渐恢复正常，各种症状逐渐减轻或消除·但由于机体蛋白质消
耗量大，体力耗损甚口，故在恢复期中仍表现四肢乏力肌肉萎缩消瘦等，因此应根据病情，继
续加强调养和治疗·恢复期的长短，取决于肾实质病变恢复的程度·重症犬猫，若肾小球功
能迟迟不能恢复时，可转为慢性肾功能衰竭
[诊断和鉴别诊断」根据临床症状和实验室检查的特征变化进行诊断。
尿液检查：少尿期的尿量少，而比重低·即在某些诱发病史的基础上（如严重外伤烧伤丶
失水火血中毒感染等），特别是有休克时，每口尿量突然减少至20ml/kg体重以下（少尿)甚
至1.5～5ml/kg体重以下（正常指标为每口尿量20～167ml/kg体重）；尿正常比重为1.015~
1.050，若比重固定在1.010以下为可疑，1.007一1.009即可肯定诊断。同时尿钠浓度偏高冰
中可见红细胞白细胞和各种管型及蛋白·此外在多尿期的尿比重仍偏低，尿中可见白细胞。
血液学检查：白细胞总数增加和中性白细胞比例增高：血中肌酐尿素氮磷酸盐钾含量
川高：血清钠氯CO结合力降低
补液试验：给少尿期的病犬猫补液500ml后，静脉注射利尿素或速尿10mg，若仍无尿或少
尿，尿比重低者，可认为急性肾功能衰竭
肾造影检查：急性肾衰竭时，造影剂排泄缓慢，根据肾显影情况可判断肾衰竭程度·如肾
显影慢利逐渐加深，表明肾小球滤过率低：显影快而不易消退，表明造影剂在间质和肾小管内
积聚；肾显影极淡，表明肾小球滤过功能几乎停止
超声波检查：可确定肾后性梗阻
[治疗]以治疗原发病，防止脱水和休克，纠正高血钾和酸中毒，缓解氮血症为治疗原
则。
注射氨苄青霉素5000～10000u/kg体重，对肾脏毒性小，且较为安全。脱水和出血性休克时，可
静脉注射生理盐水10～20ml/kg体重（大出血时应输血）地塞米松0.3～0.6mg/kg体重或肌肉
度补液，如重金属中毒时可肌肉注射二硫基丙醇4.4～6.6mg/妇体重，间隔4～6小时1次°尿
路阻塞症时，应尽快排尿，可考虑采用外科手术方法排除阻塞原因，排除滞留的尿后应适当补
充液体
(2)少(无)尿期的治疗：无尿是濒死的预兆，必须尽快利尿，可口服呋响不胺酸4～6mg/kg
体重，每8～12小时1次°或丁尿胺0.02～0.03mg/kg体重°血浆C02结合力在12～15mmol/L
以下时，按酸中毒治疗，可静脉注射5%碳酸氢钠20～40ml/次°但高血压及心力衰竭时禁用
高钾而症时，可静脉注射生理盐水或乳酸林格氏液10～20ml/kg体重°出现高氮血症时，可在
脱水纠正后静脉注射20%露醇0.5～2.0g/g,4～6小时1次,或静脉注射25%～50%葡萄
糖浴液1-3ml/1体重，并限制蛋白质的摄入和补充高能量维生素食物
（3)多尿期的治疗：在此期的初期仍可按上迹方法进行治疗·以后随排尿量的增加，电解
20mg/100ml（犬)或30mg/100ml(猫）时，可作为恢复期开始的指标，若低于上迹指标时，则应逐
850
第-七篇宠物内科疾病的治疗
步增加蛋白质的摄入，以利于康复
[预防]积极抢救原发病危的病火猫，防止或减少发生休克或血容量不足，避免使用对
肾脏而管有强烈收缩的药物，设法解除肾而管痉挛等是预防或减少本病发生降低死亡率的有
效措施°20%山露25%山梨醇或低分子右旋的静注，可产生利尿的同时，父可改菩肾脏而
液循环。有急性溶血或肌红蛋白尿时，可用低分子右旋酐以改普微血管循环和减少红细胞
的破坏，同时使用碳酸氢钠使尿液成碱性，减少血红蛋白或肌红蛋白的沉积。中毒者及个使用
解毒药等
于慢性肾功能衰竭
床出现许多代谢严重紊乱和水电解质与酸碱平衡失调的表现，常危及患者生命，需要积极救
治
[病因」慢性肾功能衰竭多由急性肾功能衰竭转化而来·亦见于多种肾病，如肾小球肾
炎肾盂肾炎肾性糖尿病等的晚期，或因尿道结石所致?
[症状与诊断]
根据本病的发展过程和症状表现程度，可将慢性肾功能衰竭分为四期
治疗与预防]
参照急性肾功能衰竭的治疗和预防·饲养上喂以高能量低蛋白食物。
使用雄性激素，促进机体蛋白合成抑制蛋白分解和缓解氮血症症状。根据病情，镇静抗感染
等对症治疗是必要的
慢性肾功能衰竭的分期及其症状
I期
Ⅱ期
Ⅲ期
V期
病期
（储备能量减少期）
（代偿期)
(非代偿期)
（尿毒症期）
肾小球滤过率
>50%
50% ~ 30%
30% ~ 50%
<5%
尿量
正常
多尿
少尿
尿闭
EN
正常
有时降低
多降低
降低
K
正常
正常
有时降低
升高
Ca
正常
正常
降低
降低
PO4
正常
正常
高
高
酸碱平衡
正常
正常
代谢性酸中毒
代谢性酸中毒
出现多种临床症
血清肌酐和血液
中度和重度贫血，
状,尤以神经症状
轻度贫血，脱水，
其他
尿素氮（BUN)轻度
心力衰竭等
BUN
川高
至
和骨骼变形明显，
高
130mg% 以上
BUN 高达 200mg%
~ 250mg %
于：·肾小球肾炎
肾小球肾炎简称肾炎，是一种由感染后或中毒后变态反应引起的肾脏弥漫性肾小球损害
为主的疾病·临床上以肾区敏感疼痛水肿高而压而尿和蛋白尿为特征·犬猫均可发生，
第-七篇炭物内科疾病的治疗
851
可分为急性和慢性两种肾小球肾炎?
病因」本病病因尚未完全明了·一般认为与感染和中毒因素有关·感染因素，多由于
细菌（链球菌双球菌葡萄球菌结核杆菌等）病毒（犬瘟热传染性肝炎钩端螺旋体等）寄生
虫（弓形体等）感染所致。中毒因素，如胃肠炎症√代谢性障碍疾病皮肤疾病大面积烧伤等所
物质（求础磷等）或霉败食物等的外源性中毒时，亦可引起肾小球肾炎
脏发生，而是由于感染后产生的变态反应所引起。肾小球肾炎变态反应性致敏有两种情况：a.
结合形成结合抗原，并产生和应的抗体，当重新感染或持续存在于体内的微生物与抗体在肾小
球毛细而管基底膜上发生反应，即可引起基底膜损伤和肾小球肾炎·b.免疫复合物的沉着，
即病原体（抗原）的刺激，产生和应的抗体，当抗原和抗体达到一定量时，二者在血液中结合成
可溶性抗原抗体复合物，这种复合物随血液循环流入肾脏时，在肾小球毛细而管内皮下沉积
为颗粒状透明蛋白样物质，并吸附血液中的补体。抗原抗体补体附合物只有阳性趋化性，
可吸引大量中性粒细胞集聚在基底膜上，并释放出溶酶体酶，对局部组织有损伤破坏作用，同
时可引起肥大细胞释放组织胺，结果引起而管通透性增高和急性肾小球肾炎的一系列变化。
慢性肾小球肾炎发生的病因与急性肾小球肾炎和同，仅为刺激作用轻微和持续时间较长。
此外，急性肾小球肾炎病程延长或后期时，往往转变为慢性肾小球肾炎·
[症状」急性肾小球肾炎的患犬猫，精神沉郁，体温升高，食欲不振，有时发生呕吐腹
增强·随病程延长，由于而液循环障碍和全身静脉淤而，可见眼险胸腹下发生水肿。当发展
为尿毒症时，则出现呼吸困难，衰竭无力，肌肉痉季，昏睡，体温低下，呼出气中有尿臭味。
慢性肾小球肾炎发展缓慢，食欲不振，消瘦，被毛无光泽，皮肤失去弹性，体温正常或偏低
尿毒症时意识丧失肌肉痉季侨睡。病程长短不一，轻者数月可愈，重者可延长1～2年不
定·有的反复发作
[诊断和鉴别诊断」根据病史临床症状和实验室检查结果，可以确诊
急性肾小球肾炎患犬猫，尿检为尿量减少，尿比重增高，蛋白今量增多，尿沉渣中可见有
等。而检为红细胞数轻度减少，白细胞数正常或偏高，而沉加快，严重病例而中非蛋白氮升高
肾功能测定多数病例有程度不同的功能障碍，以肾小球滤过率的改变最为明显，内生肌的清除
率或尿素清除率均显著降低。
慢性肾小球肾炎的潜伏期尿蛋白较少，活动期常增多，晚期反而减少·尿沉渣中可见大量
颗粒和透明管型，晚期病例可见粗大的颗粒蜡样管型，当出现红细胞管型时，则提示肾小球肾
炎的急性发作
[治疗」急性肾小球肾炎应以加强护理，抗菌消炎，利尿消肿，抑制免疫反应和防止尿毒
症的发生为治疗原则
将病犬猫置于清洁温暖和通风良好的笼舍中·给以高能量低蛋白食物，病初或少尿期
应限制食盐。水肿或少尿者，可用除求制剂以外的利尿剂，如呋术胺酸5mg/g，或双氢克尿
852
第-七篇炭物内科疾病的治疗
塞2～4mg/kg，口服，每人2次，必要时可静脉注射利尿合剂（普鲁卡因0.1～0.2g，10%～25%
葡萄糖200m1）或脱水剂（口露醇山梨醇等）·抗菌消炎可选用头孢菌类抗生素或喹诺酮类药
胺类药物，以免形成肾结石。为抑制免疫反应，可肌肉注射地塞米松，0.25～1.0mg，每口1次，
猫剂量减半，或强的松等。如并发急性心力衰竭高而压而尿或尿毒症时，则进行对症治疗
慢性肾小球肾炎的治疗环节原则和措施
治疗环节
治疗原则
治疗措施
避免接触抗原
预防感染
针对抗原
除去抗原
预防感染除去病灶或肿瘤
针对抗体
抑制抗体形成
糖皮质激索抗癌药物
针对炎症介质
抑制补体活性
肝素
抑制纤维蛋白形成
肝素苄丙酮香豆素尿激酶
抑制血小板凝集
肝素糖皮质激索消炎痛潘生丁
阿司匹林降糖灵
抑制中性粒细胞趋化和吞噬作用
糖皮质激素消炎痛阿司匹林
抑制激肽组织胺慢性反应物质的「色口酸二钠海群生
释放
慢性肾小球肾炎的治疗方法与急性肾小球肾炎和同·但不易治愈，且易反复发作。
于二肾温肾炎
肾盂肾炎是指病原微生物侵入肾盂肾小管系统和肾间质所引起的化脓性炎症·临床上
以体温升高肾区敏感脓尿和尿沉渣中见有肾盂上皮等为特征
病因」主要由于病原微生物感染所致·常见的致病菌有大肠杆菌链球菌葡萄球菌丶
绿脓杆菌产气杆菌肺炎杆菌变形杆菌等。有的可由病毒真菌或原虫感染所致。在一般见
期病例中病原微生物常为单一的，但继发于结石梗阻等而转入慢性期时，则混合感染较常见
病原微生物侵入肾脏有下列儿种途径
（猫）由于尿道较短，细菌易于侵入，可经膀胱和输尿管上行到达肾脏而引起肾盂肾炎·在正常
情况下，尿液是随输尿管螨动下流进入膀胱，但当泌尿道梗阻或膀胱功能紊乱输尿管括约肌
闭合不全时，尿液可百膀胱逆流，细菌随同进入输尿管和肾盂，条件适宜时即发生感染。
血液循环侵入肾脏，引起肾盂肾炎
淋巴性感染：当与肾脏和邻近的脏器如膀胱炎结肠炎时，病原微生物可由输尿管周围淋
巴管到达肾脏，引起肾盂肾炎
[症状」急性肾孟肾炎患犬猫，表现精神沉郁，体温升高至39.5～40℃之间，多是弛张热
或间歇热，食欲减退，呕吐，有腹痛和腹泻症状·患者频频排尿，病初尿量减少，排尿困难·尿
肾区有痛感，即诊有疼痛反应。严重者可见贫而和出现心脏衰弱等症状。慢性肾盂肾炎多为
第-七篇炭物内科疾病的治疗
853
[诊断」根据临床症状及肾区触诊变化，结合尿液检查有大量脓细胞肾盂上皮细胞白
细胞等，且多发生于雌性犬猫等特征，即可诊断为肾孟肾炎
治疗」以消除感染，增强肾盂的活动机能，促进尿液和炎性产物的排出，加速恢复过程
为治疗原则。
根据尿液病原微生物培养和药物敏感试验结果，可选用抗生素或磺胺类药物喹诺酮类药
口,和尿路消毒剂,如肌注或静注乌洛托品100～200mg/kg,1～2次/口
预防」加强饲养管理，增强机体防御机能，消除各种透发因素或原发病等，是预防或减
尿和泌尿道的器械操作，也可避免本病的发生
十三间质性肾炎
增生肾实质萎缩肾体积缩小质地将硬为特征。
[病因」间质性肾炎的病因尚未完全明了·一般认为与感染和中毒有关·如某些细菌
性病毒性传染病如大瘟热传染性肝炎等，钩端螺旋体病时可以见到间质性肾炎·外源性毒
素和蛋白质分解产物等，也可引起本病·此外，间质性肾炎也可继发于其他肾脏病的后期
症状」间质性肾炎病程较缓慢，在病的发生初期症状不明显，病犬猫排尿量增多，尿
比重降低：病的后期排尿量减少，尿比重增高·肾区触诊时可感觉肾脏体积缩小质地坚硬，但
无疼痛反应。而压川高，心搏动增强，主动脉第二心音增强：血液红细胞数而红蛋白和红细胞
压积值降低，血液尿索氮含量增高·病的后期可发展为尿毒症。
检查可见少量红细胞白细胞肾上皮和大量颗粒管型·必要时可通过肾脏组织学检查，可见
特征性的间质组织增生来确诊
查到多量的细菌（大肠杆菌变形菌等），且无血尿和血红蛋白尿·
[治疗」以消除病因，加强护理，纠正水和电解质平衡的素乱等为治疗原则·有并发症
时，应对症治疗·只体方法参照肾功能衰竭和肾小球肾炎的治疗。
于四背病综合征
[病因]引起本综合征的原因很多，可归纳如下两类：
全身疾病所引起的肾病综合征：如发生于某些传染性疾病（犬瘟热结核病细菌性心内膜
性疾病（过敏性紫藏花粉或药物等过敏原过敏等）心而管疾病（肾静脉血栓缩尔性心包炎
等）。
由各类肾脏疾病所引起的肾病综合征：如继发于慢性肾小球肾炎肾脏淀粉样变性遗传
性肾炎等。
854
第·七篇宠物内科疾病的治疗
[症状」本病轻者仅见尿中有少量蛋白和肾上皮细胞·重者表现渐进性全身水肿，严重
时胸腔和腹腔积水·尿量减少泳比重增高泳蛋白试验是强阳性反应，尿沉渣检查可见大量
300mg%）而脂增高血液尿索氮介高。患病犬猫表现贫血袁弱消瘦
[诊断和鉴别诊断」根据持续性蛋白尿全身水肿高而脂症低蛋白血症等主要症状可
以确诊。本病症状与肾小球肾炎相似，但临床上无血尿表现无血压升高元肾区敏感疼痛等
特征可与肾炎和区别
[治疗]以消除病因，改善营养利尿消肿抗炎抗过敏增强免疫力等为治疗原则。
发病
够的蛋白质·为防止水肿的加剧，应限制饮水和食盐的摄入量?
消除水肿，可使用利尿脱水剂，如口服肌注或静注呋响胺酸5mg/kg体重，每口1～2
次双氢氯噻嗪10～50mg/次山露醇20%注射液0.25～0.5ml/kg体重，肌注山梨醇剂量与口
露醇同等
抗炎抗过敏，可用糖皮质激素，如口服静注或肌注地塞米松（0.25～1.0mg/次，每口1～2
次）泼尼松或强的松龙（口服，2～15mg/次;静注或肌注1～10mg/次，每人1～2次）
为调节和增强机体的免疫力，可使用免疫增强剂，如白蛋白（5～10g/次，静注)可防治低蛋
白血症和肾脏疾患引]起的水肿和腹水等；丙种球蛋白（0.1%~0.3%ml/g,1次肌注，有效期为
4～6周），可提高机体对多种病毒和细菌的抵抗力；转移因子（1～4ml/次，1～2周1次，皮下注
射)和十扰素（200～500方u/次，隔口1次，皮下注射），可增强机体对疾病的抵抗力“
出现酸中毒时，宜用乳酸钠溶液10～50ml/次或5%的碳酸氢钠溶液10～40mg/次，每人1
~2次，静注°出现心脏衰竭时，可用咖啡因100～400mg/次，每人1～2次，重症隔6小时1次，
皮下肌肉或静脉注射也可用洋地黄制剂等
于五肾孟积水
肾盂积水是指一侧或两侧肾的尿液排出受阻，尿液滞留于肾盂内，引起肾盂扩张状态。
病因」肾盂积水主要由于尿路机械性或功能性阻塞所引起。
机械性阻塞常见于尿路（肾孟输尿管膀胱)的炎症结石肿瘤；先人性尿路狭察或肾输
尿管异常：腹部肿瘤妊娠后期，子宫或前列原肥大对尿道输尿管或膀胱颈的压近等所致
功能性阻塞常见于中枢神经和末梢神经病所致·
[症状」一侧性肾盂积水时，一般可由另一侧肾脏起着代偿性功能，故临床上无明显症
状·当两侧性肾孟积水时，患犬猫表现出肾功能不全和尿毒症症状·继发细菌感染时，可出
[诊断和鉴别诊断」可通过触诊X射线摄影或B型超声波检查等，以了解肾脏的大小丶
肾盂扩张情况阻塞部位和滞留液的性状等，有利于确诊。
单侧肾盂积水时，由于肾盂滞留液体而明显扩张，两侧肾脏大小不均等，患侧肾脏肿大，这
和区别
液性状的脓肾症和区别?
第-七篇宠物内科疾病的治疗
855
治疗」以治疗原发病，消除阻塞，恢复排尿功能为治疗原则
健侧肾有充分代偿功能时，也可摘除病侧肾脏
两侧性肾盂积水的治疗方法，参照肾功能衰竭和肾小球肾炎的治疗。
十六尿毒症
尿毒症是由于肾功能衰竭，致使代谢产物和其他有毒物质在体内蓄积而引起的一种白身
中毒综合征·是肾功能衰竭的最严重表现
病因」严重的肾功能衰竭可引起尿毒症·本病的发生与下列因素有关
咏素作用：由于肾功能衰竭，尿素可通过肠进入肠腔，山经肠道内细菌尿素睡的作用分
解为只有毒性作用的氨和铵盐（碳酸铵氮基甲酸铵)被吸收入血内，引起神经系统中毒症状。
酚，酪胺和求乙二胺等被吸收入血内，既不能经肝解毒，义不能从肾脏排出，蓄积在血液内引起
中毒症状·
珀酸等)在体内的蓄积，可抑制体内某些嗨（乳酸脱氢晦ATP酶等）的活性，从而导致犬猫的
抽等神经症状，以及透发胃肠炎和心包炎等·此外，肌基琥珀酸有抑制血小板粘着和淋巴细
胞转化的作用，因此，病犬猫易于发生出而和免疫功能低下
活动改变和迷症状
神经系统：主要表现为精神极度沉郁意识素乱侨迷和抽等症状。
循环系统：往往出现高而压左心室肥大和心力衰竭，晚期可引起心包炎和听到心包摩擦
消化系统：主要表现消化不良和肠炎症状，如食欲不振或废绝呕吐腹泻口有氨味和口
腔粘膜溃疡等
呼吸系统：由于酸中毒，可使呼吸加快加深，是现周期性呼吸困难（陈施二氏呼吸或库斯摩
尔氏呼吸等）·由于代谢产物蓄积，可引起尿毒症性支气管炎肺炎和胸膜炎，并是现和应的症
状
电解质平衡火调：可伴发高钾低钠血症高磷低钙血症和高镁低氯血症?
皮肤：皮肤「皱，弹性减退，有脱屑瘙痒症状。皮下往往发生水肿
[诊断］有肾脏病史和典型症状的病犬猫，比较容易诊断。对无肾脏病史者诊断比较困
难，必须结合实验室检查结果，做出综合性诊断?
血液学检查：血浆中尿素氮肌邮值增高。二氧化碳结合力降低。
肾功能检查：显示尿酚红排泄率下降，尿浓缩功能减退·内生肌酐消除率降低·
[治疗」在饲养上，应给了优质低蛋白高能量和富含维生素的食物，给了充足饮水，若无
消除病因，积极治疗引起尿毒症的原发病，如及时治疗肾功能衰竭改菩肾微循环，解除尿
道阻塞等
856
第-七篇炭物内科疾病的治疗
纠正水电解质和酸碱平衡紊乱，如对有脱水现象或尿量减少者，应及时输以生理盐水或
或11.2%乳酸钠溶液10～40ml
高血磷低血钙时，可口服氢氧化铝凝胶5～10ml，每人3次，可阻正磷的吸收和减少钙的丧
50～100ml加胰岛素5～10u·尿毒症酸中毒纠正后，血钙游离度低，可产生低钙性抽，故在
输给碱性浴液前先输给10%葡萄糖酸钙浴液5～10m·为缓解高氮血症和促进蛋白质合成，
可隔口或每周2次肌肉注射朵丙酸诺龙或丙酸辈丸酮10～30mg/次
对症治疗，如呕吐时，可肌肉注射或口服胃复安或维生素B，每口2次，或肌注氯丙嗪等
有抽者可静脉注射或肌肉注射安定深妥因钠或求巴比妥钠等。贫血或出而时，可输入适量
十七石症
尿石症义称尿路结石，是肾结石输尿管结石膀胱结石和尿道结石的统称·临床上以排
尿困难阻塞部位疼痛和而尿为特征
病因」尿结石形成的原因，尚未完全清楚。一般认为与食物单调或矿物质今量过高丶
饮水不足矿物质代谢紊乱尿液pH值的改变尿路感染和病变等因素有关
胶体和品体平衡失调：在正常尿液中含有多种溶解状态的品体盐类（磷酸盐泳酸盐节酸
盐等)和一定量的胶体物质（粘蛋白核酸粘多糖胱氨酸等），它们之间保持着和对的平衡状
态·此平衡一日尖调，即品体超过正常的饱利浓度时，或胶体物质不断地丧失分子间的稳定性
结构时，则尿液中即会发生盐类析出和胶体沉着，进而凝结成为结石
体内代谢素乱：如甲状旁腺机能儿进，申状旁腺激素分泌过多等，使体内矿物质代谢素乱，
可出现尿钙过高现象，以及体内雌性激素水平过高等因素，都可促进尿结石的形成。
尿路病变：尿路病变是结石形成的重要条件。①当尿路感染时，尿路炎症可引起组织坏
死，加上炎性渗出物细菌的积聚，可形成结石的核心，其外周由矿物质盐类和胶体物质环绕凝
结而形成结石·此外，许多细菌如葡萄球菌变形杆菌沙门氏菌等可使尿素分解为氨，使尿液
变为碱性，易于引起磷酸钙碳酸钙等沉淀，有利于尿路结石的形成·②当尿路梗阻时，可引起
肾盂积水，使尿液滞留，易于发生感染和品体沉淀，形成结石·③当尿路内有异物（缝线导管丶
血块细菌脱落上皮细胞等）存在时，可成为结石的核心，尿中品体盐类沉看于其表面而形成
结石
尿结石主要在肾脏（肾小管肾盏肾孟）中形成，以后移行至膀胱，并在膀胱中继续增大，
故认为膀胱是犬猫尿结石最常见的场所。肾小管内的尿石多固定不动，但肾盂或膀胱内的结
石则可移动，有的移行至输尿管和尿道时，可发生阻塞。结石的阻塞部位刺激尿路粘膜，引起
排尿困难或尿闭，膀胱积尿，导致膀胱麻痹甚至破裂。
症状」尿石症的临床症状与其阻塞部位体积大小对组织损害程度不同而异。
肾结石：多位于肾盂，肾结石形成初期常无明显症状，随后呈现肾盂炎的症状，排而尿，肾
区压痛，行定缓慢，步态强拘紧张。严重时可形成肾盂积水
输尿管结石：急剧腹痛，心吐，患犬猫不愿定动，表现痛苦，步行拱背，腹部触诊疼痛·输
尿管单侧或不全阻塞时，可见血尿，脓尿和蛋百尿；若双侧输尿管同时完全阻塞时，无尿进入膀
胱，是现无尿或尿闭，往往导致肾盂肾炎
第-七篇物内科疾病的治疗
857
膀胱结石：病犬猫排尿困难，血尿和频尿，但每次排出量少·膀胱敏感性增高·结石位于
膀胱颈部时，可是现排尿困难和疼痛表现。较大的结石触诊时往往可摸到
尿道结石：多发生于公犬猫·尿道不全阻塞时，排尿疼痛，尿液是滴状或断续状流出，有
时排尿带而·尿道完全阻塞时，则发生尿闭肾性腹痛·膀胱极度充盈，病犬猫频频努责，却
不见尿液排出·时间拖长，可引起膀胱破裂或尿毒症
膀胱结石同时伴发膀胱息肉或膀胱肿瘤。
犬猫常见的尿结石有如下几种：
（1)磷酸盐尿结石：是白或灰白色，生成迅速，可形成鹿角状结石，常发生于碱性尿液中
X射线显影较淡
（2)节酸盐尿结石：是棕褐色，表面粗糙有刺，质坚硬，易于损伤尿路而引起血尿，发生于碱
性尿液内·X射线特征为尿石中有较深的斑纹，呈桑积状，边缘呈针刺状，并向外放射。
（3）尿酸盐尿石：是浅黄色，表面光滑，质：坚硬，常发生于酸性尿液中·X射线显影较淡。
（4）胱氨酸盐尿石：表面光滑，能透过×射线，在×线上不易显影，故称为“透光性结不”，
发生于酸性尿液中
（5)碳酸盐尿石：是白色，质地松腕，发生于碱性尿液中
治疗」以排除结石为主，对症治疗为辅的治疗原则
饮食药物治疗：对不完全阻塞或病情轻微的病例，给了矿物质少而富含维生素A的食物，
使体积细小的结石随尿排出·对磷酸盐节酸盐和碳酸盐结石，可投给酸性食物或酸制剂（如
氯化铵等），使尿液酸化，以促进结石的溶解利病情的好转。对尿酸盐和胱氨酸盐的结石，则宜
投服碳酸氢钠，使尿液碱化，亦可达到阻止结石形成和促进结石溶解的目的·此外，对尿酸盐
结石,亦可内服异嘌呤醇每口4mg/kg,可阻止尿酸盐凝结·对胱氨酸盐结石可用D-青霉胺每
口15～30mg/g，使其成为可溶性胱氨酸复合物，由尿液排出°
切开术取出结石·如有膀胱息肉或膀胱肿瘤，需同时手术切除之·如果结石少而且较小，可用
超声碎石
于八原发性肾性糖尿病
原发性肾性糖尿病，是犬猫的一种遗传性肾小管疾病，临床上以血糖含量值正常，而尿中
含有葡萄糖为特征
[病因」原发性肾性糖尿病，是由于肾山小管重吸收葡萄糖功能先人性缺陷所致·健康
动物在血糖值正常情况下，肾小球滤过液中的葡萄糖在流经肾小管时，在近山小管处全部被重
[症状]患犬猫临床表现多尿多饮糖尿和氨基酸尿为特征·偶尔见蛋白尿。但血糖
值正常
[诊断和鉴别诊断」根据临床呈现糖尿而血糖值正常时，即可做出诊断
葡萄糖耐量试验正常，肾功能无损害，注射胰岛素对尿糖含量无明显影响，这可与糖代谢
发生紊乱所致的糖尿病和区别
[治疗」原发性肾性糖尿病，对犬猫影耐不大。目前也无有效治疗方法。
858
第-七篇龙物内科疾病的治疗
第四章犬猫的血液循环和造血系统疾病
第一节心血管疾病
：·心律不齐
心律不齐是犬猫脉搏异常和出现不规则心音的病理表现
病因」正常犬猫心脏的白动节律性使其能以一定频率不停地有节律地搏动·心脏的
白律性受神经和体液的调节，使心跳的频率与整体的活动和适应·心脏特殊传导组织的白律
性以窦房结最高，发生兴奋最个，这种兴奋向外扩散传导，依次引起心房房室结房室束及左
右束支油肯野氏维和心室肌的兴奋。因窦房结引起整个心脏的搏动，故称为“正常起搏点”，
所产生的节律称为“窦性节律”。当心脏的起搏能力或兴奋传导发生障碍时，则可引起心律不
齐·见于先人性WPW综合征后人性心脏疾病中毒电解质素乱等
[症状」根据病性不同，有的犬猫无明显危害，有的可突然死亡·轻症的心音和脉搏异
常，易疲劳，运动后呼吸和心跳次数恢复缓慢。重症则表现为无力，安静时呼吸促近，严重心律
不齐，呆滞，痉季，侨睡，衰竭，甚至突然死亡
[诊断和鉴别诊断」死后解韵，肉眼和组织学观察难以发现异常·通过听诊，辨别心动过
速心动过缓间歇性心跳心音不整及触诊脉搏不规则等可初步诊断。
心电图检查对诊断心律不齐最有意义。心电图检查应在安静状态和运动负荷后进行·心
律不齐心电图的分析方法如下：
①根据心跳正常或异常来判定心动过速心动过缓或阵发性频脉
不齐房室阻滞及心房纤颤等。
③根据有无P波和QRS波群间隔是否连续，判定窦性节律房性节律结性节律房室解
离及心房纠颤等
④根据P波和ORS波群的振幅以及是否在同一方向上，判定左房性节律结性节律及冠
状静脉性节律
③根据QRS波群的形态，判定心室性期外收缩束支传导阻滞及WPW综合征?
6根据有儿P波和基线摆动来判定心房节律心房纤颤及假心律不齐。
②根据异常波形是单独出现还是连续出现，判定单发性期外收缩阵发性心动过速及
WPW综合征。严重心律不齐的犬猫可同时出现上述变化
第+七篇龙物内科疾病的治疗
859
心律不齐的分类
起博异常兴奋
传导的紊乱
窦性心动过速
窦房传导阻滞（窦房之间）
窦房结起搏
窦性心动徐缓
房室传导阻滞（房室之间）
周期异常
传导障碍的
窦性心律不齐
心房传导阻滞(心房内)
发生部位
心室传导阻滞或束支
期外收缩
传导阻滞(心室内)
阵发性心动过速
心房颤动
不全传导阻滞
异位性起搏
传导障碍
心房扑动
完全传导阻滞
的发现法
心博脱逸
WPW综合征
心律脱逸
心律不齐的处理
区分
处
理
窦性心动过速
不必采取特殊处置，除去病因，注意管理
窦性心动徐缓
不必采取特殊处置，除去病因，注意管理
窦性心律不齐
治疗原发病
期外收缩
不必特殊处理，可选用奎尼丁普鲁卡因酰胺洋地黄钾盐
阵发性心动过速
刺激迷定神经可选用全尼丁普鲁卡因酰胺洋地黄
心房纤维性颤动扑动
可选用奎尼丁普鲁卡因酰胺洋地黄安替比林抗凝血剂
心室纤维性颤动扑动
可选用洋地黄维生素B维生素E
心搏脱逸心律脱逸
可选用洋地黄维生素B维生素E
窦房传导阻滞
可选用肾上腺素阿托品麻黄素
房室传导阻滞
改普管理除去病因
心房传导阻滞
治疗原发病
心室传导阻滞
治疗原发病
WPW综合征
可选用普鲁卡因酰胺阿托品业硝酸异戊酯
[治疗]心律不齐的治疗大体上可按表4－1－2所列的方法和药物进行处理
二心力衰竭
现的全身血液循环障碍的一系列症状和体征的综合征。
[病因]
（1)心脏负荷加重后负荷（收缩期负荷)加重的原因为主动脉瓣肺动脉瓣狭窄或体循
环肺循环动脉高压；前负荷（舒张期负荷）加重常见于心脏瓣膜闭锁不全及先人性心脏畸形
等
（2）心肌发生病变
见于心肌炎心肌病严重贫而甲状腺功能儿进及维生素B缺乏等。
860
第-七篇炭物内科疾病的治疗
炎及慢性肺泡水肿等
4)在治疗疾病过程中，过快或过量的输液以及不常剧烈运动的犬猫突然运动量过大等。
[症状]急性心力衰竭的火猫表现高度呼吸困难，精神极度沉郁，脉搏细数而微弱，可视
泛性湿性罗音，两侧鼻孔流出泡沫样鼻汁
齐。心脏即诊汕音区扩大。
左心衰竭时，犬猫主要是现肺循环淤血，由于肺脏毛细而管内压急剧川高，可迅速发生肺
水肿，表现为呼吸加快和呼吸困难，听诊有各种性质的罗音，并发咳嗽等。
足，肾小球的滤过减低，使尿的生成减少。同时由于有效循环血液量不足，引起钠和水在组织
内潴留，进一步加重了心脏性水肿，引起脑胃肠升肾等实质脏器的淤血，并表现出各实质脏
器功能障碍的一系列症状。
张，四肢水肿及心肺听诊的病理变化等具有诊断意义·X线检查，可见心影扩大。
[治疗」急性心力衰竭的治疗，应来取胸部按压心脏输氧心脏内注射肾上腺素或10%
氯化钙或葡萄糖酸钙，把古拉出口腔外以利于呼吸，必要时进行气管插管·慢性心力衰竭的治
疗原则是减轻心脏负担，提高心肌收缩力·使用强心剂利尿剂（减轻前负荷)和而管扩张剂
（减轻后负荷），辅之以对症治疗
①减轻心脏负担，使大保持安静，避免过量运动，必要时可给了镇静剂。少量多次饲喂易
消化的食物，适当限制食盐的摄入量
②强心药物的应用，主要用洋地黄类药物，对病情不太严重的犬猫，口服洋地黄粉0.03
排尿等时，以1/10量作为维持量
③对病情严重的犬猫，应用洋地黄毒武注射液静脉注射，首次量为0.2～0.4mg，以后每
隔8小时注射0.2mg，得是现作用后，每口给了维持量（总量的1/10）。也可使用毒毛旋花子
K0.25～0.5mg，用5%葡萄糖稀释10～20倍，缓慢静注°必要时，2～4小时后以小剂量重复1
次。
④投于利尿剂,消除水肿,速尿0.6~0.8mg/kg体重,肌肉注射或静脉注射，每口1次°或
双氢克尿，0.05～0.1g，肌肉注射，每口1～2次，连用3～4口后，停药1～2口可用
③应用血管扩张剂，减轻心脏后负荷，如氢化可的松等皮质激索。
对症治疗，纠正酸碱平衡失调和电解质紊乱，注意纠正低钾血症·必要时进行氧气疗
法·用三磷酸腺节辅酶A细胞色素C维生素B和葡萄糖等能量合剂进行辅助治疗
三窦性心动过速
[病因］见于生理性（如兴奋运动疼痛等交感神经紧张）疾病性（淤血性心功能不全丶
欲而发热毒血症休克及甲状腺功能儿进症)和药物性（阿托品肾上腺素及异丙肾上腺素
第-七篇成物内科疾病的治疗
861
等）。此外，犬尚有原因不明的心动过速
[症状]常表现为心率和脉搏快，听诊出现快而规则的S－S节律。单纯的窦性心动过
速无临床症状。
诊断和鉴别诊断」根据心电图检查来确诊·心电图的RR问期缩短，P波异位重叠于T
波中，无法辩认其形态，PQRST波正常。
[治疗]本病治疗原发病后多可恢复。伴有心功能不全时，可用心律平50～200mg口服，
每口3次,或以1.0～2.0mg/kg体重溶于10%葡萄糖注射液20ml中静脉滴注;心得安0.5~
1.0mg/kg体重，分2～3次静脉滴注
四窦性心动过缓
本病是一种慢性心率，当火的窦性心律低于45～55次/分钟（bpm），猫的窦性心律低于
90bpm时则为窦性心动过缓。
[病因」本病常见于甲腺功能减退症洋地黄中毒缺氧低钾而症及肾上腺皮质功能减
退症
[症状」心率和脉搏慢
[诊断和鉴别诊断]听诊第一心音和第二心音频率发生改变，出现慢而规则的S－S节
律
[治疗」仅限于纠正始发病因
五期外收缩
本病是由窦房结以外的异位起搏点提前发出激动所致·按异位激动起源，通常将其分为
房性结性及室性三种。前两者统称为室上性·期外收缩为心律不齐中最常见者，正常犬地可
性严重
[病因]
（1）房性期外收缩所有心房的疾病都可发生。常见于二炎瓣闭锁不全引起的心房扩张
和导致右房负荷的心丝虫病·此外，三尖瓣闭锁不全动脉导管未闭等先人性心脏畸形也可发
生
2结性期外收缩除房性原因外，洋地黄中毒及迷定神经紧张等也可发生。
3)室性期外收缩见于淤而性心功能不全心肌病外伤性心肌炎洋地黄中毒植物神
经紧张以及心脏手术等心室肌受到刺激。
此外，犬尚有原因不明的期外收缩。
症状」通常不表现症状·听诊可发现在正常心搏动出现前有一提个的心搏动，其后有
一较长间歇，表现为第一心音强，第二心音减弱或消尖·触诊为脉搏脱漏·频繁出现期外收缩
时，犬猫的精神沉郁，有时显神志不清状态
[诊断利鉴别诊断」根据心电图检查的波形特征来确定各种期外收缩。
(1)房性期外收缩P波提前出现,波长与正常波稍有不同°PQ（R)间期延长
(2)结性期外收缩P波可出现于QRS波群之前或出现于QRS波群之后，也可埋于QRS
波群之中°PQ（R)间期缩短
（3)室性期外收缩期前出现的QRS波群的前位无P波，QRS波形异常。
各期外收缩的波形和同的为单源性室性期外收缩，波形是两种以上形态的为多源性室性
862
第-七篇成物内科疾病的治疗
期外收缩。后者的病情严重
治疗」散发性不表现临床症状的期外收缩不需要治疗。对频繁发生期外收缩的犬猫，
要先消除引起期外收缩的原因和诱因，治疗原发病
生丁2.5mg/kg体重，分2次口服，效果较好
张剂
六心房间隔缺损
本病是心房间隔有缺损孔的先人性心脏畸形。根据缺损孔的位置可分为瓣膜不全型卵
圆窝型前腔静脉型后腔静脉型冠状静脉窝型Septum intemledium型和全缺损型7种°犬多
病因」本病确切病因不明，常见于西摩族犬，一般认为与近亲繁殖的遗传因素有关。
症状」无合并症的房间隔缺损不表现临床症状，常在健康检查时，被偶然发现·听诊在
肺动脉瓣口处有最强点的驱出性杂音·这种杂音是由于心房短路，通过肺动脉瓣血流增加，肺
动脉瓣血流增加，肺动脉瓣和对狭尔而产生的·此外，尚可听到第二心音的分裂音·但肺高压
时，肺而流减少而无分裂音
当并发动脉导管未闭或心室间隔缺损等时，可出现早期心功能不全·并发主动脉狭和
二尖瓣闭锁不全时，症状则加重。
[诊断和鉴别诊断]
（1)心电图检查为正常窦性心律。但QRS平均电轴右偏，是右心室肥大波形。
（2)胸部X线摄影无合并症时，由于肺血流增加，肺血管阴影明显增强
[治疗」表现心功能不全的患犬，每口用洋地黄0.01～0.03mg/kg体重，口服。并发动脉
导管未闭的可致个期心功能不全，确诊后应尽个实施动脉导管闭锁手术。
七心室间隔缺损
胚胎时大约在第一房间间隔出现时，心室也开始分隔为左右两部分。心室间隔的原发肌
沿心室的前和后向心内膜垫的方向延伸，并逐渐与后心内膜垫相融合而完全闭锁·若融合封
闭不全，则发生心室间隔缺损。根据发生的部位可分为窦部间隔缺损膜样部缺损和圆椎间隔
缺损三种°火的心室间隔缺损发病率为先人性心脏疾病的6%～15%
[病因］有报道认为本病与多基因有关，也有染色体异常并伴有Klinefeter综合征的病
例·英国斗牛大易发生本病。有人试验性对妊娠20～24口的雌犬投了醋酸氢化可的松10～
25mg/g体重，生出的行大可发生本病
[症状」根据缺损孔大小和肺动脉压高低而表现出不同的临床症状·缺损孔小时，通常
哺乳能力生长发育和一般运动元异常，仅在刷烈运动时，耐力较差。听诊在胸骨左缘第4～5
肋间可听到有最强点的全缩期粗大杂音·胸部×线摄影，心脏阴影有轻度扩张，肺而管阴影
稍增强
缺损孔大且伴有肺动脉压高时，表现为左心功能不全·多数犬在断乳前不出现临床症状，
少数重症犬由于气端而不能正常哺乳，断乳前发育迟缓，断乳后采食困难·尽管骨骼发育正
可见于所有患犬·因肺动脉压高于体循环的而压，出现由右至左的分流而发钳。听诊在胸骨
第-七篇发物内科疾病的治疗
863
[诊断与鉴别诊断]
(1)心电图检查显左心室肥大波形。
[治疗」缺损孔小的可白然闭合，预后良好。缺损孔大时，在幼龄期就应对左心功能不全
进行治疗。洋地黄0.01mg/kg体重，连口投了。速尿0.6mg/kg体重或氨某蝶啶2.5ml/kg体
重，连口投了6
引起呼系统感染时，投了氨苄青霉素每口30～80mg/g体重，分3～4次口服。或先锋
霉素每口30～60mg/g体重，分2～3次口服
八动脉导管未闭
动脉导管在胚胎期是连接肺动脉和主动脉的一条动脉管，由于胎儿期的肺没有呼吸功能，是肺
不张状态，因此右心室的血液排入肺动脉后，绝大部分经动脉导管流入主动脉，供给后躯的需
来越少，因此动脉导管逐渐闭锁·本病是心脏外科发展史上第一种使用外科手术完全治愈的
先：人性心脏畸形。动脉导管未闭在大较为常见，发病率占先人心脏病的25%～36%
[病因］尚不明确·Patterson用长毛狮子火做交配实验证实，本病与多基因有关。易患
本病的犬种有长毛狮子犬柯利牧羊犬波美拉尼业犬和雪特兰牧羊犬。
[症状」取决于动脉管的短路量和肺动脉压的高低。主要表现为左心功能不全和右心功
能不全·出生后的行犬当肺动脉压低于主动脉和短路而量多时，而液可由主动脉流入肺动脉，
不表现临床症状。随着年龄增加，逐渐出现左心功能不全。听诊在动脉瓣口有持续性杂音
当肺动脉压高时，仔犬哺乳能力差，发育迟缓，出现腹水和四肢浮肿。由于而液由右向左短路，
跃脉
成年犬当短路而量少时，无明显的征候，可听到心杂音。短路量多时，则表现为不同程度
[诊断和鉴别诊断]
（1)心电图检查伴有肺动脉高压时，是两心室肥大波形。不伴有肺动脉高压时，是左心
室肥大波形。
[治疗」在肺动脉高压出现前，做外科结扎手术·动脉导管口径细的做单纯结扎即可，管
径粗的需要分离后缝合闭锁·术中要保护迷是神经与喉返神经·肺动脉压高时则预后不良，
发生手术并发症时，常导致死亡
九永久性右位主动脉弓
本病是大在胚胎期主动脉弓发生异常的先人性而管畸形，临床上以持续性呕吐为特征。
864
第-七篇炭物内科疾病的治疗
管功能不受影响，呼吸无异常
有发生
[症状」患犬精神和食欲正常，流体食物可通过食道进入胃内，但固体和半固体食物则停
留在心脏水平面的食道内·进食后数分钟即发生持续性呕吐，然后文将呕吐物重新食入·颈
部食道出现可逆性隆起，且呼气或压近胸部时更为明显·病大表现营养不良，瘦小和脱水·持
续性呕吐可造成异物性肺炎?
[诊断和鉴别诊断]X线摄影检查，硫酸钡粉混于半固体食物中，让犬白由采食，然后做
侧胸位和背腹位摄影，可见气管和食道向左移位，心基部有食道扩张像。
张·食道悲室常发生在胸腔入口或其邻近部位·食道狭察是由食道异物利食道瘢痕形成的，
通过间诊呕吐物类型发生时期以及X线摄影检查，可以鉴别。
治疗」手术切断血管环，松开缠绕的食道，分陷狭尔部周围的组织，使食道是游离状态。
术后2周内每口饲喂数次软质食物。让犬养成坐式采食的习惯，以使食物顺利进入胃内。
本病中期来取外科手术治疗，预后良好·若病程长，食道严重扩张后，即使切开而管环，多
于肺动脉瓣狭窄
本病根据狭部位分为瓣上狭瓣性狭和瓣下狭。火的该病发病率占先人性心脏
疾病的11%～20%
[病因」易患本病的大种有英国斗牛犬弧硬比哥犬奇娃娃犬√型史劳策犬及西摩族
犬。用比哥大做实验性交配证明，本病是与多基因有关的遗传性疾病。
末梢循环不全而表现发结。
[诊断与鉴别诊断]
（1)胸部触诊，在肺动脉口区域（左侧第3肋间与肋软骨接合处）可感知收缩期震颤，但有
的重度和初生患大触之不到。
2听诊，在肺动脉口处有最强点的驱出性杂音。心杂音向颈部和背侧扩散·重度患犬在
胸骨右缘可听到第4心音·有右心功能不全时，心杂音减弱，于三尖瓣口处可听到全收缩杂
（3)心电图检查常为窦性心律。心功能不全和右心房负荷增加时，P波增大，以后转为
心房纤颤?QRS波群是右心室肥大的波形
（4)胸部X线摄影无症状犬是正常像。肺动脉瓣高度狭察时，是心扩张像。肺血流减
少，肺部图像清晰。
[治疗」无症状的肺动脉瓣狭窄预后良好。中度和重度患犬，在心功能不全出现前应尽
个做手术修复，可采用扩张右心室流出通道的方法。
十：·心内膜垫不全症
本病是房室心内膜垫组织发育不良或愈合不全所致
第-七篇炭物内科疾病的治疗
865
病因」心内膜垫不全症是由房间隔下部与室间隔上部和三尖瓣与二尖瓣所形成。正常
时，愈合隆起于心房内，分为均等的左右两部分，左侧形成二尖瓣前尖，右侧参与形成室间隔
房间隔和三尖瓣。当心内膜垫发育不良或愈合不全时，可出现房间隔愈合不全室间隔上部缺
损或二尖瓣前尖和三尖瓣间隔等的异常·房间隔缺损时，左心房的而直接进入右心房，肺而流
量高达体而流量的3倍以上，而且由于两房室瓣闭锁不全，左右心房明显扩张·房室间隔都缺
损时，可发生肺高而压，伴发各种肺合并症而陷入缺氧状态·大的本病在先大性心脏病中占
3%
[症状」房间隔缺损型的患犬，发育状况良好，当房室病变严重时，可见呼吸困难和发钳，
出现中期心功能不全，听诊有驱出性缩期杂音·房室间隔缺损的患犬，有个期重度心功能不全
及不明显的发育不良
[诊断与鉴别诊断」胸部×线摄影，可见明显的心阴影扩大和肺而管阴影增强，尤其是
右心房和右心室扩张非常明显·心电图检查，多为工度房室传导阻滞。左心室造影，犬取背腹
像，可见左心室出口而细长，二父瓣有裂痕
治疗」目前尚无根治的方法。主要是改菩心功能不全的状态和防止继发感染·房室间
十二二尖瓣闭锁不全
本病是瓣膜增厚索伸长等瓣膜发生改变，使心缩期的左心室血流逆流入左心房的现
象，主要表现为左心功能不全的变化
[病因」有病毒感染细菌性心内膜炎继发和遗传学说，目前多认为与遗传基因有关。本
病主要发生于老龄犬，多见于长毛狮子犬史劳策犬西班牙长日犬奇娃娃犬杜伯曼犬狐须
及波斯顿硬等大种。雄犬比雌犬易患本病
[症状」主要是由左心功能不全所表现出来的一系列症状。初期表现为运动时气端，以
后发展为安静时呼吸困难以及夜间发作性呼吸困难。夜间发作性呼吸困难主要发生于深夜
11时到凌晨2时左右，个晨和傍晚发作的少。以此可与慢性支气管炎的咳嗽和阵发性喘息和
鉴别，不过并发感染慢性支气管炎时，则难以诊断和治疗。
[诊断与鉴别诊断]
（1)听诊听听到全缩期杂音心杂音的最强点位于胸骨左缘第4～6肋间的心尖部或稍靠
（2)心电图检查为正常的窦性节律。但心功能不全的犬可出现室上性心动过速或心房
纤颤·P波幅增宽，是双峰性·ORS波群中的R波增高·ST波随病情发展而下降
二尖瓣闭锁不全的各期症状与治疗
目
听诊(全收缩期
临床症状
恂部x线摄影
心屯图
治疗
病期
杂产）
1/6~3/6知
限制运动可王洋
I
无
正常
正常
毕塔产
地黄治疗
运动时气常，活动能
气管偏移左心房左心室爬大疑
Ⅱ
2/6 ~ 4/6
选王洋池黄
力差
扩大（轻度）
似正常窦性节律
安静时呼吸困难,夜
气管偏移显著左
左心室爬大波形
问发作性呼吸困难，
3/6 ~ 5/6
心房扩大鼎静
选王洋池黄速尿
ST稍降低
心腔带息
淤血
866
第·七篇龙物内科疾病的治疗
目证
听诊(企收缩期
临床症状
恂部x线摄影
心屯图
治疗
病期
杂产）
气管偏移左心房左心室心大波形
呼吸困难心腔瑞息
选王洋地黄·速
3/6 ~ 6/6
发纤滩丁治疗
尿潘生丁
大帅水肿
产
3)胸部X线摄影重症犬可见左心房左心室扩张肺静脉淤血和肺水肿
[治疗」治疗原则为加强心肌收缩力，使心搏出量增加，消除水肿，减轻心脏前负荷·扩
张而管减轻心脏后负荷·只体治疗方法参照心力衰竭的治疗
十三土动脉瓣狭窄
本病根据狭部位分为瓣上型瓣下型和瓣型三种·犬多为瓣下形成纤维环型·由于心
[病因]尚不明确。Patterson通过实验性交配结果证实，纽芬兰大的瓣下狭窄与多基因
有关。本病多见于牧羊犬和拳狮犬
症状」轻度患犬无临床症状，但可听到驱出性杂音。中度和重度患犬表现为不耐运动，
运动时呼吸困难和侨迷。冠状循环发生障碍时，心肌发生缺血性变性，导致心功能不全或突然
死亡
[诊断与鉴别诊断]
（1)胸部触诊，于胸骨左缘第3一4肋间和颈动脉入胸部可触知收缩期震颤。重度患大股
动脉压降低
(2)听诊，在主动脉区域和胸骨左缘或右缘第4肋间附近能听到驱出性杂音°心杂音向颈
部和背侧扩散。
QRS波群显典型的左心室肥大波形。因心肌缺血而ST波下降。
[治疗」目前尚无根治方法·并发感染细菌性心内膜炎的犬，可长期投了大剂量抗生素。
对轻症和中度患犬要限制运动，注意防止发生感染性疾病，可存活数年。出现心功能不全的犬
则预后不良
十四法乐民四联症
本病是包括肺动脉瓣口狭心室间隔缺损主动脉右位骑跨于缺损的心室间隔上和右心
室肥大等四种改变的先人性心血管畸形。大的发病率占先人性心脏病的3%～10%
70%发生本病
[症状]主要由于缺氧而引起发育迟缓发钳多血细胞血症等。根据漏斗部狭程度而
发钳和活动能力很差。心室间隔缺损白然封闭时，可出现心功能不全。听诊第一心音正常，第
二音进，在肺动脉口处有特征性的驱出性心杂音。心杂音强度与漏斗部狭程度成反比。
第-七篇宠物内科疾病的治疗
867
听不到心杂音的患犬，病情更为严重。
诊断与鉴别诊断
（1)心电图检查明显发钳的患火，显典型的右心室肥大波形，QRS波轴右偏。不发钳的
患犬，有的是两心室肥大波形。
状，肺轮廊明显扩大。不发钳的患犬，肺轮廊正常，肺血流增加
剂盐酸心得安每人0.5～2mg/g体重，分2～3次口服。限制运动，给了低钠食物，补充铁剂，
以促进造而功能。此外还要投了抗生素，防止感染
手术·预后主要依漏斗部狭察程度，心室间隔缺损日然封闭犬，可突然发生心功能不全而致死
L
十五房室传导阻滞
本病是指激动从心房向心室传导过程延缓或完全阻滞。心脏内房室结传导激动最慢，由
房室结调节而液从心房驱入心室的时间，因此房室传导阻滞引起房室结异常则易表现心律不
齐·这是犬心律不齐最常见的原因之一，多无临床症状。根据传导阻滞程度不同，可将房室传
导阻滞分为三度：第一度为房室间传导时间延长，但心房激动全部都能传至心室：第二度为部
分激动不能传至心室：第三度则为全部激动均不能传至心室，故亦称为完全性房室传导阻滞。
病因」房室传导阻滞是由心肌异常（心内膜炎心肌炎心肌病等）迷是神经紧张胸部
外伤冠状动脉供血不足的低氧血症药物中毒（特别是萍地黄中毒）先人性心脏畸形心脏肿
瘤及慢性心功能不全等多种原因所致·严重阻滞多为房室结的器质性病变，洋地黄中毒时临
床症状严重
阻滞听诊有心音脱漏。第三度阻滞的患犬，表现精神沉都，易疲劳，嗜眠。听诊有明显的心动
静脉搏动阳性
第一度房室传导阻滞仅见PQ（R)间期延长在0.13秒以上，节律波形和心室搏动次数并
不减少
第二度房室传导阻滞为部分窦性P波不能下传至心室产生ORS波群·第二度阻滞可以
第三度房室传导阻滞的心率多在60次/分以下，P波与QRS波群完全无关，两者有各白的
频率，P波较QRS波群多
[治疗」临床上对无异常表现的第一度和第二度房室传导阻滞的患犬，不需要治疗。
投予洋地黄出现的房室传导阻滞应立即停药。
对原因不明的QR波群脱漏，可投了阿托品或异丙肾上腺素·尤其因迷是神经紧张所致
时，阿托品效果明显·洋地黄中毒和高钙血症引起的第三度完全阻滞，除云病因可以恢复
为提高心室率增加心室输出量，可静脉滴注异丙肾上腺素，心室率增加后，按0.1～
868
第-七篇炭物内科疾病的治疗
十六房室解离
本病是指心房和心室以各白的起搏点完全独立地收缩·根据解离程度分为完全房室解离
和不完全房室解离；根据持续时间分为持续性房室解离和一过性房室解离·本症以P波和
QRS波群不发生联系为特征。心室搏动数100次/分以下，比心房搏动数多。
病因」常见于治疗心律不齐时，使用泮地黄奎尼丁普鲁卡因酰胺等药物中毒·高而
钾症迷定神经紧张电解质素乱等，也可诱发本病
[症状」患犬主要现表为呼吸困难虚脱·颈静脉搏动阳性，这是由于房室闭锁时心房收
生所谓大炮音“
]
波群形态大多畸形。
治疗」房室解离多为继发，应百先除去病因。
由药物中毒引起的，应立即停药
低钾血症时补充钾，可恢复窦性心律
伴有心动过速时，用普鲁卡因酰胺1～3mg/水g体重，在心电图监测下缓慢静脉注射°
完全房室解离的犬，可用硫酸阿托品0.04mg/kg体重，以4～6小时间隔静脉或肌肉注射;
也可将去甲肾上腺素1mg加入5%葡萄糖500ml中,静脉滴注；或以去甲肾上腺素0.1～0.2mg/
kg体重，肌肉注射
于七肺源性心脏病
肺源性心脏病（简称肺心病）是由于肺组织胸廊或肺动脉系统病变所引起的肺动脉压力
增高，右心负荷增加，进而发生右心肥厚，最后可发展为右心衰竭的心脏病。根据起病缓急和
病程长短的不同，可分为急性和慢性两类。
[病因]
（1)急性由犬血丝虫引起的急性腔静脉综合征所致
（2)慢性主要有三方面因素
①肺和支气管疾病见于慢性丝虫感染肺气肿慢性支气管炎间质性肺炎支气管扩张
等：
②胸廓运动障碍性疾病见于胸部的肌肉或骨骼异常脊椎后侧弯山症及漏斗胸等。
③肺血管疾病见于肺肿瘤等
[症状」在心脏发生异常之前，病犬咳嗽呼吸困难腹式呼吸，是头颈前伸，前肢开张姿
势。听诊第二心音儿进（肺动脉瓣口部）·代偿不全期，则出现浮肿腹水胸水及肝肿大
[诊断与鉴别诊断
(1)心电图检查ⅡⅢ及V导联，P波尖锐振幅在0.4mV以上，是肺性P波。电轴右
偏，出现Ta波，PQ波下降
2)×线检查右心室扩张，肺轮廊明显，肺野透过性增强。肺动脉圆锥显著凹出?
[治疗」首先治疗肺脏疾病·投了支气管扩张药物，镇咳，抗感染，并用皮质激素类药物
十八特发性心肌病
本病是除其他心血管疾病所引起的心肌病变以外的基本病变位于心肌的疾病·根据病理
第-七篇炭物内科疾病的治疗
869
生于大型或超大型犬（如大猎犬端：1救护犬德国牧羊犬等），心房和心室明显扩张，但无心肌
代偿性肥厚，本型特征为心肌收缩力减弱，多数患大有心房纤颤和淤血性心功能不全·肥厚型
心肌病主要病变为心肌肥厚，左心室内腔变小，心室变硬，心肌伸缩性降低。
病可能为病毒感染和心肌炎的继发
症状」发病初期表现为易疲劳嗜眠食欲不振，渐进性消瘦，咳嗽，呼吸浅表，间或呼吸
困难，有的出现腹水四肢浮肿胸腔积液·心房纤颤时，脉搏不整静脉淤血和静脉有搏动?
听诊心跳加快，心音和股动脉搏动不一致。房室瓣闭锁不全时，出现缩期杂音·并发腹主动脉
血栓时，可造成后肢运动麻痹。
[诊断与鉴别诊断]
不清。淤血型心功能不全时，心阴影明显扩张。
（2)心电图检查心房红颤最明显的变化是P波消失，R波不稳定·左心室肥厚和心脏扩
张时，可见S－T波形异常。常见心房性期外收缩和心室性期外收缩。
蛋日降低。
4)组织学检查可见心室间隔与左心室的肌红维化，心肌肥厚，动脉管内膜高度增厚。
治疗」以缓解心功能不全和对症治疗为原则
对充血型心肌病患犬，用洋地黄武0.01～0.05mg/g体重，静脉滴注，可增加心肌收缩力
肥厚型心肌病患犬,可用β－肾上腺素能阻断剂，如心得安,0.02～0.06mg/kg体重;静脉注射，
剂
为扩张冠状动脉，增加冠状动脉血流量，可用潘生丁制剂，如双嘧啶氨醇12.5～50mg口
服·根据症状适当改变剂量
投予强利尿剂,呋不胺酸2～4mg/kg体重静脉注射，以缓解肺水肿腹水及胸水é
给了低钠的食物。
十九心肌炎
本病是伴发心肌兴奋性增加和心肌收缩功能减弱为特征的心肌炎症。多为其他疾病继发
或并发，单独发生较少。猫常见肥大性心肌炎的扩张性心肌炎·按其炎症的性质可分为化脓
性和非化脓性：按其侵害的组织可分为实质性和间质性：按其炎症的病程可分为急性和慢性
临床上常见急性非化脓性心肌炎
[病因］心肌炎主要并发于某些传染病，如大瘟热钩端螺旋体病结核病等，均可并发急
中及严重贫而，也可发生心肌的炎症和变性。猫的肥大性心肌炎和扩张性心肌炎病因不明，
性猫比雌性猫发生较多。
[症状]急性心肌炎以心肌兴奋的症状开始，脉搏快速而充实，心悸儿进，心音高朗。运
动后心率次数和力量仍维持一个时期而后降低·冠状循环障碍和心肌变性时，脉搏增强，第二
迷，突然死亡·慢性心肌炎是周期性心脏衰竭，体表浮肿，病犬猫剧烈运动后，出现呼吸困难，
870
第-七篇炭物内科疾病的治疗
粘膜发钳，脉搏加快，节律不齐
[诊断与鉴别诊断]
严重期，R波降低变钝，R波增高，P-Q和S-T间期延长·急性心肌炎致死期，R波S波更
小，T波更高
根据病史临床症状及心电图检查，进行综合判断，可以做出诊断·临床上通过检查心肌
兴奋性增高，可以作为急性心肌炎的一个指标·方法是先测定犬猫在安静状态下的脉搏次
数，然后令犬猫运动5分钟，停止运动2～3分钟后，可测定脉搏数·健康犬猫的脉搏数可恢
复如初，而患心肌炎的犬猫由于心肌的兴奋性异常增高，脉搏数在很长时间内仍维持在较高
水平
[治疗」以减少心脏负担改进心肌营养抗感染及对症治疗为原则。
（1）使患病犬猫保持安静，避免过度运动，多次少量的饲喂易于消化而富含营养和维生素
的食物
（2)大剂量投了维生素C50mg/kg体重维生素B30mg/kg体重，口服，每口2次，有助于
损伤心肌的修复和改菩心肌代谢。
（3)针对原发病和防止继发感染，可大量投给）谱抗生素。
（4)当犬猫或视粘膜发细或高度呼吸困难时，应给以氧气治疗，其方法是将人用氧气瓶吸
氧管插进病犬鼻孔，调整氧气流量和氧浓度，一般以30%～60%为度。对猫可用洋地黄改
心肌的功能，对犬应禁止使用洋地黄制剂
二十心内膜炎
本病是心内膜和瓣膜的炎症，犬猫的房室瓣膜和心内膜慢性纤维变性是心脏病的常见原
因，分为感染性和非感染性两类
病因」全身性细菌感染病毒感染丝虫和原虫等感染均可发生心内膜炎·犬的尿毒
症也常见心房层心内膜炎·瓣膜性心内膜炎常见于细菌持续感染慢性脓血症乳房炎子
宫炎及前列腺炎等。此外，趾性猫肥大性心肌病也常伴随着严重的心内膜炎
[症状」患病犬猫食欲减退，倦怠，运动耐力降低，运动后气端咳嗽·而且夜间咳嗽剧
脉和心房形成栓塞。听诊可见全缩期杂音及奔马律心杂音。
[诊断与鉴别诊断]
急性细菌性心内膜炎时，血液检查白细胞明显增多·X线检查，可见肺充血肺水肿及胸
腔积液像。心电图检查，可见明品的左心房扩大及左心室扩大波型
[治疗」用利尿药和降低心肌收缩力的药物
kg体重，口服；金尼丁2.5mg/kg体重，口服，每口1次，对本症有缓解作用。
2对细菌感染所致心内膜炎，应结合细菌分离培养结果进行药敏试验，以使选择有效的
抗菌素治疗
（3)对寄生感染所致的心内膜炎，要驱虫或通过手术摘除虫体。
二于：·腔静脉综合征
本病也称为后腔静脉栓塞急性肝性综合征肝不全综合征或犬血丝虫病的急性型，临床
第-七篇炭物内科疾病的治疗
871
上以突发性而尿黄道精神沉郁食欲减退和虚脱等为特征·多见于2～7罗青年犬，春季多
发
[病因」本病的直接原因是感染犬血丝虫。本病的溶而原因尚不十分明确，可能为血丝
虫本身引起瓣膜障碍或循环紊乱，潜在性使红细胞脆性增加所致。
[症状」患大突然精神沉郁，食欲减退，虚脱，突然排泄黄褐色至红葡萄酒样或咖啡样尿
液，可视粘膜苍白或黄染，四肢发凉，步态跟跪，腹围增大，呼吸急促，腹部触诊是鼓音。
[诊断与鉴别诊断]
（1)听诊心缩前期能听到明显粗厉的摩擦音·心杂音的音质与临床症状有和关性，杂音
越明显，症状越严重，病情变化也越快。
（2)而象检查红细胞数红细胞压积值和血红蛋白血量都有不同程度减少，白细胞数轻
3)血清是溶而色或黄道色·谷－丙转氨睡谷－革转氨酶碱性磷酸酶乳酸脱氢酶及胆
红素增加
4)心电图检查显现心房的异位性节律和右心室肥大。
（5)X线检查与犬心丝虫病影像和同。
[治疗]
脉。可从颈静脉手术取出虫体，或行右侧开胸手术摘除虫体。术后犬的心杂音即刻消尖，其他
症状也可明显缓解
5～7ml/kg体重，静脉输入，为减轻输血的不良反应，可给犬肌肉注射地塞米松10～20mg°同
时，结合强心保肝疗法。
二十二心包炎
本病是由多种致病因素引起的心脏包膜脏层和噬层的炎症，既可单独发生，也可能是全身
性疾病的一个症状，或是附近组织病变如心肌炎心内膜炎等蔓延所致。犬和猫的心包炎不多
见
[病因」常见于细菌感染心脏肿瘤血管肉瘤等
心包增厚·心包穿刺能确定心包液的性质
治疗」患病犬猫要减少活动，对细菌感染应通过细菌培养和药敏试验，选择有效的抗
生素进行治疗·对肿瘤引起的心包炎，可行手术切除病变组织。其他疾病继发的应积极治疗
原发病
二十三心包积液
[病因」常见于充而性心力衰竭寄生虫感染贫而心脏肿瘤而管肉瘤及心包炎等。
症状」患病犬猫表现呼吸困难，易疲劳，腹水·听诊可听到心音遥远·
离·超声心动描记器可测出有无渗出液
872
第·七篇宠物内科疾病的治疗
[治疗」对渗出性和漏出性心包积液可通过穿刺的方法排除积液；对有而凝块的出血性
心包积液应行外科手术去除血凝块，以缓解症状，但多数可复发·因此，要积极治疗原发病。
二于四淋巴管炎和淋巴结炎
本病是由各种病原微生物及肿瘤免疫因子的浸润而使淋巴管和淋巴结发生炎性病变或
体积增大的疾病，根据炎性病变的分布不同而分为全身性和局部性；根据发病的快慢而分为急
性和慢性
[病因]
（1）感染性因素在常见的病原菌感染中，主要是布氏杆菌结核杆菌等；真菌感染主要是
2)免疫功能异常日身免疫性的有全身性红斑狼疮类风湿性关节炎等
癌淋巴细胞白血病等
症状」根据炎症发生的部位而表现出不同的临床症状·初期无明显临床症状，发病多
为慢性经过
（1)体表淋巴管炎和淋巴结炎犬猫发生局部或全身感染肿瘤及癌变时，体表和关部位
下淋巴结肿大时，多为口腔牙周疾病口炎口腔肿瘤脓肿或资生物等·肩肿前淋巴结或非淋
巴结肿大时，表现四肢疼痛，形成瘘管，跛行等和应的症状。
（2)胸腔内淋巴结炎犬猫全身性真菌感染如放线菌病芽生菌病隐球菌病组织胞浆
菌病等时，多表现发热精神沉郁昏睡体重减轻咳嗽·结核菌病感染时，大则表现肺炎胸
水和气胸的症状，猫多表现皮肤慢性溃疡
（3腹腔内淋巴结炎患病犬猫多不表现明显的临床症状，常见的真菌感染有放线菌病丶
4)全身性淋巴管炎和淋巴结炎多见于全身性疾病和淋巴肉瘤，患病犬猫表现持续发
热，贫而，全身水肿，体表有多数肿块。听诊可听到心脏杂音和心律不齐。常见的疾病有败而
[诊断与鉴别诊断]
（1）活组织检查对局部肿胀出现结节和硬块时，可进行活组织检查，以确定是否淋巴结
肿大
性粒细胞增多，则提示体内有炎症；单核细胞增多，常见于全身性真菌感染；嗜酸性细胞增多，
常见于寄生虫感染
3穿刺检查胸腹腔穿刺通过细胞生理生化检查，以确定胸腹水的性质。
4)X线检查根据X线影像，一并结合穿刺和活组织病理分析，可以确定炎症性质
治疗」以治疗原发病为原则，采取和应的对症和支持疗法。
第-七篇炭物内科疾病的治疗
873
第二节血液病
：·特发性血小板减少性紫癫
本病是因血小板减少而引起的疾病，临床主要表现以日发性皮肤和粘膜的出而斑淤血点
及内脏出而为特征
[病因」通常认为本病是一种与免疫状况有关的疾病·现已证明部分病大有抗血小板抗
体。已知抗血小板抗体除可引起血小板寿命缩短，血小板与原核细胞有共同抗原，故血小板抗
体可抑制原核细胞，影耐或「扰原核细胞发育成熟，使血小板生成减少。
症状」患病犬猫全身皮肤和粘膜出现淤而斑，口腔粘膜和阴道粘膜有点状出而，皮下
出血多见于腹部股内侧四肢等部位。尚可见齿龈前限房和限底出血·有时吐血使血及尿
而·当受到外伤时，易出现淤而斑及出而不止·此外，由于出而部位不同，表现出受损伤脏器
特有的症状。出而严重的犬猫则发生贫血
和看色异常·骨髓中原核细胞数正常或增加，幼核细胞比例增多，血小板减少。而凝性降低，
出而时间延长，而凝块退缩不良·但全血凝固时间凝血酶时间正常。血小板抗体阳性
[治疗]
（1)泼尼松2mg/kg体重或地塞米松0.2mg/kg体重口服，每口2次，连用1～2周后逐渐减
猫，可用环磷酰胺6.6mg/kg体重,静脉注射
(2)输血或静脉输注血小板，对淤血斑可采取局部止血方法。
二先大性凝血功能障的
本病是由内外凝血径路中的某一凝而因子先人缺之而引起的出血性疾病·犬近亲繁殖
较多，因而本病的发病率较高。
[病因及症状]
纯合基因的第证因子活性是3%以下，凝血嗨原时间延长·杂合基因无症状，凝血酶原时间正
常，但第Ⅲ因子活性约减少一半·纯合基因易患端形螨病
遗传病，半纯合基因的雄犬猫与杂合的雌犬猫交配所生雌性行犬猫可患本病。其发病率与
犬猫的品种有关，纯种和杂种犬猫都可发生·临床表现轻重不等，轻症犬猫到性成熟时仍
不易发现，病犬猫的第因子凝而活性明显降低，但与第因子的和关抗原正常或增加，活化
部分凝血致活酶时向延长。载体（杂合的雌性犬猫)第Ⅲ因子凝血活性约一半是正常的，第Ⅲ
因子和关抗原正常或川高
（3)而友病B（第区因子缺乏症)遗传形式和而友病A相同·有报道，圣比纳救护犬美国
的西班牙长日犬法国斗牛犬苏格兰须小型苏格兰牧羊犬英国短毛猫喜马拉雅猫等易发
生本病
诊断方法与而友病A和同，但而友病A添加正常而清时，不能红正活化部分凝而致活酶
874
第-七篇炭物内科疾病的治疗
时间的延长，而血友病B则可以纠正
4）而管性假血友病此病是缺之一种而浆V－W因子引1起的凝而障碍及出血，是常染色
体显性遗传病·见于德国牧羊犬德国短毛猎犬宁型史劳策须戈登猎犬苏格兰硬杆伯曼
犬以及猫等，雌趾犬猫都可患病
时，出血不止·本病用常规的凝血功能试验不能确诊，必须测定V－W因子。
（5)第×因子缺之症本病是仅见于美国的西班牙长耳犬和一个杂交品种犬的常染色体
隐性遗传病·新生行犬和青年犬有严重出而倾向，但成年犬较轻。表现为纯合子胎儿流产，初
生仔犬因脐带或胸腔内或腹腔内出而而死亡·杂合子则因外科手术而加重病情
6第X因子缺之症本病是常染色体遗传病，见于英国斯普林格犬德国魏玛犬爱尔兰
性纯合子为正常的20%以下，杂合子为40%～60%
（7)第因子缺之症本病见于标准卷毛犬德国短毛猎犬及猫·表现为内源性凝而时间
延长
（8)异常红维蛋白原血症本病是常染色体不完全显性遗传病，见于近亲交配的俄国狼
维蛋白原
[诊断与鉴别诊断
（1)询问病史调查家族史既往出而性病史上活环境及使用过的药物等·对有出血史
出而，出而持续时间，从哪个部位出的，怎样止住血的等等。过去出而时的年龄出而次数以及
有无并发其他疾病（如肝炎病尿毒症白身免疫性疾病全身感染恶性肿瘤)等。
（2）一般临床检查为了确定出血的部位程度性质，应详细检查出血是体表面还是深
部，检查有无鼻出血血尿血使粘膜的点状或斑状出而，软组织或体腔有无血肿。
粘膜表面有慢性出血的，可怀疑血小板异常或而管性假血友病·大的血肿是凝血因子缺
之，易于确定·牌肿肝肿淋巴结炎等多为后人性疾病·
（3)凝而功能检查根据活化部分凝而致活酶时间和凝而酶原时间，对轻症或中度病犬不
易诊断，需要做特异凝而因子的定量检测
[治疗」避免意外创伤，认真考虑犬舍的结构和内部安装，不使用妨碍止血的药物
对贫而严重的患犬应输新鲜血，贫血不严重的可输血浆6～10mg/kg体重，至止住血为止。
硫酸亚铁3mg小g体重，口服，每口1次°叶酸制剂15mg，肌肉注射，每口1次,直到红细胞比容
正常为止
饲喂柔软易消化的食物，禁喂骨头等硬质食物，以防止损伤口腔粘膜。
三遗传性血小板功能缺陷症
本病是猎水獭猎犬和矮脚猎犬等的常染色体显性遗传性疾病·临床表现出血倾向·血小
板的凝集性粘附性血块退缩以及出而时间等均发生异常
[病因」本病是猎水獭猎犬和矮脚猎犬等的常染色体显性遗传性疾病·
[诊断与鉴别诊断」通过血小板计数利凝而时间检查，可以确诊。
第-七篇炭物内科疾病的治疗
875
[治疗」对出而明显的犬，要输全血或血小板，禁用只有降低血小板功能的阿司匹林保
泰松等药物
四播救性血管内凝而
病理状态·其特征是全身播散性血管内红维蛋白沉积和血小板凝集，形成播散性微血栓，消耗
大量凝而因子和血小板，在病程中可继发纤维蛋白溶解儿进，从而引起微循环障碍出而血栓
和溶血等临床表现。
[病因」较为复杂·凡是能破坏机体凝血系统和抗凝而系统之间的平衡，导致血管内淤
血和血管内皮损伤的疾病，均可引起本病的发生
（2）肿瘤见于血管瘤及能产生凝血致活酶的肿瘤
（3)肝病肝硬化及黄山霉毒素中毒。
（4)其他热射病范围创伤产科合并症低血溶性休克血管内溶血急性胰腺炎及淀
粉样变性
性出而为主，见于皮肤可视粘膜消化道呼吸道及尿道等出而，肺和肾脏易形成血栓。
断·发现破损的红细胞和红细胞碎片，也可作为诊断依据。
[治疗]
（1)消除病因与透因这是中止血管内凝而进展的重要措施·积极有效地控制感染，切除
肿瘤或坏死组织，以使原发病得到缓解。
物质·根据病原种类机体酸碱尖衡情况脱水程度等，选择适宜的输液剂型·输液量和输液
kg体重，之后若排尿正常，可改为10ml/kg体重/小时
3)中止而管内凝血的发展目前最常用的药物是肝素，但要以个期足量和足够的疗程
为原则°开始以10u/kg体重，静脉注射，间隔8～12小时重复数次，以后根据病情及凝血时间
来调整用量
（4)补充凝血因子本病消耗大量凝而因子，当凝而因子低时，使用肝素可加重出而·因
此，临床上可在肝素治疗的同时，将肝素加入新而液或而浆内使用，肝素只有活化抗凝而酶物
质的作用，这种血浆以10ml/水g的剂量，每隔3小时静注1次。
库内融解，收集浮在表面的冷凝物质，每3小时给病犬猫静注10～20ml
6使用抗血小板凝聚药物阿司匹林潘生丁消炎痛保泰松等均有抗血小板凝聚的作
用。小分子右旋糖酐也有抗凝作用。阿司匹林每人25mg/g体重，结合抗感染和输液治疗，对
病情较轻的大有一定效果
7糖皮质激素对内毒素性休克和肾上腺皮质功能减退所致的本病有效，但长期连续使
用有抑制免疫功能和促凝作用
876
第-七篇成物内科疾病的治疗
五贫血
病的一种症状。根据贫血可市生与否，分为可生障碍性贫而和可市生性贫血
[病因]
（1）可生障碍性贫而
①营养性贫血缺铁缺铜缺叶酸缺维生素B2等。
③慢性感染性疾病细菌真菌病毒的慢性感染，慢性肝病慢性肾病慢性间质性肾炎丶
申状旁腺功能减退症肾上腺皮质功能减退症等
骨髓造而功能障碍性贫而见于X线照射电离辐射淋巴细胞性白血病多发性骨髓瘤
等：
（2）可下生性贫而
①尖血性贫血见于各种外伤胃肠道寄生虫病弥散性血管内凝血膀胱炎出血尿结石
出血等
②溶血性贫血见于巴贝斯虫病埃利希氏体病血巴尔通氏体病利氏曼原虫病白身免
疫溶血性贫血新生儿黄道症洋葱中毒铅中毒全身性红斑狼疮钩端螺旋体病丙酮酸激酶
缺乏性贫血等。
膜苍白，精神沉都，嗜睡，不耐运动，心跳和脉搏数明显增加，气喘，被毛粗乱，血色素尿或血尿·
感染性疾病则出现体温川高
[诊断与鉴别诊断」本病的诊断较睿易，重要的是确定发病的原因和贫而的性质，以使于
为治疗提供客观依据。主要根据而细胞形态学的特点，结合病史进行诊断
（1）营养性贫血维生素B或叶酸缺乏时，骨髓象和血象出现口幼红细胞，红细胞平均体
积大于77p㎡²米，红细胞平均血红蛋白量为3.2×10-83.6×10-g，同时也可见上粒细胞和
（2)骨髓功能障碍性贫血特征是血象出现幼粒利幼红细胞，但轻度和中度幼粒幼红细
胞增多有时也见于大量尖而和溶血性贫血，因此有必要进行骨髓象检查来鉴别
3）出而性贫血急性出而时血细胞和而浆同时损失，最初数小时内仅有而睿量的急剧减
4)溶血性贫血血象检查，红细胞是球形，红细胞内出现赫恩小体，网织红细胞和骨髓幼
红细胞增多，周围血液中出现幼红细胞。是血红蛋白血症，血浆血红蛋白可高达100mg%以
上·当急性溶血贫血时，血清游离胆红素增高：慢性溶而贫而时，可出现合并肝细胞性黄痘
患病犬猫有血红蛋白尿和尿胆原排出增多。
第-七篇龙物内科疾病的治疗
877
（5)遗传性凝血功能障碍性贫血进行血液各种成分的检测十分必要，如检测凝而因子
贫血的不同原因
[治疗]
对市生障碍性贫血，凡是可能引起可生障碍的病因都应设法去除，疑似药物或食物过敏的
要立即停止饲喂，同时投了只有同化作用的非特异性红细胞生成刺激剂雄激素，常用的有丙酸
睾丸酮复康龙等，复康龙每人0.5～2.0mg/g,分3次口服。肾上腺糖皮质激素只有造血和止
血作用，可用于有出血和溶血症状的犬猫，强的松的剂量为每人0.5～1.0mg/kg°对可障性贫
性贫血，如果输入的血液在不断地破坏时，应配合使用肾上腺糖皮质激素加以控制。补充造而
物质如铁制剂维生素B，维生素B酸·对于溶血性和免疫性贫血犬猫药物治疗无效
时，可实施牌切除手术
六白血病
本病是造而系统的恶性肿瘤，其特征是骨髓中有！泛的幼稚白细胞（白血病细胞）增生，并
据血液中白细胞多少分为白血性白血病（白细胞明显增多)和非白而性白血病（白细胞减少）
病因」本病的病因与发病机理尚未完全明确·通常认为引起发病的因素有病毒感染丶
[症状]
废绝，体温升高，严重贫而，有的犬呕吐，腹泻，饮欲增加，多尿，肝牌淋巴结肿大，贫而，临床
症状超过1个月的犬，多预后不良
胞比例变化明显，粒细胞可达70%～9%，主要为中性粒细胞。淋巴细胞的比例急剧降低，而
单核细胞有所增加?
骨髓象检查，幼稚粒细胞和各种未成熟的粒细胞显著增加，涂片上可见大量的不成熟和不
正常的嗜中性粒细胞，骨髓中的其他成分如幼红细胞系和单核细胞系均被这种异常原始细胞
所取代
（2)淋巴性白血病此型白血病多见于4岁以下的青年犬，猫的发生较少。患犬猫表现
结浅颈淋巴结膝窝淋巴结腋窝淋巴结腹股沟淋巴结等肿大，并出现跛行，呕吐，腹污，皮下
血象检查，红细胞数减少，呈轻度低色素性贫而，多染性红细胞和幼稚红细胞增加·白细
胞总数高达3一6万，个别犬猫白细胞正常或减少。在白细胞分类上，淋巴细胞绝对增加，出
现分化型和未分化型淋巴细胞·
骨髓象检查，多数病犬猫出现异型淋巴细胞和大量幼稚淋巴细胞?
3！单核细胞性白血病表现为精神沉都，食欲废绝，可视粘膜苍白，发热，咳嫩，扁桃体肿
878
第-七篇龙物内科疾病的治疗
大，体表淋巴结和牌脏肿大
大量各分化过程的单核细胞
骨髓象检查，可见未分化和分化型的各种单核细胞增生
4）肥大细胞性白血病多见于老龄犬猫。表现为食欲不振，体温稍升高，烦渴，多饮，呕
吐，腹泻，呼吸急促·特征变化为皮肤出现结节，结节直径多为3cm以下，单发或多发，先出现
于驱个，可向四肢和头颈部蔓延，有时可并发表层化脓性炎症及溃疡性变化。
血象检查，红细胞数稍降低，白细胞数增加，肥大细胞明显增多。
骨髓象检查，肥大细胞增高可达70%以上。
[治疗」尚无可靠治疗方法·主要是来取支持疗法控制病情，延长生命
（1)抗肿药物氨甲碟呤，0.3～0.8mg/kg体重，静脉注射，每周1次°
(2)环磷酰胺，2.0mg/g体重，连口口服；或1.0mg/g，静脉注射，每周1次
（3)阿糖胞，2～5mg/kg体重，静脉滴注，每口1次，连用5～7口°长春新碱，0.1~
0.4mg/kg体重，静脉注射，每周1次或0.025～0.05mg/kg体重，静脉注射，每周1次°
（4）口服或皮下注射泼尼松氟美松等药物·上迹药物并用效果较好·根据病情，投了蛋
白合成激素，强心保肝，给了维生素等，也可注射卡介苗等免疫增强剂，以增强机体的免疫力
七灰色柯利综合征
本病是特定被毛颜色的柯利牧羊犬的遗传性致死性疾病，以周期性嗜中性细胞减少和对
纠菌感染的抵抗力降低为特征
杂色，因近亲交配而引起。本病发生于2～8月龄的银灰色深灰色灰色柯利牧羊犬
症状」患犬精神沉郁，食欲减退，发热，结膜炎·关节疼痛，跛行·齿龈严重发炎和出
血。本病并发细菌感染时，病情逐渐加重，多因败血症肺炎出血性胃肠炎或各种化脓性疾病
而致死
[诊断与鉴别诊断」周期性嗜中性细胞减少是本病特征性变化之一·此细胞减少3人，
义正常或稍增加6～7人，以11～12人为1个变化周期。减少期的嗜中性细胞大部分为未成
熟缺陷细胞。骨髓活组织检查表明，嗜中性细胞系在初期有一个成熟缺陷·嗜中性细胞周期
性变化的同时，血小板单核细胞和网状细胞也随着变化
血清白蛋白减少，y-球蛋白和。球蛋白增加。本病的后期可发生贫血
根据被毛的特征颜色，初生期的弱仃与同窝犬和比发育迟缓，同窝仃犬有个期死亡，嗜中
性细胞的周期性变化，可以确诊
索C等
本病是遗传性疾病，病犬与同谱系的其他犬不能用于繁殖
八血友病
本病是一组遗传性血液凝固障碍性疾病，主要特征为易出而，常见于雄性犬
病因」而友病分为AB两型，分别为第物凝而因子和第区凝而因子先人缺之·此两种
因子都是形成血液凝血酶原激活物所必需，如果其中某一因子缺之，就会使凝血酶原激活物的
第-七篇炭物内科疾病的治疗
879
形成发生障碍，凝血酶原形成凝血酶就会延缓，和继又会影耐纤维蛋白原的激活，以致纤维蛋
白的形成发生障碍。因此，患犬血液凝固时间延长，轻度创伤或手术后容易出血
本病为不完全X染色体隐性遗传·患此病的犬与正常母犬交配所生的雌性行犬全部是
杂合子（x）的隐性遗传犬，而雄性仔犬正常。隐性遗传犬可与正常犬交配所生仔犬中，雄性
行犬有1/2患病（xy）雌性行犬有1/2为隐性遗传犬。据报道，发生本病的儿乎都是纯种犬，
如爱尔兰须√小型苏格兰牧羊犬比哥犬长毛牧羊犬奇娃娃犬德国牧羊犬英国雪达犬拉
布拉多犬灵提等，杂种犬偶有发生
（1)轻症型多见于断尾或手术后异常出血
（2)重症型轻度外伤或碰撞，易引起严重出而和皮下而肿。常见于关节内出血肌肉而
肿永久齿长出时从齿龈部出血等
[诊断与鉴别诊断」根据临床特征家族史及实验室检查，可以确诊·患犬而液凝固时间
酶原时间和凝血素时间也正常
而友病A的第泗因子活性降低，但第物因子和关抗原正常或川高。
[治疗」无可靠的根治方法。主要以补充缺之的凝血因子和对出血症状进行治疗为主。
程度可用新鲜或冻融而浆·第区因子较稳定，输诺存的血液效果尚好。
药物（如止血环酸)均有一定止血作用。对轻症犬（鼻出血和小血肿等）输新鲜全血10～20ml/
kg体重，持续1～5口，或静脉注射新鲜血浆5～10ml/水g体重°严重出血犬可静脉注射第物因
子或第区因子浓缩剂10～20u/kg体重。
九真性红细胞增多症
本病是病因不明的骨髓增生性疾病之一，发病缓慢，主要特征为明显的红细胞增多·犬发
生的不多
[病因]不明
[症状]可视粘膜高度充血，静脉怒张，多饮，多尿，出血，吐血，出血性肠炎，血尿。癫痫
样发作，运动火调，闭限或嗜眠，牌肿大，因荐骨病及血栓而导致跛行。
[诊断与鉴别诊断]红细胞压积值达60%～80%（正常值为45%），红细胞数明显增多，
每微升可达1000万至15000方。红细胞寿命正常，查不出异常血红蛋白。白细胞数为10000
～30000/μl,变化不显著动脉血氧分压正常（PO2:90mmHgPCO2:25mmHg）血浆铁还原率儿
进
[治疗]
(1)放血每隔48小时放血10～20ml/kg体重，数次后使红细胞压积值维持在40%~
50%的正常范围
(2)骨髓抑制性药物环磷酰胺2mg/kg体重静脉注射,连用数口“
十紫癜
[病因]
880
第-七篇炭物内科疾病的治疗
（1)而小板减少见于原发的白身免疫性血小板减少和继发的各种原因引起的血小板减
少
3）而管异常而管壁的通透性增加
炎荨麻疹等
（5)感染性疾病病毒性感染细菌性感染寄生虫性感染等。
[症状]患病犬猫皮肤和粘膜出现出血斑。有的皮肤出现丘疹红斑及脱毛，并伴剧烈
瘙痒。转为慢性经过的则患部范围不断扩大，色素沉着。根据病情发展不同，伴有其他器官或
伤脏器特有的症状。出而严重的犬猫发生贫血
[诊断与鉴别诊断」根据临床症状易于诊断·
[治疗]
(2)免疫抑制剂长春新碱0.025～0.05mg/kg体重，间隔7～10口静脉注射1次°对全身性
红斑狼疮患犬猫，可用环磷酰胺，6.6mg/g体重，静脉注射
(3)用同种动物制备新鲜血浆，方法是采全血后低速离心800rpm/7～8分钟或1500rpm/2
~3分钟,在 2小时内按6～10ml/kg体重剂量静脉注射“
第-七篇炭物内科疾病的治疗
881
第五章犬猫的神经系统疾病
第一节　中枢神经系统疾病
：·脑震荡及脑挫伤
脑震荡及脑挫伤都是由于倾骨受到钝性暴力物的作用，致使脑神经受到全面损伤的疾病，
表现为昏迷反射机能减退或消火等脑机能障碍。脑震荡只是脑组织受到过度的震动，无肉限
可见的病变·但脑挫伤比脑震荡史为严重，多伴发脑组织破损出血和水肿。
[病因」主要由于扑打冲撞跌倒坠落交通事故等而引]起·参战时，由于炸弹炮弹丶
地宙原子弹爆炸以及各种火器伤等，均可引起脑震荡或脑挫伤。
迷，知觉和反射机能减退或消尖，障孔散大。呼吸变慢，有时发哮端音，脉搏增快，脉律不齐，
有时呕吐且伴有大小使失禁等。经过儿分钟至数小时后，会慢慢醒过来，反射机能也逐渐恢
复，与此同时全身各部肌肉红维收缩，引起抽和癌季，眼球震颤，病犬抬头向周围巡视，经过
多次挣扎，终于站立。
脑挫伤的一般脑症状和严重的脑震荡大致和似，但意识丧失时间较长，恢复较慢，由于脑
组织破损所形成的癜痕，常遗留些灶性病状，发生癫痫等。如大脑皮层颞顶叶运动区受到损
后仰滚转，有时头不百主地摆动。当脑个受损害时，体温呼吸循环等重要生命中枢都受到影
脑皮层和脑膜损害时，意识丧失，是现周期性癫痫发作。当硬脑膜出而形成血肿时，因脑组织
受压近，而出现偏瘫，出血侧魔孔散大·蝶网膜下出而，立即出现明显的脑症状。
[诊断」根据发病原因和发病情况，结合临床症状，不难确诊。但心须注意与脑膜炎脑
出血脑血管栓塞等区别。
治疗」治疗原则是加强护理，镇静安神，保护大脑皮层，防止脑出而，降低颅内压，促进
脑细胞功能的恢复。其中加强护理，对脑震荡及脑挫伤，不论病情轻重，都应保持安静，将头抬
高，应用水袋冷敷，而防止脑出血，可用6－氨基乙酸（EACA）2～3g抗血纤溶片酸（PAMBA）50
~100mg，加入10%葡萄糖溶液中，静脉注射，每大2～3次，维生素K止血敏安络血等，也可
酌情使用°降低烦内压，可用50%葡萄糖溶液20ml20%U露醇100ml或25%山梨醇100ml，
静脉注射，每人2～3次，同时尚可应用利尿酸10～20mg或速尿10mg，加入10%葡萄糖溶液
中，静脉注射·改菩脑缺氧时，可给了氧气吸入，保持呼吸道通畅，必要时做气管切开术。
为促进脑细胞功能恢复，迷时间较长者，可酌用细胞色素C10～20mg，加入25%葡萄糖
溶液中，静脉注射°在恢复期可用三磷酸腺苷10～20mg，肌肉注射
当发生痉挛抽或兴奋不安时，应给了不巴比妥钠氯丙嗪或水合氯醛等镇静剂·当合
882
第-七篇成物内科疾病的治疗
并感染体温升高时，应给了抗生素。
二景车症
晕车症是大乘坐汽车火车、飞机等交通工只时，表现为流涎恶心呕吐等为主要特征的
病症
[病因」晕车是由于受到持续颠簸振动，前庭器官的机能发生变化而引起的·如果犬高
度紧张或恐惧，史易发生晕车症。
症状」主要表现为流涎丶呕和呕吐，也有不停的打呵欠的
[治疗]‘下车后，将火带到清静环境下休息症状即可减退。也可用氯丙嗪1mg/g体重，
肌肉注射。
[预防]为防止晕车，可提前将苯巴比妥（片剂)按1～2mg/kg体重，口服，每口1次有
晕车史的犬，乘车前12小时和前1小时，按上述剂量口服某巴比妥；或乘车前1小时肌肉注射
盐酸乙酰丙嗪，0.22mg/kg体重，最低可维持12小时
三日射病和热射病
犬对热的耐受性弱，口射病是口光直接照射头部而引起脑及脑膜充而和脑实质的急性病
口射病和热射病都能最终导致中枢神经系统机能严重障碍或紊乱，且两者的症状较难区别。
本病多见于短头品种犬
到限制，从而不能维持机体正常代谢，以致体温升高·此外，麻醉中气管插管的长时间留置心
而管和泌尿生殖系统疾病以及过度肥胖的机体也可阻碍热的散发。
[症状]体温急剧介高达41～42℃，呼急促以至呼吸困难，心跳加快，未稍静脉怒张，
咏或无尿·如治疗不及时，很快衰竭，表现癌季抽或睡
[临床病理」H值明显升高（65%～75%）·高热引1起严重的中枢神经系统及循环系统
变化·韵检可见大脑皮层浮肿，神经细胞被破坏等
[治疗」用冷水浇头部或灌肠，将犬放置阴凉处保持安静·对陷于休克的犬，静脉滴注加
克时,地塞米松1mg/kg体重,静脉滴注，氯丙嗪1~2mg/kg体重,肌肉注射
四脑炎
脑炎是由感染引起的脑实质的炎症，肝昏迷尿毒症等引起的脑部症状称为脑病。！义的
脑炎包括各种脑部感染和脑病·根据病灶的性质分为化脓性脑炎和非化脓性脑炎
病因」化脓性脑炎是由头部创伤临近部位化脓灶波及败血症及脓毒血症经而行性转
移所致。非化脓性脑炎多由传染病和细菌毒素中毒引起。偶有寄生虫（线虫的幼虫)进入脑内
引起脑炎的
[症状」依炎症部位和程度以及大的神经类型而异，主要表现不定型的神经症状·病初
稳，视力逐渐减弱火明。可见癫痫样发作及转圈运动·末期晕蕨，陷入毕睡状态
化脓性脑炎伴有高热或微热，单纯性脑炎通常不发热·大瘟热性脑炎主要表现为抽和
第-七篇龙物内科疾病的治疗
883
运动障碍（后驱麻痹）
临床病理」脑脊髓液中蛋白质与细胞的含量显著增多·化脓性脑炎脑脊髓液中的沉淀
物除嗜中性粒细胞外，可见病原微生物·如果是由于病毒或中毒性因素引起的，淋巴细胞会增
多：
[治疗]病毒所致无特效药物，细菌引]起的脑炎可用氯霉素10～30mg/kg体重，静脉注
射。髓膜炎可用氨苄青霉素2～10mg/kg体重,静脉或皮下注射；庆大霉素2~4mg/kg体重，肌
~5mg/g体重，口服，每人3次。为降低颅内压及消除脑水肿，可静脉注射20%U露醇溶液
病犬应置于阴凉通风处，犬舍保持安静，光线要暗·给了牛奶鸿蛋肉汤等易消化的营养丰富
的食物
五脑室积水
由于烦腔内贮留大量脑脊髓液，导致倾内压升高，引起意识感觉运动障碍的疾病，称为
[病因」脑积水有先人性和后人性两种·先人性脑积水，与胚胎的大脑导水管和某一脑
室间孔或蛛网膜下腔发育缺陷有关：后人性脑积水，多因维生素A缺之而引起·脑膜脑炎脑
充而脑囊尾以及肺脏心脏肝脏的慢性疾病的经过中，常伴发脑积水。
症状」先人性脑积水，初生的行犬倾膨胀变软，是半球形，限球突出，限脸震颤，不能站
吸和消化器官机能紊乱现象·
（1）意识障碍病犬表现神情痴呆，月光无神，垂头站立，眼脸半开半闭，似睡非睡，犹似嗜
眠，对周围环境缺之反应，不认主人，不听呼唤。采食异常，有时不食不喝，有时来食缓慢
2感觉迟钝皮肤敏感性降低，轻微刺激，全无反应。听觉扰乱，日不随意转动，常常转
向声音和反的方向·微弱音响不致引起什何反应，但有较强的音响时，如突然拍掌，往往引起
高度惊恐和战栗。视力模糊，皮肤反射减弱，但腱反射反而增强
（3）运动扰乱运动反常，步态不稳，后驱摇晃，盲目奔定，碰到障碍物不知躲避。在病发
过程中，心搏动徐缓，呼吸缓慢，节律不齐，肠端动减弱，常发生使秘。重剧病例，有时出现脑灶
性症状，如白内障限球震颤等，有时发生癫痫样惊蕨
[诊断」脑积水单凭临床症状，不能做出诊断，必须结合病史和来集脑脊髓液检查·必要
时用×射线透视和摄影，有助于诊断
临床上应注意与慢性脑炎脑软化脑脓肿脑震荡等进行鉴别·
治疗」尚无特效疗法。一般只有加强护理，降低颅内压，促进脑脊髓液吸收，缓和病情。
据报道，使用维生素A或多种维生素复合剂，改菩营养和利尿，对个别病例可能有效。只体治
疗方法参照脑挫伤的治疗
六痫
脑部兴奋性过高的某些神经元，突然或过度的重复放电，所引起的突然性脑功能短暂异
行为障碍或白主神经的功能出现异常，称为癫痫发作。上述各种功能异常可以单独或同时出
现，有反复发作倾向者称为癫痫。单次发作不能构成癫痫。
884
第·七篇龙物内科疾病的治疗
[病因」癫痫有原发性和继发性两种·原发性癫痫又称真性癫痫或白发性癫痫，是大的
一种遗传性疾病，占犬癫痫的绝大多数·病犬的脑结构正常，但脑功能不正常。百次发作通常
声响光线照射或受到惊吓等而发病·病犬一般表现为成年性运动癫痫，随着年龄的增长，其
发作有史频繁和史严重的倾向
继发性癫痫又称为症状性癫痫，可能由于代谢尖调或中毒引起：也可能由器质性脑病引
起·前者如环境缺氧使脑的氧供应不足，低而糖，肝病所致的肝功能降低，电解质失调，循环系
作。
[症状」大原发性癫痫可由四个阶段组成，即癫痫先兆期前驱症状期发作期和发作后
症状期，动物丧失知觉变得安静；在发作期，所有肌群的紧张性突然增加，稍后犬倒地，其后伴
随所有肌群有节奏的或阵季性的惊蕨，类似奔跑或躁踏板样运动，阵季期间，常伴有大小使失
禁多涎幢孔散大等，持续儿秒到儿分钟；在发作后期，动物知觉渐渐恢复，但不能恢复其全部
神经系统的功能，病犬可能是现视觉缺失共济失调意识模糊抑郁疲劳或其他症状，发作后
期可持续儿秒到儿人
继发性癫痫可能是原发病的临床症状之一·局部神经障碍表明是倾内疾病·引起癫痫发
作的!倾外疾病，一般不引起局部的神经障碍·癫痫发作是大脑障碍的外部表现，而大脑的机能
障碍常表现为对侧的视觉缺失，对侧面部的感觉迟钝或面部表情改变或向患病侧做圆圈运动。
如果引起癫痫发作的脑内障碍扩散到整个中枢神经系统时，除大脑外，还可能有中枢神经系统
力，神情淡漠
动过度惊吓等。在饲养上应注意给了易于消化的食物，减少口粮中蛋白质和食盐的含量·对
原发性癫痫的病犬，考虑到其有遗传的可能，一般不宜留作种用·继发性病例，应加强对原发
病的治疗·药物治疗，可选用镇静解痉药以增强大脑皮质的抑制作用，恢复中枢神经系统的正
常调节机能。可给了三溴合剂（溴化钾溴化钠溴化铵各0.5g），每口分两次内服，可连续服
用：出现溴中毒（皮疹上呼吸道炎）时停用，内服缓泻剂以促进溴剂的排出·也可给了求妥英
纳,剂量2～6mg/kg体重,每8～12小时内服一次°苯巴比妥2~6mg/kg体重,6～12小时内服
一次。安定2.5～100mg，静脉注射直至收效。扑痫酮，55mg/kg体重，皮下注射
七脊髓损伤及脊髓震荡
脊髓在脊椎骨连成的椎管内·椎体因受挫折而发生脱位或骨折，压辽或损害脊髓时，称为
脊髓挫伤·椎体在直接或间接暴力作用下，脊髓受到强烈震动，称为脊髓震荡
[病因]
（1)脊髓挫伤由于冲撞跌倒坠落挣扎或奔驰跳跃时肌肉的强烈收缩，致使脊椎骨骨
折脱位或捻挫而损伤脊髓所致·战时，枪弹炸弹片经椎间孔进入椎管内，也能引起脊髓挫
伤·最常发生的部位为颈椎胸椎和腰椎·当患何偻病骨软症骨质疏松症时，因骨质的制性
降低极易发生椎骨骨折而引起脊髓挫折
第-七篇炭物内科疾病的治疗
885
2)脊髓震荡多由于钝性物体的打击跌倒或坠落致使脊髓发生震动和溢而，而脊椎术
受到损害
由于椎骨骨折脱位变形或因出而性压近，致使脊髓的一侧或其他个别的神经束，乃至脊
髓整个横断面通向中枢与外周神经纤维束的传导作用中断，其后部的感觉运动机能，都陷入
麻痹·泌尿生殖器官及直肠机能也发生障碍
[症状」由于脊髓受损害的部位和程度不同，所表现的症状也不尽相同。
（1)颈部脊髓损害在延髓和隔神经的起始部（第5～6颈神经）之间引起全横径损害时，
四肢麻痹，是现瘫痪·隔神经与呼吸中枢联系中断，呼吸停止，立即死亡·如果部分受损害，前
肢反射机能消火，全身肌肉抽或痉挛，大小使尖禁，或发生使秘和尿闭。有时可能引起延髓
麻痹：发生吞咽障碍，脉搏徐缓，呼吸困难，体温升高
（2)胸部脊髓损害全横径损害时，引1起损害部位的后方运动麻痹和感觉消失，反射机能
正常或儿进·后肢发生癌季性收缩·大小使失禁，或发生使秘和尿闭。
（3)腰部脊髓损害当腰脊髓的前1/3受损害时，引1起臀部荐部后肢的运动和感觉麻
痹；当腰部的中1/3受损害时，因股神经运动核被侵害，则引起膝与反射消失，股四头肌麻
痹，后肢不能站立；当腰脊髓的后1/3受损害时，通常荐脊髓也亦被侵害，引起坐骨神经支配的
区域（尾及后肢）感觉和运动麻痹。大小使尖禁，肛门反射消尖。尿淋漓
当暴力作用的瞬间，在脊髓受损部的后方，发生一过性的肌肉痉挛。受伤部位出现疼痛丶
肿胀变形和异常变位
[诊断」根据病史病因脊杜损伤情况及和应的临床症状可以确诊。个别病例需进行脊
椎×射线检查或脊髓造影检查·典型病例，根据临床特征，可以初步确定损伤部位
脊髓各分节病灿症状特点
分节病灶
症状特点
颈部
运动火调，四肢运动是不全麻痹或麻痹，尤以后肢明显，反射机能减弱。有的
(C~ Cs)
颈胸部
运动失调·前肢反射机能减弱，肌内弛缓萎缩·后肢的反射机能和肌肉紧张
(C6 ~ T2)
性正常·颈部脊杜疼痛
胸腰部
后肢运动失调，不全麻痹，反射机能减退，肌肉弛缓。前肢尾的运动及肛门反
{T2 ~ L)
射正常
腰荐部
后肢运动尖调，不全麻痹，肌肉萎缩。前肢正常，江门消尖，大小使失禁
（L以后)
治疗」脊髓震荡和轻度脊髓挫伤，可以治愈，但伴有椎骨骨折和脱位时，治愈困难·要
使病犬女静，可给了镇静剂和止痛剂
病初可在损伤部位施行冷敷，其后热敷或石蜡热敷·麻痹部位可施行按摩涂擦刺激剂或
进行电疗电针或碘离子透入疗法·
腰脊髓损伤时，白会穴注射酷酸氢化可的松维生素B硝酸：1:的宁1ml，有一定的效果。
必要时可施行外科手术，矫正椎骨变形。
八脊髓炎
骨髓炎为脊髓实质的炎症·脊髓膜炎则是脊髓软膜蛛网膜和硬膜的炎症。临床上以感
886
第-七篇成物内科疾病的治疗
觉运动机能和组织营养障碍为特征
脊髓炎和脊髓膜炎虽然是不同的疾病，但两者往往同时发生
脊髓炎按炎性渗出物性质，可分为浆液性浆液纤维素性及化脓性·按炎症过程的分布，
可以分为局限性弥漫性横贯性散布性脊髓炎
起外，多继发于犬瘟热狂犬病伪狂大病破伤风弓形虫病全身性霉菌病狂犬病疫苗注射
脊髓实质后，引起脊髓炎及脊髓膜炎
症状」急性脊髓炎病初，表现发热，精神沉都，四肢疼痛，尿闭，以后逐渐出现肌肉抽
颈部脊髓炎引起前后肢麻痹，腱反射儿进，伴有呼吸困难。胸部脊髓炎，引起后肢膀胱和直肠
括约肌麻痹，表现截瘫不能站立·荐部脊髓炎表现尾部麻痹，大小使尖禁。
感染时淋巴细胞增加
[诊断」根据突然发生的麻痹症状，结合病因分析，一般诊断不难。但在临床上易与脑膜
脑炎臀部风湿病肾炎脊髓压近而红蛋白性疾病寄生虫等原因引起的麻痹混淆，需要慎重
鉴别
治疗」由大瘟热等并发的脊髓炎难以治愈。由细菌感染所致的脊髓炎可用易于进入脊
髓液的抗生素治疗°氯霉素10～30mg/kg体重，肌肉注射或50～100mg/g体重，口服；磺胺嘧
啶钠25mg/kg体重，静脉滴注°也可用泼尼松0.5～1.0mg/kg体重，口服，碘化钾500mg，口服
同时注意护理，使犬保持安静·炎症稳定后，给了复合维生素B和三磷酸腺若二钠·为防止
肌肉萎缩，对麻痹的犬施以按摩电针疗法，必要时可皮下注射硝酸：1的宁。为促进神经细胞
的分化和可生，促进神经损伤后的功能恢复，可肌肉注射神经生长因子·此外，对原发病要来
取相应的治疗措施?
九慢性变性性脊髓障药
本病也称德国牧羊大的变性性脊髓障碍，主要是胸腰段脊髓发生横贯性损伤。见于高龄
德国牧羊犬渐进性后驱不全麻痹或运动尖调。
病因」本病的病因不明，多发于6岁以上的德国牧羊犬及其杂种犬。
症状」主要表现后肢失调性不全麻痹，渐进性后肢拖地，爪有擦伤，两后肢分开或交叉，
站立和行定困难，发生麻痹的后肢肌肉萎缩
[诊断」本病极少发生知觉障碍和膀胱括约肌障碍，可与椎间盘突出脊髓压道变形性
脊椎症和弥漫性脊髓炎等和鉴别·此外，根据犬种年龄病史临床症状等参考脊髓造影等辅
助诊断
[治疗]尚无可靠的治疗方法·多采用对症治疗，给予维生素BATP辅酶A肌苷细
胞色素C等
于犬的肝性脑病
肝性脑病是由肝病引起的代谢异常而导致中枢神经障碍的病理状态·肠道内细菌常产生
氨蔬基乙醇短链脂肪酸吲噪等多种有毒成分，正常的肝脏可将其分解并解毒·当各种原因
引起肝功能障碍时，这些有毒成分直接作用于中枢神经。本病在临床上较常见·
第-七篇炭物内科疾病的治疗
887
病因」主要有先人性门脉异常和肝实质性损害（肝炎脂肪肝肝硬化肝肿瘤等）·前
尿毒症感染症脱水投了利尿剂镇静剂等，都可成为本病的诱因
症状」患犬与同窝犬和比，发育不良，食欲不振，呕吐，腹泻，口臭，流涎，发热，泪盈眶，
多饮多尿，有泌尿系统结石的出现而尿·腹围膨满，有腹水，随之出现周期性神经症状·表现
沉郁，运动火调，步态跟跪，转圈，癫痫样发作，且有异常鸣叫，沿墙壁行走，震颤，侨睡以至氏
迷
[临床病理]
酸酶儿高，血氨于食后明显升高
(2)酚磺酞溴钠排泄实验静脉注射酚磺酞溴钠5mg/g体重，30分钟后滞留超过5%
前
（4)尿沉渣检查多见尿酸铵结品
（5)x射线检查可见肝萎缩或轮廊不清，有腹水肾肿大或泌尿系统结石?
[诊断」根据临床症状和临床病理检查可以做出诊断。
[治疗]为了防止尿道内氨和氨化物的吸收，应饲喂低蛋白食物。·卡那霉素10mg/kg体
重，口服，每口3次。硫酸镁或硫酸钠5～25g溶于一杯水中灌服，以清理胃肠，杀灭细菌·重
度昏睡的大多为碱中毒，应静脉输入乳酸林格氏液。
于：·精神性多尿病
本病是由某些精神因素所致的强烈口渴大量饮水而引起的多尿·多见于神经质类型的
犬
[病因」多是由于特定的刺激或环境因素突然变化（如爆竹声响刷烈的噪音等)所致。
[症状]饮水突然增加，口饮水量在70ml/kg体重以上，甚至超过100ml/kg体重。随后尿
量增加尿比重降低，而浆胶体渗透压降低
尿量减少禁水试验尿量减少且尿比重增大，能与尿崩症和鉴别?
[治疗]改善饲养环境，限制饮水，投了利眠宁每人0.8mg/kg体重，分2次口服，使大保
持安静
伴有多尿疾病的尿和血浆渗透压比较
病名
饮欲
尿量(ml/kg:d)
尿比重
尿糖
血浆渗透压
尿崩症
++
150 ~ 200
1.001 - 1.005
高
-
肾障碍
+
40~60以下
1.010左右
降低
糠尿病
+++
100以下
上升
+++
高
精神性多尿症
+++
100以上
降低
降低
888
第-七篇成物内科疾病的治疗
第二节外周神经疾病
：·蹈病
本病是头部或四肢驱「的某块肌肉或肌群剧烈地间歇性癌季和较规律无月的地不随意运
动·因痉季发生于颈部和四肢，行定时是舞踏样步态，所以称为舞蹭病
病因」主要为脑炎所致。见于犬瘟热一氧化碳中毒脑肿瘤脑软化病出血等
作运动失调麻痹或意识障碍，很快进入全身衰竭
头部抽搐发生于口唇限验颜面咬肌头顶及耳等·颈部抽时，颈部肌肉上下活动和
点头运动。横隔膜抽可见沿肋骨弓的肌肉间歇性痉季·四肢抽限于单肢或一侧的前后肢
同时抽
临床病理」与犬瘟热和同·死于神经症状的病例常见非化脓性脑炎和脱髓鞘病变·镜
检变化：最只诊断意义的是在多种细胞和胞浆内出现圆形或卵圆形嗜酸性包涵体，常见于泌尿
道膀胱呼吸系统肠粘膜上皮细胞内·核内包涵体可见于膀胱细胞牌滤泡中有淋巴样细胞
和充而性坏死，视网膜水肿，部分脱落。
治疗」目前还没有理想的缓解抽症状的治疗方法，可参照大瘟热的治疗原则，对大瘟
5ml/g体重，连用3～4人。应用抗病毒注射剂或口服剂，如病毒唑中草药扰素特异性转
吐止泻等。加强护理，对不食者进行人工灌食“
二前神经赫痹
面神经是支配耳口唇限险等面部各肌肉的运动和古前2/3处味觉的神经·面神经麻痹
是面神经「及其分支，在各种致病因素影响下，发生的传导机能障碍，多发于6～9岁的西班牙
长日狗和拳狮犬·按损害程度分为全麻痹和不全麻痹
病因」面神经分支损害（多见于下颌骨边缘弯山部外伤慢性中耳炎或外耳炎）面神经
中枢延髓的障碍或占位性病变（肿瘤等）；犬之间子斗造成前庭功能障碍传染病及某些中毒病
的经过，均可引起本病的发生。一过性特发性神经炎也可引起本病
[症状]
（1)完全麻痹头部浅表肌肉变软，颊周围和鼻部皱襄消尖，颜面变平，日朵下垂，对声音
障碍，颊齿之间有食物滞留·病情严重时，病犬出现流涎，口腔限脸个燥，甚至发展为角膜炎
和结膜炎
2)不完全麻痹患侧肌肉变软失去紧张性，比正常侧下垂，鼻歪向健侧·病侧鼻孔塌陷，
唇弛缓·皮肤和粘膜无知觉
[诊断」注意观察颜面的对称性，大睡眠时眼险是否闭合，音响刺激日廊是否左右活动，
触碰限角是否胶限等
[治疗」治疗的原则是消除病因，恢复神经传导机能和预防肌肉萎缩。
第-七篇龙物内科疾病的治疗
889
面神经外伤性或特发性神经炎，多在3一8周内白然愈·急性炎症和水肿时，用肾上腺
皮质激素制剂有一定的疗效·限脸麻痹时，为预防角膜炎，可涂消炎软膏。为兴奋神经的传导
机能，可在神经径路上按摩电针理疗等·或同时皮下注射硝酸：1的宁溶液，隔口1次，5次
为1疗程
三多发性神经根炎
本病主要发生于浣熊咬伤或播拟后，以弛缓性麻痹为特征·也称急性多发性神经炎。
[病因」本病病因尚不明确，可能与白身免疫有关·近年来发生于美国的狩猎犬·
症状」犬被浣熊咬伤后7一14口发病，表现后肢无力反射减弱，很快发展为麻痹状态，
有的可出现呼吸肌麻痹四肢蕨冷鸣叫声微弱·患病10口内症状严重，以后逐渐好转，病程
3～6周，且易并发泌尿系统疾病和胃肠功能障碍。
临床病理」病变局限于脊髓腹侧脊髓神经和末梢神经·神经红维出现节段性脱髓鞘和
轴索变性，静脉周围有白细胞浸润
「诊断】根据临床症状和病史可以诊断。肌电图测定诱发的肌电位变化有助于诊断。
治疗」主要是对症治疗·为了防止肌肉萎缩，每口按摩2次，也可用TDP治疗仪照射
有人认为病初可用抗生素和地塞米松（初期量为0.5～2.0mg/kg·d，维持量为0.25~
四外周种经损伤
[病因」本病是由于动物机体受到外界暴力的挤压冲撞，或跌落于硬地等致病因素的作
用而导致的·神经「周围或神经本身中的肿瘤也可引发此病·此外，也可由于受凉之后或继
发于其他疾病，神经个周围注射刺激性药物，也可引起神经的损伤
外周神经损伤可分为开放性利非开放性两种·开放性损伤常伴随着软组织利硬组织的创
伤而引起神经的部分断裂或完全断裂·非开放性损伤常伴随看软硬组织的挫伤而发生神经
「的震荡挫伤江辽牵张和断裂
[症状】神经的震荡，肉限看不到神经的明显变化，仅引起神经的暂时性麻痹，症状很
快消失·神经干的挫伤，受伤神经个仍保持解剂学上的连续性，神经纤维完整，神经内发生小
溢血和水肿或神经纤维发生变性，表现为反射减弱，所支配的肌肉发生机能减退或丧失，或出
现神经过敏·神经「受压，表现为神经组织的退行性变性，所支配的组织发生麻痹·神经「的
牵张和断裂，多因暴力或超生理范围的外力作用所致。神经奉张时，神经的完整性保持正常，
神经所支配的组织表现为部分麻痹症状·神经个断裂，可出现神经完全麻痹症状，神经机能完
全丧失，时久会使所支配的肌肉发生萎缩，如为感觉神经断裂，则知觉完全丧失
[治疗」除去病因，防止感染，辅以温热疗法·防止感染全身应用抗生素疗法磺胺疗法。
酸：1的宁液，0.01g，每口1次，6～8次为1个疗程。按摩，每口按摩患部两次，每次20分钟
电针疗法有明品疗效“
五三义神经麻痹
[病因］多因三叉神经经络被肿瘤血肿脓肿异物压辽所致·当犬咬住沉重上大的物
伤炎症，犬瘟热或维生素B缺乏也能继发此病。
890
第-七篇炭物内科疾病的治疗
[症状」当三叉神经全麻痹时，其分布区域感觉完全丧失，是现咀嚼障碍·限神经麻痹
时，额部至耳根限脸和角膜全无感觉，角膜反射消失，触摸角膜不引起胶限，也不引起眼球转
动及瞬膜露出·上颌和下颌神经麻痹时，颜面鼻梁颊部嘴唇口腔粘膜和古粘膜感觉丧尖，
口腔张开，下颌卜垂，舌伸出口外，口吐白沫，采食和饮水困难。咀嚼发生扰乱
[治疗」应加强护理，注意营养，恢复神经的传导机能，积极治疗原发病。只体治疗方法
参考面神经麻痹的治疗
六舌下神经麻痹
[病因」一般是由于颌下间隙的深部创伤及神经周围的而肿脓肿肿瘤压近所致·有些
脑病也可伴发古下神经麻痹
水肿创伤，乃至萎缩，表面出现皱褶
[治疗」参考面神经麻痹的治疗
七梳神经麻痹
[病因」主要由外伤所致，如臂骨外裸部损伤前臂骨骨折第一肋骨骨折前肢向前外方
因肿大腋淋巴结的压辽而发病
[症状」税神经麻痹时，所支配的时关节腕关节和指关节的伸展肌失去作用。
（1)全麻痹站立时肩关节伸展过度，时关节下沉，腕关节及指关节显山，掌部向后爪尖
壁着地，患肢变长·被动固定住腕球关节，患肢能负重·运步时，患肢提举伸扬不充分，爪尖
力，其后逐渐萎缩·皮肤感觉通常无变化，麻痹区内间或感觉减退，或感觉过敏。
（2）不全麻痹站立时，患肢尚能负重，有时时肌发生震颤·运步时，患肢关节伸展不充
分，运步缓慢，是现运跛·负重时，关节精品山，软弱无力，常发生蹉跌，地面不平和快步运动时
尤为明显
常，或由于指关节不能伸展而是类似突球姿势。运步时，患肢虽能提举，但腕指关节伸展困难
或不能伸展，以致患肢蹄迹与对侧蹄迹并列。快步运动时，常常蹉跌而以系部的背面触地·税
神经的臂三头肌肌支麻痹时，因臂三头肌松弛无力，致肩关节开张，时关节下沉，前臂部伸向前
方，腕关节属山，掌部与地面垂直，是尺骨时突全骨折的类似症状。快步时，侧望患肢在垂直负
重的瞬间，肖关节震颤，臂骨倾向前方。
全麻痹或部分麻痹疗效显著·亦可电针抢风穴和前三里穴，间断电流，通电30分钟，每口1
次，7人为1疗程。
八尺神经麻痹
个神经丛撕脱或过度率张·临床表现可反映出硬膜内腹神经根和背神经根不同程度的损伤。
在第一肋骨和股骨交点处榜神经沟中的税神经最易受到伤害
[症状」臂神经丛完全麻痹的动物，其特征表现为静立时肘关节下沉腕关节和掌关节不
第·七篇宠物内科疾病的治疗
891
完全属山·麻痹肢是拖拉状，如负重可见时部和腕部塌陷。臂神经丛的五支主要神经（肌皮神
经腋神经梳神经尺神经和正中神经！中如果挠神经近时端受损伤时，时部掌部和指部不能
伸展负重，出现严重的运动机能障碍·如伤及时部远端，可见指部利掌部着地·梳神经严重损
伤时，主要表现为前肢和指部背面敏感性消失·尺神经和正中神经麻痹时，指部和掌部不能异
山·履神经和肌皮神经损伤后，则肩部运动和时部品山分别受到影响·如果肿瘤或创伤或炎
症影耐了第6颈椎至第2胸椎段脊髓（臂神经丛起日此段），就可见到前肢或后肢的双侧性轻
的神经性肌肉萎缩
大发生臂丛神经炎的特征为前肢支跛，肌电图检查可见典型的弥散型去神经异常，脑脊液
检查和脊髓照相术检查都正常。用糖皮质激素治疗后，病情好转。该病与牛肉或马肉制品口
粮有关
[诊断]诊断时需准确了解病史，并对前肢进行细致的神经学检查。骨折时放射学检查
可以确诊损伤的部位。感觉完全丧失的病例愈后保守，神经小生需2一4个月，分析肌肉群的
肌电图，可确定损伤的程度。随后对神经传导进行检测可以尽快查清神经少生情况，并提出史
确切的预后报告
治疗」神经急性挫伤的病例，应缓解组织水肿利神经受到的压近。神经严重损伤时，应
进行外科手术探查和修复·如受伤肢体是拖拉状时，蹄部易被划破，可用皮靴套加以保护。如
于防止肌肉萎缩造成的关节固定·臂神经丛撕脱的动物，预后保守至不良·对小动物如果治
愈无望，需截除患肢
九胫神经麻痹
[症状」站立时，踊关节球关节及冠关节是属山状态，患肢稍踏于前方并能负重·运步
[治疗]电针百会路股大跨√小跨也山牵肾仰瓦邪气及江沟等穴位。
于排神经麻痹
[症状」全麻痹时，患肢关节下沉，蹦关节过度鼎山，并以尔前接触地面，患肢好像变
长。被动地将趾关节伸直，尚能负重；一日行进则球冠关节义复属山·运动时，由于趾关节不
能伸展，而以尔前壁接地拖拉前进·后退时，品山的球关节被拉直，尔睡接触地面，是拖拉样后
退·触诊时关节的显肌和趾关节的伸肌弛缓无力，有时小腿前外侧感觉消尖，排神经支配区
内的反射消尖，肌肉萎缩
球节掌显及爪前壁接地负重，转弯或患肢踏着不确实时，球节掌品更易发生?
[治疗」电针穴位同腔神经麻痹·或者主穴选百会，路股及大跨：配穴选排沟内阿氏穴，
用间断电流通电20～30分钟，电流从弱到强，每口1次
于：·肩肿上神经麻痹
部突然受到剧烈过度向后伸展拉伤，致该神经导致麻痹的论点。
8.92
第-七篇龙物内科疾病的治疗
[症状]临床特征，肩肿上神经完全麻痹病犬站立时肩向外展，离开胸壁，胸前出现凹陷，
肩关节明显向外支出，表现为负重性肩外偏，无明显免负体重，当举起健肢时，肩外展史明显
病期长时，肖部肌肉萎缩。不完全麻痹时，症状轻微不易发现，病久肖部肌肉出现渐进性萎缩。
法等，配合使用维生素B维生素B2局部注射。可试用氢溟酸加兰他敏溶液，对肌肉萎缩有
一定作用。
第-七篇炭物内科疾病的治疗
893
第六章内分泌系统疾病
：·申状腺机能减退
申状原机能减退是由于甲状腺激素合成或分泌不足，导致犬猫全身一切活动是现进行性
减慢为特征的疾病·临床上犬比猫多发·德国牧羊犬爱尔兰塞特犬寻猎犬拳师犬和阿富
犬等多发
（一)病因
起，约占甲状腺机能减退的9%·慢性淋巴细胞性甲状腺炎可能是日身免疫引起，多发生在7
月龄至4罗的犬，患犬的甲状腺腺泡表现进行性破坏，波及到3/4原泡破坏后，临床上才会出
现甲状腺机能减退症状·在甲状腺组织病理切片上，可春到甲状腺被淋巴细胞浆细胞中性
粒细胞及类腺泡细胞浸润。非炎性甲状腺萎缩的原因至今还不清楚，临床上出现甲状腺机能
减退时，甲状腺萎缩至儿乎消失·另外，还见于碘缺之申状腺切除抗甲状腺药物应用等。
2.继发性甲状原机能减退由于垂体损伤，其分泌促甲状腺激素不足引起·分先人性和
多种垂体激素分泌减少6
3.第三种性甲状原机能减退是由下丘脑分泌的促甲状腺激素释放激素不足引起，可分
为先人性与后人性，或为两种结合型，但至今还不知其引起促甲状腺激素释放激素缺之的原
因
（二）症状
1.原发性甲状腺机能减退通常发生在4～10罗的大中型犬，两罗以下犬发病较少。病
初易于疲劳，嗜睡，喜欢温暖地方，脑反应迟钝，体重增加，甚至呕吐或腹污·皮毛「燥，被毛是
对称性大量脱落，可生延迟，皮肤色素增多，出现皮脂溢和瘙痒。因黏液性头面部皮肤增厚有
染性红细胞性贫血
后人性继发性甲状腺机能减退多由肿瘤引起，临床上以沉郁嗜睡状食运动尖调和癫痫发作
等神经症状为主
3.第三性甲状原机能减退先人性第三性甲状腺机能减退临床上类似于先人性继发性
申状原机能减退，患大痴呆，行为迟钝，生长发育缓慢·头倾增大变宽，腿短，产下儿周后生长
速度明显变慢。后人性第三性甲状腺机能减退，患犬精神差，嗜睡，但机智和反应基本正常·
（三）诊断
申状腺机能减退无秆何特异性症状，因此，不能单凭症状做出病性诊断·测定而浆中甲状
894
第-七篇物内科疾病的治疗
腺素（T)和三碘甲腺原氨酸（T)浓度降低（正常值分别为T41.5～4μg/dl,T0.1～0.2pg/dl），在
排除多种非甲状腺素因素影响的前提下（低蛋白血症常用药物肾上原机能儿进等，都可引起
素的影响，以及甲状腺活组织切片来诊断·测定血液中抗甲状腺球蛋白抗体对甲状腺炎的个
期诊断有一定的参考作用
原发性和继发性甲状原机能减退的鉴别，可用促甲状原激素刺激甲状腺，甲状腺对促甲状
腺激素有反应的是继发性甲状腺机能减退·继发性和第三种性甲状原机能减退的鉴别，应用
促甲状原激素释放激素刺激垂体，垂体对其有反应的是第三种性甲状腺机能减退。甲状原活
组织切片，对三种甲状腺机能减退的鉴别也有意义
（四）治疗
应用L－甲状腺素治疗，每口20pg/kg体重，加入食物中饲喂，每口1次。甲状腺「粉，每
口5～20mg,分3次饲喂，l以后每2周增加10～20mg,最多不能超过80mg，维持量为30～60mg“
甲状腺素或甲状腺个粉用的剂量过大，可发生类似甲状腺机能儿进症状，是现多尿烦渴不安
及喘气·大剂量长期应用还出现消瘦和心搏增快等症状。
二甲状腺机能亢进
申状腺机能儿进是由于甲状腺激素分泌过多，基础代谢儿进的内分泌疾病。
（一)犬甲状腺机能儿进
犬甲状腺机能元进多发于4～18罗，拳师犬毕格犬和金毛寻猎犬易发。
犬甲状腺原发性肿瘤的1/3是腺瘤，2/3是腺癌。甲状腺原发性腺瘤的15%和腺癌的60%是
现临床症状，其他的只有在户体韵解时才能发现。甲状腺腺瘤通常直径小于2cm，很薄，是透
背淋巴结。拳师犬最易患甲状腺腺瘤
脉性儿盛，心电图电压升高·喜欢冷的地方，烦躁不安，端气和睿易疲劳。从咽到胸口沿气管
三碘甲原原氨酸浓度川高。当肿瘤肿大或发现后1一2个月内肿块生长迅速，可以基本上诊断
为甲状腺腺癌。
3.治疗中期尚未转移的甲状腺癌来用外科摘除术。已转移或难以完全摘除的甲状腺
腺癌，不要手术摘除，可进行放射碘疗法。严重甲状腺机能儿进的患犬，在手术摘除甲状腺腺
甲状腺药物（如丙硫氧喀啶1mg/小g体重，每口2或3次)治疗一段时间
被摘除，犬需终生饲喂甲状腺粉
（二)猫甲状腺机能儿进
在割解猫尸体中发现：9%的老龄猫甲状腺发生腺瘤或腺瘤性增殖。申状腺腺瘤通常是
两侧性的，而分散性腺瘤和腺癌则是单侧性的，并且很少转移°6～20罗猫多发
1.症状猫甲状腺机能儿进发生缓慢，9岁以下的患猫很少出现临床症状。9岁以上的
第-七篇炭物内科疾病的治疗
895
患猫突出症状是消瘦和食欲旺盛·排粪次数增多和量大，粪使发软，多尿和烦渴，烦躁不安，喜
欢定动，经常嘶叫，讨厌口常的被毛梳理。心脏增大，心搏增快，心律不齐有杂音，心电图电压
升高
甲状腺瘤性增殖发生在一侧或两侧甲状腺，呈中等程度肿大，而甲状原腺瘤和腺癌通常是
块状明显肿大·在咽至胸口的颈腹侧，用手指行细触诊，常可摸到肿大的甲状腺·实验室检
验：血浆中T和T浓度川高，谷氨酸氨基转移酶（ALT）人T门冬氨酸氨基转移酶（AST)和碱性
磷酸酶活性世川高
2.治疗采用外科手术摘除肿大的甲状腺·如甲状腺机能严重儿进，并有一系列心脏合
并症，为了减少危险性，手术前可用丙梳氧嘧啶治疗，每只猫每口50mg，分3次口服，或用甲毓
好转，然后可行手术摘除1个或2个。应用碘化钠1～2mg，水溶后口服，也能降低甲状腺的分
泌或把放射碘注入甲状腺内，1次注射治愈率可达97%
三糖尿病
综合征。临床上以多饮多尿多食体重减轻和血糖介高为特征。犬的发病率可高达0.5%，
病·猫多发于5岁以上的短毛猫，性别差异不大
（一)病因
1.食物性肥胖长期摄食高热量食物和长期营养过剩，使动物过度肥胖，从而导致可逆
性胰岛素分泌减少。
2.激素异常某些药物与糖尿病的发生有着密切的联系。如糖皮质激素和孕激索等，应
用类固醇能使肝脏糖异生作用加强，括抗胰岛素，减少组织对葡萄糖利用从而提高而糖水平，
但多数情况下，停止用药后，糖尿症即恢复正常；应用孕激素也能引起可逆性糖尿症，猫尤其敏
感·另外，应用促肾上腺皮质激素胰高血糖素雌激素肾上腺素等，也能诱发犬糖尿症·非
类固醇药物（氯丙嗪丶二米基乙内酰脲大仑丁等)亦可引起高糖血症·内源性肾上腺皮质激素
素能降低胰岛素的作用，因此，母犬发情期间可出现糖尿症
3.胰岛β-细胞损伤是糖尿病发生的主要原因，最常见的损伤原因是胰腺炎，其他还有
外伤手术损伤和肿瘤等。
4.应激是另一种引起糖尿病的主要原因，包括创伤感染妊娠等·应激可使与胰岛素
少，从而而糖升高
5.遗传因素遗传因素引起的犬猫糖尿病，临床上并不多见·近年来对犬糖尿病流行
病学研究发现，除有些品种犬，如德国牧羊犬北京犬可卡犬柯利犬和拳师犬等家族性糖尿
病少见外，凯恩须和小多伯曼犬都具有家族性糖尿病，因此，可以说遗传因素对某些品种犬糖
咏病的发生有一定关系·
（二)症状
内障，使大看不见东西
896
第-七篇龙物内科疾病的治疗
长期严重糖尿病可发展为酮酸中毒，此时动物厌食，沉郁，不耐运动，呼吸急促，呕吐和腹
污，饮水减少或拒饮，呼出气体具有烂苹果味（丙酮味）。
实验室检验：血糖高达8.4mmol/L以上（正常3.9～6.2mmol/L）：血液酸碱平衡失调，碳
酸氢盐浓度降低：尿糖是强阳性，尿中丙酮检验阳性，尿比重升高达1.060～1.068（正常为
由于肝脂肪浸润，而清丙氨酸氨基转移酶和碱性磷酸酶活性增加，磺溴鳅钠（BSP）滞留时间延
长，血液尿素氮浓度川高·糖尿病常伴发感染，血检白细胞总数增多。
（三）诊断
猫处于高而糖无尿糖的潜在性糖尿病或疑似遗传性糖尿病时，可进行葡萄糖耐量试验进行诊
断·但是，葡萄糖耐量试验不是测定胰岛β-细胞分泌机能的特异性试验，且常受到饮食药
物惧怕非胰性疾病等影响，值得注意
葡萄糖耐量试验：用葡萄糖1.75g/kg体重，配成25%溶液口服°试验前饥饿24h，口服前
及口服后306090120和180min分别采血，测定其血糖水平。正常大在口服葡萄糖溶液30～
60min出现血糖值高峰，90min后血糖恢复到正常范围（空腹水平），而糖尿病患犬60min后血糖
值高达150mg/dl（正常犬为60～100mg/dl猫为64～118mg/dl），且需要较长时间才能恢复到正
常范围即空腹水平
(四)治疗
1.纠正代谢素乱，降低而糖通常每口注射胰岛素以控制病情
常用胰岛素及其作用时间
皮下注射后的作用时间（小时）
胰岛素类型
开始
最强
持续时间
正规胰岛素
1 ~ 4
2 ~4
6 ~8
NPH（中性鱼精蛋白锌胰岛索）
1 ~3
4~8
12 ~ 24
Lente（慢胰岛素锌悬液）
3
10 ~ 12
18 ~28
PZI（鱼精蛋白锌胰岛素）
3 ~ 4
14 ~ 20
24 ~36
注：因胰岛素吸收降解等受多因素影响，表中时间供参考·剂量较大者，作用可延长。
胰岛素均指这种药物），药效达到最高程度时，可使血糖浓度大幅度下降。犬的肖次皮下注射
剂量约为0.5～1IU/kg体重，猫为0.25IU/kg体重（猫对外源性胰岛素敏感）
为了充分发挥药效，文避免急性低而糖出现，每人个晨应检验尿液中酮体和葡萄糖，然后
而治疗和饲喂。如何根据尿液中糖含量来调整胰岛素剂量，可参考体重10kg大的调整方法，
体重小的犬和猫，适当减量，体重大及处于发情期的犬猫适当增加胰岛素剂量·未采集到尿
样时按上一人的剂量重复一次
第-七篇炭物内科疾病的治疗
897
对犬猫糖尿病最初治疗计划
上午8:00
采集尿液，测定尿液中葡萄糖利酮体
上午8:5
皮下注射胰岛素
上午8:30
饲喂口食量的1/8到1/4,或不喂食物
下午4:00~5:00
饲喂口食量的3/4
有时即使增大了胰岛素剂量，个晨尿液中仍含有糖·因用药后的12～24h内，药物已被充
分代谢，大的血液中胰岛素含量降低或没有胰岛素，犬的而糖会随之川高而发生糖尿，在个晨
的尿样中就会发现大量葡萄糖·通过使用慢胰岛素锌悬液（Lente）即可解决上述问题，因为该
剂型的作用期稍长·鱼精蛋白锌胰岛素（PZ)因为药效持续时间过长，每人用药一次使可使药
物在体内蓄积，对机体不利，因此不常应用
10kg体重大每口胰岛素剂量调节
尿糖2%
增加1IU
尿糖1%~0.5%
增加0.51U
糖0.1%~0.25%
按上一人剂量用药
尿糖阴性
减少1IU
当增加到2IU/kg体重时，用药后3～7h可能出现低血糖现象，动物表现虚弱和疲倦，此时
应立即口服葡萄糖浆·如动物发生，可将糖浆涂在手指上，摸入动物口颊部黏膜上，或静
脉注射50%葡萄糖1ml/g体重
亦可投服降血糖药，如氯磺丙脲2～5mg小g体重,每口1次,能直接刺激胰腺β-细胞分泌
胰岛素。口服降糖灵（0.2～1g/次，每口3次)或优福糖（0.2mg/g体重，每口1次)可促进葡萄
糖的利用
2.补充体液，纠正酸中毒
（1)补充丢失的液体。补充液体最好是等渗溶液，如生理盐水林格氏液和5%葡萄糖生
理盐水，静脉输注·
2)补碱·糖尿病动物出现酮酸中毒（经测定血浆碳酸氢根低于12mmol/L）时，为了缓解
酸中毒，宜用碳酸氢钠治疗。应补5%碳酸氢钠（ml）=体重（kg）×0.40×[24mmol/L（正常值）
体重的40%：0.6即每毫升5%碳酸氢钠溶液中含有0.6mmol碳酸氢钠）
治疗开始先用计算量的1/4，加入其他液体中在1一6h内输注，治疗后6h可测碳酸氢根
然后按上逃计算方法计算应输注的碳酸氢钠溶液量·临床上亦可按1.5ml/kg体重输注5%
的碳酸氢钠
（3)适时补钾·糖尿病酮酸中毒时，而清钾浓度可能降低正常或升高·血钾正常或升高
是由于酸中毒和高而糖使细胞内钾离子移到细胞外，细胞外氢离子进到细胞内的结果，此时实
际上动物缺钾；应用碱性药物纠正酸中毒，以及胰岛素治疗高糖血症后，而清中钾离子又移到
细胞内，血钾浓度降低·动物在血清钾浓度正常或低于4mmo/儿，文不是无尿或少尿时，就应
在静脉注射液中补钾：最初可在250ml液体中添加10mmol钾（1g氯化钾=14mmol钾），以后补
钾量的增减，主要根据而清钾高低和心电图变化而定·现在认为心电图是一种监测而钾浓度
898
第-七篇炭物内科疾病的治疗
钾浓度低于2mmol/L时，心电图的QT间期延长,ST段阻抑，P波降低或向下及T波阻抑；如果
3.加强护理糖尿病动物一日确诊后，应饲喂单糖或双糖比例小的耐消化食物，如今高
纤维或低碳水化物性食物。每口以80%的肉和20%的米饭按25g/g体重的量分3次饲喂
治疗期间，运动宜减少，如果患犬活动量大，胰岛素剂量要适当减少。为防正脂肪肝，在食物中
每口加入氯化胆碱0.5～2.5g
糖尿病对母犬猫的发情和妊娠将产生不良影响，因此在病情处于稳定阶段时，宜将卵巢
和子宫全部切除
四胰岛素过剩症
楚
（一)病因
本病发生于胰岛的肥大细胞增生·但犬多为功能性胰岛细胞肿瘤，偶见胰岛细胞癌致病
的·过多的胰岛素使血液中的葡萄糖进入细胞内而造成低血糖。
（二）症状
轻症病大表现不安，常常边定边叫·颜面肌肉癌季，后肢无力，四处排粪排尿。重症病犬
恶心呕吐心跳加快，全身间歇性或强直性痉挛，神志不清，视力障碍侨睡等。而浆胰岛素为
54pμlU/ml 以上（正常空腹时为20pμlU/ml）。血糖60 mg/ml 以下
（三）诊断
主要在于区别白发性低而糖症（参见本章第八节“低而糖症”）
（四)治疗
胰岛素过剩症的治疗措施可参考本章第六节“低血糖症”的治疗。同时可用10%～20%
葡萄糖0.5～1g/kg体重，快速静脉滴注°重症犬可用50%葡萄糖°泼尼松4mg/kg体重或地
塞米松0.5～2 mg肌肉注射°长期口服求妥英钠10 mg/kg体重,每口1次。高胰岛素血症的
根本治疗是对释放胰岛素儿进的功能性腺肿（β-细胞瘤)行外科切除。
五肾上腺皮质机能亢进
肾上腺皮质机能儿进，义称为库兴氏综合征（Cushing's syndrome），是由于糖皮质激索长期
过多引起的临床症候群。HarveyCushing 1932年首先报道了人的这种病·火库兴氏综合征是
兽医临床上比较多见的一种内分泌机能素乱，多发生于7～9岁犬。
（一)病因
在正常情况下，肾上腺皮质只有在促肾上腺皮质激素（ACTH）作用下才分泌皮质醇，当皮
质醇超过生理水平时，ACTH分泌就停止·库兴氏综合征多是由于皮质醇或ACTH分泌失控引
起：即肾上腺不受ACTH作用能百行分泌皮质醇，或皮质醇对ACTH分泌不能发挥正常的抑制
作用·库兴氏综合征原因有4种：
上腺皮质肿瘤可占白发性兴氏综合征的7%～15%
第-七篇炭物内科疾病的治疗
899
（2）垂体性库兴氏综合征，即垂体肿瘤性机能异常，大量分泌ACTH，使两侧肾上腺皮质增
生，皮质醇分泌过多·这种垂体肿瘤生长缓慢，个体极小，尸体解剖时垂体外观正常，内含嗜碱
性粒细胞腺瘤或厌色腺瘤，或两种腺瘤同时存在，占库兴氏综合征80%以上
3）由于大量使用糖皮质激素或ACTH医治动物疾病引1起。
征，主要见于人
（二)症状
犬库兴氏综合征所有的症状，都与血液中糖皮质激素浓度川高有关·由于糖皮质激素升
高发展过程缓慢，因此，通常需要1一6年时间，才能发现动物患了库兴氏综合征
病犬最初表现烦渴多尿和贪食，喝水量为正常大的2～10倍，食量增大，爱偷食和偏嗜垃
个别患犬发生肌肉强直。呼吸短而快，严重病例出现呼吸困难。
辉兴氏综合征与甲状腺卵巢罩丸和生长激素等内分泌机能紊乱一样，也出现内分泌性
分脱光，只剩下头和四肢上部被毛。患库兴氏综合征病猫，也是全身对称性脱毛·皮肤萎缩变
常的毛皮和毛囊，抵抗力降低极易损伤感染，发生局限性或弥漫性脓皮病·凝部背中线颈
部腹下和腹股沟的真皮和皮下常有钙质沉着，称为异位钙质沉着。
库兴氏综合征由于垂体促性原激素释放减少，患病母大发情周期延长或不发情，公犬辜丸
萎缩。当肾上腺皮质增生或肿瘤时，产生过量雄激素，使母犬阴蒂增大。
度儿高，血尿素氮和而钾浓度降低，而浆皮质醇浓度通常升高·丙氨酸氨基转移酶和碱性磷酸
酶活性升高，BSP滞留时间延长，而浆胆固醇浓度升高，并出现脂血症·患犬尿液稀薄，比重低
微生物培养和药敏试验，需用膀胱穿刺采集的尿液·
腹部×射线照片，可见肝脏肿大，腰椎骨质疏松，有时真皮和皮下有钙质沉看。胸部×别
线照片，可见气管环和支气管壁上有异位钙沉着，胸椎骨质疏松。
（三）诊断
ACTH激发试验。百先饥饿动物，并在上午8～10时采血测定皮质醇浓度，然后肌肉注射促肾
上腺皮质激素凝胶2IU/kg，注射后2h可采血，测定皮质醇浓度。如注射ACTH后皮质醇浓度
高于注射前值，即确诊为垂体库兴氏综合征：如低于注射前值，可诊断为机能性肾上腺皮质肿
瘤性库兴氏综合征·内源性ACTH测定：垂体性库兴氏综合征ACTH浓度川高，肾上腺皮质肿
瘤性库兴氏综合征ACTH浓度降低·还可进一步做地塞米松抑制试验确诊
诸多疾病，如糖尿病尿崩症肾功能衰竭肝脏疾病甲状腺机能减退罩丸足细胞瘤和高
钙血症等，都与库兴氏综合征有和似之处，临床上应注意类症鉴别诊断。
（四）治疗
辉兴氏综合征治疗的主要目的是使血液中皮质醇降到正常水平·如由肿瘤引起，应了切
除：肿瘤切除后注意防止激素缺之·由垂体或肾上腺皮质肿瘤引起的库兴氏综合征，可行垂体
006
第-七篇炭物内科疾病的治疗
或肾上腺切除术，动物切除垂体后无ACTH分泌，切除肾上腺后，无糖皮质激素分泌，它们终生
需要糖皮质激素治疗
治疗开始按25mg/kg体重，口服每口2次，直到动物每口需水量降到60ml/kg体重以下后，改
为每7～14d给药1次，以防复发·此药对胃有刺激作用，用药34d后如出现食欲减少业吐
等反应，可将药物分成少量多次服用或停止几大给药。也可用酮康唑，开始按5mg/g体重，
每口2次,连用7d°然后按10mg/kg体重，每口2次，连用7～14d,酮康唑能阻断肾上腺皮质
合成和分泌皮质醇·也可试用放射治疗肿瘤
六肾上腺皮质机能不全
肾上腺皮质机能不全，义称为阿狄森氏病（Addison”sdisease），是由于皮质类固醇产生不足
引起的内分泌疾病·多发生在5岁以内的雌性犬，猫少见
（一)病因
1.原发性阿狄森氏病多见于特发性肾上腺皮质萎缩，这种萎缩可能是日体免疫的结
果·其次是由于组织胞浆菌病芽生菌病结核病出而性梗塞肾上腺癌和肾上腺皮质淀粉样
变性等引起的肾上腺皮质损伤。第三是治疗肾上腺皮质机能儿进药物，氯求二氯乙烷损害了
肾上腺皮质，减少了盐皮质和糖皮质激索的合成。
2.继发性阿狄森氏病通常是由于垂体或下丘脑受到损伤破坏，ACTH分泌减少的结果，
或长期应用皮质类固醇（或治疗中突然停药），抑制了垂体肾上原体系或垂体机能减弱等。
（二)症状
精神沉郁，体质衰弱，肌肉松软，脉性细弱，心搏徐缓·厌食，嗜睡，进行性消瘦，腹痛，有时
呕吐或腹泻，机体脱水，齿龈毛细血管可充盈时间延长（正常值为1.0～1.5s）
实验室检验白细胞增多，血液尿素氮浓度升高（28～100mg/dl或更高），是现肾前性氮而
症。血氯和血钠浓度降低（低氯低钠血症），血钾浓度升高（高钾血症），血钠与血钾之比低于
小
患犬常因高钾血症，心电图发生异常，当血清钾超过5.5mmol/L时,T波高竖，Q－T间期
缩短；血钾超过7.0mmol/L时，P波振幅缩小，持续时间延长，P－R间期延长：血钾超过8.5
mmol/L时，P波缺火，QRS综合波短而宽
（三)诊断
ACTH测定·ACTH激发试验先在正常犬进行试验，得出标准数据后，可在病犬进行试验·试
验前病犬而浆皮质醇浓度正常或精低于正常，ACTH激发后的而浆皮质醇浓度，不管是原发性
或继发性阿狄森氏病都低于正常·内源性ACTH测定，继发性阿狄森氏病血浆ACTH浓度降
低
四治疗
1.急性阿狄森氏病治疗原则是：抗休克治疗（纠正动物脱水和酸中毒维持电解质平
衡）
在急性脱水休克情况下，百先静脉输注生理盐水（不可用高渗盐水以免引起细胞内脱水），
第七篇龙物内科疾病的治疗
901
第1h按20～80ml/kg体重，并加入琥珀酸钠脱氢皮质醇2～10 mg/kg体重，或50～100mg的皮
质醇类皮质激素（例如氢化可的松之类)混合输注。病情严重时，需用大剂量皮质醇类皮质激
素。如出现低血糖时，可加输5%葡萄糖生理盐水；为了纠正酸中毒需输注碳酸氢钠溶液（输
要每隔2~6h输注一次地塞米松（2~4 mg/g体重）,或肌肉注射新戊酸盐脱氧皮质酮2.2
mg/kg体重,每25d1次
当动物处于稳定状况时，改用口服醋酸氟氢考的松片（每片含0.1mg）维持治疗，20kg体
重的犬，每大服用2～4片，不宜间断，但可按大体重大小适当增减。也可应用皮下植入醋酸脱
氢皮质酮丸（125mg），每丸可维持10个月，10个月后取出丸另植新丸°在讲行上术治疗的
同时，还要多补饲食盐，每隔3个月应进行一次体检和实验室检验。
2.慢性阿狄森氏病采取替代疗法：盐皮质酮三甲基酸酯的微品形悬液，其有效期大
约为3周°每口注射25ml可保证吸收到1mg的醛固酮类皮质激素，这样就能保持电解质平
衡·也可改用醋酸去氧皮质酮丸剂进行治疗：通过外科无菌手术，在局部麻醉下沿背中线皮卜
植入一丸（每丸约含醛固酮类皮质激素125mg，每口可释放0.5mg去氧皮质酮），每植一丸平均
1g/U）,出现紧急情况时按上述剂量2～4倍服用°患病动物每6个月复查一次,可植一丸
酸云氧皮质酮（不要等上一丸完全耗尽小植）
902
第-七篇宠物内科疾病的治疗
第七章犬猫的免疫性疾病
：·新生犬黄近症
本病是由母犬和父犬的而型不同，胎犬只有某一特定而型的显性抗原，通过妊娠和分娩而
破坏产生的黄近症，临床上表现为贫血黄道或急性死亡·这是同种免疫性溶血性疾病?
[病因]犬发生本病的血型因子为CEA－1型·母犬是CEA－1型阴性血型，受CEA－1
型阳性血型抗原的作用，在初乳中含有抗CEA－1型阳性红细胞抗体，因此，可使吮这种初
乳的CEA－1型阳性行犬发生本病
[症状】新生仔大出生后完全正常，吸吮初乳后开始发病。病情与吮初乳量有关。初
乳中的抗体效价越高，吸皖的初乳量越多，则发病越重·因而，出生时越大活力越强的仔犬多
先发病死亡·超急性重度患犬，未出现本病的特征症状，就可在短时间内衰竭死亡·此时，多
见而色素血症和而色素尿症·通常，患犬精神沉都，吸吮力减弱，出生后2口，口腔和眼结膜出
现明显的贫血症状·黄道症状从第3口开始加重·尿液肉限观察是红色，潜而反应阳性·出
生2～3口后的尿胆红素为阳性
弱的应怀疑本病·此外，通过下迹方法证明阳性时，即可确诊
（1)收集尿液或死亡行犬立即取膀胱尿液，尿色和潜血试验阳性。
性贫血为阳性
（3）取新生行犬血液2～3滴，加入2ml生理盐水，轻轻混合，立即变成红色透明液，表明红
细胞抵抗降低。血液涂片，姬姆萨染色，可见多量中央浓染的小型环状红细胞
（4）血清免疫学检查，患大红细胞直接Coombs试验阳性，仔大血清和父犬血细胞有溶血反
应和间接Coombs试验阳性
治疗」怀疑本病的犬，应立即断离母乳，改为人工哺乳·投了肾上腺皮质激素，强的松
龙2mg/g口服，可抑制网状内皮系统吞噬红细胞。饲喂2%～3%葡萄糖液，以稀释和迅速排
泄进入体内的游离血红素。对重度贫血的患犬，腹腔内输血20ml“
二血小板减少症
本病以血小板减少皮肤和粘膜的淤而点和淤而斑及鼻出而为特征。
[病因］由于骨髓疾病免疫介导的破坏作用消耗性凝血病造成血小板生成减少，也可能
因某些病毒感染或使用某种致弱的活病毒疫苗而引起·此外，雌激素疗法是引起本病的一种
潜在因素
[症状]在皮肤或粘膜上突然出现淤血斑和淤血点，伴有鼻出血大使是深褐色及血尿，
严重病犬猫粘膜苍白
[诊断与鉴别诊断」来而定量测定血小板数，通过出而时间或而块凝集试验测定血小板
第-七篇成物内科疾病的治疗
903
数量，即可以确诊。
量·对使用类固醇药物没有作用的病例，改用长春新碱环磷酰胺等抗肿瘤药物，有利于刺激
盐抗凝血浆
三特发性皮炎
本病是一种发生于多种动物的瘙痒性慢性皮肤病，约10%的犬易患本病，瘦和大尔马田
性过敏原是皮肤损害更常见的原因。
[症状」患犬常赫嚼趾部和履下，尤其是无毛部位和行液过多部位史为明显·皮肤损害
可因添嚼抓摇和继发细菌感染而加重·猫的特发性皮肤损害表现为粟疹或局部性反应·
[诊断与鉴别诊断」采用皮肤皮内试验鉴定诱发过敏原，但猫用皮肤试验检测诱发过敏
原的可靠性不如犬。将诱发变应原注射到皮肤上，出现的水泡和潮红反应是过敏状态的局部
表现
[治疗」对于大约60%患犬，降低致敏性是有效的。每隔1个月注射1次适量的诱发变
应原直到改窖为止·如果降低致敏性失败或无效，可隔口用肾上腺皮质激素治疗。
四食物性变态反应
本病以犬猫皮肤瘙痒及胃肠炎为特征·临床常见犬猫的皮肤病是由食物过敏引起，如
在猫的粟粒状皮炎嗜曙红性斑无痛性溃疡的病因中，食物过敏反应所致约占10%；在犬的
不明原因的过敏性皮肤病中，62%的病例是由食物过敏反应造成的。
[病因」本病是由致敏原（变应原）通过粘膜进入机体而发生的局部性过敏反应。
[症状]患病火猫表现剧烈而持久的皮肤瘙痒，猫的过敏性胃炎表现在进食后1～2小
时发生呕吐，呕吐物是胆汁色，粪使被覆新鲜而液及带而点·猫的皮肤损伤主要发生在头部和
颈部，出现红斑脱毛粟粒状皮炎日炎和日-廊皮炎表皮脱落利嗜曙红斑，少数病灶发生在背
表现脱毛答藓化色素沉看过多等业临床症状。
诊断与鉴别诊断」通过严格控制食物及用皮质类固醇药物无明显效果，而又无体外寄
生虫感染等临床体征，可以诊断。
[治疗]
（1)葡萄糖酸钙20～40ml维生素C1000～2000mg,静脉注射，每口1次°
2喂低蛋白食物，补充维生素和矿物质·如果通过改变食物也不能奏效，可每口或隔口
给了低剂量的肾上腺皮质激素类药物。
五寻常性天疱疮
寻常性人疱疮是由免疫机制异常而引起的典型的白身免疫性皮肤病，病变多发于皮肤和
粘膜交界部·本病常见于中年犬发病率无性别和品种差异
病因」本病的白身抗体形成机制尚不明确。一般认为病毒附着化学药物或酶的作用，
使白身组织的抗原性发生改变；侵入的微生物与某些组织有共同抗原，可起交叉免疫反应；免
904
第·七篇龙物内科疾病的治疗
疫活性纠胞的突变和免疫稳定功能失调等，都可产生白身抗体而发生免疫性疾病
症状」多是急性经过，初期病犬表现溃疡性口炎齿龈炎及古炎·随之，粘膜和皮肤交
界部，（如口唇恨脸江门外阴包皮鼻孔）及指趾内侧很快出现水疱·水疱破裂形成溃疡
继发感染时，表现严重的皮肤炎症变化，患部瘙痒疼痛，有时发热，精神沉郁·皮肤出现尼克
尔斯基氏症（健康的皮肤表面用指头摩擦，表皮易于剥离的现象）
生白身抗体，使表皮的细胞间质溶解，细胞间结合疏松而产生缝隙，但表皮的基底细胞不发生
病变
[诊断与鉴别诊断]
（1)间接荧光法测定而清中存在白身抗体。其方法是以正常的皮肤组织作抗原，加被检
血清感作，可用荧光素标记的抗犬免疫球蛋白抗体感作，荧光显微镜下检查
（2）直接荧光法病变部的表皮组织中有免疫球蛋白沉积，以病变部组织作抗原，用荧光
素标记的抗犬免疫球蛋白抗体感作，荧光显微镜下检查。
（3）组织活检病变部基底层上部的棘细胞溶解，形成缝隙。
[治疗]发病初期泼尼松1～3mg/kg，口服，每口2次,若效果不明显，则以4～8mg/kg，口
服，连用5口，可以0.5～1mg/kg的维持量口服。为防止继发感染，可并用上霉素等广谱抗生
素·陷入恶病质时，持续投入免疫抑制剂，可一时性缓解症状，但停药后即可复发。
上述药物无效时，可试用环磷酰胺及依木兰等免疫抑制剂。环磷酰胺1.5～2mg/g，口
服，每周4次，停药3口，然后，每周1次，出现白细胞减少和血尿时，停止用药。依木兰1.5mg/
kg，口服°金硫葡萄糖1～5mg,肌肉注射,1周后以2倍剂量肌肉注射，然后，以1mg/kg,每周1
次，连用3个月·免疫抑制剂常与少量肾上腺皮质激素并用
六落叶状天疱疮
本病与寻常性:人疱疮相同，属于白身免疫性皮肤病。1977年Halliwell肖次报道犬发生此
病·落叶状人疱疮与寻常性人疱疮主要不同点是症状轻，粘膜与皮肤交界处病变少。本病除
犬外，猫也发生。火的发病率无品种年龄及性别的差异。
病因」本病是机体对白身表皮细胞的间质物质和部分表皮细胞壁发生的免疫反应。
症状」皮肤与粘膜处突然形成水疱，短时间内破溃形成狮皮，以后取慢性经过·病变多
发生于面部，尤其是鼻限周围及耳部，病变范围扩大时，见于指（趾)周围，腹股沟部，甚至波及
全身·病变是水疱性溃疡性脓疱性变化·患部脱毛发红渗出，形成厂范围皮·本病无
全身症状，也很少有纠菌感染，但表现出程度不同的瘙痒。
[诊断与鉴别诊断」根据临床病理变化，结合临床症状，可以确诊。
润，通常炎性反应较弱
[治疗]泼尼松2～6mg/kg，口服，每口1次,症状缓解后减量。可用环磷酰胺长期治疗
金硫葡萄糖，5～10mg，口服，每周1次，连用3个月后每月1次°
七类天疱疮
类人疱疮是白身免疫性疾病，发病率较高，常见于长毛牧羊犬及其和关的品种犬
病因」由于皮肤的基底膜发生免疫球蛋白沉着（白身抗原），而引起皮肤的病理变化
[症状」临床上分为急性型和慢性型2种
第-七篇炭物内科疾病的治疗
905
（2)慢性型患犬下腹部利腹股沟部出现短时间的灶性水泡，并形成溃疡，若病灶局部无
刺激，则病灶不会扩散。慢性型的转归良好
[诊断与鉴别诊断」根据临床病理变化，结合临床症状可以确诊。
在水泡溃疡及病灶周围取活检材料进行组织学检查，特征性变化是表皮与真皮明显分
[治疗」急性类人疱疮伴有全身症状时，应中期使用肾上腺皮质激素·为防止细菌继发
感染，全身投了抗生素。泼尼松3mg/g氯霉素25mg/kg口服，每口3次，连服7口°之后，泼
尼松按每口半量或半量以下服用·对局限性慢性型，用盐酸环丙沙是软膏涂布，每口3～5次
即可
八自身免疫性溶血性贫而
本病是某种原因产生的红细胞白身抗体加速红细胞的破坏而引起的溶血性贫而，多发于
2～8岁的雌犬
[病因」白身抗体的产生机制尚不清楚。有人认为是抗原性物质变化及产生抗体的组织
机能紊乱所致。
（1)原发性病因不明
（2)继发性继发于各种疾病（如白血病全身性红斑狼疮甲状腺疾病巴贝斯虫病等）丶
药物（非那西丁青霉素杀虫剂磺胺类药物胰岛素等）呆些细菌病毒以及寄生虫及其代谢
产物形成的抗体。
（3)抗体型与发生频率最适反应温度为37℃的温式不完全抗体型发生频率最高，其次
凝集反应和不完全抗体型发生得少。
（4)抗体型与病情
①温式抗体（lgG)型贫血和经过急而重。
[症状]突然贫血，可视粘膜苍白，2～3口后逐渐出现黄痘。患犬精神沉郁，不愿活动，
心悸和呼吸加速·约半数患犬发病初期体温升高，由于致敏的红细胞在牌脏内淤滞和崩解加
快，造成牌肿大，出现溶血而色素血症和而色素尿症·皮肤主要变化是四肢出现浅在性皮炎，
尾和耳的尖端部坏死·有寒冷症状的患犬病情较重
[诊断与鉴别诊断」根据临床病理变化，结合临床症状可以确诊。
红细胞减少，出现中央浓染的小型球形红细胞，Ht值减少到5%～20%°红细胞抵抗明显
降低，在5ml生理盐水中摘入数滴血液，很快出现溶血°约75%的患犬血小板减少至10万/ul
高，通常可达2～4mg/100ml°间接胆红素Coombs试验阳性
[治疗]
（1)大剂量投了皮质类固醇制剂，如强的松龙1～2mg/g，口服，每口2次。急性溶血期症
状缓解时,应逐渐减量,10～20口后维持量为0.5～1mg/kg,每口1次°类固醇制剂无效或长
期使用出现副作用时，改用环磷酰胺2mg/g，口服，每口1次，连服4口
906
第-七篇炭物内科疾病的治疗
重度贫血患犬必须输而时，应做交叉配血试验，同时并用大剂量皮质类固醇制剂。
（3）在溶血期，对犬要绝对保持安静，必要时结合输氧强心补液疗法
九全身性红斑狼疮
病·主要侵害关节波肤造而系统肾脏肌肉胸膜和心肌等，多见于雌犬，一般预后不良·
病因」尚未明确。一般认为与遗传因素病毒感染长期服用某些药物（肼不哒嗪磺
胺）阳光和紫外线照射等有关，这是外界致病因子作用于有遗传免疫缺陷的机体，使免疫功能
失调，产生大量日身抗体所致
[症状」患大表现多器官组织损伤的各种变化·通常，有对抗生素无反应的持续发热，倦
意，嗜眠，食欲不振，体重减轻。多数患犬发生多发性关节炎，尤其关节和腕关节，表现红丶
肿热痛站立困难，咀嚼肌和四肢肌肉萎缩。半数患犬是出而性素质和上牌·少数患犬出现
皮肤病变和肾心帅及中枢神经系统的功能障碍
[诊断与鉴别诊断」根据皮肤和多器官损害所引起的体征，血液中检出LE细胞抗细胞
抗体，则可以确诊
周1次
于免疫介导性脑膜炎
[病因」本病的发病原因尚不清楚。
[症状]主要表现周期性发热，严重患大的颈部疼痛和强直。患病犬不愿定动，持续5～
10口后，完全或部分正常的间歇期持续1周。此病常白身限制达数月以上·秋田犬的脑膜炎
综合征常继发于多发性关节炎，病犬表现严重的热发作导致全身性强直·发病大生长缓慢。
[诊断与鉴别诊断」本病诊断主要依靠实验室检查。脑脊髓液中的蛋白质和嗜中性白细
胞川高脑膜而管受损及其动脉炎，可提示本病
[治疗」肾上腺皮质激素治疗可减轻症状。但秋用犬的脑膜炎综合征对肾上腺皮质激素
和联合免疫抑制剂治疗效果不佳。
十．·免疫缺陷病
本病包括吞嗜作用缺陷免疫球蛋白缺陷选择性免疫缺陷病毒透导免疫缺陷等。
[症状及诊断]
（1)吞嗜作用缺陷可见外周血液中所有细胞成分（主要是嗜中性细胞）发生周期性降低。
表现为皮肤呼吸系统和胃肠道对细菌感染的易感性增高，对抗生素治疗效果不明显
（2)免疫球蛋白缺陷（获得性的）发生于不能吸收充足母源抗体的新生犬猫，或患主动免
疫球蛋白合成降低疾病的老龄犬猫·某些病毒感染如犬瘟热犬细小病毒可严重地损害淋
网状内皮系统，使正常抗体产生受到阻断。
霉菌感染，某些品种犬如德国牧羊犬会感染局部利全身性山霉病。
第-七篇炭物内科疾病的治疗
907
4)病毒透导免疫缺陷，如犬瘟热病毒引起的幼犬联合免疫缺陷，使抗体球蛋白水平逐渐
降低·犬和猫的细小病毒感染引起嗜中性细胞数量和淋巴细胞反应严重及短暂低下·
于二内球蛋白病
本病是一类血清免疫球蛋白水平过量增高的疾病，可分为多克隆性和单克隆性，前者涉及
所有主要免疫球蛋白的增高，后者仅涉及单一的均质免疫球蛋白
[病因]
（1)多克隆丙球蛋白病见于慢性脓皮病慢性病毒病细菌或真菌感染，肉芽肿慢性寄生
虫感染，慢性立克次氏体病，慢性免疫性疾病等
特征·分泌单克隆抗体的肿瘤或源于浆细胞或源于淋巴母细胞·犬的骨髓瘤蛋白通常为
lgG,lgA 的骨髓瘤见于德国牧羊犬,猫的骨髓瘤蛋白为 gG
[症状」取决于原发性肿瘤的部位和病理变化程度以及分泌免疫球蛋白的量和类型·在
头烦肋骨骨盆利脊椎的平滑的骨髓腔经常发生浆细胞骨髓瘤，病骨的病理性骨折可导致中
枢神经系统或脊杜疾病而引起疼痛和跛行·淋巴肉瘤常涉及实质器官
[治疗」免疫球蛋白分泌性肿瘤，可用肾上腺皮质激素和烷基化药物，以减轻病情·犬的
生素和球蛋白有助于预防继发感染·
908
第-七篇炭物内科疾病的治疗
第八章犬猫营养及代谢性疾病
第一节　代谢性疾病
·母犬低血糖症
要表现为神经症状。
大量哺乳造成营莽消耗过高，同时机体对糖代谢的调节功能下降而致病·
[症状】发病一般较突然，患大表现为体温介高达41～42℃，呼加快，脉搏增速。全身
是强直性或间歇性抽，四肢肌肉痉季，造成不能运动或运动共济失调，反射机能儿进·尿液
有酮臭味，酮体反应呈强阳性。
[诊断与鉴别诊断」通过检测血糖值在40mg/100ml以下，血液酮体在30mg/100ml以上，
结合症状即可确诊·
而血糖和尿酮体正常，且本病多见于分娩前后1周左右的母犬，产后癫痫多发生于产后1～3
周内
[治疗]补糖:20%葡萄糖溶液按1.5ml/kg体重静脉滴注,或5%葡萄糖氯化钠液250~
500ml地塞米松2～4ml,静脉注射，注射3～4小时后，可按250mg/g体重口服葡萄糖粉°按
上述方法每口处置1次至病症消尖
[预防]升糖：投给胰高血糖素0.3～1mg/次，皮下注射°分娩前后要注意增强营养，喂
饲以碳水化合物为主的食物。
二幼犬：过性低血糖症
本病多见于3月龄左右的小型玩赏犬
收而导致低血糖。
[症状」病初精神沉郁，反应迟钝，步态不稳，可视粘膜苍白，颜面肌肉抽，全身出现阵
发性癌季，很快陷入毕迷状态。
[诊断」诊断的关键是测定血糖，血糖值低于50mg/100ml即可确诊
治疗」静脉注射较高浓度的葡萄糖液有效。常用20%葡萄糖加等量复方氯化钠液，以
10ml/kg体重缓慢静脉摘注：或用10%～15%葡萄糖液5～10ml/kg体重，缓慢静脉摘注维持而
糖正常范围。上述方法仍不能维持正常血糖水平时，可用氢化泼尼松0.5mg/g体重，皮下注
[预防］对易发病幼火应加强饲养管理，每口少食多餐，每：人给了2～3g白糖可有效防止
第-七篇成物内科疾病的治疗
606
发生低血糖
三猎犬功能性低血糖症
本病常见于严重神经质的猎犬在特猫1～2小时后发生
[病因］神经敏感型猎大进入狩猎活动后，神经高度兴奋，处于应激状态，机体代谢特别
是糖代谢发生障碍，而突然发生血糖降低。
症状」突然发病，步态不稳，癫痫样抽，数分钟后可恢复。
治疗」令患犬停止狩猎，喂给含高糖的食物，可很快恢复常态·严重者可静脉注别
10%～20%葡萄糖液
[预防】猎火出猎前1小时分2～3次给了高蛋白食物，狩猎过程中，多次饲喂含高糖的
食物可预防本病的发生
四不耐乳糖症
本病多发于成年犬，发病率随年龄的增长而增高，是一种消化吸收不良综合征。
[病因」有的犬肠粘膜中的乳糖分解酶先人性不足或缺之，有的犬断乳后，肠粘膜中乳糖
食物中的乳糖不能被消化分解而进入下部肠道，形成高渗状态或异常发酵而导致腹污。
症状」食入牛奶或其他乳制品后，数小时之内即出现腹泻，肠音高朗或肠鸣以及腹痛不
安等症状。
然喂食大量的牛奶，而要先少量喂给，逐渐加量·对于先人性不耐乳糖的仔犬必须用不含乳糖
的特制奶粉进行人上幅乳。
五糖尿病
糖尿病是由各种原因造成胰岛素和对或绝对缺之以及不同程度的胰岛素抵抗，使体内碳
水化合物脂肪及蛋白质代谢紊乱的内分泌疾病·犬猫患本病的并不多见
病因」引起胰岛的β-细胞分泌胰岛素和对或绝对缺之的常见原因有慢性胰腺炎胰
腺萎缩胰腺肿瘤胰腺损伤等·另外，内分泌系统异常及神经系统损伤，如促肾上腺皮质激
疲惫及衰竭而发病·此外，遗传因素对本病的发生也有影响
症状」发病较缓慢，个期不易被发现·其典型症状是“三多一少”，即多饮多食多尿和
体重减少°病情严重时，尿量增加3～5倍，尿比重增高达1.060～1.068，尿和呼出气带有特殊
应，发生酸中毒，最后陷入糖尿病性皆迷·约有半数患犬个期即开始出现白内障，逐渐尖明
有的患犬尾父发生坏死
[诊断与鉴别诊断」根据临床症状并结合检验血糖尿糖不难做出诊断·患犬空腹血糖
值达140mg/100ml以上，尿糖是强阳性，并伴有酮尿
应注意与遗传性肾性尿糖尿崩症和肾上腺皮质功能儿进和鉴别·遗传性肾性尿糖虽也
有多食多尿及尿糖高等症，但而糖正常·尿崩症尿比重降低且无糖尿·肾上腺皮质功能儿进
症，可肌肉注射20u促肾上腺皮质激素，根据皮质醇的消长情况来判定。
[治疗」主要应来取改菩饲养管理的疗法。口粮中限制碳水化合物饲料，多给肉蛋乳
910
第-七篇龙物内科疾病的治疗
等含蛋白质多的食物·饮水不限，在水中加入碳酸氢钠·对珍贵的患病犬猫，可应用胰岛素，
降糖药物，如术乙双胍片，每次25mg，每人2～3次，也可内服优降糖降糖灵等。
六糖元蓄积病
糖元蓄积病是糖元过多蓄积在肝肾脏肌肉网状内皮系统和中枢神经系统内引发的
代谢病·多见于小型品种的犬
[病因]主要病因是肝脏内的葡萄糖－6－磷酸酶先人性不足，而肝脏合成糖元的功能正
常，致使糖元在肝脏等器官内异常积。此外，成年火的胰岛β－纠胞瘤时，由于大量分泌胰
寄生虫感染腹泻业吐等是本病发生的透因
[症状]发病迅速，患犬突然精神沉都呆滞，间或不安哺吟豪叫，运动共济失调，四肢
是蛙泳状·有时出现呕吐流涎，稀使是煤焦汕样·有时癫痫样发作大小使火禁·抽搐缓解
后文能正常饮水·体温降低或正常，食欲精减或正常。
可做出诊断。其血糖持续长期升高可与一般的低血糖症相鉴别
[治疗]首先要多喂高碳水化合物食物，并增加喂饲次数。对出现症状的犬，可按5～
10ml/kg体重，静脉注别5%20%葡萄糖液，同时投了皮质类固醇制剂及维生素类药物°必
要时给了解痉或镇静药物，以缓解抽等神经症状?
在护理上要注意保温，同时避免患大受到刺激。
手术疗法：做门腔静脉吻合术，目的是使而糖向全身转移，可明显改菩其代谢和生长发
育。
给了大剂量高渗葡萄糖而血糖仍持续在较低水平者，多系先人性葡萄糖－6－磷酸睡缺之
所致，这种患犬无治疗价值。
七葡萄糖－6－磷酸脱氢酶缺之症
本病是以红细胞稳定遭受破坏而易发生药物性溶而反应为特点的代谢病，主要发生于弧
大
[病因」主要是红细胞内的葡萄糖－6－磷酸脱氢酶（G－6－PD)遗传性缺之而导致红轴
胞中生成的还原型辅酶1缺之，使与维持红细胞稳定的还原型谷胱口肽含量减少，红细胞的抗
生急性血管内溶血，导致严重贫血
[症状」给犬猫投服贝有氧化作用的药物如磺胺阿司匹林非那西丁伯氨喹啉而防
846等药物后，一般经1～3人，突然发生血色素尿贫血和黄逅
胞中可检出很多海恩茨氏小体，即可做出诊断。与其他引起贫而的疾病不同是发生在投给贝
有氧化作用的药物后
如维生素E和硒业硒酸钠维生素E黄芪等治疗此病有一定疗效
为预防肾功能障碍，可用林格氏液50～60ml/kg体重，静脉滴注。
第-七篇成物内科疾病的治疗
911
第二节维生素代谢障碍病
．·维生素A缺乏症
该病是维生素A长期摄入不足或吸收障碍所引起的一种慢性营养缺乏病·犬猫患此病
较少
[病因］主要是饲料中缺乏维生素A和A原（胡萝卜素)所致·维生素A和A原主要存
期缺之这类饲料，就会使之患维生素A缺之症·如果妊娠母犬猫长期缺之这类饲料，则会造
成幼仔发病。发物缺乏光照和运动不足微量元素缺之询料中缺之脂肪以及患胃肠疾病，均
可诱发本病
[症状」主要表现为视觉障碍神经症状和发育受阻·各种动物的临床症状有所不同
化角膜混汕，角膜溃疡和穿孔，虹膜脱出以致尖明·有时表现为胃肠卡他，皮肤「燥，发出不
良气味，贫血和体力衰弱·还可见运动失调，反复发作性症季等神经症状。
[诊断和鉴别诊断」根据病史调查，若饲料中长期缺乏维生素A，结合临床症状以及用维
症，单纯用维生素A治疗无效。
[治疗」对较轻症者可喂饲含丰富维生素A的食物，如鸡蛋肝脏胡萝下等·同时积极
治疗原发病。早期轻症可口服维生素A25000u/d，症状好转逐渐减量。重症或消化障碍者，可
用维生素AD注射剂0.5～1ml.肌注，每口1次。症状好转改口服并逐渐减量。亦可肌肉注射
精制鱼肝汕制剂·注意要防止长期大剂量使用维生素A制剂以防中毒。
[预防」要保证食物中含有足够的维生素A或A原，物食品不可过于单一，适当喂饲
青绿饲料和胡萝卜等·对妊娠母系可适当补喂鱼肝汕等含维生素A的制剂?
二维生素A过多症
犬猫体内蓄积，从而抑制成骨细胞的功能，使制带和肌腱附着处的骨膜发生增殖性病变。
此外，长期大量投了VA制剂，也可造成医源性VA中毒
症状」食欲减退体重减轻感觉过敏；四肢关节肿胀疼痛，出现跛行·有的病大出现
全身震颤，尿火禁。
[诊断和鉴别诊断]根据病史调查和临床症状不难做出诊断，注意与痛风VB缺乏症等
和鉴别
[治疗」立即停止给了VA以及含VA的食物·对关节肿胀有跛行者，按千克体重0.5~
1.0mg肌肉注射地塞米松，每人1次，连用3～5人
预防」避免长期大量喂饲动物肝脏，不能将鱼肝汕当成营养品长期投了
三维生素B缺之症
维生素B缺乏症是由于饲料中硫胺素不足或含有分解颌顽硫胺素的物质所引起的一种
912
第-七篇宠物内科疾病的治疗
营养缺乏病，以出现神经症状为主要特征，大和猫有时发生
[病因]主要是饲料中VB,含量不足：VB,即硫胺素在五谷和豆类（主要是其果皮和胚）丶
酵母麦麸以及动物的肝心肾瘦肉中含量较高·对于犬，如果长期食用大米饭，或者去过皮
的玉米粉，厨房废物，文缺之新鲜蔬菜和水果也能发生本病·猫如果长期食用熟肉，文不给青
菜或水果也能患维生素B缺之症
生鱼肉中含有硫胺酶，某些化学药物（如抗球虫药氨丙嘧吡啶）能竞子性颌顽硫胺素的吸
收，所以犬猫若食入过多这类物质也能引1起体内VB，的不足
此外，当犬和猫患腹泻病肝病时能导致对VB的吸收和利用障碍：当动物妊娠哺乳发
热运动量过大甲状腺功能儿进等机体对VB，需要量增加时，而摄入VB，不足，均会引1发本
病
[症状」犬猫发病后食欲减退，消瘦，生长缓慢，虚弱无力，体重减轻·步态不稳，后驱无
力甚至麻痹，不能站立，阵发性抽，有感觉过敏，角弓反张，呕吐，迷等。
诊断和鉴别诊断」根据饲料中硫胺素不足等病史调查，临床表现麻痹运动障碍等神经
症状，以及用硫胺素治疗有显效，可建立诊断·全血乳酸和丙酮酸含量明显增高，有诊断意义
需注意与犬瘟热钙磷代谢素乱低血糖症等和鉴别?
[治疗」对轻症犬猫用VB按每人30～50mg分2次口服，连用1周·对重症犬猫可按
[预防」加强饲养管理，增喂富含VB的饲料·注意不要给猫犬喂生鱼·静脉输入葡萄
糖时，最好适当加入VB“
四维生素B缺乏症
VB义称核黄素，是生物体内黄酶的辅酶，黄酶在生物氧化中起着传递氢体的作用。VB2
缺乏症也发生于犬猫
[病因」核黄素富含于酵母肝肾麸皮大豆和青绿饲料中，动物消化道内的微生物可
料中缺之VB，就会引1发本病·在患胃肠疾病时，因影耐VB的吸收和利用，也能发生VB缺
乏症
[症状」火和猫生长停滞，表现有皮炎脱毛限炎食欲不振易疲劳慢性腹泻晶状体
混汕等症状。有的犬猫出现贫血痉季和虚脱，有的出现口炎阴囊炎“
[诊断和鉴别诊断」根据病史调查和症状，以及投了VB有明显疗效，可建立初步诊断。
治疗」百先要在饲料中添加酵母，肝肾等动物性饲料·病情较重者，可口服核黄素
10mg，每口2次，连服10口。也可皮下注射复合维生素B°
[预防]平衡饲养，饲料中要有足够的VB“
五维生素B缺之症
VB是吡哆醇吡哆胺和吡哆醛的总称，在体内经磷酸化后，是转氨酶氨基脱羧酶的辅
晦，与胆固醇和中枢神经系统的代谢有重要关系·VB缺之，可引起各种代谢障碍。本病有时
见于犬猫
[病因」富含VB的饲料有酵母谷物种子的外皮青绿饲料肉类肝脏等。当喂给宠物
第-七篇龙物内科疾病的治疗
913
或使用有颌顽VB作用的药物如异烟肼等亦可引1发本病
[症状」主要以小红细胞性低色素性贫而为特征，同时还发生神经退行性变性和肝脏脂
瘦，反应过敏，有的限险鼻口唇周围耳根后部面部发生瘙痒性红斑样皮炎或脂溢性皮炎，
有时否口角发炎。
出减少。而黄尿烯酸增加·应与缺铁性贫血相鉴别?
[治疗]应用VBg，口肌肉注射剂量：犬0.05mg/kg°也可口服VB°连续用药10人
[预防」饲料中要有足够的肉类，肝脏或酵母粉等。
六维生素C缺之症
VC缺之症也称坏血病，是由于VC（抗坏血酸）缺之而使毛细血管通透性增大，引起皮
下粘膜肌肉出血的一种疾病°犬有时发病
病因」主要是口粮中缺之青绿饲料，或饲料蒸煮过度·贮存过久致使VC被破坏·此
外，在慢性疾病和应激过程中，动物体内VC消耗增加，也可发生VC和对性缺之
[症状」病犬齿龈肿胀紫红光滑而脆弱，易出而，常继发感染形成溃疡。生长缓慢，体
肿胀，疼痛，表现为跛行
[诊断和鉴别诊断]根据病史和临床症状可建立初步诊断·X线检查见骨质疏松长骨
依据。用VC治疗如迅速见效，即可确诊。临床上需注意与血友病血小板减少性紫癫何楼
病和鉴别
较重者可口服VC150～300mg，每人3次，连服2周°必要时可静脉注射100～200mg，每人1
次·有贫而者可给了铁制剂或输血，对四肢跛行者可应用消炎镇痛剂
[预防」对犬猫不宜长期喂饲谷物饲料，应适当增加肝肾等动物性饲料，同时喂饲维生
素C丰富的水果和蔬菜
七维生素D缺之症
VD缺之症是动物饲料中缺之或光照不足，VD原转变为VD减少所引1发的一种营养性疾
病·在幼系主要表现为何楼病，在成年动物主要表现为骨软化症。
[病因」一是动物采食的饲料中缺之VD，二是动物体内合成的VD不足·发物食品中今
慢性消化不良寄生虫感染及镁过量等，也能引起VD吸收障碍而促发本病·动物体的皮下组
织中含有7－脱氢胆固醇，在紫外线或口光照射下，可转变为VD·当宠物长期在室内饲养，很
少晒到太阳时，其体内合成的VD就会不足，也是发生本病的原因
VD的主要作用是促进钙磷在小肠的吸收，加速骨骼钙化，促进肾小管对钙磷的回收
所以缺之VD，就会使肠对钙磷的吸收减少，血钙血磷含量下降，骨中钙和磷沉积不足，乃至
骨盐浴解，最后导致成骨作用障碍
[症状」前驱症状可见有异嗜，如啃吃墙上泥沙污物等·因关节疼痛而步态强拘跛
914
第-七篇炭物内科疾病的治疗
行·患大往往是膝弯山姿势0形腿×形腿，可见有骨变形，关节肿胀·幼犬的肋骨与肋软骨
生螨齿和骨折
度在9mg%以下，血磷浓度在2.5mg%以下时，即可确诊。注意与风湿病痛风等病相鉴别。本
病使用VD制剂治疗，并补充钙磷后，症状可明显减轻
[治疗]应用VD制剂。如内服鱼肝汕：皮下或肌肉注射VD2胶性钙注射液，犬每次0.25
力0.5力u，肌肉注射VD，犬0.15万～0.3力u/kg体重°也可用1.25－二羟钙化醇进行治
疗·注意给了VD不要过量，否则易引起中毒
预防」要给发物充足的口光浴，经常到室外活动·饲料中注意补充钙制剂，如贝壳粉丶
骨粉等，要使饲料全价，给了优质蛋白质食物。
八维生素E缺乏症
VE义叫生育酚抗不孕维生素，除可维持正常生殖机能外，尚与肌肉及其他系统的健全有
关·VE缺乏症是VE摄取不足引1起的代谢病
[病因」一是饲料中VE含量不足·VE存在比较！泛，各种谷物植物种子胚芽植物
汕麦麸及蛋黄乳汁肝脏中含量丰富，当对饲料加工存不当时，可破坏VE，饲料中加入过
量不饱和脂肪酸，也能促进VE的氧化和破坏。二是长期腹泻，脂质吸收不良，也造成VE的吸
收障碍而导致VE缺乏·第三，快速生长的动物和妊娠母畜，消耗VE增加：硒缺乏时，VE的需
要量也增大，这种情况下，如若VE的摄取不能和应增加，也易发生VE缺之症。
[症状」母犬的受精卵发育不全，造成胎儿被吸收而不孕；公大的精母细胞变性，发生辜
丸萎缩·猫发生小脑软化症，出现运动失调。各种动物发生肌肉变性萎缩，组织中的过氧化
物蓄积而引起脂肪组织炎，触摸疼痛，贫血，慢性肝功能障碍等。
诊断和鉴别诊断」通过了解饲料情况和症状以及用VE制剂治疗有显效，容易建立诊
断·通过进行血液中VE含量的检测，可作为诊断的依据·注意与布氏杆菌病和鉴别。
[治疗]醋酸生育酚注射液0.08ml/g体重，隔:人肌肉注射，合并使用碳酸精氨酸2~
4ml/d，皮下注射，效果良好
[预防」调整口粮，合理加工贮存饲料，减少口粮中的不饱和脂肪酸，增喂谷物饲料或小
麦胚汕对妊娠物可在每千克饲料中添加10～20mgVE
九维生素K缺之症
VK缺乏症是由于动物体内VK不足而引起的营养代谢性疾病·常发生于犬猫。
[病因」炭物口粮中缺之青绿饲料或肝脏植物汕或水果等富含VK的成分，易引]发本
病·正常情况下，动物消化道内的微生物能合成VK，所以不易造成VK的缺之，但当动物患胃
肠疾病时，脂肪类物质吸收障碍，致使脂溶性的VK吸收减少；另外，大量或长期服用磺胺类药
物与抗生素，可使胃肠内微生物数量减少，也会因VK合成不足而引发本病
症状」主要表现为凝而时间延长和具有出而性素质，各种动物都会表现出程度不同的
血，眼结膜苍白，皮肤苍白而「燥，同时出现全身代谢扰乱“
[诊断和鉴别诊断」根据病史和症状以及用VK治疗有效，较睿易建立诊断·根据发病
较慢和凝血和的实验室检验可做出确诊·注意与血友病而小板减少症和抗凝血条鼠药中毒
第-七篇成物内科疾病的治疗
915
相鉴别
[治疗]可应用VK肌肉注射。剂量：火每口10～30mg,猫每口10～20mg“
[预防」调配好饲料，每千克饲料内增补VK0.5mg°注意及时治疗胃肠道和肝脏疾病，磺
胺类和抗生素药物的应用时间不宜过长。
于生物素缺之症
生物素义称维生素H，是羧化酶的辅酶，参与体内固定或脱去CO2的过程，起CO2载体的
作用，并能促进动物生长·大和猫偶有发病
物的胃肠道内微生物可以合成生物素，所以一般不易造成生物素的缺之·但如对饲料调制保
存不当，会使饲料中产生颌顽生物素的物质，例如链球菌可产生抗生物索蛋白，能影响动物对
生物素的利用·特别是当动物患胃肠疾病，或长时间投服磺胺，抗生素等药物破坏了胃肠道内
正常菌群的平衡，都会使动物减少生物素的获得·另外，生的蛋清中存在抗生物素蛋白，所以
过多采食生蛋清也能引发本病
[症状]大主要表现为鳞屑样皮炎，脱毛，生长发育受阻，身上有臭气。猫科动物主要表
现为贫而，消瘦，发育不良，皮炎，脱毛等
诊断和鉴别诊断」检查饲料中生物素的含量可作为参考，一般认为每千克饲料中有效
生物素含量应在150mg以上才能满足动物需要
诊断中要注意与其他B族维生素的缺之，如锌硫缺之引起的脱毛和鉴别，除进行所缺之
[治疗」在每千克饲料中加入350～500mg合成的生物素，能使症状很快改菩。或者在词
料中加入「燥酵母，也有良好疗效
预防」饲料要合理加工和保存；适当喂给肝鱼粉黄豆粉等生物素含量高的饲料·禁
用生蛋清饲喂宓物
于：·叶酸缺乏症
多数动物消化道内微生物可合成叶酸，所以正常情况下，动物不易缺乏叶酸·但在长期喂饲低
蛋白性饲料或煮熟时间过长的饲料会引起发病·大量投服抗生素等抑菌性药物，能使叶酸在
体内的合成量减少。患胃肠疾病的动物，也能影响对叶酸的吸收和利用。另外，妊娠和哺乳母
犬和母猫，对叶酸需求量增加，易患本病
症状」患病犬猫主要表现是贫血食欲不振消化不良腹污消瘦生长缓慢繁殖力
下降·皮肤发疹和胃肠炎症状。
[诊断利鉴别诊断」根据分析饲养状况，结合临床症状，参考病理解剂变化（皮肤粘膜苍
白贫血波肤发疹胃肠炎等）可进行初步诊断。生化检验的特征是红细胞内含有过量多谷氨
酰叶酸衍生物
注意与生物索缺之症VB缺之症以及缺铁性贫血等症和鉴别·本病投了酸制剂后，症
状可很快消尖
[治疗]立即调整口粮组成，增加酵母青绿饲料豆类等富含叶酸的成分。
916
第-七篇宠物内科疾病的治疗
严重者可应用叶酸制剂治疗：犬和猫每kg体重0.1～0.2mg，内服，或肌肉注射，连用5～10
口·还可给了维生素C或维生素B制剂，以减少叶酸消耗，提高疗效
预防」保持口粮营养全价·应用鱼粉或汕浸豆饼作蛋白性饲料时，要注意补充叶酸。
于二烟酸缺乏症
者，与核酸磷酸源嘌呤组成脱氢酶的辅酶·宠物有时发生本病·又称黑古病
病因」烟酸在许多动植物性饲料中都有，在谷类酵母麦麸升肾等食物中今量丰富，
烟酸缺之症·低蛋白口粮可加剧烟酸缺之
[症状」犬和猫患病后表现为口腔和食管上皮发炎，并有溃疡，占和口腔粘膜发黑，噬液
粘稠，呼出气恶臭·犬科动物还发生糙皮病，因胃肠粘膜发炎溃疡而出现腹泻食欲减退体
重减轻，有的还发生贫血·猫科动物表现为腹泻体重减轻新生仔死亡口腔溃疡，大量流粘
稠哑液
[诊断和鉴别诊断」根据癫皮黑古波炎腹泻等症状不难诊断·要注意与其他B族维
[治疗]对症状严重者，成年大型犬口服烟酸50～100mg，每大3次，连用1周。小型犬和
幼犬适当减量
[预防」防止口粮单一，给了全价饲料，特别要避免仅用玉米长期喂饲宠物·在口粮中适
当增加动物性饲料。在饲料中每千克添加10～20mg烟酸可有效预防本病°
于三胆碱缺乏症
胆碱也称维生素B4，属于抗脂肪肝维生素·病的特征是生长发育受阻，肝肾脂肪变性，
消化不良，运动障碍，犬和猫也有发生
胆碱含量不足是主要病因。口粮中烟酸含量过高时，以甲基烟酰胺的形式排出，使机体缺少合
成胆碱必需的甲基族，会引发本病。另外，锰缺之也能导致胆碱缺之
素酸含量充足也能引起骨短粗病，发生肝脂肪变性·幼犬和幼猫关节韧带和肌腱往往发
育不全
[诊断和鉴别诊断」根据口粮中胆碱含量检测，结合临床症状及病理解剖变化如肝肾弥
漫性脂肪浸润，可以建立诊断·注意与锰缺之症的鉴别诊断
[治疗」应用氯化胆内服或混于饲料中喂饲，如能同时配合应用维生素B和叶酸制
粉麦麸饼粕豆类酵母全乳和脱脂乳等。
[预防」向每千克饲料中添加氯化胆碱1g,肌醇1g，维生素E10u，可有效地预防本病的发
生
第-七篇炭物内科疾病的治疗
917
第三节矿物质及微量元素代谢病
：：何偻病
种慢性病。发物虽不如其他动物发病率高，但也时有发生，大发病还是较多的。
[病因」主要原因是VD不足或缺之·VD缺之的具体原因见本草第二节VD缺之症
如甲状旁腺机能异常胃肠机能障碍等，也能引发本病
断乳过中可促进本病的发生（
[症状」最引]人注意的症状是骨骼变形。四肢关节肿胀，肋骨和肋软骨结合部肿胀是捻
珠状。四肢骨骼弯山，是内弧是“0”形或外弧是“x”形的肢势。头骨鼻骨肿胀。硬聘突出，口
此外，病畜精神沉郁，异嗜，喜卧，不愿站立和运动·运步时，步样强拘·发育停滞，消瘦，
[诊断和鉴别诊断]根据病史调查和临床症状不难建立诊断。当犬的血钙浓度在9mg%
和血磷2.5mg%以下时，即可确诊为本病
注意与传染性多发性关节炎鉴别，要点是本病在经过中体温脉搏呼吸无变化，无传染
性，且肿胀的关节无热无痛
[治疗]应用VD制剂，如内服鱼肝汕波下或肌肉注射VD2胶性钙注射液肌肉注射VD
钙等。静脉注射钙剂，初期每口1次，以后每周1～2次。有消化不良时，酌用健胃剂
[预防」对妊娠母犬猫和哺乳母犬猫要全价饲养，经常补钙。幼龄宠物要多晒太阳，多
运动，并积极防治胃肠病
二骨软病
骨软病是骨质进行性脱钙，未钙化的骨基质过剩，而使骨质疏松的一种慢性骨营养不良性
疾病。临床上以骨骼变形为特征，犬猫偶有发病
[病因」口粮中钙磷比例火调，特别是磷今量绝对或和对缺之是造成本病的主要原因
钙，长期大量喂食钙剂，而忽视了补磷，造成钙磷比严重火调，睿易引发本病·动物在钙磷供
外，锌铜锰等微量元素的缺乏也对骨软症的发生有促进作用
塞·随后出现运动障碍，运步强拘，腰腿僵硬，拱背跛行，喜卧，不愿起立·继之则出现骨骼肿
胀变形，四肢关节肿大，易发生骨折和肌腱附着部的撕脱。
失调或绝对量不足以及X线摄影骨质疏松，即可确诊。而钙多无明显变化，而而磷明显降低
注意与慢性氟中毒鉴别，后者具有典型的釉斑齿和骨腕症，饮水中氟的含量高。
918
第-七篇成物内科疾病的治疗
[治疗」关键是调整不合理的口粮结构，满足犬猫对磷的需要，要增加骨粉的喂量·对
注射·另外要保征钙磷的绝对供给量
适当补充VD和锌铜锰等微量元素
[预防］防止长期大量单一地补给钙剂·注意经常分析口粮成分，及时调整钙磷比和
绝对量
三产后癫痫
产后癫痫又称产后抽症产后子痫，是母犬分娩后多发的严重代谢病，常见于小型兴奋
型犬，大型犬很少发生·多发生于分娩后5一30人，而发生于分娩后7一22人的文占发病数的
四镁代谢病
以上的镁是以磷酸盐形式存在于骨骼和牙齿中
病因」镁缺乏症的发生主要有三方面的原因：一是物从食物中吸收的镁不足·正常
镁少的饲料时，就有可能发病。二是镁的排出增多·如在慢性腹泻大量泌乳时，镁会从粪乳
中大量流尖而导致发病·三是当患胃肠道疾病时，动物吸收镁的功能障碍时，也易发病·四是
应用大剂量排镁的利尿剂也可引发本病
[症状」宠物患镁缺乏症时，表现生长迟缓，爪外展，甚至掌骨和路骨也外展增长，软组
织钙化，长骨骨端外缘扩大·缺镁可使神经兴奋性失去控制，因而肌群是无制约性兴奋性收
缩，表现为对外界反应过于敏感，耳竖起，头颈高抬，行走时肌肉抽动，最后龙物表现出惊厥，并
可能迅速死于抽之中
食物喂猫时，可发生泌尿系统综合征，特征是尿石性排尿困难而尿，甚至尿道阻塞以及膀胱炎
等：
镁的检测可确诊，并应与钙缺乏症相鉴别°正常血清镁浓度为2.5mg%
[治疗]治疗镁缺乏症主要应去除病因，并采取对症治疗。轻症口服氧化镁0.2～0.5g，
每月3次，或10kg体重肌注25%硫酸镁液4～5ml，每口3次；重症者，10%硫酸镁液10ml，用
5%葡萄糖液稀释成1%的浓度，缓慢静脉注射。
治疗镁中毒主要应立即停止投了镁制剂，并给了利尿剂，促进镁从尿中排出
[预防」防止食物过于单一，要对口粮中镁的含量进行检测，当镁不足时，应添加镁石膏
等含镁制剂°成年大型大每人对镁的需要量加80～180mg°
五铜代谢病
铜缺乏症主要发生于牛羊鹿等反名动物，犬猫也有发生·而对铜过量或称铜中毒最敏
感的是羔羊，其次为绵羊山羊楼牛和牛，单胃动物对铜过量耐受性较大，犬猫发生铜中毒者
第-七篇龙物内科疾病的治疗
919
虽较少，但也时有报道
铜在动物体内分布浓度最高的器官是肝脏和脑，其次为肾脏心脏和被毛，小次为骨骼和
肌肉·铜主要是通过影响铁的代谢而参与造血活动：铜还参与构成细胞色素C酪氨酸酶抗
坏血酸氧化酶咏酸酶和半乳糖酶等的合成，从而影响机体的物质代谢；铜参与色素代谢；铜与
动物繁殖的关系密切：缺铜或铜过多，都可产生大脑及脑十的病变。
[病因」原发性铜缺之主要是因为宠物口粮中长期缺乏铜，一般认为，询料「物质今铜量
钼过多，「扰了动物对铜的吸收，除了铂，梳铅铬银锌镍锰等也是铜的颌顽物。
急性铜中毒多因一次性注射或内服大剂量可浴性铜而引起，如给犬大量硫酸铜溶液催吐
时易引发本病·慢性铜中毒主要是饲料中长期含铜量过高，另外，有些犬可能因遗传基因缺
陷，产生类似人的遗传病（Wilson病）样的铜中毒。
[症状]
（1)铜缺乏症犬猫虽然不缺铁，但也表现出贫血症状·因缺铜造成含铜酶活性降低，导致
骨骼胶原的强度下降，发生骨骼疾患，表现为骨骼弯山关节肿大，跛行，四肢易骨折·深色被
毛的宠物，缺铜时易造成毛色变淡变白，尤以限晴周围为甚，状似戴白边眼镜，故有“铜眼镜”
之称
犬猫可出现呕吐，粪及呕吐物中今绿色或蓝色粘液，呼吸加快，脉搏频数·后期体温下降，虚
染，肝脏萎缩，体重下降，腹水增多
乏症与VD缺乏症和钙缺乏症的鉴别。测定血铜有助于确诊，血铜含量低于0.7pg/ml，可诊断
为铜缺乏症。测定血浆铜蓝蛋白活性，可为早期诊断提供重要依据。血浆铜蓝蛋白的正常量
为45～100mg/L
[治疗]铜缺乏症时，一般选用经济实用的硫酸铜口服，将硫酸铜按1%的比例加入食盐
中，市将此铜盐按正常量混于食物中喂饲，有明显疗效
钠，每千克体重0.2ml.每口1次，连用1周。对急性铜中毒要立即停止供给铜剂，如铜盐仍存
胃内，应及个用0.2%～0.3%黄血盐溶液（质S04）洗胃，配合应用盐类泻剂重金属解毒剂（如
依地酸钙钠）补液补碱疗法激素疗法（如可的松）等，能增强疗效。
预防」为预防铜代谢病，应注意对口粮中铜含量进行检测，防止铜含量过高或过低·防
正饲料单一，如长期以肝脏喂饲犬猫，易发生慢性铜中毒·对于产于英格兰的贝灵顿须
（Bedlington terriers），因其遗传缺陷,肝脏易蓄积铜而引]起铜中毒，故绝对不能饲喂今铜量过高
的食物
六铁代谢病
在犬猫中，铁的缺之症较为常见，而铁过多症多因偶食过多铁制剂而引发，少见·机体中
的铁主要存在于两大类物质中，一类物质是而红蛋白肌红蛋白以及一些酶系统，如细胞色素
酶过氧化氢酶和过氧化物酶等·前两者作用是运输氧和二氧化碳；后者作用是参与组织呼
吸，推动生物氧化还原反应·另一类物质存在于铁传递蛋白铁蛋白和含铁血黄素中·铁蛋白
920
第-七篇龙物内科疾病的治疗
极微
[病因]铁缺乏症的主要原因是铁的需要量大供应不足，特别对行犬行猫，因生长发育
迅速，靠母乳已不能满足对铁的需求，此时若不能从补饲饲料中获得足够的铁，就易患铁缺之
症·此外，犬猫患虱蚤等寄生虫病，或其他尖血性疾病，也可因铁耗损过多而发病·因消化道
慢性炎症，或饲料中含钻锌铬铜利锰过多，也会使铁的吸收减少。铜缺之时，也能使铁的吸
收减少
铁中毒症主要见于投了铁制剂过多，或饲料中被铁剂污染而发病
症状」宠物缺铁时的主要症状是贫血·临床表现为易疲劳，发懒，精运动后则端息不
止，可视粘膜色淡以至微黄染，饮食欲下降·幼犬和幼猫生长停滞，对传染病抵抗力下降，易
感染易死
铁过多症少见，急性铁中毒时表现为厌食，少尿，腹污，体温下降，代谢性酸中毒，最终死
亡。慢性铁过多症则表现为食欲下降上长缓慢，有的发生慢性胃肠炎。
诊断和鉴别诊断」根据病史调查临床症状和补铁或停喂铁剂有疗效，可建立诊断·需
注意铁缺之症与铜缺之症VB缺之症呆些寄生虫病的鉴别·测定铁传递蛋白的铁饱和度可
作为缺铁性贫血的重要依据，但需一定的条件和设备，临床上常进行饲料或母乳中的含铁量测
定，以诊断铁代谢病。健康动物母乳中含铁为1.2mg/kg
治疗」主要措施是补铁。口服铁剂的肖选药是硫酸业铁，它价廉刺激性小吸收率高。
根据体型大小，可给犬口服0.1～0.5g，配成不超过1%的水溶液，每口1次，连用7～14口°其
他口服剂有：焦磷酸铁乳酸铁枸橡酸铁等
注射用铁剂主要采用葡聚糖铁和葡聚糖铁钻注射液，剂量以元素铁计算，仔犬每次肌肉注
射100mg，一般不需重复注射
补铁时要随时注意观察，严防补铁过量而造成铁中毒
[预防」预防铁缺乏症的主要措施是加强对行犬猫的饲养管理，保证它们从母乳或食物
中获取充足的铁。犬每千克体重给了3mg铁，即可维持正常的血红蛋白浓度。要保证哺乳犬丶
猫从食物中获得史充足的铁·必要时让发物啃食「净的粘工“
七锰代谢病
锰是必需微量元素，是多种酶的组成成分和激活剂，对动物生长骨骼形成和生殖器官的
发育只有重要作用·龙物中锰缺乏症时有发生，而锰过多症极罕见
病因」饲料中锰长期不足是锰缺乏症的主要原因·当发物长期食用玉米等植物性饲
料，而该饲料是从缺锰的工壤中种取的，则易发生本病·另外，口粮中含有过多锰的颌顽剂，如
钙铁钻过多，也会影响锰的吸收利用，造成缺锰。
[症状」犬猫发生锰缺乏时，主要表现为骨骼畸形，腿短而弯山关节肿大站立困难不
愿行定·有的表现为运动尖调抽·患病犬猫往往生长停滞，生殖机能素乱发情延迟甚至
不发情
的诊断·缺锰与何楼病症状类似，但后者血中碱性磷酸酶活性增高，而缺锰时则降低，且补钙
及VD后无疗效，可资鉴别
[治疗」可通过口服硫酸锰治疗锰缺乏症·也可用方分之一的高锰酸钾液饮水数口治
第-七篇龙物内科疾病的治疗
921
疗。
[预防]饲料中的锰一般不要低于40mg/kg“
八锌代谢病
宠物有时发生锌缺乏症，而发生锌过多症少见·动物体中的锌主要存在于骨骼波肤和被
与动物机体DNARNA和蛋白质的合成，它还与胰岛素的活性有关
病因」锌缺之症主要原因是饲料中锌含量不足·一般蛋白质类食物中锋含量较高，海
词宠物，易患本病·但食物中某些成分比例不当或存在过多锌的颌顽剂，也会影响对锌的需求
[症状」生长发育缓慢是锌缺乏的主要症状·幼畜食欲减退腹泻消化紊乱消瘦发育
停滞
皮肤角化不全和脱毛是缺锌特征性变化，炭物被毛粗糙，眼口洱丶下颌肢端阴囊包皮
和阴门周围出现厚的癫片和鳞片，趾（指)垫增厚龟裂·身体上有色素沉着
孕：有的发生骨骼变形
食物中锌含量过多时，虽对动物毒性不大，但可影耐动物对铜和铁的吸收与利用
[诊断和鉴别诊断」根据特征性临床表现：皮肤角化不全生长缓慢和病史，结合而清中
锌含量的检测（大血清锌含量为13.62～14.67pmol/L），易于建立锌缺乏症的诊断。但需注意
与下列疾病鉴别
阶螨病：有奇痒，皮肤刮取物镜检能发现虫体，用杀虫剂有效
渗出性皮炎：是湿润的脱屑性皮炎，而锌缺乏症为皮肤|煤角化不齐嘛皮易碎
烟酸缺之症：用烟酸治疗有效
治疗」锌缺乏症时，应调整口粮中今锌量，也可口服注射或皮肤涂擦锌剂。
一般采用硫酸锌口服,每口10mg/kg体重，连用2周·常用的锌盐有：葡萄糖酸锌醋酸
锌元素锌等。也可肌肉注射碳酸锌。于皮肤患部涂布10%氧化锌软膏，亦能奏效。
[预防】口粮中必须含有足够的锌，一般应含锌40mg/g，生长期幼畜和种公畜要保持在
九碘代谢病
碘是合成甲状腺素所必需的元素。碘在机体内主要存在于甲状腺中，占全身总碘量的1/
5～1/3°物时有发生碘缺乏症的报道，而碘过多症主要见于使用碘剂过量时，发生较少。
碘的含量密切和关，所以长期喂饲从缺磺地区产出的食物就易患此病·我国缺碘地区较！，所
以人的甲状原肿是地方流行性，因而国家来用了推！食用加碘盐的方法大大减少了本病的发
生·龙物的磺缺乏症与人的碘缺乏症有一定和关性。
字花科植物及其子实副产品，如芜菁山蓝汕菜汕菜籽饼业麻籽饼，以及黄豆豌豆扁豆丶
花生等及今有阻止或降低甲状腺聚碘作用的硫氰酸盐过氯酸盐硝酸盐等均属此类物质，常
922
第-七篇龙物内科疾病的治疗
可引发缺碘
[症状]甲状腺肿大是碘缺乏症的示病症状。在犬猫于喉后方及第34气管环内侧可
声异常，还伴有颈部而管受压的症状。
年母犬猫不易妊娠或胎儿被吸收
皮疹和痉挛
[诊断和鉴别诊断」根据病史调查和临床症状不难建立初步诊断·必要时进行尿碘和而
[治疗]碘缺乏症时应立即采取补碘措施。可内服碘化钾或碘化钠。火每次口服0.2～
1g,每口1次，连用数口°也可内服复方碘液（含碘5%碘化钾10%）,每口10～12滴,20火为
1疗程，间隔2～3个月下用药1个疗程。还可喂食碘盐（20kg食盐中加碘化钾1g）
[预防」喂饲干字花科植物及其子实副产品时，应加大补碘量，比正常补碘量增大4倍。
于硒代谢病
成物有时发生硒缺之症，而发生硒过多症少见，主要是因补硒过量造成的
硒是维持动物机体正常生理功能的必需微量元素·硒的生理功能还没完全搞清，现已知
它是谷胱口肽过氧化物酶的组成成分，对于保护细胞膜的正常结构起看重要作用·此外，晒还
参与辅酶A和辅酶Q的合成，催化细胞色素C的还原过程，促进丙酮酸脱羧，所以在物质代谢
中发挥着重要作用
性饲料中缺硒，间接的又使动物性饲料中硒含量不足·所以，硒的缺之有一定地区性，我国很
多地区上壤中都贫硒，所以对缺硒症的研究也很多·
于饲料中硒或VE缺乏而引1起的营养性肌营养不良，又称为白肌病。
应激反应是硒缺之症的诱发因素，如犬猫突然改变生活环境长途运输过度奔跑咬斗
等可能促使硒缺之症的发生?
硒颌顽元素是硒缺乏症的继发因素·饲料中铜锌砷镉及硫酸盐含量过高，可使硒的吸
收和利用率下降，即使硒供给量充足，也能发生硒缺乏症
症状」硒缺乏症时，主要发生骨骼肌心肌胃肠平滑肌等各种肌组织的变性。因而动
物表现不爱运动，跛行，甚至不能站立；有时出现心率快脉搏无力心性水肿等；有的出现消化
奋五和追逐中突然发生心死·
[诊断和鉴别诊断」依据基本症候群，结合特征性病理变化，参考病史及地区上壤硒含量
情况不难做出诊断·应注意与VE缺之症的鉴别·还应注意与某些伴有消化障码碍的传染病的
鉴别
治疗」补硒是治疗缺硒症的基本措施。用0.1%的业晒酸钠肌肉注射，疗效确实°犬
每次0.5～1ml，间隔2～3人小注射1～2次。如能配合应用VE口服，则疗效史好
[预防】在缺硒地区要注意对饲料硒含量的测定，当硒今量较低时，要注意补硒。对幼犬
第-七篇炭物内科疾病的治疗
923
0.5mg晒（业l硒酸盐），可防止犬的硒缺乏症
第四节其他代谢病
：·肥胖症
本病是一种脂肪代谢障碍性疾病，其特征是皮下和腹膜下积聚大量过剩的脂肪·致使体
重增加体型改变，并影响运动和其他生理功能
[病因」外源性肥胖病是动物获得的营养物质超过营养需求，加之发物运动不足，致使脂
肪在全身均匀大量沉积而发病，为单纯性肥胖症·长期在室内喂养，粘液质气质的老龄发物，
易患肥胖病
内源性肥胖病主要起因是中枢神经系统对物质代谢的调节发生素乱的脑型肥胖病，或内
分泌器官活动素乱的内分泌型肥胖病·常见的原因有脑下垂体甲状腺松果体生殖腺等功
能减退，或者胰岛素分泌过剩·以上因素都可使体内脂肪氧化过程大为降低，从而导致脂肪大
量积聚
也有人认为本病与遗传因素有密切关系·
症状」一般肥胖逐渐发展·动物体型肥胖，浑圆，腹消颈股部常形成柔软而富有弹
即端息不止·易发生消化不良或皮炎·公犬和公猫性欲消失·严重时是现呼吸困难，心搏强
劲，脉搏增数，有时发生心肾功能障碍，并出现和应症状。
[诊断和鉴别诊断」根据外貌症状，结合而清脂质增高可做出诊断·应注意对单纯性肥
胖与肾上原皮质功能儿进和甲状腺功能减退症和鉴别，后二者肥胖外貌不甚明显，且有内分泌
腺功能紊乱的和应症状。
[治疗」肖先要调整口粮组成，能量供应至少要低于能量消耗的10%～15%，要减少口
粮中脂肪和碳水化合物的数量，主要给了蛋白质。要加强运动，逐渐增加运动量。
药物疗法：可应用甲状腺素溶液口服或皮下注射°犬每次0.1g，口服，每口1次，连用10
口。也可采用兴奋交感神经的麻黄索制剂，常用的是硫酸求异丙胺，皮下注射，火每次0.4~
0.6mgkg体重，也可口服性激素不足时，可采用性激索皮下注射。为改善胃肠功能，应经常
给了缓泻剂
[预防］根本措施是改菩饲养管理，给了全价饲料，减少高能饲料的供给，并增加肌肉活
动，加强运动
二高脂血症
高脂血症是指血液中脂类含量升高，以肝脏脂肪浸润而脂升高血液外观异常为特征。
犬猫有时发生本病
接关系·在绝食和饥饿时，脂肪组织中贮存的口汕三酯在酯酶的催化下，水解为脂酸和口汕，
并释放入而，脂酸除了被利用的部分，其余大部分被肝脏摄取，或市酯化为口汕三酯利磷酯，而
使血始川高
924
第-七篇龙物内科疾病的治疗
此外，当甲状腺功能减退肾上腺皮质功能儿进糖尿病急性胰腺炎等疾病时，可因脂肪
代谢异常而引发本病
患糖尿病的倾向
[诊断]本病无特征性临床表现,诊断的主要依据是血清或血浆外观是乳白色和山汕三
酯含量升高
[防治」首先应除去致病因素，增加来食量，给了优质蛋白质饲料，少给脂肪和碳水化合
物
烟酸：开始剂量为50～100mg，每口3次°1～3周后增加至2～3g/d°氟伐他汀：20～40mg，每
口1次，晚上服用·鱼汕制剂：加少量VE能加强疗效·若用阿拉斯加深海鱼汕，不用增加VE
三粘液水肿
本病的实质是甲状腺机能减退引起的内分泌疾病，特征是粘液蛋白样物质沉积于粘膜或
皮下等部位。本病常见于犬，以4一6岁中型或大型雌犬多发，猫有时也发病。
[病因」大多起因于百发性甲状腺炎甲状腺萎缩，甲状腺肿瘤等甲状腺疾病，甲状腺摘
除也能引发本病
继发性粘液水肿多因脑下垂体肿瘤出血坏死等引起的甲状腺刺激激素分泌减少所致。
[症状」成年犬个期症状是脱毛，尾根部和尾尖部尤其明显·9%的病例皮肤个燥，落
屑被毛无光泽弱，剪去的毛不易小生，毛色发白·20%的病例，伴有皮脂溢，继发感染时发
生瘙痒。患病犬猫表现精神沉都，嗜睡，怕冷，耐力下降；有的发生流产不节性欲减退，发情
体重增加，四肢感觉异常，面神经麻痹，精神兴奋，有攻击行为·运动强孢，体温低下，伤口经久
不愈，使秘，心动过缓，心电图低电压
[诊断和鉴别诊断」根据临床症状可建立初步诊断·通过实验室检查，而清甲状腺索
（T）含量，正常为10～40pg/L,如低于10pg/L即可确诊，并可作为与其他肥胖性疾病相鉴别的
依据
[治疗」本病对甲状腺素反应敏感，补充甲状腺素后，症状能明显改菩。常用左旋甲状腺
素钠0.02mg/kg体重，口服，每口1次；或三磺甲状腺原氨酸5mg/kg体重，口服，每口3次°用
药至症状改菩后仍需维持数口·对有心律不齐，心力衰竭者，要从小剂量开始，逐渐加大剂量，
以减少副作用°二者也可合用，按3：1或4：1配制·长期用药以左旋甲状素钠好好。中药治
疗，用甲状腺素控制不理想时，可用黄芪党参仙灵牌仙茅补百脂等治疗
四冰头症
症·根据积液部位可分为脑外水头症病内水头症及赏通性水头症
[病因」先人性水头症是因遗传因素和脑畸形引起，后：大性水头症引]发因素有头倾外伤丶
脑炎脑肿瘤VA缺之症VB缺之症及何偻病等·不管何种因素，本症都是因为脉络丛的脑
脊液产生过量，而蛛网膜绒毛吸收障碍而造成脑脊液的蓄积。
[症状」患犬猫主要表现为头颅扩大，头倾冠突出，大小不对称。肉门扩大的犬，出现头
第-七篇成物内科疾病的治疗
925
倾皮肤问陷·头倾即诊似敲打熟西瓜音。
先人性水头症：患畜精神沉郁，运动失调，无力，痉季，持续性鸣叫，大脑和脊髓反射障碍。
后人性水头症：头倾骨化，肉门和骨缝闭锁·成年犬倾内压增高，表现为精神迟钝抑郁丶
嗜眠，转圈运动，有时痉挛性癫痫样发作
[诊断]
的毛玻璃样变化
2)脑室造影全身麻醉后，用22号脊髓针于扩大的肉门门中史，距正中线0.5cm处刺入1
~1.5cm，向脑室内注入空气1～10ml，或碱酞葡胺601～3ml，可见明显扩张的脑室及菲薄的
大脑皮质
[治疗」原则是抑制脑脊液的生成，促进吸收，改菩流通和排除过多的脑脊液。
用地塞米松1.1mg/kg体重，皮下注射，并用醋唑磺胺5～10mg/kg体重，口服，每口1次°
若脑内压川高，用20%U露醇2.2g/kg体重，静脉滴注
对因感染性炎症引起的水头症，应投了抗生素泼尼松龙维生素A复合维生素B等。
必要时，可施行外科手术，以排除烦内过多的脑脊液。
五内酮酸激酶缺之症
本病即为丙酮酸激酶缺乏性贫血，简称PK缺之症，又称先人性溶血性贫血，是由于红细
胞内丙酮酸激酶先人性缺之，葡萄糖酵解和能量代谢障碍所致的一种先人性非球性红细胞性
溶而性贫而·本病多见于犬，特别是巴圣古犬硬犬比格犬较多发病。
[病因］与先人性遗传性因素有关。成熟的红细胞仅靠葡萄糖的无氧酵解作用来产生三
磷酸腺苷（ATP），ATP是维持红纠胞机能的能量物质·PK在糖酵解过程中，使磷酸丙酮酸变为
[症状】通常幼火在6个月龄之内起病，病程数月至数年不等。多数在4岁前死于溶血
危象继发感染铁质沉积所致的肝硬化或骨髓纤维化所致的而生障碍性贫血
病犬生长缓慢，睿易疲劳，可视粘膜苍白或黄白，心动过速，心区听诊有缩期杂音·腹部触
诊可摸到肝牌明显肿大·后期病大颅骨及长骨骨密质层增厚，骨松质层模糊，骨髓腔内呈不
均匀的矿物密度
[诊断和鉴别诊断」依据本病有家族发生史，急性或慢性溶血性贫而的各种体征及末期
样本中混杂的白细胞
[治疗」一般来用对症疗法·牌切除贝有短期缓解效果·输而可以救急，但反复输而常
加重病情·已有报道，用同窝正常犬的骨髓做同种异体骨髓移植，可使病犬溶血停止，完全康
复，并已存活6年
六痛风
本病又称尿酸素质尿酸盐沉积症和结品症，是由于嘌呤核苷酸代谢障碍，尿酸盐形成过
症为特征·各种动物均可发生
926
第-七篇成物内科疾病的治疗
[病因」动物性饲料过多是引起本病的主要原因，但非惟一因素·给发物喂饲过多富今
核蛋白和嘌呤碱的蛋白质饲料，易引起发病·属于这类饲料的有动物内脏肉屑鱼粉及熟鱼
等
遗传因素与本病的发生有一定关系·
排泄。当肾小管机能不全时可使尿酸盐分泌减少，产生高尿酸血症，以致尿酸结品在实质脏器
管，使尿酸排泄减少也能引发痛风。
症状」多取慢性经过·患病宠物精神沉郁，食欲减退，消瘦，被毛蓬乱，行动迟缓，周期
性体温升高，心搏加快，气嘴，血液中尿酸盐升高
关节型痛风：运动障碍，跛行，不能站立·关节肿大，病初肿胀软而痛，以后逐渐形成疼痛
不明显的硬结节性肿胀·结节小如大麻料，大似鸡蛋，分布于关节周围·病久者，结节软化破
溃，流出白色个酪样物，局部形成溃疡
内脏型痛风：表现为营养障碍，下痢，消瘦，增重缓慢
[诊断」依据喂饲动物性饲料过多关节肿大，关节腔或胸腹腔内有尿酸盐沉积，可做出
诊断·关节内容物检验：是紫尿酸铵阳性反应，显微镜检查可见细针状或禾束状或放射状尿酸
钠晶粒·或将粪使烤「，研成粉末，置磁血中，加10%硝酸2一3摘，得蒸发「涸，是橙红色，摘
加氨水后，生成紫尿酸铵而呈紫红色·
防治」尚无有效治疗方法·关节型痛风，可手术摘除痛风石·急性期处理：炎痛喜康
20mg，每12小时1次，3～4人症状可缓解。缓解后每人20mg，症状消火后停药。保泰松百次
剂量200mg，以后100mg，6小时1次，直至症状缓解。上迹药物无效者，可用泼尼松，2mg/g体
重，口服。慢性期处理，排尿酸药，丙磺舒0.25g，口服，每人两次，不溴酮25～100mg，1口量，维
持量50mg,隔口1次。也可用阿托方（Atophan）或亚黄比拉宗（Sulphipyrazont）口服，每大两次“
抑制尿酸合成药：别嘌呤醇100mg，口服，每人2～4次。维持量100mg，1口量
七鼎
异嗜是一种病症，是动物吞食食物以外的异物的病态，是犬猫常发生的一种营养代谢病。
[病因」主要是营养失衡，缺之某些矿物质维生素等，特别是处于生长发育期的幼犬幼
猫，在食物过于单一，不能全价饲养时，更易发生异嗜
患寄生虫病，如钩虫病灿虫病等也可发生异嗜·
异嗜也见于胰脏疾病和狂犬病等疾病的过程中
症状」常见犬猫吞食木片或石子砖头碎布青节塑料橡胶制品等·根据吞吃异物
的性状和在消化道内滞留与否或滞留的部位，临床表现不尽和同·锐利的异物可能损伤口腔，
可见流凝和口腔出血；有的可造成食道胃肠内异物，造成梗阻或者穿孔·因动物赫食被毛而
在胃内形成毛团并不少见·消化道内异物时，宠物往往有厌食或绝食业吐等症状。
现。
手术的方法排除消化道内的异物
[预防」防止食物单一，采取平衡饲养。
第-七篇成物内科疾病的治疗
927
八淀粉样变性
器官功能障碍的疾病·在犬主要发生于肾脏，其次是肝牌胰消化道及心脏等。
病免疫机能不全恶性肿瘤等也可继发本病
淀粉样物质是以淀粉样纤维为主要成分的蛋白质，来源于免疫球蛋白L链的AL蛋白今
大量精氨酸的AA蛋白或胰岛素等·淀粉样物质沉看于组织间隙，使受压近的细胞萎缩并导
致功能障碍
[症状」依淀粉样物质沉着的部位和程度而有不同表现·当沉着于肾脏间隙，则主要损
呕吐明显消瘦脱水·有的出现肝牌肿大等其他循环器官症状·
[诊断」仅通过临床症状不易确诊。取肾脾肝或胰等脏器的活组织，用碱性刚果红染
色，淀粉样物质是橙红色·用旋光显微镜检查可见翡翠绿旋光的沉着物·用高锰酸钾预先处
理后，染色性和旋光都消尖的为AA蛋白·电镜检查可准确确定有无淀粉样红维物质
还可取病料用苏木精价红染色，淀粉样物质是嗜价红性均质无结构态。
治疗」无特效疗法。可试用二甲基业矾皮肤涂布或口服，同时来取和应的对症治疗
九吸收不长综合征
的统称，它包括引起消化不良和吸收不良的多种疾病·根据病因可把本病分为三种，即原发
性继发性和消化障碍性
[病因]
（1)原发性是由于小肠粘膜本身损害所致·如口炎性腹泻的小肠绒毛上皮细胞含有很多
谷胶蛋白或致酶物质，使绒毛萎缩融合或消失，粘膜面变平，造成吸收障碍
（2)继发性见于各种消化器官疾病或全身性疾病的经过中·如浸润增生性疾病肠炎肠
淋巴肉瘤淀粉样变性等；先人性异常乳糖酶缺之症等；肠淋巴管扩张症；小肠淋巴管回流的
淋巴结肿瘤或重度炎症等
（3)消化障碍性见于胰腺疾病，胰腺炎或胰腺癌时，胰腺消化液分泌障碍，淀粉酶和脂肪酶
减少等；肝脏利胆囊疾病：胆汁分泌或排泄障碍时，由于缺乏复合胆汁酸盐而不能使食物中脂
肪变成微粒而被吸收·犬患本病时，大部分（约75%）是胰腺外分泌障碍所致。
[症状]
（1)原发性吸收不良又称口炎性腹泻，常取慢性经过。一般食欲较好，但体重逐渐减轻，
多有呕吐·顽固性消化不良的犬长期排酸性恶臭的脂肪使或灰白色使，每人排使4～6次·病
犬低蛋白血症低钠血症，有的是低血糖症
（2)继发性吸收不良其临床表现与原发病有关·通常，病大精神沉郁，但食欲较旺盛，排
泄大量脂肪使，腹部胀满，渐进性消瘦，贫血°
（3)消化障碍性吸收不良其特征是食欲增加，体重却减轻，消瘦，腹泻，有轻度或重度的
脂肪使，排使次数增加
[诊断和鉴别诊断]
（1）粪使中脂肪的检查取新鲜粪使涂抹于载玻片上，加3～4滴饱合苏月Ⅲ液（70%乙醇
928
第七篇宠物内科疾病的治疗
和等量内酮混合，加过量奶月血染料，用前过滤！，放上盖玻片，用高倍镜检查，一个视野有5个
以上脂肪球即为脂肪消化不良，多因胰液分泌不足或胆道堵塞引起
时即为白质消化不良“
片放入混合液中2.5小时，若×光胶片透明，则胰蛋白酶阳性，说明不是胰液分泌障碍性消化
不良
(4)脂肪收试验绝食16小时后，投了植物汕3ml/kg体重,2～3小时后，若血浆发白混
汕，则表示胰脂肪酶的分泌功能正常
（5)活检对本病发病部位的鉴别诊断很重要。剖腹手术，在十二指肠空肠和回肠横向切
认病变部位
[治疗］肖先应查明病因，才能有针对性的治疗。在查明病因基础上，给了对症治疗，例
如,用VB23mg/kg体重酸0.5mg/g体重和铁制剂等口服，同时投了淀粉酶脂肪酶蛋白
显脱水的病犬，要进行输液和纠正酸碱失衡·输液要根据病大的体况采取不同的途径给药，而
且液体的量一定要补足
的配方要依据不同的发病原因制定。
于初生犬环血病（巴洛民病）
本病主要发生于2～6个月龄的幼犬，且中大型犬发病较多。本病是莫拉巴洛氏肖先发
现的，故常称莫拉巴洛氏病或简称巴洛氏病。
但多数患病大比同龄健康大体内合成和排泄VC的量多，且对患行犬投了大量VC可明显改
窖症状，提示本病仍与VC的代谢异常有关?
另外，本病还可能与无机物或维生素（特别是VA和VD)摄取过量降钙素过多或某些激
素火衡有关
[症状」本病的特征性变化是骨形成减退和毛细而管性溢血·病犬不愿括动，跛行·触
摸时因疼痛而鸣叫，长骨远侧端肿胀。本病的骨病变是全身性，但梳骨远侧端最重。
受外力作用易造成骨膜出而甚至血肿·若而肿分解产物被吸收，可引起体温川高精神沉
郁，食欲不振，饮水较多。
出血，骨膜下出血灿有钙沉着，是骨膜性骨质增生·生长迅速的骨端病变最重，与骨十端相接
小的间隙?此外，有时可见新生骨小棘，骨「端变粗，骨皮质变薄
[治疗]大剂量投了维生索C,每口500～1000mg,可很快减轻骨肿胀和疼痛，体温恢复正
时内消退
2mg/g体重，口服：阿司匹林30mg/kg体重，口服，每人3次，连用1周
第-七篇龙物内科疾病的治疗
929
第九章犬猫的中毒性疾病
·有机磷农药中毒
的毒性很大
[病因」犬猫误食喷酒过有机磷农药的食品或菜类：误饮被农药污染的水：添染药饮
食器贝，农药包装物，配药和喷酒药用只·犬猫吸入撒喷药时漂散的药粉药滴气溶胶。不
按规定方法和剂量驱除体内外的寄生虫·被人投服本类药物而中毒
[症状」根据中毒的程度，可分为轻度中度和严重中毒等三种类型
韭菜味口腔湿润或流涎鼻部微江呼吸数稍增肠音增强排稀软使。血液胆碱酯酶活性已
降至其正常值的75%左右
部驱「全身肌肉震颤或抽流凝嗜睡亚吐巡吐物有蒜味或韭菜味，腹痛肠音儿进频
排稀水使或粪失禁呼吸及脉搏增数体温升高卧地不起步态購跳。血液胆碱酯酶活性已降
至其正常值的50%左右
（3！重度中毒犬猫全身战荣，狂暴不安，盲月奔跑或猛冲，叫，咬牙，嘴孔缩小是线状，
[诊断]根据有农药接触史，临床症状，胆碱脂酶活性测定，以及对病料毒物分析结果进
行综合判定
磷农药中毒·显褐色中毒较轻，显绿色中毒较重
药物诊断：及时应用特效解毒剂后，如犬猫病情明显好转，可进一步确诊
[治疗]
（1)停喂停饮疑为被有机磷化合物污染的食物和饮水，将中毒犬猫移至温暖安静通风处，
及时抢救
（2)经消化道中毒的犬猫，立即选用微温的1%肥皂水，3%4%碳酸氢钠液洗胃投服
或灌肠经皮肤中毒的犬猫，可选用微温的3%～5%碱水2%～5%肥皂水5%石灰水冲洗
皮肤。如为敌白虫或二嗪农八甲磷蔬特普等农药中毒时，可选用1%食盐水食酷%酷
酸清水等洗胃投服灌肠或冲洗皮肤·但对硫磷中毒时，只能用碱性液洗胃，禁用高锰酸钾
(3)轻度中毒的犬猫可选用硫酸阿托品碘解磷定氯解磷定，均为皮下注射0.2mg/g体
重。中度和重度中毒的犬猫，静注硫酸阿托品0.2～0.5mg/g体重，半小时后仍未见停止流
药，继续观察，待出现明显“阿托品化"症候后，减少给药次数和用量（0.1～0.2mg/g体重）。如
930
第-七篇宠物内科疾病的治疗
在应用阿托品治疗时，配合应用碘解磷定氯鲜磷定双复磷双解磷等，疗效更佳·对重度中
毒的犬猫，各药均可按20mg/g体重的用量，用生理盐水或5%葡萄糖液稀释后缓慢静脉注
类药物忌与碱性药物配伍
（4）对症支持疗法：为加强肝脏解毒和调节水盐代谢平衡，适量静注葡萄糖液或糖盐水，并
加维生素C；发生肺水肿时，应静注高渗葡萄糖液；根据病情还可给了抗生素镇静剂强心剂丶
磷农药和兽药；禁止在喷酒农药区域训犬或散放犬猫；应用本类药物治疗犬猫疾病时，应注
意药物的剂量浓度和用法
二毒鼠磷中毒
毒鼠磷亦称对氯朵酚，为有机磷类灭鼠药。本品对小鼠口服LD为15mg小g体重，对犬丶
猫毒性强。常用1%毒饵杀灭鼠类
[病因］犬猫常因误食本品毒饵，染毒的食物或饮水，毒死鼠类而中毒。
[症状]
急性中毒：病犬猫恶心呕吐食欲废绝呼吸困难流涎多痰大江缩膛孔缩小：继之，
可见肌肉震颤步态螨共济失调。可视粘膜发钳心率加快心音混汕而压升高鼻流细泡
沫状液体，肺区可听到湿性音支气管呼吸音和肺泡呼吸音减弱或消失，肠音先高朗后低沉，
时见稀水使眩晕嗜睡侨迷抽瘫痪，因心力衰竭和呼吸麻痹而致死
慢性中毒：少数犬猫呈现慢性中毒，眩晕精神沉郁四肢无力喜卧或蹲伏恶心呕吐丶
缩膛别肉震颤多江心悸呼吸困难等·如及时治疗多康复
[诊断」根据犬猫有毒鼠磷接触史及是现以胆碱能神经兴奋为主症的临床体征，即可确
诊：
[治疗]
（1)经口中毒犬猫立即催吐；选用活性炭混悬液2%碳酸氢钠液洗胃，而投服硫酸钠导
泻，以减少和排除残存于胃肠中的毒物
每隔15～30分钟静注1次，直至达到“阿托品化”后，可减量肌注，直至康复
(3)解磷定或氯磷定20mg/kg体重溶于10%葡萄糖液，给火猫缓慢静注,每隔2～4小时
重复1次，注入半量至症状好转，山减量至症状消失（注意氯磷定不可与碱性药物配伍应用）。
4)经皮肤染毒的犬猫应尽快移离现场，用清水冲洗皮肤：限耳部用生理盐水冲洗10分
钟，而向限内滴入1%阿托品1～2滴：病情严重者，给了阿托品和解磷定或氯磷定进行抢救。
5对症支持疗法：根据病情可进行补液，给了镇静剂强心剂呼吸兴奋剂维生素C等。
[预防」注意毒鼠磷及其毒饵的配制，保管及使用，勿使犬猫接触；及时消毁本品及毒饵
三磷化锌中毒
磷化锌亦称二磷化三锌，纯品为暗灰色带光泽的结品，有蒜臭味，按2.5%～5%的比例与
食物配制成毒饵，是常用的杀鼠药
第-七篇炭物内科疾病的治疗
931
而中毒。犬的中毒量为20～40mg/kg体重
沫状唑液呕吐岖吐物发赫臭味，在陪处观察呕吐物可见磷光：腹痛腹泻使中混血，在赔处
观察粪使可见磷光：呼吸促辽呼出气体亦发蒜臭味心动徐缓心律不齐；尿量减少，尿是黄
色，含红细胞蛋白质或管型；继之，共济尖调兴奋不安感觉过敏喘息癌挛惊蕨侨迷，常
于2～3□内死亡
猫中毒后常见口咽喉粘膜糜烂，食欲凌绝，呕吐，腹痛，腹泻，使中混血并发磷光，皮肤出
[诊断」根据病史临床症状韵检病变等可初诊本病；如果在犬猫体内检出磷化锌，可
确诊本病
（1)犬猫有食入毒死鼠类的病史
2临床症状：突发呕吐腹泻端息呼出气体利呕吐物有蒜臭味或磷光，可初步诊断?
验法，检出磷化锌：用显微结晶法或业铁氰化钾法，检出锌离子·或应用化学法，同时检出磷和
辞时，均可确诊
[治疗]
(1)发现大猫中毒后，立即灌服0.2%～0.5%硫酸铜溶液催吐,选用5%碳酸氢钠液或
0.1%～0.5%高锰酸钾液洗胃，下投服硫酸钠导泻
(2)选用葡萄糖酸钙液碳酸氢钠液高渗葡萄糖液等静脉注射：并酌情给了镇静剂解癌
剂
（3）民间解毒法：仙人掌10～15g，捣碎后拌入100～150g花生汕，一次灌服；猫适当减量
严重中毒的犬猫隔8小时，可可服1次。
四敌鼠钠中毒
敌鼠钠是萌满二酮类强力抗凝血药，！泛用作杀鼠药。对犬猫毒性较大。
病因」敌鼠钠或其毒饵保存，置放不当被犬猫误食；犬猫食入被本品毒死的死鼠等均
可发生中毒。中毒致死量:大为20～50mg/kg体重,猫为5~50mg/kg体重
[症状]
急性中毒：中毒犬猫无前驱症状，常因脑血管心包纵隔胸膜等部位急性内出血而致死
结膜巩膜恨内波肤等部位出血；尖明，呕血，鼻出而，使而，体质虚弱，喜卧，关节肿胀，跛行，
共济尖调，水肿，心搏动减弱，心律不齐，肌肉抽，全身经掌，痹，瘫换，虚脱而致死·病程较
长的犬猫可见体温川高和黄道·妊娠中毒犬常发生流产。
[诊断」犬猫有接触或误食敌鼠钠及其毒饵和被毒死动物的病史
根据发病犬猫而凝不良，！泛出而症状等，可初步诊断。
实验室检验：取发病犬猫胃内睿物血液尿液呕吐物和可疑食物等·用三氯化铁反应
法盐酸羟胺反应法氢氧化钠反应法，检出敌鼠钠；并见凝血酶原时间延长血小板数量正常
或精低等，即可确诊。
932
第-七篇宠物内科疾病的治疗
鉴别
[治疗]
（1)中毒后，立即进行催吐洗胃和导泻，以排出毒物
2)静注维生素K，犬10～20mg/次，溶于5%葡萄糖液，每12小时注药1次，连用3～4
口°亦可肌注维生素K，犬10～30mg/次，猫5～15mg/次，连用6～7口°维生素K和维生素
K联合给了可提高疗效。
（3)重危犬猫可输入新鲜全血°犬10～30ml/kg体重，猫5～10ml/kg体重。输血时前半
量快速输入，后半量缓慢输入
4对症支持疗法：根据病情给了安络血镇静剂强心剂补液剂ATP肌节维生素C保
肝剂高渗葡萄糖液吸氧体腔空刺排除渗出血液等。
五氟乙酸钠中毒
氟乙酸钠为剧毒杀鼠药，通常制成丸剂作毒饵，用于条灭田间节原！矿仓库粮仓周边
的野鼠
动，可视粘膜发钳，嘴，心律失常，抽，痉季，昏迷。多在10余分钟至数小时内死亡
[诊断」根据病史，发病犬猫显现的临床症状和病变特征等，即可确诊。
（1)在发病区域有施放氟乙酸钠或氟拉图杀鼠药和犬猫误食毒饵及鼠类的病史。
竭短期沉郁速转兴奋的临床症状，可初步诊断为本病。
显著出血或坏死，血液紫黑色等变化，为确诊本病的重要病理学依据。
酯，犬0.5亳克水g体重。根据病情尚可给了巴比妥类药·高渗葡萄糖液葡萄糖酸钙液止血
剂补血剂维生素止端剂，解癌剂强心剂等。严重中毒犬猫预后不良·
六氟乙酰胺中毒
氟乙酰胺为无色无味，毒性极强的杀鼠药。
[病因」犬猫常因误食本品毒饵或吞食被其毒死的鼠类而发生中毒。中毒量：犬为
0.05～0.5mg/kg体重，猫为0.3~0.5mg/kg体重
[症状」一般在食后30分钟至2小时出现中毒症状。可见犬呕吐，嘴息，腹痛，频排粪
尿，可视粘膜发维，心律失常：暂短精神沉郁后，显现兴奋不安，吼叫，狂奔，感觉过敏，抽，痉
状较犬重。犬猫通常在食入本品毒物后10余分钟至数小时内死亡
[诊断」根据病史，犬猫的临床症状及病变特征等确诊本病。
[治疗」本病多为预后不良，应尽个抢救。中毒后，立即给了催吐剂，洗胃，导泻；肌注单
乙酸口汕酯.0.5mg/kg体重或静注，肌注硫代硫酸钠液；并可根据病情，给了镇静剂，静注高渗
葡萄糖液或葡萄糖酸钙液·
第-七篇炭物内科疾病的治疗
933
[病因]
（1)犬猫误食被含砷农药条虫剂火鼠药除节剂工业染料污染的食物而中毒。
（2）犬猫滥用含砷药物，用量过大，用法不当而引起中毒。
（3)砷制剂！金属冶炼）排出的废水废气，污染空气工壤水源浓作物饲料，使其附近
饲养的犬猫吸入或摄入含础物质，口久蓄积易发生慢性中毒。
4)慢性砷中毒的妊娠和哺乳犬猫体内的砷化物，可经胎盘乳汁，致使胎儿和幼龄犬猫
[症状]
痛和腹泻排粘血使，可视粘膜肿胀发钳出血脱落，呼吸促辽脉搏细弱等。严重时，出现吞
如不及时抢救，多于食入毒物后12小时至数人内死亡
（2）慢性中毒：犬猫逐渐消瘦精神沉都痛觉和触觉减退，脱毛，脱尔甲，黄道，腹痛，腹
泻，粪使是暗黑色，不孕流产麻痹瘫痪·病程可达1～2年
[诊断]
（1)犬猫有接触误食误饮础化物的病史，以及滥用或超量应用础（肌类药物的用药史
和临床症状，即可初步诊断为本病
血钠等值均降低·是确诊本病的重要依据
（3)毒物快速检验：取胃内睿物尿液及可疑食物，用铜片反应法，检出础化物，结合病史及
上迹检查结果即可确诊。
[治疗]
对急性中毒者，应立即催吐洗胃，山选用投服牛乳鸡蛋清豆浆活性炭硫酸钠等导泻·
但禁用碳酸氢钠或稀盐酸洗胃·
二硫基丙醇是础中毒的特效解毒剂°犬4mg/kg体重，猫3mg/g体重，肌肉注射，第1口3
~4次，第2口2～3次，第3～7口，每口1～2次或5%～10%硫代硫酸钠液二硫基丙磺酸钠
液、硫基琥珀酸钠液等。
对症疗法为防止酸中毒，选用静注乳酸钠碳酸氢钠右旋糖节而浆等；为提高抗病力
选用静注生理盐水或10%～25%葡萄糖液，并加入大量维生素C和维生素B°明显出血时，
肌注或静注维生素K;贫血时，输血（10ml/kg体重）或给了补血剂：剧烈腹痛时，皮下注射杜冷
静药；心脏衰弱和呼吸衰竭时，给了强心剂和呼吸中枢兴奋剂；禁用钾制剂：麻痹或瘫痪时，皮
下注射盐酸1的宁
八灭鼠灵中毒
火鼠灵亦称华法令，属双香豆素类强力抗凝而性条鼠药。本品无臭无味，鼠类对用其制成
934
第-七篇龙物内科疾病的治疗
的毒饵并不畏避，常被诱食，还能被鼠类带回鼠洞供其他鼠食用，约需1周才能发挥药效，常使
全窝鼠死于洞内。本品对鼠类火猫毒性较强，其中毒致死量：大鼠及小鼠为50～100mg/kg
体重，犬为20～50mg/kg体重，猫为5～50mg/kg体重°犬猫极易接触其毒饵而致发中毒。
本品在肝内能「扰V活性，使凝血酶原不能转变为凝血酶，而形成能使血凝发生障碍的
异常凝而酶原，抑制凝而因子亚VX，而使而凝时间延长，血小板粘附性降低；并能损害毛细
[症状]
急性中毒：无仟何前驱症状，因内出血而突然死亡。
业急性中毒：可视粘膜苍白，结膜巩膜限内口舌粘膜齿龈等部出而，呕血，鼻出而，使
而·虚弱，呼吸困难，步态螨跳，共济尖调，关节肿胀，有压痛，跛行·体表大面积而肿，心律不
齐，心搏微弱，全身虚脱抽痉季麻痹而死亡·病程较常见黄道症状
[诊断」根据病史临床症状病理特征等可初步诊断，依据实验室检验结果，即可确诊。
实验室检验·毒检：检测犬猫活体而浆或尸肝中的火鼠灵浓度，如确认有中毒致死浓度
的本品即可确诊。而检：犬猫凝而酶原出现时间，凝血时间及凝而激酶部分活化时间等均延
长；亦可作为确诊本病的重要依据
药物治疗诊断：发病犬猫应用VK,治疗明显见效，为进一步确诊本病的重要依据
外伤等和鉴别
[治疗]
（1)精心护理，保持安静，保温，避免外伤，适时给了镇静剂
(2)及时应用止血剂VK，犬猫均为5mg/kg体重，溶于5%葡萄糖液中缓慢静注，连用5~
7口后，改为同时口服VK，和VK3“
（3)重危犬猫可静注全血或抗凝全血（20mg/kg体重），其中前半量快速静注，后半量以20
摘/分的速度静摘·以增加而睿量和止而功能。
（4）严重呼吸困难和贫血者，应及时吸氧或胸腔穿刺，缓慢抽除渗出的血液。
（5）对症支持疗法：根据病情，适时给了能量补充剂抗感染剂
九铅中毒
而为特征·多发于换牙期幼犬患有异嗜癖或喜添咬的犬猫。
[病因］犬猫经常添食含铅化合物的颜料机汕汽汕今铅农药或软膏，长期饮用今铅
量超标的白来水，入多量含铅废气等而导致中毒。犬的铅中毒量为10～20mg/kg体重
铅化合物可经消化道呼吸道波肤吸收进入血液中至全身器官·铅的排除比较缓慢，主
要随粪使排出体外，其次是经肾随尿排出，也可随乳汁排出·
[症状]
（1)急性中毒犬猫常于食后12～24小时突然发现，尚未见症状，即已死亡
2！业急性及慢性中毒犬猫食欲下降，吐沫，流涎，空嚼，咬牙，呕吐，腹痛，间歇性腹泻，
跳，共济失调，消瘦，贫而，后驱麻痹，癫痫等神经症状·体温常升高
第-七篇成物内科疾病的治疗
935
[诊断」有接触铅化物的病史
临床症状：体温不高，是现以消化系统和神经系统症状及贫血为特征的体征。
X线诊断：可见犬猫胃肠道内散布点片状或条絮状密度增高的阴影（忌服钡餐）·提示
犬猫食入念铅化合物和鼠尸碎片
实验室检验而涂片检查：只有大量有核及嗜碱性斑点的红细胞，嗜中性白细胞增多，核
左移，外周血中有大量晚幼期红细胞。而红蛋白含量测定：发病犬猫的血红蛋白含量明显降
低，是低色素性贫血。血铅检测：全血含铅量的判定，有临床症状的犬猫超过0.4mg/ml，无临
床症状的犬猫超过0.6mg/ml时,均可判为阳性，即为铅中毒。骨髓检查：有大量晚幼期红细
治疗」急性中毒时，选用1%硫酸钠液或硫酸镁液洗胃或内服；亦可内服鸡蛋清牛乳丶
蛋白水·静注10%葡萄糖钙或5%～10%硫代硫酸钠液·内服乳酸钙碳酸氢钠或碘化钾
驱铅疗法：可选用下述药物和疗法°①缓慢静滴依地酸钙钠：犬25mg/g体重，溶于100~
200ml5%葡萄糖液或生理盐水，1口2次，连用2～5口。停药1～2口酌情下用°②肌注二毓
基丙醇：犬第1口5mg/kg体重1次,第2口剂量减半，均为6小时1次，第3口后每口2次,7口
为1疗程。③内服青霉胺：犬100～250mg/次，每口4次，5～7口为一疗程
中药疗法：给中毒犬灌服解毒汤或槐角汤等亦有一定疗效
十洋葱中毒
[病因」洋葱中的有毒成分为正丙基二硫化物。毒物可氧化而红蛋白，形成海恩茨氏小
体，含有大量此种小体的红细胞可被网状内皮系统细胞吞噬而引起贫血·同时可损害骨髓
实验证实，给大投喂一个中等大小的熟萍葱或连续投喂混有萍葱汁的熟食，红细胞内即可发现
海恩茨氏小体，7～10口发生严重贫血°犬的洋葱内服中毒剂量为15～20g/kg体重，给大饲喂
洋葱和葱汁的熟食可发生中毒
[症状]
（1)急性中毒一般在食后1～2人发病。病出现明显的红尿，尿的颜色深浅不一，从浅红
色深红色至黑红色。严重中毒者，犬的尿液呈咖啡色或酱汕色，食欲下降，精神沉郁心悸儿
进呕吐腹泻，治疗不及时，可能导致死亡
（2)慢性中毒多见于长期饲喂含有少量洋葱或葱汁的犬，常是轻度贫血和黄痘
[诊断]
合血常规检查血液生化及尿液检查，有助于该病的诊断。
对于慢性中毒及症状不典型的病例，据文献报道检查海恩茨氏小体是确诊本病的确实可
行的方法·急性中毒：而浆显粉红色红细胞数血红蛋白量及Ht值等中度减少，网织红细胞
增多，红细胞大小不等并是明显多染性，白细胞总数精增等。慢性中毒：多染性红细胞和有大
量海恩茨氏小体的红细胞增加
治疗」轻度中毒犬立即停喂洋葱后即可白然康复；对严重溶而的病犬，可静注葡萄糖液
或林格氏液，ATP辅酶AVC等：口服或肌肉注射复合维生素B及维生素E·皮下注射安钠咖
和呋噻米：严重贫血犬，可输血或给了补血剂·根据病犬情况可适当给了抗生素及泼尼松地
塞米松等
于：·食物中毒
[病因」犬猫食入腐败变质的肉乳蛋鱼过期罐装食品，发饿的残囊剩菜等可引起食
936
第-七篇炭物内科疾病的治疗
物中毒
[症状]贪食过多的火猫常不显症状，多在食后12小时内致死。而多数犬猫则显现精
神沉郁食欲减少或废绝，口渴呕吐口吐白沫端息咳嗽，鼻出血，结膜发细，颌下淋巴结肿
大，体温川高，腹泻，粪使腐臭并含有粘液碎片红维蛋白或血凝块，出现荨麻疹，脱水·重病
犬猫，可见肺炎黄查感觉过敏抽后驱麻痹，终至虚脱而致死·而红蛋白含量升高，核左
移，而钾减少。耐过中毒的妊赈犬常发生流产和死胎。
肉毒梭菌毒素中毒：犬猫发病急病程短鸣叫食欲减少或废绝·限有脓性限毗，障孔散
大，眼球突出呼吸困难心搏动加快口吐白沫喜卧步态跟跪斜颈常毕迷致死。
顿，食欲废绝，流涕垂头喜卧幢孔散大，可视粘膜发钳，恶心呕吐，继之腹泻，尿尖禁，出现
尊麻疹体温多无变化或稍见升高，心搏加快，呼吸促辽，感觉迟钝痉季，四肢麻痹，后驱瘫痪，
侨迷，因呼吸衰竭致死
[诊断]
根据健康犬猫有食入腐败变质的动物性食物或残囊剩菜的病史：临床及症状，可初步诊
断，检出沙门氏菌葡萄状球菌以及肉毒梭菌即可确诊。
[治疗]
奶糖水等
2)对中毒的犬猫，先行催吐或选用5%碳酸氢钠液，0.2%高锰酸钾液，活性炭液洗胃或
灌肠，而投服人工盐或硫酸钠缓泻
啶磺胺甲基异唑甲氧苄氨嘧啶阿莫西林大蒜等
4）及时补液，静注林格氏液加10%葡萄糖液，地塞米松，VC°盐酸不海拉明或盐酸异丙
嗪肌肉注射或皮下注射
（5)酌情给了胃膜素次硝酸泌复合维生素等·对肉毒梭菌中毒的治疗，可用A型和B
型肉毒梭菌抗毒素各1方u，肌肉注射或静脉注射，6～8小时后可注1次
预防」加强动物性食品及其加工制品的卫生检验监督和管理；及时处理消毁病死动物
尸体，消毒场地和用只；不给犬猫饲喂腐败变质的肉乳蛋鱼或死因不明的动物肉类和内
性。
十二食盐中毒
食盐是犬猫进行新陈代谢不可缺少的物质之一，在口粮中配合一定比例，能提高食欲，增
强代谢，促进发育。犬每人摄入食盐量以0.25～0.5g/kg体重为宜
渍物减鱼成海鲜品或残羹剩菜；饮水不足，犬猫缺之维生素E和含硫氨基酸时，可提高食
盐的敏感性，加速中毒的发生。大的食盐中毒量为1.5～2.2g/kg体重，致死量为3.7～4g/kg
体重
[症状]
（1)急性中毒犬猫常于采食后1～2小时发病·口渴食欲减退或废绝吐结膜潮
红兴奋不安；继之，腹痛腹泻粪中有血或粘液·不停空嚼，口唇周围沾满白色哑沫，心搏动
第-七篇炭物内科疾病的治疗
937
微弱呼吸促辽√少尿·感觉过敏肌肉震颤共济尖调幢孔散大，盲视耳聋结膜发细反射
消尖后肢麻痹或瘫痪嗜酸性白细胞明显增多迷，多在数小时内因呼吸麻痹而致死
（2)慢性中毒可见犬猫喜饮食欲减少贫血消瘦赠牙流涎瘙痒√火明低体温精
神沉郁转圈运动侨迷，经2～3人因呼吸衰竭致死
「诊断根据病史，临床体征，实验室检验结果等确诊本病
实验室检验：采取慢性病犬血清或急性病死犬猫的肝脑别肉等组织，经检验后，如发现
血清钠及上迹组织的氯化钠含量显著增高时，即可确诊?
[治疗]
（1)立即停喂含盐过多的口粮和食物，给了足够的饮水，也可投服牛乳米汤等。
2！及时补液，如静注5%葡萄糖酸钙液或10%氯化钙液；为缓解脑水肿，静注25%山梨醇
或高渗葡萄糖溶液；视病情可给了强心剂镇静剂解痉剂
预防」加强食盐和饲料盐的管理，防止犬猫偷食；配制犬猫口粮和食物时，应按添加
饮水
十三黄山霉毒素中毒
种急性或慢性中毒。黄山霉素是黄山霉菌的代谢产物，至今已发现20余种，经鉴定可分为B
和G两大类，两者化学结构和似，均为二呋香豆素的衍生物，易浴于多种有机溶剂，不溶于
水,耐高温毒性以B最强,G,次之B和G较弱，通常所称黄山霉毒索是指B而言·犬
猫对黄山霉毒素高度敏感LDs0.5～1g/kg体重
症状」中毒初期，可见食欲减退萎靡不振对周边事物淡漠生长缓慢逐渐消瘦体温
正常，可视粘膜苍白视物不清步态不稳粪使「燥；继之，精神沉郁低头嗜睡唇麻痹流涎
吞噬困难盲视可视粘膜及皮肤黄染肌肉震颤间断性腹泻·排稀水使或血使，粪尿火禁，腹
时内死亡：多数中毒犬猫呈慢性经过，数人或10余人后致发心力衰竭而死亡。
诊断」根据病史临床症状和病理学变化即可初步诊断。检出黄山霉毒素方可确诊。
黄山霉菌毒素的检验：将可疑饲料（食物）样品磨细后用氯仿提取，提取蒸发干燥后，加求
乙晴混合液稀释，然后用硅胶薄板层析，在紫外线下观察，若饲料样品中有黄山霉毒素B存
在，在薄板上见到蓝紫色荧光斑点，并可测定其含量。
[治疗]
（1)停喂霉败口粮和食物，给犬猫低脂肪含糖食物，注意观察病情变化，加强护理
2）中毒后，立即用0.1%～0.2%高锰酸钾液洗胃，可投硫酸钠或人工盐缓泻
3)采取解毒保肝止血措施，静注25%～50%葡萄糖液和维生素C，葡萄糖酸钙液，氯化
钙液，乌洛托品液：内服蛋氨酸，犬0.5g/次，猫0.1g/次，每口2～3次，或给了肌若。
猫应给了鱼肝汕和多种维生素·
938
第-七篇龙物内科疾病的治疗
于四业硝酸盐中毒
在饲料食物菜野生植物和饮水中，常含硝酸盐或亚硝酸盐·当菜类饲料或食物贮放
不当发热腐烂调制方法失误时，在细菌的作用下，可使硝酸盐转化为业硝酸盐·误食误饮
念有此种盐类的饲料食物饮水时，均可使犬猫发生急性中毒而致死
[病因」饲喂微火焖煮或煮后放置过久的食物；犬猫误饮硝酸盐超标的井水池塘水驱
绿肥的坑水均可使犬猫发生中毒
尖叫流涎呕吐呼吸加快心搏增速定路摇摆时起时卧或呆立不动；严重中毒的犬猫，可
见张口伸百，呼吸促辽，口吐白沫，鼻端耳尖体表皮肤四肢发凉，体温降至常温以下，障孔散
大，可视粘膜发细，心搏细弱，而液是酱汕色凝固不良；全身震颤抽共济失调卧地不起丶
侨迷，多在中毒后数十分钟至4小时内，因室息而死。妊娠母犬常在业硝酸盐中毒康复后发生
流产。
[诊断」根据病史临床症状病变特征及毒物检验结果确诊本病
联求胺快速定性试验：取胃内容物和可疑残存食物的液汁各1滴，滴于滤纸上，加10%联
不胺液1～2滴，可加冰醋酸1一2滴，如滤纸上的液滴处变为棕红色，即证实含有业硝酸盐，即
可确诊
对贵重的犬猫，必要时可取胃内睿物呕吐物而液等检样，送至毒检部汀门了，进行定性和定
量检验，即可确诊。
[治疗]
(1)中毒后，先静注1%美蓝溶液5～10mg/kg体重，或甲苯胺蓝溶液5mg/kg体重，可静注
10%～25%葡萄糖液和维生素C
（2)对症疗法：犬猫嘴息时，注射山梗芽碱或尼可刹米；心脏衰弱时，注射强尔心或安钠
咖：严重溶而时，适量放血小补液，口服肾上腺皮质激素；为碱化尿液，口服碳酸氢钠；轻度中毒
犬猫安静休莽，投喂适量糖水牛乳蛋清
于五阿托品类药物中毒
阿托品类药物为M胆碱受体阻断药，兽医临床主要用作解症剂和散障剂·常用制剂有硫
酸阿托品颠洲配氢溴酸东蓉碱氢溴酸山蓉碱氢溴酸后阿托品等·
[病因」治疗时应用本类药物剂量过大或连续多次给药：有些过敏体质病犬虽用治疗量
亦可致发中毒。
[症状中毒初期犬猫口十舌吞咽困难肠音减弱：继之，兴奋不安，结膜潮红，孔
散大，视物不清，肠音消尖，胀，腹痛，不见排粪√少尿或排尿困难，尿液混汕：后期体温升高，
脉搏急速，狂暴不安，阵发性痉季，反射迟钝，四肢蕨冷，因呼吸麻痹而致死。
[诊断」根据犬猫有超量或连续应用阿托品类药物及过敏的病史；临床可见先兴奋后麻
痹，障孔散大，原体分泌减少，胃肠麻痹，胀等体征，即可确诊·必要时可取检样做猫眼散障
试验加以验证，进一步确诊
[治疗]
的明0.25~1mg/次
第-七篇炭物内科疾病的治疗
939
3）孔散大及视力障犬，可用0.2%~0.5%水杨酸毒扁豆碱点限
4对症疗法：根据病情选用镇静剂，呼吸中枢兴奋剂，强心剂，解热剂，补液，肾上腺皮质
激素，吸氧，导尿素
预防」除解救犬猫有机磷中毒大剂量应用本类药物外，治疗犬猫其他疾病时，应严格
掌握本类药物的适应症剂量和用法，切勿连续超量给药·
十六巴比妥炎药物中毒
病因」巴比妥类药均为巴比妥酸的衍生物·主要制剂有巴比妥深巴比妥钠戊巴比
妥异戊巴比妥司可已巴比妥蔬喷妥钠等。兽医临床广泛应用本类药物作镇静剂催眠剂丶
过大，疗程过长而使犬猫中毒
[症状」精神沉都，闭目头晕，倦怠无力，嘴孔散大，呼吸浅表或嘴息，而压下降，时见皮
炎皮疹出血性血疱剥脱性皮炎：严重中毒的犬猫，可见侨睡，昏迷，休克，因呼吸衰竭而致
死
[诊断」根据病因和临床症状等即可确诊
[治疗]
（1)中毒3小时以内的犬猫，大量应用生理盐水或0.2%高锰酸钾液洗胃，下投服硫酸钠
导污
2给了呼吸中枢兴奋剂，如氧化樟脑，尼可刹米，樟脑磺酸钠等
(3)给了解毒药，如美解眠，犬猫用量均为15～20mg/kg体重，溶于5%葡萄糖液，缓慢静
滴
4对症支持疗法：根据中毒犬猫的病情，给了或静注5%碳酸氢钠液，乳酸钠液，口露
醇，利尿剂，糖盐水，低分子右旋糖，复合维生素，川压药等
于七咪唑苯腺中毒
[病因」咪唑求脉是我国1985年肖次合成的有机磷类抗而孢子虫药·本药治疗剂量通
犬类急性中毒
[症状」急性中毒犬给药5分钟后，即可显现剧烈频繁呕吐腹泻四肢无力难于站立等
诊断」根据病史临床症状而液学变化等即可确诊。
等均是阳性反应等
[治疗]中毒后，立即皮下或静注硫酸阿托品0.1～0.15mg/kg体重，然后静注氯磷定15
～20mg/g体重，根据病情配合应用保护肝脏和肾脏和纠正电解质平衡的药物
[预防」对体质较弱的大慎用本药：使用本药时必须认真核算剂量，注意用法，并要跟踪
观察大的反应，发现不良反应时，立即解救。
十八氨基糖甘炎抗菌素中毒
氨基糖节类抗菌索是由氨基糖和配基连结而成的苷类杀菌性抗生素·
[病因」本类药物应用不当，常使犬猫发生不良反应和中毒。
[症状]
940
第-七篇龙物内科疾病的治疗
初潮红后苍白，口腔「燥恶心巡吐；继之，发热呼吸促辽心悸脉弱而压下降波肤瘙痒
血疹荨麻疹皮炎腹痛腹泻粪尿火禁嗜酸性粒细胞增多抽侨迷，终至休克而致死
2）日器官的中毒反应（日毒性）因内日淋巴液中氨基糖节类抗菌素浓度持续过高，损害
内日柯带器内外毛细胞，使糖代谢能量利用，细胞膜钾钠离子转换发生障碍所致·分为前庭
功能火调和耳蜗神经损害两类·前庭功能失调时，可见犬猫眩晕恶心呕吐限球震颤平衡
障碍沙态不稳等；其发生率：新霉素>卡那霉素>链霉素>庆大霉素>妥布霉素>奈臂米星
耳蜗神经损害时，可见犬猫眩晕，听觉迟钝或耳聋；其发生率：新霉素>卡那霉素>巴龙霉素
>阿米卡是>西素米是>庆大霉素>妥布霉素>链霉素·但本类多数药物常可同时致发前庭
功能尖调和耳蜗神经损害
（3)肾脏的中毒反应（肾毒性）犬猫的主要中毒症状为肾性水肿√少尿无尿管型尿而
咏咏钾增多氮质血症泳毒症等：其发生率：新霉素>卡邢霉素>妥布霉素>奈臂米星
4）对神经肌肉接头的阻滞毒性常因本类药物静注或肌注速度过快或用其冲洗术部：与
肌肉松弛剂合用：应用于肾功衰竭而钙降低肌之力的犬猫等均易致发中毒·犬猫的主要
症状为唇舌震颤或麻痹肢体乏力瘫痪而压卜降心力衰竭呼吸肌麻痹而致死；其发生率：
新霉素>链霉素>卡那霉素阿米卡是>庆大霉素妥布霉素
（5）对消化道的毒性经口给了犬猫新霉素卡那霉素巴龙霉素后，胆汁中今药浓度增
高，刺激胃肠，常致发恶心呕吐胀腹泻等中毒反应，影响肠道对脂肪胆固醇蛋白质糖丶
铁的吸收，严重时可致发脂肪性腹泻或营养不良·注射给药则少见此类反应。
6对血液循环系统的毒性本类药物应用失误，可减弱心肌的收缩力，致发心脏衰弱或
粒细胞，血清转氨晦及碱性磷酸酶等增多
[诊断」根据犬猫有应用氨基糖苷类抗菌素治疗史或过敏史；临床见有过敏性休克，耳
毒性，肾毒性，神经肌肉接头阻滞，消化和而液循环系统等的中毒体征，即可确诊。
[治疗]
（1)应立即减量或停药
0.1%盐酸肾上腺素，犬0.1～0.5mg/次，猫0.1～0.2mg/次，或以10倍量生理盐水稀释后静注
在5%葡萄糖液中加入氢化可的松，犬5～20mg/次，猫1～5mg/次；或加地塞米松磷酸钠，犬
0.25～1mg/次，猫0.15～0.5mg/次，缓慢静滴。血压下降时，用酒石酸去甲肾上腺素，犬0.4~
滴·严重病犬需及时补液吸氧人工呼吸或按压心脏。
（3)为减轻本类药物的中毒反应，可给了梳代硫酸钠或康得灵·为治疗听神经功能障碍
可用利多卡因卡马西平5%碳酸氢钠液胞磷胆碱乙酰谷酰胺等
4）对发生神经肌肉阻滞的犬，可皮下注射或肌注新斯的明0.25～1mg/次，每隔30分钟给
药1次，直至呼吸恢复为止：缓慢静注葡萄糖酸钙或氯化钙液；必要时给犬吸氧或人上呼吸。
（5)根据病情，可给了神经营养药抗贫而药止而药无毒或低毒的其他种类的抗生素，必
要时可补钾输血
[预防]
1应根据犬猫病情和药物的适应症，严格控制剂量浓度给药途径和疗程；用药前需询
第-七篇龙物内科疾病的治疗
941
间有无过敏史，用药后需跟踪观察，发现不良反应或中毒及时抢救
2妊娠初生幼龄老龄等犬猫，以及患有听觉障碍低钾血症毒而症咏毒症肾病丶
肝病腹污火水缺氧肌无力的犬猫，应慎用或不用本类药物?
药全身麻醉药等合用·
（4）犬猫腱鞘创腔关节腔，胸腹腔等部位，慎用本类药物
于九横胺炎药物中毒
[病因」磺胺类药物种类较多，抗菌谱较厂，均为抑菌药·犬猫一次大剂量和长期连续
应用本类药物静注速度过快，以及对本类药物过敏的犬猫，均易发生药物过敏或中毒。
[症状]
少呕吐腹泻侨迷等症状，个别犬偶见体温升高
间歇性腹痛：可视粘膜出而贫血血凝时间明显延长红细胞减少颗粒性白细胞缺乏而红蛋
白值降低注射药物部位发生炎症肿胀化脓坏死等症状。
[诊断」根据病史和发病犬猫显现的神经消化泌尿系统症状及溶血性贫血等，即可确
诊：
[治疗]
（1)中毒时，应立即停药；超量投服本类药物时，应尽个洗胃
（2发现犬猫用药后，少尿泳闭结晶尿蛋白尿而尿时，应立即补液，静注5%碳酸氢
钠液复方氯化钠液5%葡萄糖液；或内服碳酸氢钠或口服补液盐
（3)发现火猫出现高铁血红蛋白症时，静注1%美蓝溶液5～10mg/g体重，并配合静注高
渗葡萄糖液和维生素C
[预防]
（1)注意本类药物的适应症和配伍禁忌，切勿滥用，严格控制给药剂量用法和疗程，用药
期间供足饮水；内服本类药物时应同服等量碳酸氢钠；静注给药时应配用葡萄糖液，且需缓慢
注药
2)体质虚弱及患肝肾功能不全，颗粒性白细胞减少症和少尿脱水酸中毒严重贫而休
克的犬猫，应忌用或慎用本类药物
二十硫化二苯胺中毒
[病因」硫化二朵胺为驱虫药，常用其驱杀犬的灿虫烧虫毛百线虫等·本品应用不当
或剂量过大易发生大类中毒。
[症状】初期可见精神沉郁，食欲减退，全身肌肉震颤。喜卧，不久体温介高，可视粘膜黄
染，心音减弱，心律不齐：中期可见可视粘膜发钳，轻度兴奋，全身无力，饮食欲废绝，肠音消尖，
不见排使，呆立，步态購显，红细胞减少；后期可见红细胞明显减少，犬陷于虚脱状态，发生中毒
后4~5口死亡
[诊断」根据用药失误及临床症状等即可确诊。
复静注葡萄糖液林格氏液强心剂，补血剂输血抗感染药等。
942
第-七篇成物内科疾病的治疗
二十：·氮内中毒
[病因」氯丙嗪亦称冬眠灵，属吩噻嗪类药·兽医临床主要用其作安定剂·常因应用本
品时，药量计算错误，应用过量，用药次数过多，或与其他药配伍不当，某些犬猫对本药耐受性
较差等原因，使犬猫发生中毒。
[症状」轻度中毒，可见骚动不安，频繁起卧，孔缩小，体温降低，肌肉松弛，倦怠无力，
嗜睡，偶见使秘。重度中毒，可见四肢蕨冷，肌肉震颤或强直，共济尖调，孔缩小，反射消火，
体温明显降低，呼吸浅表，心动急速，肝肿大，黄道，昏迷，皮疹，皮炎，贫而，白细胞减少，时见尿
潴留或尿尖禁。
[诊断]根据病史，以中枢神经系统抑制症状为主症，并从尿液中检出氯丙嗪或吩噻嗪类
药物时，即可确诊
[治疗]
高锰酸钾液洗胃，可投服硫酸钠导泻。
（2）犬猫昏睡呼吸浅表，反射消尖时，可注射尼克刹米或安钠咖
(3)肝肿大黄痘皮炎时，静注氢化可的松5～20mg/次，溶于生理盐水或5%葡萄糖液
(4)发生肺水肿时，静注高渗葡萄糖液右旋糖苷维生素C；酸中毒时，静注5%碳酸氢钠
液或乳酸钠液·
预防」患有糖尿病，肝功能障碍，心力衰竭的犬猫禁用本药：治疗时剂量准确或不可超
上原素类川压药。
二十二马钱子中毒
号钱子亦称木整·为与钱子常绿乔木植物的成熟种料·其主要的药用成分为马钱子碱
和木碱（的宁）
[病因」犬猫中毒多因误食本品毒饵或死鼠；本品的安全范围较小，毒性甚强，用药过量
或使用不当，常引起急性中毒。内服中毒量：犬为0.75mg/kg体重，猫为1mg/g体重本品注
射用药的毒性比内服用药高2～10倍
外界刺激反应性增强，肌肉抽，限球震颤，孔散大，可视粘膜发维，呼吸急促，脉搏细弱，体
检验结果确诊本病
病的用药史
（2)临床症状发病后迅速发生以神经系统反射兴奋性增强为特征的中毒反应，可初步诊
断为本病
分，结合上迹各项检查结果利病虫，即可确诊。
4)鉴别诊断本病应与犬猫的破伤风乙二醇中毒电解质平衡障碍等疾病和鉴别
[治疗]
第-七篇宠物内科疾病的治疗
943
（1）发病后，应加强护理，置于安静较赔处，尽量避免外界刺激
(2)立即用0.01%~0.05%高锰酸钾液0.1%稀碘酬1%碘化钾液2%～3%酸液等洗
胃或投服催吐剂：然后先投服活性炭，可投服盐类泻剂导泻。
3给了巴比妥类药或愈创木酚口汕醚。
4)补液并给利尿剂，但禁用咖啡因和合成麻醉药品
[预防］注意本品毒饵的配制保管和使用，防止犬猫接触或误食；及时清除和消毁毒死
的鼠类和野犬；应用马钱子或：1的宁治疗犬猫疾病时，应严格掌握适应症用药剂量用法及
疗程
二十三蟾蜍中毒
蟾蜍俗称癫蛤或癫蛙，分布于世界各地，约有250余种·我国共有9种，其中花背蟾蜍丶
和皮肤腺可分泌出白色粘稠毒性很强的毒液（鲜蟾酥）·蟾蜍毒液的主要成分为蟾毒内脂类
作用·我国已能将蟾蝶的毒液经「燥加工制成蟾酰，用其配制蟾酰丸六神丸火一抗癌片及
中药方剂·利用蟾酥具有的强心川压兴奋呼吸抗炎镇咳祛痰促进宫缩抗癌等药物作
用，治疗多种疾病
[病因」犬猫捕食蟾蜍，食大量黑色蛙卵，粘膜或伤口沾附大量蟾蜍毒液，长时间连续
41mg/kg体重；皮注为96.6mg/kg体重;腹腔注射为36.24mg/kg体重
[症状]
局部症状：蟾蜍毒液误入犬猫限内可致发限部红肿，视觉迟钝，严重时尖明：损伤部染毒
时，常致红肿糜烂坏死
全身症状：犬猫误食蟾蜍30分钟至1小时后，可见恶心，呕吐，腹痛，腹泻，皮炎，可视粘
膜发结，呼吸急促，肌肉震颤，摇头，流涎，口唇和四肢蕨冷麻痹，心率先徐缓后过速，心律不齐，
[诊断」综合病史，临床症状，心电图特征及动物试验结果即可确诊。
病的車要依据
（2)动物试验：在玻片两侧各滴1滴发病犬或猫的呕吐液和蟾蜍毒液，山分别向两液中各
滴1滴取白健康犬或猫的哑液，轻轻混匀并稍等片刻，如两液中均出现灰白色泡沫，即证实为
蟾蜍中毒·
[治疗]
应立即给了催吐剂：反复用0.2%～0.5%高锰酸钾液洗胃及冲洗口腔粘膜，然后小投服硫
酸镁（钠）导污，以清除残存于胃肠中的蟾毒·接触蟾毒的眼部和伤口立即用生理盐水反复冲
洗
解毒：如出现心律失常房室传导阻滞时，可肌注或静注硫酸阿托品，每0.5～1小时1次，
直至心率恢复正常为止；如出现心源性脑缺血症状时，应给异丙肾上腺素1mg溶于5%葡萄糖
液缓慢静注；补液纠正水和电解质紊乱，犬猫排尿后适量补钾
对症疗法：呼吸困难时，给了呼吸兴奋剂或吸氧：肌肉震颤抽惊蕨时，给了安定或氯丙
944
第-七篇龙物内科疾病的治疗
嗪：腹痛时，给了杜冷丁或颠洲片
[预防］防止犬猫误食蟾蜍及其卵：临床外用蟾酥制剂不可接触限部和皮肤伤口；不可
长时间或超大剂量应用蟾酰制剂，用药时应注意心脏的变化，以防中毒。
二十四麻黄碱中毒
[病因」麻黄碱是由麻黄提取的生物碱·近年研究证实，其有松弛平滑肌兴奋心肌收
缩血管兴奋中枢苏醒降温抗病毒等作用·兽医临床多用其作平端药·犬猫中毒较为少
见，多因治疗用药不当或超量给药而致发中毒·据报道，犬内服盐酸麻黄碱的用量超过治疗剂
量的5～10倍时，可迅速发生中毒
[症状主要表现为兴奋不必烦煤肌肉震颤鼻端出流涎呕吐体温升高脉搏加
快心音增强而压升高呼吸促辽惊蕨，终至循环利呼吸功能衰竭而致死。
[诊断」根据病史和临床症状，即可确诊。
治疗」中毒后，应立即给了催吐剂，洗胃及导泻；肌注或静注括抗药盐酸氯丙嗪，犬猫
均为1～3mg/kg体重；给了强心剂，呼吸兴奋剂；补液及吸氧
预防」治疗犬猫疾病时，严格控制本药的给药剂量；本药忌与单胺氧化酶抑制药合用；
患有高而压心脏病糖尿病甲状腺机能儿进神经兴奋的犬猫慎用或忌用本药
二于五蜘蛛中毒
[病因」犬猫被毒蜘蛛刺整后，毒液进入其体内可致发中毒。
[症状]犬猫被毒蜘蛛刺整的局部可见出血水肿剧痛，不久使出现全身无力肌肉和
关节疼痛，体温升高，流涎，呕吐，腹痛，肌红蛋白尿等症状
[诊断」根据犬猫有被毒蜘蛛整伤的病史；出现局部和全身症状等即可确诊。
[治疗］温敷刺整部；给了镇静剂镇痛剂，葡萄糖酸钙，糖皮质激索类药和抗组织胺剂
等24小时后即可康复
二于六、·氧化碳中毒
一氧化碳是无色无臭的气体，易燃烧，与氧（2：1)的混合物易爆炸
[病因」警犬在烟尘弥漫的特殊事故现场或军犬在军事演习区，执行搜素救护训练时，
吸入大量一氧化碳而致发急性中毒。！矿饲养犬长期吸入生产中排放的一氧化碳，易发生慢
性中毒。家莽犬猫多因煤气渗漏或长期吸入主人吸烟喷吐的烟雾和家居装修物的释放物等
而致发中毒
[症状]
轻度中毒：可见犬猫恶心呕吐感觉迟钝全身无力喜卧或蹲伏眩晕嗜睡心搏加快丶
而压上升呼吸增数血液中碳氧而红蛋白浓度已超过10%
小，视物不清，皮肤和可视粘膜呈樱桃红色，出江，脉细弱，心率加快，心律不齐，而压降低：呼吸
频数肺区可听到「性罗音·抽，皆迷，虚脱：而检可见碳氧血红蛋白浓度超过30%并见非
蛋白氮，尿素氮，血钾，谷节转氨酶等值均川高·尿检可见蛋白尿
重度中毒：犬猫可视粘膜发钳或苍白，常见红斑或疱疹，限球震颤，双侧障孔缩小或散大，
视听觉及肌反射明显减弱或消失，鼻流白色细泡粘液，频繁呕吐，呕吐物是咖啡色或呕血，多
江潮式呼吸，肺区可听到湿性音：胸片可见肺部片状阴影：脉搏细弱，心音混浊，而压下降；
心电图可见心动过速，房颤，房室或束支传导阻滞，心肌梗死：肠音减弱或消尖，粪尿失禁，排褐
第-七篇炭物内科疾病的治疗
945
色使，肌红蛋白尿：虚脱，侨迷，间歇性抽，血检碳氧而红蛋白浓度已超过50%，白细胞增数丶
的犬猫，多在数分钟至1～3小时，因呼吸和循环衰竭而致死
[诊断]
氧血红蛋白浓度的检测结果·即可确诊
[治疗]
(2)为控制脑水肿，降低倾内压，可静注20%U露醇高渗葡萄糖液输血呋噻米或投服
汕
3)为红正酸碱平衡，可静注5%碳酸氢钠液乳酸钠液或氨丁三醇
4）为扩充而睿量，改菩微循环，可给了低分子右旋糖的而浆代用品病心舒为参川芦
嗪透明质酸酶
（5）呼吸衰竭时，立即吸氧人工呼吸按压心脏注射尼克刹米或氧化樟脑。
6！给了地塞米松或氢化可的松
7对症支持疗法：根据病情可给了脑活素脑复新脑复康等·阿托品维生素C和维生
药
二十七TNT中毒
院犬监护炸药仓库时，接触和误食TNT源物或渗漏包装物，常可发生中毒。
是灰黄色或赔红色，里急后重；心率加快，喘息；尿色橘黄或红褐；步态購蹭后驱摇摆，形似酒
醉，因全身抽痉挛衰竭而死亡
[诊断]根据病史临床体征病变特征而检结果，即可确诊本病
（1)病犬有接触TNT源物的病史或机会
（2）临床症状：根据病犬体温无改变，消瘦，喘息，腹污，粪尿变化及神经系统机能素乱等体
征，可初步诊断为本病
可确诊
[治疗]立即给中毒犬一次静注葡萄糖酸内酯500mg，维生素C2g，葡萄糖氯化钠液250
~300m]·同时肌注维生素B维生素B2和铁制剂·根据病情可给了止血剂抗闲素咏路消
毒剂素
预防」在训练拟行侦察和搜索爆炸物时，要注意保护警犬，免受TNT及其渗漏物的危
触
第八篇
宠物外科疾病的治疗
第八篇成物外科疾病的治疗
949
第一章犬猫的损伤和外科感染
第一节损伤
：·创伤
[病因」由各种机械性外力作用于犬和猫的组织和器官而引起·除无菌手术创外，均有
不同程度的污染
按照致病性质和原因分为：
擦伤，是皮肤表层遭受粗糙物体摩擦所致的损伤·伤面有擦痕和小出血
刺伤，父锐物体刺入组织而引起，创口不大，创道而深，易伤及深部组织和器官，不易发
现，出血少·异物易存留创内，易形成瘘管，也可造成厌氧性感染
疼痛
切割伤，由锐利的刀刃玻璃片铁片等切割组织造成的损伤·创缘和创壁整齐，挫火组织
较少，易造成神经血管断裂，出血较多
组织碎片，疼痛明显
挤压创，车轮或重物挤压而发生的损伤·创形不整，挫灭组织较多，重者皮肤缺损，发生粉
碎性骨折，一般出血少，污染严重，易感染化脓
咬伤，动物牙齿咬伤所致的损伤·是管状创，组织有时缺损，因受口腔细菌感染，易继发蜂
窝织炎
碍
附近组织和器官，可出现创伤并发症
化脓创的症状，创缘创面肿胀疼痛，创围皮肤增温，创内流出脓性分泌物·常为化脓性
细菌的混合感染·根据脓汁的颜色气味和粘稠度，可初步鉴别引起化脓性细菌的种类，脓汁
杆菌所致的脓汁：脓汁是淡褐色，粘稠样，且有粪臭味，多为大肠杆菌所致的脓汁。
生肉芽组织，肉芽组织表面附有少量灰白色粘稠的脓性分泌物·创缘周围则生长灰白色的新
生上皮·若肉芽组织不被上皮组织覆盖，则芯化形成瘢痕·当肉芽组织受到机械化学物理
等因素的经常刺激，易形成资生肉芽组织·资生肉芽组织高出于创围皮肤表面，易出血，不易
治愈或久治不愈
950
第八篇宠物外科疾病的治疗
[治疗]
（1)新鲜创的治疗止血，来用压辽止而钳压止血或结扎止血·创围处理，用灭菌纱布将
创伤覆盖，剪除被毛，用温肥皂水或消毒药液将创周围清洗「净，严防异物药液流入创内，然
后正用5%碘配或0.1%新洁尔火液消毒。清理创内，用生理盐水或0.1%新洁尔火液反复清
洗创内，除去异物·清理修整创缘，扩大创口，充分暴露创底，除去挫灭和变色组织，用消毒液
清洗创内除去组织碎片和而块·然后用药，多以磺胺类或抗生素药物粉剂撒布创内·上药
后，包括创口，防止创伤污染·如认为创内清理彻底，可缝合·如认为有厌氧性或腐败性感染
时，可进行开放治疗6
2化脓创治疗清净创围后，用3%过氧化氢溶液或0.1%新洁尔火液冲洗创腔，清除脓
尔液冲洗创内·创内用药，魏氏流膏·处方I：松馏汕5，碘仿3，麻汕100，混合后用·碘仿
麻汕，处方Ⅱ：碘仿1，篦麻汕100，加碘酬成浓茶色，混合后用·磺胺类或抗生素药物：药营
3)肉芽创的治疗以保护肉芽肉组织和上皮生长为原则，多来用软膏或流膏制剂·鱼肝汕
凡：1:林，比例为1：1，碘仿鱼肝汕，比例为1：9.磺胺软膏，磺胺针剂，氧化锋软膏，青霉素软膏等
涂抹创面·资生肉芽可用手术力将其切除，然后用药
二挫伤
[病因]犬猫在钝性物体的打击和冲撞下，造成软部组织非开放性损伤称为挫伤
[症状」局部出现而斑血液浸润和而肿，皮肤变色·肿胀是坚实性，有弹性·受伤部位
疼痛·挫伤发生部位不同，出现不同机能障碍。肌肉骨及关节受到挫伤后，影耐运动机能：发
生于头部，则出现意识障碍；发生在胸部，影响呼吸机能：发生在腹部，形成腹噬疝内出血，影
响全身机能；腰荐部挫伤，发生后躯瘫痪。
治疗」挫伤的治疗原则是制正和促进溢而，消炎镇痛，防止感染，加速组织修复能力
病初局部冷敷，亦可涂布复方酸铅散等。经过24小时后改用温热疗法红外线疗法或采用
病灿周围普鲁卡因封闭疗法·局部涂擦樟脑酒精樟脑软膏或5%，鱼石脂软膏等·并发感染
者可用磺胺疗法，抗生素药物
三血肿
血肿是由各种外力作用而使血管破裂，溢出的血液分离周围组织，形成充满而液的腔洞。
[病因多因钝性物体的冲撞刺创咬创火器创等原因而致使血管破裂，但皮肤没有破
热°4～5人后肿胀周围是坚实感，中央部有波动，局部增温有时出现捻发音·穿刺时有而液流
出·时久，可能引起淋巴结肿大和体温川高等全身症状。
[诊断与鉴别诊断]血肿特点是突然肿胀，有波动无热无痛和无全身变化等。根据其特
点不难确诊·为了进一步确诊可进行穿刺
血肿应与脓肿肿瘤疝蜂窝织炎等病鉴别·脓肿肿胀比血肿慢，局部四周硬中心软，局
部增温，有痛感·蜂窝织炎局部出现红肿热痛，并能引起全身变化·肿瘤肿胀慢，局部硬，
无热无痛。疝有可复性无热无痛等特点
[治疗」治疗原则制止溢血防止感染，排除积而·当发生而肿时，立即装压适绷带，局
第八篇龙物外科疾病的治疗
951
较大，可切开皮肤，清除凝血块和结扎血管止血，然后缝合创口
四烧伤
烧伤是高温作用于系体所引起的损伤·如失火蒸气开水等·烧伤的深度和程度，常与
致伤程度和作用时间，以及损伤面积有关
烧伤深度是指局部组织被损伤的深浅而言·烧伤深度有三度四度和八度分类法，常用三
度分类法
一度烧伤：主要皮肤表皮层被损伤伤部被毛烧焦，留有短毛，动脉充血，毛细而管扩张，局
部轻度红肿热痛等症状，也叫红斑性烧伤。一般7人左右白行愈合，不留疤痕
二度烧伤：烧伤皮肤的表皮层及真皮层一部分（为浅二度烧伤）或大部分（为深二度烧伤）
（深二度）·伤部而管通透性显著增加，而浆大量渗出，积聚在表皮与真皮层之问·局部出现水
泡红肿痛等，所以叫水泡性烧伤·
三度烧伤：烧伤为皮肤全层或皮肤及皮下深层的组织，包括筋膜肌肉和骨·此时组织蛋
白质凝固，而管栓塞，形成焦嘛，所以叫焦嘛性烧伤·局部表现干性坏死，伤面不痛丶个硬温度
下降，经12周后，死火的组织溃烂脱落，露出红色创面
烧伤程度决定烧伤的面积（以占体表总面计算，用%表示)和烧伤度数（以I°Ⅱ°Ⅲ°表
烧伤程度判定：轻度烧伤10%I°Ⅱ°以内，其中Ⅲ°不超过2%；中度烧伤11%～20%/
I°Ⅱ°Ⅲ不超过4%；重度烧伤21%～50%/I°Ⅱ°不超过6%/Ⅲ°
治疗」百先灭火安静，防止啃抓等·然后防休克，因烧伤易发生疼痛性休克：烧伤后大
量炎性渗出，会引起尖水性休克：烧后14人，由于炎性渗出物组织分解产物被吸收，引起中毒
性休克，尤其烧伤机体抵抗力下降细菌侵入时。以上不同时期应来取和应的治疗方法。
烧伤局部处理：一度烧伤经清洗后，保持局部干燥，即可白行愈。二度烧伤保持水泡不
破裂，如果破裂可用5%高锰酸钾涂布或3%紫药水涂布：防止感染十分重要：也可用紫节营外
敷·三度烧伤应及时切除坏死组织，进行皮肤移植·皮肤移植方法较多，当前多来用小块皮片
裁植法微粒皮浆涂布法等
五冻伤
陈伤是由于低温而引起组织的损伤，最常见于耳尾阴囊阴茎四肢等部位。
[症状]根据冻伤的程度可分三度
一度冻伤：皮肤红，皮下水肿，有微痛，除去病因后，数口即可消火
二度冻伤：皮肤和皮下组织是弥漫性水肿，有时出现带而样的水泡·水泡白溃后，形成愈
合迟缓的溃疡
三度冻伤：在冻伤7～10人后，局部而液循环障碍而引起不同浓度与距离的组织个性坏死
为特征·患部冷而缺乏感觉，皮肤先发生坏死，有的皮肤波下组织均发生坏死，甚至骨坏死
多因静脉血栓形成，周围组织水肿，继发感染而出现湿性坏疽。
治疗」治疗原则是消除寒冷复温预防感染·百先将有病犬猫脱离寒冷环境，进入温
暖房间，用温肥皂水洗净，局部擦樟脑精
复温治疗：用18～20℃的水进行温浴，在25分钟内不断向浴盆内加热水，使水温逐渐达到
952
第八篇发物外科疾病的治疗
温的月的°复温后用肥皂水轻洗患部，涂擦75%酒精，然后保暖。
有人提出快速复温法，即用40~42℃温水浸泡，并保持水温，要求皮肤温度在5～10分钟
山度冻伤·局部可涂一些消毒和促进血液循环的药物·也可用抗生索及其他抗菌药，以防感
染
成，全身应用抗生素以防感染·此时，手术切除坏死组织，清洗创面，涂布促进肉芽组织生长和
抗菌药物，保护创面以防可冻伤和感染。
六化学性烧伤
化学性烧伤是指强酸强碱磷等化学物质直接作用机体而发生的损伤·各类化学物质烧
伤特点如下：
酸类烧伤：常见于硫酸硝酸盐酸等·酸类可使蛋白质凝固，因此局部是现厚嘛致密的
个性坏死，常局限皮肤。临床上可根据焦癫颜色大致可判断酸的种类，黄色焦癫为硝酸烧伤，
黑色或棕褐色为硫酸烧伤，白色或淡黄色为盐酸或碳酸烧伤。
碱类烧伤：常见于石灰奇性钠或奇性钾所引起，碱对组织破坏力和渗透性强，还能皂化脂
肪，吸出细胞水分，溶解组织蛋白·虽碱类烧伤局部疼痛较轻，但烧伤深度和程度比酸性烧伤
重
出热量，对皮肤有腐蚀和烧灼作用·磷烧伤在夜间或赔室能看到绿色荧光。
[治疗」酸性烧伤首先用大量清水冲洗，然后而用5%碳酸氢钠或弱性碱性溶液冲洗，以
达到中和作用·保护皮肤和防止感染
碱性烧伤：除用大量清水冲洗后，用食或6%酷酸溶液中和·保护创面和防止感染。
磷烧伤：严禁用水冲洗，可用镊子除去磷颗粒·也可用1%硫酸铜溶液涂于患部，磷变成
黑色的磷化铜，然后用镊子仔细除去，然后用大量水冲洗。
七蜂蛰伤
蜂类尾部有毒囊，能分泌蜂毒。蜂螯伤动物皮肤时，则将蜂毒注入
蜂毒含有乙酰胆碱组织胺S-羟色胺透明质酸酶磷酸酶A等，可使平滑肌收缩，而压
卜降，呼吸困难，局部疼痛，淤血和水肿等。蜂毒是酸性，易被消化酶氧化物破坏。
由于呼麻痹而死亡
螯伤后用3%氨水肥皂水和5%碳酸氢钠溶液冲洗°伤口周围用1%盐酸普鲁卡因液
胀严重时，可切开皮肤排毒解毒
八毒蛇咬伤
毒蛇都有毒牙和毒腺，咬伤犬猫后，其毒汁注入犬猫体内引起中毒·蛇毒进入体内，有
度较缓慢
第八篇发物外科疾病的治疗
953
蛇有眼镜蛇眼镜下蛇银环蛇金环蛇海蛇蛇蛇五步蛇竹叶青龟壳蛇等。毒蛇多
在长江以南及东南沿海地方·长江以北毒蛇相对较少，有蛇蛇龟壳花蛇菜花烙铁头蛇
等儿种
血液毒三种。
神经毒：金环蛇银环蛇等含此毒·主要个扰乙酰胆碱的合成释放和作用，因而引起骨骼
肌麻痹，甚至全身瘫痪；也能抑制呼吸中枢，使机体缺氧和呼吸衰竭°
血液毒：蛇竹叶青龟壳花蛇蛇五步蛇等。含心脏毒和酶，所以直接损伤心脏，使
其病变坏死，引起心力衰竭·蛇毒含有多种酶，其中卵磷脂酶能使红细胞溶解毛细血管扩张
伤，导致大片深部组织坏死·磷酸脂酶也能使乙酰胆碱合成障碍，使神经传导受阻，末梢血管
扩张，血压下降，呼吸困难和衰竭等。
发生心脏衰竭而死亡
[症状］神经毒毒蛇咬伤后，伤部无明显反应，只有眼镜蛇咬伤后，局部组织坏死，溃烂，
不易愈合·全身表现流涎，呕吐，声音嘶哑，牙关紧闭，吞咽困难，呼吸急道，四肢无力，共济尖
血液毒毒蛇咬伤后局部红肿热和剧痛，并不扩大，皮下出而，组织溃烂坏死。出现全身
症状，如呕吐腹泻，粘膜和皮肤出而，少尿或无尿，蛋白尿或血尿，呼吸急，心率尖常。严重时，
犬猫出现休克而死亡
神经和血液毒毒蛇咬伤，以上两种毒蛇咬伤的症状均能出现·常以呼吸麻痹和心衰竭而
死亡
毒蛇咬伤均有对称蛇咬伤的齿印
[治疗」治疗原则是防止毒索扩散排毒和解毒·
被毒蛇咬后立即在咬伤上方结扎，以防毒素沿血液或淋巴系统流到全身·然后处理伤口
除和坏死组织切除为止
是常用的方法，以利于排毒和保持而睿量
九休克
休克是因急性循环功能不全，全身组织特别是心脑肾重要器官因而流灌注不足而产生
缺而缺氧代谢障碍的一组临床综合征·若不及时治疗，能导致犬猫死亡·根据引起休克的
原因，有心原性休克火而性休克中毒性休克感染性休克神经原性休克和过敏性休克。
病因」剧烈疼痛，严重失液，严重感染，变态反应，心脏泵衰竭以及农药中毒。
症状」病犬猫精神状态变化明显，对周围环境无反应，烈性犬猫变成温驯，脉搏细弱，
结膜突然变为苍白·日鼻唇端和四肢下部发凉·皮温和体温下降，预示垂危·占垂于口外丶
古色苍白，唇下垂，不能站立，也是垂危表现
[治疗]
954
第八篇宠物外科疾病的治疗
（1)消除病因，根据引起休克的原因（含以和应的处理，如尖血性休克主要是止血：中毒性
休克则应尽快消火感染源，个期选用敏感的抗生素或磺胺类药物等进行治疗。
2)镇静止痛，可选用安乃近安痛定，剧痛时可选用吗啡或杜冷丁·兴奋期用氯丙嗪安
溴合剂
情况下，可输入生理盐水葡萄糖盐水林格氏液等。
（4)纠正酸中毒，5%碳酸氢钠浴液，静脉注射
5)抗过敏，用盐酸求海拉明盐酸异丙嗪。
6)强心，可选用肾上腺素安钠咖强尔心等。
第二节　外科感染
·毛囊炎
[病因］毛囊炎是由致病微生物引起的皮肤毛囊的炎症。根据毛囊的发病范围，临床上
小动物的单纯性散在性毛囊炎如果治疗不及时，炎症扩散会造成师师和脓皮病。
[症状」单纯性散在性毛囊炎在临床上十分常见，主要发生在口唇周围背部四肢内侧
和腹下部，一般并不会对犬猫造成大的影响·临床上毛囊炎的主要原因是毛囊口被堵塞（包
发生不大的脓疱。毛囊炎的主要致病菌是中间型葡萄球菌
诊断」临床上常见犬的毛囊炎主要是端形螨和内分泌尖调引起的·正确的诊断是治疗
的前提。一般可以刮取皮肤样品，做实验室检查，药敏实验是必要的
治疗」根据诊断结果用药。可以采取皮肤消毒，涂擦抗生素软膏，杀螨虫和细菌，调节
激素等治疗措施，一般疗效较好
二师及疗病
师是毛囊皮脂腺及其周围皮肤和皮下蜂窝组织内发生的局部化脓性炎症过程：多数范同
时散在出现或者反复发生而经久不愈，称为范病。
病因」师与师病的病因主要是皮肤不洁局部摩擦损害皮肤外寄生虫侵害等因素。
症状」范出现时，局部有小而较硬的结节，逐渐成片出现，可能有小脓疱；此后，病患部
破溃后出现小溃疡面，癫皮出现后，逐渐形成小的瘢痕。一般情况下，全身症状不明显°只有
当节病失去控制时，才可能出现脓皮病化脓性血栓性静脉炎甚至败血症。
发生率较高的致病菌·在一定条件下，师病也可以继发皮肤真菌的感染
[诊断」诊断的主要目的是确定致病菌的种类和得到药敏实验结果。
[治疗]治疗方法是局部用药配合全身治疗。局部治疗时首先做局部清洁和消毒，然后
双氧水等处理患部。全身治疗可以根据药敏实验结果选择合适的抗生素，口服或者注射给药。
三蜂窝织炎
蜂窝织炎是疏松结缔组织内发生急性弥漫性化脓性炎症。犬猫常发生于臀部大腿等部
第八篇龙物外科疾病的治疗
955
位的皮下筋膜下及肌肉间疏松结缔组织内，其特征是脓性渗出物浸润，迅速扩散，常伴有全身
症状
[病因」主要是化脓菌，特别是金黄色葡萄球菌溶血性链球菌和腐败菌；也有化脓菌和
腐败菌混合感染·静脉注射强刺激药，如钙制剂等也能引起蜂窝织炎·犬猫由于和互抓咬最
易发生原发性感染
[症状]病初，局部出现弥漫性肿胀，是水样肿胀。触诊局部增温疼痛明显，有坚实感。
体温升高精神沉郁，食欲减退等全身症状。不久，因细菌作用使局部组织坏死，溶解液化，形
成脓肿，皮肤破溃，流出较臭的脓性分泌物，此时全身症状好转，局部疼痛和增温均有好转。
川高精神沉郁食欲下降等全身症状明显·如不及时治疗易发生败血症而死亡
[治疗」病初，局部可用冷敷醋酸铅明矾外敷，或用金黄散鱼石脂软膏等外敷，以达到
控制炎性渗出·也可进行普鲁卡因青霉素封闭疗法·如果局部肿胀严重，可及时在肿胀处多
处切开，并用高渗盐水引流，使渗出液排出。在局部处理的同时，全身用抗菌药物，以防全身性
感染
当局部已形成脓肿，应及时切开排脓，用消毒药冲洗，将坏死组织切除，山用抗菌药引流纱
布条，必要时可做反对孔
四浓肿
[病因」主要是化脓性细菌，如葡萄球菌化脓性链球菌大肠杆菌腐败性细菌等细菌直
接感染，或由血液淋巴系统转移而来形成脓肿。秆何组织和器官都会发生
也有因静脉注射刺激药漏到皮下或肌肉间，也能造成脓肿，如氯化钙砷制剂水合氯醛
等：
[症状」浅在性脓肿，初期局部出现无明显界限肿胀，触诊时局部增温，怪实和疼痛·以
后肿胀的界限逐渐清晰和局限，四周较硬，肿胀中心因组织细胞致病菌和白细胞崩解破坏而
出现波动·由于脓汁溶解表层的脓肿膜和皮肤，可白溃流出脓汁
深在性脓肿常发生于深层肌肉肌间等组织内·由于脓肿部位深在，局部肿胀不明显，但
食欲下降等。一日脓肿形成，则局部全身症状都有改善·由于外力的作用，使脓肿膜破裂，脓
[诊断」浅在性脓肿根据临床症状不难诊断，用穿刺脓肿可以确诊。
还需全身性注射抗菌药
如果脓肿成熟后应及时切开排脓，消毒液冲洗创腔，而用碘配消毒，必要时可引流。
五败血症
败血症是全身化脓性感染，即有机体从局部感染病灶吸收致病菌及其生活活动中产物和
组织分解产物而引起全身性病理过程。
[病因」多因化脓性病原菌，如金黄色葡萄球菌溶而性链球菌大肠杆菌庆气菌和腐败
956
第八篇成物外科疾病的治疗
菌等而引起的脓肿蜂窝织炎等化脓病灶而发生全身性感染。也有因大面积烧伤泌尿系统感
染子宫感染腹膜炎和某些传染病等也能引起败血症?
临床上分为毒血症和脓血症。毒血症是由致病菌所产生毒素或组织的病理分解产物被机
起急剧的变化，网状内皮系统造血器官及氧化过程出现抑制。临床表现精神极度沉郁，运步
螨珈，躺卧，持续体温川高，间歇期短，仅死前体温才下降·食欲废绝呼吸困难心跳快而弱等
全身症状·有时有出而点结膜黄染
菌即生长繁殖，产生大量毒素和坏死组织，并在这些组织和器官内形成转移性脓肿。局部出现
脓肿前，除破坏局部组织或器官功能，还出现全身性症状，如体温升高是弛张热精神沉郁食
欲下降或废绝呼吸加快心跳快而弱等。一日形成脓肿时，则全身症状有所改菩。如机体抵
脓肿，限结膜可出现高度黄染：如肾脏发生转移性脓肿则出现血尿
以上2种全身性感染均出现血液学的变化。
[治疗」全身性感染必须及个采取局部利全身性综合治疗措施，否则预后不良。
局部治疗：对原发病灶及时切开排脓·切除坏死组织，用消毒药彻底冲洗引流·详见蜂
窝织炎脓肿等治疗。
全身治疗：及个全身应用抗菌药，如大剂量抗生素，或磺胺类药及磺胺增效剂等。为了防
正酸中毒可用碳酸氢钠疗法·对症疗法不可忽视，如补液强心利尿等。
六厌氧性感染
梭菌和水肿梭菌·也常与化脓性细菌混合感染
[症状」在伤后1～3口内发病·突然发生剧烈的疼痛，体温升高，脉搏加快，脉弱。肿胀
迅速蔓延，渗出物内含有气泡，出现捻发音
气性脓肿：脓肿内有红褐色脓样渗出物，并含有气体，川诊呈鼓音·
气性坏疽：肿胀迅速扩大，疼痛剧烈·创内有带泡沫的红色液体，只有恶臭味，受伤部皮卜
有捻发音·创面高度水肿·是黄绿色，肌肉似煮肉样，后变为黑褐色
恶性水肿：创围大面积水肿，皮下出现捻发音，产气较多，创内流出红棕色液体，其中含有
少量气体，有恶臭味。
晚期出现严重毒血症溶血性贫血和脱水。
[治疗]
缝合，避免人为地造成厌氧条件。
(2)药物疗法洗创可用3%过氧化氢溶液，0.25%～1%高锰酸钾溶液，氯胺溶液，高渗溶
或磺胺类药剂
（3)全身疗法大剂量应用青霉索和四环素多次输液。为防酸中毒可选用5%碳酸氢钠
浴液·强心时，用安钠咖强尔心等
第八篇宠物外科疾病的治疗
957
七腐败性感染
[病因」本病多由变形杆菌腐败梭菌等与化脓性细菌混合感染
生气泡。创内肉芽组织显蓝紫色不平整易出血·全身症状明显
[治疗」及时扩创，清除异物利坏死组织·引流通畅，控制或消除创伤感染，行开放疗法
只体方法参照厌氧性感染的治疗
958
第八篇成物外科疾病的治疗
第二章犬猫的运动器官系统疾病
第一节骨骼别肉腱等疾病
·特发性多发性肌炎
特发性多发性肌炎是一种弥散性骨骼肌炎症，是大较常见的肌肉疾病，大型成年犬发生较
多。猫亦有时发生，但发病多在6月龄至14岁。
病因」病因至今仍未搞清楚，可能与白身免疫反应有关·有人在两例猫肌纤维发现包
[症状】最常见的症状是肌肉无力，其程度不一·运动时病性加重，行定时出现跛行，步
幅僵硬高跷，很易疲劳，可见肌肉颤抖·休息后步伐可改菩·猫因肌肉无力而不能跳高，多是
坐或卧式·犬无力吹叫，有时出现吞咽困难和流涎·因食管扩张反胃而易造成异物性肺炎。
肉萎缩等症状
（CK)增高，高达2～100倍，人门冬氨酸转氨嗨（AST）活性加强·肌电显示阳性峰波纤维颤动
电位和异常高频放电·肌肉活组织检查证实肌纤维坏死浆细胞和淋巴细胞浸润·胸部X别
线检查，可见到食管扩张或食管活动性减弱，同时也可确定有无肿瘤和异物性肺炎。
（如胞腺病）可能是本病的致病因子·其测定内睿包括血液细胞计数关节滑液分析尿检查丶
血清抗核抗体（ANA）滴度和红斑狼疮细胞检查等
也可用氢化泼尼松（强的松龙），1～4mg/kg，口服，隔口1次。或强的松龙混悬液针，4～7火用
1次°也可用其他免疫抑制剂，如环磷酰胺6.6mg/g，每口1次,3人后用量减为1/3；6－毓基
嘌呤2mg/g，每口1次。如有感染，如异物性肺炎，用抗生素控制感染。
二犬酸细胞性肌炎
症，故稀嗜酸细胞性肌炎·常发生于4罗以下的牧羊犬
病因」当前对该病病因不十分清楚，可能与变态反应和白身免疫有关
症状」突然急剧发病，其特征是咀嚼肌群肿胀疼痛，翼状肌肿胀明显。患犬不安，体温
微高，眼险紧张，闭合不全，眼球突出，结膜水肿，瞬膜垂脱，口常是半开状，拒绝开口，采食困
难·病程数口或数周，反复多次发作后，咀嚼肌明显萎缩·扁桃体发炎，下颌淋巴结肿胀·除
第八篇发物外科疾病的治疗
959
性反射有改变
[诊断]急性期和发作期进行血检嗜酸性细脆增多达20%～40%，血清谷－草转氨酶丶
肌酸磷酸激酶乳酸脱氢酶而清蛋白及B球蛋白川高·活组织检查，患部肌肉有大量嗜酸性
细胞浸润（70%）
根据周期性发病和发病部位以及品种的特异选择性等特点不难诊断?
[治疗]病初选用抗组织胺药，如盐酸求海拉明针，犬5～50mg/kg，1火2次；氯吡胺
（扑尔敏）溶液，5～10mg°同时应用抗生素和皮质类固醇药。此外加强患犬的护理，如避免活
动，给全价营养食物，用胃管投食等。
三风湿病
风湿病是常有反复发作的急性或慢性非化脓性炎症·其特征是胶原结缔组织发生纤维蛋
在变态反应中产生大量氨基乙糖所致·但氨基乙糖能被身体细胞的精蛋白中和，就不会发生
纠维蛋白变性或表现不明显
[病因」风湿病的病因至今未完全阐明·近年来研究表明，风湿病是一种变态反应性疾
病，并与溶而性链球菌感染有关，人类医学已证明A型溶而性链球菌所致·已知溶血性链球
脓性并发病，即变态反应性疾病，风湿病则属于后一类型·风湿病发作时，从病例的鼻咽部拭
子培养，可获得A型溶血性链球菌，从血清中测出各种链球菌的抗体·如果把大量的链球菌
抗原包括蛋白碳水化合物及粘肤注入兔子后，可产生风湿病征和病变。目前多数人认为风湿
病是一种链球菌感染引1起的变态反应及过敏反应?
肠道吸收的蛋白质及某些半抗原物质也能引起风湿性疾病·例如给兔注射大量马而清，不仅
引起肌肉风湿病，还可以引起关节风湿病结节性关节周围炎神经周围纤维织炎和皮卜纤维
织炎等
在临床实践证明，风寒潮湿阴冷等因素是风湿病发生起重要作用·如大后受冷雨浇
淋，洗漱受冷风侵袭，受贼风特别是穿堂风的侵袭等都能引1发风湿病。
症状」风湿病主要发生活动性较大的肌肉关节及四肢，特别背腰肌群消臂肌群臀部
肌群股后肌群颈部肌群等·其特征是突然发生浆液性或纤维素性炎症，由于患病肌肉疼痛丶
运动不协调，步态强拘不灵活，跛行明显·由于患病肌肉不同，可出现支跛悬跛或混合跛·跛
行能随运动量增加和时间延长其症状减轻·触诊患病肌肉疼痛明显，肌肉紧张，犬主拥抱大时
有惊叫·风湿性肌肉有游定性，时而一个肌群好转时而另一个肌群又发病
急性风湿性肌肉炎时，出现明显全身症状，如精神沉郁食欲下降体温川高跳加快而
沉稍快白细胞稍增·急性肌肉风湿病的病程较短，一般经数口或1～2周即好转，但易复发
轻，运步仍出现强拘·病犬睿易疲劳，风湿病对水杨酸制剂敏感
临床症状，如突发性肌肉疼痛运动尖调步态强拘不灵活：随运动量增加症状有些减轻；风湿
性肌炎常有游定性和复发性：对水杨酸制剂敏感等特点加以诊断。一般不难诊断。
当前一些辅助诊断也不是100%诊断率或特异性水杨酸钠皮内注射试验血常规检查纸
上电泳法检查抗0测定等。
960
第八篇成物外科疾病的治疗
肌肉风湿病常与外伤性肌肉炎症骨骼损伤脊髓损伤外周神经麻痹等病和混淆·从病
史致病原因及临床症状可与外伤性肌肉炎症骨骼的损伤：脊髓损伤外周神经麻痹（无疼痛
反应）等和区别
肌肉风湿病常用以下药物治疗
（1)解热镇痛及抗风湿药水杨酸钠，犬为0.2～0.3g，猫为0.1～0.3g，口服；如静脉注射，
犬为0.1～0.5g:阿司匹林（乙酰水杨酸），犬为0.01～0.04g，每口2次，猫为40mg/kg，每口1
次，口服；保泰松，犬为20mg/kg，1口2次，口服
(2)皮质激素类药氢化泼尼松（强的松龙）混悬液，犬猫为10～40mg/kg，隔4～5口1
次；醋酸泼尼松（强的松）；醋酸可的松针，犬每口0.05～0.2g，分2次；氢化可的松针，犬为
0.01g，每人1次；地塞米松，犬为5～10mg/g，每口1次
3抗生素是控制急性风湿病的链球菌，百先用青霉素，也可用其他抗生素。
4）其他方法静脉注射碳酸氢钠：针炙：温热疗法；超短波电场疗法：中波透热疗法；激光疗
法；局部涂擦刺激剂等均对风湿病有效
四骨髓炎
骨髓炎是骨组织（包括骨髓骨骨膜）炎症的总称·临床上可分为细菌性骨髓炎真菌性
骨髓炎和非感染性骨髓炎，但以细菌性感染为多见。按病情发展可分为急性和慢性两类。
[病因]
外伤性骨髓炎大多发生骨损伤后，特别开放性骨折粉碎性骨折或因骨折治疗中采用内固
定等，病原菌可直接经创口而发生感染·这些病原菌多是葡萄球菌链球菌及其他化脓菌
血源性骨髓炎常因机体发生蜂窝织炎脓肿败血症等，病原菌由血液循环进入骨髓内而
发生骨髓炎。
症状」急性化脓性骨髓炎一般是病原菌侵入髓内后，可能形成局限性髓内脓肿，也可能
发展为弥漫性骨髓蜂窝织炎·此时患畜体温突然升高，精神沉郁，食欲降低或废绝，局部迅速
跛行·局部淋巴结肿大，触诊疼痛。血液检查白细胞增多，而培养常为阳性·严重时，病情发
展很快，不及时治疗，通常发生败血症而死亡
经过一定时间脓肿成熟，局部出现波动，脓肿日溃或切开排脓后，形成化脓性窦道，临床可
见到浓稠的脓液大量排出，此时全身症状缓解。用探针进入骨髓腔或用手指探查，可感到粗糙
的骨质面，脓汁中常混有碎骨屑或渣。
诊断与鉴别诊断」骨髓炎根据病史和临床症状可初步确诊。也可以结合X射线检查
和病原分离培莽，但×射线检查在个期仅见患部软组织肿胀，一般在2周后患部骨质出现蚕食
化
骨髓炎与骨肿瘤区别是十分重要
[治疗」治疗原则是使患病犬猫安静，及个控制炎症的发展，防止骨坏死和败血症。
及时应用大剂量抗生素，最好选用！谱抗生素，持续用药直至炎症消失后1周止
局部出现脓肿或持数口用药无效时，及个切开排脓，彻底冲洗·用锐匙刮除坏死组织和死
骨或碎骨，并用抗菌药引流
如果无法控制炎症或阻止炎症蔓延。可来用截肢或切除患骨
第八篇龙物外科疾病的治疗
961
五多发性嗜酸细胞性骨炎（全骨炎）
全骨炎是一种白发性白限性骨质硬化病·该病主要发生在幼龄大型犬·病变部位集中
在长骨的骨个和个端，以骨髓内骨质增生为特征，兼有骨膜下新骨形成。本病又称为嗜酸细
胞性全骨炎或内生骨疣。
[病因」当前该病发生原因不明，可能与遗传有关。大型品种犬，尤其德国牧羊犬在5～
毒感染后的日体免疫反应有关。
该病的病理变化主要脂肪骨髓疾病，病程是周期性经过·先是骨髓脂肪细胞变性退化，继
之基质细胞增生，膜内骨化，然后开始消退，髓腔内骨小梁逐渐消除，脂肪骨髓而生·往往都始
于长骨的营养孔附近。骨外膜增厚，伴有骨的吸收利新骨的生成（外生骨疣）。
[症状」急性发作时会突然出现跛行，无创伤和外伤病史，一般发生某一肢出现跛行，前
肢比后肢多发·也有多肢同时发病·跛行数人后消退，但2～3周转移到其他肢上。一般约3
个月循环1次，18～20月龄后逐渐痊愈·多数无发热等全身症状，局部温度不高，肌肉不萎
缩，但触诊患部有压痛感。
[诊断与鉴别诊断」X射线检查可发现周期性增生变化。中期营养孔附近的髓腔密度增
高，骨小梁模糊。中期骨髓腔内出现单个或多个斑片状致密骨影，多个阴影有融合趋势，骨皮
质内侧粗糙，骨外膜下骨呈平滑均质型或层面变化·后期，即发病数周后骨髓腔内致密骨影渐
本病应与肥大性骨营养不良病软骨病肥大性骨病等区别之
[治疗」本病无特异性治疗法，常选用消炎镇痛药物，如强的松强的松龙和阿司匹林等
药进行对症治疗一般能日愈
六骨膜炎
骨膜的炎症称骨膜炎·临床上根据病程可分为急性骨膜炎和慢性骨膜炎；根据病理变化
分为化脓性骨膜炎和非化脓性骨膜炎
病因」骨膜直接遭受钝性物体的打击和冲撞压扎等，或长期受到反复磨擦刺激，或在
急剧运动受肌腱制带强烈率引而引起其附着部位的骨膜发生炎症。以上均能引起非化脓性
骨膜炎
化脓性骨膜炎是由于化脓性病原菌感染而引起·常发生于开放性骨折骨膜附近的软组
织感染创等。当骨膜受到化脓菌的侵入后，先发生浆液性化脓性浸润，在骨膜上形成很多小脓
灶，或形成骨膜下脓肿·脓肿破溃，脓汁侵入周围软组织·骨膜与骨分离，使骨失去营养和神
缺损
症状」化脓性骨膜炎病初期患部出现弥漫性热性肿胀，有剧痛皮肤紧张·随皮下组
非化脓性骨膜炎患部充而渗出，出现局限性硬固的热痛性扁平肿胀，皮下组织出现不同
程度的水肿·若四肢的骨膜炎时可出现明显跛行·随运动量加大跛行史明显·如不及时治疗
转入慢性骨膜炎，有时形成骨膜增厚或小骨资。
身应用抗生素·如果局部已出现软化灶，及时切开脓肿，必要时扩创，消毒液冲洗创腔，用锐匙
962
第八篇龙物外科疾病的治疗
刮除坏死组织和死骨，用抗菌药或高渗盐水引流
非化脓性骨膜炎，病初除使动物保持安静外，在发病24h内用冷敷，以后改为温热疗法和
消炎药，如外敷复方醋酸铅散鱼石脂软膏等·用普鲁卡因青霉素或普鲁卡因地塞米松进行局
手术切除骨赘·
七骨折
当外力超过骨所能忍受的极限应力应变时，在外力作用部位骨的完整性或连续性遭受破
坏称之骨折。骨折的同时常伴有周围软组织损伤。如肌肉挫伤或断裂，而管断裂，神经挫伤和
断裂，甚至皮肤破裂等
[病因」直接暴力，如车辆冲撞压轧，钝性物体的冲击和压轧，枪击，从高处跌落而发生
骨折·间接暴力，如奔跑跳跃急转弯跨沟滑倒等：也见于尔子嵌入洞穴木栅缝隙等。
病理性骨折：主要是因骨质本身的疾病，如骨营养不良骨髓炎骨软症何偻病骨肿瘤
等。也有因慢性中毒，如慢性氟中毒等。以上都能引起骨质腕弱和应力降低，有时遭受不大的
外力也可引起骨折
临床上将骨折分为非开放性骨折和开放性骨折不全骨折和全骨折等。
[症状」骨折症状分为骨折特有症状和其他症状·分迹如下：
（1)骨折特有症状
如成角移位侧方移位旋转移位纵轴移位嵌入移位等·临床上可见患肢呈弯山缩短延长
等异常姿势
②异常活动在骨折后做负重运动或被动运动时，出现品山摆动旋转等异常活动。但
③骨摩擦在骨折处触诊，可听到骨折两断端互相触碰的骨摩擦音。
（2)骨折其他症状由于骨折，可引起骨膜骨髓及周围的软组织的血管神经的损伤，因此
局部出现出而和炎性肿胀和明显疼痛·功能障碍在四肢骨折脊椎骨折特别明显·一般不出
现全身症状，但伤后2～3人，因炎症及组织分解产物会引1起体温升高等全身症状
特别对肌肉组织比较厚的部位和靠近关节的骨骼处
[治疗」当发生骨折后，应使犬猫安静，如果开放性骨折并有出而，需紧急包扎，以防大
火血和污染
当前对骨折的治疗常来用外固定和内固定两种方法·当时和膝关节以下的骨折经整
外固定法：百先进行全身麻醉·局部进行消毒·然后术者手持近侧骨折段，助手沿纵轴奉
引远侧肢，保持一定拉力，使两断端对合复位·复位后，在骨折上下两关节用药棉包裹，然后根
板的长度超过骨折上下两关节，宽度适宜·在骨折处前后左右装上夹极，外用绷带固定夹极。
绷带的松紧要适当，过松易脱落和固定不确切·过紧影响局部而液循环。
内固定法：内固定常用骨髓针利接骨板，对较小犬猫多用骨髓针·其方法如下：
百先按照手术常规进行全身麻醉，局部剪毛消毒·切开皮肤，在肌沟钝性分离肌肉，显露
骨折两断端，清除创内凝血块和碎骨
第八篇宠物外科疾病的治疗
963
装骨髓针的方法：在骨折一端插入骨髓针，并用骨钻将骨髓针刺出骨外，然后退骨钻，将此
端插入另骨折断端的骨髓腔内，使其两断端对合。清理创内的异物，包括坏死组织游离组织丶
而凝块，用消毒液冲洗创口，然后用生理盐水冲洗创，在创内注入抗生素·最后按手术常规缝
合创口
装接骨板的方法：根据骨折骨宽度长度选择4孔6孔的接骨板·当分离出骨折两断端
骨折两断端对接如何固定是否牢固·最后清洗和消毒创口，注入抗生素利缝合创口
[术后护理]
（1）不管外固定或内固定，在术后2周限制动物运动，2周后日由活动
（2)全身应用抗生素以达预防和控制感染
（3）外固定术24～48小时后，检查固定下方是否有水肿，若有肿胀，说明包扎过紧，应重新
包扎
（4)加强饲养管理和营养，补充维生素A维生素D和钙制剂
（5)外固定一般45～60人拆除绷带：内固定90人可手术拆除骨髓针或接骨板·但必须进
行x射线检查，掌握骨折愈合情况方可确定是否拆除
八肥大性骨营养不长
肥大性骨营养不良是以骨生长最活跃的长骨骨「区坏死骨沉积物缺之骨小梁急性炎
征为长骨骨端（挠尺骨胫骨)肿胀温热和疼痛?
[病因」病因不详。有人认为与感染有关，但未培养出病原菌·另一种理论认为本病与
维生素缺乏有关·还有人认为是营养过度，矿物质过剩可能是本病的病因
症状」临床症状主要表现为跛行不愿站立·两肢对称性发病·触诊长骨骨部有肿
大增温和疼痛·伴有不同程度的体温升高，精神沉郁厌食等·×射线检查有明显的骨硬
化，严重者骨肥大，骨外膜出现许多骨性沉积物，并是中珠样，严重可见病肢变形。
[诊断]根据临床症状和×射线检查可确诊
[治疗」由于病因不清楚，很难制定正确的治疗措施，多采用对症治疗，如动物疼痛明显
时，应用解热镇痛药（保泰松阿司匹林）；动物厌食或脱水时，强道喂食补液等；为防止继发感
染可应用抗生素·同时要调换饲料或矫正口粮的不平衡
九粘液囊炎
和大小变化无常·粘液囊壁内有内膜（一层间皮细胞），外由结缔组织包围·当这些粘液囊发
炎时，往往粘液囊内液体增多，囊壁增厚。
[病因」当粘液囊受到挫伤摩擦碰撞江近等原因而引]起粘液囊炎·
症状」急性非开放性粘液囊炎时，粘液囊内膜（滑膜)渗出，囊内积液，患部隆起肿大，温
热，有波动感，穿刺有粘稠液体流出·对邻近肌腱活动受到限制，则引起其功能障碍，如四肢可
引起不同程度的跛行·慢性非开放性粘液囊炎，局部症状减轻，但囊因结缔组织增生而增
厚坚硬
964
第八篇发物外科疾病的治疗
时出现全身症状
[诊断」粘液囊炎很易与粘液囊周围组织的炎症和混，如肌肉炎症腱与腱鞘炎关节炎
等·粘液囊炎一般是局限性囊状隆起肿大
治疗」非开放性粘液囊炎病初可来用控制炎症和渗出等措施，如冷敷囊内注射考的
松青霉素等药，治疗无效时，可采用手术摘除术·开放性粘液囊炎，特别化脓性粘液囊炎时，
一般采用手术摘除术
于射肿
时肿是时头皮下粘液囊发生炎症·或粉时结节皮下粘液囊炎·体型大的犬易发生，有时
一侧发病，也有两侧同时发病
[病因」多因时突受到压辽或冲击或摩擦而引起，如犬长期在坚硬而粗糙的地面上，起卧
时肘突受到挤压和摩擦。
[症状」一般症状是在时头部出现有界线的局限的肿大·初期有温热感似生面团样的
有坚实感。如果破溃，流出带血的渗出液，很易继发感染成化脓性粘液囊炎。
[诊断」根据临床症状不难确诊。但要区别时突骨折时突周围组织的炎症。
治疗」常来用控制炎症促进渗出物的吸收，如果粘液囊肿较大，常采用手术摘除术。
手术摘除的方法：见外科手术部分
十·犍炎
腱由胶原纤维束构成·其坚彻致密常有弹性为特点的组织，是肌肉的延续，也是肌肉的
运动和固定有关关节的功能。腱在通过关节和骨的突起处时有腱鞘包裹以缓解腱与突起处的
擦
动物在生理负重状态时，处于紧张状态，因腱富有弹性是完全可能适应，当超过的生
理范围时，腱纤维因高度牵引而发生炎症和腱纤维的断裂
[病因」主要是由于超生理的运动使腱红维过度伸张所致·如腱的剧伸跳越障碍滑
跌冲击和压轧等。也有因腱质发育不良肢势异常·也有因腱附近组织感染而蔓延引起化脓
性腱炎
腱炎多发生在显肌腱，特别指（趾)深显肌腱腕尺属肌腱跟腱等易发生炎症。
症状」急性无菌性腱炎时，突然发生不同程度的跛行·局部增温肿胀疼痛，特别伸展
显肌腱时疼痛明显。如果病因不除或治疗不及时或不当时，则易转为慢性睫炎，其腱疼痛和增
温虽有好转，但腱变粗而硬，弹性降低或消火，结果出现机能障碍，有时造成腱季缩，限制关节
活动
死
[诊断」腱炎的诊断主要根据临床症状和病史不难确诊
[治疗」治疗原则是控制炎性渗出，促进吸收，消除疼痛，防止腱季缩。
闭·当急性炎症减轻后，用温敷酒精热绷带鱼石脂软营等，以达到促进吸收。
对业急性和慢性初期，可使用物理疗法，如激光超声波微波治疗等。也可用刺激药，如
鱼石脂10%磺酬白哎膏等
第八篇发物外科疾病的治疗
965
对慢性腱炎可用强刺激药，如红色碘化汞软膏（红色碘化求1g，凡：1:林5g），碘求软膏（水
银软膏30g纯碘4g等药外敷。也可以用火针点状或线状烧烙。
对化脓性腱炎按外科感染创治疗·腱季缩时，可进行切腱术
十二腱鞘炎
显肌腱鞘炎比伸肌腱鞘炎发生率高，特别腕指（趾)部的腱鞘炎发病率高
病因」多因腱鞘及周围软组织受到挫伤压辽摩擦等。也有因腱和腱鞘过度牵引】·腱
炎和鞘周围组织炎症的蔓延所致
症状」急性腱鞘炎临床特点是腱鞘肿胀增温疼痛避鞘内充满浆液性渗出液，触诊有
明显的波动感，运步时有跛行·急性浆液纤维素性腱鞘炎时，患部增温疼痛肢体机能障碍比
浆液性腱鞘炎严重，渗出物中有纤维蛋白凝块，因此患部除有波动外，在触诊和被动运动时有
捻发音·往往腱鞘炎和腱炎并发或因果关系
慢性腱鞘炎常来白急性腱鞘炎，滑膜腔膨大充满渗出液，有明显波动，温热和疼痛不明显，
跛行剧烈·如不及时治疗，可引起蜂窝织炎，甚至败血症。
[治疗」治疗原则和方法基本上与腱炎和似，但在急性腱鞘炎时，可用穿刺排液等方法
十三腱断裂
断裂是指腱的连续性被破坏而发生分离。常见于显肌腱和跟腱的断裂“
[病因」非开放性腱断裂多因突然受剧烈的过度的牵引]：也有因骨质疏松或骨坏死时，刷
烈的运动或奉引而引起腱附着处与骨脱离·腱坏死病也会发生腱断裂。
开放性腱断裂多因锐性物体切割，引起皮肤键同时破裂。如刀伤玻璃车辆压轧伤等。
[症状」当腱断裂时，患腱松弛，断裂部位形成缺损。不久因溢血断端收缩和肿胀，则断
裂部增温利疼痛·由于腱的功能和部位不同，则出现功能障碍也不同，如显肌腱断裂则不能负
重：伸肌腱断裂则不能提举，跟腱断裂关节品山并下沉等症状。
这与腱炎避鞘炎等易区别?
限制其活动范围，以达到结缔组织增生和腱愈合
的断裂最常用的方法是手术缝合法，将腱的断端靠拢对接，用扭孔状减张缝合，或用使
腱不易撕裂的其他方法缝合。外面装固定绷带。用碳纤维缝合，对的断裂缝合效果较好，因
碳纤维能诱发腱的而生，缝好后，外装固定绷带。
于四脊硬膜骨化症
脊硬膜骨化症是脊髓硬膜发生骨化的状态，以脊硬膜内骨片样增生为特征。因脊硬膜硬
化而引起神经根利脊髓的病变或受压·多发生脊杜活动性最大的部位
为骨片即为骨瘤。
[症状」如果硬脊髓膜上的骨片很小，临床上不不表现症状，只有骨样增大（常1～2年
后），才出现个期症状，即表现无原因的疼痛，尤其在站立卧地运动或抚摸时发现哺吟或吹叫
966
第八篇龙物外科疾病的治疗
声·运动扰乱，尤其头颈运动受限制，步态僵硬，运动时很易疲劳·随病性发展，肌肉发生麻
异常，咬啃麻痹部位·最后，原来痛觉敏感部位可能发生感觉消尖。在肌肉僵硬的同时，由于
反射增强，有时阴茎异常勃起，或因膀胱张力增高，在抚摸腹壁和会阴部常引起排尿，以后表现
出大小使尖禁·往往因衰竭而死，或毒血症而死亡
诊断」主要根据临床症状诊断·结合×线照和确定病变的位置。
治疗」因病因不十分清楚，故没有特殊的治疗方法·临床上多采用对症治疗，如用消
炎镇痛药，例如巴比妥类考的松类和保泰松等药·在治疗的同时加强护理干分重要，如防止
褥疮和感染等
十五脊髓受压
突出脊椎骨折椎管或脊髓中的寄生虫移行脑硬膜卜和脊髓内出血等原因均可导致脊髓受
压，因而产生对脊髓和神经根的持续或反复的机械性刺激·多见于北京犬法国喇叭犬猎
犬
症状」主要表现为白发的疼痛症状。在站立卧地跳跃和抚摸时，都会不时地出现哺
力，尤其在转弯时步态不稳，起立困难，不能跳跃。行定时，四肢提举和属山度较小，使足趾背
侧着地或擦地而行·随病程发展，可出现站立不稳，在臀部加一轻度抚摸即可跌倒，几乎不能
日行站立或以前肢支撑而拖看后肢行定，最后瘫卧。有些病例，在未出现临床症状时，突然出
现弛缓性或紧张性麻痹。紧张性麻痹是指在麻痹区域内所有反射都增高，可见阴茎异常勃起
尿闭和使秘·弛缓性麻痹，则所有反射迟钝尿淋漓肛门松弛等·如果病变在胸椎和腰椎连
接部，一般有膝反射过度，足尖夹痛反射正常或消失，出现轻瘫现象·如果足父夹痛反射消失，
无论用什么方法治疗无效，均预后不良
[诊断」由于病因较复杂，除根据临床症状外，还需进行×射线诊断
[治疗」由于引起该病原因较多，应根据病因而选治疗方法·通常采用减压手术，如抽出
脊髓液，防止和控制炎症等方法，对骨髓炎脊椎囊肿~出而等病因而引起脊髓受压有一定疗
效·对脊椎脱位椎间盘脱位或突出等病可来用手术整复方法·总之，根据病因而采取不同的
治疗方法
十六脊髓挫伤
显的叫脊髓震荡·因脊髓受到损伤造成机能障碍和截瘫·
[病因]临床上见于被汽车冲撞跌倒高处坠落外力打击等原因。当患何偻病骨软化
症骨营养不良骨椎炎脊椎骨折等也会诱发和易发脊髓损伤。
症状」脊髓损伤常见于颈部和腰部脊髓·当颈部脊髓挫伤而造成部分脊髓受伤时，体
温川高，吞咽困难，脉搏慢，呼吸困难，全身肌肉抽，四肢拖地·寰椎脱位时，仅表现头部僵
硬，保持左侧位姿势和运动失调·颈膨大部脊髓损伤引隔神经起源处之后）时，可引起四肢体
驱和尾巴的运动麻痹和感觉消失，腹式呼吸明显，胸式呼吸消尖·紧接着身体前后部的反射都
消失。但经多口或数小时后，身体反射文告恢复，仅前肢缺之反射。病初肌肉轻瘫，后为强直
第八篇成物外科疾病的治疗
967
性瘫痪。严重的两使尖禁或使秘和尿闭·障孔散大，但仍有对光反射·间或阴茎勃起
胸部脊髓受伤时，身体后半部麻痹，感觉消失，反射保持不变或增强，两使尖禁或使秘和尿
闭·胸部前端脊髓受伤时，只有腹式呼吸，缺之胸式呼吸
的脊髓受伤时，除上述部位麻痹外，膝反射消火：当腰部后1/3处的脊髓受伤时，通常伴有部
脊髓的伤害，引起臀部部和尾部感觉消尖和运动麻痹，尿尖禁和肛门括约肌麻痹。
脊髓一侧（半边)损伤时，可引起同侧运动麻痹和对侧感觉消尖。当延髓和第五八对颈部
脊髓完全横断时，则儿秒钟之内因呼吸完全停止而死亡
[诊断」根据病史和临床特点可初步诊断·抽脊髓液发现其中混有血液·在椎管注射造
[治疗」当脊髓受伤百先保持病系安静利限制其活动，减少对脊髓的刺激。
液·局部应用红花汕或其他刺激药·
对严重脊髓挫伤一般治疗效果不理想，预后不良或慎重。
第二节关节疾病
：·腰扭伤
腰扭伤是由于外伤或腰部肌肉强烈收缩而引起的腰椎椎间关节及脊髓的损伤。临床上以
运动和知觉机能障碍为特征。小型犬多发
病因」常见于冲撞摔倒跳跃坠落抱犬或抓犬不当以及保定方法不当或动物骚动而
引起的腰肌及关节的损伤·患有何楼病和纤维素性骨营养不良的犬猫，最易发生本病
症状」脊髓扭伤时，关节韧带肌肉被奉张或剧伸时，局部变化不明显，但后驱无力，背
腰拱起，腰部触摸强硬，两后肢运步不灵活，有时打晃，后退及转弯困难。卧地时小心谨慎，卧
痹，后驱麻痹，运步时，后驱摇晃，站立不稳。严重时，两后肢瘫痪，以单肢或两后肢拖地前进，
大小使失禁
和尾的知觉消火及运动麻痹，反射增强；当发生在腰髓中1/3时，除后肢麻痹外，因股神经核的
区是现运动麻痹和知觉消尖，尾直肠及膀胱麻痹，肛门哆开，反射消尖·尿淋漓。
治疗」百先病犬猫应安静休养，给了营养丰富和易消化的食物。
病变部位应用温热疗法或涂擦刺激剂等，以促进渗出物的吸收。
消炎止痛，可用抗生素疗法，防止感染·安痛定安乃近或用溴制剂，以消除疼痛·初期可
用盐酸普鲁卡因青霉素创围封闭疗法，2%～3%盐酸普鲁卡因20ml，将已稀释的青霉素混合
后，进行创围及白会穴封闭注射，每口1次，连用5～7口°疗效较好。
针灸疗法：据董君艳等报道，以局部取穴为主，辅以循经取穴·其原则交叉使用体针三棱
968
第八篇成物外科疾病的治疗
针水针和电针
体针：取命门阴关白会尾根尾节尾十尾父六缝穴等。用泻法强刺激。每口1次，5
次为1个疗程
三棱针：取六缝十宣尾父耳尖穴。用三棱针各放血5m
水针：病程较长的火猫用此法。取环跳左右各1穴后三里左右各1穴，两限左右各2
穴，用1%盐酸普鲁卡因溶液2ml或维生素B,100mg，维生素Bu2100mg，穴位注射或阿氏穴或压
痛肌束注入
电针：对发病时间短（1～3人内）的病犬猫，效果较为明显。取穴后，先用密波治疗5min
然后改为疏密波，电量由中到强，逐渐增加刺激的强度，每次治疗20分钟?
常选用红外线疗法和药物治疗，促进神经木梢功能恢复的药物，维生素B100mg维生素
B2100mg，肌肉注射或病变部肌肉注射，每口1次，5人为1个疗程
二髋关节脱位
髋关节脱位是指股骨头与髋关节窝脱离。临床上分关节头（股骨头）与关节窝脱出落于别
处叫全脱位；关节头与关节窝仍保有一部分接触的叫不全脱位。全脱位时，股骨头向前方脱出
叫前方脱位，股骨头向前上方脱出叫上方脱位，向内方脱出叫内方脱位，向后方脱出叫后方脱
位·临床上以髋关节上方脱位较多。
[病因」多因外伤性所致，如汽车冲撞跌滑强烈奉引后肢·也有因髋关节发育异常而
发生髋关节脱位
[症状」髋关节前上方脱位是股骨头被异常固定在髋关节前上方，站立时患肢明显缩短，
是内收肢势或伸展状态，患肢外旋，趾尖向前外方，股骨头脱出于髋关节窝上外方，他动患肢列
展受限制，内收睿易·大转子明显向上方脱出·运动时拖拉前进或三脚跳，并向外划弧形。
内方脱位，股骨头进入闭孔内时，患肢明显缩短，他动运动时，内收外展均睿易。患肢是三
脚跳·直肠检查时，可在闭孔内触摸到股骨头，特别他动运动时史明显
[诊断」髋关节脱位可根据临床症状不难诊断，特别在病初期·×射线检查可以确诊，不
位，则预后不良
[治疗」当前对髋关节脱位常用拖拉法，即在全身麻醉的状况下，助手握住患肢用力拉
使股骨头向髋门窝移动，术者也按住股骨头向髋位窝推入，当股骨头推入髋门窝后，固定患肢
节脱位整复后也常复发
有人主张手术切开髋关节，清除关节凝而块利骨碎片，用骨螺钉或骨髓针将股骨头固定
在髋门中·但术后其髋关节活动性受到限制，而火去功能
三膝盖骨脱位
膝盖骨（骨)正常时根据膝关节显伸而在股骨滑车上下滑动。一日膝盖骨滑入滑车内
侧，卡在股骨滑车内侧上，使膝盖骨不能随膝关节显伸而上下滑动，则使膝关节不能显山
膝盖骨滑入滑车外侧时，同样不能上下滑动而使膝关节不能显山。本病常见于犬，猫少见
病因」可分为先人性和后人性·先人性是骨骼解韵上的畸形或骨骼结构上的改变导致
膝盖骨脱位，故有人认为是一种遗传病。以内方脱位以一肢多见，两侧性中有20%～25%
多见于小型犬，如玩只犬博美犬等。
第八篇龙物外科疾病的治疗
969
膝中直韧带剧伸撕裂等原因
时，患肢有时是三脚跳。在运动时，膝盖骨有时能白然复位，其运步正常，但停止后，又出现上
述症状。触诊无热无痛。有的小型犬可摸到很浅的滑车沟
[诊断」根据临床症状不难确诊。但应与股二头肌转位膝盖骨伸肌断裂和膝骨关节炎
等区别
疗。
四髋关节发育异常
度的松弛关节不稳（不全脱位）股骨头和髋白变形和退行性关节病。本病不是一种独立疾
纽芬兰犬英国塞特猎大等。猫和小型大也有报道，似髋关节发育异常症状。
[病因」最初认为是一种高度显性遗传疾病·现在认为此病是多因子或基因遗传，并在
环境应激因素作用下，改变基因的表现型而诱发本病
[症状」病犬后肢步幅异常，往往一后肢或两后肢突然出现跛行，起立困难，站立时患肢
不敢负重，行定时弓背或驱体左右摇摆。他动运动时，可听到或触感到“咔察”耐声。髋关节松
弛，多数病例疼痛明显，特别他动运动时，动物呷吟或反抗咬人。一侧或两侧髋关节周围组织
菱缩，被毛粗乱·有些病例因关节疼痛明显而食欲下降，精神不振。个别动物体温川高，但呼
吸脉搏大小使及血常规无异常
[诊断」根据临床症状可初步诊断，但最后确诊仍需×线摄影·X线摄影可诊断出关
中度还是严重
[治疗」早期可来用强制性休息，将犬关在小笼内让其蹲着，两后肢属山外展，以达到减
少髋关节压力和磨损，防止不全脱白进一步发展。也可用阿司匹林保泰松等镇痛消炎药减轻
疼痛·肥胖动物，应控制饮食，改变营养成分，减轻体重有助关节的恢复·用以上方法无效时，
可进行手术治疗
手术是在全身麻醉下，进行矫正骨畸形和关节的吻合·这类手术有骨盆切开术髋白固定
功能是值得研究
五椎间盘突出
椎间盘突出是指因椎间盘变性纤维环破坏髓核向背侧突出而压近脊髓引起的运动障碍
为主要特征的脊杜疾病·多见于体型小年龄大的软骨营养障碍的犬。常发生于胸腰和颈椎
其发病率分别为85%和15%°临床上以疼痛共济失调麻木运动障碍和感觉麻痹为特征
[病因」椎间盘突出病因较多，如外伤内分泌失调（甲状原机能减退）日身免疫因素遗
就是讲，凡以引起椎间盘退变的原因都能发生椎间盘突出
[症状」颈部椎间盘突出，开始病大颈部前肢过度敏感，颈部肌肉疼痛性疼季，鼻尖抵
970
第八篇龙物外科疾病的治疗
地，腰背弓起，头颈不顾伸展和抬起，行是小心，耳竖起，触诊患部可引起剧痛或肌肉极度紧张。
重者，颈部前肢麻木，共济失调或四肢瘫痪
胸腰部椎问盘突出时，病初出现疼痛明显呷吟不愿挪步或行定困难。严重者，在剧烈疼
痛后出现两后肢运动障碍感觉消失，但两前肢正常·病犬尿失禁，江门反射迟钝。
[诊断]根据病史症状等可初步诊断·×射线摄片可以确诊。
治疗」保守疗法可来用强制休息限制活动镇痛消炎等方法·地塞米松是百选药，也
可口服保泰松阿司匹林等，防止尿中毒应及时排尿·
刮取突出的椎间盘突出物·减压术是切除椎弓骨组织，取出椎间盘突出物。
六关节换伤
关节挨伤（关节扭伤）是关节受到间接的机械外力作用下，使关节超越生理活动范围，瞬时
间的过度伸展鼎山或扭转而使关节损伤
病因」主要是跳跃扭闪跌倒急转弯火足登空报入穴洞而急速拔腿跳跃障碍等而
使关节超过生理范围而损伤·也有因用力过猛暴力肢势不正等使关节扭伤
[症状」关节换伤临床上共同症状是疼痛跛行肿胀增温等炎症特点·病初患病关节
触诊或他动运动疼痛明显，关节囊肿胀，增温有波动·时久，局部由急性炎症转入慢性炎症，疼
痛肿胀增温均有好转，跛行症状减轻，但关节囊结缔组织增生和骨质增生，关节囊由软变硬·
总之，局部症状与关节损伤的程度病程不同，其症状也各异·由于拉伤关节部位不同而出现
跛行也不同，如时关节以上或蹦关节以上的关节拉伤出现以混合跛为主，而系指（趾）关节拉
伤则以支跛为主
[治疗]治疗原则是控制炎症促进吸收镇痛消炎和恢复关节的机能。
病初，伤后1～2人，可进行冷敷，如冰袋冷水浴等，同时限制活动°2人后改用温热疗法
以达到促进吸收：普鲁卡因青霉素或考地松青霉素关节腔注射：同时也可用镇痛药和患关节处
等：
中药白及营对业急性和慢性关节炎症有较理想的疗效·其方法如下：
将白艾粉碎是面粉样，200g备用，用500ml醋加热，放入乳香50g没药50g，待其溶化后，放
入白艾粉200g，充分搅拌，得成糊状，停止加热，得膏药温度降至50～60℃时，摊在纱布上并撒
冰片和露香，包扎在患部，外面小裹以塑料布，上下两端绷带包扎，每人向塑料布内注入热，
以达到药膏湿润。可保持5～6人·涂布前，应剪除关节周围被毛
七关节挫伤
关节挫伤主要是钝性物体的冲撞打击跌倒重物压轧等原因，不仅使关节受伤，也使关
敷或热敷，同时应按创伤处理，如消毒和防止感染等
八类风湿性关节炎
类风湿性关节炎是慢性进行性侵蚀性和免疫介导多发性关节病·多发生8月龄至9岁
（平均4岁）的小型犬和玩赏犬
[病因」最近认识到本病是由许多致病因素和互十扰所引]起。它与免疫机制有关·内源
第八篇发物外科疾病的治疗
971
性gG蛋白刺激lgG和lgM（称为类风湿因子），并与类风湿因子结合，在关节内形成免疫复合
体，激活补体系统，产生儿种白细胞趋化因子，这些白细胞趋化因子吸引白细胞到免疫复合体
处，并与免疫复合体接触或将其吞噬释放各种能使关节滑膜发生病变的溶酶体，如胶原嗨组
织蛋白酶（破坏基膜)和蛋白酶（分解糖蛋)等
开始滑膜出现炎症反应，如滑膜渗出水肿纤维蛋白的沉积，滑膜增生·随看病的发展，
死，并侵蚀软骨下骨，产生局部骨溶解，使关节面萎陷。严重时可累及关节韧带和肌腱。
[症状」病初，一般表现精神沉郁发热和厌食，以后出现跛行·跛行时轻时重，反复发
作，关节僵硬，关节肿胀，常累及儿个关节。后期，关节软骨进一步遭侵蚀，关节周围组织破坏
加重而导致韧带断裂，关节畸形
[诊断」根据临床症状和发病过程可初步诊断·×射线检查和类风湿因子试验有助于本
病的诊断，但类风湿因子试验有时出现假阳性或假阴性。血液检查可见到白细胞增多，嗜中性
白细胞比例增加
治疗」目前尚无特效药物治疗，只能来用缓解疼痛控制炎症改菩关节的功能·如口
服阿司匹林（2mg/g），注射强的松龙（1～2mg/kg)等药物
九肥大性骨关节病
肥大性骨关节病是继发引起骨膜增生的一种疾病，多与肺部疾病有关，故文叫肥大性肺骨
关节病。本病年犬多发，猫可见各种年龄
[病因」本病病因常与肺部原发性肿瘤或转移性肿瘤有关，也可继发肺炎肺脓肿支气
管扩张犬恶丝虫病细菌性心内膜炎和肺结核等·这可能是因肺部病变刺激胸膜，使迷定神
增殖，并逐渐向上发展，引起爪和长骨骨性增生
症状」四肢突然或逐渐发生跛行，病肢远端有连续几个月进行性增粗的病史。中期局
部肿大增温用力触压疼痛有动脉搏动感·以后转入慢性，疼痛不明显，但行定强直，是高跷
[诊断」根据临床症状和×射线检查可以确诊·×线检查可见沿长骨和指（趾）骨双侧
性√泛性骨质增生·最中可发现第25掌（路)骨远端新骨增生，并逐渐向近侧端扩延。此变
化可与骨瘤区别·胸部线摄影发现肺原发或继发肿瘤
一
以根治，可施行安尔死术。
于多发性软骨源性外生骨疣
多发性软骨源性外生骨疣是指软骨和骨骼良性增殖的一种疾病·骨疣突出于皮质骨，形
成多个结节隆起·本病文称骨软骨瘤·可发生秆何骨骼·犬猫均可发生，发生年龄一般在
18月龄以内
[病因」人多发性软骨源性骨疣是一种常染色体显性为特征的遗传性疾病·在犬可能是
遗传病，但确切的遗传方式有得进一步研究。一般认为本病因软骨细胞异常分化之故·起源
于软骨板，软骨细胞异常分化，向骨板外侧90偏离，小向骨「方向生长·内软骨骨化是一
圆杜状骨疣突出于骨皮质·它有正常骨组织结构，即有骨膜骨密质和骨松质·在骨松质外被
972
第八篇龙物外科疾病的治疗
身的骨板，因此，动物生长年龄结束时，外生骨疣也停止生长·如果动物成熟后骨疣继续生
长，则有发生恶变的可能。
地较硬·外生骨疣本身无症状，但当其压近肌腱而管神经等就会出现疼痛跛行等相应症
状。椎骨发生外生骨疣时，压追骨髓时，则出现共济失调和麻痹等症状?
[诊断」表在性外生骨疣，能触摸到：深在性，肌肉较厚的部位可用×线摄影可确诊。
于：·化脓性关节炎
当严重
[病因」可分血源性和外源性两种。血源性多是病原菌经血液循环感染关节·外源性多
感染直接蔓延所致·如骨骨髓炎关节邻近软组织发生化脓创
[症状一般表现急剧关节红肿热痛和机能障碍，关节腔内积聚积浆液性纤维索性和
脓性渗出物，关节囊紧张，压近和他动运动疼痛明显，并波动明显，此时出现高度跛行·随炎症
的发现，关节囊增厚。有时关节囊破裂，脓汁流到皮下，使皮下出现化脓性炎症，皮肤溃破形成
开放性化脓性关节炎·化脓性关节炎常伴有体温川高，精神沉都状食等全身症状。
关节穿刺时，其滑液呈浆液而性混汕液或脓性·镜检可见到化脓菌脓细胞和白细胞。
x线检查仅见关节囊增厚关节间隙增大。时久可见到纤维性关节强硬和骨性关节炎·
[诊断」根据局部和全身症状一般可做出诊断。关节穿刺可确诊，并能区别非化脓和化
脓性关节炎
[治疗」治疗原则是控制炎症，提高抗感染能力
病初进行关节穿刺，排出脓性分泌物，向关节腔内注射抗生素，如青霉素或先锋霉素。同
时进行细菌培莽，进行药敏试验，选出适宜的抗生素。有人建议静脉注射抗菌药，直到症状减
轻，改用口服药物。也可以在穿刺排出脓汁后，向关节腔注射含有抗生素的生理盐水，冲洗关
节腔，在排出关节腔的液体后，可注入抗生素，每口1次。最好用药敏抗生素关节腔注射。
在进行关节腔穿刺冲洗和向关节注射药物时，须严格消毒，防止山感染或混合感染。
用以上方法无效时，可切开关节囊，清洗关节腔，并安置引流管，术后每口冲洗1次·得关
节化脓消除后，及时闭合关节囊
急性炎症消退后或术后10～14口时，适当进行功能训练，以防关节粘连
十二关节脱位
关节膝盖骨等脱位
节脱位：时关节因时关节内侧制带时突及滑车发育不全而诱发时关节脱位：膝关节因股骨结
构异常而引起膝盖骨脱位
[症状」由于各关节的功能位置和结构不同，临床出现跛行种类和程度各异。但各关节
第八篇宠物外科疾病的治疗
973
脱位有其共同症状。
1)关节变形由于关节骨端离开原位，则关节出现隆起或凹陷。
的位置上固定不动
3肢势的改变在脱位关节的下方发生肢势改变，如内收外展湿山或伸展等肢势。
（4)机能障碍在伤后立即出现跛行·出现跛行的种类和程度与发病关节功能部位以及
脱位程度有关
应
[诊断」根据以上症状不难诊断，但各关节的脱位却有各白特征性症状，如膝盖骨脱位常
关节显山是弓形腿；髋关节脱位站立时患肢外旋，举肢严重受限，运步强拘·用×线检查可正
确判断有无骨端变位和并发骨折等
[治疗」阅各关节脱位治疗的方法
十三斜颈
斜颈是颈部向一侧倾斜或扭转，是以症状命名·多因颈部肌肉的痉季或麻痹颈部肌肉风
湿症颈椎脱位颈骨骨折颈神经炎和麻痹颈韧带损伤等病而发生斜颈?
[病因」主要见于猛烈跌倒高空坠落钝性物体的冲击，打架啃咬颈圈强烈率引】颈圈
过紧等·也见于因颈一侧性颈肌肉风湿·大中耳炎也可出现斜颈·先人性斜颈比较少见“
症状」斜颈的临床症状差异较大，有的将头保持低垂，有的头颈向左侧或右侧歪斜，有
的颈部向左侧或右侧弯山，有头伸直而颈弯山等·如因肌肉挫伤，常颈部肌肉炎性肿胀疼痛
等·如颈椎骨折脱位而引起颈脊髓损伤表现卧地不起等症状?
[诊断」由于引起斜颈原因较多，临床必须仔细观察和检查，必要时应×线摄片，以达到
是否有颈椎骨折或脱位
如颈椎骨折或脱位，一般预后不良·单纯颈肌挫伤经治疗预后良好·由于肌肉风湿别肉
痉挛而发生斜颈，其预后慎重
治疗」肌肉挫伤者，按挫伤方法治疗，如病初用冷敷，后改为刺激性药物外涂：同时在颈
于四犬指（趾）间囊肿
指（趾）间囊肿是犬指（趾）间一种慢性炎症性损伤。临床上并不表现囊肿，实际以肉芽肿
为特征的多形性小结节，故文称指（趾）间脓皮病，或指（趾）间肉芽肿。本病发病率约为
1.6%，发病年龄平均2.5岁。常见于德国牧羊大等°多发生于前肢第34指
缺陷免疫复合病异物（砂粒种籽节芒)等·感染的细菌多为金黄色葡萄球菌，β溶血性链
球菌大肠杆菌等
[症状】病初，局部表现为小丘疹，后逐渐发展成为结节，显紫红色，闪亮和波动。挤压可
诊断」根据临床症状不难诊断。
治疗」对异物性囊肿，百先用消毒液清洗脚指，除去异物，外涂消毒药并包扎。也可除
974
第八篇宠物外科疾病的治疗
手术切除
因细菌感染的囊肿，可用大剂量抗生素，治疗时间要长·也可用手术切除病变组织，敷抗
生素药，儿口后，山用消毒药清洗或浸泡。
对慢性指（趾)间囊肿保守疗法无效时，可采用患指（趾)蹼全切除术。
于五运动失调综合征
运动失调是指四肢运动器官发生障碍而造成的运动失调·引起四肢运动器官疾病的原因
[病因」临床上常引起四肢运动障碍（失涮)的原因如下：
现运动火调，如脑炎脑膜炎脑水肿脑室积水脑血栓脑寄生虫脑肿瘤脑充血脑挫伤脑
髓受压等脊髓疾病·外周神经的损伤利麻痹（包括肩牌上神经梳神经坐骨神经腔神经排
神经股神经闭孔神经等）；犬遗传性肥大性神经炎急性多发性神经根神经炎远端失神经支
配病大急性特发性多神经病糖尿病性多神经病等·某些传染病引起脑功能障碍病，如狂大
病伪狂犬病大瘟热病大埃利希氏体病等
某些传染病除上迹引起神经功能障碍外，还有引起运动障碍的疾病，如布氏杆菌病结核
病破伤风放线菌病诺下氏病等。
某些寄生虫病也能引起神经性运动尖调，如弓形虫锥虫病等
某些中毒病也能引起运动火调，如有机磷有机氯农药，氟乙酰胺，火鼠药中毒等·某些治
疗药物引起的中毒也会造成运动失调·
维生素B2等缺之，钙缺之或钙磷比例火调肥胖症低血糖等·还有其他微量元素缺之或中毒
也能引起运动失调
2）四肢骨骼肌肉等疾病
①骨骼疾病骨骼在运动中起支架缓冲（主要软骨）运动灵活和保持速度等作用·骨骼
病变均会出现运动障碍，如骨膜炎骨髓炎骨折骨质增生和肥大骨营养不良，化脓性骨膜炎
和骨髓炎等
②肌肉疾病肌肉是四肢运动的动力来源，肌肉收缩和舒张使和应关节品山和伸展。当
某一肌肉或某一部分肌肉出现疾病，就会发生相应的机能障碍和造成运动失调。如肌炎肌肉
风湿肌肉断裂肌肉病肌肉转位等。
③关节疾病关节在四肢运动中起缓冲灵活改变运动方向保持运动速度等作用·如
果某一关节出现疾病时，也能造成运动障碍·如各关节滑膜炎（关节炎）关节擦伤关节挫伤
关节创伤关节脱位关节周围炎骨骼炎骨关节病关节软骨骨折利炎症关节发育不良风
湿性关节炎等
④腱和腱鞘的疾病腱富有弹性和制性，支持体重的作用较大，腱也是起肌肉和骨骼和联
的作用，腱鞘是在腱的外方，防止腱与骨骼关节别肉之间摩擦等作用·如果某一部分腱或腱
鞘发生疾病引起跛行，如腱炎鞘炎或腱与腱鞘炎腱剧伸避断裂季缩等
③制带疾病多数制带在关节的周围，起固定关节的作用·一日出现制带的炎症断裂等
病，不但影耐关节的品伸，同时出现不同程度的跛行
第八篇宠物外科疾病的治疗
975
指和爪的疾病如指（趾)间皮肤增殖指（趾)皮炎指（趾)新牛物利刺伤爪周炎等也
能引1起啵行
呆些疾病也能引起运动火调，如中耳炎和内耳炎脊椎骨骨折椎间盘脱位等。
总之，引起运动火调病因多而复杂，故在临床上表现症状也各异，当出现运动火调时，就应
详细的检查和分析，将出现的症状和检查资料去粗取精，去伪存真，然后进行诊断和治疗?
[症状」根据引起运动失调的病因和症状，一般的规律是中枢神经的疾病引起四肢运动
失调，不仅出现四肢运动障碍，还有全身症状或其他部位也出现和应的症状，四肢的肌肉松弛
或强直，反应消尖或过度敏感。外周神经疾病，一般引起肌肉松弛和反应消尖。
如为传染病中毒病，除引起四肢运动尖调，还有全身症状，如体温精神和食欲等变化。
四肢的组织器官除引起运动火调外，都有局部病理变化，如炎症疾病，局部表现红肿热丶
痛等。骨折脱位有其特有症状。肌肉风湿病类风湿关节炎也有其特征。腱肌肉的断裂均
有凹陷·详纠见有关病的症状
关病。
976
第八篇龙物外科疾病的治疗
第三章犬猫的皮肤病
病因复杂，种类繁多，化验设备和技术程度等多方面因素的影响，使许多成物医生对犬猫皮肤
病的认识不够，故临床上皮肤病不易根治。本章将介绍临床上犬猫的主要皮肤病诊治知识
第一节犬猫皮肤病基础知识
·犬猫皮肤病的分类
在临床上，根据实际情况明确犬猫的皮肤病的疾病类型是诊断和治疗的基础·从临床上
分析，可以将犬猫的皮肤病分成16种，它包括：寄生虫性皮肤病，细菌性皮肤病，真菌性皮肤
病，病毒性皮肤病，与物理性因素有关的皮肤病，与化学性因素有关的皮肤病，皮肤过敏与药
疹，日体免疫性皮肤病，激素性皮肤病，皮脂溢，中毒性皮炎，代谢性皮肤病，与遗传因素有关的
皮肤病，皮肤肿瘤，猫的嗜酸性肉芽肿和其他皮肤病。
二波肤损害的类型
犬猫发生皮肤病时，皮肤上出现各种各样的变化，皮肤的损害被分为原发性损害和继发
性损害两大类
（一)原发性损害
它是各种致病因素造成皮肤的原发性缺损。它义分为9种
1.斑点
斑点和斑是指皮肤局部色泽的变化，皮肤表面没有隆起，也没有质度的变化·斑点的形态
的消退，如白斑，或急性皮炎过程中因而管充而而出现的红斑。
2.斑
斑点的直径超过1cm称为斑，比如华法令中毒时可见到犬皮肤上的中毒性出而斑
3.丘疹
它是指突出于皮肤表面的局限性隆起，其大小在7～8mm以下，针尖大至扁豆大°形状分
为圆形椭圆形和多角彤，质地较硬·丘疹的顶部含浆液的称为浆液性丘疹，不含浆液的称为
实质性丘疹·皮肤表面小的隆起是由于炎性细胞浸润或水肿形成的，是红色或粉红色·丘疹
常与过敏和瘙痒有关。
4.结或结节
变
5.皮肤肿瘤
第八篇龙物外科疾病的治疗
977
更大的结是由于含有正常皮肤结构的肿瘤组织构成·其种类很多
6.脓疱
疮（粉刺）等感染所致的损害·从犬的皮肤脓疱中分离出的主要致病细菌是中间型葡萄球菌
7.风疹
风疹界限很明显，隆起的损害常为顶部平整，这是因水肿造成的·隆起部位的被毛高于周
围正常皮肤，这在短毛犬更睿易看到·风疹与尊麻疹反应有关，皮肤过敏试验是阳性反应
8.水泡
水泡突出于皮肤，内含清亮液体，直径小于1cm°泡囊睿易破损，留下湿红色缺损，且成片
状
9.大泡
大泡的直径大于1cm，由于易破损而难以被观察到·在犬大泡病损处常因多形核白细胞
浸润而出现脓疱
（二)继发性损害
继发性损害是犬皮肤受到原发性致病因素作用引起皮肤损害之后，继发其他病原微生物
的损害
1.鳞屑
鳞屑是表层脱落的角质片·成片的皮屑蓄积是由于表皮角化异常·鳞屑发生于许多慢性
皮肤炎症过程中，特别是皮脂溢漫性跳蚤过敏和泛发性端形螨感染的皮肤病过程中。
2.癫
是由于干燥的渗出物形成的，它包括血液脓汁浆液等。它们粘附于皮肤表面，病患部
常出现外伤
3.瘢痕
皮肤的损害超越表皮，造成真皮和皮下组织的缺损，由新生的上皮和结缔组织修补或替
代，因为纤维组织成分多，有收缩性但缺乏弹性而变硬，称为癜痕。瘢痕表面平滑，无正常表皮
组织，缺之毛囊波脂腺等附属器官组织，肥厚性瘢痕不萎缩，高于正常皮肤?
4.糜烂
当水泡和脓疱破裂，由于摩擦和啃咬，丘疹或结节的表皮破溃而形成的创面，其表面因浆
液漏出而湿润，当破损未超过表皮则愈合后无癜痕
5.溃疡
溃疡是指表皮变性，坏死脱落而产生的缺损，病损已达真皮，它代表着严重的病理过程和
愈合过程，总伴随看痕的形成
6.表皮脱落
它是表皮层剥落而形成的·因为瘙痒，大会日已拟增咬·常见于虱子感染特异性反
应性皮炎等。表皮脱落为细菌性感染打开了通路。经常见到的是大泛发性耳螨性皮肤病造成
的表皮脱落。
7.答藓化
因为瘙痒，动物拟增啃咬皮肤，使皮肤增厚变硬，表现为正常皮肤斑纹变大·病患部位
常是高色素化，是蓝灰色·一般常见于跳蚤过敏的病患处·答藓化一般意味看慢性瘙痒性皮
肤病过程的存在
978
第八篇宠物外科疾病的治疗
8.色索过度沉着
黑色素在表皮深层和真皮表层过量沉积造成色素沉着，它可能随着慢性炎症过程或肿瘤
的形成而出现，而且常常伴随着与犬的一些激素性皮肤病有关的脱毛·在甲状腺功能减退过
程中的脱毛与犬色素沉着有关，未脱掉的被毛个燥无光泽和坏死
9.色素改变
色素的变化中以黑色素的变化为主，其色素变化和脱毛可能与雌犬卵巢或子宫的变化有
关
10.低色素化
色素消火多因色素细胞被破坏，使色素的产生停止·低色素常发生在慢性炎症过程中，尤
其是盘形红斑狼疮
11.角化不全
棘细胞经过正常角化而转变为角质细胞，它含有细胞核并有棘突，堆积较厚者称为角化不
全：
12.角化过度
表皮角化层增厚常常是由于皮肤压力造成的，比如多骨隆起处阱服组织的形成·史常见
于犬瘟热病中的脚垫增厚粗糙，鼻镜表面因角化过度而「裂，以及慢性炎症反应
13.黑头粉刺
黑头粉刺是由于过多的角蛋白波脂和细胞碎屑堵塞毛囊而形成的·黑头粉刺常见于果
些激素性皮肤病·如犬库兴氏综合征中可见到黑头粉刺·
14.表皮红疹
表皮红疹是由于剥落的角质化皮片而形成的，可见到破损的囊泡大泡或脓疮顶部消失后
的局部组织。常见于犬葡萄球菌性毛囊炎和犬细菌性过敏性反应的过程中
三疫肤病的诊断
接的原因·犬猫皮肤病的一般症状是脱毛或掉毛，这种情况多因犬猫瘙痒，白己抓咬摩擦
患部皮肤引起感染。在夏季，尤其是闷热的雨季，是长毛犬患螨虫感染的高峰期，它与家庭有
肤病，配有常用药品，仔细观察爱犬和发猫的皮肤情况，用药后的好坏，以使兽医问诊时能全面
地回答问题，这十分有利于宠物医生的诊治工作。专业的临床兽医在诊治犬猫皮肤病时，通
常来用问诊做一般检查，通过实验室诊断，然后进行治疗
（一）间诊
1.病程
百先要了解病初期犬猫的表现：用过什么药，用药后症状逐步减轻还是继续加重：犬猫
2.病史
以前是否患过同样的疾病，症状如何；患病有儿季节性；是否患过螨虫感染真闲感染；是
否处于分娩后期：有无药物过敏史接触性皮炎史和传染病史
第八篇龙物外科疾病的治疗
979
（二）一般检查
1.皮肤局部观察
被毛是否逆立，有无光泽，是否掉毛，掉毛是否是双侧性的，局部皮肤的弹性伸展性厚
度，有无色索沉看等
2.病变
部位，大小，形状，集中或散在，单侧或对称，表面情况（隆起漏平凹陷丘状等），平滑或
粗糙，湿润或个燥，硬或软，弹性大或小，局部的颜色等
（三）实验室检查
正规的动物医院都应有完善的实验室检查项目和临床必备的设备，因为，在许多情况下仅
凭宠物医生的双限进行判断会出现很大的误差。
1.寄生虫检查
①玻璃纸带检查即用手贴透明胶带，逆毛采样，易发现寄生虫·②皮肤材料检查，注意刮
取的深度，检查端形螨时应当适当用力挤刮取处的皮肤，提高端形螨的检出率。③粪使检查，
跑和盐水的方法比涂片法准确
2.真菌检查
镜检时，①剪毛要宽些，将皮肤挤皱后，用刀片刮到真皮，渗血后，将刮取物放到载玻片上
②Wood's灯检查，对于火小孢子菌感染的检出率高。③真菌培养：在健康处与病灿交界处取
毛，经过真菌培养基的培养，观察真菌的菌落确定真菌的种类
3.细菌检查
直接涂片或触片标本进行染色检查，做细菌培养和药敏试验等。
4.皮肤过敏试验
局部剪毛或剃毛消毒后，用装有皮肤过敏试剂的注射器，分点做不同的过敏源试验，局部
出现黄色丘疹则为过敏。
5.病理组织学检查
直接涂片或活体组织检查
6.变态反应检查
皮内反应和斑贴试验
7.免疫学检查
免疫荧光检查法
8.内分泌机能检查
通过验而检查甲状腺肾上腺和性腺的机能。
第二节犬猫的皮肤病
·过敏性皮炎
过敏性皮炎是由免疫球蛋白E参与的皮肤过敏反应，也叫特异性皮炎。本病的临床特征
为瘙痒，季节性反复发作，多取慢性经过，用类固醇治愈后可复发
[病因」有内源性和外源性两个方面的因素
980
第八篇宠物外科疾病的治疗
内源性因素有遗传性激素异常和过敏性素质
牛乳等食品；此外，注射药物蚊虫叮咬内外寄生虫和病原体感染以及理化因素等也可引起外
源性过敏
[症状」1～3罗犬猫易发·初发部位为限周围趾间腋下腹股沟部及会阴部，跳蚤叮
咬的过敏性皮炎易发生于腰背部。病犬猫主要表现为剧烈瘙痒红斑和肿胀，有的出现丘疹丶
鳞屑及脱毛·病程长的可出现色素沉着波肤增厚及形成脊藓和皱裂·慢性经过的患病犬猫
瘙痒较轻或消失，但有的病程长达一年以上·通常，冬季初次发生的，可日然痊愈·季节性复
发时，患部范围扩大，常并发外耳炎结膜炎和鼻炎。
[诊断与鉴别诊断」根据发病特点和临床表现可初步诊断，但致敏原一般不易查出，多存
在于食物中，或为蚤咬吸入尘埃等环境因素。血象检查，多数患病犬猫嗜酸性白细胞增加
治疗」除云可能的病因·局部用药可按皮炎方法进行治疗·复方康纳尔霜外搽，每口
2～3次。投了抗组织胺药，某海拉明2～4mg/kg体重，口服，每口4次°投了钙制剂，10%葡萄
糖酸钙10～30m稀释后缓慢静注.每口或隔口1次
二脂溢性皮炎
大的脂溢性皮炎是皮肤脂质代谢紊乱的疾病，常见于杜伯曼犬可卡犬德国牧羊犬及沙
病群
病因」原发性因素有先人性因素和代谢性因素·先人性因素与遗传有关·代谢性因素
有甲状腺功能减退，生殖腺功能异常，食物中缺之蛋白质，脂质吸收不良，胰肠升等功能障碍
引起的脂质代谢异常等
继发性因素有体表寄生虫（如端形螨蜱济螨等）寄生脓皮症波肤真菌病过敏性皮炎丶
落叶状无疱疮菌状息肉症淋巴细胞恶性肿瘤等。
[症状]原发性患犬皮炎散在发生于背部头部新四肢未端·根据症状不同，可分为「
显疏毛状态。多见于杆伯曼犬和牧羊犬·②汕性型·皮脂腺发达的尾根部皮肤与被毛含有多
额尾背胸下时飞节等处·患犬因瘙痒啃咬而使患部扩大且病变加重。
继发性脂溢性皮炎患部不局限于皮脂腺发达的部位，应注意原发病灶对皮肤的损害，如
蚤过敏性皮炎的病灶，见于腰和荐部；犬济螨病的病灶分布在面部及耳廓边缘；蜱感染症在背
部：短毛犬的脓皮症在背部：真菌病在面部归廊及四肢末端：落叶状人疱疮在鼻梁：菌状息肉
症和病变显全身性分布。不同部位的皮肤病变表现出不同阶段的变化
犬磷脂明显川高。
食物和血脂无异常时，应检查甲状腺功能。直接测定T和T值。也可投了甲状腺刺激
激素（TSH)后，测定甲状腺素增高情况°正常犬T值能升高2～3倍，而甲状腺功能减退的犬
则川高不明显·此外，可检查肝功能（谷－丙转氨酶碱性磷酸酶溟酚汰排泄试验)和粪使脂
肪消化率。
第八篇成物外科疾病的治疗
981
状人疱疮的特征是病灶有多量鳞屑
[治疗]
（1)投了肾上腺皮质激素如泼尼松龙0.2～2mg/kg体重，或地塞米松0.15～0.25mg/kg体
重，皮下注射或口服。也可外用泼尼松龙喷雾
(2)患部涂布止痒剂和角质软化剂，可选用0.5%～10%鱼石脂松溜汕糖溜汕1%二硫
化硒10%水杨酸乙醇液10%～50%间米二酚软膏等
3）2.5%硫化硒洗液，对患部或体表每周清洗1次
（4)对先人性和营养性脂质缺之犬，口常食物中要少量添加玉米汕或花生汕及猪汕牛肉丶
鸿肉等，注射维生素A维生素D·先人性脂质缺之患犬可能与遗传有关，应禁止用于繁殖。
（5)对激素性患犬，投了甲状腺粉0.1～0.3mg，每口3次，到T4值正常为止°若连续用药6
周后，皮肤仍无好转，要停止用药。生殖腺功能异常的犬，可去势或摘除卵巢与子宫
三荨麻疹
尊麻疹是由多种原因引起的皮肤血管神经障碍性皮肤病，临床上以皮肤真皮上层局限性
扁平丘疹，发生快消失也快为特征。本病属于速发型过敏反应
[病因」本病的致病原因大体可归纳为内源性和外源性2种
内源性因素主要为机体只有过敏性素质，常见于犬猫食入鱼虾蟹牛奶等，使用青霉素
病·发情中的母犬猫也有发生
外源性因素主要是外界的各种刺激，如吸血昆虫的叮咬，冷热风山风还道摩擦等物理
性刺激，花粉节刺儿等植物性刺激
发病机理为机体受抗原或半抗原的作用，真皮血管和毛囊周围的肥大细胞释放出组织胺
而发生的病理变化·此外，本病还与乙酰胆碱激肽5-羟色胺纤维蛋白溶酶前列腺素等生
物活性物质有关。
[症状]皮肤突然出现瘙痒和界限明显的丘疹。丘疹多在1～2口内消退，也有转为慢性
等全身症状。
[诊断与鉴别诊断」本病可根据病史和临床症状做出诊断。
治疗」宜尽快地查明致病原因并了以除去
(1)投了抗组织胺药物,盐酸术海拉明2～4mg/g体重口服，每口2次。地塞米松香霜，外
涂后擦，每口2次
（2)投了钙制剂10%葡萄糖酸钙10～30ml.稀释后缓慢静注，每口1次
（3)阿托品0.05g/g体重静脉或肌肉注射，每口3次。对皮肤损伤严重的犬猫，可局部涂
以抗组织胺软膏或类固醇软膏。
四波肤癌痒症
皮肤瘙痒症是1种神经性皮炎，其临床特征为皮肤瘙痒。
[病因」能引]起皮肤瘙痒的物质有盐酸组织胺盐酸乙酰胆碱山氨酸精氨酸亮氨酸丶
起皮肤瘙痒·皮肤瘙痒仅是1种症状，其潜在性疾病有重度黄道尿毒症糖尿病内分泌火
调胃肠功能紊乱维生素A和维生素B族及维生素c缺之神经性疾病大瘟热等感染恶性
982
第八篇成物外科疾病的治疗
肿瘤以及肠道寄生虫病等
此外，长时间把大控系起来，大的欲望得不到满足，可引起精神性皮肤瘙痒。
[症状]
（1)泛发性最初痒觉发生于局部，逐渐波及到全身，多为潜在性疾病所致。注意观察病程
经过，除瘙痒外，尚可发现其他全身症状。
（2）局限性局部瘙痒常见的是肛门周围外日道等处，因瘙痒而啃咬损伤皮肤，继发皮炎，
治疗」应尽量找出潜在性疾病，对其进行治疗，这是根本的治疗方法·同时配合使用止
痒剂
投与肾上腺皮质激素，如泼尼松0.5～2mg/kg体重，或地塞米松0.150~0.25mg/kg体重，
肌肉注射口服或外用。抗组织胺药物，苯海拉明5～20mg，肌肉注射。
剧痒的可局部注射麻醉剂或局部涂布软膏，选用0.5%～10%鱼石脂达荷霜外涂后搓
揉
五趾间脓皮症
本病是趾间皮肤的化脓菌感染。
[病因」外伤等原因使趾间皮肤的毛囊和皮脂腺阻塞而发生细菌感染，常见的感染菌有
本病多发于短毛品种犬腊肠犬哈巴狗和斗牛犬。
[症状」犬单肢或四肢的趾间都可发生脓疱，且形成瘘管·患犬频频赫触趾间部，趾间部
有疼痛和湿润。本症难以治愈，多取慢性经过，病程长的可达数月·
[治疗]
（1)局部疗法切开脓疱挤出内容物，用0.1%利内诺液0.1%新洁尔灭或双氧水清洗，白
降水香霜外涂后操搓，每口2～3次
性，应进行药敏试验，选择敏感的抗生素进行治疗。
六鼻镜脱色素
本病是指由各种原因引起的鼻镜皮肤黑色素部分或全部脱色的病理状态。柯利牧羊犬和
德国牧羊犬的鼻口光性皮炎不属于此病
病因」鼻镜的颜色是由基底细胞层的黑色素细胞产生黑色素的量和表皮有刺细胞摄取
黑色素的比例来决定的。当犬用鼻端拱物或闻损伤鼻端后，可出现和应大小的脱色斑。整
个鼻镜全脱色可能与激素有关·此外，白身免疫性疾病和其他系统疾病也可引起本病。
症状」患犬鼻镜有大小不等的脱色斑，当外伤或溃疡等而继发感染时，局部红肿，触之
有疼痛反应·内分泌等全身性疾病时，整个鼻镜全脱色，并伴有眼脸口唇外阴部及触球等脱
毛
[治疗」对外伤或溃疡等局部性脱色，要治疗原发病，基底细胞层修复后，色素日然恢复。
恢复·当患部继发感染时，应涂布抗生素软营，口服维生素类药物
七粘蛋白病
本病是由特殊的红维细胞（粘液细胞）使结缔组织精蛋白产生过多而形成的局限性无炎性
第八篇成物外科疾病的治疗
983
肿胀·临床上以丘疹结节脱毛斑及于病灶部挤出粘蛋白物质为特征·该病仅发生于沙皮
犬，无性别差异，无传染性
[病因」月前尚不清楚
症状」急性病犬全身散在性凹陷水肿或产生丘疹或产生大小不等的水泡，肿胀处皮肤
显半透明状，无红热痛痒等反应，被毛稀少脱落，皮肤透明度降低，可见鳞屑结嘛红斑等
病变·慢性患犬头颈驱「尾部或肢端出现散在内含粘稠丝状或胶陈样粘蛋白物质的丘疹或
结节，质软，偶有化脓或溃疡·患部是斑块状脱毛，残存的被毛易拔出，不易折断
[诊断与鉴别诊断」根据犬品种特征和临床症状及特征性病理组织学变化，不难确诊。
但要注意与其他原因所致的皮肤病和鉴别。
腔，其腔内含有粘蛋白，毛根鞘细胞变性·真皮上部可见局限性界限不清大小不等的囊肿，有
大量粘蛋白沉积，在无定形粘液基质中，散布梭形或星芒状红维细胞。
[治疗」应用糖皮质类激素药物如地塞米松0.25mg/kg体重，或氢化可的松2mg/kg体重
口服，每口2次，连用3～5口。严重病犬可增加用药时间°少数患犬不治疗而生长到成年后，
其症状也可白行消退
八丝虫性皮炎
本病是类似于蚤咬的过敏性皮炎的皮肤疾病。发病可能是大心丝虫的成虫或幼虫引起的
过敏性反应
[症状」根据有无蚤寄生而分为定型性利非定型性皮肤变化
（1）定型性见于11月龄以上的犬，2岁犬患病率最高。每年4～5月份反复发生，9月份以
后日然鉴愈·患部初期「燥，履下和腹股沟部充血瘙痒，接看腰和荐的背侧及尾根充血，有丘
疹形成癫皮和鳞屑有界限明显的脱毛斑·若不除去病原，则每年反复发病，患部逐渐扩大，
尾根部是苔藓样变化，皮肤增厚形成皱。重症犬除四肢木端尾尖及头部外，全身是！范围
脱毛状态
（2)非定型性腰和荐部或四肢末端突然出现急性湿疹样湿润性病灶，似激素性的左右对
称性脱毛，不瘙痒，沿背中线有两条明显的线状脱毛和色素沉着
[治疗]
（1）用肾上腺皮质激素抗组织胺药物治疗有效，连用1一2周可恢复·但发病初期即使治
愈仍可复发。本病用抗丝虫药物（如砷剂锑剂等）效果不明显
蚤可预防本病
（3）对皮肤局部的皮炎湿疹或激素性脱毛，可选外用药物进行治疗。
九犬自咬症
本病以白咬驱体的某一部位（多是咬尾巴），造成皮肤破损为特征，白咬程度严重的可继发
感染而死亡·本病无明显的季节性，但春秋两李发病率略高
病因」尚不十分清楚，有人认为是营养缺乏病传染病外寄生虫感染引发皮肤瘙痒所
致，或神经质犬（多为进攻时达不到目的而属白残现象）所造成的习惯性白咬。
984
第八篇发物外科疾病的治疗
[症状」患犬在舍内白咬尾父而原地转圈，并不时地发出“喔喔”叫声，表现极强的凶猛性
和攻击性·尾尖处脱毛破溃出而结嘛，也有的犬咬尾根臀部或腹侧面而使被毛残缺不全，
个别病犬将全身毛咬断·患大散放或在牵引时不出现日咬现象
诊断与鉴别诊断」根据症状可以诊断。但要注意与各种原因的皮肤病神经木梢炎呆
些微量元素缺之神经质大和鉴别。
「治疗]目前尚无特效疗法，以治疗原发病为主，控制犬的兴奋儿进及攻击性为主·采用
镇静外伤处理的方法可收到一定效果·同时加强饲养管理，使人安静，减少或避免外界刺激。
主人要带犬多活动，满足其易动心理，分散犬的精力，可逐渐克服习愤性白咬。
十鮮病
[病因」癣病是由于真菌感染皮肤毛发和爪甲后所致的疾病·犬癣病主要是由犬小孢
子菌感染，其次是石营样小孢子菌和须发癣菌感染，但是不同地区和不同气候条件下，犬的主
接触感染，是人人共患病，幼年衰瘦弱及有皮肤缺陷的犬猫易感染·病原菌在尖活的角
化组织中生长，当感染扩散到活组织纠胞时立即停止，一般病程1一3个月，良性，常白行消退。
从临床上看，继发性真菌感染的比例高
[症状」患癣病的犬猫患部断毛掉毛或出现圆形脱毛区，皮屑较多·也有不脱毛元皮
屑而患部有丘疹脓疱或脱毛区皮肤隆起发红结节化，这是真菌急性感染或存在的继发性红
菌感染，称为脓癣·须发癣感染时，患部多在鼻部，位置对称·患病犬的面部耳朵四肢趾爪
犬猫病患处皮肤表面伴有鳞屑或是红斑状隆起，有的是，嘛下因细菌继发感染而化脓·嘛
下的皮肤是蜂巢状，有许多小的渗出孔
[诊断」诊断真菌感染常用Woods灯镜检和真菌培养Woods灯检查是用该灯在陪
室里照射病患部位的毛皮屑或皮肤缺损区，出现荧光为犬小孢子菌感染，而石膏样小孢子感
染不易看到荧光，须发癣菌感染则无荧光出现。
真菌检查的简单方法是刮取患部鳞屑断毛或癫皮置于载玻片上，加数滴10%K0H浴液
于载玻片样本上，微加热后盖上盖片·显微镜下见到真菌孢子即可确认真菌感染阳性。
[治疗」治疗真菌感染主要根据病的轻重，目前疗效最高副作用最小的药物是特比萘
酚，可以口服或者外用，但是特比萘酚对酵母菌的治疗效果差·轻症√面积感染可敷克霉唑
或癣净等软膏·用时将患部及周围剪毛，洗去皮屑皮等污物，可将软膏涂在患部皮肤上，每
次;或者灰黄霉素每kg体重40～120mg,拌汕腻性食物（可促进药物吸收），连用2周，但怀孕的
犬忌服灰黄霉素，否则造成胎儿畸形。而且避免空腹给药，以防呕吐·患病大应隔离·由于犬
的用只，如被病犬污染的笼子梳子剪刀和铺垫物等能传播癣病，所以，犬的用只不能五和使
用，而且应消毒处理·由于患病犬能传染其他犬或人，患病的人也能传染癣病给犬。因此，人
与犬的消毒也是预防犬病的重要一环。
十：·嗜酸性肉芽肿综合征
病因」本病是一组侵害猫和犬的疾病，病因尚不完全清楚
[症状」猫的嗜酸性肉芽肿综合征包括三种病：
嗜酸性溃疡是一种不痛不痒界限明显的红斑性溃疡，主要出现在上唇·组织学检查表
第八篇成物外科疾病的治疗
985
明是溃疡性皮炎，主要有嗜中性白细胞浆细胞和单核细胞浸润
嗜酸性斑是界限明显的红斑性凹起，瘙痒，多见于大腿的中间部位·组织学检查表明是弥
散性嗜酸性细胞性皮炎，细胞内和细胞间的水肿明显，表皮内水泡中含有嗜酸性细胞
线状肉芽肿表现为界限清楚线状结构的凹起，是黄色至粉红色不等，主要出现在后肢的
尾侧面；组织学检查表明在线状胶原红维周围有肉芽肿性炎症反应；当病变出现在口腔时，病
变组织及周围有嗜酸性细胞浸润?
犬的嗜酸性肉芽肿与猫的线状肉芽肿和似，病变组织出现胶原变性，周围有肉芽肿和嗜酸
及身体的其他部位时是丘疹的形式。从发病率上看，西伯利业犬更易感。
[治疗]对于猫,应该肖先调查过敏性疾病,在病因不能确定时,按照 4mg/5kg的剂量每
2周肌肉注射1次酷酸甲基氢化泼泥松，2～3次为1个疗程；也可以口服氟羟强的松龙片，
4mg/kg，1～3人；对于复发的病例，每6火注射一次醋酸氢化泼泥松。病大的治疗可以口服强
的松或者强的松龙0.5～2mg/g，3周后逐渐减量；有些复发的病大需要每2人口服1次低剂
量的皮质类固醇
十二犬姬螯螨感染
[病因］大姬螨寄生于皮肤的角质层内，以组织液为食。生活史全部都在宿主身上完
成，传播是通过直接接触进行的
[症状」姬螨虫造成轻度瘙痒，大背部臀部头部和鼻上有黄灰色的鳞片，犬运动时掉
下也有的犬带虫但无症状。姬螨可以感染人“
治疗」治疗时应洗净并除去鳞片，止痒可用皮质类固醇。害获灭长效害获灭和多数杀
螨虫剂对犬姬螨感染都有效。
于三猫的种马尾病
[病因］本病是发生于繁殖期公猫的内分泌性疾病，由于雄性激素分泌过盛，使尾部出现
痤疮，并且可能继发细菌感染
症状」繁殖期公猫的整个尾背部皮脂腺和顶浆腺分泌旺盛，在尾背部出现黑头粉刺，可
能发展成为毛囊炎市)，甚至于蜂窝织炎，皮肤溃烂并且向周围健康组织扩散。
[治疗」尾部剪毛后，用70%的酒精涂擦黑头粉刺发生的部位，将黑头粉刺挤出，涂布抗
生素软营，尾部用绷带包扎或者不包扎·如果出现皮下蜂窝织炎，先用3%的双氧水溶液清洗
患部，可用生理盐水冲洗净，然后局部涂布抗菌索软膏，全身应用抗生素。考虑到此类型的
公猫在儿年之内均有复发性，手术摘除辜丸是彻底治疗的措施。
于四犬的脓皮病
[病因」大的脓皮病是由化脓菌感染引起的皮肤化脓性疾病·临床上发病率高·根据病
因文分为原发性的和继发性的两种；北京犬德国牧羊犬大丹犬腊肠犬大麦町犬易患脓皮
病·治疗的效果依赖于正确而及时的诊断和根据药敏试验指导下的用药。
症状」幼犬的脓皮病主要出现在前后肢内侧的无毛处，成年犬的脓皮病的发病部位不
确定；可见皮肤上出现脓疱疹小脓疱和脓性分泌物，多数病例为继发的，临床上表现为脓疱
疹波肤皺裂毛囊炎和「性脓皮病等症状：如果根据病损的深浅，可以分为表层脓皮病浅层
脓皮病和深层脓皮病
[诊断」实验室诊断是治疗的基础，可以做皮肤的直接涂片细菌培莽和活组织检查；主
986
第八篇龙物外科疾病的治疗
要致病菌包括；中间型葡萄球菌金黄色葡萄球菌表皮葡萄球菌链球菌化脓性棒状杆菌和
奇异变形杆菌等细菌·根据药敏实验结果指导临床用药
[治疗」增强机体抵抗力，全身和局部应用抗生素·红霉索林可霉索克拉维酸阿莫西
林TMP头孢菌素白多邦甲硝唑利福平和恩诺沙桌等药物可以用于治疗，用药的剂量应该
依据于药典的规定，根据病情可以加大药物的剂量，注意用药的方法剂量疗程与药物使用的
顺序
十五湿疹
[病因」湿疹是致敏物质作用于动物的表皮细胞引起的一种炎症反应·皮肤病患处出现
红斑血疹水疱糜烂及鳞屑等现象，可以伴发痒痛热等症状
湿疹的病因包括外因和内因·外因主要是皮肤卫生差，动物生活环境潮湿过强阳光的照
射外界物质的刺激昆虫叮咬等因素·内因包括各种因素引起的变态反应，营养失调，某些疾
病等使动物机体的免疫能力和机体抵抗力下降等
症状」湿疹的临床表现分急性和慢性两种
限部和面颊部，而且易向周围扩散，形成小水疱·水疱破溃后，局部糜烂，由于瘙痒和病患部湿
润，动物不安，添咬患部，造成皮肤丘疹症状加重
慢性湿疹由于病程长，皮肤增厚答藓化，有皮屑；虽然皮肤的湿润有所缓解，但是瘙痒症
状仍然存在，并且可能加重
临床上最常见的湿疹是犬的湿疹性鼻炎·病犬的鼻部等处发生狼疮或者人疱疮，患部结
狮，有时见浆液和溃疡：当全身性和盘形狼浴发生时，鼻镜部出现脱色素和溃疡
实验室检查配合临床症状的分析，一般可以确诊。
治疗」湿疹的治疗应建立在确诊的基础上，注意综合治疗的重要性·止痒消炎脱敏，
加强营养并且保持环境的洁净是必要的?
于六疫炎
[病因引起皮炎的因素很多，涉及外界刺激剂烧灼外伤过敏原纠菌真菌外寄生
虫等病因·皮炎在某些情况下是其他疾病的并发症状，变态反应在小动物皮炎的发生上占一
定比例
[症状」犬猫等小动物皮炎的主要症状之一是皮肤瘙痒，引起患病犬猫的摇抓，一般伴
发皮肤的继发感染·病变包括皮肤水肿丘疹水疱渗出或者结狮鳞屑等：慢性皮炎以皮肤
裂开和红疹丘疹减少为主
[诊断」皮炎治疗的百要因素是避免在未确诊病因的情况下盲目用药·诊断应该从问诊
开始，注意皮炎发病初期的症状是否瘙痒有无季节性环境改变的因素食物有无变化是否
存在感染等情况，同时问明用药情况和用药后动物的临床症状变化·
实验室检查包括病原微生物的鉴定和分离培养活组织检查波内反应试验和内分泌测定
等，必要时给了动物低过敏性食物。
治疗」治疗根据诊断情况而定，包括皮肤局部药物涂擦和全身用药两方面。
百先剪毛·对于急性湿性皮炎可以使用收敛性吸附剂或者类固醇类洗液与软膏·慢性干
性皮炎可以外用皮质类固醇类软膏·去除皮肤鳞屑和嘛皮可以使用硫磺和水杨酸柏汕（禁用
第八篇发物外科疾病的治疗
987
按1mg小g体重的剂量做病初治疗，每口1次，逐渐变成隔口1次?如果动物瘙痒，摇抓严重，
十七脱毛症
[病因」脱毛症是动物局部或者全身被毛出现非正常脱落的症状，发生的原因多种多样，
从临床上看，主要见于各种疾病的过程中以及被毛护理不当的情况下·导致犬猫等小动物发
生脱毛的疾病包括：先人性脱毛呆些代谢或中毒性疾病内分泌紊乱呆些生理过程中和皮肤
病
[症状]局部性脱毛多因局部皮肤摩擦连续使用刺激过大的化学物质等物理化学性因
素造成的·局部皮肤摩擦导致被毛脱落常见于皮褶多的犬（如：沙皮犬），或者脖套不适引起颈
部脱毛。除了口常少见的强刺激剂引起的接触性脱毛，犬的洗漱不合理引起的脱毛史多，许多
养犬者将人的洗发香波（是碱性）使用于犬（中性皮肤），或者洗漱次数过勤，是造成成物犬不同
程度脱毛的不可忽视的现象
犬猫的皮肤真菌感染细菌性皮肤病跳蚤感染螨虫性皮肤病连续遭受辐射食物过敏
等情况下，导致全身性脱毛。甲状腺机能减退肾上腺皮质机能儿进生长激素反应性脱毛和
性激素失调是非炎性脱毛的常见原因·临床上医源性脱毛不可忽视·临床上还可以见到处于
怀孕期哺乳期重病和高热后儿周犬发生暂时性脱毛的情况
脱毛症因病因的不同，症状有差异。因被毛护理不良引起的脱毛主要是毛发稀少，外寄生
虫感染细菌性脓皮病过程中以红疹脓疹等症状为主，内分泌尖调时是对称性脱毛，真菌性皮
肤病时皮肤皮屑鳞屑较多，是片状脱毛或者断毛
[诊断」诊断脱毛症主要根据临床症状配合实验室检查·实验室检查常包括：皮肤刮取
样镜检细菌或者真菌的培养与药敏实验局部活组织检查而清中激素的分析等。问诊在脱
毛症的诊疗中占有重要地位，间清楚病初的症状和曾用药情况，有助于进一步诊断和治疗。
[治疗」治疗的效果直接取决于诊断结果·各种因素导致脱毛的治疗方法请参照本书的
相应竞节
十八黑色棘皮症
黑色棘皮症是多种病因导致皮肤中色素沉着和棘细胞层增厚的临床综合征·在小动物中
等，黑色棘皮症中有些是白发性的，还有些是遗传性的
[症状」主要症状是皮肤瘙痒和答藓化，患病的犬猫播拟皮肤引起红斑脱毛波肤增厚
和色素沉着，皮肤表面常见汕脂多或者出现蜡样物质·黑色棘皮症发生的部位因病因不同而
不确定，主要病患部位是背部腹部前后肢内侧和股后部。
诊断」通过实验室化验确定病因·诊断包括：活组织检查过敏原反应检测激素分析
和外寄生虫检查等。有些犬的黑色棘皮症是白发性的
[治疗」根据病因采取和应的治疗方法·对于日发性黑色棘皮症的病例，推荐给了褪黑
色素制剂：liu/犬，每口1次，连续使用3人，或者根据需要由兽医决定使用方法，但是治疗效果
并不一定十分理想；口服1～2个月的维生素E200iu，2次/口，对某些白发性黑色棘皮症病例
有效；减肥和外用抗皮脂溢洗发剂对患黑色棘皮症的肥胖犬有益处
988
第八篇宠物外科疾病的治疗
第四章犬猫的眼和耳的疾病
第一节眼病
·眼的先大性异常
[病因】犬的限因先人性异常发生较多。主要是由于遗传性缺陷或因胚胎发育不良，或
由于母体的全身性疾病所引起。
（1)潜在限球限球小，呈囊肿状。限脸或瞬膜闭合
（2）小眼球眼球小，呈囊肿状，可能与维生素A缺之有关。
（3)限险闭合上丶下限险闭合，经过数口到数周后可能挣开。
4)水限限前房液潴留过多。有遗传性。
（5）上大限多与先人性水限合并发生。有遗传性。
6限球突出限球向外突出。
双限，多见为内斜视或外斜视。
8）泪管闭塞泪小点模糊不清，眼球「燥无光。
9)限验内翻限验缘向限球方向内卷·有遗传性
10！限脸外翻限验缘离开限球，向外翻转。有遗传性
（11）睫毛乱生睫毛向异常方向生长
（12)睫毛重生睫毛两列生长。
（13）内毗赞皮验鼻皱袋有增生物
（14)品状体脱位品状体移向一侧，或流窜于球结膜下限前房玻璃体内。
（15）白内障品状体混汕·有遗传性。
（16)虹膜缺损虹膜缺损，障孔是楔形。
（17嘴孔残膜障孔区存在膜状网状或丝状的残留组织。
（18)虹膜震颤虹膜摆动
（19)虹膜断离虹膜根部断离，孔变形。
（20）皮样肿结膜和角膜表面有皮肤样形成的囊肿。
21）翼状片限内毗或外毗结膜呈楔状侵入角膜表面。
二睫毛生长异常
正常睫毛是由眼验缘向前向外生长，起保护限球的作用，如睫毛方向和位置发生变化，称
睫（distichiasis）双毛症（districhiasis）和睫毛异位（ectopiccilia）等
[病因」有先人性和后人性之分。先人性睫毛生长异常多发生于美国可卡犬西施犬圣
第八篇宠物外科疾病的治疗
989
伯纳犬金毛拾猎犬等·而有些品种犬，如可卡犬常见双行睫和双毛症（一个毛囊长出两根
毛）·后人性睫毛生长异常多因脸缘类限外伤睫毛根部形成癜痕和中度限险内翻限脸痉挛
等引起
[症状]临床表现患限羞明流泪限脸癌挛结膜充血角膜炎角膜混汕，甚至角膜溃疡
等·动物抓限，不安，仔细检查可发现睫毛生长异常
[诊断]根据临床症状和发现睫毛倒向限球生长等症状可做出诊断·但对于异位性睫毛
常单根生长在验内侧，需仔细检查才能发现
[治疗]许多犬有睫毛生长异常现象，但未表现临床症状，无需治疗。如发生慢性角膜炎
或角膜溃疡时，适宜手术治疗
5根以上睫毛者可施行电解术（electroepilation），永久破坏睫毛囊。其方法是将睫毛电解器的阳
掉·术后，局部涂少许限膏。
睫毛异生超过电解术拔毛数时，可采用手术切除法·常用的结膜切除术，可用险板腺囊肿
钳夹持限险，使其外翻·经验结膜将生长睫毛的验板腺整块切除·此法可以消除瘢痕性险内
翻的可能·另一种方法为电烧烙切除睫毛和破坏睫毛囊·不用缝合，也不用植皮术，闭合结膜
的缺损，疗效极佳
术后，患限涂布抗牛素限膏，每口3次
三眼脸内翻
限脸内翻是指眼险缘向限球方向内卷·此病有一边或两边限险内翻，可以一侧或两侧限
膜炎和角膜溃疡·多发生在面部皮肤皱褶的犬种如沙皮狗松狮犬等
[病因」有先人性痉挛性和后人性三种
先人性：可能是一种遗传缺陷，见于小限球或验极异常，多见于下限险外侧上限验内侧和
痉季性：见于某些急性或疼痛性限病，如角膜擦伤限内异物结膜炎角膜炎倒睫及睫毛
异生等继发跟轮匝肌癌季而使验内翻·常发生一侧性眼险·
后人性：因眼眶脂肪丧火或颤肌萎缩所致的内限（endophthalmos）常是验内翻的后遗症。慢
性结膜炎或结膜手术后，因险结膜癜痕收缩可引起·限球异常变小也会发生本病
症状」常见一侧或两侧险内翻由于睫毛甚至验缘皮肤刺激结膜和角膜以及限球引起眼
险症季流泪结膜充而角膜浅层有新生而管形成，发生结膜炎角膜炎，如不及时进行手术治
疗，可出现角膜而管增生色素沉着及角膜溃疡。
[治疗]
（1)先人性以手术矫正为主，一般以4～6月龄手术最为理想
常用圆形或椭圆形皮片切除法：在术部剃毛消毒，局麻后，在离眼险边缘0.6～0.8cm处做
切口，切去圆形或椭圆形皮片，然后做水平纽扣状缝合，矫正限验至正常位置，严重的应施行与
跟脸患部同长的横长圆皮肤切片，剪除一条眼轮匝肌，以肠线做结节缝合或水平钮扣状缝
合，使创缘紧密靠扰，7人后拆线。手术中不应损伤结膜
改良霍尔茨塞勒斯氏（Holtz一Celus）成形术：用镊子距脸缘2～4mm提起皮肤，并用直
066
第八篇宠物外科疾病的治疗
止血钳或弯止血钳将其夹住·钳夹的长度与内翻的险缘相等，钳夹的宽度依内翻矫正的程度
而定（钳夹时限险应有一定的外翻状态）·用力钳夹皮肤或用持针钳钳压止而钳30秒～1分
缘。缝合要紧密，保持针距2一3mm°术后前几人因肿胀，限险有轻度外翻，患限可应用抗生素
限膏或药水，每口3～4次，颈部套上颈柳，防止抓伤。术后10～14人拆线
2)痉季性应先确定和清除引1起眼险内翻的痉季性因素，为此可对患眼表面麻醉或阻滞
耳险神经，观察限验是否能恢复到正常位置·若确定为痉季性限验内翻，应治疗引起内翻的原
发性眼病，病因去除后，病情有所好转·为减轻眼缘内翻程度和消除睫毛对眼球的持续刺激，
可临时施第三限险瓣遮盖术，或将验裂外1/3处做暂时缝合，以减轻险缘的内翻程度，2～3周
拆除缝线·如无效，需行内翻成形术
（3)后人性可采取眼外毗固定术，暂时性缩短验裂，根据眼险内翻程度进行内翻成形术。
四眼脸外翻
眼脸外翻是眼验缘离开眼球向外翻转显露的异常状态，以下眼脸外翻多见·常见于圣伯
纳犬美国考卡犬纽芬兰犬巴赛特猎犬哈巴狗等
病因」先人性多与遗传性缺陷有关，或继发于限验的损伤，慢性限验炎恨验溃疡，或限
失，限脸皮肤松弛嘛痹性均可引起·在限验皮肤紧张而眶内睿物又充盈情况下，眶部眼轮匝
肌痉挛可发生痉季性限验外翻
[症状」限验缘离开限球表面，是不同程度的向外翻转，结膜因暴露而充血潮红肿胀丶
流泪，结膜内有渗出液积聚·病程长的结膜变为粗糙及肥厚，也可因限险闭合不全而发生色素
性结膜炎角膜炎·角膜个燥粗糙，影响视力
治疗」多数眼险外翻的犬无需手术治疗，仅那些已患有角膜炎或结膜炎，且药物治疗无
效者，可施行手术疗法·
（1)在下限险皮肤做“V"形切口法，然后将其缝成"Y”形，使下险组织上推以矫正外翻，即
V－Y形成形术，义称沃顿一琼斯氏（Warton－Jones）脸成形术
可在距险外翻下缘2～3mm处切一V形切口，并从其尖端向上分离皮瓣，用镊子将皮瓣提
向上移动皮瓣，直至外翻矫正为止
将险板及脸结膜做一三角形切除，尖端朝向穹窿部，分离欲牵引的皮肤瓣，而将三角形的两边
对齐口缝合（缝前应剪去皮肤瓣上带睫毛的验缘），然后缝合三角形创口，使外翻的限验复位。
五眼脸炎
板腺炎
[病因」眼脸或险缘受到机械性（如外伤）或化学性（如酸碱烧伤）等因素的刺激，险缘皮
（主要是犬小孢子菌石膏样小孢子菌和毛癣菌)和寄生虫（犬主要是端螨和骄螨感染，猫主要
是疗螨感染）
第八篇物外科疾病的治疗
991
脓皮病脂溢性皮炎或过敏反应在限部常表现为慢性限验炎。
[症状」临床上多见细菌感染，急性期，险缘及周围限险充而肿胀有黄色嘛皮形成，剥
掉狮皮后暴露出睫毛根部的小脓疱·炎症通常波及结膜和险板腺，眼险结膜充血水肿，在险
缘结膜面可能有小米粒大小的灰黄色脓点，从内限角流出脓性分泌物·转为慢性后，验缘糜烂
或溃疡，睫毛脱落。随着病程延长，验缘增厚变形，外翻或外旋，睫毛乱生，发现泪溢。
过敏反应还引起限验剧烈瘙痒，常造成局部擦伤或抓伤
[治疗」可应用生理盐水棉球或3%硼酸水3%碳酸氢钠溶液洗涤眼险缘，清除险缘的
痴皮和鳞屑，涂布四环素黄降水泼尼松龙或金霉素等眼营，每人2～3次，为缓解瘙痒，可使
用2%丁卡因及1:3000硝酸汞甲酚限膏，如为济螨引1起可用10%硫磺软膏。严重病例可肌注
青霉素。真菌感染时可内服灰黄霉素25～60mg/g体重，每：人1次，连用6周°使用硫磺软膏
等外用药前，需先用无刺激性的砌酸软营或磺胺软营保护角膜。
六脸腺炎
险腺炎文称麦粒肿，是由细菌侵入睫毛囊验缘腺和险板腺而引起的化脓性炎症·由睫毛
毛囊或所属的皮脂腺发生感染的称为外麦粒肿（外验腺炎）：由验板腺发生急性化脓性炎症称
为内麦粒肿（内验腺炎）。
[病因」多由金黄色葡萄球菌所致·险缘腺和险板腺也可以引起本病。
症状」临床表现限险急性炎症，验缘的皮肤或险结膜是局限性红肿，触之有硬结及压
痛·外麦粒肿时，外验缘一般有隆起疼痛性脓疱，内麦粒肿隆起比前者小，在验板腺基部出现
小的白色脓疱，疼痛更明湿。一般在4～7人后脓肿成熟，出现黄白色脓头，可白溃流脓，严重
者可引起限脸蜂窝织类。
治疗」小的或无症状的验板腺囊肿无需治疗·麦粒肿初期可应用热敷，使用抗生素限
药水或限药膏，如伴有淋巴结肿大，体温升高时可加用抗生素。在脓肿尚未形成之前，切不可
过个切开或什意用力挤压，以免感染扩散导致眶蜂窝织炎或败血症·脓肿成熟时必须切开排
脓·脓肿明显时，可用粗静脉注射针或刀尖将其刺破，轻轻挤压，排出脓汁和进行冲洗·术后
用抗生素限药水滴限，并全身配合应用抗生素。
七眼吸吮线虫病
[病因］吸吮线虫病除大动物外也发生于犬猫·犬的病原体为丽嫩吸皖线虫（Thelazia
callipae－da），出现于结膜囊和第三限险下，也有的出现于消管里
结膜吸吮线虫在结膜囊内时显淡红色半透明，离开犬体后为乳白色。雄虫长4.5~
15mm，雌虫长6.2～20mm°体表角皮除头尾两端部光滑外，其余部分均皱褶成显著而微细的
横纹·横纹边缘锐利是锯齿形。结膜吸吮线虫需要蝇类作为中间宿主·寄生在结膜囊内的雌
虫产出含幼虫的虫卵，漂浮在泪液和眼分泌物中，被某些蝇类食后，在蝇体内经过两次蜕皮
发育成为感染性幼虫，并逐渐移行至蝇的口器，当蝇可敌食犬的限分泌物时，幼虫主动地穿出
了蝇的唇瓣进入犬限内逐渐发育为成虫。从感染到发育为成虫约需35人，在限内约可寄生18
个月。本病的发生有季节性，28℃左右为虫体活动最适宜的温度，气温34℃以上和14℃以下
时，虫体不活动
[症状」病犬初期是急性结膜炎的症状，结膜充而，限球湿润，怕光流泪·随后逐渐转为
慢性结膜炎，可见粘稠的限屎，结膜囊和瞬膜下有密集的谷粒状的滤泡肿大和出而·病犬痛痒
992
第八篇发物外科疾病的治疗
难忍，不时用趾拟蹭限面部和反复摩擦头额部。上下限险频频启闭，后期限险粘合，限球凹陷
严重的可引起角膜混汕角膜糜烂利溃疡，甚至角膜穿孔及尖明·影响全身则食欲减退，性情
暴躁，不安
[诊断]根据临床症状和结膜囊检查，可在第三限脸后间隙溃疡底寻找到虫体；消液镜
眼，世可在角膜面上发现虫体。检查时可采取盐酸左咪唑注射液0.1～0.2ml点眼，用手轻
10～20秒后，翻开上下限脸检查是否有半透明乳白色细线头状蛇形活泼运动的虫体。
[治疗]保定病火，用注射器抽取5%盐酸左咪唑注射液1～2ml，由眼角徐徐滴入限内，
用手轻揉1～2分钟，翻开上下限险，用镊子夹持灭菌湿纱布或棉球轻轻擦拭粘附其上的虫体，
角膜溃疡的可按有关治疗方法处理?
八第三眼脸腺脱出
第三眼险腺突出义称樱桃眼（cherry eye)，也有定名为眼结膜腺瘤★（林立中1994)，是指因
腺体肥大越过第三限险（瞬膜）缘而脱出于限球表面，多发生于犬。少数发生于下限脸结膜。
或管口因炎性产物或小异物阻塞而致腺体增大，细而越过瞬膜游离缘而突出于眼角所致·其
透发因素则由于多数以高蛋白高能量动物饲料为主，如多喂牛肉牛肝，也有的喂给卤鸭肉卤
鸭肝猪汕渣等
多见于美国可卡犬英国斗牛犬巴塞特猎犬比格犬波：1顿硬北京犬西施犬哈叭犬
等限球突出的大种，也见于沙皮犬及其他品种犬·当限脸结膜限板腺巩膜及角膜等组织有
炎症时也可导致第三限验腺体的增生和肿大·发病年龄为2个月到2年不等
[症状]散发性，病程短的1周左右长成0.6～0.8cm，长的拖延可达1年左右才进行治
疗·多数在限内毗出现小块粉红色椭圆形软组织，逐渐增大，有薄的纤维膜状蒂与第三限脸和
连，少数发生于下限脸结膜的正中史，纤维膜状带与下限险结膜和连。
多为单侧性，也有先发生一侧，间隔3～7人，另一侧也同样发生而成为双侧性，有的病例一侧
手术切除后第3～5人另一侧也同样发生。下眼险结膜发生的多为单侧性
由于肿胀暴露在外，腺体充血肿胀消溢·患大不安，常用前小播挑患眼，或以眼探触笼
栏或家具，脱出物是赔红色破溃，经久不治可引起结膜炎角膜炎角膜损伤溃疡化脓，视力
受损。一般无全身症状。手术切除治疗后未见有复发
[治疗」外科手术切除是主要简使治疗方法·犬经全身麻醉后，以加有青霉素的注射水
冲洗眼结膜，并滴含有肾上腺素（1：10万）局麻药。用组织钳夹住肿物体包膜外引1，充分暴露
出基部（蒂部），以弯正而钳夹钳基部数分钟然后以手术力沿夹钳列侧切除，或以外科小剪力剪
棉花压近局部正血·术后局部创口仅有少量出血·也町用滴加0.1%盐酸肾上腺素溶液的棉
球压近止血·术后以青霉素肌注抗感染。术后用氯霉素限药水点限2～3人
一般幼犬或小型大用上迹方法正而效果确实简使，但成年犬及大型犬有时出现切除后出
血不止，有的地方提出以用酒精烧热的手术力柄钝圆尾端烧烙腺体基部（血管断端）以正血，世
可用电烙铁进行止血?
第八篇龙物外科疾病的治疗
993
九结膜炎
结膜炎是指验结膜和球结膜受外界刺激和感染而引起的炎症·临床上以畏光流泪结膜
潮红肿胀疼痛和限分泌物增多为特征·犬猫均常发生本病
病因」结膜对各种刺激有敏感性，常由于外来或内在的轻微刺激而引起。机械性的刺
邻近组织疾病如角膜炎鼻泪管阻塞等·化学试剂或药品刺激，如被毛清洁剂驱虫剂等·过
敏反应如注射疫苗应用某些眼药水等也可间接或直接引起结膜炎的发生·
症状」根据病理及临床特点，可分为以下几种类型
卡他性结膜炎：临床上最为常见，为多种结膜炎的中期症状。结膜潮红，肿胀，充而，限内
角流出多量浆液或浆液粘液性分泌物·有急性和慢性两种类型；急性型时结膜轻度潮红，呈鲜
红色，分泌物稀薄或是粘液性。严重者，限脸肿胀增温羞明，结膜充血，疼痛加剧：慢性型的
常因急性炎症未及时治疗所致。患限羞明，结膜充血，疼痛常不明湿，有少量分泌物，经久则结
膜增厚
化脓性结膜炎：限部一般症状严重·限内流出多量脓性分泌物，上丶下限险常粘在一起，而
并发角膜浑汕，限球粘连及限脸湿疹等
滤泡性结膜炎：主要见于猫衣原体感染，世可见于其他因素引起的慢性结膜炎·开始为球
结膜水肿充血和有浆液粘液性分泌物，几人后其分泌物变为粘液脓性。在炎症期，主要表现
第三限脸内出现大小不等的鲜红色或暗红色颗粒（淋巴滤泡），偶尔在穹窿结膜处见有淋巴滤
泡·先是一限发病，5～7人后另一限也发病。猫滤泡性结膜炎发病急，但2～3周后则可康
复·不过，亦有猫转为慢性或严重结膜炎，甚或发生验球粘连。
[治疗」首先除去病因，将犬猫放入光线较暗处或包扎限绷带。用3%硼酸或1%明矾
溶液清洗患限
急性卡他性结膜炎：结膜充血肿胀明显时，可用冷敷疗法，分泌物变为粘液增多时改用
限药膏
急性结膜炎时可用0.5%，盐酸普鲁卡因液2～3ml溶解氨苄青霉素5～10万u加入地塞
米松磷酸钠注射液做眼脸皮下注射，上下限验皮下各注射0.5～1ml，也可做球结膜注射。疑为
病毒感染，可使用疱疹净眼药水或吗啉胍眼药水,每口5～6次，同时可皮下注射聚肌胞注射
十角膜炎
角膜炎是指角膜因受微生物外伤化学及物理性因素影耐而发生的炎症，为犬猫常见疾
病，临床上常见为外伤性浅表性慢性浅表性间质性利溃疡性角膜炎等。
[病因」多由于机械性损伤：尖锐物或异物的误入限内刺激引]起，或因险内翻脸外翻
毛异常生长等引起·化学性损伤：如有毒气体用药不当引起·角膜暴露细菌感染营养障
碍·继发于结膜炎等邻近组织病变的蔓延，如巩膜炎眼肿瘤眼真菌病等。在某些传染病如
传染性肝炎大瘟热猫鼻气管炎等及眼的寄生虫病，都可继发本病
[症状」其共同症状是羞明流泪疼痛限验闭合角膜混汕角膜缺损或溃疡，严重则可
发生角膜穿孔
994
第八篇发物外科疾病的治疗
轻度角膜炎常不睿易直接发现，只有在阳光斜照下可见到角膜表面粗糙不平
外伤性角膜炎角膜可见有伤痕，浅创深创或赏通创，有时可见到异物残留，如有铁质异物
残留则在角膜创周围可见带铁锈色的晕环。如穿孔则流出而清色液体或虹膜突出于创外·化
学性因素引起的，轻的角膜上皮被破坏形成银灰色浑汕·深层受伤则出现溃疡，更严重的可发
生坏疽，是明显的灰白色
慢性浅表性角膜炎（chronic superfieial Keratitis）义称变性血管翳（degeneralive pannus），一般
双眼发病，开始在角膜缘或角膜其他部位上皮下增生而管形成，伴有色素沉看，是“肉色”而管
，并向中心进展，逐渐遮住整个角膜，最终导致失明
各种角膜炎共有症状是角膜面上形成不透明的白色癜痕即角膜浑汕或角膜·角膜浑汕
变赔而浑汕·浑汕可能为局限性或弥漫性，也有是乳白色或橙黄色·新的角膜浑汕有炎症症
状，界限不明显，表面粗糙隆起。陈川的角膜浑汕没有炎症症状，境界明显·深层浑汕时，由侧
面视诊，可见到在浑汕的表面被有薄的透明层：浅层浑汕则见不到薄的透明层，多是蓝色云雾
状
间质性角膜炎（interstitialkeratitis）其深在性角膜浑汕用高渗溶液清洗无变化，是毛玻璃
样·通常角膜浑汕为弥漫性，也有局灶性浑汕·角膜深层血管增生，血管短，角膜周边形成环
状而管带，呈毛刷状·病变发展时角膜浅层亦出现而管
溃疡性角膜炎（ulcerativekeratitis)的角膜溃疡有浅在性和深在性角膜溃疡两种。由于角膜
分或数处是赔灰色或灰黄色浸润，后即形成脓肿，脓肿破溃后使形成溃疡。浅表层角膜溃疡疼
性·穿孔后眼房水流出，由于眼前房内压力降低，虹膜前移，常与角膜或后移与品状体粘连，从
而丧失视力
犬传染性肝炎恢复期，常见单侧性间质性角膜炎和水肿，呈蓝白色角膜翳
[治疗」百先要去除病因。为消除炎症，可先用3%砌酸溶液或灭菌生理盐水冲洗患限。
可在结膜囊内点入广谱抗生素眼药水或药膏醋酸可的松限药水或四环素可的松眼膏，每口3
~4次·为防止虹膜粘连或当有前色素层炎时可摘入1%硫酸阿托品°也可用0.5%利多卡因
或0.5%普鲁卡因1ml加入5万u氨苄青霉素，可加入0.5ml氢化可的松或地塞米松磷酸钠
如为猫鼻气管疱疹病毒性角膜溃疡，可使用0.5%疱疹净（idoxoridine）眼营或3%阿糖腺节
射液，每人1次，同时使用丁胺卡那霉素皮下注射·对于因蛋白酶或胶原酶所致深在性角膜溃
疡，可应用20%半胱氨酸溶液滴眼，每口4次·如角膜显露或泪原分泌减少可滴用人上泪
（0.5%一1%甲基纤维素），每口数次，以防止角膜「燥°顽固性角膜溃疡者，可施行结膜瓣第
三限险瓣遮盖术，保护角膜2～4周。出现兔限时，应施行永久性内或外侧险闭合术。
角膜穿孔时，应严密消毒防止感染·对新发生的虹膜脱出病例，可将虹膜还纳展平：脱出
久的病例，可用灭菌的虹膜剪剪去脱出部，涂黄降汞限膏，装眼绷带，但一般虹膜脱出后会影耐
视力·感染严重无法控制的可行眼球摘除术
角膜因外伤导致新鲜穿孔或撕裂的可用7/0或8/0无损伤缝线做角膜基质层间或角膜的
穿透性缝合
第八篇物外科疾病的治疗
995
1%三-七液煮沸灭菌后待冷却点限，对角膜创伤的愈合起促进作用，且能使角膜浑汕减退。
中成药如拨云散光明子散明目散等对慢性角膜炎有一定疗效
附：结膜瓣遮盖术第三眼验瓣遮盖术
（1)部分结膜瓣遮盖术
适用于靠近角膜缘的角膜损伤
用开险器将上丶下眼险撑开或施列眼毗切开术。在靠近角膜缘结膜上做一弧形（180）切
拉，使其完全覆盖在角膜病变部。然后，用7/0～8/0无损伤缝线分别缝合到角膜缘和角膜上
（2)全部结膜瓣遮盖术
适用于角膜中央损害或大的角膜溃疡
于角膜缘的结膜上做一环形（360)切口或用一细注射针头围绕角膜缘后界注入1：10000
剪开结膜，并环形钝性分离结膜下组织直至上丶下结膜瓣能松弛地对合遮住角膜为止·一般结
膜分离距角膜缘1～1.5cm即可°最后用5%无损伤缝线结节缝合合拢的结膜瓣
或疼痛明显时，可拆除缝线。一般术后2～3周拆线·结膜瓣可逐渐退缩，亦有部分结膜粘附
在角膜或角膜缘上，拆线后7～10人可白行脱离。如结膜不能分离，可将其切除。
（3)第三限验瓣遮盖术
进其愈合·也可用于因面神经损伤恨轮匝肌功能减退兔限眼撕裂严重险球结膜水肿及
限后肿胀继发限球不全脱位等，起到“绷带”的支持作用。
以无齿镊夹持第三限险，并将其轻轻提起。在第三限脸一端做钮孔状缝合·先由内向外，而由
外向内穿透第三眼险（其缝线尽量远离第三眼险缘，防止收紧时撕裂）·两线末端山分别从上
最后，收紧缝线，打结，使第三限脸遮盖限球前部。
术后，涂布抗生素限药膏，外用限绷带和用颈柳，防止白我损伤。每口检查第三限验瓣，如
十：·白内障
[病因］临床上可分为先人性和后：大性两类。先人性白内障因品体及其囊膜先：人发育不
后人性常因前色素层炎视网膜炎青光眼角膜穿孔品体前囊破裂长期×线照射糖尿病、
萘范中毒长期使用皮质类固醇等均可引起本病·老年炭物因品体退变亦易发生白内障
[症状」因白内障发病时间不同，其临床症状表现不一·初发期和末成熟期，品体及其囊
明区，有眼底反射，视力不受影耐或仅受到某些影响，临床上难发现·需用检限镜或手电筒方
能查出
成熟期，因品状体全部浑汕，所有皮质肿胀，无清晰区可见·限底反射消尖，临床上发现一
996
第八篇发物外科疾病的治疗
限或两限孔是灰白色（白障症），视力减退，前房变浅，检限镜检查，看不见限底，伴有前色素
层炎·龙物活动减少，行是不稳，在熟悉环境内也碰撞物体·此期适宜进行白内障手术。
过熟期，则晶状体液体消失，品体缩小囊膜皱缩，皮质液化分解，晶体核下沉·患限失明，
[治疗」药物治疗一般无效·如系核性白内障，可滴用散障剂，以改菩视力·对于糖尿病
性白内障，在水分快速吸收期和品体蛋白变化之前，控制血糖，会减轻品体浑汕，但最终不能避
免品体全浑汕·可试用白内停。
障最常用手术
（1)动物选择术前应详细检查患限，观察阿托品点限前后障孔的变化，因孔对光反应
正常不能排除视网膜疾病·对光反射慢或不完全可能是视网膜变性（尤其玩具大和微型犬）的
症候·使用散药后，障孔散大不良或不全，常是前色素层炎的指征·只要有前色素层炎症
状，应禁用常规白内障手术。限底检查对手术的选择很重要·应用散药后榆查限底，有些
物可通过小的透叫品体看到眼底·秆何有视网膜变性或进行性视网膜萎缩者，禁施白内障摘
除术
检查眼压和视力，对决定是否手术也很重要·限压低提示患前色素层炎：限压高禁止手
有证实视力丧失不能代偿时才了以手术治疗。一般来说，白内障必须达到成熟期方是手术的
最佳时期
2)术前用药术前1～2口，滴用1%阿托品溶液，每口3一4次，使孔充分散大，有助于
白内障摘除,术前 24小时全身应用皮质类固醇（如强的松龙2mg/kg），可明显减少术后炎症的
发生；术前（或术中)应用阿司匹林（10～25mg/g）可镇痛消炎“
①开险：用并险器撑并眼险，切并眼毗，充分暴露眼球，并在上首肌附着处和第三眼险各做
一根奉引线，有助同定和暴露限球
②做一以角膜缘为蒂的结膜瓣：使于保护创口和防止感染机会。在限球9～3时位置距
角膜缘5～6mm切开结膜，分离至角膜缘（见到“蓝色带”即可）
③切开限球壁：在角膜巩膜处或靠近角膜缘（元结膜瓣），作半周（160～190）切口。先作
在切口两端各安置一根预置线
④摘除品体：用宽头有齿镊经前房伸至下角膜缘，紧贴品体前囊膜，张开镊头将其夹住提
起，并轻轻旋摆，撕断赤道处的囊膜，将品体前囊膜大部分取出。小用品体匙和品体圈匙分别
在6时和12时位压近角膜下缘和切口上缘，使品体皮和核完整地脱出
闭合创口：用5/0可吸收线结节缝合创口，针距1.15mm左右，缝线需包埋在结膜下6
经一端切口注入灭菌空气或个理盐水，恢复前房·最后连续缝合结膜。
术后向眼内滴入醋酸可的松青霉素溶液（每毫升含可的松10mg青霉素1000u），装眼绷
带。以后每口向限内滴入上述浴液3次，术后3～4人内肌肉注射青霉素和链霉素各200方u
每口更换限绷带°5～6人拆去结膜创口上的缝线。为了预防粘连，可滴入1%硫酸阿托品浴
第八篇宠物外科疾病的治疗
997
液
十二青光眼
和视神经乳头的一种症状·某些品种犬的发病率较高
表青光眼发病较高品种及其类型
品种
类型
美国可卡犬
闭角型
巴赛特猎犬
闭角型
萨莫耶德犬
闭角型
西伯利亚雷麓犬
闭角型
挪威猎犬
闭角型或开角型
布列塔尼猎犬
闭角型
比格犬
开角型
小型贵妇犬
开角型或闭角型
刚毛和短毛猎狐
品体移位+闭角型
锡利哈姆
品体移位
正常犬限压为2.0～3.6kPa，同一火两限限压差异不超过0.667kPa°影响限压的因素很
多，但限压的稳定主要是靠房水量保持和对恒定，即房水的产生和排出保持动态平衡，不致眼
后者则通过滤过超滤渗透及扩散作用而产生·房水先进入后房，经孔入前房，小经前房角
导致限压升高
[分类与发病机理]
（1）原发性青光眼多因限房角结构发育不良或发节停止，引起房水排泄受阻限压川高
犬原发性青光限与遗传有关，但其遗传类型多数不明，提示可能属多基因遗传，可受环境或多
皮增生等使前房变浅房角尔，妨碍房水排泄，也可引起限压升高。
急性青光限综合征，也可缓慢进行性发生·限压增高达数年，其病情不知不觉加重。少数品种
犬如比格犬开始发生升角型青光限，为单纯的隐性性状遗传，以后转为闭角型
2)继发性青光眼多因限球疾病如前色素层炎幢孔闭锁或阻塞晶体前或后移位限肿
瘤等，引起房角粘连堵塞，改变房水循环，使限压升高而导致青光限
排出通道。犬出生时先人性青光眼罕见·
998
第八篇发物外科疾病的治疗
也可引起发生青光限。此外，急性失而性激素代谢素乱和碘不足，可能与青光限的发生有一
定关系
[症状」本病可突然发生，也可逐渐形成。中期症状轻微·表现泪溢轻度限验痉挛结
膜充血。孔有反射，视力未受影响，限轻微或无疼痛。限压中度升高（4～5.2kPa），看上去限
“似乎变硬”。视网膜及视神经乳头无损害·随看病情发展眼内压增高，限球增大，视力大为减
弱，虹膜及品体向前突出，从侧面观察可见到角膜向前突出，限前房缩小，孔散大，火去对光
反射能力·摘入缩曬剂（1%～2%毛果艺香碱溶液）时，孔仍保持散大，或者收缩缓慢，但品
体没有变化·在赔室或阳光下常可见患限表现为绿色或淡青绿色·最初角膜可能是透明的，
后则变为毛玻璃状，并比正常的角膜要凸出些
晚期眼球显著增大突出，眼压明显升高（>5.2kPa），指压眼球:坚硬。孔散大固定，光反
射消，大，散药不敏感，缩障药无效·角膜水肿浑汕，品体悬韧带变性或断裂，引起晶体全脱
位或不全脱位。视神经乳头萎缩凹陷，视网膜变性，视力完全丧失。较晚期病例的视神经乳
[治疗」目前没有特效治疗方法，可来用下列措施
11高渗疗法可通过川高血液渗透压，以减少房水，降低限压·可缓慢静脉推注20%口
～。～%～～
分钟产生降压作用，维持4～6小时°必要时8小时后重复使用。
压·常用药为二氯磺胺乙酰唑胺和甲醋唑胺。一般来说，用药后1小时限压开始下降，并可
~4mg/kg,甲醋唑胺为 2~4mg/g 
(3)应用缩剂可开放已闭塞的房角，改普房水循环，使眼压降低。可用1%～2%硝酸
口3～4次。一般主张先用全身性降压药，可滴缩剂，其缩障作用更好
4）手术治疗用药48小时后不能降低限压，可考虑使用手术以使房水得以排泄。
①虹膜嵌顿术（iridencleisis)手术月的是把虹膜嵌入巩膜切口两侧，建立新的房水眼外引流
途径，使房水流入球结膜下间隙，而减少限压
开险和固定眼球：用并险器撑并眼险，做上首肌率引线，使眼球下转。
做结膜瓣：在眼12时方位距角膜缘10mm处，用弯钝头剪平行于角膜缘剪开球结膜，长
约12～18mm°切除筋膜囊，并沿巩膜面分离至角膜缘
切开角膜缘：用父刀沿角膜缘垂直穿入，做一长约8～10mm的切口°并沿其切口后界切
除巩膜约1～2mm，以扩大其切口，有助房水的排出°
可用钝头虹膜钩从切口进入钩住孔背缘，轻轻拉出创外6
虹膜嵌顿：虹膜引出后，用有齿虹膜镊各夹持脱出的虹膜一侧，并将其提起，轻轻做放射形
撕开，形成两股虹膜柱·然后，将每股虹膜杜翻转，使色素上皮朝上，分别铺平在切口缘两端
为防止虹膜断端退回前房，可用6～0铬制胶原缝线分别将其缝合在巩膜上
清洗前房：如前房有血液利红维素，可用平衡生理溶液（一种等渗电解质溶液）冲洗或用止
血钳取出。为减少出而和纤维素沉积，冲洗液中加入稀释过的肾上腺素溶液（1：10000）和肝素
溶液（1~2u/m1）
第八篇发物外科疾病的治疗
666
缝合结膜瓣：用6～0铬制胶原缝线连续闭合球结膜瓣
术后，局部和全身应用抗生素，连用1一2周，防止感染和发生虹膜睫状体。如炎症严重，
动，防止发生术后粘连。若因炎症障孔不能恢复正常状态，可滴1%阿托品溶液。
②睫状体分离术（eyclodialysis）手术月的是将睫状体与巩膜突分离，在前房和结膜下腔沟
成一个通道。这个通道向前进入虹膜睫状体上腔，可经巩膜上的开口入结膜下腔。限房液从
前房流入脉络膜上腔和经巩膜流入结膜下腔而使限压降低。手术方法如下。
开验和固定限球：同虹膜嵌顿术
做结膜瓣：在限球12时方位，用钝头弯剪沿角膜缘后方切开球结膜，做一以结膜穹薩为带
的10mm×10mm的结膜瓣。切除筋膜囊，暴露巩膜
切除巩膜：距角膜缘后方4～5mm，并平行于角膜缘切除一块3mm×8mm的巩膜·注意不
要损伤睫状体·用针炎电烙止血
剥离睫状体：用睫状体分离器白切口伸入前房，在睫状体与巩膜间进行分离·向内向外转
动分离器，使通道扩大约8～10mm
缝合结膜瓣：同虹膜嵌顿术
术后护理同虹膜嵌顿术
于三视种经灸
视神经炎是一种十分严重的限病，常导致双限突然失明·犬较多发生
[病因」多数病例为白发或原因不明·比较清楚的病因是损伤和感染，可见于限球突出丶
隐球菌病等·尤其临床上常见的外伤性眼球脱出导致的视神经损伤视神经撕脱虹膜炎脉
络膜视网膜炎常可继发引起视神经炎。
症状」急性双限尖明是本病的典型特征，临床表现为限晴挣大凝视孔散大固定丶
丧尖对光反应·眼底检查有时可见视乳头充而肿胀边缘模糊不清，视乳头周围视网膜剥
球后下方视神经的损伤或撕脱性损伤症状。且伴有限球脱出后的限球充血出血水肿损伤
的症状
「诊断】做纠致的全身检查，尤其是其他脑神经和外周神经机能状态的检查有助于本病
的诊断·脑脊液的病理学微生物学和而清学的检验可能提供确定病因的依据。
[治疗」迅速减轻或消除炎症，防止视神经变性和视力的不可逆性损害。可口服强的松
1～3mg/g体重。每人2次，连用3周。配合应用复合维生素B和！谱抗生素。若在发病后两
周内能来取治疗，视力恢复的可能性较大，常在给药后24～48小时内视力得到改菩·若3周
后没有改善，则预后不良，给药应逐渐减少至完全停止·配合给了而管扩张剂
十四前色素层炎
前色素层炎文称虹膜睫状体炎。
[病因」病因复杂·分为内源性和外源性两类·
内源性：文称血源性·病原体及有毒物质经血液循环进入前色素层，诱发本病，前色素层
炎是多种全身性疾病的重要症候·这些疾病包括犬钩端螺旋体链球菌感染犬传染性肝炎丶
猫传染性腹膜炎火瘟热猫白血病病毒感染组织浆虫病球孢子菌病芽生菌病隐球菌病丶
1000
第八篇成物外科疾病的治疗
弓形虫病大埃利希氏体病介导和迟发性过敏反应及白身免疫性疾病等。
炎异物肿瘤或限热损伤等也会波及前色素层
症状」可单眼或双眼发生·有急性和慢性两类·急性者，表现泪溢验癌季畏光视力
减退角膜水肿浑汕和而管增生球结膜水肿和充而等·因疼痛，验裂变小·限球凹陷，第三
眼脸脱出·前房浑汕，有红维素性渗出物，呈半透明絮状，严重时前房积脓·虹膜充血肿胀，
炎性细胞浸润，是暗褐色，纹理不清
粘连，青光限和白内障等
[治疗」一日发现本病，应立即使用散障药，防止虹膜粘连和恢复血管的通透性，减少渗
出，解痉止痛等。常用1%阿托品滴限，开始每1小时1次，以后可减少用药次数，维持障孔散
次°或球结膜下注射地塞米松，每口1～2mg°此外，可结合应用非皮质类固醇消炎药，如阿司
匹林保泰松或前列腺素括抗剂等。为促进渗出物的吸收和消炎，常用热湿敷疗法，每口4次。
如能查明病因，应按病因进行治疗，对缩短病程，减少复发尤为重要。
于五汨道阻塞
消液过多称泪溢（epiphtora）。其临床上症状表现为流泪。因多种原因使泪液不能经鼻腔排出
而使其从脸缘溢出的，称为泪道阻塞
[病因」可分为先人性和后人性两类
先人性：先人性泪点缺如狭移位或结膜皱褶覆盖泪点消小管或鼻泪管闭锁及限险异
常（脸内翻），均可引1起本病
后人性：常与结膜炎消遭炎及外伤有关·上呼吸道感染上颁牙齿疾病可继发鼻消道炎
症·由于泪道长期慢性炎症的刺激，使泪道上皮细胞肿胀组织增生瘾痕形成，引起泪道狭尔
或阻塞·另外，某些小型观赏犬如贵妇犬西施犬等头部垂毛也会刺激或阻塞泪道，引起泪溢
[症状」临床上以泪溢为特征。如为泪点异常，一般为幼犬断乳后几周或数月出现泪溢
溢，也表现疼痛肿胀炎性分泌物等·重者，伴有化脓性结膜炎跟险脓肿等
[诊断]
根据临床症状和病史，可做出初步诊断·行细寻找患眼内毗验缘处消点，尤其下消点·若
无异常，可进一步检
荧光索染色试验·动物头抬起，将1%荧光素溶液摘满结膜囊内·然后将头放低，观察外
正常大排入咽后部，故可能得出阴性结果。
插入泪小管，缓慢注入生理盐水·如液体从下泪点鼻腔排出或犬猫有吞咽逆呕或喷嚏等动
作，证实鼻泪道通畅
鼻泪管造影。经泪点注入造影剂和进行×线摄影，对证实鼻泪管有无阻塞很有价值·
治疗」根据病因，采用不同的治疗方法
炎症中期，多用药物治疗。如泪道已形成器质性阻塞，需施行相应的手术疗法。下泪点缺
第八篇龙物外科疾病的治疗
1001
如或泪点被结膜褶封闭，可采用泪点复通术。在压近上丶下泪小管汇合处远端，于上泪点用力
注入生理盐水，近使下险缘接近眼内毗处隆起，即为下消点位置。小用眼科镊提起隆起组织，
将其切除，即下消点复通·术后患眼应用抗生素和皮质类固醇类眼药营（水），连用7一10口，
防止人造泪点癜痕形成而阻塞·困炎症引起的泪点或泪小管狭或阻塞，可采用鼻泪道冲洗
管两木端分别固定在消点和鼻孔周围组织。2～3周后，除必导管。如此法无效，可根据汨道
阻塞程度，施行泪囊鼻腔造瘘术结膜鼻腔造瘘术及结膜颊部造瘘术等。
于六眼球脱出
眼球脱出多因动物打斗引起挫伤，或挤压限眶，日根部引起·犬猫均可发生，其中短头品
种犬如北京犬西施犬等因限眶较大更易发生
险外，球结膜而管充而，挫伤引起的伴有局部淤而，而肿，有不同程度的损伤，出而，时间较长的
可见突出的限球发紫，有的限球前房积而·伴有球结膜角膜的损伤
眼球脱位会出现以下严重病理变化，因涡静脉和睫状静脉被眼险闭塞，引起静脉淤滞和充
而性青光眼：严重的暴露性角膜炎和角膜坏死：引起虹膜炎脉络膜视网膜炎视网膜脱离品
体脱位及视神经撕脱等。
纱布衬托揉合复位。也可用7#丝线水平纽扣状分别缝上丶下限险，然后以缝线牵引提拉上下
眼脸，山以湿火菌纱布轻轻压近眼球使其复位·限险施以假缝合·也可进行手术复位·炭物
全身麻醉，从限外毗至眶韧带做外毗切开术，以扩大险裂，使于限球复位·用湿的火菌纱布轻
轻压近限球，使其退回至限眶内·随后做第三限险瓣遮盖术以保护角膜和加强限险缝合·然
线压近验缘·最后，闭合限外切口·有限球结膜或角膜创伤的，可适当加以处理·
术后全身应用！谱抗生素·限验内滴阿托品皮质类固醇类和抗生素限药膏和药水·限
险的假缝合5～7人拆线，如肿胀明显，未减退的可延至10～15人拆线。术后常伴发斜视°多
数犬猫在术后3～4个月可相对恢复到正常的视轴·也有的见有角膜「燥和视神经萎缩等后
遗症·伴有角膜损伤角膜炎的可按病情配合治疗·如限球脱出过久，限内睿物已挤出或内睿
物严重破坏，视神经撕脱或损伤严重无法恢复视力，脱出眼球创伤严重，因限球炎导致眼球及
眶位内已感染化脓的，不宜做手术复位。严重者需行限球摘除术。
于七眼球摘除术
限球摘除术适用于严重穿孔限球脱出限内肿瘤难以治疗的青光限限内炎和全限球炎
等：
限球摘除术有经结膜限球摘除和经限验限球摘除两种，常用经结膜限球摘除术（transcon-
junctival enucleation)
犬猫全身麻醉或镇静，配合眼球周围浸润麻醉或眼底封闭·眶周围皮肤及眼险剃毛消
毒，限球表面及结膜穹窿用消毒浴液彻底冲洗个净
用开险器开张眼险。为扩大险裂，可切开限外毗皮肤1～2cm°用组织钳夹持角膜缘，并
1002
第八篇龙物外科疾病的治疗
在其外侧球结膜上做环形切口·用弯剪顺巩膜面向限球赤道分离筋膜囊，暴露4条直肌和上
下斜肌的止端·用剪挑起，尽可能靠近巩膜分别将其剪断·向外奉引眼球，剪断眼退缩肌·接
看用弯止而钳沿眼球壁滑向眼后部钳住视神经索，在眼后壁与止血钳间（远离眼后堡）将其剪
断·这样，限球即被摘除。将限球移去，在钳夹处结扎视神经束·眶内有出血，可结扎或压辽
止血·眶内暂时填塞消毒小纱布块
为防止术后眶内形成囊肿瘘管，影耐创缘愈合，需做第三限险和限验切除术·先用镊子
向外提起第二眼险，将其包括第三险腺全部切除。山用剪剪除上丶下眼险·彻底止而后，取出
眶内纱布
最后，闭合眼眶。第一层，上丶下眼直肌和内外直肌及其眶筋膜做对应缝合。也可先放置
硅酮假眼（silicone prosthesis!减少眶内腔隙，可予缝合第二层，上下结膜和筋膜囊对应缝合“
第三层，闭合上下限险
[术后护理及治疗」开始因眶内出而肿胀，切口及鼻孔可流出而清样液体，3～4口后则
减少。局部温敷可减轻肿胀和疼痛全身应用抗生素和皮质类吲醇类约3～5口·术后7～10
口拆除限险上的缝线
第二节耳病
：·工血肿
耳而肿是指耳廓内侧皮下出而引起的肿胀。垂耳品种犬易发，但竖耳犬和猫也常有发生
[病因」一般认为主要与白身摇头甩耳抓耳和擦耳等有关·打斗或受到挤压也可引]
症状」发病后耳廊内侧迅速肿胀，一般从耳基部开始，逐渐向耳廊中部发展，严重者波
及整个耳廓。由于肿胀，使耳翘起·肿胀处是紫褐色·病初触诊有弹性波动感，以后触之温
热疼痛周围硬实中间变软·穿刺可见有而色液体流出·肿胀阻塞听道时可引起听觉障碍。
血肿感染可形成脓肿。有的病例可并发淋巴液渗出，出而经治疗停止后脓胀处充满和流出淡
黄色粘液性淋巴液
不急于手术，得而肿彤成较大或10～14口后手术治疗过个手术，术后出而较多。
手术时，犬猫全身麻醉，局部剃毛消毒，并用棉球塞住外耳道入口，以防止血液进入外耳
道。根据术者习愤和血肿大小，在肿胀中间，做一与其等长的直线或“s”形切口，也可做十字形
层至凹面，可从凹面进针穿出凸面，并在凸面打结°针距为5～10mm，每排间隔5～10mm°为
促进创内引流，皮肤创缘不对齐缝合，让其开放
[术后护理及注意事项」患耳用绷带包扎，3～5口拆除更换。动物不安甩耳或抓耳，可
适当给了安定镇静药，以防而肿山发·术后第10人拆除缝线。
二工的撕裂创
[病因」多由于外伤而引起·打斗咬架戏耍受到挤压以及交通事故时皆可发生。
第八篇龙物外科疾病的治疗
1003
症状」耳的撕裂创根据创伤的深度和结构，损伤有三种情况：
1）只损伤表面皮肤部分，软骨组织未受损伤°只有皮肤破裂和出而疼痛
（2)皮肤和软骨组织同时被损伤·损伤裂口较深，出血和疼痛?
（3）皮肤软骨组织以及对侧皮肤完全被损伤，耳的全层被破坏，为穿孔性损伤。
[治疗」皮肤表面创伤的治疗，肖先要整复，把皮瓣对齐，然后细致缝合能增加美睿效果。
缝合时创伤边缘及皮瓣的中部要除去死腔，用水平褥式缝合。
创口不缝合，在愈合时，皮瓣形成季缩，不能形成上皮或没有被毛覆盖，出现斑秃，影响美
观
皮肤和软骨损伤：这种类型的创伤不仅皮肤表面创伤而且软骨也失去支撑作用·愈合迟
缓，需要纤维组织连接出现才能愈合·这种类型创伤软骨边缘排列不齐，愈合后耳能形成且
和·缝合时，皮肤缝合应用垂直褥式缝合，缝合深部软骨和浅表皮肤缝合
穿孔创伤：且穿破或撕裂，这样的创伤边缘，如果不及时治疗，形成永久性缺陷·所以，应
和皮肤，而另一侧，应用简单间断缝合皮肤。也可耳两侧皮肤应用简单间断缝合。
三外工灸
外耳炎是指外耳道上皮的炎症。炎症常累及对耳轮和耳廓，也可通过鼓膜影响中耳。本
品种犬更易发生
[病因」常因不正确洗耳引起耳外伤耳内异物如泥上毛发耳垢水或其他异物等外
症状」患外耳炎的炭物，病耳垂下，摇头摩擦或骚抓病耳，引起耳破溃充而，过分摇头
导致耳廊而肿·外耳道疼痛或破溃被毛潮湿，常流出淡黄色浆液性或脓性分泌物，粘连耳被
毛，并散发异常臭味·病久或未治疗的外日炎，其日道上皮肥大增生，使日道阻塞，听力减弱。
体温间或升高，食欲不振
[诊断」大多数外日炎易诊断。特异性病因异物及日螨等只有用日镜行细检查才能识
别·日垢呈黑褐色，类似鞋汕，常与葡萄菌和糖疹癣菌感染有关；耳垢呈黄褐色易碎，可能系
胞菌感染·确诊病原需进行微牛物培养分离·耳镜检查时，发现小点状白色物体端动为耳螨
感染
新洁尔灭或雷伏诺尔棉球清洗耳垢及其分泌物·防止清洗液进入中耳，用小镊缠卷湿棉花擦
「脱脂棉球吸「·对于急性外日炎，清洗后局部涂抗牛素软营，每口1～2次；化脓性外日-炎，
可用抗生素软营和皮质类固醇类软营，也可涂布氧化锌软营，有助于保护收敛，每口1次；全身
体温升高者，可全身应用抗生素：寄生虫感染者，可于耳内滴杀螨剂：慢性外耳炎，炎性分泌物
多，药物治疗时间长，亦难根治，可施部分日道切除引流。
四中1+炎内1+灸
中耳炎是鼓室的一种炎症，犬猫易发生。中耳炎内耳炎（otitisinterna)常同时或相继发
1004
第八篇成物外科疾病的治疗
生
[病因」多因严重外日炎引起·最常见病原为葡萄球菌链球菌假单胞菌及变形杆菌
起内耳炎，结果发生耳聋和平衡火调。
]
痛，外日道有排泄物及日道内发炎·外日道反复流出炎性分泌物，如伴发内日炎，则发生日聋
及平衡尖调·头转圈史明显，并可向同侧跌倒，宠物不能站立吃食及饮水。眼球颤动，运动尖
调，发热，精神沉郁及疼痛加剧。耳痛耳聋，有耳漏。严重时炎症侵及面神经和副交感神经，引
起面部麻痹，个性角膜炎和鼻粘膜个燥·炎症侵及脑膜后可引起脑脊膜炎，可导致死亡
穿孔可证实为中耳炎。如因咽鼓管感染所致，可见鼓膜突起变色。慢性中耳炎，线检查可发
现鼓室内积液及鼓室泡骨硬变
[治疗]
（1）百先局部和全身用抗生素治疗·外日道清洗「净后，摘入抗生素药水，并配合全身应
假单胞菌感染时可选用氯霉素和庆大霉素。抗生素治疗至少连用7～10人
2）中耳腔冲洗上逃治疗临床症状未改菩时，可行鼓室冲洗治疗。动物必须全身麻醉，
一般先冲洗外耳道，而用耳镜检查鼓膜。如鼓膜已穿孔或无鼓膜，可将冲洗管经鼓膜孔插入中
日的深部进行冲洗；如鼓膜未破，可先施鼓膜切开术或直接用冲洗管穿破鼓膜，伸入鼓室锤骨
后方注入液体冲洗。冲洗时，吸管不可移动，以防撕破鼓膜。冲洗后要经导管吸出冲洗液，反
（3)中耳腔刮除严重慢性中耳炎，上述方法无效时，可施中耳腔刮除治疗·先施外侧耳
道切除术和冲洗水平外耳道，用耳匙经鼓膜插入鼓室进行！泛的刮除。其组织碎片用灭菌生
理盐水清除掉。术后儿周，全身应用抗生素和消炎性皮质类固醇药。
如伴有鼓泡骨硬化和骨髓炎性慢性中耳炎，需施行鼓泡骨切除术
第八篇成物外科疾病的治疗
1005
第五章犬猫的肿瘤疾病
：·传染性口腔乳头状瘤
乳头状瘤又称为疣，发生在犬口腔粘膜或皮肤上的良性肿瘤，猫较少发生。
[病因】乳头状瘤由乳突状病毒科的小型双链DNA病毒感染引]发，病原有宿主特异性，
直接接触传染，污染物和尼虫可传播病毒
[症状」潜伏期4～6周，主要感染幼大的口腔·瘤体发生在唇颊齿龈或古下咽等粘
膜，初期在局部出现白色隆起，逐渐变为粗糙的是灰白色小突起状或菜花状肿瘤，是多发性
恶臭味，流涎
[诊断」根据临床症状及流行病学特点，可诊断本病
治疗」传染性乳突状瘤有日愈性，一般多为4～21周·若病程长有咀嚼障碍时，可进行
手术切除，并烧烙创口，但在肿瘤生长阶段，可导致复发和刺激生长·在成熟期或消退期时切
除·对于发病犬猫进行隔离
病毒注入皮肤后不会引起皮肤发生病理变化。
二齿龈瘤
齿龈瘤为牙周韧带的一种肿瘤，其组织结构含细胞成分和对较少，由成熟结缔组织构成的
排列规则的肿块。
齿龈瘤有三种组织结构红维瘤性齿龈瘤，骨化红维瘤利棘皮性齿龈瘤
产生刺激和口臭·严重可出现溃疡出血·纤维瘤性齿龈瘤和骨化性纤维瘤可以是单一或多
骼
[治疗」纤维瘤性瘤和骨化纤维瘤，不严重时可用电烧烙术处理，术后用0.2%洗必泰冲
做组织检查，以确定预后和瘤组织的性质·棘皮性齿龈瘤应完全切除·为防止复发，手术中应
除去所有的被皮及软组织与骨骼°静注长春新碱0.02～0.05mg/g.7～10火1次
三口腔鳞状上皮癌
口腔鳞状上皮癌起源于口腔上皮，穿过生长层并侵入下面的结缔组织。
[症状」对老龄的犬猫危害较大·猫最常见于嘴唇牙龈和古头·而犬的鳞状细胞癌常
发部位是齿龈和上聘。各部位的肿瘤都表现为非常坚硬的侵袭性的白色团块，表面往往出现
溃烂。切面颜色较淡，犬和猫的鳞状细胞癌有时出现在下颌内·肿瘤引起下颌的扩大与变形，
在×射线检查时，易和骨细胞内瘤混淆·鳞状细胞癌也发生于猫的食道，对食道造成阻塞。
1006
第八篇宠物外科疾病的治疗
术切除后，由于局部复发并常伴有所在区域淋巴结转移或肺转移，大多数将在3个月内死亡。
犬鳞状细胞癌，由于经常在局部复发或转移到同侧的咽后和颈浅淋巴结或肺，预后应慎
重·齿龈发生鳞状细胞癌时不睿易发生转移，但由于发病部位会出现严重的糜烂与溃疡·试
用长春新碱治疗，无效可实行安尔死。
四喷酸性肉芽瘤
[病因］目前对本病病因尚不清楚，通过局部组织压片和病理组织切片检查，除发现革兰
氏阳性细菌外，在分离培养后，还见有变形杆菌金黄色葡萄球菌和溶血性链球菌等
研究者通过多数病例观察，认为是一种白身变态反应。猫有像“锉刀”样古体，而且十分灵
活，经常摩擦上唇，可能成为诱发此病的重要因素。
[症状」初期在上唇正中部位产生凹陷，病灶小而平滑，逐渐患部口唇变的肥厚红润，其
糜烂面沿上唇逐渐扩大，直至浸润到口唇周围组织。严重病变可发展到整个口唇部，是木构
状，齿龈露出，流涎，造成进食困难·病变也可能出现在身体其他部位，如四肢和会阴等处
[治疗］局部可用1%龙胆紫水溶液涂擦，给了大剂量维生素E，每只猫剂量为50～
100mg，每人分2次口服。还可用肾上腺皮质激素类药的（如地塞米松等）。溃疡面用5%硝酸
银腐蚀后，涂擦抗生素软营（如新霉索软营等）；小病灶可用外科切除治疗·继发感染时，应
用青霉素卡那霉素等进行治疗
五鼻腔腺癌
鼻腔腺癌起源于鼻上皮，有很大的破坏性和侵袭性，犬猫均可患此病·
[症状]肿瘤一般是红色粗糙出血的肿块，填塞于鼻腔，引起脓性带血的鼻漏°×线检
[治疗]现在尚无有效疗法，预后不良。
六鼻窦癌
鼻窦癌起源于鼻腔和额窦的柱状上皮细胞，犬猫均可发生·
症状」多是单侧发生，发病侧损伤！泛，鼻甲骨儿乎完全被破坏·鼻腔有时包括额窦被
一种苍白灰褐色的易脆的组织所堵塞，导致临床上呼吸时的鼾音单侧粘液性脓性鼻腔分泌
物和扣诊汕音症状。在许多病例中，肿瘤引起了上额骨和前额骨明显的扭山
[治疗」如果做出中期诊断，来取大范围的外科切除，化疗放射治疗或几种方法同时进
行，则预后较好·但对大多数病例，发现时已是晚期·预后不良。
七咽喉部肿瘤
致的软骨瘤和肉芽肿可发展为严重阻塞呼吸道的异物
咽喉部肿瘤一般无手术治疗价值，必要时可行对症治疗
八工壳肿瘤
耳壳常发生鳞状上皮癌，猫易发。
第八篇发物外科疾病的治疗
1007
症状」耳壳肿瘤常发生于耳尖部或耳缘处。常同时发生在耳壳的内外侧皮肤上，是久
不愈合的增生性病变，发展缓慢·病变表面溃烂，侵及皮下组织·病理检查见病变切面是粉红
色或略带灰色，病变由较大的多边形细胞组成，细胞形态类似于鳞状上皮细胞·这些细胞常聚
[诊断」发生在猫耳尖部或耳缘处的增生性病变应疑为肿瘤·应与耳缘皮肤病和口晒性
日壳皮炎鉴别·且缘皮肤病是且壳边缘内外侧皮肤和被毛的角化不全病，病变表现为在日壳
边缘内外侧皮肤上粘有脂质或蜡质样癫皮，患部脱毛，严重者继发局部发炎溃烂或坏死。
[治疗]耳壳切除术。
九外+道肿瘤
肿瘤可发生于耳道的仟何内皮成分和支持结构，包括鳞状上皮，耳垢腺或皮脂腺等组织。
该病易发生于外日道和听道，在中日和内日较少发生。手术切除。
于垢腺瘤
耳垢腺瘤多发于中年以上的犬猫。
[症状]多发生于外耳道，是坚实的结节状，常堵塞耳道，耳分泌物增加并有异味，耳朵周
围肿张或出现脓肿，继发中耳炎·有的可出现歪头运动尖调等症状，要与犬原发性外耳炎引1
起的增上物及猫内耳炎性息肉相区别。
[治疗」耳垢腺瘤均为良性，可手术切除
于：·工垢腺癌
发生于老龄的犬和猫，其他动物罕见
症状」结节状或斑块状，边界不清，个期病理变化只局限于耳道，后期可转移到周围的
软组织骨淋巴结和其他器官
[治疗」可来取大面积手术切除，有时外耳需一起切除·如果病理变化只限于耳道，预后
良好·世可采取外部理疗措施，但效果尚不确定
十二原发性肺肿瘤
原发性肺肿瘤在大约占全部肿瘤的0.31%～1.04%，猫剖检结果仅占0.38%°犬发病的
平均年龄为10.5岁·无性别品种间的差别·包括肺实质胸膜和支气管噬发生的肿瘤，在动
物实际上所有都是恶性的。犬以乳头状或腺泡腺癌为最常见，约占83%，猫的鳞状细胞癌比
犬史常见，约有1/3病例是在做麻醉前检查或每年做×线普查时发现的
[病因]
（1)癌包括腺癌：鳞状细胞癌：支气管肺泡癌：退行发育的癌
（2）肉瘤包括淋巴肉瘤和术分化的肉瘤
[症状]原发性肺肿瘤有多种症状，这取决于肿瘤的位置肿瘤生长速度有无原发或并
发的肺疾病·共同症状包括：咳嗽食欲减少体重下降端息呕吐或逆呕体温升高和跛行
犬常见的多为慢性经过，表现为无痰性咳嗽。猫咳嫩不常见，史常见的是非特异性症状，有食
的危害或胸膜渗出·猫患原发性肺肿瘤后胸膜渗出很常见·跛行可能是由于肥大性骨病所
致，猫不常见跛行，或是肿瘤转移到骨骼肌的缘敌。胸腔听诊无变化，呼吸音的增加与肺充而
程度有关，呼吸低沉是由于肺硬化或胸膜渗出的缘故。肺肿瘤主要发生于终末支气管上皮。
1008
第八篇龙物外科疾病的治疗
多见于右侧肺吓
[诊断]胸腔透视是很重要的方法，与其他肺病也可能有相似的肺透视图像，设法排除这
些疾病可做出初步诊断·确诊则要靠活组织检查?
治疗」通过外科手术切除肺叶是百选的治疗手段。不能实施手术的或转移性肿瘤可通
十三转移性肺肿瘤
位，或者在其他器官也同时出现转移·对于前一种情况，诊断方法是确定潜在的原发性肿瘤，
或行细复查病史以揭示以前是否做过肿瘤切除。如果恶性肿瘤的晚期出现肺转移，则预后不
良
[症状」除了咳嗽较少见以外，转移性肿瘤肺病的临床特征类似于原发性肺肿瘤·症状
的严重程度取决于肿瘤的解剂位置及病变是单一性的还是多发性的
[诊断]诊断与肺原发性肿瘤类似。由于常规透视时小病变（直径小于等于3mm)显示不
出，许多的肺转移瘤病例可能被忽视。
治疗」对有较高肺脏转移率的肿瘤切除前，应进行胸腔放射照像，癌症治疗的主要目的
是防治肿瘤的转移。生长缓慢或单一的转移性肿瘤用外科手术切除是最佳的治疗方法·化疗
于四胸膜纵隔窦肋骨肿瘤
胸膜肿瘤原发性肿瘤为恶性间皮瘤，多发生于胸膜壁层，可来用外科剥离层术·转移性胸
膜肿瘤多为腹腔瘤经横隔膜转移·纵隔窦肿瘤多发于纵隔窦前腹侧及肺门部。肋骨肿瘤多发
于2～8罗大型大种的最后肋骨，肿瘤向胸腔内发育
[症状」病犬易疲劳，食欲不振，体重减少，个咳或持续性咳嗽，喀血·肿瘤本身向肺内浸
润，压近胸腔产生大量渗出液而引起呼吸急促或困难。肿瘤压近食道使之狭尔及阻塞的则咽
的病犬，体温升高
门部非选择性而管造影可鉴别肺动脉或静脉扩张和肺门淋巴结肿大。心包空气造影，可确定
心底部肿瘤·胸膜造影可区别胸腔内肿瘤和胸膜肿瘤
胞：
[治疗」对单在原发性肿瘤施以手术切除，但已转移的禁忌手术。目前，临床使用环磷酰
胺癌得星等具有一定控制作用·为预防继发感染，可结合抗生素及皮质激索疗法。
于五肯肠道腺瘤
胃肠道腺瘤文称息肉·常见于犬，可发生于胃肠道什何部位，但更常发生胃的幽门部，十
二指肠直肠的后段
[症状」胃或十二指肠瘤，临床上表现为进食后几小时出现呕吐·发生于直肠后段的肿
瘤，引起排使费力和排出混有而液的粪使·通过口服钡餐进行×射线检查，或者腹腔探查，可
第八篇发物外科疾病的治疗
1009
做出诊断。腺瘤通常是现小的坚硬的蒂状肿瘤，该肿瘤通过一条狭尔的根带连接到粘膜上
肿瘤的切面颜色较淡，质地较硬，肿瘤外周包绕着许多既小又细的乳头样结构
形成分支状突态或腺泡样结构高柱状上皮细胞包绕。
[治疗」手术切除腺瘤·预后良好，但直肠腺瘤易复发
于六肯肠道癌
胃肠道癌在一些动物并不常见·犬的腺癌多在胃和直肠中发生
症状」发生部位临床症状与胃肠道腺瘤和似·但原癌很少是局限性的，受损器官层
溃疡并出现继发感染，肿瘤区域硬度一致，切面是灰白色，肌肉组织被肿瘤所替代。小肠也能
形成大的多结状癌，它们引起肠道部分或全部阻塞。
形态的囊状腺泡构成·腺泡腔内含有粘液样分泌物。即使是分化良好的腺癌，也是是侵袭性
[治疗」个期手术切除，可取得较好预后，后期治疗特别直肠癌，预后不良。
十七肝脏肿瘤
据其起源于上皮细胞，可分肝细胞腺癌胆管细胞腺癌肝细胞癌胆管细胞癌（胆道癌）类癌
最为常见的肝脏肿瘤。据病理剖检统计大约占原发性瘤的47.70%“
道
[症状与诊断」症状与慢性炎症性肝胆疾病的征候和似，如胆管肝炎和肝硬化·偶而因
肿瘤破裂出而而发生急性贫而·临床特征为食欲缺之火重腹下垂亚吐等·还有较为少见
常·如可用剖腹探查术作诊断与治疗
犬常发肝癌，往往在韵检时才被发现·瘤体外形有的为口块望，是单独的口大肿块，可以
查，癌细胞呈紧密的细胞层，不像正常肝细胞那样呈素状排列，并缺少中央静脉，门脉沟和胆
管·肝癌细胞可在肝内转移，产生大量较小的圆形肿块，肝外转移较少见·
射学变化更典型
症：贫血，市生性或非市生性；腹腔渗出物可看到肿瘤细胞；放射学检查可见胃被肝挤向背后侧
移位，可见肺转移：B超可帮助确诊
1010
第八篇成物外科疾病的治疗
[治疗」手术疗法可用于生长慢的肝细胞腺瘤和癌瘤（局限于一个肝叶）·但本病预后
差，转移率高。总的手术效果不佳。化疗用于原发性淋巴肉瘤可能延长生命。支持疗法与其
他慢性肝病类似
患病犬猫应定期做胸部和腹部放射学摄片，以监测肿瘤可生和转移。每2～3个月施行
血液学血清化学肝功和尿分析，以监视肝衰竭和其他并发症
继发性肿瘤（转移至肝的肿瘤）比原发性肿瘤约高出2.6倍。肝作为重要内脏器官之一：
较轻·肝肿大少见，肝功能异常不一，病程发展缓慢·诊断的关键在于查清原发肿瘤·转移至
肝的肿瘤治疗原则应针对原发性肿瘤
实，是灰白色·组织学检查，癌细胞形成不完全，胆管模糊不清，其内含有粘液蛋白。
胆管癌常发生肝外转移，可扩散到附近淋巴结和腹腔其他器官，尚无有效疗法。
于八牌脏肿瘤
牌脏肿瘤可分为原发性利转移性两种·原发性肿瘤是指白发于牌脏组织的肿瘤·转移性
肿瘤较为少见
腹痛和贫血症状。而管瘤和而管肉瘤病犬一般表现为：全身无力，腹部扩张，可视粘膜发细，呼
亡。牌脏肥大细胞瘤病犬可表现为：腹胀，不安，呕吐，血使，严重时因胃穿孔或十二指肠溃疡
出现突发性虚脱
[诊断」病大触诊可触及腹部肿块或牌脏肿大，腹部膨胀·放射线利超声检查：可见明显
的牌脏肿大或牌肿块
[治疗]肥大细胞瘤和淋巴组织瘤可适当考虑化学药物疗法，肥大细胞瘤治疗一般单独
应用泼尼松或泼尼松龙，也可应用长春新碱利阿酶素的联合治疗方案。肥大细胞瘤治疗过程
中，应同时应用抗组胺药物疗法。
于九胰腺肿瘤
胰腺是多种家系好发的肿瘤部位，胰腺的外分泌部分和内分泌部分都有肿瘤病例报道。
以犬和猫比较多见·老龄犬多发
（1）外分泌部肿瘤
泡样或腺管样。
保癌：肿瘤外观为结节样或团块样，但无完整包膜，并有向周围浸润现象，因此易发生转
移·癌细胞形态视分化程度而定·有立方状低柱状或多角形等不同形态，胞浆中常有多少不
等的价红染的酶原样颗粒，见核分裂像·癌细胞可是管状排列，有时并见管内有乳头状突起结
构·排列为实性团块者多为分化较差
2）内分泌部肿瘤
胰岛腺瘤（胰腺泡细胞癌）：肿瘤外观是结节状或其他形态，通常有较完整的包膜，边界清
第八篇发物外科疾病的治疗
1011
裂像·胞浆嗜酸性，染色较淡·瘤纠胞排列为条索状或腺泡样。在有些病例，瘤细胞可被纤维
组织等间质分隔为若「小叶下·胰腺细胞癌可发生于胰腺的什何部位·在腺实质内形成小而坚
！泛的转移，百先转移到肝脏，然后转移到肠系膜大网膜和腹膜上，有大量小的灰色结节。在
未转移之前就做胰脏切除，可以治愈
胰岛细胞瘤：属于良性肿瘤，但对胰岛细胞功能有影耐·由于胰岛素分泌过多，病犬出现
胰管
胰岛细胞癌：癌细胞类似于胰岛腺瘤瘤细胞，但间变明显，表现为大小和形态不一，有丝分
裂像多见·细胞密集排列，可有浸润现象和发生转移
由于胰岛组织是一种内分泌腺，因此，胰岛肿瘤一日发生，可不同程度地伴同出现血糖调
节素乱症状
[治疗］做胰脏切除术或胰脏部分切除术。也可化疗
二于肾脏腺瘤
犬最严重的两种肾原发性肿瘤是肾细胞癌（肾腺瘤）和胚胎性肾胚细胞瘤（肾母细胞瘤
Nephroblas－toma,维耳姆斯瘤wilms Tumor）。肾转移性肿瘤比原发性肿瘤多见。骨肉瘤血管
肉瘤淋巴肉瘤肥大细胞瘤和恶性黑色素瘤常转移至肾·有报道48例肾原发性肿瘤中8例
肿瘤占猫肿瘤的2.5%
关
[发病机理]
(1)良性肿瘤在犬，约15%～17%的肾原发性肿瘤是良性的°腺瘤变移细胞的乳头状
瘤脂肪瘤血管瘤红维瘤和铅构瘤已有报道
机率似乎和等。常转移到肺。其次的转移部位有对侧肾波肤淋巴结肝牌心脑骨和限。
肾细胞癌可能为囊状，侵害肾孟输尿管和邻近的血管。
细胞瘤基质不同分化阶段的上皮衍生物组成；发生于幼犬
织，如肌肉软骨骨或脂肪。
4)猫肾脏最常见的原发性肿瘤为淋巴肉瘤·肾脏受侵常和消化道或多中心型淋巴肉瘤
伴发°只有1/4～1/3有肾淋巴肉瘤的猫显猫白血病病毒阳性。肾淋巴肉瘤也发生于犬。
病已有报道
[诊断]
1)体检可触知肿大的肾脏
2！放射学摄片，放射学和B超检查可见密度精高阴影和反射波
1012
第八篇龙物外科疾病的治疗
普通的腹部放射摄片和超声波扫描可显示前腹部的液体密度团块·为了区分肾脏肿瘤与
肾上腺卵巢升和胰腺团块以及其他原因的肾口大，可能需要做排泄性尿路造影。
10°pL）；生化概貌：血液尿索氮利肌酸的不同程度川高；尿液分析：沉淀中有肿瘤细胞（少见）
4组织的病理组织学检查：确定诊断必须做病理组织学检查：肿大肾细针吸取物的细胞
学评价可能具有诊断意义（如果存在表明淋巴肉瘤细胞的话）：多数病例需要做楔状活组织检
查
[鉴别诊断]
（1)其他原因的肾口大，如肾盂积水，囊肿
2！其他原因的腹膜后或前腹部团块，特别是肾上腺与胰腺的肿瘤，卵巢的肿瘤或肉芽肿
腹膜后的血管肉瘤
（3）其他原因的红细胞增多
[治疗]
（1）肾输尿管切除是肾肿瘤可以选择的疗法（淋巴肉瘤除外）·外科手术前要取得胸部放
操作时尽快结扎肾动脉和肾静脉，完全摘除肾和输尿管，尽可能地摘除肾周脂肪，切除局部淋
(2)淋巴肉瘤可化疗。
二于：·卵巢肿瘤
犬猫卵巢肿瘤发病率较低，其中以原发性肿瘤多见，分别占犬~猫全部肿瘤的0.8%~
1.2%和0.2%～0.4%°常见有卵巢腺瘤腺癌粒层细胞瘤足细胞瘤无性细胞瘤畸胎瘤
等：
（1)卵巢颗粒细胞瘤
卵巢颗粒细胞瘤是卵巢内最为常见的瘤，常见于中老龄母犬·这类肿瘤来源于卵巢的卵
泡细胞·肿瘤细胞可以分泌雌激素，使患大持续发情或假妊娠
[症状」颗粒细胞瘤在被诊断之前就生长得非常大，其外观是球状，有包囊和可移动的团
块。它们一般只侵袭一侧卵巢，切面坚实，分叶，有出血斑，有时有大的囊状物。
临床上表现持续出现发情前期或发情的特征，并吸引雄性，在这一异常的发情周期中，可
能不出现排卵，发情期延长，使机体清瘦。
[诊断」根据症状并且母犬出现发情症状超过21人，发情前期和发情期持续时间超过40
人可怀疑本病。猫则较难与正常的频繁发情区别，组织学分析肿瘤被大量的纤维组织分隔成
小叶状，细胞呈辐射状排列·细胞胞浆丰富，细胞核位于中内，呈球形。
[治疗」卵巢颗粒细胞瘤一般为良性肿瘤，通过外科手术可治愈·并配合化疗如环磷酰
胺进行治疗
（2）卵巢腺瘤和腺癌
卵巢腺瘤和腺癌常见于犬，也发生于猫。它们是非功能性的瘤，并不引起行为的改变，通
常表现为进行性的腹部膨大。
[症状」此肿瘤和其他卵巢肿瘤和比，它们在被发觉前就长得很大，且一般表现为单侧肿
瘤，由大量的大小不一的紧紧包裹在一起的囊状物组成·这些囊肿内充满了清亮的浅黄色的
液体和被一层有白色组织的包膜包裹，组织有规律地排列成乳头状
第八篇宠物外科疾病的治疗
1013
腺瘤外包有一层厚而完全的纤维膜，界限清楚，而腺癌一般个体较大，且向包膜是侵袭状，
因而腺癌可与肠道或肾脏在浆膜粘连·腺瘤和腺癌上都有！泛的出而区域。
诊断」根据症状可进一步做B超诊断，液体外有一层包膜包裹·肿瘤被薄层纤维间隔
彼此分开，原瘤囊壁上会有一层分化良好的立方体上皮细胞，而在腺癌中囊壁上皮分化程度
低，这些细胞在腔内围绕形成小攻瑰花状
生局部复发和转移·最常见的转移方式是腹腔内转移，可见在腹膜的壁层和脏层有大量白
色将实的肿瘤结节出现，也可通过血液转移到肝脏和肺脏
二于二犬猫子宫肿瘤
犬猫子宫肿瘤较为少见，分别占全部肿瘤的0.3%～0.5%和0.2%～0.4%°犬猫均可
脂肪瘤与淋巴肉瘤），其中以平滑肌瘤为最常见。
[症状」无明显临床症状，往往是在腹壁触诊或做B超检查时发现，较严重的患犬表现
宫或阴道中原癌呈扁平状，界限不清，并侵袭周围组织造成粘膜溃疡·切面均质，致密，是灰白
色
[诊断」腹腔触诊有肿瘤时，进一步做B超检查可确诊·组织学特点：大多数生殖道腺
瘤是由非常致密的成熟胶原基质所组成，内有大量分化良好的腺泡结构，上面衬有单层内皮细
泡所组成·其中的细胞是乳头状生长突出于腔内
[治疗」母犬可以通过子宫卵巢切除获得释愈，甚至在组织学上判定为恶性肿瘤的也可
以愈
二十三阴道与前庭肿瘤
阴道与前庭肿瘤是母大生殖器官第二常见肿瘤°占生殖道肿瘤（除乳房肿瘤！的64%，但
临床特征」会阴部起，从阴卢脱出肿瘤组织无尿或频尿·腔内肿瘤可感染·形成多
血性或脓性阴道分泌物
鉴别
治疗」可采用手术切除治疗，但需作外阴切开术以使充分暴露阴道·传播性性病肿瘤
需配合放射疗法或化疗
二十四案丸肿瘤
犬辈丸肿瘤比其他家畜多发，除皮肤肿瘤，它是第二个最常见肿瘤，好发于老年犬·有些
品种如拳狮犬奇娃娃波美拉尼业犬贵妇犬等易发
猫宰丸肿瘤较少发生·睾丸肿瘤中足细胞瘤精原细胞瘤和间质细胞瘤最常见·另还可
见宰丸红维肉瘤而管瘤瓶层细胞瘤性腺胚细胞瘤及未分化的肉瘤/癌·单侧辜丸肿瘤为多
1014
第八篇龙物外科疾病的治疗
发
治疗」以辜丸摘除术为好，术后辅以放疗及化疗等综合性治疗。放射治疗，根据病理结
果，精原细胞瘤对放疗特敏感，其他肿瘤敏感性较低·化学治疗精原细胞最敏感，其他肿瘤亦
有效，一般采用联合用药：顺铂20mg/㎡²,静脉滴注，每口1次，共5口；长春新碱3mg/㎡²，每周1
次，共3~5次
二于五黑丸支持细胞瘤
宰丸支持细胞瘤是趾犬睾丸的输精管上皮细胞利精原细胞肿瘤化·多见于老龄犬，趾性
激素和雌性激素的平衡失调为本病的诱因·有人认为右侧辜丸较左侧多发。
[症状」肿瘤生长和对缓慢，不向外侵袭，无痛感，但可能长得很大·其切面是灰白色，小
叶状·隐睾肿瘤形状不规则，常是小结节状肿块，切面是灰白色且较坚实·支持细胞瘤能分泌
雌激素，这将使患病公犬发生行为改变雌性化·这些犬会对其他公犬产生性吸引力·它们
外侧颈胸，荐部以至全身蔓延，最后仅剩有脊背部一条有被毛，其他部位是无毛状态。同时出
现皮肤色素沉看，股内侧和腹部史为明显·包皮增长，未发生肿瘤的另一侧辜丸萎缩·前列腺
也会由于鳞状化而增大
[诊断」根据症状或宰丸活检，个期阶段，生精小管和对正常，但精子的发生已经停止，并
圆形核·随着疾病的发展，问质胶原越来越多，使精小管闭塞·即可确诊
[治疗]外科切除术，切除后雌性化及脱毛等现象则可在4个月白行消火。
二十六前列腺肿瘤
前列腺肿瘤大较为常见，以原癌良性间质瘤（平滑肌瘤纤维瘤）肉瘤利继发性瘤为主
渴多尿腰区疼痛和体温川高，如果肿瘤侵害尿道，可能会出现排尿困难或尿道阻塞·前列腺
癌可转移入局部淋巴结腰椎和骨盆。在疾病后期可转移入较远部位如肺，但不常见·在做出
诊断以前常常已经出现转移·犬的前列腺疾病无论何时引起尿道阻塞，很可能是发生了前列
腺肿瘤，同样，已经去势的犬如果出现前列腺肥大，也很可能是肿瘤所致。
[诊断」B超及CT检查有助于诊断，通过活组织检查确诊
阿霉索和顺铂等·预后不良
二于七交配传播的性肿瘤
淋巴肉瘤（contagious lymphosarcoma）。是世界性分布，文献中报告已有150年·犬密集的地区
发病率增高，许多病例不限于有有性活动的犬·在气候温和的地区常见暴发。
触，脱落的肿瘤细胞能由带肿瘤动物传至新的宿主·在日然传播中，肿瘤细胞侵入粘膜小的擦
伤即可引起
第八篇龙物外科疾病的治疗
1015
[发病机理]
消退·转移不常见，但实际的传播发生率不清楚。局部淋巴结是最常发生的部位·已报道的
其他部位是脑恨辜丸胸腔和腹腔器官·转移最可能在不能发生免疫反应的犬发生。
2！免疫系统在肿瘤的生长和转移中起重要作用·已经证明有肿瘤的犬有体液抗体，并与
后退化的犬已证明有对TVT强烈的成淋巴细胞生成应答。在成淋巴细胞生成应答弱的犬转
移的发生率较高。
[临床特征]
肿瘤通常分为叶菜花状元带的团块；偶尔是乳头状或有带。外露的表面松腕，生长个期
显红色，后期是淡红色或灰色·常有出而和坏死
最常见的部位为外生殖器，如包皮或阴茎；外阴前庭或阴道·世可位于生殖器以外的器
官，有或没有生殖器卷入，如唇口腔，鼻腔，少数在皮肤，据报道是肿瘤细胞移植到咬伤部位的
有时大的肿瘤造成机械性不适·有浆液出而性生殖道排出物·因肿瘤坏死而有恶臭·常
添病变部位
[诊断]
（1)存在典型的分叶菜花状出血的肿块
(2)细胞性吸取物或压片滁片是可靠价廉的诊断方法。样品用Diff－Quik或别的血液
学染料染色·涂片上分布看大的圆形卵圆形细胞，细胞大小比较一致·每一个细胞都有大的
象
（3)病理组织学诊断是有帮助的，但不能将TVT与别的肿瘤区分开，如组织细胞瘤淋巴
肉瘤无颗粒的间变的）肥大细胞瘤
4!染色体组型是最准确的诊断试验，因为这种肿瘤细胞的染色体是59±5个，是很有特
征的
[鉴别诊断]
在发现肿块以前，浆液出而性排出物可能与下列情况混淆：发情尿道炎膀胱炎前列腺
炎
必须排除生殖道粘膜的其他肿瘤，特别是鳞状细胞癌
[治疗]
位，因而造成复发
3)放射疗法，单独或与外科手术结合，能够治愈。
在一篇研究中，一次放射剂量就足以治愈8火中的7只。总剂量通常建议为15～20Gy
局限性疾病可望100%治愈
4化学疗法在治疗TT中的成功率是很高的·它对转移性病例特别有用·给长春新
碱,剂量为0.025mg/g(最大剂量为1mg)，静脉注射，1周1次°治疗的长短取决于退化的速
度；治疗3一6周通常即可·第一次治疗2周内应见到肿瘤明显消退·长春新碱治疗的副作用
1016
第八篇物外科疾病的治疗
少见，但可能有恶心，呕吐，一时性白细胞减少和可恢复的外周神经病
5据报道，实验性移植的肿瘤儿个月后能日然退化·退化可能与免疫应答有关·日发性
肿瘤白然恢复的比率不明
[患畜监护]
（1)在肿瘤退化以前，限制与其他犬接触
（2)化疗时，注意动物是否呕吐。治疗期间，定期检查白纠胞数是否减少
（3）监测复发，特别是在列科切除是惟一的治疗方式时。
（4)原发性肿瘤治疗后迟至2年曾见到转移。定期体格检查和放射学摄片可能是可取的。
二于八阴茎和包皮肿瘤
[临床特征」乳头状瘤或传播性性病肿瘤看上去有带或其底宽，且常溃疡或出血·鳞状
细胞癌则常出现疣样或颗粒状肿块，可长大至5cm以上（直径）·其分泌物有恶臭味（
[治疗」肿瘤应做！泛的切除·推荐用电烙止而，配合化疗和放射疗法。
二十九基底细胞瘤
基底细胞瘤发生于皮肤表皮或皮肤附件的复层鳞状上皮的最基底的细胞层，亦称基底细
胞癌（Basal－cellcarcinoma），为家畜中常见的肿瘤。由皮肤来的基底细胞癌表面多显结节状或
乳头状突起，底部则呈浸润性生长，与周围健康组织分界不清·由皮肤附件来的基底细胞癌呈
隆起结节样，肿瘤与周围组织分界清楚，切面有时见到大小不一的囊腔
基底细胞瘤的生长缓慢，可发生溃疡·镜下癌细胞的形态与原细胞的组织学特征很和似，
不形成棘细胞与角化·此癌很少发生转移
清%%%
症状」较小的肿瘤是圆形或囊体，是小结节状生长，无带，质地硬，灰色，中央缺毛，表皮
反光·大的瘤体形成演疡。一般只侵害皮肤，很少侵至筋膜层。个别瘤中今有黑色素，表面是
棕黑色，外观极似黑色素瘤·肿块易破溃，细胞淡染，高度分裂，变异细胞产生溶酶颗粒，故文
称颗粒性基底细胞癌
[治疗」可用手术疗法·应用激光刀切除瘤体，疼痛轻，不用局陈也可耐受。选择在离肿
瘤1cm范围切除。手术不出血，不缝合，手术时间短，愈合创面不留疤痕·手术切除不适宜的
三于波脂腺瘤
在犬，皮脂腺瘤多属良性。猫多发生皮脂腺腺瘤，尤其老年犬猫多发，犬平均年龄为9
罗，无性别和品种间差异·有些品种比较多发·肿瘤常生长在驱十的背部和侧面腿部头部
和颈部，为实体瘤。有些动物是多发性，常被误认为疣，直径0.5～3cm，有时只有肉茎，表面少
毛·色灰白至黑，很少形成溃疡·有时瘤组织中可能含有基底细胞，因而易被误认为基底细胞
瘤。可分为以下4种
第八篇龙物外科疾病的治疗
1017
（1)皮脂腺结节增生切面是黄色分叶状，腺体大，其小叶完全成熟，环绕中央皮脂腺管
周围
（2)原瘤瘤体坚实界限分明可秆意移动常常无毛有时溃疡，其分叶比皮脂腺增生
少
（3）皮脂腺上皮瘤肉眼和组织学变化与基底细胞瘤和似，黑色素沉看明显，应与黑色素
瘤区别开来
4)皮脂腺腺癌具有侵袭性界限不明显常破溃不常发生于头部。腺癌由分叶或细胞素
构成。其细胞核浓染，核仁明显，胞浆嗜碱性，且有浸入附近组织的有丝分裂象。
治疗与预后」皮脂腺增生源瘤与上皮瘤皆属良性，全切除或冷冻疗法均可治愈·约
20%，皮脂腺腺癌会可发，需做大范围的切除。约50%腺癌开始发现其直径为2cm或小于
2cm，以后可转移到局部淋巴结和肺。可凝者不能全切除，可行放射疗法。也可用5－Fu软膏
涂擦局部。
三于：·鳞状细胞癌
鳞状细胞癌发生于表皮的棘状层，常发生于6岁以上的犬，发病率3%～20%，无品种和性
别差异·是猫第二种常见的皮肤肿瘤，占猫肿瘤的9%一25%，发生于6～9岁年猫
本病与长期暴露于强烈的口光下照晒有关。某些化学性刺激如甲（基）胆葱（methylcholan
threne)和朵并芘（benzopyrene)可发生此种肿瘤。其他刺激如接触碳氢化合物如石蜡柏汕等或
机械性损伤烧伤冻伤，慢性炎症等也可诱发本病
日唇鼻及眼险等部位：大的尔和腹部：犬猫的乳房等。常侵害骨骼转移到区域淋巴结·肺
脏转移一般已属晚期·组织学检查可见癌细胞呈圆形核固缩，且有分裂浆嗜酸性·有明
显的细胞间隙·分化完好的癌细胞产生大量的角蛋白或“角化珠”，也称“上皮珠”。鳞状细胞
癌常误认为慢性创伤而进行清创术或将其缝合
[治疗」个期可做大范围的瘤体切除。但切除后2～4年约有一半山发·也可在个期采
用放射疗法或做辅助疗法，防止可发
有轻度色素的犬涂擦对氨基米甲酸，皮肤染色或将犬关在屋内以防阳光照射。
三十二脂肪瘤脂肪肉瘤
正常的脂肪组织的区别在于：瘤内有少量不均匀的间质（血管及结缔组织）而将其分隔成大小
长活跃，如内皮细胞增多，形成小管腔或不形成管腔时，则称血管脂肪瘤（Hemangiolipoma）
常见于犬，成年母犬常单发。脂肪瘤占大皮肤肿瘤的5%～7%，猫占其皮肤肿瘤的6%
大在第三眼险胸消时关节内侧腹背阴门和腹侧壁等处·在腹胁部的哑铃样脂肪瘤有时
候可能一部分位于皮下和另一部分位于腹膜下，两个“头”通过肌的裂缝为一茎状物和连
脂肪细胞，但核大且有异型性；后者细胞是多形态，有圆形搬圆形与棱形，胞核异型性明显，胞
浆内常有脂质空泡。
1018
第八篇龙物外科疾病的治疗
[症状］单纯的脂肪瘤生长慢光滑可移动质地软和有包膜。常位于胸或腹侧壁皮下，
无临床症状，较少见于大网膜肠系膜以及肠壁等处。一般生长缓慢，大小不一，病初直径为
2cm，6年后品著增大可至40cm°质轻，有假性波动，睿易扯碎，出而较少，是球状结节状或不
规则的分叶状，周围有一层薄的红维包膜，内有很多纤维素纵横形成许多间隔·常有较细的根
蒂，移动性大，老的脂肪瘤变为脂肪囊肿，可钙化甚至骨化。如感染则脂肪迅速变成坏死或腐
败·镜检时除脂肪瘤有一纠维囊外，与正常脂肪组织难以区分。
[诊断」靠无菌穿刺抽吸法
[治疗」对实体性的脂肪瘤，采用手术切除是比较恰当·对胸内或腹内的脂肪瘤切除，只
都能取得良好的治疗效果。
三于三肛周腺瘤
围·肛周腺瘤多见于年龄大的犬，母大极为罕见·肛周腺瘤居犬常发肿瘤第三位，仅次于肥大
些品种显然比较多发·母犬的肛周腺瘤多为恶性·公犬也有恶性，也可能与其他肿瘤共存发
生混合瘤
[症状」肛周腺瘤具有实体性，多发性，充而性和高出皮肤表面的特征·如遭蘑损，易继
治疗」外科切除冷冻外科处理化学疗法和放射疗法均有效。单纯外科切除易复发。
因可能与雄性激素的作用有关，建议配合去势。
三十四黑色素瘤
黑色素瘤发生于皮肤粘膜和眼，且粘膜最常罹病·皮肤黑色素瘤多为良性·发病率犬占
皮肤肿瘤的6%一8%，猫占皮肤肿瘤的2%。常见于7～14岁的公犬，尤其肤色很重的大种如
可卡犬波1顿硬苏格兰犬等品种犬史常发生·猫无品种和性别之差异
素斑块，渐而发展成硬实小结节，后者表面平滑无毛突起周界明显和有色素沉着。恶性黑
色素瘤一般瘤体较大棕黑色到灰色，如肿块溃破，可浸润邻近组织。因纠胞不能合成正常黑
色素蛋白质使黑色素退色，故需经特殊染色方可辨别
黑色素瘤主要发生于直肠阴囊会阴部口腔限或趾部·瘤体孤立或成中发生，是黑色丶
灰黑色结节状隆起，大小不等，切开后流出墨汁样液体
肺肝脾利淋巴结，常导致贫血和恶病质
[治疗与预后」黑色素细胞瘤可做大范围的切除，配合放射疗法·免疫疗法或化学疗法
常用药物有氮烯味胺卡氮芬等，可抑制细胞的生长·恶性肿瘤预后不良
三于五乳头状瘤
乳头状瘤属良性上皮瘤，是最常见的表皮组织肿瘤之一·某些病例是由乳多空病毒科的
第八篇龙物外科疾病的治疗
1019
少发·无性别之差异·乳头状瘤有宽的基础有带表面是菜花样突起，一日瘤体长大易受损
伤而破溃出而·犬常发生在口腔头部限险指（趾）部和生殖道等·乳头状瘤表面覆盖一层
上皮细胞，其细胞不向真皮浸润
治疗」多数瘤在1～2个月后会白行消退，可不进行治疗。也可采用手术切除冷冻疗
法或电个燥疗法等治疗·切除几个瘤后可引起其他瘤的消退·应用身体肿瘤疫甫也可获不同
程度的疗效
三十六纤维肉瘤
纤维肉瘤属于恶性肿瘤，是由恶性成纠维细胞和产生胶原的混合间质细胞构成，约占犬皮
肤肿瘤的9%～14%，是犬口腔第二种常见肿瘤。发生在1～12岁的犬，平均6岁。无品种性
起猫纤维肉瘤的病因之一
[症状」大约60%发生在上颌骨丶下颌骨额骨鼻骨，30%发生在长骨的T区。纤维
肉瘤质地坚实，大小不一，形状不规整，边界不清，可长期生长而不扩展。临床上常误诊为感染
性损伤，尤其发生于尔部史易引起误诊。纠维肉瘤内而管丰富，因而当切除和活检时，易出而
x射线摄片上可观察到溶骨的速度较慢?
口区发生，常常表现为转移性病；退行性发育的肿瘤有一更快的临床经过，并且更可能表现为
转侈病
[治疗」手术治疗·肿瘤周缘应切除4cm，切除彻底或将病肢截除则预后较好。
三于七皮肤肥大细胞瘤
犬，各种年龄的犬均可发生（平均8～10岁），其发生率有明显的品种差异性
症状」肥大细胞瘤可发生于秆何部位的皮肤和内脏器官，但后肢上部和会阴：包皮处
最常见·肿瘤体积变化很大，可单个或成群分布·从生长缓慢柔软松弛的肿瘤至生长迅速
坚硬多结节的团块状，有的可侵入皮肤引起溃疡。其切面通常是黄褐色或绿色，也可由于出
血而是斑状·肥大细胞瘤无包膜，但是生长缓慢的肿瘤比生长迅速的肿瘤界限更清晰·在猫
肥大细胞瘤通常很小（直径通常小于0.5cm），但是数量很多，散布于整个皮肤
[诊断」根据症状不能确诊·用针头吸取物和按压制片进行瑞氏染色及进行细胞学检
有丝分裂象很少见·分化不好的肿瘤含有紧密排列的细胞，这些细胞有大而不规则的核，跑浆
稀少，有丝分裂象多
治疗」在犬，生长缓慢分化良好的肥大细胞瘤进行手术切除，实施肿瘤组织和3cm以
上的健康组织一起切除，切除后8%以上的患犬可获释愈·分化较差的肿瘤有明显的局部复
经常发生扩散，因此，对猫肥大细胞瘤的预后应谨慎
1020
第八篇成物外科疾病的治疗
三于八皮肤纤维瘤
皮肤纤维瘤在犬和猫都常发生，可发生于皮肤的仟何部位
症状」纤维瘤界限清楚，紧连于被覆表皮，其上的被毛通常脱落·纤维瘤不易形成溃
疡，可在深部组织内移动。质地可能怪硬或柔软，其切面是白色或黄色，为纤维性表面。良性
肿瘤生长十分迅速，瘤体下通常可达到比纠维瘤大的体积
母细胞和组织细胞构成·纤维瘤由是螺环和大波浪状的成熟的胶原纤维束组成。
[治疗］纤维瘤较易手术切除，且预后良好·偶尔也会出现局部复发，尤其是切除大的肿
瘤后易复发
三于九学腺肿瘤
乳原肿瘤在犬猫中以犬最为多发，而以母犬最为多见，约占总肿瘤数的42%占生殖系
统肿瘤的82%，好发于10～11岁母犬，2岁以下犬少发。纯种犬发病率高。仅有少数乳腺肿
瘤发生于公犬·据Jabara（1969）报道，22头公犬良性和恶性乳腺肿瘤病例，平均年龄为10.7
腺瘤）约占52%，肉瘤与混合瘤各占4%
phatic ma－lignancies）。猫的乳房肿瘤常发生于老龄阉过的或未阉过的母猫，而少见于去势的
术，可减少乳癌的发生·猫乳癌好发年龄为10岁左右，无品种的明显差异。肿瘤可发生在秆
何一处乳腺，但比较多发的是前面的乳腺
而使用外源性孕激素可引起肿瘤发生·研究发现乳腺细胞中有雌激素和孕酮受体，推测这些
有可能是诱发肿瘤的因子·另外，在猫已现C型病毒，但犬则未发现
[症状」肿瘤所侵害母大的乳腺，以第4及第5对为最多，大约占65%，第1对乳腺较少
发生肿瘤。公犬同样侵害第4对和第5对乳腺为主
[临床特征」乳腺出现怪硬有界限的结节状肿块，大小不一，小的肿块直径仅几毫米，大
的可达10～20cm°混合瘤可更大°也可发生损伤溃疡或感染等。注意腋窝淋巴或腹股沟淋
巴结是否已有转移灶·全身还可向肺转移。
[诊断」主要是临床表现和体格检查。步骤先是问诊，同诊断常规，其次是视诊，主要观
蔡瘤的大小性状及患大的营养状态。视诊时要注意乳房体积的变化·乳头有无内陷，乳癌时
做切取活组织送病理检查。针吸活检是一种简使的活检法，用粗针，口径为0.7～0.9mm，刺入
活瘤中心，抽吸肿瘤组织浆涂片检查，做组织细胞学鉴定，诊断准确率约为98%
从病理学分类，犬的乳腺肿瘤可分为腺瘤（adenoma）导管乳头状瘤（ductal papilloma）鳞状
细胞乳头状瘤（squamons cell papilloma）管内癌（ductalcarcinoma）~小口|性癌（lobular carcinoma)
和鳞状细胞癌（squamous cellcarcinoma）·据报道，186例犬的乳腺肿瘤中的管内癌，几乎都有转
移性，而小性癌和鳞状细胞癌则仅有个别发生转移。
犬仔细检查其区域淋巴结的增大情况利进行肺部×线摄片是很重要的·因为乳癌细胞常
第八篇成物外科疾病的治疗
1021
转移到肺，而很少转移到骨·因而，对犬可以不必进行骨的×线摄片。但有资料介绍，犬的乳
癌是可以转移到骨的，而且以脱骨为主
治疗」目前治疗的主要方法仍是个期施行根治性手术·尚未转移时疗效确实可靠。
转移淋巴灶切除术·腋窝淋巴结只是当发现有明显的增大或经针吸活检认定含有肿瘤细胞
时，才需要切除。但腹股沟淋巴结，则常规地都要进行切除，因为该淋巴结与乳腺组织有密切
后肿瘤细胞的转移
除术后由于术后复发和转移，据报道56头手术大术后48%死亡和处死。术后存活时间为4～
8个月美国资料为4～10.7个月
手术后，能配合放射化学药物以及中节药等综合疗法最为理想。
四于骨瘤
骨瘤为最常见的良性结缔组织肿瘤，由骨性组织形成，起源于骨，常见于头倾骨或下颌骨
的内侧或外侧表面与四肢，是限局性骨肥大，局部硬固肿胀，它的来源通常认为是外生性骨疣，
或者来日骨膜或骨内膜的成骨细胞·此外，还可从软骨瘤而来。
外生骨疣是突起在骨表面上的局限性块状物，外伤性外生骨疣构成固定的一类：在骨膜或
骨以及沿齿槽缘受到外伤后，当过多的骨狮形成时，它们可发生在骨折的部位上，头骨是各种
骨肥大的位置所在，难以分类。
[病因]外伤炎症和营养障碍的慢性过程所致的骨瘤形成是常见的·此外对动物进行
电离放射（ionizingradiation）处理如2% Ra239Pu9Sr228 Tn等，可以致发骨肿瘤。DNA病毒和
铍（beiyiliumoxid）锌铍硅酸盐（zineberyllium silicate)等，可l以使动物的骨骼系统发生肿瘤。一
瘤，但这种骨肿瘤常为良性的，如动物外科临床常见的外生性骨赘和环骨瘤等·但在某些情况
下，机械刺激频繁而持久，也可以使良性转为恶性。而目前，为了研究骨肿瘤的生长，常在动物
身上人工接种骨肿瘤细胞，因而也成为骨肿瘤发生的原因
[病理」骨肿瘤因其来源不同，可分为原发骨肿瘤利继发骨肿瘤两种·原发性骨肿瘤起
跛行·恶性骨瘤，病期短，预后不良，死亡率高·身体中其他组织或器官的恶性肿瘤细胞，可通
良。骨肿瘤转移其他组织器官，在动物比人少见·据资料统计200例犬的骨肿瘤病例中，仅有
[临床特征肿瘤多呈圆形，将硬同骨，向表面或向内面突出·如果突出部压近重要器官丶
组织神经或血管，可引起一定机能障碍性症状：否则不显临床症状·如瘤体过大，不论发生在
尔的基部附着，易用骨锯切除，有而发趋势可重复进行多次手术而治愈。
[诊断]浅表骨肿瘤，一般凭临床检查就可以初步确诊·有的则需结合临床线和病理
三个步骤进行检查和综合分析，才能做出正确诊断·骨瘤质地坚硬，镜下瘤细胞为分化成熟的
骨细胞和形成的骨小梁，小梁无固定排列，可互和联接而成网状。小梁间为结缔组织。一些瘤
1022
第八篇宠物外科疾病的治疗
组织中可见骨髓
大猫骨肿瘤分类表
原
发
忄
州
瘤
继发或转移骨肿瘤
骨红纵肿瘤
骨附属红纵肿瘤
悲性
良性
恶性
良性
恶性
血管肉瘤
癌及各和肉瘤如：
( angiosa[coma]
白血病性肉瘤
 benigtn ost eomas)
骨肉瘤
骨髓瘤
骨血管瘤
leukemia - sarrco-
骨样骨瘤
(osteogenic sarcoma)
myeloma)
Thermmangioma of bone?
ma
骨软骨瘤
骨纤维肉瘤
骨网状细胞肉瘤
淋兰上皮癌
f carilarginous tumor of
: fibrosarcoma of bone?
{ ritjeulunel  cel  sarcoma
 lympho - epithe-
bone!
of
lioma!
bone!
确诊靠活检与组织学检查
治疗」骨肿瘤的治疗同于其他肿瘤疗法
手术切除，如部位允许时，是可选择的疗法·放射治疗化疗和免疫疗法都可使用，在我
国，还可以配合中节药治疗
治疗方案的选择，可根据动物本身的经济价值和设备条件来决定·采用综合治疗的方法
当然更好
在炭物和珍稀动物的四肢部发生恶性骨肿瘤时，可以考虑截肢术，以保存优良品种及观
赏·有人将患大梳骨近端部位的原发性骨肿瘤病灶截除一段骨体，然后取尸体同处骨体进行
取代移植，获得成功。如骨肉瘤已发生转移至肺，则术后必遭失败
骨瘤极少有恶性变化·无症状者只需严密观察，不必治疗·若因压近邻近器官而引起症
状者，可手术切除，切除时最好包括肿瘤周围少许正常骨质为宜
良性骨瘤为骨锯切除后，如果在该部能应用压近绷带并保持在原位，它通常能生长健康组
织而愈合。有些病例则有而发的趋向，但不如切除前那样大。可重复地进行几次手术，其结果
可使骨瘤完全消尖
四于：·骨肉瘤
骨肉瘤是一种来白成骨细胞的恶性肿瘤，义称骨原性肉瘤（osteogenic sarcoma)由梭形细胞
基质增殖，而直接形成骨样或未成熟骨。骨原性有双重意义：“由骨演变而来”和“生成骨组
织”，通常认为多见于猫和狗，在犬的骨肿瘤中骨肉瘤占80%，一般发生于上型和大型品种犬，
如圣伯纳犬大型月麦犬金黄色拾猎犬爱尔兰赛特犬杜伯曼犬德国牧羊犬等。口型品种
母犬发病于公犬，大型品种公大发病于母犬·德国牧羊犬的发病率最高
大发病年龄在1～15岁之间，平均7.5岁，猫1～20岁，平均10岁
骨远端股骨近端胫骨近端或远端股骨近端或远端，以前两者为多发·在长骨的病灶主要位
于个端·较小品种的犬患病超过中轴骨骼。猫的扁平骨易感。在猫的后肢比前肢患病的更
普遍
[症状]
第八篇龙物外科疾病的治疗
1023
感，压痛·肿胀持续增大，关节活动受限，患肢免负体重，肌肉萎缩，可继发病理性骨折。
（2）发生在肋骨领骨上的肿瘤主要表现为局部硬固肿胀，发生在鼻骨上的肿瘤引起单侧
或双侧脓性血性鼻漏，发生在椎体的肿瘤可引起外周神经麻痹
3病初全身反应不明显，待患部症状严重或继发肿瘤转移后全身症状恶化，表现消瘦沉
郁发热状食等。常见的被转移器官有局部淋巴结肺肾
4)x射线检查，可见病变一般起源于髓腔，骨质以浸润性破坏为主，兼有不规则增生，少
数病例以骨质增生为主·即以溶骨占主体，溶骨的和成骨混合，或以成骨的占主体。骨膜是浸
润性骨化，新生骨呈放射状突入周围软组织，界限不清·软组织肿胀·胸部×射线检查有时可
见到转移的结节样肺肿瘤·
（5)组织学检查，肿瘤细胞为多形型，可产生成熟或不成熟的骨针软骨纤维状组织·镜
检，骨肉瘤的瘤细胞为梭形的成骨细胞，也有是多角形或其他形态的，胞核肥大，核染色质深
染，分裂象多见。常见一些单核或多核之瘤细胞。
骨肉瘤瘤细胞有形成骨样组织或骨组织的特点，其形成过程按膜内骨化的形式进行，即由
肉瘤性成骨细胞直接形成骨样组织或骨组织·此外，骨肉瘤中还可发现软骨与破骨细胞
分化较好的骨肉瘤，质地比较坚硬，颜色灰白，有较多量的肿瘤性骨组织，肿瘤由骨「向外
生长，侵入软组织，肿瘤性骨组织与骨个长轴和垂直·骨髓腔为肿瘤所破坏或侵占·分化较差
的骨肉瘤，肿瘤中骨质甚少，甚至不形成骨组织，故其质度柔软，均细，且常有出而与坏死。
[生物学特性]80%的火在诊断后的8个月内死亡。通常在犬可看到肥大性骨病，在
[诊断」依靠×射线检查和组织活检确诊·×线检查注意骨之边缘皮质肿瘤的基质与
骨膜反应·应与其他骨肿瘤急性骨髓炎肥大性骨病全骨类鉴别?
治疗」骨肉瘤预后不良·发生在四肢的病程短，可在一月内死亡·局灶性病变如系个期
发现者，可手术截除患肢，手术前先用化疗3一8周·但术前应做胸部×线摄片观察有无肺之
转移。但一般术后8个月常因肿瘤复发或转移到其他组织而死亡
四于二软骨瘤
软骨瘤是一种良性骨肿瘤·文献上指出犬猫和绵羊有这种肿瘤，软骨瘤起源于软骨。
临床特征」一般多见于长骨，多侵害肋骨髋骨和胸骨等部位·肿瘤常与骨组织和连。
软骨瘤为大小不一的单个肿瘤。瘤体大致可分基底与冠部两个部分。基部宽狭不定，与骨组
织和连，切面为疏松海绵骨：冠部的成分主要为透明软骨·软骨瘤切面是透明的蓝灰色，并有
红棕色坏死区
组织学检查」镜下，冠部表层为纤维组织，表层以下为软骨层，其成分为透明软骨，靠近
纤维性包膜的多为幼稚型软骨细胞，而靠近肿瘤基部的则为分化成熟的细胞，其体积也较大。
[诊断]根据临床特征和组织学检查可以确诊
[治疗]无症状或肿胀轻者，无需处理，平时注意观察。如疼痛明显或影响功能者，可手
术治疗。
四于三软骨肉瘤
软骨肉瘤是一种恶性肿瘤，是从软骨直接形成的，主要组织成分为肿瘤性软骨细胞，而不
是骨性细胞。约占犬肿瘤的10%，是犬的第二位常发的骨恶性肿瘤，猫也偶有发生但不常见
1024
第八篇宠物外科疾病的治疗
国牧羊犬和拳狮犬，无性别区别·分为原发性利继发性软骨肉瘤两种，多发于扁平骨如肋骨
鼻中骨和骨盆骨等，也见于腰椎部分·发生顺序：犬：鼻腔肋骨骨盆骨·猫：肩肿骨椎骨胫
骨下领骨
[临床特征」与受害骨的位置有关，鼻腔软骨肉瘤时打喷嚏，一侧或双侧有而性分泌物，
不全
（1)摄片检查：x线检查与骨肉瘤很和似·可见斑点的不规则，纹理利谱斑区和钙化和骨
化区一致·鼻腔：鼻中隔移位，复位的正常甲介骨格式有一无定形格式·肋骨：在肋软骨结合
处有大的放射斑块·长骨：与骨肉瘤比较倾向于产生的变化小和少
（2)生物学特征：倾向于生长更慢，有一个长的临床经过·以后可发生血源性转移，发生频
率比骨肉瘤较少。一般是局部发生。肺部转移少于10%
[治疗」以手术治疗为主，但术后数年可能会而发。
四于四多发性骨髓瘤
生在5.5～9.2岁的火及8.3~9.3岁的猫。猫略多于犬。
症状」主要症状为跛行骨痛无力及病理性骨折·还见有贫血异常出而，可触诊到肿
块精神萎顿与尖重等症状·猫还有粘膜苍白发烧与慢性感染·神经性异常包括半瘫或麻
孤立性的骨质溶解或全身性骨质疏松·
[诊断」而液检查发现正红细胞性正而色性贫血·骨髓穿刺常见到成熟与幼稚的浆细
胞。血清总蛋白显著川高，蛋白电泳显示β和y球蛋白升高
治疗与预后」发病后如不加治疗存活期短·治疗包括用抗生素控制感染补液疗法红
正尖水，并控制多而钙症化疗犬平均存活期超过12个月，猫存活期为6.2个月
四于五舰瘤
肌瘤分为横纹肌瘤和平滑肌瘤两种横纹肌瘤（Rhabdomyoma)火猫少见,在其他家畜良性
横纹肌瘤（benign striatedmuscle tumor）约占恶性的一半，但犬最常发生横纹肌肉瘤（chab-
domyosareoma! 
横纹肌瘤有单发或多发细小或口大扁平或圆形。但有弥漫性浸润性生长的趋向·因
而与周围组织无明显的界限·横纹肌瘤形成较慢，但可增殖至和当大
显的界限
横形肌瘤不论良性或恶性几乎可发生于身体每个含有肌肉组织的器官，可增殖至和当大，
而以骨骼肌与占为最常见·若发生在肢体上，则会出现跛行
[治疗]由于肿瘤已侵入周围组织，手术治疗困难。但择期病例早期截肢手术可获成功。
第八篇龙物外科疾病的治疗
1025
本病常能转移至肺肝牌肾淋巴结或其他组织?
四于六平滑肌瘤
平滑肌瘤和平滑肌肉瘤（Leiomy－osarcoma)都可发生于犬猫等宠物，但以犬为最多发。
平滑肌瘤是一种良性肿瘤，在各种动物中均可见到，其组织来源主要为平滑肌组织，故凡
有此种组织的部位如子宫阴道外阴胃肠壁和脉管壁，都能发生平滑肌瘤；在无平滑肌组织
的地方，如脉管的周围，还可由幼稚细胞发生这种肿瘤。平滑肌瘤表面光滑，其质度的硬度取
决于结缔组织的数量。子宫以外的平滑肌瘤一般体积不大，多是结节样·发生于体腔器官
的有浆膜和粘膜覆盖，可动，能阻塞器官的内腔，肿块常被包起来，和邻近组织有明显的界线，
如胃肠壁的平滑肌瘤，质地坚硬，切面是灰白色或淡红色
镜下，平滑肌瘤通常包今两种成分，一般以平滑肌细胞为主，同时有一些纤维组织。平滑
的肌原纤维，染为深粉红色·瘤细胞常以米状纵横交铅排列，或是漩涡状分布·纤维组织在平
滑肌瘤中多少不定
平滑肌肉瘤是一种恶性肿瘤，在动物中它比平滑肌瘤要少见得多·这种肿瘤通常直接从
平滑肌组织发生，少数由平滑肌瘤发生，特别是子宫的平滑肌瘤
瘤细胞颇为和似，但前者可找到核分裂象。有人指出，如果在每30个高倍（400倍）镜野中找
到一个以上的分裂象，可以判断为平滑肌肉瘤：低分化的平滑肌肉瘤细胞体积较小，圆形，胞浆
肌肉瘤细胞两端有突起的胞浆，瘤细胞间不见纤维。
染，常成为后遗症。恶性者，只有范围不大的侵袭性
治疗」外科手术切除是常用疗法，在外科切除的同时应进行活检·发生在前位阴道内
的肿瘤较难切除，冷冻外科可以发挥较好的治疗作用
四于七血管瘤和血管肉瘤
血管瘤由扩张的血窦构成，表面并无完整包膜，可是浸润性生长·瘤体大小差异颇大，切
开瘤组织可见大小不等的血窦，其间有薄的间隔好像海绵，切面赔红有血液渗出·大小不等的
窦腔中充满血液，质地比较松软·血管处于扩张状态的血管瘤，其是现的海绵状结构中常充满
血液·牌脏的血管瘤是局限性的，切面暗红黑色，流出红黑色的血液
而管管腔，腔内充斥红细胞，肿瘤是由低而扁平的内皮细胞衬里的薄壁血管构成的海绵状团块
般有多少不定的纤维组织将堆积的瘤细胞分隔为巢状。
根据而管瘤的不同结构特点，一般可区分以下儿个类型：
（1）毛细血管瘤（Capillaryhemangioma）由血管内皮细胞围绕形成无数的小血管，若「小血
管形成许多小团块，团块间常由纤维组织分隔成小，各小叶大小比较一致。内皮细胞不见间
变，形成的血管腔小，腔内有些血液·肿瘤间质一般无炎症细胞或增生细胞·此点可与炎症引]
1026
第八篇龙物外科疾病的治疗
起增生的毛细而管和区别?
(2)海绵状血管瘤（Cavernoushemangioma）由瘤细胞形成大的血管，管腔大，腔壁厚薄不一
致，腔内充满血液，瘤组织成海绵样
淄
端与肋骨，在骨盆骨胸骨上额骨也可看到。
[临床特征」为疼痛跛行功能丧失与骨的破坏·×线检查所见骨高度溶解，有斑状“虫
蛙"现象，保留有限的髓腔并沙及相当大的骨面·肿瘤区通常有病理学骨折·软组织肿胀甚
少，轻微骨膜反应·很难与原发性骨肿瘤相区别·该肿瘤在出现临床症状前病情进展迅速，且
骨破坏范围甚大，也转移至远侧部位，故即使做病肢切除术也不能延长龙物之生命。预后不
良
血管内皮肉瘤（Hemangio－endothellosarcoma!是起源于血管内皮细胞的一种恶性血管瘤
常发生于皮肤内，也可见于牌脏和肝脏·牌脏内的而管内皮肉瘤直径可达15～20cm，由于梗
塞而有大面积的凝而块·肉限检查，肿瘤是赔红色或灰红色，无完整包膜，切面是灰白色，并常
有出血灶·组织学检查，除梗塞和坏死区外，还有大量未成熟的内皮细胞，并形成许多明显的
此点可与瘤细胞巢位于嗜良纤维膜之外的而管外皮瘤相区别?
治疗」肿瘤发育迅速，可发生个期转移，如果在未转移前就做牌切除，可望治愈·在手
四于八脑肿瘤
犬最常见的脑肿瘤有脑膜肿瘤，星形细胞瘤以及未分化的细胞肉瘤。下列肿瘤也常见：原
发性网状细胞增生症垂体腺瘤脉络丛乳头瘤·在家养动物中，5罗以上的拳狮犬英国斗牛
犬的脑肿瘤发生率最高，常见的为胶质细胞瘤·短头品种的大还常见到垂体腺瘤。
症状」大多数脑膜肿瘤发生在7罗以上的犬，位于颅腔内，常发部位是大脑镰大脑半
球的凹面和大脑的腹侧面，特别在大脑中部烦裂区为多发部位·有的肿瘤位于眼球后方视神
经鞘的空隙中·根据肿瘤生长的不同部位，临床表现：行为或精神状态改变，对外界冷淡，定向
障碍，过度兴奋，只有攻击性，盲目运动，眼球震颤，前庭性斜眼，尖明，癫痫等；运动共济失调，
运步踏转圈低头摔倒打滚角弓反张
脑肿瘤破坏江近脑组织，阻碍脑血液循环和脑脊液流动，引起脑水肿。脑肿瘤还可能形
成脑疝，甚至脑组织从枕骨大孔向外脱出·原发性脑肿瘤常生长缓慢，临床症状逐渐表现出
来·当引起脑血管出而梗塞和糜烂时才出现严重的神经症状·继发性肿瘤临床症状出现较
个，发展也快
[诊断]根据临床症状年龄品种及抽取脑脊液分析。如果肿瘤位于组织深部，脑脊液
的放射学诊断。
[治疗」个期脑肿瘤定位困难，国外有手术摘除烦内肿瘤报道，预后不良·
第八篇宠物外科疾病的治疗
1027
第六章外科常用检查诊断技术
第一节指式直肠检查
指式直肠检查是指用一只手指通过肛门进入动物直肠内并在直肠内触摸会阴部和骨盆部
的结构
月的
为了检查动物直肠业门江门囊会阴骨盆泳道前列腺阴道和骨盆有关的疾病?
适应症
1.属完整生理性检查的规定检查部分
2.骨盆创伤
3.痛性尿淋沥
4.血尿
5.脓尿
6.里急后重
7.会阴部有肿块或团块
8.使血
9.肛门瘙痒
10.包皮或门脱出
禁忌症
1.严重使血
2.尾根疼痛
所需用只
-做检查用的手套
-润滑剂
保定和姿势
一手轻轻捧着动物尾侧腹部以支撑动物。助手在保定动物时应将其头部利胸部抱于两臂中
操作方法
操作技术
基本原由/详述
1.将戴手套的食指和中指涂上润滑剂
1.食指应用于小火和小猫
2.轻柔地将食指尽可能地伸进动物直肠。
2.如直肠内有许多粪使，应在做直肠检查前
先掏出
处，建议按以下程序进行检查：
于避免犯漏检的铅误，特别要注意伸入或
1028
第八篇宠物外科疾病的治疗
食指在直肠黏膜上轻轻滑动以触摸整个内
闭塞骨盆沟或直肠腔的结构·此外，当给
壁，触摸以下结构的位置大小坚固性和
每个结构施压时注意动物的反应，可通过
形状：
用拇指和润滑过的手指挤压来鉴定肛门
·骨腹侧
囊，肛门囊位于会阴部皮肤的对面
·右骨
-右髋骨
-证骨
-前列腺或阴道壁背侧
·左髂骨
·左髋骨
食指退回1～3厘米，可触摸周
围以下结构：
·直肠黏膜
·尾椎骨腹面
·右会阴筋膜
·前列腺或背侧阴道壁
·坐骨背面
·尿道
-左会阴筋膜
手指继续往回退到门处并触摸以下结构：
肛门括约肌（注明紧张性和反射收缩性）
-在4点和8点钟位置处的肛门囊。
4.描述已扩张的肛门囊的内睿物
4.用棉花拭子采集分泌物
5.手指从直肠内取出后，用限检查黏膜。：
5.手指从直肠内轻轻奉引退出时，直肠黏膜
很睿易被外翻出1～2厘米
第二节肛门囊挤压和插管术
常排空，但这种处理很少用于猫。肛门囊插管术是指将一管插入肛门囊开口处。
月的
1.在给大洗漱和刷毛之前清除恶臭的分泌物。
2.减少由肛门囊扩张或炎症引起的刺激（瘙痒）
3.将药物注入有病的肛门囊内
特殊适应症
肛门瘙痒，通常表现为快跑添或发出叫声。
并发症
1.脓肿肛门腺破裂
第八篇宠物外科疾病的治疗
1029
2.直肠穿孔
所需用只
-棉花(或纸巾)
-检查用手套
-润滑剂
-皮肤消毒剂
·处方药
保定和姿势
由助手将犬站立保定，应戴上口套或价丽莎白氏项圈（见第1章）
操作方法
操作技术
基本原由/详迹
1.戴上检查手套
1.正常的肛门腺内容物是恶臭的，戴上检查
手套可防止弄脏手
2.将棉花放在耻门上并对着会阴部压迫肛门」2.肛门腺位于肛门腹外两侧（4点和8点钟位
腺，在外面压道每个肛广门腺，同时轻轻用拇
置处的肛门括约肌内，每个肛了门腺管正好
指或一两个手指挤压肛门腺。
在肛门内开口
3.戴上手套的手指涂上足够的无菌润滑剂。3.肥皂液也可作为润滑剂
开口处，以彻底压挤肛门腺。
充分润滑来防止直肠穿孔这种很少见的并
发症·如用轻压或中等强度压力不能将肛
腺内容物压出·应当考虑插管术而不是
重压
5.检查从肛门腺内压出的东西。
5.正常的肛门腺压出物是颗粒状棕色恶臭
的物质。
6.外翻手套并打成一个结
6.用这种方式封住肛门腺排出物可减少气味
在房间内扩散。
7.如肛门门腺压出物看上去像脓性的，鉴定管7.用稀释的聚乙烯吡咯酮磺溶液冲洗可以清
道开口和插管肛门原管道·用稀释聚乙烯
洗肛门腺内部，20号的聚乙烯静脉内导管
吡咯酮碘液冲洗肛广腺儿次。
和柔制性适合插入江门原管道内·当导管
插入管道开口时，向导管内注入冲洗液有
助于插管
8.往肛门腺内注入处方药。
8.用于日部的外用软营已用于治疗肛原的
炎症
9.在动物病历上注明所观蔡到的异常现象或9.注明口期时间药物剂量动物百写字母
所注入药物，受污染的肛门腺。
和注释
10.用消毒剂清洗肛门和周围皮肤
10.清洗这些部位有助于消除操作过程中留
下来的气味
1030
第八篇宠物外科疾病的治疗
第三节诊断皮肤病的操作技术
此章描述了一些对搜集皮肤病诊断信息很有价值的操作
皮肤培养
皮肤培养指在适当的培养基上接种从皮肤上采集的材料
月的
1.鉴定皮肤上生长的细菌和真菌等病原体。
2.确定皮肤病原体细菌的抗生素药敏性
所需用只
-棉球
·培养基
消毒22号针头或手术刀片（纠菌培养用）
手术力片或止而钳（真菌培莽用）
-70%乙醇（细菌培养用）
保定和姿势
助手保定动物时，动物的姿势应有利于工作人员接近其皮肤损伤的部位。
：·皮肤脓疱的细菌培养
操作技术
基本原由/详述
1.在脓疱周围6.5厘米²的范围内剪毛。1.剪毛时需小心，避免使脓疱破裂
2.轻轻用70%酒精湿润过的棉球清洁剪毛2.用70%酒精消毒脓疱可清除其表，面的污
区
染物，这些污染物会导致培养结果无效
3.皮毛白然晾
3.皮肤术十时，不要采集标本，因为过多的酒
精会扩散到采集标本的拭子中
4.用22号针头或用11号手术刀片刺破脓疱，
将拭子尖插进脓疱内
5.将采集的标本接种到合适的细菌培养基5.培养基可被直接接种或将拭子放在转移介
上
质中
6.用70%酒精清洁脓疱破口处
二皮肤真菌的培养
操作技术
基本原由/详迹
1.用水浸湿棉花清洁损伤边缘
1.轻轻地用水清洗可清除表面碎屑，这些碎
屑会个扰真菌培养结果
2.用刀片或止血钳从损伤边缘刮或拔几根毛2.如从损伤边缘取明显有病的毛发进行培
发
养，则皮肤真菌很睿易复制出
3.将毛发接种在皮肤真菌培养基上且使毛发3.将毛发压在培养基下面可保证毛发上的皮
压在培莽基下面
肤真菌与培莽基接触
4.如无损伤或动物仅被怀疑为带菌者时，可4.新牙刷无真菌体
第八篇发物外科疾病的治疗
1031
用新牙刷快速刷动物身上的毛发。
5.通过压辽牙刷到培养基表面上几次来接种5.用牙刷采集标本对诊断猫的皮肤真菌病非
皮肤真菌培养基。
常有用
6.盖上培养基盖，但不要盖得太紧
6.培养基置黑赔环境可促进真菌生长
7.室温培养，并每人检查生长情况。
7.当有少量生长的皮肤真菌时，皮肤真菌测
试培养基颜色发生改变。
三皮肤刮擦
皮肤刮擦指用刀片有目的地刮擦皮肤破损处的一种诊断程序。
月的
为了在显微镜下检查皮肤寄生虫的存在
并发症
小出血
所需用只
刀片
玻片
矿物汕或氢氧化钾（KOH)
保定与体位
保定体位应方使接近皮肤损伤处
操作方法
操作技术
基本原由/详逃
1.在几块玻片上每块滴一滴矿物汕
2.刀片边缘插进玻片上的矿物汕内
2.用矿物汕湿润刀片，可为刀片在擦刮时提
供一个采集螨和卵有黏性的表面
区域
处
4.捏起皮肤皱褶，刮擦表面直到出现几滴毛4.捏起皮肤有助于蠕螨从毛囊深处露出来。
细而管渗而为止。
通常螨螨处在皮肤深层，因此需刮擦到毛
细而管这一层才行
5.通过旋转或从玻片边缘刮下材料，将皮肤5.应多刮几次并且每块玻片上应标明刮擦位
滴内
6.立即镜下观察
6.如使用了氢氢化钾则几分钟后会导致准备
好的标本消失
7.在动物病历上注明皮肤刮擦结果
7.注明口期刮擦位置每个位点的活螨死
螨幼虫和卵的数目·这点对随后用杀螨
药治疗动物很重要
四透明胶标本制作
透明胶标本制作用于收集皮肤和被毛表面材料·
月的
1032
第八篇宠物外科疾病的治疗
为检查某些皮肤寄生虫，包括跳蚤虱和螨虫
所需用只
·十净的透明胶
-玻片
-矿物汕
保定和姿势
动物侧卧坐或下蹲保定
操作方法
操作技术
基本原由/详迹
1.选择采样位置
1.选择邢种有皮脂和黑屑的区域，通常沿着
腹中线
2.撕下2.5～5厘米长的透明胶，一端贴在玻
片上，在玻片上回折透明胶，这样胶带的黏
面不与玻片接触。
3.分开毛发，将透明胶黏面黏到皮肤和毛发3.疏松的颗粒将黏附到透明胶上，贴上的玻
上
片上增加了透明胶的硬性，有利于寄生虫
的采集
4.玻片上滴一滴矿物汕，轻击透明胶使其带
有碎屑的黏面黏到玻片上并覆盖住矿物
汕
5.显微镜下观察并在动物病历上注明观察结5.注明口期标本位置数目所采集寄生虫
果
样的特性
五皮肤真空法检查外寄生虫
皮肤真空法是一种提高浅表寄生虫获取的诊断方法
月的
检查微观皮肤寄生虫的存在
所需用贝
·小真空吸尘器
-钝刀片
·滤纸（如INLINE无纱孔滤纸)
-手透镜或解剖镜
-10% KOH
-烧杯和试管
·载玻片和盖玻片
·离心机
·粪使浮集浴液
·火炉上的平底炊贝
操作方法
操作技术
基本原由/详逃
1.在真空吸尘器软管和硬管之间装上滤纸。1.滤纸可捕捉毛发碎屑和外寄生虫
第八篇发物外科疾病的治疗
1033
尘器放置在隔屋中，将软管穿过微开的程
[]。
3.在用真空棍的边缘或钝刀片刮动物皮毛时3.钝刮那些可能聚集某些外寄生虫或可疑损
真空抽吸皮毛
伤的区域，可能会增加寄生虫的获取机会。
4.取出滤纸，用手透镜或解剂镜检查。
4.某些寄生虫，如虱和螨，通过手透镜或解剂
镜可观察到它们在滤纸上的碎屑中爬行。
5.将滤纸放在装有10%K0H的烧杯中，加热5.热K0H可分解标本中的碎屑
至沸腾
6.将烧杯中悬浮液倒入试管中，以1000转/分6.离心悬浮液有助于集中标本中的所有外寄
钟转速离心5分钟
生虫或它们的虫卵。
7.倒掉上清液，加入粪使浮集溶液并离心57.所有外寄生虫的虫卵将更加集中。
分钟
8.将粪使浮集溶液加满试管，试管盖上玻片8.外寄生虫的虫卵将漂浮在液面。
静置5分钟
9.将盖玻片放在显微镜载玻片上，用普通光9.这种操作对获取那些难以捕捉的外寄生
学显微镜观察
虫，如济螨非常有价值
六波肤活组织检查
皮肤活组织检查指切下一小块皮肤做病理组织学检查或制作压片·通过这种活检方法，
可以完全切除非常小的皮肤损伤
月的
1.证明特定的皮肤病是否由纠菌真菌或寄生虫引起
2.诊断免疫介导性皮肤病
3.鉴定皮肤肿瘤
4.为那些通过细针头抽法未能给出明确诊断结果的皮肤病确诊。
并发症
1.小出血
2.感染
3.形成疤痕
所需用只
-带40号刀片的剪刀
-皮肤处理所需材料
-棉球
-中性肥皂（不用聚乙烯吡咯酮碘）
·70%酒精
·消毒纱布垫（5厘米×5厘米)
-活检操作所需工具
·外科手套
-外科手术单
·纱布垫（5厘米×5厘米)
1034
第八篇宠物外科疾病的治疗
·纠齿镊子
·4毫米凯氏皮肤活检钻孔或15号手术刀片
-持针钳
-缝合材料
·局麻所需上只
·1毫升注射器
·25号针头
-局麻药液（如2%利多卡因)
-处理活检标本的用只
·25号针头
-纸巾
-装有防腐剂的器血：10%福尔马林或3%缓冲戊二醛
（电镜用）
·制作压片的载玻片
·镇静药（如需要)
保定和姿势
助手保定动物，使动物处于一种有助于工作人员接近其皮肤损伤处的姿势，有必要使不好
合作的动物镇静。
七皮肤活检的准备工作
操作技术
基本原由/详迹
1.选择合适的活检部位。
1.避免在外伤处结癫处或非典型性损伤部
位活检·应同时活检处于不同损伤阶段的
组织和正常组织，如可能，尽量采集那种既
包括正常组织义包括非正常组织的标本
2.在活检处小心剪毛。
2.剪毛时注意别损伤活检区
3.用中性液和70%的酒精轻轻冲洗被检区。3.用力地刷洗会使镜下结果变形应避免用力
刷洗。不应当用碘处理，因为它会个扰组
织染色
4.围绕活检区及区内皮下滴注0.5～1毫升局4.避免在活检组织的损伤处直接滴注局麻
麻药
药，因为可能会在处理时引起人为产物
5.围绕活检区覆盖手术单并戴上手套。
八皮肤钻孔器活检
操作技术
基本原由/详迹
1.准备活检
1．如前所述
时施以旋转动作直到穿透整块皮肤。
皮肤
3.移定钻孔器，用消毒纱布垫紧压活检区止3.活检后用纱布紧压可有效地达到止而月
血
的，因为烧灼物会引起疤痕的形成
第八篇宠物外科疾病的治疗
1035
心，并将它抬离皮肤面，用锋利的剪刀或刀
不是包含在仪器腔内
片切除组织
本
6.将标本在纸上涂抹一下，以去掉血迹。
6.见第7节，80~82贝
7.制作压片或置于装有防腐剂的容器中。
7.见第7章，80~82页
8.缝合皮肤切口处
8.一针或二针单一间断缝合通常足够使伤口
愈合
九皮肤楔形活检（椭圆形切口活检）
操作技术
基本原由/详述
1.选择合适的活检位点，准备活检
1.避免征外伤处结狮处或非典型性损伤部
位活检，应同时活检处于不同损伤阶段的
组织和正常组织·如可能，尽量采集那种
既包含正常组织文包含非正常组织的标
本
2.做椭圆形切口，穿过整个皮肤层，从正常组2.切1～2厘米长通常对活检已经足够，如损
织到损伤组织
伤周围被纤维组织所环绕时应稍切长一
点
3.用锋利的剪刀分离所有皮下附看体，并取
出楔形切片组织。
第四节眼的检查方法
此章描述了许多常用于保护限啃的诊断和治疗方法。
诊断步骤
-席默限泪测试
·角膜结膜的培植
·角膜染色
-角膜结膜涂片和刮出物
·希厄茨限压测定法
提示：将这些步骤按顺序列出有助于从一个步骤着手进行到下一个步骤，为正确处理和使
用这些步骤，建议要考虑动物的征候并小心计划合适的检查顺序。见每部分的详述内容。
治疗步骤
-限晴的表面局部给药
-结膜下注射
-冲洗鼻泪管
保定和姿势
大多数操作时助手可将动物侧卧或站立保定，完成限晴的表面局部给药时通常不需助手
的帮助，若碰上凶狠的动物，需给动物戴上口套或使动物镇静
1036
第八篇宠物外科疾病的治疗
席默眼泪测试
月的
估计每贝限晴眼泪的生成量。
并发症
1.角膜刺激
2.角膜结膜感染
所需用只
-席默测试条
-测尺
-眼局麻药
操作方法
操作技术
基本原由/详述
试。
局部药物滴注所影响
2.在测试条还保存在无菌包装内时，将测试2.测试条的切迹端应保持无菌，因为这部分
条在切迹处折叠。
将放到与限接触的地方。
物限险和近侧限角的角膜之间
试工时，动物对测试条接触限睛的感觉产
生反应而形成限泪，即可测试到这种限泪
流量反射的限泪生成速度。
4.将测试条放置1分钟，井防止动物擦限
5.取出测试条按包装说明读出从切迹处至于5.通过席默限泪测试工测试到大猫的正常基
湿交界处的长度。
础限泪流量和反射限泪生成速度为13～15
毫米/分钟
6.进行席默限泪测试Ⅱ
6.在进行席默限泪测试Ⅱ前应来集进行细菌
1用食指翻开上限脸，滴注1~2滴限晴局麻
培养的标本，因为局部药液会个扰培养结
药在限球的12点钟位置上
果
②等待30~60秒
③防止动物擦眼睛。
7.重复测试工的步骤2～5“
7.测试Ⅱ是测定基础限消流量，由此所得到
的值约为测试工的一半
·角膜结膜培养
月的
1.为鉴定角膜和角膜的细菌真菌和其他病原体，尤其在较严重慢性或免疫反应不应答
的情况下
2.确定角膜结膜病原体的抗生索敏感性
并发症
角膜刺激
所需用贝
纠菌和真菌培养用的消毒拭子
第八篇发物外科疾病的治疗
1037
装转移介质的管子
特殊的细菌和真菌培养基（如需要）
操作方法
操作技术
基本原由/详述
1.在滴注仟何限晴局部药物前采集培养标1.局部用药包括麻醉剂，会1扰培养结果。
本
2.用液体转移介质湿润培养拭子末端。
2.湿润的拭子取样史有利于机体愈，且不
易造成角膜刺激。
4.轻轻拭擦角膜或结膜囊，不要碰上限脸边4.限验边缘的碎屑和正常皮肤菌群会于扰培
缘
养结果的准确性
5.拭子移到转移管子中或立即接种于培养基5.将接种过的培养基尽快转移到实验室。
壬
二角膜染色
月的
1.确定角膜溃疡的存在位置和严重性
2.确定鼻消管是否开放
所需用贝
-限刺激液
-消毒过的氢化荧光素试纸条或氢化荧光素限液
操作方法
操作技术
基本原由/详迹
1.席默限泪测试工完成和细菌培养标本采集1.染色会十扰这些测试结果，使用限局麻药
后，小做角膜和细胞学染色，但在摘注局麻会导致假阳性染色反应·
药前完成
2.用限刺激液或人上限液湿润无菌氢化荧光2.建议使用无菌氢化荧光索纸条，而不要用
索试纸条木端。
氢化荧光素液，因为这种溶液很睿易被微
生物污染
3.向上拉上限脸皮肤以捂起上限脸
4.湿润的氢化荧光素试纸条火靠着球结膜14.避免荧光素试纸条直接与角膜接触，这一
～2钞钟
点很重要，因为这将会导致染上人为污染
物
5.取出试纸条，让动物胶限
5.贬限有利于染液扩散。
6.用眼刺激液充分冲洗眼晴。
6.溶液中的钠离子可促进染鱼·
7.在半黑暗房中检查角膜。
7.溃疡里露出的角膜基质染上荧光素后是亮
绿色，用紫外光源（如伍代灯）可提供观察
者对基质染色存留的感觉。
8.观察外鼻孔出现的绿染料
8.荧光素染料出现在鼻孔，说明鼻泪管是开
放的
1038
第八篇宠物外科疾病的治疗
三角膜结膜涂片和刮出物
月的
为提取细胞学检查的标本
并发症
角膜刺激
所需用只
-限局麻药
-载玻片
-染料（可能要选择一种或多种）
·革兰氏染色液
·中性姬姆萨染液
-2毫升沃尔巴克中性姬姆萨组织染剂
-2毫升赖特染剂（pH6.8)
·50毫升蒸馏水
-新鲜的业甲蓝染液
·涂片用无菌棉拭子
-取标本所用的消毒金属限刮铲
操作方法
操作技术
基本原由/详迹
1.清除眼验的黏液利渗出物
1.轻轻地用水漂润过的棉球清洁限险，这样
过多的碎屑就不会被不小心采集到标本
壬
2.食指抬起上眼险以暴露巩膜，然后在眼球2.为充分脱敏麻醉剂应流过整个角膜
12点钟位置处滴注1～2滴限局麻药
3.等待30~60秒
4.下拉靠近下限脸边缘的皮肤，翻开下限脸
5.为为制作涂片标本，用棉端（拭子）涂药器5.限脸边缘的碎屑和正常皮肤菌群会个扰细
拭抹角膜和结膜，避免接触跟险边缘·为胞学检查的准确性
得到刮出物，用金属限刮铲轻轻刮角膜结
膜区域，直到刮取一滴材料
6.将拭子上提取的材料涂抹到十净载玻片
上：
7.玻片白然个燥后可染色
7.革兰氏染色玻片可观察细菌，中性姬姆萨
染液适用于细胞学检查·
8.革兰氏染色：玻片在纯甲醇中浸泡5分钟，
用中性姬姆萨染液染20分钟，用水龙头淋
洗，白然晾「
9.不要让动物擦限睛。
9.滴注局部用药常常会引起动物擦限
第八篇宠物外科疾病的治疗
1039
四希厄茨眼压测定法
月的
测定限内压
并发症
角膜刺激或腐蚀
所需用只
-限局麻药
·希厄茨眼压计
操作方法
操作技术
基本原由/详述
1.在使用前检查限压计
1.限压计应十净，以确保活塞抽动白如并防
止污染动物的角膜。
2.食指抬起上限险暴露巩膜，在限球12点钟2.为充分脱敏，局麻药应流过整个角膜
位置处滴注1～2滴限局麻药
3.等待30~60秒。
4.将动物的口鼻部斜向火花板，用一手手指4.避免对限球施压
使下眼险回缩。
5.一手拇指食指抓住限压计，而让其余手指5.让握着限压计的手呆在动物头上有助于在
放在近上限险的动物倾预上。
操作时手保持稳定。
6.轻轻将限压计平底放在角膜中史，这样眼6.让握着的袖子托架下滑，以使限压计的整
压计与角膜和地面都垂直
个重量都压在角膜上，压在颈静脉上的压
力或过度压住限险会使限压结果铅误地升
高
7.记录刻度读数并撤离限压计
7.一般，眼压计上的刻度读数越低，限内压越
高
8.如刻度读数为0～2.加上重量下读一次数。8.如加足重量使指针停在中间刻度位置，这
样读数最准确。
9.重复操作2次以上
9.这样可算出几次读数的平均值，3次读数间
偏差应小于1个单位
10.记录刻度读数和限压计重量，通过使用为10.人的10P表格给出的值低于大的实际值，
适用于犬限而校准的表格，将刻度读数转犬猫的正常10P值为15～25毫米汞柱
换成眼内压10P的毫米汞柱（mmHg）“（mmHg）
11.使用后要彻底清洗限压计，并拆卸后装在11.限压计可用乙醇清洗，导管清洗剂对清洗
盒子内
这种限压计也很有用，紫外线消毒法也可
用
12.防止动物擦眼
12.动物滴注局部用药后常想擦眼
五眼晴的局部用药
月的
为用药治疗角膜结膜和前限道
1040
第八篇宠物外科疾病的治疗
并发症
动物的限晴白我损伤
所需用只
-限晴刺激液
-棉球
-限液或眼膏
-包扎爪子的材料（如需要）
·纱布
-2.5～5厘米宽胶带
-伊丽莎白氏项圈（如需要）
操作方法
操作技术
基本原由/详逃
1.用温水浸湿的棉球清洗跟险及邻近面部皮1.清洗时让动物限险闭上以防角膜创伤。
肤
2.翻转眼险，用眼刺激液彻底冲洗角膜和结2.摘药前跟和跟险应清洗「净，以确保治疗
膜囊上的碎屑
效果
3.一手拇指~食指握住装有限液或限膏的瓶
子，同时用中指抬起上限险
4.在巩膜12点钟位置上滴注1～2滴限液或4.接触限或限脸时注意避免污染药瓶或药
涂限膏，松弛限险。
管·这一点很重要
5.如滴注几种药物，而次用药应间隔1分钟，5.限液不易渗过限膏膜层，限表面用药会进
并遵守先滴眼膏限液，而滴加其他药物的
厂入鼻泪管而从鼻中流是，阿托品有苦味可
原则
能会引起流凝。
6.如出现药物从限排出，将石汕为基质的眼6.以石汕为基质的限膏可防止药物从限排出
膏涂在限附近面部皮肤上
时对皮肤的灼伤
7.在动物病历上注明已给药物
7.注明口期时间药物用药限注释利动物
写字母
8.捆住动物的悬蹄或全脚，套上项圈，防止动8.动物通常在眼表面用药后想擦眼晴，尤
物白伤眼
其是滴注限液以后
六结膜下注射
月的
用药治疗前限色素层通道
并发症
1.全身性剂量过大
2.针头刺入限球
所需用贝
·棉球
-限刺激液
-限局麻药
-25号针头
第八篇宠物外科疾病的治疗
1041
·结核菌素注射器
·限科固定镊子
-放大镜(如需要)
操作方法
操作技术
基本原由/详逃
1.如前所逃清洗眼险和结膜
2.抬起限验露出巩膜，在限球12点钟位置处2.为保证完全脱敏，麻药应流过整限
滴注1～2滴眼局麻药
3.等待30~60秒。
4.叫助手抬起动物上限脸“
5.用限科镊子夹起球结膜，从球结膜下刺入
针头
出现，则注入药物，如出现血液，拔出针头，
可选另一个注射点
7.在动物病历上注明所给药物?
7.注明口期时间药物用药限注释和动物
写字母
七冲洗鼻汨管
月的
1.确定鼻泪管是否通畅
2.疏通鼻汨管内的小阻塞
并发症
角膜刺激
所需用贝
-棉球
-限刺激液
-限局麻药
·无菌插管
·含5毫升消毒盐水的注射器
操作方法
操作技术
基本原由/详逃
1.如前所述清洗限验和角膜
2.抬起上限险露出巩膜，在限球12点钟位置2.为确保完全脱敏，麻药应流遍整只限。
处滴注1～2滴眼局麻药
3.等待30~60秒
4.用粗细合适的钝金属探针扩张鼻泪管的泪4.泪点位于近内限角处，慢慢移动金属探针，
点
同时拉紧限险，这样有利于进入泪点，上泪
点比下泪点更易滴入
5.用商用汨导管或20号（或22号)聚四氟乙5.管道只能通过插入一处泪点冲洗。
1042
第八篇宠物外科疾病的治疗
烯或聚乙烯静脉内插管（不带针头），插进
上或下消点
6.通过插管的泪点用3～5毫升无菌生理盐6.如所有的冲洗液都从未插管的泪点流开而
水冲洗
不从鼻孔流出，则尽量用指头或棉球堵住
这侧未插管泪点
7.还可用前面介绍的氢化荧光素染液来确定7.外鼻孔出现荧光素说明鼻泪管畅通。
鼻泪管的畅通
第五节鼻咽检查
月的
全面检查上呼吸道并从上呼吸道提取诊断标本。
特殊适应症
1.鼻出血
2.鼻漏
3.鼻阻塞
4.鼾声
5.上呼吸道喘鸣
6.呼吸困难
7.吞咽困难
8.频繁性或突发性喷嚏
可能的并发症
1.严重鼻出血
2.液体吸入下呼吸道
3.筛状板的穿透
所需用只
-.耳镜（有多个反射镜)或鼻镜，大型犬用光纤支气管镜
·无菌棉签
·9厘米聚乙烯导管
-喉镜
·牙镜和光源
·25厘米聚乙烯导管
-无菌生理盐水
.气管内插管
-收集容器
保定和姿势
全面检查鼻道和咽需全麻。凭我的经验，不联合使用镇静剂或安定药足以使动物达到制
淮备工作
第八篇发物外科疾病的治疗
1043
由于以下所描述的操作仅代表各种呼吸紊乱的一部分诊断方案，所以它们应在仔细评估
病史或身体检查结果后实施。我们大力倡导在这种引起侵入性操作开始前利用×线照片详
细检查鼻道和额窦·如需要做鼻组织活检查，我们建议实施一个凝而时间表评估血液凝固（见
第3]竞）。为防止从鼻道或咽将液体吸入下呼吸道，应采取以下3种预防措施：（1插管的大小
应合适。用带可充气性袖套的气管内插管以防止分泌物流入气管；②用湿润的纱布垫包住鼻
咽部以防止液体从鼻道流入；③将动物放置在微微倾斜的桌上，头朝下，以使液体由于重力的
作用从鼻孔和鼻流出
．·气检查咽部
操作技术
基本原由/详迹
聘部
瘤或者显示急性炎症
2.用带手套的手指触摸咽上壁或侧壁，看是2.可能会发现淋巴结肿大
否有肿胀或百骨破裂
需要，用巴布科克肠钳使软聘向嘴侧缩回。
4.袖口部分放气后取出气管内插管。
4.不要将袖口放气，轻柔地取出插管以收回
进入气道的所有液体。
5.注意喉和会厌及它们与否和软聘的联系。5.会厌应刚好接触软聘。
6.注意以下器官的什何不对称性：
·声门
-状软骨
·声带
-喉小囊
·状会厌
7.观察动物麻醉苏醒后的吞咽动作。
8.如观察到异常，要进行鼻活组织检查，可放8.如插管被血或渗出物弄脏，不应可插入，用
入气管内插管以重新获得深麻醉
净管替换
二鼻标木采集
操作技术
基本原由/详述
1.清洗和消毒外鼻孔
1.消毒外鼻孔可减少外面污染物影响培养结
果
2.将无菌棉签小心伸入一侧外鼻孔，并往后2.棉签伸入的距离不要超过嘴到内眼角的范
伸，直到接触到较将硬的表面
围·刚开始从中央插入棉签将有助于它通
过鼻孔
3.放置棉签并向两侧中央移动，取出棉签并3.这个操作可在一侧或两侧鼻孔完成，如需
放在标本睿器内留待培莽。
要做细胞学检查，用第二个棉签并制备涂
片·如棉签上没取出什么东西，要进行鼻
腔冲洗
4.类似伸入棉签那样插入9厘米导管。
4.另外，避免导管插入太深
1044
第八篇发物外科疾病的治疗
5.导管接上充满10～20毫升无菌生理盐水的5.通过这种动作，可使颗粒物质和渗出物脱
注射器，慢慢注入生理盐水，在注射时前后落下来。
移动导管
6.用无菌的容器（如盘或烧杯）收集流出物。6.将收集的液体离心，沉淀物用于细胞学检
查·如冲洗液中细胞很少或无细胞，应实
施鼻活组织检查
提示：建议以下方法在通过检查后，或X射线所证实团块损害后才能进行，鼻活组织检查
破坏性很大，不适用于弥散性鼻病
7.按以下方法准备25厘米聚乙烯导管：
7.斜面为导管提供一个切缘，通过测定嘴到
a.用刀片将导管木梢削成锋利的斜面。
内限角的距离确定标记的位置
b.在导管上做记号以说明插入的最深位
c.装上含10毫升元菌生理盐水的20毫升
注射器
8.将覆盖无菌纱布的盘或烧杯放在鼻孔下以8.纱布充当大颗粒的过滤装置
收集流出物
9.导管穿过鼻孔往前插，直到与坚硬的结构9.插入不要超过标记的地方，如超过标记，可
接触
能会穿透筛状板并导致脑膜或脑受损。
次，重复冲击5～10次
拉以产生冲洗或吮吸动作。时常会碰上
和当多的出血，但通常会在5～10分钟内
白行止血
11.撤回导管，将导管腔和注射器内睿物射到
纱布垫上
12.立即将纱布筛限上留下的颗粒物质转移12.通过这种方法取得的大块组织,用来做纠
到载玻片或固定液中待检
胞学和病理组织学检查。
活组织检查后的处理工作
鼻活组织检查后可能会发生和当多的出血，如出而持续5～10分钟以上，用纱布带紧紧地
包裹鼻道，但要在动物麻醉苏醒前除掉纱布
第九篇
寄生虫病临诊断与治疗
第九篇寄生虫病临诊断与治疗
1047
第一章蠕虫病
各种体内外寄生虫都不同程度的通过夺取发物的营养损害宠物的组织细胞分泌毒素毒
害宠物以及骚扰成物，影响发物的生长发育，传播多种疾病，严重的危害发物健康·有些人和
炭物共患的寄生虫病，甚至会危害人的生命健康·因此，了解发物寄生虫的生物学特性，掌握
宠物寄生虫病的防治是非常重要的。
染：经接触感染
第一节蛔虫病
地·常引起幼犬和猫发育不良业长缓慢，严重感染时可导致死亡
病原体有犬弓百灿虫猫弓百灿虫狮弓百灿虫
人灿虫，虫体浅黄色，头端有3片唇，有狭长的颈翼膜，头部向腹部弯山·雄虫长50～
110mm，尾端弯山，有交合刺两根；雌虫长90～180mm，尾端直，阴门开口于虫体前半部。虫卵
近圆形，卵壳厚，表面是蜂窝状，大小为68～85μm×64～72pm
猫灿虫，成虫与火灿虫相似，只是颈粪膜短而宽，虫体前端如箭头状。雄虫长30～60mm,
有交合刺两根；雌虫长40～100mm，出卵结构与大灿虫相似，大小为64p～70pm“
狮弓百灿虫，虫体头端常向背侧弯山，有狭长而对称的颈翼膜，有3片唇，唇缘有细小的锯
齿状缺刻。雄虫长35～70mm，有两根交合刺，元尾翼膜；雌虫长30～100mm，阴门开口于虫体
前1/3与中1/3交界处，尾直而尖细，虫卵近似圆形，卵壳光滑，大小为49～61pm
生活史犬灿虫虫卵随粪使排出体外，在适宜条件下，经10～15d发育为感染性虫卵，幼
大吞食感染性虫卵后，在小肠内孵出幼虫，幼虫钻入肠壁，经淋巴系统到肠系膜淋巴结，后经而
流到达肝脏肺脏·幼虫穿过肺毛细而管，经肺泡细支气管支气管气管喉头到口腔，可被
吞入到小肠发育为成虫°犬从吃进感染性虫卵到幼虫发育为成虫需4～5周时间。年龄稍大
流在其体内各组织器官中形成包囊，幼虫不发育，但保持活力·当母犬怀孕后，包囊内幼虫激
活移行到胎儿体内引起感染，幼犬出生后3周，小肠内可出现成熟的灿虫
新生幼犬可皖吸初乳中的幼虫而感染，幼虫不经过移行而在小肠中直接发育为成虫
也有吞食贮藏宿主如蚯蚓蟑螂鸟类啮齿类动物体内包囊的幼虫而被感染的·这时幼
虫在犬的胃壁胃内发育一定时间后可到小肠内发育为成虫
1048
第九篇寄生虫病临诊断与治疗
犬猫吞食后，幼虫在小肠内逸出，钻入小肠壁内发育一段时间可返回肠腔，经3一4周发育为
致病作用成虫比较粗大，寄生数量多时，刺激肠壁，可引起卡他性肠炎肠壁出血：严重
时，虫体常集结成团，造成肠堵塞扭转套叠甚至发生穿孔肠壁破裂·灿虫可游定窜入胃胆
管或胰管，引起呕吐，如堵塞肝胆管，可引起犬猫死亡·灿虫幼虫在体内移行时，可损伤肠丶
肺毛轴而管和肺泡壁，引起肠炎肺炎。
虫在小肠内寄生，大量夺取营养，使犬猫营养不良消瘦；其代谢产物和分泌的毒素对
犬猫是现毒害，可引起造血器官神经系统中毒，发生过敏反应等。
症状主要症状为渐进性消瘦，食欲不振，营养不良，黏膜苍白，呕吐，异嗜，先下痢后使
秘·偶见有癫痫性痉季，幼犬猫腹部膨大，生长发育受阻
诊断可根据临床症状并结合粪使检查发现虫卵进行确诊
治疗治疗药物很多·
1.驱灿灵100mg/kg体重，1次内服，对成虫有效；200mg/kg，1次内服，可驱除1～2周龄
幼犬体内的术成熟虫。
2.丙硫苯咪唑22mg/kg体重，内服，每口1次,连用3d
3.甲某咪唑22mg/kg体重，内服，每口1次，连用3d
4.左咪唑10mg/kg体重，内服，每口1次，连用3d
5.仍维菌素0.2～0.3mg/kg体重，皮下注射，每周1次柯利火和有柯利犬血统的犬禁
用
第二节　钩虫病
钩虫寄生在犬猫的小肠，主要是十二指肠内
病原体犬钩虫虫体淡黄色，头端稍向背侧弯山，口囊发达。口冀前缘腹面两侧各有3个
钩状牙齿。雄虫长10～12mm，有发达的交合伞，两根等长的交合刺；雌虫长14～16mm，阴门开
口于虫体后1/3前部，尾端尖锐·虫卵短椭圆形，浅褐色·新鲜虫卵内含8个卵细胞，虫卵大
小为56~75pm×34~47μm 
猫狭头钩虫，虫体淡黄白色，较犬钩虫小，两端父细，口弯向背面·口囊发达，是漏斗状，其
腹面前缘两侧各有一片半月状切板。雄虫长5～8.5mm,交合伞发达，两根等长的交合刺；雌虫
长7～10mm,尾端父细°出卵与犬钩虫卵相似，大小为65～80μm×40～50μm
幼虫），幼虫经1周时间蜕化为感染性幼虫（带鞘丝状幼虫）
经口感染大的幼虫钻入食道黏膜，进入血液循环，最后经呼吸道喉头咽而到达小肠发节
为成虫
经皮肤感染犬的幼虫，钻入皮肤血管，随血流到右心肺，穿破毛细而管和肺组织，经肺泡丶
细支气管支气管气管，随痰液进入口腔，吞咽后进入到小肠发育为成虫·此途径较为常见
狭头钩虫的生活史与犬钩虫和似，以经口感染的途径较为多见
第九篇寄生虫病临诊断与治疗
1049
致病作用犬钩虫和狭头钩虫的幼虫侵入皮肤时，引起发痒和皮炎·移行时，可破坏肺组
织，引起局部出而和炎症
成虫在寄生过程中以它们强大的口囊吸附在宿主的肠黏膜上，利用牙齿或切板刺破黏膜
大量吸血，引起黏膜出而溃疡。且虫体能分泌抗凝血素，并有不断移位吸血的习惯，使伤口尖
而史多，长期慢性尖而，导致宿主体内铁质和蛋白质损耗·犬猫出现缺铁性贫而·严重感染
时，患病动物骨髓腔内充满透明的胶状物，红细胞的生成受到抑制，引起死亡。
为进行性贫而，黏膜苍白，被毛粗乱无光泽，食欲减退，消瘦，异嗜，呕吐，消化障碍：下痫与使秘
交替发作，粪带黑色或血液，是柏汕状，最后因极度衰弱而死亡
胎内感染和初乳感染钩虫的3周龄内幼犬，可引起严重贫血，导致昏迷和死亡
诊断根据临床主要症状粪使检查发现虫卵或尸体剖检发现虫体，即可确诊
胎内或初乳感染的急性病例，严重贫血的症状常出现在虫卵排出之前·
治疗应用以下药物时，应配合对症疗法。
1.吡喹酮5～10mg/kg体重，口服，5d后可服1次
2.二碘硝基酚犬10mg/kg体重,1次内服
3.双羟萘酸噻喀啶犬6～25mg/kg体重，1次内服
4.丙硫术咪唑10mg/kg体重，口服，1次/d,连服3d
5.左旋咪唑10mg/kg体重，口服，1次/d,连服3d“
6.价维菌素0.05mg/g体重,1次皮下注射
预防保持犬窝猫舍「燥丶「净，及时清理粪使·地面经常用石炭酸热碱水沸水或石
灰乳消毒
第三节毛首线虫病
肠，主要危害幼犬，严重感染可引起死亡
病原体狐毛百线虫是乳白色·虫体前部细长是丝状为食道部，后部短粗为体部·虫体
长45～75mm。雌虫后部钝直，阴门开口于虫体粗细交界处;雄虫尾端卷山，有一根交合刺·虫
卵显腰鼓状，黄褐色，两端有卵塞，壳厚光滑，大小为70～89μm
生活史成虫排出的虫卵随粪使到外界，在适宜的条件下，约经3周左右发育为感染性虫
卵。犬吞食了感染性虫卵后，幼虫在小肠中孵出，钻入小肠前部黏膜内，发育2～10d后，进入
盲肠内发育为成虫°从吞食感染性虫卵到幼虫发育成熟约11～12周。
致病作用病变局限于盲肠和结肠·虫体寄生时，将其头部深深钻入黏膜，引起急性或慢
性下他性炎症，有时有出而性炎，常是斑性出而·严重感染时，盲肠和结肠黏膜有出而性坏
死水肿和溃疡以及结节·虫体吸血常导致患大贫血
症状轻度感染时，无明显症状：严重感染时，常出现食欲不振，消瘦，贫而，下痫，粪使中
常带黏膜和血液·幼犬生长发节迟缓，甚至死亡
诊断生前诊断根据临床症状和结合粪使检查虫卵；死后剂检发现虫体可确诊：
治疗
1050
第九篇寄生虫病临诊断与治疗
1.左旋咪唑10mg/kg体重，口服，1次/d，连服3d
2.丙硫求咪唑10mg/kg体重，口服，1次/d,连服3d“
3.双羟萘酸吩嘧啶犬5～10mg/kg体重,1次内服
预防及时清除粪使，保持大窝洁净丶「燥，光照充分以杀死虫卵
第四节犬恶丝虫病
犬恶丝虫寄生于犬心脏的右心室及肺动脉（少见于胸腔支气管），引起循环障碍呼吸困
难贫而等症状·犬恶丝虫除感染犬外，猫狐狼等肉食动物也可感染·此病在我国广为分
布，尤！东犬恶丝虫的感染率高，可达50%左右
尔侧翼膜，两根不等长的交合刺；雌虫体长25～30cm，尾端直，阴门开口于食道后端，胎生，幼
虫为微丝，不带鞘。
皮下淋巴或血液循环到心脏和犬而管内。虫体到达性成熟期需6一9个月，在犬体内能生存数
年：
幼虫可经胎盘而感染胎儿
致病作用成虫寄生于宿主的右心室肺动脉和大静脉内，刺激心内膜引起心内膜炎并继
有幼虫，出现无气肺
症状主要症状为循环障碍，呼吸困难及贫而，心悸儿进，脉细小而弱，心脏有杂音：腹围
增大；伴发慢性支气管炎，咳嗽剧烈·病末期血液色淡，红细胞减少，血液中出现幼稚型红细
胞·严重病犬渐趋消瘦衰弱而亡
病犬也常伴发结节性皮肤病（化脓性肉芽肿炎症），皮肤瘙痒，结节常破溃：在结节周围的
而管内常有微丝
诊断根据临床症状结合外周而液内微丝检查进行确诊。
血检方法是：取全血（晚上采血）1ml加2%甲醛9ml混合，1000～1500r/min离心5～8min，
除去上清液，取1滴沉淀物和1滴0.1%美蓝溶液混合，置显微镜下检查，发现微丝即可确
诊。现已有大恶丝虫检验试剂盒用于临床诊断。
治疗
1.梳乙肿胺钠0.22ml/kg体重，静脉注射，每人2次，间隔6～8h，连用2d
2.左旋咪唑10mg/kg体重，口服，1次/d，连服3d；治疗后第7d进行血检，微丝阴性
时，则停止用药
3.菲拉辛1mg/kg体重，口服，每人3次,连用10d
4.海群生22mg/g体重，口服，每人3次，连用14d
5.价维菌素0.05～0.1mg，/kg体重，1次皮下注射
第九篇寄生虫病临诊断与治疗
1051
预防用杀虫剂防止和消灭中间宿主蚤蚊虫·也可来取池塘和水库养鱼消灭蚊虫
重，每人分3次内服，连喂5d为1个疗程，隔2个月重复治疗1次：或用价维菌素，剂量为
0.06mg/kg体重，每月1次皮下注射
对流行区域的犬，定期血检，阳性犬及时治疗
第五节犬类丝虫病
大类丝虫寄生于大的肺部。欧氏类丝虫寄生于犬的气管和支气管：褐氏类丝虫寄生于犬
的肺实质；乳类丝虫寄生于大的肺实质和细支气管。
病原体欧氏类丝虫雄虫体长5.6～7.0mm，尾端钝圆，交合伞退化，有两根短而不等长的
交合刺；雌虫粗壮,阴门开口于肛门附近°虫卵大小为80μm×50pm,卵壳薄。幼虫尾部是“s"”
状
正活史属直接发育·在哑液或粪使中已有第1期幼虫，幼虫很快发节为感染性幼虫。
含有感染性幼虫的哑液或粪使污染了食物水源或环境?
6周内幼犬易获得感染，母犬舔幼犬时世可能感染幼犬。犬感染后，幼虫经过淋巴寸门静
脉系统移行到心肺细支气管，寄生于气管分义处。从感染幼虫到成虫约需10周。
或粉红色，直径为1cm以下·结节内有腔，虫体寄生于其中。严重感染时，气管分叉处出现！
泛的出血性病变
的临床症状为顽固性的咳嗽，呼吸困难，食欲降低，消瘦，重者引起死亡·某些感染群死亡率可
达75%
会太多，加之雌虫产卵不是连续性的，必须多次细心检查方可确诊。
治疗丙硫求咪唑，10mg/kg体重，口服，1次/d，连服3d°
预防母大在繁殖前应进行驱虫·新来的大要隔离观察，确认健康后方可合群饲养·犬
饲养场地应及时清扫消毒，保持卫生
第六节　肺毛细线虫病
肺毛细线虫寄生于犬猫的支气管和气管，少见于鼻腔利额窦
包交合刺鞘；雌虫体长20～40mm，阴门开口于食道的末端。卵为短腰鼓状，显淡绿色，壳厚上
有纹理，两端各有卵塞，大小为59～80pm×30～40pm
生活史属直接发节·雌虫征细支气管和气管内产卵，卵随痰液上行到喉咽，咽下后随
粪使排出体外，在外界适宜条件下，经5一7周，发育为感染性虫卵°犬猫吞食感染性虫卵后，
幼虫在小肠中逸出，然后钻入肠黏膜，随血液移行到肺，幼虫在肺中发育40d后变为成虫
1052
第九篇寄生虫病临诊断与治疗
致病作用主要是幼虫在肺部移行所造成的肺泡损伤：成虫寄生时对支气管细支气管产
生的机械性利化学性刺激引起的如鼻炎慢性支气管炎气管炎等炎症性病变。
症状主要症状为流涕，咳嗽，呼吸困难，继而消瘦贫血，被毛粗乱
诊断根据临床主要症状，结合粪使鼻液虫卵检查进行诊断，注意与狐毛百线虫卵相区
别
治疗
次；或4.4mg/kg体重，皮下注射，每人1次，连用2d，两周后，按8.8mg/kg体重，皮下注射1次
2.甲某咪唑6mg/kg体重，每人2次，口服，连用5d
预防及时清除粪使，保持犬窝猫舍的清洁卫生丶个燥
第-七节猫圆线虫病
猫圆线虫（莫名猫圆线虫)寄生于猫的细支气管和肺泡内，猫是惟一的终末宿主·野生小
鼠和其他啮齿动物常可作为贮藏宿主
病原虫体乳白色，是丝状。雄虫体长7.5mm，交合伞短，分叶不清楚，两根不等长交合
刺；雌虫体长9.86mm,阴门开口近虫体后端°虫卵大小为80μm×70pμm
生活史雌虫产卵于肺泡管·卵进入邻近的肺泡，形成小结节·卵在结节边缘孵出第1
幼虫在外界（存活两周左右时间)进入中间宿主蜗牛和内，也可进入贮藏宿主啮齿动物丶
腹膜和肠腔进入肺中，约经一个月发育成熟。成虫寿命为4～9个月
症状中度感染时，猫主要出现咳嗽打喷嚏厌食呼吸急促症状：严重感染时（少见）则
出现剧咳消瘦腹泻状食呼吸困难，常引起死亡·韵检时，肺表面有大小不等的灰色虫卵结
节，结节内含有虫卵和幼虫，胸腔内充满乳白色液体，内念有虫卵和幼虫
360μm，尾部是波浪状弯山，背侧有一小刺
治疗
1.左旋咪唑10mg/kg体重，口服，1次/d，连服3d“
个疗程
第八节旋毛虫病
旋毛虫寄生于哺乳动物的体内·成虫寄生于小肠黏膜，幼虫寄生于横纹肌内形成包囊。
旋毛虫寄生的宿主范围非常！，人猪犬猫鼠类以及多种野生动物都可以寄生，鸟类可以实
验感染，是一种重要的人兽共患寄生虫病
第九篇寄生虫病临诊断与治疗
1053
出，胎生
生活史成虫与幼虫寄生于同一个宿主体内，宿主感染时，先为终未宿主，后变为中间宿
主·犬猫等吞食含有包囊幼虫的其他动物肌肉而被感染，包囊被溶解，幼虫逸出进入小肠黏
膜内发育为成虫·趾虫雌虫交配后，趾虫死亡，雌虫钻入淋巴间隙，在淋巴间隙或淋巴管内丶
激肌红维形成包囊。幼虫在包囊内卷山盘绕，进一步发育为感染性幼虫·这一过程约需7～8
后，包囊开始钙化，但幼虫仍保持生命力，除非虫体被钙化，未钙化的幼虫在包囊内可存活数年
至25年
流行病学旋毛虫病分布于世界各地，！泛流行·原因有三：一是旋毛虫的宿主范围！，
感染范围！，世界各地的多种野生动物利家养动物都易感；一是感染来源！“，多种家莽动物和
界的抵抗力很强，－12℃时可保持生命力57d；腐败的肉或尸体内可存活100d以上；盐渍或烟
黑不能杀死肌肉深部的幼虫
鼠旋毛虫感染率较高，且常五和残食，一日旋毛虫侵入鼠群，就会长期在鼠群中保持平行
感染·因此鼠类或其他动物的腐败尸体，可和当长地保存旋毛虫的感染力
性
致病作用旋毛虫主要是人的疾病，不及时治疗可引起死亡
而犬和家蓄以及其他动物感染后，致病力较轻，一般无明显的症状，有时可见食欲减退，呕
吐，腹泻或肌肉疼痛，麻痹，运动障碍等
死后诊断是在肌肉中发现旋毛虫·主要取动物左右隔肌脚一小块进行检查，方法如下：
1.压片法当肉限发现隔肌纤维内有细小的白点时，将隔肌撕去肌膜和脂肪，剪成麦粒
大小，置于两载玻片之间，压片镜检，肌纤维内有旋毛虫包囊幼虫即可确诊。
2.消化法将肌肉剪碎（或绞碎），用人工胃液消化，使幼虫由肌红维间的包囊内释放出
来，然后镜检幼虫
幼虫驱除效果好·价维菌素能驱除成虫，对幼虫驱除效果差些。
预防加强肉食品卫生检验，对阳性肉按“肉品卫生检验试行规程”处理；加强养殖场地询
养管理，消火养殖场内的鼠类和其他啮齿动物。
第九节华支墨吸虫病
华支辜吸虫寄生于犬猫的胆管胆囊内，文称肝吸虫病·主要流行于华中华南华北等
病原体雌雄同体，虫体扁平，柔软，半透明，前端稍长，后端钝圆，葵花籽状；体长10~
1054
第九篇寄生虫病临诊断与治疗
25mm，宽3～5mm°口吸盘略大于腹盘，食道短，两条盲管伸达虫体后端：两个树枝状的案
丸，前后纵列于虫体后部，缺趾茎弧茎囊和前列腺；分叶状的卵巢分于辜丸前方，两者之间有
一椭圆形的受精囊，卵黄腺分布于虫体中部两侧，子宫盘绕在卵巢之前直到腹吸盘前缘，生殖
孔位于腹吸盘前缘；排泄囊呈“S"状弯山，位于虫体后端：虫卵黄褐色，卵壳厚，形似灯泡，内今
毛，顶端有盖，盖的两旁有肩样小突起，底端有一小突起。出卵大小为29μm×17pm“
生活史成虫排出的虫卵经胆汁进入肠道，随粪使排出体外，落于水中，被第一中间宿主
淡水螺吞食，毛在螺的消化道孵出，进入螺的淋巴系统，发育为胞雷和尾·成熟的尾
肠壁经血流到达胆管，幼虫约经1个月后发育为成虫6
致病作用虫体寄生于犬猫的胆管和胆囊内，机械性刺激胆管和胆囊壁，引起炎症，使管
近；虫体分泌的毒素，可引起贫血，水肿；虫体长时间寄生，可引起肝结缔组织增生，肝细胞变性
萎缩，导致升硬化
症状多表现为慢性经过·因胆管炎胆囊炎和肝功能障碍，犬猫主要出现食欲降低，消
化不良，下痫等症状，最后出现贫血，消瘦，水肿·病程较长时，常继发其他疾病而死亡
病理剖检常见胆囊肿大，胆管变粗，胆汁浓稠：胆管胆囊内有许多虫体虫卵：肝表面结缔
组织增生，有的有肝硬化或脂肪变性
诊断在流行地区，根据临床症状以及有以生鱼虾喂犬猫的习惯，可怀疑为本病。
治疗
1.吡喹酮5～10mg/kg体重,1次口服
2.丙硫求咪唑30mg/kg体重，口服，每人1次，连用12d“
3.海涛林（Hetolin）50～60mg/kg体重，口服，每人1次,5次为一疗程。
4.六氯对二甲朵50mg/kg体重，每人1次，连用10d
第十节后睾吸虫病
后宰虫（猫后睾吸虫)寄生于犬猫胆管内，偶尔寄生于小肠或胰管内
病原体与华支辈吸虫形态很相似。新鲜虫体是淡黄色，虫体长7～12mm，宽2～3mm.体
不发达的射精管·卵巢小，位于虫体后1/3起始处，卵黄腺占据虫体中1/3部的两侧处°虫卵
大小为26～30pm×1l～15μm,有卵盖，卵含有毛
后辜吸虫的致病作用临床症状及防治等参阅华支辜吸虫病·
第十一节绦虫病
寄生于犬猫的绦虫种类很多，其成虫对犬猫的危害很大，它们的幼虫期多寄生在家系
第九篇，寄生虫病临诊断与治疗
1055
（或人）的体内，也严重的危害了家畜和人的健康，是重点防治的疾病。
病原体
10～50cm，宽3mm，由许多节片组成，分为头节体节孕节三个部分。头节上有4个盘，1个
预突，顶突上有3～4排小钩，成熟节片内含有两套生殖器官·卵巢和卵黄腺在节片两侧形成
葡萄球状，子宫分离为许多单个的贮卵囊，是网状，每个贮卵囊内含2一40个虫卵。卵是圆形，
透明，直径35～50pm，卵壳薄，内含六钩
猫小肠内发育为成虫
2.泡状带绦虫寄生于犬猫的小肠内一种较大型虫体°虫体长75～500cm,头节显梨形
或肾形，顶头有两列小钩，成熟节片内有一套生殖器官，辜丸600～700个，分布节片中部，卵巢
成两叶状，位于节片的后半部。孕卵节片内子宫每侧有5一10个粗大分支，每支父有小分支，
充满虫卵虫卵近似椭圆形，大小为38～39μm×0.03～0.035pm
宿主的大网膜肠系膜肝脏横隔膜甚至肺等处，犬猫主要吞食有细颈囊尾或带有细颈囊
尾的脏器而感染，细颈囊尾在其小肠内发育为成虫
猫，虫体长60～200cm，顶突发达，上有两列小钩·成熟节片内部构造与泡状带绦虫基本和似
虫卵是圆形，直径为32～37pm
豆状带绦虫以兔野兔等啮齿动物为中间宿主，其幼虫称为豆状囊尾，虫体小，呈葡萄
状，主要寄生兔的肝脏网膜肠系膜和腹腔内，寄生数量为数个，数十个，甚至200多个6
4.多头绦虫寄生于犬科动物小肠内的多头属的绦虫，常有多头多头绦虫连续多头绦
虫和斯氏多头绦虫，着重介绍多头多头绦虫。
多头多头绦虫，寄生于大科动物的小肠内。虫体长40～80cm，顶头不发达，有两列小钩
成熟节片内有一套生殖器官，辈丸200多个，卵巢是蝴蝶形，孕卵节片内子宫有18～26对侧
枝。虫卵为圆形，直径20～37pm
多头多头绦虫以牛羊骆驼等为中间宿主，其幼虫称为多头，主要寄生在中间宿主的脑
内，有时亦能在延脑或骨髓中发现，人也偶然感染·犬类主要是吞食了今有多头的脑组织而
感染，多头在犬小肠内发育为成虫
另外，连续多头绦虫，虫体长20～75cm。其幼虫称为连续多头，是包囊状，从豌豆大至
鸡蛋大，囊上有100～250个头节，常寄生于野兔家兔松鼠等啮齿动物的皮下肌肉间腹
腔脏器心肌肺脏等处，形成小儿拳头大的包囊，其中含有多数头节。犬吞食了含有连续多头
的中间宿主的脏器而感染，在其小肠内发育为成虫
5.细粒棘球绦虫寄生于犬狼等肉食动物的小肠，虫体很小，长2～6mm，由一个头节和
以及其他各种器官。为包囊状结构，小的仅有黄豆大，大的直径达50cm，含囊液10余川
1056
第九篇寄生虫病临诊断与治疗
孕卵节片内子宫盘山是攻瑰花状·虫卵近卵圆形，尔端有卵盖，卵壳精厚，内含许多卵黄细胞
和一个胚细胞，大小为55～76pm×41～56μm
阔节裂头绦虫在发育过程需要两种中间宿主，第一中间宿主为剑水蚤，在其体腔内形成原
尾：第二中间宿主为淡水鱼类，在其鱼肉内发育为裂头
犬猫主要吞食了今有裂头的生鱼或未煮熟的鱼而感染。
致病作用大量绦虫体寄生于犬猫小肠时，以其小钩和吸盘损伤宿主的肠黏膜，引起肠
炎·虫体聚集成团时，可堵塞肠管，导致小肠梗阻套叠拉转甚至肠破裂·虫体生长速度快，
大量吸取宿主营养，使犬猫生长发育受阻，体质衰弱·虫体分泌的毒素常引起犬猫神经中
吐，慢性肠下他，贪食，异增，渐进性消瘦，营莽不良·有的出现剧烈兴奋，扑人·有的发生癌季
或四肢麻痹，下痢·有时病犬猫肛门口常有成链节片吊看
诊断根据临床症状，结合粪检发现虫卵即可确诊。也可根据病犬猫肛门口常夹着尚未
落入地面的孕卵节片以及粪使中混有孕卵节片，进行确诊
治疗
1.氢溴酸槟榔素犬1～2mg/kg体重，1次内服
2.吡喹酮犬5mg/kg体重，猫2mg/kg体重，1次内服
3.火绦灵犬猫100～150mg/kg体重，1次内服。但对细粒棘球绦虫无效°
重，1次内服，间隔48h可服1次。
5.丙硫苯咪唑犬10～20mg/kg体重，每大口服1次，连用3～4d“
预防
（1)对军犬警犬，每年应进行4次预防性驱虫（每季度1次）
（2）在军犬警犬繁殖场，驱虫应在犬交配前3～4周内进行
3）不以屠宰家畜的废弃脏器或未经无害化处理的非正常肉食品喂养犬猫。
4）在阔节裂头绦虫病流行地区，鱼虾最好不要生喂犬猫
（5)经常用蝇毒灵溟氢菊始等药物杀火犬猫周围环境和体表的蚤和虱?
第九篇寄生虫病临诊断与治疗
1057
第二章原虫病
原虫是单细胞动物，结构简单，由细胞质和细胞核构成·原虫种类多，它们多寄生在宿主
其一定的寄生部位
第一节弓形虫病
物包括人禽类和若十冷血动物等体内·宿主范围很广，是一种人兽共患寄生虫病。
犬猫多为隐性感染，也有出现明显症状甚至死亡的
病原体弓形虫为细胞内寄生虫，根据其发育阶段不同分为各种类型，滋养体和包囊两型
出现在中间宿主体内；裂殖体配子体和卵囊只出现在终末宿主猫的体内?
滋养体：见于急性病例，是新月形香蕉形或弓形，一端稍尖，一端钝圆，大小为4～7μm×2
~4μm，经姬姆氏或瑞氏染色后，胞浆显浅蓝色，有颗粒，核为紫红色。
包囊：见于慢性病例或无症状病例，是卵圆形，囊膜较厚而富有弹性，囊内含有数十个至数
千个滋养体。包囊的直径50～60pm，最大的可达100pm
裂殖体：是长卵圆形，内有许多条形的裂殖子。
配子体：有大√小配子体，均是卵圆形，小配子体色淡，核疏松，大配子体核致密。
卵囊：显椭圆形，有两层囊壁，表面光滑，大小为10μm×12pm“
生活史
或滋养体进入猫的消化道，侵入肠上皮细胞内进行裂殖生殖和配子生殖，最后产生卵囊·卵囊
随粪排出体外，在外界适宜条件下，经2～4d，形成感染性卵囊（内含两个孢子囊，每个孢子囊
较强，可在宿主体内存活数年
染性卵囊污染的食物饮水等后，子孢子或滋养体就通过淋巴而液循环侵入有核细胞内，在胞
囊型虫体（慢性病例）（
症状犬的症状类似犬瘟热·患犬出现发热，精神委顿，厌食，呼吸困难，咳嗽，贫而，下
痫，运动共济失调，孕犬中产或流产等。
症状或孕猫中产流产的
1058
第九篇寄生虫病临诊断与治疗
种方法
引形虫
的腹水血液等做成涂片观察是否有虫体。
3.而清学诊断可用补体结合反应间接而凝试验们接荧光抗体试验酶联免疫吸附试
验等进行诊断
治疗
1.磺胺嘧啶10mg/kg体重，每人分4～6次投服，连用14d
以上两种药物同时使用疗效史好，为防药物引起的贫而，应同时投服甲酰四氢叶吓酸，剂量
为每人1mg/kg体重
3.磺胺氨术矾（SDDS）5mg/kg体重，每人1次，连用5～7d
预防犬窝猫舍经常保持清洁节生，定期消毒，杜绝猫粪及其排泄物对环境食物饮水
第二节球虫病
犬猫小肠大肠黏膜上皮细胞内·主要危害幼犬幼猫。
病原
1.犬等孢球虫卵囊显宽卵圆形，两层薄而光滑的卵壁，无色，大小为34～40pm×28~
34pm，经4d完成孢子发育
2.二联等孢球虫卵囊是宽椭圆形，两层薄而光滑的卵壁，无色，大小为10～14μm×10~
12pm，经1d或更长时间完成孢子发育
3.芮氏等孢球虫同上，卵囊大小为21～28mpu×18～23pm，经4d完成孢子发节
4.猫等孢球虫卵囊显宽卵圆形，两层光滑的卵壁，淡粉红色，大小为38～51pm×27~
29pm，经3d完成孢子发育。
生活史上迹几种球虫的生活史相似，以犬等孢球虫为例讲述
等孢子球虫卵囊随犬粪排出体外，在外界适宜条件下，形成只有感染性的孢子化卵囊（卵
起肠发炎，上皮细胞崩解，而管破裂，消化机能障碍等。经过若干世代裂殖生殖之后，进入配子
发节阶段，一部分裂殖子发育为大配子体，形成许多大配子；另一部分裂殖子发育为小配子体，
形成许多小配子·大小配子接合成为合子，合子周围迅速形成二层卵，成为卵囊，随粪排出
体外
第九篇寄生虫病临诊断与治疗
1059
神沉郁，食欲不振，消化不良，消瘦，贫血·感染后3周以上，临床症状消火，大多数犬猫可白
然康复
诊断根据下痫结合粪使检查发现卵囊，可以确诊，但应注意与其他原虫卵囊区别
治疗
1.氨丙咻犬50～100mg/kg体重，混入食物中，连用4～5d
2.磺胺二甲氧嘧啶犬每次55mg/kg体重，用药1d;每次27.5mg/kg体重，用药2～4d，或
至症状消失为止?
3.磺胺6甲氧喀啶每人50mg/kg体重，连用5d
预防加强犬窝猫舍食槽和饮水等清洁卫生，防止球虫卵囊污染·母犬在生产前10d饮
用氨丙啉浴液以作预防（9.7%的氨丙啉溶液1～2大汤匙混于4.5L水中即成）
1060
第九篇寄生虫病临诊断与治疗
第三章蛛蛛昆虫病
细菌性病毒性寄生虫性疾病，常可导致某些传染病的暴发流行，造成大批动物死亡·在临
床上应引起重视
第一节　疥螨病
有犬骄螨猫背肛螨·寄生于犬猫皮肤内?
病原
1.火疥螨显圆形，微黄白色。背面稍隆起，腹面扁平雌螨大小为0.33～0.45mm×
0.25～0.35mm，雄螨大小为0.2～0.23mm×0.14～0.19mm°口器为假头，假头后方有一对粗短
盘，第3对足的末端为刚毛：雌螨第12对足的末端有吸盘，第34对足的末端为刚毛，吸盘有
柄。虫体背面有细横纹锥突鳞片和刚毛。虫卵显椭圆形，大小为150pm×100pm
2.猫背肛螨其形态构造与崭螨相似，只是虫体比疥螨小，雄虫为0.17mm×0.247mm，
雌虫为0.122mm×0.147mm°背面的鳞片锥突和刚毛细小不等
后，雄虫死亡，雌虫在宿主表皮内挖凿隧道，在隧道内产卵，卵经3一8d孵化为幼虫，幼虫移至
皮肤表面，在毛间的皮肤上开凿小穴，在里面经3～4d蜕化变为若虫。若虫可钻入皮肤形成浅
穴道，并在里面经3～4d蜕化变为成虫。整个发育过程为2～3周，雌虫产卵后3～5周死亡
猫背肛螨的生活史与济螨和似·
症状由于螨采食时直接刺激和分泌有毒物质的刺激，使皮肤出现剧痒和炎症。
幼犬症状严重，病变先起始于头部口鼻限及耳部和胸部，后遍及全身·病变部发红，有
小丘疹和水泡或脓疱，或水泡脓疱破溃后形成黄色狮皮·剧烈痒感，常因摩擦而使患部严重
脱毛
猫背肛螨主要寄生在猫的面部鼻耳以及颈部等处。感染严重时，使皮肤增厚龟裂，出
现棕色狮皮，常引起死亡
诊断根据临床症状结合皮肤刮取物检查发现螨虫，即可确诊·
皮肤刮取物检查法：在病变皮肤和健康皮肤交界处，剪去该部的被毛，用消过毒的外科手
术刀的刀刃垂直刮取皮肤病料，一直刮到轻微出而为止，刮取的病料置于玻片上，滴加50%的
口汕水溶液，加盖另一块载玻片，用手搓压玻片，使病料散开，置显微镜下检查，可见活螨·亦
可采用其他检验方法
治疗治疗螨虫的药物很多，在施用药物治疗前，应先用温肥皂水刷洗患部，除去污垢和
狮皮
第九篇寄生虫病临诊断与治疗
1061
1.价维菌素0.05mg/g体重，1次皮下注射，1次/周，连续使用
2.5%溴氰菊酯配成0.005%～0.008%溶液，局部涂擦，间隔7～10d，可用1次°
3.10%硫磺软膏涂于患部，每人1次，连用多次
预防保持饲养场光照充足，通风良好，个燥·对患病犬猫及中隔离治疗。对同群的犬丶
猫进行预防性杀螨，被污染的场所及用贝用杀螨剂处理
第二节犬蠕形螨病
犬端形虫螨寄生于犬的毛囊和淋巴腺内，偶尔也能引起猫发病
病原虫体细长，显蠕虫状体长为0.25～0.3mm，宽约0.04mm，分为前中后三部分
口器位于前部，中部有4对很短的足，后部纠长，上有横纹密布。雄虫的生殖孔开口于背面，雌
出的生殖孔在腹面
脂腺内产卵，卵孵出幼虫，幼虫蜕皮变为前若虫，小蜕皮变为若虫，最后蜕皮变为成虫·全部发
育期为25～30d
病的可能性较大
常寄生于面部与耳部，严重时可蔓延到全身·病部脱毛，皮肤增厚，发红并有糠皮状鳞屑，
随后皮肤变淡蓝色或红铜色，如化脓菌感染，则产生小脓疱，流出脓汁和淋巴液，「涸后成为狮
皮，重者因贫而及中毒而死亡
诊断根据症状及镜检皮肤结节或脓疱内容物发现虫体确诊。
治疗
1.5%硬酬外用，每人6～8次。
2.某甲酸苄酯33ml,软肥皂16g，95%酒精51ml，混合，间隔1h涂擦2次，每人涂擦1
次，连用3d°
3.价维菌素0.05mg/kg体重，皮下注射，1次/周，连续使用
对重症病大除局部应用杀虫剂外，还应全身应用抗生素，防止细菌继发感染
预防患病犬隔离治疗，饲养场地用双甲眯、二嗪脓等喷洒处理
第三节毛虱病
犬毛虱寄生于火的体表上，也可在小猫身上发现。雄虱长约1.74mm，雌虱长约1.92mm，
淡黄色具褐色斑纹·虱体扁平，分头胸腹三部，头比胸宽，无眼，触角1对，咀嚼式口器，胸剂
有3对粗短的足
猫毛虱寄生于猫体表，虫体长约1.2mm,淡黄色，腹部白色，只黄褐色条纹，头是三角形。
宿主毛上，卵经7一10d孵化为若虫，若虫经3次蜕皮变为成虱，整个发育期约为1个月。毛虱
一生均在宿主身上度过，离开宿主的毛虱，在外界贝能生存2～3d
1062
第九篇、寄生虫病临诊断与治疗
休息·因啃咬而损伤皮肤，可引起湿疹丘疹水疱和脓疱等，严重时，导致犬猫脱毛食欲不
振消瘦幼犬猫发育不良
诊断根据症状以及在犬猫体表发现虱体可确诊。
治疗
1.西维因0.5%涂擦患部
2.林月0.1%涂擦患部
3.价维菌素0.05mg/kg体重，皮下注射
预防加强平时饲养管理卫生，犬窝猫舍保持清洁个燥，光照充足，饲养密度适宜·对
犬猫要定期检查，发现虱病及时治疗
第四节吸血虱病
犬吸血虱又称犬颚虱。雄虫长1.5mm，雌虫长2mm，淡黄色，背腹扁平，头部较胸部窄，是
圆锥状，触角短，口器为刺吸式，胸部有3对粗短的足
上活史发育史属于不完全变态，包括卵若虫和成虫三个阶段，雌虱产卵于宿主毛上，卵
经9～10d孵化为若虫，若虫经3次蜕皮后发育为成虫，整个发育期约需30~40d
致病作用与症状吸血虱在吸而时，分泌含有毒素的哑液，刺激宿主皮肤上的神经末梢，
密集时，还可引起化脓性皮炎，出现脱毛脱皮现象
诊断治疗和预防可参考毛虱内容·
第五节蚤病
犬猫常见的蚤有大栉百蚤猫栉百蚤·犬栉百蚤只寄生于犬及野生犬科动物身上：猫栉
百蚤主要寄生于犬猫，有时也寄生于其他多种温而动物·寄生时，常引起犬猫皮炎·也是犬
绦虫的传播者
病原虫体是深褐色，雄虫长不足1.0mm，雌虫长可超过2.5mm°
汇活史发育史属于完全变态·包括卵幼虫蛹城虫四个阶段·雌蚤在宿主被毛上产
年或更长时间，但在高温低湿条件下，几人后死亡
症状由于蚤寄生时刺激皮肤，引起瘙痒，犬猫不停的蹭痒引起皮肤炎症，出现脱毛皮
肤破溃，被毛上有蚤的黑色排出物，下背部和脊杜部位有粟粒大小的结癫
诊断根据临床症状，犬猫体表上有跳蚤和黑色排泄物即可诊断
治疗临床上许多有机磷酸盐类制剂氨基甲酸皓类制剂对蚤类都非常有效，但都具有一
定的毒性，用时一定要谨慎，特别是猫很敏感，更要小心
除虫菊酯类毒性较小，可用于幼犬幼猫。价维菌素和阿维菌素类药物毒性较小
第九篇寄生虫病临诊断与治疗
1063
现已有进口条虫滴剂和杀蚤片剂，可以杀死成虫及阻断其繁殖过程，是目前较理想的杀蚤
药
预防及时清扫犬猫饲养场所，保持「净丶「燥；对周围环境用杀虫剂喷雾除虫；对患犬丶
猫进行驱虫治疗
第六节蜱病
蜱包括硬蜱和软蜱两大类，寄生于许多种动物的体表。
（一)硬蝉
父称节爬子狗豆子虱痛虱，是犬的一种重要外寄生虫
寄生于犬身上的硬蜱主要有血红扇头蜱、二棘血蜱长角血蜱节原革蜱和微小牛蜱等。
卜面以而红扇头蜱为例讲述。
血红扇头蜱，雄虫长约2.7～3.3mm，宽约1.6～1.9mm°雌虫长宽约2.8mm×1.6mm°是
长椭圆形，背腹扁平，由假头与驱体两部分组成·形态特征是：假头基是三角形，盾板无花斑，
有限，气门板是逗点状，有肛后沟。蜱腹面有肛侧板。
蜱在动物体上进行交配，交配后，吸饱而的雌蜱离开宿主落地，爬到缝隙内或上块下静伏不动，
约经4～8d，得血液消化和卵发育后，开始产卵，经过2～3周或1个月以上，幼虫孵出·幼虫爬
山落到地面，蜜伏数十人，蜕化变为性成熟的成蜱。雌虫产卵后1一2周内死亡，趾虫一般能活
1个月左右
血红扇头蜱主要生活在农区和野地，活动季节为每年的4～9月
（二)软蜱
寄生于大体表的软蜱主要有拉合尔钝缘蜱和乳突钝缘蜱等
有肛前沟肛后沟和生殖沟。
其发育过程也包括卵幼虫若虫和成虫四个阶段，幼虫和若虫在犬体上峻血和化，若虫
~12个月左右，寿命可达15～25年°耐饥饿能力强
致病性与症状硬蜱软蜱均是吸血动物，当它们寄生在动物体表时，损伤皮肤，病犬出现
痛痒烦躁不安，经常摩擦抓烧或啃咬皮肤，导致寄生部位出血水肿发炎和角质增生，或继
发伤口病
由于大量吸食而液，引起患犬贫而，消瘦，发育不良等。如大量寄生于犬后肢时，可引起后
肢麻痹；如寄生在趾间，可引起跛行
世贝斯虫病埃利希氏病等，可直接或间接地造成人动物死亡：
防治
1064
第九篇寄生虫病临诊断与治疗
拔除之·拔出蜱时，应使蜱体与犬的皮肤成垂直地往上拔，以避免蜱的口器断落在犬体内，引
起局部炎症·捉到的蜱应立即杀死
%0%0%%0%0但）
犬的体表进行喷酒药浴或洗刷，均能杀火畜体上的蜱类，但要防止犬赫食。也可用苏云金杆
菌的制剂内品菌灵，涂洒于犬的体表，能使蜱死亡率达70%90%
（3)消火犬舍内的蜱，可以用泥巴堵塞犬舍内所有的缝隙和裂口，然后用石灰乳粉刷，或用
0.75%滴滴涕喷洒用敌敌畏烟剂黑杀
第十篇
宠物产科临床枝术
第十篇宠物产科临床枝术
1067
第一章发情异常与交配障碍
第一节发情异常
大的发情异常是国内外养犬业共同面临的问题，近30年来大的异常发情明显增多。犬的
发情异常主要表现为发情周期异常和发情表现异常两种情况·发情异常的原因多是由于大的
内分泌系统失调引起生殖激素分泌异常所致，和营养环境疾病管理遗传等诸多因素有关
同时，各种因素之间是相互关联的·要克服大的繁殖障碍问题，必须理顺各种因素之间的关
系，使犬的生理活动正常，才能正常发情
：·发情周期异常
大的发情周期大致是6个月，视大的年龄营养状况繁殖状况品种疾病管理环境等
因素的不同而精有异·犬的发情周期异常有三种情况：发情提前发情滞后不发情
（一)发情提前
犬的发情提前常见以下几种情况：
1.壮年母犬
青壮年母大因年轻上理机能旺盛而恢复比较快，在一个繁殖周期完成之后可以提前进
入下一个周期。一般来说，这种情况下的发情周期维持在5个半月时，并不影耐母犬的繁殖行
为和日身健康，如果突破5个月的话，经常引起母犬消瘦泌乳不足等不良症状。作为管理者
就要分析原因，来取相应的应对措施
2.营养状况良好的母犬
营养状况良好的母犬，因为有充分的营养物质供给，使上一个繁殖周期造成的物质损耗能
半月属于正常，如果少于5个月，则会对繁殖工作和母犬日身造成不利影响°
3.空窝或空怀母犬
5个月，易对母犬和繁殖工作造成不利影响
（二）发情滞后
没有完成所致，可以日行恢复·有一些属于不正常现象，需要认真分析和解决·常见的发情滞
后有以下几种情况
1.老龄母犬
2.营养状况较差的母犬
1068
第十篇龙物产科临床枝术
营养物质供给不足，体质弱的母犬，由于白身恢复慢，为发情妊娠泌乳等生理活动准备
则要分析原因
3.连续产行窝数过多或窝产行数过多的母犬
原则上要求母犬产2窝要空1窝，以利于犬日身的恢复·如果连续生产3窝以上，就会出
现下一个繁殖周期延长的情况。一般窝产存数10头以上，也会造成因白身损耗过大而引起的
繁殖周期延长·如果连续高产，加之营养供给不足，这种情况史为常见
4.病后手术后恢复期的母犬
疾病是影耐犬发情周期滞后的重要因素，特别是一些生殖系统疾病，诸如子宫炎阴道炎丶
子宫脱出等。严重者可造成长期不发情·处于病后恢复期的犬发情滞后属正常现象，但一般
不超过8个月。手术后的母犬一般发情期滞后到7～8个月属正常。
（三）不发情
成的处于发情年龄的母犬长期不发情的现象·犬的卵巢长期处于静止状态，无周期性活动
一般有以下几种情况
1.营养性不发情
严重的营养物质供给不足，会造成母大不发情，特别是青年母犬·和繁殖行为和关的营养
物质缺乏此种现象更明显，如饲料能量低.磷维生素A维生素ESeMn等物质缺之·
2.衰性不发情
母犬8罗以后经常出现衰老性不发情。主要原因是卵巢对激素的反应性降低或激素分泌
变化等原因，造成母犬不发情
3.卵巢和子宫异常造成不发情
卵巢发育不全卵巢囊肿持久黄体子宫积脓粘液蓄积胎儿个尸化等原因均可导致母
犬永久性或暂时性不发情。
4.过强的应激
过强的应激可导致母大不发情，如使役过度长途运输环境温度变化过大等刺激都可以
发情可恢复正常
二发情表现异常
大在发情时，在行为外生殖器形态上殖道分泌物上都有一定的规律性的表现，而有些犬
在发情时上述内睿会违反规律，出现异常情况，有时会影响人们对交配时间的判断。
（一）发情征兆不明显
母犬发情征兆不明显是当前犬的繁殖工作中经常遇到的问题·发情时的三种征兆：行为
征兆不明显的原因比较复杂，迄今没有一个权威的说法。
第十篇宠物产科临床枝术
1069
（二）发情期过短或过长
犬白有发情表现至允许交配的时间一般在12～14人，视犬的品种年龄繁殖状况营养
状况等的不同而稍有差异，多者15～16人，少者8～11人。部分犬的时间少于8人或多于16
大称之为发情期过短或过长，短的3～4人，长的25～26大不等。部分大有排卵表现，可以受
孕，部分大没有排卵表现·引起这种现象的原因比较复杂，没有权威性的说法。
（三）几种常见的异常发情
常见的异常发情包括短促发情持续发情断续发情安静发情激雄狂等·异常发情常见
于初情期至性成熟前，性机能尚未发育完全的一段时间内，性成熟后，环境条件异常也可能引
起异常发情，如严重应激营养物质供给火衡询养管理不当等。
1.短促发情
是指犬的发情时间很短，从3～4人到7～8人不等，短促发情多见于青年犬，原因可能是
神经－内分泌系统失调，卵巢快速排卵而缩短了发情期。短促发情的犬如果不注意观察，极易
错过交配时间
2.持续发情
特点是发情时间长，卵泡迟迟不排卵，一般能维持在20人以上
3.断续发情
发情时断时续，发情表现时有时元，可维持20：人左右·原因可能是卵泡交替发育所致
先发育的卵泡中途停止发育，萎缩退化，新卵泡又开始发育，导致断续发情的出现
4.安静发情
表现为虽然排卵，但没有外部的发情表现。青年母犬和营养不良的母犬更睿易发生。一
般是由于雌激素或孕酮的分泌量不足造成的
5.慕雄狂
多为卵泡囊肿所至，表现为长时间处于性兴奋状态·如果单侧卵巢发生，有正常卵子排
出，如果双侧卵巢发生，则没有正常卵子排出
6.妊娠发情
犬在妊娠状态下，一般都停止发情和排卵·但个别犬在妊娠状态下也有排卵利发情表现?
主要是由于内分泌系统失调所至
三发情异常的处理
当前，对犬的发情障碍成因了解得还不是很清楚，所做的研究也不多。在处理方式上，本
看尽量调整齿治，医治不好则润汰出种犬群的原则，尽量降低发情障碍对莽犬业的影响。常
用的处理方式是通过调节营养环境条件饲养管理条件等手段来防治·
（一）各种营养因子的供给要充分平衡
犬的发情障碍成因很多，其中营养因子供给不足过量火衡是重要原因之一·因此，在犬
维生素的正常需要
（二）通过科学的管理，为犬创造适合生殖行为的外界条件
1.适当运动
犬是跑定形动物，充足适量的运动是大健康生存的基本条件。合理的运动可以使大的各
1070
第十篇龙物产科临床枝术
系统机能协调一致，特别是神经系统内分泌系统和生殖系统的协调一致是犬正常的繁殖活动
在大的不同生理阶段，对运动的量时间形式的要求是不同的。
休情期的运动要求一定的强度，以散放和运动和结合为主，每人不能少于3次，每次不能
杜绝强度大的运动·强度过大的运动会使大的生命活动重心向运动呼吸循环神经等系统
转移，而影耐生殖系统，出现繁殖障碍
2.保持环境卫生
人在发情交配分娩期间，生殖系统处于和对开放的状态，易于受到外界不良因素的侵
袭，患生殖道疾病，引发各种繁殖障碍·因此，需要保持良好的环境卫生条件
犬舍卫生的好坏对犬的影耐很大·种犬舍要求随时清扫保持通风和光照定期消毒经
常更换铺垫物。在犬进入产大室后，除要坚持正常的卫生管理外，分娩期间与哺乳期间要加强
消毒工作，争取做到每人消毒
要保持大体卫生·防止病菌病毒和寄生虫感染造成生殖障碍的疾病·每人要进行梳刷
清理，定期洗漱·要注意眼归鼻腹部阴部江门等特殊部位和器官的节生护理工作。
3.养成良好稳定的生活制度
良好稳定的生活制度是大的一切生理活动保持正常的前提条件。可以从以下儿方面做
起：饲喂要定时定量定温，食物的相对稳定，口粮的配制不要随意变动，饮食只要固定，进食
场所要和对固定。
4.减少应激的影响
强度过高的应激可以引起犬的一系列反应，特别是环境温度变化过大引起的应激史明显。
保持犬生活环境的稳定，减少外界应激的影响是减少犬繁殖障碍的必要工作。
5.做好母犬生殖器官的口常及发情交配分娩期间的保健护理工作
母犬的生殖道和外界环境是和通的特别是在发情交配分娩时期），睿易受到病菌的感
惯的犬不能白已护理的犬需要人为护理，经常用消毒的棉织物擦拭，保持外生殖器的清洁，对
呆些断尾品种更要注意
发情交配分娩及分娩后的一段时间，生殖道相对开程度大，生殖道内溶物也不断流出
体外，特别容易引起生殖道疾病，需要加强护理，随时用经过消毒的棉织物擦拭，清理污染物
在患病期间，特别是睿易污染外生殖器的疾病，史需要加强外生殖器官的护理
6.严格防疫制度，把疾病影耐降到最低
严格防疫制度，尽量控制犬病的发生。在患病时，抓紧治疗，把疾病的影响降到最低程度。
（三）做好档案管理工作，严把种犬选择关，减少遗传隐患的不良影响
的选择上，要详细考查祖先和同胞的繁殖情况，对于有繁殖障碍（包括发情异常）的不能留种。
把造成繁殖障碍的遗传因子尽量从基因库中铲除。
第十篇炭物产科临床枝术
1071
四！正确分析原因，使用合理的医疗手段
第二节　交配障碍
在大的繁殖行为中，交配是公母犬的遗传物质交汇融合的关键环节，交配行为的成功与
否左右着犬的繁殖。在交配实践中，公犬处于和对主动的位置，但交配时间取决于母大的发情
状况，要求公犬随时保持旺盛的配种能力。在准确把握母犬发情状态的情况下，即可交配成
功·但部分公大和母大往往发生交配障碍而影响大的繁殖。
：·公犬交配障码
公大的交配可以分成以下几个环节：求偶勃起爬跨交配交配结束，还可以后延到是否
使母大受孕。秆何一个环节的缺陷都可以影响到整个的交配过程，称为交配障碍。
（一）公大交配障碍的表现
1.无交配意识
2.有交配意识，无交配表现
当公大遇到发情母犬时，有求偶表现，行为上表现为紧随母犬，和母犬嬉戏，有时阴茎勃
起，有时不勃起，但没有爬跨交配动作，公犬表现的不知所措急躁
3.有爬跨动作，但阴茎不能顺利进入母犬生殖道
爬跨后，阴茎不能顺利进入母犬生殖道，主要表现以下几种情况：公大抱母大的部位靠后，
阴茎不能达到阴道部位：阴茎空间定向不准，找不到阴道的准确位置，公大在耸动的过程中空
耗体力；阴茎勃起不够坚硬，不能全部进入阴道，往往中途退出；体质不好，交配时后肢和腰部
无力，使阴茎不能顺利进入阴道。
（二）交配障碍的成因及处理方式
性抑制等都可以影响犬的交配·公大的交配是一种全身性的综合运动，体质过弱或什何身体
1.遗传因素
强度频度精力充沛程度体质精液质量等各方面，这些行为很大程度上是由遗传因索决定
的·这就要求严格档案管理程序，详细记载大的各种性行为表现，对于出现交配障碍个体较多
的家系，原则上不了留种。
2.外界的环境条件
外界的环境条件对公大的性行为影响很大。在炎热的发李，公大通常表现为性欲降低精
配受孕率高。在处理方式上，要求在交配时尽量避开过高的环境温度条件。
另外，群养的公犬，特别是经常有发情母大刺激的公犬，交配障碍发生的概率远远低于单
独词养不经常接触母大的公犬·因此，公犬最好和母大群屋饲养
1072
第十篇物产科临床枝术
3.性经验
性经验对公犬的性行为影响很大。公大的性经验从8一9月龄就开始逐渐形成，同伴之间
开始有模仿行为，白小就单独饲养的公犬出现交配障碍的概率较大。性经验缺之的公大在交
配时表现为不知所措，或不爬跨，或爬跨位置不当，或阴茎没有勃起就爬跨，或爬跨后阴茎的空
间定向不准等现象
另外，不良性经验也容易引起交配障碍。比如在交配时受到强烈的刺激不当的交配方法
损伤性器官等。
良好性经验的培养应该从小开始。幼年时要群养，有了性成熟表现时，要有意识地使其接
4.性抑制
性抑制是由外界因素的不良影响而造成的性反应缺陷·通常是由粗暴的管理方法交配
时的强烈不良刺激过高的交配或采精频度所形成的条件反射所致·比如，在光滑的地面上交
对于这种情况最好的办法就是避免形成性抑制·要求从平常最细微处做起。对种公大的
管理要科学，营养物质的供给要全面平衡，运动的方式和运动量要科学把握，提供的生活运
每周1～2次，绝对不能超过3次。对于已形成性抑制的公犬，交配时要远离造成性抑制的客
观环境条件，慢慢淡化性抑制行为“
5.疾病损伤原因
公大的交配是全身性的综合行为，什何影响生殖系统和其他重要器官的疾病损伤都可以
引1发交配障碍
常见的生殖系统疾病，如辈丸炎阴茎损伤包皮炎前列腺疾病先人性不孕症雌性化综
合征等都可以直接或间接引发交配障碍。和交配行为关系密切的重要器官和系统的损伤也是
重的寄生虫病·对于这种情况，除要积极护理治疗，使其个口康复，恢复交配本能外，最重要的
是要严格防疫制度，科学的饲养和管理，杜绝疾病和损伤的发生，防患于未然。
6.饲养管理方式
科学的饲养管理是公大顺利完成繁殖行为的基础性工作，如果不当，可能引起繁殖障碍，
也包括交配障碍
（1）营养物质配比平衡·种公犬要来用“一贸加强饲养的原则”，常年保持中上等標情，以
保持旺盛的配种能力，各种营养因子的配比要平衡·特别需要注意与繁殖行为关系密切的儿
种营养因子的水平
能量供给失衡对公大的影响也是很大的。长期能量供给过量会使公大过肥，使性欲和性
功能降低，精液产生量少，品质差·长期能量供给不足，会使公犬精液量精子数精子密度不
足，精子畸形率升高，精液质量显著降低，影响受胎率
适量的蛋白质供给对公犬的生殖机能非常重要·蛋白质供给过少，会影耐精子的生成和
精液质量·供给过多，对公犬的生殖机能也有不良影响·尤其是和精液品质和关的几种氨基
酸，如赖氨酸色氨酸等的量和比例一定要平衡
第十篇物产科临床枝术
1073
对公犬而言，合理的钙水平可以增强精子活力，促进精子和卵子的结合，但钙供应过量或
钙磷比例失调会对公大的生殖机能产生不利的影耐。
腺成熟时间推迟，成年公大性腺萎缩及纤维化，第二性征发育不全等症状。另外，缺锌是公犬
不孕症的主要原因之一，因为辞对于公大的内分泌功能，辈丸精子的生成以及副性器官的发
育都起着重要作用
维生素A对公犬很重要。青年公大缺之维生素A时，会表现性成熟推迟，性欲降低，生精
2）要单圈饲养，减少外界刺激，使于休息
3)运动量要适宜·适宜的运动量可以提高公大的体质性欲和精液质量，减少繁殖障碍
的发生
在交配高峰期，可适当降低运动量，以免影响交配行为。在皓热的人气要减少运动量。
（4)定期检查精液质量，合理把握配种或采精的强度。一般每月进行一次精液检查，在非
配种高峰期向配种高峰期转化时可适当增加检查密度，配种或来精强度每周不超过2次·来
精时动作要轻柔，避免过度刺激生殖器造成交配障碍。
7.应激的影响
犬常表现为性欲降低精神萎靡精液质量下降，形成交配障碍。
8.合理使用人工辅助交配
人工辅助交配是帮助犬克服交配障碍的重要手段。主要用于初配犬，在绝大部分情况下
解决公犬交配时空间定向不准的问题。合理的使用人工辅助交配可以促进犬熟悉交配过程
加强交配的白主性。但如果使用频度过高，则会使犬产生依赖心理，交配时等待主人的帮助，
白己不能完成。因此，人工辅助交配的使用要有一定的限度
二母犬交配障砖
在犬的交配行为中，母犬处于和对被动的地位，交配的成功与否更多的取决于公犬。但因
母犬交配障碍造成的交配失败也时有发生
（一）母犬交配障碍的成因及表现
母犬交配障碍的主要原因及表现有以下四方面
1.生理原因造成的交配障碍
这种情况主要体现在初配母犬上·初配母犬因没有交配经验，在公犬阴茎插入时易产生
痛感，个别母犬会因精神紧张造成阴道肌肉痉季，表现为逃避撕咬，拒绝公犬交配，形成交配
障碍。另外，生殖道畸形也是造成交配障碍的重要原因·最常见的是“处女膜”过厚，即所谓的
“石女大”，公犬阴茎不能顺利刺破“处女膜”而造成交配障碍·阴道畸形也可以造成交配障碍
2.病理原因造成的交配障碍
诸多的生殖系统疾病都可以造成母大的交配障碍·如阴道炎外阴炎阴道增生病阴道
脱出生殖道肿瘤子宫脱出等均可造成交配时的痛感，引起母犬拒绝交配，形成交配障碍
3.体质原因造成的交配障碍
体质原因造成的交配障碍主要表现为母大体质不好，后肢软弱承重量不足，交配时母犬
不能承担公大的体重，表现为逃避公大或直接趴在地上，使交配不能成功。
1074
第十篇龙物产科临床枝术
4.心理原因造成的交配障碍
主要表现为在以往的交配行为中受到强烈的不良刺激，对交配行为产生恐惧心理，形成条
件反射，拒绝公大交配
（二）母犬交配障碍的处理
1.加强母犬的体质
交配是全身性的综合行为，良好的体质是交配成功的前提·加强母犬的体质需要从以下
格防疫制度，科学管理，降低疾病损伤的影响：合理安排产存胎次，适时空窝；合理使役，不能
过度疲劳
2.合理安排交配的时间环境对象
交配时间宜安排在清晨，这时犬精力旺盛，性欲强烈，交配睿易成功·交配的环境宜选择
清净开阔熟悉的场地·过于嘈杂的环境易引起犬精力分散；开阔的场地适合于犬交配前的
奔跑嬉戏；鉴于犬的地域行为本能，在交配前一定让犬熟悉环境，陌生的环境对犬是新异刺
激，易分散对交配行为的注意力。个别母犬有择偶现象，在交配前一定要熟悉公犬，必要时可
改变交配计划
3.做好母犬生殖器官的保健工作，避免生殖系统疾病的发生
一个健康的生殖系统是防止交配障碍的前提，在管理上要做好生殖系统疾的保健护理，特
别是发情交配分娩期间的护理，尽量避免生殖系统疾病的发生
4.合理使用人工辅助交配手段，做好初配工作，培莽良好的交配经验
母犬对人工辅助交配的依赖性没有公大强，但对于初配母犬的作用还是很大的。初配母
大往往因为没有经验，加之交配时有痛感，常表现出逃避行为，人工辅助交配可以起到保定的
作用，另外人工辅助交配可以使母犬有一个正确的交配姿势，对于交配经验的形成有很大的作
用
5.生殖系统畸形的犬可采用适当的手术疗法
对由于生殖系统畸形造成的交配障碍，可采用适当的手术疗法了以克服
第十篇物产科临床枝术
1075
第二章妊娠期常见病及胎仔发育异常
妊娠是指从受精卵形成至分娩的生理过程，在这一过程中，由于各种致病因素的作用，往
往引起各种疾病，造成妊娠异常·和胎行发育异常这一草分别介绍妊娠期常见疾病和胎行发
育异常的病因主要症状及治疗措施
第一节非传染性疾病
．·假妊娠
【原因】犬的假妊娠是生理性的，是发情后期发生的非病理性变化·原因尚不清楚，很多人
【症状】多与正常妊娠征候相同，于发情第5周时腹部触诊，子宫角变粗·假妊娠大体重增
加，脂肪沉积，腹围膨大：发情后第50：人时，腹围急速消退，乳房发育变大：发情后第50～70人
时，乳房开始泌乳，可持续泌乳数周，但不形成初乳·阴道分泌物是牛乳样，较妊娠犬的粘稠性
低，发情60人前后，分娩行为明显，如筑窝不安，呼吸增强，躲到赔处模仿产行，呕吐食物，然
后文吃掉吐物
【治疗】已烯雌酚1.2~2.5毫克/次，连用5人；辈酮0.5～1.0毫克/千克，肌肉注射°也可
用安定片镇静
二不孕
凡母犬于性成熟后，发情交配不受孕的称为不孕症。
遗传缺陷和疾病性的，也有饲养管理不当和繁殖技术性的·常见的原因有以下几种：
畸形等。
营养性原因：缺乏维生素C时，可影响卵巢的发育，表现为性周期不规律。维生素C不仅
有促进子宫收缩的作用，而且可提高子宫对垂体后叶激素的感受性·犬的性器官萎缩与维生
素D缺乏有关·维生素不足可抑制排卵·维生素E与生殖机能有直接关系，尤其对维持性周
期的正常和妊娠是不可缺少的·母犬过于肥胖时，可引起内分泌机能障碍，使卵巢机能减退。
这种犬即使正常妊娠，分娩时则多发生难产和子宫复原推迟，使子宫的疾病发生率增高，导致
以后不孕。
疾病有龟头炎罩丸炎附睾炎前列腺炎尿道炎包皮炎等生殖器官疾病
繁殖技术性原因：交配过迟，超过了卵子保持受精能力的时间而进行交配，或对异常发情
1076
第十篇炭物产科临床枝术
的母犬交配适期判定不准，老龄公母犬生殖机能减退而完全丧失生育能力·卵巢发育不良的
不摘血，有的玩赏犬发情征候不明显，不注意观察很睿易漏掉。精神和环境因索也可影响生
育，有的家养玩赏犬不愿交配，配种行为粗暴或环境对犬骚扰大可影响受胎率。如把公犬长期
关在犬舍里也能导致暂时不育。母大运动不足，长时间不接受口光浴等，均可导致不孕。
【诊断】犬不孕的原因较为复杂，所以对不孕大应进行详细了解和认真检查。首先要了解
母犬的年龄，饲料种类数量质量以及来源产存次数有无流产和难产史·检查饲养管理状
况和犬的营养状况，有无患有传染病和生殖器官疾病，外阴有无流出异常分泌物，以及确认生
据检查结果综合分析，方可确定
【治疗】先人性不孕只有通过遗传繁殖工作来解决，尽量避免近亲交配，有遗传缺陷的大禁
正用于繁殖·对有生殖器官疾病的犬要及时治疗
加强繁殖大的饲养管理对预防不孕的发生非常重要。用于繁殖的公母犬应只有良好的
健康体质，要合理调配口粮结构，供给充足的蛋白质矿物质微量元素和维生素等·公母犬
要适当运动和口光浴，定期驱虫及免疫注射·搞好犬体和犬舍的节生消毒工作。母犬分娩和
清洗母犬外阴部。充分掌握犬的繁殖生理知识，认真记录母犬发情时间，使犬在交配适期配
种。种公犬每次交配或来精间隔时间不得少于48小时
三高危妊娠
凡此次妊娠对孕犬胎行新生行有较高危险性，但通过较好的产科处理，能大幅度降低胎
行新生仔死亡率的称为高危妊赈·包括妊娠中毒症母行血型不合过期妊娠等
【原因】多为胎盘功能减退胎仔缺氧，引起的胎行子宫内死亡·或因胎盘功能减退为挽救
胎仔需及时终止妊娠，人为引起中产，早产儿成活力不足所致的新生儿死亡。
【症状】通过妊娠监测，可观察到胎行在子宫内生长迟缓，胎心音减轻，胎动次数减少，孕犬
体重减轻，呼吸困难或急促
【治疗】给了高能量高蛋白饮食，减少孕犬活动量，促进子宫胎盘的而液供应，以改菩胎行
的缺氧状态。为了提高胎行对缺氧的耐受力，可给孕犬静脉摘注25%的葡萄糖20～50毫川
如高危症严重的犬可考虑终止妊娠。生产时给孕犬吸氧，尽可能缩短产程，如胎位正常，产程
中应及时人上破膜；如羊水中混有胎粪，而阴道分娩不能于短期完成时，可施以剖腹产术。
新生行犬出生前要做好复苏和抢救的准备，清除吸入行犬呼吸道内的羊水和胎粪·对活
力弱的行大应放入保温箱中。
四宫外孕
本病是指孕卵在子宫外着床发育·通常指输卵管妊娠卵巢妊娠腹腔妊娠·
【病因】慢性输卵管炎输卵管发育不良或畸形，输卵管的子宫内膜异位盆腔内肿瘤压辽
或奉引1，孕卵的外游等均可影响受精卵的顺利通过，而引发宫外孕。
【症状】输卵管妊娠破损时有明品的反跳痛，表现弓背收腹，腹部触诊时后腹部有疼痛反
是盆腔内积而的特殊征象·有的病犬阴道不规则出而，严重者可出现出而性休克
【诊断】根据交配时间和临床表征可以确诊·腹壁穿刺有赔红色不凝固而液时说明有内出
第十篇宠物产科临床枝术
1077
和鉴别
【治疗】临床上常来取手术治疗·剖腹后尽快沿子宫拉出破损的输卵管并找到出而处，先
感染可做日家血使用
五流产
流产是由于胎仔或母体的生理过程发生紊乱而使妊娠中断
【病因】孕卵异常是个期流产的主要原因·母犬内分泌功能尖调卵巢黄体功能不全体内
弓形体病等，某些疾病的高热期导致子宫收缩：细菌毒素或病毒感染，通过胎盘进入胎血循环
内或接种活毒（菌）苗使胎行死亡：维生素E缺之，水铅酒精等慢性中毒等均可引起流产。
外伤的应激刺激也能造成流产
【症状】妊娠10～35：人的个期胎行流产，排出的胎膜和胎行常被母大吃掉而不易发现。妊
娠母犬从阴道长时间（1一6周)持续流出褐色分泌物或流产出的活胎仔迅速死亡
【诊断】根据母犬交配时间及临床症状可以诊断·如果要搞清流产的原因，可通过流产胎
行的病理学检查或胎盘分离培莽。
【治疗】犬的流产发生较难控制，对先兆性流产临床上以保胎为主，选用孕酮5一25毫克肌
肉注射，第2人1次·妊娠初期要注意防止疾病和中毒的发生，尽量避免使用化学药物。妊娠
后期运动量不要过大，避免应激刺激。
六过期妊娠
胎行在妊赈和分娩过程中易发生胎行容近甚至死亡。
认为胎仔肾上腺皮质功能不全，胎盘合成的雌三醇量减少，子宫对催产素敏感性降低而致分娩
延迟；如同一孕大多次出现过期妊娠，或常见于某一家族，可能与遗传有关
【症状】胎盘老化，功能减退，供应胎仔的氧气和营养不足，发生胎仔窘道·过期妊娠时羊
水量减少，不利于分娩。过期胎仔的皮下脂肪较少，常因缺氧在宫腔内有胎粪排出，如混入羊
水中胎行的皮肤是黄绿色·过期胎行的体重偏重，分娩时易发生难产
【治疗】对老龄犬初产大或伴有妊娠中毒症的犬，应尽早处理或行剖腹产术：如子宫口已
开全，可由阴道助产分娩：如子宫口开张不全，也应考虑韵腹产。
七阴道脱出
本病是阴道壁的一部分反转脱出阴门，见于妊娠末期，母犬发情前期和发情期也有发生
【原因】妊娠后期由于胎大快速生长，腹内压力增大·发情前期和发情期雌激素分泌过多，
引起阴道粘膜浮肿，会阴部组织弛缓：严重使秘或腹泻，使腹内压增高，努责过强，阴道过分受
到刺激：交配中强行使犬分离也可诱发本病：遗传因素多发生于拳师犬和哈叭狗等短头品种及
瑞：1救护犬种
【症状】阴道部分脱出的患犬初期阴道粘膜外露，站立时可纳入阴道内·若脱出时间过久，
脱出部分增大，犬站立后也不能还纳阴道·若脱出部分接触异物擦伤，则可引起粘膜出血或糜
1078
第十篇炭物产科临床枝术
烂·阴道全部脱出的患犬，整个阴道翻于阴门外，是红色球状物露出，如脱出时间过长则粘膜
发紫水肿发热表面干裂，裂口中有渗出液流出
阴道脱出犬应行阴道壁切除术。其方法是：犬取侧卧或仰卧位保定，全身麻醉或局部浸润麻
醉·抬高犬的后驱，用钳子夹住弛缓或糜烂的阴道壁，牵拉到阴门外，当率拉不动时，在背侧阴
唇连合处切开数匝米，在外尿道口前方的阴道底粘膜处做三角形切除，切除范围视大的体格及
阴道壁弛缓状况而定·创面撒布磺胺类药物或抗生素，创缘做丫字形结节缝合，不必拆线。术
中为了防止损伤尿道，可从外尿道口插入导尿管·为了避免犬麻醉时呕吐及术中排粪，术前应
禁食12小时。不用于繁殖的犬，摘除卵巢可完全治愈
第二节　传染性疾病
：·布氏杆菌病
本病是由布氏杆菌属的细菌感染引起的疾病·狭义地讲，本病又称布氏杆菌感染症·犬
布氏杆菌病是由呼吸系统消化系统和生殖系统粘膜感染而引起的菌血症，同时侵害淋巴结丶
牌脏，雄犬的前列腺和附辜，妊娠母犬的胎盘等。
杆菌及犬布氏杆菌。布氏杆菌属的各个种在致病力方面有所不同，但在形态上没有区别·本
菌为球杆状或短杆状，大小为0.6～1.5微米×0.5～0.7微米，无鞭毛，不产生芽孢，革兰氏染
色阳性，病料涂片是密集菌丝·该菌抵抗力较强，但对热的抵抗力较弱，加温到100℃数分钟
死亡，1%的石炭酸1%的来苏儿2%的福尔与林5%的生石灰均能征15分钟内将其杀死
受感染的妊娠母犬，在分娩和流产时随流产的胎儿胎衣羊水和阴道分泌物等排出大量
病原菌·病公犬精液中的大量病原菌可通过交配传染给母犬。
【症状】本病以不发热体表淋巴结轻度肿大为特征。公犬单侧或两侧辈丸肿大，有的辈丸
硬化或萎缩，也有的犬阴囊红肿。个别犬前列腺肿大性欲减退或不孕。母大妊娠后期（约50
人以后）发生流产和死胎·表现为持续排出绿褐色至灰绿色分泌物·偶有发生角膜炎限前房
出血葡萄膜炎等眼部疾病，也有的犬出现中枢障碍和骨骼变形。
【治疗】本病尚无有效治疗方法·长期大量使用抗生素有可能暂时消除菌血症，但停药后
体重肌肉注射，每口2次
【预防】本病阳性犬应扑杀或隔离治疗。平时应认真清扫犬舍和充分消毒·阳性犬绝对不
能用于繁殖·本病可感染人，要注意公共卫生
二弓形体病
弓形体病义称弓浆虫病，是由龚地弓形体感染引起的人畜及野生动物共患的原虫病·本
病1900年就已被发现，但对其描迹不够确切°至1908年从北非一种称为龚地的啮齿动物体
势·我国已发现猫犬猪兔豫鼠和野鼠发生感染·也发现有人感染的临床病例
第十篇宠物产科临床枝术
1079
【病原】弓形体为细胞内寄生虫，按其发育阶段的不同，分为五种形态·滋养体和包囊出现
在犬和其他中间宿主体内；裂殖体配子体和卵囊出现在终宿主猫的体内?
滋养体的典型形态是橘子瓣状或新月型，长4～8微米宽2～4微米，一端稍父，另一端钝
圆，核位于中央或稍偏于钝端·滋养体主要发现于急性病例的各种有核细胞内，腹腔液中常可
~60微米，最大可达100微米。囊内充满许多滋养体，此滋养体义叫“缓殖体（bradyzoites）”
子囊·每个孢子囊内约4个孢子体（子孢子）（
有核细胞内进行无性繁殖；一部分进入小肠上皮细胞进行有性繁殖。无性繁殖形成包囊，可长
的卵囊在适当条件下于2～4人内完成孢子化·孢子化的卵囊只有感染力
主食入孢子化的卵囊或另一动物的肉乳或蛋中的包囊滋养体时，在肠内逸出的子孢子或滋
的滋养体文随血液或淋巴液侵入其他组织细胞，反复增殖。如果机体具有一定的抵抗力，虫体
繁殖减慢，并在外围形成囊，即包囊
犬及其他动物除以上感染途径外，还可经呼吸道恨波肤等途径感染，经胎盘或乳汁也可
传染·另外，输血也可传染本病
【致病性】主要在滋养体阶段，滋养体侵入宿主细胞内繁殖，使细胞破裂，局部发生炎性浸
润和坏死·被侵害的部位不同，临床症状也不同·完整的包囊不引起病理反应，当包囊破裂
疫区，或进行免疫抑制疗法，或并发其他疾病，都可使慢性感染转变为急性感染。卵囊抵抗力
强，常温下可保持感染力1年以上，一般方法处理无效，氨水可将其杀死。包囊对热和低温敏
感·滋养体抵抗力弱，一次冻融即可失去活力·
【症状】本病类似犬瘟热和犬传染性肝炎的症状。主要表现为发热咳嗽厌食精神萎顿，
严重犬有出而性腹泻亚吐，眼和鼻有分泌物，呼吸困难，有的引起尖明虹膜炎及视网膜炎，也
有因麻痹痉季而出现意识障碍·怀孕母犬发生中产或流产。成年大多是隐性感染，但也有致
死的病例。弓形体病可并发大瘟热，借大瘟热病毒的免疫抑制特点，导致无临床症状的感染犬
变成急性病例
【临床病理】急性期病犬的红细胞白细胞减少，中性粒细胞增多；慢性病例白细胞总数增
多，主要是嗜中性细胞增多，血小板减少。肝脏形成坏死灶的犬，血清谷－丙转氨睡和谷－节
脑组织有坏死灶
或组织切片，染色镜检，发现滋养体即可确诊。若是阴性，可进一步做集虫检查，只体方法是取
1080
第十篇炭物产科临床枝术
姆萨或瑞氏染色，镜检
2)动物接种将得检液或病料制成悬液接种于小白鼠鼠或家兔的腹腔，2～3周待动
物发病时来病料检查病原，若结果阴性，则应而传2～3代后确定
（3)组织培莽将病料悬液接种于猴肾或猪肾单层细胞培莽，弓形体可在细胞内增殖·
别加入正常血清和待检而清，37℃水浴1小时，然后用碱性美兰液（DH值11）染色镜检·若加
染后两周即可是现阳性反应），持续时间长，特异性强，现已被世界各国！泛采用·此外，补体
结合试验间接血凝试验免疫荧光试验PCR等，均可用于检测特异性抗体·对急性弓形体病
的诊断最好采用双份而清。
【治疗】磺胺二甲氧嘧啶100毫克/千克体重，分4次口服；长效磺胺60毫克/千克肌肉注
射·或磺胺6－甲氧嘧啶乙胺嘧啶均有良好的效果
【防治】禁止给犬吃未煮熟的肉类。对血清学阳性的孕犬要用磺胺类药物治疗，以防感染
后代·要保持环境清洁，特别要注意防止猫粪的污染。本病易控制不易消灭·
三新孢子虫病
本病是由犬新孢子虫感染而引起犬四肢麻痹的一种细胞内寄生的原虫病·Bjerkas 等
出抗弓形体抗体°Dubey等（1988）在美国也发现了类似的虫体，并命名为犬新孢子虫，同时建
立了细胞培养和小鼠动物模型，也复制出了犬新孢子虫病。以后在瑞典法国英格兰圳拿大
和澳大利业均有犬白然感染的病例报道
【病原及流行病学】犬新孢子虫（Neasporacaninum）目前只发现有类似弓形体的速殖子和组
织包囊两个元性生殖阶段。速殖子是卵形半月形或球形，大小为1～5微米×5～7微米，内
今1～2个细胞核复顶纵线体锥体及微管等。速殖子以内出芽的分裂方式繁殖，在感染动物
纵长达110微米，包囊壁厚1～4微米，内含1.5微米×7微米的细长缓殖子。组织包囊见于脑
和脊髓中,用Sehiffs过碘酸染色是弱阳性
染，此外，还可反复经胎盘垂直传播。本病除感染犬外，尚可人工感染绵羊猫小鼠和大鼠
龄易感性。
【症状】5周龄以后的幼大和老龄犬表现为麻痹性瘫痪，后肢和骨盆最为严重。成年犬可
能表现中枢神经系统症状，以及多发性肌炎心肌炎和可泛性炎症。患大颈部别肉无力而使头
【临床病理肌肉尤其是横隔肌！泛性坏死形成钙化条纹，肝脏肿大，心肌肺升均有！
泛性炎症。中枢神经系统有变色的软化灶，是非化脓性脑脊髓炎变化。
【诊断】幼大的高位性四肢瘫痪，特别是同一窝幼犬先后都表现该症状时，应考虑本病的可
第十篇物产科临床枝术
1081
能性·确诊需要分离虫体进行鉴定·犬新孢子虫体与弓形体形态结构相似，只是前者的组织
包囊较厚，在电镜下可见很多纵线体。二者血清学无交差反应，因此，可用于鉴别
【治疗】本病用药同弓形体病，磺胺类药物可抑制速殖子在培养细胞中生长·饮水中加磺
胺嘧啶1毫克/毫川，可使实验感染小鼠不表现临床症状。药物对已瘫痪的犬无效·氯林可霉
素对多发性肌炎有一定疗效
第三节胎仔发育异常
在妊娠分娩和产后期，很多因素可造成胎仔或新生仔犬的死亡，临床上把7口龄内的行
犬死亡视为非病死亡·先人性异常可造成死胎弱胎，妊娠期不正当用药也可导致胎仔缺陷
妊娠和幅乳期母犬口粮营养不足，造成行犬生理上的未成熟，如吸乳无力低而糖低体温生
流产产或死胎，绿脓杆菌β－溶血性链球菌感染可造成新生仃犬死亡
··死胎
胎行在官腔内死亡称为死胎
【病因】胚胎发育异常如胎行畸形，脐带异常，可影响血液循环而使胎行在宫腔内死亡·产
前出而，出而量过多，可使胎行缺氧而死亡·也有因产程胎行在子宫颈阴道内停留时间过长而
室息死亡·病毒纠菌如绿脓杆菌或溶血性链球菌的感染，可引起行犬死亡
组织释放凝而活素进入母犬而液循环，可引起弥漫性而管内凝血。
【治疗】选用催产素或前列腺素E静脉点滴引]产，也可肌肉注射催产素，待死胎分解后排
出·在妊娠后期胎行死亡，由于死胎较大，可能滞于子宫或产道内，要及时采取措施，使死胎尽
快排出，如不能排出，应来取手术方法取出死胎“
二弱胎
先人发育不足或中产的初生仔犬，无生活力及抗病力，常不能存活。
【原因】造成弱胎的原因比较复杂，有遗传布面的，如在祖代中存在某种有害基因，近亲繁
殖在胎仔中得到表现；饲养管理不良，如妊娠期过度运动环境不良，卫生状况差：营养供给不
足，不能满足胎犬能量蛋白质维生素及矿物质的需要：以及妊娠期母大发生某些疾病或胎大
在母体内就感染了某些疾病
【症状】初生仔大软弱无力，无爬行能力，叫声低微，无皖乳能力，体温低，手感及听诊心音
微弱，这种行犬生活力极差，多在出生后数小时至3人内死亡，即使成活，往往生长发育不良，
体质差，睿易患病
【治疗】吸氧，肖先人上吸出口腔内分泌物，放入保温箱中或25～30℃室温下保温，无奶
能力时，应人工投胃管灌入加2/3水的鲜牛奶。
三畸形胎
犬的畸形胎多与遗传有关，妊娠期用药不当也能造成胎儿畸形。
【症状与治疗】
1082
第十篇物产科临床枝术
（1）兔唇多发生于短头品种的仔犬，临床表现为唇与鼻孔之间有一裂痕
轻微兔唇可实施整形手术，严重则无治疗价值
（2)上聘裂指口腔和鼻腔的顶端上聘部有一纵向裂口，口和鼻是通连状态，行犬无法吸
乳，如向口中挤入乳汁，会从鼻孔流出，仃犬因饥饿死亡
轻症犬可手术矫正，严重犬则被润汰。
（3)无毛症本病是出生仔犬先人性无毛，其病因可能与母犬营养代谢障碍有关
仃大出生后背部额部臀部等处块状无毛，皮肤红润无破损，随口龄增长，皮肤红肿变形。
治疗效果不理想，无毛面积小的可以成活
（4)无鼻本症为大的先人畸形，病因较复杂出生仔犬趴在母犬腹部衔不住乳头，渐而爬
行无力，哺吟喘鸣
本症无治疗方法，常于出生2口后死亡
（5）江了门闭锁先人性无肛门孔，直肠为一盲囊的畸形变化。
行犬生后未见排使，腹部膨胀，哀鸣呕吐
本病可在肛门孔位置做人造肛门，但往往因母犬的不断添敌而失败。
第十篇炭物产科临床枝术
1083
第三章难产产科及常见生殖器官手术
第一节难产
难产是指母犬在分娩过程中发生困难，不能将胎儿顺利娩出体外的一种病理状态·若对
难产处理不当，不仅会引起母犬生殖器官疾病，影响以后的繁殖机能，甚至可造成母体或胎儿
或母子的死亡。犬的难产多发生于纯种犬和体型较小的犬，初产犬比经产大多发，有腹股沟疝
的母大易发。犬难产的平均发病率约为3.3%
：·难产的原因
难产的发生既有母体的因素，也有胎儿的因素。以母体因素为主引发的难产称为母性难
产，以胎儿因素为主引起的难产称为胎儿性难产。
（一）母性难产
1.产力不足
指母犬在分娩过程中，子宫的阵发性收缩和腹部努责力减弱而造成难产，是母性难产的常
见原因·原发性产力不足引起的难产可见于秆何品种和各种年龄的犬·近亲繁殖和过于肥
胖缺之锻炼的老年犬发病率较高·其原因可能与下列因素有关：
产素的分泌失调，以及孕酮过多时，子宫肌对上述激素的反应减弱
（2）犬在妊娠期间过多饲喂高蛋白高能量食物，加之运动不足，身体过于肥胖。反之则造
成营养不良，大体过于瘦弱
（3)母犬年老体质弱
4)母犬子宫内膜炎引起的子宫肌纤维变性
（5）胎儿数过多造成子宫过度扩张，或分娩时间过长使子宫肌和腹壁肌疲劳。
（6）母犬分娩时，环境增杂紧乱刺激因素多造成母犬精神高度紧张，恐惧而出现应激反
应
（7）与品种及遗传有关，如短头品种的犬易发生产力不足性难产。
8）母大而钙或而糖过低。
(9)胎液缺乏或中产。
2.母大产道狭或畸形
（1)母大配种年龄过小，其身体尚末发育成熟，体型较小，造成产道狭。
（2）骨盆先人性发育不良或畸形
3子宫颈阴道或阴门过小或畸形。
1084
第十篇龙物产科临床枝术
（二)胎儿性难产
骨营养障碍利双畸形。
1.胎儿过大
一般认为胎儿的重量在大型品种是母大的1%～2%，小型品种为4%～8%°如胎儿体重
或体型过大，不能顺利通过产道则引起胎儿性难产。造成胎儿过大的因素有：
（1）小体型品种的母犬与较大体型的公犬交配而受孕时，易出现胎儿过大
2初产母犬单胎或胎儿数较少
3）妊娠后期母犬营养过剩或妊娠期延长
4)胎儿发育缺陷·如因染色体异常而造成的胎儿畸形·胎儿腹水皮下水肿脑积水等
和羊膜积水
2.胎儿阻塞
当胎儿从两个子宫角同时进入产道时，两个胎儿会挤于子宫入口的前部，造成胎儿性难
产。这种情况比较少见。
3.胎位胎势不正
犬正常分娩的胎位是胎儿口吻部和两前肢朝外，以伏卧的姿势产出。亦有35%一45%的
胎儿以尾部和两后肢朝外状卧产出（倒位），通常也不会造成难产，均属正常。但如出现其他胎
位胎势则易引起难产，属异常胎位·犬易出现的胎位不正有下列儿种情况：
（1)前肢后退位产道宽时，从外阴部隐约可见到胎儿的口吻部但看不到前肢，胎儿的肩
部顶在骼骨上
（2)背头位多见于粗颈或长头品种的犬·因胎儿的鼻梁部卡在啦骨上，头背部进入产
道。用手指插入阴道触不到胎儿的口吻部，仅能探到圆球状坚硬的头顶部。
（3）背头仰卧位这种胎位与背头位和似，只是胎儿在体内是仰卧位，这种情况少见
4)倒位这种胎位也可认为属正常胎位，一般可顺利将胎儿产出·但如胎儿过大或过于
成熟，胎膜破裂过个，胎水流失产道不润滑时，胎儿的季肋部射部头部都不易通过耻骨前缘，
造成脐带断裂或延长分娩时间，可导致胎儿死亡
（5)荐位这种胎位不易娩出·产道探诊时可触到胎儿的尾部，感觉到圆而柔软的胎儿臀
部，但摸不着胎儿后肢
的一侧前肢，易与倒位的摸到胎儿的后肢和混淆·因此，在产道探诊时要认真行细地检查清
楚
4.胎儿活力不足或死亡
一般母犬阵缩开始后6一8小时，尚无胎儿娩出时，最外侧的胎儿多死亡；母犬分娩发动
48小时无胎儿娩出，则胎儿儿乎全部死亡。如在高温季节胎儿死亡史快。胎儿死亡后，由于
缺之胎儿端动的刺激，母犬子宫阵缩和腹部努责减弱，甚至分娩症状消尖，时间长则死己的胎
儿在子宫内发生水肿气肿甚至腐烂，严重威胁母犬生命
第十篇宠物产科临床枝术
1085
二症状与诊断
（一)症状
1～2小时以上，仍不能将胎儿排出体外
母犬分娩出1个或数个胎儿以后，其分娩动作停止，但腹部检查可感受到其子宫内仍有胎
儿·胎位胎势不正，出现明显的异常先露·如仅一只胎儿的腿出现于阴道中
妊娠期推迟，阴道出现病理性排泄物和中毒症?
（二)诊断
1.详细了解病史
包括公母大的繁殖史配种口期公母大的品种体型大小及妊赈过程·本次难产的情况：
分娩发动时间难产的情况利损伤程度分娩努力的频率和强度所产小大的数量两条小犬产
出的间隔时间等有关情况?
2.临床检查
（2)腹部触诊估计子宫的大小和弹性，触摸胎儿的大小处在骨盆入口的位置姿势和活
动情况等
（3)腹部听诊子宫的端动及胎儿的心音，判断胎儿的生命力状态。
（5)阴门检查包括排出物性状是否发生水肿及损伤情况。
的有关情况·阴道探查可用一个或两个手指，清洗「净后涂上润滑汕，通过清洗「净的阴门和
会阴区而实行·可探知先人异常情况软产道的大小和子宫颈扩张的程度·通过手指压道产
道背部，可估计收缩反射的力量·如果能触到胎儿，就可知其生命力先露胎位和胎势·胎儿
在胎液排出后可能存活几个小时，但进入产道后不超过20分钟·如果能探到胎儿的嘴，可将
手指插入胎儿嘴中，从感觉到胎儿吸运动来判断胎儿的生命力。
三难产的防治
1.助产的原则
难产助产的目的是保全母子两者生命，促进胎儿从母体内顺利娩出和避免产大生殖器官
和胎儿的损伤感染。当有困难时，要根据情况保全二者之一
（1)难产助产是一个艰苦细致的工作，常需花费较大力气和较长时间，因此，要有坚强的信
心和毅力，并严格遵守操作规程
（3）矫正胎儿的异常部分，应尽可能把胎儿推回子宫内进行
4）拉出胎儿时，为使胎儿易于通过母体骨盆，除顺骨盆轴向外应使胎儿肩部（正生）成斜
位或臀部倒生）成侧位，并要随产大阵缩徐徐持续地进行
1086
第十篇炭物产科临床枝术
（5）助产手术一般先用手进行，必要时配合产科器械·使用产科器械时，要固定牢靠，并注
意保护锐部，以防损伤产道
（6)产道十燥时，用灭菌的石蜡汕或植物汕灌注于产道内
（7）产大的外阴部及术者手臂和所用器械，均需严格消毒，剪蘑指甲。
2.助产的准备
（1）询问情况·查清妊赈的时间胎次，分娩前及分娩时母大的表现，做过的处理及效果
等：
2)判断胎儿的生死情况，可伸手指触诊胎儿
3)检查胎位胎向及胎势
4)助产场地的选择和消毒：要求场地宽敬，明亮和温暖·并进行消毒，防止尘埃污染·同
时应避免术者手臂与地面接触·产犬后驱下面应铺垫清洁褥节或消毒布单
（5)产大的保定：最好使产大取前低后高的站立姿势。当产犬不能站立时，可取前低后高
的侧卧姿势，并了以保定。
6！术部及术者手臂的消毒：将产犬尾巴以绷带缠结并拉向一侧后，用肥皂水或1%的煤
酚皂溶液清洗外阴部及后躯，而以酒精棉球擦拭阴唇。术者手指及手臂按常规消毒后，涂布消
毒过的凡：林或石蜡汕
械
3.助产方法
为了确保母犬在没有损伤的情况下，成功地分娩出活的和未受损伤的小犬，应该根据难产
的只体情况，选择适当的方法进行助产。常用的助产方法有：药物助产出胎儿外阴切口
术副腹产术或子宫切除术等
的情况下，多来用药物助产。药物助产包括开始时的用药和支持子宫收缩用药。
限～0%00～0%0
②催产素5一10单位肌肉注射°为了确定止确的剂量，可看排泌反射而定，如果在注射后
泌乳，说明剂量有效。在胎儿娩出缓慢的情况下，隔2小时后重复注射，直到放乳或胎儿娩出。
催产素的效果短暂，应注意维持用药。如果在分娩的后阶段使用，有助于正常分娩在15～20
分钟内完成而缩短分娩时间
③麦角新碱：也可用于助产，其作用快，维持效果时间长，口服剂量是0.25～0.5毫克，在
10～30小时即可获得效果。肌肉注射剂量为0.2～0.5毫克，在10～15小时内起作用，持续
1.5小时
④对分娩时间过长，产道有损伤的犬，应密切注意犬的全身状况，随时采取一些对症治疗
措施，并应用抗生素防止继发感染
（2)用手指或产钳经阴道取出胎儿对胎位不正，如头颈侧弯丶下垂；腕部前置；肩部前置;
部前置；坐骨前置；胎儿下位；背部或腹部前置等·均需用手或借助产科钳将胎儿往腹部推
用力时，可借助产科绳产科钩产科钳等器械，将胎儿拉出·操作时要注意使用足量的润滑
剂
3外阴切口术对阴门狭的病例，可施行外阴切口术，切口应在向肛门处扩展或向背
第十篇炭物产科临床枝术
1087
后方
4)碎胎术一般少用，只用于取出产道中的死胎或只有1～2只胎儿停于子宫内的情
5）韵腹产对胎儿与骨盆大小不符，不能进入阴道的异常先露，药物处理无反应的产力
不足胎儿畸形产道异常子宫口扭转腹股沟的子宫疝等造成的难产要施行剖腹产手术（
腹产手术。但如果仅一两个胎儿滞留在子宫中，可来用其他的助产方法
对必须要进行韵腹产手术助产的病例，要尽快施行手术。手术的时间对小犬的存活具有
致命的重要性。已发现在收缩开始后24小时内进行剖腹产的小犬成活率为82.7%，而在收缩
开始后28～50小时进行手术的小犬成活率仅为30%。手术方法见本节第二节
4.难产的预防
（1)避免兴奋性的和神经质的母犬或那些骨盆变形或产道先人异常的母犬交配繁殖。
（2)进行繁殖的公母大应为同一品种，尤其是要避免大体型的公犬与小体型的母大交配。
3）加强饲养管理，保持口粮平衡。妊娠母犬要经常散放利锻炼，以保持良好的身体状况
4）定期进行妊娠检查，发现异常及时处理·并根据以前的繁殖史制定保健措施利做好接
生准备
（5）应将母犬置于熟悉清洁节生安静的环境分娩，在母大分娩时进行最小程度的分娩监
督，尽量减少人为因素的扰
第二节产科手术
：·剖腹产
【适应症】
（1)难产时间长，药物催产元效，触诊子宫内有1头以上的胎儿。
（2)胎儿与骨盆的大小明显不符，胎儿畸形或死亡，胎儿严重水肿。胎位胎势异常，人上
助产不能矫正。
（3）小体型品种的犬难产，药物助产无效。
（4）产道异常，子宫捻转，子宫破裂等
（5）虽然分娩正常，但分娩时间长，初生行犬死亡率高，通过韵腹产以提高行犬成活率。
【保定与麻醉】全身麻醉，仰卧保定
【术部】脐孔往后正中线。
【术式】
（3）在子宫与腹切口之间应实行严密的隔离。
4)根据胎儿的数月和位置，在方使取出全部胎儿的子宫角或子宫体正中线上做一小切
口，然后在探针或镊子的保护下扩大切口到能取出胎儿为止
1088
第十篇宠物产科临床枝术
（5)轻轻挤压靠近切口处的胎儿，当胎儿被推至切口处时将其连同胎膜一起拉出，结扎或
挫断脐带，将胎儿转入产箱护理，如此重复直到取出所有胎儿及胎膜。
（6)清除子宫内组织，冲洗子宫，撒布抗生素后缝合子宫切口，实施包理缝合
8！向腹腔撒布抗生素后，闭合腹壁切口，分别依次缝合腹膜别肉及皮肤各层。
【术后护理】对腹壁切口每：人清洗消毒1～2次，保持伤口清洁「燥，防止损伤和继发感
染·调节机体酸碱平衡，并用抗生素治疗
二人工引彦
【适应症】
（1)控制定期分娩
（3)防止难产。如小体型的母犬与大体型的公犬交配而孕，为防止难产而终止妊娠
（4)妊期延长，终止继续怀孕。
【方法】
（1)药物引1产肾上腺皮质激素类药物，如地塞米松2～5毫克/次，每人1次，连用10人，
流产排出死胎
雌性激素乙烯雌酚1～2毫克/千克，总量不超过20毫克，肌肉注射，一般用于个期中止妊
娠。或选用雌二醇肌注，总剂量为0.1～1.0毫克
前列腺素GF2100毫克/千克，肌肉注射，每人2次，连用2人·应注意的是本法副作用较
大，可出现流涎亚吐丶下痢排尿和呼吸加快等症状
（2)手术引产在药物引产无效的情况下，可试用手术引产
纱布块塞入法：用开腔器打开阴道，将经消毒的纱布块放入阴道前端子宫颈外口处，术后
当口或次口可以引起流产。
温水注入法：即用大量45℃的温水注入阴道，促进子宫颈弛缓及阵缩发作，而引起流产。
如一次无效，可于次口而重复一次
第三节生殖器官手术
：·去势术
【适应症】本手术适用于公大的永久性绝育，纠正和消除其不良性行为，使其温驯·治疗雄
性激素过剩辜丸及阴囊创伤挫伤精索炎肿瘤前列原肥大等。
【保定和麻醉】全身麻醉，将大仰卧保定尾拉向背侧并固定，两后肢向后外方转位，充分暴
露会阴部
【术式】
（1）阴囊部清洗剪毛消毒
2)术者用左手两手指将犬的辈丸紧紧挤到阴囊底部至缝际线两侧并固定。在缝际线两
侧约0.5厘米处分别做纵向平行切口，切口大小以能挤出辈丸为准。依次切开皮肤内膜及总
第十篇龙物产科临床枝术
1089
鞘膜后，将宰丸挤到切口外，然后，剪开阴囊韧带，撕开辈丸系膜充分显露精索。
的精素上而夹第二把第三把止而钳·用4～7号线在第一把止而钳靠近向心端处结扎并剪去
尾线
4）切断精索，摘除辜丸：在第二把与第三把钳夹精索的止血钳之间，切断精索，用镊子夹
住少许精索断端，松开第二把止而钳，观察断端有无出而，在确认精索断端无出而时，松开镊
【术后护理】术后要保持创口十燥，防止添咬·注意观察阴囊变化，防止出而和感染?
二卵巢子宫切除术
【适应症】本手术适用于母犬的永久性绝育（生理性绝育也可只切除卵巢，但子宫卵巢一并
切除可以预防子宫发生疾病)和治疗子宫卵巢输卵管等生殖器官疾病·如卵巢囊肿肿瘤，
雌性激素过剩，子宫蓄脓，子宫肿瘤，伴有子宫壁坏死的难产，糖尿病，乳腺增生和肿瘤等。
【术前准备】术前禁食12小时以上，并对犬进行全身检查。对因子宫疾病进行手术的犬，
术前应红正水电解质代谢紊乱和酸碱平衡失调
【保定和麻醉】全身麻醉，仰卧保定，将两后肢向后外方伸展固定，充分暴露腹部。
【术部】由于母犬卵巢肾脏韧带较短，一般选用腹白线正中切口，只体手术部位是：由脐孔
起沿腹白线向后做4～10厘米长的切口
【术式】
（1)术部常规剪毛消毒
（2）从脐孔起沿腹白线纵向切开皮肤，分离皮下组织直到腹膜，提起并剪开腹膜，充分暴露
腹腔
（3)术者伸手入骨盆腔前口先找到子宫体，沿子宫体向前找到两侧子宫角并奉引至创口，
顺子宫角提起输卵管和卵巢，钝性分离卵巢悬彻带，将卵巢牵引出创口外
（4)如只切除卵巢，展平子宫阔韧带，在无血管区用小血管钳捅开一小孔，贾穿两根结扎
线，分别在卵巢的子宫角侧和卵巢肾脏韧带侧进行结扎·将结扎线小心向上轻提，分别于结扎
处剪断·认真检查各断端是否有出血，结扎是否确实，然后，剪除线头，摘除卵巢及卵巢囊，将
组织器官复位·同法摘除另侧
（5)如同时切除卵巢子宫，则先不结扎卵巢与子宫之间，而只结扎分离，剪断卵巢和肾脏
子宫与子宫阔韧带分离
6结扎子宫颈后方的两侧子宫后动静脉并切断，然后尽量伸展子宫体，采用三钳钳夹法
钳夹子宫体，第一把止血钳夹在尽量靠近阴道的子宫体上，在第一把钳与阴道之间的子宫体上
做一贯穿结扎，除去第一把止而钳，从第二把与第三把止而钳之间切断子宫体，除去子宫和卵
巢·拆钳，行细检查断端是否有出血或结扎线松脱·然后清理腹腔，将组织器官复位·
7)按常规方法闭合腹壁各层，整理创缘，安装结扎细带。
腔内出而，应及时采取措施止血·全身应用抗生素预防感染。
1090
第十篇物产科临床枝术
第四章生殖系统常见病
第一节公犬生殖系统常见病
··辜丸炎
辜丸炎是丸实质的炎症，常与附同时发病。按病程分为急性和慢性，按病性分为非化
脓性和脓性睾丸炎
【症状】急性辈丸炎：辈丸肿大，触之较硬，同时体温升高，精神沉郁，食欲不振
化脓性辜丸炎，其局部利全身症状史为明显，往往脓汁案积于总鞘膜腔内，向外破溃，久则形成
瘘管
【治疗】急性睾丸炎的初期，可来用醋酸铅明矾液冷敷·得炎症缓和后温敷，也可局部涂
布鱼石脂软营·全身应用抗生素疗法
慢性宰丸炎可涂樟脑软膏，若治疗无效，应将宰丸摘除
化脓性辜丸炎，手术切开排脓，或将辜丸摘除，并应治疗原发病
二阴茎损伤
【病因】多由于火打架咬伤火器或跳越栅栏或矮墙时被碰伤
尿道破裂多继发于尿道结石
【症状】因损伤部位和性质而异。阴茎和包皮挫伤时，在损伤部位产生炎性肿胀增温疼
能回缩，时间稍长，可导致坏死。阴茎损伤通常出现排尿不畅，重者尿闭，若延误治疗，往往造
成尿道或膀胱破裂·尿道破裂时，尿液进入腹下结缔组织和包皮内，征破裂部位突发严重肿
胀，并迅速向四周扩散，触诊是捏粉样，发凉无痛，穿刺为尿液·若继发感染，可导致蜂窝织炎
或脓肿，严重的继发尿毒症败血症。
【治疗】包皮创伤可按一般创伤处理·阴茎挫伤初期来用冷却疗法，2一3：人后改为温热丶
红外线中波透热或特定电磁波谱等物理疗法·损伤部上方用普鲁卡因青霉素浴液封闭·急
性期若排尿严重障碍，需作膀胱穿刺排尿；若损伤严重，下尿道不能山恢复畅通的病犬，可考虑
做尿道造口术。阴茎而肿只要应用抗菌药物控制感染，肌肉注射蛋白溶解酶1周，可获痊愈
若而肿较大，可在良好的麻醉下，按严格无菌操作进行切开，清洗后分别缝合白膜弹力膜波
下组织和皮肤切口·尿道破裂一般难以缝合，可先行会阴部尿道造口术·对腹下部的尿性肿
胀，可做若「小切口，排除积尿·应用抗菌药物控制感染
三包皮炎
包皮炎通常与龟头炎并发，形成龟头包皮炎·
第十篇物产科临床枝术
1091
【病因】急性包皮炎主要发生于包皮的机械性损伤·由于包皮内积留尿液和包皮垢，很不
等，就可侵入而发生急性感染。
慢性包皮炎常因尿液和包皮垢的分解产物长期刺激粘膜而引起，或由附近炎症蔓延而来。
【症状】急性包皮炎包皮口肿胀温热疼痛淤血呈紫红色，流出浆液性或脓性渗出物。
由于包皮口紧缩狭尔，阴茎不能伸出，病犬排尿困难。
【治疗】肖先剪除包皮口毛丛，用消炎收敛性药液彻底清洗包皮腔，清除包皮垢后，在包皮
腔内先充气，后撒抗菌粉剂（乙酰水杨酸15.0克氨术磺胺10.0克硼酸5.0克混匀）每人1
次·局部肿胀严重的，宜配合温敷红外线照射等物理方法。
四嵌顿包茎
阴茎脱出后嵌顿在包皮口的外面，或因龟头体积增大脱出包皮腔而不能缩回时，称为嵌顿
包茎
【病因】嵌顿性包茎是由于包皮口狭或因龟头及部分阴茎受到机械的物理的或化学的
损伤，而发生炎性水肿，使其体积增大，造成阴茎缩肌的张力降低，从而发生嵌顿包茎。
【症状阴茎脱出后不能缩回包皮腔内，时间精久，阴茎发生淤而和水肿。
水肿减轻后，将阴茎推回至原位·回缩确实困难者，可在包皮背侧正中线切开勒紧的皮环。当
阴茎头严重水肿损伤或坏死，应进行阴茎截断术
五前列腺炎
前列腺炎是前列腺的急性和慢性炎症。
【病因】急性前列腺炎主要由链球菌葡萄球菌革兰氏阴性杆菌感染所引起·多由尿道感
染的细菌上行而感染
慢性前列腺炎多由急性前列腺炎转变而来
【症状】急性前列腺炎发病较急，全身症状明显，有高热，可达40℃以上，呕吐·由于急性
前列腺炎常伴有急性膀胱炎和尿道炎，故病犬有尿频尿痛血尿等症状·偶因膀胱颈水肿或
慢性前列腺炎症状基本与急性前列腺炎和同，只是症状较轻微，病程较长。
【诊断】临床上对前列腺炎诊断比较困难，极易与急性肾盂肾炎膀胱炎尿道炎和混淆。
可靠的诊断是应用X光检查
生索进行治疗。
六前列腺肥大
前列原肥大是犬前列腺最常发生的疾病，6罗以上的犬有60%都有某种程度的前列原肥
大
【病因】前列原肥大的病因尚不十分清楚，可能与内分泌尖调有关。
【症状】主要症状是前列腺肿大，是囊状·病犬频繁排尿，尿液有时是红色（血尿），膀胱膨
胀·后肢明显跛行，但全身症状不明显
1092
第十篇物产科临床枝术
【诊断】通过直肠指诊和腹部触诊可发现前列腺肿大。但要想真实确定其大小必须采用X
射线检查，即把造影剂注入膀胱，然后摄片可见前列腺的大小和形状。
【治疗】最有效的方法是去势，大多数病例在去势后2个月内，前列原的体积即可缩小。间
断地给了少量的已烯雌酚（0.1毫克），可促进前列腺的萎缩。当药物治疗无效时，可施行前列
腺摘除术
七公犬不育症
本病是公大达到配种年龄却不能正常交配或交配正常却不能使母犬受孕的疾病。
【病因】公犬繁殖障碍分为先人性障碍利机能障碍。
先人性障碍包括隐辜辜丸发育不全
机能障碍主要是性欲缺之，配种时公犬不爬跨阴茎不能勃起，由于饲养管理不当，饲喂过
量的蛋白质，缺之运动，使公大肥胖虚弱而无性欲；受到某种原因的惊吓，交配时得不到快感，
精液品质不良，无精子√少精子死精子精子畸形精子活力不强等均与生育力只有明显
的和关性
【症状】主要表现在公犬交配行为的改变，如爬跨无力阴茎从包皮鞘伸出不足阴茎下垂
或包皮口狭尔不能完成正常的交配过程·有的大体质弱，后肢无力，交配困难；有的犬表面交
配行为正常，但实际却没有生育能力。
检查精液质量时，精子畸形率超过20%，精子存活时间短，存活指数小。精液pH值7.5
以上
【诊断】根据公大配种时的行为表现及交配后母犬不孕，通过精液质量检查即可确诊。
【治疗】对于精液品质不良的犬，要以除去病因为原则·对于阳痿的公大除了改菩饲养管
理条件外，可根据病情于配种前1～2人肌肉注射丙酸丸素10～15毫克，也可用促绒毛膜性
腺激素孕马血清等给了治疗
八黑丸支持细胞瘤
本病是公犬辜丸的输精管上皮细胞和精原细胞的肿瘤化，其主要特征是对称性皮肤病变。
【病因】雄性激素和雌性激素的平衡尖调为本病的诱因·本病多见于老龄犬
【症状】约半数患犬的辜丸在阴囊外，多发生于右侧。可见患犬精神抑郁嗜眠，有的肥胖。
被毛，其他部位是无毛状态·皮肤鳞屑多的犬，可见阴茎包皮腹侧和股部有异常明显的色素
沉着·腹部尚有脱毛斑
【诊断】根据浅表丸或宰丸活检可以确诊
【治疗】摘除肿瘤辜丸，投与雌激素0.4毫克/千克体重，每周1次·博莱霉素0.4毫克/千
克体重静滴，每周1次
第十篇物产科临床枝术
1093
第二节母犬生殖系统常见病
··卵巢炎
卵巢炎按病程可为分急性和慢性卵巢炎，按炎症性质分浆液性出血性化脓性和纤维素
性卵巢炎
【病因】急性卵巢炎是由于子宫或输卵管炎症蔓延到卵巢，或病原菌经血液和淋巴循环系
统进入卵巢而发生感染
慢性卵巢炎大多是由于急性转变而来
【症状】急性卵巢炎通常表现抑郁食欲减退体温升高腹痛喜卧·慢性卵巢炎全身症状
不明显，性周期不规律或不发情。
【诊断】卵巢组织学检查，急性炎症时，卵巢组织浸润，卵泡生长和成熟停止；慢性炎症时，
卵巢组织变性，并为结缔组织所取代
【治疗】肌肉注射氨苄青霉素，每次80方单位，每口2次。用滑石粉（或小儿痱子粉）足量
加入青霉素20万单位，扑撒在阴囊表皮上，起到干燥消炎的作用，防止表皮因渗出液的浸润
而引起溃烂。对化脓性及破溃较严重的患犬，应施以辈丸切除术。对疑为布氏杆菌病的患犬，
最好予以淘汰。
二卵巢囊肿
肿。前者为卵泡囊肿，后者为黄体囊肿。大的卵巢囊肿发病率占卵巢疾病的37.7%
【病因】至今还未完全阐明，一般认为与脑下垂体分泌促黄体激素不足有关。下列情况是
本病发生的因素：
饲料中缺之维生素A维生素E，运动不足；注射大量的孕马血清促性原激素或雌激素而
引起·本病继发于子宫输卵管卵巢的炎症等
【症状】卵巢囊肿由于分泌过多的卵泡素，而引起慕趾狂。母犬表现性欲儿进，持续发情，
母犬却拒绝交配
黄体囊肿时，则母大不发情。
【诊断】大的卵巢囊肿主要根据病史临床症状来诊断，必要时可做开腹探查。
【治疗】认真分析发生囊肿的原因，改善饲养管理条件，合理使用激素疗法。
（1）卵泡囊肿肌肉注射绒毛膜促性腺激素（HCG），每次25～300单位，每周2次，连用4
~6周，可以促进黄体生成激素的效能。当绒毛膜促性腺激素治疗无效时，可选用黄体酮，肌
肉注射，每次2～5毫克，每口1次，连用5～7人：地塞米松，肌肉注射，每次2～10毫克，隔口1
次，连用3次：促性腺激素释放激素（Gn－RH），肌肉注射，每次每千克体重5微克：先肌肉注射
黄体生成素，每次50单位，每口1次，5～7口可促进排卵或卵泡闭锁而形成黄体，山静脉注射
前列原素F2（可加入5%葡萄糖250毫川中缓慢静摘），每次1毫川，每口1次，连用2次，使形
成的黄体溶解消退，迅速发情。如果上述治疗均无效，可进行手术摘除囊肿
2）黄体囊肿肌肉注射前列腺素F。，每次1毫川，每口1次，连用2次。
1094
第十篇物产科临床枝术
（3)手术疗法手术切除卵巢是根治本病的最佳方法
三输卵管炎
输卵管炎按病程分急性和慢性，按炎症性质分浆液性?卡他性或化脓性输卵管炎。
【病因】主要是由于子宫或卵巢的炎症扩散所引起，也可能由于病原菌经血液或淋巴循环
系统进入输卵管而感染。
【症状】急性输卵管炎输卵管粘膜肿胀，有出而点，粘膜上皮变性和脱落·炎症发展常形成
浆液性、卡他性或脓性分泌物，堵塞输卵管，其上部蓄积大量分泌物时，管腔扩大，似囊肿状。
肌炎和浆膜发炎时，可与邻近组织或器官粘连
慢性输卵管炎特征是结缔组织增生，管壁增厚，管腔显著狭
【诊断】根据病史和开腹探查，可以确诊
慢性输卵管炎治愈困难。
四子宫内膜炎
子宫内膜炎是子宫粘膜及粘膜下层的炎症·按病程分为急性和慢性·按炎症性质分为卡
他性化脓性纤维素性坏死性子宫内膜炎。
【病因】通常是在发情期配种分娩难产助产时，由于链球菌葡萄球菌或大肠杆菌等的
侵入而感染。子宫粘膜的损伤及机体抵抗力降低，是造成本病发生的重要因素。
此外，阴道炎胎衣滞留流产死胎等，都可继发子宫内膜炎·另据报道，卵巢机能障碍和
孕酮分泌增加，可引起子宫案脓（增生性子宫内膜炎）
【症状】急性子宫内膜炎母大体温升高，精神沉郁，食欲减少，烦渴贪饮，有时呕吐和腹泻。
有时出现拱腰努责及排尿姿势。从生殖道排出灰白色混汕含有絮状物的分泌物或脓性分泌
物，特别是在卧下时排出较多。子宫颈外口肿胀充血和稍开张·通过腹壁触诊时子宫角增
大疼痛，是面团样硬度，有时有波动
慢性子宫内膜炎，慢性卡他性子宫内膜炎时，发情不正常，或者发情虽正常却屡配不孕，即
使妊娠，也睿易发生流产。动情期延长或频繁，并有出而，有时从生殖道排出较多的混汕带有
絮状物的粘液。子宫颈外口肿胀充血·通过腹壁可触知子宫壁变厚子宫角粗大，患慢性脓
性子宫内膜炎时，母犬不发情或发情微弱或持续发情。经常从生殖道排出较多的污白色混有
脓汁的分泌物。子宫颈外口充血肿胀，有时有溃疡·有的由于子宫颈肿张利增生而变狭，
脓性分泌物积聚于子宫内，使子宫角明显增大，子宫壁紧张而有波动，触诊疼痛
【诊断】根据病史和临床症状，一般睿易诊断·
【治疗】原则是控制炎症，促进子宫内炎性分泌物的排出
（1)子宫冲洗用0.1%～0.2%高锰酸钾溶液冲洗子宫，每口1次或隔口1次，直到排出
透明的液体为止°为减少渗出物的吸收，还可用5%～10%的高渗盐水冲洗子宫，每口1次，其
浓度逐渐降低，直至1%，用量也逐渐减少。冲洗后向阴道及子宫内注入妇炎灵溶液。
宫颈开放。可使用强烈的子宫收缩药物促进渗出物排出；肌肉注射缩宫素，每次10单位，每口
1次，连用3人
（3）全身疗法每次肌肉或静脉滴注青霉素80万单位链霉素80～100万单位，每口2次：
肌肉注射硫酸新霉素，每次0.5克，每口2次，如果腹痛严重，可能继发了腹膜炎，可用抗生素
第十篇龙物产科临床枝术
1095
进行腹腔内注射
（4）支持疗法对于食欲废绝的犬，静脉滴注5%葡萄糖生理盐水，每次250毫川，每口2
（5)手术疗法对于长期治疗无效的犬，可进行子宫卵巢全切术。
6）其他疗法对疑为隐性子宫内膜炎的病犬，在交配前2小时用生理盐水冲洗子宫，交
配前20分钟向子宫内注入青霉素80万单位和链霉素100万单位，交配后24小时内小次向子
五子宫蓄脓
子宫内蓄积大量脓性渗出物不能排出时，称为子宫脓，见于5罗以上的母犬
【病因】主要是慢性化脓性子宫内膜炎或胎儿死亡在子宫内发生腐败分解所致·由于子宫
噬及子宫颈增生肥厚，致使子宫颈狭察或阻塞，使子宫内的渗出物不能排出，而积于子宫内·
据报道，慢性化脓性子宫内膜炎的发生与卵巢机能障碍和孕酮分泌增加有关·
【症状】精神沉郁，食欲不振，烦渴，呕吐，多尿，呼吸增数，体温有时升高·腹部膨大，触诊
疼痛。有时伴发顽固性腹泻。阴门肿大，排出一种难闻的只有特殊甜味的脓汁，在尾根及外阴
部周围有脓癫附着。如果不及时治疗，可能造成脓毒败血症。
【诊断】根据病史（多在动情期后2～8周出现病征）触诊膨大的子宫角以及X射线检查结
果，可以确诊。
【治疗1为排出子宫内积脓，可注射已烯雌酚0.2～0.5毫克，3～4人后注射垂体后叶素2
~5单位，同时应用抗生素。根据病情适当补液
六子宫脱垂
子宫的一部分或全部翻转，脱出于阴道内或阴道外，称为子宫脱垂·根据脱出程度可分为
子宫套叠及完全脱出两种·通常在分娩后数小时内发生，多见于老龄犬。
【病因】母大营养不良，运动不足，经产老龄大以及胎儿过大，由于子宫弛缓容易发生本病。
复原时，易发生浆膜粘连和顽固性子宫内膜炎，引起不孕。
完全脱出：从阴广脱出长椭圆形的袋状物，往往下垂到蹦关节上方。子宫表面光滑，呈紫
红色·时间较长，脱出子宫易发生淤血和水肿。受损伤及感染时，可继发大出血和败血症。
【治疗】
（1)麻醉为防病犬疼痛努责，妨碍整复，用速眠新846麻醉合剂对犬进行全身麻醉，每千
克体重0.04~0.08毫儿，肌肉注射
（2)清洗脱出子宫用灭菌药棉蘸取灭菌生理盐水或1%～2%硼酸溶液彻底清洗脱出的
粘膜，挤压出液体，山涂上3%双氧水，使水肿减轻，利于整复
（3)检查脱出的子宫体存细检查脱出的子宫体是否有损伤，如损伤较大或而管破裂，需
（4)整复子宫为使于把握脱出的子宫，避免损伤子宫粘膜，可用消毒绷带把脱出的子宫
全部送入履控
如果子宫连同肠管一同脱出及子宫体外整复困难，可在耻骨前缘位置的腹白线（中线）处
1096
第十篇物产科临床枝术
做一切口，伸入两个手指配合体外整复。整复后向子宫内注入氯霉素4毫升，在阴门上做1～
2针纽扣状缝合，以防山次脱出，第2口拆线
（5）收缩子宫肌肉注射缩宫素，每次10单位，间隔6小时小用2次。
（6)抗菌消炎肌肉注射氨苄青霉素，每次0.5克，每口2次
七阴道炎
期或切除卵巢的母大均可发生此病
【病因通常是在交配分娩难产及阴道检查时，受到损伤和感染而发生·此外，阴道脱丶
子宫脱及子宫内膜炎等疾病中，可继发阴道炎
【症状】母犬时常阴门，从阴门流出粘液性或脓性分泌物，并散发出一种能吸引公大的气
味·阴道粘膜出现肿胀充血及疼痛
【诊断】根据阴道粘膜潮红肿胀，并不断排出炎性分泌物，可以确诊，用电光检耳镜仔细查
阴道可发现粘膜上有小的结节脓疱或肥大的淋巴滤泡?
为区别子宫颈子宫体子宫角的炎症，采用空气或阳性造影剂进行X射线摄片检查有助
于诊断
【治疗】
如果病犬阴道水肿严重，宜选用0.5%～1%明矾溶液°亦可用苦参龙胆节各15克煎水去渣
待凉灌洗
需要指出的是，阴道壁损伤较重或穿孔病例严禁冲洗：阴道分泌物较少时，不必冲洗？
药软膏涂布阴道；也可向阴道内塞入妇炎灵胶囊或洗必泰持疮栓。
3）病原疗法病情严重病犬还需肌肉注射氧账嗪青霉素，每口2次，每次1克：肌肉注射
头孢唑嘛钠，每口2次，每次0.5克：服白炎净，每口2次，每次0.5～1片
后，一定要保持病犬后高前低体位半小时以上，每口1次，连用6～10人
八乳腺炎
乳腺炎亦称乳房炎，是一个或多个乳腺发生的急性或慢性炎症。也是母大哺乳期的常发
病
【原因】急性乳原炎发生于行犬吮乳损伤乳腺或乳原外伤时，也见于幅乳期突然断乳或行
犬全部死亡而乳汁积滞时。本病可由急性子宫炎的转移性感染而继发·感染的病原菌主要为
链球菌或葡萄球菌等·慢性乳腺炎多见于老龄犬，可能与激素变化有关
巴结肿大，泌乳减少或停乳·随着感染的发展而出现全身症状，体温升高，精神沉郁，食欲减
退，嗜睡脱水以及菌血症等·慢性乳腺炎的特征是乳房组织形成囊肿，有的可能是肿瘤前的
赞生物
【诊断】根据幅乳期病史及临床症状可以诊断·
【治疗】对患急性乳腺炎的病犬，应尽中来取抗生素治疗，停止哺乳，改为人工饲养。每人
对患部乳房进行按摩和挤乳数次，挤乳后经乳头管向乳池内注入厂谱抗生素，每人2一3次。
第十篇炭物产科临床枝术
1097
对形成脓肿的乳腺炎可切开引流，双氧水冲洗后局部封闭治疗。
也可用普鲁卡因青霉素做乳房基部环形封闭，每人1～2次。对有全身症状的犬，应来取输液
疗法。慢性乳腺炎的犬，切开乳房，摘出组织内囊肿，有的则应进行卵巢子宫切除术。
九产后缺乳
产后缺乳症是指泌乳期母犬乳量下降，直至无乳汁排出的一种临床现象。
【病因】多因母大突受惊吓突然改变饲养环境等引起精神紧张而导致。
【症状】乳房无器质性病变，挤压乳头无乳汁或仅有少量乳汁排出。
甲氧氯普胺（火吐灵），每次15毫克，每口3次，连用3人，可使乳汁分泌增加。
给大喂食营莽丰富的汤类食物，如墨鱼鲫鱼汤猪蹄汤猪叶汤鸿汤等，在煨汤时加入中
药通节同煮，喂汤食用，效果良好
保持舒适安静清洁熟悉的环境，避免生人及其他犬只骚扰。
十产后癫痫
产后癫痫是母犬产后的严重代谢性疾病。本病以低钙而症为特征，多见于小型兴奋型犬，
偶尔见于中大型犬发生·患病母犬多于分娩后7～20人表现运动神经异常兴奋，肌肉强直性
痉季，也有的母犬在分娩中或分娩前发病
【病因产后癫痫的发病机理尚不十分清楚。一般认为，与胎行形成骨骼时动员母体而清
的钙，或初生仔犬哺乳量增大时母体细胞外液的钙显著降低有关，饲喂低营养食物或营养不均
衡也是本病发生的因素之一
【症状】小型玩赏犬产行多时，常常发生于开始泌乳后1～3周内，在此前后很少发病。病
直性抽，肌肉震颤，不能站立，呼吸急促或呼吸困难·病情进一步发展，则发作次数增多，症
状加重，频脉粘膜充而·本病预后良好·若不及时进行治疗，常室息死亡
健康犬血清钙为9.0～11.6毫克/100毫川，而病犬血清钙值根据病情而异，通常可降到4
~7毫克/100毫升°多数患犬而清无机磷降为3.7～6.0毫克/100毫升。作为应激性反应，而
糖值可增高到70～100毫克/100毫升，嗜中性分叶核细胞增加，淋巴细胞和嗜酸性细胞减少6
【治疗】10%葡萄糖酸钙5一20毫升，缓慢滴注，症状可明显缓解。对持续痉季的犬，戊回
口服或皮下注射，皮质激素类药物可以控制复发·对病情好转的犬，可间断给了乳酸钙制剂
十·产后败血症
产后败血症是由于子宫或阴道严重感染而继发的全身性疾病
【病因】由于分娩过程中，子宫或阴道受到损伤，局部发生炎症，病原菌及其毒素由炎症灿
进入而液循环，引起全身性的严重感染
1098
第十篇炭物产科临床枝术
【症状】病犬全身症状剧烈，病初体温升高到40℃以上，是稽留热，恶寒战栗，末梢冷蕨，脉
搏细数，呼吸快而浅·食欲废绝，贪饮，泌乳停止。常伴发腹泻而使腹膜炎乳腺炎等。子宫
弛缓，排出恶臭的褐色液体，阴道粘膜「燥肿胀
【治疗】由于产后败而症发展迅速，发病严重，因此，必须及时治疗，才能挽救母大生命。处
理局部感染灶·阴道内有创伤或脓肿时，需进行外科处理，涂布软膏，切开排脓。子宫内积有
渗出物，可应用子宫收缩剂，促进排出，随后子宫内注入抗生素。
磺胺类药联合应用，对症治疗·根据病情可应用输血补液强心抗酸中毒疗法。
于二子宫腺瘤
子宫腺瘤多发于青年犬，是与犬的品种和年龄无关的生殖器官常见的肿瘤。主要通过性
行为简单地转移·此外，通过赫的习性而转移到鼻腔口腔或眼险周围的粘膜·它是良性
肿瘤，约60%可白然康复·通常，外科摘除或化学疗法可治愈·也有久治不愈或转移而致死
的·治愈后的犬不而感染。母犬发生于阴道前庭，偶有发生于外阴部
【病因】健康犬与患大交配时脱落的肿瘤细胞可以转移到损伤的阴道上，或交配前后闻丶
添性器官时，含有肿瘤细胞的分泌液移植到口腔或鼻腔而发病。
【症状】流浆液性而性分泌物，本病初期生殖器官为充而性小丘疹·接着是小叶状脆弱肿
瘤：
【诊断】根据病史和肿瘤形态，可初步诊断·确切诊断需细胞学检查，吸取分泌液涂片，可
见细胞是圆形到卵圆形，有细胞分裂迹象像。细胞核染色质成块状，有1～2个明显的核小体，
核与细胞质的比例和等·细胞质有很多明显的空泡，常呈索状排列，这是最主要的特征·
【治疗环磷酰胺6.6毫克/千克体重，口服，每口1次，每周3一4次，连用8周°氨甲蝶呤
1次°强的松龙体重2毫克/千克，口服，连用7人
十三乳腺瘤
乳腺瘤是中老龄母大多发的疾病，约半数为恶性肿瘤，除了手术摘除患部乳房外，没有特
效方法·摘除乳房后易复发或转移到其他脏器（主要是肺利肝脏）。
【病因】真正的原因尚不清楚，但已证实乳房肿瘤的发生与卵巢激素有关。发病率依乳房
的不同部位而异，后位乳房发生的多·良性肿瘤利恶性肿瘤的发生比为1：2。前者主要是含
一般无痛感·患犬食欲废绝，消瘦，是恶病质状态·肿瘤白溃而继发感染化脓时，散发有恶臭
的气味。恶性肿瘤17%～30%发生转移。鼠径部乳房附近的肿瘤可发生鼠疝°
【治疗】氟尿嘧啶10～15毫克/千克体重，静滴，7人1次，连用6次。手术切除是月前较为
适宜的治疗方法·但术中必须注意以下几点
（1)高龄犬尽量局麻，全身状态良好的犬可使用巴比妥类药物或复麻846麻醉
切开皮肤后钝性分离皮下组织，注意止血，不得损伤肿瘤，尽量大范围地切除组织，以免复发或
转移
3！根据患肿瘤的乳房不同，依淋巴的分布来确定摘出和应的乳房和有关淋巴结。
第十篇物产科临床枝术
1099
十四子宫扭转
末期的仟何时间。本病易与正常分娩的迁延性分娩相混淆。
位于腹底壁，依靠其他内脏和腹壁支撑，其解韵结构是造成子宫扭转的基础。此外，分娩初期
或怀孕末期，胎水不足，子宫噬松弛，是造成拉转的诱因·妊赈后期，由于两侧子宫角内的胚胎
分布不均匀，在母体体位突然变化或胎儿的重力作用下，极易使游离的两子宫角移位面发生扭
转：
【症状】患犬精神沉郁常喜卧不愿活动，饮食欲废绝，眼结膜赔红，并是树枝状充血，鼻镜
「燥·腹部膨大，腹壁是赔红色，轻度紧张而有弹性，压之有轻微痛感，腹部听诊和触诊时，无
襄
【诊断】根据病史和临床症状可以诊断，但要注意与正常分娩和分娩延迟和鉴别·母犬子
宫拉转初期表现临产症状，产道「涩，子宫颈口紧张，并有明显的皱襄·正常分娩的犬，子宫和
腹壁呈规律性收缩，数小时内即可产出胎儿，指检产道湿润，子宫颈口没有明显的皱襄。分娩
延迟，孕犬精神尚好，饮食欲多正常，无明显腹痛及其他临产症状。
【治疗】多采用手术疗法。患火行仰卧保定，复麻846，0.5～1.5毫升肌肉注射，于腹中部
两侧剪毛消毒敷盖创布。术部切口以脐后2厘米至哑骨前沿约8厘米处，钝性分离皮下组
子宫角于子宫体中部是不同角度扭转，扭转的子宫角极度扩张，是赔红色，子宫壁紧张变薄，
触压时有明品的波动感，有的子宫角破裂。整复扭转的子宫角，彻底冲洗腹腔，闭合创口·对
子宫破裂或子宫肌变性的犬，要行子宫全切除术。
第三节生殖激素失调性疾病
·脑垂体功能减退症
脑垂体功能减退症是由丘脑下部或垂体前叶功能障碍引起相应的靶原和脏器机能降低。
本病可以分为单一激素分泌障碍（单独缺陷症）两种以上激素分泌障碍（部分脑下垂体功能减
退症)和-七种前叶激素全部分泌降低（！泛性脑下垂体功能减退症）三种，月前多把这三种统称
为脑垂体功能减退症
功能减退症的一个病型
七种激素为：肾上腺皮质刺激激素（ACTH）黑色素细胞刺激激素（MSH）甲状腺刺激激素
（）（（）（）
【病因】
1100
第十篇炭物产科临床枝术
（1)丘脑下部或脑下垂体的器质性障碍见于垂体前叶坏死萎缩肿瘤炎症放射线照
射创伤先人性不足等
【症状】激素缺乏的种类和程度不同，临床表现差异很大
生长激索（CH)缺之，也伴有其他激索的缺之
①患犬从出生到2月龄时与同窝仔犬生长无差异，以后发育明显迟缓，胎毛不全和刚毛缺
之逐渐明显，体格矮小°患本病的成年德国牧羊大的体重为2千克至正常的1/2左右，但整个
体型生长匀称，似郊狼或狼样。
②永久齿生长延迟或缺损，长骨骨「端的骨密质中无骨小梁（甲状腺素缺之），叫声似行犬
样高
④外生殖器官发育不成熟，辜丸和阴茎小，阴茎骨钙化延迟或不全，包皮松弛·雌犬卵巢
皮质发育不良而使发情不规则或缺之（性激素分泌障碍）。
（2）成年犬肥胖性生殖器官萎缩症各种促性腺激素缺之引起的，因此也称为！泛性脑下
垂体功能减退症
①伴有生殖器官明显萎缩的肥胖和尿崩症样多饮多尿。
②被毛脱落，皮肤易损伤和继发感染。
类固醇降低，促肾上腺皮质激素兴奋试验后，而皮质醇和尿17-羟皮质类固醇可增高。
【诊断根据实验室检查结果即可诊断
【治疗】对原垂体肿瘤和头倾咽头肿瘤可手术或放射线治疗·激素缺之所致可采用补偿疗
法
生长激素分泌障碍，投了牛生长激素10单位，皮下注射，隔口1次，连用1个月
肾上除皮质激素分泌障碍，每人投了泼尼松2毫克/十克体重-人，分2次口服
性激素分泌障碍，根据情况试投了丙酸辜酮制剂0.3毫克/千克体重，每4周肌肉注射1
成年大肥胖性生殖器官萎缩症与原发性肾上腺皮质功能儿进症和似，应注意鉴别后而使
用肾上腺皮质激素。
二公犬雌性化综合征
本病是由宰丸山细精管上皮细胞瘤所引起的雌激素分泌过多或医源性雌激素投了过量所
致·临床特征为性欲减退雌性型乳房腹侧和性器官部位的皮肤角化和色素过度沉看·本病
不多见
【症状】公大无性欲，乳房和乳头肿大，有的分泌乳汁。重症大似发情母大样，引诱其他公
犬·皮肤角化最初见于腹侧，逐渐蔓延至生殖器和股后部，色素过度沉着，左右对称性答藓化
有的发生日垢性外日炎·阴茎和非肿瘤侧辜丸菱缩。慢性病犬发生脂溢性皮炎和脱屑·前列
原肥大犬可出现而尿和脓尿。
第十篇炭物产科临床枝术
1101
浅表肿大和硬感，组织活检可以确定
此外，黑色素表皮增厚症虽也有皮肤角化和色素过度沉看，但病变常发生在履下，逐渐波
及到腹部和后肢，并且无雌性乳房和外耳炎·真菌性皮炎无左右对称性皮肤病变。
【治疗】去势或宰酮0.5毫克/千克体重，皮下注射，每周1次。地塞米松0.5～1.0毫克，肌
索滴耳液
三雌性激素过剩症
本病母大和公大均可发生，母犬表现为卵巢功能不均衡型，公犬表现为雌性化综合征。但
多发于5岁以上的母犬。
【病因】因卵泡囊肿卵巢肿瘤及雌激素投了过量所致?
流出分泌物，乳头变大，皮肤左右对称性脱毛。色素沉着和脂溢性皮炎·脱毛可波及全身，但
头部和四肢末端多无变化·子宫内膜增生的犬表现多饮多尿：当继发感染时，可引起子宫蓄脓
症
阴道粘膜涂片无正常发情犬的各种细胞成分。血清性激素测定明显高于健康对照犬。
【治疗】摘除卵巢子宫是最可靠的治疗方法。为了促进被毛生长，可给了甲状腺索·对子
宫内膜增生的犬投了孕酮10～50毫克/口或人绒毛膜促性腺激素100～150国际单位/口
1102
第十篇物产科临床枝术
第五章新生犬及幼犬常见病
第一节新生犬常见病
胎儿离开母体，由于环境产犬胎儿本身以及人工助产等各方面因素，常易使犬发生各种
疾病，这一节介绍几种新生犬的常见病
：·新生犬室息
行犬刚出生后，呼吸发生障碍或完全停止，而心脏尚在跳动，称为新生行犬室息或假死。
道·胎儿骨盆前置，脐带白身缠绕，使胎盘而液循环受阻·产犬高热贫而及大出而等，使胎儿
过个脱离母体。尿膜羊膜未及时破裂，造成胎儿严重缺氧，刺激胎儿过个发生呼吸反射，致使
羊水被吸入呼吸道等
【症状】因室息的程度不同，分为轻度室息和重度室息
于口外，口鼻内充满粘液，听诊肺部有湿性罗音，心跳及脉搏快而无力，四肢活动能力很弱。
重度室息：表现呼吸停止，全身松软，反射消失，听诊心跳微弱，触诊脉搏不明显。
【诊断】病史：询问有关影响母体与胎盘循环及引起气体交换障碍的病因·症状：宫内室息
有胎动增强，胎粪排出·可有烦内出而及肺炎等症状。生后室息程度可按临床的两种表现加
【治疗】治疗原则：一是兴奋行犬呼吸中枢，二是使行犬呼吸道畅通·具体可采取以下方
法：
（1)清理呼吸道速将行犬倒提，或高抬后驱，用纱布或毛巾楷净口鼻内的粘液，小用空注
射器或橡皮吸管将口鼻喉中的粘液吸出，使呼吸道畅通。
（2）人工呼吸呼吸道畅通后，立即做人工呼吸·方法有三
①有节律的按压行大腹部。
②从两侧捏住季肋部，交替地扩张和压道胸壁，同时，助手在扩张胸壁时将舌拉出口外；在
压道胸壁时，将古送回口内
③握住两前肢，前后拉动，以交替扩张和压迫胸壁。
人上呼吸使行大呼吸恢复后，常在短时间内又复停止，故应坚持一段时间，直至出现正常
呼峻
3)刺激可倒提行大抖动，甩动：或拍击颈部及臀部：冷水突然喷击仔大头部：以浸有氨
浴液的棉球置于仔犬鼻孔旁边；将头以下部位浸泡于45℃左右温水中：徐徐从鼻吹入空气：针
刺入口归尖及尾根等穴，都有刺激呼吸反射而诱发呼吸的作用。
4)药物治疗选用尼可刹米山梗碱肾上腺素咖啡因等药物经脐而管注射
第十篇物产科临床枝术
1103
二新生犬败血症
全身感染性疾病·病死率较高，临床上以发热或体温不升精神萎靡拒吸乳汁，皮肤粘膜淤
点，黄痘肝牌肿大为主症
【病因】新生仔犬，尤其是个产仔大免疫功能缺陷和围产期的环境因素，对发生败血症有一
定关系
新生行犬中枢神经系统及各组织器官功能发育不成熟，调节防御机能差：免疫力弱，各种
细菌容易通过皮肤粘膜脐部消化道呼吸道侵入血循环引起败血症·在宫内，细菌可通过
胎盘或分娩时可吸入污染的羊水而形成败血症。
存犬护理时，未按无菌操作技术，如处理脐部安插胃管挤压皮肤脓胞未及时处理，均可
导致细菌进入血液循环
杆菌绿脓杆菌等多见；3人后发生者，以革兰氏阳性菌为多，如葡萄球菌链球菌等，可由B族
溶血性链球菌和厌氧菌引起。
【症状】早期缺乏特殊症状，尤其是个产大症状常不明品，主要表现为虚弱，精神萎顿吸乳
无力呕吐体重不增发热等·重症者，可是现体温升高或低于正常，有出而倾向，皮肤疹点
黄道腹胀升牌肿大呼吸急促抽和休克等·脐部或皮肤可有化脓性病灶，身体其他部位
亦可出现转移性病灶，如肺炎，深部脓肿，关节炎，骨髓炎，脑膜炎等
【诊断】根据临床症状及发病史可做出初步诊断·进一步诊断需进行实验室相关检查。
（1）而液培养应无菌操作，在使用抗生素之前，分两个部位抽取，抽血有困难者，可一次
性抽取，分别注入2一3个培养瓶中培莽。如检出致病菌，可做出诊断
（2)组织或分泌物培养来用病死犬内脏组织，如肝牌肾淋巴结组织进行培养，也可来
用皮肤脐部脓性分泌物，尿粪使鼻或咽部分泌物，痰或浆膜腔液等标本的培养物，涂片找
菌，如检出致病菌，可做出诊断
【治疗】
（1)加强护理，保证行犬吃到初乳如不能进食时，应给了补液。
（2）进行细菌培莽并根据细菌的药物敏感试验，选用有杀菌作用的抗生素，开始宜用静
脉给药，以尽快达到有效血浓度·轻症也可肌肉注射
（3)病灶处理脐炎者，需将脐部清洁消毒；皮下脓肿者，需切开引流；皮肤小脓疱，可用
75%酒精消毒后，小用无菌针头刺破，使脓液流出
4)维持酸碱平衡新生行大败血病常有不同程度的酸碱平衡尖调，多为代谢性酸中毒。
以5%碳酸氢钠5～10毫升/次，尽可能静滴
剂，如口露醇；高热时，可用氨基比林，体温过低时，则需保暖
三新生犬破伤风
感染性疾病·破伤风梭菌在体内繁殖，产生的外毒索进入中枢神经组织中与神经节节脂结合，
使抑制性神经介质释放障碍，造成运动神经系统对刺激反射强化，引起肌肉痉季。本病属人斋
共患传染病
1104
第十篇炭物产科临床枝术
【病因破伤风梭菌为革兰氏阳性厌氧菌，！泛存在于上壤及人畜粪使中，当仔犬出生时，
动神经中枢应激性增高和骨骼肌持续性癌季?
【症状】感染破伤风梭菌后，多在4～6人发病，起初病犬不安，口不能张开，吮乳困难，继而
四肢强首，牙关紧闭，重症者发生全身性癌季，角弓反张，心跳急速，对外界刺激兴奋性增强
呼吸浅而快，可出现喉肌呼吸肌痉季，甚至可出现室息呼吸暂停
【诊断询问分娩时的处理情况。检查行犬损伤，并根据其症状和体征加以判断·如属破
伤风病往往可因声音光线等诱发因素引起痉季发作。要注意与化脓性脑膜炎，新生犬手足
搬症，新生大倾内出而区别。本病体温不高或仅有低热，但有并发症时，如并发败血症肺炎丶
脐炎等往往可有高热
【治疗】
（1)加强护理精心护理对破伤风的病程有很大影响。将患犬置于光线较赔通风良好丶
管喂奶，但要防止过食
（2)脐部处理对脐进行有效防腐消毒处理，清除脓汁及坏死组织，然后用0.1%高锰酸
钾溶液或3%的双氧水或用5%磺配消毒创面，以条火组织中破伤风梭菌
（3)药物治疗。由于破伤风外毒素对机体的致病作用强烈，因此，中和毒素是治疗的关键
同时，注意消除病源，阻止毒素继续产生，配合解痉镇静药物，缓解痉季及兴奋性增高。
量为3000～5000单位/次
②选用下列药品，控制痉挛及抽
安定为百选药物，可按2～5毫克/千克体重-口，用注射用水稀释后分4～6次肌注°连用
巴比妥钠硫酸镁普鲁卡因液（20%硫酸镁与0.5%普鲁卡因按10:3配）适量肌注
③抗感染·当体温升高时，往往提示有合并细菌感染存在·来用抗生素或磺胺类药物进
行治疗。一般青霉素C杀火破伤风梭菌效果好，可作为百选药物。可按5～8万单位/千克体
重-口分2次肌肉注射°火滴灵是抗厌氧菌的肖选药物，可按不小于15～30毫克/千克体重·
口的剂量给药·如有合并感染，加用其他抗生索·
四新生犬黄痘性溶血症
表现为贫血潢道或急性死亡
【病因】母犬和行犬的而型不同·公大红细胞CEA－1型的犬将遗传因子遗传给胎儿，使
行犬在胚胎期刺激该血型阴性的母体，形成和应的特异性抗体，在胚胎期抗体不能经胎盘进入
胎儿体内，而母犬初乳中抗CEA－1型而的抗体含量很高，当初生仔犬哺乳时，抗体经肠粘膜
抗原疫苗接种有时也会引发此病
【症状】初生行犬出生后精神活泼，体况良好，在哺食初乳后数10小时发病，发病越个病情
越重·症状的轻重与吸初乳量有关，初乳中抗体效价越高，吸的初乳越多，则病情越严重。
往往体质越好，个体越大活力越强的仔犬先发病死亡
第十篇宠物产科临床枝术
1105
哺乳量和次数减少或不哺乳·大约在发病的第2人，出现明显的贫血症状，可视粘膜苍
白；第2一3人起出现黄染，以履下及腹股部皮肤最为显著；排出颜色逐渐加深（由淡红色到酱
红色！的而红蛋白尿·尿量渐减，次数加多，尿液粘稠犹似豆汕，排尿时努责吟·潜血反应和
尿胆红素为阳性。行犬一有发病，和继全窝发病。
【诊断】根据母犬过去分娩的行犬有不明原因的黄道贫血或死胎者的病史及典型的临床
症状：可初步诊断为本病·确诊可通过实验室检查来做出·
溶血·另取行犬血液数滴加父犬而清数滴，可见有明显的溶血反应。即可做出诊断。
（2）尿液检查采仔犬尿液做潜血检查为阳性（
（3）血液检查红细胞减少，大小不匀，多是崩解状态；红细胞压积值明显减少。血清胆红质
反应是阳性。而浆红染或黄染。
【治疗】
（1)发现病症，立即停止哺食母乳，全窝仃大改为人工喂养或寄养。
（2）药物治疗以下药物可联合应用数人·口服葡萄糖或静脉注射；强的松龙12毫克/千
克体重，每口1次，口服；某巴比妥钠5毫克，每口3次·或尼可刹米50毫克/口，分次口服，连
服5口：中药治疗：茵陈15克，制大黄3克，黄芩9克，口节1.5克，煎服
（3)输血疗法此法有较高疗效，一般来用输入和合血·输血前，应做配而试验（交叉配合
法和直接配合法!或生物学试验。
五新生仔犬链球菌感染
本病是链球菌感染初生仔犬的细菌感染性疾病
【病因】母犬感染链球菌发生本病，因未及时治疗，通过母乳垂直传播给仔犬而发病·此
外，分娩时卫生消毒不严格，经产道脐带等感染也可发病。
【症状】由于感染的链球菌及其而清群和毒力不同，临床症状及病理变化也有一定差异。
最急性的可于生后1口内死亡。行犬发病初期表现吸无力，空嚼，可视粘膜苍白微黄染，呼
吸急促，随后厌食，腹部膨胀，体温下降，四肢无力，伏卧式睡眠·往往引起心内膜炎，造成脓
胸肺炎等，病犬常于生后3口内死亡
剂检可见轻者肝肿大质脆，肾肿大有出而点：严重者腹腔积液，肝脏有化脓性坏死灶，肾
大面积出血，是花斑状，胸腔积液有红维素性沉看，心内膜有出而斑点
的球菌·然后对阳性菌分离培养，做生化试验及动物试验，以此定性·临床上注意与犬钩端
螺旋体病大传染性肝炎和鉴别
【治疗】犬分娩后应用先锋类抗菌药全身抗感染治疗，仔犬岩出现临床症状应结合药敏试
电解质平衡失调
为控制本病的发生，应在母犬分娩前后注意环境及母体卫生，要经常清理阴户，擦洗乳房。
对发生本病的哺乳母犬，要及时治疗，禁止让行大吸食病犬乳汁，可用保姆大哺育。
1106
第十篇炭物产科临床枝术
第二节幼犬的几种常见传染病
·犬瘟热
人瘟热是由大瘟热病毒感染引起的以感染幼犬为主的高度接触传染性致死性传染病。
为特征·少数病例出现鼻部和脚垫的高度角化
【病原】犬瘟热病毒在分类上属副粘病毒科，麻疹病毒属·核酸型为单股RNA，病毒粒子
群中不能长期存活。在较冷的温度下可存活较长时间。对紫外线和有机溶剂敏感，pH4.5～
毒，临床上常用3%的氢氧化钠作为消毒剂，效果很好
【流行病学】犬瘟热的白然宿主为大科动物和科动物。本病一年四季均可发生，以冬春
病犬是本病最重要的传染源，病毒大量存在于各种体液排泄物分泌物及各种组织中?
主要传播途径是病犬与健康大直接接触，通过空气飞沫经呼吸道感染。
【症状】大瘟热的潜伏期随传染来源的不同，长短差异较大。一般潜伏期3一6人
大瘟热的临床表现多种多样，大约一半左右是现业临床症状，表现倦怠状食发热和上呼
结膜炎丶咳继而转为湿咳呼吸困难亚吐腹污里急后重，最终因严重脱水和衰弱而导致
死亡
通常在7～21人出现神经症状，也有一开始发热时就表现出神经症状者·幼犬的化脓性
热的神经症状是影响预后和感染恢复的最重要因索·主要表现癫痫发作好动转圈和精神异
心肌病·临床症状包括呼吸困难抑郁状食虚脱和衰竭
生幼犬可见而小板减少和小生性贫而·通过血常规检查，有时可在外周而循环中，尤其是淋巴
细胞中见到包涵体
【病理变化新生幼犬感染CDV通常表现胸腺萎缩。表现神经症状的犬通常可见鼻和脚
垫的皮肤角化病。中枢神经系统的大体病变包括脑膜充血脑室扩张和因脑水肿所致的脑脊
液增加
【诊断】该病病型复杂多样，又常易与多杀性巴氏杆菌支气管败血波氏杆菌沙门氏菌以
及传染性大肝炎病毒大细小病毒等病原混合感染或继发感染，所以诊断较为困难·根据临床
症状病理韵检利流行病学资料仅可做出初步诊断，确诊需通过下迹方法进行
病毒分离与鉴定：从白然感染病例分离病毒。电子显微镜检查：直接观察到病毒粒子。而
第十篇炭物产科临床枝术
1107
【治疗1（1）抗病素疗法·对病犬中期应用大剂量抗犬瘟热血清或犬用精制抗多种病毒免
疫球蛋白注射液，前者用量为1～2毫升/千克，体重，1次-口，连用2～3口，分多点肌肉注射或
皮下注射；后者按0.3～0.4毫川/千克体重，肌肉或皮下注射°应用抗病毒药，可用三氮唑核
节，按5～10毫升/千克体重，1～2次-口，口服；或5毫升/千克体重，2次-口，肌肉或静脉滴
注·也可使用十扰素，以诱导犬的细胞产生抗病毒蛋白，抑制病毒的复制，用量为150～1500
单位/千克体重，1次-口，肌肉注射，连用数口
（2）应用免疫增强剂以增强犬的抗病力，可试用胸腺肽，以促进淋巴细胞成熟，调节和增强
续应用数口
（3）防止继发感染，可选用氨苄青霉素，按20毫升/千克体重静脉注射，2次-口，连续应用
数口：硫酸链霉素，按10毫川/千克体重，2次-口，肌肉注射；头孢菌素，按15～50毫川/千克体
重，3次-口，肌肉或静脉注射。在应用抗菌素的同时，给了地塞米松，按5～20毫升/千克体
重，每口1次，肌肉注射，以利抗炎解热
4）采取对症治疗措施，出现呕吐腹泻脱水的病犬，要及时输液，常用5%葡萄糖等渗氯
化钠盐水，根据病情，每人按20~40毫川/千克体重，静脉摘注，并补给ATP辅嗨A细胞色素
C等。发热用双黄连清开灵柴胡等。呼吸困难的病犬给了氨茶碱平端，内服10～15毫升/
射。神经症状病犬用扑癫酮，按55毫克/千克体重，口服，2次/口，也可用牛黄安宫丸，每次1/
4～1/2丸°此外，要增加营养，可补给白蛋白，氨基酸等。本病一日发生神经症状，致死率可
达80%以上，有的即使未发生死亡，也往往出现严重的后遗症。
【预防预防本病的合理措施是免疫接种。国内多使用八联弱毒疫苗或五联弱毒疫曲进行
以后每年免疫接种1次
一日发生犬瘟热，为防止疫情蔓延，需将病犬严格隔离，用火碱漂白粉或来苏儿彻底消
毒，停止大的调动和无关人员来往，对尚未发病的假定健康动物和受疫情威胁的其他动物，用
抗犬瘟热高免血清紧急预防注射，得疫情稳定后，小注射犬瘟热疫苗。
二犬细小病毒病
犬细小病毒病是由犬细小病毒感染大引起的一种犬的严重传染病。临床上以幼犬多见，
临床上以急性出而性肠炎和非化脓性心肌炎为特征。
强的抵抗力·在4～10℃存活180人，在室温下保存90人感染性仅轻度下降，在粪使中可存活
数月至数年。甲醛次氯酸钠烧验氧化剂和紫外线均可将其灭活·该病毒在4℃条件下可
凝集猪和恒河猴的红细胞
【流行病学】犬是主要的白然宿主，其他犬科动物也可感染。犬感染大细小病毒后发病急，
死亡率高，常呈爆发性流行。不同年龄性别品种的犬均可感染，但以刚断乳至9口龄的幼
大较多发，病情也较严重，尤其是新生幼犬，有时是现非化脓性心肌炎而突然死亡·病犬是主
要是由于病犬和健康犬直接接触或经污染的询料利饮水通过消化道感染·无症状的带毒犬世
是重要的传染源。本病一年四季均可发生，但以冬春季多发·人气寒冷，气温骤变，饲养密度
1108
第十篇炭物产科临床枝术
过高，拥挤，有并发感染等均可加重病情和提高死亡率
【症状】犬细小病毒病在临床上表现主要为肠炎和心肌炎两种病型。
肠炎型：白然感染潜伏期7～14人，人工感染3~4人°病初48小时，病犬精神沉郁食欲
凌绝，起初可有体温升高，病犬出现剧烈的呕吐，呕吐物起初为未消化的食物，继而呕出胆汁样
或带血的胃内粘液。随后开始排出恶臭的稀粪。起初是灰色或黄色，随后是血色。胃肠道症
状出现后很快表现脱水利体重减轻等症状·病大在后期往往发生肠套叠。
心肌炎型：多见于28～42口龄幼犬，常无先兆性征候，或仅表现轻度腹污，继而突然衰弱
呼吸困难，脉搏快而弱，心脏听诊出现杂音，心电图发生病理性改变，短时间内死亡
【实验室检验】肠炎型主要表现白细胞减少，小火可低到0.1～0.2×10/L,多数是0.52×
10°/儿L;因胃肠道粘膜受损，蛋白质缺失，造成低蛋白症，尤其是低白蛋白症°心肌炎型病犬表
【病理变化】肠炎型：白然死亡犬严重脱水消瘦限球下陷。肛门周围附有血样稀使或从
肛门流出血使。小肠以空肠和回肠病变最为严重，内含酱汕色恶臭分泌物，粘膜弥漫性或局灿
性充血，有的是斑点状或弥漫性出血·大肠内容物稀软，酱汕色，恶臭·肠系膜淋巴结肿胀充
血
心肌炎型：肺脏水肿，局部充血出而，是斑驳状。心脏扩张，左侧房室松弛，心肌和心内膜
可见非化脓性坏死灶，心肌纤维严重损伤，可见出血性斑纹。
【诊断】
（1)病毒分离与鉴定将病犬粪使材料加入胰蛋白酶消化后同步接种猫肾或大肾等易感
纠胞培养
（2)而凝和而凝抑制试验由于CPV对猪和恒河猴红细胞只有良好的凝集作用，应用而
凝试验可很快测出粪液中的CPV
（3)胶体金试纸条是国内外检测CPV最为简使快速的方法，目前已在大场和动物门诊
广泛应用
4用电子显微镜检查病料或排泄物如发现大细小病毒，可做出诊断
【治疗（1）个期用抗犬细小病毒高免血清等。按0.5～1.5毫升/千克体重，皮下或肌肉分
点注射，连续用2～4人；或选用抗大细小病毒等多种病毒病的免疫球蛋白注射液，按0.3～0.4
毫川/千克体重，肌肉或皮下注射，连用2～4人：也可用患病康复的犬全血，按3一5毫川/千克
体重的量进行输血；早期肌肉注射大细小病毒单克隆抗体也可收到良好的治疗效果。
2）适当应用抗病毒药。可选用病毒唑，按5～10毫克/千克体重，1～2次/口，口服；或每
次5毫克/千克体重，2次/口，肌肉或静脉滴注
重，每人或隔人1次，肌肉或静脉注射，连续应用数口。「扰素，用量为150～1500单位/千克
体重，1次/口，肌肉注射，连用数口6
（4)对症治疗。本病出现严重腹泻，脱水酸中毒和电解质紊乱是导致犬因本病死亡的主
要原因·因此，进行及时合理的补液和补充电解质，缓解酸中毒是治疗本病的主要措施·通常
选用林格氏液和葡萄糖生理盐水输液，中大体型的犬可按44毫升/千克体重进行补液，仃犬和
小型犬可按66～110毫儿/千克体重补液。对腹泻严重的犬，除进行补液外，还应根据酸中毒
的轻重程度不同，给了静脉注射5%的碳酸氢钠注射液，用量为1～3毫升/千克体重。对呕吐
严重的犬，要特别注意补钾，但要严格控制输入钾的剂量浓度速度，常用的钾制剂为10%的
第十篇龙物产科临床枝术
1109
用5%的葡萄糖或生理盐水稀释成0.1%～0.35%的浓度。静脉输注犬血白蛋白可加速机体
渗透压和体液平衡的恢复°止吐可选用普鲁本辛，小犬5～7毫克/次，中大型犬15一30毫克/
次，口服，每8小时用1次°也可选用氯深甲嗪，25毫克/次，口服，每口1次。严重呕吐可用阿
托品6542:止泻可口服砂碳银，0.5～1毫克/次，3次/口°还可选用酸蛋白斯密达等：出而
可用止血敏维生素K。
（5)控制继发感染。可根据病情应用抗生素，如庆大霉素，根据犬的体重，按3～5毫克/千
克体重，2次/口，连用3～5口：硫酸卡那霉素，肌肉注射，用量为5毫克/千克体重，2次/口，肌
肉注射
【预防】采用大细小病毒弱毒疫苗免疫接种是预防本病的有效措施·近10多年来各地使
用含大细小病毒弱毒疫甫的八联弱毒疫用和五联弱毒疫由进行预防接种，成功地预防了本病
免疫接种，以后每年接种一次
本病发病迅猛，一日发生本病，应及时采取综合性防疫措施，及时隔离病犬，对犬舍及用只
等用2%～4%火碱水或10%～20%漂白粉液反复消毒。对可疑感染的犬立即应用高免血清
或单克隆抗体进行紧急被动免疫注射
三犬传染性肝炎
大传染性肝炎是由大腺病毒I型感染引起的一种急性败血性传染病。主要表现肝炎和眼
晴疾患
【病原】火腺病毒工型在分类上属腺病毒科，哺乳动物腺病毒属·对乙醚氯仿有抵抗力
在pH3～9条件下可存活，最适pH6.0～8.5°在4℃可存活270人，室温下存活70～91人，37℃
存活29人°56℃30分钟仍只有感染性。病大肝血清和尿液中的病毒，20℃可存活3人。碘
酚和氢氧化钠可用于消毒
【流行病学】大腺病毒工型主要感染犬和狐狸，其他犬科动物也有感染的报道·犬不分年
龄性别品种均可发病，但1岁以内的幼犬多发。幼犬死亡率高，可达25%～40%，成年犬很
少出现临床症状
本病的传染源主要是病犬和康复犬。康复犬尿中排毒可达180～270人，是造成其他犬感
染的重要疫源·传播途径主要是通过直接接触病犬分泌物和排泄物，接触污染的用具也可传
播，也可发生胎内感染造成新生幼犬死亡
【症状】犬腺病毒工型日然感染潜伏期约1周左右，急性暴发性病例，可在发病后数小时内
死亡，临床上主要表现为呕吐腹痛和腹泻等。急性型病例，患犬严重腹痛，弓背收腹，哺吟不
咽炎和喉炎可致扁桃体肿大；颈淋巴结发炎可致头颈部水肿。特征性症状是角膜水肿，即“蓝
【实验室检验】发病个期白细胞减少，包括淋巴细胞减少和嗜中性白细胞减少，随后无并发
症的康复犬可发生嗜中性白细胞减少和淋巴细胞增多·尿液检查可见有蛋白尿和胆红素尿。
肝功能检查，内氨酸转氨睡人冬氨酸转氨睡贼性磷酸睡乳酸脱氢睡等血消睡沾性增高·在
【病理变化】主要表现为全身性败血症变化·在实质器官浆膜粘膜上可见大小数量不
等的出而斑点·浅表淋巴结和颈部皮下组织水肿出而，腹腔内充满清亮－浅红色液体·肝肿
1110
第十篇发物产科临床枝术
大·胆囊壁水肿增厚，胆囊浆膜被覆纤维素性渗出物，这种病理变化具有特征性，在诊断上只
【诊断】病毒分离与鉴定：可来取病犬血液痛桃体或肝牌等材料处理后接种大肾原代细
胞或传代细胞，随后可用而凝试验或免疫荧光试验检测细胞培养物中的病毒抗原。
【治疗】在发病中期，可用高免而清或犬而清球蛋白进行治疗，以增强犬的特异性抵抗力?
等·对症治疗主要是保肝补液利尿等，可用5%～10%葡萄糖液加苦黄注射液20～40毫川
静脉摘注；可大量应用维生素C维生素B族等，降低转氨嗨可口服口利欣2～4粒，每口2次：
同时，可静脉给了氨基酸，给了ATP辅酶A等
对于一过性角膜炎，可用阿托品眼药消除疼痛性睫状肌癌季；严重角膜炎时，可用眼封闭
疗法；角膜浑汕的病犬，可用普鲁卡因青霉素金霉素限膏红霉素眼膏等点限
【预防】要定期进行免疫接种，国内多使用含有犬传染性肝炎弱毒疫苗的犬用八联弱毒疫
苗或五联弱毒疫甫进行预防接种，可取得良好的免疫效果。
要加强饲养管理和环境节生消毒，防止病毒传入·：坚持日繁日莽，如需从外地购入动物，
必须隔离检疫，合格后方可混群。一日发病，需立即控制疫情发展·应特别注意，康复期病大
仍可向外排毒，不能与健康犬合群，需要长期隔离
四犬冠状病毒病
犬冠状病毒病是由犬冠状病毒感染引起的犬的一种急性传染病·以幼犬为多发·临床上
表现为顽固性呕吐频繁地腹泻精神高度沉郁和食欲废绝
【病原】大冠状病毒在分类上属冠状病毒科，冠状病毒属·核酸型为单股RNA·该病毒对
染犬的粪使肠内睿物和肠上皮细胞内，在肠系膜淋巴结及其他组织中也可发现病毒
【流行病学】大冠状病毒仅感染大科动物，不同年龄性别品种均可感染，幼大的发病率和
死亡率较高·病犬和带毒犬是主要的传染源，病犬排毒时间为14人·病犬经呼吸道消化道
的犬或其他易感动物
犬冠状病毒病一年四季均可发生，以冬李多发·过高的饲养密度较差的饲养卫生条件丶
断乳分窝调运等饲养管理条件突然改变，气温骤变等都会提高感染和临床发病的概率。
【症状】白然感染的病例潜伏期1～3人·病犬精神沉郁，嗜眠衰弱食欲废绝，最初可见
持续数人的顽固性呕吐，随后开始剧烈的腹泻，粪使是粥样或水样，黄绿色或橘红色，恶臭，混
发作。本病如治疗不力，多在发病后第4～7人内死亡°死亡率高达30%～45%
【病理变化】死亡犬户体严重脱水，被毛粗乱，腹部增大，江门松弛，流出恶喔臭粪使·韵检
表现为不同程度的胃肠炎变化，胃及肠管扩张，肠壁菲薄，肠内充满白色或黄绿色液体，肠粘膜
充而出而肠系膜淋巴结肿大，肠粘膜脱落是该病较典型的特征：胃粘膜脱落出而，胃内有粘
液，胆囊肿大：病犬易发生肠套叠
【诊断】病毒分离培养：病毒可从粪使中分离出，病毒分离最好使用A72细胞。
电子显微镜病毒检查：取急性死亡的病犬胃肠组织匀浆或粪使进行超速离心，电镜检查见
到典型的冠状病毒，可做出诊断。
第十篇宠物产科临床枝术
1111
本病很易与犬细小病毒病相混淆·要注意区别，可来用电子显微镜检查，根据病毒的形态
结构加以区别。也可用犬细小病毒血凝与而凝抑制试验方法加以鉴别诊断。
【治疗】对本病应以对症治疗为主，止吐可选用胃复安爱茂尔，严重者可用阿托品，止泻可
者需补充钾，腹泻严重者静脉输给5%碳酸氢钠注射液。为防止细菌继发感染，可选用庆大霉
素氨苄青霉素静脉注射或口服工霉素等抗生素类药物
【预防】目前还没有研究出有效的大冠状病毒病疫甫。本病的预防应来取加强管理严格
检疫定期消毒等综合性措施。一日发生该病，立即隔离病犬，用1：30浓度的漂白粉水溶液或
0.1%～1%的甲醛消毒
五犬轮状病毒病
犬轮状病毒病是由犬轮状病毒感染引起的主要侵害新生幼犬的以腹泻症状为主要特征
的急性接触性传染病
【病原】犬轮状病毒在分类上属呼肠病毒科，轮状病毒属·核酸型为双股RNA·对温度丶
乙醚酸和胰酶不敏感。在4℃和37℃，对猪和人的0型和AB型红纠胞贝有较好的凝集作用
并可被和应的犬轮状病毒抗血清所抑制
【流行病学】传染源主要是病犬利隐性带毒犬。传播途径以消化道为主，含毒粪使污染用
具和周围环境而使健康大发生感染·大轮状病毒通常引起幼犬严重感染，成年犬多呈业临床
感染
【症状】幼犬感染后发生腹泻，一般持续1周左右·如无继发感染，病犬精神食欲一般正
常·排黄绿色稀使，夹杂有中等量粘液，严重病例粪使中混有少量而液·病犬被毛粗乱无光，
肛门周围皮肤及被毛多被粪使污染·本病如治疗及时，一般死亡率低
【病理变化】死亡犬被毛粗乱，病变主要集中在小肠·轻型病例，肠管轻度扩张，肠壁变薄，
肠内睿物中等量黄绿色：严重病例，小肠粘膜脱落坏死，有的肠段弥漫性出而，肠内睿物中混
有血液·其他脏器不见异常
【诊断病毒分离培养：可将病大粪使材料经处理后，接种犬肾传代细胞或大胎肺细胞，观
蔡细胞病变或电镜检查培养物中是否存在犬轮状病毒，从而做出诊断。
犬粪使负染后电镜观察是否有犬轮状病毒粒子，如发现病毒，可做出诊断
血清学检测方法，包括放射免疫测定法免疫荧光试验对流免疫电泳酶联免疫吸附试
验，可用于病毒鉴定和流行病学调查
【治疗】本病主要来取对症疗法，防止脱水和酸碱平衡与电解质紊乱的发生，应及时对病犬
输液，可用等渗糖盐水林格氏液，静脉输入适量碳酸氢钠·同时，使用庆大霉素或氨苄青霉素
类抗生素以防止继发感染，止泻可用次碳酸口服·此外，护理也很重要，一日犬发病，应立即
给病犬白由饮用。
【预防】本病的免疫，目前尚无有效疫甫可供使用。幼大的免疫主要依靠母源抗体，因此应
保证幼大能摄食足量的初乳，或在出生初期喂给采白成年犬的而清，使其获得免疫保护。如发
生本病的流行，应注意及时隔离，彻底消毒。
六犬副流感病
犬副流感病是因犬副流感病毒感染引起的一种呼吸道传染病。本病多发于幼犬，临床表
1112
第十篇物产科临床枝术
现发热流涕和咳嗽
传代犬肾猴肾细胞培养物中良好增殖·
【流行病学】犬副流感病毒可感染各品种犬，成年犬和幼龄犬均可发生，但幼龄犬病情较
染途径主要是呼吸道。
【症状】本病主要表现为呼吸道症状。火多突然发病，发热，流出大量浆液性粘液性鼻液，
出现频繁的咳嗽。如无合并感染，病犬精神状态一般较好，但因咳嗽，病犬可能感到疲倦无力。
当与支原体或支气管败血波氏杆菌或其他致病菌混合感染时，则病情加重。
【病理变化】可见鼻孔周围有浆液性或粘液脓性鼻漏，结膜炎，扁桃体炎，气管支气管炎，
有时肺部有点状出而
【诊断】病毒分离培养：可用棉拭子在病大鼻孔内取分泌物，通过细胞培养分离和鉴定犬副
流感病毒，这是最好的方法。
利用而清中和试验和而凝抑制试验检查。可来用检查双份而清的抗体效价是否上升从而
进行回顾性诊断
鉴别诊断：犬呼吸道传染病的临床表现非常和似，不易区别，如犬瘟热犬流行性感冒细
菌性肺炎腺病毒Ⅱ型感染疱疹病毒感染支气管败血症菌及支原体感染等·鉴别诊断的方
法主要是查出病原
霉素等肌肉注射·抗病毒可用病毒唑转移因子等·为提高犬体抵抗力，可用犬而球蛋白静脉
滴注；体温升高的犬，可口服泛捷复胶囊，每次1～3粒，每口3～4次。如呼吸不畅，可用氨茶
碱10毫克/千克体重肌肉注射，地塞米松0.5～2毫克/千克体重肌肉注射。同时，应大量应用
维生素C，可口服或肌肉注射，也可静脉注射
【预防】国内多使用六联弱毒疫苗和五联弱毒疫苗进行预防接种，效果良好。一日发生本
病，要及时隔离消毒；外来犬要进行严格检疫，以防病犬或带毒犬进入犬群。
七疱疹病毒病
本病是由犬疱疹病毒感染引起的一种以全身出而和局灶性坏死为特征的急性致死性传染
病。主要发生于2～3周龄的仔犬
【病原】犬疱疹病毒属疱疹病毒科，甲疱疹病毒业科，在形态学和致病学上与其他动物的疱
疹病毒相似，是一种DNA病毒。本病毒对温热的抵抗力很弱，56.0℃4分钟火活，37.0℃经5
小时感染病毒摘度下降50%，－70℃：保存的毒种（含10%血清的病毒悬液）只能存活数月
活·病毒可征犬肾肺培莽细胞内增殖，于接种后12～16小时开始出现细胞病变°
大疱疹病毒的增殖温度为33.5～37.0℃。当温度达到39.0℃以上时，病毒增殖受到影响
生疱疹病毒感染的主要原因。随着行大的发育，体温调节机能逐步完善，3周龄以上行犬及成
年犬的正常体温为39.0℃度左右，这时，疱疹病毒的感染性显著降低，而且5周龄以上幼大和
成年犬即使感染，临床症状也不明显·有的偶尔表现轻微的上呼吸道炎症，或结膜炎和阴道炎
等。极个别的致妊娠犬流产和不孕症。
第十篇炭物产科临床枝术
1113
【流行病学】本病现已！泛传播于世界各地·病毒主要通过犬的哑液鼻汁和尿液排出体
受传染。此外，仔犬间也能五和传播。1周龄以内的行犬感染后致死率可达80%
【症状】本病多发生于生后2周龄以内的行犬，潜伏期约为1周，病程多为4～7人，最急性
的病犬是爆发经过，外观健康活泼，于1～2人内突然死亡°急性病例仔大病初食欲不振呕
吐流涎反应迟钝，排黄绿色或绿色粪使·有的犬流浆液性鼻汁呼吸困难·病后期粪使是水
经症状，表现共济失调，向一侧做圆周运动，角弓反张，四肢是蛙泳状。
色坏死灶·此外，牌脏肿大，肺严重水肿，支气管断端流出带有气泡的血样粘液·组织学主要
坏死灶，大脑是坏死性脑炎变化，可见神经胶质细胞聚集和淋巴细胞的环状聚集·急性病例的
坏死灶一般无炎性细胞浸润，呈间质性肺炎变化
【诊断】病毒分离培养：用病犬脏器接种大肾细胞分离病毒，可确切诊断·荧光抗体检测法
诊断：对疑似本病的病犬，可用荧光抗体检测是一种准确快速的诊断方法·由于本病无特征
性临床症状，仅凭临床表现不能确诊，但3周龄以内初生行犬出现上述症状并突然死亡，可做
出初步的临床诊断。
【治疗】发病仔犬难以治愈，死亡率往往可高达80%以上·治疗可来用以下方法
谱抗生索
（2)了以补液，防止脱水但由于仔犬难以静脉输液，可用吸管慢慢将配制好的口服补液
剂滴入口中，经口补液
（3)补充能量维生素等可应用ATP辅酶A维生素C维生素B等肌肉注射
4！止吐呕吐严重者，可肌注来吐灵
（5)镇痉严重神经症状可适当应用米妥因钠
【预防】发现病火应立即隔离。病火放入保温箱中，保温箱的温度35℃，湿度以50%为宜。
司时，皮下或腹腔注射康复母犬的而清或犬y-球蛋白制剂可减少死亡
日然发病和人工感染后的康复母犬能产生中和抗体，对行犬可提供明显的保护作用·因
此，本病最有效的预防措施就是母大犬的免疫。目前，国外有人研制过CHV的灭活苗，但临床应
用还有一定困难·所以，CHV弱毒苗的研制就成为有待解决的难题。
第三节幼犬常见寄生虫病
··球虫病
犬球虫病是由等孢属球虫寄生于犬的肠道粘膜上皮细胞引起的原虫病。本病主要侵害幼
犬·临床上主要表现为肠炎
个孢子囊内含有4个子孢子。球虫卵囊是圆形或椭圆形，只有5～10微米。
1114
第十篇炭物产科临床枝术
本病通过消化道传播，吞饮被污染的食物和水，或吞食带球个卵囊的节肢动物均可发病。
多发于高湿温暖季节。环境卫生不良及饲养密度大的犬场常造成流行
【症状】成年犬抵抗力较强，常是慢性经过，主要表现为长期慢性腹泻，消化不良·幼大病
状剧烈，病犬排出大量带而稀粪，并混有脱落的肠粘上皮细胞，严重的一人排使数干次，进行性
消瘦，高度脱水，丧现为被毛粗乱皮肤无弹性，限窝下陷，全身衰竭，精神萎顿，行是无力，食欲
废绝·继发感染者，可出现体温儿高，最后衰竭死亡·韵检死亡犬可见有肠粘膜脱落，出而等
【诊断】根据临床症状可作出初步诊断·确诊可用饱和盐水浮集检查粪使中有无虫卵·死
亡犬韵检，可见小肠粘膜卡他性炎症，病灶处常发生糜烂，慢性经过在小肠粘膜层内发现白色
学资料进行综合判定
【治疗与预防】本病的治疗通常百选磺胺类药或呋类药物。可选用以下药物
（1)磺胺嘧啶，肖次量为0.14～0.2克/千克体重，口服，以后每12小时用药1次，药量减
半用药1周
（2）磺胺二甲氧嘧啶，按50毫克/千克体重口服，连用1周
（3）磺胺－6－甲氧嘧啶，按50毫克/千克体重口服，连用7人
4）呋唑酮，按5毫克/千克体重口服，2～3次/口°连用3～5人
（5）氨丙嘛，110～220毫克/千克体重混入犬食中喂服，连用7～12人
6对于症状重剧者，应了以其他对症疗法。
本病的预防一是加强饲养管理，犬舍保持个燥清洁，积极灭蝇灭鼠，发现病犬，及时隔离，
粪使进行元害化处理°二是适当应用药物，在流行区，为控制发病可用氨丙嘛溶液（每1000毫
升水含0.9克），母犬产仔前10人开始饮用，幼犬可连续饮用7人：也可用氨丙嘛50毫克/人，
连用7人：或喂胺氯不肌氨25一50毫克/千克体重，用量连用7人
二遗第虫病
贾第虫病是贾第虫寄生于犬的肠道引起的以腹泻为主要特征的寄生虫病·本病幼大多
见
育过程中，有滋养体利包囊两种形态·滋养体是梨形，前端宽而圆，后端狭，腹侧前端有一大
的吸盘。滋养体长为12～17微米，宽7～11微米。其前部有2个核，中间有2个细的轴柱，8
根鞭毛从不同的部位出发，在轴柱的中部有一对着染较深的半月形副基体。包囊为卵圆形，长
为9～13微米，宽为7～9微米°内有2～4个核，并有由鞭毛和轴柱组成的丝状物。在增殖
时，包囊内进行2次分裂，由包囊产生2个虫体
大食入被包囊污染的水食物，包囊进入消化道后。十二指肠脱囊变成滋养体·滋养体利
用吸盘附在肠壁或落入肠腔而随食糜到达肠腔后变成包囊，随粪使排出体外?
滋养体吸附在肠粘膜表面，对肠粘膜造成机械性刺激，使肠粘膜吸收力降低，引起功能素
乱和腹泻·本病主要由消化道感染
【症状】本病多发于幼犬，主要表现为腹泻。持续腹泻的病犬，表现食欲不振消化不良消
重剧·本病多为群发·死亡犬外观消瘦严重贫而脱水肠粘膜脱落，甚至可见到出而溃疡。
成年犬及隐性感染幼犬一般不表现明显症状
【诊断】本病的诊断主要是从粪使中查到滋养体或包囊。一般来用直接涂片法·方法是取
第十篇炭物产科临床枝术
1115
即可确诊
【治疗与预防】本病的治疗通常应用以下方法。
（1）甲硝哒唑，肖次量为44毫克/千克体重，以后22毫克/千克体重，每8小时口服1次，
连用5人·此药有一定副作用，可能出现而尿呕吐等。妊娠和哺乳犬以及严重消瘦犬禁用
（2）阿的平，每12小时口服1次，每次50～100毫克，连用3人，间隔3人后应重复一个疗
程。本药的不良反应有食欲降低恶心腹泻等，妊犬禁用
投入肠粘膜保护剂，并防止继发感染，可喂给氟哌酸，静滴庆大等
预防本病主要应加强环境节生管理，对犬粪使进行无害化处理·定期检查虫的包囊及滋
养体，预防性驱虫
三出病
灿虫病是灿虫寄生在小肠和胃内，影响生长发育的寄生病，主要危害幼犬
【病原与流行病学】大灿虫病的病原主要是犬弓灿虫和狮弓灿虫
犬弓灿虫是中间稍粗两端较细的圆柱形，虫体稍弯于腹面。雄虫长5～11厘米，尾部弯
山，尾翼发达，有两根0.75～0.95毫米长的交合刺°雌虫长9～18微米，尾部伸直，生殖孔位于
出体前半部。虫卵是短椭圆形，外壳有明显的小泡状结构，大小为68～85微米×64～74微米
冀膜，有两根交合刺。雌虫长3～10厘米，尾端父纠而长直，生殖孔开口于虫体前1/3与中1/3
交界处°虫卵近似圆形，外膜光滑，大小为19～6微米×74～86微米
犬是通过污染的食物饮水经口感染时；妊娠母犬可通过胎盘感染给胎儿
虫为世界性分布，世界各地犬的感染率从5%～80%不等，以6月龄以下的犬感染率最
高·人也可感染，尤其是儿童，感染最普通
【症状】灿虫病对幼大危害大。临床上主要表现消瘦发育迟缓。先腹泻后使秘，腹痛，呕
吐·大量虫体聚集在小肠，可引起肠阻塞肠套叠或肠穿孔而死亡·有时虫体释放的毒素可引
起神经症状，幼虫移行到肝肺，可引起肝炎肺炎症状
【诊断】根据消瘦上长迟缓进行初诊，在粪使中见到虫卵或成虫即可确诊。可用直接涂片
法或浮集法检查粪使中的虫卵·
浮集法：取少量粪使于干净小瓶内，加少量饱和盐水充分混匀后，可加满饱和盐水使液面
精高出瓶口·静置5分钟后，在显微镜下检查
【治疗与预防1深用以下方法治疗。
（1)盐酸左旋咪唑1毫克/千克体重，1次口服
（2）枸橡酸账哗嗪（驱灿灵），100毫克/千克体重，1次口服，对成虫有效；200毫克/千克体
重，可驱除1～2周龄幼犬内未成熟的虫体
（3）丙梳求咪唑（抗端敏），10毫克/千克体重，1次口服。
（4）甲某咪唑（安尔：1)100毫克，口服，2次/口，连服3人
（5）肠虫清400毫克，1次口服
（6)价维菌素0.2～0.3毫克/千克体重，皮下注射。柯利犬禁止使用
预防本病应对犬进行定期驱虫·注意环境食物的清洁卫生，对驱虫的粪使应进行无害处
1116
第十篇宠物产科临床枝术
理
四钩虫病
钩虫病是钩虫寄生于小肠引起的贫血消化素乱和营养不良为主要症状的寄生虫病。
【病原与流行病学】犬钩虫病的病原种类很多，主要有犬钩虫巴西钩虫锡兰钩虫和狭头
钩虫等，最常见的是犬钩虫和狭头钩虫
大钩虫为淡黄色，是线状，头端稍向背侧弯山，口囊很发达，口囊前缘腹面两侧有3对税利
的钩状齿。雄虫长10～12毫米，雌虫长14～16毫米，虫卵为浅褐色，是钝椭圆形，大小为56~
75微米×37~47微米，新排出来的虫卵内含有8个卵细胞
狭头钩虫为淡黄白色，两端稍细，口弯向背面，口囊发达，前腹缘两侧各有一片半月状切
板。雄虫长5～8.5毫米，雌虫长7～10毫米。虫卵形状与犬钩虫和似，大小为65～80微米×
40～50微米
大通常经口感染或经损伤的皮肤和口腔粘膜而感染，也可经胎盘和乳汁感染。
钩虫为世界性分布的寄生虫，都会感染人，但只有锡兰钩虫可在人体内发育为成虫：犬钩
虫和巴西钩虫可侵入人体皮肤产生角行疹，偶尔发育为成虫：狭头钩虫可侵入人体皮肤产生角
行疹，不在人体内发育为成虫
【症状】临床上主要表现消瘦衰弱贫而结膜苍白，排带有腐臭气味粘液性血使，是柏汕
状，经皮肤感染的会发生皮炎·轻度感染的大不表现临床症状?
【治疗与预防】对症状轻的可直接用下列药物驱虫
（11盐酸左旋咪唑，10毫克/千克体重，1次口服
（2）丙硫不咪唑，50毫克/千克体重，口服，连用3人
（3）甲某咪唑（安乐：1：）100毫克，口服，2次/口，连服3人
4）阿不达唑（肠虫清）400毫克/千克，1次口服
（5)盐酸丁咪唑，0.22毫克/千克体重，1次皮下注射
（6）价维菌素，0.25毫克/千克体重，1次皮下注射
对贫而严重的犬必须输血输液，待症状缓和后可驱虫·预防可参照犬灿虫病的预防。
五绦虫病
绦虫病是有多种绦虫寄生于小肠而引起的一种常见寄生虫病
【病原与流行病学】寄生于犬体内的绦虫种类很多，但最常见的是犬复孔绦虫和泡状绦虫
同体，由头节颈节和链体组成·头节细小，是球形或梭形，为吸着器官，其形状有三种类型：吸
前向后由幼节（未成熟节片）城节（成熟节片）和孕节（子宫内充满虫卵）组成·孕节从虫体后
端不断脱离，新的节片不断形成
犬复孔绦虫虫体长10～15厘米，宽5毫米，虫卵是圆形，直径35～50微米，透明，有两层薄
的卵壳，内含六钩。泡状孔绦虫虫体长75～500厘米，虫卵近似椭圆彤，大小为38～39毫米
×0.03～0.035毫米
犬是通过食入感染的肉鱼等（中间宿主)经口感染的，也可通过蚤虱吸而时传给人
犬复孔缘虫分布于全世界，其流行取决于体外寄生的蚤虱的存在·人（特别是儿童）也会
第十篇物产科临床枝术
1117
感染该虫
【症状】轻度感染的犬临床上一般无明显病症。严重感染时，可引起慢性肠炎，会出现消化
不断脱落的孕节会附在肛门周围刺激肛门，引起肛门瘙痒或疼痛发炎。
否有类似米粒的白色孕节或短链体，如果有就可以确诊·进一步确诊可用饱和盐水浮集法检
查粪使内的虫卵或孕节。
【治疗】治疗绦虫病，可选下列药物治疗。
（1)吡喹酮片剂5毫克/千克体重，1次口服·针剂2.5～5毫克/千克体重，皮下注射
状犬可加大剂量直肠给药
3）阿深哒唑（肠虫清）400毫克，口服，1次/口，连服3人
4）甲不咪唑片（安尔：1200毫克，口服，2次/口，连服3人
预防本病可采用以下措施：定期驱虫，定期检查，以每季度驱虫一次为宜，驱虫后的粪使应
进行无害化处理，防止散播。不饲喂生食（生肉生鱼），特别禁正喂食含有绦虫的动物内脏，饲
喂这些食物时必须充分高温煮熟·搞好环境卫生，保持犬舍内外的清洁和十燥，定期消毒，条
火绦虫中间宿主（蚤毛虱等）
六鞭虫病
鞭虫病也就是毛百线虫病，是由狐毛百线虫寄生于盲肠而引起的主要危害幼犬的寄生虫
病
外形像鞭子，前部细，像鞭梢，后部粗像鞭杆，故取名鞭出°虫体为乳白色，雄虫长50～52毫
米，后端卷山·雌虫长39～53毫米，后端纯直·虫卵为黄褐色，两端细，中间粗，两端有盖，像
腰鼓一样，大小为52~61微米×27～30微米
感染能力·犬通过食入感染性虫卵经口感染
鞭虫感染是世界性分布，我国各地都有发生·鞭虫病在蔽荫和潮湿工壤地区最为流行·
【症状】轻度感染，常不表现临床症状或仅表现间歇性软使或带少量粘液血使·重度感染
时，出现大肠炎症，腹泻，粪使中混有鲜红色血液，有时粪使是褐色，恶臭，逐渐出现贫血，脱水
等全身症状。鞭虫对幼大危害特别大，可导致死亡
虫腰鼓形的虫卵可确诊
【治疗与预防】通常采用以下药物治病。
（1)鞭虫灵，2毫克/千克体重，1次口服
（2）丁某咪唑，50毫克/千克体重，口服，连用2～4人，可火杀成虫和虫卵
（3）甲某咪唑（安乐：1:）100毫克，口服，2次-口，连服3人
4）阿深哒唑（肠虫清）400毫克，1次口服
（5)盐酸左旋咪唑5毫克/千克体重，口服，有一定疗效
症状严重的犬应进行对症治疗。预防可参照如虫病的预防方法，但鞭虫病应特别注意保
1118
第十篇龙物产科临床枝术
持犬舍及运动场所的清洁煤
七蜱致麻痹
蜱致麻痹是指某些含有神经毒素的蜱叮咬时释放毒素，引起神经传导机能障碍的体外寄
生虫病
【病原】蜱又名壁虱或扁虱，为不完全变性节肢动物，其种类很多，其中引1起犬蜱致麻痹为
二棘而蜱°二棘而蜱是长瓣圆形，背腹扁平，无头胸腹之分，腹面有4对（幼虫3对）足，每足
由6节组成°虫体是黄褐色，雄虫大小约为1.9%毫米×1.26毫米：雌虫未吸血时，大小约为
2.38毫米×1.40毫米
【症状】病大烦躁不安，疼痛，并发炎或跛行，随后出现后肢运动火调而导致步态不稳。后
肢百先出现麻痹，逐渐发展到前肢利躯干。表现为四肢无力，步态購跳，喜卧，触摸肌肉敏感。
到后期犬不能站立，感党消失，反应迟钝，严重时可导致呼吸衰竭而死亡。
【诊断】根据临床症状或发现蜱即可确诊
【治疗1少量的蜱，可用手直接摘下，多时应选用下列药物：0.5%溴氯菊酯乳剂，药浴：神奇
药粉，洗涤：1%～2%敌白虫液，洗涤；0.04%～0.08%畏丙胺（赛福丁），药浴。另外，可采用针
剂价维菌素和阿维菌素：价维菌素，0.1%毫克/千克体重，皮下注射：阿维菌素0.2毫克/千克
体重，皮下注射。
对症治疗，消除病犬的临床症状，特别是对症状严重的犬，要进行抢救。预防本病要注意
节生，不与有蜱的地方和犬接触，另外，犬舍及环境用2%敌白虫浴液消毒。
八疥螨病
脐螨病是由通过接触感染济螨而导致皮肤病症的体外寄生虫病
【病原及流行病学】大骄螨病的病原主要是犬济螨，其虫体是圆形，微黄白色，背面隆起，腹
面扁平，驱体为两部：前面为背胸部，有第1和第2对足，后面为背腹部，有第3和第4对足。
虫体背面有细横纹，锥突，圆锥形鳞片和刚毛。雌螨大小为0.33～0.45厘米×0.25～0.35匣
米，雄螨大小为0.2~0.23厘米×0.14~0.19厘米
骄螨病多发于初春秋末和冬季，环境阴赔潮湿，犬体卫生不良及体表湿度过高，最适合
价螨生长发育和繁殖
【症状】临床上主要表现为皮肤病，患犬因强烈瘙痒，而持续摇擦磨擦和啃咬，导致病变部
位出而结狮脱毛和皮肤增厚·病变多见于四肢末端面部日廊腹侧和腹下部，逐渐蔓延全
身·患大还表现为烦躁不安饮食下降，继发细菌感染后，发展为深在性脓皮症。
【诊断】用刀片刮取病变部与正常皮肤交界处的皮屑（刮得要深，要见出而），把皮屑放在载
玻片上，加几滴1%氢氧化钾液待皮屑浴解后，在低倍镜下见到济螨即可确诊
物治疗：5%敌白虫溶液，5～7人重复1次，涂擦面积不要超过体表1/3；0.1%～0.2%杀虫胖，
预防本病要保持犬舍「燥清洁，隔离病犬，及时治疗。
第十篇宠物产科临床枝术
1119
第四节幼犬常见营养代谢病
：·营养性贫血
本病是饲养管理不良，长期饲喂营养不全的饲料而引起的行犬营养不良性疾病·临床上
主要表现为消瘦而红蛋白含量下降
B2:及叶酸等造血物质
【症状】病犬外观营养不良，被毛粗乱，精神不振，消瘦，体质衰弱，易疲劳。可视粘膜苍白，
心率和呼吸加快，肌肉无力，腹部卷缩。常在出生后10～13口龄安静地死亡，严重时可导致半
数甚至整窝犬死亡·病理学检查可见到严重的贫而性病理变化，全身各部粘膜苍白
色素性贫血，可以作出诊断
【防治】加强饲养管理，孕期饲料营养全价，特别要确保蛋白质的供应，适当加喂肝和含铁
钻的食物°并给了补血药物，如硫酸业铁150～500毫克，内服：葡萄糖酸业铁100～300毫克，
内服：焦磷酸铁100～300毫克，内服·硫酸业铁氯化钻硫酸铜等混于饲料或水中饲用，同时
也可肌肉注射维生素B2100～200毫克，或叶酸5～10毫克，每人1次，连用2～3周对行犬
也可试用以上药物。
二维生素D缺之症
维生素D缺之症是因缺之维生素D，主要引起幼犬钙磷代谢素乱软骨骨化障碍骨盐沉
积不足的代谢性疾病。临床上以生长迟缓软骨肥厚和骨肿胀为特征。
【病因】犬光照不足，长期饲喂钙磷比例不当或维牛素D含量不足的食物，犬营养不良，
【症状】维生素D缺乏时，病初表现为食欲不佳异嗜上长缓慢消瘦。随着病程的延长，
骨关节逐渐发生病变，表现何偿病和骨软化症。长骨变形，后肢是“X”或“0"形，软弱无力，跛
行或卧地不起：关节肿胀变形；肋骨与肋软骨接合部是中珠状胀大，睿易发生骨折。
【诊断】根据临床症状以及光照不足进行诊断，X射线检查骨和关节病变以及实验实检查
血钙正常或偏低，而磷降低可作出诊断。
【治疗】维生素D10方～20方国际单位，肌肉注射，1次/周，同时，供给足量的钙剂。维丁
胶性钙0.25～0.5国际单位，肌肉注射，1次/口：食物中添加鱼肝汕，5～10毫升/口；或口服鱼
肝汕丸，1丸／口
同时消除病因，增加卢外活动和太阳光照，给了富含维生素D的食物。
三钙和磷代谢病（骨软化症何楼症）
犬的钙磷代谢病，主要是指犬体内钙磷量的摄入与排出火去平衡以及血液中钙磷特别
是钙的浓度异常引起的疾病
【病因泻起钙磷缺之的主要病因有：食物中钙磷含量不足·钙磷比例火调，犬食物中
钙磷的理想比例是1.5～2：1，钙过多影耐磷的吸收，磷过多也影响钙的吸收，两者有一种吸
1120
第十篇龙物产科临床枝术
有补充钙·维生素D缺之或长期阳光照射不足，影耐钙的吸收·肠道酸度低，影耐钙磷吸
收·脂肪酸过多影响钙的吸收，而食物中金属离子（铁铅镁锶锰铅等）过剩，影耐钙磷的
吸收·慢性胃肠疾病肠道寄生虫病慢性肾机能不全甲状旁腺机能减退等，都会影响钙磷
的吸收
【症状】骨软化症，喜卧不愿动，四肢变性，是“x”形（外弧）或“0”形（内弧），行定姿势异常，
有的跛行，站立困难，睿易骨折和生龋齿·肋骨扁平，胸廊狭
何偻病，常见于1一3月龄的幼犬，主要表现不爱活动关节肿胀前肢腕关节变形且疼痛，
有的是双关节肋骨和肋软骨连接部呈念珠状肿大异嗜胃肠卡他（排绿使），逐渐消瘦。
【诊断】根据典型的临床症状饲养状况和血液学检查可以确诊。血液学检何偻病为低钙
和低磷，碱性磷酸酶活性显著升高；骨软化症为低钙和高磷，碱性磷酶活性也显著川高·X射
线检查有助于何偿病骨软化病的确诊
【治疗】给于含钙磷丰富的食物，并保持食物中钙磷的比例正常·给于充足的阳光照射，
经常带大到户外活动。补充维生素D（见维生素D缺乏症）·10%葡萄糖酸钙注射液5～20毫
注射，1次/口·同时应时行对症治疗，在妊娠期应补充钙质预防。
四低血糖症
【病因】主要是而糖来源不足消耗过多以及糖代谢紊乱等。母大妊娠后期和哺乳期严重
营养不良，胎儿数过多，仔犬多大量哺乳等。幼犬因乳汁少而质量差，常处于饥饿状态，受惊
吓，受凉（体温低于34.4℃），消化吸收功能障碍，败血症等也可引1起本病
【症状】幼犬病初精神沉郁，喜卧不愿动，站立不稳，步态購题，摇晃不停·病情加重后出现
全身肌肉阵发性癌季，体温会下降到37℃以下，并很快进入侨迷状态而死亡。
【治疗】输液治疗，同时加强饲养管理，给了高蛋白高碳水化合物的食物。
用10%葡萄糖10毫川/千克体重加三磷酸腺节或肌节，静脉滴注。主要保持体温正常，多
吃母乳
五幼犬营养不设
幼犬营养不良是指从出生到断奶的幼犬不能满足基础营养需要，导致营养缺乏的病症。
临床上以与同窝或同时出生的犬和比体格矮小，体重轻为特征
术及时吃上初乳，或吃初乳量少6
母犬体质弱，特别在妊娠期饲养管理不当，导致母犬维生素蛋白质钙磷等缺之，其产行
科病等），过个断奶，行犬数过多，行犬体质弱或先人性摄入乳汁差的，均易出现营养不良。幼
犬发节期营养补充不足，饲喂餐数过少·幼犬患有慢性疾病，如结核病寄生虫病胃肠道疾病
等：
幼犬由于长期得不到充足的营莽需要，只有消耗机体内脂肪和肌肉组织来维持其生长发
第干篇龙物产科临床枝术
1121
育需要，使机体逐渐消瘦，导致营养不良病症
【症状临床上典型症状就是体格瘦小体重减轻。个期体重不增加或增重极少，以后体重
逐渐减小，减轻多的可达10%以上·先是臀部皮下脂肪逐渐消失，随后是驱下四肢，最后是
面部。持续吠叫，呼吸浅表，心跳弱且节律不齐，体温比正常略低。营养不良的幼犬常伴发维
生素缺乏症，且易消化道和呼吸道疾病，对传染病的抵抗能力弱?
【诊断】根据临床瘦小症状和饲养状况进行诊断·
【治疗】治疗应以提供温暖的饲养环境，补充蛋白质和维生素，提高幼犬消化吸收能力和
抗病力，防止各种疾病的发生为原则·加强母大妊娠期和哺乳期的饲养管理，确保胎儿的营养
需要。确保行人在出生后24小时内吃上初乳·母犬乳汁缺之时，应进行人上哺乳，一般使用
牛奶，最好是鲜牛奶·开始时应按体积加1/3的水稀释，可在每500毫升稀释乳中加入10克
喂1次，体质特别弱或食量小的，要每1小时喂1次；晚上视情况每隔3～6小时1次°10人后
逐渐延长间隔时间，减少喂食次数·加强锻炼，规范幼犬饲喂休息玩耍的时间·补充维生
素，主要是维生素A维生素B族和维生素C·对症治疗，积极预防和治疗继发或并发性疾病。
1122
第十篇炭物产科临床枝术
第六章其他产科疾病
··假孕
假孕是指母猫发情而未配种或配种而未受孕之后，全身状况和行为出现妊娠所特有的变
化的一种综合征。主要发生在与不育的公猫“假配”之后或一些类似“假配”的刺激之后如会阴
按等。猫的假孕期一般为40~45人
[症状乳腺发育肿大并能泌乳，行为发生变化，设法搭窝，母性增强，厌食呕吐不安急
躁等。腹部逐渐扩张增大，触诊腹壁可感觉到子宫增大，直径变粗，但触不到胎囊胎体·假孕
围逐渐缩小，一经检查，才知为假孕
[诊断]可依据临床症状和临床检查进行初步诊断，必要时进行B型超声检查，即可作出
确诊
[治疗轻者无须治疗，严重者可进行双侧子宫和卵巢切除术，这是防治假孕的最根本的办
法：
二卵巢囊肿
机理尚未完全阐明，一般认为与脑下垂体分泌促黄体激素不足有关·脂溶性维生素缺之，运动
不足，子宫卵巢输卵管的炎症均为卵巢囊肿的诱因
跨·
查更有助于诊断
[治疗]多数卵巢囊肿不经治疗可能在数月内日行消尖。
对于持久陛卵泡囊肿，可肌肉注射绒毛膜促性原激素（肌肉注射：25～300国际单位/次）
使其黄体化
卵巢子宫切除术是本病的根治方法，如果囊肿限于一侧，则切除患侧卵巢可取得良好的效
果
三流产
的因素包括胎儿发育畸形胎儿死亡胎儿发育障碍（营莽不良）等·母体因素包括母体受到剧
烈冲撞用药不当业殖系统疾病内分泌失调以及患有传染病寄生虫病等。
症状隐性流产：妊娠中期可发生潜在性流产，即胚胎未充分形成胎儿，易被子宫吸收。
个产：产出不足月的胎儿。中产儿可能不具备生活力，也有可能具备生活力。
排除死胎：胎儿死亡后，可引起子宫反应，而将死胎及其胎膜排出来
胎儿「户化：妊娠中断后，胎儿遗留在子宫内，没有腐败的细菌侵入，其组织中的水分被吸
第十篇物产科临床枝术
1123
收，胎儿变下，体积缩小，是十尸样。
胎儿浸润：胎儿死亡后经本身发酵分解，软组织浸软（分解液化）变为液体，而骨骼残留在
子宫内
胎儿腐败：胎儿未能排出，通过子宫颈管侵入腐败细菌，使其组织分解，产生气体，积于皮
下组织或腹腔内
[诊断]本病的诊断必须结合详细的配种史病史和临床检查进行·B型超声可验证诊断。
[治疗]当发现母猫有流产征兆时，应及时安胎保胎，可肌肉注射黄体酮。
国际单位/次）
当胎儿已经腐败，在排出胎儿之前，先用0.1%高锰酸钾溶液注入子宫内，可注入适量的
润滑剂，然后助产拉出胎儿
四难产
怀孕母猫在分娩过程中，超过了正常分娩时间而不能将胎儿娩出称为难产。引起难产的
原因有三个方面：一是母猫分娩力不足，见于必年体弱过度肥胖缺之运动或怀胎过多的母
况下；三是胎儿异常，包括胎儿过大胎位不正畸形胎等
症状难产猫由于生产过程过长，表现为痛苦鸣叫，精神委顿，频频举尾排尿，主动分娩1
~2小时无胎儿娩出，分娩间歇期超过4～6小时，腹噬长时间收缩但无胎儿排出，严重时阴道
内有赔黑脓样或血样分泌物排出
触诊是诊断母猫难产最方使最常用最经济的方法，触诊内睿包括有无胎儿软产道的开张情
况胎儿的发育情况以及胎位胎向及胎势是否正常
治疗如已明确产道胎儿正常，子宫颈开张，仅子宫收缩无力时，可用催产素；如子宫颈
尚未开张，应先注射雌激素同时可内服少许白酒，待子宫颈开放后可用催产素·如系产道狭
尔胎位不正用药无效或产程太长者，应立即来取剖腹产术，韵腹产手术部位常选择在腹底中
线亚骨前缘。
五阴道脱出
阴道脱出系阴道脱出于阴门了之外。本病的发病率不高，仅见于年轻猫。
病因主要是由于阴道组织无力，产道受刺激，使秘或公猫交配后强行离开所致。
[症状]阴道脱出有部分脱出和完全脱出两种。部分脱出系阴道壁包括尿道乳头外翻，脱
诊断本病依据临床症状较易诊断·
治疗脱出不大时，只要较久地使其采取前低后高姿势，常不需治疗可以日行恢复·脱出
严重时，先将其麻醉保定，而进行阴道清理冲洗，通常先用消毒液（如0.1%高锰酸钾溶液）冲
洗，而用2%明矾水清洗收敛，然后将阴道整复还原，阴门暂时缝合固定，至肿胀消除后撤除，
如脱出的阴道黏膜已「裂坏死，应将其切除，清洗「净后，山行整复，整复后一段时间内应保
持前低后高的姿势
六子宫脱
子宫的一部分或全部翻转，脱出于阴道内或阴道外，称为子宫脱·根据脱出程度可分为子
1124
第十篇物产科临床枝术
宫套叠及完全脱出两种·通常在分娩后数小时内发生。营养不良运动不足年龄较大以及胎
儿较大，造成子宫弛缓或需要较大产力睿易发生本病
[症状]子宫套叠：从外表不易发现，母猫分娩后表现不安努责，有轻度腹痛现象，检查阴
道时可发现子宫角套叠于子宫子宫颈或阴道内·子宫套叠不能复原时，易发生浆膜粘连和顽
固性子宫内膜炎，引起不孕。
红色。时间较长，脱出子宫睿易发生淤而和水肿·受损伤及感染时，可继发大出而和败血症。
诊断子宫完全脱出较易诊断，子宫套叠时要注意阴道内的触诊检查，这是建立诊断的主
要依据
[治疗]子宫套叠：必须立即整复·手指消毒后，伸入阴道或子宫内，轻轻向前推压套叠部
分，必要时将并拢的手指伸入套叠的凹陷处，左右摇动向前推进，常可使其复位·有时用生理
盐水灌注子宫内，借水的压力，可使子宫角复原
完全脱出：助手提起两后肢将后驱抬高，使于整复。用0.1%高锰酸钾溶液或2%明矾水
洗涤脱出的子宫，并涂上碘口汕，然后向阴道推送·如果病猫努责剧烈影响整复时，需全身麻
醉。整复后向子宫内投入抗生素（如金霉素上霉素胶囊），同时肌肉注射垂体后叶素5～10单
位
为防止下行脱出，可在阴门周围行烟包缝合，2～3人可以拆线
当脱出子宫发生破裂大面积损伤或发生坏死时，为了挽救母猫的生命，可施行子宫切除
术
七子宫捻转
子宫捻转系子宫体沿长轴拉山，多发生于姓娠中后期·本病多因跳跃或倒立而引起，子宫
异常收缩子宫炎等均可诱发
症状子宫捻转发生后病猫表现急性腹痛，腹部高度敏感，眼结膜苍白，体温下降，呼吸浅
腹部触诊可摸到捻转的子宫
诊断依据临床症状和腹部的检查可进行初步的诊断·必要时可进行B型超检查。
治疗当子宫发生捻转时司以试行急速翻转母体进行整复，若儿次无效后，应尽快施行韵
腹整复术及剖腹产术·若反复发生子宫捻转，应进行子宫与卵巢的切除。
妊娠的中后期应避免激烈地跳跃和滚转运动。
八子宫内膜炎
子宫内膜炎是子宫黏膜及黏膜下层的炎症·按病程可分为急性和慢性子宫内膜炎·按炎
症性质可分为卡分性化脓性纤维素性和坏死性子宫内膜炎·通常发生在动情期配种分娩
以及难产时产时，由于链球菌葡萄球菌或大肠杆菌等的侵入而感染，子宫黏膜的损伤及机体
宫内膜炎·内分泌紊乱也可引起子宫内膜炎
[症状]急性子宫内膜炎：最初的症状出现于分娩后12小时至4人内·病猫精神沉都，厌
食，体温川高，脉搏频数，泌乳量下降或拒绝哺乳，有的伴有乳房炎·拱背努责阴道排出物稀
薄带有恶臭是红色（胎衣滞留的为绿色或黑色），排出物中如有大量黏膜，则为中毒症状，往
往出现抽精神高度沉都，并经常舔触阴唇·腹部触诊可感知松弛的子宫，继发腹膜炎时因
第十篇物产科临床枝术
1125
疼痛而抗拒触诊
血液检查可见白细胞数明显增高或显著减少，增高时伴有核左移现象。
慢性子宫内膜炎：性周期基本正常，但屡配不孕，常从阴门中流出混汕絮状黏液，并常混有
血液。阴道黏膜充血，子宫颈口开张
[诊断]根据临床症状和病史，一般容易诊断
[治疗]冲洗子宫：首先肌肉注射己烯雌酚（0.125～0.25毫克/次)和垂体后叶激素（皮下或
肌肉注射：2～5国际单位/次），以促使子宫颈口开张和子宫收缩。然后用温生理盐水或0.1%
高锰酸钾浴液或0.1%雷佛奴尔浴液冲洗，每人冲洗一次，连续2～4次
全身疗法：当子宫内膜炎伴有全身症状时，应用抗生素疗法，并适当补液，防止脱水解毒
及纠正电解质紊乱
手术疗法：如上述疗法无效时可施行子宫卵巢切除术
注意：子宫极度扩张的病例，禁用子宫收缩药，否则可能导致破裂或腹膜炎·
第十一篇
常见临床病例分析
第十一篇常见临床病例分析
1129
第一章犬猫心肺疾病临床病历分析
（一)肺炎
肺炎（Pneumonia!是肺炎实质的炎症·临床上以发热呼吸障碍而诊出现散在或！泛性
的汕音区听诊有音或捻发音为主要特征·老龄幼龄犬猫及体弱的犬猫易发。
【症状】病初，体温通常升高到40℃左右，脉搏和呼吸次数增加·呼吸增数的同时，节律
改变，以腹式呼吸为主，并表现出所谓的”唇形呼吸"特征。食欲下降或废绝精神沉郁或嗜眠。
流鼻液，先为浆液性，后为黏液性或脓性，有时可见到铁锈色鼻液。咳嗽，常为短粗的浅咳。可
视黏膜潮红或轻度发钳。病初局部肺泡呼吸音增强，有湿逻音及捻发音，随病程发展，肺泡呼
吸音减弱直至消尖，但肺泡呼吸音消火区周围的肺泡呼吸音增强，肺泡呼吸音消尖区即诊出现
汕音区，如果病变部位较深或较小，可能不易发现
【实验室检验】
血液常规检验：白细胞总数升高，嗜中性粒细胞的比例升高，并伴有核左移现象，多见于细
菌感染引起的肺炎或病毒性肺炎继发细菌感染以后·嗜酸性粒细胞增加，多见于变态反应性
肺炎犬丝虫病。白细胞总数减少，伴有核右移，多提示预后不良
X射线摄片检查：是诊断肺部疾病有效的方法·通常取侧位和背腹或腹背的两个方向拍
摄。一些肺炎片的特征如下：
（1)侧面像主要以前叶腹侧阴影度增加以及其他部位不规则的阴影度增加，多见于支气管
肺炎等
（2)单个或多个肺叶均一的阴影度增加，多见于大叶性肺炎肺叶捻转异物性肉芽肿肿
瘤等
（3)弥漫性大叶性间质阴影度增加，多由间质性肺炎败血症毒血症肠道内寄生虫幼虫
的移行等引起
4）支气管及血管的结构弥漫性阴影度增加，多由肺循环增强慢性支气管炎等引起。
（5)后叶边缘部阴影度均匀性增加，多由血栓栓塞性肺炎，细菌性心内膜炎脂肪栓塞心
功能不全血液凝固障碍等引起?
6）以后叶及其边缘部界限明显或不明显为主的单发或多发结节性不定型阴影，多由肉芽
肿性肺炎结核肺吸虫等引起。
【诊断】根据临床症状实验室检验结合X射线摄片检查即可做出诊断。
【治疗】本病在加强营养，改善护理的同时，宜采取抗菌消炎止咳化痰制止渗出促进
渗出物的吸收和排除及和应的对症治疗等措施·
(1)抗菌消炎：青霉素每千克体重4方～6万1U，肌肉或皮下注射，每口2次；头孢拉啶或
头孢唑啉钠 20～40 mg/kg,肌肉或皮下注射,每口2 次;拜有利注射液 0.1 mL/kg,肌肉或皮下
注射，每口1次或2次。也可选用甲硝唑注射液10～100mL或盐酸四环素按每千克体重5~
1130
第十一篇常见临床病例分析
调房间导致的军团菌性肺炎，可以口服红霉素片，每次0.25～0.5g，每口3次或4次，重症者可
静脉注射红霉素，每次1～2g，每口2次，一般用药2～3d后体温可恢复正常，但仍应继续用药
2周°也可以口服给药，阿莫西林每千克体重20～30mg，每口2次或3次
（2)止咳化痰：对于刺激性咳嗽剧烈的犬猫。可以肌肉注射可待因，每次5～10mg，每口
2次或3次，也可选用必嗽平或乙酰半胱氨酸等其他止咳化痰药物。
（4)促进渗出液的吸收和排出：可用利尿剂，如速尿等。
（5)真菌性肺炎可选用两性毒素B静脉注射，大的用量每千克体重为1.8mg，7d为一疗
程，中断7人可治一疗程
（6）支持疗法：静脉注射5%葡萄糖氯化钠溶液适量，每口1次或2次，静脉注射复方氨基
酸适量，每口1次：也可以给患病犬猫营养膏或专门处方食品，以补充机体必需的营养物质。
7对症治疗：高热者，可静脉输双黄连或清开灵等退烧药物，每口1次或2次。出现气
急紫细等现象的缺氧犬猫，可使用人用使携式输氧袋，从鼻导管给氧
患病犬猫一日出现呼吸衰竭肾功能衰竭等致命性并发症时，可施行安尔死
（二）心力衰竭
临床上表现为心肌收缩力减弱，心脏排而量减少，静脉回流受阻，动脉系统供血不足，全身而液
尔所引起。临床上心力衰竭可分为左心衰竭和右心衰竭，但什何一侧心力衰竭都可影响对侧
【病因】
心脏负荷加重：后负荷（收缩期负荷）加重的原因为主，肺动脉瓣狭尔或体肺循环动脉高
压；前负荷（舒张期负荷）加重常见于心脏瓣膜闭锁不全等。
菌等引起的心肌炎；因晒铜维生素B等营养元素缺乏引起的心肌梗塞等
心包疾病：如心包积液或积而，使心脏受压，心腔盈不全，引起冠状循环供血不足，而导致
心力衰竭
治疗：治疗时过快或过量的输液以及不常剧烈运动的犬猫突然运动量过大（如长途奔跑）
等引起
心肌突然遭受剧烈刺激（如触电快速或过量静脉注射钙剂等）·心肌收缩抑制（如麻醉引起的
反射性心跳骤停或心动徐缓！等。
【症状】左心衰竭时主要是现肺循环淤而，由于肺脏毛细而管内压升高，可迅速发生肺间
质或肺泡水肿和心搏出血量减少。重病犬猫表现为呼吸加快和呼吸困难，听诊肺部有各种性
质的暖音，并发咳嗽等。
右心衰竭时主要是现体循环障碍（全身静脉淤而)和全身性水肿。个期可见肝牌脏肿大，
后期由于腹水使腹围扩大，腹水及肿大的肝脏压近隔肌引起端息。偶尔可见胸水·胸水或腹
水是淡黄色橘黄色或粉红色，轻度混汕蛋白含量（20～30g/L），比重1.018～1.020
充而性心力衰竭通常是由左心或右心衰竭发展而来，其特征性症状是肺充而水肿或腹
水·临床表现为呼吸困难咳嫩轻微运动或兴奋即疲劳，腹围增大，精神沉都，食欲废绝，体重
减轻，黏膜淤血或苍白，毛细而管充盈缓慢，偶尔黏膜发钳。
第十一篇常见临床病例分析
1131
【诊断】根据病史临床症状心电图和X射线检查即可做出诊断。心力衰竭及其严重
程度的诊断可以参照表11-1°
表11－1心力衰竭及其严重程度的诊断要点
项目
业临床症状
中度临床症状
重度临床症状
急性临床症状
心率
加快
加快
心动过速
升至280次/min
缩期杂音
二父瓣
二尖瓣
二尖瓣
二父瓣
（左）
(3级)
（4级)
(4~5级)
（4~5级）
心脏扩张
存在
存在
存在
存在
（左）右)
心律不齐
偶然存在
偶然存在
存在
频繁
（左）右)
肺水肿(左)
无
运动后有
出度
长期
呼峻困难(左)
运动后有
运动后加重
长期
长期
咳嗽(左)
运动后可加重
运动后偶尔有
长期
长期
暖左
无
偶尔
频繁
经常
腹水(右)
无
罕见
经常
经常
肝脏肿大(右)
罕见
偶尔
频繁
经常
静脉扩张(右)
无
无
偶尔
频繁
缺氧(左)(右)
无
无
偶尔
偶尔
注：（左）为左心衰竭，（右）为右心衰竭
【治疗】去除病因，减轻心脏负荷，增强心脏机能，改普缺氧的状况，限制钠的摄入等是本
病的治疗原则
（1)减轻心脏负荷：让患病犬猫保持安静，避免过量运动，必要时，可使用镇静剂，如肌肉
氧气充足，避免高温缺氧的环境。适当限制食盐的摄入量。必要时进行静脉穿刺放血100～
200mL，（大型犬），以减轻右心前负荷。肌肉注射速尿每千克体重2～4mg利尿，以促进水肿
消退，减轻前负荷
(2)增强心肌收缩力，改心脏功能：用毛花强心丙注射液加入到10～20倍5%葡萄糖溶
液中缓慢静脉注射，必要时4～6h后可用1次。也可应用洋地黄毒贰（每千克体重0.033～
的1/10维持。应用洋地黄类药物必须注意，因感染发热引1起的心动过速而无心力衰竭的病
犬猫不宜使用，可采用抗生素控制感染。部分或全部房室传导阻滞则为禁忌症。
3)改菩缺氧状况：有条件者可以用鼻导管输氧
（4）应用而管扩张剂，减轻心脏后负荷：如氢化可的松等皮质激素等。
（5)对症疗法：纠正酸碱平衡失调和电解质紊乱，使用ATP辅酶A细胞色素c维生素B
和葡萄糖等能量合剂作为辅助治疗
（6)处方食品：现在已经有一些宠物食品公司生产专门用于心脏病的处方食品，可以配合
药物进行使用
1132
第十一篇常见临床病例分析
第二章犬猫肾病临床病历分析
所致的临床综合征。可分为急性肾功能衰竭和慢性肾功能衰竭“
（一)急性肾功能衰竭
实质性损害而导致的肾功能抑制·临床上以发病急刷少尿或无尿代谢素乱和尿毒症等为主
要特征
【病因】
（1)肾前性急性肾衰·由于而液入肾前发生流通障碍而造成急性缺而而引起肾衰，引起肾
前性急性肾衰的因素有：
①血睿量降低：见于各种原因所致的体液丧失，如大出血润烈呕吐腹污大面积烧伤利
②心源性休克：见于各种心力衰竭时心输出量减少
③药物麻醉或脊髓损伤等诱发的低而压?
④某些过敏性休克时，入肾小球动脉端的而压低于8kPa，肾小球滤过作用濒临停止，尿量
极少并含少量蛋白质，继而发生肾衰。
（2)肾性急性肾衰·由肾脏本身急性病变引起，多见于急性间质性肾炎和急性肾小管球坏
死，以及肾脏病变所致的急性局部缺而，偶见于严重的腹部创伤性双侧肾脏破裂。由于大部分
肾小管基底膜损伤，溶解以至坏死，所产生的管型与细胞碎片阻塞肾小管，尿液被重新吸收而
使血氮增多，引起肾衰
（3）肾后性急性肾衰·因尿液排出肾脏受阻所致·多见于双侧输尿管或尿道阻塞，如结
过高，不仅使肾小球滤过受阻，尿中积聚代谢产物，也可造成肾小管破裂或坏死，因而发生急性
肾衰·若一侧输尿管阻塞，尚可见肾盂积水
【症状】急性肾功能衰竭的临床表现可分3期·
（1)少（元)尿期·多数病例此期可持续15d左右·患病犬猫在原发病症状的基础上，排
尿明显减少或无尿·由于水盐及代谢产物排泄障碍，而出现水肿心力衰竭高钾血症低钠
血症代谢性酸中毒氮血症，且易发生感染等
钾排出过快而发生低钾而症，有些犬猫出现心力衰竭，后肢瘫痪等症状。患病犬猫多死于该
期，亦称危险期·耐过者，水肿开始消退，症状逐渐好转。
（3)恢复期·经过多尿期后，尿量逐渐恢复正常·但由于患病犬猫体力消耗严重，表现肌
肉无力萎缩等。恢复期的长短，取决于肾实质病变的程度·严重病例，肾小球滤过功能长期
不能恢复，可转变为慢性肾衰
【实验室检查】
第十一篇常见临床病例分析
1133
（1)尿液检验°少尿期的尿量少，尿比重初期高于1.025，尿钠浓度高，尿中可见红细胞白
纠胞各种管型及蛋白质·多尿期的尿比重降低，尿中可见白细胞
（2）血液检验。白细胞总数及中性粒细胞比例增高。血中肌酐尿素氮磷酸盐钾含量升
高，血清钠氯及二氧化碳（CO）结合力降低
线检查结果可做出诊断
(1)肾造影。急性肾衰时，造影剂排泄缓慢，根据肾显影情况可判断肾衰程度。肾显影慢，
极淡，表明肾小球滤过几乎停止
（2)超声波或×射线检查。可确定肾后性梗阻
低，可认为急性肾功能衰竭
【治疗】本病宜以积极抢救，防止休克和脱水，及时补液，纠正酸中毒和减缓氮血症为治
疗原则
②纠正脱水电解质和酸碱尖调·若高钾血症严重，可静脉注射0.9%等渗盐水或乳酸林
格氏液，每千克体重10～20mL;若伴酸中毒，可静脉注射碳酸氢钠，每次10～15mL，每口1次
或2次：除补液外，尚可用10%葡萄糖浴液30mL加11U胰岛素，按每千克体重1mL静脉注射
或按每千克体重0.5mL口服
为防止发生败血症，肌肉注射氨苄青霉素或先锋霉素56号20～40mg/kg,每口2次°也
可以应用喹喏酮类抗生素
当重金属中毒时，应尽个投了二毓基丙醇每千克体重4.4～6.6mL,肌肉注射，间隔4～6h
1次
当尿路阻塞时，应设法排除阻塞的原因。
消退,转入多尿期治疗，主要应适当补钾，可按血钾浓度让病火猫按每千克体重50～100 ㎡g
也可肌肉注射丙酸辈丸素，每2～3d用药1次。
3)恢复期治疗。随看尿量的增多，电解质也大量去失，此期应注意测定血液和尿液中的
电解质浓度，及时补充丢火量。血尿素氮为20mg/dL可作为恢复开始的指标，此期应注意营
养，加强护理并适当锻炼使之个口康复?
（二）慢性肾功能衰竭
慢性肾功能衰竭（Chronicrenalfailure)是指承担肾功能的肾单位绝对数减少，不能维持机
体环境的和对平衡所致。临床上以出现各种代谢素乱为主要特征
【病因】慢性肾功能衰竭多由急性肾功能衰竭转化而来。
由于遗传性或先人性肾病发展而来，常见品种有拉萨狮子犬中国狮子犬金毛猎犬撒擎
挪犬波斯猫等
【发病机理】各种疾病引1起的肾小球滤过率下降，约有75%肾单位进行性破坏是慢性肾
1134
第十一篇常见临床病例分析
衰产生的原因·由于肾脏排泄和调节机能火常，蛋白质分解产物积聚血中导致氮血症，若无其
尿毒症期，继而发生全身性疾病。
精神抑郁倦怠脱水食欲下降或厌食。一些动物常因尿毒症的加重而频繁呕吐，呕吐与采食
无关。有时患尿毒症的犬可能同时发生呕吐和腹泻，但猫则较少见·如果动物患有严重的尿
统的症状，如嗜眠困倦上活习愤改变肌肉痉挛侨迷或惊蕨。
肾衰的后期，触诊肾脏，肾脏变小变硬，而且肾脏表面不规则·犬猫的正常肾脏是第二
腰椎长度的2.5～3.5倍
对患病犬猫，应密切注意肾功能变化，监测每人饮水量排尿量和尿液与而浆中尿素氮与
肌酐化，低于30：1时应引起警惕
本病根据临床发展过程可分4期，如表11－2所示。
表11－2慢性肾功能不全分期及有关指标
病期
项目
I期
Ⅱ期
四期
IV期
肾小球滤过率
> 50%
50% ~ 30%
30% ~ 5%
<5%
尿量
正常
多尿
少尿
无尿
电解质Na
正常
有时降低
多降低
降低
电解质K
正常
正常
有时降低
高
电解质Ca
正常
正常
降低
降低
电解质PO4
正常
正常
仆高
高
酸－碱平衡
正常
正常
酸中毒
酸中毒
其他
血中肌酐及尿
轻度脱水贫血、中至重度贫血血是现尿毒症多种
索氮轻度升高
心力衰竭等
中尿素氮可高达
临床症状，尤其
130 mg/dL以上
是神经症状，尿
素氮可高达200~
250 mg/dL
【治疗】慢性肾衰的肾脏损害是不可逆的，故治疗原则为控制病程发展，恢复代偿，延长
生命
含量，最好给了专门用于肾衰的处方食品
（2)纠正水与电解质平衡紊乱·按脱水程度了以补液，多给饮水，失钠多者可用3%高渗
盐水静脉注射。有水肿及而压高者限制饮水和摄盐量·尿少时限制钾的摄入，而尿多者适当
补钾
（3)纠正酸中毒·除补液可用乳酸林格氏液（每口每千克体重40～50㎡L静脉注射）和碳
酸氢钠外，尚可每口4次口服碳酸氢钠，每次每千克体重50mg°并可用氢氧化铝凝胶止呕，每
第十一篇常见临床病例分析
1135
U3次,按每千克体重0.6g
按每千克体重100mg，分2次或3次口服
（5)对于严重贫血的病例，可以给了同化激素（如康复龙快酸睾酮或丙酸睾酮等）或促红
细胞生成索
（6)对食欲不振或废绝者，可肌肉或皮下注射复合维生素B或安定。
（7)对症治疗。有感染者给了抗生素：出现抽侨迷等神经症状者，可直接向腹腔内注射
1136
第十一篇常见临床病例分析
第三章犬猫肝病临床病历分析
（一)犬猫肝病总论
1.肝脏的正常肝功能
（1)加工食物中氨基酸碳水化合物脂肪和维生素
2）代谢激素和药物
(3)合成蛋白质糖和血凝因子。
4)储存维生素和矿物质
（5)把氨基酸转换成尿索。
6吞噬血中颗粒物质
（7)把内源性废物分泌进入胆汁
行转换，具有许多生物学作用
肝可作为一种排泄器官来代谢药物和激素·由肝脏排泄的胆汁含有许多肝代谢物质，胆
汁在肠中通过脱胆盐作用乳化脂肪，减少废弃物（如胆红素过量胆固醇和铜）
2.犬猫肝痛犬猫肝脏疾病是非常重要的，因为肝脏执行许多重要的功能。在不同病
因的作用下肝脏发生不同程度的疾病，其生理功能发生一系列的改变，从而严重影响着动物的
健康情况（表11-3）
表11－3肝基本功能和肝病时功能的改变
功能
改变后的功能
生成胆盐
脂肪和脂溶性维生素吸收障碍
排除胆红素
血清胆红素浓度升高
皮质类激素（糖皮质激素醛固
库兴氏综合征表现钠滞留低钾血症
酮)代谢
药物代谢能力下降，白蛋白合成减少，而浆药物结合减
药物代谢
少。是现药物毒性反应
碳水化合物代谢
糖原分解利合成损伤，可形成低糖血症
通过氨基酸乳酸和山汕合成葡
糖摄取和释放受损，糖耐受山线异常
萄糖并储存糖原
脂肪代谢：脂蛋白合成循环及胆
脂蛋白合成受损，血浆胆固醇浓度改变
固醇排出
蛋白质代谢（蛋白质脱氨基作用）
肝性脑病侨迷死L
由氨基酸合成尿素
血氨浓度升高
血浆蛋白合成
而浆蛋白浓度下降（特别是低蛋白血症）腹水
第十一篇常见临床病例分析
1137
功能
改变后的功能
合成血凝因子
凝而时间延长
维生索和矿物质储存
肝内脂肪和水溶性维生素缺乏
血液流通及血中病菌和颗粒物质
结肠内病菌或其他大分子抗原物质暴露机会增加
的清除
【病因】遗传性（门脉旁路）肝中铜滞留药物中毒胰腺炎辉兴氏综合征营养不良丶
寄生虫外环境应激癌症创伤和传染病（如细菌病毒和真菌）
【诊断】根据临床症状可进行肝病实验室检查，如血液检查X射线检查超声波检查活
组织检查
（1)丙氨酸氨基转移酶（ALT）·丙氨酸氨基转移酶是肝主细胞产生的一种酶，肝细胞损伤
或死亡时血中ALT水平川高·病毒感染休克药物等均能引起肝细胞损伤，血中ALT活性川
高·确切的诊断需用肝活组织检查
（2）人门冬氨酸氨基转移酶（AST）。人门冬氨酸氨基转移酶是ALT类似的一种酶，但对肝
病没有特异性，因为肌L肉可产生AST，在其他条件下而中AST也会川高·在多数情况下AST与
ALT按1:1的比例增高。
（3)碱性磷酸酶（ALP）·碱性磷酸酶是胆管小肠肾胎盘和骨骼产生的一种和关酶。而
中ALP水平川高，特别是ALT和AST活性正常或轻度川高是可怀疑胆管疾病·胆管阻塞或胆
管其他疾病（如原发性硬化性胆管炎)时血中ALP明显升高。
（4)y-谷氨酰转肽酶（CGT）·Y-谷氨酰转肽酶与ALP一样由胆管产生，胆管疾病时血液
中CGT活性儿高·ALP和CGT同时儿高时，胆管有疾患·病毒感染药物等引起血中CGT活
性升高
5）胆红素·胆红素是老化红细胞破解的主要产物，由肝清除·胆红素在肝中通过合作
用而被修饰，分泌进入胆汁，进入肠道，在肠中部分胆红素被重吸收。当胆红素生成增加，肝吸
收减少，合作用降低，肝中分泌减少或胆管阻塞时而中胆红素水平川高。肝吸收减少或合
功能遭到破坏，血中胆红素水平升高·在慢性肝病中，而清胆红素水平通常是正常的，直到大
量肝组织受到损伤并出现肝硬化的时候才出现异常·胆管阻塞或硬化性胆管炎时，ALPCCT
胆红素水平升高
（6)白蛋白·白蛋白是而液循环中的主要蛋白，由肝脏合成并分泌到而液中。肝功能低下
硬化时，其水平发生改变。营养不良呆些肾病或其他少见情况下，而中白蛋白浓度也会下降。
功能下降。而中凝而因子浓度降低时，血液凝固时间延长·慢性肝病时，凝而时间通常正常，
但肝脏出现严重病变或肝硬化时凝血时间延长。急性肝病时，患者凝血时间延长。维生素K
缺之或某些药物也可引起凝而时间延长?
（8）血小板记数。血小板是参与凝而的最小的而细胞。在某些肝病例中，牌脏肿大但进入
肝脏的血流减少时，导致大量血小板在牌脏中“抵押”。慢性肝病出现肝硬化时而中血小板数
1138
第十一篇常见临床病例分析
下降·在其他许多疾病条件下，血小板数也会下降
9）血清蛋白电泳试验·在电泳试验中可分离出血清中主要蛋白，并且能够测定其浓度。
主要测定的蛋白有4种:白蛋白α－球蛋白 β－球蛋白Y－球蛋白°血清蛋白电泳试验是诊
断肝病的有用方法·肝硬化时，白蛋白含量下降，y－球蛋白含量上升;某些类型的白体免疫性
肝炎，y-球蛋白含量明显上川°α-1－抗胰岛素缺乏时，a-球蛋白含量下降
【临床症状】犬猫肝病临床症状表现为多样性，主要有厌食体重下降腹部膨大黄道
和肝性毕迷·然而这些临床症状没有肝胆管疾病的特异性，因此必须鉴别诊断具有同样症状
的其他器官的疾病·临床症状与肝损伤的程度及预后无和关性·犬猫肝病晚期表现为腹水丶
肝细胞功能丧失引起的代谢性脑病后大性门体循环旁路形成出血?
【肝病治疗】
和内毒素血症。
（2）支持疗法·用饮食疗法来维持肝内代谢平衡，纠正和预防营养不良，减少肝负荷，避免
肝毒性和神经毒性物质的产生
（二）胆道闭锁
细小肝管构成肝向小肠排泄胆汁的排泄系统·胆汁有助于消化过程·胆道闭锁是胆汁排泄系
统的缺失或闭锁。
胆道闭锁是生后不久产生的一种渐进性炎症过程·最常见的病例为肝外胆道闭锁。白细
胞浸润胆管，导致胆管损害，并且可能完全消失·胆汁在肝内淤积，快速引起肝细胞的损伤。
肝组织的进一步损伤会导致肝硬化。
【病因】原因不明，白体免疫机制可能部分的解释发生过程。最近研究表明病毒感染可
引起胆道闭锁
【诊断】病史调查极为重要。胎儿刚生后正常，过2～3周后形成黄疽。胎儿皮肤和限黄
染，粪使色浅，尿色深，肝肿大，腹部膨大，体重下降
（1)血液检查：胆红素升高
（2超声波检查：胆道细小或缺失
3)胆道放射性染色检查：可观察到胆道的异常情况
4穿刺针活体组织检查
（5)剖腹探查：最为准确的一种诊断方法
【治疗】
（1)去除闭锁胆管并在胆汁排泄部位把肝脏直接连接到小肠上，此小肠的剩余部分与其他
的肠道连接形成”Y”形。
（2)升移植。
（3)并发症
①胆管炎：肠内细菌进入胆管引起
②门脉高压：小肠和牌到肝的静脉压升高，引起出血凝血胃和食道静脉扩张变腕体腔
积液
（三）肝硬化
第十一篇常见临床病例分析
1139
由肺到左心室的含氧血液被泵到体内所有的组织，称为体循环。组织内的血回流到右心，
右心之前要流经肝脏，此过程称为门脉循环，血液流进肝内的大而管称为门静脉。血液经过肝
后进入肝静脉，小到后腔静脉，到右心·肝脏地直接接收由心到肝的动脉血。在食道胃→肠
环
1.胆红素分泌肝脏是胆汁形成的地方·胆汁包括胆盐脂肪酸胆固醇胆红素和其他
管网，最后汇合成总胆管，胆汁通过总胆管进入小肠·胆红素源于老化红细胞·肝细胞从而液
中吸收胆红素，并把胆红素修饰成水溶性形式，分泌进入胆汁。
2.肝生化功能肝具有许多生化功能。血凝因子在肝内合成；白蛋白而中主要蛋白世
在肝内合成并从肝中分泌：胆汁成分在肝中被修饰和/或合成：许多体内代谢反应在肝内进行，
包括胆固醇代谢蛋白质和脂肪代谢：药物和毒素也在肝内被代谢。
3.发病机理毒素炎症代谢素乱和其他病因引起肝细胞损伤，进一步会导致肝硬化·
肝内而流量下降及门脉循环中而液回流可引起严重的并发症。而液回流进入牌脏时引起
牌肿大现象，在多数情况下而小板数下降会导致异常出血。如果门脉压升高，血液回流进入体
循环，胃食道和直肠部静脉而管山张，胃和食道而管破裂时引起大量出而，最后死亡°门脉高
压其他激素代谢和肾异常会引起腹水和外周组织水肿
肝硬化时肝细胞分泌胆红素的能力下降，胆红素进入血液，引起黄逅皮肤和眼晴的异常
黄染·水溶性胆红素可进入尿液，使尿色加深。
肝硬化时肝脏生化功能的异常会引起数种并发症：白蛋白水平下降加重腹水和外周水肿；
药物代谢能力改变，需重新考虑药物剂量问题；血凝因子形成减少，出现异常出血；口汕三酯丶
胆固醇利糖代谢紊乱：个期肝硬化经常引起胰岛抑制利糖尿病：后期或严重肝功能衰竭时而糖
含量降低：肝硬化文可引起脑部的异常，肝硬化时肠道血液流经肝脏的功能受阻，肠内吸收成
分在肝中代谢下降，导致肝性脑病，严重时患者出现皆迷病肿胀和死亡。
肝硬化另外可引起其他器官系统的异常·肝硬化时免疫功能下降，睿易引起继发感染：腹
水引起腹膜炎：肾功能下降；晚期形成肝肾综合征
【临床症状与诊断】皮肤和限晴异常黄染，黄查，尿色加深，腹水及外周组织水肿，消化不
良，消瘦，无力，精神沉郁，神经症状为其主要症状。如果出现上逃的异常情况和并发症时，肝
硬化通常容易诊断。
【病因】
（1)病毒感染
（2)慢性白身免疫性疾病
（3)遗传性代谢病（如血色素沉着）
4！慢性胆管疾病
（5）慢性充血性心功能衰竭
(6)寄生虫感染
1140
第十一篇常见临床病例分析
（7）脂肪肝
（8）药物和毒索引起
【治疗】肝硬化具有不可复性，只能减缓或阻断其病程·去除药物和毒索会阻断病程。
代谢性疾病的治疗通常有效·病毒感染时可用「扰素，日体免疫性肝炎可采用泼尼松治疗
维生素K·严重病例采用肝移植术·
四肝性脑病
枢神经系统的一种复杂的代谢素乱病，肝代谢利降毒的功能受损，门脉血液中成分未发生改变
直接进入体循环，肠道中降解的许多毒性物质，如氨氨基酸（特别是片香族氨基酸深丙氨酸
酪氨酸和色氨酸）短链脂肪酸蔬醇和各种生物胺吲哚和粪臭素，没有被肝代谢而引起肝性
脑病·氨被是状细胞代谢成为谷氨酸盐，认为在肝性脑病的病程变化过程中氨具有很重要的
整合作用·谷氨酸盐快速聚集使细胞内通透性增加，引起脑水肿病部充而和烦内压川高·谷
氨酸盐短链脂肪酸片香族脂肪酸和硫醇是Na+/K+ATPase抑制剂·其他理论认为肝性脑病
的病理机制包括血浆氨基酸代谢变化引起单氨酸类神经递质传递的素乱；谷氨酸盐调控的兴
奋性氨基酸神经递质与Y-氨基丁酸调控的抑制性氨基酸神经递质间不平衡：脑内源性求二
氮样物质浓度川高。
【病因】
病肝叶梗塞等为常见病因
（②)慢性肝功能不全（如慢性肝炎升硬化肝胆管肿瘤等）和后人性门脉系统旁路。中年
（3）先人性门脉系统异常（通常为肝内和肝外单条通路，与门脉高压无关）·肝周旁路使肠
个分支，如左胃静脉脾静脉前或后肠系膜静脉，或胃十二指肠静脉·肝内门脉系统的异常在
犬上不常见·此病常发于不到1岁的幼犬。此病与犬品种有关。症状表现为厌食精神沉郁
体重下降多饮多尿黄疽和腹水·
急性肝功能衰竭表现为血中丙氨酸氨基转移酶和总胆红素活性明显升高，血清碱性磷酸
酶活性变化不一。慢性肝病或肝硬化表现为丙氨酸氨基转移酶和总胆红素变化不一，血液碱
性磷酸酶明显升高·先大性门脉旁路时动物肝酶正常或轻度升高·肝功能损伤时会出现低蛋
白血症低白蛋白血症低糖血症低胆固醇血症和血凝时间延长·肝内磺溟献钠滞留时间延
长，血液尿素氮水平异常低，血氨浓度经常升高，禁食（如12h)和食后（如2h）血清总胆酸（TS
25pm/L时表明有肝疾病
【症状】肝性脑病的神经症状主要是精神沉郁或倦怠，不愿活动或做转圈低头运动火
调：有的癫痫发作或突发狂躁不安，震颤：有的定向障碍凝视火明侨迷不醒·多数患犬尚表
现为多尿烦渴庆食腹水业长迟缓心吐腹泻消化不良膀胱结石肾肿大：病犬对镇静
药嘛醉药耐受性降低
人性门静脉异常所致的肝性脑病，上迹症状不一定完全具备·肝硬变肝肿瘤和中毒引起
第十一篇常见临床病例分析
1141
的进行性肝脏疾病，常表现为共济尖调，痴呆和侨迷，并表现明显的厌食腹泻消瘦黄痘和腹
水
组织穿刺泳素循环酶分析以及脑电图检查等，但应注意同其他脑病区别。
肝脏负担·口服！谱抗生素，适量硫酸镁或硫酸钠（5～25g灌服以清理胃肠，杀菌·适量补
液以扩充而睿量维持酸碱平衡防止碱中毒，同时文能促进肾脏排泄氨，以红正氮血症利降低
肠升氮循环·治疗过程中，要严格禁忌使用镇静剂麻醉剂，以免加重病情。具体如下：
易消化的含糖食物（如大米等），保址维生素量（维生素B维生素A维生素C维生素D维生
素E和维生素K）
（2)饲喂乳果糖°大每8h2.5～15mL,猫每8h1～3mL·乳果糖能够明显的降低结肠内
容物的pH值，从而大大地减少氨的形成和吸收以及其他含氮类毒索的量。
（3)去除中毒剂。用灌肠剂和/或泻药清洗肠道；应用抗生素，如新霉素（20mg/kg，口服，
每口2次或3次）。
4）支持疗法·维持体液，纠正酸碱平衡
（5）门脉旁路采用手术疗法
6！进行有效的预防和控制
（五）犬慢性进行性肝病
1.肝脏功能肝脏是动物存活所必需的很重要的器官之一，它与体内600多种代谢功能
有关，其中最重要的是蛋白质（包括白蛋白和参与凝血的蛋白)的合成糖代谢胆汁的合成与
2.慢性进行性肝病慢性进行性肝病是在数月以上发生的恶化病情。潜在病因主要是
慢性肝病，包括细菌感染癌症白体免疫性疾病肝内重金属聚集（如铜）摄入毒物（如黄山霉
毒素)或长期服药·经常得不到明确的病因·不管病因如何，但病程都是和似的，肝脏受到长
体只有保护肝脏的功能，因此当表现出明显的临床症状时，肝脏已受到严重损害·对肝脏炎症
的控制主要取决于病的进程·在个期如果采用适当的治疗措施，肝脏能够修复小生，因此中期
的诊断和治疗对肝脏疾病非常重要。肝脏正常解剂结构和生理功能的理解有功于了解肝病的
病理变化
脏占整体重的5%～10%，与其他器官一样，肝也接收动脉血，然而肝只接收25%的动脉血，其
的毛轴而管。血液从厂门静脉进入肝窦小管，从而保证肝细胞与血液的充分接触。
门静脉血来源于腹腔中胃肠道胰腺和其他器官·由于肠道血液流经肝脏，所以在血中有
营养物质和其他物质。而液由门静脉进入肝脏，其中营养物质在肝中被储存或加工，糖蛋白
质与脂肪的代谢利肝有密切的关系·病菌抗原毒索或其他吸收物质和残渣物质通过肝脏而
1142
第十一篇常见临床病例分析
常重要，但其过度激活会导致疾病
（2)炎症与肝脏疾病·肝脏大部分疾病都伴随有炎症，因此动物表现为发热食欲不佳恶
肝脏损伤的严重程度或损害是否引起肝功能衰竭，只能说明肝脏中是否存在炎症或损伤。成
功的治疗取决于血液中这些酶的活性是否下降·肝功能试验包括肝合成能力（如白蛋白咏素
氮和凝而蛋白)和物质代谢（胆酸氨和药物)能力·炎症控制对治疗肝脏疾病非常重要，如果
淡症得不到控制肝脏会被继续破坏。尽管肝脏具有较好的小生能力，但小生肝细胞排列素乱，
使血液不能充分与肝细胞接触。炎症继续进行时，结缔组织会代替正常肝组织，肝脏变小变
硬·肝硬化不可复
（3）门体循环旁路（PSS）。「门静脉压低，且不能忍受高压·肝中红维组织形成时，进入肝内
的血受到的阻力加大，随看时间的延长门体循环旁路形成。
尽管门体循环旁路是后人性肝病的后遗症，但常见于犬先人性发育形成异常。胎儿发育
期间所需营养直接通过胎盘来日于母体，营养物质已经被加上而不需要肝的进一步代谢，小肠
处于非功能状态，流经肝脏的门脉而可旁经肝脏·动物出生没有吃东西之前肝脏不需接收从
小肠中来的而液，出生后正常旁路日动关闭，使来日于小肠的脉而进入肝脏·然而某些病例
肝中血液供应不足营养缺乏，肝脏萎缩变小
（4)肝病伴发症
①体重下降：肝脏纤维化时，门脉血流受到较大的阻力，结果使血流旁经肝脏，肝脏接收营
养物质减少，特别是由胰腺分泌的物质具有刺激正常肝生长的功能·先人性病变时，由于缺之
刺激肝细胞增殖的信号物质，肝脏比正常小得多·后人性病变时，肝中纤维化组织使肝脏变
小。肝合成某些物质的能力下降，体内其他器官受到影响，例如，动物肌肉松软被毛粗糙伤
口愈合不良·此病治疗可采用饲喂高质量的蛋白食物，但不能提供过多的蛋白物质·
②凝血时间延长：肝病时，肝合成凝血蛋白的能力下降，使凝血时间延长。
③胃肠溃疡和出血：肝脏疾患时，肝脏不能有效的代谢激素类物质，使胃酸分泌增加，进而
促进胃肠溃疡的形成·服用抑制胃酸分泌的药物（如雷尼替丁)来降低胃干二指肠溃疡的发病
率及胃肠道出血
④腹水：肝供血不足时会传递信息至肾脏，使肾脏滞留钠与水，总血睿量川高，然而变小的
肝脏不能处理增加的血流量，这样过量体液在腹部积聚。肝脏合成白蛋白能力下降，而流中白
蛋白浓度下降，加重腹水·尽管腹水贝有非致命性，但它会使动物感到不舒服，严重时会影响
呼吸功能·饮食中限制盐类物质，服用利尿剂有一定的疗效·
③黄道：肝病时，肝脏加工胆红素的能力下降，胆红素在而液中积聚，进入组织并聚集形成
黄恒
肝性脑病：肠道内产生的毒素通过肝脏排除·肝脏严重损伤时，其解毒功能下降，大量
肠道毒素物质进入而循环，并通过而脑屏障进入大脑，出现“肝性脑病”的异常行为，表现为徘
②药物代谢损伤：体内大部分药物和毒素物质通过肝脏排除·肝细胞能够代谢脂溶性药
物形成水溶性药物而随尿液排除·通常某些药物的代谢产物能够引起肝脏疾病·这些代谢产
第十一篇常见临床病例分析
1143
物是有活性分子，如果不能及时排除会损伤周围组织，因此肝细胞被损伤·代谢过程中活性代
谢产物能够与大分子物质结合形成非活性的水溶性史强的物质·升病时，结合过程受到影耐，
对组织的损伤加大°N－乙酰半胱氨酸和酰苷酰硫胺有一定疗效
⑧而清胆酸升高：肝脏能够形成分泌和加工胆汁。肝功能异常时而清中胆酸浓度升高。
大多数肝病下，胆汁郁积，胆酸分泌受到抑制，胆酸漏进肝细胞周围，引起炎性反应
3.炎症控制与抗炎药肝脏长期暴露于细菌毒素或药物时会引起炎性反应，治疗需用
抗生素来控制肝和肠道中的病菌·活组织检查可确诊肝脏中是否有细菌感染，确定采用什么
抗生素·慢性肝炎时需用抗炎药来降低炎性反应（糖皮质激素咪唑硫嘌呤秋水仙碱），但抗
能够抑制免疫系统；第三，某些抗炎药的代谢产物对肝有致病作用。
【临床症状】主要症状有发烧厌食呕吐腹泻腹水水肿体重下降出血和黄痘
【治疗】
（1)止吐：胃复安氯丙嗪
①控制腹水：速尿女体舒通
②控制胃酸分泌：甲晴咪肌
③控制胃肠溃疡：乳果糖
④控制感染：新霉索泰尔菌索等
（2)控制炎症：糖皮质激素-腺苷甲硫氨酸秋水仙碱D-青霉胺
（3）限制重金属积聚
（4)药物和毒素：N-乙酰半胱氨酸-腺节甲硫氨酸
（六）犬传染性肝炎
大传染性肝炎（ICH)是由犬I型腺病毒引]起的一种高度接触性病毒疾病，主要影响肝和
其他器官。它在家养犬和野大科动物（狼山狗和狐狸）之间传播，与人的肝炎无相关性，其症
状范围！，由缓和到严重主要包括恶心呕吐食欲下降黄道粪使色浅和腹部膨大
血物质的合成：以糖原的形式储存能量以满足血糖的需要；储存脂溶性维生素和铁；脱去药物
和化学性物质的毒性；分泌胆汁进入肠道帮助消化；从而液中过滤有害细菌。秆何形式的肝功
能素乱都不可忽视，表现出各种临床症状，因此需要立即治疗
犬直接接触感染动物或污染物体（如食物或粪使等）而感染CAV－1，另外还可以从呼丶
中持续8d后，最后进入肝肾限晴和其他器官并引起严重的细胞损伤。
动物具有正常免疫功能时能够产生抗体来抵抗病毒，然而病毒能在肾中持续存在8个月，
随尿液向体外排放，对其他动物具有高度危害性·未免疫的小犬易感，但各种年龄的大都能感
染
大急性传染性肝炎的病程为1周，需要到医院就诊·犬表现为高热呕吐和腹泻，然后出
现精神沉郁利拒食·肝脏疼痛肿胀挤压胃，限晴对光线敏感性增高而流泪·其他症状包括扁
桃体炎喉炎齿龈古和鼻子苍白淋巴结肿大恨晴白带发黄·犬传染性肝炎急性期表现为
鼻腔和肠道出而，血样呕吐物和血样腹泻，肝损伤漏出液进入腹腔使腹部增大，方向感丧尖惊
蕨侨迷和死亡°犬急性传染性肝炎病程一般为5d，有时未免疫小大在没有表现出临床症状
1144
第十一篇常见临床病例分析
之前数小时内死亡·值得庆幸的是大多数病例都是温和性的，犬只表现为发热沈郁和食欲下
降，但在2d之内能有所好转·大约1/4的犬表现出急性传染性肝炎的症状，通常6月龄以下
的犬，其一只或两只限晴角膜有云雾状而是现“蓝限"症状，这是由于抗体与病毒在限中结合引
起的。眼内层炎症和液体的聚集使眼史加阴赔，有时“蓝眼”症状能持续6个月，有时能造成永
久性的损伤（如青光限）
大恢复以后，肝脏能够白行修复，但肾脏中仍存在病毒，易引起感染。恢复后犬不会而次
感染
诊断取决于病史临床症状生理检查和实验室检查，如尿液分析和而液检查·采用
ELISA电泳试验可检测出病毒。
大传染性肝炎的治疗无特异的方法，主要采用支持疗法，包括静脉输液输而灌肠禁食丶
应用抗生素滴限药来减轻炎症·发病中期可来用禁食的方法，以后给了小量多次的易消化
食物·维生素C和顺势疗法有一定的效果。饲喂肉鸿蛋豆类谷类和生食品有助于犬体力
的恢复
后能够通过乳汁而获得抗体。疫苗能够防止95%的12月龄或12月龄以上的犬发病。百先在
（-七）肝吸虫病
犬猫的肝吸虫病主要有华支睾吸虫和后睾吸虫·此吸虫寄生于胆囊和胆管内，引起胆汁
排泄障碍胆管炎胆囊炎及全身黄疽为特征?
【病原】华支睾吸虫，虫体扁平柔软半透明，是葵花子状，前端狭小，后端钝圆，一个咽
显球形，有两个吸盘，口盘大于腹吸盘°虫体长1～2cm，宽0.2～0.5cm，两条盲肠很长，可
达虫体木端，两个辈丸是树枝状，在虫体后端呈前后排列。卵巢是分叶状于辈丸前部，丸和
卵巢之间有一个大的受精囊，卵黄腺位于虫体两侧，生殖孔位于腹吸盘前缘·虫卵黄褐色，卵
cm，新鲜虫体是淡红色，体表光滑，食道短，两侧盲肠达虫体后部，口吸盘和腹盘等径，丸
显裂状分叶，排泄囊从辈丸中间通过。卵巢小，位于虫体的后1/3处，卵黄腺于两侧·虫卵大
中，被第一中间宿主淡水螺吞食后，毛在淡水螺的消化道中孵化，然后进入螺的淋巴系统发
育为胞雷和尾·尾脱离螺体后落入水中，被第二中间宿主淡水鱼或虾吞食，然后侵
阻塞胆管，刺激胆管及胆囊形成全身性黄逅及胆管炎和胆囊炎。
使胆管阻塞，使胆汁排泄受阻，胆汁在体内集聚形成全身性黄查，先以可视黏膜出现，如限结
膜口腔黏膜，儿人后可见全身皮肤变黄·由于虫体寄生时间较长，长期刺激肝脏胆管，可使肝
细胞变性结缔组织增生升硬化·腹外触诊时可以感觉到质地较硬增大的肝脏·据临床死亡
剂检的病例可见，肝脏可达正常肝脏的2一3倍，且表面凸凹不平，质地将硬。临床上还可见到
第十一篇常见临床病例分析
1145
精神沉郁，病初食欲逐渐减少到不食，继之呕吐腹泻脱水，可视黏膜及皮肤发黄，尿液是橘黄
色
【诊断】在本病流行区，有以生鱼虾喂犬猫的历史：临床上出现消化不良丶下痫消瘦贫
虫卵即可确诊
【治疗 】
（1）首选药吡喹酮，每千克体重0.05g，首次口服后隔5～7d可服第2次。
(2)丙硫术咪唑，每千克体重10mg，口服，每口1次，连服2～3d
(3)全身性疗法：消炎补充能量补液。庆大霉素每千克体重1万U,每口2次°三磷酸
腺苷（ATP)10 mg辅酶A 50 U5%葡萄糖30～50 ml,混合静脉注射有呕吐的猫可应用止吐
药，胃复必每千克体重1.5mg肌肉注射
~75mg，口服°或六氯对二甲米，口服量每千克体重50mg，每口1次，连用10d°或丙硫咪
唑，口服量每千克体重30mg，每口1次，连用12d
在疫区禁正以生的或未煮熟的鱼虾喂莽犬猫，鱼嫌应改用牛粪为肥料·禁止在鱼塘边盖
猪圈或厕所·疫区应消灭淡水螺
1146
第十一篇常见临床病例分析
第四章犬猫胰腺炎临床病历分析
急性胰腺炎是指胰腺及其周围组织被胰腺分泌的消化酶日身消化的化学性炎症。急性胰
腺炎的变化范围较大，轻者为不累及其他器官无并发症及白限性疾病：重者胰腺出而坏死丶
多器官功能衰竭出现并发症，危及生命·犬比猫多发
【病因】胰腺炎多发生于肥胖动物，小型犬：食物中营养成分不平衡，脂肪含量过高，蛋白
成分过低：暴饮暴食引起胰液分泌过度旺盛，食后呕吐导致十二指肠内压力增加，致使十二指
肠液反流，激活的蛋白嗨胆汁和细菌进入胰导管：秆何引起高钙血症的原因（如甲状旁腺肿
瘤维生素D过量等)均可使胰液分泌增加和促进胰蛋白酶原激活·
药物引发的胰腺炎。可能引发胰腺炎的药物有：硫唑嘌呤肾上腺糖皮质激素噻嗪类利
咏剂和四环索等
胰腺各种消化嗨被激活所致的胰腺日身消化·正常胰腺分泌的消化酶有两类：一类为具有生
物活性的淀粉酶脂肪酶等；另一类为不只活性的酶原，如胰蛋白酶原糜蛋白酶原激肤酶原
等·酶原以胰酶颗粒的形式存在于腺泡细胞内，外裹一层磷脂膜与胞浆隔绝。各种蛋白酶原
进入十二指肠后，在肠肽酶的作用下，百先激活胰蛋白嗨原，形成胰蛋白酶·胰蛋白嗨一日形
成使启动各种酶原活化的级联，使各种胰消化酶原被激活·在正常情况下，胰腺血液循环充
沛，胰腺腺胞和腺管中含有一种胰蛋白酶抑制物质，同时在血清中的。－1－抗胰蛋白酶抗糜
蛋白酶等，均可激活胰蛋白酶的活性，使胰腺分泌的各种酶原进入十二指肠之前，不被胰蛋白
嗨所激活·这是一种使胰腺免受日身消化的生理性防卫作用
胰腺在各种致病因素的作用下，其日身的防卫作用被削弱，同时由于胆汁或十二指肠液反
流入胰管，胰消化酶原被激活，即导致胰腺白身消化的病变过程。其中起主要作用的消化酶是
磷脂酶A弹力蛋白酶和肠肽酶等·磷脂晦A使卵磷脂转变成具有细胞毒的溶血卵磷脂，引起
胰腺组织的坏死；弹力蛋白酶可水解，破坏血管壁的弹力纤维，造成胰腺出而和血栓形成；激肽
酶可使血中激肤原转变为激肤和缓激肽，导致而管扩张和血管壁通透性增加，引起微循环障
碍休克胰腺水肿及蛋白渗出：脂肪酶参与胰腺及周围脂肪坏死液化作用·上迹各种消化酶
的作用和互影响，彼此促进，造成胰腺及临近组织的病理变化·消化酶与坏死组织液有可通过
血液循环淋巴管途径输送到全身，引起全身脏器损害，成为出血坏死型胰腺炎的多种并发症
和致死的原因?
【症状】急性胰腺炎的临床症状各种各样，但无特有症状。呕吐通常发生在暴饮暴食或
有饮欲，但饮水后很快又吐出·由于持续呕吐且不能进食则很快出现脱水，表现为皮肤弹性降
神沉郁极度虚弱心跳加快升肿大·腹泻腹胀黄道，有的犬四肢抽·多发性非瘙痒多
液性皮肤损伤
【诊断】根据病史临床症状及临床检查
第十一篇常见临床病例分析
1147
实验室检查：急性胰腺炎时，而清中的淀粉酶和脂肪酶含量明显增高，但淀粉酶升高与胰
腺炎的严重性并不一致;淀粉酶的含量在发病的3h内介高，6～8d恢复正常。白细胞增多，
严重者出现核左移·而比容增高，尿素氮增高
影像学检查：放射学检查见右前腹部密度川高对比模糊粗糙·胃左移降十二指肠右
移·离门和十二指肠近端的夹角变宽·横结肠后移·超声检查可见胰腺普遍增大光点增多丶
轮廓与边界不清楚
【治疗】抑制腺体分泌，止痛止吐，抗感染，红正水盐代谢素乱；禁食禁水，给了全身性补
液，补充营养如葡萄糖复方盐水氨基酸等；抑制腺体分泌，皮下注射阿托品0.02mg/kg.每口
大霉素四环素恩诺沙星（拜有利）等！谱抗生素，也可静脉注射甲硝唑，地塞米松。
1148
第十一篇常见临床病例分析
第五章神经系统的疾病临床病历分析
（一)脑积水
脑积水（Hydrocephalus)是由于脑脊液流动受阻，吸收减少或生成过多，脑室和蛛网膜下腔
积聚大量脑脊液，致使脑室扩张倾内压升高的一种慢性脑病·临床上以意识障碍知觉和运
动异常等为特征
【病因】脑积水有先人性和后人性两种
缺之维生素A，也可引起本病的发生·先人性脑积水较少见，但有时可见于幼犬羔羊楼牛
幼驹或其他哺乳动物
后人性脑积水由脑膜脑炎脑肿瘤脑充血蛛网膜下出血囊虫（多头棘头囊尾）
等导致脑脊液流动受阻而引起。脑脊液生成过多，仅见于脉络膜乳头状瘤。
此外，在肺脏脏肝脏的慢性疾病以及消化不良和慢性脑膜脑炎的过程中，异常代谢产
物增多，脑组织肿胀，也可导致脑室积水
【症状】脑积水多为慢性经过，其症状表现与颅内压川高的程度脑组织受压的部位等有
关·临床上可出现：①意识障碍：精神沉都，嗜睡，呆立，痴呆，癫痫发作·②感觉迟钝：皮肤敏
引起高度惊恐和战栗；视力减退·⑧运动障碍：无目的地向前行进，或做圆圈运动，间歇性癌
挛，后驱麻痹
随看病情的发展，可伴随出现心动徐缓节律不齐和肠端动减弱。
先人性脑积水除可出现上迹症状外，还表现倾顶是半球形，骨缝和岗门开放。有的两眼均
向内侧斜视，视力模糊，倾骨尤其是额骨显著隆起
本病的病情发展缓慢，往往持续数年，很少释愈·使役过重饲喂精料过多消化不良等，
可使病情加重
线检查可见开放的骨缝和卤门（注意有些健康幼龄动物也有卤门开放），头盖骨皮质薄，倾穹窿
显毛玻璃样外观·后人性脑积水×射线光检查无明显异常·对脑积水病例做超声波检查，可
见脑室扩大
另外，脑电图（EEG）计算机断层扫描（CT)和核磁共振成像技术（MRI)对本病的诊断也有
一定的参考价值
【治疗】目前尚无特效疗法。应加强护理，降低颅内压，促进脑脊液吸收，以缓解病情。
药物治疗可试用皮质激素利尿剂等药物·皮质激素可增加脑脊液的吸收，降低脑脊液的产
生·但对于先人性脑积水，长期使用皮质激素的疗效较差。利尿剂世可减少其产生，长期应用
可引起全身电解质平衡失调·对于怀疑感染的病例应给了抗生素治疗
另外，可应用手术治疗，主要采用脑室－静脉或脑室－腹腔排液方法。
第十一篇常见临床病例分析
1149
（二）脑膜脑炎
脑膜脑炎（Meningoencephalitis!是指脑膜和脑实质的一种炎症性疾病。以伴有一般脑症
状灶性脑症状和脑膜刺激症状为特征·本病多发生于犬猫马，或发生于猪牛和羊等动物·
【病因】动物脑膜脑炎由感染性和非感染性因素引起。
（1感染因素·①病毒感染：见于犬瘟热病毒犬副流感病毒狂犬病病毒伪狂犬病病毒、
大疱疹病毒火细小病毒猫传染性腹膜炎病毒猫免疫缺陷病毒、马传染性脑脊髓炎牛恶性
卡他热猪瘟鸿瘟流行性乙型脑炎等·这些病毒沿神经「或经血液循环进入神经中枢，引起
非化脓性脑炎·②细菌感染：李氏杆菌可经口腔损伤处侵入，并沿头部神经个进入神经中枢
染：如新型隐球菌荚膜组织胞浆菌，在机体免疫低下时偶尔可发生感染·
2)非感染性因素
性脑膜脑炎（炎症性网质细胞增多症）：为犬的一种特发性疾病，是引起犬脑膜脑炎的常见病
因。本病多发生在1～8岁的雌性玩赏犬，如哈巴犬号尔济斯犬约克犬·③免疫性疾病：由
免疫反应引起的脑膜脑炎，对类固醇药物治疗敏感·④其他：创伤肿瘤等。
【症状】常表现体温升高，食欲不振，结膜充血，心律异常。神经症状大体上可分为一般
脑症状灶性脑症状和脑膜刺激症状。①一般脑症状表现为兴奋，烦躁不安，惊恐，意识障碍，
不认识主人，捕提时咬人，无目的地奔定，冲撞障碍物。有的以沉都为主，头下垂，眼半闭，反应
迟钝，肌肉无力，甚至嗜睡。②灶性脑症状与炎性病变在脑组织中的位置有密切的关系·大脑
现精神沉郁，头偏斜，共济失调，四肢无力，限球震颤·炎症侵害小脑时，出现共济失调，肌肉颤
抖，限球震颤，姿势异常。炎症波及呼吸中枢时，出现呼吸困难。③脑膜刺激症状表现感觉过
敏，抚摸身体时豪叫，颈部僵直
大瘟热的神经症状则常见嘴角头部四肢腹部单一肌群或多肌群出现阵发性的有节奏
的抽搐
一般脑炎死亡率高，偶尔恢复也睿易留下后遗症
【诊断】根据症状和病史可做出初步诊断·脑脊液检验有助于进一步确诊·由于颅内压
川高，脊髓穿刺时脑脊液混汕，睿易流出·细菌性脑膜脑炎时，脑脊液中蛋白质含量和白细胞
形发育样单核细胞，在哈巴犬还可见嗜酸性粒细胞增多。化脓性脑膜脑炎时，脑脊液中除中性
粒细胞增多外，还可见病原微生物
另外，脑脊液血清学试验有助于确定特定的病原；CT和MRI能够较好地确定脑部器质性
病变
【治疗】应加强护理降低颅内压抗菌消炎对症治疗。
百先将患病动物置于黑暗安静的环境中，尽可能减少刺激·给了易于消化营养丰富的
流质或半流质食物°为降低倾内压防止脑水肿，可静脉注射25%～50%葡萄糖20%口露醇
或25%山梨醇·对细菌性感染，应个期选用易通过血脑屏障的抗菌药物，如头孢菌素磺胺丶
氯霉素氨苄青霉素等。对病毒性感染没有直接有效的药物。对免疫反应引起的脑膜脑炎，肾
1150
第十一篇常见临床病例分析
上腺糖皮质类药物有较好的疗效·颗粒性脑膜脑炎可使用糖皮质类药物和放疗药物合并治
疗。当有高度兴奋，狂躁不安时，可使用镇静剂，如求巴比妥或氯丙嗪。当心脏衰弱时，可用樟
脑安钠咖等强心剂
（三)肝性脑病
合征
【病因】目前发现主要有3种类型的肝脏疾病可以导致肝性脑病
（1)肝脏实质厂泛损害·如肝炎脂肪肝肝硬化肝肿瘤等·肝实质损伤，尤其是急性肝
坏死和慢性肝病晚期，肝脏的代谢机能减退，氨吲哚毓基乙醇短链脂肪等代谢产物在血液
中堆积
统短路也可出现在肝外，且多见于小型犬种。后人性门脉系统短路，见于严重的肝脏疾病（如
慢性肝炎肝硬化），由于旁系血管长期受门脉高压而形成短路。
质未经肝脏解毒而进入体循环。
（3)先人性尿素循环酶缺之·氨代谢为尿索的过程受阻，致使血液中氨大量积
【症状】
肝坏死病例，血清肝特异性酶活性升高·动物对镇静剂麻醉剂等药物耐受性差·伴有门脉高
压或严重低蛋白血症时，出现腹水腹围胀满。猫还可出现明显流涎·
（2)神经症状·多在大量食入肉肝脏等高蛋白食物后出现·常见的神经症状有精神沉
郁，行为异常，运步缓慢，步样跟跪，异常鸣叫，沿墙壁行定，肌肉震颤，转圈运动，癫痫样发作，
痴呆，皆睡以至皆迷，视力障碍·先人性门静脉异常所致的肝性脑病，多在6月龄后出现症状。
（3)泌尿系统症状·肾脏肿大，多尿·有的伴有泌尿系统尿酸铵结石，并出现而尿蛋白
尿，尿沉渣检查多见尿酸铵结品
【病理剖检】肝脏肿大或萎缩，或发生纤维变性，肾脏肿大，脑多无异常。
【诊断】主要通过病史临床症状和实验室检查做出诊断。血管造影术可确定门脉系统
短路的部位和血液分流程度。
【治疗】为减少肠道氮代谢产物的吸收，以减轻肝脏的负担，可限制食物中蛋白质和脂肪
的摄入量。如有神经症状，建议用抗癫痫药，如溴化钾·为抑制消化道细菌分解蛋白质产生过
量的氨，使用氨基糖节类抗生素，如新霉素，口服或灌肠·适量补液，并配合维生素（维生素
别是肝外门脉短路病例，可行门脉矫正术，闭合门脉侧支。对尿素循环酶缺之病例，尚无有效
治疗方法
（四)热射病和口射病
口射病（Sun stroke)是指在炎热季节，口光直接照射动物头部，引起脑膜充血和脑实质急性
病变，导致中枢神经系统机能严重障碍的现象。热射病（Heatstroke)指在潮湿闷热环境中，动
第十一篇常见临床病例分析
1151
热射病统称为中暑·本病以体温显著升高呼吸和循环障碍神经症状为特征·本病是犬猪丶
与牛羊鸭等在炎热季节中易发生的疾病·
【病因及发病机制】
（1）口射病。因动物长时间受强烈口光的直接照射，口光中的红外线透过颅骨直接作用于
脑膜和脑实质，引起血管扩张充血水肿，甚至出血；紫外线损伤脑神经细胞，引起炎症反应和
现白体中毒，心力衰竭，呼吸浅表，痉季抽，侨迷，死亡
2热射病·因环境温度过高，湿度过大，通风不良，机体产热利散热平衡尖调，体内积热
能衰竭，静脉淤而，黏膜发细，终因室息和心脏麻痹而死亡
（3)体质肥胖长期休闲缺乏锻炼劳役过度心脏衰弱饮水不足等也可促进本病的发
生
【病理变化】口射病和热射病病例的脑及脑膜血管均出现淤血和出血点；脑脊液增多，脑
组织水肿；肺充血和肺水肿；胸膜心包膜利肠系膜有淤而斑及浆液性炎症。
【症状】突然发病，体温急剧升高，呼吸急促，黏膜潮红，心跳加快，未稍静脉怒张·由于
脑脑膜充而和水肿，可出现一般脑症状·有的精神抑都，站立不稳，卧地不起，陷于皆迷。有
而，黏膜发细。伴发肺充而和肺水肿时，张口伸古，呼吸浅表，口鼻喷出白沫或血沫。有的突
然倒地，肌肉痉挛抽，侨迷，以至急性死亡
轻症病例，如治疗得当，很快好转。有严重脑症状的，因并发脑出血水肿，大多预后不良·
【诊断】根据临床病症，结合发病情况利病因分析，易做出确诊
【治疗】应加强护理促进降温和对症治疗·立即将患病动物移到阴凉通风处，保持安
静，多给清凉饮水·降温疗法：降温是治疗成败的关键，可来用物理降温或药物降温·物理降
温：可用冷水冲洗身体，用酒精擦拭体表，用冰块或冰袋冷敷头部，还可用冷盐水灌肠，促进散
（五)癫痫
癫痫（Epilepsy)是由于大脑某些神经元异常放电引]起的暂时性的脑机能障碍，临床上以反
复发生短时意识丧失强直性与阵季性肌肉癌季为主要特征·按病因可分为原发性和继发性
两种:原发性癫痫义叫真性癫痫（True epilepsy)或白发性癫痫（Spontaneous epilepsy),继发性癫痫
义叫症候性癫痫（Symptomatic epilepsy）。犬癫痫发病率比其他动物高，且多为继发性“
【病因】原发性癫痫是由于大脑组织代谢异常，皮层或皮层下中枢受到刺激，导致兴奋与
抑制失调而引起。有人认为其与遗传因素有关。
继发性癫痫通常继发于：①脑器质性病变：如脑膜脑炎脑积水脑血管疾病脑内肿瘤脑
震荡或挫伤疾病的经过中；②传染病和寄生虫病：如大瘟热狂大病弓形虫病猫传染性腹膜
铅水有机磷农药等中毒：其他：肠道寄生虫（如绦虫灿虫钩虫等）外周神经损伤过敏反
应等也能反射性地引起癫痫发作（称反射性癫痫）·另外，极度的兴奋恐惧和强烈的刺激，也
能促进癫痫的发作
1152
第十一篇常见临床病例分析
【症状】癫痫发作有3个特点，即突然性暂时性和反复性·按临床症状，癫痫发作主要
可分为大发作√发作和局限性发作
（1)大发作。大发作是最常见的一种发作类型。原发性癫病的大发作可分为3个阶段，即
季，继之出现阵发性癌季，四肢是游泳样运动，常见咀嚼运动·此时嘴孔散大，流涎，大小使失
禁，牙关紧闭，呼吸暂停，口吐白沫。一般持续数秒钟或数分钟·发作后期知觉恢复，但表现不
同程度的视力障碍共济失调意识模糊疲劳等·此期持续数秒钟或数人·癫痫发作的时间
间隔长短不一，有的一人发作多次，有的数人数月或更长时间发作一次。在间歇期，一般无异
常表现
（2)小发作。在动物极为少见·通常无先兆症状，只发生短时间的晕蕨或轻微的行为改
变。
（3）局限性发作。肌肉癌季仅限于身体的某一部分，如面部或一侧肢
原发性癫痫多数不能根治，继发性癫痫疗效与其原发病有关，如原发病能彻底治愈，癫痫
或许可以停止或逐渐减轻，否则预后不良·
现做出诊断·但要做出明确的病因学诊断，仍需要进行全面系统的临床检查·原发性癫痫患
病动物的中枢神经系统和其他器官无明显病理学变化
【治疗】癫痫发作时，应尽可能使患病动物安静，避免外界刺激，防止机械性损伤·对于
化钾普里眯酮深妥英钠安定·应避免突然停药或突然调换药物·对于继发性癫痫，在对症
治疗的同时，应积极治疗原发病
（六）侨迷
病和其他引起脑功能严重素乱的疾病，通常是病情危重的信号。
【病因】可分为先人性和后大性·先人性侨迷可见于缺脑回畸形先人性脑积水等·后
人性主要继发于：①代谢性疾病：肝性脑病肾上腺皮质机能减退糖尿病低血糖甲状腺机能
臧退咏毒症缺氧酸贼平衡及电解质紧乱中暑高脂血症维生素B缺之等；②脑部炎症：
大瘟热病狂犬病猫传染性腹膜炎细菌及真菌感染等引起的脑膜脑炎：③化学物质或药物中
毒：乙二醇铅巴比妥类乙醇价维菌素等；④心血管疾病：高而压病心肌病细菌血栓脑局
部缺血等；其他：脑创伤脑肿瘤癫痫等·上迹病因可导致脑水肿烦内压川高脑疝的发
生，进而可引起昏迷。脑水肿可引起烦内压的升高脑血液灌注减少及脑组织细胞缺氧·细胞
缺氧文可加重脑水肿，还可能导致脑膨大和脑疝的形成。
【症状】动物昏迷，对外界刺激无反应·此外还表现原发病的症状·原发病症状比较复
应，限球转动，陈－施二氏呼吸。中脑受损时，可出现呼吸过快，转动头部时限球缺之和应的反
应。孔缩小或扩大，对光照无反应·延髓受损时，可出现呼吸不规则，心律紊乱。
查实验室检查等。
第十一篇常见临床病例分析
1153
【治疗】主要是对症治疗和对原发病的治疗。
（-七）脑震荡和脑挫伤
脑震荡和脑挫伤（Concussion andcontusionofbrain）都是由于!烦骨受到暴力的直接或间接作
用，倾内脑组织发生的损伤，以侨迷反射机能减退或消失等脑机能障碍为特征。但两者在脑
损伤的严重程度上不同·脑震荡是由于脑组织受到过度震动，出现短暂的意识丧失，但脑组织
无肉限可见的病变。脑挫伤则可见脑组织肉限病变
【病因】主要由于冲撞踢角斗跌落打击各种火器伤或强力空气冲击波的震动等
引起·交通事故引起的也较多见
【症状】由于脑震荡的程度与脑挫伤的部位和病变不同，临床表现也不一样，但均是在受
伤后突然发病，出现一般脑症状或灶性脑症状。
大，呼吸缓慢，有时端鸣音，大小使尖禁。心跳加快，心律不齐。猪可能发生呕吐。经过几分钟
或数小时后苏醒，反射兴奋性恢复，肌肉抽搐和收缩性增强，眼球震颤，抬头巡视四周，经多次
挣扎后站立·病情重剧者，瞬间倒地，立即死亡，或者于短时间内死亡
损害，脑循环障碍，脑组织水肿，甚至出而，可发生痉季抽麻痹瘫痪间或癫痫，并因损伤
震颤，或斜视，孔散大无反应·大脑皮层和脑膜受到损害时，周期性兴奋发作，是现癫痫状
态。当硬脑膜出血形成血肿时，脑组织受压辽，出现意识障碍，偏瘫，感觉消火，障孔散大，一侧
或两侧尖明，听觉障碍·若蛛网膜下出而，立即出现脑神经症状。
【诊断】根据病史发病原因和临床症状进行诊断·脑震荡，一般都是在受到外界暴力冲
击下突然昏迷，或伴发痉季，而无明显的灶性脑症状，除少数病情重剧，迅速死亡外，多能于短
时间内或逐渐地苏醒过来。而病情重剧者，只有一定的灶性脑症状，但仍需应用X射线摄影，
才能确诊。若硬脑膜出血，形成血肿，则出血侧的障孔散大，视觉障碍·蛛网膜出血时，脑神经
症状明显，脑脊液中含有血液
【治疗】加强护理，防止脑出而，降低倾内压，促使病情好转。
对于陷于吞迷的动物，多铺垫节，使头部垫高，保持安静，防止褥疮。
对于已发生脑挫伤的动物，应冷敷头部，并可使用止而药物，如止血敏妥络血维生素K
等，防止脑出血
降低烦内压，防止脑水肿，可使用25%～50%葡萄糖浴液20%口露醇或25%山梨醇静脉
注射·也可应用双氢克尿塞氨茶碱等药物利尿。
液等
促进脑细胞功能恢复，可酌用细胞色素c，三磷酸腺节，25%葡萄糖溶液等
（八）脊髓挫伤与震荡
1154
第十一篇常见临床病例分析
导径路被阻断，临床上以感觉障碍截瘫以及病理性反射为特征。
【病因】多由奔跑跳跃时扭闪高处坠落滑跌撞击枪击或钝性物体打击不正确的保
定引起颈或腰背部肌肉的强烈收缩等引起?
伤
髓部分损伤和横贯性损伤
（1)脊髓部分损伤
①脊髓腹角（其中有运动神经细胞核）受损害时，发生运动障碍弛缓性麻痹及其所支配的
肌肉萎缩·若传导径路受到破坏，则感觉机能消失，肌肉反射性收缩障碍，协调作用丧失。
②脊髓背角受到损害时，则和应的肌群感觉机能完全消失·如果仅背角受损害，初期感觉
过敏，和应的效应肌群发生反射性癌季收缩：其后因传导机能被中断，则感觉和运动完全麻痹，
反射机能消失。
(2)脊髓横贯性损伤
①颈部脊髓受损害时，四肢麻痹，是现瘫痪；隔神经与呼吸中枢联系中断，呼吸停止，立即
死亡。如果部分受损，前肢反射机能消失，全身肌肉抽或痉季，大小使失禁，或使秘利尿闭。
有时可能引1起延脑麻痹，咽下障碍，脉搏徐缓，呼吸困难以及体温升高现象
②胸部脊髓受损害时，则引起损害部位的后方麻痹和感觉消失，腱反射儿进，有时后肢发
生痉挛性收缩。马往往于腰窝和股部出汁，前肢痉季性强直，呼吸与脉搏疾速
③腰髓前1/3受损时，臀后肢尾的感觉和运动麻痹。腰髓中1/3受损时，股神经运动核
受到损害，膝与腱反射消火：股四头肌麻痹，后肢关节不能保持站立·若腰后部受损，则坐骨神
经所支配的区域（尾和后肢）感觉和运动麻痹，大小使尖禁。
有时由于暴力作用，在脊髓受损害部位的后方，因中枢传导径受到瞬间的刺激，引起一时
感党过敏·若是脊神经受到刺激，则驱「的大部分和四肢的肌肉发生症季，特别是前肢史为明
【诊断】根据病史病因脊杜损伤情况和和应的临床症状做出诊断·必要时进行脊椎X
射线检查或脊髓造影检查确诊
安者可使用镇静剂或镇痛剂·必要时采用适当的方法固定，以限制损伤部位的活动。
快手术·通过椎板切除，取出骨片，清除而凝块，解除脊髓的压辽
防止脊髓水肿，可静脉注射20%口露醇°还可使用皮质激素
对脊髓损伤性排粪排尿障碍病例，可以实施膀胱内插入导尿管导尿及温水灌肠，以排出积
尿及粪使·对长期躺卧的病例，应将其放在软垫上，并常改变体位，防止发生褥疮
九！脊髓炎和脊髓膜炎
脊髓炎（Myelitis)是指脊髓实质的炎症。脊髓膜炎（Spinalmeningitis)是指脊髓软膜蛛网膜
和硬膜的炎症·两者可单独发生，也可同时发生·临床上以感觉运动反射机能障碍和肌肉
第十一篇常见临床病例分析
1155
萎缩为特征。本病多发生于犬马和羊
【病因】
丝虫病狂犬弱毒疫苗注射之后，或继发于脓毒症败血症等
2)细菌毒素或有毒物质中毒：如山霉菌麦角菌镰刀菌污染的霉败饲料，翼豆萱节根等
有毒植物中毒
3)机械性损伤：脊椎骨折以及踢伤冲撞跌倒等引起脊髓的损伤?
4诱因：如感冒受寒过劳恂偻病骨质疏松症椎间盘突出症
【症状】本病的征兆为四肢疼痛，肌肉震颤，不愿活动，容易疲劳·随着病情的发展，临床
症状较为复杂，可出现运动感觉反射等机能障碍症状
（2)感觉障碍：感觉出现过敏减弱或消失·感觉过敏时，触及脊背会引起大声鸣叫·感觉
减弱或消失时，对各种刺激的反应丧失
（3）低级神经中枢机能障碍：当支配膀胱直肠和生殖器官的低级神经中枢机能发生障碍，
初期发生尿闭使秘阴茎勃起，后期发生大小使尖禁阳痿。
（4）反射机能障碍：病变脊髓所支配的皮肤别肉和肌腱反射机能儿进或减弱，以至完全消
以脊髓膜炎为主的病例，由于脊髓背根受到刺激驱体某一部位出现感觉过敏；还可由于脊
时紧张小心和步幅缩短。
同，临床表现也不尽和同·①局灶性脊髓炎：一般只是现患病脊髓节段所支配区域的皮肤感觉
减退和局部肌肉营养不良性萎缩，对感觉刺激的反应消失·②横贸性脊髓炎：由于传导途径被
阻断，发生感觉运动和反射机能障碍·初期不全麻痹，数口后陷入完全麻痹。横贯性脊髓炎
若发生在颈部脊髓，前后肢出现麻痹；者发生在胸腰部脊髓，坐骨神经膀胱和直肠括约肌麻
痹，形成截瘫，不能站立，拖看两后肢行定；若发生在荐部脊髓，尾部麻痹和大小使尖禁·③蔓
延性脊髓炎：由于炎症沿脊髓长轴蔓延，运动和感觉障碍由驱体的后方向前方波及（上行性）或
由前方向后方波及（下行性）·如果炎症蔓延至延髓，即发生吞咽困难，心律不齐，呼吸障碍，甚
至突然室息死亡·④散布性脊髓炎：在脊髓各部发生许多散在的大小病灶，临床上表现各种各
样的运动和感觉障碍。狂大病病毒引起的脊髓炎多属于此类。
此外，传染性因素引起的脊髓炎，通常伴有体温川高·慢性脊髓炎时，因神经麻痹，肌肉出
现营养不良性萎缩
【诊断】脊髓炎和脊髓膜炎的诊断可根据病史和脊髓机能障碍的临床表现做出诊断。
物保持安静，限制活动，减少对脊髓刺激·对细菌性感染可选用青霉素氨苄青霉素先锋霉素
V或先锋霉素V磺胺等。对于病毒性感染引起的可应用和应抗血清或免疫球蛋白，还可使用
1扰或抑制病毒的药物，如十扰素三氮唑核苷等。为消除炎症，配合使用肾上腺糖皮质激素，
如氢化可的松地塞米松，还可内服碘化钠或磺化钾·炎症的初期可用冰袋冷敷炎症部脊柱，
急性炎症消退后改为温敷·为了促进神经机能恢复，改菩神经营养，可使用维生素B维生素
1156
第十一篇常见临床病例分析
0.2%硝酸：1的宁浴液皮下注射。为防止褥疮发生和肌肉萎缩，可经常进行肌肉按摩或电针治
进血液循环
（十）外周神经损伤
维的震荡挫伤受压牵张和断裂等，导致其支配区域的功能减弱或丧失
【病因】
（1)外力作用：如打击撞击挤压枪伤骨折跌落硬地过度伸展
2）肿瘤压近：神经「或其周围肿瘤
（3)医源性损伤：如手术切割髓内针穿刺绷带或夹板压辽刺激性药物注入神经下或其
周围
4)中枢神经疾病：如脑炎脑创伤性损伤脑血肿脊髓炎?
5)附近组织炎症蔓延：如咽中日-或外日的炎症向面神经的蔓延
（6）其他：犬的白发性的单侧或双侧面神经麻痹，可能是因甲状腺机能不全引起。
的病变，仅呈现一时性神经麻痹，症状很快消失·神经「挫伤，受伤神经「仍保持解韵学上的
连续性和神经纤维的完整性，但神经内可发生小溢血和水肿或神经纤维变性，临床上表现反射
机能减弱，该神经「所支配的肌肉机能臧退或消失或出现神经过敏·神经「受压，表现为神经
组织的退行性变性，其支配的组织发生麻痹。神经受牵张时，神经的完整性保持正常，但支配
萎缩·感染性疾病也可引起神经纤维组织水肿变性，甚至断裂，其支配的组织发生部分或完
全麻痹
不同的神经「受损，临床表现也不同。常见的外周神经损伤有以下儿种：
后者多因浅表性面神经分支受到压辽或其附近炎症蔓延引起。
陷，唇弛缓
中枢性面神经麻痹多为两侧性的，除上述症状和原发病的症状之外，因两侧鼻孔塌陷，通
气不畅，呼吸困难。上下唇麻痹，采食与饮水也受到影响，并发生吞咽障碍，有时出现流涎·因
副交感神经受损，常伴发性角膜炎。
（2）三叉神经麻痹。当三叉神经完全麻痹时其分布区域感觉完全丧失，是现咀嚼障碍。限
神经麻痹时，额部至耳根无感觉，限脸和角膜反射消尖·当上颌和下颌神经麻痹时，颜面鼻
梁颊部嘴唇口腔黏膜和古黏膜感觉丧尖，口腔开张，下颌下垂，占伸出口外，口吐泡沫，采食
和饮水困难
侧和前肢趾部的背面·时关节处的梳神经损伤，动物运步时腕关节和趾关节属山，不能伸展，
患肢负重时以趾关节的背面触地。肩关节处的梳神经损伤，患肢的时关节不能伸展，患肢不能
负重
4臂神经丛损伤·第8颈神经利第1胸神经根撕脱时，梳神经正中神经和尺神经功能
第十一篇常见临床病例分析
1157
在前臂内侧远端（腕关节上方）可测出一狭长条状区域感觉减退或缺失·当履神经受累时，前
失,还可出现霍氏综合征（Horners syndrome:由于颈交感神经麻痹，表现孔缩小，第3限脸向
外突出，眼裂缩小，眼球向眼险内陷落）
（5)坐骨神经损伤。坐骨神经分布在后肢大腿后面的肌肉内，并起显山膝关节和伸展髋关
节以下感觉受到损害，但肢或趾内侧感觉（受股神经支配）可存在。关节和趾关节不能显山
或伸展，膝关节可伸展，但不能显山，跟腱弛缓，运步困难·站立时，患肢几乎系部着地·病程
稍长，则大腿和膝关节后方肌肉萎缩
【诊断】根据病史病因以及运动和感觉缺陷所表现临床症状进行诊断·电生理检查（常
用肌电图和诱发电位检查）对确定外周神经损伤及其范围有一定作用·
【治疗】
（1)消除病因·如整复骨折和切除肿瘤，消除对神经的压近。
（2)兴奋神经，促进神经功能恢复，防止肌肉萎缩。可应用针灸或电针疗法穴位注射按
摩或其他物理疗法（如红外线照射低频脉冲电疗）等，调节神经功能，促进血液循环：使用硝酸
的宁药物，兴奋脊神经；进行适当运动，防止肌肉萎缩，改进肢体功能。
（3)手术治疗?必要时可施手术疗法，如神经吻合术神经松解术等
1158
第十一篇常见临床病例分析
第六章犬猫皮肤病临床病历分析
1.犬猫皮肤病的分类犬猫的皮肤病是常见的临床疾病，临床发生率高，动物主人可
以亲眼看到治疗效果，治疗效果与诊断有密切的关系：临床上将犬猫的皮肤病分成16种，包
括：寄生虫性皮肤病，细菌性皮肤病，真菌性皮肤病，病毒性皮肤病，与物理性因素有关的皮肤
病，与化学性因素有关的皮肤病，皮肤过敏与药疹，白体免疫性皮肤病，激素性皮肤病，皮脂溢
中毒性皮炎，代谢性皮肤病，与遗传因素有关的皮肤病，皮肤肿瘤，猫的嗜酸性肉芽肿和其他皮
肤病
2.大猫皮肤病的影耐因素因为皮肤病与季节因素环境因素动物品种与个体因素丶
化验因素临床用药因素遗传因素等有关，因此属于比较复杂的临床疾病·
3.临床常见问题临床上常遇见以下儿种情况：儿只犬的皮肤症状和似，但是，对1只犬
有效的治疗方法和药品，对另一只人儿效；3岁的大第一次患皮肤病，诊断为细闲，治疗效果不
好：病大在别的动物医院或者诊所看过多次，病情未见好转，怎么接看治疗：怎么评价各种各样
“新药"的药效？长期用药的注意事项包括什么等
诊疗皮肤病失败的主要原因：皮肤病治疗失败的原因主要有：没有与犬的主人充分地沟
通，尤其忽视了间诊：没有做必要的化验手段，或者化验者业务水平与经验欠缺，而正确的化验
分，不了解不同类型的皮肤病疗程长短不同，例如，治疗脓皮病时至少需要用药3周以上的时
间。
4.皮肤病的诊疗特点，需要仔细调查病史，记录分析病程，比较用药结果，做必要的化
验，根据化验结果结合临床症状综合判断，需要有皮肤病的分类知识，有临床诊疗经验，有一
定的药理知识，有足够的耐心
考虑到犬猫皮肤病的特点，在诊疗过程中间诊是第一步，调查病史是非常重要的一环，包
括：以往病史的调查，诊断结果，是否与病犬接触，生活环境（家里地面和室外环境），用药后动
物的症状变化，是否做过化验，结果如何：掌握皮肤病的一般规律是非常必要的·生长期犬的
瘙痒常提示：传染性因素，如癣蠕形螨跳蚤济螨等；2岁以后出现瘙痒：首先考虑过敏；中老
年犬的初发性皮炎：病灶是否对称？内分泌素乱最常见；中老龄犬的皮肤继发感染包括细菌、
真菌螨虫等；要分清原发病和继发病·
同时注意有重点地考虑间题，如先瘙痒，后皮肤肿痛，考虑过敏；先肿痛，后过敏，考虑脓皮病：
先皮屑，后脓肿，考虑真菌洗发问题，此时，细菌可能是继发性的：先红疹，后脓疹，考虑端形螨
高温闷热气候下皮肤出现红疹，百先考虑螨虫：秋人，犬的皮肤上出现散在性红疹少量皮屑
时，不能忽略跳蚤；尤其要在犬的被毛上寻找蚤粪（跳蚤存在的证据）；过节时犬突然出现皮肤
红疹，不能排出食物过敏的可能性
第十一篇常见临床病例分析
1159
调查是否存在人之间的传染：是否与病大接触过？尤其是患骄螨跳蚤虱子真菌等地患
病犬猫；环境情况如何？有无病大经过或是否常去病犬活动过的地方；是否近期做过美睿：
美睿后是否与皮肤病的发生时间和巧合：病犬是否来白于或者生活在养犬场淤物店等地方：
一家多只犬中，已经有一只患皮肤病，尔后其他犬发生传染·品种性因素必须考虑，因为许多
皮肤病与某些种类的犬有关·例如，沙皮犬北京犬腊肠犬等易患端形螨病；大麦配等品种的
犬易患济螨病：而脓皮病多发生在以下情况下：3一6月龄的幼犬（幼犬脓皮病），北京犬德国
牧羊犬大月犬马：1提夫罗威纳犬的四肢关节外部的皮肤上黑色，皱起的增厚皮肤内有（皮
疹）；治疗端形螨之后，症状没有完全消尖
5.常见皮肤痛的临床诊疗特点，临床常见的慢性皮肤病包括：昆虫叮咬性皮炎：跳蚤等，
叮咬后约15 min出现丘疹性疝样反应;特异性皮炎遗传性的对环境中抗原易感导致lgE
抗体增多的疾病·80%的病犬病初症状与季节有关，但是许多犬常年患病，爪部面部腹下部
和会阴部为主：日我拟伤，继发脓皮病和脂溢性皮炎：也可能仅见外日炎症状。食物不耐受严
后，症状减轻，但是红疹脓疹没有完全消尖，应当考虑是否存在其他病原，尤其是细菌性继发
感染：治疗7d细菌后，有效，但是停药则复发，提示深部脓皮病发生的可能性大，也可能与临
床用药不完全或者治疗时间短有关：治疗散在性红疹与皮屑，效果见好，但是大到处抓挽皮
肤，没有特定部位，应当考虑外寄生虫的间题，尤其不能忽视跳蚤等：圈状脱毛，用抗真菌药有
效，但是几人治疗后，复发或者病患部被毛没有长出来，与长毛时期药物作用等有关
使用抗生素有效者，细菌应当是主要的病原菌，但是可能不是惟一的病原微生物；使用抗
对于脓皮病治疗后复发的病例，一般考虑潜在性疾病过敏内分泌素乱免疫缺陷端形
螨感染慢性免疫抑制（肾上腺皮质激素治疗后）等情况·引起犬脓皮病的主要致病菌是中间
型葡萄球菌：脓皮病分表层波肤浅层和皮肤深层脓皮病等几种。一定要注意有些脓皮病与真
菌外寄生虫叮咬内分泌尖调等多种皮肤病一起发生，因此，在确诊的基础上一同用药是必要
的·深层脓皮病的用药时间要长，一般需要2一3周，有些病例需要史多的时间·顽固性脓皮
病在治疗前应做细菌分离培养和药敏试验。
病变部位往往提示一些有用的信息：四肢末梢归尖尾父脱毛，皮屑多，应当主要考虑真
菌间题；头顶部皮肤丶下唇部皮肤眼部皮肤出现红疹脓疹，背部腹下部红疹，应当主要考虑
生虫的关系最大；而幼犬的腋卜股内侧红疹与幼大脓皮症和蠕形螨感染有关。
因素，用药的时间长短等都影响治疗的效果
正确判断化验结果十分重要，临床兽医和信化验结果的正确性，但是应当说明的是，检查
的部位是否合适，动物患病时间与疾病的病程，化验者的经验，被检查的犬是否配合取样（尤
其需要刮出而时，犬或犬主是否同意），化验部位的病灶是新的和陈川性的，化验者的操作是否
适宜等因素都制约着化验结果的准确性。
根据临床的实际需要，进一步诊断在很多情况下是必要的，内睿涉及：细菌的分离培莽，真
菌的分离培养，WO0D，S灯陪视野照射检查（预热5min）真菌，药敏试验，活组织检查以及抗原
抗体反应等
1160
第十一篇常见临床病例分析
皮肤取样化验时，部位和皮肤病灶的新川是否消毒波肤刮取的深度等，也是影响化验准
确性的因素。而这些内容，正是兽医专业的学生进行临床实习所要掌握的内容之一
皮肤病治疗的药物在不断地进步和发展，但是确诊病原一定要先化验，因为有些皮肤病是
多种病因同时或者先后存在，如果不进行化验，无法做到对症治疗，也就很难取得理想的治疗
效果
第十一篇常见临床病例分析
1161
第七章犬猫产科疾病临床病历分析
临床常见的产科疾病包括：流产，阴道增生与脱出，子宫脱出，假孕，难产，胎盘滞留，子宫
内膜炎，产后子宫出而，产后抽症，子宫脓，子宫拉转，雌性生殖器官肿瘤（如卵巢肿瘤和子
瘤，前列腺肿瘤），嵌顿包茎，公犬不育症和乳房炎等·犬猫产科疾病如下：
（一）流产
各种原因所致的妊娠中断，包括胚胎被母体吸收及产出死胎与未足月的胎儿等统称流产。
【病因】生殖细胞缺陷：化的精子和卵子受精，胚胎的生长发育可能发生异常，大多数
于发育个期死亡，卵子异常，胚浆缺损和染色体异常也是个期流产的重要原因
母体内环境异常也是个期流产的重要原因·母体内环境异常：妊娠期激素尖调，多由于孕
胎盘机能不足所致。胎盘结构或胎儿本身异常，母体营养不良或年龄较大等亦可造成流产
及某些病毒，白血病病毒等感染
创伤：腹部受到损伤碰撞冲击等都能发生流产，医疗铅误，全身麻醉大量出而，手术服
入过量泻剂，驱虫药，利尿药，注射某些可引起子宫收缩的药物（毛果云香碱槟榔碱或素角制
剂），误给大量随胎药（如雌激素和前列腺素)和忌用的药物，注射疫苗等，均有可能流产。
【症状】病犬腹部努责，排出活的或死的胎儿，但在大多数病例看不到流产的过程及排出
的胎儿，经常只能看到阴道流出分泌物。除此而外，尚可见到引起流产的原发病的症状，如犬
瘟热，猫瘟毒血症和败血症等症状
【诊断】依据临床症状，结合病史，用药史，通过实验室检查，包括红白细胞计数，布氏杆
【治疗】肖先密切观察病犬，若已出现中毒和休克先兆，则需及时输液，补糖，根据体温和
血象变化，可预防性注射抗生素，对胎儿已全部排出，胎膜未分离子宫出而的病犬，注射催产素
药物，借以促进子宫复川
【预防】配种前进行健康检查，布氏杆菌检查为阴性，甲状腺功能正常，应该进行预防接
种·疫苗均已接种过，无异常反应方可进行配种，有条件时尚可在怀孕期间多次测定而孕酮今
量，这样可为及时采用药物防治提供依据避免小次发生流产。
（二）阴道增生与脱出
发生阴道脱出。偶尔在妊娠未期发生
【病因】由于新陈代谢素乱，激素不平衡，导致阴道黏膜过度增殖，当阴道黏膜增殖的程
1162
第十一篇常见临床病例分析
本病重要原因
【症状】阴道部分脱出的患犬，初期阴道黏膜外露，站立时可纳入阴道。若脱出时间过
久，脱出部位增大·犬站立也不能还纳阴道，若脱出部位接触异物擦伤则可引起黏膜出血或糜
烂，阴道全部脱出的患犬，整个阴道翻于阴门外，是红色球状物露出，如脱出时间过长则黏膜发
分较硬，与发情无关，多见于老龄犬。
【治疗】阴道部分脱出，脱出的阴道黏膜仍保持湿润状态，未受损伤，亦未被粪使，泥上站
污，局部涂沫红霉素较膏后，加以整复即可·阴道全脱不能回纳的，要求来取阴道整复和固定
的方法，百先垫高后驱和臀部，用1%新洁尔火清洗消毒，除云坏死组织，涂润滑汕，将脱出的
阴道向阴门内托送，将阴道整复原位·为防止市脱出可做阴门缝合固定。
（三)子宫脱出
分娩后，子宫部分或全部反转脱出阴道内或阴门外，称子宫脱出。
【病因】常发生于分娩之后，尤其难产之后·产后子宫弛缓韧带松弛是发病原因，市加
上怀孕期运动不足，胎儿过大，胎水过多或子宫过度扩张而使子宫松弛：产中产后，产道过分刺
激，刷烈努责，腹压升高等情况下引起发病
【症状】犬的子宫脱出多发于分娩后几小时内，也有少数在分娩后2一3d发生。初产和
经产母猫在产后48h内，都可发生子宫全部或部分脱出·表现不安，精神异常，腹壁紧张，过
度努责等·阴道触诊可触及脱出的子宫，完全脱出的子宫在阴门外形成一个囊状物，开始黏膜
是红色或深红色，随时间的延长颜色渐渐变暗发紫，并出现水肿（
【治疗】用刺激性小的消毒液（新洁尔灭）清洗子宫，除去异物利淤血，脱出部分水肿严重
的可用2%明矾，溶液浸润收敛
经阴道整复还纳，浅麻后，提高后驱，用手指推回脱出的子宫，同时用另一手从腹壁上把子
宫向前方拉。
完全脱出或脱出严重淤血，水肿的犬，不易经阴道整复，可在下腹的正中线部剪毛，消毒，
切开一小口两指从腹腔内拉回子宫，这种做法睿易整复且不损伤脱出的子宫，整复后投与全身
抗生素和子宫收缩剂
脱出的子宫严重损伤的可进行卵巢子宫切除术·
（四）假孕
假孕是犬发情而未配种或配种而未受孕之后，全身状况和行为出现妊赈所特有的变化的
一种综合征，多于发情后2～3个月这一时期
【病因】犬排卵后，无论受孕与否，排卵的卵泡都能形成存在时间较长的黄体，并持续分
泌孕酮，黄体可维持70～80d之久，由于孕酮含量与怀孕时和同，而且持续发挥作用因而引1起
一些母犬出现类似怀孕期的症状。
【症状】主要症状是乳腺发育张大并能泌乳，行为发生变化。母大如白已吸食本身分泌
的乳汁，或给其他母犬生产的狗崽哺乳，泌乳现象能持续2周或更长。行为变化包括设法搭
窝，母性增强，表现不安和急躁·阴道中经常排出黏液，腹部扩张增大，触诊腹壁可感觉到子宫
增大，其直径也变粗·此外，据报道，假孕母犬多数出现呕吐，腹泻，多尿，喜欢饮水，有厌食或
贪食等现象
【诊断】根据配种史和进行全身检查可确诊。在腹壁触诊困难或触诊不到子宫，配种史
第十一篇常见临床病例分析
1163
~3个月出现精神抑都，腹部膨胀增大的病例，为了同子宫颈紧闭的子宫案脓做鉴别，亦可利
用B超和血象进行区别诊断
【治疗】目前尚无特效疗法，一般采用对症和支持疗法进行治疗，如对乳原加强护理，应
用安定剂等。肌肉注射辜酮，可使症状缓解等。
（五）难产
难产是指胎儿的正常分娩受阻，临床上出现产程延长，没有外力帮助而分娩困难或不能分
娩
【病因】内分泌失调妊娠后期，尤其是分娩前的雌激素前列腺索或垂体后吓催产素的
分泌失调，以及孕酮过多·子宫对上述激素反应减弱
宫，阴道狭尔或畸形。
母体营养不良及贫血使子宫收缩无力，母体运动不足，使幼大过度肥胖。
胎儿多时，正常产出几个胎儿后，子宫肌和腹壁肌疲劳。胎儿过大，胎位不正，分娩期延长
等继发性产力不足
短头品种犬有的发生原发性阵缩微弱
【诊断】病史：详细询问病史时应确定难产的情况，这十分重要·询问内睿包括初产还是
间，阵缩频率及强度：已经产出狗崽数和胎盘数，开始分娩到最后一个胎儿产出的经历时间等。
儿和骨盆腔内有无胎儿；产道检查，子宫颈是否张开及产道内有无胎儿等，如果存有胎儿，尚可
确定胎儿的位置及胎位，以及胎儿是否成活
【诊断难产需注意的几个问题】
（1)阵缩和努责持续时间及强度正常，开始分娩后20～30min尚未排出胎儿者，很可能为
难产儿，尚在产道内未产出，而胎盘已分离时，胎儿可能室息死亡·犬如从阴道内流出绿色分
泌物，表明胎盘已分离，且绝大多数是阻塞性难产
（2）阵缩及努责微弱，经2～3h未见胎儿娩出，通常为原发性子宫收缩无力。
（3）产出一个胎儿后，经过4h以上无继续分娩的迹象，说明子宫收缩无力，亦可能是只怀
一个胎儿，分娩就此结束。
（4)有全身症状
（5)怀孕期延长，超过70d者，虽然胎儿仍然活着，但通常不能正常产出
（6)阴门有异常分泌物及出现难产的迹象及原因。
【治疗】
（1）胎位正，产道通，宫颈全开者，用药物疗法助产，注射催产素或前列腺素进行催产；子宫
未开放禁用催产素，以防子宫强直性收缩而破裂。
（3）产道受阻，子宫肌无力或经药物助产无效，有全身性疾病并伴全身性反应时，立即做剂
腹产。
（六)胎盘滞留
分娩分3个阶段，即开口期，胎儿排出期，胎盘排出期·最后一个胎儿产出后，超过一定的
1164
第十一篇常见临床病例分析
时限，胎盘未排出，称为胎盘滞留，本病不常见，只偶尔发生
【病因】胎盘滞留同难产和子宫收缩无力往往有关：长期哺乳的母犬亦常发生本病，胎盘
长久滞留也可能是胎盘附着区内的子宫发生坏死所致?
【症状】产后有大量的分泌物从阴门排出，是暗绿色甚至黑色·在正常情况下，只排出少
量绿色分泌物，而且产后数小时立即停止排出·如果产后排出绿色分泌物或黑色分泌物达几
个小时以上，即认为是胎膜滞留·触诊腹噬能明显感到子宫分节肿胀，胎盘滞留时间精长，会
出现全身症状，如体温升高，脉搏呼吸增数，精神委顿，食欲减退或废绝等，如不及时进行治
疗，往往继发败血性子宫炎或毒血症，导致病大在4～5d死亡。
方法，对产后数小时，阴门仍有大量的分泌物排出的母犬应触摸腹部，如查出子宫分节肿大，有
条件的可通过B超检查，即可确诊
按摩5～10min，也可促使胎盘排出
部分胎盘滞留时，将包有消毒纱布的止而钳插入阴道加以旋转抽出，有时也可将胎盘取
及时补液和摘除子宫
（七）子宫复不全
子宫复川是分娩后子宫各层逐渐收缩，而使子宫的形状和大小在一定时期内恢复到原来
的（怀孕前的状态)的过程。如果子宫不能恢复到原来正常大小·质地松弛，子宫内膜蜕变而
生过程延迟，就叫子宫复川不全
【病因】真正的原因不清楚，但子宫收缩无力和子宫疲劳可能是引起此病的主要致病因
素，临床上见到病例，一般是产后子宫收缩发生障碍的多数子宫腔内潴留有胎水胎膜碎片或
残留物
腹部触诊可触到未复位的子宫，它较正常的粗大，但质地轻柔，若为部分子宫角未复川，则依子
宫腔内聚积的液体量多少，局部有不同程度的肿胀，质地亦各不和同。
速分解，其分解产物被吸收后，经乳排出，可引起哺乳小犬患病，表现烦躁不安。不停叫喊和生
活力不强
【治疗】治疗的原则是促进子宫内容物排出，提高子宫肌的紧张性和防止感染·治疗时，
应将小犬同母犬临时隔离·对此病多来用子宫内疗法，即应用细导管将药液送入子宫内·为
厂防止感染，可用四环素等！谱抗生素·促进子宫收缩可用催产素。
（八）子宫内膜炎
子宫内膜炎由于分娩时或产后发生细菌感染而导致炎症，为子宫内膜炎。
【病因】胎儿死亡，腐败，胎膜滞留，助产器械污染，或操作不慎均可导致子宫感染，致病
菌多数是溶血性葡萄球菌链球菌变形菌埃希氏大肠杆菌以及棒状杆菌等·尚可见于产后
子宫复川不全及长毛品种会阴不洁，过度交配或人工授精消毒不严所致，阴道上行感染亦可透
发本病
【症状】急性子宫内膜炎，体温升高至39.8～40.5℃。呼吸加快，精神不振，食欲减退或
第十一篇常见临床病例分析
1165
凌绝，呕吐腹泻甚至脱水，泌乳量下降，拒绝哺乳·阴道中流出大量灰暗或暗红色黏稠分泌
物，伴有恶臭·腹部触诊可触知松弛子宫，继发腹膜炎时，疼痛而拒绝触诊，实验室检查时，白
细胞数明显增高或显著减少：白细胞数增高时，绝大多伴有核左移
慢性子宫内膜炎，体温呼吸正常，食欲稍减，持续或间歇从阴门流出渗出物，并混有血液，
病犬性周期素乱或屡配不孕。
【治疗】消除炎症，恢复子宫机能
（1)清除异物，子宫颈开放者，用生理盐水加抗生素冲洗子宫，同时用催产素等使子宫收缩
加速内睿物排出
（2)根据临床症状纠正水及电解质平衡紊乱，必要时静脉输液，全身应用抗生素。
（3)慢性子宫内膜炎病例进行长期抗生素治疗，无效者摘除子宫及卵巢
（九）产后子宫出而
【病因】胎盘附着部位的子宫复位不全时，产后长时间内生殖道会排出而液，但这种情况
往往被人们忽视。分娩时助产不当或施行剂腹产术者，引起子宫黏膜损伤或者强行剥离胎盘
也可导致产后子宫出血
可见到排出带而分泌物，产道检查可见到阴道腔内积有而凝块及血清样分泌物。
【治疗】应用麦角新碱和钙制剂及子宫内投入抗生索进行治疗，但对产后长时间出血的
病犬，收效不大。对这样的病例，可用孕酮治疗，对采用上迹治疗无效的，可考虑采用子宫切除
术
（十)产后搐捌症
然发生全身骨骼肌强直性癌季。
【病因】缺钙是导致发病的主要原因，产后大量钙质进入乳汁，引起母犬而钙浓度急剧降
低，难以维持神经肌肉正常兴奋所致。
【症状】多为突然发病，表现为全身阵发性抽，四肢游泳状划动，抽时间长四肢僵直，
人工元法使其显山，张口伸否呼吸，口吐白沫，个别犬因古伸出口外元法缩回而咬伤，而流不
止是路摇晃站立不稳进而卧地不起。每次抽约15min，全身灼热，体温介高40～41.5℃
（个别体温正常）；在整个病程中，精神较好
【治疗】来用补糖补钙加上消炎解热等综合治疗。
（11补液补糖盐水和葡萄糖酸钙混合静脉注射（根据病情和犬的体型确定剂量）输液时要
缓慢，速度稍快会引起呕吐，并肌肉注射不巴比妥钠控制痉季和惊蕨·也可用维丁胶钙，肌肉
注射
2）消炎降温：青霉素，肌肉注射
【预防】分娩前后，要严格规定食谱，供给含有适量钙维生素D矿物质平衡的口粮·泌
乳期应给了高能量的食物，同时要多晒太阳
（十一）子宫脓
子宫脓是子宫内储留大量脓汁并伴有子宫内膜囊，泡性增生的疾病·按子宫颈开放与
否可分为闭锁和开放两种类型，多见老龄犬，少见于猫。
【病因】内分泌因素，此外因性黄体激素长期持续作用于子宫内膜，引起子宫内膜囊泡状
1166
第十一篇常见临床病例分析
增生是本病的主要原因
细菌感染，当子宫内膜囊泡状增生和血中黄体激素持续较高浓度时，子宫对感染的抵抗力
降低，使大肠杆菌及其他的菌（如葡萄菌链球菌李形菌和沙门氏菌等）大量繁殖，引起急性子
宫内膜炎
【症状】发病常在发情后期，病情严重与否视子宫颈开放程度，所处发情周期阶段，子宫
感染微生物的程度，病程长短和子宫及外生殖器官损伤情况而定，患病的犬猫精神委靡不振，
厌食，体温急剧上川，慢性积脓时体温无变化，严重中毒体温降低，食欲不振甚至废绝，呕吐脱
水闭锁型导致病倒腹围增大，子宫角胀满，触诊可以触及子宫是开放型，有的病例阴道流出大
量灰黄和红褐色脓液，有强烈喔臭味
【实验室检查】而检时见幼稚型嗜中性粒细胞（杆状)数量增多。白细胞数增多的犬猫，
况称子宫积液或子宫积水。
【诊断】根据临床症状和实验室检查结果即可做出诊断·有条件的可以用B超，X射线
来确诊
【治疗】
猫不适合手术·因此要选择适当的时期，做好术前治疗，改菩体液电解质尖衡状态，然后可进
行手术，这样的治愈率较高
缩药以促进脓液的排出·闭锁型病例严禁使用宫缩药，以免子宫破裂·宫缩药可用催产素，肌
肉注射或静脉注射。内科治愈的病例在下次发情后还有复发的可能，应引起注意。
（十二）子宫拉转
子宫扭转是整个怀孕子宫围绕白身纵轴发生的扭转，多发于临产时，也可发生在怀孕末期
的什何时间·犬多于猫，本病易与正常分娩的迁延性分娩和混淆。
【病因】犬猫为多胎动物子宫是“丫”字形，宫体精短子宫角狭长，两个子宫角游离于腹
腔，位于腹底壁，依靠其他内脏和腹壁支撑，其解韵结构是造成子宫拉转的基础，此外，分娩初
期或怀孕末期，胎水不是子宫壁松弛而造成拉转的诱因·妊娠后期，由于两侧子宫角内的胎儿
分布不均匀，在母体体位突然变化或胎儿重力的作用下，极易使游离的两子宫角移位而发生
扭转
【症状】患病犬猫精神沉郁，喜卧不愿活动饮食欲废绝恨结膜赔红，并是树枝状充而丶
鼻镜干燥腹部膨大腹壁是暗红色，扭转部紧张而有弹性，触之有痛感·指检，产道内十涩缺
泛润滑感子宫颈紧张有奉拉感并有较多的皱
常分娩的犬猫，子宫和腹壁是规律性收缩，数小时内即可产出胎儿，指检产道湿润，子宫颈没有
术后给了抗生素治疗
（十三）卵巢肿瘤
犬卵巢原发性肿瘤不多见。在对大作例行健康检查时，偶尔发现有些病例，其引起原因可
第十一篇常见临床病例分析
1167
能是内分泌紊乱·卵巢上存在肿瘤的常见症状是持续或长久性发情，阴道经常排出分泌物
在发生囊性子宫内膜增生或子宫脓的患犬，由于腹腔积液而腹部明显增大，治疗此病可采取
卵巢子宫摘除术。肿瘤即使是良性的，也有可能通过淋巴管转移，因此在进行手术过程中应详
细检查腹腔内各组织器官，发现有异常变化时应全部摘除，手术后用5－氟原嘧啶和磷酰胺作
为辅助治疗
多发生于未生育过的老龄母犬，采用卵巢子宫切除术进行治疗，效果良好。
卵巢浆液囊癌是犬卵巢所患最严重的一种肿瘤。常见症状是腹腔积水，这些积水不是因
为内分泌紊乱而引起，而是由于癌细胞在腹腔内扩散的结果，进行腹水细胞化学检查可见攻瑰
行局部手术的摘除只能缩小肿块，延缓病情，若用笨丁酸氮芬磷酰胺，5－氟腺嘧啶等抗癌药物
治疗，山辅以利尿剂（速尿等）可暂时控制向腹膜扩散
可用长春新碱和磷酰胺治疗，但预后不良。
（十四）子宫和阴道肿瘤
纤维瘤和平滑肌瘤：老龄犬多发，症状是，阴门外突出一块凸起物，里急后重使秘。恶变
情况类似于平滑肌肉瘤利纤维肉瘤一般在局部扩散，有时尚可通过血浆和淋巴管扩散。
治疗：手术切除可以完全治愈，生长于子宫内应实施卵巢子宫切除术·对于发生扩散的病
例，除采用手术切除外，还可以进行放射性治疗。
脂肪瘤：阴道脂肪瘤生长缓慢，多发生于阴道腔中，亦可出现阴道腔外，生长在阴道腔内大
多数有一肉柄，腔外生长者，则会使会阴部突出，应用细小针头穿刺确诊。
新的瘤体
（十五）包皮和阴囊表皮肿瘤
包皮和阴囊都可发生各种皮肤瘤和腺瘤：阴囊上最多见的是肥大细胞瘤和黑色素瘤·腹
股沟部发生溃疡性病变大多数是肥大细胞瘤
【症状】包皮和阴囊局部温度升高肿胀疼痛·根据肿瘤的类型，发生转移与转移到的脏
器种类，出现不同的全身症状·穿刺采样做活组织检查即可确诊。
【治疗】可施行阴囊部分切除术·怀疑已发生扩散时，应将腹股沟淋巴结一同切除。口
服大剂量的泼尼松利抗组织胺类药物能缓和症状·用阿糖名武深丁酸氮芬和长春新碱综合
治疗，亦可使病情减轻，改善全身症状。
（十六）包皮和阴茎扩散性花柳性肿瘤
【病因】本病的特点是在交配期间传播扩散，患犬细胞内只有57～62个染色体（正常犬
而有所不同·本病初期生殖器为充血性小豆疹，接着是小叶状或菜花样的脆弱肿瘤，直径可达
6cm左右，肿瘤偶尔可转移到肝和限部，在有些病例中，肿瘤可能白行萎缩或消火，但大多数
是持续存在，直到死亡
【治疗】可施行手术切除或放射疗法·放射疗法只可作为手术后或转移病症的辅助疗
1168
第十一篇常见临床病例分析
法·配合应用长春新碱氨甲碟呤环磷酰胺4～8周后，可能有效·但肿瘤清除后，尚需须继续
应用数周。
（十-七)睾丸肿瘤
足细胞瘤：由山细精管营养细胞突变而来，当这些细胞转变肿瘤细胞时可触及睾丸中有硬
约有25%出现纤维化的现象
足细胞瘤大多数为良性，约有10%以上病例可能发生恶变，在确定摘除辜丸（特别是隐
睾)之前应进行全面检查，肿瘤常转移到腹股沟下淋巴结，肺肝牌胰腺等处。云势后4～6
甲碟呤治疗
精原细胞瘤：由山细精管生精细胞突变而来的，瘤体较小直径不到2cm，因而难以触摸
到，约有1/3的病例，可能发生一侧辈丸肿瘤，在这种情况下才可发觉·偶尔可以见到有脱毛
和雌性化的症状。将两侧睾丸全部摘除，有望治愈，但化疗效果不佳
间质细胞瘤：由间质细胞发展而来，这种肿瘤没有激素缺乏的临床症状，体积较小而且很
少发生转移，因此在临床上很难确认，一日确诊后去势可以治愈。
前列腺肿瘤：最常见是腺癌，大多数发生在8岁以上的犬，恶性肿瘤可以！泛扩散并且侵
害尿道，膀胱和骨盆，有时可造成肾孟积水和输尿管积水，检查前列原，穿刺液和膀胱造影可以
确诊，但往往在诊断出来之前已发生转移，去势后肌肉注射雌二醇可使病情暂时缓解·应用雌
激素无效时，可改用磷酰胺和5－氟腺嘧啶配合治疗。一般预后不佳。
（十八）嵌顿包茎
阴茎从包皮腔伸出后不能缩回到原来正常位置者，称为嵌顿包茎。
【病因及症状】轻度的嵌顿包茎的发生原因可能与某种刺激因素有关，或者由呆一刺激
因素直接引起的·此病常发生于交配之后，由于龟头后面的包皮孔狭尔，使阴茎是半勃起状
态，持续充而竖直而不能消退，不能缩回原来的位置。长时间不能缩回，使阴茎更加充而肿大
而加上病犬常添吮阴茎露出的部分，常常引起创伤，若不及时治疗可能导致尿道阻塞，使阴茎
腐烂坏死
范围利程度，整复前对阴茎的局部处理有所不同。
百先将患犬全身麻醉，用肥皂水清洗阴茎包皮·轻度的阴茎肿胀和水肿，可用高渗葡萄糖
滑剂，送回到包皮内
不能将阴茎送入包皮腔内或有严重创伤时，需将包皮切开进行整复·先用生理盐水把包
包皮在腹面切开，切口长度以能顺利整复为度，阴茎被送入包皮腔内后，将切口缝合，对阴茎严
第十一篇常见临床病例分析
1169
(十九)公大不育症
【病因】有先人性障碍，如隐丸发育不全等。生殖系统疾病，主要有丸炎尿道
炎包皮过长·营养不良及衰，也有机能障碍，主要是性欲低下，阳痿不举。
【症状】公人过于肥胖或瘦小，配种时不愿爬跨，阴茎不能正常勃起，或者滑精，表现未经
交配，公犬精液日动泄出·有的公犬虽能正常交配，但多次交配却不能使母犬受孕，镜检精子
畸形，存活时间短
【治疗】确诊后主要治疗原发病和去除病因，先人性发育不全者应淘汰，必要时应用辜
酮，孕与血清，促性腺激素治疗
（二十）乳房炎
乳房炎是一个或多个乳头的炎症过程，可分急性慢性及囊泡性乳房炎，多发于产行后的
哺乳期
的体质下降，毒素内侵损伤乳房所引起
慢性乳房炎则乳导管闭锁，乳汁滞留刺激乳腺而发生囊泡状乳房炎与急性乳房炎和似，但
乳腺增生可形成囊泡样肿
【症状】多发生于哺乳期，表现发热精神不振乳房红肿硬实并有温热疼痛感，乳汁减
少或停止·拒绝哺乳，病初乳汁稀薄似脓性乳房炎时，乳汁脓样，内含黄絮状物或血液·慢性
乳房炎全身症状不明显，一个或多个乳区变硬，会挤出水样分泌物。
后热敷·按摩患处·外涂鱼石脂制剂，也可进行局部封闭·肌肉注射己烯雌酚以减少乳汁分
泌，对有感染者应用抗生素进行全身治疗。
1170
第十一篇常见临床病例分析
第八章犬猫内分泌疾病临床病历分析
(一)尿崩症
犬7岁
不减，食欲尚可。
透明无味
【尿检】比重1.002葡萄糖（－）,酮体（－）,蛋白（－）
【分析】临床常见引起尿量增加，疾病有糖尿病只有多饮多尿外，同时只有多食体
重减轻球糖酮体出现，尿比重增加
间质性肾炎，初期尿多，后期减少，尿检具有蛋白，红细胞白细胞及肾上皮细胞。
尿崩症，大量饮水，大量排尿，低比重尿
【结果】尿崩症
【治疗】垂体性尿崩症，酸加压素肌肉注射0.02~0.1pg/kg,隔2～3 d给药1次,注意
用量过大可引起水中毒和氮质血症。肾性尿崩症应用氯磺丙脲每千克体重3mg，每口1次，注
意防止低血糖出现
（二）甲状腺功能儿进
犬否5岁
【主诉】数月来食量增大，排使次数增加，多饮多尿，眼球突出。
【检查】精神尚可，营养状态较差，双限较正常凸起，触甲状腺两侧对称性弥漫性肿大，腺
体质软，有弹性。听诊，心音节律不齐。生化检查，各项指标无异常。尿检查正常
【分析】只有糖尿病的三多一少症状，但而糖正常，尿中葡萄糖酮体均为阴性。可排除
糖尿病，临床触诊甲状腺显弥漫性肿大，并伴有双眼凸起。
【结果】甲状腺功能儿进。
【治疗】复方碘山汕0.2～0.4mL，口服；碘化氢糖浆1.0mL，口服；两种药均为每口1次，
连用3～10d；丙基硫尿喀啶0.1g，口服，每口2～6次，连用2~6周，然后按每口0.1~0.2g的
量维持
（三)甲状腺机能减退
犬早5岁
【主诉】数月来全身掉毛严重，被毛变稀，腰背侧远端尤为严重。毛色变浅痒不明显不
【检查】精神稍差，头尾四肢被毛尚可，躯「被毛稀少，背侧较下腹更明显·被毛无光
泽，皮肤增厚，有散在色索沉看，有汕腻感。
【血检】甲状腺素（T4）12mg/L
第十一篇常见临床病例分析
1171
【分析】引起全身性脱毛疾病有：激素性脱毛，皮肤左右对称性脱毛（见雌激素过剩症）
值低
【结果】甲状腺机能减退
【治疗】左旋甲状腺素钠每千克体重0.02～0.04mg，口服，每口1次
(四)雌激素过剩症
犬早5岁
【主诉】该犬发情结束后（未交配！约2个月又有发情症状，外阴肿胀，有而排出·皮肤对
称性脱毛·吃喝正常
【检查】精神尚可，皮肤左右对称性脱毛，两侧肋软部为严重，头部和四肢末端无脱毛现
象，脱毛处皮肤有少量色素沉看，外无明显病变·外阴部肿胀，阴道流出分泌物，乳房增大。
【而检】大量红细胞
【分析】根据只有发情症状的内分泌性皮肤病这一特点，诊断为雌激素过剩症。
【治疗】手术摘除卵巢子宫是最有效治疗方法·为了抑制子宫内膜增生，制止子宫出
血，可应用黄体酮每口10～15mg，或人绒毛膜促性腺素每口100～1501U°为促进被毛生长，
给了甲状腺激素。
（五）雌激素减少症
猫早2岁
【主诉】该猫8个月前做子宫卵巢摘除术，近2个月脱毛严重，痒不明显，吃喝运动均
正常
【检查】精神尚可，双侧胸腹部对称性脱毛，脱毛处皮肤未见病变。皮肤厚度弹性正
常
【分析】对称性脱毛，脱毛处皮肤未见病变，其他未见异常病症，做卵巢摘除后发生，该为
雌激素减少症。
【治疗】应用己烯雌酚每次0.2～0.5mg，口服，也可用孕马血清促性腺激素或人绒毛膜
促性腺激素。
（六雌激索缺之性尿尖禁
猫早1.5岁
见异常
【检查】精神尚可，膀胱少量尿液，挤压膀胱有收缩力“
【血泳检】各项指标正常。
【分析】如泌尿系统炎症血尿检可见炎症反应指标。触诊膀胱未充满，有收缩力，排除
衡失调导致的骨盆肌张力降低引起
【治疗】应用雌激素治疗。已烯雌酚二磷酸酯，每口0.1～1.0mg“
1172
第十一篇常见临床病例分析
第九章泌尿生殖系统疾病临床病历分析
（一)急性肾炎
急性肾炎义称急性肾小球肾炎（Glomenulonephritis），是指主要侵害肾小球（包括肾小管及
间质组织的急性炎症性病变。大猫均可发生，以母大多见
【病因】主要原因是感染和中毒·感染性因素包括某些传染病经过，如流感大瘟热结
核病弓形虫病以及链球菌感染等，其发病机理主要是由于细菌及病毒其毒素对肾脏产生直
接刺激致病，或与肾小球毛细而管基底膜中的黏多糖结合形成抗原，此抗原刺激机体产生和应
抗体，反复感染时，发生抗原抗体反应，导致肾小球发生变态反应性炎症。
生
此外，机械性损伤膀胱炎肾孟肾炎子宫内膜炎及麻痹性肌红蛋白尿病等常继发本病
【症状】患病初期，犬猫精神沉都，食欲减退，体温川高·肾区疼痛敏感，拒绝检查，背腰
胞病原菌等。而中非蛋白氮含量明显增高，可达正常值的10倍以上·重症后期，常出现尿毒
症。患病犬猫衰弱无力，侨睡乃至昏迷，全身肌肉痉挛，消化机能严重障碍呕吐顽固性腹
泻呼吸困难，甚至呼出气中带有氨味
【诊断】根据贝有感染或中毒的病史，肾区疼痛敏感肿大√少尿或无尿蛋白尿尿沉渣
中出现管型上皮细胞以及动脉压增高等临床特征，可以确诊·
【治疗】对该病的治疗原则是消除炎症，抑制免疫反应，利尿消肿，对症治疗。
抗菌消炎：青霉素，肌肉注射,2.5方U/kg，每口2次，连用1周。也可肌肉注射或静脉注
疗效
免疫抑制疗法：可选用肾上腺皮质激素，如肌肉注射地塞米松，犬0.25～1.0mg，每口1
1.5mg/kg，肌肉注射或静脉注射，每口1次é
有明显水肿时,应用利尿剂,如速尿 2~4 mg/kg,口服或肌注射;口服双氢克尿噻,20～60
mg,每口2次
此外，应根据病情对症治疗，如强心止血纠正酸中毒和促进机体蛋白合成等。饲养上则
应给了高营养，易消化的低蛋白低盐和高糖食物，有水肿者应限制饮水。护理上应将患病犬丶
猫置于温暖丶「燥通风和阳光充足处
（二)间质性肾炎
间质性肾炎（lnterstitielle nephritis!是指肾脏间质组织发生弥散性或局灶性炎症，以慢性病
第十一篇常见临床病例分析
1173
肾实质萎缩肾体积缩小质地坚硬
炎等传染病和呆些慢性中毒病过程中，也常继发于其他慢性肾脏疾病
【症状】患病犬猫逐渐消瘦，而压升高，脉搏数增加，第二心音增强·后期则限险胸前丶
腹下或四肢未端出现浮肿，甚至体腔积液·尿量不定，尿中有少量蛋白质，尿沉渣中有肾上皮
表现倦怠消瘦瘙痒抽及出血倾向，甚至死亡
【诊断】根据感染，中毒病史以及肾体积缩小，质地：坚硬等临床特征和尿液检查确诊。
（三）肾病综合征
肾脏疾病症候群·临床表现严重蛋白尿明显水肿低蛋白血症和高而脂
【病因】主要发生于某些传染病的过程中，如犬瘟热结核病等：其次是某些有毒物质的
侵害，如重金属霉菌毒素过量驱虫药磺胺药等；体内的有毒物质，如消化道疾病升脏疾病丶
端虫病大面积烧伤和化脓性疾病等病程中产生的毒素·此外，休克脱水大尖而及急性心力
衰竭肾脏局部缺血等也可引起本病
【症状】易被原发病症状掩盖，其一般症状与肾炎相似，只是不排血尿，尿沉渣中无红细
消瘦衰竭或贫而，严重时胸腹腔积液·尿量减少，因含大量蛋白质而比重增高，尿沉渣中有
大量肾上皮及透明颗粒管型
血液检查，血清总蛋白量减少，而总胆固醇量增加，后期尿素氮水平升高。
【诊断】全身水肿，严重蛋白尿，尿沉渣中见肾上皮细胞，透明颗粒管型，无红细胞和红
细胞管型
根据临床特征，可与肾炎相区别而确诊。
【治疗】治疗原则在于消除病因改普饲养利尿消肿
药物治疗，主要是针对原发病。感染引起的，可选用抗生素或磺胺类药物；对于中毒，则来
用相应的解毒措施。为消除水肿，可应用利尿剂脱水剂，如速尿：10mg/kg，每口1次或2次，
连用2～3d，口服肌肉注射或静脉注射
～
口服地塞米松0.5～2.0mg/kg或环磷酰胺0.2～0.4mg/kg，以抑制白身免疫抗体的产生
若出现酸中毒，宜用11.2%乳酸钠0.3mL/kg，静脉注射°禁用NaHCO°为增加血容量可
静脉注射6%～10%右旋糖酐10～20mL/kg，或静脉注射血浆
同时，应补充足够的蛋白质·为防止水肿加剧，必须限制饮水和食盐的摄入
（四）肾孟肾炎
肾盂肾炎（Pyelonephritis)是指肾盂黏膜和肾实质因细菌感染而引起的一种急性化脓性疾
病·多为化脓性肾盂肾炎·临床以发热肾区敏感脓尿和尿沉渣中见有肾盂上皮肾上皮等
为特征·雌性犬猫多发·
【病因】多为化脓性细菌经泌尿道上行至肾盂引起感染，包括肾棒状杆菌葡萄球菌大
1174
第十一篇常见临床病例分析
【症状】患系常有体温川高精神沉郁食欲减退呕吐腹泻等明显的全身症状。
胞少量管型以及磷酸铵镁和尿酸铵结晶，尿液直接涂片可见病原菌
血检可见嗜中性粒细胞增多，出现核左移现象。
慢性肾盂肾炎多为业临床症状，病程数月至数年，最终衰竭而死。
【诊断】根据临床特征可以确诊。
【治疗】治疗原则是抑菌消炎，促进尿液和炎性产物的排出·抗菌消炎用药前最好先进
行尿液细菌培养和药敏试验，以选择效果最好的抗微生物药。青霉索每千克体重6000～12
0001U，分2次肌肉注射，连用8～15d°还可配用卡那霉素庆大霉素先锋霉素。磺胺类药则
以磺胺异恶唑磺胺一5，6一二甲氧嘧啶为好
尿路消毒：应用呋确妥因（呋响坦啶），口服每口0.012～0.015g/kg,分2～3次服
口服氯化铵等尿的酸化剂对本病的治疗有益，犬0.3～1.3g，每口3～4次，但勿与磺胺类
药物合用
改善饲养管理，给了高蛋白易消化的饲料和清洁饮水是必要的
（五）肾衰竭
肾衰竭（Renalfailure)是指功能性肾组织发生急性功能不全（称为急性肾功能衰竭）或因其
1.急性肾功能衰竭（.Acute rental failure）急性肾功能衰竭，简称急性肾衰,是在肾缺血丶
肾中毒等致病因素作用下，引起肾小管变性坏死所表现的一种综合征，临床以少尿元尿酸碱
平衡尖调和尿毒症为特征
【病因】按致病部位不同可分为肾前性肾性和肾后性3方面的因素造成。
（1)肾前性因素包括严重脱水大尖血创伤烧伤休克以及胆红素而红蛋白肌红蛋白
释放过多，电解质平衡失调等
（2)肾性因素主要有各种感染中毒等因素，造成急性肾脏病变引]起局部急性缺血肾小管
基底膜坏死肾而管阻塞等，从而导致本病。
（3）肾后性因素主要是尿路急性梗阻，如两侧输尿管结石血凝块阻塞泳酸盐或磺胺结品
等阻塞，前列原肥大等。
【症状】整个病程可分为3个阶段。
力衰竭而压升高，易发生感染
（2)多尿期：患病犬猫经过一段时间的有效治疗后尿量增多而进入多尿期降低而钾，少
3！恢复期：排尿量逐渐恢复正常，各种症状减轻或消除，但过程缓慢·若肾小球功能迟迟
不能恢复，则常转变为慢性肾衰（少数病例可因肾小管上皮和基底膜破坏严重，而生和修复不
全而转变成慢性肾机能不全）。
【诊断】根据临床症状，尿液检查和血液检查的特征变化进行诊断
【治疗】抑菌消炎，抗过敏。因感染导致的急性肾衰，应迅速投以大剂量多种抗生素协
第十一篇常见临床病例分析
1175
同应用，同时使用肾上腺糖皮质激素，如可的松等
利尿·常用爆唑利尿药，如双氢克尿爆氯爆唑，该类药物易吸收，显效快，作用强而持久，
毒性低·此外还可肌肉注射或静脉注射速尿
纠正高血钾症。使用高渗葡萄糖溶液与胰岛素，一般按葡萄糖3g，胰岛素1U配合，静脉
注射·应用钾离子对抗剂，如10%葡萄糖酸钙液静脉注射·禁用含钾药物·纠正酸中毒，补
充NaHCO浴液
解除水中毒。使用脱水剂,如20%U露醇或山梨醇0.5～2.0g/kg,快速静脉注射°缓解
尿毒症，可采用腹膜透析疗法·
2.慢性肾功能衰竭（Chronicrenalfailure）慢性肾功能衰竭义简称慢性肾衰，是肾功能严
咏路阻塞先人性疾病肾小球肾炎和肿瘤。
【症状】个期烦渴多尿，有时呕吐·当持续数周数月或更长时间，可见厌食体重减轻丶
脱水口腔溃疡呕吐和腹泻·最后阶段严重的脱水呕吐抽和侨迷导致死亡·如出现贫
而，则黏膜苍白·继发骨营莽不良者，可见掉牙，上丶下颌骨变形，或病理性骨折·患晚期肾病
者可发现肾脏变小，且不规则；或在患肾肿瘤肾盂积水的动物中发现肾肿大。
【诊断】可根据血尿索氮血肌酸的和无机磷水平川高以及临床症状进行诊断。
【治疗】治疗可参照急性肾衰，并对症治疗，应用雄激素可促进机体蛋白合成，抑制蛋白
分解，缓解氮质血症症状。
（六)尿毒症
尿毒症（Uraemia)是指因肾功能衰竭，体内代谢产物和其他有毒物质在体内蓄积，所引起
的机体中毒综合症
各种肾脏疾病的因素有关。
精神极度沉郁衰弱无力意识素乱知觉减退睡或皆迷，肌肉颤动或抽·循环系统则表
现为而压升高心脏扩大，晚期可出现心包炎·消化系统症状有食欲减退或废绝呕吐腹泻丶
消化道出而口中有尿臭味等。
呼吸浅而快，呼吸困难，呼出气有氨味。
皮肤弹性降低，个皱，有氨味，并发生瘙痒
高血脂和贫血现象
尿沉渣中见有红细胞白细胞和各种管型?
【诊断】根据临床症状肾病病史，结合血尿检查以及肾功能检查，可以做出诊断。
【治疗】治疗原则是加强饲养管理，治疗原发病，纠正电解质平衡紊乱和酸中毒，缓解高
氮血症，并对症治疗
积极治疗引起尿毒症的原发病。
对有脱水现象或尿量减少者，应及时输以生理盐水或葡萄糖溶液·发生酸中毒时应静脉
素，或用不含钙的液体进行腹膜透析疗法。
1176
第十一篇常见临床病例分析
(七)膀胱炎
膀胱炎(Cystitis)是指膀胱黏膜表层乃至深层的炎症临床的疼痛性尿频及尿沉渣中见有
大量膀胱上皮脓细胞红细胞为特征·以母犬猫常见，多由感染引起。
形杆菌等，经血液或尿路感染。
理化损伤如导尿管过粗过硬插入操作不当损伤膀胱黏膜·膀胱结石呆些寄生虫泳潴
能降低时，亦可诱发本病
【症状】主要表现排尿异常球液变化疼痛性尿淋沥等症状·尿频排尿时疼痛不安，且
细胞白纠胞脓纠胞膀胱上皮细胞和磷酸铵镁结品，并有大量纠菌，尿潴留时病畜呻吟，公弃
阴茎频频勃起，母斋阴门频频开张。当从腹壁触摸膀胱时，有疼痛反应
可做出诊断。
【治疗】防腐消毒·进行膀胱洗涤。导尿管排出膀胱内积尿后，用温生理盐水反复冲洗，而直
接注入抗生素于膀胱内，消毒药可用1%～3%础酸液0.1%KMn04液0.02%呋哨西林液
抑菌消炎·硫酸庆大霉素4 mg/g,肌肉注射,每口2次
口服或肌肉注射氯霉素,40mg/kg,每口2次°肌肉注射青霉素10mg/kg,每口4次°在使
用青霉素四环素呋确妥因时，投以氯化铵20～80mg/kg，每12h1次,可使尿液酸化，并增强
抗菌药物的抗菌作用°在应用磺胺药时，投以NaHCO;0.5～2.0/次，每12h1次，可使尿液碱
化，可增强磺胺类药物的作用，并能减轻磺胺药对尿路产生的不良反应。
出血严重的病例，可使用全身止血药，如止血敏，5～15mg/g，肌肉注射，每口2次；肌肉
注射安络血0.2mg/kg,每口2次
（八膀胱破裂
膀胱破裂(Bladder rupture)是指膀胱壁发生破裂尿液流入腹腔所引]起的以排尿障碍腹膜
炎泳毒症和休克为特征的膀胱疾病
【病因】通常继发于尿潴留·腹部受到撞击，按压常可导致发生膀胱破裂；尖锐异物刺
睡侨迷等腹膜炎泳毒症和休克的症状
【诊断】根据有损伤尿路阻塞等病史，典型临床症状以及腹腔穿刺和膀胱充气造影，可
以确诊6
【治疗】一经确诊，立即进行韵腹术和膀胱裂口缝合术，疗效确实
（九）膀胱麻痹
内。临床以不能随意排尿，膀胱充盈，无疼痛表现为特征。
第十一篇常见临床病例分析
1177
【病因】多继发于脊髓的炎症损伤出血肿胀以及脑与脑膜的炎症。支配神经损伤时，
因其调节膀胱逼尿肌的机能丧失而引起膀胱麻痹，大量尿液潴留·膀胱炎等疾患时，也可造成
逼尿肌收缩力减弱或丧失·
【症状】症状随病因类型而不同，但触诊膀胱，均高度充盈·脊髓性麻痹，排尿反射减弱
或消失，膀胱充满时才被动排出少量尿液；并发膀胱括约肌麻痹时，则排尿失禁，触或按压膀胱
空虚，导尿管极易插入
脑性麻痹时，在膀胱内压超过膀胱括约肌紧张度时，才排出少量尿液·按压膀胱时尿是细
流状喷射而出，停止压近排尿即止，导尿管插入困难·
末梢性麻痹时，病系虽频作排尿姿势，但只有少量尿液或无尿液排出·触诊无疼痛表现，
按压膀胱时可被动地排出尿液，导尿管易插入。
【诊断】根据临床症状，腹部触诊及尿道探查可做出诊断
【治疗】为防止膀胱破裂，须排出膀胱积尿，可进行导尿。
皮下注射甲基硫酸新斯的明0.2～1.0mg/次，每口2次°也可口服乌拉坦碱2.5～20.0mg，每
口2次或3次，连用10d
电针疗法，效果较佳。一极置于腰部百会穴），另一极置于会阴部（后海穴），每口1次或
2次，每次20min
为防止尿路感染，可使用抗生素呋妥因等抗微生物药。
（十）尿道炎
尿道炎（Vrethritis)是指尿道黏膜的炎症·是犬猫常发的泌尿系统疾病·临床上以排尿困
难导尿管插入疼痛咏液混汕利混有黏液脓液等为特征。
【病因】主要是尿道细菌感染·如导尿操作粗暴尿结石时的机械刺激及药物的化学刺
激导致黏膜损伤后继发细菌感染。邻近器官的炎症也可蔓延至尿道，引起尿道炎。
【症状】病犬猫频频排尿，但排尿困难，尿液是断续状排出·公畜阴茎勃起，母畜阴门不
断开张，有黏性或脓性分泌物白尿道口流出·尿液混汕，混有黏液血液或脓液。
有时排出坏死脱落的尿道黏膜·尿检有大量尿路上皮白细胞红细胞脓细胞·触诊阴
茎肿胀敏感，视诊见尿道口红肿·探诊尿道，动物疼痛不安，导尿管难以插入
【诊断】根据临床特征可以做出诊断
【治疗】清除病因抗菌消炎和尿道防腐·
为避免刺激尿疲之，可行膀胱插管手术，经插管排尿·尿潴留而膀胱高度充盈的，可施行
尿道造口术或膀胱穿刺术
（十一）前列腺炎
前列腺炎（Prostatitis)是指因感染引]起的前列腺的炎症性病变。临床的发热前列腺敏感
疼痛尿频及血尿等症状为特征·常见于成年公犬
【病因】多继发于泌尿系统感染·病原菌可经血或淋巴途径转移至前列腺，主要病原菌
为葡萄球菌链球菌大肠杆菌变形杆菌及化脓棒状杆菌等
【症状】患病犬体温川高，精神沉都，食欲减退，里急后重，排尿频繁而尿·直肠指检时
表现疼痛，并可感知前列腺肿热疼痛，脓肿时还有波动感·尿检可见白细胞红细胞脓细胞
和病原菌·急性病例而检，可见白细胞增多
1178
第十一篇常见临床病例分析
【诊断】根据前列原肿大排尿情况以及血尿检查，可以做出诊断
【治疗】治疗原则是抗菌消炎，切开排脓和对症治疗
对前列原脓肿，在脓肿成熟时，手术切开排脓，或施行前列腺摘除术。
(十二)尿石症
尿石症（Vrolithiasis)是指尿中的盐类在肾脏膀胱和尿道中形成的矿物质凝聚结构，刺激丶
损伤尿路黏膜，引起尿路阻塞的一种疾病·临床以排尿困难阻塞部位疼痛和血尿为特征·多
发生于老龄犬猫
【病因】至今尚未完全阐明，但与下列因素有关，如饲喂高钙饲料饮水不足甲状腺机能
儿进咏液pH值改变维生素A缺之以及尿路感染发炎等因素都可促进尿结石形成·
尿结石主要在肾脏中形成，转移至膀胱后可在膀胱中继续增大。
犬猫尿结石成分多为磷酸盐·另外，还有胱氨酸盐节酸盐咏酸盐和碳酸盐·磷酸盐结
石形成于碱性尿中
【症状】表现排尿异常·排尿量减少，排尿困难或不排尿
根据结石产生的不同部位，可分为：
肾结石：主要表现血尿肾区疼痛排尿困难及尿检有红细胞白细胞脓细胞肾上皮细胞
和肾盂上皮细胞等肾盂肾炎的症状。
输尿管结石：急性剧痛呕吐双侧输尿管同时阻塞时出现尿闭?
膀胱结石：排尿频繁而尿触诊膀胱敏感，若结石阻塞于膀胱颈部，则排尿困难尿闭膀
胱充盈疼痛
塞时则尿闭。
【诊断】根据临床症状可以做出诊断·X射线和B超检查可以确诊。
【治疗】原则是排除结石，并对症治疗
对于沙砌状结石，可行尿道或膀胱冲洗术，方法是导尿管插入尿道或膀胱，注入清洁液体，
反复冲洗
手术治疗：对于保守疗法不能治愈的尿石症，可施行尿道造口或膀胱切开术，将结石取出
（十三）猫泌尿系综合征
猫泌尿系综合征，简称FVS，是指因尿路存在结石，或结品塞子，刺激尿路黏膜发炎，造成
FVS是猫的一种常见多发病，常发生于青年猫，尤以波斯猫发病率为高。
【病因】普遍认为与食物有关·主要是尿结石微结石和结晶的形成及其所致的尿路炎
从而诱发本病
【症状】由于该病症是由于单一或多种结石症所致，因而症状与尿石症基本一致
【治疗】关键是排除结石·外科方法包括按摩法导尿管插入法和尿道切开术尿道造口
术等
主要是使用化结石和排结石的药物，酸化尿液，增大尿结石的液解离，从而使之溶解排出
常选用药物有二盐酸乙二胺消旋蛋氨酸抗坏血酸氯化铵和酸性磷酸钠等，但多只适用于个
期患系。对症治疗，主要是解除膀胱膨胀，防止膀胱破裂，并进行抗感染治疗。
第十一篇常见临床病例分析
1179
第十章犬猫肌腱疾病临床病历分析
（一）肌肉的外科病理
肌肉组织的最小单位。肌纤维先组成小肌束，小由许多小肌束组成较大的肌束，最后组成肌
肉。包围在整块肌肉外表面的结缔组织形成肌外膜。肌外膜向内深入，将整块肌肉分成大小
不同的肌束，称肌束膜·肌束膜文向肌红维之间伸入，包围看每一条肌红维，粉肌内膜。肌内
管淋巴管都由肌束膜等进入肌肉内
动物在运动时，每一个动作并不是单独一块肌肉在起作用，而是许多肌肉和互配合的结
果。在一个动作中起主要作用的肌肉称为主动肌，起协同作用的肌肉称为协同肌，而产生和反
动作的肌肉称为对抗肌·有些肌肉只是参与固定驱「或肢体近侧部分起固定作用，称为固定
朋儿
肌肉收缩时肌红维缩短变粗，其长度可缩短25%一50%，如反复收缩，肌肉就出现疲劳，
（二）肌炎
按炎症变化分为实质性肌炎间质性肌炎化脓性肌炎纤维性肌炎和骨化性肌炎·按临
床经过分为急性肌炎和慢性肌炎。
肌红维受到损伤而引起的炎症叫实质性肌炎，只是肌间的结缔组织炎症称为间质性肌炎，
这两者常常是同时引起炎症。由于受到机械性损伤，肌肉内血管的渗透性发生改变，肌间出现
混汕肿胀到玻璃样变性，白细胞可从而管游定到损伤的病灶内·如微生物侵入时，则炎症增
剧，白细胞及肌组织出现渐进性坏死，在蛋白分解嗨的作用下发生溶解，形成局限性化脓过程，
临床上称为化脓性肌炎。
如只是单纯的损伤或部分肌纤维断裂，则由新的结缔组织所代替，肌肉失去了其正常结构
和机能，如结缔组织在肌内增殖较多，称谓纤维性肌炎·在红维性肌炎基础上，钙化或骨化，称
谓骨化性肌炎。纤维性肌炎和骨化性肌炎都是慢性肌炎。
（三）肌肉萎缩
肌肉萎缩是临床上各种疾病的一种症候。有时为个别肌群的萎缩有时则全身肌肉发生萎
缩，后者见于创伤衰竭慢性中毒以及某些传染病的经过中。
肌肉萎缩可能是单纯性萎缩，也可能是变性性萎缩，前者只是体积缩小，肌结构没有变化，
每个肌纤维仍保持其结构，不过只是肌束变薄变小而已。变性性萎缩除肌束体积减小外，肌纤
维结构地发生改变，肌细胞发生变性，横纹消失，部分肌组织被脂肪和结缔组织所代替。
1.外伤性肌肉萎缩这是肌肉直接或间接受到外伤挫伤刷伸断裂而引起的，肌纤维
或某些肌束发生解韵学或生物化学的改变，最后肌细胞萎缩，部分为结缔组织或脂肪所代叠。
1180
第十一篇常见临床病例分析
2.废用性萎缩骨关节键和腱鞘的慢性疾患以及骨折后长期装石膏绷带都可引起某
的正常循环和同化异化过程发生破坏
3.神经病理性萎缩中枢和末梢神经的疾患都可引起萎缩·由于神经系统和肌肉之间
坏，因而肌肉出现菱缩·
（四）肌肉病
肌束或肌群的功能发生协调性破坏叫肌肉病
肌肉病有时只在某一组括抗或协同肌束之间的机能发生协调上破坏，有时则许多肌群肌
束之间的协调发生障碍。
过度弛缓·过度紧张和弛缓都对肌肉的新陈代谢有着不同的影响，肌肉病不但有临床上的机
能障碍，而且也有肌肉内的生物化学变化
（五)腱和腱鞘的外科病理
肌肉的两端一般有规则的致密的结缔组织构成的腱。腱纤维借肌内膜直接连接肌纤维的
中，使肌肉牢固地附着于骨上
腱在通过骨突起和关节处具有增强活动的腱鞘包在腱外，有腱系膜将腱和腱鞘连接起来，
鞘内断裂
维完全离断断端很不整齐，断裂处有而管和淋巴管同时断裂，断端被血液浸润，结缔组织水
症关系，常和周围的组织粘连在一起
2.腱炎由于某种原因使腱的收缩超过其生理范围而引起腱炎。
断裂，腱内有溢血和淋巴液外渗，腱可明显增粗，腱纤维火去原有光泽而变成红灰色，腱纤维世
可能有不同程度的断裂
如腱组织损伤面积较大，局部新生的结缔组织！泛增生，代聋了原来的腱组织，腱变得坚
缩，甚至软骨化或骨化，所谓骨化性腱炎
开放性损伤发生感染时，可引化脓性腱炎·化脓性过程常常表现为炎性渗出和白细胞
浸润，最后可引起腱组织坏死
第十一篇常见临床病例分析
1181
局部形成小脓肿，其中含有虫体，慢性病灶可有钙沉着
3.腱鞘炎急性浆液性腱鞘炎时，腱鞘明显增大，充满黏稠的混汕的浆液性腱鞘液，其
中含有血源性细胞及脱落的滑膜内皮细胞，滑膜绒毛充血，并有小的溢血·在上述腱鞘液中今
有纤维索时，叫浆液纤维素性腱鞘炎·纤维素很多时则叫纤维素性腱鞘炎·如腱鞘被微生物
剧烈，肿胀明显，腱鞘壁的滑膜呈微红黄色，腱鞘内充满脓性分泌物脓汁中有时混有纤维蛋白
块
慢性浆液性腱鞘炎时，腱鞘壁由于滑膜下结缔组织增生而增厚，滑膜的绒毛也增多，腱鞘
内含有大量浆液性透明微黄色腱鞘液，其中混有黏液，有时在其中有红维蛋白小块或绒毛脱离
形成的游离小体，小体是微黄色，只光泽·在慢性腱鞘炎过程中，有时由于增生的绒毛和纤维
影耐健的功能
1182
第十一篇常见临床病例分析
第十一章犬猫骨关节疾病临床病历分析
（一)骨折
骨的完整性或连续性中断时称为骨折
【病因】
2)间接暴力·暴力通过传导杠杆或旋转作用发生骨折·如奔跑从高处跌落造成梳尺
骨远端骨折股骨裸上骨折等
3)肌肉拉力·肌肉突然猛烈收缩，可拉断肌肉附着处的骨质，如鹰嘴突跟骨和胫骨结节
等骨突的牵拉性骨折?
松软变腕，强度下降，易在正常应力下骨折
（5)积累性劳损。长期反复轻微的直接或间接伤力，可集中在骨骼的某一点上发生疲劳
性骨折
【分类】
（1)闭和性骨折·骨折处皮肤或黏膜完整，不与外界和通
2)开放性骨折·骨折附近的皮肤或黏膜破裂，骨折处与外界和通。证骨骨折引起的膀胱
或尿道的破裂，均为开放性骨折。
(3)不完全骨折。骨的完整性或连续性仅有部分中断。如裂缝骨折（骨裂)和青枝骨折。
骨折段，在×射线片上可见骨折线。有以下几种类型：①横骨折：骨折线几乎与骨纵轴垂直
②斜骨折：骨折线与骨纵轴斜交·③螺旋骨折：骨折线呈螺旋形·④粉碎性骨折：骨碎裂成两
块以上·5嵌插骨折：发生在长管骨个端坚质骨与松质骨交界处。骨折后，坚质骨嵌插入松
质骨内。可发生在股骨颈·6压缩骨折：松质骨因压缩而变形，如椎骨·②骨分离：通过骨
的骨折骨的断面可带有数量不等的骨组织
【骨折段的移位】大多数骨折均有移位，其发生因素有：①暴力的大小作用方向和性质：②
肢体远端的重量：⑧肌肉奉拉力，此种力量经常存在，可因疼痛而增强；④搬运及治疗不当
有5种不同的移位，临床上常合并存在。
（1)成角移位·两骨折线之轴线交叉成角，以角顶的方向称为向前向后向内或向外成
角
向后向内或向外侧方移位
4)分离移位。骨折段在同一轴线上五和分离
（5）旋转移位·骨折段围绕骨之纵轴而旋转。
【症状与诊断】
第十一篇常见临床病例分析
1183
（1)全身情况·多发性骨折骨盆骨折脊椎骨折和严重的开放性骨折，动物常因！泛的软
组织损伤大量出而润烈疼痛或并发内脏损伤而引起休克的发生·一般骨折后体温正常，开
放性骨折动物出现体温升高时应考虑感染的可能?
（2)局部情况
畸形：骨折段移位后，受伤体部的形状改变。
异常活动：在肢体没有关节的部位，骨折后可有不正常的活动
以上3种情况只要发现其中之一即可确诊，但是在嵌插骨折和裂縫骨折时可能见不到上
述3种情况，需经×射线检查
疼痛与压痛：骨折处均感疼痛，在移动肢体时疼痛更刷·触诊时局限性压痛
局部肿胀与淤斑：骨折时骨髓骨膜和周围软组织内的而管破裂出血·在闭合性骨折周围
肤紧张发硬，使骨折部位不易摸清
功能障碍：骨折后由于肢体内部支架的断裂和疼痛，使肢体丧失部分或全部活动功能（嵌
插骨折和裂縫骨折等不完全骨折仍可有部分活动功能）。
片检查才能确诊
全骨折体内深部骨折，脱位时伴有小骨片撕脱或斜骨折的骨折面反叠等·X射线摄片时需包
括正反侧位，并需包括邻近关节。有时还要加拍健侧和同部位以进行对比?
【治疗】治疗骨折的目的是去除骨折处的不稳定外力，使骨折断端直接或间接连接。治
固定
选择外固定或内固定的依据是骨折类型和动物种类齿生的专业技能设备条件动物主
人的经济承受能力及术后护理环境等因素。外固定常用于时和膝关节以下微小铅位的骨折；
髓内针用于保持轴向平直，预防弯山，应用多根髓内针还能减少旋转力；接骨板和骨螺钉用于
稳定性；金属丝可以单独用于骨的连接，也可配合其他用只使用。外固定器固定是一种用于消
织的损伤，促进白然生物愈合
（1)骨折的急救。
尽量少搬动物·闭合性骨折有穿破皮肤，损伤血管神经的危险时，应尽量消除显著的移位，然
后用夹板固定
可用止而带。若骨折端已戳出创口，并已污染，但未压适而管神经时，不应立即复位，以免将污
物带进创口深部。可得清创术将骨折端清理后，山行复位
2)整复与固定·根据骨折的部位和严重程度，选择合适的整复固定时间和方法·如果骨
折处的肿胀非常明显，应得肿胀减轻后山进行整复固定。
1184
第十一篇常见临床病例分析
①闭合性整复与固定·用于新鲜较稳定的四肢闭合性骨折，多用于前肢时关节以下后肢
膝关节以下的骨折。术者手持近侧骨折段，助手纵轴牵引远侧段，保持一定的对抗牵引力·根
据其变性或X射线检查所见骨折的形态及移位情况，做旋转湿伸使骨折矫正复位·若四肢
骨折肌肉强直收缩整复困难时，可将动物仰卧于手术台上，将患肢垂直悬吊，利用身体的白重
产生对抗奉引力，使移位或重叠拉开，进行整复。已整复的骨折用小夹板或托马斯支架固定。
回流不畅而产生压近性溃疡，甚至肢体坏疽等不良后果
肌肉丰满，上粗下细以及骨折后重叠以为比较严重闭合性整复及外固定比较困难，故常做开放
性整复和内固定·切开整复是将骨折处的软组织切开，在直视下进行整复，然后进行内固定
为防止感染，手术之前局部剃毛消毒，术中严格按无菌要求操作·由于骨折可发生于不同部
折及有较大的骨缺损，可从股骨大转子骼骨翼和胫骨结节取白松质骨移植，以提供细胞成分丶
骨小梁和促进骨折愈合的生化刺激因子·内固定后应根据情况做辅助性外固定。
【术后护理】
（1)术后每人做临床观察，然后以周和月为间隔做检查·评估肢体功能创伤愈合全身状
况外固定器及内固定物的状况
2)每隔3~6周做一次X射线检查，评估骨折愈合及内固定物的稳定情况
（3）如果遵循手术原则，还要只有高质量的围手术期护理，包括营养治疗伤口护理正确
使用抗生索
（二）倾下颌骨骨病
倾下额骨骨病是一种非肿瘤性增生性骨病·主要侵害生长期动物的下颌骨和鼓室大泡
【病因】由于本病只发生于几个特殊品种，故认为有遗传作用，但病因仍不清楚
【病理】在动物的生长期，骨组织的吸收与沉积是周期性交替进行，保持动态平衡，从而
完成骨的生长发育·发病动物则出现双侧对称性正常层状骨吸收，沿骨内和骨膜表面沉积编
织状（不成熟）骨·最终编织骨被成熟骨取代，但很少恢复骨的正常结构。
【症状】有些病例表现为非对称性，多发于3～10月龄的更犬，有口腔不适感病史继而
出现咀嚼困难体重减轻脱水；可能出现间歇性发热：下颌肿大，有时触诊疼痛?
【诊断】根据可疑性临床症状临床检查动物品种及病史做初步诊断。典型的颅骨X
射线征象：下颌骨和鼓室大泡双侧对称性骨性增生·组织学检查显示无序性骨沉积和骨吸收
的非炎性变化
【治疗】无特异疗法，病犬生长到12月龄后则骨增生停止（骨成熟）·发病期间可采取对
症疗法：阿司匹林或类固醇可减轻疼痛和口腔不适感：喂流食以减少咀嚼运动和疼痛；对于不
能采食的动物，可用咽切开或胃切开术，置管供给营养；严重渐进性动物可实施安尔死·
（三）肥大性骨营养不良
肥大性骨营养不良是青年大型犬和口型犬长骨「端的发节性疾病·发病年龄多在2～
8个月，临床特征为长骨远端（挠尺骨腔）肿胀温热和疼痛。
第十一篇常见临床病例分析
1185
【
足和合成利用效率低下；②矿物质添加过剩：⑧营莽过剩，长期饲喂高蛋白高热量的食物：④
有人认为与感染有关。
炎坏死，致使局部骨质吸收：骨膜下出而透发钙盐沉着，发生外骨膜成骨
触诊患部温度升高有骨压痛：多数病犬体温升高。
【诊断】因运动系统疾病均有跛行症状，故用×射线检查是非常必要的，且只有鉴别意
义·本病的典型，X射线征象为：在个端出现一条平行生长板的低密度带；外骨膜骨化，是点
【治疗】由于病因不清，故尚无特异疗法·矫正或避免饮食失衡，不要过多的添加矿物
质。常采用对症疗法：止痛，阿司匹林每千克体重10～25mg，每口2次或3次；强制休息；严重
病例用软垫保护膝部，应用液体支持疗法。本病可日行恢复，出现骨骼变形时可做成角畸形矫
正术
（四）榜骨和尺骨发育不良
税骨和尺骨不能同步生长引起的发育异常，原因在于近端或远端生长极受损。临床上表
现为前肢缩短湾山外旋，时和腕关节半脱位，常继发骨关节炎。
【病因】
（1)板受损。创伤不良发育或骨化骨折异常愈合（梳骨和尺骨骨性粘连）。
（2)本病常发于软骨营养不良品种的犬，如斗牛犬世哥犬腊肠犬巴塞特犬和京叭犬。
【病理】梳骨只骨的同步生长是前肢正常发育的基础。每个骨的生长均有两个板进
行，梳骨是前肢的主要负重骨，约60%的长度由远端骨生成：尺骨有85%的长度由远端骨
生成°大多数犬在4～8月龄时骨生长加快，至9～11月龄时减慢。尽管每个骨的生长速
度不同，但对骨和关节生长的一致性不应受限制。秆何一个骨骼的生长发生变化，都会伤害临
近的骨骼和关节·梳骨和尺骨是一对骨，必须在同一状态下生长·当某一骨的板延缓生长
或板提前闭合，就会引起相应长骨的纵向生长迟缓或发育停止，导致梳骨或尺骨弯山变形，
相邻关节脱位或发生变性性关节疾病。
【症状和诊断】大多数犬表现为不同程度的跛行关节痛和肢体变形。有创伤引起的病
例常为单侧性，发育性疾病为双侧性的
尺骨远端板提前闭合：由于锥状板发生细胞挤压性损伤导致生长失衡是最常见的·
变短的尺骨限制挠骨生长，出现严重的前肢变形。表现为挠骨前弯外转位变短腕外翻和时
关节半脱位·X射线检查显示：尺骨远端板钙化，榜骨呈弓状向前弯山·尺骨骨「缩短较
税骨远端板提闭合：此种情况不常出现，有部分（不对称)闭合或全部对称性）闭合
部分闭合主要发生在后外侧板，表现为腕外翻：全部闭合则榜骨变短，时和腕关节异常
连接，尺骨后弯。X射线检查显示：榜骨远端板钙化，梳骨「尖去正常的弧度变直，榜腕关节
的关节间隙增大，时关节半脱位
【治疗】
手术治疗：手术治疗的目的是使挠骨尺骨和时腕关节重新恢复正常排列位置，以维持肢
体的正常功能，防止发生变性性关节炎
1186
第十一篇常见临床病例分析
入，以减少对税骨生长的束缚，术后用绷带支持。
2)梳骨远端部分闭合·切除闭合板，植入游离脂肪：梳骨切开术同时用外固定器奉引】，
以保持肢体长度和时的连接：榜骨远端骨「固定术
（3)对称性税骨远端板闭合。挠骨中段骨切开术和外部固定器牵引以保持肢体长度及
时的连接：尺骨远端部分切除术矫正股骨尺骨异常连接。
（五）苏格兰折日猫骨营莽不良
本病是一种可遗传性疾病，主要侵害本品种的纯种猫。本病的主要特征是骨变形，沙及的
骨骼包括：尾椎骨掌骨跖骨和指骨
【病理】板软骨内骨化素乱，路骨的第二骨化中心侵害神经和肌肉。
【症状】尾变厚短不能弯山，前肢和后肢跛行，爪变短，爪和跖掌骨性肿胀并影响到腕丶
和指关节
【诊断】X射线片显示尾锥掌骨露骨和指骨异常，掌骨和跖骨外生骨疣，腕关节变
性
【治疗】去除侵害软组织的外生骨疣，腕和关节固定术减轻关节疼痛
（)骨髓炎
骨髓炎是骨及骨髓的化脓性炎症。主要是细菌感染所致
【病因】
的感染
组织后引起的感染
起血液淤滞炎性纠胞聚集释放分解酶和骨坏死。在骨髓炎的发展过程中，主要表现为骨质
吸收坏死利增生两种病理反应·在急性阶段，以炎性坏死和骨吸收为主，形成局部脓肿和死
骨：在慢性阶段增生反应明显，病灶周围增生的骨质将死骨包围?
【症状】患部热痛肿胀，患肢严重跛行；体温升高，精神沉郁：中性粒细胞增多核左移丶
血沉加快。久不好转者则局部皮肤破溃向外排脓。
【诊断】×射线检查见软组织肿胀骨皮质破坏溶解不规则的骨膜反应性增生，出现高
来源，并确定适当抗生素治疗。血液学检查显示急性白细胞增多或由慢性炎症导致的贫血
【治疗】全身应用大剂量抗生素，控制感染扩散，预防败血症出现·阿莫西林－克拉维
酸,22mg/kg，口服，每口3次;头孢唑啉,20 mg/kg,静脉注射肌肉注射皮下注射，每口4次;
恩诺沙星,15 mg/g，口服,每口2次;甲硝哒唑,15 mg/g，口服肌肉注射,每口2次°庆大霉
软组织清创冲洗引流，如有死骨需手术取出死骨；若系骨折内固定引起的感染且固定物
已经松动应将其取出，如果需要可植入新的固定物保持骨折的稳定。
对于慢性骨髓炎则：坚持全身用药和局部处理。
第十一篇常见临床病例分析
1187
（七）大全骨炎
犬全骨炎是大型犬发生的一种白发性白限性骨病，多发于5～12月龄的幼犬。病变集中
【病因】病因不明，可能与遗传有关·大型品种的犬，特别是德国牧羊犬易感；一过性骨
局部供血异常变态反应代谢异常寄生虫迁徙和病毒感染后的日身免疫反应可能是本病的
透因，也有人认为是一种应激反应
【病理】犬全骨炎主要是脂肪骨髓的疾病，病程为周期性经过·沙及骨髓中脂肪细胞的
变性退化基质细胞增殖利膜内化骨·然后病变开始消退，髓腔内的骨小梁逐渐消尖，脂肪骨
髓而生
【症状】大型和口型品种的犬多发，年龄5～12月龄，德国牧羊犬尤甚，公犬更易发病。
转到其他肢体；是周期发作，18～20月龄后逐渐痊愈·病犬一般不发热，但可因疼痛不适而影
响食欲：触诊患肢无温热感，肌肉不萎缩，但有骨压痛
【诊断】X射线检查是诊断本病的惟一方法，X射线征象表现为：早期，骨髓腔密度增高，
下新骨呈光滑均质型或层面型增生·后期，炎症开始消退，髓腔内的骨影逐渐消散，但骨髓腔
的密度仍比正常的高，骨皮质比正常厚。
【治疗】没有特殊的治疗方法，本病可以白愈对症疗法：阿司匹林,10～25mg/kg，口
（八肥大性骨病
发于肺部疾病和胸内疾病，故文叫肺性肥大性骨病·
【病因】
（1)继发于肺的新生物，如原发性的利继发性的肺病变；慢性肺病，如慢性支气管肺炎支
气管阻塞肺结核和肺脓肿等
2)某些胸腔病变，如恶心丝虫病旋尾线虫病（食管肉芽肿或肿瘤）肋骨肿瘤和细菌性心
内膜炎有时也可继发肥大性骨病
【病理】本病的发病机理尚不清楚。可能由于肺部病变时刺激胸膜，引起迷定神经和肋
间神经的反射，使四肢远端外周血流增加·这些过多的血液氧合不足，结果造成局部被动性充
血和组织缺氧，刺激骨膜增殖和新骨形成。
肿胀·患部温热有压痛·有些病例有呼吸道症状，如咳嗽呼吸困难，也有的病例有摘除肿物
病史
【诊断】临床症状有助于诊断·肢体变粗，触诊患部有温热感压痛·X射线检查见四肢
长骨尤其是掌（路）骨上出现双侧肢对称的骨膜骨化阴影，个期在第二五掌骨路上，以后则逐
渐波及整个四肢长骨上·骨膜骨化阴影是典型的栅栏形或花边形，骨内膜及骨髓腔无异常。
胸部×射线片可能发现肺部或胸腔的病变?
【治疗】主要目的是治疗原发病，如手术切除肺或胸部的肿瘤肉芽肿，药物治疗恶心丝
1188
第十一篇常见临床病例分析
虫病。一日原发病被控制或愈，骨膜骨化的阴影会迅速消退，一般需3～4个月·不能切除
肿块时可做单侧迷定神经切断术，阻止与增加外周循环有关的可疑性神经血管反射·抗炎镇
痛药减轻木梢肢体不适感：阿司匹林，10～22mg/kg，每口2次；泼尼松，0.25～5mg/kg，口服，
每口2次。如为转移性新生物则很难治愈，可考虑实施安乐死。
九）营养性继发性甲状旁腺机能儿进
病
【病因】食物单一，如饲喂纯肉或单纯谷物口粮
【病理】甲状旁腺分泌的甲状旁腺素贝有调节钙磷代谢和维持而钙浓度的作用，甲状旁
腺素通过动员骨组织的分解吸收增加血钙，通过抑制肾脏对磷的重吸收降低血磷。甲状旁腺
状旁腺素分泌增多，促使骨重吸收及加快钙向细胞外液转移。骨钙量减少导致变形骨折和结
构支持功能降低
【症状】3~4月龄的小猫最易发病·初期外观正常，随病情的发展则出现不愿活动喜
卧，跛行腹围增大，骨变形，腰荐部凹陷骨盆狭尔，严重者长骨或椎骨白发性骨折，后驱轻瘫
【诊断】依据临床症状，饮食情况可做出初步诊断·实验室检查结果：血清磷血清碱性
重者骨密度近似于周围软组织密度；骨皮质薄如线状，骨髓腔变宽，可见骨个病理性骨折
【治疗】矫正饮食，添加钙制剂，初期皮下注射维丁胶钙或输注葡萄糖酸钙：限制运动，防
止骨折：已出现骨折的应做固定支持
（十)恶性骨肿瘤
瘤，约占骨肿瘤的80%，软骨肉瘤约占10%，红维肉瘤和血管肉瘤约占7%°
骨肉瘤的易发品种为大型犬，德国牧羊犬的发病率最高，易发年龄在1～15岁，平均年龄
骨远端臂骨近端，18%位于中轴骨。猫的扁骨为易发骨骼
骨肉瘤生长迅速，它可表现为生长极多的肿瘤骨，即成骨型；也可以是骨溶解破坏，即溶骨
型；也有成骨与溶骨同时存在的混合型
严重而持续。中期患部无明显变化，逐渐出现肿胀温热和压痛；关节活动受限，免负体重；精
溶解破坏密度降低，形状不规则，边缘不清楚（溶骨型）·在成骨型的病例则表现为均匀的骨
肿瘤骨生成，但无骨小梁结构，骨膜增生形成骨膜三角·多数为溶骨与成骨同时存在的混合
型，在溶骨性破坏区内和软组织肿块中可见较多的肿瘤骨，密度不均形态不一，肿瘤周围常见
程度不一的骨膜增生
第十一篇常见临床病例分析
1189
近，因此是一个鉴别难点。一般而言，骨肉瘤无急性发作病变和对比较局限，是渐进发展，速度
较快，采取间隔一定时间进行×射线复查的办法有助于鉴别·经7一10d后骨髓炎的病变变
化不一定显著，但骨肉瘤的病变一般显著恶化·骨肉瘤和骨髓炎的临床表现及实验室检查结
果也有品著不同，对抗生素治疗的反应也不同，这也是鉴别诊断的重要依据。
【治疗】骨肉瘤的预后极差，由于动物在有临床表现的时候，病变已发展到较严重程度，
可能出现转移，治疗后会复发或出现其他器官的转移性肿瘤·治疗可考虑手术切除或截肢，术
后进行化疗；不能手术切除的部位用化疗或免疫疗法及放射疗法。
（十一）无菌性股骨头坏死
无菌性股骨头坏死义叫累－·卡－佩氏病（Legg－Calve－perthes disease），是一种先人性股骨
头骨缺血坏死性病变。小型大多发，发病年龄多在生长未期，5～8月龄为高发期
【病因】关于本病的发病原因尚不清楚，有人发现曼彻斯特更犬（Manchester teriers）只有
隐性遗传倾向。可能为慢性损伤，由损伤或炎症引起的髋关节液增多，使关节内压力增高，影
【病理】主要为股骨头骨化中心的缺血坏死。正常情况下，骨化中心的骨细胞依靠血供
致骨缺而后，骨细胞和骨髓细胞随即死亡，骨化中心停止生长。但因骨软骨的营养来日关
节液，故关节软骨正常生长并比正常的厚。随病程的进展，新生而管从周围组织长入坏死的骨
头易发生畸形，诱发骨关节炎
应，关节活动范围减小：患肢股部肌肉萎缩
【诊断】早期×射线征象为骨密度不一致，出现散在的低密度透射线区；后期骨变
出现等骨关节炎征象
【治疗】股骨头未出现畸形的犬可施行保守疗法：阿司匹林，口服，10～25mg/kg,每口2
次或3次：强制休息
股骨头出现畸形者施行股骨头和股骨颈切除术，如为双侧，每侧手术间隔时间为4～6周。
（十二）先人性骨内脱位
骨偶尔滑出且能复位，最重的则为完全性永久脱位。
【病因】先人性骨内脱位只发生于小型品种的犬，如博美犬，发病原因不十分清楚，有
骨是异常前倾：②股四头肌发育不良，导致股内肌群和股外肌群之间的力不平。
【病理】骨位于股四头肌内，与股骨的滑车沟构成关节。骨脱位导致整个后肢发生
解剖异常，青年大发展为成角畸形和拉转畸形，随着生长而脱位加重，成角畸形更明显·继而
出现股骨滑车变浅髋内翻膝内翻等继发症·由于异常生物机械力及骨和股骨滑车关节软
骨的破坏，则发生继发性变性性关节疾病。
1190
第十一篇常见临床病例分析
跳·膝关节品山，趾尖向内，小腿向内旋转，股四头肌群向内移位·骨脱位的严重程度可分
位，但放开后文百行回到原位。二级脱位，骨在膝关节显山时或人为使之脱后保持脱位状
态，直到膝关节伸展或人为复原，表现为三脚跳或免负体重。三级脱位，骨持续性脱位，不能
人为整复。人为活动膝关节时有疼痛反应·四级脱位，多为双侧性，出现严重的骨变形，病者
不能完全伸展膝关节·骨与内形成关节
【诊断】
（1)临床检查时可人为地将骨脱位
（2)x射线检查：侧位片见骨与股骨重叠；正位片见骨向内侧移位：在膝关节显山卜
的水平位投照时，可观察滑车沟的深度和骨的位置
【治疗】
一级脱位：一般只是暂时或偶尔出现跛行，不继发变性性关节炎，不需外科矫正治疗
二级脱位：需外科治疗，手术方式包括关节囊叠盖（在脱位对侧）筋膜减张切开（在脱位
侧）滑车成形术胫骨结节外侧移位术。
三级脱位：需要上述的几种方法联合应用
四级脱位：需做股骨或胫骨扭转位矫正法切骨术和多重手术矫正脱位，矫正无效时可做截
肢或关节固定术
（十三）髋关节发育不良
髋关节发育不良的特征是髋关节发育不完善，初表现为关节不同程度的松弛，后期股骨头
从关节窝部分脱出（半脱位）或完全脱出，最终引起髋关节的变性性骨关节病。
【病因】本病是一种先人遗传的多因素参与的疾病，下列因素被认为与该病的发生有关：
（1)遗传因素，该病多发生于大型犬，但德国牧羊大的发病率最高，只有极强的遗传倾向，
遗传率大于0.25
（2)营养过剩，能量水平过高及食物中钙的古分比增加，使生长加快体重增加，也有助于
该病的发生
（3)生物力学因素，髋关节周围的肌力有助于股骨头保持在髋白内，维持关节稳定。一日
这些肌力减弱或过强就会导致髋关节不稳定。
【病理】髋关节发育不良的初期表现为骨骼生长过快，与肌肉发育不一致，逐渐发生关节
调和半脱位而出现骨病变如股骨颈增粗骨赘生成利髋白硬化·
【症状】多发生于大型犬，特别是德国牧羊犬°5～8月龄开始出现症状，多是两侧发病，
表现为后肢抬起困难，运动后尤甚。行定时跛行或身体左右摇摆·患犬常是腹卧位，后肢向后
伸展·触诊髋关节松弛，运动时可听到关节内有声音·髋关节周围肌肉萎缩
【诊断】X射线检查是活体诊断的惟一方法，确诊率达9%以上°X射线检查时来用标
准投照体位，即将患犬仰卧前肢向前奉拉固定，后肢充分伸展后拉，两膝内旋使两股骨平行，
骨正位于滑车沟上方，固定后肢·X射线中心指向两髋关节连线的中点·
X射线检查所见：关节间隙增宽，股骨头变扁变平，髋门变浅：髋白与股骨头关节软骨下骨
质增生：髋门缘骨质增生：股骨颈增粗变形，表面不规则；关节半脱位或脱位：股骨颈角度增大
第十一篇常见临床病例分析
1191
或减小
【治疗】
（1)非手术治疗：给了非类固醇抗炎药，阿司匹林，10～25mg/g，口服，每口2次或3次；氯
咔唑丙酸有效，副作用较少,2.2mg/kg，口服，每口2次。限制活动
（2）手术治疗：
①三联骨盆切开术，适用于10月龄以下大型犬，髋关节未脱位，无变性性骨关节病征象。
手术包括切开耻骨坐骨和髂骨，旋转髋门使之与股骨头形成合适的关节，用骨板固定切开的
髂骨·②股骨头和颈切除术，此法适合于秆何年龄患有半脱位或变性性骨关节病的犬，能解除
关节疼痛·方法是在大转子窝外侧至小转子的连线上切除股骨头和股骨颈·⑧全髋关节置换
长和设备以及严格的无菌技术·④耻骨肌或切除术，切除软组织可以减轻异常的关节活动
造成的疼痛
（十四）骨软骨病
骨软骨病是一种关节软骨发节缺陷性疾病，多种动物均可发病，肩关节时关节膝关节和
关节为易发部位·多发生4～10月龄生长发育旺盛阶段的大型或巨型犬。较常发生的类型
是剥脱性骨软骨炎
【病因】在马猪人类及其他动物骨软骨病可能是遗传性的，而犬的确切发病原因仍不
清楚，可能与遗传营养√上长速度及创伤有关
不能成熟转化成骨，则在特定部位关节软骨增厚·缺陷区的软骨无法获得营养而死亡，即形成
独立的软骨片·由于关节运动或微小创伤就会破坏软骨，使骨片游离形成骨瓣或关节鼠。由
于缺乏而液供应和和继出现的炎性反应使软骨缺陷无法愈合·异常软骨和关节碎屑引起滑膜
炎症，由于炎性介质的释放诱发变性性骨关节病
【症状】可发生于前肢或后肢，也可两肢同时发生，主要表现为跛行。易发部位是肩关节
和时关节，有不同程度的关节积液。触诊或他动运动时有痛感。
【诊断】X射线检查可以确诊。外侧位内侧位或前后位X射线片见发病关节有扁平或
通过关节造影术能找到潜在的病灶和软骨瓣。有些病例虽然见到X射线征象，但可能无临床
症状
【治疗】
（1)保守疗法，对于临床症状较轻，X射线检查未见游离骨片者可来取强制休息6周，做限
制性活动，如奉避散步做关节的他动运动
2！手术治疗，保守治疗无效时可做关节切开术取出软骨瓣或做骨软骨病灶刮除术以刺激
纤维软骨形成
（十五）时突不连接
【定义与病因】时突是位于尺骨近端鹰嘴突的钩状部分，时突闭合是一种犬的先人性疾
病，它与骨软骨病或榜尺骨发育不一致有关。易发于大型犬，德国牧羊犬具有遗传性。
【病理】时突在骨骼发育过程中是一个单独的骨化中心，正常情况20～24周龄时与尺骨
连接闭合。时突在超过这个年龄仍不与尺骨进行骨性连接而仅以纤维组织进行连接，导致中
1192
第十一篇常见临床病例分析
度时关节不稳定，并发展为变性性关节病。最新迹象表明时突不连接可能是尺骨远端提前闭
合或税尺骨生长不一致，导致生物机械力作用于时突而致
【症状】5月龄左右的大型犬前肢跛行，在休息或紧张运动后跛行加重。伸展时关节或
做尺骨近端触诊时有疼痛表现·可能有关节肿胀?
【诊断】拍摄时关节属山状态下侧位X射线片，如果犬已经超过6月龄，在此种体位拍摄
的X射线片仍见未连接的时突，即可确诊为本病。另外，应拍摄对侧时关节以做对照并排除
双侧发病的可能·侧位片也可能见到继发性变性性关节炎的征象
【治疗】
（1)时关节外侧切开术取出未连接的时突
（2)也可以采用螺钉固定时突
（十六)变性性关节病
变性性关节病是一种渐进性可动关节的慢性非炎性退行性疾病·其特征是透明软骨变
【病因与分类】
原发性：指机体关节长期应力不均而发生退行性变的骨关节病，随年龄的增长，结缔组织
维暴露于外在压力之下而变得腕弱·软骨可因承受不均应力而出现破坏，有的可提前或加快，
有的则发生较迟，发展较慢·过多的关节活动，特别是超过限度的活动以及身体过重均可使已
存在的退行性变加速发展。
继发性：创伤畸形感染先人性关节异常或发育性疾病等都能造成关节软骨的损害，从
而导致口后的变性性骨关节病。产生继发性骨关节病的原因有：①髋关节发育不良：②骨软骨
病：⑧创伤，如关节内骨折膝关节半月板软骨破裂等：④关节面的后：人性不平整，如股骨头缺
血性坏死股骨头软骨溶解：③关节外畸形引1起的关节对合不良，如膝内翻膝外翻等；6关节
不稳定，如韧带关节囊松弛等
【病理】骨关节病的原发病损是透明软骨的退行性变，软骨软化糜烂，最后骨端暴露，继
发滑膜关节囊和肌肉的变化
软骨细胞死亡·软骨的胶原纤维暴露，在关节活动时发生磨损。软骨深层发生裂隙，关节软骨
失去原来的蓝白色和光滑的色泽。
软骨下骨在承受应力和磨损最大的中央部位发生硬化和增厚：而外围部位所承受的应力
较小，软骨下骨发生萎缩而致骨质疏松。
从崩解的软骨细胞中释放的降解酶和前列腺素刺激滑膜，引起疼痛和持续性的炎症，滑液
渗增多，关节囊发生红维变性和增厚。
【症状】阶段性或持久性跛行，不愿活动，活动时跛行改菩；剧烈活动后跛行加重，特别是
在休息一段时间跛行也加重·随病情的发展，疼痛和跛行的频率及严重程度均增加·关节活
动不灵活，他动运动和触诊时有痛感，关节积液肿胀。
【诊断】临床症状病史和体征只有一定的诊断意义·X射线检查可见关节间隙均匀性
第十一篇常见临床病例分析
1193
或不均匀性狭；关节软骨下骨增生致密，关节面蘑损凹陷：关节面边缘有唇样骨质增生，关节
囊和关节韧带的附看点骨质增生：病程长久者可发展为关节周围骨性愈看·滑液检查见滑液
量增加黏稠度减少总细胞量增加其中白细胞占大多数
【治疗】
（1)积极预防本病的发生，控制诱发因素，如认真行细地处理受伤关节
（2)为减轻软骨和骨的负重，应减轻体重
（3)限制活动或有间隔规律的活动能控制临床症状。
(4)应用药物治疗以减轻临床症状：阿司匹林，10～25mg/kg，口服，每口2次或3次;氯咔
唑丙酸,2.2mg/kg，口服，每口2次；保太松，13mg/g，口服，每口2次或3次，每大最多800
mg,不用于猫；皮质类固醇如泼尼松,1～2 mg/kg,口服,每口2次,逐渐减至0.25 mg/kg,每口 2
次°应用上逃药物的同时给了西咪替丁,5～10 mg，/kg，口服，每口3次,防止发生胃溃疡
（5)手术治疗：关节置换术或关节成形术可有效地减轻疼痛恢复肢体功能·
（十·七）化脓性关节炎
关节的化脓性感染称化脓性关节炎，最常见的病原菌为葡萄球菌链球菌和大肠杆菌
【病因】
（1）血源性感染：细菌从身体其他部位化脓病灶经血液循环传播至关节腔，常见于幼小动
物论年动物利免疫缺陷动物·原发病灶如肺炎腹污脐带感染和心内膜炎等
伤，犬猫最常见咬伤及其他穿刺伤
（3)医源性感染：关节手术或关节腔穿刺消毒不严，导致感染
【病理】病变的发展大致可分为3个阶段。
全恢复
2)浆液红维蛋白渗出期·渗出液增多，黏稠混汕，细胞增多，内有脓细胞细菌和红维蛋
白渗出物·滑液中出现酶类物质，滑膜发生炎性反应·随着关节炎症的加重，通过滑膜进入关
节腔的而浆蛋白增加·关节内纤维蛋白的沉积可造成关节粘连，妨碍软骨营养代谢·纤维蛋
白通过趋化作用将白细胞引入关节内，吞噬纠维蛋白和其他颗粒物质·白细胞释放酶类物质，
节功能障碍
疼痛，患肢常处于鼎山位·较浅的关节，如膝时躁关节等，局部红肿压痛关节积液均较明
显·位于深部的关节如髋关节，因周围有较厚的肌肉，关节肿胀不明显·全身检查体温儿高，
厌食，精神沉郁
价值，化脓性关节炎时关节液为灰色或混汕，黏度降低，大量白细胞，多形和中性粒细胞占
90%以上°X射线检查可见骨溶解，关节面不规则，关节间隙增宽。后期关节软骨破坏则关节
1194
第十一篇常见临床病例分析
间隙变或消失，骨面毛糙，可有骨质破坏利增生·可经关节液细菌培养和药敏试验确定感染
纠菌的种类和选择有效的抗生索
【治疗】
全身抵抗力
（2)关节内抗生素治疗，每口做一次关节穿刺，吸尽关节内液体，用无菌生理盐水冲洗，然
后注入抗生素，直到关节积液消退，体温正常
3)关节切开减压引流，关节冲洗无效时可行此法。切开关节囊后用温的生理盐水冲洗关
节腔，清除纤维块脓性渗出物和异物，冲洗需用大量液体才能冲洗彻底·开放关节直到出现
愈合倾向·在治疗和愈合期间使关节做适当的活动做他动运动率避散步）以防正关节粘连
和强直
（十八）前十字韧带断裂
性的韧带，过度创伤是导致前十字韧带断裂的最常见的原因。有学者认为，免疫介导性韧带变
性发生于韧带断裂之前。直腿大如洛威纳笃宾大的异常形态易发本病。
度旋转引起制带断裂，多见于赛犬和工作犬·慢性前干字韧带断裂多与膝关节畸形或周围肌
【症状】常见急性后肢跛行·断裂后72h内跛行明显，减负或免负体重，几周后逐渐好
转·大约6周后随变性性关节炎的发展，又引发逐渐加重的跛行·触诊膝关节有痛感，关节内
关节活动时发出啪的响声
【诊断】临床检查时，诊断的依据是诱发前拉运动。检查者的一只手从股骨远端后侧握
住股骨，拇指放在股骨裸外侧，其他手指放在骨上；另一只手从胫骨近端握住胫骨，拇指放在
啡骨头上，其他手指放在胫骨脊上·移动胫骨，胫骨向前移动增加（3～5mm)表明前十字韧带
断裂，如果为部分断裂则表现为显山时关节松弛
排肠肌紧张试验。品山蹦关节，同时抬高股骨使之与胫骨成90角，腔骨向前移动则表明
前十字韧带试验阳性。
慢性病例在损伤后4～6周的×射线检查可见发展迅速的变性性关节病的征象：前脂肪垫
受损或减少：骨周围或滑车周围有骨资形成：胫骨和对于股骨向前脱位
关节触诊时见关节内侧纤维化（内侧突起形成)是关节不稳定的特征性指标·有条件的地
方可用关节镜检查诊断
【治疗】
（1)小的犬和猫限运动，口服止痛药物
（2）大型犬和猫需经外科手术治疗
①小型大（5～10kg），应用关节囊外缝合术。用不可吸收缝线或收慢的缝线环绕外侧料
骨，然后通过胫骨脊拉紧缝线
②大于10kg的犬可做排骨头移位术·用外侧侧韧带阻止胫骨前移或内转位，将排骨头
前移，用Kirschner 丝或骨螺钉固定
第十一篇常见临床病例分析
1195
③大于20kg的犬常用关节囊内修复术。制作外侧张肌筋膜上带，在半月板间韧带下通
过，翻到股骨外侧上，并固定在外侧上
（十九）后十字韧带断裂
后干字制带的作用是限制胫骨的后移。单纯性后干字制带断裂很少发生，在严重病例常
与前十字韧带和半月板的损伤同时发生
【症状】由创伤引起的急性后肢跛行，关节不稳定程度高于前十字韧带断裂·股胫关节
半脱位，关节积液积而触诊和运动有痛感·胫骨出现后拉现象
【治疗】单纯后十字韧带损伤经笼养休息和限制活动通常症状会消失·如果跛行在1个
月以上，可用关节外固定术或用后十字制带断裂修补术。
（二十）髋关节脱位
关节脱位是指两个关节面火去正常的对和关系。髋关节是犬猫最睿易发生脱位的关节，
发育正常的关节脱位的原因，一种是骨盆部受到强大的机械力所致，如车祸跌落或殴打；另一
种为髋关节发育不良所致的病理性脱位。髋关节脱位多数为前外方脱位。
【症状】患肢跛行，免负体重：运动和触诊时疼痛·关节肿胀，在关节处出现异常肢体成
角畸形·患肢变长或变短
【诊断】×射线检查即可确诊。可确定脱位方位程度股骨头骨折骨盆及其他部位骨
折和髋关节发育异常等情况
【治疗】
（1)闭合性复位·动物侧卧保定，患肢朝上·术者一只手抓住膝部，另一只手拇指或食指
按压大转子·先外旋外展伸直患肢，使股骨头整复到髋门水平位置，而内旋外展股骨，使股
养4周，保持整复状态。闭合整复不稳定时，可加用显山性外固定器（Hexibleexternalfixator）
2闭合整复不成功，可进一步做前外侧入路整复和稳定术，根据情况选择下列方法：基础
针固定术坐骨露骨窈针术新三联骨盆切开术?
（3)带有严重变性性关节病的慢性髋关节脱位可做股骨头和股骨颈切除术或全髋关节置
换术
（二十一)椎间盘突出症
椎间盘突出是指由于椎间盘变性，纤维环脆弱破裂，髓核组织突出进入椎管，压近脊髓或
神经根，引起一系列神经功能障碍的一种脊杜疾病·多发于1岁以上的小型犬，只有品种易发
性·临床上以疼痛共济失调感觉和运动障碍，甚至瘫痪为特征。
【解韵与生理】椎间盘位于两和邻椎体之间，由软骨板髓核和纤维环组成·软骨板为透
明软骨，连接于椎体和椎间盘之间，有许多微孔，为椎间盘内水分营养物质和代谢产物的出入
通道，无神经和而液供应·髓核为胶冻样的胶原物质，内有软骨细胞和胶原红维网状结构·髓
核含有80%水分，富于蛋白黏多糖，故只有弹性和膨胀性能。纤维环位于髓核周围，将髓核包
背侧部分最薄，腹侧最厚，约为背侧的2倍，含水量约70%
由于髓核内的水分具有不可压缩的特性，而红维环有制性和弹性，故髓核具有轴承和液压
1196
第十一篇常见临床病例分析
间盘贝有稳定脊杜吸收和缓冲震动及促进椎体和椎间盘问的液体交换之生理作用
在正常情况下椎间盘变性是随年龄的增长而逐渐发生的·变性的结果导致明显生化组分的改
此时的椎间盘减振作用大为降低，遇到外力作用，背侧纤维环极易破裂，中央的髓核在强大的
压力下经纠维环的破裂处向椎管内突出或脱出·可以认为椎间盘变性是本病的基本因素，由
于这一潜在因素的存在，动物遇到什何外力作用于脊柱均有发病的可能·致病的外力因素包
括跳跌上下坡路激烈活动突然滑倒等。
椎间盘变性是随年龄的增长而渐进性发生的，几乎所有品种的犬均有发生·但以腊肠犬丶
北京犬法国斗牛犬比格犬美国可卡西班尼犬和法巴塞特犬的发生率最高，病情最严重·这
些犬具有其发病的潜在遗传性，属于软骨营养障碍类犬·由于这一潜在遗传因素的存在，构成
了本病征发生上有品种特异性
突出的髓核物进入椎管压辽脊髓或神经根，产生一系列神经功能障碍性临床症状。
【症状】椎间盘突出在颈部和胸腰部均有发生，但就目前观察以小型大胸腰部发病最多。
胸椎在T以后为常发部位：腰部各椎间隙均有可能发生
颈椎间盘突出时，动物主要表现为疼痛·颈部前肢过度敏感，触诊颈部肌肉极度紧张。
犬不愿行定或前肢跛行
胸腰部椎间盘突出时，临床上多数表现为以后驱的感觉和运动障碍为主的体征。发病中
期表现为腰部疼痛剧烈弓腰，腰背肌肉紧张，腹肌肉紧张，触动身体即会发出叫声，后驱无
力喜卧，强行驱赶时定路不稳，左右摇摆。后期病情加重则表现为后驱瘫痪，肌紧张度降低，
针刺后肢感觉迟钝或无感觉·大使秘结，尿失禁或尿潴留?
【诊断】椎间盘突出症的诊断包括病史临床检查神经学检查及X射线检查·神经功
能方面的检查应着重于步态姿势反射鼎腱反射，膀胱功能和直肠功能检查，肛门反射等项
月
X别线检查对于诊断意义重大，检查时应拍摄止侧位X别线片·位置一定要摆正确，否
则会出现假象·X射线平片检查可见发病部位椎间隙狭察，有的出现钙化：椎间孔也变小且密
度增高，影像模糊不清·脊髓×射线造影可见椎管内蛛网膜下腔的充盈像在发病部位变轴丶
内陷或中断
【治疗】
（1)药物保守疗法·发病个期未出现后驱瘫痪时可来用药物治疗·所用药物主要是皮质
类固醇，如地塞米松强的松或强的松龙：镇痛药，如阿司匹林保太松布洛芬等·药物治疗的
主要目的是使椎间盘突出的部分和受刺激的神经根炎性水肿加速消退，从而减轻或解除神经
根的压道，使疼痛减轻或消退
2！已出现瘫痪的病例可采用椎间地塞米松普鲁卡因和青霉素封闭疗法，隔口1次
（4)所有病犬均需静养，严格限制活动。可将病犬养在笼内一段时间，以2～3周为宜
除术和背侧椎板切除术两种方法
第十一篇常见临床病例分析
1197
第十二章犬猫耳病临床病历分析
（一)耳廊外伤
【病因】主要是犬猫因殴斗而致耳廊被咬抓伤或白身骚拟而致伤，垂耳犬较易发生耳
廊外伤·以日廊皮肤或皮肤与软骨部分撕裂为多见，也可发生部分日廊全撕脱。
【治疗】主要措施有清洗创口清创缝合包扎和抗感染·百先剪除创口周围被毛，彻底
清洁创围皮肤：用生理盐水3%双氧水或0.1%新洁尔火等消毒剂冲洗创面和清创；新鲜创可
立即对合缝合皮肤；创口污染严重或已感染时，可行开放治疗，涂上抗生素软膏，或在清创后先
用细带包扎，控制感染后可做缝合
撕裂创可根据不同情况进行缝合。单纯的皮肤裂创可不缝合，创口取第二期愈合：皮肤撕
缝合，山分别结节闭合日廊的内外皮肤·
对日廊部分撕脱伤，可采取止而抗感染的措施，创口不缝合，让其上皮形成·这类创伤愈
的耳廓，使耳廊接近正常的形状，创缘内外侧皮肤做连续的对合缝合；耳廊撕脱部分较大者，
可施日体皮肤蒂形瓣移植术，修补其缺损·
日-血肿是日部较大血管破裂，血液流至日软骨与皮肤之间形成的血肿·多发生于耳廊凹
面，也见于耳廊凸面或两侧·各种动物均可发生，但多见于猪犬和猫
【病因】机械性损伤，如对耳壳的压辽挫伤抓伤咬伤等均可导致耳血肿；耳部疾患，如
外耳道炎等引起耳部瘙痒，动物剧烈摇头甩耳也能损伤而管而发病。
【症状】耳廊凹面的耳前动脉损伤时，耳廊凹面迅速形成肿胀，触之有波动及疼痛反应；
后因出而凝固，析出红维蛋白，触诊有捻发音·沿日-廊软骨凹面行是的日内动脉损伤时，可在
可见有而液或血色液体流出·肿胀阻塞听道时，可引起听党障碍。而肿感染后可形成脓肿。
【治疗】小而肿不经治疗也能白愈。而肿形成的第一人内宜用十性冷敷并结合压道绷带
制止出血·大血肿不宜过个手术，因术后出而较多。一般在肿胀形成数口后，可于肿胀最明显
处切开，排除积血和凝血块后密闭缝合，装置压近绷带。日部保持安静，必要时使用止血剂。
（三）耳裂
耳廊白远端耳轮向为状窝方向裂开，称耳裂·常发生于垂耳犬
【病因】多由于耳尖长期摩擦所致，也可与耳缘皮脂溢有关，竖耳犬耳尖皮炎（昆虫叮咬）
也可产生日裂
【治疗】肖先了解原发病因·属昆虫叮咬的，局部涂擦驱虫药·但已发生耳裂者，药物治
疗无效。小的耳裂可修整为新的创缘后加以缝合。慢性耳裂发生创口收缩时，可按耳撕脱创
1198
第十一篇常见临床病例分析
行部分耳廊截除术治疗。
四外日炎
炎症常影耐到耳轮和耳廊，也可通过鼓膜影响中耳。
【病因】
（1)寄生虫感染：螨虫是最常见的耳内寄生虫，猫的外耳炎50%为螨虫引]起，为5%
10%；端形螨可能局限于日廓，但皮肤的其他部位也可能被感染，猫感染时可引起耵野腺性外
日炎
2)细菌或真菌感染：与外耳炎有关的常见细菌有中间型葡萄球菌表皮葡萄球菌链球
菌假单胞菌变形杆菌大肠杆菌等；马拉色霉菌是最常见的侵害耳的真菌，其他能引起耳病
3)异物：耳内异物如泥上毛发耳垢水植物芒刺等可引起外耳炎
4）食物过敏：犬食物过敏时，约80%的病例出现过敏性外耳炎
（5）皮脂溢性疾病：脂肪酸对日道上皮产生刺激作用而引起外日炎。
6)免疫性皮肤病：包括落叶状人疱疮红斑性人疱疮皮肤红斑狼疮等引起外耳炎
（7)其他：日构型异常归道上皮的损伤归道阻塞肿瘤全身性疾病等。
【症状】瘙痒是一般的临床症状，病耳下垂，摇头摩擦或骚抓病耳，引起耳充血破溃，过
分摇头还可导致耳而肿·外耳疼痛或破溃被毛潮湿，常流出淡黄色浆液性或脓性分泌物，粘
连耳被毛，并散发异常臭味·病久或未治疗的外耳炎，其耳道上皮肥大增生，使耳道阻塞，听
力减弱·体温间或儿高，食欲不振
【诊断】特异性病因异物日螨等只有用日镜行细检查才能识别·日垢呈黑褐色，类似
鞋汕，常与葡萄球菌和糖疹癣菌感染有关；耳垢是黄褐色易碎，可能是葡萄球菌酵母菌变形
杆菌感染：黄绿色水样脓性且有臭味的排泄物可能是变形杆菌或假单胞菌感染：确诊需进行微
生物的培养分离·日镜检查发现小点状白色物体端动为日螨感染
道，彻底去除日垢及其分泌物，为防止清洗液进入中日，可用小镊子缠卷湿棉球擦拭清除，大块
球吸
绝大多数外耳炎病例需每人局部用药，大多数外用药为抗生素抗真菌药及抗寄生虫药的
复合剂，使用复合型药物时，应针对病因选用相应的药物，抗菌药的选择应依据细胞学检查或
细菌培养及药敏实验而定。
对于急性外耳炎和化脓性外耳炎，可在局部清洗后，局部涂布抗生素软膏和皮质类固醇软
营，每口1次或2次，也可涂布氧化锌软营，有助于保护收敛；也可用抗生素液摘日，如新霉索
摘日液等；对寄生虫性外日炎，可于日内摘入杀螨剂（阿维菌素）；对顽固性玛拉色霉菌感染应
治疗时间长，较难根治的，可施行部分外耳道切除术引流：对全身体温升高的病例，应全身应用
敏感抗生素·以防继发中耳炎内耳炎。
（五！外耳道外侧壁切除术
【适应症】慢性外耳炎药物治疗无效或反复发作，耳内炎性分泌物不能排出，缺之通风，
第十一篇常见临床病例分析
1199
重溃疡听道软骨骨化听道狭小肿瘤先人性畸形等。
【局部解剖】外耳道始于耳廓底部外耳道口，止于鼓膜。犬全长5～10cm，直径4～7cm“
外侧部为直外日道，为软骨性的，其开口是漏斗形，由日廊软骨组成，下部为环状软骨·内侧部
腺和皮脂腺，后两者分泌耳蜡，是褐色
【保定和麻醉】侧卧位保定，患耳在上，全身麻醉
外耳道垂直与水平交界处的体表皮肤上做好标记。在与直外耳道和对应的皮肤上做一“U”字
度的1.5倍，即“U”字形的底部在外耳道垂直与水平交界处下方（标记处）等于直外耳道深度
与“U"字形皮肤切口和对应，由日屏处向下剪开直外日道外侧噬软骨至外日道垂直与水平交
界处。将软骨瓣向下折转，暴露直外耳道，剪去1/2软骨瓣，使其剩余部分正好与下面的皮肤
缺损部分和吻合，并做结节缝合，小将外日道软骨创缘与同侧皮肤创缘结节缝合·
【术后护理】全身应用抗生素止痛剂，局部清洗，除去坏死组织，保持引流畅通·为防止
犬用脚爪抓伤，可装置颈环。术后10～14d拆线
（六）中耳炎
中耳炎是指咽鼓管和鼓室黏膜的炎症·临床上常见卡他性中耳炎和化脓性中耳炎。
【病因】
①多为严重外耳炎引起。②感染性因素：最常见的病原菌有葡萄球菌（主要是中间型葡萄
球菌）链球菌假单胞菌及变形杆菌等，病原菌可通过外耳道咽鼓管蔓延至鼓膜和鼓室或通
械性堵塞可引起非感染性或浆液性中耳炎：咽或扁桃体的慢性炎症可波及咽鼓管，或作为病灶
向中耳蔓延；犬的持久性双侧中耳炎多为过敏性疾病所致；猫的炎性息肉常起源于鼓室或咽鼓
管，引起浆液性或化脓性炎症；鼻咽部和扁桃体的肿瘤转移至中耳，引起咽鼓管阻塞，通常引起
单侧性中耳炎
耳时有疼痛，外耳道长期或反复流出有异味的炎性分泌物：吞食硬的食物或张嘴时疼痛：有的
表现听力受损：严董病例患侧嘴孔缩小上限险下垂限球下陷第三眼验突出
【诊断】
①详细了解病史，并进行全身皮肤和神经系统的检查·②严重化脓性外日炎或外日道有
学和细胞学检查·④耳镜检查鼓膜，正常鼓膜略向内凹，半透明，是珍珠灰色，可见锤骨及放射
状排列的而管；鼓膜微红色提示急性中日炎；鼓膜不透明，上有白色小点提示以前可能发生过
穿孔：鼓膜是不透明琥珀色或黄色常见于化脓性中耳炎：鼓膜为蓝色或紫色常见于鼓室内出
血：鼓膜突出常见于鼓膜后有脓汁积存；鼓膜的剥离或整体萎缩至骨泡内常见于慢性疾病，提
示鼓室半充满或咽鼓管阻塞·③放射学检查包括腹背位侧位斜位和张嘴时的摄影，张嘴时
的影像对于检查骨泡是否正常最有用，慢性中耳炎可发现鼓室内积液及骨泡骨硬变。6大的
1200
第十一篇常见临床病例分析
下降，阻抗听力测定是检查中日炎引起传导性听力下降的最好方法之一·⑧必要时可手术探
查确诊
制诱因，减少并发症后遗症和复发
应用抗生素，以使药物进入中耳腔。用药前，应对耳分泌物进行细菌培养和药敏试验，常用的
抗生素有阿莫西林和克拉维酸第三代头孢菌素诺氟沙星新霉素氯霉素和庆大霉素及类固
需全身麻醉，先用温火菌生理盐水或其他火菌溶液冲洗外日道，小用日镜检查鼓膜；如鼓膜已
穿孔或无鼓膜，可将细吸管插入中日深部冲洗，直至流出液变清亮，无组织碎片及血液为止；如
鼓膜未破，可先施鼓膜切开术或直接用吸管穿破鼓膜，伸入鼓室锤骨后方注液冲洗，冲洗时，吸
洗，直至感染被完全控制
（3）中耳腔刮除。严重慢性中耳炎，上述方法无效时，可施中耳腔刮除治疗·先施外侧耳
道切除术和冲洗水平外耳道，用耳匙经鼓膜插入鼓室进行广泛的刮除。其组织碎片用灭菌生
理盐水清除掉·术后几周全身应用抗生素和消炎性皮质类固醇药
4)伴有鼓泡骨硬化和骨髓炎性中耳炎，需施鼓泡骨切除术。
（七)内耳炎
内日炎或迷路炎指发生在内日的一组炎症。
【病因】
①中耳炎感染扩散最为常见，病原菌侵入圆窗膜或卵圆窗的环韧带，常见的细菌有葡萄球
霉菌·全身性感染的血源性扩散较为少见·②先人外周性前庭综合征，通常发生于年轻的纯
种犬猫，如英国柯克猎犬德国牧羊犬比格犬杜伯曼犬秋田犬缅甸猫等。③特发性前庭
综合征，见于老龄犬和成年猫·④氨基糖武类抗生素引起的前庭和听觉感受器变性·③肿瘤，
如起源于颞骨或鼓室泡的肿瘤，第八脑神经的神经纤维瘤神经纤维肉瘤痛桃体和甲状腺的
腺瘤脑膜瘤的转移性肉瘤等·6严重的头部损伤引起的凝骨骨折?
【症状】大多数单侧性内耳炎临床症状表现为不对称性平衡尖调，耳痛耳聋有耳漏。
动，白发性或位置性痉季性限球震颤（水平或旋转），其方向不随头部位置的改变而改变，犬常
有恶心和呕吐，尤其在急性期，蒙住动物的限情常可使头部偏斜利前庭性运动失调史为明显。
严重的内耳炎炎症可波及面神经和副交感神经，出现面部麻痹丶个性角膜结膜炎和鼻黏膜干燥
（氨基糖武类中毒先人性或特发性前庭综合征无此类症状）：如炎症侵及脑膜而引起脑脊膜
炎，可导致死亡
【诊断】与中耳疾病的诊断和似
【治疗】
（1)感染性内耳炎·参考中耳炎的治疗部分。根据脑脊髓液或中耳渗出物细菌培养和药
第十一篇常见临床病例分析
1201
敏试验结果，选择抗生素治疗。伴有迷路损害的全身性真菌感染，常用两性霉素B和口服抗
真菌药物治疗，但治疗困难且常有复发
（2)非感染性内耳炎·对先人性或特发性综合征，无特异疗法改变其病程；对外伤性病例，
可应用皮质类固醇和支持疗法；对迷路或尾窝的肿瘤，一般不了治疗，因确诊时已多为晚期
（八)工聋
日聋指听力的不完全或丧失，可以是单侧性的，也可以是双侧性的，可以是部分也可以是
完全丧失。听力障碍依病变部位可分为传导性和感觉神经性·外耳道鼓膜听小骨构成听力
的传导部分，柯替器官（theorganofCorti)的毛细胞及其神经构成声音的感觉部分
【病因】
（1)传导性日聋·外日道的损伤，如日垢过多异物外日道阻塞性疾病外日道损伤出而
等：中日炎中日-肿瘤鼓膜增厚或穿孔听小骨受损分泌物流入中日外伤引起中日出血咽
迷路炎：损伤，如颞骨岩部骨折听觉器官损伤外科手术或高压水冲洗外耳引起；颞骨岩部或
糖武类药物（可导致日蜗毛细胞的严重变性）呆些日外用药（多黏菌素B洗必泰）利尿药（速
觉大脑皮层损伤
性耳聋时，对声音刺激缺之或无反应，警醒时对声音刺激表现过度吹叫慌乱，耳廊无活动。
因
【治疗】先人性或遗传性日聋是不可逆的，无治疗办法，可通过选种选配逐渐消火；与年
龄有关的听力下降也是不可逆的：由外耳中耳炎引起的，应积极治疗原发病，个期应用抗生
素；外日道内如有堵塞物；应将其清除；药物过敏或中毒引起的，应立即停药，并给了维生素制
剂·现有治疗条件下，大多数病例预后不良
1202
第十一篇常见临床病例分析
第十三章犬猫眼病临床病历分析
临床上犬猫的眼病属于比较常见的病例。一般以角膜炎（角膜，角膜溃疡，角膜穿孔）丶
“樱桃眼”角膜结膜结膜炎倒睫白内障和传染性角膜结膜炎等发生率高·由于临床诊断水
平的限制临床经验的差异和对限晴解剖知识的不同，限病的临床治疗受到一定的制约。
（一）结膜炎
内在的轻微刺激而引起
【常见的致病原因】
（1)机械性，结膜外伤；各种异物（如灰尘波毛昆虫等）落入结膜囊内或黏在结膜上；寄生
虫寄生结膜囊内（如犬结膜吸吮线虫）；眼险位置改变或结构缺陷：眼险内翻或外翻缺损，睫毛
异常生长
（2)化学性，各种化学用品或药品的喷溅汽黑：给犬猫洗漱或体毛驱虫时应用的皮毛清
洁剂或驱虫剂误入限内
近组织的疾病，如泪囊炎角膜炎窦炎鼻泪管阻塞等·国内临床病例的不完全统计上显示，
猫的衣原体性结膜炎较多，猫的细菌性结膜炎和对较少；「眼病多是由疱疹病毒引起的?
【诊断要点】主要症状为羞明流泪结膜潮红结膜限脸痉挛·从内限角排出浆液性至
脓性分泌物。文可分为卡他性结膜炎和化脓性结膜炎。
卡他性结膜炎：临床上最常见的病型，表现为结膜潮红肿胀充而，分泌浆液黏液或黏液
脓性分泌物·文可分为急性和慢性两型·急性型：轻度时结膜及穹隆部精肿胀，呈鲜红色，分
泌物少，初期清亮，继而变为黏液性。重度时限脸肿胀，常有热痛羞明充血，甚至见到出而
斑·炎症可波及球结膜。慢性型：常由急性型转来，症状往往不明显，羞明程度很轻或没有，轻
微充而，结膜显赔赤色
化脓性结膜炎：因感染化脓菌或在某种传染病过程中（特别是大瘟热）发生·除结膜炎的
一般症状外，其症状表现更剧烈·以限内流出多量黏液性或纯脓性分泌物为特征·上丶下限验
缘和睫毛常被黏稠脓性物黏在一起·若炎症较重或持续时间较长，可发生结膜坏死，眼球粘
连，甚至角膜溃疡
猫的衣原体性结膜炎的诊断可以将结膜刮取物制作涂片，姬姆萨染色后发现嗜中性粒细
胞淋巴细胞浆细胞亡嗜细胞和含有衣原体包含体的结膜上皮细胞（包含体是紫色）
【防治】除去病因。若为继发则以治疗原发病为主°应用3%硼酸水，0.1%利凡诺尔或
改善后，每口5次或6次·对于顽固性化脓结膜炎，选用1%碘仿软营，同时用普鲁卡因青霉素
做结膜下或球后封闭。
第十一篇常见临床病例分析
1203
1限病最后时可以选择先锋4号·氢化可的松+抗生素用于非细菌性过敏或角膜出血，但是
病毒性的结膜炎时不能用可的松，尤其是猫
猫的衣原体性结膜炎可以通过接种疫苗来预防，但是国内现在还没有这种疫苗
（二）角膜炎
角膜炎主要以角膜组织的病变为特征，以角膜混汕，角膜周围形成新生血管或睫状体充
血，限前房内纤维样沉着，角膜溃疡穿孔留有角膜斑为特征·多由于外伤（尖锐物体的刺
伤，宠物之间的打斗等）或异物进入限内而引起。角膜暴露，细菌感染营养障碍，邻近组织病
变的蔓延等均可诱发此病。在某些传染病过程中（犬瘟热犬传染性肝炎等）能并发角膜炎
【诊断】临床常见浅表性角膜炎，通常为角膜直接受外来因素刺激所致·表现为角膜表
面混汕和是树枝状新生血管·深层性角膜炎多因眼内感染引起。可见于前色素层炎，以及犬
瘟热火传染性肝炎全身性真菌感染等疾病过程中。表现为角膜混汕增厚，新生而管分支少，
显细扫帚状·溃疡性角膜炎时角膜出现溃疡·患限疼痛导致限验痉挛，角膜水肿表面不规
则有浅表性而管形成，疼痛，流泪·深入基质层的溃疡多是圆形或圆形，边缘因白细胞浸润
显灰白色混汕，睿易发生后弹力层突出和角膜穿孔，伴有多量浆液黏液及脓性分泌物。
用荧光素点眼，在角膜破损处有荧光素存留，必要时可以做细菌培养。
蛋白溶解，可滴用5%10%乙酰半胱氨酸溶液°用0.3%盐酸普鲁卡因溶液2mL加青霉素
10方～20方1U或硫酸庆大霉素2万～3万1U与地塞米松注射液1mL混合后做结膜下注射
或限球后封闭·同时应用瞬膜瓣保护角膜。硫酸妥布霉素对革兰氏阴性菌感染的角膜炎有
效·溃疡性角膜炎时可用氧氟沙昆限药配合素高睫疗限药，效果较好。
（三）十限病
1眼病文称角膜结膜炎，是犬的常见限病之一·病因复杂，沙及细菌动物品种先人性角
膜异常大瘟热后期药物副作用（长期给了磺胺药）白身免疫障碍（损坏泪腺），或者是医源性
的（哈氏腺摘除的数月或数年后，长期使用阿托品，放射性损伤）特发性的或必年性的。
【诊断】临床上可见限验痉季，限球凹陷，疼痛，有十性或脓性分泌物，角膜泪液丢尖，脂
质层减少。可以做泪液试纸实验。细菌性「限病时常见结膜红，角膜十，血管增生，角膜色素
沉着，可能溃疡，视力受影耐。消液少，内侧鼻孔个
)%～%【】
加少量可的松有益：食物中加入毛果艺香贼，由2摘开始逐渐增多，但注意可能有一些副作
用，也可以来用泪腺移植术。
（四）白内障
白内障指品状体或品状体前囊发生混汕·由于视路受阻，导致视力减退或丧失。
【病因】①先人性白内障·始于胚胎期，由于品状体及其囊在母体内发节异常，出生后即
表现为白内障·②外伤性白内障·由于各种机械性损伤（如角膜透创)致品状体及其品状体囊
营养发生障碍·⑧继发性白内障。继发于其他限病及全身性疾病，如虹膜炎限色素层炎甲
1204
第十一篇常见临床病例分析
老龄猫犬。
白色或灰色，视力消火或减退。混汕明显时，裸限检查即可确诊；否则，需要做烛光成像检查或
检眼镜检查。当品状体混汕时，烛光成像看不见第三个影像，第二个影像反而比正常时史清
楚·检限镜检查时，混汕部是黑色斑点，应与品状体老化相鉴别
【防治】个期针对发病原因治疗，可以口服白内停，中奖年犬猫在发病初期可以选用露
术很危险
（五）眼脸内翻
眼险内翻指险缘向内侧翻转，导致睫毛刺激眼球的一种异常状态。
病，如角膜擦伤或溃疡，限内异物等·③癜痕性·慢性结膜炎或结膜手术后，化学物质（如酸丶
碱等！刺激，烫伤烧伤等引起验结膜或限验癜痕收缩所致?
【诊断】主要诊断依据，限险面内侧弯山，睫毛甚至验缘皮肤对限球造成持续性刺激·临
血管形成，严重时发生角膜溃疡
限险神经，观察限验是否能恢复正常位置·若确定为痉挛性限验内翻，应治疗引起内翻的原发
性限病，同时将险裂外1/3处暂时缝合，以减轻险缘内翻程度，消除睫毛的持续性刺激。一般
在6月龄之内的患犬，采取药物疗法或上述暂时性部分验缝合术可缓解症状。
对难以改菩的眼险内翻，可施行手术矫正。在距险缘2～3mm处切除一椭圆形皮肤条，其
长度与内翻险缘和等，宽度以恰使内翻得到矫正为度，然后将切口两缘拉拢缝合。术后应用消
炎药水滴限防感染，每口3次或4次。如未发生角膜溃疡，可合并滴用醋酸氢化可的松限药
水
（六）限验外翻
限脸外翻是限脸缘向外翻转的异常状态，常见于下限险。本病可能是先人性的，或者继发
于限验的损伤慢性限验炎等病损：部分老龄犬的局部肌肉紧张力下降，也可以引发本病·某
些品种的犬，如与1提夫犬大月犬寻而猎犬等，较易患此病
【诊断】下限险不同程度的外翻，结膜因暴露而充血发红肿胀流泪眼渗出液多。慢
性的病例结膜肥厚，可能发生色素性角膜炎结膜炎。
【防治】使用眼药营可以抑制炎症的发展，但是彻底除去病因则需要实施手术。手术的
基本方法有两种：“V”字形切口和三角形切口·V字形切口是做在下限险皮肤处，根据需要缝
合成“Y”字形；三角形切口做在外限毗处，三角形切口切除外限毗处的部分险板和险结膜，三
角形的尖端朝向穹隆部，结节缝合皮肤·
（-七）瞬膜腺突出
瞬膜腺突出又称“樱桃限”，以北京犬西施犬沙皮犬西藏狮子犬马1提夫犬的发生率
高，无性别差异·病因复杂，饲喂以高蛋白的动物性饲料为主的犬更易患病，有些病因尚未确
第十一篇常见临床病例分析
1205
定
【诊断】多发生在内眼角或下眼角结膜的正中史，为椭圆形红色肿物，是游离状，有包膜：
一般为单侧性的（尤其是下限角结膜处），有时间隔数人另一侧也发生·结膜充血潮红，限分泌
物增多流泪，常引起继发感染，出现角膜炎，甚至化脓。
【防治】手术切除瞬膜腺瘤。全身麻醉，可用“846”舒泰或噻胺酮：眼部消毒，用弯止而
钳夹住增生物的底部下端，剪除瞬膜腺瘤，用小止而钳钳夹小血管止而，术后上限药4d
（八视神经炎
视神经炎是一种急性的限病，可导致双目尖明·病因可能是白发的，或者原因不清，也见
于犬瘟热弓形虫病肉芽肿性脑膜等中枢性视神经系统疾病
【诊断】双目突然失明，障孔散大而固定：用检限镜做限底检查：视神经乳头发炎，肿胀，
乳头边缘不清，局部视网膜剥离；眼部其他结构不异常。
【防治】全身应用皮质类固醇，如口服强的松，每千克体重每口1～3mg，连用3周；如果
3周后症状无改善，则应逐渐停止给药，预后不良
（九）视网膜炎
炎，导致脉络膜视网膜炎症·病因分外源性和内源性，外源性：由细菌病毒化学毒素等伴随
异物进入眼内，或眼内的寄生虫刺激，引起脉络膜炎脉络膜视网膜炎症渗出性视网膜炎等；
病原微生物经血液转移到视网膜血管，在眼组织中出现脓毒病灶，造成视网膜炎；本病也可能
因局部病灶的过敏性反应引起
【诊断】限观症状不明显，主要表现为视力减退，甚至失明·病初，孔缩小，转为慢性
时，障孔散大·确诊需要用检限镜做限底检查：视网膜水肿，透明性差，病初在视网膜血管下出
现黄色或青灰色渗出灶，使病变部视网膜出现不同程度的隆起或剥离，病患部静脉出而，小静
脉因扩张而弯山：视神经乳头充血增大，轮廓不清，乳头的边缘不清楚，进一步发展则萎缩，玻
璃体因血液的侵入而混汕：病变后期，病变部而管收缩，病灶表面出现灰白色淡黄色或者淡黄
红色的丘状隆起；慢性病灿可见黄白色的胆固醇结晶沉着
【防治】视网膜炎的后期，可以继发视网膜剥离萎缩白内障或青光限·全身应用抗生
素，眼部封闭（抗生素+普鲁卡因+地塞米松）以控制炎症的发展，治疗原发病在病初非常重
要，病情严重者可以摘除限球
（十）消道狭睿或阻塞
消道狭尔或阻塞是泪液的排泄系统障碍，使泪液从限险缘溢出。主要见于泪点消小管或
鼻泪管的狭察或阻塞。先人性常见于消孔闭锁或结膜皱襄覆盖泪孔所引起。后人性见于脱落
种，如北京犬马尔济斯犬等，泪孔或泪小管受限球的压辽，泪液不能向鼻泪管排泄也可出现单
侧或两侧性流泪
【诊断】泪液从一侧或双侧限险缘溢出，内限角下方可见茶褐色泪液痕迹或集聚成黏稠
的分泌物·由于该部皮肤长期受泪液的浸渍，可能发生湿疹·诊断可将1%荧光素溶液摘于
结膜囊内，10min之内染料在鼻孔出现，证明泪道通畅·也可在被检限表面麻醉后，将4～6号
钝圆针头插入上泪点及泪小管，连接装有生理盐水的注射器缓慢冲洗，若液体经下泪点排出，
1206
第十一篇常见临床病例分析
表现或从鼻孔排出，即证明鼻泪管通畅·
【防治】
①对引起泪溢的先人性下泪点闭锁，可施行泪点重建手术。先做泪道冲洗，冲洗开始时在
内眼角下险缘内侧出现的局限性隆起即为下消点正常位置，然后在该处切除一小块圆形或卵
圆形结膜。术后滴用氯霉素眼药水和醋酸氢化可的松限药水，每口6～8次，连用10～14d“
顽固性泪道狭睿或阻塞，可施行鼻泪管插管，使泪道狭尔部永久性扩张·由于肿瘤压道的要切
除肿瘤
（十一）犬限球脱出
大限球脱出以北京犬最常见，外伤为主要原因，多因打斗所致。
【诊断】大打斗后，限球部分或大部分脱出至限眶外，限部出而，部分限肌断裂，视神经可
能被损伤，限部肿胀程度不等
【防治】避免与其他大的子斗是预防的措施·治疗时，应该根据具体情况而定·百先应
了以全身麻醉，将限部做仔细的消毒，除去异物和而凝块：限部肌肉损伤不大的，可以限部涂布
璧间缝合：脱出的眼球肿胀大而不易还纳复位的，可以先消肿心复位；实在无法复位的，可以将
外眼角皮肤剪开一部分，将脱出的眼球复位后，山缝合外眼角皮肤：如果视神经已经断裂，则做
眼球摘除为易·将上下眼险缝合利于恢复·术后每人上眼药·
（十二）青光限
青光限是由于限房角阻塞使限房液排出受阻导致限内压增高的一种眼病·犬猫均可发
生，单限或双限。本病分原发性继发性两种：原发性的与犬的品种有关，柯卡犬波：1顿硬比
格大等易发生：继发性的可出现在仟何品种的犬，与限病色素层炎品状体剥离和出而等因素
有关，晶状体剥离引起色素层炎，导致限房液排出受阻，使限内压升高。
【诊断】急性期限观无异常，但视力减退或无视觉，表现为运步障碍：限球肿大，从限侧面
观察，限角膜向外突出，球结膜红痛，角膜水肿，猫的症状更明显：滴加缩剂1%～2%的毛
果芸香碱溶液，魔孔依然散大或者收缩缓慢，晶状体无变化：用眼压计检查，眼压增大：检眼镜
检查，视神经乳头萎缩，慢性者视神经乳头苍白：用手指压眼有坚实感
性损害，所以只有急性期的治疗才有临床意义·治疗措施包括用药和手术两种方法。用药包
括：静脉输高渗液使限内压降低：用噻马心安点限，20min后限内压降低，有一定疗效：用1%
的醋酸可的松点限用缩障剂1%一2%的毛果芸香碱溶液点限，每6h1次：口服双氯磺酰胺，
括激光冷冻睫状体消灭产泪器官等·急性应急措施有角膜穿刺排液以及虹膜周边切除术。
如果视神经已经萎缩而管膜已变性，则治疗困难。
视力丧失后，可以摘除眼球。
（十三）犬限肿瘤
犬的限肿瘤病尽管在临床总发病率并不高，但是也不少见·较多发生的有眼眶肿瘤限险
肿瘤角膜利角膜缘肿瘤以及恶性黑色素瘤。
第十一篇常见临床病例分析
1207
犬的限眶肿瘤是渐进性的占位性肿块，引起眼球突出恨验和结膜肿胀暴露性角膜炎斜
视和限球不能复位疼痛：其中90%为恶性的，75%发生在眼眶内·超声诊断头部特殊造影
透视可以确定肿瘤的位置，活组织检查可以确定肿瘤的良性与恶性并判断病犬的存活期·治
疗一般来用放疗或手术
板腺腺瘤和腺癌的局部刺激作用和局部变形，应实施手术切除；腺瘤和腺癌是前色素层最常见
的上皮肿瘤，出现眼前房出而与青光眼；在虹膜后和嘴孔内常有无色素的肿块·皮脂腺癌侵害
局部，但是未发现其有转移特性：限验黑色素瘤应大面积切除·角膜缘恶性黑色素瘤在进行限
该摘除限球
淋巴肉瘤是最常见的继发性限肿瘤，表现为前色素层炎和青光限
（十四)猫限肿瘤
治疗
瘤，治疗时根据其位置类型和大小，来用冷冻疗法放射疗法或者手术切除·猫原发性限内肿
瘤中最常见的是恶性黑色素瘤，可能与外伤性因素有关，治疗方法与犬的治疗和同。
猫的继发性眼肿瘤中最常见的是淋巴肉瘤白血病综合征，其临床症状多样，角膜水肿
发炎，形成新生而管，角膜浸润，基质出而，甚至角膜溃疡：障孔异常，对光反射消尖，前色素层
炎是最常见的临床症状：后色素层炎的变化以视网膜的异常为主，视网膜血管弯山视网膜出
血剥落和变性·应该治疗原发病
（十五）虹膜睫状体炎
虹膜睫状体炎文称前限色素层炎，病因包括内源性和外源性两种。外伤和全身感染是单
侧性虹膜睫状体炎的主要病因，有时眼内肿瘤或眼内端虫地可以造成此病；双侧性虹膜睫状体
炎常由全身感染和免疫性疾病引起，如猫的传染性腹膜炎猫的白血病弓形虫病全身性真菌
病，大的传染性肝炎布氏杆菌病钩端螺旋体病恶性下他热和犬的埃利希氏病以及由于免疫
性因素造成的全色素层炎伴发的色素消失
【诊断】急性症状包括：孔缩小，限前房内蛋白质和细胞增加，球结膜充而，虹膜肿胀，
是否有外伤，限部体检，限房液穿刺培养和细胞学检查。
~6次
注意避光以保护限晴，同时给了前列腺素抑制剂，例如，阿司匹林保泰松氟胺烟酸甲基
葡胺等·如果有细菌感染，限部和全身应用抗生素·如果本病因免疫反应引起，则应全身和限
部均使用皮质类固醇
1208
第十一篇常见临床病例分析
第十四章太猫口腔疾病临床病历分析
临床常见的犬猫口腔疾病包括：牙结石牙周炎口腔溃疡嗜酸性肉芽肿面部骨折和口
腔异物·口腔疾病的一般共同症状为：吃食谨慎，虽有食欲但是拒绝吃食，流涎，拒绝局部触
摸，慢性病时逐渐消瘦
（一)牙结石
牙结石是黏附于犬猫牙齿表面的钙化块状物质，由牙菌斑矿化而成·临床上，根据牙结
石出现的部位，分为龈上结石和龈下结石：龈上结石位于龈缘外方的牙齿表面，是黄白色或黄
黑色，质度硬：龈下结石位于牙龈沟或者牙周袋内，质度坚硬
【诊断】本病的发生与发展是逐渐的过程，四五岁的犬猫易患病·病初，大或猫流涎，对
冷热食物敏感；此后，逐渐食量下降，直至拒绝进食·打开口腔，可见牙结石，并常伴有口臭，伴
发牙龈炎。
【防治】临床上采用浅麻醉，用洗牙机清除牙结石机械性方法刮除或夹除牙结石·注意
不要伤及牙周组织，去除牙结石后，局部涂布碘口汕，但应注意有些猫对硬口汕过敏·调整食
物结构很有必要，平时给了宝路狗粮（「粮)有益于预防牙结石的发生
（二牙周炎
牙周炎是涉及牙周即龈缘齿周袋齿周韧带和齿槽骨组织的急性或慢性炎症过程·由细
菌活动引起的牙周病，常有黏合在牙表面的斑和结石。由于牙斑和结石产生的机械性刺激及
引起齿龈和齿槽骨组织退缩，进而引起齿龈萎缩，齿槽骨骼的而吸收，牙齿松动·另外，齿龈组
织损伤和牙齿排列不整，低钙饮食或在发病过程中口腔内纠菌侵入齿龈，破坏齿根部组织都易
引起本病
【诊断】口臭流涎齿龈红肿胀变软萎缩，牙根暴露，牙齿松动，齿龈处可见脓性分泌
物或挤压齿龈流出脓性分泌物·放射学摄片显示出齿槽局限性骨溶解，说明齿根尖脓肿?
【防治】在麻醉状态下清除牙斑和结石及食物残渣·注意清除齿缘下齿根表面（即齿周
袋内）的牙斑和结石·尽可能磨光所有的齿面，防止斑和结石可聚积和黏合·拔除松动的牙
齿·对于久治不愈的顽固性牙周炎，应将有关牙齿拔除·若齿龈肥大可用电烧烙除去过多的
【预防】要经常进行口腔利齿的检查，用纱布定期清理牙垢，饲喂固体食物，给了大的骨
头或犬咬胶等，以锻炼牙齿和齿龈
许多因素都可以引发口腔溃疡，常见影响因素包括：口腔感染缺之维生素B局部黏膜坏
死或局部血液循环不良局部外伤等。临床上常见口腔溃疡与长期应用抗生素，使维生素B
（主要是烟酸）缺乏有关·发生口腔溃疡的犬或猫出现吃食谨慎的现象是一般表现，多伴随流
涎
第十一篇常见临床病例分析
1209
（三)嗜酸性肉芽肿
嗜酸性肉芽肿是一组侵害猫和犬的疾病，病因尚不完全清楚
【诊断】猫的嗜酸性肉芽肿综合征包括嗜酸性溃疡嗜酸性斑和线状肉芽肿3种疾病
其中，嗜酸性溃疡是一种不痛不痒界线明显的红斑性溃疡，主要出现在上唇·组织学检查表
明是溃疡性皮炎，主要有嗜中性粒细胞浆细胞和单核细胞浸润
犬的嗜酸性肉芽肿与猫的线状肉芽肿和似，病变组织出现胶原变性，周围有肉芽肿和嗜酸
及身体的其他部位时是丘疹的形式。从发病率上看，西佰利业大更易感。
【防治】对于猫，应该先调查过敏性疾病，在病因不能确定时，按照每5kg体重4mg的
剂量每2周肌肉注射1次酸甲基氢化泼尼松，2次或3次为1个疗程：也可口服氟羟强的松
龙片1～3d,4mg/kg;对于复发的病例，每6d注射一次醋酸氢化泼尼松°病犬的治疗可口服
强的松或者强的松龙0.5～2mg/kg，3周后逐渐减量；有些复发的病犬需要每2d口服1次低
剂量的皮质类固醇
（四)面部骨折
犬猫的面部骨折主要是外伤引起的，临床上以车祸外力打击为主要病因，犬的发生率远
高于猫，其中犬的下颌骨骨折占第一位。发生下颌骨骨折的犬下颌部出现不正常的状态，一般
有流涎丶下颌部歪斜触痛拒绝采食口腔有血液流出等症状，X射线片上是现出骨折线的位
置，一般需要做骨折内固定手术进行治疗
（五）口腔异物
猫的口腔异物以家庭用的缝针缝针带着线鱼刺等有关，病猫一般张口躲避触摸口腔或
者反抗主人打开口腔的动作，不食；一般采用打开口腔，或者在浅麻醉下打开口腔的办法检查
出，根据情况上药·对于造成口腔黏膜损伤的猫，口服消炎药是必要的·常见的口腔异物多扎
在靠近咽部的上题部位“
犬的口腔异物以较大的骨块为主，锐利的骨块（尤其是鸡骨头)是造成犬口腔异物不能下
咽而暂时存留在咽部的主要原因·通过打开口腔检查或者拍X射线片可以确诊
1210
第十一篇常见临床病例分析
第十五章犬传染病临床病历分析
（一)狂犬病
狂大病（Rabies)是由弹状病毒科狂大病病毒属的狂犬病病毒（Rabiesvirus，RV)引]起的犬丶
猫和其他所有温血动物及人畜共患的一种急性传染病，义名“疯犬病”或“恐水症”。发病动物
以极度兴奋狂躁流涎意识素乱，最后麻痹死亡为特征·典型的病理变化是非化脓性脑炎
由于患病动物或带毒者的哑液内今有大量病毒，故常由咬伤引起或传染，潜伏期的长短与
咬伤部位的深浅，伤口距离头部的远近以及病毒的毒力和数量有关·伤口越靠近头部，伤口越
深，发病率越高。一年四季均可发生，与年龄性别无关
发病犬猫兴奋不安，狂躁，神经尖常，不听使唤，攻击人系；有的也有流涎肌肉震颤，叫
声嘶哑等现象，最后麻痹，惊蕨昏迷而死亡
本病重点在于预防。一日受到可疑动物咬伤或拟伤，立即用肥皂水彻底清洗伤口，然后用
浓碘酬消毒伤口，世可注射狂犬病疫苗或血清·经常接触犬猫或野生动物的人员最好进行预
防接种·饲养的犬猫和野生动物也应每年打一次狂犬病疫甫
（二）大瘟热
大瘟热（Canine distemper）是由副黏病毒科麻疹病毒属的犬瘟热病毒（Canine distemper
virus,CDv)引起的大科科及一部分浣熊科动物的高度接触性致死性传染病。以双相热
型鼻炎结膜角膜炎支气管炎肺炎胃肠炎和神经症状为特征，少数病例在后期出现鼻端和
脚垫的角质化
本病一年四季均可发生，但以寒冷的冬春季多发，有一定的周期性；各种年龄性别品种
水尿液中均含有大量的病毒·传播方式主要是与病犬的直接接触，也可通过空气中飞沫经呼
道感染
【临床特征】
（1）早期出现双相热型。体温升至40℃左右（主人往往认为是感冒引起），持续8～18h
后，降至正常，经1～2d.体温下次升至40℃左右，此时病情恶化，呼消化神经系统出现一
系列症状
（2)呼吸系统症状。鼻液由卡他性变为黏液性脓性，同时出现打喷嚏咳嫩呼吸加快，甚
至张口呼峻
带黏液，血液，有时混有气泡，恶臭。
第十一篇常见临床病例分析
1211
一般病犬不攻击人系，没有恐水的表现，多数为阵发性神经症状
5眼情的损害·随看呼吸道分泌物的出现，眼晴的分泌物也由浆液性变为黏液性脓性，
同时可出现角膜混汕或突出呈圆锥状或凹陷，出现溃疡或穿孔，甚至在后期导致失明。
一般根据上述临床症状和特征可做出初步诊断，岩与其他疾病混合感染（如犬细小病毒丶
副流感等），则临床诊断困难一些，可结合实验室检查进行诊断。
【治疗】早期大剂量应用高效价血清，同时对症治疗有较高疗法·若出现神经症状以后
抗体进行治疗似乎比高免血清的效果更好
【预防】断奶行犬及时接种疫甫且按免疫程序定期接种可达80%左右的有效保护。单
疫甫比联疫甫的效果好，火活疫甫比活疫苗安全。对未知免疫状态的犬进行免疫时，可先注射
血清或灭活疫甫，而接种活疫甫
（三）犬细小病毒病
犬细小病毒病是由细小病毒科细小病毒属的犬细小病毒(Canine parvovinus,CPV)引]起的一
种急性传染病。临床上以出而性肠炎和非化脓性心肌炎为特征。
细小病毒是无囊膜的单股线状DNA病毒，对各种理化因素和消毒剂有较强的抵抗力，在
粪使中存活数月或数年
均可感染，以断奶行犬至9口龄的犬最易感，病情也最严重。
本病在临床主要表现为心肌炎型或肠炎型。少数病例可同时表现出两种类型。
心肌炎型：多发生于50口龄以前的幼犬，往往出现无先兆性死亡或脉快而弱，呼吸困难
轻度腹泻，短时间内衰竭死亡
肠炎型：以顽固性呕吐腹泻，排出斋弥汁样贝特殊难润猩臭味的稀使为特征·病犬精神
沉都，迅速脱水和消瘦，常于1～3d急性衰竭而死亡
小病毒酶标诊断试剂盒，可在30～40min检测出患犬粪使中的CPV，准确率很高。
酸碱平衡紊乱等对症疗法，只有较高的治愈率
（四）犬传染性肝炎
大传染性肝炎（Infectious canine hepatitis，ICH）是由犬腺病毒I型（Canineadenovirusvinus
本病不分年龄性别品种，均可发病·仍以1岁以内的幼犬多发，且病情严重，成犬多是
隐性感染·病犬和康复犬是主要的传染源，主要通过直接接触传染源或被污染的物品而传播，
尿中含有大量的病毒，也可经胎盘垂直感染
病犬精神食欲不振，体温升高，有的可出现双相热·有时呕吐，常常腹泻，粪使中带黏液丶
血液；有的在中后期出现黄逅症状，胸腹部皮肤眼结膜黄染；贫而消瘦，被毛一燥，无光泽，一
般不出现神经症状。在腹部肝区打及可见痛感，眼角膜混汕，出现暂时性“蓝眼”：如遇外伤或
根据临床症状和病理变化可做出初步诊断，还可来用病毒分离而清学等方法进行实验室
1212
第十一篇常见临床病例分析
诊断·要注意与犬瘟热细小病毒病及钩端螺旋体进行鉴别诊断
犬细小病毒病的拉稀，一般是呈喷射状排泄，粪使颜色是赔红色的弧汁样，机体迅速脱
水消瘦·传染性肝炎一般无此症状
钩端螺旋体病具有明显的黄逅症状，但不发生呼吸道和结膜的感染，且其病原为钩端螺旋
体，韵检一般没有腹水和胆囊噬增厚现象。
大瘟热不一定一开始就拉稀，可能是先出现使秘后拉稀，而且眼鼻还有分泌物，还出现咳
懒支气管炎肺炎等症状。
大传染性肝炎出血后不容易止血，剖检腹水增多，胆囊壁增厚，角膜混汕，大瘟热无此变
化
无多大效果），同时在配合其他支持疗法对症疗法和抗生素疗法有一定效果。严重病大还应
输血或球蛋白
（五）犬副流感
犬副流感(Canine parainfluenza,CPI)是由副黏病毒科,副黏病毒属的副流感病毒1 型(Cain-
ine parainfluenzavirus typel,CPIV1/2)引]起犬的呼吸道传染病。临床以剧烈咳嗽流鼻液卡他性
鼻炎和支气管炎为特征
【症状】突然发生或暴发，发热，剧烈咳嫩，鼻流大量不透明的黏液性分泌物·病大疲软
无力，传播迅速·若与支原体或支气管败血波氏杆菌混合感染时，病情加重，一部分病大还出
现运动尖调后驱麻痹等神经症状。
【诊断】副流感是犬主要的呼吸道传染病，在临床诊断时要注意与犬瘟热，犬传染性肝
炎，支原体病，呼肠孤病毒感染和疱疹病毒感染鉴别。
（大冠状病毒感染
大冠状病毒感染是由冠状病毒科冠状病毒属的火冠状病毒（Canine coronavinus,CCv)引]起
犬科动物胃肠炎症状的传染病。临床上以轻重不一的频繁呕吐腹泻精神沉郁和厌食等为特
征
CCV仅感染大科动物，常发生于寒冷的冬季，不分年龄性别品种均易感，但以幼犬的发
病率和死亡率较高。常常成窝暴发或引进感染大时暴发，是危害养大业的一大传染病。CCV
还常与大细小病毒轮状病毒等混合感染
【症状】传播极为迅速，数目内即在同窝或同群蔓延·初期精神抑郁厌食，接着频繁呕
吐，粪使是糊状半糊状，随后水样腹泻，脱水消瘦，粪使中夹带有数量不等的黏液或血液，临床
上很难与犬细小病毒病区别。只是CCV感染时间更长，只间歇性，临床症状消火后14～21d
义可复发。
【治疗】治疗仍以止泻止吐补液抗生素等对症疗法为主，使用高免而清有一定效果。
(-七)钩端螺旋体病
钩端螺旋体病（Leptospirosis)是由钩端螺旋体引]起人和多种动物共患的白然疫源性传染
病·临床表现形式主要有发热黄道血红蛋白尿巡吐腹污流产等
钩端螺旋体是革兰氏阳性菌，需氧培莽，繁殖迅速；在镜检下可见不停地旋转湿山前进
第十一篇常见临床病例分析
1213
或后退；形态纤细，紧密缠绕，一端或两端有钩。
宿主，其尿中含有大量的病源，犬吃了鼠尿或被鼠尿污染的食物或饮水而感染：经口黏膜或皮
肤的接触是传播途径
病犬主要表现为黄近型和伤寒型
潜伏期2～20d°病大最初发热，精神委靡食欲不振，呕吐腹泻粪使带血，呼加快，肌
肉震颤和触痛；第4人左右出现黄道叶区和肾区敏感；后期咳嫩脱水衰竭呼吸困难结膜
炎鼻炎或扁桃体炎，少尿或无尿，最后侨迷死亡
出而性黄道钩端螺旋体引起的犬以黄道为主，通常侵害幼犬：伤寒型以消化道症状为主
治疗用青霉素和双氢链霉索是肖选药
1214
第十一篇常见临床病例分析
第十六章猫传染病临床病历分析
（一)猫泛白细胞减少症
猫泛白细胞减少症（Feline panleucopenia)是由细小病毒科细小病毒属的猫泛白细胞减少症
病毒（Feline panleucopenia virus,FPV)引]起的猫科动物的一种急性高度接触性传染病，义称猫
瘟热猫传染性肠炎·临床上以突发体温川高，呕吐腹泻脱水，白细胞显著减少为特征
FPV可使各种年龄的猫受到感染，但以1岁以内的幼猫史易感，此外其他猫科动物（如虎丶
与这些传染源的直接或间接接触即可造成水平传播；此外妊娠母猫还可经胎盘垂直传播给胎
儿，造成畸形胎甚至流产。
冬末春初季节多发，尤以3月份为发病高峰。跳蚤和吸血距虫可成为传播媒介。
最急性型突然出现无症状性倒地而死亡，往往误认为中毒。其余病型出现体温川高，双和
热型·不同程度的沉都，厌食，频繁呕吐，腹污，血使，迅速消瘦脱水。眼的分泌物由浆液性变
为黏液脓性；怀孕母猫可能流产死胎或产出畸形胎儿
循环而液中的白细胞数在出现第二次发热后迅速减少，降低1倍以下，有的血液涂片中很
病毒分离，而清学试验等可确诊
病初应用高效价的猫瘟热高免血清进行特异性治疗，综合应用！谱抗生素或磺胺类药物
低时，大多预后不良·抗生素可选用头孢氨苄西林，肖选止吐药氯丙嗪。
（二)猫的白血病
猫的白血病（Felineleukemia)是由反转录病毒科肿瘤病毒业l科C型肿瘤病毒属的猫白血
病病毒（Feline leukemiavirus,FeLV)引]起的猫的一种传染病。可产生两类疾病：一类表现为淋
巴瘤，成红细胞性或成髓细胞性的白血病；另一类是以细胞损害和细胞发育障碍为主的免疫缺
陷疾病（也称为猫艾滋病，FAIDS）
可经胎盘垂直传播
临床表现多种多样·消化道淋巴瘤型表现饮食欲下降，体重减轻，黏膜苍白，呕吐腹泻
多，病猫虚脱：淋巴白血病型则表现肝牌淋巴结肿大，黏膜皮肤出而，机体消瘦。
确诊需要用血清学和病毒学检验
治疗不易彻底，故有人不赞成治疗，放射性疗法有一定疗效。
（三）猫传染性腹膜炎
第十一篇常见临床病例分析
1215
炎病毒(Feline infectious peritonitis virus,FIPV)引]起的猫科动物的慢性传染病，以腹膜炎大量腹
水聚积和高致死率为特征。
现黄道：中枢受损时，运动障碍，共济失调·湿性病例中后期可见腹部膨胀，在母猫常误认为是
腹膜肝肾等内脏器官表面也有红维蛋白附看·有的还出现胸水和呼吸困难等症状。
验及病原分离有助于确诊。
程拖长以后死亡或进行安乐死
（四）猫上呼吸道感染
猫上呼吸道感染（URT）：90%以上由猫鼻气管炎病毒疱疹病毒及猫杯状病毒引1起，同时
常继发细菌感染
幼猫和处于应激状态或免疫抑制状态的猫易感：病猫康复猫是主要的传染源，健康带毒
可达数年之久
急性病例常出现发热，打喷嚏，鼻流浆液性黏液性或脓性分泌物。哑液分泌增多，食欲下
降，结膜炎及限分泌物增多·猫鼻气管炎病毒会引起角膜溃疡流产和新生幼猫死亡：猫杯状
病毒会引起口腔溃疡利肺炎
慢性持续性病例最显著的表现是鼻流浆液性黏液性或脓性鼻液·
青霉素（22mg/kg.每8h1次);若怀疑有支原体或衣原体感染，可用氯霉素（10～15mg/kg,每
12h1次)或强力霉素（5～10mg/kg,每12h1次）
慢性病例可用阿莫西林或三甲氧苄氨嘧啶（15mg/g.每小时1次）。也可选用氯霉素（10
~15mg/kg,每12h用药1次)或强力霉素（5～10mg/kg,每12h1次)抵抗许多细菌和支原体/
衣原体的感染。恩诺沙是（2.5～5.0mg/kg，每12h1次)可用于只耐药性的革兰氏阴性菌的感
染
（五！猫肠道冠状病毒感染
猫肠道冠状病毒感染（Feline enteric coronavirus infectious)是由冠状病毒科,冠状病毒属的猫
84口龄幼猫患肠炎。
炎，FIPV导致0.5～5罗猫致死性腹膜炎：FECV的靶组织只是十二指肠中断至盲肠末端的柱
亲嗜部位很多，当产生免疫反应时，可从淋巴组织逃逸到小静脉肝腹膜胸膜眼结膜脑膜
等其他组织，引起！泛的组织损伤
由于母源抗体的存在，一般35口龄以下幼猫很少发病°42～84口龄猫感染时常表现为肠
1216
第十一篇常见临床病例分析
炎症状，如体温升高食欲下降呕吐腹泻肛门肿胀脱水等·成年猫多是隐性感染·患猫丶
健康带毒猫可经粪使排出大量病毒；康复猫体内虽可带毒，但在90～120d不会致病。
目前还没有能够确诊本病的实验室诊断方法，只是在肠炎明显时应怀疑本病·由于许多
加强护理，搞好环境卫生和消毒工作，增强其抵抗力·患病猫可对其进行止吐止泻补液消
炎等对症治疗
（八)猫免疫缺陷病毒感染
猫免疫缺陷病毒感染（Feineimmunodeficiencyvinus infectious）是由反转病毒科慢病毒业科的
猫免疫缺陷病毒（Feine immunodeficiencyvirus,Flv)引]起的危害猫类的慢性接触性传染病，也称
猫艾滋病（FAIDS），临床上以慢性口腔炎鼻炎腹泻及高度虚弱为特征。
本病是世界范围性分布，猫越密集的地区患病越多。猫和五之间的撕咬被认为是主要的
两性之间的添食，可经哑液传播：精液能否传播未得到证实。
能观察到的症状是：齿龈炎口腔炎腹泻贫而血小板减少限色素层炎肾小球肾炎肾
功能不全肺炎上呼吸道感染等。常见的神经症状有痴呆，怕见人，狂躁不安，四处游定·后
期常因机体免疫机能低下导致弓形虫病隐球菌病，端形螨归痒螨病及血液巴尔通氏体病或
因外伤继发菌血症而死亡
诊断可借助病毒分离和血清学试验进行确诊。
本病月前尚无特效治疗药物和方法·抗病毒新药（如叠氮胸节）虽已成功地用于人艾滋病
的治疗，但对猫的疗效甚微。只有使用大剂量抗生素控制细菌继发感染·最好的预防措施是
改散养为笼养，防正猫之间的打架撕咬，也可对多数公猫实行阉割去势术，使其温顺。
第十一篇常见临床病例分析
1217
第十七章犬猫胃肠道疾病临床病历分析
（一)胃炎
胃炎是指胃黏膜的急性或慢性炎症。它经常与肠炎合并发生即称”胃肠炎”。胃炎是大常
发生的一种疾病。慢性胃炎多见于老龄犬或急性胃炎未能及时治疗发展而来。
【诊断】
（1)发病特点：原发性胃炎最常见的是食入腐败变质或不易消化的食物和异物（如破布骨
头毛发纸片鱼刺远只等），饮食过冷过热，投服有刺激性药物（如阿司匹林硫酸铜消炎痛
等）引起。胃炎也可并发于大瘟热犬细小病毒犬传染性肝炎急性胰腺炎胃肠道寄生虫病
和应激反应等
液，常混有血液胆汁或炎性产物，食欲废绝体温川高饮欲增强，但大量饮水后，呕吐剧烈，持
续呕吐，可引起脱水和电解质紊乱·腹痛不安，前肢向前伸展，抗拒触诊前腹部，喜欢蹲坐或趴
卧于凉地上
3)根据病史和临床症状可获得初步诊断。单纯性胃炎，特别是急性胃炎，一般经过对症
治疗多可奏效，也可作为治疗性诊断·有条件的兽医院可应用×射线照片以使发现异物，或
投了造影剂，对其疾病的范围性质等观察诊断·内窥镜检查胃黏膜的变化情况，可确诊。
【防治】
1）犬患胃炎，特别是急性胃炎，应尽可能不经口投药，以避免对胃黏膜刺激，诱发反射性
呕吐·急性胃炎，肖先绝食24h以上，为防止一次大量饮水后引起呕吐，可给了少量饮水，以
缓解口腔「燥·病情好转后，先给了少量多次流质食物，如牛奶鱼汤肉汤等，逐渐恢复常规
饮食
（2)药物治疗
①对持续性顽固性呕吐动物，应给了镇静正吐并具有抗胆碱药物，如氯内嗪阿托品等
可减少胃逆端动和痉季，还有止吐作用·也可应用胃复安爱茂尔等止吐药物·②注意防止机
体脱水和碱中毒，应给了等渗盐水，每人每千克体重剂量为40～60mL，分2次静脉或腹腔注
脂胖胺每千克体重4mg，每大3次，肌肉注射，以减少胃酸分泌
（二）高胃泌素血症
病，而是一组疾病的症候群
【诊断】能引起高胃泌素血症的，有下列一些疾病：
1218
第十一篇常见临床病例分析
（1)萎缩性胃炎。此病由于胃壁分泌胃酸的壁细胞数减少，降低了胃酸生成，胃内pH值
川高，可反射性地引起主要分泌胃泌素的胃离门J腺C细胞分泌增多。
2肥大性胃炎·由于胃噬黏膜C细胞增殖，引起特发性胃泌素释放增多。
3)胰腺内机能性胃泌素瘤·见佐－埃二氏综合征
6肝脏疾病。肝疾病时，血液中胆汁酸含量增多，刺激胃分泌胃泌素·另外，肝疾病时，
食物中组氨酸经肝代谢产生的组胺，小经肝分流侧支至胃，刺激胃壁细胞分泌胃酸?
正常胃泌素的分泌受食物的硬度睿积某些化学成分（如蛋白质分解产物），以及胃内pH
值胃膨胀等影响·什何原因引起的高胃泌素血症，由于胃酸分泌过多，逐渐会引起胃溃疡胃
黏膜增生，延缓胃的排空作用
最明显的症状是呕吐。由于高胃泌素血症也是多种疾病的一种表现，临床上还有引起此
症的其他疾病的症状。
根据病因，引起高胃泌素血症的不同疾病的临床表现；检验血液中胃泌素水平
【防治】治疗引]起高胃泌素血症的原发病；应用组胺H受体阻断药，抑制泌胃液素分泌，
如雷尼替丁，犬每千克体重0.5mg，口服，每口2次，或用西米替丁，犬每千克体重5～10mg，口
（三)嗜酸细胞性胃肠炎
血液中嗜酸性细胞绝对增多为特征
【诊断】本病可能属于过敏性反应，但尚未证明有特定的抗原物质存在·据报道，本病与
位有浆细胞存在。
在临床上病犬食欲减退，呕吐，持续腹泻，常见血使，体重减轻，被毛粗乱，皮肤「燥弹性
降低，逐渐脱水
检查，多可见氮含量增加及脂肪使。
根据下述几点可以确诊
（1)持续顽固性腹泻和血使，投与健胃助消化药收敛药以及更换食物均无效。
（2)粪使黏液涂片镜检，可见多量嗜酸性细胞。
（3)剖腹取部分肠黏膜做病理检查，可见消化道管壁增厚，嗜酸性细胞浸润，黏膜有溃疡丶
糜烂和出血
次口服，连服数口，症状好转后，可改为每千克体重0.3～0.5mg,20～30d后，间断投药每千克
体重0.5nag°同时投与硫糖铝片每口0.5～1.0g°胃复安5～10mg/g，肌肉注射，每口2次
四！胃肠溃疡
胃肠溃疡是由多种原因引起的胃肠黏膜的糜烂和溃疡，分为卡他性溃疡和消化性溃疡。
主要特征为慢性呕吐腹部有压痛吐血血使以及贫血°大较少见，光年龄性别及品种间圣
第十一篇常见临床病例分析
1219
【诊断】
（1）卡他性溃疡发生于胃肠黏膜的炎性浸润及黏膜组织出而时·急慢性胃肠炎都可继发
下他性溃疡，与胃肠炎的病因和同
中和，局部黏膜被胃酸和胃蛋白酶日体消化，形成溃疡·临尿常见投与阿司匹林砷铅糖皮
生有密切关系
临床上主要表现为慢性顽固性呕吐，吐而，血使，多饮腹部有压痛，食欲不振，体重减轻。
呕吐常发生于采食后，溃疡造成胃肠穿孔时，可导致急性腹膜炎而休克死亡?
疡·确切诊断需要X射线和胃窥镜检查或病理活检
【防治】
（1)药物疗法氢氧化铝凝胶5mL灌服，每口3次，或硫糖铝1g，每口3次，食后3h服用
肌肉注射·减少胃液分泌可选用硫酸阿托品0.5mg或胃复康0.5mg口服，每口3次，于喂食
前1h投服
（2)外科疗法对出血多，药物治疗无效的病犬，应切除溃疡病灶
混合剂0.5～1.5g，或投服健胃消化药，同时限制饮水
（五）胃出而
胃出血是由多种原因引起的胃黏膜出血，以吐血使血及贫血为主要特征
药物或误食老鼠药等）传染病（如犬瘟热钩端螺旋体病等）严重胃炎胃溃疡胃肿瘤等，可
引起胃出血
怠出江步态跟跪，可视黏膜苍白呼吸加快心音元进是贫血性杂音等·发病后期嗜眠，四
腹水等
红细胞血色素及红细胞压积均减少。根据贫血程度，可见大小不同的红细胞和幼稚红细
胞·吐血和使血提示胃出血（
【防治】主要在于找出病因，对症治疗。垂体后叶素10U，止血敏100～400mg静脉注
射
对重度贫血的病犬，以每千克体重5～7mL的量输全血。硫酸业铁0.1～0.5g，口服；叶
化钙5～10mL，静脉注射°病犬要绝对安静，饲喂易消化的食物，少食多餐°也可在食物中加
入少量蛋白酶淀粉酶脂肪酶或胰酶。
（八）胃肿瘤
大的原发性胃肿瘤发病较少·据报道，胃的良性肿瘤有腺瘤性息肉源瘤平滑肌瘤；恶性
肿瘤有腺癌平滑肌肉瘤纤维肉瘤及淋巴肉瘤·犬最易患腺癌·犬的胃腺癌无品种差异，多
1220
第十一篇常见临床病例分析
生
【诊断】病初无明显症状，依病性及肿瘤的部位而表现不同的症状，多以体重减轻食欲
不振带血的慢性呕吐为特征。呕吐与来食无关，排黑色焦汕样血使·触诊胃部有压痛，贫而，
消瘦，逐渐陷于恶病质
随看犬年龄增加而表现慢性胃功能障碍时，可考虑胃的肿瘤?
在溃疡表面
2）胃窥镜检查可直接确认胃内肿瘤?
（3)组织学检查活检或胃切开取病变组织，可确定肿瘤类型。
【防治】良性肿瘤时，切开胃，摘除肿瘤组织·对恶性肿瘤，为延长寿命，可选用氨甲碟呤
每千克体重0.06mg，口服，每口1次,或每千克体重0.3mg静脉注射，每周1次°环磷酰胺每
千克体重6mg静脉注射，连用3d
(七)胰腺癌
胰腺癌（Pancreatic adenocarcinoma!在犬猫腹腔肿瘤中发生率较高·临床上以嗜睡食欲
本病触诊应注意与肠道病变的区别，因胰腺癌质地硬实，放射检查易诊断·腹腔镜检查可
以发现胰腺的一部分组织被多结节的肿块所取代，并与周围组织以及大网膜粘连·肿瘤表面
（八胰腺炎
胰腺炎（Pancreatitis)可分为急性和慢性两种·实际上患胰腺炎的犬猫较多，但表现临床
症状的则较少，多在死后剖检时才发现病变。犬发病率比猫高。急性胰腺炎以突发性腹部剧
痛休克腹胰炎为特征
【诊断】目前病因尚不详。白然病例多为水肿型胰腺炎，试验发病的为急性出血性胰腺
炎·病因可能与以下因素有关：
（1）肥胖。急性胰腺炎多发生于肥胖犬，试验发病的肥胖大病情比瘦犬严重。食物中脂肪
和营养状况成为诱发急性胰腺炎的重要因素
（2）高脂血症。在急性胰腺炎患大中，多伴有高脂而症：反之，急性胰腺炎文可诱发高脂而
症，并能改变血浆蛋白酶。富含脂肪的食物可产生明显食饵性脂血症（乳糜微粒血症），继而发
生胰腺炎
3)胆管疾病·由于胆管和胰腺间质的淋巴管和互沟通，胆管疾病可通过淋巴管扩散到胰
腺而发病
（4)传染性疾病·犬猫发生某些传染病时，胰腺炎成为必发疾病之一，如猫弓形虫病和猫
传染性腹膜炎，可损害肝脏诱发胰腺炎·因此，猫肝脏疾病或胰腺炎，有可能是弓形虫病或猫
传染性腹膜炎的一个征兆。
5）十二指肠液逆流·某种原因使十二指肠液或胆汁逆流进入胰腺导管和胰腺间质时，可
能是引起急性胰腺炎的原因之一。胆汁中含有溶血卵磷脂和未结合的胆盐，对胰腺有毒性。
6药物·许多药物可诱发本病，兽医常用药物包括噻嗪类利尿药硫唑嘌呤门冬氨酸酶
第十一篇常见临床病例分析
1221
和四环素等。胆碱酯酶抑制剂和胆碱能括抗药也可诱发胰腺炎·
7其他因素·胰腺创伤汽车事故高空摔落及外科手术导致胰腺创伤，诱发胰腺炎
临床特征为消化不良综合征·急性病例有严重的呕吐和明显腹痛，厌食，无精神，间有腹
泻，粪中带血。严重者出现昏迷或休克·病大消化不良，食欲异常儿进，生长停滞，明显消瘦
常见症状是不断地排出大量橙黄色或黏上色酸臭味粪使，其粪中今有不消化食物·由于吸收
不良或并发糖尿病，动物表现贪食·慢性胰腺炎只偶见于猫
基于对急性胰腺炎尚无确定诊断的特定体征或特定实验室检验指标，故对本病做出确切
诊断较为困难，只能通过试验性治疗进行诊断·急性胰腺炎血液检验可见白细胞总数增多，中
性粒细胞比例增大，而清淀粉酶和脂肪酶活性升高，而尿素氮增多·尿中含有蛋白及管型。严
重胰腺炎可波及周围器官，形成腹水，腹水中含有淀粉酶·测定腹水中的淀粉酶，对胰腺炎贝
有诊断意义·动物废食出现高脂血症时，也可作为诊断参考依据。
诊断时应注意与急性肾衰竭或小肠梗阻相区别：动物有急性腹痛，可排除肾袁竭·应用X
射线照片，胰腺炎左右腹上部密度增加，这可与肠梗阻区别开来。慢性胰腺炎或胰腺发育不全
时，由于缺之胰蛋白酶脂酶和淀粉晦，使粪使中今有不消化肌红维脂肪和淀粉·因此，可采
吸收不良
【防治】
禁食时需静脉注射葡萄糖复合氨基酸，进行维持营养和调节酸碱平衡等对症治疗·必要时给
了镇痛新地塞米松·为控制感染，可选用青霉素、卡那霉素氨苄青霉素头孢菌素及唑若酮
类药物
（2)慢性胰腺炎胰腺病变难以恢复，主要靠药物维持其机能。常用食物疗法和补充缺乏的
胰酶来减轻临床症状
①食物疗法：少食多餐，每人至少喂3次，给了低脂肪易消化的食物。
②变换消化酶疗法：胰酶制剂或胰粉制剂混于食物中连口饲喂，根据食物种类口量及外
分泌机能的障碍程度决定其饲喂量·同时，可给了维生素K维生素A维生素D维生素B
酸及钙剂。并发糖尿病时多预后不良
（九）幽门痉季
门症季是指门括约肌癌季性收缩，以无规律性呕吐为特征·多见于短头品种犬及兴
奋性高的3岁以下犬
【诊断】植物神经机能障碍是主要发病原因。幽门前庭的蠕动波减少或缺乏括约肌弛
缓十二指肠溃疡及严重胃炎等均可引起本病。
采食或饮水后，间歇性不规律地呕吐·呕吐后食欲正常，但发育迟缓，渐进性消瘦。
方向移动极弱，用解痉药物有效，则可确诊。
【防治】采食前 30rain，口服东蓉碱或氯丙嗪等均有一定疗效
（十）幽门狭尔
幽门狭尔是指幽门括约肌肥厚所致的幽门口狭，以持续性呕吐为特征。根据发生原因
1222
第十一篇常见临床病例分析
可分为先人性和后人性狭两种
疡
本病多见于波：1顿猥和拳师犬
龄圣异
时，呕吐不明显·患犬持续呕吐，可造成脱水和电解尖衡，且逐渐衰竭，最后多因异物性肺炎而
死亡。后人性幽门狭尔患犬，表现为由定期呕吐逐渐转为食后喷射性呕吐，呕吐时间不定，大
型犬种呕吐物较多·若投与钡剂透视，可见胃排空时间延长
物排空时间测定（CET），正常情况下，胃睿物排空时间为60min，如内容物停滞5h以上，可考
虑幽门狭尔利幽门痉挛。
【防治】本病的根本疗法是切开幽门肌。保守疗法是对幽门癌挛的犬，采食前20～30
min,投与阿托品每千克体重0.05～0.1mg,或食前30min给了氯丙嗪每千克体重1～21mg“
少食多餐也可缓解症状。
(十一)沙门氏菌病
沙门氏菌病又称副伤寒，是由沙门氏菌属细菌引起的人和动物性传染病的总称。犬沙门
犬的沙门氏菌病并不常见
【诊断】
（1)流行特点·患病和带菌动物（包括带菌鼠)是主要的传染源，而且是常在寄生菌，通过
污染饲料水和空气等经消化道与呼吸道传染，也可由于各种应激因素的作用而诱发内源性感
染，幼犬更易发生
（2)症状。潜伏期3～5d，主要症状为体温介高到40~41℃，厌食呕吐腹痛和剧烈腹泻，
粪使恶臭。有的表现呼吸困难和咳嗽
（3）实验室检查
到革兰氏阳性杆菌：②分离培养：取病料接种SS培养基：业硫酸琼脂培莽基，37C培莽24h，
挑选可疑菌落移植三糖铁培养基，然后做进一步的生化和菌型鉴定：③凝集实验：常见平板凝
集法，适用于流行病学调查和菌型鉴定·
【治疗】
（1)发现病犬，应立即隔离，加强管理，给了易消化的流质饲料。
(2)抗生素对治疗本病有效。氯霉素口服每口4次，每千克体重0.02mg，连用4～6d，肌
肉注射量减半。也可用硫酸卡那霉素每千克体重0.013mg，肌肉注射，每口2次，连用4～6d
磺胺嘧啶每千克体重0.02～0.04mg，分2次口服，连用5d°对重症病犬可与肌肉注射抗生素
同时，内服呋唑酮或磺胺类药物，疗效更佳。对脱水严重病犬可经消化道补充今5%葡萄糖
第十一篇常见临床病例分析
1223
的等渗盐水·为清肠止酵，可用0.1%高锰酸钾液与次硝酸混合做深部灌肠。为制止肠道
出血，可内服安络血，每次5～10mg，每口4次，直至出血停止
（十二）胃内异物
犬胃内长期滞留骨骼不块鱼钩毛球破布袜子和玩贝等异物，不能被胃液消化，又不
继发腹膜炎
【诊断】
生来就有吞食石块的现象
2病大主要表现为急性或慢性胃炎症状顽固呕吐腹痛不安哺吟，触诊胃内疼痛，尖锐
物体可刺伤胃黏膜引起胃出血或穿孔
性质
【防治】
（1)犬可用阿朴吗啡每千克体重0.04mg，皮下注射进行催吐，催吐只适用于胃内存有少量
光滑异物。胃内异物较大锐利时，可损伤食道，所以不宜用诱吐药物
2)小而尖锐异物，如钉针别针等异物存在胃内时，可投服浸泡牛奶的脱脂小棉球（装于
胶囊内！或小的肉块等，常可使异物通过肠道排出体外?
（3）上迹方法不见效或大异物无法排出时，应进行外科手术，切开胃取出，术后注意护理
和对症治疗
（十三）胃扩张－拉转综合征
容物不能后送的疾病。胃扭转之后很快发生胃扩张，因此称之为胃扩张－扭转综合征。本病
多发生于大型犬及胸部狭长品种的犬，趾犬比雌犬发病率高。临床上以腹部膨胀和腹部剧痛
为特征
【诊断】胃下垂，胃内食糜胀满，钙磷比例尖调，以及可使胃韧带伸长，扭转的因素，如饱
痛吹叫不安大量流涎，比以前腹部膨胀明显。腹部触诊，可摸到球状囊袋，急剧冲击胃下部，
主要根据临床症状文射线或胃插管检查来确诊
注意要与单纯性胃扩张肠拉转及牌扭转和区别，通常以插胃管来区分。单纯性胃扩张，
胃管插到胃内，腹部胀满可以减轻；胃拉转时，胃管插不到胃内，因而不能减轻腹部胀满；肠拉
转及牌拉转时，胃管插到胃内，但腹部胀满仍不能减轻，且即使胃内储留的气体消失，患犬仍逐
渐袁弱
【防治】单纯性的胃扩张，插入胃导管排出胃内气体液体，用温生理盐水反复洗胃。
1224
第十一篇常见临床病例分析
常位置。胃整复困难时，预先用连接吸引装置的穿刺针穿刺，排出胃内气体之后可整复·如果
胃内睿物洗不出来或胃内有大的肿物，应进行胃切开术·
洗胃或胃切开24h后，可饲喂少量牛奶肉汁等易于消化的食物，或给了营莽营，饲喂量
要逐渐增加，同时可给了健胃助消化药物。
对休克症状要给了强心剂呼吸兴奋剂，同时大量补给电解质
（十四）肠炎
肠炎是小肠黏膜的急性或慢性炎症，常以卡他性炎（黏液性)开始，发展为其他性质的肠
炎，临床上以消化素乱腹泻腹痛发热为特征，传染性肠炎易并发毒血症。
【诊断】
（2)症状。肠炎最为突出的症状是腹泻。十二指肠前部和胃发炎，或小肠患有严重的局限
性病症时，均可引起呕吐·患结肠炎时，可出现里急后重，粪使稀软水样或胶冻状，并带有难
润的臭味·小肠出而性肠炎，粪使是黑绿色或黑红色：大肠出血性肠炎粪使表面附有鲜血丝
或血块·消化不良性肠炎有顽固性腹泻，肛门周围及尾巴站污粪使。
速消瘦，电解质丢尖和酸中毒·急性病例有弓腰不安等症状，触诊腹壁紧张敏感有些患病
动物，由于腹痛胸腹紧贴冷的地面，举高后躯，是祈祷姿势·病初肠蠕动音增强，其后出现反
射性肠音降低。
泻与使秘交替出现，其他症状不太明显
主要病变肠黏膜轻度充而和水肿，严重的为厂泛性肠坏死，肠黏膜上皮脱落，肝肾实质脏
器变性
根据病史和症状易于诊断，但查明病因需进行实验室检验·如检验粪使中寄生虫卵或培
养分离病原菌·白细胞计数及分类计数也有参考意义
【防治】
（1)病初应先进食24h，只许使用清洁饮水或含糖盐水，待病情有所好转给了易消化的流
质事物对消化不良性肠炎特别有效·
2)抑菌消炎，控制感染
下午各1次；③复方磺胺嘧啶注射液0.15～0.2mL/kg,肌肉注射，上丶下午各1次;④痢特灵
0.01g/kg，分2次口服
(3)补液纠正电解质平衡紊乱和酸中毒。根据体重大小用林格式液250～500mL，50%碳
酸氢钠10～30mL,静脉或腹腔注射°多次大量补液可避免严重脱水
（4)腹泻并有呕吐时肌肉注射氯丙嗪每千克体重5mg，每口2次，阿托品每千克体重0.05
（5）寄生虫性肠炎时，可选用和应的驱虫药
第十一篇常见临床病例分析
1225
（十五)小肠梗阻
小肠梗阻为犬的一种急腹症，发病部位主要为小肠。常于小肠肠腔发生机械性阻塞或小
而且伴随局部血液循环严重障碍·致使动物剧烈腹痛呕吐或休克等变化·本病发生急刷，病
程发展迅速，预后慎重，如治疗不及时，死亡率高。
【诊断】小肠梗阻多有骨骼果核橡皮破布线团大量寄生虫等，突然阻塞肠腔所致
也可由于肠管手术后结缔组织增生或粘连，或肠腔内新生物肿瘤肉芽肿导致肠腔狭察引起。
犬为肉食动物，由于生理解韵学特点，发生肠拉转较为少见，发生肠套叠却是常见的。主
要原因是肠管蠕动机能素乱引起的，如急性肠炎或寄生虫病等·多发部位是空肠回肠和回盲
结合处
小肠极阻部位越接近胃，其临床症状越急剧，病程发展越迅速。最为显著的症状是剧烈腹
痛持续性呕吐排少量煤焦汕样稀使，迅速消瘦，精神沉郁，废食等
物中含有胆汁利肠内睿物·后期体温低下，脱水明显，是高度衰竭状态·表现电解质紊乱和碱
士
慢性小肠梗阻主要表现患病大逐渐消瘦，体重下降，粪使稀软，是黑色或带有而丝，并有腹
泻久治不愈病史。
根据病史和临床症状，可初步诊断为小肠梗阻?
腹部触诊，常能在梗阻肠段的前方触及充满气体利液体扩张肠管·肠套叠时，腹部触诊有
紧张感，后下腹部可触摸到坚实而有弹性的香肠样的套叠肠段。
【防治】当小肠梗阻确定后，应立即进行外科手术治疗，并和应补充体液和电解质，调整
酸碱平衡，选用！谱抗生素控制感染等对症治疗
(十六)弯杆菌病
弯杆菌病以往称孤菌病，是人和多种动物共患的以腹泻为重要特征的疾病之一·本病由
空肠弯杆菌和大肠弯杆菌引起
【诊断】本病主要通过直接接触传播，被病系粪使污染的食物和水也可引起传播·犬的
一个重要感染途径是摄取未经煮熟的家禽和其他动物制品
幼龄犬腹泻严重，临床上犬多表现为排出带有多量黏液的水样胆汁样粪使（可能带有血液
或白细胞），并持续3～7d°部分出现厌食，偶尔有呕吐，也可能出现发热及白细胞增多，个别
犬可能表现为急性胃肠炎（此时应注意与大细小病毒感染和区别）·某些病例腹泻可能持续2
周以上或间歇性腹泻
本病单凭临床症状难以做出诊断，主要靠实验室检查进行诊断，如粪使直接检查细菌的
分离鉴定血清学方法等
感染的病例或者对人的公共卫生构成威胁时，才使用抗生素进行治疗。
本菌对四环素链霉素氯霉素庆大霉素和红霉素均敏感，尤其对四环素和链霉素史加敏
1226
第十一篇常见临床病例分析
（十-七)灿虫病
虫病文称弓百姻虫病。寄生于犬的小肠内，主要经口感染，也可通过胎盘感染，常引起
幼犬发育不良，生长缓慢，严重感染时可导致死亡。
【诊断】
（1)流行特点·该病对幼犬危害大，感染后症状严重，成年大多是隐性经过。
2症状。主要症状为渐进性消瘦食欲不振营养不良黏膜苍白巡吐异嗜消化障碍，
先下痢尔后使秘·有时呕吐物和粪使中有虫体。偶见有癫痫性癌季，幼犬腹部膨大生长发育
受阻
（3)诊断。一方面根据临床症状观察，另一方面则应进行粪使检查，发现灿虫卵得以确诊
【防治】
左旋咪唑：按每千克体重10～15mg.1次口服；丙硫咪唑，按每千克体重5～10mg，1次口
服；甲某咪唑：每千克体重22mg，内服，每口2次；驱灿灵：每千克体重100mg，1次内服，对成
出有效；每千克体重200mg,则可驱除1～2周龄的幼大体内未成熟灿虫；价维菌素：每千克体
重0.2~0.3mg,皮下注射
（十八）使秘
使秘(Constipation)是犬猫的一种常见病。由于某种因素致使肠蠕动机能障碍，肠内容物
不能及时后送而滞留于肠腔（主要在结肠和部分直肠），其水分进一步被吸收，内睿物变得「涸
形成肠使秘。犬猫对使秘都有较强耐受性，有的动物使秘虽已发生数人，但临床上并未有明
显症状·使秘时间越久，治疗也越困难，严重的可发生白体中毒或继发其他疾病而使病情恶
化
【诊断】
（1）食物和环境因素·食入骨头毛发和异物与粪使混合纠缠在一起，难以顺利地通过肠
腔：一次食入大量的骨头肉升等，使之消化不充分，易形成使秘·此外，由于环境突然改变，
缺之运动等，破坏动物正常排粪习愤，均可引起使秘
尔骨盆骨折变形骨盆发育不良缺钙腹腔或盆腔新生物前列腺增大膀胱积尿等。
3)其他原因·诸如老年性肠端动机能减弱，腰荐神经损伤致使肛门括约肌丧失排使反
射。髋关节脱位或四肢骨折时，改变了排使姿势，也可招致肠使秘。另外，某些慢性疾病，如机
使秘较多见
触及个硬粪使，或触诊腹部发现直肠内有长出粪块。有的动物可见腹围膨大，肠气·结肠使
部触诊，常能触摸到粪结块
根据病史和临床体征，结合肛门内指检和腹部触诊，易于做出诊断·有条件的地方通过X
射线检查，清晰可见肠管扩张状态，其中含有致密粪块或骨头等异物阴影。
【防治】对单纯性使秘，可采用温水2%小苏打水或温肥皂水反复灌肠，并配合腹外适度
第十一篇常见临床病例分析
1227
减，通常液体量一次为20～80mL，切忌灌注量过多，防止肠腔过度扩张使肠壁受伤。灌注后
不要让其立即流出，可对肛门精加按压°必要时和隔1一2h后山次灌肠。
直肠后段或肛门使秘阻塞时，为保证动物安全，防止肠黏膜损伤，可在动物全身麻醉后用
镊子产科钳夹碎十涸粪块，取出。严重结肠使秘，用上述方法不能奏效时，可行外科手术取出
肠腔结粪，术后注意护理·使秘治疗应注意对症治疗，采取补充体液强心等措施。
肠使秘解除后，为防止复发，可投了石蜡汕或蓝麻汕5～60mL，必要时可投了果导片，促
使肠内睿物排出。平常注意定时定量饲喂，犬猫适当运动，特别是老年动物，注意每人排使情
况，只见吃不见排使时，要留心使秘征兆。可投服植物汕10～30mL，或肛门内注入口汕或开
塞露5～10mL,促使粪使排出
（十九）出而性胃肠炎综合征
【诊断】本病与细菌内毒素引起的内毒素性休克变应性反应或过敏性反应相类似。有
人提出与免疫性结肠炎的发病机理相似·还有人认为梭状芽孢杆菌与本病的发生有关。但目
腹泻前2～3h，突然呕吐，呕吐物中常混有血液，排恶臭果酱样或胶冻样使°犬精神沉郁丶
嗜眠，毛细而管充盈时间延长，发热，腹痛，烦躁不安
由于而液浓缩，红细胞压积（Ht)值明显升高，可达60%～80%有的嗜中性粒细胞增加，
核左移
【】
2次或3次°止吐灵1～1.5mL/次，肌肉注射。对Ht值60%以上的病犬要静脉留针滴注乳酸
饮水时，可给了流质食物，逐渐减少输液量。
（二十)蛋白漏出性胃肠炎
蛋白漏出性肠炎是血浆蛋白成分由胃肠黏膜向消化道大量漏出而造成的低蛋白血症，临
床表现为腹泻浮肿胸水腹水等
【诊断】
（1)肠肝循环失衡。在正常生理情况下，肝脏合成的蛋白质部分用于合成组织蛋白，部分
漏入胃肠内被分解为氨基酸后，重新用于合成蛋白质。当肝脏合成蛋白增强，血清蛋白义不断
漏到胃肠内时，则引起低蛋白血症
（2）原发性蛋白漏出性胃肠炎·由于肠道淋巴管阻塞或狭时，小肠壁淋巴管腔扩张，淋
巴漏出的同时，也大量去失蛋白质
（3)继发性蛋白漏出性胃肠炎·由于急性胃肠炎溃疡性结肠炎嗜酸细胞性胃肠炎肠淋
巴肿瘤等时的胃肠黏膜毛细而管通透性增强，以及淤而性心功能不全，导致而清蛋白漏出·此
外，局部纠维素浴解增强，也可使蛋白漏出
病犬四肢和下腹部发凉浮肿。肠淋巴管扩张时，出现腹水和腹围增大，腹水是乳糜性·
食欲减退，呕吐，脂肪使·营养吸收不良的犬，体重减轻，消瘦，脱水。后期多因缺钙而引起癌
季
1228
第十一篇常见临床病例分析
淋巴细胞减少，而清白蛋白明显降低
肠黏膜活检对本病的确诊和鉴别诊断极为重要。可与口炎性腹泻（绒毛全萎缩）淀粉样
变性（淀粉样物质沉着）嗜酸细胞性胃肠炎（嗜酸性细胞浸润消化道管壁增生)及肠淋巴管扩
张症（绒毛缩短及尖端平坦)和鉴别
剂量静脉注射，蛋白由粪使排泄的正常值为每小时0.61uCr，患犬可达10uCr
【防治】给了不含麸质的高蛋白低脂肪食物·投与抗纤维蛋白溶酶的止而环酸每千克体
重60mg，分4次口服（本药注射无效）。柳氮磺胺吡啶每千克体重80mg，分3次口服。泼尼松
每千克体重0.5～1.0mg，分2次口服，视病情酌减。对症疗法可参照消化吸收不良综合征的
治疗
（二十一）口结肠症
F结肠症是指结肠高度扩张和肠壁显著增厚。
【诊断】
（1)该病可分为先人性利继发性两种。先人性口结肠症是由结肠远端的肠神经丛缺陷，
使其长期处于收缩状态，妨碍肠内睿物后送，进而引起结肠前端扩张，肠壁肌层增厚，继发性口
（2)先人性口结肠于生后2～3周是现临床症状，病程较长病情进行性增重·腹围逐渐膨
大，似筒状，触诊有充实粗大的肠管·排粪迟滞，仅排少量附有黏液的粪使，偶有排出褐色水样
使·继发性病例，除使秘外，还表现呕吐，脱水等症状。直肠检查常可触及硬实的粪块或扩张
的结肠：X射线检查可确定诊断
【防治】用液状石蜡植物汕或温肥皂水灌肠，软化粪使，世可投服泻剂，促进粪使排出，
或用分娩夹出粪块，必要时实施肠管手术。
（二十二）直肠脱
直肠脱为直肠的后端黏膜或黏膜肌层，通过肛门向外翻转脱出，在肛门处以“香肠”状物突
出为特征，脱出的直肠黏膜充血水肿。各种年龄的犬均可发病。
【诊断】
（1)发病特点，①直肠先人性发育不全或盆腔组织松弛软弱等：②营养不良，体质衰弱，有
长期习愤性拉稀等：③各种引起努责的疾病，如肠炎伴有严重腹泻直肠里急后重时，或使秘丶
直肠内异物肿瘤频频刺激时，或分娩难产高度努责时，均可引发直肠脱
（2)症状部分垂脱只在病犬排粪或卧地时，是圆球形脱出，排粪结束或站立后可日行复
位·完全脱出，直肠壁及黏膜脱出于肛门外，不能白行复位·脱出的黏膜水肿，是陪红色球状丶
圆杜状或香肠样挂在肛门外口，由于括约肌的压辽，导致循环障碍和肠黏膜溃疡坏死
3)直肠脱直肠脱易于做出诊断，但应对突出肛门外杜状物进行行细分辨是直肠脱还是
真正直肠脱时，其黏膜后移覆盖在肌层之上，在肛门外形成环状突出物，即脱出物与括约肌之
间无间隙，这一点在鉴别上极为重要。肠套叠性脱出，柱状物与肛门括约肌之间有使探针或手
指通过的距离·
【防治】犬直肠脱应在尾椎麻醉或全身麻醉下，将脱出直肠送入肛门内进行整复·对刚
脱出的直肠黏膜用0.1%新洁尔火或0.1%高锰酸钾溶液清洗个净后送回。脱出时间已久黏
第十一篇常见临床病例分析
1229
膜水肿并坏死，应除去部分水肿和坏死黏膜后送回·为防止而次脱出，在肛门周围做烟包缝
合，治愈后而将线拆除。顽固性直肠脱，在外科手术切开腹壁后，对直肠进行腹腔内固定术。
术后1～2d给了流质食物，此外，在直肠内涂擦红霉素软营等
（二十三）腹股沟疝
腹股沟疝（lnguinalhernia)指腹腔脏器经腹股沟环脱出至腹股沟处形成局限性隆起·疝内
容物多为网膜或小肠，也可能是子宫膀胱等脏器，母犬多发·公犬的腹股沟疝比较少见，主要
表现为疝内睿物沿腹股沟管下降至阴囊鞘膜腔内，称之为腹股沟阴囊癌，以幼年公大多见。
【诊断】本病有先人性和后人性两类。先人性腹股沟疝的发生与遗传有关，即因腹股沟
内环先人性扩大所致·如中国的北京犬和沙皮犬以及国外的巴圣古犬和巴赛特猎大等都有较
高的发病率·后人性腹股沟疝常发生于成年犬猫，多因妊娠肥胖或剧烈运动等因素引起腹
内压增高及腹股沟内环扩大，以致腹腔脏器落入腹股沟管而发生本病。
管，隆肿直径为2～3cm，若为妊娠子宫或膀胱，隆肿直径可达10～15cm°疝发生期多只可
复性，触之柔软有弹性无热无痛·如将动物倒立上下抖动或挤压隆肿部，疝内睿物易还纳入
腹腔，隆肿随之消尖。当压挤隆肿或如前改变动物体位均不能使隆肿缩小时，多是由于疝内容
物已与腹膜发生粘连或被腹股沟内环嵌闭所致·嵌闭性腹股沟疝一般少见，一日发生肠管嵌
闭，局部显著肿胀，皮肤紧张，疼痛剧烈，动物迅即出现食欲废绝，体温升高等全身反应。如不
可复性腹股沟疝临床睿易诊断·将动物两后股提举并压挤隆肿部，隆肿缩小或消失，恢复
动物正常体位后隆肿市次出现，即可确诊。当疝内睿物不可复时，应考虑与腹股沟处可能发生
的其他肿胀，如血肿脓肿肿瘤淋巴结肿大等进行鉴别·通过仔细询问病史，细致触摸肿胀
要时应用×射线摄片或造影技术对隆肿部进行检查，有助于确定疝内容物的性质。
【防治】本病一经确诊，宜尽个施行手术修复·术前最好先对皮肤切口进行定位，提举动
物两后肢并压挤疝内睿物观察其是否可复，如疝内睿物可完全还纳入腹腔，切口选在腹中线旁
侧倒数第1对乳头附近腹股沟外环处，切口长度2～3cm；如疝内容物不可复，切口则应白腹股
离。手术步骤为，动物全身麻醉后取仰卧位保定，分开两后肢，腹股沟及其周围常规无菌准备，
于腹股沟外环处（或向后延伸）切开皮肤与皮下组织，继续向下分离，充分暴露疝囊及腹股沟外
环。在母犬猫或不留做种用的公犬猫，当疝内睿物完全还纳入腹腔后，在靠近腹股沟外环处
结扎疝囊颈部，并将结扎线以外多余部分的疝囊（含公犬猫辜丸）切除，结节或螺旋缝合腹股
沟外环。对欲留做种用的公犬猫，于还纳疝内睿物后注意保护精素·来用结节或螺旋缝合法
适当缩小腹股沟外环即可·疝内睿物与疝囊发生粘连时，需切开疝囊仔细剥离，将疝内睿物还
纳入腹腔后螺旋缝合疝囊切口·疝内睿物过大或发生嵌闭难以还纳时，需扩大腹股沟外环，方
有助于将疝内睿物还纳·最后常规闭合皮肤切口·
对于母犬猫的双侧性腹股沟疝，可经同一腹中线皮肤切口对左右两侧腹股沟癌进行修
复，但皮肤切口一般较长·若欲同时施行卵巢子宫摘除术，则沿腹中线打开腹腔完成
二十四脐疝
1230
第十一篇常见临床病例分析
为网膜镰状韧带或小肠等。本病是幼龄犬猫的常发病，但更多见于幼犬
【诊断】本病的发生主要与遗传有关·先人性脐部发育缺陷，动物出生后脐孔闭合不全，
撕咬脐带可造成断脐过短，分娩后过度添仔人猫脐部，均易导致脐孔不能正常闭合而发生本
病·也见于动物出生后脐带化脓感染，从而影响脐孔正常闭合逐渐发生本病
在临床上脐部出现大小不等的局限性球形突起，触摸柔软，无热无痛·犬猫脐疝大多偏
也可有部分肝牌脱入疝囊·脐疝多具可复性，将动物直立或仰卧保定后压挤疝囊，睿易将疝
内睿物还纳入腹腔，此时即可触及扩大的脐孔·患有脐疝的动物一般无其他临床症状，精神
食欲排使均正常。少数脐疝因内容物与疝囊或疝孔缘发生粘连或嵌闭，则不能还纳入腹腔，
疼痛，动物表现不安，食欲废绝，体温川高，脉搏加快，严重时可能发生休克。
脐疝很睿易诊断·当脐部出现局限性突起，压挤突起部明显缩小，并触摸到脐孔，即可确
诊。但当疝内睿物发生嵌闭或粘连时，应注意与脐部脓肿鉴别·脐部脓肿也表现为局限性肿
胀，触之热痛坚实或有波动感，一般不表现精神食欲排使等异常变化·脐部穿刺排出脓液，
与脐疝显然不同。
摘除术时顺使整复·较大的脐疝因不能白愈且随病程延长疝内睿物易发生粘连，必须尽快施
行手术·只体方法是，动物全身麻醉后取仰卧位保定，腹底部和疝囊周围做常规无菌准备·在
还纳入腹腔：如已与疝囊或脐孔缘发生粘连，需仔细剥离粘连，若为镰状韧带或网膜，也可将其
切除·肠管发生嵌闭时，往往需要适当扩大脐孔，才易将肠管还纳入腹腔·但若嵌闭肠管已经
缝合法闭合脐孔，结节缝合皮肤切口·术后7～10d减少饮食，限制剧烈活动，以防腹压过大
导致脐孔缝线过个断开，复发本病
（二十五）腹膜炎
腹膜炎（Peritonitis)是由细菌感染或化学物质刺激所引1起的腹膜的炎症·根据临床表现分
为急性慢性腹膜炎：根据腹膜内有无感染病灶，分原发性继发性腹膜炎；根据炎症的范围或
程度义分为局限性弥漫性腹膜炎·大多为继发性腹膜炎。
【诊断】
（1)急性腹膜炎主要继发于下列疾病
①消化道穿孔：如消化道异物肠套叠肠破裂及肠梗阻等，消化道内睿物漏入腹腔，使腹
膜受到刺激和感染
②膀胱穿孔：主要发生于插入导尿管尖误或尿道堵塞使膀胱破裂，尿液刺激腹膜。
③生殖器穿孔：常见于子宫蓄脓及子宫扭转等
入刺激性药物等
（2)慢性腹膜炎多发生于腹腔脏器炎症的扩散，或由急性腹膜炎，逐步转为慢性弥漫性腹
膜炎
在临床上出现的症状有：①急性腹膜炎主要表现剧烈的持续性腹痛体温升高·犬是弓背
第十一篇常见临床病例分析
1231
姿势，精神沉郁，食欲不振，反射性呕吐，是胸式呼吸·触诊腹壁紧张·压痛明显处有温热感
腹腔积液时，下腹部向两侧对称性膨大，即诊是水平汕音，汕音区上方是鼓音·病情进一步发
展，则表现心动过速和其他心律失常电解质平衡素乱凝血功能障碍和而压下降·②慢性腹
腔内阴影消火为特征·腹水中可见白细胞，特别是未成熟的白细胞。血液检查可见白细胞明
显增多，其中多形核白细胞占优势
霉索等药物。对于休克病火，要改菩循环，纠正脱水。根据动物的体重，林格氏液100～1500
mL,地塞米松1～10mg头孢菌素100～2000mg，静脉注射，每口1或2次°腹腔渗出液过多
时，要及时穿刺放液，同时注入0.2%的普鲁卡因青霉素10mL°静脉注射葡萄糖酸钙溶液20
40 mL，可制止渗出
（二十六）腹水
腹水（Ascites)指腹腔内液体非生理性储留的状态·储留液分为炎性渗出液和非炎性漏出
液·腹水不是一种疾病，只是一种继发症状
【诊断】
低，淋巴管阻塞造成渗出性腹水。
2)漏出液的储留原因
出，肝脏合成蛋白的功能减弱，非活性醛固酮增加，使水钠储留而发生腹水?
③心脏功能不全：因肾功能减弱，钠排泄障碍，水潴留及毛细而管压川高造成组织间液增
多，表现水肿和腹水
在临床上出现的症状有：腹围膨隆，腹水未充满时腹部是梨形下垂：腹水充满时腹壁紧张
是筒状·腹部触诊有波动感，随体位变换表现不同的水平面。背侧脊柱和肋骨显露，渐进性消
瘦，食欲减退和呕吐，不耐运动·因腹内压增高，横隔膜及腹肌运动受阻而压道胸腔致使循环
障碍呼吸加速，甚至呼吸困难，脉搏异常增加°
于脐和耻骨前缘之间腹部正中线偏左或偏右刺入，可抽出腹水·注意鉴别漏出液和渗出液。
同时要与肥胖症卵巢肿瘤子宫脓膀胱麻痹及渗出性腹膜炎和区别。
【防治】在治疗原发病的基础上，结合对症疗法。速尿每千克体重2～5mg，口服，或抗醛
固酮制剂每千克体重4㎡g，分2次口服，合用效果更佳。为防治低钾血症，可静脉注射10%氯
化钾。腹水严重潴留造成剧烈呕吐呼吸困难的犬穿刺排液量不能超过每干克体重40㎡L，而
mL,分3次口服。肾上腺皮质激素类药物也有明显效果·给了高蛋白低钠的食物，限制饮水
等，均可缓解症状。
（二十-七）肝脏肿瘤
肝脏肿瘤（Livertumor)指肝肿瘤和肝癌。本病主要发生于犬，猫发生率较低。由于本病在
1232
第十一篇常见临床病例分析
出现明显的临床症状时其肿块已长得比较大，故其一般预后不良
【诊断】临床症状主要有腹胀食欲差有时出现呕吐，且病情发展很快。腹腔触诊可发
现肿块，直径达数厘米，形状不规则，多数病例伴发腹水·腹腔窥镜检查或剂腹探查可以确诊；
超声检查放射检查和血液生化检查对于本病的诊断也有意义
虽然肝的肿瘤有良性与恶性之分，但因其肿瘤细胞分化良好，一般在组织学上难以区分其
性质·有些病例因肿瘤被膜突然破裂大出血而突然死亡
（二十八）犬细小病毒病
犬细小病毒病是由犬细小病毒引起的一种接触性传染病。临床表现以急性出而性肠炎和
非化脓性心肌炎为特征。在我国大群中时有发生，散养犬也多有发生，危害极大
【诊断】
（1)流行特点·所有犬均可能感染，断奶幼犬最易感染，病情较重·病犬的粪使尿液呕
吐物以及康复犬和无临床症状的带毒犬，都是重要的传染源。本病一年四季均可发生，多数散
发，城市大的感染率较高，是地方性流行
2）症状。潜伏期为7～14d.临床上常见两种类型
肠炎型：病犬体温升至40～41℃，精神沉郁，食欲减退，呕吐，排黏液性或脓性粪使·病情
恶化时，食欲废绝，剧烈呕吐，腹泻，粪使恶臭，混有多量血液而是酱汕色·而液白细胞明显减
少，而清总蛋白今量下降，最后严重脱水，衰竭死亡。
心肌炎型：多见于3～10周龄的行幼犬，病犬脉搏快而弱，呼吸困难，可视黏膜苍白，心脏
听诊有杂音，常因急性心力衰竭而突然死亡，死亡率可达70%以上
3韵检特征·主要在消化道，以空肠回肠的变化最明显·肠黏膜坏死脱落，肠内空虚
（4）实验室检查
①粪使电镜检查：将粪使或肠内睿物用氯仿处理后进行低速离心，取其上层悬液滴于铜网
上，用磷钨酸负染后在电镜下观察，可见到大小一致，散在的病毒粒子，是聚集状的病毒抗原。
验可用于检测而清抗体。
此外，免疫荧光检查酶联免疫吸附试验和免疫电泳学方法，也有可靠的诊断价值。
【防治】该病的特点是病程短急，恶化迅速。心肌炎综合征型病例常来不及抢救即已死
亡·肠炎综合征型病例及时合理治疗，可明显降低死亡率。常见的方法是在个期大剂量注射
高免血清的同时，进行强心补液抗菌消炎抗休克等中西结合对症治疗。同时注意保暖禁
提高治愈率。补液可根据犬的脱水程度和全身状况，决定所需要添加的其他成分和需要静脉
注射的总量·呕吐严重的可肌肉注射爱茂尔火吐灵·休克症状明显的可肌肉注射地塞米松
目前国内多用同源或异源灭活苗预防注射，可获得较好的免疫效果。我国研制的犬五联
苗及荷兰英特威生产的犬-七联苗月前均已在临床上使用。
（二十九）犬瘟热
大瘟热是由犬瘟热病毒引起的，是感染肉食兽中的犬科（尤其是幼大）鼠科及一部分浣熊
第十一篇常见临床病例分析
1233
科动物的高度接触性传染病，病犬个期表现双和热型，急性鼻卡他·随后以支气管炎、卡他性
80%以上·康复后还易遗留有麻痹抽癫痫样发作等后遗症，是当前对犬危害最大的疾病
【诊断】病犬是本病最重要的传染源·病毒大量存在于鼻液哑液中，也见于泪液血液丶
可通过胎盘垂直传播，造成流产和死胎
本病一年四季均可发生，以冬春季多发，有一定的周期性·据报道，每隔2～3年有一次
大的流行。不同年龄性别和品种的犬均可感染，以不满1周罗的幼犬最易感染，犬群中日发
性犬瘟热发生的年龄与幼犬断奶后母源抗体的消尖有关。纯种犬和警犬比上种犬的易感性
高，且病情严重，死亡率高·康复犬可获得终身免疫。
大瘟热的潜伏期随传染来源的不同，长短差异较大·来源于同种动物的潜伏期3一6d，来
源于异种动物，因需要经过一段时间的适应，潜伏期可达30～90d
人瘟热的症状表现多种多样，与病毒的毒力环境条件大只的年龄及免疫状态有关。病
初体温川高至39.5~41℃，持续1～3d后体温下降至常温，病犬精神食欲略有好转，既而小
升高持续一定时间，病情恶化，鼻眼有浆液性分泌物流出·病犬打喷嚏咳嗽呼吸困难，多是
腹式呼吸，有时出现呕吐，严重腹泻，排带有黏液的稀使，严重时排高梁米汤样的血使，里急后
重，最终因严重脱水和衰竭而导致死亡·当中枢系统受侵害时，出现阵发性痉季共济尖调癫
痫样惊蕨及后肢瘫痪，多数患大腹部和腹内侧出现水疱性脓包性皮疹，慢性病犬多发生硬足
掌
该病病型复杂，又易与细菌病毒混合感染或继发感染，所以诊断较为困难。因此，仅靠临
床症状和流行病学材料，只能做出初步诊断，最后确诊必须通过病原学和血清学检查。
【防治】该病无特效治疗方法，感染大瘟热后出现临床症状之前的最初发热期间给了大
剂量高免血清，可使免疫状态增强到足以防正产生临床症状，这样情况仅限于已知感染而刚开
始发热的青年犬，当出现神经症状时，使用高免血清则效果不佳
犬感染犬瘟热后带有继发细菌感染，因此发病后配合使用抗生素和磺胺类药物，可减少死
亡，缓解病情。根据病犬的病型和对症治疗·加强饲养管理和注意饮食，结合来用强心补液丶
解毒退热镇痛等措施，贝有一定的治疗作用
患大瘟热的康复犬能产生坚强持久的免疫力，因此，防治本病的合理措施是免疫接种。
幼火可白母体胎盘和初乳中获得母源抗体，能维持抵抗感染2～15周注射疫甫后1～2
周产生抗体，4周后达到高峰，母源抗体对弱毒苗的免疫效果有一定的个扰·其免疫程序为：
未吃初乳的行犬，在生后2周接种疫苗，正常哺乳的幼犬在断奶后2周接种。以后每年接种疫
带1次，月前国内！泛使用的是第四军医大生产的犬五联苗和荷兰英特威的犬七联带。
（三十）犬轮状病毒感染
大轮状病毒感染主要侵害新生幼犬，以腹泻症状为特征的急性接触性传染病·成年犬多
是业临床感染
【诊断】传染来源主要是病犬和隐性带毒犬·传播途径以消化道为主，含毒粪使污染用
只和周围环境而使健康犬发生感染·
病犬一般先呕吐后腹泻，粪使是黄绿色或褐色，夹杂有中等量黏液，严重病例粪使中混有
1234
第十一篇常见临床病例分析
病犬日始至终精神食欲基本保持正常，可作为临床鉴别的参考
由于导致犬腹泻的病原很多，因此，依据临床症状只能做出初步诊断，确诊要做实验室检
查
吸附试验，方法简单，敏感性高，特异性强，可区分各种动物轮状病毒。
【防治】对该病犬主要进行对症治疗·重点是输液补水补充电解质·并同时注射抗生
1:2混合液为宜，并根据病犬的皮肤弹性恨球下陷程度和红细胞压积睿量决定补液的量。
本病无疫甫可供使用，注意加强管理，提高犬只的抗病力
（三十一）犬冠状病毒感染
大冠状病毒（Caninecoronavinus，CCv）可使大发生轻重不一的胃肠炎症状，临床上表现为
剧烈的呕吐腹泻沉郁庆食，症状消尖后14～21d仍可复发，是当前对养犬业危害较大的一
种传染病
【诊断】传染来源主要是病犬和带毒犬，病犬排毒时间为14d，保持接触性传染的能力为
期更长·病大经呼吸道消化道随口及鼻液和粪使向外排毒，污染饲料饮水器具和周围环
境直接或间接地传给有易感性的动物
本病一年四季均可发生，以冬季多发，可能与CCV对热敏感对低温有和对的抵抗力有
关·较高的饲养密度较差的饲养卫生条件断奶分离运输等饲养管理条件突然地改变，气
温骤变等都会提高感染和临床发病的几率
本病传播迅速，数口内即可蔓延全群。人上感染潜伏期24～48h，白然病例潜伏期1～3
d.病大嗜眠袁弱厌食最初可见持续数人的呕吐，随后开始腹泻，粪使是粥样或水样，黄绿色
或橘红色恶臭混有数量不等的黏液，偶尔可在粪使中看到少量血液，临床上很难与犬细小病
毒区别，只是CCV感染时间史长，且具有间歇性，可反复发作。有的幼犬，在发病后24～36h
死亡，发病率较高，致死率随口龄增长而降低，成年犬几乎没有死亡。
本病流行特点，临床症状，缺之特征性变化，在血液学和生物化学方面也没有特征性指标，
因此，确诊必须依靠病毒分离，电镜观察和而清学检验
【防治】国内外至今尚元疫苗可供使用·发生本病，可来用胃肠炎的治疗措施，以对症治
疗为主。如止吐止泻补液用抗生素防止继发感染·肌肉注射地塞米松以治疗微循环障碍
和休克等。一般感染不严重，常能白愈
第十一篇常见临床病例分析
1235
第十八章，肿瘤病临床病历分析
临床上将肿瘤分成良性和恶性肿瘤两种。肿瘤分类一般根据其来源的组织来进行，每一
类别文按照肿瘤细胞的分化程度及其对动物健康的影响而分为良性和恶性肿瘤两类。小动物
肿瘤疾病的发生率高，因为小动物尤其是犬猫观赏鸟等伴侣动物的寿命不断地延长，造成伴
快，恶性肿瘤对组织利动物的生命影响大
在世界范围内，犬猫的皮肤肥大细胞瘤和鳞状细胞癌最为常见·国内的小动物肿瘤的发
生率品种因素和地区性影响等情况尚无可信的资料统计数据·从月前我国小动物临床的肿
瘤病例上看，可以见到许多种犬猫的肿瘤，例如，腺体瘤（尤其是乳原瘤）鳞状细胞癌各种肉
瘤基底细胞瘤脂肪瘤红维瘤色索瘤而管瘤软骨瘤生殖器官（公犬的阴茎母犬产道等
的命名，通常采取在发生肿瘤的组织或者器官的前面加上“成”字构成，也可以在来源组织的后
肿瘤的临床诊断方法包括以下几种：
物刮落的或者脱落的细胞碎片在显微镜下由兽医病理专家进行鉴定。在做活检之前，应当了
观触诊的情况等，以使有的放矢
【仪器诊断】X射线透视拍×光片是判断肿瘤部位的有效方法，临床上经常采用：如果
有必要，B超诊断可以协助兽医对腹腔肿瘤做出判断。各种窥镜的使用是准确的临床诊断手
段，例如，食道胃窥镜，结肠镜，腹腔镜等已经开始在国内兽医临床上使用·CT诊断的准确性
好，只是设备昂贵
【免疫病理学检查】通过检查与肿瘤有关的抗原和抗体来进行
【组织化学检查】用来鉴别与正常组织结构和形态和似的肿瘤，在病理实验室进行
【临床鉴别诊断】指视诊触诊和问诊和结合的传统方法，当兽医缺之必要的仪器时，只
能由此方法做临床鉴别，主要问清楚肿瘤的生长速度，表面状况，与周围组织的界限是否清楚，
生长方式，是否持续出而，是否发生转移等情况·应当注意，当肿块在2～3d出现，有压痛和
发热，一般是细菌感染，经消炎药治疗后退烧，肿块随之缩小
【肿瘤的治疗】肿瘤治疗按照学科划分，可以分为：外科肿瘤学，临床主要表现为手术切
1236
第十一篇常见临床病例分析
除；内科肿瘤学，主要包括化疗生物治疗基因治疗和中西医结合治疗；肿瘤介入疗法，主要包
括颈动脉导管化疗栓塞治疗消融治疗等：放射肿瘤学，主要包括各类射线放疗等治疗方式。
肿瘤的治疗在确定了肿瘤的性质和位置之后才能进行·应当考虑动物的年龄和身体机能
状态·采用的治疗方法可以是一种或者多种方法相结合来进行。
【药物治疗】用于手术不宜实施或者手术不能根治的肿瘤，采取药物化疗是一种常见的
治疗手段，临床上发展很快，但是目前尚不能很好地解决多数病例的问题，世用于手术治疗的
配合措施
【仪器治疗】磁疗放射疗法和超声治疗等是治疗难以通过手术根治的肿瘤病的措施。
【手术摘除】对于多数良性肿瘤（已经确定了肿瘤范围的），通过手术摘除肿瘤是最有效
的临床治疗方法，应用！泛·对于某些非良性肿瘤，如果动物主人要求手术，则手术的切除范
围应当比肿瘤的体积大一些，一般超过肿瘤边缘至少1cm·手术时应当注意先结扎而管淋
巴管，然后山摘除肿瘤组织块?
【其他方法】包括非切除性外科治疗载体导向治疗中医疗法免疫疗法等，均在临床上
针对不同病例和病例的不同阶段有不同的治疗作用
【立体定向条肿瘤】三维立体定向放疗照射是一种新的治疗方法，效果和对周围组织的
影响均好于二维平面放射的方法·临床上已经将三维立体定向放疗照射与传统治疗方法和结
合，用于鼻咽癌前列腺癌肺癌肝癌和胰腺癌的治疗，提高了治疗的效果
（一）小动物皮肤肿瘤概述
小动物（以犬猫为主）皮肤的肿瘤在临床上比较睿易被发现，由于皮肤与外界的直接接
触，化学性因素放射性因素病毒性因素激素和遗传性因素都是皮肤肿瘤发生的原因·由于
性肿瘤·所谓轻度恶性肿瘤在皮肤中是局部性浸润，通过手术可以切除，切除后常有复发的现
象，但是很少转移恶性肿瘤
小动物的皮肤肿瘤一般是结节状或者丘疹状，不同的病例中可以见到局部或者全身脱毛丶
红斑色素沉着，甚至皮肤溃疡·皮肤的肉芽肿囊肿和脓肿易与皮肤肿瘤相混淆·临床上鉴
别良性与恶性皮肤肿瘤的临床鉴别诊断方法有一定实用性，但是其准确性在某些病例中并不
高，例如，有些恶性肿瘤在个期触诊时可以见到有包膜的肿块·因此，皮肤肿瘤的确诊应当通
过组织病例学观察或者细胞病理学诊断
皮肤肿瘤的治疗应当按照以下步骤进行：肖先根据肿瘤的发生部位大小类别动物的症
溃疡不影响犬的机能，可以暂时不来取治疗手段；对于影响动物正常机能或者外观的良性肿
手术结扎要彻底：对于有些不能完全切除的皮肤肿瘤，可以采用冷冻疗法，或者实施部分切除
配合化疗放射等治疗措施·恶性肿瘤的主要治疗方法是化疗，也可以采用激光光化疗等手
段，使动物的生命得到延长。
（二）皮肤乳头状瘤
小动物皮肤乳头状瘤的发生有年龄性因素，青年大的皮肤乳头状瘤的病因是病毒，虽然已
经有关于鱼和鸟的乳头状瘤以及猫非病毒性乳头状瘤的病例报道，但是老龄动物的乳头状瘤
第十一篇常见临床病例分析
1237
的发病原因仍然不详·造成年轻动物皮肤乳头状增生的病毒是乳头状病毒科的小型双链
DNA病毒，犬和兔各有两种，为直接接触传染，病毒也可以通过污染物和昆虫传播。
青年大的皮肤乳头状瘤有口腔乳头状瘤和皮肤乳头状瘤2种临床类型。口腔乳头状瘤一
般呈多发性灰白色菜花样，病情严重时影响咀嚼，并造成继发性感染，此时伴发口臭现象。
皮肤乳头状肿瘤主要发生在限险面颊四肢等部位?
手术治疗最好选择在皮肤乳头状瘤的成熟后或者消退时，或者当溃疡和出而发生时，因为
在其生长阶段手术可能会刺激其生长和复发。传染性的乳头状瘤可以白愈，但是病程各不和
同
（三）良性非病毒性乳头状瘤
其形态学变化与病毒性乳头状瘤相似·青年大的发生率比其他动物高·临床上良性非病
毒性乳头状瘤以色素沉看过度角化的丘疹和斑块的形式出现，影响外观，而且睿易诱发细菌
感染
取局部使用角质蛋白浴解剂利润肤剂的控制治疗措施
（四）基底细胞瘤
基底细胞瘤是一种良性肿瘤，主要发生在中老龄的犬和猫，犬的发生率更高·犬猫的基
底细胞瘤一般来源于表皮，但是缺少表皮附属物，可以发生在皮脂腺顶浆分泌腺利毛囊内·
基底细胞瘤有色素沉看，是椭圆形，表面光滑，无毛或者溃疡；肿瘤呈膨胀性生长，有带，与
周围组织界限清楚，在表皮下的组织中可以移动，质地坚实·犬主要发生在头部消部和颈部，
可卡犬易发生：猫的发生部位不定，安哥拉猫濕逻猫喜玛拉雅猫的发生率较高
手术切除肿瘤是百选的治疗措施。只有猫的多中心性基底细胞瘤手术后偶见复发?
（五）皮肤鳞状细胞瘤
鳞状细胞癌起源于表皮棘细胞或者毛根外鞘的上皮，穿过生发层并且侵害其下的结缔组
织，可以进一步扩散到周围的组织甚至骨组织中，但是发生的速度并不快
大的鳞状细胞癌主要出现在四肢未梢头部颈部消部和腹部，病因不详，但是发病率随
年龄而增长：苏格兰犬北京犬拳师犬贵妇犬的发生率高·发病初期以局部皮肤答藓化角
化过度和红斑（光化性角化）为主，逐渐生长并有溃疡，与周围组织界限不明显
猫的皮肤鳞状细胞癌一般与慢性阳光性皮肤损伤有关，日廊和眼险的（白色）皮肤发生率
高一些，而非光化性癌变主要出现在趾部。病初的症状与犬的光化性角化症和似，病灶小但是
侵袭性强，皮肤局部隆起而边缘坚硬·光过敏性皮炎在猫常见，主要发生在白猫的日尖和其他
暴露的部位，但是肿瘤的发生可能持续几年的时间。
手术完全切除和冷冻手术是两种最常采用的方法·对于分化良好的皮肤鳞状细胞癌可以
而治疗犬的多发性腹部光化性角化症或者鳞状细胞癌不易手术治疗的病例，可以局部应用二
硝基氛不或者5%的5－氟尿嘧啶进行治疗
（六）皮脂腺瘤
大的皮脂腺瘤发生率高于猫，并且以老龄犬为主·皮脂腺瘤有5种，或者被称为同一疾病
的5个不同的阶段。
【皮脂腺痣】犬散在地发生，病变呈线状（长几厘米）或者环状（直径数匣米）。
1238
第十一篇常见临床病例分析
【皮脂腺增生】主要发生在老龄的猫和犬，主要出现在限验头部利驱个部。限观是丘疹
状，表面角化，皮脂腺痣的直径小于1cm
【皮脂腺瘤】虽然许多小动物都会出现此病，但是犬（尤其是成年犬）的发病率高。限观
病变与皮脂腺增生和似，主要出现在胸部和腹部：有些品种的犬发病高，例如，猎狐狸可卡犬丶
贵妇犬比格猎灌犬凯利蓝狸波：1：顿猥挪威刚毛猎犬等。
【皮质瘤】即皮脂腺上皮样瘤，是一种良性肿瘤，是结节状，大偶见发生，而猫十分罕见。
病变处皮肤溃疡，直径可达数厘米，有时可以见到表皮丘疹和色素沉着。
的晚期可以发生转移和扩散。
手术，但是切除要彻底，同时切除少量周围的健康组织是必要的。一般配合应用放射治疗·少
数病例在手术后会出现转移现象，主要转移到局部淋巴结和肺。
（-七）良性纤维母细胞瘤
良性纤维母细胞瘤属于结缔组织肿瘤的一种，包括以下儿种类型
高于猫，以中老年犬猫为主，常见于头部颈部和四肢下部，结节状隆起，表面是乳头状，病变
偶见于皮下和脂肪组织中。手术可以切除。
【结节状皮肤纤维增生】临床上常见于3～5岁的德国牧羊犬，是因常染色体异常造成的
多发性胶原纤维痣，与囊肿性肾癌和多发性子宫平滑肌瘤有关·病变为结节状，主要出现在四
肢爪部头部和驱1，有时是对称性分布；当皮肤病变出现后，肾脏疾病还会持续3一5年，月
前尚无阻正肾和子宫平滑肌瘤发生的有效措施
【纤维瘤】本病主要是由纤维母细胞的增生性变化引起的，结节状或者丘斑状散在分布，
表面无被毛，质地坚实，有波动感。手术可以切除。
而纤维肉瘤则是恶性的肿瘤
【软垂瘤】主要出现在老龄犬，大型犬的发病率比小型犬高，病变为单个或者数个不等，
乳头状，有带，病犬的复发率高。治疗方法包括手术冷冻和电烫等
（八）皮肤黑色素瘤
皮肤的黑色素瘤有良性和恶性之分，常见的小动物皮肤黑色素瘤有以下3种。
格兰狼笃宾犬爱尔兰塞特犬以及引纳瑞犬等·肿瘤一般出现征头部或者前肢·此肿瘤呈斑
块状隆起，表面有色素沉着，可能有带，有时是紫色·手术可以摘除肿瘤。
【犬恶性黑色素瘤】主要发生在唇部口腔的皮肤与黏膜交界处或者爪垫部，被毛多的部
位发生率低，有时出现在腹部和阴囊部，公犬比母大的发病率高。肿瘤隆起于皮肤，是溃疡状
结节，有色素沉着：唇部皮肤与黏膜交界处的肿瘤是乳头状，可能有带：爪垫部发生肿瘤时局部
肿胀，爪甲脱落，爪部的骨组织受到破坏。可以进行手术切除肿瘤，但是常复发·手术后进行
多次放射治疗有助于缓解临床症状·
部和身体的末梢部位，位置浅，与周围组织的界限清楚，有时直径可达数厘米大小，以良性为
主，可以通过手术摘除肿瘤
第十一篇常见临床病例分析
1239
（九）皮肤脂肪瘤和脂肪肉瘤
皮肤脂肪瘤和脂肪肉瘤犬的发生率明显高于猫，临床上良性的皮肤脂肪瘤比恶性的脂肪
肉瘤发病率高，并且主要发生在中老年的肥胖母犬的腹肋部胸部履窝以及腹股沟的皮下脂
肪
临床上的良性皮肤脂肪瘤外观比较大，界限明显（有一薄的纤维包膜包裹），表面的皮肤儿
异常现象，触诊柔软，有时感觉似囊状。有些皮肤脂肪瘤侵入到肌肉间·脂肪肉瘤呈弥散性侵
袭性生长，团块状，质度坚硬，表皮溃疡·这些肿瘤含有丰富的而管，肿瘤细胞浆中有数量不等
的脂滴
治疗的主要措施是手术·但是，当肿瘤较大时，通过限制大的饲喂量可以在一定程度上使
肿瘤缩小，有利于手术的实施·对于侵入到肌肉间的肿瘤，由于难以保证彻底地切除肿瘤，局
部复发的可能性很大，甚至转移到肺，因此需要在手术前向犬的主人交代清楚。
（十）皮肤肥大细胞瘤
犬的皮肤肥大细胞瘤的病因不详，有人认为是病毒感染造成的，但是尚存争议，除了皮肤
型的，还有白而型和内脏型肥大细胞瘤·临床发生率占犬肿瘤病例的前儿位，有品种易感性
发生部位不定，散在或者成群出现，生长速度不同，柔软或者是结节性团块状，触摸时感觉似乎
有包膜但实际上没有包膜存在。当肿瘤侵入皮肤后可以引起溃疡
猫的皮肤肥大细胞瘤个体小，有独特的组织细胞型。猫肥大细胞型的肿瘤以头部和颈部
为主，是单个无毛的结节，直径2～3cm，多发生在4岁以上的猫，有时扩散到皮下脂肪组织。
0.5cm，但是数量多，分布的区域！，形态各异。
对于犬，生长缓慢分化良好的肿瘤通过手术可以切除，手术后大部分犬可以愈·分化
块时，将周围3cm以上的健康组织一起切除掉，如果手术后病理检查发现肿瘤细胞已经扩散
到周围组织，必须做二次手术或者采取放射治疗的方法。Ⅱ型的肥大细胞瘤可以手术，也有人
kg，之后每人按照0.5mg/g的剂量继续服用；有人采用病灶内注射氟羟强的松龙的方法，以1
mg/g的剂量应用2周。同时以4mg/g的剂量注射西米替丁，可以防止胃肠溃疡，并且有抗
肿瘤活性
猫的皮肤肥大细胞型的种瘤可以手术切除，术后少数病例出现转移。而组织细胞型的猫
肥大性细胞瘤可以白然恢复，不必治疗。
（十一）皮肤血管肿瘤
皮肤的血管肿瘤常见以下3种：皮肤血管周细胞瘤皮肤血管瘤和恶性血管内皮瘤。
【皮肤而管周细胞瘤】主要见于中老年犬，以四肢的皮下组织为主，表面为灰白色或者灰
黄色，是多叶性橡皮样团块状，质度坚硬，与周围组织界线清楚；紧贴于皮肤，但是有可能侵害
深部组织：虽然生长速度不快，却可以长得很大。
手术可以切除肿瘤，如果手术切除不彻底，会复发
【皮肤血管瘤】皮肤血管瘤起源于而管内皮，位于真皮的结缔组织中，以犬为主·常见于
可以切除大的皮肤血管瘤。
1240
第十一篇常见临床病例分析
【恶性而管内皮瘤】恶性而管内皮瘤也起源于而管内皮，生长快，侵袭性生长因而与周围
组织界限不清楚·可以长得很大，表面溃疡出血甚至坏死，质度腕·手术切除不彻底则复
发
（十二）乳腺的肿瘤
临床常见良性混合性乳腺瘤乳腺瘤和乳腺癌3种乳腺系统的肿瘤病。犬的乳腺肿瘤的
发病率最高，在国内外大的肿瘤临床病例中，约50%是母大的乳腺瘤病例。
良性混合性乳腺瘤主要发生在中论年母犬，在发情期结束时肿瘤增长快，一般常见多个
乳腺同时发病。良性混合性乳腺瘤的外观凹凸不平，表面光滑，质度坚实，瘤体较大，触诊乳腺
瘤可以移动；有时，乳腺瘤的表面皮肤由于与地面摩擦，可能造成破损
良性混合性乳腺瘤与周围组织的界限清晰，有纤维膜包裹；细胞分化良好，包括由规则的
腺泡结构组成的上皮和黏液瘤组织的间质结构等，常见以一种成分为主·由于有恶性发展的
趋势，应当在发生肿瘤的个期切除
乳腺瘤一般是混合性的肿瘤，体积不大，有包膜，与周围组织界限清楚，质度坚实·乳腺癌
与周围组织界限不清，生长速度快，睿易发生表面溃疡或者继发感染·乳腺瘤和乳腺癌起源于
乳腺导管或者乳腺原泡上皮，与其他动物和比，猫的乳腺瘤和乳腺癌一般是恶性的
乳腺瘤和乳腺癌的治疗也是以手术为主，良性的肿瘤切除单个乳腺，恶性的肿瘤则应当切
除全部乳腺或者乳区，切除时应当将乳原周围至少1cm的健康组织一并切除；对于恶性的乳
腺瘤，应当同时切除卵巢甚至子宫·化疗的临床治疗效果不理想。
在第一次发情之前摘除卵巢，可以大大地降低母大的乳原肿瘤发生率。
（十三)卵巢的肿瘤
卵巢的肿瘤有腺瘤和腺癌两种。在临床病例中以犬猫为主，常见腹部增大，伴发腹水，而
一般不引起功能性改变·超声诊断或者腹腔窥镜可以发现肿瘤一般是单侧的，个体比较大。
外有包膜包裹·临床上可见，腺瘤的包膜厚，与周围组织界线清楚；腺癌个体大，是浸润性生
长，肿瘤可以扩散到周围与其接触器官的浆膜上，如大的卵巢类甲状腺素癌。
手术是主要的治疗方法，但是，卵巢癌的转移性大，如果手术时在卵巢周围器官的浆膜上
发现有大量的肿瘤结节，应当监测肺脏肝脏等器官是否有肿瘤的转移；如果卵巢癌已经大面
积地转移，应当对动物实施安乐死
（十四）子宫的肿瘤
造成被侵袭组织表面溃疡。
子宫的肿瘤可以通过切除整个子宫而治愈
（十五）阴茎的肿瘤
临床上见到的小动物的阴茎肿瘤主要是大的传染性交購性肿瘤。本病的发生有地区性因
素，热带地区的发病率高·病灶出现在阴茎黏膜上，偶见于包皮上·肿瘤可以在体内转移，也
能通过交配行为传染给母犬。
病灶是菜花状有带或者结节状乳头状，也有是小叶状的病例·肿瘤硬但是睿易碎，一般
不睿易被发现，有时出现尿中带血的现象，不要误诊为尿血
第十一篇常见临床病例分析
1241
犬传染性交螨性肿瘤的治疗方法有手术化疗和放射性治疗。化疗为百选的措施，一般使
用硫酸长春新碱治疗6周。手术可以切除肿瘤，但是很难确保将全部肿瘤切除「净。
（十六淋巴肉瘤
淋巴肉瘤是多类型的肿瘤，犬猫等小动物均有发生，临床上以多中心型消化型和胸腺型
淋巴肉瘤为主
厌食和呕吐，贫血：触诊腹腔可以摸到增粗的肠段（有肠道肿瘤），肠系膜淋巴结增大?
犬的淋巴肉瘤类型多，其中多中心型淋巴肉瘤的病例主要症状是外周淋巴结和扁桃体肿
大，肝脏和牌脏增大，淋巴结坚硬而且变大，在严重的病例淋巴结可能坏死甚至部分液化。有
的病例可以见到结节状肿瘤出现在肝脏牌脏心脏和肺脏·犬的淋巴肉瘤主要发生在4罗以
上的犬
胸腺型淋巴肉瘤主要出现在幼龄动物和3罗以下的动物，常常出现无征兆死亡，有些病例
表现为短时间的厌食和呼吸抑制后死亡
【诊断】胸腺型淋巴肉瘤的病例从X射线片中可以看到胸廓的前半部有一个不透射线
的肿块·淋巴结涂片和活组织检查，可以鉴别肿瘤的类型；当感染发生时，白细胞总数增加
【治疗】药物治疗包括给了强的松龙（可以改善症状，使淋巴结肿瘤消退，但是不能降低
死亡率）环磷酰胺长春新碱左旋不丙氨酸氮芬胞嘧啶阿拉伯糖苷和人门冬酰胺酶等。但
是，从总体上看，当临床确诊后，患病动物一般仅能活几十人，安乐死是可取的方法。
（十-七)骨肉瘤
骨肉瘤是一种类骨质瘤或者新生骨瘤，也可能是两种并存的癌；骨肉瘤起源于成骨细胞，
细胞的形态多样
大型大和口型大的发病率高于小型犬。
发病犬出现跛行，不愿定动，患病部位的骨骼肿胀疼痛：临床上的主要发病部位是肋骨近
形变细，容易发生骨折·骨肉瘤一般有骨膜，出而和坏死不可避免·X射线检查可见患病部
位骨骼出现溶骨和骨骼硬化现象，注意与结核或者放线菌引起的骨骼病灶和区别
截肢治疗后多数病犬会发生肿瘤转移到肺脏的现象：放射治疗和化疗后，临床症状会出现
缓解，但是骨肉瘤不会消失·总之，预后不良
（十八）肺癌
大的肺癌有柱状细胞或者支气管源性癌立方状细胞或细支气管肺泡源性癌·猫的多数
肺癌是杜状细胞类型
原发性肺癌一般是单个的，发生率低于转移性肺脏肿瘤。肺内出现！泛性转移的肿块，患
团块
由于肺内睿易出现转移，所以预后慎重
1242
第十一篇常见临床病例分析
（十九）观赏鸟肿瘤
观赏鸟的肿瘤发生率高，肾腺癌是鹦鹉雄鸟死亡的主要原因，造成幼年趾鸟跛行体重减
轻，触诊腹部可以发现肿块；雌鸟主要发生卵巢肿瘤。性腺肿瘤也有一定发病率。纤维肉瘤主
要出现在鸟的翅膀腿部和面部。淋巴肉瘤和禽白血病样综合征也有发生，金丝雀的牌脏肿大
值得注意，并且应该与弓形虫病进行鉴别
保守疗法会有一定的效果，引流可以缓解性腺肿瘤的症状。手术治疗在适宜的病例中实
施率高，但是安乐死也是一种必要的选择
可以扩展到嘴部和胃肠道上段·用电烙法可以治疗，但是不能根治
第十一篇常见临床病例分析
1243
第十九章犬猫寄生虫疾病临床病历分析
(一)限虫病
犬4岁黑背
【主诉】该犬为护厂“犬，近期该火双限流泪闭合结膜红，应用各种眼药消炎均未见效
果
【检查】精神尚可，双眼内眼角被毛潮湿羞明流泪结膜充血·2%利多卡因滴眼，3
min后，翻结膜与瞬膜，均可见线状限虫
【结果】限虫病
【分析】显急性结膜炎症状，但各种治疗未见效果，考虑犬生活在室外，因而做眼线虫检
查
【治疗】用限科球头镊子取出虫体，用消炎限药滴限
（二）肝吸虫病
猫早6岁
【主诉】近十多人，食欲越来越差，近3d不食并发现口角发黄，有吃河鱼史
【检查】精神久佳，被毛粗乱，消瘦不喜运动，可视黏膜及皮肤黄染，触诊肝稍肿大。尿
显深黄色消瘦
【血检】嗜酸性细胞增高，生化检查碱性磷酸酶340p/L，直接胆红素8pμmol/L
【粪检】华支睾虫卵（+++）
【分析】食少黄道，两者和关，碱性磷酸酶直接胆红素均增高，有胆管堵塞·肝稍肿大
已有器质性病变，诊断为华支辜吸虫病·粪检华支辜吸虫卵·这与嗜酸性细胞增高一致
【治疗】吡喹酮15～25mg/kg,隔口服1次
(三)灿虫
犬3月龄一窝6只
常排软使，有时咳，喂幼大粮，每口4次
【检查】精神尚可，营养不良，腹围增大，可视黏膜苍白
【粪检】大量灿虫卵
【分析】一窝6只犬同时营养不良，贫而，肖先从营养方面考虑，但该主人喂公司生产的
幼大粮，每口4次。营养问题排除，仃犬易受灿虫侵袭，从粪检结果可确诊为肠内大量灿虫寄
生引起营养不良·
【治疗】  丙硫苯咪唑10～15mg/kg每口1次
左旋咪唑 1 mg/kg每口 1 次
汽巴杜虫丸每1～2kg体重口服100mg每口1次
仍维菌素0.1mL/kg每口1次
1244
第十一篇常见临床病例分析
(四)钩虫
犬早1岁（大场）
【主诉】该犬一段时间消瘦，食欲减退，呕吐消化不好，有时使秘有时腹泻，大使是黑色，
近几口可见到使血
【检查】精神欠佳，营养不良，被毛粗乱，可视黏膜色淡，排出血使“
【粪检】潜血（+++）。大量钩虫卵,CPV（）
虫卵，确诊为钩虫病
【治疗】二碘硝基酚,每千克体重100mg，1次内服。双羟萘酸噻嘧啶每千克体重6～25
(五)绦虫病
猫早2岁
【主诉】该猫数月由肛门向外爬出黄瓜料大小白色能显伸虫子。肛门周围被毛处可见
形似芝麻粒状个硬物，有时粪使中可见片状似虫物，有时腹泻。
【检查】精神尚可，营养状态一般，肛门周围被毛处可见2～3粒芝麻粒状「硬缝虫节生
粪检未见虫卵
【结果】绦虫病
【分析】绦虫的成熟节片常到体外排卵,因而粪使中经常查不出绦虫虫卵
【治疗】吡喹酮,15～20mg/kg;火绦灵，150～200mg/kg,1次口服，服药前绝食12h 
第十二篇
其他各种常见宠物
第十二篇其他各种常见龙物
1247
第一章爬行类玩赏宠物
（一)翠青蛇
关于家庭饲养玩赏蛇，国外已很盛行，尤以美国俄罗斯口本即度及欧洲各国为多
近些年来，我国家庭饲养玩赏蛇者越来越多，已形成一股热潮。
家庭饲养的玩赏蛇，主要是一些体形较小色彩鲜艳或外形比较奇特的品种，且多半是无
毒蛇，但也有饲养中型有毒蛇的，因为养在箱内不放出来，不致伤人·此外，也有饲养大型无毒
的蟒类蛇的
蛇的身体细长，是圆筒形，四肢退化，不只肖带和胸骨，周身有鳞片覆盖·其身体结构可分
为头部驱个部和尾部。头部小于身驱较扁，颈部较身驱细，尾部长或侧扁或是短柱状
蛇的四肢全部退化，依靠肋骨拉动作“S"状运动。头部吻端有2个鼻孔，但无觉，穴具有
呼吸功能·头上有1对眼，没有上丶下眼险和瞬膜，仅有一层透明的膜，视力较差，很难看见1
米以外的物体。它没有耳壳，但具有发达的内耳和听骨
蛇没有味觉功能，但依靠古的不停伸缩，可以把空气中的化学物质粘附在古面上，送进位
于口腔顶部的助鼻器而产生味觉·
蛇左右下颌骨前端以制带连接，方骨可活动，口能张大至130度，古末端分叉，伸缩性强
显覆瓦状排列，能作前后活动，是陆生和树栖种类蛇爬行的主要工兴“
生活在海洋中的海蛇，它们不需要有大型的腹鳞，主要是靠侧扁的尾巴摆动来推动身体前
进的
蛇体由于生发层细胞的不断分裂，形成一种新的生活细胞层和角质层，在酶的作用下，川
的生活细胞层被溶解，川的表皮角质层能与新生的细胞层分离开来，常需借助环境中的石块或
树枝等物，把上下额的表皮磨开，并逐步向后翻脱。蛇每年都需蜕皮3～8次
在蛇的蜕皮期，其动作缓慢迟钝，很睿易被捕提住
蛇的嘎觉比较灵敏，它的古细而长，尖端分叉·古体由左右向背腹向斜向等横纹肌组
成·横纹肌内有丰富的红维分布其中，因而能不断地伸缩，古尖十分灵活·
蛇有喜欢喔味而厌恶芳香气味的习性，所以它对有浓郁片香气味的药物如雄黄等很敏感，
因而这类药物只有驱蛇作用
叉神经传导到中枢，就会产生温差的感觉·如果五步蛇周围有青蛙或鼠类等动物活动时，五步
蛇不仅能察觉出来，而且能确定这个动物的位置，接着就进行追踪搜寻并将其捕获吞食·因
而，“颊窝”是一种有助于蛇类觉食的特殊器官，这种特殊器官史有助于蛇在夜间觉食。
据研究，五步蛇之所以具有扑火的习性，也与它“颊窝”上的热测位器”有密切关系。
翠青蛇文名青龙小青龙藤条蛇绿翠蛇青竹标√小青蛇，属爬行纲蛇业月游蛇科·成蛇
1248
第十二篇其他各种常见宠物
体长0.8～1米，为中小型蛇类。其头部搬圆形，体背鲜绿而元杂色，腹面淡黄微显绿色，尾部
细而长，体色与毒蛇竹叶青和似。
此蛇为无毒蛇，是一种以温顺著称的蛇类，其体形小而且体色美丽，饲养者很普遍·我国
南方大城市龙物店铺在发李或秋李常有此蛇出售。
翠青蛇分布于我国山肃河南河北湖南东西江苏徽浙江江西四川云南丶
贵州等地，其他各省也有少量分布
见到·它以捕食蚯蚓蛙类及小距虫幼虫为生
翠青蛇为卵生，每胎产卵6～12枚
家庭玩赏性饲养翠青蛇，其饲养箱以采用厚玻璃或透明塑料质或有机玻璃较为合适，使于
饲养和观赏，也有利于打扫
箱内宜填放10～15厘米厚的含腐殖质较丰富的泥上，栽上几棵植物或放置几盆青翠的花
扰
它喜欢阴凉潮湿的环境，在大气干燥的夏季宜经常向它生活的周围环境喷水，以增加空气
湿度·而且夏季经常喷水，也有利于降低环境温度
外，还可喂些小青蛙和各种距虫（包括幼虫）
引诱此蛇进食时，可将青灰蚯蚓弄破一点，让蚯螺的体液流出，蚯蚓体液的气味能引蛇
进食
蛇类大多不耐高温，在夏季，当气温高达32℃以上时，就应及时将饲养箱移至阴凉处，采
取在箱周围喷水用电扇扇风等措施来及时降温·
在冬季到来之前，就应做好让其进入冬眠的准备工作。将饲养箱内的泥上增厚至22～25
厘米，并在泥上中挖一个5～6厘米深12～14厘米半径的圆形洼坑，上面盖上节帘，可铺上4
~5厘米厚的树叶，为蛇准备好冬眠的处所。
在蛇冬眠期间，应保持6一8℃的恒温，温度不能忽升忽降，尤其不可将温度升至10℃以
上，否则会消耗蛇体内贮存的养分，对翌年春暖以后蛇的健康不利
（二)赤链蛇
其鳞片有明显的红色边缘，体表外部看起来有红色花斑，红黑和间，像红色的链条，故名火赤链
或赤链蛇
口本和朝鲜也有分布·
此蛇多生活在田野园地水塘路边近水的草丛等处，以及村庄的较破川潮湿房舍附近
的洞穴中·它性情比较温和，爱将头部盘缩在身体的下面，但在受惊扰时行动敏捷，游走迅速，
不主动对人进行攻击
赤链蛇白人较少外出活动，常在傍晚或夜间出来觉食，以鱼类蛙类√小蛇离蛋幼鸟及鼠
类为食
蛇类为冷血动物，赤链蛇也不例外，其体温与环境温度一致。对环境温度要求较严格，适
第十二篇其他各种常见龙物
1249
宜温度为18～30℃，低于10℃使缩成一团不可摄食：低于5℃则入螯冬眠：高于30℃则要寻找
避暑处或洗深降温
家庭玩赏性饲养赤链蛇，其词养箱以透明的塑料玻璃或有机玻璃质的为好，使于观赏。
箱体的大小以100厘米×50厘米×（60～70）厘米为合适，上面用铁丝网制成既通气良好文牢
固的盖子盖好
也可以用未箱饲莽，但木箱四周要衬一层铁丝网，以防止其将木箱咬破逃定
箱的底层宜铺一层5～6厘米厚的潮沙上，沙上上垫一层纸，使于清除打扫污物时更换，免
得细小的污物掉在沙上中不好处理。即使这样，沙上隔一段时间后也要换上新的
箱内还要放一个陶质或瓷质的盘子，每人都要换上清水，蛇的生活是离不开水的。
开始饲养最好从幼蛇养起。养幼蛇的方法很简单，把它关在饲养箱内，只要每人供应新鲜
昆虫的幼虫√鱼虾及蝌蚪等活食，可经几人之后喂一般成蛇的食物，不要每人都喂，隔3～5
人喂1次就行
这以后，可投喂小青蛙小鼠鸟蛋蜥蜴和其他活昆虫
赤链蛇对温度湿度环境等养殖条件适应能力比较强，睿易饲养管理，适宜于初次养蛇者
饲养。但此蛇食欲比较旺盛，每隔6～8人使要摄食1次°1条重500克的赤链蛇，每次可食小
青蛙或小蟾蜍2～3只，多者可达5只
小鸡等不断轮换·为了贮备食物方使，可以驯诱蛇吃死泥鳅。所谓死泥鳅，不是病死的或不新
鲜的死泥鳅，而是把活泥鳅放在开水中烫死的新鲜泥鳅。在驯诱赤链蛇吃死泥鳅之前，应暂停
投喂其他食物
赤链蛇也很喜欢吃小鸡，孵鸡场润汰的雅鸡也是一种上好的食料·
赤链蛇有食蛇的习性，因此，每个饲养箱中只宜养1～2条，不宜多条混养，大蛇和小蛇亲
蛇和仃蛇都不宜莽征一起
赤链蛇吞食食物之后喜欢静卧，此时不要去惊扰它，如果受到惊扰，它很可能会把吃进的
食物吐出来
（三)下锦蛇
央黄色，头背部鳞片花纹是“下”字，敌名大下蛇，小的称小下蛇·其体背鳞片也是四周黑色中
央黄色，且在体前半部有30条左右较明显的黄色横斜纹，到体后半部消火，仅在鳞片中央有黄
色，像汕菜花瓣·腹面黄色，有黑色斑纹
下锦蛇体形较大，体长可达100厘米，体重可达1000克以上6
下锦蛇生长在我国中部南部和东南部，在江苏浙江安徽江西福建湖北湖南√东丶
西四川云南贵州河南陕西山肃等）大地区都有分布
此蛇生活于山地平原及丘陵地带，活动于河边水塘边水库周围和溪流沟涧等近水的
地方·它生性活泼，动作敏捷，凶猛，爬行速度快，且会攀爬上树
下锦蛇食性！泛，以捕食蛙类鸟类鼠类昆虫类及各种鸟蛋为生，在食物缺乏时，会吃白
1250
第十二篇其他各种常见物
已的仔蛇和同类，因此必须单养。它的肛腺能散发出一种奇臭味，故有臭黄颌之名
此蛇胆大，不怕人，一般在夜间出来觉食。它食量很大，1条500克左右的下锦蛇，1次可
吞食2只青蛙或蟾蜍或连吞2～3只幼维鸡，饱食之后需7～15人的时间来消化
常供喂一些水蛇或其他杂蛇，否则即使食物充足，它也会去吞食同类·
这种蛇有一个重要的特性，就是比较耐寒，适应性强，生长快，容易饲养和孵化
家庭饲养玩赏干锦蛇最好从刚出壳的幼蛇养起，因为这样可以有利于了解它成长的全过
程，而且幼蛇饲养比较简单
下锦蛇的幼蛇刚出壳时，其体长在20～35厘米之间，体色较浅，近于肉色·幼蛇的色斑和
成蛇的色斑是不大和同的：幼蛇头部没有“下”字形斑纹，常常睿易使人辨不清它是不是下锦
蛇。
幼蛇出壳后经7～10人使开始蜕皮。在蜕皮以前这7～10人中，幼蛇用不看喂饲食物，因
碰翻的盘子供给一盘清水
第1次蜕皮以后，幼蛇已可以进食厂·人工饲养幼蛇在此阶段最好人工灌喂，即每隔5～
7:人灌喂1次熟鸡蛋，这样喂1个月后，幼蛇的体长可增至50厘米左右，体重也会增加许多
芦等，为以后让幼蛇摄食动物饲料打好基础
这以后，就可以投喂灿蚂蚱蝗虫等昆虫供幼蛇白行捕食·投喂量要适当，不要过分多
投，以让蛇在24小时内吃完为准，到时尚未吃完的剩余食物应及时清除「净。
饲养幼蛇不必过多，否则活饲料的来源不易解决，而且多条养在一起会造成它们百相残
食，反而造成麻烦
幼蛇的饲养还要注意以下几点：
不论南方和北方，都要掌握幼蛇上活需要的适宜温度，对刚出壳的幼蛇应保持在23～28℃，若
低于21℃或高于31℃，就要来取措施加以调整，以保证幼蛇生长顺利
二是湿度的控制·幼蛇出壳后不久就要进行第1次蜕皮，皮时要求有较高的湿度，宜保
40%～50%的湿度。蛇在蜕皮前，常常需要入水浸润皮肤，因而此时应以稍大点的器血供给较
足30%时，就应向其生活环境喷水。但要掌握适度，不能使湿度过大，若超过75%，时间长了
则睿易使幼蛇患上赤霉病
三是掌握投喂周期。饲养幼蛇或成蛇，都和其他动物投喂的周期不同，它摄食1次以后有
一段消化时间，不像其他动物那样要人人喂·幼蛇在第1次主动来食后，5人内不需要可投
喂，应间隔5～7人后山投第2次饲料，以后每隔5～6人投喂1次。
下锦蛇的幼蛇，由于观赏饲养是在室内进行，只要掌握好温度和湿度，投喂充足的活体小
动物饲料，就可以越过冬眠而进行冬季养殖。
幼蛇遇到的第1个冬季，还没有冬眠的习惯，可直接进行冬养。但必须有充足的活体小动
第十二篇其他各种常见宠物
1251
小白鼠是繁殖很快的小动物，大医院都将它作为实验动物来大批饲养，可以向医院引种回
来饲养，作为喂饲幼蛇的上佳饲料
常的温度和湿度之外，还应定期检查幼蛇的健康状况，若发现不正常要及时采取解决措施或终
正幼蛇冬养，仍让其进入正常的冬眠状态，以保证它来年健康成长。
下锦蛇的饲养器可与赤链蛇的一样，箱中所需的各种设施也可参照赤链蛇一节进行配备
下锦蛇的活动量大，食量也大，它最爱捕食鼠类，喂饲的饲料应以鼠类如小白鼠大白鼠丶
等。在蛇类饲料中，可利用红点锦蛇虎斑锦槽蛇水蛇乌梢蛇等。
水的供给切不可少，尤其在夏人，它不仅需要饮水，而且需要洗漱。蛇在长大的过程中要
供水的钵子宜用精大些的
蛇吃饱以后一般多静卧不动，以进行消化，这期间尽量不要去惊动它骚扰它。
每次喂量要根据蛇的不同时段而定，即体大需多供，体小则少供，一般是500克左右体重
的下锦蛇可喂1只中等大小的鼠和1只维鸡
在饲料来源有困难，如鼠类蛇类维鸡一时得不到时，可用泥鳅或其他小鱼等暂时替代。
此外，若一时搞不到鸟蛋和鹤鹑蛋，鸡蛋也可以作为临时的代用品
饲养箱内若发现有吃剩的食物，要及时清除个净。垫在箱底的纸每隔3～5人更换新的，
以保持箱内的清洁卫生，供水盆只要经常洗涤。
温度和湿度也是饲养中不可忽视的重要一环。在炎热的发人，蛇的食量会显著减退，且会
要保持7℃以上的温度和70%～80%的湿度
下锦蛇每年7月开始产卵，卵体较大，长圆形，卵径（50～60）毫米×（20～35）毫米，卵重35
~40克，每次产卵10枚左右，最多可达20枚
刚产下的蛇卵表面有粘液，因而常常几个粘连在一起。它的卵没有卵黄和卵白之分，均是
淡黄色的胶状物质孵化期40～60人“
此蛇人工养殖时多进行人工孵化。
到出壳幼蛇性别的比例
人工孵化多用缸孵化法，缸底铺10厘米厚的沙上，缸内的孵化温度宜控制在24～27℃，和
对湿度在60%～70%，经过45人左右孵出幼蛇。在这种温度湿度卜孵出的幼蛇，雌雄个体大
体相等
要想控制好适宜的温度和湿度，宜在缸内各吊放1只温度表和「湿度表·温度高时，可在
卵上放些新鲜的树叶或青节，2人史换1次。如果缸内温度过低而湿度过高时，就应及时打开
缸盖，用1只60℃的热水袋悬吊在卵上，但不能直接和卵接触
若没有个湿度表，可以采用上办法，凭经验来测定缸内的湿度。即抓一把缸内的沙上，用
手握紧后从0.3米的高处放开手，沙团落地时散开，这表明湿度征60%左右；若落地后仍不散
开，说明湿度偏高；若沙团在落地之前就散开，即说明湿度偏低
（1）了解和观赏蛇产卵孵化和成长的全过程对于蛇来说，大多数人只是偶尔看到过一
1252
第十二篇其他各种常见物
下，对它的生长过程和它的生活习性恐怕都很不了解。有不少人十分害怕蛇，甚至看都不敢
看，特别是女：1：，谈蛇色变者众多·通过家庭玩赏养蛇，可以了解蛇如何从卵中破壳出来成为
幼蛇，此后从幼蛇饲养成成蛇，山观蔡到它如何交配产卵孵化，从中充分了解关于蛇的各种
知识，丰常日己在生物学方面的知识，而且可使家中的女：1和小孩也对蛇有个正确认识，不致
过分害怕，以后接触到蛇也不至于大惊小怪了
2)观赏蛇的摄食情况蛇的口腔结构和别的动物不同，它的嘴可以张得很大，上下颌能
碎，经过咀嚼细了小咽进肝子去的，而蛇则是先张开大口把动物吞下，然后山慢慢进行消化。
特别有意思的是，观赏一条手指粗的小蛇把1只大青蛙或大鼠吞进去的情景，十分有
这是在其他动物中看不到的奇妙现象
（3)观赏蛇吐古的样子蛇的占和别的动物不同，它是开叉的，平时常会吐出来文极快地
回去了，使你看不清楚古究竞是什么形状，需经常看行细看，方能看出是开叉的。
蛇的古很奇怪，它没有辨别滋味的功能，它之所以经常把古伸伸缩缩，是为了搜集空气中
各种化学物质，并粘附或溶解于湿润的古面上，山把它送入助鼻器中而产生觉·简单地说，
就是蛇古没有味蕾，不是用来辨味的，而是像鼻子那样用来香等气味的·
4)观赏蛇交配时的特殊样子蛇的交配样子世很特别，不是像其他动物那样趾性爬在雌
性背上去交配，而是雌性和趾性绞在一起，很像是两根很粗的绳子那样绞着，根本无法分清娜
是雌蛇哪是雄蛇。
四蜥蜴
蜥蜴又名四脚蛇，属鳞业纲蜥龙类的一月，为爬行动物，种类繁多，常见的有变色龙鬣蜥丶
节蜥不龙子丽纹龙蜥等种类。表皮披革质鳞，有些种类在鳞下还有小骨板，一般身体可分为
头颈驱|距4部分
此类动物多数有四肢，但地有只有前肢或只有后肢的，其指趾末端有尔。其牙齿细小，古
的形状长短随品种而异。有些种类除具普通眼外，史有倾顶眼，眼险多能活动，鼓膜很发达，
左右下颌骨以骨縫和接，有胸骨和肢带·这些都是与蛇目不同之处
此类动物大多有细长的尾巴·性背面青绿色，有黑色直纹数条；雌性背面淡褐色，两侧
各有黑色条纹1条，腹面都显淡黄色
事·蜥蜴类动物大多性情是很温顺的，它颜色大多比较艳丽；好静，往往在一个地方一停就是
几个小时，和当文静，一点也不会招人讨厌
水果等植物饲料。
此类动物原产于热带和亚热带，所以喜热怕冷，需要经常晒太阳，也需要经常洗漱和饮水
蜥蜴生活于平原山地树上或水中，需要温度较高的环境·适当的温度变化可以刺激它
的消化和营养的吸收，增强它的免疫能力，抵抗感染。白人温度30～32℃最适宜，最高可提至
35℃，提温可以用灯泡照射，晚上也应保持24～27℃·睡觉时要给了黑赔环境，以满足生理需
要，所以晚上不要用灯泡照。
第十二篇其他各种常见宠物
1253
最好每人都让蜥蜴曝晒在阳光下，这样，它吃进去的钙质利维生素D才能被吸收，为身体
所利用
捉移蜥蜴时，不可抓它的尾巴，因它的尾巴极易断下来
饲养蜥蜴的笼子应该精宽敬一些，其长度至少为蜥蜴体长的2倍。笼子必须通风良好，避
免笼内过于闷热，损害其健康·饲养笼也可隔几人换用方形的水族箱，箱底铺些白色的海沙，
人热时放进一盆清水供其饮用和洗漱降温
每口必须让蜥蜴进行口光浴，但不能使饲养笼内温度太高，所以最好隔半人进行半人口光
紫外线对动物有伤害，每人照射10～15分钟就够了，否则会有将动物晒伤的可能，而且也可能
使其眼晴尖明。在有太阳的晴人，可不用紫外线而改用太阳灯照明，从个到晚，每人照射10～
12小时，即可达到效果
关于喂饲的食品，大型的蜥蜴最好是能喂鼠，小型的蜥蜴则喂小老鼠，其他如面包虫蟋
树｜树叶花果实蔬菜青豆豌豆豆腐等
体长70厘米以下的小蜥蜴，每人要喂2次，70厘米以上的每人只需喂1次
蜥蜴放养的地点，住楼房者可在阳台上饲养，饲养箱或笼缸内宜铺一层沙粒，沙上上而放
1块与它体长差不多或稍长些的木板，供它栖息。
笼内要放一水盆，盛大半盆晾晒过的水，既供它饮用，也可让它洗漱，每2人洗1次漱即
可，人凉时可隔5～6人洗1次
（五)蛤
蛤蜥又名热带大壁虎蛤蟹始蜥蛇等，属爬行纲蜥蜴目壁虎科的一种动物。它在壁虎科
中属体形较大的一类，全长可达30厘米
此动物头部略是三角形，吻端突圆，鼻孔靠近吻端，耳孔圆，限晴大而突出，无活动限险，
嘴孔线状。口较大，上下颌都有一排细密的牙齿
始蜥全身密生细鳞，背部有明显的疣鳞，胸部和腹部的鳞片较大，是覆瓦状排列，尾鳞不很
规则，作环形排列·身体各部分颜色各异：背面为紫灰色，有蓝色和红褐色的斑点：腹面灰白
色，有少量黄色或浅红色斑点：尾部有数条白色的环纹
（趾）上无爪，其余4指（趾）都有爪·尾巴较长，向尾端逐渐变细，尾端细若鼠尾·尾部易断，但
能山生
始蜥在我国大多产于南方，！东√西云南贵州福建海南台湾等地均有分布，越南丶
泰国马来西业挝印度尼西业及缅甸皆有出产
此动物常生活在山坡多石的石灰岩地带，喜栖息在岩石裸露植物稀少有次生灌木丛的
石块重叠处，多在岩石缝隙和洞穴中栖身隐藏·
它栖居的地方一般都不宽敬，有能隐藏其身驱的缝隙就可·其所栖之处多朝南或东南西
南，而少见朝北面或东北西北的，这很可能是为晒太阳保持温度而躲避寒风的缘敌·
一般蛇类动物都喜欢阴凉潮湿环境，而它则喜欢地势高暖热的环境。
和晚上，它常作周期性鸣叫，叫声“咯－嘎”，两声为一节，连叫数次。它鸣叫次数的多少，因年
龄而定，年龄不满1龄者，仅连续鸣叫2～3次；1～2龄者，连续鸣叫8～10次；3龄者，可连续叫
1254
第十二篇其他各种常见宠物
10多次。停歇一会儿后，义会下叫。
此动物有些“娇气”，既怕冷文怕热，既怕风又怕雨，故而喜欢栖居在不冷不热丶个燥而较深
的洞穴石缝内·它一般在人气晴朗而凉爽的清長活动于石山中部，傍晚则爬到石山上部活
动，在无风闷热的傍晚则义移至石山下部的岩壁缝内活动，在炎热的酷暑人或久早无雨的时候
则在石山的中部活动
春人和初夏的个晨，蛤蜥常爬出洞外伏在岩石上晒太阳，人冷时则在洞中深居不出，刮风
时则移到避风处
始大多是雌雄成对地生活在一起，火散一方时就会不断地鸣叫，彼此寻觅，很少成群活
动·它的洞穴能保持十净，粪使都排在洞穴之外
它在人冷时有冬眠习惯。每年立秋之后，气温降至15℃以下时就停止鸣叫，并隐藏到几
古屈米深的虐缝中去，不食不动地进行冬眠。到翌年惊蛰之后，气温回川至18～20℃时才出
洞活动
由于它体形不小，饲养箱至少要用长度为1.2米的。箱内先要铺3一5厘米厚的河沙垫
底，并用数十块形状不一的岩石石块堆砌成假山，并有洞穴和空隙，可以用些水泥加固·饲养
他们是以生产名贵药材为目的的。
喂饲的饲料主要是蚂蚱蝗虫鸣蝉等类的昆虫，最好是用活饲料·若不能提供活饲
料，则必须是刚死不久的。其每：大的食量不大，只需0.5一3克即够
上述饲料缺乏，也可用些猪肝及其他动物内脏切碎后投喂。
除上迹各种动物性饲料外，还可适当喂些人工制成的索饲料·用米粉或玉米粉加些鸡蛋丶
奶粉鱼粉及维生素，加水煮熟成糊，晾至半个即可喂饲，但力求投喂饲料的多样化
平时的管理，要经常清理箱内的粪使及剩余饲料，每人换1次饮水
在深秋季节，当气温低于15℃时，蛤蜥即进入冬眠期，此时应注意对环境温度的控制，适
当增温，但只宜增至14℃左右，切不可增至18℃以上，否则，会影响它的生存
饲养箱必须用铁丝网盖盖好，防止猫鼠的袭击
始全身有多种色彩，相当美丽，而且动作敏捷，很值得观赏
一是观赏其体形和美丽的体色
除南方产地比较常见之外，我国东西北中部的人都难得见到，能在家中饲莽1对，细细
像在时刻关注着人的行动。它的胸前利咽喉部分时刻不停地起伏着，像是里面有颗心脏正在
跳动看，父好像它经过了激烈的运动，此刻正在喘气，很有趣味。
二是观赏它捕食昆虫时的姿态和动作
寻味的
三是观察其断尾可生的奇特生理现象
始蜥具有一种断尾可以市生的特点，一日遇到强敌侵犯时，它就把尾巴丢下乘而逃之天
第十二篇其他各种常见宠物
1255
天，来取丢卒保车的办法而脱身保命
为了亲日证实并观赏这种现象，可将始的尾巴触撞下来，并观蔡尾巴如何小逐渐地生长
出来。观察这种现象的过程，是很能引起爱好者兴趣的
鳖俗称甲鱼团鱼下八水鱼等，是一种珍贵的水生动物·鳖搬圆形，体驱扁平，头是三角
头颈驱|尾及四肢5个部分
其背甲后面有软的裙边，腹甲为白色或肉色，光滑平坦，四肢扁平，无鳞片，有栉状宽短的
肤褶
鳖的头部粗大。限晴较小，位于头的背面，稍稍突出，有限脸及瞬膜，孔圆形。嘴大，位
于头的腹面，口裂可延至眼后缘，上额精长于下额，口内有不能伸长的古
鳖颈部细长，可以灵活伸缩转动，它性情凶猛，遇到敌害时能突然伸长其颈咬住对方不放
背面中央突起，边缘凹入，背甲外层有角质片·尾部较短，可缩入甲壳内·馨尾雌趾有
异，通常雌性尾巴较雄性短，不露出裙边之外，雄性尾巴稍长，伸出于裙边之外6
鳖的四肢粗短，位于躯1两侧，能缩入甲壳内·其后肢比前肢发达，前后肢各有5指（趾）
及躁，既能在陆地上灵活爬行，文能在水中灵活游动
鳖喜欢生活在淡水池塘江河湖泊水库及山涧溪流之中，常潜伏在泥沙底下和岩石洞
中·它喜静怕惊扰而不畏光，对环境变化极为敏感，以鱼虾螺蚯蚓等动物为主食，也兼食少
量植物的根茎，属杂食性动物
鳖在我国分布极为！泛·在国内，仅西北高原利靠近沙漠较为十燥的宁夏新疆青海西
藏等地较为少见外，其余各地均分布较多。国外的越南缅甸山本也有分布。
鳖属变温动物，其生活规律和外界温度的变化有密切的关系·它一般在春季3月开始出
穴觉食，活动多在夜间，有时能爬到附近的稻用菜寻找食物。
来杀灭体外的寄生虫
吸，但呼吸时身体不肯外露，只把吻端稍稍露出水面以隐蔽身驱。
中越冬，直到翌年清明以后才出来活动。它最适宜生活的温度为24～30℃°
鳖是卵生动物，每年4月下旬至5月上旬，当水温上介到20℃左右时，亲即开始发情交
配·亲鳖以选择10年以上体重在3千克以上体质健壮体形肥大无病无伤的老整为好
雌趾交配时，趾鳖在水中紧追雌馨，然后抱住雌馨骑背交配·趾鳖通过交配器将精液输送
到雌鳖的泄殖腔内进行体内受精
交配后，雌馨经约2周后开始产卵。一般多在夜间产卵，产卵地点多选在岸边比较松软湿
润的沙上地段·雌鳖用后肢掏上挖洞，挖好后将卵产在洞中
挖成的洞穴如翻倒碗状，下宽上，穴的口部6厘米左右，深度为15～25厘米
一年中雌鳖可多次产卵，产卵数少则数枚，多者可达40枚以上。卵产下后大多堆成数层，
别的动物发现后毁坏
的繁殖力很强，产卵很多，但因有人敌伤害或气候变化等各种因素的影响，其最终能孵
1256
第十二篇其他各种常见物
化出来的幼鳖却要大打折扣，且幼鳖的成活率很低，人然孵化率不足半数。但若用人工孵化，
则孵化率较高，常可达到70%～90%，而且不会受到白然界人敌的侵害，成活率比较理想
玩赏性鳖的饲养，用不着在地下筑穴，仍宜与其他鱼类一样，用厚玻璃胶成的水族箱饲养。
尽管只养2~4只，但仍需要较大的水族箱，至少需用体积为1.2米×0.6米×0.7米的水族
箱
箱内先铺入一层4～5厘米厚的河沙，小加进和当于箱体积16的泥上，把泥上执向箱的
类似白然的环境，“陆地”上还可栽几棵节和其他不太高的植物，因为整并非像鱼那样整人藏在
水中，它需要经常爬上岸来栖息
开始饲养时，可购入2～4只稚鳖，它一出壳即只有摄食能力，最初1个月可投喂些水蚤
子了丝蚯蚓等细小的虫类，还可投喂些煮熟的鸡蛋鸭蛋和动物的肝脏等营养价值高且睿易
消化的饲料，但不可投喂今脂肪量高的食物。若要投喂鱼肉，不能用生的，应先将其蒸熟，经太
阳晒坚实切碎后小投喂
每人一般投喂2次，上午丶下午各1次，投喂量需在投喂中摸素，以投喂后到次口上午吃完
为度
在稚鳖的饲养中，在2～3个月这段时间内死亡率较高，需注意保持箱内水质不被污染，发
现浑汕就要换上新水，并设法使水中有些浮游植物·水尽可能用河水，若要用日来水，最好将
白来水放入缸盆中晒2～3人后可用
稚鳖饲养中的另一个重要环节是越冬管理，在秋后气温下降时可适当投喂些今脂肪量稍
稚鳖比较娇嫩，睿易受病害侵袭，因此，出壳后的稚鳖可用长效青霉素浸洗半小时后可放
入饲养箱。在稚鳖放入之前，饲养箱要先经消毒，泥上沙上最好也要经过太阳曝晒1～2人后
而用
和应加高·开春后水温高于15℃时就可投喂饲料，除投喂高蛋白质的动物性饲料外，也可喂
等·此外，还可适量投喂些切碎的豆饼花生饼和瓜类·投喂量因季节不同而有所变化·开春
后的4月，每人上午投喂1次即可；5月份以后，水温升至20℃以上，幼鳖进入最佳生长季节，
每人上丶下午均需投喂1次，喂量宜增加一些
入秋以后，每人仍在上午投喂1次，投喂量与4月份相同。入冬前，可适当增加动物内脏
的投喂比例
和饲养稚鳖一样，要特别注意水质情况，水色变浓时就需及时更换新水，一般每周换水1
次
平时，要注意做好降温和防寒工作。幼鳖适宜生长的水温为25～30%，所以盛夏时要采
取降温措施；冬人要在箱内适当加厚沙上和加深水位，使于幼整避寒冬眠越冬。
幼鳖长大到成鳖期后，有条件的可换更大些的饲养箱，条件达不到的，可在箱“陆地”周围
加几块洗净的砖块和石片，让成鳖休息时稍为舒畅些。
水的质量需继续注意保持个净而不浑汕，若发现水质过肥，可适当加些生石灰进行调节
第十二篇其他各种常见宠物
1257
水。
是否能听到，有些怎样的反应，会不会将头伸出水面来探视·
（2)观赏鳖在水中游泳的姿态整是大家经常在市场上看见的，对它都很熟悉，但很少有
人见过它在水中游泳的样子。为了观赏它游泳的样子，可用1只较大的盆放足水，取出饲养的
放入水中，看它在盆中反复游动。它那将头向前伸四肢一起划动的样子，可以一饱限福。
3）观赏鳖捕食小距虫的样子平时所看到的馨，总是那样呆呆板极的，动作十分迟钝，但
将它喜欢吃的食物放在面前时，它就会一改常态，变得敏捷起来·捉几只苍蝇蚂蚁或蚊子，弄
成半死而不太活跃的状态，投喂在鳖的前面，你就会观赏到它吃食的神态和行动了，鳖会立即
显得和平常大不和同，它会很迅速地伸长子，把活饲料吃进嘴云。
（4)观赏馨就地翻身的样子将鳖背朝下腹朝人放在平地上或桌子上，就可以看见它表
演出翻身的招数来。它先把颈子长长地全部伸出来，然后把头歪向一侧顶着地，用劲一挺，就
把身子翻转过来·把它而翻过来，它又会重新施展这种本领表演一，常常看得孩子们哈哈大
笑，拍手称赞
（七）绿毛龟
绿毛龟并不是一个野生的龟种，是人们为了观赏的需要用人工方法培养出来的。它背上
体为绿色且如丝状，在水中如被毛状，故称为绿毛龟
绿毛龟以绿色深者最为珍贵。龟的头部长有绿毛者称“牡月头”：背甲和腹甲上有绿毛的
称为”人地缨”；若头部腹甲上都长有绿毛则称为“下子夺魁”，这些都算是名贵品种
除陆龟棱龟不宜培养成绿毛龟外，其他品种的龟都可以培养，尤以黄喉水龟最适合培养。
这种绿毛龟将动物与水生植物巧妙地融合为一体，是只有“活翡翠”之称的珍贵动物。它
那独特的体态，静如绿球，动如翡翠，在盛有清水的玻璃器血中爬行游动时，像一团翠绿的丝绒
在水中缓缓移动飘荡，间面奇特而有趣，使人感到赏心悦目心旷神怡
由于绿毛龟大多是用黄喉水龟进行人工培养而成的，所以关于它的形态特征，可以参阅本
书中的黄喉水龟形态特征所介绍的内容。
培养绿毛龟，肖先要在黄喉水龟中挑选出体质健壮元病伤甲板完整无缺的龟，一般以5
~15龄体重200～800克大小的龟为宜°之所以选择黄喉水龟这个龟种，是因为这种龟除产
卵时需上岸外，常年都浸泡在水中，而且，它在我国分布极！，容易获得
加龟背甲的营莽，以利于基枝藻孢子的看生和萌发·每人要喂饲小鱼虾瘦猪肉蚌螺肉蚯
蚓动物内脏等的碎粒饲料，并投喂少量的麦类豆类浆果类的碎片，一般要喂1周左右。
接看要进行龟种处理，先用大头针或缝衣针在龟背甲上间距2毫米轻轻划成浅痕，以使于
入，浸泡2人后捞出当归渣，而把龟种放入消毒水中浸泡1人1夜，然后用刷子将消毒后的龟
种洗刷「净，并以吸水纸将龟身上的水渍吸「，即可接种基枝藻的孢子。
也有人采用比较简单的做法，在选好龟种之后，即用砂轮将黄喉水龟的背甲表面均匀地打
1258
第十二篇其他各种常见宠物
蘑一，使其不太粗糙，然后用乎头或淘米水在其背甲面上擦抹几次，晒干后放进饲养器内，加
入清水，浸泡洗净后即可接种基枝藻的孢子
受到特殊的气候温度的影响，常可培育成其毛又长又绿的绿毛龟来。
在培育绿毛龟的过程中，还需要注意以下儿点：
一是，绿毛龟喜欢生活在矿物质丰富的溪水中，培育绿毛龟不能用河水，若用白来水，须放
置15人以后才能用
二是，基枝藻喜散射光，若长期缺之阳光，则绿毛会褪色发白，甚至变软·但长期强光照
射，对孢子生长不利，雨人宜用灯光照射
水以刚能盖住背壳为宜
四是，黄喉水龟生活的最适温度为25～28℃，低于6℃或高于42%就会死亡，要注意温度
变化，必要时需川温降温
五是，不能喂盐溃过重的食物·接种后1个月内不要喂食，防止粪使污染水质
八是，所喂食物要新鲜，要切碎，喂食量以龟体重的5%左右为准，喂时可用镊子夹住食物
喂词
七是，从节省成本着限，食物可以螺蛳肉为主，以蚯蚓面条屑饭粒瓜果皮为辅
（八)乌龟
头部粗大而宽阔，略是三角形，体形较小，头前部平滑，头侧至颈部有黄色纵向斑纹，头后部皮
乌龟的背甲和腹甲借骨缝和连，皆固定不能活动·其体背为棕色，腹面色略浅，稍带黄色
背甲较扁平，四肢褐色，指趾间有全蹼，皆有爪
乌龟性别的区别，过分幼小者难以识别，一般要在体重达到300克以上性特征才能在体
形体色上有所显示·雄龟体形较小，尾部较长，体表如背甲腹甲头颈及四肢处皆是黑色，只
有一种特有的臭味。雌龟的体形较大，尾部较短，背甲多为黄色，其他部分为黄绿色，没有特别
的气味
中下游地区分布最多·此外，我国北方的山肃陕西以及口本越南等国也有分布
较杂，既吃动物性食物，如小鱼小虾螺蛳蚌蛤及水生小昆虫，也吃稻谷麦粟及各种植物的
小果实等植物性食物
其繁殖期为每年气温较为适中的时期，一般为初夏至秋末，每窝可产卵数枚，多者可达5
枚·此动物比较畏寒，一般在气温低至12～13℃时，即停止外出活动或览食，至10月下旬气温
和繁殖等活动
乌龟在我国所有的地域都能生存，由于它对环境的适应能力很强，对食物也不挑剔，因而
易于繁衍
养殖乌龟最适宜的环境是半水半岸的地带，因而大量养殖时最好选择水塘周围或旁边有
第十二篇其他各种常见宠物
1259
部分沙滩或低岸的地方，让其有舒适的栖息环境，有利于其健壮地成长·家庭饲养虽可用缸丶
盆等器血，但如有条件在庭院内挖筑成半水半岸的水池，则更为适合其生长的要求。
动物，也可适当间杂地喂些米饭面条屑浸泡过的谷粟糠粉菜叶水果粒等植物性饲料，最
比平时多喂一些，让其为冬眠准备充足的养分。
的食物。寒冷的冬人，也不宜喂冰冻的饲料，防止发生消化不良等疾病。
在喂食过后，若发现有剩余的食物，要及时清除个净，避免污染水质及其生活环境，这一
点，在发季尤其要注意。
水质的洁净程度决定是否换水，一般发现水质受到污染或出现浑汕时即应换水·夏季时，水应
换勒些，冬人可少换，其冬眠时更不宜多换，而且换进的新水，应比当时的水温略高2～3℃
从秋季开始降温时起，就应将饲养的缸盆放置在避风和有阳光的温暖处·对体弱有病的乌
射增温
在乌龟冬眠期间，不要让其全部浸在水中，应使它处在潮湿的沙上中，并给了15℃左右的
环境（不宜过高）°至翌年4月，在气温升至20℃时可喂给食物
（九)平胸龟
平胸龟文名大头龟鹰嘴龟三不像鹰嘴龙尾龟，为平胸龟科平胸龟属龟种。
该品种龟的突出特征是头部特大，是三角形，头顶部生长着整块的硬质角鳞，头不能缩入
壳内·其上颌丶下颌都较发达，尤其上颌特别粗大，且弯山成钩状，形如鹰嘴，因而又名鹰嘴龟
整，无山折的齿状边沿，其腹甲是橄榄色，较小而平，故名为平胸龟
平胸龟的腹面为赔黄褐色，两侧有陪绿色点状斑纹，头部为绿褐色，四肢为灰色，且有瓦状
鳞片，前后肢都有5爪，且指趾上都有躁，能爬树和爬登山岩·其尾巴既粗文长，有的甚至可
超过它背甲的长度，尾上也有瓦状的短鳞片。它的头和四肢都不能缩进腹内·这个龟种在我
国已知的龟鳖类动物中，是较为特殊的一个
甲中部较平坦。雄龟腹甲较长，尾部较粗，其泄殖孔距腹甲后缘较远，腹甲的中部略向下凹
平胸龟在我国多分布于东南沿海各省和中南部，泰国缅甸谏埔案挝越南也较常见
浅滩中·其性情凶猛，一般多在夜间进行览食等活动，其躁爪强劲有力，能攀爬陡峻的石壁和
大树
虫蟋及各种水生的小动物等活食为主食，但也兼食一些谷类蔬菜等植物性食物。
平胸龟因其性情比较凶猛，只有较强健的躁和尔，菩于攀爬，因而饲养的器血必须考虑到
它的特性，选择四壁光滑且较有深度的器血，以防止其攀爬出去逃定。除底座可以比较粗糙
1260
第十二篇其他各种常见宠物
外，四壁最好能用玻璃·如用陶质的缸盆饲养，必须注意加外盖（留通气孔）·饲养器血的底
部，最好有水有陆，使于其栖息
养，每个饲养器只莽1只
对新购回的平胸龟，开始喂食时要用活食加以引透，否则可能不肯进食，过一段时间待其
进食正常之后，山用动物的肉类喂词°4～10月这段时间，可每隔2一3人喂食1次，每次喂食
量不宜过多，1只500克重的平胸龟，每次喂30～40克重的小青蛙或蚯蚓即可，在连续喂4～5
喂食最好在气温20～25℃时进行，春末或秋凉时，最好在气温较高的中午喂饲·秋季岩
发现水质不佳，须进行换水，但换进的新水应比原有水的温度高2～3℃
进入冬季以前，饲养器的底部应加进10厘米厚的沙上，供其在冬季时爬入沙中安静冬眠。
在其冬眠时期，切忌提高环境的温度，否则会扰乱其正常冬眠，影响翌年的健康。
（十）四爪陆龟
四爪陆龟又名早龟节原龟鳖盖，为陆龟科陆龟属龟种·此种龟因其前后肢均有4爪，因
而得四尔陆龟之名·此龟虽每肢皆有4爪，但指趾间无躁。其头较小，顶部前有对称排列的
大鳞片，上喙正中有3个尖形突起，喙缘锯齿状。头是黄色。
背甲拱起，中央较平坦，前后缘略向外翻转·雌龟颈盾细尔，趾龟无颈盾，其臀盾单枚，较
宽，全部盾片上有明显的同心圆环纹，是棕黑色，四周镶有黄边·腹甲大而平坦，前缘较厚，略
有缺凹，后缘有缺刻，其履盾跨盾都很小·四肢呈圆柱形，黄色·尾部较短，但趾龟尾部精长，
四爪陆龟分布的地域不太广，我国新疆的价犁霍城分布较多，哈萨克斯坦也较多。
瓜香蕉苹果以及植物的花果片等
气温较高的季节产卵，每次产卵5～9枚，卵是白色，为椭圆形
此种龟由于分布地区较，较为稀少，属国家一级保护动物。
地上的，不会游泳，不能放在深水中，饲养血中必须有一半以上的陆地·在其他地区饲养时，因
突然改变其生活环境，会使它感到难以适应，故有一个拒食的过程，一般需经过一段时间才能
逐渐适应，开始进食
饲养四爪陆龟的睿器，家庭饲养可用木箱元毒质的塑料盆桶或玻璃缸，睿器以大些的为
好，底部可铺垫10厘米左右厚的沙上，并保持适当的温度·若在郊区或乡间，有条件的，当然
是在地上挖掘成上池最为理想，可以制成半水半岸的养育池，水不能很深，1～2厘米就行
栖息环境。四爪陆龟对温度的变化较为敏感，其进食的最适温度为25℃左右，喂食前后还应
注意保持温度的稳定性，若温度降至20℃左右就会使它感到不舒服，且容易引起消化不良等
病症
位夜间一般都有较大的温差，因此，饲养者要注意，当夜间温度降幅较大时，应设法增温。
室内饲莽，可用灯泡增温；室外的饲养池，傍晚时就应盖上较厚的节帘，防止其受凉·四尔陆龟
第十二篇其他各种常见物
1261
状态，若不设法挽救，就有患病死亡的可能·救治的方法是：将四爪陆龟放进25℃的温水中浸
浴20～30分钟，水深约2厘米，一般应让其背部露出水面，否则会引起其呛水死亡。在经过温
水浸浴后，即可将其放入睿器中的沙上内，让其安静地藏在沙上中冬眠，并尽量不要市去惊动
会严重损害其健康。
（十一)地龟
地龟文称金龟十二棱龟·此龟之所以称为金龟，是由于其全身皆为棕黄色，近于金色·
此龟体形较小，是棕黄色·头的顶部平滑，吻的端部尖圆·从吻部的两侧起，沿限晴直到
颈部的两侧，有2条带黑边的黄色线纹·其背甲的前缘和后缘是明显的锯齿状，背甲的色泽也
为浅棕黄色，背甲上面有3条棱，盾的边缘略显上翘
地龟的腹甲为棕黑色，两侧有浅黄色的条纹，前缘平切，后缘有较深的缺刻·其四肢是浅
黄色，肢上有黑色和红色的条纹·为适应在水中和陆上行进的需要，其指趾间生有较小的蹼。
身后有较短的尾巴
地龟原产于我国的南部利中部，分布于厂东西海南湖南等地，国外的口本越南和印
度尼西业等地也有分布
蜗牛蚯蚓各种昆虫及水生小动物等。
G
丽的花纹，是很适合于饲养观赏的珍奇龟种。但地龟的适应能力较差，喜暖怕冷，加之体形较
小，饲养中稍有差铅，就会导致其死亡
辨别地龟的雌趾有一种好方法：将地龟拿在左手中，使其腹甲朝上，小用左手的食指和中
指分别将其前肢及头压道使其缩入壳内，左手的大拇指和小指将其后肢也压入壳内，然后用右
手大拇指将龟的尾部摆直·若是趾性龟，它就会从泄殖腔孔内将黑色的交接器伸出，若系雌
性，泄殖腔孔中只有泡泡或水排出，且泄殖腔孔是纵裂状
地龟是属于半水栖的龟种，不像乌龟那样可生活在深水中，因而家庭饲养此龟可来用较大
型的圆形玻璃缸，缸中可放置些鹅卵石假山等工艺品，既美观，义使于饲养和观赏。
蚯蚓蚂蚊小虹虫以及黄凡粒涨弥粒等试喂，来摸清它对哪些食物比较喜爱。
投放食物时应小心缓慢，不可动作粗鲁，对它造成惊扰，直到它渐渐对环境比较适应感到
平时喂食，每隔2～3人喂1次，每次喂量不可过多。由于地龟体形较小，幼龟每次喂1～2
有病，其正常粪使为绿褐色，若出现白色黑色或过多稀水，即可能生病。
当气温降至18℃以下时，地龟即无食欲或极少进食，少动，逐渐进入冬眠。
如果是用沙饲养的，每隔10～20人应将沙放在阳光下曝晒，进行消毒，或换上晒过的新
沙。每月应称量一次龟的体重，并作好记录，以使了解和掌握其成长发育的情况
在进入第2年春未时期，气温达到15℃，此龟即开始复苏，到达20℃时，即开始有些食欲，
1262
第十二篇其他各种常见宠物
但此时温度很不稳定，只能喂少量饲料，因此时龟的体质还较虚弱，像是生病初愈，饲养时必须
特别小心谨慎，一日气候突然转冷，就应采取防寒措施，为其生活环境增温。到夏季温度达到
25℃时，才可适当增大投喂量
（十二)花龟
花龟文称节龟中华花龟，为龟科花龟属龟种·它是淡水龟类中体形较大的一种，也是较
受人们喜爱的一种物
可长达20厘米，宽达16厘米，略拱起，是绿色，上有3条棱·其吻的前端向内斜达喙缘，上
喙缘有细锯齿·
花龟腹甲平坦，前缘平切，后缘缺刻深，每片盾的颜色为淡黄色，上有棕红色或大墨渍状的
斑块。甲桥明显，背甲与腹甲以骨缝和连，其指趾间全躁，爪细而直·尾部深棕色·因其头
部颈四肢均布满绿色条纹，故名为花龟
花龟原产于业洲的业热带地区，我国南部）东√西海南台湾福建浙江等地都有分
布，越南也有出产
此龟生性喜暖怕寒，常生长在池塘√溪及沼泽地上，陆地上也有生长。它食性较杂，以动
饭
花龟每年4～8月间产卵，每次一般产3～12枚，卵是白色，长椭圆形
雄性花龟和雌性花龟不难分辨：趾性的背甲较长，后部较绎，肛孔距腹甲后缘较远·雌性
背甲宽大，壳较拱，肛孔距腹甲后缘较近
花龟有一点和其他龟种和同，就是喜暖畏寒，对温度的变化很敏感，饲养花龟要特别注意
的是不能使它受到寒冻。当秋季进入后期时，就要注意为它保暖，饲养地要设在避风处，当室
好维持22℃左右的恒温
对于花龟的口常饲养，可用瘦猪肉丝粒鱼肉丝粒或小虾小虫，其最喜欢吃的则是小米
虾。每2人喂1次，每次的喂量可根据龟体的大小，按其体重的5%左右喂饲，适当多喂一点也
可以，但只能慢慢增加，不可一下子增加太多，让它有一个适应过程，否则有可能引起消化不
良
初春时节是龟类的一个难关，若饲养不当龟很睿易患上疾病而死亡·原因是这时气温仍
然较低，龟还处在半冬眠状态，比较虚弱，抗病能力很差，加上气温忽冷忽暖不很稳定，白大和
夜晚的温差较大，很容易使其受寒而发病。当气温降至15℃时，就应采用人工加温措施，使温
度达到22℃或史高一些
一点，但消化力不强，吃下去难以消化，睿易引起疾病，所以不能喂给食物，必须在温度达到
22℃以上时才能开始喂食
花龟的食欲在气温1至30～34℃时最为旺盛，所以一般在6～7月时，不妨多喂一些食物，
这样可以起到加速其成长的作用
在炎热的夏季，水质睿易受污染而变得浑汕和有异味，发现水质不好时需要及时换水。换
水一般应在喂食之前进行，新水必须略高于老水的水温1～2℃，不可取用低于水水温的水，
史不能直接将从并里取出的很凉的水换进去，否则会使其健康受到严重损害。
第十二篇其他各种常见物
1263
好的营养基础
（十三)黄喉水龟
上额像兔唇，眼晴后面至鼓膜有2条浅黄色纵纹·其背甲为棕色，略扁，其上有3条纵棱，中史
棱较鲜明而突出，两侧的棱不太显限·边缘平整后缘略是锯齿状·颈盾后端宽而凹入·
此龟甲桥比较明显，履盾尔，跨盾较小·腹甲为黄色，各盾片外侧有大墨渍斑，喉盾两外侧
显角状，江盾缺刻深陷·尾短，四肢有大鳞片，指趾有全躁，且有爪·
黄喉水龟多生长于我国的东南部沿海各省，在厂东√西海南福建江苏浙江安徽云
南等地皆有分布
此龟喜缘水而栖，常生活在江湖池溪等水域的附近，也常活动于稻田丛林和潮湿的沼
泽地带·其食物以动物性饲料为主，如蚯蚓螺蚌虾及各种水生小动物等
黄喉水龟卵是白色·雄性黄喉水龟背甲较长，腹甲中央凹陷，尾较长，肛孔离腹甲后缘较
远·雌性的背甲宽短，腹甲平坦，尾短，泄殖孔离腹甲后缘较近
中应设置一处高出水面岛状陆地，使龟既可在水中生活，也可在陆地栖息，以利于其健康成长
因此龟属水栖龟类，人工饲养时也应在容器内给了充足的饲养水·
喂饲的食物，可用鱼肉猪肉猪内脏蚯蚓及小昆虫和虾螺等水生动物，投喂的数量应按
龟的大小酌情增减，一般可按龟体重的5%~8%喂给，每隔2～3：人喂1次
的食量来观察龟是否健康·在饲料中，还应每隔儿人加些维生素和抗生素，以增强它的抗病能
力
冬初，人气变化比较频繁，温度变化迅速，出现气温突然下降时，应及时为其生活环境增温
饲养中发现水质不佳时，应及时换水·换水一般应在喂食之前进行，且换入的新水温度应
比老水略高2～3℃。若换进比老水温度低的新水，则会影响其消化和排泄，引发疾病
每年冬季来临时，龟就要进入冬眠状态，要在冬眠之前，认真观察龟的健康状况，对不健康
眠
温暖处和有阳光射入的朝南的窗口边，让其接受阳光的照射·应该特别注意的是，在龟冬眠之
后，虽应将睿器内的温度保持在10℃左右，不让其降得太低，但也切不可将温度提升到15℃以
上，否则会使龟不能得到正常的冬眠，而处于半醒状态，使其体内贮存的营莽不断消耗，轻者使
其在翌年春后体质极其虚弱，重者则会导致其死亡·
（十四）三线闭壳龟
三线闭壳龟义称金头龟红肝龟金钱龟红边龟，为龟科闭壳龟属龟种
此种龟头小而细长，头背部光滑无鳞，蜡黄色，看上云犹如金头，故有“金头龟”之称。其
蜡黄的头背与黑色的头侧，对比十分鲜明，其限后嵌有红褐色的椭圆斑·吻部较钝，上喙口缘
略勾山·背甲隆起不高，上有3条黑色纵棱，中央1条宽圆且较长，而两侧的2条则不太显限，
1264
第十二篇其他各种常见龙物
因而被名为“三线闭壳龟”
色，边缘为黄色，表皮则文显橘红色，故而有人称之为“红叶龟”。
三线闭壳龟背腹甲和胸腹盾片间以制带和连接，甲壳可完全闭合·腹甲大而扁平，喉盾
浑圆，肛盾有缺刻·四肢爪细而弯山，指趾间有蹼，尾巴短小，幼龟缘盾边缘略上翘
三线闭壳龟主要分布在我国南部的！东西海南福建等地，越南也有分布
此龟为半水栖动物，喜生活于山谷和小河沼泽池塘等处，以动物性食物如蚯蚓√鱼√小
虾各种距虫等为主食，有时地吃些植物的茎果实以及蔬菜水果
三线闭壳龟生性喜温怕寒，温度在25℃左右时进食正常，30℃时食欲旺盛，当温度降至
15℃以下时就不小进食，停止活动，进入冬眠状态。
雌潍三线闭壳龟在外形上有所区别：趾性龟背甲且较长，腹甲中央略凹，肛孔距腹甲边
缘较远；雌性龟背甲宽，腹甲中央平坦，江孔距腹甲边缘较近
寿之物，是珍贵的馈赠礼品。从玩赏的角度看，它也是龟类中很值得饲养的品种之一6
饲养三线闭壳龟的睿器要根据龟体的大小来选配。中等大小或较小的三线闭壳龟，可用
普通养金鱼的圆形玻璃缸饲养，在缸内的饲养水中放置一些青翠的水节和只有彩色花纹的雨
的绚丽图景，和映成趣，赏心悦目，很只玩赏价值。
中型以上的三线闭壳龟，应选用较大的长方形玻璃金鱼缸作睿器，这样的睿器可让较大的
水中，有时伏在架子上，则只有另外一种景观和情趣
家庭饲养此龟，其饲料不必全用动物性的，可用75%的动物性饲料和25%的植物性饲料
水水温宜比水略高1～2℃
睿易患上消化不良症
对100克以下的幼龟，每次只宜喂10克或史少些的食物。此外，为了防其生骨质软化病，
可在饲料中加入一点钙片。
由于三线闭壳龟是生长在业热带的动物，喜暖怕寒，对温度的变化极为敏感。当气温降至
恢复正常的食欲，然后让其在14～15℃的环境中作正常的冬眠。冬眠期要注意，切不可将温
度川高至20℃以上，否则反而会使其健康受到严重损害
（十五）金头闭壳龟
闭壳龟的一般特征外，其特点是头部是金黄色，故而得名“金头闭壳龟”
上颌是钩山状。背甲拱起，是黑褐色，散有淡黄色斑块，正中线上棱明显，无侧棱·腹甲黄
色，盾片上有排列较对称的黑圆斑，喉盾弧圆，只2枚肛盾，有小缺刻，无履盾和跨盾。背甲与
腹甲胸盾与腹盾间均以韧带和连
第十二篇其他各种常见宠物
1265
四肢背部为灰褐色，腹部为金黄色·指趾间有蹼，前肢有大鳞·尾巴粗而短
雌性龟吻较圆钝，腹甲中央平坦，泄殖腔孔距腹甲边缘较近，泄殖腔孔内无交接器。凝性
龟吻较尖，腹甲中央略凹，泄殖腔孔距腹甲边缘较远，泄殖腔孔有黑色交接器。
金头闭壳龟分布不！，在我国仅有安徽南陵泾县一带山区有出产
此龟喜生活于山区溪边岩石缝及溪石堆处，属于水栖龟类，它只有比较发达的蹼，菩于游
泳，能生活在较深的水域中，喜栖生在阴赔处，也菩于擎爬。
饲养此龟，最好能用宽大些的睿器，睿器中宜布置成水陆式，在水中散布些能露出水面的
石块，水深可在10～15厘米之间°若缸中不用石块砌筑成水陆式，则缸中的水须史浅些，以防
止其因无嘴息的机会而被室息致死
人工饲喂，可供喂食的饲料有蚯蚓鱼肉小虾及各种小距虫·刚开始饲养时，可用切成细
丝的鱼肉猪肉或其他禽肉及小昆虫，引诱其进食，待其习惯后什其白食，并可在喂动物饲料的
10℃以下时即进入冬眠状态，此时即应在饲养缸中垫上8～10厘米厚的潮沙，让它钻进沙中冬
眠。
在饲养中，初春和深秋这两个时期要特别注意温度的变化，发现温度突然下降较大时，要
用强灯泡照晒升温，保持适度恒温。龟在冬眠时宜保持8～10℃恒温，既不能降至3℃以下，也
不可川温至15℃以上，否则都会对龟造成损害
精料，不可多喂，而且在它进食后不能让温度下降至15℃以下，否则会引起其患上消化不良
病°只有在4月以后，温度升至22℃以上时，喂饲量才可转入正常。
此外，在初春和深秋季节换水时，要特别注意换进去的新水的温度，不能低于原来老水的
温度，而应略高于老水1～2℃，但也不宜太高
（十八)黄缘盒龟
黄缘盒龟文名黄板龟训蛇龟断极龟夹板龟，为龟科盒龟属龟种
此龟头部是橄榄色，光滑元小鳞，限后有1条浅黄色的弧纹。吻前端平直，上喙口缘明显
钩山。背甲显著拱起，是棕褐色，壳的高度高，拱成驼背状。背甲中央有1条黄色棱，缘盾卜
方显黄色
此龟颈盾较大，每盾片上均有明显的同心环纹·腹甲大而平坦，是暗黑色，前后浑圆，单一
肛盾，上面有1条较短的中央縫·背腹甲及胸腹盾叶间有韧带和连，壳可完全闭合
短，背面只黑褐色纵纹
黄缘盒龟属水栖性龟类，它分布于我国中南部各省，福建江西江苏浙江√西湖南湖
此龟喜缘水而居，常生活于池沼及山林地带的溪边·其食性较！，以蜗牛蚯蚓蚌螺及
各种昆虫水生小动物为主食，世吃植物嫩吓蔬菜水果等细粒。
黄缘盒龟一般在5～9月间产卵，每次产卵数量不等，常为3～7枚，卵是白色
此龟可供食用，在药用方面有治疗痔疮瘘管结核的功效，也可作为治疗癌症的辅助药物
1266
第十二篇其他各种常见物
但人工饲养时，也可适当喂些苹果屑粒西瓜皮小粒黄瓜小粒及米饭等，使其体内营养物质得
以平衡，对其健康有利
在春秋两季，一般是2人喂1次，投喂的时间可以在清晨，也可以在傍晚，最好不要时常改
变投喂时间，定时有规律地喂，对龟的消化有一定的好处·在初春和深秋这两个阶段，应在中
的温度要比清長和傍晚高些
在口常饲养过程中，要对不同温度下龟的进食情况和表现作饲养记录，积累资料，以使掌
握其生活规律
4℃，而且应在喂食前换水
在深秋11月时，应先在饲养缸中放入8～10厘米厚的潮沙，以使待气温低至10℃左右时
让龟爬进沙中冬眠。
当第2年春末温度回到18℃左右时，龟已能开始进食，但只可少量投喂，否则会使其患上
（十-七)四限斑水龟
四限斑水龟文称六眼龟斑眼水龟，为眼斑水龟属龟种
此龟体形大小适中°成龟的背甲长度一般为130～150毫米，宽75～85毫米，其头顶后部
有2对显著的限状斑，有的有虫形纹，因其限状斑像似限晴，故名之为“四限斑水龟”。
这种斑水龟的头部较小，光滑无鳞，表皮上生有许多虫形纹。背甲平滑略扁显棕色，有3
条纵棱·腹甲比背甲短，是黄色，并杂有黑色云斑·背腹甲直接连接，中间元韧带组织·颈部
皮肤是青黄色，颈背中线和颈侧各有1条浅色纵线，颈腹侧有数条平行线纹
四限斑水龟四肢扁平，指趾有蹼和爪，尾短且细
四限斑水龟生长在我国南部地区，如！东西海南贵州云南福建等地，越南也有分
布
小蚌蚯蚓及各种小距虫等，偶尔也吃菜叶或各种水果小片
雄性龟的2对限状斑为绿色，周围有白色环圈包围，头顶部为青黄色，颈部的3条纵纹为
领部3条纵纹为淡黄色
冬季来临之前，可将水去掉，只留0.5厘米浅水，同时放入8厘米左右厚度的沙，让龟拱进沙中
冬眠，待到翌年春季气候转暖时小撤去沙换进水
人喂1次，每次喂20克左右；温度在28一30℃时，可喂25一30克，且要改为每人喂1次。喂食
后要进行观察，若它将食物吃完了，还可可增喂一些，直至其不可想吃时为止。
第十二篇其他各种常见物
1267
每次在喂食过后，要及时换水，夏季人热时每人都应换1次水，避免水质不洁净而引起龟
生病
当深秋时节气温降至16～17℃时，龟就会降低食欲，不食或偶尔进少许食物，且会减少活
动·若气温继续下降至10℃左右，则龟即进入冬眠状态，此时应将龟放于沙中，同时将饲养器
移至室内避风的温暖处，在晴人出太阳时，应揭去缸盖让其晒太阳·若人气阴冷，室内温度很
低时，有条件的可用空调将温度保持在8一10℃，无空调可开亮灯泡，增温供暖
时，才可按正常量喂给
温度上川至35℃时，它文会出现停食和不活动的发眠状态。
当人气较热水质被污染时，很睿易使龟患上限疾·此时可用氯霉素限药水为其滴擦限
晴，并将缸中水留去一半，让龟的头部能伸出水面避免继续受污水污染，儿人后即可逐渐恢复。
（十八）黑颈乌龟
黑颈乌龟又名！东乌龟，为龟科乌龟属龟种
此龟头较宽大，约为背甲宽度的1/3，其体形也较大，头背较平，是栗黑色。吻突垂直，吻
部钝·头部两侧有黄绿色条纹，背甲中央有1条崎棱，腹甲黄色，每块盾边边缘有黑色斑块，四
肢亦为黑色，尾纠，指趾间有蹼
黑颈乌龟在国内仅产于广东，越南也有分布
黑颈乌龟喜生活在山区和丛林之中，因生长在较温热的地带，故喜温热而不适应寒冷的环
次产卵2枚，卵长一般为5.1厘米，宽2.7厘米左右
雄龟的腹甲凹陷，尾长而粗，肛孔在背甲边缘之外。雌龟的腹甲较平坦，尾小且短，肛孔在
腹甲边缘近旁
黑颈乌龟由于其体形较大，饲养的睿器适宜用长方形的玻璃金鱼缸或1平方米大小的池，
若用陶缸，则需要较大型的，否则龟就没有活动的空间
此种乌龟属于水栖龟类，但有时会爬上岸来览食或晒背·人工饲养可用猪瘦肉小片小
虾端虫鱼肉小片各种禽类内脏和血块少量蔬莱或水果的皮等喂词?
由于此龟生长在业热带地区，对温度的变化比较敏感，饲养者要特别注意这个间题·若出
现气温急剧下降的情况，要及时采取措施将其移至避风和较温暖处，必要时应开空调或用大灯
幅度较大，它就很难将食物消化掉，因而产生消化不良胃肠炎等疾病
Y一%0～%%车
次·秋季可适当增加投喂量，为龟的冬眠作好体内营养素的备
喂饲的食物必须新鲜，不可喂冰冻的食物。在龟每次进食之后，要立即将残剩的饲料消除
水。气温较低的季节换水，换进的新水，水温应较原水的温度高1～2℃
此时，应将龟放在潮湿的沙上上，或有浅水的饲莽器中，水不宜深，只需1一2厘米深。从此时
开始宜将饲养器放置在室内避风和温度较高处，放在有阳光晒到之处最好·夜里气温低时，要
用空调或亮度大的灯泡照晒，使温度保持在8～10℃，但也不应将温度提升到12℃以上，否则
1268
第十二篇其他各种常见宠物
会破坏龟的正常冬眠，影响它的健康，甚至会使它逐渐衰弱而死亡
是不稳定的，很可能突然文下降到10℃左右，所以必须谨慎掌握投喂量，只能少量地投喂一
些，必须待到4～5月，气温比较稳定地回川到20℃以上时，才能转入正常的投量
（十九!锯缘摄龟
锯缘摄龟又名八角龟方龟，为龟科锯缘摄龟属龟种
此龟的头部大小适中，头顶前部平滑，后部具有不规则的大鳞。眼晴较大，限晴后面至顶
部有镶黑边的长条纹·吻端钝圆，上喙钩山·背甲隆起较高，为棕黄色，其上有3条棱，前缘
平切无齿，后缘有8齿，是明显的锯齿状“
连，腹甲前半可活动，而龟壳缘贝能半闭合。
此龟的四肢上有较大块的瓦状鳞片，趾指间有半蹼
锯缘摄龟征我国分布于！东“西和海南等地，国外则在越南缅甸泰国有分布·
此龟喜生活在山区灌木丛林及小溪涧中，以动物性饲料为主食，但也兼食植物性饲料，特
别喜欢吃活食，如蝗虫蟋楼蚯蚓黄粉虫等昆虫·它喜暖怕寒，此点特别突出，对低温
极为敏感。当温度在25一30℃时，摄食正常，活动日如：但当温度降至19℃时，就会进入冬眠
状态。它对温度的敏感程度，超过其他龟类，词养者应特别注意
雄性锯缘摄龟尾部较长，尾的基部粗壮，肛孔距腹甲后缘较远，腹甲中央略凹·雌性锯缘
摄龟体形较大，尾短，肛孔距腹甲后缘较近，腹甲中央平坦
左右的玻璃板胶合的长方形容器饲养。
即可，不宜太深
由于此龟喜欢生活于潮湿地带，因而它身上睿易寄生一些小虫，特别是极细小的螨类，尤
锯缘摄龟喜吃活食，即活的小昆虫，它是龟类中比较凶猛的哺一种，人工饲养时可喂一些
活蚯蚓和其他活的昆虫，并应搭配些菜叶各种水果等植物性饲料，让龟所获得的营养素更加
全面，不致偏缺
喂词一般每2人喂1次，秋季应多喂一些，让龟在温度尚未大幅度下降前多吃一些，以增
加龟体内营养成分的贮备，为冬眠作准备。
时间对其健康情况进行检查，以使在必要时调整其饲料所含养分，发现有病可及时调治。
锯缘摄龟虽然特别喜暖怕寒，但对过高的气温也是不适应的，尤其在夏季不能让其被阳光
直晒。当夏季的温度达到32℃以上时，它就会进入夏眠状态，同样会表现为不食不动，此时应
立即停止喂食，并要采取降温措施，将饲养器移至阴凉通风处，有条件者可用空调来降温，或在
饲养器周围喷水降温，得气温转凉后可行投食
冬季来临之前，要检查和观察龟的健康状况，对不够健康的龟要加温饲养，增强它的体质，
以使使其健康地进入冬眠阶段。
当温度下降至龟出现冬眠的迹象时，就应立即停正喂食，防正基勉强进食后，由于消化力
下降而不能将食物消化，引起肠胃不适。
第十二篇其他各种常见宠物
1269
饲养者应该了解，龟在正常情况下只有较强的耐饥耐渴的能力，即使几人不进食也不至于
饿死，所以不必担心它会饿坏。
（二十)缅甸陆龟
缅甸陆龟又名象龟，为陆龟科缅甸陆龟属龟种
此龟背甲高高隆起，前缘后缘都无锯齿状缺刻，每块盾片的中部都有较大的黑色斑块
腹甲前缘较厚，后缘有较深的缺刻
缅甸陆龟的头部为淡黄色，头的顶上有排列对称的较大鳞片。吻部钝圆，上喙精微钩山，
鼻孔附近是粉红色或淡黄色·其四肢是圆柱形，肢上也有鳞片，鳞片为灰褐色，趾指间没有
蹼。
缅甸陆龟主要分布于我国南部的东√西，泰国缅甸越南挝印度马来西业及印
度尼西业皆有分布
此龟多生活在亚热带地区，喜栖息在山丘丛林地带，有时也生活于节原或凹地，它以摄食
缅何陆龟喜暖怕寒，有很强的耐热性，30℃是其最适宜的生活温度，但在15℃左右时就进
入冬眠，在10℃以下就会出现死己的现象·因此，饲养者特别要注意温度的变化，特别是初春
和深秋这两段时间，一日气温降至12～13℃，就要赶快给陆龟的生活环境加温，不可让温度小
往下降。否则，就不能继续维持龟的生命，史谈不上以龟作为玩赏的对象，从中获取尔趣了。
缅甸陆龟系陆栖性龟类，不可和其他水龟混为一谈，放进很深的水中就会把它淹死，饲养
器内必须有一半以上的沙岸，让其栖息
容器可以是木箱纸箱或塑料箱，铺垫沙上，沙上上可栽些节，放进2个供其饮水用的瓷盆
或塑料盆，以及1个食盆·缅甸陆龟虽系陆栖动物，但也离不开水，每人要用喷水壶向龟身喷
水1～2次，这是它生活的需要，不可缺少
不论是陆龟还是水龟，其喜暖怕冷的习性都是同样的，因而在饲养中要特别注意人气和温
度的变化，防止突然冷热转变造成龟体患病或不适。
在春季和秋季时，气温较低，还没有升高至龟所需要的最适宜温度，人气情朗时，宜中午前
后将其移至室外去晒太阳，傍晚气温下降前可移入室内
对习愤荤食的龟，每人可喂些瘦肉猪肝蚌肉螺肉鱼肉等，但缅甸陆龟大部分都习惯素
食，可每人投喂1次蔬菜叶片黄西从香蕉涨洲或苹果等。
对新购回的龟，每月应喂1次左旋咪唑，250克以上的龟喂30～40克，250克以下的小龟根
夏季温度较高，很适于龟的生活需要，因而是它食欲最旺盛的时期，要适当增加投喂量，可
扫，防止其患上疾病·饲养用的沙上，每月必须更换1～2次，以保持洁净
漱的时间，以每人的中午比较适宜，因中午温度高，可避免它洗漱后受凉患病。
冬季龟进入冬眠之前，需在龟舍中铺垫些节或棉絮片，使龟冬眠时下有垫上有盖，以保持
适当的温度，防止其冻伤。龟舍底部宜让其稍微潮湿
当气温下降到10℃时，要利用空调取暖器阳光或灯泡供暖，使温度保持在18℃左右。
若温度达到20℃左右龟有进食现象时，不可投食，只有在温度达到25℃时才能供喂食物。但
1270
第十二篇其他各种常见物
第二章哺乳类玩赏宠物
（一)兔
况
口兔，也就是人们通常称呼的白兔，有一对高高向上竖起的大耳朵，全身毛纯白，其身长一
般在30～40厘米，成年兔的体重大多为4～5千克。它与其他动物最大的不同点是有红色的
所以看起来总是红红的。
除限之外，兔子身上还有很多和别的动物不同的特点。
兔子的日朵可以向看它感兴趣的方向随意地灵活转动·当它来到一个新的环境时或者见
到一个没有见过的物体时，就会竖起警惕的双耳来仔细探听动静·相反，如果处在它认为是安
量过大时，它的日朵还可以作为调节体温的散热器
兔子的嘴唇是”丫”形向上裂开，它常用古日己的唇·兔的上额，其两颗牙齿重叠生长，
这也是它的一个特别之处
兔鼻子的觉十分灵敏，它经常抽动看鼻子，灵敏地感知看周围环境的气味。
兔子的脚也很有特色，前脚有5个脚趾，可以用来挖洞穴居。当发现有不喜欢的动物定近
它的后脚却只有4个脚趾，但比前脚既长得多也结实得多。在打斗的时候，还有跳起来用
后脚踢两下的防卫本领。有的莽兔者去抱它时，遇到不高兴时，兔也会用后腿瞪人一下·它的
后腿强劲有力，利用后腿弹跳时，可跳出1米多远，也可跳至50厘米高。它蹦跳时用后腿一窜
一跳地前进，能比人快儿倍
兔子，见到它所害怕的强者时，会把日朵和尾巴都垂下来，显示出臣服的样子。
1)迷你兔此兔是由荷兰兔白兔杂交而成的，体长30厘米左右，体重2千克左右。
其特征是头部前端较圆，耳朵较小也不长，毛色为白色和棕褐两色和间，前半部白色较多，
后半部棕褐色较多。限晴为黑褐色，限周围为浅褐色，嘴为很浅的红色
黑色，边沿是浅绿色，嘴为淡色
另一种身被浅灰绿色毛的安哥拉兔，毛质更细更长，蓬松地向下垂披，更加逗人喜爱
下。个头较小，脸部较长，下颌部圆而肥大，很像狗脸。
毛色有浅豆沙色夹杂些黄色的，也有灰黑色中夹杂白色斑块的。限晴为灰黑色，嘴部为浅
第十二篇其他各种常见龙物
1271
灰色。
4！长日兔体形较大，体长为4045厘米，体重最大的可达5千克
此兔的特征是有2只既长义大的向上竖立着的耳朵，其长度几乎与脸的长度和等。
毛色有多种，最美的是褐色的，毛有光泽，只有丝绒般的质感，下额部有灰白色的绒毛。
眼晴为绿褐色，眼周围有白色眼圈，嘴为黑色，也有浅色绒毛
（5)美国垂耳兔此兔的特征是体形小巧，一般体长仅25厘米左右，体重不足2千克，两
日较长而且很软，完全下垂，茸拉在额上，脸部较短，嘴部较宽！
全身被中等长度的极细的毛，毛色有纯浅咖啡色黑白色，限晴为黑色
该兔玲珑乖巧，逗人喜爱，从外观上看，很像是一件长毛绒制成的玩贝
6！多瓦夫兔体形小巧，成年后体长仅30厘米左右，体重仅2千克。该品种兔有普通多
瓦夫种和标准的特试多多瓦夫种2种
其体形特征除娇小外，日朵较其他兔短小，毛色有棕色和灰黑色等，除脚趾及下额略有灰
白色外，全身毛色纯而不杂，全为灰黑或棕色，限晴也为灰黑色
兔子，由于其性情随和，不会伤人，动作敏捷灵巧，姿态不俗，受人喜爱。除了为取其皮毛
的商业性大量喂养外，专为玩赏而饲养的也极其众多。
饲养中百先接触到的是饲养器怎样制作的问题·兔子笼最重要的是使用不怕被兔子咬的
材料制作，如果有条件的话，最好能用钢丝或铁丝制作。笼子要求宽敬一些，以使兔子在里面
有舒展身子的空间·兔笼可以白已制作，市场上也能买到
铁丝笼的底部应铺上薄木板，以免兔子的脚伸进铁丝笼的缝中而受损伤。上面而铺些个
燥的稻节丶「屑或其他松软的垫子，这样既能起到一些御寒的作用，文能给兔一定的舒适感，有
利于兔的健康成长·笼底的角上要铺一块宠物尿布，并经常更换，以免笼子里有尿臭味
第2个要接触到的间题是用什么食物喂兔子。目前，专卖发物的商店里有兔子的专用词
料出售，不过，即使买到这种饲料，也不应完全用它来喂，还应喂些别的饲料
兔子是植食性动物，口常可饲喂青菜包菜萝卜胡萝南瓜花菜山于嫩玉米粒等，还
可以喂些「节和苹果香蕉等。所喂的食物，一是要洗「净，一是洗后要擦「，三是要经常换品
种，使它得到比较全面的营养
词料应该喂得适量些，过多或过少都不好，究竞多少为适量，这要根据免子的年龄体形的
大小兔子的品种等来决定。一般成年的中等体形兔子每人喂2次，每次喂蔬菜尔果类的食
可能是供量不足，下次就适当增加些；如若吃后还有剩余，则下次就减少些。
兔子的卫生上作也很重要，一般每隔7～10人要为兔子梳理1次毛，梳时出手不宜太重
部分。值得注意的是，兔子胡须是感知事物用的，不要去修剪。
由于兔子是害怕潮湿的动物，一般平时不必洗漱，但在它拉子毛上沾上粪使时，也可以
给它洗，但要注意不能用太冷的井水，最好是微微有点温度的冷水·洗时要注意，不能让水摘
进耳朵中，洗后要立即用个毛币将水擦个，有条件的要用吹风机立即为它吹个
换，笼子要每月洗1次·若笼内的厕所内是用沙子的，则每人要换上「净的沙子。
兔子的习性是喜爱安静，害怕阳光直晒和潮湿，笼子要放置在安静的地方，夏人要放在通
风良好和没有太阳直晒的地方，还应注意避免放浴室厨房等水汽较大的地方，也不要放在被
1272
第十二篇其他各种常见宠物
雨水和大风直接淋到和吹到的地方。平时要防止乌鸦和猫等伤害兔子。冬人，兔笼除放于避
风温暖的地方外，还要在笼上盖上毛毯，并在笼底多加「节。
在城里，住房并不宽！，山说尽管兔子是爱清洁的，但总是有不好的气味污染室内空气，所
以室内养兔是不符合卫生要求的，最好在室外的院子里饲养。
在室外养兔，就要考虑到防风防雨的间题，不能山用铁丝网制作免笼，最简使的是利用废
弃的大木箱改制，箱体至少要有60～80厘米见方
改装的要点：
工作
二是，木箱顶部改出一定的斜坡度，上面盖上铁皮或塑料瓦，以防雨淋
一一一一
清扫时才开，小的可经常开关，用于喂饲等
可以喂饲兔子的饲料品种是比较多的，但也有不少东西有损兔子的健康，是不应让它吃
的
不适合兔子吃的东西大体上有下述几类：带有刺激性的：含有毒性的：温度过高或过低的：
含有其他化学物质的
蔬菜类中大蒜大葱洋葱菠菜韭菜荒萎马铃薯，水果中未成熟的橘子未熟透的柿子
等，都不可喂兔。
都不宜喂兔，史不要用人吃剩的菜喂兔
养在庭院里的兔子，不可让它乱吃各种花节及杂生植物，其中不少植物如牵牛花苟药夹
竹桃口口节等都是含有毒性的
兔子是否健康，百先看它的体态，过瘦或过胖都不可取·其次是看它的神态，健康的兔子
限晴发亮有神，限周无限屎：动作迅速敏捷：鼻子不流鼻涕，很个净；耳朵内外及臀部附近无污
快睡眠好不拉稀，粪使是圆形且完整成粒。
公兔和母兔在幼小时期是比较难分辨的，但3一4个月以后就睿易分辨了°从兔子体形的
大小来看，个头大的是公兔，个头小的就是母兔。最准确的分辨方法是：公兔的门和生殖器
的
（二)小白鼠
小白鼠属啮齿目鼠科的小动物，它是由野生小鼠经长期精心培育而成的玩赏佳品
此鼠有父突的嘴吻，脸部上宽下，是三角形，吻旁有长长的触须·体长13～16厘米。限
大，鼻尖，日耸立是半圆形。尾较长，其长度约与体长和近
它尾部表皮上有横裂的小鳞片·其毛色有多种，如黄褐棕黑白巧克力灰等色，但作
玩赏者以白色小鼠最适合，也最受玩赏者喜爱。
小白鼠体形较小，玲珑乖巧，性情温顺，逗人喜爱。它胆小怕惊，对外界刺激干分敏感·被
捕捉时逃窜不快，容易捉获，但会咬人，且一日咬住就不肯松口
第十二篇其他各种常见宠物
1273
跌起来，到处寻觉食物，有啃咬竹木器件磨牙齿的习性。
小白鼠看似温顺，但睿易与不同窝的鼠类打斗，打斗时双方“哎歧”直叫，和当激烈·此鼠
的雄性鼠会分泌出酸氨气味，刺鼻难闻。
小白鼠对外部环境的适应性较差，怕冷，不耐热，不耐饥，对疾病的抵抗力也很差，它还害
怕强光，夜间若用手电去照它，则会立即躲避。
玻璃瓶塑料盒等，但必须有铁丝网作盖通气，最理想的是用铁丝制成的笼贝·笼内应放置跑
要铺些锯木屑碎纸棉花片等作垫料·
游戏纸板的做法是，先剪一张直径20厘米左右的圆形硬纸板，中间开一个孔，放在一根顶
端较细的柱子上，使两者之间如轴承般连接起来，使圆形纸板能在柱子上转动。安装时，将圆
纸板精微倾斜一点，当把小白鼠放在圆纸板上时，倾斜的纸板因受到鼠的重量而倾斜度加大，
使小白鼠可能要掉下来，道使它向纸板的上坡不停地爬动，这种情景很有玩赏价值
小白鼠是杂食性动物，儿乎能吃的食物都吃，所以可喂的饲料范围较！。不过，它还是以
粉麦麸节粉和鱼粉等加水调和起来，做成小颗粒，晒「后随时取用
小白鼠胃部的睿量较小，有随时采食的习性，所以要经常供给足够的食物和水，让它仟意
取食
玩赏小白鼠可适当喂些生葵花子粒类食物，看它摄食的动作利姿态，是很具趣味的
值得注意的是，有些人吃的食物不能喂小白鼠，糖果等带有糖分的东西，包括糖分含量多
菜如芹菜葱姜蒜辣椒韭菜等也不能喂·此外，饮料酒花朵及植物的根茎也不能
喂。
装盛食物的料斗和饮水用的水罐要经常洗刷干净，垫料要经常晒或换上新的
小白鼠最适宜的温度为17～22℃，最适宜的湿度为50%～60%
小白鼠娇小玲珑，本身就很具观赏价值
一是，观赏其摄食葵花子等颗粒类食物时的姿态。它那两只像手似的爪子灵活取物和送
二是，观赏其两只前肢不断躁动滚轮的姿态，非常有趣，惹人喜爱。
三是，观赏其在圆纸板上不停地定动时的姿态和努力向前定的动作，也十分引人入胜。
四是，罚养者如经济条件许可，可特制1个长宽各为40厘米高为80～90厘米的高笼，四
边及顶底都用铁丝网围成，笼内隔成4层，各层间都用铁丝制成的梯子和通·笼内养3～4只
小白鼠，可观赏它们在各楼层间上上下下爬动的情景，十分有趣，可收到赏心悦目的效果。
五是，若要获得最好的观赏效果，小白鼠的饲养应从幼鼠期开始，在饲养过程中，要多和小
鼠接触，使它养成有胆量和人玩耍的习惯，这样逐渐地让它每人有出笼1一3次的习惯，熟识之
后，可将鼠提起放在手上玩耍。将小白鼠放出笼外来玩耍，这是饲养中能够得到的最大乐趣
在没有养熟之前，小白鼠胆小而且害怕与人和处和接触，有可能会跑掉躲藏起来·这时不
能惊慌尖措，拼命追逐或搬动家贝，发出很大的耐声，这样就会吓得小白鼠更加害怕，躲得更深
更隐蔽，更难捉到它
1274
第十二篇其他各种常见宠物
这时，千方不可使用捕鼠夹粘鼠板等陷阴性的器只捕捉，否则会将它致伤或杀死。
小鼠逃定后，它最可能是躲藏在附近角落有缝隙处·此时应采取的措施是将所在地的门
窗关好，防止它窜逃到很远的地方去。不要乱搬家只杂物，发出“乓乓乓乓”的上大响声，吓得
它向室外逃窜，若被吓得逃出去，那就难以提回了
把肉类放在滚汕中炸熟，使它发出强烈的香味，挂在笼内的铁丝钩上·鼠类都有极为灵敏
而将笼子关上，小白鼠就被捉住了
（三)松鼠
松鼠又名松狗粟鼠吊老鼠，属啮齿目松鼠科，为小型经济毛皮兽类·和松鼠同科的鼠类
很多，比较著名的有红腹松鼠金花鼠欧洲红松鼠三彩松鼠灰松鼠虾夷松鼠长吻松鼠岩
松鼠十三线地松鼠节原犬鼠等。不过，虽然其种类不少，但除形态与毛色精有差异之外，其
生活习性和饲养要点都大体和同
之性情温顺，易于驯劵，如用铁丝笼或网笼放养起来，则是一种极好的观赏动物。
在松鼠中，最多见的为灰松鼠，它驱体细长，体长17～27厘米，其头部与颈部很像家鼠，双
耳长而宽大，向上竖立，耳端有一簇深色细毛·两限视物时转动灵活，炯炯有神·前肢短，后肢
长，前足取物摄食，灵活日如，后足足尔较长而锐利，弯如钩状。
其尾毛长而蓬松，可长达20多厘米，是它在树林中勿梭跳跃时的平衡器。
灰松鼠的背毛是赔灰色银灰色或黑褐色，腹毛较浅，多为灰白色或浅褐色。
高寒区的针叶阔叶混生的茂密森林中·常在较高大密集的树权上或树洞中建巢，用答藓粘
节和树叶作材料
它生性活泼，于纵跳，可从一棵树上纵身一跃，跳到4～5米远的另一棵树上“
松鼠是杂食性动物，其主食为松子及榛类植物的种仁·秋季松树的球果成熟时，它先把球
果茎带咬断使其落地，小到树下采拾取果子，用前脚扒开球果鳞片，取出种子，吃种子内的种
在夏季，野生菌类在雨后大量荫生，此时它义以此为主食，也吃其他农作物如高梁√米丶
玉米和各种豆类·当食物紧缺时，它也吃嫩树皮及树芽·因此，它对农作物有一定的危害
松鼠每年繁殖少则1窝，多的可达3～4窝，每窝大多产4～6只。其寿命一般为4～5
年
松鼠饲养最重要的是要有一个合适的饲养器·由于松鼠是一种很活跌运动量很大的动
2米×2米×2.5米，四噬和上下都用铁丝网围制·笼的上角小设置一个30厘米见方的巢箱，
正面开一个碗口大的洞，作为它的栖息繁殖处
第十二篇其他各种常见宠物
1275
2～3棵小松树，供松鼠活动
笼内还应设1个小转车（供松鼠踩踏）1只陶瓷质的食物盘和1个饮水瓶?
及树叶），并将其固定在笼子上，供松鼠活动及蘑牙之用。笼底部应垫上一层稍厚实些的纸，避
免鼠脚缠住铁丝网，义使于清除鼠粪及污物，清污时只要换纸就行
每个笼内最好养雌趾松鼠各1只，以利于其繁殖
喂饲的食物，可用榛子松子花生苹果距虫鱼「，最好山喂些栗子胡桃白果等带壳
的坚果，以利于松鼠磨牙
喂食应每人2次，即个晚各1次。笼子里的清洁卫生很重要，每月至少要打扫2～3次，打
扫时可用小笼子将松鼠移养，清扫后可放它回笼
在饲养松鼠时，除了可以口常不断观赏它活泼优美的活动姿态外，还可以逐步训练和观赏
它在笼内用脚不停地踩踏转轮的可爱身姿
饲养松鼠最有趣的是放出笼子玩赏，让它在手上消上头上爬看玩·但这需要从它刚出
生时就开始饲养，培养它与人亲近的习惯。
做法是：在松鼠繁殖期间就要做好准备，当小松鼠刚生出来恨晴将开未开的时候，就使其
离开母鼠进行人工喂养
最初，喂食30℃左右的温热牛奶，用注射器微量喂饲，每：人喂5～6次，这时应将其放在人
的手上取食·养育时，在室内用一个垫上棉花片的小纸盒子，注意保持30℃的恒温
养至40人时，可以喂浸过牛奶的面包或饼「°至45～50人时，可以加些嫩菜叶°过了50
人时，可喂一点生葵花子和少量苹果，这以后就可以喂大松鼠食用的食物了
满2个月时，即长成为较大的松鼠·这时要注意供给充足的干净饮水，保持环境有适当温
度，并让它逐渐熟识和适应饲养的环境。
此时，可用生葵花子等它喜欢吃的东西隔着笼子喂，开始时它可能会畏缩躲避，但慢慢地
就会习惯起来，伸出前爪来接拿。以后，可逐渐把笼门稍开一点来喂食，但要注意不让它钻出
来跑掉
此后可把笼门稍开大些，把喂食的手伸出靠近松鼠，逐步可让它从笼中出来吃食·这以
后，即使没有食物，它也敢爬到人的手上来玩，内经过多次练习之后就可做到爬在人的肩上头
上玩而不逃跑了
不过，也有一些松鼠野性很大，不易驯养，若多次试验都不成功，则不必过分勉强。
有时在街上会看到有人用细链子扣住松鼠的颈部，让松鼠在身上爬看，手上托看，带上街
去玩，能这样也很不铅
一是，饲养松鼠要购置1个备用的小笼子，在打扫笼只时，可以把它移到备用笼内，以使打
扫·清除污物时，先清除笼底的粪使和污物，小清除粘在铁丝网上的污垢，最后用洗涤剂和水
洗刷巢箱和食盘
二是，每隔10～15人用碱性漂白剂溶液涂在笼子的各部分进行消毒，然后用水洗净，小征
阳光下晒十或晾「。
三是，对金属类饲养用只，不能沾上化学清洁剂，应用热水烫泡消毒
四是，松鼠的牙齿长得很快，在喂饲食物时可经常喂些带硬壳的「果类，如胡桃白果荣
子松子等，以帮助其磨耗牙齿，否则牙齿过长会伤害其口腔，使其难以摄食，必要时还要人上
帮其磨牙
1276
第十二篇其他各种常见物
五是，有些食物是不能喂松鼠的，如糖果巧克力酒饮料花朵各种甜美的水果，有气味
六是，家里若养了猫和狗，要特别将它们管好或关好，要避免松鼠被它们抓伤或吓坏。
七是，当要把松鼠放出笼外玩赏时，先要把窗子和门关好，且要控好，防止松鼠从门」窗逃
定，防止外面有人推门进来时把松鼠躁死。
八是，如人气不是很好，隔一段时间要将松鼠移入备用笼，将它放在阳光下晒2一3小时，
以杀菌消毒防病
与健康的放在一处，很可能病鼠会受健康鼠的攻击，若发现其打架争斗，则应立即将其分开，隔
离诃养
使用捕鼠器粘鼠板等器具，应该用小型笼子进行透捕，只要在笼中放些松鼠喜食而且带有香
味的食物，它闻到香味就会日己跑进笼子里吃食而被拟住。
最后，在将松鼠放出笼来玩赏时，要特别注意室内未加外壳保护的电线，若不注意让它咬
啃电线，则会引起触电死亡
四）毛丝鼠
毛丝鼠文名绒鼠，属啮齿月毛丝鼠科的小动物，原产南美洲的安第斯山区智利和玻利维
成年母鼠体形较雄鼠大，体重300～400克，体长25～35厘米。公鼠体重250～350克，体
长23～30厘米。有1对大而亮的黑眼，耳朵较大而钝圆，有副耳，触觉灵敏，鼻侧长有许多
长胡须
毛丝鼠背部及体侧蓝灰色，腹部毛色渐浅至灰白色·全身被毛致密柔软，光亮美观，状岩
丝绒，其毛丝鼠之名即由此而来·此鼠的皮毛组成十分特殊，每个毛孔长出1根针毛和数十根
绒毛。除上述毛色外，还有人工培育的多种毛色
它前肢短小，有5爪，不菩于挖上，但很灵巧·后肢有4趾，趾前端有软垫，爪扁薄。后肢
强壮有力，菩于跳跃，身体向前移动时动作灵敏快速。
岩石缝隙或乱石堆中，白人不出窝，夜间出来活动和览食
就形影不离。
毛丝鼠行动敏捷，其听觉视觉觉都很发达，对周围发生的声音十分敏感，对环境发生
变异的反应也极为敏锐，会及时发出欢尔悲愁等不同的叫声。
送入口中，慢慢咀嚼
要太大，比普通的鸟笼大3～4倍就行了
笼子可用铁丝网制成，需要有3个，除1个普通的鼠笼外，还需要1个“种鼠笼”和1个“皮
鼠笼”。不过，以玩赏为目的的饲养者，不必置3个笼，有1个笼养公母2只毛丝鼠就行了。
第十二篇其他各种常见龙物
1277
但有几样附属的设备还是需要的，如盛装精饲料用的食盒盛装粗饲料用的「节盒供毛
丝鼠饮水用的饮水瓶供毛丝鼠经常进行沙浴用的沙浴箱供其咬啃磨牙用的软木块或浮石
专供接毛丝鼠粪尿用的粪尿托盘
由于毛丝鼠是植食类动物，它可食的饲料比较厂泛，取材也睿易，可以豆科和未本科的「
制成颗粒饲料或混合粉料
精补饲料是除粗饲料和精饲料以外的营养补充饲料，常在配种期妊娠期产行期和泌乳
期等几个时期投喂
毛丝鼠在非高海拔地区一般都在室内饲养，饲养中应注意控制好室内的小气候·具体地
说，就是要控制好室内的温度湿度光照，保持空气清新，严防猫狗等动物的侵害
此外，就是要满足毛丝鼠对沙浴的需要。隔一段时间就应检查箱内的沙是否沾上污物，发
现不太个净时就应及时换上新的干净沙，除去带污沙。
毛丝鼠在6一9月龄时性成熟，开始发情，但适宜交配的月龄是在10月龄以后°成年公鼠
全年丸内都有成熟精子，不论什么时期都有配种能力。成年母鼠有多次发情周期，每经30
～50大发情1次，全年都能繁殖。妊娠期平均110人。母鼠产后18小时即可与公鼠血配。因
此,1年可产2～3胎
毛丝鼠配种一般来用一公多母通道式交配的方法。平时公鼠单养，但可以在母鼠笼的过
去
当公鼠与某一母鼠交配后，如不需公鼠市进入此鼠笼内时，关一闭笼门即可·或将1对公
母鼠关在一笼内，让其配对交配
毛丝鼠交配多在夜间进行，每次交配时间很短，若成功受孕，经1～2小时后母鼠会排出1
个约3厘米长的囊状阴道栓。毛丝鼠胎儿的发育比较缓慢。一般母鼠怀孕后的表现为：食欲
好，食量加大，体重口益上升，乳头逐渐增大，是粉红色，腹部口见增大，可见到腹部正中的凹窝
逐渐消失。其产行多在笼网上进行，于个晨6时左右分娩，初产鼠每胎产2一3只，少数可产4
毛丝鼠体形娇小，玲珑活泼，毛色纯净而有光泽，柔润细软，汕光滑亮，尾部毛长而蓬松，外
踏，使转轮随其踏动而旋转，姿态优美，十分逗人喜爱。毛丝鼠也可放出笼外玩赏，但由于其性
情活泼，动作敏捷，为防止其逃定，可用软质的棉绳拴住它的颈部，而让它在人身上手上爬行丶
栖息，史可从中得到不少的尔趣
（五)豚鼠
豚鼠又名荷兰猪人竺鼠海鼠，属啮齿目鼠科动物，原产于南美洲，现已分布至世界各地，
我国也个有引进繁殖，经人工培育别养后其体形已较原来野生豚鼠略小
豚鼠的体形较小，和家鼠的大小差不多，成鼠中较大的也只有500克左右，但母鼠要大些
最大的也有达到700～800克的
这种鼠头大，颈短，日朵短而小，下额和鼻子宽阔而圆大，有较长的胡须，但不露尾巴，四肢
短小，驱体紧凑·其毛色多种多样，有黑白混色黑花色白色豆沙色以及黑白豆沙色三色
1278
第十二篇其他各种常见龙物
混合成的花斑
豚鼠的前脚有4个脚趾，后脚为3个脚趾，趾爪短，但很锐利
豚鼠大多过着群居的生活，在集群中以公鼠为百，处于发号施令的统治地位，像是有一套
严格的规则管理着鼠群
此小动物性情比较温和，不抓人咬人，不破坏环境，又娇小可爱，因而受到不少人的喜爱
而乐于在家庭中饲养。它胆子小，容易受惊，不喜欢攀爬和跳跃，在同类间有喜欢互相咬啃皮
毛的习性，因此容易发生伤及同类的情况
豚鼠喜欢干燥清洁的生活环境，但缺之卫生的习惯，它的听觉和嗅觉都很灵敏发达，对外
界刺激十分敏感，对温度饲养环境和饮食器血居住条件的改变以及声响的刺激空气中气味
的变化都很敏感。
这种小动物由于胆子很小，一日受到惊吓则表现为到处乱跑，在笼具中转圈不止，发出“歧
歧”的尖叫声，因而在饲养过程中，要注意不能在它的周围发出较大的声响，以免使它受惊。
饲养豚鼠最好用金属丝制成的笼，以免被豚鼠咬坏咬破·笼子应精宽敞些，约需35厘米
×40厘米，笼高也应有35厘米，这样，笼子就可以不用顶盖。因为它是不于攀爬的，四周有
这么高它不可能跑出去，无顶盖的笼子，空气和光线都史好
要铺「节，使它定在上面比较舒服·所垫的东西应常换上新的丶「净的，以保证笼内卫生
豚鼠是节食性动物，食量较大，且很挑剔，对习惯性的食物食欲旺盛，对突然变换的新饲料
E会拒食
此动物口常喂饲的食物，除了从宠物商店买的专用饲料外，还可以喂些南包菜等蔬菜，
其他如黄瓜山于扁豆青菜苹果香蕉荸荠、节以及各种谷物饲料等，都可时常调换着喂
饲，以使使它获得比较均衡的营养，对它的健康有利，还可喂车前节蒲公英鹅肠节肖节
等
豚鼠对维生素C的需要量较大，所以在饲料调配中，要经常喂些苹果和西红柿等富含维
生素C的食品，喂饲的时间和次数是上午丶下午各1次，保持不断。饲料要保证清洁卫生
是很敏感的，它的最适温度为18～22℃，湿度在45%~60%之间，所以平时对防暑防湿防寒
等工作都应十分注意，这对豚鼠的生长发育和健康非常重要·
对豚鼠生活的笼子以及垫底的报纸和席子，要根据污物多少的情况决定清理打扫的次数，
保证其清洁节生·此外，除鼠虽然日已会梳毛，但为了防止它日已梳毛时把过多的毛吞食到叶
里去而患毛球症，对短毛种的鼠每月为它梳1次，对长毛种的鼠要每周给它梳1次，梳毛时要
从头向尾轻轻地慢慢地梳理。在豚鼠换毛的春秋季节，它的毛脱落很快很多，要增加梳毛的
次数
鼠脚趾甲不能让它长得过长，否则会挂住笼上的网或刮伤日己的身体，或在抱出来玩赏
时会刮破人的衣服或皮肤，所以要及时剪去趾甲尖上白色部分的1一2毫米，但不可多剪，否则
会伤及趾甲根上的血管
洗·洗时应在空气很暖和时进行，而且应在很短时间内洗完，然后很快用「毛币为它擦净水，
并设法使它很快暖和起来，防止感冒
刚出生或很幼小的豚鼠，很难辨别其公母，待饲养2～3个月后就可以分辨出来了。
第十二篇其他各种常见宠物
1279
一是，可以通过观察它的屁股周围来判断公母·若屁股上褶成”丫“形的，即为母豚鼠；反
之，就是公除鼠
二是，长大后，公鼠屁股周围有鼓包，这可以很明显地看出来
三是，同一窝生出乘的除鼠，可以从其个头大小即体重的大小来区分，个头大的为公鼠，小
的为母鼠。成年的公豚鼠体重为0.9～1.3千克，母豚鼠！有0.7～0.9千克
豫鼠生长比较快，性成熟也比较个·公豫鼠出生后60人左右就进入性成熟期，而母除鼠
的性成熟期更个，45人左右即到性成熟期·这种鼠一生出来身上就长着毛，而且限晴就能张
开
一般在春季或秋季，就可将出生3个月的母豚鼠和出生4个月的公豚鼠的2只笼子放在
一起，让它们逐渐熟识并消除戒心，过1～2人后待它们之间不山和五戒备时，把母鼠放进公鼠
的笼子里，以观察它们之间相处的情况。它们交配3周后将公鼠取出，6周后检查母鼠怀孕情
况，若两者未交配，则应把母鼠收回笼去，山和别的公鼠试配?
若母鼠已经受孕，则让其单养并喂给富含蛋白质的食物，经60～70人即可产出幼鼠，每窝
可产行1～6只°这种鼠属全年发情动物，产后不久即可发情，发情一般持续1～18小时
发情的母豚鼠，具有爬跨润他鼠在和公鼠一起时出现拱腰等典型的性行为，配后产生
阴道栓
母鼠分娩时间以夜间为多，母鼠白食去胎盘，十仔鼠体毛，接着以乳哺之·母鼠虽只有
1对乳头，但泌乳能力强，足可幅活儿只行鼠。
豚鼠的孕期较长，胚胎在母体内就已发育完全，因而一生下来身上就有毛，限晴即能静开，
日朵即能竖起，而且有了牙齿
存鼠生下来1小时即能站立行走，几小时后就能吃软料，2～3口龄就边吃奶边吃草料和
精料，生长很快，2～3周龄即可断奶单独生活
（1)科学实验此鼠已厂泛用于免疫学研究而清学检测以及传染病营养学药理学等方
（2）玩赏除鼠性情温顺，和善，不咬人，不好斗，很受大人和小孩的喜爱，已！泛作为发物
而进行饲莽，丰富了人们的生沾内睿，增添了生沾尔趣，可化解人们精神紧张的压力
3！食用豫鼠的肉营养丰富，鲜嫩可口，很受人们欢迎，很有开发前景
（八)鼠
鼠属喵齿月田鼠业科动物，原产于北美洲密西西比河三角洲和价利湖密歇根湖沿岸的
低洼沼泽地带，现已遍及欧业美洲的！大地区，且已进行人工饲莽。我国的黑龙江等省肖先
从俄罗斯引1入，然后扩散到新疆各地，月前我国东北西北各地已普遍饲养，其他各地也有分
布
鼠体形圆胖，是椭圆形，体长30～35厘米，尾长20～25厘米，体重800～1000克°此鼠
下有稀长胡须，鼻孔能开能闭
其四肢短小而灵活，前足有4趾，趾尔锐利，指间无躁，趾边有硬毛，下水即开张，适于水中
游泳·后足较长，趾间有半蹼
麝鼠的尾巴基部圆形，尾端侧扁，上面覆盖看圆形小鳞片和稀疏的黑色短毛，全身其他部
分也有不同颜色的短密绒毛·背上被毛为栗黄色或棕黑色，腹部为棕褐色，周身底绒毛为青灰
色或浅灰色
1280
第十二篇其他各种常见宠物
幼年露鼠的被毛较为细柔，是浅灰色·腹部绒毛较短，是黄褐色，但随着口龄的增加颜色
可口渐加深·成年鼠背部长有长而密的针毛，腹毛则既短文稀
露鼠喜水，菩于游泳和潜水，喜欢栖息在水节茂盛的低洼地沼泽地河流湖泊池塘的沿
岸地带。它常活动在水中，栖息在陆地上，它在水中活动比较活跌，但在陆地上行动则比较缓
慢·它在游泳时，头露在水面上，用尾左右摆动来控制前进方向，而用后肢来回划动而引体前
进。它还能潜泳，可潜在水中3～4分钟
此鼠是定居的动物，喜在靠近浅水比较平稳隐蔽的岸边树根旁打洞筑巢，有时也在沿岸
的芦苇丛中用节筑窝
它栖息的洞穴，一般都有弯山的洞道，洞道常分上下两层，纵横交铅，上下左右道道相通
洞穴一般有多个出入口，洞口的直径为10厘米左右·洞道有长有短，长的可达50厘米以上
秋季木期，洞中常筑有数个贮食仓，可贮存饲料多达10～20千克
鼠胆大而机灵，视力和觉很差，但听觉却很发达灵敏，一日听到异常响动，就会立即
潜入水中或躲回洞中隐蔽·在受到惊吓时，它上下颌会吓得连续和碰，发出牙齿和撞的声音。
当它在水中游玩采食或交配时，会发出“啦扑通”的声啊。
此鼠白人活动较少，而在黄黎明时分和夜间活动频繁·每年的春李是它的繁殖季节，
眠，在中午较为暖和的时候仍会出来觉食
冬季，它可以咬开预破薄冰层，在冰上活动，下雪人在雪地上也能活动白如，只有在大风丶
暴雨等恶劣人气时才停止活动。
遇到意外危险时，可将行鼠背上一起逃逸
此鼠为小型素食性动物，以植物的幼芽和新鲜的根茎叶为主食，未本科植物块根蔬菜
等也是其重要的食物，特别喜食水生植物·在植物性饲料缺乏时，也吃田螺蚌√小鱼蛙贝类
等小动物，此外，豆类嫩玉米及其枝叶也是它常吃的食物，菜根嫩叶浆果胡萝下山薯等也
是它喜食的?总之，其食物来源是！泛的
它的食量较大，每人食量约为其体重的1/3。它有贮藏食物的习性，尤以哺乳期和冬季贮
存史多，且能保存完好。它还有食粪的习性，常吃夜晚排出的软粪
露鼠每年换毛1次，其寿命为4～5年，最长的可达10余年。它的人敌较多，且其防御人
故有狐狸永貂狼野猫黄鼬大类以及鹰水禽等较大型的动物
露鼠由于其体形小，身体浑圆，形象可爱有趣，性情文不凶恶，因而被众多爱好者作宠物询
养玩赏
饲养露鼠的百要设备当然是饲养的圈舍。根据以往饲养者的做法，其圈舍有平式楼式丶
立式3种结构形式，其中既实用文普遍采用的是平式的·这里讲的圈舍，是指作为毛皮经营词
养的方式，作为玩赏饲养的多来取笼养
平式圈舍的地面和四面墙壁与人的居室用料和同，是用砖石水泥筑成·其高度以60厘
第十二篇其他各种常见物
1281
壁都开几个小孔作为通气孔·水池宽深均为30厘米左右，用水泥抹平，一端设有排水孔，以
使换水时放水方使
殖期和越冬期可增加喂饲量
平时应经常史换食物品种，如节本类植物水生植物以及枝条树皮嫩叶等，还可供给些
木本植物的枝条，供它咬啃磨牙。除植物性饲料外，也应适当投喂新鲜的小鱼虾蚌螺等小
动物，并用牛奶羊奶鸡蛋加入玉米粉中制成窝窝头喂饲，让其增加些营莽。
生素B骨粉，以补充其骨骼生长发育所必需的矿物质磷钙等养分
为预防其疾病发生，可常喂些氯霉素畜用上霉素四环素
霉鼠喜水，尤其在发情配种期间更离不开水·除极冷的冬季外，春夏秋季都应为它提供
浴水·为保持清洁卫生，夏季每人都应史换水池中的水，此鼠有向水中排泄的习性，史应注意
池中水质的变化·此外，饮水的供给也是重要的
消毒。冬季垫节要铺足，以满足其保暖需要·夏季，要注意做好防暑上作，圈舍要保持通风，上
部应给了遮阴，防止阳光直晒·饲料更应要求清洁卫生，严格禁用腐烂变质的食物，食盘也应
注意勒洗和消毒
对露鼠公母的辨别，由于其第二性征很不明显，辨认起来有一定的难度，但准确地区别它
的公母是有重要意义的·养鼠爱好者可从以下儿个方面来识别：
一是，从江门至尿生殖孔间的距离来辨别·江门与尿生殖孔的距离较远者为公鼠，较近者
为母鼠
二是，从江门至尿生殖孔间的被毛分布来辨别。江门至尿生殖孔间的被毛稠密，将皮肤完
全盖没，腹股沟两侧长有棕褐色针毛，并形成1条纵线者，则为公鼠·此一区域的被毛稀疏，且
向两侧分开，无针毛，此处由于毛少而能明显看到皮肤，且靠近尿道隆起的后方有一小块秃毛
区，皮肤裸露者为母鼠。
三是，从霉鼠香腺发育情况来辨别·在繁殖季节，公鼠的香腺很发达，高高隆起于尿生殖
孔的前方，位于腹中线的两侧·母鼠则无此香腺突起。
尿是向头部方向排出，母鼠则是向臀部方向排出
五是，翻执鼠的尿生殖孔来辨别·将鼠拟掌在手上，用拇指和食指按压尿生殖孔两侧，使
其外翻，公鼠即能露出紫红色的圆形阴茎龟头，翻抗后尿生殖孔是粉红色空洞者则为母鼠
八是，从阴门开口来辨别·紧贴尿道口隆起的后方有一横向裂缝，四周较光滑，稍加用力
使可执开，露出明显的阴道口，即可判定为母鼠。反之，无横向裂缝阴道口的即为公鼠。
辨别鼠的成年鼠与老龄鼠比较睿易·
成年鼠门齿洁白而短小，排列比较整齐，趾尔的颜色是白色，质地较嫩，短而平直。
老龄鼠门齿暗黄色，厚而长，排列不很整齐，有严重破损，爪是钩山状，趾爪是暗黄色
露鼠的性成熟期较个，家莽者若生活和营养条件良好，幼鼠100口龄即开始进入性成熟
期，150口龄即可繁殖·我国南方气候较温暖，一般3～5月份开始繁殖，北方气候较冷，常在5
~9月繁殖
总之，在温暖的季节，此鼠就发情交配，至9月底产完最后一窝行。鼠是季节性多次发
1282
第十二篇其他各种常见物
情动物，公鼠在整个配种季节一直处于发情状态，母鼠则是周期性发情，其发情周期为12～15
人，每次发情可持续3人左右
母鼠在繁殖季节可多次发情，3月中下旬以后，母鼠只有发育成熟的滤泡和卵子，直至10
月才停止发情。一般初产之后，隔3～4人就有排卵和接受交配的现象
鼠的人工配种方法有一公一母和一公多母法2种
一公一母法是在确定配对和判断发情后，将公母鼠放入同笼舍饲养，直到繁殖期结束，若
经1个月后母鼠仍未有怀孕表现，则应调换种鼠，让其重新配对交配
间需1分钟左右
母鼠受孕后，逐渐出现腹部膨大丶下垂现象，经4周左右的妊娠期，即在窝内产行。从母鼠
临产前1～2人起，公鼠就十分繁：，为母鼠送絮节堵门送饲料守卫放哨，殷勤周到
初产的母鼠一般产5～6只行鼠·初生仔鼠皮肤粉红，胎毛稀疏而短轴，是灰黄色，体重仅
20克左右，双眼闭合，日.朵像1颗米粒似的小小突起。大约3口龄后，才可见到有门齿长出，此
后逐渐增大，12口龄始张开双眼，至20口龄后开始爬出览食嫩节等食物，并能开始下水游泳。
母鼠在4一5月产下第1胎后，过15人左右又会可次交配受孕，就是说它在产后40多人
之后又要产一胎了，所以整个夏季是母鼠妊娠产行哺乳连接不断的繁时期，母鼠负担极
重，因此需要饲养者帮助饲养和照顾
对行鼠的保活是一项重要的工作
在母鼠临产前儿人，就要对其产室进行检查，对破损处和不牢处加以修补和加固，还要清
除积污和添加细软的垫节，可使仔鼠产下后不致受冷和有个舒适环境，也使于母鼠对行鼠进行
护理和哺乳?
后1人进行，若发现行鼠嘶叫不停，多半有病，即应及时进行治疗处理。
若仔鼠多，母鼠护理不了，就应来取代养方法，以提高其成活率。代养母鼠，必须选其气味
与仔鼠和同的，代养母鼠的母性要强，乳要充足，同窝仔鼠较少，产行期和体重与前者和近·若
该代养母鼠代养不成功，还应另外物色其他代养母鼠代养。
选择种鼠必须择优去劣·种鼠必须只备下列条件
一是，要求体质健壮，精神充沛，行动敏捷，发育正常，富有活力，无疾病。
二是，全身机体协调，头尾及四肢无缺损伤残，背不驼，腰不弓，体长和体重在正常范围以
内。
三是，被毛该长处则长，该短处则短，柔润而有光泽，是深棕色，无寄生虫，无异味
四是，发情期正常，繁殖力强
一是，麝鼠可作为观赏玩赏动物饲养，可增添人们的生活情趣，有利于身心健康。
二是，麝鼠的皮毛保温性能好，坚韧耐磨，且有很好的沥水性，美观实用，可作为大衣皮
帽波领子被褥的上佳原料
三是，鼠的肉含有19.5%的蛋白质，肉质细嫩，滋味优美，是独特的野味，可制成肉松并
制成罐头食品
四是，公露鼠尿道口两侧有分泌否的香囊，否是否料上业的优质原料
第十二篇其他各种常见宠物
1283
（七)海狸鼠
海狸鼠义名河狸鼠狸獭，原产于南部美洲，系大型的啮齿动物。成年鼠体重5～7千克，
最大的可达10千克，体长为45～60厘米。公鼠略大于母鼠·它体粗而圆，头大而体肥，上屑
生有较长的褐色触须，有2对橘黄色的门牙，突出在嘴唇的外面·鼻孔有肌肉活瓣
它体形肥硕笨拙，脑扁平，眼晴小，视力较差，怕强光。日朵短而圆，耳壳盖有绒毛，听觉较
灵敏·其颈部粗短，躯十圆平，尾巴是长圆锥形，上被细小的革质细鳞片。四肢既短义粗，后肢
略长于前肢，后肢有躁。小尖而锋利，脚掌光亮无毛，后足有5趾，前足亦有5趾，小而灵巧
从海狸鼠或河狸鼠的名称就可知道它是水生动物，菩于游泳，在水中行动轻松白如·虽然
随看季节水位的改变和繁殖等因素的影响，可改变其栖息地点，但总不能离开多水或潮湿的
环境
海狸鼠最喜欢栖息于气候温暖水生植物丰盛稠密的湖泊溪涧和沼泽地带·它在水中活
动迟缓而笨拙。
此动物虽然体形较大，但性情却比较温顺，爱集群而居，常造巢在洞穴之中，其窝巢一般并
无支洞，世不很深。它白人很少活动，只在夜间出涧活动觉食
它觉视觉都较差，只有听觉较好，若听到其他动物定近的声音，就赶快潜入水中隐藏起
来
叶，但有时也吃些河蚌螺肉或其他软体动物
水后仰起头来，将身体往后退两步
冷时，其被毛生长得丰厚而光亮
这种动物性情温和，又缺之日卫的武器，所以连比它小的野猫也成为它的人敌，史不用说
狐狸狼和野狗等凶猛的食肉动物了·它的寿命一般不足10年
海狸鼠的公鼠全年都可交配，母鼠则每隔30人左右发情1次，每次可持续3人。一般在
产后第2或第3个发情期受孕率较高。
母鼠发情时睿易辨认，发情时外阴潮红，肿胀湿润，阴门显1条红线状，有粘液分泌，而且
兴奋不安，并向公鼠靠近，食欲不振，常发出叫声。
母鼠和公鼠在陆上和水中都能交配，每次交配需时3分钟左右，由公鼠爬在母鼠背上交
配，射精后立即从一侧滑下·其排卵属诱导性排卵
一般在它们交配后将母鼠送回原圈，次口行放对，需连续交配2～3人°1只公鼠与4～
5只母鼠同养一圈时，由其白然交配，也可受孕，每月应检查母鼠2次，看其是否怀孕，怀孕后
可取出单独饲养。
此鼠的放对时间为：春冬应征人气暖和的白人进行放对；夏秋季应在个晚凉爽时放对·其
产行时间则多半是在夜间，间隔5～10分钟产出一行，行鼠产出后母鼠会将其脐带咬断，并将
初生的行鼠体重平均200克左右，公鼠精大于母鼠·初生不久即有细软绒毛，生后4小时
即可下水游游和吃食，生长比较迅速，2个月后体重即可达到1500克左右。
1284
第十二篇其他各种常见物
海狸鼠可以用半散放的方式饲养，即在温暖季节让其在室外白然水域生活和繁殖，冬季严
寒前将其全部捕回在室内饲养。此时即可将其分成妊娠鼠哺乳鼠幼龄鼠良种公鼠及皮毛
鼠5个群体，分别饲养。
此鼠虽有较丰满的被毛，但抗寒能力有一定限度，因而冬季时应莽在室内保暖，加强鼠舍
和小室的保温工作，小室内要垫较厚的燥垫节，群养时可增加饲养密度，让鼠体相互保温取
暖，增强抗寒力。室内的饲养环境，应保持在7℃以上，不应低于5℃，否则会引起尾巴或脚爪
冻伤
此外，还应合理安排配种时期°11月末至12月初配种，4～5月产行，这样就可以使产丶
饲料作物的枝叶和水生植物等，还可用青饲料，如紫花肖玉米蚕豆蒲公英车前子浮萍
等，也可喂少量的灌木叶和树枝皮
以，不少人认为它是一种值得观赏的动物。加上它的食物文价格低廉，而且很睿易得到，饲养
起来也比较省事
作为玩赏而饲养海狸鼠，惟一有点麻烦的是要为它准备一个有小水池的栖息处。在这方
面，住在农村或郊区的饲养者最方使，只要在白己的院子里砌一堵约1米高的围墙，圈一块3
~4平方米大小的地方，最好是长方形的，一头挖一个长宽各为1.5米深1米左右的水坑，另
一头划出1平方米大小的地域砌一堵矮墙，留1个进出用的小门，上面架几根木棍或竹子，而
盖上塑料瓦或石棉瓦就行了
住在城市里的人，饲养海狸鼠也不太困难，只要在阳台的一头用水泥或砖块砌一道70~
可，平时只要注意不让狗进入阳台就可安全饲养了。
（八)刺猬
刺猬文名刺团猬鼠偷儿毛刺，属食虫目猬科动物
此动物体长约20厘米，头宽嘴父，头顶部棘刺细而短，耳较短，尾长约为2厘米。其背上
或基部白色而尖端呈棕色·其腹部腿部长有灰白色绒毛·
使敌人无从下口
一只成年的刺猬，其身上大约有5000根棘刺，随者它不断成长，其背上的刺也不断增多，
以保持一定的密度，所以一只特大的刺猬，身上的刺可达7000～8000根之多。
在我国，属于猬科的动物有6属7种，但分布最！的是刺猬，在我国东北华北至长江中卜
游地区都能见到它的踪迹。
刺猬的适应性很强·它喜欢栖息在平原丘陵山地荒野的中地中，执地营巢造窝·它爱
安静，怕强光，位伏夜出，害怕响声
此动物春发秋季食量大，体重增长很快，冬季气温低时活动减少，吃食也少，体内营莽消
耗较多，越冬后体重会下降·由于它是异温动物，不能稳定地调节体温·
第十二篇其他各种常见宠物
1285
粮水的条件下能活4～6周
存。刺猬的觉很灵，能闻到较远处爱吃的食物气味，而前去啃食。
生长在我国的刺猬，每年也都有冬眠期，在漫长的5个月冬眠期内，它们几乎像一只僵尸，
浑身冰冷，一动不动·到了3一4月，气温上川后，它们的体温也开始慢慢川高，呼吸和心跳逐
渐加快
到了秋季，刺猬就要准备过冬，积极地在体内贮存两种脂肪：一种是普通的白色脂肪，另一
种是特殊的棕色脂肪，长在它两肩的肿骨上，正是靠了这些脂肪，才能使它维持着生命，过到翌
年的春人
刺猬在求偶时，会出现一戏剧性的表演。其求偶的过程既拖垃又喧闹，公刺猬必须一连
几个小时围着母刺猬转圈子，因为它们的交配，必须等待母刺猬的合作，否则交配就不可能进
行·这是因为公刺猬叶皮很薄，当它爬到母刺猬背上去交配时，母刺猬只要精微施展一下它的
刺，公刺猬就会被扎得受不了而狼狐逃跑
刺猬在春季交配，怀孕期约60人，每胎生4只左右的小刺猬·刚生下的小刺猬很小，体重
只有13～14克，身驱光滑，棘刺粘附在皮肤上°生活20小时以后，软刺竖起，并发出“歧歧歧”
的叫声，身体及四肢能活动但不能移位
幼刺猬须经10人以后才能挣开限晴，20人左右才长出牙齿，其哺乳期40人左右，这以后
才能白行吃软嫩的食物，逐渐离开母刺猬而白行生活
米的方形或长方形的木箱，窝内铺些个节松树的针叶或秸秆
刺猬喜欢栖息在比较安静人为个扰较少的地方以及有山坡花节的环境，因而在其窝的外
面，最好能用石头和泥上垒一座小上堆或假山，在上堆上种些花节，这样，不仅可为刺猬提供合
适的环境，也为饲养者白已创造了观赏刺猬的场所。
椎动物如蚯蚓锅牛各种昆虫各种小型脊椎动物以及节根果弧等植物
家庭饲养也可以日配饲料，用动物脏器粮食及副产品各种蔬菜等按比例配饲料·另外，
小杂鱼螺蚌毛毛虫甲虫鼠青蛙及各种水果也都可以喂词
刺猬年产行1～2胎，每胎3～6行，其适应能力强，疾病较少，只要饲养管理和节生措施得
当，是较容易饲养的·由于刺猬性格温顺，不随意咬人，动作举止憨厚，加上它的外形奇特少
见，深得孩子们的喜爱，如今已成为众多玩赏者乐于饲养的宠物。
（九)水貂
为美洲水貂的后商·水貂的形态很像黄鼠狼
它身体瘦长，头部粗短，耳壳较小，四肢短，趾基间有尖锐的爪，尾巴较长而细，尾毛长而蓬
松
野生水貂毛被多是浅褐色，家养水貂经多代选育后多为黑褐色，称为“标准色水貂”。人上
培育品种有黄白蓝棕等色，称为彩色水貂
成年公貂体重1800～2400克，体长40～45厘米，尾长18～22厘米。成年母貂体重900~
1400克，体长32～40厘米
1286
第十二篇其他各种常见宠物
类鱼霉鼠蛇和其他各种品虫为食·它的食物种类可随季节变换而变化，并有贮备食
物的习性
水貂生性凶猛，听觉灵敏，行动快捷，善于游泳潜水，多在夜间活动览食
以玩赏为目的饲养水貂，有1～2只就够了，因它必须每人供给新鲜肉食，花费很大，不宜
多养
饲养器可用装有栅栏或铁丝网的方形木箱，用装货的较大木箱改制亦可，只要正面改成铁
丝网并开有小门门，使于供喂食物和使于观赏就行
饲养水貂最重要的一点就是饲料问题，它是肉食类动物，每人必须有新鲜的肉类喂饲。可
供喂饲的品种很多，新鲜的各种鱼，经过检验合格的牛肉羊肉兔肉以及各种动物的内脏和鲜
血·所有食物都必须注意清洁卫生，要充分洗涤个净或经过消毒处理
喂饲水貂，最好要定时定量，每人个晚各1次，养成它良好的生活习惯。平时喂饲要摸准
晚上一餐要多些
少饲料中的脂肪含量，但不能降低蛋白质含量·若发现过瘦，则要追肥，方法是增加口粮的适
口性，尽可能使它吃饱
防止口晒及时遮阴保证其饲养笼透风良好·盛暑期间要经常向其生活环境酒水降温，供给
充足的饮用水，并供给浴用水，也可在其笼内用冰块降温。
饲养时要重视在其笼中垫节，垫节不仅有防寒防潮的作用，还能起到防止毛绒缰结和疏散
被毛的作用
此外，由于水貂身体灵巧，动作灵敏，在喂食时要防止其在打开笼门时乘机钻出来逃跑，一
日逃跑，要将其捉回是很不睿易的。平时还要经常检查饲养笼是否牢固可靠·方一逃跑了，可
用出貂笼提回
水貂虽是一种皮毛兽，但它宽宽的脸，向两边放射的胡须，短而肥壮的四肢和长长大大的
养1～2只作为玩赏的宠物。
这里需要特别提醒读者注意的有3点：
一是，水貂会从肛门腺分泌出非常臭的气体，所以在选择貂作为宠物饲养时，必须先请兽
医给貂做手术，割去肛门打腺。
二是，每年必须给水貂注射1次犬瘟疫甫
三是，如不需要繁殖，必须为母貂做避孕手术，同时也要为公貂做绝育手术，否则会有攻击
性。
（十)狐狸
狐狸文名赤狐弧节狐红狐，属幅乳纲犬科动物·体长70厘米左右，体高40～50厘米，
体重5一6千克，尾长45一50厘米。其头部上宽下，嘴尖，脸是三角形，两日之间和距较远，
四肢细长，后肢及腿部粗壮发达，脚掌宽大。
第十二篇其他各种常见物
1287
毛色变化很大，有赤褐灰褐黄褐和白色，耳背黑色或黑褐色，尾尖白色
后面，十分显限
狐狸生性机警狡猾多疑，立伏夜出。野生北极狐有时聚集而居，常有10只以上的狐狸
同居一穴·在它的同种间常有激烈的生存争斗，往往弱肉强食。
它在野生时，喜栖居于节原森林丘陵荒地丛林以及河流溪谷湖泊的岸边地带，并常
以人然树洞工穴石岩缝隙墓地为穴，其栖息地一般隐蔽较好，不易被发现
狐狸的抗寒能力很强，但不耐炎热，喜在干燥空气清新清洁的环境中生活
北极狐分布在欧业北美北部，生活在沿海河流沿岸的岛上，喜沼泽地·银黑狐栖息于
北美大陆和西伯利亚的东部地区
此动物以肉食为主，也食部分植物性食物·在野生状态下，以鱼虾蚌蟹蚯蚓鼠类出
类鸟类论虫以及野兽家禽家畜的尸体粪使为食，有时也采食植物的浆果及其根茎。
狐狸的攀爬能力较强，能沿端爬行，会游泳，能爬树·公母狐共同抚节后代，1年繁殖1
次·
笼养狐狸在9～11月龄时性成熟。公狐比母狐个些，辜丸从秋分时开始发行，至11月下
旬开始有性欲。母狐的性周期与公狐和似，卵巢从秋分时开始发育，2月上旬发育成熟，1月中
旬至4月为其发情期
母狐妊娠期近2个月，此时母狐喜安静，怕惊扰，要小心饲养管理，若处理不当，很睿易发
生胎儿个期死亡或流产。
银黑狐一般于3月下旬至5月中旬产行，北极狐在4月中旬至6月中旬产行。在母狐产
象
毒火菌，也可用2%碱水洗刷
保温用的垫节以柔软不易碎丶个燥不霉无芒刺少泥上为好，寒冷地区要垫厚些，并要将
产箱的缝隙用纸糊好，或用塑料布汕毡纸钉好，不使其透进冷风·
母狐产行后，还要及时做好行狐的各种保活工作。
狐狸的体形比较大，笼箱的框架可用较粗的小角铁或圆钢制作，其他六面用较粗大的铁丝
网固定起来就行·但底面需垫一块薄木板，以免狐狸的脚陷进去扭伤。笼箱的四角要用40~
45厘米高的木柱将笼箱架高，既使于观赏，也使于供给饲料饮水和垫节?
就已够了
狐的饲养池应选在高爽向阳丶「燥和易于排水的地方·由于狐狸有一种难闻的喔味，
只能养在离居住处精远的院子里，住房内不宜饲莽。
投喂的饲料应以动物性饲料为主，如鱼虾各种动物肉及昆虫，也可喂些植物的果实和
根茎等
狐狸有浓密细长的被毛，因而不畏寒冷，但幼小的狐狸很怕冷，人冷时可养在室内保暖·
但不论大小狐狸都不耐高热人气，故饲养时对它生活的笼箱要注意遮阴，人气开始暖热时要注
意其环境的通风透气，当气温到30℃左右就应采取措施为其降温，如无空调设备，则应在其生
1288
第十二篇其他各种常见龙物
活环境周围放置冰块，经常在地面上酒水降温。当气温高达35℃时，应设法用风扇为其降温?
由于我国民间历来对狐狸有不少人性化传说，因而多数人对狐狸都有一种神秘感·正因
为如此，询养1一2只狐狸作玩赏动物，对它作充分的了解，丰富知识，破解错误的认识，十分必
要。
此外，狐狸的全身长看稠密而柔软的细毛，光润可爱，它那尖长的嘴吻，机灵的动作，粗大
而蓬松的大尾巴，是很有观赏价值的
第十二篇其他各种常见宠物
1289
第三章昆虫类玩赏宠物
（一)蜻蜓
蜻蜓是昆虫中比较古老的种类，属于蜻蜓月，其体形多数为大中型，也有少数为小型的。
蜻蜓种类极为繁多，全世界有4000～5000种之多，在我国就有300多种
代表了大型中型和小型蜻蜓
(1)碧伟蜓体形较大，身体绿色，雄虫腹长5.4厘米，后翅长5.2厘米，下唇黄色，上唇赤
黄，前缘黑色，前后唇基和额为黄色，前额上缘有一较宽的横纹，上额前缘有淡蓝色横纹
其头部中央突起，顶端色淡，前方有一黑色横纹，后头黄色，侧缘黑色。合胸黄绿色，被黄
色细毛，背无斑纹，合胸脊黄色及有褐色上缘，翅前缘脉和翅痣黄褐色·
3节褐色，两侧有淡色宽纵带。第4节至第8节背面黑色，侧面褐色·第910节褐色，有淡色
斑·雌虫体形颜色与趾虫和似，色泽较浅些。
碧伟蜓性格凶猛，飞行能力强，速度快，常在水面较高上空往返飞翔捕食飞行的小虫·
该蜓种主要分布于北京河北江苏四川福建云南新疆西藏，其他地方也有少量分
布
2！黄蜓黄蜓是一种体形中等分布较！数量繁多的蜓种，也是人们最常见最熟识的一
种蜻蜓
该蜓种总体赤黄色，雄虫腹长3.2厘米，后翅长4厘米；雌虫腹长3.1厘米，后翅长4厘米。
下唇中叶黑色，侧叶黑褐色·上唇赤黄色，前缘黑色，前后唇基及额黄色略带赤色，有短毛“
其头顶为1个下黑上黄的大突起，其前方有一黑色横条纹，后头黑色。前胸黑褐色，有白
斑
合胸背前方赤褐色，侧面黄褐色，有黑色条纹，第13条纹仅上下端明显，第2条纹缺·翅
上的翅痣为赤黄色，后翅臂是淡黄色，小膜白色，足基部黄褐色，端部褐色。腹部赤黄色，有黑
褐色斑
此蜻蜓主要分布于河北浙江江西√西云南等地，其他各地地有一些分布
的品种极繁，有一两白种之多，它在蜻蜓中属于“”类
很狭尔
虫发育较慢，一般要经过2年或3～4年才能发节成蜻蜓，而豆娘的稚虫只需1年多时间就可
发节为成虫·另外，豆娘的水蛋体形比较小，不如其他种类那么粗壮，而且其生命的历程较其
他蜻蜓短得多·
1290
第十二篇其他各种常见宠物
豆娘稚虫腹部末端有3条尾鳃，这是它的呼吸器官·豆娘与其他各种蜻蜓一样，也是捕食
各种小虫为食，一般都是危害农作物的害虫，因此，它是农业上重要的益虫
豆娘还有一个名称叫做小蜻蜓，身体的长度虽也达到30～35毫米，但胸部以上部分既细
父长，而脚封比其他蜻蜓粗大而且长·头部的重要特点是2只户大的复眼分列在头部的两旁，
仿佛2只大灯笼，显得十分突出
它的成虫常产卵在水边植物的叶子上，列成一排，幼虫孵化出来后掉在水里，就在水中生
活，以捕食水中的小虫为生·其成虫则在陆地上捕食小虫
关于捕捉蜻蜓，笔者认为：蜻蜓是益虫，它可吃掉大量危害农作物的害虫·以蜻蜓的稚虫
为例，1只水蚤，1年能吃掉3000只蚊子的幼虫子了：蜻蜓的成虫更能在飞行中捕食大量蚊子
等害虫，所以只能偶尔捕捉1～2只玩玩，切不可大量捕捉
捕捉蜻蜓有用网兜兜捕和用胶粘粘捕2种方法
对于在低空求回徘徊飞行的蜻蜓，可用较大的纱布网兜进行兜捕，尤其是在午后大量聚集
低飞时比较睿易捕获
对于碧伟蜓等大型蜻蜓，它们一般飞得较高，不易兜捕，可在其捕食或停息时用纱布网进
行兜捕
用桐汕胶进行粘捕的方法一般不宜使用，因为这种胶的粘性太大，蜻蜓被粘着撕下来时很
睿易伤害其身驱和翅膀。有一种比较适用的办法是用12～14号铁丝扎成一个直径12～14厘
米大小的圆圈装在细竹竿上，上面蒙上几层蜘蛛网，用这种网去网捕，效果也很好，不会损坏蜻
蜓的身体和翅膀。
对于豆娘等小型蜻蜓，则不宜用蛛网去兜捕，否则也会损伤它细细的身驱和翅膀，只能
在节丛或菜地上用小纱网进行横扫式兜捕，捕获后市用手将它轻轻栋出放进瓶内暂养。此外，
有经验者还可用手进行捏捕
饲养蜻蜓有一个比较难解决的问题，就是饲笼问题·由于蜻蜓是常在空中飞行的动物，把
它关在笼子里饲养，必须用比较宽大的笼子。笼子可以是细竹丝制成的，也可以是铁丝纱制
的，其睿积则尽可能大些。
在宽大的细竹丝或铁丝笼内，最好放置1～2盆花卉，以让蜻蜓有栖立之处
喂饲的食物可用蝇蚊或黄羽蛾幼虫等·若室内有纱窗门，可养在室内，有意识地放几
只苍蝇蚊子进室内，让其飞逐追食，观赏其捕捉餐食之姿态，是难得一见且饶有趣味的享受。
不过，蜻蜓是习惯于空中飞翔的虫类，关之于笼内或室内，终难活较长时间，看在它有利于
人类的份上，最好在观赏之后，将其放生，让其继续消火害虫，造福人类。
在炎热的夏人，有人想出利用蜻蜓消灭蚊子的方法：捉2～3只蜻蜓放入有蚊子的帐内，人
进入帐内时用手电照亮，观察蜻蜓捕食蚊子的情景。如此，既能除尽蚊子，解除被叮咬的骚扰
和苦恼，得到安然的睡眠，文能观赏到有趣的剿灭飞贼”活动，确实是很值得提倡的做法。不
过，必须提醒一下，对立了功勋的蜻蜓，到人亮后，应该将它放生。
国外玩赏蜻蜓者认为，饲养蜻蜓的成虫，不如饲养其稚虫水蛋好·饲养水鱼最关键的
问题是不能让其缺氧，其他问题都很睿易解决
可在水节繁茂河流湍急的地方用纱网向底下有泥沙处铲捕水蚤，也可以用筛子离出底下
沙泥筛捕，将捕到的水蛋取回后放进饲养箱中饲养。
饲养箱用长60～70厘米宽40～50厘米高40厘米左右的长方形塑料箱制成·先在箱底
第十二篇其他各种常见宠物
1291
作水蛋成熟时爬上去蜕皮之用
最后通一台氧气泵在箱内水中，以保证水中有足够的氧气·此时，放养2～3只水蚤，每人
当发现水已不吃食物，老是把头露出水面，就表明其羽化的时期临近了，即可开始注意
观察
丰富日己的昆虫知识
蜻蜓可作很好玩的玩赏，名为“蜻蜓牵线”。
用2只大小和同的蜻蜓，将长约100厘米线的两端分别系扎在蜻蜓胸部前后两翅根部之
间，挽圈作结，不使松脱，然后在空旷的场地处将其投掷放飞
此时，两蜻蜓如同向飞行，则能前进；若反向飞行，则五和拉扯，进进退退；若转向换飞，则
两蜻在空中盘旋打转；若同时向上，则向上腾飞，川后向下，则一起向下降。
在飞行一阵之后，则会因彼此反向或动作不协调而坠落地上，精停片刻后，文可重新将其
放飞，喜剧父可重演一。
（二）-七星瓢虫
七星瓢虫文名七星瓢邮~七星花鸡花大姐，属鞘翅月瓢虫科，以其个体较大色彩艳丽而
著称。它体长7～8毫米，体宽5～6毫米。身体的背部拱起，是半球形，因为它的形状很像用
来水的葫芦飘，所以叫飘虫
此虫头部黑色，额与复限相连缘上各有1个淡黄圆斑，复限黑色，触角褐色，口器也是黑
色。鞘翅红色或橙黄色，背上有对称的七桌黑斑，故称为“-七星瓢虫”。鞘翅基部近小盾片两侧
七星瓢虫的卵是块状，产于植物叶背面，卵粒显梭状，一个挨一个地排列在一起。每个卵
块一般为20～40粒，最高可达白粒
飘虫的家族分为两大类：一类有利于人类，对农作物有益，属瓢甲业科；另一类无益于人
类，对农作物有危害，属叶瓢业科
七星瓢虫属于前面一类，是对农作物起看保护作用的一类，它们是蚜虫等害虫的重要人
敌，每个七星飘虫1人就可捕食100～200只蚜虫
飘虫中的益虫和害虫，可以从其形态上辨别出来：有益的瓢虫，成虫的背面儿毛而有光泽，
其触角看生于两复眼之前，上题有基齿，端部对裂或不裂，幼虫则身上的毛多而柔软。有害的
飘虫，其成虫背面密生细毛，少光泽，其触角着生于两限之间，上题无基齿，端部分为许多小齿，
它们的幼虫身上则长看坚硬的刺突。
在瓢虫中常见的益虫有二星瓢虫六星瓢虫七星瓢虫十二星瓢虫十三星瓢虫赤星瓢
虫大红瓢虫等，而十星瓢虫十一星瓢虫二十八星瓢虫则属于害虫
常见的瓢虫，除上述几种以外，还有以下几种：
一是，体形较小，背上的斑纹好像乌龟的龟纹瓢虫，它的特点是形态奇特可爱
二是，习性奇特的异色瓢虫·它是一种生活在各种果树上的树栖性瓢虫·它的外形特点
其兄弟妹间也各不和同
1292
第十二篇其他各种常见宠物
河南陕西江苏浙江上海湖北湖南江西福建√东四川云南新疆西藏内蒙古等
地，常见于农田森林园林果园等处
七星飘虫是著名的害虫人敌，成虫可捕食麦蚜棉蚜槐蚜桃蚜介壳虫壁虱等害虫，可
大大减轻树木果及各种农作物遭受害虫的损害，被人们称为“活农药”
七星飘虫有较强的白卫能力，虽然身体贝有黄豆那么大，但许多强敌都对它无可奈何。它
3对纠脚的关节上有一种“化学武器”，当遇到敌害侵袭时，它的脚关节能分泌出一种极难闻的
黄色液体·使敌人因受不了而仓是退却逃定。它还有一套装死的本领，当遇到强敌和危险
时，它就立即从树上落到地上，把3对细脚收缩在肚子底下，装死躺下，瞒过敌人而求生。
瓢虫之间还有一种奇妙的习性：益虫和害虫之间界线分明，五不个扰，五不通婚，各白保持
生“混血儿”，也不会改变各白的传统习性。
要捕提-七星瓢虫，可到蚜虫较多的蔷薇和樱花树的附近去找，找到后，在它们的下面用捕
虫网张看，因为七星飘虫有装死的本领，如果去碰触它，它就会装死，有意向地上跌落下云·因
而，只要用手指碰它一下，它就会立即跌落在网袋中而被提住。
饲养-七星飘虫作为玩赏发物，适于采用玻璃或有机玻璃的长方形箱子饲养，箱体以26厘
米×16厘米×18厘米为合适。睿器上面用铁纱网作盖子，以防瓢虫逃出，每箱养6～8只即
可
等植物，饲喂的食物以此为主，也可喂些植物性饲料如菱肉弧子弧豆类紧类的果茎和
嫩·要经常换品种，并及时清理睿器，除云剩余食物和虫粪等污物。喂饲飘虫还可制作人上
诃料：用鲜猪肝剁碎，加蜂蜜，以5：1的比例捣匀冷藏，使拥时回温放食斗中加水调和后投喂
箱内花枝若开始枯萎，就应换上新的。
对繁殖出来的幼虫，要和成虫分开饲养，否则一日食物短缺，幼虫就会被成虫吃掉。在多
只幼虫养在同一个箱内时，食物要供给充足，否则它们会白和残条和咬食
七星飘虫常在长有很多蚜虫的植物叶子上产卵，因此，可以捕提其成虫饲莽，也可以采取
有很多蚜虫和飘虫卵块的植物插在瓶内养，让卵变成幼虫
卵在3～4人后即可变成幼虫，幼虫吃蚜虫成长。它需要经过4个月的龄期，不断皮之
后变成。幼虫期为2～3周，由而经6～12人即可羽化为成虫。羽化成成虫的快慢，和当
时的气温密切相关，温度越高，蛹期越短
成虫的寿命长短也和温度有关，温度高寿命短，气温低寿命延长些，一般为54人左右·在
白然界中，由化成虫，一般在气温稳定的夜晚完成
在饲养期，要特别注意不能让蜘蛛爬入笼内，蜘蛛是飘虫的人敌。
（2)观赏其完全变态的全过程观看它如何由卵变为幼虫，由幼虫发育成，从羽化为
成虫，而由成虫产卵在有蚜虫的植物上的情景，可以大大增长白己的生物知识，尤其是指导小
孩察看，将获益不浅
3观蔡瓢虫用特殊气味制敌的情景将1～2只瓢虫取出箱外，小提儿只蚂蚊放在一起，
4）观察飘虫在遇强敌时装死的姿态七是飘虫在遭遇到抚法抗拒的侵害和危险时，会用
第十二篇其他各种常见宠物
1293
装死的把戏来蒙混过关，不妨试试它的技巧。从箱中取出1～2只瓢虫，用火柴棒等物拨弄它，
观蔡它如何装死，装成个什么样的死和”来
（三）金龟子
金龟子义名金龟師铜绿丽金龟金虫金马虫，属鞘目金龟科甲壳类小昆虫·此虫形体像
微形小龟，甲壳上有金属光泽，因而得名为金龟子，有些地区义称其为金壳螂。
多是白星花金龟
紫青绿或紫色等多种，体表有的是纯粹铜黄色，有的是黑紫铜色，散布着许多不规则白色绒
斑·头很小且，两侧有1对复限，复眼前有明显凹陷，头部中史隆起，屑基前缘向上卷，中间
部分下陷。
其复眼大而明显，黄铜色，并带有黑色斑纹，触角较小，棕黑色。胸部有3对长脚，上有
爬用的倒钩，其鞘翅侧缘前方内弯，而臀板则精显加宽，上有白色绒斑·腹部零红色，有金属光
泽，分节较明显“
金龟子在我国分布很广，东北华北华东各地分布很多，口本嘲鲜俄罗斯等也都有生
长：
上或节丛中地上，白人取食交尾·它取食多种植物和果树的花，吸食枸树榆树的汁液，特别
喜欢取食各种成熟的果实和卡米苞穗等
取食时，将果实咬一个洞，然后取食其浆汁。它们常成群聚集于树皮的伤口处，取食其树
液，遣成树木受伤·其成虫对苹果桃梨等发酵的酒酸味特别敏感，有较明显的趋向性。
金龟子的雌虫和虫大多于白人10～18时进行交配，时间约1个小时，这种金光闪烁的
免形甲虫的寿命为50:人左右
雄虫的飞翔能力较强，而雌虫的色彩则史为美丽
选金龟子也应该从这两个角度来挑选。
且体壳的金黄色也特别招人喜爱
如果以体色美丽的标准来挑选，则应挑选雌性的金龟子·雌虫的浑身甲壳泛绿色紫色丶
肯红色等光彩夺目的颜色，可以满足人们观赏的需要
金龟子由于个体较小，饲养时不需要很大的饲养器，可以随使用陶瓷的茶杯塑料的小盒
子等，只要注意留出通气孔不要把它闷死就行。如果饲养器比较小巧，还可以连虫带盒一起
随身带看，使于随时观赏·
喂饲金龟子的食物，可用梨苹果或其他水果的皮，如果瓜果略微有点发酵，发出一点酒味
较省事的做法
有些饲养者把金龟子的幼虫（即蚜）从堆肥处取回来饲莽，来观察它如何从幼虫化成，
以后山由羽化为金龟子的整个过程，非常有趣·要是让小孩一起来观察它们慢慢变化的过
程，可以丰富小孩的生物知识
1294
第十二篇其他各种常见宠物
（1)观飞比赛将雄性金龟子用细线在其前胸部位，使线勒在它前胸板和鞘翅间的夹缝
处，要注意将拴线的接头打在其前胸的后背部，切不可把结头打在其腹面，否则，其足尔就会牢
牢地牵扯住细线，使虫子不能飞翔
拴好后就可控住线头的一端，放手让它飞翔，飞起来“嗡嗡”作响·如果在阳光下玩赏，虫
体飞翔时可闪闪发光，由于翅膀的快速扇动，看上去像一个圆球，极为美观有趣
发出的“喻喻”声更响亮。
色彩最艳丽的雌虫，用玻璃瓶子装起来，然后聚在一起，来观赏评论，比赛谁的虫子最美·此
虫有青紫色的，有纯紫色的，有金黄色的，有金绿色的，摆放在一起，像是开展览会，十分有趣
（3)金龟列阵先捉捕4～8只金龟子，不拘雌趾，取4～8个稍完整些的（大半个）鸽蛋壳
或鹤鹅蛋壳，洗净拭「后在壳上间上各种花脸脸谱·然后将这些彩色脸谱蛋壳罩盖在各个金
若金龟子较多，可将蛋壳用彩色笔写上0～9以及加号减号，山让虫日行爬动，让虫形成
“2+3”8－6”等各种不同的算式，让孩子们在欢笑中计算，更加趣味无穷
4)猜色游戏捉捕几只背壳颜色各不和同的金龟子，如黄色紫色绿色金绿混合的等，
由一个小孩握在手中，让其他小孩猜金龟子的颜色，猜中者为胜，很有趣味
四龙虱
龙虱义名大龙虱，属鞘翅目龙虱科，是完全变态的甲虫。其体形较大，体长3.5－4厘米，
眼位于头的后方，紧靠前胸前缘·前中足基节小，后足发达，侧扁如浆，被毛长，基节宽大，左
右和接触，蹦节5节，适于游泳
雄虫前足蹦节第1～3节扁平宽阔，成为吸盘，只有吸附作用，用于在交配时吸着在雌虫背
上，为抱握足
幼虫体细长，头大，有限6对，触角短，6～9节，上颚父锐弯山，内有孔道，能吸食动物汁液，有
3对胸足，幼虫老熟时入水边泥上中化，之后逐渐蜕化为成虫。
龙虱是水生甲虫，喜生活在水节丰盛的池沼河沟和山涧等处，它用尾管从空气中吸取氧
气·幼虫喜水栖，在水中捕食各种小虫或丝蚯蚓螺等，得至老熟时，则钻入水边上中作上室，
以使在里面化，15人左右即开始羽化为成虫，不久即进行交配
此虫1～2年完成1代，它是鱼苗的主要敌害，幼虫一夜之间能捕食10余条鱼甫
幼虫遇在一起，会五和残杀，斗得你死我活，最后强壮者留下来
此虫有放臭气的习性，遇危急时它会从尾部放出黄色的液体或臭气？
捕提龙虱有2种方法，即水网法和诱捕法
（1)水网法水网法是用纱布或塑料纱（最好是塑料纱，因其过水快，捕捞速度快，易捕捉）
制成的网兜，在水节丰盛的河沟池沼或菱角芦苇生长的池塘中捕捞，很易捕获。
（2)透捕法利用此虫的趋光性，人黑时，在池沼沿边烧起一堆火，它就会向火光处聚集，
此时捕提非常省事。
如果捕获量多，除一部分饲养玩赏之外，其余的可用沸水烫死，晒「或在「燥箱中烘「作
为药用，有滋补沾水缩尿的功能，也可治小儿猎积和老人夜尿频繁。
第十二篇其他各种常见宠物
1295
龙虱的饲养有坑养和箱养2种方法。
然后将龙虱倒入坑中饲养。坑边可种些水生植物，形成一个好的白然环境，利于养好此虫·饲
喂的食物，成虫可喂螺蛳蚯蚓√鱼虾苍蝇等，幼虫可喂些丝蚯蚓→虫红线虫等·值得注
意的是，此虫有互和残食和成虫吃幼虫的习性，因此食物要供喂及时，不要让它们处于饥饿状
态，成虫甚至可袭击鲫鱼青蛙
2)箱养箱养法适用城市使用，特别适于爱好观赏小生物者使用·饲养箱可用饲养金鱼
的长方形玻璃箱或透明的塑料质方形箱，使于饲养者观赏其逐渐成长情况·饲养箱要用铁纱
制成盖子，否则龙虱会飞定，幼虫可不用盖
水族箱的底部铺上2～3厘米厚的沙，箱中加入10～12厘米深的河水，箱的一边用砖块叠
成高出水面一截的“陆地”，上面可加些沙上，箱内还可放些水节·水要隔口换1次，箱要放在
太阳光照不到的阴凉地方。
不论坑养或箱养，成虫幼虫应分开养，否则成虫会吃掉幼虫
物，第2人要清除|净
（五)人牛
人牛属鞘翅月人牛科，品种极多，全世界有2万种，我国就有2000种，但皆大同小异，其生
活习性差异不大。白古以来，儿童就喜欢将其捉来玩耍，可见它是一种玩赏价值较高的昆虫
儿童玩赏较多的主要是昆人牛和桑人牛。是大牛义名白是人牛，在我国分布于大部分地
区，口本缅甸嘲鲜等国也有分布
人牛因其力大如牛，窖于在人空中飞翔，因而得人牛之名：文因它发出“咔咔螺”之声，
其声很像是锯树之声，故义被称作“锯树郎”。此外，我国南方有些地区称之为“水牯牛”，北方
有些地区称之为“春牛儿”
此虫因种类不同，体形的大小差别极大，最大者体长可达11厘米，而小者体长仅0.4～0.5
厘米。此虫最特别的特征是其触角极长，我国华北有一种叫做长角灰人牛的，其触角长度可达
白身体长的4～5倍，普通所见的人牛，其触须亦可达10厘米左右·另外一个特征就是它有强
有力的下巴
人牛体色大多为黑色，体上具有金属的光泽，其成虫常见于林区园林果园等处，飞行时
鞘翘张开不动，由内翘扇动，发出“营营”之声。它多数为1年发生1代，也有3年2代或2年1
代的，是危害杨柳榆桑槐梧桐苦穗等树木的害虫·
厘米左右宽2～3厘米的室和直通表皮的圆形羽化孔，在气温川达15℃以上时开始化，5
月间化蛹完成
其期在各地长短不一，一般是20～30人，接看羽化成成虫°成虫羽化后啃食幼嫩枝梢
的树皮补充营养，约半个月后交尾产卵，雌雄成虫一生可交尾多次。一般在晴人交尾，经3～4
人后约于6月上旬，雌虫在树「下部的主侧枝上产卵，6月下旬至7月上旬为产卵高峰期。
此虫活动活跃时间是在黎明时分，中午则停息枝头，夜间或阴雨人时多静止不动，晴人时
喜欢将卵产在离地面10厘米的树主「上°雌虫一生可产卵20～35粒或史多，成虫的寿命一
般为40～50人
星人牛鞘翅上有白色斑点，像人上的星星，它体长25～40毫米，体形壮硕，全身黑色有光
1296
第十二篇其他各种常见宠物
泽·其触角上黑白和问，有弹性，很像钓鱼竿。雄虫触须比雌虫长，但体形比雌虫小，前翅硬化
成坚硬的鞘翅，后翅为膜质，很发达，能飞行，中胸背板上有特殊的发音器，与前胸背板摩擦时，
会发出“咔嘌”声。它有3对很长的足，能攀援树个
雌趾人牛的体形大小触角长度行动的灵活性活动能力及飞翔能力都有所不同，挑选时
应选择趾性的。趾虫体形较小，有长而美观的触角，行动灵活，飞翔能力较强且能持久·而雌
虫体形大，腹大身宽，触角短，行动笨拙迟钝，飞翔能力也远不如雄虫
从体色上看，宜挑选汕黑光亮黑白分明触角能晃动不止的人牛，不能只看颜色是否鲜丽
美观
此外，还应挑选足爪完整附能力较强爬行速度快显得轻松敏捷的人牛
人牛是一种可供玩赏的昆虫，不仅小孩们喜欢捕捉来玩耍，许多大人也很爱将它捕提来玩
赏·由于这种昆虫是一种危害多种树木的害虫，多捉除此虫对树木有益，所以不妨鼓励人们多
捕提些来玩赏。
（1)胶粘法胶粘法是在竹竿梢头涂上很稠的粘胶，看准树「上的人牛，用竹竿头上的胶
去粘。粘胶必须很粘，否则，由于人牛抓附树皮很牢，不容易把它粘下来。
2兜捕法兜捕法是针对栖息在枝头上的人牛的·即用长竹竿捆着纱布网兜，对准树梢
上的人牛用网兜捕·若它由于受到惊动而飞起，则市在空中兜捕，捕获率一般较高
3）抓捕法对停息在较低树「或树枝上的星人牛，也可以用手去抓捕·星人牛没有像桑
人牛那样坚硬有力的牙题，不必怕它咬伤手
4）摇树法白人可用力摇树十，人牛就可以从树上掉下，被轻易地捕住。
饲养人牛比较简单，主要是要解决虫的住所和食物2个间题
住的问题，传统方法是用铁纱笼木匝铁皮罐作为饲养器，或是用线缚起来散养。饲料则
是用带绿的树枝梢，或白杨桑柳苦穗萍槐悬铃木的嫩叶
最近笔者了解到口本人牛玩赏爱好者饲养人牛的一套方法，现介绍给读者，或许有可借鉴
之处
他们的饲养器是长方形的透明塑料盒，大小为20厘米×14厘米×12厘米，上面是铁纱做
的盖子，盒底铺1.5～2厘米厚的潮锯木屑
盒内放2段该虫喜食的树段（长6～8厘米，直径3~4厘米），将树皮划破作为雌虫产卵之
用，放入雌性潍性虫各1只
盒内而放入1个小盘，盘内放1片苹果（约为苹果的1/8），另放1个小碟，碟内放一块用稀
释蜂蜜水浸湿的海绵
最后是每2人向铁丝盖内喷1次水（不必太多）6
人牛中数量最多最常见的除是人牛和桑人牛外，还有光肩是人牛桃红颈人牛白筋人
牛红缘人牛云斑白条人牛竹缘虎人牛深山人牛等
桑人牛体形大，颚牙既大又锋利有力，树皮被它一咬即断。它的爪子上还有用于攀援树木
的倒刺·因而玩赏和捕提桑人牛时要特别注意，如不留神就有可能被咬破手指或拟破皮肤
因而要特别告诫小孩，遇着桑人牛不可随使用手去捉，以免受到伤害。
小孩如要玩这种人牛，应该先由大人去捉，提到后将其牙齿剪去尖利的那一部分，并将其
小上的倒刺剪去，这样才会比较安全。
（1)比飞翔用两只或更多的人牛，各用线住它的颈项部位，然后抓住线头让其飞翔。
是人牛飞翔时，展开两片长长的鞘翅，飞起来发出“沙沙“的响声，其飞翔的姿态很美观。
第十二篇其他各种常见物
1297
若2～4人，各执住拴着人牛的线头，让它们同时开始飞翔，进行比赛，看谁的人牛飞得高，
谁的人牛飞的时间最长耐力最好
谁的人牛爬的速度最快，看谁的人牛先爬到终点
（3)比歧声2～4位玩赏者，各将1只人牛的触须捏住，将它悬空拎起，可听到它们各白
细线穿过小孔后扎结起来，线的另一端拴在人牛的触角上。小在一个盛满水的盆内放片薄木
片或泡沫塑料片浮在水面上，将人牛放在木片上，火柴盒剪成的鱼放人水中。此时人牛见四面
是水,2个触角会不断晃动，有时可将鱼提起，即为钓鱼成功，先的到鱼者为胜
（5)拉车比赛用火柴盒或特制的轻质小盒改制并装饰成美丽的小车形状，而用细铁丝制
成圆轮装在“车”底部，将人牛用细线系在胸腹部打结，另一头系在车的一端，将虫及车放在桌
上或平地上，让虫爬行，即形成”人牛拉车”，十分有趣“
6制成标本观赏将人牛制成标本，放在小玻璃盒或透明的塑料盒里作长期观赏。
（六)独角仙
长角状突起，尖端分叉如同鹿角，这个奇特的长角儿乎有其身体长度的一半，有些神奇怪异，所
以称之为“独角仙”。
此虫个体大，可算得上是昆虫下国中大个子了，其体长可达5厘米，浑身黑褐色，并有光
没有此角，且体形稍小些，其头面中央隆起，有3个横小突
独角仙的复限较大，金黄色，身体是圆形，全身披着角质化的硬壳，背面隆起，但头部较
小，有3对长足，强大有力，末端都长有1对利爪，菩于爬
独角仙分布的地区较！，它在我国中部南部都有分布，国外的朝鲜山本等国也有，尤以
美洲热带雨林中分布最密
此虫喜欢生活在杂草丛生的树林中，以树木的汁液为食，尤爱吸食榆树的汁液。一到夏
人，凡有榆树伤口流液的地方，就一定可以找到它。白人，它藏在节丛或松上的洞隙中，夜间出
来觉食，爬上它喜吸食的树木去吸食树汁，并进行交尾
独角仙是一种害虫，它每年发生1代，每年6～8月出现，有一定趋光性。常在树个和叶柄
基部吸食，造成枝叶粘萎死亡
右，然后蜕皮2次
独角仙的幼虫驱体肥大，外表乳白色，身体山月牙形，生活在朽木和肥上腐木中，并以此
为食，至春暖时在工中化
由于独角仙雄虫的外形很奇特，引起了许多玩赏者的兴趣，争和饲养，尤其在口本，它的价
格很高
饲养独角仙可以用小型的长方形玻璃质金鱼缸，最好不要用竹蔑编制的笼子，因为这种笼
在缸的底部放进一层泥上（口本玩赏者垫层锯木屑），4～5厘米厚，上中裁3～4根较粗些
的树枝，可移裁2～3棵活的阔叶节，营造成一个与白然环境差不多的环境，上面用铁丝网作
1298
第十二篇其他各种常见宠物
盖，以防止其逃跑
工上供它食用
卵的全过程
捕提独角仙并不费事，只要在清長个点起身，到它喜欢栖息的杂木林中去寻找有树液流出
的树，一般就能找到这种虫·找到虫后，主要捉雄性的，对于雌虫只需顺带抓1～2只，作为交
配产卵用
如果虫在较高的树枝上捉不到，可以摇动树十，独角仙就会跌落下来，由于此虫飞翔能力
差，动作也不敏捷，故比较睿易提到
还有一种捕捉方法，就是将蜂蜜水或红糖水涂在树干上，过几小时后而去捕捉前来吸食的
独角仙
详细地观蔡到独角仙从幼虫到，后来文羽化为成虫的全过程。
捕捉独角仙的幼虫，可以到有独角仙栖息的树木下面松上中农家堆肥的肥堆中或锯木场
的木屑堆中去寻找。只要扒开泥上，就会发现乳白色的肥壮的独角仙幼虫
独角仙的幼虫比较粗大，睿易发现，在捕捉时手脚要轻，从上中拨出时要慢慢地一点一点
拨，否则会伤着幼虫身体
（七)川头出
邢头虫文名川头甲州甲，它还有个俗名叫跳板虫，属鞘翅月而甲科的小甲虫·此虫由于
前胸腹板的突出部分嵌在中胸腹板上，如将其放在木板上，用手指按住其背部，它的头和前胸
就会即击木板，好像是在即头，所以名之为即头虫。
即头虫全身黑褐色，体长0.8～1厘米，身体狭长。它是个跳高能手，其弹跳高度可达40
匣米，超过其身高的40～50倍·其幼虫身体金黄色，头父体细，很像一根针，因而被人们称为
金针虫
卜害虫，危害农作物的种子根茎及各种树木使幼苗枯死·沟金针虫体长1.4～1.8厘米，宽
0.3～0.5厘米，浑身甲壳栗褐色，身体扁平，全身有一层金灰色的细毛
金针虫头部扁平，头顶是三角形凹陷，其上密布刻点
象1粒葵花子，身体壮而阔，密布金黄色细毛·雄虫身体瘦而
邢头虫是业洲特有的昆虫，主要分布于我国青海山肃辽宁内蒙古陕西河南河北山
东山西江苏安徽湖北等省区，其他各地也有少量分布
此虫属完全变态昆虫，其成虫白人大多潜伏于表上内，夜间在上壤中交尾，约经40人后卵
幼虫期很长，要到第3年7一8月熟幼虫才在上壤表层作上室化·期历时15人左
右，羽化为成虫，当年在原室内越冬，至翌年4～5月，雌潍虫文山交尾繁殖。
而头虫的捕提并不困难，捕提的方法之一是利用此虫的趋光性，在晚上点亮一盏灯，亮度
越亮越好，即头虫发现有光，就会白动飞来，在灯光下飞舞，此时可用装了竹柄的网兜捕
第十二篇其他各种常见宠物
1299
有时，即头虫会飞到马路边的路灯下面爬行，此时即可用手抓捕。即头虫爬的速度较快，
但完全可以追上将其捉住。用上述方法捉住的全是雄虫，因为雌虫不会飞翔
若需捉雌虫作繁殖用，需要到田野里的节堆或尚未腐熟的粪堆内翻开寻找和捕捉·此外，
凸地里也比较多，可去翻动寻捕
（1)即头比赛即头比赛是用手指按住即头虫身体的后半部，使其在桌上不断即头，发出
度，看谁的虫而击声响大；二是比连续即击的次数，多者为胜。
（2)高弹翻身比赛高弹翻身比赛是将即头虫背向下腹朝上地放在桌面上，可看见它先是
6只脚乱舞，接看可看见它将前胸与中胸腹节背拱起，是三角形，此时来个突然反弹，使身体弹
得高高的可掉下来，并借此动作翻过身来，有时落下来后仍未翻过来，则文可次反弹。若可将
它翻过来，它文可小弹小跳，可反复多次，直至最后无力反弹为止（催促它快弹可连续敲响桌
面）
看谁的虫连续弹的次数多，多者为胜。
（八)萤火虫
萤火虫又名夜光景人如燃熠液照流萤宵烛耀夜等，属鞘翅目萤科，是一种小型甲
见的有黑萤姬红萤窗胸萤等几种
盖板盖住。虫触角较长，有11节，是扁平丝状或锯齿状：腹部可见腹板6～7节，末端有发光
器，可发出荧光；雄虫大多有翅。雌虫无翅，身体比雄虫大，不能飞翔，但荧光比雄虫亮
萤火虫在我国各地皆有分布，尤以南部和东南沿海各省居多·萤火虫属完全变态昆虫，喜
此虫的雌性成虫，常在潮湿的腐节朽木或泥上上产卵，1次可产数百粒，初产下时为软壳
人藏在石块下或泥沙中，夜间出来觉食
其幼龄期较长，一般为1年左右，有的可超过2年·待到化踊时，幼虫爬到岸边，用泥沙做
成茁室，一般在5月间进行化，经2周左右即羽化成成虫·成虫于6月间交尾产卵，山孵化
幼虫
幼虫体色灰褐，两端尖细，上下扁平，形如米谷，尾端也能发出光度不强的光·多数雌虫没
流萤，那是趾性萤火虫在寻找雌虫·这时，雌虫在发现雄虫的光后，即爬上节丛，在节茎上闪
交尾结束后，雌趾都会同时将光减弱，重新回到节丛中云·隔不多久，雌虫产下能发出微
弱荧光的数白颗卵粒
捕提萤火虫一般都采用网兜法或瓶捕法
网兜法是用纱布网兜对夜间在低空飞翔的萤火虫进行兜捕·由于此虫飞行速度较慢，它
又时刻发着亮光，把飞行轨迹暴露得十分明显，飞行的高度义很低，只要被发现，用网扫去，十
1300
第十二篇其他各种常见宠物
有八九都能捕到·有时没有捕到，但萤火虫受到兜网的突然碰撞，也会落在地上而被捉住
对停息在节丛中或树枝上的萤火虫，可拿看瓶口较大的玻璃瓶，靠近后将瓶口对准它，将
其轻轻抹入瓶中
如它停息在不高处，也可直接用手去捉捕。但要注意的是，此虫身体嫩弱，出手要轻，否则
会将其捏伤
饲养器可以用铁纱笼，也可以用玻璃瓶，但要注意留通气孔，还可以用透明的塑料盒，也要
注意留通气孔，最好以铁纱作盖
口用塑料纱铁纱或纱布蒙盖
瓶内宜保持一定的湿度，可每人精酒一点水，或供给嫩节或槐叶吓前喷点水后山投入“
萤火虫最爱吃食蜗牛的体液，每隔2～3人可捉1～2只活蜗牛放入饲养器内，以供其食
用
只萤火虫，每次只需供1只蜗牛；莽25只以上萤火虫的，每次可投放2只蜗牛
萤火虫一般可莽15～20人，饲养得好可使它活上1个月
（1)比赛捕提量3～5个小孩或玩赏者聚在一起，可和约好同时在一处进行捕提萤火虫
的比赛，以捕获多者为胜。
选出亮度最好的1只，由大家评比谁的虫亮度最亮，以最亮者获胜。
（3）比远观亮度3～5位玩赏爱好者或小孩，各日用同样的小玻璃瓶装入同样只数（2～4
只或更多！最亮的萤火虫，放在10米远处，然后大家来议，看谁瓶中的萤火虫亮度最亮，最亮者
为胜。这种比赛·实际上是饲养技巧的比赛，因为养得好，萤火虫的亮度会比刚提回时还亮
而养得不好，亮度则会口渐下降，比赛必然失败
饲养3一5人就死厂，而有人饲养得好，玩赏了1个月却还活看，这样的玩赏者就是获胜者，他
有一套很好的饲养经验，很值得其他玩赏者学习
（九)黄粉虫
圆形，无毛有光泽，体重0.1～0.2克/只，全身分头胸腹3部分。
此虫头小，头部有触角，端部膨大，是棒状，着生于头的侧下方。头的一部分嵌入前胸，有
题1对，咀嚼式口器。胸部3节，腹部8节，尾部为1节。
雄虫有交接器隐于尾节中，雌虫的产卵器也隐于尾节中。
虫卵长0.1～0.15厘米，长圆形，乳白色，卵壳腕软，有粘液，常集为一团或散产于饲料中。
幼虫体壁较硬，深褐色，有光泽。蛹为乳白色或黄色，无毛，亦有光泽·雌蛹腹部木节腹面
有大而明显的乳状突出，端扁平，向两边弯山；趾乳状突较小，端部是圆形，不弯山，基部合
黄粉虫大多产于各种农林产品的库房中，其爬行速度较快，喜赔怕光，常在夜间活动。此
虫有集群性，但有日和残杀的习性，幼虫及成虫若遇到强刺激或人敌时，会装死不动，以躲过敌
害：
第十二篇其他各种常见宠物
1301
此虫在饥饿时也食同类的和死后的成虫。
它生长繁殖的最适温度为25～30℃，最适湿度为65%～70%，在8℃进行休眠，0℃以下及
38℃以上可致死
~150人，平均寿命为60人
若进行大面积的商业性饲养，须有专门用作成虫产卵的种虫室和专门饲养1～2月龄幼虫
的幼虫室·饲养用的饲养器分为养虫箱和集卵箱，而且箱体较大，一般需要有60厘米×40厘
米×6厘米的大木箱，1个箱内可养成出0.5千克，即5000只左右
玩赏性饲养黄粉虫可不用专设种虫室和幼虫室，饲养箱用20厘米×12厘米×6厘米的方
形小木盒就行，饲养成虫150～300只就可满足观赏的需要。
就行，而且每个虫都是平贴着箱底栖息的，不会重叠起来。但为了防止虫爬出箱外，箱的四
要用2～3厘米宽的塑料胶带贴一圈，虫就不能从箱爬出来。饲莽箱需配备2个，成虫和幼
虫应分开饲养。
食物的喂饲，每人个晚各投喂1次麸皮或蔬菜的碎屑，每次投喂量为麸皮6克菜屑20
克左右·若每次都吃光，下次可稍微增加投喂量·若每次食物有剩余，则下次要适当减少投喂
邮：
每隔1周要清除1次箱内的虫粪及其他污物：
置放饲养箱处应保持20～30℃的温度，并保持60%～70%的相对湿度
黄粉虫幼虫的成长有小幼虫中幼虫大幼虫3个过程，其喂饲量也应按不同过程逐渐增
加·至大幼虫阶段，要将1箱虫分成2箱，以避免过分拥挤，影响生长·大幼虫的食量比中小
幼虫增大，每：人食量约为其体重的20%
当出现部分老熟幼虫逐渐变时，要及时挑出，以免幼虫啃食体。在整个饲莽过程中，
都要注意防止大幼虫爬出外逃或猫鼠等的危害
老熟幼虫变后，期为1一2周，此时不食不动·此阶段应注意保持空气的正常温度和
湿度，保持箱内清洁卫生，室内禁止抽烟和有各种有刺激性的农药或化学药物气味，不翻动或
挤压体，注意防止鼠蚂蚁蟑螂等侵害·在逐渐有已经羽化为成虫的虫体出现时，要及时取
出另养
以玩赏为目的少量饲养黄粉虫，可让玩赏爱好者熟识这种虫的完全变态的演变过程，丰富
生物学知识·史重要的是，这种虫有看较大的发展前景，它对于开拓和丰富人类食物资源有极
为重要的意义
从经济价值角度来看，以麸皮饲养黄粉虫，麸皮的营养转化率可达到33%，比牛高2倍，
比羊高4倍，而麸皮和叶菜都是廉价植物性饲料，是获得大量优质蛋白质的最合算的途径
从世界人口发展的趋势来看，世界人口每年增加数千方，长此下去，粮食供给将会愈趋紧
源，解决蛋白质匮之的危机，不火为一条重要的途径，因此，人上大规模饲养黄粉虫其发展前景
是十分！阔的
1302
第十二篇其他各种常见物
(十)洋出
为温带热带地区蛙食仓库粮食的害虫之一·但由于其本身富含蛋白质和各种氨基酸等物质，
只有较高的营养价值，既可药用，文可食用，所以在江苏浙江江西安徽√东√西海南等
地的民间有不少饲养者。
此虫味山性温元毒，有多方面的治病功能，只有治疗咳嗽吐血中风瘫痪跌打损伤心
胃气痛伤食等症的功效
洋虫体形很小，体长仅0.6厘米左右，长椭圆形。身体黑褐色，鞘翅有光泽，有小黑点·其
前足中足的节为5节，后足节为4节，足侧扁·节和胫节腹面着生黄色毛，有1对
棕色小爪
半段稍浅，口器为黑褐色，腹末腹面有1对伪足状突起。蛹淡褐色，复限黑褐色，雄虫后面末节
有1对乳状突起
洋虫繁殖力较强，1年可发生数代，卵期短，为3一4人，幼虫期稍长，为25～30人，期4
~7人，完成1代需40～45人，其寿命为100～130人
成虫羽化后10人即可交配，雌虫每次产卵150～180粒，卵期为4～5人
即不能活动和取食，可降低则会逐渐死亡·炎夏时，若气温高达40℃也会热死
洋虫对湿度的要求也较高，饲料中的含水量应有15%～18%，摄食的水分过少，它的生长
发育就会缓慢·水分过多，父睿易患上白僵病，必须掌握适度。
洋虫对饲料有偏好，喜欢吃带甜味的食物，大枣是它最爱吃的，但价格比较昂贵，可用山乎
煮熟后切成片，晾至半个后代替大枣。
价格高些，但养的数量少，也花不了多少钱，却可以比较方使地观赏到洋虫从卵到幼虫到，最
后到成虫，山到交配和产卵的整个过程，非常值得。
饲养少量洋虫供作玩赏，可不必用木盘或塑料箱，可以用洗「净的玻璃瓶，瓶盖用纱布或
（十一)蚂蚁
其总体形态为身驱细小平滑，有柔毛条纹利瘤突，体色多种，以黑色和棕黄色为多，也有
红色和红黑黑蓝混色的体形的大小各不一样，大型上蚁可长达1.2厘米，小的仅0.3～0.4
逆米·头部较大，有触角，头顶有复限利单眼，并有发达的口器
蚂蚁身体由头胸腹3部分组成，有6只足·其胸翅较硬，易破碎，体薄，有弹性·驱个胸
上蚊数量较多，体长一般为0.5~0.7厘米，但大型种可超过1厘米。体黑色，密披青铜色
出头顶·复限圆形，突出·足细长，各胫节下方有一排短刺·腹部膨大如卵形。背板5节，以
第十二篇其他各种常见宠物
1303
召节最大
雌蚁专司繁殖，称蚁后，体长0.7～0.9厘米，有翅2对，交配后翅即脱落，雄性的繁殖蚁体
较细长，体长0.6～0.7厘米，胸部发达，腹部末端较父·交配后翅脱落，寿命6个月左右
（蚁后）和许多工蚊兵蚁组成。
雌蚊长期居于室内不事劳动，与趾蚊交尾后产卵繁殖后代，除迁移新巢外，一般不外出活
动
各种蚂蚊的食性都较！，不论动物性植物性食物它都照吃不误，尤其爱食蚜虫介壳虫分
谷类食物
蚂蚊是作物害虫的人敌，对害虫的危害起到抑制作用，应加以保护。
它在一般地理及气候条件下无明显的休眠或滞育现象，只要给了适宜的生活条件和活动
范围，比其他昆虫睿易饲养
蚂蚊饲莽，若系生产性的大量饲养，须在地下为其筑巢·但以观赏为目的的少量饲养，仍
宜用玻璃或塑料质的长方形箱
蚂蚊饲养箱要有较高的深度，以使垫放较厚的泥上，并在泥上中为它留有筑巢的余地·大
小为60厘米×35厘米×55厘米
蚂蚁是比较多动而且行是迅速的虫类，因而饲养箱以宽些的为好，饲养的数量可在30
[Z}OS~
箱底最好放一层薄木板，箱的四面也用30厘米左右宽的薄木板围上，以防止外面过低的
温度影响箱内，然后在箱底放约10厘米厚的上层，工层表面中部挖2～3个洼凹，小在上面放
14～20根木板条和泡沫塑料条，最后可覆盖10多厘米厚的上层
泥上宜用微酸性上，略潮润，世可放些树「，不可积水，湿度保持10%～15%°上层上面
可放石块并堆垫起来，供蚂蚊活动·饲养箱的上面宜用塑料纱或铁纱做成的盖子盖好，使于通
气，并防止蚂蚁爬出，也防止其他动物对蚂蚊造成伤害
物不宜多，蚂蚁食量小，30～40只蚂蚊每口喂半克已够。喂的量是否适量，可以认真观察，若
一
所喂食物要求新鲜丶净，对吃剩的残余物每人都要注意清除，以免污染箱内环境。
蚂蚁不耐寒冷，秋季的后期就应开始保暖工作，温度宜经常保持在15～30℃之间，气温降
照明取暖，切不可用煤炉。
用的少量蚂蚁，有儿种可以采用的做法。
一是，用一块30～40平方厘米的塑料布摊在蚂蚁经常活动的地上，上面放些动物骨头的
瞰前来吃食或搬运食物时，就可将塑料布收起，四边角捏牢，送到饲养箱中
下在瓶中则史好，得有许多蚂蚊进瓶中吃食时，将瓶收起，封住瓶口送至饲养箱中询养。
1304
第十二篇其他各种常见宠物
三是，用蔑片或树枝，在上面涂点蜜糖的稀释汁液，放在蚂蚊洞口，待上面聚有不少蚂蚁
时，将蔑片或树枝连蚂蚁一起收起来，将它抖入饲养箱内
（1)观察行为用放大镜仔细观察蚂蚁如何搬运食物，两蚊和遇时如何打招呼，如何在发
现有食物时通知同伴前来搬运，如何用触角传递信息等一系列活动，十分有趣。
（2)两军和对捕捉数十只蚂蚁，可到较远处捕捉另一批数十只蚂蚁，放在同一块较的
纸板或玻璃条上，让其作两军对垒状，若能战斗，则最为理想，可观察其战斗情景·若不肯作战
则观察其两种不同颜色（或棕与黑，或黑与红）的蚂蚊混合在一起时的情况，用放大镜观察其有
些怎样的动作和反应
（3)火角恶斗将3～4只蚂蚊轻轻剪去触角，仍放回较小的睿器内·因蚂蚊是靠触角视
物的，失去触觉就看不见而十分暴躁，此时发现有其他蚂蚊会立即迁怒于它，引起和五拼死恶
斗，直至一方败死，打斗场面极为剧烈，颇为壮观
4）大黑蚊恶斗：据古书记载，我国北宋时人们就用大黑蚊（口本弓背蚊）进行斗蚊的游
蚂蚊除饲养玩赏外，可作为食用，只有极高的营养价值和治病价值
它体内含有人体必需的多种氨基酸和多种微量元素，营养成分极为丰富，被营养学家称为
“微型动物营养宝库”，长期食用可增强人体免疫功能，促使细胞而生，提高性功能，抗衰。
蚂蚊还可以治疗许多种疾病，如糖尿病气管炎哮端乙型肝炎月经不调痛经病后脱
发神经官能症阳痿慢性胃炎肺结核类风湿性关节炎，甚至对肿瘤也有治疗效果。
目前，国内已把蚂蚊做成点心菜肴·在国外，已把蚂蚊制成罐头蚂蚊巧克力蚂蚁酒等。
（十二)胡蜂
蜂，它也是“人不犯我，我不犯人”的“
胡蜂是益虫，它能消灭农田中的害虫·此外，它还有很好的食用价值和药用价值·蜂房有
祛风杀虫解毒的功效。胡蜂的幼虫和蛹汕炸以后，还是上佳的营养食品，它体内有丰富的粗
蛋白和人体必需的氨基酸，我国许多地区民间都有食用胡蜂的习俗。
感受，因而被很多人视为很值得细细观赏的昆虫之一（
胡蜂中的长脚胡蜂姿态最美，其头部与胸部等宽，橘黄的色调间有稀疏而浅淡的刻点，大
而明显的复眼和3个闪亮的单眼并列前方，像是汽车上的车灯·两条棕色的触角，“八“字形分
开。中胸背板中间嵌着隆起的黑线，两侧还各镶2条金色的纵带，连小盾片和胸腹节也镀上金
黄的颜色
腹部各节背腹板为暗黄色，近中部处各节有1条棕色的纹饰，装饰得简朴美观
2对透明的翅，一长一短，不飞时竖在身上，显得威风凛凛。
气温降低至15～17℃时就开始离巢，至10月下旬气温降至11℃左右，就要全部离巢，迁居至
石洞节堆等比较温暖处去避寒，常数十数白只聚拢抱成一团，抵御寒冷
若遇人气时冷时暖，它们就睿易产生松抱现象，就会降低耐寒能力，若山遭严寒袭击，就可
能出现大批死亡。第2年春季气温转暖，达到14～15℃时，即开始散团，重新活跌起来
在4月初气温达到16～18℃时，又开始离群，并选择适合它们生活的地点筑巢入居，继续
第十二篇其他各种常见宠物
1305
交配和产卵，开始新一轮的变态活动
室由雌蜂建造，以后则由不断繁殖的新马蜂接着向四周扩展加大加固，直到全部完成
胡蜂的巢每年只住半年，秋季离巢后川巢就废弃不用，来年春人重筑新巢。
胡蜂巢的构筑材料多为木质，如节根树皮锯木屑等，建造的体积一般较宽大，常筑在人
家的窗前檐下树权上或上穴和树洞中，所选的处所，多半是比较避风背阳的环境。
以收取胡蜂的蜂巢和蜂毒作为药用为目的的，或获得蜂成虫作为食用为目的者，需要
在9月底采集胡蜂，并帮助它们筑新巢，保护它安全越冬，直至第2年让它们繁殖，需要饲养很
长的时间
以观赏为目的的饲养，不需要饲养太长的时间，只需准备1个以木条为框架四周上下用
铁纱网蒙成的蜂笼（要有可开启的），在9月底胡蜂开始脱离川巢的时候收集10～20只胡蜂
放在笼子里，观赏饲养20～25人就够了，不必保护其越冬
在这短暂的饲养期中，隔人在笼底放些熟透的苹果桃子（切成小片）·10月初气温下降
盖，这样就可以观赏到10月底甚至11月初
（十三)蚱
炸文叫尖头炸尖头蚂炸，因主要分布在我国各地，因而文叫中华蚱，也称东业虾
面·触角扁短，像利剑，淡褐色。前翅狭长，后翅宽大·后足大，适于跳跃。雌性成虫体长55
~85毫米，雄性体长40～50毫米，喜栖息在青节丛中的种类其身体绿色，栖息在粘草丛中的种
类身体粘黄色，背部有淡红色的纵纹。
此虫飞行时前翅与后腿摩擦，发出“扎孔”的声音·后肢的腿节很长，超过全身的长度，能
跳得很高很远·后肢胫节的外侧有一排小刺，但不太尖利·腹部细长，第1腹节背板两侧有1
对听器
炸没有集群和迁移的习性，常生活在一个地方，一般分散在田边节丛中活动，吃的是禾
本科植物，所以也会对水稻和豆类农作物有一定的危害
此昆虫不完全变态，从卵孵化成若虫，以后经过羽化就成为成虫，不经过蛹的阶段。它1
年发生1代，以卵在上中越冬，第2年初夏由卵孵化为若虫，若虫没有翘膀，其形状和生活方式
和成虫和似
蚱一般在每年7～8月间羽化为成虫。雌雄成虫交配后虫不久就会死亡，雌虫却大量
高的沙壤中
炸的捕提是比较睿易的，尤其是捕提雌虫，由于它体形大，行动迟缓，提起来不费事。捕
捉时，只要在它们经常出没的节丛中用棒子或竹梢敲打，驱赶它们，它就会跳出来。雄虫由于
其身体轻小，既能飞，父窖跳，提起来不如提雌虫那样睿易，必须眼明手快才能得手。
饲养炸，可用竹丝编制的笼也可用塑料纱制作的笼，口本的养虫爱好者是用透明的塑料
箱饲养，上面用铁纱网盖，使于观赏蚱的活动
喂饲蚱只要每人喂些新鲜的青草就可以了，用不看多操心·若人气「燥，可每人向笼内
喷点水，这样能养上1个月
1306
第十二篇其他各种常见宠物
蚱可以为你表演一项很有趣的观赏节目，即蚱“即头”。用手指捏住它的两只大腿，它
就会将身子一俯一仰一上一下地动个不停，像是即头的样子，义像是捣米，所以这项表演义称
“捣米”
这项有趣的表演还可以进行比赛。由3～5位玩赏爱好者各执1只炸，同时开始使它们
“川头”，谁手上的炸即的次数多，坚持的时间长，谁就获胜。
（十四）大青蝗
等国也有分布
它对农作物危害性很大，花生棉花水稻山蔗竹类美人蕉甚至杂节等无不受害
雌虫体长5～8厘米，前翅长5～6厘米。趾虫略小，体长5～6厘米，前翅长4～5厘米°触
角比身体短，后足肥大，菩于跳跃·体色鲜绿略带黄色，后翅顶端透明无色，基部为攻瑰色，十
分鲜艳。
大青蝗头部较大，比前胸背板短·头顶宽而短，顶端钝圆，触角丝状，有28节，长约2匣
米，可超过前胸背板的后缘。前胸背板中隆线较高，有3条明显的横沟，并均匀地割断中隆线。
其前后翅都较发达，几乎到达后足胫节的中部，前中后足的腿节皆是绿色，而胫节则为
淡紫红色，后足的胫节上生有硬刺。
大青蝗每年繁殖1代，将卵产在上中，以卵过冬，翌年4～5月孵化，孵化成的幼虫成为跳
跳6～7龄后于6～7月间开始产卵，产卵期可延续至10月，产卵后逐渐死亡°成虫交
尾多在8～17时进行，并有多次交尾的习性，每次交尾历时3～24小时，有时受到外界骚扰的
交尾成虫也并不立即分开°成虫交尾后继续取食，产卵时间大多在中午11～13时。
雌虫通常选择萌芽枝条较多阳光充足的疏林地或林中空地的边缘地带产卵，很少在积水
地杂节地或郁闭度较大地上植物较多的林地产卵·产卵时，用尾部产卵瓣掘上成穴，将腹部
连续掘穴3次，方能找到合适的产卵场所。
其产卵穴深度可达7～10厘米，产卵需时1小时。产卵后即排出乳白色胶状物堆积在卵
块上部。雌虫一生产卵1一2块，先产的卵块卵粒多，后产的卵块卵粒少。雌雄成虫的寿命约
1个半月
此虫孵化时，卵壳透明而光亮，是淡绿色。同一卵块的卵粒孵化较有顺序，先上部后下部。
孵化时，幼先沿考卵块顶部的泡状物钻出，经儿分钟后脱去“胎衣”
尾前食量最大，对林木危害也最大。当大青蝗大量发生时，常将整片林木的小枝吃光。
2龄前的跳群聚性最强，往往数白上千只聚集在一根萌芽枝条上取食·成虫期扩散史
，但尚未发现有成群迁飞危害的现象。
大青蝗虽是害虫，令人憎恨，但作为玩赏者来说，其碧绿的体色，攻瑰红的内翅，观赏起来
还是很有趣的
将大青蝗的跳和成虫捕提起来作为食用，无论烤食或用汕炸食，其味道都干分鲜美，而
且极富营养价值·若能！泛推！将其大量食用，既可除害，文开拓了食物资源，增加人们的营
莽，倒是一举多得的大好事
第十二篇其他各种常见宠物
1307
此尼虫分布！泛，飞翔力不强，蹦跳力也很有限，常栖息在灌木丛稻叶上或高节丛中，捕
捉比较睿易
若要寻集大青蝗的虫卵，可以在稻田的田上寻找，可发现像粪使似的成堆的东西包围着
的卵
捕捉大青蝗要先用赶的办法，待它惊起后蹦跳起来时，将其捉住，放入笼篓中带回，用这种
方法捕捉，一次能提到很多
但用手捕捉时，动作必须迅速敏捷，要尽量注意避免被它后腿胫节上刺踢着，它腿上的刺
比较坚硬而且锋利，不小心就会被它刺得鲜血淋漓。
饲养大青蝗供作观赏，一般都来用笼养。百先要解决好的是笼子，笼子大多是用细竹丝编
的，但有经验的饲养者认为必须用铁纱笼，用细竹丝编成的笼易被大青蝗咬破而逃定，这是值
上垫上3厘米厚的经过高温消毒的上层，上上还栽些雄蕊节和芒节，笼子的体积为40厘米×
30厘米×20厘米，上要卉得松软些。
所喂的饲料是芯节潍蕊节和狗尾节，但按照我国的习惯，用树木的细嫩枝条和杂节茎也
是不铅的，不过每人要史换新鲜的
若用4～5龄的跳作为询养对象，可观察它每10人皮1次的蜕皮过程，直至它最后羽
化为成虫。口本的饲养者认为，大青蝗是很喜欢晒太阳的，每人要让它晒2小时的太阳，这对
于它健康成长很重要
饲养大青蝗不仅可供饲养者观赏取尔，更重要的是还可以让小孩来仔细观察它的成长发
育过程，并要求小孩写观察口记，这样，既能增进小孩的生物知识，文可培养小孩的观察和写作
能力
也可以将大青蝗的成虫用细线拴起来供小孩玩耍，观看它在地上蹦跳或偶尔展开攻瑰红
的内翅飞翔。但给小孩玩耍之前，要将此虫后腿胫节上的刺剪去，以免小孩受伤害。
（十五)田鳖
田鳖文名水鳖虫河伯虫负子蝽，属半翅月异翅业月田鳖科，是一种大型的水栖昆虫·它
身体扁阔，椭圆形，灰褐色，喙短而强，腿大，前足强壮，体长45～65毫米
此虫头较小，三角形·触角小，前胸大·前翅革质，发达，是镰刀状·后翅膜质，色淡黄
节短，有一钩爪。中后肢胫节及蹦节具长毛，足端有2个长爪。
多数雄虫有将卵负在背上的习性，故称“负子蝽”。
用鳖的尾巴尖端，有较长而细的吸管，用以露出水面进行呼吸
中。它有较明显的趋光性，傍晚时会向明亮处靠近
此虫从夏季到秋季都生活在水中，但有时也会到陆地上过冬，常藏身在水边的节丛之中
田馨以荤食为主，以小鱼√小虫虾蛙类蝌蚪为捕食对象·常用伏击的办法捕提猎物，往
往抓住水节，发现猎物后悄悄接近，然后进行捕捉，并用镰刀一般的前肢压住猎物，吸其体液，
一般不吃猎物的肉
仰游。
田馨翅膀较强硬，在夜间它能出水飞翔·
捕捉田鳖成虫多采用垂钓的方式，做一个里面裹着鱼肉的麦秸束，将其漂浮在田鳖出没的
1308
第十二篇其他各种常见宠物
池塘或水田中，第2人把麦秸束捞上来，就可以捕捉到钻进里面去取食的田鳖
此外，在气温较低的时期，用鳖常会爬到陆地上越冬，此时，可在水嫌边的节丛中寻找和捕
捉到田鳖
田馨在昆虫中属大型虫类，为使于观赏和饲养方使，饲养器来用玻璃的长方形水族箱最为
适宜，大小为40厘米×25厘米×35厘米，上面用铁纱作盖子
枝，供其隐身和休息
箱内的水深，一般以15厘米左右为合适，箱的一侧放2～3块超出水面2～3厘米的洗净
的砖块，作为陆地，并在上面放些答藓之类的植物
平时喂饲田鳖的食物，对初生不久的幼出，可喂给蚊子的幼虫和红虫，也可从商店购买金
鱼用的红虫粉末。
对成虫的喂诃，可用小鱼小青蛙虾蝌蚪等，最好是活的·由于田鳖只吸取它们的体液，
剩下的死虫体要每人清除「净，否则会污染水质，不利于其生存。
田鳖的幼虫出生后，要将其与母用鳖分开饲养，否则，母用馨会吃掉幼虫·幼虫多了，精长
较大的水族箱中
水族箱宜放置在背阴处，若被阳光直晒，会使水温上升，促成水节迅速长大，污染水质。对
水质要经常观察，不使污汕
箱内的水，春秋季要4～5人换1次，夏人2～3大换1次，冬人10大至半个月换1次
（十六)鸡
聘鸡文名灰蝉斑农蜡蝉灰花蛾红娘子，属半翅月同翅业月辖鸡科昆虫·多为中型种
翅基半部淡褐色而稍带绿色，有黑斑20余个，翅端半部黑色，脉纹白色，角质，翅脉分枝成网
状·后翅基部鲜红色，且常有黄色和间，及有儿个黑色斑点，翅端黑色，红色与黑色交界处有白
带·体及翅上常有粉状白蜡
聘鸡的若虫，初孵化时为黑色，有白斑，足长头父，静止停立时状如鸡形，常排列成行栖息
在枝条或树十上，一遇惊扰即四散逃避
此虫的成虫能飞普跳，若虫也会跳跃·若虫对臭椿枫树榆树洋槐等多种树木和果子有
危害性
鸡对多种树木的果子有危害。它喜欢栖息在臭椿树上，将它的刺吸式口器插入植物组
织的深处，吸食树汁
它所刺吸的树木伤口中，常流出较多的树汁，引诱蜜蜂和苍蝇等虫类食·因此会使植物
透发煤烟病，影响树木的生长·
楼鸡害怕阴冷多雨的人气，若在初秋时节雨量特别多，可使其成虫寿命缩短，使很多成虫
数量就多，对树木的危害则加大
围不大，成虫的适应性差，对特殊气候条件不易适应，因而在日然环境中数量较少。
聘鸡的「体是一种贵重的药物，有破察散结通经胎及解毒功能，主治经闭症瘦，外用
第十二篇其他各种常见物
1309
椿树移植进笼内
作为玩赏而少量饲养的，可用稍大些的大口玻璃罐，上面以铁纱作盖，也可制作成20厘米
见方的铁纱笼饲养·若有条件，可以采用史大的笼器，那就可在底部垫工，裁儿棵木本植物让
其栖息，使其活得更长些
捕捉只能用网兜捕，但网捕很睿易使辖鸡四肢受损或使口器前的针状吸管受伤，若受到损伤，
则活不长久
楼鸡的若虫最喜欢隐蔽在臭椿等树木的叶背面，捕捉时宜将目标放在这些地方
在饲养过程中，如遇到刮风下雨的人气，应将笼子移至室内比较避风处放置，因它很不耐
冷风或潮湿环境。即使在晴好的人气，若笼子放在室外，也要注意有无较凉的风吹来，若有风，
也要在来风的方向用挡风物件在笼外挡盖一下
在人气过于「燥时，「燥的空气妨碍它正常蜕皮，应在其周围地面泼水，以提高环境湿度。
平时，应提供安静的环境，若受到「扰和强烈震动，它会作过度的飞跳，使身上的蜡粉脱落。
此虫身上的白色蜡粉有2种作用：一是防止其体内水分过多蒸发和空气中过高湿度的侵
入；二是预防有人敌寄生征它身上，影响其正常生活及交配产卵
（十-七)螳螂
螳螂文名刀螂大刀螂，属网翅月螳螂业月·其品种十分繁多，全世界有1000多种，我国
现在已知有50多种，其中以中华大刀螂和！腹螳螂最为常见
螳螂身体绿色或褐色，有着美丽的外表，很宽而薄如轻纱的淡绿色双翅使它格外端庄娴
雅，加上它体形别致，文能捕食各种害虫，所以很受人们的喜爱。
此昆虫体长70～90毫米，触角像细线，身体多为大型或中型·头部较小，是三角形，转动
灵活而白由·头下嘴虽不大，但十分坚利·复限大而突出·前足粗壮有刺，形似砍刀，十分锋
利，当其捕食害虫时，常常举前足，昂百阔步，犹如挥舞双刀，姿势优美
螳螂的生活史为1年1代，若虫6月出现，成虫8月出现·其若虫很像成虫，但翘膀较短
虫白卵鞘中孵化后，要皮3～12次方能发育成为有翅的成虫。
最常见的中华大力螂，除北部最寒冷的地区外，在我国大部分地区都有分布，在国外，越
南口本美国都能见到它的踪迹?
螳螂5龄前的若虫行动比较敏捷，喜欢栖息征杂草或灌木中，有的也喜欢生活在树枝上?
随着龄期的增大，或地上杂节减少，则大量转移到树上
中华大力螂一般在个晚活动取食，它喜阴怕热·在炎热的夏季，中午常栖息在树冠阴凉处
和周围植物和同的保护色的本领，常在改变体色后一动不动地潜伏看，等待猎物前来被它捕
提
螳螂性情凶猛，专门提食各种害虫，有时也会五和残杀，在雌趾螳螂交尾之后，雌螳螂有时
也会把雄螳螂吃掉，这是为了保证体内卵发育有足够的营养。
螳螂是一种益虫，它的成虫或若虫都捕食危害树林的松毛虫和危害各种植物的蝗虫·
在我国中南部地区，它一般在5月中旬至6月中旬孵化。趾虫为7龄，即经过7次蜕皮
羽化为成虫：雌虫为8龄，要经过8次蜕皮才能羽化为成虫·7一8月间成虫出现，8月为其成
1310
第十二篇其他各种常见宠物
虫羽化的盛期
可是到了9月，成虫就开始逐渐死亡了，11月间，野外还可见到少数中华大刀螂成虫，但
此时它已行动迟缓，捕食能力减弱，口薄西山了
人类危害严重的蝗虫
观察它捕食蝗虫的情景是十分有趣的·螳螂一看到灰色大蝗虫，就会立即摆出可怕的姿
态，张开翅膀，斜斜地伸向两侧，后翅直立，形如帆船，身体上端弯山，像一山柄，并且发出毒蛇
喷气的那种声音，全身重量都放在后面的4只脚上，身体的前部完全竖起来，一动不动地站着，
限晴盯着蝗虫，蝗虫稍有移动，螳螂即转动它的头叮着它
这种举动的目的很明显，是为了将恐惧纳入牺牡者的心窝深处，在没有开始攻击之前就使
它因恐惧而瘫痪
果然蝗虫也丝毫不动地窥视看螳螂，虽然蝗虫是昆虫世界中的跳高能手，但此时竞被吓得
把大力似的前足了以重击，2个锋利锯力重重地压下去。此时，蝗虫少抵抗也已无济于事，只
能成为螳螂的可口食物了
为它对死去的虫子是看不见的。螳螂的视觉虽很！阔，但对静止不动的东西是不易看见的，只
对运动中的物体才很敏感
螳螂有白和残杀的习性。拿中华大刀螂为例，从第2龄若虫起，如果彼此和遇，使会白和
残杀，甚至在雌趾成虫交尾时，雌虫也常将趾虫的头吃掉。
令人惊奇的是，被咬掉头的趾虫仍能正常交尾，并使雌虫受精。
会跳弹起来逃之天天，所以大多还是来用网捕法。
利用网口大些的纱网，轻轻接近它，突然将网从上向下扑罩，成功率是很高的
将螳螂捕获后，可将它们放在庭院的树木和花卉上饲养，让它们随意捕食害虫·这样做，
既可除去部分害虫，又不必为供给其食物而苦恼·也可以将它们直接放在竹丝笼或大玻璃瓶
内饲养，但要使用瓶口大些的，而且只能用铁丝或塑料网做瓶盖，以使瓶内有足够的空气，否则
咬吃
饲喂的食物最好是活的蝗虫蚂蚱粉蝶蛾子或其他昆虫，此时可以真实地观蔡到螳螂捕
食的情景
如果从若虫养起，宜先喂蚊蝇等较小的虫类，以后可逐渐喂给较大的昆虫?
富有玩赏经验的爱好者认为，从螳螂的卵鞘养起则史有意思·冬季，卵鞘附看在粘节根茎
或灌木的树枝上，找到卵鞘后，将其放入饲养瓶中过冬，因室内较温暖，卵鞘很安全，到来年春
李室内温度略高时，卵鞘会迅速孵化出幼虫
对幼虫的饲养，宜先喂蚊子蚜虫等较小的虫类，以后渐渐喂蝇蛹苍蝇和小蟑螂等，可长
大至成虫时，则可喂蟑螂蝗虫等
长大，很有意思。随着其逐渐成长，食物也应经常变换品种。
螳螂为捕食性距虫，可利用其捕食特性做下列玩赏游戏。
第十二篇其他各种常见宠物
1311
（1)同类斗刀捕捉2只同性别大小差不多的螳螂，捉回后放入同一透明的玻璃饲养器
用中后足支撑起身体，头胸竖起，且以两前足高高举起，两侧翅张开竖立，然后骤伸两把大刀
似的双腿砍向对方，弱者受伤被砍倒，甚至被食，观察所经过的情景，犹如观赏打斗的戏刷，很
有看头
螂时，不可火去亲眼一储的良机。将捕到的蝉放在16～20厘米长的树十上，斜靠在有半饥饿
螳螂的饲养箱中，然后静观螳螂的活动·得到它饥饿时，就会定到蝉前，举起大力状的前足直
砍蝉体，并逐步食之·观察这一过程，将是很大的尔趣
（十八)蝴蝶
当人们在野外或花园里散步游览时，常常会看到翻翻飞舞的蝴蝶。它扇动看2对色彩艳
簇的美景平添了生动的内涵，人们日然而然地产生出喜爱之情，留连忘返。
从古至今，人们对蝴蝶的美姿都是交口同赞的，已有许许多多的文人墨客为赞美蝴蝶写下
千白百脍炙人口的颂诗，即使是凡夫俗子，也都曾用浅显通俗的字眼来描绘日已观看蝴蝶后所
体会到的美的感受
蝴蝶是鳞翅目蝶业目中的一大类昆虫的总称，其实它的品种之多，是我们无法想像的，在
这个世界上，它竞多达2万个品种，仅在我国就有千种以上“
正由于它品种如此之多，使得不少喜爱蝴蝶者不辞辛劳，终生收集，积累起成白成千个品
标本的出口，每年可换取数千万美元的外汇
成虫这4个阶段，无一例外
的非常光滑，有的十分粗糙，有的还有多种雕刻状纹饰，其形状也各不和同，有馒头形圆球形
梨形扁圆形纺锤形等，其色彩也不和同，且随着发育阶段和种性不同而千差方别
间区别较小，不同属间则差别较大
的取食花蕾，有的蛙食嫩荚或幼果，少数种类的幼虫为肉食性的
（3)蛹阶段蝶类化蛹方式也有多种，有的种类在寄主植物附近的草丛上表下作成极为简
最常见的则是暴露在外的，称为裸蛹
回吐丝绞成一粗线，围绕中腰，以使化不致翻倒，称为缢蛹或带，还有的是老熟幼虫在吐丝
作垫之后即用尾足钩钩附在上面，将体驱倒挂下来化。
背中线和头胸两部的连接线3处同时破裂，头部附肢及前足先伸出，中足后足和翅也随后伸
出，在足攀着他物后，驱体随即脱离壳，倒悬一会后翅片就在儿分钟内迅速伸展开来。
但此时的翘膜尚未个固，不能飞翔，在1～2小时后才能振翅飞翔
1312
第十二篇其他各种常见宠物
从蝶蛹中羽化出来之后，雄蝶就四处翩飞，于寻找雌蝶交尾，雌蝶则竹于寻找幼虫的饲
料植物产卵，繁衍后代，也就是准备产卵
蝴蝶寿命的长短可因不同的种类而有所不同，虽然有的品种可活10来个月，但最短的只
能活3一5人，因而，总的来说，它的寿命是比较短暂的。一般说来，它的寿命长短和气温的高
寿命反而会长些。它的活动直接受外界温度的支配
蝴蝶最活跃的时间是个晚口光斜射的一段时间，因而我们在个晨和傍晚最睿易看到彩蝶
纷飞的情景·在雨后放晴的时候，它们常常会集群起飞，倾巢而出·其他时间特别是晚上，它
们是不会飞翔的
人们常常看到蝴蝶在花丛中探花吸蜜，其实这只是一部分蝴蝶的食性，并非所有蝴蝶的喜
好。各种蝶的喜好不同，有的不仅会吸花蜜，而且喜食其他烂果或动物尸体渗出的汁液，甚
至吃人系鸟兽的粪使
蝶类大多是单独栖息的，但也有些种类喜欢聚在一起栖息，有些品种的蝶类还会成千上力
此虫的活动，主要是靠翅膀的飞翔，它出去觉食寻找配偶和寻找产卵地，都要靠飞翔·特
别是雄蝶，一长成翅膀就到处飞翔，寻找雌蝶进行交尾
当趾蝶发现雌蝶时，翅上的季鳞就会散发出特有的气味，引起雌蝶的兴奋。当未经交配的
雌蝶见到雄蝶飞来或闻到雄蝶的气味时，就会腾空而起，而雄蝶则会紧紧追逐·我们常常看见
两只蝴蝶追逐飞行，那就是趾蝶在追逐雌蝶，它们一前一后，上上下下，在空中翻翩翻飞，经过
一阵追逐翻飞后，最后进行交尾·这种飞翔，就称为“婚飞”
蝴蝶的交尾方式，是尾部和接而头部则分向两端·如遇惊扰，则雌蝶主动飞起，而雄蝶则
女静地倒悬在下方，秆其拖带看飞逃。
各种蝴蝶产卵各有一定的场合，决不乱产。最常见的是将卵产在树叶的反面，有些种类的
蝴蝶所产的卵有特殊的排列方式利有特定的部位，如产在树枝的嫩芽上花蕾的基部细枝条
上，还有的产在寄主植物附近的其他物体上。其卵的排列有的绕成一环，有的则多粒垒积成
出，还有的集结成块状，不一而足。
已经交尾过的雌蝶或不需要交尾的雌蝶，当雄蝶飞临时，它就平展4翅，将腹部高高翘起
这就是不接受交尾的表示·若不接受交尾的雌蝶在空中遇到多只趾蝶紧逼追逐求爱时，雌蝶
会使出绝招，突然挟翅急速下降，使趾蝶突然火去追踪目标而得到摆脱。
路√溪或河流飞行，飞行的高度和速度也不常改变，一般都是按一定的高度和速度进行的
蝴蝶还有一种集群飞行迁移的习性，因而常常可以看见报纸等媒体上关于发现数千数方
蝴蝶以其美丽的色彩婀娜的体态和翅翼上的精致图案而受到世界各国人们的喜爱，它不
仅是历代诗人间家歌颂描绘的对象，史是现今世界各国人民尔于搜集和珍藏的艺术品。
蝴蝶可以装饰和美化人们家庭的生活环境，可以丰富人们的生活内涵，还可以陶冶人们的
性情·世界上有远见的人：1大多认为：蝴蝶有其！泛的开发前景；贸易界人：1则认为：蝴蝶有
很高的商业价值：生态学家则认为：蝴蝶是研究生态平衡的非常重要的研究对象。
当今世界上有不少国家建起了蝴蝶研究所展览馆蝴蝶公园，专供人们游览观赏和矶
究。
第十二篇其他各种常见龙物
1313
种资源，若将其加工成工艺品或制成标本出口，将可以获得和当可观的经济效益。
（1)凤蝶凤蝶是凤蝶科蝶类的统称·此类蝶形似燕尾，成虫体形较大，翅亦宽大，后翅外
知有近千种凤蝶，我国已知的也有白余种。我国出产的著名品种中华虎凤蝶就是其中的一种。
（2)蝶蝶是蝶科蝶类的统称，是蝶类中体形最大种类最多的一科·其成虫的触
的颜色，看起来活像粘枝上的一片枯叶，很难辨认出来
蝶在我国有200余种
雌雄成虫翅膀色彩不同，雌蝶翅面色暗，无金属光泽；雄蝶有古铜青蓝等金属光泽，翅的背面
灰色，有“限斑”。后翅常拖有细长的飘带
灰蝶在我国有300多种
膀很薄，是半透明，很像丝绢，故得绢蝶之名·翅鳞排列疏散，有白红黄灰黑等色，翅的正丶
反面颜色和似
此类蝶属山栖性，能耐严寒。成虫白人活动，飞舞较慢，一般分布在高山地带，但分布在我
国华东一带的白翅绢蝶则多活动在海拔较低的丘陵地带。
绢蝶种类不多，在我国有30多种
枯叶蝶等，也属比较有名的蝶类
最著名最珍贵的蝴蝶叫中华虎凤蝶。关于它的著名和珍贵的程度，下面用《江南时报》中
的一段介绍来阐明一下：
华虎凤蝶，20世纪30年代美国科学家文在南京龙潭发现了中华虎凤蝶的踪迹。此后，中华虎
风蝶曾一度绝迹·直到80年代，中科院委托时八一医院医生的昆虫专家吴琦先生在南京寻
找中华虎风蝶，并于1982年在牛肖山附近而次发现了中华虎凤蝶。月前，中国是惟一有野生
中华虎凤蝶的国家·在中国，中华虎凤蝶贝分布在南京杭州合肥等少数地区，其中南京是中
华虎凤蝶数量最多的地区
《江南时报》2002年3月17口还为这种中华虎凤蝶作了专稿报道，大意是，2002年3月16
中的”大熊猫”中华虎凤蝶，但由于人为等种种原因，使这种蝴蝶受到伤害，已濒临灭绝，结
由此可见这种蝴蝶的珍稀程度
蝶从卵到幼虫到到成虫的各个阶段发展变化过程，获得对距虫一生中的各种感性认识。
对于收藏者来说，由于成虫刚刚羽化，把它制成标本就比较完整，而不像被捕获的蝴蝶那
样，制成的标本常常是翅翼等处有破损或残缺。
1314
第十二篇其他各种常见宠物
除上述2个优点外，饲养蝴蝶还能保护野外的蝴蝶种群，不致因为大量采集而使野外的蝴
蝶种群迅速减少?
捕捉蝴蝶可用3种方法：一是网捕法，二是食物透捕法，三是征手捕捉法
（1)网捕法就是用80～100厘米长的细竹竿为柄，用10号左右的铁丝做成直径约20厘
米大小的圆圈，蒙上纱布，制成网来进行兜捕
兜捕蝴蝶时，要根据蝴蝶动态，采用不同的兜捕方式。当它作低空飞翔时，宜用快步追上
前去，从蝶的后方挥网兜捕，当然兜捕的速度要迅速敏捷，只有兜上去的速度超过它飞行的速
度时才能将它兜进网内?
对于正在追逐“婚飞”的蝴蝶，它们的飞行速度一般都比较缓慢，可以采取迎头下网的方式
将其罩捕，一捕就是2只·但下网要轻，若过重过猛，睿易撞损它的翅或身体·捕捉时如果有
风，应该逆风下网，才能捕获
兜捕停留在树枝或花朵上的蝴蝶，则应将纱网从横向下网，且要齐看花的顶部横向兜过
去，不能过分低位
捕捉停留在树「上吸树液的蝴蝶时，应先将网口伸到蝴蝶的下方向上猛挥，扫捕入网
向上起飞，则正好被网兜住·也可以将网口朝下扣捕·来用这些方法兜捕，可使捕到的蝴蝶翅
膀完整无缺
2！食物透捕法食物诱捕法就是利用蝴蝶有较强的好味性和趋食性这个特性，用它喜食
活动的场所，以引诱多种蝶类前来览食，何机加以网捕
此外，还可以用稀蜜水喷在蝴蝶常栖息的植物和叶片父梢上，常可引来较多的蝴蝶，乘其
集中吸食之际，将其尽收网中
别在较温暖的晴人，清晨雾气未消的时候，以及夕阳西下人色转赔之际，它使会寻找比较安全
隐蔽的栖息环境栖息下来，诸如岩壁植物的果穗上「片上枯吓上树木的顶梢上·在夜幕
降临时候去征手捕提，是能得到很好的收获的
此外，也有许多种蝴蝶喜欢在白人停留在花朵上吸食花蜜，在它吃得如痴如醉之际伸手云
捉，很易捉到
值得注意的是，用手捕捉只能用拇指和食指轻轻地捏夹蝴蝶并拢的翅面，切不可捏夹过紧
或用手乱抓，否则会弄破它的翅翼或将其翅上鳞片弄脱落，那就火去它美丽的观赏性了。
饲养蝴蝶的饲养箱，制作起来并不复杂，只需要找3～5只大小不同的透气性好的塑料盒
尼龙纱或铁丝纱做个盖，而用硬纸板做底就行
除此之外，山做一个史大一些的笼子（有鸟笼大小就行），供蝴蝶成虫在里面飞行交配之
用·笼子可以用一个稍大一些的木箱，把边上的木板去掉，装上尼龙纱网或塑料纱就行
饲养蝴蝶，可从卵块开始，也可以从幼虫开始
卵可以用捕提到的雌蝶饲莽一段时间，让它在笼中产卵而获得，也可以到野外去采集捕
捉幼虫或采集卵块·由于多种蝴蝶都喜欢以卷心菜橘树金花菜醉浆节山麻黄的嫩叶为
食，采集卵块和幼虫可以在这些植物上去寻找，不难得到·
第十二篇其他各种常见物
1315
采集回来的卵和小幼虫，不必放进笼子，可以把它们放在嫩树叶或菜叶上，然后连叶子一
起放进玻璃盘内，叶子的根部用精潮湿的脱脂棉包上
叶子上的卵一般3～6人就可以孵化出幼虫来·幼虫从卵中出来的时候，它会把卵壳吃
掉，这之后，就可以用卷心菜等喂词了·注意，开始喂最小的幼虫时，应喂给最嫩或最柔软的部
分·若是食草的幼虫，则每人都要换上新节
在饲养过程中，每人都要把吃剩下来的食物清除掉，玻璃器血和饲养箱要经常保持清洁，
若玻璃器血内侧有水摘，必须擦「，湿度太大对幼虫有害。睿器放置在明亮的地方，但切不可
让太阳直晒
并清除粪使
当幼虫逐渐长大后，应把它放进较大的笼子中去饲养，此时的幼虫食量很大，每人需要喂
给儿次新鲜饲料。
此时起到成虫羽化的阶段，已不需要特别的照顾和管理了
以保持潮润，防止踊被个死·若系热带的蝶种，则需较大些的湿度，每人都应稍加点水，以使于
开始羽化时能顺利地张开翅膀·
在雌趾蝶交配阶段，国外有一种不用箱笼的新做法：他们用1个花盆栽上该蝴蝶喜食的花
草，花盆内放置1个玻璃小碟，里面放1个吸进稀蜜水的脱脂棉球，以供它们吸食。在花盆和
花的外面，罩上一个较大的纱网，可让雌雄蝶在里面进行飞行交配。这样，还可让雌蝶将卵产
在花节等植物上，幼虫也可粤接养在植物的活体上·这种方法是简使而可取的·
为了总结经验的需要，养蝶者最好每人都要计细记载下蝶形体及颜色逐渐变化的情况，蜕
养和增进白已的动物学知识都是很有好处的
玩赏蝶的老行家有一种可以尽情观赏彩蝶飞舞绮美景象的方法.有兴趣者不妨效仿一
在捕提到数对蝶类的成虫后，将其放进清静明亮的室内，关闭门窗及纱窗，让其在室内
翻飞舞，此时即可在室内尽情欣赏蝴蝶绮丽的色彩和婀娜多姿的妙态。
若室内能置几盆花卉陪衬，则更可欣赏到“蝶恋花”的美妙情景，使爱蝶者感到赏心悦目，
妙趣益然
蝴蝶的翅翼色彩缤纷，所构成的美丽图案变化方千，瑰丽异常，可谓美不胜收，是所有昆虫
中最具美感的一种。不妨利用它的这种优势，充分开发出各种各样的艺术观赏品和玩赏项目，
来极大地丰富和和充实人们的生活内涵
（1)制成平面彩面标本将制成标本的蝴蝶配上带绿叶的鲜花，夹在上下两层透明塑料片
或两片薄玻璃之间，制成平面彩间标本，可资长期观赏
BCD………-Z"等色彩绚丽的26个字母，以资欣赏，很有价值与趣味。
2!用彩色蝴蝶拼制艺术品有些艺术家已利用蝴蝶多彩的翅翼拼剪制成山水人物花
鸟等名贵艺术品。普通的玩赏爱好者可降低要求，按照白已的爱好，白行剪贴拼制成简单的间
面，如虫鸟兔鼠螺鱼虾蟹等小动物或各种花朵等，虽不能高价出售，但可白我欣赏，白
1316
第十二篇其他各种常见宠物
娱白尔
此外，也可拼贴成日己的名字，或拼成激励日己奋进的座右铭，置于案头，贴挂墙上，既富
情趣，又极只意义
掉·要想今后能永远观看到这些距虫，惟一的办法就是把它制成标本，长期收藏。
制作标本的方法主要有两类：即针插和液浸
对于距虫来说，一般多采用针插法制作标本
用针插法制作标本都需经过下列8个步骤
（1)杀死要想制成形体完整色彩和形态都栩栩如生的标本，常常需要用刚刚捕捉到的
新鲜活虫，让其在短时间内迅速死亡，可用毒性大击倒力强的杀虫剂如三氯甲烷四氯化碳等
药剂来白制毒瓶或毒管。
液不外流为度，小用厚长纸或软木片将药层盖住。纸片或木片上要有儿个透气孔，使毒气能够
透出
2)去除内脏在制作标本前，必须先将昆虫的内脏取出，使于针插后能迅速个燥·但像
蜻蜓中的豆娘那种身体极细的距虫，则可不必去除内脏。
解剖时，可用镊子直接从虫的颈部和前胸背连接膜处插入，取出各个脏器。或在腹部侧面
沿背板和腹板的连接膜处剪开一个口子，然后用镊子取出脏器。
接看用脱脂棉捏成一长条状的棉花栓，用镊子将其慢慢地塞入已掏空的距虫腹腔内，保持
虫体原来的体形
好的棉花纸包内，以避免携带时使虫子遭到挤压而变形受损
棉花纸包的纸，宜选用吸水性好的，将其剪成方块，大小根据虫体的大小而定，以恰好能包
住虫体为度。脱脂棉可扯取一块约0.5厘米厚比纸精小一点的小块，压平后放在纸片中间
最好可备一小张白纸附置在脱脂棉上，作为临时标签，以记载来集的时间和地点等。
准备就绪后，就可以在将虫子取去内脏之后，将其临时包裹在里面，防止其受到损坏变形。
保存期不宜过长，应征1一2人内，注意及时将包打开，让其通气「燥，不使变质
（4)还软十燥变硬后的虫壳一般都会发腕，若不来取措施使其软化，很可能一碰就会碎
成小片，所以在插针之前必须使其还软。
还软的方法是：用玻璃还软缸或别的器血，底部加进蒸馏水，加入几滴石炭酸，在架空的架
子上面放置虫子，加盖密闭2一3人后虫就可还软。
没有还软缸设备的，也可直接将虫浸于温开水中，用热气也能使其还软。
（5)针插固定昆虫标本用的昆虫针，系用不锈钢制成，由纠至粗，共有00号0号1号2
号3号4号5号等7个级别
的一半，是作为双重针插标本用的
对于死后还未「燥变硬的或是还软后的距虫，就是用上迹的针将其固定起来的·使用哪
号针，应根据虫体的大小来定
插针开始时，先将要制作的虫体放在刺虫台或桌缝上，而根据虫的大小，选用合适的号针，
第十二篇其他各种常见宠物
1317
昆虫针插的部位要正确，不能随使乱插。一般鞘翘目昆虫插右翅正基部，直翘月尼虫插前翅基
部背中线精右部位，半翅月昆虫插前胸中央或小盾板中线偏右方，其他昆虫插中胸中史
6整姿完成针插后的昆虫，还须根据该种昆虫最正确的姿势，对针插后的昆虫作局部
调整，如翅膀的位置虫足的弯山度触角的伸长方向等逐项加以调整，使其完全与活昆虫贝有
和同的姿态
有些昆虫爱好者喜欢按他所喜爱的姿态来固定昆虫，可以根据日已的要求，适当调整昆虫
身躯翅腿或触角的姿势和位置
个阶段一般需时1～2周，就可以完全个透
8)防腐和保存最后一道程序就是在制成的距虫标本上加放适量的防蛙防霉药剂，然后
插上标签·若标本的数量较多，则需分门别类地将标本置入标本盒内，将其置于避光的干燥处
保存
若需要制成昆虫生态景箱，还可将昆虫标本与经过「燥处理的植物花节配置在同一个玻
璃罩内，也可配置在其他艺术镜框中
（十九)家蚕
化，成为家莽小动物。它不同发育阶段的虫体及其排泄物都是中药的药用佳品?
家蚕成虫的体长一般为1.8～2.5厘米，翅展为3.5～4.5厘米。它头部较小，有黑色复限，
体翅2对，为白色。口器退化，下唇有小纠须。前翅顶角及外缘突出，为三角形，较大，有3条
的白色丛毛。
雌蛾触角灰色，较长；雄蛾的触角为黑色，比雌蛾长，足部有黑褐色爪·雌蛾腹部粗壮，末
端钝圆；雄蛾腹部瘦尔，末端较细小
家蚕的卵是圆形，略扁平，一端较小·卵在刚产下时表面隆起，以后逐渐出现凹陷，俗称
卵涡
幼虫是圆筒形，腹部腹面有雌潍性生殖芽·刚孵化时为黑褐色，形似蚂蚊，俗称蚊蚕·以
后逐渐长大为小蚕或稚蚕，山长大些则为大蚕，体色逐渐变为灰白色，有赔色条纹，疏生黄褐色
短毛
幼虫除头部外，由13个体节组成。其头部小而坚硬，有单限和触角唇颚及吐丝管·成长
到大蚕期，可从生殖芽来区别雌雄°成熟的幼虫，体长为6～7厘米，通体白色
家蚕的多数品种1年内只发生1代，以滞育卵越冬，次年夏初孵化，也有第2代才产越冬
卵经7～9人发育后变为青灰色或紫褐色，进入滞育状态，至翌年春末气温转暖时孵化。
蚁蚕在刚孵出时体重仅0.5毫克，经从桑叶中摄取营养和水分后，逐渐长大成5克以上的
熟蚕，体重可增长1万倍以上°
的，不可能单独购买蚕种，只能在蚕农育出蚊蚕后，去商购10～20只来饲养。
1318
第十二篇其他各种常见物
以玩赏为目的饲养家蚕，尽管只有几十只蚊蚕，但仍需有桑叶的来源，而一日饲养，就必须
人人有鲜叶供应，若中途有一人供应不上，就会前功尽弃。
养蚕还有一件重要的工作要做：因为家蚕是十分娇嫩的，经不起有害细菌的侵害，因此，饲
莽工具和场地的消毒工作十分重要，丝毫不能与虎
用3%福尔马林和2%石灰浆溶液对蚕具进行消毒。
饲养室应注意尽可能保持25℃左右的恒温，蚕贝可用消毒后的米筛或木板°小蚕在1龄
时要保持85%～90%2龄保持80%～85%3龄保持75%～80%的湿度°桑叶应在个晚摘
取，贮存在缸内，盖上清洁的湿布，防止个萎
对小蚕饲喂时，要将桑叶切成小方块。随看小蚕的长大，也要不断扩大和增加竹筛竹匾
或木板，不使密度过大。喂叶不要拖迟至傍晚可喂。蚕座不可受潮，要保持「燥。
当蚕长大到大蚕期时，要增加喂量，力求使其饱食·在蚕的5龄期时，其食量增加，每人应
此时蚕不仅食量大，排泄量也和应增加，每人都要除沙（虫屎）1次，以保持蚕座清洁。
家蚕的经济价值，除了众所周知的用蚕茁抽丝纺制丝绸之外，它还有药用和食用价值。
遭蚕：这是蚕的幼虫在感染白僵菌致死后加以「燥起来的幼虫「尸，作为中药，有祛风止
痉化痰散结解毒的功能·其中还含有较多的蛋白质脂肪和灰分，有刺激肾上腺皮质的作
用
僵蛹：是木能完成蚕丝制作而死亡的蚕蛹，有镇静退热消肿止抽止咳调节神经系统
和抗菌作用
蚕蛹：即新鲜的蚕蛹，含丰富的粗蛋白质（包含10多种人体必需的氨基酸)和粗脂肪脂肪
酸，还含有多种维生索
蚕沙：也就是蚕粪，含有蛋白质及18种氨基酸各种维生素，有明目祛风燥湿的功能
此外，蚕还有食用价值，汕炸蚕蛹是一味营养丰富滋味鲜美的名菜佳肴
（二十)蝙蝠蛾
蝙蝠蛾属鳞翅目蝙蝠蛾科·在一些人的概念中，把凡是由虫节属的真菌寄生并能产生子
我国青藏高原及边缘地区高节甸中的中华虫节菌
冬虫夏草的”虫”就是蝙蝠蛾幼虫·虫草蝙蝠蛾幼虫是虫节菌（真菌）的一种载体。
蝙蝠蛾的趾虫成虫翅展35～45毫米，雌成虫翅史宽些；趾虫体长14～18毫米，雌虫虫体
稍长些·体色褐黄，体表有长毛，前翅前缘褐色，体中部有三角形斑及黑斑·中横线成1条断
续的白色宽带，有黄色和灰白色外缘
后翅为棕黑色，翅上斑纹变化较大，雌性色暗淡，雄性色鲜艳
此虫虫卵椭圆形，表面光滑·熟幼虫体长40毫米左右，头部棕色，体表乳白至灰白色，
臀足趾钩肾形。
踊圆筒形，头顶有角状瘤，头顶两侧有触须2根，下唇上的须已退化·胸赭褐色，背部各节
光滑
第十二篇其他各种常见物
1319
从总体上说，蝙蝠蛾的卵蛹幼虫和成虫，其形态与其他全变态类昆虫如蝴蝶等的形态大
体和似，只是蝙蝠蛾的翅翼特别长些，因而翅展也特别宽些，以及体色和斑纹有不同而已
蝙蝠蛾生长在4000米左右高山的节甸里，2年发生1代，其幼虫藏在上中览食和度过发育
期
期33人左右，成虫期27人左右，成虫寿命只有3～5人
虫化蛹前吐丝，连接上粒筑茁，在其中化蛹，6～7月间羽化为成虫
成虫出上后，雄虫能飞翔1～2米高，几米远；雌虫腹部粗大，只能作短距离像跳跃似的飞
行，每次产卵450粒左右
幼虫有较强的耐寒性，能耐－3～－2℃的低温，在0℃时即能开始活动，因而它在上层下
越冬无明显的冬眠现象。
蝙蝠蛾主要以蓼科植物株芽蓼的地下块茎为食·该植物为草本，高10厘米以上，叶片有
长柄，穗状花序，瘦果卵形，其棕色的茎粗壮且根部膨大。
蝙蝠蛾分布在我国四川云南肯海西藏山肃等地
蝙幅蛾应从卵开始饲养，用直径约20厘米的玻璃培养器，垫2～3层滤纸，器血内放1块
吸水棉以保持湿度。每血可饲莽200粒以上·此法一般较难掌握湿度，但有利于观蔡。
另一种方法是用25厘米×30厘米×30厘米玻璃饲养缸，里面放4厘米左右厚经过筛细
的腐殖上，种上2～3棵珠芽蓼植物，把卵放在上表至1厘米深的上层中，每缸可饲养300粒以
上的卵·饲养时只要植物不枯萎，即可不增加湿度·用此法卵孵化率较高
幼虫的饲养可用直径20厘米高30厘米左右的玻璃缸，放入含腐殖质较多的肥上，种上
幼虫喜食的植物，每缸饲养10多只幼虫
也可用盆只裸露饲养。做法是：把幼虫喜食的植物饲料洗净放入盆中，可移入幼虫饲养，
盆上盖一层黑布或黑纸遮光
饲养螨和成虫，可制作一个长方形的养虫箱，四和顶部用铁纱网，底部用薄铁板，前面开
一扇活动的铁纱门，箱的底部放入20厘米左右厚度的泥上，并种上植物，把蛹和成虫放养在里
面
饲莽这种虫，最好能用高山中甸上，因为上壤是蝙蝠蛾一生中主要的沾动场所，至少要能
用高山上的棕色工来代臀，其他工壤对此虫生长不利
物的嫩根饲养
蝙蝠蛾生长在寒冷地带，它能耐低温，但害怕高温，因而在气温达到20℃以上时就要采取
措施为其降温，不能让温度往上儿，否则不利于其生存。
此虫的成虫不吃食物，只要保持水分和适宜的温度，就能正常产卵，对产下的卵，特别要掌
握好温度和湿度
幼虫在生长期间，其体噬很薄，睿易伤破，饲养时换工换食料等动作要轻柔小心，避免擦
伤虫体·特别是对初孵出来的幼龄虫，要供给充足细小鲜嫩湿度不高的食物，上壤要经常
筛检，以免粗硬物擦伤虫体·食物最好要经过紫外线或口光爆晒消毒。
1320
第十二篇其他各种常见宠物
养时，应先将上壤压实，然后用和体粗细和同的木棍戳一个2一3厘米深的上室，每室
放1个蛹，蛹头朝上，可稍用点细上薄盖，温度应在20℃左右，湿度为80%～85%，上壤含水量
在42%~45%之间
以玩赏为目的而饲养此虫，目的是观察和观赏这种虫的全变态过程，以丰富白己的生物学
知识·如果要实际培育出冬虫夏节，还需要经过许多复杂的技术程序，只养儿只虫就没必要少
继续莽下去了
饲养少数儿只蝙蝠蛾的卵幼虫成虫，可以让饲莽者解开思想上的一个谜，一是证明
冬虫夏节冬人是虫夏人是节，并非什么不可思议的事，这种虫就是一个证明。二是让饲养者
和周围的人认识到，冬虫夏节并不神秘，它主要的就是我们限前所看到的这种虫，作为虫节菌
的载体
观，这也是饲养蝙蝠蛾的重要意义?
第十二篇其他各种常见宠物
1321
第四章鸣虫类玩赏宠物
(一)帼帼
它全体长35～50毫米，全身显绿色，触角细而长，身体粗壮。前胸特别大，腹部也较膨大，翅膀
较短，仅能遮盖腹部的一半，后足比前中足长“
上中产卵
帼帼的体色除绿色者外，可因生活环境的不同而有所不同。黑褐色的被称为“铁哥”或“铁
由于其跟晴的颜色有所不同，文可按其眼晴的颜色分为“绿眼”“黑眼”“红眼”。有经验
认为是最佳者
陕西山肃内蒙古等省区分布都较多·分布于南部的统称“南哥”，分布在北部的称为“北母”。
此外，分布在山东地区的称为“鲁母”，分布在河南地区的称为“豫母”，分布在河北地区的称为
“冀哥”
味----”；8～9月出现的称为“中叫”，其体质极为强健，有一定的抗寒能力，保护得好，可以
越冬，词养者多喜欢莽这种
帼喜栖息于用野或庄橡地，史常栖息于高位的树枝上或向阳的山坡高燥之处·它后肢
粗壮，菩于跳跃，行动较为敏捷，但一日受到惊扰，使径直往下跌落。
急促而连续。气温较低时，则叫声轻低缓慢，最喜欢爬到树枝的高处去鸣叫?
它的发声器是翅膀上的发音镜，因摩擦而发出声响·若在其鸣叫时行细观察，可以看到它
的翅翼在微微地颤动
捕提帼有2种方法可以采用
（1)网兜捕捉法帼帼身体强壮，牙齿坚利而且动作敏捷，又菩于跳跃，因而徒手去捕提往
往是十有九空·另外，它牙齿锋利，若用手云捉，很睿易被咬得鲜而淋淋。小说，即使挑住了，
也很睿易把它那又长义不牢固的腿折断，断腿的帼帼捉回来很长时间也不会鸣叫
有经验的捕提者发现，用纱布网兜捕提比徒手捕提要好得多。但用网兜捕提切不可从上
面往下罩，因为这种虫受惊动就往下掉，只能由下往上兜，才有可能兜任。
但网兜捕提法只能在没有荆棘的节地等处使用，在有荆棘的杂树丛中，网会被钩住，等到
网兜伸到下面时个已逃得无影无踪了
1322
第十二篇其他各种常见物
子拴1只蚂蚱等昆虫，然后垂放在身边来回晃动，引得帼心动，它就会一把将蚂蚱拟住
不放，同时松开原来攀附的树枝，像鱼儿上钩似地被吊悬起来不肯松口，这时就可将其放入预
先准备好的小笼子里带定
帼帼的挑选，要从多方面看眼，如体形体色鸣声时令产地等，都有讲究
（1)体形以个体大背板宽者为佳，这样的帼身体健壮，寿命长·腹部应选大小适
中的，腹部过大的多为懒虫，不大肯鸣叫，形象也不美观。触须要长，且2根须长短一致，这样
的帼帼外观飘逸潇酒，很有精神，观赏价值高?
2)体色对体色的要求，南方和北方的玩赏者有不同的标准。北方如人津北京的鸣虫
爱好者较喜欢褐黑色的，把这种帼帼称为“铁哥”“铁皮帼帼”，认为这种鸣虫色泽凝重，鸣声洪
亮而浑厚。而上海和江浙一带的鸣虫爱好者则大多喜欢绿色的，称之为“绿哥”“翠哥”，认为
这样的帼鸣声清腕燎亮，既有美丽的外观，父具有中听的鸣声。除黑褐和翠绿者外，黄褐色丶
枯黄色青白色青灰色等体色者，身价就差一些。
的·但在选购时，声音一片赠杂，一般难以分辨哪一只声音浑厚，哪一只尖锐，这时则可以从其
身体的局部结构来推断其鸣声的优劣·帼帼翅膀的长短厚薄与其鸣声关系密切，翅膀厚者为
优，薄者为劣
到翌年3月·而夏季出现的”夏哥”，体质较弱，鸣声尖细，寿命也较短，一般只能养到秋末
形要小些，其鸣声的质量差于北方产的帼帼·北方产的帼帼，以山东河北出产的质量最好，也
最有名气
总之，只要体色较美，有较好观赏价值，而加上鸣声比较悦耳，就是值得挑选的好帼帼·此
外，玩赏者的着限点并不完全一样，各有所好，只要是白己喜爱的某种颜色的和某种叫声的帼
就是好帼帼
帼帼由于饲养在一起会五和厮咬，因而都单独饲养，每年都可见到河北山西一带的农民，
把捕提到的帼装在用蔑片或芦苇编成的馒头形小笼中，每人挑看儿白上千只到附近各省市
去出售，帼帼的“哎歧”之声响成一片，热闹非凡
从这种情况看，用类似的笼子装在里面饲养是合适的，其优点是大小适中，鸣虫在笼内有
活动的余地，而且透气性好，还可以晒到太阳，能从空格中喂给食物
在饲养过程中，要注意的是不能让阳光直晒，夏人炎热时期会因中暑死亡·此虫喜欢透气
性好的环境，平时宜将饲养笼挂在通气性好的树枝或空的地方。在温度较低时，要将其移至
太阳光下取暖。深秋时节，当气温降至12℃左右时，就应将其移入室内避风的温暖处饲养，若
温度降至5℃左右时，可将帼帼移至小木盒或留有小通气孔的塑料瓶内，揣在身上为其保暖，
直至其活过寒冬
杂食性距虫，饭粒面包屑豆类小颗粒都无所不食·不过，为了使它体质强健些，能发出响亮
些的鸣声，最好也能喂些动物性饲料如蚂蚱蝗虫瘦肉碎粒等。常喂些养分较高的食物，可以
延长其生存的时间。
第十二篇其他各种常见宠物
1323
次，每次可喂1只蚂蚱或2一3只苍蝇即够，若多喂，让它吃得过饱，它反而懒于鸣叫。
热空气十分「燥时期，每人应向笼子喷水2～3次，既可以降温，也能让它饮到一些水摘
饲养中还应注意以下几点：
一是，悬挂或放置笼子的地方，要避免有猫鼠等其他动物对它的侵害。
二是，不可靠近笼子点燃蚊香或喷洒条虫剂。
三是，不可将笼子放置或悬挂在靠近煤炉的地方，以防被煤烟中的一氧化碳黑杀·
四是，喂饲的食物要做到多样化，不能老是用饭粒等某一种饵料，否则营养失调，使其难以
活到冬人
五是，秋季后期气温下降幅度较大时，要及时来取措施为其保暖，防止冻死
（二)幼织娘
纺织娘文名简管娘络丝娘，古名络纬莎鸡，是斯类昆虫中重要的鸣虫之一。它体形较
大，体长50～70毫米，体色有绿色和褐色2种，其体形很像一个侧扁的豆荚。头较小，前胸背
板前后宽，前胸背侧片基部多为黑色，前翅发达，其宽度超过尾部，翅长一般为腹部长度的2
倍，常有纵列黑色圆斑·雌虫产卵器弧形上弯，是与力状。趾虫的翅脉近于网状，有2片透明
的发声器，其触须细长如丝状，黄褐色，可长达80毫米左右，后腿长而大，健壮有力，其弹力很
强，可将身体弹起，向远处跳跃·
趾纺织娘的前肢摩擦能发出声音，每到夏秋季的晚上，常在野外节丛中发出“沙沙”或“轧
纺织娘在我国分布很，以东南部沿海各省如浙江江苏山东福建东西分布最
多：
等，有一定的危害性，因而它属于害虫之列
此昆虫白人静静地伏在藤的茎之间，晚上摄食鸣叫·雌虫将卵产在植物的嫩枝上，
常造成这些嫩枝新梢粘死，它1年发生1代，以卵越冬
能。不过，用这种睿器也有一个缺陷，那就是只能听见其鸣叫声，却不能观赏到它的形态。因
而有人将其莽在铁丝制成的笼中，这样既可听到其鸣叫声，父可观赏到它的形态。但必须用布
做个罩子，白人把铁丝笼罩住，避免强光直晒。它善于跳跃，且能跳得很远，有时在瓜藤间纵身
一跌，没入节丛，即无踪可寻
这种虫也不适应过分炎热的环境，所以有的饲养者在人气炎热时要在笼子上酒些凉水，晚
上则把笼子挂在通风处“
纺织娘的品种较多，但作为鸣虫玩赏的一般只有2种，即宽翅纺织娘和睿翅纺织娘
宽翅纺织娘的特点是腹肢宽大，鸣声抑扬顿挫，高低交铅循环，每次可连续反复鸣叫儿十
分钟，鸣声高儿而洪亮·因其翅较宽，故被名为“宽翅纺织娘”：又因其在口本也有分布，且被口
阴凉的灌木丛和林阴下的节丛拉拉藤中，喜阴赔，忌强光。它行动较迟缓，但一日受到惊动，
就会立即向前或旁边跳跌·
1324
第十二篇其他各种常见物
多是这种纺织娘。
促，音量较低，其鸣叫声先是“遮遮遮”，接着文转为“沙沙沙”，每次鸣叫5～6分钟即停止。
因其鸣声不够响亮，也不悦耳，所以其玩赏价值也大大低于前者
纺织娘有多种体色，有紫红淡绿深绿粘黄等。紫红的比较少见，属珍贵品种，俗称“红
娘”或“红纱娘”：淡绿色的称“翠纱娘”：深绿色的称“绿纱娘”或“绿娘”；枯黄色的称“黄纱婆”或
“黄婆”
在这4种体色的纺织娘中，以紫红或淡紫绿色者最好，深绿者次之，枯黄者差些，但格调不
同，各有其趣
从体形上说，以体大者为好，因体大发育好，鸣声也好·从身体结构上说，以头小翅宽背
部发音镜宽者及复翅后半部极扁者为好，因其鸣声洪亮有力，持续时间长。
当然应选前后6肢完整无伤残触角等长无缺各部分匀称的个体。
捕提纺织娘并不困难，这是因为其鸣声响亮，可以循声寻找，而且它在鸣叫时复翅抖动，露
出里面白色的内翅，有些纺织娘还会一边鸣叫一边缓缓地动，这就很睿易被捕提者发现·还有
惊动不大，它会继续鸣叫
不过抓捕纺织娘时要注意：它的2条细长的后腿很腕弱，如果鲁芥地用手去扑，很睿易把
它的长腿碰断·因此，比较可靠的方法是用纱网兜捕，或用大口的玻璃瓶，捕捉时将瓶口对准
虫的头部前方，另一手将其推送进瓶内
饲养纺织娘，肖先应准备好一个睿器，可以用竹蔑麦秆塑料纱尼龙纱制成
这儿种笼子中，以纱笼为最好，用竹蔑制成的鸟笼式的笼子最差·因为底部用格子蔑制成
的笼，虫脚睿易踏空，不睿易站立，晚秋时比较衰老的虫极易折断长腿。
由于纺织娘的体形较大，笼子应尽可能宽大一些，使它使于在笼内活动?
也有人将它养在方形装饼「的铁皮盒或圆筒竖立形的罐头瓶内，这是为了不使其鸣叫声
形罐子内鸣叫，可发出一种“嗡”声，听起来也别有韵味
饲喂纺织娘用的食物以南儿花和丝儿花为最好，其他如西凡皮南菜叶水果及饭粒也
可喂词·喂饲的饲料品种宜经常变换，使其所获得的营养更全面些
值得注意的儿点是：
一是，笼子应经常挂在凉爽通风的地方，特别要注意避免阳光直晒，否则很睿易个燥脱水
死二
二是，笼子不能靠近有化学药品或有煤烟气的地方
三是，笼子要悬空，要防止有猫鼠或其他小动物去扑食
四是，深秋气温下降幅度较大时，要及个采取保暖措施，以使延长玩赏时间，一般可养至春
节
纺织娘是否衰老是可以辨别的，主要是从它的腹部颜色进行区别·腹部的颜色如果是绿
色绿白色或淡红色，则是比较年轻的：而颜色发黄且尖去光泽，则是比较老的。
此外，青壮年时期的纺织娘，翅色比较鲜明，衰老的纺织娘翅色陪淡，且复翅的边沿常有残
缺，其爪花也已蘑损，握抓力已不够强，抓不牢笼子。
第十二篇其他各种常见宠物
1325
（三)姐儿
姐儿又名古儿扎娇鸣扎嘴鼓翅鸣，属直翅目蠡斯科鸣虫·它体形小而秀气，体
长20～30毫米，体宽6～7毫米，触须长4045毫米，通体翠绿色°头部圆锥形，有灰绿色的复
限，背板外侧有褐缘，侧面有淡绿色缘·前翅较短，有发光的发音镜，后翅退化，不能飞翔，但足
强健而粗壮，能跳跃·雌虫尾部有产卵管，体形比趾虫略肥大。
此鸣虫由于其鸣叫时发出“扎扎孔扎”的声音，又因其翅薄是半透明，翅脉清晰可见，如妇
人纱裙，加上其体形娇小可爱，故被称作“姐儿”。
姐儿在我国分布！泛，而在东北部和东部较多，俄罗斯朝鲜也有分布
节茎上爬动着鸣叫，也在矮矮的灌木丛中生长发育，不爱爬上高大的树木
姐儿大多在7～8月间发育为成虫，不久即能鸣叫，其鸣叫声如“扎扎”“扎扎”，叫两声即
停一下，第1声低，第2声高，每两声间有极短的间歇
其鸣叫的调门很有特色。鸣叫开始时较缓慢，以后突然有几声加快，此后又转慢，慢中有
快，富有旋律变化和明显的节奏感，韵味干足，有很高的玩赏价值
姐儿在山野中分布比较集中，密度较高，往往征1平方米的节丛中就有儿只姐儿·和其他
鸣虫不同的是，它在白人反而比夜间叫得更欢；人气越闷热，它叫得越来劲节奏越快
捉，加上它数量较多，可以用手直接抓
捕捉姐儿比捕捉其他鸣虫睿易，在此虫较多的地方，甚至可以不必先听其鸣声市去寻找，
在高节丛或节堆处直接摔赶并捕捉就可（
夜间捕捉也很睿易，因为此虫有一定的趋光性，当用手电筒去寻找时，有时它白己就会跳
到灯光下面，送到你的手边来。
外，背宽翅短的姐儿鸣叫的声音最佳
之为“翡翠姐”。除翠绿者外，深绿色者也是较受欢迎的，被爱好者誉之为“碧玉姐”，排名次席。
山次一等的是虽也为绿色，但缺之光泽的，被称为“树叶姐”，排名第3位。
（3)产地要求由于各地生产的姐儿质量有优有次，因而玩赏者的经验是：江苏浙江安
徽一带产的姐儿，体形精小，而北方山东地区产的姐儿体形精大，体格也强壮些，应百选山东产
的。
（4)发生时间的要求有经验的鸣虫玩赏者懂得，7～8月发生的姐儿体质较弱，一般只能
存活2个多月·而9～10月发生的姐儿，体色虽不如夏姐儿那样鲜嫩，但身体强健，可饲养越
冬，多数人喜欢饲养这种虫。
质量最好的一种姐儿被称为“金姐”，属名贵品种，但数量极少，不易获得。
饲养姐儿正逢盛发季节，气温很高，此时饲养姐儿用的饲养器必须十分通风透气，所以应
该采用铁纱或尼龙纱制成的饲养笼，并将它挂在阴凉通风的地方，避免将其放在阳光下直晒，
或受雨水直淋。此外，饲养器的底部不可用过分光滑的材料如玻璃等，以防止虫儿打滑跌断后
1326
第十二篇其他各种常见宠物
肢
喂饲的食物，可用毛豆尔菜果品尔花或饭粒，最好是常常喂含水量多，一些的食物如梨
子西瓜皮菜叶等，食物应经常调换品种，并要求新鲜，使其获得较丰富和全面的营养，以延长
姐儿的寿命，并增强其抗寒能力
到了秋季中后期，要及时为其来取保暖措施，因为此虫的体质较弱，不耐寒冷，若注意做好
保暖工作，该虫可延长寿命，莽至12月甚至春节。
（四)岐拉子
为“歧拉哎拉"而得哎拉子之名：因其前翅较长，超过腹端而称之为长翅帼帼
此鸣虫身长5厘米左右，头脸和身体形状很像帼帼·它不仅前翅超过腹部，后翅也很发
达，腹部比帼帼瘦细·其体色为绿色夹杂看褐色，前翅有的绿色，有的褐色青色或紫色
歧拉子在我国！大地区都有分布，而以山东河北内蒙古辽宁古林黑龙江等省区最
多，其他如长江流域各地也有分布。除我国外，朝鲜和俄罗斯也有出产。
和丘陵的向阳坡地，而在阴坡上却看不见它的踪迹
此鸣虫在鸣叫时，常常先爬到节类植物顶稍处振翅发声，在人气「热时则“歧拉歧拉”地
数就越多越密。而在阴雨人则默不作声或较少鸣叫，即使叫声音也不响亮。
哎拉子有较强健的后肢利既长又大的前后翅，因而能飞菩跳，一有动静它就会在节丛中连
蹦带跳，逃之天天。
与歧拉子同属的还有几种鸣虫，如优雅帼秃毛帼中华帼等，它们在形态上都比较
相似，只在鸣声上略有区别，一般饲养者不易区别
小笼子，每个笼子内装1只，然后运到江苏浙江及上海出售
歧拉子由于有爱「燥怕潮湿的习性，所以在比较十早少雨的北部地区生长最好。江南地
区特别是华南的！大地区，可能由于雨水较多，比较湿润，不适合它的生长，所以数量较少
捕捉咬拉子，要到个燥向阳的山坡地去寻找，特别是杂节丛生之处睿易发现，若能听见其
鸣叫声后循着叫声去找，比盲目寻找要方使得多。
捕捉时，徒手去抓是难以如愿的，用网兜兜捕捕获率比较高。不过，多数饲养者是靠购买
而获得，日已到郊野云寻览捕提者较少。
据说，河北等地大量运到江南出售的歧拉子，不全是从野外捕捉来的野生品种，而是家庭
人上饲养的。但由于空气十燥程度不同，在南方地区即使懂得饲养方法，也未必能够养得成
功·所以对玩赏者来说，依靠捕捉或饲养来获得虫源都比较困难，不如从市场上购买·对歧拉
子的挑选，应从体形结构体色等方面看眼
体形方面，应尽可能选大些的，以头大背宽者为好·体大者先人性营养充足，一般都较为
强壮，抗病能力强；体小者常先人不足，比较柔弱，寿命短，饲养时间不长。
体色方面，歧拉子的体色多半是紫红色的，挑选时，应选绿色的或紫褐色的·但由于体色
和它的寿命鸣叫并无重要关系，选择青绿色或紫褐色，只是外观上较具观赏性，并无重要的意
义
第十二篇其他各种常见宠物
1327
使拉子的饲养器，可以用细竹蔑编的小笼子，但为了观赏和观察它的生活情况，可以用玻
璃或透明的塑料盒饲莽，盒子的顶部最好用细铁丝网做成盖子，使其通气性较好
喂饲的饲料可以用蔬菜叶子水果和瓜花饭粒等素食，也可以适当喂些苍蝇蜻蜓蟑螂
之类的距虫或瘦肉等荤食，以增加其营莽，使其寿命得到和对延长。
歧拉子特别害怕潮湿的环境，而喜爱透气性好的栖身处，因而不论什么样的饲养器都不宜
放置在地上，最好是悬挂在室外院子内的树权上，但要避免烈口照晒
要注意，只能在个晨8～9时和下午4～5时各晒个把小时，不能在中午的烈口下暴晒，否则虫
就会受热而死
8月份以后，空气湿度已不是间题，一般都较「燥，哎拉子就可以比较安全地养到10月
份，可以有4个月的玩赏时间
在喂诃中值得注意的是，哎拉子的性格暴躁，而且十分呆板，不会主动觅食。到了9～10
月时，它已进入晚年期，史加呆头呆脑，即使将食物放在它身边，它也不会主动去吃，必须将食
物送近它的嘴边，它才能进食
由于它性情粗暴残忍，若有儿只歧拉子，必须每笼莽1只，切不可2只以上放在一起混莽，
否则它们会互和厮咬，会造成两败俱伤
此外，还应注意不能用手直接喂食，否则它会将喂饲者的手指咬伤，而且一日被它咬住至
死也不背松口，不可大意。
五）草
草的种类繁多，有很多种类都很相似，贝能在名称上加个特征来称呼。除普通的草
縫等，还有很多不知名的草縫。
节属斯科尼虫·它形似尖头蚱，又很像蝗虫，体形较大，体长3厘米左右，从头顶到
翅端，可长达4～6厘米。它头是椭圆形，头顶尖，脸扁而斜，两牙较长，颜色鲜红。
节縫有褐色和绿色2种·褐色者是浅褐色，色泽比褐色纺织娘的颜色要淡些·绿色者是
浅绿色，色泽也比绿色纺织娘要淡些。其2条触须成丝状，黄色，和它的身体颜色差不多
前翅较长，约超出腹部2厘米，雌虫体较趾虫略大，黄绿色的产卵管形如父剑，平直而略向
它喜欢栖息在节丛灌木丛和绿篱之中，以植物的嫩茎丨花和果实为食。一般在5～6
月出现，至9一10月仍可见到
节的数量较多，喜生活在灌木丛和节丛绿篱之中，不喜欢阳光直晒，所以寻找它的踪
迹，应该在较隐蔽的树丛节丛中寻觉
此虫由于体形较大，行动不很敏捷，虽然前后翅都很发达，但一般不太喜欢飞翔，因而捕
提起来比较睿易，白人即可进行·可先在节丛和灌木丛中去赶摔，将其惊起后就很睿易发现，
这时就可用手去抓
比较坚硬，要注意不可让它咬看手指
此鸣虫一般在6月间就能听见它的鸣声，9～10月间最为旺盛，很可能当年就可羽化第2
1328
第十二篇其他各种常见宠物
代。第2代虫的耐寒能力更强，用以饲养越冬更为适宜。
饲养节，饲养器以竹蔑制成的小笼子比较合适，用竹筒瓷杯或玻璃杯瓶也可以，但上
面一定要用铁丝网做盖子，必须注意笼内的通气性·许多人都使用纱笼，也是不铅的，既通气，
义使于观赏
草縫的鸣声和谐，也比较特别，总是“藏藏藏藏藏藏地叫看，儿乎连续不断，只是缺之
调变化，显得单调·对它的鸣声，有人很喜欢听，但也有嫌它刺日的。将它放置在较远的阳
台或院子里，从远处传来它的叫声，确实别贝一格，另有韵味
草縫的身体比较强健，也比较耐寒，若能注意喂饲的食物常常改变，使其获得的营养全面
能安全越冬
有经验的爱好者认为，所喂的食物不必限于素食，可兼喂些小虫一类的荤食，以增强它的
抗寒抗病能力，有利于延长它的寿命
（六）口本条
口本条又名露梅雨虫点绿，属直翅目斯科鸣虫·其形状与脊很和似，体形细
狭，体长15～20毫米，从头顶至翅端可达35~40毫米
此距虫触须黄色或黄褐色，世有一种为枯色的，称为粘色型·翅上有黑色的斑点·后翅长
垂直。头部背面黄褐色，此色素延伸至前胸背板和前翅背面
口本条后足细长。趾虫生殖板狭长，分叉，尾须长片状，末端是力状。雌虫产卵瓣宽短，
显镰刀形向上弯山
口本条在我国分布极！，除北部冬季气温很低的地区外，其他地方均有分布，国外也分
布极！
此昆虫喜栖息于草丛及豆等蔬菜地中，菩爬行或短距离飞行，不菩跳跃，有趋光性。
口本条饲养时，可用竹丝笼或铁丝纱制成的小笼饲养，最好在笼底垫一张厚纸片，以防
人更换，并清除上次吃剩的残留污物
处，不能让阳光直晒到
秋末气温下降时，要及时来取避风防寒等保暖措施，保暖工作做得好不好，是决定其寿命
长短的关键一环
口本条縫的身体不强壮，跳跌能力也不强，但能飞翔。其鸣叫声音不响亮，却较为文雅悦
韵味，有不少玩赏者对它格外喜好。
(七)脊
脊属直翅目斯科。身体中等大小，体长25～35毫米，从头顶到翅端可长达45毫米左
右，其触角甚长，常向后斜拖，长达40毫米左右
此虫因其外形很像纺织娘，只是体形稍小些，所以文叫做“小纺织娘”“小娘子”。又因其
第十二篇其他各种常见宠物
1329
鸣声“子甫子甫”，和“织布”二字的谐音和似，因而又有“织布童子”之称
色，而前翅却是绿色，就像一片鲜绿的片，后翘细长发达，菩于飞翔·其前足和中足胫节上各
艳显眼·雌虫的产卵瓣粗大，是刀形
脊属热带性鸣虫，！泛分布于我国黄河以南各地，东南业各国也有分布·在江南地区，
此虫大多在7月中下旬开始鸣叫·它的鸣声单纯独特而有韵味，虫体也翠绿娇艳，十分可爱，
因而很受鸣虫爱好者的喜爱。
脊喜生活在有高节和较茂盛的灌木丛之中，以及未施过农药的豆田菜田里·它鸣叫时
喜欢爬到节丛或灌木的最高处，常常一边鸣叫，一边移动着位置，叫一阵后换个地方继续鸣叫
它并不喜欢飞上很高的树顶，大多只在较矮的节顶或树梢上栖息和鸣叫·它的动作比纺
织娘还要敏捷，这对于捕提它的爱好者来说确实会带来一些困难。
捕提脊有3种方法，第1种是征手捕提，第2种是利用网捕，第3种是火光诱捕
徒手捕提的好处是收获率高，节省时间，很快就能捕到儿个；缺点是脊縫的身体小巧，用手
抓提时，一不小心就会无意中捏伤它的身体或折断它的大腿，既影耐其外观的美好，文影耐它
生存的寿命
因此，直接用手抓捕必须是有经验的昆虫玩赏者，他出手敏捷，很不费事，既不会伤着鸣
牙齿很锋利，若被咬看它就不背松口，即使把它身子扯断了，它的头仍然咬在手指上不放，所
以，初次捕虫者还是用网捕比较妥当
看鸣叫声逐渐轻步地向它接近，发现它的身形时立即用网兜迅速扫兜，常常一次就能成功。
捕到脊后，要立即将它放入随身带去的小竹笼中。值得注意的是，当网住它之后，还要
既小心又敏捷地将它捉进竹笼，如果把网掀开后稍微犹豫一下，它就会立即展翅飞定·另外，
在将其捉进竹笼的短暂时间里，也得小心而沉着，稍一鲁茶，就会把它的腿折断，甚至将虫捏
死
最后一种是火光透捕法，因这种距虫喜欢在夜间活动，可以利用它的趋光习性，将其引入
室内山捕，可以毫不费劲地将其捕获
我们，此虫虽然外表美雅而细小，但其性情却并非是温顺的，加上它具有坚硬而锐利的牙齿，所
以咬断细竹丝和塑料纱不在话下，往往会出现破笼而去的现象，建议以铁纱笼为好
还有一种笼子就是透明的长方形塑料箱笼，上面用铁丝网盖住，其透气性也很不铅，而且
纱笼来，则有更大的优越性
饲养的第2个要素是饲料间题。脊縫是杂食性虫类，它既吃素食又史爱吃小虫之类的荤
虫，使其营养更加全面，能长期保持鸣叫
脊虽喜爱透气性的环境，但却经不起寒冷，因此到了秋季的后期气温下降时，需要及时
采取保暖措施，一般是先将其移置在避风和温暖处饲养，到11月后期则需要在有空调的环境
或用电灯照晒，才能让其多活1一2个月
1330
第十二篇其他各种常见宠物
还有一个需要注意的问题是，雄虫必须分开饲养，不能将几个雄性脊养在一个笼子里
否则，它们会互相厮咬和追逐，使其不能安定地生活和鸣叫，甚至会折断触须和大腿，大大缩短
其生存的寿命
（八)绿
米左右，头须长80毫米左右，是黄褐色
其头部较尖，腹部较大，尾部被较长的前翅遮盖，且伸出10余毫米，形成两头尖中间大的
体形·头部两侧有白点，翅膀折叠时很像树「·翅的前缘有斜向的黄白翅脉，文像是树的
脉
绿縫雌虫的产卵管呈镰力状，黄色，末端呈深色，喜欢把卵产在植物的嫩梢上，什其日行成
熟后成为幼虫·而枝梢则因受其影响而枯菱，因而对植物有一定的危害
好在绿数量不多，而且大部分生长在山野中的矮灌木上，所以受害的树木较少。
绿大多生活在气候比较温暖的地带，在我国长江以南各地分布较多，气候较冷的北方则
极为稀少。此虫喜栖息在树枝上，有时也会栖息在节丛中
咕站”，不断地重复，虽较单调，却很富韵味，因而许多鸣虫爱好者对它都具有好感
由于它大多生长在较偏僻的山野树木上，捕提起来比较麻烦，需要跑较远的路程才能找
到，若栖息在高枝上，捕捉则更为费事。因此，饲养者并不多，绿也就成为比较少见的一种鸣
出
饲养绿縫也和饲养其他鸣虫一样，其饲养器一般都采用竹笼蔑丝编制成的蔑丝笼或用铁
丝纱制成的笼子
喂ｏ绿的食物可用南瓜南瓜花黄瓜水果及菜叶等。
绿的寿命较短，它发生在9～10月，已近于秋季的后期，气温已经开始逐渐下降。此虫
的原生地是在较热的地带，因而不耐寒冷，一日寒冬来临，即使采取保暖措施，也难保其度过寒
冬，能活2个月左右就算不铅了，一般是不能度过寒冬的
（九)蔽
属直翅目斯科·其外表形状很像蝗虫，但蝗虫背部平直，而的背部稍向上拱
起：蝗虫的限晴较为高位，几乎高达头顶，而藏縫的限晴比较低位
都与蝗虫和似·
此外，由于后肢比较强壮发达，故很菩于跳跃
蔽的鸣叫声为“哎哎”，声音比较细雅，并不十分洪亮，但较有韵味。其与众不同之处
是：当发出“歧"声之后，要停隔2～3秒钟，小叫出第2个“歧”声，音律独特，耐人寻味。
它的鸣叫有个规律，即情人多鸣，雨人少鸣或不鸣，人气越热它叫得越频繁，且密度加大，
两声“歧”之间的间隔也越小
它仍较喜爱，尔于饲莽
在我国南部北部都有分布，但南部各省的数量要多些，中部也不少·此虫喜欢栖息
在杂节丛生的地方，“藏”就是杂节丛的意思。
第十二篇其他各种常见宠物
1331
一般在7～8月间开始鸣叫。它鸣叫时喜欢先爬到节丛的较高处，然后而展翅发声，
它性喜1热，很喜欢伏在节秸上将身子对着炽热的阳光，以吸取光热。下午3～4点钟气
温最高的那会儿，是其鸣叫得最欢的时刻。
蔽翅膀发达而且长大，后肢文很强壮，蹦跳既高又远，加上它动作灵敏，征手去捕捉是很
困难的
捕捉惟一的办法是利用捕捉工只，即制作一把柄长3米左右的网兜来兜捕。网兜制
作的材料也很讲究，作为长柄的竹竿要较细些，制作网兜不能用纱布，而要用制作蚊帐用的那
种尼龙纱，因为纱布漏气慢阻力大兜动的速度慢，尼龙纱透气快兜动的空气阻力小速度
快·还有，制网兜的尼龙纱不能是白色的，而应是绿色的，和树叶的颜色差不多，这样，不睿易
让网兜被虫发现
数縫的饲养需要考虑到根据它的习性进行。它习惯于栖息在杂节丛中，因为那里透气性
特别好，而且它也很喜欢经常在阳光下晒晒，所以，这种鸣虫不宜莽在陶罐中。陶罐内不仅通
气性差，而且几乎没有多少光亮，如果使用陶罐，就很难养出既活跃而义爱鸣叫的来。要
把这种鸣虫养好，要用多孔限很通气的细竹丝编制的虫笼。竹丝笼不仅通气性好，使虫感到
和生态环境没有多大差别，而且在出太阳的晴人，把虫子连竹丝笼一起放在太阳底下晒，会使
它感到舒服。它在生活上称心如意，就白然会增加鸣叫次数，叫声也会更加响亮悦耳
投喂的食物以蔬菜兆类水果及饭粒等素食为主，有时也可适当喂些小距虫，如苍蝇蚊
子蚂蚁√小蚯蚓等荤食，以补充其体内的营养，增强它的体质，并有利于延长它的寿命
（十)树
树縫属直翅月縫斯科，是一体形较大的常见鸣虫，由于它最喜欢栖息在树上和灌木上，因
而得名树
此鸣虫体长50～60毫米，体宽5.5毫米左右，全身多为绿色。其触须为黄褐色，长度与体
长和等
树的头部是圆形，头顶略父，脸扁而像蝗虫的脸面，两牙较长而色鲜红，口器坚硬强
幼，会咬人，捕捉时须防止手指被咬
它的前翅很长，伸展后超过腹部，其总体形状很像尖头蚂炸，形体稍比节粗壮。
雌虫的产卵管黄红色，末端黑色，长长的像镰力。
此虫在我国南方最多，也是一种著名的鸣虫
树喜爱阳光和温热，不耐寒，故大多生长在我国较暖热的南部地区，长江以南各省都有
分布，常栖息在山野田园园林的树木顶端利较低矮的灌木林中，很少在节丛中生活
却只在白人鸣叫，到太阳落山人黑下乘之后，它却不肯山鸣叫了。
捕捉树可以说既难又睿易，说难，是因它常栖在大树的树梢上，高不可及，当然难以捕捉
到；说睿易，是因为它也有不少栖息在低矮的灌未树顶，捕提时正好能够得看·另外，它是以树
藏在不显眼的地方，加上它行动迟缓，动作文不灵活，睿易被提任。
还有一个有利于捕提的因素是：它在阳光下鸣叫时，其发音镜会反射出光亮，而且鸣叫时
翅膀会振动，一眼就能发现
1332
第十二篇其他各种常见宠物
饲养树的饲养器没有严格的要求，可以用陶罐或大口的玻璃瓶或木盒，但这类器只都必
须比较透气，用铁丝制成盖子，最能透气和兼顾到观赏，而且能让鸣叫声睿易传播出来，最合适
的还是用蔑片编制或铁丝编制成的笼子
腿或受到损伤
花和其他植物的嫩叶，这些也都是不难得到的，可以经常调换着喂词
者需要将食物投放到它的嘴边，使它比较方使地就能吃到·若随使将食物放在小杯中，它常常
发现不了，也不去觉食，直至饿死
样，既可以使它的鸣叫声史加优美悦日响亮，文可加强它的体质和它的抗寒能力，使它的寿
命得到延长。
（十一）褐
褐縫属直翅目縫斯科，褐縫的名称是因其身体的大部分都呈褐色而获得·它体长40毫米
达，菩于跳跃。
褐縫的体形比帼帼精小一些，鸣叫的声音为“致致”，与数縫有些和似。每声之间要和隔
几秒，不和连续
由于它的体色和粘节和似，加上后肢强而有力，所以要在节丛中发现它很不容易
杂节丛中，不喜欢停栖在植物的梢部，而喜欢生活在高度超过1米的节丛根部和靠近节根部的
地面上
此虫在鸣叫时则会向高处爬，往往要爬到较高的树枝竹子或灌木的高处才振翅鸣叫，而
不在节丛的低处鸣叫
褐的鸣声虽和藏一样显得较为单调，但因其体色比较特别，在人们限中只有一定的观
赏性，因而能引起不少鸣虫爱好者争和饲养
玻璃罐内，用铁丝制成网状的盖子盖任，以使让它透气，也可以随时进行观赏。
捕捉褐时，不是在杂节丛中乱翻乱找，而是先要听其鸣声，然后循着鸣声找到它栖息的
捕捉睿易得多
捕提时，可以征手去挑捕，也可以用尼龙网从上向下罩捕·但徒手捕捉必须注意，此虫有
比较怪硬锋利的牙齿，要当心手被它咬着，从安全角度考虑，还是用网捕好
饲养褐縫的饲养器可以是用竹蔑或细铁丝编制成的笼子，也可以是大口的玻璃罐或陶罐，
还可以是瓷质茶杯，不过用罐或杯养，上面必须用铁丝网作盖。
喂饲的食物可以用各种蔬菜的叶各种水果饭粒毛豆米等，但不能用有异味或刺激性的
蔬菜，另外，还可以间或喂些小虫等荤食
在杯罐中饲养，要注意清洁卫生，杯子罐子内的剩余食物虫屎等污物要经常清除，并将
第十二篇其他各种常见物
1333
杯罐清洗个净，不让其产生异味，影响观赏和虫体健康
初捕到的褐縫，对环境必须有个适应和稳定性情的过程，可能有儿人不会鸣叫，因此饲莽
延迟开叫时间
如果饲养方法得当，褐可一直养到严冬季节
（十二）莎蠡
莎縫属直翅月縫斯科。它是体形较小的一种鸣虫，其体长只有20毫米左右·全身大部分
为绿色，它的头脸很像，是长圆形·头部和前肢边沿有褐色的条纹，口器（包括牙）都为红
色
此虫前翅较长，超过全身长度，伸盖在腹部的上面，一限望去，只看见其长长的翅翼，能作
短距离飞翔。后肢特别发达，其长度义超过前翅，既长义粗壮有力，跳跃起来义远义高。
头脸部利帼帼和似，因而有些地区义把它叫作“小帼帼”
莎在我国中部和南部都有分布，尤以长江流域及沿海各省为多·此昆虫属完全变态虫
类，每年发生2代，第1代在6～7月，第2代在9～10月6
叫个不停，音量虽然不大，但听起来很有韵味。
由于它常常栖息在茂盛的莎节茅节等蒿节丛中，行动文比较快捷，跳跃能力又很强，稍有
惊动，就会连跳带飞，跑得远远的，因而捕捉起来有一定难度
但因其白人鸣叫，数量较多，睿易被发现，而且白人捕捉不用带手电等器物，可以腾出双手
去捕提，还是能捕提到的
捕捉莎时，需随身带上临时装存此虫的盒子或纸筒，但必须坚硬些，以避免藏在身上不
小心而将其轧扁而伤损虫体。另外，在捉住此虫后，要辨认一下雌趾，因雌虫不会鸣叫，当然少
带几贝回家观赏也未尝不可
养，用大玻璃杯的好处是可以随时观赏
但用上迹2种罐或杯都必须注意透气间题，上面宜用铁纱作盖，以免虫被闷死°从透气和
散播鸣声的角度考虑，以及兼顾到使于随时观察虫的情况，最好还是用蔑丝或细铁丝编成的小
笼子
地鸣叫起来
苍蝇蚊子等小虫，为其增加营莽·此外，人冷时要注意采取保暖措施。
莎縫宜单独饲养，不可多只混养或与其他鸣虫混莽。
（十三)金岭子
音清腕，犹如金属铃子的耐声，故被饲养者称为“金岭子”。
此鸣虫因其体形娇小玲珑，形状美丽可爱，鸣声悦耳动人，被视为诸多鸣虫中的校俊者
金岭子体长7～9毫米，宽约3.5毫米，像一只袖珍型的小蟋蝌，玲珑小巧，逗人喜爱。它
1334
第十二篇其他各种常见宠物
身长的1倍，从基部到须端有3种颜色：基部褐色，中间白色，尖端黑色，有趣而奇特。
此鸣虫前翅发达而宽长，几达尾部顶端，前右翅较硬厚，只有金属的光泽，前左翅薄而透
明，折叠于右翅卜面体后有1对尾须，“八”字形分开，前中后3对足都较长。后肢长大而
强健，使其蹦跳有力，爬行快速
雌虫较趾虫肥大，尾端有褐色产卵器，略向上弯。
缝处或植物的嫩茎上，以卵越冬，至6～7月间白然孵出若虫，8月间羽化为成虫。鸣虫爱好者
此时就可进行捕捉了
此虫喜欢生活在灌木丛节丛竹丛芦苇丛和绿篱之中，有时也栖息在园林田野或庭院丶
叫·它以植物的嫩茎嫩果实及蚜虫为食
听，圆浑悦耳，音色美妙。它在鸣叫时常常停立不动，后肢略显
金岭子口夜都会鸣叫，而且延续时间很长，一次鸣叫时间可长达2一3分钟，白人比夜晚叫
得更欢，尤以人气情朗时鸣叫得最为起劲
气温稍高时，它大多栖息在植物的茎秆上或阔叶的背面上或矮树的嫩心处。人气较凉时，
则喜欢躲藏在卷起的大片枯叶内，有时一片枯卷叶片内可躲藏几只金岭子
此鸣虫喜欢群居，只要发现1只，就常常能在同一株植物上找出多只金岭子。
在我国，金岭子主要分布在长江流域的四川湖北安徽江西江苏山东河南等省，其他
地区也有少量分布
低，使第2代金岭子的生长受到严重影响，儿乎找不到第2代金岭子，但下一年文多起来。
金岭子常在2种环境中栖息，捕捉金岭子也应在下面2种场所下手
一是在大片绿叶的背面捕捉·捕捉上只一般都用口径稍大一点的玻璃瓶，口上套一个用
一具手从虫背后将其扑住，此虫有趋光性，此时它会主动地往光亮的玻璃瓶口跃入。
金岭子数量较多，用这种方法捕提，1个小时左右常可提到数十只
另一种是在节丛中和叶片上捕捉，也是用上述方法·节丛中和叶片上捕捉到的金岭子大
值得注意的是，竹竿树「上爬行的金岭子，爬行迅速，动作灵活，在用手去扑时常睿易从
缝隙处逃定，捕捉起来有一定难度，捕捉者必须和当机灵，出手要准确而敏捷恨明手快
最睿易捕捉的是深秋时躲藏在卷起的枯吓片中的虫子，捕提时只要直接将瓶口对准卷叶，
养器中6
羽化成虫有3个时期：第1批是立秋前羽化的，第2批是8月底羽化的，第3批是在10月上旬
羽化的
第十二篇其他各种常见物
1335
之后·其次是立秋前羽化的金岭子，这种虫大多数可活至1月份。而晚秋羽化的那批虫子体
质最差，一般只能养到11～12月份
2）根据虫的产地来挑选不少鸣虫爱好者认为四川蛾眉山产的金岭子最好，有的认为江
有人将这儿种虫子放在一起进行比较，聆听各地产的金子的鸣声，发现其鸣声的耐亮程
子的优劣是没有根据的
（3）从体形和体色上来挑选体形要求大一些，2只后腿应紧靠身体，两根触须要等长，因
颜色以金黄色为最佳，带黑色者次之，腹部灰绿色说明年轻，精力比较旺盛，腹部黑色者太
老熟
眼晴黄绿色者称为“翠眼”碧眼”，有的金岭子的眼晴1只绿1只黄，属“鸳薄眼”，为难得
的佳品
（4)从鸣声来挑选金岭子的鸣声，要选厚重而洪亮连续鸣叫时间长的
爬行时打滑者即为衰老体弱者
饲养金龄子的饲养器种类较多，有竹制的未制的，有用牛角制的，也有塑料质或有机玻璃
添放食物和虫子进出
饲养器的形式有圆形方形或长方形，但最好是稍微扁一些，使于随身携带
捕捉回来的金岭子不可将其混养在一起，要将它们分开喂养，否则会互相于扰，鸣声杂乱，
甚至会因于扰而都不鸣叫·
喂食金岭子的食料可以多样化，经常调换品种，可供投喂的有南瓜胡萝卜苹果荸荠梨
碱盐汕辣酸等味的东西，而且要经常喂点像黄儿梨子西儿皮等含水量多的食物，或喂点
略带水分的菜叶之类，因为这种虫比较不耐个渴
最好隔儿人让它在水中洗浴1次，这是金岭子很喜欢的，可用杯子盛半杯水，让虫在水中
游泳，并让它爬在杯壁上休息理须，最后放回饲养器中
进入秋季后期，要注意为它保暖，将虫养在较小的木质或塑料质小盒子中。到了冬季严寒
时期，宜将虫盒揣在衣袋里保暖，使其尽可能活得长久些
到了冬季，虽然饲养者极力设法为金岭子保暖，以维持它的生命，但其体质已很衰弱，要注
金岭子，仅占死己总量的小部分，而大部分却是由于食物发粘而粘贴在身上所造成的，以及投
喂的水果块太大，被滚动的水果块压死或砸死。所以除注意不能让剩余食物发粘外，还要注意
不可投喂块大的水果，必须切得比较细小才能投喂。
1336
第十二篇其他各种常见宠物
饲养金子，一般都是每盒养1只，但1只雄虫独鸣，时间长了就会疲了，尤其进入冬人之
后，有的根本就不鸣叫或很少鸣叫。
（1)观赏其玲珑娇小的优美姿态为使于观赏，可从花鸟虫鱼市场上购买有机玻璃质形
状美观制作精巧的饲养盒，使于带在身边，随时可拿出来观赏。
金岭子的美，在于它那小巧得像似1粒瓜子似的身躯像黄金般黄灿灿的体色6只长得
出奇的秀腿和长得像丝线般的触须，细细观赏，十分有趣。
了，使听惯其鸣声的爱好者难免有“尖落感”。此时可将1只雌虫放入趾虫词养盒中，过半小时
后取出，即可引得雄虫好一阵鸣叫
金岭子平时的叫声一般是“铃铃铃铃”，但当和雌虫在一起时可叫出较轻微的缠绵之
声，很值得注意玲听
形成异体刺激，使它们各日鸣叫，叫出不同的音调节奏和旋律，十分新奇好听，玩味干足。
（4)听同声大合唱金岭子比较容易捕捉，可将10～20只金岭子雄虫，每虫用一小盒分
装，然后将其放在一处，只要有1只雄虫鸣叫起来，就会引起所有的金怜子一起鸣叫，一时鸣声
大作，响成一片，像古铃齐奏，热闹非凡，成为真正的同声大合唱。
（5)观赏小虫打斗，将2只金岭子虫放在一个有机玻璃盒内，它们也会和蟋一样打斗
起来，虽然由于其个体较小，打斗的激烈劲头稍差些，但其形体不同，打斗姿势也别只一格，新
鲜别致，极富观赏价值
（6)聆听录音将上述各种不同鸣声收录起来，在没有虫鸣叫的季节，将其播放出来聆听
（十四)小黄岭
身黄色，体形比大黄岭小，因而得小黄岭之名
此小昆虫外观娇小玲珑，体形细，体长仅0.6～0.7厘米，通体金黄色或麦秆色，有光泽，
雌虫潍虫的尾须都很细长，有0.25厘米左右·雌虫的产卵管是弧形向上弯山，长0.2厘米左
右
此虫的触须较长，可达1～2厘米，和当于其体长的2～3倍。它的后肢也很细长，超过它
身体的长度，在诸多昆虫中独只瘦长清秀之美
小黄岭在我国分布的地域很！，如上海江苏浙江安徽福建√东海南台湾等地都有
黄岭”“宜兴小黄岭”“冲山小黄岭”“横荡小黄”等著名品种。
小黄岭喜欢栖息在芦苇丛茅草丛浅密的灌木丛中河岸边上的杂节丛中，喜爱空气潮湿
第十二篇其他各种常见宠物
1337
边上的杂节丛中都是它大量发生的场所。
顾，寿命很长，平时饲养贝需喂些南瓜苹果米饭粒和嫩菜叶，带有一定水分即可，食物要每人
换上新鲜的·到秋人气温下降时，需要注意保温工作，宜移于室内喂莽，人气晴好时，可置阳光
下让它晒晒太阳，晚上可置于枕边过夜，因床上的温度比其他地方高，适于它的生存需要
小黄岭第1代在7月底至8月初羽化为成虫，此时即可口夜不停地发出轻缓而柔和的“叮
叮」」·….."的叫声，独特而动听
它的第2代在10月底11月初羽化为成虫，此时可能因气温较低的关系，已不太鸣叫，只
着身躯，避寒越冬，直到第2年4～5月，才义开始活动鸣叫
捕捉小黄岭最好在白人进行，因为这种昆虫的虫体很小，晚上不易发现，加上第1代羽化
出来的成虫数量较少，所以晚上捕提难度较大。
鸣声，然后循着声音逐步靠近，最后就能找到
动周边的杂节，不要发出声音惊动它，要出其不意地将其抖进纸漏斗中
捕捉第2代小黄岭就要睿易得多。大概是由于这时的气温较低，小黄岭已不太活跌，大多
并拢着双腿潜伏在菱白丛芦苇丛和杂节丛粘稻秸上，不飞也不跳，只要把瓶子放在它下面，
直接往里面捕捉就行
此外还有一种捕提法，就是从路边的矮树丛或节丛中将其驱赶出来，它们就会跌落在地
上，这时只要用玻璃瓶罩上去，一罩一个准
小黄岭可以养在小塑料盒或玻璃瓶内，若睿器不缺，能每虫1盒分开饲养最适当·若用瓶
罐之类饲养，要注意留透气孔
换1个品种，不要喂某一品种
进入10月份以后，一日出现气温陡降，就要注意保暖，将饲养盒移至避风处，若市降温可
用厚布或毛币将饲养盒或瓶子盖起来保温
到11～12月份人气最寒冷时，应将塑料盒或瓶子放入衣袋为其保暖，若措施恰当，此虫不
仅能养至春节，而且有可能养到第2年的夏人
若饲养第2代小黄岭，1个睿器可以饲养多只·这种小黄岭以成虫越冬，可不必采取保温
措施，只要在室内正常温度下即可安全越冬。
这种小黄一般在春人气温川高时开始鸣叫，当气温上川到20℃时，它儿乎持续不停地
鸣叫
饲养经验表明：如气温低，鸣声则较为缓慢而低沉：而气温较高时，其鸣声变得较为急促，
音质则较为圆润，且带有金属的声音
越冬的小黄岭，从10月底捕获时开始饲养，到第2年3～4月间开始鸣叫，可一直饲养到9
月，将近一整年时间°但值得注意的是，小黄岭在1～2月人气稍微转暖时和5～6月鸣叫得最
积极的时期，是小黄岭最睿易死亡的关口，常常会有一小半鸣虫征这段时间死掉。所以这段时
间内，饲养者一是要特别注意喂饲食物的新鲜利清洁卫生；二是要多提供富含营养的食物，经
常更换饲料的品种，适当增加一些如蛙虫子了等一类的动物性饲料，以增强它的体质，提高它
1338
第十二篇其他各种常见宠物
的抗病能力
长音，以后接着几个短音，如“叮叮叮…….”
这种第1代小黄岭，被提回乘时，一般在8月上旬，也正值盛暑时期，小黄岭儿乎鸣叫不
莽器内，放置在距离卧床4～5米远的桌子上，在人们洗过漱之后躺在床上，细细聆听它“叮
叮」」」--.-："的叫声，将会是一种令人十分愉悦的享受
（十五）安徽黄岭
仅颈部有一段颜色较浅，故被称作“黄岭”。它虽和小黄岭看起来只是体形大小的区别，但却是
两个不同的品种
此昆虫体长7～8毫米，体宽约2.5毫米，触须长30～35毫米。头部及前胸背板各只2条
宽带，后足股节外侧亦各具2条深色条纹，内侧靠近端部各具有1个赔色圆斑。其头上的复眼
为灰绿色，前翅发达，覆盖整个腹部。前胸略是方形，其触须很长，比身长要长4～5倍。
一次鸣虫展览会”上曾获得“鸣虫之下”的称誉。
在中秋节后，先根据虫的鸣叫声云寻览安徽黄岭栖息较多的地方，当中午烈口照晒时，其
大多躲在节叶的背面·此时将毛巾被铺在灌木草丛下，可去摇晃枝叶，使虫掉落在毛巾被上
由于毛币被是软的，虫想跳却跳不起来，只好被人们收捕起来
还有一种方法是，用瓶口2厘米左右的玻璃瓶，瓶日插上一个用纸圈成的漏斗（将父端撕
上将虫往下扑，使其掉入漏斗可滑入玻璃瓶中
所谓挑选安徽黄岭，实际上就是区别其品质优劣。
安徽黄岭百先应从体质上进行挑选·应选体大而背宽者，这种虫大多比较强壮，寿命较
长
其次应挑前肢长而大的，这种虫符合鸣叫声优美响亮的要求。从观赏方面要求看，此虫较
为美观的是具有长长的触须，而且2条须的长度是一样的，这种虫本身的体长仅0.8厘米，而
其触须长的可达3～4厘米，等于身长的4～5倍·这种虫在虫盒内摆动着其长长的触须，显得
十分潇洒美观，属于观赏的珍品
此外，安徽黄岭的限晴有些是黑色的，有的是绿色的。鸣叫时展开双翅，显露出背部的颜
难分出哪种为优哪种为劣，这就要看各个饲养者的喜好来取舍了（
从饲养方面看，这种虫每年发生2代，第1代体形较大，背部较宽，鸣叫声较为优美响亮，
寿命也长些，所以最好选第1代的饲养。第2代的数量较多，较睿易捕获，但体形略小些，鸣声
也较微弱些，寿命也不如前者长
不仅鸣声优美动听，而且体形也干分清丽乖巧沾泼酒脱·前面有1对能闪动的细长触须，后
面有2条既长又有力的后腿，加上金黄的体色，金光闪亮，显得既雍睿华贵，落落大方，是玩赏
第十二篇其他各种常见龙物
1339
带条的身姿，是十分重要的
饲养盒的睿积，应以宽大些的为好，这是由于此昆虫的体形虽小，但却有极长的触须，只有
盒的容积，最好要有20厘米×12厘米×8厘米
安徽黄岭的鸣叫积极性很高，白人黑夜都鸣叫，傍晚清晨鸣叫更欢更响亮，节奏较急而
且要使它尽其所能叫出最悦耳的音色来，还需用异种加以激发，使它显示出要与他虫一比高低
的好胜心来
最理想的是用墨岭与它共养一处，可以和互刺激，以激发双方全力鸣唱，而文不会五和下
扰·这种黄金搭档，使其各显神通，尽其所能鸣唱出最美妙的声调来，而且以墨岭的乌黑发亮
的身驱和安徽黄岭的金光灿灿的体色同处一器之中，两者色彩反差鲜明，和互映衬，和得益彰，
美不胜收
喂莽安徽黄的饲料可用南儿西凡皮苹果梨子和稀饭，偶尔还可喂点小虹虫一类的荤
料，以增加它的营莽，使它的体质史强健，鸣叫出的音色史加美妙动听。
安徽黄岭大多生活在郊野或山区低矮的灌木和蒿节杂节丛中，有一定的抗寒能力，但在
严冬季节，仍须注意为其采取保温措施，以确保其安全越冬，若措施得当，可饲养到翌年3～4
月
（十六赤胸墨岭
赤胸墨岭又名乌岭墨岭蚊岭黑牡月，属直翅目蟋蜂科，因其全身墨黑发亮，前胸背板
赤黑色而得此名
此鸣虫体态娇小苗条，体长约7毫米，头小，身体前狭后宽，与头部之间形成一明显“颂
部”。它触须较短，不到10毫米，身驱较细，腹部长椭圆形，前翅较长，覆盖整个腹部
它的头胸节略带褐红色，体态小巧秀美，体表色泽亮丽，鸣声别有韵味，被人们誉为“鸣虫
黑牡月”。因其整体像只黑蚂蚁，故而又称为“蚊岭”。又因其体表汕光滑亮，又被称为“汕岭”。
节丛生的草片上和高墙下阴陪潮湿的节丛中·在庭院的成排冬青黄杨绿篱遮阴之处，也睿易
寻觅到它的踪影。它的足端有较强的附着力，能在叶片的背面很白如地倒悬行定
此虫以植物鲜嫩的茎叶为食。它1年发生2代，第1代成虫出现在6～7月间，有时6月中
卜旬即可听到它动人的鸣叫声，但大多数墨岭要到7月的上中旬才放声齐鸣。
这种第1代出现的墨岭成虫称为夏墨岭，它的鸣声常常是“带蒂蒂蒂蒂-…...”一长多
短的旋律，声调有抑有扬，每次鸣叫常能持续近1个小时
第2代墨岭在9月中旬至10月上旬陆续羽化为成虫，且不久以后就开始鸣叫，这代墨岭
常被饲养者精心照料让其越冬，所以被称作冬墨岭。但由于其真正羽化成成虫的时间是秋季，
因此也可称它为秋墨岭·
墨岭在我国分布很！，除了西北部比较少见之外，其他地方都有分布
捕提赤胸墨岭一般都在夜间和清長进行，捕捉的方法和捕提其他小型鸣虫一样，用大口的
玻璃瓶，在瓶口套上喇叭形的纸漏斗去捕捉·第1步是到野外有节丛较潮湿和有遮阴的环境
中静静地听虫的鸣声，然后循声云找虫子
墨岭在市场上很不容易买到，能买到的大多是秋墨岭。
1340
第十二篇其他各种常见物
赤胸秋墨岭数量大，并不稀奇，捕捉也很睿易。可以直接在白人捕捉，只需1个小时即可
提到10余只或史多
有些鸣虫爱好者特意将尚未羽化的若虫捉回来饲养·这种大龄若虫，体形已经较大，腹部
这种若虫捉回来后，和成虫一样加以饲养，也可以多只放在一起混养，隔上几人，它就会羽
化成成虫
不过，由于秋墨岭比较能耐个早，可以养在玻璃瓶内秆其白然羽化，但不能把这种做法用
在夏墨岭上去，因为夏墨岭是经不起「燥的
饲养鸣虫类昆虫，使用什么样的饲养器是很有讲究的·因为养鸣虫不仅仅是为了听其鸣
声，而且要观赏其形体姿态及其变化的美感。
赤胸墨岭的饲养器不在乎其大小，因为赤胸墨岭的体形很小，但饲养器的四壁最好是有机
玻璃或透明塑料质的。另外，由于赤胸墨岭的体色是黑色的，所以询养器的底板最好是白色或
奶汕色的，这样才有较为鲜明的反差，充分显示出这种虫的形态美。
赤胸墨岭由于其性情和窖，可以和其他同种和不同种的鸣虫同莽，它们五不「扰，和平和
处。
饲养赤胸墨岭可以将其用小睿器装看带在身边，也可以将其放莽在瓶罐或盒子内（必须
要留通气孔！，放置在家中听其鸣叫·特别是夜间休闲的时候，可以将其单养，也可以多只放在
一个较大些的容器内混养，聆听其口夜不停的“带带”之声
饲养夏墨岭需要适当注意水分的供给，可喂给一些含水分较充足的食物，如水果中的梨
新鲜卫生，吃剩的食物要及时清除个净
投喂的食物要切成小片或小块，因赤胸墨岭虫体太小，要防止较大块的食物在饲养器内滚
动时将虫压死或砸死，或粘性太强的米粥类食物将虫粘死。
赤胸墨既可听赏又可观赏
1）听赏其大合唱赤胸墨岭由于其胸部带有些红色，其个体娇小，鸣声也优雅清腕，可设
法使它在大白人进行集体大合唱。将5一6只赤胸墨岭分别装在5～6个小盒内，在每个盒内
都放些西凡皮等水分多的食物，山将小盒放进一个不透光的黑赔盒内，并置放在黑赔处，经约
闹非凡，仿佛是集体大合唱，听来十分有趣
（2)观赏鸣叫的身姿赤胸夏墨岭不仅鸣声浑厚好听，而且在鸣叫时的姿态也妙不可言。
它头部略向下低，6脚腾空，前翅向上支竖，腹部上翘，而且在发音时其身驱还微微地向前
一挺一挺地动着，其雄翘翘的姿态确实是十分难得一见的景象，也十分富于观赏价值
（十-七)节岭
此虫体长为5～6毫米，属小型鸣虫，其触须也较短，仅6～7毫米。微微上翘的2条尾须
明显分开，如“八“字形。体表带花斑，体色为深暗褐色，泛陶上色·其体形较同类鸣虫粗壮宽
短，前胸略长方形，其头部大小适中，上面有数条直纹，2条后腿比较强壮有力，较能蹦跳。
和灌木林的根部，以嫩草的芽叶为食，故常在多节的地面活动。
第十二篇其他各种常见龙物
1341
它在长江下游地带1年可发生2代：第1代成虫在6～7月间出现，第2代在9～10月间羽
化为成虫，其数量很大，一般每年从6月到11月都能听到它的鸣叫声。其叫声为“之”，并
带有较长拖音，每声能延续2～3秒，声音平直，却带有一点金属味，听起来别有一韵味。晴
人鸣频繁，尤以夜间为盛，阴雨人少鸣。
欢钻上洞
草岭对食物从不挑剔，喂给它苹果菜叶饭粒，它就能正常生活，但如能柔些嫩的草芽喂
饲，则能鸣叫得更响亮
草岭的数量较多，容易找到，义因它不在高高的树十上，而是在地面的草丛中，所以捉起来
并不怎么困难。捕捉使用的工只仍用套纸漏斗的玻璃瓶
其实，捕捉节岭不必特地去找，可以在郊外或公园散心时，顺使带着套纸漏斗的瓶子，一边
是一边观察沿途节丛节坪，发现有鸣声时即可顺使去捉几只带回家玩玩
另一种捕提中岭的方法是，在发人晴好的人气气温较高时，中岭会栖息在中较长较密的中
大多枯黄，显得不那么茂密了，捕捉节岭就更方使了
在中岭较少的地区，捕提时，应先行细听它的鸣叫声，然后前去将其驱赶到见中或少单处
捕捉
总之，节岭的数量较多，而且它习愤于群居，发现1只后，就能在附近寻找到2只3只，甚
企更多。
挑选节岭，百先是要选择身体宽大强壮的·身体大而健壮的草岭寿命长，鸣叫密度高，声
愉亮而持久·其次是要选前翅尽量大些且长度接近尾端的·因翅越大，鸣声越优美动听
此外，要选前翅的颜色黄得较浓的，尾须要选上翘的，色深和尾须上翘，说明虫的体质好寿命
长
6月发生的节岭可养到11月，长达半年；而9～10月发生的第2代节岭可养至年底°但不
在捕捉过程中，越是蹦跳得远和高的中岭，越是体质好，健壮而生命力强·所以在捕提和
挑选时，最好不要捉那些跳不高行动不灵敏跑得不快睿易捉住的虫，宁可费力地去追捕那
些蹦跳距离远行动敏捷不容易捉住的节岭，那才是理想的优质鸣虫“
节岭可以养在竹或木盒中，也可养在有机玻璃盒或牛角制成的盒内，有人用纸盒或木葫芦
饲养，当然也可以·但不论用哪种质料的饲养盒，都必须留有通气孔，否则会将虫闷死。
特别要注意的是，它和其他墨寒岭斑岭√黄岭有种完全不同的习性。上迹这些小鸣
中，它就睿易患上炎症等疾病，甚至死亡
因为它有上迹这种特别的习性，到了寒冬季节为了给它保暖，饲养者常将饲养盒放在贴身
口袋里，就应该特别注意，因为人身上不但有暖气，而且有水汽，时间一长，盒内就会积聚水汽，
这就会使它难以生存·所以将饲养盒放在身上为其保暖时，必须每人用细软的纸将盒内的水
分擦
草岭的身体比较强壮，寿命比石岭斑岭等要长得多，其鸣叫也比较能持久·饲莽中，它对
食物并不挑剔，一般喂些米饭等普通食物就能活命，但为了保持它的强健，能鸣叫出较悦日的
叫声，还是应该注意食物的多样化，除米饭米粥外，还应喂些嫩菜叶梨南从苹果等，并人人
1342
第十二篇其他各种常见宠物
调换品种
它对生活环境虽然要求「燥，但所喂的食物却必须是含水量充足的·此外，它最喜欢和需
要的食物是新鲜的嫩节，所以，应隔1～2人就来摘一些嫩节回来喂它·到了冬季，青节已经寻
觅不到，可用青菜叶和白菜心来替代，以补充其叶绿素等营养成分的不足，使它的寿命尽可能
延长一些
唱队"似的有唱有和，鸣叫得极为动听
（十八)斑岭
斑岭又名花岭√小针蟋黑斑针蟋斑腿针蟋斑针蟋，属直翅目蟋蜂科，因其后肢上有黄色
和黑色的斑点而得名
此鸣虫体形较小，仅5～7毫米，体宽3毫米左右，但触须特长，可达15～18毫米。通体黑
褐色，其前肢后肢上皆有明显的黑白花纹，故又称为“花岭”
不同，体色也有些差别，有的黑色多于黄色和白色，有的黄白色多于黑色，有的则是黑白对称。
从它花斑的腿部，就可以明显地看出和其他鸣虫的区别?
虫的前翅较短，不超过腹部，翅脉清晰；雌虫前翅更短，仅长至腹部的一半。雌雄虫都有
较短的尾须，尾须也是花斑状。雌虫的产卵瓣较直，稍向上斜伸，为赤褐色管状
案及口本均有斑分布
斑岭性喜湿润的环境，爱栖息在疏节丛石岩缝隙乱石堆木材堆和田边有杂节的较湿润
的地方
在江浙地区，一般在7月中旬开始听到其鸣叫声，此时在路边节丛或院墙乱石处即可找到
它的踪影。它叫声优美，声如“哎哎岐歧”，每一音收尾时带有升调，每声可持续10～15秒
嫌平直，缺之高低起伏的旋律。
平时，在地面较湿润的阴人或雨后初雾之时，它喜欢出来在地面各处游荡，一边鸣叫一边
觉食·它只在较低处定动，从不向墙上或节木的高处攀爬。它脚底缺之附看力，不能在竖立的
玻璃瓶壁上爬援，但能跳跃，行动比较敏捷，在地上行定迅速，有时还会连蹦带跳地行进。
斑岭不仅分布！，而且数量多，只要掌握它发生的时期，就很睿易捕捉。
捕捉斑岭工只很简单，只要用一个瓶口稍大些的玻璃瓶就行了，既不要带网兜，也不必套
纸漏斗，提时只要用瓶口对看它，在地上直接将斑岭向瓶内社，待它进到瓶内后把玻璃瓶竖起
来，它就爬不出来了
此虫由于体形太小，除了能蹦会跳之外，没有其他防卫能力，因而易受到人敌的伤害。加
上为了条灭害虫，人们常在庭院花圃和作物田地中喷用虫药，也伤及斑岭，因而大大减少了它
生存的数量，否则，斑岭的数量还会更多。
色和局部结构有关·从体色上看，要求体色反差显著，足部的黄黑斑对比清晰对称者多为佳
品·玩赏者对其体色有公认的粉呼：即黄斑大的叫做“黄花”，黑斑大的叫做“黑花”，黄斑黑斑
对称的叫做“对花”
第十二篇其他各种常见宠物
1343
优，体色越深，质量越好。从翅翼看，以前翅厚者为优，尤以前翅上2条斜弧翅脉显著的斑岭为
较好的斑岭
饲养斑岭以往多养在瓦质的蟋蟀罐内，用玻璃瓶饲养也是较合适的，但要注意留有透气
观赏，又有合理的透气性
不论用什么样的虫盒，都不能将虫盒放置在「燥处，应该就地放置，并注意保持虫盒内有
一定的湿度，尤其是竹质或木质的虫盒，其本身就能吸收潮气，更加要注意经常喷水增湿
斑岭的体质比较娇弱，一日处于「燥环境就会受到致命伤害·若饲莽不好，1～2个月内
就会死亡，即使饲养得较好，其寿命也不会超过3个月
较强些
景，让它们五和刺激，共同合唱，热闹非凡，别有一情趣。
（十九)磐岭
磐岭义名松岭铁弹子铁蟋刻点铁蟋，属直翅目蟋蝌科·此鸣虫因全身乌黑发亮，头似
圆珠，如弹子，因而名“铁弹子”
此虫的雄虫体长10毫米左右，宽约3.5毫米。雌虫比雄虫稍大些，体长约12毫米，体宽
约4毫米
磐岭头部短圆，略小于前胸背板前缘的宽度，显得整个身体前小后大。头顶及前胸背板布
满细刻点。其触角为黑色，中部几节为白色，比身体稍长些。前翅宽阔，翅的边沿较薄，盖住整
个身体有些磐元后翅
长度和等，平而直，向上斜伸，为黄褐色
磐岭大多分布在我国长江以南各地，喜栖息在矮灌木丛和浅节丛中，以及节堆下的乱砖石
堆中的阴赔潮湿处，有时也藏身于林阴下的节丛石块的空隙中?
它常与金钟儿生沾在一起，有共生现象，数量比较稀少，因而是一种比较珍贵的鸣虫
此虫一般在8～10月出现成虫，1年只发生1代。平时以植物的茎和果实为食
磐岭的鸣叫声比较独特，义清跪义凝重，鸣声如“庆庆庆庆”，富有回音，优美悦耳。磐是一
以称为“磐岭”，就是因为其鸣声很像击磐之声。
缓，一日寻获即不难捕获，用细眼尼龙网罩进行罩捕即可。
磐岭喜欢与金钟儿等其他鸣虫聚居一处，因而白人可在多石块的节丛等处去静听鸣声，然
后轻手轻脚地掀开石块，往往不仅能找到岭，还很可能找到其他鸣虫，可以将它们一网打尽，
满载而归·所以白人捕提，收获大于夜间
1344
第十二篇其他各种常见物
选鸣声优美悦耳的
要符合上迹标准，从体形上看，肖先应该选头大而圆的，这样的虫寿命较长，鸣声也较洪亮
光泽，这样的磐岭生命力旺盛，鸣叫声频繁而有劲道·若体色浅淡而缺光泽，即是衰必或过分
稚嫩的表现，鸣声不佳，寿命也不长
像玉器撞击而产生的叮铃声：铜铃声者发出的声音比较浑厚，像铜器敲击而发出的铛铛声，只
磐岭的饲养大体上与其他鸣虫相似，饲养可以用瓦质的蟋蟀罐，也可以用小葫芦盒或有机
玻璃盒，但从使于严冬藏于衣袋里的角度看，则后者史为合适。
喂饲的食物以南瓜菜叶苹果饭粒为主，可轮流调换着喂饲，偶尔可喂点小蜘蛛蚊子、
人就能开始鸣叫，但有的莽了5一6人后仍不开叫，史有的莽了10人还不开叫，有的虽然很快
服苹果菜叶等素食之外，适当增喂些苍蝇蚊子蚜虫√小虫等荤食，让它获得较充足的营
养，体质增强后就会增加鸣叫的密度和时间
另一种方法就是利用传统的”下雌”法，即在雄虫饲养盒中放进雌虫，这样就可以刺激雄
虫，使它鸣叫得很卖力，而且一次接一次地连续鸣叫
有人将3一4只雄磐岭放在较大的盒内饲养，放进2～3只雌虫，就可使虫叫得十分起
劲，此起彼落连续不断地鸣叫，热闹非凡
不过，此鸣虫有一种恶习，在食物精为短缺的情况下，会出现和五吞食的现象·由于磐
数量较少，不易捕捉，比较贵重，对这一点不可不防。最好是在饲养盒的中间用铁丝纱将雌虫
和雄虫分隔开，使雌趾虫彼此看得见，闻得见对方的气味，触角和尾须也能接触到，同样可起到
刺激趾虫卖力鸣叫的作用，倒不失为一种好的小法
(二十)石岭
前部较，后部略宽，后缘为弯月形。雌潍虫皆有长长的触须，几乎达到体长的2倍，状如长
单便
雄虫的前翅较短，其长度未及腹部之半，端部钝圆，翅脉模糊，腹背有较多褐色斑点，有长
的一半
平直产卵瓣，如佩刀状
地也有分布
此虫喜栖息于较高大树木的树「上灌木丛林利杂节丛中以及荒地石堆的空隙处，常停留
在大叶节和树叶的背面，或爬行征大树枝「的中段部分·
第十二篇其他各种常见宠物
1345
声与声之间有个短暂的间隙时间·其鸣声具有浓厚的金属击敲韵味，犹如打铁的声音。
它鸣叫有间歇，约在10余次之后有个停顿时间，常在树个上鸣叫一后可爬动着换个地
难以提摸鸣声究竞发日何处
石岭为点状分布，单独行动，其数量比金岭子等虫要少，因而寻找起来有一定难度。
捕提石岭不能光用玻璃瓶，应该在瓶口上套纸漏斗，否则是很难将它套装进玻璃瓶的。
由于石岭多在树十上鸣叫，而且常常是一边鸣叫着还一边在树个上快速地爬动着，使捕捉
者难以发现和看清它的停留处，所以在树下上扑逮它和当困难
刚羽化的或还未成熟的石岭，还不能鸣叫，需要可饲养些时间才能鸣出悦耳的声音
捕提石岭也可在夜间用手电照看捕捉，一般可比白人捕提睿易些。
还有一点值得向捕提石岭者提醒一下：石岭在受惊时，既会蹦跳，其爬行的速度也很快，捕
提时不仅要求动作敏捷快速，即使是已经拟入玻璃瓶内的石岭，也要注意防止它从瓶内爬出逃
定·因为石岭不像其他鸣虫那样实，它脚底有吸附器，可以竖直地从玻璃瓶上快速爬行，
所以捉到石岭放进瓶子后，就要接着用节或布将漏斗口塞牢。防止石岭逃跑
挑选石岭的标准和挑选其他鸣虫不同，其他鸣虫在挑选时一般选体形大的，但挑选石龄则
恰恰和反，要体形小的·因为这种昆虫身体大了就比较难看，而且较小的石岭年轻体质好
此外，应选腹部有光亮的白色鳞片的虫，其色彩比较优美。
还可挑选身体的各个部位色彩缤纷的，这种石岭最具观赏价值
一长一短，则会使美观尽失，价值也就降低了。
在身体形态方面，要选身体扁平后腿健壮有力的，它可以在玻璃等光滑的平面上行定日
如，看上去精神抖擞，能给人一种健美之感
石岭可以用老式的陶质蟋蜂罐饲养，由于虫体细小，不适合用竹蔑制成的编织笼，否则容
易从洞眼中逃出·也可用细铁纱制成的方形小笼饲养，它有通气性好的优点·用玻璃瓶（矮胖
大口型的养虽也可以，但必须用铁网纱作盖子
食物可喂以米粥嫩菜叶和梨子苹果西红柿等饵料，要不断调换品种，以保证营养的全
面，一般每人要换2次食物品种
平时饲养中要避免让饲养器受到烈口直晒，要给了较好的通气性。石岭和斑岭一样，也特
供喂
石岭生性好动，动作极为敏捷，开笼喂食时要特别小心，不要让它乘机逃出
受冷，即易死亡·深秋后应放置在空调或有其他保暖措施的环境中饲养，严寒时，若无其他办
法，只能放入衣袋内以体温为其供暖·饲养措施得当，可养至春节，但小要延长，可能性就极小
1346
第十二篇其他各种常见宠物
（二十一）中华树蟋
中华树蟋又名竹岭邯郸，属直翅目蟋科鸣虫·其外观纤细修长，头小而翅宽，形似琵
此鸣虫通体浅绿色或黄绿色，体色可随虫龄增长逐渐变黄，头后带有红褐色细纹，口器明
显前伸6
复翘长而扁平，是半透明状态，像一层薄薄的翠纱。其后翅发达，略伸出在前翅尾端·有
3对细长的足，窖行定，后肢强壮，能跳跃，也能飞翔·雌虫比雄虫肥胖而精短，不能鸣叫，其产
卵瓣平直，长度超过后足股节
中华树蟋为我国的特有种，！泛分布于我国的华东和华南·它喜欢栖息在豆等棚架植
底即可开始听到它的鸣声，从此时起至10月间，野外都能听到它的鸣叫声。
捕捉中华树蟋，白人黑夜都可进行·捕捉时，先要找好目标，即在灌木林芦苇丛或其他
矮树丛中去找·它一般都栖息在树心有较多嫩叶的地方，特别是嫩树叶的背面
封面一样的纸片卷成喇叭形，剪去尖端，形成手指大的洞口，将其插入瓶口，只要将虫拨入喇叭
口，它就会爬入或掉入瓶中，不得逃出。
有经验的玩赏者认为：夜晚捕捉要比白人捕捉方使得多，因为它白人鸣叫的时间少，比较
不易发现。而晚上，它大多都在鸣叫，只要听叫声，循声去找，很快就能逮个正着。
找到后，在将其向瓶口扑时不要太猛，否则很睿易将其扑死或碰伤，这样的虫子捉回来，即
使没有死，也已不会鸣叫。
经验证明，在叶片较大的树丛中鸣叫的中华树蟋，比较睿易被发现，也睿易扑入瓶内，而且
虫子也不容易受伤。
饲养中华树蟋的饲养器，可用木质竹质的圆形方形盒，纸质较硬的盒子也可以，如有透
喂养盒应以大些的为好，以保证虫在鸣叫展翅时有足够的空间·此虫的体形中等，食量较
大，因而排泄的粪使也较多，最好要在盒底垫一张与盒体大小和同的纸片，使于经常更换纸片，
清除其粪使和污物，保持饲养环境的「净卫生
较大震动或摇晃，否则会影耐它的习惯，造成儿人不鸣叫。
饲养盒放置的地方，以较暗或弱光环境为好，但也不要放在完全黑暗的地方，否则，当需要
平时喂饲的食物以米粥苹果梨子南瓜山乎为主，也可适当喂些蚜虫和鲜嫩的树叶
食物要新鲜清洁，并经常调换品种，以保证它获得多种不同的营养成分，增强它的体质。
体质好的鸣虫，不仅鸣声响亮悦日，而且抗病能力强，可以生存较长时间
寒冬来临时，要采取各种措施为其保暖，若保养得当，可养至春节以后。
第十二篇其他各种常见宠物
1347
（二十二)金琵琶
金琵琶义名宝塔岭柴岭上岭节金钟云斑金蟋，属直翅目蟋科·它体长20毫米左
右，身宽约5毫米，触须长30毫米左右，由于它形似小巧玲珑的金色昆琶，因此被名为“金琵
琶”：其鸣叫的声音听起来好似“金金蛤岭，金金岭”，因而文叫“金岭”，欧美人又称它
为“褐色灌丛”，口本人又称其为“松虫”。
波状脉·全身金黄色，显得金光闪耀，十分美观·其后翅较前翅长，白色，折叠在前翅下面，伸
出于腹部末端，有2根约1厘米长的尾须
蹦跳灵活，往往比蝗虫跑得还快
雌虫身体比雄虫略显肥大，形似蚂蚱，和雄虫外形有所差异。它的产卵管形似力形，略向
上弯，长约10毫米。孵化时，将卵产于上中，以卵越冬，每年8～11月羽化为成虫。
雌虫的后翅虽然较长而且发达，但很少见它飞翔
金琵琶在我国东南和中南地区！为分布，除极北的最冷地区外，其他各省也有少量分布
丛中的节根部，这可能是为了让听到它叫声而前来的雌虫睿易找到的缘故。
如果受到惊扰，它会立即迅速跳进节丛，潜伏不动，要是继续受到骚扰，也会蹦跳看逃定。
但儿分钟后，它认为无危险时，父会山次爬上高处，重新开始它独特而富有韵味的鸣叫。
它有时栖息在高燥的杂节丛生之处，有时栖息在矮灌木丛中，但极少爬到大树上去
金琵琶的栖息场所是否理想，和它鸣叫声是否优美有重大的关系。生活在阳光充足节丛
茂盛地势高燥之处的金琵琶，其鸣声大多清腕嘹亮，且经久不哑。
能耐久，虫体小，无光泽，体质也比较差。
金昆琶数量并不多，不是随处都有，所以先要了解到出产此鸣虫的地方，然后小去捕捉。
到达产地附近时，先要静心纠听金琵琶的声音，接着循着鸣声逐渐接近。由于其鸣声传播较
远，可能要寻找很远的距离才能到发出鸣声之处·
心等，一般经过5～10分钟后，它父会重新爬上节茎鸣叫，此时可用灯光照准它，然后用大口
径的尼龙网罩对准其头部，用另一只手掌对准其尾部将其赶入网内
用此法捕提到的虫，全须全尾，四肢完整无缺，以后既能听到其优美的鸣声，文能观察其健
全完整的体形
除用瓶或网捕提外，也可用手直接拟捕，但用这种捕法，极睿易撞伤或折断其翅膀或后肢，
因而只有具有丰富经验的老手才能来用此法。
金昆琶性喜「燥，有较强的附看力，在光滑的玻璃或瓷质的饲养器内也能日如地爬行·此
外，为了使它鸣叫时传出的声音有较好的收听效果，饲养器最好用瓷质的杯子，上面用塑料纱
制成的盖子盖任
「燥和光线较弱的地方
1348
第十二篇其他各种常见物
金琵琶的鸣叫，早秋时多在晚上人黑时开始，中秋和晚秋时常在下午3～4点钟后就鸣叫
不已了，如将饲养器放在光线较暗处，则在深秋时将口夜鸣叫
此鸣虫还有一个习性是喜爱必静。因此，诃养者除喂食和观赏之外，尽可能不要去惊动
它。一日受到较大「扰时，它就会在饲养器内乱蹦乱跳，会消耗它的体力，甚至伤及虫身或折
断后肢
进入晚秋时，所有昆虫都经不起寒冷，此时对金琵琶宜换用体积小而较能保暖的睿器，并
尽可能不让它受凉
喂饲的食物为苹果南瓜菜叶或梧桐的嫩叶，尽量做到经常调换品种，使其得到较全面的
营养
到10月中下旬，温度继续下降时，如希望继续保全虫的生命，必须将其装入木质的小盒
中，放人饲养者的农袋中保暖。晚上，则要放在枕头下或被子内保温·引诱金琵琶叫出美妙的
鸣声，不必用雌虫去激发。它平时的鸣声是“金金岭”，如有雌虫在旁，它的鸣声就会改变
成“金站岭”或“站岭”，也就是由4声一停顿改变为3声或2声一停顿，韵味反而变得大大逊色
了·因而，不宜将雌虫放进去和雄虫共养
上迹情况，并不意味者用雌虫引发其美妙鸣声已不起作用，和反，说明利用雌虫来刺激是
最起作用的。间题是，在什么时候利用可以起到正面的作用，什么时候利用反而会引起反面作
用
笔者经过反复试验后发现，个秋刚提来的趾虫，要经过2～3人后才能鸣叫，这时下入雌
虫，不久义将其取出，可引起雄虫提早开鸣，而且鸣叫不息。
若让雄虫鸣叫到深秋，鸣声会改变成“弹琴”式的声调，不可发出4声一停顿的优美鸣声。
若在此时可放入雌虫，不久将其取出，义可以引起雄虫重新发出4声一循环的鸣声，用以召唤
雌虫·而且，这种美妙的鸣声可以保持和当长一段时间·
为此，有经验的玩赏者总要备上几只雌性金琵琶，作随时调整雄虫鸣声之用
(1)优质金琵琶体形较大，触须和尾须齐全，后翅伸出尾部较长，前翅宽阔而圆大，颜色
深褐，越深越好
翅圆大，颜色深褐者翅质厚，鸣声亮，久鸣不哑。
沙哑，若遇到下雨人，空气潮湿，鸣声则更为既低义哑，不堪聆听，火去听鸣的价值。
（二十三)金钟儿
金钟儿义名马岭金琵琶岭虫·此虫通体黑色，头小，身体扁阔，腹部略长，前翅宽扁是
圆形，体长16～19毫米，总体形状很像一颗饱满的阔西瓜子
此虫肢较长，有4个踏节，后肢强健。其触须长约32毫米，从基部起，有3种颜色，基部赭
翅伸出尾部，比2根尾须略短
雄虫小些。
金钟儿的鸣声较奇特，犹如铃声，其鸣声为“铛铛铛…·..”
金钟儿在我国分布极！，除东北内蒙古等气温太低的地区外，河北陕西湖北四川江
西福建安徽浙江江苏√东√西云南贵州海南等地都有分布·
第十二篇其他各种常见宠物
1349
草丛中石缝中，瓦砌堆的缝隙中，藤本植物丛中的松上下，成垛的木材堆柴节堆中
金钟儿虽然分布的地域很！，但数量不如同类的其他昆虫多，所以比较珍贵。
此虫有近水岭和背水岭之分·近水岭体色黑且具有光泽，其鸣声较为耐亮清腕：背水峻身
色为灰黑色，光泽较差，其鸣声发涩，音色较差
就鸣声的音质而言，以产于浙江江苏一带的音色最佳。
金钟儿的鸣叫，以盛暑时期叫的时间最长次数最多，此时金钟儿的鸣叫声带有类似金属
者的器重和喜爱
在此虫鸣叫时，有一个很奇特的现象，那就是当有雌虫在近旁时，雄虫可叫出近乎弹琴之
铛”，越叫越有力越动听
平时，白人在野外听见的金钟儿鸣声，只是趾虫叫出的基本声调，也就是“铛铛”的弹琴声。
而有雌虫时，它却会竭尽全力，拿出它的全部看家本领，尽情鸣叫，即使出现「扰，它仍然继续
金钟儿在夜间在野外鸣叫时，有一种习惯，就是喜欢爬到很显限的树枝上或墙壁上大石
崖上去鸣叫，其月的是为了使声音传得史远，让雌虫睿易听见，以使雌虫能寻声前来找它。
上，只要精受惊扰，就会用力一跳，让你小也找不看它。
因此，在捕提这种鸣虫时，必须轻手轻脚地慢慢接近它，不能有脚步声或碰动周围树枝而
置，然后用尼龙纱制的小网罩去小心而敏捷地将它罩住，小向它吹气，把它赴进网罩里面，接看
小心地用手把它轻轻捉住放进预先准备好的硬质纸筒内
在用罩捕提时，不仅要动作敏捷，而且要一下子就罩准，否则，就睿易被罩子的圆环砸死
在树「上鸣叫的金钟儿，当你从一个方向去捕提时，它会转移到另一面去，很窖于躲避，不
容易捉住。在这种情况下，必须先准备好口较大的玻璃瓶，放在它的前方，将其快速地入瓶
中，然后而把它捉入纸筒内
或腿，会极大地影响玩赏价值
饲养金钟儿最关键的一条就是应该用适于其生存栖息的睿器·经验证明，许多人用纸盒
饲养，存活率都不会长久，甚至养了不久就逐渐死去。
面用塑料纱制成的盖子盖上，并在盆内精放一点水，使其经常能保持一点潮气，但不可过分潮
湿，平时不让其晒太阳，白人要在盆上遮光。用这样的睿器饲养能使金钟儿存活的时间最长。
喂饲金钟儿的食物，可用瓜果菜叶的小屑粒饭粒，间或喂点苍蝇蚊子等小虫也可以
在深秋时节，可投放儿种食物秆其选择，但最好是能经常变换品种，这样可让其体质保持得较
在晚秋气温下降至8C以下时，应将其放人塑料盆或葫芦里，放在身上为其保温。
1)聆听美妙的“弹琴”之声金钟儿的鸣声只有一种特殊的韵味，其鸣声“铛铛铛”，带
1350
第十二篇其他各种常见宠物
有金属“颤音”，特别动听悦耳，古人曾赞誉它有“韵致悠扬，如金玉中出，温和亮彻，听之令人气
平"的迷人魅力
如果在趾虫盒中放入雌虫（即”下雌”），雄虫还会展开翅翼，发出“歧铛铛铛”金属感极
强的弹琴”声调，异常悦日动听，极贝玩赏价值
2)观赏奇特的打斗方式在鸣虫中，有几种鸣虫的雄性和遇在一起时会出现打斗现象，
它们都用头对头钳对钳五和斯咬的方式打斗，而金钟儿两趾和遇时的打斗方式却是别具一格
的·它们不是用钳厮咬，而是两虫的尾部和对，两对后肢五和缠在一起，用后腿和夹，激烈子斗
鸣叫，趾高气扬
用腿五和夹着打斗的方式，恐怕大多数人都是未曾“见识”过的，切不可铅过良机，一曙奇
观
（二十四)梨片蟋
梨片蟋义名金钟人岭绿岭银琵琶，属直翅目蟋蜂科·此鸣虫在常见鸣虫中属中等偏
两头尖的小舟
此鸣虫头较小，略宽于前胸背板前缘之宽度·触角鞭丝状，黄绿色，长近40毫米·前胸背
板横宽，前狭后宽，近似扇形
其雄虫前翅宽大，覆盖整个身体，翅上分布着褐色的脉纹·其发音镜较大，略是四方形，发
大，体色与趾虫和似，黄绿色侧缘较明显，产卵管细长平直略下弯。
梨片蟋身体强健，能飞翔，而且能飞得很高很远，但脚部柔弱，黄绿色，前中翅较小，后肢
也不发达不长大。2条后肢常并在一起，紧靠身体，从外面看上去像是没有大腿似的。
其尾须也不长，为黄色·雌虫产卵管末端黑色，它常在树枝上咬出小孔，将卵产在里面避
寒越冬
梨片蟋主要分布在我国南部，印度菲律宾山本越南等国也有分布
此昆虫是一种森林性虫类，喜栖息于高大的树木上，常停留在树枝上高声鸣叫，不论白人丶
黑莜其鸣声都婉转动听，叫声如“句句句句，句句句句-----:”一般是4声一组，第1声
较长，后3声短促，常常不停地重复着这种调门鸣叫着。其鸣声高儿清腕，音色比蟋蟀美。
梨片蟋一般在6月间孵出若虫，经过1个多月数次蜕化，8月中旬羽化为成虫，不久即开
始鸣叫
一日受到惊扰，就会跳落或飞落在地面上“
梨片蟋由于体色嫩绿，鸣叫时两片长长的翅膀以约50度角高高翘起，很像一朵花朵，其优
独特美姿，是一种很只玩赏价值的鸣虫
不断，空气中含水量过高时，就会严重影耐雌虫的孵化和若虫的生长发育。
此昆虫多在6月间孵化，而此时正是雨水较多的季节，梨片蟋的孵化羽化就会大受影响，
不仅羽化为成虫的时间大大推迟，而且这年梨片蟋的数量也会大量减少。
第十二篇其他各种常见宠物
1351
间也比往年提前
但是，如果6～7月间雨量过少，人气经常过于个早酷热，对梨片蟋的生长发育和孵化也是
不利的
梨片蟋捕提起来不像捕提其他鸣虫那么容易，主要有2个难点：一是它大多停栖在树枝的
高处，使人难以够看；一是它的颜色和树叶的颜色差不多，躲在叶片丛中，使人难以发现
不过，有些梨片蟋也可以停栖在较矮的灌木或桂花树栀子上，可以勉强够得看，但也需带
有工只才行·所以捕捉这种鸣虫除要带上有喇叭形纸漏斗的玻璃瓶手电筒纱网兜外，还要
带1个有把子的铁钩，以使将2～2.5米高度的树枝钩住拉下来，才好捕捉
因为梨片蟋大多要在人黑后才开始鸣叫，所以捕捉都要在晚上进行，需要先听它的鸣声才
能循声去寻找它的停留处
人才能深刻地体会到·只有当它鸣叫，把翅膀高高地翘起来并抖动看的时候，才睿易发现它的
所在
这时，可用大口玻璃罐对准它，用手将其扑入罐内，但要很小心，精有疏忽，还是很睿易让
就会向下跳落，有网兜在下面接看是绝好的办法
到了秋人人气开始稍有凉意的时候，捕捉梨片蟋就比较睿易些了·这时，它常会在白人鸣
在不太高处能够看时，则用瓶子直接去捕提；若在高处，则可用网兜扫捕，或摇动树枝去惊动
它，使其掉落下来可去捕捉
史好的办法是，头一人晚上就去听鸣声，听准在哪儿棵树上鸣叫，及时做上标记，到第2人
白人将有标记的树摇动，使它掉落下来可进行捕捉。用这种方法捕捉，常常收获最多
在捕捉时有一点需要注意，梨片蟋的雌虫和趾虫和似，其差别只是雌虫的身驱肥大一些，
全身碧绿，但没有发音镜，若在夜间捕捉很睿易误提·用白人摇树的方法捕提时常常是雌虫趾
虫一起掉落下来，此时可仃细辨认
分观赏它那碧绿可爱的外形，特别是鸣叫时那竖起的翅膀，犹如一朵绿色花朵·因而在选择饲
养器时应该选用既有利于听它的鸣声文使于观赏它体态的容器。喂饲梨片蟋的食物可用南
饲养器最好是用铁纱网作盖子的有机玻璃或透明的塑料盒，其次是现成的大口玻璃瓶，而
次是陶瓷质蟋蟀杯，上面蒙一层纱。
陶瓷的虫盒也有它的优点，其底部不那么过分光滑，有一定摩擦性，使于梨片蟋在盒内秆
意爬动，符合昆虫的生活习性
金昆琶银钟儿梨片蟋等多种著名的鸣虫都经不起寒冷，而梨片蟋在儿种鸣虫中是最怕
冷的一种
根据以往饲养的经验，在不加保暖措施的情况下，梨片蟋11月中旬就会死亡。为了保暖
的需要，到了秋人，如果饲养器太大，必须换成较小的，过大的饲养器不利于保暖。但也不能太
小，因梨片蟋的个头较大，如睿器过小，它在鸣叫时就没有空间让它把翅膀竖起来，因而就不能
鸣叫
1352
第十二篇其他各种常见物
如果用的是塑料或有机玻璃的饲养器，可在盒上钻洞开窗，保持通气·但又要注意，这种
鸣虫是害怕潮湿的，不能让水汽进到睿器中去
若发现睿器内有潮气或在气候较冷的冬人，遇到有太阳的人气，可将塑料盒或有机玻璃盒
放在太阳下晒上1个小时左右，既能除去潮气，文能提川温度，有利于为鸣虫保暖。
在严寒季节，白人可将小虫盒放入内衣口袋中保暖，晚上放在被子里面，虽然麻烦一些，但
有可能养到12月底
（二十五)双斑蟋蟀
前翅基部各具一块圆形黄斑，因而获得“双斑蟋”的名称
背板略鼓起，各部分都是乌黑，而边缘精带黄褐色，前翅略黑色而带赤褐·
雄虫前翅宽大，超出腹端，后翅发达，翅端是须状，超出尾须和前翅·雌虫比雄虫略大，产
卵瓣平直，略长于后足股节端部，尖而长，如同拖看一把尖力·
双斑蟋分布很）泛，在我国的福建浙江江西、东√西云南海南台湾四川湖
的常见种类
野生的双斑蟋蟀基本上都栖息于地表杂草丛和多种农作物的大田中，以及荒野的乱石缝
隙中·它取食植物的根茎和嫩甫
此虫生长比较多的地方，会对当地农作物造成危害。每年大约在7月开始发生，8～9月
大量出现。它一般喜在夜间活动，雌虫比雄虫有更强的趋光性
也是作为用以格斗观赏的发物，喜欢饲养的人很多。
在我国东部和中部如江西浙江安徽湖南湖北等省，对这种蟋也有很多爱灯者，利用
它们之间的咬斗来比赛胜负，来玩赏取乐。在这些地方，除了饲养的笼子是用竹子制成的长笼
外，其他做法和斗蟋蟀是完全相同的
白人捉到的，一般都是“大路货”“平庸之辈”，若从打斗的角度看，它的战斗力都是比较一般
的
富有经验的玩赏者，他们懂得，想要提那种“无敌大将军”婆战屡捷的佳品，必须在夜间去
提
玩赏这种蟋的行家，他们在捕提时，不是见一个捉一个，而是很有选择性的。
他们到野外后，先要静心行细聆听四周各个方向传来的双斑蟋蜂鸣声，分辨出哪只的鸣声
只有锵金属之声，这种双斑蟋才是具有很强战斗力的白战白胜的最佳斗虫，然后，才循看
这个鸣声去认真寻找和捕提·这种上佳的斗蟋并不是很睿易获得的，有时一连儿人出去捕提
都只能空手而归，一无所获·因为大多数虫都是平庸之辈，不值得云捕挞。
雌虫和虫有明显的区别，区别点在于它们的背上（翅）。雄虫的背上有很好看的花纹，玩
赏者称之为“龙背”：而雌虫背上却是排列得很整齐的细“布纹”，玩赏者称之为“狮背”，其花纹
很像筛米用的竹筛上的纹路，其实叫它为“筛背”史确切些
夜间捕捉双斑蟋蜂，最好要有2～3个同伴一起去。理由是，要带几样东西，如要有2个手
第十二篇其他各种常见宠物
1353
觉食的时候，很可能会遇上毒蛇，一个人去遇上这种情况就显得人手不够用
双斑蟋体形较大，像湖南江西地区爱好者那样，用圆竹筒一劈两半，做成长形竹笼子饲
养是合适的。陶制的蟋蟀盆也可以用，但最好要用大些的，但作打斗的战场则嫌太小，施展不
开，不如长竹笼有充分的进退空间。
喂饲的食物并不讲究，普通的米饭粥蔬菜叶尔果即行
此虫不喜欢强光环境，平时饲养处若光线太强，应给它在笼外用纸或布稍微盖住一些，但
也不必盖至黑赔的程度。另外，取放笼子时要小心轻取轻放，因此虫害怕强烈的响声和震动，
此虫不耐寒冷，入冬时要注意设法为其保暖，否则会冻死，但即使保护得很好，也只能养至
春节左右‘
（二十六)坦蛰
坦釜父名坦酱色蟋蟀，属直翅目蟋蟀科，是一种较小型的鸣虫·因其常常栖息于断坦
残壁之间而得名，又因其浑身通体皆是酱汕色，形体又与蟋蜂酷似，故而又称为“酱汕蟋蟀”或
“酱色蟋蟀”
此虫体长12～19毫米，宽约4.5毫米，触须长30毫米左右°其头部富有光泽，头顶深褐
色。头后有6条直纹，黄色，口器为黄褐色，额部黑色，富有光泽
坦蛮前胸背有黑色长毛，散布黄色条纹·前肢有黑纹，后肢外侧有黑色斜纹·前肢较发
达，覆盖腹部的大半。也有些个体后翅发达，伸出于前肢之外，能飞翔：但多数无后翅，不能飞
翔，仅能跳跃
在阴陪处，不出声，晚上鸣叫，其鸣声为“卿唑唧唑”，音声低而娇细
垣蛰在我国分布较厂，黄河以南各省皆有，而东南部各省如山东江苏浙江福建安徽丶
江西上海等地较多
此虫喜欢生活在稍微潮湿些的早作物的田地里，常栖息在成堆块上的空隙中砖石乱瓦块
多只
此鸣虫以素食为主，以植物的根茎下果实为食，世吃一些腐烂的中和嫩树叶菜叶，因
而在每年的8～9月间，在用间有腐烂杂节之处最睿易提到
垣蛰喜欢和其他品种的昆虫混居，在江南地区，常可见到它和汕葫芦大棺头蟋螺等共居，
和平和处
识
此虫的成虫8月中旬开叫，每年的9月上中旬发，但到10月鸣声即逐渐稀少，10月底即
已不易听见
不论捕提哪种距虫，都应先了解它的习性。坦蛮是喜欢栖息在潮湿阴赔无强光之处的，因
而不能到「燥的地方去找·坦茧之所以有这个名称，是因为它常常藏身在断坦残的石块石
堆的空隙中，又因它有群居和有趋光性，所以捕捉它时应该在潮湿的多乱石块的和潮湿而多杂
1354
第十二篇其他各种常见宠物
节的节堆浓田的洞穴等处去寻找
捕提时可带上尼龙网罩，在夜晚则要带上手电，然后在上迹那些地方去翻动石块，掀起杂
节堆，待垣蛰跳出或爬出来时市用网罩去兜捕
此外，由于这种鸣虫有一定的趋光性，可利用灯光在夜间捕捉
不过，不论是用尼龙网罩兜捕还是直接用手去抓捕，都要注意出手轻巧。因为坦蛰身体娇
小细嫩，精一鲁芥，就会将它捏死或碰伤
玩赏的坦蛰，多半是玩赏者从野外捕来的，但有时在城市的发物商店里也有出售。因此，
需要能识别其优劣，选择到称心满意的佳品
一般来说，体形较大的多半是较好的，比较强壮，鸣声比较响，饲养的寿命会和对长些。
此外，还应从色泽上选择，应选黑色部分深而浓，且黑得发亮者，这样的坦蛮叫作“浓酱”，
浅黄淡者，称为“淡豆酱”，属最差种。江南一带有一种色泽美丽黄色部分是金黄色的，称为
“黄金酱汕蜂”，是最佳的珍品
不应在入选之列。
坦蛰可用瓦盆或较大的虫盒饲养，但在瓦盆中饲养有个缺点，即不使于观赏；放在大虫盒
中饲养有优点也有缺点，优点是虫盒多为白色，可以和虫的体色有较大反差，和映成趣，缺点是
此虫畏光，在白色盒中生活会常常不安逸。因而最好还是用透明的塑料盒或有机玻璃虫盒，既
网类制成的盖子，以使空气流动，避免将虫闷死。
此虫可喂饭粒菜叶和苹果香蕉南瓜的小粒等多种食物，且应不断更换喂饲品种，使其
体内所获营养平衡，以增强其体质，使其鸣声更好听
坦蛮的体质较弱，若饲养不当，营养不良，则寿命不长，仅能活2～3个月
此虫喜赔畏光，观赏时不要暴露在强光下，否则睿易受惊下而蹦跳，导致肢断身残。
垣蛰还不耐寒冷，到了深秋季节气温下降时，有经验的玩赏者就把它改养在竹罐或葫芦
内，这样，比莽在宽敲的笼箱内要温暖些·若气温少下降到5℃以下时，就必须将竹罐或葫芦
瑞在身上，以体温为其保暖，若保暖工作做得好，可使恒蛰多活1～2个月
（二十-七)灶马蟋
灶与蟋文名灶蟋灿灶鸡灶鸭灶马蟋蟀，属直翅月蟋蟀科·体长15～28毫米，身宽5
~5.5毫米，触角长4.5毫米·其体形硕长，大于蟋蟀，通体黄褐色，头额部有浅色直纹，限稍突
出
它前胸略膨拱，前翅短，长约7毫米，仅能覆盖体部的1/3，腹部大剂裸露·前翅前方有弧
状翘脉，中间有日左上至右下的斜长脉，其左侧外缘有直条状脉，右侧有少数横脉·后翘退化。
灶马蟋足部健壮，有深色褐斑·尾须长，有20毫米左右·雌体前翅短而不发达，有约1]
毫米长的产卵管，呈剑状。
其身体由于长期在灶缝中栖息而变得较扁，不如蟋那样厚实
灶与蟋的头部小而圆，叶子的一面是黄色或橘黄色，身上常带有厨房特有那种汕污味
系十分密切，是典型的家庭鸣虫·
第十二篇其他各种常见宠物
1355
此虫夏季常见于田野节石上隙间，入秋后进入居民室内的厨房灿间，或餐馆豆腐坊的
灶马蟋初夏时繁殖最盛，常可在灶旁烟肉附近的空隙或墙壁裂缝中看到大量灶马蟋成虫
及各龄的若虫·近年来，由于城市居民都用煤气和液化气等现代化厨房设备，此虫已比较少
见，但！大农村或小乡镇依然大量存在
它的生活习惯是白人藏在灶问附近角落缝隙等适于隐蔽之处，夜间出来在灶上及周围寻
找暖和处避寒。
间其鸣声几乎不停，若有几只同时在附近鸣叫，则“卿唧”之声响成一片，十分热闹
灶与蟋有趋光性，有时夜间它会飞到灯光附近。
该鸣虫在野外时以植物的茎果为食，在室内则以饭粒菜屑等为食
捕捉灶与蟋有一定的难度，它虽很少飞翔，但爬行十分迅速
捕提它最好两人五和配合，而且须利用尼龙罩兜捕，一人持手电筒照明，另一人则掌考尼
龙罩做好准备·捕提开始时，先用细铁丝伸进壁缝等处将虫摔赴出来，持网罩者迅速用网罩捕
捉，捕提时动作要迅速敏捷，下罩要眼明手快，若动作精慢一点，它就会跑掉。
捕捉灶马蟋饲养玩赏，不论春夏秋冬都可进行，一般可将它养在养蟋蜂的陶盆内，但若有
透明的塑料箱或小玻璃箱，则可有利于随时观赏，更为理想
以下则生存不良·因而秋季后期，即应将其换养在木质或竹质的扁形盒子或葫芦内，冬季气温
而降时，可将其瑞在身上保暖
选择饲养的灶马蟋，可选体形较小者，民间称为“小灶”，在“小灶”中，又以翅翼长的”长灶”
为好。因翅长盖住腹部，形象较雅观，适于欣赏
灶马蟋是杂食性鸣虫，可以喂饭粒米粥梨苹果丝瓜菱肉和各种菜叶，并用小盂供给
饮水·若食物供喂不断，它可以常年不断鸣叫·其鸣声较为单调，但却细柔而清腕，而且不厌
其烦地连续不断，尤其在夜间听它连续的“卿卿”之声，只有催眠的作用，不少人习惯于听看它
的鸣声入睡
（二十八）长颚斗蟋
长颚斗蟋文名猴脸蟋嘴白和尚√小崃老米嘴，属直翅目蟋蟀科
雄虫上题大牙明显伸长，颜面中央扁平，形成一个平的三角区，从侧面看，颜面成一斜线或
略凹陷，形似猴脸，故名“猴脸蟋”。父因其大颚比前胸背还长，故而得名“长题蟋”。其颜面凹
入，好似嘴，因而又有”嘴”之名
长题斗蟋全身黑褐色，和蟋形状极为和似°体长12～15毫米，触须较长，25毫米左右。
雄虫前翅较发达，能覆盖腹端。它的发音镜是长方形，中有一横脉将发音镜分成两段。其
鸣声很独特，音调为“句句句”，3声一停顿，第1声和第2第3声间隔较长，后两声间隔很
短
长颚斗蟋在我国分布较！，南部北部都有分布。它在北方地区每年发生1代，而在南部
地区则每年发生2代
第1代在每年7月中下旬就开始鸣叫，第2代成虫于9月上中旬开始羽化为成虫°8～9
1356
第十二篇其他各种常见宠物
月为它们的盛发期
这种鸣虫喜欢精微潮润的环境，常在稻田菜地及多砖石块的缝隙中和沟渠边藏身，以植
物的根茎叶为食，对豆类谷类蔬菜山于等农作物有一定的危害。它白火栖息在穴中，夜
间出来觉食寻偶
长题斗蟋在江南地区第1代数量不多，分布也较为分散，捕获不容易·第2代成虫数量较
多，但体形较第1代小。它鸣音清腕高儿，别有韵味，很受爱好者喜爱
此鸣虫有一定的趋光性，史有一定的好斗性，2只凝虫和遇时睿易发生打斗，而且打斗得
斗取乐，其打斗的方式大体和蟋蟀相似“
捕捉长题斗蟋重要的是了解它喜欢栖息在哪些地方·此虫白人黑夜都会鸣叫，所以捕捉
它白人也可进行
捕捉的上只也和捕捉其他蟋一样，使用尼龙网罩来进行兜捕
先要听其鸣声，小去寻觉它藏身的地方，可在发生这种虫较多的地方翻开上块节堆来寻
觉，若在沟渠附近发现它的栖穴，可用向涧内灌水的方法将其从洞穴内驱赴出来，山用罩网兜
捕。
长题斗蟋有一定的趋光性，在城市里晚上路灯比较光亮时，它常会爬出来在灯下的路面上
爬行定动，此时也是捕提的好时机
饲养长颚斗蟋的饲养器没有严格的要求，塑料质和陶瓦质的盆罐都能用·在饲养中最重
要的一点是，它可以和其他鸣虫混养，而切不可同种混莽，因为此虫人性泼辣好斗，若把2只趾
性长颚斗蟋放在一起，它们就五不和让，拼命打斗，直至你死我活，两败俱伤。
此虫对饲料要求不高，只需用普通的菜叶南瓜黄瓜苹果饭粒等投喂，它就可维持较强
的体质，打斗起来力道十足
进行保暖。开始时，可将它移至竹质圆盒或葫芦等比较能避寒风的容器中饲养，到了冬季大寒
时期，还应将它连同饲养器一起揣进衣袋中，为它保持一定的温度。如能用心做好防冻保护上
作，可以养过春节
长题斗蟋虽然其貌不扬，其长和不能给人好感，但它可以满足玩赏者的2种要求
起来可以说别有一种滋味
(2)观赏打斗长颚斗蟋之所以在名称上加个“斗”字，是说明它有喜斗的习性，其打斗的
激烈程度与蟋蟀和比，可谓有过之而无不及，对喜观距虫打斗的爱好者来说，它是一种优秀的
玩赏昆虫
（二十九）石百棺头蟋
小不等，体宽一般为5毫米左右，触角长20毫米左右
此虫体色黑褐，趾虫头顶向前突出，前缘是圆弧形，后缘略扁平·腹面有一近似圆形的黄
斑，由头顶向前胸背极倾斜，只6条淡黄色短纵纹·颜面宽而扁平，且明显倾斜
石百棺头蟋的口器为黄褐色，前翅发达，后翅或发达或退化·前腿中腿较细，有大小不一
第十二篇其他各种常见龙物
1357
的黑斑：后腿粗壮宽阔而长大，显得特别有力°2根尾须向两边叉开，长度约为体长的1/3，端
部很尖
该虫有一定的趋光性，后翅发达的个体有时会飞翔起来，扑向灯火“
石百棺头蟋主要分布在我国东部沿海各地，山东江苏浙江安徽福建上海等地分布较
多，其他地区也有少量分布。
此虫喜欢生活在林阴下的浮上败叶中和精微湿润的田园中·它身体比较小巧，行动也较
快捷，遇有惊动时就蹦跳着迅速逃跑，所以捕捉这种虫困难些
沉，但韵味极浓，很受鸣虫爱好者欢迎
只有11～13毫米长，比第1代要小3毫米左右，但发生的数量则比第1代多得多。
就听不见它的鸣叫声了。
由于石百棺头蟋个体小数量少，白人捕提是十分困难的，只能在夜间得其鸣叫时，循着鸣
声去找
捕捉这种鸣虫在捕捉上只上很讲究。由于此虫虫体小，而且动作灵活敏捷，网兜的网限如
果大一点，它很容易在被罩住之后从网限中钻出去逃定。因此，制作网兜用的尼龙纱最好要用
制作蚊帐用的细眼尼龙纱。
石肖棺头蟋一般爱躲藏在浮上内和落叶堆中，因而前去捕捉时脚步要缓慢而轻巧，否则，
被它听见了脚步声，它就会立即连蹦带跳逃得无影无踪?
旁边，然后从另外一个方向去揭动地面落叶和浮上，它受到惊扰后就会立即跳进网兜，此时立
即将网收起，就能逮个正着。
虫，立即用网兜快速地将其罩住就行了
石百棺头蟋可用玻璃瓶或瓦质蟋蟀盆饲莽，喂饲的食物可用菜叶南瓜苹果黄瓜梨和
面鸣叫
此虫不太畏寒，只要温度在10℃以上，它都能鸣叫。它没有爱打斗的习性，2只雄虫相遇
时能和平和处·因而饲养时，可以把儿只凝虫和1只雌虫混莽在一起，也可以和坦蛮等其他蟋
蟀类昆虫养在一起。
此虫虽然不太怕冷，但当深秋气温下降到10℃以下时，它就受不住了·这时应采取保暖
措施，将它移入圆竹筒盒或小葫芦内，放在衣袋内为其保暖，如果保暖工作不松懈，可以养至第
2年1月°
（三十)蟋
的雄虫善于打斗，白古以来，我国人民都以观其打斗来获取尔趣，因而义称其为“斗蟋”和“将
军”。它不仅好斗，也善于跳跌，而且菩于鸣叫，敢而成为历代盛行的玩赏昆虫。
此虫全身是褐色，有很长的触角。后足大，普于跳跃。雄虫体长20～25毫米，有2根尾
须，俗称“二尾子”。雌虫有4根尾须，两长两短，中间还有1个产卵管。
1358
第十二篇其他各种常见宠物
蟋蟀头顶漆黑且有反光，上有橙黄色纵纹。趾虫前肢长达腹端，大多数个体无后翅，也有
少数雄虫有后翅，并能飞翔·凝虫发音镜略是长方形，鸣声洪亮，音节匀称，略有拖音·发音
此虫不仅会叫出悦耳的声音，而且有好斗的习性，因而被人们认为是最有价值的一种玩赏
虫，屡斗屡胜的蟋蜂常可被炒至极高的价格。
蟋蜂的分布地域极！，几乎全国各地都有，黄河以南各省更多。它喜欢栖息在上壤稍为湿
润的山坡用野乱石堆和节丛之中
此虫一般在夏季的8月开始鸣叫，野外通常在20℃时鸣叫得最欢，10月下旬气候转冷时
即停止鸣叫。它每年发生1代，产卵在上中，以卵越冬。
雄虫遇雌虫时，其鸣叫声可变为“唧唧瞿唧唧瞿”，交配时则发出带颤音的“瞿-….."声
雄虫好斗，当两只雄虫相遇时，先是竖翅鸣叫一，以壮声威，然后即头对头，各白张开钳
子似的大口五和对咬，也用足踢，常可进退滚打3～5个回合。然后，败者无声地逃逸，胜者则
高竖双翅，傲然地大声长鸣，显得十分得意
观赏蟋打斗，确实是一种和当有趣的休闲方式
以蟋蟀来玩赏取尔，在我国已有儿千年的历史，2000多年前的《诗经》中就已有玩赏蟋
的记载
蟋蟀是一种很逗人喜爱的小昆虫，这是因为其既菩于鸣叫，又爱好打斗
姓，无不有皓爱者·据文献记载，历来文人为蟋螺写下了不少诗文。唐代时，宫延及民间就开
始饲养蟋蟀，“妃妾辈皆以小金笼贮蟋蟀，置于枕畔，听其声，于是，民间亦相效之
绪，在捕捉和饲养过程中，也可借以活动活动身躯，有利于身心健康，还能由此增长生物学知
识，可见玩赏蟋蟀是很有价值的
以蟋蜂打斗取乐之风，也白唐代就开始。宋代顾文荐所著的《负喧杂录》记载说：“父老传
闻，斗蛰亦始于人宝间。长安富人镂象牙为笼而畜之，以方金之资，付之一喙，其来远矣宋代
肆淫乐，与群妄据地斗蟋蟀，-----白是累月不朝可见古代对此道兴趣之浓沈迷之深。如今，
活动
蟋蜂的捕捉，肖先必须选好捕捉的地点。根据蟋蟀的生活习性，应该了解它喜欢栖息在精
微潮湿些的阴暗之处·在野外，到处都有蟋蟀，到了初秋时期的晚上，可以听见四面八方都有
它鸣叫的声音，这时就可以循着它的叫声去捕提。
乡间农舍墙脚下和牡系的栏舍附近，都有它的存在，但这样的地方很少有优质的蟋。鸣
里，以及人迹稀少的废弃不用的破节棚和荒坟古届的周围
其深度都比较浅，一般都在5一20厘米之间，其洞穴多数有2个或3～4个出口。有不少蟋
是利用日然环境中的石堆缝隙瓦片堆中的空隙墙脚下的空洞或树根下的树洞等作为栖息处
的
在捕捉时，捕捉者只要在这些地方细心地聆听，然后用轻而慢的脚步向最悦日的鸣声处定
第十二篇其他各种常见宠物
1359
去，逐渐向它靠近，最后就能找到它栖息的处所
在找到它藏身之处以后，若在晚上，用电筒照看，用捕虫网去罩捕，然后将它放进纸制的临
时放养处纸筒之中，以使回家之后放进陶质饲养器或塑料饲养箱中
时，可用向洞中灌水的方法将它逼出来，然后将它捉住：其二是用切开的梨或苹果放置在它的
洞穴口，以水果的香味将它引透出来，然后用捕虫网将其捕捉
挑选蟋蟀有2种标准：一种是挑选鸣叫的蟋蟀，另一种是挑选打斗的蟋蟀。
选择以鸣叫为主的蟋蟀，应选头和身形不太大的个体，背阔，翅长，翼厚，触须完整，尾须整
齐，叫声洪亮，频频鸣叫·这里只介绍用以鸣叫玩赏蟋蟀的要求
喜爱的类型
至于蟋蟀的鸣声，有音色浑厚凝重的，有声调高尖清腕的，也有鸣声微弱且略带嘶哑的，这
要因饲养者不同的爱好来进行选择，各有所爱，并无谁好谁坏的区别
饲养蟋的笼子大致有如下3种：
（1)陶钵以直径15～17厘米高8厘米左右陶罐制成，上面用铁纱或塑料纱制成盖子
小
2）长方形的塑料箱一般长20厘米宽12厘米高8厘米左右，上面也用铁纱或塑料纱
制成盖子·这种睿器的优点是：比较宽，里面除可放些半潮沙上外，还可放些拱形的瓦片，留
若孔隙让蟋蟀避晒避光，以获得宁静的栖息环境。沙上上还可栽些小节，既能让蟋蟀像在白
然环境下那样舒适地生活，利于储蓄体力用于打斗，又可使饲养者得到较好的观赏。
（3)竹制长条形饲养笼这种饲养笼是用直径7～9厘米长20～30厘米的竹段一劈两片
制成，小用许多根跟编结毛线针差不多的细而圆的竹蔑，其长度与竹笼上口和等（与竹筒的直
径和等），穿插在竹筒的劈口处，每隔0.2厘米穿插1根，两头用半圆形的竹闸闸住防止其逃
逸，1个这样的竹笼，中间用半圆竹闸作隔栏，可以养3～4只甚至5～6只蟋。其优点是：除
了可以养多只蟋蟀外，由于它是长条形的，很使于作为蟋打斗的场所·其缺点是：若较长时
1~2人向笼子内唢点水。江西安徽湖南湖北一带多用这种笼子。
蟋蜂的饲养，最重要的是先要准备好合适的容器。夏季和秋季，可用陶质的盆，入冬以后
需要保温，应换用有一定保温功能的泥盆或塑料制成的透明方形蟋蟀箱，可以浸入温水盆1～
2厘米深，以增加箱内温度·这种箱被称为“汤箱”或“温箱”。
进入严冬季节，需要进一步保温，可养在葫芦中或木质小盒中，藏在衣袋内保温，保护得适
当，常可莽至春节以后
使营养比较全面，以利于保持其较好的鸣叫声
用陶盆或瓦罐饲养时，上面宜用塑料网纱做成盖子，使其有较好的透气性，陶盆或塑料饲
过分干燥。但喷水不宜多，切不可造成发霉的现象。
1360
第十二篇其他各种常见宠物
在饲养瓦盆或塑料箱内，最好放1～2块拱形的较大瓦片，拱体朝上，以使蟋藏于拱体的
空间中作比较隐蔽的栖息。
平时，饲养盆或箱应放置在比较通风和比较阴赔些的地方，特别要注意不能使盆或箱受到
太阳光的直晒
关于冬季饲养蟋蜂的饲养器，民间有一种很好的创造发明：用一个较大的于头，将其顶部
切下一块作为盖子，其余部分的乎头，将中间挖空至比斤乓球稍大一些的空洞，把蟋螺放进里
面去，小盖上盖，盖上留儿个小孔作通气孔，这样的饲养器既能保暖，于头父可作为它的食物，
确是一种绝妙的做法
像前面所说的那样，蟋蜂的雄虫很好斗，而雌虫既不菩斗也不会鸣叫。雄虫在求偶时，以
燎亮悦耳的鸣声吸引雌虫，雌虫则会在拂晓之前循声而至，进入雄虫的洞穴，白人在洞中·此
时，雄虫的鸣声则由高儿变为缠绵山折，更为动听，声调犹如弹琴，经过一段时间的求爱表示
后，进行交尾，数秒钟后，文各奔东西
中的精子会很快流入雌虫阴道内，与卵子会合受精。此后，雌虫将会产出数十粒至白余粒卵，
将其产入泥上或植物的根茎中，到翌年温度升高至适当程度时，即可孵出幼虫
初生出来的卵比米粒还小，但形状很像米粒，两头小中间大，是乳白色，以后逐渐变成淡黄
色，到孵化时又变为褐色·此后，若温度和湿度适宜，经1个月左右，使孵出幼虫，幼虫变成成
虫还须经过10次左右的蜕皮。
刚孵化出来的幼虫，脑壳是淡青色的，限晴只是两个极细的小黑点，全身则是半透明的玉
白色，此后不久才能开始鸣叫，但鸣叫声极其微弱，只是轻微的“吡吡吡”声
蟠蜂的成虫不能越冬，产卵后不久，雄虫先死，雌虫不久也相继死亡。这时可以用人上孵
炒过消毒的上，并掺入少量炒过的沙，上厚10厘米左右·然后将虫卵铺在上面上，而用喷雾器
将上喷至略潮，盖上纱布，使笼内保持25～28℃的温度，隔口喷1次水以保持湿度·最好在笼
内放点浸过水的木炭，以防生虱，注意不能晒看太阳，到4～5月就会孵化出幼虫来。
用以打斗的蟋，要识别其优势，应从其身体的各部分来进行观察和区分。
百先，因为蟋蝌打斗交锋是用头撞头的方式进行的，因而，头是一个关键部位。菩于打斗
的蟋蜂，头要大，头大的蟋蜂才能显出其趾健悍有力·所以行家看蟋蟀，总是先要看头
优秀的蟋，不仅头部要大，而且头顶心是亮而有光泽的·头形高而圆，像寿是的头那
样凹出的是上佳的头形。除前额凹出外，两只眼晴要生得比较高位。被行家们称为“柿子头”丶
其次，还要从头的颜色来辨别·头色是青金色紫樱桃色黄古铜色者，皆属上品，但比较
少见，不易获取。纯黑色和纯白色者次之·若既青父白，中间有混合色者，并非良种
条白纹的一起被认为是上好的类型·而有羊角牛角式斗纹，都属于打斗中不堪一击的次品。
从限晴部位观察，额角上显现漆黑色的为上品，限中似有金光闪闪者亦为佳品·此外，优
质蟋的触须一般是粗而长，而且转动灵活白如·若触须出现弯山或须梢卷山者，则为衰或
有病的蟋蟀，说明其寿命已经不长，史谈不上进行打斗了
蟋蜂的打斗，主要是依靠其锋利的牙齿作为战斗的武器，所以门牙是否坚硬锐利是判别是
否只有战斗力的重要标志。从外观上看，牙齿个亮而不软润，就是菩于打斗的，特别是牙钳中
第十二篇其他各种常见龙物
1361
的锯齿要尖锐而锋利
从牙色看，最好的是金色牙，其次是紫色牙，银白色的也较可取，其他如粉红色黄褐色猪
肝色的等，都属次品
打斗型蟋的来源，除少数是从市场上购得外，大多都是由饲莽者日行捕捉。
统的胶鞋，以防止节地有蛇或毒虫叮咬?
到达目的地后，可停下来休息片刻，目月的是停下来静静地聆听周围鸣虫的叫声，先要区别
哪种叫声是蟋蟀的叫声，然后要辨别各处蟋蟀的叫声中哪种叫声是菩于打斗的优质蟋蟀的鸣
声
从鸣声中如何辨别出不同等级呢：声音微弱轻飘而刺日的属次等品：鸣声虽较耐亮，但
不够凝重的，属中等品；鸣声圆润凝重有力，有钟声似的“口瞿瞿”声的，则是上乘品种，就是捕虫
者所需要捕提的对象
刚刚捕提回来的蟋蜂有较强的野性，它在罐或笼内不肯安定片刻，常常是不停地满笼乱蹦
乱跑，这时需要用带有丝毛的节在它的顶上微微地碰触儿次，慢慢地才会安稳下来，但要注意，
不可碰触它的门牙或尾枪。
经过3一5人的喂养后，它就有可能定下性子来，这时就可用它来进行打斗了
它爬到第4个手指上时，文用另一只手的4个手指接上去让它爬，这就好像人们在要进行激烈
运动之前，要做做预备动作一样，这种动作，被称作“游蟋蜂”。
敌人挑战似的兴奋起来，立即竖起前翅，“瞿口瞿”地大声鸣叫，并向前一冲一冲地移动，显示出
要向敌人展开战斗的姿态
此时将隔栏的竹片或硬纸片抽去，让两只即将打斗的蟋蟀关在一起。开始战斗前，双方都
要鸣叫一。常常有4种情况发生
第1种是两员战将的实力悬殊时，实力弱的一方在听到对方强有力的带有威性的叫声
时，即白知不是敌方的对手，未经交手就掉转身向后逃跑
劲厮咬后，只一回合，弱方即因咬钳受伤而败退下来，胜方则耀武扬威地竖起双翅傲然长鸣。
第3种情形只是实力略有差距°这种情况下的打斗就比较激烈了，常常在斗了3～4个回
者也筋疲力尽，受伤不轻，虽也竖翅鸣叫几声，但已不那么神气十足
第4种情况是，双方都是实力强劲身经白战的强将，战斗力儿乎是旗鼓和当，难分伯仲，
受伤不能继续支持时，才结束战斗，虽然也能分出胜负，但都伤痕累累了·经过这样的剧烈战
后仍能参加打斗，但也已元气大伤，小也没有原来那样旺盛强劲的战斗力了。
1362
第十二篇其他各种常见宠物
（三十一)汕葫芦
汕葫芦义名结缕黄，由于其全身汕光亮，就像刚从汕瓶中捞出似的，义因其鸣声好像汕
从葫芦中倾注出来的声音，还因为它的成虫爱吃各种汕脂植物，如花生大豆芝麻等，所以得
“汕葫芦”之名
此虫属直翅月蟋蟀科°体长20～30毫米，宽6～8毫米，触角褐色，长20～30毫米°体色
有黑褐色黄褐色等多种，它浑身汕光闪亮·头部黑色，是圆球形，颜面黄褐色，从其头部背面
看，两条触角是“八"字形，触角窝四周黑色·前胸背板黑褐色，有左右对称的淡色斑纹，侧板下
半部淡色·前翅背面褐色，有光泽，侧面黄色·尾须很长，能超过后足股节，色较浅·雌虫的产
卵瓣平直，比后足股节长
汕葫芦在我国分布极！，几乎各省都有，分布较多的省份有安徽江苏浙江江西福建丶
河北山东山西东西贵州云南西藏海南
茎为食，对大豆花生山马铃薯粟棉麦等农作物有一定的危害性·它白人隐藏在石
块下或草丛中，夜间出来觅食和交配，雄虫筑穴与雌虫同居。当两只雄虫相遇时，与斗蟋一
样，会和五咬斗，有五和残杀的习性
此昆虫在我国大部分地区1年发生1代，以卵在上内越冬，在翌年春末人气转暖时化为若
虫，夏末时化为成虫，夏末秋初为其旺发期，此时荒野之中，到处都可听到其鸣声，此起彼落，连
续不断
捕提汕葫芦并不十分困难，因为此虫不论白人或晚上都会鸣叫，捕提时只要循着它的鸣声
云寻觉即可找到·由于它个体大，色泽黑得闪光发亮，比较睿易被发现，捕提时，可用尼龙网罩
捕，比较睿易捕获，若直接用手去抓提世可提到·也可在白人听到“弹琴”声时，移动石块或砖
块，翻开中堆寻找，当汕葫芦逃跑时，迅速用手捕捉?
此虫的后腿强壮发达，弹跳力较强，被捉时它会不断向前跳逃，一般都要追捕一段距离才
能提任
称“琵琶翅”的，翅长，木端钝圆，可盖过尾须的1/3，其鸣声洪亮。有一种翅翼很薄而透明的，
一般较少鸣叫，但因其数量很少，比较名贵。一种称为“长翼”的，翅长但端部不宽，声音一般是
中音·对以上这几种汕葫芦，鸣虫爱好者编了个顺口溜：“飞翅贵，玻璃脆，琵琶响，长翼亮这
是内行对它们的评价
头部额高者称为“寿昆头”；头圆而宽者称为“蒜头”；头浑圆者称为“珠头”。三者中以“寿
星头”为贵
汕葫芦的鸣声，其当节大致有两类：有一类的鸣声如“居优优优”，像是汕从葫芦中倾
注出来的声音，是名副其实的汕葫芦，此为佳品；另一类鸣声如。“古古古瞿”，则属较次
者
挑选汕葫芦主要应从“体色翅声”4个方面来选。
“体”是体形和体质。汕葫芦要选个体大头大咬钳宽！的，体大才健壮，寿命长，鸣声洪
亮：体小多为先人不足，发育不良，或有伤病，寿命短，鸣声弱而涩。
“色”是体色。人们大多喜爱浑身乌黑汕亮的汕葫芦，认为它体色纯正美观，观赏价值高，
鸣声也较悦日动听·其实，这点并非绝对，只要颜色鲜亮，不论金黄色红色紫色棕色都有优
第十二篇其他各种常见龙物
1363
质的，同样有独特的观赏价值
长翅佳种，鸣声必然响亮·另外，翅端钝圆，鸣声也必然响亮
“声”是指鸣叫的声音·要挑选声音洪亮婉转颤音拖长如“居优优优”者，其“优”音
可重复5一6次，长者可达9次，这种虫被玩赏者美其名口“九转汕岭”。
此外，如用来听鸣音，则应选头小的汕葫芦，因头小者比头大者更肯鸣叫。
江的一部分地区喜用莽蟋的陶质蜂缸，而江西和我国中南部及南部地区，传统的习惯是用蟋
在饲养时，有人认为可以将两只雄虫放在一起共养，只要食物充足就不会相残。笔者认为
而且战胜的那只趾虫一般都不肯就此罢休，会在笼中追逐不歇，最后战败的一只可能会被咬
死
汕葫芦的饲料以植物饲料为主：可喂给丝服南服包菜叶青菜叶苹果米饭粒等·入冬
前，可喂点猪肉末或牛肉末，以增加其体内脂肪，加强其抗寒能力·饲料要经常变换品种，不要
喂一种
进入冬季前，就应注意来取保暖措施，将其放入葫芦内（留通气孔！饲养，外面可裹层棉花。
冷叫热叫，每次听到叫声就应加给食物·这样，每逢出现温差时，由于条件反射的作用，它就
会鸣叫
当气温降至10℃以下时，可将它放在泡沫塑料小盒内（留通气孔），可放在家中焙饭锅用
的泡沫饭悟内，底下放个50℃左右的热水袋，上面可垫2～3层布，装虫的泡沫塑料盒就放在布
上取暖，个晚各换1次热水袋内的温水
（三十二)大蟋
大蟠蟀义名上蟠蟋蟀之下花生大蟋，属直翅月蟋蜂科·因其体形特大，居于众多品种的
蟋之肖而得此名：又因其危害花生等农作物而文被称为“花生大蟋”
此昆虫体大而且强壮，体长35～45毫米，宽12～14毫米，触须长40～50毫米，是丝状°通
体赤色或黄色，背板上颜色最深，近于黑色，腹部色浅，是浅黄褐色·头很大，是半圆形，有3个
并列的单眼，中眼横生，半圆形。前胸背板特别宽阔，是鼓形，表面有明显刻点。
其前后翅均较发达，长度超过腹端，后翅端折叠成须状，端部超过尾须
大蟠的发音镜不大，是长方形。后肢特别强壮发达，窖于跳跃，腔节上有两排刺，每排4
-5枚°雌虫产卵管是管状，长5～6毫米
大蟋在我国！东√西福建海南贵州云南及台湾都有分布，巴基斯坦马来西业越
南等国也有分布
大蟋蟀常栖息于工质疏松植被稀少的沙质早地或花生豆类等多种农作物的用果园丶
苗圃的地面上。它常在上中挖深穴而居，主穴常可深达80～100厘米
此虫危害植物的根茎和嫩叶，咬食松彭幢橡等树木及麦稻花生豆类等农作物利蔬
菜，是一种著名的害虫·雌虫潍虫大多分穴而居，雌虫将卵产在洞穴内“
大蟠蜂伏夜出，夜间雄虫在洞穴口处以鸣声引诱雌虫出洞而进行交配。其洞为如手指
1364
第十二篇其他各种常见物
粗的圆洞，洞口用松上堆盖，不易寻得。其鸣声浑厚而洪亮，为“句句句句”，节奏较快，连续
不断，常可持续20～30分钟，粗听像似蝉鸣
大蟋蜂约儿人出洞1次，喜欢闷热的晴人和温暖的气候，在人黑后出洞，刮风下雨时深居
洞内不出。
大蟋蟀常常栖息在很深的上洞穴中，掘上捕捉是捕不到的，它的洞口一般都有工挡盖看不
易寻找到，即使找到，也不能知道它向，哪个方向伸展，其弯山度如何
捕捉大蟋蟀贝能在它出洞览食或鸣叫时进行·最好的捕捉时机是在雨后初晴的时候，特
别是在下了较长时间的雨后开始放晴人气义比较暖和的情况下最易捕抓，因为此虫最喜欢在
这样的条件下出洞活动
捕提的方法是直接用尼龙罩网进行罩捕，网罩的罩口应该做得大些，否则不易罩住，或容
易罩伤虫体
若发现大蟠在洞口附近鸣叫时，应先用树个等物堵塞住其洞口，不让它退回洞去，而逼
它进入到尼龙网中。当它发现周围有动静就蹦跳着想逃定，发现洞口被堵后就只能向前方跳
跃，网罩正放在它的前面，一跳就会进到网罩内而被捕捉。
晚上捕提，应选在久雨初晴而且比较闷热无风的晚上进行，如捕获的数量多，必须各个分
开放进暂时关放的睿器内，不能放在一起，否则它们会五和咬打白和残条。
鉴别大蟋蜂是否优秀，不论从听其鸣声的要求出发，还是从打斗的凶狠度出发，挑选的标
准都是一致的
标准是要身长体壮，头大，背宽，大腿粗壮有力，大腿胫节上的刺要长而父，无残缺，前翅要
长而大
大蟋的头部，要求有光泽，金光发亮者即为佳品
其后翅也应挑选长大的，因其后翅越长，即表明身体越强健。
另外，大蟋蟀的体色以深赔的为好，也体现其体质的结实。
大蟋蟀宜饲养在较大的瓦盆或透明的塑料质有机玻璃质的长方形盒箱内，总之要以宽
些为原则，必须使它在询养器内有较多的活动空间。但此虫有白人不大鸣叫的习性，若想使它
白人鸣叫，则可用黑希盖在透明的饲养箱上，它就会鸣叫了
此虫食性较杂，不太挑剔，但食量较大，豆类米饭蔬菜水果都可作为它的食料，此虫需
经常供给水分，可用一个小盆盛点水放在盆或箱内，供其饮用
此虫还有一种口味上的爱好，对酸味甜味香味；霉味的食物很感兴趣，可能的话，可适当
投喂些有这类味道的食品
1)听鸣声大蟋蟀不仅个头大，其鸣声也高儿响亮，很远都能听见·其鸣声有两种不同
音调，它平时的叫声为“句句句句”，雄厚响亮，节奏快且连续不断，听起来别只韵味。还有
泥上挖1条2一3厘米深4～5厘米宽的沟，将两只趾虫放进去观其打斗：另一种是将直径7
8厘米的竹段劈成两半，将两只趾虫放进去让它们打斗
打斗的情景与普通蟋蜂打斗的斗法差不多，都是双方竖起翅膀先鸣叫几声来威胁，然后张
开大钳冲上前云头对头钳对钳五和斯咬，其激烈程度超过普通蟋蜂的打斗·由于双方个头都
第十二篇其他各种常见物
1365
大，斗起来进进退退，甚至能将对方掀翻过来，比一般蟋蜂打斗更有看头，趣味更浓。
（三十三）夏至鲸
因其鸣叫声像似“伏了伏了”，故被叫作“伏了”。
儿乎长达身长的一半，但只有1/4和它的发音器官一起发尚，因而影啊了它鸣声愉完的程度
夏至在鸣叫时，尾部向上翘起，盖板和腹部则不断地一离一合，使其鸣叫出的声音显得
很有节奏性利规律，即“伏了伏广”。当鸣叫第1个音“伏"时，盖板和腹部处于分离状态；当发
“伏了状了”的声音，悠扬清脆，悦耳动听。
夏至鲸在我国分布很！泛，从北到南的！阔大地上都有它的踪迹。
此鸣虫喜欢栖息在高大的树木上，常选择树木上比较光滑处停栖，大半都在树木的3～5
米的高度间，很少在2米以下的高度处发现它。
此鸣虫的繁殖不像其他鸣虫那么快，虽然也同样是由卵发育至若虫，然后到成虫这个过
程，但要好几年才能完成一个世代。它的发生有明显的季节性，差不多每年都在夏至前后出
现
它的鸣声在炎热的复人听起来好像在喊看“伏人儿伏人儿”，似乎在诉说暑人的炎热，但
到了秋人，它的声音文改变成“伏了伏了”，似乎是在告诉人们伏人已过去了，此时的鸣声，行
细地欣赏和辨析起来，会使人感到特别有趣·但到了9月下旬，就不可能听到这有趣的鸣声
夏至鸣叫时身体会一动一动的，而且栖息处又是比较光滑的，睿易被发现，但捕挞比较
困难，因为它栖息的地方一般都在4～5米高处°
明明看见它在某处，就是不睿易提任。用手抓，根本够不到：爬树去抓，并不是人人都有这
种本领，何况它会调换地方，等你爬上去，它向你说声“拜拜”。
用网兜去兜捕效果也很，因为竹竿长了，不像在低处那样敏捷灵活，等你把网兜摇摇晃
晃地伸上去时，个就把它惊动而逃到别的树上去了
有人用较长的竹竿，竿头上沾看粘性较强的胶粘剂去粘捕，有时也能粘到，但效果也并不
很好，但比较起来，还算是个较好的方法（
正是因为这种鸣虫捕捉不容易，所以它就显得比较珍贵，有时宠物商店有这种鸣虫出售，
但价格比较高
认为，就让它在庭院树上果着，让它在树上鸣叫，不是一样能听到其鸣声吗。其实，这也不是好
办法，因为它不会让你听得很久，过些时候它就会迁往别处了
（三十四)绍螈
绍义名鸣鸣蝉绍螈蝉，属同翅月蝉科，为中型鸣虫°它体形不大，体长30～35毫米
翅翼长大，从头至翅尾尖可达60毫米左右.翅展约120毫米，宽约15毫米
此虫身驱短壮而扁平，绿色，有黑斑·其头部较宽，复眼赔绿褐色，单眼红色·复眼内侧有
瓜子形斑，单眼区有倒"V"形斑
昭蝶前胸背板较中胸背板短，后侧角扩展成叶状，中有2个斑纹：中央有1个浅凹及2条
1366
第十二篇其他各种常见宠物
纵带。中胸前缘有”w"形斑，两侧各有1个大斑
的
昭蟑的响板比有些同等大小的鸣虫要大些，因而它的鸣声也史响亮
昭鲸分布较！，在我国除最寒冷的地区外都有分布，其中以中部和东部沿海各地更多。
淡热的7月它开始鸣叫
7～9月，它栖在山坡开野河岸园林庭院路边的树木上，常从一棵树爬行或作短距离
飞行到另一棵树上，常栖息在大树的4～5米高处鸣叫
林中，昭蝶比较多，常常有1只蛤蝶鸣叫起来后，周围许多蛤蟑世跟着鸣叫起来，甚至叫的节拍
人要勤奋读书，口里读，夜里也要写诗和多读。
鸣声既洪亮又悦耳，玩赏者都很想得到它。但它一般都栖息在大树的4～5米高处，用手抓是
不可能的，用网兜捕的效果也很差。而且此虫十分机灵，它的复眼很发达，网兜在很远处它就
能看到，想兜住它十分困难
很难控制，成功率也很低·所以，很多玩赏爱好者都知难而退。
正由于不易捕获，因而此鸣虫就显得比较珍贵
（三十五)蚱蝉
炸蝉文叫知了，是一种较为常见的鸣。它身体为黑色，翅翼透明，触须短小，对果树及
槐畅柳桑榆等树木有危害性，因为其成虫用刺吸式口器吸食树内的汁液?
此虫之所以被称为蚱蝉，是由于它在夏人鸣叫出“蚱蚱”的声音，而且只要有一只蚱蝉叫
起来，周围各处的虾蝉就会跟着一起鸣叫，其鸣声炸耳欲聋。又因为其全身是黑色，故义叫“黑
炸蝉”。但在古时，蚱蝉则被人称为“唐螨”
蚱蝉的若虫生活在上中很长时间，可达几年或几十年，长大后，若虫从上中钻出来，爬到树
种中药，能治咽喉失音等病
蚱蝉的体长45毫米左右，翅膀展开后可宽达100毫米左右。它身表有光泽，密生看淡黄
色的绒毛·其复限和触角间的斑纹为黄褐色，中胸背板较宽大，中央有黄褐色”×”形隆起，其
腹部侧缘及各腹节后缘均为黄褐色
出
雌虫无发音器，故被称为“哑板”。雌虫身体的中丶下部有9～10节，黄褐色，中间开裂，产
卵管长矛形：
~7月间出上羽化。其出上的时间常在晚上8时至个晨6时左右，以夜间9～10时为出上高峰
第十二篇其他各种常见龙物
1367
时段
色，身体为淡红色·以后，翅膀逐渐舒展开来，翅脉和体色都逐渐变深，在黎明之前逐渐向树上
爬去
称为群鸣。当气温达到30℃以上时，这些趾蝉不仅鸣叫时间长，而且次数也史多，声音也叫得
更响
此鸣蝉有一定的群居性和群迁性，上午8～11时，成群由大树向小树迁移；到了晚上6～8
时，它们义成群地由小树向大树迁移
成虫的飞翔能力较强，但一般只作短距离迁飞·若摇动树下，它在夜间有一定的趋光性和
趋火性，如没有外力去摇动树「，则其超光性和趋火性并不明显。
成虫的寿命为45一60人°此虫在不同时期，雌趾的比例很不平衡，在羽化的初期，趾虫比
雌虫多6～7倍，但到羽化盛期，雌雄的数量趋于和等，而到了羽化的末期，则变为雌多雄少，而
且雌虫要比趾虫多6～7倍
雌雄交尾以后，雌把卵产在植物枝条中，造成枝条枯死·卵在枯枝中到翌年6一7月问孵
化落入上中，在地下生活3～4年，每年6～9月间蜕皮1次
若虫在地下的深度一般在2～30厘米之间或更深。幼龄若虫多附着在侧根或须根上，而
大龄若虫则多附着在较粗的根上·
若虫在地下生活期间，地面上都留一个米粒大小的通气小涧孔，若虫就生活存其中
蚱蝉在我国分布较！，除最寒冷的地带之外，几乎在我国各省都有分布，尤以中部和东部
气候比较温和的地区最多。
除我国外，其他如美洲的加拿大美国和业洲的口本嘲鲜等国都有分布
炸蝉是一种重要的林业害虫，可危害100多种树木，其中受害最严重的有榆树杨柳悬铃
木红椿苦楝红叶李苹果丁香桃梨桑白蜡山本樱花等树木
蚱蝉的岩虫吸食植物的根系营养，成虫则吸食树木的汁液，在江河流域及远离村镇的平
原山脚及低山丘陵地带，几乎有树木生长的上地上都有它的存在，尤以上质较疏松树木较多
林重于密林
“耀蝉“就是利用蚱蝉的趋光性趋火性，夜间在树林下放一堆柴草点火燃烧，烧出红红的
火焰，然后用力去摇动周围的树下，或以长竹竿等搅动树枝，受惊后就会飞向火堆，像“飞蛾
扑火"似的，此时即可轻而易举地将它收捕起来。
“粘蝉“就是将面粉用水调成面团，可将面团放在水中揉洗片刻，洗去部分粗粉，剩下的部
分就成为极为粘稠的”面筋”，将这种面筋小团块粘在长竹竿的梢头上，然后举看竹竿循看蜂
的地方的地下找若虫，笔者幼年时就常常用这种方法去捉其若虫来玩赏·藏有蚱蝉若虫的地
棒或小刀将洞口四周的泥上拨开，就能顺利看见藏在地下的若虫，将其取出
将蚱蝉若虫带回家后，放置在比较透气的蔑篓中，盖上盖子，经3～5人后成虫就会蜕壳而
1368
第十二篇其他各种常见宠物
出，初出壳时全身浅绿色，以后逐渐转变成灰褐色，儿人后成为全黑色。小孩们都用棉线将其
从胸部缚住，让它在地上爬着玩。雄性炸蝉只要用手指在它第1腹节的两旁轻掐一下，它就会
般可活10~20人
将炸蝉放在有半燃的木炭屑中煨悟2～3分钟，然后取出，去掉下半截并剥去胸部的外壳，
根据炸蝉玩赏者以往的玩赏实践，可以归结出鸣叫比赛庭院赏鸣录音留存直上九霄等
4种玩赏方法。
（1)鸣叫比赛鸣叫比赛一般由3～5个喜爱玩赏蚱蝉者，各人备带1只雄蝉聚集在一起，
挨次轮流让其鸣叫，并进行比较评议，一比鸣声洪兑，二比鸣叫时间长短，按照上迹标准分出胜
负
21庭院赏鸣庭院赏鸣是用细线缚住蚱蝉的头胸部分，将其放置在庭院树木或其他植物
上，吸收夜间的露水，观赏其形态和活动情景，并听其鸣声。
（3]录尚留存录尚留存是当蚱蝉鸣叫时（选用光风的人气），用录尚机放在距陷蚱蝉4～
5米处距离过近放出的声音反会失真）收录起来，以使以后可以随时放听·由于蚱鸣叫是
在盛暑时期，因而到冬季严寒季节放听其鸣录，可令人产生暖和的感觉，另有一情趣
向，只能向上冲人直飞，直至力竭时下坠，若在空旷之处，坠地后经过休息还可山放，它文重新
向上直冲，很有趣味。
（三十八)寒
寒蝉文名寒螯秋蝉，属同翅目科，是一种小望昆虫·此虫出现在每年的晚秋，因它在深
此虫体形在鸣虫中可能是最小的，其体长仅15～18毫米，它的整体形状很像1只“大苍
蝇”
它腹部的分节处还有黄色的条纹。由于其体形很小，反而能从外观上给玩赏者一种娇小玲珑
的好感
寒蝉由于体形小，因而发音器也相对较小。其背板狭长，向外突出，且和其发音器官相连
接，使各腔室的体积有所扩大，增加了声音共鸣效果
其背板和鼓室也和应较小，腹腔就史小。其主要共鸣过程都在共鸣室完成，因其共鸣室很
小，其鸣声就白然不很响亮
寒蝉体形虽小，但其鸣叫时的姿态世和别的鸣虫一样，尾部不停地向上翘起而颤动看，盖
板和腹部不断分离合拢，一分一合，使声音有节奏地向外播出，且能使其发声富于音节变化，
有扬有抑，较为动听
鸣叫声一节接一节连续不断，像是一山哀歌，让人听起来有些凄凉哀婉之感
第十二篇其他各种常见物
1369
物的根汁而生存，这个阶段特别长，需经几年才能羽化为成虫，而其成虫开始鸣叫之后，却只能
活半个月左右。它歌唱的寿命如此短促，这免不了会使人联想起它凄凉的哀音。
捕提寒蝉并不十分困难，这主要是因为它栖息在树「上的部位并不很高，一般都在2米左
右高的地方，人要去捕捉，这个高度正好能够得着。
捕捉的方法和捕捉其他昆虫差不多，可以用手直接去抓捕，也可用纱网兜进行扫捕和盖
捕。只是寒蝉的行动要灵敏得多，如果从正面伸手去捕，往往刚一伸手它就已经“扑啸”一声飞
定了
最好不要从正面去捕捉，而应该从老远处就要看清它的停留处，然后从树的背后轻手轻脚
儿童们常常采用粘胶来粘捕·由于寒蝉栖息处并不太高，网兜的柄只有50厘米长，操纵
起来灵敏快速，所以捕捉效果还算不铅
（三十七)
义名皮皮虫良鲷褐斑蝉中华蝉，属同翅目蝉科°此虫体长19～23亳米,前翅
长26～28毫米，翅展64～77毫米，身宽10～12毫米，触角细小。趾成虫腹部有发音器，菩鸣
叫，鸣叫时发出“哎哎”的声音，每年4～7月鸣叫，故人们也称之为“春蝉”
此虫若虫生活在地下，食树根的汁液，危害桑茶梨李杨泡桐等树木
身体短小，外观很像炸蝉，但比炸蝉短小得多，身上翅上有黑斑，身体宽阔而扁平。
它在我国各地分布很！，总体数量比蚱蝉少。每年麦收时节为其盛鸣期，鸣声单调而尖
锐，但有欢快感，声音不大，却能传得很远。
由于停留处常在树枝的较低处，一般都在1～2米高处，所以拟捕起来并不困难，可以
直接用手抓捕。停留在高处的，可以用纱布网兜捕。不过，此虫对白色比较敏感，所以网
兜最好不要用白色的塑料纱制成
的饲莽可用铁丝笼或竹丝笼。可剪取1～2根新鲜的带树的柳条段斜置笼内，作为
其栖身之处，可摘些白杨桑槐柳等的嫩叶加点水捣出汁来，放浅杯内，将的吻插入，使
其吮吸。
由于此虫寿命短暂，一般只能活4～5人，因而也可不用笼莽，用线将其系缚后让其栖身于
皖吸
此虫身驱较为娇嫩，不宜用手重捏，否则睿易致伤·捕获后不可久握手中，因手行对其不
利
（1)随身听鸣因其鸣叫声如“子叭”，音细而尖，后音比前音高，历时较长，听起
带听赏它的鸣叫声，很能给人以欢快甜蜜的感受
可去观赏它那发出微小亮光的身影，别有一情趣。
三十八）竹
竹蝉又名大竹蝉竹知了，属同翅目蝉科，是一种大型鸣虫·因它主要生活在竹林中，其若
虫在上中吸食毛竹刚竹等竹类植物的竹鞭上嫩芽的汁液为生，其成虫也主要以吸食毛竹的竹
1370
第十二篇其他各种常见宠物
液为生，可以说是依靠竹类而生存的，所以被称为“竹”
由于它吸食竹中的液汁，使竹林竹节受到损害，是有一定危害的害虫
竹蝉的体形比炸蝉要略大一些，雌虫体长约42毫米，雄蝉约为49毫米。身体为赭绿色，
腹部为黑褐色·全身布满着白粉和金黄色的短细毛，白粉和细毛在腹部更多。
此虫头额中部上黄色，两侧黑色，单眼亦为黑色·前胸背板中间有1块赔绿或上黄色的箭
状斑，两侧各有3块同样颜色的斜行斑
雄虫的发音器非常发达，可伸至第7腹节未端，因而鸣声颇为洪亮。雌虫尾部是锥状，产
卵器坚硬而尖锐，能在怪韧的毛竹粘枝上钻出产卵孔·雄虫的尾部较钝
竹是依靠摄食竹中汁液而生存的，因而在我国长江流域及其以南地区，凡盛产竹子的地
方，都有它们的踪迹。它除对竹类植物有危害外，也吸食枫畅等树木的汁液。
竹属不完全变态类昆虫，需数年才完成1个世代。它的各龄若虫都在上中越冬
竹的若虫，一般都在6月底开始羽化，7月下旬为羽化的高峰期，8月下旬羽化结束。其
羽化盛期不长，在盛期内，羽化率达50%以上
在羽化高峰前，雄虫羽化比例较高，高峰过后雌蝉羽化较多·此蝉雌雄羽化数量等情况大
部石块落地的粘枝等处，用脚紧紧抓住物体，慢慢进行羽化
羽化后，停息在上静伏不动，得到第2人黎明时才飞向竹林中去，或竹林附近的各种
树木的树冠上，在这些竹和树上吸食汁液以补充营养，可经过几人休息就开始鸣叫了。
竹比较敏感，发现周围有动静时就会飞起逃往他处。
时段，它扑灯的现象出现得最多
它的趾虫鸣声高儿响亮，每当口落之时，还常出现多只雄虫同声齐鸣的场面，热闹非凡，十
分动听，且能经久不停，延续几个小时
关于此虫的发生情况，据研究者报道：常常是阴坡的竹林中比阳坡的竹林中发生的数量
多；工层深厚松软的竹林比上层瘠薄的竹林发生的数量多：郁闭度大粘枝多的竹林比稀疏粘
枝少的竹林发生的竹蝉多：与松杉枫畅等混裁的竹林比纯毛竹的竹蝉发生多·此外，老熟
若虫的羽化出上，阳坡上的要中些。由此可见，竹发生数量的多少以及发生羽化时期的迟
个，与其寄住的环境是密切和关的
竹蝉属不完全变态昆虫，它从卵直接变成若虫可羽化为成虫，不经过蛹的阶段。雌虫白
人夜间都可交尾，交尾后雌虫将卵产在毛竹的枯枝上或产在各种灌木的粘枝上
到6月底气温川至较暖热时，卵即开始孵化，刚孵的若虫即端动看钻出产卵孔，山从枯枝
上跌落在地面上，随即钻入上中·同一产卵孔中的卵可同时孵化
幼龄若虫在上中，附着在竹或树木须根和嫩竹鞭棍上取食，到3龄时，若虫转移到竹鞭上
吸食汁液
若虫在上中都筑有上穴，每一个若虫都有各白的小穴，幼龄的穴较小，而大龄的穴则和对
较大。在虫口密度高的竹林中，上穴往往分布在竹鞭节的两侧，成对排列，但各个穴之间并不
和通
老龄若虫的上穴有与地面垂直的通气孔，通气孔的深度可达30～50厘米，一般发口较浅，
第十二篇其他各种常见宠物
1371
冬季较深·老熟的若虫活动迟缓，有假死性·若将其挖出来，需静等一刻后才能活动起来
竹蝉在南部各省的竹林中发生较多，但白人捕捉比较困难，在茂密的竹林中也不容易发
现·但在夜间捕捉却很睿易，因为此虫有较强的趋光性·到了晚上人黑时，只要用光度较强的
手电筒在竹林间的一个固定位置上向四周照射一，最后将光带停留在一处，竹就会从四处
纷纷扑过来，这时就可以很不费事捕拾起来
竹蝉除了玩赏听其鸣声之外，像蚱蝉一样，还可食用。将其翼翅去掉，放在汕中炸熟，或
用细铁丝中起来放在火中烤熟，会有一股诱人食欲的香味，滋味十分鲜美。
（三十九)茅
茅螨文名矛螨蝉，属同翅目蝉科，是一种较小的鸣虫·
它是我国特有的较为稀有的鸣蝉，体形较小，身长只有20毫米左右，宽约10毫米，整个体
形接近于长方形，略带椭圆形
此虫的头部和胸部都为黑色，腹部却是红色的，与其他鸣虫的体色大不相同，给人有另类
点，显得协调而美观
茅在我国分布并不广泛，只在南部几省的少数地区，数量也不多
此虫虽然名为茅螨，但并不栖息在茅丛中，也不爱停留在灌木上，主要是生活在中小型的
乔木上，以食树木的汁液为生。
茅螨小功玲珑，因而行动比较迅速灵敏，若发现周围有什么动静，就会立即展翅飞定。它
飞行的高度较低，一般只有2一3米，也不会作长距离飞行，飞不出10米以外
此虫常在初夏4一5月间发生，然后开始鸣叫，鸣声为“兹兹兹兹”，连续不断，和寒蝉的
叫声有些和似，虽较单调，但不今悲凄的音调，听起来使人感到欢快，有充满春人的活力之感。
鸣虫爱好者珍视，都想在白己的饲养盒里拥有1只，以欣赏它的美姿和聆听它令人欢快的“兹
兹”之声
捕捉茅螨可以采用征手捕和网捕2种方法
徒手捕或网捕，都应先听到它的鸣声，然后循春鸣声云找它栖息之处·由于茅螨行动灵
敏，反应较快，在发现它的栖息地后，要从树木的另一面缓缓地向它靠近，不要惊动它，等到距
离很近能用手抓得着时，来个突然袭击，准确地将它抓住。
也可以用网捕法兜捕，但网袋最好不要用白色的纱布制作，而应该用做蚊帐用的尼龙纱制
作，而且要用绿色或与树皮的颜色和近的褐色网兜·否则，白色的网兜会被茅螨发现·纱布由
于洞限透气慢，兜动时速度慢，不易迅速将虫罩住。
1372
第十二篇其他各种常见宠物
第五章节肢类玩赏宠物
(一)蜘蛛
把蜘蛛作为发物饲养，最个流行于美国和口本，现在我国各大城市也掀起了养蜘蛛的热
潮
蜘蛛属节肢门蛛形纲蜘蛛目的节肢类小动物·其种类甚多，大体上可分为3类：第1类为
猎食类，可到各处去览食；第2类为结网类，它结网等得小距虫送上门来山取而食之；第3类为
洞穴类，它们喜欢躲在洞穴内，在洞口结网，以捕食小虫等小动物。所有的蜘蛛都长着有毒的
牙。它们视力很好，有的有6只限，有的有8只限，很容易从不同角度观察各个方向°它
们有8条腿，身体的两侧各4条
无书肺而只用气管呼吸
蜘蛛身体圆形或长圆形，分头胸和腹部两部分，两者之间有腹柄，肢多为钳状，有触须，
丝，用来结网捕食昆虫。
蜘蛛有怕光的习性，它经常对看透光和透风的地方结网，因为这样的地方有较多的昆虫通
过，可以网到较多昆虫作为食物。
它的丝网除了可以用来网罗昆虫捕猎虫类之外，还可作为保鲜袋使用·它常常把吃剩的
食物用网包裹起来，留得下次食用·
对方中毒后麻痹，火去知觉，然后山分泌能够溶解猎物的口水，使其溶解，食物溶解后慢慢地吸
食，直至把猎物吸得「「净净一点也不剩为止
蜘蛛大多数性情比较凶猛，是一种肉食性的动物，它们有互和残杀的习性，所以不能多只
混养，只能单独饲养。
饲养不同类型的蜘蛛，需用不同形状和质地的饲养器
第1类和第3类蜘蛛的饲养箱，最好用养金鱼用的长方形玻璃或透明塑料质的水族箱，箱
体不必很大。箱内的设施，若为狼蛛类的不需要湿度的蜘蛛，箱内可铺上4～6厘米厚个燥的
蛭石，里面而放个小碟，碟内放一块吸过清水的海绵，让蜘蛛从海绵中吸取水分
有些蜘蛛包括狼蛛在内，喜欢挖穴而居，且需要隐蔽物的，蛭石还可以更厚些，让它在蛭石
上挖个较有深度和弯山度的洞穴栖息·
对于喜欢在树木上栖息的蜘蛛如特里尼达蜘蛛等，可在水族箱的底部铺上2～3厘米厚、
吸过水的湿至石或肥上，上面除小碟和海绵外，小放2～3段有粗有细的树枝，以供蜘蛛栖息
和隐蔽之用
里可以比较粗糙，以使于它在里面结网和爬行·箱的两侧下方，各设1个活动丁，以通风透
气。箱底还可铺上10多厘米厚的肥上，栽些节木类小植物。
第十二篇其他各种常见物
1373
用玻璃水族箱饲养，有明显的优越性，可以随时观赏和充分了解蜘蛛的上活情况和卫生情
况，但这种水族箱必须用铁纱网作盖，保证透气良好，史重要的是防止狗猫鸟离等对蜘蛛进
行个扰和侵害。由于蜘蛛有互和残杀的习性，必须单独饲养，不可多只混养。
能吃很多，但也很耐饥饿，1个月不吃也不会饿死
捕捉和采集蜘蛛，要备儿样简单工只，如较粗大些的玻璃采集管饲莽器（最好是透明塑料
的，不易碰碎）镊子捕虫袋像间笔似的刷子塑料盘等。
捕提要注意其个体完整，尽可能不要用手去捉，避免被有毒的蜘蛛咬伤。若需要捕提，则
可用像间笔似的毛刷子将其拨进玻璃管内，而放进饲养器中
采集游猎型如狼蛛科猫蛛科蛛科的蜘蛛，可用击落法或扫捕法·例如在树枝上捕集，
玻璃管套取·地可在节丛枝叶间用捕虫网横扫兜捕，效果也比较好。
对蜘蛛的观赏，可用放大镜行细观察它的生活情况和它身体的形态结构，极具观赏价值。
目前在众多饲养玩赏蜘蛛者中，以饲莽越南捕鸟下蜘蛛这个品种最为普遍·饲莽蜘蛛确
实是很新鲜的，但不能随意乱养，在日然界中有儿方种蜘蛛，其中有的有剧毒，有的则是生命力
极弱，不能作为宠物饲养。而生长在热带雨林中的越南捕鸟下蜘蛛，却是比较适于饲养比较
被饲养者看重的一种
越南捕鸟下，其原产地越南，其性情比较温和，适合于家庭饲养。它通体黄褐色，8只脚上
厚的个净沙上，以调节盒内的温度和湿度，以及吸取其排泄物，并放一个像墨水瓶盖大小的饮
水盒·盒内还可摆置一些有色彩的玻璃或塑料的小型装饰物，以增加观赏的内涵
喂饲的食物，可供饲活体昆虫，如蚂蚱上狗子蟑螂苍蝇之类·冬季时昆虫已难获得，则
可购置面包虫蚕蛹鸿蛋家禽脏器切成细粒投喂。
喂饲食物不必像其他动物那样人人喂，可隔1周或10人喂1次，每次喂1只较大的像蟋
那样的距虫已够，但小水盆内的饮水必须每人换上新鲜「净的°此虫十分耐饥，2～3个月
不吃也不会饿死
蜘蛛还有耐寒的本领，冬人不必为它加温保暖，它经得起零下儿度的寒冷。
有饲养蜘蛛经验的玩赏者认为：饲养蜘蛛比饲养其他小动物和昆虫有诸多好处，它不像猫
狗等动物那样会吵闹烦人，它极为安静日在，对家人不会「扰。
此外，它身上没有臭气和秆何异味，养在室内不会污染空气，不影响居室卫生，也不会携带
病毒和螨虫
这种蜘蛛从来不会主动攻击人，它咬伤人的概率很低，即使咬着了也绝不会有致命危险，
最多也只是像被蜜蜂螯一下一样。而且，将它莽在盒内不用手云挞，根本不可能被咬。
（二)蝎子
蝎子属节肢动物蛛形纲蝎目，全世界蝎子有1000余种，世界各地均有分布，美国埃及丶
墨西哥及欧洲都有著名的蝎种·我国分布的主要是东业钳蝎，也属世界著名的蝎种之一
我国蝎产区分布较，山东山西陕西河南河北安徽等省较多，其中野生蝎产量最多
的是河南和山东
蝎是最古的陆生节肢动物，4亿年前就有它的存在·竭子有很高的应用价值，它浑身是
宝，既是贵重的药材，文是餐桌上的美味佳有，而且还是生命科学研究领域里的重要材料·近
1374
第十二篇其他各种常见宠物
些年来，还有不少人把它作为观赏用的饲养对象，认为它的异样形体很有观赏价值。
能白由伸缩
理功能°成虫一般体长5～6厘米，体宽0.8～1厘米，体重1.2～1.5克。其背面为红褐色，腹
乐器中的琵琶，所以义名琵琶虫
蝎子有1对中限和3对侧限，视力较差。它全身遍布触毛，这是它的感觉器官，其中还有
一种触毛，能预先触知轻微的空气振动和声波
蝎子喜欢生活在背风向阳丶个燥的山坡地带，常栖息在山崖石壁的夹缝及古老建筑物墙
隙石块下等较隐蔽的地方，喜在「燥处栖息，爱在避风处活动。它既怕过分的「燥，又怕过分
的潮湿，人气「早时，它会爬到有些潮气的地方去栖息，以吸取水分，人下雨的时候，它父会躲
避到十燥山坡上去
温有关，在不冷不热的初发和初秋时节，它一般在傍晚和上半夜出去览食饮水和交配，至气温
较低的冬季，它出窝活动和回窝的时间都和应提前并缩短活动时间。
蝎子是变温动物，它活动的最适温度是25～39℃，低于25℃就减少活动，低于15℃其生长
就近于停滞，低于8C时就会进入冬眠状态。
它属于食肉性动物，以各种肢节动物为食，尤其爱吃软体的昆虫，凡蚊蛾蝇蟋蟀楼
蚣蝶和蜻蜓都是它的食物，尤以黄粉虫最合它的胃口·它捕食昆虫时，常用口钳将虫钳
药，很少量的敌白虫等就能致其死亡
每年从3月开始到7～8月结束，这4～5个月是蝎子生长发育的时期。它是雌趾异体动
物，当它体长达5厘米左右时，就已进入性成熟期。其发情期每年有2次，即5一6月1次，另
一次在雌竭产行后，仃蝎离开后不久，也就是8～9月那段时间可次发情。
雌竭发情后，就应立刻投放趾蝎与其交配·雌竭在受精后，一般需经45人左右的孕期就
能产下仔蝎，从仃蝎发育成成竭大概需要3年左右的时间
蝎子的交配，有些和其他动物不同的程序。百先，雌竭到了交配的时期，体内会释放出一
种能招引异性的性外刺激素，此时，趾竭的性外栉状器受到性外刺激素刺激后，使开始发情，寻
找雌竭交配
由于受到雌性性外刺激素影响的趾性并非只有一只，此时会招来多只趾竭前来，于是趾竭
间要进行一场子斗，最后是斗败者溜定，战胜者与雌竭交配
交配前，趾蝎用右钳将雌竭拖来拖去或在原地旋转，当彼此玩至高兴时，趾竭腹下的2片
栉板使伸向地面探寻适当的石片或瓦片，然后用2只肢头对头地钳住雌竭的2只肢，拉近
白己身边，全身抖动，头与头和接触，并翘起前足，有节奏地抚摸雌蝎的生殖和前区，经半小
时后，雌蝎使靠近趾蝎，趾蝎生殖庵生出精荚并牢牢地贴在石片或瓦片上，然后趾蝎将雌蝎拉
第十二篇其他各种常见宠物
1375
过来，雌蝎生殖打开并前移触及精荚瓣，精荚的上半部使刺入腹腔内，逸出精液，纳入纳精囊
交配后，趾竭百先离去，雌竭则变得极度狂躁，若雄竭未及时离开，就会被咬伤吃掉。
雌蝎受精后，精子可长期在雌蝎体内贮存，可连续产仔3～5年，一般经40～50人孕期产
行，1只雌蝎1次产20～40只仃蝎，最多可产70只
对作为宠物饲养的竭子，应该了解其毒性如何，这是很重要的·这可以在购买时向宠物商
店的售货员询间明白，在饲莽中，也可以日己做些探索
在竭子的搬移饲养等操作时，捕抓蝎子一定要用防滑的镊子来夹，夹的部位应在其腹部和
尾钩的中间
的盖子上应留几个透气的洞孔，箱的底卜要铺些沙子或木屑，约2厘米厚，上面经常放些水苔
藓，并用洗净的石块瓦块堆起来，以供竭子栖身·最好还要放2～3段带点短枝权的树段，长
度10～15厘米，也作为其藏身之用
喂饲的食物是蟑螂蟋蟀楼苍蝇等距虫，也可喂点鸡肉鼠肉之类的小片粒，上面精喷
点水，以使让蝎子得到一点水分
很重要的一点是，蝎子很怕冷，从深秋至翌年春人这段时间，要将饲养箱放在避风和较温
暖的室内，在冬季很冷的季节，要设法在室内加温，最好要使温度保持在28～32℃
曾经放过各种农药或带有异味的地方·有些人家厨房用煤炉，要防止烧煤产生的一氧化碳等
气体的危白，而且冬季室内加温，切不可用烧煤炉或木炭的办法，否则会使其死亡。
1376
第十二篇其他各种常见宠物
第六章软体类玩赏宠物
（一)蜗牛
角，后1对触角的上方有限。腹面有扁平宽大的足，但肉限不易察觉
其外套腔顶壁壳中的外膜，有很多很细的血管，称为“肺”，能呼吸空气·无庵，在个燥或冬
眠时能分泌粘液，以堵塞壳口·嗅觉很灵敏
蜗牛体形不大，一般体长3～4厘米，体重15～25克体色有纯白或奶白色，有的脊背中
线上有1条褐色条纹，有的条纹两侧有较多的褐色细点·体外常分泌出粘性液体，爬行速度较
慢，爬行所经过的路上可留下白色胶质，有明显的痕迹
蜗牛喜欢生活在阴暗潮湿腐殖质多而且疏松的泥上中·它很怕阳光直射，白人栖息在阴
赔的隐蔽处，晚上才出来活动觉食
它生活的最适温度为18～30℃，在这样的温度下它食欲旺盛，生长发育也最快，60%～
90%的空气湿度对它的生长有利。它所处的饲养上pH值以5～7和上内湿度以40%最合适
蜗牛为素食性动物，喜食白菜芮苣青菜包菜胡萝卜山蔗和瓜果的皮，但不吃节类植
物以及葱蒜姜辣椒韭菜荠菜等带刺激性的蔬菜和有异味的植物?
商品生产性质的大量饲养蜗牛，适合于在庭院沟渠节堆等处作开放性饲养，或用上盆丶
陶钵瓷罐木箱塑料箱桶等容器饲养。但作为玩赏为目的的少量饲养，为使于观赏，则以透
明的塑料缸箱或有机玻璃箱更为合适。箱内应放2个小水槽，供其饮水之用，箱内最好斜搁
2～3根小木片，供其隐蔽和爬栖，一般以饲莽10只左右较为适宜。
箱体以大些的为好，因为箱内需要放置6一8厘米厚的饲养上，作为蜗牛的栖息环境。
饲养上可用田园上沙上黄沙煤渣灰石粉，以3：3:2:1.5:0.5比例混合后在太阳下曝
晒数人消毒，可加水，湿度达到40%即成，但饲养1一2个月后即需更换1次
饲养宜从幼蜗养起，对1月龄幼蜗可喂鲜嫩的小黄瓜苹果和嫩卷心菜青菜叶，每人喂1
次，温度宜控制在25一30℃，喂饲量约为蜗牛体重的1/10
射。室内若烧煤炉，要将饲养箱转移他处，不可让一氧化碳气味蒸黑，否则蜗牛会被毒死
箱内要保持清洁卫生，每人要清除掉残余食物粪使和其他污物，并将食盆洗净·箱顶要
用铁丝网制成的盖子盖住，给了充分通气，并防止鼠蚊等人敌危害，特别要防止它最大的人敌
螨的侵害，要每隔1周用过氧乙酸稀释液对饲养环境进行消毒。
蜗牛最需潮润而最怕「燥，若箱内比较「燥，要向箱内喷水，这一点很重要。
（1)测试蜗牛爬行的速度蜗牛爬行很慢，平时看见蜗牛时，虽然它在爬着，但因为太慢
看不出它在爬。
测试它爬行速度时，可取2只蜗牛，放在潮湿一些的地上让它爬动，同时用手表计时，让2
只蜗牛爬3～5分钟，然后计算它们每分钟能爬多少距离。
第十二篇其他各种常见宠物
1377
蜗牛爬行的路线是弯弯山山的·它爬过的路线上会留下一条白色的痕迹，可用一条细线
沿看弯山的轨迹放线，测出爬行的距离，山将线拉直来量，就可得出它爬行的路程，除以爬行时
间，就得出每分钟爬行的速度
的路线上，距离蜗牛2～3厘米处，蜗牛闻到香味就会向苹果处爬行，待它爬到将要接触到苹果
时，小将苹果移离2～3厘米，如此不断前移，它就能不断爬动前行
（2)观赏蜗牛拖拉物体爬行将2只蜗牛放在稍湿润的地面上，可用2个火柴盒的内盒，
然速度很慢，但颇具趣味
若蜗牛不肯爬行，也可采用苹果碎未进行引诱
（3）将蜗牛与田螺对比观蔡和观赏取2只蜗牛和2只田螺放在一处，进行仃细对比观
为白色：同是喜爱潮湿环境能缓慢爬行的小动物，它们有不少和似之处。
面看出差别
若玩赏者有2人以上，使可以进行比赛，看证能找到它们的不同点更多，多者为胜。若用
螺或蜗牛不肯出壳，可用食物香味进行引诱。
（4)观赏蜗牛和田螺的爬行比赛蜗牛和田螺同样都是软体动物，爬行极为缓慢，平时很
难有机会看到它们爬行，让它们在一起爬行，肯定可以大开限界
田螺不容易被引出壳，它很习惯在端壁上爬行，难得见到在平地上爬行
壳，并诱使它们追寻着节果而爬行，观察它们爬行的姿势和速度。
（_)田螺
田螺属腹足纲田螺科·其贝壳大，略是长圆锥形，壳薄而坚固，壳面光滑或贝纵是的螺肋，
是黄褐色或深褐色·其种类很多，常见而分布较！的如中国圆田螺，壳高可达6厘米，螺层6
~7层，层间缝合线很深，壳口是卵圆形，有角质的
其表面膨大，螺旋部发达，上方有一锐角，周缘具有黑色框边，外唇简单，内唇增厚，上方精
向螺轴外伸出一白色遮缘，部分或全部遮盖脐孔
田螺大多栖息于湖泊溪流池塘沼泽地水田和流水缓慢的小沟涧中，爱藏身于上质松
软潮湿而饵料丰富冬暖夏凉的环境中
在十早的季节，它将软体部完全缩入壳内，借以减少水分蒸发；在寒冷的冬季，它会钻入泥
上中不食不动，是冬眠状态·待到春暖时期，气温上升到适合它活动时，即将头足伸出壳外爬
行
它最适宜生长温度为20～26℃，此时它摄食最旺盛，生长也最快。当水温升至30℃时，即
停止进食。它不耐高温，但却十分耐寒，严寒季节它会掘穴越冬
田螺主要摄食繁殖于水底的小动物或植物的碎屑腐败的有机物
商品生产性饲养用螺，可在稻用中饲养或专门挖制饲养池饲养。以玩赏为月的的少量饲
养，器具并无严格要求，用陶瓷质的缸盆罐或木桶都能饲养，但为了可以经常观蔡其生活情
况，最好用透明的塑料或玻璃或有机玻璃质的水族箱饲养，上面用铁丝网作盖，以使透气。
1378
第十二篇其他各种常见物
用含铁蔬等物质的泉水·箱内适当放些藻类或其他水节，可放几块较大的石块，高出水面5
~8厘米，让用螺有时爬在上面休息
取，既可直接从池塘或河沟中用手捞取，也可用手抄网捕捞·抄网的直径20厘米左右，网月
1.5～2厘米即可°倘若池面较大，够不着时，可用炒熟的米糠和泥上混合起来，捏成团粒投在
池塘或小溪边，田螺闻到香味就会前来取食，此时即可用抄网捞捕
小螺经30～40人饲养后，即长大成中螺，其体重已能达到4～6克，此时箱中的水深须适
当增加3一5厘米，并增养几棵浮萍和水浮莲·这样，既可供其食用，又能为其提供隐蔽处°投
喂的诃料撒在水面上即可
当中螺长大成成螺时，应把混养的小鱼捞去·此时饲料须每人投喂2次，并要每人捞去残
留饵料，保持水质清新。每隔2一3人换去约半数的老水，加入水温和同的十净水
温降至10℃左右时，则应采取保暖措施，保持其不可下降，否则田螺不易存活·水的酸碱度应
田螺虽是人们常见的水中动物，而且都曾尝到过它的美味，但了解它生活情况者并不多。
饲养儿只用螺以观赏它的生活情景，则另具一情趣。
田螺很少伸出壳外，这样的软体动物平时也是不多见的·它的雌性体形大于性，在观赏
时，还可以从其外形上分辨雌趾，雌螺左右两触角向前直伸，而雄螺的右触角则向右方弯山，转
化为交接器，顶端有开口的生殖孔，在它们交配时，此交接器即为插入雌螺体内放精之用，这一
切都是人们很少见到的
第十二篇其他各种常见龙物
1379
第七章甲壳类玩赏宠物
（一)虾
虾文名淡水小龙虾沼泽地红龙虾，属于节肢动物门甲壳纲河虾科动物。它身驱粗壮，
圆杜形而略扁平，体长一般为8～14厘米，体重20～60克，原产于美洲
部较短小，背腹稍扁，腹肢缺内附肢·体表甲壳坚硬，各体节之间以薄而坚韧的膜和连，使体节
能白由活动
步足是状，后2对步足是单爪形，其第2对触角能摩擦限晴下方的骨质板而发出“哎歧”的声
产
其第1对足特别发达，形成两把口大的钳，是它攻击和防御敌害的武器·第4对利第
5对步足末端是单爪形。
虾的外观健美，威武雄壮，因此成为不少爱好者的宠物，将其询养起来，具有较好的观赏
效果
虾在我国黄河以南，特别是长江流域各省及南部各地都有分布，！泛生活在淡水湖泊丶
20～40厘米，洞常是直筒状向下倾斜，有时也会利用蟹洞和鱼的洞穴藏身
高，它常在浅水处活动，当盛夏高温时期，它文潜入深水区活动
它的游泳能力较差，一般只作短距离的游动，喜欢在水节丛中攀援爬行，尚若受到惊吓或
遭受敌害侵袭，使会举起两只大摆出格斗的架势，一日对方被它钳住，它就不肯轻易放松，只
有将其放到水中才会放开
离开水体10个小时仍能活着，这一点在市场上经常可以看到，人们买回的虾几乎全是活的
当它在水中时，是侧卧在水面上，将头胸甲部分露出水面呼吸看，有时则将步足撑起，将
头胸甲全部露在水面上
当它还是蚤状幼体时，体色为青色，此时，其生长速度较快，一般只需2～3个月就能长大
为大虾，此时的体色即变为红色。它的体色还常随着所栖息的环境变更而改变
物的脏器及尸体等，都是它的食物
饲养器以使于观赏的玻璃或有机玻璃质的透明水族箱最适宜·若需要多养，则要多备水
族箱，因它有吃同类的习性，不能多只混养，只能每只饲养器养1～2只·若只饲养1～2只
虾，用30厘米×18厘米×25厘米的长方形水族箱即可
箱底可以放入3一7厘米厚的沙上，为使于观赏，还可放入大小不一的有颜色的鹅卵石，以
资点缀。箱内可加入14～16厘米深的水。饲养虾的水，最好能从池塘或江河中取用，若在
1380
第十二篇其他各种常见宠物
城市中取这种水有困难需用白来水替代时，可先将白来水放入盆或桶内摆放2～3人而用
水中要放些藻类植物或其他绿色的水节，作为虾隐蔽栖身之用·水族箱的顶上，要用铁
丝网制成的盖子盖好，上面最好还应压上2根较有重量的铁条，以防止狗猫鼠等前来侵害。
喂饲的食物，可以用小青蛙蚯蚓苍蝇蚊子等各种小昆虫，也可将家禽等动物的脏器切
在饲养期间，要经常注意水质的情况，一般人气凉爽的春秋季3一5人换水1次，冬季人冷
渣碎屑，要及时用纱罩捞除净，以免污染水质
的虾，是不易见到和很具观赏价值的
（1)观赏其漂浮在水中飘逸神态虾在水中并不很活跃，不会急速地游动，但它缓缓地
浮游在水中的姿态是很值得观赏的?
当它在水中缓缓地游动时，它的4对腹肢微微地划动看，1对肢在时时摆动，搜索看可
口的猎物，腹节微微地向下时山时伸，尾部也在做看小范围的扇动，掌握看浮水的深度和前进
的方向，特别是2根细长的触须，不停地在前方缓缓扫动看·总之，它在水中那荡漾飘逸的神
态，会使人感到充分的舒适感
当虾发现食物时，先是定上前去用触角碰碰，看看有什么反应，接着用第2对足去摸
摸，似乎要可了解一下这种食物是否可口，是否值得吃，当决定要吃时，才从睿地爬上前去，用
第1对足将食物捧起来送至嘴边慢慢啃食·那种慢条斯理十分谨慎的模样，很能使急性子
的人改变性情
不易想像的情景。可有意识地将10多只幼虾放养在同一水族箱内，停几人不喂给食物，然
（二)青虾
部前端中史，上缘平直，末端父锐，背甲前端有剑状突起，上缘有11～15个齿，下缘有2～4个
齿
部8节，腹部7节。有步足5对，前2对是钳形，后3对成爪状。其中趾性虾第2对步足特别强
大，第6腹节的附肢演化为强大的尾扇，起着维持虾体平衡升降及后退的作用
青虾的尾节尖细，其背面有2对活动的小刺。除尾节外，每节具附肢1对
青虾在世界上只分布于我国和口本，除我国西北的高原和沙漠地带外，其他不论哪个地
区，只要有水资源就有它的存在。
青虾对栖息环境有比较严格的要求。
1水质要硬度较高的淡水，水质清新，溶氧丰富，偏碱性，符合渔业水质标准。
（2)水温水温不可过高或过低，其最宜水温为20～25℃，繁殖盛期为26～30℃
第十二篇其他各种常见物
1381
最先浮头，最先死亡
（4)光照光照是青虾生长育肥的重要因素。其成虾较惧怕光照，但幼虾则有较强的趋光
性。青虾对光色有选择性，黄光和绿光对它较易引起趋光反应，对红光则有避光反应
青虾通常栖息在水草丛中，因而莽虾池中必须种植适量水草或设置人工虾巢，一般可就地
取材，利用现成的树根或用塑料网等物
在具有上迹条件的江河水库湖泊河沟池塘等水域，都适于其生活和繁殖，水体以中性
和偏碱较为适宜·除冬季为了避寒而栖居深水处外，一般栖息处水深不超过1米
的占有和配偶的子夺有领域行为，不容他虾入侵，一日发现入侵者，即举起第2对步足奋力驱
赶。
它白人潜伏在阴赔处，夜间出来活动，因而对青虾投食饲养应在傍晚为宜。只有寻找配偶
时，它白人才出来活动
青虾喜逆水游动，遇敌时先用第2对步足防御，临危时，则借助腹部品伸尾扇拨水而急速
退缩避敌
粮食类细末和枝角类烧足类小生物
青虾是雌雄异体，正确对其区分在繁殖上很重要，其主要的区别是
一是，达到性成熟的青虾群体中，雌性个体比趾性个体大而且壮
二是，趾虾第2对步足比雌虾强大且长，约为体长的1.5倍
三是，趾虾第5对步足底部内侧各有1个小突起，为输精管的开口处，第4第5对步足基
四是，趾虾第2腹足内肢的内缘有一棒状雄性附肢，而雌虾则没有这一结构
玩赏性饲养青虾只是少量的，不用池养，只需购置一个像养金鱼那样的玻璃水族箱，若饲
养10只以上则需用大些的。至于水族箱的形式，方的圆的都可以。
由于只需要少量的肯虾，用不者日已去培行，在玩赏动物市场购买就行
水族箱内要放置些藻类或其他种类的水节，因青虾喜欢栖息在有水节等隐蔽物的环境中。
如果饲养的数量较多，而水族箱箱体较大，最好能在菜园地里挖些含腐殖质的泥工放在箱内，
让它沉在箱底。水族箱中所用的水，最好是用从江河中取来的清水，但不能从池塘里取用看上
带有绿色的水·若在城市里弄不到江水河水，只能用日来水，最好是将水放入「净的面盆
或瓷质陶质的断内，贮存1一2人以后可用，沉淀在最下层的水不要倒进箱内，这种水对虾有
害
喂饲用的饲料，可在每人傍晚投放少量的麸皮，也可用点豆粉或米粉，最好能喂些红虫「
高，水深可加至25厘米。冬季严寒季节，要采取保暖措施，最好水温不要低于10℃
虾，那种在水里全部舒展开来，大大小小的步足全部在水中划动，在水中悠哉悠哉无拘无束
1382
第十二篇其他各种常见宠物
（三)河蟹
河蟹又名湖蟹八足蟹大闸蟹毛蟹螃蟹中华绒蟹，属爬行业目方蟹科甲壳动物，为
淡水中生长的甲壳类动物。它在全世界有数十方种，我国也有500种
此蟹原产于我国，因其足密生绒毛，故在动物分类学上其学名为中华绒蟹。
河蟹全身除脚腹以外，都呈墨绿色，腹部为灰白色·其头部与胸部接合在一起，成为头胸
背甲前缘正中为额部，有4个齿突，称为额齿，左右前侧缘各有4个锐齿，叫作侧齿·其背
甲的后侧，斜向内侧，后缘与腹部交界处比较平直·在额部的两侧，有1对向前突出的复限，限
柄的活动范围较大，有时可以直起来，有时可以横卧在眼窝里
复限的内侧，横列于额下有2对触角·第1对在口框上缘的前面，尖部短小，基部很大。
河蟹头胸部的腹面为腹甲所包被，中火有一凹陷的腹甲沟·腹甲周缘生有绒毛，共为5
节。它的生殖孔就开口在腹甲上，但雌位置不同：雌的1对，开口在愈合后的第3节；雄的1
对，开口在最后一节·在头胸部腹面，腹甲前端正中部分为它的口器
节，弯向前方，折贴在头胸部腹面·
在幼蟹阶段，雌蟹腹部的形状均为狭长形，在成长过程中，雌蟹腹面渐是圆形，成团脐，趾
蟹为狭长三角形，成尖脐·腹部四角亦生有绒毛，把腹部展开，可看到中线上有一条突起的肠
子，以及因性别而异的腹部附肢。
雌性的腹肢共有4对，看生于2～5腹节上°每个腹肢是双肢型，分别叫内肢和外肢·内
肢上的刚毛细而长，有30～40排，是产卵时附着卵粒的地方·外肢刚毛粗而短，有保护腹部卵
群的功能
雄性的腹肢已转化为交接器，有2对，第1对交接器竹质化，管状，顶端着生粗短刚毛：第2
对交接器体形较小，基部膨大，周围密生绒毛
胸足是胸部的附肢，包括1对足和4对步足，从河蟹的外部形态看，肢体分节，包被着几
丁质硬壳而且对称，以上皆属它的特征
河蟹喜欢在江河湖荡堤岸的泥滩或乱石堆中栖息，它白人常躲藏在阴暗的地方或洞穴里，
晚上或在微光之下才出来活动。在气温不冷不热的秋人，它活动最为频繁，气温降低时，其体
内新陈代谢作用也降低，活动也随之减少6
的一生，基本上是在江河湖泊水库稻田等淡水中度过的，但它在淡水中生长至秋季即达到
性成熟期时，就要向河口附近的浅海地带测游，在寒露到立冬时期，顺看江河入海，在淡水与海
水和交之处交配产卵孵化，得到幼蟹稍能行动时，可从浅海迁回到内陆淡水中摄食生长
河蟹是以动物性食物为主的杂食性动物，主要食物是各种水生小生物如小鱼√小虾√小螺
蛳小蛙和水中的昆虫及幼虫和卵等，它尤其对腐败的动物尸体最感兴趣·在缺之荤喔食物
时，它也吃植物性食物如水节藻类植物或粮食类食物
蟹虽然行动缓慢，却很凶猛好斗，常常为了和同类子夺食物洞穴或配偶而立和残杀，甚至
吃食同类的尸体。在遇到敌害时，它会勇敢地进行殊死搏斗
它常在水库边湖泊的浅滩区或河弯处将洞穴建在水下的草丛之中，因为这些地方比较隐
蔽，既能躲避敌害保护白己，文可方使地捕食水中的小生物
第十二篇其他各种常见宠物
1383
蟹有一种独特的生存本领，当它与同类或其他敌害厮斗有1只臂肢被对方咬住或者危及
性命时，它就会施出“去卒保车”的妙法，日动切断那条臂肢而逃之天天，在那只尖去臂肢的地
方义会慢慢地生长出新的臂肢。
河蟹是餐桌上一种滋味鲜美的水产佳有，人们对它都很熟识·但对它在日然环境中的生
长和和“横行霸道”的行动，进行行细的观察和欣赏，是十分有趣的
饲养河蟹的重要设备是一个饲养箱·商业性大量饲养是在地上挖制饲养池饲养的，但以
观赏为目的的饲养，必须使于观赏，饲养器应是透明的，最好是用养金鱼那样的长方形玻璃质
水族箱
由于河蟹体形较大，需要给它有活动的余地，需要用大型的箱，其长宽高以90厘米×40
匣米×40厘米或史大些的为适宜。箱底先垫上2～3厘米厚的沙上，小放进14～18厘米深的
清水。箱的一头用洗净的砖块和水泥块泥上垒成22～25厘米高的“陆地”，高出水面8～10
大，作为河蟹的洞穴
类颗料等杂粮，品种要经常调换，不要常喂单一品种
喂饲的食物量应有所节制，不能过多，否则剩余下来的残饵会污染箱内环境·每人的投喂
量，应掌握在河蟹体重的1/10左右。投喂的次数每人喂1～2次，秋夏季每：人可喂2次，即上
午8时和下午4时左右各1次
于它的活动量大，活动区域广阔，可常在比较清洁的水体中不断呼吸和排泄·但在小水体中饲
养，没有这样的优越条件，因此，必须注意饲料的新鲜和清洁?
在1个饲养器中，作为观赏的河蟹，养的只数不宜多，一般有4～5只就够了。因河蟹有互
和子食甚至五和残条的习性，在食物缺乏的情况下，它甚至会取白已腹部的卵来充饥
因而，饲养中仃细观察其吃和是很有看头的
（2)观赏打斗的情形4～5只河蟹同在一个饲养箱中混养时，五和打斗是很有可能发生
的，询养中应经常注意观察，打斗的情景是十分难得的，很值得观赏。
（3)观察而生情景河蟹有断肢可生的性能，在饲养的几只河蟹中，若有缺少步足的，可注
足，以观察其逐渐可生过程
1384
第十二篇其他各种常见物
第八章两栖类玩赏宠物
（一)中国林蛙
中国林蛙文名蛤：1顿州鸡，属两栖纲无尾月蛙科动物·它体较短宽，体长5厘米左右，最
大的可达7厘米
雌蛙较大，头部是三角形，扁而宽，头长比头宽略短些，吻端较尖，向前突出，略长于下颌，
吻棱较钝·鼻孔位于吻恨之间，鼻孔距大于限间距
限晴大而突出，鼓膜显著，其直径约为限径的一半。犁骨齿小，椭圆形，位于鼻孔内后方
前肢短而细，指较细，指端略父，指关节下突明显，指间无蹼。后肢长，胫关节前达鼓膜
它的体色可因不同季节而有变化，典型体色是体背和体侧绿褐色，或有不规则黑斑·腹部
的典型体色为黄色，夹杂橙红色斑纹·四肢背侧有显著的黑横纹，大腿背面一般有4一5个条
纹·腹面乳白色，后腹部及大腿腹面浅黄绿色
显，有灰色小刺，有1对咽侧下内声囊，有趾性线
蛙类为水陆两栖动物，在日然条件下，喜欢生活于江河湖泊池塘沼泽水库等静水水域
及其附近的陆地上，特别喜欢活动在水边植物繁茂的地区
林蛙与其他蛙类不同，它1年的生活周期可分为水中生活期和陆地生活期两个不同阶段。
水中生活期是在较深的水域中进入冬眠状态，以躲避寒冷的冬季，此时它不进食，活动量很小，
体内代谢水平极低
水中生活期结束后，它离开水域，继而在沼泽地带完成生殖过程，在产卵场所附近上壤中
这一时期它活动频繁，摄取大量食物以满足其生长发育的需要，并为越冬和翌年繁殖贮备
营养物质
它的水中生活期从10月初开始至翌年4月结束，历时160－170人°其入水期由气温决
定，个降温则个入水，从11月初至翌年3月，它进入群居冬眠期，常成白上千拥挤在一起不食
不动
从4月初开始分散活动，先在河中生活一段时间，雌潍哇在此时期繁殖器官逐渐做好繁
殖准备，5月初至10月初为其森林活动期
成年蛙在4月完成生殖，两年生幼蛙与成年蛙征4月末同时进入森林，一年生幼蛙则在6
月中旬由水中移入陆地，散布于林中生活°6～8月盛暑期转入阴坡阔叶林下完成摄取营养等
林蛙在5月初开始进入夏季森林生活时期，一般都在阔叶林利针阔叶的混交林中活动，大
多是以其冬眠和繁殖的水域为中心进行活动。
林蛙以多种昆虫及其幼虫为食，尤以鞘翅月距虫为主，主要是节肢动物，其次是多足纲动
物，也捕食软体动物如蜗牛蚯蚓田螺和昆虫金龟子蝉蚊蝇蚊虾等。
第十二篇其他各种常见物
1385
中国林蛙在我国的分布很！，华北东北更多，其他地区也有少量分布
林蛙雌趾异体，每年4～5月是其出水配对产卵时期，繁殖时下水做假交配“抱对”。在
雌蛙排卵的同时，雄哇排精，精子在水中寻找到卵后结合完成体外受精。
林蛙的抱对时间一般在16～17时，经5小时左右完成抱对，到零点以后开始排卵，产卵时
间快慢不一，有的只需20多小时，有的则要40小时以上
它产卵必须在浅水中进行，因而人工养殖需要创造浅水环境，一般水深都在10～15厘米
之间·其产卵量的多少，与生长发育状况营养状况年龄水温以及周围环境是否合适等有
关。最多可达9万粒，一般为1万～2万粒
卵群近于球形或圆形，直径4～5厘米，产卵高峰时平均水温为5～8℃°雌蛙产完卵后
受精卵在水温2～14℃条件下发育，经4～7人的胚胎发育孵化出小蝌蚪·接着可见其心
脏跳动，外思长出嗯丝，口裂分化，眼角膜开始透明，小经短时游泳，用吸盘吸住水节浮于水面，
不取食，靠卵黄维持生命，此后吸盘逐渐退化，出现牙齿，开始取食藻类。
蝌蚪从外鳃消火至变态成幼蛙需40～44人，第15人的蝌蚪头体长可达12毫米左右；第
期。从卵产出起至变态成幼蛙止，共需60～70人。
变态后的幼蛙体长14～15毫米，营陆栖生活，登陆后在林区或节丛等潮湿环境中生活。
一个碗口大小的玻璃瓶，装上大半瓶水即可饲养。
小蝌蚪在外鳃消火后即能开始摄食，开始时以卵胶膜喂饲，养至第5人后就可开始投喂饵
料，一般3一5人投喂1次即可。随看其生长口龄增加，投饵的数量和次数也应跟看适量增加，
要根据需要酌情投放，以满足其需要为原则
饵料可用豆饼末豆渣玉米粉蔬菜蒿节切成的碎屑，以及发酵饵料等植物性食物，动物
4～5月，蝌蚪喜在阳光照晒的温度稍高处活动，并在浅水区集群活动，5月人气暖热，则不
质污染或变质缺氧
蝌蚪经过40～42人后即变态成为幼蛙
开始变态成幼蛙之前，即应史换饲养器，把即将变态的蝌蚪从瓶中取出放入透明玻璃质或
有机玻璃质的饲养箱中去继续饲养。
幼蛙直至成年蛙的饲养箱，大小应以60厘米×40厘米×35厘米为最好，箱内应放入沙
上，堆成一半陆地一半水池的样子，并使其有倾斜面，“池”放入10厘米左右深的河水，作为它
游泳的水池
箱内放1～2块大片的瓦，成拱形放在“陆地”上，还应放几根树枝和水节，制成它隐蔽的栖
息场所。箱的顶上，宜用丝纱作盖子，以防止投喂活昆虫等饲料时林蛙跑掉。
饲养箱内只宜养2只幼蛙，其余的可以放生
为了保持箱内湿度，沙上表面放一层答藓，并要经常喷水，但湿度也不宜过大，保持精湿润
即可
幼蛙逐渐长大后，此时的食物也应改变品种，应喂给动物性饲料，如蚯蚓螺肉蜗牛鱼
1386
第十二篇其他各种常见宠物
虾蝗虫蟋蟀等，有时也可喂些藻类脊藓类的植物饲料，此时可2～3人喂1次
进入冬季，若气温低至15℃以下，林蛙即进入冬眠。在进入冬眠之前，要注意供给充足的
食物，特别是昆虫等富有营养的食物，若营养不良，它在冬眠期间就会死亡
林蛙冬眠后，要在箱内多加些腐叶上和节屑落叶等，增加10厘米左右厚，以使林蛙钻入
到里面云冬眠和保暖
平时要控制好饲养箱所在地的环境温度，既不让温度下降到3℃以下，也不能使温度川至
10℃以上，最好要控制在5～7℃之间
观赏林蛙的全部变态过程是很有意思的，可以极大地增长日已的生物学知识·在郊外的
池塘边或小溪涧的岸边，常常可以看见它们的卵，那成球形的成中的透明的像樱桃大小的圆
珠似的东西就是它的卵
卵成熟后分裂出来小蝌蚪，在水中游动起来十分有趣，它拖着长长的尾巴，游动时长尾口
不断摆动，行动灵敏，十分可爱
莽看莽看，可以逐渐发现小蝌蚪尾巴的两旁长出了小腿来了，而长尾巴却一人人地缩短，
它的体色也逐渐地转变，由最初的黑色小蝌蚪，色素慢慢变浅，到幼蛙时已变成灰褐色了
此后随看幼蛙渐渐长大，体色渐渐退淡，文渐渐显露出绿褐色，叶皮也逐渐变得近于白色了。
成了小青蛙后，其形态就更值得观赏了。它头部上方两边的限晴越来越大越突出了，它
的后肢越来越长，最后竞比整个身体还长，腿上还逐渐显现出一段一段的深色斑块，使两腿的
色彩变得像花斑蛇一样一段深色一段浅色，和当美观
前肢虽然很小，远远不能和后肢和比，但却十分灵活，握取食物时竞和人的手一样随心所
欲·既长又粗的后腿，变得十分发达，若突然伸展一下，就可把身驱弹跳到高于白身体高数十
倍的高度。
尤其在水中游泳的姿态，更加值得观赏·后肢一伸缩，就可将它浮在水中的身驱迅速推向
前方，前肢则配合着划动，那种灵巧而悠然的游水方式，令人白叹不如。这不，人的“蛙式"游泳
还是从它那里学来的呢：
它那种捕食小动物的方式也很有趣。当发现远处有爱吃的食物时，它会缓慢而无声息地
钩的红色古头，修地一钩，就把虫儿钩进白己的嘴里了·那种近乎神奇的敏捷程度，使人难以
置信，叹为观止
(二)中华蟾蜍
蟾蜍又名癫巴主癫蛤，属两栖纲元尾目蟾蜍科·蟾蜍科种属较多，仅我国的蟾蜍属
以中华大蟾蜍最为著名
有小型鼻孔1对，眼大而突出，后边有圆形鼓膜，头顶两侧有1对较明显的日后腺
雄性蟾蜍背面多墨绿色，体侧有浅色斑纹；雌性蟾蜍背面墨绿色较浅；粒为乳黄色，有的
从眼后沿体侧有斜行黑色棕斑：腹面不光滑，乳黄色，有棕色或黑色细花斑
中华蟾蜍的前肢长而粗壮，后肢粗壮而较短，趾侧有缘膜；趾性前肢内侧3指有黑色婚垫，
无声囊，不会叫
第十二篇其他各种常见宠物
1387
塘中产
蟾蝶产卵的时间因地区和气候季节的不同而异，成都平原在1～2月间，华北地区一般在
3～4月间，长江三角洲地区则在4～5月间
它产出的卵都整齐地成双行排列在管状胶质的卵带内，有的则排成4行，卵带缠绕在水节
上。每只雌蟾每年产卵5000粒左右
蟾蜍性喜温暖和潮湿环境，每逢夏秋季节的夜晚，它常常角甸在路灯的灯光下面，捕食趋
光性的昆虫。当冬季来临气温下降到10℃以下时，一部分蟾蜍潜入水底深处，另一部分则钻
双寻找有节丛的安静河塘湖泊的浅水处，进行体外受精，然后雌趾各白分开，寻找白已的猎物
谋生
蟾蜍全身都是宝，除可以从它日部挤出名贵的蟾酰外，蟾「皮蟾头蟾古蟾肝蟾胆等均
有较高的药用价值，而每千克蟾酥可换取2000美元
捕提蟾蝶民间有秘诀，按照5个秘诀去捕捉就能大获丰收，即“宙阵雨后”、沼泽节丛”、
和时间，也就是蟾蝶出来捕食距虫的好时机，因而最睿易捕到蟾蜍。不过，那是指采蟾酰者需
要大量捕捉而言，至于以玩赏为目的进行捕捉，有2～3只就够了，只要晚间到郊野用间去捕，
是很睿易满足要求的。但要注意的是，最好带上一把钳子，见了蟾蜍用钳子将它夹入筐内，不
要用手去抓，因为它身上有一定的毒素·
以观赏为目的而饲养中华蟾蜍的饲养器，可用长方形的玻璃水族箱，只养2一3只，大小为
40厘米×20厘米×30厘米就够了，上面要用铁丝网盖子盖住
箱内先放入5～8厘米厚的泥上层，而加入10厘米深的水。箱的一端垫放2～3块砖或石
似野外日然环境的样子
用蚯蚓鱼肉及禽蓄类的脏器切碎投喂。
盖紧，防止家养狗猫等的侵害
（1)对比观赏中国林蛙和蟾蜍这2种动物从体形上看，除了体表的颜色不同和皮肤有光
滑和粗糙之分外，其身体的结构和总体形状似乎都很雷同?
观赏时，可把这2种动物摆在一起，行细来观察，并仔细加以比较，对它们的头部嘴部恨
晴驱「部摄食的样子叫声等一一加以比较，并详细地记录，是一件十分有意义和有趣的工
作。
（2)观赏游泳在大浴缸中放入近满缸的冷水，将林蛙及蟾蜍各1只投入水中，观赏并比
较它们的游泳姿势和速度，十分有趣好玩
它们在游泳中都施展2条发达的后肢有规律地一伸一收，前肢也配合看划动，将身体迅速
推向前方，姿势优美日然而有节奏，很值得观赏
）
1388
第十二篇其他各种常见物
悄地向猎物靠近，得到可以够得着的距离时，立即极其迅速地用其长长的古头将昆虫吃进嘴
里·但要行细观察，找出两者捕食方法的不同之处，是极其有趣的。
能看见它嘴前有一条红色的东西闪动一下，根本来不及看清它的舌是什么样子，它个就把虫钩
进嘴里了·此情此景，也是很值得观赏的
（4)观赏它们的跳高跳远水平林蛙和蟾蜍都很菩于跳跃，其水平远远高于人类。它们跳
10倍的高度
从跳远来说，林蛙和蟾蜍能跳到80～90厘米远
第十二篇其他各种常见龙物
1389
第九章其他类玩赏宠物
（一)海马
海与文名海落子，属鱼纲海龙科·海与品种较多，较常见而且已被饲莽的有克氏海与斑
海马和大海马，它们的形态虽然有些差异，但有共同的特征·海马的头部像马，因生长在近海
水中，因而被取名为海马
此动物身体侧扁弯山，被环状骨板，体环11节，尾部有35～41节，体色淡褐，体长不一，一
般为12～25厘米，骨环略是突起状，头与身躯成直角。吻部是管状，鳃孔裂缝状。
其胸腹凸出，尾部细长只4棱，常是卷山状，常缠附在海藻上或漂浮物上·行动时扇动背
鳍，作直立游泳·雄体尾部腹面有一育儿囊，无腹鳍和尾鳍·雄海马的头和身体有发达的刺，
体上有褐色小黑点；雌海马的身体较平滑，色泽较均匀·有的两边体侧第1第4第7节的背
方小棘基部各有1黑色大斑点，则称为斑海与
海马主要栖息于热带沿海各地，我国南部沿海皆有分布，以南海较多，它是一种名贵药材
此动物喜生活在海草海藻生长繁茂的浅海风浪不太大的海域。其活动能力较差，鳍是
它主要活动器官，依靠胸鳍背鳍臀鳍和五配合，缓慢活动觉食·
海马有2种游动姿态：一种是尾巴卷山，驱体直立向前，游动很慢，每分钟只能移动2～3
米远；另一种是将尾部和身体伸直近于水平，这样游较快些。但总的来说，其游动速度慢，抗敌
害能力差，因此只有依靠将身体的颜色随栖息的环境而改变以及骨环节常长出树状物，以迷惑
敌害生物，保护白身
当环境条件恶劣或遇到敌害时，海马由咽肌的伸缩，会发出“咯咯”的声音。
海马的尾部有卷山的能力，它能缠绕在海藻或其他漂浮物上，有时，可随漂浮物顺流而行，
以寻找食物或达到其他地方
海与生活的适宜温度为10～32℃，一般来说，对水温变化的适应能力是比较强的，但超过
的幅度过大就难以适应了，尤其在繁殖期适应性就差一些。初生的仔海与，对水温的要求史
高，适温为20～30℃，当水温低于18℃时，它就会失去生理平衡性
它对海水，要求清洁元毒，其含氧量不低于2.5毫升/升；pH值要求在6.5～8之间，过高
的酸性或碱性都难以适应，甚至影响健康，危及生命。
部的伸张活动采食和吞食，它喜欢吃鲜活饵料，它的食量很大，若水温适宜，1条体长14厘米
的海与，一次能吃体长9毫米的小糠虾100只以上°若水温较低，其食量和消化功能也会和应
降低
斑海马的性成熟期为4～10个月
海与除1～2月不繁殖外，其他季节都能繁殖，其中以温度稍高的5～9月为繁殖盛期°其
繁殖和育行期所需的温度较高，适宜在25～28℃的范围内°在人工养殖条件下不会繁殖
海马发情多在水温16℃左右的上午，此时，它的体表颜色会由黑色变成黄白色，并常表现
1390
第十二篇其他各种常见宠物
为雌海马主动追逐雄海马的少见而独特的现象·雌海马追逐到一定时间后，雄海马育儿囊就
张开来，从里面排出透明的精液，育儿囊与雌海与的肛突和接，雌海马排卵于育儿囊中，排卵过
程只有1～2分钟
它的卵长径为1～1.2毫米，短径0.8～1毫米，在育儿囊中完成受精。在较高温度下，受
精卵10余人就可孵化成行海与
产存时间一般都在人亮前。在排出行海马过程中，雄海马运动加强，呼吸紧张，临产时以
尾部卷在竹片或海藻上，像患重病似的一伏一仰地摇动。
到每次产1000～2000条。以斑海马为例，每年最多可产仔16次
刚生下来的海马就能独立生活，斑海马孵出后4～10个月即可达到性成熟，体长12～14
厘米
饲养观赏用的海与，睿器可用养金鱼用的精大些的玻璃或有机玻璃质的长方形水族箱，若
在沿海地带，则可直接取海水放进水族箱饲莽；若在内地，则需要按海水的含盐量在河水江
水池塘的淡水中加进适量的盐·要求水质清洁无毒无污染·箱顶要用铁丝网制的较透气的
盖，严防猫等侵害
若用白来水，则需先将白来水放进盆桶内静置2一3人后可用·水族箱内水要多些，应加
至水族箱的2/3～3/4才行，因海与平时是直竖地立在水中的，游动也是竖看游的，水浅则不能
生活，要求水深至少有30厘米?水的酸度碱度都不能过大
水中要放些海藻类植物和其他水节。可从仔海马开始饲养，饲养的数量以1～2对为宜。
可适当用些鱼粉及豆饼末等饲料
30厘米以上，水温最好保持在20～26℃，冬季最好要用空调或其他设备保暖
每年7～10月是海马食欲旺盛成长最快时期，喂饲量应放宽些，尽量喂足，投饵在白人进
行，每隔4一5小时投1次。对海马幼体投喂要少量多次分投，成年海马每人喂2次，不可1次
投得太多，投喂要轻巧，不要对它造成惊扰。
夏季水温高，阳光强，白人应遮盖竹帘·冬季阳光弱，水温低，晚上要覆盖棉毛织品保暖
和生长，保持水温不可忽视
海马在内地饲养者较少，只有沿海地区有专业户大量养殖，因而难得见到·正因为如此，
近年来有不少玩赏者对它发生浓厚兴趣，将它作为龙物进行饲养。
（1)观赏海马的独特体态海马是大多数人所未曾见过的鱼类动物。它那马头形的头部丶
管状的吻部和那长长的像蛇似的尾巴，很值得好好观赏
（2)观赏海与的游泳姿态海马和别的鱼类完全不同，鱼是横栖在水中的，而海马是竖立
一扭一晃地向前移动，十分耐人寻味
3观赏海与繁殖前的独特活动人们已知的各种鱼类在繁殖交配受孕前，都是由趾性追
逐雌性，而独有海马是和反的，却是雌性对趾性紧追，雄海马到处逃窜，仅这一点就十分新鲜有
趣。更有甚者，雄海马肛门后有个育儿囊，卵是在趾海马身上受精孵化的，仔细观察其过程，真
第十二篇其他各种常见宠物
1391
能大开限界，令人增长知识
4）观赏海与奇特的产行方式海与产行不是从雌性身上产出，而是从趾性身上产出的。
可观赏雄海马排行时的奇特过程。产存前，雄海马运动加强，呼吸紧张，临产时，它以尾巴卷在
竹片或海藻上，身体一仰一拱地摇动，每当其节儿囊张开1次，就排出1条海与行，观赏这些十
分离奇的情景，其中的尔趣就可想而知了。
（二)泥鳅
泥鳅属鲤形月中的小型淡水鱼类，过去它只是一种滋味鲜美营莽丰富的食用鱼，现在它
的用途有了发展，可作为上佳的玩赏物来饲养
泥鳅的体形是业圆筒形，腹部圆，后部侧扁·其背脊及两侧为深灰色，腹部灰白色或带有
黄褐色，尾柄基部上侧有黑斑，胸鳍腹鳍和臀鳍为灰白色·已退化，包于骨质囊内·成鱼的
体长为14～16厘米
其起点分别在前鳃盖骨后缘和尾鳍基部的中点，胸鳍距腹鳍较远，尾鳍端部圆形，腹鳍短小。
泥鳅头部无鳞，体部鳞片极细小，圆形，理于皮下，它全身分泌粘液，在泥中活动的阻力较
其他鱼少。它视觉很差，但触觉和味觉都很灵敏
泥鳅趾性胸鳍较长，前缘尖向上翘；雌性胸鳍较短，前端较圆，是扇子状。
泥鳅是温水性底层鱼类，多产于欧洲及东南业各淡水水域，其分布面积较广。在我国，几
乎全国各地皆有生长
有较厚的软泥，较适应于酸碱度中性或偏酸性的水质。它适应环境的能力很强，遇干早时，即
使水塘个枯，塘底泥上龟裂，它在泥层深处只要有极少的水分湿润皮肤，使能生存下来·在食
物较少的情况下，能经受住较长时间的饥饿。在水域缺氧，其他鱼出现缺氧而死亡时，它仍能
维持生命
35℃以上时，它文钻入水底，躲避炎热，不食不动。
它不仅能用鳃呼吸，还能用皮肤和肠呼吸，其氧气来源的一小半是由肠呼吸取得的
机碎屑等，都能供它果腹·只体地说，生活在水中的轮虫水蚤枝角类梳足类水蚯蚓等游浮
动物及藻类杂节树木嫩叶植物碎屑水底泥中的腐殖质等，它都爱吃。
饲养中，喂饲的饵料有蚯蚓蚌螺贝类水生昆虫虫以及鱼粉禽畜肉各种动物的卜
经常调换着喂词·
泥鳅多在晚上安静的环境下出来觅食·它在生殖期间，由于性腺发育的需要，摄食量比平
时要大得多，因而白人也常常出来觉食
泥鳅是雌雄异体分批产卵体外受精的鱼类，性成熟的雌鳅，一般1年产卵2～3次，4月
中旬开始产卵，9月中旬产卵结束。
雨后或夜深时产卵。产卵时，常有数尾趾泥鳅追逐1尾雌泥鳅，并不断用嘴吸吻雌泥鳅的头部
1392
第十二篇其他各种常见宠物
和胸部，表示求爱·如雌泥鳅不动，此时使有1尾雄泥鳅本能地将身体卷山起来紧紧地捆扎在
雌泥鳅腹部下面的部分·这种亲热的拥抱，进行身体的挤压，是一种产卵受精的本能动作过
程
这种拥抱挤压，常使雌泥鳅腹部两侧留下一道圆形的白斑状伤痕，这就是产卵好坏的标
志，伤痕越深，产卵越好，受精率越高。每次产卵的时间较长，需4～7人
泥鳅的产卵场所，常选择在有清水缓流的浅滩浅水嫌和水田等处，一般产卵数在7000～
10000粒，个体最大的可产到2方粒以上。数量虽然不少，但要被人敌吃掉很多。它的卵粒是
黄色略具粘性，为半透明体，直径约0.1厘米。
卵产出受精后粘附在水节或其他植物上面，在水中发育孵化，卵粒的胚胎发育最适水温为
22～28℃，在这样的水温条件下，经1～2人即可孵化出幼鳅。
泥鳅原本是人们餐桌上营养丰富的佳肴，但如今，人们发觉它还是一种很只观赏价值的发
物，当它上下游动觉食时，虽不如金鱼邢样飘逸雅绚丽多彩，却别具一种行动灵巧迅速沾
泼机敏生气勃勃的美妙情趣，增添生活的尔趣
作为观赏用的泥鳅，其饲养器应为玻璃或透明塑料质的长方形水族箱·由于泥鳅是底栖
鱼类，除出来活动的时间外，它喜欢藏伏在淤泥中，因此水箱的底部应放入3一4厘米厚的富今
水，可把白来水在缸中放置2～3人后可用·箱内最好可放些水节，以使更接近于白然环境。
至于饲养多少为宜，这要根据各人的需要和饲养器的大小来决定·若饲养器是小型的，如
长宽高为40厘米×25厘米×30厘米的长方形箱，而且单纯只为观赏，则不宜过多，6～10尾
已够；若饲养器为中型的.睿积为70厘米×40厘米×50厘米，则可养12～20尾；若饲养的月
的是既观赏义兼食用，则不妨密度可大些，养30～35尾
则一是饲养密度要稀，二是泥鳅要按一定雌雄比例放养，一般是1雌搭2雄。如前述小型箱中
以不超过3雌6雄为度，中型箱则养5雌10雄为限，不宜可多
豆饼末麦麸蔬菜野果豆渣米糠等
泥鳅对水温的要求较高，它不耐寒，13℃时就不山进食，10℃时即进入冬眠。因而深秋时
就要将饲养箱放在避风和较暖处，并将箱内泥沙加厚2～3厘米，箱底可垫一层棉被，箱上面也
要盖上节席类的防寒物。入冬以后，室内温度应保持在4～10℃之间，不应低于4℃，以保证其
平安越冬
箱中的水，夏人隔1～2人就要换1次，秋人宜3~4人换1次，冬人可7～10人换1次°泥
鳅的喂食，可在上丶下午各喂1次，喂饲后过1小时，就应用塑料纱制的网兜将剩余食物残渣捞
净，避免污染水质
（三）玩赏鸽
鸽子的品种很多，仅玩赏鸽就有数十种之多，下面介绍最常见的几个品种
（1）白色鸽鸽子带有白色羽毛的也数不胜数，这里只介绍纯白羽毛的品种特征。
优秀的白色观赏鸽的头部较圆，嘴喙短，限晴圆而大，色金黄，限脸红色，腿短而色红，脚爪
和嘴粉红色或白色·羽毛细腻，紧贴在身上，翅翼长短适中，比例适当，站立时酒利落，姿态
优美
第十二篇其他各种常见宠物
1393
和尾羽的颜色较深，而且颈项上有紫色或绿色的金属光泽，尾父多为黑色
此鸽的翅膀有2条粗黑的条纹，其中颜色比较亮的叫做“银灰鸽”
灰色鸽中，其羽色有浅有深，故而有浅瓦灰鸽深瓦灰鸽中瓦灰鸽之分
作为观赏用的灰色鸽，比较有观赏价值的要求头圆嘴短，限晴金色或紫罗兰色，限脸为红
色或白色，腿红色而较短，嘴和趾尔白色或粉红色
优质的灰色鸽身体各部分比较匀称，羽毛贴伏身上，润滑光亮，行动轻松，显得灵敏而有精
神
（3)黑色鸽黑色鸽全身羽毛乌黑，在阳光照耀下，有紫色或绿色的光泽
优质的黑色鸽，羽毛黑亮而有光泽，没有杂乱或其他颜色的羽毛夹杂其中
其翅膀和尾巴长短合适，头圆，腿短，嘴喙短，限晴圆大有神，有火红色眼险，脚爪为肉红色
或紫红色·这种鸽全黑，乌黑亮丽，立姿挺拔秀美，双限炯炯有神，很耐观赏
鸽子有很多比较特别的生活习性，最突出的是对出生地和日己的老窝有强烈的感情，十分
喜爱它熟识的环境，“家乡观念”特别浓重。
所有的力量，不辞辛苦地飞回当初生活的老地方来。
鸽子有很强的抗寒耐热性，人冷时，它能紧裹羽毛保温御寒，人气炎热时，它会松开羽毛
散热，不会出现被冻死或热死的现象。它喜欢群居，和其他同类一起生活。
鸽子既能用肺调剂体温和呼吸氧气，又能用气囊调剂体温和呼吸氧气
鸽子有特别浓厚的领地观念，它的居处食槽及活动地等，除它的配偶和它所生的幼鸽外，
决不容许别的鸽子来侵占使用或靠近，一日发现就会立即驱赶甚至打斗
还有，当一只鸽子打斗时被打败成为弱者后，一日发现比它更弱的鸽子，它义会去欺负弱
者
炉性，当发现别的雌雄鸽交配时，它就会去破坏捣乱，表现很不规矩。
鸽子的饲养最重要的是鸽舍，玩赏鸽不要养得很多，一般1对或2～3对就够。鸽舍的大
小，以宽松些为好，1对观赏鸽的鸽舍不能少于0.5立方米的空间，能有0.8立方米最好
为了使于观赏，鸽舍至少要有一面用铁丝网或竖隔条，其余几面可用木板，形状以扁方形
为适宜。以饲养1对观赏鸽子为例，其鸽舍的大小1米×0.8米×0.6米即可，当然，能可宽大
些则更好，鸽舍宜放在较高的开阔处光线好的朝南方向
正面要有一个可开的小门，以使鸽子出入和供放食物水。
代谢旺盛，因而它需要喂词营养成分丰富的食物
鸽子是植食性动物，其主食有玉米大麦√小麦高梁谷类豆类葵花子大麻仁花生仁、
芝麻菜子等以及各种维生素：副食类包括青饲料矿物质蔬菜·还应适当喂些保健砂。
30～60口龄的鸽称为童鸽，家庭饲养观赏鸽一般多从此时开始。童鸽很顽皮，很不容易
照顾，这个阶段是养鸽者最为操心的时期·
1394
第十二篇其他各种常见宠物
鸽舍鸽窝食槽要每人打扫，饮水器要每人洗刷1次，每月要用药物消毒2次，饮水要人
人史换
最好每人供水让鸽子洗浴，鸽巢内的垫料不要太厚。
在童鸽刚离巢不久时，它对外界的一切都感到新奇，爱东跑西审，要注意照顾好，不要让它
误入别的鸽窝，否则会被其他窝的鸽认为是侵入它的领地而被咏死
对童鸽要让它识巢认窝，不应强迫它去飞翔，否则极易丢火。平时，不要使它受到惊吓
喂童鸽食物，要定时定量，每人喂3～4次·随着鸽龄的增长，饲喂的次数应逐渐减少。对
发育不好的，每人可加喂一点钙片或鱼肝汕，并要每人喂1～2次水，水中可加入一点盐或维生
索B
饲养观赏鸽有2种做法：一种是始终关在鸽舍内饲养观赏而不放出鸽舍；另一种是从小
就每人放鸽出来，让它日由活动1一2次，但这样做开始时必须多操心照顾，不让其跑远，并照
顾它回舍，习惯后它就不会跑远，而且会日动回舍
后一种方法肯定要比前一种优越，而且在舍外活动更可充分地欣赏到它的优美姿态，达到
尽情观赏玩赏的目的