宠物诊疗基础
第一章犬猫的品种分类与生物学特点
第一节犬的品种分类与生物学特点
、犬的分类与命名
（一）犬的生物学地位
●脊索动物门、脊椎亚门、哺乳纲、食肉目、犬科、犬属、家犬（种)。
●现在认为，犬的祖先是不同地区的狼，并且不是同一个种，所以能够观察到现代犬种外部形
态的多样性。
（二）犬的品种分类
●在漫长的历史过程中，人类根据种种主观愿望，在不同的环境条件下对犬进行改良选育，逐
步形成了近850个品种。
●但品种分类方法却不统一，因为没有哪个国家可拥有现存全部犬的品种，许多国家对他国的
犬品种并不了解。
1.按体型大小分类
●小型犬：身高41cm以下；体重10kg以下。如奇娃娃犬：体型小，生性勇敢。有长毛和短毛
两个变种，毛色有淡黄褐色、棕栗色、铁青色和银白色。身高15~23cm，体重1~3kg。
●中型犬：身高41-61cm：体重10-20kg。如萨莫耶德犬：生活在北极寒冷地区，是很有价值的
拉雪机犬。身高46~56cm,体重23~30kg。
●大型犬：身高6lcm以上；体重20kg以上。如大丹犬：具有庞大的身躯和巨大的力量以及高贵
文雅的气质。成年身高76~81cm，体重约45~55kg。
2.按使用性质或用途分类
●猎犬或狩猎犬（Hound）
●枪猎犬（Gundog）
●更犬（Terrier）
●工作犬（Working dog）
●牧羊犬（Herding dog）
●伴侣犬（Companion dog）
●玩赏犬（Toydog）
（三）犬的命名
●目前国际上采用国际犬业联盟（FederationCynoloqueInternationale）确认的名称，具体命名采
用以下几种方法：
1．以原产地命名：如北京犬、波士顿Terrier
2.以原产地加用途命名：如德国牧羊犬
3.以形态特征命名：如蝴蝶犬、贵妇犬
4.以形态特征加用途命名：如金毛拾猎犬
5．以人名命名：如查里士王小猎犬
二、犬的感觉与行为特点
(一)感觉
●听觉：犬的听觉极为灵敏，是人的16倍。有人做过实验，人在6m远听不到的声音，犬在24m
的距离能清晰听到。但不同耳型有差异。
●味觉：犬依赖嗅觉辨别食物，味觉相对迟钝。犬对糖类较喜爱，但厌恶糖精。并喜爱低浓度
NaCl溶液。
视觉：犬的视觉有4个特点
●视力较弱：只是人的1/5或1/3，一般视力范围仅为20-30米。
●视野较大：双眼视野为80~110，全景视野为250~290。
●色盲：色觉敏感度低，区别彩色的能力很差。
●暗视力发达：在微弱的光线下就能看清物体。
（二）行为
●犬为杂食动物、较强的母性、强烈的群居性、保护住地不受侵犯、善于表达感情
三、犬的繁殖与寿命
●性成熟：
7~12月龄
●发情季节：
春秋两季一次性发情
●发情周期：
180天
●妊娠期：
59~65天
●产仔数：
1~12只，平均4~8只
●平均寿命：
12年
第二节猫的品种分类与生物学特点
、猫的分类与命名
（一）猫的生物学地位
●脊索动物门、脊椎亚门、哺乳纲、食肉目、猫科、猫属、家猫。
（二）猫的品种与命名
1.按产地：如中国猫、泰国猫、日本短尾猫、波斯猫等，
2.按毛长短：分为长毛猫和短毛猫。长毛猫的代表是波斯猫，我国的猫基本是短毛猫。
3.按功能：分为捕鼠猫和观赏猫。
4.按毛色：分为白猫、黑猫、花猫、虎皮猫等。
5.按品种培育：分为纯种猫和杂种猫。
二、猫的感觉与行为特点
（一）感觉
●听觉：十分灵敏，与犬相近。
●嗅觉：也很发达，与犬相近。
●味觉：猫能感觉到苦、酸、盐的味道，但对甜味不敏感。
●视觉：视力敏锐，视野很宽。猫的暗视力十分发达，夜间可清楚地分辨物体。
（二）行为：介绍猫先天本能的行为。
1.食肉为主的杂食动物
●喜食老鼠、鸟类、青蛙和鱼等，所以猫的食物应以肉食为主。
2.喜欢孤独自由的生活
·猫生性孤独且任性，表情和姿态显得冷漠。基本上无特定主人和永久栖息地，哪里有较好的
生活环境和食物，就在哪里定居。所以想将猫养熟需要时间和耐心。
3.保护住地不受侵犯
·当猫在一个家庭被喂养一段时间后，就会对居住环境有一个属于自己领域范围的观念，如有
其他猫进入自己的住地，便会发生争斗。因此猫的食盆和便盆必须专一使用。
4.善爬高、喜夜游、活动隐蔽
·猫保持肉食动物昼伏夜出的习性，白天休息，夜间活动。
·猫身小体轻，爪上有弯曲的利甲，有利于爬高。猫的肌肉发达，运动频率快，行走和奔跑几
乎没有声响。
5.爱清洁、讲卫生
·猫习惯用舌头舔拭被毛，以清除毛上的污物，保持被毛清洁光亮，所以猫胃里容易形成毛球，
并有自发呕吐毛球的现象。
三.猫的繁殖与寿命
●性成熟：
6~8月龄
●发情季节：春秋两季多次发情
●发情周期：14~28天
●妊娠期：58~71天
●产仔数：1~6只，平均3~4只
●平均寿命：8~10年
第二章国内外宠物诊疗行业现状
第三章
●一、宠物医院的规模与设计
●从国内外总体情况看，宠物诊疗行业发展以接近人类医学水平为目标，宠物医院的规模与设
计也就向人类医院看齐，但又有自身的特点。
●根据使用面积、医疗设备和人员数量等，一般可分为大型、中型、小型宠物医院和专科诊所。
●从发达国家或地区看：
●高等院校教学动物医院（Aanimalteachinghospital）
●动物保护基金会医院
●特点：分科细致，如内科、外科、产科、皮肤科、眼科、骨科、影像学科、病理科、鸟病科、
两栖动物病科等；设备齐全，如大、中型X光机、彩色B超仪、CT机、MRI仪。
●私营中小型宠物医院
●数量较多，分布较广，常规检验、检查仪器设备比较齐全，如小型X光机、B超仪、血液分
析仪、尿液分析仪、手术室、住院部等。
●专科宠物诊所
●如皮肤专科诊所、矫形专科诊所、牙科专科诊所、内分泌专科诊所等。
●特点：医术很高，以预约为主，时间安排紧凑合理。
●我国大型宠物医院主要集中在北京、上海和深圳，国内其他地区基本是中、小型宠物医院或
诊所，其中独资连锁小型宠物医院或加盟综合服务型宠物店发展较快，
●我省宠物医院数量和先进程度大体为深圳、广州、佛山、东莞、珠海、番禺等。
●北京、上海、江浙、深圳的诊疗环境与条件总体优良，现代化诊疗仪器装备率很高。
二、宠物诊疗基本仪器设备
体温计、听诊器、血球分析仪、生化分析仪、尿液分析仪、X光机、高频便携式X光机、B型
超声诊断仪、犬胃镜检查
国内高校小动物医学教育
二、
·总体看来，目前国内高等学校均已重视小动物医学教学，注重培养学生从事小动物临床的理
论和技能。但是，目前宠物医生中仍以大、中专毕业生为较大比例，其次为本科学历和硕士学
历，极少数为博士学历。宠物诊疗工作需要深厚的专业理论、熟练的技术操作和丰富的实践经
验，应当具备自学及持续提高的能力，所以本科毕业生和临床兽医学硕士最适合这一领域的工
作。
●目前，我校毕业生在广州、深圳、东莞、珠海、澳门、佛山、江门、潮州，以及江苏、长春
等地从事宠物临床工作。
第三章常见传染病
一、犬瘟热（Canine distemper）
■犬瘟热是当前对犬威胁最大的高度接触性传染病，具有较为复杂的一系列临床症状：病初呈
现双相性体温升高，眼、鼻有浆液性或脓性分泌物，表现呼吸道和胃肠道感染，中、后期发生
肌肉抽搐或瘫痪。
■本病致死率极高，感染幼犬死亡率高达80%以上。
（一）病原及流行病学
1.病原：犬瘟热病毒。传染源主要是病犬和带毒犬，不少犬场因购入带毒犬引起本病流行。
2.传播途径：主要是呼吸道，其次是消化道。
3.易感动物：主要是犬科和鼬科动物，无年龄、性别和品种差异，以1岁之内3~12月龄的幼犬
易感，通常成窝发病，发病年龄与断奶后母源抗体的消失有关。
（二）临床症状
双相性体温升高：本病潜伏期3~6天，多数病犬的体温于感染后第4天、少数第5天达
39.8°℃~41°℃，持续1~2天；然后缓解为38.9℃~39.2℃，持续2~3天；接着继续升高，同时精
神沉郁，食欲减退或废绝，流泪，浆液样鼻液增多。
呼吸系统症状：早期流泪和流出水样鼻液，表现咳嗽或人工诱咳阳性，与感冒相似。不久眼、
鼻分泌物转为黏液性或脓性，肺部呼吸音粗厉，如延迟治疗或治疗无效，容易发展为典型支气
管肺炎，呼吸困难。
消化系统症状：早期食欲减退或废绝，曾有呕吐表现，对本病具有一定示病意义。幼犬通常排
出深咖啡色混有黏液或血液的稀便，而成年犬一般没有此种表现。
神经系统症状：多在发病后2.3周，个别在病初即出现神经系统感染症状，表现头部、躯干、四
肢等不同部位的抽搐，一侧或两侧肢体麻痹，这是本病的特征性症状。
皮肤异常表现：腹下和股内侧皮薄处常出现米粒或豆粒大小的红斑、水疱或脓疱。部分病犬鼻
端、足垫角化过度、变硬。
（三）特殊检查
■使用进口犬瘟热病毒快速检测试剂板，取病犬眼、鼻分泌物、唾液、尿液、血液等为检测样
品，可在5~10分钟内作出诊断。尤其对病初症状不典型的病犬，有重要的诊断作用。
犬瘟热病毒快速检测板
（四）预后
■在病毒感染初期尚未出现典型临床症状时，使用大剂量高免血清或犬瘟热单克隆抗体可增强
免疫状态阻止疾病发展。
■当神经症状出现后，预后不良。病犬即使经耐心的治疗而幸存，但常遗留四肢间歇性抽搐或
意识不清的后遗症。
（五）治疗
■病初注射抗犬瘟热高免血清或犬瘟热单克隆抗体1~2mL/kg，连用3次以上；
■注射病毒唑10mg/kg、双黄连60~80mg/kg、氨苄青霉素、头孢菌素V或头孢曲松50~80mg/kg;
■体温过高时，肌肉注射安痛定或复方氨基比林0.2~0.4mL/kg，并配合使用地塞米松1~2mg/kg;
■出现便血症状时，注射安络血或止血敏2~4mL/次。
■经验表明，早期合理补液，配合使用干扰素、细胞因子等免疫增强剂，有助于病犬康复。
（六）预防
■国产犬三联、五联或六联弱毒疫苗均可用来预防本病发生，但免疫效果不定。国产疫苗的免
疫程序：幼犬7~9周龄时首免，每隔2~3周注射1次，连续3次，以后每年加强免疫1~2次。
■实践证明：在犬瘟热多发地区，幼犬常在4周龄前感染发病，因此刚从市场购回的仔犬宜先
注射抗犬病高免血清，15-20天后再注射疫苗，以避免已处于感染潜伏期的仔犬在购进数天后
发病。
二、犬细小病毒感染
( Canine parvovirus infection)
■犬细小病毒性肠炎是目前仅次于犬瘟热的致死率很高的传染病，以频繁呕吐、出血性腹泻、
迅速脱水和白细胞显著减少为突出症状。感染幼犬的死亡率高达50%～100%。
（一）病原及流行病学
1.病原：犬细小病毒。病犬和带毒犬通过粪便排毒，造成食物、饮水和用具等的污染，成为播
散本病的媒介。
2.传播途径：主要是消化道。
3.易感动物：无性别和品种差异，但以刚断乳至3~6月龄的幼犬最易感，其中纯种犬比杂种犬易
感性高，且以同窝暴发为突出特征。
（二）临床症状
■感染后经过1~2周的潜伏期，表现体温升高（但有些病犬体温不高）、精神沉郁、食欲废绝、
频繁呕吐，很快发生出血性腹泻和迅速脱水，可见眼球凹陷、皮肤弹性减退、软弱无力，常在
1周内死亡。
■呕吐的特点：发病后首先呕吐，呕出胃内未消化的食物，随后呕出清水或黏液。同时食欲减
退或废绝，饮欲强烈。
（三）特殊检查
■使用犬细小病毒快速检测板，从肛门取患犬粪便少量稀释后检测，可在5~10分钟内得出结果。
■对死亡患犬剖检，主要以小肠中后段出血性炎症为主。
（四）预后
■犬细小病毒性肠炎的特点是病程短急，恶化迅速，病程短的4-5天即会死亡，长的1周左右，
与犬瘟热明显不同。
■治疗中若能迅速有效地止吐、止泻和止血，并及时合理地输液纠正水、电解质及酸碱平衡紊
乱，可显著提高治愈率。
（五）治疗
■病初选用犬细小病毒单克隆抗体或抗犬病高免血清尽快注射。
■针对临床症状，采取强心补液、抗菌消炎、止吐、止泻和止血疗法。常选用庆大霉素或丁胺
卡那霉素、止血敏、维生素K、硫酸阿托品或盐酸654-2等。对于病犬的顽固性呕吐，肌注爱
茂尔、氯丙嗪或硫酸阿托品等。
三、犬冠状病毒感染
(Canine coronavirus Infection)
■犬冠状病毒（CCV）是引起犬、主要幼犬急性胃肠炎的重要病原之一，既可单独致病，也可
与犬细小病毒、轮状病毒和魏氏梭菌等混合感染。临床上以表现轻重不一的胃肠炎症状为特征。
发病率很高，但死亡率较低。
（一）病原及流行病学
1.病原：犬冠状病毒。
2.传播途径：经消化道感染。
3.易感动物：各种品种、性别和年龄均可感染，但以6周~6月龄的幼犬易受感染。2-4周龄的
幼犬如感染，常在发病24~36小时内成窝死亡。成年犬感染几乎不发生死亡。本病一年四季均
可发生，以冬季多发。
（二）临床症状
■表现典型的普通胃肠炎或轻度出血性胃肠炎症状。潜伏期15天，病初先呕吐并持续4天左右，
然后腹泻，并且呕吐次数减少或停止。
■粪便呈粥样或水样，颜色初为黄绿色，后可转为咖啡色或果酱色，内含黏液或数量不等的血
液，病犬脱水程度较轻。
■多数病犬体温正常或降低。
（三）诊断依据
■本病发病率高，死亡率低，且以新生幼犬为主，血便不多见，体温大多正常或降低等，可与
单纯犬细小病毒感染进行鉴别。
■使用犬冠状病毒或细小病毒与冠状病毒二联快速检测卡。
（四）治疗
■治疗方法与犬细小病毒性肠炎基本相同。
■选用国产犬五联血清注射，因国产犬三联、四联血清不含抗犬冠状病毒的抗体。
■同时根据症状轻重程度，调整用药种类及给药途径。
（五）预防
■选用国产犬六联疫苗免疫，使用方法同前。
■因冠状病毒感染的病犬难以获得坚强的免疫力，病愈犬仍可复发本病，所以对本病的预防更
应高度重视。
四、猫泛白细胞减少症
(Feline panleucopenia)
■又名猫瘟热(Feline distemper)或猫传染性肠炎（Feline infectious enteritis），是猫及猫科动物的
一种最重要的传染病。
■以突发高热、剧烈呕吐或腹泻、白细胞显著减少为特征。
（一）病原及流行病学
1.病原：细小病毒科，猫泛白细胞减少症病毒。
2.传播途径：经消化道感染，也发生垂直感染。
3.易感动物：1岁以下（2-5月龄）幼猫易感性最高，随着年龄增长发病率降低，成年猫感染
常无临床症状。病愈康复猫可获得坚强免疫力，但经粪尿长期排毒（肾脏存毒）达1年之久。
（二）临床症状
■本病分为最急性型、急性型、亚急性型和隐性型四个类型，其中亚急性型表现本病的特征症
状：
■典型双相热：体温高达40℃以上，约持续24小时降至常温，再经2~3天重新上升；
■消化道症状：随第2次发热，频繁呕吐，初为无色粘液，后为含泡沫的黄绿色黏液。有的病
猫腹泻，严重的粪中带血。因呕吐、腹泻引起，迅速脱水。
■神情与体态：病猫精神高度沉郁、衰弱、伏卧、头搁于两前肢之间；被毛粗乱；眼鼻有少量
分泌物，第三眼脸突出。
■妊娠猫表现：妊娠病猫可发生死胎、流产或产出畸形胎儿。
（三）血液检验与预后
■本病特征性变化：血液白细胞（淋巴细胞和嗜中性粒细胞）总数显著减少
■猫白细胞总数正常9000~20000个/mm²，一般减少到5000以下为重症，减少到2000以下预
后不良。
■晚期体温降低，预后不良。
（四）治疗
■使用猫瘟热高免血清肌肉注射，剂量为0.5~1mL/kg。
■应用抗病毒药、抗生素、维生素等，正确输液防止脱水及对症治疗。
（五）预防
■国内主要使用英特威公司的"猫三联疫苗"免疫注射，以预防猫瘟热、猫疱疹病毒（猫病毒性
鼻气管炎）、猫杯状病毒感染。
■使用方法：8~9周龄首免，12周龄复免，以后每年或每两年加强免疫1次。
第四章常见寄生虫病
、蛔虫病（Toxocariasis)
口是指几种蛔虫寄生在犬、猫小肠中引起腹泻或卡他性肠炎为特征的常见疾病，幼龄犬、猫多
发。蛔虫虫体基本形态为淡黄白色两端较细的线状或圆柱状，是消化道中最粗大的虫体。
（一）病原及感染途径
1.犬弓首蛔虫：雄虫长40~60mm，雌虫长65~100mm，寄生于犬和犬科动物的小肠内。感染途
径：吞食感染性虫卵、胎内感染和吸吮初乳。
2.猫弓首蛔虫：雄虫长40~60mm，雌虫长40~120mm，寄生于猫和猫科动物的小肠中。感染途
径：吞食感染性虫卵、吸吮初乳。
3.狮弓蛔虫：雄虫长20~70mm，雌虫长20~100mm，寄生于犬、猫和多种野生肉食兽的小肠
中。感染途径：吞食感染性虫卵。
（二）症状
1.引起卡他性肠炎，常有腹泻，粪便有黏液；
2.动物发热、妊娠或饥饿时，蛔虫游走窜扰常引起呕吐，并被呕出体外；
3.虫过多可造成肠阻塞或套叠，严重时可引起穿孔；
4.生长发育迟缓，渐进性消瘦，多有异嗜表现。
（三）诊断
口犬虫病的临床症状没有特征性。在严重感染的肺部移行期，出生两周内的一窝幼犬若同时
出现肺炎症状时，应怀疑本病。
口确诊方法：1.发现随粪便排出虫虫体;2.采用直接涂片法或饱和盐水漂浮法在粪便内发现特
征性虫卵。犬弓首蛔虫虫卵呈亚球形，黑褐色，卵壳厚且有凹痕，大小为68~85umx64~72um。
（四）治疗
投服左旋咪唑10mg/kg、丙硫咪唑50mg/kg 或甲苯咪唑25mg/kg，每天1次，连用 2~3天;
也可皮下注射伊维菌素或多拉菌素0.05~0.1mL/kg。
做好定期驱虫，幼犬2周龄、4~5 周龄、2月龄时各行一次驱虫，成年犬每隔 3~6个月驱虫
一次。同时注意环境、食具及食物清洁卫生，及时清除粪便。
二、钩虫病（Hookworm disease）
是几种钩虫寄生于犬、猫小肠引起的以出血性肠炎、贫血为特征的疾病。钩虫虫体基本形态
为淡黄白色纤细短小的线状。
（一）病原及感染途径
1.犬钩口线虫：雄虫长11~13mm，雌虫长14.0~20.5mm，寄生于犬、猫、狐等动物的小肠。感
染途径：经口感染、经皮肤感染、经胎盘感染、吸吮初乳感染。
2.巴西钩口线虫：雄虫长5.0~7.5mm，雌虫长6.5~9.0mm，寄生于犬、猫、狐的小肠。感染途
径：与犬钩口线虫相似，但经胎盘感染少见。
3.狭头弯口线虫：雄虫长6~11mm，雌虫长7~12mm，寄生于犬、猫、狐的小肠。感染途径：
多为经口感染，少有其他感染途径。
（二）症状
引起卡他性肠炎或出血性肠炎，粪便常带血或呈黑色柏油状;
口经皮肤感染时，可见爪部、指（趾）间发红、发痒、破溃和被毛脱落等表现；
口渐进性消瘦，生长发育迟缓，贫血和精神不振，多有异嗜。
（三）诊断
口取粪便直接涂片或饱和盐水浮集法检查虫卵。钩虫卵具有特征性，虫卵呈长椭圆形，大小为
60~80μmx40um，无色透明，内含8~16个分裂的卵细胞。
（四）治疗
口可选用丙硫咪唑或硫苯咪唑，按50毫克/千克体重，每天口服1次，连用3天。或选用1%
伊维菌素、多拉菌素等，其用量为0.2~0.3mg/kg，一次皮下注射。
一般需要配合抗菌消炎、止血、止泻等措施。
三、绦虫病（Cestodiasis）
由多种绦虫寄生于犬、猫小肠内引起腹泻、消瘦、贫血等一系列症状的常见疾病。绦虫虫体
基本形态为背腹扁平的白色或乳白色不透明的带状，由头节、颈节与许多体节连接而成。
（一）病原及感染途径
口病原：寄生于犬、猫肠道内不同科、属的绦虫共有十几种，绦虫长度由数毫米至数米不等，
最短的不超过7毫米，最长的可达10米。
羊、猪、兔、鼠、蛙、鱼及其他野生动物为中间宿主，人也可成为某些绦虫的中间宿主，犬、
猫、狐、狼等犬科、猫科动物为终末宿主。
感染途径：吞食感染了绦虫卵或幼虫的中间宿主。
（二）症状
幼龄犬、猫或重度感染时，可表现慢性卡他性肠炎，呕吐、腹泻，并随粪便排出绦虫孕卵节
片，其中复孔绦虫的孕卵体节呈黄瓜籽状或大米粒状，其他绦虫的体节或孕卵节片一般呈四边
形，长大于宽或宽大于长。
口此外，还可表现渐进性消瘦、营养不良、食欲紊乱以及异嗜等。
（三）诊断
在肛门周围或粪便中发现扁平白色的绦虫孕卵节片，便可确诊。
口采用饱和盐水漂浮法检查粪便中的虫卵和储卵囊也能确诊本病。绦虫卵呈圆球形，直径约
40~50um，卵壳较透明，内含六钩。
（四）治疗
口目前常用成都乾坤动物药厂生产的"宠物康"驱虫片，5kg体重以下服1片，超过5kg 后按每
增加5kg服1片。
德国拜耳公司生产的“拜宠清"片能一次性驱除蛔虫、钩虫、绦虫、鞭虫和滴虫等11种虫体，
每次1片/10kg体重。幼犬从2周龄起投服，每2周1次至12周龄，以后每3个月1次。成年
犬也每3个月1次。感染线虫严重的犬，投药14天后再投服1次。
四、肝吸虫病
口包括华支睾吸虫病（Clonorchiasis）和后睾吸虫病（Opisthorchosis），寄生于犬、猫肝胆管与
胆囊内引起以肝脏及消化机能障碍为特征。
（一）病原及感染途径
口病原：华支睾吸虫和后睾吸虫，前者长10~25mm，宽3~5mm；后者长7~12mm，宽2~3mm。
虫体基本形态呈背腹扁平的葵花籽状或柳叶状，前端稍尖，后端钝圆。
口感染途径：华支睾吸虫和后辜吸虫的成虫排出的虫卵随胆汁进入小肠并经粪便排出体外，先
后在淡水螺（第一宿主）和淡水鱼或虾（第二宿主）体内发育，当犬吞食感染囊的生的或未
煮熟的鱼、虾后，约经1个月左右即在胆管内出现成虫。
（二）症状
口多数呈慢性经过，病初精神沉郁，食欲减少，继之呕吐、腹泻和脱水，可视黏膜发黄，尿液
呈橘黄色，肝区触诊疼痛。严重感染时，出现顽固性下痢、贫血和逐渐消瘦。
口因胆管寄生的大量虫体或虫卵刺激而引起肝硬化，患犬腹水增多而表现腹部显著增大。
（三）诊断
依据消化不良和下痢等症状，并有常吃生鱼、虾的经历可怀疑本病。
采用漂浮法检查粪便中的吸虫虫卵，便可作出诊断。
口华支睾吸虫卵呈梨形，淡黄褐色，长27~35um，宽11~19um，前端窄，有卵盖，宽的一端
常有逗点状小突起。
口猫后睾吸虫卵呈卵圆形，淡黄色，大小为26~30umx10~15um，一端有卵盖，另一端有小突
起，内含毛。
（四）治疗
口使用成都乾坤动物药厂生产的"宠物康"驱虫片，5kg体重以下服1片，超过5kg后按每增加
5kg服1片。
口吡喹酮对本病有较好疗效，按10~35 mg/kg，一次内服。也可服用丙硫咪唑，按50mg/kg,
一次内服。
五、犬恶丝虫病（Canine dirofilariasis）
口是由犬恶丝虫寄生于犬的右心室及肺动脉引起循环障碍、呼吸困难及贫血等症状的一种线虫
病。
成虫虫体呈黄白色细长粉丝状。雄虫长12~16cm，雌虫长25~30cm。
（一）病原及感染途径
病原：犬恶丝虫，又名犬心丝虫或犬血丝虫，其胎生幼虫称为微丝。犬感染6~7月后血液
中出现微丝，长约0.25~0.3mm。
感染途径：蚊、蚤等中间宿主叮咬患犬时，将其外周血液中的微丝吸入体内，当再次叮咬
其他健康犬时而传播本病。
犬恶丝虫生活史
(二)症状
口最早出现的症状是慢性咳嗽，但无上呼吸道感染的其他表现，运动时咳嗽加重或容易疲劳。
随着病情发展，出现心跳快弱、心内杂音（三尖瓣闭锁不全的缩期杂音)、呼吸困难等症状。严
重病例可有肝肿大，胸、腹腔积液等。在某些急性病例，由于三尖瓣闭合不全而突然出现血红
蛋白尿、呼吸困难和虚脱等症状。
（三）诊断
口依据病史和临床症状可怀疑本病，但确诊有以下方法：
口观察微丝：取末稍血液一滴置载玻片上，加少量生理盐水稀释后加盖片直接镜检，发现
端纤细、另一端钝圆的线状虫体即可确诊。
口影像学检查：采用背腹位X光检查、B 型超声检查，能够观察到因虫体寄生引起右心肥大和
肺动脉增粗等病理变化。
口抗体快速检测：使用商品化的心丝虫抗体检测试板是当前诊断本病的简便方法。
（四）治疗
1%伊维菌素或多拉菌素对犬恶丝虫成虫及微丝均有杀灭作用，可按0.2~0.3mg/kg，一次皮
下注射。
口驱杀微丝可选用左旋咪唑10mg/kg，每天口服1次，连用6~15天。
口国外也有切开颈静脉取出虫体的手术治疗方法，通常适用于虫体寄生很多而肝肾功能不良的
病例。
六、犬巴贝斯虫病（CanineBabesiosis)
是由几种巴贝斯虫寄生于犬的红细胞中，引起以严重贫血、黄疽和血红蛋白尿为特征的一种
血液原虫病。
（一）病原及感染途径
病原：犬巴贝斯虫约5x2.5~3um，在红细胞内常呈典型的成对梨籽形，尖端以锐角相连。吉
氏巴贝斯虫约1.9x1.2um，在红细胞内呈多形性，但以圆形和卵圆形虫体最为多见
感染途径：当患犬被蜱叮咬时，其血液中的虫体进入蜱体内发育繁殖，已经感染的蜱叮咬健
康犬时导致病原传播。此外，经卵传播也是本病的另一种传播方式。
（二）症状
口本病一般呈慢性经过。病初体温升高，持续3~5天后转为正常，5~7天后再度升高，基本呈
不规则间歇热型。
患犬精神沉郁，食欲减退，四肢无力，不愿活动；随着病情发展，可视黏膜苍白至黄染，出
现血红蛋白尿。腹部触诊脾脏肿大，肾脏单侧或双侧肿大且有痛感。
（三）诊断
依据患犬典型症状和体表有大量硬蜱寄生，可怀疑本病。
口采发热期患犬耳尖血涂片，瑞氏染色或甲醇固定后姬姆萨染色镜检，发现红细胞内典型虫体
即可确诊。
若未查出虫体而怀疑本病时，可使用有效药物进行诊断性治疗，若有明显疗效，基本可以确
诊。
（四）治疗
硫酸喹啉脲，按0.25mg/kg，皮下或肌肉注射，隔日重复1次。咪唑苯脲，按5.0~6.6mg/kg,
皮下或肌肉注射，间隔2~3周再用药1次。
口血虫净，按5mg/kg，深部肌肉注射。
口对于高度贫血的患犬，配合输血疗法以提高疗效。
第五章常见外科病
一、创伤
(wound)
（一）创伤的概念
■多指机械性因素作用于机体组织或器官，使受伤部皮肤或黏膜的完整性破坏及深在组织与外界
相通的损伤。
■创伤组成：由创围、创缘、创口、创壁、创底、创腔等几部分构成。
（二）创伤的分类及特征
■按伤后经过的时间分：
①新鲜创；②陈旧创。
■按创伤有无感染分：
①无菌创：②污染创；③感染创。
■按致伤物的性状分：
刺创、切创、砍创、挫创、压创等。
■新鲜创：指伤后时间短，创内尚流血或有血凝块，组织轮廓仍能识别：有的虽被污染，但未感
染和出现红肿热痛的炎性症状。
■此类创伤如于伤后6小时内能进行细致的外科处理,可取第一期愈合。
·陈旧创：指伤后时间长，出现明显的创伤感染症状，组织轮廓不易识别，有的已排出脓汁或出
现新生肉芽组织。
■此类创伤即使进行细致的外科处理，也不能取第一期愈合。
无菌创：指未被细菌污染、不易发生感染的创伤，如无菌手术创。
·污染创：指创伤被污物、细菌等污染，但创内细菌与组织尚为机械性接触，并未引起感染症状。
污染较轻的创伤，经适当的外科处理可取第一期愈合；污染严重的创伤，如延迟治疗即转为感
染创
·感染创：指伤后时间长，进入创内的细菌大量繁殖，伤部组织出现明显的感染症状，组织轮廓
已不易区别，严重时引起全身性反应。
■肉芽创：创伤经过一定时间，出现健康肉芽组织增生，细菌仅停留在创面，无向健康组织蔓延
趋势。
（三）创伤愈合过程
1、创伤愈合的基本类型
■一期愈合：又称直接愈合，是通过组织缝合使创面、创壁严密对合而愈合的最理想形式。
■特点：创内炎症反应比较轻微，再生修复过程迅速(约6~7天)，愈合后无明显瘢痕和机能缺损。
愈合条件：创缘、创壁整齐，创口吻合良好，无肉眼可见的组织间隙：创内无异物、坏死灶及
血凝块，失活组织较少，组织生活能力强；创伤无感染，愈合时间短。
■二期愈合：又称间接愈合，是开放性创伤的愈合形式。
■特点：伤处炎性反应明显，常有感染化脓过程，由肉芽组织增生并填充创腔，愈合后组织结构
和功能可能有部分影响。
■愈合原因：组织损伤严重，创缘、创壁不整齐；创内有异物、血凝块、坏死组织及炎性产物；
创伤感染，创口无法缝合，由肉芽组织最后转为疤痕组织。
■疝皮下愈合：是表皮损伤的愈合形式，表现为创面浅和有少量出血，血液或渗出的浆液逐渐干
燥形成疝皮，沥皮下再生表皮而愈合。
■如果疝皮下发生感染，即可在痴皮下取二期愈合。
2、影响创伤愈合的因素
■全身因素：氨基酸和蛋白质，维生素C、A、K、B、D，生长激素和肾上腺皮质激素，环境
温度，微量元素-锌等。
·局部因素：创伤感染，创内有异物或坏死组织，伤部血循不良，伤部不安静，处理创伤不合理。
（四）创伤的治疗
·创伤治疗一般原则：制止出血，防止休克，纠正水、电解质和酸碱平衡紊乱，尽早处理创伤，
预防和控制感染，促进创伤愈合。
·新鲜创治疗原则：细致清洗，尽快闭合，力争使创伤达到一期愈合的条件。。
·化脓创治疗原则：彻底清创，加速净化，促进创腔肉芽组织生长。
·肉芽创治疗原则：保护新生肉芽，促进皮肤生长。
■创围清洁法：先用数层灭菌纱布覆盖创口或创面，创围剪毛距创缘5~10cm，再用双氧水或酒
精擦拭清洗消毒。
■创腔清洗法：揭去覆盖的纱布，使用止血钳或手术镊夹持棉球，浸生理盐水、3%双氧水、0.1%
新洁而灭、0.1%高锰酸钾或0.1%利凡诺溶液对创腔清洗，彻底除去创内异物、血凝块或脓，
然后用干棉球或纱布块拭去创内残存的液体。
■清创手术：修整创缘、创壁，切除创内的坏死组织（暗紫色、不出血、无疼痛)。
■如为新鲜污染创，常需修整创口，使新鲜污染创转为新鲜手术创，争取一期愈合。
■如为化脓感染创，常需扩大创口，使排液畅通，必要时还需要在创底作反对孔，促进创伤净化。
手术完毕，继续用上述防腐液冲洗。
■创伤用药：用药的目的是防止创伤感染，加速炎性净化，促进肉芽组织和上皮生长。
■如为无菌手术创，通常不必用药。
■如为新鲜污染创，可行缝合后在局部注射广谱抗生素，然后作适当包扎。
■如为化脓感染创，可在创腔喷洒、灌注广谱抗生素，然后对创伤实行开放。
■如为新生肉芽创，可在创面使用鱼肝油软膏、抗生素软膏，然后作适当包扎。
创伤缝合法：取决于创伤发生时间或是否感染，缝合的时间和方法有所不同：
·初期缝合：指对受伤数小时的清洁创或经彻底外科处理后的新鲜污染创施行缝合。
·延期缝合：指对超过12小时以上的创伤或污染严重的创伤，先用抗菌药治疗3~5天，待无创
伤感染后再施行缝合。
■创伤包扎法：保护创伤免于继发损伤和感染，保持创伤安静和保温，有利于创伤愈合。
■缝合后的新鲜创和肢体下部的肉芽创一般应包扎。
■化脓感染创一般采取开放疗法。
二、骨折
由于外力作用使骨的完整性或连续性遭受机械性破坏，同时可伴有周围软组织不同程度的损
伤，其中以出血和形成血肿最为多见。
（一）病因
■直接暴力：犬受车辆冲撞或人为打击，猫从高处坠落往往造成骨折。
■间接暴力：大动物在运动中滑跌或肢蹄嵌夹在缝隙中用力拔出时，往往发生骨折。
■病理因素：动物存在着骨质疾病，如骨质疏松、骨坏疽、骨髓炎等容易在遭受不大外力作用时
发生骨折。
（二）症状
■出血与肿胀：因骨膜、骨髓和周围软组织血管破裂以及局部炎性渗出引起显著肿胀，主要表现
在腕关节以上的骨折。特别是大动物臂骨或股骨骨折，常因肌肉肿胀难以触及骨折断端。腕
关节以下的骨折肿胀不明显。肿胀约持续10天后逐渐消散。
疼痛与功能障碍：因骨折部及周围组织神经受损，骨折发生后即刻感到疼痛并引起功能障碍；
同时因肌肉失去固定的支架也造成四肢功能障碍。临床表现为重度跛行，主要以三肢负重和三
肢跳跃式行进。
■肢体变形：因受伤时的外力、肌肉牵拉力和肢体重力的作用，骨折断端极易发生移位，从而表
现局部异常弯曲、伸长或缩短等异常姿势。
■异常活动：对骨折部作被动运动时可出现扭转、屈曲等异常活动。
■骨磨擦音：将骨折两个断端相互碰撞可听到粗糙摩擦声或摩擦手感。
■上述五点为骨折发生后的局部症状，而全身症状一般表现精神沉郁，食欲减退。
■闭合性骨折发生2~3天后因组织破坏、分解产物和血肿吸收，可引起体温升高；5~6天后炎症
逐渐消退。
■开放性骨折若发生化脓性感染，将引起体温升高等一系列全身症状，局部症状更加严重。
（四）诊断
■一般检查：根据动物肢体局部肿胀和重度跛行而怀疑骨折，触摸患肢异常活动和听到骨磨擦音
或有骨磨擦感，即可确诊。
■直肠检查：对于大动物骨盆骨折或腰椎骨折，是简单易行的诊断方法。
■X线检查：对于大动物臂骨或股骨骨折，小动物骨盆或股骨骨折、关节损伤或脱位，采用X
线检查可以作出准确诊断。
（五）骨折愈合
骨折愈合是一个连续不断的过程。根据骨折端在愈合过程中发生的变化，人为地将其分为三
个阶段，而这三个阶段逐渐发展并相互交叉。
1.血肿机化演进期
■骨折发生后，在骨折端间隙及其周围形成血肿和骨折端骨质坏死，因局部发生炎症反应而逐渐
形成肉芽组织或纤维组织。
■同时骨折端附近的内外骨膜深层成骨细胞活跃增生，形成与骨干平行并向骨折处延伸的骨样组
织，这个阶段一般需10~15天。
■临床特征：骨折部充血、肿胀、疼痛和增温，骨折端不稳定。
犬股骨骨折研究模型：手术前、后
2.原始骨疝形成期
·骨折端内外形成的骨样组织逐渐钙化，形成骨折端的内外骨疝（称为膜内化骨)：骨折端间隙
和髓腔内形成的纤维组织逐渐转化为软骨组织并钙化，形成环状骨疝和腔内骨疝（称为软骨内
化骨）。
·随后在内外骨疝内进行清除骨折端坏死骨质和形成活的骨组织的爬行替代作用，这个阶段约需
1个月左右。
·临床特征：骨折部炎症消退，不肿不痛。骨折端基本稳定但不牢固，患肢可轻微负重。
3.骨疝改造塑型期
■随着肢体的运动和负重，在应力线上的骨疝骨小梁不断加强和改造为紧密排列成行的骨板，而
应力线以外的骨逐步被噬骨细胞清除，髓腔重新畅通。
■这个阶段约需3~10周，若完全恢复则需要数月至一年。
（六）影响骨折愈合的因素
■全身因素：年龄和健康状况与骨折愈合的快慢直接相关。幼年动物骨折较成年动物愈合快，营
养良好较营养缺乏愈合快。
■局部因素：局部软组织与血液供应；骨折端是否固定稳妥；骨折端接触面的大小；骨折部是否
发生了感染。
（七）骨折的治疗
■基本方法：对骨折端正确复位，确实固定，适时增加功能锻炼，并配合应用药物疗法（如抗生
素、钙制剂、维生素等）和物理疗法（如红外线、特殊电磁波等)。
闭合性骨折的治疗
■闭合复位与外固定：在全身麻醉状态下，依据；°欲合先离，离而复合±的原则，首先将患肢伸
直，用力牵引远端，拉开重叠的骨折端，之后对骨折端采用托压、挤按等手法，追使骨折两端
对合复位，再用石膏绷带、夹板绷带、竹帘绷带等适宜材料对骨折部上下两个关节进行固定。
■切开复位与内固定：手术切开皮肤和分离肌肉等组织，在直视下对骨折端复位，采用医用接骨
板、骨螺丝、髓内针、钢丝等对骨折端进行固定。
优点：特别适用于四肢上部的骨折，即肩胛骨、骨盆、臂骨、股骨、骨及胫骨近端的骨折，
能很好地对四肢上部骨折端进行准确复位及固定。
第六章常见产科病
一、假孕症（False gestation）
·假孕是指母犬发情未曾配种、或配后未孕而表现出类似于妊娠动物所特有的一系列妊娠征候
的现象。
·本病以犬多见。
（一）病因
·一般认为，假孕与排卵后黄体寿命延长有关，即母犬发情排卵后无论是否妊娠，排卵后的卵
泡都能形成黄体并存在较长时间，通常周期黄体可维持60~80天。
·由于黄体持续分泌孕酮，在孕酮作用下，未妊娠母犬可出现一系列类似正常妊娠的现象。
·犬的发情期长和子宫颈如长时间地开放，若雌犬或雄犬一方外生殖器感染，配种后在子宫内
膜增生基础上蓄脓，更容易表现假孕现象。
（二）症状
·发情配种后，母犬逐渐出现类似于妊娠的表现，比如早期有呕吐、腹泻现象；随着时间延长，
乳腺发育和产生乳汁，腹部膨大，甚至出现母性和类似于分娩的行为，如垒窝、厌食、焦躁等
表现。
·有的在发情配种45天以后，增大的腹围逐渐缩小，妊娠症状逐渐消失。
妊娠期;±无限延长，无阵缩或努责出现，是假孕的重要特征。
（三）治疗
·轻症犬在出现所谓产前症状几天后，症状逐渐消失，即不治自愈。
·严重病例需用激素控制和消除假孕症状，如注射甲基睾丸酮、丙酸睾丸酮、醋酸甲地孕酮、
醋酸甲羟孕酮或前列腺素等。
二、产后子宫复旧不全
(Incomplete involution of  the uterus)
·子宫复旧是指分娩后子宫肌层逐渐收缩，子宫形状及大小恢复至妊娠前的状态。
·若子宫在产后不能在一定时间内恢复到接近原有的大小，质地松弛、子宫内膜蜕变或再生过
程延迟，称为子宫复旧不全。
（一）病因
·子宫收缩无力是引起本病的主要因素。
·引起子宫收缩无力的因素有：胎儿数目过多造成子宫疲劳、内分泌失调、子宫内腔炎症或胎
盘残留，胎盘附着面复旧不全等。
（二）症状
·突出症状：从产道持久排出（不定期）血性分泌物、新鲜血液或血凝块。正常情况下，产后
出血不超过7天，但本病出血可持续数周甚至数月，3岁以下犬更易患本病。
·子宫内潴留的渗出物、血液、胎盘等可迅速分解被母犬吸收，经乳汁排出可引起仔犬患病。
·腹部触诊：子宫轮廓粗大，质地较柔软。
·精神食欲基本正常，如果感染则体温升高。
（三）治疗
·治疗原则：促进子宫内容物排出和子宫收缩，防止感染。
·皮下或肌肉注射苯甲酸雌二醇0.2~0.5mg/次，催产素5~10单位/次，每隔2小时重复应用2~3
次。皮下注射醋酸甲地孕酮2mg/kg，24小时内可减少出血，当出血停止后再继续用药1天。注
射氯地孕酮10-30mg也能成功治疗非创伤性产后出血。
三、子宫蓄脓
（Accumulation of pus in uterus）
·子宫蓄脓是母犬发情后期或产后容易发生的一种产科疾病，以子宫腔中蓄积大量脓性或黏脓
性液体、腹围逐渐增大、患犬饮水及排尿显著增多为特征。
·猫很少发生本病。
（一）病因
·正常母犬发情排卵后的9~12周内黄体产生孕酮，在孕酮持续作用下，容易发生囊性子宫内膜
增生，子宫腺体分泌机能加强，使分泌物在子宫内蓄积增多；同时子宫的抗感染能力降低，阴
道正常菌群中的某些细菌极易造成子宫感染，尤其在子宫颈闭合不紧的病例。
·由于猫为季节性多次发情及诱导排卵性动物，每个发情周期仅14~21天，而且排卵与黄体形
成需要交配刺激，所以猫的发病率很低。
·本病也可继发于急、慢性子宫内膜炎或化脓性子宫内膜炎。
（二）症状
·本病多发于3~4岁的母犬，依子宫颈开放与否分闭缩和开放两种类型。
·突出症状：腹围逐渐增大，容易被误认为妊娠或腹水，患犬兴奋性和活动性降低，食欲有所
减退，多饮、多尿，逐渐消瘦。
·子宫颈闭锁的患犬，下腹部两侧对称性膨隆尤为显著，子宫若无感染，全身症状不明显或轻
微。
·子宫颈开张的患犬，可以从阴道排出少量黏液性脓性分泌物，严重时可见体温升高、食欲废
绝等症状。
（三）诊断
·依据比较典型的临床表现，结合下腹部触诊子宫轮廓增大、膨胀，基本可以作出诊断。
·X线摄片检查：犬腹中后部有均质软组织阴影。
·B型超声检查：在耻骨前缘横断面显示多个增大的圆形或椭圆形低回声区。
X线摄片检查：腹中后部有均质软组织阴影
B 型超声检查：耻骨前缘横断面有多个增大的圆形或椭圆形低回声区。
（四）治疗
施行卵巢子宫切除术是根治本病的最好方法。
·但是欲将患犬作为种用，只好采取保守疗法，促进子宫分泌物排出和子宫复旧。对于体质虚
弱的患犬，也不适宜立即手术，可先采取保守、支持疗法，通过适当地输液、输血，待机体体
液、电解质失衡改善后再行手术。对于宫颈开放型子宫蓄脓，可用1%聚维酮碘进行子宫冲洗，
同时皮下注射前列腺素F2α或其类似物促进子宫收缩，有助于脓液排出。
·保守疗法通常能够取得明显效果，但容易复发。
四、难产（Dystocia）
·难产是指母体在分娩过程中不能将胎儿顺利排出体外的一种状态。
·初情期配种的母犬、母猫容易发生难产。
（一）病因
·母体因素：母体产力不足、产道狭窄或异常，均可引起难产。常见于阵缩及努责微弱、子宫
捻转、产道狭窄或畸形等。
·胎儿因素：胎儿个体过大是犬猫发生难产的主要因素。
（二）症状
·母体出现临产征候，但超过预产期一天甚至数天无法将胎儿产出，腹部依然膨大。
（三）诊断
·阵缩及努责微弱：检查产道发现子宫颈口已开大，可触摸到胎儿。
·子宫捻转：检查产道干涩，子宫颈紧张并有牵拉感和较多皱鬟，子宫颈口闭塞，手指无法通
过。
·骨盆狭窄或畸形：检查产道发现骨盆腔明显狭窄，仅容1个手指通过，在子宫颈口可触及胎
儿头部或尾部。
·胎儿过大：检查产道发现骨盆腔基本正常，有较大胎儿嵌入产道内无法产出。
（四）治疗
·阵缩与努责无力：皮下或肌肉注射催产素或缩宫素5~10单位/次，以30分钟间隔连用2次；
同时使用10%葡萄糖酸钙5～10mL/次，缓慢静注。必要时将戴消毒手套的手指或消毒器械伸入
产道，夹住胎儿一部分，配合母犬努责，将胎儿拉出。
·产道狭窄或胎儿过大：立即施行剖腹产，并在术中或术后输入5%葡萄糖氯化钠溶液50~80mL/
kg，以增强母体体质和提高手术成功率。
第七章常见皮肤病
一、脓疱病
·定义与病因：是指动物无毛部的浅表性细菌感染，可能与易感疾病或其他潜在性病因有关，
如内外寄生虫感染、营养不良或环境潮湿不洁等。
·典型症状：局限在腹股沟和腋下皮肤，出现小的非毛囊性脓疱、丘疹和疝皮，病变处无痛感、
无瘙痒。
治疗方法
·消除病因：保持皮肤、被毛清洁干燥：保持犬舍猫窝清洁、通风干燥：加强营养，增强机体
及皮肤抵抗力。
·控制感染：丘疹期的皮肤，可涂擦肤轻松软膏，肌注氨苄青霉素或头孢菌素等
·促使结疝：脓疱或糜烂的皮肤，可用紫药水涂擦或喷洒人用痱子粉等。
·软化皮肤：结疝干燥的皮肤，可使用皮质激素类软膏涂布。
二、癣病
（一）病因
·主要病原为犬小孢子菌和须毛癣菌，菌丝侵入可引起皮肤的炎症和过敏反应。长期使用抗生
素、不合适的香波，都会减少竞争黏附部位的有益菌菌群，增加易感动物的发病率。
（二）症状
·皮肤癣菌病：发生局灶性或多灶性脱毛，圆形红斑从绿豆到硬币大小，表面散布鳞屑和疝，
与周围健康部位有明显界限。病灶周围有损坏、枯萎变形的被毛，病灶沿中心向周围扩展或由
中心开始愈合。本病瘙痒一般不明显，但继发细菌（特别是葡萄球菌）感染时常引起瘙痒，可
形成结节样、较深的化脓性炎性病灶，称为"脓癣”。
（三）诊断
·显微镜检查：刮取患部鳞屑、断毛或疝皮置于载玻片上，滴加10~20%K0H溶液后在酒精灯
上微热，待样本软化透明后置于显微镜观察，发现真菌菌丝和分生孢子即可确诊。
·Wood's灯检查：在暗视野里照射患部被毛、皮屑或皮肤缺损区，多数病例的真菌感染部位出
现荧光。
（四）治疗
·局部治疗与全身治疗相结合的疗效最好。
·局部可使用抗细菌和抗霉菌性香波和洗剂，每周2~3次，连用2周，然后减少为每周1次，
直至治愈。
·全身用药如灰黄霉素、咪康唑、酮康唑、特比萘酚等是治疗真菌性皮肤病的有效药物，治疗
过程应持续3~10周，定期检查以观察疗效。
三、蚤病
·宠物的蚤病是由犬、猫栉首蚤寄生宠物体表或被毛间，引起主要以癌痒和过敏性皮炎为特征
的一种皮肤疾病。
（一）病因
·雌蚤在地面或宠物被毛上产卵，卵从被毛上落地后，在适宜环境中约经18~21天，即由幼蚤、
结茧化蛹至发育为成蚤。犬通过直接接触或到有跳蚤的地方活动而发生感染。
（二）症状
·犬栉首蚤多寄生于犬腰背部、尾根部、腹后部和四肢内侧。蚤通过叮咬和分泌毒素，引起皮
肤剧烈癌痒，患犬搔抓、啃咬，引起急性散在性皮炎斑，局部脱毛、增厚和形成有色素沉着的
皱。
（三）诊断
·在宠物背部、腹下部和腹股沟处容易发现跳蚤，或在其被毛深处发现黑、硬、发亮的粪便，
即跳蚤感染的依据。
（四）治疗
·简单经济的除蚤方法是给宠物佩带除蚤颈圈，预防作用持续3~4个月，但一般适用于猫和小
型犬。
于4小时内、或使用滴剂后于12~18小时内即可杀灭100%的跳蚤，使用方便、安全、药效可持
续2~3个月左右，并且药效不受洗澡和下雨等影响。
四、蜱病
·犬猫的蜱病是由蜱螨目、硬蜱科的血红扇头蜱、二棘血蜱、长角血蜱、微小牛蜱等寄生于犬
猫体表的一种外寄生虫病，以引起犬猫瘙痒、皮炎、甚或严重贫血为特征。
·蜱也是犬埃里希氏体病和巴贝斯虫病的传播媒介。
（一）病因
·环境中的蜱卵经一定时期孵出幼虫后，需在动物体表寄生吸血才能蜕皮发育为若虫、成虫。
健康犬进入蜱污染的环境或与感染犬直接接触造成感染。
（二）症状
·少数蜱的叮咬，犬一般不表现临床症状，但如寄生于趾间可引起跛行。当体表寄生蜱的数量
增多时，即会引起患犬痛痒和烦燥不安等症状，甚至引起贫血、消瘦、生长发育不良。由于患
犬摩擦、搔抓蜱叮咬处，常造成患部破损、出血和细菌感染。
（三）诊断
·在宠物体表发现蜱的幼虫、若虫和成虫，即可作出诊断。
（四）治疗
·如体表寄生蜱数量不多，直接用镊子垂直拔除并处死。
·法国梅里亚公司的"福来恩"滴剂或喷剂驱杀体表寄生蜱的效果十分显著，用药24~48小时内
即可杀灭90%以上，并有长达1个月的保护效果。
·为杀灭受虫卵保护而新孵化出的幼虫，可使用1%伊维菌素或多拉菌素0.2~0.3mg/kg，皮下注
射，并于7~10天后重复用药。
五、蠕形螨病
·犬猫的蠕形螨病又称毛囊虫病，是由犬、猫蠕形螨寄生于毛囊和皮脂腺内，引起大量脱毛、
皮屑和瘙痒的一种常见而又顽固的皮肤疾病。
（一）病因
蠕形螨成虫虫体呈细长梭形，长0.25~0.3mm，宽约0.04mm，明显分头、胸、腹三部分，并
有四对短足位于胸下。其卵呈梭形，长约0.07~0.09毫米。
·宠物体表皮肤上正常带有少量蠕形螨，但不表现临床症状。出生幼仔在哺乳期间与母体腹部
接触是感染蠕形螨的主要方式。
·当皮肤损伤、体表不洁、免疫抑制、营养不良或内分泌紊乱时，常诱发蠕形螨大量繁殖引起
本病。
（二）症状
·局灶性蠕形螨病：
·以3~15月龄犬多发，通常表现为眼周、嘴角及前肢等部位的局灶性脱毛、红斑和脱屑，有的
病灶呈灰蓝色素沉着，一般不表现瘙痒。
·全身性蠕形螨病：若严重感染治疗不当或不予治疗，可发展为全身性蠕形螨病，轻者体表大
面积不规则脱毛、红斑，出现大量鳞屑和蜡状脂膜，散发出难闻的腥臭味，重者皮肤上出现数
量不等的丘疹、结节或脓疱，伴随严重的癌痒和明显的自我损伤，常继发深层脓皮病、疖或蜂
窝组织炎，有的还表现体表淋巴结肿大。
（三）诊断
·依据病史和临床特征可初步作出诊断，观察到患病皮肤病料中的病原后确诊。
·采集皮肤病料检查的简单方法：1.寻找典型丘疹、结节并挤压出渗出物涂片，直接镜检；2.在
病灶拔出被毛置于玻片上，对毛球周围进行观察。
皮肤刮削病料中的蠕形螨
（四）治疗
·治疗本病的常规方法是皮下注射1%伊维菌素或多拉菌素，剂量为0.6毫克/千克体重；同时可
于患部涂擦南京金盾药业公司的消炎杀螨膏或5%甲硝唑硼酸软膏，或使用双甲醚全身药浴，均
有助于提高疗效。
·并发细菌感染时，可肌肉或静脉给予氨苄青霉素或头孢菌素V。为抑制瘙痒症状，可适当应
用泼尼松、扑尔敏等，但不要超过3天。