检疫1012
宠物疾病学
填空20＊1单选15*1判断10＊1简答4＊6问答2*10分析11
第一章犬猫的生物学特性
第一节犬的生物学特性
狗：食肉目，肉食动物
1、犬的牙齿：犬共有42个牙齿。上下颌各有一对尖锐的犬齿
上/下颌齿（一侧）切齿3个；犬齿1个；前磨齿4个；磨齿2个
2、胃呈歪梨形，胃液中盐酸的含量为0.4-0.6%，在家畜中居首位。
肠管比草食动物短，为体长的3-4倍。犬的肠壁厚，吸收能力强，具典型的肉食
特征。
肝脏比较大，相当于体重的3%左右，分泌的胆汁有利于脂肪的吸收。
3.犬的唾液腺发达，能分泌大量唾液。唾液的功能：
●湿润口腔和饲料
·杀菌作用，唾液中含有溶菌酶。
·调节体温。在炎热的季节，依靠唾液中水分的蒸发散热。
4.犬对粗纤维的消化能力差、视觉和味觉均较差（红绿色盲）、远视能力差
狗正常体温39（38.5一39.5）°℃；心率80一120次/分；呼吸频率18（15一30）
次/分；
5．狗的行为特点
1）团体、顺位、主客颠倒：犬的可塑性年龄为3-12周龄之间；因此在5周龄就
应选择幼犬，在6-8周龄时领回家喂养
2）做记号：狗有各式各样的势力范围
3）性格：爱玩；个性自我意识强，胆子大；神经质；敏感；强烈依赖主人
4）心情的表露、自我本位、反省：它们是没有做坏事的意识存在，有的只是被
主人骂的恐惧而己
5）说谎、敷衍、掩饰
6）思考（狗不会思考）、智能（约人类二、三岁程度）
7)行动基准：狗的行动基准是视线的高度。狗以眼睛高度的水平视野做为行动
准则。
8）右撇子、学习（所有称做技艺的动作几乎们都能学习）、回家的能力、洞
悉正常的狗鼻端呈油状滋润，有凉感
6、猫的生物学特性
猫：食肉目，肉食动物，喜腥食，有偏食习性，猫的饲料配方中动物性饲料应占
30-40%，以保证猫的营养需要
7、猫的牙齿
共有30个牙齿，12个不大的门齿（上下颌各6个），4个锐利的犬齿，其余为前
白齿、白齿
8、生理特点
1）猫舌的结构是猫科动物所特有的，其表面有无数丝状乳突，被有较厚的角质
层，呈倒钩状，便于舔刮骨上的肉
2）单胃，盲肠很细小，肝分五叶，肺分七叶
3）循环系统发达，血型包括A型、B型、及AB型三种
4）大脑和小脑较发达
5）视觉：瞳孔可以收缩成线状
1/18
检疫1012
6）听觉：猫的每只耳朵都有32条独立的肌肉控制耳壳转动
7）噢觉：是人类的14倍
8）味觉：失去了对“甜味”的感觉
9）猫属于季节性多次发情动物，猫和兔属典型的刺激性排卵动物。雌猫具双角
子宫。
10）猫妊娠期为60±3天；猫正常体温38.7(38.0-39.5)°℃，心率120-140
次/分，呼吸频率26（20-30）次/分
9、猫的行为特点
1）聪明，智商高：猫很快能适应生活环境，并能利用生活设备，成年猫记忆力
极强
2）生性孤独、自私、嫉妒心强、讲卫生
3）养猫须从小养起、猫的毛行为、猫的射尿
第二章
疾病诊疗技术
第一节诊断技术
看二问三检查
视诊+问诊+临床检查
1.动物的接近
前左侧方慢慢接近，绝对不可从后方突然接近动物；畜主在旁边协助保定
2.动物的保定
徒手保定法（怀抱、站立、侧卧、倒提）、扎口保定、口套保定法、颈圈保定法、
犬笼保定法
3、诊断技术一看诊**（论述题）
看诊：用肉眼直接地或借助器械（如内窥镜、开腔器、开口器、胃镜等）间接地
对病畜的整体或局部进行观察，搜集症状的一种方法
目的：通过自己亲眼所视所诊，了解病畜的一般概貌，并发现大量的临床症状，
特别是一些主要症状和示病症状，为进一步检查提供线索。
1)看精神：看犬是否活泼，对外界的反应是否正常，有无异常的神态等。
●健康犬活泼、敏捷，反应灵敏
·病犬头低尾垂，表情冷淡，呆立不动或缩于墙角，反应迟钝。
2）看食欲（结合问诊）：看犬有无食欲，食量多少。有无挑食或拒食等表现。
·健康犬食欲旺盛，每到喂食时非常兴奋，常围着主人打转，采食迅速，食
量较稳定，不挑不抹。
·病犬则食欲不振，食量减少，喜饮冷水或清水，挑抹食物或拒食
3）看呕吐：犬吃食后是否呕吐，或在清扫犬食时是否发现呕吐物，并注意观
察呕吐物颜色、性状和内容物等。
·健康犬不呕吐
·发生传染病或胃肠道疾病的犬才呕吐。
4）看粪便：主要观察犬粪便形状、颜色、性质和内容物等。有无便秘和下痢，
粪便有无特殊的气味等。
》健康犬大便呈条状、湿润，颜色依食物而定，可呈黄色、黄绿色或褐色等，
无特殊臭味。
》如果犬粪稀软，粪中带血，有恶臭，或干硬、量少等，均为犬患病的特征。
5）看姿态：看犬站、卧、坐等姿态有无异常，运动时有无跛行、步态購等症状。
·健康犬作各种姿势时自然、轻快，能听从口令。
·病犬则不愿执行口令，各种姿势不自然，强迫执行命令时有痛苦表现。
2/18
检疫1012
6）看眼睛：
看犬的眼睛是否红肿，有无流泪，角膜有无混浊，眼角处有无分
泌物等。
》健康犬两眼有神，眼周干净，不流泪，结膜粉红。
》如见犬双眼无神、眼周不洁、结膜发红等，则可能与眼病或消化不良等病
有关。
7）看鼻端：鼻端的变化是判定犬有病与否的重要特征
·健康犬的鼻端凉而湿润，有点小水珠
●犬鼻端干燥或鼻腔内有浆液性、粘膜性或脓性分泌物时即为病态。
·健康犬口腔清洁湿润，呈现粉红色，舌为鲜红色，无口臭，不流涎。
·若口腔红肿、流涎，伴口臭则发病。
9看肛门
看犬的肛门周围是否清洁，有无异物或粪便附着，有无发炎、红肿或溃疡等。
●健康犬肛门周围清洁无异物
●如附有粪便或红肿，多与消化道疾病、传染病或局部炎症有关。
10)看皮肤
看犬的被毛有无脱落，皮肤的弹性强度，皮肤上有无皮疹、水疱、皮和溃疡等。
·健康犬的被毛光滑，有光泽，皮肤弹性良好
·若被毛不断脱落，粗糙无光泽，皮肤干燥，缺乏弹性，见结疝和溃疡等缺
损则为病态。
4、诊断技术一—问诊
在病畜登记以后和现症检查之前进行的，通过询问的方式向畜主或有关人员了解
病畜或畜群发病前后的情况和经过
问诊方法
对问诊材料的估价，应持客观的态度。既不应绝对的肯定又不能简单的否定，而
应将问诊材料和临床检查的结果加以联系进行对比和全面的综合分析，为找到致
病原因和建立诊断提供依据。
问诊内容
现症史：本次发病时间，临床表现，疾病经过，饮食饮水，大便小便，消瘦情况，
是否治疗等。
既往史：动物来源，预防接种，附近疫情，过去病史，治疗用药及效果。并详细
阅读其病史
5、诊断技术——检查
常规检查：体温、脉搏、呼吸数
系统检查：循环系统、呼吸系统、消化系统、神经系统
第二节犬猫常用治疗技术
一、经口投药
二、直肠投药
常在病畜有采食障碍或咽下困难、或食欲废绝时，进行人工补充营养；直肠
或结肠炎症时，投入消炎剂；病畜兴奋不安时，灌入镇静剂
三、局部给药
（一）眼睛的局部给药
(二)耳的局部用药
(三)鼻部的局部给药
3/18
检疫1012
常用等渗药液滴入鼻腔内，勿使滴管接触鼻腔粘膜。鼻腔内禁用油膏，因
为它会损伤鼻粘膜或因不慎吸入产生类脂性肺炎。
四、注射
显效迅速、计算药量准确、节省药物等优点
注射法
（一）注射前的准备及注射中注意事项：注射部位剪毛，以70-75%酒精消
毒
（二）器械和药品的准备：严格消毒是否过期配伍禁忌药品应加温至
36-38℃
（三）常用的几种注射法（小题）
1、皮内注射法药物敏感试验
2、皮下注射法
易溶解、无刺激性的等渗药品以及菌苗和疫苗
注射方法：回抽注射器，不见回血时，即可将药液注
入。注药完毕，拔出针头，并用消毒棉球轻轻按压注
射部，最后松解保定。
3、肌肉注射法
一般刺激性较强的药液和较难吸收的药液，均可采
用此法。但氯化钙、高渗盐水等，不能进行肌肉注
射。
注射部位：理想的注射部位是脊柱两边的腰部肌肉。
但在注射菌苗和疫苗时，规定的注射部位为后肢肌
肉。
4、静脉内注射法猫可用隐静脉进行注射。
5、腹腔内注射法注射部位：脐和骨盆前缘连线的中点，在腹白线一
侧为注射部位。
注射方法：有落空感
注意事项：腹腔注射的药液应加温至37-38°℃
五、输液
犬猫因患病造成水、电解质及酸碱平衡失调是经常发生的，可用输液方法来
进行纠正。
静脉注射方法*（问答题）：
①局部剪毛，消毒
②左手拇指紧压在静脉注射点的近心端，使静脉怒张
③当静脉怒张后，右手持输液针头（个体小的犬猫用婴儿头皮针），针头斜面
朝外，与静脉血管呈30-45°角，准确、慢速地刺入静脉内。
④刺入正确时，可见到回血，调整针头与血管的角度，继续向血管内推进
0.5-1.0厘米，在注射过程中，要经常观察是否出现回血。
③遇有不回血情况或出现药液外溢，应停止注射，并重新调整针头位置，待
正确刺入后再继续注入药液
③注射完毕，拔下针头，用酒精棉球压迫片刻后，即可松解保定。
第三章常见传染病
第一节病毒性传染病
犬瘟热，CD（分析题）
一、
犬瘟热是由犬瘟热病毒CDV引起的犬和肉食目中许多动物的一种高度接触传染
性传染病。以早期表现双相热、急性鼻卡他以及随后的支气管炎、卡他性肺炎、
4/18
检疫1012
严重的胃肠炎和神经症状为特征，少数病犬的鼻和足垫可发生角化过度，
病原：副粘病毒科，麻疹病毒属，负链RNA，只有一个血清型，病毒大量存在
于受染和患病动物的鼻、眼分泌物、唾液中
流行病学：易感动物3-12月龄的幼犬，呼吸道和消化道感染，寒冷季节多发，
终身免疫力
临床症状*
·双相型发热（体温两次升高，间隔2一3d）
·呼吸系统症状（主要)。初次发热眼、鼻流出浆黏性分泌物，后变为脓性，
有时混有血丝，发臭。患犬大多表现特有的化脓性结膜炎外观(典型症状)：
即脓性眼哆（chi)附着于内外眼角与上下眼脸，眼角和眼脸周边脱毛、光
秃
·消化系统症状
·神经系统症状。
病理变化：组织学检查，可在患犬呼吸道、消化道等组织细胞中可见圆形或椭
圆形嗜酸性胞浆内包涵体
诊断：典型症状为眼、鼻流出浆液性分泌物，体温呈双相热型。
血清学检查：犬瘟热胶体金抗原检测试纸条
治疗**
·病犬及早大剂量应用犬瘟热高免血清，一般用2一3ml/kg体重，连用3一
4天。配合应用抗病毒注射剂或口服液，如病毒唑、干扰素、抗病毒口服
液等
·犬感染CDV后，常继发细菌感染，因此，发病后配合使用抗生素或磺胺类
药物，可以减少死亡，缓解病情。
·根据病犬的病型和病征表现给以支持疗法和对症疗法，加强饲养管理和注
意饮食，结合采用强心、补液、解毒、利尿等措施，具有一定的治疗作用。
防治*
1、发现疫情应立即隔离病犬，深埋或焚毁病死犬尸，彻底消毒（用3%福尔马林、
3%氢氧化钠)污染环境、场地、犬舍以及用具等
2、对未出现神经症状的同群犬和其它受威胁的易感犬进行紧急接种。
3、我国目前用于预防本病的疫苗有单价苗(鸡胚细胞弱毒冻干苗)、三联苗(犬瘟
热、犬传染性肝炎和犬细小病毒病)、五联苗(犬瘟热、传染性肝炎、犬细小病毒
病、犬副流感和狂犬病）以及麻疹苗等多种疫苗。
二、
犬细小病毒感染
犬细小病毒引起的犬的一种急性传染病，特征为急性出血性肠炎或非化脓性心肌
炎，多发生于幼犬，病死率10一50%
病原：细小病毒科/细小病毒属/犬细小病毒（CPV）单股线状DNA
流行病学：犬是本病主要自然宿主。其它犬科动物也可感染。断乳前后的仔犬易
感性最高
临床症状：肠炎型：青年犬番茄汁样稀粪
心肌炎型：8周龄以下的幼犬
病理变化：肠炎型病变主要见于空肠、回肠即小肠中后段，有些变性或完整的
上皮细胞内含有核内包涵体
临床诊断：临诊症状：先呕吐后急性出血性肠炎、白细胞显著减少以及幼犬急性
心肌炎等
5/18
检疫1012
确诊
检查肠上皮和心肌细胞是否存在核内包涵体
血清学检查：CPV抗原快速检测试纸检测粪便中的抗原
治疗*
·犬细小病毒单克隆抗体（田克恭)
·心肌炎型病例转归不良，出现心电图变化难免死亡
·发现肠炎型病例立即隔离饲养，加强护理，采用对症疗法：呕吐注射阿托
品等；腹泻口服次硝酸铋、酸蛋白；注射VK、安络血等止血剂；脱水
输液，注意先盐后糖，先快后慢，有困难时可腹腔输液；结膜发细时则加
入碳酸氢钠防止酸中毒，也可口服补液
·支持疗法：静脉输进健康犬或康复犬的全血30-200ml：也可注射其血清
或血浆30-50ml；还可使用VC、肌苷、ATP等以增强支持疗法的效果
防止继发感染：用痢特灵、庆大霉素、红霉素、卡那霉素等抗菌和抑制病
毒的药物等治疗措施，可能获得痊愈或好转。
预防
1、发现疫情应立即隔离病犬，深埋或焚毁病死犬尸，彻底消毒（用3%福尔马林、
3%氢氧化钠)污染环境、场地、犬舍以及用具等
2、对未出现症状的同群犬和其他受威胁的易感犬进行紧急接种。
3、疫苗接种是预防本病的有效措施。如我国夏咸柱等（1989）研制的五联苗（犬
瘟热、传染性肝炎、犬细小病毒病、犬副流感和狂犬病）以及麻疹苗等多种疫苗。
三、犬传染性肝炎
犬腺病毒工型引起犬的一种常见的急性败血性传染病。临床上主要表现肝炎和角
膜混浊（即蓝眼病）症状。
流行病学：1岁以内的幼犬
病犬和带毒犬是主要传染源
该病主要经消化道感染
无明显季节性
临床症状**
犬传染性肝炎在临床上分为肝炎型和呼吸型：
（1）肝炎型：
·初生犬及1岁以内的犬发病多为最急性型。体温升高达41℃，腹痛、呕
吐、腹泻，粪便中带血。多在24h 内死亡。
病程稍长的病例，除上述症状外可见精神沉郁，流水样鼻液，结膜发炎，
羞明流泪。口腔及齿龈出血或见出血点。
·比较特殊的症状是头、颈、眼脸及腹部皮下水肿，犬一眼或两眼呈现暂时
性角膜浑浊，称之为“肝炎性蓝眼病”。
·较轻的病例仅见食欲不振、体温稍高、流鼻液等症状，一般持续2一3天。
（2）呼吸型：
·病犬体温升高，呼吸加快，心跳快，节律不齐。咳嗽。流有浆性或脓性鼻
液。
·有的病犬呕吐或排稀便。
·有的病犬扁桃体肿大伴有咽喉炎。
病理变化：肝炎型：肝脏肿大，有出血点或斑
诊断：病毒学诊断血凝与血凝抑制试验
6/18
检疫1012
血清学诊断
犬传染性肝炎病毒抗原诊断试纸
治疗：
犬发病后为了缓解病情，控制感染可应用犬传染性肝炎高免血清，每只
犬按每公斤体重2m1皮下或肌肉注射，连用3天。为防止继发感染可用广
谱抗生素进行治疗，
针对病犬症状可采取适当的对症疗法和全身疗法也是非常必要的。如保肝
利胆可口服肝泰乐片，为改善全身状况和提高机体抵抗力可输液，给予多
种维生素制剂。
预防：
平时应加强饲养管理，严格兽医卫生综防措施。
定期进行免疫接种。常用的疫苗有犬传染性肝炎弱毒疫苗，断奶后每只犬
皮下注射1.5ml，间隔3一4周再注射2ml。以后每半年注射1次，每次
2ml。免疫期为半年。此苗在发生疫情时不应使用。
另外还有犬传染性肝炎与犬细小病毒性肠炎二联苗和犬五联苗。
对无治愈可能的犬应立即扑杀、淘汰，进行无害化处理。
对污染的环境可用3%福尔马林、火碱水、次氯酸钠或0.3%过氧乙酸进行
消毒。
三种常见传染病的比较
治疗
病原
典型症状
犬瘟热
犬瘟热
双相型发热：
犬瘟热高免血清：
病毒
化脓性结膜
支持疗法和对症疗法
炎
犬细小病
犬细小
先呕吐后急
犬细小病毒单克隆抗
毒感染
病毒
性出血性肠
体；
炎、白细胞
支持疗法和对症疗法
显著减少及
急性心肌炎
犬传染性
犬腺病
肝炎性蓝眼
犬传染性肝炎高免血
病
肝炎
毒型
清：
支持疗法和对症疗法
四、狂犬病（分析题）
又名恐水症，俗称疯狗病。是由狂犬病病毒(Rabiesvirus，RV)引起的人
和所有温血动物共患的一种急性直接接触性传染病。
临床表现极度兴奋、狂燥、流涎和意识丧失，终因局部或全身麻痹而死亡。
·典型的病理变化为非化脓性脑炎，在神经细胞胞浆内可见内基氏小体
病原：子弹状，单股RNA（ssRNA）病毒在动物体内主要存在于中枢神经组织、
唾液腺、唾液内
流行病学：人和各种畜禽对本病都有易感性
7/18
检疫1012
传播途径：由患病(或带毒)动物咬伤而感染。
发病特点：伤口的部位越靠近头部和前肢或伤口越深，发病率越高
临床症状：前驱期(沉郁期)、狂暴期(兴奋期)、麻痹期
(1)前驱期：精神沉郁，瞳孔散大，反射机能亢进。异嗜。不久发生吞咽障碍，
唾液增多，后躯软弱。伤处发痒，常以舌局部。
(2)狂暴期：病犬狂暴不安，攻击人畜或咬伤自身。狂暴的发作往往与沉郁交替
出现。见水表情惶恐，神志紧张。
(3)麻痹期：病犬消瘦，精神高度沉郁，咽喉肌麻痹后，下颌肌、舌肌、眼肌也
发生不全麻痹。病犬张口、垂舌、斜视，从口中流出带泡沫的唾液。
不久，后躯麻痹，行走摇晃，尾巴垂于两腿之间，常倒卧在地。最
后因全身衰竭和呼吸麻痹而死亡。麻痹期一般为1-2天。
诊断：为患狂犬病的犬，早在出现症状前1一2周内即已从唾液中排出病毒
防治：野生动物是狂犬病的自然宿主，对其唯一可行的防治原则是减少已证实的
媒介动物的群体数量，并避免这些动物与实验动物和人的接触。具
体措施：
捕捉野犬，
加强家犬管理，普及家犬疫苗接种
高危人群（兽医、饲养员）注意个人防护
WHO：咬伤程度的分级和处理意见（人）
级别
状态
处理意见
I级
触摸动物，被动物舔及完好
一般不需处理
的皮肤
II级
无流血的皮肤咬伤、抓伤，
应接种狂犬疫苗
破损的皮肤被
III级
一处或多处皮肤被穿透性
应接种狂犬疫苗、
咬伤或被抓伤出血，唾液
免疫球蛋白或抗血清
污染粘膜
在上述原则下,对免疫功能低下者建议首剂狂犬疫苗剂量加倍
对III度暴露的处理原则和顺序（人）
1．立即彻底清洁、处理局部伤口
2.立即注射马或人的抗狂犬免疫球蛋白
3．立即注射狂犬疫苗
第二节
细菌性疾病
犬埃立克体病
犬埃利克体引起的主要发生于犬科动物的一种急性或慢性传染病。临床上以发热、
呕吐、黄疽、进行性消瘦和严重贫血等症状为特征
病原：G-专性细胞内寄生菌，存在与包细胞和血小板
流行病学：依靠血红扇头蜱作为媒介进行传播。临床上犬的血液可通过输液感染
易感犬。
临床症状：当病原侵入血液和淋巴网状内皮系统后开始出现症状
病程：急性期、亚临床期、慢性期
·急性期：持续2-4周，主要表现为发热、食欲下降、嗜睡、口鼻流出黏液
脓性分泌物、身体僵硬、不愿活动、四肢或下腹水肿，咳嗽或呼吸困难。
8/18
检疫1012
患犬抗病力降低，全身淋巴结肿大、脾脏肿大，血小板减少。另外，在急
性期病犬体表往往能找到寄生的蜱
·亚临床期：急性期病犬较少死亡，多数病犬临床症状逐渐消失而转入亚临
床阶段，其体温和体重基本恢复正常。但血象指标异常，如血小板减少和
高球蛋白血症。
·慢性期：病犬主要表现为恶性贫血和严重消瘦。临床症状包括脾脏显著肿
大、肾小球肾炎、肾衰歇、间质性肺炎、小脑共济失调、感觉过敏或麻痹。
长头型品种的犬，常见鼻出血。所有犬种可见血尿、黑粪症及皮肤和黏膜
淤斑。血象严重异常，各类血细胞严重减少，血小板减少
诊断：单核细胞内发现犬埃立克氏体，即可确诊
间接免疫荧光技术
多聚酶链反应（PCR)基因扩增（对急性期的诊断较好）
治疗：
应用广谱抗生素和磺胺类药物对本病有一定疗效。一般首选药物为四环素。
当四环素无效时可用强力霉素
·对危重病犬应注意采取对症治疗，有条件的可进行输血、补液、给于补血
等措施
·发现病犬要早期隔离治疗，以免复发或成为传染源。
预防：
·目前无有效疫苗，消灭其传播宿主血红扇头蜱为关键。
·在血红扇头蜱的生活周期连续用药（四环素)，可预防感染。
·临床治疗中作为供血犬必须血清学反应阴性，防止传染。
二、
破伤风*（分析题）
破伤风又称“强直症”病，特征是患病动物全身肌肉发生强直性痉挛，对外界刺
激的反射兴奋性增高。
病原：破伤风梭菌，革兰氏阳性厌氧菌
在动物体内或人工培养基内均能产生毒性极强的外毒素，包括痉挛毒素、
溶血毒素和非痉挛性毒素三种，
痉挛毒素为引起动物发生破伤风征候群的特异的嗜神经毒素
流行病学：单蹄最易感，禽不感染，缺氧条件感染发病，如钉伤、刺伤、脐带伤、
阉割伤等
临床症状*
·潜伏期1一2周，长的可达40d以上。
·靠近受伤部位的肢体发生强直性痉挛。首先发生于头颈部，渐渐四肢强直。
病犬开口困难，采食和咀嚼障碍，重的牙关紧闭，吞咽困难，流涎。两耳
竖立，不能活动。眼凝视，瞬膜突出。头颈伸直，不能转动。背腰僵硬，
肚腹卷缩，尾根高举，四肢强直，张开站立，状如木马。
·病犬或病猫神智清醒
诊断*：
·根据病犬和病猫的特性临床症状，如骨骼肌强直性痉挛和应激性增高，神
志清楚，有创伤史，即可怀疑此病。
·脑炎、狂犬病有类似症状，但瞬膜不突出，神智不清醒
治疗*：应采取综合措施，即加强护理、消除病原（防腐消毒）、中和毒素（抗破
伤风血清，皮下或静脉注射）和对症治疗（镇静解痉药：氯丙嗪、巴比妥钠）
9/18
检疫1012
四个方面。
对症治疗
（1）镇静解痉药：氯丙嗪、巴比妥钠。
（2）25%硫酸镁普鲁卡因100ml，分点注射
（3）青霉素。100万IU，肌肉注射，连用3-5d
（4）当病畜出现酸中毒时，加用5%的碳酸氢钠500ml，静脉注射。
预防：破伤风类毒素是预防本病的有效生物制剂
第四章 寄生虫病
第一节蠕虫病
蛔虫病 (无中间宿主)
犬蛔虫病是由犬蛔虫和狮蛔虫寄生于犬的小肠和胃内引起的，主要危害幼犬
猫蛔虫寄生于猫和猫科动物的小肠中，是猫常见的寄生虫
病原：犬弓首蛔虫（小肠，虫体浅黄色，三片唇，颈翼膜），猫弓首蛔虫（小肠，
颈翼膜)，狮弓首蛔虫（小肠，颈翼膜）
生活史：虫卵对外界因素有很强的抵抗力
致病作用：主要为虫体的机械作用，夺取营养和毒素作用
临床症状：病犬主要表现为消瘦、贫血、呕吐、异嗜
幼犬腹部膨大，发育缓慢
有时呕吐物中或粪便中带虫（幼犬，可确定本病）
有时蛔虫呈团状堵塞肠管或进入胆囊堵塞胆总管
治疗：
1．驱蛔灵（枸橡酸哌哗嗪）2.左旋咪唑3．噻苯咪唑，猫不用4．丙硫苯咪唑
（抗蠕敏）
上述药品均一次投服，在投药前，一般应禁食10一12小时，投药后不须再投
服泻剂，在必要时可在两周后重复用
预防：
·注意环境、食槽、食物的清洁卫生。
·定期检查与驱虫。
犬恶心丝虫病
丝虫科的犬恶心丝虫寄生于犬心脏的右心室及肺动脉，引起循环障碍、呼吸
困难及贫血等症状的一种丝虫病。
中间宿主：蚊、蚤胎生幼虫：微丝，寄生于血液
症状：
·患犬可发生慢性心内膜炎，
·临床表现咳嗽，末期发生贫血，逐渐消瘦衰竭而死亡。当血丝虫堵塞主要
脏器动脉血管时（如脑、心），可能发生急性死亡。死亡剖检，可在右心
室和肺动脉中见有大量的心丝虫
·患犬常伴发结节性皮肤病
治疗：对症治疗（加强营养、强心)，早期病犬可用药物治疗
1.驱杀成虫：硫乙肿胺钠、菲拉辛
2.驱微丝：碘化二硫噻啉、左旋咪唑
预防：防止和消灭中间宿主（犬蚤，蚊虫），定期进行血检
三、眼虫病（中间宿主：蝇类)
结膜吸吮线虫，寄生于犬结膜囊和瞬膜下，引起的以结膜炎和角膜炎为主要特征
10/18
检疫1012
的疾病。寄生于犬、猫等动物的结膜囊、瞬膜下及泪管内
结膜吸吮线虫在结膜囊内时呈淡红色、半透明，离开犬体后为乳白色。
症状：病犬初期呈急性结膜炎的症状，随后逐渐转为慢性结膜炎，病犬痛痒难忍。
严重的可引起角膜混浊、角膜糜烂和溃疡，甚至角膜穿孔及失明。
诊断：在结膜囊特别是瞬膜下发现虫体可以确诊
治疗：
·用眼科球头镊子取出全部虫体。
·用含抗蠕虫药的滴眼液点眼（如0.5%盐酸左旋咪唑）
·用生理盐水反复冲洗患眼，然后涂抹四环素或红霉素眼膏
四、肝吸虫病*（中间宿主：淡水钉螺，淡水鱼虾)
·华枝睾吸虫病是由后睾科支辜属的中华分支睾吸虫，简称华枝睾吸虫，寄
生于犬、猫的胆管和胆囊而引起的，俗称肝片吸虫病。人可通过生食或
半生食含该囊的淡水鱼、虾而感染
病原：虫体扁平，葵花籽状，虫卵黄褐色，卵壳厚
症状：发展缓慢，病程长；
轻者几乎没有临床症状；
重者消瘦，贫血，肝脏肿大、黄疽、肝硬化、腹水（患病动物腹部下垂，
两侧对称性膨胀；腹腔穿刺，可放出水样透明液体)
治疗：六氯对二甲苯、吡喹酮、氯喹、呋喃丙胺、硫双二氯酚、碘化噻唑氰胺
预防*（问答题）
①在流行地区，对犬猫均进行全面检查和治疗
②在疫区，禁止以生的或未煮熟的鱼虾喂养猪和犬猫。
③加强粪便管理，防止粪便污染水塘，禁止在鱼塘边盖猪舍或厕所。
④鱼塘应改用牛粪为肥料
③疫区应消灭第一中间宿主淡水螺，可采用捕捉或掩埋的方法。
第二节原虫病
等孢球虫病
·犬、猫球虫病有艾美耳科、等孢子属的犬等孢球虫、二联等孢球虫、芮氏
等孢球虫和猫等孢球虫。
·寄生于犬、猫小肠和大肠粘膜上皮细胞内而引起的。主要侵害幼小的犬猫，
临床上主要表现为肠炎
流行病学：幼犬对球虫病特别易感
病犬和带虫的成年犬是传播本病的重要来源，其粪便可以污染食物、
饮水、食槽以及周围环境
传染途径是消化道
犬吞食孢子化卵囊即被感染
临床症状：水样腹泻、排出泥状粪便或带有粘液的血便
病理变化：出血性肠炎（整个小肠，多见于回肠段）
治疗：呋喃类药物和磺胺类药物
常用的药物有呋喃唑酮；复方敌菌净，球虫宁，磺胺-6-甲氧嘧啶
注意改善饲养管理和增强机体抗病能力。
第五章常见内科病
第一节消化系统疾病
11/18
检疫1012
口炎（临床症状+病因）
口炎是指口腔粘膜及其深层组织的炎症。临床上以流涎及口腔粘膜潮红肿胀为特
征。他性口炎、水泡性口炎、溃疡性口炎和坏疽性口炎，以溃疡性口炎较常见
病因*（问答题）
1.机械性刺激：如尖锐的牙齿、牙结石、异物（钉子、铁丝等）、骨头等直接损
伤口腔粘膜，继发感染而引起。
2.化学性刺激：如误食生石灰、氨水或经口投服刺激性强烈的药物，均可引起本
病。
3.物理性刺激：如长期饮用过冷或过热的饮水或食物
4.维生素的缺乏：如长期缺乏维生素A或B族维生素
5.继发于其他疾病：如舌伤、咽炎、犬瘟热、猫鼻气管炎、慢性肾脏疾病等。此
外，梭形芽胞杆菌感染或螺旋体感染也可引起口炎
症状：患病动物只能食流质或半流质食物，不加咀嚼即行吞咽，流涎，口腔粘膜
高度潮红
感觉过敏，温度增高，拒绝检查口腔，呼出的气常带有难闻的恶臭，有时有轻度
发热。
水泡性口炎：口腔粘膜上可见大小不等的水泡；
溃疡性口炎：口腔粘膜发生糜烂、坏死和溃疡；
坏疽性口炎：在溃疡面上可见覆盖有污秽的灰黄色油脂状假膜。下颌淋巴
结肿大、坚硬
治疗*(问答题)
①首先应找出病因，并尽可能加以排除。如拔除口腔粘膜上的异物，修整锐
齿，及时治疗原发病等。
②在护理上，喂以营养丰富又易于消化的流质食物。
③对症治疗。
一般可用1%食盐水，或2-3%硼酸溶液，或2-3%碳酸氢钠溶液冲洗口腔；
口腔分泌物过多时，用1%明矾液冲洗口腔。
口腔粘膜或舌面发生溃疡时，在冲洗口腔后，用碘甘油或1%龙胆紫涂布
创面，每日1-2次。
对坏疽性口炎，除应用上述治疗方法外，全身还可应用抗生素。
食道梗阻 (治疗）
食道梗阻是指食道被食团、异物（如骨、鱼刺、软骨块，大块肌腱）等阻塞。多
发生于咽腔之后或胸腔入口之前。本病的特征是突发高度吞咽困难
治疗
（1）去除病因
·如果异物不太大，而比较圆滑时，可采取上推下导的办法或挤推回口腔或
导入胃；
·如果异物较大而又带尖、角，并卡住不动甚至穿孔时，必须手术取出；
·如果是水果、食团甚至块茎等物时，可待其自行软化，然后在一偶然的哽
噎动作之后，使异物滑入胃中。
（2）异物排除后，还有控制继发感染。选择有效抗生素，补液等。
三、胃肠炎(病因+治疗原则)
·胃肠炎是胃肠粘膜及其深层组织的炎症。
12 /18
检疫1012
病因*（问答题）必考
(1)大多数胃肠炎与犬、猫饮食不当有关。
·最常见的是吃腐败变质的食物，由于细菌毒素或霉菌毒素刺激粘膜而引起
发炎。
·摄入的异物，如包装材料、木棒、石块、小玩具等机械刺激损伤胃肠粘膜。
●服用或误食某些药物（如阿斯匹林、消炎痛、保泰松等）和化学物质（如
重金属、清洁剂、化肥、杀草剂等)。
·摄入青草和植物有时也会引起胃肠炎，感染性因子（如大肠杆菌、沙门氏
菌、变形杆菌等）也可以引起胃肠炎。
（2）继发感染。胃肠炎可继发于犬瘟热、犬传染性肝炎、犬冠状病毒感染和犬
细小病毒感染等。
（3）过敏反应和全身性疾病，如尿毒症、肝病、休克、脓毒病，甚至应激反应
都可以成为胃肠炎的发病原因
症状：呕吐、腹泻、精神沉郁和腹痛是本病的主要症状
·动物有极度渴感，但饮水后即发生呕吐，呕吐物多为白色或棕黄色粘液。
·粪便呈水样，有难闻的恶臭味，如小肠严重出血，粪便呈黑绿色或黑色；
若后段肠管出血，粪便表面附有血丝。有的动物体温升高。
·肠运动增强，腹部听诊肠鸣音增强，重症病例可出现脱水、电解质丢失和
酸中毒的并发症。
·在慢性病例，病变轻微，除反复腹泻和轻度的营养下降之外，没有其他症
状。
治疗*（问答题）
一治疗原则：除去刺激性因素，保护胃肠粘膜，抑制呕吐和防止机体脱水。
二治疗方法：
①除去病因
②饮食调整。首先应禁食24h，只给少量饮水。之后可喂以糖盐米汤，每次
100-150ml，每日3次。或给予无刺激性食物，如肉汤、牛奶、淀粉糊等，
然后逐渐调整，直至恢复正常饮食为止。
③抑菌消炎。当胃炎较重或继发肠炎时，要可给予抗生素，制止炎症发展。
④止吐。对持续性、顽固性呕吐，应投予镇静、止吐并具有抗胆碱能药物，
如氯丙嗪、阿托品等减少胃逆蠕动和痉挛，还有止吐作用。
③缓泻。适用于患病动物排粪迟滞，或排恶臭稀粪，排粪不畅的情况。在
病的早期，可用硫酸钠、人工盐适量内服。
③止泻。适用于肠内蓄粪或肠内炎性分泌物已基本排除，粪的臭味不大而
仍剧泻不止的病犬。常用吸附剂收敛药物，如思密达、活性炭、次硝酸铋
和酸蛋白等
强心、补液。对于病程较长，心衰病犬可用安钠咖、强尔心（氧化樟脑液）
或樟脑磺酸钠等，若伴有呼吸衰竭时用樟脑制剂更佳。
胃扩张一扭转综合症（治疗）
二、
犬的急性胃扩张是指胃突然地不正常扩张，并伴有气体、液体和食物的排空
障碍。
胃扭转是指已发生扩张的胃在它的系膜轴上发生旋转，并伴有食管和十二指
肠的部分或完全阻塞。
13 /18
检疫1012
如果发生急性胃扩张，使胃韧带松弛或断裂时，可发生胃扭转，即所谓的胃
扩张-扭转综合征，
病因：采食大量干燥饲料，继之剧烈运动并饮用大量的水。
症状：腹痛，无呕吐
治疗：
（1）急性胃扩张治疗以镇痛、缓解气胀、排除胃内容物为原则
·镇痛可选用杜冷丁或镇痛新（1mg/kg体重)。
·缓和气胀，应用胃导管插入胃内放气或直径较大针头，穿刺入胃内放气（注
意继发腹膜炎)。
·对单纯性胃扩张，放气后可给予阿扑吗啡（剂量为70um/kg体重）催吐
排空胃内容物；当膨大胃无法放气缓解时，应立即进行外科剖腹术，切开
胃壁排空胃内容物。
（2）胃扭转时，可进行胃和脾整复术，并将胃与腹壁固定防止复发。
（3）对休克状态患犬，可给予低分子右旋糖酐和复方盐水，维持有效的血容量
并注意调节机体酸碱平衡。在给予皮质激素（如地塞米松等）的同时，可酌情输
氧和注射抗生素，防止继发感染
（4）当犬耐过急性发作而获得生存时，应禁食1-2天后，少量多次再给予流质
食用。
（5）做胃壁切开的犬，要禁食一周，并由静脉注射或直肠灌注营养液进行维持，
然后再饲喂流质食物，逐渐恢复常规饮食。
第三节呼吸系统疾病
一、喉炎(临床症状+病因)
喉炎指喉粘膜及粘膜下层组织的炎症
临床上以剧烈咳嗽，喉部敏感，肿胀为主要特征；
依炎性的性质可分为卡他性喉炎和纤维蛋白性喉炎。
病因：
物理性因素：如寒冷的刺激，异物的损伤（如骨头、针及外界的刺伤)，温热的
刺激，过度的鸣叫等
化学性因素：包括挥发性化工原料的泄漏，饲养场废气等直接刺激鼻粘膜所致
生物学因素：由某些病毒（如犬瘟热病毒、猫鼻气管炎病毒）等感染
其他因素：临近气管炎症（如咽喉炎、副鼻窦炎、口腔炎症）的蔓延
症状：咳嗽，喉头敏感，触之咳嗽。患病动物叫声嘶哑或完全叫不出来。
诊断*
根据咳嗽、喉部敏感等临床症状结合喉头检查即可做出诊断。同时注意与鼻炎、
咽炎和支气管炎的区别诊断。
鼻炎：打喷嚏，鼻液增多，吸气更加困难，但一般不咳嗽。
咽炎：主要表现吞咽障碍，咳嗽不剧烈。
支气管炎：喉部不敏感，无吸气困难症状，咳嗽不如喉炎剧烈
治疗：
·除去致病因素，
·镇咳、祛痰、止痛。为了减轻咳嗽可用磷酸可待因0.3份，蜀葵糖浆10
水20份，一次10一20滴，每天2一3次。祛痰可用氯化铵（0.2%溶液1
-2匙）。
14/18
检疫1012
·抗菌消炎。有全身反应时用抗生素。
·物理疗法：发病初期可用冰袋冷敷喉部，以收缩血管，减轻喉头水肿。以
后可热敷，促进炎症消退。
二、气管支气管炎（病因+治疗方法）
气管支气管炎是由于感染或其它致病因素引起的气管支气管粘膜的急性或慢性
炎症。
临床上以咳嗽、肺部听诊有啰音为特征，在寒冷季节多发此病
病因*（问答题）
·物理性因素：如寒冷的刺激，吸入灰尘、烟尘、植物纤维等的直接刺激
·化学性因素：包括挥发性化工原料的泄漏，饲养场废气等直接刺激粘膜所
致
·生物学因素：病毒（如犬瘟热病毒、犬副流感病毒、猫鼻气管炎病毒）、
细菌（嗜血杆菌、链球菌、葡萄球菌、肺炎球菌）等感染所致
其他因素：上呼吸道或肺部炎症的蔓延；某些过敏性疾病（如花粉、有机
粉尘等）引起。
症状：
急性支气管炎，主要表现为咳嗽，
急性病例若治疗不及时容易发展为肺炎或慢性支气管炎，若演变成肺炎，则全身
症状明显，出现呼吸困难，体温升高，精神沉郁，不爱活动，胃口下降。
慢性支气管炎是以持续性咳嗽为特征，尤其在运动、采食、空气污浊环境下，咳
嗽更为严重。
治疗*（问答题）
·除去致病因素，将患病动物安置在温暖、清洁、通风良好的场所，同时饲
喂流质或柔软的食物；
·平喘、止咳、祛痰。肌肉注射氨茶碱，每次0.05一0.1g，每天2次。同
时嚼服甘草。祛痰可用氯化铵（0.2%溶液1一2匙)；
·抗菌消炎;
抗过敏：对于变态反应引起的支气管炎，咳肌肉注射地塞米松，每次5一
10g，每天一次；
·补液、强心。
三、泌尿系统疾病
一、尿石症(种类+病因)
尿石症是指尿中的盐类结晶析出病逐渐增大为颗粒状物，在临床病例中主要是膀
胱结石和尿道结石。
病因*（问答题）
1．长期饲喂富含矿物质过多的饲料（高钙血症和高钙尿症）
2.维生素A缺乏
3.饮水缺乏
4．尿液理化性质的改变
5.泌尿系统发生感染
6．尿道狭窄
二、中毒性疾病
中毒性疾病的一般治疗措施*（问答题）
15 / 18
检疫1012
·发现宠物中毒时，一般可采取以下两种方法紧急处理：
一.阻止药物的进一步吸收。
1.冲洗。毒物经皮肤吸收时，这是最先做的工作。用清水反复冲洗患犬的皮
肤和被毛。为了加快有毒物的消除，在皮肤上可以使用肥皂水（敌百虫中毒
时例外）冲洗，以加快可溶性毒物的清除。
2.催吐。是使进入胃的毒物排出体外的急救措施，在毒物吃入的短时间内效
果好，可使用阿朴吗啡，静注每公斤体重0.04毫克，或肌注、皮下注射每公
斤体重0.08毫克。当毒物已食入4小时，大多数毒物已进入十二指肠时，不
能用催吐药物。
3.洗胃
在不能催吐或催吐后不能见效的情况下使用的方法。毒物摄入2h内使用效果
好，可以排出胃内容物，调节酸碱度，解除对胃壁的刺激及幽门括约肌的痉
挛，恢复胃的蠕动和分泌机能。
洗胃液常用温盐水、温开水、1-2%NaC1溶液、温肥皂水、浓茶水和1%苏
打液等。洗胃的液体按每公斤体重5-10毫升的量，反复冲洗，洗胃液中加入
0.02-0.05%的活性碳，可加强洗胃效果
4.吸附。使用活性炭等吸附剂，使毒物吸附于药的表面，从而有效地防止毒
物吸收。但应注意的是，治疗中毒应用植物类活性炭，不要使用矿物类或动
物类活性炭。
5.泻药。促进胃肠内毒物排出。常用盐类泻剂如NazS04和MgSO4
二．加快毒物的排除
利尿剂可加速毒物从尿液中排除，但应在犬的水及电解质正常、肾功能正常
的情况下进行。常用速尿和改变尿液酸碱度甘露醇。
改变尿液酸碱度（口服NHC1可使尿酸化、苏打可使尿液呈碱性）
有机磷中毒（治疗）
二：
剧毒类：对硫磷（1605）；内吸磷（1059）；甲拌磷（3911）
强毒类：敌敌畏；甲基1059
四．低毒类：敌百虫、乐果、马拉硫磷
1．发病机理：主要是抑制胆碱酯酶。进入机体的有机磷毒物，与胆碱酯酶的酯
解部位结合成磷酰化胆碱酯酶，失去分解乙酰胆碱的能力，造成乙酰胆碱在
体内大量积聚，从而产生胆碱能神经先兴奋后抑制的一系列毒蕈碱样、烟碱
样和中枢神经系统症状，严重者昏迷、呼吸衰竭而死亡。
2.临床症状
（1）毒蕈碱样症状
出现最早，主要是副交感神经末梢兴奋所致，类似毒蕈碱作用，表现脏
器平滑肌痉挛及腺体分泌增加。
临床表现有恶心、呕吐、腹痛、多汗、流泪、流涕、流涎、腹泻、尿频、心
跳减慢和瞳孔缩小。支气管痉挛和分泌物增加、咳嗽、气急，严重者可出现肺水
肿。
（2）烟碱样症状
乙酰胆碱在横纹肌神经肌肉接头处蓄积和刺激，使面、眼、脸、舌、四
肢和全身横纹肌纤维束发生颤动，甚至全身肌肉强直性痉挛。患病动物常有
全身紧束和压迫感，而后发生肌力减退和瘫痪。
16 /18
检疫1012
（3）中枢神经系统症状
神经质、兴奋、共济失调、烦躁不安、抽搐和昏迷，也可出现中枢性呼吸衰
竭。
3.诊断
根据接触有机磷杀虫药史，临床症状，胃内容物毒检验和血液及脑组织中胆
碱酯酶活性降低即可诊断。
4.治疗
（1）迅速清除毒物
》冲洗：眼部污染可用2%碳酸氢钠溶液或生理盐水冲洗。皮肤接
触中毒可用清洁水冲洗
》催吐。口服中毒者，未超过2h，用催吐疗法。犬用阿朴吗啡，
70ug/kg，猫每只每次1—2mg。硫酸铜催吐，犬0.1—0.5g/次，猫0.05
-0.1g/次。
洗胃。在不能催吐或催吐后不能见效的情况下使用的方法。
》吸附。使用活性炭等吸附剂
》泻药
（2）药物治疗
》抗胆碱药——阿托品。
》特效解毒药：解磷定或氯磷定
（3）对症治疗
中毒严重休克时，进行人工呼吸、吸氧等措施。
呕吐、腹泻严重者需静脉输液治疗。
抗凝血杀鼠药中毒
抗凝血杀鼠药中毒特点：动物全身各个部位自发性地大块出血，创伤、手术或针
扎后出血不止。
1、发病机理
抗凝血杀鼠药都含有华法令类抗凝血毒物香豆素，香豆素是维生素K的拮抗物，
影响维生素K的活性，导致凝血不良。
2、临床症状
急性中毒，无任何症状表现而死亡。死后多见脑内、心包内、胸腹腔内有出血。
亚急性中毒，从摄入毒物到动物死亡，一般需经过2-4d，中毒初期精神不振。
厌食，稍后不愿活动，走路跛行，厌站喜卧，眼结膜发白有出血点，心搏快而失
调。继续发展，表现共济失调，贫血、黑粪便、血尿、吐血等，最好痉挛、昏迷
而死。
实验室检验：凝血因子减少，凝血时间延长。
3、治疗
维生素K是特效药，尤其是维生素K1。
如果出血过多，应输血。
已中毒的犬猫，不能进行手术或放血。
加强饲养管理，饲喂有营养的食物。
第六章眼病
结膜炎 (病因+症状)
17/18
检疫1012
眼结膜受外界刺激和感染而引起的以羞明、流泪、疼痛、结膜充血肿胀为特
征的炎症，在犬猫眼病中最为常见。
病因*（问答题）
①异物刺激，如灰尘、芒刺、鞭伤、小昆虫叮咬、睫毛倒生等；
②继发于某些传染病（如犬瘟热等）或重症消化道病及邻近组织炎症；
③感染，当结膜损伤后固有菌繁殖感染；
④其它。如化学的、光学的或战争等。
症状：羞明、流泪、疼痛、红肿，流出浆液性--粘液性--脓性分泌物。病因
不除则常导致角膜炎而失明，或转为慢性使结膜增生肥厚外翻，“眼痛吐肉”，
眼角脱毛腐烂。
治疗*
除去病因、清除异物，可用生理盐水棉球粘附；
②
3%硼酸液或0.5-1%明矾液洗眼；
③
抗生素类眼药水或药膏加可的松点眼；
④
内服中药；
5
）加强管理，注意避光，分泌少时可作眼绷带。
(整的是老师有提及的疫病）
问答题
1．犬猫烈性病毒性传染病的防治原则（自己归纳)
2.犬猫尿石症的常见病因
3．犬猫有机磷中毒的治疗
4.犬猫静脉注射的步骤
5．肝吸虫病的预防措施
6．犬猫口炎的临床症状和常见病因
7.犬猫结膜炎的常见病因
8．简述绦虫病的预防措施（看不见题目）
9、宠物中毒时，一般可采取哪些方法进行紧急处理
10、引起犬胃肠炎的常见病因及治疗方法
11、试述犬猫诊断技术中的看诊
12、宠物气管支气管炎的常见病因
分析题
根据症状判断疾病，指出防治措施
重点考察
狂犬病、破伤风、犬瘟热的症状和防治
18 /18