中国畜牧兽医文摘2012年28卷第1期
临床兽医
向义平陆谢平马孝龙
（陕西省西乡县畜牧兽医站，西乡723500）
从事兽医门诊工作10几年，共治疗犬猫疫病1500余例，治愈3～5d。
率达90%以上。我们在临床实践中不断探索，积累了一些经验，
2.2胆囊炎、肝炎
在此愿与同行交流、切蹉。
症状见呕吐黄水、眼黄、嗜睡等，应配合使用舒肝利胆药，
1胃肠疾病
比如利胆片、肝泰乐、肌苷片等进行口服。
1.1肠炎
2.3霉变食物中毒
犬猫患上吐下泻性肠炎病症后，造成严重脱水。有条件的必
若怀疑病犬误食霉变食物的应口服适量制霉菌素。
须先静脉补液，无条件的要口服补液盐加止吐剂，同时加维生素
2.4寄生虫病
C、能量合剂、糖、盐、钾、钙4大机体必需的电解质，待症状缓
口服相应适量的驱虫药，包括丙硫咪唑、甲苯咪唑、伊维菌
解后，可口服黏膜保护剂、修复剂。如胃膜素、胃得宁、胃舒平
素、阿维菌素等。
等。无食欲者应口服一些健胃剂。
2.5疮痛
1.2腹胀
早期应使用封闭疗法，青霉素加生理盐水稀释成2.5%～3%
患消化不良引起的腹胀、积食或异物阻塞症。首先应口服消
的利多卡因或普鲁卡因溶液混合后在炎症局部作皮下分点注射。
食导积类药物，如乳酶生和乳酶菌素片等，便秘严重的先进行石
后期出现脓肿的，应切开引流，敷药包扎。
蜡油或温肥皂水灌肠，有呕吐症，应使用促胃排空药物，如胃复
3中毒
安、吗叮啉、胃动力等。
出现神经症状。如抽搐、痉挛等，首先应使用镇静剂，如安
1.3消化道出血
定、苯巴比妥、冬眠灵等。待病犬猫安宁后，再配合注射相应解
患消化道出血症的，如吐血、便血，应先肌注止血药，如对
毒药
原发病引起的病症，应先控制原发病，如细小病毒、冠状病毒引
3.1鼠药中毒
起的肠出血，首先应皮下注射犬六联高免血清，或作细小测试后
适量肌注解氟灵。
为阳性病症者应注射犬细小单克隆抗体，1次/d，连用3～5d。然后给
3.2有机磷或酚中毒
予刺激性较小的抗生素，进行抗炎处理。若是尖锐物划伤消化道引
则需肌注阿托品或654-Ⅱ制剂，静注解磷定等。
起的出血，则应在畜主经济条件许可情况下，进行手术治疗。
3.3食盐中毒
2高烧
肌注维生素C、维生素Bg、维生素B、维生素B等，用葡萄糖
犬猫出现高烧后，引起败血症、器质性病症如肺炎、心肌
酸钙针剂进行静脉推注或口服。
炎、脑炎等，应采取以下方法治疗，效果较理想。
首先用青霉
3.4
食物中毒
素、头孢菌素类抗生素进行肌注或静滴，对原发病引起的，应同
食用变质的肉、蛋、奶等食物中毒后，应在参照食盐中毒
时控制原发病。
解救方法的同时，还要肌注适量的抗生素，如庆大霉素、卡那霉
2.1犬瘟热
素、氨苄苯唑青霉素等进行抗炎治疗。
犬副流感症状的，应配合皮下注射犬六联高免血清或注射犬
特别注意的是：在动物使用镇静药物后的2～8h释放期，不
瘟单克隆抗体6ml/支和犬用干扰素100～300万/支，1次/d，连用
能给病犬猫口服用药或水，以防呛水（药）死亡。
值得借鉴的荷兰成功清除猪伪狂犬病方案
样品。结果表明，野猪并不是一个重要的宿主。（6）签发PRV阴
从1993年开始，荷兰就进行了伪狂犬的国家清除计划，这
性证书。1998年10月，PRV阴性证书发给所有强制免疫猪场，截
个计划制定了严格的免疫程序，并强制免疫缺失伪狂犬疫苗。
至2004年1月，几乎所有荷兰10800个猪场全部发放PRV阴性证书
1993年开始执行此计划时，荷兰将近70%母猪PRV血清阳性，
（有30个除外，约0.3%）。
到1998年第1季度，南部（猪群密集区）母猪血清阳性的猪仅约
2.免疫的重点
1%，伪狂犬在PRV血清阳性猪群中的流行迅速减少。
现在的PR疫苗是必要的，并被证明能有效减少甚至阻断PRV
1.伪狂犬清除程序
的传播。在1996和1997年，已经在PRV阴性猪场建立了监控模
强制执行如下措施：（1）从1993年开始强制免疫。母猪和
型，有10个爆发伪狂犬的母猪场被检测出来。几乎所有的原因都
公猪：每年3次。圈饲猪只：10周龄首免：14周龄2免；6月龄3
能够被监测到：疫苗的使用（不按标准方法）；不是最佳免疫状
免。肥育猪：2次免疫。（2）1994年开始，通报伪狂犬病。从那
态：或者长时间的混群饲养（整群或肥育猪群或邻近猪群混合饲
以后，没有伪狂犬病爆发的临床报道。（3）强化疫苗免疫：使用
养）。
gE基因缺失苗，用783株。（4）在家猪中进行血清学监控（gE
以上清除计划最终使荷兰清除了伪狂犬，但其他产品对牲
基因缺失）。从1996年开始，每年检测500000～600000份血清
畜、肉品和蛋将不得不决定是否在欧共体内建立第10条款或启动
样品。（5）在野猪中进行血清学监控（g基因缺失）。从1994
阴性检测计划（欧委会）：
年开始，每年检测100-150份血清样品，近年每年检测300份血清
摘自《中国网》
O 1994-2012 China Academic Journal Electronic Publishing Ilouse. All rights reserved.http://www.cnki.net
·117 *