最新国内外医疗器械原理图解
与操作标准及维修技术实用全书
主编：李忠华
中国知识出版社
出版社：中国知识出版社
发行：本社发行部
印刷：本社承印部
版次:2006年5月第1版第1次印刷
规格：16开787×1092
定价：1380.00元（全六卷含电子卷）
书号：ISBN988-95786-6-2
编委会
主编：李忠华
编委会：李国宾
李志平李明李菊
李春华 李满军 谢雅东  谢  萍
齐芳赵玉娟　刘玉华　刘丽娟
王明
王丽珍
前
言
随着科学技术的飞速发展，它已日益渗透到了国民经济的各行各业之币
成为现代产业的倍增器，极大地促进了和关产业的发展·尤其是在医学领域
医疗器械的广泛使用，不仅大大改善了医学研究的手段，促进了医学研究的进
程：而且提高了对疾病的诊断和治疗水平·目前：医用器械的发展水平在一定
程序上成为衡量当代医学发展水平的重要尺度之一
现在，我国市级以上医院的医疗设备已占医院固定资产的一半以上：凡世
界上有的先进医疗议器设备我国儿乎都有：而且引进数量和当可观·县级及县
以下的医院的医疗仪器设备也大量更新·但目前我国医院对医疗仪器设备的操
小故障不能排除而停止使用：造成很大浪费·
为适应现代医疗器械的发展需要，同时为帮助各医院器械操作、维修人员
对国内的医疗器械的结构原理丶操作技能丶维护技术能有一个全而科学的了解，
本出编委会特别组织了相关专业技术人工共问精心编了该书·
维修和开发丶制造的相关人员学习参考·由于编者水平有限：加之编写时问仓
促，资料收集选用未能尽善尽美，致使书币有些内容难免不够准确，退至会布
错误之处，希望读者积极提出批评和改进意见
医院、北京军区总医院、兰州军区总医院、武警总医院、北京手术器械厂、北
京离心机厂、上海离心机研究所、上海医疗设备厂丶瑞典Gambro公司丶美国3M
公司北京办事处等单位的大力支持，同时学院领导和许多同志也给了了热情关
心与帮助，在此表示衷心感谢。
编者
2006年6月
帐Ⅲ
第一篇医疗电子仪器原理图解与操作标准及维修技术
第章概论
（3)
第．·节生物电位的基础知识
(3)
第二节人体生理参数测量的特点
(15)
第三节医用电了仪器的结构与技术指标
(17)
第二章医用传感器
(27)
第·节交直流电桥
(27)
第二节环形相敏检波器
(38)
第三节位移传感器
(41)
第四节压电传感器
(57)
第五节温度传感器
(61)
第三章心也仪器
(73)
第，·节心脏的解剖及生理功能
(73)
第二节心肌细胞和特殊心肌细胞的电生理
(75)
第三节
正常心律与异常心律
(90)
第四节心电图的导联·
(96)
第五节
心电向量环及其投影
(103)
第六节心电向量图机
(106)
第七节心电图机的组成
(113)
第八节心脏起搏器
(133)
第儿节除颤器与心脏复律器
(154)
第十节Holter心电监护自动分析
(161)
第十：节心电图的石脚驱动系统
(163)
第四章医用监护仪器
(166)
第，·节医用监护仪器概述
(166)
第二节
常川生理参数的测量原理
(172)
第三节
HPM1205AViridia26/24系列多参数监护仪
(181)
第四节
TEC－7500系列除颤监护仪
(226)
第五节
医用监护仪的维修
(241)
第五章脑屯图机
(267)
第节
概述
(267)
第二节
脑电图的电生理
(272)
第三节
导联方法
(277)
第四节
人脑诱发电位
(281)
第五节
脑电图机的组成
(283)
第六节
典型脑电图机电路分析
(288)
第七节
生物电极
(306)
第六章
医用CT机·
(316)
第节
CT的基本工作原理--
(316)
第二节
CT机产生故障的原因及检修方法
(320)
第三节
CT图像环形伪影故障分析·
(325)
第四节
岛津SCT－3000型CT机故障维修
(331)
第五节
西门了·SOMATOM各型CT机故障维修
(349)
第六节
GE8800型CT机故障维修
(360)
第七节
GE9800型CT机故障维修
(366)
第七章医用超声诊断仪器
(375)
第节
超声的物理特性
(375)
第二节
超卢换能器
(387)
第三节
超声诊断仪
(393)
第四节
超声多普勒（doppler）诊断仪
(410)
第五节
超声液向全息
(426)
第六节超声显像的新技术
(431)
第七节
超声诊断仪的使用和维修
(439)
第八章核医学仪器
(443)
第节
y照像机-…·
(443)
第二节发射型计算机断层（ECT)
(454)
第九章医用电子仪器操作安全·
(470)
第：·节医用电了仪器电气安全概述
(470)
2
第二节 电 击
(472)
第三节造成电击的原因
(476)
第四节预防电击的措施
(478)
第五节
医用电了仪器的接地
(483)
第六节
医用电了仪器的安全指标
(488)
第七节医用电了仪器的安全标准
(490)
第二篇
医疗电动仪器原理图解与操作标准及维修技术
第．章口腔科设备
(493)
第节
概述
(493)
第二节电动牙钻
(494)
第三节微电机牙钻
(500)
第四节
气涡轮牙钻
(505)
第五节牙科综合治疗机
(510)
第六节CS22型移动式牙科治疗机·
(517)
第七节牙科机的使用维护与故障维修
(527)
第二章离心机·…·
(534)
第．·节离心机的工作原理
(534)
第二节常川的离心方法
(538)
第三节离心机的分类与结构
(542)
第四节离心机的使用和维护
(546)
第三章呼吸机···
(551)
第节概述
(551)
第二节KTH－2型可控同步呼吸机
(564)
第三节SC－500型多功能呼吸机
(576)
第四节900C型呼吸机·
(585)
第五节多功能呼吸机的使用与故障维修
(593)
第四章麻醉机--
(601)
第节
概述
(601)
第二节MHI－IIB 型麻醉机·
(625)
第三节Sulla808V全能麻醉机
(628)
第四节麻醉机的使用维护与故障维修
(634)
第五章血液透析机
(641)
第·节血液透析概述
(641)
3
第二节透析基本原理
(645)
第三节透析系统
(654)
第四节AKI0O透析机
(661)
第五节
血液透析机的故障与维修
(688)
第六章血液分析仪器
(700)
第：·节血细胞分析仪
(700)
第二节
血液凝固分析仪
(713)
第三节血液流变学分析仪器
(718)
第七章体外循环机
(725)
第节概述
(725)
第二节氧合器
(729)
第三节
血泵
(734)
第四节
监测系统
(740)
第五节SARNS90OO型体外循环机工作原理
(745)
第六节
SARNS90O0型体外循环机维修
(766)
第三篇临床医疗仪器原理图解与操作标准及维修技术
第．·章医用遥测设备
(777)
第·节遥测的基本概念
(777)
第二节医用遥测
(785)
第三节心电遥测仪
(791)
第四节
颅内压的遥测
(795)
第二章医用激光器
(797)
第，·节医用激光的基础知识
(797)
第二节
医川激光器
(802)
第三节激光辐射的生物效应和医用激光的临床应用
(811)
第三章医用X线也视
(814)
第：·节医用X线电视的特点
(814)
第二节X射线
(815)
第三节X线影像增强管
(823)
第四节XTV系统
(826)
第五节医用立体X线电视
(846)
第四章核磁共振成像设备
(854)
第节概述
.....
(854)
4
第二节核磁共振成像的基本知识
(855)
第三节核磁共振成像设备的组成
(869)
第四节各种磁场和噪声对MRI图像质量的影响
(873)
第五节
核磁共振成像设备的安装和临床应用·
(875)
第五章听力检查仪器
(878)
第，·节听力检查常川术语的基础知识
(878)
第二节
··听力检查
(880)
第三节
电反应测听
(883)
第四节
声阻抗测听
(900)
第五节
听闻检查装置
(910)
第六节
自描听力计
(925)
第七节
阙上听力检查装置
(929)
第八节
儿童听力检查装置
(940)
第儿节
诈聋（伪聋）和精神性聋的听力检查装置
(946)
第十节
语言测听装置
........
(948)
第六章工聋与康复设备
(956)
第节
耳聋的类型与测听
(956)
第二节
感音神经性聋的听力学定位
(964)
第三节
先天性聋和遗传性聋的诊断
(970)
第四节
耳的卫生与噪声性听力损伤
(974)
第五节
急性声损伤的特点治疗与防护
(980)
第六节
助听器
(984)
第七节
佩戴助听器的效果测定.··
(1000)
第八节
人工耳蜗
(1003)
第儿节单导电了耳蜗·
(1011)
第十节多导电了耳蜗
(1018)
第十：·节人工耳蜗的临床效果和展望
(1020)
第十二节助听器和人工耳蜗的维修
(1026)
第七章红外线探测器
(1030)
第．·节红外线的基础知识
(1030)
第二节红外线探测器
(1032)
第三节红外线摄影及红外诊断原理
(1048)
第八章血流量测量仪器
(1058)
第节日
电磁血流量计·
(1058)
第二节压力梯度技术…
(1063)
5
第三节热量血流量计
(1064)
第四节指示剂稀释法·
(1066)
第四篇
临床检验常规仪器原理图解
与操作标准及维修技术
第．·章自动生化分析仪
(1073)
第··节基本结构和原理
(1073)
第二节
自动生化分析仪的分类
(1078)
第三节
自动生化分析仪的性能及评价
(1081)
第四节
自动生化分析仪的使用要点及方法
(1083)
第二章微生物快速检测仪
(1089)
第节
自动血培养检测和分析系统
(1089)
第二节微生物自动鉴定及药敏系统
(1096)
第三章生物安全柜
.....
(1100)
第：·节生物安全柜的工作原理和分类
(1100)
第二节生
生物安全柜的结构与功能
(1102)
第三节
生物安全柜的实际应用-
(1104)
第四章免疫分析仪
(1106)
第·节酶免疫分析仪…·
(1106)
第二节
发光免疫分析仪
(1110)
第三节放射免疫分析仪·
(1114)
第四节
免疫浊度分析仪
(1121)
第五章比化学临床分析仪器
(1124)
第节
日
电化学分析原理
(1124)
第二节
电解质分析仪…
(1127)
第三节血气分析仪··
(1132)
第六章尿液分析仪器
(1142)
第节
尿液分析仪···
(1142)
第二节
尿沉渣分析仪
(1151)
第三节尿液分析仪的质量控制
(1158)
第五篇理疗治疗仪器原理图与操作标准及维修技术
第··章光线治疗机·
(1163)
6
第二章　比疗机
(1173)
第··节低中频电疗机
(1173)
第二节高频电疗机·
(1190)
第三章磁疗机
(1204)
第四章康复治疗仪器
(1210)
第五章人工心肺机
(1221)
第六章
体外碎石机
(1236)
第七章
放射治疗机
(1255)
第六篇
医用色谱仪电泳仪显微镜原理
图解与操作原理图解与操作
第．·章色谱仪器
(1281)
第·节色谱法概述
(1281)
第二节气相色谱仪··
(1286)
第三节高效液相色谱仪·
(1297)
第四节色谱仪的数据处理系统
(1306)
第二章比泳仪
(1308)
第·节电泳原理
(1308)
第二节
常川电泳技术
(1311)
第三节
电泳设备
(1316)
第四节
常用电泳仪及应用
(1321)
第五节
电泳仪临床应用实例
(1325)
第三章
毛细管电泳仪
(1327)
第节
毛细管电泳的工作原理：
(1327)
第二节
毛细管电泳分离模式·
(1329)
第三节
毛细管电泳仪的基本结构
(1332)
第四节
仪器简介··
(1335)
第四章光学品微镜
(1341)
第节
光学显微镜概述
(1341)
第二节
像差和色差
(1343)
第三节
显微镜的基本结构·
(1345)
第四节
普通光学显微镜
(1353)
第五节
特种光学显微镜·
(1358)
第七节显微镜的常见故障及排除
(1365)
7
第五章比子品微镜
(1370)
第：·节电了显微镜概述
(1370)
第二节透射电了显微镜
(1376)
第三节扫描电了显微镜
(1378)
第四节
扫描隧道显微镜和原了力显微镜
(1382)
第五节电了显微镜的维护
(1384)
第-七篇
生化检验仪器原理图解与操作标准及维修技术
第·章GD－821型光电比色计
(1389)
第二章DU型临床生化分析仪
(1394)
第三章紫外－可见分光光度计
(1400)
第·节基本原理·-
(1400)
第二节
紫外－可见分光光度计的基本结构和工作原理
(1403)
第三节
影响分光光度法准确性的因素
(1408)
第四节
紫外－可见分光光度计的类型
(1409)
第五节
紫外－可见分光光度计性能指标及评价
(1413)
第六节
紫外－可见分光光度计常见故障及排除方法
(1415)
第四章质谱仪
....
(1417)
第．·节质谱仪的基本原理及性能指标
(1417)
第二节质谱仪的基本结构和分类
(1419)
第三节
生物质谱技术及其应用-·
(1423)
第五章　酸度计
(1427)
第六章PC－603型血细胞计数器
(1436)
第七章磁共振波谱分析仪
(1453)
第，·节核磁共振的基本原理
(1453)
第二节磁共振波谱分析仪(MRS)的结构
(1457)
第三节磁共振波谱分析仪的操作与安装
(1460)
第四节磁共振波谱分析仪的临床应用
(1462)
第八章计数器
....
(1468)
第．·节放射免疫计数器
(1468)
第二节β液体闪烁计数器
(1474)
第九章荧光分析仪器
(1481)
第．·节荧光分析的原理
(1481)
第二节荧光光谱仪·
(1484)
8
第三节荧光光谱仪的应用
(1489)
第十章原子光谱分析仪
(1491)
第，·节原了吸收光谱仪
(1491)
第二节原了发射光谱仪
(1497)
第三节原了光谱分析仪在临床检验中的应用
(1504)
第八篇
医用X线检查设备原理图解
与操作标准及维修技术
第．·章医用X线检查设备的结构基木原理
(1509)
第二章X线发生器主要参量的检测与调校
(1524)
第三章X线发上器附属设备的检测与调校
(1534)
第四章X线检查设备的维护和质量控制
(1570)
第五章X线检查设备的故障及检修方法
(1573)
第六章X线发生器低压系统
(1578)
第七章X线发生器高压系统
(1643)
第八章工频X线发工器故障检修综合举例
(1650)
第九章中高频×线发业器故障检修，
(1656)
第十章附属设备的故障检修
(1664)
第十：·章X线影像增强也视系统故障检修
(1673)
第十二章牙科X线机的故障检修
(1679)
第十三章口腔山面体层X线机
(1682)
第九篇
细胞分子生物学仪器原理图解
与操作标准及维修技术
第．章培养箱
(1687)
第··节电热恒温培养箱·
(1687)
第二节二氧化碳培养箱·
(1689)
第三节厌氧培养箱—厌氧培养系统
(1692)
第四节其他类型培养箱
(1694)
第二章PCR基因扩增仪
(1696)
第·节基本原理·
、
(1696)
第二节PCR扩"增仪的分类与结构
(1697)
第三节PCR扩"增仪的性能指标-
(1701)
9
第四节PCR扩增仪的操作规程及常见故障的排除
(1702)
第五节PCR扩增仪的临床应用--
(1704)
第三章全自动DNA测序仪和蛋白质自动测序仪
(1706)
第··节全自动DNA测序仪
(1706)
第二节蛋白质测序仪-··
(1713)
第四章流式细胞仪
(1716)
第·节基本原理·
(1716)
第二节流式细胞仪的分类和基本结构
(1717)
第三节
流式细胞仪的主要性能指标
(1724)
第四节流式细胞仪应用的技术要求
(1725)
第五节流式细胞仪的维护及常见故障的排除
(1727)
第六节流式细胞仪的临床应用--
(1728)
10
第一篇
医疗电子仪器原理图解
与操作标准及维修技术
第一章概论
现代医学在其发展过程中不断遇到许多新的问题，而电了技术丶计算机技术丶
生物技术等相关学科的发展为解决这些问题提供了思路丶方法和工具，这就促生了
）一
物学丶医学和工程学的理论和方法而发展起来的边缘性学科，其基本任务是运川工
程技术于段，研究和解决生物学和医学中的有关问题·
生物医学工程的研究土要包括基础性研究和临床应川性研究两个方而·基础性
研究涉及到生物力学、生物材料学、人工器官丶生物系统的建模与控制丶物理因了
的生物效应丶生物系统的质量与能量传递、生物医学信与的检测与传感器原理丶生
物医学信号处理方法、压学成像及图像处理方法、治疗与康复的工程方法等于个大
的方向：基础性研究应用到临床疾病的诊断和治疗中使现代医学的发展令人耳目：·
成果。
生物医学仪器包括诊断仪器和治疗仪器两大类·诊断仪器是利川各种新技不测
量人体生理信号并对其进行处理，最终为医生对疾病的诊断和治疗提供证据：治疗
仪器是利川各种物理因了作川到人体产生的生理效应对疾病进行治疗。由丁生物医
学仪器具有精确性丶客观性和稳定性等特点，在医院的临床工作中发挥了巨大的作
川，是目前现代化医院止常运转不可或缺的关键要素之：·。
理学基础、人体信号测量的特殊性，以及医用电了仪器的总体结构、特点。
第一节生物电位的基础知识
引起某种效应的反应过程，研究各种组织器官活动过程中产生的电现象就能了解该
组织器官活动的情况。人们根据这个思路研究了心电丶脑电丶肌电丶眼电丶胃电等
各种生物电信号，并应用丁疾病的诊断治疗。
3
人体各种生物电信导的生理基础就是所谓的生物电位·生物电位分为两种：静
总电位和动作电位。下而介绍这两种电位的产生机理·
一、静息电位产生的K+离子机制
神经和肌肉细胞在静息情况下细胞膜内侧的电位较外侧为负，细胞在静息状态
下膜内外两侧的电位差称为静息电位，有时也叫膜电位，此时细胞膜内外两侧分布
着极性不同的电荷，因此也称为处丁极化状态。
造成静息电位产生的百接原因有两个：··是细胞膜内外离了浓度的不同，二是
细胞膜对不同离了的选择通透性不同。
在静息状态下，细胞膜内的K+离了和有机负离了浓度高丁细胞膜外，细胞膜
外的Na+离了浓度高丁细胞膜内·而在静息状态下，细胞膜对K+离了的通透性较
高，而对Na+离了及细胞内有机负离了的通透性很低·因此中细胞内扩散到细胞外
的K+离了数量将超过中细炮外进入细炮闪的Na+离了及中细胞内扩散到细炮外的
有机负离了数量，这样就形成了细胞带正电的状况，这就是静息电位的来源·
是排斥K+离了外流的，而细胞内外的K+离了浓度梯度形成的扩"散力则是促使K+
离了外流的·如果电场力小丁扩散力，则K+离了继续外流：如果电场力大丁扩散
力，则驱使K+离了内流：如果两者相等，则K+离了的净流动等丁令，处丁动态平
衡，此时膜内外的电位就是静息电位·从物理化学的角度来肴，静息电位就是K+
离了的平衡电位·
安静时细胞膜对Cl-也有定的通透性，但通常认为C1-的平衡电位与静息电
位相等，它是在已建立膜电位的基础上C1-在细胞膜内丶外被动分布的结果·
二、动作电位的产生及传输机理
1.动作电位产生的Na+离了机制
种经或肌肉兴吞时发生的可传播的电变化称为动作电位，包括迅速的去极化和
复极化过程·如前所述，细胞处丁静息状态时，细胞膜外电位大丁细跑膜闪电位
称为极化状态。当给细胞·个刺激时，膜内电位迅速升高，并很快超过膜外电位，
建立起·种相反的极化状态，即细胞膜外为负，细胞膜内为正，这个过程称为超
射·经过短暂的超射后，细胞膜又很快恢复到原来的极化状态，这·过程称为复极
化·动作电位的幅度为静息电位加超射部分，枪乌贼户大种经纤维静息电位利动作
电位小意图如图1－1所小。
动作电位既然是细胞膜的迅速去极化利超射，那就只能由细跑膜外的正离了进
4
A山7
(s)
图1－】枪予贼巨人神经纤维静息电位和动作电位示意图
速内流引起·实验证明，神经纤维兴查时细胞膜对Na+离了的通透性突然增大，当
其通透性超过K+离了的通透性时，即产生去极化过程·在动作电位的上升支，
Na+离了通透性迅速增加，大量Na+离了内流，细胞膜内的电位升高，造成去极化
过程，而且进·步形成超射，肌细胞膜外负内正·中丁细胞膜外而的Na+离了浓度
高丁细胞膜内部的Na+离了浓度，因此必须达到Na+离了平衡电位时，Na+离了内
流才会停止，所以超射的电位值就是Na+离了的平衡电位·细胞膜对Na+离了和
K+离了通透性的变化如图1-2所示。
(0V)
E
40
ms/cm²
30
20
10
mV
0(S
2
图1-2细!饱膜对Na+离子和K+离子通透性的变化
山丁Na+离了通透性的增加是暂时性的，随着时间的推移，Na+离了通透性降
低，K+离了通透性增加，K+离了外流增加，抵消了Na+离了内流形成的去极化势
头，这就是复极化过程。当K+离了通透性大大超过Na+离了通透性时，细胞膜就
5
恢复到原来的极化状态。
2.钠泵的作用
每次动作电位过后，都会有··些Na+离了流入细炮膜内，··些K+离了流到细
的总量相比是非常小的·但是在动作电位发生过后的恢复期，这种离了数量的变动
也要恢复过米，这就需要钠泵的作用。
钠泵能够把流入细胞膜内的Na+离了逆着浓度差泵出细胞膜外，同时把流出的
K+离了带进细胞闪，这个过程需要消耗能量，这些能量中普通的细胞能源（三磷
酸腺）提供·正是中丁钠泵的存在，刁能够建立并维持细胞膜内外的离了浓度
位的存在，则为动作电位的产生提供了基础·
3.动作电位的传输
动作电位的传输如图1－3所示·在已兴吞部分的前端，细胞膜呈极化状态，
与静总状态时··样·在已兴吞区域，中丁膜的去极化，膜电位复变为外负内正，极
性反转。已兴奋区后部的细胞膜是复极化膜。中图还可以清楚地肴到，在已兴奋区
的前部，即在未兴吞与已兴吞区交接处，中丁螺线形电流（钠电流）在未兴吞区由
为向外透过膜，使这部分膜电位值下降而去极化。当此部位膜电位降到阈值时，则
在此新部位就出现动作电位，而成为新兴吞区·然而，在已兴吞区的后部，螺线形
：·处细胞膜达到阈值而兴态，出现动作电位，这种过程的性质即所谓自身兴态·动
护展到纤维的全长·
根据电网络理论，对丁整条种经轴突膜的分布，可等效成图1－3所示基本电
路形式的链形结构·应川电路知识，亦可在该等效电路上作动作电位的产生与传输
的模拟分析·
不难看出，动作电位在传导过程中具有两个特点：··是动作电位的大小不会因
为传导距离的增大而减弱，即所谓兴吞的“全或无”现象：二是神经纤维若在中间
段受到刺激，将有动作电位同时传向纤维两端，即兴吞在细胞上的传导，不限丁单
方向·
三、容积导体电场
为了能方便地直接解释在人体表而所记录的生物电现象，常用容积导体电场米
模拟，这里包括生物电信导源的形成及其没溶的周围介质。
6
钠电流
仰电流
外介质
兴备区
轴突
静止膜一扩展方向去极化膜复极化膜
图1-3缺作电位的传输
沈下，电场的分布是性定的，电流充满整个溶液，我们将这种导电的方式称为容积
导电，容器中的食盐溶液称为容积导体，其间分布的电场称为容积导体电场·
人体组织内存在大量体液可视为电解质溶液，因此人体就是：·个容积导体。心
人体的细胞丶纤维等就浸溶在这些体液中，兴态细跑相对·对电偶极了而构成生物
电信号源，这样就可视人体内为：个容积导体电场。
若电偶极了的方向和强度呈规律性变化，则整个容积导体内的电场分布世将作
相应的变化·对比细胞膜因去极和复极过程形成的膜表向电荷变化，恰可看成这样
对电偶极了。因此，我们在分析生物电（如心电丶脑电丶成电等）信导时，就可
以将其归结为讨论容积导体电场问题·
可以说兴态细胞就是生物电信导源，其作川近似丁：·个恒流信导源将其电流输
围（即比种经纤维周围的电场范围大得多），则源发丁兴态纤维的电流，进入电阻
系数为。的浸溶介质中，其电流流动的形式与电荷分布相：致·
设想动作电位在神经纤维中，是以等速传导方式传导，则其瞬时波形V（）可
以很方便地变换为立体分布V（z）（是沿种经纤维的轴距）。单：纤维细炮外介质
的电位，随离开纤维的径向距离增加而降低·如果其电阻系数。增大，则电场各点
的电位就增加·若川有活动性的神经干作为信号源，则神经干的成千条组合种经纤
维同时激活后，在个巨大的均匀没溶介质中，所显水出的细胞外电场，与：·个单
·纤维所显示的完全·样。细胞外电场的电位是中神经干内组合信号源的叠加电场
所形成的信亏·同样，如果增大浸溶介质的电阻系数0，或减小容积导体，或者两
者都改变，必将产生较大的细跑外电位·
人体的实际情况要比理想模型复杂得多，因为人体组织导电性能的不均列，人
环儿何形状的不规则，都会导致人体电位分布的复杂化·尽管如此，运川容积导体
电场来分析人体生物电产生机理，还是比较百观易被人们接受·心电电偶导电场模
型如图1-4所小。人体心电电偶容积导体所建立的导电场模型，与物理学中的导
电场相似，心电信导源导电场的电位图中，电力线和等电位面交叉成直角·值得注
7
发电专线
A
图1-4心屯屯偶寻心汤膜型
意的是，从图上可见，任何两点测得的信与电压的大小都与被测系统的儿何形状有
关。
四丶人体电阻抗
1.生物电阻抗
人体组织呈现定的电阻抗特性，这是中丁细胞闪外液中电解质离了在电场中
移动时，通过黏滞的介质和狭小的管道等引起的·中实验证实，在低频电流下，生
物结构具有更复杂的电阻性质·从电压一电流的关系分机可知，细胞膜的变阻作川
可等效为非线性的对称元件：细胞膜的整流作用可等效为非线性的非对称元件。
另外，细胞膜还具有电容性质，它不仪起储存能量的静态电容的作川，还具有
极化电容的性质·细胞膜电容在充放电（极化丶去极化）的过程中，消耗能量（变
为热能），而且频率不同，细胞膜的耗散也不同。
生物电阻抗，除存在电容丶电阻成分外，现在已证实，还有电感特性·离体的
神经细跑在改变细跑外液中的离了成分（即改变钙离了浓度）时，发现有正性电抗
以等效为复杂的阻抗组件。
2.人体电阻抗
人体组织和器官的电阻抗差异较大。儿种组织的电阻率和电导率见表1－1所
列·通过比较可以有出，而清的电阻率最低，帆肉次之，肌丶脑等组织的电阻率较
高，脂肪和骨骼的电阻率最高·因此，当高频电流通过身体时，不会像均匀介质导
体那样产生集肤效应·活动组织的阻抗与离体组织的阻抗不同，其值不仅取决丁它
本身的电性质，还取决丁而液的含量·随着心脏的舒缩，组织中的血液量有规律地
8
变化着，则各组织阻抗也将有规律地变化着·
表1-1
儿种组织的电阻率和电导率
电阻率
电寻率
电阻率
电寻率
红纵名称
红纵名称
Ω'm
S/m
Ω'm
S/m
心
有血
207 ~ 224
脑
灰族
480
无血
50 ~ 107
白族
750
呼气
401
5 ~ 55
肝
500 ~672
6~ 90
呼气
744 ~ 766
630
乳房
正常
430
-
骨骼
470 ~ 711
58 ~ 90
乳癌
170
企血
160 ~ 230
56 ~ 85
肾
髓族
400
血清
70 ~78
105
皮族
610
脂防
1808 ~ 2205
0.9%氯化钠
50
140
不仪各种组织和器官有不同的阻抗，即便是同．组织，在不同频率下，其阻抗
也不相同，组织的阻抗和介电常数随频率的变化见表1－2所列。若通以.直流，则
组织中的容抗为无穷大，电流全部流过电阻：若通以高频电流，则组织中的容抗较
小，电流多数流过电容·因此，不同频率的电流流过细胞的分量各不相同·在实际
测量组织的阻抗或设计治疗性仪器时，必须考虑这·因素·
表1-2
组织的阻抗和介电常数随频率的变化
t/1000
RoC
红织名称
0.1kHz
1kHz
10kHz
0.1kHz
1 kHzmn
10k Hz
450
90
30
0.02
0.05
0.13
肝
006
150
50
0.04
0.05
0.17
脱肉
800
130
50
0.04
0.06
0.21
心胎
800
300
100
0.04
0.15
0.32
脂防
150
50
20
0.01
0.03
0.15
人体组织的阻抗值，表征着人体各组织和器官的机能状态·例如，人体乳房在
正常情况下的电阻率与癌变情况下的电阻率相差很大·而疼痛的皮肤电阻比正常心
的皮肤电阻低·所以，根据人体生物阻抗的变化情况，可以获得有价值的生物信
总。
9
五、常用生理信号的特性
1.心电信号
在正常人体内，中窦房结发出的次兴吞，按·定的途径和时程，依次传向心
房和心室，引起整个心脏的兴态·因此，每，个心动周期中，心脏各部分兴态过程
中出现的生物电变化的方向丶途径、次序和心间都有：定的规律·这种生物电变化
通过心脏周围的导电组织和体液反映到身体表面上来，使身体各部位在每：心动周
期中世都发生有规律的生物电变化，即为心电位·若把测量电极放置在人体表而的
：定部位，记录出米的心脏电位变化曲线即为临床常规心电图（Electrocadiogram，简
称C）·因此，心电图可反映出心脏兴态的产生丶传导和恢复过程中的生物电变
化。
心成细胞的生物电变化是心电图的来源。但是，心电图曲线与单个心成细胞的
生物电变化曲线有明显的区别。
（1）单个心肌细胞的生物电变化。它是川细胞内电极记录方法得到的，它是同
：·细胞膜内外的电位差，包括膜的动作电位和静息电位·心电图的记录方法是细胞
外记录方法，它测出的是已兴态部位和未兴态部位的膜两点之间的电位差，或者是
已复极部位和尚处丁兴态状态的部位之间的电位差。当静息状态或成膜各部位之间
都处丁兴吞状态时，膜外各部位之间就没有电位差，细胞外记录曲线呈等位线。
2）心成细跑生物电变化。它是单个心成细胞在静息或兴态时膜内外电位变化
曲线，而ECG反映的是·次心动周期中整个心脏的生物电变化·因此，ECG上每·
瞬间的电位数值，都是很多心肌细胞电活动的综合效应在体表的反映，窦房结和房
室结组织丶心房丶浦肯野纤维和心室组织等所表现出的各自特有的生物电活动。
物电活动与典型心电图波形之间的时间关系。
与细胞内记录方法不同，心电图是在身体表向间接记录出来的心脏的生物电变
化，所以电极放置不同，记录出来的心电图曲线世就不和同。
临床上为了统：·和便丁比较所获得的ECC波形，对测定ECG的电极位置和引
线与放大器的连接方式有心格的统：·规定，称为心电图的导联系统，简称导联。有
关导联的方式和规定将随心电图机起介绍·
2.脑电信导
人的，·切活动都是受中枢种经系统控制和支配的，中枢神经系统是由脑和脊髓
所组成的。而人脑是中枢神经中高度分化和扩大的部分·在中枢神经系统中，有上
行（感觉）神经通路和下行（运动）神经通路。依靠这两条传导通路，大脑不仪能
接收周围事件的信息，而且能修改中环境刺激所引起的脊髓反射的反应·
10
窦房纳
心房斯
房室结
希氏束
浦野药维
浦岗野纤维末梢
心室肌
P-R间期Q
Q-T间期
QRS
图］-5心腔冬区域生物屯活动
偶极了，整个脑的总和等效偶极了即是全部偶极了的向量和·对应着这个偶极了，
必定存在着：·定的脑电场分布·通过测定脑容积导体电场电位的变化，可以了解脑
电的活动情况，进而了解脑的机能状态。
中丁大脑皮层的种经元具有这种自发生物电活动，因此可将大脑皮层经常具有
的丶持续的节律性电位变化，称为自发脑电活动·临床上用双极或单极记录方法在
头皮上观察大脑皮层的电位变化，记录到的脑电波称为脑电图（electroencepha-
logram，简称EEG）。若将头颅骨打开，.点接在皮层表向引|导的电位变化，称为皮层
代表了中各种各样的活动神经元所产生的容积导体电场的叠加·
脑皮层表面的脑电波强度（相对丁参考电极的描记）可以大到10mV：而从头
皮描记的只有100V的较小的振幅，：·般为10～50uV。其频率范围为0.5～100Hz°
正常人有四种脑电波形：α波丶β波丶θ波及8波·正常脑电波形如图1－6所
示·国际上按不同的脑电波的币复节律，统·分类为：
α波
8~13Hz
β波
13 ~40Hz
日波
4~8Hz
8波
0.5~4Hz
正常人从头皮电极获得的8波的幅度为20～200gV，α波的幅度为20～100uV.
波的幅度仪为5~20uV。
11
B
s
图1-6止常脑电波形
疯电波的频率特性比幅度特性在临床上更显得市要·止常人处」宁静丶休息丶
清醒状态时，都可以测到α波：人在特殊紧张状态下，所测的β波可升到50Hz：某
些成年人在情络不好，特别是失望丶痛否丶压抑或遇到挫折时，会出现6波；人在
热睡中或心市脑疾患者，会出现8波。
由丁人脑很复杂，脑电位波形中含有许多尚未被人们所认识的信息，因此对脑
电图的临床应用，还有许多待研究的课题·
除了自发脑电波外，用刺激的方法能够引起大脑皮层局部区域电活动，称为脑
的诱发电位EP（elevokedpotential）。通过视觉刺激丶体感刺激丶听觉刺激可以产生
相应的三种诱发脑电位，即视觉诱发电位VEP丶体感诱发电位SEP丶听觉诱发电位
AEP°
胸电位测量土要川丁脑病灶定位或确定病灶的活动性·临床上借助脑电波设变
的特点，来诊断癫痫或探索肿瘤所在的部位·另外，中丁诱发脑电位能反映人的智
力状沉（思维、记忆丶注意丶随意运动等），所以国内外都开展了对诱发脑电位的
研究。有关脑电图测量时所川的导联方法，将在介绍脑电图机时，·并介绍。
3.肌电信号
用针形电极插入肌肉的运动终极（即种经肌肉接头处）及邻近部位，可出现10
~uV的不规则电压波形、称为微终极电位。肌肉做轻度收缩时所出现的肌电，称
为运动单位电位·运动单位电位的大小与每：·个单位区域内所含肌纤维的数量以及
风纤维和引导电极之间的距离有关·运动单位电位所占的时程，称为运动单位的时
限，其大小与兴态通过终极的传递时间以及成纤维上传播的时间等因素有关，：·股
为5~10ms°
人体的肌肉纤维没范在导电性能良好的组织液内，成纤维本身义是很好的导
单根肌纤维的电活动，而是许多肌纤维电场在空间和时间上的叠加·我们将肌肉的
12
肌电活动是·种快速的电位变化，它的振幅在20uV至儿个mV，频率为2Hz～10kHz
（上限：·股取到5kHz即可）。
运动单位电位的波形有单相丶双相丶三相和多相之分。在正常的肌电图中，双
和和三和电位占80%，单和电位占15%，多和电位占4%以下
单：运动单位的电位形状，可因疚病而有显茗的变化·在周围神经发生病变时，
机肉经常会发生部分失神经状态，但随之而来的是神经的再生·再生神经纤维的传
导速度，比健康状况下的传导速度慢得多。另外，在许多周围神经病变中，神经元
的可兴态性有了改变，神经传导速度将普遍藏慢·结果导致神经冲动难以激发，即
使被激发，此冲动也难以到达肌肉，则在肌电图上将引起散布和同步破坏现象。肌
电波形如图1-7所示。图1-7（a）为正常人肌肉的神经受到刺激时所记录到的深
神经元的可兴态性和沿种经的护展速度的减低或消失，发生了明显的同步破坏
减1
10 1ns
(h)
图1-7航电波形
风电图可以为骨骼肌及其神经支配的生理状沉提供市要的信息·当运动单位发
生各种病理变化时，均会出现异常肌电图波形。根据神经肌电活动的变化可以确定
病变来自哪个部位丶性质和病变程度等，对病理过程不同的各种疾病作出区别，以
供诊断。
·股用体表法和微电极插入法记录肌电图·体表记录肌电图比较方便、简单，
但不能记录深部肌肉的电位。同时，在记录体表肌电时，很容易受到其他体表电位
的影响·在记录深部肌肉或记录某运动单位的肌电图时，常采用单极丶双极或多
极的插入式电极来记录肌肉的：个小区域的局部电活动。
4.其他生物电信导
1）神经电位。人体中各种信息的传输和处理，都是中相应的神经进行的。神
经中有任·信息时，必定伴随着相应的动作电位的产生和传导·动作电位在神经中
的传导速度可以测量，测量种经传导速度的示意图如图1－8所示·沿种经的传导
经，测得两个动作电位波形V（）·两电极间的距离是己知的，根据这两个动作电
位波测得时间差（t－t2），就可以确定出种经中的传导速度。动作电位波形V（t）
即是种经电图·
13
s's
S
+-+l-
脱沟
参比电
's
三
V(t)
1m
2ms
图1－8测量神经传导速度的水总图
记录神经电图，测量神经传导速度，对例定神经的机能状态具有较高的临床价
值。
（2）皮肤电位·人体皮肤两点间存在的电位差称皮肤电位·它可随视丶听丶痛
刺激以及情绪波动而变化，将这：过程称为皮肤电反射（Galvanicskinresponse，简称
GSR）·皮肤电位活动是皮肤活组织代谢过程的表现，与机体汗腺活动有密切关系，
汗腺洁动自接受植物神经系统控制·
皮肤电位以于掌和脚掌处变化最大，前臂和耳垂内侧变化最小，常用前臂和耳
垂作参考点放置参考电极，另：·电极放在」掌等活动区·给予适当刺激，电位变化
幅度可达2～3mV，慢波持续时间为10min，快波持续时间约1min，波的形状与电
极位置及皮肤机能状态有关。皮肤电位反射波形如图1-9所小。
GSR
L
图1-9皮肤电位反射波形
3）视网膜电位。将眼球有成是：个充满液体的球，视网膜是：·层薄板秆的生
物电源，它紧贴在眼球的后部·当视网膜受到·次瞬间闪光刺激时，可以记录到视
网膜内表向上的电位变化，称该电位的综合变化波形（包括a丶b～c丶d四种波）为
视网膜电图（Electroretinograph，简称ERG），视网膜电位波形如图1－10所示。
在记录视网膜局部区域的视网膜电图时，要考虑视网膜电图的所谓空间特性
对若干个视网膜区产生的视网膜电图的线性叠加等丁这些区域同时受到刺激时所产
生的单个视网膜电图·局部产生的ERG的电位幅度较小（0～1mV），必须做数据处
理，刁能得到较理想的局部视网膜电图。
从眼的电生理特性可知，除记录视网膜电图外还可记录眼电图，其差别在丁：
视网膜电图记录的是瞬间电位的变化，而眼电图记录：·种恒定的存在」角膜之间的
自流电位·
其他生物电位还有胃电位丶耳蜗生物电位等，在此不：介绍。
14
给光
激发光
1
V(mV)
(s)
0.6
1.0
2.0
r(s)
图1-10视网膜电位波形
第二节人体生理参数测量的特点
区别丁工程上的任何．个系统，人体系统是：·个有生命的系统，因此在进行人
环生理参数测量时，彼测系统无论是整个人体还是京种组织器官或细跑，在测量过
程中都要保持其生命活动的正常状态。另外，人体各种生理信号普遍的特点是强度
非常弱丶频率较低，而这种微弱的信号在测量过程中经常会受到各种各样噪声的干
扰，例如测量心电信号时，其他生物电信导都会影响心电信导的测量·因此人体生
理参数测量是：·种强噪声背景下的微弱信导的测量·另外在测量时必须要考总的另
-个关键因素是安全问题，这是人体生理参数测量的限制性条件。
具体来讲，人体生理参数测量土要有以下儿个特点。
一、被测生理量的难接近性
在活体测量中，有时因为没有适当的传感器一被测对象界向，许多币要的生
理量难以进行测量，如目前还无法测量脑闪神经的动态化学活动。所以在传感器的
尺寸与彼测量的有效空间相当时，或者不能在待测部位放置传感器时，就无法进行
有效的测量·在这种情况下只能采用间接测量·使用间接测量时应当注意保持两个
变量间的关系不变，并对测得的数据进行必要的修正。采用间接法测量的典型例了
算心输出量的大小·
15
二、生理参数的变异性
人体上测量的生理变量即使在许多可控因素不变的条件下仍然会呈现出随时间
变化的情沉，这主要是由丁该变量还与其他不确定的变量有关，所以生理变量不能
认为是格的定值，而应该川统计或概率分布的形式来说明。
三、生理系统之向的相互作用
在人体的土要生理系统甲存在大量的反馈环节，因此在己知系统利主要生理系
统之间有着密切的联系·例如刺激已知系统某·部分的结果，··股会以某种方式影
响该系统的具他部分，同时影响另外的系统·因此在测定人体泉部分的机能状态
时，必须考虑与之相关因素的影响·要选择适当的检测方法，消除相互影响，保持
人体的系统性相对稳定·
四丶噪声特性
从人体拾取的生物信号不仅幅度微小，而且频率也低·因此，对各种噪声及漂
移特性的限制和要求就十分严格·常见的交流感应噪声和电磁感应噪声危害较大，
必须尽量采取各种抑制措施，使噪声影响减至最小。：·般米说，限制噪声比放大信
与更有意义。
五、生理机能的自然性
在检测时，应防止仪器（探头）因接触而造成被测对象生理机能的变化·因为
只有保证人体机能处丁自然状态下，所测得的信息刁是可靠的丶准确的。当把传感
器省丁血管闪测量血流信息时，若传感器体积较大，会使而管甲流阻变大，这秆测
得的而流信导就不准确，不可靠。同秆，若作长时间的测量，就必须充分考虑生物
还需要注意麻醉的深浅度对生理机能的影响?
为了防止人体机能的人为改变，可对人体作无损测量。：·股是进行体表的间接
则量或从体外输人载波信号，从体内对信号还行调制来取得信息。
所以，无损测量可以较好地保持人体生理机能的自然性。
16
六安全性
人体生理信号测量的检测对象是人体，应确保电气安全丶辐射安全丶热安全和
测对象也是不允许的，所以安全性与操作有内在关系·通常解决安全问题主要考
以下三个方而的因素。
（1）测量中施加丁人体的各种能量·为了测量和收集生物体信息，诊断和治疗
疾病，经常将各种能量施加丁人体组织，如通过人体的电流丶X射线丶超声波丶高
颁能量和加速粒了等。各种能量对人体的作用不同，应对能量的种类丶施加部位
强度丶作用时间，以及诸如频率丶波形等各种参数进行认真仔细的研究，作出明确
的规定，保证病人的安全。
（2）测量的精确度和可靠性。人体生理参数测量的精确度和可靠性.白接关系到
疾病诊断和治疗的正确与否，直接关系到病人的生命安全，因此必须特别注意·例
如心电图记录的准确性丶生命维持设备的可靠性丶植人体内的设备的绝缘性以及与
人体组织的相容性等等，都关系到病人的生命安全，因此对丁人体生理参数测量而
言，儿具作为诊疗设备，具精确度利可靠性与：·般的工业设备相比，无疑更加市
要。
3）电了测量中的电击·超过定数量的电流流过人体，就会对人体组织器官
造成伤害，严市的会造成病人死亡，这就是通常所说的电击·因此在实际测量过程
中必须注意防止电击的发生。关丁这部分内容，我们将在第7章中详细介绍，在此
就不赘述了。
第三节医用电子仪器的结构与技术指标
医用电了仪器是指检测人体各种生理参数，并对其进行处理，然后供医生对病
人的疾病进行诊断治疗的仪器。中丁人体各种生理参数具有幅度低丶频率低丶存在
较强的噪声背景的特点，因此用丁检测不同生理参数的医川电了仪器在原理丶结构
和性能指标方而具有：定的共性。本节主要介绍医用电了仪器：·般的原理结构，并
给出衡量仪器性能优劣的技不指标·
17
一、医用电子仪器的结构
·股来说，生理信导从人体检测出来到最终以：·种可视化的方式表水出来供医
生诊断治疗，需要经过信号检测丶预处理丶信号处理丶显示记录各个环节，另外有
11所示·医用电了仪器：·般包括信号采集丶信号预处理丶信与处理丶记录/显示丶
数据处理丶反馈/控制丶刺激激励等儿个环节
反馈/控制
诱发
信号采集
信号预处理
信号处理
记录／显示
自发
数据处理
刺激/
图1－1医王电子仪器结构方框图
1.信与采集
信与采集的任务主要中传感器来完成，传感器的作用是检测人体各种生理参数
并将其不失真地转换为电信亏·医川电极的作用是百接从生物（人）体上提取电信
号，它实质上是将人体内部的离了电流转换为仪器中的电了电流，因此也可以当做
：·种传感器。
血氧饱和度丶氧分压丶二氧化碳分压等化学量，还有DNA丶RNA等生物量，因此医
川电了仪器所川的传感器原理也各不相同。根据测量的参数的不同，可以将传感器
分为物理传感器、化学传感器和生物传感器。有关传感器的原理、结构和应川将在
第2章详细描述。
根据人体生理参数测量的特点，传感器应该尽可能做到无创性，不影响人体正
常的机能，同时还要做到准确性。
由丁传感器是医用电了仪器系统的第··个环节，其采集的生理信号质量的好坏
直接影响整机的性能，在整个系统中占有举足轻市的作川，所以关丁传感器的设计
和选择至关币要。
2.信号预处理
中丁人体信导幅度和频率都比较低，很容易受到空间电磁波以及人体其他生理
18
信号的干扰，因此在对其进行变换丶分析丶存储丶记录等处理之前，应该进行·些
预处理，以保证测量结果的准确性。：·股预处理包括利用过压保护电路防止输入的
高电压损坏仪器及利用高频滤波电路滤除空间电磁波及人体其他生理信号的干扰
但最主要的是将传感器获得的信号加以放大，同时减小噪声和干扰信号以提高信噪
比，对有川的信导中感兴趣的部分，实现采样丶调制丶解调丶阻抗匹配等。“放大”
在信导预处理中是第：·位的。根据所测参数和所川传感器的不同，放大电路也不
同·川丁测量生物电位的放大器称为生物电放大器，生物电放大器比·股的放大器
有更心格的要求·
3.信号处理
这部分是系统最核心的部分，·般通过A/D变换器将放大后的模拟信号转换成
为数字信号送入计算机或微处理器进行处理，包括信号的运算丶分析丶诊断丶存
储·
（1）计算·如在体积阻抗法中由体积阻抗求差丶求导最后求出心输出量
（2）叠加·以排除干扰，取得有用的信号。
3）做更多更复杂的运算和判断·例如对心电信号的自动分析和诊断，消除各
种干扰和假象，识别出心电信号中的P波丶QRS波丶T波等，确定基线，区别心动
过速、心动过缓、早搏丶漏搏、二连脉、三连脉等。
（4）建立生理系统的数学模型。以规定分析的过程和指标，使仪器对病人的状
态进行自动分析和判断。
（5）存储·将被测生理量的数字信号存储在仪器内置的存储器中，可以随时调
阅丶分析丶输出·
4.数据处理
执行相应的操作等。
5.记录/显示
记录/显示部分的作用是将处理后的生物信息变为可供人们百接观察的形式·
医用电了仪器对记录/显水系统的要求是：记录/显示的效果明显丶清晰，便」观察
和分析，正确反映输入信号的变化情况，故障少，寿命长，与其他部分有较好的匹
配连接·
记录/显示设备按其工作原理不同，可以分为以下儿类。
（1）直接描记式记录器·主要川来记录各种生理参数随时间变化的模拟量，可
分为描笔偏转式和自动业衡式两种类型。
描笔偏转式记录器结构简单丶成本低，在心电图机丶脑电图机及心音图机中得
到广泛使川·其工作原理是利川永久磁铁形成固定磁场，磁场内放置有上下轴支撑
的线圈·当有信导电流流过线圈心，线圈受到电磁力矩作川而偏转，并带动与它同
轴连接的描笔发生偏转，在记录纸上描出波形图·螺形弹簧亦称盘香弹簧，其作
19
自动衡式记录器结构复杂，频响范围窄·其优点是记录幅度大、精度高、可
与计算机连接。：·般川丁记录体温丶而压丶脉搏等监护仪器上。它可分为电桥式
电位差式和X－Y记录仪三种类型·其描笔的移动距离亦正比丁记录信号的大小
自接描记式记录器在记录时，都是记录级在描笔下做匀速自线运动，因此都配
在热笔与记录纸接触处熔掉记录纸而膜，露出记录纸的黑底色，形成波形曲线图·
2）磁记录器·磁记录器发展很快，在生理参数测量和病人监护中应川较多，
拟式和数字式两种。
把输入的被记信亏，按原样进行磁化记录的称为模拟式磁带记录器，类似：部
录音机·
把输入的被记信亏，先进行取样，模/数转换成数字信号，记录在磁带（盘）
上：市放时作相反处理变换为模拟信导，称它为数字式磁记录器·现在已有小型化
的盒式数字磁带记录器与微机配套使币
3）数字式显小器·是：·种将信导以数字形式显小供观察的显小器，：·股中计
数器丶译码器丶驱动器和数码管（显示器）等组成·其中显示器分为荧光数码管和
液晶显示器两种。
荧光数码管是外形与电了管和似的电真空器件。荧光数码管的结构及原理如图
1-12所示·图（a)为外形图.图（b）为管脚排列图，图（c)为发光原理图。
外壳
栅极
管内
电极
管脚
(a)
(q)
(c)
图1－12荧光数码管的结构及原理
当灯丝通电后，阴极（灯丝兼作阴极）被加热而发射电了，电了受栅极正电位
吸引，加速穿过网状栅极向阳极运动，若阳极b接有高电位，则这些电了以高速轰
20
击该阳极·因阳极表而涂有：·层荧光粉（如氧化锌），在高速电了的轰击下，此阳
极便发光，其他未加高电位的阳极因无电了轰击而不发光·对这种七段式数码管，
可以排列出不同发光段的多种组合，显示出0～9的数字。
液晶显示器的液晶是：·种有机化合物，在·定温度内，液晶既具有液体的流动
性，又具有晶体的京些光学特性，其透明度和颜色随电场丶磁场丶光丶温度等外界
条件的变化而改变。液晶的特性如图1-13所示。
反射光
薇射光
液晶
透明
分子
发射
电
(a)
(b)
图1-13液鼎的特性
在两电极间火持：·薄层液晶，液晶分了在没有外电场作川时呈有序排列，如图
1-13（a）所示，此时液晶对入射光无散射作用为透明色。当两电极间加上外电场
时，由」杂质离了的运动而不断撰击液晶分了，使原来有序排列的液晶分了变成无
序的素乱状态，如图1－13（b）所示，则对入射光产生散射，使原来透明的液晶呈
现颜色（日或绿等色）。当去掉两电极上所加电场后，液晶即恢复有序排列状态。
分段式或点阵式液晶数码显示器即利用液晶这··特性制成·七段式液晶显示器的结
构及原理如图1-14所小。图（a）为截面图，图（b）为反向电极图，图（c）为止
向电极图·利用给正向电极与反向电极加上电压的不同组合，可以显示出相应数
字：
4）CR虹显小器。使川小波管和显像管构成的CRT显小器，现在己在医学仪器
上普遥便川，CR虹显水器的工作原理我扩就不整述了。
6.反馈控制
控制部分主要指协调仪器各部分的正常工作，对用户而言是仪器向板上的各种
控制键，仪器内部则是·些控制电路或者微处理器，甚至是计算机系统·在医用电
了仪器里控制和反馈的应川分为开环和闭环两种调节控制系统。·」动控制丶时间程
序控制均属开环控制：通过反馈回路对控制对象进行调节的自动控制系统为闭环控
制系统。
7.刺激激励
·股测量的心电信号丶脑电信导等生理信导都是人体自发的信号，这种情沉不
21
电极引出脚
涤纶填料液晶
透明
玻璃
导电层
(a)
(b)
(c)
图1-14·七段式液昂显示器的结构及原理图
需要外加刺激·但是有时给人体外加·定的刺激以后，这些刺激会产生：·些诱发信
守，这种诱发信导在临床疾病的诊断治疗上有非常市要的作川·如测量运动神经传
导速度丶测量视觉神经功能等等，就需要给病人施加刺激，关丁这类诱发信号的指
小我们会在相关章节作详细介绍·
另外有些参数的测量需要外加·些刺激才能进行，例如测量血压时需要通过袖
带给病人动脉加上：定压力，刁能检测而压大小，因此此时世需要有刺激激励部
分。
二丶医用电子仪器的静态特性
为了评定医用电了仪器性能的优劣，也为了能够对仪器是否合格进行准确的计
量判定，需要有：·定的评价标准·根据仪器对输入信与频率的响应可将仪器的性能
指标分为静态特性和动态特性两大类·医川电了仪器的静态特性是描述仪器百流或
较低频率时的性能，动态特性是使用微积分方程来描述仪器的品质。它们分别在输
入恒定低频及阶跃信号时，中输出信与特性来描述仪器的性能·
1.精度
精度是衡量仪器测量系统误差的个尺度。仪器的精度越高，说明它的测量值
与理论值（或实际值丶固有值）间的偏离越小。精度可理解为测量值与理论值之间
的接近程度·所以，精度定义为
△A
k %o = Amax - Amin
-× 100%
式中，AA为仪器在满刻度范围内的最大绝对允许误差，Ama和Amn°分别为仪
器上下限对应值·
精度等级代表的误差是指在规定的使用条件下，用该仪器测量的最大可能误
差，即极限误差·影响精度的因素有以下儿个方而·
22
（1）电了元器件公差引起的误差。
（2）由摩擦引起的机械误差·
（3）中漂移或温度变化引起的误差。
（4）有些仪器中，由丁大气压或温度变化引起的误差。
5）中频率响应范围差引起的误差。
（6）由视差或不适当照明或过宽的墨水描迹引起的读数误差等。
还有两个附加的误差源不应忽略，：个是仅器的零点校止，在大多数仪器中零
点或基线都可能偏移，所以在每次使用仪器之前必须进行平衡或调零。另：·个是仪
器对被测参数的影响，在活体测量时更应注意。
2.精密度
精密度是指仪器对测量结果区分程度的·种度量。用它可以表示出在相同条件
下，川同·种方法多次测量所得数值的接近程度。它不同丁精度，精密度高的仪器
的不同·
有些场合，将精密度和准硕度合称为精硕度（精密准硕度），作为：·个特性来
考虑时，其含义不变，仍包括上述两个方面。
3.分辨力
能够实测到的最小增量称为分辨力，分辨力表小能够分清儿乎相等量值的程
度，如果从零开始，那么阙值就是分辨力·
4.输入阻抗
医学仪器的输入阻抗与被测对象的阻抗特性丶所用电极或传感器的类型及生物
体接触界而有关·通常称外加输入变量（如电压丶少丶压强等）与相应变量（如电
流丶速度丶流量等）之比为仪器的输入阻抗。
若仪器使用传感器进行非电参数测量，对丁：·个压力传感器而言，其输入阻抗
Z为被测量的输入变量X，和另·固有变量X，的比值·即
Xt
其功率P为
Xr
中丁生物体能提供的能量有限，即为了减少功率P，应尽可能地提高输入阻抗
Z，从而使被测参数不发生畸变。
应用体表电极的仪器，要考虑到体电阻丶电极一皮肤接触电阻丶皮肤分泌液电
阻、皮肤分泌液和角质层下低阻组织的电容丶引线电阻和放大器保护电阻，以及电
极极化电位等的影响·
：·般信号输入回路的阻抗主要取决丁电极一皮肤接触电阻·接触电阻因人而
23
异，与汗腺的分泌情况及皮肤的清洁程度等有关，··般在2×150k0之间。引线和
保护电阻·股为10～30k0之间，在低频情况下，忽略电容的影响，则体表电极等
效电阻可达10～150k0。因此，生物电放大器的输入电阻应比它大100倍以上才能
满足要求，··股为1MO丶5.1MQ或10MQ·若用微电极测量细胞内电位时，因微电
极阻抗高达数十兆欧至200M0，因此要求微电极放大器的输入阻抗应在100以上
才能满足要求。
5.线性
仪器输出响应的波形与输入信与和同，幅度随输入量同秆倍数变化时，该系统
称为线性系统·反之，如系统响应波形有变化时，称为非线性系统·在线性系统
仪器）中，灵敏度对所有输入的绝对电业都是相同的，并可以应川叠加原理。
在医学参数测量中，总是希望仪器的输入输出特性是线性的，但实际仪器：·股
都是非线性系统·仪器理想的线性通常中理论计算出来或者川最小二乘法作回归白
±B%，对后者可以用下式表示：
L=-
A
式中，A.为测量值，A为与输出测量值对应的理想输出值，A为仪器测量范围
的最大输出值·
6.灵敏度
仪器的灵敏度是指输出变化量与引起它变化的输入变化量之比。当输入为单位
输入量时，则此时的输出量的大小即为灵敏度的量值。所以，灵敏度与彼测参数的
量值无关，当输出变化：·定时，灵敏度愈高的仪器对微弱输入信与反应的能力愈
强。
△U。
k=△U;
式中k为灵敏度，△U；为输入变化量，△U。为输入变化量对应的输出变化量。
对丁线性系统，在全量程范围内灵敏度为常数·
7.信噪比
除被测信号之外的任何干扰都可称为噪声·这些噪声有米自仪器外部的，也有
电路本身所固有的·外部噪声主要来自电磁场的干扰·内部噪声主要来自电了器件
的热噪声、粒散噪声和1/f噪声。
时，常用信噪比来描述在弱信号工作时的情况·信噪比定义为信号功率P，与噪声
功率PN之比，即
SP
N=PN
24
检测生物信号的仪器，要求有较高的信噪比·为了便丁对信噪比做定量比较
常以输入端短路时的内部噪声电压作为衡量信噪比的指标，即
UNO
UNI=AU
式中，UN1为输入端短路时的内部噪声电压，UO为输出端噪声电压，A为
电压增益·常川对数形式来表示：
UNO
（dB）
的信噪比就要小丁输入端的信噪比。
8.令点漂移
仪器的输入量在恒定不变（或无输入信号）时，输出量偏离原来起始值而上下
漂动丶缓慢变化的现象称为令点漂移·
这是中丁环境温度及湿度的变化、滞后现象丶振动丶冲击和不希望的对外力的
敏感性丶制造上的误差等原因造成的，其中温度影响儿为突出。
9.共模抑制比
洪模抑制比（CMRR）是衡量诸如心电丶脑电丶肌电等生物电放大器对具模干
扰抑制能力的“个市要指标。因此，定义衡量放大差模信与和抑制兴模信号的能力
为共模抑制比，用下式表示：
Ad
式中，A为差模增益，A。为兴模增益·
共模抑制比主要中电路的对称程度决定，也是克服温度漂移的市要因素·在医
学仪器中，我们经常将共模抑制比分为两部分分开考虑，即输入回路的共模抑制比
和差分放大电路的共模抑制比·各种提高共模抑制比的方法，将在以后学习具体仪
器时作详细介绍·
三、医用电子仪器的动态特性
人体中只有少数生理信导是恒定或缓慢变化的，因此大多数医川电了仪器处理
的信号都是随时间变化的·另外，中丁仪器系统特性的限制，实际测得的结果与真
实值之间会有：定的误差，这个误差可能是由」仪器的动态特性引起的，因此有必
要研究医川电了仪器的动态特性·
对丁连续的线性系统，可用微积分方程来描述动态的输入输出关系，即用传递
函数来描述·知道系统的传递函数，就可求出系统的输人信与的响应·评价仪器动
态特性的方法·般有暂态和稳态两种，暂态用阶跃信号作为输入信号，稳态用正弦
25
信号作为输入信号，米求取输出响应·
医用电了仪器根据传递函数的形式可以分为零阶丶：·阶丶二阶和高阶仪器，阶
数越高，其解越复杂，··股医川电了仪器都是二阶或高阶的低通仪器·若作·些简
化假设，很多高阶仪器可以近似作为二阶仪器处理·
26
第二章医用传感器
医学和生物医学的实践，经常要求测量人体或生物组织的大小丶形状、位移丶
温度等非电量和生理参数，完成这·任务可运用医用传感器·医用传感器是·种借
助工程技术的方法，将非电量的生物参数转换成电量的转换器件。例如人体器官或
组织的空间人寸的变化，可以借助医用传感器将其转换成电阻、电感或电容的变
化，或通过压电效应传感器转换成电荷或电流的变化·而人体组织各个部分的温度
的细微变化，可以通过热敏电阻丶热电偶或液晶测温的方法进行测量。目前临床上
和生物医学研究中，应川工程技不的方法制成了各式各科的医川传感器，给临床诊
在介绍医用传感器之前，首先介绍·下应用医用传感器进行测量时所经常川到的电
了线路的基础知识·
第一节交·直流电桥
通常根据电桥供电电源的不同，电桥可分为交流电桥和自流电桥。：·股川.自流
电桥测量电阻，而用交流电桥测量电感和电容。
和电容·在生物医学的测量中，这两种工作形式的电桥都被广泛使用着·
电桥线路的种类很多，但是基本原理和同，都是以四臂电桥为基本线路推演出
米的·现以四臂电桥为例，求其电桥平衡条件，图2－1给出了四臂电桥电路，电路
中ZZZZ丶为四个桥臂阻抗，Z，为指示器的阻抗、U;为CD两端加的电
源电压，AB两端接指示器，指示器中流过的电流的正方向如图所示。
为了求出电桥的平衡条件，现取三个回路，如图所示，各回路电流分别为i
i^i，流过Z，的电流为
i = i2 - 13
三个回路方程为
（Z2+Z）I-Z2I-ZI2-ZsI=U;
27
-ZI+(Z+Z+Z）I-ZI=0
- ZsI-ZI2+ (Z3+Z4+Z）I= 0
运用行列式求解上列方程得
U;
(ZZ4-ZZ）
图2－】四等屯桥的原理电路
其中
Zs+Z2
-Z2
-Z3
-Z2
Z+ Z2+ Z3
-Zy
-Z3
-Zy
Z3 + Z4 + Zy
电路可知，当I=0时，电桥达到平衡·此时，
Z·Z4=Z·Z3
Z1Z=Zs1Z4
该式即为电桥平衡条件的：·股表示式·因为
Z = 1Z lei
Zz = 1Z21ei
Zs = 1Zslei
Z4 = 1Z4 1 eig
将上向四式，代入上式，得
1Z1·IZ1 = 1Z21·1Z41
中+=+中4
上式为电桥的幅度平衡条件和相位平衡条件·调整电桥时，应使电桥同时满足
幅度平衡和相位平衡时，电桥才能处丁平衡状态。
而在点流电桥中，中丁各臂仪有电阻成分，而无电抗成分，故只需考虑电桥的
幅度平衡，不需考虑相位平衡条件·对丁点流电桥，其平衡条件为
R2'R4 = R ·R
利用上述电桥的平衡条件，可以测量通过传感器所转换成的电阻丶电感和电容
28
的大小，或利用电桥的不平衡状态，测量通过传感器所转换成的变化着的电阻丶电
感和电容的数值·后者主要川丁对非电量生理参数的连续测量·
一、应用业衡电桥测量电阻、电感和电容
（）测量出阻
如图2-2所示，该电桥称为惠斯登电桥（wheatstone bridge），电桥的平衡条件
为
R, ·R = R2 ·R4
R2 * R4
R=
R
指示器
图2-2惠斯登电桥
般取R，为固定电阻，取R为调节平衡的可变电位器，取R 为改变量程的
倍率选择电阻·因而可通过调节倍率选择旋钮改变R4，然后调节平衡旋钮R2，使
电桥达到平衡·
有时测量电阻时也有采用50周交流电源，这种较低的电源频率可以避免生
电感对测量的影响。
（二）测量也感
频时Q值较低，··股采用马比电桥，如图2－3（a）所示，对丁带有铁芯的线圈，
在低频时Q值较高，··般采用海比电桥，如图2－3（b）所示。
中电路（a）可知，马比电桥的平衡条件为
Lx = R2·R4·C
R=B
R2·R4
Qx=Rx
29
拨示器
指示器
图2-3测量电感的屯桥电路
中电路（b）得海民电桥平衡条件为
R, ·R4 ·C
R·RR4·(oC)2
R,
1 + (oRC)2
1
当Q值很高时，上式或可简化成：
L, = RR4 C
Rx = R·R4·R (C)2
Qx = R;coC
1
中此可见，这两种电路的L都可中R～R和C的大小米决定。：·般C为固定
值，故L可川R2丶R4的刻度点接读出，另外，与C相串联的电阻R, 川以调节相位
平衡，可点接进行刻度以表示被测线圈的Q值。
（三）测量电容
测量电容的电路如图2－4所示，该电桥也称为电阻比率式电桥。
电阻比率电桥的平衡条件可中电路求出，得
R
C
Fi4
R
BL3
F2
tgox=
oR, C, = oRC
0.
·般选取C为固定电容，改变电阻R,米调节电抗平衡，可川R的度盘刻度表
30
紫示器
图2-4测量电容电桥
示C，的数值·改变倍率读数电阻R用以改变量程·另外，当C固定时，在电源频
率为已知的条件下，则串接在C上的可变电阻R的度盘刻度即可用米表示被测电
容的损耗因数tgo的大小·
二丶应用不平衡电桥测量变化着的电阻、电感和电容
在生物医学中有些生理参数（例如人体组织或器官的位移）是：·些连续变化着
的物理量，对这些连续变化的物理量可以借助不平衡电桥进行检测·与平衡电桥相
比，不平衡电桥的精度要差·些，但它能连续地百接显示出被测量数值变化，使用
也很方便，故在生物医学的测量中得到了广泛的应用·现将不平衡电桥的基本原理
作：·简要地介绍·
根据前而电桥基本理论推导中所得到的关系式
1=△
其中
Zz+Z2
-Z2
-Z3
- Z2
Z + Z2 + Z3
-Zy
-Z3
-Zy
Zs + Z4 + Zy
将△。展开，得
△o= Zy(Z2+Z)(Z+Z4)+Z·Z4(Z+Zs)+ Z2·Z(Z+ Z4)
即
= U;(Z·Z4 -Z·Z)
电桥输出电压为
U;Zy(Z2·Z4 -Z ·Zz)
31
上两式表示不平衡交流电桥的输出电压丶输出电流与桥路中四臂阻抗的基本关
系。
当电桥四臂为电阻时，即采用.点流电桥进行测量时，其输出电压，输出电流与
四臂电的关系可用下而二式表示：
U, (RR4 -RR)
U;R, (RR4 -RR)
由上可知，对丁点流电桥或交流电桥，总希望在相同的输入量变化的条件下，
得到较大的输出电压或电流，并希望输出量与输入量之间成线性关系，也就是说
希望电桥的灵敏度高，线性关系好。
在生物医学测量中，将医用传感器接入桥路作为桥臂，··般有如下儿种接法·
单臂工作电桥即电桥，·臂接入传感器，其他三臂采用固定电阻，例如利用热
敏电阻测温即是单臂工作电桥，如图2－5所示·
图2-5单臂1作测温电桥
双臂工作电桥亦称半桥形式，它是电桥两臂接入传感器，在双臂工作电桥
中，又可分为阶式桥或立式桥，如图2－6所示。
(h)
图2-6双臂.1作电桥的利形式
32
在·些利用差动电感或差动电容进行测量人体器官的位移变化时，经常采用这
种双臂工作电桥·
全桥形式，亦称全等臂电桥，即电桥四臂都接人传感器，例如应变仪就是采川
全桥形式进行测量·如图2－7所示·
图2-7全等.1作的应变仪电桥
在利用不业衡电桥进行测量时，在初始状态，即测量以前，：·股将测量电路调
整到使输出电压为零，也就是使电桥在测量前处丁平衡状态·这样可以消除电桥的
读出被测量数值·
以上介绍了医川传感器接入桥臂的儿种形式，下而介绍当电桥作上述连接，并
处丁不同的工作状态时，其炎敏度和线性度的大小
：·股根据电桥输出形式，即将电桥分成电压输出和功率输出·所谓电压输出是
指电桥输出端采川输入阻抗很高的指小器进行测量，例如桥路的输出端接应变仪放
大器，其放大器的输入阻抗很高，电桥的输出端可以认为是开路状态，即只有电压
输出，这杆的电桥亦称为电压桥·当电桥的输出端接检流计时，即川检流计作电桥
输出指示，则要求检流计得到最大的功率，即要求检流计内阻与电桥输出电阻相匹
配，这杆的电桥称为功率桥·显然，对丁功率桥要求具有较大的电流（或功率）炎
敏度，对丁电压桥则要求具有较大的电压炎敏度，现分别介绍如下。
（）电流灵敏度
1.当传感器接入：个桥臂时的电流炎敏度
变化后的阻值，即R=R+△R
将R'值代入上式，同时考虑到电桥的初始平衡条件，得
I=R;Uia△R+ b
△R
其中
a= (R,+R4) (Rg +R) +RR
33
b=R,(R+R)(R+R4）+RR4 (R2+R）+RR(R+R4)
对丁确定的电桥，a丶b均为常数，中上式可知，电桥的输出电流I与传感器的
变化量△R是非线性关系，其变化关系可用图2-8中的曲线表示。
电桥的电流灵敏度S：·般为
当电桥趋丁平衡时，即△R一0，令此时的S=S，中上式得
R U;
So =b
山图2－8中的I与△R曲线和斜率可以看出，当△R→0时，其斜率最大，即表
示电桥处丁平衡时，其电流灵敏度最高·即
S = So
1
△R)2
(1+
AR
图2-8一等接入传盛器时输山电流【与R的关系山线
2.全等臂电桥
设电桥为功率桥，即R，=R，并且 R=R=R=R4=R，代入上式得a=52b
=8R'3，即
△RU_U△R
R<100
U;△R△RU;
3.传感器接入相邻的两个桥臂
在实际测量中，经常采用将两个传感器分别接入电桥相邻的两臂，同时使两个
传感器转换成电量时，其变化符号相反，即采用差动式传感器。
设传感器分别接R，R4两臂，其变化量△R=－△R=△R，并令电桥 R=
34
R4=R'，R=R=R"，如图2-9所示。
[R"(R+△R） - (R'-△R) R"] U
4RR'R"+(R+△R）·2R"+2R’R²2
U,△R
R（2R+R+R4）-△R²
图2-9传感器接入相邻的两个桥等
4.传感器接入相对的两个桥臂
传感器接入相对的两个桥臂上，如图2－10所示
R
图2－10传感器分别接入相对的两个桥等
即R=R=B=R=R，Ry=R，将传感器分别接入 R和R两个臂，令△R=
△R=△R：得
U,△R
I=
4R²+3R△R
（二）比压灵敏度
当电桥输出为电压输出时，其测量电路将具有较高的输入阻抗，设R→α，则
(RR4 -RR)U;
根据上式，可分别求出电桥作各种连接时，其输出电压的大小，中此即可确定
其电压灵敏度的数值。
35
1.传感器接入·臂的等臂电桥，如图2-11所示。
设传感器接入桥臂 R上，其中 R=R=R=R4=RR=R+△R，得
-R△RU;
B代入上式得
取传感器电阻的相对变化率=
R
-εUi
Uo = 4 + 2∈
·般将
U;
U; -4+ 2e
三
图2-11等接入传感器的等臂电桥
由上式不难有出，其电压炎敏度与传感器阻值的和对变化率不成线性关系，
是电源电压U的不稳定，将直接影响电压灵敏度的数值。另外，应该注意当>0
时，输出电压U为负值。
2.等臂电桥，全桥工作
如图2－12所示，其中电桥四臂都分别接有传感器，并且相邻两臂电阻变化符
号相反，相对两臂电阻变化符号相同，即R=R+△R、R=R-△R，R=R+
△R，R4=R-△R，将上述条件代入，得
Uo = - εU;
由此可见，等臂电桥丶全桥工作时，其电桥输出电压U与传感器的电阻相对
变化率成线性关系，这里中丁充分地利用传感器的双差动作用（R与R：R与
R），使U。具有较大的数值，若U,增大时，则U。可作线性增大，但是U的增大将
受到传感器允许功耗的限制，故U的增大将有·允许范围，受到·定的限制·
3.传感器接入R桥臂，并且 R=R=R'，R=R4=R"I时的工作情况
设传感器电阻的变化量为△R，则R=R+△R，将上述关系式代入得
36
ti
图2-12等等电桥全桥.1作
-R"△R
Uo=
-∈
）U;
(1+m)（1+ε+
m
由此可见，在这种特定条件下，输出电压U与电源电压U阻值的相对变化率及
臂比m有关，·般可通调整m和电源电压U的数值来改变输出电压U的大小。
（三）不平衡交流电桥的灵敏度
测量电路的输入阻抗比较大，即IZ丨>>IZI，IZ>>|ZI、IZ|>>|Z丨：IZ|
>>|ZI当考虑了上述条件后，则可得
Z2Z4 - ZZ3
下而分别介绍不平衡交流电桥连接时的电压灵敏度·
1.等臂电桥，单臂工作
如图2-13所示，其中传感器接入Z桥臂，Z4=Z+△Z、Z=Z=Z=Z4=Z、
考虑了上述条件，并略去分舟中△Z的影响，得
Uo=z
电压灵敏度为
2.传感器接入相邻两个桥臂的等臂电桥
现以差动式电感传感器电桥测量电路为例，如图2－14所示。其中乙丶Z为差
动式电感传感器转换成的电抗、Z丶Z为电桥对称阻抗桥臂。
调整时，令初始状态电桥平衡，并略去线圈中电阻损耗，则各臂阻抗可简化成
Z=Z=JoL、Z=Jo（L+△L），Z4=jo（L-△L)：将上述条件代入，得
37
1△L
Uo=
2L
图2-13等臂电桥、单等.1作
电压灵敏度为
U△L
U; 2L
由此可见，双臂差动电桥的电压灵敏度比前向的单臂工作提高·倍·
第二节环形相敏检波器
前而已经指出，在生物医学测量中经常利用医用传感器，将·非电量的变化转
换成电量的变化。例如人体器官的位移，可通过应变仪将其转换成：·个与应变大小
成比例的电信亏·由丁这··电信导相当微弱，不能百接显示。：·股采用把这·应变
电信导调制到·载波信号上，变成：个已调波信号，已调波信号包含了被测量信与
的全部特征，再对己调波信与进行放大，然后进行解调，即从己调波信号中再把被
测信号取出。：·般从已调波信与中取出被测信号，经常采用相敏检波器，即可得到
：个和被测应变信号规律：·致的电信号·若采用：·般的检波器，则不能分辨出是正
应变，还是负应变。而相敏检波器能够同时完成辨别幅度和相位的要求。图2－15
分别给出了被测应变信与的波形丶经普通检波器后得到的电压波形以及经和敏检波
器及滤波后得到的波形（该波形与彼测应变信导完全相同），即表小采川和敏检波
器既可以检出被测信号的幅度变化，又可以检出其相位变化·
环形和敏检波器的工作原理。
环形相敏检波器亦称环形相敏解调器，它是应用最广的：·种线路，如图2－16
所示，它的特点是工作稳定，电路简单，相敏效果好·它中四个晶体二级管组成
即D丶D^D和D4：U;为环形相敏检波器输入信号电压，U为从振荡器输出的参
考电压，两者的频率相同·设计时，·般取U≥2U;，环形电路中的电阻r为用丁保
38
图2-14差动式电感传感器电桥测量电路
图2－15调制和解调的示意图
a）被测的应变信号波形：（b）经调制后输出的电波形：（e）采王普通波检器所得到的波形：
(d）采正相敏检波器得到的波形：（e）滤波后得到的波形
证线路对称而设置的平衡电阻，下向简要地介绍：·下环形相敏检波器的工作原理：
中图2-16可以肴出，二级管D～D2丶D和D4在电路中起开关作，中参考
电压U进行控制·若参考电压U在足与处（即同名端）极性是正时，则二极管
39
DD处丁正向偏置，而DD4处丁反向偏置（即被截止），中丁电路对称，A点
和B点为同电位点：若此时信号电压U的极性为上正下负时，即在足号处是正时，
那么信号电压在次级的下边半个线圈上的电压Upe将是输出电压U，其波形如图2
-17所示。
在第二个半周期中，二级管DD4处丁正向偏置，而D丶D为反向偏置。同
理，中丁电路结构对称，A点和C点是同电位点·因为信号电压U现已处丁反相，
其极性为上负下正·因而信与电压在次级上边半个线圈的电压Up就是输出电压
U，其波形如图2－17所示。以上分析是假定信号电压U;和参考电压U;为同相情
况下的输出波形。
若U:与U相位相差180°，则输出电压U,也刚好改变极性，其波形如图2－18
所示。
图2－16环形相敏解调器的原理图
环形相敏
图2－17参考电为正时，环形相敏解调器的输出波形
在环形相敏解调器中，为了减少纹波，通常在其输出端接有低通滤波器·该滤
40
环形相敏
解调器
1.
fE!
图2-18参考电为负时，环形相敏解调器的输正波形
波器的截正频率为载波频率的于分之：·左石。
输入信号电压U的方法求出输出电压波形。
若川图2－19（a）表小参考电压的开关函数，它为：·具有止负半周的知形波。
当它为+1时，相当丁图（b）的双刀双掷开关位丁上面位置，当它为－1时，则图
（b）的开关位丁下而的位置。实际上输出电压U就相当丁信号电压U：乘上开关函
d）所小的波形（即全波整流波形）。而图（e）所水的信号电压，要相位上相差了
布电容引起的90相移的正交电压，这个正交电压是电路中的干扰，但是通过解调
以后，其解调电压平均值为零，如图（h）所示，它通过低通滤波器后就被抑制掉·
图（i）给出的是·点流干扰信号，通过相敏解调器后被解调成图（j）所示的波形
该波形经低通滤波器后也被去掉·因而任何不与载波频率同步的成分都能被清除
掉·
应该指出，坏形和敏检波器是相敏检波器中川途最广泛的：·种，具有极好的抑
时，则输出电压改变极性。
第三节位移传感器
般位移传感器是：·种将非电量的位移变化转换成电量变化的传感器·常用的
位移传感器包括电阻位移传感器，电感位移传感器和电容位移传感器，现分别介绍
如下。
41
1
(a)
(b)
(e)
(d)
0
(e)
(0
0
(g)
(h)
0
图2－19相敏解调器的特性示意图
一、电阻位移传感器
电阻位移传感器主要是通过本身电阻的变化米反映人体器官或组织的机械位
移，通常有二种方法，即电位计法和应变仪测量法·
（）电位计法
图2－20给出了三种测量位移的电位计基本结构，即.点线位移式丶单圈式和多
圈式·.点线位移式可以测量2～500um的点线位移。而单圈和多圈式均为旋转式电
位计，川以测量角度的变化。其中电阻元件可为线绕丶碳膜丶金属膜、导电塑料或
用陶瓷材料做成。电位计的分辨率取决丁它的结构形式，对丁100以内的低电阻点
线电位计，··般可以做到连续无级调节。而对丁从欧姆到儿兆欧变化的电位计，在
42
结果上·般做成阶跃式的，所以其分辨率的极限值取决丁导线间的间距，··殷都在
20um以下。为了减少系统的动态失真，在结构设计上尽量减小位移时的摩擦力和元
件的惯性·
(b)
(c)
图2-20测量位移的三利电位计结构
（二）应变仪测量法
应变仪测量法是根据导体或半导体材料，在发生机械变形时（在弹性极限范围
内），其电阻值将要发生相应的改变这种现象，习惯上称作“应变效应”。根据应变
效应，人们做出应变仪，可以用丁测量人体器官或组织位移的大小。
设导体的长度为L，截而积为A，电阻率为p，则导体的电阻R为
R=PA
L
对上式进行全微分，得
R
R
AA
R
R
A
通常电阻丝为圆截向，即A=m²
其中r为电阻丝的半径，微分后得
dA = rmdr
dA _2murdr
dr
A
中材料力学可知，轴的纵向应变与横向应变的关系为
dL
ML
式中：μ为泊桑系数，得
dL
A
·般电阻率的变化是中压阻效应引起的，如以表示应力，则有
43
0.=
P
式中：元为压阻系数。
L
=πT=πC
得
dL
P
所以
R=
d.
L
变。
R'L
dR
=1+2μ=πL'C=（1+2μ) +πL'C
中材料的儿何尺寸的改变引起的，对给定的材料来说它是常数，其值约在1～2之
丝材料，其π‘C很小，可以略去，其应变系数K=1+2u=1~2：对丁半导体材料，
中丁元·C数值较大，约为（60～170）之间，故（1+2u）值即可略去，故半导体材
料的应变系数K=60～170：中此可见，半导体材料的应变系数最高，但其电阻温度
系数较大，所以在使用半导体材料进行应变仪结构设计时，要注意考虑温度的影
响·
应变仪·般分为非粘贴型和粘贴型二大类，现分别叙述丁下。
1.非粘贴型
图2-21（a）给出了非粘贴型应变仪的典型结构·其中有四组应变敏感导线
F的孔中作旋转运动·通过测量旋转运动所引起的电阻变化来测量旋转运动时其角
度改变的数值。若框架上不是圆形孔，而是知形孔，则可动儿件M可以作行位
移，川以测量平移运动。上述四组应变敏感导线A丶B丶C和D被连成wheatstonge电
桥，如图2-21（b）所示，其中A=R，B=R，C=R，D=R4：电阻R，和电位计
44
(②)
(a)
(h)
图2-2]非粘贴式应变仪原理图
R，而以调整电桥的初始平衡状态，其调整平衡的原理比较简单·现扼要地作介
绍，前向已经指出中丁应变仪在测量之初，应该使电桥处丁初始平衡状态，即电桥
输出电压为零，但是实际上电桥各桥臂的阻值不可能绝对相同，接触电阻及导线电
阻也有差异，实际上电桥初始状态是不平衡的·因此，在电桥上·般都设有电阻平
衡装置和电容平衡装置。如图2-21（b）丶（c）所示，以便通过平衡装置调节使电
桥初始状态处丁平衡·现将调整平衡装置中的电阻平衡装置和电容平衡装置作··简
要介绍。
图2-22给出了电阻平衡装置的原理电路，其中R为电位器，R,为固定电阻
根据Y-△等效电路变换原理，将Y形变换成△形，其等效电阻R，R，Rxo分别
为
45
图2-22屯阻平衡装置
R,R, R,
Ro = R, + R -
R,R, R,
Ro=R+R+
R
R
由等效电阻的表示式，可以看出，调节电位器R，即改变了R和R的比例
也就是改变了并联丁R，R臂上的等效电阻 R的大小，这样··米，ac，ad两臂的
总电阻便得到了调整，从而使电桥初始状态处丁平衡·其中电阻R的大小决定电
阻平衡的范围，R决定平衡调节效果的快慢。··般取R，R的数值较大‘些，以
减轻在调整时因桥臂总电阻减小而影响测量精度。：·般取R为桥臂电阻值的10倍，
取R为桥臂电阻值的25倍比较恰当。
·般应变仪中电容平衡装置采用二种形式，即差动电容式和电阻电容式·
差动电容式，如图2－23所示·其中C2丶C为差动可调电容，当调整C使其
增加C时，C也同时相应地减少C，即C+C，C－C：因此，调节差动电容即可使
电桥电容处丁平衡·中丁此种平衡调节方式的差动电容不能做得很大，因而其调节
范围较小，主要取决丁C，C的大小。
图2-24给出了电阻电容式平衡调节原理电路图·
图中C为固定电容，R为电位器，R可视作中R和R组成，根据等效电路
变换原理，将Y形变成△形，如图2-24（b）丶（c）所示·其中等效阻抗为
Z=R+
R+
+=
R
joC
joL
+ 
46
图2-23
电桥电容平衡装置差动电容式
(a)
(b)
图2－24电阻电容式电桥平衡装置原理图
R
其中：C=C
R, + R"
同理
R.
式中：
R
C2 = C
 + 
R, R
Zx = R + R"
1
joC
47
中上向ZZZ的表示式可画出图2-24（d）的等效电路，中此等效电路不
R"、和电容C2的串联，显然，若调节电位器R，即改变R，R的比值，也就是改
变C丶C的数值，从而实现了电桥的电容平衡·值得注意的是，川这种方法调整
电容业衡时，会同时引起电阻的不业衡，因而调整时必须反复调节，使其达到业
衡，为了减少由丁平衡装置并入桥臂而影响测量精度，··股应取并联的等效阻抗尽
量地大·些。
平衡装置并入桥臂而影响测量精度，··股应取并联的等效阻抗尽量地大·些。
2.粘贴型
粘贴型应变仪儿件如图2－25所水。：·股有电阻丝型丶箔型和螺旋线圈型，每
个元件的上方箭头均表示应变炎敏度的最大方向：
1
引线
引线
引线
蝶
绝
旋线
缘
纸
变
基板
图2-25典型的粘贴型应变仪元件
粘贴型应变仪元件：·股可由金属导线，或蚀刻的金属箔，或真空沉积的薄膜，或
半导体材料做成·然后，将其粘贴在应变基板上即构成了常川的粘贴型应变仪儿件，
其线性误差约在1%左石。半导体材料可做成粘贴型的，或非粘贴型的，或集成型的
型的P型应变元件。集成型的应变仪元件可用P型或N型硅或锗作基片，而把不同
的另：种型式的半导体护散到基片上·这样在N型和P型基片上就产生符导相反的
应变系数，如图2－26所小。其中（a）为非粘贴型均匀掺杂半导体儿件：（b）为护
散型P型应变儿件：（c）为集成型压力传感器：（d）为集成型悬臂式压力传感器。
其中集成型传感器有：·个很大的优点，即压力传感器可用硅基片作为模片，应
变元件就直接护散到膜片上·当膜片受到压力时，则径向应力就作用到边缘元件
上，其所产生的信号与接近中心处的切向应力元件所产生的信号相反·图（）所
小的是：个具有八片扩散应变儿件，它有很高的炎敏度和温度补偿性能·若接成桥
路形式如图中所示，即可进行测试。
48
+)目T
(a)
R
Q(-)
n型
1
+日
硅片
p扩散区
框架
(b)
(c)
俯视图
(d)
图2-26典型的半寻体材料应变仪元件
二、电感式位移传感器
电感式位移传感器是利川电感元件将被测的生理参数的变化转换成电感的自感
系数或互感系数的变化，再中测量电路转换为电压或电流的信号，利用电感式传感
器能对人体器官或组织的位移或压力等生理参数进行静态或动态的测量，··般电感
式位移传感器具有结构简单，灵敏度高，输出功率大等优点，因此在生物医学工程
上得到广泛的应用。
大家知识，··个电感线圈的电感量L的大小取决丁线圈的圈数n，儿何形状系
数C和介质的有效导磁率u，即
L = nCu
其中每：个参数（n丶G丶μ）都可反映生理参数的改变，即改变参数n丶Cμ
都会引起电感量的变化·
常见的电感式位移传感器有三种形式，即自感式丶互感式和差动变压器式，如
图2-27所示。
（）自感式位移传感器
它是利用可动铁芯的移动或改变线圈的儿何形状米改变线圈的电感量·如图2
-27（a）所示。因为当铁芯在线圈内移动时（它反映人体器官或组织的位移变化），
线圈的电感量要发生改变，这·电感的改变和位移的变化·般不是成线性关系·但
49
原理米测量心内压力和心音变化。
（二）互感式位移传感器
如图2－27（b）所示，它是利用两个互相磁耦合的分离线圈米测量位移，即利
位移来使互感式传感器的电感量发生变化，：·股利川互感式传感器可以测量心脏
的尺寸，监测婴儿的呼吸，测定动
脉血管的点径等。
(a)
(h)
(e)
图2－27典型的电感式位移传感器
（三）线性差动变压器LVDT（LinearVariableDifferentialTransformer)
的面介绍的自感式位移传感器是把被测生理参数的变化转换成线圈的自感量的
变化，而差动变压器则是把被测量的变化转换为线圈的互感变化，差动变压器如图
2-27（c）所示，它本身是·个变压器，当初级线圈输入交流电压时，次级线圈将
感应出电信号，当互感受到生理参数（位移）影响而变化时，则其感应电压也将随
之作相应的改变。中丁它的次级线圈接成差动的形式，故称为差动变压器，差动变
压器具有结构简单，测量精度高等优点，··般可测出百分之儿微米的位移变化·现
50
以临床上和生理研究中广泛使用的线性差动变压器（LVDT）为例进行说明·
LVDT：·般中个初级线圈P和两个串联的次级线圈S丶S所组成·在线圈P
S和S的中间插入可移动的高导磁率的铁芯，而次级的二个线圈S丶S反接，以
增大输出的线性变化的范围·其结构如图2－28所示·
·般在初级线圈加上频率为60Hz~20kHz的正弦电压e，则在次级线圈感应出
的交流电压es丶eg的大小与铁芯在线圈中的位置有关。当铁芯在中心位置时，esl
=es2，输出电压 Uo=esl－ ez2，输出电压 Uo= est－e2=0：当铁芯向上移动时，则
2-29所示，其中实线表示理想情况下的输出特性，虚线表示实际的输出特性，而
E表示位移为零时的残余电压。
3
图2-28线性差动变作器的结构图
.
图2-29差动变下器的特性山线
如不考虑涡流损耗丶铁耗及耦合电容等因素的影响，在理想条件下，差动变压
器的等效电路可用图2-30米表示，其中e为初级线圈激励电压，L为初级线圈电
感，r为初级线圈的有效电阻，M和M为初级线圈分别与两个次级线圈之间的互
感系数，ez和e2为次级两个线圈的感应电压，Lz和L22为两个次级线圈的电感，rt
和r2为两个次级线圈的有效电阻·
由等效电路，可以求出初级和次级的电压丶电流和输出阻抗的关系·
初级线圈的电流为
E
I=
To +1
51
图2-30差动变K器的等效电路
次级线圈的感应电压为
E2t = joM I
E22 = joM I
输出电压为
E
E2= - jo (M -M)
r + joL
输出电压有效值为
（M-M)E
E2 =
√r² + (LM)2
输出阻抗为
Z = r21 + r22 + jcoL21 + jcoL2
1Z1 = (r2 + r22)2 + （oL21 + coL22）2
线性差动变压器，输入为机械位移X，输出为电压信号，其输入输出的关系，
如图2－31所示。其中当位移X通过零点时，则输出电压在相位上改变180°，同时
输出电压U的幅度与位移X成正比，如图2－31（b）所示：当位移X仅在大丁零
（或小丁零）的·侧变化时，则输出电压在相位上不发生改变，如图2－31（c）所
示·中此可见LVDT能够反映位移的方向，即当位移通过零位时（X=0），输出电压
将发生180°相移。若采川·般的整流解调器，则不能区分出位移方向，而采用相敏
解调器，则可以测出位移的方向·LVDT：·般采用环形解调器进行解调·
商业上出售的LVDT的规格范围为：0.0lcm（位移）/V（初级电压）时，灵敏
度为0.5~2mv，满刻度位移为0.1～250mm，线性度为±0.25%°
52
a
LVIYT
(6)
(c)
50
图2-3】LVDT的输山特性
三、电容式位移传感器
般电容式位移传感器是将被测的生理参数（位移）的变化转换为电容量的变
化·现以平行板电容器为例来说明电容式位移传感器的工作原理·
设平行板电容器的板向积为A，间距为X，极板间绝缘体的相对介电常数为∈,
而e为真空时的介电常数，则平行板电容器的电容量C可用下式表示：
C=o
A
显然，电容C的大小取决丁三个参数丶A和Z，只要任意保持其中二个参数不
变，而改变另：·个参数，则电容量就产生相应的变化·在生物医学工程的常用仪器
中，最方便的方法是改变极板间距离·
电容式传感器的灵敏度K：·般定义为
53
A
山此可见，灵敏度K与A成正比，与X²成反比·若极板间距离X愈小，则电
容式传感器的炎敏度K愈高。因而设计时，希望有小的间距和大的极板面积·
将=
与代入上式，得
邓--5p
C-'x
该式表示电容的相对变化率和极板间间距X的相对变化率大小相等，符号相
反，此心电容处丁中性状态·
下而介绍儿种常见的电容式传感器的具体形式·
（）护环式平行板电容式传感器
护环式平行板电容式传感器的原理结构和电路连接如图2－32所示·其中金属
护环用以改善电场的线性，消除内极片边缘的电场扩散。这种传感器的频率响应
好，其低频端可延伸到点流，所以对生理变化的测量特别合适，在测量中，如图
h）所示，采川了高增益的反馈放大器，将护环式业行板电容传感器接入放大器的
反馈回路中，使位移X和输出电压U之间保持线性关系·这是因为放大器的增益
Uo(jo)Ze(jo)
u, (jo) = - Z, (jo)
式中：
joCx
1
Z （jo) =
joC;
代入上式得
Uo(jo)C; (jo)
U,（jo)= - C、（jo)
XY=-
E0∈ A
中此可见，采川护环式平行板电容传感器，其输出电压U。（jo）与电容器极板
之间的距离X成线性关系·
测量时，电源电压U：（jo）采川50kHz的交流电源，输出电压U。（jo）是“个
调幅信号，经解调器解调，再经低通滤波器滤除其高频分量（·般取10kHz为其截
正频率），即得：·个与位移X成正比的输出电压，可通过记录仪进行记录·在图
54
金属护环
绝缘体
导电表面
(a}
低通
记录器
波器
50klz
(0)
图2－32拟环式平行板电容传感器
（b）电路中，有时与C、并联个放电电阻R，用以为场效应管运算放大器提供个
偏置电流，：·般R的阻值要带米：·定的干扰。
（二）差动电容器传感器
差动电容器传感器如图2－33所示，优点是对位移的测量精度高，工作原理是
基丁：·个差动式的三端电容器·
中图（a）可知，设d为平衡时极板间的距离，X为极板正向位移，根据平行板
电容的公式，可表示为
E0A
C
X-P
0A
X+P
整理后得
C-C2_X
C + C2 
该式表示，对丁个差动三端式电容器，其位移X与（C－C）丨（C+C2）成
线性关系，利用这·关系，即可进行位移的测量·
图（b）给出：个桥式电路，它的输出电压U与位移X成正比·因为
55
{a)
(b)
放大器
相敏检波器
(c)
图2-33
递动式电容传感器原理结构图
joC4
ct
joC, T joC4
1
jcoC
C
Ueb (jo)
U：
( jo)
C + C2
joC
joC2
(C
C2
而
Uo(jo)= Uab (jo)- Uet (jco)
U,（jo)
 +
C+ C2
调整电容C使与C4相等，则
C2
(C -C,)
Uo （jo) =
)U,(jo)
U(jo)
C+C2
= 2 (C + C2)
中此可见，当差动电容接在桥式电路心，其输出电压U。与位移X成正比·
图（c）给出了：·个变压器比例臂的桥式电路，它是差动电容器的另：·种测量
电路形式。
根据桥式电路输出电压与输入电压之间的关系，对丁图（c）所示的变压器比
例臂电桥，完全可以证明，放大器的输入电压与差值（C－C）与正比。因为
C-C2= d2-x2
2eo AX
在正常测量条件下，其间距d远远大丁位移X，即满足d≥X，故可认为上式中
（C－C2）与X成正比，这种类型的桥式电路具有很高的精度和灵敏度，可以测量
56
100A的位移，中丁桥路平衡与屏蔽电容无关，故可将差动电容传感器放在远离桥路
的地方，给临床测量带来了很大方便·
第四节压电传感器
在生理参数的测量中，压电传感器常被川丁测量生理位移或记录心音，在心脏
学的研究中被广泛应用·
压电传感器的工作原理基」京些材料具有止向的压电效应，例如奖丶钛酸
生相对移动，电荷市新排列，这样：·来，在相对的两个面上将要感生出极性相反的
而电荷，通常可以通过测量在两个向上的电极间的电位差来测量所产生的向电荷的
大小。
般，总的感生电荷Q与所加的外力F成正比，即
Q=D·F
因而可以利用下向公式进行计算。
C-CA
其中，压电常数D可以从于册中查得，··般不奖为2.3pC/N，钛酸锁为140pC/
N。
例如，对」：“个中钛酸钡材料做成的压电传感器，当其而积为1cm，厚度为
1mm，受到的外力为1gI时，利用上述公式可以求出，当C=1000pF时，U=1.4mV。
由丁压电材料和晶片的取向不同，压电换能器有各种工作方式，··般有厚度
或径向）压缩，横向压缩，厚度剪切作用和向剪切，如图2－34所示。
·般压电材料虽然有很高的电阻率，但仍然是有限的数值·这秆由丁外力作川
所产生的电荷将被慢慢地漏掉，若给压电材料：·个静态的偏转值x，如图2－35所
小，则所产生的电荷将要通过漏电阻（约为100G0）放电，因而在测量时要求放大
器的输入阻抗高丁压电传感器的漏电阻·
下而利用压电传感器的等效电路，定量分析压电传感器的动态响应特性·
图2-36给出了压电传感器的等效电路·其中R为传感器的漏电阻，C为传
阻，Q为电荷源·电荷源Q按下式定义：
Q = KX
式中：K为比例系数，单位为C/m：x为偏转值。
57
金属极
压电材料
(a)
{:)
图2-34电换能路器的儿利I作模式
放大器
图2-35k电传感器的.1作原理
为了分析方便，现将电荷源转换成电流源i，可以表示为
dQ
dx
节
dlt
中此可画出电流源的等效电路，如图（b）所示·其中各电阻丶电容已被合并
即J C= C + C。+ C;、R=R//Ra≈Ra°
设放大器不吸收任何电流，则得
it = ic+ iR
Uo = Uc = () ficdt
58
Q=kx
(a)
(b)
图2-36K电传感器的等效电路
L
i=i=ip=C
Uo (jo) K jor
x(jo)= 1 + jcor
其中：K=K/C
K,为灵敏度，V/m
T = RC
为时间常数
有，·定的内阻，输出功率相当微弱，这样就给压电信号的放大在技术上带来了困
难，··般要求放大器的前置级具有很高的输入阻抗和低的输出阻抗·通常有二种测
量电路形式，即阻抗变换器和电荷放大器·
1.采用阻抗变换器
采用阻抗变换器作为电压前置放大器，采用这形式是把传感器的输出看作是
电压输出，而配接电压放大器，其输出电压与输入电压（即传感器的输出电压）成
比例。如图2-37所示，其中C;=C+C。·采川阻抗变换器作为前置电压放大器时，
整个测量系统对电容的变化很敏感，尤其是连接电缆长度的变化更为明显，中图2
-37可以看出，压电传感器相当丁，·个电荷源与：·个RC电路相并联，当压电传感
器工作时，若与，·电压放大器相连接，就使得传感器的特性变坏，因为电压放大器
存在着输入电容C和输入电阻R，其中输入电容C的存在，使压电传感器的电容
C变成（C+C），中丁电容的增大，而压电传感器所产生的电荷Q不变，从而使
压电传感器的灵敏度下降·同样输入电阻R的存在，使压电传感器的电荷泄漏增
59
大，光其是在低频情沉下更为心市，使输出电压大大降低·：·般压电传感器在低频
情况下的截止频率f，可用下式表示
fc = 2πRC
1
其中：
C = C; + Ct
R;Rt
G
1
C.-C:
图2-37采阻抗变换器
通常R;<<Rr，所以放大器的输入电阻决定了低频响应，对丁R;=10MQ，C=
下降到0.17Hz。即下降了100倍。
由上所述，采川电压前置放大将受电缆长度影响很大，限制了它的应川范围。
为了消除电缆长度变化所带来的影响，现在多采用把压电元件和前置放大器安装在
起，使传感器能自接输出：·个高电光、低阻抗，而且儿乎不受电缆影呵的电信
导，并能直接与显示仪表配接使币
2.采川电荷放大器
采川电荷放大器如图2－38所小·这时把压电传感器：有作电荷信号输出，其输
出电压与输入电荷成比例。电荷放大器是：·具有高增益的负反馈运算放大器，它有
很大的输入电容，因而，系统的灵敏度实际上与传感器对电缆电容无关，因而电荷
放大器允许使用较长的电缆·
采川电荷放大器虽然避免了电缆长度变化的影响，但与采川电压放大器和比，
其价格高，电路复杂，调整比较困难，因而限制了它的进·步应用·
以上讨论的压电传感器都是工作在低频或中频范围中，而在高频情况下，将要
发生机械谐振·在高频端主要用丁精密的频率控制或用丁调频声波的检测和发射·
60
Q=kX
1
图2-38采电荷放人器
第五节温度传感器
众所周知，体温高低是：个市要的生理参数，例如拇趾温度下降是休克很好的
早期临床预告，患有传染病者体温：·般升高，病人醉时，其体温下降，因而在临
未诊断或生理病理研究中都需要准确地进行测温·
一、热敏电阻
热敏电阻传感器是·种以陶瓷材料制成的半导体。它具有较大的温度系数和长
用丁生物医学测温的半导体热敏电阻的电阻系数在0.1～100Ω＇m之间·这些器件体
积很小，点径可以做到小丁0.5mm，温度灵敏度可高达每摄比度－3%～－5%，比
金属的温度灵敏度大10倍左石，稳定性可K达+0.2%标准阻值/年。常用的热敏电
阻有三种类型：
1.陶瓷负温度系数（NTC）型它是中某些金属氧化物混合高温烧结制成·世
可采川硅丶锗丶玻璃等半导体材料制成。
半导体陶瓷中添加微量稀土元素，经配料丶成型丶烧结制成。
3.单晶掺杂半导体型通常为硅，它也具有正的温度系数。
图2-39（a）给出了各种材料的典型的NTC型的热敏电阻零功率电阻率与温度
的特性曲线，这些曲线是在相当小的功率下测得的，即其自热完全可以略去。··般
61
把自热可以略去的电阻称为零功率电阻·
电阻率（B/R）
1000
100-
10
(a)
0.1
100
0.001
温度（C
-50050100150200
100
10
(b)
空气
1.0
0.1
t0.I
1.0
10.0
100.0
(mA)
图2-39NTC型热敏电阻零功率电阻率与温度的特性山线
a）表示典型的热敏电阻零功率的电阻率一温度特性山线族：
(b）表示热敏电阻在空气和水中的电K一电流特性山线
热敏电阻值R与绝对温度T的经验公式为
R = Roexp [β (
式中：R为温度T时的热敏电阻值，T为标准参考温度，通常取为298K（即
25℃），3为热敏电阻的材料常数，3的典型值为4000°K，其变化范围为（1500~
6000)K，β的大小，取决丁材料的成分和制造方法，故也称β为特征温度·
现取R对T求导数，再除以R，即得到温度系数α为
62
1dR
T2
由此可见，温度系数α与温度T成非线性关系，α的值随着温度的增加而迅速
减小。
该曲线可划分成三个区段：在小电流区段，其自然可以略去，为线性变化区段，其
中A点是自热可以略去的最大电流值·在电流较大时，增大的功耗使热敏电阻温度
高丁周围的环境温度，当达到曲线的峰值（B点）处，阻值增量为零。当电流再大
时，就出现负阻关系，在C点处即是空气中热敏电阻最大的安全连续电流，若超过
C点，热敏电阻将有受热损坏的危险·
从以上的分析可以肴出，热敏电阻的线性化区段很窄，因而在热敏电阻线性化
的设计中，提出了：·些使热敏电阻阻值一温度特性曲线线性化的各种电路，下而
介绍二种使热敏电阻线性化的常川电路。
1.在热敏电阻上并联·个电阻R,
图2-40给出了在热敏电阻B上并联：·个电阻R的线性化电路·该电路适用
丁热敏电阻川恒流源，并且利川热敏电阻二端的电压大小指示温度的数值，并联电
阻R,的数值可中下式求出
Rp + Rt
好对应温度变化范围的中点，中此可以求出
β-2Tm
其中R是热敏电阻在量程中间处的温度T时的阻值·
a
电阻
9
R
Ra
温度
(a}
(b)
图2-40热敏电阻上关接电阻，使其线性化的原理电路
63
2.在热敏电阻上串接·个电阻R
图2－41给出了在热敏电阻RB上串接·个电阻R的线性化电路，该电路适用
丁热敏电使用恒压源，而用测量流过热敏电阻的电流来表示温度的数值，电路中串
联电阻R的数值世可采川上述类似的方法，求出电导一温度特性曲线线性化的
R的阻值。即
电
温度
图2-41在热敏电阻上串接一个电阻R的线性化原理电路
1
mβ+2Tm
式中：G是热敏电阻在量程中间温度T时的电导值·
在采川串接电阻使热敏电阻线性化的方案中，若取β=3000K，Tm=300K，则
Gs = 1.5G300 :
若温度的变化范围为±10℃时，其线性偏差小丁0.03℃：若温度变化范围为±
15℃，则线性偏差为0.1℃。上述数据是Beakley的典型实验数据，说明采川这种线
性化的方案可以取得比较满意的结果·
采用上述措施使热敏电阻线性化是其优点，也是问题的土要：·而，它和应地带
来：个问题，即线性化后其有效温度系数下降，由温度系数。的定义式很易求得在
并联和串联的线性化电路中的温度系数α
(β/Tm)2
α并关= +Rm/R+1
(β/Tm)2
α串关=- Gtm/Gg+ 1
若采用Beakley的典型数据，即可算出当电路中串联最佳的阻值时，其温度系
数α世要从没有串接情沉下的3.3%/℃下降到2%/℃。月前，利川热敏电阻进行测
温，大多采川二种形式，：·种是百接测量热敏电阻两端的电压或流过的电流：另：·
种是将热敏电阻作为桥路的部分进行测量，现分别介绍如下·
（1）直接测量热敏电阻中所流过的电流
图2-42给出了.自接测量热敏电阻中所流过的电流原理电路图·其中R为：·串
接电阻，使R线性化：R使川50mV的电压源供电，电位器W，川以校准50mV电
64
压源的数值·中丁放大器的输入阻抗很高，故流过反馈电阻R的电流i将等丁热
敏电阻电流i减去失调电流i即i=i-io，因而放大器的输出电压U与热敏电阻电
流成线性关系·中丁热敏电阻已经线性化，故输出电压U。与温度亦成线性关系，
该电路测量温度范围为0~40℃，最大线性偏差为0.15℃。电路中W，为调零电位
器，其输出电压U为
Uo = (i-io) R
U。(20t)= 0.5V
U =(0°℃)= OV
U。(40℃)=1.0V
W
-15V
15V
15V
图2-42直接测量热敏电阻中所流过的电流
（2）桥式电路
桥式电路用丁测量很小的温差，具有更高的精度，在生物医学中得到了应用，
例如量测某些细胞或亚细胞质的反应热，量测机体的两个区域之间的温差均采川桥
式电路，下向介绍二种电路形式，即点流温差电桥和交流温差电桥。
.
平衡
记录馨
调节
嘉流
放大器
图2-43
3直流温差电桥
点流温差电桥，如图2－43所示·其中热敏电阻民R，B是在25℃I时配对成
65
±1%的珠状热敏电阻。该.点流温差电桥可以获得在满度输出的情况下得到小丁1%
的线性度·该百流温差电桥的输出电压的稳定性很好·这是中丁即使在0.01℃的温
差下，电桥的输出电压仍然比优质的集成运算放大器的自流漂移要大·因此这种自
流温差电桥的直流稳定性·股是不成问题的，它可川丁检测小到10-5℃的温度差·
若要求更高的灵敏度时，可采用交流差动电桥（交流温差电桥）。
交流温差电桥，如图2－44所示·主要川丁测量细胞器反应所产生的微量温升·
这种交流温差电桥比自流温差电桥有更高的炎敏度·在这个系统中，桥路内部产生
的寄生热电势问题可以避免·中丁通常信与带宽小丁10Hz，··般可以采用固有噪声
低的窄带放大器，而载波频率的大小选取在频谱的低端，这杆中热敏电阻和放大器
输入级所产生的f噪声即可极大地避免·但世和应地产生·个问题，即在工作」较
高的激励频率时，电路中二个热敏电阻的电容。不平衡，通常解决的方法是在·只
热敏电阻上并上：·只固定电容，在另：·只上并：·可变电容，通过调整可变电容，川
以消除两个热敏电阻容抗的不业衡，川这种办法可以调整到当热敏电阻的温差为零
时桥路达到平衡·
平衡
基准相
年00
X+UO
10012
波器
记录俊
放大器
15p
图2-44交流温差电桥
在这个系统中相敏检波器川以解调，将解调出的信亏送入记录器进行记录。
在上述系统中，通常使川的热敏电阻有各种形状，例如球形丶片形丶垫圈形和
应时间没有市大的影响，这些热敏电阻的尺寸很小，可以放在导管或皮下注射针头
的尖端，可以制成各种特殊的测温探义进行温度的测量。
66
二、热电偶
热电偶在生物医学测温方向也得到了广泛的应用。它的优点是尺寸可以做得很
小，热电偶也和热敏电阻：·样，也可以放入导管和注射针头中进行测温·另外，热
电偶容易制造，响应速度快，时间常数小到1ms，并且长期稳定性好。与热敏电阻
相比，热电偶的缺点是输出电压小，炎敏度较低，并且测量时需要有基准温度或基
准补偿器，给其进步应用带来了不便，下而简要地介绍，·下热电偶的基础知识及
其应用。
（）热电偶的基础知识
1821年Seebeck发现了二种不同金属所组成的闭合回路，若其两上结点处在不
司的温度卜，则回路中有：·电流流过：如图2－46（a）所水·即两个结点之间存在
着热电势，这是热电偶测温的基本原理，其热结点吸收热量，若在二种不同金属所
组成的闭合回路中，接入：个电池，如图2－46（b）所示，则流过的电流造成：结
点吸收热，另结点放出热，这效应，习惯上称为致冷效应·它是热电致冷的理
论基础。
玻璃壳
0.35mm
热敏电
阻材料
铂引线
1
热敏电阻
5号注射针
图2-45波漓封装的珠状热敏电阻
Seebeck热电势E与结点绝对温度T丶T,的关系，可用下式近似表示出米。
E=α (T-T) +y(T²-T²)
式中：αy为热电偶常数·
此式表示热电势的大小不仅和结点温度差有关，也与其温度的绝对值有关，：：
般在（T－T）不太大时，如在0～50℃量程内，可近似认为是线性关系。
·般把对上式的微分定义为热电偶的灵敏度S，或热电势功率，即
dE
S=
α-2yT
dT
67
吸热
金属A
T
（冷）
（热）（冷）
（热）
金属B
-
热
(a)
(b)
图2-46热电偶的感本.1作原理
通常以uV/C作为S的单位，普通的热电偶在20℃I时，其灵敏度S的变化范围
为(6.5~80)μV/℃。
）
电路，其中C丶D两点间的电势是两个结点温差和两金属特性的函数·在实际应用
时，·个结放在“个恒定的己知温度中，例如恒温箱中，作为参考温度，以便检测
未知的温度。为了正确的使用热电偶进行测温，有必要了解·下有关热电偶的三个
经验定律。
第，·定律，亦称均匀电路定律，它表示只要结点温度保持不变，沿均匀导线
的温度梯度不影响热电势的大小，因而图（b）电路中导线B部分地处」不同的温
度中，它对热电势的形成没有影呵·
c）所水小，若二个新形成的节点处」同·温度中，则其净电势不变，利用这定律
可以设计合理的引出线·
若把第三金属C引I入」金属A丶B之间，如图（d）所小，若结点AC和CB都效
丁同·温度T中，则净电势也不变·
度T和T时，所产生的电势为E：若在温度为T和T时，所产生的电势为E，
则当温度为T,和T时，将产生的电势为（E－E），如图（e）所示·这·定律有
助丁利用已知参考结温推导的校正曲线来确定其他参考结温的校正曲线。
（二）热电偶的实际应用
欲准确地测量出结点的温度，必须在基准结点（参考结点或热电偶的自由端）
的绝对温度已知条件下才能中热电势求出·因为热电偶的输出电势决定丁热电偶两
端的温度差，即热电势E是温度T和T的差值函数，为了便丁测量，总要把自由
端（冷端）的温度T，固定为某··常数，使热电偶只随热端温度而改变·但在实际
工作中，热电偶的工作端（热端）与自中端（冷端）相距较近，自中端又暴露丁空
间，容易受到测量对象和周围环境温度波动的影响，因而目中端温度很难保持恒
定，这样就必然产生测量误差·为了消除这种误差，：·方而可把自中端放入冰水混
68
合的保温瓶中，或放入加热的性温器中。另，·种较为简便的方法是采用基准温度补
偿器（或冷端补偿器）。
(=R(T: T)
(b)
(a)
(d)
(e)
图2-47热寻电偶电路及其特性
如图2－48所示，在补偿桥路中，热敏电阻B是：个桥臂，当环境温度，亦即
盒内温度改变时，补偿桥路便产生：·电势·设计时使这··电势的大小刚好能抵消结
点AC（亦位丁环境温度T，之中）中所产生的电势变化·从而使冷端得到温度补偿。
若基准温度补偿器被设计成模拟冰点，则桥路补偿应调整到当T为冰点时，
总的线路电势为零。当然，若盒内有大幅度的温度改变时，将带来误差，对丁中等
的波动（±5℃），其基准温度偏离±0.2℃。
若热电偶用丁检测温度变化较小的场合，常采用串联电路，即将若干个热电偶
串接在·起组成热堆可以提高其灵敏度，如图2－49所示。但要注意，每个热电偶
都要使用同个参考温度。
若热电偶用丁检测若干点的平均温度，可以采用并联电路，如图2－50所示。
69
其输出电势为三个热电偶输出的平均值·即
E
(E+E2+E
3
记景仪
图2-48
基准温度补偿冷端补偿器）
图2-49热电偶的串联
R
R:
-E
T1
T
T
图2-50热电偶的关接
·般热电偶输出的记录部分，可以采用.点读式的数字电压表.直接读出所要检测
的温度·或用自平衡电位差计描出温度曲线进行记录·
三、相变测温
相变测温·般包括液晶测温和固体液体跃江测温，现分别介绍如下。
·般液晶是指液态的晶体，它是液体与晶体的中间状态，它存在丁：·定的温度
70
变化范围·它兼有液体与晶体的双市性质·即有液体的流动性，文有晶体的有厅
性·
液晶通常可以形成液滴，它与：·股液体的液滴不同，普通液体的液滴成球形
而液晶的液滴成长方形，这是因为液晶分了都是长方形的，其分了排列有二种类
型，··类是分了彼此平行排列，另·类是分了间不但彼此平行，而且形成层次，由
此可见，长分了排列是液晶结构的特点，它的很多物理性质都与其结构有关·
液晶在改变本身状态时，同时改变它对光的散射和吸收，世就是说，液晶的光
学特性随着温度的变化而改变·
月前采川人工合成的方法可以制成多种类型的液晶，它在：定的温度卜，若川
白光照射，则可观察到它具有：定的特征色，例如，某些胆留醇脂的混合物，当从
38℃加热到40℃时，则颜色从红色到橙丶黄丶绿、青丶蓝、紫·其颜色变化的温度
范围可以中调节混合物的比例成分米改变·另外，某些胆留醇脂具有相当固定的跃
辽温度，例如
根据上述胆留型液晶的特性，在生物医学中用米检查动脉血栓丶表浅肿瘤，特
别是甲状腺和乳腺肿瘤·测温时，可光在患者身上涂：·层黑色水溶性物质，以便较
好地显习液晶的颜色·中」液晶被涂在上面，而计何炎症都会引起体温升高，这样
·来液晶的颜色将随着温度的变化而改变，其温度的数值可川颜色图谱查出·
100 0000_021&8
1010000000000
10300060
(a)
透明塑料
不透明吸收层
铝皮
染料层
V
耀料皮
固体溶液一
()
图2-5]1数字式温度计
（二）固体－液体跃迁测温
这是化学测温的另：·种形式，它是利用某些物质具有：·定的固一液相跃迁温
度，例如，1－溴－2－硝基苯及1－氮－2－硝基苯的混合物即有：·精顿的熔点，熔
71
点的高低取决丁混合物的组份，··般将这样的物质叫做固体溶液，其熔点包括了临
者体温的数字读数·其中各个儿件与其和邻儿件的熔点和差0.2°F。图2－51（a）
给出了此种化学测温的数字读数式测温计。
构设计，在检测前，铝凹坑中的固体溶液与染料层被·薄膜隔开·在检测时，当把
温度计从特制的保存盒中取出时，盒中的小滚了将薄膜压破，当某元件的熔点超
（如滤纸），它与熔解染料接触时改变颜色，从而提供了··处固体溶液相的永久性月
视指示，便」使川者自接读出温度数值。
72
第三章心电仪器
心电仪器是常用的现代临床医用电了仪器·为了对其原理丶结构和临床应用有
：个比较完整的概念，下而分别介绍心脏的解剖及生理功能丶心电信号的产生和特
殊传导系统丶正常心律和异常心律丶心电向量及常规导联，最后再介绍儿种典型的
心电仪器：心电向量图机丶心电图机丶除颤器和心脏复律器·
第一节心脏的解剖及生理功能
心脏外形像，·倒置的桃了，心尖在左前下方，心底朝向石后上方，心脏依靠与
其连接的大血管及心包膜所固定·肺动脉在前，主动脉在后。石上为上腔静脉，石
下方为下腔静脉，其后上方连接左石对称的肺静脉，如图3－1所示·
房间隔
腔静脉
左心房
希氏東
窦房结
后结闻束
右心房
客心室
中结间束
室同幕
fanes東
三尖瓣
下腔静脉
满肯野氏纤维
图3-】心解图
心脏是：个中空的肌质器官，内部被，完整的间隔分成互不相通的左石两个部
分，每侧又分为心房和心室，心房和心室间可借房室口（二尖瓣和三尖瓣）相连
通·因此，心脏被分为四个腔，即石心房丶石心室丶左心房和左心室。
73
一、右心系统
耳。上方有上腔静脉，石下方有下腔静脉，全身的静脉血中此流入石心房。
2.三尖瓣装三尖瓣环为心脏纤维支架的，·部分，呈环圆形，是石侧房室的
分界处·
三尖瓣为·帆样膜，其间有三条沟将其分成三个瓣·前叶最大，似三角形，与
肺动脉漏斗部相连。后叶分成数个小瓣，内侧瓣有3/4附丁室间隔膜的后部。
三尖瓣的三个瓣叶连春三个肌柱。
3.石心室类似个三棱形锥体，尖向下，底相当丁石房室口，其前方百接接
触胸骨及肋骨，下壁邻近膈肌，内壁则为室间隔。
二丶左心系统
1.左心房构成大部分的心底，位丁主动脉和肺动脉的后方，向前左方突出部
分叫左心耳·左房内腔平滑，两侧有四个肺静脉，左房的左前下部有左房室口，通
向左心室·
2.二尖瓣装置包括三个部分：
二尖瓣环，呈卵圆形，环的前方肥厚，后方薄弱。二尖瓣环在体表的投影，相
当丁胸骨左缘第4肋间胸肋关节处。
二尖瓣分前叶丶后叶和瓣膜交界区三部分·
二尖瓣膜下有乳头肌和腱紫，分别连接着瓣膜，呈关闭状态·瓣膜不是线状结
合，而呈凹向向石的弧状新月形。
大的为左房室口。从体表向投影看，左室大部分在胸骨线左侧。
4.主动脉管由主动脉漏斗部丶主动脉瓣口和根部组成。
三、心脏的问隔
中分隔左石心腔的肌肉和薄膜所组成。上部处」两房之间者称房间隔，比较业
整。下部处丁两室之间者称室间隔，大部分中肌质组成，较厚，仅上方部分较薄。
以上主要叙述心脏的主要结构，下而简要地介绍其功能。
心脏连接着动脉和静脉，为血管系统的枢纽，是血液循环的原动力·左房收容
经肺交换后而含氧的而液，在舒张期经二尖瓣口流入左心室·左室收缩时，而液通
过打开的主动脉瓣口进入主动脉，再中动脉系统把含氧血送到全身，在毛细血管进
74
行气体及养料交换，再中静脉系统，通过上下腔静脉流入石心房·当心脏舒张时
石房血液通过打开之三尖瓣口而流入石心室。当石心室收缩时，石室的血经肺动脉
进入肺部进行气体交换，然后再流入左心房·这样周而复始的循环，即
肺毛细血管
1
体毛细血管
肺动脉+一右心室←一！一右心房一体静脉
（）一（→
体循环利肺循环互相连接，构成：个完整的循环机能系统·心脏的节律性活动
及心瓣膜有规律的开启与关闭，使而液能按定的方向循环流动，完成物质运输体
液调节等机能。
士上可知，心脏是：个由心肌组成的空腔器官。它有节律地收缩和舒张推动春
m液不断循环流动。心脏的这种射血机能茧然是依靠心肌的收缩利舒张的机械变化
米完成的，但是应当注意，在其机械变化之前，每·个心肌细胞都是光兴吞再产生
幼作电位，再通过所谓兴吞一收舒偶联，触发心肌产生收缩反应。另外，心脏中
还存在看·些特殊分化了的心肌细跑，组成了·个特殊传导系统·这特殊传导系
统的细胞和结构具有自动地产生兴吞的能力，又有较快的传导速度·其动作电位在
整个心脏进行有节律、有顺序的传播，决定着心脏进行有节律、有顺序地收缩和舒
张·为了说明这过程产生的机制，进步了解心电信导的产生和传导，下而简要
介绍心肌细胞和特殊心肌细胞的电生理·
第二节心肌细胞和特殊心肌细胞的电生理
心肌细胞和其他的可兴吞细胞：·秆，其兴吞的标志世是视其是否产生动作电
位·实验证明，应用细胞内微电极技术，即可观察记录离体心肌组织或在体心脏单
个心肌细胞的跨膜电位。心肌细胞的跨膜电位是指心肌细胞膜内外两侧的电位差，
包括在静息状态下的静息电位利兴备时的动作电位·
一、心肌细胞跨膜电位的形成机制
心肌细胞静息电位的形成机制和种经纤维基本相同，也是取决丁细胞膜两侧
成的。
静息电位产生的机制比较简单，主要是中丁静总时细胞内高浓度的K+向膜外
75
扩散而产生的·当K+外移使膜内外形成：·定的电位差时，此电位差即可阻止K+的
进步向外扩散，而形成动态平衡·也就是说，心肌细胞的静息电位即相当丁K
的平衡电位·当心肌细胞受到刺激而兴奋时，首光是膜对各种离了的通透性发生改
变，发生了有关离了的跨膜运动，从而形成了动作电位的除极和复极过程·其除极
和复极过程共分五个时期，如图3－2所示。
内电位
02+
1
(m)
零电位
{a)
-60
电位
静息电位
06-
200ms
外
Na
内
静息电位
0期除极期
1极复期
[b)
Na
2期复极期
3期复极期
K
ATP代谢
4.期复极期
图3-2心细饱的跨膜电位及其土要离子运动示意图
a心肌细胞的跨膜电位山线
ib）离子运动示意图
（）除极过程（亦称0期）
心肌细胞兴吞时，膜内电位从安静状态下的－90mV（静息电位）上升到约
30mV，也即上升120mV左石，此时膜的外正内负的极化状态，首先发生部分除极进
而达到完全除极，构成动作电位曲线的上升支，它能引起兴奋在心内的传导和心服
细胞的收缩·在除极过程中，当除极达到“阙电位”（相当丁心肌细胞膜内电位中
76
日质，使它发生了：·次构型变化，造成钠通道的开放，」是膜对Na+的通透性急刷
升高·由丁膜外Na+浓度大丁膜内，且膜外电位为正，膜内为负，因而进·步促进
Na+内流，而Na+的迅速内流，使膜内电位急刷抬高，点至形成新的平衡·形成内
正外负的除极状态·这里钠通道激活迅速，除极过程很短暂，仪占1～2ms·其膜内
电位上升最高速度可达800mV/s·故Na+通道亦称“快通道”。
（二）复极过程
心肌细胞膜除极以后，即开始复极，其复极过程较慢，大约要200～400ms刁能
完成。在此时间内兴包括四个时期·
1.1期（亦称快速复极初期）
心成膜电位在除极达到顶峰后，快速下降形成复极化1期，除极0期和复极化
1期合成峰电位·此峰电位约占10ms左石。在复极化1期形成期间，Na+通道关闭，
Na+停止内流，而细胞膜对Cl-的通透性增高，产生C1-内流，因此膜内电位迅速
下降，从而形成复极1期·
2.2期（亦称缓慢复极期或平台期）
2期是心肌细胞区别丁神经或骨骼肌动作电位的主要特征，表现为膜电位下降
极为缓慢，基本上停滞在接近零的等电位状态，形成：·平台状曲线，此期约占
100ms，是心肌细胞动作电位延长的主要原因。在2期形成过程中主要是由丁Ca²+
缓慢持久地内流形成的。：·股心肌细胞膜外Ca+浓度高」膜内，静息时膜对Ca2+
没有通透性，当膜除极到：·定水，例如膜内电位高」－5mV以后，膜上：·种与
Ca²+通透有关的蛋白质被激活，出现构型改变而造成所谓“钙通道”开放。其激活
与失活过程均较缓慢，故也称为慢通道。它主要是对Ca²+通透，但通透性不高，因
而对0期除极所起的作川不大，而在复极2期，Ca+由慢通道缓慢持久地内流，与
此同时仍有少量K+外流·因此复极过程中中丁这两种离了的作川，形成：·段业台
状曲线·
3.3期（亦称快速复极末期）
3期与：·般神经纤维的复极过程相似·膜内电位较快地下降丶恢复膜的外正内
负的极化状态，达到静息电位水平，完成复极化过程。3期所占时间约为100～
150ms，在3期过程中，膜对K+通透性增高，并且由丁Na+丶Ca²+的内流，膜内正
离了较多，膜内电位较正，因而膜内外K+的浓度差和电位差都对K+的外流起促进
作用，因此K+迅速外流，膜内电位较快地下降，点至恢复到外正内负的静总电位
水平。
4.4期（亦称静总或舒张期）
4期是指膜复极化完毕和膜电位恢复后的时期。在·股的心房肌和心室肌细胞
4期电位保持在稳定的水业，即达到静息电位的数值，而对窦房结以及特殊传导纤
77
维，其4期电位并不保持稳定的水业，而是缓慢地逐渐增大，这与这些细胞的机能
特征有关。关丁这个问题，下面还要详细叙述·在4期形成过程中，其离了运转过
程是这秆的，即在3期复极完毕后，心肌细胞的膜电位虽然恢复，但中丁在形成动
作电位的过程中，有定量的Na+丶Ca²+内流和K+外流，以致膜内外的离了浓度
均有改变，4期开始以后细跑膜的离了转运机能增强，排出内流的Na+和Ca²+，并
摄回外流的K+，使膜内外的离了浓度逐渐恢复，使膜两侧电位差逐渐稳定在静息
电位的水平。
成的，心Ca+的土动转运世靠“Na+－K+泵”及其所形成的跨膜Na+浓度。细胞
外Na+浓度升高，可使Na+－Ca²+交换增强，Ca²+外运增多，结果细胞内Ca²+浓
度下降·反之，膜外Na+浓度降低，则Na+－Ca²+交换减弱，Ca²+外运减少，从而
使膜内Ca²+浓度增高。
近年来的实验表明，窦房结与房室交界的细胞膜可能只有慢通道而没有快通
道·静总电位较大（大丁－70mV），在发生兴吞时只有膜的慢通道激活，靠Ca²+内
流而形成动作电位·这些心肌细胞除极速度慢，动作电位幅度小，传导速度慢，称
为慢反应细胞。它们的动作电位称为慢反应电位。而心减丶心室成丶心房传导组织
以及房室束一蒲肯野此纤维和前而描述的心室肌·样，静息电位均较小（－90mV），
除极速度快，动作电位幅度大，传导速度快，故称快反应细胞·相应的动作电位亦
称快反应电位。各种心肌细胞的动作电位曲线如图3-3所示。
窦房结
心房航
房室结
束安
薄氏纤维
图3-3心腔不同部位的心航细胞动作电位山线
78
二、心肌细胞的兴奋性
胶心成细胞的兴态性是以國刺激的大小来衡量的。國刺激就是能使心肌细胞
膜除极并达到阙电位引起动作电位扩布的最小刺激·阈刺激愈小，表示兴态性愈
高·心成细胞的刺激阈（或阈刺激）通常是指处丁舒张状态下的心肌细胞而言的
所以又称舒张阈·
（）心肌细胞兴奋性的周期性变化
采川测定阙刺激的方法，可观察到心肌在·次兴态后的不同时期内，它们的兴
性发生周期性变化，这和跨膜电位发生的：·系列变化有关，如图3－4所小，可
分为以下儿个时期·
[(nV)
0
80
1
图3-4心航的动作电位与兴裔性变化的关系
a：绝对不应期a：有效不应期b：相对不应期c：超长期
1.绝对不应期与有效不应期心肌发生兴态后，从动作电位的0期除极开始到
3期复极达到－55mV左石的时间内，即使采川比國刺激大1000倍以上的强大刺激
也不能使膜发生除极或兴奋（包括局部除极与局部兴奋）·这：·时期称为绝对不应
期·这是因为此时膜电位太小，Ca²+不能内流。当复极从－55mV到－60mV的这段
时间内，采用强大的刺激已可使膜发生部分除极或局部兴吞，但仍不能产生全向除
极，即不能产生动作电位或扩布性兴奋·因此，从除极开始到3期复极达到－
60mV，这·段不能产生动作电位（扩布性兴态）的期间，称为有效不应期·
2.相对不应期从有效不应期完毕（此时的跨膜电位约为－60mV）到复极过
程大部分完成（此时的跨膜电位为－80mV）的期间，用高丁正常阈值的较大刺激可
引起动作电位，产生扩布性兴态·由丁此时的膜电位较正常舒张期的膜电位（－
正常小，世就是说，0期除极这段电位曲线的斜率及其幅度都比止常值低，因此兴
79
奋的传导也比较慢·另外，在相对不应期内，K+有迅速外流的超势，所产生的动
和不应期短，与和对不应期内发生兴吞时易丁导致心律失常有关·这·点对非同步
型心脏起搏器的设计有着市要的指导意义·关丁这··属性，在心脏起搏器：节中将
要详细叙述·
3.超常期在复极化完毕前，从膜电位－80mV到－90mV这短短时期内，膜
电位的水平比舒张期的电位更接近國电位，因心引起兴态所需的國刺激也较小，即
兴态性高。··股将这段时期称为超常期·在这段时间内，膜电位较小，故所产生的
动作电位的0期除极速度和动作电位的幅度仍然低」止常的数值。
当膜复极完毕到达静总电位时（或舒张电位心），兴态性恢复正常。
·次兴态之后，兴态性发生周期变化的现象，是所有种经和肌肉组织的共性
但心肌兴态后有效不应期特别长，：·自延长到机械反应的舒张期开始后，即在此时
期内，任何刺激都不能使心成组织产生护布性兴态·心成组织这·特点，使心脏不
会发生强点收缩，始终保持着收缩与扩张交替的节律性活动，心脏起搏器就是利用
的这·属性，采川电脉冲刺激的方法使心脏获得正常心律·
（二）静息电位和國电位的大小影呵心肌细胞兴奋性的高低。
兴态性的高低取决」静息电位（或最大舒张电位）与國电位之间的距离，如图
3－5所小·若静息电位下移，则和阈电位的距离增大，引起兴吞所需要的國刺激也
增大，亦即兴态性降低·反之，即可使兴态性增高：若國电位下移（即國电位更
负），则和静息电位之间差距变小，可使兴态性升高·反之，即可使兴否性降低。
[(mV)
40 J(mV)
40
40
电位
电位
S0
静息电位
静息电位
S
S
'S
(a)
(b)
图3-5影响兴奋性的因素
（三）期前收缩与代偿[间歇
·股在止常情沉下，心脏按照窦房结的节律进行有节律的兴态和收缩，但在泵
些实验或病理情沉下，心脏有可能在正常的窦房结节律之外，又受到人工的或病理
性异位起搏点的刺激，而在窦房结的自然刺激传来以前，提前发生·次额外的兴态
80
和收缩，这种收缩也有自己的有效不应期·因此紧接在期前收缩之后而来自窦房结
的刺激，常常刚好落在这个不应期中，而不能引起兴态，其结果就相当丁失去了：
次中自然刺激所引起的心脏的搏动，在时间上必须等到下：·次来自窦房结的自然刺
期，称为“代偿间歇”。
三、特殊心肌细胞的电生理
特殊的心肌组织只占心成的··小部分，是发出与传导心脏内激动的特殊系统
其特点是具有自律性和传导性·故又称为心脏的特殊传导系统·它主要中六部分组
成。如图3-6所水，即窦房结、结间束丶房室结丶房室束丶左石束支和心室传导纤
维·其解剖位置是：窦房结即石心房上部外侧上腔静脉入口处的··小块特殊心肌组
织·结间束是通过心房而联结窦房结与房室结之间的传导组织，分为前、中、后三
支，其后支又包括James束·房室结是在心房间隔下部的石侧，位丁冠状静脉窦开
口之前·房室束（也称希此束），是在房室结向下延续成房室束（通常文把房室结
成左丶石束支，沿心室间隔左石两侧向心尖延续·心室传导纤维（也称蒲肯野民纤
维）是指左石束支的小分支最后分成的无数的细支密布丁左丶石心室的心内膜下
层，向心外膜层延伸而与普通的心肌纤维相连接。
一上腔静脉
_圆孔
房结～
一房闻束
前结词束
中结间束
房室结·
希氏束
杰姆氏束
左后支
左前支
右東支
蒲肯野氏纤维
图3-6心腔的特殡传寻系统
心脏闪的特殊传导组织中含有特殊的心成细胞，即自律细胞·这类细胞能够自
幼地按定节律发生兴态，并传导到其他心成细胞。由丁心脏的特殊传导组织大部
81
分含有自律细胞，故文把特殊传导组织称为自律性组织·自律组织包括：窦房结丶
心房传导组织（结间束和房间束）丶房室瓣膜内的心成纤维丶房室交界（结区除外）
以及心室传导组织（房室束及浦肯野民纤维）·止常情沉下，窦房结的自律性最局，
世即有节律地产生兴态和收缩的能力最高·房室交界次之，心室内的传导组织最
低·在阻断神经对窦房结的控制以后，窦房结·股每分钟可以自动地、有节律地发
出兴态100次以上·窦房结发出的兴态向周围扩布，依次兴态结间束与心房肌丶房
系交界、房室束丶浦肯野民纤维与心室肌，引起整个心脏的兴态。：·股正常心脏的
活动节律，实际上是自律性最高的窦房结控制的·窦房结是心脏兴吞和搏动的起
源，称为正常起搏点。··股把按照窦房结的节律形成的心脏搏动称为窦性心律·通
常心率大约只有70次/分钟。安静时，若心率超过100次/分称为窦性心动过速。若
低丁60次/分时，称为窦性心动过缓。
正常心脏内，除窦房结内，在其他特殊传导组织中，其自律性较低·通常处在
窦房结传出的兴否控制之下，其本身的自律性不能表现出来，因而称潜在起搏点。
在异常情沉下，窦房结以外的潜在起搏点，也可以发生兴态，从而引起部分或全部
的心脏活动，称为异位起搏点。
由上可知，心脏的自律性来自心脏内特殊传导组织中的自律细跑，这类细胞能
够自动地按定节律发生兴态，世就是说，自律细炮能够自动地产生动作电位·现
将其特点简述丁后：自律细胞的静息电位在复极完毕以后的第4期内，并不保持稳
Na+丶Ca²+的通道突然开放，进行全而除极（即所谓0期除极）而产生动作电位曲
线的上升支·因此，舒张期（4期）自动除极是自律性形成的基础，各种自律细跑
的舒张期的自动除极速度不同，以窦房结最快，故其自律性最高。心室蒲肯野氏纤
维最慢，其自律性也最低·
电生理的研究指出，心房肌是非自律性细胞，而窦房结丶浦肯野比纤维等为自
律性细胞。两者的电生理特性不同。
非自律性细胞在复极化完毕后的第4期内，其膜电位可以保持在稳定的水平，
即静息电位。而自律性细胞在复极化完毕后第4期内，其膜电位并不保持某：·稳定
水业，而是在复极完毕后，便升始目动地丶缓慢地除极丶使膜电位逐渐抬局，称为
舒张期（或第4期）自动除极作用·为了区别非自律性细胞的静总电位，：·般把自
律细胞第4期的膜电位称为舒张电位·式把复极化完毕后所达到的最大膜电位，称
为最大舒张电位。各种自律细胞的舒张期自动除极速度不同，以窦房结最快，所以
其自律性最高：心室蒲肯野此纤维最慢，因而自律性也最低·图3－7给出了非自
律性细胞（心房肌）与自律细胞（窦房结浦肯野民纤维）的动作电位曲线。
舒张期（4期）自动除极是中两种不同类型的自律细胞造成的，：·种是快反应
自律细胞：另：·种是慢反应细炮。
82
快反应细胞，包括心房传导组织丶房室束丶心室蒲肯野此纤维·这些组织的细
炮膜在复极完毕后的4期，细胞膜对K+的通透性降低，使K+的外流减少。由丁此
时细胞膜仍保持着少量的稳定的Na+的内流，终丁使膜的Na+内流超过K+外流，
使膜内电位抬高，形成舒张期自动除极·当这种缓慢自动除极达到國电位时，使膜
的快通道被激洁，引起Na+快速闪流，形成了动作电位的上升支·因此快反应自律
细胞的自律性主要决定丁膜对K+丶Na+的通透性和Na+内流超过K+外流的程度。
当细跑外液Na+浓度降低或K+浓度增高（可使膜对K+的通透性增高），这样可以
抑制舒张期自动除极·反之，若细胞外液K+的浓度降低，则可加速舒张期除极·
慢反应自律细胞包括窦房结和房室交界（结区除外）等·这种组织的舒张期自
动除极可能是中Ca2+内流形成的·在细胞外Ca²+浓度增高I时，Ca2+通过慢通道的
为流加快，使膜内电位增高，舒张期自动除极加速·
41
最大舒张电位
准心房默
(b)窦房结
蒲肯野氏纤维
图3－7非目律性细泡和目律性细!饱的动作电位山线
a）非自律性细跑（心房）（b）自律性细饱（窦房结）（e）蒲肯野氏纤维
漫反应自律细胞对电刺激的反应不同·对丁快反应自律细胞在较快的超速电刺
激停止后，可出现·个静止期，称为“超速抑制”。因此在应川电起搏法快速刺激
心房，可以制止室上性心动过速和心房扑动等心律失常，此称为超速起搏法。但在
慢反应自律细胞或中快反应转变为慢反应的自律细胞（如蒲肯野比纤维在毛地黄中
毒时），在快速刺激后不仅不能产生超速抑制，反而会产生心动过速。
关」超速抑制的产生原理，目前认为可能是中」生电性钠泵的作川。上而曾提到
实房结的自律性最局，而心室传导组织的自律性最低。心室浦肯野比纤维的自律性节律
比窦房节律低倍。··般浦肯野民纤维就置丁窦房结节律的驱动下，即所谓“超速驱
动”中丁每产生：次动作电位时，都有Na+的内流，故在窦房结节律控制下，蒲肯野比
纤维所承受的钠负荷要比按其自身节律兴态时所承受的钠负荷要多·倍左石。为使细炮
为的离了分布维持在止常水业，就需要进步加强钠泵的作川·因此，除了：驳的电中
性钠泵起作用以外，还有：·些生电性钠泵参与，如图3－8所示。
83
(mV)
-60
[a)
售
80
00
300ms
0
(b)
打
80
300ms
100
1Na
$2Na'
膜外
细胞膜
膜肉
￥IK'
IK
生电性钠泵
电中性钠泵
图3-8超速驱动引起的舒张期除极化速度下降及其生电性钠泵原理图
a）为正常情况下的舒张期除极化：
b）为在超速驱动下，舒张期除极化速度下降，舒张期延长：
e）电小性和生电性钠泵原理图：
中图可以肴出，在生电性钠泵的作用下，使膜外正电荷增加，从而增大了膜闪
外的电位差而导致膜的超极化·也就是加大了舒张电位（即静息电位）与阙电位之
间的差距，使4期自动除极时间延长，如图3－8（b）所示，造成暂时的心脏停搏。
实验已证明，驱动节率愈快，随后发生的心搏暂停时间就愈长，也就是说，当，·个
起搏点被某高丁本身的频率所驱动，只要驱动，停止，就会出现暂时的抑制，并
且高频率的自律性组织对低频率的自律性组织的这种抑制作用与频率有关·频率的
差别愈大，抑制作用愈强·因此，当正常起搏点窦房结的兴在发放停止或其传出受
到阻碍时，首光是中心房起搏点的自律活动来代替，而不是由心室起搏点的自律活
动来代替，原因是前者的节律高丁后者·若突然火压希此束，使窦房结的冲动传不
下来，心室不能立即按其自身的节律进行搏动，而是先出现·段时间的心室停搏
84
超速抑制），然后才能按其自身节律进行搏动。
超速抑制是正常起搏点窦房结对潜在起搏点（异位起搏点）控制作川的主要形
式之：·，它的另：“种控制形式通常称为“抢允占领”或“夺获”，即当窦房结的兴
态向外扩布传导时，：些潜在起搏点中丁其自律性较低，兴吞发生较慢，在其自动
兴态尚未发生之前，已被中窦房结传下来的兴吞冲动所兴吞，世即潜在起搏点被止
常起搏点所同步。这种同步形式和超速抑制形式是正常起搏点对潜在起搏点进行控
制的两种主要形式·这两种形式对心脏起搏器和除颤器的设计及其临床应川都有自
接的指导意义。实验已经证明，驱动频率愈高，随后发生的心搏暂停心间就愈长。
从超速抑制的概念，对人工起搏提出了新的要求，即如果在临床上需要暂时中断人
工起搏器时，其发放的电刺激脉冲的频率（驱动频率）应在刺激完全停止以前逐步
加以减慢，这样可避免心搏暂停的发生·
自律性土要决定」舒张期自动除极的速度（即舒张电位曲线的斜率）丶舒张电
位水和國电位的水。如图3－9所小·其中以舒张期自动除极的速度影响最大。
1.舒张期自动除极的速度由图可知，如果舒张期自动除极速度增快，即舒张
期电位曲线的斜率增大，则从复极后的膜电位上升到國电位而发生兴态的时间缩
短，自律性增高·反之，若舒张期自动除极的速度藏慢，从复极后的膜电位上升到
剑电位而发生兴态的时间增长，故自律性降低·
2.舒张电位水平自律细胞的最大舒张电位（即复极完毕后4期达到的最大膜
电位）的抬高，则和阈电位差距缩小，达到阈电位的时间缩短，自律性增高：反
之，最大舒张电位下移，则自律性降低·如图3-9（b）曲线所示·
引起自动兴吞所需的时间缩短，自律性升高：反之，阈电位上移，则自律性降低，
如图3-9（c）所示。
四、心肌细胞的传导性
传导性是指兴态冲动（即动作电位）能够沿细胞膜向周围护布的特性。心风细
其他相邻的肌纤维，其兴态的扩布也是中丁兴吞部位的膜和邻近安静部位的膜之间
发生电位差，产生局部电流，从而刺激安静部位的膜产生兴态。
心脏的正常起搏点（窦房结）发出的兴态，主要是通过心内特殊传导系统传布
到整个心脏，引起心房肌和心室肌的兴态与收缩。
由正常起搏点窦房结发出的兴态，首先经心房内特殊的传导纤维（结间束和房
间束）传布到整个心房，其中由前结间束的分支形成的房间束，则是将兴态从石心
房传向左心房的市要通道·同时，窦房结的兴查也通过结间束传到房室交界区·心
房内特殊传导纤维的传导速度为1.7m/s，：·般心房肌的传导速度为0.4m/s左石°
85
0↓（mV)
08
(a)
网电位
0(mV）
80
(h)
银电位
0
0*(mV)
-80
(c)
06
图3－9影响自律性因素
显然，心房内特殊传导纤维的传导速度比··般心房肌的传导速度快，因而特殊传导
纤维的作用比·般心房肌要强。
房室交界是正常兴奋从心房传入心室的必经之路，房室交界是心房和心室之间
的特殊传导组织·它中结前束丶房结区丶结区丶结希区和房室束（希氏束）五个部
分所组成。即
结前末房区（A区）
房结区（AN区)
房室结
站区（N区)
结希区（NH区）
房室末（希氏末）末区（H区）
其中，结前束即中房区进入房室交界区的结间束组成，它具有传导性和自律性·房
结区是指房室结与结前束相联系的区域，亦具传导性的自律性·结区相当丁房室结
的主体部分，它只具有传导性，而无自律性·结束区是房室结与房室束相联系的区
域，它也具有传导性和自律性·总之，在上述房室交界的五个部分中，除结区只有
传导性而无自律性外，其余各部分既有传导性又有自律性·房室交界的这：特点使
86
它具有传导丶起搏和保护的生理功能·因为房室交界的传导功能使它成为兴态冲动
山心房进入心室的唯·途径。并且该处的传导速度非常慢，尤其是房室结的结区·
这是因为结区的纤维很细而分支义多，其0期除极的振幅和速度很低，属丁慢反应
的动作电位，故传导极慢，只有0.02m/s左石·房室交界部位的缓慢传导具有市要
的生理意义，即可以保证在心房收缩以后，心室才开始收缩，而不致发生房室收缩
的市迭。同时，心房的兴态因为通过房室交界较慢，延迟的时间较长，这样的兴态
进入心室之前，心房收缩能有较多的时间将血液进，·步挤入心室，这就使心室有较
充分的而液充盈·随后，当心室收缩时，有足够的而液注入动脉，房室交界处这·
延迟特性，对丁生理性心脏起搏器的设计，选择合理参数，提高其心输出量有着市
要的临床价值·
由丁房室交界组织大部分具有自律性，就成为心脏的潜在起搏点之：·。每当正
常起搏点窦房结的兴态活动发生障碍或传出受阻时，房室交界部分即可发挥其起搏
功能，以防止造成心室过缓或心室停搏。另外，中丁房室交界的细胞呈现慢反应的
动作电位，其有效不应期很长，这样对从心房传来的快速兴态有部分阻断作川，因
而可以防止过快的冲动进入心室，而起到对心室节律的保护作用。
兴态从结束区传到房室束，再沿左丶石束支传入心室，经蒲肯野此纤维及其末
梢，中心室内翼回心室外翼传导。心室浦肯野民纤维的自径最粗，传导速度最快
约为4m/s，心室肌的传导速度则较慢，约为1m/s
实验指出，人体心脏从窦房结发出兴吞，传到房室交界边缘约需0.06s，房室
交界的传导约需0.1s，心室内传导约需0.06s·因此，兴否从窦房结升始传导到心
室外表向，整个心脏内传导时间约为0.22s。
上而谈到的各种不同心肌细胞的传导速度的差别与其自径大小有关。：·股情沉
下细胞点径较粗，横截而积较大，对电流阻力小，兴态传导速度快：反之，直径小
的．其传导速度慢。例如，羊的浦比纤维点径70/μm，其传导速度为4m/s，心室肌
纤维直径为15/um，其传导速度为1m/s左石，房室结的纤维直径只有3um，其传导
速度仪有0.22m/s·但在同·纤维中，兴吞传导的快慢，主要受以下电生理因素的
影响。
1.0期除极的速度和幅度因为兴否部位膜的0期除极是引起邻近安静部位的
模除极，进而形成扩布性兴态的刺激（局部电流）·0期除极的速度愈快，幅度愈
大，则促使邻近安静部位除极达到國电位而发生兴态所需的时间就愈短，兴态传导
也愈快·反之，0期除极的速度慢，幅度小，兴态传导亦慢·因此，0期除极速度
和幅度是决定心成细胞兴吞的传导速度或传导性的土要因素，如图3－10所水，其
中，曲线a比曲线b的除极速度快，幅度大，传导速度快，传导性升高·
2.舒张电位水平（即发生兴态前的静息电位或膜电位水）舒张电位水业和
0期除极的速度有密切关系·因为舒张电位水业，世即膜电位水业是形成跨膜电位
梯度，推动Na+内流和形成0期除极的市要因素·若膜电位卜移，则跨膜电位梯度
87
闽电位
-80
=
-90
图3-100期除极速度和幅度对传寻性的影响
增大，Na+内流速度和0期除极速度加快，因而兴吞的传导加速，传导性增高·若
膜电位上移，则结果相反，传导减慢，传导性降低。若膜电位达到－60mV以上时，
则除极速度明显降低，最后齿至接近丁零，以致不能产生动作电位或护布性兴吞，
即兴奋性的传导性消失·
3.阙电位水平若阙电位下移，则从静息电位达到阈电位的差距减小，扩布性
兴态产生的时间缩短，可使兴态的传导速度增快，即传导性增高：若國电位上移，
则结果和反，可使传导性降低·但阈电位的变化出现较少，主要是0期除极的速度
和幅度是影呵传导性快慢的土要因素·
五丶心肌的收缩性
心肌的收缩性是指心肌因激动而表现的收缩功能。
心成的收缩性能是以收缩蛋日相互作川的生化反应作为基础，但也和电反应以
及特定的离了流动有密切关系·
心肌细胞在兴态时首光发生电反应，然后再引起机械性的收缩反应·在时间
上，心肌的收缩大约在动作电位曲线复极化2期初开始到2期末，即达到最大，而
在复极化3期之初开始舒张，到4期之末舒张期进行完毕。如图3－11所示。
能再接收另外的刺激而发生兴吞和收缩，故不会形成持续的强百收缩·这，·特性使
心脏的活动始终是收缩和舒张交替进行，维持人体的而液循环。
前而曾提到，中心肌细胞的反应诱发机械反应的过程叫做兴吞一收缩耦联·
电位行成膜内横管系统传入到细胞内部，中动作电位引起C+的内流以及细跑内肌
浆网Ca²+的释放：胞浆内增多的Ca²+与心肌收缩蛋白的Ca²+受依一肌钙蛋白结
88
(mV)
收缩典线
06
200ms
图3－1羊心室航动作电位和收缩山线
润盘
图3-12闲盘示意图
合，引起收缩反应·在收缩后的舒张过程中，则包括肌浆网从肌钙蛋白中移走Ca+
和通过钠一钙交换向细胞外移出Ca²+，从而引起收缩蛋白的舒张反应。
电了显微镜的观察认为心肌组织是中许多个多核心成细胞串接而成，相邻心肌
细胞的两端细胞膜串接处呈锯齿状排列，称为润盘。如图3－12所示。在国盘区中
两层细胞膜隔开，两膜之间的间隙宽度不等，有些地方为100～200A，而有些地方
包括国盘以外的部位）两膜则儿乎完全紧贴在·起。实验证明，在心成细胞连接
处的某些部位电阻很低，兴态时的局部电流可以顺利地通过，目前认为心成组织是
功能性的合胞体，即心成是作为个功能上的单位而进行活动。世就是说，心成细
胞之间以电耦合形式进行联接，而动作电位能够通过低电阻的润盘区，中：个细胞
点接传到另·个细胞。心肌组织这特征可使兴查迅速传到整个心房和心室，在这
过程中，润盘是作为心肌组织的各个细胞之间，在电性能和机械性能方而进行连
接的关键部位而存在丁心成细跑之间·实际上，心肌每·条肌纤维包含许多可收缩
的成原纤维，双原纤维沿春细胞长轴从：·端伸到另：·端·这些肌原纤维就是构成肌
纤维的“收缩装置”，使心成进行收缩和舒张，以便完成有效的射而功能，维持而
液循环。
89
第三节正常心律与异常心律
前而己经讲过，与心电有关的四种心肌生理特性，即自律性丶传导性丶兴态性
和不应性·这四种心成生理特性均与心律有关·另外，心脏内还存在着正常起搏点
和多个异位起搏点·在正常情况下，发源丁正常起搏点的激动沿着特殊传导系统顺
序传播，形成正常心律·但是中丁心脏内激动发源异常（异位起搏点产生激动）或
传导异常，将会形成异常心律。
一、正常心律
正常人的心脏激动起源丁窦房结，即由窦房结所发出的激动，沿着心脏特殊传
导系统作顺序传播：从窦房结→心房及结间束→房室结→房室束→左石束支→心室
传导纤维→心室成。因而，在心脏发生机械性收缩之前，中」心脏激动所产生的动
作电流，经过身体组织传导到体表·若利用心电图机将体表连续变化的电位波记录
下米的电位曲线即为心电图（electrocardio－gram，简称ECG）。
正常的心电图反映人的正常心律，它中：·系列相同的波组构成。：·个典型的心
电图包括下列各波，如图3-13所示。
S-T段
P-R段
S-T间期
P-R间期
图3-13典型的正常心电波形
P波它反映左石两个心房的电激动过程，因为心脏的激动发源丁窦房结，最
先传导至心房，使之发生激动，所以在组波形中首先出现的是P波。
P-R段P波出现以后，心脏的激动，沿心房肌传至贯通心房与心室的传导系
90
）
其微弱·因此，在P波出现后，心室激动之前，这·段时间内，在体表的电位儿乎
没有变化，这··段称为P-R段·
QRS波群这个波群反映左丶石心室的电激动过程·典型的QRS波群包括三个
相连的部分：第，·个向下的波称为Q波，Q波之后是：个狭窄高耸的尖脉冲波形，
称为R波，与R波相衔接的又是：·个向下的波，称为S波·因为这三个波紧密相
连，总共时间不超过0.10s，并且都是反映心室激动的波形，故合并起，成为·
个波组，称为QRS波群。
电位差（T波）以前的·段平线·
T波T波是继ST段之后·个波幅较小，而延续时间较长的波，它代表心室肌
激动后复原时产生的电位影响。
U波在T波后面有时可以看到··个很小的波动，它代表心肌激动的“激后电
位”（afterpotential）。
这里再强调指出，P波和QRS波群分别反映心房及心室的电激动，而不代表心
房丶心室的机械性收缩动作·实际上心肌的电激动是在机械收缩之前发生的，光有
了电激动，才引起心房丶心室肌的收缩。
以上所讲到的正常心电图·其激动是起源」止常起搏点一窦房结·若激动不
是起源丁正常起搏点，而是起源丁异位起搏点，或传导系统受到阻滞，将会出现各
种异常心电波形。对这些波形的了解和认识，有助丁临床分析和心电仪器的设计。
下而将典型的异常心电波形作·简要的介绍·
二丶异常心脏节律
正常心率约为70次/分，它起源丁窦房结，··股睡眠时心率减慢，而情络激动
时，或受到其他刺激时均可使心率加快·
士丁心脏许多部分均有自己固有的节律性，例如结性组织丶心房组织以及蒲肯
起搏点，例如，在窦房结被压抑时，或希民束被阻断或损伤时，或者在心房内或心
室内特殊传导系统中的某些异常部位（即异位起搏点）上，若其放电频率比窦房结
高时，即可发生异常节律。
：·般异位起搏点存在」以下三个部位：
（）心房肌内的放在起搏点
在正常情况下，其自律性低，约为50～60次/分。例如冠状静脉窦即属丁心房
内常见的异位起搏点·
91
二）房室结内存在异位起搏点
在正常情况下，其自律性也低，放电频率（即发放激动的频率）为40～60次
分。
（三）心室自身起搏点（散在心室肌内）
在止常情沉下，其自律性最低，发放激动的频率为40次/分以下。
在正常情况下，中丁窦房结的自律性高丁其他各个异位起搏点的自律性，因而
起源丁窦房结的激动控制了心脏的节律性活动，称为窦性心律。由丁心脏内起搏点
的分级和传导异常，将使整个心脏或其，部分的兴查变得过快丶过慢或不规则，或
各部分的兴奋顺序发生素乱，即形成异常心律·异常心律（或称心律失常）共分两
大类，即自律性异常和传导性异常。
1.自律性异常··部分心减（房室结或特殊传导系统）有时处丁“过敏状态”
inritable），能独立地进行放电·最常见的有以下儿种：
（1）室性早搏如图3－14所示·其特点是在正常心电波形之后有：·次异位搏
动·造成室性早搏的原因是京：位」心室或特殊传导系统的异位起搏点（或过敏
点）的放电产生了：·次额外搏动或期前收缩，它可使正常节律中断。
（2）阵发性心动过速异位起搏点的自律性连续地高度活跃，显茗超过窦房结
的自律性，突然发生·系列频率很快的激动·也就是说，某·异位点以快而规律的
频率币复放电，每分钟160－260次，可持续数分钟丶数小时或数天·如图3－15所
示。
室性
早博
正常
3-14室性早搏
全是QRS波型
正常
无P波
图3-15阵发性心动过速
率为200～300次/分，它是：·种较阵发性心动过速更高的自律性异位心律。如图3-
92
16所示。若扑动发生在心室，则为心室扑动。
（4）心房纤颤心房停止其规律的搏动，而开始：·种微弱的不协调的李缩·在
其心电图上出现低幅度的不规则波形·造成心房纤颤的基本机制是心房肌内存在着
许多放电点（即异位起搏点），如图3－17所示。
正常
APEPAPPPAA
图3-16心房扑动
正常
图3－17心房纤额
图3-18心室纤额
（5）心室纤颤其心电图如图3－18所示，这是·种微弱不协调的形式进行的
机械李缩，此时无血液从心脏泵出·
临床上认为心房扑动和颤动是不太严重的异位心律。而心室扑动和颤动都是十
分严重的·如不及时抢救，将危及生命·
中上所述，心律素乱的原因是起源丁异位起搏点或竞争性起搏点·但是进步
的实验证实，除异位起搏点外，还有，个更重要的原因，即在兴查传导系统中存在
环形兴奋折返现象或称作折返（Circus reexcitation或re－entrant）。兴奋环形折返是指
在某些情况下，例如在心房丶蒲肯野此纤维传导部分或心室中某·部分，其传导性
93
下降，该部与周围组织相比变成：·缺血区·由丁缺血，氧气供应不处，Na+-K+泵
活动性降低·在这种情沉下，心脏内的兴态冲动可以通过定的环路不断地进行折
返，从而导致反复兴吞，世就是说，在兴态折返的过程中由京部位传过来的兴吞冲
应期已经过去，即刚好落入其相对不应期或超常期，则又可以再度发生兴态。这样
种异常心律，例如常见的期前收缩丶心房扑动丶心室扑动丶纤颤和阵发性心动过速
等，都与兴奋的折返有犬
临床上月前使川的除颤器（川以治疗快速性心律失常）就是基丁上述折返原
期，从而使传下来的兴吞被阻断，使折返中止，心律恢复正常。
·般兴吞环形折返发生的条件，可概括如下。
①具有单向阻滞区··殷正常的心肌纤维均为双向传导，但在某些病理情况
下，受损的心肌纤维只能让兴吞冲动沿·个方向传导，而不能让相反方向的兴吞通
过，这种传导障碍称为单向阻滞·单向阻滞多发生在心肌上有复杂分支或两种性质
不同的细胞相衔接的部位。例如房室交界区的结构复杂，分支较多，容易产生单向
组滞。在浦民纤维和心室成的环路结构世易丁产生单向阻滞，因为由浦民纤维到心
室肌纤维的顺向传导是中小而积膜到大而积膜，其电密度中高到低，相应的传导性
也随着降低：反之、在作逆向传导时，其电密度则中低到高，中分散到集中。作顺
可传导时容易发生阻滞，作逆向传导时容易通过
②传导减慢若仪存在单向阻滞区，但传导速度较快，也不能产生折返兴态。
因为兴吞传导速度快，迅速折返回来的兴吞仍落在原来部位兴态的不应期之中，故
不能引起再次的兴吞·但是随着传导速度减慢，其形成折返兴吞的可能性就越来越
大，所以传导的变慢是形成折返兴态的文：先决因素。
③不应期变短因为不应期变短，就容易使折返回来的兴吞落入原来兴吞部位
的不应期之外，即容易发生折返性兴吞。若能设法延长原来部位的不应期，则折返
兴奋即可避免·
：·般除颤器即根据上述原理进行设计，所以兴奋环折返现象，不仅对临床诊断
具有指导意义，而且对除颤器的设计和技不性能的提高也有看现实意义。
2.传导性异常
·股传导性异常包括房室传导阻滞，心室内传导阻滞和预激症候群·这里仅以
常见的房室传导阻滞为例进行说明
房室传导阻滞是指心脏激动从心房传到心室过程中受到阻碍，以致激动只能比
较缓慢地通过，或仪能部分通过，或完全不通过，阻滞部位可在房室束以上（即房
室结内）或以下，现分以下儿种情沉讨论·
1）完全性房室传导阻滞此时希民束丶房室束完全彼阻断（房室结的细炮完
94
搏点所驱动·如图3－19所示，其心室频率约为30~40次/分。
正常波形
M
网波彩
被此独立
M人人人肢体导联波
图3－19完全性房室传寻阻滞
2）不完全性房室传导阻滞，在房室结内有病理性房室阻滞（如风湿性心脏
迟大大增加，如图3－20所示·在·度房室传导阻滞时，心房全部激动均可到达心
室，但其P－R间期延长超过正常的最高值，··般超过0.20s，最多可达1s·在二度
房室传导阻滞时，并非所有心房的激动均可到达心室·例如，可能是心房每跳2次
或3次，心室才跳动1次（即2:1阻滞或3：1阻滞）。
AA
正常波形
P-R润期拖长
图3－20结内有病毒性的房室阻滞
另外，还存在·种所谓“文民现象”（Wenckebaeh），其P－R间期越来越长，白
到心房冲动不能传到心室为止·心电图上P－R间期随着每：·次心跳而逐渐延长，
点到最后·个P波后不再有相应的QRS波（心室脱漏）·发生：·次心室脱漏后P-R
间期又恢复到最短，再随心跳而逐渐延长，此现象市复循环·此类房室传导阻滞多
为暂心性的。
若希民束的京个分支阻断，则引起石束支或左束支阻滞，其兴态沿未受损害的
束支止常地下传（即传导性没有改变），然后通过心成层折返回来，再来激动受阻
滞侧的心室，其心室频率仍属正常，但QRS波的宽度增大，波形发生畸变·
95
第四节心电图的导联
将两个电极放在身体表而的不同部位，并通过导线与心电图机连接，即可记录
起搏点经过身体组织传到身体表向的心电变化，··股把电极处丁不同部位与心电图
机的联接方式称为导联。
中丁人体组织和体液都是导电的，故理论上将两个测量电极放在人体任何两个
部位，都可以测得因心脏电位变化而引起的体表电位变化，这种测量方法，··股称
为双极导联·用双极导联所测得的电位变化，实际上是被测两点的电位变化的代数
和，分析波形时比较困难，为了回避这·困难，又出现单极导联法·单极导联法是
使两个测量电极甲的：·个电极，让具始终保持零电位（通常远取心电图机的负端为
零电位端），该电极·般称为无关电极（indifferentelectmode），而另：·测量电极则放
在体表某测量点，作为探查电极（exploring eleetrode）·由丁无关电极经常保持零
电位，这样单极导联法所测得的电位变化就表示探查电极所在部位的电位变化，因
而对波形的解释比较单纯。
月前单极和双极导联都在使川。常规使川的心电图导联方法有12种，其中3种
属丁双极肢体导联，3种属丁加压单极肢体导联，6种单极胸导联。
一丶双极肢体导联
·般习惯上称作标准导联，它已沿用了儿十年，成为临床上熟知的导联形式，
其导联方法如图3－21所示。
共分三种：标准导联I：石臂→左臂：标准导联Ⅱ：石臂→左处：标准导联
Ⅲ：左臂→左足·双极肢体导联所描记的波形，是两个电极之间的电位差。例如标
灌导联I所测得电压值，既不单纯代表左臂的，也不代表石臂的，而是二者之电位
差，即V-V=V1、同理，标淮导联Ⅱ和Ⅲ、亦为V-VR=V，V-VL=V°
二丶加压单极肢体导联
它是在单极肢体导联的基础上推演出来的，为了叙述方便，首光介绍，·下单极
肢体导联。
单极肢体导联的关键在丁设计：·个近丁零电位的参考点，··般称为中心电端·
电端·爱民三角学说的要点是：
96
1.心脏的激动过程，可比拟为对电偶，且位丁体腔的中央：
2.体腔被肴成：·个均匀导电的很大的球形容积导电体;
3.石肩丶左肩及左下肢三点的距离相等，形成：个等边三角形的三个顶点。又
因为心脏产生的电流，均匀地传播丁体腔，四肢只作为传导部分。每个肢体上任何
·点的电压，等丁该肢体与驱干交界处的电压：
4.心脏居丁上述等边三角形的中心，且位丁同·平向内·
上述假设可图3-22表示出米，其中R丶L丶F分别代表石肩丶左肩及左下肢
三点，三点等距，且位丁同：·业面内，圆圈代表人体的体腔，具有均匀的导电特
性。
CT
图3-22Wilson|心电端（CT）的理论核据
考虑到R丶L丶F三点等距，心脏位丁体腔中央，当心脏产生激动时，则L点电
压V的大小与距离r的平方成反比，与θ角的余弦成正比，即
式中：k为体液导电常数·
因为R丶F丶L分别相距120，所以R点丶F点所承受的电压大小可以按下列公
式求出：
kcos(θ +120°)
VR =
kcos (θ+ 120°)
V=
r
当R丶F丶L三点的电压为已知时，丁是中这三点联合所组成的中心电端CT的
电压Vr，必然是这三点电压相加的平均值，即
VL + VR + VF
Vcr =
3
不难肴出，中心电端CT与三个肢体交点R丶F丶L之间的电流和电压遵守欧姆
97
定律，即
V - Vcr = IR
V - Vct = IR
V -VcT = IpR
合并三式得
(VR+ V +V) -3VT =R (IR + I + I)
根据克希科夫第··定律得
IR + Ir+ I=0
Vr + V + V
VCT
3
而中心端的电压等丁R丶L丶F三点电压相加的平均值，即
Vcr =
r2
根据上述推导，Wilson比中心电端的电位在心脏激动过程中的每个瞬间，都应
等丁零，但中丁身体的具体情况和Einthoven的假设不尽相符，因此实际上中心电端
电位接近丁零，：·般其电位Vcr≤0.3mV。
中丁身体各部分皮肤电阻不等，影响中心电端的电位数值·为了消除这··影
响，··般在每根导线上串：个5k0电阻，以消除三个电极所在处皮肤电阻的差异所
造成的影响。
51
CT
R
图3－23单极股体寻联
单极肢体导联形式，如图3－23所示·将中心电端CT连丁心电图机的“_“
端，而将探查电极连接丁心电图机的“+”端，共有三种方式（V，丶V丶V;），如
98
图3-23所示。
上述单极肢体导联所得波形幅度较小，不便丁观察，Goldberger 比又进行改进
提出了加压单极肢体导联·
加压单极肢体导联可使原来的单极肢体导联的波形不变，但电压的幅度高出了
·半，故称加压单极肢体导联·加压单极肢体导联的方法是，在描记某·个肢体的
单极导联时，只需断开那个肢体与中心电端CT的连线，这时中心电端CT只与两个
肢体部分相连，其电压V虽然不等丁零，但是这种导联形式并不改变单极导联的
性质，其波形不变，仅幅度增大·半·这个道理，可简单证明如下。
设aV，代表左上肢加压肢依导联的电位，而V，丶V；丶V分别代表三个肢体的
：·般单极肢体导联的电位，则av与V，的关系可以证明如下：
因为连接时是将探查电极接到心电图机的“+”端，而无关电极接到“_“
端，则aV，的电位为：
aV, = VL - VcT
式中：aV，为上肢加压单极导联电位;
V.为上肢的电位：
V为无关电极的电位，或与二个肢体相连的中心电端的电位·
由丁在aV，描记时，无关电极只与二个肢体（石上肢和左下肢）相连，故电位
Va便是二个肢体电位的平均值。
Vcr=—2
V+VF
将Ver代入上式，得
aV = V--2
VR-V
考虑到在单极导联时，V与Vcr的关系，即
2aV, =2VL -Vk - VF
2aV=3VL-VL-V-V=3VL-3VcT
即：2aV,=3VL
中上式可知，加压单极肢体导联时，无关电极的电位虽不为零，但aV，和V
的波形相似，只是幅度增大50%，这样有利丁观察波形·通常把加压单极肢体导联
称为Coldberger比导联方式，并以aV，丶aV：表示三种导联形式·其中：
aVR=
2
加压单极肢体导联的线路连接如图3-24所示。
99
图3-24加K单极肢体寻联
三、单极胸导联
除了上述六种导联形式外，为了全向地反映心电变化，还普遇采用了单极胸导
联的方法。单极胸导联是·种胸前导联方式，其无关电极连接在左前臂丶石前臂和
左下肢所连成的中心电端CT上，其探查电极则放在胸前区的各探查位置，如图3-
25所示。
单极胸导联·般包括V～V2丶V～V4丶V丶V。等6个导联，相应的探查电极
位丁：
V
胸骨石缘第四肋间隙
V2.
胸骨左缘第四肋间隙
V3
在V2与V4连线的中点
V4
在锁骨中线与第五肋间相交处
V5
在腋前线与V4同·水平处
V6
在腋中线与V4同·水平处
四丶其他导联
除上述儿种导联形式之处，有时还需要加做：·些附加导联，其中比较常用的有
以下儿种。
100
5K
31
图3-25单极恂寻联
1.石胸导联（V3R-6R）
其连接方式同单极胸导联，只是探查电极位置放在石
侧胸部与V，～V相对称的点上，其中常用的是VR。石胸导联对了解石心室肥厚和
不完全石支束传导阻滞等石侧壁电变化情况有：·定参考价值。
2.V丶V。丶V,导联也为单极导联，其探查电极位置分别为：V，为腋后线与
V4同·水平处：V为左肩脾下角与V4同·水平处：V。为左脊柱旁线与V同·水
平处，这组导联形式能集中反映心后壁的电变化，故临床上有：·定参考价值。
3.高肋或低肋胸前导联：·股用于在心脏位置发生改变或为了分析高低不同部
和V，导联方法将其探查电极放在比正常位置高或低：·、二个肋间即可进行描记心
电波形·
4.E导联亦称食管导联·主要用丁检查左室后壁较小的病变，或用丁鉴别心
律不齐的类型而增加的组导联形式，其导联方式亦为单极胸导联，只需将胸导联
的探查电极中鼻或口腔引导到食道内，其深度以厘米为单位进行计算，写丁E的石
下角，··般E5-25为探查心房区的心电变化，E25-为房室间区，E40-5n为心室区，
反映左心室后向的电位变化。
综上所述，：·般的常规导联共12种，其中标准导联和加压单极肢体导联主要
川丁反映额而的心电变化，即反映上下方向电位的变化。如患有心室卜壁病变，或
左前分支传导阻滞均采用这二组导联形式进行分析，其中标准导联Ⅱ所描记的P波
和QRS波的始点和终点比较清楚，故多用丁测量各间期的时程比较方便。
般的单极胸导联主要用丁反映水平而（横向）方向的电变化，对丁引起前后
101
方向电位变化的些心脏病变，如左石心室肥厚，左石束支传导阻滞均可采用此种
导联形式进行探量·
五、心电图的导联轴和导联系统
上向曾指出，在上述导联形式中都把人体躯干近似地看作，个球体，而标准导
导联的各探查电极是放在横切向（水平切向）的圆周上，但是为了进·步确定不
司导联中各探查电极的儿何位置及其和互关系，引入了关」导联轴的概念。
导联轴亦称导联线，是指某：·导联中与测量电极相连的体表两点之间的假想联
线·根据上述球体的假设，则三个标准导联的测量点应位丁球体的额状切向的圆周
上·又假定三个肢体测量点（R丶L丶F）彼此等距，构成：个倒置的等边内接三角
形，三角形的三个边即为三个标准导联的导联线所在位置。
在加压单极肢体导联中，与仪器负端和连的电极应为零电位，而球体中心就是
经常保持零电位，故中球心向各探查电极的连线，即分别作为aV?AVR和aV：的
导联轴，如图3-26（a）所示。
为了观察分析方便，将标准导联的三个导联轴向球心平行移动，使各导联轴的
零位点与球体零位点重合，则得到图3-26（b）的形式，称为心电图导联的额向六
轴系统。川类似的方法还可以画出与六种胸导联有关的导联轴系统，称为心电图导
联的横向六轴系统。如图3－27所示·
i
.
F
(a)
(b)
图3－26六利皮体寻联的寻联轴及其额面六轴系统
上述两个六轴系统，将在后向进步叙述，若把空间心电向量环的各个瞬时综
合向量投影到各个导联轴上，即可得到相应的心电变化波形。若投影到导联轴的正
电段（实线所水的线段），则记录出止电位：反之，若投影到负电段（虚线段），则
记录出负电位，故在临床分析上比较方便·
102
图3－27各利单极胸寻联的探查电极在胸壁上的位置与
人体横白六轴系统的关系
第五节心电向量环及其投影
心脏是中很多片心肌组成，其厚薄不，·样。：·般石心室较左心室薄，而室间隔
也较厚，如图3-28所示。
一友心室隆
室阅隔
有心室壁
心尖部
图3-28心航示意图
·块心肌又是中许多心肌纤维互相衔接组成的。当激动沿着特殊传导系统下传
时，在某·瞬间传到某处时，就会引起该处所有心肌细胞都形成电偶·显然中丁
细胞的空间位置和极化程度不同．其极化向量的方向和大小各不相同，把这些极化
可量按照向量相加的方法进行综合，即得到某·瞬间的心电综合向量·随着时间的
推移，其瞬间的心电综合向量的榄和方向都在改变·人们将各个瞬间心电综合向量
的端点的轨迹连接起米，便得到了心电向量环。中丁心脏是个立体的空腔容器，并
且心肌厚度不·样，所以心电向量环·般是立体环，如图3－29所示。
心电向量环有三个环体，即P环丶T环和QRS环。
P环代表心房除极的心电向量环·P环的方向是先向上再向石下的，然后转
103
图3－29心电向量环及其在各平白的投影
向左，最后回到零点·P环虽然是个主体环，但基本上与额向平行，因而自额向心
电向量图省P环最清楚。中丁心房中存在着三条结间束，心房肌壁文较薄，故全部
心房壁除极所产生的电位变化甚小。同时P环所占时间较短，平均仪有0.10s即可
完成·
QRS环代表心室除极的心电向量环。它是心室（包括心室间隔）的除极向量
按照其先后发生的顺序，将其除极向量的端点轨迹连接起米，即构成了立体的QRS
环。
T环代表心室肌复极过程所产生的·系列心电向量的综合向量环·这里应该
指出的是心室复极过程不是个与其除极过程相似的迅速的激动过程，而是依靠心
肌的代谢过程以恢复心肌细胞的极化状态，因而T环的特点是所经所的时间比QRS
环长，并且比QRS环小。即是·个运行较慢的，环体较QRS环小得多的立体向量
环。
QRS 环和T环。将这三个立体环分别投影到额向（F向）丶侧向（S向）和横向（H
向）上，即得到三个平而的心电向量环。：·般把立体环投影到相应的平而上这过
104
程称为第，·次投影·经过第··次投影之后，再将所得到的平向的心电向量环分别投
影到各个导联轴上（例如额向的六轴系统和胸导的六轴系统），即得到··般常规的
导联心电图·在投影过程中，若投影落在导联轴的正电段，则波形向上，反之，若
投影落在导联轴负电端，则波形向下。如图3－29，在该图中己将额向（F向）上的
平向心电向量环分别投影到标准导联I的导联轴上（其投影方法同前）所得波形如
图3－29石上角所示，中图可以清楚地肴出，中P环投影即得到P波，中QRS环得
到QRS综合波，中T环得到T波·
上，说明其波形形成过程。
1.额向QRS环分别投影到额向六轴系统上所得的波形，如图3-30所示。
2.横向QRS向量环在各胸导联轴上投影，如图3－31所示。
1广1
aV
图3－30额面QRS环在额面六轴系统上的投影波形示意图
图3－3】横面的QRS向量环在胸寻联轴上的投影波形
般获取平而心电向量环的方法有二类，··类是利用心电波形进行描绘，常用
105
的有导联轴投影法和矩形坐标法：另·类是利用心电向量图机进行.直接显示·这种
方法较前·类作图法简单方便，其主要原理是利川心电向量去控制示波管内电了束
的运动软逊，使荧光屏上显示出相应的平而心电向量环。例如，将垂自偏转板上出
左臂，这秆当石臂和左臂之间出现心电向量时，电了束将作左石（水平）方向的运
动，如图3-32所示。
右手
图3－32获取额白心电向量环的寻联形式
在个心动周期中，心脏各瞬间综合向量的变化，将使电了束沿着上下左石方
可运动，在荧光屏上将显小出：个心电回量环。由丁上面所讲的电极的连接仅反映
了上下轴（Y轴）和左石轴（区轴）的电压变化，因此在屏上所显示的是额向的心
电向量环，如图3-33（a）所示·
））
上将显示出侧而心电向量环，如图3－33（b）所示·若两对偏转板反映的是左石轴
x轴）和前后轴（2轴）的电压变化，在屏上显小的将是横而心电向量坏，如图3
-33（c）所示。
上而简要地介绍了获取心电向量环的基本原理，下而着币介绍心电向量图机的
组成及其电路特点。
心电向量图机可以显小整个心动周期中的心电矢量图（VCG），它比·般的心电
图可获得
106
(a)
(c)
图3-33采三种不同寻联所获得的心电向量环
第六节心电向量图机
心电向量图机可以显示整个心动周期中的心电矢量图（VCG），它比·般的心电
图可获得更多的医用数据·前向已经指出，在心脏开始机械收缩之前，首光有电的
活动，而电的活动按定的部位丶顺序、传导到心脏各部分。心室的除极构成了，·
个旋转的QRS向量环，心房的除极构成了P向量环，心室复极构成T向量环，心脏
每·次搏动都有P环丶ORS环和T环依次出现。
临床上所用的心电向量图机即将立体的心电向量环分别投影到三个平向上，得
到三个二维空间的心电失量图·这三个投影而··般为：额向，也称前后向，以F表
示（即X轴和Y轴组成的平向）：侧向，也称石侧向，以S表示（即Y轴与Z轴所
组成的平向)；横向，也称水平向，以H表示（即Z轴和x轴所组成的平向）·在心
电向量术语中，通常习愤的叫法是：额向（F向）是指从前向后的投影：石侧而（S
向）是指从石向左的投影；另外，也有人取从左向石投影称之为左侧向。如图3-
34所示。
107
11
后
图3－34立体向量环的二个投影图
下面以国产的双－2型心电向量图机为例对其工作原理和技术指标，作：·介
绍·双-2型心电向量图机是主要用丁诊断心室丶心房肥大丶传导阻滞及心肌梗死
的·种电了仪器·它中三路主放大器（x丶y丶z）及其附属电路组成，将人体的心电
变化的信号通过Frank导联体系，分别进行放大，最后在F丶S丶H三个示波管上合
成心电向量·再利用自动摄影装置，将合成的心电向量记录下米，其原理框图如图
3-35所示。
它中十：·个部分组成，即：导联选择丶前级放大丶增益选择丶后级放大丶示波
显示（包括F丶S丶H和M管）丶滤波丶摄影丶时标丶扫描丶电源和照片编码·各部
分的工作原理如下：
一、导联选择
采用Frank矫正导联体系：主要考虑到人体胸腔是不规则的圆柱体，心脏不是
位丁中心，而是偏丁胸腔的稍左向前的方位，其周围也不是均列的介质·这种矫正
导联体系，能较真实地反映心脏的电变化·
Frank矫正导联体系共用八个电极，胸腔放置五个电极，都在胸骨第五肋间水
108
X前缓
向量转换
放大
X后级放大
F:S:H
增益选
至管
心电量
M管增辉
导联
Y前级
选择
放大
S
转换
择
Y后级放大
丑管
Z后级
2.前级放大
M管移位
放天
心电
转换
扫描
照
滤波
摄影
时标
照相编号
图3-35XX－2型心电向量图机原理杠图
平位置，另外，三个电极分别放置在左腿丶颈后及石腿，分别以下列符与表示：I:
石腋中线：A：左腋中线：E：前正中线：M：后正中线：C：E丶A之间45火角处：
F：左腿：H：颈后：N：石腿·其电极位置及其导联电路如图3-36所示。
除Frank导联形式外，还可根据临床要求接成其他导联形式。
在导联选择部分还有1mV标准电压发生器，它是中锌求电池通过电阻分压获
得，作为后向各路放大器定标使用的标准电压·
二丶前级放大器
前级放大器的原理如图3-37所示。
前级放大器采用低噪声电了管6N4，并且利用3DG6作恒流源，以提高其共模
抑制比·前级放大电路采用串接放大器形式，这种电路具有放大倍数高丶噪声低丶
动态范围大丶输入阻抗高和共模抑制比大等优点·电路中电位器W，丶W2作放大器
的平衡调节，电容C，用以改善放大器的相位特性，放大后的信号通过耦合电容送
入后级·前级放大器的放大倍数·般约40dB·
109
(a)
7.15R
133.R
图3－36Frank寻联体系及其电极位置
三、增益选择
利币分压电阻将前级放大的信与进行不同比例的分压，根据需要选择不同的分
压系数进行增益选择，然后再将分压后的信号送入后级放大器的输入端。
四后级放大器
后级放大器中两部分差分放大电路组成：第：·部分为双端输入单端输出：第二
部分为单端输入双端输出：放大后的信号再经射极跟随器点接送至示波管的偏转板
上，则在示波屏上显示出相应的心电向量环。
110
2 × 6N4
输出
3DG6
2
12V
图3-37前级放大器原理电路图
五丶示波显示部分
采川中余辉示波管（13SJ3）作为显示F丶S丶H三个平向上的心电向量环的示波
管·信号经放大器放大后，分两路输出：··路点接送到三个示波管的偏转板合成F
S丶H向量：另路经转换开关转换后（即进行向量选择丶向量心电选择和心电选
择），在监示管M上可以分别显示F丶S丶H向量及X丶Y丶Z向量的心电波形·
当M管显示心电向量时，其垂直移位电路可以使波形作上下移动，为了使显示
的向量和心电波形的轧迹清楚，··般采用长余辉示波管（13SIS8D），并在摄影时备
有增辉装置，可供使用者调节。
六丶滤波电路
从X路前级放大器引出的信号，经射极跟随器送入中FC54组成的放大器，再
将放大后的信号通过微分电路进行微分，以滤除T波和P波，选出QRS波，再经饱
和放大变成正向脉冲输出，经倒相中射随器送入摄影单元，作为摄影电路的触发信
号。
111
七丶摄影电路
摄影电路用来控制照相机快门开闭时间，同时使M管增辉，从而完成摄影动作。
八、时标电路
扫描电路也采用单结晶晶体管构成脉冲发生器产生脉冲，触发锯齿波发生器产
生锯齿波，再经差分放大器百接送入示波管偏转板进行扫描·
九丶扫描电路
扫描电路也采用单结晶晶体管构成脉冲发生器，产生脉冲，触发锯齿波发生器
产生锯齿波，再经差分放大器点接送放示波管偏转进行扫描。
电源
）
压，一1500V经分压作为聚焦电路和辉度调节，+300V作为辅助聚焦电压。低压电
源采川：·般的标准稳压电源·
「一丶照片编号
由荧光屏数码管及译码器和，·个转换开关构成·分个位丶十位和百位三个单独
电路，可以组成从0～999各位数码，供照片编号使用。
XX-2型心电向量图机的主要技术指标如下：
灵敏度
01911丶0189≤丶71
定标电压
1 ± 0.05mV
兴抑制比
5000: 1
时间常数
≥1.8s
噪声
10μV
频率响应
0.5 ~ 100c/s ~ 3dB
扫描速度
25mm/s ^ 50mm/s
扫描线性
<10%
时标
1ms ^2.5ms ^ 5ms
输入点流电阻
> 5MΩ
112
第七节心电图机的组成
一、概述
临床应用的心电图机是：·种用以记录心电电位变化的精密医用电了仪器·它能
中不可缺少的市要仪器，也是对循环系统生理和病理现象进行研究的市要仪器之
各种类型的心电图机在结构上差别很大·最早在临床上应川的是弦线式电流计
型的心电图机，现在实用上已被淘汰，如图3－38所示。随后制成的是用电了管放
大的干电池式和交流电源的心电图机，光是用照相感光纸作记录，如图3－39所示·
以后发展为百接描记式，即用特制的心电图纸和热笔作百接描记，如图3－40所示·
为了能长时间连续观察心电图的变化，又出现了示波器式心电图观察机，如图3-
41所示和心电向量图机·
10宝
图3－38弦线式电流计光学放大心电圈机示意图
1.寻联选择器2.光源3.聚光镜4.放人镜5.遮光活页
6.暗盒7.感光纸8.隙缝9.石英丝10.调节悼簧11.磁钢
特殊用途的心电图机也已研制成功，可在相距千里之遥传送心电图，为紧急会
诊和诊断提供了方便条件。另外遥测技术也用到心电图记录上，利用遥测心电图技
术可记录宇航员的心电图及其他生理参数·近年来应用电了计算机进行阅读和分析
心电图已经获得：·些成就，并已开始用丁临床诊断·
113
图3－39动圈式电流计电子管放大心电图机示意图
1.寻联选择器2.放大器3.磁钢4.线圈5.镜面6.铁芯7.游丝
8.指针9.反射镜10.聚光镜11.光源12.隙缝13.暗盒14.域光纸
图3－40肖接挡记式心电图机
1.寻联选择器2.放大器3.磁钢4.指笔5.线圈6.心电图纸
图3-41示波管式心屯图机
1.寻联选择器2.放大器3.示波管4.荧光屏5.垂直偏转板
6.水平偏转板7.透镜8.感光纸9.暗盒
114
二丶心电图机的一般特性
（）心电图机的频率响应
设计心电图机时应该要求在最高最低频率范围内的心电流应该能线性地放大和
记录，而对丁心电流之外的各种干扰应完全予以抑制·通常对心电图频率响应的要
求为，以1～10C/S的灵敏度为100%，则15C/SI时应不低丁90%，而40C/S周I时应
不低丁50%·这样的频响特性已能满足·般的临床要求。
心电图机的高频端的频率响应土要受到记录器的限制，而电流计是记录器的土
要部件。它本身的谐振频率限制着记录器所能记录的最高频率·例如光学放大的动
圈式电流计的谐振频率为150～200C/S，.自.接描记动铁式电流计的谐振频率为30~
40C/S。可见直接描记式的高频端频率响应较差，而弦线式电流计对高低频率的响
应较好·近代精密的弦线式电流计与原始的弦线式电流计在结构上已有很大差别，
但原理相同，：·股川在较高级的测试设备中。
各种电流计对低频率的响应·股均能满足要求，而整机的低频响应范围主要取
决」放大器级间耦合的时间常数·通常采川特殊设计的放大电路和适当的电了儿
件，可使心电图机在低频范围内具有足够的炎敏度。
（二）心出图机的灵敏度
通常所说的心电图机的炎敏度是指在它的频率响应范围内对输入电流的放大
率，即输出端对输入端电流的比值·由丁心电图机的输出形式表现为描记的波形，
所以波形的幅值就点接反映输出电流的大小，通常以毫米表示振幅的高度，并且将
输入的心电流也变换成电压形式，以毫伏数表水，所以心电图机整机的灵敏度是以
mm/mV米表示。：般心电图机的最大灵敏度可达20mm/mV。在临床使用i时，描记
的标准灵敏度定为10mm/mV。：·般在临床描记时就以这：·数值进行校准·
（三）心甩图的失真度
设计心电图机时，要求心电图机应该能对输入的心电信亏进行不失真地放大，
否则将要出现波形畸变或整机灵敏度下降，··股把这种失真称为非线性失真·造成
波形畸变的原因是所谓切线误差，如图3－42所示·
其中OA为描笔的长度，AF'为纸而的宽度，也即描记式波形的垂点幅度坐标，
AF为描笔端点所描记的圆弧·B丶C丶D丶E为圆弧上的轧迹，将其分别水平投影到
AF'上，得到B'C'D'E'、显然圆弧上AB大丁线段AB'，BC>B'C'，CD>C'D，
DE>DE，EF>E'F，描笔所描绘的圆弧AB丶BC丶CD丶DE丶EF分别代表电压变化1
减小，即AB'>B'C'>C'D'>D'E'>E'F'，从而产生了所谓切线失真·这种误差·般
115
图3-42明线误差的表示
可采用增大描笔长度使其减小。但是描笔做的太长在工艺上和实际应用时均有困
难，··般宜取12cm左石为宜，误差可限制在10%左石·另外，也可采用．·种非线
性振幅坐标的心电图纸，将描笔所引起的切线失真误差予以校正，或降低切线误
差。
三丶心电图机各部分的组成及其工作原理
般心电图机包括以下儿个主要部分：导联选择器丶定标电压部分丶放大部
分丶记录部分和电源部分·如图3－43所示·现以国产的XD－4型全晶体管心电图
机为例进行说明·
XD-4型心电图机结构方框图如图3-44所示。
导联
电压
坊
记录器
记录
选择器
放大器
效
（电流计）
装置
I mV
电源
发生器
图3-43心屯图机方框图
技术指标
灵敏度
分5mm/mV丶10mm/mV二档，另有细调校正装置
定标电压
1mV ± 1%
输入阻抗
> 1.5MΩ
时间常数
>1.5秒
记录器频率响应
0.5~30Hz
116
导联
1mV
前盘
电压及
输入
选择
放大
功率放大
记录器
电压
控制
热笔温
指示
开关
度调书
交流
电动机
交流
定纸
电源
镍电池
控
转换器
图3-44XD-4型心屯图机方图
描笔振幅
±20mm，非线性失真<10%
走纸速度分
25mm/秒，50mm/秒二档，分别±5%
下而对心电图机各主要部分作：·简要介绍·
（）导联选择器
导联选择器用以选择来自肢体或胸前的电极导线，并将传来的心电信号送到放
大器进行放大。导线是按照规定方法预光进行连接·临床心电图机进行记录时常规
应用的导联有：标准肢体导联I、Ⅱ丶Ⅲ（Einthoven比），加压单极肢体导联aV：
胸导联CR丶CL丶CF，各导联的临床接线方法如图3－45所示。
在导联线中串接电阻的目的，是为了减少皮肤电阻对记录的影响·根据实验测
定，局部皮肤电阻经导电糊涂擦以后，其平均电阻为20000，但上肢和下肢的皮肤
电阻亦不·样，左足的电阻常较上肢高·因而在作单极导联的记录时，为了得到各
电极米说都是相对为零的中性电极（无关电极），并尽量减少皮肤电阻的影响，在
各导联中均要串入电阻，如图3-45所示。
近代心电图机各电极导线的颜色是标准化的：即红色－石于，黄色－左于，绿
色－左足，黑色－石处，白色－胸·其中石足的黑色导线为抑制干扰接地线·
图3-46是XD－4型心电图机的导联选择器的线路图，该选择器共有9个位
，其中1和9为零位，其余的2~8分别为IⅡ～Ⅲ～aV。～aVaV和V等导
联·图中R4RsRg，分别为串联在各肢体导线中的电阻，R丶R2丶R为在加压
单极肢体导联中串联接在各相应的肢体导线中的电阻·RB为串接在胸前导联中的电
117
RF
aV!
av:
图3-45各寻联接线示意图
3
（二）定标电压部分
定标电压是中1mV标准电压发生器产生，用以校正心电图机的整机放大率，使
其达到标准的灵敏度，即10mm/mV。经过定标电压较准后，便可.点接根据印制在心
电图纸上的振幅坐标纸准确地读出心电流的强度·这是心电图机中：·个不可缺少的
组成部分·另，·方向，通过定标电压可以了解心电图机中记录器的阻尼情况，因为
阻尼的强弱对描记出来的波形影响很大，在更换描笔或更换记录纸时，会因品种不
同引起阻尼的改变。利用定标电压即可检查阻尼情况，如图3－47所示。若阻尼不
合适，可调整热笔固定座上的螺帽，改变描笔对记录纸的压力即可获得正确的阻
尼。
1mV标准电压发生器，··般采用中锌求电池作电源，通过分压电阻而获得定标
电压，：般误差为±0.5%~±1%°
1mV标准电压发生器位丁心电放大的前置放大部分，定标电压可通过定标按钮
118
R
R
aVr
oaVr
图3-46
寻联选择器线路圈
阻尼适当
过强
不足
图3-47阻尼的波形
开关送入放大器，可以单独送入，也可与心电信号同时送入·
（三）放大部分
心电流经过导联选择器后，即送入放大器进行放大·放大器中前置放大器丶电
压放大器和功率放大器组成·放大器的电压增益主要中前置放大器和电压放大级获
得·XD-4型的二级放大约为70dB，整机灵敏度可达15mm/mV以上·功率放大器
119
Q输品
输人
(a)
R
A
(h)
图3-48常的放人电路
提供是够的功率推动记录器描记波形。
设计心电图机的放大器时，应该考虑心电流的波形特点·通常心电流波形可视
作：·系列的交变的低频分量和缓慢的.点流量的综合，其主要的频率变化范围为约
0.5～40C/S·例如·个QRS波群，即可视为组较高频率分量，而正常的P波及T
波则具有点流性质·因为它们仪从基线向·个方向变化·而，·个双向的T波，则又
可肴作是较低频率的交流分量·因为它是以基线为零点向两个方向的变化，而基线
的位移可视为直流电流平均幅度的变化·根据上述心电波形的特点，可选用较大时
间常数的级间耦合放大器或点流放大器·近代心电图机的设计均采用这两种电路的
综合，这样可以扩展放大器在低频端的频率响应范围，同时消除直流分量的影响·
点流放大器的特点是采用.点接耦合的方式进行放大，：·般有零点漂移现象·故
在心电图机中比较广泛地采用了差动放大线路·因为它能较好地抑制零点漂移·差
120
路，心电信亏中两个基极引入，然后中两个集电极输出，使电路达到完全业衡，增
加了电路稳定性和抗干扰能力。
XD-4型心电图机的放大器原理电路如图3-49所示。全部采用晶体管，它的
前级放大器是中场效应管3DI6E和三极管3CG14组成的差动放大器（图中虚线方框
里是1mV标准电压发生器）·由丁场效应管具有输入阻抗高、噪声低和动态范围大
的特点，故川在输入端的前级·因为输入阻抗提高后，皮肤电阻对描记波形的影响
就显落减少，使描记的波形更加准硕，减小波形失真。
前置放大级采川阻容耦合（·股取时间常数为2s），该级中3DJ6E丶3DG6D
3AX31D组成百接耦合差动放大器，再经过3AX81B共集电极电路送入由3AD6C组
成的桥式功率放大器，最后送人记录器·电路中亦采川负反馈，以提高电路的稳定
性。
1.前置放大器
前置放大器由二级差分放大器组成，如图3－50所示。
第级差分放大器采用：·对结型场效应管2×3DJ6E，而恒流源采用晶依管
3DG6B，如图3-50所示。其主要元件的作用如下：①场效应管2×3DJ6E具有输入
阻抗高丶噪声低的特点，作为输入级的放大元件：②栅级电阻R2^R3与场效应管
输入电阻并联，组成放大器的输入电阻·中丁场效应管输入电阻：·股大丁儿十MQ
所以与栅极电阻B2丶Rp并联后，放大器输入电阻就接近栅极电阻R3^R4的数值·
：·般R2丶R取值为2MO：③平衡电位器W2用以调节：对结型场效应管漏极之间
的静态平衡·当调节W,I时，可使结型场效应管T和T,的漏极电流In和Ip流过
Rtg丶W'和R2o丶W"所产生的电压相等，即Ip（Rig +W'2）=Ip2（R2o +W"2），使
前级放大处丁平衡状态：④反馈电阻R4丶R是源极负反馈电阻，川以稳定工作点，
但世使该级放大倍数有所下降：5电位器W，川以调整和提高输入信号的辨差比
（即共模抑制比），因为适当地调节W，可使输入共模信号分配到R2丶B3，上的电
玉信导有：·恰当的差别，以补偿电路中任何：个不对称因素的影响（例如管了的特
性和和应的儿件数值的变质）所引起放大倍数的差异，而导致输出的信号接近」
零：61mV标准电压发生器用以测量心电信号的大小和校正放大器的工作状态·其
实际电路连接如图3-51所示，图中1.35V为XGB-0.25型锌汞电池，Rg丶R为测
量电阻，利用分压原理获取1mV标准电压。
2.电压放大器
心电信号经前置电压放大器放大后，其幅度还太小，还要经过电压放大，二者
之间采川电容耦合，其时间常数为2s。为了保证耦合电容的隔自作川，要求其绝缘
偏移，严重时会使描笔偏向边不能移动，故耦合电容·般采用CPI-2uF－40漆膜
121
4×34160
2×3AX81B
2×3AX81B
2×3DG6B
图3-49KD-4型心电图机放大器原理电路图
电容。
电压放大器的原理电路如图3－52所示·现将电路中各主要元件的作用简述丁
下：
（1）场效应管T丶T和晶体管TTo丶TT2和T组成三级.白流放大，其
122
“
输入端
民
4
+0
图3-50前置放人器
图3-5]1mV标准信号发生器
中场效应管T丶T。（2×3DJ6E）和晶依管T。（3DG6B）组成带有恒流源的第：级电
压差分放大器·晶体管ToT丶T2丶T组成第二丶三级电压差分放大器，总兴组
成三级差分点流放大器。
（2）电位器W，主要用丁对后级放大器工作状态进行调整·因为改变W，的数
值，可改变恒流源T。的工作点，T，工作点的改变，就导致T丶T二个管了工作点
的改变，整个点流多级放大器都会受到第：·级放大器工作状态的影响，因而改变
W、调整T丶T的工作点，就会改变整个电压放大器的放大倍数。
（3）电位器W，主要用丁对后级输出平衡进行调整，其工作原理与前置电压放
大级输出平衡电位器W，的工作原理相同。
（4）电位器W。主要用丁描笔移位调节。它是通过对晶体管To丶T具有不对
称的射极负反馈电阻，使二个晶体管处丁不对称输出，驱使描笔作相应的偏移·因
123
负反馈
输
人
负反懒
R
6-12V
6V
图3-52电作放大屯路图
而调整W，可使描笔上下移动。
（5）衰减开关K，当K置丁“1”的位置时、电阻Rg与W。并联，而当K置
丁“1/2”位置时，电阻Rg不与W。并联，此时晶体管To丶T的射极负反馈电阻增
大，放大倍数下降到原米的1/2左石。工作时可通过调节Rgg的大小，改变K,在
“1”时的放大倍数，适当地调整R的数值，可使放大倍数在“1/2”位置时刚好等
丁在“1”位置时的半。
3.功率放大器
XD-4型心电图机的功率放大器担负着把电压放大器送来的信号进行功率放
大，以推动动圈式记录器将心电信号记录下米。：·股动圈式记录器线圈电阻很低
约500，它相当丁放大器的输出负载，为了使动圈式记录器获得是够的偏转功率，
要在电压放大器和记录器之间接入射随器，作为阻抗变换器以使描笔正常偏转。
为了便丁理解XD－4型功率放大器的实际电路，光了解：·下双端输出射极输出
器。
双端输出的射极输出器如图3－53所示·它中：·对参数完全对称的射随器构成
而记录器接在两个射极之间，射极输出器采用参数完全配对的PINP管，其电流方向
入信号。
124
图一
11
R
图3-53双端输正的射极输正器
当输入信号为零时（即在静态情况下），中丁晶体管T和T，完全对称，电路中
发生偏转：当输入信导不为零时，由丁电路是双端输入，即由前级送来的是大小相
等极性相反的电压信号，即U=－U°
若U>0.则UA>0：相对应的是U<0，Ug<0：而B点与A点的电位差UBA
=UB-UA<0，则流过R的电流方向与图中所示的电流方向相反。
0<-=<0>0<0>
可与图中所小电流方向和同·这就是说，偏转线圈的偏转方向，随春输入信与的极
性不同而改变·而偏转的大小取决丁偏转线圈中所通过的电流的数值·
作为功率放大器，总希望（即在输入信导和同的条件下，并且管中的工作点不
变）能输出较大的功率供给偏转线圈，也就是说，使偏转线圈得到足够大的功率进
行偏转，以便描记出清晰的心电波形。
为此，可采用：·对处丁正反馈工作的晶体管米代替图3-53中电阻R和R2°
因为偏转线圈得到的功率P=IR，心R为偏转线圈电阻，I为流过偏转线圈的
电流·若能设法增大电流1的数值，就可使偏转线圈得到较大的功率。采用图3-54
所示的电路就可实现上述月的·
图3-54中，若U2增大，则B点电位U上升，经电阻R丶R4分压，将C点
电压U送到T的基极，使基极电位抬高，中丁T管的放大作用，使T和A点电
位UA大大降低·同理，此时U，下降，通过电阻R丶B分压，将H点电位U送到
晶体管T的基极，使其电位下降，再经过T的放大作川，就使B点电位大大上升。
这样，B点与A点的电差UpA就比用R和R2I时显茗增大·由丁UpA的增大，偏转线
圈就得到更多的功率驱动描笔进行心电波形的描记。
在实际线路中，为了增大晶体管T和T，的电流放大倍数，常采川复合管，如
图3－55所示·其中T'和T"及T'和T"分别构成二个复合管，复合管的电流放大
系数等丁各单管电流放大系数的乘积，即β′=β'‘β"；β'=B`B"。
125
13
图3-54偏转线圈电流驱动电路
轮
：
图3-55采土复个管构成的双端输出的射极输出器
综上所述，XD－4型功率放大器的记录器是接在复合射随器的后向。中丁复合
双端输出的射极输出器的阻抗变换作用和电流放大作用，使记录器得到了足够大的
电压和电流，也即获得了推动记录器所需要的功率·这种复合的双端输出射随器实
原理，也很容易理解功率放大器的工作过程·
（四）记录部分
记录部分主要中电流计和描记装置所组成，现分述如下。
1.电流计电流计种类很多，早期的心电图机普遍运用：·种改进的弦线式电流
计，它在光学描记式的心电图机中曾得到广泛应用。月前应用很广的是动铁式电流
计，主要用.点接描记，其结构如图3－56（a）所示。它主要包括：·块方框形的定
126
铁，中矽钢片制成，定铁的四边有：·个向内伸出的极靴，每：·极靴上绕有：·个线
卷，其中位丁相对的极靴上的线圈互相串联，来自放大器的电流即分别接入二组线
端的轴承支承并与极靴之间保持着极微小的距离，不与极靴接触·定铁极靴所产生
的磁场可以对动铁产生很大的引力，动铁在靠近轴承的，·端还装有用以产生反抗力
示。当通过a丶c两个极靴上的线圈内的电流比a丶c极靴所产生的磁场较b丶d为强
·反之，如果d丶b极靴上的磁场较a丶c为强，则动铁便向相反方向转动·这种
动铁式电流计在产生1cm的振幅l时，需要的功率为10-W。中丁这种电流计的功率
较大，所产生的力矩亦大，所以可百接带动描笔进行描记，记录丁续简单，故得到
广泛应用。
强
S强
(b)
(a)
图3-56直流措记式电流计.1作原理示意图
动铁式电流计所需的推动功率较大，同时其惯性也较大，对高频的响应受到：
定限制，所以现代轻便型的特别是晶体管式的心电图机，己普遥设川动圈式电流
计，这种电流计和：·般磁电式电表的结构相似·在永久磁铁的强力磁场中，有：·只
线圈的轴上和线圈··起转动，即可在织上把波形描记下来·
2.描记装置
电流计将放大的心电流转变为机械运动之后，再经描记装置即可进行记录·描
记装置通常有两种形式：光学描记和百接描记·
127
百接描记有两种方法：热笔描记法和墨水喷射描记法
（1）热笔描记法
在描笔的尖端装有电热丝，其中电流大小可适当控制，使热量适中：热量不足
战过热都会影响波形的清晰度。
XD-4型心电图机采用管型热笔，即在.直径1.6mm钢管内装有2支玻璃管和1
支中40.06mm的镍铬丝烧成的螺旋丝，其电阻值为800·由丁电阻丝很细，在使币
心电图机时，若有大的十扰信与进入放大器，将使热笔刷烈摆动，容易引起电阻丝
断裂·
热笔温度调节电路如图3-57所小·其中W为调节电位器，当开关K打开时，
行描记时因过热而损坏·
1171!
M
热笔
18V
K
电阻丝
R
006
图3-57热笔温度调节电路
心电图纸是特制的，级的底色可呈红色或蓝色，其表面涂有乳日色的腊层，纸
的底色，从而描记出心电流的波形。中丁描笔与纸而接触，存在·定的摩擦力，使
描笔在快速移动时产生阻尼，活动受到影响·适当的阻尼可以通过调节描笔与纸面
的接触压力的大小来获得，可以利川定标电压来检查·
在有些机器中，为了减小描笔与级面的摩擦力，在功放输出级前装有：·氛管振
汤电路，振荡频率为400Hz，可使描笔产生：·微小的震动，减少描笔和级之间的擎
擦，有利丁对较高频率的波形或微小的波形描记·
（2）墨水喷射描记法
口，喷口.直径仪10um，当墨水喷出时形成·股极为微细的喷射流，射在描记级上，
用以描记波形。
由丁喷射描记法的原理与，·般描记法不同，故电流计的结构也有所不同·在上
述毛细管上连有：·个柱形的永久磁铁，它位丁电磁铁的相对磁极中间。电磁铁上统
有线圈，与放大器连接，当彼放大的心电信与通过该线圈时，电磁铁上的磁场强度
发生变化，此变化的磁场与位丁磁极中间的永久磁铁发生排斥或吸引，即产生转动
128
力距，从而带动毛细管使喷口偏转，喷口射出的喷射流也随之偏转，在记录纸上即
描记出了心电流的变化波形。
（五）走纸速度控制电路
在心电图记录纸上，横坐标表示时间间隔，因此走纸速度的大小就点接影响到
所记录的心电波形时间间隔的准确性·若时间间隔误差太大，将引起心电波形失
真，严重时会造成误诊。
为了保证走纸速度性定不变，常采用走纸速度控制电路·保证当电机的负载力
矩中丁某种原因增大或减小时，仍能保持恒定转速·
走纸速度控制电路的原理图如图3－58所示。
25
图3－58走纸速度空制电路原理图
电路包括：基准部分丶取样放大部分丶比较放大部分·
基准部分基准电压的获得是通过DRg组成的稳压电路，再经过W，W2^
R分压得到两个基准电压，通过速度选择开关K分别送到晶体管T的基极上作为
基准电压进行比较·
取样放大部分中DR组成取样电路，中晶体管T2和电位器W，丶W4组成
放大电路。
取样电压U=Up+URt=0.7+IR
其中：电流I是电动机的负载电流.I愈大.负载力矩M愈大.I愈小.负载力矩M
愈小。若记录纸型号不同时，则负载力矩M不同，I不同，取样电压不同，也就是
说，取样电压U，的大小直接反映了负载力矩的大小，反映了记录纸的变化情况·
129
取样电压U经T，放大后，推动比较放大器进行工作：
）
引起振荡，在心电波形上将出现干扰信号·
比较放大部分中晶体管T丶T和R丶R组成射极补偿差分放大电路·比较
放大器的电源中Rg^Dg丶D组成的稳压电路供给。
调整部分中晶体管T丶T组成复合调整管·中电阻R来提高调整后的温度
稳定性。了解了走级速度控制电路各部分的工作原理以后，其整个电路的工作过程
就比较清楚。它的工作过程可综述如下。
1.保持走纸速度稳定
若电机负载力矩因某种原因而增大，则流过电机的电流I增大，使取样电压U
增大，引起I增大，U减小，Ub电位上升，Ubs下降，Ub下降，T的Ue减小，
则电动机两端电压U增加·
因为电机转速n=
U-IR
KΦ
式中：U为电机两端电压
1为电机线圈中流过的电流
R为电机线圈电阻
Φ为磁通量
K为系数
对丁·台固定的电机，其线圈电阻R、磁通Φ和系数K均为常数·若U-IR为
景·常数，则电机的转速即可保持稳定不变·即当I增大时，通过控制电路，其电
压U也作相应增大，其差值U－R保持常数，电机转速即可保持某·稳定数值·
2.变换走纸速度
相反变换）·其原理是，对丁同．·卷纸，其负载力矩M不变，I不变，取样电压U
也不变·而速度选择开关K，可以改变送入比较放大器的基极电压：若中25mm/s
变到50mm/sI时，晶体管T4的基极电位U将变得更负，此I时U4变负（U也变负），
U下降，Us下降，晶体管Uu下降，T的U减小，即电机两端电压U增大，使U
-IR增大，电机转速n增大·反之亦然·
上述工作原理，人们称作“稳压调速原理”。其要点是走级速度控制电路的取
样电压是反映负载力知M的大小，通过控制调整管的管压降来改变电机二端的电压
大小，使U－IR保持常数，保证电机转速稳定不变，而采用改变基准电压的大小，
使电机两端的电压相应地设变以变换走级速度的快慢。
130
四、心电图的扰
心电图的灵敏度很高，极易受到外来电波的感应而产生干扰·由丁用电设备日
益普通，在很多场合下存在强弱不同的十扰电波·其中交流电十扰表现为心电图波
形边缘出现锯齿状的波形，如图3－59所示·中丁交流电的频率为50C/S，因此这
种干扰电波的波形也是50C/S。市的交流电干扰影响心电图的正常记录，必须尽
可能避免。引起交流干扰的原因：·般有如下儿种情况·
1
A
图3－59交流十扰时的心电波形
（）皮肤电阻太大，这是中丁导电糊涂擦不佳或电极接触不良所致。
（二）机器附近有带电的电线和电器用具·特别是变压器能产生强电磁场·
（三）病人身体某部分与金属构件接触·如铁床，或在坐着记录心电图时，二
脚放在地上而无绝缘物隔开·
（四）心电图机的地线未接妥·
五）心电图机的金属外壳与其他金属构件接触
（六）操作者的丁与未接通地线的机器而板接触，或者操作者的身体与病人某
部皮肤接触·
（七）心电图机的灵敏度控制器开得过高。
：·般感应而来的交流电干扰并不是在人体的每，·部位都，样。它可能在某·只
于或腿上较强，或者可能只在某·导联中产生干扰·通常在胸前导联发生交流电干
扰的机会较多。
在心电图干扰现象中，除附近交流电干扰外，还有来自病人方向的因素·例如
肌肉震颤，种经紧张，体位移动，呼吸运动，甚至胃肠的过度蠕动，都会引起对心
电图的干扰：再则，对心电图机要求值机人负要正确使用，精心操作，经常维修
尽量减少来自机器内部或外部的各种干扰，刁能准确记录下心电图波形。
五丶心电图机常见故障与检修
心电图机是·种比较精密的医川电了仪器，使川前应该了解其工作原理及其正
进行正确的使川和维修·现将心电图机常见的故障综述丁后·
131
（）基线漂移
引起基线漂移的原因可能是：（①放大器各插头座之间灰尘太多，有轻微漏电·
·股擦试干净，清除灰尘即可消除：②放大器级间耦合电容有轻微漏电，可川元件
替换法判断：③前后级场效应管输入电阻不稳，有反向漏电：④封闭继电器接点对
地有轻微漏电·
（二）热笔移动幅度小
：·般热笔正常移动幅度略大丁40mm，若移位幅度小丁40mm，则是后级放大器
和热笔的故障，：·般发生在记录器的故障较少。
引起热笔正常移位范围小的原因可能是：①热笔机械零位不对：②功率放大器
晶体管的集电极电压未加上，或管脚断裂和虚焊：③后级放大器晶体管中，有个别
管了发生软击穿，即在U较小时，管了能正常工作，而在U较大时，则出现击穿
现象：④后级放大器的工作点未调整好，若后级放大器各对差分管的集电极对地电
玉基本平衡，即表小后级放大器工作点进入最佳位置·
（三）线性不好
若热笔在不同位置，记录的1mV电压矩形波的幅值相差较大，即为线性不好。
③后级放大器工作点漂移：④后级放大器中有个别管了发生软击穿现象·
四）时间常数过小
心电图机的时间常数·般为2s左石·若远远低丁2s，就是时间常数太小的故
障·造成这种故障的原因多数在后级·例如：（①场效应管输人电阻变小（栅漏极被
击穿）：②放大级漏电：（③封闭继电器接点漏电：④锌求电池容量太小，电压降低。
（五）阻尼不佳
造成阻尼不佳的原因可能是：①笔压太大，或笔架太低或太高，或笔温太低：
②笔压太小，笔温太高，或记录器失磁：③热笔定位架放置不平，在热笔定位与导
轧间有较大的间隙。
六）热笔科动
引起热笔抖动的原因可能是：①供给机器的工作电源电压不稳，各级工作点移
动，类似有：·输人信号引入，造成热笔抖动：②热笔压力过大或热笔磨损：③放大
器中晶体管变质或电位器接触不良，印刷板接插件接触不良。
（七）干扰
这里指的是机内干扰，而机外干扰可采川屏蔽或远离的方法消除。
造成机内十扰的原因可能是：（①)导联输入部分表现为50Hz左石的十扰，其原
因是输入部分断线或隐断，或漏电都会引起干扰。：·般导联断路的芯线不同，在各
导联心电图上表现的十扰亦不同：若红色芯线断，则干扰出现在工、Ⅱ导联的心电
132
波形，而在Ⅲ导联则无干扰：②导联转换开关接触不良，有漏电现象：③电动机或
稳速电路带来的十扰，例如电动机电刷上刷毛不齐或与机壳相碰，电动机有：统组
断线等：（④稳速板的电位器阻值调得太大，使电源电压随电机电流而变化，和当」
共模信与送入放大器，通过记录器中热笔表现出来。
（八）走级电路故障
走纸稳速的电路故障有：电动机不转，调速开关失灵，稳速不好，速度不准。
产生走级故障的原因有：①稳速板的电源线或电动机引线脱落：②走继速度控
制电路的变速开关接触不良，或比较放大电路的晶体管断脚，或调整管被击穿：③
稳速电位器阻值过小，正常情况下1K：④调速电位器未调好，亦会引起速度不
准。
（九）保险丝烧断或仪器内冒烟或有烧焦味
造成这种故障的原因可能是：（①电源或插头碰线：②变压器局部短路，或引出
线对地短路：③滤波电容器对地短路或击穿：④百流电压对地短路·
（于）热笔偏至：端，无法调至中心
造成这种故障的原因可能是：（①后级电路京晶体管或电阻损环：②后级电路泵
处对地短路或断线·
（十：）定标电压矩形波幅太大，无法调小
造成这种故障的原因可能是：（①增益电位器内部断线或引线脱落：②记录器的
盘簧脱焊。
（于二）定标出压矩形波幅为10mm，但描记心电图时波幅偏小
引起这种故障的原因大多是：（1锌求电池电压过低：②定标电压电路的分压电
阻变质。
于三）热笔能摆动，但描不出波形
造成这种故障的原因可能是：（①热笔与记录级没接触：②热笔的电阻丝断裂或
热笔引线断裂，或热笔插头插座接触不良，使热笔未被加热。
第八节心脏起搏器
心脏起搏器（CardiacPacemaker）是·种利川电脉冲刺激心脏，引起心脏收缩
治疗心脏阻滞的电刺激器。··股川丁治疗永久性房室传导阻滞，永久性窦房结功能
袁竭，间歇性房室传导阻滞以及心市的心动过缓和心律素乱等及其合并症。
心脏起搏器，：·股按安装方式分为理藏式和体外携带式，而按功能可分为：
133
非同步型（亦称固定频率起搏器，或定律起搏器）
心房同步起搏器
同步型/按需型起搏器
生理型房室顺序起搏器。
心脏起搏器的出现已有70余年的所史·1932年美国的Hyman医生发明了第，·
台用弹力发电机供电的人工心脏起搏器，但没有用丁临床。首次用丁临床而获得成
功的是美国的Z11医生，他在1952年利川心脏起搏器挽救了2名濒临死亡的完全性
房室传导阻滞的病人，这种心脏起搏器属」临时性应川的体外携带式。在1958年瑞
典工程师Elmywist发明了永久性的埋藏式起搏器·当时安装这种埋藏式起搏器的患
者，至今仍有：·些键在·6年代义出现了按需型的心脏起搏器，这种按需型的心脏
起搏器可避免患者的心律“竞争”现象。70年代又出现了生理型的房室顺序起搏器
（A－Vsecuential），在起搏器电路上实现了程序控制，从而完成了对起搏器的参数在
体外进行无损调节的临床要求·8年代又出现了全自动的生理型起搏器，使起搏器
的功能更超完善·
随着心脏起搏器功能的日益完善，为了表征心脏起搏器的性能和特征，现在多
采川在原米三位编码方式的基础上发展起米的五位编码制·见表3－1°
五位编码方式举例
VVI表示心室起搏，心室感知，R波抑制型，仪在心室安置：·根电极导管。
VAT表示心室起搏，心房同步，P波触发型，心房和心室各置：根电极导管。
DVI表示心室双腔起搏，心室感知，R波抑制型，··般称为房室顺序生理型
起搏器（A－Vsequential）·在房室各置：个电极导管。
表3-1
心脏起搏器的五位编码制
字码的序号
I
Ⅱ
Ⅲ
V
V
字码的意义
起搏心腔
感知心腔
响应类型
程序编势功能
治疗心动过速功能
V-心室
V-心室
T-发
P-程序
B-猝发
A-心房
A-心房
[－抑制
M－多功能程序编码
N-与额定率竞争
D-双空
D-双空
D-双重
S-率打挡
0-没有
0-没有
E-体外控制起搏
R-逆转
注：*指同时可作心房触发知心室抑制，或在两养中择其一利状态
DDD表小双腔起搏，双腔感知，R波抑制或P波触发型，通常称为全自动型
（fullyautom－stic），为典型的生理型起搏器·在房室各置：个电极导管·
DDDM表示在全自动起搏器的基础上，对起搏器参数（频率丶幅度丶脉宽丶
敏度等）进行编码程控，并且根据患者的心脏生理特征改变起搏器的工作类型
(VVI或DVI 或DDD）。
134
DVIMB表小在DVI的基础上，起搏器的参数可进行程控调节，世可在DVI和
VVI之间选择起搏类型·若患者出现折返性心率过速时，起搏器自动猝发：·个，两
个或·串起搏脉冲，川以抑制心室过速。当心动过速停正后，义能自动地恢复原来
的起搏状态·
AOOOE表示心房起搏，无感知功能，无程控功能和体外控制·也即中医师或
患者在体外控制的心房起搏器。
由上可知，五位编码比三位编码有更大的容量来表示起搏器的工作方式，对丁
起搏器的设计丶制造丶选购都于分方便。在五位编码制中，有时在第三位后而加·
个逗号，以表示前三位字的的含意仍和三位编码相同，后面两位字是薪增加的，
且赋予新的含义，如VVI～MB～AOO～OE丶DDDP等。
随春医川电了技不和临床医学的发展，对心脏起搏器在设计和制造方而提出了
愈米愈高的要求，在技术上也采取了：·些措施，概括起来有如下儿点：
1.长寿命现在理藏式起搏器的寿命已达到5～10年，主要从三个方而作了改
进。
（1）电源方而：采川锂一碘电池。它具有能量密度局，电池自放电微弱的特
点，并且完全密封，工作可靠·
（2）起搏器电路方向：采用低压微功耗混合电路（以CMOS为主），空载电流小
于10uA，电路设计时的工作电压已中6.75V降到3V左石，因而电路的功耗大大下
降。
得以提高，心脏起搏器阈值下降，起搏脉宽已中原来的1ms下降到0.5～0.3ms°
2.高可靠性为了保证起搏器能够在强干扰条件下或电池耗竭以及起搏器个别
元件失效的条件下，起搏器仍能正常工作，电路中必须增加保护环节·通常，保护
环节包括有：
（1）强干扰转换装置：在强干扰条件下，尤其是在干扰信号的频谱和心电的P
波或R波相近时，为了保证起搏器仍能正常工作，此时强干扰转换装置将使起搏器
转变为固定型的工作状态·
（2）能量补偿：当电池接近耗竭，电压幅度或起搏脉冲幅度下降时，为了保证
起搏所需要的能量，能量补偿装置应能使起搏脉宽自动增宽，以补偿电压的下降。
（3）最高频率限制器：当元件损坏或电池耗竭，起搏频率可能加快，甚至超过
心脏所能承受的数值，例如大丁150ppm°此时，最高频率限制器即可避免发生起搏
频率奔放（nunaway）。：般起搏频率应限制在140ppm以下。
（4）去颤保护电路：临床上有些病人在应用起搏器过程中，可能发生心室颤
动，为了保证在去颤后起搏器仍能止常工作，起搏器应能承受400J的电击。
（5）监测电路：用丁监护起搏器的工作情况及参数变化规律，根据监测指示可
及时地更换起搏器，减少故障突然发生·
135
长，性能稳定，也比较完善·只需在心室安置：·根导管电极，安装丁不简单易行，
故得到广泛采用。
4.多功能现在多功能程控起搏器，由丁采川了数字电路技不，借助体外编码
控制器，通过编码的磁脉冲或无线电载波，对体内的埋藏式起搏器的参数或工作状
态的类型进行体外调节。由此可见，多功能程控起搏器由丁具有体外无损调节的性
能，增加了患者对起搏器的信赖程度。国外使用这种多功能程序控制起搏器（multi
-programmaticpacemaker）的人数正在逐年增加。
5.生理型这种类型起搏器具有保持房室同步的特点·它的脉冲发放程序与心
脏的止常兴吞过程和接近，可使血流动力学效果得到改善，比·般单纯的心脏起搏
器（例如VVI型）提高心输出量15%～30%。：·般DVI型和DDD型均属丁生理型起
搏器。它避免了按需型起搏器有时不能保持心室起搏与心脏活动的同步犬系所出现
的而压下降或头昏等症状·
6.相容性即要求避免中丁安装起搏器而出现的异物反应并发症·为此，在技
术上起搏器外壳采用钛金属，其外形尽量做到与胸部外形相，·致，并且希望其体积
小，厚度要薄，市量要轻·
下而分别介绍非同步型起搏器和同步型起搏器。
一、非同步型起搏器
非同步型起搏器亦称固定频率起搏器·其典型的原理方框图如图3－60所示·
已包括三部分：即脉冲发生器（包括振荡器、脉冲输出电路和电源）、导线和电极
脉冲发生器
振荡器
脉冲输出电路
导线
电极
电源
图3-60川步型起搏器方框图
（）脉冲发生器
非同步型脉冲发生器要求它产生·系列的固定频率的电刺激脉冲。它适川丁自
136
身心律固定缓慢的房室传导阻滞者·患者在：·系列固定频率的电刺激脉冲作川下可
维持·定的正常心律。
谐振荡器·它们的共同特点是电路简单，功耗小，工作稳定可靠。
1.阻塞振荡器
电路如图3－61所示·当电源接通时，E通过R对电容C充电，C两端电压
分别加到T的基极和射极之间，形成：·个顺向偏压，使T导通，其集电极电流流
过变压器B的初极线圈和电阻RB：另外，还有：·个小电流流向T的基极电路，使
T,进入导通状态，这时输出电压下降，但是中丁变压器B的初级有电流流过，其次
级必然感应出电压，和C上充电电压选加而使T管截止·这时输出电压U上升，
然后，这过程市复进行·从而产生·系列的刺激脉冲，其脉冲市复频率取决」
RC丶B丶E和管了的导通特性·脉冲的宽度中变压器的输出特性决定。
R:
图3-61阻座振荡器
2.多谐振荡器
在起搏电路中多采用互补型的多谐振荡器，如图3－62所示·这种互补型的脉
它与：·般的多谐振荡电路相比，其主要区别是两个管了同时导通或同时截止·
当电源E。接通时，晶体管T基极电路中的电容C通过R丶R充电，C电压
·部分流向T的基极回路，使T的基极电位拾高，晶体管T导通，C上电压很快
放电，T很快中导通状态转入截止·中丁T截止，相应地T，也截止·这时输出电
137
图3-62互补型多谐振荡器
压U的波形上升，待C再次充电，T导通，T也导通，如此循环。在输出端得到
·系列的矩形脉冲，其重复频率主要取决丁R，丶C，和电源电压E.的大·
互补型电路具有很多优点，电路元件少，结构简单，少用（甚至可以不用）电
容元件，晶体管对称性要求低允许管了参数及儿件数值有较大差别丶输出波形边沿
隧自，负载能力强，节省电源，同时易」集成化，故在起搏器脉冲电路中广为采
。山
起搏脉冲发生器中的输出电路是中个起开关作川的晶体管和个耦合电容组
成，如图3-62中的晶体管T2和耦合电容C即组成输出电路·
据长期临床经验，输出起搏脉冲的宽度以1ms左石为宜，幅度为5～9V。为了
避免电极灼伤组织和电极极化等现象产生，要求输出应为双向脉冲·即将振荡中所
产生的矩形脉冲，通过·个起开关作川的晶体管和耦合电容送到电极上·由丁耦合
电容在稳态情沉下，其净电荷为零，调试时使输出的负相脉冲而积刚好等」在两个
脉冲间的止相面积，这科在起搏器上通过电极的净电流为令，即可避免组织被灼伤
战电极被极化的缺点·
脉冲发生器的电源，对丁体外携带式起搏器，中丁其脉冲发生器的能源可以随
时更换，··般无心格要求·对丁埋藏式起搏器，其脉冲发生器的能源则需要其能量
密度高，自放电小，可靠性高，且寿命长。目前，脉冲发生器的能源有如下儿种。
（1）锌一汞电池工作寿命：·般为2年左石。经过改进的锌一汞电池，即采用
多层势垒隔膜技不，其筹命可达3～5年，自放电可降到5A以下。它的主要问题
是胀气，漏液（碱性），使正负极间易产生短路，影响其可靠性。
（2）镉一镍电池它的优点是在体外可以进行多次充电，充电次数可达万次以
63所示。
138
高频派荡器
功率放大器
体外
电压调整器
起搏器
图3－63埋藏式起搏器的体外充电原理图
图中高频振荡器和功率放大器放在体外，而体外的初级线圈放在皮下埋置的次
级线圈的皮肤表向上·这样，体内线圈可以从体外线圈感应出电压，此感应电压的
大小与两个线圈间的耦合系数有关·感应电压再经整流丶滤波变为白流，即可得到
·个稳定的点流电压·这里电压调整器的作用是避免中丁病人运动或体外线圈位置
变化时而引起的输出电压的波动。
(3）放射性同位素电池··般采用具有高能丶长半衰期的P0为核燃料。它
中许多高效能的热电偶连在：·起的热电堆产生点流电能·中丁电压太低，还要经过
转换器升压才可作为起搏器的电压。其原理方框图如图3－64所示。
放射酒
吸
热
转
起
股
电维
换
搏器
源
层
器
图3－64放射性川位素电池方恒图
139
这种同位素电池其寿命可达20年以上·特别适川丁年轻患者·但由丁造价昂
费，以及射线的防护问题未能妥善解决，故许多国家禁止使川·
1）锂－碘电池及锂系列电池锂电池的优点是可靠性局，不产生气体和漏
液，可做到完全密封，其比能量密度和比体积密度均比锌一汞电池高，特别是锂一
业硫酰氯的比能量密度比锌汞电池高4倍·且自放电水业低，电能缓慢耗尽，同心
出现放电的第二平坦区·如图3－65所示·从而增加了病人的使用安全性·因此锂
电池是理藏式起搏器较理想的能源，故发展于分迅速。
U
图3-65键－亚硫氯电池的放电山线
（二）导线和电极
中丁导线和电极长期置丁体内，在体内不仪与体液紧密接触，而且随着心脏·
起跳动，故要求起搏器的电极和导线应具有：·定的机械强度和良好的绝缘性能，并
且具有良好的生物体相容性（避免凝而效应）和耐腐蚀性·为了使电极和导线焊接
牢固，·‘般常川同··种材料制成。例如 Ag－AgC1，Pt－Ir，Elgilog等。H前·种
LTIA碳生物电极材料正在研制，它比上述金属材料具有更好的电极属性。
通常导线做成多股的螺旋管线圈状，外向再套上硅橡胶管，这样可保持导线具
有良好的绝缘性能和生物体相容性，并且导线柔软，容易安装。常川的电极形状有
如下儿种：柱一半球形、平向形和弹簧形等，如图3－66所示。
临床上电极常置」心脏外表面（即心外膜电极），或理在心成闪（即心成电极）
或送入心脏的内表而（即心内膜电极或心腔内电极）·这种心内膜电极安装简便
可百接经肩部或颈部静脉而管将电极送入心脏内表面即可固定。而前两种电极均需
作」术暴露心脏才能安装电极，故临床上很少采用。心内膜电极中丁安装简便，临
床上很受患者欢迎·这种心内膜电极般刺入心成后，儿天时间就可被新的心成纤
维包围固定，··股不会脱落。
140
藏食孔
绝缘
多股导线硅橡缀
环彩电极
电极
电辍
禁
旋形导线
柱－半球形
平面形
弹簧形
图3-66电极形状
二、同步型起搏器
者自身心律固定缓慢型的房室完全传导阻滞者，而同步型起搏器是根据心脏自搏状
态自动控制刺激脉冲的输出，从而避免了非同步型起搏器的所谓“兑争”现象·
同步型起搏器目前有三大类：心房同步起搏器，按需型同步起搏器和生理型房
室顺序起搏器。
（）心房同步起搏器
心房同步起搏器的原理方框图如图3－67所小。它包括心房电极丶放大器丶「
电路丶延迟120ms单稳多谐振荡器丶延迟2ms单稳多谐振荡器丶输出电路丶心室电
极和延迟500ms的单稳多谐振荡器。
如前所述，心脏中心信与的传导系统是从窦房结开始。窦房结周期性地发放激
动来刺激心房收缩，然后传至房室结，经适当延迟再去刺激心室·如果窦房结有能
力刺激心房，则与心房收缩相对应的心电信号（相当丁心电图中的P波）就可被
转在心房上的电极所“感知”。然后采用完全相似的方法利用心房电极所感知的心
房收缩电信导，经过适当延迟，再发放刺激脉冲刺激心室·
图3-68给出了心房同步起搏器中的波形图，其中V，表示被心房电极所感知的
电信号（已除去心室的十扰）。V，表水心房信号经放大后，再经过门电路到达单稳
多谐振荡器产生120ms延迟的输出脉冲：V，表示心房收缩后延迟120ms刁允许产生
：个心室刺激脉冲：V4是·个阻止起搏的抑制脉冲，它表示心房收缩后500ms内起
搏器对任何附加刺激不起反应·也就是说，V4使门电路阻断了心房收缩后500ms时
间内来自心房电极的任何信号·因此，在心房收缩后延迟120ms刁允许产生：“个心
141
心房电极
放大器
延时120ns
延时2ms
门电路
单稳电器
单稳电路
输出电路
单稳多谐
振荡器
心室电极
图3－67心房同步起搏器方框图
V.
—120ms
Vo4
2ms
2ms
V
500ms
T
图3－68心房同步起博器各点波形图
室刺激脉冲V，利川电压V再去控制输出电路，发放刺激到心室电极·
通常心房同步起搏器如果在心房激动消失后，它便变成固定频率式的非同步型
起搏器·也就是说，如果心房起搏刺激不存在，固定频率式的脉冲发生器便立即接
替工作，即以非同步起搏器相同的方法米控制输出电路进行工作·
142
（二）AMQ－1型埋藏式按需型心脏起搏器
ANQ-1型埋藏式心脏起搏器属丁按需型、亦称R波抑制型，即当自身心律比
起搏频率慢时，起搏器按照：定的频率发放起搏脉冲，川以刺激心脏，引起心脏兴
态·这时，和当」固定频率型起搏器的工作状态。但当自身心律快丁或光」起搏脉
冲的节奏时，则这时的按需型起搏器将被0R波所抑制·也就是说，暂时停正起搏
器发放起搏脉冲。然而当自身心率低丁起搏节奏时，起搏脉冲又自动恢复，仍以固
有的频率发放起搏脉冲，从而避免了具有危险的“心律竞争”。
AMQ－1型起搏器中输入衰减网络丶感知放大器丶干扰衰减网络丶按需功能控
制器丶脉冲发生器和输出电路等单元组成·其方框图如图3－69所示·
心室
电板
脉冲
按需功
无关
输出电路
发生器
能控制器
图3-69ANQ－1型原理方杠图
1.输入衰减网络用丁对输入信号进行微分和衰减，并对当输入端出现去颤脉
冲时进行保护性放电，可使脉冲发生器免受去颤时的过电压所引起的击穿危险。
2.感知放大器为·直流负反馈放大器·放大量为40~60dB，3dB带宽为10~
401h，中心频率为20～25Hz°QRS波在输入端经衰减网络微分后再经两级放大器放
大，无论输入的QRS波的极性是正或负、放大器的输出端总是双向的，故AMQ－1
型对丁正负向的QRS波均能感知·
3.干扰袁减网络经过放大的ORS波在通过该网络时也衰减：·些，但仍能使按
需功能控制器提前翻转·然而当频率超过50H的干扰信号出现时，将受丁该网络
的严市衰减。频率越高，衰减越大，使其无法再去触发按需功能控制器·因此在干
扰存在的心间内，按需功能控制器处丁截止状态，也就是说，脉冲发生器不受控。
这时，AMQ－1便相当丁自动地转换为固定型的起搏器，而当干扰消失时，又立即
恢复按需功能·
4.按需功能控制器它中CMOS与非门电路组成的微分型单稳态电路所组成。
按需功能的实现是中当OR波提前出现时，该控制器相应的提前翻转，而使脉冲发
波对起搏脉冲的抑制作川·
5.脉冲发生器为：·互补型脉冲发生器，发出：定节律和·定宽度的起搏脉
143
冲，其起搏脉冲可以受控·如控制信导不与脉冲同步，则起搏脉冲的发放将要被推
补偿的作用。
6.输出电路该脉冲输出电路属丁恒压输出，具有较低的输出阻抗，当5000
负载接上时，脉冲顶部变化较小，当心成阻抗在较大范围内变化时，中」起搏脉冲
端部变化较小，故仍能保障正常起搏·
AMQ－1型的原理电路，如图3-70所示。
1998x名
图3-70AMQ-1原理电路图
电路中T丶T和T组成电流放大器，均为NPN型晶体三极管，放大倍数均在
150~200范围内·图中R丶C为脉冲发生器振荡槽路的电阻和电容：二极管D为
起搏脉冲能量补偿二极管，其内阻为Rp：CO36B为CMOS与非门电路，组成微分型
单稳态电路：2×3.6V为起搏器的电源（2个锂－亚硫酰氯电池串联供电），电压为
7.2V，电池容量为1.5A小时。
该电路可以感知米自心脏的QRS波控制·即当自身心律快丁或光丁起搏脉冲的
节律I时，经过感知放大器的QRS波触发中CMOS与非门电路组成的单稳态电路，使
单稳电路提前翻转而发出：·负向方波，将使脉冲发生器的定时电容C充电过程提
发生器世将：·自处丁抑制状态。当自身心律慢」起搏频率时，脉冲发生器义立即恢
复工作，按原节律发放起搏脉冲，此时相当丁固定频率型起搏器的工作状态。
器所组成。工作时，QRS波经输入回路微分，再被两级放大后仍为双向波，故无论
输入信号是正或负，放大器的输出端总是双向的。即感知放大器对正丶负向的QRS
波均能感知·而中CMOS与非门电路组成的单稳态电路构成了按需功能控制器·只
有当正脉冲触发时，输出才为负方波，从而完成对脉冲发生器的控制作川·因为负
方波使T饱和导通，迫使脉冲发生器的定时电容C，的充电过程提前结束，世即迫
144
使电容C提前放电，从而实现了QRS波对起搏脉冲的抑制作川。电路中的干扰衰
络对外界干扰信号的衰减非常显客，十扰信号的频率越高，袁减越大·袁减量儿乎
与干扰信号的频率成正比·因此，当干扰信号出现时，起搏器能够自动地转为固定
型工作状态。当干扰消失以后，起搏器又能立即恢复其按需功能。电路中T4丶T和
Tg组成互补型脉冲发生器，其起搏频率的周期决定丁RC，脉宽中（Rp//R）C
定·开关二极管的内阻R随着电源电压的下降而增加，这样（Rp//R）的数值亦
随电源电压的下降而增大，于是起搏器的脉冲发生器的脉冲宽度亦随电源电压下降
而增宽·利用这··特点，··方而可作为电源电压下降的报警信号：另·方而利用电
源电压下降引起脉宽增大的特点补偿起搏能量中」电源电压下降而引起的能量不处
的缺陷，使起搏器仍能维持：·段时间达到止常起搏所具有的最低能量要求。
综上所述，AMQ－1型埋藏式按需型起搏器具有如下特点。
电路和CMOS集成电路，具有功耗小，体积小的特点，并且所用元件均进行严格老
化筛选。
按需型理藏起搏器能在强干扰的环境中以及电池电压下降的情况下，均能正常工
作。
（3）采川锂－业硫酰氯电池其单体电压局，电化学反应生成的体少，可做
到完全密封，并且能量密度高，比市小，自放电小，可长期贮存，其寿命可达10年
以上。
4）采川钛壳封装钛具有比市小，抗腐蚀性强，与人体组织相容性好，并且
钛壳封装也起到对高频电磁场干扰的屏蔽作用。
5）安装方便，对起搏器的参数可进行体外监测。
下而简单地介绍·下AMQ-1型起搏系统的安置方法和体外监测的·般方法。
①导管电极的安装于术时病人平卧，在局下丁石锁内上5cm处切开皮肤，
分离颈静脉结扎静脉远端，在近心端作·套扣线，川小剪剪开静脉，丁切口处插入
（心腔心电图）确定电极位置良好后，即可结扎固定导管。中丁起搏器的外壳是起
搏器输出脉冲的正极，故只需安管：·根单极地管便可起搏。
损伤时，必须进行起搏阈值的测定，··般起搏阈值应在0.5～2V之间，大丁2V时，
应币新寻找新的起搏点。
②起搏器的埋藏··股有两种方法：··种埋藏在前胸（胸大肌）·其特点是路
径短，无须打皮下隧道，但患者动作不方便·另：·种方法是埋藏在脐下腹部·其特
145
点是患者行动方便，但需打皮下隧道，安装不便·这两种方法均有采川。
③起搏器的体外监测当起搏频率、脉宽和脉冲幅度的变化达到·定数值时，
表示电池已接近耗尽，或其他元件发生较明显的改变，起搏器应准备更换。
对丁起搏频率，以安装：·个月后的起搏频率为准·当频率减少8次/分，即应
更换起搏器。：·股体外监测起搏频率的方法有：数脉方法、做心电图法和数字式监
测仪测试法·
对丁起搏脉冲宽度，也以，个月后的数值为准。当脉宽增大30%时，则应更换
起搏器。··股脉宽的测试方法有两种：··种方法是示波照相法，将起搏信亏由心电
图的肢体导联引出，通常选川第二肢体导联。另：·种方法是数字显示法，即将监示
器放在胸部或腹部，脉冲宽度便百接以数字的形式显示出来。
对丁脉冲幅度，世以安装后个月的数值为准。若下降30%时，即应更换起搏
器。：·股的监测脉冲幅度的方法是小波照相法，即从心电图第二肢体导联引出信
号，经皮肤衰减的起搏信号大致在200～300mV（体外能够测得的数值）。
国产AMQ－1型按需埋藏式起搏器技术指标如下。
测量条件
环境温度37℃，负载500
起搏频率P
72±3次/分
强干扰转换频率
82次/分
幅度
6.3±0.5V
脉宽
0.5±0.1ms
起搏能量
39μ
灵敏度
±(2±0.5)mV
反期
280 ± 50ms
使用期
预期10年
能源
2节锂－亚硫酰氯电池
起搏器更换指标
频率减少8次/分，脉冲幅度下降30%，脉宽增大
30%
尺寸
57mm X 42mm × 20mm
币量
90g
这里灵敏度是指R波抑制型起搏器，利川感知的ORS波去有效地控制脉冲发生
器所需要的最小的QRS波的数值，··股测试信号的脉宽为40ms的方波·而反物期
应期内，起搏器对任何信号均不感知·这个指标在临床上有市要意义·
（三）生理型房室顺序起搏器
·般的DVI型和DDD型均属丁生理型房室顺序起搏器·中丁生理型房室顺序起
搏器是采川双腔感知，在心房和心室各置：·个电极，可避免按需型起搏器有时不能
146
保持心室起搏和心脏活动的同步关系，而引起的心输出量下降的缺点·生理型房室
顺序起搏器的脉冲发放程序与心脏的正常兴态过程相接近，因此能保持房室同步的
要求·例如DDD型生理型房室顺序起搏器，其工作原理方框图，如图3－71所示。
3
1.P波放大
2.P波触发
3.逻辑电路
4.R波放大
5.R波抑制
图3-71DDD型房室顺序起博器.1作原理方框图
图中，心房心室各置：个电极，进行双腔感知，将感知的心电信号分别进行放
大·P波触发或R波抑制，再通过逻辑电路进行控制，从而使心房心室保持同步犬
系，提高血流的动力学效果。：般生理型房室顺序起搏比单纯的心室起搏，其心输
出量提高15%~30%°
下面再介绍·种程控起搏器，它采川数字电路技不，借助体外编码控制器，通
由前所述，起搏器埋藏之后，其参数（例如起搏频率丶脉冲幅度、宽度等）应
损调节，早期的调节是创伤性的，即川：·个针状锥力对起搏器进行穿刺调节·70年
代出现了：·些无损调节的方法，··种是利川磁场来调节脉冲宽度·即将磁铁装在·
个可以缓慢转动的了柄上，在体外旋转时可吸动埋藏起搏器的，个带有小磁铁的电
位器，从而使脉宽在0.15~0.17ms范围内变化。另种方法是EM－169型可调起搏
器中所采川的方法，它是利川：·块磁铁，置丁埋植起搏器的部位，能使起搏器输出
幅度分15级（中5.4V下降到0V）。当拿掉磁铁，幅度便稳定在该时刻的等级上。
这种方法虽然能做到体外无损调节，但调节的参数有限，使川也不方便·
1974年，美国Cordis公司发明了程控可调的Omnicor系列起搏器，利川体外程
大进步。
程控起搏器具有能川性强，对不同年龄，多种病种都适川·当病人出现心动过
速时，可进行超速抑制。当病人要求运动和休息时，可按照需要来调节心率。世可
根据病人具体情沉选川安全而文最低的幅度和最适宜的起搏频率，以便节省电池消
147
耗，延长起搏器的使用寿命·
程控起搏器的工作原理方框图如图3－72所示。它中两部分组成，即体外是体
发射至体内（·般采用磁脉冲编码，无线电载波方式·这样抗干扰性强）·当编码
的磁脉冲被埋藏在体内的起搏器接收时，经过解码送入寄存器作为记忆，再通过译
码开关控制起搏参数。主要调节的参数有三种，即频率丶幅度和电源开关，兴分16
档级，每次调节所需时间小丁0.2s°中图3－72可知，程控起搏器的体内部分是中
数字记忆控制器及起搏器两部分组成·其工作原理如图3－73和3－76所示。
磁场
体外
操作器
数字记
起搏
忆控制
单元
单元
图3－72程空起搏器原理方框图
E
FG
R
23
图3－73程控起搏器体内部分的数字记忆控制单元
传输门，··个与非门及个倒相器，如图3－73所示。其中S为干簧管，当50G的
磁场作用到S上时，则S的触点闭合·接收回路中 R丶C丶S组成，当S接收到编
码磁脉冲时，在A点得到·组负极性的脉冲波，倒相器C，作为整形器，在B点得
到图3－74所示的矩形脉冲·该脉冲·路送入计数器的CP端进行计算：另·路通过
RC丶TC。的作用、取出清零脉冲，对计数器置“o”。对丁指令脉冲，中丁脉冲
148
窄，在C点不会有足够的幅度输出，使计数器再次置“0”，波形如图3－75所示。
个信号脉冲
清零脉冲
L.L
T
40m1s
40ms→5ms
图3-74编脉冲列
A点
B点
C点
图3-75程控电路各点波形
TG开通·TG～TG4的作用相当丁电位控制开关，从而完成译码作用（即完成控制
0非丶（S=N）唑、、
闭TG，从而使起搏器断电，以减低消耗·
起搏电路部分可采用固定频率起搏电路（如4E318）或按需起搏电路（例如
4E328），其基本电路形式相同。如图3-76所示。
图3-76程望起搏器体内部分的起搏电路
起搏脉冲发生器的定时电阻中R^R4^R丶Rg和R,组成。当1~4端接入译
149
码开关后，借助译码开关的“开”与“关”，可分别使R4～R接通与断开，从而改
变定时电阻的16种数值，可获得16种起搏频率，另外，当TG丶TG4接至3′丶4
时，中丁R'。丶R'的通与断可使恒流源T的输出电流（T的注入）分流，从而改
变输出幅度·
当起搏电路的供电取自TG的输出，即Voo供电时，若N=15、则Voo=0：起
搏器即被关断。
体外操纵器的作用是发射：·组编码脉冲，其编码过程简单介绍丁下：
编码采用脉冲调个制（P.N.M），如图3－74所示。图中脉冲宽度为2.0±
0.5nms，频率为200Hz，脉冲个数为0～15，分别代表16种档级，每组编码脉冲的
前向附有个比信息脉冲宽20倍的清零脉冲。
由丁脉冲个数N为0～15，代表16种工作状态，··般取第16种状态（N=15）
作为关断电源的指令·
体外操纵器的逻辑方框图如图3－77所示。
2'计数器
Q：QQ:Q
D:
D
RD
译码开关
N
R
图3－7体外梁纵器的逻辑方框图
框图的第，·部分为编码部分，中6块CMOS电路组成，借助译码开关（即二只
波段开关）的选择可产生所有16种码·第二部分为磁脉冲产生器，它将已编码脉
冲放大，驱动激磁线圈以产生磁场·
在编码时，按钮开关兼作电源开关和启动开关。当按下按钮时，各电路通电，
150
（Q）=1，从而使门11输出为1，D导通，形成编码脉冲列中之清零脉冲前沿，此
时多谐振荡器尚未开启，经过·段时延（中R丶C决定），则门2开启，使多谐振
荡器工作，产生200Hz的方波，其输出通过门7送入计数器：中丁D2之Q为零，所
以门9关断·此时方波不会从门9输出，直到第8个脉冲时，计数器Q4为1，才使
D之Q为1，丁是引起D翻转，输出端0为1，门9即被打开，自第17个脉冲起，
方波通过门9与d逐输出，当计数器到·定数月（中译码开关决定）使门8的输
入端均为高电位时，门2又被关断，多谐振荡器停振，此时，操纵器发射过程结
束。
三、起搏器常见故障的检修
月前临床上广泛采川的是VV型起搏器，它占9%以上，现将应川中经常出现
的故障作·简要分析，供维修和临床检查时参考·
（）体外携带式起搏器的比表指示针不动，仍停留在左侧
这种现象可能是：（1电池与电极接触不良：②电池电压显客下降，起搏器不能
正常工作：③导线折断或导线与电极断裂·
二）携带式起搏器电表指针停在右侧，不能左右摆动，也无脉冲输出
晶体管已损坏：②输出电路中的晶体管损坏，造成无脉冲输出·
三）携带式起搏器安置起搏导管之后，电表指针摆动幅度仅限」黑色区域
正常现象·若此时自身心率低」起搏频率，而电表指针停在黑色区域，则表示出现
故障·其原因可能是：①心内膜电极脱落，此时若增大输出电压，即增大刺激脉冲
的幅度，仍不能起搏，而此时观察患者的心腔内心电图，则可发现心电波形中R波
特别小，S波特别大，并且ST段显茗提高·若川X线检查，可看到心电极已经脱
落：②电极与导线接头处折断，心电图不出现起搏脉冲信号，虽然加大输出电压，
也不能起搏：③起搏器电路发生故障，无脉冲输出，此时应当设法立即更换。
四）國值超过止常值
对丁埋藏式或携带式的VV型起搏器，都可发生这种故障。··般在止常情沉
关·对丁12mm²的电极，其电流阙值大丁1.2mA·对丁而积为45mm²的电极，其电
151
流國值大丁2mA·若阈值远远超过上述正常值，其原因可能是：（①导线绝缘性能下
降，出现分流作川，从而造成阈值增大：②电极被体液腐蚀，使其阻抗下降。：·般
正常情沉上，电极阻抗为5000左石，若电极彼腐蚀其阻抗可能下降到2500左石。
五）更换起搏器时，颈静脉血管中的导线和心内膜上的出极取不卜来
这种故障现象多发生在中丁导线的电极已在体内放置很久，在需要更换起搏器
时，其导线已被血管粘连，电极已被心成纤维包围而固定·遇到这种情沉，常采川
的办法是：（1将颈静脉处之导线分离出来，然后采川焊接或火接的方法与新的起搏
器和连接·在连接处再套上硅胶管，同时灌入凝固剂固定·这秆原来的电极和其连
接导线仍可继续使川，而不必再行摘除：②在原静脉血管中，市新放宵新的导线
安装新的电极，而原来的导线仍留在静脉而管中，这种方法最多可放置三根导线
不会影响瓣膜闭锁性能·若不采用上述办法，而用外力将导线和电极·同拉出，可
能会引起心成携袭。不宜采川。
（六）起搏脉冲宽度大丁0.8ms，输出幅度小丁4V
这种故障可能是：（1电池贮存时间太长·由丁电池自放电而使电池耗竭·或起
搏器工作时间己超过保险期，中电池耗竭而引起：②起搏器儿件损坏：③中丁贮存
和运输的环境温度低」0℃或超过45℃，造成起搏器儿件变质。
（七）起搏频率低丁60次/分
这种故障产生的原因可能是：①电池已经耗竭：②起搏器元件损坏。
）患者出现“心律克争”
这种故障多发生在起搏器无最高频率限制器，或最高频率限制器失灵。
以上简要地叙述了同步型和非同步型起搏器的工作原理及其常见故障。下而综
述·下起搏器的主要技不指标及其在临床上的意义，供读者在工作中参考。
1.起搏频率，：·般为60～100次/分。起搏频率的大小表示脉冲发生器每分钟
发出的脉冲数，：·股以72次/分为宜。少数患者对惯丁较低的心率，否则有心悸的
感觉·世有部分患者需要较高的起搏频率才感到舒服，·股儿童就要求较高：·点的
起搏频率·
2.脉冲幅度：般为4.5～6V（9～12mA）负载为5000°因为心脏起搏需要·
定的电压（或电流）数值，即所谓起搏阈值·起搏阈值的大小与电极安放的位置丶
电极的形状丶材料和表面积等均有密切的关系·并且存在个体差异性：：·股阙值在
电极安放之后2～3周的时间内，有，·个从低到高，然后下降，趋丁平坦的特性曲
线·中丁起搏阙值的大小，在临床上代表起搏的临界值，常常因各种因素而发生波
动，因而临床上的起搏电压常选取起搏阈值的2～3倍，以提高起搏的可靠性·
3.脉冲宽度中丁起搏电极材料和其有效而积的不断改进，其电极上的电流密
度已大大提高，故临床上起搏脉冲的宽度已由早期的1.5～2ms下降到0.5～0.3ms°
实践证明，心脏起搏需要定能量，··般为30～60/μ·按照起搏能量的要求，起
152
若脉冲幅度超过1V，则脉宽就可以小丁0.3ms：或者作相反的选择，都可实现临床
上的有效起搏。
4.最高输出频率或极限频率··般为120～150次/分，临床上若起搏器的脉冲
发生器出现京些故障，则起搏器的振荡频率可能超过心脏所能承受的最大数值·即
出现所谓“奔放”现象，严币时会引起心室颤动而死亡·故目前生产的起搏器均有
最高频率限制器，可防止发生这·危险·
5.去颤保护：·股装有起搏器的患者，经常有可能进行电复律以维持心脏的正
常心律，在进行电复律时，如无去颤保护电路，起搏器就有可能被击毁；也就是说
起搏器必须能承受400W·s的体外去颤能量，刁能免受去颤时（即电复律）彼击毁
的危险·
以上是对同步型和非同步型起搏器共同的技不要求，但对」非同步型的R波拟
制型的起搏器，还应增加下述儿点技不指标
（1）起搏器的感知灵敏度若测试信号脉宽为40ms的方波时，则感知灵敏度
发生器：并且要求电极对正负QRS波信导都能感知·临床上要求感知灵敏度的数值
愈小愈好·
（2）反期··般为300～350ms·临床上要求在发放起搏脉冲或感知：·次QRS
波后，应有：·段不应期。在这段不应期的时间内（·般为300～350ms）起搏器应该
对任何信与均不感知，世即不予反应·这·要求在临床上方而可防止T波触发的
危险，否则但出现T波触发，必然要引起起搏心律不齐。另：·方而有了反期，
就增大了或延长了起搏间期，中」起搏间期的增长，在客观上就限制了输出的最高
频率，故反期的大小，也是起搏器保护性指标。··般反期不宜选得太长，否
则，：但患者出现早搏，就可能落在反物期厂（也即不应期），必然导致起搏器出现
感知不全的缺陷。但世不宜选得太短，否则虽感知有电的信号（即早搏信导）而不
能引起心脏收缩·
3）起搏间期和逸搏时间起搏间期是指脉冲发生器发放脉冲时，其和邻两个
脉冲之间的间隔。而逸搏间期是指脉冲发生器感知的自身QRS波到下：·次发放起搏
脉冲的时间间期·临床上若自身心律快丁或高丁起搏频率（例如早搏），则R抑制
型的按需起搏器即将输出脉冲抑制掉，而若自身心律低丁起搏频率或早搏消失时，
其起搏脉冲文市新自动恢复。但要注意的是，自身心律的R波（或早搏）与第：·个
起搏脉冲的时间间隔比起搏间期要有：·个滞后·这个滞后的时间段和当丁起搏间期
的10%～15%，也就是说逸波间期比起搏间期K10%～15%，这样，·方向可防止
交替心律的出现：另：方面使早搏以后起搏脉冲晚些出现，保证心室有充足的自转
时间。
153
临床上就会出现患者中丁外界强电磁场的干扰（如患者做理疗或乘电梯），出现头
昏不适而昏倒·
（5）磁铁频率为·项检测技不指标。：·般将磁铁置丁埋藏起搏器相应的皮肤
上，起搏器的磁性开关即被吸合或断开。」是按需型的工作状态转化为固定型的工
作状态，相应地发出：定频率的脉冲称为磁铁频率·临床上即用这技不指标了解
起搏器功能的优劣。
综上所述，心脏起搏器已成为治疗和辅助治疗心血管疾病的市要于段。心脏起
搏器主要有同步型和非同步型两大类·同步型中月前应用最广泛的是VVI型，但随
春微处理机的引进和程控技不的采川，··种在全自动化起搏器基础上发展起来的
pH值丶呼吸丶温度丶心脏内容量丶压力等）而改变起搏频率和输出能量·将来的起
搏器会变成电了探测丶临床诊断和治疗相结合的用丁治疗各种心律失常疾病的电了
仪器。
第九节除颤器与心脏复律器
前而介绍的心脏起搏器，其电刺激脉冲的能量较小，··般为30～60u，而除颤
进行电击而市新建立止常心律的电了仪器称为除颤器·而心脏复律器是·种特殊的
心脏除颤器，它包括同步电路，严格地控制输出脉冲的时刻，现分述如下。
一、除颤器
除颤器共有四种类型：交流除颤器丶电容放电除颤器丶电容放电延迟线式除颤
器和方波除颤器·
组织，故需要的能量较大，··股为100～400J而作体内除颤时，其电极百接放在心
脏上，故需要的能量较小，·般仅需要儿十J到100J，大多数除颤器均装有内外除
四种类型的除颤器作：·简要介绍·
（）交流除颤器
154
要包括：个升压变压器丶脉冲时间控制电路和供给脉冲的启动开关·升压变压是提
供交流输出电压，·般作体内除颤时，输出电压为80～300V：在作体外除颤时，输
出电压为160～600V：而变压器所提供的电流要求在4～6A。当启动开关闭合时，脉
冲时间控制电路控制电源开关闭合时间为250ms，这样在250ms的时间内，将有儿
个周期的交流电通过电极作用到心脏上进行电击除颤，如图3－79所示·
2200
脉冲时间
驳冲启动并关
控制电路
R
图3-78交流除额器原理图
250ms
图3-79作到心脏上的交流电作波形
月前交流除颤器已被各种点流除颤器所取代·这是因为直流脉冲比交流脉冲对
动，也可减少骨骼肌的痉作用·同时点流脉冲对丁复转室上性（房性）心律失常
特别有效，故临床上已不采用交流除颤器，而用.直流除颤器。下而介绍电容放电式
百流除颤器。
（二）电容放比式直流除颤器的原理电路图如图3-80所示。
图中D为整流二极管，R为限流电阻，C为充电电容，B：为自耦变压器，B2
为·升压变压器，L为滤波电感，用以改善电容C上的充电电压对躯干放电的放电
波形。工作时，电容C上的充电电压数值可通过自耦变压器B，进行调整，B，初级
155
A0Z-
R：
图3－80电容放电式直流除额器
的电压表可作为电容器上充电电压数值的指示。：·般充电电路的时间常数RC=2s,
通常取RC的5倍时，充电电压即可达9%·临床上常保持10s，作为充电时间·放
电时，只需将开关K中位置1移向位置2，电容C即可通过电极和电感L对患者躯
干（其等效电阻为R）进行放电，其放电波形随阻尼程度不同而有不同形状·图3
-81所示的放电波形为：·轻度阻尼的情况·若两个电极间的电阻B.为不同数值
（因人而异），也可出现过阻尼或临界阻尼·临床上希望出现临界阻尼时，高能电脉
冲对组织损伤小，除颤效果也最佳·除颤完毕后，开关K应自动返回位置1，如果
需要，还可再币复进行除颤。
图3-81电容放电的脉冲波形
除颤时电容器C贮存能量E，可用下式计算，即
CU2
E=
式中C为充电电容的电容量，··般为10～50gF，为了获得电击能量达到400J
C上电压U应达到2～9V。临床实践证明，电容器C上贮存的能量传给人体的仪占
60%，而40%的能量消耗在放电回路和电极上，因而效率很低。
156
（三）延迟线式电容放电直流除颤器
延迟线式的电容放电自流除颤器的原理电路如图3-82所水·该电路与电容放
电除颤电路相比，只增加了延迟线路，其中L和L之间存在着互感，互感系数为
M，工作时可调整M改善输出波形。延迟线型电容器放电的输出波形如图3－83所
小·它具为长方形特点，若与电容放电型除颤器的输出波形和比，在两个电路中所
贮存的能量相同条件下，延迟线型的输出波形的峰值维持的时间较长，也就是说其
能量比较集中。若在和同时间闪，令和同的能量通过心脏则延迟线型所川的放电电
流可以小、·些·延迟线型放电波形中中丁有：·个较长的拖尾，影响除颤效果·因为
高能电击除颤就是要消除心脏颤动，而心脏颤动是中各条心肌纤维收缩不同步，彼
此相邻的两条心肌纤维没有相同的收缩规律，而除颤器就是利用对心脏突然地进行
昂能电击而使心脏市新建立止常心律，这就要求输出波形最好呈现方波，而没有
拖尾，使得各条心肌纤维迅速地中不同步状态进入同步状态·方波除颤器即可胜仟
这·要求·
02
1K
2201
图3-82延迟线式屯容放电肖流除额器原理图
（四）方波除颤器
方波除颤器的原理电路如图3－84所小·该电路包括：个充电电容C丶二个可
控硅元件，其中可控硅D，与C串联，D与C并联，控制电压电路产生·个控制电
压Ug，控制可控硅D的导通角θ，从而改变对C充电电压的数值，也就是改变电容
C上输出电压的大小。当亡路中开关K闭合时，即对患者除颤，电容C上的电压便
通过电极对躯干放电，其放电时间的长短，由放电时间控制电路进行控制·放电心
间控制电路产生·个经过适当延迟的触发信号，迫使D，立即导通，而终止电容C
对躯十的放电，从而使放电波形的长尾巴得以消除，提高了除颤效果。与上述电路
157
L!
图3－83延迟线式电容放电的波形
相比，该电路的优点是不需要电感器，可使用较小尺寸的电容，输出波形的峰值也
可选得小些。
控制电压U:
放电时间
控制电路
1
220V
C
图3-84方波除额器电路原理图
除颤器电极是除颤器的市要组成部分，为了安全地使除颤的能量较多地传到心
脏，对电极提出两点要求：
（1）电极应保持与身体良好接触·因为高能电脉冲应传到心脏，而不应消耗在
电极与皮肤的接触而。否则，接触而会发生严币的灼伤以及其他综合征·故要求电
极应紧紧牢固地靠住胸壁，并将于动开关安装在电极上：若电极不受到足够大的压
力时，电路不会被接通。
（2）保证人身安全，要有完好的绝缘性能，保证操作者不会被电击·
158
·般除颤时使川的电极有两种形式：
缘良好的丁柄上，电极与于柄之间有保护性的绝缘盘，保证操作者于和电极之间不
会因体液而意外地形成短路·其丁柄上也装有控制开关，当放好电极位置时，操作
者即可按动开关进行体内除颤·
控制开关
绝缘盘
电极
导线W
绝缘手柄
图3-85体内型除额电极
环外型除颤器电极亦称板状电极，如图3-8所小·其电极呈：金属圆盘状
安装在点径为100mm的绝缘支架上·操作时，电极上要涂：·层导电胶，并将电极紧
紧地压在病人的胸部，再按动丁柄上的开关即可进行体外除颤·
导线
继缘
控制开关
手柄
绝缘盘
电摄
图3-86体外型除额电极
心脏复律器是：·种特殊除颤器，它含有同步电路，保证电容器放电是在R波出
时间内进行除颤而导致室颤的危险。
二、心脏复律器
心脏复律器的方框图如图3－87所示。它基本上是心脏监护仪和除颤器的结合
其中心电图电极放在能获得最大R波并且能反映T波的体表部位，心电信号通过·
个模拟开关电路
159
接到ECG放大器上，模拟开关电路在正常情沉下始终处丁接通状态，被放大后
的心电信导在心电示波器上显示出来·操作人员可通过心电示波器观察患者的心电
波形，判断心脏复律是否成功或变得更坏（即产生严市的心律素乱）。
心电示波器
心电图电极
模拟
9
开关
放大
延时
钢值
触发电路
30m9
检瀚器
滤波器
除颜器
操作手控并关
图3-87心腔复律器原理方框图
放大后的心电信号，另·路送入滤波器，再经阈值检测器检出R波，再送到·
个延迟电路，将信号延迟30ms，然后经与门电路驱动触发电路，触发电路再输出：·
个触发信导，将模拟开关电路断开，以保护EC放大器不受即将到来的除颤脉冲的
影响·同时触发电路还输出：·个触发信与使除颤器立即通过电极对患者放电，进行
除颤·上述过程是在操作丁控开关按动：·次之后进行的，在除颤脉冲放电完毕之
后，心电图电极与G放大器之间的模拟开关义立即接通，这时，操作者可通过心
电示波器观察判断心脏复律的效果·如果还需要再进行除颤，可将操作者丁柄开关
再按动·次，丁是义市复上述过程。同时还需要在心电水波器上再进行观祭心律，
以便确定治疗效果·
综上所述，本章土要介绍了心电信号产生的基础知识·介绍了起搏器丶除颤器
以及各种电记录仪器·在长期的临床工作中，如何正确地记录心电波形，广大的心
电工作者已积累了不少成功的经验。
160
第十节Holter心电监护自动分析
Holter心电监护自动分析仪是近些年来微型计算机在生物医学仪器中的成功应
用，利用该仪器可以对心电信号进行自动采集丶分析和处理，并能完成自动记录
心电波形在显水时是市叠的，而对丁出现不正常的心电波形时，可立即将具区分出
米，重新仔细观察这段异常的心电波形·如果在临床上该段心电波形具有·定的
诊断价值，可川打印机打印出来，供临床分机。患者在配带小型磁带记录器后，可
一丶Holter心电自动监护分析仪的工作原理
显示器和打印机等。
工作时，系统采用Z-80CPU，含有6K字节EPROM存放应用程序，8K字节
RAM供工作单元和存放数据使用·重放装置将小型磁带记录器记录的心电信号，以
60倍的速度（或者更高的速度）连续进行实时回放，然后再将调宽后的心电信号经
预处理器还原成心电信号，送至A/D转换器丶QRS定位检测器和波形显示器·值得
注意的是，这里QRS定位检测器的作用是用以确定QRS波群的参考点R'·因为QRS
波群反映左石心室电激动的过程，称为复合波。QRS波群的形态是识别心律失常的
主要依据，QRS波群的检出和形态的识别，··股是以斜率法为基础进行检测，即主
要考虑QRS波的宽度和幅度，为此必须初步确定：·个QRS波群的定位参考点R'，
那么其他特征点R丶S的寻找就比较方便·通常可选用模拟电路来完成确定R'点的
任务·当QRS 定位点R'确定之后，可中软件来完成确定R丶S点和QRS波的宽度。
这样，·来，就为识别QRS波的形态创造了条件·待定位参考点R'确定以后，即把定
位信号通过专用接口，以中断形式送给CPU·工作时，A/D转换器.百接挂在数据总
线上，以程控方式进行工作。它把采集的心电信号送入内存，供分机和回忆描记
QRS波群时使用·这样··米就方便了医护人员能够随时调出病人资料进行临床分
·这里的D/A转换器，可根据要求将内存中有关的心电数据变为模拟量，送给记
录描记装宵，开按止常速度描记在记录低上，供医生分析使用·
161
启动记时
采售
显示
DB总线
键盘
QRS
QRS
预处理
检测
入口
重放装置
AB总线
记景器
地址
AD
打印机
D/A
描记
RAM
Z80CPU1
图3－8Hler心电自动监拟分析仪原理方恒图
仪器中的时基是取自微机本身的晶体振荡器，采用适当分频的方法作为显示心
间的标准·自动计时器是采用通过I0接口与微机联系，利用操作键盘设备初始时
间，也可随时从该接口处采集到相应的时间数据。
操作键盘要经操作接口，利用显示电路进行人机对话，可设置病人号码丶记录
起始日期和时间以及操作方式等。
自动打印机工作在程控方式，当分析扫描结束时，将自动打印出诊断报告和心
率分布的点方图等必要的数据，供医生参考。
仪器中还配备有专门的地址译码器，为ROM，RAM以及所有接口提供分配地
址和设备号·保证心电信号的自动分析程序流程能够准确进行。
二、主要技术指标
频率特性
0.5~500Hz.-3dB:
记录通道数
3通道或多通道：
微机型号
单片机Z80或IBMAT微机：
记录形式
激光打印或热敏打印;
162
记录器市量
350g左石：
记录器连续工作时间
24h 或 48h;
附件
含起动转录装置，扩大监测人数：
三、临床应用
医疗实践证明，心而管疾病是人类键康的头与敌人，心脏病的死亡率己占各种
疾病的首位，心血管疚病已经成为人类的市大威胁，因而，临床上急需，·种能够分
析人体心脏功能，能对心血管疾病进行早期诊断的仪器。月前，Holter心电自动分
析监护仪就能较好地完成这·任务·临床上主要用丁：
1.判断心律失常，如心室性早搏丶漏搏丶二联律丶三联律和停搏等；
2.利川心率直方图判断心率变化的趋向：
第十一节心电图的右脚驱动系统
除或降低来自交流市电共模电压的干扰，否则由丁皮肤电极阻抗的不对称而引起的
电压分配效应，将引起心市的交流十扰·心市时将把心电信号“淹没”掉。月前常
用的降低交流干扰的方法有：
皮肤的角质层，均能降低皮肤的电极阻抗，减少交流干扰·
（2）提高放大器的输入阻抗，例如采川电极放大器，即将阻抗变换器直接接到
电极上，以提高放大器的输入阻抗，降低共模干扰·
石脚驱动系统·
一丶心电图的右脚驱动系统的工作原理
出图3－89可知，石脚驱动系统是基丁将人体上的共模电压，经过放大和倒相
之后，通过电阻陆反馈到石脚电极上·显然，患者石脚电极不再自接接地，而是
通过电阻B与：·辅助的运算放大器相连接·这里的电阻RB··股称作限流电阻，辅
助的运算放大器称作驱动放大器，故这种系统人们也习惯地称为“石脚驱动系统”。
不难有出，石脚驱动系统是：个以人体为相加点的共模电压术联负反馈电路。
163
图3－89心电图的右脚驱动系统的一般线路
根据负反馈作用的原理，这·负反馈将使共模电压变小·另外，人体上所引起位移
电流i也不会点接流到地，而流到了运算放大器的输出电路，这就使心电图机放大
器中来自交流市电的交流感应大大降低，并且使患者有效地接地，避免患者被电击
的危险·因为米自系统内部的漏电或其他途径，··但在患者和地之间造成异常电压
时，中丁驱动放大器位丁患者和地之间，驱动放大器便立即进入饱和状态·也就是
说，这时的驱动放大器就不再驱动石脚电极，患者实际上处丁不接地状态。：·般限
流电阻凡的阻值均取兆欧以上，所以完全能够保护患者不被电击。
10k
5G23B
100.101
1.2M
WF
1k
d019
EK
WF
输出
1I0P
10k
ioP
1k
EK
EK:
K
fiSk
1M
170k
10k
100
100p
10k
510P
510P
WF
大
Ok
5.1M
RG23B
图3-90右脚驱动系统的一般线路
164
二、右脚驱动系统的一般线路
图3-90给出了：·个石脚驱动系统描记心电图的·般线路·
图中两个运算放大器WF丶WF2构成同相输入双端输出的第：·级差分放大器。
增益为35dB：第二级差分放大器中运算放大器WF，构成，电路的形式是双端输入，
单端输出，增益为25dB·电路总增益为60dB·这样在电路的输出端得到1V左石的
心电信号·级间电容上均并有反向保护二极管，开关K川作电路复零。第：级放大
器的1000pF和第二级放大器的510pP电容器分别川丁构成低通滤波器，川以去除肌
电和噪声对心电信号的干扰·第：·级放大器中的10k0电位器W用以调节输出平
衡·第二级放大器的电位器W2（470k02）川丁调节电路获得最佳兴模抑制比·而
WF为驱动放大器，在驱动放大器的上方接入反馈电容51pF，川以改变相位，防止
与人体联接后，整个系统会出现闭环自激·图中电阻凡（限流电阻）为5.1MQ°
实验证明，上述石脚驱动系统的电路，在描记环境于分恶劣的条件下，线路中
所有要求配对的元件也人为地不配对，并且电位W，也未调到使电路的其模抑制比
达最佳状态，但却能得到满意的结果。
165
第四章医用监护仪器
在临床疾病的诊疗过程中，经常需要对某些病人的各项生理参数进行不间断的
监测和分析，在很长段时间内这项工作中人工完成，不仅效率低下，而且可靠性
也不高·随着电了技术丶计算机技术及生物医学工程技不的发展，出现了专门用丁
长时间连续监护病人生理参数的医川电了仪器一医川监护仪器·医用监护仪器在
临床中的广泛应用大大减轻了医护人员的劳动强度，提高了工作效率，更市要的意
义在」能使医护人负随时了解病人的病情及发展避势，当出现危急情沉时，能及时
进行有效处理，提高了护理质量，大大降低危市病人的死亡率·因此医川监护仪器
已经成为临床应用的必不可少的医用电了仪器。
本章首光简单介绍医用监护仪器的概念丶分类、结构丶特点及其临床应用，接
着市点介绍各种生理参数的监护方法，然后详细介绍了两种常用的医用监护仪器的
工作原理及结构，最后列举大量医川监护仪器的维修实例。
第一节医用监护仪器概述
医用监护仪器是能够对人体市要的生理丶生化指标有选择地进行经常性或连续
的监测，并且具有存储丶显示丶分析和控制功能，对超出设定范围的参数发出警报
的系统。它可以实时丶连续丶长时间地监测病人的市要生命特征参数，具有很市要
的临床使用价值。
一、医用监护仪器的临床应用
根据临床护理对象和监护目的不同，主要用丁临床监护的有：·于术中和于术后
的监护：产如生产过程中及其前后的分娩监护和胎儿监护：重危病人的监护：恢复
病人的监护；治疗病人（肾透析丶高压氧舱丶放射线治疗丶精种病等）的监护，为
儿和早产儿监护仪丶颅内压监护仪丶醉监护仪丶睡眠监护仪等。
166
随着现代医学技不和生物工程技不的不断发展，监护仪能监测的生理和生化参
度监测丶P阻值丶而气监测等·利川计算机控制还能进行多种数据的分析和处理
如ECG/心律失常检测丶心律失常分析回顾丶ST段分析等。
医用监护仪除监护功能外，还有疾病诊断和治疗的功能，同时还有抢救功能
如动态心电图（HOTTER）和血压监测仪丶心脏除颤监护仪等，随着科学技术的发
丧，医用监护仪的其他功能也在不断增强，它将不仅能监测和处理用药的过程，并
能根据在川药过程中病情的发展和变化，及时调整川药剂量和输液速度丶给氧流量
二丶医用监护仪器的分类
月前临床上使用的医川监护仪器多种多秆，其结构和功能也各不和同，因此很
难川：·个统：·的标准对其进行分类·从不同的角度可以对医川监护仪器作山不同的
分类，：·股来说可以从以下儿个角度对医川监护仪器进行简单的分类。
1.按仅器构造功能分类
按仪器构造功能可以将医用监护仪器分为：·体式监护仪和插件式监护仪。
·体式监护仪具有专用的监护参数，通过连线或其他连接管接入每台医用监护
仪之中，它所监护的参数是固定的，不可变的。有些医川监护仪世可通过无线遥
测。
插件式监护仪具有：个明显的特点，即每个监护参数或每组监护参数各有具：·
需要与每台医用监护仪的主机进行任意组合·同时也可在同·型号的监护仪之中相
互调换使用。
2.按仪器接收方式分类
按接收方式可分为有线监护仪和遥测监护仪。
有线监护仪是病人所有监测的数据通过导线和导管与主机相连接，比较适用丁
医院病房内卧床病人的监护，优点是工作可靠，不易受到周围环境的影响，缺点是
对病人的限制相对较多。
遥测监护仪是通过无线的方式发射与接收病人的生理数据，比较适用丁能够目
由活动的病人，优点是对病人限制较少，缺点是易受外部环境的十扰。
3.按功能分类
按功能可分为通用监护仪和专川监护仪。
通用监护仪就是通常所说的床边监护仪，它在医院CCU和ICU病房中应用广
泛，它只有儿个最常用的监测参数如心率、心电丶无创而压。
167
专用医用监护仪是具有特殊功能的医用监护仪，它主要针对某些疾病或某些场
所设计、使用的医用监护仪。如丁不监护仪丶冠心病监护仪丶胎心监护仪丶分娩监
护仪丶新生儿早产儿监护仪、呼吸率监护仪丶心脏除颤监护仪丶麻醉监护仪、军载
监护仪丶便携式监护仪丶脑电监护仪丶颅内压监护仪丶睡眠监护仪丶危重病人监护
仪丶放射线治疗室监护仪丶高压氧舱监护仪丶24小时动态心电监护仪丶24小时动态
血压监护仪丶心脏起搏器等等。
4.按使用范围分类
可分为床边监护仪丶中央监护仪和离院监护仪。
床边监护仪是设置在病床边与病人连接在·起的仪器，能够对病人的各种生理
成：·个整体来进行工作。
中央监护仪义称为中央监护系统，它是中主监护仪和若干床边监护仪组成的
通过土监护仪可以控制各床边监护仪的工作，对多今被监护对象的情沉进行同时监
离院监护仪·股是病人可以随身携带的小型电了监护仪，可以在医院内外对病
人的某种生理参数进行连续监护，供医生进行非实时性的检查·
5.按监护仪的作用分类
可分为纠监护仪和抢救丶治疗川监护仪。
纯监护仪只有监护功能，抢救丶治疗用监护仪既具有监护功能，又具有抢救或
治疗的功能。如心脏除颤监护仪，心脏起搏器等。
6.按检测参数分类
可以分为单参数监护仪和多参数监护仪·单参数监护仪只能监护：·种生理参
数，适川范围较小：多参数监护仪可以同时监护多个生理参数，适川范围较大，月
前绝大多数医用监护仪器都是多参数监护仪。
三丶医用监护仪器的结构
医用监护仪器结构方框图如图4－1所示·现代医用监护仪器主要由五个部分
组成：信导检测部分丶信导的模拟处理部分丶信导的数字处理部分丶信导的显示
记录和报警部分以及治疗部分·各部分的功能可以简要描述如下·
1.信与检测部分
整个监护系统的基础，有关病人生理状态的所有信息都是通过传感器获得的·传感
器有测电压丶心率丶心电丶心音～脑电丶体温丶呼吸～阵痛和血液pH值P2^P。2
等各类，其中每：·类又有许多种适合不同要求的传感器。
监护系统中的传感器要求能长期稳定地检出被测参数，且不能给病人带来痛
168
（监视器
遥溅发射机
避测接收机
键盘输入信号
显示
传感器
多路锁
计
摄像机
与
拟处理
报费
/11
系统
抢求设备
图4-】医监拟仪器结构方框图
和不适等·因此，它比·股的医川传感器要求更高，还有待丁今后进·步研究和发
和·般工业上用的传感器没有多大的差别·
2.信号的模拟处理
这是：·个以模拟电路为核心的信号处理部分，它主要是将传感器获得的信号加
以放大，同时减小噪声和干扰信导以提高信噪比，对有川的信号中感兴趣的部分，
实现采样、调制丶解调丶阻抗匹配等。“放大”在信导处理中是第··位的·根据所
物电放大器，生物电放大器比·股的放大器有更格的要求·在监护仪中，最常川
的生物电放大器是心电放大器，其次是脑电放大器·
3.信与的数字处理
这部分是今后系统发展很市要的部分，它包括信号的运算丶分析及诊断·根据
监护仪的不同功能，有简单和复杂之分。简单的处理是实现上下限报警，例如血压
低丁京·规定的值，体温超过京限度等·复杂的处理包括整台计算机和和应的输
入丶控制设备以及软件和硬件，可实现以下功能·
（1）计算·如在体积阻抗法中由体积阻抗求差丶求导最后求出心输出量·
2）叠加。以排除十扰，取得有川的信号。
3）做更多更复杂的运算和判断·例如对心电信号的自动分析和诊断，消除各
过速丶心动过缓、早搏丶漏搏丶二连脉丶三连脉等。
（4）建立被监视生理过程的数学模型·以规定分析的过程和指标，使仪器对病
人的状态进行自动分析和判断·
4.信号的显示丶记录和报警
169
这部分是监视器与人交换信息的部分。包括以下功能
（1）数字或表头显示，指示心率、体温等被监护的数据·
2）屏幕显小，以显示行进的或固定的被监视参数随时间变化的曲线，供医生
用做分析·
3）川记录仪作永久的记录，这样可将被监视参数记录下来作为档案保存。
（4）光报警和声报警。
5.治疗
根据自动诊断结果，原则上可以对病人进行施药和治疗。
四丶医用监护仪器的特点
1.安全性能与国际标准接轧
现代医学监护仪的监测参数反映了监护过程中病人的生命体征，其安全性和有
效性是对现代医学监护仪质量的基本要求，而符合标准和要求是现代医学监护仪安
全性和有效性的市要保障。随着我国加入世界贸易组织，符合国际质量安全标准和
要求的监护仪将成为性使川准则，对监护仪的操作规程有了更加明确的规定。：：
大批符合国际质量标雅和要求的高精尖现代医学监护仪已广泛应川于临床监测监护
领域。
2.功能更加强大，性能更加卓越
如在心电监护方向，应用模式识别技术，对心电信号的处理功能越来越强，现
代医学监护仪已普遍实现了对心律失常分析和对ST段的分析功能，已基本可以准
确自动分析室性和室上性心律失常，对医护人员进行临床诊断提供了有力帮助：监
护画向的冻结和回放功能，为帮助临床医生捕捉有诊断价值的生命体征参数提供了
保证：应用先进的屏蔽技术，使得现代医学监护设备可以与电磁辐射较强的仪器
如高频电力丶心脏除颤器等）同时使用：采用心律同步技不，使无创而压和脉搏
而氧饱和度监测的准确性得到提高等等，从而使现代医学监护仪的功能和性能不断
完香·
3.专用监护仪发展迅速
早期的监护仪测试参数比较单：·和固定，月前广泛应用的监护仪结构上都采用
插件式，测试参数实现了多样性，使监护仪的功能护展丶换代升级丶功能模块的互
换等极为方便·现代医学监护仪的使用范围正逐步扩大，包络了医学领域的方方向
而，如」不过程的实时监护丶胎儿的发节及分娩过程的实时监护丶心脑而管疾病的
实时监护、呼吸系统疾病的实时监护、睡眠状态的实时监护、24小时动态心电和动
态而压的实时监护等，由此可见，现代医学监护仪的应币前淤将于分广阔。
4.远程监护和家庭监护日益普及
月前的远程监护和家庭健康监护主要对常见病丶老手病丶产妇及新生儿的病理
170
参数进行监护，这样既节省医疗费川，文减少住院病人，使病人能够得到较好的综
合医疗服务，更有利丁家庭保健计划的持续发展·
五丶医用监护仪器的发展超势
物理学、计算机技不丶机械制造等多学料为：·体的综合技术·现代医学的发展对监
护技不提出了更高的要求，成为医川监护仪器发展的源动力·随着医学、电了学和
计算机技不等相关专业技不的发展，医用监护仪器正以日新月异的速度向前发展，
具体来说，医川监护仪器未来的发展超势土要有以下儿个方面。
1.医学传感器技不的发展和改进
例性要求是医学界的始终追求，为了实现这：·目标就必须研究开发新型传感器·例
如生物效应传感器，需要研究开发能自接分机提取血液丶尿液丶胃液及其他体液生
能·如时吸传感器，希望能同时提取诸如呼吸压丶时成分丶潮量等多个参数。
传感器发展的目标是微型化丶多参数和无创性。
2.无损测量技术将是现代医学监护仪进步发展的关键
它今为止，现代医学监护仪中的许多市要生理生化参数和信息在无创连续提取
方面还存在困难。日前许多国家的料技人负都在致力研究无创连续监测技不，世提
出了许多方法，并做了大量的实验性研究，如日本学者提出川脉搏波传递速度与而
玉的关系来间接测量而压值，还有人提出靠检测并分析脉搏波的方法来估算而压，
但迄今尚无可供临床使川的仪器·所以说无损伤非接触式生理参数检测采集技不是
有待进步发展的新技不·
3.计算机技不的发展将成为推动现代医学监护仪发展的潜动力
计算机技不的进步和发展，使现代医学监护仪器的设计和结构有了市大变化。
近年来中丁DSP（数字信号处理）芯片丶单片机RTOS（实时操作系统）的出现以及
VHDL（超高速硬件描述语言）的推广，使现代医学监护仪在结构上发生了根本性
变化·由丁此类仪器具有体积小丶分析处理数据的能力强丶安全性能高、可靠性
好丶使用周期长等优点，将成为今后现代医学监护仪发展的土流超势。
4.计算机网络的发展会促近远程监护利家庭监护的应用和普及
网络通信技不的发展，促进了医学监护仪向网络化丶家庭远程化方向发展，利
用计算机网络技术丶远程技不实现了对人体生理参数的监测丶数据交换丶数据处
理丶分机记录丶诊断治疗等功能，使人们能够享受到良好的医疗服务，提高健康水
平。例如美国太空实验室的PCMS和HP的1166A等组合式监护仪就是利用局域网方
式，将多机组合，实现中央监护：北京英泰公司研制的远程胎儿监护系统，利川家
171
庭远程技不实现孕妇家庭听诊胎心信号和医院监护中心进行胎心率曲线连续记录
为围产期孕妇自我监护提供了：·种可靠丶敏感丶实川的方法。由此可见，网络中央
监护丶远程监护和家庭键康监护技不：定会得到长足的发展·
第二节常用生理参数的测量原理
由丁医川监护仪器要求能够长时间连续测量病人的生理参数，因此其测量原理
与：·股的生理参数测量仪器有所不同，下而主要介绍人体各种生理参数的监护测量
原理·
一心电
动。使心脏发生机械性收缩·心脏这种激动过程所产生的闭公丶动作电流，在人体
变化·心电图（EG）就是把体表变动着的电位差实时记录下来，月前：·股采用标
准的12导联，包括双极导联I、Ⅱ丶Ⅲ导联，加压单极肢体导联aVRaVL丶aVF
以及胸导联VV2VV4丶V5V。°因为心脏是立体的，·个导联波形表示了
心脏：个投影而上的电活动·这12个导联，将从12个方向反映出心脏不同投影面
上的电活动，即可综合诊断出心脏不同部位的病变。
在医用监护仪器中，监护电极与心电图机的电极安放位置不同，但其定义是相
司的，具有相同的极性和波形·为了稳定地监护心电波形，监护电极·般安放在胸
部，具体位置有两种形式，：·种是三电极体系，：·种是五电极体系。
1.修正的三电极导联体系
根据国际电工委员会（IEC）的规定，三电极体系：·般需要在胸部放置三个电
（括号内为对应的美国心脏学会AHA标准），心电监护电极位置如图4－2所示。
表4-1
三电极体系监护电极位置
电极位置
标号
颜色
左锁骨下沟
L (LA)
黄(黑)
右锁骨下沟
R (RA)
红（白)
左前腋下线肋骨下沿
P(LL)
绿（红)
172
R/RA
L/LA
RL/RF 
FAJ
图4-2心屯监打电极位置
由这三个电极可以组合出三个标准导联，连接方式与通用的12导联体系中的
标淮I丶Ⅱ～Ⅲ相同。
2.修正的五电极导联体系
根据国际电工委员会（IEC）的规定，五电极体系：·般需要在胸部放置五个电
极，五电极体系电极位置见表4-2所列（括号内为对应的AHA标准）。
表4-2
五电极体系电极位置
电极位置
标号
颜色
左锁骨下沟
U(LA)
黄(黑)
右锁骨下沟
R (RA)
红（白)
骨顶向上12~15mm与左锁骨中线相交或解骨顶向上12～15mm
P(LL)
绿（红)
脊柱左边沿
左边同一水平线与右锁骨中线交点
N
黑（绿)
图4-2中作一胸电极位置
C (v)
白(棕)
中这五个电极可以组合出与通的12导联对应的导联，即I丶Ⅱ丶Ⅲ～aVR
aVF~ aVL~V ~V°
监护仪·般都能监护3个或6个导联，能同时显示其中的，·个或两个导联的波
形并通过波形分析提取出心率参数，功能强大的监护仪可以监护12导联，并可以
对波形作进·步分析，提取出ST段和心律失常事件。
3.影响ECG精确测量的因素
影响ECG精确测量的因素主要有以下儿个。
（1）正确的电极放置·为了从适当的角度记录较强的信号，电极放置必须精
确。不正确的电极位置会导致错误的波形
（2）电极与皮肤接触良好。中丁ECG信号非常微弱，电压幅度较低，为了得到
173
当的处理以及定期更换电极·
3）导联选择止确。导联必须选择止确的电缆设置以检测适当的电活动，选择
错误的导联会导致心脏病的误诊。
（4）排除外部干扰·病人的运动能够干扰信号的记录，心脏起搏器的活动以及
电外料的电十扰都会影响EG的记录。例如在」不室中，电极应该与小不点等距以
提高对ESU的抑制，电磁干扰的其他外部来源可能是病人周围的电了仪器。
二、心率
心率是指心脏每分钟搏动的次数·健康的成年人在安静状态下平均心率是75
次/分，正常范围为60～100次份。在不同生理条件下，心率最低可到40～5次分，
最高可到200次/分。心率测量是根据心电波形，测定瞬时心率和均心率。
1.瞬时心率
是指心电图两个相邻R-R间期的倒数·即
（次1分）
F=
？
T是R～R间期（秒）。
2.平均心率
是在·定计数时间内，求R波个数的比值·即
N=
（次1分）
？
T是计数时间（分），N是R波个数。
QRS波的识别是心率测量的关键·对心电信号h（t）进行微分得
()yp= () θ
dt
当微分值（t）大丁阙值E，则可确定该时刻的心电图波为R波·
三、呼吸
过程通过时吸系统完成。呼吸系统由肺丶时吸肌（光其是膈成和肋间减）以及将
率，呼吸图关心的是后者。
呼吸图是呼吸活动的记录，反映了病人呼吸肌和肺的力量和效率·测量呼吸的
方法有三种。
1.阻抗法
174
（1）测量原理·多参数病人监护仪中的呼吸测量大多采川阻抗法，人体在呼吸
过程电的胸廓运动会造成人体体电阻的变化，变化量为0.1～30，称为呼吸阻抗。
监护仪·般是通过ECG导联的两个电极，用10～100kHz的载频正弦恒流向人体注
入0.5～5mA的安全电流，从而在相同的电极上拾取呼吸阻抗变化的信号·这种呼
吸阻抗的变化图就描述了呼吸的动态波形，并可提取出呼吸率参数·胸廓的运动
身体的非呼吸运动都会造成体电阻的变化，当这种变化频率与呼吸通道的放大器的
频带相同心，监护仪也就很难判断出哪是正常的呼吸信号，哪是运动干扰信号·因
此，当病人出现激烈而又持续的身体运动时，呼吸率的测量可能会不准。
（2）影响呼吸测量的因素·影响呼吸测量的因素有以下儿种。
●为了对阻抗变化进行最优的测量，必须准确地放置电极。中丁ECG波形对电
极放置的位置要求更高，因此为了使呼吸波达到最优，需要市新放置电极和导联
时，必须考虑ECC波形的结果·
●良好的皮肤接触能够保证良好的信号。
排除外部干扰·病人的移动丶骨骼、器官丶起搏器的活动以及ESU的电磁干
扰都会影响呼吸信号·对丁活动的病人不推荐进行呼吸监护，因为会产生错误警
报·正常的心脏活动已经被过滤·但是如果电极之间有肝脏和心室，搏动的血液产
生的阻抗变化会干扰信号。
2..自接测量呼吸气流法
中安放：个呼吸气流引导管，将呼出的热气流引到热敏元件位置。当鼻孔中气流通
过热敏电阻时，热敏电阻受到流动气流的热交换，电阻值发生改变·
对丁换热表而积为A，温度为T的热敏电阻，当感受到鼻孔内温度为T的呼吸
气流的流动，热敏电阻上的对流换热量为
Q=α （T-T)A
度接近，且恒温·若呼吸流速大，热交换0就大。因此，热敏电阻温度T变化也
较大。
Ti的单晶掺杂半导依（SiC）等·热敏电阻具有负阻特性·即
RT = R0ea 1/7-1/70
R。是温度T。I时的电阻值，α是常数。T越高，RT就越小。
3.道压力法
将压电传感器置入或连通气道，气道压“压道”传感器而产生相应的电信号，
经电了系统处理以数字或图形显小，灵敏度和精确性较高。在气道压力监测时，利
川这些信号的脉冲频率，经译码电路处理后可显示呼吸频率·
175
四、无创血压
对血管壁的压力也随之变化，而动脉血管与静脉血管压力不同，不同部位的而管压
力也不相同·临床上常以人体上臂与心脏同高度处的动脉血管内对应心脏收缩期和
舒张期的压力值来表征人体的而压，分别称为收缩压（或高压）和舒张压（或低
压）。
人体的动脉而压是个易变的生理参数。它与人的心理状态丶情络状态，以及
则量时的姿态和体位有很大关系·心率增加，舒张压上升：心率减慢，舒张压降
低·心脏脉搏量增加，收缩压必然增高。可以说每个心动周期内动脉血压都不会绝
对相同。
血压测量法可以分为两大类，即百接测量法（有创法）和间接测量法（无创
法）。
无创法是通过检测动脉血管壁的运动丶搏动的而液或血管容积等参数间接得到
而压·根据检测方法的不同，而压测量法又可分为听诊法丶振动法丶触诊法丶超声
法丶次声法丶容积搏动示波法丶张力法等，大多数监护仪器都采用振动法进行血压
监护。
1.测量原理
采用振动法测量无创而压时，将压力传感器接入袖带，检测袖带的压力以及中
」脉搏在袖带的压力下形成的振动信号。当按下测量键或设定的自动测量开始时，
气泵开始给袖带充气，当压力达到设定的初始值时，停止充气，袖带内的气体通过
针阀缓慢放气，这时以定的速率交替记录压力值和脉搏振动幅度，并不断进行计
算，振幅中小到大，上升变化率最大时刻对应压力指数为收缩压，当振动幅度过最
大点时开始下降，下降变化率最大时刻对应的压力指数为舒张压，平均压则为振动
幅度最大时的压力指数或为2乘以舒张压加收缩压除以3。
2.影响无创血压测量的因素
影响无创血压准确测量的因素主要有以下儿个。
（1）袖带尺寸·袖带过窄会导致血压读数过高，相反，袖带过宽会导致血压读
数过低。
2）袖带放宵·袖带应该放宵在上臂与心肚同·水线的位置已得到真正的令
读数，袖带太松会导致而压读数过高。
（3）人为因素。由颤抖丶冲击或其他有节奏的或外部的压力导致的误差。
3.振动法测量无创血压的局限性
振动描记法在某些临床环境下会有·定的局限性·当病人的状况难以检测到规
则的动脉压力脉冲时，测量结果就是不可靠的，需要更长的时间去查找原因。下向
176
的条件会干扰测量·
1）病人活动·当病人移动丶颤抖或抽搐时，很难得到或者无法得到可靠的结
果。
2）心律不齐。心律不齐患者不规则的心跳使测量结果不可靠或无法得到止例
结果·
（3）压力变化·如果在测量过程中病人的血压迅速变化，测量结果就不可靠。
冲，使测量结果不可靠。
5）肥胖病人。：·层很厚的脂肪层环统在上臂周围会抵消动脉脉冲使其无法到
达袖带，因此降低测量的准确度·
（6）心率极高或极低。当病人心率低丁15bpm或高丁300bpm时无法进行测量·
7）心肺机。当病人连接到心肺机时无法测量。
（8）导管移动。
五、有创血压
在·些重症于术时，对血而压实时变化的监测具有很重要的临床价值，这时就需
要采用有创而压监测技术来实现。
1.测量原理
器连接，在导管内注入生理盐水。由丁流体具有压力传递作川，而管内压力将通过
导管内的液体被传递到外部的压力传感器上·从而可获得而管内压力变化的动态波
形，通过特定的计算方法，可获得收缩压、舒张压和平均压·在进行有创血压测量
时要注意：监测开始时，首光要对仪器进行校零处理：监测过程中，要随时保持压
力传感器部份与心脏在同·水平上：为防止导管被血凝堵塞，要不断注入肝素盐水
冲洗导管，中丁运动可能会使导管移动位置或退出·因此要牢牢固定导管，并注意
检查，必要时进行调整·
2.影响有创而压测量的因素
影响有创血压精确测量有以下因素。
1）压力传感器丶压力线以及病人导管的止确连接。
（2）在较低点的收缩压读数通常比较高点的读数要员·
（3）从斜靠体位到站立体位的改变会使收缩压轻微下降，舒张压轻微升高。
（4）病人和压力传感器的位置都会影响血压测量。在正常测量时，传感器通常
百」与心脏同·水平的位置（第四肋间以及腋中线：称为静脉静力学轴）将系统调
零以补偿静力及大气压的影响。
177
六丶血氧饱和度
的血红蛋白（Hb）容量的百分比，即血液中血氧的浓度，是呼吸循环的市要生理参
数·许多呼吸系统的疾病会引起人体而液中血氧浓度的减小，市的会威胁人的生
命，因此在临床救护中，对危市病人的而氧浓度监测是不可缺少的。
1.测量原理
收率的变化计算而得的·测量用的血氧饱和度探义有其独特的结构·它是：·个光感
受器，内置：·个双波长发光二极管和：·个光电二极管·发光二极管交替发射波长
660mm的红光和940nm的近红光·还原.血红蛋日（HB）的吸光度随Sa02不同而设
在波长940nm的红外区域，氧合血红蛋白（HB02）的吸收系数比HB大。
当作为光源的发光管和作为感受器的光电管位丁了指或耳的两侧，入射光经过
」指或耳廓，被血液及组织部分吸收·这些被吸收的光强度除博动性动脉而的光吸
收因动脉压力波的变化而变化外，其他组织成分吸收的光强度（DC）都不会随时间
收变，并保持相对稳定。而博动性产生的光路增大和HB02增多使光吸收增加，形
成光吸收波（AC）。
光电感应器测得博动时光强较小，两次博动间光强较大，减少值即搏动性动脉
血所吸收的光强度·这样可计算出两个波长的光吸收比率（R）·
R = AC660/DC660 ÷(AC940/DC940)
R与SaO2呈负相关，根据正常志愿者数据建立起的标准曲线换算可得病人而
氧饱和度·
2.影响因素
下列因素影响血氧饱和度的精确测量。
1）不止确的位置可能导致不止确的结果。光线发射器和光电检测器彼此自接
太近或太远，分别会导致测量结果过大或过小
2）测量需要脉动·当脉动降低到·定极限，就无法进行测量·这种状态有可
能在下列情沉下发生：休克丶体温过低丶服川作川于而管的药物丶充气的而压袖带
以及其他计何削弱组织灌注的情沉·
相反地，某些情况下静脉血也会产生脉动，例如静脉阻塞或其他··些心脏因
素。在这些情沉下，由丁脉动信导中包含静脉而的因素，结果会比较低。
（3）光线干扰会影响测量的精度·脉动测氧法假定只检测两种光线吸收器：
H02和H，但是血液中存在的·些其他因素也可能具有相似的吸收特性，会导致
178
测量的结果偏低，如碳合血红蛋白HbCO丶高铁血红蛋白以及临床上使用的儿种染
料。
周围光线带来的干扰可以通过将指套川不透明的材料密封来排除。
其他影响光线穿透组织的因素，如指甲光泽会影响测量的精度。
七丶呼吸末二氧化碳CO
监测呼吸末二氧化碳浓度（FErCO2）或分压（PrrCO2），不仪可监测通气而且
能反映肺血流，具有无创及连续监测的优点，从而减少血气分析的次数·
1.测量原理
人体组织细胞代谢产生CO2，经毛细血管和静脉运送到肺，呼气时排出体外，
体内CO2的产量和肺泡通气量决定肺泡内CO2分压。因CO2能吸收4.3um红外线
用红外线透照测试气样后，光电换能元件能探测到红外线的衰减程度，所获取信与
与参比气信与比较，经电了系统放大处理后就能川数字和图形显示CO浓度·观察
塞丶活瓣失灵以及其他机械故障·PrCO2波形还能有助丁了解肺泡无效腔量和肺血
流量的变化、严重休克丶肺梗塞或心搏停止时，因肺血流明显减少或停止，PrCO2
迅速低至令，CO波形消失。
2.影响因素
影响CO呼吸气体测量精度的因素主要有以下儿个。
（1）病人呼吸的温度。
（2）病人呼吸过程中水蒸气的含量。
（3）测量点的大气压。
（4）其他气体，最显茗的是空气中的N20和02°
八体温
般监护仪提供道体温，功能高档的仪器可提供双道体温·体温探头的类型
也分为体表探头和体腔探头，分别川来监护体表和腔内体温。
1.测量原理
监护仪中的体温测量·股都采用负温度系数的热敏电阻作为温度传感器·检测
电路的输入端采用电平衡桥，随着体温的不同变化，电平衡桥失去平衡，平衡桥的
输出端就有电压输出，根据平衡桥输出电压的高低，即可换算出温度指数，从而实
现体温的检测·
179
测量时，操作人员可以根据需要将体温探头安放丁病人身体的任何部位，中丁
人体不同部位具有不同的温度，此时监护仪所测的温度值，就是病人身体上要放
头部位的温度值，该温度可能与口腔或腋下的温度值不同·在进行体温测量时，病
」传感器还没有完全与人体温度达到平衡，所以此时显水的温度并不是该部位真实
温度，必须经过·段时间达到热业衡后，才能真止反映实际温度·在进行体表体温
测量时，要注意保持传感器与体表的可靠接触，如传感器与皮肤间有间隙，则可能
造成测量值偏低·
2.影响因素
体温计应该能够提供快速丶准确丶可靠的体温测量，影响体温测量的因素包括
以下儿个。
1）刻度的频率和准确性。
（2）适当的参考标准用来对体温计进行校准。
（3）测量的解剖部位的选择。
（4）环境因素。
5）病人的洁动和移动。
九、心输出量
心输出量是衡量心功能的市要指标，在京些病理条件下，心输出量降低，使拟
体营养供应不足。心输出量是心脏每分钟射出的血量，它的测定是通过某·方式将
定量的指小剂注射到而液中，经过在血液中的护“散，测定指示剂的变化来计算心
输出量的：监护中，常川Fick法和热稀释法
1.Fick法
在开放而液循环中，以氧作为指示剂，由丁肺毛细管与肺泡之间的氧交换量与
肺而流量成止比，因此可以通过测量肺动脉和肺静脉的氧浓度测量心输出量。
dV/dt
Q =Ca-Cv
dV/dz是肺氧消耗量，它等丁吸入气氧含量与呼出气氧含量之差，而肺活量计
测定，Ca川动脉心导管测定·Fck法测量精度高，是心输出量测定标准方法·
2.热稀释法
热稀释采用冷生理盐水作为指示剂，具有热敏电阻的Swan－Ganz漂浮导管作为
心导管。热敏电阻置丁肺动脉，向石心房注入冷生理盐水。心输出量可中Stewart-
Hamilton方程确定：
1.08bo CT V; (T, - T;)
Q=
{△T,dt
180
1.08是中注入冷生理盐水和.血液比热及密度有关的常数，6。是单位换算系数
CT是相关系数，V,和T；是冷生理盐水的注入量和温度，T和△T是血液温度和
变化量。冷生理盐水可以用0℃～4℃的冰水液，也可用19℃～25℃的室温液。Swar
-Ganz导管可在床边进行测量，在ICU丶CCU和丁术后监护已成为常规测量方法·
3.影响因素
影响心输出量准确测量有以下因素·
（1）生理条件·心率和心律的变化丶心脏畸形以及病人的焦总或移动都会造成
测量的错误·
（2）导管条件。损坏或者位置不正确的导管丶过早地对气囊充气会导致测量的
错误。
（3）注射因素·不准确的时间丶体积丶溶液温度以及不正确的导管端口的使用
也会造成测量的误差·
「脉搏
脉搏是动脉而管随心脏舒缩而周期性搏动的现象，脉博包含而管内压丶容积
位移和管壁张力等多种物理量的变化·脉搏的测量有儿种方法，··是从心电信号中
提取：二是从测量血压时压力传感器测到的波动来计算脉率：三是光电容积法·我
们市点介绍光电容积法测量脉搏·
1.测量原理
光电容积法测量脉搏如图4－3所示·此法是监护测量中最普遍的，传感器中
光源和光电变换器两部分组成，它火在病人指尖或耳廓上，如图4－3（a）所示·
光源选择对动脉血中氧合血红蛋白有选择性的：·定波长的光，最好用发光二极管
其光谱在6×10-7～7×10-7m°这束光透过人体外周血管，当动脉搏动充血容积变
化时，改变了这束光的透光率，中光电变换器接收经组织透射或反射的光，转变为
电信号送放大器放大和输出，中此反映动脉血管的容积变化。
脉搏是随心脏的搏动而周期性变化的信与，动脉而管容积世周期性地变化，光
电变换器的电信亏变化周期就是脉搏率·
第三节HPMl205AViridia26/24系列多参数监护仪
HPViridia26/24系列多参数监护仪是：·种灵活性非常高的插件式病人监护系
统，基丁各种参数插件，川户能够根据需要定制监护仪的配置。
HPViridia26/24系列监护仪设计用丁医院重症监护室及转移状态下的病人监
181
光电管
光源
洗源
光电管
(做)
100
90
80
09
$0:50
30
10
D
001060804090500001
PO:
(b)
图4-3光电容积法测量脉搏
护。用做床边机时，监护仪通常安装在墙上，配备具有6～8个插槽的内置辅助支
架，币丁安装各种插件。还能够安装在桌了上和移动的架了上，作为移动的监护仪
时，点接在主机上安装：个6槽的支架。Viridia 26/24系列监护仪支持与Viridia监护
网络（SDN）的网络连接，Viridia24和24C可以使川当地的交流电源，Viridia24CT
既可以中闪简的可充电电池供电，世可由交流电源供电·
一丶HPViridia 26/24系列多参数监护仪的功能
HPViridia26/24系列多参数监护仪具有以下功能。
（1）Viridia24监护仪主机配有单色显示器，Viridia24C/24CT/26C/26CT监护仪
主机配有彩色显示器，最多能显示4个波形。
的8槽支架通过前端电缆连接到监护仪上，支架上最多可以安装8个标准的单宽度
VinidiaCMS模块·6槽支架配备有：·个标准的前端连接器连接到Viridia26/24系列或
其他Viridia CMS 型号，Viridia Model 26CT/24CT允许将6槽支架.点接安装在监护仪主
机上。
SP模块丶压力模块丶带模拟压力输出的模块丶成人NBP模块丶通用NBP模块丶心
182
块、体温模块、网络连接模块丶热阵记录器模块以及麻醉气体模块等，所有的参数
模块与HPViridia CMS和HPOmniCare插件传输系统（除了FiO2丶SvO和EEG）通
用。
（4）ViridiaModel24CT/26CT监护仪可选配电池操作。
（5）单端逆流HPViridia监护网络（SDN）连接器允许在HPViridia病人监护系
统之间进行网络连接·利/川网络连接Vinidia26/24系列监护仪能够访问网络上其他
病人监护仪床边机的波形丶数字以及警报，还允许将HPViridia26/24连接到HP
OmniCare中央工作站丶HPViridia信息中心以及扩展的HP心律失常分析系统·
（6）Vinidia26/24系列监护仪的特色是病人数据管理·能够连续存储24小I时的
病人相关参数信息，同时具有以下多种功能·
管理病人信息。
以图形或表格形式观察病人数据。
●通过本地的打印机或HP中心站的打印机打印病人信息报告。
●通过数据转移模块在Viridia26/24系列和ViridiaCMS/CTS之间转移数据，病
人数据管理软件能够提供24小时病人相关参数信总的存储。
（7）安装有ST段分析软件，ST段分析软件能够测量病人三个导联ECG信号的
ST段升高或降低，ST段测量以数字形式显示在而板上，在数据管理中以表格显水
其数值或以图形形式显示其超势。
（8）安装oxyCRG显示软件，oxyCRC同时显示3个波形：瞬I时心率（btbHR）丶
压缩呼吸率和氧化参数趋势（SpO2ortcp02），每个波形显示6分钟的时间间隔，允许
川户比较和关的生理和病理过程的模式，检测薪生儿的时吸状沉。
（9）当通过网络连接到下列HP心律失常监护系统时，Vinidia26/24系列会提供
HP 78504/508 with HP 78720
HP 78560A with arrhythmia option
HP M2340A
HP M2350A
HP M2360A
HP M3150A/M3153A
（10）前面贴有“T”标签的内置模块能够从个支架转移到另：·个支架（或从
个HPViridia 系统到另个Viidia 系统），同时保持其参数设置不变、甚至可以将
整个支架拆下米安装在另：·台监护仪上而不会丢失参数设置·这个功能允许简单快
速的转换，称为参数设置转移。
（11）警报·当参数越过警报限以后，以三种方式发出警报：声音（根据严市
程度分级）、信息（根据心市程度进行彩色编码）丶参数值闪炼，所有警报信总同时
传递到HPViridia病人监护系统·
183
（12）蕨醉气体监护。选配件M1026A蕨醉气体监护模块提供·个非扩散的红外
线测量呼吸和麻醉气体的功能，其主要是测量蕨醉场合中通气病人吸气过程中气道
中的气体，维持醉，处理醉中的紧急情况。
注变量，包含16种预先配制的药物及8种计意剂量的格式，能够显小并打印滴定
表。
二丶HPViridia26/24多参数监护仪主要的模块
HP Viridia 26/24多参数监护仪使用与HP Viridia CMS 和HP OmniCare插件传输系
统通川的插件模块，可以使川16种插件模块监护和记录不同的参数以及进行网络
连接。下向介绍主要插件模块的测量原理。
1.ECG 模块（M1001HIB）
两个HP的内置模块能够测量ECG信与，分别是ECG模块（M1001A/B）和
ECG/RESP模块（M1002A/B），M1001A/B心电模块是三通道的心电图测量模块，设
计用丁重症护理环境下成人丶新生儿以及儿童的检测·M1002A/BECG/RESP模块除
了拥有与心电模块相同的检测心电信号的功能以外，还增加了呼吸检测功能·这部
分我们主要介绍M1001HIB°
心电模块不但能够检测三道连续实时的病人既G波形，还能够产生平均心率，
这个均心率来自」心电信导或者：个远程的川」心律不齐分机的计算机。
（1）组成·ECG模块（M1001A/B）主要由以下儿个部分组成。
输入保护电路和ESU滤波器。主要功能是保护输入放大器不受除颤脉冲的破
环，过滤高频干扰信号。
●导联选择开关·选择通道1和2的导联，对丁EASI体系还要选择通道3。
●石腿驱动电路。将米白电源的50/60Hz干扰降到最小。
高通和低通滤波器·允许对每：·通道诊断丶监护和滤波器带宽进行独立选
择。
测试信号·为每个通道产生：个定标电压川以测试模块的电路·
●起搏脉冲检测·检测通道1和2的起搏脉冲。
）
信号从人体传递到监护仪，它们要经过对应丁模块四个逻辑部分的阶段，模块相关
的故障通常能够被隔离到四个阶段之：·。
●信号通过输入插头连接到病人电极和导联线米接收信号。
●输入保护网络和ESU滤波器排除了外部信号。
信号通过两个电路进行处理·心电应用专用集成电路ECGASIC和起搏脉冲
检测器PPDASIC·在这·部分，来自丁导联线的模拟信号被选择丶放大丶滤波，然
184
A/D
病人隔离
极脱落
MUIX
~滤
试号
护及器
输树
输
入
图4-4ECG模决（M10001A/B）原理方框图
185
后转换成数字信号·在这个过程中，每：·个输入放大器的输出都要进行电极脱落检
查，以确定松脱的电极·通道1和通道2的导联使川相同的导联选择电路来选择，
通道3：·般川来记录胸导联，这三个通道的信号被送入差分放大器·
为了防止交流电源带来的50/60H的干扰，导联选择器后面的火模信号川来驱
动石腿驱动放大器，放大器的输出通过石腿电极反馈到人体·PPD电路检查通道1
许对各通道的诊断、监护或滤波频带进行独立选择。
为了定标，每个通道在滤波电路之前会产生：·个1mV定标信与，根据川户
要求对整个模块进行检查（从前置放大器前端开始）·这个检查过程就是将病人导
联关闭，所有通道均选择导联V，然后输入测试信号。
微处理器通过个前端连接器连接到病人隔离器及控制台，通过控制线将控
制信导和脉冲检测信导从监护仪传递到模块部件。它还负责从心脏信导中提取需要
的生理特征并将其传输到监护仪·模块工作时需要的所有电压中内部电源提供，闪
部电源通过控制台接口接收78MHz丶60V的DC电压。
在记录EAS112导联的心电图时，处理的信号来自标准12导联中的任意三
个。
（3）特征·ECG模块（M1001A/B）具有以下特征·
波形。波形的大小可以自动或」动调节，四种配置的设置选项可以控制波形
的大小和位置·ECG波形设置见表4-3所列。
表4-3
ECG波形设首
没置
挡迹
波形尺寸自动调整到适合于通道内部大小，波形位置进行最优化处理以使丁
自动调整
波形的中问部分占据通道的中问位置，除非ST段监护开关选通
波形尺寸自动调整到适个于通道内部人小，该没置调整波形的幅度，仁不调
自动尺寸
整其偏移
增益×1
波形幅度放大1000管
增益×2
波形幅度放人2000倍
QRS检测·中丁QRS复合波是ECG波形中最突出的部分，因此临床医生通常
用它来确定最强的配G信与·ORS复合波检测可以通过自动或」动方式进行，在自
动方式下，QRS复合波检测自动进行，在丁动方式下，QRS检测电平在屏幕上为：·
条横穿ECG波形的水线·
起搏/非起搏方式·在非起搏方式下，没有起搏脉冲因此也没有脉冲抑制电路
工作，在起搏方式下，起搏脉冲在屏幕上评随春：个很小的突起波·
进行，对病人心电波形的三个导联进行检测·检测在标准屏幕上以数字形式显示，
186
在S江段分析任务窗口中以图形方式显示，作为病人危市标记和超势图的：·部分，
在床边机上与参考心跳起记录，在中央监护仪或记录器上没有心跳记录·
最多可以对242个实时算法的输出进行图小丶存储丶调阅，每：个算法有三个
通道的数据·当监护仪断电三个小时以上，经过放电过程以后所有存储的波形会被
清除，或者当监护模式被复位以后数据世会被清除。
安全。为了保证病人的安全，病人接触的部分通过光电隔离器及变压器与大
地隔离，这个模块采川塑料封装。
2.ECG/RESP模块（M1002A）
ECG/RESP（M1002A）模块是：个三通道心电图和呼吸测量模块，设计用丁ICU
环境中的成人丶新生儿以及儿童·该模块具有与M1001A相同的心电图测量功能，
增加了呼吸图功能·
ECG/RESP模块记录心脏和呼吸肌电活动的实时连续的波形，还能够产生从
（RR）的数值。
（1）组成。
ECG/RESP模块（M1002A）的ECG部分与ECG模块（M1001A/B）相同，其呼
吸检测部分由以上儿个部分组成。
输入保护电路和BU滤波器。土要功能是保护输人放大器不受除颤脉冲的破
勾，过滤高频干扰信号。
测量电桥。检测RA和LL的心电信号并川39kHz的载波信号对其进行调制，
产生定标和测试信亏·
同步解调器·解调输人放大器输出的信宁。
阻抗减法器和D/A转换器·从信号中减掉基础的胸阻抗，经处理后的信导转
换成为数字信号。
（2）工作原理·ECG/RESP模块（M1002A）的原理方框图如图4－5所示。
随着心电信号ECG和呼吸信号RESP从人体传递到监护仪，它们要经过对应丁
模块四个逻辑部分的阶段，模块和关的故障能够被隔离到四个阶段之：·。
●信号通过输入插义连接到病人电极和导联线米接收信号。
●输入保护网络和ESU滤波器排除了外部信与。
信号通过两个电路进行处理·心电应用专用集成电路ECGASIC和起搏脉冲
检测器PPDASIC·在这·部分，来自丁导联线的模拟信号被选择丶放大丶滤波，然
后转换成数字信号·在这个过程中，每·个输入放大器的输出都要进行电极脱落检
查，以确定松脱的电极·通道1和通道2的导联使川相同的导联选择电路来选择，
通道3：·般川来记录胸导联，这三个通道的信亏被送入差分放大器。
为了防止交流电源带来的50/60Hz的干扰，导联选择器后向的共模信号用来驱
动石腿驱动放大器，放大器的输出通过石腿电极反馈到人体·PPD电路检查通道1
187
控缆
差分放大器
支搬
2
dST
！
病人隔离
阻抗减法器
电极脱落
D/A转换
1
一
低通滤波器
通低滤器
高/通波
起检
道冲
通脉器
分大
冏步解调器
故器
1
联关号
选关
导开偿
联班
输入放大群
1
1768
ASIC
入火
测戴电桥
输放器
器
生
4
护及波
输网B器
入
座
图4-5ECC/RESP膜决（M1002A）原理方图
和2确定是否有心脏起搏器的起搏脉冲用以显示和心律抑制。高频和低频滤波器允
许对各通道的诊断丶监护或滤波频带进行独立选择
为了定标，每：·个通道在滤波电路之前会产生：·个1mV定标信号，根据川户
188
要求对整个模块进行检查（从前置放大器前端开始）·这个检查过程就是将病人导
联关闭，所有通道均选择导联V，然后输入测试信号·
RESP的测量电桥中39kHHz的正弦波驱动、检测和激励来自丁输入保护网络之
后的RA和LL的心电信宁，调制的输出通过差分放大器放大，然后通过同步的解调
器解调，输人低通滤波器·阻抗减法器减去基本的胸腔阻抗得到呼吸波信号，呼吸
信号与ECG信号多路复用进行放大，然后转换成为数字信号供微处理器使用·
为了定标和测试，电桥电路能够产生：个10的测试信亏。
微处理器通过个前端连接器连接到病人隔离器及控制台，通过控制线将控
制信导和脉冲检测信导从监护仪传递到模块部件。它还负责从心脏信导中提取需要
的生理特征并将其传输到监护仪·模块工作时需要的所有电压由内部电源提供，闪
部电源通过控制台接口接收78MHz丶60V的DC电压。
（3）特征·ECG/RESP模块（M1002A）具有以下特征·
●ECG模式·在自动模式下，QRS复合波检测自动进行，在于动模式下，ARS
检测表现为屏幕上横穿C波形的·个水百线，使川户能够准确地知道引起心率
计数器计数的原因·
在非起搏方式下，没有起搏脉冲因此也没有脉冲抑制电路工作，在起搏方式
卜，起搏脉冲在屏幕上评随春：个很小的突起波·
进行，对病人心电波形的三个导联进行检测·检测在标准屏幕上以数字形式显示，
在S江段分机计务阀口中以图形化方式显水，作为病人危市标记和超势图的，·部分，
在床边机上与参考心跳起记录，在中央监护仪或记录器上没有心跳记录·
最多可以对242个实时算法的输出进行图小丶存储丶调阅，每：个算法有三个
通道的数据·当监护仪断电三个小时以上，经过放电过程以后所有存储的波形会被
清除，或者当监护模式被复位以后数据世会被清除。
RESP模式。在自动模式下，监护仪自动测量呼吸，并根据波形高度丶人工
心脏的存在以及有效呼吸的丧失自动调整检测电了。在丁动方式下，用户设置呼吸
测量的检测电平。
安全·为了保证病人的安全，病人接触的部分通过光电隔离器及变压器与大
地隔离，这个模块米川塑料封装。
3.无创血压NBP模块
M1008A和M1008B模块是HP病人监护设备用米测量无创血压的模块·M1008A
模块设计用丁·于术室和ICU环境中成人或儿童的NBP测量·M1008A和M1008B模块
不能同时用丁：·台病人监护设备。
这些模块能够得到收缩压、舒张压以及均压的数值，不能得到而压的波形。
具体测量方法有三种·
189
自动。在用户设定的时间间隔内对以上三种而压进行市复测量。
●Stat。三种血压的测量迅速完成，经过五分钟的间隔后币复进行。这种方法
采川了更快的测量过程，但结果精度不高·
静脉穿刺不是测量模式，而是将袖带充气膨胀并保持在，·个预设的压力，帮助
川户寻找静脉进行穿刺。经过个固定的时间后袖带自动放，或者川户可以动
放气。
（1）组成·NBP模块主要中以下儿个部分组成·
压力泵。根据采用的方法·次或市复地对袖带充气至预设值。
●压力传感器。测量袖带和动脉的压力。
过压安全系统·到达给定的压力值或时间阈时触发报警，并将袖带放气·
●带通滤波器·从袖带压力信号中提取动脉压力振荡信号。
放气系统·按设定的步长自动对袖带进行放气·
传递到监护仪，信号要流经方框图所示模块的逻辑部分对应的阶段，模块的故障，·
股能够彼隔离到京：·个阶段·
病人的血压信与通过袖带中的压力传感器检测，这个压力传感器通过··根管
了连接到NBP模块上·袖带中泵及放系统控制进行充和放，安全系统中微处
理器控制。
袖带充气。在初次对袖带进行充气时，袖带中压力泵充气到：·个设定的压力
值，这个压力值中测量模式决定·随后袖带由压力泵充气到比病人收缩压高的·个
压力值·根据所用的测量方法，充气过程进行单次或市复多次·当袖带压力比收缩
玉高时，动脉阻塞，压力传感器仪仪能检测到袖带压力。
塞。在这·点，由」袖带压力逐渐藏小，开始并持续进行动脉压力振动的检测与处
理。
检测·动脉压力振动信号检测到以后，在模块电路中它们被叠加到袖带压
力·然后通过带通滤波器提取出来动脉压信亏送到微处理器进行测量
测量·随着袖带放气，振动的幅度作为袖带压力的函数逐渐增加直至达到平
均动脉压。当袖带压力低丁平均动脉压以后，振动的幅度开始降低。
收缩压和舒张压使用外推法从振动信号中推导出米，得到的是经验值。外推过
程采川了信导在最大值两侧的衰减率，有创而压测量世可币做参考与无创而压进行
关联。
（3）特征·是NBP模式·M1008A模块提供了成人及儿童模式，M1008B模块提
供了成人丶儿童及新生儿模式。
4.心输出量（C.0.）模块
M1012C.0.模块是心输出量测量单元，设计用丁ICU或于术室中的成年病人，
190
支架
支架接山
控制系统
（接）
二
A/D
XiN
1
前置放大器
前置放大器
压力传感器
力传感器
放气系统
压力泵
图4-6NBP莫决原理方恒图
采用的测量方法是热稀释法·C.0.模块能够得到热稀释法曲线以及心输出量丶心
脏指数丶血液温度丶注射指示剂温度的数值·
191
（1）组成·心输出量（C.0.）模块中以下儿个部分组成·
参考开关知阵。使川参考电阻对测量进行校准。
差分放大器·放大参考开关矩阵输出的信号·
●双积分的A/D变换器·将来自丁血液和注射通道的模拟信与转换为数字信
与。
个分离的电路币来测量血液和指示剂的温度，信导按以下路径流过模块。
阻持续进行比较，对测量进行连续定标·通过参考电阻和传感器电阻持续产生的电
压在输入低通滤波器之前进行放大，经过滤波的信号通过多路复用器进入A/D转
换。
指示剂通道·径流或冷却室探义温度传感器Tinjectate连接到自身电路上的·
个分离的参考开关阵列·该阵列将信号与而液电路上和同参考电阻进行比较，输出
经过放大、滤波，然后与而液温度信号进行复川后再转换成数字信亏送往微处理
器·
首先对而液温度进行补偿然后进行D/A转换得到心输出量测量·差分信亏通过
高增益可变放大器进行放大，这样能够提高热稀释曲线的灵敏度。
连续的定标丶线性化丶控制以及温度转换中软件控制进行·
（3）特征。C.0.模块采川标准的12针连接器连接导管丶热敏电阻以及start/
stop开关。
为了保证病人安全，与病人连接的部分通过光电耦合器和变压器与大地隔离，
模块采川塑料封装·
5.动脉血氧饱和度和体积描记（SpO/PLETH）模块
M1020ASpO/PLETH模块是脉动丶动脉血氧饱和度以及体积描记测量单元。模
块能够产生动脉血氧饱和度和脉动率的数值以及实时的体积描记波形，还能为脉动
动脉血流提供灌注指示剂的体积·
（1）组成°M1020A SpO2/PLETH模块主要由以下儿个模块组成。
●输入保护电路·保护模块不受除颤脉冲的破坏
●电流一电压转换器·转换光敏二极管的电流，并滤除ESU干扰。
●环境光线抑制电路·消除信号中的环境光干扰。
●越限检测器·检测中丁较强的环境光及较高的LED电流引起的过载电压。
暗光消除器·消除红光和红外光电压中的暗光电压·
●A/D变换器·将信与转换为数字信号以便丁处理·
（2）工作原理
SpO2/PLETH模块（M1020A）的原理方框图如图4－8所示。
192
支接
人
疯
制统
控系
器
1
KI
间变增
增益控制
滤波器
低通
滤波器
低通
T
放大器
差分
放大器
卷分
参考控制
L
参考开
关阵列
电流源
考
电流源
参
图4-7C.0.决（M1012A）原理方框图
信导处理流程如下。
光线发射。传感器中的两个发光二极管LED产生红光和红外光穿过灌注良好
的于指或脚趾毛细血管床。
193
器
显示
滤波
控制电路
病人离
限检测
盛
滤波
转换器
转换器
0/Y
D/A
益放大器
MUX
环境光抑制
试信号
保护网络
间际电流源
图4-8SpO/PLETH莫决（M1020A）的原理方图
LED中软件控制，通过375Hz的间隔电流驱动·传感器检测电路检测是否接有
传感器以及所接的传感器的类型。为了使脉冲序列的幅度达到最优，间隔电流中D/
194
A转换器独立控制，通过关掉传感器信号能够在输入级加上：个测试信号
个光电二极管正对着发光二极管用丁检测穿过组织的光线的数量，并产生·
个电流表示检测到的每·个波长的光线强度·这个电流中：个直流部分和个小的
交流信导调制组成，自流信导代表周围环境光线，交流信导来自丁脉动的血流。电
流通过输入保护网络以后转换成电压信号。
超范围检测·超范围检测器检测由」周围环境光线的电流太大引起的超负荷
的输入电压，还能够检测传感器光源超负荷引起的脉动信亏·
环境光抑制·环境光通过高通滤波器消除。信导幅度通过可变放大器进行优
化，然后送到低通滤波器，在低通滤波器处，较暗的光代表环境光电流从红光中消
组成的脉冲序列进行放大?多路复用以及数字化·
信导处理。微处理器能够从数字信导中获取血氧饱和度的值以及体积描记的
波形图进行显示·如果有相应的配宵还能够得到PLETH信号的值·
（3）特征·SPO2/PLETH模块具有以下特征·
●插口。采用标准的12针连接器丁连接SpO2/PLETH传感器。
●安全。为了保证病人安全，与病人连接的部分通过光电耦合器和变压器与大
地隔离，
模块采川塑料封装。
●PLETH波形·波形能够配置成上列两种模式之：‘：灌注榄式或SpO2SQI模
式·这些设控制PLETH波形的方式以便丁对屏幕上的显示进行调整。
如果配置成灌注模式，灌注指示器以选定的波形方式进行显示，还能够提供有
关动脉血液灌注的额外信息·它是两种不同的光吸收值的比值：：·个随时间变化，
另：·个是常数·灌注指示器与传感器检测的血流灌注数量白接相关·
●SpO2SQI模式·这种模式是制造上的缺陷·它自动连续调整波形人寸，波形
尺寸代表SpO，测量信号的质量·本模式不允许对波形进行于工调整·如果信号质
量变得较差，波形也会很小，灌注指示器读数会降低到1以下·如果信号减弱到可
以接受的水平以下，波形就会变成：·个平台，仪器发出INOP警报·微弱的信号可
能由传感器：·侧较差的灌注或传感器本身引起，而与低血氧饱和度无关·
灌注模式·不仅能够自动调整波形，还允许川户」动调整。在这种模式下，
波形幅度与SpO2信号质量无关。
6.体温（TEMP）模块
M1029A体温模块是体温测量参数单元，设计用丁ICU或于不室中的成人、儿
童及新生儿·体温模块能够得到体温的摄此度数值，能够为不同测量点的体温读数
选择不同的标签·
（1）组成·M1029A体温模块主要由以下儿个部分组成。
195
支架
差分
器
器
地流游
家
悠
图4－9体温测量漠决（M1029A）的原理恒图
参考开关矩阵·使用参考电阻对测量进行校准·
196
差分放大器·放大参考开关矩阵输出的信号。
●双积分A/D变换器·将温度信号和热敏电阻校准信号数字化。
（2）工作原理。体温测量模块（M1029A）的方框图如图4－9所小。信号流程
如下。
环温探头的热敏电阻连接到参考开关知阵，参考开关知阵将参考电阻的输人信
号持续进行比较，对测量进行持续的校准。产生的电压经过参考电阻和探头电阻进
行放大丶滤波和数字化·持续的校准、线性化丶控制和温度的转换中软件控制。
（3）特征·体温测量模块（M1029A）具有以下特征·
●连接器。标准的12针连接器用以连接标准的217xx系列体温探头和218x系
列·次性体温探头·
●安全。为了保证病人安全，与病人连接的部分通过光电耦合器和变压器与大
地隔离，模块采川塑料封装·
7.有创而压模块（M1006A）
血压模块（M1006A）是有创而压测量模块，设计用丁CCU环境中的成人丶儿
童及新生儿。有创而压模块（M1006A）能够得到实时波形丶脉博率以及收缩压丶舒
张压、平均血压值的数值。
（1）组成。有创血压模块（M1006A）由以下儿个部分组成。
输入保护电路·保护模块不受外部信导的破坏如除颤信导和电外料器械的信
与。
输入放大器。将信与送入微控制器之前对其进行放大。
解调器·将放大器载波信号送入低通滤波器之前对其进行解调·
A转换器还可以产生用丁记录器校准的阶梯信号（CAL2）以及测试信号。
（2）工作原理。有创血压模块（M1006A）的原理方框图如图4－10所示·为了
到达监护仪接口，电信号必须经过以下四个主要的部分。
通过从传感器连接到病人导管的输入接头将病人身上的幅度调制信号接收进
米。
信导要通过输入保护网络以滤除外部的信号，这个网络提供了除颤脉冲保护
功能·
然后这个信与和零补偿信号：·起从输入保护网络送到输入放大器。
●从输入保护网络接收信号。传感器的灵敏度中40uV/5uV传感器灵敏度电路
控制器设定·
放大器载波信号在输入到低通滤波器之前进行同步解调，然后滤波器由可变放
大器进行优化，最后送到A/D转换器转换为数字信号。
为了补偿输人压力的偏移（中传感器处的静力或大压引起），A/D转换器产
197
文
+
换
传感器信号401V /5V
SHL
增益信号40V/ 5μ
范R/
转感器检测
AHSIAHON
图4-10有创血!K决（M1006A）的原理方框图
198
信号川丁记录器校雅和测试信号·校准信导和测试信号都是应用户要求产生的
信号通过病人隔离器传送支架接口最后送入接收支架。
（3）特征。有创而压模块（M1006A）具有以下特征·
连接器·使用标准的12针连接器连接压力传感器，传感器灵敏度为5uV（±
。(%0+）A"0(%01
安全·为了保证病人安全，与病人连接的部分通过光电耦合器和变压器与大
地隔离，模块采川塑料封装。
模块符合UL544，IED－601－1．CSAC22.2No.125.的要求，采川120V/60Hz.电
源时病人漏电流小丁10UA·
拥有CalssI级保护的隔离病人连接，CF级·
还有除颤器和电外料器械设备的保护装置·
8.有创血压模块（M1006A/选件#C01）
及新生儿，能够得到实时而压波形丶脉博率以及收缩压丶舒张压、均而压值的数
值。
模块提供个模拟的压力输出信亏川丁动脉内球囊泵（儿ABP）·
（1）组成·M1006A/选件C01中以下儿个部分组成。
于。
输入放大器。将信与送入微控制器之前对其进行放大。
模拟输出插口·这个1/4奖寸的电话插口包含三个终端：尖端丶环和套轴
尖端提供模拟的压力输出信亏，坏和套轴接到模拟地·
解调器。将放大器载波信号送入低通滤波器之前对其进行解调。
零/校准测试·补偿输入压力的偏移，偏移补偿信号中D/A转换器产生，D/
A转换器还可以产生用丁记录器校准的阶梯信号（CAL2）以及测试信号。
（2）工作原理·PRESSM1006A/选件#C01的原理方框框图如图4－11所示。为
了到达监护仪接口，电信号必须经过以下四个主要的部分。
●通过从5uV/V/mmHg传感器连接到病人导管的输入接义将病人身上的幅度调
制信号接收进米。本模块只能使川5uV/V/mmHg的传感器。
信号要通过输入保护网络以滤除外部的信号，这个网络提供了除颤脉冲保护
功能·然后这个信号和零补偿信号：·起从输入保护网络送到输入放大器·
●从输入保护网络接收信号。传感器的灵敏度中5uV传感器灵敏度电路进行校
正，然后传送到微控制器·输入放大器对丁5uV灵敏度的增益中微控制器设定·
放大器载波信号在输入到低通滤波器之前进行同步解调，然后滤波器中可变放
大器进行优化，最后送到A/D转换器转换为数字信亏·
为了补偿输人压力的偏移（中传感器处的静力或大压引起），A/D转换器产
199
传感器信号们uY/5：1
益信号uV
而
图4-11有创血k模决（M1006A）/选件#C0】的原理方图
200
信号丁记录器校准和测试信号·校准信号和测试信号都是应用户要求产生的。
后信号通过病人隔离器传送支架接口最后送入接收支架。
9.有创血压模块（M1006B）
M1006B模块是有创而压测量单元，设计川丁CCU环境下成人丶儿童及薪生儿
具有与M1006A相同的功能，除了没有40uV/V/mmHg灵敏度。有创血压模块
（M1006B）能够得到实时波形丶脉博率以及收缩压丶舒张压、平均血压值的数值。
（1）组成。有创血压模块（M1006B）中以下儿部分组成。
输入保护电路·保护模块不受外部信亏的破坏如除颤信亏和电外科器械的信
与。
●A/D转换器·对输入信号进行放大丶滤波及数字化。
●微控制器单元·设置所有的控制信息。
（2）工作原理。有创血压模块（M1006B）的原理方框图如图4－12所示。
为了到达监护仪接口，电信号必须经过以下四个主要的部分·
●通过从5uV/V/mmHg传感器连接到病人导管的输入接义将病人身上的幅度
调制信亏接收进来·
信导要通过输入保护网络以滤除外部的信导，这个网络提供了除颤脉冲保护
功能。
然后这个信号和零补偿信号：·起从输入保护网络送到输入放大器。
8MHz
16MHz
2
振薄器
16MH2
40uV/5uV
病人离
信号调整
A/D转换器
微控制器
激励电路
传感器
俞狗
EEPROM
检测
256位
图4－12有创血!K莫决（M1006B）的原理方框图
从输入保护网络接收信宁·A/D转换器对输入信与进行放大、滤波以及数字
化然后送到微控制器单元·
微控制器设首A/D转换器需要的所有信息并接受转换器的数据，：·个EP
ROM存储正确设置转换器需要的信息，微控制器的定时通过I时钟振荡器校准。
信与通过病人隔离器传送支架接口最后送入接收支架。
10.CO2呼吸气体测量模块（M1016A）
COM1016A模块是二氧化碳测量单元，设计川丁CCU环境中的成人丶儿童及新
201
生儿，能够得到实I时的CO波形以及ETCO丶AWRR丶IMCO的数值。
（1）组成。C02M1016A模块中下列主要模块组成。
●微处理器·控制模块全部功能。
●加热器控制。保持传感器的温度。
●电机控制·负责以40转份的速度旋转过滤器轮了。
红外检测器信号传递·放大红外检测器输出的信号并传输至·个双积分的A/
D变换器·
●EEPROM·电源关闭以后存储榄块的校准常数，允许将模块与传感器：·起运
输心无需校准。
●电源·产生模块需要的所有电源电压以及红外检测器需要的高压，计算机模
块输出的+60V电压用丁产生模块所需的电压信号。
仪接口，电信导必须经过以下四个土要的部分。
微处理器是C0，模块功能的总体控制，同时还承担以下任务：通过光耦合器
与计算机模块上的支架接口卡进行串行通信：校准常数的计算：CO2波形原始数据
的计算。
●数据通过内部的数据总线从微处理器传递到模块的其他部分。
传感器的温度保持在大约33℃以防止冷凝并抵消由丁温度变化引起的误差。
传感器中的温度传感器输出的信号被放大以后送到A/D变换，然后微处理器相应的
调整电机驱动电路的输出·微处理器从电机驱动电路得到测量的心间。
红外线检测器输出的信亏被放大以后送入：·个双积分的A/D转换器，这个转
换器由微处理器通过计数器进行控制，转换过程在预先确定的时间开始，并与电机
转动同
步进行·
产生“零”（GZ）、“采样”（GS）以及“参考”（GR）信号作为CO算法的输入
值。
自动调零信号（A）中电机相位比较器产生，控制红外线探测器的偏差调整
AZ信
号产生与否中微处理器控制·
3）安全·为了保证病人安全，与病人连接的部分通过光电耦合器和变压器与
大地隔离，模块采川塑料封装。
电源时病人漏电流小丁10uA°
拥有CalssI级保护的隔离病人连接，CF级·
还有除颤器和电外料设备的保护装置·
202
EEPROM
GAS
光电耦合
至支架
[CO2输人]
双积分
微处驿器
接卡
放大器
A/D
检测器
BIAS调格
AZPULSE
MONOFLOP
驱动
线圈
位比较器
检测
线圈
位置脉
迎放址
计数器
混度
激大器
A/D
传感器
加热控制
加热器
传感器
图4-13CO，莫决（M1016A）的原理方框图
11.旁流CO,模块（M1015A）
M1015A旁流C0,模块与M1016AC0，模块同时使用为长期插管的病人提供测量
CO2的方法，重量超过7kg。模块的使用意味着不点接置丁病人呼吸电路上，能够
得到实I时的CO波形，以及ETCO2丶AWRR丶IMCO的数值，在校准过程中，还能
得到瞬时CO的值。
（1）组成。旁流CO2模块（M1015A）中以下儿部分组成。
微处理器·控制所有的计算以及与CMIS功能盒的通信。
EEPROM·是微处理器的外围设备，用丁存储校准常数丶错误代码丶泵驱动
数据。
●电源·浮地电源产生必需的电压保证接地电路与浮地电路之间的隔离·
●气流通道·控制压力传感器的偏移补偿。
●压力通道。无偏移调整时使用。
●泵驱动和阀·泵驱动器和阀中脉宽调节信号驱动·
温度传感器。用丁补偿半导体和压力驱动。
多路复用器和AD转换器·多路复用器测量地信号丶2.5V参考电压以及5V
203
电源电压，所有电压中复用器开关接入A/D转换器
（2）工作原理·旁流CO,模块（M1015A）的原理方框图如图4－14所示。
一来白CMS
Watchdog
EEPROM
浮地电源
光电
器
耦合
浮地供电
微
处
理
AD转换器
定时器
复期
阀驱动
放大器
间变增器
放大器
泵驱
何服阀
绝对压力传感器
差动压力传感器
温度传感器
气流测量
传感器接头
图4-14
劳流C0，莫决（M1015A）的原理方恒图
204
为了到达监护仪接口，电信号必须经过以下四个主要的部分：
微处理器总体控制所有计算及与CMS功能盒通信，微处理器的功能有：通过
光耦合器与计算机模块上的支架接口卡进行串行通信：从差分压力传感器获得数
据：控制泵驱动和阀：流程控制算法：数据通过内部的数据总线从微处理器传到模
块其他部分·
玉力传感器的偏移补偿。
100: Sensym SX 15 °
个电开关以及：·个功率MOSFET·泵驱动器中+7V电压供电，阀驱动中-7V电压
供电·
开关循环测试。
12.经皮气体模块（M1018A）
经皮气体（tcpO2/tcpC02）模块（M1018A）是经皮测量氧气和二氧化碳局部压
力的测量单儿，能够产生局部氧分压和局部二氧化碳分压的图形和数字形式的超势
信息。
程。
●加热检查·这个检查过程测试传感器的温度，在正常条件下，传感器的温度
在两分钟内升至设定的温度，测试过程最多允许在3分钟内将传感器加热至设定的
温度·
●范围检查·这个过程检查tcpO和tcpCO2信号。如果它们超出范围1分钟，
监护仪将取消校准，显示校准失败的信息·
稳定性检查·这个过程检查电极的稳定性·范围检查完成后启动稳定性检
查，如果传感器信号每分钟波动小丁1%时，校准过程完成·这个检查过程最长不
超过15分钟。
tcpcO后校准检查·这个检查确保传感器的二氧化碳成分能够与CO2水平的
变化相对应。
如果将传感器从校准室拿走10秒钟以后信号不变，则显示tcpO2/tcpC02丶trans
ducer L或 Cal Unit Malf 信息°
（2）组成·经皮气体模块（M1018A）由以下儿个部分组成·
●微处理器·控制模块全部功能。
●加热器。加热传感器增强气体的扩散。
205
●极化电压。产生680mV极化电压通过0.放大器用丁0.传感器，极化电压中
微处理器监视。
●继电器。用测试信号代替传感器输山的原始信号，测试信号用丁测试0
CO2的两
个模拟信号通路·
●鉴别器。鉴别器电路用丁确认使用的传感器：tcpO2传感器丶tcpCO2传感器还
是HP
组合的传感器。
●多路复用器。收集模拟信号并插入间隔信号，然后送入A/D转换器。
●EEPROM·存储模块校准常数及其他数据·
校准室·确认传感器是否置丁校准室或实际币丁病人·
●电源·内部电源提供模块所需的所有电源，这些电源中计算机模块的+60V
电源产生·
为了到达监护仪接口，电信导必须经过以下四个土要的部分：微处理器控制模
块以及传感器丶安全任务丶应用软件（如校准值的计算）。
●微处理器执行的主要功能有：通过光耦合器与计算机模块上的支架接口卡进
行串行通信：校准常数的计算：tcpO/tcpCO2数值的计算：传感器温度控制。
加热器使传感器加热并使其保持恒定的温度，促进气体从血液皮肤表而的护
散·传感器温度由两个独立的传感器同时测量。
加热电流控制器为加热器提供电源，而加热电流控制器受微处理器控制·微
处理器从测量的传感器温度得到控制信亏。
安全开关的作川是当异常情沉发生时，可以使川安全开关关闭加热器。安全
开关中微处理器和温度比较器控制，测试电路对开关和电流控制器进行持续的白
检·
继电器将CO信号送入输入放大器，对信号进行放大，然后传送到多路复用
器，继电器自接将0信与送入多路复川器。
上·当传感器放置在校准室超过30分钟时，启动备川模式，例如当关闭加热器以
减小传感器脱水，因此能够延长膜之间的时间。当传感器置丁校准室时，tcpO2/
tcpCO限制警报白动停止。
13.血液分析模块（M1022A）
血液分析模块采用了i-STATR公司的血液分析技术，模块使用i-STATR公司
的·次性和重复使用的cartridges进行全血.中特定分析物的测定。
（1）测量项目·根据cartridges的配置，可以对下列测量值和计算值组合测量·
206
浮地非源
FEPROM
微处
理器
双
转
璐
复
用
器
锁存器
大器
测试地路
温度比较器
极化电源
识别器
安全开关
器
部战压
= 
肉测地
P.S
（电源调
药
传
1
放大
放大
加热器电流
1018A模块
★#
M918M转感器
放大器
加热器
700
002电压
02电
图4-15
lcpO/cpCO漠决（M1018A）的原理方框图
二氧化碳分压pCO2
207
氧分压pO2°
pH。
葡萄糖Glucose
●钠 Sodium °
钊Potassium°
●氯化物Chloride。
离了钙Ionized Calciumo
血液尿素氮或尿素BUNorUrea°
血球容积Hematocrit°
。ODH
●碱过量Base excess（BE）。
●氧饱和度Oxygen Saturation（sO2）。
●阴离了间隙AnionGap°
●血红蛋白Hemoglobin（Hh）。
●总二氧化碳量 Total Carbon Dioxide（TCO2）。
（2）组成·血液分析模块由以下主要功能部件组成·
●机械系统。：个点流电机驱动所有的机械系统部件。
●传感器接口·随传感器送来的信号进行放大以便丁主电路进行进步处理·
（3）工作原理·血液分析模块（M1022A）的原理方框图如图4－16所示·
来自Cartridge上的传感器的信与通过模块内部的连接器从传导衬垫传递到传
感器接口电路，这些电路将信号进行放大以便丁主电路对其进行进：·步处理·有四
种信导传递到土电路：多路复用的电位信导线：多路复川的电流信导线：交流的电
导信号：用丁caltridge类型确认的数字鉴别码·
A/D转换器将所有的模拟信与转换成为数字信号以便丁微处理器能够处理这
些信号。：个模拟信导复川器使微处理器能够测量八种不同类型的信导：来自传感
器接口的电位信号：来自传感器接口的电流信亏：直流的电导信亏：电源电压：表
示模块内部温度的热敏电阻信号：控制机械转速的电机反馈信号：用来控制car
tridge温度的cartidge温度信号：代表环境大气压力的压力传感器信号。
●微处理器控制系统管理模块所有的功能。它能够访问三种存储器设备，
"FLASH”EEPROM存储模块中的软件，RAM中闪部的锂电池供电，川」工作工程中
息丶仪器串行号以及累计使用的次数·EEPROMS都不依靠锂电池保存信息·
模块产生两种信号并应川到传感器：A/D转换器产生一个电压信号川丁电流
传感器：交流电导电路产生交流刺激信号川门电导传感器·D/A转换器为电机驱动
电路提供电压·
208
片级插座
-4--
瑞楼
前连
风扇控制
端
RAM
试
器
双
简
风扇
机城系统
FEPROM
泼通
定送
FPROM
RS232
DC/IC转换器
发通
样楼
姚度
彩送
电
电
电
锂电池
连
路
电极反馈信号
热器电源
A/)转换器
D/A转换器
数字鉴别信号
系通
热
电
电
电
式加
学
拟
机
建
数电筒
模拟多路复闲器
源
单
热
板
器
加热予系统
简式连接
沁电导
感电
淞咖
楼
依
效弥
敏接
流
热及
图4-16
血液分析模决（M1022A）的原理方框图
个点流电机驱动所有的机械组件：··个连接传动装置将模块内部的连接器
209
与cartridge上的传导膜连接在·起；··个校准传输系统：··个采样传输系统；·个
加热系统传输装置将模块内部的加热控制器与cartidge后而的加热元素连接在起;
还有：个闭锁装置锁住cartridge的位首·
（4）而液分析模块的软件升级要求·软件分为两部分：应川软件和标准化软
件·软件升级需要定期市建标准化值·每：·次升级都为川户提供完整的指令以进行
模块的升级·提供的软件包括DOS可执行文件，无需执行其他文件·软件能够在中
央工作站或其他IBM兼容机上运行，需要实现以下功能。
●与CDS连接·通过·根RS232电缆连接到模块。
与BM兼容机连接·通过：·个特殊的适配器连接器和调制数据电缆连接到模
块。
14.记录器模块（M1116A）
M1116A记录器模块为Vinidia病人监护仪家族包括Viridia26/24系列提供热阵记
录功能，与M1116B记录器模块和似，M1116A最多能够写3个市叠的波形和三行注
释信息·M1116A提供8个记录速度，M1116B提供10个记录速度。
（1）组成·记录器模块（M1116A）中以下功能部件组成。
DC-DC转换器。为数字电路和打印装置提供电源。
●电机控制电路·控制记录纸驱动电机·
I/0微控制器。管理模块的I/0操作。
●打印格式微控制器。管理打印速度和对比度。
（兴享数据存储器（RAM）·这些数据中微控制器访问。
●记录纸驱动电机·驱动记录纸通过打印机。
热敏打印头。为记录器提供打印装置。
（2）工作原理。记录器模块（M1116A）的原理方框图如图4－17所示。
M1116A记录器模块的功能组件包括两块印刷电路板和：·个记录机械单元·印
刷电路板为电源板和数字板·电源板与模块的后而行，包括DC－DC转换器丶光
电隔离器以及走级电机控制电路·数字板包括两个微控制器丶：·个：火享的RAM以
及控制向板·
信号处理流程如下·
●电源板·米自监护仪的电源和数据通过电源板进入记录模块·DC－DC转换
器将前端支架的60V.直流电压转换成为+5V.点流电压供数字电路使用，转换成为
+15V自流电压供电机驱动和打印义使用·数据信号通过红外线隔离器进行噪声抑
制。
数字板。信号通过V/O微控制器内置的串行数据端口进入数字板，监护仪与
记录模块之间的串行数据连接在两个分离的线上通过异步操作进行，提供500KB/s
比特率的全双工通信·IO微控制器解释监护仪的消息，通过电源板返回确认消息
和状态消息·I/0微控制器主要负责以下工作：接收并响应监护仪的命令和数据：
210
前端控制
&指示灯
1/0
微控制器
电机租
共享数
打锤格式
据存储器
微控制器
(RAM)
热敏打印头
+5VDC
数据信号
前端
连接
协议
支
光电离
架
1
60VIX
+51
泡机
记录纸驱
控制
！
DC/DC
动电机
电路
转换器：
+16
+10
让录器机械装
电源板
H10Vx: 1
图4-17记录器冀决（M1116A）的原理方杠图
发送并报告控制键和开关的状态：将波形和注释转换成适当的格式以驱动打印头·
用户控制器丶门开关以及缺纸传感器安装在数字板上接近模块前端的位置
缺纸传感器是：·个光学设备，当纸通过走纸驱动轴时，检测纸上的红外光束。当有
纸时较强的红外光反射到光敏三极管上，光敏三极管连接在I/0微控制器上。
I/0微控制器将波形和注释信息翻译成行和列的格式，然后将数据送入：·个
代表着打印点阵的矩阵中去，将这个矩阵写入双端RAM·RAM保持循环的方式
以便丁当：·行点阵送入打印头以后存储器能够进行币载·
电机和打印格式微控制器通过内置的串行通信端口以2ms的时间间隔将每行
点阵送到热敏打印头，并以3MHz的时钟率点接重载打印头移位寄存器。电机和打
印格式微控制器通过监视打印头的温度和功耗丶调整打印时作用到各点的选通脉冲
宽度保持统：·的打印对比度。电机和打印格式微控制器还发送指令到电源板上的电
机控制电路以调整电机速度·
记录机械装置·本单元包括热敏打印头和记录纸驱动电机，这两部分都接收
数字板上的电机和打印格式微控制器产生的信与
211
打印头装置有：行384个加热元素，方向与走纸方向垂点·还包括有：·个384
阶的移位寄存器，作为要打印的·行点阵的数据保持缓存器·每：个加热元素都有
目己的驱动电路·当从电机和打印格式微控制器接收·行数据以后，移位寄存器载
入，当各自的加热元素打开以后点阵被打印出来·打印浓度由加到每，·个点的选通
脉冲宽度及打印头温度控制。
走级电机的信导通过电源板上的电机控制电路传递，这些电路调整走级速度·
时，记录模块能够通过减小热阵加热的强度降低功耗·当发生这些情沉时，在记录
3）特征·M1116A记录器能够进行以下儿种方式的记录。
延时记录·在开始测量时才进行波形的记录·例如，如果波形显示在监护仪
上，川户可以设置记录过程更早的开始。延时记录运行：个预设的时间，可以由川
户」动启动，世可以当发生警报时自动层动。
实时记录。实时记录在需要时立即启动，·于动停止·还能够预设为以特定的
时间记录预允选定的波形。对」预先选定的波形，可以配置为三种独立的模式（A丶
B丶C），当预光配曾的记录键被按下时，预设的记录开始打印。
●监护过程记录·工作在心输出量测量丶肺动脉楔压力测量以及ST段分析的
情况下，在工作过程中通过软件实现。
●重要指标记录·这种记录方式能够通过NBP测量丶监护仪内部定时器自动启
动以及川户启动·NBP的测量通过NBP内省的模块或通过VueLink连接的NBP监护
仪进行，只有床边机的M1116A和M1116B记录模块具有重要指标记录模式，如果床
边机记录器不能使川，不能传送到中央监护仪。
●警报记录。是延时记录的：·种形式，包括警报启动前的波形信息，因此医生
能够观察病人情沉的变化·当病人进入警报条件，根据监护仪配置自动进行警报记
录。每·个参数都有警报安全水平的设置以及启动或取消警报记录的功能。
15.记录模块（M1116B）
M1116B记录器模块为Vinidia病人监护仪家族，包括Viridia26/24系列提供热阵
记录功能，与M1116A记录模块相似，M1116B最多能够写3个币叠的波形和三行注
释信息、·M1116B能够提供M1116A不具备的/儿项额外功能。它具有10种记录速度，
比M1l16A多两种，还能够提供oxygen－cardiorespirogram记录功能。
（1）组成·M1116B记录器模块与M1116A基本相同，这里就不再赘述了。
（2）工作原理·记录模块（M1116B）原理方框图如图4－18所示·M1116B记录
模块包括个电源供电电路、：·个数字电路以及：个记录机械装置，它的组成部分
织电机控制电路·数字板只包括：·个微控制器和··个单端口的RAM·前端控制以及
灯白接安装在板上，如同M1116A：·样。
212
「数字板
&指示灯
微
控
制
器
共享数据
(RAM)
热
数据信号
1
光电
+线X
Wumh
mhrh
支
1
全
1
78kllz
架
60VDC
[C/K
电机控
记录纸
转换器
1
紫动电科
15V
+15V
电游板
记柒器机械装置
图4－18记录模决（M1116B）的原理方框图
模块的信号处理流程如下。
●电源供电板·米自监护仪的电源和数据通过电源板进入记录模块·DC-DC
转换器将前端支架的60V.点流电压转换成为+5V.点流电压供数字电路使用，转换
成为+15V.点流电压供电机驱动和打印头使用·数据信号通过红外线隔离器进行噪
声抑制。
数字板·信号通过I/0微控制器内置的串行数据端口进入数字板，监护仪与
记录模块之间的串行数据连接在两个分离的线上通过异步操作进行，提供500KB/s
比特率的全双工通信·V0微控制器解释监护仪的信息，通过电源板返回确认信息
和状态信息·I/0微控制器主要负责以下工作：接收并响应监护仪的命令和数据：
发送并报告控制键和开关的状态：将波形和注释转换成适当的格式以驱动打印头·
用户控制器丶门开关以及缺纸传感器安装在数字板上接近模块前端的位置，缺
纸传感器是：个光学设备，当纸通过走纸驱动轴时，检测纸上的红外光束。当有纸
时较强的红外光反射到光敏三极管上，光敏三极管连接在IV0微控制器上·M1116B
模块具有：·个红外线检测电路以确定装纸门是否打开·如果门关闭，门上的：·个小
片会阻止光线传输·软件控制红外线光束的中断，M1116A没有开门传感器·
213
I/0微控制器将波形和注释信息翻译成行和列的格式，然后将数据送入：·个代
表着打印点阵的矩阵中去，将这个矩阵写入双端RAM·RAM保持循环的方式，以
便」当：·行点阵送入打印头以后存储器能够进行市载·微控制器通过监视打印头的
温度和功耗丶调整打印时作川到各点的选通脉冲宽度保持统：·的打印对比度。微控
制器还发送指令到电源板上的电机控制电路以调整电机速度。
●记录机械装置。本单元包括热敏打印头和记录纸驱动电机，这两部分都接收
数字板上的电机和打印格式微控制器产生的信号
打印头装置有：行384个加热元素，方向与走纸方向垂白·还包括有：·个384
阶的移位寄存器，作为要打印的·行点阵的数据保持缓存器·每：个加热元素都有
目己的驱动电路·当从电机和打印格式微控制器接收·行数据以后，移位寄存器载
入，当各自的加热元素打开以后点阵被打印出来·打印浓度由加到每，·个点的选通
脉冲宽度及打印头温度控制。
记录级驱动电机的信专通过电源板上的电机控制电路传递，这些电路调整走级
速度。
3）特征·M1116B记录器能够产生与M1116A相同的记录·
延时记录·在开始测量以后才进行波形的记录·例如，如果波形显示在监护
仪上，川户可以设置记录过程更早的开始。延时记录运行：个预设的时间，可以中
用户动启动，世可以在发生警报时自动启动。
实时记录。实时记录在需要时立即启动，于动停止。还能够预设为以特定的
时间记录预先选定的波形。对」预允选定的波形，可以配置为三种独立的模式（A
B丶C），当预光配曾的记录键被按下时，预设的记录开始打印。
监护过程记录。工作在心输出量测量丶肺动脉模压力测量以及ST段分析的
情况下，在工作过程中通过软件实现。
●市要指标记录·这种记录方武能够通过NBP测量丶监护仪内部定时器自动启
动以及川户启动·NBP的测量通过NBP内省的模块或通过VueLink连接的NBP监护
仪进行，只有床边机的M1116A和M1116B记录模块具有重要指标记录模式，如果床
边机记录器不能使币，不能传送到中央监护仪
警报记录·是延时记录的，·种形式，包括警报启动前的波形信息，因此医生
能够观察病人情沉的变化。当病人进入警报条件，根据监护仪配置自动进行警报记
●OXYCRG记录。是·种延时记录方式，在屏幕上最近的数据之前6分钟开始
请求，也可以配置为警报记录·在警报记录时，能够记录警报发生前6分钟的数据
和警报发生后2分钟的数据·当记录停止后，无法记录最近6分钟的病人数据
OXYCRG记录在三个不同的非重叠的通道上。数据记录速度有三种。
16.数据传输模块（M1235A）
214
M1235A数据传输模块为HPViridia病人监护仪家族，包括HPViridiaAnesthesia
CMS系列～HP OmniCare插件传输系统以及Viridia 26/24 Series 提供数据传输功能。
它设计用丁在CCU环境中的监护仪之间传输病人的币要指标和统计数据。当没有插
入监护仪时，模块能够将病人信息保持，·小时或更长时间。
（1）组成·M1235A数据传输模块中以下儿部分组成。
●电源。为数字电路和LED提供电源。
●微控制器·管理模块的工作·
●内存·存储数据和指令·
●备用电源·主电源无效时提供1小时或更长的电源供应。
●实时时钟。在数据传输过程中记录模块从监护仪上拆下以后的时间。
（2）工作原理·数据传输模块（M1235A）的原理方框图如图4－19所示。
前端连接
（至支架
按钮LED
电
源
微控制器
5V
37702
128K
串行数据线
A/D
A
线
R
256K
RAM
实时钟
5V
备用电源
SCPERCAP
图4-19数据传输莫决（M1235A）的原理方框图
模块包括两个电路板：前向板和主板·前向板中指示灯LED和控制键组成，主
板中主要的功能部件组成。
电源。电源电路接收米自丁前端连接的60V，78kHz的电源，产生未调整的
215
5V和12V电压，5V调整以后给数字电路提供电源，12V未调整的电压驱动LED。
数据传输模块的地线对丁电源和数字电路是相同的·
●微控制器。37702微控制器管理数据传输模块的工作。它具有16MB的地址范
围，多个可配置的I/O端口，以及两个UAR端口川丁同步或异步模式·微控制器
主要负责以下工作：在基本的读写循环中，对256KB的RAM和128KB的ROM进行
导址：通过前端连接与监护仪进行异步串行模式通信：驱动L即D，接收前端的按键
脉冲：访问串行的R欧芯片。
128×8的低准备功率的SRAM来实现，为电池备用模式下的低功耗特别设计。当交
流电断升以后，RAM进人备川电池模式，其电源供电转换到备川电源·数据传输榄
块的程序存储由：‘个128KB的OTPROM组成·
备川电源供电·数字电路便川0.1F的超大电容为RAM和RTC提供备川电
源·当主电源无法使川时，如电源断电丶监护仪关闭或为了传输数据将模块从监护
仪上拆下时启动备用电源供电·备用电源充电时间少丁20s，在备用模式下提供至
少1小I时的数据保持和RTC操作。
实时时钟。豇C记录为了传输数据将模块从监护仪上拆下的时间。为了保证
低噪声，RTC位丁主板上半隔离的区域·RTC振荡器的定时脉冲配置为0.1Hz，用
做微控制器的中断，以测量R欧的准硕度·当脉冲降低到能够接受的范围以外，会
产生·个错误·
三、Viridia26/24系列多参数监护仪工作原理
1.概述
Viridia24丶Viridia26C/24C丶Viridia26CT/24CT型监护仪的系统方框图，分别如
图4-20~图4-21~图4-22所示。
Viridia26/24系列监护仪包括以下主要部件。
1）内部电源。负贡为Vinidia26/24系列工作提供需要的所有电压。
（2）系统板·负责执行监护仪所有的处理功能·
（3）ViridiaModel24型监护仪有：·个LCD适配器板。用丁驱动显示·
(4）VhidiaModel26C/26CT/24C/24CT型监护仪有：·块中三块板组成的集成部
件，包括LCD适配器板丶DSPC板以及CDCI板·
（5）前向板键盘区。
（6）平板式显示器。
（7）服务端口插座。
（8）6槽或8槽支架。
2.Viridia26/24系列监护仪电源电路
216
模块发架
性理信导
系统板
六或八椭
应排
参数模块
60V DC
嘉器
单色
（粮据使期的支
78k1z
CPL
组件
架】
设备
CPU
CPU
sVDC12VDC60VDC
交流输入
校制面板
90-250V AC.
48-66z
图4-20Viridia24型监拟仪系统方框图
丰机
模块支架
生理信号
系统板
LCD
六或八橘
参数模块
板
（根据使用的支
60V DC
程序
DSRC
彩鱼液器
架）
78kHz
CPU
平板式显示器
CDCI
辉润
设备
CPU
CPU
5VDC
I2VDC60VDC
交流输入
电源
控制面板
90-250V AC
48~66Hz
图4-21Viridia26C/24C型监扣仪系统方框图
Viridia 24/26C/24C电源提供的电源输出见表4-4所列
217
主
机
膜块支架
生理信号
系统板
六或八槽
应瑕
参数模块
摇序
整
（根据使用的支
60V IXC
DSPC
彩色液品
架）
78k11z
CPU
CDCI
撤端
设备
版
CPL
CPU
5V DC
12VDd60VIC
电滁
交流输入
控制南板
90-250V AC
2个舒酸
48--66HU.
池
图4-22Viridia26CT/24CT型监拟仪系统方框图
表4-4
Viridia24/26C/24C 电源输出
Viridia 24
Viridia 26C/24C
+5V，最人电流2A
+5V，最大电流2.5A
+12V，最人电流2A
+12V，最人电流0.75A
+60V，最人电流0.35A
+60V，最大电流0.35A
Viddia Model26CT/24CT由内部电池或外部交流电源供电。内部电源中：个或两
个铅酸电池提供。Viddia Model24CT能够工作丁 90～250VAC～48～66Hz，主要取决
丁当地的电源·电源供电电路将输入的电源转换成三个点流电压为传输主机及传输
支架上的内置模块供电。电源板将自身及内部电源的状态传递给系统板上的处理
器。ViridiaMOdel24CT电源能够提供三组输出。
●+5V，最大电流2.8A°
+12V，最大电流0.65A。
●+60V，最大电流0.3A°
Viridia26/24系列监护仪电源电路主要中AC-DC转换器丶电池充电器丶DC-
DC转换器和电源逻辑/CPU接口四部分组成，下而分别介绍这四部分电路的工作原
理。
（1）AC-DC转换器·AC-DC转换器的电路方框图如图5-23所示。AC－DC
218
输入的交流电压百接整流产生：个高压百流电压（100～350VDC）。直流电压送入高
题开关连接器，产生：·个安全丶隔离的18VDC为电池充电器及DC－DC转换器供
电·
前向转换器
18V IXC
交流输入
整流器
至 DCDC转换器
至电施充电器
图4-23AC－DC转换器的电路方框图
状态控制对两个密封的铭酸电池充电，电池充电状态如图4-24所小。
包含两个完全相同的电池充电电路，下而的描述适用丁任何：·个。
密封的铅酸电池充电电路调整对电池的充电，电路包含：·个温度敏感参考电压
能够将铭酸电池充电电压调整到最优的状态·
当电池安装以后，：·个机械检测接触器将输入信·与拉低到··个debounce电路，
允许充电器电路开始第：·个状态·
状态2·当电池电压达到14.7V时充电电路进入第二个状态。在这个点，电
玉放大器将电池电压控制在这个值，而充电电流将下降，当电池充电电流降到
42mA时、充电电路进入状态3。
在第三个状态时，状态水平控制线为高电平，这降低了稳压点，还能够使FLT1
（FLT2）信号变成低电平。当FLT1和FLT2为低电平I时，LEDCRGD变为低电平，打
3的定时器开始工作，大约5小时以后，定时器电路便状态3结束。
当状态3结束以后进入状态4·如果25℃时电池电压降低到13.1V，或者交流线
拔掉市新插入以后，充电器市新进入状态1·
在充电周期中，电池正在充电和充电完成，指示灯中充电电路上的PAL控制·
如果至少有：“个电池且电压大」9.0VDC，电池止在充电指小灯慢速闪炼，充电完
成后指示灯熄灭·如果有两个电池且充电电路进入状态2，则正在充电，指示灯持
续点亮。值得注意的是，如果只有：·个电池，当充电器进入状态2时，正在充电指
示灯持续闪炼·只有当有两个电池且都进入状态2时，正在充电指示灯才持续点
219
I MAX
电流
42m
电压
14.7V
13.7V
13.1V
>9.0V
状态1
状态2
状态3
状态4
1.5小时
1.5小时
56小时
图4－24电池充电状态
亮。当有两个电池且都进入状态3时，正在充电指示灯和充电完成指示灯都保持点
亮。当进入状态4时，正在充电指示灯熄灭，充电完成指示灯继续点亮。充电完成
指示灯保持点亮点至拔掉交流电源线·
（3）DC-DC电路·DC-DC电路方框图如图5-25所示·根据工作榄式，DC-
DC转换器从铅酸电池或AC-DC电源接收输入信号，转换器提供以下三种输出。
●+60VDC为前端支架和参数模块提供电源。
●+12VDC通用的模拟电源。
●+5VDC通川的逻辑电源。
（4）电源逻辑/CPU接口。电源逻辑/CPU接口电路中三个电路组成，将DC-
DC转换器及电池的状态传递给系统PCB·这三个电路是：电源故障/复位丶电池检
测以及电池电压A/D转换器，电源逻辑/CPU接口电路方框图如图4－26所示·
如果电源断电，电源故障/复位电路通过PSRESET信号警告系统PCB，DC-DC
转换将在2ms后停止·
220
AC/DC
-60V DC
+12V DC
30 AS+
铅酸电池1
DC/DC电路
铅酸电池2
图4-25DC-DC电路恒图
DCUN
VEnsW
电薄
至充电电路
敏障/复位
ESRESET
至充电电路
电池1P0S
VDD
电池
系统
检测电路
电池2PRES
XB
一→至充电电路
虫池100M
Vrel
AVD转换器
电池200WV
BATSTAT(O-0)
图4－26电源逻辑/CPU接电路方图
电池检测电路确认是否安装电池·如果安装有电池，则电路发送：·个低电平的
BAT1PRES或BAT2PRES2信号给系统PCB·如果没有安装电池，BAT1PRES或
BAT2PRES2信号为高电平·这些线上的逻辑高电平被约送到电池充电器，使相应的
充电器停止工作。
电池电压A/D转换器将每个电池电压顺序的转换为：·个7位字，系统PCB利用
送到系统PCB以确定充电器状态并进行低电池电压检测。
3.Viridia26/24系列监护仪系统板
系统板包括微处理器以及从内置模块获取和处理生理数据的电路，它中应巾程
亨了系统、设备了系统、前端接口了系统、通币了系统等四个了系统组成。
（1）应用程序了系统·应用程序了系统使用应用程序CPU与参数模块共同工作
221
以处理生理信号，处理系统和薪的应川程序。应川程序了系统有自己专川的内存和
：个MPB接口芯片。
（2）设备了系统·设备了系统使用设备CPU完成所有不基」应川程序的任务，
EEPROM用丁系统配置信息的存储。
（3）前端接口了系统·前端接口了系统包括·个前端接口CPU，允许设备了系
统与安装在前端支架上的参数模块通信·设备了系统通过在应川程序CPU与前端接
口CPU之间共享RAM空间来实现这个通信·两个CPU之间有两个物理的RAM供
川·前端CPU使川轮询方案通过：·个串行连接与选定的模块通信·前端CPU将适当
格式的数据写入共享的RAM以便丁设备CPU能够访问这些数据。
RAM选择信号能够中设备CPU或前端CPU产生。
参数模块接口了电路还有：·个模拟部分，允许外部的除颤信号能够与EC信与
同步·ECG信号从前端CPU送入：个D/A转换器和·个滤波电路，经过调解的ECG
信号流入除颤器，除颤器返回：·个标志脉冲给前端CPU，前端CPU将标志脉冲与
ECG信号起处理。
（4）通用了系统·这个了系统为应用程序和设备了系统提供复位信号丶电源失
效中断丶土时钟以及其他各种时钟。
4.前向板键盘
盘区，控制LED指示丶产生模拟波形驱动扬声器·前而板CPU完成电路的处理工
作。
5.显示器
单儿，中LCD板丶背光的荧光管以及LCD驱动行列电路组成。
Viridia26C/26CT/24C/24CT型监护仪采用的平板式显示器是个640×480像素
的彩色图形显示单元，由平板显示器、背光的荧光管以及驱动行列电路组成·
6.ViridiaModel24型监护仪的显示适配器板
ViridiaModel24LCD适配器板提供以下功能。
（1）背光逆变器组件的定位。
（2）LCD接口。
（3）LCD偏压以及对比度/亮度电路的定位。
（4）关丁平板型号及点距的编码数据·
7.ViridiaModel26C/26CT/24C/24CT监护仪的3块集成部件
（1）··个LCD适配器板用丁平板式显示器的接口·
（2）··个DSPC板用丁显示控制·
222
（3）：·个CDCI板用丁系统板的接口。
8.服务端口连接器
系统板上的服务端口连接器排列在土机石边的盖了上，提供对可编程的设备及
应用软件的访问·
9.6槽支架丶8槽支架
6槽支架最多支持6个单宽度的参数模块，8槽支架最多支持8个单宽度的参数
模块·参数模块可以是单宽度的，世可以是双宽度的。对丁外部连接有两个连接
接多个支架。
四丶HP监护仪网络工作原理
HPViridia监护网络是：·个局域网，用丁在ViridiaCMS和Viridia26/24系列床边
监护仪丶中心站丶记录器以及计算机系统之间共享病人生理参数及其他数据·HP
Viridia监护网络是：·个数字通信网络，在接入仪器和系统之间传递病人数据。
化，HPVinidia监护网络从每个监护仪采集病人信息并将这些信息以广播的方式发送
到网络中其他的监护仪和系统·
HPViridia监护网络再不需要用户干涉的情况下完成病人信息的采集和广播发送
工作，从广播的病人信息，护理人能够显水和接收通过网络中的VinidiaCMS或
信息（如心率/脉搏丶血压值丶呼吸率）·HPVinidia监护网络以3.6Mb/s的速率传递
这些信息·
1.HPViridia监护网络的组件
、S）
SDN）接口电路丶分支电缆丶本地分布电缆（LDC）丶墙盒和面板。
（1）HP护理集线器（SCC）·HP护理集线器是串行分布式网络的核心部件，HP
护理集线器为仪器和系统提供了到HPViridia监护网络通信的物理连接·HP护理集
线器建立了HPViridia监护网络的数据轮询周期，控制数据拘留丶定I时丶同步以及
数据在网络上的分配·
HP护理集线器还完成：·些基本的容错检查程序以保证HPVinidia监护网络通信
HP护理集线器有：·个金属底盘，上面有外壳以及线火丶电源以及两块PC板。
（2）HPViridia监护网络（SDN）接口电路·HPViridia监护网络接口电路是HP
Viridia监护网络与Viridia CMS和Viridia26/24系列监护仪主微处理器之间的：·个智
223
能接口·这个接口通过HPVinidia监护网络向其他系统发送或从其他系统接收信息。
（3）墙盒和而板。墙盒是标准人寸，NEMA。
（4）分支电缆·分支电缆是永久安装的电缆，在HP护理集线器与墙盒之间提
供长距离连接·
SICU
SDN床边
SDN床边
SDN米边
78574
MT
MT
M/T
SDN 床进
SDN床边
SDN床边
78574
M/T
M/T
M/T
盒
分支电缆
SDC&XSIXC
显示器
CCU
显示器
本地分配电缆
SC.C
78581
病人常息
1
病人信息
SDN床边
中心
中心
78504/8
M/T
78504/8
SDN床边
记录器
记录器
M/T
78571B/2B
78571B/2E
SDN床进
SDN床边
记录器
M/T
78574
M/T
785718/2B
SDN床边
SDN床边
1
显示器
M/T
M/T
一
780
SDN床边
1
病人信息
M/T
1
中心
78504/8
780
SDN床边
1
78574
MT
图4-27HPViridia监网终置实例
（5）本地分布电缆（LDC）·本地分布电缆用丁提供从墙盒到ViridiaCMS和
Viridia 26/24系列监护仪之间本地的串行连接，LDC还可以将四个不同的仪器连接
到··个墙盒·通过LDC将系统连接到新地点的墙盒，使系统能够移到不同的床边·
2.工作原理
HPVinidia监护网络使用足型拓扑结构配置网络，HP护理集线器是足型的中心
从中心最多可以扩展32个不同的分支·这些分支最多能够容纳24台床边监护仪例
以及两个计算机监护系统。
224
系统循环
1.024秒
轮询微环
轮询婚环
浆砂
TALR TTMF.
4s
晚时间
TAKTTMF，开始儿今衢郑
-个分支述的数据
时阅变化·
TALK TAP
激紫
分隔符
状态
时萄变化“
分
分蕴符
激感头
消总体
清除
分满符
状态
图4-28SCC轮询一个分支的泣程
HPViridia监护网络
各（SDN）配置实例如图4-27所示。
HP Viridia监护网络（SDN）采川轮询的方式以··定I时间间隔向HP护理集线器
225
接口电路协同工作·
SDN接口电路通过分支电缆为SCC发送和接收仪器与系统之间通信的SDN数
据，还通过LDC为仪器与系统之间的通信发送和接收SDN数据·
任何·个I时刻只有：·台监护仪能够广播病人信息，SCC将信息再次广播到SDIN
SCC每秒钟轮询每个分支32次，SCC轮询·个分支的过程如图4－28所示·分
支0上的系统发送它所有的信息自至发送完毕，当分支0发送其信息时，SC将这
些信息同步广播至其他31个分支·
当SCC检测到分支0发送结束的信号后，关闭分支0接收器，然后轮询分支1，
依此类推对每·个分支币复轮询点至32个分支全部轮询：·次·
如果：·个分支有超过个监护仪，靠近SCC的监护仪首光发送信息，当这个监
支上的每·个监护仪上持续进行·每个系统都有机会发送信息，但不能有两个监
护仪同时发送信息·另外，任何，个监护仪能够监听其他系统发出的信息。
第四节TEC－7500系列除颤监护仪
是日本光电公司生产的便携式除颤监护仪，具有除颤丶监护丶起搏丶数据存储丶记
录丶遥测等多种功能，仪器采用交点流两用供电方式，适用丁医院ICU丶CCU及院
外急救等场合使川，在医院得到了广泛使币。
种型号间的差别见表4-5所列
表4-5
TEC－7500系列除颤监护仪间的差别
名称
TEC - 7511
TEC-7521
TEC - 7531
外置
有
有
有
极板
内置
无
洗配
一次性极板
无
洗配
有
无创起搏
无
无
有
遥测
逃配
洗配
TTR测量
无
有
有
极板接触显示
无
有
有
226
一、TEC-7500系列除颤监护仪概述
TEC－7500系列除颤监护仪具有多项功能。
1.除颤
该除颤监护仪提供了除颤和同步电复律模式·
1）除颤器充电时间·采川交流电源供电时，除颤器在5s内充满360焦耳能
量，采用完全充满电的新电池供电时，充满360焦耳能量需要10g的时间。
2）EG恢复时间。除颤以后，EC波形能够在3内显小出来以便」能够立即
检查和记录心脏节律的变化。（使用外部极板丶：·次性电极或ECG连接电缆时）
够使川内部极板和··次性极板，··次性极板预先凝胶在：·个密封的包装中，它具有
的平坦的截而和自粘的特性使其能够安全地附着在病人身上。另外在长时间使用时
它们还能保持牢固的粘贴和较低的阻抗，这允许在整个除颤过程中进行连续的ECG
监护。
2.监护
秒钟的ECG波形，监护能够定时地呈现除颤过程及后续结果的信息，另外还能够设
心率和SpO的报警。
（2）ESU抑制·为了保证进行清晰准确的ECG监护，采用了，·个ESU噪声抑制
滤波器滤除电外科器械的噪声。
（3）接收和显示发射器送来的信号·如果安装·个ZR-751VK遥测接收器选配
件，除颤器能够用做床边监护仪显示ECG波形丶心率和SpO，（%）。
注意
遥测的ECG信与不能用丁同步的电复律操作·
3.起搏（仅TEC－7531）
TEC－7531除颤器具有无创起搏功能，能够通过病人胸部表向的：·次性电极施
加电刺激，这能够对除颤以后的心动过缓进行急救治疗。
4.AC和电池电源操作
为了做到便丁携带和方便急救使用，除颤器可以使用交流电源和电池两种方式
供电。：个充满电的新电池可以以任何能量（最多360J）放电50次，或者连续监护
2小时。
5.数据存储
涂颤器具有：·个闪置存储器川来存储EC波形和数据，电源犬闭以后世能够保
存，这些数据可以进行打印。存储器的容量取决丁存储的信息类型，详细情况参见
记录部分·
227
6.记录
本机有丁动记录和自动记录两种方式·
于动记录完成以下功能。
波形记录。以5mm/S或者25mm/s的速度记录仟意长度的ECG波形和注释信
息。
●报告记录·当进行除颤操作或者按下事件键丶或者产生警报时，存储事件数
据丶除颤报告以及最多6分钟的ECG波形和注释信息。
事件记录。当按下事件键时，存储按键时刻前4秒到后12秒的既G波形术
注释信息·
自动记录完成以下功能。
除颤记录·记录从充电时刻开始到除颤完成后12秒的ECG波形和注释·
警报记录·记录警报产生时刻前4秒到后12秒的EC波形和注释信息·
7.遥测功能
配备ZR－751VK遥测接收器选配件以后，除颤器能够显示米自丁发射器的ECG
波形和SpO数据（%）。
配备QI-751VK发射器接口单元和发射器选配件以后，除颤器能够将ECG波形
发射到床边监护仪或中央监护仪·
注意
遥测接收器和发射器同时只能安装个
8.自检程厅
涂了电源的自动自检，还有：·个复杂的程序川丁检查电池丶H电容性能丶闪
的记录器以及除颤器所有的重要部分。
二丶TEC－7500系列除颤监护仪工作原理
颤监护仪的结构主要包括以下儿个部分·CPU板，记录单元，主板，开关及LED
板，测试载入板，起搏开关板（仅适川丁TEC-7531），起搏输出板（仅适川丁TEC
－7531），HV继电器单元，CRT单元，极板。
1.CPU 板
CPU板的原理方框图如图4－30所示·CPU板基丁TMP68303中央处理器，
TMP68303的外围电路包括16.67MHz的I时钟丶门阵列丶CRT控制器丶帧存储器丶A/
能力以运行仪器，主要执行以下功能·
1）串行接口。串行接口允许在CPU板和Z邓一800P发射器及起搏单儿之间发
228
记录单元
.RT单行
记录蜂鸣
CRT
测试负载板
单龙器
CP板
次
CRT
tCPG
复位
测试负载
控制器！
极核
ROM/RAM
EEPROM
起博输出板
时钟
开关&LED板
起搏输出
键盘&1球
门阵列
起搏DC/TDC
PIO
起搏开关板
超搏CPU
记录器控制
安全
AITC
健整，R&LED
记录器DC/DC
蜂鸭器放人器
TTR监视器
发射
MV
W控制器
线限
线璐
电池检测
过热检测器
V
极板，导联
放大器
DC/DC
接触
滤波器
监视器
DC/IC
继电器
极被：
电源
导联输入
ON/OFF
继电器驱动
电池充电
W电容
电池
ACDC开关
DC.DC
板
AC/TC电源
ECG导联
健费&LED
极
图4-29TEC7500系列除额监拟仪原理方框图
送和接收串行数据。
（2）DMA控制·.点接存储器存取，DMA控制器负责从A/D转换器传送数据并
将字内数字数据传送到记录器。
（3）高压部分控制·CPU板提供了高压电容充电及高压部分在内部和外部放电
的控制。
（4）放电失败安全·CPU板通过比较能量选择按钮设定的能量和高压电容存储
的能量，提供放电失败安全功能·在正常条件下，高压电容存储的能量与能量选择
229
时钟
TMP68303
16.67MHz
68HC000
电源监视
器和复位
串行WF
门阵列
并行IVF
H1 AH
HV救
定时器
漳安全
CRT
控制器
中断
控制器
EEPROM
DMA
控制器
帧存储器
地址
译码器
AD
ROM
SRAM
备比
实时时钟
郑行IF
2B1/
ZR T/F
图4-30CPU板的原理方恒图
按钮设定的能量匹配，但是，在发生故障时，高压电容存储的能量与能量选择按钮
设定的能量会有差异。当CPU确定这个差异超出允许范围时，它会禁止使用外部放
电电路，在内部对高压电容存储的能量进行放电·
（5）热阵头数据传输定时·CPU板为将数据传输到热阵头提供定时时钟。
（6）实时时钟·CPU板上的实时时钟为仪器提供日期和时间数据，实时时钟中
锂电池提供备川电源·
（7）CRT控制·CPU板上的CRT控制器控制图形和数字在CRT上的显示方式。
（8）CRT和显示器·5.5英寸（139mm）的CRT采用光栅方式显示信息，总的
可用光栅区域是800×256·但是显示电路上的CRT控制器显示字符尺寸为8点8条
光栅，这使屏幕能够在32行显示200个字符·CRT控制器控制帧内存（SRAM）中
光栅模式的显示·帧内存中的光栅模式在输出到CRT之前变成视频信号·
230
母板（1）
母板(2)
地池
DC/XC
单元接目
+
ADC
电池充电浏试
HCG电缆
CX数据
处理器
极板RCG-IN
TTREE
满节器
CPU
的线麟
扬声器敢大器
极版接触
极板接触
指炭灯
LED驱动
总线
单元接！
母板（2)
信号总线
扬产器
母敏(1)
DC/IRC
记录器单元
热打印头
热打印买
保护定路
电机驱动
记录纸或
纸传感器
门检测器
保险管
电池
电池温度
传感器
图4-31母板原理方图
时仪器调用默认设置到SRAM。
（10）EEPOT。仪器的系统软件使用EEPOT调整ECG波形数据的增益。
（11）ZB接口·ZB接口负责处理除颤监护仪与ZB－800P发射器之间的通信信
号。米自发射器的串行通信信号通过CPU内置的RS232接口送入CPU进行处理，来
自除颤监护仪的并行通信信号首先中缓冲器锁存，然后转换为14位的串行通信输
出到ZB－80OP发射器·ZB接口从母板接收模拟的ECG信号，然后输出到ZB－800P
发射器。
ECG波形输出为1V/mV（模拟，无偏移）电源要求为+8V，20mA°
（12）ZR接口·ZR接口负责处理除颤监护仪与ZB－800P接收器之间的通信信
231
号。··个帧门阵列在ZR－800P接收单元提供的定I时信号的控制下，将ZR－800P送
米的串行数据转换成为并行数据·
电源要求为+8V，150mA°
锁存、热敏记录头的选通信导。
（14）纸和门状态控制·CPU板接收记录纸和门状态监测电路的输出信号以后为
显示单元丶记录器单元或警报产生单元，输出相应的控制和数据信亏·
2.板
科板中两块印刷电路板科板（1）和科板（2）组成，这两块电路板永久地连接
有以下儿项。
确认月前仪器可以使川哪·种电源·在仪器采川电池供电时，如果交流电源可川
则母板自动转换到交流电源供电方式。在工作过程中，仪器监视电池电压以及AC/
DC板的输出电压。如果仪器仪仪依靠电池供电，当电池电压降低到10V（监护过
程）或9（高压充电过程）以下时，仪器将会停正所有的工作。
（2）DC/DC转换。板将AC/DC板输出的+24V电压转换成为+12V丶+8V
±6V以及+5V。但是，如果仪器中电池供电，将使用电池输出的范围为+9～13V
的电源产生上述电压。DC/DC转换输出电压的用途见表4-6所列。
表4-6
DC/DC转换输出电压的用途
王逐
+12V
为CPU板、HV驱动板、CRT单元、母板2供屯
+ 8V
为 CPU板供屯
+ 6V
为CPU板丶起搏单元供屯
- 6V
，为CPU板丶起搏单元供电
+ 5V
为CPU板丶起搏单元以及母板2供屯
+ 24V
为记录器单元供电
3）电池充电·在交流供电的工作方式下，如果安装有蓄电池，板采川两种
充电方式为蓄电池充电·科板通过快速充电方式对蓄电池进行充电自至接近满充电
点，然后转换到连续补充充电方式，使蓄电池电压保持在满充电点·在充电过程
中，科板监视电池附近的·个温度传感器·科板根据电池的温度调整充电工作，如
果电池温度升高至60℃以上，科板将停止充电过程·充电过程中还需要监视电池的
阻抗，如果为板发现电池阻抗过大，就会通知CPU板电池产生故障。整个充电过程
的状态由科板监视，科板依次给电池充电指小灯和充电完成指小灯输出控制信导。
232
4）电池测试·的板提供了电池测试功能，并能够显示测试结果
（5）ECC数据处理·小板上有必需的ECC处理电路，对通过极板或ECC电极采
集然后通过ECG输入插口输入的原始ECG信号进行处理。
ECG处理电路完成下列功能。
从极板或ECG输入插口选择输入的ECG信号·
对从极板或ECG输入插口选择输入的1mV数量级的ECG信号进行放大以便
丁进行A/D变换
产生用丁记录的CAL波形。
●在屏幕上产生TEST波形。
检测来自丁ECG输入插口的ECG信号的导联脱落情况·
检测起搏脉冲。
●测量极板阻抗。
●输入极化电压进行A/D变换。
滤除ECG信号中的噪声。
积分，积分结果送到CPU板以计算经胸电阻和输送的能量·
7）声音放大·小板放大来自丁CPU板的ORS同步声音、警报声音丶按键声音
以及充电声音，并将放大以后的声音输出到记录器单元上的蜂鸣器·
8）极板接触LED驱动·板在CPU板的控制下输出LED驱动信号以驱动体
外极板上的极板接触指示灯。
9）单元接口·为板为仪器各个部分提供了连接接口，例如记录器单元丶扬声
器丶电池热敏电阻丶经过保险管的电池以及CPU板·
（10）记录器电机驱动·板在CPU板的控制下为记录器单元的电机输出电机
驱动信号·
（11）热敏义保护。如果某个信号持续打开热敏义上的：个点就会损坏这个点·
当仪器打开或CPU板山现故障时就会产生这种信号·科板监视这个信号，当信号打
开时间过长或CPU板出现教障时就会关闭这个信号。
3.开关和LED板
开犬和LD板的原理方框图如图4-32所水·开关和LED板山四块印刷电路板
组成，即：旋转开关模块，除颤器模块，监视模块，记录模块·这四块电路板通过
电缆相互连接·开关和LED板在CPU板和旋转式开关丶除颤器按键及LED丶仪器的
监护和记录而板之间提供接口·
4.测试负载板
测试负载板的原理方框图如图4－33所小·测试负载板川丁消除由放电能量检
查产生的能量，放电能量的消除通过·个1.4/50袁减器进行·同时利用：·个光电耦
合器监视电压衰减器的输出，当光电耦合器检测到衰减电压的存在时，就给CPU板
233
旋转开关橘块
豫颜器模块
监视模块
记录模块
CM板
图4－32开关和LED板原理方恒图
浏试负
线电极
测试负载
电系衰减器
光耦合
CPU板
测试负
线电极
图4-33测试负载板原理方恒图
输出：·个持续的状态·
测试负载板设计能够经受50J的放电能量，但实际上该板最多能够经受15次充
电放电操作的501放电能量，每次充放电操作持续时间为20秒。
5.起搏开关板（仪TE0－7531）
起搏开关板的原理方框图如图4－34所示。
起搏开关板
工作开关
错误信支
CP!.
起博输训故
控制信号
错误监视器
控制信号
图4－34起搏开关板的原理方杠图
起搏开关板为起搏部分以及CPU板上的按键丶选钮和指示灯提供接口·该板还
6.起搏输出板（仪TEC－7531）
TEC－7531型除颤监护仪起搏输出板的连接方框图如图4－35所示·其工作原
理如下。
（1）病人隔离·起搏输出板需要连接到与病人点接相连的设备上，因此起搏输
出板必须具有病人隔离措施·高压隔离电路中电源部分的：·个电源变压器实现，光
电耦合器实现控制信与和数据的隔离·
234
起搏
输品板
极极EG
CPU板
放大器
除器
起搏电极
年关电路
H单元
图4－35TEC-7531型除额监扣仪起搏输出板的连接方框图
当起搏0n/0ff按键按下以后启动起搏操作，起搏开关板使·个信号有效，起搏
0m/0f指小灯点亮，DC/DC转换器产生：个150V电压川丁起搏脉冲。如果该信与
无效，起搏0n/0f指示灯熄灭，电路中的所有高压立即在内部放电·
为起搏电压，板还为DC/DC转换器提供+5V工作电压。
（3）恒流驱动·恒流驱动中预光设定的恒定电流输出起搏脉冲。
（4）波形发生器·波形发生器为输出电流波形和波形电流的设定提供图式·
5）起搏脉冲电流监视器·起搏脉冲电流监视器将输出起搏脉冲的电流值与设
定的电流值进行比较，如果两者不同，起搏脉冲电流监视器给CPU板输出错误信
导。
6）光电耦合器·光电耦合器为接地电路和浮地电路之间的控制信号提供通信
接口，例如CPU板输出的起搏On/Of信导以及错误检测板输出错误信亏。
（7）错误检测电路·错误检测电路当检测到起搏开关发生故障或者过大的输出
负载电阻阻碍电流流过电路时，给CPU板输出错误信亏·
（8）输出电流监视器·输出电流监视器检查起搏脉冲的输出电流以确认是否有
异常。
7.HV继电器单元
HV继电器单元中HV驱动板丶HV继电器单元及升压器组成，HV驱动板原理
方框图如图4-36所示。
（1）升压变压器·升压变压器是个DC/DC变换器，主要负责提供各种设置需
要的电压以及给高压电容充电·
电彩兴收：器电Y呼器电彩兴收：器电彩生I器：器电彩H亿）
器负责断开/关闭EG信导输入电路的连接，或者打开关闭起搏输出电路通过极板
到病人的连接，或者打开或关闭高压充电电路到高压电容的连接·在欧G监护或趣
搏工作方式下，外部继电器关闭ECC输入电路或起搏输出电路通过极板到病人的连
接以及高压充电电路到高压电容的连接·这充许仪器拾取病人的风C信号或给病人
235
V-751V
DC/DC
HVB姿
变乐器
堪源信号
化监视器
HV电感
HV继电器
继电
极板（")
器驱动
极板（ST)
极板ECG信号
图4-36HV驱动板原理方框图
输出起搏信号。另外，如果充电过程激活，高压充电电路可以给高压电容充电·在
除颤过程中，外部继电器断开这些连接。但是在这种情沉下高压电容到病人的连接
接通，这允许高压电容通过病人释放存储的能量，并防止ECC输人电路和起搏输出
电路遭受输入的高压的损坏。
时通过内部继电器消除电容的能量·在这种情沉下，闪部继电器选通电路释放高压
电容存储的能量·
（3）HV驱动板·HV驱动板有三个功能模块·
DC/DC转换控制模块·DC/DC转换控制模块为高压升压器提供开关控制，这
个模块通过母板接收到CPU送来的开始充电的信号后输出控制信号到开关管FET
打开或关闭升压器·这个模块还能够监视开关管FET的温度，当开关管FET温度太
高时给CPU输出过热信号·
●电压监视模块·电压监视模块监视高压电容的电压，它能够衰减高压电容的
电压，通过板输出电压读数到CPU板·当这个模块发生故障I时，能够给CPU板输
出故障信亏·
高压继电器驱动模块·高压继电器驱动模块控制高压外部或内部继电器的打
开和关闭，这个模块通过小板从CPU板接收驱动信亏。当外部继电器驱动模块发生
故障时，通过板输出故障信导至CPU板·
8.外部极板
外部极板与母板的连接方式如图4-37所示。
外部极板将成人电极和儿童电极融合在同·个设计中，胸部极板有：·个放电按
钮和·个极板接触指示器（仪ND－752V），APEX极板有充电按钮丶放电按钮以及
充电指示灯·
当充电按钮按下时，它使高压电容充电信号有效·然后CPU板输出信号到母板
点亮极板充电指小灯·为了通过外部极板释放电容存储的能量，两个极板上的放电
236
STERM极板
继电器单究
放电汗关
极板接触指水
电极
母板
APEX极板
放准开关
充电开关
充电指示灯
HV-线薇
极
图4－37外部极板与母板的连接方式
按钮必须同时按下使充满电的电容的输出直接接到外部极板的电极上
当两个放电按钮不是同时按下时，极板的电极拾取病人的生理信号·这个信与
可以使CPU板能够确定电极·皮肤的接触阻抗·CPU板然后输出控制信号给母板上
的极板接触指示灯驱动器·
9.记录器单元
记录器单元结构方框图如图4－38所示·记录器单元中以下儿部分组成：电机，
热打印头，扬声器，纸传感器及门传感器。
电桃
热打印头
纸传感器
母板
门传感器
图4-8记录器单元结构方框图
记录器单元通过母板从CPU接收电机驱动控制信号，这个电机驱动控制信与用
丁驱动记录器单元的电机·记录器单元通过丹板从CPU接收热敏义打印控制信号，
这个信与用丁打开或关闭记录器的热敏头·
扬声器通过母板从CPU收到声音信号后点接输出声音·
237
记录器单元中：个传感器川丁检测仪器是否有记录织，另：·个传感器川丁检测
记录织盒的门打开还是关闭。这些传感器的状态输出至科板·
10.ZR-VF单元（选配件）
ZR－I/F单元的原理方框图如图4－39所示·ZR－FF单元为ZR-800P接收器单
元提供接口·ZR－800P接收器单元接收和解调米自丁兼容的光电公司的病人发射器
板·
天线选择器将Z-800P接收器单元的天线设置为多样性或天线1状态
遥测信号携带了ECG丶起搏脉冲丶SpO2丶电池状态丶导联脱落状态以及病人发
出的呼叫护士信号·
ZR1/F单元
犬线
CH 板
Z.R-800*
天线选择器
图4-39ZR－I/F.单元的原理方框图
11.ZB-I/F单元（选配件）
提供接口·CPU板输出发射数据到ZB－I/F单元，ZB－I/F单元对这些数据进行处
理，然后将处理后的数据输出到ZR－800P发射器单元·ZR－800P对这些数据进行
调制然后以广播频率发射这些遥测信导到兼容的光电公司床边监护仪或心脏遥测系
统·
CPU板
ZBI/F单元
ZB-800P
图4-40ZB-[F单元连接方图
遥测信号携带了G以及病人导联脱落状态数据·
三丶TEC－7500系列除颤监护仪的维护
1.禁川场合
禁止在易燃气体（如易燃酒精丶压缩氧气丶高压氧气）或在电弧能够引起爆炸
的环境中使用本机。
238
2.使用须知
（1）环境条件·林格民盐溶液以及血液等液体是电的良导体，为了避免形成具
有潜在危险的电通路，在计何时刻都应该保持除颤器及其邻近区域干燥清洁·
（2）除颤器周围半径1米的范围内禁止使川任何不必要的丶不是川丁病人监护
的设备·这些设备能够发射无线电或电磁场，通过在配C波形上产生噪声或产生其
他错误信息而干扰除颤器的工作·如果这些设备无意中放置在除颤器周围，请尽快
移开。
3）使川电外科器械（ESU）时应注意以下两点。
使用ESU时不要进行除颤。
器只能工作在监护方式下·
（4）操作除颤器时要遵导以下规则。
●除颤器只能中受过训练的专业医护人员操作。
只能便川光电公可或经其授权的经销商提供的LC－S2912电池组。
●在潮湿环境下有水蒸气时不能使用。
●当除颤器通过电极丶：·次性极板丶外部极板或内部极板与病人接触时禁止开
关除颤器，为了保证病人和操作人负的安全，请心格按照操作了册的规定开关除颤
器。
在开始充电之前，请确认极板已正确地安装在病人身上。
除颤之前，确认没有人接触病人或者连接到病人身上的设备，否则会造成心
币的电击或伤害·
如果极板通过凝胶短接在：·起，不要进行放电，否则会造成严市的电灼伤，
的只有较少的能量加到心脏。
确认除了极板的电极盘以外其他地方没有凝胶，如果极板的把丁上有凝胶，
会造成操作人员的点击。
禁止接触电极盘和极板的边缘，否则会造成点击丶电灼伤或其他伤害。
●如果在电池测试过程中需要除颤，应该取消电池测试，在交流电源的供电下
进行除颤·禁止在电池供电的情沉下除颤，因为在测试时电池可能己经被放完电·
（5）对安装起搏器的病人应注意以下两点。
●对安装起搏器的病人进行严密观察，在心脏停止跳动或心律失常的情况下起
搏率可能仍在继续，不要仪仪依靠心率警报和指示的心率。
●中丁电过冲可能引起某些起搏器产生错误的较低的心率指示。
6）遵守所有的·次性极板标注的指水·
●禁止市复使用·次性极板。
禁止使川超过截止日期的极板，截正日期在·次性极板包装的标签上·打开
239
包装以后应尽快使川极板·如果极板超过截止日期或打开较长·段时间以后，凝胶
就会变干。
如果包装破损，不要使用该极板·
●不要在·次性电极的顶部粘贴极板。
●病人胸部有导电膏的地方不要粘贴极板·
违反这些警告会造成严币的皮肤灼伤。
7）禁止打开除颤器的机壳，机器内部没有川户控制部分，危险的高电压可能
会造成伤害·根据要求每月检查除颤器及其附件。
3.注意事项
（1）电池使用的注意事项·
●如果显示“CHARGEBATTERY”信息，中交流电源供电进行除颤。
如果显示“REPLACEBATTERY”信息，更换新的电池。
●不要使用充放电六个月的电池，安装或更换以后应该检查电池。
●每月应检查：·次电池以保证最佳的性能。
●每年更新·次电池，如果电池超过·年，应该丢弃。
●除颤器不使用时应该连接到交流电源以持续对电池充电，准备随时除颤。
●下列条件不满足时不应在电池电源供电的情况下进行除颤。
环境温度0℃~45℃°
相对湿度30%～95%（0℃～40℃环境温度），30%～80%（40℃～45℃环境
温度）。
去乔电池之前，请与当地的固态垃圾处理部门商讨再利川的方案或正硕的销
毁方法·
本机电池是可再利川的，在使川寿命结束以后，当地可能有特殊的销毁方法·
2）操作时的注意事项。
在除颤时应该移开或断开所有从病人身上有电气输入并且没有除颤保护电路
的设备（除颤保护电路能够阻断除颤器的高电压，具有除颤保护电路的设备在靠近
输入端的地方会有明例的标志），否则会给操作者造成心市的电灼伤、电击或其他
伤害，同时也会损坏相连的设备。
●除颤器会中丁过多的除颤造成的过热而损朝，请注意以下规定：：·分钟内不
要进行三次以上的除颤·对丁长期连续的除颤有以下限制：如果允许每：·分钟除颤
以后冷却1分钟，进行360J能量的除颤不能超过60次，如果每：·分钟除颤以后没
有冷却1分钟，进行360J能量的除颤不能超过15次。
（3）连接外部仪器时的注意事项·当在EG输入端口连接·个外部设备时，要
确保该设备符合医疗设备安全标准IEC601－1或者心电监护设备安全的特殊要求
IEC601-2-27。如果仪器不符合IEC601－1或IEC601-2-27的要求，应在仪器和
交流电源插座间使川：个当地的医川隔离变压器·
240
4.等电位接地
当同时使川儿个医川电了仪器时，应该避免仪器之间的电位差。仪器之间的电
位差会使电流流过接到仪器的病人身体，引起电击（微电击）。
禁止使川任何没有正硕接地的仪器对病人进行诊疗。
在需要等电位接地的场合如丁不室丶ICU～CCU丶心导管丁不室以及X射线室必
须进行等电位接地·
为了将除颤器进行等电位接地，将除颤器的等电位接地端了连到墙上接地的等
电位地线端了·
如果没有地线，应该采用电池供电。
5，稳定的电源
突然断电或过大的电压起优会影响数据的变化以及仪器工作的稳定性，为了避
免这个问题，应该使用不间断电源供电。
第五节医用监护仪的维修
随春技不的进步，医川监护仪的功能不断增加，性能也越来越高，这世进步
促进了监护仪在临床的广泛应用，月前医川监护仪已经是临床诊疗活动中必不可少
的设备之·，因此做好医用监护仪的日常维护工作，降低设备故障率，提高维修效
率，延长设备的使川寿命对医院的诊疗工作至犬市要·本节市点介绍有关医用监护
仅的日常维护及故障维修的知识。
一、医用监护仪的维护
1.主机维护与保养
监护仪通常连续工作很长时间，容易因机内温度过高造成机内部件的提前老化
甚至损坏，因此我们要做好机内丶外的清洁工作，确保机器有良好的散热和通风·
（1）每1至2个月就要检查主机上的滤网，清洁上向的灰尘，太脏的可以用水
清沉，但注意必须待晾十后才能装机。同时，还要检查操作面板丶显水器的表面，
川无水酒精清除上而的疗垢，以免腐蚀这些市要部件
2）每半年至1年就要拆开机器外壳，耐机内进行除尘·除尘的同时可利川
“看丶闻丶触”等点观的方法对机内各模块丶部件进行检查·
2.传感器的维护与保养
易损坏的部件，文是比较昂贵的市要部件。为了延长它们的使川期限，降低治疗成
241
本，应该做好对传感器的维护工作·
（1）经常与医护人员进行沟通，指导他们正确操作和保养监护仪和传感器。
不能折丶拽传感器传输导线：不能摔、碰传感器的探头（如而氧饱和丶温度丶
有创而压等探头）·对丁测量无创而压的袖带，在没有捆扎在病人身上时，主机这
时不能进行测量，以免损坏充气的气囊。对于监护仪要长时间监护的，而不需要监
则而氧饱和时，可以通过调整系统配省来关闭此功能（如果此机器有此项设置）或
拔掉血氧饱和与主机连接的接口（监护仪：·般都通过接口来连接各个传感器），从
而延长此种传感器的使川寿命。
（2）传感器探头上容易沾染上汗液丶血迹等各种污垢，为了避免腐蚀探头和影
响测量，要定期依照用户于册上提供的方法清洁探义。
3.系统的维护
监护仪系统的设置不当，甚至错误，也常常会给医护工作者带来麻烦·比如：
有心电波形，而没有心率：对高而压患者测不出而压：各参数显小止常，即报警不
断等这些都有可能是系统设置不对造成的·因此要经常检查、维护系统，例保监护
的可靠性丶最优性（即最佳配置）·虽然监护仪各种各秆，系统设置的具体方法各
不相同，但大都有以下儿个方向·
（1）病人信息在这些信息当中要注意的是“病人类型”选择要止确。··股分为
Adul（成人）～Pedi（儿童）～Neo（新生儿），它们分别采用不同的测量方案，如果选
错会影响测量的准确性，甚至无法测量·比如无创而压就有可能测不到而显示出
错。
（2）对于功能的设置，要通过调整各参数的功能设置，使监护达到最佳的效
来消除工频丶肌电等不同频率的干扰：以及设定显示通道丶系统时钟丶报警音量丶
齐幕亮度等等。
（3）对丁报警配置要止例设定各参数的上丶下限报警值。以免造成漏报误报。
二丶医用监护仪的维修
医川监护仪是·种较为复杂的精密医疗设备，涉及到电了、计算机丶机械丶光
学等多方而的知识，因此其故障的维修也较为复杂。下而从通川的方而简单介绍·
下医用监护仪的维修方法及注意事项。
1.医川监护仪的维修方法
医川监护仪的常见故障可以分为四类：机械故障丶电路故障丶传感器故障和其
他故障·
1）机械故障。：·般指的是气路堵塞或管老化漏、气泵或真空泵功能不良
以及电磁阀关闭不严等，维修时：·般采用如下方法。
242
●确定漏气部位。自观的观察丶或用止血钳火住气管逐段定位。
●判断气泵功能是否良好。：·般把气泵拆出来外接.点流电来测试，把压力输出
端连到普通的水银压力计上，有其压力能达到多大·电磁阀关闭是否良好世可川外
接直流电来测试，省其动作之后能否将压力保持住·
●判断真空泵（用丁醉监护仪）功能是否良好。用于感觉正负压力大小，或
正压端川级片测试，负压端适当接：·加长透明塑料管（可川输液器管来代替），把
管了伸入装有水的烧林中有其能否吸取液体，注意不要让液体吸人真空泵中。
法、测量法、替换法丶示波法丶对比法丶屏幕错码提示法等。
观察法是指打开仪器之后川目视，揽的方法自接查出己损坏的元器件，或
将故障范围缩小到京个部件，进而排除故障的方法。川目视方法可判断的故障通常
有：电解电容器有无电解液溢出的痕逊：电阻丶晶体管丶集成块有无烧焦或炸裂：
机·段时间（约5分钟）后：拔去电源，川丁触摸变压器丶大功率电阻丶功率管等
儿器件是否异常发激。
●测量法是利用万用表测量电路的电压、电流、电阻对故障进行判断的方法。
测量电压法进行故障诊断的·般规律：光测供电电源电压，再依次测量其他各点压
力：先测关键点电压，再测：·股点电压·通过测量电压和参照电路图，可判断电路
工作是否正常，晶体管和其他元器件是否良好·测量电流：·股对感性负载而言，如
监护仪记录部分的热笔线圈电流·测量电阻法通过测量儿器件的电阻丶PN结极性
或某段线路的电阻来确定故障·
替换法是利川相同规格型亏的元器件代换怀疑有问题的元器件而进行故障诊
断的方法。
示波法是利用示波器对电路的波形进行观察分析来判断故障的方法·如判断
开关电源的振荡频率及数字逻辑电路中的时钟频率丶数据丶地址等波形是否止常。
对比法是将两台相同型号的监护仪进行现象对比，必要时操作向板按键，再
对换电路板初步确定故障范围，然后川测量法丶水波法等方法再缩小故障范围的方
法。
●屏幕错误码提示法是利而显示丁屏幕上的错码来基本确定故障出在哪个功能
模块上，查阅电路图，利用上述其他方法再缩小故障到某个元器件的方法·
（3）传感器故障·比较容易判断，例如心电导联断线、屏幕显示LEADOFF：血
氧饱和度探头是否良好，有发光二极管发光是否正常，或川方川表测量发光二极管
和接收二极管的P结特性是否正常：压力传感器是否正常，省压力达到·定值时
能否终止泵：体温探头：·股为热敏电阻，可川方川表测量其止负温度特性是否良
好等等。
4）其他故障。：·股是指意想不到的因素引起的故障，往往是儿器件的性能不
243
良或接插件接触不良引起，或者是维修者疏忽所引起的人为故障。
2.医川监护仪维修注意事项
医川监护仪是：·种非常精密的医疗仪器，其维护和维修需要有经过培训的专门
人员进行，在维修过程中，必须仔细地检查，按照规范进行操作，下向简单介绍医
用监护仪维修时的·些注意事项·
（1）检查仪器设置是否正确，以排除“伪故障”。监护仪·股要同时监测多个
参数，操作比较复杂，中丁操作人员对仪器熟悉程度不够会导致“伪故障”。如，
某护士反映·台白诺代9511型监护仪心率不准，心电波形世不太正常·经检查，中
丁护士的误操作，在启动仪器进入监护工作时没有按下“REAL”键，而是按下了
式下就行了。
（2）检查仪器外围装置，排除仪器外部影响·有些所谓的故障并不：·定是仪器
未边监护工作均正常，但中央告无计何床边机信息，呼叫床边机也无反应·经检
查，中央台开机后仪器自检能顺利通过，应该说中央台本身发生故障的可能性较
小，检查该系统的联网器，发现该机后板上“LOCAL/REMOTE”开关置在“RE
MOTE”上，改在“LOCAL”后恢复，该故障现象发生在中央台，但问题出在联网
器，因此外围设备的检查也是必不可少的。
3）检查仪器供电及电源部分·电源部分的故障在监护仪故障甲占有很大比
例，遇到仪器整机不工作丶显示屏不亮等情沉，先从检查仪器电源部分入」：。如
·台CS1503而氧饱合度仪，仪器电源打不开，无法工作。该仪器内部装有警电池，
可在交流电或直流电下工作，该机由丁长期不充电导致蓄电池放电过度，当仪器接
上交流电时由丁警电池把电压拉了下来而导致仪器打不升，此时更换蓄电池，或者
把蓄电池卸下，自接川交流电供电均可排除故障·
4）排除了设宵错误丶外围故障和电源故障后，可以根据故障现象，从相关部
件到主板的顺序检查仪器·如·台IVY405型监护仪，开机后发现显示屏只在顶部
有：·亮线，其他部分没有显水·从这·故障现象初步判断可能是“Y”轴扫描部分
有故障，经检查，扫描线圈正常，而供给场扫线圈的电压不对，再检查仪器主板，
发现是主板上的场扫描电路的Q和Q出了问题，导致无偏转电压，更换两相应三
极管后，仪器恢复正常·
三丶HP78352多参数监护仪故障检修实例
HP78352多参数监护仪的技术资料及整机电路图随机所附。
1.电路故障实例
244
实例1显示屏显示出心电波形是错误图形
故障现象
在给病人贴上电极，连接导联线正确无误的情沉下，通电开机，显示屏上无心
电波形，无心率显小，仍然为：石移自线，但是自线的位置移到了显示屏的顶端。
机器不显示出错码。显示屏正确地显示了病人的血压参数。
故障分析
根据显水屏上止例地显小了而压的参数及其他现象可初步断定而压板，显小板
及系统板工作正常·
去掉导联线市新开机，显水屏上图形止常·按窗口键，进入显水主菜单，按测
试键，显示屏上的图形为·石移直线，这是错误的，正确的图形应为：·串尖脉冲状
的波形·按C键，打开心电板显水的菜单，经过测试，除尺寸放大缩小无法测试
外，模式选择，导联选择，滤波开关，报警设置等功能均正常。根据以上现象，经
过分析，认为心电板上八位微处理器U27（Z80）及只读存储器U28（27128PR0M），
动态存储器U20（RAM）工作正常·如果U27及U28损坏，机器会报警并显示出错
误，如果U20损坏，显小屏将不显小文字和心电波形。据此可推测问题出在心电板
上信导转换电路上，包括模－转换，数－模转换，缓冲器及触发器·因为显示器显
小的心电波形是中显习板从心电板数据总线上获得的数字信导形成的，所以我们先
考虑心电板数据总线上的器件。
故障检修
光更换U23（74374），U21（74373），U22（74374），U24（74HC165），故障没有
）））
U17，故障排除·U17是：·电压比较器，图纸上未提供型·号，我们采川LM311米代
换后，显示屏显示出实测的心电波形。
实例2屏幕显示不正确
故障现象
屏幕显示E1A，按启动键无反应·
故障分析
调节R3的阻值，使U8的②脚在0至0.4V范围内，屏幕显示仍为E1A，中此
判断U8的②脚往后的电路有问题·
故障检修
而捏皮球方法给袖带内充气压，测U8的②脚有0~4.5V的变化，P1的②端也
有0~40mV的变化，这可判断出压力传感器丶调零电路丶预放大电路正常。测比较
器U6的7脚的静态波形是：·条直线，与正常机器上的方波不符，故判断U6损坏。
U6集成块上的型号只有惠普公司的编号，市场上没有，分析电路图及其各脚接法发
现与LM311电压比较器完全吻合，换上：·只好的LM311后机器恢复正常·
245
实例3出机不工作
故障现象
开机自检后显示E1A，气泵不工作，按NBP键，电机不工作
故障分析
实测电机两端电压为0V：检查继电器K1，不通电时常开触点（2丶3）丶（8丶9）
处丁导通状态，故怀疑K1复位电路有故障，在上：·次关机时未复位·
故障检修
川NPN三极管8050代替，将其基极丶集电极丶发射极分别焊在电路板上Q7的①
②丶③点，并将R71（2600）换成27k0·开机L后，电路恢复正常。
实例4屏幕无显示
故障现象
显示屏幕无显示，黑屏。
故障分析
现故障都会出现黑屏。我们首光检查电源。电源为：独.立模块，测量各级输出电
压，发现标称+40V电压输出端输出仅+5V左石·断开此路输出的负载，电压恢
复到正常值+40V·这种现象有两种可能，··是电源本身有故障，带负载能力差·
二是+40V负载对地短路·
故障检修
在+40V输出端对地串入1500的电阻作为负载·接通电源，输出电压是+
40V，为止常值·这说明电源本身没有故障·故障部位在+40V后级负载部分·查找
图纸，+40V负载正是产生显示屏各种高压的行输出变压器（高压包）及驱动行输
出变压器的大功率场效应管。：·股情沉下场效应管损坏的儿率较大·更换场效应管
后故障依旧·拆下高压包，在高压包测试仪上检查，发现是其内部短路·止是中」
已短路加市了+40V电源负载，引起电压下降·因该高压包类型特殊，厂家文不单
卖必须和舟板·起销售，须花费两万余元，丁是联系高压包厂家进行仿制·这样，
仅仅花费600余元就解决了问题，为医院节约了资金·
实例5显像管完度不足
故障现象
开机后显像管亮度不足（很暗）。
故障分析
显像管的亮度部份主要中电源供给显像管－12V灯丝电压：加至行输出管主电
源+40V：以及行输出提供显像管的各极控制电压和亮度控制部份组成·用数字万
246
用表测量显像管各极电压正常，调节亮度控制电压也在正常范围内，但达不到亮度
要求，故认为显像管老化，发射电了能力减弱·
故障检修
在行输出变压器磁心上绕制儿圈高压绝缘导线，其中：·端接地、另：·端接高压
二极管与电容进行检波和滤波，调整输出电压为－14.5V，然后接入显像管灯丝上，
试机显像管恢复止常亮度·此机已使川很长时间，工作止常·此种方法是在紧急情
况下的种临时补救措施·在有条件情况下尽量更换新管。
实例6显像管不亮
故障现象
开机后显像管不亮·
故障分析
川数字方川表检查显像管各极供电电压，发现全无，测量土电源+40V，发现
只有+4.3V且不稳定，说明后极有短路现象·断开土电源电压+40V，接入假负载，
开机测试，+40V主电压稳定正常，测量行输出管和行输变压器外围元件：·切正常，
故市点怀疑行输出变压器有短路现象·
故障检修
焊下行输出变压器，测试时发现高压硅堆无正反相电阻，而且正反相电阻均为
21.5k0，显然故障在高压硅堆本身。因行输出变压器无法买到，川砂轮小心打磨高
玉硅堆部分，找到两个高压硅堆的引线，分别按正负要求焊上两只15kV高压硅堆
然后用无水酒精处理干净后放入温箱60℃进行烘干：·天，再用高压绝缘胶进行整体
封装，待彻底干燥后装机试机，机器正常工作，各项供电电压符合要求·
实例7品示黑屏
故障现象
开机黑屏，但有自检声，面板显小止常，测量而压时可以打
故障分析
根据故障现象，分析是视频电路故障，光开机用万用表检测场效应管BUZ60集
电极电压，发现自流电压很小，查图知道应为+40V，判断是BUZ60击穿或回扫变
压器负载短路·
故障检修
拆下BUZ60测量，无短路痕迹，测量回扫变压器输出端各元件均无明显短路，
而且断开输出端负载后，电源电压仍然很低，因此怀疑是回扫变压器内部世间短
路·川：个旧彩电上的行输出变压器作对比试验，把旧彩电上的行输出变压器接上
后，+40V电压立即恢复止常，例定该输出变压器内部迎间短路，中丁无现成产品
替换，换上自制变压器后，显示器恢复正常·
247
实例8报警器无报警声
故障现象
在出现景项参数超限时，CR虹显示报警，仅在面板上显示出报警指示，但无报
警声，经查与报警音量旋钮无关·
故障分析
78352监护仪声响提示共分三种：心电0RS波同步声：参数报警声响提示：仪
器状态失常（如电极脱落）报警声响·三种声音以不同的频率和间隔发出，以提示
操作者注意，而在使用和设计上当参数报警声与仪器状态声响同时出现时以仪器状
态声呵优先·三种声呵的触发控制信导都是从CPU土板送到音响控制板（板与
66512）。人为制造三种声响的情况、发现CRT显示仪向板发光管提示正确，川示波
器观祭三种状态卜送到音呵控制板的触发信号止例，这杆故障范围就集中到声呵控
制板。分频器对从CPU板米的62.5kHz的脉冲信号进行分频，分别得到976Hz和
488H两组音频脉冲，川丁产生不同的声呵区分报警种类，川小波器观察两组音频
脉冲正确，故障应发生在ALARM/INOP报警选择判断电路上·
故障检修
当INOP信号出现I时（低电平），488Hz的音频脉冲通过U2B或门到达音频放大
器，产生状态报警声响，这个低电平同时使三极管05导通，使或门U2C输入为高
电平，这样976Hz的音频脉冲不能通过U2C，被封闭，若此时有心律报警信号
RMTRI），当无INOP信号时（高电平），Q5三极管截止，U2C或门此端输入为低电
，976Hz音频信号通过U2C或门，若此I时心律报警信号（ALARMTRI）出现（低
电），该音频脉冲通过U2A，到达音频放大器，实现心律报警声响，川示波器观
祭U2C输出端，发现该端电平无论有无状态报警信号始终为高电平，故判断或门
U2C损坏，更换同型号或门4071，仪器工作正常。
2.传感器故障实例
实例1启动泵不工作
故障现象
屏幕显示E1A，按启动泵键无反应，不能对袖带充气，无法测量血压·
故障分析
查维修」册得知槽口X10A上的无创而压板有问题，通过调节RB3可使该板上
U8的②脚在0至0.4V范围内，显示出正常零血压状态，中此可判断出该板上U8的
②脚后而电路正常·按泵起动键，泵不动且显示变成E1A，U8的②脚电位无变化，
进而测P1的②端也无变化，显然压力传感器P1有问题。
故障检修
拆下另：·台同型号的好机器的传感器换上后，该无创而压系统工作：·切正常·
248
同惠普公司联系购买传感器，被告之只能连整个线路板：·起换，需13600多元，考
总到价格太货，丁是在国内市场上寻找代川品·花300儿人民币购得1只擎托罗拉
间的0至380毫米汞柱的压差可输出0至40mV电压，工作温度在－40℃至+125℃，
典型工作电压为点流10V。与原传感器比较，优点是多了片内温度补偿与校正功
能，可省去原来在传感器周围做的温度补偿与校止电路，缺点是对应测量压力范围
输出电压低了将近·半，但可通过预放大环节轻易克服，原传感器只有：·个端口，
MP2050DP侧有两个端口，使川时将真空侧端口对大而压力侧端口与袖带闪和
通，所测压差即为和对大气的压力·分机机器线路图压力放大部分，有两个功能：
“个是调静态零点，·个是放大电压·与传感器的连接端点有四个：正电源端，负
电源端丶止输出端丶负输出端，将MPX2050DP的四个和应端接上，调节R3找好静
态零点，再调节R12，使显示的0至170mmHg对应的压力与水银柱式标准血压计测
量的完全·致·装好整机做人体而压测量，对比标准而压计结果基本吻合·该机换
上MPX2050DP压力传感器后已恢复正常。
3.机械故障
实例1无创而压测量不准确
故障现象
按下测压键后泵启动，开始对袖带充气，但充气到6kPa（20mmHg）左石i时，袖
带内的压力便升不上去了，此时仍能听到充气时的正常声音，经定时间（约20s）
左石，泵停止充，屏显小所测值和错误代码E17。按R距SET键可以将其复位，但
下：·次测量出现同样的故障·
故障分析
HP78352C无创血压测量方法是振荡计法，绕在被测人路膊上的充气袖带部分地
阻断了动脉血，脉动的动脉血流引起的振动波叠加在袖带闪压上，通过测量分机
振动波幅可得到被测人动脉的收缩压丶舒张压和均压，并通过微处理器显小处理
结果，同时袖带内气体被完全放掉：该机设有气压安全检测电路，当袖带内压力超
过42kPa（315mmHg）时安全电路将放气回路接通。检测的第：·步判断是人为导致的
测量误差，还是机器自身故障·检查袖带的尺寸和袖带佩带尺寸及安放位置均正
常·该机已使用多年，将，·个新的袖带接到机器上，反复试机，故障仍然存在，说
明是机器自身故障。
故障检修
将·台压力计与无创而压测量输入口和袖带和连，袖带充，排气带与无创而
玉测量输入端口连接座内的密封皮圈也未见老化·由丁气泵的进气口设置了过滤
器，从排气阀中通过的世是压力空气，气道堵塞情沉世不容易发生·机器屏幕显水
的充排气时压力与压力计读数基本相符，由此可判断压力传感器放大滤波及微处理
249
器等部分工作正常。将排气孔堵住，充气压力在儿秒内达24kPa（180mmHg）左石，
放开排孔，泵在止常时间内停止充，且袖带内压力未充至最大限值，可判断泵
控制电路丶安全电路及泵本身均处丁正常状态。仔细检查气路通道，袖带排气系统
分儿件采川表而安装技术（SMT），可靠性很局，教障率极低，（而且对这种线路板
个相同的电磁阀分别控制·粗：·细两个排气孔，该机在充丶放气时均有电磁阀的动
作，可排除排气系统控制电路有故障。川方川表测量电磁阀的线圈自流电阻都是
420，可见线圈是正常的。最后怀疑是排气电磁阀动作不到位造成漏气导致发生故
障，把两个电磁阀与适配器分开，将气阀拆开，川：·次性注射器对道吹，进行
清洁除尘，调整橡胶垫片后试机，故障排除。
实例2，无法测量血压
故障现象
开机后无法测量血压·
故障分析
打开电源开关，检查各项功能正常，只是不能测量而压·打开机盖检查气泵工
作正常，而前而板上气孔无排气，拔下气泵与气阀连接硅胶管，气泵有气体排出，
市点怀疑气阀有问题。
故障检修
从机器上取下阀，拆除两颗螺钉，发现气阀内·只弹簧己经卡死，取下弹
簧，对气阀进行清沉后并擦上少许不腊油，装机试机工作正常。
四丶HP43120除颤监护仪故障检修实例
HP43120除颤监护仪的技术资料及整机电路图随机所附·
实例1开机无显示
故障现象
HP43120A开机无显示，电源ACP0WER指示灯不亮。
故障分析
根据故障现象，首光检查电源电路·HP43120A的低压电源电路与充电电路同
在·块BATTERYCHARGERBD上·打开机箱发现保险F4熔断，限流电阻R5烧黑，
R5处的电路板世己经发黑，连接RB5到CR3的铜箔己经烧断。可见有市的短路现
象。
故障检修
经检查Q1开关管击穿，R2，Q2，CR6，CR7也损坏·分析故障原因可能是因为
250
开关管01击穿后，电流过大造成上述元件的损坏。因为RB5与CR3和连的铜箔口
断，丁是用导线百接把R5与CR3相连，并更换所有损坏元件·检查无误后开机·
开机后保险4烧断。可见仍然有短路现象·仔细检查并无儿件损坏，世无短
R5两端。丁是试着剪掉碳化部分·再次开机，机器正常。
实例2示波管显示混乱图形
故障现象
开机后，蜂鸣器响声异常，水波管显小、·混乱的图形，导联选择失炎。
故障分析
士原理图初步判断问题出在控制板上·控制板是此机器的核心部分，它由三块
P8051AH微处理器，二块三菱门控输入输出专川接口（U62，U33）及附属电路组
成。三块P8051AH分别用做主控制（U61），示波管显示控制（U31）及打印机控制
（U1）·中心电板获得的心电信号及外部控制而板上的控制信号送给U62及U61·三
块P8051AH之间的通信由各自的RXD，TXD 的互联实现·U62，U61，U31，U1的时
钟信号是由74HC4046丶74HC04及1MHz晶振产生的12MHz信号·U31及U1的复位
信号中U62.点接提供，而U61的复位信号中U62丶U66及Q67丶Q68组成的电路提
供。
故障检修
经查，电源板提供的电压均正常·示波管显示·混乱波形，证明U31损坏的可
能性很小，经查U31，U1的复位信号及时钟信号正常·查U61的复位信号，发现开
机后复位信号：·自是高电业，这是错误的·P8051AH微处理器在时钟电路工作后
RST复位引脚上出现两个机器周期的高电平，芯片内部进行初始复位，随后RST引
脚由高电变为低电，微处理器升始执行程序。经查此机中」U66（74HC04）损
坏导致U61不能正常工作，更换U66后机器恢复正常。
五、光电公司医用监护仪故障检修实例
各种不同型号的光电公司医川监护仪的技不资料及整机电路均随机所附。
实例1液晶屏突然无显示
故障现象
··台日本光电TEC－8251型除颤监护仪在使川过程中突然间液晶屏无显示，不
久闻到股臭焦味·
故障分析
拆开机壳，首光寻找烧焦的元件，从表而上肴有两处，··处是电源模块板UP-
251
7882上的电感线圈L307，另外·处是电源控制板UP－78811上的电阻R921·分析电
路图纸，找到POWERUNTT与POWERCONTROLBD两张图纸，开关电源板UP－7878
输出两组电压+12V和+17V，L307是+17V的滤波电感，它后向连接：·个调整管
Q809和个集成块IC802。输出电压中IC802采样后比较丶控制调整管Q809输出稳
定的+17V电压，这两组电压输出到电源控制板UP-78811上，其中+17V电压经
二极管D937整流，三极管0927调整，电阻限流，给蓄电池充电：+12V是主电
压，提供除颤充电丶显小丶控制等，并通过电源转换板DC/DCBD转换为+5V电压
提供给CPUBD（CPU板）UP－7878·断开电源模块板上的+12V和+17V两组电源
输出，检查电感L307烧焦程度不心市，作为滤波电感尚可使川，通电后测量，+
12V正常，+17V偏高，达到24V，川于-触摸三极管Q809和集成块IC802，发现很溪
于，判断三极管Q809已经损坏。
故障检修
拆卸三极管Q809（D717）米测量，c－e极短路，证实三极管Q809已经烧毁
找·只新的D717更换后，再次通电测量，+17V已经正常·在电源控制板UP-
78811上的电阻R921是蓄电池充电电路的限流电阻，充电电路中三极管Q927丶二极
管D937和电阻R921等组成，根据电阻R921（1500/2w）的烧焦程度分析判断，··
定是负载严市短路造成，负载只有：·个蓄电池，拆下蓄电池测量及做充电试验，证
实蓄电池已短路损坏，乔之不川·综合以上分析判断，三极管Q927和二极管D937
也：·定已经烧毁损坏，拆卸下来测量，证明判断是正确的·更换新的三极管丶二极
管和电阻后，止确连接各电路板，仔细检查确认无误，给仪器通电，测量+12V和
+17V电压正常。
但显示屏仍然没有任何显示，不久有白烟从电源控制板处冒出，仔细检查电源
控制板UP－78811上的各零件并没有发热丶烧焦的现象，拆下电源控制板UP-
78811，检查它下而的电源转换板UP－78801，发现电感L901有发热丶烧焦的现象，
断升电源转换板UP－78801的负载，在线检查测量板上的输出电路没有短路：根据
电路图分析后，把电源控制板UP－78811上的输出保护继电器RLY921的③丶④脚
短路，连上电源转换板UP－78801，不接负载通电后测量TP1测量点，得出+5V电
压正常，说明CPU板UP－7878上有短路：但是CPU板上有许多集成电路丶三极管丶
电容和稳压二极管等，都有可能是造成短路的原因，但在线测量是测不出损坏零件
的，世不可能把每个零件焊下来测量，这样既费时，，又可能造成故障扩大，头：·
块新板需要花费儿万元钱·通过认真研究CPU板的儿张电路图纸，发现+5V电源
进入CPU板后分了三路，每路都有：个电感丶：个钮电容和·个稳压二极管组成
滤波稳压电路，分别给不同的电路供电。根据电源转换板UP-78801上的电感L901
烧毁程度分析，CPU板UP－7878上至少有：个滤波电感有同样的烧毁程度，认真
查看CPU板上的每个滤波电感，发现电感LA51有烧焦痕迹·焊下稳压二极管D451
测量，经测量稳压二极管止丶反回电阻为令，在线测量CPU板UP－7878上的电源
252
对地电阻已不再短路·因头不到型亏为HZ602的稳压二极管，丁是找了：·个性能相
司的5V稳压二极管代换，再次止例连接好各电路板，仔细检查例认无误，通电试
机，故障排除，屏幕显示清晰，各项功能正常·
实例2开机报警
故障现象
而监护部分工作正常，有故障提示为ERROR4·
故障分析
按说明书故障提习检查测量各有关电路连接无误，后又将电路板上儿件和除颤
于柄均查·遍未发现异常，再开机后故障依旧·分析认为在维护机器时可能有：·次
外接」柄或插件没装就开机厂，这时CPU系统检系到有部分电路没在线工作，系统
自检指令高压除颤电路关闭停正工作，同时将白检故障状态记录下来·如果该机
CPU复位电路R时间常数不延，即便己将外电路全部连接止常，再次开机系统仍
不能自行复位清令，继续保持故障后的状态·
故障检修
检查CPU电路UF7635板，IC107脚上的C112可以并上·只0.1μF的涤纶电容
以增加I时间常数·但最简便的方法是将存储器RAM和IC151数据维持电池断开，人
障记录随之消失·将整机全部系统插回，连接无误后开机，机器全部功能恢复止
常·该机出现ERROR4提示故障时，应允断开电池，即拔掉CJIN101后，再接通试
试，这样检修可少走弯路。
实例3记示录器不工作
故障现象
：台光电6201K监护仪心电信号在屏幕上能正常显示，但记录器不能记录任何
信息，且热笔不动，而走级正常·
故障分析
首允检查电源（±8V丶+12V丶+5V），电源正常。再测主机送山的记录/停止
控制信亏，也止常·根据故障现象，可以初步判断问题出在热笔保护电路。
故障检修
热笔保护电路中光敏传感器组件丶微动升关丶电压比较器C206丶四2输入与非
门IC106及外围电路组成·光敏传感器通过红外线的发射和接收检查纸仓中是否有
线信号而导通，否则截止·微动开关检查织仓是否到位锁住·这两种信号的正确组
合产生PEP0信号，··方向它作用丁IC103，直接控制热笔温度控制电路的工作状
态，另，·方向它反相后与START/STOP控制信号经IC106与非输出REC信号，也控制
253
着热笔温度控制电路，REC经反相得到REC信号，分两路分别控制热笔驱动电路和
时间信息热敏打印电路。
据此分析，装好记录纸，合上纸仓·首光测PEP0而为+5V，显然该保护电压
输出使后续记录电路停正工作。再往前测，IC106的1)脚为3.5V，说明微动开关止
常，纸仓到位。测IC216的6脚为0.73V，?脚为0.10V，①脚为－8V，显然中丁光
敏传感器儿乎不能收到信号，便其输山小丁参考电压0.73V，比较器IC216输出-
8V，引起热笔保护。更换光敏传感器，开机测量PEPO为OV，按记录键，记录器工
作止常·
实例4、除颤起搏监护仪不工作
故障现象
光电TEC－8251除颤起搏监护仪，开机不工作，且交流指示灯不亮：经检查电
源保险丝熔断·打开机器发现，电源部分印刷电路板有多处烧黑：其中UP－7882
板上的L807滤波电感烧毁，与UP－7881电路板连接的排线部分烧焦，UP－7881板
Q927击穿。
故障分析
该机故障是：起少见的连锁损坏故障，涉及儿件较多，在开关变压器初丶次级
前后都有元件损坏。从现象分析，不像是中外部电网供电造成，因外部电网造成的
开犬电源故障多出现在开关变压器初级控制电路上，：·股只损坏土振功率管及相关
器件，因此必须对整个电源电路进行检查，以便找出故障原因，进行维修·
故障检修
经检查测量与直流供电有关的器件及各路电源对地电阻，没有发现短路等异
常·仔细询问使用单位，该机在本次故障前，处丁电池充电状态，本次开机时冒烟
即损坏·由丁直流供电世不工作，故对充电电池测量，发现正丶负极短路·因此可
中难以买到的元件币参数相近的代替，故障排除，仪器恢复正常。
实例5开机后保险线熔断
故障现象
光电TEC－7200除颤监护仪，开机不工作，交流指示灯不亮：经检查电源保险
丝己熔断，更换后开机保险丝再次熔断·打开电源盒检测发现，土振功率三极管
Q802丶Q803击穿，起动供电三极管Q801击穿，保险水泥电阻R805开路，稳压管
D802开路。
故障分析
该机开关电源主振激励形式为它激式，振荡波形由IC801产生，而IC801的供
电在开机瞬间是由R805丶Q801～D802丶D831～C808提供的，··口.C808上的电压达
254
到IC801的工作电压，IC801便开始振荡，激励主振荡管工作丶主机工作·此后
IC801的电源由主振开关变压器提供，Q801等提供的电源完成使命，不再发挥作用·
因此该故障：·般发生在开关主机瞬间，中丁外部电网电压过高或电压波动，使Q801
击穿，R805丶D802烧断，不能提供给IC801电源，使0802丶Q803无激励，而击穿。
故障现象
更换以上损坏儿件，仪器恢复止常工作。
实例6记录器不走级
故障现象
·台光电6201K监护仪光电信号在屏幕上能正常显示，但记录器不能走纸。
故障分析
光电6201K监护仪记录器设有走纸马达保护电路，保护电路往往是检修的重点
部位，其保护原理如下。当通过马达的电流达到其额定限值时（300mA），串联其
中的采样电阻R160（2.20），该电压加到Q115的基极使其导通，将马达驱动电压
拉为零，使其停止工作，达到保护马达的月的·
故障检修
检修本例故障时，采样电阻R160阻值正常，记录与不记录状态下，其上的电
压分别为0.65V和0V，说明记录/停止控制信号正常，不能走纸确系马达保护电路
启动所致·因本监护仪使用已多年，马达性能下降在所难免，在没有现成配件而需
紧急使门时，可在采样电胆R160上并联个2.4Q的电阻，市新升机，采秆电阻上
实例7记录器不记录任何信息
故障现象
台光电6201K监护仪心电信号在屏幕上能正常显示，记录器走纸也正常，但
不能描记仟何信息（基线丶时间～心电信号丶定标信与等）。
故障分析
光电6201K监护仪记录器热笔驱动系统设有热笔保护电路，月的是保证级仓未
合上或纸仓内未装记录纸时，热笔不工作·保护电路中光敏传感组件丶微动开关
电压比较器IC216丶四2输入与非门IC106及外围电路组成，其保护原理如下：当级
仓未合上时，微动开关闭合，IC106的①脚为低电平，其③脚输出的保护信号PEPO
为高电业，使后续记录电路停止工作。当级仓内没有记录级，光敏三极管不能接收
到纸反射来的红外线信号时，光敏三极管截止，此信号经IC216丶IC106检测后输出
高电平的保护信号PEPO，启动热笔保护。
故障检修
检修本例故障时，微动开关正常，而光敏传感器在装有纸的情况下，其输出为
0.53V（1C216的脚），低丁比较电压0.73V（1C216的6脚），使比较器IC216的
255
输出经IC106产生高电平的保护信号PEP0，引起热笔保护。可见，引发本例故障的
原因是光敏传感器老化，反应能力下降，在没有配件的情况下，为解决临床急需，
可在电阻R174上并联·个1k0的电阻，使比较电压中0.73V下降到0.38V，低丁光
敏传感器的输出电压，此时比较器IC216的输出经IC106产生低电平的保护信号PE-
PO，解除热笔保护，热笔工作正常。
六、太空实验室监护仪故障检修实例
各不同型导的太空实验室监护仪的技不资料及整机电路图随机所附。
实例1触摸键不起作用
故障现象
：·台太空实验室90369型监护仪触屏上的键不起作用。
故障分析
该机的触屏是在X－Y轴上有··排红外线发射－接收装置，当仪器工作··段时
间后，触屏透光的部分粘有灰尘，使得触摸屏上的红外线发射－接收受到影响，致
使触摸键不起作用·触摸屏边框上的红外线发射丶接收管损坏，也会导致触摸键不
起作用。
故障检修
时造成短路，用无水酒精棉仔细擦试触屏边框的红外发射丶接收管，然后试机，触
摸键仍无反应：测量触摸屏边框上的红外发射丶接收管，发现·只红外接收管损
坏，更换后故障排除·
实例2无创而压测量失灵
故障现象
：台太空实验室90369型监护仪无创血压测不出结果。
故障分析
测量时按下STATBP键后，能听到气泵打气的声音，但测不出结果，有打气声
音，说明气泵工作止常，应检查袖带是否有漏或老化现象。
故障检修
仔细检查，发现袖带有轻微漏气，换上普通血压计袖带后，测压正常·
实例3血氧饱和度测量失灵
故障现象
·台太空实验室90369型监护仪而氧饱和度不能测量
故障分析
血氧饱和度的探义分为接口与指甲两部分·主要检查指甲部分的传感器。传感
256
器是中红光、红外发射及光电接收电路组成·开机状态传感器有红色光亮，说明红
光发射止常，再从土机上取下传感器，检查光电接收电路。在无光照射时，川方川
表“R×1k”挡测其电阻，若止向电阻为儿十欧，反向电阻为∞，初步说明管了是
好的：若正向电阻为0或则为坏管。世可川丁电筒或其他光源照射二极管的受光
向，其反向电阻应明显减小，视光强度不同可减至儿十千欧至儿百欧，否则为坏
管·光照时止向电阻无变化·
故障检修
经过测量，接收电路止常，再测量红外发射管，发现该管损坏，该管的止常管
玉降应为1.1V，拆下损坏的管了，更换后，故障排除·
实例4无创而压测量失灵
故障现象
·台UCW型监护仪测量不出无创血压·
故障分析
此故障原因主要有以下三点·①设置不当：②袖袋老化漏气：③气泵老化漏
气，供气不足·操作人员若把“ADULT/NEONATAL”误设置在“NEONATAL”状态，
在测成人无创而压时，按下“NIBPSTART”键后，能听到气泵打气声，但袖袋充气
不处，无创而压无法测试·市新设置在“ADULT”状态后，仪器工作正常。当’气泵
频繁地自启动充，无创而压不能测量时，应当参考止常工作状态，考总是否袖袋
老化漏气·故障现象分析告诉我们，由丁袖袋充气压力不处，仪器检测不到而压，
所以气泵市复启动充气·
故障检修
气孔无气打出来，应当判断是气泵老化漏气所致·检查发现确是因气泵使巾太久漏
气引起的，更换气泵后仪器正常。
实例5触摸键不起作用
故障现象
·台UCW型监护仪触屏上的触摸键不起作用·
故障分析
造成这种故障的常见原因有两点：触摸屏上粘有灰尘：触屏本身损坏。
故障检修
开机操作时，川于指碰触摸键无反应，而用鼠标操作触摸键能工作，但鼠标每
工作·次衍头总回到京·固定位置·根据上述现象判断故障在触摸屏电路，中丁鼠
标衍头会在·固定位置上，所以看市检查触揽屏上：·排红外线发射：·接收管，测量
后发现是：·只红外发射管损坏，更换后触屏恢复正常·
257
实例6而氧饱和度测量失灵
故障现象
：·台UCW型监护仪血氧饱和度不能测量。
故障分析
此故障多半是传感器损坏引起的·而氧饱和度的传感器由红光丶红外发射及光
电接收电路组成·维修时，可开机进行观察，传感器有红色亮光，则说明红光发射
正常：故障可能在红外发射及光电接收电路上·
故障检修
从主机上取下传感器，川：·束可调光照到光电接收管上，同时测量该管两端的
电阻变化，无光照时，光电管电阻很大，当光照逐渐增强时，光电管电阻逐渐减
小·经以上检查，可确定光电接收电路正常·故障在红外发射管上，检查该管正向
管压降，发现红外发射管已损坏，正向管压降正常时应为1.1V·拆下损坏的管了，
更换后故障排除·
实例7开机2分钟后荧光民间才有显示
故障现象
故障分析
根据故障现象和维修原则判断可能是电源电路有故障·
故障检修
首光检查电源板上各组输出电压（+5V丶+12V丶+24V丶+80V丶+100V），经
测量发现除+5V外其他各组电压均正常，+5V电压在刚开机I时只有4.2V，而此电
压会随时间的增加而上升，大约2分钟后当电压上升到4.8V时，荧光屏开始显示，
中此判断故障在+5V电路上·检查电路发现整流滤波电路（多级滤波）中两只滤
得稳定电压的建立时间延长·更换电容后故障排除。
实例8屏工幕显示不正常
故障现象
·台太空实验室SL90303B监护仪开机自检通过，但屏幕显示不正常，即全屏绿
色，并有：·大尖脉冲，屏幕亮度微微可调，但无法调至正常（黑屏）·
故障分析
该机显示部分由X－YDEFLECION～DISPLAYCONTROLLER丶单色CRT（绿色）
」二动态PAM（川丁波形、字符等数据的存取，另：川丁各像素强度信息的存
取），CPU地址丶控制信号选通并控制数据的读丶写。CPU数据通过锁存器后分成
三路（即X丶Y丶Z三个方向），经各自的D/A转换器转换成模拟信号·Y轴模拟信
258
号与Y轴位置/强度控制信号叠加丶放大后输出（Y－OUT）至偏转电路及像素亮度
控制电路（控制CRT阴极电位），以控制显小信号」Y轴方向的位首及强度：X轴
）
控制CRT栅极C4电位）：中软件控制的强度信号（Z-OUT）与（译码后的）黑屏
信号（BLNK）经放大后控制CRT栅极（G1）与阴极之间的电压达到屏幕亮度的控
制。由故障现象判断为CR虹栅极电压异常或栅极开路引起·
故障检修
允检查显水控制板的电源，5V丶±12V丶25V丶400V均止常，m-100V电源升
机后中－25V升到0V（电容漏电现象）·中丁－100V电位的上升导致CRT栅极电位
上升，束电流增加，使得屏幕亮度失常而无法控制·查与－100V有关的电容，发现
C38两端电阻为5000左石，更换C38后故障排除。
实例9监护仪自检未通过
故障现象
置检测到物体·
故障分析
该机采用触摸屏技术进行各菜单丶功能丶参数的选择。在CRT四周排列56对
描发射，中对而的接收管接收光信号，经检测电路检测并送CPU。当小指触摸屏幕
时，发射光束被阻断，CPU根据此变化控制有关部分，达到各参数丶功能选择的月
的·本故障可能产生的原因有：发射丶接收管表而积灰或损坏，影响光线的发射丶
接收：检测电路故障·
故障检修
清洗各发射丶接收管了及有关部件后故障仍偶有发生，说明该位置对管性能下
降或有关电路存在接触不良的可能，更换该对发射丶接收管后故障排除。
实例10SP02测量无波形
故障现象
‘台太空实验室SL90303B监护仪脉搏氧（SP02）测量无波形丶数值显示，并
提示换能器连接异常·
故障分析
为易损件，故障较常见的原因为病人端导线内部断线，造成不发光或无接收信号，
故障也可能中发射管或接收管损坏引起·
故障检修
川方川表检测发射管和接收管的正反向电阻，判断是否正常，检测结果发现管
259
了损坏，发射管用高亮度发光二极管代换，接收管用硅光电池代用，修复后的换能
器效果良好，故障排除·
实例11无法测压
故障现象
袖带内气压未足即自行放气，屏幕显示无法测压并提示袖带或气路存在泄露现象。
故障分析
引起不测压的可能性有①袖带、气路泄漏，气泵及相应的阀损坏：②测压换能
器坏导致检测异常。
故障检修
采川替代法将袖带放到其他NIBP插件上试川正常，故而排除袖带问题。在未
接袖带的情况下，启动测压过程，听到泵的噪音略大，出气口气量较微·拆下泵外
接自流电源，泵能工作但出气量极小，系泵内部机械部分长期运转后磨损所至，更
换：·气泵即正常测压·
七、西门子监护仪故障检修实例
各不同型导的西门」了监护仪的技不资料和整机电路图随机所附。
实例1外机数秒后电源目动关团
故障现象
故障分析
根据故障现象首光得确定是负载引起的故障还是电源本身的故障·打开外壳拔
出电源板上的电源输出插口X11与X12，接上20Q10W电阻分别测量+15V丶－15V
+5V～5V电压，当将电阻接上+15V输出电压时，电压从15V立刻大幅下降丶电源
自动关闭·然而在空载的情况下各路输出电压都正常，这说明故障是中丁电源带载
能力不够引起的。
故障检修
源，开关电源带载能力不够大致有如下两种原因：处丁高压整流滤波电路中的滤波
电容的容量明显变小·功率开关管性能下降·川万用表“R×1k”挡分别测量高压
整流滤波电容C5和C6，充放电都正常·遂更换大功率开关管V6和V8（K1117），
接好X11与X12市新通电开机，机器在运行大约·分钟后又自动关闭·以此判断故
障应发生在电源电路的前级－脉宽调制组件SG3525及其反馈部分。川方川表测量
SG3525各脚与地之间的阻值，发现调制脉冲输出脚（①脚）与地之间的电阻只有
260
150·从该脚输出的调制脉冲点接经耦合变压器T1驱动大功率开关管工作，该调制
脉冲从T1初级的（1)脚进6脚出，再经电容C12入地。割断0脚与T1初级（1)脚之间
的连接线，SG3525的脉冲输出端（①脚）与地之间的阻值恢复正常，焊下C12，测
量C12的电容量也正常。丁是怀疑T1损坏，经测量发现T1第6脚与次级第②脚之
间短路，而第②脚是接地的。中丁无专川配件T1，遂将T1第②脚与地之间的连线
割断，串上0.1uF的电容。将元件丶线路重新焊好后再次开机，故障排除，··切恢
复正常。
实例2川机无图像
故障现象
西门了91型心电监护仪开机无图像·
故障分析
西门了91是比较老的机型，无图纸，给维修增加了难度·打开机箱，首先怀
疑电源电路故障。将电源板断开负载，测量电源板各组的输出，5V丶15V丶24V均
有，灯丝亮，说明电源板正常·接上负载开机测量，发现5V丶15V丶24V均无，灯
丝不亮说明负载有短路。
故障检修
运川排除法，将负载中的各电路板逐级接入负载观察，发现只有当模块接口电
路接入负载时才出现短路现象·将模块接口电路拆下，测量输出端滤波电容两端的
电阻为10，拆下滤波电容测电阻为无穷大，说明滤波电容的负载有短路·查滤波电
容与4组红外发射电路并联，逐：·断开4组红外发射电路测量，发现是其中1组短
路，系1个二极管击穿短路，更换二极管后，显示器恢复正常。
实例3显示器不亮
故障现象
·台西门了722型多参数监护仪开机电源指示灯（LED）亮，显示器不亮·
故障分析
根据电路图分机，电源指示灯亮，说明电源部分止常·拆机用方川表测量，+
是否存在，把高压帽从显像管上取下，开机，川螺丝力慢慢靠近高压帽自至接触上
仍无火花，说明无高压输出·该高压的产生是中行变压器T3的第脚经过倍压整
流而来，川方川表交流挡测量第11脚有2000余优的电压·因此怀疑倍压整流部分损
坏，该整流部分是：个密封件，拆下发现下而有：·个被击穿的洞，证明倍压整流件
已损坏。
故障检修
与维修中心联系，需要电源整体更换，开价2万余元，为了节约开支，决定自
做：·个倍压整流件。根据电路图分析，该倍压整流块为5倍压整流，图纸上元件没
261
有具体数据，根据粗略计算，倍压电容器采用0.01uF/2000V，倍压二极管采用耐压
3000V以上的（实购耐压为1.5万伏）及1000M0的电阻（采用20M0电阻50只串
联）。经过焊接。川704硅胶密封在：个塑料盒内，胶干后焊在电路板上，开机，可
听到高压放电声，10儿秒后消失·用示波器测行输出管BUZ41漏极无波形出现·用
方川表测行输出管供电电压15V己降为5V，且电源集成块7815管发热厉害，拆卜
行输出管测量，漏源极击穿，更换同型亏行输出管后，漏极电压15V止常，有波
形，但幅度不大。行变压器T3第0脚只有儿百伏，+55V端了为+5V，－55V端了
用万用表欧姆挡测该端了对地为00，拔下X12插头，仍旧为00，判断为整流二极
管击穿，拆下二极管测量正反向均为0Ω，说明二极管被击穿，更换1A/1000V的二
极管后，测量+55V端了为+12V，－55V端了为－20V，+420端了为150V，1分钟
后闻到烧焦味，且肴到另外·块板有烟冒出，立即关机，拔下该板、发现标有R36
的电阻被烧焦·该板无电路原理图，根据电路板的走向查，R36电阻：·端接+55V.
另：·端接V204与V203的C端，川方川表测V204的C端对地为0Q，焊下V204与
V203经测量均被击穿。更换同型号的管了和电阻后各电压正常，显示屏正常显示，
各功能正常·
八、其他监护仪故障检修实例
实例1屏幕无显示
故障现象
·台丹麦产2011型心电监护仪接通电源，打开电源开关，屏幕无任何显示。
故障分析
检查电源板，保险F301烧断，更换后通电试机，又烧断·证明后级有短路故
障。
故障检修
在线用万川表测行输出管Qso的c－e极短路，致使电源部分电流过大·更换新品后
监护仪恢复正常。
实例2屏幕无显示
故障现象
：·台丹麦产2011型心电监护仪开机电源指示灯亮，屏幕无任何显示。
故障分析
首光检查电源保险完奸，查行输出部分正常·通电试机，测稳压电源部分，无
电压输出，市点检查稳压电源部分。
262
故障检修
经测Q303e-h之间短路，更换后整机恢复正常。
实例3屏幕显示·条直线
故障现象
：台丹麦产2011型心电监护仪开机指示灯亮，屏幕无波形，只显示条点线。
故障分析
此机有方波发生器，分别将三只电火接在LA丶RA丶RL上，仍无波形。方波发
生器坏的可能性极小，应币点检查ECGPREAMPLIFIER（心电前置放大器）131－1-
0026板和131-1-0028板·
故障检修
为了便丁检查，川小波器从后级向前级依次测试波形·当测到光电耦合器
IC901（型号为0P11264B）时波形无，拆下后测量前级断路，更换后，整机恢复正
实例4心电频率显示错误
故障现象
：·台丹凌产2011型心电监护仪开机电源指示灯亮，将电极火接丁方波发生器
上，屏幕出现方波，但左下角的心电频率显示为不正常，远远超出正常心率·QRS
波灯闪炼，并伴有“嘀嘀”的报警声。
故障分析
屏幕有正常心电波形显示，证明整个信与通道正常，只是频率显示错误·应币
VERECTIFIER（满幅波校正）。
故障检修
首先用示波器测试各点波形，从前级向后依次测试，其中TP15丶TP16丶TP14~
TP17均正常，其余各点不是失真就是无波形。下：·步就根据所怀疑的儿件进行替
换，当更换到IC15（TL074CN运算放大器）后屏幕左下角的频率显示正常。至此整
机恢复正常。
实例5工作不稳定
故障现象
：台BP8800监护仪开机自检后即进入初始状态设置程序，并且光标不断跳动。
故障分析
正常情况下，按住“START/STOP”键，再按“POWERON”键，可以进入初始
状态设首程序，按“START/STOP”键可以移动光标，选择要设置的参数。因此怀疑
“START/STOP”键处丁常通状态。
故障检修
263
将面板轻触开关排线与显示板分离，川数字万川表测量“START/STOP”键引线
与地之间电阻为无穷大·向板的控制信号是经过显示板的排线和主板的插座CN1相
连的，测量CN1各脚电压，和正常机器比较，发现第脚电压不对（应为0VDC，
仪的“在线功能测试”项检测各C，测试前光将主板上的晶振拆除，以避免对测试
再用诊断测试栏测量U23丶U26各脚波形，U23（第9脚）和U26（第8脚）通不过。
查线路图，发现上述两脚与CN1第13脚相连。根据便川正达红D4080测试仪的经验
检测能通过的IC：·定是好的，通不过的不·定是坏的·要在U23丶U26之中判断好
坏，只有将U23第9脚与U26第8脚之间的铜箔切断，开机后测量U23第9脚，电
压为3.5VDC，U26第①8脚电压为0VDC，可以判定是U23（D43256）损坏。川相同型
号的贴片C更换后，机器恢复正常·
实例6测出的血压值不稳定
故障现象
：台BP8800C监护仪测出的血压值忽高忽低，且充气压力达250mmHg左石。
故障分析
起初怀疑充气泵管路漏，更换新管后，故障依旧。川Z4080测试仪的“在
线功能测试”项中的快速测试功能测量各数字C均通过，川“VI特性曲线分析“
故障检修
更换同，·版本EPR0M后，上述故障消除·U25的型号是27C1001，存储着血压
测量软件，中丁U25内部的电路故障，可能导致软件程序错乱，机器出现不稳定的
状况。
实例7彩色液晶屏无显小
故障现象
：·台BP88监护仪彩色液晶屏无显示。
故障分析
在很暗的光线下能有到显示屏有数字显小，说明背光电路有问题。
故障检修
检查背光板发现ICP1（型号F25D）开路，ICP1是塑封IC保险管（ICLINK），电
流容量1A，川相同规格的保险管内的熔丝代换，试机前用ZD8080测试仪的“V/I
特性曲线测试”功能在线测量各模拟器件均正常·通电开机仍无显示，保险丝熔
断，与之相连的儿件中只有T1开压变压器无法川红8080测试，其余均通过测试，
基本可以判定是T1的匝间短路造成屡烧保险，更换T1后机器恢复正常·
264
实例8无不测而压
故障现象
：台BP306监护仪测不出血压，错误代码E03°
故障分析
川ZD8080在线测量NIEBP板各元件均通过，川数字万川表测该板电源电压发现
没有+15VDC，而且电源板发光二极管D7不亮，市点检查电源板上的相关电路·
故障检修
测整流桥DB1正端有电压，后续电路滤波电容C35有电压，而调整管Q7输入
端无电压，怀疑C35与Q7两者间开路，川ZD8080V/I曲线测试功能检查C35和Q7
之间的连接线，V/I曲线与Y轴重合，说明连线开路，川塑料皮多股软线连通C35
正极和07输入端后，机器恢复正常。
实例9中失监护仪主机故障
故障现象
·台菲康公司的CMS8000中央监护仪主机上3床丶4床无波形和数据显示，只
指示“BEDON”、“WEAKSIC”（开机，信号差）。但床旁3床丶4床分机监护功能正
常。
故障分析
整个系统呈足形分布，中央监护仪位丁系统中央，为主机，各个床旁监护仪，
即分机，靠：·根25心信导线与土机相连，完成信息传递·土机上接收的8通道信息
均中接口板处理后传给微处理板。主机与分机传递的信息分三类·第··类是分机的
模拟信号，心电，有创血压等四组·第二类是主机与分机之间的串行通信信息，如
心率丶报警上下限丶无创而压以及温度等。第三类是分机的开机和报警状态信息。
第：·、三类信息为单回传递，第二类信息为双回传递·
分机与主机的连线相同·虽然接口板上每个通道的三类信息的处理电路不同，
但8个通道的电路在结构上相同，排列整齐，且各个集成块均安放在座了上，易丁
拔插·因此采川对比互换法，查找故障，方便易行·
故障检修
现象没有改变·这样排除了3丶4床分机和信号线出故障的可能性，将故障压缩在
主机上·从主机上3丶4床显示“BEDON”省，第三类信息已经被接收，可能是第
·、二类信息接收上出了故障·接下来对3丶4通道第：·、二类信息处理电路上的集
IC31为26LS32，为负责3丶4通道接收第二类信息的集成块·更换IC31，故障排除·
265
实例10测出的ETCO2值偏低
故障现象
HP 0C24监护仪C02模块装机后，所测ETCO值偏低10mmHg，经反复校准也
不能改善。
故障分析
开机后CO2模块通过自检，机器屏幕在左角状态栏中未报CO2故障信息，进入
维修模式观肴错码表，未见C0，模块错码·因此怀疑模块未设置好·
故障检修
通过仔细阅读维修于册，得知CO，测量方法受当地海拔影响，海拔高度作为参
数参与计算。机器在出厂时，海拔高度设为默认值0m°当地的海拔为1500m，装机
后未调整，因此出现测量值与实际值相差较大的现象·进入机器的维修模式，在
“总体开关”的“海拔”中输入当地的海拔·进行次校准，再次使用后恢复正常。
266
第五章脑电图机
脑电图机是记录脑电电位变化的精密医用电了仪器·对丁颅内占位性病变，癫
痫和脑部其他疾病的诊断以及神经系统的研究都是有看广泛的应川。
本章叙述了人脑的电生理特点以及诱发电位的产生，分析了脑电图机的单元线
第一节概述
·、脑电现象的研究方史
1791年L.Galvani发现当肌肉收缩时会有电流产生，从此以后他开始认识到脑
在活动时亦可能同时有电的变化存在，但是没有被实验所证实·到了19世纪，首
先在动物脑上记录出电活动的是奖国的R.Gaton（1875年），他在家兔和猴的大脑皮
层记录到百流电位并认为可能与脑的机能有关，但由丁当时受技术上的限制，未能
取得可观的成就。
1899年Einthoven发明了性能较好的弦线式电流计，心电图的研究有了迅速的进
展·在心电仪器：·章中，曾经指出心肌收缩时产生的电位可超过1mV。：·般说来不
经放大亦可能驱动弦线式电流计，而脑电活动中丁电位很低（约50uF），如果不经
放大就不能驱动弦线式电流计随着电了放大技术的发展，弦线式电流计才得到了进
步的提高和应川，在这方面，首先使川弦线式电流计研究及脑电洁动的是
B.IHEMrHCKmi（1913）他指出刺激狗的坐骨神经时，可以记录到皮层的电活动。
brogran)，并指出其中有10～15Hz和20～32Hz二种波。这相当丁后米在1929年
H.Berger在人脑电图中所记载的α波和β波。Ⅱ.HMnCKni还发现当动物因失血而咏
吸困难时，可以发生0.2～1.2Hz的脑电波，这种波后来人们称为慢波。他当时就指
出脑电位自发性活动是皮层神经元活动所引起的
在脑电现象研究的过程中，首光发现并精确地描述了人脑电活动的是Jena大学
精神科教授Hans Berger，他在1924年开始研究人脑的电活动，他用二根白金针状电
极通过义部外伤患者的颅骨缺损部位插入大脑皮层，中人脑成功地记录出有规则的
267
脑电活动，接着他证实这种电活动不需要把电极插入脑内，而通过安放在头皮上的
电极世同样可以记录到·他首先把正常人在安静丶闭眼时主要出现丁枕丶顶部的
10Hz，振幅50uV左石的有规则的波命名为α波，然后发现当被试者在睁眼视物时α
波将消失，并出现18～20Hz，20~30μV的波形、他把这种快波称为β波。同I时，他
间主要为确认人脑电图的存在而进行了研究。到1939年，他以“关丁人脑电图”为
题连续发表厂14篇论文，他的论点是：
（1）人脑具有电活动：
（2）这种电活动米自神经细胞：
（3）正常波的波形有：·些正弦波秆的节律，其中频率为1～60Hz，成人则以
10Hz为主：
（4）正常成人在清醒时电活动的最大振幅为100gV，：·般为10～50uV：
5）脑电图将受年龄丶感觉刺激丶疾病丶人体的生理学和生化学等条件的影响
而变化。
H.Berger最初的研究成果，当时没有被多数生理学家或神经病学家所承认。在
1933年英国的茗名生理学家e.D.Adrain重复了H.Berger的工作，并论证了他的成
果。Adrain在当I时设备完整的剑桥大学生理学研究室同B.Mathews：·起研究了脑电
图，确认了BErger 所提出的α波和β波，并提议将α波称为“Berger”节律
自从Adrain等人肯定了Berger的研究成果之后，脑电图的研究有了迅速的发展。
在德国有A.E.Kornmuller（1934年），美国有H.Davis丶H.Jasper等人开始研究脑电
图，特别是1936年F.A.Gibbs丶H.Davis和W.C.Lennox等哈佛学派在癫痫小发作患
者头部发现了3Hz的棘慢波，推动了癫痫脑电图的研究。英国的W.G.Walter（1936
年）根据脑瘤时慢波的出现部位，提出了脑瘤脑电图的定位方法，开展了脑电图的
图记录装置没有：定的规格，土要川记纹鼓、电磁示波器丶墨水笔进行记录·当旧
只能记录1~2导程的脑电现象。到1939年开始出现6导程的墨水记录装置。1948
年出现了轻便，实川的8导程脑电图机。以后相继出现了13丶15丶16丶32等多导
程，性能良好的脑电图机·
二次大战期间，脑电图土要川丁：飞行员的挑选工作以及义部战伤的诊断，神经官
能症和癫痫的诊断.但脑电图机的改进十分缓慢。战后随着电了技不的飞速发展，脑
电图机也有了迅速的提高·除了脑电图机外，还出现了脑电图频率自动分析仪·随
春电了计算机的应川，又出现了诱发电位累加器，可自接利川安放在头皮上的电
极，即可记录人的诱发电位，这，·成就，对临床脑电图学的研究有着市大的意义。
脑电图学会联盟。并出版了“脑电图学和临床神经生理学杂志”（简称TheEECJour
nal）。
268
在国内，解放后脑电图的研究工作有了很大的发展，各种形式的国产脑电图机
已开始生产，各省市医院都配置有脑电图机·在脑电图的研究工作上，也取得了很
大的进展。
二、脑电图的一般性质和分类
人们把脑细胞群的自发性、节律性的电洁动，利川电极把脑细胞电洁动的电位
与时间的关系记录下来的波形谓之脑电图，如图5－1所示。头皮上二点之间或义
皮与无关电极（即参考电极）之间的电位差可以川E+△E来表示，这里E为.直流
电位，△E为电位的变化量·人们所观察到的脑电图就是△E的波形，这种电现象
是生物电现象的·种表现·生物·口死亡，生物电现象随即很快消失，不同种类的
动物其脑电活动亦各不和同。
电位
时间
图5-】脑电位与时问的关系山线
通常所记录到的人的脑电图：·股类似丁止弦波，它虽然不是真止的正弦波，但
可以作为：·种以正弦波为主波米进行分析·因此脑电图亦采用周期丶振幅和相位等
参数进行描述·周期丶振幅和相位（亦称位相）是脑电图的基本特征，现分述如
下。
（）周期在正弦波现象中把：·个波和下：·个波相对应点之间的距离川时间
表示称为周期·而脑电图的周期与上述略有不同，脑电图的周期是指中：·个波底到
下：个波底的距离或者由：·个波顶到下：·个波顶的距离对基线的投影川时间表小出
米，如图5-2所示。
通常把单位时间内出现的止弦波波数（频率）的倒数称为平均周期，例如1秒
时间内有10个正弦波，其平均周期为1/10s，即100ms°
脑电图的周期取决丁记录部位的电活动，正常人在清醒丶安静丶闭眼时其脑电
图周期相当稳定，经自动频率分析仪分析的结果，脑电图频率主要分布丁8～12Hz
的范围内。同个人头皮各区平均周期的差异不大丁10%，在不同时间记录的中均
周期亦不超过10%、虽然平均周期比较稳定，但对大脑生理条件的变化，特别是对
269
代谢改变十分敏感。在临床脑电图的研究中，中丁周期的单位（ms）使用不方便，
：·股用频率的单位（Hz）来表示周期·
与前后二个波底连线的交点至波顶的距离称为脑电图的平均振幅，如图5－2所示。
照期期
图5－2脑电图的振幅和而期
采用这种测定方法，是考虑到振幅·般不恒定，经常变化。振幅的大小·般取
决」脑内发生的电位，世即电位发生部位的脑细跑数目及其排列方向以及记录电极
间的距离丶诱导方向等因素的大小。
·般振幅变化的方式有三种形式。
（1）非常快的突然变化，如癫痫波：
（2）在儿秒～儿分钟的短时间内的变化，如睁眼丶外界刺激等引起的生理变
化：
（3）儿天～儿年的慢变化，如年龄差异即发节过程中的生理变化。
（三）相位在脑电图中，相位亦称位相，它有正相和负相之分。习惯上以基
线为标准，把朝上的波称为负相波（阴性波），朝下的波称为止相波（阳性波），此
时波的位相亦称为波的极性·此外，在同时记录二个部位的波时，其相位差亦是：·
个币要的参数，如图5－3所示。
若二个波相位差为180时，称为相位倒转：若二个波的相位差为零度时，称为
同相位·在脑电图中，相位差·般不用度数来表示，而把它换算成时间轴的距离，
并使川毫秒单位。脑电图的波形很不规则，通常根据其频率丶振幅的不同，可以把
正常的脑电图划分为四种基本波形，如图5－4所示。
（1）α波频率为8～13Hz，振幅为20～100uV：在枕叶及顶叶后部记录到的。
波最为显茗·α波在清醒安静闭目时即出现·波幅表现中小变大，然后又中大变小
作规律性变化，因而呈梭状图形·静眼丶思考问题，或接受其他刺激时，α波消失
而出现快波，这·现象称为α波的阻断r，如果被测者又再安静闭目，则α波又市新
出现。
270
180
图5-3电脑图的相位差
CY波
移波
波
图5－4脑电图的四利基本波形
（2）β波频率为14～30Hz，振幅5~20uV：安静闭HI时只在额叶出现。如果
被测者睁眼视物，或听到突然的音响，或进行思考活动时，则在头皮其他部位也出
现β波，所以β波的出现·股代表大脑皮质兴奋的结果。
（3）θ波频率为4～7Hz，振幅100～15uV：在困倦时·般即可记录到，它的
出现是中枢种经系统处丁抑制状态的·种表现·
在睡眠时出现·但在深度醉丶缺氧丶或大脑有器质性病变时也可能出现·
脑电图的波形随生理情况的改变而变化。：·股地说，当脑电波中高振幅的慢波
转为低振幅的快波时，表示兴吞过程的增加：反之，中低振幅的快波转为高振幅的
慢波时，就表示抑制过程的发展·
在儿童时期，脑电波频率比成年人慢，··般可见到6波节律·到10岁才开始出
现α波节律·在婴儿期、脑电波频率更慢，·般可见到台波节律，患有皮质肿瘤的
病人或癫痫发作的病人，脑电波都会发生改变，因而利用脑电波可进行辅助诊断·
271
第二节　脑电图的电生理
这节主要介绍神经细胞电活动的产生丶突触电位的产生以及脑电产生的机
理，现分述如下：
一、神经细胞电活动的产生
中枢种经系统主要有二种细胞，即神经细胞和胶质细胞，如图5－5所示。种
经细胞具有接受刺激和传导兴奋的作用，胶质细胞对神经细胞有支持丶营养和保护
的作用，但无兴奋性，不能发放电冲动·神经细胞中细胞体和突起二部分组成·突
起有二种：··为树突，其形态为短而分支多；二为轴突，亦称神经纤维，它细而
长，通常只有：·支，如图5－6所示。
胶质细胞
神经细胞
图5－5胶震细！饱和神经细!饱示意图
图5－6种经细饱的形态示意图
272
在前而曾经指出，神经细胞的电活动亦属丁生物电现象·前已叙及，生物体的
活动离不开新陈代谢，生物电的产生也：·定与新陈代谢密切相关，特别是离了的移
动，是造成电变化的土要原因。：·般认为，活组织细胞表而有特殊的通透膜，它对
各种离了的通透性不同，造成膜内外离了浓度的差异，从而引起膜电位的改变。
二丶突触电位的产生
种经细胞与神经细胞之间的接触·般称为突触，如图5－7所示·前··种经细
胞的轴突末梢分成许多小分枝，分枝末端呈圆形膨胀而含有突触小体，附春在后·
神经细胞体或树突表而，形成突触·突触二端各有：·层膜，分别称为突触前膜和突
触后膜，其间有微小的空隙，称突触间隙。在突触小体内有许多小泡和线粒体，小
泡内含有化学介质（亦称递质），线粒体内含有合成介质的酶。
树突旁支
突触前膜
突触润隙
突触后膜，
突触小泡
突想-
突触小体
线粒体
图5-7突结构示意图
当，个神经细胞的冲动传到轴突末梢时，引起突触小体内的小泡释放化学介
质，经过突触前膜到突触间隙，与突触后膜的受体结合，增加突触后膜对Na+的通
透性，Na+迅速扩散进入膜内，从而产生除极化这种局部电位变化，称为兴吞性突
丁突触前神经细胞的活动强弱，若活动弱则兴态性突触后电位的幅度较小，这：·电
位持续时间约为10ms：若活动强或参与活动的突触数目多，则兴态性突触后电位的
变化可以总和起来，使EPSP的幅度增大到··定程度时，便引起后而种经细胞兴吞，
产生动作电位，沿轴突传播·如突触小范所释放的化学介质增加突触后膜对K+的
通透性，引起突触超极化（即极化状态加强），则产生抑制性突触后电位（inhibitory
膜的兴态性，阻止突触后神经元发生扩展性兴态，因而后而神经细胞就不会产生动
作电位，而呈现抑制状态，如图5-9所示·
273
题电位：（mV)
-30
-40
可变刺激
神经元
60
对间
鼠肉传入纤维
图5-8兴奋性突后电位示意图（从A→C刺激逐渐增强）
膜电位（mV)
-66 
-68
一
72
.74
10毫秒
图5-9抑制性突后屯位示意图（从A→D刺激逐渐增强）
三、脑电产生的机理
关丁脑电产生的机理，随着神经解剖丶生理丶生化等基础科学的发展，特别是
微电极细胞内描记技不的发展，已经有了：定的认识·本节仅介绍：·些有关的基础
知识。
大脑皮层的神经细胞按其形态可分为锥体细胞丶足形细胞和梭形细胞三种·后
二种细胞或因部位太深丶或因方向错乱，均不能形成有效的电场，对脑电的产生意
义不大。只有锥体细胞，如图5－10所示，儿其是大锥体细跑，其顶树突垂直伸到
皮层表向，它们的电活动如果同时发生，就有可能在，定区域内总和起米，而被头
皮电极记录下米。
实验证明，皮层表向的缓慢电活动米自皮层锥体细跑的胞体和较大树突（如顶
树突）所产生的兴态性或抑制性突触后电位·
川电刺激丘脑的非特异性核，可在皮层上广泛发生节律性电活动，好像脑电图中的
梭形α节律，应用微电极记录·在梭形节律发生时，可见到丘脑的非特异性核细胞
274
和皮层锥体细胞内部发生周期变化的兴奋性和抑制性突触后电位·中此推测丘脑的
非特异性核可能是脑电的起步点。
通常α节律在闭眼安静时可在头皮电极上记录下米，在睁眼注意时，则被低波
幅快活动所代替，这种现象称为脑电图的激化·这是中丁感觉传入纤维旁支的冲动
进入脑干网状结构，扰乱丘脑起步点结构的同步化，使脑电图上的节律性活动消
失，从而出现去同步化的快活动·如α波阻断，而出现β波就是·种去同步化·这
是由丁种经元电活动不大·致而表现出来的·种高频率低振幅波形，称之为去同步
化。
如离（6-7)所示
独实
树究
体
图5-10岁层锥体细包示意图
A：旗核
L：外倒核
M：内侧核
CM：中央中核
C
（非特异性核）
第三脑室
图5-1丘脑在中央核处之额状初面示意图
275
以皮电位产生的机理般认为是，安静时，锥体细跑的顶树突一胞体轴心的
整个细胞膜处丁极化状态：当：·个冲动传入细跑·端时，则引起该端除极化，这时
细胞二端之间的电位差可产生：·个双极电场系统，电流自：·端流向另今端·例如当
顶树突端因发生兴态性突触后电位而除极化时，电流自胞体端流向顶树突端。中丁
细胞内和细胞外液体都含有电解质，故电流也在细胞外通过·若有：·个电极放在接
近顶树突的头皮区，另：·个电极放在距离电场较远的地方，则前者相对后者而言为
负极性·按照常规的导联方式，这个导程的记录笔向基线上方移动，如图5－12
（a）所示，而当细胞体端因发生兴吞性突触后电位而除极化时，则电流自顶树突端
流回炮体端·放在接近顶树突头皮区的电极带止电，记录笔回基线下方移动·如图
5-12（b）所示。
顶树突
预树实
胞体
胞体
(a)
(h)
图5-12头皮外电位的产生示意图
注：A、B、C、D为引寻电极，箭头指小电流方可
实际上单个细胞的电洁动不能影响头皮电极电位的变化，头皮上脑电图的电位
变化是中许多这样的双极电场总和的结果。
疯电波形成的原理目前虽然有了较多的了解，但仍未完全解决·在动物实验
中，用微电极对皮层的神经细胞同心作细胞内的和细胞外记录的结果表明，脑电波
主要是中大脑皮层的神经细胞的突触后电位（包括EPSP和IPSP）的变化所形成。
只有大量的神经元同时发生突触后电位变化，并且同步起米，才能引起皮质表向出
现电位变化·
根据实验结果，脑电波的节律不是皮质本身形成的，也就是说·它不是大脑皮
质细胞本身的内在的节律活动，而是在丘脑内形成，然后从丘脑传递到大脑皮质
的·在动物实验中，若切断丘脑一皮质径路或摘除丘脑时，大脑皮质内的α节律便
消失，相反，若切断丘脑一皮质联系或摘除大脑皮质，丘脑的节律性活动仍保持
（其节律类似。节律）。丘脑的这种节律性活动文可被传到丘脑的冲动的影响而发生
276
收变，特别是网状结构传来的冲动可产生同步性或去同步性的影响。
当大脑皮质的许多细跑进行同步性活动时，即可记录到高振幅的缓慢的。波，
当进入大脑皮质的传入冲动增多，引起去同步时，就出现振幅低丶频率高的β波。
第三节导联方法
一、导联的种类
欧记录脑电图，至少要用二个电极，让其分别接到脑电图机前置放大器的二个
差分放大管的栅极上：其中：个电极连接到差分放大管T的第1栅极C上：另：·
电极连接到另：·差分放大管T的栅极C，上·在这二个电极间记录下来的电位差的
变化就是脑电图（electro n cephalogram，EEG）。假如身体上有个零电位点，则放在这
个点的电极和头皮上其他部位的电极之间的电位差，就等丁后者的电位变化的绝对
值，这种零电位点在理论上是距离机体无穷远的点，实际上做不到，只能取距离脑
部尽可能远的身体上的某：·点作为零电位点·若选躯十或四肢为相对的零电位点，
这样在脑电图中就会混进波幅比脑电图大1000倍的心电信号，所以：·般只能使川耳
垂、鼻尖或乳突部作为零电位点·放在这些相对零电位点的电极称为无关电极（in-
different electrode），亦称为参考电极（reference electrode），或不活动电极（inactive
electrode）丶标准电极丶中性电极等等：另：·方而，把安放在头皮上的电极称为活动
电极（active electrode）。
脑电图的导联方式通常分为单极导联法和双极导联法。
（）单极导联法（monopolar recording unipolar lead）单极导联法是将活动电极放
丁头皮上，无关电极置丁耳垂就可以进行脑电图的记录·通常把活动电极连接到
第··输入栅极，无关电极连接到第二输人栅极，这样产生丁活动电极的阴性电位变
化将作为波形向上的阴性波记录下来·
无关电极部位：·股选二侧耳垂，它和活动电极的组合有三种方式。
（1）左侧头皮上的活动电极与左侧耳垂无关电极，石侧头皮上的活动电极与石
侧耳垂无关电极相连接：
（2）耳垂的电极连接在起作为无关电极使用，亦可接地
（3）把·侧耳垂电极作为无关电极使用，然后换到对侧，也就是把二侧耳垂电
极分开使川。
单极导联法的优点在丁大致能记录到活动电极下的脑电位变化的绝对值·但义
皮上电极与大脑皮层表面之间存在春脑软膜、脑脊液丶硬膜丶颅骨和头皮等组织
277
世就是说电极距离皮层表而和当远·因此，中活动电极记录到的是电极下自径3~
4cm范围内电活动的总和，但产生丁小的局部性部位的小的电位变化则有可能被其
周围脑组织的电活动所掩盖，而不被发现。单极导联法的缺点是耳垂或乳突部不是
绝对的零电位点。当振幅大的异常波出现丁颞部时，耳垂电极中丁较靠近额部而受
其电场的影呵，有可能记录到与颢部电位数值和近的异常电位，这种情沉称为无关
电极的洁动化·
无关电极中」易出汗会引起基线不稳的伪差·而乳突部、下额丶颈部等无关电极亦
会出现心电信号及血管波带来的伪差·此外还有平衡式非头部无关电极（balanced
non－cephalic referenceelectrode），这是在第7颈椎棘状突起上皮肤和石侧胸锁关节附
近各安：·个电极，并各通过20k0的可变电阻互相连接在·起作为无关电极，使
川时通过调节电阻的大小来藏小心电信导的影响·理论上能得到理想的零电位点，
但实际上还不能完全消除心电信导所带来的伪差。
米，作为无关电极使用，这就是所谓平均无关电极（average reference electrode），可
弥补耳垂无关电极的不足。
（二）双极导联法（bipola－recording)
双极导联法不使川无关电极，而将头皮上的二个电极分别连丁第1栅极和第2
栅极进行描记，用双极导联法记录下来的是二个电极部位的脑电位变动的差值，即
士第1栅极的波幅减去第2栅极的波幅·因此，当这二个电极在单极导联显示同种
的电位变化时，而川双极导联法记录下来的二个电极间的电位差就等丁零，即显示
条坦自线。
：个头皮电极所能记录到的脑电活动有两个来源，：·是来自局限丁电极部位的
成分：二是来自脑的较广范围（占径3～4cm）的成分·如果双极导联法的两个活动
电极间距离较近（例如3cm），来自较广范围的成分就中两个洁动电极同秆被记录卜
米，结果这种电活动成分相抵消而不出现丁脑电图上，相对地双极导联法要比单极
导联法更突出地将其表现出来。但若两个电极靠得太近，例如2cm以内，各个电极
就要记录到同样的电活动，结果川双极导联法描记下来的即是业坦的曲线或直线·
·般两活动电极的适当距离为3～6cm
双极导联法不适合」记录准确的波形或电位变动的绝对值，但适合」记录局部
性异常波，并可排除无关电极活动化所引起的误差。
上述导联方法，都各有其优缺点，为了得到真实的大脑生物电信与，便丁兴同
地进行研究和比较，脑电图协会国际联合会没有规定在描记大脑生物电时电极的安
置方式，但提出了以下三个必须遵守的原则。
（1）描记的导联应沿矢状平面及额平面展开其程序，必须中二半球的对称点导
出电位：
278
（2）电极的安置应中前向后，中石向左，电极间距离保持均等：
要与其前面的（或安排在后面的）电极相对应。
[a)
14181211
(b)
图5－13按照脑电图协会国际联个会建议的原则所没置的电极安置方案
图5－13绘出了按照上述原则的电极安置方案·其中图5－13（a）为矢状平向
（中前向后）的安置电极·图5－13（b）为额平向（从石向左）的安置电极·图中
数字为脑电图描记的导联序导。
二、定位方法
般把确定出现某种不正常的脑电波的部位（或病侧）的方法称为脑电图的定
位（或定侧）。
脑电图的定位和颅内病变的定位应有区别，二者在多数情况下是致的，但也
有不完全致的情况，利用脑电图来作颅内病变定位诊断时应熟悉并掌握颅内病变
279
脑电图的改变规律，并结合临床所见才能作出正确的判断。
脑电图的定位方法通常有如下儿种。
（）单极导联定位法
如将有关电极放在病灶上，则脑电图改变最明显，常出现波幅最高的慢波或其
他波形。单极导联定位法的优点是可记录到局限丁电极部位的电活动和电极周围较
广泛的电活动（d为3～4cm左石），对皮层下深部病变易发现·另·方向中丁耳垂
无关电极靠近颢部，当颞叶有高波幅异常时，可通过电场效应的影响，使耳垂的无
关电极变成有关电极，从而出现伪差·
（二）双极导联定位法
如果其中：·个电极放在病灶上，则该导联可记录到脑电图异常的波形·如异常
波为负相时，其病灶在第1栅极：若为正相时，其病灶在第2栅极·如图5－14所
示·如把电极1和2分别连接到脑电图机的第1导程中第1栅极和第2栅极：把电
单极导联
导程
双摄导联
12
7
G
>
3
2-3
?
G
4
1
{a}
G
G
99
?
G
(b)
图5－14脑电图的定位法示意图
极2和3分别连接到第2导程中第1栅极和第2栅极，则在第1与第2导程上出现位
相倒转，其波幅最高或最低的病灶部位在电极2处·如病灶在大脑的周围地区或病
灶过大，超过两个电极之间的距离时，则不能出现位相倒转。
280
双极导联定位法的优点是：来自两电极各自周围的较广泛的电活动，可以互相
抵消而不出现，只保留局限丁电极部位的电活动，故对皮层浅部局限性病变较易发
现·并且可以排除单极导联时耳垂无关电极变成有关电极时所出现的伪差。
（三）三角导联定位法
三角导联定位法是双极导联定位法的：·种，即从单极导联中选择脑电图异常改
变最明显的，·个电极，随意加上附近两个电极，连接成三角形，用双极导联顺时针
或逆时针连接，出现异常波位相倒转的两个导程中，其相同的电极位，即病灶所在
部位·如图5－15所示。
1-2
3
图5－15三斤寻联定位法
第四节人脑诱发电位
人脑诱发电位是指人脑的生物反应。它可以有成为当刺激感受器丶传导途径或
一、诱发电位的分类
首先应该指出，对诱发电位分类时，首光要选定所谓为固定的原发反应组，即
选定发生在对光丶声或电刺激起反应的相应的投射区，并且有短的潜伏期的诱发反
有较长的潜伏期，这些诱发反应通常分为次发反应丶延退反应和后放电反应等。
这里应该指出，关丁诱发电位的分类，理论上尚未完备，分类方法也很不统
281
发的诱发反应，也可得到次发的诱发反应。无论从颅表向或是从暴露的皮层和在脑
的深部结构所描记的诱发电位，其基本方法大致相同，所以分类也只有相对的意
义·为了明诱发电位产生的机理，现在从对不同的感觉系统的感受系统的感受器
的刺激方法进行研究，这样对南明诱发电位的机理，现在从对不同的感觉系统的感
受器的刺激方法进行研究，这样对明诱发电位产生的机理比较方便。下而介绍·
下获得诱发电位的·股的刺激方法·
二、获得诱发电位的一般刺激方法
临床诊断已经证实，假若从颅表向丶或大脑深部结构，均能描记到中丁光丶声
或电刺激中枢神经系统的各部所引起的诱发电位。
刺激可以是连续的或断续的，即刺激可以是连续波或脉冲波，具强度丶时间丶
频率均可改变·
·般的方法有以下儿种
（）光刺激为常用刺激方法之：··适用丁患者脑部有局部性损伤，其光刺
激所产生的诱发电位具有重要的临床价值，因为此时病理过程局限丁脑干或大脑半
球。
光刺激器：·股采川体放电管或阴极射线管·光刺激时，光源应位丁患者眼的
）
（二）声刺激适川丁研究大脑半球皮质和听觉分析器官传导途径的诱发电位。
用门评定癫澜丶珠网膜炎等脑疚患者的机能状态·
般声刺激器是声发生器产生的种具有：·定频率和强度的纯音调刺激·实践
中，常将声丶光刺激器组合在·起，称为声光刺激器。
电刺激器通常具有多功能的特点，即可以输出单：·脉冲或·列脉冲：输出单相
脉冲或双和脉冲：每个脉冲的宽度丶幅度丶市复频率和极性均可调整·刺激器按输
出方式划分，又可以分成电压输出刺激器和电流输出刺激器，前者属丁低阻抗输
出，后者属丁高阻抗输出·
在使用电刺激器时应特别注意安全，并使刺激器与描记部分分别接地，可有效
地降低记录波形的伪差·
三丶诱发电位描记的一般方法
诱发电位·般用脑电图机进行描记，也可以用其他设备（例如阴极示波器）进
行描记。临床上描记诱发电位所用的电极有以下儿种。
282
（）从颅表面描记诱发电位，可采用脑电图机的描记电极。
（二）在作种经外科于术时，可借助胶着电极从暴露的大脑皮层表向描记诱发
电位·胶着电极是圆盘形的不墨电极，.直径约5cm，固定在胶布板上，它能很好地
粘暴露的脑部。
（三）描记脑深部的诱发电位，可使用各种专门的脑内电极，例如鼻咽电极及
蝶骨电极等。
描记诱发电位时，安置电极可遵循前述的：·般方法，但也要考虑诱发电位发生
的区域进行必要的调整。：·般对光刺激的诱发电位，电极最好安置在两侧大脑半球
的后部·描记深的诱发电位时，电极基本上安置在顶题部记录效果较好。
描记诱发电位时的导联方法也和·般脑电波的描记相同，也有单极法丶双极法
和三角导联法等。
在进行诱发电位描记时，··方而要遵循上述原则，同时还要创造定的研究条
件，即要求被检者处丁安静丶清醒状态（不应过分地兴吞或沮丧）·应当注意，脑
的机能状态的改变可自接影响诱发电位的产生和表现形式·否则，影响对所得诱发
电位的分机机判断·
时间的周期等。由」电了计算机的应川，对诱发电位可做定量分机，可计算均方根
能是否正常·
第五节脑电图机的组成
脑电图机是：·种描记大脑生物电的电了仪器，可将微弱的脑电活动信导进行不
失真的放大，再通过记录器把它描记下来·
正常脑电活动所产生的电位差为10～100uV，而·股的墨水描记器的功率为0.5
~3W·因此，脑电图机的增益·般要在120dB以上，才能将脑电活动的电位差记录
下米·
疯电图机·股有专川型和方能型二种。专川型脑电图机是专门用来记录脑电图
的装置，··般使用的是RC耦合放大器·而万能型脑电图机·般使用.直流放大器作
为其主放大器·这种型式，除用丁记录脑电图外，还可以把时间常数调大·些，以
波形·另外，这种型式的脑电图机，中丁高频特性较好，还可以用以记录肌电图，
透发电位等快的变化波形，在小波器上可进行显水·
脑电图的导程也就是笔数，··般可分为4丶6丶8丶12丶14丶16等，但常川的是8
283
导程和12导程。
脑电图机的基本结构，通常可分为六部分：输入部分丶前置放大部分丶调节部
分、主放大器丶电源部分和记录部分，如图5－16所示
示波器
墨水笔
输人电路
前置放文
调节部分
记录额
电极盒
速源
图5－16脑电图机方框图
一、输入部分
（）电极盒头皮电极的导线·般不点接与脑电图机输入端连接，而是通过
电极盒（亦称输入盒）与脑电图机连接·电极盒是：·个具有接地的金属盒，盒上有
许多插孔·用米与电极导线插义连接·插孔的号码与导联选择器（电极选择器）转
盘的号码·致·有的电极盒还带有电极电阻测定装置·
（二）导联选择器（电极选择器）选择器可以从与电极盒插孔联系的许多头
-pullampliffer）或差分放大器（differential amplifier）的二个控制栅极G丶C2·若C
对C为负时，则记录将中基线向上移动（即出现所谓阴性波），而若C对C为正
时，则记录笔向下移动，出现所谓阳性波形。
脑电图机上有时设有耳垂电极选择器，把耳垂电极插在电极盒上固定的号码插
孔上，然后将耳垂电极选择器扭到L－R时，这时左石耳垂电极将连接在：·起，若
（L－E）或石耳接地（R－E）·脑电图机上·般还有特殊的电极转换器（pattern），
不需要再调节各个导程的选择器，而只川转动转换器的旋钮，就可得到单极或双极
284
导联。
（三）标准电压信号发生装置在描记脑电图之前，先用标准电压米校准记录
笔振动的幅度·通常利用标准电压转换器给出：·个标准电压，如图5－17所示，使
与栅极C～C相连·通常标准电压信号发生装置可分别供给5丶10～20丶50丶100
节增益使笔的振幅达到5～10mm，但常用的振幅是6～7mm°
DA
电极盒
QA
AA
工作售置
BB3
校准位置
标准电医开关
电位器
限
图5-17标准电转换器
（四）电极电阻测定装置，设在电极盒或脑电图机主机上，可以用米测定二极
可的电阻，世可测量电极对地的电阻。：·股头皮电阻应小丁5k0阻值大容易产生干
扰或造成伪差·
二、前置放大器
前置放大器主要用丁电压放大，通常使用电了管，最近的小型脑电图机也常使
川晶体管。脑电图机的前置放大器通常采川2～3级放大，如图5－18所小。前置放
大器中均要求选取低噪声和高放大倍数的电了管或晶体管，其内部噪声不得超过
12nV。为了避免外来的机械性振动，前置放大器的各级电了管均装有锁紧装置。
三丶调节部分
（）紧急开关
·般安装在第1级和第2级电了管之间·打开紧急开关时，可将第2级电了管
的输入栅极G和C，短路，这样不管输入如何，记录笔均保持不动·紧急开关通常
然产生的电冲击所引起的笔的大幅度振动。
285
100k
0.1μ
4002
0.75μ
G，Q
50k
50p
增益绥胞
高频
平衡
滤波
10k
大器
1.5M
1.2Mt
50k
5OM
0.31
50p
0.1μ
100k
+B
12A x 7
12Ax7
12Ax7
--S
图5-18前置放人器
（二）时间常数转换器（低频滤波器）
时间常数转换器通常装在第1级和第2级之间，或第2级与第3级之间·时间
常数取的大时，有利丁慢波出现：而时间常数取的小时，则有利丁快波出现。：·般
脑电图机的时间常数通常以0.3s为标准。
（三）增益调节器
在脑电图机放大能力的基础上，可以通过增益调节器，在·定范围内增加或减
小放大倍数·通常增益调整是利用装在第2级与第3级的栅级上的可变电阻米完成。
前者作增益细调，后者作增益粗调·
（四）也子管平衡调整器
电了管平衡调整器为：·可变电阻，通常装在第3级两个管的阴极间，保证两个
管了能够平衡工作。
（五）高频滤波器
利用适当的电容器，将不需要的高频分量旁路而保留其低频信号，滤波器通常
分为三档：1525和αo：其中α表示无滤波作用。而15或25即表示15Hz^25Hz以
上的频率的波幅将衰减30%左石。实际上如不选用高频滤波时，所描记出来的波形
高频成分较多，波形显得尖锐·若将高频成分衰减掉，则波形比较圆钝·
月前生产的脑电图机，还采用抑制50Hz交流电干扰的双T滤波器·当输入信
号有50Hz的交流干扰时，则经过双T滤波器之后，··般仅剩下1/10：故在没有金
属屏蔽网及专用地线的情况下，描记效果可显提高·
286
四丶主放大器（末级放大器）
主放大器通常选用.点接耦合的3级放大器（点流放大器），并具有负反馈电路，
末级采用功率放大管，以产生足够功率推动记录笔记录波形·最近生产的脑电图机
采用晶体管·因此脑电图机的体积大大缩小。在主放大器中还包括：
（）记录笔令位调整器，在主放大器的第1级二支电了管的阴极与阴极之间
有可变电阻，可用米调节记录笔的基线位置。如图5－19所示。
OK
输
出
笔零位
3000
调整
人
0490
10k
T
负反馈
5k
Q-9V
图5－19土放人器原理图
（二）引入反馈电路
各可减小波形失真，提高稳定性。
五、电源部分
用米供给放大器和记录部分的电源，··般要求其稳定度不超过±10%：故常需
要引入各种稳压电路（电了稳压器或磁饱和稳压器）。
287
六丶记录部分
（）墨水笔记录
由墨水笔和笔马达组成。它所划出来的是以笔的长度为半径的圆弧形。理论上
笔的长度愈长，这种弧形失真就愈小，··股使用的笔长度为12cm较佳·笔马达是
“个具有恒速三级变速（1.5～3丶6cm/s）电动机，以推动记录纸，而中磁场推动记
录笔进行定时的波形描记·其工作原理与心电图机相同。
笔马达的固有振动频率：·股为50Hz左石，故对超过固有振动频率的快现象，
在作墨水笔记录时就要出现波形失真·
（二）示波器显示
适用丁长时间监视的特殊检查·这种方法与墨水笔记录比较，其优点是波形失
真小，节约纸张，但记录不易保存。
第六节典型脑电图机电路分析
一、脑电图机的组成和单元线路分析
脑电图机是：·部精密的记录脑电波形的医用电了仪器，它中六部件组成：输入
选择电路丶放大电路丶时标电路丶电阻测量电路丶定标电压电路和稳压电源电路·
如图5－20所示。现分述如下。
（）输入选择出路
脑电信号的输入选择中两部分组成：总导联选择和分道选择。分道选择开关K
是：·单刀23位套轴波段开关，其外轴是放大器负输入端（电了管C）的选择开关：
其内轴为正输入端（电了管C2）的选择开关；整个脑电图机共有8个这种开关。每
道“个·当总导联开关K位丁“分道”位曾时，输入信号就中这个分道选择开关
K进行选择。总导联开关K是·个八档按键开关。每档具有20刀双位。其中1~
16刀分别控制1～8道放大器的输入，其余4刀控制导联标记的波形。
（二）放大电路
放大电路包括前置放大、电压放大丶功率放大丶时间常数丶滤波和增益控制电
路以及干扰抑制电路·
1.前置放大电路
288
前置！
增益
平扰
电压
功
放大！
控制
放大放
器
I+150V
-20V
12V
5
脑电
分线盒
输人
震号
选择
4H
电阻
时标
电路
-12V
就策
放子
16iHHa
记录器
12V
稳源
走纸
220V
1
5011x
图5-20典型的脑电图机方图
中电了管C和C，（6N4）组成两级差分放大器，如图5－21所示。两级差分放
大之间采川阻容耦合，··般时间常数为2s，电路中晶体管T丶T组成两个恒流源
分别用以提高两级差分放大器的共模抑制比·结型场效应管T组成共模负反馈电
效应管在这里用作源极跟随器，起到阻抗隔离的作用，避免降低电了管G，的阴极
动态电阻·电路中R丶R^C组成的低通滤波器，川以消除外界的高频干扰·
2.电压放大电路
如图5-22所示，中结型场效应管T丶T和晶体管TTo组成两级差放大器
晶体管Tu组成射极输出器，电阻R43丶R44丶R45和电位器W4组成反馈网络，将输出
电压反馈到结型场效应管T的栅极，调节W，可以改变反馈量的大小，用作增益细
调。电位器W用作平衡调节。
3.功率放大器
功率放大器电路如图5-23所示，采川双三极管T2。^T2组成：级单端输出的
289
输出
输人
0-120V
O0V
图5-21前置放人电路
0+12V
0输出
AZT-
1
图5-22电作放人电路
差分放大电路，电路有二个输入端，其中：·个输入端加入信号，另：·个输入端加上
个点流移位电压：通过电位器W，的调整，可以改变直流移位电压的数值，使基
290
线的零位可以上下移动·晶体管T和T4组成：级放大器·晶体管T4在这·级中可
晶体管T6丶T组成复合管，即复合管Ts－Tg和T5b－T7°这二个复合管再组
成互补复合电路，从而构成：个单端推挽电路，用作功率输出级·
0+12V
12Vo
W:
R.
图5-23功率放大器电路
其动圈式记录器的线圈即是单端推挽电路的负载。电路中要求双晶体三极管
T是中对对称的三级管PNP和NPN组成，以便组成上述互补复合电路·晶体二
极管D用作对晶体管T4进行温度特性补偿，改善温度特性。
为了补偿记录器的频率特性，使其高频端特性得到扩展，可采川负反馈原理·
即将记录器线圈上的电压经过负反馈网络（中W。丶Ra4丶Ci等组成）反馈到晶体管
T2的基级，调节电位器w即可改变反馈量，使其频率特性得到补偿。
电阻R用作补偿记录器线圈发热而引起的灵敏度下降·因为动圈式记录器的
线圈有：定的电阻，工作时线圈中的电流将使线圈发热，线圈的电阻增大，输出的
功率下降·利川电阻路作为电流负反馈组件，可以补偿因线圈发热而引起敏度下
降的缺点。
4.滤波丶时间常数和增益控制电器
291
滤波丶时间常数和增益控制电路位丁前置放大电路和两级差分放大器之后，其
电路形式如图5-24所示。
C.
R:
00.3
：
R:
4
R19
R2t
3ol
R
K3e60of
R
其中开关K3用丁选择不同的时间常数（1s丶0.3s丶0.1s），开关K3,用作滤波选
择，开关K川作增益控制调整，利川电阻分压，使其相邻两档之间相差6正，即和
差倍。
5.干扰抑制电路
十扰抑制电路如图5-25所小·该电路位」滤波丶时间常数和增益控制电路之
后·它是个典型的有源双T滤波电路·其中R23～R24～R25和CC2C组成双
R23=R24=14.5kQ.C=C=Ci2=0.22gF，所以f=50Hz，有源双T滤波电路比双T
滤波电路的幅频特性更尖锁，如图5－26所示，其滤波效果更好。即在抑制50Hz干
泛应用。
电路中场效应管T组成源极跟随器，提高双T电路的输入阻抗，在场效应管
T4的输入回路中接入稳压二级管D，D2，可将T的栅级输入电压限制在±6V之
内，对场效应管T起保护作用·晶体管T丶T组成两级串联的射极输出器·采巾
二级串联可以提高T基级对地的输入阻抗，提高电路对信号的传输能力
电路中K为干扰抑制开关，当需要抑制50Hz干扰时，即可将K闭合，此时反
馈信号送到双T电桥。由丁双T电桥具有对50Hz尖锁的衰减特性，便50Hz的十扰
得到极大的抑制，而且有川信亏仍然得到正常的传输，从而实现了对50Hz干扰的
292
0112V
T
R
R-
AtO
0-12V
Ks
+
D
图5-25十扰抑制电路
」有源双T电桥
无源双T
电桥
频率
lax501H
图5-26有源和无源双T电桥的幅频特性
抑制作用。
电路中电位器W2，川以调节输出.直流电平，使其维持在0V，使描笔基线稳定。
（三）时标也路
时标电路包括：16Hz振荡器丶整形电路丶分频电路、“与”门电路丶“或”门电
路和继电器动作电路·现分别叙述如下。
1.16Hz振荡器
由晶体管T。丶Tg丶T和T组成16Hz振荡器·其电路形式如图5-27所示。
其中晶体管Tg和Tg组成差分放大电路，晶体管 T2o和Tz 组成串联的射极输出
器。电路中电阻R～Rzg和Rng丶电位器W。丶电容Cig丶C2o丶C2组成：‘个对称的双
293
0+12V
C.4
A0O
Rs
0-72V
图5-2716Hz振荡器电路
T电桥，作为选频网络，其谐振频率为f·在谐振频率时，其传输系数为β=0°
16Hz振荡器的工作原理可以概述如下：即当电路接通时，中晶体管T。丶Tg所组成
的差分放大电路将有：·个输出电压送到晶体管T的基极·当差分电路的输出电压
送到T的基极之后，从T的发射极经耦合电容C有两个反馈支路，分别将反馈信
号反馈到Tg和T的基极上，其中Rg5丶Rg组成的反馈支路，分别将信号送到Tg的
基极，这是：·支止反馈：另：·反馈支路中对称的双T电桥组成，将反馈信号送到了
Tg的基极，这是·支负反馈，通常负反馈比正反馈强得多，不会引起振荡·而在双
T电桥的谐振频率毛处，中丁传输系数B=0，所以负反馈信与不能通过双T网络，
Rzg的数值，C为 Cigj或 C2o的数值·在该电路中、R=R77=Rzg=45.3KΩ，C= Clg=
1
：般通过调节电位器W。的位置，可以补偿上述元件的误差，使振荡频率更为
准确·电路中二极管D，和D用作限幅器，使振荡稳定。
2.整形电路
整形电路中晶体管T22丶T2组成，如图5-28所示。
由16Hz振荡器送来的正弦振荡电压，经耦合电容C送到T的基极，经晶体管
T2丶T进行整形，变成频率为16Hz的·系列方波、其中：路方波作为触发信号去
用的信号源·这里晶体管T所组成的射极输出器起缓冲隔离作用，防止测量电路
对16Hz振荡器的影响·
294
接电极接触电
61L振
随薄盘电路
荡电压
12V
m
接双稳电路
图5-28整形电路
3.分频电路
分频电路是中双稳态组成，此有四个双稳电路，即晶体管T4－T25丶晶体管T26
-T2z，晶体管T2g－T2g丶晶体管To－T°利而四组双稳态电路对16Hz的方波信号
进行分频，这样便可得到8Hz丶4Hz丶2Hz和1Hz的方波·其分频波形如图5－29所
示。
T：
Hz
T
1Iz
L
图5-29分频电路波形
295
4.“与”门电路
11
T
13
T
1
11
11
8×1x2x
A(1)
(a)
8x1×2x1
(b)
代
T
T
D(V)
(1)
图5－30四“与”门屯路的波形
“与”门电路也中四组电路组成。第·组中二级管D丶D丶Dg丶D和电阻
296
组成，它所产生的波形记作B：第三组“与”门电路中二级管D2s丶D26D和电阻
R32组成，它所产生的波形记作D。以上四组“与”门电路的波形如图5－30所示。
5.“或”门电路
“或”「门电路由四个二极管Do丶DD32丶D和电阻R34组成。如图5-31所
示，共有四个输入端，分别“与”门电路产生的输出波形A丶B丶C丶D相连接，其
中A组波形与D相连接～B组与D2相连接丶C组与D相连接丶D组与D相连接。
米进行选择：当信号“A”经二极管D4接到总导联开关K的：个刀上，若这个刀
接的是令电位，则信专A就不能加到“或”门：若这个刀接的是高电位（+12V），
则信号“A”就加到二级管D上
12V
R
K
D：
定标
图5-3]
“或”门屯路
按照同样的道理，经过总导联开关K的选择，可得到四种波形：B+C丶A+
分别与总导联开关选择相对应，即
波形A对应导联选择I
波形C对应导联选择Ⅱ
波形B+C对应导联选择Ⅲ
波形A+D对应导联选择IⅣ
波形D对应导联选择V
297
波形B+D对应导联选择V
C+D对应导联分道选择
各导联选择时对应的波形，如图5－32所示。
6.继电器动作电路
继电器动作电路，如图5－33所示，图中晶体管T4组成射极输出器，它将前向
“或”门电路传过来的信与加到晶体管T的基极，晶体管T和T是两个开关管
圈，使之吸合并带动记录笔进行波形描记。
电路中电阻R4o和电容C可以用来减少继电器线圈两端所感应的反电势·
（四）屯阻测量电路
电阻测量电路如图5-34所小，电路取16Hz振荡器作为测量电阻电路的交流信
号源·采用16Hz振荡作为交流信号源，可以避免电流通过电极时所引起的极化现
象·若采川.自流电源，将会中丁电极的极化而引入很大的测量误差·电阻测量电路
的工作原理很简单，即根据欧姆定律，电阻越大，电流越小，所以川：·个电流表就
可以进行量测·
五）定标电压电路
定标电压电路如图5-35所示·定标电压采用电阻分压原理，+12V为稳压电
源。该电路在定标时，单端输入到放大器：在平衡位置时，电压为50uV，作为共模
电压输入到放大器·在实际线路中还有自动定标装曾，它是利用晶体管T的开关
作川来代替小动的板键，频率为每秒4次。
（六）稳压电源
稳压电源·般采用电了线路中常见的稳压线路，此产生±12V丶－10V丶+150V
和+20V的稳定电压，分别供给放大器级丶时标电路、前置放大器和电了管的灯丝
电压。
二、脑电图利的一般调整利维修
脑电图机的·般调整，土要是根据其技不指标的要求，对其最大炎敏度丶噪声
水丶时间常数丶滤波能力丶兴模抑制比丶最大偏转及线性丶小信号响应丶频率特
性和电源稳定度进行调整·
（）主要的技术指标
输入阻抗
5MΩ
输入电流10-²uA
最大灵敏感度10mm/20
298
B
C
11
B+C
（段）
（a）波形B+C（对应导联选择理）
+8
(W)
（）波形A+D（对应导联选择IV）
A+D
（W}
{c)波形B+D
D
11
11
1
11
C+D
分道选择
①波形C-D
图5-32ABCD四波形个图
噪声水平
3uA
增益控制
299
+12V
[-YH
12t
图5-33 继电器动作电路原理图
77
16Hz
露读电器
图5－34电阻测量电路
12V
H
0200
0定标电压
010
00
图5－35定标电K屯路
分增益
1234567、每档递增倍。
总增益
2~1~1/21/4四档
时间常数
0.1~0.3~1秒
滤波
1530～60Hz以及“关”四档
共模抑制比
10000:1
300
定标电压
205010020050010uV
频率响应
1～60Hz
最大偏转幅度±10mm
小信号响应
0.5mm
导联选择
固定导联
I~Ⅲ~NVV
分道导联
（自中选择）1～23
走纸速度
510~15~30~60mm/s
电源
220±22V~50±1Hz
（二）指标检查和校止的·般方法
1.最大灵敏度的检查将所有增益控制器都开到最大，记录20uV定标电压的
波形，观察灵敏度是否达到要求。
2.噪声水平的检查选择时间常数0.3s，滤波60Hz，走纸速度30或60mm/s，
滤波60Hz，调节增益使记录笔的幅度为10mm，记录波形，要求噪声的最大幅度小
丁1.5mm°
3.时间常数的检查选择定标电压100uV，走纸速度60mm/s，滤波60Hz，调节
增益使记录笔的幅度为10mm，使用于动定标记录波形。在按下定标板键后：·定要
经较长的心间以后才能放丁：（·股取被测定的时间常数的3倍）·然后在图形上测
量从定标起始点到电压下降为37%的距离，再根据走级速度即可计算出时间，如图
5-36所示，即得放大器的时间常数=
L
式中：L为距离
V为走纸速度。
4.滤波的检查··般根据目测进行判断·即根据定标电压的波形，同时在各道
之间进行比较，判断滤波是否正常。
检查方法是选择时间常数为0.3s，走纸30mm/s，定标10mm/100uV，光将滤波
置丁“关”，即可观察到正常阻尼的定标波形（即上升或下降的过冲量为0.5mm左
石），如图5－37所示·然后依次将滤波改成60丶30丶15以后，波形的过冲应消失，
并逐渐出现越来越大的圆角，此时说明滤波功能止常·
5.具模抑制比的检查光将灵敏度校正到10mm/50uV保持增益不变，把定标
电压开关转到“平衡”位置，然后用于动或自动定标记录波形，各支笔的偏转幅度
均应小丁1mm°
6.最大偏转幅度及线性的检查选取灵敏度为10mm/50uVL或5mm/100uV，采
币自动定标记录波形，将基线作上下移动，并且使波形保持在允许的偏转范围闪
（±10mm），要求在各点描出的波形幅度·样，上下对称，即说明线路是工作在线性
放大区，并且工作区间满足要求。
301
蝠度
100%
37%
时间
图5-36时问常数测定方法
滤波“关”
ZH109
30Hz
1511z
图5-37不川滤波下的定标波形
7.信号响应的检查光记录10mm/100gV的定标波形，再改变定标电压或增
益，或二者同时设变，记录笔均应有0.5mm的偏转幅度。在这种情沉下，再记录定
标波形：若能出现可以辨认的波形即说明小信号响应良好·小信号响应的好坏，说
明电路对干扰的抑制能力和滤波性能的优劣。在实际描记中具有市要的意义·
8.频率响应和阻尼的检查选取时间常数为1s，滤波置丁“关”。中低频信与
发生器输入10Hz的正弦波，适当调节信号的大小与放大器的灵敏度，使输出幅度
为10mm，然后改变信号频率，分别取频率为1~5丶10丶20～30丶40～50～60Hz：并
记录波形，要求各频率所对应的振幅误差≤1mm。再将输入信号除去，用100uV定
标电压记录波形，其过冲量不得超过±0.5mm，才算符合正常的阻尼要求。
9.电源稳定度的检查：·般使用调压器改变电源电压，使其变化±10%（200V
~240V）：若此时灵敏度选为10mm/100gV，则要求基线移动小丁1mm，即认为符合
要求，否则要对稳压电路进行检查·
以上介绍的是指标的般检查方法，下面介绍：·般的校正方法·
（1）零位校正
般只需要将总增益置丁“0”位，调节各道的“零位”旋钮，使基线保持在
中间位置即可，这就是描笔描记波形的起始位置·
（2）电路输出平衡调整
302
若进行“零位”调整后，记录笔上下移动不对称，可调节电位器W，记录笔
即可作上下偏转对称移动·此时若用电压表测晶体管T的发射极的屯压应为0V，
表小电路工作正常（即后级电压放大器的射极输出器的输出电压为0V）。
币新使基线回到中间，将总增益开关从“0”转到“2”，此时记录笔的移动应
小丁3mm，否则应调节干扰抑制电路中的W2，使输出的点流电平为0V。
（3）前级放大不平衡的调整
在作共模抑制比的检查时，若发现各支笔的偏转幅度均大丁1mm，则应调整电
位器W：若仍不能达到要求（即各支笔的偏转应小丁1mm），则应更换前级放大器
的电了管或该级的工作点市新进行调整·
4）记录笔儿何位置的调
记录笔的位置要求其上下、前后、左石均应处丁正确位置，即笔身要水平，前
后要对齐，彼此间要等距，描笔架的位置要恰当，保证描笔有足够的偏转范围。
记录笔所承受的压力要恰当·即应根据小信导响应的检查方法，适当地调整弹
簧片的压力，使记录笔与纸向间保持最佳接触·同时再对阻尼电位器w作适当调
节，即可得到在最佳阻尼下，同时具有最佳的小信与响应的描笔位置。
三丶脑电图机常见故障分析
（）记录笔不动
引起这种故障的原因可能是：（①后级放大器失去±12V的电源电压，或记录器
线圈断路，或记录器内被脏物阻滞，以致旋转“零位”旋钮时，记录笔完全不动：
②若描笔移位正常，但没有定标波形。其原因可能是前级电压+150V丶－10V丶+
20V没有加或前级电了管丶晶体管损坏，或前后级之间开路：③若描笔定标正常，
只有京些道的脑电波不能进行描记，其原因可能是中丁导联部分短路造成的，或该
道的小信导响应不好，或机器工作止常，但患者脑电波幅度太小，以致无法观察。
（二）记录笔偏转不平衡
造成这种故障的原因，··般有：（①若电源接通后，描笔全部上移，其原因可能
是后级电源±12V没有加上：或后级晶体管或元件损坏均可造成描笔单边偏转：②
若描笔上下偏转仪仪表现为轻度的不对称，造成这种故障现象的原因多为描笔的机
械儿何位置不当，少数是中电路儿件损坏或变质，使电路输出失去平衡，造成描笔
上下偏转不对称。
（三）描笔抖动
描笔抖动时其不规则波形的幅度均在儿于微伏以上，造成这种故障现象的原因
可能有：①前级放大器的晶体管特性不良，尤其是温度特性不佳，或电路接触不
良，或有虚焊点：②稳压电源内部元件损坏或变质，如稳压二极管丶三极管等，使
303
其对外不能输出纹波系数很低的稳定电压，也会造成描笔抖动
四）道与道之间产生十扰
引起这种故障的原因：·般有二个：①发生在导联选择部位，例如电极之间出现
短路等：②发生在总增益开关，或干扰抑制开关上，由丁各道的信号都要经同开
关进行控制，彼此间也容易产生干扰·
（五）记录级不走
造成这种故障的原因有：①走纸开关接触不良：②走纸电机发生故障：③走纸
轴与压轮之间压力太小，不能产生足够的磨擦力带动记录级移动：④记录级彼错位
组滞无法移动·实际上造成这种故障的原因多来自机械部分，电气方而的原因较
少。
（六）走级速度不准
这种故障多发生在：①压级轴的摩擦力太小，有打滑现象，或送级部分所受阻
力太大·②电动机转速不稳，受电网电压频率变化影响太大，也会造成走纸速度不
维的故障：③走继速度准确，但时标不准，而被误认为走继速度不准，此时应排除
时标故障。
（七）交流干扰
引起交流干扰的原因较多，世是实际工作中经常遇到的技不问题·造成交流十
扰的原因可能是：①稳压电源故障所致，例如滤波电容失效或稳压电路工作不正
常，输出纹波增大，将会对前级产生较为严重的交流干扰，表现的干扰频率多为
且幅度大小相近·若交流干扰来源丁后级电源，若将前级断开时，交流干扰明显产
生，并且交流十扰在基线移动到二侧时表现的尤为心市。在定标波形调节时，也会
出现交流干扰，因为定标电路采川的+12V稳压电源，所以：·口稳压电源出现故障
交流十扰就会在多处出现：②地线未接好：（③输人端升路，例如电极断线，插头插
座接触不良，导联线断裂，导联开关接触不良等均会引入非常大的干扰：④输入端
单边短路，即连接电极线的插头不规格，也容易产生对地短路：5放大器的共模抑
制能力下降：6皮肤与电极的接触电阻太大·正常情况下应小丁50k0·（7周围环境
产生的电磁干扰，例如大功率变压器、电动机丶大型X线机等，均能引起较强的交
流干扰。
（八）噪声太大
过正常值，例如噪声达到3～5V时，就必须更换性能好噪声小的电了管，以降低
噪声的影响·
（九）基础线不稳，有漂移现象
造成这种故障的原因可能是：（1前级电了管或后级晶体管性能不稳定：②稳压
304
电源性能不佳，不能提供稳定的纹波小的电压：③测量电极安放的位置不当，或患
者出汗均能引起基线漂移现象·
四丶脑电图的伪差
脑电图中的伪差是指从记录器中描记出来的脑电活动以外的干扰电波，为此描
记时应尽量避免，分机波形时要懂得识别，以免产生错误的判断·通常伪差来源有
四种：
热电疗机丶X线机，以及没有屏蔽设备的电线丶电灯或电器川具，都会引起电磁辐
射·再如电极导线的移动，工作人负在病者附近走动，都会通过静电感应中电极输
入到脑电图机，从而出现伪差。特别是脑电图机的地线接触不良时更易出现·这种
伪差在脑电图上常见的是50Hz等幅正弦波，或基线不稳尤其是把纸速加快到6cm/s
时比较容易识别，如果在单个导程中出现时，通常是由丁该导程的电极皮肤电阻过
高造成的·此外，附近的仪器，如声光刺激器的开与关的瞬间，可在脑电图中产生
单个的棘波·
（二）电源电源电压不稳可以出现不规则慢活动或基线不稳。
三）机器的故障机器本身的任何故障都可产生伪差，例如电了管或晶体性
能变坏、电阻电容变质、电路断线短路、机器绝缘不良丶地线松脱丶描记器失灵等
均可引起伪差，从定标中的异常表现可以清楚地作出判断。：·般定标是川1.5V十
电池经过电阻分压，可产生各种作为校对用的标准电压，用来测定脑电活动电压的
标准，：·股常以50uV对应0.5cm作为标准。
（四）电极电极放置太松与头皮接触不稳，或在头皮上移动，电极导线有断裂
战摆动，以及电极的氯化不良都可以产生棘波、尖波或巨大方形波。
电极氯化是指银电极放入5%氯化钠溶液中，通过电解，在银电极的表而上生
成：·层均匀的黑色氯化银·如氯化银层开始褪色（颜色变浅）时，必须市新再作氯
化处理，否则，会引起伪差。
（五）人体
（1）肌电肌电伪差发生丁接近电极的肌肉收缩，如额肌收缩影响额区电极，
额肌影响颢区电极，斜方肌影响枕区电极。常见的肌电是头部肌肉紧张丶咬牙丶吞
咽和而肌痉等在脑电图上产生的单个的或连串的棘波。
与心电出现·致，故可用·支笔记录心电图，即可清楚地判断心电的影响。
3）而管波如电极刚好放在头部动脉上，由丁后者的微小波动而产生与脉搏
·致的慢活动，如同时川：·支笔记录心电图，即可明确判断而管波的影响·
4）眼球运动眼球角膜与视网膜之间的电位差是：·种自流电（角膜是阳极丶
305
视网膜是阴极）。当病者出现贬眼或眼脸震颤时，角膜与视网膜之间的自流电变为
交流电，可记录出慢活动。当股眼或眼脸震颤时，可在额区出现与股眼或震颤频率
·致的慢活动·
（5）出汗头部出汗可以降低皮肤电阻，使电极间形成短路，出现1Hz以下的
慢洁动，表现为基线不稳·
（6）头部活动头部有节律或无节律的活动，可以产生节律性或不规则的慢活动。
第七节生物电极
生物电化学的研究指出，当金属接触导电液时，在金属一溶液交界处产生电位
差，：·般称之为电极电位。电极电位的大小与金属和溶液的性质及温度有关·在电
极电位形成的过程中，金属向溶液溶解以及电极周围液体中金属离了向电极表面的
沉积，当达到动态平衡时，即在电极与溶液的界而上出现了双电层，如图5－38所
示。
双电层的出现是电极电位形成的物理基础·电生理的研究己经证明，由不同金
属制成：·对电极的电位差比用同：·金属制成的电极的电位差幅度要大得多，例如，
：·对铜金电极的电位差为1.4V（25℃生理溶液中）。钢金电极为2.1V。而用同金
属制成的电极，其电位差·般只有1～2mV·所以生物电极的制备均以优质纯金属
制成。
@ 0
④④
④④
金属-→—蒋薇“
图5-38电极与溶液问山现双电层
一、电极的种类
月前所使用的电极，从理论上可分为完全极化的电极和完全非极化的电极·
完全极化电极是指在形成电流的过程中，由丁在金属与溶液的界面上出现双电
306
层，此双电层可省成：个具有：·定电容和时间常数（取决丁双电层面积的大小）的
电容器·因而，在界而上所形成的电流是位移电流·对丁完全非极化电极的电流是
完全中电荷或电了的流动形成的。
实际上无法制造出理论上的完全极化与完全非极化电极。··股用费金属制成的
丁完全非极化的电极有Ag－AgCl电极和甘求电极，如图5-39所示。
导线
银导线
Y
烧绪的
AgC1和AE
波璃管
概
饨和KC'
电解液
()
多孔赛
图5-39完企-I极化电极
(a）凝结的Ag-AgCl口电极（b）U汞电极
）银－氯化银电极通常采川两种方法制作。··是电解法，便银电极表而生
长出··层氯化银薄膜：另：·种是烧结法，即．·根银导线周围包着：个烧结的Ag-
AgCl圆层柱体。如图5-39（a）所示·烧结法所制成的银－氯化银电级具有寿命
长丶市复性好丶噪声低等优点·而川电解法获取银－氯化银电极，其方法简单，易
于制作，所以在临床上经常应用。
（二）甘汞电极其结构如图5－39（b）所示。甘汞电极主要用作电化学测量
和pH值测量时的参考电极，其特性非常近似丁完全非极化电极·
二、电极的等效电路
电极的等效电路可以用图5－40表示出来·其中Ehc为半电池电势，它是中丁
电势·双层电荷所形成的电容川C表示，而R表示双层电荷间的漏电阻，··股可
以认为R的大小表示电极非极化的程度，C的大小表示电极极化的程度。电路中
Rs代表电解质电阻与电极导线电阻之和。等效电路中各儿件的数值，取决丁电极材
料丶电解液的成分丶温度和浓度的大小·
307
cC≤R，其
≥R其阻抗恒等丁Rd+Ps：当频率处丁高频与
GoCd
低频之间时，电极阻抗的大小与频率有关。
R
R
一
Ca
图5-40生物电极与电解质相接时的等效电路
三、电极与皮肤接时电极等效电路
前而介绍了电极与电解质之间界而上所发生的电过程。下而介绍当从皮肤表而
记录生物电位时，应考虑电极丶电解液和皮肤三者之间的各个界面上的电性质·
临床上把：“个电极放置在皮肤表而上，在皮肤表而上多涂以土要含有氯离了
的等效电路可以川图5－41来表示。等效电路的下边有相对应的电极丶导电糊和皮
表皮起土要作川，它有角化层，经常处丁更新过程，表皮上经常有死亡的物质，它
的电性能与活组织完全不同·表皮下就是真皮和皮下层，它是皮肤的深层组织，包
含有血管丶种经丶汗腺丶导管等·除了汗腺之外，这些层次与体内其他组织相似，
不影响皮肤的电特性。
等效电路中EeC。R丶对应丁电极与导电糊的界上的电参数·R代表电
极与皮肤之间的导电糊的有效电阻，在表皮上的角化层为：·半透膜，其二边离了浓
度不同所形成的电势，Esc表示·Esc的大小可根据Nermst公式计算。B。丶C。为
表皮层的等效阻抗元件，而R为表皮以下的真皮和皮下层组织的电阻。
等效电路的虚线部分，代表汗腺及汗管的电特性，因为汗腺的分泌物中含有
Na+丶K+、及Cl-离了、因此在汗腺管与真皮及皮下层之间也存在着电势差。故其
等效电路中而·并联的R，丶C，与电势差E，相串联的组合电路米表示。
由上述等效电路可以得出下而儿点结论：
1）若设法去掉电极下面的角化层，或去掉：·部分，就可减少角化层的影响
这样就可以提高或改善信号的稳定性·
308
电极
导电瓣
表皮
真皮和皮下层
图5－4]体表电极置丁皮肤上的等效电路
（2）中丁电极与导电糊相接处出现双电层·若电极与电解质发生相对位置移
动，则在交界处的电荷分布将受到扰乱，并引起暂时的半电池电势的变化，这样就
对生物电的测量带来干扰，白到市新建立起新的平衡才能消除这影响·
（3）若把·对电极放在电解液中，其中：·个电极固定，··个移动，则在移动过
程中二电极之间将出现电势差，此电势差：·般称为移动伪差，这是在测量生物电过
程中出现干扰的：·个市要原因·因此要求非极化电极应该具有小的移动伪差·
（4）电极发生移动，不仪引起电极与导电糊之间的电荷分布受到机械干扰，同
时也引起角质层两侧离了浓度不同所引起的电势Esc的改变，Esc的改变也要引起
移动伪差·实验已经证明，若用细砂纸磨去角化层，可以有效地减少这个伪差，这
里应该注意的是，··般角化层能在24小时内再生，因而在作长时间记录时，应注
意这影响。
309
四、生物电极的形式
生物电极从形式上划分，有如下儿种：体表电极丶体内电极和微电极。体表电
极文包括金属板电极丶吸附电极丶悬浮电极丶软性电极和干性电极·
（）体表电极种类多，形式多样
1.金属板电极
其基本结构是：个通过导电糊与皮肤保持紧密接触的金属导体。如图5－42所
示。
按物
及导电藏
其
（演部）
（）
泡沫垫
(h)
(o)
图5-42体表金属电板
呈瓦形的扁平金属板，在外表向有：引出接线柱，用以与心电图机相连接，上向还
有：个固定端了，川以连结皮带，以便把电极固定在臂上或腿上的适当位置。
导线与电极之间的连接点上有：·保护层（环氧树脂或聚氯乙烯），这种金属圆盘电
极多用在记录ECG的胸导联，也川在心脏监视器上，进行长时间的心电记录·还有
种是随动式的泡沫毯电极，其结构如图5－42（c）所小。土要川在心电监视仪
上·上述三种金属板电极也用丁记录EMG或EEG，只是电极百径较小、·些·
2.吸附电极
如图5-43所示。
电极中：个空心圆柱形金属制成，其底边与皮肤接触，金属空心圆柱体上有：·接线
柱，圆柱体的正上方装有橡皮吸球·使用时，中丁吸吮及接触而对皮肤的压力均能
引起较心市的刺激，故只能作短时间测量·这种电极的实际接触而积相当小，因此
其电极阻抗比面积较大的金属肢体电极的阻抗大得多，所以吸附电极应选川输入阻
抗较高的放大器：否则，若使用输入阻抗低的放大器，则吸附电极对心电图会产生
较大的干扰。使记录的波形出现严市的失真。
310
接线柱
一接触面
图5-43金属吸附电极
3.悬浮式体表电极
悬浮式体表电极，中丁在结构上尽量保持接界处的机械稳定，因而可降低电极
与电介质交界处所形成的双层电荷分布而受到电极机械移动所带来的机械干扰的影
响，使移动伪差下降·常用的悬浮式体表电极多用礼帽结构式的槽内电极，如图5
-44所示·它把金属圆盘放人槽内，在结构上不与皮肤直接接触·在槽中填满导电
糊·这秆：·来，槽与金属圆盘不会发生和对运动，因此不会引起双电层的分布受到
机械干扰。应用时，把槽内填满导电糊，再川·双向有粘性的胶布圈把电极固定在
皮肤上·通常金属圆盘川银做成，上向再镀：·层AgCl·或者采用烧结的Ag－AgCl
来代替金属圆盘·实践证明，这样的电极工作非常稳定，可以多次市复使川·
悬浮体
表电极
导线
金藏盘
绝缘
封装
C777
槽内填充
导电糊
(b)
两面有较
的胶布圈
(a)
图5-44悬浮式体表电极
4.软性电极
上面所介绍的儿种电极都不能弯曲，很难适应人体曲率的变化·在测量时，由
丁电极的机械移动·不可避免地将产生移动伪差·而软性电极是：·种用银丝编织成
的金属网，金属网上有：·根导线引出，并贴在·块有粘性的绷带上·把导电糊涂在
金属网上，使用时就像使用胶布样方便，它完全可以适应人体曲率的要求，从而
降低了移动伪差，如图5-45（a）所示·另：·种软性电极是填充炭的硅橡胶，制成
条形或圆盘形，作为电极元件，然后接上导线就构成了：·种软性电极，如图5－45
311
b）所示。软性电极多川于早产婴儿的监视。普通电极形状太大，不适川丁婴儿，
故多采川软性电极进行心电和呼吸的监视·
银丝网
导电粘合剂
导线
AgCl膜
导线
粘带
充炭的硅橡胶筹底
[a)
(h)
图5-45软性体表电
5.干电极
上面所介绍儿种电极都需要导电糊，故习惯上也统称为湿电极，而干电极即不
川导电糊作中间层，而百接把电极放在皮肤上。干电极上装有：·个输入阻抗很高的
放大器（·般输入阻抗要在1C0以上），如图5－46所小·这是：个曲型的十电极
路的阻抗变换放大器（即场效应管源极输出器），阻抗变换放大器的输入端与圆盘
和连接·中电极所检出来的生物电信号，经阻抗变换放大器之后，再送到电压放大
器进行放大。不锈钢圆盘和背而上的阻抗变换器采用环氧树脂固定封装，整个干电
缺点，例如，当电极与皮肤接触不良，或电极与皮肤之间有：·层油脂，则电极与皮
肤之间的电容量将要减小，使电极的低频响应受到抑制，使放大的生物电信导出现
误差，再则，由」十电极的输入阻抗太局，所以在其输入端很易受到外来十扰，使
伪差增大，工作不稳定，但是干电极是目前固态电了技术发展的产物，其性能将会
随着电了技不的发展迅速得到提高·
（二）体内电极
环内电极土要川丁放在体内检测生物电·体内电极：·股有两种形式：经皮电极
和完全的体内电极（理藏式电极）。
1.经皮电极图5-47给出了典型的经皮针电极·常川的针电极是川尖头的不
锈钢针制成，针杆涂·层绝缘漆，针尾接：·根导线·这种电极可用丁测量肌电，或
川丁丁不时连续监视心电的电极，这种电极在丁不进行中始终留在肢体内，也不需
要导电糊，便川时比较方便。另·种经皮电级，如图5－48所水。土要川丁监视胎
312
放大器
环氧树脂
输出A
导线
不锈钢盘
接地
输出B
图5-46十电极
儿心跳·电极位丁吸杯的中心，吸杯背而是参考电极·使用时，吸杯吸附胎儿皮
肤，电极尖端即可插入皮层，进行心电监视·
导线
绝缘漆
金属尖满
图5-47体内电
参考电极
胎儿皮肤
极杯
电极
电极
图5－48监视胎儿心跳的经皮电极
2.体内埋藏式电极
如图5－49所示。体内埋藏式电极种类很多，但原理相
同，这里仪给出了儿个用丁无线电遥测体内生物电信号的埋藏式电极，而各种起搏
313
器所川的电极均是体内理藏式电极，前面已经讲述·
导线
绝缘体
绝缘材料
小线爵电极
头皮
脑膜
线脑电极
皮层
银球
银球电极
图5-49埋藏式电极
（三）微电极
微电极是·种细小丶坚硬丶能保持机械稳定的微小电极·其尖端.点径为0.05~
10/μm，··般川丁测量细胞内外的电位差，研究细胞的兴奋性。
微电极种类很多，常见的有：金属微电极丶支承式金属微电极丶微吸管电极和
刺激电极，现分述如下。
适当的绝缘处理。：·股采川电解腐蚀的方法，使细针端部出现极细的尖端·再把腐
蚀过的针头接在：·根金属」柄上，金属」柄即成为微电极的机械支村和导线连接
物·除端部顶点外均涂清漆薄膜进行绝缘处理，即构成：·个记录细跑膜电位的金属
微电极·
支秆
导线
颈部
图5-50金属微电极
2.支承式金属微电极支承式金属微电极是采川两种材料制成·其中，：·种材
料作支架和绝缘物：另：·种材料作电极，如图5-51（a）所小·制作时，首先把和
玻璃管熔点相近的金属注入玻璃管内，再把管了加热到软化点并拉成很细的管形，
绝缘作川·金属的有效尖端仅为微吸管折断处横截面上露出的金属部分·这种微电
极的金属部分，：·股采川销银合金丶怀德合金和钢等金属·
图5－51（b）也给出了：·种新颖的支承式金属微电极·它的结构也很简单，即
314
金藏
绝缘落
金膜
玻璃
(a!
(b)
图5-5]支承式金属微电极
把·根玻璃棒或玻璃管拉仲成微吸管，在管的表向利用真空沉淀技术沉积：·层
0.1um厚的金属膜，然后在膜上涂上绝缘材料，仅在尖端处露出：·点金属作为电极。
这种支承式金属微电极机械稳定性好，尖端可以做得更小，因而在细胞生理学中得
到应用。
3.微吸管电极微吸管电极·般用玻璃毛细管制成，取·根毛细管，在其中部
川喷灯加热到软化点，并迅速拉伸至断裂为止，即得到两个占径1um左石的玻璃
管，经外形加工处理后，再注入电解液，然后用：·个带有电极丝的金属帽进行密
封，如图5-52所示，即得到·个微吸管的电极·其中电极丝多采用镀有：·层AgCl
的银钱，或采用丝·也有采用不锈钢丝的·在性能上以银线为好，不锈钢次之·
ZZ77ZZZZ7ZZZZ77ZD
毛细管
拉伸
金属电极
电解液
盖
引线
图5-52灌有电解液的波漓微吸管屯极
315
第六章医用CT机
第一节CT的基木工作原理
CT扫描机是·种完全新型的图像诊断设备·它是使用仪器调整出细小的X线，
以笔形线束或扇形线束射入人体，再用电了探测器检测出通过的X光量·如图6－1
所示。
X线源准直器
人体
AD转换
奠建
图6-】CT摄影构造示意图
由X射线管发射出来的X光经过准点器（Collimator）调准丶集中丶缩小后射入
人体，通过人体的X光又经过另：·个准点器的调准丶集中后才射入探测器·中丁X
光在射入人体和探测器前都经过准点器的调整，故使散射线的发生儿率很小。
当X线通过人体时，其强度依受检层向组织丶器官和病变等的密度（原了序
数）的不同，而产生相应的吸收衰减，此过程即X线通过人体时其能量的吸收减弱
过程·探测器收集上述衰减后的X线信号（线光了）时，借闪炼晶体（或氙气电
离室）、光导管和光电倍增管的作川，将有不见的X线光了转变为可见光线（闪炼
信号并加以放大·借助模拟/数字（A/D）转换器将输入的电信导转变为相应的数字
信亏后，中计算机处理市建·幅横向断层的图像·这是：·幅中各像素的吸收系数排
316
列成的图像，所以完全可以排除上下币叠影像的影响，使图像的细微结构显示清
楚·CT扫描所得横断向图像的示意图如图6－2所示。
检测器
X线源
计算电路
爱象显示
图6-2CT挡所得横断白图象示意图
对丁第··、二代CT机而言，X射线管与探测器以相对位置安装在同··扫描机
架上，同步地对人体进行扫描，在·次点线扫描结束后，机架旋转，个角度6，再
进行下次扫描，丁是获得多组数据，如图6－3所示·
直线扫描
X射线管
图6-3.当线打挡示意图
317
第：·代CT扫描机·般取θ=1°，：个断层图象扫180°，如·次.自线扫描为256
的时间为4min。这些投影值即称作原始数据·这些原始数据经电了线路放大，A/D
转换，存入磁盘，中计算机进行运算处理·对丁矩阵为160²的··幅完整的扫描图
像，可建立.46080个方程，求解160×160=25600个未知数，即u值，矩阵中的每个
像素的吸收值均可求解出来。而全身CT机，采川扇形X线束，多个探测器及旋转
采样，不仅提高了扫描速度，而且也使图像分辨力大幅度提高。
在早期的CT机中，病人头颅的上半部置丁内部装满水的橡皮袋中，皮袋紧贴
头部，使病人义部周围均用水包围着，如图6－4（1）·皮袋的四边是相互垂点的，
可以说义部周围的空气完全中水来取代·水的吸收值与脑组织的吸收值相近似，所
以在扫描时，透过水袋后的检测值的误差远比头部在空气包围情沉下检测值的误差
要小得多，因而大大提高了检测的准确度·现在CT机上已不用水袋，而用楔形有
机玻璃块来替代，也能获得同样的效果，如图6－4（2）所示。
240X线源
X线源
，采样读数
Y铅板
上模形块
水袋
下模形块
-0
白
探测器
探测器
(1)
(2)
图6-4CT机小的水袋和楔形有机波璃
如前所述，X射线穿过人体某：·部位时，不同密度的组织对X射线的吸收量是
不同的，密度越高吸收X线越多，探测器接收到的信与就越弱，反之，组织密度越
低，吸收X线量越少，探测器接受到的信与便越强。根据物理学中光的吸收定律
X线穿过人体京：部位时的吸收按指数规律的衰减公式为：
I =Ie-μd
式中I一入射x线强度
I一通过物体吸收后的x线强度
d——物体的厚度
μ一物体的线衰减系数
将上式中移到等号左边，并取对数，得
318
根据上式，代入已知的d和L，便可求出I值。中上式可求得为X线所贯穿
各组织元素总的吸收系数·由丁实际上沿X线通过的路途中被检体的密度等是不同
的，：·般将被检体分解成许多（n个）小的单元（立方体），并且假设每个立方体的
衰减系数是均勾的，分别为μ^μ^μ"""μ那么，则可以得到：
I=Ioe+K+K..+·d
或μ+μ2+μ3"+μn=n
1 .I
该方程即为CT重建图像的基本方程·如果已知式中的L丶I和d，即可求出沿
、+.++）=
必须求解每个小立方体的吸收系数μ～μ～μ""+μ°丁儿个未知的不可能
从：个方程中解出，故必须从不同的方向进行扫描，收集足够多的采样数据，建立
完成的。
另外，在CT扫描采集信总过程中，只有获得准硕的数据，才能进行正硕的计
据采秆过程中，中丁探测器漂移，X线的变化及其它因素的影响，从而引起探测器
读得的空气的CT值不是－1000而造成的失真，在重建图像前应进行校正·如当：·
次业移扫描结束旋转时，X射线束被铅板挡住，不能透过·此时探测器上接收到的
信号应为零。下：·次采秆应从零（或同·电平）开始·可是，中」各探测器参数并
不完全致，并且各探测器余辉时间也不和同，所以扫描下：·次时，各通道的输出
就不相同。有的通道会是零，有的会是负，有的会是正·我们把这种现象称为探测
器的令点漂移·如图6-5所示
为了修止原始数据零点漂移所带来的误差，当每次扫描开始时，首先应探测各
通道的零点漂移值，然后每：·个原始数据减去（或加上）对应通道的零点漂移值
视令点漂移的止负值去减或加），这样，各通道就都会从令开始，使令点漂移得到
了修正·这种修正工作是中A/D微处理器来完成的·
其次是对射束硬化效应进行补偿·这是因为当X射线透射过人体京：·部位时，
虽然使川滤过板，使X线尽量接近单色辐射，可减少硬化效应的影响，但实际上射
束硬化效应仍然存在（图6-6）·当X射线穿过被检体时，低能射线很快被衰减，
吸收曲线接近高能射线，使得被检体的外观变薄，从而造成采样数据失真。
化失真随穿透彼检体的横回距离有如图6－7（2）所小的林形作川，故彼检体的市
建图象失真必须有为图6－7（3）的射束硬化曲线来进行校正。补偿射束硬化效应
亦称线性化，它是在A/D转换器中进行的·这是针对每·个探测器，并根据它的特
性事先制定了相应的校正曲线表，这个校正用线性表事先已编成文件存放在数据库
319
探澳器漂移
读空气数
(1)
(2)
图6-5修正零点漂移
进行校正就行了·
最后是进行正常化处理，此项工作是在线性化和减空气处理后进行的·CT扫描
时，每条射线束或组射线束在同．次扫描过程中，环绕被检物体在不同方向上
扫描，它所采集的数据经内插后的总和应是相等的·如图6－8所示，各方向扫描
所得的数据总和均为10·正常化处理就是对扫描数据的总和做检验，并进行校正。
1.8
1.6
③
1.4
1.2f
1.0%
#
②
2
①高能量X线吸收曲线
②低能量X线吸收曲线
?
①+②
线束硬化
被检体
投影（厚度)
图6-6线术硬化失真
320
理想情况
校正后读数
CT 值
正后探测
校正曲线/
线束硬化
理想情况
器读数
线束硬化
1未校正数据
披检体厚度
横向距离
1
探测器读数
(1)
(2)
(3)
图6-7射末硬化校正
（1）线末硬化广生的非线性失真：（2）怀性作年：（3）线末硬化校正山线
1F
9+
图6-8正常化处理示意图
第二节CT机产生故障的原因及检修方法
CT机汇集了X线机丶计算机丶图像处理机等先进技术，不但有复杂的电了线
路，而且还有计算机软件系统·维修时，既涉及到硬件的测试与更换，又需对软件
进行检查和参数校正，保养和维修工作较复杂，通常可分为日常定期维修和故障检
查修理两种·出现故障时，要谨慎地进行检查和修理，切忌盲目乱拆乱卸，以免使
故障扩大。
各代CT机结构有所不同，首先应针对具体机型，掌握说明书上所指出的项目
和规定，进行定期检查和维修，以便及时发现问题，解决问题，避免·些故障·CT
机在日常使用过程中，中丁种种不同的原因而造成某些元器件及机器产生故障，使
其性能下降或停机，原因很多，各型各色，故障现象有时变化也很大，有的故障现
象相同，但发生的部位丶部件不同，有时还可能出现同，个部件产生不同的故障现
象·CT机的故障通常可分为机械故障丶电器故障和计算机软件故障等。
321
机械故障常见的有转动部件失灵或卡死：以及长期使用后磨损造成机械精度改
变，弯曲丶断裂、固定件松动或脱出，如螺钉丶螺母丶铆钉丶键等。
电器故障就其性质而言，基本分为三种：开路故障丶短路故障丶漏电故障。
软件故障最常见的是软件被破环，致使CT机不能止常工作或停机：以及部分
软件参数改变，出现异常图像，这就要对软件中的有关参数进行校正。
一、产生故障的原因
在日常工作中，造成CT机故障的原因常表现为：
（）正常性损耗
无论国产还是进口，任何机器丶任何部件都有·定的寿命，没有不坏的机器·
如CT机的X线管，在长期工作中，因阳极不断蒸发的金属附春在管壁上，或阴极
灯丝逐渐因点燃而变细，内阻增大，使其发射电了的能力减低，造成X线管袁老，
故CT机的X线管受爆光次数的限制，此种情形便是止常性损坏，无法修理，只有
更新·此外，如CT机的光电倍增管也随使用年限的增长而逐渐衰老，还有继电器
触点的损坏，轴承的破裂等，很难川景：·规定的使川时间来衡量，但可通过正确地
使川和维护，延缓其老化过程，延长使川年限。
（二）性能调整欠佳
CT机是高精密医疗器械，在安装和检修调整机器过程中，必须按照机器说明书
中的技术要求逐步调试和校准，如扫描床的进出速度丶图像对比度丶密度分辨力
CT值校准、图像人寸大小丶译码器的调整丶高压波形的测试调整等，都应细致认真
对待，若调整不当，轻则工作不稳定，市则使元器件寿命缩短，齿至无法止常扫描
工作·若致电流过大，或电压过高均易导致元器件的损坏·
（三）人为地损坏
这是由不正当的操作造成机器的损坏，如操作者对机器不熟练，对使用者要求
不严，不按常规使用，如在不预热X线管的情况下，便接通高压扫描，这样会迅速
涤低X线管的使川寿命，使其突然高温而造成X线管阳极靶而烧伤，轻则使CT图
像质量欠佳，币则造成X线管报废·另外，有的操作员工作时将喝水杯或饮晶放置
在操作台上，不小心碰倒会造成操作台键盘进水，轻则停机，市则造成机器进水短
路而损坏。
（四）机器木身质量欠佳
早期的CT机，因设计丶制造的质量不好，而且很多元器件质量也不过关，经
常发生故障，有的甚至修不胜修。
（五）电源不稳的影响
CT机对供电要求十分严格，由丁电源电压的忽高忽低，除影响机器的正常使用
322
外，同时还影响机器的使用寿命·如磁盘机丶磁带机正在高速旋转，磁义正在读取
数据，浮在盘面上：机器正在扫描中，此时突然停电或换闸，就有划坏磁盘，破坏
软件工作的可能，也会造成设备多处损坏，给修复带来极大困难。
六）平时保养不好，维修不及时
CT机的日常定期保养十分币要，需经专门培训，固定专人负责·如继电器触点
不清洁，机器内的灰尘没及时清除，高压电缆插头硅脂或变压器油没及时添加或更
新、机械部分的润滑欠佳、计算机柜内的空气过滤网不勤清洁，会造成通风不畅：
高压电缆过度弯曲或受潮，会使其绝缘强度降低，造成高压击穿故障等。
二丶故障检修原则与方法
（）检修原则
要有严肃丶认真的工作态度·
（2）先调查后动于：即当发生故障时，首先观肴终端显示屏上的错误报告信
总，向操作者了解发生故障的前后情沉，然后再结合故障现象动小检查。
（3）先外后内：即先检查机器外部元器件，以及各开关旋钮的位置是否正确，
然后再打开机器闪部近行检查·
（4）光静后动：即光在不通电的情况下，用眼观丶鼻闻丶耳听及万用电表测
发生的位置和原因·
）
认真的阅读和掌握，掌握各种软件操作程序，并弄清机械的结构原理，电路的工作
原理。机器发生故障时，死读懂故障部位的电路原理图，最好以流程图的形式逐步
列出，特别是对继电器的工作状态分机，··坏扣··环，以流程图的形式可省时省
力，加快找到发生故障的原因，然后再动丁找出排除故障的方法·
6）充分发挥故障诊断软件的作川，CT机的软件中，：·股都设置了各种校验程
序，其中也包括故障诊断软件·发生故障时，运行这些故障诊断程序，可提示故障
部位，性质及其相关信总，结合故障现象，参考这些信息，追根求源，便可找出故
障所在·
7）综合分析，制定检修计划，切总无计划的“盲动”检修·检修完毕，应对
CT机进行综合校验和必要的调整，并填写检修记录。
遵循上述原则，可少走弯路，加快检查和排除故障的速度，提高检修工作的效
率。
（二）检修注意事项
（1）在带电情况下进行检修时，所用检修工具如仪表测试笔丶接线火丶螺丝刀
323
等，其金属暴露部分尽量少，以免造成短路·如无专川工具，可在普通工具上加装
绝缘套管。
（2）按制定的检修计划逐步进行，检修用仪表要保证：·定的精度，避免测量误
差过大，影响检修工作。
（3）凡拆下的导线均应作好记录并加以标记，以免复原时出现错线错位，造成
新的故障，对需要调节的儿器件，调节前后都应做好测量记录，以免错乱·对拆下
的零件丶螺丶螺钊等要分别放置，不可乱去，检修后应及时装回原处。
4）当遇到短路故障时，例如：CT机高压击穿、机器漏电丶电流过大等情沉
障扩大·
（三）检修方法
在H常检修CT机中，会碰到性质丶现象不同的故障，世有繁简丶大小丶隐蔽
和明显的故障，这就应根据不同情沉，对症下药，采取有效的检测丁段，才能“准
而快”地查出故障所在·在检修CT时常用的查找故障方法有以下儿种：
1.控制台面板法即利川CT机操作台上设置的开关丶按键丶插孔丶旋钮和各
种指示器等来缩小故障的查找范围·
2.自接观察感触法即利川人的眼丶耳丶鼻丶」等感官，来发现较明显的故
障·例如接线松动或脱离丶电了管灯丝是否点燃，电阻烧坏断裂，电解电容电解液
外溢丶变压器烧焦，高压电缆击穿，漏油丶速度不列，mA表上冲，KV表不稳等明
显故障适川此法。但世要注意，川此法找到的故障，有时可能是发生故障的表面现
象，不是原因所在，因而不应急丁更换零件，应认真分析引起故障的真正原因，否
则故障非但不能排除，反而会加市·
3.信号注入法即利用逻辑测试笔或信号发生器输出各种不同频率的信号，加
到待修件的输入端，在输出端川小波器观测其波形的变化，此法对因放大器引起的
故障帮助很大。
4.对比代替法即用新的元器件或电路板替换怀疑有问题的元器件或电路板，
观察故障能否排除·此法需有大批的零备件，既快义省事，对因儿器件变质丶虚焊
等隐蔽的故障甚有效·
5.切割法即有时，“个故障现象牵涉而很广，会有好多个故障引起的可能，必
须将这些可能性“个：“个地排除，最后只剩下：·种可能性·或者对」难丁判断故障
所在或现象相同而部位不同的故障采川此法很有效·如X线部分的mA表上冲，可
先将变压器端电缆拔出进行高压通电试验，而后将X线管侧电缆拔出，这科很快便
可得出结论·对丁计算机系统的故障，可利川终端板来分段查找，逐段排除，这杆
可逐步缩小故障的搜寻范围·
6.软件法即充分利用故障诊断软件来查找故障，指明方向，加快排除故障的
324
速度·
7.测量法即用万用表丶计时器丶示波器等进行测量，将所测数据与原资料进
行对比，以便迅速准确地判断故障所在。在使川中，不同的故障，不同的部位，不
司的技术要求，要选择不同的仪表·总之，测量法是检查故障常用和可靠的方法，
在CT机的检修工作中，方法是多种多样的，实践多了还会有很多小技巧，积
累许多小经验·希望CT工程技术人员结合发生故障的现象，部位，从实际出发灵
活掌握和运用。
第三节CT图像环形伪影故障分析
CT图像产生环形伪影是第三代CT机常见故障之：·，造成和引「起环形伪影的因
儿个因素互相牵制或同时存在，必须按，·定的程序，逐步查找，直至最后排除故
障，便CT图像恢复止常·
一、产生环形伪影的因素
（1）数据收集系统（DAS）：（①电源：电压超差或纹波过大，主要是机架上供给
DAS的四组电源，其中有：·组是专供探测器的高压电源：②通道放大板：③横/数
底座。
（2）探测器。
（4）准点器内有异物进入，或内部的滤波片损坏等。
（5）2%边缘控制片松掉，若此片松动，落入X线照射场内，便引起有害的X
光反射。
（6）QCAL斜片松动，QCAL是川来校准X线管在不同温度情沉下，光束位置的
计算标准·如果此片松动，会造成以前校准的参数失效。
（7）模型校准数据不准（PhantomsCAL），中丁i时间长久，球管校正参数发生变
化，DAS系统等电路参数发生变化，环形伪影大多出现在图像靠中心位置。
（8）阵列处理器（AP），其中电路板，电源不正常等。
325
二、检测及分析处理
（）数据收集系统（DAS）
首光，观察环形伪影是单环还是多环。单环时，多由通道放大板或探测器产
生，可互换通道板，查出有故障的板与与位置·
多环时，需分下列儿种情况分析：①每道圆环间距0.8cm，多中A/D板引起：
②多环集中在图像中心部分，表明X线管输出量不处，需市做模型校准：③整个图
像上都有“环”，特别是用10mm层厚扫描时更严市，多系球管位曾偏移，需进行调
整校准·
（二）检测探测器
1）压力检查，即检查探测器内部氙压力，止常情沉下对CE9800CT机应大
丁275PSIG°
（2）检查连接探测器偏平型软电缆，如果DAS等测试均通过，但环形伪影仍然
存在，可考总是探测器京个单儿（单环时）或京儿个单儿（多环时）坏了，或者是
连接探测器与滤波放大板的软电缆有故障，其检查方法如下：首先，查出引起环形
伪影的通道所在的板亏位置，将对应板的软电缆与相邻的软电缆互换位置·再川
DAS诊断程序测“坏”所在的通道号，如果与码位置移动了16个数字，这说明相应
的探测器单儿或软电缆有问题。再川方川表测量软电缆各条引线，从而判断是否软
电缆问题·
（三）检测准直器
当环形伪影的出现与温度有关时，或在X线管热时，或多是“黑”、“白”环成
对出现·
可采用120kV丶200mA的技不条件扫描20张，若前10张出现环形伪影，说明在
为划伤或脏了，必要时可拆下球管，仔细检查准自器的情沉·
（四）检测AP系统
由丁AP工作不正常，也会引起环形伪影，通常情况下运行AP测试程序均能发
现问题·快速准确地判断AP系统有无问题的简单方法是：在CT机工作正常时，对
标准水模进行扫描，并保留RAWDATA，取·空白磁带或软盘，将扫描水模的RAW-
DATA录制下来，同时将水模的标准图像拍摄下米·当怀疑AP系统有故障时，可将
录制下来的RAWDATA返送到磁盘中去，进行图像市建·如果能将水模的扫描数据
市建成水模的标准图像，则证明AP系统工作正常，反之，则可判定AP系统有问
题。
326
三、环形伪影故障举例
出丁CT机机型很多，生产厂家世不同，故在以后的故障率例中，分别列出机
型名称，以便读者借鉴。
例1：GE9800CT机
故障现象：进行轴位扫描时，图象中心出现单环伪影，很有规律、位置不变·
伪影环密度偏低，环内丶外密度稍偏高，类似丁未校准的环形伪影。进行模的校准
后，暂可消除。但检查不到10名病人，环形伪影市新出现·随春kV/mA值的增加
影。计算机错误报告表中无计何错误信息·
检测及分机处理：对数据收集系统（DAS）川诊断程序检查，未发现异常。」
动打开检查滤线器，发现滤线器中央部位有：·条细裂纹，该滤线器介丁探测器与球
管之间靠球管侧，由聚四氯乙稀压制成抛物线形，其功能是滤掉无川的软X线，当
X射线通过人体时，中丁其制成抛物线形状的作用，使到达探测器的X射线为能量
分布和对均约的硬射线束·该滤线器安装在电动机驱动位移的装置上，可通过调川
指令来选择其位置·中丁频繁地机械运动及振动，以及长时间X射线照射的影响，
使其机械强度下降而产生裂纹破损·裂纹初期，经校准可暂消除，继续扫描裂纹加
大，伪影依旧出现，故凡是经过校准不久，环形伪影义市新出现，应考虑该滤线器
是否完好无损。此种环形伪影的特点是环形内外密度上有差别，而故障通道引起的
环形伪影线条较清晰，这是二者鉴别之处·更换新的滤线器后，故障消除。
例2：GE9800CT机
故障现象：在进行校准模扫描时，图象上出现明显的高亮道环形伪影。
道对地短路，无信号电流输出·查错误记录表中没有相应的错误信息报告·进步
对探测器进行细致地检查，仍测不出高压，诊断为探测器本身有故障，更换新的探
测器后故障排除·
例3：GE8800CT机
故障现象：轴位扫描图像中出现多个同心的环状伪影：定位扫描图像上分布有
粗细黑条影，间距不等。
检测及分析处理：运行SUDS程序，无论oset或CAI，其平均值与标准差各通
道都在规定的范围之内·在·次反复运行SUDS中，发现offset的均值上下变化较
大，原调在15.50～16.5之间，后变到14.53～19.99之间·进·步测量探侧器的+
500VDC电源，为+148VDC将此电源调节到+500VDC后，在扫描过程中测探测器的
500VDC电源所致，更换该电源后，币建图像正常。
327
例4：机型：GE9800CT机
故障现象：图像中出现很有规则的低密度粗线条同心圆环形伪影。
检测及分机处理：查计算机错误记录表中没有相应的故障信息，可以随意地多
次取得故障图像。无论是扫描病人的数据或者是经DC取得的数据，只要在SLCF
像，这时在图像上会出现·些互相业行的竖线，川于字光标寻找该竖线所处的滤过
在·更换此板故障即可排除·
例5：机型：GE9800CT机
故障现象：图像中出现粗细不等的高亮度同心圆环形伪影。
检测及分析处理：在错误记录表中无相应的故障信息提示·可以随意地多次取
5VDC电源电压偏低，测量DAS中的+5VDC为4.61VDC，将该电源调整到+5VDC
的规定范围内，图像恢复正常·
例6：机型：GE9800CT机
故障现象：图像中出现粗细不等的高密度同心圆环形伪影·
检测及分析处理：查错误记录表中有故障信总为：WAITTOOLONGTOOFF-
SETSMOOTHING。此故障不能随意获得故障图像，当扫描机架内温度过高时，故障
随机产生，和温度密切相关，改善机架的通风散热条件后，故障排除·
10 09 0088、0006、008610：14
故障现象：图像中出现密度不等的同心圆环形伪影·
检测及分析处理：查错误记录表中找不到相应的故障信总，首光，应排除其它
产生环形伪影的可能性，再采用CALCHECK进行检查，通常情况下CALCHECK的
图像出现环形伪影，提小模型校准软件数据失效·其原因是CT机的数据产生和数
据收集系统，包括执行机构的机械运动，电器性能和外界坏境，随春时间的推移及
环境条件的变化，其性能和状态参数也会随之改变，产生的数据和收集的数据也将
应以上因素的变化，将产生·定的偏差，表现在图像上便出现密度不等的同心圆环
形伪影·此种故障的解决办法是市做·次模型校准，环形伪影即可消除。
例8：机型：第三代各型CT机
故障现象：采川骨窗观者图像时，发现图像上有：低密度环形伪影。
检测及分机处理：查有错误记录表中没有和应的故障信息·有时可市复获得故
障图像，有时扫描某儿层图像正常，某儿层文出现环形伪影。时好时坏，无·定规
律，川CTDS中有关程序检查均通过，无异常表现，但故障图像仍时有发生，无特
定办法查找故障原因·在对DAS系统各电路板进行清洁时，发现电路板连接端了处
有绝缘油，经检查发现A/D板上绝缘油垫融化，流进接线端，使其接触不良·对
328
该油污处进行彻底处理后，故障排除。
例9：机型：岛津SCT-3000TX型CT机
故障现象：图像中出现多个同心圆环形伪影。
检测及分析处理：（①首先对球管进行加热训练，空气参数校准，再扫描时图像
环形伪影仍然存在·②用保存的RAWDATA重建图像正常·③运行ILCAL程序，检
300V电源正常·但进·步检查探测器左丶石两边地线端时，发现·端接地线螺丝松
动，接触不艮·拧紧该地线端，使其接触良好，多环伪影消失，图像恢复止常·其
原因是中丁探测器：·端地线接触不良，引起探测器左丶石两边的氙气电离室内形成
不同的电压差，致使探测器电离室达不到稳定的工作状态，收集的数据必然不准
确，多环伪影随之产生·
例10:机型：Picker－IQ型CT机
模，CT值及图像正常：全场视野扫描水模，其外周出现·高亮度圆环，此时测水模
内CT值为一30左石，正常时水的CT值应为0
检测及分析处理：根据故障现象，环形伪影出现在全场扫描的外周，而半场扫
输出口前的各有关部件，均无异常发现·再检查半场和全场视野扫描时，缩光器的
工作状态，发现缩光器在全场扫描时，工作位置不正常，挡住了部分X线，致使
mA下降，图像分辨率降低，外周出现高亮度圆环。该缩光器是中继电器通过电机
来控制缩光器的工作，打开缩光器检查，发现遮光铁片不能滑动，铁片运动的滚珠
生锈卡死，经过润滑处理后，运动自如，缩光器工作正常·该机在行全场视野扫描
时，缩光器继电器不工作，靠弹簧的弹性力使遮光片滚珠运动，故该故障无错误信
总报告。
例11：机型：岛津SCT－3000TXCT机
故障现象：在进行YCALIB工作中，前两次执行完毕后，重做第三次时，系统
返回到R－DAY方式，显小下列信息在荧光屏上：
￥ ￥ ￥ TO MANY BAD VIEW ￥ ￥ *
检测及分析处理：①在上述故障发生后的同样条件下，用YCALIB中的
“XTESTB”指令进行检查，仅显示通道数据而没有通道数据分布图显示在荧光屏上，
且程序执行中断·②市新接通电源，.百接执行“XTESTB”，YCALIB不工作，此时，
分布图成：·条线显小在荧光屏的最下边，表明分布图不止常·③川保存的正常RAW
DATA进行市建，图象正常·排除币建系统的问题，故障在DAS中·④运行DAS-
CHK程序的“XTESTB：XTESTB：显示石边数据明显不正常：OTESTA：全部通道的
数据显示在最下边：ADTYPE：1～13号积分板≥0077XX～0100XX，14～27号积分板
≥100000：左边和石边的数据不，·样。5在此种情况下进行扫描，左石数据不同，
329
比时将LEVEL调节至－700，当进行360扫描时，市建出多环同心圆伪影图像，环
与环之间距相等·6对DSA石边的+15V电源进行测量，指示为OV·?空载测量
+15V电源供电，无异常·⑧拔出DAS石边的积分电路板，+15V供电正常·通过
上述测量分析，证明石边积分电路板有问题，更换薪板后，：·切恢复正常·
例12：机型：GEMAX640型CT机
故障现象：在进行轴位扫描时，无图像或图像呈现不规则伪影：而行侧位Scout
定位）扫描时，在定位图像下方出现条日带。
检测及分析处理：根据MAX640CT机数据收集系统框图（图6－9）进行分析如
下：
（1）首先将保存的RawData文件装入硬盘，用该数据进行图象重建，结果图象
正常，从而证明FPU功能正常。
HD
DETECTOR
CAM!-
AD-
CIF
FPU
CRT
图6-9MAX640CT机数据收集系统图
（2）对CIF板进行检测，该板为DAS的控制和接口板，测试结果正常
（3）A/D板的Oset调整，当故障发生I时，观察Offset指示灯，已偏离正常状
态，经调整后恢复正常。
（4）CAM板的检测
①观察原始数据：低扫描参数行空气轴位扫描，并保留其原始数据，利用
又通过进步查找68～131通道与CAM板的对应关系发现，68～99通道对应CAM1
号板CN接头的1～32脚：100～131通道对应CAM1号板CN4接头的1～32脚：至
此初步判断CAM1号板CN丶CN4接头所对应的电路有故障。
②将CAM1号板与CAM4号板对换位置，然后再进行侧位Scout扫描，结果前述
故障现象图像下方的日带伪影出现在图像上方·从心证明CAM1号板故障，更换该
板后图像恢复正常。
330
第四节岛津SCT－3000型CT机故障维修
例1：在扫描过程中，突然听到高压掉闸声，图像监视器上出现害花状图像
机器不能进行正常扫描工作。
检测及分析处理：
（1）运行DASCHK程序，凡球管不发射X线的项目检查均正常，只要涉及球管
发射X线的项目，就会监听到“·.….”的脉冲敲击声。判定DAS系统工作基本正
常。
（2）区ACINC检查，采川小电流方式球管有X线输出，但仍能监听到“喷
..”的声响．从第二项以下检查不工作·故球管能工作，问题在高压系统中。
（3）在高压控制柜上进行近台检测。小电流时现象同2所述，KVCH表“+”、
“_”极指示均为150kV左石，未见异常，KV0UT表指示“－”极高丁“+”极约
20kV，KVBAL灯不亮，其它指示灯显示正常，200mA以上试验不能进行·初步判断
kV平衡系统有问题、且位丁kVOUT的“_”极。
（4）关闭整机电源后，待kVCH表指示电压降至安全值以下，打开高压发生器
顶盖，旋动两个放电钮，放掉残存电荷，待两极监视充电指小灯完全熄火后，再升
启箱封盖，川电容表和电阻表分别测量“－”极平衡板上每·个元件实际数值，结
果发现有：·只电容器的电容量下降至50PF以下，该电容器的标称值为1000PF，中
16个并联而成，至此可以判定该电容器损坏，其它元件无异常。
常，再行遥控扫描成像艮好，故障排除·
例2：在扫描过程中，图像模糊不清，X一RAY指示不中断，射线脉冲指示仪
120（正常时应为600）·再次进行扫描时，X一RAY指示灯显示2s后，突然熄灭，
扫描工作无法继续进行·
检测及分析处理：
（1）在高压控制柜上用“LOCAL”方式进行控制，进行爆光时，仍无射线产生，
ROT指示灯不亮，表明旋转阳极有问题：TEMP指示灯光亮后灭，表明球管温度异
常：HEAT一OK指示灯正常，表明灯丝电压无异常·
（2）检查球管，发现阳极没有发出旋转声，说明旋转阳极没有转动，其原因通
常中丁旋D转阳极启动电路或球管本身有问题所致。
（3）川延伸板引|出控制球管定了电压的STARTER一3PC板，在READY操作下测
试该电路中的继电器K丶K2丶K，结果证明旋转阳极启动电路工作正常·至此可以
判定球管本身有故障，更换同型导的新球管后，扫描工作恢复止常。
331
例3：在扫描过程中，图像中心出现多环带状圆形伪影·机器其它各部分工作
正常。
检测及分析处理：
（1）对球管扫描参数币新进行校正，环形伪影仍然存在。
（2）用保存的RAWDATA进行原始图象币建，无多环伪影，表明图象币建系统
工作正常·
（3）用服务程序运行ILCAL程序，进行L系数调整表格的检查，表格内数据正
常。
4）对探测器丶数据采集系统（DAS）进行检查，无异常。
（5）打开扫描架前盖，测量探测器的300V电源电压正常，但在检查探测器左丶
仁两端接地线时，发现石端接地线螺丝松动接触不良，拧紧该接地线，使其接触良
好后，水模图像恢复正常，多环带状圆形伪影消失·
例4：当按下start键时，扫描工作不进行，ROT指示灯不高，机器处丁保护状
态。
检测及分析处理：
（1）观察高压控制柜上ROT指示灯不亮，证明球管旋转阳极电路没有工作。
（2）从电路分析，ROT灯不亮，其和RelayDriver板上的K继电器与StartBoard
上的K继电器工作与否有关。经检测发现X接线端上的100RE和0RE无100VAC，
故K不工作。而该电源电路中串联有继电器K4（常闭），Kol6（常开）和K（常
闭）的三付接点。
(3）检测继电器K6工作正常，K4不动作属正常，Ks动作、属不正常，因正常
情况下K不工作·
（4）画出该部分时间控制电路，如图6－10所示·
￥K12
C29
R38
10MF R28
HTml-
K15
太D39
510KΩ
+15V
'T2t
7R23
M15
Q
+15vk16
R
R39
A
+15V
图6-10时问控制电路
该电路如果在15s之内不接通X线，便自动Reset恢复原始状态·图6-10中
Mg为双精密单稳态多谐振荡器，稳态时，7脚输出高电平“1”：暂态时，7脚输出
332
‘定宽度的低电平“o”。正常工作情况下，Ready指示灯亮时，继电器K6工作，+
Q的基极不具备导通条件，Ks继电器便不会动作，旋转阳极启动后，K和K2继
电器工作，K2常闭接点打开，Mg中暂态变为稳态，7脚输出高电平“1"，0仍不
能导通，K也不会工作，机器便进入正常扫描工作·实际测量发现，只要机器通
电，即使K继电器没有工作时，K继电器便得电工作。而当K不工作时，测得
Ms的4脚有14.1V左石的电压，为高电平，而正常时应为低电平：K6工作时，7脚
·直保持高电平“1”，无低电平输出，判定Mg损坏·原因是中丁4脚为高电平，
再变为暂态，7脚·点为高电平，K也：·自工作·因为K为旋转阳极启动检测电
路中的保护继电器，Ms的损坏，致使K误动作，扫描无法进行，ROT指示灯不
亮·更换新的Mg后，机器恢复正常工作·
例5：扫描工作中断续出现中止扫描，并可从喇叭中听到“”声，市建图象
呈雪花状，计算机终端屏上出现“！”提示，随时间的推移而故障频繁，最后直至
加不上高，kVCONT70板上的D8～D和RelayDriver板上的D4故障灯点亮。上述故
障现象有时关机市新再开机可止常工作，但维持时间不长。
检测及分析处理：
（1）行近控爆光试验，贴近球管可听到管内有打火声。
2）进步检查，发现球管油路冷即系统的尼龙胶管连接处裂口向外渗油，随
继而产生打火放电，中止扫描工作。
（3）对球管油路冷却系统进行处理，加油丶排气、密封，直至不再渗油，脱机
进行油循环试验止常后，市新安装回原位，高压训练后扫描止常。
检测及分析处理：
（1）川SCT－300OTE检修程序行DASCHC的三丶四两项检查，结果在DAS map
和DE－TECTOR map的图上有不良通道显示，在图中间有：编织状的竖条，初步怀
疑DAS系统有接触不艮现象·
（2）检查探测器至DAS的电缆连接情况，并重新加固后，做DASmap正常。但
把扫描架前盖上好，再做试验，故障市文出现
3）进步检查时，无意中发现DAS系统中的个电扇很快停止转动，而其它
电扇断电后因惯性而旋转不止·市薪接通电源，观察5个电扇的运转情沉，发现该
电扇旋转速度较其它四个电扇慢并补有轻微振动，将该电扇电源切断，需好机架
盖，再做试验，图像伪影消失·
4）因电扇质量欠佳，当扫描机架需好后，整个机架内呈封闭状态恰似音箱：·
333
样，产生兴鸣，进而加大振动，使DAS系统中个别通道时通时断，数据去失，导致
图像呈水纹状伪影·
例7：在扫描图像上有：·单环伪影。
检测及分析处理：
（1）即使改变扫描技不参数（mA丶层厚丶位置等），单环伪影仍出现在图像的
相同位置处（可用“SBAD”程序检测）。
单环伪影。
（3）采川“SBAD”程序检测，CRT上显示ch=177或234，中丁上述故障现象
的“RAW，DA－TA”已经保存下来，执行“DXRECAL”程序，单环伪影仪显示出
左半边。
常，单环伪影消失·
5）如上所述，当环形伪影很淡时（儿乎和正常图像无区别），可通过交换积
分板和校止参数来试春恢复止常图像·但如环形伪影于分明显（明显区别」正常
值），请按下述步骤检查：
等）程序检测ch=234是否为错误数据。
②交换积分板（R）的位置，重复步骤（1）观察故障通道是否改变：若坏通
道随交换积分板的位置发生改变→积分板有故障：川“DASCHK”程序测试，若环
通道位置无变化→继续步骤③。
③交换连接信号电缆，重复步骤（1）：坏通道没有变化·故障可能发生在积分
板后面的部件上：坏通道随交换信导电缆而改变一故障可能发生在积分板前面的部
件上·如果问题存在丁积分板之前，应采取下列措施：更换信亏电缆丶清扫探测器
X线接收部件丶清扫准点器箱内部。
例8：在扫描图像上经常出现较淡的环形伪影。
检测及分析处理：
（1）经过对上述故障现象的多幅图像检测分析，发现引起故障现象的通道号不
确定。
（2）对测试水模进行扫描，然后用“SBAD”程序查找造成伪影的通道。
SOR”程序查找增益开关区（通道）。
（4）执行步骤2和3后相比较，通道号相同·
（5）改变扫描条件（mA等），环的位置也相应改变·此时，再重做步骤2与3.
定位通道仍相同，无变化·
（6）执行“DASCHK”测试无异常发现·
334
（7）更换AGA/AD电路板并做Calibrations后，图像恢复正常。
（8）注意，对丁SCT－3000TX，有4块AGA/AD板分别位丁机架的左石两边，
通过半扫描可判别故障位丁左边或石边·而要进·步判定是奇号板还是偶号板尚有
‘定困难。但是，如果市做“TCALB”之后故障现象依旧，可通过交换左石两边的
板来进行判别·
例9：扫描图像中出现环形伪影涉及到多个通道，CT值普遍增高·
检测及分析处理：
（1）经试验故障现象与扫描条件无关。
（2）运行“RECAL”程厅调/川正常“RAWDATA”，市建图像正常·调川有故障
现象的“RAWDATA”币建图像伪影出现·按下述步骤处理
②运行“OTESTB”结果也发现对应积分板L,和L的图像不正常。
③运行“ADTYPE”显示L,和L的数据如下，其它电路板数据显示正常·
7号积分板（L）：
102776
100000
100000
100000
100000
100000
100000
100000
100000
100000
100000
100000
100000
100000
100000
100000
8号积分板（Lg）：
103325
101764
100000
100000
100000
100000
100000
100000
100000
100000
100000
100000
100000
100000
100000
100000
（3）交换积分板L,和L的位置，该现象依旧出现·
（4）执行“IBMCHK”试验，发现图像正常。
（5）重新拔插或清扫积分板和DAS部分的IBM电路板连接件，该现象并没有议
善·检查电源部分亦正常·
6）更换时间控制电路板，扫描图像恢复止常。
（7）注意，对丁SCT－3000TX系统，也需先交换AGA/AD板位置，再更换I时间
控制电路板·
而若存在上述故障现象，但运行“ADTYPE”结果正常，有可能是位丁PCU中
的算术部分（FFE）也存在故障。同样同正常的原始数据检查，但其计算方式有所
计算均值等。
②在有的情况下，即使执行“FFECHK”也没发现什么错误，这时应光运行
335
“OTESTA”或“OTESTB”（米找出异常数据），随后运行“BDISP”或“BMAPDISP”
点接检查IBM中米自DAS的数据。若数据正常，问题可能发生在FFE之后要执行的
处理过程中。如果发现在执行“OTESTA”或“OTESTB”前后检查结果相同，可以
判定米自DAS（包括IBM）的数据是不正常的·
亮。
检测及分析处理：
）
并不工作，但可听到球管阳极转动的声音。
（2）检查“STARTERUNIT”部分，如图6-11所示。
①在“Ready”操作时，测量100RE和ORE之间有100VAC电压，属正常范围。
②与此同时，继电器“K－RE”得电合工作，而继电器“K”不合。
③根据继电器“K”不得电的提示，检测“K”的线圈供电回路，结果发现
R10（100Q/2W）烧坏，二极管D，反向均不通。
OORE
K-RE
CT125
ORE
T.ROT(+)
T.ROT(-)
图6-11STARTER UNIT电路
（3）币同规格的电阻和二极管换上后，轴位扫描雨线样伪影消失。
例11：扫描图像上偶尔发现单雨线样伪影，有时，·天1～2次，有时整天都不
出现·
检测及分析处理：
（1）观察发现与扫描参数的设置无关。
336
（2）调用有该故障现象的“RAWDATA”，执行“RECAL”操作，单雨线样伪影
仍然存在。
（3）检测有该现象的原始数据。
①用“BMAPDISP”程序显示数据，画向上出现无数白点（导致白点的通道和脉
冲并不确定）。
②运行“BDISP”检测部分结果如下：
418thPulse
110730
121040
111012
421thPulse
116722
114677
116340
424thPulse
122526
100077
121356
117777
121037
429thPulse
125142
100077
117737
117777
123133
430thPulse
127346
106277
117777
117777
125172
凡画横线上的数据均属异常数据（导致雨线伪影），通道不确定，现象发生在
通道1~6丶7丶40丶102丶103丶229丶231和其它·些通道。中检测的数据发现
117777数据出现频率最高。
（4）考虑到问题发生的频率，执行“DASCHK”无明显结果·
（5）检查DAS电源无异常，清洁电路板及接插件，现象依旧·
6）根据步骤（2）检测的异常数据分析，怀疑该故障中数据传输线路故障所
致，因此，更换“AGA/AD”和“DASCONTRD”板，结果故障排除·最后确定
“AGA/AD”板有问题。
（7）注意，数据传输线如图6－12所示。图中“RotationCable”和“DASRLY”
是串行传输线，若该部件有问题，和例11中所述故障相比，获得的异常数据有可
能更不规则。需要指出的是：
Integ
 DAS
Rotalion cabic
DAS
AGA
CONT
LBM
RLY
RD
Intcg
图6-12数据传输线
①当球管等放电时，有时也能看到单雨线样伪影图像（而放电声往往听不到）。
测试有放电发生时的有效原始数据，有雨线样伪影的脉冲曲线通常向石或左改变方
向，当然，若球管放电，应注意检测kV丶mA和MC波形。
②地线和动力线有问题时，有时也可导致单雨线样伪影。有时空调设备和CT
系统共川·路动力电，当温控开启或关闭时，也会造成图像上出现单雨线样伪影。
例12：在上午扫描第·层头颅时，仅显示出头骨的轮廓像·
检测及分析处理：
337
（1）调川正常I时的“RAWDATA”进行图像市建，故障图像也出现，仅有骨的
轮廓影。
（2）进行“ROC”测试I时，显示错误发生在“FBP”。
（3）进行“FBPCHK”测试，报告错误出在“FBPPIPELINE #1”上°
4）交换“FBPPIPELINE”#1和#2的位首，错误报告指出仍在#1上。
（5）将FBPPIPELINE板上#1和#2开关互相切换后，错误发生在插入#1边的
例13：扫描图像如同大理不纹样黑白相间·
检测及分析处理：
（1）首先改变扫描技术参数，所得图像仍如上所述。
）
位丁重建之后）。
（3）进行“ROC”测试，报告错误发生在“DFP”。
（4）运行“DFPCHK”测试，程序停留在“C.MEM”处不再继续往下执行。
（“C.MEM测试与arithmetic 电路板有关），故确定DFP arithmetic电路板故障，更换该
板后，大理不纹样图像消失·
例14：扫描图像的CT值普遥较标准值高20到30，在CT图象上出现条状影
（中丁脉冲错误）。
检测及分析处理：
（1）运行“RECAL”程序进行正常的“RAWDATA”重建，结果正常。
（2）运行“DASCHK”程序发现“XTESTB”曲线位置很高（由丁X线爆光量不
证）。
（3）观察高压控制柜仪表，发现（-）端kV值正常，（+）端kV值降到100kV
以下（止常设首为120kV）。
（4）交换（+）端和（-）端GridDriver板，上述3中的异常现象出现在（－）
端·故确定GridDriver板有故障，更换该板后，故障排除·
例15：只有采用义部5mm层厚扫描时异常。
检测及分析处理：
1）扫描水模发现水的CT值约为6000，而空的CT值约为－1600，体部/婴
儿体部和头部图像正常·故怀疑校正表有问题·
运行“KCALIB”，图像正常（很可能是“LCALIB”表有问题）。
恢复正常·结论为在“SYC.TB”中的“LCALIB”表有问题·
（4）应注意以下儿点：
338
LOAD"。
②在运行“KCALIB”程序I时，图像正常，这是因为这··操作的CT值是通过
‘KCALIB”程序补偿的，而没有参考用丁扫描的“LCALIB”表等。
⑧万·将来又出现同样的故障现象，在相同的表处便会有坏扇区，因而需要进
行DISK测试，故障发生频率低时，需要川长期测试进行观察，其简单方法如下：
·是改变“SYC.TB”区（当“SYC.TB”正常I时进行）·
R
RENAME SYC.TB BAD.TB 
…改变坏区名字
R
XFER BAD.TBSYC.TB/C
.建立新的文件区
R
二是在进行上述修改后，如故障现象不再发生，市新制作，·份备用盘，其原因
是如果仍使川以前的备川盘装载，还会川到环区。
例16：测量扫描图像的CT值比标准值高7~8°
检测及分析处理
（1）运行“RECAL”调用正常的“RAWDATA”重建出的图像，测量其CT值属
正常。
（3）检测高压部分：
①测量mA反馈信与正常，但是“ikVFB”电压相当高（大约4V）。
②±PH电压约6～7V。
③kVSEL电压正常
④用分压器测量球管（+）丶（－）端电压约低丁正常值5kV（两端压降为10kV
左石）。
③充电电压正常。
6测量供给高压四极管丶灯丝和变压器的电压为100VAC正常。
?上述变压器的初级电压为280VAC（供给栅极驱动板）正常。
⑧川兆欧表检测FB检测电阻10M×8发现8个10M电阻中有/儿个不止常，更换
同阻值的新电阻后故障排除·
例17：小电流训练球管到60kV左石被阻断，后发展到小电流也无法启动，：·
启动便被阻断，高压控制板上的kVok绿灯熄灭，kV控制板上的过载红灯Dz,点亮·
检测及分析处理：
（1）首先用高压表测量高压实际输出值，发现100kV档为88kV丶110kV档为
100kV丶120kV档为110kV左石。初步怀疑高压保护电路有问题，在检查保护电路时
339
发现实际反馈值过高·
业）））
使其达到止常值，故怀疑反馈电路有故障·
3）高压反馈电路如图6－13中的箭头部分所小，它的阳极和阴极端各中：个
10m×8电阻器和：个1000pf×8的电容器并联而成，中心点接地。
（4）kV控制板上还串联有4Kn的电阻米分压·其分压比为4K：10M×8=1:20
000，当管电压为40kV时，AE.KE分别为20kY°4kQ电阻两端电压为20kV/20000=
1V，即反馈电压与实际电压之比为1V：40kV。产生反馈电压发生变化，说明该比值
被破坏·
（5）在构成此反馈电路的原器件中，高压电容是最易受损的，常被击穿。··口
电容器击穿短路10MD的电阻·也就是说，如个电容器被损坏，4K电阻的两端电
压就为正常电压的114%，若损坏两个电容就为正常电压的133%。
玉值低」预置电压值·小电流训练是从40kV开始训练，：·启动，反馈回来的电压
就超过了120%，而40kV为最低训练电压，所以使kV控制板超载红灯D,点亮，同
时高压控制柜上的kk绿灯熄灭·
（7）根据上述故障分析，打开高压发生器，检查两侧高压电容，发现数个黄色
表皮继已涨开，川丁：·担电容器己变软，打开外层，发现其内部有击穿炭化狼迹。
更换新品后，机器恢复正常工作，高压训练正常·
例18：在进行定位扫描时，虽然机架处丁垂直位，但角度指示为“－8”，而
定位扫描工作不能进行·
检测及分析处理：
1）按下床的升降开关，升降高度与显水值相符，实际上，床高和机架濒角指
小值来自可变电阻的检测值
（2）位丁扫描机控制板上的“DIPSW”开关被用来指示各自电位器的值如表6
-1°
表6-1
各自电位器显示值
开关SW,的没置
显示位
没备位置
NO.3
NO.4
机架倾化
NO
OFF
+ 000
0处
床高
OFF
NO
+ 1269
800mm（床高指示）
床的位置
OFF
OFF
+ 1769
床在最外边
由表6－1各自电位器的显示值可看出，机架倾角指示不正常（注意，不同型
号的系统指示结果不同）。
340
2K Ω/150W
 :151W
t
[000
KSU
Os2
2SQRD
0
8？
图6-13高K发生器电路
（3）用万用表测量“TILTSIG”电压信号，发现异常。
341
4）测量机架倾角位置电位器发现焊点脱落，市新焊好该电位器的连线，调整
角度和SCONST后，机架倾角显示正常，定位扫描恢复工作·
例19：扫描工作中，将跟踪球向下移动时，但图像上的光标却不移动，向上移
动跟踪球、光标随之移动正常。
检测及分析处理：
（1）运行其它需要用到跟踪球的程序（如ROI丶MAC等），现象同上。（该现象
发生丁任何程序，根据软件表很有可能是跟踪球和读入电路的故障）。
（2）执行“IVMCCHK”测试：
①运行测试结果正常。
②功能检测（控制台检查）发现，如上所述仪Y轴向下方向数据不变。
（3）根据跟踪球信号流程，从控制台控制板上测量跟踪球信号发现仪：·Y信与
波形不正常。从而判断跟踪球本身有故障，更换新的跟踪球后，运动正常。
例20：扫描开始时，屏幕上显示出“DFPERROR”错误信息，扫描工作不能进
行。
检测与分析处理：
（1）运行“DFPCHK”测试程序，错误信息报告如下：
①Running
TEST
OF
DFP.....
PASS
FALL
RAM
0
1
SMEM
0
0
②READ
ERROR
MESSAGE
TIME
OUT!!
WRCMD
TIVE
OUT!!
WRCAT
（2）拔出“DFPPCB”，清洁处理后，错误信息照样存在·更换·块新的“DFP
PCB”板后，错误信息消失·
检测及分析处理：
（1）按下ABORT开关，机架也不返回至R440位置·
（2）运用“SCNTEST”程序给出RO指令，机架仍无任何动作。
（3）川近控操作盒给出R0指令，机架仍不转动。
（4）检测R0信与的I/0部分，工作正常。用同步示波器测量M10-14脚RO
工作信号为低电平属正常·
（5）检测与机浆旋转有关的“OVERRUN”和“DONE/BUSY”信号，发现即使
没有达到“OVERRUN”，在返回的信号中总是报告“BUSY”。川同步水波器测量
"DONE/BUSY”信号，发现RMO3－3脚总是低电平。
6）检查电机驱动板，发现继电器K-L在R440位置时关断，但接点即仍处」
342
闭公·更换同型亏的薪继电器后，机浆转动如常。
例22：在1：9秒档扫描I时，压卜START按钮不能进入扫描工作。
检测及分析处理：
1）采川其它儿种扫描速度，工作止常·
（2）在线情况下，采用“SCNTEST”测试，川近台控制检查I时，也发现只有在
1.9秒扫描无“FWD/REV”旋转。
（3）测试轴位电动机驱动板上ROF和R440F信号为低电平属正常，此I时继电器
K-P和K-F得电工作，但是继电器K-R和K-L却不动作。
（4）检查上述继电器电路中的有关元件，发现二极管D和D完全呈开路状
态·更换此二极管后，1.9扫描速度工作正常·
从扫描架内传出·声巨响（喀哒声），但该层图像却正常。
检测及分析处理：
（1）首光检查巨响来自机架内何处，结果发现中球管内发出，当球管旋转阳极
达到Ready状态，听到巨响，此时若触摸球管，可感到振动较大·刹车后，旋转阳
极立即（30s）停止旋转。
（2）从机架上测量旋转阳极启动信号X丶Y和Z，在启动丶运转丶停止的各电
压值无异常。
（3）测量Ωxy=150~Ωzx=420~Ωyz=55Ω，电阻值正常故判断球管阳极损坏，
更换新球管后恢复扫描工作·
（4）注意，旋转阳极启动运行时，中丁移相电容的关系，Vx较Vxy低·
Vxz<Vx（VxY=320VVxz260V）··股情沉下，线圈电阻值有如下关系
(EIMAC750 000 和 1 500 000H. V.) :
xY=150±20xz=500±50yx=ΩxY+xz
例24：扫描结束后，CRT上显示出大理不纹样图像，当再次压下START键扫描
时，无x线产生。
检测及分析处理：
（1）检查高压控制柜而板上的运行指示灯，发现HEAT.OK灯不亮，属异常。
（2）切断电源后立即开启，电流表指针摆到“6.5A”，HEATOVER电路工作
（因为HEATOVER电路工作，mACONT．（B）的开关电路停止工作，导致灯丝电路
无电流，故HEAT.OK灯不亮）·
）
工作正常·从而证明问题发生在高压发生器，高压电缆或球管。
（4）从球管上拔出高压电缆（－），在电缆头C和CL端连接：·卤灯，开启电源
后工作正常（注意此项测试必须待全部放电结束后进行操作）·至此，硕定X射线
343
管故障·更换新x射线管后恢复工作·
例25：扫描工作中，按卜START键，无X射线产生
检测及分析处理：
1）在高压控制柜上进行近控操作，高压系统加温止常。但随春电流值的增
加，发现而板上的ROT指示灯不亮·
（2）检查启动单元电路，如图6－14所示。
①当ReadyON执行时，测量单元电路中的100RE和0RE之间电压为100VAC
属正常·
②检测二极管D有电压输出，继电器K，得电工作·
③检查T.ROT（+）和T.ROT（-）没有导通，故检测继电器K，的线圈没有得
电不工作。当检测K，旁边的电阻R心，发现焊点脱落，属虚焊，市新焊接后，开
机工作正常。
例26：当进行扫描时，发现X线发生不连续并伴随CPU功能异常，无法进行扫
描工作。
检测及分析处理：
在高压控制柜上行近控检测：
（1）首先，设置成小电流训练X射线管，X线发生时，kVBAL和mAok灯灭
且系统立即复位。可观察到高压发生器上（+）端的放电器放电·
（2）观察mA反馈波形，发现有瞬间大波动·
（3）拔出高压电缆（球管侧），再用小电流训练X射线管，故障现象不变。
（4）交换高压发生器内的四极管和栅板驱动板的（+）和（-）边的位置，开
机试验，故障依旧·
（5）切断高压控制系统电源，检查高压发生器，发现接线端GT和CL处有放
电痕迹·
6川兆欧表检测高压发生器中灯丝加热变压器的初级和次级，均为0Q·故断
定灯丝加热变压器损坏，更换新的变压器后，开机工作正常。
例27：在轴位扫描期间，X线产生中止，CRT上也不显示“DATAAC-
QUISITIONOVER”的字样。
检测及分析处理：
（1）检查高压控制柜而板上各个指示灯，无异常指示，观察脉冲指示值为
“068"，非常小。
（2）因为CRT上无“DATA ACQUISIT1ON OVER”提示，故运行“DASCHK”程
序检测·
①运用OTESTA，ADTYPE丶ESTESTA检测均正常。
②运用XTESTA检查结果正常。
344
R!
￥
CT125L
图6－14启动单元屯路
⑧采川ROTSPD程序测试，结果也发现不显示“DATAACQUISIT1ONOVER”提示。
345
（3）采川定位扫描（CR）方式，各项提示完全正常。
4）根据上述现象，对轴位扫描旋转译码器进行检查：
①在近控方式下使机架旋转，同I时测量机架后向的终端板上的CR和CR接线
端的波形，结果正常（是基丁1800个脉冲/360旋转速度米计算脉冲周期的）。
②检测DASRLYPCB板上的M1-6脚和M2-7脚信号都正常。
③检测DASCONT.RDPCB板上的信号（注意应打开机L架前盖，从测量点引出线
米，以使机架旋转），结果发现在接线端A－28（ROTP）输出不正常，但A－31（B
-31）和A-32（B－32）止常·更换DASCONT.RDPCB板后，机L器恢复工作。
例28：扫描工作期间无X线产生，但在CRT上可显示出大理不纹样的图像·
检测及分机处理
（1）检查高压控制器上的脉冲记数器指示为“2”脉冲。
（2）当行近台控制在13ms方式下产生X线时，产生2～3个脉冲便复位。
（3）在300ms方式下工作进行如下检测：
①mAFB检测波形有振动现象。
）一（）
端输出波形都在正常范围，如图6－15所示。
③交换栅极驱动板和高压四极管的（+）、（－）端，故障现象仍停留在（－）
端。
④测量高压四极管灯丝变压器次级电压（+）丶（－）边均为280VAC，属正常
规定值·
（4）币点对（－）端的充电电压进行测量记录比较如下：
CH（+)
CH （-)
在Ready I:
150kV
150kV
产生X线时：
150kV
120kV~90kY（山产生X线脉冲数决定）
KV+
Approx . 3V
KV
PH+
PH
Approx12V
A8xod
图6-15kV^PH波形图
1)更换kVCONT.PCB板后，现象照IH·
②从高压发生器里拔出高压电缆（注意应将插座内灌满高压绝缘油，以防高压
放电）·采用低条件产生X线，（）端充电电压仍然异常·更换高压发生器后试机
扫描正常·
例29：在扫描工作期间，在CRT上显示“Recons－tructing”信息后而死机停止
346
工作。
检测及分析处理：
（1）发生上述现象I时，通过“DXCHK”检查数据传输情况，发现“DAS→
IBM603/603”通过正常。但是接着出现以下错误信息：
IBM→→FFE★★★/6
Error Code 377K777K
（2）执行“IBMCHK”和“DEPCHK”程序检测结果正常，但是采川“FFECHK”
程厅运行时，出现系统死机不工作，而提示光标仍在内动·
(3）检查各接插电路板丶CPU电源均正常。更换FFE/PE电路板后机器恢复工
作。
例30：在扫描工作结束后，CRT上不出图像，并无法退出扫描程序，按下
ABORT和CTRL－A都不起作。
检测及分析处理：
（1）CPU复位之后，启动系统再按下MODE SET进行扫描时，系统又死机，此
功能键如上述现象：样不起作用。
mr”。当用 PRMT检查扫描参数I时，显示“File data error”信息。
（3）川RECAL调川正常原始数据结果正常，运用“DASCHK”程序检查无异常。
（4）测试ROC和CPU（在D.P.F软盘中），没有发现错误信息。
（5）中上述（2）中检测提示，说明硬磁盘可能有坏区。当运行“BURSTLOAD"
至第7张软盘时，系统返回提示符处，并报告如下错误信息：
ERRORER  CODE= 000030
ACO=..........·.
1
（6）运行“DKINIT”程序，在（1）～（5）项检测中键入1，又出现下列错误
信息：
DiskERR0R—BADBLOCK= 034730
= 034731
= 034767
寄存在磁盘驱动单元里的BadBlock Tahle如下：
CYL
Head
BYTE
(LENG)
378
2
01777
(80)
389
¥6
18824
(06)
193
16094
币新运行“DKINIT”程序I时，显示“Timeout”错误信息：
Disk ERR0R—BAD BL0CK = 034730
347
= 034731
= 034767
TIME 0UT - BAD BL0CK = 03420
（7）如磁盘坏区不太多时，可采取市薪格式化后再市新安装扫描软件，可恢复
磁盘机的工作：若币新格式化磁盘后，仍不能恢复工作，则必须更换磁盘机。
 .s s>，
无法正常工作。
检测及分析处理：
提示下，压下CTRL－A后可返回>READY>方式下。机架也不能从RO回到R130
处。
（2）中丁机架停止在RO处，通过“SCNTEST”程序试图将机架旋转至R440处，
此时CRT上报告出如下“Busy”信息：
心心L
Now Rotating the Scanner!
Busy !
Type [YES]tO list Commands °
(3）切断控制台电源后再开机，当机架再次试图旋转到R440位时，出现下列
信息，再无更多显示·
心wL
Now Rotating the Scanner!
（4）运用机架近控开关盒也不能使机架旋转到位·
（5）检测I/O口，结果发现“INA1BIT4（OVERRUN）”信号有效，检查机架后
的“OVERRUN”开关（Ls）闭合，因为机架旋转过头所致。
6）即使旋转电机刹军力很大，该现象仍然发生，将刹军上的弹簧换新后试
机，故障现象也存在·
RO处的距离很短，仪1mm，故导致“OVERRUN”发生·
（8）币新调整转角检测鼓轮齿轮和机架旋转齿轮的啮合关系，调大RO时的距
离，调小R440的距离，同I时，世要调整R40和R130时位置·试机扫描正常·
床位显示值与预置值相符·
检测及分析处理：
（1）用水模检测，发现实际扫描位置和定位图像设置位置偏差大约20mm
（2）实测床面移动距离，得到如下结果：
348
进床方向：床位指示值为500mm，测量值为500mm
出床方向：床位指示值为500mm，测量值为520mm
币新运行“SCONST”后，偏差依I旧
（3）调整移动床电动机的传送链条和皮带、减速齿轮和床位编码器，效果不明
（4）根据上述检测分析，更换位置检测编码器后床移动正常·
例33：任何I时候系统都不响应键盘的输入，在屏幕上点显示“>READY<”。
检测及分析处理：
（1）在CPU向板上压下RESET开关，系统不返回提示符，仅显示“>READY
<”、而RUN灯熄灭。
（2）关闭电源再接通电源，系统启动，在显示出“PLEASEWAITFORDIS-
KREADY！”之后，光标显示丁屏幕左上部后不再往下执行。
（3）测量CPU部分和各组控制电源，结果正常，各电缆连接处也无异常。
（4）在20号槽沟中，仪检测CPU板，也无仟何字符显示。
板有问题，更换·块丶CPU板后，屏幕提示符出现，接受信息正常。
例1：DR3型CT机扫描机架旋转电机故障
故障现象：在扫描时报告错误信息为：CN0062，运行RESET后无法复位。观察
G4037电源控制柜，发现+24.点流指示灯熄灭·
故障分机和检查：
（1）检测C4037+24V电源仪+8V输出，调整Umax电位器不起作用，仍只有+
8V输出·取下+24V电源进行测试，电源工作正常，说明该故障不是电源本身造成
的。
(2）仔细查找+24V电源的外围电路及有关连接线、发现在+24V送往Gantry
旋转电机制动部分的×103（1）端接点处与外壳短路。
（3）拆开电机至制动部分查找短路原因，结果发现制动部分两根引线中有：·根
引线（+24V）表皮彼鳍损，裸露部分与电机外壳接触，导致+24V对地短路，从心
使+24V电源不能正常工作。
牧障处理：川绝缘胶布将磨损裸露的导线包扎，市新装好电机，在Service状态
下旋转，Gantry，+24V指示灯亮，机器工作正常。
例2：DR3型CT机扫描机架旋转电机故障
349
故障现象：在扫描I时报告错误信息为：CN0004：Time－out（Ganty）·故障初期
在 Service状态下·于控璇转Grntry：·周，做RESET后可以继续扫描，但后来故障频繁
出现在Gamtry逆时针（CCW）旋转扫描出图像后，下·次扫描不能继续进行，并报
告CNO004错误信息。
故障分析和检查：
（1）在Service状态下，用于控Gantry旋转，发现Gantry 逆时针方向旋转时，经
过开关S10（Rotary Switchl）后，在开关S（RotaryLimit Switch CW）处本应准确地立
即刹军停住，但在故障出现时却不能停在开关S处，而是沿原方向下滑，·段距离后
再停住，导致下·次扫描时，Gantry找不到起始位置，即报告CNC0O4：Timeout（Gan-
try）错误信息。
（2）将开关S，与开关S互换后试机，故障现象仍然存在，故排除了开关本身
的故障，推断故障与旋转电机刹军制动系统有关。
3）拆开电机制动部分，未发现有明显故障痕迹·当拆卸制动部分的轴套时
」感轴套与旋转轴间的配合有些松，从而造成刹军制动不炎。
故障处理：更换：·个轴套后，市新装配好电机，在Service状态卜旋转电机，
Gantry在S开关处可以准确刹车而不下滑，故障排除。
例3：DRH型CT机扫描机架旋转电机故障
故障现象：开机I时，做RESET不成功，机架及病人床瞬间断电，错误信总报告
为：Time－out（Gantry），机架不能正常旋转·
故障分析和检查：
（1）机架旋转的基本控制过程是：K1012D，板接受计算机信号，并对其进行处
理放大，控制机架旋转，而机架下K1012D，板通过光电转换发出：·脉冲至K10
12D，板，经D板处理后反馈给计算机，从而控制扫描机架按照设定的程序进行旋
转工作·据此分析可能是DD丶D板故障·
(2）将Ds板上的开关S及C4037D2板上的开关S～S2置丁Down位置，进入
Service状态，按下D板上的开关S丶S，发现CW及CCW继电器合，机架旋转
瞬间马上断电，中此分析故障可能出在D，板或D板上·
（3）拔出D板上的有关集成电路块JJ^J丶J4，更换新的集成电路块，试
机故障依旧·
（4）拔出D，板检查，发现该板上T（0PB626）光电耦合器被油复盖，导致
信号无法正常传递，在机架旋转瞬间，计算机不能将旋转信号送至D板上，故瞬
间断电，并报告上述故障信息。
故障处理：
对D，板表面进行彻底清洁后，市点对山进行认真擦拭十净，市新安装后，试
350
机正常。
例4：DR3型CT机PANDOROS高压系统故障
-former：Hl）：②控制单元（CotrolUnit：H）：③连接和监控单元（PANDOROSCon-
nectionBoardPANDOROS）：④油循环冷却单元（CoolingUnit）。
牧障现象：更换球管（非新球管）后进行耐压训练时，当训练到75V时即出
现打火现象，PANDOROSD板上“SS”灯亮，提示高压打火·
故障分析和检查：
（1）川示波器监视D和D板，用透视爆光条件，Dg和D2板上监视不到kV+
和kV-信号。
（2）拔掉H··侧至球管端的电缆，仍监测不到kV+和kV－信号·在D丶D36
板上川万用表检测无管电流·检测H下方的D,板Uu无电压，证明H高压没有加
上·
（3）检查H左方排保险丝，发现U4和U（16A）熔断。
故障处理：中丁此种16A保险丝无备件，用8A保险丝两股并联使用·开机后，
在Dg板Uu测量为8V左石电压，川透视条件监测Dg和D板kV+和kV-，训练球
管时，kV+～kV－随电压提高而升高，训练至125kV，扫描正常。
例5：DR3型CT机L高压系统故障
故障现象：扫描图像呈花纹状影像（无X线影像），报告故障信总为：CN0115
即高压故障·
故障分机和检查：
（1）·于控爆光测试高压系统，预备状态即发现mA+^mA－（Ds板）灯亮，提
示高压过流保护。
（2）测量D板上球管灯丝预热电流为0.79A，D板球管电流2.6mA，在允许
工作范围内·
（3）川示波器监测Dg丶D板上kV+kV-测试点，结果发现在预热曝光时，kV
-即有约20kV的电压，正常状态下，此时H内的控制三极管不应有电压过来，证
明H有问题。
（4）打开H2，观肴V3和V4点亮正常，无破裂漏气现象。将kV+和kV－两侧
Mz对调、故障现象换到kV+侧，进‘步将M7上5块板D2o^D202^D20^D204^
D2o逐对换，当进行到D2o板时，故障互换，故判断D2板有故障。
故障处理：若有备板，更换D板即可·当I时无备板，故对D2板仔细进行检
查测量，结果发现·处明显虚焊，市新焊好后，工作止常。
例6：DR3型CT机PANDOROS连接与监控部分故障
351
故障现象：在未曝光时，D板上的V。灯便点亮·正常情况下是在爆光开始
旋转阳极启动指示灯ZB灯亮后，V和V两灯同I时亮。
故障分析和检查：
（1）根据原理图X1552－19和X1552－16可知，正常工作I时，在MP2测试点，
C～D4块板相同。
(2）·块好的D3板依次替换D3A丶B～C～D 四块板，当换至D3B板时，
Vg灯不亮，初步断定故障在D3B板上°
（3）经与正常I时D3B板对照测试发现，故障出现时，在D3C板23脚上有·
个不高不低的电了（约5V）·进步检查发现DB/17脚丶DB/14脚的非门不翻
转，断定（FZH111）非门损坏。
故障处理：更换FZH111集成块后，V指示灯不亮，扫描工作正常·
例7：HiQ2型CT机扫描机架旋转电机故障
故障现象：在扫描过程中，逆时针旋转下碰撞限位开关而中止扫描，于推机架
离开限位开关后，能继续扫描，但越往后发展，碰撞限位开关越频繁，扫描速度也
较正常时变化较大。
故障分析和检查：
（1）用自检指令TIM1－4进行旋转速度检测，结果发现8S丶4S扫描速度基本正
常，而2.7S丶1.3S扫描速度明显与正常相差很大，调节旋转速度电位器，效果不明
。当
2）检测旋转电机的自流电阻，川丁推机架旋转时检测，发现电机电阻忽大葱
小变化不稳定，怀疑电枢绕组有问题·
（3）进·步检查4个电刷，发现严市磨损变短，导致与电枢接触不良·
故障处理：如有备用电刷，更换四支新电刷即可·若暂无备件，可用国产电刷
改制代替，故障即可排除·
例8：CR型CT机扫描机架旋转故障
故障现象：开机进行校准工作时，在OFFSET后报告错误信息：？US0080：Time
- out Measurement
CP2021: Stop Return 2
按RESET键，在OFFSET后仍报告上述错误信息·OFFSET无效，机器无法进入
正常工作·
故障分机和检查：
（1）退出MSO4程序，调用ASO4程序进行TIMS（7s模式）测试：在规定I时间
为扫描无法完成·提示测量超时等错误信息·
2）进行TM4（5s模式）测试，能在规定时间内完成扫描，但显小的扫描波形
352
的幅值超出正常值很多。
（3）用·于控方式（Service状态下）旋转机架，发现电机转动不平稳，旋转途中
似有停滞现象。另外，在电机旋转过程中，发现电机旋转控制器E上的旋转方向
指示灯M丶M指示不正常，M亮I时，M断续闪烁，M每闪1次，扫描机架即仆
随发出相应的振动声。改变旋转方向，M亮时，M也断续闪烁，且每闪1次则机
架发出相应的振动声（而正常工作时，当M，亮时则M，不亮，反之，当M，亮时则
M不亮）。同时电流控制指示灯也不断闪烁（正常时应不亮）。
4）引起上述故障的原因有：（①机械故障：②旋转途中误触发刹军信亏：（③题
转信号误触发：④旋转控制器E故障·因E为专川.百流电机控制器，它中4块电
路板（D/A转换控制板A丶机架旋转控制板A2丶电源板A丶可控硅板A4）组成.
它接收Dg板传送米的①ROSO～7旋转速度控制信号（八位二进制数）：②RODO/I
旋转方向控制信号（cw/ccW）：（③CEN使能信号：④ROBC旋转制动控制信号·
5）认真检查机械传动部分无异常。小控旋转过程中，观祭D板上电机制动
指示灯工作正常。断开E上X,插头的10丶11脚（R0D0/I）之·，使Dg板上只有
·个旋转方向控制信与输入E，于控机架朝·个方向运转，但故障现象依旧，从而
断定E有问题。
（6）检测E控制器上的A、板各种输入/输出电压正常，A4可实现电机正丶反
转，A板工作无异常，判断A板有问题·
故障处理：更换A，板后，机架旋转正常，机器恢复工作·
例9：CR型CT机ROI控制板故障
故障现象：扫描丶图像显小及存储丶照像工作止常，便川RI测量感兴趣区
时，光笔··触即呈停滞状态，电阻板状态不能复位，按键提示灯闪炼不止，再进行
其它工作无效，整套ROI组件失控·
故障分析和检查：
（1）图像监视器上有光点，单层图像静止ROI测量仍无效，查MSO4程序下无
错误信息提示·
错误信息如下：
IM0203: Error from ROI - Cons0le after reset.
IM0202: Eror from Operator Console after Function call .
IM0204:  Error fron ROI - Console after function Call
（3）根据BSO4有关诊断程序段的提示分析，问题在COMI板和ROI板上。
故障处理：将D1板上的X6插头拔去，换上专用短接插头，在BS04的BCT了
程序中，键入TES/X6，程序顺利通过，排除了COMII板的故障，更换ROI控制板
353
后，运行诊断程序呈END OFARUN正常·再山BCT/POSI对电阻板光点上下左石四
个边缘进行重新调整后，ROI功能正常。
例10：CR型CT机反向扫描中止故障
故障现象：单向扫描正常，反向扫描启动后，扫描未结束，则中途停止，报告
错误信息为：
Prizection Receive ooxx（每次均不同）
USO080 Measurement Time out
故障分析和检查：
统工作正常，问题可能在SCU系统·
（2）运TS04诊断程序检查SCU系统，其了程序为：@T4丶￥DAT（Reset）丶￥
FUN（启动功能试验丶TUB（球管位置）丶ROTAT（Y）（旋转功能）丶按功能键12
（启动MACRO指令），GAN－COU（旋转计数），压下START按钮，以每8个AP角脉
冲为1对照显示出结果，在旋转起始段（Forward）R0Ls15－ROSS11）→加速度
ROLS15－DWS）→数据米集段（DWS－DWS）→减速段（DWS－ROLS14）工作基本
正常，但在BackWaxd处没有结果显示，应重点检查·
（3）打开机架，检查机架后盖左上方的S4丶S开关，发现有移位。
故障处理：对S4丶S，开关进行重新调整，其方法是：允调两头再调中间即光
获得ROL与DWS之间的近似值，再调ROL与ROSS之间数据，每调整·次输入：·次
程序，并作·次记录，逐进行，自至调雅为止·注意止丶反向调整互有影响，应
相互兼顾·从机器启动到刹军停转时间应在22～24s之间，中E,的R45（粗调）和
R4。（细调）米调整速度，CW调速度加快，CCW调速度则减慢·
例11：CR型CT机油温监控电路故障
故障现象：在正常扫描工作中，爆光突然中断，并报告错误信总如下：
CP0091: NO PPU STATUS RECEIVED
CP2112:TUBE C00LING FAILURE
CP2117: WRONG RESET CONTROL SIGNAL
CPI003: FATAL ERROR—CALL SERVICE
按RESET键后，仍提示上述信息，机器不能进入扫描工作。
故障分析和检查：
1）打开机架「门检查COOLINGSET，发现冷即系统风扇止常，DIC4060油温监
控板上V，发光二极管频繁闪烁，表明油路循环正常·
（2）检查左机柜内各板信号指示灯，发现D板V发光二极管处丁红灯点亮状
态，说明D1C4060板所测油温信息未能传送过来，首先怀疑继电器K没有工作。
3）为进步确诊，短接X插头的5丶6脚，将“油温正常信息”自接送给计
354
作。确诊故障在D1C4060板上·
（4）因V闪炼，说明经B丶C丶V4使V三极管导通电压已进入X插义的第
压电平，此点的电压低丁稳压二极管V，截止电压，使C点处丁低电平，故三极管
V2便处丁截止状态。另：·路+24V电压经并联电阻Rg丶Ro进来后，再经R在V
管基极产生·高电平（此时V2止），使V，管导通，K2得电工作。若X插义第4脚
无电压进来，V，管基板为低电平而截止，则a点为+24V高电平，V稳压管导通
经R^Rg电阻分压后，在C点形成高电平，从而使V，被经Rg^Ro米的+24V电平
导通，b点随之变成低电平，使V，截止，K便不能得电工作。
故障处理：实测V，管基极电压存在，而K2不能得电工作，取下V、管检测，
三极管3DG12B替换后，机器工作正常。
例12：AR丶C型CT机定位床故障
故障现象：开机进入正常工作程序后，机架面板显示灯正常，但在其上操作定
位床升降按钮时，床只能上升不能下降。
故障分析和检查：
（1）打开定位床后部盖板，拉出Ds控制板，将ServicemodePHSControllerS，微
动开关向石到丁-动位置处，压下S复位开关，此时压下S，开关，床可上升，压
下 S,开关，床可下降，并可听到Dg板上微型继电器K工作的吸合声，但D板上
的下降继电器K不工作，故定位床升降电机（VerticalMotor）不得电。
（2）中电路分析，D板得电工作的必要条件是：①D板上升继电器K互锁接
点应闭合：②三个防碰撞的微动开关S4丶SS应常闭：③下降极限开关S，应常
闭·检查结果发现S处丁常开位省，导致定位床只能升不能下降的故障。
故障处理：拆下S开关检查，发现不锈钢外套被压变形后将S，开关顶开，市
新修整好不锈钢外套，再将S开关装回原位，定位床升降自如·
例13：AR.C型CT机X线管灯丝电路故障
故障现象：正常开机进入操作系统后，Gantry两边控制盘指示灯不亮，··切功
能失灸，市做RSET后无效，机器无法进行扫描工作·
故障分析和检查：
（1）在操作台上进入REPORT了程序，查出故障信息为：EX0713，该信息的含
意是E表示错误，X表示X线系统，0713表明X线管灯丝电路有故障。
（2）打开Gantry前盖，Dz板为灯丝电源控制板，供给灯丝的电源为+40V，+
70V为增温电源，在产生X线时，灯丝电压中+40V预热电压提高到+70V。该电源
355
中D24板的W24上的AC丶AC2端连接至组合机头ROTANX的相应输入端。
（3）在通电情况下，测量D板AC～AC的输出电压为0V，正常应为+40V,
其下：级即进入D板的灯丝电源输入端，测量D板+40V端不正常，+70V端有
电压，晃动·下D板到D24的连接电缆插头，两种电源又正常，再晃动·下连接电
缆插头又不止常，说明接头处有接触不良现象。
故障处理：拔出D2板至D4板的电缆插头，仔细检查芯线无折断现象，进步
检查发现插头有：·芯线缩进插座内，将插座进行修复后，开机Ganty控制盘指示灯
正常，恢复扫描工作。
例14：CR型CT机高压系统故障
故障现象：在正常扫描过程中，经常出现扫描中止，复位后仍不能扫描，并报
告故障信息为：CP4003、CP4048°
故障分机和检查：
（1）查故障信总码（CP4003）提示为自耦变压器上的电刷运动速度太慢，不能
按预定时间到达指定位置或根本不动·CP4048提小为触发逻辑错误。
（2）检查自耦变压器上电刷的位置发现不正硕，关机后丁移炭轮至起始位置，
市新开机初始化，仪能进行儿次扫描，文出现上述故障。
进电机Am401带动自耦变压器电刷米回滑动。当FORW低电平时，光电耦合器iI导
通，此时V截止，电流经V，从A→B流过电机经V形成通路，电刷向前滑动：当
V,形成通路，电刷向后滑动·经检测控制逻辑电路工作正常，判断故障在.点流步进
电机本身·
故障处理：检测电机转了线圈发现时通时断，打开电机检查发现炭刷心市磨损
变短，弹簧压力已不够，造成接触不良，使电机负载时转速太慢或不转，使自耦变
玉器电刷停留在错误位置心发生故障，更换新炭刷后，故障排除·
例15：AR.C 型CT机COLLIMATOR 故障
故障现象：在对X线管预热与校准的过程中，该程序不能继续执行，经多次
RESET失败，SYSTEMREPOT提示EX0708错误信息。
故障分机和检查：
（1）中EX0708错误信息分析，该故障米自机架内X线管佣，JCOLLIMATOR
CONTROL电路·
设置·其层厚控制是经影像控制系统（ICS）将所选层厚信总送到X线功能控制系
统（XRS），中D板I/O电路控制X线管侧COLLIMATOR控制电路D板工作，以达
356
到调节所需层厚之月的·X线管侧COLLIMATOR设有4个微动开关，其不同的组合
状态送给XRS，用以控制COLLIMA－TOR驱动电机的工作，其不同的组合工作状态
如下所示：“1”=ON丶“0”=OFF
层厚（mm）
S3
2
1
1
0
0
3
1
1
1
0
5
1
0
10
1
冏一個一個
1
（3）根据上述工作原理分析，首光开启机架前盖，观察D板上COLLIMATOR
指示灯的工作状态，该板上指示灯和4个微动开关的对应关系是：V,→S丶Vo→
S2丶V=SV2→S4。若选2mm层厚时，V丶Vo指示灯应亮、VV2应灭，此
时无论选川哪·种层厚，而4个指示灯均点亮，检查4个微动开关工作正常，川薪
的DzI/O板替换后，反馈信号4个指示灯正常，但COL－LIMATOR驱动电机仍不工
作，判断D25COLLIMATOR驱动电路板有故障。
故障处理：
（1）山电原理图查出，COLLIMATOR有SPEED0丶SPEED1和RUN3个控制信
号，均米自Dy板。其工作状态如表6-2。
表6-2
控制信号工作状态
SPEED 0
SPEED 1
RUN
调节
0
0
5V
低速
1
0
正常速度
0
1
16V
没有运转
1
1
OV
（2）测量D2s板供给COLLIMATOR驱动电机的电压，任何状态下均无输出，经
检查为D2板上的驱动集成电路块损坏，更换新D2板，用校准程序PSDoffsetadj进
行调整后，恢复正常工作·
例16：AR.C型CT机电源分配箱故障
故障现象：在正常扫描病人时，Gantry突然停止旋转，同时可听到较大的马达
刹车声，计算机提示RESET·按常规执行RESET程序无效，须调川SYSTEM－RUN
程序中的 Startup－warmup、执行 go后，使 Gantry 旋转，再取消Warmup 指令，这样
做相当丁将Ganty从静止态送入旋转工作状态，并需币新输入病人有关参数。
故障分析和检查：
（1）查故障报告中提示为EM0102错误，此错误是中主控制板（MasterBd）发出
357
的，其原因有：①病人床位置不正确：②接触不良：③软件处理错误：④电源电压
波动等。
（2）首光检查病人床控制板各组电压及有关参数，并进行运动试验正常。
作异常，该接触器在进入正常扫描模式时应得电吸合工作，而此时仪抖动·下便断
开，查K的受控电路为旋转控制板（ROT），更换ROT板后，现象依I旧，证明ROT
板工作止常·
（4）检查ROT板的受控电路是主控制板（Master），测量Master板各参数正常，
而Master板又受控丁电源分配箱的控制·
（5）检查电源分配箱各保险丝工作正常，但发现从稳压电源至电源分配箱接线
故障处理：更换薪的接线柱，彻底清洁接线后，市薪拧紧接线火，试机工作正
常。
例17：AR.C型CT机ROTANX故障
故障现象：在扫描过程中爆光中止，同时可听到从机架内传米旋转部分停止运
动的较大刹车声，RESET指示灯熄灭，查SYSTEMREPORT提示EX0702错误信息，
扫描工作无法进行·
故障分析和检查：
（1）开启机架前盖，察看爆光记录表近13万次·在Master板上插入Servicekey
后，在操作台上进入Service功能区，Service/Maintenance/TubeHistory查出球管有严
市打火现象·
（2）在爆光方式下，川示波器检查I/O板（D,）的HT－Drop测试点KVUVP异
常，进而判断球管损坏，需更换组合机头式ROTANX系统。
故障处理：
（1）机械安装：
①由丁ROTANX组合机头很市，需利用扫描床作为升降机使用·首光将机架上
的ROTANX旋转至6点钟位置，中丁CT机处丁断电情况下，应从电源分配箱内X
-PHS丶X7。－PHS 两点引出电源供给扫描床工作，可通过个开关米控制床的升降。
②在拆下旧ROTANX前，应取掉机架上的漏斗型盖了，首光将AP脉冲光电转
换器L1－BA拆下米，并且脱离接插件，取掉X301丶X302丶X305丶及D5板上的
      1
-1丶X252-2X243电缆及地线。
⑧取掉固定ROTANX的四个螺栓前，将扫描床而伸出，固定好钢丝绳，吊起
ROTANX脱离原位·然后，用同样方式更换上新的ROTANX，4个固定螺栓的紧固力
为65Nm（牛倾），COLLIMATORBOX的两个固定螺栓的紧固力为50Nm·所有电缆插
358
头对号入原位，并用专用工具调整好LIBA，拆去起重工具·
（2）软件校准调试：
①进入Service/Adjust/Getfering程序开始训练X线管，技术条件为：80kV/50mA/
5s，110kV/50mA/3s丶130kV/70mA/3s三种，爆光数10次而结束。
②进入Service/Adjust/PSDoffset程序，调整DAS中的位置敏感元件PSD。然后将
万用表接入D,板上的X1020V和X102DIFF上，调整电位器R3，使电压为0mVDC°
③在X线爆光区安置：·根偏中心的.点经为100mm的铝杆，然后再进入Service/
Aijust/Detector Alignment程序，进行爆光，如爆光不成功则有XR0706丶ED0718错误
信息提小，说明LBA的位置需仔细调整。如爆光成功，屏幕上会出现爆光后的图
像，即可退出程序，继续进行下：·步调整·
④拆下COLLIMATOR外罩，松开上向2个固定螺栓，在两个未用插孔内插入两
个专川千分表，并调准零位后，再进入Service/Adjust/TOP-BOTTOM/Z－Adjustment
TOP-BOTTOM程序运行，此时在屏幕上报告出左丶石螺检应前后调整的数据及误
差范围，允许误差范围为DifferencesLMR±8以内·达到标准后，固定COLLIMATOR
两个螺栓，应再测试遍，然后退出程序。
进入Service/Adjust/Voltage110kV水模校正程序：Service/Adjust/TXX/Tables表
格修正程序。
进入Service/Table Generation/Difference Calibration/Diffcal空气校正程序。
进入Service/Table Generation/Beam Centering水模校正程序。
⑧进入Service/TableGeneration/BeamHardening水模校正程序。
?进入Service/Table Generation/Scaling表格校正程序。
上述所进行的空气和水模校准，X线管温度在900～1100kelvin之间变化，全部
校正完毕后，应将所有校正表格数据写入磁带或磁盘保存，其方式是：进入Ser
vice/Maintenance/Ad－just SAVE程序，在提示中键入YES后即可完成，并将转录的
磁带或磁盘标明时间丶内容后存档。：·口表格数据去失，即可市薪拷入系统使川·
例18：AR.C型CT机Inverter 故障
故障现象：在扫描病人过程中，突然曝光中止，查错误信息报告为EX071a，并
提示PressReset and Try Ajain，按Reset 键后无效，关机后重新启动，进入球管预热程
序，对球管进行加热训练，提示加热和校准两项均失败，无法进入正常扫描工作。
故障分析和检查：根据错误信总报告EX071a分析，故障发生在高压系统，突
然爆光中止的原因来自高压逆变器（Inverter）有过电流发生·在正常工作情况下，
Inverter的工作电流为“100App°发生此故障时，Inverter检测到电流大丁160A，即
在个触发周期内为320App的大电流。而导致该故障的主要因素有：①Inverter
（D）本身有问题：②输入/输出控制板（I/O板D）有故障：③ROTANX有故障：
④Tank板（D2a）有问题。中引起Inverter故障的4个有关因素，应逐步进行检查和
359
测量，其方法步骤如下：
（1）在正常开机状态下，在D2s板上测量MAPOS～MANEG丶HTPOS～HTNEG之
可的电压，如果MAPOS和MANEG或HTPOS和HTNEG之间的电压不是－0.2V和+
0.2V，说明D2板有故障应予以更换。若在D27板上测量上述成对信号不是-0.2V和
+0.2V，则证明D27板有问题应更换，测量结果均在正常范围之内。
常，但可测量到大」16A的尖脉冲，说明球管闪有市的高压打火现象发生，此
时应首光考虑更换ROTANX组件，
（3）在Inverter（D22）和ROTANX之间的W216电缆上川钳表点接测Inverter的电
流值，视其是否超过正常值·
（4）对电流脉冲进行测量，若仪存在POS或NEG电流脉冲，其中：边丢失·应
在CHI和CH2测试点上进行测量，检查输送到Inverter上的开关信号是否存在，如
果开关信号丢失，则应检查Inverter和I/0板之间的X236丶X237电缆是否接触良好
或有否断裂处，若电缆无任何问题，则应更换D板。
（5）在进行动态测量完毕后，再进行静态测量IINV+和AC或INV－和AC之
间的电阻值，此电阻值应大」0.5MQ，如果所测得的值小」100Q，证明Inverter有
故障应更换新件·
在进行上述检测中，当进行到第5步时，实测得INV+至ACL为0.35Q，INV-
至ACl为522Q，反复测量均如此，至此，已完全可以判断r，Inverter组件有故障，需
更换新件。
故障处理：经更换·套新的Inverter组件后，试机扫描正常·
第六节GE8800型CT机故障维修
例1：Gantry驱动系统故障
故障现象：（①Gantry旋转速度太慢，正常速度为7s/周（快速）和11s/周（慢
速）：②当Gantry旋转儿圈后，川·于摸电动机，有微热感：③数据收集不全。
故障分析和检查：中Gantry轴向驱动原理可知，从计算机→控制电路→功率放
再考总机械丶电动机等不易损坏的部件。
1）检测测速电机的输出电压，随转速增加而增加。
（2）检查功率放大电路的输入，测量TS，的4，6（地）接线端，在慢速旋转时
为13V左石。
360
（3）检查功率放大电路的输出，测量TS的2、5（地）：7丶5（地）接线端，在
无信号输入时，此电压分别为32V左石：测量TSp的2，7之间的电压应为0V。当
有信导输入时2丶7两端电压不业衡，随旋转方向的改变，其电压极性也随之改变。
4）检测自流电动机，市点是测量其流向电动机电枢的电流·可通过测量继电
器Kg上的串联电阻R4（0.01N）上的电压，正常值为：①慢速旋转时≤0.2V
流会损坏功率放大器管。本例即为持续大电流，引起大功率三极管2N3236击穿损
坏。
故障处理：
（1）若因大电流是中丁电枢短路所引起，则必须中专业电机厂市新统制电枢丶
电枢短路必定引起磁体退磁，故必须对磁体进行市新充磁处理，最后空载加电测转
速，正常值为：①加11.3V电压时为692r/min：②加22.6V电压I时为1385r/min
（2）因该输出电路是中40只大功率三极管2N3236组成：·个电桥，电桥的每·
个臂由10只三极管并联，通常情沉下，仅京·臂中京些大功率三极管损坏，更换
下如无同型号三极管时，可用代用品，··股参数为：VBc≥100V，1≥15A，P≥
150W。如2N3055即可。
例2：数据收集系统故障
故障现象：在进行扫描过程中，爆光突然中止，荧光屏上报告故障信息如下：
★ZERO DATAERROR★
RDATA ABC0D = 60 VIEW = 447 CHANEC # = 476
DATA=000 000K.....
故障分析和检查：根据故障信息可知为DAS中第476号通道工作不正常，将位
」DAS箱内的第476号通道板的第35号板与34号板对调位置，开机试验，故障信
息中报告第460号通道故障，因此可硕定原第476号通道损坏。
故障处理：
（1）在无备件的情沉下，可进行应急修理，即将有故障的476号通道的第35与
亏通道，将其从板上取下来，而将邻近的两个通道即第11只电阻与13只电阻的输
的输出位置上即可。开机后市作：·次校准文件即可恢复工作。
（2）上向仅率，·个实例，若其它通道有问题，也可仿效上方法，结合DAS原理
图进行应急处理·
（3）注意，拔插DAS通道板时，应注意切断DAS电源·中丁应急修理时，采取
361
了并联通道法，改变了原通道参数，故原来所作的校准文件将使扫描图像出现伪
影，需市新再做·次校准文件，伪影即可消除，恢复正常工作。
例3：扫描机架位置电位器故障
故障现象：在扫描过程中，A/N屏上报告故障信总为：TimeoutonGantryRest
Check.机架在逆时针方向旋转到240位时，在该处来回振荡，扫描工作无法继续
进行。
故障分析和检查：
1）根据故障提小，首先检查机架驱动系统，检查电动机伺服驱动部分，测量
TS17第4端的电压在0～3.6VDC之间跳变，证明机架电动机伺服驱动部分无故障。
（2）机架电动机伺服控制信号是由位T/速度板（POSITION/SPEEDREF）所提供
的，位置设置命令与位置电位器取得的参考电压值进行比较后决定其工作状态，测
量位置状态取样参考电压在0～10VDC之间跳变，因而可初步判断故障发生在位置
电位器上·
（3）切断电源，取下该位置电位器的有关接线，于推机架旋转，监测该电位器
的阻值变化，在机架发生振汤的位置处，该电位器的阻值发生跳变，说明该电位器
此处有接触不良或损坏。
故障处理：
1）更换该位置电位器。由」进口原装电位器难以找到，可川国产多圈电位器
小心地车细后方能使川。
2）在取下电位器时，应记录其在此位置处的阻值，电位器阻值变化方向与机
架旋转方向的关系，而后依照同样的情沉，将薪电位器安装上去，然后丁推机架
转：·周，观察机架旋转到极限位置时，电位器是否还有多余的圈数·
3）注意，国产多圈电位器内部阻丝的统向和原件和反，故接入电路时应将
CW和CCW的连线对调。
例4：机架测速系统故障
故障现象：开机后，机架往·个方向快速、不停地旋转，百至撞击位置保护开
关而使K继电器工作为止。
故障分析和检查：
（1）检测机架旋转电动机同伺服驱动板的控制信号始终是18.9%6VDC，而正常时
应为起步时是18.96VDC，运行I时慢速为3.75VDC，快速I时为7.5VDC
（2）检测扫描板SCANNER（J）上，马达测速信与始终为OVDC·判定为马达测
速信号断路，而致扫描控制电路上的场效应管失去作川，始终输出驱动马达起步时
的高电压，从而使马达·自以快的起步速度旋转·进：步检查后发现，马达测速部
分接线松脱，致使马达测速信号断路。
故障处理：市新固定好马达测速部分接线后机架工作正常·
362
例5：“LowSpeedRotor Control”板故障
故障现象：扫描中不产生X线，故障显示为“Rotoreror”。
故障分析和检查：
（1）采川·丁动方式试验，爆光条件为110kV，40mA，按下Rortor键，X－Ray控
制柜中继电器只响：·次，此时也未听见旋转阳极启动声，说明阳极未准备，故对
SARC控制部分进行检测
（2）SARC止常运转I时，当ROotor“O”的电信号送至微处理器8048I时，
LoSPDPILOT有效，继电器K得电工作→K丶K得电，50msec延I时，
有效，Rotor开始旋转：·继电器Kzog上电，当Rotor“o”为低电平信号时，
LO SPDPILOT变高→K丶K释放→K20g掉电释放，经50msec延I时→K上电工作→
50msec延I时→KT上电，2secI时，KT失电→K，失电→刹车工作结束。在上述工作过
程中，A4A板上的LED 指示灯点亮顺序为：LOSPD PILOT 亮→LOSPD ACCEL亮→LO
SPD ACCEL灭→EXP INTLK亮→BRACK亮→LO SPD ACCEL亮→全部熄灭。
（3）根据上述工作原理，打开SARC柜，将A4A板上的左1开关切换至Roto
Start处，可见K丶K工作，但Rotor未启动，而指示正常。将开关设置为高速时，
（4）当开关位丁Rotor Start处时，即是Rotor“O”为高电平，此时K丶KKT
应得电工作，A2A4板的3与5端应导通，Rotor应加速启动，即29与30端丶6与7
端应有加速电流产生，Q42和Q5应处丁截止状态，K4应失电，A的26端电平为0.
Rotoron信号被送回微处理器。但当用万用表检测A的26端I时为1.5VDC，说明K43
没有失电，而检测A的29与30端，6与7端却无交变电流产生，AA4板上（L0W
SpeedRotor Contr01）的3与5没有导通·在KT闭合状态下，测量CRg的触发电平有
±2VDC跳变，测量CRg的阳丶阴极端不导通丶证明已断路损坏。
故障处理：CR可控硅的型号为SC146M，若无同规格的型号，可用Y1006D代
替。
例6：24V.百流电源故障
故障现象：不产生X线，故障显示为“Rotorerror”。
故障分机和检查：
（1）打开SARC柜，将A4A，板上的左1天关至RotorStart处，观察Rotor不动
作，继电器K丶K 无动作，LED指示无异常，故对其外围控制电路进行检查。
（2）在低速位置上，动Reset开关，发现A,K始终末工作，中电路图分析
SARC上电I时，S0LED亮，K24应吸合，120VAC加在K4的工作线圈上，K4得电工
作。而此I时Kx始终不吸合，检测发现24VDC去失。
363
(3）结合Power Supply and Rotation Protection 电路、由丁没有 24VDC，选择Rotor
Start 时，K不吸合，引起K丶K不吸合，Rotor不启动·根据电路图逐级查找，发
现VR7丶CR4各端均无电压，查找变压器T初级，无输入电压，进·步检查发现
TS4－10插头市氧化，导致117VAC不能送到了2的例级·
故障处理：将TS4－10插头打蘑干净，更换‘个新插座，通电试验，··切正常·
例7：FILTERAPERTURE故障
故障现象：当进行头部扫描I时，报告FILTERTIMEOUT错误信息，使头部扫描
故障分机和检查
（1）用TABTEST检测，“HEAD”指令不执行，而FILTERMOTOR总是从
“HEAD”处时不停止。
2）根据上述试验，首先假设起始位在“BODY”位置上，发出“HEAD”指令
BODY”为高电平，“BODY”为低电平。经分析床下“MonitorBd”电路图可知，TP6
使得“FLTERMOTOR”向CCW方向工作，当经过“HEAD”位置I时，使得“AT
HEAD”为高电平，即RUNFILTERCCW为高电平，这I时，RUNFILTERCW同I时保
持为高电平，致使“FILTERMOTOR”停止“HEAD”位置上·
高电平；再测量TR，丶TP，两点，当发出指令I时，“FILTERMOTOR”是有工作信号：
有无反馈信号·经实测此I时无反馈信号，使“FLTERMOTOR”经过“HEAD”位置
时不能停下来。
（4）检查J板上的反馈驱动信号（+24DC）转换为TTL电平（+5VDC）的集
成电路块Ug有问题。
故障处理：取下有问题的U86集成电路块，更换同型与的集成电路块后，机器
恢复正常工作。
例8：监示器亮度故障
故障现象：在机器运行过程中，监视器的亮度突然变暗，川亮度丶对比度的电
位器进行调节，当调到最大值时，整个荧光屏仍非常赔淡，无法止常显示图像·
故障分机和检查：从故障现象可知，视频通道工作止常，可初步判断为黑电业
调节部分发生变化，对其市新调节，无任何好转：调节加速极电平，无任何变化·
测量CR4负极电压为600VDC·静态测量CRTInterface板上的加速极回路I时，发现该
回路中的放电电容C,对地击穿短路，导致显像加速极电压为0V，因此，当调节加
364
速极电压或黑电时，荧光屏上的图像仍然很暗淡
故障处理：：·股情沉下，更换：·只同规格的电容器后，机器即恢复止常·若暂
时购不到合适的电容器，也可将此电容器从原电路板上拆除，市新调整黑电平后，
也能恢复监视器正常工作。
例9：X线管故障
故障现象：在扫描过程中突然自行中止扫描，X线控制柜内的“TechnigqueOver-
load”指示灯亮，扫描工作不能继续。
故障分析和检查：
（1）按“OL/RESET”键，使“TechniqueOverload”指示灯熄灭后，试扫描未听
到第二轮继电器吸合，检查继电器49K和2K均已得电工作，但继电器49K没有
工作，怀疑SARC控制柜内的Interlock继电器没有工作所致。
（2）打开SARC控制柜，发现F5保险丝熔断，更换后采川丁-控爆光试验，第二
轮继电器得电工作，但不能保持·检查SARC柜内其它各继电器工作正常。
（3）测量TS－H,与TS－H（定了绕组主线圈抽义）之间的加速及运行电压
均基本正常·测量TS－H与TS－H，（定了统组付线圈抽头）之间的加速及运行
4）进步测量定了统组付线圈的自流电阻和工作电流，分别较止常值明显藏
小和显茗增大·川听诊器在管套上可听到较大的交流噪声，而听不到旋转阳极的加
速丶运转声，故判断为定了统组副线圈短路。
故障处理：通常情沉下，应更换：·只新的X线管。但若在没有备川X线管的情
况下，也可将旧X线管上的定了绕组取下来换上，给X线管套按常规行加油排气处
理后，故障即可排除。
例10：S140计算机故障
故障现象：在扫描病人过程中，供电电源突然中断，有电后再升机时，磁盘
Ready灯亮，S140PowerON后，荧光屏上出现“OK”和“!”，但键入100027L时，
磁盘Ready灯闪：·下后熄灭，荧光屏上无任何信息，重复儿次均如此，系统不能启
动运行·
故障分析和检查：
1）通常情沉下，系统不能层动，首先应考虑计算机和磁盘机系统（包括软
件）的故障，特别是在扫描过程中突然停电的情沉下，往往可能损坏软件而使系统
不能正常启动。打开磁带机，川系统诊断带（DTOSTape）运行S140计算机诊断程
序（ACCEPT），全部顺利通过，可认为计算机系统工作正常，故障币点疑为磁盘机
系统·
（2）检查磁盘机各工作电压（+5V丶±12V）正常，启动时观察各指示灯正常，
检查各接口板未发现异常，彻底清洁磁盘机系统后键入100027L，故障依旧，此时
365
币点怀疑软件有故障·
（3）装上软件带（loadFron Cold），从MT02开始试装软件，光键入F后回车，
仍如此·从MT04或MT05开始，当键入DZO后亦如此，无法安装软件，故障币点
疑为磁盘机接口板·
（4）川磁盘诊断带（SPDIAGTape）光做格式化（Format），报告出：DIASTA-
误信息。再运行诊断程序（DIAG），报告出：CantrolFull－Bo timeout，ProbableFailure
-1.DiskController，最后做可靠（REL1）测试I时，报告出：Testing UNITO后，再无
反应·至此，·般可认为磁盘机的接口板有故障·为进·步明确故障所在，用磁盘
机的最小系统来做如上诊断，故障不变。可例认为磁盘机接口板为故障市点所在。
（5）为进步排除其它可能的影响，义川系统诊断带（DTOS）诊断其它系统：
①Run AP全部程序（ACCEPT）I时，不能进行，只出现==>后而停止，但Load每
个了程序（如APTest丶APARTH等）均可装入并运行，但均出错：②RunLCDTST
时报告出：NO Response FromLCD，而后不断报出 Timeout Error：③Run V9TST I时报告
出：DriverEror=510.Ramtek，STATUS=000100 等：④Run 其它程序也出错。为排
除相互干扰的可能性，又用每·个最小系统分别Run其诊断程序，结果仍不变，故
障的可能性为计算机或诊断带，原来对磁盘机系统的故障怀疑不完全成立。
（6）更换·盘诊断带（DTOSTape）进行诊断，结果故障·样，排除了诊断带的
可题。将市点怀疑的S140计算机CPU板和128K存贮器板掌到另：·台止常工作的机
器·试，证实为CPU板故障·
故障处理：更换S140CPU板后，重装软件，·切恢复正常·象这种计算机本身
所有诊断程序均顺利通过无错，而本身的CPU板确有故障，实为罕见的S140计算
机故障。
第-七节GE9800型CT机故障维修
例1：高压伺服系统故障分机
故障现象：在扫描过程中，扫描程序自动从M级跳到R极，无法市新进入M
级而正常扫描，查看错误信息记录为：20F0210920F0210920F0210920F02019°
内可听到“啪啦”声，连续不断，打开高压柜门，可见servo motor上向的杆不断
碰打限位开关·
366
（2）高压柜内servo motor不动作。
故障分析和检查：
（1）从高压伺服控制电路基本原理框图（图6－16）可知，kV给定信号米自
TGGC的kV控制命令，此命令值和kV反馈信号比较后进入运算放大器的输入端
经预推动后而送到马达功率放大驱动电路，带动伺服马达转动，调整高压变压器的
初级电压，同心也带动与其同轴相连的精密电位器（XGAsR），它白接反映出电刷
所处的位置，也间接反映出此刻kV值。山该CT机电路图（P7－19－5B2）中可知
运算放大器采用的积分控制调节器，此种调节器在稳态时，积分电容（C4）不起作
币，相当丁把运算放大器输出和输入间的反馈回路断开，这时运算放大器的放大倍
数就是其开环放大倍数，其数值很大，使伺服系统工作准确。当kV给定与kV反馈
信号达到某·平衡值时，则马达驱动电压值为零，即到达稳态·中丁C4在动态过
Q+24V
15V
CR49
K
LIMIT
77.5VACF
K3
Voltpa
E.V
R3
kV FEEDBAE
7
MOTOK
CURSIG
MOTORCUR SIG
图6－16高伺服系统空制原理图
（2）根据上述伺服控制的基本原理，中故障现象可初步判断故障发生在高压伺
服系统，结合伺服系统电路图（P7－19－5B5.6）进·步检查发现，高压柜内
XGA4A4板上“kVservo”指示灯（绿）灭，XGA4A板上F～F保险丝熔断，更换
同型号FF2后，开机立即熔断，这就基本可判断电路中Q丶Q有击穿短路，为
367
进·步证明故障所在，卸下0和0三极管固定螺丝，取下该管，进行静态测量
Rbe^Reb丶Rbc和Rch，中静态测量值可看出Q管：Rbe=50QQ.Rec=0.3QΩ、而Q3
管：Rbe=1Q，Rec=0O，进步证实了两管均有击穿短路现象，致使F丶F熔断，
而伺服马达不动作。值得注意的是，若PIN结正，反向电阻正常（Rbe，Rbc约为
40Q），应注意Rec，Rce的测量。若买不到同型号的三级管则可用2N6259、3DDg，
代替Q管，川3CD30C，3AD30C代替Q管。
故障处理：··口找出故障所在位置后，更换Q和Q三级管，机器即可恢复正
两个电阻国内购置困难，可用并联电阻法来解决·②若更换的0或0和原管不·
样，其特性会有差异，在进行硬件复位i时，可能出错，应进行kVofhbet和kVslope调
整·也可采川先粗调，即调整XGAA板上的R4和R4°电压表分别接入
XGAsTB－A和B之间、调整时其电压值均为224V较好，然后再按说明书中所述
极管有故障，此种情沉时，便会造成伺服与达调节失控，可见伺服与达顶上的杆
不断碰打限位开关。上述故障是9800CT机高压伺服系统的常见故障之：·。
例2：轴位电机测速表故障分机
故障现象：在扫描病人过程中，突然扫描中止，机架上显示错误码为152，终
端显示屏上显示为：SYSTEMDETECTED MALFUNCTIONDURINGDATACOOLLECTION
退出扫描，返回到R级，市新进入M级，机架上显示错误码为152，且机架显示屏
最后栏显示出三个半截O，即UUU，而终端显示屏上显示信息为：TUBEINITAL
IZATION. SCANDISABLEDSEE ERROR LOG° TUBE COOLLNG FA ILED INITIALIZA-
TION·仅就终端屏的报告分析，完全是X线管有问题，是否与机架转速无关，其实
不然，查看错误逻辑信息表，计算机的记录为B098H，和机架显示的152信息完全
·致。
故障分析和检查：进步观察上述故障发现，高速（2S）扫描较低速扫描时发
生频繁，低速时，有时顺时针旋转轴位扫描可进行，而反时针扫描旋转则中途停
止，机架上无仟何显示，而此种情况I时终端屏上显示为：RETRYABORTEDSCAN
(Y/N) · OR [E] ND SERIES? SYS - TEM DETECTED MALFUNCTION IN TABLE/GAN-
TRY.RECHECKOKTOUMAYRETRY SCAN，若输入Y，有I时扫描不能进行下去·而在
昂速扫描I时，常报告BO98H错误码，进·步川TGGCRECESTER板检查，让机架以
不同的速度旋转，发现8S丶4S～3S时，转动基本正常，而2s时则立即出现B098H
错误，且各种速度下，机架转动的速度均不够稳定，出现B098H码即提示轴位旋转
速度错误。
引「起BO98H错误的主要原因，经分析是中丁轴位电机测速表（TACHOMETER）
368
电枢与4个电刷接触处太脏，因电枢与电刷来回反复磨擦，产生粉末，接触不良
再者，电刷长期磨损变短，弹簧压得不紧，导致其轴位旋转速度反馈电压不稳，造
成AXIALSERVOCMD信与不止常，使机L架转速忽高忽低不稳定。在进行3s以下中
低速扫描I时，因其转速不稳，ENCODERCHAANDCHB信号脉宽变化较大，故不能发
出正确的DAS 触发信号，故报告DATACOL－LECTION ERRORS。中止扫描·当进入
2s快速扫描时，速度快，中丁TACH反馈电压不正常，通常使机架转速很大而超过
允许值，碰撞机械限位开关而立即停止扫描·
故障处理：GE9800CT机出现上述转速不稳的BO98H错误，在排除AZIMUTH
POT，ENCODER，TGGCGANTRY BbAND CABLERAKE-UPDRUMS 故障的前提下，大
多数是由丁轴位电机测速表太脏或受损所引起的，故障初期，只要川软质棉布沾少
许95%酒精擦拭：·两遥电枢与电刷接触处，故障即可排除，进行正常扫描·开始心
每3~4周擦·次即可，后期每周擦1次，晚期每周擦2~3次，故障现象频繁，此
时应进步检查后，考虑更换测速表。
地，川2s轴位扫描，检查轴位扫描时机架的旋转速度，在示波器上测速表的输出幅
度应低丁0.4V。
能用细砂级打蘑，这样不但不能使故障排除，反而会破坏电枢的光洁度，使电刷磨
损加快，如果川95%酒精清洁测速表后，水波器测得的波形幅度低」0.4V，则可进
行轴位扫描，如果清洁后，幅度仍大丁0.4V，则说明故障不能排除，应按下列方法
更换轴位电机测速表：
（1）从ATTHEREM上切断X－RAY驱动电源·
（2）关断机架扫描驱动开关。
（3）去掉机架两边的盖板。
（4）打开机架顶盖和前盖。
（5）川旋转机架X线管至0位置。
（6）从ENCODER驱动接线盘TS－11上取下轴位电机测速表的两根输出信号线
（1和2接线端）。
（7）松开ENCODER和测速表联轴器上的4个内六角螺丝，使ENCODER和测速
表从联轴器上脱开。
8）去掉固定在轴位电机上的ENCODER支架上的4个大螺丝，然后小心地将
ENCODER组件取下放置在旁边，注意不要使信号线过度弯曲，以免折断芯线。
（9）从电机轴上取下ENCODER和测速表联轴器，然后拧下电机轴上固定测速
表的大螺头，注意，拧此螺时，机架应转至锁定位置锁住，否则无法松动该螺
得：。
10）从电刷架上取下两个固定螺丝，小心地从电机轴上取下测速表组件（电
369
刷架，4个电刷和电枢）。
（11）安装上薪的测速表电枢丶电刷架及4个电刷·
（12）按上述（6）～（10）的步骤，将所有元器件装回原位：
（13）进行ENCODER AND AXLAL POT 的调节。
（14）用2S丶3S～4S丶8S扫描水模，仔细观察此时机架的旋转速度·
注意事项：
（1）对丁CT9800FPSANDQUICKSYSTEM，在扫描中发生轴位速度错误
（B098H），：·般都是中丁轴位测速表电枢太脏或电刷受损所致。而对丁CT9800FPS
系统，可能发生 DA－TA COLLECTION ERRORS 的有：AP LITES 207、CIO STATUS
402，LOST DATAWITHIN VIEWS·对丁CT9800 QUICK 系统，可能发生DATA COLLEC-
TIONERROES 的有: DAS IOP SEMA PHORE ERRORS. TERMINATION CODE 111.VIEW
LENGTHER－ROR。通常收集数据错误往往发生在机架轴位旋转速度错误之前，因
此对终端显示屏上提示的错误信息，应区别不同情况具体分析。
（2）对丁更换的轴位电机测速表组件，美国GE公司的元件序号为46－
194465p15，而4个TACH电刷序号为46-194465p17，这些序号在般维修于册中是
无法找到的，记住此序号对欲购买CE公司的轴位电机测速表组件的用户是有帮助
的。
（3）对」更换新的测速表组件时，必须和拆下的旧的测速表组件逐件认真对
照，完全相符后，方能更换，因为我们发现，有的组件虽序号相符，但仔细对照
后，发现其电枢宽度，磁体外径略有不同，虽世能安装上，但C触发脉冲卿无法调
出，若进入M级，则机架上显小151错误码，这·点是须引起市视的·
4）更换轴位电机测速表组件时，应认真保护好四只电刷，因电刷后向是靠弹
簧压紧，使其接触良好的，安装时，电刷极易弹出受损。
例3：高压充电回路故障分析
故障现象：在扫描病人中，都有儿层图像上出现线状伪影，在定位（Scouit）图
像则表现为径向垂自的约宽5mm的日条·
故障分析和检查：
（1）用保存的原始图像数据（RawData），进行图像市建，图像清晰无线状伪
影，表明AP系统工作正常·
（2）检测DAS，探测器电源，DAS Trigger信号均正常。
3）检测X射线管阳极电压和电流，结果发现每当图像上出现线状伪影时，球
管的电压和电流，在爆光过程中的瞬间儿乎为零·接着检测高压电缆正常，检测球
管阳极电压波动I时，发现TCCC的PRI信号不止常。根据局压初级电路图（6-17）
分析如下。
士图6－17可知，在排除TCCC有关电路板故障后，引起PRI信号异常的只能
是与其和关的外部控制电路，经检测发现XG，的换向电容COMCAPC在充电后，
370
至检测电路A6A2板
F1R2
R6
T51-30
11
A6K1
CR2!
4.0
YCRI5ZCR12
R20 
R1
1
CR13
苯A4K21
C1
A7T2
TCR14Y
R29CR28
太CR20
T
A6K!
K21
WLT
CR16CR17CR24
161
TB1-29
充电SCR ON
C20
R2S
充电SCRI1极
ZCR24
315
24V充电返园
K2]
。
Z.CR18
CR19
CR!!
SCR 返国
主SCR门极
FSCRi门极
初级开关故障
图6-17高初级空制电路图
很快漏掉，在爆光期间，当TCGC检测到C。两端电压低丁额定值（·股应大丁+
120VDC，其典型值为+200VDC）时，便首光关断阳极电压，给C充电，中丁充电
回路电阻很小，充电很快完成，紧接着TGGC又使高压接通，直到扫描结束，因而
造成线状伪影。
（4）造成C漏电的原因中高压初级控制电路图分析，··是充电电路本身有问
题，经检测各有关元器件性能良好，无漏电现象。二是辅助充电回路异常·在充电
可控硅CR导通期间，其充电电流从桥式整流电路的正极→CRi6→CR7→CR24→
CRo→C4→R→F→桥式整流电路的负极·在充电可控硅CRz关断期间，其充电辅
助电路经 R2g→CR2g→CR2o→C4→R2→F以微弱的电流维持充电，以补偿换向电容
器C自身漏电的电压降·经检测辅助充电回路，发现Rg开路，造成辅助充电回路
不起作用。
故障处理：中上述检测已证明R。损坏，更换同型号的电阻后，故障排除，机
器恢复正常工作。
例4：轴位驱动控制系统故障分析
故障现象：开机后，当进入M级时，听不到扫描机架的转动声，显示屏上报
371
告: Tube lnitia Lization Failed、 Scan Disabled See Error LOG.Tube Cooling Failed lnitializa
tion.查看错误逻辑信总表为B097H，即轴位驱动位置错误。
故障分析和检查：
（1）根据错误记录B097H的提示，引起轴位驱动位置错误的原因有：（①伺服系
统：②轴位驱动控制系统：③轴位驱动电机。
（2）当操作程序进入M级时，AxialpilotRLY信息出现在AgA板上，继电器K4o
得电而动作，使其常开接点闭，合，若轴位驱动开关闭合，则AA板上的24V.直
流电压经LS2丶LSLS4丶Ko的常开接点，加到继电器AK的线圈上，使其得电工
作，常开接点闭合，将轴位伺服电压比较器输出的电压加到轴位电机上，使机架作
旋转运动，从而完成扫描工作。
（3）首光观察和测量轴位驱动控制系统的继电器AK和K4o是否工作，结果发
现K4o动作正常，AK无反应，经检测发现AK线圈烧坏，致使伺服电压无法加到
驱动电机上，故不能进行扫描工作。
故障处理：经检查AK继电器线圈是采川全塑密封：·次成形，120VAC供电，
将其线圈拆出，按其规格采用环氧树脂板制作好线圈骨架，用线经为0.21的高强度
漆包线统2100匝，实测直流电阻1080左石，用调压器供120VAC测试，观其工作
正常，接入原电路，机架璇转运动自如，恢复扫描工作。
例5：机架运动障碍
故障现象：机器不能进入M级“SCAN”程序，错误信总码为B094H（Gantry和
CableTakeup spool转动不同步），此时退出M级，重新再次进入后错误信息码为
B095H（G-FLAG恒为高电平）。
故障分析和检查：根据错误信总提示，打开机架后盖，检查T－FLAG和G-
FLAG，结果发现G－FLAG板固定螺丝松动，光电转换器窗口蘑损·中丁固定螺丝
松动，导致T－FLAG和G－FLAG不同步，因而中断扫描报告错误信总为B094H
末，致使AZMISH ZERO DETECT电路出错而报告BO95H错误信息。
故障处理：彻底清洁光电转换器窗口，币新调整G-FLAG及T-FLAG之配合，
使之完全同步后，机器工作正常。
例6：伺服放大器故障
故障现象：在扫描运行过程中，突然停电，开机后进入M级，行8s丶4s丶3s扫
描时工作正常，当使用2s扫描时，不能继续扫描工作，错误信总为B098H·退出M
级再市新进人M级I时，系统不能进入“SCAN”程序，当关掉X线及驱动电源后，
可进入“SCAN”扫描程序。
故障分机和检查：根据错误信息提小，首允检查机架驱动部分电路，当检查
AXIALSER-VOAMPI时、发现该放大器盒上的OV/LVLED指示灯点亮，打开放大
372
器控制盒顶盖，测量各组保险丝管，结果发现F803保险丝熔断·因机架在扫描转
中突然断电，轴位电动机会产生很高的反向电动势，中丁已断电，SERVOAMP外部
保护电路均失效，导致AX1ALSERVOAMP内部保险烧坏，2s转动I时，负载市因而出
现OV/LV故障而禁止AXIALSERVOAMP输出，则机架停止转动，TGGC发出B098H
错误码。又中丁AXIALSERVOAMPOV/LV故障是自锁性的，因而必须复进AXIAL
SERVOAMP刁能市新进入M级进行扫描。
故障处理：查明原因后，更换·只同规格（5A）的保险丝后，进入2s扫描，工
作正常。
例7：高压充电回路障碍
故障现象：在进入扫描工作时，荧光屏上提示：System，Detected Malfunction in-
GeneratorRecheckO～KYou may Rety Scan.再次进入扫描程序提示如上述，不能进行
扫描工作。
故障分析和检查：
（1）进入维修程序，查故障码为2106，即准备爆光时，充电可控硅仍处丁导通
状态，其导通期间不允许曝光。
2）根据图6-17高压初级控制电路分机，在上：·次爆光结束后，充电可控硅
CRtz应导通为C4充电，充电时间不大丁40ms，在XGA4A4板上的充电指示灯：闪
即灭·此时XGA4A4板上的指示灯·直亮而不熄灭，表明对C4··直处丁充电状态。
（3）导致充电不止的原因有①C4本身漏电，不能充至185V以上：②充电可控
硅CR击穿短路，当C4充电达到185V以上I时而不截止：③充丶放电电源电路丶逻
辑控制电路故障等·
（4）测量C两端电压为213V，说明C4可充电至额定值，无漏电现象，同时也
证明充电电源电路工作止常·测量充电可控硅CR7的阳极和阴极之间电阻没有击
电路没有问题·
5）测量TB1－16与TB1-11两端电压为8.5V，止常应在40V以上，教怀疑
CR可能有轻微击穿现象，更换同型号可控硅试验，故障现象依旧·仔细检查电路
器在电路图中即没有画出来，电路板上也无标号，取下测量阻值仪为6000，正是其
漏电而导致C4充电不止·
故障处理：更换：·只同规格的电容器后，扫描工作正常·
例8：扫描床15VDC故障
故障现象：在扫描过程中，系统爆光不能完成，扫描机架上显示故障码为257
XGA2板上K继电器过早断开。
故障分析和检查：
373
           )
（2）将万用表串入高压发生器XG2－mA上测量球管电流，并川示波器在高压
袁减器上测高压，爆光时高压和管电流瞬间消失·检查高压发生器及其控制部分完
好·观察XGAzA板上曝光时间控制继电器Ks过早断开，使系统扫描中断·
(3）查继电器Kis是中继电器Kg的Close SofetyContanctor信号控制，该信号米自
TGGC的A板上与此信号相关的集成电路块U128A的1丶2两脚和集成电路块U59之
11脚，发现只要这些输出端的任：·5V电平选落，上述故障现象即发生·更换TCGC
的A板，故障仍然存在·
4）再次检测低压电源相关输出，均在额定允许范围，但检测15V电源输出
时，发现交流成分太多，测量相关的滤波电容器，结果为低效，致使交流成分增
多：
故障处理：更换15V电源滤波电容器后，检测其输出止常，恢复扫描工作，故
障排除·
例9：DAS电源故障
故障现象：扫描图像上出现不规则条状伪影，并伴有局部环状伪影，故障持续
发生，不能自行恢复。
故障分析和检查：
(1）查错误表中的故障码为 COB5H，即Aperture open movent not complete without
20seconds。检测机架上Collimator控制板+15V电源无电压输出。
（2）打开DAS电源控制箱，发现DAS+15V电源在开机后3～5min后变为0V
关掉DAS电源后再开启，3～5min后又变为0V，取掉负载检测仍无+15V电压输出。
（3）根据原理图，检测+15V电源，发现其并联调整管Q，和Q2（FBN－L164）
已损坏·
故障处理：更换Q和Q三极管后，故障排除。若找不到同型号的管了，可川
其故障与15V电源损坏现象相似，检测与处理方法类同·
374
第七章医用超声诊断仪器
月前，超声在基础医学丶临床医学和卫生学等领域中的应用已相当广泛，通常
人们把利川超声向人体器官发射并接收其回声信号来进行检查的方法，称为超声诊
断·在超声诊断中所使用的仪器统称为超声诊断仪·超声诊断仪起源丁工业上的超
声探伤，它是运用现代电了技不的发展成果（例如雷达技不）与声学原理结合起来
应用丁临床医学的·种新的诊断方法·
突出优点是：所川声强小，对人体没有损害，操作简便，结果迅速，受检查者无不
适感，同时超声对组织成像清晰·超声诊断所具有的这些突出特点，刚好弥补了X
胃丶腹部丶盆腔肿块和胸腹腔积液等疾病的诊断·可探测肿瘤的厚度，鉴别肿瘤的
物理性质（囊性丶实质性或含气性），世可川丁检测心而管的功能及其活动规律
随着临床使用经验的积累和超声诊断仪器的改进，其应用范围还在不断扩大。目前
使川的超声切而显像丶超声心动图和超声多普勒诊断仪等超声仪器己发展为临床上
市要的现代诊断丁段之：·。
第一节超声的物理特性
一、声波在介质中的传播
众所周知，当声波通过某种介质时，介质的粒了便产生振动，若振动与声波的
传播方向相平行，则产生纵波：若与声波的方向相垂白，则产生横波，在固体中纵
波和横波同时存在，并且出现其他比较复杂的波型。但在气体和液体中，就只有纵
波·在液体甲，波的运动仪包括介质甲衍看声波还行方向所出现的交替压缩利护张
运动·根据实验，动物组织内所见的波主要是纵波，而横波很微弱：因而，在实际
应川上，可以不考虑横波。
若令C代表波在介质中传播的速度。实验证明，纵波和传播速度主要与介质的
375
密度。及弹性模量E有关，而弹性模量表示介质体积变化率的大小，中实验可知
/E
C=
超声属丁纵波，当然世适川丁上式。如果需要更精例地计算波的传播速度，则
介质的温度，介质所受的压强以及频率均应考虑在内：许多文献上报道的超声在各
种物体、组织的传播速度常不··致，就是因为各个作者测定超声速度的条件及方法
不完全相同，表7－1给出超声在空中丶水以及人体儿种组织的超声速度，仅供
参考·实用上，超声在人体的传播速度·般以平均值1500m/s计算。
表7-1
超声在不同媒体中的传播速度
物质
超声传播速度（m/s）
物质
超声传播速度（m/s)
空气
330
血液
1 570
淡水
1410
头颅骨
3360
海水（30℃）
1 545
允膜
1 550
脑织
1 540
房水
1 532
肾防
1476
水鼎体
1641
脱肉（平均值）
1 590
波璃体
1 532
肝脏
1 550
巩膜
1604
肾脏
1 56
人体软红织（平均径）
1 540
二、声波通过界面的传播
超声在均匀的介质内传播时，是沿其本身传播方向自由地通过：如在非均匀介
质内传播或从：·种介质传播经过另：种介质时，中丁介质的特性阻抗设变，在阻抗
改变的分界向上将产生反射，通过分界向后产生折射·实验证明，反射丶折射的产
生及其物理特征土要与介质的声阻抗及超声的投射角有关。
的乘积
声阻抗=pC
表7－2给出儿种介质的声阻抗率，其中以空气的声阻抗率最低·
超声传播通过声阻抗不同的二种介质时，在其分界面上将产生反射，声阻抗差
别越大，反射的超声强度越大：通常把反射能量与入射能量之比称为反射系数：
反射的超声能量
反射系数=
入射的超声能量
376
表7-2
不同介质的声阻抗
介质
超声传播速度（m/s）
密度（g/em)
声阻抗（10²g/cm²s
空气
340
0.00129
0.000439
水（37℃）
1 523
1. 000
1.590
人体软红纵
1 500
1.06
1.590
肌肉红织
1400
1.07
1.498
啃防红织
1 580
0.95
1.501
3380
1.80
6.184
在不考虑超声吸收的情沉下，当超声垂直投射到二种声阻抗不同的介质界面
时，其声强反射系数K为
+10
式中：p^p分别为介质的密度
C^C分别为二种介质中的声速
中上式可知，二种介质的声阻抗差别愈大，则反射系数愈大，若pC=pC2，
则反射系数K等丁零，即无反射。
下而给出人体儿种不同组织的分界向上的反射损耗。
肌肉-.血液-38~-44dB或1%
脂肪－肌肉-26~－30dB或15%
软组织－骨骼-3～-6dBL或50%～70%
上述反射损耗表示在分界面上，部分超声有能量反射（损耗）而余下的超声能
量通过分界而后向的组织·在肌肉一一血液的分界而上，1%的超声能量反射回控
义方向，99%的超声能量通过：在软组织一骨骼的分界向上，50%～70%的超声
能量反射回探头方向，只让30%～50%的超声能量通过。对幼儿的骨骼超声易丁穿
透，自到6～10罗以后，超声从与骨骼邻接的分界而上反射损耗才随年龄增长而迅
速增大，即穿透越米越困难·
在骨骼肌肉所组成的界向上，当声波入射角为90时，则大约有30%的声能被
反射。
三、声波的吸收
设最初的声强为I在经过X距离后，中丁吸收衰减，声强变为I，则超声的吸
377
收可用下式表示为
Ix=I。e-2af2x
式中：a为衰减系数（或称振幅吸收系数）
f为声波的频率
中上式可知，超声能的吸收主要与超声频率的平方和距离有关·造成吸收袁减
的内在原因则与介质质点振动时，介质的滞性（内磨擦力），导热系数，温度等有
关。即吸收衰减的大小与超声频率，距离和介质粘滞性等有关。
在医学上，常川半价层来说明生物组织对超声吸收的大小，即超声传播至其强
度减弱：·半的距离（cm），为该组织或脏器的半价层的值，可中下式求出，即
I=I2-
式中：H为半价层
X为强度减弱·半的距离
组织的吸收系数·
四、声源（超声换能器）近端的声波特性
从换能器发射出的超声振动，形成超声场其分布形状呈圆柱形，.自径大致与换
能器晶体片大小相等，具有明显的方向性，：·般称为超声·超声束的指向性主要与
换能器晶体片的直径大小及超声频率有关。
表7-3
人体红织的半价层及超声频率
矩纵器官
半价层（cm）
超声频率（MHz）
血浆
100
1.0
血.
35
1.0
啃防
6.9
0.8
肌肉
3.6
0.8
脑（固定标准）
2.5
0.8784
肝（死后20h）
2.4
1.0
颁骨
0.23
0.8
肾
1.3
2.4
378
表7-4
人体组织的吸收系数
红纵器官
吸收系数（dB/cm
超声频率（MW）
血浆
0.34
1.7
4.7
0.98
血液
0.4
2.0
1.0
4.0
2.0
7.0
3.0
10.00
肌肉
0.90
0.8
脑
0.22
10
0.3
2.25
1.9
1.7
肝脏
1.3
1.0
2.0
3.0
啃防
0.44
0.8
0.76
1.7
头盖骨
15
1.2
46
2.25
派鼎状体
0.7
3.0
（1）若换能器晶体片的点径大丁超声波长很多倍时，则发射的超声波便集中丁
个方向，类似丁：个平向波，其成束性好，如图7－1所示·医学上利用超声束的
指向性来寻找和探测体内脏器的情况·医学诊断用的超声波长均甚小，而换能器晶
片百径多在12mm以下，比超声波长大很多倍，故发射的超声具有明显的方向性。
图7-】平白波示意图
（2）超声振动的频率越高，超声成束性越好，方向性越强·这是因为频率愈
高，波长愈短，故对丁，·定直径的振源米说，直径与波长的比值增大。
（3）··般把接近晶体的·段，叫做近场区，如图7－2所示。因为在这·段其声
379
束业行。而在近场区之后，声束开始扩散，称做远场区·超声在远场区形成：个
体的圆锥体，其半扩散角为θ，6的大小与所川晶体片的百径D和超声的频率f成反
比，而与声速C成正比·即
山图7－2可清楚地看出，超声场的扩散角越小，超声的指向性越强。··殷若
超声源自径固定时，超声频率越高，则扩散角越小，即超声束指向性越好。在医学
诊断上，要求超声束半扩散角，·般应在3.5以下，否则，超声束截向积太大，使超
声的横向分辨力下降·故·般可川半扩散角的大小作为衡量超声优劣的指标之：·
一一近场
一远场“
图7－2超声近场和远场区内半扩散什日与肖径D的关系
根据理论计算，超声能量在近场（也称Fresnel区）和远场（也称Fraunhofer区）
的分布不致·既使使川个很理想的性能均匀的压电换能器，其近场区域内的声
场分布也是很不均匀的·因为：·块压电晶体片实际上可看成是中若干个小的振动元
件所构成，这样近场的超声能量就可以认为是中各个小的振动元件产生的超声能量
相加起来，同时也产生相干波（干涉波），相干波在探头表面沿中央的波线方向往
前传播，如图7－3所小·近场超声能量的最大值出现在：·定位置上，利川叠加原
理可以很方便地求出：若再考总晶体片的压电性和弹性的不均匀性，就更使近场的
超声
能量
1.0
0.5
距离
5
10
15
(cm)
图7－3屯鼎斤所形成的近汤相干波和能量介在示意图
声场分布更趋复杂但在诊断过程中，从整个声束米看，并不因声束内的这种细微
380
结构的复杂而防碍诊断，还可近似地有作是均匀的业面波·但中丁超声场扩散，其
能量越来越低，故在远场区将影响诊断效果·
近场的长度可按下式计算
 r²r²f
L=
X-C
式中：L为近场长度
r为声源（探头）半径
·般利用近场超声的成束性好这特点，将被检查的组织或脏器位丁近场范围
之内·因近场的超声束最业行，反射界面最垂自丁换能器，因此反射的声强较强
失真度小·但在近场之近端，中丁发射干扰等原因可出现盲区·而远场因有散射，
超声束不业行，反射的声强较弱，失真度高，横向分辨力较差。为了减少远场的护
散，可采川聚焦式换能器，为了使远场的反射回声也能清晰显示，可增大仪器的增
益，这样：·来，由丁近场及远场的反射讯号都同样放大，其结果近场回声文显得太
强，整个超声回声像仍难以辨认·因此，有些仪器增加“深度补偿”，使近场回声
得到抑制，而增加远场回声，这样被探查区的深层的细节就能清晰显示出米·在B
pensation）等，都是基丁相同的原理设计的。
五丶频率的选择
如前所述，声波的频率增高时，袁减增大，其穿透力减低，而分辨力则增强
声束的护"散亦缩小。因此为了获得较大的射程，必须应川低频率（袁减小）：但为
了提高分辨力，则应使川高频率·因而频率的选择应在这两方面给予考冯。：·股成
人用2.5MHz的频率，可以得到胸腔深部的回波信号，特殊肥胖者和市度肺气肿病
人，采用1MHz的频率：··般比较瘦的病人或者儿童，多采用5MHz频率即可获得满
意的回波信导。
下向简单地介绍·下频率丶波长与穿透力丶分辨力的关系。
从单纠理论计算所能检测到的物体的最小自径，通常称作最大理论分辨力·超
声的最大理论分辨力为其波长的二分之：·。
例如在人体组织中，若频率为1MHz时，则其波长为1.5mm，故最大理论分辨
力为0.75mm：如频率为2.5MHz，则最大理论分辨力为0.3mm：··般其频率和分辨
力的定量关系·如图7－4的曲线所示。
381
频率（Mz)
10~
8
4
2
最大理论
0.2
1.2
1.4
分辨力（mm）
图7-4超声频率与最大理论分辨力的关系山线
六丶多普勒（doppler）效应
若振动源和接收仪器在连续介质中作相对运动时，则仪器所接收到的振动波频
率不同丁振源所辐射的声频率，其差别与和对运动的速度有犬，这种现象称作多普
勒效应。关牛多普勒效应将在第四节中进行详细论述。
七丶超声诊断的一些术话
（）回声图的名称
1.以波幅高度命名有微波（小丁0.5cm，或小丁0.5格），小波（0.5～1.0
格）丶低波（1~2格）丶中波（2~4格）丶高波（4~6格）和饱和波，见图7-5所
示。
2.以波的多少区分分稀疏（1～5个）丶较密（6～10个）和密集（波间距离
在0.5格以下）等，图7-6为密集小微波型。
为丛波波型·
射。
超声在声阻相差很大的界而与探头之间呈全反射时，出现多个波幅递减的所谓
多次反射回声图，如图7－9所示·基距离代表探头和界而之间多次返复，不代表
382
345
微小
中高馆
波波波波波
和
波
图7-5不川波幅的命名
图7-6密集小微波型
穿透的深度·
5.关丁平段没有振幅的基线即为平段·类似均质的脏器，呈现实质平段：若
为液体，当加大灵敏度时，也无波形出现，称为液性平段；对丁癌组织，中丁吸收
超声很强而无反射者称为衰减平段。液性平段，如图7－10所示。
0.1.. 2...34. 5. 6.7-8.910
图7-7低小复波波型
383
图7-8丛波波型
12345
67
8
图7-9多次反射波型
068192+22
10
(a)
(b)
图7-10液平段波型（肝区）
(a）I级灵敏度时肝脓肿液平段：（b）Ⅱ级灵敏度时肝脓肿液平段
384
（二）声像图的名称
1.以光点多少分稀疏丶较密和密集等，图7－11为正常肝声像图，呈现稀疏
光点。
图7－11正常肝呈稀疏光点声像图
2.以反射的形态分光点丶光团丶光带和光环等。
3.以有无反射若为多反射或全反射时，则呈现亮区：无反射即为暗区。又分实
质暗区，液性暗区，袁减暗区等，其意义与回声图平段相同，图7－12所示为肝的
液性暗区·
图7－12液性暗区卢像图（肝脓肿）
（三）超声多普勒信号名称
超声多普勒效应产生差频的方式，主要有以下儿种：
2.多普勒信号图观察心脏信号，分为低频丶高频，分别代表心肌舒缩和瓣膜
的运动等。如图7－13所示。
3.多普勒信号曲线图用相敏式诊断仪，将心血管的多普勒信号显示为曲线图。
（四）超声心动图的山线名称
1.心底波群包括主动脉和左房等曲线·
2.二尖瓣波群正常的二尖瓣前叶反射。如图7－14所示。
3.三尖瓣波群。
4.心室波群。
5.心房波。
385
收缩
一心电图
QD
图7-13多普勒信号图（心腔
图7－14尖瓣前叶山线
八、关于超声的灵敏度和对人体的影响
通常灵敏度是指在某·具体条件下能够探测出界向大小的能力，灵敏度高即说
明对声阻抗改变齿小的界面也将发生反射。而灵敏度低则需要界面的声阻相差较大
时方能出现回波·灵敏度与许多因素有关，对丁：·股常川仪器，若“输出”越大，
放大器的“增益”越大，“抑制”越小，则灵敏度越高·反之则灵敏度低·通常的
量指示，具体应用时，要以“试块”区分，可将灵敏度分成I级灵敏度，Ⅱ级灵敏
度和Ⅲ级灵敏度。
I级灵敏度也称为正常灵敏度，输出开到10，增益和抑制均在58之间调节，
标准是以探测正常肝丶脾等实质性脏器时，有明显的进波和饱和的出波，其中间是
段。有炎症时，则出现微小波以至高中波为准·
Ⅱ级灵敏度也称为加大灵敏度，增益加到10丶其他同上·探查胆汁丶血液丶
浓液和自来水等液体时均为业段，探查实质性脏器，则呈高中波密集，但个别的很
均质的实质性病变可出现平段。Ⅱ级灵敏度主要用丁鉴别实质性或液性病变。
血级灵敏度降低抑制，需要降低的程度因机器而异，有的需要降低到0位，
386
液丶生理盐水时有微波出现，十分均质的实质性病变组织也呈现多反射型。可用以
鉴别液体是否澄清和排除实质性病变·
超声诊断对人体是否带来危害，国内外都进行了大量的实验和临床观察·实验
证明，：·般常用的超声诊断仪的输出量很小，例如··部连续反射的多普勒诊断仪，
其输出功率在1～30mW/cm²之间，不仅对人体无害，既使对胚胎也不产生有害的影
在30mW以下，远较连续发射式超声治疗机的治疗剂量为小，据各家的实验和临床
统计，均证实超声诊断对人体和胚胎都是安全无害的。但若使而的超声功率超过引
越人体损伤的临界剂量，将会给人体带来损害，综合国内外的有关资料，··股认
为：超声的功率小丁20mW/cm²，照射时间不超过3h，则对机体无损害作用。
第二节超声换能器
超声换能器也称做探义，它是超声诊断仪的市要部分，超声的产生和接收都离
不升超声换能器，现分述如下：
一丶超声换能器的工作原理
超声换能器的种类很多，这里只介绍常用的压电式换能器·它是利用某些晶体
在受到压力的作川下，晶体的两个受力面上便产生符专相异的电荷：当受到拉力
时，受力而上便出现与受压时极性相反的电荷，这种中压力或拉力而使晶体带电的
现象，叫做“正压电效应”。如图7-15所示。
若在晶体上加上电场（电压），则晶体就产生厚度的增加或减少·这种现象称
变成：个作机械振动的声源。利用这·原理，我们可以利用晶体的“逆压电效应”，
即在晶体二端加上高频电压，从而产生超声，而利用“正压电效应”再把接收到的
回声转变为电信号·
压电晶体种类很多，有不奖丶钛酸钡丶锆钛锡酸铅丶钛酸铅及锯酸锂丶钛酸
产生的频率，稳定性强，但要求加上高频电压要在儿干伏以上，故对仪器和绝缘要
求较高，制造比较困难。
月前多采用人工烧结的压电陶瓷制作换能器·压电陶瓷是：·种特殊材料·它在
工作环境温度超过京·界限时，某晶片内部的分了运动便市新杂乱起来，不再排列
整齐，从而失去其压电性能，这个温度界限，叫做居里点。各种压电陶瓷其居里点
387
压缩
拉仰
图7－15正电效应原理图
的数值亦不相同·在工作中必须注意，虽然晶片温升尚未达到居里点的数值，但中
」受热，其晶片内部分了己有部分排列开始发生变化。使压电性能下降·故超声探
头不宜用煮沸法消毒。
二、常用的医用探头
常川的医川探头有二种：即脉冲式探头和超声多普勒探头。
在脉冲式探头中月前应用较多的为单探头，如图7－16所示。月前探头生产尚
银层，焊接导线作为电极，接触人体的·面通至后方接触座的外圈金属，与仪器的
机壳（地线）连接。不接触人体的·而，而导线与接触座的中心点焊接，作为仪器
的电脉冲输出与接收回波电信号的输人·晶片装在有机玻璃的空心外壳中。为保护
银层，在其前面涂以环氧树脂薄膜·理论上这层薄膜的厚度应控制在其中传播的超
声波长的2/1：实际上·般都是光涂得厚些，采用边蘑边测灵敏度的方法，至反射
最高时即为最佳厚度。在晶片的另：·面，或是不加计何物质，接触空叫空气背。
探头接触座的中心点，可做成弹簧式或固封式（以求水密）。
常规用探头的晶片.占径0=12mm，探义外径0=14mm，长度为40mm左右°
使川探头时应特别注意：因压电陶瓷脆性大丶易碎，故应防撞碰·另外对非水
密性探头，应不让清洗用水进入接触座内·另外还需注意防热丶防酸碱腐蚀和各种
有机溶剂腐蚀·
属丁脉冲式探头者，因临床需求不同而有多种形状，现简述如下。
（）加长探义：能在人体腔道内进行探测，如图7－18所示的乙状结肠镜内币
的加长型探义。
388
级声
导线
固体块
压电晶片：
接触
保护膜
空气背
塑料外套
6-16
图7－16常规探头结构示意图
孕线
晶片
吸南材料
图7－17有吸声材料的探头结构示意圈
压电晶片
图7-18加长型探头
（二）指戒式探头：探头变薄，以便置入腔道内，配合体内体检时探测使用，
指戒式探头，应用时带在于指上，可随意变换探测方向·
（三）脑针型探头晶片为小型，放置在顶端的侧向·颅骨钻孔后可插入脑组
织，寻找肿瘤方位及深度，如图7－19所示。
压电晶片
微示
图7-19脑针型探头
（四）·于术用探头：多制成薄片型，边缘接出导线·以便火在于指间安放到较
389
深丶较狭的部位，如图7－20所示
（五）血管内探头：··种是利用超声的作用，如静脉内导管式探头，可从上肢
插入石心房丶室，利用C型法或PPI型法检查心壁疾病·另：·种是利用低频声波的
压电效应，将心内的心原心音或与结石等磨擦而致的声音变成电信号传出，常川心
内心音一心导管联合探义，胆不探测探义等。
（六）穿刺定位用探义将晶片作成圆圈形，中间装置：·枚可以调节进退的穿刺
组织检查的目标后，穿刺针可立即进入·达到诊断与治疗的目的，这样穿刺定位准
导线
压电晶片
图7-20于术探头
穿刺针进孔
压电晶片
图7-2】穿刺定位探头
（七）眼杯式探头
探义装在眼杯的底部，眼杯内盛生理盐水，对眼作间接探
测，如图7－22所示。
跟林
探头
图7-22派怀式探头
390
（八）儿科用探头其前端晶片及外壳向积都较小，··般点径6～7cm，故应挑
选压电转换效率高的晶片制造，如图7－23所示。
国定块
导线
压电晶片
有机玻璃外壳
图7-23儿科探头
（儿）聚焦式探头：聚焦式探头可使声束变细，能量集中，提高横向分辨力，
而使焦距附近范围内的被测结构回声反射更为明显。：·般有晶片球向型聚焦，晶片
平而型加声透镜聚焦，球向型聚焦反射，抛物而聚焦接收，以及球型聚焦的平向
区，如图7-24所示 。
压电晶体
落透镜
焦点
焦点
压电晶片
声皮射镜
(0)
反射晶片
接收晶片
压电晶片
0510
()
{e)
图7-24聚焦式探头
（十）探头旋转式显像仪上的探头装置该探头是将二片椭圆形的压电陶瓷镶
某点时开始工作，再旋半圆则停止工作，此时其对而，·片则又进入开始工作状态。
这样二个探头相互交替工作，如图7－25所示。
下而介绍多普勒超声诊断仪上使用的多普勒探义·超声多普勒探头与前述探义
391
不同，它川二块晶片制成，·发收，晶片的形式可分为六种，如图7－26所示。
（1）二块分别放置的方形或长方形晶片（平行或成角镶嵌），如图7－26所示。
（2）二半分别放置的半圆型晶片。
擦头
深头
图7-25旋转式显像仪所土探头
压电最片
压电磊片
压电晶片
发能品片
碳收晶片
多普勒式
压电晶片
继冲式
发射
接收
图7-26各利类型的多普勒超声探头
（3）将单块圆片的·向划开：个小圆，变成：·块中心圆片与·个圆环。中心圆
片用丁发射，外圈圆环用丁接收，其另，·向为公共接地点。
（4）单块圆片的·向划开成“s”形，··发收：另·向为公共接地点。
6）“脉冲M型－多普勒”联合探头，其中心为多普勒部分。分成二个半圆，
而外圈圆环为脉冲式M型部分。
392
（6）市叠式超声多普勒探头，中二个晶片市叠构成，二晶片间用环氧树脂隔
离，接触人体的晶片为收，另·片为发。
另外还有中多个晶片组成的多探头，利川转换开关或电了开关，使各晶片轮流
工作·多探头亦称布阵（列阵）探头了，··股晶片有20片丶40片丶60片等，其结
构如图7-27所示。
：般探头的外形可根据上述各种需要进行设计，而频率主要决定丁晶片的厚
度，愈薄频率愈高。经常选用的频率有0.8MHz，1.25MHz、2.5MHz、5MHz，
7.5MHz、10MHz等。
菊头
连线
酸声材料
晶片
图7-27多探头结构示意图
第三节超声诊断仪
超声诊断仪·股可分二类：脉冲式超声诊断仪和连续式超声诊断仪·
脉冲式超声诊断仪，：·股按其显示和探测方法又可分为：
（1）A型（单双和双相）超声诊断仪，为调幅式的显示方法，川波型显示，例
如，上海的JCZ-1型，武汉的Z－4型，汕头的TS－1型，TS－3型，CTS－5型
获得检查点的断层声像·
（2）B型超声诊断仪，··般探头呈点线扫查运动，采用辉度调显示，可获得点
线划向声像图。
3）PP型超声诊断仪，··股采川雷达扫描方式即可获得扇型或圆周切而声像
图。
（4）BP型超声诊断仪（亦称混合型），可获得B型和P型的混合切而显示。
5）C型超声诊断仪，其探头扫查和同步显小均呈“Z”字型，能显小出声束垂
百方向的横断面声像图·
（6）M型超声诊断仪，其为光点在不同时间的运动曲线图，它是·种专门用丁
393
检测运动脏器的超声诊断仪。
连续式超声诊断仪，：·般可分为四种·
（1）监听式超声多普勒诊断仪。
(2）相位式超声多普勒诊断仪。
（3）超声多普勒血流计。
（4）超声多普勒显像仪。
下向分别叙述各类超声诊断仪的原理与结构·
一丶A型超声诊断仪的原理与结构
A型超声诊断仪的方框图如图7－28所示·方框图包括：触发信号发生器丶高
频脉冲发生器丶接收放大器丶检波器丶视频放大器丶时基电路丶示波管丶探头丶深
度补偿电路和标距电路。下而分别叙述A型单相超声诊断仪和A型双相超声诊断仪
的工作原理。
视频
接救
检
波
放大器
放大馨
高额脉球
发生器
触发信号
探头
发生器
图7-28A型（单相）超声诊断仪原理方框图
（）A型单相超声诊断仪
1.触发信号发生器亦同电步电路，是整机的同步主控电路·中它产生二个分
离的脉冲，··个脉冲用米触发高频脉冲发生器：另，·个脉冲用米触发时基电路，使
二者同步工作，··般把每秒控制同步“开启”工作的次数叫做币复频率，超声诊断
仪的币复频率般为50～200丶400丶600丶1000次/秒等。月前最高可达10000次/
秒。
币复频率的数值可根据探查深度，探头频率和成像帧数进行选择，··股不宜过
394
高·过高·般会影响扫描时间，使探查深度受到限制，例如：重复频率为2000次/
秒，其脉冲时间是0.5ms（即500us），最大只能反映500ms以内的回声信号，重复
频率局，荧光屏上的亮度世和应增强。：·股国闪的超声诊断仪的市复频率多在1000
次/秒以内。而B型显像可选择在2000次/秒以上·
2.高频脉冲发生器亦称发射电路，土要川丁产生脉冲超声波。··股线圈L和
电容C组成衰减振荡槽路·其中C为探头晶体二端镀银膜所形成的分布电容，衰减
振荡槽路如图7-29所小，其袁减振汤波形如图7-30所小。
1
7707m
门1探头
图7-29装减派荡漕路
图7-30装减振荡波形
就选的小，若所需频率低，则匹配线圈L的电感量就选的大，而每，·次高频振荡电
玉激励探头晶片时，便产生·次超声振动，即产生脉冲超声波·然后将此电信导加
到接收部分进行高频放大，检波丶视频放大，再送到示波管的垂直偏转板上，则荧
光屏上便显示出：个脉冲电信号，这就是超声始脉冲，若将探头与介质（如人体）
接触后，超声波便在介质内传播。当遇到不同的声阻抗界而时，即有超声反射回
来，超声换能器便把回声变成电信亏，此电信号同样加到接收部分，然后在示波管
扫描线上以不同的脉冲幅度在其相应的时间上显示。：·般显示部分有输出调节旋
钮，川以控制输出脉冲的宽度和幅度，以调整输出超声的强度（也即持续时间）
3.接收部分包括高频放大器·检波器和视波放大器·
395
高频放大器的主要作川是把反射回来的微弱脉冲超声讯亏经探头转换成微弱的
电信亏进行放大·放大后的高频脉冲电信号，经检波后变成单向的视频信号，再经
视频放大加至小波管垂自偏转板上，即可进行显示。
高频放大器：·股采川宽频带放大器，按照探头所使川的频率，然后进行参差调
谐。
如果探义是使用2.5MHz的频率，则应把频率选择调到2.5MHz处·
高频放大器的性能直接影响超声诊断仪的炎敏度和波形的好坏。
在接收放大器中，尚有增益和抑制二个调节旋钮·增益主要川来调整输出放大
倍数，抑制土要川丁抑制：·些杂乱无川的干扰波形，它是利川设变视频放大器阴极
电压达到控制栅极电压，用以改变视频放大器的工作状态，从而抑制杂波，消除杂
波干扰的影响。
4.时基电路包括知形波发生器，锯齿波发生器和锯齿波放大器·
当水业偏转板上加上随时间变化的齿波电压时，光点就在锯齿波电压作川下
产生时间位移。当触发信号发生器的负尖脉冲加到矩形波发生器上时，则矩形波发
生器立即产生·正矩形波送至示波管控制极上，使光点升辉。而输出的负矩形波使
锯齿波发生器产生：·锯齿波电压，此锯齿波电压经放大器放大后，送至小波管水平
偏转板上，即产生扫描线·
在时基电路中，还有粗调和细调二个旋钮，利川这二个旋钮设变锯齿波电压变
化的快慢时间，以选择合适的扫描时间线，使之适应人们探查深度的需要·
5.附加电路为了使川方便和满足临床上的要求，除上述的土要电路外，还有
：·些附加电路，如各种时标电路，作为探查深度的标记和人度。而延时电路，主要
用丁使反射脉冲延迟定的时间，以选择扫描线性最佳的位置·另外，附加电路还
有补偿电路，主要用丁使深部位反射回米的超声弱信号得到补偿，月前生产的超声
诊断仪器都增加了这：·附加电路·
（二）A型双相超声诊断仪
A型超声双相诊断仪主要用丁探查颅脑占位性病变，故也有颅脑超声诊断仪之
称。
A型双相超声诊断仪的方框图如图7-31所示。
A型双相超声诊断仪是利川电了开关电路同心控制同：·电路中的二组A型单相
脉冲打开时基电路时，同时打开A发射和接收电路，使之和时基电路产生的第：·
次扫描取得同步，同时A的发射和接收电路被关闭·当第二组触发脉冲打开A的
时基电路时，同时也打开A的发射和接收电路，使之和时基电路产生的第二次扫
描取得同步。与此相应的A的发射和接收电路被关闭·
396
A.
接收
前置放大
电路
规频
A!
发射电路
开关电路
间变
延时
同步
时阁
电路
电路
$
探头A
固定
延时
标距
A.
开关电路
发射电路
视频
放大
前置放大
稳压
电源
标距
电路
图7－31A型双相超声诊断仪方杠图
超声回声脉冲信号加到垂点偏转板的·端·A，经放大后的超声回声脉冲电信号加到
垂白偏转板的另·端，采用双探义分别接到A，和A，发射和接收端，以便进行对称
部位的检查，即可在荧屏上同时出现上下二个A型的调幅波·
为了使二组的发射始脉冲在荧光屏上对齐，··般采用延时电路，调整二组的发
射脉冲的位置，使二组的发射始脉冲，致，这样便丁进行观察和比较·
二丶B型超声切面显像仪
B型超声切向显像仪亦称B型超声诊断仪，或B型超声断层显像仪。
B型是在A型基础上发展起米的，与A型相比有二个特点：
1.B型的时基线：·般加在垂点偏转板上，放大后的回声脉冲电信号加到示波管
的阴极（或控制栅极）上，则在荧光屏上呈现垂点的光点线：这是中丁放大的回声
脉冲电信导作川丁阴极心，改变了阴极和控制栅极的电位差，使发射的电了束受到
调制，因此在扫描线的相应时间上增加亮度而形成光点，所以每个回声脉冲电信与
就形成了，·个：·个的光点，即得到所谓光度调制，当信号强时，则光点就亮：信与
397
弱时，光点就暗。
属丁这类仪器的有国产TS－1型，TS－3型，CTS-5型，CZD-1型等。
2.B型可以进行：·直线的连续扫描，在荧光屏上可获得把多点的回声图连成
成，它使探头在作点线运动时，中丁其电位在作线性变化，故能在荧光屏上把探义
的扫描位置显示出米·
下向分别介绍儿种B型超声显像仪·
（）B型超声于动扫查仪
早期的于动B型超声诊断仪，利用探义在作点线扫查时，垂白的时基线（即回
声脉冲在时基线上经调制后形成的光点线）就在线性分压器电位变化的作用下，产
生水光的移动，其线性分压器的作川，即保证了在探头直线运动时的所在位置和荧
光屏上时基线所显示的位置始终：致，即二者始终保持同步。
现在新的B型仪多采川扫描同步线性电压发生器来完成同步成像的功能，其性
能比上述方法稳定·这样在人体某·部位进行点线扫查时，在荧光屏上便可显示出
相应部位的切面声像图，该仪器的工作原理方框图如图7－32所示。
视频
检波
接收
放大
电路
补偿
高频发
电路
射电路
时基
触发
电路
电路
直流电压
放大器
-12V
1
线性分压器
图7-32B型超声诊断仪原理方恒图
（二）B型快速自动扫查品示仪（实时成像）
上面讲的B型显像装置，每扫查：·次构成：·幅声像图需要儿秒钟以上的时间
中丁脏器的运动，常常引起图像畸变·为了克服这·缺点，现已出现了··些B型快
速扫查显像装置·
398
B型快速扫查，显像的关键是提高探头百线运动和扫描同步显示的速度·这·
速度必须每秒在于儿次至：·百次以上，这样快速的扫查显像，在荧光屏上显示的声
像图始终是完整的，快速扫查显像仪：般采川中余辉显示管，由丁它是快速连续显
像，可以观察脏器的瞬时像，以及运动的情况，拍照下来的瞬间照片，是静止的切
向声像图·
完成这样快速扫查显像的B型诊断仪有二种，··种是多探头电了开关的B型超
声自动扫描仪：另·种是旋转式探义的B型超声快速自动扫查仪·
1.B型超声自动扫描仪
月前国内已有20个晶片，40个晶片，60个晶片组成的多探头电了开关式B型
超声自动扫描仪式，主要川丁心脏的检测显像，可在荧光屏上显示出心脏各层组织
各个瞬时的切向声像图，对观测丶研究心脏各层组织的运动情况，具有：·定的价
值，也可用丁对其他脏器进行检测显像。其仪器的简单工作原理如图7-33所示。
前置选额检波
时标
选通门开关选通门开关
放大器
放大器
或
指数补偿五分层补偿
发射
20发射
规频
28*
电压发生器电压发生器放大器
6
24+ 25°
光
选通门
信号控制
延时电路
2计数器
行同
1=40μs
步发
1
生器
主控制信号！
行扫电路
T=230μs
120/40线
心电
RVT发生器
放大器
触发电路
扫
双
探头
取祥
放大
电路
稳
快锯齿渡
比较器步进
升辉
发生器
延时发生器
慢锯齿波
发生器
图7－3B型超声自动杠指仪方图
它中主控信号发生器（T=230us，f=4.35kHz）和延迟级（40us）同步指挥整机
工作。中2计数器，1#～32#译码器矩阵电路和激励级，选通门等组成电了开关电
路，在主控信号的主控同步指控下，使多探头中1至20，以20us的时间间隔进行顺
399
完成直线扫查的工作过程，而帧扫描信导发生器和帧扫描电路产生的扫描时间，保
证每个探头的所在位置对应1～2条水平扫描线作同步显示，每幅声像图20～40条
线组成，其扫查显示的工作过程如图7－34所示。
费
扫查
显示
图7-3420个探头B型超声自动挡仪打查知显示示意图
此种仪器每秒能得到130～150幅声像图，每幅声像图的币复周期为65～60us°
这样就可以观察到心脏丶而管等运动脏器的切面声像图的运动状态。
为了观察心电P波丶QRS波丶T波与心脏运动的相互关系，还增设了心电图电
路丶取杆放大电路等，使在显示器上（显像管垂自磁偏转）作同步显小·为了拍摄
心电图各波群的心脏瞬时运动状态，该仪器还设计了经由心电RT波同步触发电
路丶闪光信导控制电路等组成的心电同步摄控制部分，拍摄的瞬间闪光信号同时使
显像管增辉。
为了使深浅各层组织具有较好的清晰度，除采用了：·股的指数电压深度补偿电
路外，还增设了有五分层电压补偿增益控制电路·
最近国产的XTY－7A型电了的扫描超声断层显像仪，使用60个晶片组成的探
从，也采川组合发射和接收超声波的方式，以：定的规律茯序步进，可以在荧光屏
上获得实时的断层图像·XTY－7A型采用飞越扫描，即晶片按·侧和中心交替地进
行激励，依次进行切换，例如，：个由60个晶片组成的探买，可把晶片1～7组成
组，同时发射和接收超声波束，然后依次切换，这种扫描方式称为飞越扫描法·这
样超声脉冲发射频率可以提高，从而使成像时间缩短，同时也避免了串音现象，否
则击丁探买晶片的转换应该在超声回波消失以后才能进行，从：·端到另：·端切换晶
在奇数场以n片换能晶体同时发射和接收超声波，在偶数场以n+1片换能晶体同心
发射和接收超声波，二场组成：帧，以此提高组成图像的扫描密度·
400
XTY-7A型，除了作心脏的动态显像外，还适用丁腹部脏器，泌尿系统和妇产
科疾病的诊断·
2.B型超声快速自动扫查仪
该仪器采川机械转探头和电了同步扫描相结合的方法·采川二只规格相同的
超声换能器（例如铁钛酸铭晶片），频率为2.5MHz，成180对称地镶在中相同吸声
材料制成的锥体头上·旋转探头装在密封的盛满蒸馏水的特制机头盒中，川马达
变速器传动旋转·探头在旋转中便二只换能器在反射镜位置上交替工作180°，超声
束通过机头盒中的反射镜，透过机头盒表向的乙烯薄膜进行发射和接收，探义在璇
转中经反射镜反射的超声束为业行自线运动，如图7－35所小·其扫查长度为
140cm，探头深度为16cm，利川探头上下移动变化反射位置，以达到改变切而位首
的目的。在扫查装置移动位置的情况下，可在3.5cm的范围内任意选择切向，而且
装有同步的切向位置指示器表明扫查的切而部位·
反射镜
旋转
探头
图7－35旋转探头.1作原理示意图
B型超声快速自动扫查仪，其工作原理和其他B型仪器类似，只是扫查和同步
扫描速度不同。
下而以CXX－1型B型超声快速自动扫查仪为例，说明B型超声快速自动扫查
仪的·股原理·CXX－1型的方框图如图7－36所示·它包括同步电路丶高频脉冲发
生器丶接收电路丶深度补偿电路丶时间电路丶成像同步电路丶消隐电路等·现分述
如下。
冲信号，指控高频脉冲发生器和扫描时间电路等同步工作。其市复频率为2000次，
因此同步电路是整机同步工作的主控部分。
401
高频脉冲发生器在同步脉冲触发信与的控制下，每秒扫描电路同步工作2000
次，产生工作频率2.5MHz的脉冲高频电压，其时间为2us，加至高频脉冲功率放大
器变为电流信号，经反射线圈加至探头晶片，使之产生10W的脉冲超声波，作用丁
人体的有效超声功率为3mW左石。
高频脉冲
高频脉冲
阔步
功率放大馨
发生器
跑路
11--1
探头
接收
B扫描
电璐
同步信号
发生器
B扫描
形成电路
持偿
深度
正弦
振荡器
同步扫描
切画位
放大
置指示
切菌位置
切面位
1
置同步
放大器
电路
电路
发生器
图7－36CXX-1型B型超声快速自动杠查仪原理方图
接收电路中二级宽频带放大器丶前置增益控制放大器和串联参调放大器以及检
波器丶视频放大器等组成·电路的工作原理与CTS-5型的接受电路基本和同，但
它具有频率宽丶放大性能稳定和增益高等特点，整机增益中加至前置放大器第··栅
极上的负电压调节控制，而抑制调节是中加至视频放大器第··栅极的负电压调节控
制。
深度补偿电路即在同步触发信号的控制下，产生指数曲线的深度补偿电压信
号，加至前置放大器的第··栅极上，经放大后供串联参调放大器进行深度补偿·深
度补偿的大小可进行调节。
时间电路它中延时电路，锯齿波发生器和放大输出电路等组成·当同步触发信
专加至延时电路时，则延时电路产生延迟信号触发锯齿波发生器，使扫描时间线延
迟到中探义接触人体所需时间以后才开始工作。在人体内脏器的反射信号充分显示
在荧光屏上·
B扫描成像同步电路它中B扫描成像同步信号发生器和放大器输出等电路组
成·B扫描同步信号发生器中正弦波振荡器产生99kHz的交变电压，送至B扫描发
402
生器的初级线圈，使圆形磁环产生交变磁场
在探头同轴上装有二个特制半圆铜片，并与二个晶片相对应·当探头旋转时，
铜半圆片通过磁环缺口，使磁场强弱发生变化，则次级线圈产生：·个扫描调制信
号，这：·调制信号和探义运动时的工作位置相对应，然后将这·调制号经倍压检波
放大形成B扫描电压，送至阴极耦合放大器，放大后的同步扫描电压加到水波管的
水平偏转板上，产生与声速扫查位置相对应的同步扫描，完成自线切而成像的显
小。
·般探头每秒旋转8W，二组晶片交替工作，故每秒可显小16幅声像图。
消隐电路它时处丁截正状态。而当同步触发信导送至高频脉冲发生器和扫描
时间电路时，使其产生升辉时间脉冲电信号，然后加至水波管的栅极进行升辉。平
时是使示波管栅极处丁负电位，使电了束减弱或截止，以达到消隐的目的（无光点
或回扫亮线）。
在探头同轴上装有：·个消隐信号发生器，当探头旋转至非工作位置时，而扫描
线回扫开始·灯光通过孔隙激励光电管，产生·消隐脉冲信导，使高频脉冲发生器
停止工作，同时使消隐电路产生消隐负脉冲，并送至示波管栅极使之消隐。
别面位置同步指示电路它是利川当探头在旋转运动过程中，声束经抛物反射镜
形成：·聚焦声束，经窗口乙烯薄膜作自线扫查。与此同时，机头部分还需要设有：·
点流电机和机械传动部分，当转换开关接通变换电机的正负极性时，可带动探头沿
抛物反射镜作上下移位运动，改变声束与抛物反射镜的上下位首，经窗口薄膜的扫
查位置亦将随之改变，其范围可从0~3.5cm改变其.点线扫查位置。
为了指示切而声像图的扫查部位，该仪器设有切而位置指示电路，其工作原理
是把90kHz的交流信与送至切而位置同步信号发生器的初级线圈，使圆磁环产生交
变磁场，这样当探头上下移动时，同时带动，“个三角形的特制铜片，使其通过磁环
缺口，引起磁通变化，故在次级线圈便产生：个电压信与，这·信与是：个被调制
的，并且与声束扫查位置改变相对应的同步电压信号·将这，·信号经倍压检波，送
至射极跟随器，用：个600uA的电流表进行指示·其扫查位置与指示器的刻度有：·
和反射镜构成：个超声发射的聚焦系统·使超声束在探测深度范围内呈现较小的截
而，从而提高了横向分辨率：另外，探买是经不含泡的水袋间接进行的，并且不
需暗室设备，操作简便，即可得到清晰的声像图·
三丶M型超声诊断议
M型超声诊断仪的工作原理和B型基本相似是，二者都是采用辉度调制，但探
查方式丶扫描方法及其显示的内容不同·
B型采用.自线扫查，显示为切而声像图·
403
M型的探查方法是将探头固定在某·探测点上，如对心脏的探查就可采用这·
方式·由丁心脏是在不停地进行收缩和舒张，其各层组织和探头间的距离亦在发生
有节奏地改变，这秆反射的超声脉冲在时间上产生同样有节奏地变化，相应的在荧
相同，亦加在小波管垂自偏转板上，在荧光屏上便呈现垂自方向的时间扫描线（光
点线）·M型与B型根本不同的·点是在水业偏转板上增加了：·组变化较慢的锯齿
波时间电压，即慢扫描电路。使垂点的时间线产生10cm/2s，10cm/5s，10cm/10s等
不同速度的水平扫描，这样就可以把心脏各层组织在不同时间的运动特点显示在荧
光屏上，即得到了心脏组织不同时间的运动曲线图，它代表心脏或人体软组织的空
称为M型超声诊断仪·
M型对运动的组织脏器，如横膈丶胎儿运动丶胎儿心脏等均可进行探测·故M
型超声诊断仪亦称为超声心动图仪。
现以国产的CXT－1型超声心动图仪为例说明M型超声诊断仪的基本原理。
CXT-1型超声心动图仪为心动丶心音心电同步显示装置，采用长余辉双线示波管，
如图7-37所示。
发生器丶接收电路、补偿电路和慢扫描电路等。
（）同步延迟电路中多谐振荡器产生每秒：·千次的脉冲触发信号，主控高
频脉冲发生器，Y轴扫描，深度补偿以及时标电路，使其能够同步工作。而延时电
路可使高频脉冲发生器延迟，使在扫描开始后的适当时间进行触发，以保证脉冲能
在扫描线升始扫描后的线性较好的·段出现。
（二）高频脉冲发生器亦称发射电路，其振荡频率分为二档，2.5MHz和
5MHz·并与接收电路的频率选择转换开关同轴调整·中丁CXT－1型采用了聚焦探
头并增加了5MHz的振荡频率，故其分辨力有了很大的提高。
视频放大器和跟随器等·此电路频带较宽，有2.5MHz和5MHz二个接收槽路进行频
率选择，整个接收电路的增益为120dB°CXT－1型的视频放大器的后向还增加了：·
级整形电路，扩大了动态范围，当视频级的反射脉冲触发整形电路时，便可产生·
矩形脉冲，其波形如图7-38所示。可将视频级高低不等（大丁5mV）的反射脉冲
均变成等幅的脉冲加至示波管的阴极进行调制，荧光屏上显示同等亮度的光点，使
反射较弱的回声信号亦能清晰的显示出来·整机增益中控制电路改变前置级的栅极
电位进行调节，而“抑制”调节是利川设变阴极电位进行调节·
四）深度补偿电路此电路为自流电压跟随器，在补偿电路处」未被触发时，
仪器灵敏度主要中增益调节。当同步触发信与触发补偿电路后，补偿电路便与Y轴
扫描电路同步工作，即补偿电路所产生的深度补偿电压在时间上和扫描时间同步调
404
心电前置
放大器
二踪
电子
放大
开关
心音置
放大器
消
电路
Y轴
高频隧冲
扫描
阿步延时
发生器
时标
视频
深度
放大
补偿
放大电路
离频
X轴
单次扫描
调谐
稳压
电压
慢扫描
电路
放大
电源
操头
图7－37CXT-1型超声心动图仪原理方框图
300V
A00I
A0
图7-38整形电路波形图
节，此补偿电压经点流跟随加至接收电路的前置放大器和第：·级参调放大管的帝栅
极上，进行补偿放大：此二级都受补偿电位调节控制，为可变补偿·同时还有：·组
补偿电压点接加至第二丶三级参调放大器的栅极上为固定补偿·中丁电路采用了四
级指数补偿，故使深部位的分辨力得到了提高。
（五）标距电路主要中多谐振荡器组成·当同步触发脉冲触发多谐振荡器时，
多谐振荡器产生37.53kHz的脉冲信号，脉冲间隔时间为26.6us，将其送至示波管的
阴极上进行调制，则荧光屏上光点间隔为2cm的标距。
405
六）Y轴扫描电路山锯齿波发生器和放大输出电路组成，当同步脉冲触发
时，锯齿波电压发生器产生扫描时间电压，再经放大电路放大后送至示波管的垂自
偏转板上，从而产生时间扫描线，它反映人体软组织或脏器在深度方向上的空间位
（七）慢扫描电路由慢扫描锯齿波发生器和放大器组成·慢扫描的速度有
50mm/s丶25mm/s二档、可供选择。
CXT－1型装有连续扫描，单次扫描转换开关和单次触发按钮。当用单次时，
将转换开关拨至“单次”，再按动·次单次触发按钮，则慢扫描电路便被接通：·次，
产生·次扫描，慢扫描锯齿波发生器产生的扫描电压，经放大后，送至水波管水业
偏转板上，产生水的慢扫描·
M型超声心动图已成功地运用丁临床诊断，临床根据入射声束的角度不同，可
划分为五个不同的入射区，如图7－39所示·
一
图7－39超声心动图的五个标准检查区
即左室腔区，左室腔标准测量区，二尖瓣区，主动脉瓣区和三尖瓣区。各区的
心壁及室间隔厚度，各心腔的大小及其变化都不相同，因此可得到组正常人的超
声心动的距离：·时间曲线，如图7－40所示。
如发生病变，其超声心动的距离：时间曲线就会发生改变·例如正常人的二尖
瓣前叶曲线呈双峰形态，而对丁二尖瓣狭窄病人，其二尖瓣前叶曲线即失去双峰特
点，而变成类似丁矩形脉冲型，如图7－41所示。
并且其距离一时间曲线变粗，表小二尖瓣膜己经增厚。月前，利川M型超声心
动图仪，已能对心包病（心包积液）丶心肌症丶光天性心脏病以及心腔内活动性病
变，均能取得良好的诊断数据，由丁它能无创伤性地提供心脏内部结构及其活动规
律，并有检查安全，结果可靠，币复性好等优点，故深受临床医生和患者的欢迎·
406
右心室
室间隔
二尖瓣前叶
陈射
距离
图7-40正常人的超声心动距离－时问山线
时阔
失宏双鳞特点
的二尖瓣游叶曲發
图7－4】尖瓣狭窄患养的超声心动距离－时问山线
所示·该超声诊断仪，包括触发电路丶时基电路、高频脉冲发生器和接收电路等，
这些电路都与A型和B型的电路基本相同，其中回声脉冲电信号采川了同B型相同
P型同步扫描显示是在垂点丶水平四个偏转板上，分别加上·个正丶余弦电压
使得探头的声束进行旋转运动，扫查时能进行同步显示，即当探头进行旋转运动扫
查时，四个偏转板上中丁加上正余弦电压，则时基线呈现扇形或圆形扫描，并与探
从运动进行同步显示·因此探头发射丶接收的方位和荧光屏上以始脉冲为中心的旧
基线的方位相，·致，在屏上即可得到随探义扫查运动的扇形（或圆周环视）断层切
向声像图·
P型超声诊断仪，最适合丁腔体内采用特制探头进行直肠丶胃内等脏器作圆周
环视扫查·
407
视频
检
接妆
波
放式
效大器
补偿
深度
发生器
正余弦电压
时蒸
触发
发生器
电路
电路
探头
机械运动架
图7-42PPI型超声诊断仪原理方恒图
五丶BP型超声诊断仪
BP型超声诊断仪是B型和PPI型的综合形式，也称为复合型扫查显像仪，其原
理框图如图7-43所示。
BP型超声诊断仪包括接收放大电路丶检波器丶视频放大器丶高频脉冲发生器丶
触发电路丶时差电路丶正余弦电压发生器丶线性分压器和点流放大器等·其同步扫
描电压和前向讲述的B型和P型的原理相同，是将线性分压器和正余弦电压发生器
分别接到示波管的水平和垂直偏转板上，这样当探头在B型直线扫查的过程中，同
时还可以作P型环视扫查，随着探头的运动，在示波管偏转板上的线性分压器和正
余弦电压发生器的输出电压亦要随着探头的运动而发生相应的变化·在荧光屏上所
出现的时基（以始脉冲为基准）亦随探头扫查运动而相应地改变其点线位移的旋转
方向，这种扫查的显示方法，可使探头始终保持与人体曲向相垂白，使各点反射回
米的超声信与遗漏机会大大减少，从而能被充分接收，因而得到的声像图较为真
实。
六丶C型超声诊断仪
主要包括触发信号发生器丶高频脉冲发生器丶时基电路丶接收放大器和同步联
动机构·如图7－44所示。
探义移动方式与电视扫描相同，呈Z字形·首光把某·断层的反射信与进行调
408
视频
检波
接收
放大
放大电璐
发生器
正余弦电压
时
发生器
触发
电路
电路
查流放大器
线性分压器
12V
探头
直流敛大器
++
线性分压器
12V
图7-43BP型超声诊断仪原理方杠图
对基
触发愤号
电路
发生器
接妆
高额脉冲
放大
发生器
人
移位
X轴
机械
移位
运动
探头
图7-44C型超声初面显懒电路方框图
制，变成个光度调制信号（光点）进行显示，信号愈强，光点愈亮：信号愈弱
光点愈暗·利用平向的往返“z”字形进行扫查和同步扫描显示，所得到的超声切
而图像是纵剖而·这种成像方法中丁采用机械扫查，显示的声像图仍有畸变，并且
409
不易实现实时成像，故使用的较少，但是，随着电了技术的发展和信息处理技术的
提高，C型超声诊断仪也有了新的发展·
第四节超声多普勒（doppler）诊断仪
因而在医学领域中得到相当广泛的应用·超声多普勒诊断仪己中早期的监听式发展
到目前带微机处理的脉冲超声多普勒实时显水系统。临床上超声诊断仪己成为对心
脏丶血管和胎儿检测的市要辅助于段·
下而分别介绍超声多普勒信号的产生原理丶信号提取方式以及常用的超声多普
勒诊断仪的基本原理和结构·
一丶超声多普勒（doppler）信号
若声源和声接收仪器在连续介质中作相对运动时，则仪器所接收到的频率不等
于声源所发射的频率，其频率改变量与相对运动的速度有关，这种现象称为多普勒
效应。下而分儿种情沉叙述多普勒信号的产生原理·
（）声接收仪器对声源作相对运动
如图7-45所示。
源
收
f
&
源
77777
图7－45声接收仪相对声源运动
假设声源所发射的频率为f，而声接收仪器以速度v向着声源运动·显然，这
时接收仪器所接收的频率包括二部分，··部分是原来的声源频率：另·部分是中丁
声接收仪器以速度v向着声源运动所增加的频率，即v/A：所以声接收仪所接收
到的频率f为上述二部分频率之丶和·即
410
f=f+v/o=(1+)fo
式中：c为声波在介质中的传播速度
入为声源所发射的波长
也就是说，接收到的频率增大了（1+）倍。
这样，接收仪器所接收到频率增加了△f=f-=f
若接收仪器是离开声源运动，则
V
式中：“_”表示接收仪器是背着声源运动·
若接收仪器的运动方向和声源传播方向呈：·火角，如图7－46所示，其火角为
9。可将运动速度v投影到声源的传播方向上，得
接
源
收
接
收
图7－46声潭运动接收仪器不动
△f= ±
VI cosθ
C
式中：“+”号表示向着声源运动
“_”号表示背着声源运动
习惯上将频率的改变量△f称为频偏·
（二）接收仪器不动，而声源向着接收仪器运动
如图7－47所示。
传播方向上向着接收仪器运动，在·周期内所通过的距离为vT·这样··来，发射
）=
因此，接收仪器所接收的声源频率f。为
411
f=x=c-v2
或
X= (1-2) N
若卢源是背着接收仪器运动时，则
C+V2
或
X。=(1+x)
实际上，声源运动方向和接收方向之间存在着：·定的角度6，当考虑到火角6
时，得
fo= （-
C
cv2cosθ
或
V2COs0
X'o= (1≠-
此时、频偏△f
或
V2 cosθ
△=
式中：“_”号表示向着接收仪器方向运动
“+”表示背着接收仪器运动
（三）当接收仪器和声源：·起运动时
对丁这种情况，实质上是上述二种情况的综合，此时仍然假设接收仪器的运动
速度为v，声源的运动速度为v2°
由上向分析可知，若声源向着接收仪器运动，使发射波的波长变短，即
X'o = N -v2T
而当接收仪器运动时，使接收到的发射波频率f，为毛的（1+）倍：也就是
说声速增大为（c+v）。因此，接收体所接收的发射频率f；为
当考虑声源和接收仪器运动方向之间存在着火角6时，并且声源和接收仪器作
相向运动和相背二种情况，可将上式用：·般形式表示出米，则接收仪器所接收的频
率为
C± v cosθ
f=
c v2cosθf0
412
式中：“_”号表示作相背运动
“+”号表示作相向运动
在实际临床探测时，对丁穿透型超声多普勒仪器，其声源运动速度v接近丁
零，而脏器运动速度v又小丁声波传播速度c，即v≤c，v2=0，所以上式可简化
成
+VCosθ
cosθ）fo
f=
f=（1±
其多普勒频移
VIcosθ
△f=f'-f=±
C
该式适用丁穿透型超声多普勒诊断仪的频偏计算，即中频移的数值可推算出速
度v的大小。
二丶超声多普勒信号的提取和常用超声多普勒诊断仪
由上可知，超声多普勒信号最基本的特征量是频率偏移，实际上，中丁频率偏
移量的提取方式不同，就构成了不同的多普勒系统。下而简要地介绍·下常川的超
声多普勒信号的提取方式及其相应的超声多普勒诊断仪。
（）连续波型或脉冲波穿透型
若声源发射：·束超声波，如图7-47所小
发射
110
血流
探头
频率为f，速度为c，当它穿过速度为v的流体时，则接收探义所接收的频率
将要发生改变，也即发生频率偏移·实际上利用声波穿透流体频偏的大小，可以计
算出流体的运动速度·
收体，同时也是声波的反射体，即流体又构成了新的声源·这样探义所接收频率的
偏移，可以利用上向分析声源和接收仪器同时运动时所得到的频偏公式，即
C
413
所以，流体的运动速度v为
c△f
fo cosθ
式中：频偏△f可以用数字式频率计精确地进行测量，根据测得的△f的大
小，即可计算出流体的流速v的数值·
（二）反射型
头安装在起，如图7-48所示。
AI
1E
f：
if
117711117777771
图7-48反射型频偏信号的提取
其中A是发射探义，B是接收探义，振源A发射的超声频率为f丶波长A，声
速c，脏器（探测对象）运动速度为v，作上下二个方向运动，为了分析方便起见，
先假定脏器向着探义运动·根据多普勒效应，脏器所接收的超声频率f为
f=(1+）fo
即所接收的频率较探义A发射的频率增大了（1±一）倍·
由丁脏器的反射，脏器又相当丁：个新的声源，且以速度v向着探义运动：此
时接收探头B静止不动，根据多普勒效应，脏器所发射的频率f被探头B接收时，
频率变为f
f==
考虑到探头A丶B距离很近，接收探头B不仅接收脏器的反射频率f，同时世
接收从探义A漏过米的超卢频率f·频率f，和毛二种信号在探义B中混频，而出
现差频△f
=-=-1=
ZV
414
因为，··般c>v，上式可简化为
2vf _2vf _2v
考虑到探头与脏器的法线呈：火角θ时，频偏△f为
△f=
2vcos0
入
上式是超声多普勒反射型诊断仪最终所得到的差频表示式，这：·差频（频偏）
数值均属声频范围内，可用示波器进行观察，利用扬声器进行监听。
为了有效地提取反射型超声多普勒信号，对上述信号的传递过程有必要作进
步的分析。
设发射探义A发出的超声波为A1sincpt，中丁脏器以速度v运动，并将声波反
射，再被探头B所接收，探头B所接收的超声己产生频偏△H和△d：同时，接收
探义B还接收米自发射探义A漏过米的.点达信号，设白达信号为Csinocot，为了使讨
论简化，将例始相位略去·
对丁接收探头B，其实际接收的信号为二部分，即
B sin△ot
C + B cosogt)
当C>B时，上式可简化为
VB= (C+Bcos△coyt） sin (cot+ tg
B sin△ t
=Dsin(cot +Φ）
C +B cosgt
式中：
D = C + B coswgt
B sin△og t
↓= tgC+ Bi cosdy t
中此可见，接收探头B上的电压信号V已经不是·个调频信号，而是幅度为
D的，·个按照多普勒频率作余弦调制的调幅信与，：·股B值很小，所以，这种信与
是：·种调幅度较小的高频信导·
为了较准确地测出多普勒频偏△f，最好采用过零检测器，或采用首光进行高
频放大，然后再进行业方律检波，世能较好地取出多普勒信宁。
考虑到实际临床应川，其脏器的反射强度也在变化，即接收探头B所接收的信
号也不是·个固定的数值，故在幅度D的调制项中仍包含有多普勒频移项，中此可
以有出，对丁检幅型超声多普勒诊断仪，设计时应满足CB，的条件，这样才能比
较简单地从中检出多普勒频移信号·
下而以国产的CDZ－2型超声多普勒诊断仪和连续波反射型多普勒血流量计为
415
例进行说明。
国产CDZ-2型声多普勒诊断仪，主要用丁监听，鉴别胎心，血流音和各种运
动脏器，是·种常用的辅助诊断，月前已广为采用。它主要中六个部分组成：高频
振荡器丶高频放大器丶检波器丶低频放大器丶功率放大器和扬声器，其方框图如图
7-49所示，其整机线路图，如图7－50所示。
低
振荡器
高频
放大
检
波
图7-49CDZ-2型声多普勒诊断仪方图
+150V
图7-50CDZ-2型整机线路图
高频振荡器中电了管G丶线圈L丶L，和探头发射部分组成：·个高频等幅正
弦波发生器，产生高频振荡电压，激励探头晶片，产生连续超卢波，当超卢波照射
运动脏器时，如心脏丶胎心丶血管壁等，则将产生多普勒效应
高频放大器中电了管C丶线圈L丶L和探义接收部分等组成·主要接收丶
放大从运动脏器反射回米的调制信号，同时接收从振荡器漏过来的信号，然后在高
频放大器中进行混频·
416
检波器中二极度管D和检波负载电阻R组成·主要用丁检出超声多普勒调制
信号，此信号·般属丁音频范围，再经检波负载电阻R输出，供低频放大器进行放
大。
以推动功率放大器进行功率放大·整机增益中电位器W进行调整，也可从电位器输
出端送至小波器进行观察·
功率放大器中晶体管T，丶T组成推挽电路，以批动扬声器发出中丁脏器运动
而产生的多普勒音响，根据音响的不同进行辅助诊断。
上述各单儿线路的电源均中桥式整流电路供给，其中+150V土要供给电了管
C～C2丶C的阳极电压，而－6V电源主要供给电了管G～C2C的灯丝电压和晶
体管TTTT的集电极电压。
在上述线路的基础上，也可以增加个选频放大器，构成：个所谓选频式超声
多普勒诊断仪。如图7－51所示·
前而曾经提到，在多普勒信号中，中丁运动脏器的运动速度大小不同等因素，
所产生的频差也不相同。为了区分不同脏器运动所产生的频差，使某·运动脏器的
音频信号清晰单纯，利用选频放大器可进行筛选，使音响清晰，便丁临床诊断·
在连续波多普血流量计中，而细跑在产生多普频偏的过程中是作为所射
物，它：方面在运动的过程中将声波接收，同时文将声波反射出去，即文相当丁：·
个新的声源·若反射探头的频率为毛，而细胞运动速度为v，声速为c，声速与而管
轴线之间的火角为6，则多普勒频偏。
高频
检波
低效一O-
选巍器
均放
放大
Y
离频
振荡器
北探头
示波器
图7－5】选频式超声多普勒诊断仪
2fg vcosθ
△f=
图7－52给出了：个多普勒超声而流量计的典型方框，包括振荡器丶发射探头
和接收探头丶高频放大器丶检波器、低频放大器、音频输出扬声器、过零检测器丶
低通滤波器和记录器·其工作过程如下：振荡器产生高频电压，驱动发射探头产生
417
超声，经运动着的而细胞反射，再被接收探头接收，接收探头把接收的超声波转换
成电信号，同时还接收来自发射探头的百达信号，这部分信号比而细胞反射的信导
还要强，：股为而细胞反射信号的100倍左石·这二个信号经过高频放大器进行混
频并进行幅度放大，再经检波器进行业方律检波，将其低频信号检出，送到低频放
大器进行放大，再送到扬声器进行监听·由」输出的低频信与占有：个频段，会产
生水流声，它与稳定的血流声相比则像不规则的噪声。而静脉血流听起米像低频的
隆隆声，当病人呼吸时还可能被调制·对丁动脉血流，由丁脉动性，每次脉动都升
高：“个高音调，随后可能出现“个或多个较弱的低频音，这是中」动脉血流欠阻尼
特性造成的·利川监听可定性估计位丁腿丶臂丶颈部皮肤内1cm处的而管血流情
沈·
振荡群
高频
放大
低通
过零
记录器
滤波器
检激器
图7－52连续波超声多普勒血流量计方框图
上而叙述的是监听方式。另：·种是记录方式。即从低频放大器将信号引出后，
送到过零检测器进行检测·过零检测器的作用是将音频输入频率转换为：个成正比
的模拟输出信号。经低通滤波器送到记录仪进行记录·
图7-53给出了连续波多普勒血流量计各处的波型。其中波型（a）表示检波器
输出的波形。因而管壁运动产生较大的低频波，其叠加的小信导波是来自而细胞的
有川的多普勒信号·波形（b）是经音频放大器中的高通滤波器之后，将血管壁运
动所产生的低频信号被滤除之后的多普勒波形·波形（e）表示过零检测器上有：·
个可调的滞后环，中水平线表示·波形（d）为过零检测器输出的：·系列间隔不等
的脉冲·波型（E）为经低通滤波器后送到记录器上的输出波形，该波形与而细炮
的运动速度成止比·
在上述血流量计方框图中，过零检测器是·市要环节·现将其主要工作原理介
绍」下：图7-54给出：个带有滞后作川的过零检测器小意图。（a）是其传输原理
418
[a)
(b)
(c)
d}
(e)
图7－53连续波多普勒血流量计各处的波形
(a)
(b)
图7－54带有滞后作土的过零检测器传输原理电路
电路，图（b）是其传输特性·它与·般的过零检测器相比多了：·个正反馈电阻R，
其传输特性呈矩形，即中丁正反馈作用使比较器输出状态的改变不在零点，而比零
点滞后了△U，滞后电压的大小与正反馈有关·正反馈愈强，滞后电压愈大：若B
特别大，则△U接近丁零，就变成：·般的无滞后作用的过零比较器。
反馈使同相端电压为UR2=[R2／（R+R)]U2：增加输入电压，当U;=0．因同
R2
419
态发生翻转·因此输入电压U：从小」零到大丁零变化时，出现了状态转换电压滞
Ei2
零到小丁零变化时，状态转换也不发生在零点，设此时的滞后电压1用△U表示，
则△U2=-R+R
R2
U°中此可见，引入正反馈也提高了放大器的增益，加快了状态
占有：·定频带的噪声干扰，所以必须采用带有滞后作用的过零检测器·若滞后电压
太高，将会失去多次“过零”的机会，随着滞后电压的降低，如图7－53（c）中的
二条水平线越靠近，输出级的频率指示增加。二条水平线太靠近也是不合适的，因
聪波器必须能通过0~25Hz的频率分量·在图7－53（c）的信号类似]·些杂乱的
噪声，因此图7－53（d）中的脉冲时间间隔是不均匀的。即使血流速度固定，也类
似“泊松分布”。图7－53（e）中的输出波形包含有外部噪声的干扰，故在低通滤
波器设计时，应设法将噪声加以抑制。
上述方法不能测出而流的方向，月前较好的解决方法是利用雷达技不中的“止
交相位检波器”可以检测出血流的方向，：·般称为指向性多普勒血流量计。
三）方向（或指向）型
在多普信导中，不仪包含有目标运动速度大小的信息，同时也包含有方向的
向。为了能够检出多普信与的方向信息，：·般有如卜儿种方法
1.频率偏移式
它是利川多普勒信导与京：·固定频率信导的频率差值，从多普频移信导中，
细胞的反射，再被接收探头接收，则产生多普勒△f、这时信号的频率为f±△f，
个数值fp，当本振信导连同接收探头的输出信导同时送入“五滤波器”时，即滤除
f分量，再经检波，即得到频率分量为f±△f的信号，这时在记录器上可利用频
率电压转换器进行记录或显小·这种方法在实际制作上中丁误差太大，很难做出：·
种准确的“频率电压转换器”，故采川这方案的仪器较少。
2.利币“正交相位检波器”
这是利用雷达技术中的月标定向的方法直接引入到血流方向的检测·这··方向
效果较好，在临床上得到了应川·现以方向性血流量计为例通明其工作原理·
420
方向性多普勒血流量计主要是采用“正交相位检波器”，如图7－56所示。
振荡器
f
图7-55频率偏移式
振荡器
0！
90"
移相器
低放
sih!
高频
专
效大
低旅
比较器
低源
记录
滤波
比较器
单穗
图7－56方向性多普勒血流量计方框图
其中移相器把振荡器的输出电压移相90°，得到：个按正弦变化的分量，这：
分量和振荡器的输出电压（按余弦规律变化）互相差90°，这两个分量称为参考正
弦分量和参考余弦分量，设计时：·般参考正弦和参考余弦分量的振幅比高频放大器
的输出在“和”电路中进行线性相加，得到如图7－57（b）所示的高频包络线。
若血液的流动方向和声束同方向，即认为血液的流动方向是离开探义向前流
量图米表示，多普勒频率向量在相位上要落后丁载波向量，即多普勒向量随着时间
421
的推移要作顺时针璇转，也就是说，在血液流动和声束同方向的情沉下，多普勒频
率向量是：个顺时针的旋转向量·如图7－57（a）所示·在时间上多普勒频率向量
旋转的顺序是1→2→3→4→-"，对时间1米说，其多普勒频率向量和载频向量相
加，使载波的二个正交分量中的余弦分量得到加强，而正弦分量不变·对时间2来
说，载波的两个止交分量只有止弦分量得到加强，而余弦分量不变·对时间3和时
中移相器（-90°）所引起的。
若血液的流动是向着探头，则高频放大器所输出的多普勒频率就高丁振荡器所
输出的载波频率·在向量图上，多普向量就应逆时针方向转·按照和上述同杆
的方法，即得到了图7-57（a）所示的虚线波形。此时时间的顺序是：1→4→3→2
"…，其余弦线与正弦线正好反相·因此，通过观察其相位符号，就能测量血流的
方向·世就是说，而流是从探义离开时，其余弦通道的输出C：超前止弦通道的输
出S：当而流是流向探头时，则余弦通道的输出C落后丁正弦通道的输出S·但要
注意的是，在检波前高频输出分别和载波的二个正交分量混合进行线性相加，然后
经检波器输出，其输出信号已变成音频信亏，它的形状与高频放大器输出波形的包
络线相同，世即将高频输出的包络线检测出来·
1
2
余弦通道
2
正弦通道
.
比较器
12
比较器
离开
1
(3)
进入
(b)
图7－57方向性多普勒血流量计冬处的信号波形
图7－56是川来检测相位符号的逻辑电路·其中余弦驱动比较器的数字输出信
宁川来选通，并且不随血流方向设变。而正弦触发：·个单稳电路，它的暂态时间比
较短，此单稳触发可能发生在始点或在整个周期的某：·点，它将取决」血流方向。
随后，与门电路使它选通而进入差分放大器的上边输入端或下边输入端·即当而流
422
离开探头时，单稳脉冲经上边的与门送到差分放大器的上边输入端·而当而流是流
向探头时，则单稳脉冲经上边的与门送到差分放大器的下边输入端·因而，差分放
大器给出双向的输出脉冲，再经低通滤波器即可进行记录·
（四）脉冲型
若川连续波型的超声去照射同时存在二个以上的运动目标时，所得的信号将是
二个目标信号的混合·这样，想进行信导分离，分出二个不同的信导在技不上比较
困难。：·股采川脉冲型的超声波束可以将多个目标的信亏进行分离，得到所测目标
的真正信导·
脉冲型分为相干型和非相干型·相干型·般是利用发射源本身作为鉴别的比较
信号，如图7-58所示。
接收
低递
取样
鉴相
放大
保持
低通
变换
高频
振荡
主
分赞
撑
图7－58相十型脉冲多普勒没备方恒图
样后，信号中仍含有脉冲币复频率的信号，因此可用低通滤波器滤除这··信号分
量。
利用脉冲多普勒仪还可以测量位丁深处的某·根血管的粗细，从而测出其血流
量·而利川多通道脉冲多普勒仪还可以测出而流量的部而图或而流声谱图。下而介
绍·种利川和位检测器，以单通道方式，测出而流的剖而图，其原理框图如图7-
50所示·血管中血流的速度为V，其血流剖而图如图7－60所示。
士图可知，当探头发射的超声遇到而管壁时，无论是其近端或远端，或者是而
管中不同的质点时都要产生反射，设超声照射到血管内的某质点1时，即产生反
射，此时质点1的运动速度为V，与探头之间的距离为d，探头发射超声的时刻记
为to
这样在探头发射的第，个重复周期内，声波往返所经过的时间为
2d
C
423
其中：c为声速，2d为声波在第：·个币复周期中所往返的距离
在时间为t时，探头上的电压UA 为
UA =Asinco (t-to)
被质点1的反射后，探头所接收的回波电压U"为
2d
U'A = A'sinon· (t - tn
= A'sin·[o (t-to） -Φ']
固定固波
接收
消失
大
发射
检稻式
速度计
平均
图7－59多普勒血流剂面图显示仪方杠图
上向计算的是在第，·个重复期的时间内探头的发射电压和接收的回波电压，在
第二个币复周期到来时，质点1已由原米的位置，以速度V，运动到新的位置·此
时探义与质点1伪距离记作d，显然d≠d，在第二个重复周期内，探头上所接收
的回波电压为
2d2
U"A = A"f sincp (t - to -
= A"{sin [co (t- to) - "]
其中：
C
A"为回波电压的幅度
中"为超声在第二个市复周期中所产生的相移
移，不相等。其相位相差△
20
△Φ="-'=
(p-²p)
C:
中图7－60可知，线段11为质点1在重复r周期的时间内所运动的距离，即
424
11'=Vt
而
d2 - d = 11'cosθ = V rcosθ
所以
中上式可知，相位差与质点1的速度V有·线性对应关系，即只要测出△p的
大小，就可计算出V的数值·利用这·原理，对应每·个脉冲周期，就可测得·
个流速点，余此类推，经若干个脉冲过去以后，即可测得·组数据，记录下来即可
绘出血流剖向图，或在显示器上点接显示·在图7－60中的检相式速度计即利用将
相位差百接转换成质点运动的速度，然后进行显示·中显示器所显示的血流速剖向
图曲线可以肴出，此曲线·般为·抛物线，在血管中心处其流速最大，在两侧流速
最低。
探头
图7-60血流剖白测量示意图
儿年来，为了更加准硕地提取多普勒频移的数据，已开始运川微处理机进行数据处
理和分析，将处理后的数据点接打印或显示·特别在血管显示方向已逐步发展成：·
门新技术，即超声多普勒血管显示技术。
425
第子节超声液面全息
超声液而全息是声全息成像技不中比较成熟的·种成像方法，它是利川液而的
变形作为声光转换环节来实现超声全息成像·
动脏器世能得到具运动图像，即能实现具实时市建，为了说明超声液而全息的原理
和成像中应注意的儿个问题，现从三个方而进行介绍·
一、超声全息的基本概念
超声全息是将全息原理引进声学领域而产生的：·种薪的声成像技术。：·般说
来，全息这门学科是把光学中的二个占老分支（即光的干涉和衍射）综合起来的·
分布）得到其全息图，然后再利用光的衍射原理来显示其图像，这，新的声成像技
不应川丁20世纪60年代中期。在以后的20年间声成像技不发展很快，儿年之内就
将声成像技术应用丁水下观察，地下空穴的测绘，核反应堆的监视，无损检测和医
疗成像·
：般将声像转换成可见像的典型方法有：液而全息丶扫描全总和微条纹干涉
法·其中液而全息和扫描全息多川丁无损检测和医疗成像。
为了加深对声成像过程中的十涉和衍射的理解，可以把声成像过程中的十涉和
衍射比拟为通信技不甲的调制与解调·世就是说，在超声全息成像的过程中，把信
总存储到干涉图样上，或者说所形成的干涉图样包含着物体声的全部信息，这，过
程可以比拟为通信技不甲的调制，而利用干涉图杆对光的衍射市建声像的过程，则
类似丁通信技不中的解调·
超声全息成像能反映物体内部的纵深情况·例如人体的软组织以及人体器官的
内部组织细节，都可以利用超声全总成像进行细致地观察·这就给医疗诊断，生物
研究等方而提供了新的观察于段·
二、液面全息成像的基本原理
液面全息是利用液向的变形形成全息的·种方法·：·股由四个部分组成：声全
总图的形成丶声光转换介质丶光学市建系统和观察记录系统·液而全息的原理框
图，如图7-61所示。
426
图7－61液白全息原理方恒图
1.氮氯激光器2.显微物镜3.反射镜4.透镜5.空问滤波器
9.电视摄像机7.监示器8.江漕9.参考末换能器
10.物体末换能器11.声透镜12.声反射镜
13.脉冲超声发射机
（）声全息图的形成
声全息图的形成：·般中超声发射机，水槽及声学部件所组成·而声学部件又包
括参考束换能器和物体束换能器以及卢透镜·
首先，超声发射机激励二个换能器所发射的超声波，经耦合而穿过人体器官
物体声，或者称为物波·中丁物波是穿过人体器官后的超声波，其相位和振幅都被
改变，也就是说，物波包含被检测器官的全部信息·其物波再经声透镜和声反射，
便在油槽的液向上聚焦成像。若人为地改变声透镜位置，就可以使器官内的垂点声
波束的不同剖向进入像向。而中参考束换能器所发出的参考束超声波，经声透镜也
在液向上成像·这样：·米，二束超卢波在液向上经过相干作用，使液向产生畸变
形成相干图形·这就是所谓的声全息图·
（二）声／光转换介质
声/光转换介质，这里指的是油槽的液向，即液体和空气的界而。它是全息图
的记录介质，也是光学币建的转换介质，所以人们也把转换介质称为液向检测器。
全息图就形成在这个液面上·
427
总，若川照相底片记录下全息图，则可以有到底片上每，·点的透明度都不·样，其
中每：·点都含有形成全息图的物波在该点上的振幅和和位的信息。
（三）光学重建系统
光学市建系统中激光和光学部件组成，而光学部件义包括显微物镜和反射镜。
当声全息图（即超声十涉图秆）经激光照射后，激光束就在全息图上进行衍
由参考波和物波的相干作川，在液面上所形成的十涉图科（也即全息图）己经记录
信息，经反射衍射光栅的衍射就将全息图中记录的物波波前“释放”出来，从而实
现了“波前”再现，或“市建波前”。也就是说，实现了原始波的市摹。由此可见，
所谓“波前再现”也就是指把波前设法记录丶保存，然后加以再现的过程。
这里应该指出的是，在波前再现的过程中，声/光转换介质（即油槽液向）起
到了：个将超声波动场按比例地转移到激光场的作川。即通过油槽液而上的全息
样对光波的衍射，便可以在其光学透镜的后焦点处，通过空间滤波器选出其衍射光
束，便可以得到衍射后所形成的级像·显然，按照这·过程所市建的光波就等效
丁原物体的声波，也就是实现了原始波的币摹。
上向所述的光学市建系统属丁：种实时市建系统·因为它是利川液向上所形成
的全息图，不加处理地自接对光进行调制，然后再经作为反射型衍射光栅的全息图
对激光进行衍射面市建图像，··股在油槽液面上每秒钟可呈现出儿百幅的全总图，
牧这种光学市建系统实质上属丁实时市建。
总图的照相底片，从而得到物体的图像，这种方法通常称为二步市建。
四）观察记录系统
观察记录系统：·股中工业为电视摄像机和监小器组成。
终端显小，在终端监小器的荧光屏上就将显小出物体的图像·
三、液面全息的应用
液而全息在声全息成像的儿种方法中技不上比较成熟，成像质量较高，并且油
向对声的动态响应速度快，：·般每秒能呈现出儿百幅不同的声全息图·因此液向超
声全息成像具有实时成像的能力，能显小运动春的人体器官，得到动态的图像。
液向全息在人体组织成像的研究发展很快，已经取得了很大的进展。大致可归
428
纳为以下儿个方向：
（）人体器官和软组织的成像
由丁超声人体各种软组织的声阻抗差异较大，因此利川超声液面全息能显小出
X射线难以分辨的软组织图像，原则上超声全息能显小出人体的所有器官，例如胆
囊、肾脏丶了营丶肝丶牌丶脑等其内部组织的细节均能利川超声全息成像进行细微
观察。
（二）对体内胎儿进行检查
观察胎儿的呼吸丶心跳和肢体运动·
（三）肿瘤早期诊断提供了：·个新方法
对肿瘤早期诊断是人们所期望的。目前对丁移植及离体器官的肿瘤，已得到优
丁X线的观察效果·对乳房癌早期诊断也取得了很大的进展
四、影响液面全患成像的因素
实验研究指出影响液向全息成像的因素可概括如下：
（）声、光的匹配方式
在液向全息成像系统中，声丶光的匹配方式：·般有二种形式：：·种是采川连续
声和连续光的匹配方式：另：·种是采用脉冲声和脉冲光的匹配·这二种方式中以脉
冲声和脉冲光的匹配方式最佳。：·般脉冲式声丶光匹配方式，采川脉宽80～140us.
币复频率30次/秒的二束脉冲超声，通过调节延时，使之在液向上同时相遇，产生
干涉图样，形成声全息图·再用：·个脉宽为10us左石的脉冲激光，也进行适当延
这样可以减少图像畸变和液向衍射时所带来的干扰，提高图像质量·
为了对声光匹配问题作出进步的说明，现分析·下油槽液而上中丁声波的作
川产生的三种效应，如图7-62所示。
这三种效应是：··是液向的平均浮起，以H表示；二是叠加在浮起上的液向
变形，以H表示：三是变形表而上的畸变·
要得到坦而稳定的液面，则希望H愈小愈好，而H的大小则代表所需要的
全部信息·希望它足够大，以便能够有效地对激光进行衍射。而第三种效应，则是
由丁振动，表而张力和市力等因素的影响而引起的不必要的干扰·故应设法避免，
尽量减少变形表向上的畸变。
若采川脉冲超声，将会带来如下优点：
1.用脉冲超声，可使液向的平均浮起降低，使有用的信息条纹振幅相对地增
429
BAAAAA
11
"11
空气
菠体
参考束
物体束
图7-62江漕表白示意图
大，这样可以大大地减小液面的畸变所带来的干扰。
（2）若进步减小脉宽，例如取脉宽为20us，则液向的空间频率响应会有明显
的提高·实践证明，当采川脉冲超声时，可以把液而有作成·个低通滤波器，其空
间截正频率会提局二个数量级，就使图像中的高频信息含量大大提高，增强了图像
边缘的清晰度·
液体流动现象，从而降低对消除声反射及防震的要求。
在光的波动场里，采川脉冲也较连续光有其明显的优点·脉冲光可使衍射后所
像对级像的干扰·
到最佳图像·这是因为形成图像信息的是脉冲式的声束，而取样是连续式的激光
这样就必然要将不需要的信息和干扰·齐取了进来，使干扰得不到消减，故这种匹
配方式成像质量较差·
（二）系统灵敏度对成像的影响
在超声全息中，系统灵敏度：·般川接收器的炎敏度来表征。
液向全息接收器是·种声光转换介质，它是全息成像中的：·个币要环节·这是
因为全息图就形成在它的上面，所以它百接影响到全息图的形成和光学图像市建的
转换·
物体信息所引起的液面起伏相当」物体声束通过个低通滤波器：·样。欲提高
截止频率，就必须选择与水相比具有较高粘度，较低的表面张力的液体作为转换介
声情沉下，可使液而检测器的灵敏度相应提高二个数量级，通常转换液的粘度以2
~10cp，表面张力12～16dym/cm²为佳（室温为20℃）
430
（三）超声换能器的影响
换能器在全息成像系统中和当丁声源，它自接影响全息图的质量·
超声换能器的发射频率是影响分辨力的市要因素，在本章的第，·节中曾经分析
过，图像的分辨力在理论上是其超声波长的二分之：·。在给定的材料里，因为声速
是定值，欲提高分辨力，只有减小波长，也就是增大超声频率·然而频率愈高，声
的衰减就愈大·所以在实践甲，对丁薄而细小的人体组织，采川高频超声（例如
7MHz）：而对丁粗而厚的人体脏器组织，则用低频超声（例如3MHz）较为合适。
在实践中，为了得到大视野的均匀声场，多采川大而积的方形换能器，这样可
消除换能器近场区的背景干扰，提高成像质量。
由上所述，可以清楚地看到超声全息是医电技不领域中：·个新的成像技术·由
丁它对软组织成像较X射线和同位素成像清晰，对比度好，又能实时成像，可供观
察运动着的脏器的内部组织细节；另外，超声全息成像对人体无害，属丁无损探
查·故可预料，超声液而全息成像技不将成为临床医疗诊断上“个市要」段。
第六节超声显像的新技术
为了进·步提高声像图的清晰度丶逼真度和层次的分辨力，除了上述的超声设
备外，月前还不断出现薪的显示方法和信息处理技术。
：·、灰阶处理技术和彩色灰阶编码显示
灰阶处理技术是利用把视频级的信号采用灰度编码的方法，以增加图像的动态
范围，使不同的声阻抗组织的反射信与得到了有效的显水，使其对比度更加明显。
彩色灰阶编码显示是将视频信导进行彩色域的幅度编码，然后送至彩色显示器
进行显示·采川彩色编码可提高其分辨力，可显示2～5mm的肝肿物。彩色灰阶编
冯表，如图7－63所水，彩色灰阶编码的方框图。如图7－64所小。
二丶利用计算机进行信息处理的超声显像设备
首先利用计算机对超声图像进行分析，找出不同疾病所对应的特异超声图像或
信与，并将这·特异信号给予增强，从而使诊断结果更加准确可靠·现以CUPAD
系统(computerixed ultra－ sound processing acgnisition and display system）为例进行说明 °
CUPAD系统的方框图如图7－65所示·
该系统中六个部分组成：超声检查丶磁带记录丶A/D转换丶计算机丶医学成像
处理增强显小仪（MIED）、黑日监水器和终端显小。
系统工作时，被查部分经超声扫描，将所得到的信号经A/D转换后，送至计算
431
灰
级
b
1
粉红
2
黄
3
红
基
蓝
5
非
6
1
绿
7
黑
8
9
0
10
11
12
18
1.1
0
0
0
黑
15
图7－63彩色灰阶编码表
发射接收
彩色
彩色
码
湿示
电路
微行
扫查探
扫描电路
头装量
同步信号
发生器
图7－64彩色灰阶编码显示方框图
432
计驾机
超声
扫查
A/1)
转换
记录
黑白疑尔
MPED
接口
黑白
监示
影色显尔
图7－65CUPAD系统方框图
机进行运算丶选择丶比较丶再送至医学成像处理增强显示仪（MIPED）中，并将图
像分成16个灰阶在显示器上进行显示，使图像的分辨力大大提高·该系统的最高
分辨力为0.67mm°
另外·种系统SRI（stanfordresearch institute）比CUPAD 简单，也能进行实I时成
像。是近期研究成果，其原理框图如图7－66所示。
水箱
声偏转
透鏡
特号效理单
发
显示/记录
射
穿透
准直
元
接收阵
换能器遵镜
反射
(102个)
聚蕉
换能器
平面
图7－66SRI超声成像系统方杠图
在SRI系统中，采用了特殊的双棱镜旋转系统，能够使超声束进行偏转·使
192个单元的线阵接收器在不进行移动的情况下，即可得到，·幅平向的超声切向像。
双棱镜旋转使超声束偏转的原理，可以川图7－67来说明，若双棱镜旋转至图
中（a）状态，则线阵中某：·单元仪能收到声场中A位置上的信号，也就是说，对
丁192个线丶阵元，仅接收到相对丁A相同位置的·条带声场的信号。同理，当双
棱镜旋转至图（b）所示位置时，线阵单元将只能收到相对丁B位置的··条带的声
场信号。而当棱镜在（a）丶（b）二种状态之间旋转时，则线阵相当丁从A至B的不
433
的旋转作垂直方向的扫描，这样就获得了物体某·业而的声像图·
(2)3
接啦
单元
1
接收
单元
图7-67双棱镜旋转超声末打措原理图
这里的线阵是中许多小压电晶体组成，其接收灵敏度相当高，可接收10－11W/
cm微小超声功率·接收到的信与，先经信与处理后，再送至显示器进行显习或记录
该系统所用的频率为2MHz，带宽为800kHz，发射脉冲宽度为6us，由丁双棱镜
旋转，每秒可得到15幅（15×15）cm²的图像。
三丶新型探头
图7－68给出了：·般常用探头和新型探头的结构示意图·中图可知，新型探义
中不川吸收层（减震器），而是川二层匹配层和人体接触。为了提高转换效率，
从内的压电晶体做成止长方体的结构，探头内装有集成化的电了开关电路，由」不
必像·般探义那样使用同晶体相同数量的信与线，所以探头中的晶体可以大量增
示。
中丁电了开关采用集成电路，所以探头市量仍然很轻，由丁晶体数的增加，使
扫描线数增加，如采用隔行扫描的方法，则扫描线数又可增加，·倍，故断层图像更
加清晰。
四丶扇形电子扫超声断层装置
般的高速电了扫描超声断层装置探查心脏时，必须从探头整个长度上发射和
接收超声波·但是，中丁肺丶肋骨等的障碍，放置探头位曾有限，故形成的图像也
受影响，为克服上述困难，出现了电了扇扫超声波装，其探头做得很小，但是仍
可以得到十分宽大的视野，适用丁心脏的检查·现以日立EUB－10型为例，说明其
工作原理·
434
：总极
凝收层
电
电极
77722277
·精合层
第-匹配房
保护膜
第二匹配层
人体
7
人体
图7－68新型探头和一般探头结构示意图
电子
开关
探头（晶体256个）
主机
图7－69集成化的电子开关装在探头内
图7－70示出的扇扫用探头构造示意图。它把宽度很窄的压电晶体按相等的间
隔.点线排列出米。压电晶体用锆钛酸铅丶为16mm×10mm，每个晶体宽度为0.4mm.
晶体之间的间隔为0.1mm，共计32块晶体，吸收层川含铁氧体粉的像胶制成。
04
压电
晶体
图7-70扇探头构造示意图
435
射的超声波的波而聚集」止向方向上，所以超声波束便向春止而方向传播，但是，
如果在脉冲电压加丁晶体1之后，间隔=
d
sinΦ时间，再把脉冲电压加丁晶体2
上，以后的晶体依次类推，则波而将聚集在偏离探头正向为Φ角度的方向上·这时
超声波束就在偏离止面方向上传播·反之，当超声波回声反射到探头时，对丁各回
声信号电压，按照顺序依次给定延迟时间，然后进行相加，就能使其具有对特定方
可灵敏度最好的指向特性·这时，在从各晶体来的信导电压中，给定的延迟时间是
和使超声波发射波束偏向时间的情沉和同。使发射波束的偏向角同接收超声的指向
特性中的主瓣的偏向角：致，并顺次改变这些偏向角，便可实现扇形扫描·EUB-
理，故亦称电了相控阵扇形扫描·
二
81
延
激融脉冲
图7－7超声波末偏转原理示意图
频率为2.3MHz），晶体间间距为0.1mm排列组成探头。并且具有通道数与振动晶体
数和同的脉冲发生器，其中还包括接收信导放大川的高频放大器及延时电路，断层
图像显水器和控制电路·
在电了扇扫超声波断层装置中，若藏少探头中振动晶体的数目，将使指向特性
变坏。反之，若增多晶体的数目，则相应的每个晶体的发射和接收信号所需要的可
变延时电路就要增加，因而使结构复杂，但指向特性会得到很大改善。
下而简单地介绍：·下实现和位控制的发射川的脉冲发生器的工作原理
图7－3表水具有可变延时电路功能，能够实现和位控制的发射川脉冲发生器
的方框图·
436
离频
探头
多独头延
检
波
数大
时电路
抽头转
人体
换信号
控制
电路
发生器
图7－72出子扇打超声断层装置方恒图
首光把与超声波束偏向角相对应的数据送至移位寄存器，而把电了聚焦用的数
据送至可逆计数器，通过加在端了1上的脉冲，并根据移位寄存器的数据，与延迟
时间相当的数据被累计在计数器中·通过加在端了2的脉冲，使计数器动作，并以
进位信与作为使各晶体激励的定时脉冲·图中的聚焦数据是在每次发射时附加：·个
起聚焦作用的数据，使合成波向形成凹形的弧向，如图7－74所示。
聚紫数据
可邀计数器
可您计数器
偏向角
数据
移
位
寄存
器
02
图7-73相位空制发射脉冲发生器方杠图
图7－75示出了接收信号用的延时电路方框图·
437
.1
图7-74选扇打聚焦作十
1-4
2
图7-75接收信号正的延时电路方标图
为了通过延时电路得到所希望的指向性，把从晶体2丶3丶···
i-1i米的
接收信号，分别经过延迟丶丶……丶-～后按如下方式进行加法运算，即
（－－1）差值作为延迟时间·米自晶体i的接收信号经过延迟了（－－1)
后，同来自晶体（i－1）的接收信号相加，以上运算顺序币复下去·这里，延迟时
间的控制是利用模拟开关来选择集中参数型延迟线的抽头，从而实现延迟控制·
438
关丁集中参数型延迟线，通常是：·个带抽头的线圈，将其绕在接地的金属管
上·其等效电路如图7－76所示。
图7-76集中参数型延迟线等效电路
这种延迟电路的延迟量·般为50us°值得指出的是，上述发射脉冲发生器和接
收信号用的延迟电路的延迟时间数据，与超声波束的偏向角对应，它可以从只读存
贮器（ROM）读出·
第-七节超声诊断仪的使用和维修
超声诊断仪属丁精密电了仪器，仪器使川时除了：·股要求，例如防湿丶防震丶
防热以及防电磁干扰这些常规要求条件以外，为了能够准确无误地使用超声仪器，
出现故障后，能够迅速排除，还应了解和注意以下儿个问题：
一、了解扫描速度和扫描时问的关系
·股荧光屏上的时基线（时间线），例如A型诊断仪上的水平时基线，B型和M
型的垂自时基线和P型的以中心为轴呈现圆周旋转的扫描线均为时间线，它表示每
大小和深度，··股设有粗调，细调和比例转换的开关。以改变扫描速度和调整扫描
时间，·般人体组织的声速，其平均值为1500m/s或1.5mm/ms，而每厘米距离表
示往返所需时间为13.3us，故超声诊断通常用13.3us代表1cm的深度·这样10cm
的深度就需时间为133us。在使用时可根据脏器深度大小，调整粗调丶细调和比例
转换开关，以选择合适的扫描时间：另外还应注意，若扫描的速度快，中荧光屏上
439
每格扫描时间短：反之，若扫描速度慢，则屏上每格所代表的时间长·故在调整
时，可通过改变扫速使屏上的声像图得到不同比例的显示，便丁观察。
二丶标距的使用
深度·
·般电了标距的方法很多。例如SCJ－1型，其电了标距中二组脉冲形成，··组
为13.3us的脉冲组，川以在屏上显示短时间的刻度，每刻度代表探测深度为1cm所
需要的时间。另组为6.6us的脉冲组，其幅度稍高丁第·组，在屏上是每5个刻
度有：·长时标刻度，代表探测深度为5cm，再如B型或M型超声诊断仪，其电了I心
标标距，是利川·组产生的13.3us和26.6us的尖脉冲，加至调制极，在屏上二个光
点间的距离代有1cm（或2cm）·CXJ－1型超声心动图仪采川的就是这种时间标距°
而国外的超声诊断仪大多采川同，·扫描线，在13.3us处加·脉冲，作为标距，这种
方法比较简单。
三丶深度补偿调节
声衰减大，反射的超声信导就弱。：·般情况下，荧光屏上显示不出来反射的超声信
与，为此采用补偿的办法，即利用补偿电路产生：·个和扫描时间同步并按指数规律
增加的补偿电压，将补偿电压和齿波电压同时加在高放电路中，就能将深部组织
的微弱反射信号在屏上显示出来。中丁补偿的大小直接影响放大量和灵敏度，故在
使币时，要同时调节“增益”、“抑制”和“补偿”，使近场（即浅部组织）利远场
（即深部组织）的反射信号，都能在屏上很好地显示出来，满足临床诊断的要求。
四延迟
主要用丁A型（双向）超声诊断仪中，以探查对照部位的脏器和颅脑中线丶眼
等，利用调节，·组延迟旋钮使上下二组的始脉冲重合在同·时间和位置上，以便对
照观察。
五、耦合剂
因为空的声阻抗与人体组织的声阻抗和差太大·若探头与被测物之间的气隙
为0.1mm，则超声将100%地产生全反射，故探查时必需用耦合剂作为探头与体表
的媒介物，这样效果较好·
440
六、常见故障的检查与维修
（）整机不亮
电源插头接触不良，保险丝熔断，或电源线折断等·
（二）探头无反射波
·般仪器工作正常，扫描线和始脉冲都有显示，就是无反射波·其故障原因可
能是探头导线断裂，或探义损坏，或接收电路前级发生故障，世可能是管了失效或
线圈损坏。
（三）灵敏度下降
·股仪器长时间使川后，若发现灵敏度下降，则最大原因可能是发射电路或接
收电路中的电了管失效或衰老所致·
（四）扫描线上带有交流波纹
：般为电源滤波电容漏电或变质所致：另外，若电源变压器不加屏蔽，漏磁严
市，这样也会引起这种现象。
（五）有扫描线丶无发射波
没有发射波的土要原因，可能是中丁发射电路中发射管损环，或无触发信号，
或电路中元件变质，也可能是由丁接收电路中管了损坏，或接收电路与显示器的连
接线断裂均会造成上述故障·
（六）有发射始波，但无扫描线，或扫描线太短
扫描线没有，可能是中」扫描电压发生器不工作（或者断线丶接触不良），或
没有加到示波管偏转板上·扫描线太短，可能是中丁扫描电压电路元件变质或损
环，使扫描电路不能止常工作。
（七）示波屏上无信号展川，只有：·个亮点
造成这种故障的原因可能是直流电源电压没有加上，电路没有工作，或者同步
电路的信导没有加上，均会造成上述故障。
八屏上扫描线不能移动
造成这种故障的原因有二个方面，对丁丁持扫描断层显像仪，可能是探头位宵
指小信导发生器的电源没有接上，或者指小信导没有加到显示部分·对丁快速扫描
断层显像仪，产生上述故障多是中丁机械部分失灸，或电了切换部分发生故障。
（九）衰减器调节失灵或衰减值不合要求
造成这种故障的原因多数属」袁减器的开关接触不良，或儿件损坏所致，可打
开仪器进行检修。
441
上述是常见的故障现象，中丁超声诊断仪器种类繁多，出现故障后对丁初学者
应遵循仪器检测的·股程序，即首光问清仪器发生故障的经过，初步判断故障可能
发生的部位，然后着于检修·检修时，先从仪器外部检查，检查屏上有无扫描线，
指示灯是否亮·检查时，··般从电源开始，然后逐级检查·光观察仪器内部是否有
烧坏儿件，有无断开元件，或灯光不亮，或跳火，放电现象，从而可初步判断故障
断路丶变质或有漏电现象，然后接通电源，测量各级电压，同时观察屏上的波形，
即可判断故障所在。
：·些其他故障现象的排除方法，应参考仪器使用说明书，仔细了解仪器的工作
原理和工艺结构，刁能做到有的放矢，迅速排除故障·
442
第八章核医学仪器
第一节y照像机
Y照像机在临床上已广泛应用丁各种脏器的显像丶肿瘤的定位丶器官功能的检
测丶体内激素的标识及血液动力学的研究等。它为临床医学、基础医学和料学研究
等开辟了新的途径，并在现代三大影像医学仪器中占据市要地位·在我国，核医学
仪器是从50年代后期应川丁临床医学的，60年代以后进入了：·个高速发展阶段
图像等，为现代医学诊断和料学研究的发展起春市要的推动作川。
1957年Hal一Anger制成第：·台照像机以来，照像机i或早或迟地取代了扫描机而
成为近30年来最基本和最土要的核医学显像仪器，这土要是因为它采川了大型晶
体，取代了扫描机的弓字逐点打印；完成了：·次成像·在功能上，它不仪可作静态
显像，更市要的是能够进行快速连续的动态显像，为进行脏器功能动态研究提供了
必不可少的先进工具。
早期（60年代初至70年代中期）Y照像机的成象土要过程是以模拟方式进行
从光电倍增管输出信号开始，经过形成位置信号和能量信号，到校止丶采集丶存
贮丶处理丶显示都是数字式的，皆由计算机来完成·这样不仪可以明显地提高计数
效率，使整体性能有很大改善，并且使整机微型化·但至今绝大多数的√照像机并
不是真正数字式的，而是混合型的，即在探头内部仍以模拟式为土，从探头输出位
曾信号开始进入数字式，这是因为对丁信号放大和位曾信号的形成，模拟式仍是最
简单丶最便宜和最可靠的方法·
本节介绍模拟式y照像机（简称y照像机）的基本结构丶工作原理和基本性
以介绍·
443
一、基本结构和工作原理
照像机中探头丶后续电路丶显示记录装置和显像床四个部分组成（见图8-1）。
（）探头
探头是√照像机成象的核心，如同普通照像机的镜头：样。它的作用是把人体
为分布的放射核素射出来的√线进行限束丶定位和探测·探头产生的位置信导和能
量信号可供后向的电了学线路分机丶处理和显示·探头中铅屏蔽组装成：·整体，它
包括准点器丶晶体、光导、光电倍增管及定位电路，外加固定支架组成·中晶体、
光导、光电倍增管组成：个大型y闪烁探测器，下而分别加以介绍。
显示系统
能星讯号递道
多幅照像机！
脉冲总
乙林脉冲品度
和电路
冲分析露
定标器：定时器
舒式打印机
7.球冲输入
显乐示液器
人睡X
X位置讯号
位翼电路
Y位费讯号
探头
多用显像机
光电倍增管
NatTI闪烁晶体
准直器
图8-】闪炼y照像机的基本红成部分
1.准直器准直器是用铅合金或铅钨合金铸成的·种机械装置，它安装在探头
为、晶体的前方，是：·种特制的屏壁，它的作川川来精硕硕定人体内注入的放射核
素所发射y射线的空间位置。它只让通过准点孔的y射线射到闪烁晶体上，而将其
它y射线阻挡，使它射不到内炼晶体上，起定位采集信息的作川·
（1）准直器的主要性能参数：准百器的主要参数有孔数丶孔径丶孔深及孔间壁
的厚度，中它们决定准点器的空间分辨率丶灵敏度和适用能量范围等参数。
白孔径越小，分辨率越好·准白器越厚，分辨率越高。
②准自器的灵敏度：灵敏度为配首该准自器的探头实测单位活度的计数率。准
百孔越大，灵敏度越高，准百器越厚则灵敏度越低，孔间壁越厚，灵敏度越低。
以上二点，对给定准直器的空间分辨率与灵敏度实则是：·对水盾，空间分辨率
的提高必然伴随灵敏度的降低·操作者必须根据具体情况作正确处理。
444
③准直器适应能量的范围：它主要与孔间壁的厚度有关，厚度0.3mm左石者
的探测（150～350keV），2mm左石的厚度适用高能y射线的探测（350keV）。
（2）准百器的类型
①按儿何形状共分四类（见图8-2）：
C
晶体
艺
晶体
C.扩散型：D.会聚型
多道平行孔
型准直器
针孔型准直器
D
￥放射源
Y放射源
图8-2准直器的类型
针孔型：为单孔会聚型准白器，外口径2～6mm，外口与晶体间距15～20cm°
这类准百器的有效探测立体角很小，故灵敏度很低·所成影像与实体倒向·影像的
大小随着准直器的外口与探测物体的间距变化而变化，间距缩短，视野缩小，但影
像放大倍数增加，灵敏度也增高·应用要点是根据脏器的大小调整适当的距离，适
川丁较浅表的小脏器和小病变显像·
平行孔型：是最常用的淮白器，其孔道与准直器内丶外向垂白，内外孔径相
等，故孔道业行，它的灵敏度较高。准百器外口与被测物体的间距对灵敏度、视野
和影像大小影响不大，但随着间距的增加，空间分辨率将下降。
果是扩大了有效探测视野，其代价是周边部位的灵敏度或分辨率降低·此多与自径
不够大的圆型y闪炼计数器配套。川丁全身显像，它仪沿X轴扩展，X轴则保持业
行不变·
会聚型：官是多孔会聚，其性能与针孔准自器和似，对脏器的放大倍数较小，
旋敏度和分辨率较高，：·股很少使川。
②按适用的y射线能量分三类：低能准白：中能准白：高能准百器。
③按灵敏度和分辨率共分三类：高灵敏型：高分辨型：通用型，即前向两种兼
顾的·类。
（3）各种常用准点器的实际性能：（见表8－1）。
445
表8-1
准白器参数
视野
孔径
孔问壁准气器厚
灵敏度
FW HM
准直器类别
孔形
孔数
(mm)
(mm)
(mm)
度，（mm)
(cpm/37kBq)
(mm)
低能通正型
400
六允形
2.5
180000.341
335
10.2
(LEGP)
低能高分辩型
400
六代形
1.8
32000
0.3
40
195
8.1
(LEHR)
低能高灵敏型
400
六形
3.4
9100
0.5
36
700
14.1
{LEHS)
小能渔王型
400
六允形
3.4
5990
1.4
42
360
12.5
(MECP)
高能通正型
400
六允形
4.5
3500
1.9
55
250
19.0
(HEGP)
低能扩散
520×400六介形
X-12.2.
2.5
17800
0.3
40
250
11.6
{LEDP)
Y- 10.9
小能护散
X-20.0
520 × 400
圆形
4.0
3200
2.6
40
245
18.8
(MEDP)
Y- 17.5
2.晶体晶体是探头的重要部件，其前端紧与准点器相接，后端紧与光电倍增
管相贴（经光导）·晶体的作用是把高能的y光了转换成低能的可见闪烁荧光·最
常用的是NaI（T1）晶体。晶体有不同规格的尺寸和厚度·圆形晶体的大小用.点径
表示，它·般30～40cm，中丁圆形晶体操作比较方便，··般适用丁较小器官的显
稍有变形，两侧的分辨率亦较差·方形或矩形晶体，中丁它的视野大，··般40cm×
52cm，故它被广泛应用在y照像机中作大脏器或全身显像及脏器联合显像。晶体的
厚度不仪影响y照像机的炎敏度和空间分辨率，同心世限定了所接受射线的能量范
围·y照像机常用晶体的厚度为6.3～12.5mm°：·股薄晶体接受射线的能量偏低
而厚晶体接受射线的能量较高·通常在y照像机中薄晶体应用比较普遍，：·般都采
用厚度为6.3mm（1/4in），放射核素为发射低能的y射线（如99mTC）。由丁大视野通
用型y照像机的用途广泛，有时也需探测核素能量较高的y射线，故：·殷采用
业山）6
3.光导光导系晶体与光电倍增管两者之间的光耦合剂（通常用的是硅油）。
它的作用是平滑光的空间分布，使其光在传输过程中尽量不受损失地传输到光电倍
增管中去进行逐级倍增·
446
4.光电倍增管光电倍增管是个电真空器件，中光阴极丶联极（打拿极）和
汨极三个部分组成。（图8－3）。
1100 -900 -700 -500 -300 -100
光学玻璃
Y射线F
品体
光导
1200y-1000-800~400
-201
-600
图8-3光电倍增管的结构
光电倍增管的作川是把晶体接受y射线照射后产生的闪炼荧光按比例地转换产
放大，完成这个光电的转换过程。光电管的放大系数可高达107～10左石，灵敏度
很高，可川来测量非常微弱的光线·
（1）光阴极：光阴极是中锑绝化合物等光敏材料制成，常见的是喷涂在光电倍
增管顶部透明玻璃的内壁，当晶体的荧光光了照射到光阴极时就发出光电了，光电
了的数量与入射荧光光了的数量成正比。
（2）联极（打拿极）：在光电倍增管中，··般具有8～14个联极，它们中个稳
定的直流高压电源维持着各联极间和阳极间的电位差·由阴极发射出的光电了在电
场的作用下，加速聚焦逐极轰击，进行逐极倍增，中最后，·个联极输出射向阳极·
（3）阳极：阳极接收中最后：·个联极射来的电了，经阻容耦合送至后级·
y照像机中常用的光电倍增管有圆形和六角形两种规格，圆形光电管的光阴极
次为1～6～12丶18～24丶30，绝大多数都呈六角形排列·因此，在y照像机中光电
在·起，会有较大的暗区·为了减少圆形排列的暗区，现多制作成六角形的光电倍
增管·在方形和矩形√照像机探头内，月前以55个光电倍增管排列为多见。
5.定位电路Y射线通过铅准直器孔道投射到晶体上，晶体产生的闪烁荧光可
以同时经光导传输到所有的光电倍增管上，最靠近荧光点的光电倍增管接收到的光
了数最多，输出的电脉冲幅度最大·离得较远者则因接收到的光了数较少，输出的
脉冲幅度较小（图8-4）。因此晶体中发生：个闪炼事件就会使排列有序的光电稻
增管阳极输出众多的幅度不等的电脉冲信号，对这些信导经过权市处理，就可以得
到这样：个闪烁事件的位置信号P.
∑ ·Ki·Si
P=-
S3
447
式中Si是从第i号光电倍增管输出的信号，Ki是给定的第i号光电倍增管的位置权
市因了。分是所有脉冲信导的总和，它与入射y射线的能量成正比，经过它的
‘，使位置信导P不受能量的影响·
+人
1
闪炼荧光
Y-
图8-4闪炼荧光传输到各光电倍增管的示意图
PPP为光屯倍增管序号
延迟线将每个管输出的信号进行位置权市，再利用加法电路和藏法电路将所有经过
位置权币的信号总和，利用比分电路得出这·事件将有的位置信号P。
图8－5为中各个光电倍增管的位置权市电阻组成的知阵小意图·每：·个光电
化了的例了来说明闪炼事件的位置信导是如何形成的。：个闪炼事件发生在晶体中
心（X丶Y坐标原点），对位丁第10号光电倍增管，其输出的信号S经过前置放大
输入4个电阻，阻值相同，设为20，中4个电阻输出的信号分别为X+丶X-丶Y+
Y=（Y+-Y-）/Z、③Z=X++X++Y++Y-，X和Y为该事件的位置信号，在
此例中X值和Y值皆为令，据此乃可以例认事件发生在X、Y坐标原点·Z为能量
信号，等丁So×80°
再假设：·个闪炼事件发生在晶体X轴最左侧，对位丁第8号光电倍增管，其输
出的信号S输入四个电阻，X轴左方电阻（X-）的阻值为40，石方（X+）为0，
Y+和Y-的阻值皆为20，则其位信号和能量信号皆可求出：
08 ×85= (02+07+0+0)=Z
X= Sg (0 - 40) /Sg × 80 = - 40/80 = - 0.5
448
位置信号
X+
X-
十人
Y-
光电倍增管前置放火器
4
P2
Po
P9
图8－5位置权重屯阻知阵示意图
Y = Sg (20 - 20) /Sg × 80 = 0
以此类推，可知任何闪炼事件发生在晶体的某个部位，相对应的光电倍增管通过位
置权市电阻矩阵就会输出特有的位置信号和能量信号·当然实际情况要复杂得多
即·个闪烁事件可作用丁很多个光电倍增管，每·只管都输出经过位置权重的X+，
X-，Y+和Y-值，最后需中加法电路将各管的输出值按X+，X-，Y+和Y-值分别
计算装置·
6.支架沉重的探头必须有牢固可靠的支架支持，但又必须能进行各种方向的
淡活移动和转动、支架配有与各种准自器业衡配市装置和有效的制动阀·
（二）后续电路
后续电路指探头输出的位置信号和能量信号随后进入的各种电了线路，它包
括：
（1）信与线性放大器。
（2）多道脉冲幅度分析器，选择所需要的能量信与。
（3）定标电路：用以预置成像计数量。
（4）定时电路：预置：次或连续多帧成像的时间。
（5）门电路：即用生理信号触发采集和停止采集·
6）定方位电路：不论病人体位如何，使成像总是保持是正像·
（7）电源电路
（8）探义运动和制动电路。
449
（三）显示记录装置
1.余辉显小器和高分辨显小器位置信号X丶Y分别传输给显小器的水平（X）
和垂点（Y）偏转板，使同时输入的能量信与定位触发阴极射线管起辉·阴极射线
管逐个集累光点达·定量即形成：·帧闪烁影像·
余辉显示器能够实现观察影像，但较为粗糙，它常安置在探头支架上方川丁观
祭病人的体位和粗略的影像监测。高分辨显示器则川丁实时或市放时的精细观察和
照像。
2.硬拷贝为永久保存影像并对影像进行复制，常用的有：①多幅照像机：②
Polarcid照像机：③针式打印机：④影印机：5磁盘：6光盘，等等。
（四）品像床
为原料，其厚度<1cm，但对y射线的吸收小，勿需进行衰减校正·要求负币
150kg/㎡²，有可调头托。中马达控制水平和垂点方向移动、包括在轨道上等速纵向
水平移动以进行全身显像（有的仪器是固定床而中探义等速移动）（图8－6）。
头托架
+
床体
轨道锁
运行轨道4
传动控制盒
图8-6显像床
二、分类
由丁临床需要不同，y照像机从发展至今设计了不同的类型，包括移动式y照
像机丶多晶体√照像机、模拟和数字式√照像机丶全身显像√照像机丶断层和正电
了y照像机等。
450
（）移动式y照像机
随春核心脏病学的发展，为了适应危市病人的检查和床旁监测的需要，Y照像
机可推至病房床旁、急诊室及冠心病监护病房等部个门厂·移动式Y照像机就是为了上
述目的而设计的。它体积小，市量轻丶晶体薄，使川低能核素，计算机微型丶程序
专：·，与土机控制台合为·体。此仪器的缺点是对大脏器检查视野偏小，对高能放
射核素不适用·
（二）多晶体y照像机
在y照像机发展的初期阶段，为了解高能放射核素的y显像，Bender和Blau两
人发明了多晶体y照像机·该机中294块晶体组成丶晶体分成14行，21列排列·每
行、每列分别与个光电倍增管相联丶总数35个光电倍增管·中丁它的位置信号
开始就数字化了，因此处理速度加快。它适川丁心而管的快速动态检查·其缺点
是检查视野小，能量分辨差，故临床应川受限·
三）模拟式和数字式y照像机
模拟式y照像机系指位置信号乃至最后的照像信号均为模拟量。国产长城牌
照像机，进口0mega500～Sigma438均属丁模拟式y照像机。现代绝大多数的y像机
都是混合型的，位置信与是模拟的，以后在不同的阶段转换成数量·另外，Y像机
的控制台与计算机合为：·体，由：·系列微机进行数据的采集、处理丶显小。
数字式y照像机的主要优点是提高了计数效率，适合丁快速动态研究。但机器
人员进行管理，从维修上亦比单纯模拟式y照像机要复杂。
（四）全身显像y照像机
全身显像是利川扫描的方式得到幅人体全身的放射核素分布图·利川移动探
以或床都可达到全身显象的目的。为了节省空间，现代Y照像机做全身显像多采川
探头移动的方式·探头移动系统中点流马达和电控线路组成，可根据不同要求调节
扫描速度·也有的机器通过计算信息密度自动调节扫描速度，保持成象质量不受注
入剂量大小及病人因素的影响·
三、性能及质量控制
（）y照像机的均匀性
y照像机均匀性是描述探头对均刘泛源响应的差异·晶体光转换的不：·致丶光
电倍增管增益不均列，光导和硅油匹配不佳，耦合不良，高压和单道分析器阈值不
稳定均会影响y照像机的均约性·
现代y照像机都加了均匀性校正线路来克服非均匀性造成的图象变劣·校正中
451
·微处理机来完成·探头视野分割成64×64大小的矩阵，用：·均匀泛源照射探义，
计算机相应的校正因了并存入存储器中。进行Y照像时，将相同知阵单儿的计数与
校正因了进行运算，得出校正结果。
能谱漂移或峰位丶窗亮变化常影响均匀性的好坏·y探头得到的能谱是各个光
会影响局部区域的能谱变化。能谱校正时同样把探头化分成64×64个小单儿，将每
个知阵单儿的能谱值存人存储器中。实际采集图象时，将能谱的漂移再校止过来。
非线性的影响与能谱漂移相似，不过它是通过位置畸变造成均匀性不佳·例如
空间某闪烁点的位置坐标为（5，6），畸变后为（7，4），则原始位置（5，6）的计
数减少，（7，4）位置的计数反而增加·校正非线性畸变也是通过·64×64矩阵事
允存储校止因了，采集图象时按相应的空间位置进行补偿。
计数校正是各Y照像机生产厂家都采川的，因为各种非均约性的呵应最终表现
为计数率的差异。计数校正有加丶减计数法和计数抑制法两种·加减计数法是在探
以的灵敏度“冷”区或“热”区增加或藏少计数，从而达到探测效率的·致性。计
数抑制法是把最大计数向最小计数压缩，如果把探头视野内的所有计数都压到与最
小值·致，称100%校止，压缩至最大计数数值的，·半，称50%校止。计数校止要
影响y照像的计数真实性，在做定量分析和动态研究时要特别小心，甚至有人建议
不用均匀性校正·
均匀性的定量测定有积分均匀性和微分均匀性两项指标·积分均匀性是测量探
以有效视野或中心视野内最大计数率和最小计数率的差异程度·微分均列性表示这
种差异对距离的变化率·常规临床质控可川照像法自接肉眼观察胶片放射性分布的
均匀性，但机器验收时则定要川定量测量。需要强调的是定量指标与选川知阵大
周围儿点的均值。
（二）y照像机固有空间分辨率和调制传递荫数。
y照像机固有分辨率为探头不带准点器时分辨两个点源或线源最小距离的能力。
不同大小的铅条铅栅模型测量，硕定分辨的最小宽度定为分辨率·测量时应将模型
在X丶Y两个方向对换·定量的办法是测量点源或线源的伸展函数，取曲线峰值·
半处的全宽度（TWHM）为探头的分辩率。更精例的测量是调制传递函数（MTF），
它反映了空间频率对图象调制（对比度）传递的影响·MTF：·股川丁系统分辨率的
测定，因为它包含了散射线和壁准自器的穿透的影响。
MTF =M
 Imax - Imin
Smax - Smin
式中，M丶Mg分别为图像和物体的对比调制·Imax，Imin代表图像计数的最大
452
值和最小值·Smax丶Smin代表系统的最大值和最小值·
三）死时间和计数率特性
死时间和计数率特性是y照像机的又：·市要性能指标·y照像机能够分开两个
为炼光了的最短时间称为死时间。川表小。计何计数单儿，单道分机器，定标线
路，计算机接口和脉冲处理单元都会产生死时间。非痹系统只是简单造成计数损
失，并不对后面探测产生任何影响，肺痹系统不仅造成计数去失，还要延长后面探
测的死时间，造成脉冲堆积·闪炼探头：·股视为肺痹系统，其余部分可视为非肺痹
系统·死时间可川双源法测量·死时间受测量用放射核素种类丶单道分析器的窗宽
及窗位丶散射媒质丶数据处理系统的响应时间等因素影响。
死时间造成计数去失，因而真实计数率与观察计数率在低计数率时为线性关
系，在高计数率时呈非线性关系·观察计数率对真实计数率所作的曲线称计数率特
性曲线·
（四）固有空间线性度
照像机的固有空间线性度表明y照像机对y光了位置失真的度量。固有空间
线性度可用微分线性度及绝对线性度两个指标米测定·微分线性度定义为有效视野
或中心视野内线扩展函数峰值间隔的标准差：绝对线性度则为线护展函数峰值间隔
的最大偏差，均川毫米表示·测量线性度时应川标准线源置丁铅槽模型中进行·常
规质控中也可用·象限的铅栅模型，铅条长度应大丁有效视野点径·根据模型X光
胶片铅条的弯曲情沉即可判别线性度的好坏。测量应在X、Y两个方向进行。
（五）测量用放射源
y照像机性能测试除了：·套标准模型外，还应有测量川的放射源·测量川放射
源包括：点源丶向源和线源·点源川y照像机固有性能的测试·点源洁度的确定是
野大小，点源的活度即可计算出米。：·般为11MBg（300Duci）。向源用米测试照
市损坏晶体和光电倍增管·线源川来测量y照像机的空间分辨率和空间线性度·线
源长度般为30～40cm，宽度小丁1mm，活度37MBq（1mci）。所有测量川放射源都
可川57C或99mTC，临床质量控制，多川99mTC较为方便。
四、使用前的检查及注意事项
（）使用前的检查
为保障照像机的正常工作，凡操作使用前都必须按如下常规进行检查。
1）检查探头支架丶探头、准自器、晶体及床等：主要查其牢固性、操作的炎
453
活性，探头升降丶旋转的可靠性，制动装宵的炎敏有效性·者有否损坏、变形、裂
狼，以确保受检查及操作者的安全，防正仪器人为的损坏·
（2）检查能谱曲线：常规放置频T放射源不卸准自器，川多道分机器显小能
谱曲线，记录能峰位，计算FWHM，与最近3个月以来的记录比较（变化不小」±
10%），合格者置20%的能窗，微调能窗中心对位丁光电峰后可以使用。若不合格
应市复儿次，以观察是否电源不稳丶温度变化、电了线路等故障引起短期波动·
3厂检查均匀性：川面源进行系统均匀性检查·无面源则进行固有均匀性检
查，即卸去准直器，放曾铅环，川9mTC点源，放置每次固定儿何位置，常规置窗丶
64×64矩阵，采集模拟或数字影像使目测影像与近期或验收影像无明显差别。
4）检查本底计数率：不卸准百器，探头面向下，对位丁检查床中心，设置所
用常规工作条件，采集100s计数应与近期值相比较，变化不大丁20%。
5）检查显小器：调节显小器的聚焦和散光钮，自至光点小丶圆而边缘清晰。
6）检查影像胶片处理情沉：观察胶片的透明度丶均匀性丶有否不规则本底及
其它处理不当或检查暗室的光照、温度、显影、定影药水等等。
（二）操作注意事项
y照像机是：·台较为复杂的精密仪器，应注意细心按其操作规程，以维持其稳
定的丶良好的工作状态。
1）尽量保证光电管的高压不中断，避免市复开关高压对仪器带来伤害。
（2）白天丶夜间较长时间不用时，应该关闭显示装置，尽量减低显示器的光亮
度，以免显水器提前老化·
3）不进行各项检查时，探头应晶体同下，首探买」水位。
（4）保持室温每小时变化<3℃，以防温度突变使晶体碎裂。
（5）为防止人为丶机械丶温度等对晶体的损害，准点器·般不必卸下。
6）防止放射源百接污染探测器。
第二节发射型计算机断层（ECT）
一概述
（）发展简史
发射型计算机断层（Emission ComputedTomography，简称ECT）是医学影像技术
的市要组成部分，是计算机辅助断层（CT）技不在核医学中的应川·发射型计算机
454
类·自70年代末期SPECT广泛用丁临床核医学实践以来，ECT在核素显像，乃至整
个医学影像中的地位和作川都得到了无可争辩的承认·这是核医学家们多年的追
求丶实践与尝试的结果，是核素显象技术继扫描机丶y照像机问世以后的又：进展·
与其它医学影象技不相比，T发挥了核医学的固有特点，它可以显示脏器功能
研究其代谢情沉，提供定性与定量的信息·特别是近些年来，··些新的心脏和脑及
其它显像剂的临床应川，使SPECT的功能大大扩展，过去要川PET刁能实现的检查
y照像机平而像相比，断层图像可以提供三维信息，.直接测量脏器和组织的放射性
浓度，为许多定量分析和计算提供了基本的保证·此外，中」断层图像不受深度丶
脏器大小和厚度的影响，对丁·些深层部位的病变也显茗提高了探测能力。
发射型计算机断层的研制工作早丁X线CT。1963年Kuhl和Edwards等研制了·
种称为横向断面的扫描仪，该设备己具备了现代X线CT的概念，该装置包括两个
带准直器的射线探头和扫描机系统，在扫描物体的表面业行移动，然后再旋转：·固
定角度市复扫描，这秆，实际上可获得不同方位的投影，即放射性分布的活体剖
白·Kuh1等人当时所川的图像市建方法是简单的反向投影法，因而其图像模糊，对
比差，图像知阵单元的活性值与实物分布无对应关系·Kuh等人以后又作了不少设
PET的研究工作经历了更长的时间，··些雏型机的设计和制造最初是在大学和
医学中心进行，成熟后才转人工厂生产。世界上土要集中在美国丶西欧和H本，其
中2/3以上的PET中心在美国·比较有名的PET实验中心有美国波士顿麻省总医
卫生院丶瑞典斯德哥尔摩大学和英国Hammer－smith医院等·但PET目前仍未能广
泛应川丁临床，其土要原因是耗资大，除了PET外，还要有医院内专设的回旋加速
器和：批包括核物理丶核化学和核医学的技不队衍·ET的实川价值目前已得到公
认，它已被认为是最有发展前途的影象技不之：·，誉为“探讨人类大脑奥秘的锁利
武器”。
ECT在研制过程中遇到了两大障碍：光了通量的限制和衰减校正。这两大障碍
月前仍是ECT发展和改进的土要难犬·ECT的光了通量受到注入人体内放射性核素
剂量的限制·ECT的图象是中体内发射出的y光了构成，通常情况下只有注入量的
万分之儿的光了可用来作被检脏器的成象，其它大部分信总浪费掉了。与此相反，
X线CT是中X线球管产生的X线穿透人体构成断层图像，成像结束，射线也就终
止了，因而可加大成像光了的束流强度。：·般而言，：·张断层图像的光了通量，X
线CT为ECT的10～104倍·ECT成像的另：·困难是有两个变量，即放射性的浓度
和衰减系数。对放射性核素显像，只有放射性浓度有意义，衰减因素必须加以清除
或校止·衰减校止涉及组织的成分丶成像物体和脏器的大小丶形状以及放射性核素
455
的能量·真正完善的衰减校正是极其困难的。目前，商业产品中较多的采川均衰
减校正，实验研究采用榄型校正。
SPECT的临床价值已经有了肯定的评价·它的发展方向仍然是克服两大基本障
碍，进步改进和提高空间分辨率和灵敏度，减少伪影，朝春多功能丶快速动态的
方向发展·而PET则要进·步改善设计，降低成本，使它从少数研究中心扩大到广
泛的临床应川·另·途径是开发更多的心脏和脑的代谢研究药物，使PE的工作可
用SPECT替代。但是，PET所使用的正电了发射体放射性核素，如"C√5OF和3N
是与生命现象密切相关的基本元素，它们在研究人体生理、生化代谢功能中的作用
是其它放射性核素很难替代的。
（二）发射型计算机断层的分类
发射型计算机断层根据发射光了的米源分为单光了发射计算机断层（SPECT）
和正电了发射计算机断层（PET）·SPECT所使川的放射源为普通√照像机L使川的发
射y射线的放射性核素·川普通的单光了探测法或√探测法即可测量·从探测原理
上讲，SPECT探头系统只要有：个y探头就可以了，川两个或多个探头只是为了提
高探测效率·止电了发射型计算机断层是采川回旋加速器生产的能发射正电了的放
射性核素作为放射源。此种类型的放射性核素衰变时中丁没辐射，发射两个方向
相反的Y光了，需要川符合探测原理进行探测·PET探头系统要求有两个或多个Y
探义构成丶成相对排列。
SPECT还可分成许多类型。根据探头的结构不同分为扫描机型的SPECT和y照
统·数据采集时，探头做中动和转动两种运动·它的特点是采集速动快，断层炎敏
度高，适川丁快速动态断层·Y照像机型的SPECT，土机为·Y照像机，加上探头
支架旋转机构及图象市建软件。由丁光了的收集率与Y光了发射体对探头所张的收
体角成正比，所以SPECT的探头都采川大视野的晶体，以提高体积炎敏度·y照像
机型的SPECT在采集数据I时列收集到的信息是以探头自径为长轴的·个圆柱体。这
种采集方式，··次旋转360就可以得到多个断层向，最多可达128个断向·该类型
的SPECT中丁体积灵敏度高，··次数据采集可得到多个断层向，又兼有普通y照像
机的功能，因而得到了广泛的应用·在月前的商业产品中，Y照像机型的SPECT占
了9%以上。：·台y照像机型的SPECT具有四大功能，即静态成像丶动态研究丶全
身扫描及断层摄影。
SPECT的另·种分类方法是根据原始层平而的数据采集·如果原始层平向的数
据来源」业行人体长轴方回的投射，则称为纵向断层，相反，如果原始断层业而信
总来源丁垂百人体长轴或垂百丁探头表面的断面，则称为横向断层，显然，从原始
断层经图象市建可以得到计何方位的断层向·对临床有价值的断面是横断向，冠状
而和矢状面断层图·在心脏和脑断层中，斜位断面市建有特殊价值·
456
纵向断层和横向断层的区别有两点：（①纵向断层是有限角度取样，横向断层是
完全角度取样。有限角度取样是通过特殊准直器的准直孔方位或儿个固定方位转动
的数据采集来市建图像。完全角度取样则可在0~360间取若干投射，山此市建图
像·实践证明，完全角度取样的SPECT图像质量好，伪影少，摆位方便·月前绝大
多数临床应川的SPECT为完全角度取样的横向断层：②横向断层应川了X线CT的
图像市建技术，断层业面内无市叠信息干扰，图像对比度好，可以进行定量分析。
纵回断层·股应川体层摄影原理，虽然世有图像市建，但断层业面内仍有周围业面
信息的干扰，图像对比差，不适合做完全定量分析·纵向断层也有许多模式，但真
正获得临床应川的是七针孔准自器断层和旋转斜孔准自器断层·这两种SET制造
校正和衰减补偿，在8年代初期心脏和小脏器断层上曾有过报道·
个针孔，中间1个，周围6个，成六角阵列排列。每个针孔的直径为5.5mm，孔心
距为6.35cm°准直器表向与晶体表向距离为12.7cm，中间有铅屏蔽，防止投射剖向
的相互市叠·图8－7为七孔准百器断层的原理图·
七针孔准自器断层利川了针孔的光学原理。针孔上所得的7个不市叠的图像齐
不是断层图像，它们是不同角度的原始投影剖向图。经过均列性及衰减校正后，原
始的7幅图像可川来市建不同深度的纵向断层图像·
七针孔断层中很市要的·个步骤是要进行点源采集和校止·点源的七幅投射部
而图在晶体上有固定的中心位置·断层图像的深度中物体形成的7幅图像与点源图
像的和对距离决定，越靠近晶体视野中心，所得到的断层图像愈接近准自器表而：
越靠近晶体视野边缘，断层图像愈远离准直器表向·断层向叠加形成：·锥体，距准
自器表面越近，断层面越小，距准自器表面愈远，断层面越大·
Nal(T1)
晶体
-铅问隔
人针扎
物体
图8-7·七针孔准直器剖面图
旋转斜孔准自器断层与七针孔准自断层有相同的原理·斜孔为业行孔，与晶体
表向成：定角度·斜孔准直器可以统晶体中心轴旋转定角度，其旋转运动可以是
457
于动，也可以是马达驱动·原美国Technicare公司的“Tomovision”系统为旋转斜孔
断层。行斜孔与晶体表向成25角，可以转动6个不同的方位，从而得到6幅投射
度取杆，断层面内有周围信息十扰，空间分辨率和均匀性都较差，容易产生伪影
敬目前己废养不用。
二丶SPECT的工作原理
（）单光子和没辐射光子
单光了的概念是相对丁双光了而言的。y光了的两种探测方式是中形成y衰变
的放射性核素的性质决定的。普通√照像机和扫描机使川的放射性核素：·股是中反
应堆生产的，如TC↓3I21等。这种类型的放射性核素是常中了的，因为在生产
在回复到基态时释放多余的能量·多余能量以Y光了形式释放出来，产生的Y光了
是单方向的，也是单个的，单光了的名字山此而来·
与此相反，从回旋加速器中生产放射性核素是川质了、氛核等轰击的靶，产生
的放射性核素是缺中了的·在衰变过程中，这类放射性核素把：·个质了转化为中
了，同时产生‘个β+粒了，称β+衰变·衰变公式为P→n+β+·β+为正电了，只能
在组织中瞬息存在，很快与组织周围的负电了结合形成两个y光了·正负电了通过
质能转换消失，形成两个y光了的过程称为没辐射·没辐射形成的两个y光了
是成对的，发射的方向是相反的，与单光了相比，也可称为双光了放射性核素·需
指出的是：在B+袁变中，除了没辐射外，也有正常的y衰变及特征X线辐射。
（2）SPECT与y照像机的异同
从概念上讲，SPECT与y照像机完全不同·Y照像机得到的是市叠的二维业而
像·SPECT得到的是由许多二维断而构成的三维立体象·但从SPECT分类中可以看
出，SPECT与y照像机有着密切的关系，特别是月前应用较广的旋转型y照像机
SPECT，实际上就是y照像机的新发展·所以许多厂家把ECT作为：·个选购件。当
然，此种类型的y照像机与普通照像机已经有许多不同之处。例如，晶体为大视
野，探头的各种校止更加心格，应有能使探头旋转的机械装宵，计算机容量大，速
度快，有图像币建软件等。
（三）SPECT与X线CT的异同
X线CT问世之前，SPECT的研究工作就已经开始·X线CT在研究的初期阶段
无论从探测技不上还是射线源方而都借鉴了核医学的技术·X线CT的发明者，奖
458
放射性核素产生的√射线源，所采川的探测技不仍为闪炼探测法。由丁Y源的强度
不够，数据采集时间长达儿十小时·现代的X线CT都采用强束流的X线，它是从
转阳极的X线球管中产生的·X线为：连续能谱，在穿透体时要产生射线硬化效
应，影响测量精度。在骨密度的CT定量测定中，人们还是寻找合适的y线源替代X
线源。
SPECT与X线CT是对李生物，它们之间的关系如同核医学与X线诊断学的
关系：样。它们本质的联系和区别在」对射线源的利川不：秆。ST是利川被注
入人体内的放射性核素发射出的y光了为射线源构成断层图像。中丁正常组织和病
变组织浓聚放射性核素的浓度不秆，从而射出的光了密度不秆，这样构成的图
像是反应人体功能的解剖图像·X线CT是利用外来的X线作为射线源去穿透人体。
中丁各种正常及病变组织的物理密度不·样，从而射出的光了密度也不，样，这就
构成：·幅反映人体密度差异的解部图像。
SPECT在X线CT的影响下也有了迅速的发展，借鉴了X线CT的图像市建技
）
的市建技术·
PECT与X线CT的土要区别是市建变量和诊断依据不··秆，X线CT以袁减系
数作为币建变量，以物理密度有否差异作为诊断的依据·如果·种正常组织和病变
组织在物理密度上没有差异，或者其差异在X线CT对比分辨能力以外，肿物再大
也很难分辨出来·SPECT以放射性浓度为市建变量，以组织吸收功能差异为诊断依
据·虽然SPECT图像空间分辨力差，图像比较粗糙，但在反映止常组织与病变组织
的功能差异上是很有帮助的。例如，鉴别诊断癌与肌而管瘤，ST就大大优」
X线CT和超声。
SPECT在取断层而的厚度上与X线CT也不，·样，X线CT是采用儿何准百的方
法米限制束流的宽度，改变断层厚度需要更换准占器，而且准自器的选择要在数据
采集前进行，数据，·口采集好了，断层厚度就固定死了·SPECT选择断层向厚度则
是靠y照像机探头的定位线路，Y照像机探义平而有两个位置方向，X和Y方向，
照像机定位线路，Y的坐标位置信与贮存在存储器中，计算机只要根据需要选择Y
及Y两个坐标就可把厚度确定下来·Y，丶Y，可任意选择，从而断层厚度可以任意
选择·SPECT断层厚度的选择可以在数据采集后进行，而且可以计意改变，这对临
床应用是很方便的·
（四）图像重建技术在SPECT中的应用
出了图像市建技术，很快在宇宙天文学和其它领域得到了广泛应用·X线CT出现
459
以后，图像市建技不在医学影像技不中有了广泛的应川，相继出现了磁共振CT，发
射CT·也有人把图像市建技术用丁工业探伤、称工业CT·
利么是图像市建技不？图像市建的简单定义是已知物体在不同方向的投影值
求物体内各点的分布·在SPECT中，则是已知各方向的投影值（测量值），求断层
而内各点的放射性活度。为了使图像市建技不的概念更为清楚，可以简单的解线
影法（FBP）厂和卷积分法·以下川：·个二维四儿知阵代表：·断层面，实际的断层面
只是矩阵更大·些，最小为32×32丶最大为512×512。设四元矩阵中每·矩阵单元
的放射性活度值分别为C丶C、C和C4，中探义在三个方向测得的投影值如图8－8
所小·由己知的测量值可以列出三组方程：
&0
95
70
09
图8-8图像重建原理
水平方向：C+C2=80
C + C4 = 75
垂点方向：C+C2=85
C2 + C4 = 70
对角方向：C+C4=60
C2 + C3 = 95
解上向三组方程得未知数C=35、C=45、C=50.C4=25°将计算的C^C2^C
两者完全致·这里保留了．·个问题，解四个未知数为么要用6个方程？仔细考
有水平和垂自两个方向的投影也是不够的，这涉及市建图像的取样问题·解线性方
程组的方法对大的矩阵就很困难，而且也不精确·在实际应用中，图像重建通常采
用的方法是选代法和滤波反投影法·选代法曾在X线CT的发明中被Hounsfield首光
460
采川·月前在·些非完全角度的取样中仍被采川·滤波反投影法是商业SECT产品
广泛采川的图像市建技不·FBP法要求采样是完全角度取样，并且：定要全部数据
获取完毕后才能进行图像市建·
下面用图解及数字运算说明反投影及滤波反投影的过程·反投影实际上是把原
如图8-9所示·图中8－9（1）为：·4×4矩阵，点源在该矩阵中的分布是未知的
但各个方向的投影值可以测量。图中画出了水和对角线两个方向的投影值丶水业
方向为10丶80丶10：对角线方向为20丶100丶30。图中（2）是（1）的反投影。反投
影过程是把原投影值均匀分配在同方向的各个矩阵单元中，然后将每个矩阵单元中
的值相加·图中（3）是水平和对角线两个方向反投影的结果。图中省略了其它方
司的反投影·如果把所有方向的反投影都相加起来就得到结果（4）·图中（4）的
结果表明：个点源经过简单反投影市建出来的图像失真了，点源发散了·图中除了
中心值1000外，周围有了很高的本底（400）。
108010
1
11080100
0000
11813810187
40400400
1080106
[30180400
000
81
0000
0040014001400
100 30 0  0!
8
10|0|30100]
40014001400|400
20 100|3010
0 12010030
10 1 0 12000
(1)
(2)
(3)
(4)
图8-9反投影方决图
点源反投影后出现发散现象的市要原因是成像系统的高频响应太差，图像重建
过程中又去失了较多的高频成分·为了使图像复原，需要列入适当的滤波函数·将
纳数应选中间为正，两边为负的分布·卷积分的结果使原始投影值也变为中间正，
两边负·图8－10中，（1）的投影就修正为－10～80丶－10和－20丶100丶－30·其
它各个方向的投影也按同样规律修正·图中（3）为滤波反投影的最终结果·中此
可见，经滤波后的反投影消除了周围的本底，中心为1000，周围为0，点源恢复了
：个点的分布。
461
1080-10
10
20
1
10
20
0-20100
(1)
(2)
(3)
0020100
图8-10滤波反向投影法示意图
三丶SPECT的使用及质量控制
SPECT比普通的Y照相机复杂，如果使用不当或质量控制不严格，很容易产生
伪影或使图像质量低劣·常规的质量控制和使用注意事项包括以下内容：
（）旋转中心校止
SPECT的旋转中心（COR）位丁旋转轴上·旋转轴是：·条抽象的机械轴，位丁
断层床业而内，业行」探头的Y轴。有的！家在机器出！及安装时标明了转中心
的位置。如果将·点源置丁机械旋转中心上进行360数据采集，采集矩阵为64×
64，正确的旋转中心应该是任何方向的投影剖而图，点源的市心都位丁矩阵的32和
33像素单元之间·中丁旋转系统的机械精度不良和其它原因，旋转中心会发生变
化。点源断层试验表明，旋转中心漂移1～2个像素单元，将会引起点源图像的明
显畸变，点源图发散或成环形·在临床应川中，旋转中心不正硕会降低图像的分辨
能力，产生伪影。
有多种方法可以检查转中心是否漂移·其中有定性的，也有定量的·本书介
绍种简单的定量测定旋转中心的方法·将·点源丁旋转轴的X丶Y平向内，沿
X方向距Y轴偏离5～10cm在探头0及180°位置各采集：·幅点源图像，川测定市心
法确定点源图像的位置·市心的计算可用以下公式：
x 'x 7
xD7_ = X
式中，xi为i单元的X坐标位置，以象素单元为单位，Cxi为i单元的计数·
采集完0°及180的点源图象后冉将点源置丁旋转轴的Z丶Y业面内，沿Z轴方
可距Y轴偏离5～10cm，在90°及270°位首各米集：幅点源图像，川同样方法例定点
462
源图像为币心位置·中4幅点源图像测得点源距旋转中心的距离·如果旋转中心没
源图像的位置与点源的实际儿何位置进行比较即可测定旋转中心漂移的大小。
旋转中心的校止：般都中机器提供的COR校止程序自动进行·该程序先川：·标
雅点源或线源在360内采集：组数据，对旋转中心在每个角度位置的变化建立组
校止值，然后川该组校止值去校止每：·个投影剖而·对丁使川SPCT的用户而言，
要定期进行的工作是旋转中心校正程序的数据采集。具体步骤是把长30cm，放射性
上，也可自制··支撑装置·探义表向与线源距离为15～20cm°该距离应该在探头
0°丶90°丶180和270°四个位置保持相同，如不相同，可取两者的平均。每3间隔收
集·幅图象，矩阵大小为128×128或64×64丶旋转总角度为360°。机器本身提供了
转中心校止采集固定参数的，则按其规定进行·采集结束后，计算机自动计算校
正因了并存人硬盘中供临床使川。旋转中心校止应对不同的准自器，不同的采集知
阵和探头视野分别进行校正·探头或计算机进行维修后，··股应市薪校正旋转中
心。
（二）均匀性校止
SPECT获取断层图像时，中丁增加了探头的旋转和图象市建过程，因此对均列
性的要求比普通Y照相机平而图像严格。对Y照相机，±5%的均列性可以满足临
未要求：对SPECT，均列性要优丁1%才能满足临床要求·影响因素有两方面，：：
是断层图像的信息量受到限制，统计噪声增加，二是图像市建过程对噪声和其他误
差要加以放大·
SPECT的均匀性校正与普通y照像机相比，应特别注意以下儿点：（①SPECT探
以的固有均约性在未加均约性校止之前应调节到最佳状态：②进行SPECT均匀性校
正时，应关掉Y照像机的均匀性校正线路或计算机校正程序：⑧SPECT的均匀性校
正最好为系统均匀性校止，要附加准自器校止。有人认为，准自器铸造不精确造成
的非均列性比探头本身的非均匀性影响更大：④SPECT均列性校正时，采集总计数
应高」Y照像机均匀性校止总计数的10～40倍。对64×64知阵，总计数不少」
30M，对128×128矩阵，总计数120M为佳。
SPECT均列性校正I时用向源，其活度为185MBq（SmCi），放射性核素可用57C0
或T。川频TC液体源时，应将放射性溶液充分搅列，绝对排除泡。面源的自
径大丁Y照像机探头有效视野（UF0V）的15%～20%。校正时，将探头向朝上，
而源置」探头上·为了校止散射线对能谱的影呵：校止时最好在面源与探头之间加
上5cm厚的有机玻璃·采集矩阵64×64，总.计数30M：采集矩阵128×128，总计数
120M·采集结束后，计算机自动计算校正因了Fi·Fi为视野内平均计数Cm除以各
个象素单元的计数C，校正因了放在硬盘中供临床使川。
463
测定SPECT断层图像的均匀性可用··圆柱体模型，该模型用有机玻璃制成，高
数据采集，每6°·间隔，总角度数360°，采集知阵64×64，采集总计数为40M。采
集结束后将原始数据市建图像，取15～20断层片，断层片厚为2～3象素单元。每
断层向的均匀性可用积分均匀性和微分均匀性进行定量计算，均匀性不佳反映在断
心附近影呵更大。此外，物体愈大，非均约性产生的伪影愈明显。
（三）衰减校止
SPECT图像重建变量为放射性活度，从组织或脏器射出的Y光了通量应该只与
组织或脏器浓聚放射性的多少有犬，但实际情沉并非如此。由丁射线在组织中衰减
的影响，光了的射出率随组织或脏器厚度而改变·例如，在肝的表向和深部有：·相
司放射性活度的区域，射出的光了量即不相同·表面衰减少，射出的光了多，图形
呈亮区：深度袁减多，射出光了少，图形呈暗区·由此可见，对·些厚的脏器在进
行断层时不作衰减校正将会产生心市误差·
精确的衰减校止于分复杂，临床应川中世很难实现·商业产品的SPECT都采川
均衰减校正·这种校正方法假设人体是：个等密度体，衰减只与光了经过的路程
有关，公式表示为I=lC-u。u为软组织对9mTC的线性衰减系数，x为距离I^
L分别为光了射出x距离后与射出前的强度。
商业产品的SPECT，！方都提供了衰减校正程序，用户不必自行测定衰减的影
脏器轮廓假设为个椭圆，使川者只要确定了椭圆的圆心，长轴丶短轴的大小，计
算机便根据衰减公式构成：·幅断层衰减图·断层衰减图反映了射出光了量随距离变
化的关系·临床应用时，原始断层图像除以衰减图得衰减校正图，它是以像素单元
为单位进行校正的·衰减校正可以提高深部小病灶的探测能力·
（四）采集条件的选择
正确选择采集条件对保证SPECT断层图形的质量有很大帮助·常用的采集参数
包括矩阵大小，角度间隔数，总角度数，采集时间等。
距阵大小及角度间隔的选择依赖」取杆定理·对」：幅数字图像最少应取多少
个数字点，这与探头：（或成象系统）的空间分辨率有关·设探头的空间分辨率为d，
的滤波函数的空间频率B相对应·角度间隔数即投影总数也与线性取样有关，它
决定了浒360圆周上取秆的最小间隔·角度取秆除了与探头的空间分辨本领有关
外，还与断层物体的大小有关·设D为断层物体的最大线度，最少角度间隔数N=
6.2D/d·例如某SPECT的探头系统分辨为10um，视野点径为400um，则线性取样频
率为d/2（cm-l），中此计算出矩阵大小为80×80。设物体的最大线度为200um，则
464
角度取样为124·线性取样和角度取样数增加，空间分辨改善，但市建时间延长
内有容量增加．统计噪声明显·综合各种因素，临床上经常选取矩阵大小128×
128，角度取样6°（或3）或矩阵大小64×64，角度取样6°。
采集时间包括每投影剖而的采集时间和总的采集时间，它们的选择依据为断层
图的统计精度。：·股而言，SPECT图象市新建的原始信息不应少」10×10计数。
如角度取样为6°，总角度为360则每投影剖向为0.16×106计算。如角度取样为
4.5°，总角度为180°，则每投影剖向为0.25×106计算。知道了每·投影剖向的计
算，把探头宵丁0或180位置川计数采集即可求出每投影剖面的采集时间。
旋转总角度·般选为360°，对心脏和其他小脏器世可选180°。选川180旋转总
角度时应适当减小角度间隔，增加投影数和每投影剖而的采集时间。
（五）束建条件的选择
市建条件中最市要的是滤波函数·临床应川中如何选择滤波函数，本书只能提
供·些原则，最终的结果还应中图象的质量和病变的探测能力决定。
波器适川丁计数密度低的SPECT断层，为了设香图像的空间分辩本领，增强边缘可
使川增强型或分辩复原型（resolu－tionrestovation）滤波器·
士丁SPECT的计数密度都比较低，经常使川的滤波器：·股属丁低通滤波型，通
过调节滤波器的截止频率和其他参数可以达到既业滑噪声又设善空间分辩的作川。
huttevworth是SPECT中常川的滤波器，它有两个参数，截止频率R.及隧度N（steep-
r）·该滤波函数在低频段增益近似为1，然后隧然下降，截止频率处增益为最大增
益的0.707·调节R。可以改变图象中保留的频谱成分。例如R。=0.3周/cm，表明
图象中空间频率在0.3周/cm以内的成分保留下来了，超过0.3周/cm的细节就辨认
不出米了。N可以改变滤波函数下降的陡度，变化范围为1～10°
除了Butterworth 以外，SPECT中川到的滤波函数还有Hanning，Metz丶sheep－lo-
波比较复杂，它的特点是在某频率带，增益突然增加，超过1，然后下降至0·
临床应川中选择滤波函数及其有关参数的依据是图象的计数密度，探头的空间
响应和待观察成象物体的细节。
465
四、SPECT使用前的检查及注意事项
见本章第：·节四。
五丶SPECT的故障检修
以GE公司Starcam3000AC/T为例简述。
SPECT的维护检修主要是靠熟悉原理，了解性能，掌握使川，做到有的放矢。
对·般故障，只要根据其原理丶反映的现象，从方框图去追踪，而后再逐步检测
即可发现并解决·对·些较为复杂的故障，其线路往复穿插，··个元件控制多个功
能，··处多川，和互制约，往往从现象难以判断，此时亦可据原理丶框图去粗略估
计故障可能发生的元器件，可用插丶换同类型号的元件试之·在有条件的丶有备
摸（触）。
所谓问，对·台有故障的仪器，要对其有比较详细的性能了解，问及故障发生
的原因丶现象、具体的表现形式，从中去探索解决的方法。
所谓肴，肴故障仪器的外表丶故障发生的部位丶故障处有否颜色的改变丶有否
烧焦的痕逊烧烂的地方丶有否邻近器件相互短路或线路断路之处。
所谓听，是否有不正常的声音，如。向声丶啸叫声丶振荡声、机械的蘑擦或敲
击声等。
所谓闻，即用鼻了闻及故障仪器有否焦糊味丶元件短路或过热引起的烟味及其
异味·
所谓摸，即川于触摸元器件表而的温度，有些机械部分可能由丁长时间的蘑擦
会引起表而温度升高，京些儿件内部短路亦会使温度上开，在温度还未上升到：定
值时，感会有明显的差别，由此将不会引起故障进：步地加深。
由以上步骤得出，问其因，听其声，有其色，观其行，闻其味，揽（触）其
对GE公司的SPECT丶Starcam 3000Ac/T的故障检修主要从两方向加以进行。
（）机械部分的维修
机械部分包括机械床和探头丶支架丶运转部分（图8－11和图8－12）。
1.机械床它是中床下传动控制盒内传动电机控制床身纵向和横向丶上升和下
涤的移动，横向和纵向轧道义中床义轧道制动器（锁）小动控制，当纵向床不移动
时（除了于动锁外），必须光查控制纵向电机的电路，有时亦有机械卡死现象，但
此时可听见电机带不动的“嗡嗡”声，皮带轮打滑的“歧歧”声，甚至使床偶尔能
466
显示器
凝头
1
手动控制银
滑行环
能像床
准直器
探头平衡装置
探头阔定钮
干动控制器
（远距窝操作）
床制动F关
伸缩杆
床传动装置
紧急停止钮
滑行环
电磁制动装置
探头控制盒
图8-11床丶探头、支架丶运转部分
带动使速度不均列，有时亦会使保险丝熔断·当横向不移动或不均匀移动时，亦出
现同纵向类似故障·此时必须加以排除，有可能是传动皮带磨损打滑，有可能是紧
固螺钉松动丶有可能是控制开关失灵·
当床升降不灵或失控时，可查床升降电机控制电路或限位开关·
2.探头运转部分它中探头固定支架丶滑行环、平衡装置丶伸缩杆及探头所构
有时还危及病人生命，造成不可弥补的损失，因此，必须做到心中有数，万无
失·此部分故障最易使环形圈轴承磨损丶固定探头螺钉失炎、仲缩拉杆脱位等，须
467
图8-12探头上下、左右丶旋转示意图
经常在该部位加润滑油及检查·
探头是ECT的核心部位，当探头内的元器件变形丶变质丶老化丶损坏丶选择不
当等都会白接影响后而的探测结果。
（1）准直器选择不当或损坏丶变形，它直接影响后级，如低能射线，选择高能
468
准直，它会使计数减少。准直器损坏变形，它会直接阻挡射线的摄取，使之不能到
达闪炼晶体去产生荧光·
（2）当晶体损坏、碎裂或变形，它不能发射闪炼荧光，致使光电倍增管接收不
到光信亏，更无法使后极进行工作·
3）当光导变质丶变硬丶十枯或分布不均时，致使荧光传导途中损失。
由多个光电倍增管的均约排列、光电管的：·致性决定的。当京：·个光电管损坏时，
它就会在图象上出现个暗区·此时，必须注意它与病灶的区别·
（二）机械方间的常规检查
（1）检查整机机械各部件有无损坏。
（2）检查支架是否垂自：检查方法是将水平仪分别放在探头旋转位丁0及180
时的Y轴上（与旋转轴同方向的轴），其两个读数应相同。
（3）检查紧急制动钮及所有安全装置的功能是否灵活可靠。
（4）检查探头Y轴是否平行丁床的水平长轴·
5）床长轴应正对探头的Y轴。其方法是分别测探头位丁90°和270时床与
头的间距，两者之差应小丁1cm°
6检查显水器上探头的角度是否与实测值·致。
7）检查探头在环形圈内的旋转速度是否稳定·必要时川秒表对旋转各节段进
行实测，观察探头在旋转中有无颤动丶机械噪音丶旋转停止时是否准硕·
8）检查川不同准直器心的衡配市。
469
第九章医用电子仪器操作安全
随着生物医学工程及相关专业的发展，医用电了仪器的种类丶数量及复杂性都
大大提高，在医院各个科室占据了举足轻市的地位·随之而来的是医川电了仪器设
计和使用的电气安全问题·关丁医用电了仪器电气安全问题的研究从上世纪七十年
代己经开始了，月前己经形成了：·套完整的理论及实施方法。各个国家也都颁布了
国采川正C的标准作为我国的医川电气设备安全标准颁布并执行·
第一节医用电子仪器电气安全概述
一、医用电子仪器电气安全的概念
安全·词最通俗的解释是“没有危害”或“不发生危险”，但是在工程学上绝
临床上的应川而言，安全指的应川过程中确保对患者和医护人员不造成危害，即保
全。
因此对丁医院中大量应川的医川电了仪器性能的评价，不仪应该涉及其在临床
诊疗活动中有效性的评价，还应该对其操作的安全性作出评价·医护人员在具体的
操作和诊疗活动中也应该高度市视电气安全问题。
二丶电流的生理效应
人体的体液是中含有多种离了的水构成的，是·种比较复杂的特殊电解质，因
此人体是：“个良好的导体。当人体成为电回路的·部分时，就会有电流流过人体，
从而引起生理效应·值得注意的是引起生理效应的百接作川是电流而不是电压，例
470
如10V电压和1uA电流可能对人体无害，而220V电压和30A电流的电源即足以省
人丁死地。下面简单介绍电流流过人体的生理效应·
电流通过人体时，主要以热效应丶刺激效应和化学效应三种方式影响人体组
织。
1.热效应
热效应又称为组织的电阻性发热，当电流流过人体组织时会产生热量，使组织
温度升高，市时就会烧伤组织。低频电和自流电的热效应土要是电阻损耗，高频
电除了电阻损耗外还有介质损耗。
2.刺激效应
人体流入电流时，在细胞膜的两端会产生电势差，当电势差达到·定值后，会
使细胞发生兴奋。如为肌肉细胞，则发生与意志无关的力与运动，或使肌肉处丁极
度紧张状态，产生过度疲劳：如为神经细胞则产生电刺激的痛觉·随春电流在体闪
的扩散，电流密度将迅速减小·因此通电后受到刺激的只是距离通电点很近的神经
与肌肉细胞，同时在体内通入的电流和从体外流入的电流对心脏的影响也有很大的
不同。
3.化学效应
人体组织中所有的细胞都没在淋巴液丶血液和其他组织液中。人体通电后，上
述组织液中的离了将分别向异性电极移动，在电极处形成新的物质·这些新形成的
物质有许多是酸丶碱之类的腐蚀性物质，对皮肤有刺激和损伤作川。
点流电的化学效应除了电解作用外还有电泳和电渗现象，这些现象可能改变局
部代谢过程，也可能引起渗透压的变化。
三一人体的导电特性
人体阻抗网络是非常复杂的，是：个非线性时变网络。人体的不同组织对不同
频率呈现的阻抗也不·样。人体组织和脏器的电阻率见表9-1所列。人体的皮肤
阻抗很大，且随频率不同变化较大，其他组织阻抗较小·所以流经人体电流的大小
主要取决丁皮肤阻抗的大小，而皮肤阻抗（Z）又与电流频率丶皮肤条件和接触条
件有关。皮肤阻抗曲线如图9－1所示。
表9-1
人体组织和脏器的电阻率
电阻率
名称
高频
低频
肖流
肝
230
1600
8000
肌肉
255
1500
9000
皮肤（十）
435
300000
4000000
471
电阻率
名称
高频
低频
肖流
皮肤(湿)
435
250000
380000
啃防
2700
3250
10800
肺(缩)
485
1820
5400
烃骨
12300
15400
22500
脑
630
2170
10700
人体电路的物理模型是中不同电阻和电容组成的复杂网络，人体等效电路如图
9-2所示。电流从A穿过皮肤，然后进入深部组织，最后又经皮肤B点流出。电流
在AB之间流通，并不·定是通过AB间最短的路线，而主要沿着其间的血管丶淋巴
生理效应，较大的电流将会引起电击而损伤人体。
Z(O)
争
燥皮肽
10
涂有导电膏的皮肤
10
划那了的皮肤
10*
10划川并付导电蓄
10°10²101010
f(Hz)
图9－】岁状阻抗山线
B
深部组织
图9-2人体等效电路
472
第二节 电 击
所谓电击，是指超过定数量的电流通过人体而引起的各种电伤害，如心室纤
颠丶心收缩及皮肤烧伤等·电击可分为两类，··类称强电击，另：·类称微电击
一、强电击
当人体接触带电部位时将引起电击，其主要原因是因电源与人体接触时相当丁
连接，“个等效电阻，如果形成：‘个导电的回路，将有：·定数量的电流流经人体。当
电流从人体外经过皮肤流进入体内，然后再流出体外，使人体受到的电击称为强电
击·例如电流从人的左于流入体内，经过人体后再从石于流出体外造成的电击就是
强电击·
二、微电击
发生强电击时的电流强度：·股都比较大，这样大的电流流过人体时必然会有·
部分流经心脏，实际流过心脏的电流非常微弱，但正是这种非常微弱的电流有可能
引起心脏纤颤，尤其是心室纤颤·而心室纤颤是电击致使人死亡最主要的因素，因
此必须非常注意流过人体心脏的电流大小，而通常比较容易引起较大电流流过心脏
的电击是所谓的微电击·
微电击是指电流从体内流出体外时所产生的触电现象·微电击的允许安全极限
电流·股是10uA·微电击是：·种特别危险的电击，它往往在医务人员毫无感知的情
沈下发生，所以应特别注意像心脏起搏器电极丶心导管电极这·类易使患者遭受电
击危险的临床器件·因此凡是直接用丁有可能通过心脏电流的医用电了仪器，其漏
电流绝对不能超过10uA，否则就会造成危险，这类仪器必须定期检测漏电流。
三丶影响电击的因素
因为人体电阻是“个电容性阻抗，而这个阻抗随电源的电压丶频率的改变而变
1.电流的影响
电流强度对电流生理效应和损害程度的影响是显而易见的，电流越大，影响越
大，电流对人体的作而见表9-2所列。
473
表9-2
电流对人体的作用
肖流（mA)
交流（mA的有效位）
效应
ZHOS
1000 Hz
男
女
男
女
男
女
最小感知电流（咯有麻感)
5.2
5.3
1.0
0.7
12
8
无痛齿感电击（航肉自由)
9
6
1.8
1.2
17
11
有痛占感电击（航肉自由)
62
41
6
6
55
37
有痛占感不能脱离电源
76
51
16
10.5
75
50
强电击肌肉僵直呼吸困难
90
60
23
15
63
可能引
电击0.03s
1300
1300
1000
1000
1100
1100
起室额
比击3s
500
500
100
100
500
500
一定引起室额
上一项电流值的2.75倍
表中的“最小感知电流”是指当电流从零增加到刚刚开始有刺激感时的电流·
对丁电脉冲引起的电击，其危险程度主要取决丁脉冲能量的大小·实验表明，人体
的电击损伤正比丁（I/s）2。I为通过接触向的电流强度；S为接触区的表向积：t为
电流作用时间·中此可看出，电流对人体的损伤与电流密度的平方和通电时间成正
比。
低频电流通过人体时的生理效应见表9－3所列，此表列出了从体外施加丁人
体不同强度的低频电流所引起的不同生理效应与损害程度，这里假定通电时间为
1s，电流从人体·条丁臂流到另：条于臂，或从条于臂流到异侧的·条腿。
表9-3
低频电流通过人体时的生理效应
电流强度
生理效应与损害程度
0.5 ~ 1 mA
2 ~3mA
电击盛
5mA
安企阀
10 ~20mA
最人脱开电流
20mA以上
疼痛和可能的肌体损伤
100mA 以上
心室纤维性额动
1A以上
持续心肌收缩
6A
暂时呼吸麻痹
6A以上
重模伤知脱体损伤
474
（1）感觉阈·感觉國是人所能感受到的最小电流，但该值因人而异，且随测试
的方式而变化，：·般认为人体的感觉阈在0.5～1mA范围内·
2）脱升电流·脱升电流是指人体通电后肌肉能够托意缩回的最大电流·当流
经人体的电流大丁脱开电流时，被害者肌肉就不能随意缩回，特别是于掌部位触及
电路时形成所谓的黏结，受害者就会丧失自.卫能力而继续受到电击自至死亡·
（3）呼吸痹丶疼痛或疲劳。更大的电流会引起呼吸肌的随意收缩，严币的会
引起室息，或肉的随意强自性收缩和刷烈的神经兴态会引起将痛和疲劳。
4）心室纤颤·心脏肌肉组织失去同步称为心室纤颤，它是电击死亡的主要原
因，：般人的心室纤颤电流闯值为75～400mA°
（5）持续心肌收缩。当体外刺激电流达到1～6A时，整个心脏肌肉收缩，但电
流去掉后心脏仍能够产生正常的节律·
6）烧伤和身体的损伤·过大的电流会由丁皮肤的电阻性发热而烧伤组织，或
强迫成肉收缩，使肌肉附着从骨上离开·
2.电压影响
当人体阻抗定时，通过人体的电流与电压成正比·然而电流的大小并不与作
币丁人体的电压成止比，这是因为实际的人体阻抗Z与电压V之间的关系并非是线
性的缘故。：·般公认交流电压的安全值对丁干燥的于是30V，湿·于是20V，浸在水
中为10V。
3.频率的影响
生物医学研究表明，电流的生理效应随刺激电流频率而异。在100Hz以上时，
强的是频率为50~60Hz的低频电流，对人体电击伤害程度最严币。
4.电流途径的影响
电流通过人体的途径世是造成电击伤害程度的·个市要因素·如果电流途径中
有大脑丶心脏等币要器官则危险性最大。
5.其他因素的影响
电击引起的伤害程度是因人而异的·通常，不论是自流电还是交流电，在和同
电流强度下，对妇女的伤害总是比男人更厉害些：身体健康的人以及经常从事体力
劳动而精力旺盛的人，被电击而受到的损害要比：个有病的人轻得多。
475
第三节造成电击的原因
产生电击的原因是多方而的·从电击现象米肴，··是人体与电源之间存在着两
个接触点：二是两点之间存在电位差：三是电源的电压高至足以产生生理效应。下
向介绍常见的电击现象·
一、地不良引起的电击
医疗仪器所用的三相和单相电源如图9－3所示·通常中线在变电站有良好的
接地，因此交流220V的电源电压不仅存在丁相线与中线之间，而且也存在丁相线
与其他计何接地的导体之间，这是大多数触电事故的基础·当电源相线（俗称火
线）包覆的绝缘物被破坏或击穿而使相线碰触设备的机壳时，机壳就会带电·如机
壳未与设备地线相连，人体接触该外壳时就会遭到电击·在仪器外壳良好接地时，
电流就会安全入地，可以避免大多数强电击的危险·在实际设备中应尽量减小接地
电阻，即使仪有10的电阻，在流过过量的漏电流时产生的电压仍可形成电击。
a.相
220V
~380V
中线
C村
电源板上的插座引线
图9－3三相和单相电源
二丶皮肤电阻的减小
当人体与电压接触时，皮肤电阻能限制流过身体的电流·因此，计何减小皮肤
电阻的诊疗措施，都会增加流过人体的电流，以致使病人更容易受到电击·例如在
进行生物电测量时，往往需要川导电膏减小皮肤电阻：又如放在口腔和百肠内的电
了温度计，装有导电膏的静脉内导管，都没有皮肤电阻的隔离作用，都可能使病人
受到强电击的危害·
476
三丶泄漏电流
州有电了仪器都存在定的泄漏电流·泄漏电流土要中电容性的位移电流和电阻
性的传导电流组成·电容性泄漏电流的形成是中丁两根电源线间或电源线与金属外壳
间存在有分布电容，电线越长，分布电容就越大·对丁220V丶50Hz的交流市电，有
145pF的分布电容即能产生大丁10uA的漏电流，足可使电过敏病人遭到微电击。电阻
性泄漏电流的形成是中丁电源线或变压器初级与金属外壳间存在的绝缘电阻造成的·
士丁这个电阻：股很大，所形成的漏电流，与电容性泄漏电流和比要小得多。
·台通电的医用电了仪器与病人接触后泄漏电流流通的两种情况如图9－4所
）
壳接地良好，流经心脏的电流0.33uA，流向地的电流99.67uA。人身很安全。图9
-4（b）表水当地线断开时，流过病人心脏电流100uA，将造成致命电击。
火线：
地线
（a）仪器外壳接地良好：流经心版的电流033μA
（b）地线断开时，
流过必脏电流100LA
流过心册电流100LA
图9-4泄漏电流流通的两利情况
四，心胜有导甩通路
如果病人同时使川儿台电了设备，特别是同时使川体内和体外探测探头时，更
容易造成微电击。例如病人同时使川体外心脏起搏器和心导管电极，漏电流可能流
过心脏造成伤害·同时使用血压计和心电图机造成微电击的实例如图7－5所示。
将而压计的心导管插入心室，同时心电图机的导联线接在四肢·设心电图机的电线
脱落且漏电流较大，则此漏电流将通过人体和而压计地线入地，造成电击事故·电
击小意图如图9-5（a）所小。等效电路如图9-5（b）所小。
在非等电位接地的情况下也容易造成微电击·电动机或大型变压器等强电设备
都有接地保护线·由丁离配电所较远，较大的地电流可能形成地表的不同电位·如
果医川电了仪器接地点选在离强电设施较近的地方且两点接地，就会将这：·非等电
位通过仪器地线送人机内或病负身上，造成电伤。仪器非等电位接地的微电击等效
电路，如图9-6所示。
477
潮电心电阁机
心脏
微电：片
火线
2500pP有妆皮肤电阳身体电银
220V
-5009.
换能器
F.lie
换能器
导管心斑
检燕器
落
中线
160k
导管
14
(a)电话示意图
(b)等效电路
图9－5川时使本血计和心电图机造成电击实例
I>10uA
0.10l500mV
庆地
能电中心地
设
流
备
接
50kQ
的导管
0.10
图9-6仪器非等电位接池的微电击等效电路
第四节预防电击的措施
防止电击的基本方法主要有两种，：·是使病人与所有接地物体和所有电源绝缘
起米：二是将病人所能接触到的导电部分表向都保持在同：·电位·两种基本方法在
大多数实际环境中都能实现，如果把两种方法结合起米，则实际情况更好。下向介
绍常用的保护措施·
一丶基础绝缘
把医用电了仪器的电路部分进行绝缘：通常采用金属和绝缘外壳将整个仪器覆
盖起米，使人接触不到。电路的保护如图9－7所示，R为人体的等效电阻：Z为
绝缘的阻抗，用R和C并联表示·中丁绝缘使流过人体的电流减小，在很多场合
下可以防止电击事故·
478
基础绝缘
电路
外壳
（人体等效电阻）
(a)绝缘和外壳
(b)等效电路
图9-7电路的保拟
基础绝缘即使是正常的，也存在引起事故的危险·这是因为Z不够大，因而漏
电流增大引起电击事故·医用电了仪器暂定安全标准中，对医用仪器正常工作时不
引起微电击的漏电流允许值取为10uA·如果电源电压采用220V，绝缘阻抗必须在
5MO以上，如果分布电容很大，加上基础绝缘老化，造成微电击的可能性就很大。
二丶附加保护
如果绝缘阻抗Z值很小，则通过人体电阻R的电流增大·为了使R，上电流在
允许值以下，就要采取附加保护措施·附加保护措施如图9－8所示·
立
Zi
Z
在R,上并联个小电阻r在Z±串联--个大阻把电源电压减小
把电源E的接地线拆掉
图9－8附加保打施
三丶保护接地
将仪器的金属外壳等容易接触的导体接地，保护接地原理如图9－9所示·当
人再接触到金属外壳时，相当丁与人体并联：个接地电阻·设人体电阻R，为1k0
接地电阻Rg为10Q，绝缘阻抗R;为1kQ，C;为3300pF。可以计算出，无保护接地
时流过人体的电流为1mA，有保护接地时流过9.9uA·而且接地电阻越小，流过人
体的电流也就越小。
479
外壳
保护接地零
图9-9保们接池的原理
四、漏电断路器
为切断电路，保护人体安全。强电击时，如果只在0.1s内有100mA的电流流过人
体，仍可保证安全·
五、地线的配电方式
统接地点引出配线连接到仪器的外壳上，使接地电流流过导线，以降低接触电压·
另外接地电流增大后，流过电流断路器可使电路切断·
过电流断路器
1
外壳接地
-220V
接地配线
接地电流
图9－10池线的配电方式
六、等电位化
当有接地电流流过时，假若产生的接触电位和人体的电位相等，电流就不通过
人体。为此把仪器周围的所有导电体和仪器外壳川低电阻线连接在：起。此时，人
体即使接触到仪器，因和外壳之间不存在多大的电位差，所以也能够防止电击事
故·把为了得到等电位的导线称为等电位化导线或等电位接地线·在测量仪器周围
会有很多金属物，如水管丶煤气管丶金属电线管丶建筑物的钢筋和金属窗框等等。
将这些金属物和仪器外壳连接后再接地就成为等电位化方式·当和等电位接地线连
接有困难或禁止连接的情沉下，可川充分厚的绝缘物覆盖在金属表面上，防止人体
480
和它接触·通常要求离患者2.5m范围内要取得等电位化·这个范围称为患者环境。
等电位接地如图9－11所示。
媒气管
水管
杂物等
小
解
图9-11等电位接池
七丶辅助绝缘
在基础绝缘的基础上，再加强·层绝缘，称为辅助绝缘·辅助绝缘如图9－12
所示。
辅助绝缘
辅染绝线
Z
(a)
b)
图9-12辅功缘
八、医用安全超低压电源
如果电源电压很低，即使人体接触到电路，也没有损伤危险，也不怕基础绝缘
损坏·这个电压值·般在25～50V之间，有时把电源放在仪器内部，和外部毫无联
系，即使人体接触仪器外壳，产生电流的危险也会大大减少。
481
九、患者保护
在各种触电事故中可以明显有出，人体接地不良确实是造成触电事故的市要原
因之：·，因此去掉或改进入体接地也是保证安全的常用措施·
1.人体小电流接地
正常情沉下，人体通过定的电阻接地。：·口人体受到电击，电阻则限制通过
人体的电流使之成为安全电流·这样使人体电位既保持为零电位，又对病人没有潜
欧：四臂桥D为晶体二极管。··口石腿的入地电流过量时，二极管桥路将切断石腿
的接地线，免遭电击，例保人身安全·
+E
o
0R
-E
图9-13人体小电流接池电路
2.石腿驱动技术
在心电测量中，为了藏小50H交流火模十扰，常采川石腿驱动技不·石腿驱
动电路如图9-14所水小·其原理是取出心电图放大器的共模电压Uc经石腿驱动放大
器A反相放大，再经限流电阻R加到石腿电极上·病人的石腿电极不.点接接地，
而是通过限流电阻与放大器相接。石腿驱动放大器的饱和电流可设计得很小（uA
这和当丁病人与地线脱离，病人和地之间将有数于兆欧的电阻，从而将电击危险降
低到极小程度，确保病人安全。
3.绝缘接触部分
电击事故，依靠基础绝缘把触体部分和电源部分分开。但是，只用这种方法，当绝
缘损坏或多台仪器公用时都会不安全·光其是自接测量心脏生理参数的仪器，更易
发生危险。为此将连接心脏的触体部分同仪器的其他部分以及接地点绝缘，并称为
绝缘触体部分或称浮动触体部分·其优点是，可依靠绝缘阻抗限制电流，特别是限
482
图9－14右腿驱动电路
制从外部经过触体部分流入仪器地线的漏电流：
4.信号隔离器
在绝缘部分中，触体部分和其他部分之间进行了电路绝缘，但还必须能够传送
信号，能实现这个任务的就是信号隔离器·信号隔离器是依靠电磁耦合或光耦合米
传送信号的，信号隔离器如图9－15所示。除此之外，还可以通过声波丶超声波
机械振动等介质米传递信号·
光耦合器
调
调
调
信号
制
制
制
制国路
输出
馆号
输出
路
路
（a）光信号隔离器
b）电磁信号隔离器
图9-15信号隔离器
供给绝缘触体部分工作的电源也必须与其他电路绝缘·使用绝缘触体部分专用
电池或DC－DC变换器。
隔离电源电路如图9－16所示·这是：·个DC－DC变换器·该电路中频率为10
~30kHz之间的振荡器和离变压器和整流总波网络组成，有接地部分的+12V电源
经振荡器和隔离变压器耦合转换为±10V的浮地.点流电源。
第五节医用电子仪器的接地
医院接地系统质量的好坏点接影响了医用电了仪器的正常使用和病人及医护人
员的安全，本节系统地介绍医院接地系统的设计和实施·
483
+12V
DC
输出
R3
R21
100
100
3DG
-10V
D
C
T
T
Lc
n1
41001
本
30uF
本
D2
n2
R
浮
30uF
30μF
js6K
30μF!
T
13DG
地
?
m1
T
C4
TC2
+10V
R24
R2?
118
R195K
100
100
R2a2K
图9-16隔离电源
一、医院配电方式
通常中丁电源的负载接地方式不同，··殷采用三种供电方式·第··种称为分别
保护接地方式，第二种是兼川方式，第三种为保护接地方式。
1.分别保护接地方式
分别保护接地方式如图9－17所示。：·条相线和中线之间为单相220V交流电
源，相线之间为380V交流电源，使用时中线接地，负载分别另行接地·这种方式
不符合有关标准要求，因为使币时仪器地线可能会忘接或接地不良，造成危险。
L1
L2
L3
三相插座
两柜插座
图9-17
分别保扣接池方式
2.兼用方式
兼用方式如图9－18所示·这种方式将中线和负载地线合川，正常情况下不会
有危险，但如果中线断开，仪器接地线就会断开，造成危险。或者三相电用电不平
衡时中线可能存在电流，会拾抬高机壳电压，造成危险·
3.保护接地方式
这种方式又称为三相五线制，保护接地方式如图9－19所示。使用时将中线接
484
L1
1.2
1.3
9r9.
三相捕座
两相插率
图9－18兼庄方式
地，同心再配·条保护接地线，仪器外壳与保护接地线相连，虽然增加了：·条地
线，但是安全性大大提高，是医用电了仪器最合理的接地方法·
二、安全接地
医用电了仪器系统中的接地线分为两类，··类是安全接地，也称为保护接地：
·类是工作接地，即对信号电压设立基准电位·保护接地地线必须是大地电位，而
工作地线的设计可以是大地电位，也可以不是大地电位。
L1
1.2
1.3
N
PE
bbb
三相指斑
两相插座
图9－19保接池方式
般电了仪器为了安全起见，机壳都应接地，在生物学测量中这··点尤为市
要·机壳接地的目的是为了在任何情况下，使人经常接触的机壳保持零电位·在医
辅相成，达到绝对安全，避免发生强电击的目的·
1.电源接地
有关电源接地的连接方式在医院配电方式小节中已经讲过了，这里需要强调的
是接地电阻的问题·按照规定，电源侧接地的标准电阻值为100以下，接地电阻值
485
形成的负载仪器外壳电位称为接触电位。为了把接触电位限制在12V以下，接地电
阻应该在1.50以下：若限制在24V以下，接地电阻必须在30以下，实际中得到如
比低的电阻是非常不容易的，工程上允许的接地电阻有的可达1000，这种情沉的接
触电位达到100V，等丁没有接地·因此必须采川辅助丁段才能硕保安全，即采川各
种保护接地电路·
2.保护接地
保护接地是为了把漏电流和绝缘失效时的事故电流安全地流入大地而附加的接
地保护。通常采用的方法是在人体与仪器外壳接触时实现与人体（等效电阻为R）
再加：·层绝缘以增强仪器本身的绝缘·
3.等电位接地
等电位接地的理论基础是当有接地电流流过时，如果产生的接地电位与人体电
位相等，那么电流就不会流过人体。为了实现等电位接地，采用的具体措施就是上
而我们介绍的病人环境的等电位化·
三、多台仪器接地
公川数台仪器时，接地：·股有多台仪器的接地方法，如图9－20所示的三种方
法：
（a）每个仪器单独接地·
（b）公用：个接地电极，用同：个接地线·
（c）将（a）（b）法并用。
ABlcl0
(a)
(b)
图9-20多台仪器的接池方法
通过电流，采用分别接地的情况如图9－21所示·这个电流有产生电击的危险。
采用第二种方式，如果有大电流接地，且接地公共线太长时，将会产生微电
击。第三种方法具有上述两种危险，所以医学仪器用的接地设备要求在同：·室内，
不允许在不同系统的接地配线。室内的接地线采川：·点接地，即采川第二种接地方
式，公共地线要短而粗。
486
R
议器
仪器
等效电路
Rp IkΩ
RB
{a)
(b)
图9-21采分别接池的情况
四丶工作接地
工作接地设计时应该考虑以下因素。
（1）所有导线都具有：·定的阻抗，高频时导线表而呈现·定电抗，其值甚至超
过导线电阻·
（2）两个分开的点不是等电位的。
（3）交流电源的地线不能用做信号地线，··段电源地线两点间会达到数百毫伏
甚至儿伏的电压，这对丁医用电了仪器的放大器是很大的干扰。
工作接地有两种方式：：·点接地和多点接地·如图9－22所示·为：·点接地的
串联和并联形式从抗干扰的角度讲，串联方式的·点接地是不合理的，R1丶R2丶RB3
为地线的等效电阻，中丁地线中存在电流，A点的电位并不为零。由丁医用电了仪
器测量的是低频信号，因此比较适合采用并联的··点接地方式，在并联的·点接地
方式中A丶B丶C各点的电位只与本电路的地电流和地线电阻有关·但是并联的·点
接地方式中丁各电路之间形成耦合而不适用丁高频电路，高频时要考虑地线的感抗
和各地线之间的电感耦合以及地线之间的分布电容在地线相互之间形成干扰。
电
电
电
B路2
电路
路
路
路
路
1
2
1
3
R
R2
141
R
R
R2
B
1.
1
(a串联方式
(b）并联方式
图9-22一点接池
多点接地如图9－23所示，电路中所用的地线分别连到最近的低阻抗地线排上
地线排·般用大向积的镀银铜皮·但要注意中丁高频时的集肤效应，增加铜皮厚度
487
电
路
路
1路
1.
1
3
0%
R
31.. 
31.
777777777777
图7-23多点接也
并不能减小接地阻抗·：·般来说1MHz以下可以采用·点接地，频率高丁10MHz时
采用多点接地，在1MHz到10MHz范围内，如果采巾，·点接地，其地线长度不能超
过信号波长的1/20，否则应采用多点接地。
第六节医用电子仪器的安全指标
在临床使用过程中为了防止发生电击事故，国家标准和IEC标准规定了医用电
了仪器常川的安全指标，这些指标包括绝缘电阻丶漏电流丶接地线电阻和接地电阻
四个。下向介绍这四个指标的含义及其测量方法·
一、绝缘电阻
抗，代表两者的绝缘程度·
为了确保医用电了仪器的安全使用，必须定期检查仪器的绝缘电阻是否符合要
求。：·般采用专用的.点流绝缘电阻表测量绝缘电阻，通过在被测点之间加入500V
或更高的百流电压测量之间的阻值。
二、漏电流
发生电击事故时主要是过量的电流流经人体产生：·定的生理效应，从理论上讲
绝缘良好的医用电了仪器不应该有电流流过人体·但是中丁某种原因会导致有：·定
电流流过人体。作为漏电流指的是通过仪器的绝缘物与仪器功能无关的电流。：·般
有接地漏电流丶外壳漏电流和患者漏电流三种·
接地漏电流指从电源的初级回路通过绝缘物流入仪器安全地线的电流：外壳漏
488
电流指从仪器外壳的某处通过安全地线以外导体流入大地的电流：患者漏电流指的
是从仪器的触体部分通过患者流入大地的电流·这三种漏电流都是因仪器的绝缘电
组降低引起电流从电源火线经绝缘体和被测者后回到接地端，医川电了仪器漏电流
是引起电击事故尤其是微电击事故的主要原因·
漏电流：·股使川：个高炎敏度的交流电压表来测量，要求电压表的频率范围为
0～100MHz，输入阻抗为100left，量程为100mV，误差不大丁4±5%。测量时将被测
仪器的两个测量点接到，·个等效人体阻抗的RC并联电路上，测量RC电路两端的电
玉，除以1kQ，即可得到漏电流值。
三、接地线电阻
将医用电了仪器接地端用接地线与大地连接，接地线的阻值为接电线电阻·国
家标准要求接电线电阻不大丁0.102，实际上接地线电阻包括仪器接地线与端钮连接
处的接触电阻值·由丁接地线电阻阻值很小，因此要求川测量刻度为10mΩ的低电
阻测试仪测量，安全标准要求采用在空载时电压低丁6V，电流为10～25A的50H
电源。：·股采用交流电桥法测量，另外还可以采川交流电压表和电流表自接测量·
四丶接地电阻
医川电了仪器的接地，就是把仪器容易与人体接触的部分与大地和接，··股通
过将金属接地电极理入大地来实现接地·接地电阻表示当有电流通过地线的接地电
极流入大地时，电流通过的难易程度·接地电阻的大小中接地电极的大小丶形状和
电极周围土壤的电阻率等因素决定·因此为了减小接地电阻阻值，应该选择适当的
接地电极及尽量降低电极周围土壤的电阻率。
测量接地电阻的方法很多，有三点测量法丶电压降法丶接地电阻表测量法丶利
而零线测量法及利用电话线测量法。下而介绍电压降法的原理·
：个为电流辅助电极CE，另：个为电压辅助电极PE，E为待测电极·电源川100~
400V的低频交流电源·川电流表和电压表测量经过接地电极的电流I和电压V，中
欧姆定律计算接地电阻值，如图9－24（b）所示，当电压辅助电极位丁零电势时，
所测得的电压V等丁接地电极的电势Ea，与辅助电极的接地电阻大小无关，为保持
电压辅助电极的零电势，其必须距离被测电机和电流辅助电极足够远，：·股要求各
电极距离在20m以上°
489
电流表
电源
电压表V
·海压降法隙理
(b)计算接地电阻值
图9-24电降法测量接池电阻
第-七节医用电子仪器的安全标准
在20世纪70年代，医川电了仪器开始大量应川于医院的临床诊疗活动之中，
对现代医学的发展起到了非常大的促进作用·但是中丁人们的安全意识不强以及管
理制度的缺陷，经常发生电击事故，甚至造成人身伤害，这心市阻碍了医川电了仪
器的应川及发展。处」应川的需求及发展的动力，制定医川电了仪器的电气安全标
唯的呼声越来越高。丁是：·些国家先后开始致力丁这方而的工作，其中比较茗名的
是两个国际组织在制定和完春医疗仪器电安全国际标准做了市要的工作。国际标
雅化组织·ISO主要制定不用电的仪器和器具仪表的标准，而国际电工姿员会EC
则主要负责制定医用电了仪器的标准。在EC中有多个技术委员会TC，TC－62负
责制定医用电了仪器标准，TC－62又分为四个技术分会SC，SC62A负责制定医用电
了仪器安全标准，其主要的成果是IEC601－1《医用电气设备第：·部分：安全通用
要求》，该标准」1988年公布，1991年作了少许修订·这个规定成为IEC各成员国
制定本国医用电气设备安全标准的指南·而EC的SC62B和SC62C分别制定放射线
仪器标准和核医学仪器标准，SC62D负贡制定各种医川电了仪器规格标准。
我们国家的国家技术监督局采用IEC标准IEC601－1－1988《医用电气设备第：·
部分：安全通川要求》（第二版）及其第：“号修订（191一11）作为我国医川电设
备安全规定的国家标准，1995年12月21日发布执行·这个标准对医川电气设备的
制造者和使川者都提出了明确的要求，详细规定了名词不语丶标记和文件丶测试方
法、环境条件丶仪器分类丶电击与防护、供电设备与接地等有关内容·此外还规定
机械危险和放射线辐射危险的防护、易燃易爆物危险的防护等·
标准中有些内容是强制性的，有些是非强制性的，具体闪容读者可以查阅有关
该标准的文献。
490
第二篇
医疗电动仪器原理图解
与操作标准及维修技术
第一章口腔科设备
口腔科设备与口腔医疗有着十分密切的关系，口腔科设备的发展将有力地促进
医疗水平的提高和医疗设备的使用·
第一节概逑
一、腔科设备的类型和特点
口腔科设备是治疗检查口腔疾病的器械·在口腔疾病中，牙病的比例最大·我
国牙病的患病率占人口总数的40%，牙周病患病率约90%，中老年平均缺牙约12
牙病的方法较少，使得我国7岁以下儿童患齿丶牙周炎病的比例高达60%·努力
开发生产牙科医疗设备是当务之急。牙科设备可分成五类。
（）牙钻机
（二）牙科治疗台
（三）牙科椅
（四）铸造设备
（五）牙科X射线机
随着科学的发展，近年还出现了多种牙科保健设备，如多种形式的洁牙设备·
二丶口腔科设备的现状与展望
口腔科设备的快速发展是近儿于年的事，主要表现是质量不断提高，牙钻的转
点·如：
①外型美观，表而光洁度高，耐腐蚀，喷塑后机械强度高·
493
②生产的类型不断增加，其中牙齿保健品和保健器械发展非常迅速，如超声洁
牙机丶激光补牙机等。
③设备功能齐全，使用方便。
④微机控制型牙科设备在近儿年内有大幅度的增加。
③设备往往配有多种功能的零部件，使设备功能齐全。
6设备精度高，使用寿命长·
我国使用工具对牙齿保键开始很早，可追朔到宋代，那时不但发明了牙刷，补
会上还出现了原始的器械，如刀丶剪丶凿等。
解放前，我国生产力低下，国家贫穷落后，没有医疗器械研究部门和生产）。
解放后在党的领导下，我国的医疗器械工业生产有了较大的进步和提高，建立了北
京丶上海丶大津丶西北医疗器械），西南医疗器械厂为骨十的近40家生产），特
别在50年代末期，成功的生产了牙科综合治疗台丶牙钻机丶牙科椅等多种产品，
生产能力己基本满足国内市场的需要，并有少量出口。生产的品种齐全，并朝春产
品的高精度丶高质量丶安全性稳定性好，多功能，高速度小型化，操作简便，微机
控制的方向发展·
第二节电动牙钻
电动牙钻是生产较早丶使用时间较K丶应用范围较广的：·种牙钻机·我国从50
年代末期开始生产。电动牙钻有立式电钻车和台式电钻车两种·
一、立式电钻车
1.立式电钻车的构造
立式电钻车中底盘丶立柱丶球电机丶伸缩臂丶三弯杆丶车绳及控制器等零部件
构成·其构造如图1－1所示·
由图示知：该机底座下而装有三只脚轮，方便移动·变速器用电阻盒和长柱管
安装在底座的上而，在长柱管的上端装有球型电机和军绳架，在军绳架上装有三弯
利和军头、军绳·在长柱管上端内部装有通电柱，电机和车绳架可从长柱管上端拔
。田
电钻车的工作中地而控制器控制·控制器的两个侧而装有臂，使用电钻车
时，脚踢拨臂即可改变转速和旋转方向·地而控制器或称脚踢式控制器有4种正反
转速控制·当此环被踢倒向：边时，控制器的脚踢环可停在仟：·种转速档上；若脚
494
踢环被踢向另·边时，拨臂不能固定在某··转速档，只能以脚控制拨臂至某·转速
档位，在脚离开后，拨臂便自动回到初始位置（即停止位）·拨臂如同开关：·样切
断电流，保证机器和患者的安全·若牙钻机需以某·转速运行时，光将地向控制器
上向的脚踢环踢倒向需要的，边，再脚踢臂，使臂停在某，转速档上，电路即
被接通，电机以定转速旋转，中车绳将转速经三弯杆，滑轮传至车头，车头便以
某·转速旋转。
12仲缩臀
102湾车绳架
15车头
9固定螺丝16
生绳
车缩轮
电钻电动机
了
车纯架主管
6
通电柱
761
1长柱管
000
5电阻盒
3制动螺栓
底座
4滑轮
图］-】305型立式移动电钻车
2.立式电钻车的调速电路
立式电钻车的调速电路如图1－2所示·中图示知：在控制电路中有交流串激式
电动机丶倒向开关和脚踢开关及电阻丶电容等元器件·中简化图不难肴出：调速电路
的原理是利用电阻（电位器）调速，即改变在电枢上的并联电阻值，使转速变化·
495
F
5
220
R7
R 1-3
图1－2立式电钻车的调速电路筛图
电枢与定了磁极绕组E是串联在电路上的，而电枢上固定地联着R6丶R7二电
阻，作为固定的分流电阻，此外还在电枢两端并联着可以分档调节的电阻R1～R3
（即5点），R4（即6点）和B5（即7点）。调速原理是电枢两端并联电阻发生变化
影响了电枢两端的电压，世就是当电阻值增大，电阻上流过的电流藏少，电枢两端
电压降低，电机转速减低·当脚踢控制器处丁图上第7点时，电机转速最快：若需
要慢速时，控制器上接触力将电枢两端电压降低，电机转速便降低·若需反转时，
控制器上的接触刀只需将电枢上的第2和第3点接头对调，即可达到倒向的月的。
电枢两端并联春电容C，作用是减少电刷和换向器间所产生的火花，同时防止
火花对其他川电器儿件的十扰。
二丶307－2型台式电钻车
1.构造
台式电钻车是：·种移动灵活丶操作方便的小型牙钻机，其构造如图1-3所示。
台式电钻车中底座丶传动杆和车头三部分组成。
民座上装有转速控制川琴键开犬5个，最左边的13键为停止键，川来切断电
源。自左2至左4为正转时，其速度选择键，3个键控制速度分别为4000r/min,
7000r/min，10000r/min。电机支架与立柱相联接，由螺栓丶螺母固定。支架上端固
定着伸缩杆，伸缩杆可山锁紧螺固定，川以张紧车绳·三弯车绳架安装在支架
上，而军头安装在，三弯村的前端。军绳的·端接在电机的塔轮上，塔轮上有大小
两种尺寸的轮槽。军绳在大轮槽中时，军头转速较高，在小轮槽中，军头的转速藏
开机二止作前应首先检查电源，再检查电源开关是否在断升位省·琴键开关在
停位，踢式控制器在中间位，若接入电源，可根据需要的转速按下琴键开关，军头
便开始旋转·若发现车头旋转阻力大时，可能是车绳拉得过紧，若车头不转，可能
是车绳打滑，说明车绳过松，应调节·
496
88888
图1-3307－2型台式电钻车构造图
8.主座9.锁紧螺丝10.电机11.插孔12.通屯接性13.左键14.三弯车绳架座
15.车绳16.绳轮17.三弯车绳架仲缩杆
2.控制电路
控制电路中电机丶开关和电阻（电位器）组成，调速原理如图1－4所示·中图
示知：只要改变电枢两端的并联电阻R1～R4及串联电阻R5和R6，即可改变牙钻
的转速·如果减少并联电阻的数量，短路串联电阻B5时，电机转速将提高至
7000r/min·若使并联电阻R4接入电路，串联电阻R5丶R6短路，电机转速将提高至
10000r/min°如果将并联电阻R1～R4及串联R5丶R6同I时接入调速电路，则电机转
速将降低至4000r/min°中上述调速原理可知：决定电枢两端电压的大小，不仪要看
与电枢并联电阻的大小，还要看与电枢串联电阻的大小·虽然上图并联电阻大，电
枢两端得到的电压较高，但经串联电阻R5丶R6分压后电枢两端的电压则较低，故
转速为4000r/min。下图并联的电阻虽小，电枢两端得到的电压低些，但没有串联电
阻，无需再分压，故电枢两端的电压比上图要高得多，所以得到的转速为10000r/
min
497
-220v
电区
4000 r /min
-220v
7000r/min
220v
电枢
10000 r / min
图1-4307-2型台式电钻车空制电路原理图
三丶YZT-2型电动牙钻机的控制电路
1.串激式直流电动机
电动牙钻机的控制电路是中单向可控硅丶直流电动机完成牙钻机的启动和调速
的·牙钻电机多为单向串激式电机，串激式.点流电机的结构如图1－5所示·从图
示知：串激式电动机中定了（磁极）丶转了（电枢）丶换向器丶电刷等零部件组成。
串激式电动机具有交点流电源均可应用的特点，且起动力矩大丶过载能力强丶体积
小、转速高等优点。不足的是换向困难大（整流），火花大，噪音较大。
白流电动机的励磁形式有四种，即他激式丶并激式丶串激式和复激式。每种激
磁形式都有各自的特点·
2.YZT-2型牙钻机的控制电路
YZT-2型牙钻机的控制电路如图1－6所示。从图示知：电路中电机丶开关丶
晶体管丶可控硅丶电阻电容等元件组成。其中：K2为倒向开关，L为定了绕组，KG
为单向可控硅，工作过程是在所有开关都闭合时，指示灯亮，电源电压经全波整
流，再经稳压管稳压后经限流电阻R2和可变电阻RB3的电流给电容充电，电容上电
498
压达·定值时，单结晶体管导通，形成：·电流脉冲，电流脉冲触发可控硅KG的控
制极，可控硅导通·直流电压加给电机，电机开始启动运行·运行速度中可控硅的
导通角决定。
图1－5串激式气流电机结构示意图
限1
K
图1-6YZT-2型牙钻机的空制电路
图］－7可控硅调速原理
3.可控硅调速原理
可控硅调速原理如图1－7所示·图示中角θ为导通角，α角为触发角·在YZT
-2型电动牙钻控制电路中，电容C被充电的速度决定丁（R2+R3）C值的大小·
其值大，电容两端电压上升得慢·反之，电容两端电压上升得快，待电容电压上升
499
到单结晶体管导通电压时，单结晶体管导通，可控硅导通·可控硅触发导通输出的
电压波形图中的·角是触发角，θ为导通角°α+θ=180，α角大时，θ角小：α角
小时，9角大·9角越大，也就是可控硅的导通角越大，点流电机电枢两端的电压
越高，电机转速越高。可控硅的触发角α的大小，是中电容C充电快慢决定的·C
充电慢，α角大：C充电快，α角小，9角大，则电机两端电压高，电机转速就高
只要调节电阻RB3的值，就调节了给电容C充电的电流，也就改变了电容的充电系
数（R2+R3）C，就调节了。角的大小°α角在0°～180°之间变化，θ角则在180°~
0之间变化·中丁可控硅导通角从180°向0变化，变化过程将引起导通电压的连续
变化，所以电机两端得到的是可连续变化的电压·其变速则为无级变速。
第三节微电机牙钻
微电机牙钻是·种性能比电动牙钻优越，使川方便，转速较高的牙钻·对牙齿
进行治疗时，要求有不同转速的了机分别完成钻牙表面丶钻牙质，电动牙钻和微电
机牙钻就是完成钻牙质用的低转速于机·
一、微电机牙钻的构造
微电机牙钻的构造中微电机和车头两部分组成。我国生产的微电机牙钻以Y-2
型为代表，其构造如图1－8所示。从图示知微电机牙钻的尾部装有：·微电机，在
前部装有联轴节及车头连接头。
薇电郡电别架整泓子崧销装外六前和承联轴节车头逆振头
R
，东头接误
图］-8Y-2型微电机牙钻的构造
1.Y-2型微电机
牙钻用微电机是·百径为20mm，长为55mm，重为70g的百流微型电机·其转
微电机的外壳里向装有定了磁钢丶转了丶整流了丶碳刷架及碳刷等零件，转了
绕组有5组，选用单数绕组可增加电机的启动性能，并可减小转速波动。
500
国产微电机采川压缩空气强迫冷郑·使川时应注意牙钻因过热和振动，使微电
机产生的退磁现象·使微电机性能下降。由丁牙钻使川日久，电刷会逐渐蘑损，至
使电刷与整流了不能接触，微电机不能正常工作。
2.车头
牙。自车头：股不装车针，而装带村砂轮，主要川丁磨牙。自车头使川率高丁弯车
头。
CC60型自车头山尾套、螺帽丶外套、冷即水管丶水火、军针固定器等组成。北
旋，固定车头的三片火紧器放松，放入车针或砂轮柄，再将车头尾套石旋，直至
紧，即将军针固定好。百军头的形状如图1－9所水小。自军头在没有润滑油，没有安
装车针时禁止使巾。
冷却水管
！
1
民允
外育
水天车针
图1－9肖车头外形图
针
车
嘿帽弯头
图1－10弯车头外形图
CC70型弯车头是西南医疗设备厂生产的·种车头，与北京于术器械厂生产的
XN141型弯车头的构造相似，都具有儿乎相同的外廓尺寸，其构造如图1－10所示。
从图示知弯车头山尾管套、弯头、螺帽、军头、军针火紧器等零件组成。弯车头主
要川丁钻牙，钻牙时的转速较高·因此弯车头对润滑油的要求非常严格，使用前需
在弯车头的前轴加油孔和后轴加油孔处，注入润滑油（5与高速机油）2～3滴，以
减小摩擦。
CC70型弯车头的车针用车针装拆板点接压入车头中，拆卸时用装拆板将车针顶
出，即可取下。弯车头在钻牙时，可根据需要方便的调整操作角度，选择最合适的
操作位置·
501
二、微电机牙钻的控制电路
微电机牙钻的控制电路：·股中整流电路丶基准电路丶比较放大电路丶控制电路
和保护电路五部分组成，其相互关系和工作过程如图1－11所示。从方框图知：控
制电路的电源需经整流成百流电压，再供给电路中其余部分·基准电路与取样电路
的信导进行比较并放大，经控制和保护电路传给电动机，实现对电机转速的控制。
Micro-Mega型微电机牙钻控制电路如图1-12所示·从图示知：控制电路山整流
基准丶比较放大丶控制丶保护等儿部分组成·整流部分中晶体管全波整流后，经C1
和RD滤波：基淮电路是中整流后的电压，经R1丶R2丶B3分压后，中R7取出‘基
准电压，绎D1稳压，再输送给T1的基极，比较放大电路是三极管T1的基极基准
电压与取样电压，即电路输出反馈到电阻R上的电压进行比较放大，放大后反馈
至控制电路进行电压补偿：控制电路是T1输出的放大电压信号送至T2丶T3，中三
管T4丶R9～D2丶R10~C2～R12等元件组成。当电机过载时，电阻R9上压降增加
不能旋转，从而起保护作用·
整流
控制
K
取样
保护
比较
图］－1微电机牙钻空制电路方框图
三、国产CST10型微电机牙钻控制电路
国产CST10型微电机牙钻控制电路的工作逻辑如方框图1－13所示·
（）组成
CST10型微电机牙钻控制电路中基准电路，比较放大电路丶多谐振荡电路丶推
-14所示。
502
（二）分也路的组成与作用
1.比较电路
RD
T3
R
8
{～24V
R0
C
2204
C2
1
R6
K12
图1-12Micro－Mega型微电机牙钻空制电路
控制
储能+续流
采样
转换
比较
护
基准
电动机
图1－13CST10型微电机牙钻控制电路方框图
R6
R5i
K6、24V
2
R7
R16
1
R17
Ri1
Rt2
110
7
21
KGK（复位）
503
比较电路中稳压管D7给出基准电压，电位器RW提供采样电压，分别加到差
动放人器T11和T12的基极。
2.多谐振荡电路
多谐振荡器中T9丶T10及差分管T7丶T8组成，接收米自比较器的讯号，并将其
转换成方波讯号。
3.推动放大电路
推动放大电路中三极管T5丶T6构成。
4.调整控制电路
调整控制电路中三极管T1丶T2组成，且T1丶T2处丁开关状态，于控采样电压
可设变调整管输出的脉冲电压宽度，即设变电动机电枢的电压，从而设变电机转
速，起调整控制作刚·
5.储能续流电路
电路中电感L丶电容C2及二极管D3组成，将调整管输出的脉冲电压变成接近
自流，波纹很小的电枢端电压·
6.电机过载保护电路
电路中三极管T3丶T4，可控硅KG，附间继电器触点JS1等组成·
工作原理：微电机工作电流经电阻RB2，产生电压降，极性石正左负·当电机过载
时，R2上压降增大，T4管基极电位增大（>0.5V），T4导通，集电极电位变低，导致
T3截止，T3集电极就成高电位，此电位击穿稳压二极管D6，经R10流入可控硅的控
制极，可控硅导通，T6集电极输出的讯亏被旁路，T5没有讯号输出，丁是T1丶T2截
止，电机得不到电压心停转，电机得到保护。电路故障消除后，电机市新工作。
可控硅回路串入：·个时间继电器的常开接点S，其作川是防止保护电路产生误
动作·加入时间继电器后，继电器不导通，可控硅回路不起作用，必需在电机启动
1.5s后，时间继电器触点JS才闭合，保护电路才起作用。
（三）出路工作过程
稳压管D7给出基准电压，加至差动放大器T11，电位器RW提供的采样电压加
至T2的基极，放大后经多谐振荡电路中的T9丶T10及差分管T7丶T8变成方波电压
讯号，经推动管T5和T6再放大后，给调整电路（驱动电路）中的调整管T1和T2
T1和T2处丁升关状态，输出的脉冲电压宽度，决定电机电枢电压，即调整和控制
近直流波纹很小的电压·
当电机负荷变化时，其工作电流发生变化，RW的采样电压发生变化，比较电
路输出电压变化，并能实现自动补偿，达到稳定输出电压的目的·
当电机过载时，保护电路，多谐振荡的脉冲讯号被旁路，调整管被截止，输出
电压为0，保护了电动机。
504
四丶微电机牙钻的不足
①微电机的永久型磁钢易退磁，日久退磁后，影响电机性能·
②牙钻连续工作发热很快，常采川强迫风冷，但冷却效果不理想。
③冷却管是冷却微电机及车头的，微电机失去冷却，将无法工作。
第四节气涡轮牙钻
一、气涡轮牙钻的特点
气涡轮牙钻是口腔科经常使用的，·种牙钻机，它诞生丁1958年。气涡轮牙钻的
优点很多。最大的优点是：气涡轮牙钻工作噪音小，转速高达300000r/min，切削力
小（只有50～80g）。中丁切削力小，所以钻丶磨牙齿时病人痛小，只有轻微的振
动和摩擦，而不像电动牙钻对牙齿的振动和摩擦力大，让病人感到难以接受。气涡
轮牙钻工作效率高，钻蘑时间短，做‘个病人的窝洞·般只需要10～30s，普通电
动牙钻至少要3～5min，所以病人比较容易接受。气涡轮牙钻振动小，没有牵连头
部不适的感觉，电动低速牙钻钻蘑牙产生的振动病人难以接受，甚至不愿接受治
疗，气涡轮牙钻让医生和病人都有轻松的感觉。气涡轮牙钻只用软性胶管联接车
头，头部小巧，所以它还具有工作灵活丶活动范围大的特点，医生少有疲劳感
二、气涡轮牙钻的构造
气涡轮牙钻车头也称于机，其形状如图1－15所示。军头主要由车头头丶联接
管和油雾器组成。
车头头内装有轴承丶气涡轮及卡芯等零件·轴承为C93KX单列向心轴承。车
从柄内避振圈甲有还、进水，排气管路，压缩空中近管进人车头，推动涡轮
外·其过程如图1－16所示。午针转速的高低中压缩空气的压力决定，压力高流量
大，转速高，转距也大。压缩空气的压力为0.25MPa，流量为30L/min，其转速为
300000 ~ 360000r/min °
505
头
车以柄
图】－15气涡轮牙钻车头
排气
进气
图1－16气涡轮牙钻车头内气体流动情次
车头内，下部是冷即水的通路，从石边流入头部下边的空腔内，再由2个喷水
孔喷山，实现对车义的冷却·
车头内的轴承有两种类型。：·种是滚珠球轴承，其连接方式有刚性联接和弹性
联接·刚性联接是轴承外圈自接与车头内腔和配合·弹性联接是轴承外圈与军头内
腔之间加装·非金属垫圈，多川聚四氟乙烯制成·刚性联接因噪声大而很少应川·
另·种轴承为空气轴承。空气轴承被采用以后，较大的设春了军头运行状沉，不但
提高了寿命，减少了噪声，还捉高了工作转速和效率。空气轴承是利川空气作为润
滑剂的·种滑动轴承。可分为两种：··种是轴承内充有：·定压力的空气，产生气
的静压式空气轴承：另：·种是轴承高速旋转后产生气垫的动压式轴承·以静压式空
气轴承应川为多，其构造如图1－17所示。从图示可知：轴承中内外环组成，环上
均匀的分布着许多小孔，压缩空气中外环小孔进入，经过内环，在转轴与内环间形
成垫。但在形成垫过程中难免在轴与轴承内环间会产生滑动摩擦，所以对轴承
材质要求很高·空气轴承在车头内有单列和双列两种应川方式·空气轴承式气涡轮
牙钻双轴承形式的构造如图1－18所小。单轴承式的涡轮牙钻如图1－19所小。
从图示知：双轴承式气涡轮牙钻的于机内有进气管，进气管在于机头部分成三支
小由轴和轴承丶轴承端面和涡轮端面之间的垫支撑春。若推力超过垫支撑力，
将发生非常不利的摩擦，使转速降低。军头的启动或停正过程，会产生轴承与轴的
擎擦，实践中应设法减少这种擎擦损耗·
506
图1－17空气轴承
图】－18双轴承形式
图1－19单列轴承形式
三丶XN401型高速涡轮牙钻机
XN401型高速涡轮牙钻机是：·种新型齿科设备，其外形美观大方，使用方便
灵活，性能稳定可靠，可以高效的丶顺利的对牙齿进行钻削丶磨剂，且转速高而平
稳·最大限度的减轻患者的疼痛，或无痛感，还可减轻医生的劳动强度，提高工作
效率。牙钻机配套齐全，内含空气压缩机丶高速涡轮于机丶三用喷枪丶观片灯等
基本满足·般治疗的需要。
1.构造与工作过程
XIN401型高速涡轮牙钻机是北京于术器械！的产品，在国内占有：定的市场，
其构造如图1－20所示·牙钻机中机箱丶水气路系统丶电路控制系统三大部分组成。
（1）机箱
机箱中外壳和操作而板组成。外壳是中薄钢板冲压成型，表向喷塑或喷漆而
成·前而板可放置高速涡轮于机和三用喷枪·控制而板上装有观片灯及开关丶水调
507
节旋钮丶气调节旋钮丶压力表和指示灯。上表面装有器械盘·侧面板下部装有电源
插座和脚踏开关插座·底部装有脚轮4个。
5观片灯开关
6水调节钮7气调节银8电源开关
4斌盐
3注湘
4储水韬
3观片灯
2三用枪
2调报器
9脚路开关插座
1空气压编机
5涉水分离器
1商速腾轮沪站
10电额插座
图］－20XN40】型高速涡轮牙钻机
（2）水气路系统
水气路系统构造如图1-21所示·从图示知水路部分山水箱丶压水器、丁机操
作阀丶三川喷枪操作阀组成。水路工作过程是水靠自市从水箱底部分别流入小机压水
器和三川喷枪压水器，两个压水器下部装有进管，工作时压缩空进入压水器，水
在气压作川下流向丁机丶三川喷枪。丁机和三川喷枪根据使川情沈调节水量·
路的工作过程是空气压缩机将经过滤芯的压缩空气除油丶水分、滤除疗物后
诸存在贮气罐中，水和杂质在油水分离器的下部沉积，洁净的压缩空气分两路流
出，··路通过压力表显小压力，另：·路通过分水滤器进人调压压力表，再分成三
路，··路经电磁阀丶丁机调节阀供丁机冷卸并推动涡轮钻工作和空气轴承工作需
要：第二路分别进入于机压水器利三用喷枪压水器，将水压入于机和三用喷枪：第
三路通过电磁阀进入吸唾器，吸唾器靠压缩空气流出时，在特定的管道中产生负压
将唾液和污液吸入贮液器中·
13）控制电路
控制电路如图1-22所示·控制电路中主电路和辅助控制电路两部分组成·主
路由.自流12V电源丶电源指小灯丶接触器K2等儿器件组成。
工作过程是将电源开关S1闭合，踩下脚踏开关或按下·于动开关S2，接触器K1
得电，其接点K1－1丶K1－2吸合，其空气压缩机电机启动运行。丁动开关S3控制
着向丁机供气的电磁阀·向三川喷枪和吸唾器供气中继电器K2-1控制，继电器K2
的导通中辅助控制电路控制，·于动开关S4丶S5丶S6分别控制涡轮钻丶三用唢枪利吸
唾器的工作·
508
抢
水器
水郸
派水器
图】-2]水气路系统
F10
KI-I
1-2
K-1
Y:3
Y
7.h
7812
+12V
AZ1+
图1-22空制电路
2.主要工作参数
①NX401型高速涡轮牙钻机使川～220V丶50Hz电源。
②于机采用空气涡轮式双孔喷水雾冷却（国际通用型），于机输入气压在
0.21MPal时，空载转速大丁300000r/min°
③三川喷枪可喷气丶水丶雾。
509
④空气压缩机为叶片式，气压在0.4MPa时，排气量不少丁32L/min
3.于机（车头）
」机外型如图1－23所小。由图小可知：」机的尾部有进口丶水雾管和排
口，进气口与水雾管分别与气管和水管相联接·在丁机前端有：·圆柱体，在圆柱体
内装有上下轴泵，轴承盖，涡轮，上下卡芯，火簧和钻针等零件。当压缩空气通过
橡胶软管进入车头，推动涡轮旋转，涡轮再带动钻针高速璇转。在压缩空气压力为
0.25MPaI时，其转速可达400000r/min°
1后端盖
2轴
3胶履
4.上卡芯
5芯轴
6夹簧
7风轮
8风档
9壳体
18气
10下卡芯
11 紫周套
17期气销
12端蓝
13钻针
15水雾喷口14橡胶圈
16水雾管
图1-23车头构造外形
工作废气中排气口排出·控制箱中压水器流出的水流和压缩空气分别通过橡胶
软管中的两个小塑料管在车头部混合成水雾，再进入水雾管，中机头下部的两个水
雾小孔喷射在钻针上，对钻针进行冷却。
第五节牙科综合治疗机
牙科综合治疗机是：·种常川的治疗设备，有简易型和联体型两种形式·综合治
疗机是口腔科治疗时使川的基础设备，是不可缺少的·根据口腔科工作需要在综公
治疗机上配有各种适川的设备，如冷光丁不灯丶三川喷枪、器械盘丶观片灯丶风
扇丶低速牙钻丶高速涡轮牙钻等·使用时可根据需要任意选用·我国生产牙科综合
治疗机（台）的厂家很多，如北京丁术器械厂，天津3529），上海医疗器械），西
北医疗器械厂和西南医疗器械！，其产品都有各自的特点。常用的牙科综合治疗机
510
型牙科移动式综合治疗机·
部分组成。
1整灯
14水郸出水口
15净遗开关
3支聘
1拓徽尘器
17吸睡器
4指示灯
18净滤并关
5观片虹排关
19外楼电源座
6水杯关
20脚路开关
冲旅开关
总气源非关
10商趣轮手机
11高速鹉轮手机
12气动马达低速
直湾手机
13三用喷推
图1-24XN6131型牙科综个治疗机
一、主
机
主机中固定在牙科椅扶于附近的立柱，痰孟和器械盘构成·在立柱上部固定有
冷光于术灯，在立柱的中部，即牙科椅扶于附近设有痰盂，“个，并在立柱中部仲出
：·臂，在臂上设有器械盘：·个，操作台：·个。在操作台的而板上装有操纵机器按钮
及控制开关，并在操纵台表向装有器械盘·在控制而板处设有带压合开关的三用喷
枪丶低速点弯于机丶高速涡轮于机固定穴，在控制而板上装有观片灯·XN6131型牙
科综合治疗机结构光进，布局合理，性能较可靠，便丁操作，可完成口腔科综合性
治疗丁术。
1.三用喷枪
无论哪种型号的治疗台都装有三用喷枪，外形如图1－25所示。三用喷枪的作
用是喷水丶喷气和喷雾的治疗用器械·枪身内的气和水均是冷的，不宜点接入口，
不宜点接喷向牙齿部位·常在喷射过程中对气丶水加温：所以又可称为六用喷枪·
511
图1-25三喷枪外形图
三川喷枪主要中气路丶水路丶电路丶阀丶按钮加热开关丶喷管等组成，如图1
-26所示。气体进入枪身后，流经气阀，气阀中按钮A键控制·按下A键时，气体
流入加热管内孔，被加热的气体从加热管中流出，进入气体喷管，从枪前端喷出。
喷
水按划
加热万关
外套
批身
图1-26三喷枪构造图
水流入枪身后，流经水阀，水阀中按钮B键控制·按下B键时，水流入加热管
内孔，被加热的水从加热管中流出，进入喷管从枪前端喷出。
需要喷雾时将A键与B键同时按下，气体和水流同时进入各自的喷管，在混合
512
喷出时，气体将水流雾化，从枪前端喷出水雾
三川喷枪加热电源电压很低，属安全电压·按下A键或B键时电源开关将接
通，气水被加热喷出·注意无气水时使用加热开关极容易烧断加热丝。
2.口腔丁不灯
口腔治疗中需要有适度的照明，以提高工作效率，藏轻医生的眼疲劳。口腔」
不灯是：种光斑无影，热度小，没有灼热感的特殊照明灯。
（1）光线要求
对口腔丁术灯的要求是：医生能看清细小的物体，而医生没有炫耀感，照度范
围在1～13×101ux（勒克斯），局部照明与室内照明不能相差太大，：·般相差在10
倍左石，否则医生会感到不适。
（2）光色温
照明光线要有较好的颜色，防止医生视觉疲劳，止例反应病人的脸色，有利假
牙的配色，：·般光色温为4000～60000K°
（3）光线温度
灯光聚焦后热度不高，病人没有灼热感
（4）照射野
光线照射野（光斑）能集中，医生能肴清丁不部位，光斑上下宽为6～10cm
左石长为14～16cm，光斑外散射光少。
（5）无影
口腔」不时，减少因操作时器械造成的阴影，小不灯活动范围能满足医生要
求，照明距离，·股为80～100cm，在病人仰卧体位时，照射距离为65cm°
无影就是中若干数月的发光点组成的光源。在抛物而的反光器上浒切线方向制
作成若丁小业而。当位丁抛物面中心的灯亮时，光线照射到小业面上形成若干个小
光源，它『同时都照射到工作面上，其中的，·些业而彼操作者遮挡时，其余的小业
向上光源仍把光线照射到工作向上，亮度虽有下降，但不至肴不清丁术细节。
（6）矩形光斑
矩形光斑用两种方法获得，··是光阑法，二是展开法·光阑法是在光反射器前
设置横条光阑板，将反射光线遮去：·部分，使被照处形成近似矩形的光斑，上下部
散光可完全消除·展开法是利川反射曲而将光线聚成方形光斑，再由灯面玻璃将方
形展开成矩形光斑·这种方法得到的矩形光斑利川率高。
（7）冷光
冷光」不灯的光源常以24V丶150W（奖卤素灯泡来充当。其好处是体积小，灯
丝集中，接近理想焦点·灯泡发出的光，含有红光和红外光，它是产生光线热度的
根本原因，为避免光聚焦产生过热，常川滤光片进行滤除，结果亮度损耗很大，光
色世不理想·近年来冷光膜反射薪技不被普逼采川，取得非常理想的效果，其原理
如图1-27所水·聚光川反射器以透明玻璃制成，反射面上镀有反光层，即氟化镁
513
和硫化锌交替涂复15～20层，镀层能使红光及红外光透过，白光被反射聚光·灯向
玻璃上也镀有这种镀膜，只是反射红光和红外光，透过白光，使热光进：·步被滤
除·这样便可得到温升<5℃的光斑。
反射器
冷光
10
热玻
灯面玻璃
热液反射镀层
热液反射镀层
图1 - 27冷光原理
二丶水气路系统
永气路系统中水路供给和污水回流及压缩空气的供给两部分组成，流程如图1-
28所示·水路中供水中水箱和自来水管两种供水方法·供气中空气压缩机提供气源·
1.水路
（1）水箱回路
由水箱上部输水管进入三用喷枪，在入三用喷枪之前有：·路经气控调节阀分成
三路，每路都经气控调节阀，再经水过滤器，供给高速涡轮于机和气马达于机·
（2）水回路
阀，压力表，从石边的输水管向上，再折向石，分成两路，··路经过滤器、气控阀
门，供漱口水杯：另路向上经气控阀门，再分成两路，·路供痰孟使用：另路
再经·压村式气阀后向下，再折向左，再经控阀，与吸唾头的回疗水丶痰孟和漱
水管排出·
2.气路
由图1－28知：气体回路是空压机将压缩空气送入地箱，中地箱上来经开关后
分成两路，分别供给压水器和水源气控阀门」。
气源输出后的第二路经开关后向左经气阀，过滤器、调节阀丶压力表，再分成
两路。··路向上，经气控阀进入吸唾器和吸尘器，再经气控阀排出·向石二路分支
经电磁阀，进入漱口水林和痰孟的气控阀门：向左分支，经调压阀，进入水箱，增
加永箱上部压力，使永从输水管排出。未分支向左的气体继续向上向石，在1点处
514
分成四路·左边·路供三用喷枪，另三路分别经调节阀后供给高速涡轮于机丶气马
达于机的气控阀门。从调压阀出米的气体，还有向下的·路（在左下角部分），经
个气控阀与大气相通·
高速涡轮丁机丶气马达于机的气流是山左下角气源经调节阀后，向石经电磁阀
后输给三川喷枪气控阀分支路后，再分别经过气控阀门，依次供给气马达丁机、高
速涡轮丁机（2个）。
水气供给的方法与XN6132型牙科综合治疗机基本相同，都是采用开关丶电磁
阀丶于控气动调节阀米控制的·水有废水回路，气路没有废气回路，废气白接排入
大气。
1
图1-28XN6131型牙科综个治疗机水气路流程
三丶控制电路
XN6131型牙科综合治疗机的控制电路如图1－29所示·控制电路使用～220V
电源，分别供牙科椅和治疗台·在治疗台的控制电路中有气电继电器2个（K1）
K2）丶变压器1个，提供～24V丶～16V～～10V丶～220V四种电源·变压器T向逻
辑控制电路板CZX提供4种交流电压，S1丶S2丶S3，3个触摸开关分别控制水杯开
关丶冲孟开关丶观片灯开关，通过逻辑控制电路板，分别控制电磁阀接通水路，观
片灯成通路：CZX电路板通过电缆J3丶J5与逻辑电路板GKG相接，口腔丁术灯L3
的亮度中电位器RW米调节，供电中受控开关K3控制：指示灯的供电中电路板
GKG外接电缆J6提供。
515
英常开
2常语
GKG板
14
受效开关
图1-29XN6132型牙科综个治疗机控制电路
四、性能参数与使用方法
1.性能参数
①电源～220V±10V°
②输入功率：1kW。
③熔断器：2A°
④高速涡轮于机：采川空气涡轮结构，转速>300000r/min，使川气压为0.2～
0.25Mpa 
③气动马达低速点弯于机，气压为0.25MPal时，转速为14000r/min°
三用喷枪可喷水丶气丶雾。
②口腔于术灯：照度为8000～20000lux，焦矩为800mm，电压为24V，功率为
75W。
⑧吸唾器真空度>27kPa，抽水速率>400ml/min
9器械盘升降范围：300mm°
①空气压缩机排量为70L/min，功率为550W。
2.使用方法
先打开电源令空压机工作，调整器械盘高度及位置，打开口腔灯，待空压机停
止工作后，打开总电源开关，选择使用于机，踩下脚踏开关，于机旋转，打开冷却
水即可工作。三用喷枪上左边按钮出气，石边按钮出水，同时按下左石按钮出水
雾。
冲孟出水只需按动器械盘上的触摸开关，延时后可冲水。
516
水杯出水可设定时间，按动器械盘上触摸开关，延时后出水，流到定时即自动
关闭。
吸唾器的负压中水流通过水负压器产生，使用时从架上取下，即可用吸唾头
出病人口中唾液·尘器的使用方法与吸唾器相同，但尘器不能与于机同时使
用。
第六节CS22型移动式牙科治疗机
CS22型移动式牙科治疗机是上海医疗器械厂生产的口腔科设备，其主要优点是
灵活，可单机使用，又可多机或与其他设备组合使用，其构造如图1－30所示。
CS22型移动式牙科治疗机是·种简单的治疗机，是专为钻牙、补牙丶磨牙等治
疗而设计的。它中机体丶水气系统丶控制电路等部分组成，有喷水、气、雾、钻
椅丶漱口水丶流水痰盂丶吸唾器丶·于术灯等装置·所以本机多与其他设备配合使
用。
电激指示灯器械盘
三用喷枪涡轮牙车头
微电机牙东头
微电机调速按钮
电源开关
电器箱
拉手
脚开关挂锵
油雾器
联接箱
立桂
麟开关
图1－30CS22移动式牙科治疗机
517
一、机体
CS22型移动式牙科治疗机中.立柱（支架），电器箱丶联接箱丶脚踏开关丶三用
喷枪丶微电机牙钻丶直车头和弯车头丶机座及四个脚轮等组成。
二丶水气系统
任何·种牙科治疗机都有水丶气路系统，川丁冷即丁机，或作为丁机的动力·
CS22型移动式牙科治疗机水气路系统都有各自的回路系统。
1.水路系统
CS22型移动式牙科治疗机的水路系统如图1－31所示·从图示知：CS22型移动
式牙科治疗机的水源是自米水，主要用丁喷枪和微电机牙钻的冷却·对水的流量及
水压都有：定的要求，并要求水源清洁，装有过滤装置，应使川软化水·自来水通
过导水管流经总阀后进入过滤器，经过滤的水进入减压阀，水压降至0.15~
0.25MPa后，进入四通阀，分成三路：：·路流入三用喷枪接头，供三用喷枪使用。
第二路流入电磁阀DV2，供气涡轮牙钻使用，电磁阀接通，水进入气涡轮牙钻头
部·第三路流入电磁阀DV1，供微电机牙钻使用，电磁阀接通，水进入微电机牙钻
车头，从车头端部小孔喷出。联接箱上的水阀是总水阀，可通过该阀调节水的流
量·水过滤器应该及时清洗或更换。
泰地机牙站
上
气润轮牙销
接头
飞盛闯（识轮）
tAt
图1-31CS22型移动式牙科治疗机的水路系统
2.气路系统
CS22型移动式牙科治疗机的气路系统如图1－32所示。气源是空气压缩机或气
瓶·在气路中装有气动自动保护装置，防止突然断气造成故障·
气源输出压力为0.3～0.45MPa，流量>40L/min。气源提供的压缩空气通过导
气管接丁联接箱，再进入过滤器，滤去杂质和水分进入减压阀，压力降为0.3MPa，
518
并维持衡流入4通阀分成三路
路流入三通，冉分成二路·分别流入气体压力开关KP1压力正常时（>
0.18MPa），开关被打开，整机电路正常工作。另支路气体进入三用喷枪，供喷枪使用。
三调
微电桃学销
放水阀
立性
浓阅（电机）
密密解满）气体巨上开
过速
11
六润然开钻
图1-32CS22型移动式牙科治疗机的气路系统
第二路气体流入电磁阀DV3，阀打开时气体进入油雾器，带油雾气体进入气涡
轮，带动气涡轮牙钻高速旋转，同时也供高速轴承润滑使用，工作后的余气从涡轮
的尾部排出·
第三路体流入电磁阀DV4，阀打开时压缩空进入三通，又分成两个支路
路进入气体压力开关KP2，若压力>0.18MPa时，开关被顶开，微电机电路进入
工作状态，微电机牙钻旋转。另·支路空气进入微电机用丁冷即，余气从排气孔排
出。联接箱上的阀为总气阀，注意止确使用，根据需要进行开关
三、控制电路
控制电路中整流电路丶控制分电路和自动保护电路三部分组成，其工作过程如
图1－33所示·自动选择搁架上放着三川喷枪、气涡轮牙钻、微电机牙钻。取下仟
何：·种牙钻或三川喷枪，踩下脚开关后，其继电器闭合。打开水开关，水作川
到三用喷枪或牙钻。电源经变压器和整流后，分别作用丁水气开关和继电器。电源
直接供自动保护装置，自动保护控制着电机的旋转。
1.整流电路
交流220V丶50Hz的电源进入本机后，经变压器换成低压安全电压，供给三用
喷枪加热及信导灯：：部分经整流电路转换成低压自流电源加给继电器丶电磁阀及
牙钻电机，如图1－34所示·
2.控制分电路
本机通过脚踏开关及自动选择搁架控制电器元件及电磁阀，控制分电路如图1
牙钻或微电机牙钻中的计何：·种·其控制情沉是：
519
自动保护
变
整
压
流
电机调速
气水开关
继电器开关
脚开关
自动选择
三用喷枪
搁架
1
气涡轮牙钻
微电机牙钻
500Hz220V
图1－33CS22型移动式牙科治疗机空制电路.1作过程
KP1
00
:301
(XKi
D3-D6
002
RD3
￥
RD
8R02
:302
至电机调速电路
101
103
102
212
21
007(K1
09D12
208
0
K31
三川喷枪
KK)
C5
.M4
H2
AVZ.+
201
203
信灯
.61
62
至继电器和电磁阀
图1－34CS22型移动式牙科治疗机供电原理图
①使用三用喷枪时，首先将枪从自动选择搁架A穴中提出，A穴中的开关即外弹
继电器11～J16电源被切断，气涡轮牙钻和微电机牙钻无法使用，而导线202与208接通
二用喷枪信号灯（ZD2）亮（可参图1-34）。用毕枪身放回A穴，信号灯就熄灭。
520
舱钻致
312
2V
:11:
水1】
【
7.0)7
图1－35CS22型移动式牙科治疗机空制分电路
②使用气涡轮牙钻时，光将牙钻从自动选择搁架上B穴中提出，其开关外弹
继电器J2电路断开，而J1导通，J11导通，气涡轮牙钻处丁待工作状态·此时若踩
下脚踏开关K4的任何·侧，J4就得电，J42导通，气电磁阀（DV3）打开，气体进
入气涡轮牙钻，牙钻高速旋转。若市踏脚开关任何··侧时，J3将同时得电，I31导
通·水电磁阀（DV2）打开，冷水进入气涡轮牙钻，从端部喷出。川毕后将牙钻放
回B穴，JⅡ1失电·无论再如何踩脚踏开关牙钻都不会工作，也不会喷水·
③使用微电机牙钻机时，光将牙钻从自动选择搁架C穴中提出，其开关外弹
继电器11不能得电，而I2将得电导通，123导通·微电机牙钻处丁待工作状态，踩
下脚踏开关左侧，轻踏时导线117和导线115间失去导通条件，继电器J6不可能得
微电机牙钻和气保护开关KP2丶KP2导通，微电机牙钻旋转·如重踏脚开关时，J3
得电，J32导通，水电磁阀（DV1）打开，水将流向牙钻，再从端部喷出·当踏动脚
踏开关石侧时，J6得电，J62丶J63将电压极性反向，微电机将倒转，其余情况与踏
动左侧踏板时相同。
3.微电机调速电路
微电机空载时转速范围是4000～40000r/min，装上车头后转速是4000～30000r/
min.转速的变化通过调节输出电压的高低来实现·因此，调速电路实际上是·个宽
范围的可调节输出电压的稳压电路·其电路中取样电路丶差动比较电路丶多谐振荡
521
313
半M
8211
12
325
+20y-326
327..
图1－36CS22型移动式牙科治疗机调速电路原理图
电路丶推动电路儿部分组成的，如图1－36所示。
（1）取样电路
中电阻R20丶R21和电位器W串联后跨接丁输出电压两端，触点321在电位器
上移动，其电位是变化的·输出端负载的变化，引起输出电压的变化，这变化也
会引起321处的电位变化，321电位的变化，传递给比较电路的晶体管T2的基极，
经其余各级电路的作用，实现输出电压的调节和稳定·其特征是：321电位高，输
出电压低，321电位低，输出电位高·
（2）比较电路
比较电路如图1-37所示·这：·电路文称差动放大电路·晶体管T1丶T2是二只
相同的NPN型晶体管，集电极有两个相同的电阻R1丶R3，发射极电阻R5是兴用
的。集电极丶发射极回路的电源是+20V（中图1-36中的R4，CW1稳压电路提供）
也是相同的，所不同的是基极电位·T1基极的电位中R2丶CW2固定为6V，T2基极
的电位中取样电路得米的变化电压。
若321电压增高，T2基极电流Ib2增加，引起集电极电流IC2的增加，集电极
电位UC2下降，325输出电压下降·中丁IC2的增加，电位增高，e1电位同e2、Ib1
就下降，IC1亦下降，UC1电位增高，327输出电压上升。反之325输出增高，327
（3）多谐振荡电路
多谐振荡电路如图1－38所示。电路中T3丶T6是.直流控制的多谐振荡器，振荡
频率不超过10kHz，T4丶T5是振荡器的差分管，T3集电极输出的是矩形负脉冲，其
脉冲宽度随325和327的电压变化而变化，当325电压上升，327电压下降时，T3集
电极输出的负脉冲宽度增大，反之则减小·
522
313
CW2
325....
+20y32i
图1-37比较电路
313
输出病段
图1-38多谐振荡电路
T7丶T8二只晶体管组成推动放大电路，T11丶T12组成复合调整管，如图1－39
所示·中上级多谐振荡器T3集电极米的负脉冲信号经R10输入T7管的基极，放入
后在集电极形成止脉冲信专，再经R12传入T8管的基极，放大后在集电极形成负
脉冲信号·这·信号经R13传入T11丶T12复合调整管的基极，调整管处丁开关状
态·当脉冲的宽度大时输出增大，窄时，输出减小·微电机电压的大小及稳定就是
通过脉冲宽度的变化实现的。
（4）储能电路
T11丶T12复合调整管的工作状态是开关型的。T12集电极输出的电压波形是矩
形的脉冲波，而负载（微型电动机）需要的是直流电·因此，从T12集电极输出的
矩形脉冲波需经储能电路变成为比较平滑的直流电·
该电路中电感（扼流器）L丶电容C4和二极管D8组成，如图1-40所示·T12
输出的矩形脉冲波中311线流入电感L，电感是储能元件，电流不能突变。当311处
丁正脉冲时，312处电流中小到大，随电流的增大，C4充电，C4亦是储能元件，电
玉不能突变·随充电过程C4正极的电压慢慢上升，因此脉冲被拉。当311处丁截
止时，因电感的电流不能突变，电容的电压亦不能突变，所以仍有心流和电压施丁
负载，电流从312流入负载，再山负载通过D8形成电流回路（T11丶T12截止，不
523
能形成回路），当储能元件释放电能尚未结束时，T11丶T12又导通，正脉冲又进入
电路·中丁L丶C4丶D8的作用，虽然调整管（T11丶T12）是处在开关状态，但输出
电压却接近白流，波纹很小·
138V
309
311
D7
↑12
T11
PNP复合调整管
Ri8
R
313
310
T8
R10
T3输出的负脉冲
T7
推动级
R12
R11
+ 20 ->.326
图1-39
复介调整管电路
m.fL
+62V
311
312
由T12集电极米
C
312
图1- 40储能电路
4.自动保护电路
CS22型移动式牙钻治疗机的运转除了有电力供应外，还必须有定压力和流量
气·因此在电路设计时，就加入了气体压力保护，这样就可避免因断气而产生的各
种事故。
微电机牙钻是低压大电流电器，使用过程中因钻牙和磨牙用力过度而造成过载
或堵转，这种现象会使电机产生高热，轻则电机磁钢退磁，市则烧毁电机，为防止
电机发热等不良故障，在电路设计中就加入了过载保护电路。
（1）气体压力保护电路
气体压力保护是通过气体压力开关串入电路米实现的·当供气压力大丁
0.18MPa时开关开启，电路接通，低丁0.1MPa时，开关关闭，电路断开。压力开关
共有二只，··只串入电源变压器的初级回路，如图1－4la所示。当供气压力不正常
时，切断全机电源，使机器无法使用。另：·只压力开关串入微电机回路·如图1-
524
派力开关KP
312
20
321
KP2振力I关
[06
7.00
R21
1
J62
000
005
315
08
600
J53/
154/
39
b
图】－4气体力保打电路
41b所示·供气正常时，KP2导通，电机运转。：·口微电机气体冷却管路破裂或阻
塞，气体压力下降，KP2断开，微电机停止运转，实现保护。
（2）微电机牙钻过载保护电路
微电机牙钻的过载保护电路如图1-42所小·过载保护电路中电阻R17，三极
管T9丶T10丶可控硅CT等组成。
微电机电源的主回路是中38V.直流电流经D7丶T11丶T12组成的复合调整管，
经电感L丶电动机及电阻R17心形成回路·过载保护电路的电流是微电机的工作电
流（1D），方向如图示·1D流经电阻R17，在电阻两端形成电压为ER，电压值为1D
×R17，极性为石+左－。
微电机工作电压中多谐振汤器的讯号经T7丶T8放大后推动T11丶T12复合调整
管后维持稳定和调节高低的，：·口讯亏断开或旁路，调整管关闭，电动机就得不到
工作电压而停止转动。
微电机平I时运转电流不超过2.5A，当过载超过2.5AI时，ID×R17就超过1.2V。
这个电压可使T9丶D2导通，导通后T9的集电极就成低电位，D1丶T10就截止，T10
集电极就成高电位，这个电位击穿稳压二极管CW3，经R15而流入可控硅CT的控
制极，可控硅就导通，T7集电极输出的讯号被旁路，T8就没有讯号输出，丁是
T11丶T12截止，电机得不到输出电压而马上停转，电机得到了保护。故障消除后，
电机文可市薪起动工作·可控硅回路中串入：·个时间继电器触点S，电机刚启动
时，启动电流较大，容易造成误触发·因此，启动时JIS不导通，可控硅回路不起作
川，待启动1.5左石后，心间继电器才吸引，闭合，保护电路刁起作川·
525
312
12
AVZ~9+
：11
C4
机
313
R17
ID
310
313
R13
313
D2
110
10
RI6 CT
D1
3米
7
816
RI4
C3
112
JS
323
图1-42
过载保打电路
.1
01300
5_21
1
R2
109-012
L5
R12
RGR
5：
J
03
?1
114.
115
5
1
203-2方
图1-43CS22型移动式牙科治疗机总电路图
526
5.总电路
CS22型移动式牙科治疗机总电路如图1－43所示·CS22型移动式牙科治疗机总
电路中变压器及整流电路丶控制分电路丶电机调速电路丶自动保护电路等构成·电
路示出了牙钻机的工作过程及各零部件的作用与相互关系·
第七节牙科机的使用丶维护与故障维修
牙科机是口腔科的市要设备，正确使用，经常维护牙科机不但能延长设备的使
用期限，还能增加经济效益·适时维修能使机器始终处丁良好状态，给工作带来较
大的方便，以保证工作的正常开展。
一、使用与维护
牙科综合治疗机应严格按操作规程使用，使用后应及时进行维护保养·维护保
养的方法和内容是：
①每天操作后，光关掉地箱上的气，水开关旋钮（竖向为关的位），用吸尘
器和吸唾器放掉气丶水压，再关掉地箱上的电源开关，这是非常重要的·
②用柔软并略带湿潮的布擦净潮湿部件，擦用汽车腊可延长喷漆部件的寿命·
③使用观片灯时应尽量减少开启次数。
④使用口腔灯应尽量少使用亮挡。
③吸尘过滤器应视使用情况进行清洗。
6用户设置的沉淀坑应定期清理，以防回水不畅。
在早晨川清沉润滑剂进行清洗和润滑，具体维护和保养视需要随时进行。
二、故障与维修
口腔设备种类很多，功能各异，故障及维修方法也各不相同·高速涡轮牙钻机
已被广泛的使用，了解高速涡轮牙钻机的故障与维修，具有非常市要的意义·
（）故障的判断方法
口腔科设备故障的判断方法与其他类型的医疗仪器故障的判断方法基本相同·
经常使川的方法有局部隔离法、功能检查法和参数测量法。
1.局部隔离法
口腔科设备中牙科椅丶三川喷枪丶高低速·丁机丶涡轮牙钻机丶吸唾器丶吸尘
527
器丶控制电路丶无影灯等部分组成·每部分都是：·个相对独立的单元，这些单元是
组成口腔设备的局部。在局部出现故障时可针对局部的故障现象查找故障原因，如
高速涡轮牙钻机工作时效率差·效率差的原因有多种，··是涡轮工作压力低，检查
空气压缩机工作情沉利压缩空气管路情沉：二是检查」机内部结构丶零件是否磨损
或错位，操作用力过大，三种情况必居其，·。
2.功能检查法
功能是喷水丶喷气丶喷雾三功能，三用喷枪不喷水丶喷气丶喷雾，或喷出压力低
时，则应根据其功能，检查水源、气源丶水气输送管路及开关与调节阀是否正常，
即可找到故障的部位和原因·
3.参数测量法
在口腔设备中，使用频繁的设备足牙科椅、·于机和三用喷枪，因此这三种设备
出现故障时，可根据故障现象采取针对性强的检查措施·参数测量法是：·种既简便
文行之有效的方法。口腔丁不灯亮度不够，首先应对其供电电压进行测量，电压参
数止确了，再对其他参数进行测量或核对，根据测量值可判断故障所在。
（二）口腔设备常见故障
口腔设备常见故障可山纳为8类26种。
1.牙科椅故障
①椅了不运动。
②上拉头托不灵。
③头托自锁性差。
④皮带轮尖叫声。
2.高速牙钻车义故障
①有异常噪音·
②转速低，力量小。
③车针松动或飞针。
④不出水雾。
③水不成雾。
回气孔漏水。
3.低速牙钻车头故障
①噪音过大·
②卡住不转。
③点丶弯于机发热。
4.三川喷枪故障
528
①不出水。
②不出气。
③漏水丶漏气丶封不住。
5.气水路系统故障
①气水路断路。
②水流量小。
③气压调不上去。
④电磁阀有噪音或关闭状态仍有气水通过。
6.吸唾器故障
负压低，吸唾无力。
7.吸尘器故障
负压低，吸尘无力·
8.电气部分故障
①椅了不动。
②高速不转。
③低速不转。
④低速调速失灵。
③电扇不转。
?冷光灯不亮·
（三）高速涡轮牙钻机的放障与维修
高速涡轮牙钻机的故障有多种类型，产生故障的原因大多是零件的质量问题，
1.钻针故障
（1）钻针不动
产生原因：
①压力低。
②车头后盖太紧。
③轴承油泥、污物太多。
排除办法：调节压力部分或后盖，清洗轴承·
（2）无切削力
产生原因：
①使用时间过长，火不住钻针·
②轴承损坏或使用时间过长引起转速下降。
③压力太低，胶管丶于机有气体泄漏·
④轴承胶圈磨损，径向摆动大或内部污物丶油泥太多。
529
5胶管气路堵塞或车头后盖太紧。
切削时用力太大，使转速严重降低。
②钻针打滑没插放到底或钻针轴向（径向）窜动过大。
⑧芯轴与顶盖摩擦。
9钻针冷却不处。
钻针本身过细或因蘑损造成·
排除办法：更换零件，如钻针丶卡芯丶轴承丶0型胶圈丶胶管丶轴承丶卡芯或
风轮丶芯轴或后盖：清洗故障部位后再加油：改进操作方法：修理故障部位·
（3）钻针径向摆动过大
产生原因：
①0型胶圈磨损丶有毛刺。
②芯轴弯曲。
③0型胶圈外圈与机壳凹槽配合不当（间隙过大）。
④钻针外露过长。
③轴承已损坏。
排除办法：更换零件，如0型胶圈丶芯轴，或于机外壳丶顶紧钻针。
（4）钻针轴向窜动
产生原因：后盖松动丶芯轴轴向尺寸小。
排除办法：上紧后盖丶更换芯轴或钻针。
（5）火不住钻针
产生原因：钻针过细丶卡芯内部脏丶三片簧磨损·
排除办法：清洗（用汽油）丶更换芯轴·
(6）钻针装不上
产生原因：
①钻针太粗·
②卡芯内孔小。
③三片簧装配不好。
④芯轴内脏。
排除办法：换细钻针丶开机轻锉内孔或换芯轴或清洗芯轴·
（7）钻针退不出米
排除办法：卸下轴承丶更换新芯轴·
2.·于机故障
（1）·于机柄出水
产生原因：
①气水接头密封不严。
530
②水管破裂。
③软管接头开焊或没焊严。
④于机输水管漏水。
排除办法：检查修理接头，换软管或接头·
（2）于机微动开关不工作（提出于机电机不起动，放回不停机）
产生原因：滑销活动不正常丶微动开关坏丶滑销磨损·
排除办法：修理微动开关，去滑销毛刺或更换滑销·
3.脚踏开关故障
（1）脚踏开关工作时有噪音，松开噪音停止。
产生原因：电磁阀内动铁芯和静铁芯接触不良·
排除办法：清沈静铁芯丶动铁芯·
（2）松开脚踏开关表针还原不快丶放气缓慢·
产生原因：电磁阀弹簧的弹力下降·
排除办法：更换新弹簧·
（3）脚踏开关不工正作
产生原因：
①脚踏开关微动开关不工作。
②脚踏开关装配不合适。
③电磁阀不工作。
④断线。
排除办法：更换微动开关，检修调整弹簧片及螺钉·
4.水系统故障
（1）喷水孔无水雾喷出
产生原因：
①调水阀关闭。
②水开关未打开。
③水电磁阀不动作（三型）。
④水管变形丶堵塞。
③前后气水接义软管堵塞。
于机机内输水管道堵塞。
②喷雾孔堵塞。
⑧调水钮未打开。
9压水器不进水或进水极慢。
排除办法：调整调水阀，打开水开关，检查线路或卸下电磁阀清沈，换新连接
件。
换封水垫，疏通管路或换新接义，调整疏通喷雾孔丶管路或换丁机，打开调水钮·
531
（2）水雾大小失调或不能关
产生原因：水气管路接反丶调水钮磨损丶于机水气接头磨损·
排除办法：更换调水钮或水气管路·
（3）压水器故障（不上水或上水慢，压水器下水太快）
产生原因：
①压水器内气体排空受阻。
②活动塞打不开。
③水箱单向阀门没打开或打开极小。
④水箱单向阀弹簧锈死堵住水孔·
③压水器箱内输入气与输出水管串气。
水箱水位太低·
②输水管水阻力大。
⑧单向阀活动塞下不去。
排除办法：检查水电磁阀是否堵塞，修理或更换活动塞，更换软管接头丶水箱
单
向阀丶弹簧丶压水器，疏通水管、提高水位·
（4）回水减压阀失调
产生原因：橡胶膜片破裂丶小弹簧生锈丶进出水口接反·
排除办法：更换0型胶圈丶膜片弹簧，调换接法。
（5）分水滤气器自动放水失灵
产生原因：放水阀损坏。
排除办法：更换放水阀·
5.油雾器故障
油雾器不滴油
产生原因：
①视油罩部位漏气。
②吸油管与阀体密封不严。
③调油钉短或磨损。
④油雾器至于机管气阻大。
③油位过低。
排除办法：更换视油罩丶调油钉，清洗疏通管道，紧固油管。
6.指示灯故障
指示灯亮，电机不起动
产生原因：
①于机微动开关不工作。
②脚闸微动开关不工作·
532
③继电器未工作。
④保险丝断。
③线路断线·
接点不实。
7起动电容断线。
⑧电机已坏。
9电压低丁200V。
①电源故障。
排除办法：更换继电器、保险丝丶电机丶开关等，检修线路和电源使恢复止
常。
7.继电器故障
继电器哨声或不吸合
产生原因：电压过低丶吸合面脏丶继电器损坏、断路。
排除办法：提高电压接通线路，更换继电器·
（四）维修方法
1.调节检修法
调节检修法在口腔设备维修中应川较多，因为口腔科设备有：·半以上是机械设
备或水、气管路，相对发生故障就多··些，特别是水气开关，调节阀常常因漏丶堵
等故障需要调节修理。电路中开关丶脚踏开关世是常常需要调修的部位，调节修理
是口腔科维修的基本技不·尤其要掌握的是：指示性仪表的调校调零：调节阀的调
校与标定：各种水气开关?接头的联接·
2.清洗更换法
口腔料设备水气管路多，管道细，有较大比例的故障是管路的堵塞，清洗管道
就成为了维修操作的基本技术，特别是阀的清洗技术要求较高，往往需要拆卸清
沈，再组装。拆卸要按顺予摆放零件，记清联接犬系·经验是按顺序先拆后上，不
要求进行清洁干燥处理·
3.代用法
代用法是维修过程中采用的·种应急措施·在整体零件更换的基础上进行近似
代川。凡是功能相近，联接尺寸符合，性能略有不同的儿器件，均可在维修中进行
代用·特别是控制电路中的元器件指示仪表，均可进行代用·如耐压相同，容量相
近的电容可代川：耐压相差不大，容量和同的电容亦可代川。代川法在仪器维修中
不作为正规维修操作，维修中亦不可多用·
533
第二章离心机
离心现象是指物体在离心力场中表现的沉降运动现象·应用离心沉降进行物质
的分析和分离的技术就称为离心技术。实现离心技术的仪器是离心机（centrifuge）。
命科学研究的基本设备·
纯秆品的离心机的工作原理丶常川的离心方法丶离心机的分类与结构丶离心机的使
用及维护以及应用实例进行简要的介绍。
第一节离心机的工作原理
一、圆周运动与离心现象
作圆周运动的物体，必须受到，·个向心力的作用，方能维持其运动·这个向心
2
l=
2-1）
式中m为物体质量，为线速度，为运动半径，α为角速度，。为物体密度
V为物体体积。
当物体所受外力小丁圆周运动所需要的向心力时，物依将向远离圆心的方向运
动·物体远离圆心运动的现象称为离心现象，也叫离心运动·离心运动是中丁向心
力消失或不足而造成的。
二丶液体中的微粒在重力场中的分离
间，液体中的微粒受币力的作用，较市的微粒下沉，与液体分开，这个现象为币力沉
534
微粒在市力场作川下在介质中开始沉降时，通常把微粒等速沉降运动时的速度
称为沉降速度（sedimentation velocity），可写为：
dx_m(1-po/o)
(2-2)
式中为介质的密度，为微粒的密度，g为重力加速度，f为阻力系数。中
此式可见粒了的沉降速度与m（1－po/o）g成正比，与阻力系数f成反比。
在币力场中，试管内·般细胞悬浮液放置：天可使大部分细胞沉降到管底，而
组成细胞的细胞器比细胞要小儿个数量级，在市力场中儿乎不表现沉降，其原因就
是因为存在着分了的扩散现象·在介质中，溶质分了在不同区域存在浓度差别时，
高浓度区的溶质分了就会向低浓度区移动，这种溶质分了的移动称为扩散现象·而
扩散现象是不利丁样品分离的·由（2-2）式可推论，如果加大重力场g值，就可
能克服扩散现象的不利影响，实现生物大分了的分离·离心机就是可以提供强大的
市力场，实现和促进溶液中的微粒成份分离的有效设备。
三、液体中的微粒在离心力场中的沉降
在离心机中，离心管（centrifuge tube）放丁离心转头里，当离心机开动时，离
心管统离心转头的轴旋转，作圆周运动（见图2－1），在离心管内的样品颗粒将同
样运动。假如颗粒是处丁真空中，即没有介质阻力时，颗粒会沿切线方向飞去，也
就是当离心管由0位转到1位时，颗粒到达离心管底部A位·对丁离心管而言，样
品颗粒中顶位移到了A位，世就是中离心管顶部移到了底部，这与市方场中的中高
处落到低处相似·这种颗粒在圆周运动时的切线运动称为离心沉降。实际上颗粒是
在介质中运动的，颗粒作切线运动时将受到介质的摩擦阻力，使颗粒在离心管中依
图2－1中虚线所示的曲线运动，当离心管由0位转到2位时，颗粒由顶位移到B
位·介质的阻力越大，颗粒在离心管中沉降速度越小，沉降的距离也越短·颗粒在
离心管中的沉降速度与离心机转速有犬，旋转速度越快颗粒沉降越快。
颜粒在离心管中表现的离心沉降犹如受到个离心力场作川，此离心力可以表
小为：
(2πN)2=²N²m
mke²r=m
(2-3)
3600
式中是旋转角速度，N是每分钟转头旋转次数，，为离心半径。
通常为了便离心力场和市力场相比较，义提出相对离心力场（简称R.C.F.）的
概念·其数学公式为：
R.C.F = mo²rfmg = c²r/ mg
(2-4)
相对离心力场是离心力场与币力场的比值，即R.C.F的值表示离心力场相当丁
多少个g°
535
图2-】离心凯降示意图
图2-2是离心机中常用的角转义的剖而图·离心管依斜角插丁转头扎中，与
转头旋转轴成：·定角度（35）故称为角转头·离心管中放置被离心的样品溶液，可
以肴到离心管顶部到旋转中心的距离和离心管底部到旋转中心的距离不，样，因此
离为最小离心半径rmn，该处承受的离心力场为最小离心力场：而把离心管底部到
旋转中心的距离称为最大离心半径rm，该处承受的离心力场称为最大离心力场
图中r是平均离心半径。
图2-2什转头剖白图
与市力场相比，在离心力场中加速度达到数万甚至数十万倍重力加速度时，颗
粒的沉降也加快了同样的倍数·这样就使得许多在币力场中不能沉降的细小颗粒及
密度较低的生物体组分能用离心技术进行分离纯化。
536
在币力场的沉降中，币力场通常被看作恒定值，而离心管中的离心力场却不是
个恒定值·中丁转头的形状及设计，离心管中从管顶至管底各点到旋转中心的距
离是不同的，为了计算相对离心力的数值可用平均相对离心力米表示，即同，·离心
转义部和底部所受离心力的平均值。离心机常有多种不同形状的转头，其各自所反
映的离心力场的大小和离心沉降距离也不，·样，在实际工作中应根据分离要求正确
选择使用。
离心机在不同的转速N（单位：rpm或r/min）及不同的离心半径：时的加速度
不同，其离心力场与相对离心力场亦不同·表2－1列出了r=6.5cm，离心机不同转
速时的离心力场及R.C.F·其rpm与R.C.F的关系曲线见图2－3·
表2-1
离心机在不向转速时的离心力场及相对离心力场（r取6.5cm）
Rpm
离心力场（加速度)
相对离心力场
Rpm
离心力场（加速度）
相对离心力场
(rpm)
(m's-2)
R.C.F (g
(rpm)
(m's-2)
R.C.F (g)
1×10
7.121 × 10²
7.266 × 10
20 × 10?
2.848 × 10^
2.906 × 10*
5 × 10
1.780 × 104
1.817 x 10
40 × 10
1. 139 × 10°
1.163 × 10^
10 ×10
7. 121 x 10*
7.266 × 10
60 × 10
2.563 × 10°
2.616 × 10
R.C.F (X 10'g)
29cm
27
r13cm
24
21
r=6.5cm
18
15
12
9
pm (X10'r/min)
0
510 15202530
图2－3相对离心力汤与转速的关系山线
537
四丶沉降系数
表2-2
某些生物样晶的沉降系数及寓心条件
名称
凯降系数（S）
R.C.F (g)
转速（r/min）
细简
>10
< 200
<1500
细饱核
4× 10° ~ 10′
600 ~ 800
3000
线粒体
2~7×10
7000
7000
微粒体
10° ~ 1.5 × 10
1 × 10
30000
DNA
10 ~ 120
2×10°
40000
RNA
4 ~ 50
4 × 10°
60000
张口赋
2 ~25
>4× 10²
> 60000
沉降系数（sedimentationcoeficient）是指单位离心力场下的沉降速度·沉降系数
与样品颗粒的质量及密度成正比·样品颗粒的质量或密度越大，它表现的沉降系数
离心技不来进行定性和定量的分机和分离制备·表2－2列出：·些生物秆品的沉降
系数和它们的离心条件。
第二节常用的离心方法
根据分离样品的要求，可以采用不同的离心方法，··般可分为制备离心方法和
分机离心方法两类·随春离心设备的迅速发展，各种离心方法也有了很大的完善和
改进·本节主要介绍差速离心法和密度梯度离心方法，同时对分析离心方法（包括
一、差速离心法
差速离心法（differential centrifugation method）是利川样品中各种组分的沉降系数
不同而进行分离的方法，又称差分离心或差级离心·通常两个组分的沉降系数差在
10倍以上时可以川此法分离。例如某秆品中有大丶中丶小三个组分，川差速离心法
分离时，把样品放在离心管内，先按大组分的沉降系数选择离心转速和离心时间，
538
当离心结束时正好使大组分全部沉降到离心管底部，这时中小组分中的，·部分也会
组分量的三分之：·。通过·次离心后分离出的大组分沉淀占总组分量约90%·如要
进步提纠可以把此沉淀物再溶解，再按大组分的沉降条件离心，得到大组分的第
组份分离提纠，所以这个方法又称为分步离心法·
差速离心法的优点是样品的处理量较大，可川」大量样品的初分离·其缺点是
分离复杂样品和要求分离纠度较高时，离心次数多，操作繁杂·由丁沉淀的多次清
沈丶溶解丶再沉淀，容易引起中间损失，所以离心分辨力差。实际分离时中丁离心
时的对流丶扩散和收取沉淀时的污染，对丁：·些沉降系数相差不大的组分无法进行
完全的分离提纯。产品的纯度和回收率都达不到上述理论值·因此差速离心法主要
川丁大量秆品的初步分离提。图2－4表小差速离心法的原理·
纯溶液
R.C.F
C
小颗粒
1
000
0
颗粒
大粒
离心前
第一次分离
进··步分离
时间
图2-4差速离心示意图
二、密度梯度离心法
密度梯度离心（isodensity eentrifugation）又称为区带离心，可以同时使样品中儿
个或全部组分分离，具有良好的分辨率。离心时先将样品溶液首」：个由梯度材料
形成的密度梯度液体柱中，离心后被分离组分以区带层分布丁梯度柱中·按照离心
分离原理，密度梯度离心又可分为速率区带离心法（义称连续密度梯度离心法）和
等密度离心法（文称不连续密度梯度离心法）·
速率区带离心法是根据样品中不同组分粒了所具有的不同的体积尺寸大小和不
将在梯度液柱的不同位置分别形成各自的区带，然后将区带取出·这秆只需通过：·
次离心就可以把混合样品中的各组分分离提纯，其纠度和回收率都可以达到100%。
优点是：·次分离纯化，组分的沉降系数相差20%以上的即可选川此法，分辨力高，
539
操作熟练可以将组分沉降系数相差5%~10%的样品很好的分离·缺点是由丁梯度
材料的条件限制，样品液浓度不能太高，否则操作条件很难控制，同时此法与差速
离心法相比，处理样品的量要小的多。见图2－5所示。
小颗粒
R.C.F
中颗粒
888
大颗粒
混合液
离心开始后
离心结束
图2-5速区带离心示意图
等密度区带离心是根据样品组分的密度差别进行分离纯化，：·般是把样品均列
分布丁梯度液柱中，密度梯度液柱的密度范围很大，液柱底部的密度明显大丁样品
组分的密度·如果样品中有儿个密度不相同的组分，它们将分别集中丁密度梯度液
柱中相应的密度位置上，形成儿个分离的区带，收集各个区带即得到各个提纯的组
分·等密度区带离心法的优点是能根据样品组分的密度差别进行分离纯化，可以分
离纯化密度差大」0.0059/cm的样品组分。：·次离心可得到接近白分之白的产率和
纠度·样品处理量比差速离心法小但比速率区带法大·其主要缺点是等密度区带离
心法是：种平衡离心法，达到平衡时间很长，通常要于儿到儿于小时，故而限制了
它的普及使用。另外某些样品暴露丁高浓度的梯度液中，可能引起损伤。等密度区
带离心主要用丁密度不同的样品组分的分离和纯化。见图2－6。
10.0%00
0000
0000
100000
000
8800
R.C.F
18080
混合液
离心开始塔
离心结束
图2-6等密度区带离心示意图
综上所述，差速离心和速率区带离心主要是根据样品组分的沉降系数不同而进
行分离的，而等密度区带离心则根据样品组分的密度不同来进行分离·许多生物样
540
品的沉降系数和密度有差别，因此可以川这些离心方法进行分离和分析
三丶分析离心法
如果离心机装上个光学系统，应用特殊的透光离心池，就可以观测离心池中
为分析离心机，利川分析离心机进行的离心方法称分机离心方法·分机离心方法包
括：沉降速度法丶沉降平衡法和等密度区带离心法·
（）沉降速度法
沉降速度法主要是利用界而沉降来测定沉降系数值，用丁样品组分的定性丶定
沉降速度法测分了量所需数据多，操作复杂，月前己很少应川。但对丁某些分了量
特别大的大分了仍需川沉降速度法测量，如染色质DNA和多糖·
（二）沉降平衡法
沉降平衡法在分析离心方法中是最常用的，也是：·种测定分了量的离心方法·
将纯的分析样品放丁离心池中，进行低速度长时间离心，样品颗粒沉降形成浓度
差，而扩散又使样品颗粒中高浓度区向低浓度区扩散·最终达到沉降与扩散的平衡
状态，即在离心池中每·截面的沉降颗粒的量等」同时间闪反向扩散的量，此时科
稀，在底部较浓，形成连续的浓度分布·
与沉降速度法相比，此法更简便，更可靠，结果更精例，是常川的测量绝对分
了量的方法·缺点是平衡离心时间太长，常规沉降平衡法实验·次需要儿十小时，
月前设川短池法可以缩减到于儿小时。
（三）等密度区带分析离心法
在分机离心方法中等密度区带分机离心法主要川来测定秆品的浮力密度值和对
混合组分样品的不同密度组分作定性分析和定量分析·分辨力可达0.001g/cm3°应
中的样品的浮力密度值，与其真止的密度值不同·许多样品在不同的梯度材料的溶
液中表现不同的浮力密度值。等密度区带分机离心在核酸的分机和研究中有市要应
川。
541
第三节离心机的分类与结构
一、离心机的分类
常见的离心机通常以离心机转速的不同，分为常速（低速）丶高速和超速三种：
按分离形式可分为沉降式和过滤式两大类：按操作方式有间歇丶连续和半连续之
分；按用途有分析用丶制备用及分析－制备两用之区别：按结构特点则有管式丶吊
篮式丶转鼓式和碟式等多种：按是否冷冻又分为高速冷冻离心机丶大容量冷冻离心
机等。
（·）常速离心机
常速（低速）离心机其最大转速在8×10²rpm以内，相对离心力（R.C.F）在1
设备·该设备适川丁医院检验料、生物化学实验室进行定性分机：常川丁而浆丶而
清、尿丶疫苗制备及分离细胞丶细胞碎片以及培养基残渣等固形物，也用丁粗结晶
等较大颗粒的分离。而大容量冷冻离心机可直接用丁分离最后产品。中丁装有强大
的可调控的制冷系统，使它对丁生物秆品如病毒丶核酸蛋日丶激素及血液组份的分
离效果非常好，还可百接用丁瓶装丶袋装样品的离心，为实验室大量样品的分离提
供了条件。
（二）高速离心机
高速离心机的转速从1×10rpm～2.5×10rpm，最大相对离心力（R.C.F）4.5
×10g～1×10g°中丁运转速度高，··般多配备冷冻控温装置。高速离心机适用丁
各种生物细胞丶病毒、血清蛋白等有机物丶无机物溶液、悬浮液及胶体溶液等样品
的分离丶浓缩丶提取等制备工作。它是细胞生物和分了生物水业研究的基本工具·
目前发展中的小容量台式高速离心机，机型轻小，操作方便，样品量小，离心力
大，自动平衡，速度可调，性能稳定，安全可靠。
（三）超速离心机
超速离心机的转速达2×10rpm～8×10rpm，最大相对离心力（R.C.F）达6×
10g或更高，是临床医学丶检验医学丶生物学丶生物化学丶农业科学等研究领域的
币要仪器之：·。
超速离心机按其川途有制备川超速离心机丶分机川超速离心机以及分机制备两
用离心机三种·制备用超速离心机主要用丁生物大分了丶细胞器和病毒等的分离纯
542
化，而分析用超速离心机可用丁样品纯度的检测丶沉降系数和相对分了质量的测
定。为此，分机川超速离心机股都装有光学检测系统、自动记录仪和数据处理系
统等·分析用超速离心机用丁样品纯度检测时，是在定的转速下离心·段时间以
判断其纠度·若只有“个吸收峰或只显小个折光率改变，表明样品中只含·种组
分，样品纠度很局·若有杂质存在，则显水含有二种或多种组分的图谱。
超速离心机·股都附有离心管帽，防止液体外溢·为了减少空气阻力和摩擦
还设有真空系统，而且均有配冷冻装置和温度控制系统·此外还有：·系列安全保护
系统丶制动系统及各种指示仪表等。
二、离心机的结构
（）普通离心机
套管与底座组成·
1.电动机电动机是离心机的主体，：·般多为串激式电动机，它包括定了和转
了两部分。串激式电动机有很大的启动转矩，随着负载的增加，转速急速下降，空
载时转速很高·因此，··殷都和负荷联结在：·起（如离心机的转盘）·使用时如无
特殊需要，不要将离心机的转盘卸掉·
2.离心转盘（转头）离心转盘常川铸铝制成，是平顶锥形，中间有：·圆孔，
套在电动机上端的转轴上，然后用螺帽旋紧固定。转盘上有6～12个对称的45°角的
斜孔，以放试管·转盘外而装有业顶锥形的金属外罩，以保安全·离心室上方有：·
盖板，币丁减小运行时产生的噪音和空气阻力
3.调速装省电动机的调速装置有多种，如多抽头变阻器丶瓷盘可变电阻器和
收变炭刷位置等多种形式·前二种是在电源与电动机之间串联：·只多抽头抛流圈或
机转速的目的。
（二）高速丶超速（冷冻）离心机
常用的制备川高速丶超速（冷冻）离心机的转速非常高，能使亚细胞器分级分
离，并可用丁测定蛋白质及核酸的分了量·因此，这类离心机的结构根据工作需要
附加了许多装置，通常中转动装置丶速度控制系统丶温度控制系统丶真空系统、离
心室丶离心转头及安全保护装宵等部分组成。
1.转动装置离心机的转动装置主要中电动机丶转头轴，以及它们之间连接的
部分构成·
2.速度控制系统超速离心机与普通离心机相比对运转速度的稳定度要求很
543
高，许多机型采川自动升速控制，它包括标准电压丶速度调节器丶电流调节器丶功
率放大器、电动机丶速度传感器六部分·通常采川的速度传感器有测速发电机传感
器，光电速度传感器，电磁速度传感器等。
3.真空系统中丁超速离心机的转速很高，若在空气中运转，当转速超过4×
10rpm转时，空气的摩擦生热即成了严市问题。因此，超速离心机都配有真空系
要的转速。
4.温度控制与制冷系统温度的高低影响春微粒的沉降速度，此外，许多生物
样品常常要求在较低温度下离心分离，这就要求进行温度控制。：·股高速离心机的
温度控制是在转头室装置：·热电偶，监视转头室的温度·制冷压缩机采川全封闭
择温度和读出其温度控制值·
5.安全保护装置超速离心机的安全保护装置通常包括主电源过电流保护装
简丶驱动回路超速保护、冷冻机超负荷保护和操作安全保护等四个部分。在超速离
心机的转头底部都装有测速盘，如果转义转速超过参考转速，离心机就自动停车，
保证转头转速不会超过该转头的最高允许转速·为了防止转头在运行过程中的爆裂
造成的损伤，超速离心机的离心腔外都围有可转动的特种装甲钢套·钢套可随碎片
转动，以吸收掉破碎转头的巨大转矩，防止爆裂引起的事故。
三丶离心转头
离心转头对丁超速丶高速离心机来说是很市要的部件，中丁其工作时转速很
高，相应的离心力场很大，离心转头均用高强度的铝合金丶钛合金及超硬铝丶锻铝
制成。对转头制作过程中的每步骤都有心格的要求和和应的标准，生产出的转头
在使用的均需进行：·系列的超速试验丶满速爆炸试验及寿命试验，以确保使用的安
全可靠。常见的常用离心转头的种类与功能如表2－3所示。
544
表2-3
常川离心转头的种类与功能
转头名称
柏应能
头转头
常年铝或钛个金制作，呈圆销形具有强度高，重心低，运转平稳，离心时
问短，等命长，使本方使的优点。位具有壁效应即靠近离心管外壁部形成强烈
对流和涡旋，影响分离纯度“
甩头-水平转头
致，使林品在离心运程中具有相对最长的粒子移动路径，同时藏少了对流和涡
旋而引起的壁效应，提高了分离纯度?最适个做蔗的速率-区带离心，具有
很高的分辨串：仁由于离心管与转头旋转轴是垂宵位置，相应增加了凯降距
离，所以离心时问也相应增长“
垂肖转头
使开垂宵转头对离心管密封要求格，需要加离心管馆或本可热封的塑剂
离心管垂肖转头是一种固定化转头，离心管垂肖放置“在这利转头中，种品
的凯降距离特别短，对流也不明显，离心所需时问短，比较适个于作等密度区
带离心
区带转头
由上下两部分趾成，以便」打开进行内部的清洗，中问由螺纹联接“在离
心分离时，密度柳度分离知等密度分离可以在轴头空中进行，提高了样品的处
理量，世同时提高了离心机效率。区带转头离心分离时，由于试并及溶剂直接
接融转头，所以对转头的板腐蚀性要求高“
连续流动转头
一般装在低速或高速离心机上作大量亲养液或原液的浓缩和分离本：优点
是秤品连续梁作，转头体积小，转速较高，分离效率好，克服了人容量转头转
作：目前常见的产品小最高转速可达6000rpm，可年丁活细胞介离“
其它转头
土」物版分析购超速高心机的分析转头：土」血细!包丶肝及其红织细!包
淋巴细饱、坚母以及其它单细！饱的连续分离的细饱洗脱转头：水平吊机式转
头：水平保架式转头及土壤脱永转头等
四、离心利的王要技术参数及性能指标
（）离心机的主要技术参数
1.最大转速指离心转义可达到的最大转速，单位是rpm°
2.最大离心力指离心机可产生的最大相对离心力场R.C.F、单位是g°
3.最大容量指离心机·次可分离样品的最大体积，通常表示为m×n，m为
·次可容纳的最多离心管数，n为：个离心管可容纳分离样品的最大体积，单位是
ml°
4.调速范围（转速设范围）指离心机转义转速可调整的范围。
545
5.温度控制范围指离心机工作时可控制的样品温度范围。
6.工作电压：·般是指离心机电机工作所需的电压·
7.电源功率通常是指离心机电机的额定功率。
（二）离心转头的常用标记及转头参数
1.离心转头的常用标记中三部分组成：第部分为奖文字丹符号，表示离心
转头的类型，有固定角转头FA，垂百转头V，水平转头SW，连续转头CF，区带转
以Z等：第二部分为数字，表小该转头的最高转速：第三部分如标注Ti表小中钛或
钛合金为材料制成的转头，不标则为锡或铝合金做成的转义·如SW65Ti，系指该转
以为水平转头，最高转速为6.5×10rpm，转头中钛金属制成°
2.离心转头参数
①DRm表示从转轴中心至试管最外缘或试管底的距离：②Rmn表示从转轴中心
至试管最内缘或试管顶的距离：③RPMm表示转义的最高安全转速：④RCFm表示
转头以RPM运转I时，在Ba处的相对离心力：RCFm表示转头以RPMm运转
时，在R处的相对离心力：6是衡量转头相对效率的量，K值愈小，效率愈高，
所需离心时间就愈短·
第四节离心机的使用和维护
一、离心方法的选择
·般常速离心时，若分离的样品颗粒的质量和密度与溶液相差较大，选择合适
的离心转速和离心时间，就能达到较好的分离效果·若秆品中存在两种以上质量和
密度不同的秆品颗粒，则可采川差速离心法。在月的应用广泛的超速离心甲，采川
的离心方法常有差迷离心丶密度梯度离心和等密度梯度离心等·差速离心方法常针
对不同的离心速度和离心时间要求，使沉降速度不同的样品颗粒按批次分离：对」
有密度梯度差异的样品介质可采用密度梯度离心法，使沉降系数比较接近的物质得
以分离：若不同样品颗粒的密度范围在离心介质的密度梯度范围内，离心时密度不
司的物质颗粒因浮力差异或向卜沉降，或向上漂浮，：·自移动到与它们各自密度恰
好对应的位置（等密度点），形成区带。可采川等密度梯度离心·
546
二、离心机的转速和离心时问的确定
离心分离的效果除了与离心机种类、离心方法、离心介质及密度梯度等因素有
关以外，实际操作时，主离心机转速和离心时间的确定丶离心介质的pH值和温度
等条件也至关币要。
（）离心机的转速
离心加速度的大小取决」转了的转速和颗粒的旋转半径。
α = c@²r = 4π² n²r/3600
(2-5)
式中r为旋转半径，n为转了每分钟转数。
在说明离心条件时，往往也川相对离心力场来表示·
R.C.F = mα I mg = 3600 × 980.6g
4π²n²r
(2-6)
式中R.C.F表示相对离心力场：n为转了每分钟转数：r为旋转半径：g为重力
加速度。实际工作中，离心力场的数据是指其平均值·即是指在离心溶液中点处颗
粒所受的离心力场。
（二）离心时间：
离心时间依据离心方法的不同而有所差别·对丁差速离心来说，是指某种颗粒
完全沉降到离心管底的时间：对等密度梯度离心而言，离心时间是指颗粒完全到达
等密度点的业衡的间：而密度梯度离心列需的时间则是指形成界限分明的区带的心
间。对丁密度梯度离心和等密度梯度离心所需的区带形成时间或平衡时间，影响因
素很复杂，可通过试验后例定·这里仅介绍差速离心所需的沉降时间·
颗粒的沉降时间又称澄清时间，是指颗粒从离心样品液液而完全沉降到离心管
民所需的心间·沉降时间决定」颗粒沉降速度和沉降距离·对」己知沉降系数的颗
粒，其沉降时间可中下列公式计算：
1nr2 - 1nr
=
(2-7)
Scu2
式中+为沉降时间：S为颗粒的沉降系数；为转了角速度：r，r 分别为旋转
轴中心到样品液液面和离心管底的距离。
（三）温度和pH值
为了防止欲分离物质的凝集丶变性和失洁，除了在离心介质的选择方而加以注
意外，还必须控制好温度及介质溶液的pH值等离心条件·离心温度·般控制在4℃
左石，对丁某些热稳定性较好的酶等，离心也可在室温下进行·但在超速或高速离
心时，转了高速旋转会发热从而引起温度升高·故必须采川冷冻系统，使温度保持
547
在定范围内·
离心介质溶液的pH值应该是处丁酶稳定的pH范围内，必要时可采川缓冲液。
另外，过酸或过碱还可能引起转了和离心机的其他部件的腐蚀，应尽量避免。
三、离心机的使用丶维护
离心机工作时是高速运转，使用时要注意安全，必须做到以下儿点：
1.离心机使用时要放置在稳丶坚固的台面上（它的底座都装有橡皮吸脚，借
助丁大气压力及仪器本身的市量，紧贴丁台而）·大容量低速离心机和高速冷冻离
心机要相应地安放在坚实的地而上，水平放置·超速离心机市达数白公斤，应放在
很坚实的地向上并有防尘丶防潮设备，保证离心室达到：·定的真空度，正常运行·
离心机工作前，应将负荷平衡，市量误差越小越好，否则会引起刷烈震动，损坏离
心转头及转轴·
2.离心器分离支架必需在安曾离心管后运转，严禁空架运转·离心机启动时，
转速开关或G值旋钮应放在低档位，启动后再逐步调节到所需要的数值。：·次工作
后，须将旋钮调至低档位再次工作、在高转速档或高G值档禁止百接启动。
3.选择合适的转头，控制转头的转速·在下述情况下要降低转头的最高转速：
转头的运转时间和运转次数达到规定的寿命时：转义受到高温时：当转头受到局部
时：样品平均密度超过1.2g/（cm）时等。
4.每次转头使川前要心格检查孔内是否有异物和垢，以保持平衡·转头必需
保持干燥清洁，切勿碰撞擦伤·如不慎跌落，应对转头进行X光拍片检查，确认无
为部损伤后方可继续使川。转头每次使用后应川温水（50℃～60℃）及中性洗涤剂
浸泡清沉，最后川蒸馏水或去离了水冲沉，软布擦干后川电吹风烘干丶上赠，干燥
保存。
5.各种离心管的拉力强度和伸长度都不同，应按需要选川，离心管可由许多种
不同材料制成，如聚乙烯丶纤维素丶聚碳酸酯丶聚丙烯等·使用时注意保证样品丶
溶剂及梯度材料不腐蚀离心管及需组件。过期丶老化、有裂纹或己受腐蚀的离心管
尽量不用或降速使用·控制塑料离心管的使用次数，注意规格配套。离心过程甲不
6.对丁低温离心样品，应光将空的转头在2×10rpm预冷，定时间，预冷时控
制温度在0℃左石，也可将转头放在冰箱中预冷数小时备川，离心杯可直接存放在
冰箱中预冷·
7.在离心过程甲如发现异常现象，如不止常噪音及振动，应收即停机检查，未
找出原因前不得继续运转。
8.在日常使用离心机的过程中，每隔三个月应对主机校正·次水平度，每使用
548
5亿转处理真空泵油·次，工作500小时应检查驱动电机炭刷，最好用吸尘器将摩
擦产生的炭粉除去，必要时需要更换炭刷或将整流了川细砂级打光。每使川1500小
时左石应清洗驱动部位轴承并加上高速润滑油脂，转轴与转头接合部应经常涂脂防
锈，长期不用时应涂防锈油加油级包扎。平时不川时，应每月低速开机1～2次，每
次0.5小时，保证各部位的正常运转。
四、离儿利常见故障及排除万法
（）电机不转
1.主电源指示灯不亮检查保险丝是否熔断，电源线丶插头插座是否接触良好。
2.主电源指示灯亮而电机不能启动
而检查波段开关、瓷盘变阻器损坏或其连接线是否断脱：②检查磁场线圈的连
接线断脱或线圈内部断路：③检查电刷是否在盒内被卡住或电刷的磨损情况·若电
刷严币磨损与整流了脱离接触，应更换同规格的电刷。
3.检查真空泵表及油压指示值。
（二）出机达不到额定转速
1.轴承损坏或转动受阻，轴承内缺油或轴承内有污垢引起摩擦阻力增大，应及
时清洗及更换·
2.清理整流了及电刷，使其接触良好，或者更换。
3.川方川表检查转了线圈中是否有京血线圈短路或断路现象。
（三）转头的损环
转头可因金属疲劳丶超速丶过应力、化学腐蚀丶选择不当、使川中转头不衡
及温度失控等原因而导致离心管破裂，样品渗漏转头损坏。电动机有上下轴承，应
定期（半年或·年）加油·要求操作者熟练掌握操作程序，止例选川合适的离心管
和离心转头，尽量减少人为的不必要损伤，在转头的安全系数及保证期内使川。
（四）冷冻机不能启动及制冷效果差
①电源不通，分别检查电源线及保险丝：②电压过低，安全装智动作使冷冻机
不能启动：（③当电源电压降到180V～190V时，冷深机不能层动，影呵制冷效果：
④通风性能不好，也会影响制冷效果。
（五）机体震动剧烈、呵声异常
①离心管币量不平衡，放置不对称：②转头孔内有异物，负荷不平衡或使用了
不合格的试管套：③转轴上端固定螺帽松动，转轴摩擦或弯曲：④电机转了不在磁
场中心会产生噪音：5机座上减震弹簧的固定螺丝松动或其中：·根弹簧断裂：6转
了本身损伤。
549
（六）漏出
①火线碰壳，找出碰壳点，更换新线：②扼流圈的绝缘损坏，修理或更换：③
磁场线圈或转了线圈的绝缘损坏，市时须市统线圈：④电刷盒的绝缘胶不损坏，
更换。
（七）整流子与电刷间火花过大
①整流了表而凹凸不平。川细砂级打蘑，或在车床上修光：②电刷与整流了接
触不良，用细砂纸除去整流了表向的氧化物：③电刷不合格或前端崩缺：④磁场线
圈有局部短路或通地，币统磁场线圈：③转了线圈有局部短路或断路：6整流了铜
片间的云母片比铜片高，可用刀片刮去，然后用细砂纸打蘑光洁：②市绕转了线圈
后，将转了线圈的引线接至整流了的铜片上时位置接错，纠正位置，市新焊接
如出现计何异常现象均应立即停机，检查原因，不得强行运转，以免产主不必要的
损失。
550
第三章呼吸机
第一节概述
氧气是人们生活中时刻不可缺少的·呼吸就是不断地把空气中的氧气吸入体
内，再把体内产生的二氧化碳排出体外。人的呼吸系统是中鼻了、管、支管和
肺组成。肺脏是人体的主要呼吸器官，它在结构上分成呼吸道和肺泡两部分。
人的呼吸作用是依靠呼吸肌肉的收缩与放松进行的·当呼吸肌肉收缩时，胸廓
气肌肉放松时，胸廓丶肺部恢复原先位置，容积缩小，肺里的气体就被挤出体外。
这样涨缩的过程就是呼吸运动·
：个键康的成人在平静时，每分钟呼吸16～20次。每次吸入的空气量约为500
毫升，每分钟通过肺的空气约10开。人体进行止常生理活动所需的能量都是中体
内氧化代谢作用产生的·人体细胞组织必须不停地进行氧化代谢刁能维持生命活
在人体内储量极少。人体包括血液丶体液在内，总的氧储量不过500毫开左石。而
人体静息时，每分钟氧耗量在20毫升以上：刷烈运动时，每分钟氧耗量可达5500
毫升。所以人体必须不停地呼吸，补充氧，才能维持止常的生命活动。
通常情况下，健康人通过呼吸活动，从空气中摄入的氧气已能满足人依各器官
组织氧化代谢的需要·但是如果呼吸系统的生理功能遇到障碍，如化学中毒丶溺水
休克丶心胸外科于术后出现呼吸衰竭等等，均需采取输氧和人工呼吸进行抢救治
疗。人工呼吸机在临床抢救和治疗过程中，可以有效地提高病人的通气量，迅速解
除缺氧和二氧化碳滞留问题，改善换气功能·对丁呼吸袁竭以至」停上下自主呼吸
的病人，人工呼吸机是必不可少的设备·
551
一、时吸机的基本原理
肺的吸气功能是在呼吸肌收缩时，胸廓容积扩大，肺泡膨胀形成负压，从外界
吸入空气：呼吸肌放松时，肺泡因弹性收缩，使肺内压力增大，向外呼出气体。咏
吸气流是中肺范和大压之间的压力差形成的。人工呼吸机的基本原理就是川机械
的办法建立这压力差，从而实现强制的人工呼吸过程。呼吸机工作示意如图3-1
所示。
呼吸机在呼气通道丶吸气通道和空气进口有三个单向阀门。呼气通过单向阀1，
中风箱压力通过橡皮膜间接控制通断·风箱压缩时，气压增大，橡皮膜向外鼓起，
带动活瓣使阀门1关闭：风箱仲展时，气压减小，橡皮膜复位，拉开活瓣，使阀门
1打开。吸过程如图3－1所小。面罩加在病人时吸道开口（如口腔或鼻腔），风
箱压缩时，阀门相反·风箱仲展时阀门3关闭，吸气通道阻断·阀门1打开，此心
因肺泡压力高丁大气压，肺部气体经咏气通道和阀门1向外排出·阀门2打开，外
界空气进入风箱，准备下次再用·三个单向阀，在呼吸两个时期中所起的作用恰好
相反，使三个气道（呼气丶吸气和空气进口）分别按需要打开或者闭合·呼吸机如
比往复循环工作，从而建立起人工模拟的肺脏呼吸功能。
面罩
风箱
图3-1呼吸机1作示意图
二丶呼吸机的主要技术性能
1.呼吸频率
呼吸频率为每分钟呼吸次数，：·般为6~20次/min，要视病情需要适当调节。
2.呼吸周期
呼吸周期（T）为呼吸频率（f）的倒数·呼吸周期中吸气时间（T）和呼气心
间（T）组成，T=T+T·空气被吸入肺部之后，在肺泡内还要经过弥散和气体交
换等过程，··般时时间要比吸时间长。
3.吸呼比
吸气时间与咏气时间之比，称吸呼比。可表示成：吸呼比R=T/T·通常吸咏
552
比可取1:1.5~1:2~1:2.5~1:3°
4.次通气量
：次通气量（又叫潮气量），即每次吸气时进入肺腔的空气量。：·股在100~
1200ml范围内可调。
5.每分钟通气量（又称流率）
每分钟吸入气体的总量。：·般在0～200L/min之间可调。
6.供气压力
呼吸机在吸气相产生正压，将气体压入肺部。供气压力范围·般为196～588Pa
(20 ~60cmH0)。
7.氧浓度
可调范围为21%~100%°
8.呼吸模式
最基本的呼吸模式为控制时吸和辅助呼吸两种。病人无自主呼吸或虽有自主时
吸，但呼吸频率丶幅度和节律不规律，呼吸的无效动作占优势，此时必须中呼吸机
控制病人的呼吸频率丶幅度和节律，称为控制呼吸·如果病人的自主呼吸仍然存
在，但比较微弱，不能靠本身的调节达到理想的呼吸效果。此时可在病人吸时，
给以·定的气压，以完成正常的通气量·这种情况下，呼吸机是按照自主呼吸的频
率工作的，称为辅助呼吸或同步呼吸·控制呼吸和辅助呼吸二者可视病情变化而相
互转化·辅助呼吸情况下，如病人自主呼吸突然消失，呼吸机可立即转为控制呼吸
状态，强制给病人通气，进行人工呼吸。：·口病人自主呼吸得到恢复，呼吸机便自
动转为辅助呼吸状态，给病人同步供气·就可以改善而不会干扰丶破坏病人的自主
呼吸·
9.输入气体的湿化
为了保护病人的气管丶支管的粘膜，呼吸机向病人供气必须光经过湿化处
理，使输入气体含有定的水蒸汽或水的雾粒·通常还要适当加热，使供气温度接
近病人体温，以减少对呼吸道的刺激作用·湿化量成人耗水量10ml/h为宜，如病人
痰液粘稠可适当增加·
10.报警
呼吸机在抢救利治疗过程甲常常夜以继日地连续工作。为了在呼吸机出现泉种
故障现象时能得到及时处理，··般呼吸机都装有漏气丶通气量不足丶停电等报警装
首，以提醒值班人负注意并及时采取措施，确保病人安全·
三、时吸机的分类及其控制方式
1.呼吸机根据其川途可以分为
①成人呼吸机·
553
②婴儿与新生儿的呼吸机。
③醉刀呼吸机·
④辅助呼吸和呼吸治疗用呼吸机。
③携带式急救呼吸机。
试验动物用呼吸机·
②高频喷射呼吸机。
为适应不同用途需要，各种呼吸机在结构上丶控制方式方向具有不同的特点·
根据临床需要和经济条件可以分别选川简易型的丶通川型的以及具有监测功能丶微
机控制的高档呼吸机等。
2.呼吸机的气源
·股分为电动供气和压缩源两种。如果呼吸机以电动机为动力，通过压缩泵
或折叠式皮囊等装置产生定的正压气流，向病人供气，称为电动方式·如果呼吸
机采川压缩源（压缩氧气和压缩空气），经过过滤丶减压丶湿化等处理后，再通
过管道向病人供气，称为气动方式·
电动时吸机结构较复杂丶适应范围较宽：动呼吸机比较简单、轻便，但只适
丁压缩气源供应方便的场合使用。
3.呼吸周期的控制方式
呼吸周期由吸气时间（T）和呼气时间（T）组成，也可以说呼吸过程中吸气
相和咏气相两部分组成。
呼气相到吸气相的转换：··般为时间转换，即呼吸周期（光吸丶后呼为：·周
期）到达预定时间，时相立即转换为吸气相。世有川压力控制转换的，如辅助时
吸方式时，中病人自主吸产生的负压，触发控制呼气和向吸气和的转换。
吸气相到呼气相的转换：终止吸气相转换为呼气相的控制条件较为复杂，根据
呼吸机的用途可以选择下述四种控制方式·
（1）压力限定
呼吸机向病人输送气流时，呼吸道内压力逐渐上升，当上升到某：·预定压力
时，立即终止吸气而转入呼气过程·以预定压力作为吸气相向呼气相转换条件的呼
吸机称为定压型呼吸机·
（2）容量限定
呼吸机称为定量型或定容型时吸机。
（3）时间限定
呼吸机以恒定流量的气体向病人供气，由机内电了定时装置限定吸气时间，时
间到达即转换为呼气相·
（4）流速限定
吸气相刚开始时，病人肺泡内部压力最低，此时送入体流速最快。吸气过程
554
中内部压力逐渐升高，内外压力差逐渐减小，流速相应减慢。当气体流速低丁预定
值时，吸气相就转换为呼气相·
分为定压型和定量型两种。下而就其特点进步加以说明·
（1）定压型
吸气时，呼吸机提供的气流转入体内，使肺泡膨胀，肺脏和胸廓均随之扩大·
此时呼吸道内压力不断提高，达到某·预定压力值时，气流立即中止，并转入呼气
相·定压型咏吸机如果供气流速快，预定压力低，则吸气时间较短，通气量较少；
反之，流速慢丶颅定压力高，则吸时间延长丶通量增加。使币时，吸时间还
受咏气道阻力的影响·如肺部弹性差，通气阻力大，气流进入时，气道压力迅速提
昂，吸时间缩短，输入通量较少。因此，定压型呼吸机的时吸频率丶通量和
呼吸比都不能百接调节·使用时上述参数受肺部弹性和气道阻力影响，波动较大·
定压型呼吸机·般由压缩气源供气，主机本身结构简单丶比较轻巧。
（2）定量型
呼吸机将气体压入呼吸道，使胸廓及肺泡扩张，达到预定通气量时即中断气
流，转为呼气相·当外部压力降到大气压，肺泡收缩，将气体排出依外·呼吸道压
力与肺部弹性及气道阻力有关·对丁同样通气量来说，肺部弹性差、气道阻力大则
呼吸道压力增高：反之，弹性好，阻力小，呼吸道压力较低。定量型呼吸机的通
量利呼吸频率可以百接调节。临床应川时，如果通量远得过大，或病人呼吸道发
生堵塞，气道压力可能升得过高而发生危险·因此，该种咏吸机·股均装有压力安
全阀，当压力超过定值时，就会目动打开，泄放多余的气体。定量型呼吸机常以
市电为动力，采用折叠气囊或气罐，动作力量大，通气量稳定，但结构较复杂，体
积比较大。
定时利流速限定，··股不单独使用，往往作为辅助的控制于段。可将定压利定
时结合起来，成为双回路控制系统，使呼吸机的功能更为完善丶安全。
四丶时吸机常用的通气方式
呼吸机在临床应川时，除了正确选择各项参数外，还要按病情需要适当选择通
气方式，以达到合理使用和最佳的治疗效果。呼吸机常用以下儿种通气方式。
1.间歇正压通气（IPPV）
吸时，呼吸机产生止压，将体送入肺内，呼吸道压力开高，开高程度与肺
顺应性有关，如肺顺应性正常，吸气时压力·般为147～245Pa（15～25cmH0）。呼
气时，肺内气体靠胸丶肺弹性收缩排出体外，呼吸道内压力逐渐降到0（相对丁大
气压而言）。采用间歇正压通气方式时，呼吸机仪在吸气相起作用，它是病人没有
自主呼吸时最常用的，·种机械控制通气方式·呼吸道内压力变化如图3－2所示·
555
01-
图3－2问歇正K呼吸力山线
2.间歇正负压呼吸（SPPB/N）
呼吸机在吸气时产生正压，向肺部送气：呼气时，呼吸机产生负压，可以加速
和增加肺内气体的排出，有利丁静脉血回流利克服呼吸道的阻力，适用丁心力衰竭
病人·但长期使川负压造成肺不张，因此临床实际应川并不多。间歇正负压呼吸时
呼吸道内压力变化如图3－3所示。
呼吸道压力（call-0）
1
10
图3－3问歇正负力山线
3.吸气末正压呼吸（EIPB）
呼吸机在气相产生正压，将气体送入肺脏，但在气末，呼气之前，吸气阀
继续关闭：·小段时间（约占吸气时间的5%～15%），犹如自主吸气后的屏气，然后
转入呼气·此种呼吸方式义称为吸气末停倾，可使潮气量分布均列，减少无效腔
量。吸气末止压呼吸的压力曲线如图3－4所示。
呼吸道乐力（caH.0）
图3－4吸气.木正K呼吸K力山线
图中a点为气相终了时间，吸气结束后压力先有：·次隧降。a～b段压差消耗
丁气道阻力：b～c段压差，消耗丁胸肺组织的弹性压力部分·
4.呼气末正压呼吸（PEEP)
556
呼吸机在吸气相产生正压，将气体压入肺脏，咏气时仍保持呼吸道压力高丁大
气压，压力变化如图3－5所示·呼气终了，体内维持，定的正压，可以增加病人体
为残，防止呼时山现肺泡萎陷，增进病人换气功能。它是治疗血症的有效方
法。呼吸末正压·般在0~196Pa（0～20cmH20）范围内可调。
呼吸道压力（cm：0）
+
+10
一
-10
图3-5呼气木正呼吸力山线
5.辅助呼吸（AMB）
呼吸机按病人自主呼吸节律同步供气，可以减轻病人体力消耗，帮助病人得到
定够的通量。呼吸机在辅助时吸时允许按病人自主呼吸，自动调整呼吸频率和每
分钟通量。辅助呼吸常川丁：·般的胸内小不利顾脑」不，使病人保持幅度较小的
自主呼吸，适当给以辅助，既不影响丁不操作，又可达到理想的呼吸效果·
6.持续气道正压通气（CPAP）
不论吸气或呼气时，呼吸机均产生正压·吸气相正压相对更高些，向气道内输
送：“个恒定的流。流量和正压可按病人具体情沉调节。它的生理作川和时末
正压式相似·CPAP是在病人自主呼吸的基础上进行的，而PEEP则有无自主呼吸均
可使用。
7.间歇强制通气（1MV）
病人虽有自主呼吸，但幅度小且不规则，不能达到止常呼吸量·为此在自主呼
吸1～10次间，给以：次机械强制呼吸。这种方式可以增加和恢复病人的自主呼吸
能力，有利丁逐步取消呼吸机的使用。
8.同步间歇强制通气（SIMV）
炳人己有规则的自主呼吸，但未达到正常通量。为此，根据自主呼吸频率
按比例设置机械呼吸，因为它和自主呼吸是同步发生，对患者呼吸不会产生十扰
疗效比MV好，更有利丁自主呼吸的恢复和呼吸机撤离·
9.深呼吸或收气（SJGH)
深呼吸频率通常是每分钟1次到每30min1次·在进行深呼吸时，呼吸机以1.5
~3倍丁正常通气量的气体给病人强制通气·病人长时期在同样压力和容量呼吸模
式的作用下，某些边缘肺泡总是膨胀不全·定时加入仪气，可以促使病人静止肺泡
定时膨胀，防止萎陷不张，改善气体交换性能。
10.高频呼吸（HFA）
557
高频呼吸的频率较常用频率快3倍以上，：·般为60～100次/min。呼吸比小丁
0.5。潮气量较小，呼吸道内压力较低，对循环功能的抑制作用较好，所以病人自主
呼吸可不受干扰或呈反射性抑制。中丁频率加快，使体流速的振幅增加，从而促
进气体分了的弥散，使气体分布比较均列，肺泡气体交换较为有效。由丁呼吸道压
力低，对胸廓外伤、胸等症更为适合。
11.于压式通气（MV）
考虑到在特殊情沉下可能因停电等原因引起供中断，此时可立刻从机械控制
或辅助呼吸转到丁压式通气，以保证病人安全·因此这是：·种应急的通气方式·
五、时吸机的基本结构
为了适应不同对象，不同要求，不同环境的使用，国内外己生产出各种不同规
格的呼吸机：如：适用丁婴儿或成人的呼吸机：适用丁抢救治疗的呼吸机：适用丁
」不蕨醉的呼吸机：适川丁长期治疗丶监护的呼吸机：以及适川丁家庭的简易呼吸
机等等。各种呼吸机的动力源、气源丶技不功能丶参数调节范围丶内部结构等方面
存在很大的差异。但是不论那种类型的呼吸机，它的基本结构均可分为4个主要部
分，如图3-6所示。
空氧混合器气源
主机
外部管道
一病人
湿化器
图3－6呼吸机基本结构方框图
1.空氧混合器
空氧混合器的输入气体可以是压缩空、环境空或压缩氧。氧在空中
占引%，因此利用压缩空气或环境空气世可作为呼吸机的气源，供给呼吸困难的病
人，进行治疗·对换气功能有障碍的病人，氧浓度必须适当提高才能满足治疗需
要·此时空氧混合器可接压缩氧气源，并根据病情变化适当调整氧浓度，然后将气
体送到呼吸机主机·
压缩氧，：·般川氧气瓶供给，其中装有纯度为9%的压缩氧·新的氧瓶
的压力达15MPa（150kg/cm²），使川i时，将氧气瓶中的纯氧经减压器减压后，送到
空氧混合器·吸氧浓度大丁50%为高浓度氧，除特殊病例需短期使用高浓度氧外，
·股氧浓度均不超过40%，但个低」30%°
氧浓度低而且通气量不足的话，肺泡进入的新鲜空气和排出废气减少，气体交
换困难，会导致缺氧，二氧化碳滞留产生时吸性中毒。反之，氧浓度过高，对时吸
道和肺组织亦有损害作用，它抑制呼吸中枢，加重二氧化碳滞留，同样产生呼吸性
酸中毒，导致二氧化碳赫醉、昏迷，齿至死亡：因此，吸氧浓度必须视肺情发展不
558
断调整和严格控制。
空氧混合器附有输出氧气压力丶流量丶氧浓度的监护及报警功能，可以有效地
控制吸氧浓度。定压型和定量型呼吸机的空氧混合器有两种不同的方式·
多数定压型咏吸机使川的空氧混合装置（也称氧稀释装置）都是利用射流原理
制成。氧气通过小孔喷嘴形成高速气体射流时产生负压，吸带喷嘴口附近的空来
稀释氧浓度·调整空气的进入量可控制空氧混合比例，从而改变吸氧浓度·稀释空
气量受到吸气流速和时间的影响。吸氧浓度允许在34%～100%范围调节，实际氧
浓度·般均在34%~40%·上述空氧混合器是以压缩氧气为动力的。有少数定压型
呼吸机以压缩氧和压缩空气为动力，两者加到混合装置后，可通过调节氧流量或空
气进入量准确地控制吸氧浓度。
定量型呼吸机的折叠气囊的进气口，有空气和氧气两个入口，吸氧浓度受氧流
量和通气量影响。它们之间的关系如图3－7所示。
25%
76071
/40%/1
15
45%
K091
%02
10
9
100%
8
1
12345678910
氧流量（L/min）
图3-7通气量与气浓度
如果根据病情需要把吸氧浓度硕定之后，则氧流量和每分钟总通气量成正比关
系，即通量和氧流量必须同时按比例变化才能保持氧浓度恒定不变。如果要求增
加氧浓度，可以采川提高氧流量或降低通气量的办法来实现·定量型呼吸机如需要
放入纠氧，可在进气口加接储气囊，调节氧流量，使折叠气囊每次充气，储气囊还
保留少量纯氧，吸氧浓度即可达100%·如在储气囊前串接·空气入口阀，则可调
节储气囊充气程度，亦可控制吸氧浓度·
2.主机
呼吸机的主机中控制电路丶机械运动部件及气路组成·它把空氧混合气体，按
照设定的参数，如通气量（包括压力丶流量、容量）、呼吸频率丶吸呼比及选定的
559
通气方式给病人供气·
3.湿化器和雾化器
把主机向病人提供的气体加以湿化的装置，称为湿化器·雾化器是将液体雾化
川·通常该部件还具有加热装置，即加热湿化或加热雾化，以便使气体接近」人的
体温，减少对病人的刺激·湿化作川常川蒸汽发生器或雾化器来实现。
（1）蒸汽发生器
蒸汽发生器是将水加温，产生水蒸汽的原理来增加吸气中的含水量·它是比较
符合生理要求的。因为它与口鼻腔的作川：·样、使吸入体既加温又湿化，构造比
较简单·
蒸汽发生器中可加入挥发性药物，如批杷叶丶复方安总香高等，但不能应川非
挥发性或受热破坏的药物。另外，高热患者也不宜用蒸气吸入。
蒸汽发生器串联丁呼吸机吸气管道之中。它和呼吸道的连接管道要尽量短些
以减少水蒸汽的凝集·蒸汽发生器：·股均装有电阻恒温装置，如图3-8所小·考
总到恒温装置万：·失控，水温刷增，可能造成呼吸道激伤事故，因此要经常观测水
温丶或加控温双回路保险·
接呼吸机→
接患者
性温器
电热器
图3-8屯热恒温恭汽发生器
（2）雾化器
雾化器是应用气体射流原理，将水滴撞击成微小颗粒，悬浮丁气流之中，输入
呼吸道进行湿化的装置·雾滴不同丁蒸汽，前者为水滴，后者为水分了·水蒸汽受
温度限制，而雾滴与温度无关·颗粒越多丶密度越大，空气的含水量越高·雾滴大
小不同，1它们在呼吸道中的沉降深度也不同，如表3-1所示。
表3-1
雾滴大小在呼吸道中的沉降深度
呼吸道（沈降深度）
雾滴直径（微米）
烟喉气管
60
支气管、细支气管
20 ~ 60
细支气管
6 ~20
泡管
3 ~ 6
鼎泡
0.5 ~ 3
随呼气排出
<0.5
560
加入抗生素、支气管舒张剂等药物作为呼吸道局部疾病治疗使用·此种雾化器以压
时，要进行加热，防止对呼吸道产生刺激·
近守来逐渐推广超声雾化器，利川超声波将水滴击散为雾滴。具有雾滴均约，
有效颗粒密度高，没有噪声，并附有加热装置，可以调节吸温度和流量等优点·
直径为0.5～10um°雾化器串联丁吸气通道，其工作受呼吸相控制，吸气时有雾化~
呼气时停止，间断工作，有效使用。
4.外部管道
呼吸机外部管道的作用是把经过湿化或雾化的气体提供给病人，同时把病人呼
出的体通过呼吸活瓣自接排出·外部管道还要把呼吸信导反馈给土机，以便达到
同步呼吸，有效地改善病人的换气效能。
（1）气管插管和气囊套
气管插管中橡胶或塑料制成，其软硬适度，便丁插入而又不致丁损伤上呼吸道
粘膜·插管还需装配由乳胶或薄膜塑料制成的气囊套。使川前先将囊内气体排尽
插入气管后自然膨胀，可以堵住气管间隙，防止漏·如密闭效果不够理想，还可
酌量注入空气。气管插管和气囊套的外形如图3－9所示。
三
图3-9气管插管知气套
（2）向罩
临床上常用而罩有两种。：·种用丁醉机，为胶质而罩，裙边为充气环囊，用
以增加与面频皮肤的接触面，防止漏和减轻管部压力·第二种为有机玻璃向章，
边沿为乳胶制成的充气囊垫，具有币量轻丶柔软丶密贴等优点，用作固定向罩。
（3）螺纹管
螺纹管川作呼吸机的通气导管，过去多中橡胶制成·为防止管腔扭曲引起管腔
狭窄或阻塞，采川螺纹折叠结构·橡胶制品虽有不易阻塞的优点，但内壁不平，增
561
加气流阻力，且随气压变化而伸缩，增加呼吸机的死腔效应·近年来丶采川软性塑
料导管，管壁内有螺弹性钢丝，较好地克服了上述缺点·
（4）二通呼吸阀
有机玻璃阀体有两个通道，··端通道进气，另：·端与患者相连·呼气口为阀
体，上向排列成环形的10个小孔，其上覆盖薄膜乳胶片，使成单向阀，阀体内还
有，·鱼嘴阀，中硅胶制成，其底座为圆形内凹薄片，可推向前移，并借本身弹性后
移复位。加压吸时，鱼嘴阀底座彼推向前，堵塞呼孔，空经鱼嘴阀进入时吸
道：当加压中止并转为负压时，鱼嘴阀底座后移复位，呼气孔开放，肺内气体即可
借胸肺弹性的回缩，排出体外。
（5）单向蘑姑洁瓣
如图3－10所示。它是用乳胶压制成菇形状的薄片。当单相阀有气流通过时，
膜片发生弯曲，并借柔性向外位移，让气流通过·反之，当有压力作川时，膜片贴
附在阀口座上，压力越人贴附的越紧密·这种阀通常应而在病人的吸气回路中，吸
气时单向阀打开，呼气时阀门关闭·对这种阀的要求是密封性要好，开瓣压力要
低。：般开瓣压力小丁9.8Pa（1cmH20）。
进气口
蘑菇阀瓣
图3－10单向菇活瓣
（6）单向鱼嘴活瓣
如图3－11所示·鱼嘴活瓣的压力较低，单向性好，所以月前使用的较多。
（7）单向弹簧活瓣
如图3－12所示·阀片是塑料，由丁弹簧的弹力顶住阀片，使与阀片阀体贴紧。
当进气压力克服弹簧的弹力时，气体便通过·
（8）三通呼气阀
如图3－13所示·三通中：路为进气口，··路为呼气口，·路与患者相连·阀中
有双联阀片和时”气阀片各：个。加压吸”时，空”进入进口，推动双联簧片，关闭
呼气口，气体进入呼吸道；当加压中止或转为负压时，双联阀片受弹簧弹力作用复
位，阻断进口，患者肺部弹性回缩，推开呼阀，排出气体，经呼口泄放。
562
进气口
鱼咀活瓣
图3-11
单向鱼嘴活瓣
弹
片
XXXXXXXXXXXXXX
进凡口
图3-12
单向单簧活螂
弹簧
双联阀片
进气口
图3－13三通呼吸阀门
563
第二节
KTH－2型可控同步呼吸机
一、呼吸机的构造与特点
1.本机适用丁临床上因疾病丶中毒和外伤引起呼吸停止时作为控制呼吸用：也
用丁呼吸衰竭病人作为同步辅助呼吸用·同时可利用药物雾化，配合人工呼吸治疗
呼吸系统的疾病·
KTH-2型为电控丶气动丶时间切换型呼吸机，其通气量比压力切换型稳定。
控制呼吸时，可分别调节呼吸频率和呼吸比，临床上使用很方便。该呼吸机体积
小，可以在没有电源的情况下，进行于控呼吸。该机而板如图3－14所示。
共伙检与制
正负表
二阀
号箱入孔
吸气能示式：自：
控豆步呼吸机
KTH-2
检压
客气词节阀
乎气指示灯（绿）
电源指示灯（红
电源
气
客气输f
气时间
率机词
频州调
时比词节
外空步转换开关
吸气科间词书电源识书
潮气诞书
气省出
图3－14KTH-2可空川步呼吸机白板图
2.主要技术指标
①电源：220V/110V交流供电。整机耗电量不大丁10W。
②气源：川普通氧气瓶或压缩泵供气，经过滤后使用·用氧气瓶供气时（如采
用容积40L，压力12.5MPa（125kg/cm²）规格），每天耗气量约二瓶。氧气瓶经减压
阀输出的压力约为0.15~0.3MPa（1.5－3kg/cm²）。
③通气方式：间歇正压（IPPB）和呼吸末正压（PEEP）两种。正压调节范围：
196Pa^392Pa^588Pa(2~4~6cmH0)。
④通气量：100～1000ml·潮气输出时，可同时进行药物喷雾或加温湿化。
③呼吸频率：粗分6档，即15丶20丶25丶30～35～40次，各档之间可以连续微
调。
564
6吸呼比：分4档.即：1:1.5~1:2~1:2.5~1:3°
0.5s^0.7s~0.9s1s1.2s1.4s
呼气时间超过5s仍无吸气信号输入，则本机自动中同步呼吸转为控制呼吸，按
预置的呼吸频率和呼比进行。：·口恢复自主呼，有气信与输入，则又可自动
地中控制呼吸转换为同步呼吸。
⑧呼吸道最高正压为4900Pa（50cmH0），超过此压力，安全阀自动打开，减气
降压·
9本机还附有药物雾化装置丶加热湿化装置及于控呼吸装置。
①主机体积为180mm×270mm×400mm，币量9kg°
3.结构
主机中气路丶电路两大部分组成，原理如图3－15所示。
外控
自动功半级火
12-电器换能器店
1
以换
1呼吸脉力表
ACNOV
1
!
!
1
↑
1
排术化（路》
讯号输入
讯号生道阀长
安金龄K
1
1
雾化输出
1
等校插孔
1
1
1
1
潮化输
→
：
!
1
f
1
空（入目
空氧混合年
1
1
图3－15主机电路、气路方框原理图
电路部分中稳压电源丶多谐振荡器、单稳电路丶自动切换电路丶功率放大器5
个单元组成·控制呼吸时，多谐振荡器按选定的呼吸频率和呼吸比（即占空比）产
生脉冲方波讯号，经功放级和电气换能器B3控制单向升压阀，向病人送气·同步呼
吸时，中吸气信号（负压）推动灵敏的气动开关K3，触发单稳态电路产生方波讯
号，经功放后控制气道的单向升压阀。两种呼吸方式可中拨动开关K3选择。在同
565
步呼吸位置，还可根据有无吸气讯亏自动与控制呼吸相转换
气路部分包括6个部件：单向升压阀丶潮气调节阀丶雾气调节阀丶空氧混合
器丶讯号二通阀及安全阀等·高压氧气源经藏压后输入单向升压阀（中电器换能器
K3控制），然后分二路输出：：·路经潮气调节阀（调节适量潮气量）送至空氧混合
器，混合后，经雾化器丶呼吸活瓣阀送到病人呼吸道。另·路利川瓶或泵产生
的高压气体作为药物雾化用，同时控制呼吸活瓣的呼气阀，使呼气阀在吸气时紧
闭，呼时打开。
另外，从呼吸活瓣还引出：·小股气流，该气流压力可以较好地反映咏吸道压力
的变化。如果压力超过安全值，则安全阀打开，自动泄放、藏压·该气流又经讯与
三通阀联通压力表及功开关K3，产生同步时吸触发讯号。
二、气路结构
1.单向升压阀
单向升压阀是小气流讯号控制大气流通断的气动元件，通俗地讲就是：·只气流
开关，结构原理如图3－16所示。
接电气德器：
推动杆
快号店
湘
试津片
图3-16单向升阀结构原理图
气体经减压后，从阀体入口进入，中丁弹簧的弹力作用丁阀片上，使阀口封
闭，气体不能从出口接嘴流出。在阀体内靠近流入口处，有：·路流经过滤片通
过孔径0.2mm的节流口泄流，从讯号口排出到电气换能器（继电器J3）·当控制电
路对J3未加控制时，‘气流处丁常通状态，压强较低·当控制电路对J3通电控制时
J3动作将气流堵住。丁是，在讯号口管道内的泄流气体不断积存，压力逐渐上升，
使阀体内石侧腔内产生足够的气压翻动皮膜，推动杆受到皮膜压力后，又去顶阀
566
片，该压力超过弹簧作川力时，推动杆向下动作，推开阀片·此时，入口气流便通
过阀口流向出口7输出，供给病人吸气
因此，单向升压阀的工作是中电气换能器J3控制的·J3通电时，单向阀使气
流导通：I3断电时，单向阀使气流阻断·控制电路按呼吸频率和吸呼比的要求控制
J3通电与否（呼气相）·为了防止节流小孔被气流中的尘粒堵塞，在节流孔前安置
了铜网过滤片2对气流预光过滤。
在无交流220V时，利用于控装置也能完成单向升压阀送气与停止送气。于控
装置串接在讯号口与JB电气换能器之间的设备用插口，川于指堵位气孔来代替JB
的动作·
2.潮气调节阀和雾气调节阀
它们是两只结构相同的针形阀，分别用以控制潮气和雾气的流量大小，流量线
性较好。
3.空氧混合器
由3个部分组成，空气过滤器丶文丘里管丶缓冲器·其中主要部件是文丘里
管，其结构如图3－17所示。
4TL
流合体
进气
喷哦
呦管
图3-17文丘里管结构原理图
减压后的氧气经过潮气调节阀后，从进气口进入喷嘴。喷嘴的截向积较进气口
小得多，中丁文丘里效应，在喷嘴口附近形成负压，将吸引周围空气：·起进入喷管
4，氧气和空气再经过缓冲器均列混合后，作为潮气输出提供给病人。
空气另有：·个入口，经过空气过滤器（海绵）的过滤后，进入文丘里管的尾
部，中丁管内高速氧气流形成的负压，将单向弹簧阀门打开，空气被带进入管内，
参加混合·
567
根据流体连续性原理，气体流速与管道截面积有下述关系：
S V2
S2 - V
即：SV = S2V2
式中：S一进气口的截向积
S2—喷嘴的截而积
V—进气口的气体流速
V2—喷嘴的气体流速
中式可知，管内气体流速与管道截向积成反比·进气口的孔径为2.8mm，喷嘴
孔径是进气口孔径的1/4，从截面积来说前者是后者的1/16·因此，喷嘴口的气体
流速是进气口流速的16倍，通过截向积的减小，得到了高速气流·
又根据流体力学的和努利方程，在流管中计何两截面处，单位体积的流体的动
能（1/2pV2）和币力势能（pgh）及该处压强（P）之和都是相等的·所以有下述关
系式：
Pl + oV² + pgh = P2 + oV2² + pgh2
式中：P一进口处的压强
V—进入气体流速
h—高度
P2—喷嘴处的压强
V2—喷出气体流速
h2—高度
p—气体密度
因为文丘里民管是水平放置的，所以h=h2，上式可简化为
可见，流速大的地方压强就低·所以高速气流从喷嘴喷出，在喷嘴口处形成很
低的压强，周围空气补充到低压区而被高速氧气流吸带而进入喷管，这就是文丘里
效应。
4.讯号三通阀
3个接口分别接讯导输入丶止负压力表、气电换能器。作为输人讯号的气流来
自病人呼吸道·当输入与正负压力表相连时，川丁呼吸道检压；当输入与气电换能
入讯号支路与二者均关断时，为机控呼吸不检压·
5.安全阀
568
将呼吸道压力限制在4900Pa（50cmH20）以下，以保护病人呼吸系统免遭高压
致伤。
6.气电换能器K
它是病人吸气讯号转换为电脉冲讯与的传感器·它是·只用有机玻璃制成的容
器，川：片于分业整带有金属片的皮膜分隔成两个腔，··个腔与病人呼吸道相联
个腔通大气·当病人吸气产生定负压时，吸动皮膜，使金属片触点接通，在电
路中产生触发单稳态电路的脉冲讯亏·
7.呼吸活瓣
呼吸活瓣结构如图3－18所示，它是·种半开放式的活瓣·吸气时，单向菇
活瓣开启，机器向病人单向送气·呼气活瓣此时处丁关闭状态·这时依靠从雾气调
节阀米的高压气推动压力皮膜，压住不锈钢片，使气路被封闭。呼气时，单向菇
活瓣关闭，不锈钢片被吸气压力顶开，而通过圆周上的小圆孔排气。
示
图3－18呼吸活瓣示意图
三、控制电路
控制电路的作用是产生脉冲讯号，驱动电气换能器JB3，去控制气路，使气路按
呼吸节奏输出潮气，供给病人吸气·控制电路的方框图如图3－19所示·吨路原理
如图3-20所示。
呼吸机的工作方式有两种，外控和同步。中开关K5选择。在外控时，呼吸机
569
对病人进行强制呼吸，改变多谐振荡器的有关参数可以改变呼吸频率和呼吸比·呼
吸频率中波段开关K1粗调，电位器W1细调，可以从15～40次/㎡in任意选择。呼
吸比的调节中波段开关K2米改变，分别为1:1.5丶1:2丶1:2.5和1:34档·K5向
外控位置时，多谐振荡器的输出讯号VA经自动切换继电器J1，点接送到功率放大
器。VA低电平时·对应丁吸气讯号，此讯号经功放及反相放大后，推动继电器卫2
指示灯和呼气指示灯分别中J2的常开和常闭触点接通或断开。VA高电平时，功放
级无驱动电流输出，I3释放，呼吸机停上下送气·
外控
多诺振酱器
前步
L
十十
股
1
单稳态快发器
中继延时电路
自动切换电路
电源歌气酵气
AC220W
稳医电源
DCI8Y
图3-19控制电路方图
同步呼吸时，K5拨向“同步”位宵，这时多谐振荡器的输出讯亏VA由丁J1触
点断开而不能进入功率放大器，外控讯号无效，单稳态电路投入工作·中呼吸活瓣
的呼吸管路取出的“讯号”经三通阀到气电换能器K3，病人吸气产生的负压讯号可
使K3接通，从而触发单稳态电路翻转，产生同步吸气讯号VB，经J1常闭触点送到
功率放大器的输出讯号器，驱动J3，控制单向升压阀，给病人送气·吸气时间决定
丁单稳电路的暂稳时间·该时间由K4调节，分0.5丶0.7丶0.9丶1.1丶1.2丶1.46档。
单稳电路的另：·路输出信号与VB相位相反·它.直接输给自动切换电路，米保
控呼吸·自动切换电路实际上是：·个受中断延时继电器控制的继电器11·延时电
路，受VB触发，延时5s后使J1吸合。但在这5s内如果有第二个吸气正脉冲VB触
发，则延时电路市新开始工作。在正常情况下，病人自主呼吸的间隔时间·般<5s，
570
延时电路·点工作，故Ⅱ1始终处丁释放状态，B和C相通，进行同步呼吸·只有当
病人自主呼吸停止或呼吸频率过缓时，Ⅱ1才有吸合可能，这时B-C切断，A-C相
通，外控信号VA又直接进入功放级，对病人实行外控呼吸·如果病人恢复时吸功
能，J1释放，电路又自动切换到同步呼吸方式·KTH－2同步呼吸机控制电原理己
中图3－20示出·控制电路中儿个基本单元组成
限2
图3-20司空同步呼吸机电路原理图
1.多谐振荡器
多谐振荡器的简化电路如图3－21所示·该电路是：·个射极耦合多谐振荡器。
T3T4接成恒流源。
Vb3-Vbe
Vb3-Vbe4
Re3
Re4
因为VB是定值，Vbe3=Vbe4=0.6~0.7V，所L以R3^R4经恒定，I3^I4便为
恒定值·
电路是这样振荡的·当接通电源：·瞬间T1，因电路参数总存在些差别，Ic^
Ic增长速度不样。设I增长速度更快些，即I>Ic则引起下述过程：
Ict↑-Vct→-Ic2→-Ict↑↑（Ic+Ic2）→Ic2→↓·……"Ic上升的结果将使Ic2进·
步下降，反过来又促进了I更快的上升，这是：个很迅速的正反馈过程，其结果使
571
I）对D2及反向恒流充电（放电），随着电容电压的变化，Va=Ve+Vc2线性下
降·到T2时刻，V2下降到使Vb2=0.6V时，T2开始导通，这时发生下述正反馈过
程：
KC1
李
R2
2-
图3-21多谐振荡器流化电路
Ic2↑-Ict →（Ic + Ic2 = 定值）-Vcl- Ic2← ←、同丁Vc↑ -V2↑-Ve ↑
（V2在T2瞬间不变）-Ic →-Ic2←←。
这就使得T2迅速导通，T1很快截止·A点输出低电平·这··正反馈过程结束
会使Vl，逐渐下降到T，I时刻V,下降到使Vbel=0.6V 时T1开始导通，新的翻转
过程又市新开始·如此周而复始，就是电路振荡的基本过程·为了便丁理解这过
程，图3-22给出各主要工作点的波形图。
V
Vb1
V2,1
l.
图3-22多谐振荡器波形
572
振荡器的VA用作呼吸控制讯号，因此振荡器的工作频率就是呼吸机的呼吸频
率。VA高电平的持续时间为T呼，低电平持续时间为T吸。改变振荡器频率·RC1
增大时，Ve，（即V）段低电平←，将使T呼增加：与此同时，RC1调节咏吸频率
时不会影响呼吸比·图3－20中W1川作频率细调，和K对RC1的粗调和配合，可
以满足呼吸频率在每分钟15～40次范围内连续调节使用。
呼吸比可以通过改变R3^R4来调整·R3+R4取定值从电路分析可知，R较
气时间减少·R4增加，I减小，在T1导通时，电容器C2放电速度缓慢，使T1导
通时间较长，从而延长了呼气时间。可见R减小，R增大，将使吸呼比减小。
通过K2-1改变R3R4、可以得到吸呼比为1:1.5～1:1.2~1:2.5丶1:2.54
档。电路中R20=10K胍作用是为了防止在K2转换过程中，R3^R4出现瞬时开路，
造成振荡器停振·R11～R13，通过K2－2与K2－1同步调节，用丁补偿改变呼比
对频率的影响·R10是频率校止电阻，其阻值常常在调试最后阶段确定·C1川丁防
止高频自激振荡·
2.单稳态触发电路
稳态时，T7饱和导通，T6截止。当病人吸气时，气电开关K3闭合，使R24，R25
通管T7的基极，使电路出现下述正反馈过程，电路迅速翻转，变为T7截上下，T6
导通·
随着对C7反向充电，V逐渐上升，当V上升到Vb7=0.6I时，T7开始导通，这时
电路义产生卜述止反馈过程·
Icz↑-Ve6↑-Ic6→-Vb↑－I7↑使得T7迅速截上下变为饱和，T6导
通变为截止，同时T5导通，I对C7迅速充电，使电路很快恢复到稳定状态·这里
T5的作用就是使电路从暂稳态恢复到稳态时，减少恢复时间，提高翻转速度，使B
点输出波形上升隧峭，定时精度相应提高·暂稳时间里，B点输出的低电平作为吸
气控制信号，因此吸气时间完全中单稳电路的暂稳时间决定，利时间常数RBb7丶C7
成正比关系，电路设计上川波段开关K4米改变Rb7的大小，使吸气时间在0.5~
1.4s范围内分6档可调。单稳电路各点波形如图3-24所示。
3.自动切换电路
自动切换电路如图3－25所示·
自动切换电路中T8，T9和继电器J等组成·D5用丁给T9发射极加上：·个合适
的基准电压（=11V），R40，C8是积分延时电容，下而分析该电路工作原理。
573
A8
R24
R27
R27
29
RB?
R37
C
↑&
C6
M
畅
3
A
13
13
R2元
R28
R:36
图3-23单稳态发电路
吸气时间，
图3－24单稳触发，七路各点波形
当B输入信号恒为低电平时，（这种情况在病人停止呼吸时出现），T9由R40提
供基极电流，处丁导通状态，T8截止，继电器J1吸合，J1的常开触点闭合，功率
放大器与多谐振器相连，保证呼吸机对病人进行人工呼吸·这时R40同时给C8充
电：
当病人开始吸气，输入信号变为高电平、T8导通，C8上的电荷通过T8和R39
迅速泄放·T9截上下，继电器11释放，功率放大器的输入端变成与单稳电路相连
574
ASL+
R
R4E
图3-25自动初换电路
5
小于5秒
外控
外控
国步形嗽
图3-26自动初换，电路波形
使呼吸机转入同步呼吸状态，电容器C8通过R40充电，通过T8和R39放电，T8导
通时，等效电阻很小，R40>>R39·因此C8的充电时间比放大时间要慢得多，··
口.B有输入高电平吸气信号出现，使C8迅速放电，然后慢慢充电，T9将保持较长
时间的继续截止·该电路在设计时，保证T9在截止后在5s之内又有：·个吸气正脉
冲输入，使T8导通，则T9又要再经过5s才会导通，正常呼吸状态，呼吸·次的时
间小丁5s，此时T9将始终保持截止，因此呼吸机工作丁同步方式。：·口病人停止
呼吸，超过5s之后，T9将恢复导通，从而切换电路各点波形如图3－26所示。从波
形上可以清楚地看出T9基极电位的变化情况和T9导通条件。
4.功率放大器
功率放大器如图3-27所示。
功率放大器实际上是：个功率驱动电路，当输入高电平时（呼气信号）T10丶
）
575
6
呼
R42
710
X
吸
呼
6.RV
111
吸
R43
2
图3-27功率放大器电路图
低电平（吸气信号）时T10丶T11均导通，继电器J2和JB吸合，J2吸合使吸气指示
灯（白色）发光，J3合把单向升压阀的讯号口堵塞，阀门打开，高压气源输出，
向病人送气。
第三节SC－500型多功能呼吸机
一丶呼吸机功能与特点
SC－500型呼吸机是：种自动化程度高～具有多种功能的气动丶电控丶时间切
换型高档呼吸机，是我国最早应用微电脑进行控制的呼吸机·
1.特点
①对系统主要参数实行PID（比例丶积分丶微分）闭环调节。
②运用微电脑技术采集信息进行数据处理。
③能实时地显示C02浓度等4条曲线丶14个肺功能参数，并能打印这些曲线和
参数值。
④精度高，能长期稳定地连续运行·
5功能较齐，具有5种呼吸通气方式丶声光报警功能及自检丶表演和教学功能·
576
6功耗较低，噪声较小，能长期稳定地连续运行·
2.组成
该仪器外形如图3－28所示。中图示知：呼吸机中电了控制系统、气路传输系
统丶空气压缩系统丶监测显示系统及CO2传感器等组成·各分系统之间联接关系如
图3-29所示。
二
00000000
图3-28C－500型多功能呼吸机外形图
①ECP-1空器气IK缩机②空气混个③气路④土空术5PEEP阀
湿化器：7机械于⑧气化碳传盛器（9小车①0ECP-2监空术丶疏水器
ECP.1A
气路系统
空气压缩机
A02Z
ECP.2
监源显示器
股气控制
监控报警装章
吸气镍制
24V15V-15V5V
个个
↑P=801
标准信号发生器
程序对间控制器
电源电压装器
√
G02
红外线分析仪
生控台面版
生控系统
图3－29SC－500型多功能呼吸机总体框图
577
（1）电了控制系统
电了控制系统是SC－500型多功能呼吸机的控制中心，它中吸气调节回路丶呼
气调节网路丶标准信与发生器丶程序时间控制器丶监控报警装量及电源电压装置等
组成。本系统的主要功能是严格地按照控制而板决定的参数，控制吸气伺服阀和呼
气伺服阀的开度角·使两个伺服阀按照编排的时间程序有节奏地打开和关闭，使
呼丶自动调节回路的控制量丶呼气流量丶吸气流量和气道压力精确地复现给定的
呼吸气流波形·控制而板如图3－30所示·向板上设有显示仪表丶功能选择按钮丶
参数选择按钮及开关等。
化办装
山练选策
定容SV
所分师吸卧
气滋压为
限报势
下限担警
新两分钟收发指尔
梅分钟
吸气点
呼吸须率次/分
人限
3/分
拨形选择
/分
图3-30土空台控制面板
（2）气路传输系统
气路传输系统的功能是用来完成对空丶氧气的混合丶过滤丶贮存和湿化，经
过这些环节处理后的洁净气体，通过无毒硅橡胶管输送给病人，同时导出病人呼出
的气体。
（3）空气压缩系统
空气压缩系统是SC－500型多功能呼吸机的气动力源，它采用的是无油丶洁
净丶低噪声丶膜片式双缸空气压缩机，依靠电动机带动两个活塞做交替上下运动，
从而将空气压缩成具有·定流量和压力的压缩空气源，通过气路传输系统供主机调
节作用。
（4）监测显示系统
监测显示系统是呼吸机的数据处理系统·它不参与主机的控制，因此是：个独
立的分系统。其主要功能是完成对主机参数的采集丶贮存丶传输丶显示和打印。
578
二、气路系统
SC－500型多功能呼吸机的气路，分为空气压缩系统和气路传输系统。
空气压缩系统是咏吸机的气动力源，中电机丶压缩泵丶消声器丶过滤器丶贮气
罐丶分水过滤丶电磁阀丶安全阀丶阻压减震垫及保护电路等组成，如图3-31所示。
放水
滤气消言器
分水过滤器
压力表
总柜电机
联轴器
压缩泵
出气口
佬气
调压阀
输出
消言器
保护申路
安个阀
电磁闽
1
放气
图3-3]空气缩系统图
SC－500型多功能呼吸机采用ECP－1型空气压缩机，它有两个气缸I，差动式工
作，协同完成吸气丶压缩丶排气不断往复的过程·为了保证病人能吸入洁净的空
气，压缩机的进气口和输出口均有过滤器·ECP－1型压缩机还采取了消声措施，除
选用低噪声电机外，还在进气口丶安全阀口和管道口加了三个消声器。
安全阀的作川是在输入气流量多」需要流量时，排管道内压力将不断增加
到定值时，安全阀将放出多丁气体。
气路传输系统如图3－32所示。气路传输又分吸气丶呼气两种通道。
吸气通道：来自压缩机的压缩空气和氧气瓶的氧气在空氧混合器里按照要求的
比例进行混合。混合后，具有：定氧浓度的空氧混合气体流入进按需阀·当病人
吸气时，气囊压缩向外送气。气囊压缩时产生“个向下的位移，通过连续作用在按
需阀的弹簧上，使进气口打开，气体经进气过滤器补充到气囊·随着气囊的充气过
程，又将产生，“个向上的位移，通过连续机构传递到弹簧，弹簧逐渐复位，当贮气
囊充气到给定压力时，文将进气口关断·病人吸气期间，贮气囊输出气体经流量传
579
感器，伺服器丶伺服阀丶湿化器到病人呼吸道。
呼气通道：病人呼气期间，呼气阀门打开，呼出气体经过CO，传感器，呼气流
量传感器，伺服阀和呼气口止回阀及PEEP正压阀排入大气。
核肥线或排放
安企润
流最预能器
从病人米
比于控制
力换能阀
吸间服阀
作非力表
入目控制阀进丨（接空气混合器）
计换能器
口控制阀
核混化器）
图3-32
气路传输系统
气路部分儿种部件
（1）进气按需阀
该阀门实际上是中弹簧丶阀芯和密封圈等组成的自动开关·它利用贮气囊收缩
或膨胀产生的位移作为控制信号，使进气打开或关闭·
（2）贮气囊
用来贮存气体，保持气道压力稳定，其结构形式象折叠式的风箱。
(3）匹配阀(PEEP)
它是：·种机械式的气体恒流阀，调节恒流阀的旋钮，可以改变呼出气体的流
速，这种在恒流阀的入口和出口之间就会形成压力差△P，△P可以在0～19.6kPa
（0～20cmH0）范围内选择，作为病人所需要的呼气末正压。
（4）呼气出口止回阀
用来防止外界空气通过呼气出口倒流·
三丶控制电路
控制电路中下列各部分组成：程序心间控制器丶基准信号发生器丶气控制
器丶呼气控制器丶监控报警装置·
1.程序时间控制器
580
其作用是根据预置参数产生吸气时间讯号和咏气时间讯亏，并能从监测装置取
得流量丶压力报警讯亏，及时地调整吸气和咏气的时间·该定时控制器还能产生多
种时间讯号供其他分系统使用，还可川控制时间的办法，设变呼吸机的工作方式，
如定容丶收息、同步间歇强制呼吸等等·
2.基准信导发生器
它可以产生方波（恒流波）丶加速波以及不吸气信号的波形，用来控制吸气流
量的变化。三种波形如图3－33所示。在吸气时间t－t内，恒流波为方波，不收
信号则与其和反·加速波中3条折线组成，第：·条折线中吸时间t开始，以·
定的效率上升至2/3吸气时间（t2－t）处，然后以同样的速率下降至吸气时间结束
（t）。第三段为吸气时间结束时（t），垂直下降到零。三种基准信导波段都是川模
拟集成电路实现的·
A—t1
t2
A恒流波
B不吸气信号
C加速波
2
c—t1
图3－33三利基准波形
3.吸气控制器
它是·个独立的自动控制系统，将传感器湖测出的向病人供气流或气道压力与
呼吸机土控而板设定的流量或压力参数相比较，然后将误差信号放大，再经压控振
荡器（VCO）转换成相应频率的脉冲信号去驱动步进电机，再中步进电机调整吸气
阀的开合程度，使供给病人的实际吸入气流量或道压力与设定的参考值·致，从
而实现流量或压力的自动控制·图3－35和图3－36分别是吸气流量控制回路方框
图和气道压力控制回路方框图·
在吸期间，主控面板设定的流量或压参数，由基雅信导发生器转换化为相
应的模拟电压控制信号，经PD（比例丶积分丶微分）网络进行校正，放入后输到
压控振荡器VCO，进行V－F变换，模拟信号变成为数字信·号，VCO输山脉冲频率
与控制信号的幅度成正比·脉冲信号再经功率放大后去驱动步进电机转动，使吸气
同服阀门打开相应的角度。具有：·定氧浓度并经过过滤的洁净气体通过流量传感
器、伺服阀丶湿化器输到病人呼吸道·系统中的吸气流量传感器，将实时地检测管
路中的气体流量并将其转换成电量，经前置放大和线性化处理后，反馈到吸气回路
的输入端与给定的预置信亏进行比较，即在误差信号计算器里将两种不同极性门信
581
吸气时间
呼气时间
方波
加速波
波形选择
呼吸流
气道压力
图3-34呼吸气流知气道力波形
人
参尊气流
VR
误差放火
模数转烫
泳迎分配器
吸气伺服阀
SA
Vco
可妆动器
称定气流
每分钟驶气
金调芊级
线性化
旅资均大器
流盘传感器
图3－35吸气流量空制可路方框图
号做加法运算·若计算结果，误差信号大丁零。说明吸气阀门开度角小，此时病人
吸气量偏低·正误差信号将使吸气阀门进步开大，用反馈量增加到与控制信号相
平衡·若是计算结果得到负误差信号丶说明吸气阀门开度角偏大，此时病人吸气量
过大，所以负误差信与要使阀门开度角减小，使反馈量减小到和控制信号刚好平衡
为止·气调节过程·结束，基准信与发生器立即输出：“个不吸气方波信号，使误
差信与计算器产生：个幅度很大的负误差信号，经V－F变换后，去驱动步进电机
以每秒500步的速度将吸气阀门迅速关闭，转入屏气（吸气阀门丶呼气阀门均关闭）
和呼气状态。气道压力的控制过程与此过程相似不再介绍。
4.呼气控制器
吸气过程结束后，有，·小段时间是屏气过程，接着程序时间控制器就发山开始
呼气的时间指令。预置的呼气流量信号经过位置计算和脉宽功率放大后，驱动电磁
582
病人肺
参考压力
Pa
误差放人
模数转换
脉冲分此器
吸气饲服阀
与妆动器
不
前置放大器
压力专感器
图3－36气道力空制路方框图
铁使气阀门打开·病人呼出的气体经过疏水器丶呼气流量传感器丶伺服阀丶呼气出
口止回阀排入人气。为了使病人呼气通畅，呼气流控制信号·般都设定在100L/min
以上·
5.监控报警装置
SC－500型多功能呼吸机在工作过程中，监控装置：·自在实时地对系统的气道
参数和百流电压进行监测，：·口这些物理量中任何：·个超过了极限值，该装置立即
启动，发出卢光报警信亏，通知监护人负采取相应措施，排除险情或自动地设变工
作时序，以确保病人安全·监控装置中道压力监控丶呼流量监控丶平均电路丶
电压故障报警电路等组成。各报警功能的工作原理简述如下：
气道压力报警：来自压力传感器的实际气道压力电平，不断地与压力监控装置
中预置的压力上限报警电平进行比较·若实际气道压力超过了上限报警值，则压力
监控装置输出“停止吸”和压力报警信号。“停止吸”信导通过功能转换升关
去改变呼吸时间发生器的正常工作时序，使病人从吸气状态立即转入呼气状态：压
小报警信导：·面驱动物声器发山音呵。：·而便压力报警指小灯发亮·
呼气流量报警：来自呼气回路中的呼气流量，经过均电路计算后，输入到
气分容量报警装置，与预置的分容量上、下限报警电业比较，若比较结果大丁上
限，则误差信导将启动监控电路中的自激多谐振荡器，发出报警声响和灯光·
电压故障报警：该仪器有+24V，+15V，－15V，+5V四种.白流电压需要进行
监测，并分别将它们与预先给定的四种电压的下限电平进行比较，其中之：低丁允
许的下限电时，则电故障报警器中的比较器将输出误差信号电压，去启动多谐
振荡器，振荡信导经功率放火后，驱动振荡器发出报警音响，并使相应的电压指水
灯灭掉。
583
四丶监测显示系统
1.组成
监测显示系统的结构如方框图3－37所示·监测显示系统不参与主机的控制，
其主要功能是完成参数的采集丶贮存丶运算、显示和打印，基本是：个数据处理系
统·它主要中中央处理机CPU，随机存贮器RAM丶只读存贮器EPROM丶计I时器
CTC丶汉卡CCRC丶榄/数转换器（A/D）丶微型打印机TP-8019等组成。信号源主要
来自压及流量传感器丶C0，分机仪等。
1T
大tCRT
微计算机
TP-801P
打印机
A/D
传感器
图3-37监测系统框图
2.功能使用特点
该系统操作全部采用菜单对话方式，使用方便，即使对计算机缺乏了解的操作
查、工作、表演丶教节。“检查”操作可显水路系统丶土控系统，监测显示等是
否止常。“表演”操作土要显小S－500型的特点丶技不指标等。“教节”操作，春
币介绍SC－500型的简易操作程序。到“工作”阶段，它又显出菜单，供操作人员
选择：从屏幕观察C0，浓度等四种源信号：从屏幕观察有效潮气量等13个肺功能
参数：从屏幕观察呼吸流量等3条综合曲线，并进步提小下级屏幕内容有C0，浓
别观察到这4条曲线·
工作时显示的参数和曲线全部可以打印，作为资料保存和进步分析。
SC－500型多功能呼吸机，是我国自行研制的：·种较为光进的呼吸机。它把微
机应用丁呼吸机的监测系统，使呼吸机的功能得到明显改进。
584
第四节
900C型呼吸机
一、基本结构
900C型呼吸机（ServoVentilator）是德国西门了公司90年代的产品。它具有多
种呼吸方式可供选择，还具有较强的向板显示功能和选择调节功能·为了病人的安
全设有多种保护装置羽1报警装置·900C型呼吸机的构造如图3－38所示。从图示
知：时吸机山气路单元丶电了电路单元、气路连接附件、车架等部分组成。
圆定支柴
Y型接头
软管接头
奖钳
气休混合器
蛇管
旅车
图3-38900C型呼吸机的构造
1.气动单元
气动单元的主体是·个气体传送系统，中气体导管丶压力传感器和流量传感器
以及控制阀门组成·其外形是：·个长方体，左石两端有连接管道，如图3－39所示。
气动单元放置在电了电路单元的上方·压力和流量通过反馈系统进行控制，传感器
随时测量管路内气体的压力和流量，再将实际测量到的数值与向板上的设定值相比
较，利用两者之间的误差修正控制阀门的动作，从而调节吸入和呼出气体的传送
量。气动单元管路布置情况如图3－40的上部。
（1）气体供应有接口，上端是低压进气接口，下端是高压进气接口。
585
图3－39气动单元
图3-40气动单元管路在置情况
（2）气体供应中阀门控制，使气袋内压力保持稳定
（3）0电池米测量气体中的氧气浓度。
（4）气体所流经的细菌过滤器。
（5）气袋供应的气体经混合后以固定的压力贮存丁此。
（6）用调节于柄调整弹簧张力以设定呼吸机的工作压力
（7）压力表显示工作压力。
开。
（9）吸气管路的流量传感器用来测量输送给病人的气体流量。
（11）吸气管路的压力传感器用来测量气路压力。
（12）呼气管路的流量传感器川米测量病人的呼气量。为避免水气凝结，传感
器约加温至60℃。
（13）呼气管路的压力传感器用来测量气路压力。
586
（14）呼气阀门在病人吸气时关闭，呼气时全开或按PE即P设定水准调节开启的
程度·
的装置。
2.电了单元
在·个长方形的机箱中，机箱的前面板上设置许多开关，旋钮和显示仪表，外形如
自接进行更新（无需修理），这使得修复工作大为简化。
3.操作原理
900C型伺服呼吸机由两个独立的单元组成。即气动单元和电了单元·如图3－41°
图3-41900C型伺服呼吸机的成
（1）气动单元
气动单元的主体是：·个气体传送系统，其内部装有两个压力传感器，两个流量
传感器和两个伺服阀门，每个传感器不断地把测量到的实际工作值馈送给电了单
元·伺服阀门作为系统的控制部件用来调节吸入和呼出气体的传送量。
（2）电了单元
电了单儿中三个控制系统组成。两个川来调节体吸入量，：·个川来调节体
呼出量。根据不同的定时控制以及所选择的呼吸机工作方式，在某段时间内只有：·
个控制系统起作用·
每个控制系统中都装有PDD控制器（P表示比例作用，I表示积分作用，D表示
微分作用），反馈控制（调节系统）如图3－42所示，控制部件根据PID控制器的输
出信与进行操作（定位）。
比例作用就是通过连续的基本定位调节使实际值与期望值相致，积分作用中
对实际值不断累积的微小误差给预缓慢变化的位置补偿：微分作川则对实际值的实
然变化作出迅速的定位反应·来自传感器的实际值与通过前面板旋钮设定的期望值
在PID控制器内进行比较，两者之间的差别产生了误差信号·这：·信与被转换为吸
587
入或呼出阀门了（控制部件）的定位信号·受控的阀门将调整其开启程度以消除原来
的误差。这样，无论气路或肺部中的气量如何变化，期望值都能够保持在所设定的
数值上。
移应器
受系统
控制元件
放大器
制股机构
定位情势
减券
转恢器
误装信号
期地值
补偿
误差计算：
图3-42反馈控制方框图
而基准值：根据前面板的设定，这部分电路产生各调节系统所需要的基准值
（期望值）。
②吸气量调节：中流量伺服环路实现的吸气量调节，在下述正作方式中起作
用：定容式强迫呼吸（VOL，CONTR）丶定容式强迫呼吸+深呼吸（VOL、CONTR+
SIGH）·丁动呼吸（MAN）以及同步间歇性强制呼吸+定压式辅助呼吸（SIMV+PRE-
SSSUPPORT）和同步间歇性强制呼吸（SIMIN）方式中的强制吸气期·在此环路中，
控制器输入的实际值来自吸气通道中的流量传感器·
士压力伺服环路实现的吸气量调节，在下述工作方式中起作川：定压式辅助咏
吸（PRESS.SUPPORT）丶定压式强迫呼吸（PRESS.CONTR）丶持续气路正压力自主呼
吸（CPAP）以及同步间歇性强制呼吸+定压式辅助呼吸（SIMV+PRESS.SUPPORT）
和同步间歇性强制呼吸（SIMV）方式中的自主吸气期·在此环路中，控制器输入的
实际值来自吸气通道中的压力传感器，经流量或压力控制器产生的误差信与送入两
个环路此用的转换器中，然后中转换了的控制信号去调节吸气阀门（定位）。这·
阀门是吸气量调节的控制部件。
③定时：这部分电路产生基准时基脉冲，时基脉冲的状态由前而板上的设定值
决定·
④监测：向板上经指针式仪表和数字显示表指示的所有数据，均中这部分电路
588
进行监测·
电路将某些读数与预设的警报极限值进行比较，如果超过了极限值，声丶光警
报信与就会起作用。
监测分系统相对丁调节分系统是独立的，监测系统还包括压力超高限制单元。
呼气量调节：当采用呼气末正压力（PEEP）时，中压力伺服环路实现的呼气
量调节在所有工作方式下都起作用·在此环路中，控制器输入的实际值来自呼气通
道中的压力传感器。
由控制器产生的误差信号送入转换器中，然后中转换的控制信号去调节呼气阀
门（定位）·这·阀门是呼气量调节的控制部件。
6电源：这部分电路提供4个.直流稳压电源：+5V丶±15V和+24V·
②输入/输出接口：这部分电路对输出信号起缓冲作用·同样呼吸机的·些功能
也可以通过输入接口中外部信与进行控制·
二、面板示意图
为了使操作简便，把而板细分为8个区域，如图3－43所示。正常状况的设定
5.
6
8
图3-43白板的8个区域
①呼吸方式选择②呼吸参数③每分钟呼气量④特殡功能③气路K力
同步问歇性强制呼吸（SIMV）②气浓度警报⑧监测
显示每分钟呼气量的表头及其他：些调整钮具有双重刻度·当选择在低量程工
作时要肴蓝色的刻度。
绿色指小灯表小呼吸机电源已经打开：黄色指小灯表水警报尚未设定或呼吸机
设定在某些特殊功能上：红色指示灯表示警报·
589
三、呼吸方式
900C型呼吸机可以借助呼吸方式选择开关选择8种不同的工作方式。
1.强迫呼吸方式
（1）定容式强迫呼吸Volume controlled ventilation（VOL.CONTR.)
在VOL.CONTR时吸方式下，90OC型呼吸机按所设定的时吸速率丶时吸I时间向
病人提供性定的潮气量·如果病人开始自主呼吸，实际呼吸速率就提高，每分钟咏
气量将随之增加。
(2）定容式强迫呼吸+深呼吸Volume controlledventilaton+sigh（VOL.CONTR.+
SIGH:
在VOL.CONTR.+SIGH呼吸方式下，病人每次呼吸100次，900C型呼吸机L自动
给与：·次等速流量丶双倍吸气时间丶（因而双倍吸气量）的深呼吸·因此每分钟咏
气量上限警报的设定必须适度的提高。：·口运币这种呼吸方式，呼吸机给与第：·次
正常呼吸后，即给与第：·次深呼吸·以后每间隔100次正常呼吸，再给与：·次深咏
吸。
(3）定压式强迫呼吸 Pressure controlled ventilaton（PRESS.CONTR)
在PRESS.CONTR.呼吸方式下，呼吸机在设定时间内将恒定压力的气体供应给
病人·病人每分钟呼量中吸压力水准丶时吸速率丶吸气时间等参数决定，并且
气量（开关拨到INSP.TIDALVOLUME或EXP.TIDALVOLUME档）。如果使用无气囊
(cuff）的气管内管或因其他因素气路内有漏气情形发生，应将屏气时间（PAUSE
TIME）调整钮拨到0%，以便使数字显示呼气量尽可能准确。使做这种呼吸方式时
病人得到的是减速型流量·病人世可以按设定的炎敏度水准层动呼吸。
注意：工作压力及压力上限警报务必设定在最适当的位置·这在进行儿童治疗
时尤其币要。
2.辅助呼吸方式
(1）定压式辅时呼吸 Pressure supported ventilation (PRESS .SUPPORT)
PRESS.SUPPORT是·种必须中病人自主呼吸启动方式。当病人患有哮喘病，丁
不后呼吸困难，或雅备脱离呼吸机时可使用这种呼吸方式。
炳人启动呼吸后，呼吸机在吸气时间内按所设定的水耀提供恒定压力的气体。
当吸气阶段的流量降到最大流量的25%时，呼吸机马上转为呼气阶段，使气路的压
力降为0或PEP所设定的值·为了防正因管路漏气导致吸气流量无法降到最大流
量的25%，呼吸机设有两道保护功能
①当吸气阀门关闭且气路压力上升到比预设压力值高29.4kPa（3cmH20）。
②吸气阶段的时间超过预设呼吸周期的80%时，呼吸机都会自动转为呼气阶段。
590
为使保护功能②正常动作，病人的呼吸次数必须用呼吸速率（BREATHS/min）
钮预先设定·
①病人在SIMV I时间（period）启动·次强制呼吸，随后是自主呼吸。
②病人在SIMVI时间（period）没有启动呼吸机，呼吸机在SIMVI时间结束后自
动提供·次强制呼吸，随后是病人的自主呼吸·
同步间歇性强性呼吸SIMV表示病人在接受呼吸机间歇性给与强制呼吸的同时，
世可以在没有强制时吸期间进行自主呼吸，并且呼吸机的间歇性强制呼吸会自动与
病人的自主呼吸取得同步。强制呼吸的呼吸参量及潮气量中下列调整钮来选择：预
设每分钟吸气量（PRESETINSP.MIN.VOL.L/min）丶每分钟呼吸次数（BREATHS/
）（）
SIMV的周期分为SIMV时间（SIMVPeriod）和自主呼吸I时间（SpontaneousPeri-
od）·在SIMV时间闪，病人层动时吸后，呼吸机根据预设值提供1次强制呼吸。在
自主呼吸时间闪，病人自行调节从呼吸机获得的气体压力和流量·如果病人没有明
显的自主呼吸，则两次强制呼吸的最长间隔刚好等丁SIMV周期（Cycle）的I时间。
为了确保病人得到足够的呼吸量，如果病人2次呼吸的间隔时间超过15s，时
发出警报。：·口有警报出现，医护人员必须立刻采取提高SIMV呼吸速率（SIMV-
BREATHS/min）或改变启动炎敏度（TRIG.SENSITIVITY）等措施·
（3）同步间歇性强制呼吸+定压式辅助呼吸SIMV+Pressuresupport（SIMV+
PRESS.SUPPORT)
这种方式与SIMV不同的是在自主呼吸时间闪，呼吸机向病人提供定压式辅助
呼吸·压力的大小山前向板上吸气压力水准（1NSP.PRESS.LEVEL）及PEEP调整钮
兴同设定·
3.自主呼吸方式
持续气路正压力自主呼吸CPAP（Continuous PositiveAirwayPressure）：在持续气
路正压力自主呼吸CPAP方式下，病人通过呼吸机在·定的正压力水平（PEEP）上
）
：·口病人启动呼吸，呼吸机即自动按病人需求的潮气量及呼吸次数提供足够的呼吸
量·为避免因管路漏而启动呼吸，启动炎敏度需适度地调低·如果将PEP调到
0.还可以通过数字表来检查病人的自主呼吸能力。
4.于动呼吸方式（MAN）
使用这种呼吸方式，需在吸气管路加装内含磁性伞状阀门的于动呼吸附件。呼
吸机按预设每分钟吸气量，所设定的流量值开启吸气阀门，并对丁动气袋充气，至
39.2Pa（+4cmH20）的压力后自动停止。当气袋的压力因操作者用于挤压增至
60.8Pa（+6cmH0）时，·丁动呼吸附件内的磁性伞状阀门打开，将气体输送给病
591
人。当给气袋加压的丁松开，袋内压力降至29.4（+3cmH0）时，呼吸机的吸气阀
门又自行开启再·次对气袋充气·如此周而复始·病人每分钟呼气量可中数字显示
表上读出·如果病人的呼吸在管路造成－19.6Pa（－2cmH20）的压力，病人仍然可
以通过于动呼吸附件进行自主呼吸，从呼吸机获得所需的气体供应。
这种呼吸方式只有在醉时使用·
①使用于动呼吸方式时，务必要设定压力上限警报。
②为使于动气袋能获得预设每分钟吸气量的充气容量，于动加压的次数必须保
持在每分钟5～60次之间。
③在这种呼吸方式下，室息警报（APNEAALARM）自动失效。
④停电时，呼吸机不能以于动呼吸方式操作。
四丶设备组装
1.特别护理时使用
900C型咏吸机适川范围广，既可川丁特别护理，世可以川于麻醉，还可以用丁
转运过程·每种应川情沉的管路接法不同，特别护理时管路有两种连接方式，如图
3－44所示·从图示可知：无论机器用丁哪种场合，其基本接法不变，变化的部分
只是附件应用多少不同·如特别护理连接方式2，如图3－45所示·两者的差别是
方式2增加了固定支架，呼气管集水管丶加湿器接义丶加湿器丶集水罐丶温度计接
头、软管接头等零部件。蕨醉应用时应增加呼吸囊及丁动呼吸附件。
13.9
03.
210.3
22
图3－44特别扣理时管路连接方式】
592
2
图3-45特别打理时管路连接方式2
1.固定支架3.夹钳5.集水球4丶8.蛇管16.温度计17丶18.温度计接头
8910181921供儿童使14192021.加湿器接头
33呼气管路集水管32.推车
辅助设备：
130CO2监视仪/930CO2分析仪
940肺功能计算仪
Mingograf记录仪
900C呼吸机记录仪连接电缆
于动呼吸附件
第五节多功能呼吸机的使用与故障维修
正确地使用呼吸机不但能使病人感到舒服，早日恢复健康，还能延长机器的使
用寿命，使机器始终处丁良好状态·实现正确的使用操作，必须做好准备工作，按
注意事项检查操作。
一、准备工作
（）检查及设定
1.检查呼吸机是否清洗完毕（查阅记录卡）
593
2.呼吸机的设定如下：
①选择定容式强迫方式·
②按图示将警报设定在最大范围·
③选择成人的刻度。
④启动灵敏度设定：－196Pa（－20cmH0）
③压力上限警报设定在784Pa（80cmH20）。
PEEP及吸气压力设定在0Pa（OcmHO）。
3.检查每分钟呼量及路压力的表头读数是否在0位置，若没有则按定的
程序校止。
（二）电源与气路联接
在对呼吸机状况进行检查与设定后，还应对电源及使用的呼吸方式进行管路联
接。
1.接上蛇管丶固定架丶加湿器、人工测试肺、并视需要接上于动呼吸附件及废
气排出装置。
2.若使用900C型呼吸机，视需要接上130C02监视仪或930C02分析仪及940肺
功能计算仪·
3.接上呼吸机电源插义，并将电源开关置丁ON位。
①当电源开关在ON时，检查绿色信号灯是否点亮。
②检查每分钟时量及路压力表头读数是否在0的位置，若没有则按程疗校
正。
③检查气体供应警报是否发出。
④检查每分钟流量和0流量报警的黄色指示灯是否闪炼·
4.接上气源
若使川90C型呼吸机时，可按四种方式选择·种进行联接。
方式1：将02-空气混合器或02－N20/02－空气混合器联接在起组成气体供
应，并设定需要的0浓度·为了获得需要的呼吸量，应适当提高工作压力的设定
值。
方式2：将02－N20/02－空气混合器及醉药挥发器联接在·起组成气体供
应·选川适合的赫醉药挥发器，并设定需要的浓度。
方式3：低压流量表接上N气体，其压力需高丁工作压力·中流量表设定02
及N0的流量，其总流量需比预设每分钟吸气量设定的值高100%～20%，这样工
作压力才能够保持稳定，流量型式也不会改变
方式4：中压缩空气作为气体供应，接上压缩空气气源，其压力范围是2×104
~ 7× 10Pa (0.2 ~ 7bar)
594
二、呼吸机供气方式的确定与操作
根据病人的情况选定采用的通气方式。：·种呼吸机应有控制呼吸，同步呼吸丶
同步间歇指令通气丶持续气路正压力自主呼吸及于动呼吸等多种通气方式供选择。
和操作。
1.控制呼吸
控制呼吸适川于无自主呼吸的病人，全身麻醉时，·般采川控制呼吸，选定呼吸
方式后，应对·些参数进行选择。
（1）调节程序
开启通”量监护仪电源升关，然后按下“机控”按钮。呼吸模式开关拨向“机
控呼吸”，“机控呼吸”和“IPPV频率”指示灯同I时发光。
（2）呼吸频率丶呼吸比调节
成人呼吸频率：·般在14次/s，儿童适当提高，：·般不超过节24次/s°
吸呼比可以在1：1.5～1：3内调节，成人·般为1:2或1:2.5，儿童为1:1.5。
（3）压力限制调节
“压力限制”所调节的为气道最高工作压力，用丁气道压力过高保护。不管采
用何种呼吸方式（可控除外，当实际气道压力达到调定的压力限制值时，压力限
制指示灯亮，吸气终止呼吸机即由吸气转换到呼气，吸气时间缩短，而呼吸周期不
变，因此，在调节时吸机参数之前，压力限制调节钮应该允调节到较高的位置，··
股在半角4kPa以上°
（4）潮气量调节
潮气量调节中，·只针状气体流量调节阀构成，顺时针方向调节气流增加，反之
则减少。中丁是调节吸气流量，因此在改变吸时间时，潮量调节钮应市新调
节，准确的潮气量调节应根据病人胸廓起伏及症状，必要时通过而气分机确定，通
气量监护仪显示呼出潮气量，最初可按每公斤依市8～2ml调节。
2.同步呼吸
同步呼吸适用丁有自主呼吸的病人，全身醉无自主呼吸及吸入醉剂蒸气的
炳人，不可采川同步呼吸。
（1）调节程序
呼吸”，和应的指示灯亮，若无自土时吸负压触发时，机器自动转换到控制呼吸。
此时“控制呼吸”和“IPPV频率”指示灯闪烁发光，提示无自主呼吸，机器实际按
IPPV频率向病人送气。
（2）呼吸频率丶呼吸比调节
595
呼吸频率和呼吸比调节按同步呼吸进行，同步呼吸时，IPPV频率和呼吸比确定
了病人的同步吸气时间，呼吸频率（咏气时间）由病人自己硕定，因此，执行同步
呼吸功能时必须按病人基本条件调节好IPPV频率和吸呼比·
（3）压力限制和潮气量调节
压力限制和潮调节按同步呼吸进行，同步呼吸时希望采川压力切换方式送气
时，可在调节潮气量和同步触发调节钮之后，将压力限制调节钮调节到实际气道峰
值压附近（达到压力限制值的指示灯亮），然后将IPPV频率略微调低（不可调到
0，此时调节压力限制值将设变吸入潮量大小，市新调节潮量，可设变同步吸
气时间，“压力限制”和“潮气量”彼此配合调节，可使病人达到最佳通气效果。
4）同步触发调节
同步触发时，其压力可在0～500Pa任意调节，刻度的准确性依赖丁呼吸机气道
玉力表零位的准确性，因此应对道压力表进行校准，典型参数可选择在100P左
石。
3.同步间歇指令通气
司步间歇指令通（SIMV）适川丁有自土呼吸的病人，可逐步减少病人对时吸
机的依赖，作为撤离呼吸机的过渡，蕨醉丁不过程中无自主呼吸的病人：·般不采川
此种呼吸模式·
（1）调节程序
呼吸模式开关调到“同步指令通气”，“同步指令通气”及“IMV”间歇强制通
气指示灯亮，在采用SIMV呼吸模式前，：·般光采巾“同步呼吸”。因此在采用SIMV
呼吸模式前应按“机控”呼吸和“同步时吸”依次调节好IPPV频率丶呼吸比丶压
力限制丶潮量和同步触发等调节钮，若病人中同步时吸转换到SIMV时，只需调
节IMV频率丶同步触发和潮气量3个调节钮。
（2）IMV间歇强制通气频率调节
IMV频率调节依据病人自主呼吸能力中高到低逐步减少，最高不超过15次/
min，当减少到4次/min时，病人症状良好即可撤离呼吸机。在执行SIMV呼吸模式
时，不管病人有无自主呼吸，均按IMV频率向病人强制通气·在病人有自主呼吸
时，受病人吸气触发而同步送气，吸气时间取决丁IPPV频率和吸呼比确定的吸气
时间。除按MV频率强制通的时间外，其余时间闪病人呼吸是按需性的。吸时
间丶吸入潮气量和呼吸次数中病人自己确定。
（3）同步触发钮调节
在执行SMV呼吸模式时，同步触发钮可调到0，逐步降低同步触发压，这秆可
以锻炼丶控制病人自主咏吸能力和呼吸量，可与潮气量调节钮配合调节。
4）潮量调节
在执行SIMV呼吸模式时，潮气量调节应比“控制呼吸”、“同步呼吸”“更为仔
细，使按适合流通，达到最佳通气效果。此时潮量的调节可设变病人的呼吸
596
参数，如吸气时间，吸入潮气量大小和呼吸频率
4.监护报警
机器止常工作时，应有通气量监护、道压力监护，报警应有潮量上下限和
气道压力上下限·
（1）通量监护仪
通气量监护实时显示病人呼出潮气量，每分钟通气量和呼吸频率。信号米自流
通气量和频率每分钟显示·次，准确的通气量和频率显示值应在稳定状态下第
二分钟后读得·
（2）气道压力监护仪
气道压力监护仪实时显示并保持每次吸气末最高压力·信号米自流量传感器和
玉力传感器，只有在潮量和道压力表止例显水的条件下才雅确。因此，当流量
传感器出现故障时，道压力监护仪世不能正常显水
（3）报警
①潮气量上下限报警：潮气量上下限报警范围可依据病人实际呼出潮气量而
定，超过设定上限或低丁设定下限时均应立即发出报警·当进行胸腔于术时，中丁
频率世超过止常值），此时可将下限调到0。
而定，超过上限时即报警，低丁下限时持续6～10s后报警，与潮气量下限报警·
样，在胸腔丁术中，其下限可调到0·
5.停机操作
当病人各项生命指征符合停机要求，即可撤离呼吸机·
首光，将与病人连接的三岔管（或呼吸活瓣）取下，观察病人自主呼吸情况
完全恢复后才能取下而罩或拔出气管内插管，然后关机，切不可先关机再拔管，否
则将造成病人室息·
6.清沈与消毒
与病人接触的呼吸管、呼吸活瓣和面罩等都可采川擦洗丶没泡的方式消毒。主
机应采川消毒体（室温）进行消毒。时吸机空过滤片应经常更换丶清洗。
7.注意事项
①呼吸机与病人连接后应经常注意其工作状态，使用之前必须光检查呼吸机的
各种功能。
②呼吸机必须中合格的人员操作，断电时应采用于动呼吸方式·但900C型呼
吸机不能以动呼吸方式操作。
当高频于术刀在附近使用时，呼吸机可以承受短时间的干扰。
③为了保护病人免受较高压力的伤害，工作压力（WORKINGPRESSURE）及压
597
力上限警报（UPPERPRESS.LIMIT）旋钮必须设定在适当的位·
④在使用于动呼吸方式后要记住将于动呼吸阀门扳至AUT位置，否则可能发生
病人呼吸量不足，而呼吸机仍未发出警报的情况。
5如使用废气真空引流装置，呼吸机管路的松脱或漏气将会在呼气管路造成负
压。
每使用1000h或最少半年要进行次大的清沈保养。
三、呼吸机的常见故障与维修
（）呼吸机的报警分机
无论是高档的呼吸机还是普通的呼吸机，其故障报警基本是和同的·现以西德
1.触发压力指示灯闪炼
原因是病人触发自主呼吸所致·
将出现的故障现象与预的每分钟通气量和病人需要的每分钟通气量有明显的
偏差，气道压力通常在整个吸气期间出现负压。
2.气道压力上限报警
产生原因是：
①气道阻塞·将出现气道压力币复超限并伴有吸气中断，每分钟通气量下降，
引起下限报警。
②粘液聚集丁气道。
③支气管经李或支气管炎所致·
口，已固或凝固的粘液堵住气道·这时吸痰导管难以的行灵敏度，用呼吸球进行人
工通时会感到有阻力存在。
③呼吸气管弹性降低。从流量和压力读数可知气道弹性阻抗增高。
②肺不张、肺炎或肺水肿。
⑧土支气管堵塞·致使喉部运动不规则，缺氧，阻力增加，而顺应性降低
9气胸·常突然发生，使呼吸能力降低。
3.分钟呼气量下限报警
产生原因是：
①气管壁和造口管或插管之间漏气。
②肺容量暂时性增加致使每分钟时气量变低。
③通气阻塞，导致限压保护，吸气中断，出现气道压力上下限报警。
④病人呼吸不足使每分钟呼气量表变低。
598
4.每分钟呼气量上限报警
产生原因是：
①肺容量暂时性降低致使每分钟呼气量增高，如胸外于术期间肺部受压·
②呼吸频率增加·触发压力指小灯，说明病人比呼吸机设定频率更高的频率触
发呼吸致使每分钟咏气量上限报警·
（二）呼吸机的常见故障
气量故障及报警显示故障5大类。
1.电源故障
①呼吸机不能动作。
②呼吸机在使用中突然停止。
2.压力故障（呼吸机停止工作）
①工作压力变化过大。
②工作压力表头读数为0不出现气体供应警报。
③工作压力表头读数为0且出现气体供应警报。
④气路压力表义读数为0。
③发出气路压力的上限警报·
3.每分钟呼气量故障
①发出每分钟呼气量报警。
②呼吸机内漏气。
③发出每分钟呼气量的上限警报。
④预设每分钟吸气量与每分钟呼气量表的读数有较大偏差。
4.显示系统故障
①无0浓度显示。
②显示的0浓度值急速下降且发出下限警报。
③发出上限报警空气或N0供应不足，调整气体供应·
④功能检查时呼吸机内部漏气。
③吸气调节不正常。
呼气调节不正常。
②释放阀门在正常工作压力下排气·
⑧工作压力不稳定。
5.功能故障
①功能检查时呼吸机尚未校正。
②步进马达有杂音。
③气袋下的弹簧有杂音·
599
④病人无启动呼吸。
（三）维修方法
高档呼吸机的而板上带有显示屏，用以显示生理参数和生理曲线。机器还设有
故障报警丶自动保护功能·900型呼吸机的维修主要采用电路板更换法丶机械零件
调节修理法和管道清沈更换法，以及代用法·在第：·类电源故障和第四类故障中采
川电路板更换法较多，心压力故障和每分钟呼量故障多属管路性质的故障，管路
以堵和漏的故障多，因此常采用清沉更换的修理方法·
报警指标，气体流量等参数，需要修理的是各种调节阀和开关，以及管路的接头
等。
009
第四章麻醉机
第一节概述
随着生物医学工程的不断发展和临床工作的实际需要，利用醉机作为吸入全
身蕨醉是广泛采川的麻醉方式，在麻醉过程中不仅利川麻醉机给药，还川机械通气
来替代危币病人的自我呼吸，还要监护病人的生命，这些工作都可以依靠先进的翩
醉机及其监护仪器来完成·赫醉机现在己成为市大」不不可缺少的器械。
一丶麻醉机（Anaesthetic machine）的用途
麻醉机不但适川丁全身麻醉而且能扶助危市病人麻醉过程中的呼吸，并且能复
合使川其他蕨醉药物，以不同形式做复合蕨醉。
1.醉的定义和意义
醉（Anaesthetic）的广义定义是让病人全身或局部暂失痛觉，完整的定义是用
任何方法使病人全身或局部暂失知觉及反射，能顺利接受于术治疗，并能在于术终
了以后能迅速完全地恢复原来的知觉及反射·
醉分全身麻醉和非全身醉·全身醉的特点是大脑抑制，完全失去知觉，
病人不但无痛觉，就连怕觉丶累觉利不舒适的感觉世都谈失，开且病人世无计何目
主和不自主的反射，病人在丁不中对丁术无任何影响·由丁病人无知觉和无反射，
医生无法和病人联络配合，病人很难再维持自身的，正常生理功能，这给病人会带
米危险。
全身麻醉的方法·股有吸人麻醉法利注人麻醉法之分。吸人麻醉法是让病人吸
剂或溶液注入病人体内以达到全身麻醉。
吸人赫醉法利注人赫醉法和比的者要亿越，因为吸人麻醉时赋醉体吸人世有
呼出，赫醉师能随时调节混合体的浓度，以达到改变其麻醉深度·注入醉时不
易随时改变，如果赫醉过深或过浅不但能影响小不，而且易出现生命危险。
601
2.醉机的使用
赫醉机是：·种能将麻醉和非麻醉性气体提供给病人所使川的器械·现有的蕨醉
机大多配有液体赫醉药物蒸发罐（挥发罐），它能混合供给或使用儿种气体（氧丶
笑气丶空气）。蒸发罐能将液体麻醉药物转变为蒸汽与氧气混合，随气体供给病人。
病人吸入的赫醉混合体经上呼吸管丶声门、管、支气管丶肺泡后进入而液，达
到全身赫醉的作川·现在吸人全赫大部分是使川笑、氟烷丶氨氟醚等醉气体和
药物作为醉，根据不同的病人和不同的醉深度来选择不同的药物和剂量，并复
合使川其他药物和选择不同的赫醉方式来做复合醉。
中丁大多数麻醉药本身都具有不同程度的呼吸抑制和升降血压等作用，再加之
在赫醉过程中易出现赫醉并发症和意外，因此，即使不川醉机向病人供给药，世
常用麻醉机的呼吸器来辅助和控制病人的呼吸，并监护病人的生命指数·优良的蕨
醉机可以藏少因药物引起的副作川和因装置故障所造成的意外事故，并通过监测病
人的呼吸和生理状态来及时发现意外。
现在的醉机对肺醉药量进行控制且精度高，肺醉方式多，选择方便，结构型
式能适合不同的环境条件，监测仪器具有灵敏丶准确丶可靠丶监护范围广等优点。
二丶麻醉机原理与特点
1.醉机原理
最初的醉机只是利用··些呼吸管路和阀门，依靠简单的气体测量表，完全中
人工实施通气的机械装置。后来借助丁呼吸器械和电了技术的发展，以及多种新的
麻醉药物的使用，使得麻醉机的功能更进·步自动化。
现在的赫醉机要求能准确释放蕨醉气体，并且能从蒸发罐中释放出准确浓度的
赫醉蒸气，同时要保证供氧充足丶排出二氧化碳完全丶呼吸阻力低丶无效腔量小等
特点·
赫醉机是利用人体能从吸入气体中摄取·部分弹性物质到体闪，通过而液的传
送到达体内各器官，这些药能在·定时间内使器官暂时失去知觉和反射，以达到
醉的目的。而经过定的时间后，这些药物能通过呼吸道排出，使人体暂时失去知
觉和反射的器官恢复止常。利川呼吸管道丶阀门」、时吸器、体流量和压力监测部
件来控制病人的吸入气体的浓度丶流量和压力，并根据病人的实际情沉来控制病人
的赫醉呼吸过程，以实现赫醉机完成全身麻醉，开通过··些辅助装省使赫醉机具有
·些能保证病人安全丶装置正常工作的功能?
2.蕨醉机的特点
在最近30年发展起来的医疗器械工业，借助丁电了技不的发展，有了很大的
收进，醉机也中简单型朝着功能的全向化丶部件的标准化丶监护的系统化以及使
川和病人的安全化方向发展·其主要特点是：
602
（1）主机内具有必备的机器功能和条件报警
因为麻醉机在使川中自身必须监测电源供应和气体供应情沉，以及机器本身的
工作状态，系统总的防泄漏。如果在电源丶气源或机器发生故障时不能报警，必定
影响了不的正常进行和病人的生命安全·
（2）配有功能完善的全能呼吸器
因为在醉过程中病人时刻都处在危险时期，呼吸器不但是为醉给药，还要
适应各种病人的呼吸需要，在定的时间要作为单独的呼吸机来为病人治疗和复苏
使川·对呼吸机·股要求有潮量或每分钟通气量丶呼吸频率和呼吸时间比可调
准确，而且在某些呼吸器上可调节吸气流速丶正向呼吸末压力，选择呼吸模式等功
能。
（3）装有高精度的麻醉药蒸发罐
可以精例地选择和控制肺醉药浓度，节省赫醉药，在·台机器上可同时选配多
达三种醉药的蒸发罐，选择更换方便，自身还有联锁装置，防止误动作。
4）增加了各种电了和机械监护仪
其中包括机器状态丶监护病人的呼吸和醉过程中的生理参数·机械监护包
括：ORM或ORMC即氧气比例监测或氧气比例监测器，它能在氧气供应中中压力跌
落引起的氧气供应的比例降低时发出警报和自动控制。笑气切断装置在没有氧或
氧气没有打开时，自动关断笑气，以防止病人室息。并在使用空气的机器上设有联
有：呼吸体的氧浓度丶呼吸道闪的压力值丶呼出体的二氧化碳量丶呼吸频率丶
潮气量、每分钟时吸量、气道温度、呼入或呼出麻醉药浓度、吸入笑气浓度等。生
理监护包括：心电丶脉搏丶而压丶心律失常丶体温等，有了这些实时的监测就能确
保在赫醉过程中病人的生命安全·
5）便川可做多种肺醉方式的病人回路系统
包括半开放式丶半紧闭式丶全紧闭方式配合自主呼吸丶·」动控制时吸和机械时
吸以适应不同赫醉方式丶呼吸方法的要求。
（6）增加了排疗丶废气装省
中丁病人和于术室内工作人员同处·个环境，如果不注意将会造成不同程序的
棘醉疗染，长期接触全醉药会对人体有不同程度的影呵，特别是对妊娘期间的女
工作人员危害更大，所以应尽量减少全麻醉药物对工作人员的影响和对于不室的污
染。
7）各部件也都朝春IS0的国际标准化方向发展
部件在长期工作中必定发生老化和损环，为了达到方便及时更换和替代，各部件尽
可能按国际标准来加工制作接口，使得互换性有了很大的提高，方便了维护和使
川。
603
三、麻醉机的构造与主要部件
赫醉机的基本结构分基础部分和安全装省两大部分。
（）基础部分
1.气体供给部分如图4－1所示。主要是供给醉机所需要的氧气丶笑气和空
到颗院中心供气管
图4－】气体供给部分
其主要包括：中心供气道丶气瓶供气道丶减压阀丶流量计丶供气压力表丶气体
过滤器丶单向阀丶流量调节阀门以及氧气比例监测控制器丶无笑气自动断阀等。
（1）中心供气道
此部分主要是用在没有中心供气的病房或于术室内，能直接快速地通过接头联
接，省去了氧气瓶丶笑气瓶和空压机随麻醉机·起移动，并能长时间供气，提高了
安全程度·图4－1为·简单的中心供图，此例只适川丁小型中心供。
（2）气瓶供气道
主要而在中心供气（氧气丶笑气丶压缩空气等）以及用丁防止中心供气设备突
然中断供时，能随时川随机压缩气瓶来替代中心供气。：·股机器上还装有气瓶存
气阀架，可随时··起移动。··股中心供气和气瓶供气道通过管道和主气道相通，并
且能够通过阀门自动实现中心供气改换气瓶供气，并不会发生回流和漏泄。如图4
-2所示。
在图4-2中空气供给部分同时接有中心供气管线接头和气瓶插口，并且都有
各自的单向阀和压力指示表，中」瓶压力过高必须经过减压阀减压后方能供给机
器使用·在笑气和氧气的供给回路中与空气不同的是都有两个气瓶接口，因为在
醉过程中任何时刻都不能没有氧气和笑气的供应，所以都各有：·瓶笑气和氧气储
的，这样就硕保了在任何时刻都不会发生氧气丶笑气和空气相互接错的事故·
现代较先进的肺醉机·股管道和阀「门都比较多，特别是以动、控型更是以
604
管线压力表
空气管线接头
单向阀
气概派力农
空气版插目Q
氧火效保护器
减原器
单间阀
管线医力表
空气流能控制器
笑气管线接头
微动显力开关
笑气流量
笑气瓶插上
气瓶压力装
氧气瓶
比创鉴制
施I减压阀
龙器
笑气流量阀
氧气管线接头管线压力装
最小流邀开斯器
就气流邀装
I
医力亚关
总开关！
商
到主气路
氧气瓶日插日
1机足器
到骏人
减原牌
氧气流承能
图4-2空气供给部分
管道和阀门为主，再加之在同：机器上分多种气体通路，所以在机器内部的管路和
阀门上常以编号或颜色来区别不同的气道，··般是以氧气为蓝色，笑气为灰色，空
气为黄色，这样区别有利丁保养和维修。
特别要注意的是与麻醉机要联接的··切辅助装置包括压缩气泵，氧气发生器
等，不可使川油型装置，如果将油污随气道或别的途径带进机闪，不但能损坏机
器，使阀片丶活瓣发生粘连，更有可能发生燃烧或爆炸。
（3）减压阀
文称为压力调节器，最常川的有固定压力调节器和可调调节器两种·其作川是
为了降低高压压缩气体的压力，使之成为安全恒定的低压气体。高压气体如果不经
臧压直接供给醉机使币，轻则使醉机受冲击损坏，严市者能使病人发生危险。
减压器的结构如图4－3所示。
图4－3为使川最普遇的间接型减压阀，它包括高压室丶低压室丶主弹簧丶主隔
板丶卸荷阀（安全阀）儿个主要部分。
图4-4a为输出压力较低的实例·在此心弹簧力不能使主隔板向左移动过大。
士高压钢瓶出来的高压气体·路到高压表指示实际压力，另外：·路通过喷管到达低
压室，推动主隔板向石移动，直到推力和主弹簧力达到总的业衡为止，并且维持这
个平衡，输出恒定的低压气体。
当减压器主弹簧力过大时，迫使主隔板向上移动如图4－4所示。高压气流中
605
高压室经喷管到达低压室时，在低压室的主隔板产生，·个向石的推力，并且和主弹
簧力达到平衡，在低压输出口产生个高丁如图4－4a所示的低压输出。
从气简米
到销简压力计
主装板
乐力控制
低压家
卸荷阀
图4-3减器的.1作示意图
图4-4a减下器输出低力
如果在低压输出端发生故障，使得低压室压力达到3.5MPa，卸荷阀将自动开启
降压，达到安全使用的目的。
(4）流量计
流量计是用丁实际测量各种气体每分钟输出的气流量的装置，在醉机上·般
有氧气流量计丶笑气流量计丶空气流量计或混合气体流量计·因为在醉机上虽然
有气体浓度调节钮和气体流量阀，但也很容易造成错觉和不精确数据。流量计：·般
606
离压气滋
低压气流
主弹资力
图4-4b减器土簧力过人
有高低流量表以ml/min或L/min读数。流量计有多种形式如图4－5所示。
浮式流量计：在·下细上粗呈圆锥形的金属或玻璃管中，放置：·根质量很轻
的浮杆，在其上端是透明的指示·当气流通过它时将浮杆向上顶起，杆顶端在
透明指示窗上指示：·刻度，即为气流量·
转了式流量计：是在：·带刻度的圆形玻璃管中放置：·轻质铝制成的圆锥形浮
标，当气流中下向上流过时，将浮标向上顶起，从而使浮标在玻璃管上指出气流
量·此种流量计易加工，易读数，易安置，是目前使用较多的·种流量计。
出口
入口
转子式流计
浮杯式流盘计
串联型液量计
A波紋管型
BOYRDE
图4-5各利流量计
滑球式流量计：是中：个上粗下细带有刻度的玻璃管倾斜放宵，并将两个轻质
金属小球置丁管中，当气流山下向上流动时，推动小球向上运动，小球即能指示流
607
量刻度。
另外还有根据等压原理制成水柱式流量计和指针式流量计。但和转了式流量计
相比还存在着不足。
（5）供气压力表
压力表是在麻醉机或辅助用麻醉机的供气道上监测气体实际值的仪表，压力表
按川途分为高气压表和低气压表两大类·
高压表在赫醉机上：·胶川丁测量高压气瓶自接输入的压力，是自接安装在气
压阀接口与压力调节器之间的位，现在·般高气压表能测量0.1～100MPa（1~
1000kg/cm²）的压力值，其精度为1%°
低气压表般用丁测量麻醉机低压部分的压力值，在测量0.1～0.2MPa（1~
2kg/cm²）压力时能达到精度为0.1%，但不能受高压冲击。
（6）气体过滤器
气体过滤器是用以过滤麻醉机所使用的气体，现在使用的过滤器：·股是网状过
聪器和分了烯吸收式过滤器·前者主要是过滤体中的固体物质，川在土吸气道
供气道）和通往市要易损部件的气道上，川以防止杂物进入机器而损坏机器，或
随呼吸进入人体内。后者是川以吸收部分不需要或不允许通过的体分了，以防
止：·部分有害气体分了通过或弥散·
（7）单向阀
如图4－6所示，也叫做防止气体回流阀。主要是依靠自身或弹簧力，使返回
气路截断，··股是以··圆锥体和··球形珠相配合，在通常情沉下球体始终在锥体
上·单向阀主要用在主供气道上，防止系统向外泄漏气，有：·部分控制回路中也使
川单向阀川以防止回流气·
球型例
金属挡阀
进气L
出气口
111
恢复弹簧
进口
水平安置的单向阀
直立安驾的单向阀
图4-6单向阀
（8）流量调节阀
流量调节阀是川以调节和控制呼吸麻醉机中所需的各种气体流量的装置·流量
调节阀是：·种精密部件，普遇使川的是针型阀，如图4－7所示。它可以通过旋钮
使喷管移动，来改变喷射口的尺寸，喷管与阀座相对距离越长，则流量愈大，如果
608
發誉
727222
控制钮
图4-7流量调节阔
喷管压在调压体上，则阀门关闭
（9）无氧气丶笑气自动关断阀（0.F.P）
也称为氧气失效保护装置。··口氧气停止时，它能自动切断其他气体的供气
人时，病人因缺氧不能维持生命，甚至室息死亡，所以必须特别注意。
自动关断阀如图4－8所示·在笑气通路上有：·锥形阀丶与该阀相联的是·连杆
和活塞，在左图上当笑气中石向左运动时，中丁锥形阀没打开，笑气不能通过。
在石图上，中丁活塞受氧气压力的作用，推动连杆和锥形阀克服锥形阀底部的弹簧
压力向下移动，打开了笑气通道，笑气能从石向左通过阀门。当氧气压力消失后，
锥形阀能依靠弹簧力市新关闭笑气通路·笑气通路开启的大小与氧气压力相对应·
NO
无氧气压力
有氧气压力
图4-8气气失效保装置
在很多麻醉机或别的装置上（0.F.P）还用以控制除了氧气外的其他气体，但
在醉机上氧气是必需的气体，所以其本身不需要保护。
609
（10）氧气比例监测器（0.R.M)
氧气比例监测器是·种保证病人安全的机械装置，它是用丁氧气丶笑气供应通
路中，监测其压力变化的装置。其构造如图4－9所示。
笑气流量单元
氧气流量单元
能阻器
氧气流盘控制网
笑气淡盈控科姆
报费器校点
调
阀
笑气开关
融流器
氧气进口
电瓶器
美气进口
：
6
图4-9气气比例监测器
图4-9a是0.R.M的示意图，b图为最小氧流量装置图，最小氧流量装置在整
个0.R.M中起辅助作用，因为只要有氧气供应，不管总流量开关是否打开丶在氧
气比例监视器的氧气室部分会通过个限流器提供·个250ml/min的气流，并通过
第二个限流器给流量表，更是保证了氧气的优先供应和不完全有纯笑气供应·但这
个流量在氧流量调节阀打开后就不再起作用，也不影响整个氧流量。
在图4-9上，氧气经过进气口作用丁0.F.P（氧失效保护装置），将通过力的
作用打开0.F.P的笑气通路，氧气的另·条通路将.点接通往氧气流量调节阀·在流
量调节阀未打开之前，将通过最小氧流量装置，在细的信与线上将有：·个最小氧流
量供给0.R.M的氧气室部分，并且到达流量表指示·如图4－10所示报警系统共有
两个开关串联，氧气室和笑气室的隔板各通过·个轴与，·偏心轮相连，在笑气流量
阀未打开之前此系统将不会报警，因为490Pa（5cmH20）水压微动开关将受笑气控
制。氧气气室产生的力将推动偏心轮按逆时针方向运动。当打开笑气流量控制阀以
610
运动，并作用丁偏心轮上，使偏心轮沿顺时针方向转动·当作用丁偏心轮上产生的
合力，使偏心轮沿逆时针转动时，说明氧浓度高丁30%或25%（·般所定的保护低
限）。当偏心轮沿顺时针方向转动时，就会压迫报警开关的动接点，如果笑气的压
力过大，偏心轮转的过多，就有可能使接点闭合，接通报警电路。机器的向板上有
报警信号，医师必须以增大氧流量或减少笑气流量的方法来提高氧浓度消除报
警。
水
动
#
关
接拟警
系统表盘
谐
电阻器
笑气
期进口
图4-10报警系统
在图4－11上我们能看到报警区域和非报警区域，横坐标代表氧气流量，纵坐
标代表氧浓度，两条横虚线表示报警器的误差范围，··条纵虚线表示推动开关的闭
合点：曲线则为报警器的报警限·OPM的报警极限·般是生产厂家在生产过程中调
定，无特殊原因不得自行改变其报警门限。
5加来水尚力开关
涨度
不报警区城
氧气流量
图4－1报警区域和非报警区域坐标
611
氧气比例监视器控制装置（O.R.M.C），是在O.R.M的基础上完成的。它除了
醉系统。氧气比例监视控制器与氧气比例监视器的不同点是笑气不能自接从氧气失
个阀受0.R.M的氧气压力和笑气压力控制，这个阀开启的大小，将中笑气和氧气
+
1
限流器
限流器
针阀
压力开关
针阀
抽气口限流器
3氧气失效保护装置
T:
N:O进气口
0进气口
图4－12气气比例监视器
图4－12是0.R.M.C实际结构图，其工作原理是氧气中氧气进口进入
0.R.M.C系统，将氧气失效保护装置（O.F.P）的针形阀打开，使得笑气能进入
0.R.M.C内部系统。氧气经限流器在氧气流量阀未打开之前给出：·个最小氧流量，
大约在300ml/min，参看图4－13这个流量能到达氧气室，也给氧流量表·经过限流
器提供的最小氧流量所产生的压力不足以使氧气室隔板向左转动·此时笑气控制阀
不能打开，虽然笑气流量表的针阀已打开，但笑气也不能到达此阀，490Pa
（5cmH0）压力开关也不动作，0.R.M.C比例失调报警接点虽然闭合，如图4－14
所小。但两个开关不同时闭合，流量世不会产生报警信号。在图4－15中，当打开
氧流量表后，在氧流量从700ml/min到1L/minI时，其压力将推动与笑气控制阀相连
的轴起向左移动，将笑气控制阀打开，笑气将通过管路到关闭的笑气流量表阀。
如图4－16所示当笑气流量表阀打开后，笑气到达压力腔室，并通过管路到达490Pa
（5cmH0）压力开关丶将压力开关合上·到达笑气压力腔室的气，推动隔板和轴杠
：起向石移动，并自动减小了阀门的开启度，同时减少了笑气的压力和流量，并和
氧气的压力达到平衡，使氧气浓度自动控制在25%以上·此时可通过氧气流量表阀
和笑气流量表阀米调节各处的流量和氧浓度·如图4－17所示当氧流量表阀关闭或
氧流量在700ml/min以下时，最小氧流量装置将保证氧流量在300ml/min，并且
612
0.R.M.C装置自动关闭笑气阀门．使得笑气通路切断，保证没有笑气供应。此时不
产生报警信号·在般情况下，氧流量和笑气流量是随意可调的，如果氧流量，·定
时，笑气流量过大，在笑气腔室的隔板上将产生：个更大的力，这个力驱使轴向氧
气室运动，这就导致0.R.M.C装置的笑气流动受到更大的限制，减少了笑气流量，
如果此时电了开关触点闭合，将在而板发出：·个报警信号。
5厘米水商压力开关（滞存最小氧气滋量）
T
脊报和控制盟
图4-13最小气流量
笑气
图4-14K力开关
笑气
图4－15K力开关
613
2
图4－16笑气流量表阀打开时
图4-17气流量表阀关闭时
使用：·种气体时，它将失去意义·
在图4－13上，横轴代表氧流量纵轴代表氧浓度，当氧流量在700ml/min时，
490Pa（5cmH20）压力开关将不动作，在此流量以下时不会产生报警信号。但受
0.R.M.C的控制，··般情况下，在高氧流量时，0.R.M.C的报警限在30%、在低
氧流量时其报警限在25%以上，总的报警范围是25%～30%以内·控制范围也是·
样，经0.R.M.C装置后不会有25%以下的氧浓度的气体供给。
2.呼吸器
醉机所配用的呼吸机是用丁自动呼吸或控制呼吸的·在呼吸过程中，呼吸器
应满足病人的基本需要。
呼吸器属呼吸机的种，用丁醉机的呼吸器：·般以气动为主，也有电动型
醉呼吸器·醉用呼吸器比呼吸机简单得多，但还应具有··些基本功能。
3.全醉药蒸发罐
理想的全醉药蒸发罐应既能有效地蒸发醉药液，又能准确地控制醉药浓
度·蒸发罐属醉机的心脏部件，它将决定醉机整体的性能。
蒸发罐有多种类型，但总的米说有四大类：气泡（鼓泡）型蒸发罐丶加热蒸发
罐丶滴入型蒸发罐，自然蒸发罐等。
蒸发罐是川来蒸发蕨醉药物的，常川的蕨醉药物有以下儿种：
614
乙醚（Piethylether），为无色挥发性液体，有刺激性嗅味，沸点35℃I时比市为
0.72°20℃l时蒸气压为5878.5Pa（442mmHg），易燃易爆。能抑制中枢神经系统，镇
痛作川强，不后呕吐·
氟烷（Fluothane，Haloihane）又名三氮氯乙烷·为无色透明的挥发性液体，具有
水果味，沸点为50.2℃，20℃时的蒸气压为3216.6Pa（242mmHg），易产生光气，对
锡丶铜丶铝有腐蚀性·醉效能强，能抑制呼吸，循环系统，不主张独立使用·
安氟醚（Enfhurane，Ethrane），为无色透明液体，结构稳定，能抑制呼吸及循
环，无别的副作用，月前广泛使币
异氟醚（1soflurane，Forane）结构稳定，为无色透明液体，是安氟醚的异构体，
其物理特性很和似·醉后，无副作用，但很难制得。
以上为现在主要使用的儿种可挥发性醉药，已淘汰的有甲氧氟烯丶氯仿丶三
氯乙烯，其土要原因是毒性大副作川多，现在试验川丁赫醉的新药还有：七氟醚丶
氟环内烷丶氟氟甲乙醚等，由丁其药性和使川时间的关系现在还没能广泛使川
对丁麻醉药的基本要求有以下儿点：蕨醉效果好，使川安全丶毒性低，不燃烧
不爆炸丶无心市副作用或长期隐患，病人易吸收易排出，对呼吸丶循环抑制轻，在
体内代谢量小，易生产，成本低等。
蒸发罐的性能是中其蒸发药物浓度的精度来决定的，由丁其浓度取决丁周围的
环境温度和热源变化丶所以主要根据热源分类·
鼓泡型蒸发罐是利川气体通过蒸发罐里的麻醉药液鼓出气泡，并通过气泡里气
和温度，而无法控制其蒸发量和混合气体中麻醉药的浓度，所以不太适川，并且其
率，中丁无法控制浓度，该蒸发罐日趋淘汰·
型蒸发罐是在蒸发罐中安置电加热器丶通过调节电加热器来控制蒸发的·化学加热
醉过程中结晶体放热使麻醉药蒸发·由丁这二种蒸发罐的蒸发量都不能随赫醉流
变化，所以其浓度无法控制，使巾范围不广
滴入型蒸发罐如图4－19所示·该蒸发罐是使用比较早的：·种，开始使用也较
简单，是在气体入口处安置：个贮存溶液腔，其底部与气道相连，醉药滴入气道
后蒸发随气体带给病人吸入·后来发展的滴入型蒸发罐是在主气道中加入填充料如
路相连，当气体由主气路流过时，能在填充物上将药液蒸发带走，并且可以通过调
节小通路口径的大小来调节出药量，但其赫醉药浓度还是不能颅知。
自然蒸发型蒸发罐：也称间接加热型蒸发罐，是现在使川比较多的形式。它是
利川青铜具有高比热和良好警热和散热的材料制作蒸发罐底座或壳体、依靠它来吸
615
收周围环境的热量，并利川这些热量蒸发里面的麻醉药，通过，·些辅助装置来实现
不受外界影响，包括温度丶压力和气源的供给快的影响，并能雅硕地控制蕨醉药浓
度，并随意调节浓度的高低·
化学结晶旗
图4-18化学热型蒸发罐
麻药容器
图4－19滴人型恭发罐
收良型蒸发罐的罐体采川了优质青铜，在底部是：·个能同时产生多个”泡的底
盘·具有补偿装置精密蒸发罐如图4－20所示·从图示知：混合气体经气体进口到
达蒸发罐内。：·路经旁通路达到体出口，另：·路以内部道到零点锁点，如果蒸
发罐已打开（零点锁按钮已按下），气体将通过零点锁点到达压力补偿装置，这个
装置能自动实现在主气道压力变化时，使蕨醉药蒸汽输出量相应变化，而不会使气
体出口处赫醉药浓度产生波动，经压力补偿装置后气体将到达蒸气室，在蒸气室内
气体将主要与被细灯芯束吸收并蒸发的麻醉药蒸气混合，经气道到达蒸发罐控制
孔，这个孔将受控制旋钮的控制，它将决定由这个孔输出的醉药蒸的量，由」
温度补偿装置带动其轴杆上下运动，使压力补偿能消除压力波动和气体回流，使得
经过旁通口的气体和经过蒸发罐控制孔的气体量存在着：·定的比例，这就决定了气
体出口处的赫醉药浓度，且通过控制旋钮来改变这个比例也就改变了麻醉药浓度。
图4-21为Drager蒸发罐的原理图，以说明气体的流动·当浓度控制旋钮在
令点时，其开关在关闭位省，混合的新鲜体由入口进入蒸发罐后，不进入蒸汽
616
1新鲜气体进
2麻醉药气郴街
3阔
13控制凝辑
4蒸发罐控制孔
12零点锁点按银
5蒸发罐体
6零点锁点
7细灯芯束
11压力补偿装置
8液面线
10液面指承及填充仁
9温度补偿装置
图4-20具有偿装置精密蒸发罐
室，直接由新鲜气体出口排出到病人系统。
当浓度控制旋钮调到高丁2%时，开关会自动打开，允许有进来的薪鲜气体进
入蒸发罐内部，气体进入内部后，在蒸发罐内立即分二个通路流动，新鲜气体的
部分通过性流控制的通路流动，调节浓度控制旋钮时，可补偿温度变化·新鲜气体
的另部分，通过压力补偿器流动，它能防上正气体在蒸发罐逆流和压力变化时影
响输出蒸汽的麻醉药的容积百分比浓度。气体经压力补偿器后进入蒸发罐蒸汽室，
蒸汽室有填充的肺醉药，中：·种特殊材料制成的灯芯束吸收并蒸发成赫醉药蒸。
新鲜气体进入蒸气室后与麻醉约蒸气混合并达到饱和，饱和气体通过控制系统后离
开蒸气室，与通过系统没有进入蒸气室的新鲜气体混合，成为带有麻醉药并保持，·
定赫醉药浓度的体输出·在该装置中，控制系统受浓度控制旋钮的控制，蒸汽室
旁路系统受温度补偿膨胀器的制约·通过这些装置能保证醉药浓度可调，不受环
境温度，气流压力的影响·不同气体和浓度对麻醉药浓度有不同的影响，该蒸发罐
浓度范围为0.20%~5%°
在醉过程中不允许同时开动两种蒸发罐，制造厂家不允许用，·种蒸发罐使用
二种麻醉药·因为不同的蕨醉药有不同的物理性和化学性，其主要原因是其蒸发温
度丶蒸发压力丶蒸发量不相同，每个蒸发罐都是依据不同参数设计的，：·般设有三
种类型蒸发罐。中丁其浓度要求高，对使用也就提出了要求。
617
3浓度控制旋到
2开控制和关控制
10新鲜气体出
1新鲜气体进口
蒸气室旁路系统
4力补偿器
混合室
（专利）
6控制系统
5蒸气室
8温度补偿膨旅器
新鲜气休
带麻醉药蒸气的新鲜气体
图4-21精密Dreger 恭发
①蒸发罐每次使用前必须按要求加注与蒸发罐相同的麻醉药，并使醉药液向
在指示窗范围内·
②不允许在种蒸发罐使用二种或多种醉药，也不允许在有联锁装置的醉
机上强行打开两个蒸发罐同时使用。
③不允许将装有醉药的蒸发罐搬运或倾斜放置，更不允许打开精密蒸发罐。
④不允许在没有制造商认可的情况下，校准精密蒸发罐的浓度。
5不允许在使中拆卸更换蒸发罐。
蒸发罐安装位置：·般有两种：
（1）安装在呼吸环路以内
这种形式易受呼气通气量大小的影响，并且在不同呼吸形式下会有不同程度的
影响，而且最易受呼吸本身的影响，所以这种形式现在已使用不多。
618
（2）安装在呼吸回路之前
这种形式为最普遍使川的形式，它不受时吸方式的影响，特别是现在采川的低
流量、全紧闭方式更是节省醉药。
4.病人回路系统
病人回路系统·般包括：吸气呼吸阀丶呼气呼吸阀丶可调压力极限阀丶多功能
转换阀丶CO，吸收器丶螺纹管丶呼吸囊丶三叉接管头，吸气而罩等，它们将构成病
人通气管部分，并依靠这些部件完成儿种呼吸循环方式和与蕨醉主机相配合实施不
同的通气·
吸气呼吸阀是川丁导向的活瓣：它位丁新鲜气体出口处，在病人吸气或呼吸器
料制成，其中有云母丶陶瓷、橡胶丶塑料丶轻金属等制成·中丁该薄片必须质轻易
动作，不易发生水分凝结和粘连、世不能腐烂和生锈，现在基本上以优质云科为
主·由丁该活瓣直接关系到循环系统气体的流动，所以必须动作灵活，密封可靠，
便」观察和保养，不易损环，能高温或化学消毒，与云小片和配合的密封口和密封
毯必须紧密。优良的活瓣不会因活瓣而影响通气量，也不会增加呼吸阻力·
呼呼吸阀世是川丁导向的活瓣，它位」病人呼气的出口处，但它的作川与吸
呼吸阀不同的是在病人吸或呼吸机给时关闭，在病人时或在呼吸机为病人
呼气时开启，该装置与吸气呼吸阀相同，其性能也将影响病人回路的通畅，应和吸
气呼吸阀的要求相同·
可调压力极限阀：是：·种川于呼吸道内起过压安全保护和排泄过剩气体的装
首·其泄放压力极限：·般是在0～8000Pa（0～80mbar）可随意调节。它的结构原理
是利川弹簧来压迫活瓣的膜片，弹簧力是人为调节设定的，弹簧力将直接作川丁膜
片上，其调节范围世就是泄放压力极限·它的开启只是在压力过高时百接将病人回
路的气体（包括新鲜体和赫醉蒸汽，以及病人呼出的CO的废）排到机器之
外，也可以通过管路将废气排到室外·
图4-22为可调压力极限阀（APL）。
多功能转换阀门：是装在呼吸系统中，通过转换阀门的位置能实行不同的呼吸
方式，其中包括：机械控制呼吸（自动）丶动控制呼吸（小动呼吸囊通）丶自土
呼吸，还能在循环回路中实行全紧闭、半紧闭、半开放等麻醉方式
CO吸收器：是利用吸收器里的吸收剂来有效地吸收循环呼吸回路里的病人呼
出CO2气体，以此来减少循环呼吸回路中CO，气体的含量·CO吸收器的结构比较
简单，其外围形似·圆桶，在上下各有路接口，是川有机玻璃或其他透明硬质材
料制成的。吸收器的容积：·般有1升丶2升丶3升等不同大小，在容积中间有分隔。
小容积CO，吸收器：·般同心安放二只或三只。CO，吸收器的各连接口要求必须密
619
图4-22可调下力极限阀
A麻醉机排气口固定件B力调节旋钮CK力膜D掉气门
封，C0，吸收器里填充的吸收剂必须具备以下要求：具有和当强的吸收CO，能力：
反应前后必须有明显的颜色变化：反应中（吸收过程中）没有另外的气体或有害物
质随体带给病人：吸收不需别的附加条件：吸收C0，率及其利川率高：制取方便
且价格低·常用作巅醉回路CO，吸收剂的有：
碱不灰：是氢氧化钙丶氢氧化钠和氢氧化钾的混合体，其比例为9：5：1
现石灰：是氢氧化钙和氢氧化钡的混合体，其比例为40：1，其中含有少量的结
晶水丁氢氧化钡之中。
通过实际使川碱灰要比锁灰的使川率局，因此目前使川的C0，吸收剂土要
以碱不灰为主·中丁C0吸收剂有吸收作用，因此平时应密封保管·
螺纹管丶呼吸囊和吸气面罩，是川丁回路系统的零件，大多由橡胶或塑料制
成·螺纹管是用丁连接病人和械醉机或赫醉机各部件的导管，螺纹管是在标准管道
（ISO国际标准）或定尺寸的管道的外壁制成螺旋纹，它能避免管道占弯，以减小
呼吸回路的阻力。有的弯管世还包含有螺纹状的钢丝，以弥补橡胶材料太软，在
用过程中出现扭折梗阻的现象·螺纹管的尺寸：·般有成人和儿童两种，成人螺纹管
的尺寸有内径为22mm和23mm两种，以22mm国际标准使川最多：儿童所使川螺纹
管尺寸以内径15mm为主，因为对螺纹管还要求其满足呼吸机的吸气流速，保证有
定的工作压力，尽量藏少呼吸阻力和藏少容腔，所以螺纹管不能太细世不能太
粗，不能太长或太短·
呼吸囊分能自充气和不能自充气的贮存袋两种，能自充气的呼吸囊本身有弹
性，能依靠弹性吸进周围的空或回路中多余的气体，无弹性的贮气袋土要是川丁
贮存气体，自充气型呼吸囊主要是川在丁动通气。它不依靠任何气源配合呼吸回路
620
给病人实施通气，有利丁紧急情沉下使川，但在肺醉时，和麻醉机联川的机会不
控制定量吸气的场所，它的大小有0.5～8L等多种，主要是根据病人的需要来选用。
吸气面罩，·股分大中小和特小号四种，其形状有很多种，在某些部位采川透明
有机玻璃制作，但总的应该做到大小适中，边缘柔软能紧贴而部，不漏，不损伤
而部，无效腔小等特点·螺纹管，呼吸囊和吸气面罩等病人回路的总要求是能抗静
电，不易腐蚀，质地软有弹性，易」化学消毒或高温消毒·
三叉接管头，气管插管接头等都是麻醉机病人回路的附件，对丁它们的要求是
结构合适丶坚固耐川，便」消毒。
图4－23为：·简单的病人回路图·图中新鲜气体进入后到达呼吸囊，在气阶
段，气体中呼吸囊经吸气阀到达病人的肺部，在咏气阶段气体由病人经呼气阀到达
二氧化碳吸收器后到达呼吸囊·在这个系统中压力安全阀用丁高压安全保护，APL
阀用丁调节排出气体的压力限，旁通控制用丁控制旁路系统。
收
筹通整能
新鲜气体
医力安企河
二氧化获碳表器
呼强粪
图4-23筛单的病人5路
图4－24为带有呼吸器的醉回路图。氧气和空气或氧气和笑气在混合器按预
定氧浓度混合后，按预定通气量由流量表和流量表阀单元控制输出，经管路到达
发罐输出，如果蒸发罐在关的位置（0点），气体将通过旁路系统占接输出，而不进
621
司阀，由丁此阀是：个排气阀，气体必须在控制阀打开时才能有通路。同时从蒸发
罐气体也经管路通过单向阀，并到达APL阀和呼吸囊，当气流继续通过I时，将通过
单向阀，此时紧急空气供应阀将关闭，由单向阀出来的气体可经管道到达呼吸器控
制阀和吸气阀，此时将完成了呼吸器的供气过程·
00N
空气
图4-24带有呼吸器的赋醉F路
12.呼吸器空制阀13.呼吸器14.吸气阀15.16.测量元件17.气化碳吸收器
18.病人师部19.通气量表20.呼气阀21.呼吸控制阀22.废气排山口
呼吸器供气：此时控制阀门将打开，呼吸器将由空气推动将气束向上压，气体
通过管路经控制阀到达吸气阀，通过吸气阀和测量元件到达二氧化碳吸收器，经吸
收器吸收后经管路到达病人的肺部，在此时呼吸控制阀是关闭的，气体将在此被阀
阻断，并完成所调定的吸量。在呼吸时，呼吸器将失去空气的推动力，并依靠其
风箱皮囊的自市向下运动，同时吸进气道和呼吸囊牛的气体，并关闭吸气阀。呼吸
器的风箱每次吸进的气体量是预先调定的，在呼气期间，气体将从病人的肺部经管
制阀到达废气排出阀和气流缓冲器，病人的呼气和呼吸器中，病人废气的排出将根
622
据控制阀的开启情沉来决定，在了动呼吸时，将依靠呼吸囊驱动，同时呼吸器控制
阀将关闭。在自主呼吸时，时吸囊将作为贮气袋，在体供应不处或气体供给失败
时，紧急供气阀将自动吸收大气中空气来维持病人的通气量·
（二）安全装置
安全装置是赫醉机的部分，它包括测量装置丶监护装置。
按赫醉的基本要求，先进的麻醉机必须监护危及人们生命的呼吸参数。其中包
括：氧浓度监护、每分钟通气量监护，‘气道压力监护，京些优良的机器上还配有或
可以增加监测：呼出二氧化碳浓度、吸入或呼出的笑气浓度、安氟醚、异氟醚、氟
烷等常川的麻醉药蒸气浓度，并能监测而氧饱合度，吸入气体温度，还能监测心
电丶脉搏丶而压丶心律失常丶心而排出量丶人体温度，脑电等生理参数，所有的这
些将为蕨醉师提供很大的帮助·
1.氧浓度监护仪
氧浓度监护仪的测量方式基本有两种，：·种是利川极谱法来测量的，另：·种是
利用固定化学电极束测量·这两种方法的共同点是利用氧气中最容易定标的浓度
21%和100%作为定标点，根据氧浓度不同其电流效应不同产生：个信号电流，经
电了电路或微处理机处理后进行数字或特定指针指水，并能根据实际需要随意设定
~20%，但上限总是不能低丁下限，这样其实际值就必须是在两者之间为正常，否
抽吸体取样，光学固体电极测量法是自接将其做成整体感应器，置丁：道中，：：
般以吸入气道为主。中丁气体中必定会有：·定的水蒸气，如果长期使用，会在电极
或感应器上发生水凝而影响测量精度·所以很多装置上都设有加热装置和流吹动装
百，避免水凝结·极谱法和固体化学电极法测量都定的时期性，必须定期更换·
2.通气监护
每分钟通量监护分电了监护和机械原理测量两种。电了监护仪土要利川金
丝制成感应器置丁气道中测量。机械原理是利用气体能推动风轮运动，风轮带动指
针转动，测量的，由丁在该装置中道为标准量，风轮的转动数与流量相对应。
电了监护仪的金丝感应器能在气体流过时，在两条金丝上产生不同的效应，将
此效应进行放大并和标准信号比较，得出实际值。
3.压力监护
气道压力监护仪是用丁监测气道压力的装置，并能将超过限定范围的情况及时
报警·该装置也分为机械式和电了测量两种。机械式道压力监护仪形同前面所讲
的压力计，属蕨醉监护仪中比较简单的·种。电了监护仪是利市压敏元件来产生电
信宁，通过电了电路将信号处理放大进行指示，中」在气道中存在春峰值压力、业
均压力、呼吸末压力，所以在某些装置上还能指示其压力变化值，并能通过电路算
623
出其均值·由丁压力随呼吸的变化，通过电路在某些装置上还能自动地计算并指
示其呼吸频率，通过压力监护仪能及时发现气道阻塞或气管脱落以及其他气压方面
的故障。
士丁氧监护每分钟通气量监护以及压力监护为蕨醉的基本监护，所以现在很多
制造厂家将这些监护集成」：·体，并生产了专川的监护仪来监护检测这些参数。
4.二氧化碳监护
（1）二氧化碳监护仪
二氧化碳监护仪是检测呼吸回路中二氧化碳含量的装置·它利用二氧化碳能吸
收红外线的原理制得其感应器，利川电路将感应器的信号处理放大进行指示·由丁
肺闪肺泡与血管之间二氧化碳护散迅速，因此而液里的二氧化碳含量与呼末的
相等，通过电路可以将呼吸中呼气末二氧化碳的含量计算出来。有了它可省去很多
需验而的机会，通过设定二氧化碳含量的范围能及时发现病人过度换，二氧化碳
淤集等现象，并能通过监护仪随时了解病人的新陈代谢。
（2）吸入麻醉药浓度监护仪
吸入赫醉药浓度监护仪是利用不同的物质有不同的吸收光谱，通过光谱吸收法
米测定不同麻醉药的浓度。在·个特制的传感器中如图4-25所示，中红外线发射
源、光谱过滤片组以共有三组过滤片」三个不同的频谱内同时进行样本测定）、高
旋敏度红外线探头和组反射镜片组成·红外线光束通过气室时，光密度将根据气
道中麻醉药的浓度衰减，经镜片使光束反射10次，经滤光片中红外线探头接收·
将该信导进行放大处理，中微机进行控制·在生理监护仪中是依靠电极或其他感应
器来测量其信亏的·
5.赫醉器械及用具的清洁与消毒
任何麻醉器械或附件都会有的，定程度的污染，这些污染中也包括··定程度的
细菌污染：这些细菌有可能转变为致病菌，因此必须对所有使川的器械和附件进行
消毒。而且对特殊感染病人使川过的川具还需更格的消毒。消毒和火菌的方法大
致有如下儿种：热消毒、化学消毒丶y射线和紫外线消毒等儿种。
热消毒是利川热的原理来对器械或附件加温·热消毒包括高压蒸汽消毒，压力
在0.1MPa（1.05kg/cm²）时，蒸汽温度可达121℃压力：0.14MPa（1.40kg/cm²）时
能达到126℃压力。十热消毒是利川热烤箱对器械热烤至160℃左石。煮沸消毒是利
川煮沸水来加热器械或附件。器械的温度升高后能使细菌蛋白迅速凝固，但高温消
毒只能用丁能耐高温的器械或附件。
化学消毒土要是川丁不能耐高温的器件。化学消毒土要有液体消毒和体消毒
两种。化学消毒是通过消毒剂凝固或稀化细菌的蛋白来消毒的，但化学剂也应选择
使用。
y射线和紫外线消毒中前者土要是川丁昂贵和易损坏件的消毒，紫外线消毒土
要川丁大面积消毒或预允初步消毒。
624
大小号头带呼吸面罩DO0M-2测氧仪SC-MW7麻醉呼吸机HXJ-2监护仪流斌计托盘
燕发
吸入活门
呼吸管路
笑氧压力表
CO:吸收罐
呼出活门租
监护仪传感器
快速供氧按钮
限压鸿
书写台板
横臀合件
电源线
呼吸转换阀
捆盘
然气装
机架
通气软管
图4-25麻醉药浓度监拟仪
第二节
MHJ-IIB型麻醉机
MHJ－IIB型麻醉机是上海医疗设备厂的产品，是我国生产较早丶数量较多丶使
币较普遍的临醉机，经多次改进产品性能较为稳定。
一、主要部件
的特点是：采用标准接口，用户可根据需要选购各种部件组合使用，并可与呼吸
机，醉临护装置等配套，因此有很广泛的应用范围，其结构参见图4－26。从图
示知：醉机中机架丶笑丶氧流量计丶二氧化碳吸收器回路丶蒸发罐丶减压器丶供
氧部分，电路部分等构成。
1.机架
625
本机机架设计为推车形，带有抽屉，书写台板和放物盘，便丁安放，移动及放
置其他器械，：·口装置放妥可撤下两前轮的刹车片，保持整机的稳定。
8
图4-26WHJ－IIB型麻醉机结构
1.储气钢瓶k力表2.减器3.减下表4.流量调节阀5.流量计6.笑气截断阀
7.缺气报警器8.单向阀9.等气1K力表10.笑气K力表11.快速供等
12.插入式蒸发器座13.萘发糯14.共同气体山口15.气化碳吸收罐
16.储气囊17.吸入活门18.呼出活门
2.笑丶氧流量计
机架上半部分的前向为流量计，蒸发罐，按钮式快速供氧装置：后向是通气管
路接口，可根据标记和不同的接头，连接不同的气源：侧向是共同气体出口处和二
氧化碳吸收器安装臂。
本机流量计设计为针形阀控制的浮标式流量计，为保证醉过程中的安全性
防止缺氧，配有笑气自动截断装置，同时具有笑丶氧联动混合装置（最低浓度约为
30%，且氧浓度可任意调节）大大地方便了醉师的操作使川。
3.二氧化碳吸收器回路部分
回路部分中吸收器主体丶过压排气阀丶吸入和呼出活门丶二氧化碳吸收罐等组
成·接口采川IS0国际标准，整个吸收回路部件可升降及转位，便丁各种不同位置
的操作。
起使川，便丁长时间的丁不麻醉。
吸入丶呼出活门使气流定向流通，隔开了吸入与呼出相的气体，其透明罩壳使
医生可以随时观察病人在吸气和呼气过程中的情况。
626
。[
4.蒸发罐
本机所配Tec.3型氨氟醚蒸发罐属丁越流型，用丁回路系统外，温度常为18~
35℃，流量补偿为0.2－10L/min，输出浓度为0%～5%，使川前光要将药液加到
“FULL”刻线，最少不能低丁刻线值的··半，旋松加药器旁边的旋塞，即可拌空蒸
发罐腔内的药剂。使川时旋转刻度盘，按刻度值顿定所需要的蕨醉药浓度。
插入式蒸发罐座，能快速安装蒸发罐，插入后，将锁定器旋紧，气路即自动接
通。
5.减压器
赫醉机的气源来自储瓶，瓶内的高压气体不能自接使川，必须通过藏压器降
低其压力后方可使用。
本机附有反作川式减压器，使川时，按逆时针方向开启储瓶的阀「门，‘气流通
过减压器降低其压力后流入麻醉机，减压器上的压力表指示储气瓶内的储气量，减
压器装有安全阀门，当压力高丁调定压力范围时，安全阀门便自动排气，减压器和
压力表禁接触油类以免爆炸，停止使用时应将储气瓶犬闭，使压力表指针回复到
令点·
二、主要技术指标
1.供气压力：0.4~0.5MPa
2.流量调节范围：
氧气流量：0.1～2L/min，2.5～15L/min（±4%）（串联连接）
笑气流量：0.05～1L/min，1.25～10L/min（±4%）（串联连接）
3.氨氟醚蒸发罐可调浓度范围，0.5%~5%
4.缺氧报警及笑气截断：当供氧压力低丁0.25MPa时，发出声响报警：当供氧
压力继续下降至0.15MPa以下时，自动截断笑气·
5.快速供氧：30～70L/min
6.二氧化碳吸收罐容积：1L/只×2
7.限压阀调节范围：0.5~4kPa
三、工作原理
参见图4－26·压缩气流经减压器后压力降至0.4~0.5MPa（中机架上的笑，氧
低压表显示）·开启流量调节阀至所需要的流量值，然后气体由机内的回路输入至
赫醉蒸发罐内，得到含有：定量麻醉药浓度的气体。再从火同气体出口处输出，储
627
存在储囊闪·病人吸气时，中醉师通过法或川赫醉呼吸机通过机械方法将囊
内的混合气体（新鲜醉气体和病人呼出气体）经机架上的二氧化碳吸收器吸入活
门，送给病人，病人呼气时，呼出气体经呼出活门，回到储气囊中，再市复进行上
述的吸入和呼出过程·当供气不足时，打开氧气快速阀，能立即输出新鲜氧气加入
到混合体中。当道压力过高时，可打开二氧化碳吸收器上的排出阀「门，排出：·
定量的气体，以保证醉的正常进行，或可通过调节限压阀上的弹簧压力来控制
其限定压力在0.5～4kPa之间可调。
第三节Sulla808V全能麻醉机
Sulla808（V）全能麻醉机是西德Drager（德迩格）公司80年代的产品，它具有
设计合理丶工艺精细丶功能齐全丶操作方便丶使川安全等特点，具安全系统是根据
上海医疗器械四厂同Drager公司合作组装了·批此型号的蕨醉机，它是我国进
口蕨醉机的主要机型·
一、结构特点
该机为三角型组合式赫醉机·其病人回路丶呼吸器丶流量单儿均在同·高度中
左至石排放，其体积小，可移动，并能随意安放多种监护仪，其醉系统和呼吸系
统全是气动气控，在电源失效或无电地区都能正常使用·其醉药蒸发罐能随意选
择和更换迅速方便·流量表单儿大小可调高低明显·病人回路能方便选择其高度随
换病人系统能适合所有年龄病人的呼吸需要。
二、基本组成
Sulla808V主机基体上有能同时供给3种气体（氧气丶空气丶和笑气）的气体供
给单元，有能使用空气为动力型的气动型和定容时间切换型呼吸机，有3种蕨醉药
挥发罐和能供不同方式赫醉的病人循环回路以及保证人们生命安全的病人监护仪。
此外还有可供选择使用的存放托和抽屉·Su山la808V的基本组成如图4－27所示·
图4－27中各部件可供选择，包括监护仪丶赫醉药蒸发罐等。
628
28.1
27.
图4-27Sulla808V麻醉机的基本结构
1.附件承托架套2.附件承托架3.氟烷萘发罐4.安氟继萘发罐5.异氟醚萘发罐6.缩空
气辅功装置7.气气劳路轴功装置8.书写面板9.气动开关10.抽世红个11.监拟仪紧固件
12.气体监拟仪13.气道k力监护仪13.1.气道k力监护仪联接件14.流量监拟仪14.1.流
量监护仪联接件15.气化碳监护仪16.记录仪17.顶部托盘18.气监拟仪支架19.气监
护仪20.气监护仪联接托架21.麻醉定时针22.血作表23.麻醉专正仪24.病人同路系统
（两类）25.通气量表（两利）26.气道阻尼表27.吸引器抽吸器28.吸引器喷口
三、气体供给
气体供给部分如图4-28所示。
压缩气体经各自的压力表中减压阀减至0.5MPa，经单向阀到达供气道。氧气中
单向阀出来后，··路经管路到达吸引器单元，另··路.白接供给紧急供氧系统（旁通
路）。同时，氧气压力信导将供到切换开关川以选择使川空气或笑气，选择开关貝
能控制笑气切断阀和空气导通阀的·只导通，氧压力还将自接川以控制氧压力
失效报警装置和氧气失效时笑气切断阀，这样笑气切断只有在氧气压力在规定值以
上2×10Pa时，选择开关在笑气通时才能打开阀门，使笑气流过·在氧气压力低丁
2.6×10Pa时我们将能听到，个声报警信号，在氧气压力低丁0.6×10Pa时机器将
通过切断阀自动切断笑气通路·
当气体选择开关在笑气位置时，氧气和笑气经各自的减压阀减压至1.5×10Pa
通过氧气利笑气流量表阀能分别调节其每分钟供气量，并且这个值将在流量表上显
629
12
DN-S3
O*N-SO
12
S一坚气
图4-28Sulla808V麻醉机的气体供给图
1.气瓶k力表（高k）2.减k阀2×10Pa/5×10Pa（200巴/5巴）3.单向阀门4.通气联接
头5.减lk阀5×10Pa/1.5×10Pa（5巴/1.5巴）6.笑气初断阀7.1k缩空气联接阀8.缺
等信号发生器9.缺气声报警装置10.流量空制阀11.流量表12.蒸发罐插入系统13.紧急
供气口（旁通）14.麻醉恭发罐15.混个气体输出口16.吸引器喷口17.捧气阀18.吸引器
吸口19.气体逃择开关（空气/笑气）
示，能根据流量表来修改其每分钟供气量，预定的气体经管路相混合，并通过蒸发
罐插入系统到达麻醉药蒸发罐中，如果麻醉药蒸发罐已打开并预定在某：·浓度值
上，气体的，·部分将进入麻醉药蒸发罐的蒸气室，将麻醉药蒸气带出，在醉药蒸
发罐的出口处就能得到所需浓度的麻醉气体，巅醉气体经管路到达混合气体出口
后，就可提供给病人使川。
如果气体选择开关选通空气时，阀门将关闭，闭门将打开，并允许压缩空气经
减压阀减至1.5×10Pa，流量表阀能预定空气的流量，并通过流量表指示，预定的
氧气和空气经管路相混合后将到达醉药蒸发罐，提供给病人使用。
氧气紧急供应阀能在需要时迅速大量供应氧气丶其流速大约为35～55L/min，
并且不受其他气体的影响，直接向病人提供大量纠氧
真空吸引器装置是用以吸引于术过程中的浓血痰，它将通过调节阀米调节其吸
630
引力。
在Su山la808V的主机上还装有精良的ORC系统，它能准确地控制并保证其氧浓
度（在使用笑气时）不低丁22%
该机中流量计为浮璇表式，双流量管分别显示其高低流量，笑气的低流量为
0.1～2L/min，高流量2.5～1.5L/min，笑气的低流量为0.5～1L/min，高流量为1.25
~10L/min，其误差不超过10%·能通过高精度的限制流量阀米调节混合气体浓度，
其流量表阀的旋钮各不和同，操作者凭」感即能判断，并且在其旋钮边还有安全阻
挡板，完全能避免误动作·
四呼吸器
Sula808V都装有气动型呼吸器，该呼吸器为定容型时间切换，是以压缩空气或
氧气作为动力丶气体压力要求为（3～6bar）。呼吸机的工作压力为8×10²Pa（80±
15%mbar），通过人为调节其吸入流速。推动呼吸器压力室内的风箱上下运动，呼吸
风箱的容积为50～150ml，和150～1600ml两种，前者供儿童使用。潮气量是通过调
1:2．1:3．吸气流速调节范围为20～80L/min，呼吸末正压可随意调节。其呼吸功能
以绿点为操作提示。呼吸器上有集中的废气收集排出口，咏吸器的病人回路部分能
迅速方便地更换和消毒·
呼吸器的开启由人为控制，当开关置丁“0”点时呼吸机即关闭。
五、蒸发罐
SuilaSOgV有3种不同的常而蒸发罐可供选择使用。其中包括安氟醚丶氟烷丶中
丁全醉药的理化特性和作用强度等不，·，各种专用全醉药蒸发罐是不能换用
注和排放方便·在使用中醉药不得少丁液向加注线的1/2，其最大倾斜度不得大
J45°。
六、病人回路系统
限阀，废排放阀及排放管和可供选川的小儿呼吸回路。
在 sullagOSV中，吸气和呼气管，呼吸囊，而罩等能都是采用能抗静电的橡胶制
631
的大小为2～3升，能作为贮气袋和进行于控通气。
病人回路支架能使回路系统的方向随意转动，并能调节回路系统的高度·
二氧化碳吸收器是采川有机玻璃和金属材料制做的，其容积为1升，通常是中
两个串联在·起使用，其接口是插接头式，有密封和紧固性，在四周都能观察收
剂的颜色变化·
多功能转换阀门在salla808V中设在回路系统的头端，通过转动阀门的方向，能
进行自主呼吸丶于法控制呼吸和机械呼吸，并能使回路系统处丁全紧闭丶半紧闭和
相通时，气体将经该活瓣排出。在阀门的上方有：·压力控制阀，当转换阀门向上
时，气体将通过压力控制阀排出，其排出压力可于动调节，其压力限为500～4×
10Pa（5～40mbar）。当阀「门转向水位省时，能进行紧闭循环时吸，其具体动作如
图4-29所示。
E
b
图4-29－a全紧闭式，气体在回路中不断循环。
图4－29－b为全紧闭式循环，可用呼吸机给气控制呼吸，气体重复吸入°.
图4－29－c为半紧闭循环，通过排气阀将过压气体排出，重复入的气体占大
部分，可用丁于控呼吸。
图4－29－d为半开放式循环通气，病人呼出气体的大部分经排气阀排出，适用
丁自主呼吸·
图4-29－e（左）为多功能阀丶APL阀丶废气排出阀的立体图·
图4-29－e（石）是多功能阀的3种位置和3种状态，可以使用的呼吸方式。
七、麻醉监护仪
醉机不但有机器的使用安全装置，还有对病人生命安全的监测装置·Sul-
la808V具有以下基本监护仪。
1.氧浓度监护仪
Sulla808V全能醉机所配氧监护仪为Drager公司生产的微电脑控制数字显示的
小型监护仪（0xgdig），它能随意调定报警装置的上下限，具有温度补偿，使用电池
632
图4-29多功能转换阀
为动力，显示和测量范围为0%～100%，报警的最低限为18%，最高限为100%，
每天只需校准二次。上海医疗器械四厂生产的Sulla880V－SC全能醉机中设有氧
监护仪·
2.气道压力监护仪
气道压力监护仪有电了和机械两种，在Sulla880V－SC中大多采用机械监护仪
Precom，它可以连续监护气道压力变化，用电池作为电源，报警极限可随意调节，
它能及时监护气道堵塞或管路脱落。电了监护仪有着很高的精度，并能通过感应器
同时测，量呼吸频率。在Sulla808V中所配的气道压力监护仪为BarologA，测量范围
为－1×10²pa~1×10pa（－10～+100毫巴），准确度为±5%，呼吸频率显示范围
为0~60%次/min°
3.气流监护仪
Sulla808V中的流量监护仪也有机械和电了两种，其中在 Sulla880V－SC中主要
以机械式监测仪Volument300为主，在此监测仪中能自动计算每分钟通气量和潮气
量·在电了监护仪Spirotog能自动监护通气量，其监护范围为0～25L/min，其报警
上下限随意而定，最低潮气量可达0.15L，最大潮气量为2L，能随时更换传感器·
测量不受温度，湿度和压力的影响。在某些Su山la808V全能醉而中还装有二氧化碳
监护仪，醉药浓度监护仪等。
633
第川节麻醉机的使用、维护与故障维修
临床上使川麻醉机必须格操作程序，按要求进行正常的工作性能检查丶参数
调节：仅用的准备丶止确仅用及维护，出现敬障应及时维修。
一、麻醉机的正常工作性能检查和参数调节
赫醉机的正常工作性能检查利参数调节应包括体供应丶启用准备利使用操作
及维护4部分。
（）气体供应
醉机使用的气体有空气丶氧气和笑气·这些气体的压力丶流量、管道的气密
1.流量调节范围
（1）氧流量调节范围
打开0气瓶开关，减压器上的压力表指示气瓶容量（压力），调节0流量控
制阀，能使流量计浮了在满刻度范围内上下移动，流量稳定，并能调节到任·刻
度。
（2）快速供0流量
按下快速供0开关，堵上通向病人的三岔管接口，约7～10g可将3L呼吸囊充
满。工作方式开关至紧闭·
(3）02和N20混合比例
光后打开02和N20气瓶开关，光将流量调节到0.5L/min，然后调节N20流量
控制阀分别记录02流量计浮了在1L/min丶2L/min～3L/min时N20 流量计指示值，
02:N20流量计指示值应在1:1.5～1:3范围内°
（4）呼吸机工作压力调节
打开呼吸机电源，在通向病人的三岔管接口上接上模拟肺或呼吸囊，按下快速
供02开关使风箱折叠囊下降，然后调节呼吸机工作参数呼吸频率15次/min，潮气
量500ml，吸呼比1:2、调节呼吸机工作压力调节阀，其压力表指示值能在0.2~
0.3MPa范围内变化，然后固定在0.25MPa位置。当使用较大潮气量或病人气道阻力
较大时可调高工作压力，在调节之前应光将调节阀于柄上的红圈（保险机构）拉
出，调节之后复原，不可使川工具，以免损环。
（5）氧吸人器流量调节
634
调节氧气吸入器流量控制阀，其流量范围能从0调至最大值?
（6）报警与安全
接通气源，流量计调节到0.5L/s（0，和N20），然后关闭0，气瓶开关，川月力
观察0，管道压力表指示值，低道压力表指示值，低」0.2MPa时，械醉机发出报
警，继续下降，低丁0.14MPa时N20流量减少，最终截断供应N20压力表指示值为
0.N20流量计指示值为（0）。
2.检查泄漏
（1）通气系统气密性
堵上通向病人的三岔管接口，按动快速供0，开关，使通系统气道压力表指
示值为4kPa，（工作方式开关选择在全紧闭），然后调节0，流量使压力值保持不变
流量计的指示值即气体泄漏量，应不超过0.2L/min，若超出比值，应重新检查装配
质量，找出泄漏处·
（2）呼吸机风箱系统气密性
检验方法和步骤
而在三岔管接口处接上模拟肺，开启呼吸机电源，按快速供0，开关使风箱折
囊下降到0，调节好呼吸机参数（频率=20次/min，潮气量=700ml，呼吸比：1:2
风箱PEEP=0，压力限止=6kPa）·
②用于压迫呼吸囊，无漏气感。
③松开吸入或呼出活瓣使气体泄漏，风箱折叠囊摆幅上升，不能降到0位（取
决丁泄漏量），三岔管脱开后折叠囊不下降，达到上述要求说明正常，试验结束后
复原。
④调节02流量为0.5L/min，试验2min，观察呼气末的压力表变化情况和风箱
折叠囊的摆幅，能降到0位且呼气末压力有上升的超势为合格，否则系统有泄漏
应排除故障·
③调节02流量为5L/min或10L/min，风箱能正常运行且呼气末压力不大丁
0.2kPa
13）吸入、呼出活瓣层闭性能检查
采用人工和机械两种通气方式试验，用月力观察吸入呼出活瓣的运行情况，应
层动炎洁，无卡死现象·
3.压力表校准
通气系统压力表校雅：械醉机处」不工作状态（不接电源丶气源），川螺丝力
调校通气系统的气道压力表调整螺钉，使指针指示0位，然后压迫呼吸囊使压力摆
动，检验是否恢复到0位·
除上述列出的调节指标外，还应对蒸发罐性能和呼吸机性能及测氧仪等部分进
行性能检查，以确保机器各项指标合格。
635
（二）启用准备
在检查气体供应后，还应对供气管道的联接方式进行检查·确认没有联接错误
后，冉对电源及蕨醉机性能进行检查·
1.电源检查
检查电源（电网）插座上的电压是否在正常值范围内（～220V+10%，50Hz），
保护接地与大地接触是否良好。
2.加注醉药
向蒸发罐内加药（安氟醚蒸发罐内仪可加安氟醚，异氟醚蒸发罐内仪可加异氟
醚，至少需要在使川前1h，赫醉药加入量可适当超过估计的川量，但不可超过蒸
发罐药液显示的上限值·麻醉药的耗川量在20时大致为
3×%×F=ml/h
式中：3—常数
%一蒸发罐输出浓度（VOL%）
F—气体流量L/min（若采川N20醉时，应为O和N20两种气体总
量）
3.加CO吸收剂
将CO2吸收罐内装满新鲜钠不灰·
4.消除通系统废
按下快速供氧开关使呼吸囊充盈，将工作方式开关转向半开放，压迫呼吸囊使
气体排出，反复2～3次·然后开启呼吸机电源，按快速供0，开关使风箱折叠囊充
盈，当呼吸机动作时，工作方式开关转向半开放，风箱内废气即可排出，反复进行
3~5次。
5.预调呼吸机参数
根据病人体征如体市丶年龄及身体状沉等，预调时吸机各项参数。
6.设置报警界限
调整监护仪各项报警参数，如潮量、气道压力和浓度上丶下限报警等。
（三）使用操作
使川麻醉机进行全身蕨醉时，最关键的操作是呼吸的控制，巅醉的实施
1.于法人工呼吸
调节流量控制阀，供0流量最少不低丁0.5L/min，按下快速供氧开关使呼吸
囊充盈，然后与病人连接，压迫呼吸囊即可向病人送气。
丁法人工呼吸可选择全紧闭和半紧闭两种方式：
分别按下通量监护仪、测氧仪和脉率丶而氧饱和度、电源开关，监护仪可实
时显示各项监测数据。
」不时间较长的病人，可及时转入机械通。
636
2.机械通气
当使川呼吸机时，只需按下呼吸机“机控”键即可。
按下快速供02开关，使风箱折叠囊下降到0位，己到0位，不必按快速供02
开关。若在呼吸过程中，折叠囊回不到0位，应及时按快速0，开关补充0，·调节
流量控制阀，供02流量最少不低丁0.5L/min°
工作方式开关选全紧闭。
调整时吸机工作参数，如潮量等，密切注视病人状沉，了解监护仪显示值是
否符合病人需要。：般情况下，显示数据即使十分精确，也只能作为参考，应以病
人状况为依据·
3.麻醉
（1）N2O蕨醉
使用N20醉时，应在吸气回路接入测氧仪，若有N20分析仪则更好。
流量调节步骤
调节0,流量，根据您预光选定的N0流量和0.浓度，光调节好0.流量，例
如想将N20流量调至3L/min，0浓度为40%，则02和N20的比例为40%丶60%，
即2:3，因此光将0流量调至 2L/min，然后再将N0流量调至3L/min，若0流量
有所变化，市新仔细调整次，为保障病人安全，0，浓度不应低丁30%°
（2）安氟醚或异氟醚械醉
采川安氟醚或异氟醚肺醉时，应在吸气回路接人赫醉药浓度监护仪
调节步骤为：
①调节0,流量，因麻醉药的消耗与流量有密切的关系，配合N0吸入麻醉时
按规定调节N,O流量。
②调节蒸发罐输出浓度，在0~0.2%V0L之间是不允许的。
③密切注视病人状况，必要时适当调整N20流量和蒸发罐输出浓度。
炳人被蕨醉后需要及时的进行麻醉撤离·进行麻醉撤离时应首先将蒸发罐丁轮
（带浓度刻度的盖），调节到0（锁0按钮必须要啮合）。
关闭N20流量（顺时针方向旋转为关），此时0流量不变。
若要求尽快排除醉剂废气。可启动快速供0开关，川0，吹除·
4.停机操作
」不结束，病人呼吸恢复，各项生命指征符公停机要求，即可撤离醉时吸。
首先将与病人连接的三岔管取下，观察病人自主呼吸情沉，完全恢复后才能取
下，向罩或拔出气管内插管。
关闭N20和02气瓶开关，中心供02管道可拧下供0接头。
旋开02丶N20流量控制阀，排放剩余气体，点至醉机上工作压力表指示0
637
位，然后关闭流量控制阀·
排除呼吸囊内剩余废气·
关闭电源开关，拨下总电源插头·
（四）麻醉机的维护
1.清理
将布用标准洗涤剂浸湿，清除蕨醉机外表灰尘，然后用干布擦干蕨醉机，不准
用水和其他液体倒在醉机（包括呼吸机和监护仪）上，：·口进入内部，将损坏机
器，甚至造成漏电的危险·
2.清洗
对丁接触病人的部件，如呼吸管，呼吸囊等，可拆下放在水中清洗，消毒浸
泡，然后凉干待用·
拆开吸气和呼气活瓣装，擦干水迹，然后复原·
流量传感器应将光电转换部分（马鞍火）脱开后清沈消毒，并立即吹干。电器
部分（马鞍火）不可清洗。
3.消毒
整机消毒应在室温下采川气体消毒，如环氧乙烷等，而消毒剂涂擦或喷洒，中
」反应时间短，仪能藏少机器表而上的细菌数量，不应采川
二、常见故障和排除方法
赫醉机随精密度和先进性不同，其故障率差别很大，机器越允进，自动化程度
越高，功能越完善，故障就越少：反之，机器性能越差其故障率越高·对·股机器
来说，常见故障可归纳为10种类型，每种类型都有各自的特点和产生原因，排除
方法也各不相同·
（）常见放障与产生原因
1.通气系统泄漏超过0.2L/min
故障原因及排除方法：
①工作方式开关是否在全紧闭·
②C0吸收罐未擦清，插入不严密。
③自动转换开关装配时未放0型密封圈。
④自动转换开关失灵或未拧紧·
③螺纹管损坏或接头松动。
6蒸发罐未装上或插入配合不严密。
②蒸发罐支架上的圆柱接义松动。
⑧蒸发罐加药口止紧螺钉未拧紧。
638
2.工作方式开关转不动
故障原因及排除方法：
①因运输等原因碰撞引起内部咬死，轻轻用起了向外撬：·下。
②时间过长，内部失油，可拆下加些凡士林。
3.工作方式开关松动严市漏气
故障原因及排除方法：
阀芯从里边弹出，依次拆下旋钮，屏帽市薪装配，对称的卡了应同时按下推进
阀体内·
4.呼吸机无潮气量输出或潮气量不足
故障原因及排除方法：
①呼吸机气源工作压力未调到0.25～0.3MPa（重调）。
②减压器性能下降，空载时达0.25MPa，而呼吸机工作后，压力跌落至
0.15MPa以下，可临时提高至0.3MPa以上或拆下通知制造厂“更换。
③呼吸机内部高压气路阻塞（修理）。
故障原因及排除方法：
①流量传感器插义松动以至丁无信号输入流量传感器失灵（更换）。
②胸腔于术时牵拉肺部而产生复呼气。
③传感器失灵（更换）。
6.蒸发罐注药困难
故障原因及排除方法：
①未旋至0位，或旋至0位后立即加药（等2min）。
②加药口旋钮未松开。
③醉机不接触病人I时可将浓度开关调至5VOL%时加药。
7.蒸发罐无浓度输出
故障原因及排除方法：
①流量计未打开，无流量输出（调节氧流量）。
②无药液加（加药）。
③蒸发罐故障，表现为于轮（带浓度刻度的盖），旋转时阻力明显减小（取下
蒸发罐，放在坚硬的台面上，然后川丁向下轻轻拍·下丁轮，使其复位，或通知制
造厂修理。
8.呼吸机丶监护仪各种指标灯及数码管均不亮
故障原因及排除方法
①电源未接通（检查电源）·
②保险丝烧坏，说明机器已出现故障，应排除故障后才能币新更换保险丝。
9.管道工作压力不正确（准确值：02=0.45MPa，N20=0.45MPa）
639
故障原因及排除方法：
①减压器故障，表现为空载时输出压力正常，快速供氧时，压力低丁0.25MPa
（需更换）。
②减压器输出压力不处或过高，调整方法：揭升标有“0，”或“N0”字杆的
标牌，用螺丝马刀调节输出压力（打开气瓶开关，接在醉机上，流量开至1L/min
时进行调
10.流量控制阀工作压力不正确，（准确值：O2=0.2MPa，N20=0.25MPa）
故障原因及排除方法：
①打开麻醉机后盖板，川丁调节标有“O”或“NO”标志的减压阀，调节时，
流量计调到1L/min，并将减压阀保险圈“红色”拉出，不可用工具·
②减压器输出性能下降（更换）。
（二）维修
赫醉机有10种类型的常见故障。但教障的易发部位都只有3～4处，如醉药
物蒸发罐丶氧麻醉药物混合器丶联接管道与阀门等。
赫醉机故障的判断方法多采川功能判断法和局部隔离法·即根据故障现象，查
找功能特性元件，找到元件后再检验元件的功能情况·依据检验的结果，便可判断
出故障的大概部位，便可进步查到故障所在位置，进行针对性地维修·如：赫醉
机工作中出现氧气流量报警·便可根据功能判断法道德检查氧气源，再依次检查氧
入口丶氧控制阀氧醉药物蒸气混合、联接管道等便可查到故障原因·功能
判断法自接快速丶针对性强，能较快的找到故障?
如果不用功能判断法，可采用局部隔离法进行查找·根据氧气到病人舆过程的
具体情沉将舆过程分成若十个局部，从病人起依次向前检查，有有无氧输出，自
至氧气源终会查到故障部位。
赫醉机的维修方法土要采川更换零部件，清沉疏通管路，调整阀「门」、管路的气
密性情沉丶阀门开启程度·醉机因构造以通气管路为土，所以敌障多集中在管
路·控制电路故障根据机器品位例定维修方法，高档械醉机配有自检功能，维修工
作可在自检程序引导下进行维修工作。中低档醉机可根据控制电路原理图分析查
找故障部位。
640
第五章血液透析机
血液透析机近年来发展十分迅速，应用愈米愈多。血液透析机在肾病治疗及严
市创伤抢救中占有非常市要的地位·
第一节血液透析概述
一、血液透析发展史及应用范围
血液透析是治疗肾功能衰竭的有效方法，应用血液透析机挽救了成千上万人的
当前治疗肾病的最有效的方法·
血液透机迄今己有8年的历史，血液净化疗法是在血液透析基础上发展而来·
根据我国《血液透析名词不语》中解释，把患者血液引出体外并通过·种净化装
置，除去其中京些致病物质，净化而液，达到治疗疾病的目的，这个过程即为血液
该包括：而液透机丶血液滤过丶而液透机滤过丶而液灌流丶而浆置换和免疫吸附
等·漫长的血液透析发展史，主要是透析膜和透析器的演变史·
床应川，荷兰学者Kolff研制成第：·台转鼓式人工肾。1945年Kol治疗1例急性胆
囊炎伴急性肾功能衰竭，病人昏迷，经透析11.5h后，种志改善，1周后开始利尿，
患者康复出院·这是历史上第：·例中人工肾成功救活的急性肾功能袁竭患者·
在第二次世界大战期间，加拿大的Mhurray 和 Deimore及Jhomas 研制成功第：·台
蟠管（coil）型人工肾，并在1946年用丁临床治疗肾功能袁竭患者·以后瑞典
1955年Kolf进·步制成双蟠管型人工肾，采用两条平行的赛璐管，透析而积为
1.8m，尿素清除率140ml/min，并有明显的超滤作川。这种人工肾川于临床治疗急
性肾功能衰竭和药物中毒，并山美国Travenol公司批量生产。
641
1947年MacNeill和1948年Skegs光后报告了平流型透析器·在两块橡皮垫之间
放两张玻璃织，血液在玻璃织之间流过，而透析液在玻璃织与橡皮垫之间与血液逆
器，即所谓Ki1型板透析器，是在三块聚丙烯业板之间放4层塞璐膜·这种人
工肾阻力小，不需要而泵，膜·次性使川，消毒方便，份格低廉，从而促进了人工
肾的发展与普及，：·直沿用至70年代·20年之后，瑞典学者将Ki1型透析器改良
为小型多层平板型透析器，又称为积层型透析器·
1967年Lipps把醋酸纤维拉成点径2001um的空心纤维，把8000～10000根纤维
除水能力强等优点，：时风世界，现有200多种类型。
1960年美国Ouinton丶Dlllard和Sinbner等提出了动静脉分流，川两根聚四氟乙烯
telon）管分别插入烧动脉和头静脉，非透机时两个管了连接，透机时分开，分别
连接体外循环的动丶静脉管道·这是血液透析史上的突破性进展，标志春慢性透机
成为现实·他们丁1960年3月接受第，·位慢性透析患者，并使用动静脉分流做维持
性透机，创造了依靠人工肾存活11～18年的记录。但是外分流有出而丶凝而和感染
的缺点。
1964年，酷酸盐替代碳酸氢盐，有效地防上下了透析液的沉淀·同年发明了浓
缩透析液的配比稀释系统，以后又出现了血液透析液的监视系统，使人工肾日臻完
善。
与此同时，有些学者研制了小型化人工肾，其优点是体积小丶市量轻，便丁携
带，可供出差丶旅游I时使用·1975年日本江良等利用TM－101和REDY透析液吸附
再循坏装置，制成40cm×35cm×15cm丶重9.2kg的携带型人工肾。同年Kolr研制了
穿着型人工肾，透析器和活性碳穿在身上，20L的透析液箱放在身旁，工作时连在
起透析，不透机时可以断开。198年日本阿岸铁三制成：·种茄克式人工肾，透机
液丶血泵丶吸附剂和透析器均放在茄克衫内，穿在身上，总重量4.5kg，可以连续
工作·但小型人工肾发展受到抗凝剂丶能源和代谢物排泄或再生向题的限制。不
过，相信将来总有：·天会有：·种小型丶高效丶能植入体内的人工肾问世。
月前人工肾的完整概念除含透析器外，还应包括透析液自动配比系统丶血液和
便丶安全丶可靠和准确的程度。
我国人工肾的发展起步晚，从50年代开始研制透析机，天津丶北京丶上海生产
的机器在60年代川丁临床，为我国早期而液透机的开展作出过贡献。上海医疗器
械研究所研制出ST21和ST22丶ST22具有单纯超滤性能，故可以做序贯透析，这是
我国自行研制透机机的大进展·浙江在Ⅱ丶血型透析机基础上，最近研制出浙江
IⅣ型（N型人工肾），具有单纯超滤丶序贯透析特点，可做醋酸盐和碳酸氨盐透析，
有自动水压定容配比系统，还附带：·些监视系统，以及可发出视叭信导的安全报警
642
末，推动了我国血液滤过的进展·
代末和80年代初空心纤维透析器进入国内，首先在上海开始试制少量粘胶空心纤
家。上海医诊厂，年生产量6方只，并外销2方只。宁波医疗川品）丶业太企业公
可宁波医疗器械厂和江苏张家港第二医疗器械厂均年产近方只。特别是9年代以
来，国内已生产出多种膜材料的系列产品，如血仿膜丶聚砜膜，可供成人和儿童使
川，而且还生产出而液滤过器和而浆分离器，标志着我国透析器生产达到·个新的
水平。
透机设备的不断发展和完善，促进了而液净化方法的发展·除做而液透析外
还可以做血液滤过丶血液透析滤过丶血液灌流丶血浆置换丶CAVH丶CAVHD等。而
液净化的发展也造就和培养了：批专业队价，我国现在从事这项工作的医护人员分
血液净化基础理论和透机引起的机体代谢异常的实验研究，这些工作必将推动我国
而液净化事业的快速发展·
血液透析机是：·种临床治疗仪器，仪器本身的可靠性和安全性应是第··位的
在此基础上，透机机会在多功能丶操作方便丶.卫生整沾丶方便等儿方而有很大的提
高。
二丶透析基本概念
1.扩散
在溶液京·区域中京种溶质的浓度特别高，这种溶质就会分散到浓度低的区
域，均匀的分布在：“个限定区域，这种现象称为扩散。
护散川以形容：·个物理过程·这个过程中，溶液中的溶质中溶质浓度高区域移
动至溶质浓度低区域，以达到平衡·在浓度梯度推动下，扩散过程不断进行，自至
达到平衡，也就是说达到所有区域的溶质浓度·样·溶质愈大，移动愈慢，达到平
衡需要心间愈长·
假设以，·块薄膜分隔两种不同液体，而这块薄膜只允许小分了通过，不允许人
分了通过，这块选择性允许物质通过的薄膜就称为半透膜·
小分了在区域之间自中流动，完全不受薄膜限制，小分了的扩散过程就象没有
薄膜样，推动力世是浓度梯度。中分了的移动速度彼薄膜藏低，人分了则完全不
能通过薄膜·
榕质不断移动·自至浓度梯度消失为正。假如不断地把新鲜液体注入低浓度区
643
域，扩散过程就无限期的进行·这个溶质流过半透膜的过程展示了透析这个词语的
原义·
2.渗透
以半透膜分隔两种溶液，这两种溶液非常不同，其中，·种溶液的溶质太大，不
才可以平衡溶液·
渗透是：个物理过程，水从水分了浓度高的区域（容质浓度低）通过半透膜流
进水分了浓度低的区域（溶质浓度高）。
渗透性高表示水分了浓度低·渗透性梯度令水流动，渗透压就是防止这种情视
出现所需的流体静压·渗透性差别愈大，渗透压愈高。
昂渗溶液比生物细胞包含更多溶质·处丁高渗溶液中的细胞中丁流失水分，所
以会皱缩·低渗溶液的溶质分了浓度比细胞的溶质分了浓度低·因此，把细胞置丁
这种溶液中，细胞就会膨胀齿至爆破·如果半透膜两边溶液的溶质分了浓度和同，
这两种溶液就称为等渗溶液。
反渗透（RO）把渗透过程逆转，是净化水质的方法·挣化过程中，··块孔径很
小的薄膜把未经净化的水及已经净化的水分隔·在未净化的水（水分了浓度低）那
边加压，压力比渗透压还高·因此，压力迫使水从水分了浓度低的区域流至水分了
浓度高的区域，产生非常纯净的水。
3.超滤
超滤是压力梯度便液体通过薄膜的物理过程·超滤作用中，液体流过半透膜
而推动力就是薄膜两边的压力梯度·压力梯度可以由三种方法形成。
流体静压可以是止压或负压，以活塞或水泵等方法形成·液体给推过薄膜时，
就会形成负流体静压·在而液透机过程中，止压血层与负压透析液层形成薄膜之间
压力梯度，这个压力梯度成为跨膜压（TMP），作用是清除多余水分·
第三个形成流体静压的方法是制造渗透压·把：·种高分了量的溶质（不能通过
薄膜的溶质）加进薄膜具有吸力的：边，水就自然从水分了浓度高的区域向水分了
浓度低的区域移动·此原理应川丁腹膜透机。葡萄糖是形成渗透压的溶质，它能达
到清除水分的月的。
4.对流
川茶匙搅拌咖啡，令咖啡以素流方式转动，这样，糖分了并不是以扩散方法移动
而是由溶剂（水）带动。
溶液带动物质通过半透膜时也出现同样现象·溶剂流动（溶剂拉力）带动溶质
穿过薄膜，这个过程称为对流·
溶质的传送程度跟溶剂的置换程度成正比，而溶剂的置换程度又受压力梯度影
呵·薄膜上具有小孔，其大小自接影呵不同分了量的溶质穿过薄膜的程度。由」小
644
溶质不会遭薄膜阻碍前进，所以穿过薄膜的速度以及溶液中的溶质浓度就象没有薄
膜阻隔样。可是，对丁人溶质来说，薄膜就好象过滤器，··些大溶质甚至完全不
能穿过薄膜。
第二节透析基木原理
一、透析机理
1.治疗原理
透析的月的是为了取代肾脏的排泄功能·通过人工方法，把多余的液体和无用
的溶质排出体外，如图5－1所示。
图5－】透析疗法
在而透过程中，病人的而液通过透机器（人工肾）在体外循环·透析器有两个
的，只可让水分和特定大小的溶质通过·体外环境是受血液净化机监控，而血液透
析机亦同时配制透析液·
当治疗开始时，病人的血液含有多余的液体和废物，为了清除多余液体，便需
利川透机器中薄膜两边之间的压力梯度·这压力梯度，促使水分通过超滤过程离升
血液，穿过薄膜，进入透析液。整个治疗过程被超滤出来的液体容量与多余的液体
量相符。
由丁透析液是没有废物的，因此能在薄膜两边之间制造出：·浓度梯度·这个浓
度梯度使废物随着扩散离开血液，穿过薄膜而进入透析液。
治疗的结果是而容量得到调整，而而液中的废物世得到清除·脱水（超滤）及
溶质清除（扩散）这两个过程通常是同时进行的·
2.脱水
645
为了把而液中多余的液体以超滤原理清除出来，就需要利川薄膜两边之间的压
力梯度·在透机器的而液区域内，可通过而泵来制造：·个止压，而在透析液区域
内，通常利用血液净化机的吸力泵米制造·个负压。
在薄膜两边所产生的流体静压梯度称为跨膜压（TMP），通常以帕期卡（Pa）为
度量单位·跨膜压并非是：·种压力，而是·个压力差值·跨膜压是血液区域压力
在大多数情况下，透析液区域内的压力（P。）都是负压，因此，跨膜压可以为
Pp与P之和，并附以正号表示出米。
这个压力梯度是薄膜两边进行液体置换的推动力，此过程称为超滤·液体中高
压力区域流至低压力区域，即是中血液流至透析液·超滤率，即单位时间内所清除
出来的液体容量·它中两种因素决定：薄膜两边的压力梯度（跨膜压）及薄膜对水
分的通透能力。
当估计总压力梯度时，有时需要考虑到渗透压。血浆蛋白制造：·个2700~
4000Pa的细小渗透压，川来维持而容量，这就是所谓的胶体渗透压。为了达到超游
的目的，必须利川：·个较高的流体静压梯度来超愈胶体渗透压·倘若两个内室的流
环静压相等，胶体渗透压便会令透机液中的水分流入而液内。中」血液净化机不能
度量或控制渗透压，因此普通的而透股都不考虑渗透压。
玉下所达到的超滤率便愈高。普通的而透薄膜称为低流量薄膜·而对水分有高度通
透能力的薄膜则称为高流量薄膜·而透的液体清除率是中薄膜两边之间的总压力梯
度（·般以跨膜压表示）和透析器的水分通透特性等因素控制。
3.清除溶质
就而透而言，溶质是随着护散原理从而液中清除出来的·透过薄膜进行溶质护
散置换，其推动力是血液和透机液之间的浓度梯度·而流速把废物带进透析器内，
而透析液流速则把废物带走，溶质不断进入和离开透析器，.血液和透析液之间因而
能保持：个大的浓度梯度，浓度梯度愈大，血液中的废物就清除得愈快。
而液和透机液通常以相反方回流动（逆流），要使整个透机器保持持续的浓度
梯度，这种流向是最有效的·
零）（）0
等」113，它们可轻易通过透机薄膜，由丁薄膜对这些小型溶质的阻力很小，因此
增加流速便能直接增强溶质通过薄膜的能力·而流速愈高，带到薄膜表向的溶质就
愈多：透机液流速愈高，带走溶质的速度则愈快·
因此，小型溶质的清除，主要取决丁流量的高低·溶质愈小，流速所带来的影
呵就愈大·
较大溶质不能轻易通过薄膜，既然大型溶质在置换时所遇到的主要阻力是来自
646
薄膜，即使增加流速，世不会有太大帮助
因此，较大溶质的消除，主要取决丁薄膜的特性，溶质愈大，薄膜所产生的影
响则愈大。：·股来说，薄膜愈薄，所造成的阻力就愈小。
总而言之，在·般血透中，以扩散原理所达到的溶质清除率是由血流速丶透析
液流速，而液与透析液之间的浓度梯度，透析器特性，如薄膜型类丶厚度及表面积
等因素控制·
4.溶质置换
溶质随春扩散原理通过透析器闪的薄膜，其推动力是而液与透机液之间的浓度
差值·溶质总是从高浓度区域移动至低浓度区域·通过调节透析液成分，我们可以
决定护散置换的方向，究竟是从而液中清除京种溶质，还是把京种溶质添加入而液
（1）清除废物
新陈代谢所产生的废物，如尿素及肌酸酐，会累积在尿毒症病人体内，必须有
效地把这些废物清除·为了达到最大效果的清除废物，透析液当然完全不能含有废
物。
（2）使电解质水正常化
对生物来说，电解质，如钠（Na+）和钊（K+），是极其市要的物质，但电解
到破坏，电解质因而积聚在体内，所以必须将其浓度调配至正常水平。因此透析液
所含的电解质浓度必须跟止常血液的浓度相等（或梢低）·只要血液中的浓度较高，
因为这时薄膜两边的浓度均和等。
（3）补充缓冲剂
患尿毒症的病人，由」他们不能把蛋白代谢后所产生的酸类排泄出体外，因此
他们而液中的缓冲剂浓度（碳酸氢盐）··股都过低·为恢复酸碱平衡，必须在而液
高出丁正常血液的浓度。
在尿毒性血液中仍处丁正常水平，以及需要被保留的所有溶质，都必须按正常
水业适当地包含在透析液中。倘若透机液中未包含京些养分，如葡萄糖，养分便会
在治疗期间流失，养分的流失必须通过大量进食米予以补充。
透析液所起的作川便是纠正尿毒性血液的化学成分·为达到这个要求，透析液
成分必须跟实际的止常而浆水分（即无蛋日血浆）的成分和近·
5.以对流原理清除溶质
在而透过程中，虽然护"散是溶质置换的土要原理，但并非唯：·种原理·溶质
也可随着超滤出来的液体进行置换，这种现象称为对流·可通过薄膜的所有溶质都
是随看流动的液体移动。因此，对流置换量是决定」超滤出来的容量和薄膜对溶质
647
的通透能力。
就标准的而透而言，通过对流置换所消除的溶质量：·股很小，因为超滤有限，
月，超滤出来的液体所含有的小型溶质是很小量的·然而，当浓度梯度欠缺时，对
流原理就变得更币要了。例如，透析液的钠浓度与血浆的钠浓度·样时，便需通过
对流来把钠清除·
对大型溶质（分了量等丁500～40000）来说，大多数透析薄膜都成为其障碍，
不易让它们通过。因此，庄超滤出来的液体中，大型溶质的浓度大大低」在而浆中
的浓度，甚至等丁“零”。
在而透治疗中设川通透能力较高的薄膜，所谓高流量透机，可以通过两种机制
来增加对流换·第：·，中丁所用的薄膜更易丁水分通过，因此超滤量通常增加·
第二，这种薄膜通常允许大型溶质通过·
在此情况下，反超现象便会出现，并带来更高的溶质对流清除率。
当超滤增加，超过了所需的脱水量时，就需通过静脉注射液来补充失去的容
量。丁是血透治疗转为另：·种疗法，称为血透滤过（HDF）·采用血透滤过消除溶质
时，扩散及对流原理同样扮演市要的角色·
血滤（HF）是：·种更进·步增加超滤量的肾病疗法·这种疗法无需使用透析
液，只通过对流置换来把溶质消除。
在而透治疗期间，以对流原理所达到的溶质清除率是中下列因素控制：即超滤
率和薄膜的筛选特性以及对流·
二透析液
由丁透析液成分主要用来调节电解的平衡，所以必须注意选择液体成分，以满
足病人的需要·透析液中有钠，钊丶钙丶镁丶氯化物等电解质·代谢期间，人体内
产生的酸类是中多个缓冲系统处理，其中以碳酸氢盐（HCO：）最为市要，为了保
持人体的缓冲能力，就需重新制造碳酸氢盐，这个过程在肾脏内进行。
对肾功能衰竭的病人来说，：定要从透机液当中补充他们的缓冲剂·缓冲剂的
27mmol/L °
碳酸氢盐是而液中的生理缓冲剂·透析液世同秆使川碳酸氢盐，都因在临床实
验上，已证明了碳酸氢盐比其他物质优胜·透析发展初期，碳酸氢盐是首选的缓冲
问题，因为在浓缩液中碳酸氢盐跟钙结合，产生不能溶解的碳酸钙盐。另外，保持
无菌状态方而又出现问题，因为碳酸氢盐是·个十分适合细菌滋生的媒介。
648
有鉴丁此，多年来，在大多数血透中心里，碳酸氢盐的位置已被酷酸取代·酷
酸本身不能起生理缓冲剂的作川，但当酷酸在体内进行代谢时，却产生碳酸氢盐·
因此身体的酷酸代谢能力高，对病人来说，是非常有利的。否则，酷酸会积聚在人
体内，并导致低血压及恶心。
酷酸的实际好处是它可以跟其他电解质，·起包含在透析浓缩液当中，但却不会
出现沉淀的问题或微生物滋长的危险·再者，进行酷酸透析的成本较低·因此，在
某些地区及血透中心，至今仍采川酷酸。
80年代，即自动化又卫生的仪器解决了使用碳酸氢盐的实际问题。为避免沉
淀，必须采川两种透析浓缩液，：·种含有碳酸氢盐，另·种含有剩余的成分，在稀
释前，两种浓缩液需要分开来储存，这样才能避免碳酸钙产生。
碳酸氢盐透析对丁治疗那些代谢醋酸能力差的病人尤为市要·例如，急性透析
期间丶小儿病人和患有糖尿病或心血管病的病人·透析液的碳酸氢盐浓度：·殷是
35mmolL左石。
中丁碱基的种类不同，可将透析液分为3种，即酷酸盐透析液丶碳酸氢盐透析
液及乳酸盐透机液·除碱基外其他的化学成分基本和同，月前乳酸盐透机液己很少
三、透析膜
1.透析膜材料特性
19世纪苏格兰化学家Thomas和Graham用涂上鸡蛋清的羊皮纸作为半透膜，装
入晶体和胶体溶液并放在水中，结果晶体物质透过宇皮继弥散到水中·Graharil把这
种现象称为透析，这种经处理的羊皮纸是科学史上最初的透析膜·1923年德国学者
（Cellulose）溶丁氢氧化钠二硫化碳溶液中，在酸浴中形成膜，这种再生纤维紫膜称
为赛璐（Cellophane），迄今再生纤维素仍是制造透析膜的基本材料·近年米不断
研制山新的膜材料，理想的透析膜材料应有如下特点·
（1）弥散对流特性
弥散对流特性包括对小分了物质有高度弥散性，特别是对磷酸盐，还可以选择
（2）液相容性
及其释放的单核因了（monokine）和酶不发生反应：对血细胞没有损害作用。
（3）粘附特性
在常规透析中，膜与不同分了量的蛋白质和药物结合应视为“个缺点·粘附会
十扰而浆成分和减少而中药物浓度，因此需要调节药物剂量·膜结合蛋日影响膜的
649
弥散能力，从而降低膜的性能，此点对研制薪的高流量透析膜非常市要·然而有时
管综合征，若膜能粘附这种异常蛋白，则可以弥补透析对β2－微球蛋白的清除不
处。
4）物理性质
保持在使川操作中膜物理性能稳定，即不易破裂，没有颗粒释放，在不同压力
梯度下物质转运稳定等·此外，膜还应有：定的顺应性。
2.常川膜材料的特点
膜材料主要来自两大类：天然高分了（以纤维素为主）和合成高分了·通过改
善膜的化学结构或合成新的聚合物，可以研制出理想的膜材料。
常用透析膜材料有：
（1）纤维素
①冉生纤维素，又称为赛璐。
②铜仿或铜氨。
③酷酸纤维素（包括酷酸·取丸二取代丶三取代等）。
④皂化纤维素脂。
（2）合成聚合物
②线性加成聚合产物：乙烯乙烯醇共聚物丶聚甲基内烯酸甲酷、聚内烯睛丶闪
烯睛-甲代内烯共聚物磺酸钠?聚电解质·
模的化学结构多样性反映了不同的理化特点，如同溶质相互作川的特点。与临
未有关的两种理化特性是膜的亲水性和膜所带的电荷，这两种特性会影响膜表面对
溶质的粘附，因此影呵膜的转运特性·
亲水性可以衡量膜的吸湿性，取决」膜材料化学基团与水的和互作川，如羧
基、氨基或羟基可通过氢键与水结合·纤维素和以纤维素为基础的膜、乙烯乙烯醇
共聚物有很高的亲水性，而聚闪烯睛丶聚醚胺和聚甲基内烯酸甲酯则亲水性很低·
·股而言，膜的亲水性愈低，粘附蛋日量愈多·此外，亲水性不同，膜对湿度反应
成膜般无变化·
响·膜的基础电荷和中丁粘附蛋白而变化的电荷对小分了溶质影响不大，但可以影
响大分了物质的筛选系数·
膜两侧有列称和相似的结构，因而有均匀的膜表而·但也可以不对称，··侧是
均约的表面，通常与而液相接触，另：·侧是多孔的膜，具有支撑作川。不同的制膜
工艺可以产生两种不同的结构·对称膜是通过快速凝固产生的，而非对称膜是中缓
慢凝固产生的。非对称膜，它的均约面决定该膜的渗透性并具有很高的弥散特性
650
因此通常用丁血液滤过，如临床应用的聚醚胺和聚砜膜为非对称膜·膜的对称与否
不取决丁膜的化学性质，而取决丁制膜过程中的凝固速度，因而两种膜可来自同·
种化学结构的材料，如聚丙烯膜可以制成对称膜，亦可以制成非对称膜。
模的弥散对流率和渗透性取决丁弥散系数与膜厚度比值·弥散系数决定丁膜的
多孔结构，以及溶质与聚合物的相互作用，是中制膜工艺确定的，与膜厚度无关。
在相同弥散系数时，若减少膜厚度，则产生较高的渗透性，特别是铜仿膜，减少膜
厚度可以获得更大的弥散能力和渗透性，从而可减少膜表面积·如预定尿素清除率
150ml/min，若膜厚度从16μm减至5um，则膜向积可L以从1.6m²减到0.5m²。膜向积
小可有效地减少预充血液量以及中生物相容性所带米的烦。
而液净化可以治疗多种疾病，新的应川需要新的技不才能保证成功地完成各种
治疗。膜的未来发展方向应对人体既有益文安全·有的设想膜结合肛素或其他抗凝
物质，以避免对出而的患者施行体闪肝素化。特殊催化功能的膜，如膜有粘附特殊
化合物的部位，可以币丁清除特殊物质的治疗。
另外，使膜与其他装置结合，如吸附柱或通过特殊生化反应作用，也可以清除
特殊物质·多个系列膜同时使川也是值得探讨的·总之，展望而液净化治疗的前景
是令人鼓舞的。
四丶透析器简介
州有透机器的基本结构都是中而液间隙，透机膜及透机液间隙组成·其基本原
理是建立业行接触的流体通路，保证而液及透析液之间接触面积最大·常见透析器
类型有板型丶盘管型、中空纤维型·
1.平板型透析器
血液透析液
透析液血液
± ±
透析膜
BC
1
1
1
→
1
图5-2平板型透析器构造
651
Ki型人工肾是基础，此型结构特点是血液和透析液逐层分开，血液流入两膜之间，
透析液流入膜与分隔板之间，但与而流方向相反·透机膜的形状有信封型丶」风琴
型，以后文发展为体积小丶层数从标准Ki型的两层增加到30~40层的积层型。
近来，板型透析器已很少应川·主要原因是：操作复杂，每周都要组装：·
次，每次透析应用之前都要彻底消毒·福尔马林具有刺激性气味，并能引起皮肤丶
呼吸道的过敏反应。消毒后，福尔马林很难清沈干净，透析病人会产生抗－N－抗
优点：
①膜内部而流阻力小。
②破膜率比盘管型低。
③溶液清除率和超滤能力比盘管型高·
④透析器内残留血量少。
缺点：与空心纤维透析器比较，压力耐受性差，预充量多，破膜率高，清除率
和超滤率低。
2.盘管型透析器
盘管型透析器是最早应用的透析器·其基本构造为管状的透析膜火在两层平行
的网状隔板之间，外表为固定的容器·盘管型透析器血流阻力较高，透析效率低，
透析时间长，超滤不易控制，预充量多，残余血量多，易破膜，近来在临床上很少
应用。
象口袋状的透析膜与合成树脂网：·起卷成圆筒桶状，而液从口袋·端进入，从
另：·端流出。将此透机器没泡丁5容量的槽中，透机液以500ml/min速度从槽底喷
出，不断从槽上部溢出，同时排出多余的液体。
优点：
①价格低廉。
②血液阻力小。
缺点：
①预充量多，体外循环血量多。
②容易破膜丶漏血。
③只能用正压型透析机，需用血泵。
④残余血量多。
③与空心纤维型透析器相比，清除率低·
3.中空纤维透析器
中空纤维透析器又称为毛细管透析器（CapillaryDialyzers），血液由圆柱形外壳
逆方向业行流动，而液在圆柱形外壳的另：·端集中，经而液环路返回患者体内，如
652
图5－3所示。中空纤维透析器的优点是血液环路预充容量和顺应性低，残血量少
耐压力强，清除率及超滤率高并可以市复使用·其血液间隙和膜表向积的比例降
低，如充满1m²的透析膜，中空纤维透析器所需血液约65～86ml，而平板透析器需
70 ~ 100ml °
血激流入
门
透析液流中
透析液流入
血液流出
图5-3中空纤维透析器结构示意图
中空纤维透析器结构的缺点是中丁血凝块而造成残血量增大，消毒残留的氧化
乙烯也很难冲洗干净，允分清除残留的氧化乙烯工作也往往给操作人员带来·定的
困难。
优点：
①容积小，体外循环量小。
②耐压力强、破损率低。
③清除率和超滤率高。
④残余血量少。
5币复使用方便，币复使用次数多。
缺点：
①纤维内容易凝血·
②空气进入纤维内不易排山，故影响透析效率。
4.高流量透析器
随着准确容量控制的超滤型人工肾的出现和透析膜的发展，近年来国外出现了
653
键部分·HFD具备高渗透性和高超滤能力，通常超滤率是标准透析器的2～3倍或
更多，对维生素B2，（分了量1355）的消除率相当丁标准透析尿素（分了量60）的
清除率。有空心纤维荆和积层型两种，需要配合川容量控制准确的肾机·如加以设
进，还可以做透析滤过，特别适合丁尿毒症并发急性肺水肿丶高度浮肿等症·HFD
采川高分了合成膜，生物相容性明显改善，与去铁按（铁丶铝熬合剂）配合使川可
以治疗铁、铝蓄积引起的骨病，已引起学者们的注意·但高流量透析仍不能满意地
决高磷血症·经验证明，患者可以较好地耐受高流量透机并减少透机时间。
5.透析器的特殊作用
医生应该知晓·随春治疗范围的护大，这些方而的工作将会逐渐开展。主要应川丁
以下儿个方向·
①因为透析液可以调节温度至35~42℃之间，所以临床上适川丁有些急需升温
或降温的患者·
②市肺水肿，无论非容量负荷性或容量负荷性，均可以单纯超滤，UFR至少
休克。
回输入腹腔或静脉，通常安全，无需体内肝素化，患者容易接受。
第三节透析系统
尽管现代的血液透析机已有很大改进，并日趋完善。但结构均较复杂，而其主
要功能结构不外乎是透析液供给系统，超滤控制系统，血液环路及监测报警系统，
：·些透析机还有清洗消毒系统·现代透析机还配备了微型电脑处理系统，使得整个
操作及监测控制更为完香。
一丶透析液供给系统
透析液的准备装置可将透析用水加热至34～39℃，除去其中溶解的气体，输入
透机液配制系统，包括热交换器丶加热器及除气装置。
透析液都是以浓缩透析液或粉末的形式中厂家供给，使用前通过比例配制系统
654
稀释成所需的透析液·应按浓缩透析液或粉末所要求的比例进行稀释，：·般为1份
浓缩液与34份水混合，制成1：35的透析液·月前常川的为电路反馈比例稀释系统
制备的透析液，其原理如图5－4所示·
电路反销
比例控制系统
透析液
△
电导
34份水
+透断液
图5-4电路反馈比例稀释系统原理
浓缩液由泵推动均匀不断地与稀释水混合，电导计持续监侧稀释完毕的透析液
的电解质浓度，经电路反馈调整泵的转速，控制稀释比例·电导率增加，泵转速减
慢：电导率下降，泵转速加快，从而保证浓缩透析液按比例混合·在很多机器中，
水和浓缩透析液分别有各自的泵，水泵的转速常常是恒定的，固定丁500ml/min，
仅通过电路反馈机制调控浓缩液泵的运转·
临床透析液的混合配制装置分为两类，：·类为多机火用装，称为中央透析液
输送系统·在本系统中，所有透机机使川的透机液都中统·的机器配制·早期的中
央输送系统是将制备或稀释完毕的透析液贮存丁贮槽中，由束状的输送管路供给各
个透机机使川。由丁缺少监测装置，所占空间较大，冲洗安装复杂，已很少使川。
但是经改进的多人用透析液中央自动供给装置克服了这缺点，现己用丁临床。
另：·类为单机透机液输送系统，本系统中每个透机机分别配制各自的透机液·
其优点是：对具体的病人，可调整透析液的组成。
芳路阀「门的作用是，将温度或电导性不符合标准的透析液排出和输入透机器的
透析液回路·现代的而液透析机中，旁路阀「门百接与监测系统相连接·
二丶超滤控制系统
旁路阀门之后的透析液输送管路，主要参与超滤的控制·其超滤的控制仅用微
探测器控制，能够连续地测定及调控超滤率·本系统超滤率的控制是容量调控，而
不是通过调整跨膜压来实现·超滤控制的部分是：·个闭合的系统·通过微探测器控
QF）通过透析液输入与输出泵协调作川，使QF－QUF，如图5-5所示·
655
超滤系
选桥液
选析液
定容遵析液
入系
Q
被动控制
血液
定容透析液
输山泵
图5-5超滤空制系统
本系统超滤控制的精确度很高，其精确度取决丁超滤泵的校正。
月前，临床上应用的容量超滤系统是通过容量平衡装置来代替超滤控制系统的
每个间隙有两个开关瓣膜，如图5－6所示。
第-期
第二期
图5-6容量平衡室的.I作原理
当新鲜透析液泵入如上图左向的间隙时，液体压力作用丁弹力膜，使石向间隙
的开关瓣膜开放，使等量的用后透析液排出，新鲜透析液可以充满整个平衡室·在
第二期，用后的透析液进入平衡室的石侧，压力作用丁弹力膜，将等量的新鲜透析
液排入透析器·两个容量平衡室交替同步工作，保证了透析液的不断流动，如图5
-7所示·由丁流入或流出容量平衡室的透析浓度相同，超滤泵所超滤出来的液体
（QUF）实际上即为透析器内的超滤量（QF）。
656
血液
超滤浆
流量系
图5-7容量超滤示意图
三、血液环路
血液环路亦称为体外循环系统，是血液在体外流动的管路·将血液中病人输送
至透析器的管路，称为动脉血液环路：将血液中透析器返回病人体内的管路称为静
脉血液环路。血液环路包括以下装置：血泵、空气收集室、筛滤器、肝素泵等。而
疝流
静脉夹
BO
透析液
滤器
空气探测龄
BC  DC
肝紫泵
图5-8血液环路冬装置不总图
1.血泵
血泵的作用是推动血液中透析器返回病人体内，并且保持适当的血流量。目前
常用的是滚柱式血泵。血泵通常的速率范围是0~600ml/min，精确度为±10%。血
血液环路，然后测量气泡经过某·特定管路的时间·血泵的轻度堵塞会使血流速降
低，严币者可致红细胞损伤。
2.空气收集室
在血液环路中，测定压力的位置装有部分充满空气的空气收集室·其主要作用
是，··可以收集和排除不慎进入血液环路的空气，二是测量血液环路内的压力·理
657
想的空气收集室内不应有空气，而应是真空的，因为空气与血液接触易形成凝块。
3.筛滤器
烯滤器连接」静脉血液环路，除去血液环路闪形成的栓了。犬」筛滤器的作
用，有学者持怀疑态度，因为筛滤器膜本身就是·个易导致局部栓了形成的部位。
4.川素泵
肝素泵实际上为：·推进栓连接20ml或30ml的注射器，推进栓可使肝素连续
（0.6～1.0ml/h）或定量输注。光进的肝素泵可自动预充肝素，点接读出累积输注
量。
四、监测报警系统
监测报警系统可分为透析液回路的监测报警系统及血液回路的监测报警系统。
1.透机液回路监测报警系统
透析液回路的监测报警系统主要包括电导率丶温度、气体丶透析液压力及漏血
的监测：
（1）电导率监测
透析液制备完成之后，电导率的监测是于分市要的·若病人接触了高渗或低渗
的透机液，可导致脑损伤或心市的溶而·电导计可监测透析液中总的电解质组成。
透析液电导率的范围是12～17ms，电导计的精确度为±2%。电导计应经常校正°
路阀门，使透析液进入流出透析器的透析液管路。电导计的精确度可受透析液温度
及其中气泡的影响·
（2）温度监测
透机液环路中连有温度指示计及热敏元件，如热电流表及热敏电阻，监测透析
液的温度，使其保持在个恒定的范围内，温度范围通常为35～40℃·透析液温度
的异常可引起病人不适甚至死亡。如果温度超过42℃，会出现溶血丶死亡：如温度
低丁35℃，可导致寒战丶动静脉血管经，而液通路内血流量降低，溶质弥散速率
降低·低温：·股不危及病人的生命，所以，透析液温度的监测主要是对高温的监
测·温度监测的精确度·般小丁0.5℃，透析液温度超出正常范围±1℃时，将会出
现警报，并打开芳路阀「门，将透析液排至透析液输出系统·
（3）压力监测
盘管型透机器靠止压透机，：·股不需精确的透析液压力监测。中空纤维型透析
器，依靠透析液负压超滤，需要川负压敏感儿件（复式电了感应）来监测和调整透
析液的负压·透析液压力的变化范围为+46.65kPa～－59.98kPa，负压过大（<-
续在-66.65kPa左石，将会引起透析液中溶解的气体释放，透析器中透析液间隙空
658
气聚集，增加了透析液间隙内的压力梯度·空气与透析膜接触还降低了溶质的清除
率·透析液的压力在正压超过1333Pa及负压超过－59.98kPa时，机器将会出现报
警，精确度小」1.5%（不同型与透析机梢有差异）·透机液压力异常，··般仪产生
警报，不会中止透析器的运转，需要操作者立即关闭警报，调整压力水业。
（4）透机液流量的监测
透析液流量与透析治疗的效果关系密切·最常用的透析液流速为500ml/min，
波动范围为～50ml/min，超出此范围将会报警。：·股应用电了流量计监测透析液的
流量，精确率为<3%°
（5）漏血检测器
因为透析液的流速很局，肉眼很难有出而红蛋日的存在·漏血是应川透机液的
透光强度来监测的。用单光束穿过透析液管路，照射到光电管上，如透析液中混有
而液，则透机液透光减弱，光电效应改变，引起机器报警，并自动关闭而泵，以防
而液进步去失。川光电管检测漏血量的敏感度为0.4～0.5mg/L，与此相当的而红
蛋白的浓度为70mg/L·光电管漏血检测装置特异性不高，如果透析液中混有空气或
其他物质也可发生报警·
（6）超滤计
新型透析机还装有超滤计来表明己超滤的容量。
（7）空气检测器
当透析液中含气量超过允许水时，气体监测系统会发出报警信号，并开动旁
路阀门，使透析液短路。
2.血液环路的监测报警系统
而液环路的监测报警系统土要包括压力监测和空气监测
（1）压力监测
血液环路的压力监测分为动脉血液环路压力检测及静脉血液环路压力检测两
种。血液环路压力的监测主要是预防及处理血液环路内的断裂及梗阻，梗阻的原因
有内源性（凝块或而管壁的因素）及外源性（管路绞锁或止而钳火闭管路）。如果
血泵连续运转，静脉血液环路梗阻会造成空气进入而循坏，动脉血液环路的梗阻会
起透析膜的破裂·
而液环路压力最常见的监测部位是在而泵前的动脉侧空气收集室及透析器后的
静脉侧空气收集室·
动脉血液环路的压力监测范围：·般为－31.99kPa～47.99kPa，动脉血液环路的
玉力可以反映穿刺针的阻力，内搂所提供的血流情沉·若动脉血液环路内持续的负
压未被检测出来，会引起溶而及空气进入而液环路。
静脉血液环路的压力监测范围般为－6.5kPa～33.33kPa，精确度小丁1.5%°
它可以反映透析针及瘘管对血流量的阻力·如果透析针使川时间相对较长，静脉而
液环路的压力增加时，表明搂管闪静脉狭窄。
659
当血液环路内的压力超过所规定的限制时，机器将报警并自动关闭血泵。
应该注意的是，本节所提供的血液环路压力的限值，在不同型号的透析机中有
所不同。
（2）空检测器
气栓塞是中气泡造成，而不是大量的空气引起·空气检测器：·般置丁静脉血液环
路，对泡于分敏感，··口测得，即自动灭闭管路，切断而泵。
临床上常用两种空气检测器，第，·种为超声气泡检测系统，在血流量为250ml/
及透机状态下血液及盐水溶液颜色的变化米还行辨别·
空气进入透析系统的途径：
①血泵前管路接合处，盐水输入处，肝素输入处。
②与泵相连的瘘内血流量不当，或动脉针位置不当引起过度负压，引起血中溶
解的气体释放·
③透析系统静脉输液不慎。
④监测装置。
③空气回而不慎·
五丶清洗消毒系统
透析结束后或开始前，现代的血液透析机可自动地进行清洗消毒。电脑控制的
种：热水冲洗，热水的温度··股为85℃，范围为80～100℃，冲洗时间··股为
20min°化学制剂消毒，：般使川5%的次氯酸钠消毒，射线消毒。
六丶微电脑处理系统
现代的血液透析机若配备微电脑处理系统，可以自动检测及调控透析和超滤的
过程，其液晶显示器可显示出操作程序，自行判断警报的原因及解除信导等，使而
液透机机系统更为完香利精例
-七丶附属设备
透析用水必须经过处理，以除去水中的杂质，减少透析过程中并发症的发生·水处
660
理的步骤在各个透析中心稍有不同，但基本处理原则··致，其主要步骤如图5－9
所示。
自来水
1
水软化
或去
子袋置
反渗处理
活性炭
吸附装置
紫外线
增环泵
灭离
过滤
图5-9水处理流程图
第四节AK100透析机
一丶AK100透析机概述
AK100型透析机又称为多功能血液净化机·他是瑞典金宝（Gamhro）公司长期
钻研丶综合世界各地的血透经验结合而成的成果。
治疗方向它可以做醋酸盐透析丶碳酸氢盐透析丶单针和双针透析疗法丶压力超
滤和容量超滤丶单超，还可以做血液透析滤过（HDF）疗法，本机在安全性和方便
性方而具有以下特性：
多种颜色概览：多种颜色流图及颜色代码柱状图不断展示治疗的情况，就是在
·段距离之外，也可保证操作者对治疗的进展有：·个清晰无比的概览。
即时控制操作：向板的设计允许即时控制任何参数·血液监测仪和液体检测仪
都是依据·些简单的指示控制·
资料窗：根据操作者的要求，额外和更详细的资料会在资料窗中显示出来·
更安全：每当AK100启动，便自动对所有功能作出：·次自检·机器在使用中，
另有：·个保护系统监测机器的所有币要功能·
661
体会清楚显示适当的行动·
立即启动：AK100允许用户预光设定血透中心常用的治疗模式及参数值，并在
机器启动时自动运行·
压力报警监测：AK100自动监测压力报警的限值，如设定的限值太宽操作者会
被提醒·币新设限值只需按钮即可·
无超滤期间自动作出补偿。两个容量测量通道不断量度、调节和自动校准，提供准
确文可靠的超滤控制系统，达到准硕的脱水目的·
在维护、保养及维修方向：
AK100.血液监测仪和液体监测仪结构为分开的开放组合式设计，使维护服务快
捷容易。
预光设置丶记录资料丶调校参数及错误诊断都可以通过资料窗控制操作。
AK100如接上‘个接口电路，可以与仟何IBM兼容电脑沟通·
它的组合式概念和采用微处理器的科技表示AK100在添加新软件利硬件后可以
提高其性能·
1.AK100血液净化机外形图（图5-10）。
2.操作向板介绍（如图5-11~5-12~5-135-14丶5-15~5-16~5-17）。
图5-10AK100血液预化机外形图
662
消海保健单元
2.10
治疗单店！
图5-11
前白板
NO
关机
化学消
OFF
Ainse
热游毒
洗排水
自动热消海
中动游洗
设管消导结束时间设置冲洗结束时间
图5－12消毒保健没置
单纯趣滤
压内控制
cantrol
醋酸盐透析
Vokm!
容世控制
conlrot
on2e
碳酸款连析
图5-13
3治疗没置
663
图5－14治疗时的外测
Air
报
detect
开始/停1：血装
Arterial
报警
pienb
报警信息
静音
技术铅误
报警
poo]e
START
装续
leak
LF
亚始结束超滤
STOP
图5-15
准备状态
664
除了在准备情况下，所有的模式时按键必须持续3s方可有效。
图5－16显示没置
最佳视角的设置：
条码窗和信息显示最佳观察角度用以下方法调整。
条形码显示窗：保持压住中间箭头，直至屏幕显示。
调整“SET”（设置）按钮，直至角度最佳（设置被自动记忆）
信息显示窗：保持压住最石边箭头，直至屏幕出现·
K100V360
Ad3ust-inroe8ises.vieu.anole
调整“SET”（设置）钮，白至角最佳（设置自动记忆）
665
山液环路线
超滤线
透板液线
劳路线
图5－17流通路径
透析液和血液环路在向板上用不同颜色显示。
而液环路线：当预充探头测到有而时，血液环路线亮起·
旁路线：当透机液目动或了动旁路透机器时，旁路线亮起：当在某些报警状态
及机器自检时，自动进入旁路·
透析液线：当透析液流经透析器时，透析液线亮起·
绿色：透析液正常·
橙色：透析液不正常·
黄色：超滤时透析液不流经透析器·
超滤线：当单超及旁路状态时，超滤线变黄色·
二丶AK100结构原理
1.原理框图
图
2.血液监测器
血液监测器主要负责血液通路控制丶及血液参数的监测和控制，其外形和功能
模块如图5－19所示。
气泡监测器：气泡监测器包括超声发射及接收装置·发射端安装丁静脉滴注室
的石于边，接收端安装丁左于边。血流量在300ml/min以下时，超声探头可以监测
最小的0.2ml/min的气泡，并发出警告。
动脉压监测：动脉压监测含有：·个紧连微动开关的压力垫·微动开关在BM
（BloodMonitor）前盖板后方。
666
动脉血液路线
一静脉血液路线
病人
静脉血
液路线
BM100
OT
动脉血
BM102
液路线
监视器支架
非开关
电源
透
主电源
拆
热交换器
水过滤网
力调节器
水
（选装件）
FM100
or
透析液
FM102
透析液
透析液
入口
容器
排水管
排空
图5-18AK100结构原理杠图
电池：位丁BM内的9V电池，当主电源供电中断时，川米驱动蜂鸣器发出报警
音·位丁BM主电路板上的锂电池用丁记录BM的真实运转时间·
血泵单元：BM100型只有·个血泵（动脉泵）而BM102型有两个血泵（动脉泵
和静脉泵）。
中源配电板：主要是负责FM与BM，DC/DC电路板与BMCPU板连续的接口电
路。
DC/DC转换器：DC/DC转换器通过扁平电缆与其他接口联系并供电·
配电板：BM包含两块配电板BPA和BPV，它们分别负责而板的血泵丶肝素泵
667
图5－19血液监测器功能漠决
6.预充探头7.动静脉夹8.静脉K电传感器9.动脉保扣！10.肝索泵
11.梁作而板12.血泵13.系统下力传感器
气泡监测器，预充探义等与BM主电路板间的电信与转换，放大及提供接口电路。
压力传感器：无论是BM100还是BM102均配备有静脉压传感器·静脉压传感器
通过传感器板上的插头直接与BPV板相连·
BM102装有第2个压力传感器，名为系统压力传感器，只有按压操作而板上的
SNDATA键时，此压力才被显示·此压力传感器亦与BPV板相连。在BM100中，它
可以用米监测动脉泵前或后的压力·
BM100及BM102亦均可安装第三个压力传感器，名为动脉压力传感器·此真实
的动脉压力可以反映在面板上的动脉压条码显示窗内·此传感器为选装件。
风扇：24V驱动电机及风扇本身构成了：·个独.立的系统。
肝素泵单元：肝素泵包括以下部分：注射器泵，注射器.直径可在18～35mm
译码器丶限位装置（使肝素泵不至丁仲拉过长）。
动静脉火：BM包括两个火了，动脉火和静脉火·动脉火位丁石方，静脉火位
丁左方，动脉火盖上标有红色圆点，静脉压则是蓝色圆点·
动脉火包括以下部分：动静脉火室（含动静脉火盖）、两个电磁线圈丶驱动电
路板丶火了位置探测板。
主电路板：主电路板包括控制而流量和肝素量的所有电路元件。它可方便地放
倒并处丁维修位置。包括64针～60针～50针丶34针丶20针丶15针丶10针丶2针插
以数十个。
668
操作向板：操作向板包括45个触摸式按键，8个条形码发光二极管显示窗口
·个液晶显示屏，通过3条扁平电缆与BM主电路板连接。
预冲探头：预冲探头包括探头室和探测器板，探测器板包括LED和光电晶体
管。
静脉滴注室水平调节器：通过旋转调节器钮，可改变滴注室中液向位置高低
反时针旋转升液面，顺时针旋转降液面）·拉出调节钮，可调节动脉滴注室液面位
置。
3.液体监测器
液体监测器主要负责透析液的通路控制及透析液的参数的监测控制，其外形及
功能单元如图5-20丶5-21丶5-22所示
?
图5-20液体监测器功能膜决
1.FOVA阀2.泵单元3（流量输入）3.EVVA阀4.ZEVA阀5.TAVA阀6.泵单元1（除气）
7.DRVA阀8.泵单元2（流量输山）9.除气室10.微粒过滤器11.高1K保扣器12.劳路单元
13.DIVA阀14.BYVA阀15.加热漕单元16.UF测量单元17.电板18.吸液管接头
19.流量表20.漏血探测器21.去气室22.安全耦个单元23.EMVA阀
护器）丶温度传感器及传感器板（PT－100）丶浮漂丶水位传感器丶搅拌泵及12V白
669
图5-21液体监测器功能膜决
1.混个室2.吸液泵A3.吸液泵B4.扩容室5.RFVA阀
6.电寻池测量单元】（CELLA）7.电寻池测量单元2（CELLB
8.FLVA阀9.INVA阀10.进水单元
11.节流单元12.PBVA阀
流电机丶吸液管探测器·
除气压单元：除气压单元包括以下零部件：限流口及步进电机丶扩容室丶PBVA
阀。
气泡收集室：FM（Fluid Monitor）包括两个气泡收集室（除去室和去气室）·每
个收集室均含水位传感器：·个，均有把气泡与透析液分开的功能·去气室（位丁流
程图上透析器后向）还装有压力传感器，川米测量透析液压力。
流量泵单元：流量泵含有3个单元，均有以下部分：齿轮泵丶压力传感器丶流
量节流口丶流量输出泵节流口之旁路阀FOVA丶流量输入泵的排气阀EVVA丶除气泵
的 DRVA阀。
超滤测量单元：包括测量池和两块电路板，电路接头.点接连丁主电路板。
旁路单元：旁路单元包括DIVA阀（DirectValve）丶BYVA阀（BypassValve）丶和
高压保护器。
漏血探测器：包括漏血报警室及漏血报警盖，光发射及光接收板及电路板·
安全耦合单元：主要指安全耦合传感器及传感器板·
回流阀（RFVA）：指RetumflowValve°
配电板：配电板上有13个电接头，均为传感器板接口，传感器及传感器板是
670
图5-22液体监测器防功能模决
1.pH计2.DC/DC单元3.电源配电板4.继电器单元
5.风扇6.CPU板7.接线座
不能分开的，必须·起更换。
吸液泵：FM100包含·个吸液泵，FM102则有两个。
电导测量单元：FM100有：·个电导测量单元，而FM102则有两个。电导测量单
元上还有测量池丶温度传感器及电导测量电路板。
进水单元：包括两个电磁阀，进水阀INVA（1nletValve）及冲沈阀FLVA
(Flushing Valve) 。
主电路板：包括控制电路及60针，40针丶20针丶15针和10针若干。
继电器单元：包括两个光电耦合固态继电器丶加热器安全继电器丶过热保护器
及保险管·
风扇：风扇及24V.点流电机构成单独的整体·在治疗期间，它受FM及BM板
上的温度传感器控制，在消毒状态，风扇全速转动，如电路板上温度超过60℃，
AK100会给出：个提示。
电源配电板：通过64针丶15针丶10针等接头实现电源及信号分配，给风扇供
电：
DC/DC单元：为.点流/点流转换器。
pH计（选择安装件)：pH计包括探义及电路部分，电路部分.点接与主板相连。
671
三AK100 流程图
1.血液流程图
以BM100双针单泵治疗为例介绍血液监测器的工作过程，其血液流通途径如图
5-23所示。
动脉基力
动酰管夹
（选装件）
动脉组泵
动脉导管
动脉压力监测
静脉血泵
透析
静脉管夹
瀚脉除气室
病人
4
润血检测
空气检
静脉导管
静脉压力
fp
传感器
图5-23BM100血液迩径
动脉血泵维持体外循环血流量·血液从病人动脉端引引出，经透析器，返回病人
体内，通过调节操作向板上的专用旋钮可使血流量在0～500ml/min之间设定。
当血泵的泵门打开时，血泵不会启动。
当发生特定的报警时，血泵停转，此时如回血，可采用于动方式，把血泵柄向
外拉出，即可回血。
般治疗过程中，动脉火是打开的，当发生气泡监测报警和漏血报警时，动脉
火火住血液环路管，血泵停车。
当采血压力变低时，动脉压检测报警，如针头或动脉管路堵塞时，病人和血泵
间存在，个增加的负压等情沉，如血压下降，动脉针头位置变化，或动脉管路扭曲
等情况发生时，也可引起报警。
BM100也可安装·个任选的压力传感器，用来测量泵前或泵后动脉压的具体数
值·
肝素泵的作用是将肝素注入血液中以防止血液凝结，当肝素针筒走到底或肝素
672
管路扭曲心，机器会自动报警。
透析器后向是带有气泡监测器的静脉滴注室，如此位置而液含气体或血液业面
过低时，而泵停转，范监测器报警。同时肌素泵停上下作，动静脉火火住管路。
滴注室中液面高低有专用旋钮调节。
静脉压传感器测量静脉压值，压力过高或过低均可报警，血泵停转。静脉滴注
室后端堵塞或病人针头位置变化可引起静脉压过高，静脉滴注室前端堵塞丶而压下
降和针头位曾变化可引起静脉压过低。
预冲探头可以感知而液环路管安装位置是否止确及是否有病人而液流过
血液经静脉火回输给病人·此火通常是打开的，当气泡检测丶漏而静脉压报警
时，静脉火弹出，火住静脉管路，血泵停转。
2.FM治疗状态流程图
以BM102为例介绍液体监测器的工作过程，其液体流通途径如图5-24所示。
（1）进水
准备流入机器使用的水经进水阀进入加热槽·进水需符合AAMI标准·水在进
入水槽前需将减压阀调节为最大0.1MPa左石的压力·进水阀通常是打开的，而加
热槽中的水位高低是靠加热槽底部的浮漂来调节的，当为高水位时，浮漂阀门关
闭，低水位时浮漂阀「门打开。冲洗阀消毒时打开，治疗时关闭。
个，搅拌器·个，搅拌器用米混合水槽中水温·
水从水槽出经个过滤网和“个节流口，进入扩"容室，节流口的功能是产生负
压，以利丁对液体除气·步进电机控制再循环流量，除气压节流口旁路阀治疗时关
闭，消毒时打开·扩容室保持恒定的压力，除气室保持恒定的水位，以上两点均通
过除气泵和再循环阀配合达到·
（2）浓缩液
液经B液吸液口进入机器·碳酸氢盐状态需要川两种透析液，相应地需要A、B吸
液口·透机液由水利浓缩液混合而成，首先A液利水在混合室中混合，在扩容室
中，再与B液混合。
定，电导率中电导池测量。
如电导率超出预设范围，透析器被旁路，透析液直接排出机器外：当浓缩液不
合适丶吸管没有完全放入浓缩液筒中丶水供应不好丶液体通路受阻等情沉发生时，
机器表现为以上现象·
比例旁路阀在治疗中犬闭，消毒时打开·通常B浓缩液靠B吸液泵产生·个较
小的负压吸入机器，当消毒时，比例旁路阀打开，这样B泵前的液路就与除气压
（－83.87kPa）相通，有：·个较大的负压，使消毒液通过B吸液口快速充满机器。
673
图5-24FM102液体流程图
（3）透析液
674
的负压使气体从液体中分离开，进入除气室后，气体从除气室上部（沿虚线部分）
进入加热槽（除气室内为大气压）而排走·除气泵还负责维持除气室内液面的高度
（应为50±5mm），此高度由超声波探头监测。
透析液必须保持正确的电导率，如电导率不正确，仪器也必须探测到·pH探
以（选装件）就是川来防正非止确的浓缩液进入机器，既使液体的电导率符合要
求，但pH值不对，机器也不能接受·
欲改变主流量时，必须更换对应流量的节流口（AK100可选装300ml/min丶500ml/
min丶700ml/min三种透析液流量），而流量输出旁路阀只有在消毒时才打开。
流经透析器的流量中两个泵控制：流量输出泵和流量输人泵，均为齿轮泵，这
两个泵维持进出透析器的透析液流量为：恒定值·
流量节流口上的压力恒定，才可维持恒定的主流量·
输出泵输出的流量大·透析病人体内有过多的水分潴留，这部分多余的液体可在治
疗中去除，去除的数量中超滤率来量度·如输出流量是500ml/min，而输入部分的
流量可以是502ml/min·在容量控制状态，通过超滤测量室的两个不同的流量间的
差和设定的超滤率作为两个参数调节流量输入泵，以维持性定的超滤率。在压力控
制模式下，跨膜压自接调节流量输入泵：超滤测量池世川来测量超滤率，但它不负
责调节流量输入泵·
治疗过程中，每隔30min，超滤测量室自动校止：·次（因为从病人体内超滤出
的废物会沉积在超滤测量室的测量通道上）。校准可以分为三步，第：·步是做准备
工作，第二步时，超滤测量室及透析器被旁路，测量室的两个通道均无液体流过
这秆两个通道的零偏差值即可获得·最后在第三步，透析器仍被旁路，但流经超滤
测量室，即两个测量通道流过相同的流量·将通道1作为标准校准通道2，此时超
滤率为零，整个调校过程大约需60～90s，然后继续正常治疗。
超滤测量单元后为高压保护器·如透析器前压力过高，此保护器报警·
旁路单元包括高压保护区和两个阀：DIVA阀（DirectrValve）和BYVA阀（By-
passValve），治疗中DIVA通常打开，当有紧急情况发生I时，透析液旁路（BYVA旁
路阀打开），出现如下情沉：漏血报警：温度报警：电导报警。
流量计中有浮漂，川来指小是否有流量·
透机液从机器的透析液出口进入透析器·从透析器中出来的透析液（已混有病
人体内的废物）从FM透机液进口返回透析液监测器·入口管接头内有：个过滤网，
防止人颗粒杂质经过透析液进入机器·
TAVA阀（TarationValve）通常打开。在容量测量单元调校期间，此阀关闭·
675
ZEVA阀（ZerozettingValve）通常关闭·在容量测量单元调校的第二阶段，此阀
打开。
而水位中超声水位传感器监视的。
漏血探测器监测透析液是否混有血液，如果有，则报警，系统进入旁路状态，
而EMVA阀（EmptyingValve）在治疗I时关闭，治疗结束后打开此阀，将漏血报警室
内液体排空。
最后透析液经流量输入泵从排水管排山·
3.消毒状态时流程图
每次治疗后，机器必须消毒·消毒时，预充探测器必须探测不到而，且治疗剩
余时间为零，透析液接头必须放回机器（山安全耦合单元中的压力传感器监测），
否则消毒程序不能进行。
（1）热消毒
当进行热消毒时，浓缩液吸管必须妥当放在机器内，等电导率降下来后，机器
首先进行：个简短的冲洗程序。然后在水槽内把水加热（最高温度95℃）·热水在
所有管路中循环，DRVA阀和FOVA阀打开，而BYVA阀则处」不停的开关状态
这秆透机管路和旁路管均能轮流被消毒·
FM有·条内在的再循环路径使它能有效地进行消毒如图5-25。热消毒时，消
毒水温可以在85～95℃可调，水可再循环返回水槽，RFVA阀（RetumFlowValve），
在消毒过程中的某些步骤时打开，在治疗时关闭，水就这样循环25min·然后消毒
程序将冲沈和排水进行完后结束。
NVA
X
DIVAX
图5-25冉征环路径
整个操作时间约43min·当排空机器后，就可以作为：·次治疗。
676
（2）热消毒同时加柠檬酸清洗
热至93℃，整个程序的l时间大约为51min°当吸柠檬酸液时，温度加热至60℃，当
吸液管放回机器内时，温度才会继续加热至最高温。也可不吸液，而直接川专川的
脱钙棒酸洗机器。
（3）化学消毒
当做化学消毒时，需将B浓缩液吸管放人稀释的化学消毒中吸液，完成吸液
后，将吸管放回机器·在消毒期间，再循环路径均能被消毒和冲沈到FLVA阀
（FlushValve）在冲洗I时打开，使水槽充满水·PBVA阀也会打开·系统能自动记录
消毒是否完成，如消毒液在机内没泡过夜，则第二大开机时，机器会继续进行冲沈
程序。
系统也可以浸泡20min左石消毒液后，直接进入冲洗程序。当程序结束后，FM
内部被排空，系统可以进行下：·次治疗。
4）冲洗排水及脱钙
冲洗/排水状态提供冲洗和排水程序（12min），快速排水程序（5min）和脱钙程
序（36min）。
当AK100使用碳酸氢盐浓缩液时，液路中就会有钙盐沉积，所以要用柠檬酸和
醋酸酸洗机器进行脱钙处理·具体多长时间需要做酸洗，要根据川户的配液情沉丶
水质情况等条件决定。
（5）自动开始功能
热消毒和冲洗程序可以预光定时，自动完成。
四丶AK100电路原理
1.AK100漏血报警
治疗开始前，CPU“B”（8344）读取存储丁漏血探测器板上E²PROM中的调校
器内管路后，系统亦会检查漏而报警器·系统测量有多少数量的光通过透析液·当
比数量在预定范围之外，则出现漏血报警·漏血报警电路如图5－27所示·此时如
有报警，则说明漏血报警室壁需清洁。
漏而报警探测器使用发射远红外光的二极管工作。
时），晶体管是导通状态·
上。
发光二极管是闪炼的，它保持常亮但每分钟熄火5次·这种闪炼通过信号
677
漏血抢测出路板
滁而检测器
流
发生器
R
分配电客拆
C2,34
1.72
微处珠器心
讯接
到血液检测
52.
仪保护系统
89.55.93.103
110,111,112
7.7
图5-26漏血报警电路原理恒图
‘BLDE”和晶体管01实现。“BLDE”信号由CPU“C”（8344）经I门』电路IC58提供。
当发光二极管亮起时，系统检查是否有足够的光，光线是否在预设的范围内：当
LED熄灭时，系统检测漏血探测器板上应无光信号接收·这样探测的原理是为了确
保漏血探测器工作正常·
当透析器快速接义放丁安全耦合器座上时，此功能不起作用·但是预充探头探
测到有血流过·并且快速结头从安全耦合器座上移开时，此功能检测丁：·min后启
动。
测量池包括两个模拟信号：BLDP（正值成分）和BLDN（负值成分）·差异值通
常为正。
这两个模拟值通过A/D系统中模拟值转换为数字值。当转换结束I时，CPU“C”
读取该数据。
程序当然也会读取EPROM中的调校常数，如经过计算后的数值不在预设范围
以内，则有漏血报警，AK100自动进入透析液旁路状态。从机器探测到漏血到自动
旁路耗心小丁1秒钟。
678
P71
K11310C2
AO
A1
R4
让
Z5VL
10K
25VL
G1
[K11318)C1
SCL
ZOVL
Y0S
2n2
25V
A1
120R
212P
K09229
(K09232)01
（K113180
A3
4K7
(4)]CS8BLDE
95
C2
100K
100R
1
t.3
ZOVR
20VL
ZOV.
ZOVL
图5-27漏血投警电路图
发生漏血有以下原因：透析液中有血液成分丶漏血探测器室壁脏了
漏血探测器分为两部分：发射光部分和接收光部分。
发射光部分包括：·个电流发生器，川米给LED供电·
LED在大部分时间内是发光的·
CPU“C”程序中有漏血测试功能。它每分钟内发山5次的BLDE短信号，使晶
体管Q导通。
Q导通，相当丁把LED供电短路，LED熄灭·
LED发出的光需穿过透析液到达接收光部分。
接收光部分包括光电晶体管等，经过晶体管的电流可大可小，这要取决丁它接
收到的光的强度。：·般的，在电阻R5上有·个人约50mv的电压。此模拟值被A/D
系统转换为数字信号，被CPU“C”读取，然后用此值与预设值比较，超出范围则
报警·必须符合以下条件才能使漏血报警功能起作用：）预冲探头中必须测到有血
通过：透析液正常：SAG（SafetyGuard）传感器必须在至少：·min内压力保持在+
6665～－6665Pa范围内。也就是说，快速接头必须结合在透析器上。（此时SAG压
力传感器压力值应为0Pa）。
调校漏血探测器必须有：个特殊的带有：个光栅的漏血调校荒，这样就可以改
变光的强度·调校时，光栅如处丁水平位置，调校数字电位为0：如处丁垂直位置
679
时，调校数字电位为100°
如欲确认漏血需用特殊漏血调校盖时，并记录“QIBLOOD$LEAK”参数值。
（Blood Leak Compensated Value）选川QRI阵元（Array）及合适的索引|（lndex）。
2.AK100pH值测量电路原理
pH测量单元（pH100）是为了防上下不正确的透析液配比及混合。pH探头测量
到的模拟值被转换为与pH值呈比例关系的数字频率信号。电压跟随器（VoltageFol-
lower）和压频转换器（Voltage-to-Frequency Converter）从独立的DC/DC 转换器获取各
自的供电电压（±15V）·pH探头丶电压跟随器及压频转换器通过光耦电路与其土
电路隔离·pH测量电路如图5-28丶5-29所示。
横拟电路妆
主
CN
电乐派德器
长顿接换器
传港器
C$
16
做处毕器
转换器
计时器
IGTA.00,01.
C10$
$1站03.
191.12
图5-28
3pH测量电路原理恒图
5Y
到定别器
(4)C106
155
2
R
P7O
R
AQ
YOVL
1M
10k
At
3--zov
*
Z5VL.·
AC
Ct
A2
20VL
C2
2n2
SOA
P66
DC/DC
Z15P
C1:7.102:12
C1:4.IC2:4
215N
PHOY
图5-29pH测量电路图
频率可以被I时钟电路IC106内的计数器测量，而CPUD（80188）每：·秒钟渎取
680
·次计数器的内容·这个值再从频率转为pH值，而每个特定pH探头的调校常数在
每次治疗开始I时中CPU读取，其调校值是被储存丁E²PROM中的·
pH测量单元包括6个主要部分：pH探头丶电压跟随器丶压频转换器丶光电耦
合电路丶I时钟/计数器，电路和DC/DC转换器（供给+5V电压）。
pH探头.点接与配液单元中的液体相通·使川电压跟随器（缓冲）是为了使pH
探头的输山与压频转换器匹配·压频转换器（V/FCONVERTOR）把输入电压转换为
与之成比例的频率·出丁安全考总，pH探头电压跟随器利压频转换器通过光耦电
路与其他部分隔离。
从压频转换器出来的频率自接送到时钟电路计数·IC9每秒钟发山：·次INT1
信号使计数器计数·次，IC106输出数字值到CPU“D”，将此值转为对应的H值·
3.AK100电导“A”测量电路
（1）原理
电导率系统包括电导池（图5－30）（测量透析液电导率）丶吸液泵（泵速受
CPU“D”控制，配比吸液用），其原理框图如5－31所示。
发送
中流
图5-30电寻池A
液体单儿FM100：液体单儿FM100只有：个电导率调节系统，叫电导“B”，川
米测量及调节醋酸透析液。
“B”（也用米调醋酸液）·FM102可以运行丁醋酸透析榄式及碳酸氢盐透析状态，但
FM100只能用丁醋酸状态。
（2）技术描述
电导率A川电导池来测量，此电导池包括4个测量碳环利两个接地端·其中：·
个碳环川来“发送”1kHz的止弦波信号，碳环彼等距分隔，同隔离瓷环·起在环中
央组成：个液体通道管了，透析液需流经这个管了·从发送信号来的电流经过碳
环，产生：定数量的电压降，川作正弦波信号的放大增益控制·电流信导代表着电
导率值，被转换为电压值，经乘法器和A/D转换系统进入CPU“D”。
（3）温度补偿
在电导池上有温度传感器，称为PT－100。川作电导率值的温度补偿，温度
补偿因数人约为－1.8%/℃，即当透析液温度上升，电导率值每摄比度下降1.8%。
（4）电路描述
681
分配
主电路板
PSA"LP3Z
BUSY.
游数带元1
tyste
导地
：温奖传感器
CPU'D
[1ciot
导率
总粤池一
C2OF
TC2N
到偿护系练
增动电路
4
滚缩液A吸液
步过申机
媒的系统
CPU*C
电器
08
5110
$)C103
滚管淡B或醋酸秀
吸液步证F.机
驱动电路
4515
图5-31电寻测量电路原理恒图
IC2a为发出1kHz正弦波信号的振荡器·这个信号，即被叫做“发送”，连接丁
电导池上的·个碳环，碳环与透析液间有电流的联系·
当信号流经电导池时，可产生因透析液电导率不同而对应的：·定数量的电流·
这个电流在两个碳环之间产生电压降，IC2h利IC2c的输入相连，经放大和整流，产
对振荡器具有放大控制功能，即当电导池变脏I时“发送（TRANSMITTER）”信号也
能调整为个恒定的振幅，这是·反馈电路·
从碳环米的实际电导测量信号与IC3a电流电路输入端相连，经IC3a和IC3c整
流放大作用，结果信号（CICN和CICP）经乘法器及A/D转换器进入CPU“D”。
 (）  （）  a 
电导值及补偿温度·
（5）AK100电导“B”测量电路
电导B测量原理基本上与电导“A”相同，如图5－33～5－34所示。
但电导池“B”含有7个碳环，6个用丁测量电导率，··个用丁接地。电导池可
能分为两部分：··部分用丁调节碳酸氢盐透析液的B液浓度或醋酸透析液浓度，另
·部分用丁监察·两部分中各有“个碳环用作“发射”用途，发射1kHz正弦信号，
如图5－34所示。
电导池“B”上的温度传感器同样具有电导计算时的温度补偿作用，但也能反
682
Conduct
cell
图5-32
电寻A测量屯路图
图5-33电寻池B
683
Conductivity
.8..
cell
图5-34屯寻B测量屯路图
映透析液温度并用作检测。
记录参数，可以通过查肴SRI（13）查肴电导实际值，SRI（11）查看电导测量
值，SRI（16）查肴温度补偿值·
4.AK100超滤系统
超滤系统包括带有两个流量通道的测量池（图5－35），·个电磁线圈，··块驱
684
动电路板和：·块放大电路板，从这些电路板上送出的信号均.点接进入CPU主电路板
计算流量及超滤率。
E
图5-35测量池
V.液流B.磁汤D.通道白积
E输山屯下
1）AK100超滤测量池原理超滤测量系统是用来控制和测量病人脱水量的装置
图5-36AK100超滤测量原理杠图
流量输入泵产生负压，直到完成设定的脱水量，而通道2和通道1在治疗时间
为流量不同，才会有脱水。设定了脱水量，即设定了通道2和通道1间的恒定差值
机器按此差值完成超滤工作，达到治疗目的·
（2）技术描述
测量池是非常敏感丶精密的，·定要小心处理·它包括两个流量通道，··个在
透析器前、··个在透析器后，测量出两个通道的流量再相减，差值即为超滤率（UF
685
-RATE)。
两个流量通道中不导电物质制成并且两者并行放置在电磁场中（图5－36）。
液体不断流经磁场，液体中的离了切割磁力线，产生：·个输出电压，输出电压
与流速成正比·在每：·个通道中，此电压被与磁力线成90°的两个电极测量出来
输出信号约为1uV（ml/min流量）。
如透析液流量为500ml/min，则输出信号大约为500uV。
磁场频率大约为400Hz，由CPU“D”产生。
5.温度
在加热槽利电导池B中温度传感器（PT－100）的信·号由CPUA处理，控制温
度。电导池上的温度测量电路也川米对电导测量系统作补偿之用，如图5－37所示
加热槽中温度显示在控制而板的条形显示窗口内，电导池B的温度显示在保护
系统中（保护系统控制信息）。
AK100的温度报警限度显示是可调的，当温度失控时，CPUC负责控制安全继
电器从而断开加热电源·
CPU A
CPU B
控制系统
保初原统
BM 100/102
FM 100/102
深护养统
CPU D
CPU C
PT-100、
加热器，导会
PT-100,
PT-100,非导州A
CPU E
流量控调
安金中
光电速电器
主屯品
图5-37温度测量原理框图
6.AK100预充探测器
AK100预充探测器用米探测以下两种情况的任·种，其原理如图5－38所示。
①预充探测器中无管路·
686
②探测器中管路已充满血液。
做好理器A
C点电10.22.24
1.51 72
105.412
(4344)
物系
PRDO!
PPDS
图5－38预充探测器电路原理恒图
在情况1中，血泵不能开启，如启动PRIMING键，血泵只能开启：·段时间（或
‘定容量）·如有血被探测到，则预充探测器的保护功能启动，并且可以开始治疗。
预充探测器包括··个LED和光敏晶体管，只有信号PRDD为低电位，LED 即保持常
亮。
通过LED的电流受CPU“A”（80188）控制，此控制要经D/A转换器的IC78发
山PRVO信号，再通过电流发生器IC9利Q6实现·
每当第10个脉冲被删除，即LED会在短时间亮起。在这个时间内比较器感受
米自光电晶体管的信号，中PDAL决定变化信与电平。如PRDV与PDAL比较
PRDV止丁PDAL，则输出信号为“低”（逻辑0）。通过D/A转换器IC40就获得个
新的变化电平，然后进行新的轮比较和产生PPDA信号·
通常，CPU“B”（8433）接收两个信号：比较器1和比较器2，L以使CPUB作出
判断，如在两个变化电平比较器都能启动，则表明预充探测器是空的：如第··个电
平比较器启动而第二个电平比较器没有启动，表示血液环路管放入预冲探测器：如
比较器在变化电平未能启动，则表明血液环路管中已有血液。
687
CPU“B”每次探测到个省略脉冲（MITTEDPULSE）（每10个脉冲··次），就
，  ,，    。( - ）  .. ，  
功能正常。同样CPU“B”探测到个省略脉冲，以检测CPU“A”。
预充检”A电号
DL
1sz
25VL
X113
PADO
标护热统预充性独"中物A4)C7 PA
P139:3
Pt59:3
R27
有公A活换器
PDA
地经数据
PMO
发用总线
地址转据
复用总线
PDAE
PP
C
(0018A)
Pu
DM
图5－39预充探测器电路图
晶体管的电流取决丁光束的强度，并在电阻R125上产生压降（PDV）·此压降
或“高”电平。CPU“B”读取此电平。
这可以通过改变模拟信亏PDAL，有PPDA的情沉·CPU“B”接收两个信与：
比较器1和比较器2，在两个变化电平，PPDA均有改变，则表示预充探测器是空
的，如有变化电平，PPDA无改变，说明已有血。
7.AK100气泡监测器
气泡监测器的作用是当回输血中含气泡时，停上下血泵，关上血液环路火了并
报警·当静脉滴注室液向过低时亦会报警，在预充（PRIMING）状态，气泡检测
（AIRDETECT）键亮着，但并不报警，其原理如图5－40所示。
CLK2（2MHz）与TM0中（10Hz）·起输入发射晶体射控制逻辑·
发射晶体被有规律的时间（100ms）间隔，输以5次时钟脉冲（频率2MHz，振
幅12V），脉冲期间发射晶体发出超声频率振荡。
使接收方收到信号“引起”报警，但这属丁血液监测器本身的自检，不会触发报
警·检测器电路如图5－41所示。
688
[]
C3,9.+0,2223.24.41
57,73,84,103,414
处器
K
图5-40气泡监测器电路原理恒图
图5－41气泡监测器电路图
689
第五节血液透析机的故障与维修
血液透机机的类型很多，随质量不同，其发生故障频率与维修方法各不和同·
常见故障有管路系统和控制电路系统两大类·故障的检查和维修有两种形式，：·是
昂档而液透析机在自检程序引导下进行：二是普通而液透机机不具备自检功能，它
的故障检查和维修就要靠维修人员依据故障现象做出正确的判断，再进行针对性的
维修·
一丶AK100的维修
代码，查阅仪器的维修」册，便可按」册提供的方法进行维修·AK100的维修可按
·股性能检测丶软件应川丶阅读错误代码丶常数调校4步进行：
（）：·般性能检测
1.使用故障诊断框图
机器备有．份故障诊断框图（PmohlemDetermination Charts PDC）（图5－42），根
据此框图，可以判断出问题的范围，再根据提示，更换零件丶调校参数或检查机器
自检过程等。
3种报警状态的检查·
技不报警：如机器京功能失效，技不错误指示灯会快速闪动。
操作向导：当操作者需要做某些操作心，相应的键会慢闪·
提水报警：当漏而或空气漏气发生时，会有蜂鸣器报警，消单儿键闪动，相应
的报警键保持常亮·
2.电源故障诊断框图
当接通电源升关时，电源指小灯不亮，说明电源有故障·电源故障的检查应从
电源故障诊断框图开始·电源故障诊断框图如图5－43所示·
AK100各部分的电源连接示意图如图5-44所示。
3.功能白检
钮和血流量旋钮丶通讯丶静脉火丶动脉火丶静脉泵丶动脉泵、电池丶按键丶条码背景
灯、信息显水背墩灯丶蜂鸣器、条码、信息、零点静脉压系统压力令点丶动脉压力
690
压ON/OFF键时
个
[进入PDC-电源（POWER）部
ON/OFF灯是否亮
分进行诊断
是
功能自检结束报警喇叭发
香
出个短信号，
进入PDC-功能身检部分
表示检测结束
是
发现问题之前不要关机，
官至问题出现
问题是什么？
将观察到的情况做记录
问题出现时发生了代么？
是
有错误信息显示吗？
看错误信息及代码部分
香
无错谈信息显示，但有很
是
进入相应部分进行维修，
明显的故障现象出现（失
如参看维修手册，妞何调
效的部件是可分离的）
较更换部件的章节
图5-42PDC开始流程图
零点·液体监视器检查以下部分：CPU～RAM～PROM～定时器丶安全总线丶阀～风扇
电机丶搅拌泵电机丶除气电机丶DIVA阀漏气丶压力传感器致性丶KACO继电器丶温
度传感器致性丶电导·在自检时透析器接义必须放在机器安全旁路接头上。
（二）关丁LOGGING的使用
AK100备有较强大的软件功能，通过LOCGING的使川可以查看机内参数，如电
磁阀的开关，电机电流值等，并可查阅错误代码，这些功能对丁维修使用者有很大
的帮助。
操作者同时按下显示屏下3个选择键，显示屏将显示以下信息，进入LOG-
GING，如图5－46所示。
我们在附图中可看到在各图附近都有：·参数编号，如在电导测量池A的温度测
 ）
在INDEX下选择“15”后退回至
INTERNALLOGGINGSELECTION
Display Set-up ASet-up M
选 Display就可在显示屏中 Field 0位置肴到电导块件 A上的温度值·查肴其他
参数的方法类似。
选择LOGGING将显示L以下信息
691
供电与机器电源箱上的标签要求
更换电源供应
是否--致
是
电源箱上主开关是否在ON位置
打开开关至ON位置
是
香
电源电缆线是否连接无误
董连电缆线
是
否
电源折座是杏正常
检查电源保险丝，或更换插座
是
否
AC/DC电源箱中保险丝是香正常
史换保险丝
是
香
AC/DC是否有12V输出
更换AC/DC电源箱
香
BM CPU板是否有12V
检查电缆及连线
是
企
REMO信号是否正常
更换BM CPU板
是
电源衍输出输入各接头是否正常
更换主开关，电源线、电源箱
普
哲
F部分的接头电压是否正常
连春电缆
是
BM部分的接头电压是否正常
查看随部分电缆
图5-43PDC-电源流程图
（三）阅读错误代码
1.错误信息的分类
错误信息在AK100中可以分为3个等级（依据是否可以重开机解决的可能性划
分）。
第·为非条件性技术故障（UnconditiongalTechnicalErmor）：
此类故障不能通过币开机等方法解决，因此类故障发生时继续工作不能保证病
人的安全·这可能是因为硬件故障引起的·
第二为条件性技术故障（ConditionalTechmicalError）：
当故障发生时，如操作者根据机器提示作出相应的动作或确认此错误代码后
692
P1
电源
+24Vdc
+12vdc
+24Vdc
DC/DC
电源分配段FM
-12Vdc
签座
总开关
+5vdc
+12Vt0
P60
P59
P133
+12Vdc
P1
P65
+12Vdc
AOPAZ+
DC/DC
电源分批板BM
-12Vdc
转换器
+5Vdc
P136
图5-44电源连接图
压FON/OFF键
是1、压关注键
有连续的蜂鸭器报警，关注
键亮起
2、依据提示进行操伴
1、进入维修菜单选LOGGING状态
有持续的蜂鸣器报警，技术
香
2、在LOGGING菜单选ERROR
报警灯亮起
3、在ERRORCODELIST（错误代码
信息表）中查看相应错误信息
图5－45功能口检流程
MAINTENANCESUPPORTSBLECTION
Exit
Logging
SorePres
图5-46进入LOGGING
治疗可以继续进行·这类错误代码前标有“”符号，或在错误代码下写明为非条
件性技术故障，如“/FCN5.02002”。
第三为可恢复性技术故障，可通过数次重开机解决，如无效，则出现前向两种
技术代码。此种错误代码前标有“”标志，如“FCN8.0902”。
错误代码后可以缀有[F丶T丶O~S］等字母：
表示错误代码在功能自检过程中发生
T-
表示代码在治疗期间发生
D-
表示代码在冲沈或消毒期间发生
S—
表示代码在维修状态发生
693
SELECT LOGGING FACILITY
Intera
Extern
Errors
选择Errots司杏看机器的当前错读代码
以及以前曾出现过的错误代码
连接微机时使用
TECHNICAL ERROR BUFFER SELECT
Perm
Diag
Trans
以前出现过
INTERNAL LOGGING SELECTION
瞬时错误代码
的谱误代码
Display Set-up A
Set-up M
误代码
在信息显示器
上鼎示登录信息
,0-Error message fron CPU B:
备用项
/FCN 1.06.002
序号（0-9)
出铅CPU
指示有F个
错误代码
错误的箭头
SET UP PAR INH
FIELD
CONFIRM
在AK比中可存储中各错误代码
Array
On
0
现在时闻最近的代码排在位
T
算其它从1到9依次排列
选接ON司使最示屏件息
改变FIELDF数值
领定在logging：如选
可以决定操作者所
们市u在查看logging时
希望看到的机内参
所时盘春附间静脉限
数在显示所上的
等治疗信息
位置
FIELD
ARRAY
INDEX
FORMAT
0
SRI
028
1
选择查看多数的单位
I
/
1
确定所查看多数的编号
1
选择所套疗参数类题
所资看参数在显示屏上的位置
图5-47
LOCGINC渠作步骤
2.查看方法
进入LOGGING菜单，选择ERROR项，即可在显示屏上观肴错误代码·
（四）常见参数调校
①调校前准备工作。
②A/D 转换器FM（CPUD）。
694
③A/D转换器FM（CPUE）。
④A/D转换器FM500（CPUC）。
③高压保护传感器调校。
漏血探测器调校。
②加热槽中正常水位·让AK100在旁路状态下运转：除去加热槽里的搅拌器：
通过调节加热槽内的螺丝米调节进水浮漂：机器正常操作过程中合适的水位是比水
槽·半高度再高出1cm处，如图5－48所示。
⑧BMA/D转换器.5000h（CPUA）。
9空气探测器的调校。
预充探测器的调校。
正常水位
调节旋钮
图5-48加热漕水位调校
（五）使用XL-LOGGING
AK100如连接PC机，则可以.点接读取机内各种参数值或图表，这叫做XL－
LOGGING（EXTERNALLOGGING）。为此、需要PC机·部，CCM10O（接口电路）·
个，及XL软件程序。将扁平电缆插入AK100P64接口，另：·端插入CCM100的
“AK1001N”接口，完成AK100与CCM100的连接：用电缆线连接CCM100的“CH2”
接口和PC机上的RS－232接口，完成CCM100 与PC的连接，如图5－49所示。
二、普通血液透析机的常见故障与维修
普通血液透析机的故障随机器类型不同以及检测方法也不同，具体的维修方法
差别也比较大·
1.不能开机（tr－321ex.血液透析机）
分析检修：如果机器在以前曾多次出现过无规律停电报警现象，每次出现停电
695
CCM 100
DAC输出
AK 100
井行1.0
XL-logging长疗
PC
P64
件入
K11306001
K15490001
RS422
K1130
00
图5 -49XLLOGGING连接图
报警时，应将机器关机后再开机，有时又可恢复正常工作，有时仍开不了机，从现
象上分析屈机器内部接触不良，而现在是完全开不了机，故障显然已经彻底出现·
座，电压正常，4A保险丝完好·打开机器后面板，发现有：处烧焦塑料气味，经仔
细检查，中漏电保护器发出，川于触摸烫了，将其卸下，发现其：·压线孔处已烧
电保护器应急代川，故障排除，至今使川半年多，也没有出现无规律停机现象。
结论：该机为保证病人透析期间人身安全，避免触电危险，特设有漏电保护功
能·漏电保护器压线接口处压线不紧，出现松动，从而出现无规律停机，工作时间
长（每次连续使川5以上），加之该机功耗较大，从而造成压线松动处发热，最
终烧毁·
2.电导率高而报警（t-32lex.血液透析机）
分析检修：首光把机器上向板打开，调整10/MAIN电路板上DS1原液注入量微
电导率级，酷酸注入量为14.5ml/min，正常·后怀疑水路有堵塞现象，光用10%盐
酸进行酸沉后，开机故障依旧，查流体泵106，拆开发现内有黑色絮状物，再仔细
观察与之相连的管路部分，其内壁亦有黑色絮状物附春，为彻底清理，笔者将管路
亏及连接方式：：记录后，分别拆下冲洗，之后再拆供水器100，打开发现其过滤
网更脏，内附：·块黑色絮状物，后将水箱103丶容量室115A丶115B丶泡分离器
129丶加热器105：：打开，情形亦如此，分别对他们进行清沈后装机，机器恢复正
常工作·注意，在拆加热器105时，应特别小心控制温度他们热敏开关105因其两
端插口很紧，笔者就因为不小心而川力过猛将之拔碎，其型与为EPS80，不得已而
川国产8C温控开关代川。
结论：我院火有该机两台，数量少，没有配反渗机，供机器川水采川蒸馏水，
其储水桶川不锈钢板制成，由丁储水桶密封不，造成灰尘散落水中而入机器，时
696
可长了，引起机器内部堵塞，为解决这，·问题，我们在水泵后加··滤芯以对水进行
过滤。
3.按下透机/冲洗功能选择键后不能进入透机状态（COBECENTRY2RX血液透
析机）
度丶电导率等参数达到要求后，机器自动中旁路进入透析状态，控制逻辑图如下：
检查时首先有超滤开关是否在闭合装态，旁路开关闭公与否，如果这两个开关
在止确位置电导率丶温度上下限均未报警，这时为了缩小范围，人为地按下UFR开
关，打开下门，仔细听四通阀是否得电吸合，经查四通阀动作，说明与门以及驱动
电路，四通阀完好，这时就可继续查辅助旁路开关止否闭合：冲洗开关利而透开关
是否失灵损坏，可用万川表仔细查按下开关前后各对应两触点是否相应通断，儿组
触点完全止常后，再查电导率丶温度是否真的不止常，川电导率表测止常与否，经
查本敌障是冲沉透机开关的组开关触点无论是否按下，电阻均为无穷大，可断定
是它的问题，因此更换：·开关后，完好。更换开关时，中丁8根线要分别加以标
注，以免搞乱各点的连接·
总结：对丁逻辑控制电路，首先认真分析电路，并画出逻辑控制图·然后川排
除法逐步缩小维修范围直到找到故障点。
4.血泵不转，其他：·切正常（COBECENTRY2RX.血液透析机）
分析：已进入透析状态，电导率、温度均正常，但是血泵不转，故障可能在血
泵控制驱动电路。首先应判定是逻辑板的控制信导故障还是后级驱动电路故障，川
数字万川表测14板10测试点，按下旁路指令有而泵通逻辑信号TP10测试点是否有
变化，如有变化说明J3板（逻辑板）止常，这时查4板的血泵驱动电路·根据经
验，中丁血泵的启动电流大，后级驱动大功率三极管易坏，测驱动管be结断，用
BUV22型三级管代替原管试机完好。
5.脱水不够，负压低（COBECENTRY2RX血液透析机L）
分析：本机是通过控制透析液的负压来控制透析中的脱水量，实际负压低必然
（1）负压控制器坏或漏气·
（2）左侧泵定了老化。
（3）负压系统有漏气的地方。
检查负压时用电导率表的气压接管接在模拟透析器上，测量在－200MMHG的位
置时实际负压只有－130MMHG，如果负压差值不太大的话，可以将负压调整璇钮提
高到300MIMHG时看负压是否也按比例增高·说明负压系统不漏气，可能是定了老
化所至，更换输送泵左侧定了然后市新校止负压调整器即可·
6.血液透析液系统流量低的分析及解决方法
（1）水过滤器出现堵塞
697
原因分析：
①水源质量差，含钙镁离了高。
②反渗水处理系统比较简陋。
③未能定期清理过滤器的堵塞。
处理方法：取出压力变换器的过滤屏障，在十净的软化水喷头下向进行加压冲
沈·然后恢复工作。
（2）流量阀与流量泵之间的流量节流口堵塞
原因分析：
①过滤器破损。
②过滤器位置颠倒。
③维修检查过程中不慎有微小颗粒进入透析管道，堵塞节流口。
处理方法：首先检查过滤器，然后卸掉节流三通，川软化水高压冲洗，注意在
3）流量泵内齿轮系统出现打滑，即齿轮与泵的电机退耦·
这种情沉就必需更换齿轮组泵的磁·在更换过程中应注意，要川固定扭力螺
丝刀，定位器和小形的内六角板丁：，否则更糟·
4）流量泵与达速度不稳，时有停机现象
此时可能流量泵与达的碳刷耗损，造成24V电压时而加不到绕组去。
解决方法是更换马达或碳刷·
（5）芳通阀不能完全犬闭
此时透析液有部分通过旁通阀直接经漏血探测器，负压泵流出·
决方法：将容量瓶接在排水口上，：·分钟后观蔡其容量瓶若在450～550范围
之内，透析液从旁通阀流走，旁通阀关闭不够·
解决方法：川推动电磁阀，然后市复开关数次然后在开机状态下，若流量表
指小止常，故障排除：反之，必须更换芳通阀·
7.静脉管路经常被卡死故障（美国BATER－SPS-450.血液透析机）
故障现象：故障透析过程中，静脉管路经常发生被卡死现象，无法进行正常透
析。
检修与分机：静脉管路被卡死·股是中」空’气探测器（即静脉壶）中有空’或
泡沫，产生报警信号。在儿次被卡死静脉管路的过程中并没有发现静脉壶中有空气
泡沫，者来故障应发生在空气检测电路中，检测发现泡沫检测器旁路指示灯经常处
」暗亮状态，泡沫测器旁路开关不炎洁，似接触不良，拆开开关发现触点锈溃斑
斑，更换新开关后，工作正常·分析原因，由丁泡沫测器旁路开关在前面板处，
在病人上机过程中，常有液体没入开关内，使开关接触不良，造成上述故障。
8.低电导率警故障检修（美国BATER-SPS-450.血液透析机）
故障现象在透机过程中，经常出现低电导报警，川透机液检测仪DM-352检测
698
率报警，透析机停上止透机·
检修与分机：而透机出现电导率报警故障，首允应检查透析液浓度配制比例是
否正常，其次应检查浓缩液管路及过滤器处有无堵塞利漏气现象，经检查透析浓缩
液配比在正常范围内，且管路无堵塞和充现象·后发现随比例泵左石滑动，电导
率表指针也米回摆动，怀疑比例泵内有问题，拆开比例泵检查发现，比例泵内配比
滑块上方有微槽状磨损痕逊，配比滑块川细沙布蘑业，装机后故障消失，工作止
常·分析原因：透析液中难免有微粒杂质浸入，将滑块平而磨损，因软质水压力高
丁浓缩透析液，软质水从蘑损处没入浓缩液槽，造成透析液配比浓度降低，发生低
电导率报警故障。
9.跨膜压力表调不上去，且不稳定（美国BATER－SPS－450.血液透析机）
故障现象：调跨膜压力调整璇钮，TMP表指小最局在320处，且不稳定。
检修与分析：跨膜压力与病人的动静脉压力和透析压力有关，在动静脉压力稳
定的情沉下，只与透析液压力有关，透析液压力与进水压力和产生透析压的负压泵
有关·
首先检测动静脉压力骨路有否漏气和堵塞现象，经检查正常·其次检测进水压
力和进水流量是否正常，进水压力无报警现象，进水流量500ml/min，且流量稳定·
最后确定产生负压力的负压泵有故障嫌疑·拆开负压泵发现对咬合齿轮有磨损
轴承縫隙较大，齿轮咬合不心密故产生负压吸引减小，且稳定性下降。更换·对新
齿轮，按技不要求装配奸后，故障消失，跨膜力调节止常·
10.BAXTER550机自检能通过，机器开机足够时间后，仍是低温报警。
故障分析：出现此故障的可能
①电加热器损坏。
②电加热器没有供电电压·
③温度传感器故障。
我们进·步分析，若是前两种，水路中的水温应和机外水温：·样，摸机上的水
路管，不会有暖和的感觉，若出现第3种情沉，则恰好和反。
故障排除：川丁摸·下机上的水路，感知，·下水温，开机足够时间，发现水是
凉的，关机拔掉电源后币万币表测加热器的电阻，阻值正常，证明加热器是好的
再开机查加热器的输入电压，发现没有，查前向温度控制及外围元件，参照BAT-
ER550操作于册中的157－1235－918－E，用万用表查出R10的阻值为6兆欧，已损
坏，正常值为5千欧，再杏其周围元件及电压参数，出现无故障，更换此电阻，试
机正常：另：·种情沉是水温正常，川温度计测量水温，水温正常，应考虑温度传感
器故障，取出温度传感器，观察发现温度传感器中水银柱断线，中间有：·段泡，
水银柱膨胀连接起来，再让其冷即，连接好后装入试机，恢复止常。
699
第六章血液分析仪器
血液是维持人体正常生理活动的市要物质，常被称为“生命之河”。机体生理
和病理的变化，··定会引起而液组分（如血细胞丶凝而因了等）和其物理性状（如
血液粘滞性丶细胞变形能力等）的改变·及时发现这些变化，可作为临床医师诊
断丶治疗丶疗效判断丶预后估计的市要依据。而液分机仪器就是了解这些变化最常
本章着币介绍血细胞分析仪丶自动血凝仪、常用的血液流变学分析仪器，血液
粘度计和红细胞变形测定仪等仪器的基本原理丶基本结构丶常见故障及维护等内
容。
第一节　血细胞分析仪
血细胞分析仪（blood cell analyzer，BCA）是指对定体积全血内血细胞异质性
进行自动分析的常规检验仪器·
20世纪40年代末，美国库尔特（W．H．Coulter）发明了电阻抗法微粒了技术
计数的设计专利，并丁1953年研制出了世界上第··台BCA运用丁临床检验中·这
（automatedblood cellcounter，ABCC）。在此之后，历经了儿十年的不断更新换代，到
20世纪80年代，双检测通道，多参数BCA相继研制成功，增加了红细胞体积分布
宽度丶血小板比容及平均体积丶白细胞分类计数等参数：白细胞分类两分群、三分
師丶五分称的BA世死后投人临床应川·20世纪9于代以米，多功能，多参数
多分类的BCA的出现，把临床血液学检验提高到了：个全新的水平。
一、血细胞分析仪分型
容型丶光电型丶激光型、电阻抗型、联合检测型、丁式离心分层型利无创型：若按
700
对白细炮分类的水分可分为二分群丶三分群丶五分群丶五分群+网织红BCA·其
中“五分群+网织红BCA”结构复杂丶价格昂费，属高档BCA°
二、电阳抗法血细胞分新仪基本原理
电阻抗型而细胞分析仪是利川血细胞的电阻大丁电解质溶液（稀释液）的电
阻，细胞通过微孔时两电极之间的阻抗值增大，产生电压脉冲信号而进行血细胞计
数和体积测定·国内血细胞分析仪产品均为电阻抗型·电阻抗型BA的最大缺点是
只能将日细胞按体积大小分为三个业群，且分机精度差，易受各种因素的十扰。
（）电阻抗法血细胞检测原理
而细胞与等渗的电解质溶液相比为相对的不良导体，其电阻值大丁稀释液的电
阻值：当而细胞通过检测器（transduicer）（义称换能器或脉冲信导发生器）小孔管微
孔的孔径感受区时，检测器内外电极之间的恒流源电路的电阻值瞬间增大，产生：
个电压脉冲信号。脉冲信导数就等丁通过的细胞数，脉冲信导幅度大小与细胞体积
大小成正比。电阻抗型BCA以此进行红细胞丶白细胞丶血小板计数。（见图6－1）
恒流电源
负压
在电极之间产生
细胞通过
微小的电压
产生电压脉冲
微孔部
内
外部电极
部
电
样品杯
脉冲数
细胞数
脉冲大小
血细胞
细胞大小
血细胞稀释液
检澜器
图6－】电阻抗法血细胞计数原理示意川
仪器操作时，位」小孔两侧的电极产生恒定电流·根据欧姆定律电压变化与电
组变化成止比·电阻值义同细胞体积成止比，血细跑体积越大，电压越高，在甄别
器上的脉冲幅度就越大，各种大小不同细胞产生的脉冲信导分别送人仪器内电脑的
各个通道（channel），经运算得出各种细跑参数。
由检测器产生的脉冲信导，经计算机处理后以体积百方图显示·横轴代表细炮
体积大小（I），纵轴代表定体积相对细胞数（R距虹NO）。自方图可显水特定细胞
罐中的细跑体积和细胞分布情沉。在进行而细胞分机时，白细胞和而红蛋日为个
检测通道，红细胞和而小板为：·个检测通道，分别进行计数分析·
701
（二）白细胞检测
白细胞脉冲的大小是中它在被计数溶血液中体积的大小决定的，它不同丁外周
血液中的细胞形态·而细胞悬液加溶血剂后，红细胞被溶解，溶血作川压缩白细炮
膜引起细胞质渗出，使细胞脱水，细胞膜皱缩，围绕在细胞核和细胞质颗粒周围。
故白细胞体积大小是中胞体内有形物质的多少所决定的，仪器将白细胞体积从30
积大小分别将其放在不同的通道中，可得白细胞体积分布白方图·其中，第··群是
小细胞区，主要是淋巴细胞，体积在35f～90之间：第二群是单个核细胞区，也称
为中间细胞群（MID），体积在90l～160H，包括单核细胞丶嗜酸性粒细胞丶嗜碱性
粒细胞、核象左移丶原始或其他各阶段幼稚白细炮：第三碰为大细胞区，主要是中
性粒细胞，它分叶多，颗粒多，体积可大至160以上·由此可见，电阻法日细胞分
类是较粗的筛选方法·
（三）红细胞和血小板的检测
红细跑和而小板共川：个小孔管，正常人红细胞体积和而小板体积间有：个明
显界限，而小板计数准硕丶容易，如图6-2所示·当而细胞悬液中含有异常血细胞
如小红细胞）时，划分界限则不清楚，见图6－3。为使而小板计数有较高的准例
性，计算机对血小板和红细胞分布图自动进行判断，将血小板计数的上限阑值判定
线放在红细胞和而小板分布图交叉部分的最低处计数，即浮动界标技术。
细胞频数
正常血液
PLT下限
PIT上限
PL1
RBC
IIN
PLT体积范制-
RBC体积范围
+t!
图6-2正常人血小板与红细饱分在界限示意图
三、联合检测型血细胞分析仪的检测原理
联合检测型BA采川多种现代高料技技不，如利川电阻抗丶激光丶高频电磁
波丶流式细胞不和化学染色、特殊溶血剂等多方位联合检测同：·个血细胞·此类仪
702
细胞频数
异常（小红细胞）血液
PLT下限
PT上限
RBC
PLI体积范围—
RBC体积范圈
图6-3血小板与异常红细胞分在界艰示意川
器功能多，特异性强、速度快、获得参数多、对环境污染小
联合检测型BA土要体现在日细胞分类部分的改进，即联合激光、射频丶化学
染色等多项技不，综合分析：·个细胞的实验数据，从而得出较为准确的白细胞“五
分类”结果·
（）容量丶比导丶光散射联合检测技术
容量、电导丶光散射检测法又称VCS（volumeconductivitylightscatter）技术。V
代表体积，采川电阻抗进行血细胞计数和体积测量·C代表电导性，可据细胞壁产
生高频电流的特性，采用高频电磁探针，测量细胞内部结构，细胞内核浆比例，质
粒的大小和密度，从而区别体积完全相同而性质不同的两个细胞，如可将同体积大
小的淋巴细胞和嗜碱性粒细胞鉴别开·S代表光散射，对细胞颗粒的构型和颗粒质
量有较强的鉴别能力，细胞内粗颗粒的光散射强度要比细颗粒更强，通过测定单个
细炮的散射光强度，把粒细胞（中性粒细胞丶嗜碱性粒细炮丶嗜酸性粒细炮）区分
开。见图6-4°
使用VCS技术后，不同的细胞在细胞体积丶表向特征丶内部结构等方而完全·
致的儿率很小，加上系统配备的先进的处理软件综合分析三种检测方法的测定数
据，在三维图像上将血细胞分开，同心可提示幼稚细胞丶异型淋巴细胞等·该分析
技不加川特殊试剂还可自接计数CD和CD，淋巴细胞并计算出比率。
（二）电阻抗丶射频与细胞化学联合检测技术
这类仪器通过4个不同的检测系统对而细胞进行分类和计数。
1.嗜酸性粒细胞检测系统血液进入仪器后，经分血器，而液与特殊的溶血剂
混合，使除嗜酸性粒细胞以外的所有细胞被溶解或萎缩，含有完整的嗜酸性粒细胞
悬液，通过检测器微孔时以电阻抗原理计数·
703
直流电
细胞体积
细胞体积
核体积
核/浆比例
细胞表面特征
高能电磁波-
激光散射
颗粒
颗粒
图6-4VCS技不检测原理示意图
2.嗜碱性粒细胞检测系统用特殊的溶血剂，将嗜碱性粒细胞以外的其他细胞
溶解，完整的嗜碱性粒细胞川电阻抗原理计数·
3.淋巴丶单核和粒细胞（中性丶嗜碱性丶嗜酸性）检测系统采川电阻抗和射
频联合检测·测定时使川较温和的溶血剂，使白细胞形态变化不大，在小孔内外有
自流和高频两个发射器，小孔周围的自流电测定细胞的大小和数量，射频电测量核
的大小和颗粒的多少·细胞通过小孔产生两个不同的脉冲信导，分别代表细胞的大
小（DC）和核内颗粒的密度（RF），以DC为横坐标，RF为纵坐标，将：个细胞定
位丁二维细胞散射图上，各类细胞DC及RFF值不同，位丁各自的散射区域·由丁淋
计算机处理可得出各类细胞比例·
4.幼椎细抱检测系统幼椎细胞膜上脂质比成熟细胞少，在细胞悬液中，加入
硫化氨基酸，当加入溶血剂后幼稚细胞因结合较多硫化氨基酸而形态不受破坏，仪
器通过电阻抗原理将其计数·
（三）多角度激光蔽射、比阻抗联合检测技术
仪器应用电阻抗原理计数白细胞总数或某：·类细胞，各类仪器检测基本原理相
同·采川多角度激光照射同·个日细胞，再测定其多个角度的散射光强度，将日细
炮分类·由丁细胞的大小丶折射率丶核形丶核浆比率，以及颗粒的性质等，均可影
呵不同角度卜测得的散射光强度，不同的日细跑在以上儿个方面完全·致的可能性
很小，计算机川特定程序综合分析同：个细胞在不同角度下的散射光强度，并将其
定位丁细跑图上，对正常血液中五种白细胞可进行较为雅确的分类，并对异常秆本
的筛查也有较高的灵敏度。
多角度偏振光散射技术（multi－Angle polarized scatter separation）的CD－3500
BCA，通过以下四个角度测定散射光强度：①零度前向角光散射，粗略的测量细胞
大小：②10度狭角光散射，测定细胞结构及其复杂性的相对指征：③90度垂直光散
704
射，主要对细胞内颗粒和细胞成分进行测量：④90度消偏振光散射，基丁颗粒可以
将垂直角度的偏振光消偏振的特性，把嗜酸性粒细胞从其他细胞中分离出来·
（四）光散射与细胞化学联合检测技术
应川激光散射与过氧化物酶染色技不对日细胞进行分类计数·仪器有而红蛋日
测量丶红细胞/血小板测量丶嗜碱性粒细胞测量和过氧化物酶活性测量等四个通道·
日细胞分类原理若细胞大小不同其散射光强度就有差异，再结合五种日细胞
过氧化物酶活性的差异（嗜酸性>中性>单核，淋巴和嗜碱性无此酶），以X轴代
表吸光率（组化染色过氧化物酶反应强度），Y轴代表光散射（反映细胞大小），定
位丁二维白细胞图上，见图6-5。计算机对测量数据统计分析，可较准确的将淋巴
细胞、单核细胞、中性粒细胞丶嗜酸性粒细胞进行鉴别计数，再结合嗜碱性粒细炮
单核细胞
细
胞体
中性粒细胞
积
嗜酸性粒细胞
淋巴细胞
过氧化物酶含量
四、血细胞分析仪网织红细胞检测原理
各类血细胞分机仪在进行网织红细胞计数分机时的基本原理和同，大多都采川
了激光流式细胞分析与细胞化学染色技不联合对网织红细胞进行分析，即利用网织
红细胞中残存的嗜碱性物质RINA，在活体状态下与特殊的染料（新亚甲蓝丶氧氮杂
岂750丶碱性槐黄0等）结合，川流式细炮技不检测单个的网织红细胞的大小
织红细胞计数及其它参数。见图6－6°
705
战熟RBC区
网织红细胞
前
向散射光（细胆人小
WBC区
PLF区
荧光（RNA）强度
1.低荧光强度网纵红细胞区
2.中荧光强度网织红细胞区
3.高荧光强度网纵红细胞区
图6-6自动网纵红细胞分析计数原理图
五、血红蛋白测定原理
后，红细胞溶解释放出而红蛋白，后者与溶血剂中有关成分结合形成血红蛋白衍生
物，进入血红蛋白测试系统。在特定波长（多为530mm～550mm）下进行比色，吸
不同型号BA的配套溶而剂配方不同，形成而红蛋日衍生物世不同，吸收光谱
也有差异，但最大吸收峰都接近540mm·因为国际ICSH推荐的氰化高铁（HiCN）
法，其最大吸收蜂在540mm，仪器血红蛋白的校正必须以HiCN值为准。
六丶仪器的基本结构
各类型血细胞分析仪结构各不相同·但大都由机械系统丶电学系统丶血细胞检
测系统丶而红蛋白测定系统丶计算机和键盘控制系统等，以不同的形式组合构成·
（）机械系统
包括机械装置（如全自动进杆针丶分血器、稀释器丶混匀器丶定量装置等）和
真空泵，以完成样本的定量吸取丶稀释、传送丶混列，以及将样本移人各种参数的
检测区·此外，机械系统还兼有清洗管道和排除废液的功能·
（二）电学系统
包括土电源、电压儿器件丶控温装置丶自动真空泵电了控制系统，以及仪器的
706
自动监控丶故障报警和排除等。
（三）血细胞检测系统
国内常川的而细胞分析仪，使川的检测技术可分为电阻抗检测和光散射检测两
大类。
1.电阻抗检测技术：中信号发生器丶放大器丶甄别器、阙值调节器、检测计数
2.光散射检测技术：主要中激光光源丶检测装置和检测器组成。这类检测技术
主要应用丁“五分群丶五分群+网织红”的仪器中。
（四）血红蛋白测定系统
由光源丶透镜丶滤光片、流动比色池和光电传感器等组成·
（五）计算机和键盘控制系统
闪置计算机在而细跑分机仪中的广泛应用使其测定参数不断增加·微处理器
（MPU）具有完整的计算机中央处理单元（CPU）的功能，它包括算术逻辑部件
AU）、寄存器丶控制部件和内部总线四个部分。此外，还包括存储器丶输入/输出
电路以及其它配套电路。输入/输出电路是CPU和外部设备之间交换信息的接口。
外部设备包括显小器丶键盘丶磁盘丶打印机等。
键盘控制系统是血细胞分析仪的控制操作部分，键盘通过控制电路与内置电脑
相连·土要有电源升犬丶选择键丶市复计数键丶自动/」动选择丶秆本与键丶计数
键、打印键丶进织键、输入键丶清除键丶清沉键、模式键等·
七、仪器的性能指标
（）测试参数
数数月有16～46个不等。低档仪器报告参数少，高档仪器报告参数多。
（二）细胞形态学分机
其他指标。低档次全自动而细胞分机仪可做日细胞三分群计数及三种细胞自方图
高档次除能做日细胞五分辞及幼椎血细胞提水外，还可进行网织红细胞计数分机。
必须明例，无论多么先进的而细跑分机仪，进行的而细跑分类都只是：·种过烯了
段，并不能完全取代入工镜检分类。
（三）测试速度
般在40～120个/h不等。
707
（四）样木量
20ul～250l（与仪器设计有关）．除能做静脉抗凝血测试外，还能做末梢血，以
适应不同病人的需求。
（五）精密度与小值范围
好的而细胞分机仪都能达到齿至优」：下列技不要求。
精密度
WBC
≤3%
RBC
≤1.5%
HGB
≤1.5%
PLT
%S3
示位范围
WBC
0/L ~ 250 × 10°/L
HGB
0g/L~230g/L
RBC
0/L~7.7×10²/L
PLT
0/L ~ 2000×10° /L
（六）打印
有内置或外打印机之分，报告单除报告众多的血细胞参数外，还可打出血细
胞.白方图或散射图。
八丶仪器的安装、维护与调校
血细胞分析仪是精密电了仪器，测量电平低，涉及多项光进技术，结构复杂，
易受各种干扰，为确保仪器的正常工作，在安装使川之前，应认真详细地阅读仪器
操作说明书，特别应注意以下儿个问题。
（）仪器安装与维护
1.仪器安装适宜的温度丶湿度，环境清洁丶电压稳定和艮好的接地是安装仪
用好血细胞分析仪的儿个主要因素。
2.仪器维护
（1）检测器维护：检测器的小孔管为血细胞计数的换能装置，是仪器故障常发
部位，作好它的保养，对保证仪器正常工作有重要意义。全自动血细胞分析仪为自
何情沉下，都必须使小孔管没泡丁新的稀释液中：按厂家要求，定时按不同方式清
沈检测器：每日清沈工作完毕，用清沈剂清沉检测器3次，开把检测器没泡在清沉
剂中：定期卸下检测器，川3%～5%次氯酸钠没泡清洗，再川显微镜或放大镜观察
微孔的清洁度。
（2）液路维护：月的是保持液路内部的清洁，防止细微杂质引起的计数误差·
清沉时在秆本杯中加20m1机器专川清洗液（加酶更好），按动儿次计数键，使比色
池和定量装置及管路内充满清沈液，然后停机浸泡：·夜，再换巾稀释液反复冲洗后
708
使川。仪器长期不川时，应将稀释液导管、清洗剂导管丶溶而剂导管等置丁去离了
水或纠水中，按数次计数键，冲沉去除液体管道内稀释液，并充满去离了水·
二）仪器的调校与评价
仪器中」运输振动丶因故障维修后或长时间停川再局川等原因，以及止常使川
半年以上或认为有必要时，都必须进行调校及性能测试，这对了解仪器性能，发现
问题，确保检验质量有币要意义。
1.调校最好使川经参考仪标定的新鲜而液，或按说明书要求用厂家的配套校
维物进行调校·应特别强调，不同厂家或型亏不配套的非薪鲜血校准物不得混川。
液学姿员会关」而细胞分析仪规范化校准的建议”方法进行调校。
2.仪器的评价ICSH公布了电了血细胞分析仪的评价方案：在细胞计数丶而
比性和准确性等，这对保证检验质量将起市要作川。
（1）精密度：指市复测定中各次试验结果彼此接近的程度，常常以不精密度即
标准差（S）或变异系数（CV）来表示·评价时应注意川高丶中丶低值薪鲜全血进
行评价·
2）携带疗染率：··般是指含量高的样本对含量低的样本所产生的影响·按
Biough-ton法测定。
3）总市复性：包括了市复测定的随机误差和携带疗染双市变异因素，评价旧
随机取样本20份，分7即测定丶放置2h测定及放置4h测定，然后将3次有关项月
测定结果以变异分析做统计处理·
（4）线性范围：其定值与稀释倍数成线性关系·范围越广越理想，至少应包括
正常范围及常见的病理范围。
（5）日细胞分类的鉴定
1）市复性：即多次测定同：·份血液能否得到非常近似的结果·取1份抗凝静
脉而，市复测定10次，计算CV值。
2）准确性：即与“金标准”显微镜分类结果的相关程度。取抗凝静脉血10人
份，进行仪器静脉血通道测定，每份市复2次，取均值。同时推4张血片，选4个
素质好技术水平高的技师，每人每片油镜分类200个白细胞，共计800个白细胞，
计算均值，与仪器分类进行相关性对比·另取末梢而10人次做仪器周围而通道分
类，每人两份市复测定两次计算均值，同时推2张而片，4人共显微镜分类800个
日细跑计算均值，与外周而仪器分类进行对比。
3）对异常细胞灵敏度：观察外周而存在异常细胞（特别是幼稚细胞），能否从
点方图中反映出米。
709
九、常见故障及排除
现代而细跑分析仪有很好自我诊断功能。有故障发生时，闪置电脑的错误检查
功能，显示出“错误信息”，并伴有报警声。血细胞分析仪常见的故障及处理办法
如下。
（）川机时的常见枚障
1.开机指示灯及显示屏不亮检查电源插座丶引线和保险丝是否断电·
2.“RBC或WBC吸液错误”稀释液供用不足或进液管位置不正确，提供稀释
液，检查管了的连接是否正确。
部电路，必要时更换电路板。
4．“测试条件需设置”备川电池没电或电路断电，储存的数据去失时有该信
总提示·应更换电池，市新设置定标系数或其它条件，然后计数样本·
（二）测试过程中常见的错误信息
1．“堵孔”检测器的小孔管堵塞是影响检验结果准确性最常见的原因·根据
微孔堵塞的程度，将其分为完全堵孔和不完全堵孔两种。
判断：当检测器小孔管的微孔完全阻塞或泵管损坏时，血细胞不能通过微孔而
不能计数，仪器在屏幕上显小“COC”，为完全堵孔。而不完全堵孔主要通过下述
方法进行判断：①观察计数时间：②观察小波器波形：③有计数指小灯闪动：④叭
仅器发出的不规则间断声音等进行判断。
常见堵孔原因：①仪器长时间不用，试剂中的水分蒸发丶盐类结晶堵孔：②末
稍采血不顾或川棉球擦拭微量取而管：③抗凝剂量与全而不匹配或静脉采而不顺
有小凝块：④小孔管微孔蛋白沉积多，需清洗：5样本杯未盖好，空气中的灰尘落
入杯中。
处理方法：（①盐类结晶堵孔，可川去离了水浸泡，待完全溶解后，按CLEAN键
清沉：②后四种原因，··股按CLEAN键进行清洗，如果不行须小心卸下检测器进行
清理，川特制专川的小毛刷轻轻反复刷洗微孔，除去微孔外口堵物：将检测器装入
永后川洗身球从其顶端轻轻加压，使水从微孔中射出，冲走脏物。若未见水射出，
说明微孔被严市堵死，这时可选·根粗细合适的头发，对着微孔穿入拉出儿次，再
将检测器装入水，用洗耳球从其顶端加压，即可排除堵孔：若还不行，可用3%～
5%的次氯酸钠溶液清沈，将检测器内装入少量该溶液没泡5～10min左石，取出检
测器，川洗耳球从其顶端加压，使清沉液从微孔射出，以排除堵孔，然后川蒸馏水
将检测器冲洗干净，再小心装上·此时请按CLEAN键清沈，然后再行测定·若小孔
管畅通后仍显示该信息，可能为泵管损坏，应更换泵管·
710
2.“气泡”多为压力计中出现气泡，按CLEAN键清沈，再测定·
号中）），
再测定·
4．“噪音”提小多为测定环境中有噪音干扰丶接地线不良或泵管小孔管较脏
所致·将仪器与其它噪音大的设备分开，确认良好接地，清沉泵管或小孔管。
5.“流动比色池”提示多为HGB流动池脏所致·按CLEAN清洗HGB比色池·
6.HGB测定重现性差多为HGB比色池脏，按上述方法清沈。
另个样本。
8.细胞计数市复性差多为小孔管脏或环境噪音大·处理办法同1和4。
「丶血细胞分析仪的进展
随着电了技术丶流式细胞技术丶激光技术丶电了计算机和新荧光化学物质等高
程度丶允进功能和完美设计方而均提高到了：个薪新的阶段。
（）仪器测试原理的不断创新
1.白细胞分类的改进中电阻抗法按白细胞体积的“两分类”、“三分类”发展
到集多种物理化学方法处理白细胞丶川先进的电脑技不区分丶辨别经上述方法处理
迄今为止主要有前述的四种类型·
2.红细胞和血小板计数原理的改进
（1）二维激光散射法测定红细胞：克服了电阻抗法在病理情况下测定的MCH
MCHC结果不准的问题·测定时，光使自然状态下双凹盘状扁平圆形的红细胞成球
形，并经戊二醛固定，其月的是使红细胞无论以何种方式通过测试区时，所得散射
光强度都相同，该处理并不影响红细胞平均体积检测·仪器根据低角度（2°～3°）
测量单个红细胞体积与总数：高角度（5°～6）光散射强度反映单个红细胞血红蛋
白的浓度，经计算机处理，准确得出红细胞平均体积丶MCH丶MCHC测定值，绘出
红细胞散射图，单个红细胞体积及红细胞内血红蛋白的含量的直方图，并换算出
RDW和HDW等参数·
2）二维激光散射法测定而小板：同上述红细胞测定：·秆，球形化的而小板·
个个通过检测区时，测定两个角度的激光散射强度，低角度测定其大小和数量，高
角度测定血小板的密度·尽管小红细胞丶红细胞碎片丶红细胞残骸（ghost）等与大
血小板的体积相似，但因内容物不同，在血小板二维散射图上可区别并分别计数。
由此，该法克服了电阻抗法计数而小板易受多种因素影响，不能准例计数大而小
711
板，使病理情沉下血小板计数精硕性较差的缺点·
二）各种特殊技术的应用
为了保证检测结果的精确性，各BA生产）家均采川了不同的先进技术：（1为
使细跑计数准确采川定容计量丶定时监控、三次均法计数，以排除半堵孔造成的
计数误差：②运川鞘流（sheathHluid）技不丶扫流技不丶浮动界标和拟合曲线技不
等，保证而小板计数的精确性：（③全新的质量管理系统：（④仪器自动保护技不：采
道进样丶双定标程序的使川：为避免末梢而与静脉而（因其间的固有差异）在使川
同·通道及同定标程序校正仪器时引起的计数误差，分别采川末梢血计数通道丶
静脉而计数通道，并特地设置两套定标程序，即分别对静脉血和末梢而结果进行校
正，从而有效保证末梢血与静脉血结果的致性。
（三）新血细胞分析参数的出现
多功能丶多参数BCA不断产生，中电阻抗型的18参数，发展至今大的46个参
数之多，诞生了许多非传统新参数，这些新的参数为临床研究疾病的发生、发展与
分类，诊断与鉴别诊断，疗效监测与预后估计等提供了薪的思路和薪的于段及薪的
标准，大大促进了临床血液学的发展·
四）仪器目动化水平的提高
独专用，发展到与BCA合为·体：血液光机外预染再行测定，发展到目前的和CBC
学实验室全自动化·该系统是将而液先经BCA检测，根据红细胞比容决定推片机的
角度和速度，依据红细胞变化决定是否做网织红细胞计数，电脑根据实验数据和自
方图的变化，自动例认止常样本丶对需要做人工镜检的样本，系统将制备：·张完美
染，避免了人工操作的随机误差，大大提高了工作效率，而且还避免了操作人闪
的实验室疗染，对环境丶工作人负的保护起到了市要作川，这将是今后仪器学发展
使用的方向·
（五）无创型全血细胞分析仪的研究
无创性体内全血细胞测定，开创了而液分机的新纪儿，它基」微循环的可视性
将微而管的成像送至电脑成像分析系统，对不同种细胞的不同成像特征进行分机析比
较和计数，从而得出各种细胞数及其有关参数·该分析技不操作简便、快速丶无创
伤丶无污染丶不川试剂，光其适宜丁儿料和急诊及经常需做该项检查的各类患者，
在未来有较大的使川优势和潜在的应川前景·
712
第二节血液凝固分析仪
血栓与止血有关成分进行自动检测的临床常规检验仪器·利用血凝仪进行血栓与止
而的实验室检查，可为出而性和而栓性疾病的诊断丶溶栓和抗凝治疗的监测及疗效
观察丶预后判断等提供有价值的指标·随春料学技不的日新月异，而栓与止而的检
测已从传统的于工方法发展到应用全自动血凝仪，从单·的凝固法发展到免疫法和
生物化学法，而栓与止而的检测世因此变得简便丶迅速丶准确丶可靠·
一、血凝仪的检测原理和方法
法、乳胶凝集法等·凝固法是而凝分析仪和而栓/止而试验中最基本丶最常川的方
法。目前半自动血凝仪基本上都是以凝固法测量为主，而全自动血凝仪不仅自动化
程度高，在使川检测方法上，除了使用凝固法外，还使川了其他分析方法，如底物
显色法和免疫学法等。自动血凝仪在血栓/止血检验中使用的分析方法有凝固法、
底物显色法丶免疫学法、干化学法等。
（）凝固法
动等）的变化，再由计算机分析所得数据并将之换算成最终结果·按测量原理可分
为电流法、超声分机法、光学法和磁珠法四种
1.电流法电流法利用纤维蛋白原无导电性而带电纤维蛋白具有导电性的特
点，将待测样本作为电路的·部分，根据凝血过程中电路电流的变化来判断纤维蛋
白的形成。中丁该法的不可靠性及单：·性，所以很快被更灵敏丶更易扩展的光学法
所代替。
2.超声分析法超声分析（ultrasonic method）是利川超声波测定血浆在体外凝
固过程中，血浆发生变化的半定量方法·现该法主要川丁PT～APTr丶FIB 的测定。
3.光学法（比泄法）光学法血凝仪是根据凝固过程甲泄度的变化来测定凝而
光学法凝血测试的优点在丁灵敏度高丶仪器结构简单丶易丁自动化·缺点是样本的
光学异常丶测试林的光洁度丶加秆中的范等都可能干扰测量·
4.双磁路磁珠法测试林的两侧各有组驱动线圈，它们产生恒定的交替电磁
场，使测试林内特制的去磁小钢珠保持等幅振荡运动·凝血激活剂加人后，随春纤
713
维蛋白的产生增多，而浆的粘稠度增加，小钢珠的运动振幅逐渐减弱，仪器根据另
组测量线圈感应到小钢珠运动的变化，将运动幅度衰减到50%时硕定为凝固终
点·如图6-7所示。
测试杯
小磁珠
线圈及传感
-—传感器
图6-7双磁路磁珠法原理示意图
双磁路磁珠法进行凝血测试，不受溶血丶黄及高血脂症的影响，即使加样中
产生气泡也不会心市影响测试结果·由丁磁珠法中测量的是磁电信亏，对测试杯的
光学要求较低，所以测试林可反复清洗使川。
（二）底物显色法
的，又称为生物化学法·检测通道中：“个卤素灯为检测光源，波长·般为405nm°
探测器与光源呈自线，与比色计和仿·
血凝仪使用产色底物检测血栓与止血指标的原理·通过人工合成与天然凝血因
了有相似的，·段氨基酸排列顺序并且有特定作川位点的多肽，该作川位点与产色的
化学基团相连。测定时击丁凝而因了具有蛋日水解酶的活性，它不仪能作川丁大然
蛋白质肽链，世能作川丁人工合成的肽段底物，从而释放出产色基团，使溶液呈
色·产生颜色的深浅与凝而因了活性成比例关系，故可进行精确的定量·底物显色
法灵敏度高丶精密度好，而且易丁自动化，为血栓/止血检测开辟了新途径。
（三）免疫学方法
以纯化的被检物质为抗原，制备相应的抗体，然后利用抗原抗体反应对被检物
进行定性或定量测定·方法有免疫扩散法丶火箭电泳法、双回免疫电泳法、酶标
法、免疫比浊法等。月前前三种方法已不常用。
1.酶标法（ELISA）用酶标抗原或抗体和被检物进行抗原抗体结合反应，产
生有色物质，川酶标分机仪进行测定，颜色的深浅与被检物浓度呈比例犬系·该法
灵敏度高，特异性强。已用丁许多止血丶血栓成分的检测。
2.免疫比浊法将被检物与其相应抗体混合形成复合物，从而产生足够大的沉
定颗粒，通过透射比浊或散射比浊进行测定·此法操作简便，准确性好，便丁自动
化测定·免疫比浊法可分为.点接浊度法分析和乳胶比浊法分析·多用丁FDP和D-
二聚体的检测。
714
（四）干化学技术
干化学技术（dry reagent technolgy）主要应用丁床旁便携式血凝分析仪。将惰性
顺磁铁氛化颗粒结合在可产生凝固反应或纤溶反应的干试剂中·该颗粒在以固定垂
自磁场的作川下来回移动。当加入而样本后，而液通过毛细管作川进入反应层，使
干试剂溶解，发生相应的凝固反应或纤溶反应，导致干试剂中PIOP摆动幅度的减
小或增加·间接反映出纤维蛋日的形成或溶解的动态过程，仪器的光电检测器可记
录PIOP摆动所产生的光亮变化，这些变化再通过信号放大丶转换丶运算而得到所
测结果·
二、血凝仪的分类和基本结构
（）而凝仪的分类
按自动化程度可分为半自动和全自动而凝仪及全自动而凝工作站。半自动而凝
仪主要检测·些常规凝血项目：全自动血凝仪使用方法多，除对常规凝血丶抗凝
纤维蛋日溶解系统等项目进行全面的检测外，还能对抗凝丶溶栓治疗进行实验室监
测·全自动血凝工作站为全自动血凝仪+移动式机器人（mobilermobot）+离心机等
所组成，除了完成样本自动识别和接收丶自动离心、自动放置丶自动分机丶分机后
样本的分离外，还可与其他自动化实验室系统相结合，以实现全实验室自动化。
二）而凝仪的基术结构
1.半自动血凝仪月前出售的半自动血凝仪主要中样本和试剂预温槽丶加样
器丶检测系统（光学丶磁场）及微机组成·有的半自动仪器还配备了发色检测通
道，使该类仪器同时具备了检测抗凝及纤维蛋白溶解系统活性的功能。
针对半自动而凝仪受人为的因素影响多、市复性较差等缺陷，有的仪器配有自
动计时装置，以告知预温时间和最佳试剂添加时间：有的在测试位添加试剂感应
器，感应器从移液器针头滴下试剂后即使混匀装置自动振动，使血浆与试剂得以很
好地混合：有的仪器在测试杯顶部安装了移液器导板，在添加试剂时由导板来固定
移液器针买，从而保证了每次均可以在固定的最佳的角度添加试剂并可以防止泡
产生·这些改进，提高了半自动而凝仪检测的准确性。
2.全目动而凝仪包括样本传送及处理装置丶试剂冷藏位丶样本及试剂分配系
统丶检测系统丶计算机丶输出设备及附件等。
血浆样本中传送装置依次回吸样针位置移动（多数仪器还设置了急诊位首，便
急诊样本优光测定）。样本处理装置中样本预温盘及吸样针构成：试剂冷藏位可以
司时放置儿于种试剂进行冷藏，避免试剂的变质：样本及试剂分配系统包括样本
臂丶试剂臂丶自动混合器等：检测系统是仪器的关键部件，血浆凝固过程通过前述
多种凝固反应检测法进行检测：计算机根据设定的程厅指挥而凝仪进行工作并最终
715
得到测试结果，并可通过计算机屏幕或打印机输出测试结果·还可对患者的检验结
果进行储存、质控统计及记忆操作中的各种失误等工作：附件包括系统附件丶穿盖
系统丶条码扫描仪丶阳性秆本分析扫描仪等。
三、血凝仪的检测项目
半自动而凝仪以凝固法测定为主，检测项目少，全自动而凝仪可使川多种方法
近行凝而丶抗凝丶纤维蛋白溶解系统功能利川临床用药等多个项目的检测。
四丶仪器评价
选择高质量的血凝仪，对丁保证止血与血栓检验的质量至关币要。血凝仪的评
（）··般性评价
动化水平占15%丶免费维护能力占10%）：价格25%：）商评估10%：④担保5%：
售后服务5%：可接受性5%°
（二）技术性能评价
国际血液学标准化姿员（ICSH）对血凝仪性能评价的内容如下：
1.精密度可选川质控而浆或新鲜病人而浆在相同或不同时间内进行测定。评
定。
2.线性观察其定值的质控物丶定标物或混合血浆，在不同稀释度（4～5个
度稀释及其相应结果在自角坐标纸上应成：条通过原点的自线·
3.准确性以参考方法确定的参考晶或校准晶对血凝仪的准确性进行评价·准
确性也可通过传统的回收率加以评价·
4.携带污染率不同样本对测定结果的影响，可采用Bioughton法进行·
5.干扰指而凝仪在样本异常或干扰物存在时的抗干扰能力。
6.可比性分析也称相关性分析，评价时最好选择参考方法作为对比方法，这
定。
716
五、血凝仪的特点
（）半自动血凝仪
操作简便丶于工加样加试剂丶应用检测方法少丶价格便宜丶速度慢丶测量精度
好」」工但低」全自动。仪器采川电了联动加样器，计算机根据加秆信导同步计
时，减少人为误差，因此保证了较好的精确度和市复性·
（二）全目动血凝分机仪
1.测试速度快丶检测项目齐全仪器检测速度多在50项/h～300项/h，较快的
测，以及抗凝丶溶栓疗法的监测。
2.活性与抗原性同时检测有的仪器除了利用而浆凝固法和显色底物法进行有
关因了活性检测外，还可利用免疫比浊的原理对这些因了的抗原含量进行测定·多
检测通道可同时检测多个计童组合的项目，随机性好。
3.样本与试剂位：·般可超过50个样本位，可以满足多个项目检测同时进行
进样机，可提高检测的自动化·条形码的运用可使仪器对样本及所需检测项目进行
快速识别·
平行状态韵平行线图像来显示不同稀释浓度的测试结果。
5.智能化程度高可自动对样本进行稀释市检或不稀释市检，并进行自动连锁
筛选实验·
6.易丁质控和标准化仪器拥有10组2个质控文件，以全而支持实验室质控
要求·有的仪器除了报告均数或 Levy－Jenmis 质控图外，还可使川Westgard 法进行
质控·
7.结果的储存丶传递计算机技术的应用使仪器可以进行大量检测数据的储
存，通过特定的接口使检验结果迅速传递到各临床科室·
8.料研通道高级的而凝仪还为川户设计了料研通道，使其应川范围得以护
大·相应地对操作人员的素质要求高。
六丶血凝仪的进展
飞猛还，新的检验方法与检测于段不断浦现。而凝仪的还展体现在以下儿个方而：
717
1.多方法丶多功能丶快速高效月前的全自动血凝仪大多可同时使用多种方法
和原理分析测定，已实现了自动加样加试剂，自动感知样本和试剂液向，自动揽
拌，超限秆本自动稀释，自动控温丶自动扫描辨认，高中低值质量控制等功能，精
密度高，速度快。
2.智能化程度高全目动血凝仪大多可对所测项目进行计意组合，随机检测丶
3.全自动血凝分析仪工作站即全自动血凝仪丶离心机丶样本传送带丶样本自
动装卸系统丶电脑所组成的工作站·实现安全快速丶高效准确的自动化·
4.床旁分机而凝仪的进展表现在小型微量丶快速简便。即可使用小型简便的
床旁血凝仪，采取微量血在床边快速完成：·些简单项目测定，为临床治疗监测提供
较可靠的过烯数据·
5.在临床甲附应用日超厂泛而凝仪作为快速有效的筛远工具，厂泛应川丁不
前出血项目筛查，协助凝血障碍性疾病丶血栓栓塞性疾病的诊断，在溶栓治疗的监
测等方而越来越凸现其户大的优越性·
第三节血液流变学分析仪器
血液流变分析仪器（hemorheology analyzer，HA）是对全血丶血浆或血细胞流变
特性进行分析的检验仪器·主要有：血液粘度计丶红细胞变形测定仪丶红细胞电泳
仪丶粘弹仪等。
一、血液粘度计
量的多少，所以对血液粘度测定有十分重要的临床意义·准确测量血液粘度的准碗
则量依赖丁粘度计性能的好坏。
（）粘度计的分类
1.按工作原理可分为毛细管粘度计和旋转式粘度计·前者按结构分为奥民粘
度计和乌比粘度计：后者按结构可分为筒－筒式丶锥－板式丶锥－锥式以及棱球式
粘度计等。
2.按自动化程度可分为半自动粘度计和全自动粘度计·后者与前者相比，增
牛倾特性进行更深刻的描述·
718
（二）血液粘度计的检测原理与基木结构
1.毛细管粘度计
在恒定的压力驱动下，流过定管径的毛细管所需的时间与粘度成止比·临床上常
测定定体积的血浆与同体积蒸馏水通过毛细玻璃管所需要的时间之比，称为血浆
的比粘度。即
血浆比粘度=血浆时间/蒸馏水时间
2.旋转式粘度计
（1）工作原理：均以牛倾粘滞定律为理论依据，主要有以外圆筒（或内圆筒）
转动的筒－筒式旋转粘度计（又称Couette粘度计）和以圆锥体转动（或以圆形平板
转动）的锥板式粘度计（又称Weissenberg）。后者最常用。
维板式粘度计是同轴锥板构型·调速电机与圆形板同速转，业板与锥体间
充满被测秆本·锥体与业板及马达间均无自接联系·因此，当圆形平板以京·恒定
角速度6旋转时，转动的力知通过彼测样本传递到锥体。样本越粘稠，传入的力知
越大。当此力矩作用丁锥体时，立即被力矩传感装置所俘获，并将其转换为电信
号，其信号大小与样本粘度成止比。
（2）基本结构：包括样本传感器丶转速控制与调节系统丶力矩测量系统和恒温
系统等。
（三）仪器评价
测定全血的粘度计应有较宽的剪切率范围（1～200）s-，可以选择璇转式粘度
计或剪切率可调的毛细管粘度计。应该指出，旋转式粘度计可以给出例定的剪切
率，而剪切率可调的毛细管粘度计反映的是均剪切率。
1.毛细管粘度计的特点价格低廉丶操作简便丶速度快丶易丁普及：测定牛顿
流体粘度结果可靠，适川丁血浆丶血清等低粘度的样本测定·但中丁毛细管两端的
玉力差较大（以竖自型毛细管粘度计为最大），所致剪切率较高，难以反映全盘等
非牛倾流体的粘度特性：在毛细管中的不同部位，剪切率不·样，即毛细管轴心处
流体剪切率为0，粘度最局，而贴壁处的流体剪切率最局，粘度最低：不能自接检
测在定剪切率下的表现粘度：对进·步研究RBC丶WBC的变形性和血液的粘弹性
等流变特性世无能为力·
2.旋转式粘度计的特点能提供所需不同角速魔下的剪切率：在被澜液体中各
了毛细管式粘度计这方向的缺点·
好的旋转式粘度计能准确提供低剪切切率（1～5）s-！，这对研究血液这·非牛
719
现·另外，测定不同剪切率下的而液粘度：研究剪切率和剪切应力之间的关系，可
以定量的了解血液丶血浆的流变特性，RBC与WBC的聚集性丶变形性丶I时间相关
性等很多流变特性·旋转式粘度计符合这方而的要求，操作使川世较为简单，是目
前而液流变学研究和应川较为理想的仪器·但价格较毛细管粘度计要费兰些，操作
要求世更精细·些。
3.技术性能评价血液粘度计在安装丶维修后丶使用：定时间后或认为有必要
精度和正常工作，建议粘度计至少每半年对以上指标复验1次·
（四）仪器主要技术指标（以旋转式粘度计为例）
1.性能指标①粘度测试范围：（0.7～301mpa＇s）：②剪切率变化范围：（1~
200）s-！，川户可参考使用于册自行设置：其分辨率为1s-：③粘度值币复性CV<
3%：④准确度：±3%：5控温准确度：±0.5℃，稳定性：±0.2℃：6样本川量
0.8ml～2.0ml不等：②测试i时间：稳态祛的粘度计多在3min/样本～5min/样本。快
速法的粘度计多在20s/样本～30s/样本。
2.测试参数包括血浆粘度丶全血粘度（指全血表观粘度丶相对粘度丶还原粘
度）丶血沉和红细胞压积·
（五）仪器的调校与维护
1.毛细管粘度计的调校与维护
仪器调校：应标明毛细管内径和标定值t。，即温度在37℃时市蒸馏水的流出时
间。复检其准例度时，可川市蒸馏水在3℃时测得时间比D=（t-t）/。表小，要求
D≤1%°
仪器维护：①残留液：严格要求用蒸馏水多次冲沈毛细管：并使之干燥后再行
测量下：秆本·②毛细管疗染：定期用中性洗涤剂清洗管了底丶壁，并川蒸馏水清
检测·③温度：全血粘度随温度变化较复杂·在20℃以下时，全血相对粘度随温度
降低而增加：在41℃以上时，其粘度随温度升高商增加·故须确保毛细管和样本温
度致并控制在25℃～37℃之间°
2.旋转式粘度计的调校与维护
仪器调校：根据实验要求设置剪切率丶温度丶时间丶打印控制及自动清沉条件
等。参数设定完成后，用国家计量单位所标调的标准牛倾油，按仪器说明进行标
定·为了保证检测质量：建议川户每月至少作·次水调整。
仪器维护：①仪器应在额定的频率丶电压下工作：若电压波动大，必须使用稳
玉装省：（②环境应十净无尘，特别是机芯部位不允许落入尘埃疗物：（③每大测试第
份样本前和最后·份样本后，以及每次测试完毕后均应进行冲洗：④当测试头严
市污染不能川自动清洗方式洗净时，可川丁动情洗，以防正蛋白和脂类物质逐日堆
720
积而影响检测精度，推荐川户每日做·次小动清沉：5在取下剪液锥之前，必须抽
最好是仪器专川清沉液：不得使川消毒液丶化学腐蚀剂和溶剂类液体：学对剪血板
或剪液锥、驱动轴等敏感部件在测试和清洗时都要注意不施以市力：⑧清洗结束
后，将剪液锥和定心罩放置原来位置：9清洗和加样时切勿将清洗液和秆本加入轴
孔内，否则会导致测试不准，甚至损坏机芯。
六）操作中常见故障及排除（以有目动清洗功能的旋转式粘度计为例
障”或“系统未准备好”。可能是粘度计电源未打开或信号线未正确连接好丶测试
杯或剪血板（切液锥）没有放正或定心罩没有对正丶强磁场干扰丶软件有病毒或料
需与厂家联系。
进入了血液丶血浆丶其他液体或杂物丶软件有病毒或机芯磨损·逐项对应处理。
3.测试数据与时和差太大可能是预温时间不够丶标定值有变化丶机芯有轻
微磨损丶机芯有异物进人或软件有病毒。分别按相应办法处理即可。
需要指出的是川户应树立质控的观点，以保证实验结果的准确性。
管道堵塞所致，仔细清沉即可解决。不能自动清沉还可能是中」蠕动泵的原因，需
中专业人员维修：也可能是进水管磨损，需剪去磨损的部分，重新套上。
二丶红细胞变形溅定仪
红细胞作为最多的，·种血液细胞，其良好的变形能力是它顺利通过毛细血管丶
倾流体的市要因素之：·，与血液粘度有密切关系·因此对红细胞的变形性和聚集性
的研究有十分重要的临床价值。
（）红细胞变形测定仪分类
测量红细胞变形性的方法很多，大致可分为两类：··类是测定或评价红细胞础
变镜法丶电导法等：另：·类是测定单个红细胞变形性和膜的力学性质的方法，如微
管吸吮法、表面附看或纤维拦截法等。临床常川的有粘度测量法、锥板式激光衍射
法和微孔滤膜法红细胞变形测定法和应的测定仪
（二）主要仪器的工作原理与基木结构
1.粘度测量法测定仪的工作原理与基本结构
721
原理：高剪切率下的全血粘度与红细胞的变形能力有关，与之相应的是红细胞
刘性指数（TK）值。川旋转式粘度计测量同·剪切率（100s-或200s-）下的全而
粘度和血浆粘度n，然后按下式计算红细胞刚性指数：
TK = (1-b-0.4p) /HCT
基本结构：同前旋转式粘度计·
2.锥板式激光衍射法红细胞变形测定仪的工作原理与基本结构
原理：根据红细胞被激光照射时发生衍射，产生反映细胞儿何状态的衍射图
像，当有剪切应力作川丁红细胞时，红细胞发生形变，衍射图世随之变化，测定该
作川力前后红细胞形变率的大小米反映其变形性。
基本结构：能提供可变剪切场的透明锥板结构丶光路系统（包括激光器和三棱
镜）丶摄像系统丶控温装置丶光电转换器丶处理器及显示打印装置组成，如图6－8
所示。
衍射环
透明锥板
电桃
激光发射器
图6-8锥板式激光衍射
义结构原理示意图
3.微孔滤膜式红细胞变形测定仪的工作原理与基本结构
原理：在恒定负压卜，便：·定量红细胞举液通过：·定孔径和密度的微孔滤
膜，滤膜孔径小丁红细胞的直径·红细胞在通过滤膜时必须变形才能通过，从：·定
数量的红细胞通过微孔滤膜的时间或速度，反映出红细胞的变形能力·
结构：由负压丶过滤丶恒温三部分组成，其装置示意见图6－9·负压采川水静
压装置，水槽盛蒸馏水，抽出空气后水柱上升，水柱高度反映负压值。用1000ml的
真空贮槽保持负压稳定·负压装置与过滤系统中活塞相连·过滤系统包括盛液林
密封圈丶过滤膜丶贮液器等组成·负压与过滤装置均置丁恒温箱内，由控温仪保持
箱内温度。：定量红细胞悬液通过滤膜的时间越短，说明红细胞变形能力越好。
（三）仪器评价
粘度测量法·次测量可获得红细胞群体的均可变形性，可同时测定红细胞变
722
图6-9微孔滤膜法测定红细饱变形装置示意图
1.盛血怀2.滤膜夹3.贮液器4.阀门
5.负瓶6.负K空制器7.盛水怀
形性与血液流动特性，非常适合临床常规应用·缺点是不能分辨单个红细胞和细胞
亚群体的变形性，不易获得物理测量和实际变形之间酌定量关系·
锥板激光衍射法红细胞变形测定仪测定红细胞数量多，操作简便，具有较好的
币复性，批内重复平行测定10次，CV≤1%·缺点是只能测定红细胞的平均变形
性，不能反映其单个红细胞的变形性·
微管吸吮法与锥板激光衍射测定法相反，该法是对单个红细胞变形性进行测
定，而不能反映红细胞群体的变形能力，操作复杂，临床实用价值有限·但对白细
胞变形性及红细胞丶白细胞膜性质的研究，是·有效于段·
微孔滤膳法测定仪测定红细胞群体的变形性，操作简便可靠，市复性好。但存
在膜的清洗与市复使川·以及微孔滤膜生产规范化等技术难题·
吃今为止还没有：·种仪器和方法对红细胞变形性各种因素的设变，具有等同的
敏感性·应将儿种方法配合使川，才能真止全而反映而细胞的流变特性·
四）仪器的主要技术指标（以锥板式激光衍射仪为例）
1.性能指标①剪切率变化范围（1～200）s-②剪切应力范围（0～220）dym/
试205s°
2.测试参数及功能(①红细胞变形能力测试：描绘红细胞翻转-取向-变形曲线：
连续剪切率下红细胞长短轴变形量及变形指数：红细胞膜破碎试验及渗透变形试
验·②红细胞聚集性测试：不同时间间隔下红细胞聚集指数。
723
（五）仪器的维护
仪器应在额定频率丶电压下工作，若电压波动大，必须使川稳压装置：仪器应
远离强磁场干扰源并防止受潮：每天测试第：·份样本前和最后：·份样本后应进行冲
沈：测试细胞聚集性时要川肝素干燥法抗凝，否则会影响血样聚集性。
三丶血液流变学分析仪器的进展
现代医学的发展建立在检测于段的不断完善和提高的基础上·近年来，血液流
变学有很大的进步和发展，这种进步主要在丁检测仪器和检测于段的不断创新，当
服技不丶计算机技不等日新月异的发展，无疑对而液流变学检测仪器的更新提供了
有力的技术支持·如红细胞变形聚集仪，在测定红细胞变形性的同时，还测定其聚
集性。“回旋锥板流变镜”能直接观察丶照像和川录像机记录在不同剪切率下红细
胞的变形情况：“电了锥板测量仪”能快速测量各种儿何学数值，如细胞长度丶宽
形、聚集能力的效率利准例度·
进步研究开发而液流变学检测新技术丶新方法丶新仪器及规范的行业和国家
标准，在临床血液流变学检测中逐步增加细胞流变学和分了流变学的测试指标，满
质量评价，增强室间可比性，对仪器进行规范评定，实现仪器自动化丶标准化丶检
测方法统：·化丶操作规范化·这些措施的实施必将使血液流变学的研究与应用提高
到个新水平。
724
第七章体外循环机
人工心肺机又称为体外循环装置·它主要用丁心脏直视于术时，替代心脏和肺
的功能。
第一节概逑
心脏内腔于术必须在直视条件下才能进行，要切开心脏并要暂时阻断上丶下腔
静脉的而流，使心脏内处丁无而状态，在正常情沉下，静脉血流停止时间不得超过
3～4min，否则将因缺氧而造成死亡。1960年BrgeLox在动物实验中证明，如果将动
物的体温降低，心脏的血流能暂时阻断r个较长的时间而不致引起组织缺氧。以后
法的主要缺点是：容易产生心律素乱，往往因此导致丁术失败，而造成死亡：血液
上述缺点，学者们只能寄希望丁依外循环的迅速实现·
人工心肺机工作时需要阻断上丶下腔静脉的血流，同时义要做静脉腔」术。随
着医学和工程技不的发展，体外循环系统的使用已非常普遍，并愈来愈完善，愈来
愈安全·
一、基本原理
体外循环系统如图7－1所示。整个管道系统的静脉血液是被阻止进入石心腔
充氧处理后的血液也中·台血泵通过主动脉的分支管送人动脉的系统中，然后进入
各毛细而管同组织细胞做物质交换，而土动脉瓣膜则由血液的反作川压力成闭合状
态，因此，进入左心腔的血液就被阻断。所以心脏的内腔始终没有血液流入，心脏
内腔处丁无血状态，那么心脏直视于术就比较方便了·此时，心脏的主动脉丶腔静
脉与体外装置基本上形成了·个封闭的循环回路，形成心脏与肺脏的功能，我们称
为体外循环系统·由图甲粗黑线表水，深色部分为静脉而，白色表小动脉而，具流
725
动方向如箭头所示·山根结底，体外循环的最终目的，是维持良好的微循环和机体
为环境，在细胞水平上进行有效的气体和物质交换。
图7－】体外征环系统示意图
在体外循环回路中，如果只为心脏加旁路的话，病员的自体肺还是能正常地起
血氧交换作用的，但为什么还设置：·人工肺呢？也就是说做气体交换时，为什么不
用：·台血泵和病人自体肺？如图7－2所示。
图7－2局涨征环示意图
这种设想为许多人反复探讨，运用自体肺氧合主要优点是：不需要机械或氧合
装置，血液的外伤较小（血细胞破坏少），体外循环回路短，预充血量大大减少，
726
气体交换率高·其缺点也比较多
①在做（单侧）石侧心脏循环时，动脉导管必须插入肺动脉内，而肺动脉与肺
静脉并行，血管壁较薄于术操作困难，易引起撕裂，难以修补，甚至损坏肺叶。
生肺水肿·
③在于术操作时需控制呼吸肺的膨胀影响于术，使操作困难。
④切开心脏后可能发现病情复杂，不能以单侧心脏循环法解决。
虽然运川自体肺有许多缺点，但因效果好丁人工肺，所以应川自体肺仍被当作
币要途径·
人工心肺的体外循环方法，可以分为全部循环、局部循环两种。
（）全部循环法
心肺全部循环，上丶下腔静脉而液全部引出体外，愈过心肺部分·通常提及的
体外循环，即指此种方法，如图7－3所示。：·般的光天性及部分后天性心脏病与
主动脉疾病都可川此种方法施行丁不，它能解决：·切心脏与大血管疾病的丁不治疗
问题。
左心室→主动脉周围组织一上下腔静脉一右心房--
1
血泵氧合器血泵
--左心房--肺静脉→…--肺组织→---肺动脉→----右心室→
图7-3全部祈环
（二）局部循环法
包括两种方法，单侧心脏循环与降土动脉法：
1.单侧心脏循环法
石侧或左侧的心脏均可川作循环，如图7－4所示。它多川丁后天性心脏病瓣
膜病变的丁不方向·
血泵
血泵
-左心房~肺静脉—肺组织——肺动脉→—-右心室
图7-4单侧心腔征环法
2.降主动脉循环法
左石心脏或左锁骨下动脉内置入导管，中人工心脏抽出部分的充氧血，然后再
注入远端动脉内，如图7－5所小。它是川丁施行肺土动脉瘤切除与移植」不的最
好方法·位丁左锁骨总动脉远端的主动脉瘤切除，这种方法不需充氧装置，减少血
727
细胞破坏及化学成分改变，且能较长时间阻断主动脉不致产生因火位主动脉而引起
的种种病变，而流阻断可在正常状态下进行，心脏的应激性亦可消灭，如果人工心
脏的性能好，这是非常安全的方法。
→—
→血泵一—
——左心房肺静脉肺组织肺动脉—右心室
图7-5降土动脉征环法
体外循环安全灌注的目的，在丁心脏点视于术过程中，保证组织器官基本血流
灌注和供氧，维持机体内环境接近生理状态，促使术后生理功能尽早恢复，避免币
要脏器功能或器质损害，及中此引起的并发症或死亡·不前心脏病变和储备功能状
后并发症发生率常被认为是体外循环水平的市要标志之：·。
二、体外循环发展简史
体外循环的发展史可追溯到100多年以前。早在1812年Legailis 就提出在体内
或体外计何脏器，可用体外循环来维持生存，明确提出了人工循环的概念。
1882年Schoset提出使空气泡通过血液使之氧合，该法即为最早的血液氧合装
首，鼓范式氧合器的开端。
旋转的圆筒上完成血液氧合（表向暴露式），并做了离体器官灌注·
1916～1918年光后从动物的心脏和肝脏提出肝素，但纯度不够，点至1936年才
达到在人身上应用的程度。
1934年法国Hener 及Jouvelet和美国Debekey设计的滚压血泵，流量可达5L/
min：Dewall在1956年也制造了Sigmamotor.血泵，此泵中多根金属柱构成，以代替滚
压式泵的Roiler，能逐渐碾压管道泵血·
细管盘卷型膜式氧合器·1948年Bilrk研制第：·架转碟式氧合器。1950年C1ark及
Gollan等应用.血液消泡剂，成功地创制了微泡鼓泡式氧合器·1951年Denmis最先将
全身体外循环应川丁临床，人工心肺机工作良好，但终因小不失误而失败。
1953年Gibbon利用垂屏式氧合器和滚压式泵进行体外循环，为1例房间隔缺损
患者成功地进行了于术修补，从而使心脏外科进入了：·个崭新的阶段。
1956年美国丶瑞典丶奖国和日本等国家相继在临床开展了心内点视丁术，至
1957年体外循环便在世界各地广泛开展。
随春心脏而管外料的迅速发展，我国在5年代中期开展了人工心肺机和体外
728
循环的研究·1956年上海市胸科医院和上海医疗器械厂协作设计了滚压式血泵和鼓
泡式氧合器，1957年制成第，·台国产人工心肺机·同年光后丁西安和上海开展了体
外循环的动物实验研究。1958年6月西安第四军医大学苏鸿熙教授应用Lillehei-
Dewall人工心肺机为1例6岁男孩施行室间隔缺损.直视修补术成功·同年7月上海
市胸科医院应用国产人工心肺机，在体外循环下为1例先大性肺动脉瓣狭窄患者行
矫治不亦获成功·其后，上海医疗器械厂与上海体外循环协作组协作，先后研制成
上海I型（垂屏式氧合器）和上海Ⅱ型（转碟式氧合器）人工心肺机·1959年全国
心血管疾病会议后，在全国范围内广泛开展了体外循环心内直视于术·1981年在上
海和196年6月在广州先后召开了全国体外循环设备技不交流会，对体外循环器械
和灌注技不的发展起了积极的推动作川·随着国外新型鼓范氧合器的蓬勃发展，我
国上海丶天津丶广州丶西安和长春也光后试制成新型的鼓泡式氧合器，并成功地应
川丁临床。
高分了化学工业和塑料工程技不的迅速发展，为研制膜式氧合器和离心血泵提
供了大量可选川的材料和新技不。由丁膜的性能和设计技不的不断改进，膜式氧合
器时使门而积［山Clowes（1956）的25m²，减少到2.5m²。月则所川微孔Teom膜
就处以满足成人气体交换·我国自1980年初，上海等地对膜式氧合器亦开展了研
究。
离心而泵是根据新的动力学原理在60年代研制成的，·种新型而泵，即应川快
速旋转的唧轮产生的离心力作为动力来驱使血液流动，具有相对创伤小，安全可
靠，操作简便的特点·近年来离心血泵已在许多国家，不仪用作心脏辅助治疗，而
且川丁常规体外循环灌注，深受心脏外科医生和灌注医师们的欢迎·
第二节氧今器
在常温静总状态下，成人每分钟心搏出量为3L/（m²·min），肺通气量为4L/
min，氧摄入量为130ml/min，使静脉血氧饱和度从73%提高到95%以上，静脉血氧
含量从14.8ml%提高到20ml%，动静脉血氧含量差为4.1ml%左石。
体重或体表向积计算，耗氧量都较成人为高。20kg儿童为135ml/（kg＇min），60kg
体市成人为85ml（kg'min）或31／（m²·min）。但是由丁氧合器性能限制，腔静脉
回流不足或动脉插管口径有限，如此高流量难以达到，而液损害增多及动脉插管处
玉力和速度过高的危险，现代体外循环都结合低温和而液稀释基本方法，以弥补氧
合器及体外循环机械性能不足，减少血液损害或灌注的意外·在中等度低温下，成
729
））
一、氧合器基本原理
氧合器是将其进入的静脉血中的二氧化碳排除，使氧分压升高而成为动脉血的
·种人工装置·由丁它模仿人体肺的换气功能，临床常用丁心脏外科丁不，在心肺
循环阻断后暂时地替代人体肺的功能。
在体外循环回路中，氧合器取代肺脏，起着换气作用·对氧合器的主要要求
是：预充量小丶氧合性能好、祛范安全、微栓过滤作川强丶而液损害少。成人川的
氧合器的氧合性能，应达到每分钟氧合静脉血液6L，将血氧饱和度为70%的静脉而
液或氧饱和度为40%的冠状静脉回血充分氧合，使氧饱和度接近98%～100%。
环外循环中，氧合器起春类似肺脏的氧合作川，同时排出二氧化碳。常川的氧
合器有两类：：·类氧合器中，而液与氧气泡直接接触，进行气体交换，如鼓泡式氧
合器·以往曾经被·度应用的静立垂屏式或碟式氧合器也同属此类·另：·类氧合器
中，血液与氧气不点接接触，而是通过塑料制成的半透膜进行交换，称为膜式氧合
器·不论何种氧合器，都是通过薄层而膜进行体弥散，并存在而界面·鼓泡式氧
合器中，存在而界而，膜式氧合器中，存在春和而膜及塑料制成的半透膜间的而
异物界而·两类氧合器中，而液氧合过程中，都存在而膜厚度问题·与自体肺换气
能尤为关键，半透膜选材的二氧化碳弥散系数要求不低」氧的12倍。由上可见，
与人体肺泡换气相比较，氧合器的换气而积和换气效率都有：·定的限制。
鼓泡式氧合器中，氧气通过分气筛板被鼓入血液中，血液与无数氧气泡形成血
气界向，以进行气体交换，氧合器内氧分压可高达93kPa（700mmHg）。氧气泡被鼓
入并形成涡流，有助」增加换气而积，即造成更多而液损害。氧气泡的形成和破火
产生的应力变化是造成损害的主要原因·氧合器及心内负压吸引「，是构成体外循环
中血液损害的主要场所·鼓泡式氧合器的氧合性能，取决丁氧气泡的大小丶氧气柱
高度及氧合室容积。氧合器过大，增加体外循环预充量，过度充氧，无助丁氧合血
红蛋白更多携氧，却足以造成更多血液损害。二氧化碳被过度排除，CO2分压降低
过度，甚至氧离解曲线左移，不利丁氧的释放和组织摄氧·因此，现代鼓泡式氧合
器多属微泡型氧合器，氧流量与灌注血流量小丁1·鼓泡式氧合器是现今最为普遍
应用的氧合器。
模式氧合器中，而液不自接与氧和接触，‘体通过半透膜进行弥散。其最大
的优点是血液损害较小·然而，半透膜材料选材要求心格，运转时间长时，仍不免
因水汽丶纤维素和而小板的附看，影响体的顺利弥散。随春膜式肺研制不断设
进，有逐步应用增加的趋势。
氧合器氧合性能的限制及氧合过程中而液损害是对有效体外循环的制约，影响
730
循环系统功能的良好运行·
总之氧合器按设计原理可分为3种类型：而膜式丶鼓泡式丶膜式。
而膜式氧合器是较早使用的·种氧合器，其氧合原理是使而液均匀地在氧合部
分形成薄的血幕，并且百接暴露在氧气中，达到氧气和二氧化碳的充分交换·根据
而膜形成方式义分为静立垂屏式和转蝶式氧合器。由丁此种氧合器体积大，使川
拆装丶清洗丶消毒均很蕨烦，现已基本淘汰，临床上常用的两种类型氧合器是鼓泡
式和膜式氧合器·
二丶鼓泡式氧合器
鼓泡式氧合器（BubhleOxygenator，BO）顾名思义是通过发泡后再去泡而达到氧
合月的的·种氧合器·由丁其氧合效果好，使用安装方便而被广泛地应用丁临床。
氧合器内芯的材料最常用的为聚氨酯海棉丶尼龙网或涤纶微孔滤网·根据质地
氧合能力分为大、中丶小宁。
氧合器的的结构形式有多种，但就其工作原理·般可分为5部分：氧合丶消
泡丶过滤丶贮血和变温。
1.氧合
氧合部分是气体交换的主要场所，是氧气通过气体分散器，与回流到发泡室内
的静脉血进行充分混合的过程。
气体分散器多为钛粒高温热合而成，孔径大小不等，且仅允许气体通过而液体
和血不易通过·分散器的性能决定氧合性能，因此多分为大丶小号·聚乙烯等材料
打孔的孔径·股较大，当不通时液体或而易通过其倒流入给氧管，光其在预充以
后中断给氧时易发生此现象，如中断定时间后再恢复给氧时，往往会影响以后的
给氧效果·
气泡的大小和数量在氧合装置的功能方而有着十分市要的作用·大气泡因气泡
费，气血比值多为1：1～3：1·在使用时，为提高氧合而增大氧气流量，往往导致更
大的气血搅拌和涡流，进·步增加对血液的损害程度·其优点是排除二氧化碳的效
果较好，但在低温灌注时，又感到二氧化碳太低。
小气泡因其气泡表而积与气泡内所含气体容积比率较大，携氧能力好。中丁气
泡的大小和数量决定氧合而积，因此在·定流量条件下，气泡愈小，数量愈多，而
气交换而积势必愈大，对氧合愈有利，较少的氧气便能得到好的氧合效果·此类氧
合器的气血比值多为0.4:1～0.8：1。另外，由丁气泡小，与悬浮在血液中的红细胞
碰撞机会少，红细胞损伤机会相应减少，因此对血液的破坏相对较小。但小气泡对
消泡和过滤的要求较高，否则微气泡易泵入患者的动脉系统内·此外，中丁二氧化
731
碳的去除取决丁氧合器装置内氧换气的容量，因而较低的氧流量往往伴随二氧化碳
蓄积的危险·
总之，理想的氧流量和有效的二氧化碳的排除取决」适当大小的泡，并由
比决定着氧合装置的性能·
体外循环复温时，二氧化碳的移除率高丁氧耗率，为维持正常的PCO，往往需
的P，·因此，为保持正常的血气值，应根据情沉随时调节气血比值。
总之，影响氧合效果的因素有：气泡形成的大小和数量、氧合室的容积大小和
长度丶应川的氧分压丶氧气在血液中搅拌的能力丶氧合器的扩散能力·
2.消泡
是静脉血与氧气混合形成气泡后再进行消除的过程，也是氧合器的关键部分之
材料有聚胺脂范沫海绵丶不锈钢丝或尼龙丝网等，最常川的为聚胺脂范沫海绵·消
泡中需注意儿方面的问题：消泡场所必需要有充分的能力对付其氧合过的泡沫而的
血流速度，因此，要求有：·定面积的消泡材料，并且而能较均匀地分散通过消泡
区：消泡材料尤其是聚胺脂泡沫海绵的孔径对而流阻力有：·定影响，特别是当孔径
过小且去泡剂涂层厚或不均匀时，易使血液贮留在氧合室内：去泡剂涂抹过多，因
而流冲击易脱落，形成微油滴，当无良好的过滤系统时，有产生栓塞的危险：当消
泡部分与贮血室连接不严密时，易使气泡进入贮血室，尤其是微气泡易随血液泵入
到患者的体闪，有形成气栓的危险：消范的性能随其流量增大和时间的延迟而降
低。
3.过滤
在氧合器收集的血液再泵人体内时进行过滤，是防止机体微栓塞的市要环节之
：·。微栓有3种：微气栓，可米自心脏和肺静脉，氧合器本身：外源物质，可米自
氧合器（棉织纤维丶硅油丶塑料碎屑等），泵循环（管道接头碎屑等），丁不环境
滑行粉丶线丶灰尘丶布单等纤维或颗粒），库而的应川：闪源物质，可来自红细
胞丶血小板丶日细胞和组织创伤后释放产物引起的聚集体，纤维蛋日，钙和动脉硬
化等组织碎屑，变性蛋日，脂肪滴·
氧合器内过滤网目前国内常采用锦纶筛网，40～60um。亦有用尼龙或涤纶织物
等·过滤网应包裹在去泡海绵之外并保证有：·定的过滤而积：低阻力，能使币力引
流保持通畅，同时义能尽快地滤过以保证灌注流量·
滤过可减少脑丶种经系统丶肺等市要脏器栓塞的并发症，亦可进·步增加消泡
功能，延迟微气泡通过时间·总之，理想的过滤应当既能有效地滤过血液中的微气
泡和其他颗粒物质，义对血液成分无损害。
4.贮而
鼓范式氧合器的最后部分均为贮而室，川以储存去范后的而液（即氧合过的动
732
脉而）·在动脉贮而库内储存··定量的血液对体外循环灌注是：·安全保障·在灌注
存多少而液为合适量，应根据不同的氧合器贮而室的设计而定·贮而室应符合以下
要求：进入贮而室内较大的气泡能在输出前浮出：通过贮而室的血流应平稳，尽量
藏少湍流，以防止将气泡带进动脉系统：灌注流量较高时，在贮而室内的血液亦应
较多，因为在较高流量时而液向下流动的力较大，微气泡不易浮上来，所以，根据
流量的高低设计制造出大小不同的贮而室。
5.变温
变温是对体外循环中而液进行降复温的部分。因为降低温度可以降低组织代
谢，弥补因灌注不处可能带来的损害，所以低温儿乎是心脏外料体外循环的常规。
由此对变温装置的性能和要求也就愈来愈高。
等。目前，较为先进的氧合器变温部分都与其他部分组合为·体，这样既可达到变
温目的又不增加颅充而量。变温装置大多均省丁氧合器的静脉端或在氧合过程中，
这样在方：·变温过快或温差较大时，血液内溢出的微泡不至」被自接泵入病人体
内·变温材料多为不锈钢或环氧树脂涂层的铝管。
总之，良好的鼓泡式氧合器除具有这5种功能外，尚应具备尽量减少氧气与而
液的直接接触所造成的而红蛋白变性：血液接触面要于分光滑，任何粗糙面均会造
成血液有形成分的破坏，释放凝血因了、形成栓塞：所用的材料应具有高度的稳定
性和良好的血液相容性：具有良好的氧和二氧化碳的交换性能：在较长时间转流
为：·次性使用，以避免清沉不净所致的反应：安装，操作和控制简便，且易消毒火
菌。
三丶膜式氧合器
膜式氧合器（MembmneOxygenator，MO）是现今最接近人体生理状况的：·种氧
合器·此种氧合器的气体交换是通过·层可透气的高分了膜进行的·其特点是气而
不点接接触。中丁它的仿生性较好，目前在临床得到愈来愈广泛的应用。
模的材料有聚闪烯丶聚四氟乙烯丶多聚乙烯丶甲基硅酮等，最常川的为聚闪
烯·聚丙烯膜是·种相当稳定的高分了化合物，由丁不需加任何化学溶剂和添加剂
仅川物理加工，因而毒性小，而液和溶性好，机械强度高，透性好，价格低廉
因此世界上大多采川聚丙烯作为膜材料，聚四氟乙烯膜加工困难且价格昂费，现口
淘汰·硅橡胶透性能极佳，机械强度局·
总之，膜的材料应具备：生理毒性小，血液相容性好：氧传送快，二氧化碳弥
散好：抗张力，不易渗透或破裂·
733
模式氧合器可根据基本结构分为无孔膜型和微孔膜型
无孔膜型的材料土要为硅橡胶拉制成非常薄的膜精制而成，如Sci－Med氧合
器。由」硅橡胶透性极好且无孔，适宜较长时间的转流。
微孔膜上的孔是：·个非常小的孔，其孔径小到仅允许气体能自中渗透而不允许
血液成分通过，··般为0.1～5um°根据不同的设计构型又可分为：
折叠膜式，如Cobe丶Travonel。后者利川可充气装降低或增加血膜的厚薄川以
调节氧合效能。在而膜间附有突起的内网，造成涡流，分散边缘层以增加氧合能
力·TMO是临床较早应用的膜式氧合器，无变温部分或在动脉端变温，甚至需双泵
灌注，使用较为繁琐。
中空纤维膜式，绝大多数膜式氧合器为此种类型。气体交换主要部分中许多根
率所能达到的氧合而积来而决定其不同。根据血流路径不同义分为血走中空纤维
内和外两种，后者较前者阻力和跨膜压差小，气体交换性能好。
膜式氧合器的形式多种多样，其氧合原理主要是气血不白接接触。气体通过很
薄的膜向血中弥散，这层膜就象肺内的而气屏障，只能让气体自由通过而不允许液
体渗透。
第三节血泉
血泵是体外循环装置的土要部件之：·。：·个完整的体外循环人工心肺机系统应
由4~5个泵以及其他装置组成。而泵是体外循环的动力部分，其土要作川是代替
心室的搏出功能和术中火血的回吸或用丁心脏停搏液的灌注。
血泵在其发展过程中曾有许多种类型，按其结构可分为：指压式泵丶往复式
泉丶滚柱式泵和离心泵等·还可按其使川的目的分为动脉泵丶静脉泵丶吸引泵和灌
生泵等。在多年的临床实践中，京些泵经历住考验延川至今，有些则因有这秆或那
样的缺点而彼淘汰。目前应川最为广泛的是滚柱泵，新型有发展前歌的是离心泵。
一滚柱泵
滚柱泵在临床多年的使川中不断地加以改进和完善，从最简单的单向平流型而
泵发展为当今现代化的中电脑控制的亦可双向驱动以及产生搏动血流的装置，使灌
注更超丁安全、有效及公乎生理。
滚柱泵主要是中泵头、泵控制而板、电气传动装置等部分组成。
734
（）泵头
电机旋转运动通过传动装置传入泵中心轴，带动与中心泵轴相连接的两个自行
运转的滚柱，在半圆形的泵槽内旋转滚动，推动而液回前流动·
1.流向
流正向流动，还可中操作控制进行反向流动·这样做可为使川提供了：定的方便，
齿至可在泵空等意外发生时，提供抢救」段·
2.流量
应有较大的流量范围，小到足以维持婴幼儿的辅助循环，大到能完成成年人的
全心肺转流，：·股在0～6000ml/min，便可满足各种体市的灌注·泵要求在定阻力
范围内不改变流量，在低流量和高流量时均应稳定·
3.流速
泵管是能的转换部位，即泵的机械能传至而液使之流动·泵管闪径的粗细丶泵
管弹性丶泵槽点径丶泵的转速及泵管的出入口大小，均会影响血流通过的速度和血
液破坏的程度·在高流量时，泵速和流量呈线性犬系·
4.泵压
滚柱对泵管的挤压过度或过松，均会造成血液的破坏，要想达到既无过度挤压
文无返流，主要取决丁两个条件：滚往和泵槽之间可调的精密度：泵管壁厚薄均
列，误差小。有的泵头因长时间运转或使用不当，产生中心轴偏差，使得两滚柱对
泵管的压紧度不同，这个问题可在分别调节滚柱压紧度的泵买上得以解决。有的泵
以还可以在滚柱旋转的同时调节其对泵管的压紧度·
5.管火
是固定泵管的装置·泵管灭内可有不同厚度的垫片以备选用不同型号的浆管。
泵管火固定泵管应以既不改变泵管内径义能灭紧泵管为准，防正在滚柱的反复推动
下产生滑移以影响灌注·泵管固定火应固定准例丶操作简单和使川方便。
6.泵槽
内壁：·股为优弧半圆形或圆形，要求内壁光滑无毛刺。无需密闭，易」清洗和
擦拭。
7.泵盖
泵盖土要作川是在泵运转中起保护作用，防止液体或异物溅入泵内损伤泵管。
泉盖应透明，以便观察滚柱运转情沉，有的泵盖有安全保护装置，在泵头启动运转
时，揭需则泵停正运转。
8.于动装置
任泵头均配有于动装置，以便在停电时继续运转维持循环·滚柱泵的于摇柄
·股仅能逆时针方向转动·
735
（二）控制台面板
控制而板在高级的人工心肺机上是全电脑化的控制开关及显示器，··般的心肺
机泵头上所具有的装置为：
1.电源开关
为按键式或触摸式开关·有的泵为保证安全防止错误操作，进行双指按压触摸
启动，如美国3M公司的sarns9000型心肺机系统·电源开关均配有保险装，以防
电压不稳时将泵烧坏。
2.流量旋钮
：般顺时针方向为增大流量，在同等流量时，各泵头流量璇钮旋转的弧度不
同。
3.流量显示
液晶数字显示的流量比较白观，有的为表头显示，如丹麦的Polystan型心肺机丶
国产上海丶广东等心肺机，··股机闪电脑计算流量是以硅橡胶泵管或聚乙烯塑料管
的内径为标准，每转搏出的量与转速的乘积即为每分钟的流量·但应注意到，两种
相同内径的泵管，中丁其弹性和管壁不同，实际流量可不同。
4.转速显示
转速显水可以间接地显水流量。··股可由选择开关同时控制和显水流量或转
速。
5.管径选择
使川不同口径的泵管其流量不同·因此，在使川时，应根据实际应川的泵管口
径将选择旋钮指向所川的型亏。
6.指示幻
关合并在起，如sarns丶WD心肺机系统·
7.反向转流开关
·些心肺机具有反向旋转激柱的功能。为了防止误操作，在开关上增加了保护
楷施·注意在使川反向运转时，将流量旋钮调至零，关闭正向流量开关后再启动反
向开关，同时调节流量旋钮。
8.搏动控制装置
动延迟时间和搏动比率以及触发型式等。应特别注意的是，在非搏动与搏动之间进
行转换时流量的改变，光其在中搏动改为非搏动时流量增加，谨防泵空贮而室·
736
二、离心泵
自1972年离心泵问世以米，至今已有20多年的所史，第：·个Bio－Medicus 离
心泵制造成功以后，临床应用并未被广泛接受，直至80年代初左心辅助被广泛市
视以及Dixon等报告在临床应用离心泵无需肝素化后，离心泵的应用才迅速发展·
1984年义推出了Centrium离心泵，也就是后米进步改进的1987年所推出的Delphin
离心泵，新近又推山种名为Lifestream系统lsoflow离心泵，其系统可与Bio－Medi-
cus兼容。离心泵和滚柱泵之间有许多不同之处，并具有许多的优点，而被临床逐
渐地认识和广泛采用。
（）工作原理
离心泵泵头的磁性后室与带有磁性装置的驱动马达相互进行磁性连接，当驱动
马达高速旋转时，带动泵内结构高速旋转，产生涡流和离心力，推动血液前进。
最常用离心泵有两种。··种为Bio－Medicus离心泵，泵头内为·系列的璇转锥
体，最内层的，“个锥体与泵控制仪进行磁性连接，当使其高速转时，产生离心力
带动外向两个锥体旋转，推动血液向前（图7－6）·另：·种较新的为Delphin离心
泵，泵头也是靠磁性连接，其内部带有高度光滑的翅片，使其能以相对低的转速产
）
的Isoflow离心泵其泵头结构与Delphin泵头类似（图7－8）。
Af!
=
图7-6Bio-Medicus离心泵泵头
流量传感器的传感方式有超声和电磁两种·Delphin离心泵的传感器是通过换能
器发射超声信导到达红细胞后，再折回到接收器，多普通过对流速有关的超声信
号反馈换能，确定其血流速度·超声传感器对影响血流量的变动因素，如血液丶温
度、管壁硬度丶血粘滞度、红细胞压积丶电磁干扰以及血泵抖动等、通过数字信与
处理技术，把输入流量计的讯与过滤及解码后，再提供精确的读数·Bio－Midicus
变化而测得，不易受湍流、红细胞压积等因素的影呵。
737
图7-7Delphin离心泉泉头
图7-8lsollow离心泵泵头
（二）离心泵与滚杜泵特点比较
1.血液破坏
滚柱泵与离心泵进行体外实验比较，发现离心泵和滚柱泵之间存在着不同，在
转流超过6后即有统计学意义·16后离心泵的溶而显茗小丁滚柱泵，后两种离心
2.压力形成
离心泵有其非阻闭性的特点，可使最大正压的产生受到限制·如Delphin泵，
当开到最大转速并钳闭其输出管时，所产生的最大压力仅为93kPa（700mmHg），这
个压力不定以使动脉泵管崩脱。而钳闭滚柱泵管的输出端，则可能使泵管崩脱或破
壁时，滚柱泵则按其设置的流量持续灌注，所增加的压力可能导致主动脉壁的损
伤，而离心泵则不会产生能引起损伤的过高压力
离心泵最大负压的产生世是有限的。中」负压产生能引起穴现象，使溶液中
的空气形成微气泡，并且红细胞对负压的耐受性远不如正压，因此限制负压的形
成，对降低溶血和防止气栓是至关市要的。
3.流量反应
离心泵义为非阻闭性，可随其循环路径和体循环阻力有，·定变化，有时在同样
738
的转速下，中丁体循环阻力的影响，流量可有200～400ml/min的变化·此点较类似
人的心脏，对压力和阻力能进行适当地调节，当阻力升高时，流量适当地降低：阻
力降低时，流量义适当地升高·这使灌注医师能较好地了解病人的情沉，及时给予
调整和处理·滚柱泵则对阻力变化无任何反应·
4.泡传输
离心泵不会将大量气体泵入体内，泵头血流入口处为涡流中心，压力较低，进
入的少量体可储存在内。而激柱泵：·口空气进入时，则不可避免地泵入循环路
径，存在产生气栓的危险·
5.灵活性
离心泵头及驱动与达小，可通过导线连接在定范围内移动·这给使川带来诸
多方便，如可架置在紧靠病人的身旁，充分缩短循环路径，既减少了异物界向，又
可在较高流量下，不用或少川肌素。而滚柱泵泵头与控制部分连为：·体，循环路径
长，必须肝素化·
6.安全性
离心泵有内壁光滑，血液破坏小，不产生过高的压力和防止泵入大量气泡的特
点，大大提高了灌注的安全性·滚柱泵则因有泵管磨损或压力过高等因素产生泵管
毛刺丶颗粒脱落丶破裂丶崩脱和泵入空气的危险·
7.隔热性
离心泵高速璇转产生的热，中高质量的密封圈隔离，以免因热的传递对而液
产生破坏。为防正在使川中因渗漏所至的破坏，应定时检查泵头·
8.流量传感方式
Delphin离心泵的流量传感器方式为超声多普勒丶非侵入性币复使川的探义，准
确度在10%以内（受稀释度和管道口径的影响），方便拆卸，Bio－Medicus离心泵传
感器为侵入性·次使用的电磁流量探头，需」工校止调零·lsoflow的传感器亦为电
磁传感器，可自动校止·滚柱泵则中机内电脑通过计算滚柱转速与泵管内容量的乘
积而间接得到·
9.操作
离心泵本身操作简单丶安全，但因其非阻闭性的特点，在京些操作方法上与浓
柱泵有很大的不同·
10.费用
总离心泵为病人带来的好处外，还应考虑其病人在经济上能否负担较高的费川
离心泵与滚柱泵主要特点相比见表7-1°
739
表7-1
滚柱泵与三种离心泵的主要特点比较
特
点
滚柱泵
Bio - Medicus
Delphin
[soflow
溶血性
较高
低
低
低
力形成（kPa（mmHg
极高
980
700
600
对阴力自我调整
无
有
有
有
气泡传输
大小均可
微气泡
微气泡
微气泡
流量传感方式
问接计算
屯磁
巩裂
屯磁
永久性
一次性
永久性
一次性
搏动血流
有
无
有
无
预充排气
易
不易
曾
易
J顶充量（成人）ml
50
80
48
60
泵头可移动性
无
需员
可
可
泵转速（3L/min）
100r/min
1500r/min
1000r/min
900r/min
于控时移动泵头
无需
需
需
需
顺反）向于窑驱动
1/min - 116
74/90
56/8
备出电池时限min
无
有/60
有/120
有/90
第四节
监测系统
体外循环（CPB）心内直视丁术是：个非常复杂的过程，··方向中丁其病变器
很复杂的丁段，即体外循环来达到目的。而体外循环过程并非处丁生理状态，是：·
种控制性休克，为了保证患者在醉和于术期间，特别是在体外循环期间，各生命
器官和细跑代谢处丁正常或接近正常状态，以维持血流动力的稳定，满足各市要器
官的血液灌注和氧供应，对体外循环前丶中丶后各生命体征的监测就十分必要·随
着医疗仪器的不断发展，监测项目愈来愈多。常见的检测项目有：心电图丶动脉
压丶中心静脉压丶左房压丶体温丶尿量丶血气及电解质丶激活全血凝固时间
(ACT)。
全血活化凝固时间（ACT）作为肝素用量监测的标准·体外循环心内直视丁术
依赖丁肝素的抗凝，而体外循环终止后，又需用鱼精蛋白中和肝素·肝素或鱼精用
量既要充分又不能过量。肝素用量不充分易形成血管内凝血丶血栓形成和消化道凝
740
血病等，而肝素用量过度除加重术中丶术后出血外，有造成颅内出血的危险。然而
肛素川量个体差异很大，可相差3倍，在体内消失的速度可相差4倍之多，因此肝
素的用量必须个体化，必须监测。
ACT的监测方法有两种，··是用恒温水箱进行测定，另：·种是使用ACT测试
仪，月前最常川的是美国HemochronACT测试仪。方法是由术者从石心.耳抽血2ml,
排气后注入ACT测试管中，并反复颠倒使血液与硅藻土充分混列后插入检测器中同
时按下计时表，至出现血凝的时间即为激活全血凝固时间，ACT正常值为60～130s°
肝素化后10min，用上述方法再测试ACT，心肺转流时，应将ACT控制在400～600s°
若低」400s，可根据肌素剂量反应曲线计算出不处的素量并予以追加。体外循环
终止，鱼精蛋白中和肝素10min后，再市复测试ACT值，如ACT较生理值长，则需
追加鱼精蛋白：使之达到生理值水平。
随春科学技不的不断发展，人工心肺机的性能愈来愈先进，进行监测的附加装
百也愈米愈多·
一、血液平面报警器
就会造成心市后果·能够引起气栓的原因很多，但以氧合器内而液泵空而使大量空
气进入体内所造成的危害最大，因此，对氧合器内血液平向实施监测就显得非常币
要。
而液业而监测有以下儿种类型，即容量系统丶市量系统和光学系统。容量系统
用：条金属带放在氧合器，·侧的适当平而，即灌注医师希望报警的平向，这仪是·
种声音报警但不会停泵·市量报警实际上是称出支架丶氧合器及氧合器内容物的市
量，当氧合器内容量增加使市量上升，动脉泵义转动增快，以便维持住预置的平
而·光学报警器是：种装丁氧合器支架上按灌注医师要求报警的液而在氧合器的侧
方向上移动的装置，是目前较为常川的·种液而报警方法。
光学报警系统可进行高丶低位而平而的报警，但其在依外循环中的主要功能还
预光选定的报警液而处，只要光源前而有血液，光线即返回到传感器，当液向低丁
预设的报警液而时，传感器未感知到反射光就会发出报警声。报警器可调置在自动
位，报警器在发出报警卢的同时自动停泵，待而平而恢复以后，血泵自动恢复正常
工作。该系统最土要的缺点是，如果光源前而有而块形成，则传感器内即有反射
光。
目前该类装置中，国外产品较好的是美国Sarms.血液平而监测器·该装置可监
则到在所需监测液而上下±2（0.5cm）内，但只能川丁硬壳储而氧合器，壁厚为
741
还设有动开关，当检测仪处」」动状态时，只报警而不停泵，消除了误报警可能
造成的危害·本装置的探义均不与血液接触，无需消毒。
二、气泡探测器
气泡探测器是·种用光源和探测器探测泵头远侧动脉管内气泡的装置，该装
连接较容易，在体外循坏转流前，将监测探头卡」动脉管道上，探测器在探测到
泡后，在发出报警声的同时，使血泵停止运转·
Sarns气泡探测器是目前临床应用中较为有效的装置·该探测器有3种规格的传
感器，1/4空气探测传感器在红细胞压积（Hct）为15%～40%，最大流量为3L/min
时可检测到5m1以至更大的气泡：3/8空气探测传感器在Hct为15%～40%，最大
流量为6L/min时可检测到1ml或更大的气泡·但该装置在清亮液体或Hct低丁15%
及强电信导时会发生误报警现象。
三丶泵压监测器
在体外循环转流过程中，体外循环机将血泵入动脉时，会产生·定的压力即泵
压，正常情况下，泵压应<26.7kPa（200mmHg）。但如果动脉管扭曲，体外循环机
开动时钳火未能及时去除以及升土动脉阻断时误灭住动脉插管等原因，会造成泵管
内压力急刷上升·由丁泵压过高而造成动脉接头崩脱丶泵管破裂、管道进气等，·系
立即检查管道系统，可有效地防止上述事故的发生·
月前，测量泵压的传统方法是在动脉过滤器上端连接·只弹簧而压表，这秆就
可以观察整个体外循环过程中动脉管上的压力变化趋势·此种方法简单易行，比较
以提醒耀注医师注意。月前，国内有单位加工生“液而、’泡丶泵压检测仪，除目
动功能外，还设有」动开犬，当处丁」动状态时，只报警不停泵，探头不与而液接
触，无需消毒。
四丶应急电源（双重电源）
体外循环机在转流过程中绝对不允许断电·突然断电使循环停止会造成严市的
月前，许多体外循环机的应急电源是与而泵：起组装在心肺机的底座上，在交流电
源断开时自动切换成电池电源·SarmsMDX应急电源可同i时为2个泵头及气泡丶液
742
而监测器提供电源·Shiley应急电源可同时带动3个泵头运转对丁以备有电池电源
的心肺机，灌注医师应该检查电量是否充足，以确保紧急情况下的电源供给。
五、动脉储血库安全活瓣（气栓控制器）
该装曾连接丁动脉储血库与泵管之间，其内部结构为：·空心圆球（图7－9）。
在正常体外循环转流中，氧合器内充满而液，该装置亦充满血液，其内部空心圆球
液泵空，空气进入球瓣室时，球体下落，球瓣立即阻塞泵管入口，使气体不能进入
Dideco公司新近推出的D703Compactflo膜式氧合器，在设计上与其他氧合器有所不
同，它在静脉储而出口处集合了：个川硅膜的自动关闭安全活瓣（图7－10）·该活
瓣与血流速度丶温度或血液粘滞度无关，当储血库内血液降至50ml时，该活瓣塌
陷，防止气体进入循环管路中，极大地提高了操作安全度，是目前较为理想的·种
气栓控制装置·
门
图7－9动脉储血库安全活期
743
=
图7-10DidecoD705自动关闭安企活瓣
六、静脉引流控制器
在体外循环转流过程中，为了维持定的而容量，常需要将静脉引流量加以控
割·常川的方法是川管道钳侧灭静脉引流管或在腔静脉引流管上加··螺火，根据
需要加以调节·但此种方法调节起来不大方便，且调节的量不准，应用静脉引流
控制器可以准确地调节静脉回流量·Shiley静脉回流控制器设有粗丶微调节，控制
火在任何调整位均能锁定。月前最为光进的是Sams9000型人工心肺机的静脉引流控
制器，该装置由电脑智能化控制，数字显示出控制量，且能随意调节静脉回流量的
百分比。调节范围为0～9%，其精确度为±2%。但该控制器所显示的数字仅仅是
百径为10mm（3/8）管了的最大流量的百分比，对丁百径为6.4mm（1/4）的管了，
显示的数字仪供参考。
七滤水器
进行体外循环心内直视于术时均进行血液稀释，其稀释程度随不同方法及病种
而异。而液稀释到红细胞压积为20%～30%，是月前体外循环中较常见的，深低温
或停循环丁不者其稀释度更大·但随着心内于术的完成及血温的上升，血红蛋白浓
度应相应地升高，如仅靠利尿丶换血等措施经常收不到理想效果，换血还可能带来
酸中毒丶微栓等市并发症。应川滤水器进行而液滤过，既节约用而义避免了因大
量输血而带来的危害，可有计划丶有月的滤出灌注中体内过多的水分，使血红蛋白
浓度浓缩以达到所需要求的水平。
水器原理是模拟人体肾清除溶质的方式而制成的，它依靠滤过膜两侧的压力差
将水和中小分了物质从血液侧滤过到对侧，以达到清除血液中过量水和溶质的目的。
744
滤水器是中聚酰胺中空纤维膜组成的高效滤过装置，其跨膜压差（TMP）为40
~80kPa（300～600mmHg），血液阻力·股在2～2.66kPa（15～20mmHg），有效膜向
积随各家产品而异，Harvey（H201）滤水器有效膜向积为1.Sm²，Bently滤水器为
20000道尔顿的物质比较容易，液体清除速率依赖丁通过滤水器的血流速度丶跨膜
玉差丶红细胞压积及温度等。通过加大膜血液侧流量即对膜血液侧加正压或对滤液
清除速度较快，但病人应川超滤后，其血流动力学较稳定·
体外循环中滤水器多用丁心功能较差的市症病人及婴幼儿深低温体外循环丁
术，应用滤水器可排出体内过多的水分，减轻组织和脏器水肿程度，利丁术后心功
能的恢复·
体外循环中应用滤水器应注意以下儿点：
①滤水器在滤出水分的同时会去失各种电解质及葡萄糖等中小分了物质，应当
根据滤出液量加以补充，否则会引起电解质素乱及低血糖。
②肝素分了量约为6000～22000道尔倾，体外循环中应用超滤时至少有：·定比
例的肝素分了会被超滤出来·因此，在超滤过程中应严密监测ACT值的变化，并适
时追加肝素。
③通过滤水器的而流量应当进行测定，··方而它决定清除速率，另：·方而它还
影响有效灌注量·所以在应川滤水器时，应相应地增加灌注流量，以防因有效灌注
量不足而致组织缺氧，大多数装要求流量为200～300ml/min°
④中丁超滤多币丁液体负荷的控制，因此，应用丁体外循环的后期。
5中」超滤会除去部分凝而因了，故有的作者不土张川丁儿童。
第五节SARNS9000型体外循环机工作原理
一、概述
SARNS9000型依外循环机是3M公司产品。中丁其广泛采用计算机技术，在操
作、中央集中显示、控制精度和后数据处理上较以前的体外循环机有平命性的设
进，1992年被美国工业设计者协会评为荣誉灌注系统。
SARNS9000型体外循环机整机如图7－11所示。本机在总体设计上，将儿乎所
有监测与控制参数的输入与读取都集中在中央触摸显示屏上，减轻灌注医师同时管
理许多设备的工作强度，以及消除容易分散注意力的缺点·并且，在信总写入与读
745
取上，采用了许多人性化的设计，对灌注医师或工程师等操作者在操作丶维修或保
养过程中进行提示与指导，对他们在使用过程中的不当操作提出警告·这种对话式
川户界向被称之为“人机交互”。
图7－1】SARNS9000体外征环机
SARNS9000型体外循环机主要中5个泵及1个中央触摸显示屏组成，具有以下
特点：
(②中央触摸显示屏（B）皆有显示信息和触摸输入功能。
和电池状态显示等功能。
④系统内向板（D）包含动脉泵（主泵）选择丶电路断开器丶电缆接口丶报警
音量控制功能·
5系统两边及侧面有立柱供悬挂附件（E）·
SARNS9000型体外循环机有设计多样化的特点，可十分便利地用作软件升级和
外部功能扩展·主要特点如下：
①可自主选择任何血泵作为主动脉泵及心肌保护液灌注泵。
②可方便地控制氧合器所需混和气体及流量：
③随时监测灌注动脉血的大气泡，并及时控制停机·
④可中灌注医师设置储血袋的最低限量，当储血袋液向低丁最低限量时会发出
声光报警。
746
③可测量6路温度和4路压力。
可提供电池余量指示。
7动态显示主动脉阻断时间及灌注时间·
⑧输出所记录的灌注数据。
9显示选装设备的参数，如血液化学监护仪的各种参数。
图7－12用图谱的方式说明开机后，中央显示屏“对话窗”的显示内容和各
“对话窗”功能区域分配·基本信息显示在中央显示屏的上半部分·第二信息通过
选择不同的按钮可显示在中央显示屏的下半部分·信息的颜色根据灌注功能编码
的，如动脉数据为红色丶静脉数据为兰色、气体数据为绿色丶心肌保护液数据为紫
色丶辅助数据为绿色·各功能显示窗具体内容，将在功能介绍时加以述·
Start-Up Test Screen
Cuatomize Screen
启沙测试屏
屏葬习惯性设置
iesge Ared
Alarms/Alarts
信息区
Ban Scroen:Basic Inlormailon Ares
主屏：转本信息区
'Switchosi! Swltches
Arrow
第二信息区
功能钥换按键
Pukse Screen
博动尿
设置屏
Aux DaSereen辅助参数屏
Cerdloplegia Scrten
停跳液屏
图7－12SARNS9000显示窗
二丶SARNS9000系统结构
备构成，如图7－13·其中四台血泵分别用作主动脉泵丶吸引泵丶排空泵丶心肌保
护液灌注泵·静脉血流从腔静脉引出到氧合器，在氧合器中与气体进行交换后成为
747
图7-13系统示意图
动脉血，氧合器的动脉血在储藏罐中储存并排除气泡后经主动脉的压力送到主动
脉，再循环到全身各个器官·在这条循环途径中系统对血流的各个参数进行检测
748
提供给灌注医师准确的信息便丁及时进行调整·这些参数包括红细胞饱和度丶血氧
饱和度丶动静脉压力丶血液化学参数丶温度丶水平、气泡等。吸引泵和排空泵的作
是排出心腔内的残留而液，提供给丁不者：个较为清洁的心腔内丁不环境。心服
保护液的作用是使心肌停止收缩，以便丁于术进行，心肌保护液与氧合器米的动脉
血：·同注入到冠状动脉·
SARNS90003个组成部分相对独立是个开环控制系统。中丁心血管系统在人
体中的特殊作用，各种参数的控制由灌注医师完成，也就是说血泵丶氧合器的控制
完全是人为丁动控制的，监测器只是测量显示各参数并不参与控制·SARNS900O型
体外循环机的电了线路采用STD总线系统，结构如图7－14所示·STD是奖文
‘Standard”（标准）的缩写，1987年被批准为IEEE961标准·STD 总线是计算机的
种计算机总线·STD总线采用模块化结构，抗干扰能力强，具有小型化丶模块化
组合化丶标准化的特点，故使用方便，设计和制造成本低，··跃成为应用最普及的
总线之：·。它包括数据总线丶地址总线丶控制总线和电源总线。中央处理器通过
设备，包括串行接口板丶并行接口板丶A/D转换板，各板的功能如下所示·
STD总线（包插电源线、数据线、地址线和控制线）
3
非机
寄存器
毕行
井行
A/D
INTEL. 386
ROM、RAM
接口版
接口报
转换板
动脉泵选择
触换显示屏
心班保护液灌
而浆与系统
江泵选择
医力检测
信息通信
系统看门狗
气流检测
S. T. A. R
流度检测
血泵与系统
信息通信
气泡检测
液平谣检测
图7-14SARNS9000电路总体结构图
749
SARNS9000型体外循环机主机采用标准工业级INTEL386计算机。
1.串行接口板
该模块完成主机与下列功能块的串行通信，触摸显示屏，血泵与系统信息通
信，S.T.A.R.系统（信息管理系统），CDI血液化学监测仪·
2.并行接口板
该模块完成主机与下列功能块的并行通信，动脉泵选择，心肌保护液灌注泵选
择，系统看门狗，温度监测，气泡监测，液平向监测·
3.A/D转换板
该模块完成主机对下列功能进行模数转换，压力监测参数丶气流监测参数·
三丶SARNS9000型体外循环机各功能模块特点分析
1.滚柱式血泵（图7－15）
能转控制链
停出键流敏湿示窗请息育功能选择键
L/Min
反转控制链
薄动选邦键
图7-15SARNS9000型滚性血泵及渠作面板
SARNS9000血泵为通用滚柱式血泵，系统允许独立操作每个泵·各个泵与中央
显示器上的信息世可以构成：个独收的系统，不仅可以用作动脉泵丶引流泵或吸弓
泵，还可以作为停跳液灌注泵·它中··个单片机微处理器管理控制泵速和电源·操
作者设置·系列的参数以便微处理器调整血泵速度以及压力丶温度丶流量极限值，
当超出压力丶温度、流量或其他报警参数的范围时系统将停正而泵或显示报警信
息、·该泵在最大速度250RPM时能输出最大流量9.99L/min（与所使川得泵管有关）
电源原理如图7－16所小。“泵头驱动电路板”自接控制与达，马达输出精度中
“泵头控制电路板”的测速光盘调整。而“泵头单片计算机”和“显水电路板”则
通过“安全电路板”参与整个系统的工作，所以在单片机出现故障时，该泵仍能完
成基本操作，如控制转速和方向，停泵和基本系统安全保障功能，如过流和飞转
750
但没有显示。
亲头显示板
(s）
n
泵头单月机计算机S0MN>
聚头安全电路板40MN
泵头控制电路板
泵头驱动电路板
图7－16血泵电路原理图
2.动脉泵（主泵）
动脉泵也称为主泵，完成模拟心脏将氧合器氧合后的类似动脉血打入人体动脉
而管中。它是无论开展任何心脏外科丁不所需的最核心设备·该泵不仅应具有前面
血泵所有的功能外，而且灌注医师还要求其提供其他特殊需求。
SARNS9000系统可任选·个滚柱血泵作为主泵，选择开关在前系统内向板插槽
SARNS9000动脉泵还提供搏动功能，该功能能有效模拟心脏的跳动·需要注意
的是，这时的流量（L/min）是：个周期的平均流量。
3.心减保护液灌注泵
跳动的心脏不仪增加丁术的难度，而且主要中丁其机械活动消耗大量ATP酶，
促使心肌缺血大量死亡，成为心脏丁术的主要障碍之：·。因此，··些丁术中要采用
定比例停跳液和而液混合降温后输回心脏使其停跳达到保护心脏的目的·提供这
·功能的血泵被称为心肌保护液灌注泵·
ARNS900O型体外循环机而泵中」采川通川化设计，可仔选·个泵作为心成保
护液灌注泵，选择开关在内而板插槽11号内，选择“0”表示不设该功能。同时将
彼选定的泵头管火换成双管火，这时“CPC”将显示在该泵信息显示窗·心肌保护
显示屏如图7－17所示。
压力及温度测量值将实时显示，心肌保护液灌注泵温度和压力报警限设定方法
同主动脉泵相同。
4.温度及压力监测
体外循环丁不中，由丁体温与机体代谢丶肾丶脑丶肝等部位温度与其组织所受
损害自接相关，所以对温度的管理显得儿其市要。SARNS9000体外循环机火提供6
751
路温度测量，包括动静脉温度和心肌保护液温度以及三路辅助温度测量，系统内置
120
0:02:45]
200
10:0
0:00:04]
&an
图7-17心保护参数显示屏
Arterial
1@37°℃
Venous
31.2
40.0
pCO2
45.0
(6Hwu)
168
pOz
40
(mmHg)
743
pH
7.43
SvOz
70%
图7-18a温度测量显示屏
Cardioplegia #3
120
rwHg
200
10.0c
Tots
图7-18b温度测量显示屏
的测量部位有：Bladder（膀胱）丶Cardioplegiawater（心肌保护液水温）丶Mainwater（氧
合器水温）丶Esophageal（食道）～Rectal（肛「』）～Tympanicmembrane（鼓膜）丶Cardiac
（心肌），另外还有Otherl（其他1）或Other2（其他2）选择。可以在这些部位种任
意选择3路。中央显示屏该功能对话窗如图7－18中a丶b丶c所示。
752
Temperature (°C)
Esophageai
28.0
Bladder
29.0
aln
26.0
Watar
图7－18c温度测量显示屏
温度插头
CD4051
A/
陆离电路
放大器
多路转换器
电路板
图7-19温度测量电路杠图
温度传感器采用YSi400系列热敏温度探头，该电路分为模拟信号处理与数字信
号处理两部分，原理如图7－19·
温度检测中，位丁温度计探针头上的电热调节器用米测量外部温度，当外部温
度有变化时电热调节器的阻值会相应的发生改变，温度模块测量该阻值的变化并转
化为可显示的数值。
体外循环中压力监测十分币要。除与灌注流量有关外，还占接与体外循环动脉
泉前阻力有关（如主动脉插管粗细及插管位置）·灌注压力过高，易发生泵管崩脱
的危险。
SARNS900O型体外循环机压力监测包括：动脉压（注意，不能用丁搏动灌注时
的压力监测）丶心则保护液灌注压和辅助压力。
般情况下，压力传感器需进行校正，如图7－20所示·进入压力设置屏
“ZERO”为校正键，“LIMITS”为报警限设置键。
先将儿路传感器插入相应接口，探头暴露在大气中，按“死RO”即校正完毕。
增加报警限至显示“￥￥￥”时表示中断该报警·压力测量电路原理图如图7-21°
玉力探义将压力信导转换为电信导，压力模块测量电信导的变化并将他转化为可显
示的数值·滚柱泵的螨动引起压力的变化形成压力波并传给系统波形的大小取决丁导
管的尺寸、检测器的位置丶泵的流量、使川的组件（包括导管）、线路的长度等。为
了减小压力波动的影响，压力通道每秒钟采样儿次然后显示9次采样的平均值·压力
753
Pressures (mmHg)
Gas
Patient
Aierts
 Alartts
FiOyAlert
DuBoie
.40
1.01 2
350
O, Blend
Weight
150
350
95-5
6#0'0
Zero
12:37
Hoight
图7-201K力测量显示屏
作力插头
AD524
CD4051
放大器
A/D
运算放大器
多路转换器
电路板
图7－21K力测量电路恒图
极限警戒根据最后·次压力平均值，但是压力极限报警则是依据两次连续的采样值。
5.水温混合调节系统
顺应I时代对系统集成化和自动化的要求，SARNS900O体外循环机将现在通常使
川的冷热水箱集成丁机器内，其透视图如图7-22。
巧
图7-22SARNS9000水温混个调节系统安装透视图
该系统为动脉血（ABT）和心肌保护液（CPG）的换能器提供压力和温度可调
754
的水，达到控制动脉血和心肌保护液温度的目的。
热水要求最低流量为10L/min，温度在44～65℃之间，压力在276～552kPa（40
~80psi）。冷水要求最低流量为10L/min，温度在2～6℃之间，压力在276～552kPa
（40～80psi）。该系统的控制与显示如图7－23a丶b所示。
?
H,O
G
CPG
图7-23aSARNS9000温度控制开关及受控水输出口
Temperature (°C)
29.9
Biadder
Main
26.0
Water
fympanic
28.5
Membrane
图7-23bSARNS9000受空水温度显示
6.气泡探测
气泡探测主要用丁探测动脉管道中的大气泡，并在探测到气泡时能完成及时停
止主动脉泵灌注，以避免气体栓了注入人体。SARNS900O气泡探测操作向板和探测
传感器如图7-24所示。
气泡探测器：·端发出红外线穿过血液管道至另：·端的接收器·血液比空气阻挡
更多的光通过，通过设定·个门限，接收到的光线超过该门限即认为有气泡通过·
该探测器不可探测透明液体和红细胞少丁15%的血液。
7.液平向监测
液平向监测用丁监测氧合器储血罐的血液是否低丁操作者设定的警告和报警，
低丁警告线，系统将提供声光报警提示操作者提前采取措施·低丁报警线，系统将
在提供声光警告的同时停止主动脉泵的灌注，以避免氧合器中液体排空，主泵将空
气注入病人体内·
755
AIRDETECTION
REAJUSYAN
AIPAISTIHARE
ATEASTALL
2 F
RESET
高频率超卢波，然后探测回声，基丁回声会中丁液体和空瓶而不则，这样就可准确
感知液向情况。SARNS9000液平监测控制板如图7-25所示。
LEVEL DETECTION
LERT
NEVI EMSTELLEN
AIPRINTHARE
AEAJLLTAR
tL OPNU
TE品ST品LL
162
RESE
图7-25SARNS9000液平白监测控制板
在内向板插槽10，系统提供液平向传感器功能选择开关如图7－25所示，选择
‘1”表示同时选择警告与报警功能，选择“2”表示只选择报警功能，选择“3”专
为SARNS氧合器设计，：·般不选。安装传感器方法如图7－26a丶b·
756
图7－26a安装传感器贴片于储血罐外壁
图7－26b加超声乳胶后安装传感器
8.气流控制
SARNS9000对体外循环过程中氧合器交换所需气体的气流同样进行了准确有效
的控制（图7-27）。
图7－27气流空制
CO进气口需接入100%二氧化碳气体，压力为345kPa±69kPa°
0进气口需接入100%氧气，压力为345kPa±69kPa°
757
AIR进气口需接入医用空气·进气口下方储水罐需要定期将水倒掉·另外该口
也可按入95/5混合气体（95%氧气/%二氧化碳）代替医用空气。压力为：345kpa±
69kPa °
式下输入所需氧浓度报警设置，可选择为0.20.0.30.0.40.0.50.0.60，0.70或
0.80 °
）
土机的左边有体控制旋钮，分别为氧浓度调节（F0，）和输出气体流量调
节(GAS)。
输出气体流量的显示范围为0.2～9.9L/min°
Fi02显示混合后气体中氧气浓度，范围为0.21～1.00。
FiCO2显示混合后气体中二氧化碳浓度，范围为0.0～0.050°
通常在混合气体输出口到氧合器之间要接入：·个过滤器（常用0.2micron），特
别是对丁混合气体将与而液百接接触的情沉，如使川鼓泡式氧合器。
气流入口处空气（或95/5）压力和氧压力是稳定的，然后气体经过·个于动调
节的比例阀进行混合。于动调节需量阀可以控制气体的总流量·3个流量计分别测
量混合前的实际流量及混合后的总流量。中心计算机中流量计信导计算总流量和
FiO的值并送到中央显示器。当使用95/5时计算并显示FiC0的值·
9.静脉回流控制器
静脉回流控制器中控制面板和阻断头组成。川丁有效控制静脉血液回流如图7
-28所示。被阻断管道要求在1/4in.（6.4mm）1.D.1/16in.（1.6mm）壁与1/2in.
（12.7mm）1.D.3/32in.（2.4mm）壁之间。显示范围为0%／～9%，显示精度为±
12%°
2
图7-28SARNS9000静脉|F流空制器
10.系统护展
758
ARNS9000体外循环机预留RS232A接口与血液化学监护仪或便携式血液化学
监护仪连接。扩展后系统主屏幕就可显示如下信息：PO，（mmHg）表示血液中氧分
压丶PCO2（mmHg）表示血液中二氧化碳分压丶pH表示血液pH值。
SARNS9000体外循环机预留RS232B接口与SARNS信息管理系统连接·体外循
环过程中的相关信息在“LOGNOW”启动后传入外部计算机，供灌注医师作出病例
数据记录及术后分析。
11.电源系统
SARNS9000型体外循环机电源系统中两部分提供：外部交流电和内部蓄电池·
工作过程中，当交流电失电后，电池将保证系统有不间断供电，且保证系统仍能工
作1.5~4h（与所带负载有关）。电源指示灯如图7－29所示，左边绿色指示灯指示
AC，下而的LED指示电池充电状态：“绿”表示电池已充满，“黄”表示电池半充
满，“红”表示电池未充满。石边发光排指示电池电量，充满状态时，发光排全亮。
0C
AC
POWER SOURCE
ALIENTATION
TROMOLELLR
图7-29SARNS9000电源指示灯
机器内面板有两排电路断开器，如图7－30所示·分别控制以下设备：左边·
排是各血泵的断开器，+24V.点流备用和灯，计算机和中央显示屏，风扇，静脉回
流控制器，备川电源。
011
8
Q1
e51
2
3
omll
4
5
图7-30SARNS9000电路断开器
（）比源控制电路
电源控制板用丁电源，电池和LED开关的逻辑控制·它包括以下部分：CPU接
759
口和中央显示屏接口：－12V（DC）/DC转换器：为STD总线和舟板接口进行电源
分配的DC/DC转换器：电池对系统而板石边的电源分配：12V（DC）/DC转换器通
过保险丝对中央显示屏通风扇和左石通风扇的电源分配。电路原理如图7－31所示。
其中，电源输入：+24V（DC），“不间断电源”；+24V（DC），“电池供应”：
+ 12V (DC)， +/-1%; +5V (DC)， ±11%•
（DC)，±1%，“+12V保险丝"；+5V（DC)，+/-1%；-12V（DC）。
至石侧通风扇，J6至左侧通风扇，J7为+12V（DC）/DC转换器输入，J8为+SV
DC）/DC转换器输人，J9至中央显水屏，J10为测试点，J11至CPU。
（1）电源故障检测模块
电源控制电路中板上的电池提供电源·逻辑电路电源为+5·电压比较器
U11PIN2丶4丶5川丁提供电路复位，并保持电源指示LED点亮3s。其他3路比较器
用丁对3路电源供电（PS1，PS2和辅助PS3）的分压（通过电阻RN2和RN3分压产
生2.5V）与标准2.5V（U12，1403）进行比较，当计何：·路电压供电低」十门限（19
±1V），相应比较器输出为高电平（即表示该路电源供应故障）。
AC信号中比较器U3PIN1－3和振荡电路U10（产生稳定振荡波）监测，U3产
生的方波不断触发U10，当AC故障I时，U10（LM556C）PIN5将在最后：·次触发25
毫秒后置为低电光。
各路比较器以及AC监测电路的输出是逻辑电路U5（74HCI75），U6
－13）的输入信号，其逻辑功能即为本系统所具有的功能·时钟中U10PIN8－13产
生，其振荡频率为204Hz°
（2）LED驱动模块
中逻辑电路控制的U1和U2（ULN2803A）川以驱动电源分配板继电器的开关和
外而板石边LED的亮灭·U6（74HCT08PINI，3，3－11）用以打开电源指示灯LED。
（3）电池供电控制模块
电池对不间断电源的供电受电压放大器U4（LM358）控制·当电源供电电压低
」20V时，电压放大器U4PIN1输出（BAT.ON信号）电压将开始降至其输入电压和
同值·如果电源供电电压持续低丁20V，放大器将低至0V。电源分配板上用以分开
电池与交流电电源的场效应管中BAT.ON信号控制·中丁该管为P结场效应管，
BAT.ON信与愈低，其输出愈大，因而，电池向电源系统的供电量就正比丁BAT.ON
信导。
当中电池供电且电压低丁限值时，安全保护电路将关闭电池自到交流电恢复
供应且电池电压超过门限·当电池电压低至门限值时，将接近过量使川状态，超过
量使川将缩短其寿命。比较器U3PIN5－7川以检测电池是否达到该I门限值·若到达
760
该门限值，输出低电平。与非门U9PIN3变高，D触发器U5（74HC175）和与非门
所以使BAT.ON信号（U4PIN1）输出接近0·这时，所有用电节点接进关闭，保护
电池免予过度使用·不间断电源也即关闭·
（二）电源分配控制电路
电源分配电路板用丁通过电路断开器控制基准+24V电源（交流或电池供应）
静脉回流控制器和：·个备川接口·该电路板还包括充电电路，充电状态监视器和继
电器。电路原理，图7－32所示。
761
762
763
其中，电源输入：PS1，2和3为20～35V（DC）：电池充电电压为33～45V
（DC）：电池输入为20~27V（DC）：电池输出为27.2～27.6V（DC）<205mA（浮动
充电模式），2.2～3.0A<27.2V（DC）（最大电流方式）。
J1为电容器板输入，J2至电池负极，JB至电路断开器板，J4电路断开器返回信
号，J5至静脉回流控制器，J6备用，J7～J11至血泵1～5号，J12至辅助通风扇，
A+9/（）A+中
（DC）/DC转换器，J17至主电路断开器，J18至可调稳压器（LM317HVK），J19至电
池正极，J20为电池充电器输入信与，J21至电源控制电路板（PIN26），J22为测试
点。
通过继电器K1和K2，电源接入电源分配控制电路·继电器K1川作接通PS1和
电源供电·PS2通常为血泵4号和5号丶风扇丶电了静脉回流控制器和备川端供电，
当行何：路土要电源供电故障时启动和应继电器·
K3和K4用作接通儿路电源供电和电池。当交流电失电时启动该继电器。
1.不间断电源（UPS）工作方式
源不受电源之间和电源供应与电池之间相互转换的影呵，参有图7－31所水。不间
断电源般中PS1通过K1和二极管D6（MR2404F）提供，K1启动时，PS3供电给
不间断电源。电池也可通过J17丶Q3和D5供电给不间断电源·当UPS低丁20V时，
控制电路启动晶体管FETQ3（MPQ8P08或IRF9531），这时电池供电给不间断电源。
2.电池充电器
交流电通过二极管D11和D12整流（整流电压为33~45V（DC）），电容C7和
C8滤波，以及3A保险丝（F1）保护后，再经过可调稳压器（LM317T）和继电器K5
供电给电池充电器·该调整器可将电流自调在2.2～3A之间。
电池充电分为3个阶段：
（1）浮动充电模式·
（2）恒压模式（低速充电）。
（3）恒流模式（快速充电）·
它们中充电器输出电流和可调稳压器输出电压决定。
浮动充电模式是指充电电流小丁205mA，可调稳压器输出电压被限制在27.2~
27.6V的情况。充电电流中：个置丁电池端了和充电器端了之间的0.2欧姆的电阻
R13）检测，该电阻上的压降止比丁通过它的电流·该压降经过放大器U6放大
放大电压通过浮动监测比较器U5（LM339）PIN8丶9丶14和参考电压2.5V（参考电
玉中U3（1403）产生）比较，如果R1.3两端电压低」4lmV，浮动监测比较器输出
为高电平·该信号与LED”SOF”（其含义将在下向解释，￥表示低电平）通过门
U2（4081）PIN12丶13进行与运算，如果LED”S0FF*为高电平，U2输出为高电平，
764
晶体管U1（MPQ2222）PIN12－14将点亮浮动指示LED。同I时，将启动晶体管
U1PIN1-3，使可调稳压器输出在27.2～27.6V之间。
当可调稳压器为电池输出最大电流时，其输出电压将降到过量放电电池的水
平，所以，这时可调稳压器电压将小丁27.2V，电流在2.2～3A之间·恒流模式被
定义为电压降至26.3V之下，这种状态下，电流被比较器U5PIN2丶4丶5监测。可调
稳压器输出被电阻R15（10.0千欧）利R16（10.5千欧）分压，然后和参考电压
2.5V比较，当比较器输出高电平且LED’SOFF信号为高电平I时，与门U2P1N4输出
为高电平，点亮恒流指示LED·
恒压模式被定义为电池充电电压大丁41mV且可调稳压器输山在27.2V之间，
所以，只有在浮动充电监测比较器和恒流监测比较器输山均为低电平的情沈下，这
时，或非门U4（4001）P1N10输出高电平，然后该输出和LED”SOFF信号通过
U2PIN1丶2进行与运算·如果LED”SOFF信号为高电·，晶体管U1PIN8－10点亮恒
压指示LED·
当可调稳压器输出过压或AC故障（ACOFF）时，LED’SOFF信与截止·过压
被定义为充电电压大丁32V（±1V）。电池充电电压（即可调稳压器）被R5（52.3
千欧）和RN6PIN1-2分压，然后，该电压通过比较器U4P1N10～11～13利参考电
压2.5V进行比较。当有过压发生I时，比较器输出为低电业。该信号通过U2PIN8一
10缓冲。
AC整流电压通过电阻R4（49.9千欧）和RN6PIN9－10分压，当整流电压低丁
29V时，比较器U4PIN1输出高电平·ACOFF信号和过压信号通过U4PIN11－13进行
或非运算后，再和模式信与进行与运算点亮或熄灭LED·所以，当LED”SOFF信与
为低电时，电池充电LED熄灭·
长I时间超过32V对电池充电将损坏电池·过压信号（OVERVOLTAGE）变低
截止晶体管04（ZTX651），晶体管即截止继电器K5线圈电流，使电池充电器和电池
断开。
正常工作情沉下通过电源分配控制板搜流后，每个电源输出20～35V自流电，
电池充电器输出33～45V电压。电池工作情况下，电池输出20～27V电压，每个电
池在浮动充电下，充电电压为13.6～13.8V，再充电情况下为14.6～15.0V。
765
第六节SARNS9000型体外循环机维修
一、保养与维护
随春料学技不的发展，医疗仪器愈米愈广泛地采川微电了技术和高度集成电
路，这些技不对环境和工作状态的要求非常心格，所以现代医疗仪器对保养和维护
要求也愈加强烈·SARNS9000型体外循环机就对定期保养和维护制定了详细系统的
规范。
（）系统检查与保养
①依照开机的顺序记录机器：·般情况，如机器盖破损或缺少零部件等·
②测量并记录在线电压·
③测量止常极性的漏电流，关机，改变极性，再测量漏电流·如果超过100毫
安，即需要维修。
④开机、观察所有LED，声音和风扇工作。
5检查中央显示屏的“pass/fail”情况，记录下所有未通过信息，关机，10s后
再开机，如果记录所有未通过信息同样出现，及时需要维修。
6检查并保养滚柱泵·详见滚柱泵保养与维护。
②检查电池状态：开机并打开所有血泵全速正转或反转：拔开交流电插头，观
祭是否所有血泵照常工作，土风扇转速藏慢，电池电量指小止例，否则需要维修；
插上交流电插头，检查并记录所有异常现象：记录系统设置，涉及主动脉泵号丶心
）
（二）各附件保养
（1）更换空气过滤网（约6个月左石）。
（2）清理混合气体出口的水过滤器（约6个月左石）。
（3）检查各电缆接口是否到位·
（4）检查心肌保护液灌注泵各项记录，用以发现主机CPU与CPG泵的通讯情
况。
（5）检查气泡探测器。
（6）用不透光物体挡住气泡传感器，按下机器石向板上RESET键和气泡探测启
动键，启动ART泵·移开不透光物体，这时ART泵停机，声音报警，并在中央显
示屏显示“AIRDETECTED”，否则需维修。
766
（7）检查液面探测器·
分别将液业面探测警告和报警传感器贴」：·透明容器外。容器盛水超过两传感
器位置·启动液平而探测开关，启动ART泵，然后倾斜容器使液向低丁警告传感
器，这时中央显示屏显示“CHECKBLOODLEVEL”，机器石向板上液平向指示灯亮且
发出短促报警·进步倾斜容器使液业面低丁报警传感器，这时中央显示屏显示
“LOWBLOODLEVEL”，ART浆停机，声音报警，否则需维修。
8检查静脉回流控制器·检查压力监测。
（9）需用专用工具。
（10）检查温度显小。川·标准温度传感器插入每个温度测量口，显小温度应
在±2℃之内，否则需维修。
（11）检查气流控制·
（12）检查电池及电源。
（13）检查水温控制系统·
14）检查血液化学监护接口（如果本系统护展此功能）。
（三）滚杜式血泉的检查与保养
FAIL6，然后显示停止丁泵管径或RPM状态。
②检查各泵运行情况：泵头插入丁摇柄，启动泵反转（流量设为最小），川丁
③检查各泵通信情况：分别选择各泵为主动脉泵（ART）和停跳液灌注泵
CPG），在相应显习窗会显小“ART”利“CPG”。若选择同·泵为ART何CPGI时，
④检查搏动功能。
5检查泵头肩部螺丝（位首如图7-33列小）。使川力知螺丝力将泵头的4个屑
部螺丝调到117.2Pa°
取下各泵义盖，使用千分表按图3－34所示测量血泵两个滚轴的偏差，应小丁
38.1cm，否则，需川如图7－35所示专川工具调整。
月测检查各泵铸体和滚轴外缘的磨损情沉，若有计何大」指甲需厚的划（刻）
跟，需更换该泵·
“飞泵”自检功能：启动泵正转（流量设定为最小），使用于摇柄使泵以20~
25r/min旋转，这I时显示窗显示“0VERSPEED3”且泵停转，否则需维修。
6检查开泵自停机安全保护功能：启动泵头旋转，打开泵盖约3.81cm，这时泵
将停机，否则，需维修。
启动泵头旋转至最高速，泵速显示应为250±2r/min，否则需维修。
767
泉安全盖
酒节蝶丝
管头装置
图7-33泉头立体同部图
图7－34泵头滚轴精度调试储视图
二丶维修
SARNS9000型体外循环机是美国3M公司的新型产品，具有较强的显示功能及
特性，其故障与维修完全在自检程厅引导下进行，逢检程序将显示故障信息及维修
方法。常见的故障信息如表7－2所示。
768
图7－35滚轴精度调整
表7-2
常见的故障信息与维修方法
故障信息
信
息含
义
维
修
方法
SAFETYALERT:
SERVI-
电子安企保护功能无法
CEPUMPSELECT
1作，无法发山停泵信
号·如必须I作，仍可
小心利声音报警和相
关显示信息1作，但I
作后需尽快维修。
OperalorSellings
RESET
没定参数无法输入计算重新开机该故障仍然出现，检查计算机板卡是否
机
插好？若是板卡原因，更换计算机电路板：开机，
按“保养”步骤一重新检查本机
SyslemCompuler  FAIL
无法I作
插好？若是权卡原因，更换计算机电路板：开机，
按“保养”步骤一重新检查本机
Cenlral DisplayCommunicali
中央显示屏无法正常.1重新开机该故障仍然出现，检查中行按口板是否
ons FAIL
作c
插好？若是板卡原因，更换该串行接电路板：开
机，按“保养”步骤一、重新检查本机
PumpCommunicalions
血泵可单独.1作，仁无重新开机该故障仍然出现，检查串行接口板是否
FAIL
法与系统主机通信
插好？若是板卡原因，更换该串行接口屯路板
开机，按“保养”步骤一、重新检查本机
769
故障信息
信
息含
义
维修方法
PumpSeleciModule FAIL
中大空制电路无法选择重新开机该故障仍然出现，检查数字接口电路板
土泵或停跳液灌注泵。是否插好？若是板卡原因，更换该数字接口电路
板开机，按“保养”步骤一、“重新检查本机
TemperalureModulel
温度膜决1号敌障，动重新开机该故障仍然山现，等10s，互换温度翼决
FAIL
无法显示
决温度翼决故障（即该故障信息跟随一决电路
板），更换该奠决?若原敬障仍然山现，检查I0
板卡与母板Ⅱ知J2的连线，或更换[/0电路板“
TempcralurecModu1 c2
温度翼决2号敌障，3重新开机该敌障仍然正现，等10s，互换温度奠决
FAIL “
个附加温度无法显示
1号知2号屯路板：开机，若敌障信息变为另一
决温度膜决故障（即该故障信息跟随一决电路
板），更换该模决：若原敬障仍然正现，检查[/0
板卡与母板』1和J2F的连线，或更换P电路板“
PressureandGasCommunicalK力及气体流量无法显重新开机该故障仍然山现，检查A/D转换电路板
iom FAIL
示
是否插好？若是扳卡原因，更换该A/D转换电路
板
PressureModulc FAIL
匝力翼决故障，力无重新开机该故障仍然山现，检查力接口电路板
法显示
是否插好？若是板卡原因，更换该力接口屯路
板
CommunicalionswihModul
保些翼决与系统问通信重新开机该故障仍然山现，检查[0电路板是否
es FAIL
故障
插好，以及VO板与母板（MJ知MJ2）是否
好？若是板卡原因，更换该［0接口电路板
AirDeleclionModuleFAIL|气泡监测电路故障
重新开机该故障仍然山现，检查气泡监测电路板
是否插好？若是板卡原因，更换该气泡监测电路
板
Levcl DeleclionModule
液平面监测电路
重新开机该敌障仍然正现，检查液平面监测电路
FAIL
板是否插好？若是板卡原因，更换该液平面监测
电路板
OccluderModule FAIL
静脉问流空制器故障：
重新开机该敬障仍然正现，检查母板上连接器
MJ20是否接好？若不是连接器原因，更换该静账
同流控制器
770
故障信息
信
息
今
义
维修
方法
AC/DCl,20R3FAIL
内部电源故障
温度，力、气流或血|更换温度、长力传感器，重新校正求力传感器
泵输出超山显示范围：检查气体输入口力是否超过50psi（345kPa）
RESET
血泵空制计算机故障。重新开机该故障仍然出现，关机，更换该泵位置，
重新开机，该泵故障仍然出现，检查主机电路板
知安全电路板的连接是否完好？若不是连接原因，
更换该泵主机电路板：该泵故障不山现，检查
RS422至该泵的连接，以及相应泵在母板的接口
{J2]~25）
FAILI 或 FAIL2
血泵空制计算机不可靠重新开机该故障仍然正现，关机，更换该泵位置
且无法.「作，显示知搏|重新开机，该泵故障仍然出现，检查泵内务电路
动漠式故障仁正反转仍板连接是否完好？若不是连接原因，更换该泵土
有效
机电路板?该泵故障不山现，检查RS422至该泵
的连接，以及相应泵在母板的接口（J2】～25）
FAIL3
电路逻辑故障
重新开机该故障仍然正现，更换该泵王机电路板
FAIL4
计算机无法获取参数重新开机该故障仍然出现，更换该泵显示电路板
操作齐需输入所有血泵重新开机，检查显示屯路板知安全电路板的连接
数据
FALLS
过流和飞转安全保扣功|重新开机该故障仍然出现，关机，更换该泵位置
能无法.I作c
重新开机，该泵故障仍然出现，检查主机电路板
知安全电路板的连接是否完好？若不是连接原因，
更换该泵主机电路板或安全电路板：该泵故障不
出现，检查RS422至该泵的连接，以及相应泵在
母板的接（J21~25）
FAIL6
停土方式不能停泵
重新开机该故障仍然出现，更换该泵土机电路板
OVRSPDI 或 2
血泵超速
开数字测速仪测量泵头实际转速若最人转速超过
250±2r/min，校正泵头控制电路板·若最大转速
为250±2r/min，更换泵头安企屯路板
OVRSPD3
血泵超速
可检查3个方面：泵头空制电路板上4是否插
好：校正泵头控制电路板：更换泵头主机电路板
771
故障
信
信
息
含
义
修
方
法
PUMPJAM
泵头卡死
停泵，取出泉头内泉管和其他异物，正于遥构旋
转泵头，若容易旋转，马达或泵头驱动电路板可
能是病源·若不容易旋转，去掉马达皮带，若容
易旋转，更换马达，否则更换轴承
BELTSLIP
皮带打滑
正数字测速仪测量泵头实际转速，比较实际转速和
显示转速，若实际转速人于显示转速，检查测迷光
电耦个器是否损不，若不足该原因，更换测速电路
板·若实际转速和显示转速相同，故障可能来自安
企电路板、泵头控制电路板或土机电路板。
打开前机柜，捕上交流
电州打开电海
检查电源分配控制电
路板23-36VDC潮试点
和电版
无电版
检查电容器板12
检查电源分配控制电路板12T
的连接电线
检查地源分配控制电路板目
利电源控制电路板比的扇平电纸
连接有制题
连接完好！
连接完好
连接行问题
打开后机柜
迎换该电缆
检查各电源电阻丝
检查各电源端电城
PSI PIN|07,PS2 PIN4湘I
更换该电缆
17,PS3PN229
有地压
无
检查电源端连接松
检查个中源整流.极管
有电乐
无电K
1
更换相应史压卷
检查相应电源连接
的电容器（红，（一）自/蓝极电压
24-36VC
有比压
更换电容器电路设
更换相成整流二极管
按"保券”步骤一、重新检查本机
图7-36
电源故障诊断流程
772
电源内部的故障可根据电源故障诊断流程（图7－36）进行判断维修
体外循环机的故障判断与维修因机器性能不同而异·高档的体外循环机大多设
有故障自检功能，其维修完全在自检程序引导下进行。中低档体外循环机没有自检
姬断灯润圳
是缘理更换
把泵关掉
聚运转街
是否运转
10秒钟海开
是
山气接头香松脱
将速度控
L
情理成更换
啡制电路板
紫勘负荷运行检资
地源是游良好
身董新指示定期家度
好是哲内失
投查电源
N/
调据
0
泉能作控脚
表上提否
行读数指示
电气接头是背松脱
格班或更换
0
更换默冲发生器
脉肿发生器
头是否良好
修期
电核头行
督快脱修跟
图7-37战障检查程序图
773
第三篇
临床医疗仪器原理图解
与操作标准及维修技术
第一章医用遥测设备
随着医用电了学的发展，电了技术中的遥测技术已逐步深入到生物医学领域。
」对病人的集中监护和对活动对象的监护。例如对走动春的病员生理参数进行远距
观察在恶劣条件下工作人员的生理参数·显然，随春医用遥测技不的发展，必将促
进生物医学的研究和临床诊断技术的提高·
第一节遥测的基木概念
遥测是电了技术中的个重要分支，它主要用丁对被测对象的某些参数进行远
距离的测量·其过程是，首光中传感器测出被测对象的京些参数并转换成电信号，
然后应用多路通信和数据传输技不，通过有线的或无线的方法，将这些电信号传递
到远处的遥测终端，进行记录丶处理显示。：·般的所谓遥测系统就是用来对远距离
被测对象的某些参数进行测量，分析处理和显示记录的，·整套设备·这··整套遥测
设备，如图1－1所示·它包括输入设备丶数据传输设备和终端设备三部分·其中输
人设备包括传感器利变换器：数据传输设备包括从输人设备米的信亏还行远距离传
输，它：·股包括发送端的多路信号调制综合器，通信设备（包括有线的或无线的）
和接收端的分路解调器等：而终端设备包括对接收到信号进行显示丶记录和数据处
理的设备·
··股在遥测系统中，常川的有三种遥测制式频分制遥测系统丶时分制遥测系统
和脉冲编码遥测系统·现分别介绍如下：
（）频分制遥测系统
它是：·种按照频率划分原理构成的频分制遥测系统·频分制无线遥测系统的结
构如图1-2所示。
换成电量，每个传感器的输出信与通过付载波调制器分别对不同付载波进行调制，
形成频谱互不市选的已调信号，经相加器相加后形成各路信号之和，再去调制载波
777
录
1终
显示
传感器
变换器
数据传输设备
设
备
输人设备
数据处理设备
图1－】遥测没备的方杠图
发射机，形成载波信号，然后从天线辐射出去。
在上述发送端方框图中，曾提到所谓付载波的概念，这是因为在频分制的遥测
系统中，由丁各路信导都要分别对不同的特定频率进行调制，使得被调制后的各路
信号占有不同的频谱范围，这些不同的特定频率的正弦振荡，称为付载波。在频分
制遥测系统中，常采用的付载波频率中儿百赫到儿兆赫。
士丁在频分制无线遥测中最少采川两次调制·第··次调制是信与调制付载波
月的是分路。第二次调制是多路信与调制载波以便辐射出去·故在两次调制中，付
载波是相对载波而言，而且付载波的频率比载波频率要低的多。
在上述方框图中，所谓付载波调制器是川来产生付载波振荡，并中输入信号对
付载波进行调制的电路。：·般对付载波调制器的要求是：中心频率要求稳定：具有
良好的线性调制特性：输出谐波系数小：电路简单可靠便丁与输人设备配合·
线性相加器是把各路己调付载波信导线性地选加到：·起变成多路信导的设备·
又称为线性综合设备·对和加器的技不要求是，只保留原来各路信与的频谱，不布
望产生新的频率分量，即进行线性相加。常巾的电路是电阻相加器。
图（b）为无线遥测的接收部分方框图，中图可知，接收端收到的载波信号，
经接收机放大解调后，恢复成多路信号，再加到并联的分路滤波器上·其输出端得
到被分割开的各路付载波信号，经过付载波解调器进行解调，便得到了各信号，最
个鉴频器，调鉴频器的主要要求是线性度好、特性稳定、结构简单。
综上所述，可以者出，频分制无线遥测系统，至少需要进行两次调制：第··次
调制为输入信号对付载波进行调制：第二次调制为多路信号对载波进行调制·在频
分制中两次调制均为连续波调制·而连续波调制·股有四种形式：调幅（AM），调
频（FM），对相（PM）和单边带调制（SS）·如果将付载波与载频的调制方式进行
不同的组合，则可得到各种各秆的遥测系统·在无线遥测中最常川的形式是调频一
调频（FM－FM）和单边带－调频（SM－FM）两种形式·
778
信源
付载波
O
传感器
信源
传感器
付载液
发
调制
部
+*+**
信源
传感器
付载渡
(a)
分路
竹载症
滤波器
解诚器
分路
付载波
游波器
解通馨
接收
终
机
端
漫
备
分路
付载菠
滤波器
(b)
图1-2频分制无线遥测方框图
(a）发射部分b）接收部分
频分制遥测主要适用丁测量参数变化较快，频率响应较高，遥测参数数量不多
和测量精度要求不太高的情沉·例如在生物电了学领域对心电信专的遥测，往往采
用频分制遥测系统·
（二）时分制遥测系统
般按照时间划分原理构成的遥测系统称为时分制遥测系统·系统的构成如图
1-3所示。其中发送部分包括：输入部分丶时分开关丶时钟丶调制器丶同步脉冲产
生器丶相加器和发射机·接收部分包括：接收机丶同步检出丶解调器丶时分开关
总记录丶PAM总记录丶分路显示丶记录或数据处理。
图1-3（a）给出了时分制发送端的方框图·中图可知，在发送端是利用传感
器将要遥测的参数转变成电量，每个传感器的输出信号通过时分开关进行采样和分
路，输出脉冲的幅度与信与瞬心值相等，即输出的是脉幅调制（PAM）信号·在脉
779
时钟
第1路
附分开关
发
旗制器
孵
机
第n路
阔步慰冲
产生器
(a)
同步检出
分路
第2路
接耽机
盛示
分哲关
范录
解器
或数
第n路
据处
理
总记亲
PAM
总记录
(b)
图1－3时分制无线遥测方框图
s）发射端（b）接收端
幅调制系统中，此信号不经过调制器便可.白接与同步信号相加·若系统是采用其他
调制方式，如脉宽（PDM）丶脉位（PPM）或脉码（PCM）调制I时，则PAM序列需要
先送到相应的调制器进行调制，再与同步脉冲相加，然后送到发射机·
上向提到了在遥测中常用到的儿种脉冲调制方式，现作·简要介绍·
1.脉冲幅度调制（PAM）
即脉冲的幅度随着输入信号的大小而改变。
2.脉冲宽度调制（PDM）
即脉冲的宽度随着输入信与的大小而改变。
3.脉冲位置调制器（PPM）
即脉冲的位置（指脉冲出现的时间）相对丁某·
固定点的距离随着输入信号的大小而改变。
4.脉冲编码调制（PCM)
即用脉冲的不同组合米表示输出信号的大小。
5.脉冲频率调制（PFM)
即脉冲的重复频率随着输入信与的大小而改变·
在图1－3（a）所示的方框图中的时分开关，··般可以认为是：·种能够按时间
顺序依次接通各点的单刀多掷开关。：·般简称为时分开关，也叫变换了。它有机械
780
的和电了的两种形式·在时分制遥测系统的发送端，时分开关可以对多个输入信号
依次采样，形成PAM多路信号。若用在系统的接收端，时分开关就是分路设备，即
把PAM多路信号按时间顺序分配给各路输出·如图1－4所示·机械式时分开关.
·般寿命短，动作速度慢，路数不能太多。现在广泛采用是半导体二极管桥式时分
开关，也有用三级管时分开关的·而场效应管及其集成电路（例如互补型场效应组
什－MOS），中丁具有开关特性好丶功耗小丶体积小丶币量轻丶可靠性高·因而得到
了广泛的应用。
+ ++<+
* 
输
第之路
薪
输
人
端
第路
0输出
+
第路
第路
......
E
1
(a)
(b)
图1－4时分开关示意图
下而简要介绍·下二极管桥路开关和MOS场效应管模拟开关。
图1-5给出了二极管桥开关电路·图（a）为其原理电路图，图（b）为电路连
接图·这种二极管桥路开关具有速度快，结电容小，内阻低和对温度有很好的稳定
性，如图所示·当控制信号为零伏时，开关断开·I流过二极管桥路，信号就能经
桥路流到R,上去。当控制信号为+E,时，晶体管为导通状态，I流过晶体管，信
导被二极管桥路所隔断。
i1+6
控制信号
信号
输入
诵
断
-I
-U
(a)
(4)
图1－5级管桥开关电路
781
MOS场效应管模拟开关是利用MOS器件组合而成·如图1－6所示。：·般有两
种不同的组合方式，即其源和具栅两种形式。由丁MOS管的对称特性，共源模拟开
关也称共漏模拟开关。
这叫做传送了：帧信号·若时分开关有儿个输入端，则帧就有儿路，因而时分开
关的转速就是帧频率。
G
G
T
T2
(a)
(b)
图1-6MOS汤效应管膜拟开关
在遥测系统中，··般所谓采样就是指瞬时采样，即取信号很短的：小段样品·
月的是为了将来能够从这些样品中，恢复信号的波形·如图1－7所示。其中波形
（a）就是要传送的模拟信号X（t）：波形（b）就是信号采样以后的波形X（t）：其
中T为采样间隔，△t为采样脉冲宽度。
x(t)
x(t)
t
x(t)
(a)
(b)
(c)
图1-7采丼示意图
般采样频率F=
山
个低通滤波器，就可以恢复成波形（c）的信号x’（t）。
图1－3（b）给出了时分制接收端的方框图·中图可知，接收端输出的多路信
号经过解调，恢复成PAM序列，中时分开关进行分路，就可得到各路信号。：·般为
了正确区分各路信号，必须使接收端与发送端同步工作·因而系统中的同步检出器
782
就是用丁检出同步信号的装置·
（三）脉冲编码遥测系统
实际上脉冲编码遥测系统是上述时分制遥测系统的·种·其遥测信号以数字形
式（通常川二进制码来表示）。习惯上称为脉码遥测系统。：·股的无线遥测脉冲编
码系统如图1－8所示·其中发送端包括时分开关丶时钟丶编码器和发射机。而接收
部分包括：接收机丶同步码和检错码检出器丶译码器丶并行码记录或数据处理，总
记录丶时分开关丶分路显示和记录装置·
时钟
模拟信号
时分开关
A/D)
数字
第2路
+*****
转换器
电路
第n路o
网步码检错码
产生器
编码器
第上路
第2路
数字
赣号
第路o
(a)
同步码检错码
分路显示或记录
检出器
2路
时分开关
IHA
接敢
串行！井行
转模
移位寄存器
第
并行码记录
或数据处理
总记录
(b)
图1-8无线脉码遥测系统方框图
（a）发送端（b）接收端
图（a）为脉码系统发送端的方框图·中图可知，脉码遥测系统的输入信号，
可以是模拟信号，或者是数字量，或者是两者并存。模拟信导经过时分开关分路和
采样，送到编码器·在编码器中，首光通过A/D转换器转换成二进制码：二进制码
和输入的数字信号光在数字门电路里与检错码和同步码相加，然后送到发射机·而
783
时钟脉冲用来产生码位同步信号，路同步（字同步）信号和帧同步信号。
图（）为脉码系统接收机的方框图·中图可知，在接收端首先将信与解调成
“0”、“1”序列脉冲·同步码检出器检出码位同步信号丶字同步信与和帧同步信号，
而检错码检出器检查各个字是否有错。根据使用的不同要求，遥测数据可以用不同
形式显小丶记录和处理。例如可以自接将从接收机分离出来的“0”、“1”脉冲序列
记录下来，而不经过分路的串行码总记录，世可以将串行/并行移位寄存器输出的
并行码进行总记录或数据处理：世可以将经过D/A转换和时分开关分路后的各模拟
数据分别记录或显示·
图1-9给出了：个八路脉码遥测信导非归零二进制码波形。其字长有4位·第
·路作顺同步字（1101），第二至第八路可传送七路信号·这里所使川的非归零二进
制码是二进制码常用的形式之·。非山零码（NRZL）即是用：个电平表示“1”，而
用另个电平表示“0”。
额同
步字
步字
110101110010100111110100111010002101011009111010
另一
图］-9脉码遥测信号示意图
脉码遥测系统具有精度高，稳定性好，抗干扰能力强，路数多。其数据便丁储
存、数字显小丶记录和处理·可以大量采川数字集成电路，使整个系统具有体积
小丶市量轻丶功耗小丶可靠性高。因而脉码遥测系统愈米愈得到广泛的应川·
在脉码遥测系统中，还经常川到遥测编码的概念，这里作··简要介绍·
在脉码遥测系统中，所谓遥测编码是指将要传送的信导转变成数字送到信道上
去·这个过程称为遥测编码·对惯上把完成编码功能的设备称为编码器·
脉码遥测系统中，编码土要有二种形式：信源编码和信道编码·
1.信源编码即在定的精度要求下，对要传送的信号，用尽可能少的码元数
的·在二进制中码元为2，在三进制中码元为3。码位是码组中码元的个数，码位数
是码儿数目的总和，义称字长。：·般若川e表水码儿，川n表小码位数，川M表小
组数，则三者之间的关系为
M= en
784
信源编码春市考虑提高数字信号的有效性问题·通过采川A/D转换器来实现信
源编码，或采川数据压缩技不·所谓数据压缩技不是指在不去失信息的条件下，减
少实际传输的数据量，即根据采样值出现概率的大小来压缩采样值编码水度·因而
应用数据压缩技术可以在不丢失信息的前提下，在给定带宽及功率条件下，减少传
输给定信息量所需时间，提高了传输效率。
2.信道编码因为信源编码后的数字信号，：·般还不能马上送人信道，还要人
为地按定规则增加··些多余的数字，以提高传输的可靠性·这就是所谓信道编
码，世称抗干扰编码·为了提高抗干扰性，··般需要增加··些检错码，或叫错码；
以上土要介绍了遥测的基本概念利遥测的基本形式，下：·节介绍医川遥测的特
点和其系统的组成·
第二节医用遥测
·般医川遥测土要是指电了学中无线遥测技不百接运川到医学和生物学中的遥
测技术，并结合医学和生物医学的特点逐步发展和形成了医用遥测技术·医用遥测
技术·般具有如下儿个特点：
（1）可利用无线遥测的方法，对生物电和其他生物医学信息进行实时的传输
加工和处理·
2）利川遥测技术可对患者的生理参数进行动态测定。即患者可有充分地活动
自由，不是静止不动，可进行室外散步等活动。
成了：个开路监视系统。
（4）无线医用遥测的发射机，其电源电压很低，不会给患者带来电击的危险，
而接收机虽然可使川较高的电压，但与患者完全处丁远距离隔离状态，更不会出现
电击的问题·因而医用遥测对患者是绝对安全的·
月前医川遥测种类很多，但具基本原理利具结构大体和同，现综合起来，作·简要
介绍。
一、单路无线遥测系统
现以用丁心电图遥测的单路无线遥测系统为例进行说明·该遥测系统如图1－
10所示。
785
载波
RF
振荡器
故大器
放大器
ECGF
调制器
RF
镐号
放大器
放大器
电池
2001
(a)
(b)
图1－10单路无线遥测系统方框图
图（a）给出了ECG单路遥测发射部分的方框图·它包括ECG信号放大器丶调
制器丶载波振荡器丶射频放大和电池组·为了使心电信号能对调制器中的载波振汤
信号进行有效地调制，首先应对心电信与进行放大，然后再送到调制器中对载波振
汤进行调制。：·股在单路系统中经常采川的调频技不有如下儿种方案。
（）采川调频（FM）技不即利用输入信号的大小来改变载波振荡的频率：
（二）脉宽调制（PDM）技术即利用输入信息的大小米改变脉冲宽度：
（三）脉位调制（PPM）技术即利用输入信号的大小来改变脉冲位置（即脉冲
出现的时间）相对丁某·固定点的距离：
四）脉码调制（PCM）技术即用脉冲的不同组合来表示输入信号的大小：
心电信号EG，经调制器后变成了：个已调制的射频信亏·这时即可百接通过
发射天线将其辐射出去，有时不用单独的发射天线，而用：“个绕制的单圈线圈即可
代替·欲提高发射功率可再增加··级射频放大器，这样山丁发射功率的增加，其遥
测距离也可作相应的增大·
：·般发射机是中小型电池供电，通常发射机做成携带式，采用特制背带携在身
上·超小型发射机可以川医川胶布自接固定在身体上。在动物实验中世可采川不
方法埋丁动物体内·
在接收系统中，如图（b）所示·它包括接收天线丶解调器丶信号放大器和电
源·接收大线将射频调制信号引入到接收机的射频放大器，经过放大送到解调器
中，经解调之后即得到了原来的心电信号ECG，再经ECC放大器进行放大即得到·
个幅度合适的EG信亏·接收系统通常中市电自接供电，心不采川电池供电·因为
：·般接收机多放在固定地方，不与病人有任何连接，故可采用市电作为接收机电
源·
786
二、多路无线遥测系统
多路无线遥测系统是在：·个载波上发送两个或更多的数据，这种把各种信息的
通道合并为单··信号的办法，称为多路调制·在医川遥测技不中，多路调制有两种
基本方法：频率分割多路调制（频分制）和时分制·现分述如下·
（·）频分制（频率分割多路调制）
它是利用连续波的多个副载波频率，让各路信导分别对其相应的副载波进行调
制，形成：个在频谱上互不币选的已调信号，再经相加器进行线性相加形成：·个多
路信亏，再送丁载波调制器，对载波进行调制·调制后的信号再经射频放大器放
大，即可从大线辐射出去。下而以“个三通道的频分制遥测系统为例进行说明。
图1－11给出了：个三通道的频分制遥测系统方框图。由图（a）可知，在发射
机中，三路信号分别对三个副载波振荡器（～丶）进行频率调制，各自占有
“个固定的频带，在频谱上互不市选，如图（）所小·然后通过线性相加器把各
路调频信与选加在·起得到个合成信宁，其中没有市选的频率，再将其合成信与
对发射机的射频载波进行调制并向外通过天线进行辐射
在三路分制系统的接收机中，如图（b）所小·接收大线将射频信与引入到射
频放大器，经放大后送人载波解调器，经解调后得到·个和当丁三路付载波信与被
调制后的合成信号，再用三个带通滤波器，分别对应频率为∞～～，将合成信
导分开，再经相应的副载波解调器进行解调，即得到了原来的信导波形，进入到适
当的记录器进行记录·
二）时分制逆测系统
部分是首先将三路信号进行放大，并同时加到时分开关电路上·前节己经指出，
分开关电路是：·个电了开关电路，它将三路信号和··个帧同步信号依次接通和断
开。为了叙述方便，光假定3个输入信号V，丶V2丶V2是3个不变的电压，而帧同步
信号V4本来就是个恒定的电压，当振荡器启动时分开关电路时，使它对每：个
电压在很短的心间内进行电压采样·由此得到脉冲序列V，丶V和V，如图（b）所
示。当时分开关接通帧同步信号电压V4时，人为地让它川较长的时间进行采秆，
以便得到个较宽的脉冲，这样在接收系统中容易识别。
在接收部分中，如图（c）所示·接收机的天线将射频信号引入射频放大器
经放大后送入解调器进行解调，解调后的信号再用：·个时分开关将其分成多路传输
总，保证同步工作·顺同步脉冲检出电路可检出帧同步脉冲，川帧同步脉冲去触发
时分开关振荡器，然后使时分开关启动，以便接收下：·个脉冲信号V，V2，最后是
787
付载波振荡
入
器（t)
1
调制器
竹载波振荡
入
2
相
载战
制器
加
器
RF
竹载波振荡
設大器
入
器:
3
戴渡
调制器
报荡器
()
输出
付载波
带递波
解器
（：
输出
裁波
付载被
带通泳液
解谐器
解调器
RF
输出I
付载波
带通滤液
放大巍
器i）
振
(0)
(e)
图1-11三路频分制遥测系统
（a）发射部分b）接收部分
e频谱
V，如此循环下去，使接收机的时分开关和发射机的时分开关相同步。在接收机中
将分离出的每个脉冲加到采样－保持电路上，以保持其振幅点到接受下，·个脉冲为
止才发生改变。：·般在采样－保持电路后而接有低通滤波器，用以消除中时分所造
成的偏差。下向简单地介绍·下所谓采样－保持电路·
788
时分开关
输入1
振荡器
振荡器
情号
放大器
输人2
V
满刺器
V.
时分
RF
信号
开关
德大器
放大器
输入3
O
横同步信号
信号
放大器
(a)
T
(b)
出！
低通
采样
滤波器
和保持
开关
繁
输出
低通
采样
滤波器
和保持
器
RF
放大器
输出B
低通
采样
波器
和保搏
时分开关
萄步默
振荡
冲检出器
()
图1－12三通道时分遥测系统方框图
（a）发射部分（b）发射机时分开关的转出波形（e）接收部分
789
所谓采样保持就是指在某时间内，通过模拟开关对·个变化的模拟输入信号
进行采样，然后将采样值存贮起来，以便A/D转换，.直到下：·次市新采样或存贮到
比信号被A/D处理完毕·因此采秆保持电路应具有二种工作状态：（1）采秆跟踪状
态。（2）保持状态。电路的采样和保持两种状态是中数字指令米控制的，图1－13
为采样－保持的基本电路之：·
U
指令信号
图1－13采种－保持屯路知.1作原理示意图
士图可知，采样－保持电路中3部分组成：模拟开关K丶存贮元件C和缓冲放
大器A·其中模拟开关中数字指令控制·当数字指令为“1”时，模拟开关K接通
存贮在C上的信号跟踪输入信号，经缓冲放大器输出，完成了采样过程，相应的时
间称为采样时间或采样期。当数字指令为“0”、模拟开关K断开，存贮元件C将K
断开瞬间的输入信号保持下来，并通过放大器输出·因此输出信号保持断开瞬间的
输入信亏，从而完成了保持过程·相应的时间称为保持时间或保持期·整个采样：·
保持的工作过程，如图（b）所示。
在时分系统中，每个信与通道的频带宽度由采样频率所决定·理想条件下采样
频率至少是发射频率成分中最高频率的两倍，但在实际电路中，采杆的频率：·股取
发射频率成分中最高频率的5倍以上，才能满足信号传输的要求。
另外，需要指出的是，在无线遥测系统中，虽然采取了：·些措施，仍然不能完
全消除外来的电磁信号的干扰，严市时，外来干扰信号会将有用的信号完全被“淹
没”。目前在·些高质量的无线遥测系统中，设有指明何时将发生信导干扰或信导
被“淹没”的装置，以利」采取和应的措施进行接收，同时也利丁临床医护人员当
了解显示的不是有用信号而是外来干扰，就可以不予理会，而对丁真正的信号又可
采取措施给予准价接收·
790
第三节心电遥测仪
心电遥测仪是医用遥测技术在心电领域中的应用。它主要用丁心脏病患者在恢
复期的活动监护和研究患者在活动时的心电图的变化规律·现以单导心电遥测仪为
例进行说明·
图1－14给出了心电遥测仪的总体方框图·中图可以清楚地肴出其工作原理。
图（a）为其发射部分：图（b）为其接收部分。单导心电图遥测仪的发射部分中4
部分组成：单边心电放大器丶压控振荡器丶调频发射机和6V.白流电源·现将发射
部分的工作原理作·简要介绍：
。
单边心电
压控
频
放大器
振荡器
发射机
6V
电源
示波
调频
鉴频器
电路
接收机
平均心
交直流电源
率电图
QIrmV输出
图1－14心电遥测仪方框图
791
一、发射机
（）单边心出放大器
单边心电放大器主要用丁放大从胸壁引出的心电信号，以推动压控振荡器进行
频率调制·该心电遥测仪只能用丁测·‘个导联的心电图，··般以胸导为主·因为胸
导：·般能够反映出更多的心电信息。当患者胸部被测部位的皮肤经过处理后，也可
在运动条件下进行心电监测·
心电放大器的原理电路图，如图1－15所示。
1
1
心电放大器
压控振落器
射频放大器
图1－15发射部分原理电路图
心电放大器中两级组成：输入级和输出级，输入级中场效应管组成单边放大
器，用以提高输入阻抗和改善信噪比·输出级中差分集成电路组成，其放大倍数容
易控制，以扩大输出的动态范围。：·般当电源电压为6V时，其输出最大变化范围
可达5V左石，有利丁控制压控振荡器的频率变化范围·在场效应管前向加：·节中
高频扼流圈L，（150uH）和电容C，（5600pF）组成的低通滤波器·主要用丁防止射
频的引入，以增加心电放大器对外来射频干扰的稳定度·设计时要求心电放大器的
输入阻抗为1M0，时间常数为1秒，电压增益为58dB。中丁放大器的输出最大变化
范围为5V左石，因而放大器的输入信号的动态变化范围应大丁6mV左石。
（二）压控振荡器
只PNP管组成多谐振荡器。··只NPN管作为频率控制管·当电路对称I时，压控振荡
器的振荡频率为
f=
2RCln [2 (Vce - Vbe)]
[IR-2IbeR
792
控制，也就是说，只要输入电压改变了频率控制管T的基极电位，则通过频率控
制管T对多谐振汤器基极电位的控制作川，也就实现了输入的心电信专对压控振
荡器的频率调制。：·般中心电信号控制压控振荡器，其振荡器的频率在500~
2000Hz范围内随心电电压大小而改变：设计时，要求压控振荡器的频率特性应能满
处，当输入电压在0.5～5.5V范围内变化时，应呈线性关系，其频率覆盖系数为
fmin500
玉控振汤器的炎敏度S，为
fmox - fmm _ 2000 - 500
:300Hz/V
当输入电压等丁3V时，其振荡器的中心频率为1250Hz°
：般对振荡器进行调整时，应首先调整频率覆盖：频率下限（fin）中控制管T的
偏流电阻决定：灵敏度中控制管基极的限流电阻决定·若频率覆盖已能满足要求，而中
己频率不符合要求时，可通过适当调整电容的数值即可改变中心频率的位置。
（三）调频发射机
成：振荡器和调频电路·其中振荡器采用变形的电容三点式振荡电路，晶体管接成
合结构·因此，当晶体管参数及电源电压发生变化时，不致引起过大的频率偏移。
其频率稳定度可以达到10-4。为了增大振荡器的辐射能力，若省掉发射大线，：·般
可将槽路线圈的百径适当加大即可满足要求·
调频电路是利川变容二极管来实现的·变容二极管的输人电路中阻容网络组
成，以便通过输入电路引入适当的调制电压，造成60KH左石的频偏：另：·方而也
能阻止射频信亏倒流入压控振荡器。
二、调频接收机
评价·个遥测系统，其性能的好坏在很大程度上取决丁接收机的质量。因为接
收机是心电遥测仪的关键部件·通常为了提高接收机的炎敏度及抗干扰的能力，均
采用二次变频及二级高放电路。并设有频率自动微调电路，以保证接收机随时跟踪
发射机的频率。
接收机的整机电路包括：二级高放丶第··次混频丶第：·次中放丶第二次混频
电路，如图1－16所示。
793
012V
频率
第一本振
滤披器
级中兹
限
混
中
AGC
自动
AFC
第二本振
学动6
输出
图1-16调频接收机方图
为了提高接收机的灵敏度，在电路设计上尽量消除寄生振荡，：·般较为简便的
方法是采用所谓失配法，使电路的输入输出能够保持相互独立·失配法主要是利用
级放大单元中两个晶体管组成，前·个接成共射电路：后·个接成共基电路·中
丁电路在结构上造成共射的输出阻抗和共基的输入阻抗高低不匹配，故称失配法，
的负载导纳极大，使Z=hi：而后级共基电路的输入信号源阻抗为共射电路的输
出阻抗，呈现高阻状态·因而Yo=h22，实现了电路结构上的失配，使输入输出相
互独立·在接收电路中除了本振电路和低放电路以外，都采用这种失配电路·
Y=h
Z=hH
图1-17共射共基等效电路
上述这种心电遥测系统，已成功地应用丁临床，其遥测半径在无障碍条件下可
达200m左石。若采用层选电池，可连续工作24～48h°
794
第四节颅内压的遥测
领闪压的遥测对丁异常颅内压病人的护理以及对神经外料的诊断和疗程的控制
都有于分市要的意义·在医疗实践中，颅内压的测定，常规的方法有以下儿种
（1）腰穿刺。
（2）在·侧脑室中放·根心室内压导管，并把导管的另·端接上液依压力表进
行颅内压测量·
（3）将液体压力表换成应变片，可作颅内压连续记录。
上述方法在操作时均会给病人带来定的危险，操作也很不方便·最近十儿年
随春遥测技不的发展，颅内遥测己逐步发展起来，：般有如下儿种形式。
（1）采川液体连接脑室的传感器进行遥测，这种方法存在着感染的危险
（2）采用硬膜外系统。
3）采川由电池供电使川生理量测的压力系统·由丁这种系统放在颅内的装省
很易接收辐射能，影响测量精度：另外中丁需要定期更换电池，所以不利丁临床应
小。
4）采用无电池系统。：·股义有二种类型：
①采用：·种利用压力调整的电容器或电感器作为谐振回路的·部分，通过电磁
辐射线圈，在外部设备中用：·个磁倾角测量仪确定谐振频率，以反映颅内压的大
小。
②采用电磁感应原理，即利川：个外部线圈以京·频率对植入装置中的，个线
圈辐射能量，以推动其中具有不同频率的有源回路振荡器进行工作，即可测出颅内
压的数值·
上述方法均处丁实验研制阶段，至今尚未得到·种具有长期稳定性的精度很高
的颅内压遥测系统。下而简要地介绍：·种类似丁电磁感应原理的颅闪压的遥测系
统·
这种颅内压遥测系统的植入部分采用了：·个能量接收线圈给有源内部振荡器提
供能量，其压力传感器用电容式传感器。
图1－18给出了植入的电了线路原理图·中图可知，整个植入的电了线路中4
部组成：整流电源丶传感器振荡器丶射极跟随器和发送（辐射）线圈·
荡器形式·
795
为了减少负载对振荡频率的影响，在线路中增加了射极跟随器（T）·这处射
极跟随器激励：·个空芯线圈经皮地进行辐射，再被头皮外边的接收系统所接收·
电容压东
传撼器
发送
T-
整流电源
传感器
握落器
图1－18植入的电子线路原理图
RCA
40841
+1024
CD40248E
拾检线圈
CD40248E
7-9MH:放大器
利用梭测器的输出
1024分器
验证C101024计算器
10.7MI频率
240kHz
在 240k1
辐射电源
振荡
240k11激励线
（和拾检线圈间心放慰）
图1－19外部激励器和检测器原理电路图
图1－19给出了外部激励器和检测器的原理电路图·中图可知，为了把遥测到
的频率转换成相应的压力，除频率计数器外还采用：·个带计算器的监视系统·除了
用丁监视和存储大量的病人信息外，还能进行数据压缩丶显示和误差分析·其基本
的测量系统是中：·个频率计数器和数模（D/A）转换器组成的。将D/A转换器的输
出送至图表记录仪作点观显示，并使之数字化供计算器使用·
796
第二章医用激光器
激光是·种基丁物质受激辐射原理而产生的·种高强度的相干光·由丁它具有
亮度高丶单色性丶方向性和相干性等特点，因而在工业丶农业丶国防和科学实验中
有着广泛的应用。
激光技术的出现在医学上的应川发展非常迅速。特别是在外科领域，激光已成
为卓有成效的治疗·于段。自从60年代初期梅曼（T.H.Majman）制出了第：·台红宝
石激光器以来，现已制成的激光器已有数百种之多。为了掌握医川激光技术，充分
地发挥激光的特点，使激光医疗机械能够更好地发挥作川，本章主要介绍·些医川
激光的基础知识丶介绍·些常川的医川激光器的基本原理和结构以及使川中应该注
意的问题。
第一节医用激光的基础知识
为了进步掌握激光技术，必须了解激光产生的基本原理及其特性·现分成儿
个小问题进行介绍。
一、自发辐射和受激辐射
众所周知，在原了结构中，处丁高能级的粒了极不稳定，它力图向低能级跃
辽·人们把不受外界作川而完全自发地产生的跃辽过程称为自跃江。在自发跃辽
时，粒了从高能级变为低能级时，将其多余的能量释放出来·若以光的形式释放能
决定，即
hf2t = E2 - E
武中：h为普朗克常数：乙为所辐射光了的频率。
由此可见，同物质的粒了，若在不同的能级之间进行跃江时，就能发生各种
的光。而不同类型的原了能级间的距离彼此不同，所以它们发出的光波长世不·
797
样。因而颜色也不相同。
和自发辐射相对应的还有：·种辐射过程，称为受激辐射·它是在受到外界光感
应后产生的·种辐射形式，并返回到低能态·故受激辐射世叫感应辐射，而受激辐
射所放出的光与外来感应的光具有相位丶传播方向丶偏振方向和频率相同的物理特
征·造成这·物理特征的原因是当受激辐射的同时还伴随着受激吸收过程·这是因
为当原了吸收能量由能级E跃迁到能级E,时处丁激发状态·此时原了能量增加到
E+hf=E+（E2－E）=E2、这个过程就是光的受激吸收过程·这时处丁激发状
态E的粒了，当有频率刚好是的光了超近它时，将使它感应而发射出：·个同样
的光了·这个光了的能量正好等丁激发状态失去的能量E－E，因而它就以与原米
的感应光了同方向丶同频率丶同相位丶同偏振方向的方式传播出去·即在发生受激
辐射过程后，就难以区分哪个光了是原来入射的，哪个光了是受激过程中新辐射出
米的·这就是说，综合观察这过程就相当丁光通过受激辐射后得到了放大。
出上可知，受激吸收利受激辐射过程是同时存在的。但在·股的实验条件下，
士丁处」低能级的粒了数总比高能级的粒了数目多，这秆，吸收过程总是占居优
势·故通常看到的原了体系对外的宏观表现，即吸收现象·欲受激辐射占优势，这
必须使处丁高能级的粒了数超过处丁低能级的粒了数，这样就能观察到受激辐射过
程超过受激吸收过程。显然，这·过程的实现，就是实现了光的受激振荡和放大，
世就是说，实现了激光的发射。
不言而喻，欲实现激光的发射，应想办法仅大量处丁低能量的粒了跃江到高能
级上去，即想办法去实现物质中粒了数的反转分布。
二丶粒子数反转分布和激励的方式
众所周知，当原了体系处丁热平衡状态时，粒了数目按照能级分布，遵守波耳
慈曼分布定律，即
n
<0.又
KT
因E－E>0，且K是正值，故温度T必须为负值，即必须T<0°
显然，不能用··般的温度概念来理解上述条件·实际上欲实现粒了数反转，必
须川京种外力去激励能级间能呈现粒了数反转的物质，以便使大量处」低能级的粒
了跃辽到高级上去·
般对不同种类和不同性质的工作物质可采用不同的方法进行激励，常用的激
励方法有：
（1）光激励：
798
（2）电激励：
（3）化学激励：
（4）超凌晨速绝热膨胀进行激励
（5）核反应中的高能级粒了进行激励·
士上所述，可以有出，激光器中的所谓激励装置，其作川就和当丁：·股光源的
武的能量（如光能丶电能丶化学能丶热能等）通过激励装酱转换而来。
三一激活介质
通常把两个能级间能呈现粒了数反转的物质称为激洁介质·激光器就是以激洁
介质中的原了或分了来产生激光，··般激活介质的原了或分了可以是静态气体，也
可以是动态气体，也可以包含在半导体和晶体中，甚至还可以溶丁流体中。
下面的分析将会看到，对丁两个能级的激活介质很难实现粒了数的反转分布。
原因是这秆的，在激励情沉下，对」：“个只有二个能级的激活介质的原了体系，开
始时中丁n>n，因此受激时吸收过程比受激辐射过程占优势·随着激励的继续，
高能级E，的原了数N，逐渐增多，最后达到平衡，以后也就·白保持这种状态·显
然，这种只具有二个能级的激活介质难丁实现粒了数的反转分布，即不能实现激光
的发射。
假设用频率为
E-E
fl=-h
的激励光源照射此系统，将有，部分粒了从E激发到E，同时也存在E跃江
到E的粒了。
图2－1给出了：个具有三能级激活介质内粒了数按玻耳兹曼的规律分布状视
曲线。当激励光源足够强时，能使ng=n即达到动态平衡，即能级E上的粒了数
臧少量△和能级E上的粒了数增加量两者儿乎和等。假如能级E，比较接近E，则
在能级E与E间形成粒了数反转，从而提供可以放大频率E的光的激活介质·同
理，若能级E比较接近E，则当大量的处丁E的粒了被激活达到E2能级时，将
有可能出现E与E间的粒了数反转，如图2－2所示。
这时可得到放大频率的激光介质·显然若能级E，的自发辐射儿率较小，即粒
了在该能级的停留时间较长，就容易出现放大频率为f的光的激活介质，世界上第
·台用红宝不作激活介质的激光器就是属丁放大频率为的光的激活介质·
除了上述的具有3个能级的激活介质外，还有4个能级的激活介质·例如钦玻
799
璃激光器和掺钕钇铝不榴不激光器的钕离了即是属丁具有4个能级的激活介质。
动态
平衡
E2
E
图2－】具有三个能级的激活介族内粒子数反转山线
动奋
平衡
图2-2E丶E问山现粒子数反转的山线
谐振腔
激活介质
激光
反射镜
反射镜
激励源
图2-3激光器的成示意图
800
四丶光学谐振腔
由上所述，可以有出，实现粒了数反转的激活介质，只是具备了产生激光的必
要条件·欲产生激光，还必须把激活介质放在两个反射镜之间，如图2－3所示。
将通过光的不断的反射而形成：·个振荡器，从而发出激光·而两个反射镜就构
成了光学的谐振腔，谐振腔的反向可以是业而的，或者是球而的·其中：“个应具有
较高的反射率，即近丁完全反射，而另：·个反射镜应具有部分地透射的特性·显
然，在激光器中中丁反映镜的作川而头现了反馈，这秆系统的部分输出反馈到输入
端，并使反馈的能量与输入能量相同，从而就变成了：·个激光振荡器。世就是说，
只要镜向的反射率足够高，损耗足够小，则大部分沿轴线方向传播的光将在谐振中
住返多次，并不断地放大·当这·“害崩”式的放大过程达到某·数值时，就形成
了强大的受辐射光源·
出此可知，只有沿春轴线方向行进的光了才能形成振荡。凡是不沿春谐振腔轴
线方向的光了，就很快地通过谐振腔的侧向而逸出腔外，这就保证了激光光束具有
艮好的方回性·
V=α2nL
C
式中：α为正的系数：
C为光速：
L谐振腔的长度：
n为激活介质的折射率。
由式中2-5可以看出，谐振腔的共振频率与激活介质的折射率n和腔长L有
关·对丁：·定的激活介质，当腔长L：·定时，只有具有相应的频率的光了才能引起
振荡，这就保证了激光的单色性，世即限制了激光输出的振荡模式。止是中丁激光
具有上述二个可费的特性，高度的方向性和单色性，所以它能将有限的激光能量能
在空间和时间上高度集中起米，从而使激光在很窄的波长区域内所激发出的亮度比
太阳的亮度高于亿倍以上，形成：·种最亮的光派。
综上所述，可以概括出激光的儿个特性，这些特性，正是激光在医学上应川的
基础：激光的这些特性是：
1.具有极高的亮度它是目前人们知道的最亮的光源·例如，：·只功率为1mW
的氨氛激光器的亮度比太阳光高100倍，而：·台红宝不调Q激光器的亮度比太阳高
儿亿倍，因而利川激光作为光源，经过透镜聚焦后，在焦点附近能产生儿千度或儿
万度的高温，利用这特性可使生物有机物的细胞遭到严重破坏。
2.方向性高度集中··般激光只向单：·方向发光。··台功率10kw左石的红宝
801
不激光束的发散角仅有0.05°，当功率较小并且采用光学系统时，发射角可小丁
0.01°，这相当丁光束经过1km的距离只护散10cm，不言而喻，实际上激光在空间
作业行传播。
3.高单色性即激光辐射具有固定的波长，而普通光源的辐射则包含有各种波
长。
4.具有良好的相干性由丁激光具有固定的波长，它在时间上和空间上是严格
有序的，中物理光学中的和十原理可以知道，对丁两频率和同，振动方向和同，位
相和同或具有恒定位相差波源所发出的波，在空间上和互选加将出现干涉现象·由
」激光具固定的频率，并且在较长的时间内存在恒定的位相差，所以它具有良好的
相干性，而普通光源，由丁各发光甲心互相独立，很少有和同的频率或稳定的位和
差，故很难出现和干现象·故普通光源的和干性是极差的。
由上可知，由丁激光具有上述特点，人们可以把激光辐射通过光学系统聚焦成
“个小点在这小点上形成户大能量密度。它的这·可贵性质使它在科学技不的各个
第二节医用激光器
自从20世纪60年代初期制成首批红宝不激光器以来，相继出现的激光器已有
数百种之多·这些激光器的出现为在生物和医学领域中应用提供了可能·实践证
明，各种比较成熟的性能较好的激光器，在医学领域都得到了不同程度的应川。也
提高了当代医疗诊断和科研的水平。
：·股按工作介质分类，常见的激光器有：固体激光器、气体激光器和液体激光
器·另外还有半导体激光器和化学激光器·
现就其中儿个主要的医川激光器介绍如下。
一、固体激光器
固体激光器是发展过程中最早出现的，·种激光器·国内丁1961年研制成功的第
·台激光器就是固体激光器。它世是最早应川丁医学上的·种激光设备。
固体激光器的·般结构如图2－4所示·它包括工作介绍丶激励灯丶电源丶全反
射镜和半透镜以及聚光器。
固体激光的工作介质·股采川三能级系统和四能级系统。常川的红宝行激光器
是属丁三能级系统，掺钕钇铝不榴石激光器和钕玻璃激光器则属丁四能级系统·现
就常川的医用固体激光器作·简要介绍。
802
工作
介质\
激光
全成
半透镜
射镜
脉冲氩灯
电源
图2-4固体激光器结构示意图
脉冲氨灯
红宝石榜
金质
射镜
半镜
聚光腔
勉发
电源
图2-5红言石激光器结构示意图
（1）红宝石激光器
红宝不激光器中3部分组成：红宝不晶体棒丶光学谐振腔和激励系统，如图2
-5所示·其中红宝不晶体和脉冲氙灯放入聚光腔中，全反射和半透镜（部分反射
镜）组成光学谐振腔，电源对氙灯施加脉冲高压后，氙灯闪光，对红宝不进行点
燃。即用光米激励激光工作介绍。红宝不的主要成分是AlO，若掺入少量C2O，
光照下呈淡红色·在红宝行激光器中的红宝晶体棒通常··端磨成毛面，以消除激
光经侧面多次反射而形成的寄生振荡。：·股棒的百径为儿毫米到儿厘米。长度为儿
里米到儿于厘米·聚光腔的型式通常有球形，圆柱形，椭圆形等·其内壁镀上高反
射率膜层，以便将光源发出的光有效地均匀地反射到工作介质上，脉冲氙灯为：激
励源，它是采川冷阴极的放电灯，其外壳为石奖管，电极川针钨或铺钨等材料制
成。管壁和电极：·股均需冷即，常采川水冷或其他流体冷即。
医疗上最早应川的激光器就是这种红宝石激光器·开始主要川丁视网膜的焊
检眼镜式激光视网膜凝结机为例作：·简要介绍·
于持检眼镜式激光视网膜凝结机的结构，如图2-6所示。
它山三部分组成：红宝行激光器丶照亮瞄准定位系统和观察系统·
803
屈光隆校证盘
--30D--+2G0
德者眼球
可移动退镜
反射镜
聚光镜
聚光镜
氧灯
红宝.
图2-6于持检派镜式激光视网膜凝结机示意图
照明系统中灯炮丶聚光镜丶反射镜和可动透镜组成·将灯炮发出的光聚到患者
孔附近·把视网膜照亮·另外，反射镜的中心有··小孔，以保证激光全部通过。
镜向上刻有“十”分划，反射镜上的小孔及“十”字分划，经可动透镜和转向棱镜
及病眼屈光质后，即在视网膜上成像·中丁激光焦点与小孔：·致，故小孔的像就可
作为瞄准标记·指示出激光将要凝结的部位·
观察系统为屈光度校正盘·医务人员在上方通过校正盘观察病人眼底，调节到
最清晰为止·同时移动可动透镜，使瞄准标记（小孔的像）及水平分划线清晰成像
在需要治疗的部位上·
当电源电压达到额定电压后，即可进行激光焊接。
（2）掺钕钇铝不榴不激光器
掺钕钇铝不榴不的基质是钇铝不榴不，它在高温下，中三氧化钇（YO）和五
804
氧化铝（AIO）生成的晶体。其化学分了式为YAIO2简写为YAG。
若在生长过程中掺入氧钕，则变成为掺铵钇铝石榴不不晶体（Na+：YAG）·铵
在晶体内是以三价离了状态存在，Na+是激活离了，能吸收和发射光谱线
掺钕钇铝不榴不激光器的结构和上述红宝不激光器相同，亦是中晶体棒丶激励
组织有良好的凝固作川。
（3）钦玻璃激光器
它是·种川掺有铵离了的玻璃作激光工作介质的固体激光器·
玻璃有很好的光学均匀性，可以制成各种形状的材料，其成本低，输出量较
大·掺铵量高，··般可达6%：中丁Na+在玻璃中受到的点阵作川不均列，其荧光
线宽·玻璃的另·特点是导热率低，因而在高复率脉冲工作和连续工作时受到限
制。
铵玻璃激光器通常只输出1.06um的激光线·只有在特定条件下，刁能得到
1.35μm和0.914um的输出。
钦玻璃激光器在临床上主要用丁皮肤科，外科的气化和照射治疗。
二、气体激光器
气体激光器与固体激光器相比，具有结构简单，造价低，操作方便，但输出功
率较小。
气体激光器和离了气体激光器·现分述如下。
（）分子气体激光器
1.二氧化碳激光器
CO激光器的结构，如图2-7所示。
其激发方式是冷阴极辉光放电，放电管的点径·般为10～40mm，管的长度与
输出功率成正比。月前·般为每米50W·较长的放电管可采川折选式·放电管内气
体温度增高后，输出的功率下降，故必须用水冷却·电极是·个呈空心圆筒状的铂
简，并川钨村与钼筒焊接，再封装在放电管中。
放电管内充有氮，氮及二氧化碳混合气体，它们的比值为CO2：N2：He=1:2：7;
CO2激光器的工作介质是CO2分了。：般分了有3种运动状态，：·是分了里的电了
运动，这种运动决定了分了里的电了能态：二是分了里的原了的振动，这种运动决
定分了的振动状态：三是分了的转动，它决定分了的转动能态。：·股分了的运动比
805
进水
红外材料
买
a)
射
激光
反射镜
出永
放电管
电极
全反
4
射盛
(b)
激光
图2-7C0,激光器结构示意图
原了的运动复杂。为了简化起见，在叙述时光略去分了的转动，只讨论分了的振
动。由丁CQ是
线形的对称分了，即三个原了排成·直线，如图2-8所示。
图2-8CO分子的形状
其中两个氧原了位丁两端，中间是碳原了，每个氧原了与碳原了的距离相等
并山化学键把它们和碳原了结合起米·图中所示是原了的平衡位置，实际上，原了
是围绕其平衡位置作不停地振动：
根据分了振动理论，可以看出，二氧化碳有3种不同的振动方式，··种是两个
氧原了沿着分了轴的相反方向振动，并且是同步的。而分了中的碳原了不动，即形
成对称振动，如图2－9（a）所示·第二种是形变振动，即两个氧原了在垂点分了
轴的方向作振动，并且这3个原了是的振动是同步的，如图（b）所示。第三种是
非对称振动，即两个氧原了沿着分了轴向相同方向作振动，而碳原了则向相反方向
作振动，这三个原了的振动也是同步的，如图（c）所示。与每：·种振动方式相对
应都有组相应的能级·如图2－10所示·
图2-9C0分子的3种振动方式
806
能！
对称
形变
非对称
振动
撤动
璇动
>>>
0.44
200
001
0.84
10.61
磁撞
100
70
020
励
0.14
010
CO基态
图2-10CO激光筛化的能级图
相应丁对称振动的能级以100丶200丶300：表示，相应丁形变振动的能级以
010~020～030…表示。上图表示出这些能级的·部分，中丁略去了分了的转动，
程。
当放电管中气体放电时，其中的氮分了由丁受到电了的撞击，就从基态激发到
较高的能态，即
e + N2 = N2* + e2
其中：N，表示处丁基态的氮分了：
N表示处丁第激发态（较高的能态）的氮分了；
ee2分别表示碰撞前后的电了。
当激发的氮分了和处丁基态的二氧化碳分了发生碰撞时，氮分了把激发能传递
给CO，分了，而便CO，分了处」001能级上（即便CO，处」非对称振动的状态），
氮分了回到基态·即
N* + CO2= N2+ CO2*(001)
中能级图可以看出，因为N*和CO2”（001）的能级儿乎币合。当大多数CO2
分了彼激发到001能级上时，处」001能级上分了数超过了100能级的分了数，即
形成了粒了数的反转，从001能级到100能级的跃江就发射波长为10.6Xum的激光。
这里N2只是起了能量转移作用·另外氮对CO还有冷却作用，可使CO2温度下降。
CO激光器的激励电源，··股采川交流电源和直流电源·如果放电管较长，可
采用分段放电，只要多装儿对电极就能增加放电管的长度·如图2－7（b）所示。
微光器的输出功率与放电电流的大小有关·开始时，输出功率随春放电电流的
增大而增大，但增大到·定值后，电流再增大，输出功率反而减小·：·股把功率达
到最大时的电流值称为最佳电流值·如图2－11所示，使川时应特别注意，其放电
807
电流不得超过最佳电流值。
CO2激光器谐振腔中的全反射镜，··般采用镀金的玻璃反射镜，它对10.6um波
长的反射率可以达到98%以上。
奉出
功率
放电
』最佳
电流
图2-11电流输山特性山线
谐振腔的输出端的反射镜有各种形式，：·股采川在：·块全反射镜的中心开：个
小孔，外向再贴·块能透过10.6um波长的红外材料（如氯化钊晶片），激光就透过
这个小孔而输出·另：·种形式是川错（或硅）半导体做成反射镜，表面镀上金膜，
但中央留：个小孔不镀金·这两种形式效果相近，都被广泛采用。
：·般固定在激光器输出窗口的支架上，能用上下左石调节，使激光的输出能沿中心
输入到导光管内，激光管和导光系统的支架都固定在平台上。图2－12给出了C02
卧式激光刀结构示意图·
其中导光系统中5块反射镜组成，镜向上镀金·为避免透镜被污染，实际的激
光力多采用双层结构，即在力头前半部分的火导中采川轴或向外吹气的方法，防
止烟雾进入镜筒，可避免透镜污染·
实践证明，CO激光器装曾简便，稳定可靠，操作方便，对丁CO激光戴上普
通的眼镜就能起到防护的作川。目前各国所川的激光」不力大部分是C02激光。故
2.氮分了激光器
氮分了激光器是以氮作为工作介质，波长为3371A，采用脉冲激励，激光器两
端不需要使用反射镜，就能得到大的输出功率。：·般传输线采用平行平板结构，在
百流高压作川下产生火花隙放电，由此产生的高压电磁波传入充有氮气的激光腔，
续向前传播，形成行波激励，由此获得激光·
氮分了激光器在临床上己川丁外料丶皮肤料、妇料等方面。另外利川N2分了
3371A紫外光的荧光效应，还可川丁京些肿瘤的早期诊断和细胞学的基础研究。
808
CO激光湾
导光
关节
孕光关节
电源
图2－12CO卧式激光万示意图
工作余徽阴模
放电管
图2-13氮氮激光器结构示意图
3.怖性气体原了激光器（中性原了气体激光器）
这种激光器的工作介质是纯的惰性气体，如氩丶氪丶氙丶氛丶氮·其中以氨丶
氛激光器性能最好，现以氮丶氛激光器为例进行说明·
氨氛激光器是惰性气体原了激光器中最早制成并且得到广泛采用·其结构如图
2-13所示。
它的工作介质为氛，辅助气体为氢·它能得到数十种谱线的连续振荡，它的单
色性好，可获得极高的频率稳定度·由上图可知，氨氢激光器由三部分组成：放电
管丶谐振腔和激励电源。工作介质充在放电管内，管壳用硬质玻璃或熔不英烧制而
成·电极采用冷阴极形式，··般用铝丶钼丶镁等金属制成圆筒状·在放电电流较小
时，用钨杆作阳极·谐振腔中两个反射镜组成·常用的为平向镜和凹球向镜组成平
凹形谐振腔·激励电源常用点流电源，也有用交流或射频电源进行激发。
在临床上氨氛激光器主要用丁照射或用丁细胞的显微研究，如用丁乳腺癌的早
期发现具有：定的临床诊断价值。
809
（三）离子气体激光器
离了体激光器的工作介质是态离了。它的激光跌过发生在气体或分了离了
能级上···般可分为两类：氩丶氪等惰性气体离了激光器和镉、硒丶锌等金属蒸气
离了激光器。输出波长大多数在紫外和可见光部分，输出功率比原了体激光器
高。
隋性气体离了激光器中使川较多的是氩离了激光器和氨镉激光器·现以国闪研
制成功的氮镉激光器为例进行说明。
图2－14给出了氨镉激光器的原理结构图·其中金属镉环穿插在分段的毛细管
（放电管）之间，形成放电激活区·借助放电电流加热放电区的镐环，提供适当的
镉蒸气压，并且镉蒸气比较均匀，减低激光输出的噪声。在上图石侧反射镜之间，
有：个由外管形成的二次扩大区和道玻璃档壁，川丁收集冷凝的镉蒸”，以防止
镜片污染·
在临床上氨镉激光器土要川丁诊断和照射治疗。例如临床上可川丁检查五管料
的癌肿。若口服荧光素钠盐，中丁癌细胞对荧光素敏感，故在其所在部位就吸收和
聚集较多的荧光素，当氨镉激光照射时，就激发出黄色荧光，根据荧光所在部位即
可进行辅助诊断。
期极
阳极
冷凝区
分段管
镉环
电泳
封锁区
图2－14分段式氨镉激光器
三丶液体激光器
无机流体激光器的工作介质是掺有稀土离了的无机流体，例如掺铵氯氧化磷
等。：·般掺钕氯氧化磷激光器，输出功率可达200～300W，重复频率为每秒5次。
固溶体染料蒸气·最常川的有机液体染料激光器由4部分组成：泵浦（激励）光
源、谐振腔，染料池或喷嘴以及染料溶液的循环和过滤系统·染料激光器的工作方
式，：·般3种，即脉冲式丶连续波式和高市复频率染料激光器。
810
染料激光器的最大优点是波长连续可调，其波长分布在3400－12000A范围内。
这的这：优点深受人们市视·另外染料激光器还具有价格低廉、效率高、输出功率
可与体或固体激光器相比，并且激光溶液的光学均匀性好，制备容易，可循环操
作，便丁冷即。
在临床上无机液体激光器主要川丁皮肤照射治疗，而有机染料激光器，由丁其
波长连续可调，价格义低，操作世很方便，故在医疗上即将日益占居土要地位
第三节激光辐射的生物效应和医用激光的临床应用
由前所述，激光是：“个方向性强、单色性好和能高度集中的相干光束。利用透
镜能聚焦成非常小的光点，在光点上其能量密度相当高。并且可以在儿微秒或儿个
毫秒之内发生作川，激光的光点经聚焦以后其百径可达到儿十um，因而在治疗时，
可以精硕地选择病变部位·
临床和动物试验己经证明，激光的生物效应主要有4个方而·
（1）热效应：在激光束照射下，在儿毫秒或更短的时间之内可使生物组织的局
部温度升高达200～300℃，而且维持40～50℃左石的温度可持续1min左石。其热效
应可要使生物组织的蛋日质变性凝固，齿至使组织炭化或气化。
（2）压力效应：中丁激光能量密度较高，因而会产生很大的辐射压力·实验证
明，若激光束聚焦到0.2mm以下的光点时，其单位向积的压力可达200g/cm²，与此
同时，中丁热效应引起组织热膨胀将导致产生冲击波，因而光压和由冲击波所构成
的总压力，可使产生热效应的生物组织破坏。
3）光效应：中」激光照射生物组织吸收丶反射和传热。色素组织（特别是黑
色）对激光有选择性的吸收作川，很少反射和传热，由此引起的破坏就更大·实验
表明，与它互为补色的组织吸收最多，由此引起的破坏也最大。利川这：效应，可
在需要破环的组织上先进行生物组织染色，然后再进行激光照射即可获得最佳效
果。
4）电磁场效应：理论与实践均己证明，激光是：·种电磁波·因而与激光相应
的必然产生电磁场。若聚焦后的激光功率密度为10W/cm²，中电场强度相当丁
10v/cm：若聚焦后的激光功率密度为5×10l4W/cm²，则产生的电场强度可达4×
10v/cm°显然，在这秆高的电场强度作川之下，生物组织必然发生电离，使该处的
组织细胞受到破坏。
由此可见，激光是通过热效应丶压力效应丶光效应和电磁场效应对生物组织发
器类型和功率大小有犬·对丁连续的二氧化碳激光器、氨氛激光器，其热效应是土
811
要的，而压力效应较小：对丁脉冲式高功率激光器，则其压力效应和电磁场效应占
据主要地位。：·股情沉下，大功率激光器对生物组织具有破坏作川，而小功率激光
器只具有刺激作川，若逐次地进行照射时，则具有累积效应·
利用上述的激光生物效应，临床上月前有如下儿种应用方式。
（1）对组织进行切割和分离
激光对组织进行切割和分离时，中丁激光束聚焦后的光点非常小，能量高度集
中，作用时间又短，因而它对组织的破坏是最小的·并且其创伤向或器官表向如遇
出而或附春粘液时，就会阻碍进步照射。临床表明，川激光进行分离和切割，操
作简便，防护措施也很简单，患者出血也少，切口愈合平滑丶整齐·因而深受医护
人员和患者的欢迎。
2）对组织进行化和融解
士丁高功率的C0，激光器其光点温度可达200℃以上，并且具有：·定的压强
膜的表浅病变以及经过不暴露的深部肿瘤，经过照射治疗，其病变的表层将立即
气化，而周围的健康组织界限清楚，若进行反复气化融解，可使大块实体组织蒸发
消融·其特点是方法简便，治疗愈合快，周围组织反应小，功能基本不受影响·
3）对组织进行烧灼和止而
因为激光点具有高温，可使组织凝固，脱水和破坏细胞。临床上己成为：·种很
好的烧灼工具·若川丁止而，其失血量和止血速度都比月前所应川的电烙法效果好
的多。
（4）对组织进行凝固和封闭
临床表明，激光的凝结作川可使组织结疤丶阻塞和封闭而管和淋巴管，还可以
引起组织娄缩·利用这特点可川丁治疗唇而管瘤和淋巴瘤以及背部而管瘤。
（5）对组织进行离焦照射
即将激光不予聚焦，而进行散射，：方面给穴位以刺激，另：·方面给穴位也输
入：定的能量，故激光照射具有针刺和灸法的作川。
随着激光技不的应川日益广泛和激光能量密度越来越大，所以激光的防护问题
也日益成为人们必须注意的问题·实践证明，人眼是激光最容易伤害的部位，如不
注意防护，激光会通过百接或间接的途径（例如各种反射）造成激光对眼晴的伤
害。因为激光光束是业行性光束，在传播过程中，经过眼球晶体聚焦，很易造成眼
民损伤·光其是固体激光器，其功率大，通过各种途径反射回来的很小的，·部分能
量就造成眼底损伤，使视网膜造成永久性盲点，严市时会使视网膜出血，造成玻璃
体混浊，影响视力，使视力减退·若激光能量过大可毁坏眼底而.白接引起失明。：·
股的体激光器世可以造成不同程度的眼底损伤。例如C0，激光器，虽然不能自接
透入眼睛，但可以损伤角膜，使视力减退。
微光除对眼睛造成伤害以外，皮肤也会受到激光的伤害，：·股激光对皮肤伤害
812
的程度与皮肿吸收和反射的能力，以及皮肤的含水量导热性和不均匀程度有直接的
关系，激光对皮肤的损伤主要表现为而管穿孔和黑色素分散·
在实际工作中，激光自接造成人眼和皮肤的损害容易引起人们的市视，但容易
忽视的是激光经过各种反射途径进行间接照射所引起的累积效应，造成人眼或皮肤
的伤害·因而在工作时对其周围环境和工作条件均要作认真考虑和选择·
813
第三章医用X线电视
医用X线电视是：·部精密的医用电了设备，在临床诊断和治疗方而得到了广泛
的应川。它与常规的X线透视机相比具有许多优点，在医川技术的发展过程中是·
次很大的技术性突破·
本章主要叙述医用x线电视特点丶影像增强器丶平而X线电视和立体X线电视
的原理和应用。
第一节医用X线电视的特点
一、常规X线透视的缺点
视机诞生，并在医学界推广使川了X线技术。从而揭开了放射医学的序幕。使人们
解剖才能揭示的病症，现在变成了荧光屏上可以观察的影像，或成为永久性记录的
感光胶片。
大约经过半个世纪，X线透视技术没有新的突破，：·直存在以下儿个问题。
（）图像亮度太低，仅能在暗室中供少数人同时观察·
（二）透视所需的X射线剂量大，对患者和工作人员均有·定危害。
（三）不能获得实时的立体图像，透视信息的多层市选造成有川信息的淹没。
二丶平面X线电视的特点
五十年代以来，对X线诊断装置进行了改革，即将X线透视机通过光学器件的
耦合，与闭路电视系统相结合，制成了闭路医川X线电视装置（简称XTV）·
医川X线电视系统与传统的X线透视机相比较，具有如下特点：
（）中丁影像增强器输出屏上的图像比入射到输入屏上的图像亮度增益可达
814
方倍以上，这就有可能利用闭路电视系统，使X线透视摆脱传统的暗室操作的不
便·由丁明室观察，透视时眼睛的适应时间大大缩短，观察灵敏度也大大提高·
（二）中丁X射线使川剂量的降低，进·步减轻了X线管的有效负载，可延长
X线管的使用寿命·同时可采用更小的焦点，有利丁影像质量的提高·
（三）中丁X线电视把微光图像转换成了电信与，这样就便丁进行信息处理。
（四）中丁采用电视荧光屏显示，视野范围扩大，可供多人同时观察，便丁会
诊或教学。
（五）在“xTV”中，X线源的辐射剂量仪为常规剂量的1/5～1/10，就能获得
足够的观察亮度·这就大大减少了X线对病人和医务人员的危害。
鉴」以上特点，“XTV”技不在医学领域中得到了广泛的应川
三丶X线图像检查的新技术
（）七十年代，出现了医用立体X线电视装置，这是现代医疗器械中X线图
配合影像增强器，成功地获得了立体感很强的立体又线图像·具有：·股平向图像所
不能显示的深度空间概念与物体的整体概念，这对病变的定位与定性均有市要参考
价值。
（）
正例完成骨折复位利摘除异物等不·
1.·股体腔组织空间愈大，则立体观察的效果也愈好。
要显水胸膜肿瘤灶则较困难。
第二节X射线
一丶X射线的一般性质
X射线又称伦琴射线，俗称X光·本质上是：·种频率比紫外线更高的电磁波，
其频率范围在3×10～3×10²0Hz之间，相应的波长在0.125A～0.8A之间°X线的
815
光了能量比可见光的光了能量大儿万倍到儿十万倍，它的性质可归纳如下
（）X射线有贯穿物质的本领·射线波长短，光了能量大，因此能穿透物体·
其穿透本领的大小与文线的波长及物质的原了序数有关·原了序数低的儿素所组成
的物质，如空气丶不材丶纸张丶水和肌肉等组织，对X线的吸收较弱，因此，X射
线对它们的穿透本领较强：而原了宇数较高的元素所组成的物质，如铁丶钙丶骨骼
等，对X射线的吸收较强，因此X线对它的穿透本领较弱。人体各组织对X射线的
穿透性可分为三种类型，如表3－1所示。
表3-1
人体各组织对X射线的穿透性
可透性织
中等透过性矩织
不透过性红织
气体
结缔红织
器
脂防红织
肌肉红织
钙
血液
盐
软骨
此外，对丁同··物质来说，不同波长的X射线被吸收的情况也不，·样·其吸收
系数与波长的三次方成正比，这说明X射线的波长愈短，被物质吸收愈少，它的穿
透本领愈大，对生物体损害也愈小。
二）电离作川X射线能使分了或原了电离·因此在X射线的照射下，‘气体
能导电，产生电离电流，人们常常利川X射线产生的电离电流的大小间接测量X线
的强弱。
（三）生物效应X射线对生物细胞，特别是对增生能力较强的细胞具有：定
感程度·
（四）X线是种肉眼看不见的射线，但是它能激发某些化合物（如硫化锌丶钨
酸钙等）产生荧光或使照相底片感光。荧光的强弱（或感光程度）和照射量成正
比·利用这种性质我们可以川荧光屏来观察或川照相底片记录X射线图像。
二丶X射线的产生
早期使川的是离了式X线管，此装置发射的X射线硬度很低，剂量又不稳定。
二极X线射线管。
（）普通二极X射线管的组成
普通二极X射线管，其结构如图3－1所示·它中阴极丶阳极和玻璃外壳三部
分组成，现分述如下：
816
阳极性
保护
玻璃壁
灯丝
潮体
钨靶线出口
荫极
图3-】普通级×线管的构造
（1）阴极部分
X射线管的阴极是中灯丝和·个围统灯丝的阴极架射罩构成的·
灯丝的作川是通电炽热后发射热电了。发射电了的多少取决丁灯丝温度的高
低，在定范围内灯丝电压愈高，发射电了的数量愈多·其加热电压随X线管的构
当灯丝发射出大量电了，并在加速场作川下沿管的长轴方向飞向阳极的过程
中，中丁电了间的静电排斥力，造成电了行程分散，扩散地撞击到阳极靶而上，管
电压愈低，电了运动速度愈慢，扩散就愈甚·为了设变这种状沉，使电了群束状业
行前进，··般X线管中都设置有电了集射罩，也称聚射罩·灯丝装丁集射罩的长槽
中并与灯丝：·端相连，因此与阴极有和同的电位·这科就可利川同电位的电场作
用，迫使阴极散射出来的电了聚集地射向阳极。阴极灯丝在聚射罩中的位置及深度
对电了集射有很大影响。同心也.自接影响到阳极靶而上的焦点而及其功率。
为了诊断上的需要，集射罩可开两个槽，分别固定两条螺管灯丝。··个较大的
叫大焦点灯丝，另·个较小的叫小焦点灯丝，这种X线管叫双焦点×线管·这样可
以在使用不同负荷时，选择不同的焦点，有利丁延长文线管的使川寿命，提高透视
和摄像的清晰度。
（2）阳极部分
①阳极的构成X线管阳极的作用，是使高速运动的电了撞击靶向以产生X射
线·其主要部分是靶面（也称焦点）·当灯丝发射的电了，在X线管极间强电场的
作用下，高速撞击到阳极靶向时，有98.8%的能量转换成为热能，只有0.2%的能
量转换为X线能量，因此阳极的材料和结构必须具备耐高温丶导热快和有利丁产生
X射线。··般X射线管的阳极靶向用钨制成，称作钨靶·因为钨的原了序数高，有
利丁产生X射线，且熔点高，耐高温，但导热性差·因此在制造工艺上是将钨靶铸
在铜体上构成X线管的阳极·另外，灯丝发射的电了击阳极靶时，会产生二次电
817
了，为了防止二次电了的有害作川，月前普遍采川的方法是在其阳极端上文加了：·
个金属罩，称反跳罩·这样，阳极的钨靶面丶铜柱体丶反跳罩组成：·体，采川与玻
璃膨胀系数相近的合金制成阳极柱，再与玻璃壳焊接后通至管外。
·股诊断川X线管的阳极多采川钨靶，但按管功能的不同世有采川钼靶和钨
合金靶·钨靶发射的软X射线不适丁作软组织摄片。因为其谱线经软组织时产生漫
好。钼靶产生的软X射线加滤线片后，其单色性得到提局，可以拍出清度较高的
片了。
国内新研制的钨镶合金作为X线管的阳极靶，经临床使川证明对较大丶较厚的
软组织摄片，其分辨力和清晰度都较高·在对同样腺体摄片时，钨钵合金靶X线管
的投射剂量比钼靶X线管降低三分之二左石。
钨钵合金靶X线管除了具有钨靶X线管射线穿透力高的优点外，还具有钼靶X
射线管单色性好的特点·这就使钨镶合金靶在低管压时适川于不同厚度的软组织摄
片，在高管压时具有钨靶X线管的同样效果·这杆就便·种X线管具备儿种X线管
的川途，即具有：·管多川的功能·因此具有较高的临床使用价值·
的面积称实际焦点面·X线管的阳极有不同的倾斜角度，因而实际焦点面在X线照
射方向的投影称为有效焦点向。如图3-2所示。
钨靶
灯丝
！
一有效焦点面
实际焦点面
图3-2实际焦点面和有效焦点面
X线管实际焦点向的大小受灯丝大小和灯丝在集射罩内的深度以及阳极向倾斜
为X线管的热容量与实际焦点而的而积成正比。但实际焦点而义不能太大，它受有
效焦点而的限制·依照光学原理，实际焦点而愈大，则投影时所产生的半阴影也就
愈大，影像的边缘也就愈模糊。如图3-3所示。
州以从X线诊断工作上，要求有效焦点面愈小愈好，但实际上有效焦点面小
时，实际焦点面也要相应地减小，使X线管的功率受到限制·
818
焦点小
焦点大
1物体
影囊
影徽
图3-3实际焦点人小与影像清晰度的关系
应当注意，当高速的阴极电了撞击阳极靶时，除将其动能的0.2%转换为K线
能外，其余全部转换为热能，致使阴极靶面温度很高·如果靶面热量不能及时传散
出去，就会使靶向温度愈积愈高，超过·定限度时，钨靶就会显茗蒸发或熔化，严
市时还会使靶面脱落龟袭，使整个X线管受到破坏·就是说，焦点面上的温度就使
X线管的容量受到很大的限制·这就是X线管不能长时间连续工作的主要原因。工
作·定时间后就要停止，待冷即后再行使用·
即·冷即的·股方法有：
油没冷卿适」在大功率短时间条件下使川·这种管了：·股在阳极柱上装有金
禹散热片，以提高热辐射和热传导能力。
油循环冷却此方法热容量高，散热速度快，适丁较长时间连续工作的X线
管：
上向介绍的是静正阳极X线管，因为阳极实际焦点面的温度限制了其功率，如
果增大焦点面又影响影像的清晰度，两者不能兼顾·在X线透视的装置中，可采川
旋转阳极X线管，它既扩大了实际焦点向，又不增加有效焦点向。
（3）玻璃外壳
X线管的阴极和阳极同封丁：·个高真空的玻璃管内。管内真空度保持在10-8
mmHg以下，以保证灯丝正常加热和电了飞向阳极的速度。
图3-4是产生X射线的电原理图。
（二）X线产生的机理。
灯丝所用电压中变压器T,供给，可以通过可变电阻R来调节。工作时阳极和
灯丝间加上儿万伏到儿十万伏的点流电压，这电压叫做管电压，中升压变压器T
极靶而形成，川毫安为单位·其发生机理有两种情沉：
819
射鐵管
2
图3-4X射线广生装置原理图
1.连续放射（或杯阻止放射）
当高速运动的电了撞击在阳极靶向上时，急刷地减速，这时电了原有动能将有
·小部分转化为光能向外辐射，这种辐射叫做致辐射，辐射出米的射线就是X射
线·中丁各个电了在阳极靶上受到阻止的情形不·样，所以辐射出来的X射线的频
率也就各不相同。
X线管两瑞的管电压为V.。电了电量为e（e=4.80×10-cGSE电量）·那么当电了
中阴极到达阳极时，电场对电了做的功eV。变成了电了的动能。设电了到达阳极时
的运动速度为v，电了的质量为m，则电了在加速场作用下获得的动能为1/2mv²。
如果电了在受到阳极原了的阻挡时，将全部动能转变为光了能量，光了就有最
高的频率fmx、则
hfmex = mv2 = vαe
用x·f=c代入上式可以得出X射线的最短波长与管电压之间的关系为
hc.1 (埃)
Amin =eVa
式中：h为普朗克常数（6.62×10-27尔格/秒）
c为光速（3×10cm/秒）
e为电了电量
v。为管电压（千伏）
代入上式得
12.42
min
可见，X射线的最短波长和管电压成反比
如果电了在受阻时只有部分动能转变为光能，那么其频率就较（3－1）式求得
的要低些，波长要长些。
820
2）标识放射
众所周知，计何物质的原了都是中：·个带正电的原了核和统核旋转的电了所组
成·原了核带的止电荷在数值上等」电了的总电量·而且根据能量最小原理，电了
在原了中的排列·股是先填充最低能级的壳层，充满后顺序填充较高能级的壳层。
在能量最低的状态，原了最稳定，叫止常状态或基态。但是，如果电了受到外来的
0丶P、Q等外部壳层各轨道跃江时，原了能量变化较小，发出的光频率较低，：·股
在可见光区附近。而当闪电了层K丶L丶M层电了受到外来的能量激发，使原了处」
受激状态，当激发态原了过渡到较低能级或基态时，即电了由外层跃辽到内层的空
位时，原了的能量变化很大，发出光的频率很局，即在X射线频率范围内。这种放
射叫做标识放射，其谱线是线状X线光谱。因为内层电了受核的作川力大，受外层
电了的影呵很小，所以这种光谱与原了核电荷（原了序数）之间有春密切的关系。
因此每·种原了的线状X射线谱的频率都不相同，可以作为它的特征，故这种谱线
叫做标识X射线。
在X线管中，当高速电了撞击阳极靶面时，将其动能传递给阳极物质中原了的
为层电了，使之获得足够的能量而跌过到高能级的壳层，使原了处」不稳定的受激
状态·当这些电了再跳回到内层填补空位时，就发出标识X射线·它的波长或频率
与阳极靶所用的物质有关。
另外中丁K层轧道电了受核电场作川强丁L丶M层，因此激发K层轨道上的电
了所需能量就比L层丶M层大，但电了跳回到K层轨道时所释放的能量世大，正因
为如此，K层轨道产生的标识X射线波长最短·即使K层的标识X射线波长也不是
单··的，因为电了中M层跳回K层和由L层跳回K层所释放的能量是不同的·因此
目已的标识射线。：个儿素标识射线的波长可川K丶L丶M来分组。：·般钨儿素的L
层和M层标识射线的波长很长·不能通过X线管的管壁，在医学上得不到应川，
中上所述，在X线管中，标识放射需要阴极电了有足够的运动速度，而电了运
动速度义取决」管电压的高低，理论和实践证明，产生标识射线所需的管压儿乎与
明极物质原了序数的平方成止比。世就是说，阳靶物质的原了序数愈大，所需的管
压愈高，那么相应产生的标识X射线的波长也愈短。
图3-5是钨靶X线管所发射的X射线光谱。
L^Ly，它们就是标识x射线，另部分是连续X射线，是中致辐射产生的．它
的强度世与阳靶所川的物质有关。
821
强
0.2
1.081.28.147
0.5
1.0
1.5
图3-5X射线谱的示意图
三丶X射线的强度和硬度
X射线的强度是指单位时间内通过与射线方向垂点的单位向积的辐射能量，它
表示X射线的量，用I表示。
I = >N;hf; = N hf + N2hf + "..."+ + N,hf;
其意义是把·秒钟内通过·平方匣米垂点丁射线方向的而积上具有bf，能量的
里米2·秒。增加管电流可以增加X射线的量，即式中的N值增大·此外，增加管电
压，可以使每个光了的能量增加，即hf的值增加，所以强度也增加了·通常是在·
定的管电压下，而管电流的毫安数米表示X射线的量。
X射线的硬度，表示x射线的质，它只决定丁每个光了能量的大小，而与光了
的数量无关·对丁：定的物质，光了的能量愈大，X射线就愈破·加丁X射线球管
的电压愈高，产生的X射线波长就愈短·因此习惯上用管电压米间接表示X射线的
硬度。
人们按X射线的硬度分为极软丶软丶硬和极硬四类，它们的管电压丶波长和用
途如表3-2所示。
表3-2
X射线的分类和用途
名称
管电k（kV)
最短波长（埃)
极软X射线
5 ~ 20
2.5~0.26
软红纵摄影、表皮治疗
软×射线
20 ~100
0.62 ~0.12
透视知摄影
x射线
100 ~250
0. 12~0.05
较深红纵治疗
极硬X射线
250以上
0.05以下
深部矩纵治疗
822
第三节X线影像增强管
X线影像增强管是以光电效应为基本原理的··种光电转换器件。在“XTV”系
统中，当X线穿透人体后，即进入X线影像增强管，其作而有两个：
第·是变像·就是把不可见的X线图像转变为亮度微弱的可见光荧光像显示在
荧光屏上·
第二是像增强·其亮度增益可达10～10数量极，即中输入屏上的荧光像激发
光电阴极放射电了，使光像转变为和应的光电了像，再在强电场作川下，这些光电
了被加速轰击在输出屏上，显示出亮度增强后的光图像·这样不仅提高了图像亮
度丶清晰度和分辨率，也大大改善了X光透视丶摄像的质量，便丁观察：还能实现
的1/5～1/10的情况下，增强管输出屏上呈现的亮度和对比度，仍满足·般摄像管
的要求。由丁亮度达到定值，因此在输出屏后，可加分光系统，使拍摄X光片和
电视观察同时进行·因此影像增强器对“XTV”和立体“XTV”的应用和发展起了
很大的推动作币。
影像增强管按其结构可分为两类·
一、聚缩型影像增强管（简称Ⅱ管）
（）结构及工作原理
增强管中输入屏丶电了光学系统丶输出屏丶吸气剂及真空量规等部分组成·如
图3-6所示。
1.输入屏
形状为球向的这部分玻壳及其内表向所涂复的材料（高效能影像阴极材料）统
称输入屏，是中铝膜丶玻壳、荧光粉层、光电阴极及阴极引线组成。它将完成X线
图像的第：·次光电之间的转换·输入屏中铝膜起反射镜作川，川以提高荧光粉层的
发光亮度·荧光粉层完成把不可见的X线图像转换为具有：·定亮度的可见光图像。
因此要求选用对X射线吸收率高的荧光粉：另：·方而还要考虑到其发光光谱特性与
位对X线吸收不同，形成按X线强度不同分布的X线图像·它激发荧光粉层形成亮
度不同的可见光图像，并且导致光电阴极发射出与可见光图像亮度和对应的光电了
像。
2.电了光学系统
823
聚焦电极
玻璃壳
豁出屏
X线图像
增后的
可见光留簿
阳极
输人屏
光电阴极
图3-6X线影像增强管结构示意图
中光电阴极丶聚焦极和阳极组成。：般是光电阴极加零伏，聚焦极加200～600
伏可调电压：阳极加25~30千伏电压·聚焦极是通过蒸发在管了的圆筒内壁形成铝
膜，而阳极则是币弹簧片支撑在输出屏圆筒上
工作时光电阴极发射的电了在聚焦极加速电场作川下，向阳极方向飞速运动的
司时，也作径回运动，使电了图像逐渐被聚缩，当到达阳极孔前又散升轰击输出
屏。
3.输出屏
士玻壳丶荧光粉及铝膜三部分组成，工作时，由丁在输出屏上光学图像尺寸聚
缩，因而要求它具有高的分辨率·在制造工艺上要求屏的密度均匀，选川细颗粒的
荧光粉：在电气特性方面要求空间噪声小，调制传递函数高·
输出屏玻壳要求是光学玻璃·荧光粉选用细颗粒的（ZnS）Ag粉·铝膜不但作
为：·个反光镜提高荧光粉的发光效率，同时可以保护荧光粉免受止离了的轰击。输
出屏将完成第二次光电转换，即把经过聚焦加速的电了图像转换为可见光图像，由
」将：个大的输入影像聚缩为个小的输出影像，就使输出屏的电了密度是输入屏
处的80~100倍，因而增加了图像单位面积的光亮密度，这是X线影像增强管能够
增强图像亮度的原因之：·。同时还中丁光电阴极所发射的电了，在向阳极运动时不
断获得能量，高能电了轰击荧光粉，使荧光屏发出的亮度增强·这世是增强管能便
影像亮度得以增强的原因之：·。
4.吸气剂和真空量规
在增强管内使川吸气剂来维持管内真空·真空量规是川来测量管内真空度的变
化，以确定吸气剂升动工作川的时间·真空量规·股采川冷阴极电离规·
管内真空度是增强管市要的技不指标之：··因为管内装有各种电极丶铝膜等金
禹材料，在长时间施加高压工作时，可能析出残余气体破坏真空度。若增强管在此
情沉下维持使川，则析出的气体分了在高能电了的撞击下发生电离，产生正丶负离
824
电了又可能飞向输出屏，在屏的中心部分形成光斑·这样不仪破坏了输出屏的图像
质量，而且还可能导致光电向的永久性破坏。：·般增强管内都加有钛或锆等吸气
定灯丝以加热电流（·般为25A连续两小时），后者需要两千伏左石的吸气电压·
这种抽空作业必须在增强管停止工作时刁能进行·
（二）聚缩型影像增强管的改进
近年来X线影像增强管已经作了许多改进，归纳起来有以下儿个方而。
1.中丁光电阴极·自行川球而形，会给输出屏图像带来：定的畸变，影响观察
的准确性·现研制出双曲而形的输入屏玻壳·
2.输入屏丶输出屏玻壳均采川光学玻璃，提高了光的传输效率，并使调制特性
大大政善。
3.川多碱光电阴极来代替锑丶艳光电阴极，使光敏而上的灵敏度及转换系数进
步提高·
5.碘化（CsI）是·种新的X线显示的荧光材料，它对X线的吸收率（65%）
比以前采用的硫化锌镉的吸收率（30%）大·倍，发光光谱特性也与月前使用的光
阴极光谱特性相匹配，特别是它不怕绝毒害，所以新，·代增强管的输入或输出屏都
采川碘化绝屏，使图像转换系数提高了三倍，并减小了整个图像的畸变·这秆，不
仅提高了空间分辨率，而且提高了X射线的利川率。
6.在阳极附近再加第二阳极，制成所谓变侣管，如·支9时文线影像增强管
可作为大视场的9时管使用，亦可作为小视场的5时管使用，使川时只需调节第二
阳极电压即可·
尽管作了如上许多改进，但聚缩型增强管在使川上仍有很多不完善。最主要的
另外中丁机械限制使聚缩型增强管有：·个筒状儿何形、它只能取得圆形的输入
影像变成圆形的输出影像。同时，管了的长与百径之比要保持在1～1.5倍，聚焦电
了才能落在输出屏上，这些要求使得管了本身的结构很难缩小。
二丶新型X射线影像增强管－PET管
20世纪70年代后期，出现了：·种近接配制的薪型X线影像增强管，取名板状
电了管，简称PET管·其结构如图3-7所示·
PET管由输入屏丶光电阴极丶输出和金属管壁组成·其输入屏和输出屏大小和
、。～小互回
积小的特点·
825
线
增强后的
可见光图像
金属管徐入屏光电阴极
输出屏
图3-7PET结构示意图
PET的工作原理：当X射线照射到输入屏上I时，使其CsI（Na）荧光粉发射光
了，并激发光电阴极发射电了形成电了像，在很强的均约电场作巾下，电了高速飞
向输出屏，轰击磷化物荧光粉，形成光像。与聚缩型管相比，虽然图像没有聚缩，
即输出屏上的电了密度没有改变，但中丁输入屏和输出屏之间加有儿千伏高压，形
成很强的均匀电场，阴极电了在运动中获得很大能量去轰击输出屏，因此图像亮度
得以增强。
由丁取消了电了聚焦系统，因此不受电压变化和外界磁场的影响，所以图像畸
变小，没有离了斑点，因而延长了使川寿命·
第四节XTV系统
X线医川电视是指装有影像增强器系统的X线机与：·股工业闭路电视系统配合
使用的·种电视设备·所谓闭路电视是以电缆的形式进行点对点间的电视信号传
输，在特定的有限范围内，形成电视信与传输系统·
一、XTV的结构形式
当XTV系统工作时，首光，X射线穿过被检查的人体，在增强管的输入屏上形
成荧光像。并激发光电阴极使之放射电了，再经加速、聚焦成像丁输出屏上，这时
亮度增强了数干倍以上·这个像经土物镜转变为业行光，投射给摄像机·
摄像机接受了增强器传递来的业行光，经电视物镜再在摄像管靶而上成像·其
工作供医师观察或耦合到电视机摄影和摄影机拍片。目前采川的X线电视可分为以
下儿种结构形式·
826
（）X线影像增强管于光学透镜于摄像管
这是最为常见的种结构形式·如图3－8所示，这种结构的特点是用同·种
影像增强器，既可把X线图像转换为可见光图像，同心文把这种微光图像的亮度增
强到满足普通摄像管的需要。其优点是结构简单，实用可靠。
X射线
变像与像增强
见光
光电转换
摄像管
人体
预放器
线球管
主物镜
电视物镜
视频信号
图3-8XTV的典型结构形式
二）荧光屏+同心镜光学系统+可见光增强管+光学透镜+：·般摄像管
这种结构形式当X线通过人体后，首先在荧光屏上形成：·幅荧光图像·因为同
心镜光学系统的光透过率较好，所以它能较好地把荧光屏上的微光图像传递给增强
管的输入屏·此外，同心镜系统的球心附近增设·块像差校正板，使在较大的视野
和较大孔径条件下，边缘视场像差较普通光学透镜有明显的改善·
这种系统使川的可见光增强管的输人屏只有光电阴极，其他各部分与X线增强
管相同·
由丁使用上述同心镜系统，把荧光像向增强管输入屏耦合，这就可使增强管的
输入屏尺寸减小，而视野增大，图像质量提高。但装置尺寸与市量较大，造价较
员。图3-9是这种形式的结构图。
（三）荧光屏+光学透镜+新型摄像管
少了：个传递环节，使调制传递函数比前两种都优越。但对整个装置的各环节元器
件要求严格·必须配备高亮度荧光屏和大孔径的光学透镜，以及高灵敏度的新型摄
像管。
四）荧光屏+同心镜光学系统+新型摄像管
实际上这种结构形式是前面：·种的补充。由」采川了同心镜组代替了：·般的光
学透镜，就使光透过率和像差都得到改善，因而摄像质量和亮度大为提高·但装
的尺寸和市量增加，结构复杂，造价较局。卜向是这儿种结构形式的比较表。
827
图3-9XTV系统结构形式之-
1.荧光屏
2.铅波璃3.451全反射镜
4.同心镜光学系统
5.可见光增强管6.透镜矩7.摄像管
8.电视系统
表3-3
XTV系统四种结构形式比较表
结构形式
清晰度
对比度
信噪比
视野
残像
Y
枕形失真
H: 12LP/cm
第利
%06~%08
约30dB
23~28cm
14%
0.65
10%~20%
V: 9L/cm
H: 13LP/cm
约40dB
34cm
第种
90%
12%
0.95
10% ~ 20%
V:8LP/cm
或更人
H: 10LP/cm
约26dB
34cm
第三种
100%
<7%
0.85
<5%
V:7LP/cm
或更人
H:12LP/cm
34cm
第四利
100%
26dB
<7%
0.85
<5%
V:9LP/cm
或更人
二丶XTV的主要技术指标
XTV的性能中x线机性能，电视图像性能和机械性能三方而米衡量。
（）X线机性能
X线发生器最大额定电压和最大额定电流，X线管焦点尺寸，X线泄漏辐射率。
（二）出视图像性能
1.灵敏度指电视信号在·定的信噪比下，如焦噪比为40dB，全电视信号输出
为1Vp-p值时的最小X线量率。
2.电视图像清晰度清晰度是能分辨空间细节的能力，川Lp/cm米表示，清晰
828
度又分为水平清晰度和垂点清晰度两种，有时也川45度倾斜清晰度米表示。
3.对比度是显示屏上最大亮度和最小亮度之比。
4.图像的儿何畸变和非线性儿何畸变又分为桶形畸变丶枕形畸变丶梯形畸变
和业行四边形畸变等数种。由丁X线电视中存在增强利害环节，增强管闪部有电了
光学系统，因此X线机的儿何畸变较大·图像的非线性土要是中扫描的非线性造
成，川八条棋盘方格测试板测定。非线性定义为最长方格边长与最短方块边长之差
与它们平均值之比的百分数，·般要求非线性畸形变小丁10%～15%。
5.图像大小的失真率用显示图像和真实图像线比率来表示，图像大小失真率
对X线电视是有意义的，因为有利丁利川X线透视图像了解解剖关系·
6.电视制式包括幅向和扫描制式。
7.使用条件包括电源条件，使用环境，工作时间丶并要求工作可靠，使用简
单丶维修方便·
（三）机械性能
电视X线机为了适应定方回的X线照射，因此要求活动灵巧·尽量做到体积
小币量轻。
三丶XTN闭路电视系统的工作原理
任何闭路电视系统都中下列4个土要部分组成。
摄像部分将可见光影像与数据信息转变为电视信亏·这·部分叫闭路电视摄
像机·
传输部分将电视信导与控制信与传输丁监视端的这部分设备叫做闭路电视的
传输通道·中摄像机电缆丶控制器电缆丶监视器电缆及电源线等组成·
控制部分它控制着整个电视系统的工作并对信亏进行加工处理切换·在隔行
扫描的电视系统中包括同步机，这：部分叫做闭路电视系统的控制器。
显示部分将电视信导还原为光图像与数据信息。它实际上是：个专用的电视
接收机，：·股称为闭路电视监视器。
除以上4部分外，绝大多数闭路电视系统还包括有遥控装置，以便对系统进行
必要的控制。下而以4C4X线电视设备为例，给出其全套设备的原理方框图，如图3
-10所示·现将各部分组成及作用原理简述如下。
（）摄像机
1.摄像机的分类
摄像机的功能是把被检测目标的光学图像转换为电视信亏·摄像机是整个闭路
电视系统的信与源，它的质量指标在很大程度上决定春图像质量·闭路电视与广播
电视的主要差别，在摄像机上表现的最为明显·在目前情沉下，监视器在闭路电视
829
预放器
校直电路
傍转聚焦系统
电视物镜
扫描电路
保护补偿
(a)
避
视
蘑安控
压
步
补
偿
隐
源
到X线槐
(b)
扫描电路
频放大
偏转线圈！
换能器
电源
[c)
图3－10电视X线机电视系统原理方图
a摄像机（b）空制器e）监示器
与广播电视中可以通用，但摄像机无论在结构设计，或是使用器件上都不相同·
黑白闭路电视摄像机根据工作原理可分为两大类型。
（1）随机隔行扫描制式闭路电视摄像机
这种摄像机可以独立完成产生全电视信号的任务。它可以把检测目标的光学图
像转换为：·个随机隔行扫描制式的全电视信号·把这·电视信号用特定的方式，传
输到监视器，便可以重现出目标的电视图像·因此这种摄像机本身是：·个独立的闭
路电视设备·这种摄像机是目前应用最广泛的·种闭路电视摄像机·图3－11是典
型的摄像机的组成方框图。
（2）隔行扫描制式闭路电视摄像机
830
行同步
行扫
形成
聚
焦
全电视
摄像管
信号
场简步
场
形
220V
靶压控制
+12电源
图3－1随机隔行打挡制式摄像机方框图
这类摄像机不能独.立工作，它必须接受同步机来的各种脉冲信与才能进行摄
像，然后输出：·个视频信号·该信与经信号处理后再混入复合同步，复合消隐信与
后形成全电视信号输送给监视器·
图3－12画出典型的摄像机的组成方框图。
行推动脉冲
行扫描
靶压控制
聚
焦
摄像管
预放器
+
场扫描
高压控制电源
场推动脉冲
正负离压
2电源
电源
图3－12隔行打指制式摄像机方框图
无论哪种类型的摄像机都中光学镜头，摄像管及其附属电路丶预放电路丶扫描
电路和保护
补偿等电路组成·通过电缆与控制器相连，中控制器控制供给摄像机各部分的
电源·
2.光学镜头
X线电视摄像机完成摄像的第：步，是通过光学镜后，以便把X线穿透人体后
投影影像增强，与输出屏相耦合在输出屏上形成的可见光图像传递到摄像管的靶面
上。
对光学镜头的要求是：成像清晰，透光率强，像向照度均列，图像畸变小，光
831
圈可调等。
3.电视摄像管
镜头将物体的光像呈现在摄像管的靶向上，摄像管的功能就是将这··光信息转
换为视频信亏·然后通过靶环送到预放器进行放大·摄像管是摄像机的核心器件。
其性能的好坏.点接决定电视图像的质量。
常见的摄像管基本上可分为两大类·其中：·类是利川光电导效应或称“闪光电
效应”的光导视像管系列。自从氧化铅管及硅靶视像管问世以来，结构复杂的超正
机像管已相形见细，有逐渐被取代的超势。视像管是X线电视系统最为广泛使川的
材料不同，管了的工作特性和应川范围世不同·通川黑日闭路电视摄像机中大都采
用硫化锑管·氧化铅视像管对红光的灵敏度较差，但也是X线电视系统中广泛采用
的：·种摄像管。此外还有硅靶视像管、硒化镐视像管等等。
视像管主要性能有：
（1）光电特性
视像管的光电特性即信号电流与靶而照度的关系主要取决丁光电导层的特性和
管了工作状态·
视像管输出电流在靶压固定时与照度的关系符合内光电效应的规律，即
is = KE
式中：i是输出的信导电流：
K是·常数，它取决丁工作状态及靶的特性；
E.为靶压，r为摄角管的常数，在同·照度下，对丁硫化锑摄像管r=
0.6~0.7°
从上式可知增加靶压可使输出信号电流增大·但靶压过高时，会造成赔电流增
大等不良后果，因此般将它选在10～15伏之间。
（2）灵敏度
灵敏度表示光电导靶中光转换成电的灵敏程度，用输出信号电流I与入射到靶
向上的光通量F之比米表示，或用信号电流I与靶而照度E之比米表示，即
S= I,/F
（微安/流明）
S = I,/E
（微安/勒克斯）
对丁硫化锑管S=100～200微安/流明°
（3）分辨力
视像管的分辨力较高，其中心部分·股为550电视线，边缘部分为400电视线。
在400线时的调制深度为30%·影响分辨力的主要因素是电了束的聚焦状态及它的
大小·因此除在摄像管中加有聚焦电极外，在摄像管外还加有产生聚焦磁场的聚焦
线圈·为了保证电视图像的清晰度，电了束电流·般不应大丁0.5微安·当电了束
832
电流过大时，将使电了束截而积变大，从而引起孔阑失真。
4）光谱特性
表明信号电流与光波波长关系的特性，主要决定丁光电导材料的特性和靶的厚
度。
具有良好的光谱响应·
（5）情性
视像管怖性中两个原因引起。：·是电导性惰性，是中丁靶材料本身电导率的变
化在受光照及光照停止时不会立即发生相应的变化所引起的惰性。二是电容情性
或称拾取惰性），是中丁靶上像素单儿的等效电容比较大，使得在拾取信导期间电
容上电压不能立即上升到靶压电位所表现出来的情性·对丁硫化锑视像管，后：·种
惰性是主要的·
的物体。
视像管的惰性与照度、靶压、电了束都有密切的关系·当照度愈高，靶压愈
低，电了束电流愈大时惰性愈小。
（6）暗电流
的等效电阻R在无光照时不为无穷大所产生的·暗电流会影响强信与时的黑电平，
当它变化时图像信与的黑电平因不稳定而使图像对比度发生变化。
实川中，降低靶压与靶面工作温度都能有效地减少赔电流。
（7）信噪比
视像管具有很高的信噪比，··般均大丁45B·这是视像管的‘个重要特征·因
此，可不考虑它的噪声对整个系统信噪比的影响·
4.扫描电路与偏转系统
扫描电路的功能是在同步机输入行丶场同步讯号时形成锯齿波电流·行锯齿波
电流的周期为64微秒，场锯齿波电流的周期为20毫秒。行丶场锯齿波电流分别流
过行场偏转线圈心，产生垂直和水业方向的偏转磁场，使电了束发生水业和垂直方
可的偏转，以完成对摄像管靶而的扫描运动·锯齿波电流的线型与幅度可调节·扫
描电路的组成如图3－13所示。
扫描电路中还装在上、下丶左丶石换向继电器，川以切换控制器中的开关，以
收变进入偏转线圈电流的方向，使图像上丶下丶左丶石自中翻转，以获得最佳观祭
效果。
5.摄像机视频通道
（1）视频通道的主要指标
①增益视像管的输出信号电流为0～10.3uA，经视频通道放大后，应在750
833
美汤
锯齿波
线性
辐度
末级翰
转
场推动
放大
节
调节
8發
线
脉冲
行输
撒励级！
行推动
放大
出级
转
图3－13打指电路的矩成方恒图
负载上输出0.7V-左石的视频信号·因此视频通道的电流增益最小应为
io_9.3mA
=3100倍
·般Ai设计为90dB左石，并要求输出信号为正极性。
②带宽在采川场频为50Hz，行频为15625Hz扫描制式的情沉下，其带宽要求
为25～5MHz，并要求有尽量小的和位失真。
③噪声视像管输出信号的噪声很小，可以忽略不计·因此，输出视频信号的
噪声，主要中视频放大电路本身的噪声决定·
噪声电压的图像上表现为颗粒的闪动斑点，市时会使图像质量大幅度下降·
·股要求视频通道输出信号中的噪声电压约为信号电压的百分之：：，即要求信噪比
S/N≥40dB °
④动态范围中丁月标照度的变化，输出信号的变化范围比较大。因此，要求
视频通道具有相应的动态范围·
（2）视频通道的组成
摄像机的视频通道是指中摄像管输出负载起，到摄像机视频信导输出点为止的
所有电路的总称。它的功能是对摄像机输出的微弱信亏进行放大、控制与处理后，
输出：个止极性的视频图像信导至控制器的土放器·
视频通道为了满足其增益、带宽丶信噪比丶动态范围等各项主要技不指标，必
须具有多级放大器和各种信与处理电路，其组成如图3－14所示·
视频通道的第··级·股称为前置放大器，它的性能好坏对视频通道的质量指标
具有决定性的影响·只要第：级具有很小的噪声及很大的功率增益，就能保证整个
视频通道获得较高的信噪比·现在前置放大器均采川低噪声结型场效应管构成·同
时，为了保证视频通道的带宽，必须中儿级校正电路对通道的频率特性进行补偿。
为了减小低频失真，主要采川大容量的耦合电容器·而对高频端的补偿则要采川专
门的高频补偿电路来完成。
采川随机隔行扫描制式的电视摄像机完整的具备以上各种电路，所以它可以输
834
出：·个全电视信号，并通过电缆点接送到监视器显示图像·
摄像管
前置放大
校正放大
混消隐
河步混
输出电路
电路
入电路
图3－14视频通道方图
个视频信号给视频处理电路·对丁不包括同步混入电路的摄像机视频通道，习惯上
叫做摄像机的预放器。
6.保护补偿电路
保护电路的作用是保护摄像管·当行丶场扫描电路均正常工作时，输出两个取
样电压至保护电路，使摄像机正常工作·而当行丶场扫描电路任：·个发生故障而失
效时，立即在摄像管阴极上加上白流高压，使电了束截止，从而保护摄像管靶向不
被电了束的过大轰击而损坏。
补偿电路的作用是将控制器送米的复合补偿信号放大后，分别送到摄像管阴
极丶栅极和加速极，以补偿摄像管靶向的不均匀性，增强管的不均匀性以及光线通
过光学镜头的不均约性。补偿信专的幅度和极性均可自由调节，以达到最佳的图像
质量·保护补偿电路和组成如图3－15所示。
复合补偿信号
1.6-20V
2-3V
至概极
组合故大器
MWT
至阴摄
至加速极
1.6.20V
放大器
行保护人
放大
整流
竣大
放大器
整流
故大
场保护人
消隐
放大器
消障人
图3－15摄像机保拟补偿电路方框图
835
（二）控制器
控制器系统是整套设备的中心。它中电源丶同步机丶高压补偿丶圆消隐电路丶
视频放大电路丶毫安控制电路等部分组成·除监视器外，全套设备均中控制器操
纵，当与X光主机联结后，能对主机X射线的毫安数进行自动调节。
1.扫描制式
电话传送声音和闭路电视传送图像有某些相似·声音传递的主要特点是：声音
音量大小与音调不同都只随时间变化，即是时间的单值函数，因此，只川：“个通道
便能容易地实现这种信号的传输·
但对丁图像来说，··幅洁动的画而上，既有不同位置上像素的明暗不同，义有
间的函数。不采币特别的方法，就不能实现单通道传输。
为了使图像和声音：·样实现单通道传输，必须通过·种方法，··般称为同步扫
描。
同步扫描的基础是首先把图像分解为许多像素，然后在摄像管靶而和显像管屏
幕上，对·系列像素按定的并且心格相同的扫描规则进行逐个摄取与显像，在扫
描速度足够高的情沉下，由于人眼的视觉暂留特性，便得到稳定完整的图像·
在闭路电视中：·般和广播电视样是采川线性扫描方法·在摄像和显像时，摄
取与市现像素的规律是首先中左到石对水方向：·行的像素以等速逐个进行摄取与
显像，即完成：行的扫描·然后从上到下对·行行像素进行等速摄取与显像，即完
成：·场（帧）的扫描。
摄像与显像，都是电了枪产生的电了束米完成的·在用电了束实现同步扫描
时，·方而是从左到石，自上而下的有川扫描，即行场止程扫描·而执行这些分解
与复合任务的各个扫描设备，必须在步调上保持：·致·为此给各个扫描设备送入专
门的同步信号，使收丶发端每：·次正程扫描都以对应时刻同步开始和结束·这种方
法实质上是利川在定时间同步：·次的方法来遏止失步的恶性积累，从而将误差控
制在·定的范围内·另方而还存在中左到石准备开始下，·行扫描的准备过程，称
为逆程。在逆程期间不传送图像，所以在逆程期间要加入·个行消隐脉冲，以便关
掉电了束·同样在场逆程期间也应加入场消隐脉冲·加入消隐脉冲后，将显像管屏
幕上的逆程回扫线消失。而出现·行行近似业行的止程扫描线，这种水平线组成的
画向·般叫做光栅·
水平扫描的频率（行频）和垂直扫描的频率（场频）之间的关系决定了闭路电
视的制式，在闭路电视中常川的有逐行扫描和隔行扫描两种制式，对隔行扫描制式
又可分为：
1）2：1隔行扫描制式
这是我国广播电视采用的标准制式，每帧图像中二场组成，每场为312.5行，
836
其场频和行频严格保持N=f/fu/f=N+1/2的关系。
式中：N为正数·其主要参数：
帧频f=25Hz、每帧行数Z=625行
场频fy=50Hz、场周期为T、=20ms
行频f=15625Hz、行周期Tu=64us
场逆程Tv=25T（1.6us)
行逆程THr=11.8μs
隔行扫描光栅奇数场（1丶3丶5等奇数行构成）光栅与偶数场（2丶4丶6等偶
数行构成）光栅构成。
（2）N:1隔行扫描制式
为了取得更清晰的图像，闭路电视系统可以增加扫描线数。月前最通用的方法
是在帧频不变的情沉下，增加每帧的场数，由N场扫描光栅组成：·帧的完整光栅·
如当采川3：1隔行扫描时，每顺扫描行数可以增加到91行。我国的X线装省通常
采用的是2:1隔行扫描制式。
2.全电视信号
只有对··幅图像进行分解和同步扫描之后，才可能对这幅图像进行传递与币
现·为此，：个完整的电视信号（即全电视信号）不但应有反应亮度的视频信号，
还应有保证摄像管和显像管内电了束进行同步扫描的复合同步信号，以及在扫描逆
程时关闭电了束的复合消隐信号。
根据国际上通川的符号，亮度信号川B表小：复合消隐信号川A表小：复合同
步信号用S表示：黑白全电视信号用BAS表示·
（1）亮度视频信号（B信号）
它是黑白图像信号，反映了：·行中对应像素的明暗程度·视频信号具有正丶负
极性之分·对正极性信号，像素愈亮时信号幅度愈大，如图3－16（a）所示。而负
极性信号则相反，像素愈亮，信号幅度愈小，如图3－16（b）所示。
Iia
.7
暗
(a)
(h)
图3-16
(a）正极性视频信号（b）负极性视频信号
广播电视·股输出与传递负极性视频信亏：而闭路电视则：·股输出与传递正极
性视频信号·
837
视频信导在任何制式中，都是在两个消隐脉冲之间传递的。而消隐期间可川来
传递同步信号，因为同步信号是叠加在消隐电业之上的。
（2）复合消隐信号（A信号）
行消隐信号和场消隐信号，二者相加形成复合消隐信号A·
行消隐脉冲的频率为行频，脉宽约为12us，其前沿建立时间为0.25us左石。场
消隐脉冲的频率为场频，脉宽为25Tu±12us°
（3）复合同步信号（S信与）
已包括行同步信导和场同步信号。行同步川来控制行扫描的·致性·其市复频
率与行频致，周期为64us，脉冲宽度为4.7us：场同步信与控制场扫描的·致性，
其重复频率等丁场频，脉宽为2.5T～3T（160us～192us）。
但在场同步期间，行同步被中数，这样会造成下，·场图像上部开始儿行的不同
步现象。为了保证在场同步脉冲期间行扫描的稳定性，可在场同步脉冲期间开5~6
前沿时间相市合·这样在通过微分电路后，分离出的行同步尖脉冲就不会中断，从
心保证了在场同步期间行扫描的稳定性。
此外，为了保证场同步分离积分电路在奇数场和偶数场时的分离波形：·致，还
必须在场同步脉冲的前后2.5T～3T内，各加入5～6个脉冲，其重复频率为2倍
行频，脉宽为4.7us，分别称为前丶后均衡脉冲。图3－17示隔行扫描闭路电视复合
司步信导波形图·
前均衡脉冲场间少脉冲后均衡脱冲
3T：
行同步脉冲
行同步脉冲
(o0170700000000000000000 77
图3－17闭路电视复个川步信号波形图
a）为奇数汤复个川步信号（b）为偶数汤复个川步信号
这样同步信与选加在消隐脉冲之上，亮度视频信导插在两个相邻的消隐脉冲之
间，构成了黑白全电视信号。
上述所有附加信与均中同步机产生·
3.闭路电视同步机
闭路电视同步机是产生标准的正极性复合同步信号丶复合消隐信与及行丶场推
动脉冲信导的中心装置·它在闭路电视系统中完成以下功能：
（1）同步机产生的行推动脉冲川来激励摄像机的行扫描，场推动川来激励摄像
838
机的场扫描·以保证摄像机准确实现隔行扫描·从而保证了电视图像的清晰度，并
保证各个摄像机产生电视信号的·致性，保证在对各个摄像机产生的信号进行切换
时，监视器的图像不被破坏。
以便在接收端分离出行丶场同步信与，保证收丶发端的同步扫描·
闭路电视同步机中主振器丶鉴相器、延时系统丶脉冲形成等儿部分组成，其原
理方框图如图3－18所示·现将各部分简单介绍如下：
C
2:1
f
复
主藜级
2f-
分频器
复合岗步号
延
(26)
斑系统
626 :1
H
分频器
感
1
湾形
E
级
f：
电力网
鉴
复合湾
器
腾
形成缀
场动形成
行推动形感
￥
?
场推动信号
行动信号
图3－18闭路电视同步机方恒图
①主振器
即二倍行频发生器·中上述可知，各种脉冲的最高频率为二倍行频，所以选择
二倍行频作为产生·系列脉冲的基准频率。主振器即产生基准频率的脉冲发生器·
与广播电视·样，它也具有晶振和电源锁相两种工作方式·在不需要“与电源锁
相”时，将31.25H的晶体接入电路，两倍行频基准脉冲将由石英晶体振荡器产
生·其频率稳定性很高·
主振器工作在锁相工作状态时，主振级包括：·个晶体振荡器和··个压控振荡
1分频器后所得到的场同步脉冲，将与电网的频率处丁“锁定”状态。
②鉴相器
鉴相器是通过输入的场频脉冲与电源正弦波进行频率和相位的比较，然后输出
个误差控制电压，去控制主振级的压控振荡器，使中主振频率分频得到的场频频
839
率也相应变化，自到二者频率和相位完全同步为止，这样就使主振级工作丁“与电
源锁相”的状态·
主振级产生的31.25kHz的正弦波中射随输出到延时系统。
③延时系统
在闭路电视同步机中，基本上采用双稳触发器：·次形成复合同步信号方法，在
这种情沉下，就要求·系列有着心格时间关系的脉冲·其中要求具有儿个：·定“的
间差异”的两倍行频脉冲·为了得到这些脉冲，在闭路电视同步机里，采取对主振
级产生的两倍行频脉冲进行延时的方法来获得。
月前在同步机中，主要的延时系统·殷采用两种方法，即延时线与单稳电路。
延时线构成的延时系统，主要功能是使输出的脉冲比输入脉冲在时间上有：个
延迟，而脉冲波形基本不变。
延迟线可以中许多集中参数的电感与电容构成，它等效丁：·个具有：·定波阻抗
的分布电感与电容构成的无损耗线。它的延时范围般在10us以内·对丁大丁10us
的延时，要使用超声延时线·图3-19是典型的闭路电视同步机使用的电感电容延
迟线和各点波形图·图中D点输入土振级的两倍行频基准脉冲，以它的前沿为时间
计算起点。在E点得到延时2.8us的两倍行频脉冲，在A点得到延时4.6us两倍行
间隔为4.3us正好是行同步脉冲的宽度。A点和B点的脉冲在时间上间隔1.9us，正
好是均衡脉冲的宽度·D点和A点的脉冲间隔为4.6us，正好是场同步期间槽脉冲
的宽度。所以，延迟时间的设计（具体数值各设备略有不同）都是为了在复公同步
信导形成级中使用。
单稳电路构成的延迟系统，是利用单稳电路，可以改变脉宽的特性，在上述各
点之间，分别接入延时倒相单儿电路可以构成延时系统，其方框图如图3－20所小。
④脉冲形成部分
脉冲形成部分由分频器和成形两部分电路组成。
分频器的功能是将京·高频率信号，格分成频率等丁其原有频率若十分之儿
的信号·在工业电视同步机中，正是利用这：功能将两倍行频基准信号川2：1的分
频器串联完成625：1的分频得到场频f，供同步信号形成部分使用·
脉冲形成部分包括：复合同步信与形成级丶复合消隐信与形成级和行丶场推动
脉冲形成级·各部分实际电路的工作原理由丁篇幅所限，这里就不再叙述了·
4.圆消隐电路
月前显水X线图像的电视设备中，·般配置有X线增强管，而像增强器的输人
屏丶输出屏均是圆形的，而监视器的屏幕即大多数是矩形的，为了能清楚地者出透
视图像中的病变，希望监视器显水的图像与增强管的输出屏和吻合，以充分利川增
强管的有效视野，使图像边缘不出现没有图像内容的明亮光栅，又消除图像外的杂
散十扰，提高图像质量·所以在X线电视设备中，通常都配置圆消隐电路来产生圆
840
1
L
0
A
BI
0
2.8S1.8mS1.9S2.40
4.61s
6.5s
8.9.5
图3-19延迟线示意图及.1作波形图
(a)
D
E
A
医
r!
4.8us
Sus
3DK2B
SDK2B
aDK2R
10V
1k
10k
270
输出
(b)
T5K
输入10V
图3-20由单稳电路构成的延迟系统
a）方框图：b）单元电路
消隐脉冲·实际上，习愤称作圆消隐脉冲的脉冲系列，其作用与消隐脉冲恰恰相
反，它起圆加亮作用，即把圆外的光栅消隐掉，只有在脉冲期间才有图像显示，所
841
以也叫框圆脉冲。
现在把产生圆消隐脉冲的原理介绍如下：
在（x，y）平上的圆方程为
(x- a)² + (y -b)2 =R²
式中（a，b）为圆心座标，R为圆半径·但是对圆消隐，即把圆外信号消隐掉，
应满足：
输入（x-a)²+（y-b)²≥R²时，输出等丁零。
输入（x-a)²+（y-b)²<R²I时、输出为1。
联系到电视系统是：
x为行扫描电压，（x－a）²为行抛物波电压
y为场扫描电压，（y-b)²为场抛物波电压
R²对应所选定的某阙值电压，决定圆的大小。可见将行丶场抛物波线性叠加
经比较电路切割，就得到圆消隐脉冲系列。
(0)
(c)
(4)
图3-21圆消隐信号波形图
图3－21画出了圆消隐信号的波形图·图（a）所示为：·场中的行抛物波：图
（b）所示为场抛物波：图（c）所示为行抛物波与场抛物波线波性叠加后的波形图·
每·行的抛物波加在场抛物波之上，比较电平是固定的，所以行抛物波在·场中间
位置超出比较电平最多，中中心位置向两边，行抛物波超出比较与电平越米越小·
由丁行也是抛物波，所以超出比较电平幅度越大，则超出部分经所的时间越长·这
842
样行丶场抛物波的叠加波经比较切割电路后，输出的脉冲宽度就受到了调制，即输
出的脉冲宽度中间最宽，离开中心越远，脉冲宽度越窄。这些宽度调制的脉冲系列
就是圆消隐脉冲·
图3-22画出了产生圆消隐信号的原理方框图·
它是中同步机产生的行丶场推动脉冲分别经积分器（1）和（2）获得行丶场锯
齿波电压，冉经积分器（3）和（4）获得行丶场抛物波·如图3－22所示，··方面
将这四种信号送到控制器的补偿电路（其方框图如图3-23所小），形成复合补偿信
与，送入摄像机；另：·方面将两种抛物波线性叠加后，再经比较电路切割放大而得
到三路圆信号。：·路作为摄像机圆消隐，作摄像管的框圆消隐：··路作为监视器
圆消隐，送至显示器混合级，川作显示器的框圆消隐：··路作为测量圆信与，为自
动增益控制丶自动黑电控制丶自动毫安控制划定控制范围·
场椎动狱冲
行推动脉冲
场税分（2）
场积分（1）
行锯齿
场积分14
场积分（3）
爆抛痧
行抛物
给性叠期
敬大
放大！
旗大
繁随
蓝示幕漫消德
摄像消隐
图3-22广生圆消隐信号的原理框图
5.控制器的视频处理电路
：·般的电视系统中，为了形成全电视信号，需要对预放器输出的视频信号进行
处理·因为光学系统丶光一电转换系统及传输系统等部分都会引起视频信与的畸
变·所以视频处理电路除了要对这些畸变进行校止与补偿外，同时还要在视频信导
中混入复合消隐和复合同步信号·而该系统中的视频处理电路除有：·股的孔阑校
正丶灰度校止丶钳位切割丶同步混入等部分外，还增加了自动增益控制丶自动黑电
控制及混入圆消隐等。
6.显示图像亮度的自动控制与稳定电路
当影像增强器配合电视应川到X线设备之后，中丁增强管的转换系数很高，这
843
场
锯
WW
齿
法
场人
馨
大
翼合特
大
器
偿波形
器
衍M人
入
射
射
行一一人
场-
器
图3-23空制器补偿电路框图
就可以使用较低的管电流与管电压获得较高的图像亮度·但是为了获得最佳的观察
效果，还要求电视屏幕上显示的图像亮度保持稳定不变。但是，当透视部位改变
时，人体对X线的吸收量发生变化，增强器输入屏接受的光电了数也发生相应变
化，从而使监视器的市显亮度随时设变，这就心市地影响了诊断效果。为此，于分
需要加入亮度的自动控制与稳定电路·
1）实现亮度自动稳定的两种措施
要实现亮度的自动稳定，首光要求电视系统的增益适合从影像增强管输出屏所
接受的亮度，为此在视频通道中设置了自动增益控制电路，使其输入信导变化时，
输出基本不变·也就是说通过自动调节电视系统的亮度增益，使增强器中连续变化
的输出亮度转换为监视器上亮度稳定的图像·显然，这种自动控制电视增益所获得
的亮度稳定，并没有限制过多辐射剂量的影响·只是增强器的亮度变化被电视增益
所补偿厂。
另外可川控制X线辐射剂量的方法，即通过稳定增强管输入屏上入射剂量的方
法米实现亮度的自动控制与稳定·为此这类设备中都设置有自动丶于动毫安控制电
路·但人工调节的方法远不能满足要求·当采川自动毫安控制时，X线管的管电流
或管电压）的大小是中电了线路自动调节的。
在X线电视设备中，：·股都将上述两种亮度自动稳定的措施同时采川·因为如
果仪采用自动增益控制，：·则控制范围有限，二则自动增益控制电路虽可在较弱的
输入信号时保持输出信号的稳定值，但这时信噪比降低·如果仅采川自动毫安控
制，其调整过程较慢，故需利用调整速度快的ACC电路配合工作。
（2）自动毫安控制常川的3种方法
第：种方法是利川·只光电管，它可以检测出透视中输出屏中心部分的中均亮
度，当对病人被透照部位变化时，引起穿过人体的X线密度的变化，这就必然导致
增强器输入屏上入射剂量的变化，从而输出屏亮度和光电管所接受的光信与相应变
化，上述的变化立即借反馈系统来调节X线管的辐射剂量·在电路设计上可以单独
844
自动调节管电流：也可以单独调节管电压：或者联合使用·这种方法的原理，如图
3-24所示。
整高压器
比较电露
整修导
光电倍增管
电影机
X线源
体
影像增强器
凝像管
图3－24光电管自动毫安控制电路
中图可见，增强管输出屏和光学透镜之间置·反射镜，它将输出屏不断变化的
亮度反射到光电倍增管上，引起光电流的相应变化，这个变化的电流使两个闸流管
交替工作，驱使伺服电机在调节变压器上作上下滑动，实现X线管管电流或管电压
的自动调节，以达到电视屏幕上输出亮度的稳定·
第二种方法是百接从电视的视频信号中，分离出：·部分作为取样信亏（要选取
电视屏幕上影像主要区域的最大亮度作为被稳定亮度），通过测量圆取样选定控制
范围，再检测到它的点流信号大小，将这个信与经反馈系统作用丁X线管，以自动
调节管电流或管电压。当物体密度增大，信号减小时，X线管管电流增大：反之，
信导增大时，X线管管电流减小·这样就保持了输出信亏即显示亮度的大致稳定·
其原理方框图如图3-25。
量
取样
放大
符位
取样
静值检波
方波
锯齿波
相位可变
脉萨输
微分
控制跌
形威
形成级
方波形成
出级
冲输出
图3-25视频信号自动毫安控制电路
它是将视放来的毫安取样信导放大后，经钳位电路把黑脉冲电业钳在：·定电业
845
上，与测量圆：·起送到取样器，以便在测量圆时间内取出毫安取样信宁，并加在峰
值检波器上，检出.直流峰值信号，去控制锯齿波电压的斜率，川此锯齿波去控制方
波形成器，方波前沿时间中锯齿波的斜率决定。世就是说，把取秆信号的大小转化
为方波脉冲个位的变化，方波脉冲经微分电路形成尖脉冲，切割倒和后，中脉冲变
玉器输出作为毫安控制脉冲。这个控制脉冲的个位中输人信号的大小决定。当输人
信与增大时，使可控硅导通角减小，从而X线管的管电流就藏小，促使输人信与世
相应减小，这就达到目动毫安控制的月的。
第三种方法是在要求较低的X线电视系统中，为了实现亮度稳定，用人为改变
管电压值的方法。即设置三个不同的管电压、管电流值的转换开关，当X线剂量经
人体大量衰减而达到某·额定值时，开关将转换到另·较高的电压值·
注意在解决透视亮度稳定的同时，还应注意到量了噪声对图像质量的影响·构
成图像的量了数愈小，噪声干扰愈大，故输入稳定值不能选的太低。
（三）监视器
监视器是闭路电视系统中的接收机·它的功能是将控制器来的全电视信导转变
为光图像，显示在监视器的荧光屏上·监视器与广播电视接收机相比具有以下特
点：
（1）它与闭路电视系统相配合，其输人为正极性的全电视信号，而且是未经调
制的视频信与。
（2）在电气指标上要求较高，有较多的外部控制与调节装置。
（3）这种监视器：·般没有高放和中放部分，也没有拌音部分·
部分、显复管及其供电电路等组成。其原理方框图如图3-26所示·在监视器中有
缓冲射极跟随器，在多台监视器串联应用时，隔离各监视器使其互不影响·射极
外同步。中丁专门的同步信号中无图像信号，因此同步质量高。
度调节不影响扫描幅度，监视器单独设有高压变换管，行扫描幅度也可以单独调节。
第五节医用立体X线电视
第四节中介绍了X线平而电视，它的图像和·般的照片·样，医生用X光平而
电视，只能有到平而图像，因此无法准确地判断病灶的深浅和大小。而立体电视，
它可以提供真实的立体形像，能使医生准确地进行诊断，为治疗提供可靠的依据·
下面简单地介绍立体电视的原理和实现方法。
846
一输
锯齿电
民步
场藏出
场推动
汤振
放输出
糖位
图3-26监视器方恒图
一、立体电视的基本原理
（）产生立体感的主要因素
1.调节就像照相机调节焦距以获取良好成像：·样，为了使物体像清地呈现
在视网膜上，人眼肌肉要通过适当的拉伸来调整眼睛晶体的焦距，这种功能称眼球
的调节。它与物体至眼的距离自接相关·
2.辐人们而双眼观察物体时，如果物体的成像不是在左石两眼视网膜的相
应点上，则有到的是复像·这时眼球应该相应旋转，使双眼视线汇合丁观察物体
上，感觉随之成为单像，眼球的这种旋转运动就叫做辐。
3.双眼视差中丁距平均值是65mm，因此两只眼晴观察同·物体的角度就
略有差异，即同·物体在人的两眼视网膜上所形成的像就稍有不同·这种人眼的视
觉差异就叫做双眼视差·中丁两眼之间有：定的距离，所以观察同：物体时，两视
轴（每只眼肺有物体的中心线称为视轴）必然交义在所观察的物体上。两视轴相交
的火角称为会聚角。物体离人眼的距离不同，会聚角也不·样·会聚角的大小又与
每只眼球转动的角度有关。两眼球的转动需要：定的成肉做功，大脑对两只眼晴的
视神经所得到的图像信总和眼球肌肉做功川力强度的比较，便能得出物体的·幅办
体图像的概念·
图3-27是两眼立体视差示意图·图中L丶R是左丶石两眼的转动中心。物点
B在左石眼视网膜上成像位置分别为B和BR，离眼晴较远的物点B的成像位置
分别为Bz和B2R，即左石眼成像位置均往内偏移，人们就感觉到B2点比B点远·
A点在左石视网膜上成像位置分别为A和AR，与B点的成像位置BiL^BtR相比，
分别向：·个方向偏移了同等的距离，人们就感觉到A丶B，两点距人眼的距离相等。
847
若以A点为参考点，中丁ApB2R>AB2L，所以石眼感到A丶B间相对位置较远，左
眼感到A丶B,间相对位置较近，对丁离人眼距离较近的点，左石眼对它与A之间相
对位置的感觉则相反。
B.Pv
图3-27两派立体视差示意图
（二）立体出视的形成原理
立体电视是以双目视差立体成像原理为基础的，：·般的方法是：在摄像端，用
代表人两只眼睛的两个摄像机，从不同角度拍摄同··景物，分别获得物体的左丶石
图像（称为立体对图像）·在接收端将这两幅有视差的图像（复像）显示出米，并
度感的立体图像了。可见，实现立体电视必须满足下列条件：
1.摄像端必须使用相隔·定距离的两架摄像机并从不同角度拍摄同，·景物·
2.传输两幅图像信号·
3.显像端设法把两幅图像分开，使左眼只看到左图像，石眼只看到石图像，这
是实现立体图像的关键。
848
（三）立体X线出视的显像原理
立体X线电视的原理如图3-28所示·两个相距为B的X射线管X和X，以距
离L分别照射物体PO（P丶O为物体上的两个点），丁是在荧光屏上建立对应的两图
像，即石图像PRQR和左图像PQ°若两只眼睛E丶ER以距离R在荧光屏另侧
司步观察，世就是说，石眼只有到石图像，左眼只有到左图像，结果就观察到有立
体视差的两个图像，那么这两个图像经过大脑中枢就会合成：个立体图像·
T-
①x
事
Xi
X线空商L
Q图像空间R
EphE
图3－28立体X线电视原理
二、立体X线电视装置
（）立体X线电视中的X线源及其特性
根据立体X线电视的显像原理，要在单只影像增强器上形成并区分左石两个物
体像，需要两个X线源按定的频率交替发射·采川两只普通二极X线管予以机械
司步遮光是：·种可以实现的方法，但效果不佳·若采川二只栅控X线管，组装成栅
控双三极管X线源，中电视系统电了同步控制，使其交替发射X射线，性能较佳·
栅控X线源不但小型轻便，稳定可靠，容易调节，而且具有辐射剂量低，对生
物体破坏作用小等独特优点，它在X线电视系统中，快速X线拍像以及其他需要严
格时间控制的X线技不中有很大的应川价值。
1.栅控双三极管X线源
栅控双三极管X线源主要是山两只特性相近的栅控X线管，以及控制电路所组
成·其靶向中心相距六厘米·
栅控X线管是在普通二极X线管的阳极和阴极之间加·栅极，其作川是控制阴
849
极电了的发射与截止·其结构示意图如图3－29（a）所示·同电了三极管：·样，对
应·定的阳极电压V。，有：个相应的截止栅偏压－E。·图3－29（b）所示是在不同
的V。时测得的组I～E曲线·对同个管了，V。增加则截止栅压也增加·实际
使川I时，在栅极加负偏压，并满足－Eg≤Egmx（Egmx为最高工作阳极电压下的截止
电压），使栅控X线管牌截止状态。当栅极加上幅度为V。（IV。≥IEgmax）、宽度为
的正向脉冲时，管了就处丁发射状态·在阳极电压V。·定时，根据需要改变控制
脉冲的幅度丶宽度和市复频翠，就能有效地控制X射线管的辐射强度和辐射时间·
由此可见，栅控X线管和所产生的X线是脉冲式发射的，其发射受栅极控制。
A
L(mA)
GOkV
AMOL
80KV
-V)
(4)
(a)
图3-29靓空×线管结构示意图及特性山线
2.栅控X线的特性
理论和实践已经证明，X线在荧光屏上作川的强弱与管电压V，的平方成正比：
与管电流I及照射时间+成正比：与阳极焦点向至荧光屏距离D的平方成正比·总
的辐射强度用P表示，则
V2·I
PE=D2
式中：I以mA，V。以Kv，t以s，D以cm为单位·在定的管电压下，通常用
mA·s米表示X线的辐射剂量。
在阳极电压V。，峰值电流L，币复频率f相同的条件下，对栅控X线管和二极
X线管的辐射剂量进行比较如下·
二极X线管在50Hz电网频率自整流工作状态下如图3-30（a）所示，其毫安
秒为
T
850
对栅控脉冲频率f=50Hz，=2ms的栅控X线管如图3-30（b）所示，其毫安
秒为
2
1C
Im
0
可见二者毫安秒比，即辐射量比为3.15倍。
Ims
身
图3-30靓空X线管知级X线管在50Hz时自整流.1作状态图
虽然在单位时间内栅控X线管辐射量比二极X线管低三倍左石，但在电视荧光
屏上显示的信号视觉强度儿乎·样。下向分析·下栅控X线的“质”。
在自整流工作状态下，二极X线管两端的高压通常是电网电压波形（正弦波），
高压在零与峰值间周期性变化，X线的性质也随着高压的变化而变化，所产生的X
穿透肌体的硬线。
栅控X线管等效的电压波形为矩形脉冲，且处在电网电压波形峰值区域附近
所产生的X线波长范围较窄，儿乎百分之百的射线都是能穿透肌体的硬线。
从前述得知，X线对生物体有破坏作川，其破坏机理是中丁生物体吸收X射线
产生热效应的结果·百接穿透人体的射线将不发生任何效应·因此说，软X射线比
硬X射线对生物体的破坏作川大。在相同剂量的X线作川下，二极管X线源产生的
X射线比栅控X射线对生物体的破坏作用大。
（二）立体×线电视装置中的摄像系统
1.两种摄像方案
1）双管摄像：它是把图像允中分像器分开为左丶石两个像，然后分别中两个
增强管与两个摄像机来摄取左石图像，或者中：·个像增强器得到左石两个交替出现
的像，再利用分像装置将两个像分开，然后中两个摄像机分别摄像·此方案在技术
上主要解决同步问题·具体实施方案可采用二极管发射，机械同步，双摄像机摄像
851
及栅控发射丶电了同步、双摄像机摄像·
2）电了同步丶单管摄像：它具有小型轻便，稳定可靠、灵敏度高及容易调节
等优点·此方案在技不上主要要解决同步丶惰性和图像处理问题，尤其是情性问
题。
2.高灵敏度丶低情性的摄像系统
在X线电视装置中，尽管X线产生的初始图像经过影像增强器将亮度增强了数
千倍乃至上方倍，但图像的亮度还是比较低的。因此要求摄像系统必须有很局的
敏度。
时，都需要：定的时间（即存在惰性），因此太快的图像变幻会使左石图像市叠而
产生：个模糊的图像。所以要求系统：定要有很低的惰性·
要降低系统的情性，首先要选川低情性的摄像器件。摄像管的情性取决丁许多
因素，对摄像机川的光导摄像管，其惰性随春信导电流丶电了束电流丶赔电流值的
增大而增大，随着靶扫描面积的减小而降低·所以摄像管要运川丁最佳工作状态·
比外电了能否垂自上靶，对惰性世有很大影响。为了降低摄像管情性可采取如下措
施：
（1）对靶而投入少量均匀的衬底光，这秆人为地增加赔电流值，明显地设善了
惰性·
（2）选取适当的电了束电流丶信号电流和赔电流值·
3）调整校止线圈的电流，保证电了束垂自上靶
4）选川氧化铅管作为立体X线电视系统中的摄像管。因为它具有信噪比高丶
灵敏度高，r=1，分辨率高，相对米说惰性较小的特点。
5）要选川窄脉冲控制，使发射的市复频率降低，减小惰性的影呵。但频率太
低会使观察出现闪烁，影响图像质量。
6）要降低增强管与监视器的图像显示情性，要选川低余辉特性的荧光粉。
（三）立体显示器
根据双目视差原理，要获得立体图像，在显示系统中必须将两个发射源所产生
的左图像和石图像分别送入人的左眼和石眼，这可以通过不同的方案来实现。
1.双眼立体镜式
这种方法是将混合的图像视频信号送入监视器，使监视器荧光屏上交替出现
左、石图像·然后川同步开启的眼镜进行观察。眼镜的开关与左石图像出现与否心
格同步·这样经大脑作川，便获得立体图像，这个方案的特点是监视器方案结构简
单，但对眼镜要求很高，实现难度大·
2.双月.自观偏振光式
852
偏振光立体显示原理如图3-31所示。它是将左石两个图像分别显示在两个监
视器上·两个监视器的荧光屏相互垂点放置，在它们的荧光屏上分别放置垂点与水
的半透明膜使两个已偏振的图像在同，·光路上合成，并以等光程到达人眼·那么戴
上，·付偏振光眼镜，利用偏振光不透过与其偏振方向垂点的偏振光的特性，就可以
方便地分离左石通道的信息，使左图像只进入左眼，石图像只进入石眼，丁是就有
到！立体图像·尽管该装置需要两个显示屏，显示器结构较复杂，但比较容易实
现，故立体X线电视系统中常常采取这：方案·
振片
半透膜玻璃
显像管
偏振片
显像管
视频
通滋
场网步
双稳
图3-3】偏振光式立体显示器
853
第四章核磁共振成像设备
第一节概述
核磁与振成像技术是近二于年来随着电了技术，超导技术，特别是计算机技术
的高速发展而出现的··种最新医学图像诊断技不·核磁共振CT多年来曾简称为
NMR一CT。它是NuclearMagneticResonance的缩写。近儿年米在欧美各国为回避核恐
惧的精神因素，人们才攻称为核磁共振成像，即Magnetic Resonance lmaging，简称为
MRI。
利川核磁火振能对人体采集信号，并能给出二维或三维的市建图像·在临床医
学诊断上有其独特的优点，自从1984年MRI设备投入市场以来，受到了放射科医
生们的高度评价·MRI设备的对比度高丁XCT，空间分辨率：·般来说低丁新型的
XCT·但是对丁中枢神经系统的诊断，MRI无论在空间分辨率和对比度方向都超过
XCT·MRI能分辨出脑组织内的水和脂质含量的很小差异，能够清晰地显示细微的
解剖结构，如红核和黑质核等·由丁脑灰质和白质对比明显，这样就有利丁发现较
小的脑腔隙性梗塞等病灶·MRI对体部，例如胸丶腹部，就不如中枢神经系统成像
清晰，这是因为心脏和肺部等运动伪像导致图像模糊，而对丁盆腔和四肢因无运动
伪像的影呵，其MRI世优」XCT·MRI的信息量比XCT要大的多，这是因为MRI信
号取决丁核了密度，通常为氢核H，同时也取决丁弛豫时间以及运动（或流动）诸
因素，而XCT只依赖」组织密度（电了密度）·另外，MRI成像没有电离辐射，没
有X射线所带来的潜在危害。中丁MRI成像技不是以核了密度为基础，因而对软组
织成像比XCT优越。从它的本质上讲，MRI成像的真正优势不在丁解剖学的研究，
而在丁人体生理和生化功能的研究，MRI能提供被检组织乎富的生化信总及新陈代
织特征等方而的研究工作，因而在短短的二十余年中深受广大医务人员的欢迎·临
床实践已经证明核磁共振成像技术是·种新颖的成像方法，它给医学诊断提供了新
的方法和小段，在诊断技不上是：·次市大的技不突破·因为核磁共振成像技不是利
用原了核在静磁场中受到，·种特定的射频磁场激励，从而发射出无线电信号·人们
854
利川所发射的无线电信号去建立所需要的医学图像。
核磁火振的成像方法特殊，这种成像方法填补了目前诊断学中的两项空白，即
有能力同时将组织特征和功能信息揭示出来，有能力同时分辨出人体组织的空间，
时间和功能的特点·MRI不同丁XCT，XCT是单··物理参数的成像方式，而MRI可
建立多种核，多种参数的物理图像，从而能反映出人体组织器官的代谢功能，生理
和生化信息的分布·这种能显示活体组织在其结构发生变化前的早期信总的成像方
法，是目前在诊断影像学中各种成像方法难以比拟的·最近于儿年来MRI的图像质
量已能和XCT相媲美，但成像速度还低丁XCT，例如头部815个断层像，其成像时
间需要35min，摄取身体断层还要增加：·倍的时间：另外，图像的空间分辨力·般
约为2mm，也需要提高。表4－1给出了MRI和XCT各种性能的对照表。
核磁共振成像技不的发展大致经过以下儿个阶段：
1977年，MRI进入到人体断层摄影的实验阶段：1978年，MRI的图像质量己达
到初期的XCT的水：1981年，完成了MRI的全身的扫描图像。月前核磁火振成像
技不止处在方兴未艾阶段。为了比较系统地了解核磁共振成像技不，下面先介绍·
下核磁共振成像的基本原理，
表4-1
XCT和MRI性能对照表
比较内容
XCT
MRI
诊断依据
形态（解剖形状）
形态知功能（生理、生化功能
体层白
冠状、矢状和横断面
任意位置知化度的断面
测定对象
红织对X线的吸收系数！
族子密度、弛豫时问T、T
采正窗口技术显示
灰阶
20~50灰阶
-1000～+1000（+2000）的CT位
空问分辨率
5 ~ 10LP/cm
≈ 5LP/cm
受辐射量
X线辐射剂量10ev
无电离辐射
第二节核磁共振成像的基本知识
核磁火振原理与物质微观结构有关，它涉及较多的理论和概念，下而简要地把
磁共振成像过程中所涉及的有关问题作介绍
855
一丶核自旋磁矩和Larmor频率
众所周知，除氢原了核只有：个质了外，其他原了核都包含有数目不等的质了
和中了，它们平时所处的状态是围绕自身：·根轴线作旋转运动，人们称为核自旋。
当其中质了和中了数月之和为偶数时，中丁质了和中了数成对，这种自旋彼此抵
消：若质了和中之和为奇数时，则原了的自旋有：·部分不能互相抵消，这种自璇称
为“净自旋”或“非零自旋”·中丁原了核是带正电荷的，而原了核的自旋运动则
相当丁在其自旋轴周围形成：·个流动春的电流，这个流动春的电流将产生：个小小
的磁场，这个磁场的大小可以用磁矩或磁动量U米表示·U是个向量，它表示出
核磁场的大小和方向·通常人们寸惯川个磁偶极了等效这个核磁场。
况下，它的取向是随机分布的，所以大量的原了核并不显示其宏观效应·如果将原
了核置」，“个恒定的外磁场中，那么原了核的旋转轴将受到静磁场的作川而迫使其
放置轴超向丁外磁场的方向，但是原了核有抗拒这种改变而保持原有旋转方向的能
力·其结果将是原了核璇转轴的方向与外磁场的方向有了京种程度的靠拢，但仍存
在看定的倾斜角，按照量了力学的基本理论，在磁通密度为3的静磁场甲，物质
中的核磁矩可能存在着两种方向，或者说磁场中的原了核存在着两个基本状态，即
“平行态”、（上旋态）和“非平行态”、（下旋态），如图4－1所示。
BA
平行态
非平行态
1
图4-】原子核的两利基本状态
而平行态对应丁低能状态，非平行态对应丁高能状态·在·般情况下，对丁我
们所要检测的实体，其低能状态的质了数远远在」高能状态的质了数·这秆，·来，
多数质了的磁场方向将与静磁场相同，只有少数质了才与静磁场方向相反·这：·现
象可用图4－2形象地表示出来，其中每个小箭头表示“个质了所产生的微弱磁场·
856
中图可以看出，大多数的小箭头方向与外磁场的方向是：·致的·现在把每个质了所
产生的微弱磁场叠加起米，形成：·个总的综合质了磁向量，如图4－3所示。通常
用M表示这个磁向量·值得注意的是，旋转着的原了核处在静磁场B。中的运动和
旋转着的原了核在静磁场中它的旋转轴也要围绕磁场3的方向作进动，
N
L5
图4－2族子的磁汤方向与静磁汤的关系
N
S
图4-3综个族子磁向量图
若以表示进动的角频率，它决定丁磁通密度β和原了核的核磁旋常数y，其
表示式为=Yβ。若场强b为0.1T（Tesla），则对丁氮质了的进动频率c/2π是
mor频率。
857
运动
自
图4－4旋转原子核在静磁场小的运动
二丶射频磁场驰豫过程和FID信号
士丁核自是无规则的，若将它们置」：个稳定而均匀的静磁场中，则每个自
可，只有少数氢核因受自身热能影响而取与静磁场相反的方向·若通过线圈向原了
核发射高频电磁脉冲，即可形成：个与静磁场形成：定角度的交变磁场·当该磁场
的变化频率与原了核自旋的固有频率相同时，既使交变磁场强度较静磁场小得多，
原了核也能吸收能量产生共振，这时自旋轴偏离静磁场轴线，并且围绕它进行转
动，如图4-5所示。
这种偏离静磁场轴线的运动，也称作陀螺运动·
当自轴线偏离，·定角度时，若停止高频脉冲的激励作用，即停止射频磁场的激
励作川，这时的交变磁场消失。」是原了核义只受到静磁场的作川，自方向再逐
放能量，其能量的大小等」在射频磁场作川下所吸收的能量。
如果射频磁场B持续时间足够长，那么核磁体在B的吸引「下，将使核磁场向
量M逐渐转向XY平而（横向平向），即核磁场便旋转9度而成为横向·也就是
说，核磁场在射频磁场的作川之下，变成了垂点丁静磁场的状态，如图4－6所示。
为了获取核磁具振信号，在XY平向内增加，·个谱振射频磁场，使处丁静态的
858
运动
自
重力
图4-5进动运动示意图
图4-6核磁汤向量M的旋转
间上是交变的，这样来就为检测核磁信与创造了必要的条件。值得注意的是，引
起核磁共振的外米电磁场B在宏观上是个旋转电磁场·因为B的引入，使得M
受到‘个力矩的作用，迫使M离开客观存在的平衡位置（即Z方向－B方向）·若
B置丁轴方向、那么M将在力矩的作用下向Y轴方向倾倒，同时在B。的作用下，
M仍在围绕着B旋转，这也就是所谓拉莫尔运动。M的运动情况如图4－7所示。
这个M,在M^B的作用下的运动过程反映了核自旋系统向旋转磁场B吸收
能量的过程·即核自旋系统吸收能量，使低能级的核跃进到高能级。
当旋转磁场停止后，M，就开始向它的平衡位置恢复，如图4－8所示。
这时核自旋系统释放出前过程中所吸收的能量·这就是所谓驰豫过程·驰豫
过程中M的纵向分量M，和横向分量M随时间的变化曲线，如图4-9所示。
图中T表示纵向驰豫时间，T，表示横向纵驰豫时间，T为B，停止后所经所的
859
1
图4-7M在BB作下的运动
图4-8B停上M的运动示意图
时间，M为刚旋加B,时M在y方向上的分量，Mx为B停止时M在X平向上的
分量·值得注意的是，M的增长和M的衰减并不是同·个过程。M的增长是自
旋系统与晶格之间能量的交换过程，称为纵向驰豫过程，而M的衰减是自旋系统
内部能量交换的过程，称为横向驰豫过程。中图中曲线可以看出，纵向驰豫时间T
是个表示纵向驰豫过程快慢的个时间常数，也就是M，恢复到M的63%所需要
的时间：横向驰豫时间T是表示横向驰豫过程快慢的：·个时间常数，也就是M衰
减到M的37%时所需要的时间·因为T时间总是大丁T时间，虽然T，时间包括
T的过程在内，如图4－10所示。
在T时间内自旋原了核的取向大致与静磁场相·致·在临床应川中，T，和T2
组织的T值。
豫过程中M，恢复到什么位置，只要通过个射频激励脉冲的作用，使M，的纵向分
860
M..
图4-9M,和M的变化山线
图4－10T时问和T,时问的关系
FID
检测线圈
图4-11FID信号的获取示意图
量倾倒丁xy平而内，也即倾倒丁测量平而内，则在射频（RF）脉冲切除后，横向
分量M将环绕外磁场的轴运动，这时位丁横向平向内的检测线圈中将感应出：个
861
交变信号，即所谓自中感应衰减信号FID（Free In－duction De’cay的简称），如图4
-11所示。
这里FID信号的数值反映受检体的氢核密度，故也称作核磁共振信号NMR·因
间函数，二者是等效的，可以通过数学关系互相转换·图4－12绘出了射频磁场的
形成和核磁共振信号NMIR获得的示意图·
射频脉冲
功放
AAAI
NR信号
图4－12射频磁汤的形成知NMR信号的获得
即在成像技术中，射频磁场B并不像在波谱研究中有时用连续波形式，而是
采取脉冲形式，称为射频脉冲。实际上就是在很短时间内施加旋转频率与核在Bo
作用下的拉莫尔频率相·致的旋转磁场B，然后即可在检测线圈中获取NMIR信号·
三、脉冲序列
脉冲序列是指射频（RF）脉冲激励的时序和性质，它关系到产生横向磁化的问
题·因为在成像技不中，0度脉冲出现之后，要有：·段时间来排除在空间定位时引
用的梯度磁场以及噪声等所带来的干扰·若要跳过这段时间（大约儿个毫秒）再来
采集信与，则恰恰浪费了信导中最强的·部分。同I时，9度脉冲后自接采集FD信
号，使得数学上的傅立叶变换为不可能，因为理论上积分不能在－α到+α之间进
行，只能在两个零值之间进行·而采集回波信号，则上述的零值显然是存在的·也
就是说，在实际成像技不中，主要是采集回波信号代替了··开始就衰减的FD信
号。月前成像技术中常用的脉冲序列有：
（）部分饱和序列（Partial Saturation，PS)
予列与信导的心序图·
862
其中T，是两个90度脉冲之间的时间间隔，即重复时间·T：是9度与回波之
间的时间间隔，称为回波时间·利用部分饱和脉冲序列测得的信号为：
S =KPe-T/T(1 - e- T/T )
中上式可以看出，信号S与质了密度P.纵向驰豫时间T和横向驰豫时间T2
有关·通常币复时间TR不宜选得太长，信号对T有明显的依赖性·在成像过程中，
通过T和T：的适当选择，可以得到T的加权的图像·同样的方法也可得到T,的
加权图像·图4－14说明TR丶T;的变化决定图像对T丶T的依赖性。
L
180"
20180
T：
图4－13部分饱知序列与信号的时序图
长T
T短
T长
图4－14T丶T的变化决定图侮对T丶T的依赖性
若选择短的T值，例如T，为400～600ms，这I时Mz经90度脉冲之后，并没有
接近最大值M，M,与T值大小关系密切，即T短的与T长的两组织之间的M
差别十分明显·若同时配合尽量短的T：值，例如T:=20～30ms，就会得到T的加
863
权图像，如图4－17中的A点·因为这时随着T：的增加，曲线尚未经过交叉点E
因而这时T，的影响没有显示出来。若选择长的T，值，例如T=2000ms那么中丁90
度脉冲之后的Mz分量已经充分接近平衡时的最大值Mz，这时T，的影响已相当微
弱·若此时再配合长的T值，例如T=80ms，如图中C点所示·这时T的影响是
显署的，不同的T值的组织之间的信导差别明显，此时所得到的T的加权图像。
值得注意的是，在T变化过程中，曲线已经经过交叉点D，所以得到的图像与T
加权图像其明暗灰度恰好相反·若选择长的TR值和短的T：值，则T和T的影响
这时都将被削弱，此时图像的对比度主要由质了密度P来决定，即得到P加权的图
像·
（二）自旋回波（SpinEcho，SE）序列
对」上而所述讲的P脉冲序列，因为只有：·个回波，因此成像时间比较短
这是它的优点·但是：个序列只能成：幅图像不能满足临床上的要求，在医学诊断
中经常要在个层向上能呈现多幅图像，以便对T丶T,和P依赖程度不同的组织图
像进行比较，这便是自旋回波序列的优点·虽然这种自旋回波序列的T，进时间较
长，使成像时间拉长，但是：·次自旋回波序列即可在，个层向上得到多幅图像，这
：·点在临床上具有币大的价值，故被广泛采用·图4－15给出了自旋回波序列及回
波信号·其所得信号为
S = KP。 - T/T (1 - 2e-T - T/2: /t + e- T/T, )
yL
:l
180°
e06
子
T
--
S
T一
图4－15自旋波序列知波信号示意图
其中K为与仪器性能有关的常数，P为质了密度，T为回波时间，T为重复
时间，T和T,分别为纵向和横向驰豫时间·这里回波时间可以根据操作者的意愿
864
S
图4－16反转恢复序列及同波信号示意图
和TR 长短米决定，例如可以选择回波等值递增，例如TE=20ms，T=40ms，TE3=
60ms等，也可以任意选择，例如20ms，60ms，160ms等·例如某自旋回波序列，TR
=2000ms，四个回波I时间分别为30ms，60ms和120ms四幅图像和第·幅对P丶T，依
赖性较强·随着T值增加，T对图像的对比度·随着T值的增加，T对图像的对
比度的影响逐渐下降，而T，的作川逐渐上升，第四幅就是T，加权图像。中丁四幅
方便·因为有些病变在T加权的图像上不明显，而在T2加权的图像就可能显示出
米。
（三）反转恢复序列（InversionRecovery：IR）
反转恢复脉冲序列的组成是180°-T-90°－180°回波测量。与波谱理论的区别
在丁9度脉冲之后再加，·个180脉冲，以便得到所需要的回波信号·反转恢复序列
及回波如图4－16所示。
采用反转恢复脉冲序列所得信与为
S =KPe-T/T(1 - 2e-T/T + e-T/T,)
式中：K为仪器有关的常数，P为质了密度，T：为回波时间，T，为市复时间，
T为反转过程时间，T和T分别为纵向和横向驰豫时间·在通常情况下，采川反
转恢复序列R时只能得到·个回波信宁，因此在同：·层面上·次只能得：幅图像·
865
中丁反转过程中需要较长的时间，：·般T为儿百毫秒，故I脉冲序列的成像时间
较部分饱和序列PS要K·些·但在临床上采用m脉冲序列可以得到比采用PS序列
对T依赖性更强的图像·这对临床上观察诊断许多涉及T增长的肿瘤很有意义·
四、梯度磁场和图像重建
上向所介绍的核磁共振信号是在B。丶B的作用下产生的，所收到的信号来自
月的，必须把收集到信导进行空间定位·也就是说，为了雅确地确定受检组织的质
了密度等参数，确定信号的空间位置，必须对空间进行编码，其方法就是设置梯度
磁场·所谓梯度磁场就是磁场强度呈梯度式的变化·因为磁场强度越强，原了核的
进运动越快，而火振频率正比丁磁场强度·如能将磁场强度按·定方向有规律地
进行变化，则在和应的空间位置上的原了核也会以不同的速度进行旋进运动。借助
信号。实际上，为了让各像无体积的质了有自己特有的此振频率和状态，只要在Bo
上选加不同方向的均匀变化的梯度磁场就能达到这·要求·通常梯度磁场属」弱磁
场，通常采用脉冲形式，所以又称为梯度脉冲·图4－17给出了梯度磁场的形式原
理图，这里，在Z方向梯度磁场的形式小意图中，恒定磁场取Z方向，沿Z方向设
百两业而的环形线圈，并且与Z轴垂自，其中通以方向相反的电流·这秆就在Z轴
方向上得到·相梯度磁场GZ、而在Z方向的总磁场即为B和Bgz的叠加·也就是
说、总磁场B=B+Bgz°
同理，在Y轴方向上也可以加‘个梯度磁场B°这里采用两对马鞍形通电线
圈，电流方向如图中所示·这样·米，沿Y方向的梯度磁场是山大到小，Y方向上
总磁场为B=Bo+Bgy。同样的道理，要想得到x方向的梯度磁场Bgx，只要把Y轴
在成像过程中，必须选择：“个成像层向，为此要在垂自丁这个层向的方向上施
加：个梯度场，然后再以：定频率的射频脉冲进行激励，丁是人体组织中京：·层面
内就发生拉莫尔运动频率与射频相同的共振·这样··米，就完成了层向位置的选
择·通常层向的厚度决定丁梯度场的梯度大小和射频脉冲的带宽·如图4－18－1所
示·这里，当梯度场强·定时，射频脉冲的带宽增大，则层厚亦增加，即△TB>
△IA，而当梯度场强减小I时（百线B），则层厚增加到△I，如图4－18-2所示，也
大梯度是1Gauss/cm，常川的层而厚度般不小丁2～3mm°
通常在静磁场中，人体组织接收射频磁场和梯度磁场的扫描，进行：·系列的容
866
好：
.B
2方向梯度场
了方闻博度场
图4-17梯度磁汤的形成示意图
共振
共振
频率
孩率
Z
体层Z坐标
体层Z坐标
图4－18梯度汤强和带宽对层厚的影响
积单元的测量，并且从被查体的大区域寄存核磁共振信号，然后再通过放大丶A/D
转换，用高速计算机处理，经快速傅立叶变换，解读出既定的各个层向上所得到的
信息，例如质了密度丶驰豫时间T丶T，等·再经D/A转换，利用窗口技术丶灰度
级的换算，变成视频信号，即可以在监视器上显示出核磁共振图像。当然可以重建
扫描区内的信息层向的图像·值得注意的是，与XCT不同，核磁兴振成像法可同心
得到来自线圈内所有空间的被检的人体组织的信息·因此，核磁火振的成像方法很
多，但有：个共同的特点，即磁场的分布与空间位置是：对应的，使被检的人体
组织中不同位置的质了以不同的拉莫尔频率具振·通常采用的投影币建方法，其方
867
法步聚与XCT相似，只是以频率空间信号代替XCT的衰减系数投影剖而。与XCT
的处理步聚·样，为了消除简单的反投影所引起的市建图像模糊的缺点，选择适当
像的方法是傅立叶市建图像，这种方法的测量比上述投影法更加准硕，所以市建图
像质量大为提高，这种方法是在Y轴上施加·个脉冲梯度场，让其逐渐地改变不同
区域内质了的自旋相位，从而实现相位编码·而图像的层面选择和X轴上施加梯度
场进行频率编码的原理与投影法基本相似，不同的·点是采川改变Y轴上梯度场的
梯度值来得到每次在XY轴上的投影值，而不再使梯度方向围统被检的人体组织进
行旋转。在层面选择时，层面内的质了都以相同的频率产生共振，其相位也基本·
致·接春再施加Y轴上的梯度场·当梯度脉冲作川后，经过·段时间将出现磁场强
度大的地方比磁场强度小的地方其质了运动在相位上要超前，·些，这就起到了所谓
相位编码的作川。与此同时，再在X轴上加梯度脉冲C区进行频率编码。值得注意
的是，进行和位编码和频率编码的过程，实质上就是把被检的人体组织的质了按不
司方位（以体元为单位），以运动相位和共振频率不同来加以标记·这里所采集的
每·信导实际上是共振的质了群所产生的FD信导按不同频率选加在：·起的投影
则和当」把不同的周期正弦波选加到这：·排体积儿上，从而完成了在Y轴方向上的
相位编码·这里应该注意，Y轴上相位编码梯度GY每改变次，就在GX作川下采
集·次信号·例如，X方向每次采集256点信号（记为Nx=256），那么，同样的CY
值世改变256次（记为NY=256）·这样：·来，FD采集知阵就是256×256，再经计
算机处理就可得到被捡人休互助织上每个体积元的信亏·为此必须进行两次傅立叶
变换，即第：·次是按频率进行译码，第二次便是在垂自方向上对信号进行和位译
码，从而获得信号的空间分布并构成图像·若采用多层向技术，即在两次信与采集
之间的时间闪，再回来激励下：·层面，这秆可同时得到多层面图像。值的指出的
是，采川傅立叶变换成图像方法在其图像数据采集过程中，在技不上始终要求两个
梯度场之间总是保持9度，因此在计算机中对磁场的不均匀性可得到校正，从而
克服了因磁场不均匀而造成的误差，使得测量数据准确，能得到清晰的图像。实际
然后逐步地对这个知阵进行博立叶变换，就可组成：·幅三维的图像。··般·个三维
矩阵的采集I时间是2DFT方法采集I时间的Nz倍。若Nz=128，Ny=128，当Tr=1s
时，矩阵采集时间将超过4.5h。显然，提高成像速度是进·步发展核磁兴振NMB
成像技不的市要问题之：··这秆做，·方而是为提高临床检查效率：另：·方而是为
减少检查中由丁病人忍耐不住的活动以及肌肉不能控制的运动而引起的图像模糊·
虽然人们可通过生理门控电路的控制，使图像模糊得到很大改春，减弱了呼吸和心
跳运动所带来的影响，但发展快速成像技不仍然具有广阔的前景和临床上的道切期
望，目前快速成像技术己经得到临床应川。
868
第三节核磁共振成像设备的组成
核磁火振成像设备，其外观与XCT比较类似，但其结构组成及其探测系统等完
全不同。：·般MRI的结构中三部分组成，如图4－19所示·MRI包括核磁场系统丶
核磁火振系统和图像市建系统·磁场系统包括土静磁场和梯度磁场·其中土磁场要
通常人们根据主磁场构成的方式，将MR分为成三种类型，即永磁型丶电磁型和超
导型·其中永磁型结构简单丶使用和维修都比较方便，不需要大量电力和复杂的附
禹设备，但中丁产生主磁场的磁体是中多块永磁材料组成，其加工精度要求较高，
而且体积庞大，：·般磁场强度能达到0.3T。电磁型的磁场强度可达0.15～0.20T，
均匀性能满足成像的基本要求，是常用的·种磁体·其缺点是耗电量大，场强的均
刘性难以再作进步的提高，故影响图像质量的进步提高·超导型的场强丶均约
性和耗电量等都超过电磁型。它的场强可高达2.0T，具有成像清晰的特点，可以做
昂分辨显水，具有市要的临床和料研价值，但造价局丶设备复杂，需要较强的工程
技不人进行维护。MRI的梯度磁场要求可控，并具有高的线性度，它是磁体系统
的市要组成部分。因为在成像过程中要利而梯度磁场完成空间编码，进行空间定
位·核磁共振部分包括高频线圈和发射丶接收装置，用以实现对被检的人体组织施
加高频磁场和接收核磁火振信号，然后通过接口与计算机联接，从而完成图像市
建，在显示屏上显示出各种断层像·有时人们根据主磁场强度将核磁共振成像MB]
设备区分为四种类型，即：
·超低磁场核磁具振成像设备：0.02T
·低磁场核磁共振成像设备：0.2～0.3T
·中磁场核磁具振成像设备：0.5～1.0T
·高磁场核磁振成像设备：1.0～2.0T
通常低强度磁场的核磁火振成像设备的对比度分辨率较好，但磁场弱，其空间
分辨率较低。而高强度的磁场共振成像设备的空间分辨率高，但图像的对比度分辩
率较低·对丁中强度磁场的共振成像设备各项性能介丁前向两者之间，表4－2给
出了四种类型核磁火振成像设备的性能比较，供读者参考。
869
发射器
主操纵台
梯度放大器
1
灌盘
1
图像
功能键
显示器
射频线圈
字符显示器
梯度
线圈
射频线圈
计算机
接收器
数字化
摄像机
磁带
图4-19MBI原理方图
表4-2
四种类型MRI的比较
超寻型
常寻型
磁
体知歌
永磁型
永磁型
高磁汤
超低磁汤
性
小磁汤
低磁汤
强
1.0~2.0T
0.02T
能
0.3~0.5T
0.2T
层面厚度变薄
容易实现
较易
有团难
频谱分析
能够实现
较好
一般
较差
图采族量
优良
较好
一般
较差
打指时问
短
长
长
下而介绍：·下核磁此振成像设备的详细组成。
一一磁体部分
磁体是磁共振成像设备的核心部分，它提供：·个具有：·定场强的均匀稳定的静
磁场·磁体性能的优势取决丁其磁场的均匀度丶稳定度和磁场强度·对丁永磁式的
Bo，安装时要有严格的要求才能保证主磁场的均列度·要求在30cm的口径之内，
870
中永久磁体就是中多块永久磁铁装配而成·这种磁体的优点是能保证射频线圈和主
磁场垂自，工作时可选川螺璇式表面线圈，以增大射频场强，增大信与噪比，获得
清晰图像·永磁体不用液氨液氮冷即，也无逸散磁场，安装场地小，安装条件宽
松，使用寿命较长·永磁体的场强·般只能达到0.3T，而且磁场的均列度受到·定
的限制，其稳定度受环境的影呵较大。
常导型磁体世称作阻抗型磁体，由丁这种磁体是在简型电磁铁上统以常规漆包
多线圈世数丶增大电流内的方法受到：·定的限制，即使采川大量冷水给予循环冷
即，其磁场强度世只能达到0.3T以下。实际上，这种磁体只能用丁成像，不能进行
生化分析，这就限制了它的进步推广和应用·
超导型磁体是利用超导现象产生：·个稳定的均勾的静磁场·超导磁体结构复
杂，它是川特制的多股钛合金导线统制产生静磁场的线圈，导线要求粗细均列
绕制整齐然后再将超导线圈放入：·个特别的巨大容器中，这个容器具有专门的氢氮
态冷即系统。中丁线圈是采川超导材料制成，故在和应的低温条件下，将呈现超导
现象，可允许通过非常大的电流而耗电极小，：·般2T的稳定均匀的磁场强度在超
导条件下很易实现。所以这种超导型磁体是目前最先进的设备·利用超导磁体所构
成的磁共振成像设备能够进行单核成像（即氢核密度像），也可进行人体组织的多
核成像，例如人体组织的钠核密度像，磁核密度像和钊核密度像等。同时这种超导
设备还能对人体组织进行功能性诊断和生理生化分机，这世是采川超导磁体后所带
米的成果。
二、梯度线圈射频线圈和表面线圈
图4-20给出了梯度线圈和射频线圈的结构小总图·
梯度线圈是山三组线圈组成，分别丁主磁体的X丶Y和Z三个方向上，产生
的梯度磁场均互相垂白，即GX丶GY和GZ·梯度磁场要求可控，即提供的梯度磁场
是个人为控制的时变磁场，它具有很高的线性度，利而梯度线圈进行空间位置编
码，以便准确地获得三维空间信息，得到二维或三维图像。实际上人们依靠在X
Y和Z三个方向上的梯度线圈中的电流复合，从而得到任意的倾斜梯度·这样··
来，人们就可以利用可控的梯度磁场获得每个空间位置的任意倾斜向的层向像。
射频线圈亦称射频脉冲线圈，要求它所产生的射频磁场要与土磁体产生的静磁
场给被检的人体组织以能量，使人体组织的宏观化向量M，旋转：·定的角度，从而
有利丁人们提取核磁共振信号。实际上，人们利用计算机进行自动调节，使发射的
射频脉冲频率与静磁场的磁场强度B相匹配，以便使原了核接收射频能量而产生
共振，获取共振信号·
871
射频线匯
梯度
线圆
图4－20梯度线圈和射频线圈示意图
表而线圈是为了提高小容积的图像质量而采取的·种措施·利用表向线圈能够
清晰地显示出局部组织的解剖细节和生理生化功能。常用的表而线圈有义部的丶胸
部的丶腹部的和其他特殊形状的线圈，将这些表而线圈根据临床诊断上的需要置丁
相应的人体组织部位，中丁表向线圈紧紧地贴近人体组织表向，故大大地提高了信
噪比，也提高了最佳信号定位，为获取清晰图像提供了条件。
三、检测系统
检测系统包括接收线圈丶匹配网络丶前置放大丶正交鉴相和A/D转换等环节
用丁检出NMR信号并经过必要的数字化处理，送入计算机·
872
四丶图像重建系统和显示部分
图像系统和显示部分包括阵列处理器，用以检出的NMR信号进行处理存储，
利川计算机市建图像·也就是说，计算机系统收集经MD转换后的NMR信宁，并进
行修正处理，再进行图像重建，最后进行显示。重建后的图像数据通过图像存储用
的大容量磁盘向显示器控制台输送，其他图像的存储，通常采川软磁盘·在图像显
示时，还可采用彩色电视监控器显示，可用不同色彩同时显示氢核密度P丶T丶T2
的分布图像·便丁临床诊断·
五丶控制台、电源柜和致冷系统
控制台包括主控制台和诊断川控制台·设有各种键盘丶跟踪球丶光笔和调节
口等，并有各种扫描和市建各种图像的功能。
电源柜包括带屏蔽的电源变压器，产生主磁体的稳压流大功率直流电源·射频
脉冲电源，供给X、Y和Z梯度线圈的电源，供给辅助磁场的电源及其他电源。
致冷系统分为液氢致冷系统和水冷系统·
六丶其他
诊断床要求川非磁性材料做成·诊断床可中控制器控制其台板作平移或升降运
动，也可作丁动操作·
第四节各种磁场和噪声对MRI图像质量的影响
磁共振成像设备中，其磁体部分共包括主磁场Bo丶射频磁场B和梯度磁场
GX丶GY丶GZ·这些磁场的强度丶均匀性丶稳定度和噪声等对图像质量起着决定性
影响。
一、主磁场B的强度的选择，是目前评价
各种MRI设备正在争议的问题之一
通常认为增强磁场强度可以提高图像的信噪比和分辨率，加快成像速度：另·
种意见则认为选取0.05～0.06T的场强对丁成像效果和病理要求是最合适。若取
873
0.15～0.20T时，中丁人体集肤效应等原因所得效果反击不全，但可采取：·些措施
给予补偿。月前B值取值在0.5～2.0T为大多数，其中永磁依·般不超过0.3T，常
导体不超过0.5T，导体可做到大」2T，但以选取2T为最佳，以便进行频谱分机。
自进入20世纪9年代以来，介入治疗技术急需低磁场的磁共振设备，也只有
低场强的磁共振设备才能满足介入治疗技不的进步开展，故近十儿年来低场强的
磁共振设备得到了快速发展。
B的均列度是‘个重要的技术指标。：·般磁共振成像设备允许B。的不均匀性
不得超过十儿个ppm°因为空间定位是通过在均匀的B上选加个线性变化的梯度
磁场进行空间编码的，若B，的均匀度下降，则选加以后所得的合成磁场的线性下
不清·同样的道理，B的对时间的稳定性要求较高，不允许有较大的波动，对丁永
磁体和常导体要求小丁5ppm，而超导体小丁0.1ppm°
二、梯度磁场的影响
为了提高分辨力，降低成像层向的厚度，可通过提高场强度来实现·因为梯度
场强度的大小是决定最佳分辨率的·个市要因素·中下而公式：
△F=（）·Gxmax △XminNx
式中：△F表示图像的频宽，当成像设备：·定时，△F是：·个固定的数值：
△Xmin是可分辨的像元的最小线度，通常称△Xmin为分辨率。△Xmin越小，即其
分辨率越高，Nx为在X方向每次采集信号的点数：Gxmax是在X方向梯度磁场的最
大值。
对丁质了成像，是X方向梯度场的最大值，月前能做到1GS/cm°假定△F=
30kHz，Nx=256，Gxmax=1Gs/cm，则△Xmin<0.3mm°这就告诉人们，欲观察线度
小丁0.3mm的图像和细节是不可能的。
考虑到成像的速度，梯度脉冲的上升时间也是：·个市要的指标，：·股要求上升
时间小丁1ms°因为越是短的脉冲序列，就越需要快速的梯度变化·这是中丁梯度
场每变换·次数值，线圈内的电流的大小和方向都要改善：·次·对丁二维傅氏变
换，若每幅图像采集时，NY=256，每个脉冲序列激励4次，那么梯度值就得变化
1024次·这说明梯度场的电流建立并非瞬时完成，它需要·定的时间，其脉冲上升
时间愈短愈好·对丁梯度场的线性度：·股要求线性误差<5%，否则将会影响空间
定位，降低图像的清晰度。
874
三、射频磁场的影响
射频磁场B的功率发射是关系到图像质量优劣的··项市要指标·因为信噪比
S/IN与射频磁场强度成正比。··股的成像设备其功率发射可达儿个千瓦，例如对
1.0～2.0T的磁共振成像设备，其发射功率可达10～15kW左石，这相当丁：·个大型
相反的止弦电流，利川选加原理而得到·个交变的线性磁场·根据向量原理这个交
变磁场可分解为旋转速度相同，方向相反，幅度减半的两个分量·其中：·个分量的
方向和转速都与B作川下的拉莫尔运动同步：另：·分量在和互作川过程中不起作
用·整个B，的发射是中：·个计算机进行程序控制，川以控制射频脉冲的频带宽度
对被检的人体组织作川时间很短，被检的人体组织所吸收的电磁能量很低，：·股只
有儿瓦左石，临床实践表明对人体无害。
四、噪声的影响
因为信号对背景噪声之比是评价图像质量优劣的市要指标·NMR－CT与XCT
成像不同，其信噪比不能简单地通过增加幅强度来改善·理论分析指出，增加静磁
N8
B4临床实践证明，人体组织是噪声的主要来源，这可通过信亏叠加平均处理来设
善图像质量，消除噪声的影响·
第五节核磁共振成像设备的安装和临床应用
一、核磁共振成像设备的安装要求
（）电源设备
设备有稳定电源装置，电源电压的波动不得超过10%，频率变化不得超过5%，
电流的功率视机型而定。：·般要求为三相380V，50Hz，100kW（包括水冷丶空调）。
（二）环境条件
温度和湿度会自接影响磁场的稳定度，因而增加空调和排气设备是必不可少
875
的·计算机室的·股温度要求在25度左石，扫描机房也要有相应温度要求，：·般
要求在24～28度·同时要求相对湿度在50%左石·对丁超导型成像设备，中丁室
内存在液氨丶液氮蒸发气体，因此更要有良好的通风排气设备。
（三）屏蔽要求
士」MR存在有强大的静磁场，对」常导型和超导型的其逸散磁场较大，同
还存在功率较大的射频和梯度磁场，为了避免MRI对周围设备的影响，同时也为了
避免周围电了设备对MRI的影响，必须要加以格的屏蔽·包括门丶观察窗和周围
墙壁都要加以屏蔽·对丁永磁式核磁火振设备不存在逸散磁场，在安装场地的要求
上比超导型的要简单的多，但是对磁屏蔽和射频脉冲的屏蔽是必要的·另外，在扫
描机房内不得放有磁性材料物件，而川钢制材料代替·屏蔽的接地电阻：·股要小」
1000°
（四）水冷设备
282MJ/h（循环式水冷设备致冷设备丶冷却塔）。
（五）安装平面
标准值84m²，诊断室37.5m²，机械室15m²，控制室12m²，操作室19.5m²。
（六）其他
诊断床负荷：最大1t/m²
搬入口：1.6m（宽），2m（高）
顶棚高度：诊断室3m，其他室2.5m
二丶MRI的临床应用
由丁核磁共振成像原理不同丁XCT，核磁共振成像技术可依据人体组织的质了
密度信息成像，实现解剖形态学诊断：而且在人体组织上出现变化以前，可中所获
得的生理丶生化信息检查病变，发现人体生理和生化上的早期变异，从而设变了只
由病理解剖显示疾病的传统诊断观念·这：·点是目前引起广大医护人员市视的主要
因素，例如，利川NMR－CT可对肿瘤进行早期检查，并能追踪观察癌患者的病程
变化和治疗效果，很受广大医护人员和患者的欢迎。下面简要地介绍·下核磁共振
成像技术在诊断上的应用。
（）颅脑部位
利用NMR－CT的颅脑图像可以清晰地鉴别出脑灰质和白质，可以清晰地区分
开其间的细微差别·对丁脱髓鞘引起的各种神经性疾病的诊断，以及婴儿脑中髓鞘
形成迟缓而影响脑发节的研究都具有市要意义·临床上利川NMR－CT可显示颅闪
病变对脑室系统造成的位移和畸变，对多发性脑血管硬化症的诊断也优丁XCT·利
876
用T可精确地测定脑垂体的体积，位置和形状，有利丁为局部于术垂体切除作好
出小的内部管道瘤·MRI还可以对失状断层直接显示脑后窝和脑脊椎，这也是XCT
难以做到的，故核磁共振成像技术在脑检查方向所发挥的作用已大大超过XCT。
（二）胸部成像
MRI可使心脏成像，能显示出心肌，左石心室腔。若通过静脉注射造影剂，能
够识别出急性心肌梗塞。利用核磁共振成像技不可分清纵隔和肺门而管解剖部位，
区分出肺门块状病变等。另外，对肺水肿丶肺瘤丶肺栓塞，以及胸腔脓液和积液等
的识别也很适用·
（三）腹部成像
利市腹部成像能清楚地显示肾皮质和肾髓质及完整的泌尿系统，有利丁诊断尿回
流，肾静脉栓塞，肾上腺疚病鉴别等·利川超声扫描和放射性核素检查更为炎敏。中
」磁振成像技不对软组织成像特别清晰，同时依据人体每个脏器都有不同的T值
范围，例如瘤或炎性病变均使T值增加，故有利丁肝丶胰丶胆和肾病的诊断。
（四）盆腔成像
利用盆腔的磁共振成像可以显示出盆腔内的主要软组织结构，从其密度可区分
出骨骼和膀胱丶前列腺和自肠，囊性或实性卵巢肿瘤，可以检查前列腺肥大和精囊
肿瘤，同时也是月前唯·能无损检查海棉体的方法·在产科方面，磁火振成像可以
对10周的孕妇明确鉴定出胎盘和胎儿：对妊娠16～18周的孕妇可清楚地分辨出胎
从和胎体，20周可显小出胎儿整体：另外磁共振成像技不能自接显示椎间盘，能从
脊椎的矢状面部视图，可将髓核从其周围和纤维环中区分开来，有利丁椎间盘突出
诊断和矫形外科应用·MRI还可以显示骨髓分布像，有利丁临床诊断血液病和骨髓
肿瘤病灶，有利丁选择骨髓穿刺部位，观察骨髓走向，对诊断肿瘤病与外伤性骨髓
病很有价值·
（五）血管和血流成像
临床上利用MRI测定血流。若血流流动快时，：般不显像：当血管出现栓塞而使血
液受阻出现封闭时，便可显像。另外，利川其图像还能硕诊脑的动丶静脉是否畸形。
值得注意的是，MR成像技不不适」人体体内植有金属异物的患者，例如装有
起博器的患者不适丁进行这种检查，否则强磁场和高频电信号的干扰会导致起博器
工作异常，而出现心市后果·
总之，MRI成像技不不仅能显示质了密度像，还可以建立T丶T的加权像：不
仅能显示单核像，还可以显示多核像·它能显示XCT无法显示的病变，能根据所显
小的生理生化信息，诊断病变的发展情沉，能作出预诊。因而，MRI成像技术具有
市要的开拓价值，很受广大医护人员和患者的欢迎。
877
第五章听力检查仪器
为了正确地估计听力损失的大小和性质，··般要进行听力检查。：·股检查的方
法有：··般听力检查丶听阈检查丶阙上听力检查丶儿童听力检查丶声阻抗检查丶语
言检查和电反应检查·
在临床上，··般不能依靠··种方法的检查来诊断耳聋，需要多种方法相互配
合，并结合临床表现进行全向地分析才能做出准确的诊断。下向分别介绍目前常用
的听力检查方法。
第一节听力检查常用术语的基础知识
·般听力检查经常要川分贝（dB）丶声压级（SPL）丶听觉级（HL）和感觉级
（SL）等术语。
一、分贝（dB）
分贝（dB）是声强的计量单位，分贝的定义是两个声强比值的对数，即
1
式中：L为国际上规定的测定声强的比较标准，取L=10-2W·m-2;
般若声强1为10-l2W·m-²的最轻音，即为0dB·通常谈话声的声强为10-6~
10-5W/m²，其声强级为60~70dB。
二丶声压级 (SPL)
实际上测量声强比较困难，通常都是测出声压，然后利用声强与声压的平方成
正比的关系，可以改川声压表示声音强弱的级别，这种级别叫做声压级（sound pre-
ssure level、 SPL)， R
P
878
式中：P。为标准参考声压，取Po=210-5N·m-2。：·般能够听到的不同声音的
声压级见表5-1°
表5-1
不同声音的声压级
分贝声作级
微风吹动树叶
20
站式
30
人声喊话
06
120
140
通常听力计的掩蔽噪声均采用声压级表示·
三、听觉级（HL）
·般正常耳对低音和高音的敏感性不同，听力计检查的音调常用听觉级（heat-
ing level，HL）表示，而不用声压级表示，按照现行标准，正常耳不加掩蔽听见
125Hz音调比听见1kHz所需声压级要高39dB·因为正常耳不加掩蔽刚能听到刺激
时，不管哪个频率在刻度盘上的读数都应为0dB，才能合乎要求·按照这·要求，
听力计的设计补偿了随频率而变化的听觉灵敏度上的差别。
人们将0dB听觉级安在衰减器的刻度盘上，每当转动频率选择刻度盘挑选不同
0dB明觉级所需的分贝声压级。
表5-2
不同频率达到0dB听觉级所需的分贝声压级
频率（1h)
所需的分贝声级
125
45.5
250
24.5
500
11.0
1000
6.5
1 500
6.5
2000
8.5
3000
7.5
4000
9.0
6000
8
8000
9.5
879
由表5－2可以看出0dB听觉级对不同的频率有不同的声压，这是因为正常耳听
取中频音所需的声压比听取很低或很高频率的音调所需的声压要小。
四丶感觉级（SL)
感觉级（sensation level，SL）是表示刺激强度的另：·种方法·其参数是指受检
查者的听阙·因此，30dB感觉级就表示比受检者对测试刺激的听阙高30dB，不论
刺激是纠音还是其他声音都是如此·
感觉级这个术语常用丁表示语言辨别试验所采用的标准·若：·个人的语言感受
语言感受阙为10dB，要符合30dB感受级情况，语言辨别试验就得给40dB听觉级
即：
语言辨别试验听觉级=语言感受國+感受级分贝数
综上所述，在·股文献资料中所川的“分贝”··词，如果未加注明是声压级或
听力级，若为声学计量，例如测试噪声或助听器声增益等，则其所指为声压级，即
以B（SP）表水之，而在耳科领域甲，如测试听力预失利耳聋轻市分类时，则具
所指为听力级，即以dB（HL）表示之。
第二节一般听力检查
一、表声检查
首允嘱受检者川小指堵塞对侧外耳道，而检查者立」被检者背后。：·」持秒
表，将秒表逐渐由远移近被检者的外耳道口，若被检者能在80～100cm处听到表声，
则属听觉正常：若秒表移近耳廓时仍听不到声音，则表示受检者气导能力为“0”：
若被检者听力减退，可用该耳能听到表声的厘米数表示之·再用秒表分别置丁额
部丶额部及乳突骨处进行骨导听力测试·止常者在这3处均能听到表声，若听不到
表声，则表示骨导消失，：·般属感音性聋。
二、语声检查
验者，要求受检者用于指堵塞对侧外耳道口，并且闭目。：·股语声检查分为耳语检
880
查和普通语声检查·
（）工语检查
然后中受捡者市述·如受检者听不清楚，可逐渐向其靠近，直到能听清复诵为止，
并记录其距离。：·般正常人能听到的间距为6m的耳语。
（二）普通语声检查
若受检者只能在很近的距离刁能听到耳语，则可进行普通语声检查·检查时，
要求和距12m，川普通谈话声进行测验，和耳语检查方法和似。若受检者听不清，
可缩短距离后，再进行测试，百至听清为止，并记下听清后的距离·
般川受检者能叭清语声时的距离与止常人的叭距之比的业方来表小受检者的
听觉敏度。即
正常人的听距
，即听力的损失为1
.9
9
1.8.
-可=9
（三）音叉检查
·般听力检查常的音叉有C128Hz丶C256Hz丶C25121h丶C1024Hz和
C420481h，总共五支。有时还包括C64和Cs4096Hz音叉各·支，用丁低频和高频听
力的检查。
音义声强的衰减速度土要取决」敲击力的大小和音义的质量，世和音义的频率
有关。：·般高频音叉的声强衰减速度比低频音叉的声强衰减速度快·高频衰减可达
每秒2~4dB，低频袁减可达每秒0.25～1dB：若将义柄接触乳突进行骨导检查时，
则其衰减速度还要明显加刷。
：·般气导检查常采用C128和C256型音叉测验低频听力，C2048音叉川米测验
高频听力，骨导测验·般采用C256或C2512音叉，而不用其他型号音叉·这是因
为高频音义的气导声强比骨导声强大倍左石，故检查时声音主要中导听得·检
查时要在静室内进行，要用小橡皮锤敲击音叉叉枝顶端约1/3处，击力的大小以能
使音叉产生最大的震动为准，这样所产生的音响比较均列·在做气导检查时，应将
音叉叉枝上端的震轴（亦称横轴）对准外耳道口，因为震动时音叉周围空气产生正
负压力，在音义的四角中丁正负压力的和互抵消而出现所谓“静区”。若将静区对
准外耳道口，则儿乎听不到音响，将出现人为的听觉不良，故该区亦称为“聋点”。
·股在做导检查时，音义和外耳道口的距离以2cm为宜。在做骨导检查时，应将
叉柄底端置丁乳突部，即耳道口后上方的微凹处，凹处的深部即为鼓窦。检查时，
881
音叉每次放置的位置和压力应尽量致，同时还要防止交叉听力的影响·这是因为
骨导声音从颅骨的·侧传至对侧袁减仅为2.5～10dB。因此，即使被测侧感音功能
全部消失，而仍然能依靠感音正常（或基本正常）的对侧耳测得：·定的骨导听力·
这种交义听力往往会误诊为传音性聋·教在检测气导听力低下的患者时，其对侧必
须给予人为的掩蔽噪声。通常川纸片摩擦对称耳廓即可获取掩蔽噪声。
音义检查的种类较多，现将常川的检查方法分述丁后。
1.气导骨导差值检查（Rinne比检查）
·股采川音义C256或C128或C512型音义进行检查·通常采川國值比较法
即分别测得气导和骨导的听音时间，将被测的气导和骨导听音时间进行比较。在正
常情况下，气导和骨导的比率为2：1·测验时，也应防止出现“交叉听力”，必要时
亦应采川噪声掩蔽措施。气导骨导差值检查将会出现：阳性丶弱阳性丶阴性丶假阴
性丶无限阴性和中性6种情况，见表5-3。
表5-3
气导骨导差值检查结果
音叉检查情况
检查结果
听力印象
气寻人丁骨寻
阳性
卫
气寻人丁骨寻，但比正常弱
弱阳性
感产性聋
气寻小丁骨寻
阴性
传产性聋
对侧耳未掩蔽时，仅有骨寻听力
假阴性
重度感音性聋
对侧耳掩蔽时，仅有骨寻听力
无限阴性
重度传产性聋
气寻知骨寻相等
小性
轻度传产性聋
在气导骨导差值检查时，若使用C256音叉检查为阴性，则表示患者有15dB或
更大的传音性聋。：·般用C256音叉做这个检查不够准确，最常用的音叉为C2512
音性聋达到或超过35dB时，则1024Hz音义的骨导差值检查亦为阴性。
2.骨导对比检查（SchwabachL民检查）
·般采用C256或C.512型音叉，比较检查者的正常骨导与被检查者的骨导时
程，有其延长或缩短。：·般先将击动的音叉置丁受检查者的乳突部，待患者听不到
声音后，收即将音义移至检查者的乳突部，若检查者仍能听到声音，则表小患者骨
导的时程缩短。若检查者也听不到声音，则表示患者的骨导时程正常或延长，这时
应进行相反顺序的检查，即先将音义置」检查者的乳突部，待听不到声响后，再将
骨导对比检查时，应注意每次检查音义的压力应尽量保持：·致，并注意消除交义叭
力的干扰。··般测试结果可能出现3种情沉：若骨导小丁正常值，··股属感音性
882
聋：若骨导时程大丁正常值，：·般属传音聋：若骨导时程和正常值相近，则该耳的
听力可能正常·除上述骨导检查方法外，临床上还常采川绝对骨导检查，即将正常
堵住耳道口，然后测定患耳和正常身的骨导时程，若患者的骨导时程比正常者明缩
短，则属感音性聋。
3.骨导偏向检查（Weber比检查）
检查时，··般采用C256或C512型音叉进行检查，首光将击动的音叉曾丁头
颅中线（·股取头颅中线的颅顶或前额最宜），若两耳骨导相等，患者将感到音响
位丁头颅中央：若·侧为传音性聋，骨导较强，患者将感到音响位丁病侧，即骨导
偏向病侧：若：·侧为感音性聋，骨导藏弱，则骨导偏向健侧·
：·般骨导偏向检查，将得到5种测试结果见表5-4°
表5-4
：·股骨导偏向检查
检查情况
检查结果
两侧听力相等，感党音叉位于颁中失，无偏向
两耳正常
一耳听力减退，骨寻偏向病耳侧
传产性聋
一耳听力减退，骨寻偏向健耳侧
感产性聋
两耳听力减退，骨寻偏向听力减退重侧
该侧可能属传产性聋
两耳听力减退，骨寻偏向听力减退轻侧
另一侧可能属感产性聋
出表5－4可以有出，骨导偏向检查土要适耳川丁单侧耳聋，特别是传音性聋。
第三节电反应测叭
电反应测听技不是：·种客观测听法，它不受人们的意识所控制。电反应测叭法
主要是利用由丁声刺激所引起的生物电反应，而出现的听觉诱发电位·电反应测听
法即记录其听觉诱发电位，然后利用听觉透发电位检查听觉径路的功能情沉。
电反应测听法是20世纪70年代听力测验中的市大发展·耳蜗电图描记法的应
川可单独测得耳蜗功能，且测试过程中对侧耳不须附加掩蔽·蜗神经动作电位的反
应阙与其主观听阙很接近，故能客观准确地用丁听阙评定，因此在耳科学研究和临
床上得到广泛应川。
883
一、电反应测听法的基本原理
电反应测听主要利用电反应测听装置记录受检者的听觉诱发电位·电反应测听
装置主要中八个部分组成，即脉冲发生器、声刺激发生器、叠加器丶放大器、带通
滤波器丶前置放大器丶耳机和X-Y记录仪。电反应测听装置的原理框图如图5-1
所示。
电反应测听装置工作时，首光脉冲发生器同时发出2个触发信号，：·路送至声
刺激发生器，另：·路送至叠加器，使声刺激发生器和叠加器同步工作。声刺激发生
器可以发出宽频带短声丶短音或各种持续时间的纯短音，利用耳机将声刺激送至受
检耳·当声波经外耳和中耳传到内耳后，从耳蜗到大脑皮层的整个听觉径路中将会
发生·系列生物电变化，这时利用记录电极可以成功地从受检者的头皮上记录到脑
干听觉诱发电位！再将记录电极所引导的微弱的听觉诱发电位（微伏级）送至前置
放大器进行前置放大，再经带通滤波器将高低端不需要的频率滤除，再进行电压放
大，然后送至叠加仪进行叠加处理·叠加仪的叠加处理可使听觉诱发电位增强，背
歌干扰电位减弱，从而提高信/噪比，··般增加选加次数可不断提高信/噪比，但随
响测试结果，故信/噪比的提高还应采取其他措施，例如采取滤波丶伪迹抑制丶电
屏蔽丶减小噪声的振幅、增大有效信号的振幅等均能达到提高信/噪比的目的。：·
驳记录时，可将记录电极的部位尽量靠近耳蜗使其信导振幅增大·另外，可崛受检
者保持安静，这样可消除受检者体内的干扰电（其中以肌电和脑电为主），可根据
所要记录的叭觉诱发电位的频率特性，设计适当的带通滤波器，将其背淤噪声滤掉
而仪保留有效信号·再根据背景噪声的振幅比听觉诱发电位大得多的特点·亦可采
用伪逊抑制器，即人为地预死为贮存器确定输人信导振幅限度·这杆，在叠加过程
中，凡是超过信导振幅的十扰电位就不会进入贮存器，从而可将信导与噪声区分开
来·这样，微弱的听觉诱发电位经上述技术处理后，背景干扰电位大大减弱，叠加
后的听觉诱发电位信号即在显示屏上显示出稳定的图像，再用X－Y记录仪（或照
相技不）将其图像记录下来供临床分析使川。
二丶耳蜗电图（Ecoch G）描记的基本方法
在无声刺激下，耳蜗内淋巴内存在·个恒定的白流电位（约+80mV），称为蜗
管内电位（简称EP）·这种静息电位来源丁而管纹，对缺氧和有碍氧化代谢的化学
因素非常敏感·中丁听毛细胞内部存在－60mV的细胞内静总电位·所以表皮板两
侧存在着大约140mV的电位差。这是产生耳蜗微音器电位CM和增合电位SP的基
础·这里CM和SP是内耳毛细胞接受声波刺激而产生的感受器电位，是把机械的声
884
前
耳机或
放大器
扬声器
声刺激
发生器
带通滤波器
放大器
脉冲发生器
选加器
X-Y记录仪
藏照相
图5-】电反应测听装置方框图
能转化为种经系统电冲动的市要换能因素。目前认为CM的成因比较清楚，即当声
波传入内耳引起基底膜振动时，中丁细跑毛的偏位而导致小皮板电阻的设变，该变
化调制了从蜗管至毛细胞的漏电流，这就是耳蜗微音器电位CM产生的原理·而增
合电位P即是声波传入闪耳所引起的耳蜗自流电位的变化·在止常情沉下，耳蜗
电图中的S只是：·个很小的负电位，但当闪淋巴水肿使基底膜的负荷增大时，将
会出现较大的负电位·
因此在耳蜗电图中A是：·个土要测试项目·
如将微电极插入蜗神经的单条纤维内，则可记录到单条神经纤维的动作电位
时，单条蜗神经纤维并不对每个刺激都发生反应·而在耳蜗电图中的A却代表了
整个种经动作电位。它是中许多单条神经纤维在行波从耳蜗基底部向顶部运动的过
程中放电所产生的复合电位。而当神经冲动进入内耳道时，A将达到峰顶。
将电极置丁耳蜗内或其附近，中喀喀声（click）刺激，可导出听神经的动作电
"，即用瞬时声诱发的复合动作电位在第：·负波（N）后而还有清晰的第二负波
N,）·这是中」具有不同潜状期的双相的动作电位和加而成的，潜状期短的动作电
位的第二相位部分地抵消了潜伏期较长的动作电位的第··相位，丁是形成了幅度较
小的N，短潜伏期的动作电位中靠近基底端的听单元（行波时间较短）和内毛细胞
885
无髓鞘传入纤维较短）兴态刺激神经元所产生：长潜伏斯动作电位中近顶周的听
单元（行波时间较短）和内毛细跑（无髓鞘传入纤维较短）兴态刺激神经元所产
生：长潜状期的动作电位中近顶周的听单儿（行波时间较长）和外毛细胞（无髓鞘
传入神经纤维较长）兴吞刺激种经元所产生·这就是说，N，与N分别反映了耳蜗
膈膜上不同部位的听单元（·根听种经纤维及其所属听细炮）功能。
·股听神经动作电位A的振幅随春声刺激间隔时间缩短，即声刺激的市复频
率增加时，AP的振幅减小的现象称为适应·刺激间隔时间愈短，则AP的振幅愈
小，潜伏期愈长·而且其波形也发生相应的变化，随着声刺激强度的增加，AP的
振幅也相应地增大，潜伏期缩短·如将AP的振幅丶潜伏期与声刺激强度关系绘成
曲线，则得到振幅一声强度和潜伏期一声强度两条函数曲线如图5－2·这两条函数
曲线亦称为输入一输出函数曲线·
100
90
最大振据：1.04微伏
80
0—0潜伏期
701
O--相对
5
x60
4
50
40
潜伏期
10%
100
0L
152535455565
7580
声强度：分贝（昕力级）
图5-2AP济优期和相对张骗（最人张幅的百分数
声强度函数山线
外耳道电极记录，声刺激：短声重复频率10Hz
在止常的耳蜗电图中，输人一输出函数曲线是中两部分组成，即··部分中强度
较低的声刺激列诱发，潜伏期较长，振幅的增长比较缓慢，这：·部分亦称曲线的
低部分”。另：·部分中强度较高的声刺激（50dB）所诱发，潜伏期短，振幅迅速地
增大，这部分曲线亦称为曲线的“高部分”。在这里，曲线的“低部分”则是中
外毛细胞兴态刺激神经元所产生，而曲线的“高部分”是由内毛细胞兴态刺激神经
元所产生·当声刺激强度增加心，振幅增大，这与更多的神经纤维同步放电有关·
但潜伏期缩短则可能与内毛细跑兴吞和基底端听单元的行波时间较短有关·另外，
所单儿具有两种滤波作川，··种是将声音进行宽频带滤波，其阈值较高：另：·种是
对声波进行窄频带滤波，其國值较低·前者称为第··滤波器，后者称为第二滤波
器。
（）工蜗电图（ECochG）的描记
1.记录电极的放置
886
耳蜗电图描记目前多采用鼓电极，鼓电极·般呈针形，除尖端外，其表向
均匀地涂有绝缘物质·放置时，应将鼓呷电极尖端在鼓脐与后鼓环间的鼓膜外刺入
鼓室，并使电极与鼓呷粘膜接触，然后川细弹性带固定」外耳·外耳道电极可采川
银丝银球或银丝生理盐水棉片，：·股放在近鼓环的外耳道底壁·放置电极以前，应
将外耳道皮肤川酒精乙醚擦净丶脱脂，以藏小电极与皮肤之间的接触电阻。：·股参
考电极置丁同侧乳突部，前额正中接地。
通常利川上述鼓啤电极进行描记，由丁放简这种电极时必须刺破鼓膜，患者对
比往往有较大的顾虑，并且成人需有局，儿童需川全，这秆就给测试带来许多
不便·近来文出现了外耳道电极·外耳道电极虽然离蜗窗膜较远，能记录到的电位
较小，但利而叠加技术处理，亦可得到有较高信/噪比的信号，得到比较可靠的AP
SP，故易丁推广。
2.声刺激
短声作为描记耳蜗电图的声刺激·
短声产生方法简单易行，：·股只要将方波脉冲输入具机或扬声器即可产生短
声，短声具有明例的时间标志，便」计算诱发电位的潜伏期，短声频谱较宽，但其
大部分声能集中在高频部分，以兴态基底周的耳蜗隔膜为主，也就是说，短声刺激
可同时刺激大部分听单元，能使许多种经纤维同步放电，故目前多采川短声刺激作
为描记耳蜗电图的声刺激。但考虑到短声的频谱较宽，缺之良好的频率特性，故世
有人主张采川滤波短声和短纯音作为描记耳蜗电图的声刺激·如川短纯音作声刺
激，则描记时需要增加，个声刺激相位交替更换的装置，以便抵消微音器电位和刺
激伪迹，使记录到的听种经动作电位十分清楚。
记录时为了消除伪逊，常采川自由声场的扬声器或延迟线进行放声，这种给声
方式可增加声波传导时间，从而使声刺激伪逊出现在CM之前，这样可得到比较理
想的CM图像。：·般在采用鼓啤电极描记时，更需要采用自中声场扬声器放声的给
声方式刁能获得最佳的CM图像·若采川耳机给声，虽然无声波反射，可以产生清
晰的声刺激，但声刺激所致的伪迹常与微音器电位CM市叠·若采用耳机屏蔽也只
能藏少伪逊十扰，不能使之完全消除，故采川自由声场物声器放声是较好的给声方
式。
3.分别记录CM丶AP和SP
分别记录CM丶AP和SP的基本的波形如图5-3，现分别叙述如下：
（1）消除CM，记录AP·微音器电位CM的极性随着声刺激的相位改变而改变，
但是听神经动作电位A的极性与声刺激和位设变无差。因此，记录时可利川交替
收变声刺激的相位并经叠加来消除微音器电位CM的波形，从而使动作电位AP的波
形清晰地显水出来。
887
2.55.07.510.012.5
代期（套秒）
图5－3分别记录AP和CM波形
图中A知B的波形是相位相反的声刺激诱发的耳蜗电位：利A+B抵消N，获得AP;
A-B抵消AP茯取CM其小，声刺激：短纯音：持续时问：5mS；重复频率：10Hz
声强度：65dB（听力级）：外耳道电极记录
（2）消除AP，记录CM·利用交替变换声刺激的相位，同I时交替变换放大器输
入端的极性，即可消除AP，清晰地记录下CM的波形。
（3）消除AP和CM，记录SP·因为AP有不应期会产生适应，而增合电位SP则
无不应期·因此，可通过减少声刺激的间隔时间，即增大声刺激的重复频率，这时
动作电位将显茗减弱，同时再利川交替变化声刺激相位以消除微音器电位CM·这
样·米，增合电位SP即可清晰地记录下米如图5－4°
0.18微优
2.5.07510.0
潜伏期（毫秒）
图5－4抵消CM和AP，记录SP（向上为负电位）
外耳道电极记录，声刺激：短纯音：持续时问：10ms：
重复频率：80HZ：声强度：65dB（听力级）
888
二）+蜗电图的临床应用
临床上可利川耳蜗电图客观地测定听國的大小，同心亦可鉴别耳聋病变的部
位，月前应川甚广，现分叙丁下：
1.阙值测试
在身蜗电图中，由丁AP的反应闽非常接近受检者的主观听國，因此，在利川
主观测听法难以准确测试的儿童和成人中，可利用耳蜗电图米确定听阙的大小。
2.耳聋病变部位的鉴别
利用耳蜗电图中所记录的CM丶SP和AP三种电位的波形，可以鉴别耳聋病变的
部位·这是因为CM丶SP和AP均能准硕地反映末梢感受器的功能状沉·所以耳蜗图
对耳聋的病变定位有：·定的对应关系。
（1）传音性聋：
局，而A的波形和叭力止常者和同，但A的输入一输出函数曲线与叭力止常者和
（2）耳蜗性聋：
在耳蜗电图中，耳蜗性聋主要表现为：
①AP波形增宽，出现不对称的锯齿波或双相波形。
②AP的输入一输出函数曲线表现为币振反应曲线，如图5－5°
100 
最大振幅22微伏V
80
8
70
60
50
40
4
30
20
10
0010608020009008:0%01
声强度：分贝（听力级）
图5-5重振反应的AP济伏期
本图为相对振幅声强度函数山线图图的上方为记录的AP波形
从图5-5可以者出，AP反应國增高，当國值强度为50dBI时，AP的潜伏期与
正常人的相同声强度（50B）时的潜伏期相同，并且随着声强度增大，AP的振幅世
迅速增加·这就是说，这种曲线与缺少“低部分”的正常曲线极为相似，“低部分”
的缺少反映了外毛细胞受损害，而曲线的“高部分”则反映了闪毛细跑的功能尚属
889
正常。
③患者如有内淋巴水肿时，将有SP波形增大。
（3）蜗后病变
在耳蜗电图中，如图5－6所示，AP波形明显增宽或CM存在而AP缺失。假如
这时AP的反应阙低丁患者的主观听阙，则表明病变发生在耳蜗以上的听觉传导路
径上·
0.91
频率：赫
微优
2606001000200040008000
分贝（听力级）
紫
10
0.4
微优
20
声强度：
微优
701
80
90
2.55.07.510.012.5
纯声崂力图（右耳）
潜忧期（毫秒）
图5-6神经病患齐的耳蜗电图
患齐右听种经瘤（术后诊断），术前纯产听力测验示右耳气、骨寻听力丧失，
仁AP反应阙为25dB（听力级）声剩激：短声，扬声器给声，扬声器距外耳道口68cm；
叠加仪指起始延迟2ms带通滤波：100~3500Hz
三、脑」诱发电位的测听方法
随着电了计算机在耳科领域中的应用和发展，1967年Yoshie等终丁成功地利用
叠加技术从背景电干扰中引出了微弱的听觉诱发电位。1970年，Jewett和Williston
文首次应川叠加技术从人的头皮上成功地引导出脑干听觉诱发电位（BR），并很快
在临床上得到了应川和发展。下面分别介绍脑干听觉诱发电位的产生机制及其测听
方法和在临床上的应川·
（）脑干听觉诱发电位的产生机制
脑干中的听觉传导途径如图5－7所示·
首光，螺旋神经节（第，·级听神经元）的轴突纤维组成蜗种经·后者和前庭神
经共同组成听神经，并经内耳道后，丁小脑脑桥角进入脑桥，止丁耳蜗核（第二级
听种经元）。耳蜗复核发出的纤维终止丁同侧上橄榄核，并发出纤维经过斜方体止
890
大脑聚叶
听效射
下丘核
外额丘系统
互蜗費核
蜗械
喝毛细藏
鼎旋神经节
上橄揽核
蜗神经
图5-7听党中枢传寻径路示意图
丁对侧上橄榄核（第三级听种经元）。上橄榄核发出的纤维与对侧耳蜗背核的纤维
起终止丁外侧丘系核和下丘核（第四级听种经元）。由下丘核发出的纤维终止丁
内侧膝状体（第五级听神经元），再中此发出的纤维经听放射终止丁额横回·
利用叠加仪可以很方便地从人的头皮上成功地引导出脑干听觉诱发电位，如图
5-8
1.702.763.855.156.7
7.2
8.
美上_.
了
8
潜伏期（秒）
图5-8正常脑十听党诱发电位
声刺激：短声：声强度：65dB（听力级）：前额－乳突电极记录：
带通滤波：160~2000Hz：选加次数1000次
般该电位出现在声刺激后的10ms以内，该电位的波形由6～7个波所组成。
般按照各波潜伏期的顺序分别用I丶Ⅱ丶Ⅲ～Ⅳ丶V丶V和V米标记。
动物实验指出：I波发源丁蜗神经动作电位，Ⅱ波发源丁耳蜗核，Ⅲ波发源丁
上橄榄核，V波发源丁外侧丘系核，V波发源丁下丘核，其中I波与Ⅱ波发源丁同
891
侧蜗神经和耳蜗核，而Ⅲ波以上则发源丁双侧上述各核·此外，V波可能发源丁内
侧膝状体，W波可能发源丁丘脑皮层听放射·在临床上以I～V波最具有诊断价
值。
在上述各波中，V波的振幅最大，其潜伏期大丁4.9ms，在高声强测试时，I
~V波都能出现，随春声强度的减弱，I～Y波逐渐消失，而V波仍清晰出现。川
值强度的声刺激测试时，仍能记录到可以市复出现的V波图形·因此，在脑干听
觉诱发电位的测听中，V波是检测的土要闪容。
表征V波的参数有两个，即振幅和潜伏期。V波振幅的正常变异较大，即使同
·患者在很近的时间闪市复测试，其结果世不完全·致。但V波的潜状期高度准例
可靠，因此，V波的潜伏期在临床上成为市要的诊断依据·
实验证明，影响V波潜伏期的主要因素有声刺激强度丶蜗内因素丶脑干功能丶
于龄和声刺激市复频率·
10 r
9
I I
毫秒
81
潜伏期：
6
5h
61016253645666575
声强度：分贝（听力级）
图5-9典型的V波济伏期（T）与声强度的函数山线
声刺激：短声，前额－乳突电极，带通滤波160~2000Hz
放人25000倍，登加1000次，图中短拳I为平均位±2标准差
由图5-9可以看出，随着声刺激强度的减弱，V波潜伏期相应地延长·这就
是说，V波潜伏期可以认为是声刺激强度的函数·该曲线的两端有显客差别，··端
剑值高而潜伏期短，另·端國值低而潜伏期长·由此可见，V波潜伏期一声强度的
函数曲线与图5-10中的耳蜗电图的AP的潜伏期一声强度函数曲线相似·随着声
强度减小，在V波潜伏期延长的同时，AP的潜伏期也相应延长，V波潜伏期与AP
的潜伏期始终相差大约4ms。中此可见，声强度对V波潜伏期的影响，产生在AP形
刺激时缩短的原因可能是因为神经放电活动加快，使突触后电位迅速增强，从而缩
短了突触传递的时间。
在正常情况下，V波主要是中接受高频音的基底周听单元发生兴态所产生·在
高频听力减退，即基底周听单元有病变时，患者的V波可能由离基底端较远的听单
892
O-AP潜伏期
V波潜伏期
8
7
毫秒
6
潜伏期：
2
0
152583545666575
声强度：分贝（听力级）
图5-10AP济伏期声强度函数山线
元兴吞所产生·由丁行波到达较远的听单元需要较长的时间，丁是V波潜伏期相应
延长。用高频噪声掩蔽基底周的听单元时，V波潜伏期也同样延长·这就是说，V
波潜优期取决丁行波到达与产生脑干听觉诱发电位有关的耳蜗反应区所需的时间长
短有关。
中枢传导时间为V波与I波之间的潜伏期差值，··般用T-1，表示·当脑干听觉径
路的功能正常时，随春测试声强减弱，V波潜状期相应延长，但I波与V波间的中
本上是恒定的数值，而且I～V波之间的每：个波的潜伏期始终相差约1ms·如果
存在小脑脑桥角肿瘤或脑干病变，则V波潜伏期可延长，甚至V波完全消失·这可
能是听神经和脑干中的神经纤维受到压迫使各条纤维的放电率发生变化，从而扰乱
了纤维正常的放电同步化·
疯十听觉诱发电位的潜伏期的长短也与年龄有犬。：·股新生儿和老年人的V波
潜伏期比成人的潜伏期长，这与脑干结构有关
声刺激重复频率与脑干听觉诱发电位的潜伏期也有定的对应关系。：·股币复
频率增加到30次/秒时，V波潜伏期不受影响。若超过40次/秒时，则V波潜伏期
将会延长。这是因为脑干听觉诱发电位非常微弱（1uV），只有叠加次数足够多（·
试时间，以致患者不能持续保持肌肉松弛而增加了成电干扰·这样：·来，采川增加
声刺激市复频率则是：·种缩短测试时间的有效方法。但当市复频率超过40Hz时，
其潜伏期将因刺激市复频率过高而延长·这可能与蜗神经动作电位的适应性有关·
893
（二）脑干听觉诱发电位的描记
·般脑干听觉诱发电位的描记属」远电场描记·按照容积导体电场的概念，脑
及颅内的其他组织的导电性能很好。头皮的导电性能比颅骨更好。：·股在颅顶部儿
成了等电位的大组织块，而且，颈部的电位：·股不受脑底神经组织兴态性的影响·
因此，记录颅闪电位时，颈部皮肤是参考电极的良好位置·放置在颅顶部的电极所
记录到的脑十听觉诱发电位属止电位·
描记时，记录电极：·股放置在颅顶部（放置在前额正中近发际处亦可记录到同
样的波形）·参考电极放在给声侧乳突部或耳垂（或颈部，但为了获得清晰的I波
与Ⅲ波波形，：·般参考电极应置丁乳突部或耳垂·前额正中接地（如记录电极放置
在前额，则将对侧乳突部接地）。
记录电极：·般多采用银一氯化银盘状电极，可方便地放置在皮肤表向而不造成
局部损伤。与电极相接触的皮肤应先川酒精丶乙醚擦净丶脱酯，然后涤上电极膏，
使极间电阻小」100。为了藏小极间电阻，世有采川针形电极，记录时应将针形电
极刺入以皮。
：·般用耳机输放声刺激，因为Ⅲ波以上都属双侧性反应，如用自中声场的扬声
器输放，则对双侧耳蜗产生的神经冲动将会心市地影响测试结果·声刺激·股多川
短声，也有的采川短纯音，但采用短纯音时，必须交替变换声刺激的相位，以消除
刺激伪逊对脑干听觉诱发电位的干扰。为了清晰地记录到I～波，声刺激的市复
频率不应超过10Hz，否则I～Ⅳ波将受到影响而出现畸形波形，但对V波波形，即
使声刺激市复频率高达30Hz时世不会带来影响·
描记时，中丁脑干听觉诱发电位的振幅小丁1uV，故前置放大器（·般均采用
差分放大器）必须能放大100～120dB，在诱发电位记录前，应先记录在不给声刺激
的条件下描记其对照曲线，对照曲线的振幅应小丁0.2uV时，才可开始记录听觉诱
发电位：
记录装置中的带通滤波器的频带宽度以100～2000Hz为最佳，即高端不应低丁
2000Hz，低端应在100Hz以上，这样可较好的保留有用信号，并且消除脑电干扰，
使记录到的波形比较光滑·在叠加仪中，应将分析时程适当放宽，这样有利丁记录
婴儿与老年人的V波，因为V波的潜快期较长·在叠加仪中，分析时程也称“窗“
或“门”，其含义是指计算机的扫描时间，即单位时间·（地址数－1）·记录时叠加
次数·般取1000~2000次为宜，叠加次数太少只能记录到V波，而其前向的波形
（I～Ⅳ）即不易描记，经常出现遗漏。
（三）脑干听觉诱发电位的临床应用
1.脑干听觉诱发电位的正常值
（1）潜伏期：
894
表5－5给出了听力正常者其脑干听觉诱发电位的平均潜伏期·测试时，声刺
激用短声，声强度以分贝（听力级）表示，电极组合为前额·乳突，增益110dB
带通滤波（160~2000Hz），叠加次数为1000次。
表5-5
20例听力正常者（40耳）脑干听觉诱发电位的平均潜伏期
I
Ⅱ
Ⅲ
IV
V
VI
强
别
度
75
1.75
2.75
3.82
5.0
5.64
7.16
8.75
65
1.90
2.92
3.94
5.175
5.76
7.36
8.89
55
2.14
3.12
4.15
5.23
5.95
7.57
9.4
45
2.47
3.375
4.54
5.375
6.29
7.95
9.71
35
2.83
5.0
6.70
8.45
10.35
25
5.42
7.19
8.875
15
5.71
7.75
10
8.14
5
8.63
期用T，表示：Ⅲ波用T表示：V波用T表示：V波用T，表示。
两耳V波潜伏期差（interaurallatencydifference，简称ILD），当川声刺激为75dB
和65dB（听力级）测试时，正常者两耳的V波潜伏期差应在0.25ms以内。另外，
常用V波与工波潜伏期差值（T-1，）表示中枢传导时间，··般正常值为4ms°
（2）振幅：
：般脑干听觉诱发电位的振幅为0.5～1uV，因为振幅的正常变异较大，故不作
为诊断的依据·但是若·侧V波的振幅比对侧的V波振幅小50%时，则应考虑该侧
有病变·
（3）差值：
V波反应阈与同种声信号主观听阙的差值，··般为0～20dB·因此，凡是V波
反应阙在上述范围内者，均系听觉正常。
2.临床应用
（1）在疑有聋哑症的婴幼儿中，应进行婴幼儿的听力测试，如图5－11所示。
这种客观测听法可及时测知其听力情沉，便丁及早进行语言训练。
（2）在脑干听觉诱发电位中，凡V波反应阙正常或低丁主观听阙，在正常者或
器质性耳聋患者中，V波反应阈必然高丁主观听阙·另外，V波潜伏期与振幅正常
者均为功能性聋，如图5－12所示。
895
.68微
55
（听力级）
分贝
强度：
62.55.07.5 10.0 12.5
潜伏期：毫秒
图5－11婴幼儿听力测试
脑干诱发电位测听：右耳给声75dB（听力级），无反应；
左耳听党诱发电位如图所示，声刺激：短声V波反应阙为50dB（听力级）
颜率：赫兹
250
5001000200040008000
-10
听力级
0
10
K
20
30
分贝
50
声强
60
80
90
15
25
35
45
55
65
¥75
100
纯音听力图
声强度：分贝（听力级）
图5－12功能性聋的脑干听党诱发电位纯产听力测验示右耳重度耳聋
仁脑干听党诱发电位正常（左耳相间）提示功能性聋
图中：山线b为患齐的T：山线e为听力正常者的T平均：
山线a丶d为T，的正常范围声刺激：短声，带通滤波：
160~1600Hz，增益100dB叠加次数800次
896
（3）鉴别耳聋病变部位，如图5-13所示。
2506001000200040008000
频率：赫兹
10
毫秒
（听力级）
10
20
潜伏期：
30
分贝
40F
50
60 
强
70
08
¥2635
45565
75
100
声强度：分贝（听力级）
纯音所力图
图5－13传音性聋的脑干听党诱发电位纯音听力图表示传音性聋，脑十听党诱发电
位示V波济优期－声强度函数山线与正常山线相比向右移位
声刺激：短声，带通滤波：160~1600Hz，增益100dB，叠加800次
传音性聋的特点是，V波反应阈提高，但这时潜伏期在正常范围之内·另外，
V波潜伏期一声强度函数曲线向石移位，移位的幅度相当丁耳聋的程度·这是因为
替伏期延长是因传音性聋使到达身蜗的声能下降所致·
四丶皮层诱发电位的测听
（）皮层诱发电位的测听机制
皮层诱发电位的测听，月前多记录诱发电位的皮层慢反应·成人的皮层慢反应
多属三相波，即第··负波N，丶第二正波P，和第二负波N,，有时皮层慢反应还能记
录到较小的第·正波P，如图5－14所示。
N
N
W
P
2.0
P:
图5－14皮层诱发电位（慢反应）
在清醒状态下记录到的诱发电位，：·般认为米源丁大脑皮层，主要是初级皮层
投射区及相邻的次级听投射区·慢反应的皮层听觉诱发电位与年龄大小有关·在儿
童中，该电位的潜伏期与患者的年龄大小有关·在儿童中，该电位的潜伏期与患者
897
的年龄成反比，即年龄越小，潜伏期越长·若取其平均值，则儿童的潜伏期比成人
长倍左石。：股成人的慢反应皮层听觉诱发电位的波形是比较恒定的，大约在
100ms处出现第负峰和在大约200ms处出现第二正峰，而婴幼儿的慢反应皮层诱
发电位的波形变化较大，两次分别测试的结果其波形相差较大，给判断带来困难。
后，中丁大脑皮层逐渐超」成熟，其电反应波形渐超恒定。
在听阈强度刺激I时，第·负波（N）的潜伏期可达180～200ms，P和N的潜
伏期也有相应地延长，当声刺激强度增加时，潜伏期缩短，在30dB（感觉级）以上
的强度刺激时，潜伏期超丁稳定，或只有很少的缩短·当声刺激从5B（感觉级）
增加到25dB（感觉级）时，反应波的振幅将急刷增大，若声刺激继续增强时，则其
振幅增加缓慢，当声刺激达到80B以上时，反应波的变化将失去规律。由此可见，
皮层听觉诱发电位的潜伏期与振幅随声刺激强度的增减而变化。：·股在听阈强度刺
激时，振幅为2～24uV，在强声刺激时，则可达到100uV。
皮层听觉诱发电位的波形和短纯音的上升时间及刺激间隔时间的长短也有密切
的关系。：·股随春刺激声的上升时间逐渐延长，反应波的振幅下降非常缓慢·当上
升时间超过25～30ms时，则振幅显茗下降。另外，当刺激市复频率增加到4~
7.5Hz时，则不产生任何反应。如间隔时间为7～10s时，则可获得最大振幅。若时
间间隔过长，则所需要的测试时间必然延长·这样受检者很难持续保持安静状态，
影响测试结果。月前认为刺激的间隔心间以1～2s为宜。
另外，皮层听觉诱发电位的测试结果，还与患者的清醒状态及其心理状态等因
素有关。
二）皮层以觉诱发电位的测试方法
1）测试时，应力求使受检者保持清醒状态。对丁成年人或较大的儿童，可取
坐位，并可给以适当的有趣书籍画报阅读以使其保持安静。对」儿童如不能保持安
静状态，应在睡眼时检查，或使川镇静剂，但镇静剂和睡眠均会影响测试结果·故
应尽量使其在保持安静的状态下进行测试·
（2）记录电极·股放置在颅顶部皮肤处，而参考电极置乳突部，前额或」腕接
地。
电极·般取圆盘形的比较合适·也有采用不锈钢的针形电极，因为不锈钢的针
形电极可刺入软组织内，这样电极电阻较小并且比较稳定，但受检者有不适感。
（3）声刺激可为短声或短音·中丁皮层听觉诱发电位的潜伏期较长，因而短纯
机输放到受检耳。对丁儿童，测试音可只取500Hz丶1000Hz和4000Hz。：·股短纯音
的上升时间为25～30ms，持续时间为25~50ms，间隔时间为1～2s，给声次数为30
~60次。测试时，对侧耳需用掩蔽声。
898
测试时，··般把能出现反应的最小声刺激强度即为受检者的气导听阙，而骨导
听阙则可通过放在乳突上的骨导耳机输放声刺激进行相同的测定。
（三）皮层听觉诱发电位的临床应用
1.鉴别伪聋和非器质性聋
皮层听觉诱发电位的测试不受患者主观意志的影响，它属丁客观测试。：·般在
成人中所测得的阙值和其主观听阙仪相差5～10dB·因此，这种测听对判断伪聋特
别准确·另外，皮层听觉诱发电位的N，丶P和N的潜伏期都比较K，若川短纠音
作测验，可获得类似常规纯音测听所测得的比较完整的听力曲线，因而若对常规方
法测得的结果有怀疑时，可运川皮层听觉诱发电位的测试，以鉴别确诊是属丁伪置
和非器质性聋。
2.进行儿童听力测验
利用皮层听觉诱发电位的测试，可对3个月以上的婴儿和儿童中进行有效的儿
童听力测验，结果特别可靠·这是因为它属丁客观测听，是客观的真实结果·
3.鉴别感音种经性聋
月前认为，若出现显茗的皮层电位反应疲劳现象，即表示有脑干病变；若患侧
电位反应的潜伏期比止常侧短，其波幅义比止常侧大，即表示患侧内淋巴积水·因
此，如·侧听力减退而有上述现象，可拟诊为耳蜗性聋。
五、声动反射
声动反射是电反应测听法中的：·种测试方法·声动反射是指：定强度的声刺激
所引起的反射性的鼓室内肌丶耳后肌丶头部和颈部肌肉收缩反应·这种反射所诱发
的肌电位构成了中潜伏期反应中的肌原性反应。利用耳后肌反应，可用来测定婴幼
儿听阙
图5－15给出了耳后成反应的反射弧。
耳蜗核·
广
耳蜗一
耳后肌7
=
面神经核
图5-15耳后H反应反射弧
899
股耳后成反应属双侧性反应，即：·耳给声时可同时记录到双侧耳后成反应。
该反应的潜伏期为12ms左石，随着声刺激强度的减小，反应的潜伏期延长，但其
振幅变化比较复杂，在临床上尚未发现应用·耳后肌反应（声动反射）的波形如图
5-16所示。
描记时，记录电极置乳突部，参考电极置前额部，对称乳突接地·刺激声可为
短声或高频短音，但宽频带短声所引出的反应较为清晰·记录时，若受检者义部转
动，将因：·侧颈部成肉张力增加，常使该测反应增强，而对侧反应减弱，结果反射
阙降低·若受检查者处丁睡眠状态或使用镇静剂，或有意识地使肌肉松弛，则耳后
肌反应减弱。
般认为，中丁轻度肌张力增加并不干扰耳后肌反应，甚至可以使反应增强
故在临床上可利用耳后成反应成功地对婴幼儿的听國进行测定·这是声动反射在临
床上的成功应用。
（听力级
18微优
5
010 2030 4050
潜伏期：毫秒
图5-16耳后航反应
声刺激：短声，乳突一前额电极：
带通滤波：16~420Hz，向上为负电位
006
第四节声阻抗测听
声阻抗测听和电反应测叭·梓都属丁客观测叭，光其对儿童测听特别适宜·声
阻抗测听法在现代听力学领域中已成为整套听力检查的重要于段之：··声阻抗测听
始」本世纪40年代，当时利川机械声桥测量了听刃止常耳和各种听力障碍患耳的
绝对声阻抗值，发现正常耳和感音性聋耳的声阻抗值与传音性聋耳有显落的差别，
但未川丁临床·到了50年代末，中」电了技不的引入，即在原来的机械声桥的基
础上出现了电机械声桥，将原来的阻抗业衡部分设川电了仪器进行控制，输出部分
川小波器显水，可以测量各种频率声阻抗的绝对值，但因测试方法比较繁杂未能得
到普遍应用·至60年代初，中丁电了学和声学技术的引入，出现了比较理想的电
声阻抗测明仪，这种测听仪器利川等效容积和零点平衡原理，在外耳道压力变化和
鼓室肌肉收缩的影响下，测定其相对声顺的大小和声阻抗值。目前，在声阻抗测听
中所使用的Madsen电声阻抗桥即是在此基础上发展起米的测听仪器，它附有自动记
录装置，可画出各种曲线，能提供较多的客观资料，能够鉴别感音性聋和传音性
计、市振现象的客观测试等，特别是检查结果不受患者土观意愿的影响，故对儿童
测听具有特殊的意义·为了了解声阻抗测听技术，下而光介绍·下声阻抗测听的基
本原理。
一、声阻抗测听的基本原理
·般表示声波在介质中传播的状况常使用声阻抗丶声压和体积速度3个参数。
声阻抗是声波传导时介质位移需要克服的阻力。体积速度是穿过：·面积S的介质流
动速度，声阻抗越大则推动介质所需要的声压就越大，声阻抗越小则所需声压就越
小·声阻抗丶声压和体积速度三者之间的关系如下式所示：
声阻抗×体积速度=声压
这里，声阻抗包括两个部分，即声阻和声抗。
在中耳传音系统中，声阻与摩擦及粘滞度有关，声抗与介质的质量丶容积和劲
度有关，主要影响低频声音的传导。目前，声阻抗测叭仪大多采川低频声音作为
测音，是因为低频声音土要受劲度的影响。
声阻抗测听法的基本原理就是将：定强度的探测音引入密闭的外耳道中，通过
平衡系统监视其中声压级（SPL）的变化，从声的等效容积测知鼓膜和听骨链对声
能传导的声顺值（其单位为㎡?Pa），声顺值测出后再按照：·定的函数关系折算成声
901
阻抗值（单位为Pa's/㎡）。
士图5－17可以者出，：·定强度的纯音引入硬壁密闭腔中，所产生的声压级
（SPL）与腔的容积成反比·若与已知容积的标准腔内声压级相比较，即可算出该密
闭腔的容积，这就是声的等效容积·
220赫
220赫
85分贝
8分贝
声压计
声压计
4
220赫
220赫
85分贝
85分贝
声压计
声压计
图5-17声的等效积图
腔，声压级（SPL）为85dB，声压计指针指向衡点（0点）：腔2大丁腔1，指针
指回表负的方回，表小腔内声压小」85B，需要增加纯音强度才能达到0点业衡。
从增加声压的分贝数即可推算出腔2的容积较标准腔大多少毫升。同理，腔3小」
腔1，声压计指针偏向正的方向，表示腔内声压大丁85J，需要减少纯音强度才能
使声压计指向平衡点，从减少声压的分贝数即可算出腔3的容积较标准腔少多少量
升·图中腔4与腔1的大小相同，但腔4壁上有：·个被薄膜封闭的小洞，部分声能
将从这里泄漏，声压计指向负的方向，表示腔内声压小丁85dB，需要增加纯音强度
才能使指针指向0点平衡·由此即可算出泄漏声能的等效容积·
实际上，外耳道中除鼓膜可以活动外，其余都是不能活动的骨壁，因而外耳道
的声能相当丁经腔4壁洞上薄膜漏去的声能，洞上薄膜弹性越大，声能泄漏越多·
如果中耳传音系统的劲度大，传人的声能少，则和当丁漏去的声能的等效容积就
小，声顺值就低，反之，若中耳传音系统的劲度小，传入的声能多，则相当丁漏去
的声能等效容积就大，声顺值就高·
图5－18给出：·般声阻抗测试仪的原理方框图。由图可以有出，声阻抗测试仪
主要中两部分组成，即声阻抗桥和刺激信号·现分述丁下：①声阻抗桥中耳塞探
以、微音器丶放大器、电桥、泵丶业衡计和压力计组成·声阻抗桥的耳塞探头中
902
有三个小管，上管可将振荡器发出的220H探测音经：·小型扬声器导入外耳道内
并通过电位计调节其强度，使其达到85B。下管与微音器相连，可将鼓膜反射回来
的声能转化为电信号，然后通过放大和检波后输入桥式电路，中平衡计显示出米·
当外耳道声压确实调到85dB时，指针就指向0点业衡。中管与气压泵和压力计相
连，外耳道内的压力可在土4000Pa范围内变动，川以观祭压力对声顺的影响。②刺
激信号部分可分别产生250Hz丶1000Hz丶2000Hz和4000Hz的纯音，白噪声及窄频噪
声，其强度可在40～125B范围内自由调节。上述纯音或噪声由戴在另：·侧耳的气
导耳机产生，以用作澄骨肌声反射测试的声刺激信号。而220Hz的探测音中：·个单
独的振汤器产生，其强度可通过声顺控制电位计进行调节·
扬声器
220菱
振荡器
压力计
风泵
放大果
电桥
平衡计
微音器
参考电压
图5－18声阻抗测试仪原理方框图
声阻抗测听仪的设计和性能仍在不断地改进·目前的声阻抗测听仪除上述主机
外，还附有自动记录和显水装置，可画出各种曲线供临床诊断和分析疑难病例便
。[
二、声阻抗测听在临床上的应用
临床上，声阻抗测听：·般包括3种基本测定，即鼓膜平而静态声顺值的测定丶
鼓室功能测定和澄骨肌声反射的测定。
（）测定静态声顺值
静态声顺值测定的基本方法是：先将耳塞探头密地塞入受试测的外耳道内
压力调节到+2000Pa，鼓膜被压紧，整个外耳道就变成了：·个近似硬壁的腔体，然
顺毫升数即和当丁外耳道的等效容积·再将外耳道压力减小到与鼓室压力和等，使
鼓膜恢复到自然松地状态，外耳道声压级亦随之设变，调节声顺控制电位器，使业
衡指针达到0点平衡，此时等效容积标尺上读出的声顺值即相当丁外耳道与鼓膜最
903
大活动度等效容积之和，中后数减去前数就得出鼓膜传导卢能的等效容积，也就是
鼓膜平向的静态声顺值·即
鼓膜平向的静态声顺值=k-k2
式中：k为外耳道与鼓室压力相等时的声顺值
k为外耳道在2000Pa时的声顺值
利用声顺声阻抗换算标尺，可以查出与鼓膜平面的静态声顺值相对应的声阻抗
值（单位为Pa's/m²）
表5－6给出了正常耳及三组耳疾静态声顺值。表中正常耳的标准是鼓膜正常
纯音言语频率的听力均在20dB以内，澄骨肌声反射可以引出证明中耳传音功能正
常。中表5－6可以看出，··般耳硬化症的声顺值比正常耳低，但也有61.6%与正
常者相符，听骨链中断耳的声顺值显茗增高，部分均在1.0ml以上，少数较低，中
丁合并粘连所致：分泌性中耳炎的声顺值均较低（<0.4m1）。
表5-6
正常耳及三种耳疾的静态声顺值
耳数
静态声顺径
正常耳
耳化症
听骨链中断
分泌性中耳炎
（毫升）
4
4
0.1
19
18
0.2
1
16
2
0.3
6
10
一
1
0.4
12
7
-
一
0.5
19
一
0.6
8
2
-
0.7
5
2
1
0.8
3
1
0.9
3
3
1.0
1
1. 1
2
一
1
一
1.2
一
4
1.3
60
60
10
25
个计
图5－19给出了耳硬化症丶听骨链中断耳和正常耳的声阻抗的分布图·
中耳病变的临床测试分为高阻抗型和低阻抗型。：·般耳硬化症丶粘连性中耳
炎、鼓室硬化症和分泌性中耳炎等属丁高阻抗型，而听骨链中断和鼓膜萎缩菲薄等
904
12 
听骨链中断
10 
耳硬化症
6
4
2008001400 20002600:3200:3800 44005000
图5－19三声阻抗介在对比
属丁低阻抗型·在测试时，若在鼓膜与听骨链传音系统中同时存在两种病变，这时
它对声阻抗的影响将以最外侧的病变为土。例如耳硬化症合并鼓膜娄缩，则测试时
将显示低阻抗型，若听骨链中断合并粘连则显示为高阻抗型·
（二）测定鼓室功能
鼓室功能测定主要川以观察在外耳道压力变化过程中，鼓膜连同听骨链整个传
音系统对探测音顺应性的变化情况。：般用鼓室功能曲线表示·
测定时，光将外耳道压力调至+2000Pa。鼓膜被向内压紧，声顺变小，声阻抗
桥的平衡指针极度向石偏转，表示声阻抗增大，然后再使外耳道压力逐渐降低，鼓
膜逐渐移回到原米位置而保持松弛状态，这时声顺又逐渐增大，平衡指针也随之向
相反方向偏转，表小声阻抗藏小，自到外耳道压力和鼓室压力相等时（止常在0附
近），声顺最大·过了此点以后，外耳道变成负压，鼓膜又被向外吸紧，声顺又逐
渐变小，业衡指针文向石偏转，表示声阻抗增大·如此循环下去，当外耳道压力从
+2000Pa到－2000Pa变化过程中，鼓膜连同听骨链对探测音顺应性发生的相应变
化，可从平衡指针偏转刻度者出，并利川自动记录装置画出鼓膜压力声顺曲线，即
外耳道压力与鼓膜声顺之间的关系曲线，亦称鼓室功能曲线，如图5－20所示
0
1
2
5
3
一
10
1000+100!
+3000
图5-20鼓室功能山线
曲线图的横坐标表示外耳道压力，纵坐标表示声阻抗相对读数。图中“人”字
905
形斜线区表示正常人的鼓室功能曲线变化范围，峰顶在声阻抗相对读数0~5之间。
比曲线可客观地反映鼓室内各种病变的特性，并能显示鼓室压力，对鉴别诊断具有
市要意义。下而对图5-20中各条鼓室功能曲线作如下说明：
图中的曲线①为正常鼓室功能曲线，图中的曲线②表示鼓室负压，峰顶明显偏
司负压侧，大多为咽鼓管功能障碍所致，鼓膜和听骨链活动度仍接近正常，当外耳
道压力与鼓室压力相等时，即可形成峰顶，峰顶所在之处即表示鼓室负压程度·图
中曲线③为鼓室积液或粘连性病变曲线，呈业坦形，峰顶不明显，有时出现峰顶亦
多偏向负压侧，表示鼓膜和听骨链的活动度因积液或粘连受到很大限制·图中曲线
④为耳硬化症曲线，呈低峰型，由丁听骨链的劲度增大，故该曲线幅度变小，但压
力仍在0附近·图中曲线5川虚线表示，它表明听骨链中断的特征，由丁鼓膜失去
听骨链的牵拉，声顺迅速增大，超越记录表的极限，即所谓超限型曲线。综上所
述，鼓室功能曲线土要反映鼓膜活动度，对听骨链情沉的显示则属次要地位，但是
鼓膜情沉可川：·股方法进行检查和观察，而在鼓膜完整的患者中，听骨链则不易观
祭到，所以利川鼓室功能曲线对听骨链情沉的判断仍具有市要的临床价值。
实川中，记录鼓室功能曲线的方法除上述图2－20中介绍的鼓室功能曲线外，
还有以下儿种：
1.将图2－20中的纵坐标声阻抗设为声顺，横坐标不变，这秆的记录的鼓室功
能曲线和图5-20中的基本曲形相似，图5-21和图5-22所小的鼓室功能曲线就
是按照上述坐标描记的·
15正常
嘴张后
顺相对读数
再吞咽
握鼻鼓气后
104
5
100)0-1010 +2000+3000-4000
2
图5-21因鼓管功能测试
2.纵坐标用等效容积毫升数表示声顺，如图5-23所示。该曲线称为Brooks鼓
室功能曲线。临床上使川的MadsenZS－77型和PetenAP－62型声阻抗测叭r仪都采川
Brooks鼓室功能曲线进行描记。
3.纵坐标以声压级为单位，这样描记的曲线弧度向下画，使声顺峰顶变成声顺
切迹如图5-24°
切迹在压力为0处，表小鼓室功能止常：B型曲线为平坦型，无明显切逊，表水鼓
室积液或粘连病变：C型曲线的最大声顺切迹偏丁负压侧，表示咽鼓管阻塞，鼓室
906
10
读数
1
F
-2000
+200
图5-22因鼓管异常开放
声C
-4000
ARE-
-200h)
图5-23Brook3鼓室功能山线
型
B型
C型
2000-1000
0+1000)+2000Pa
图5-24Jerger鼓室功能山线
为负压。
临床上鼓室功能曲线在咽鼓管功能测试中亦有币要应用·如图5－21所示，·
般鼓室功能正常者最大声顺峰顶位丁压力0附近·捏鼻鼓气，使鼓室充气形成正压
后再行测试，则声顺峰顶移向正压侧，压力可达+2000Pa左石·然后再作儿次吞咽
动作，使咽鼓管开放，使鼓室压力恢复到与大气压平衡，如此时的声顺峰顶又回到
玉力0附近，则表示咽鼓管功能正常·若咽鼓管异常开放，鼓膜随呼吸摆动，则画
出图5－22的波动型鼓室功能曲线·另外，通过鼓室功能测定还可发现不易辨认的
鼓膜小穿孔·测定时，只要用耳塞探头使外耳道密闭，在加压过程中，如压力无法
907
上升，则表示鼓膜有穿孔（因空气由穿孔经咽鼓管泄漏所致）·综上所述，鼓室功
能曲线在临床上具有市要的实川意义，可客观地了解鼓室传音功能及耳聋的类型
有利丁早期诊断和及时治疗。
（三）證骨肌声反射的测试
骨肌声反射是声阻抗测听法中最有意义的检查项目之：·，它属丁客观测定，
对声一證骨肌反射通路中各种病变的鉴别具有市要意义·现将镂骨肌声反射的机
制丶测试方法和它在临床上的应川，分别介绍丁后·
1.骨肌声反射的机制
致声顺变化。而声顺变化可利川平衡计进行测试，川记录设备将声顺变化的相应曲
线描记下来，作为临床上客观诊断的依据·
值得注意的是，声刺激中耳蜗末梢器官感受后转化为神经冲动，经蜗神经传至
蜗种经核，其中枢神经纤维的绝大部分形成斜方体，到达同侧和对侧上橄榄核，然
后与两侧而种经的运动核和连·因此，··侧的上述冲动经这途径到达两侧的而神
经运动核。传出信导经两侧面神经的澄骨成支使两侧澄骨成同时收缩。此反射弧的
中枢部分只到达脑桥，属丁皮层下中枢，所以大脑听觉中枢病变所致的听觉障碍将
不影响此反射。
2.澄骨肌声反射的测试方法
测试时，先将耳塞探头密地放入受检者：·侧的外耳道内，再把耳机戴在对侧
耳上，并给予声刺激，然后调节外耳道压力使与中耳压相等，将平衡指针调至0
点，经气导耳机发出：定强度的声刺激信号来刺激对侧耳，这时放耳塞探义的，·侧
耳的镂骨肌收缩，该收缩变化情沉可在平衡计上显示出来，利用记录装置描记出其
相应的变化曲线·
测试时，接受声刺激的·侧耳，··股称作“刺激耳”。表示澄骨肌反射的·侧
耳称作“指示耳”。用哪·侧作指示耳或刺激耳，应根据测试需要而定。：·般来说，
则试感音功能时应以患侧耳作刺激耳，它代表反射弧的传入侧：而测试鼓室传音功
能或而神经病变时应以患侧耳作指示耳，它代表反射弧的传出侧，亦称作骨肌反
射侧。
：·般把澄骨肌收缩反射所需最小的声刺激强度称为声反射阈（ART）·止常声反
射阙比听阙大70～95dB，：·般平均值在85dB左石
3.声阻抗测听的临床应用
（1）鉴别精种性聋：
精种性聋患者的纠音听國常无法测定，即使川最大输出强度的声音，患者仍然
“听不到”。而澄骨肌声反射不受受检者的意志所支配，若受检者的声反射阙优丁
“听阈”，则说明有精神性聋的可能，根据上述检查结果，结合临床观察很易诊断·
908
（2）客观估计听國
般感音性病变使内耳的临界响度频带变窄，主要影响白噪声的响度积累功
能，使其声反射阈升高，而纯音的频带较窄，响度累积功能不明显，内耳病变对纯
音声反射阈的影响不像对白噪声那样明显，所以感音性聋者纯音声反射阈与白噪声
声反射阈之间的差距较正常人为小，感音性聋的程度越市，两者的差距越小。从两
种声反射國的差距利川下而公式可以大致标出患耳的纯音听國·
声听闽=PTAR-2.5（PTAR-WNAB)
WINAR为白噪声声反射阈的分贝值。
其正硕率较高，对·般听力障碍者特别是高频下降者，正硕率较低，如和其他测听
结果互和对照，在临床上仍有市要参考价值·
（3）鉴定币振现象
般止常人的纯音听國与声反射國之间的差距大约在70dB以上，而有市振者
对听國以上的声强增加所感到的响度增加要比正常人多。因此，运川證骨肌声反射
的测试，如果感音性聋患的声反射國与听國之差小」60正，则表小该患者有市振现
象·
（4）进行声反射衰减试验
如图5－25所示，··般以500Hz或1000Hz和声反射阈上10dB的纯音持续刺激
10s，正常人的骨肌反射性收缩保持在·稳定的水平，无衰减现象·蜗后病变患者
的听觉易疲劳，骨肌收缩很快衰减。
通常声反射半衰期定义为声反射衰减的程度到达收缩初期的幅度：·半时所需的
时间，蜗后病变患者半衰期小」5·进行声反射衰藏试验对听神经病等蜗后病变的
早期诊断有实际意义·
声剌激10秒
2...6.810
M
半衰期
正常无衰期
图5-25声反射袁减山线
5）对患耳进行声阻抗测听：
对不能正硕反应的儿童进行声阻抗检查具有特殊意义·声阻抗测听属丁客观测
听法，不受主观意愿影响，检查时无痛哲易被儿童接受，对较小患儿必要时可川适
606
量的镇静剂使之安静后再进行检查。利用骨肌声反射和鼓室功能曲线的测定可鉴
定传音性聋·
（6）利用骨肌声反射估计鼓室功能：
大量实验证实，證骨肌反射是：·个表小鼓室功能是否止常的炎敏而客观的指
标。：·般鼓室内的轻度传音障碍（15dB以上），就可使澄骨肌反射表现不出米·因
此，證骨肌反射的存在对排除传音性聋很有临床价值·但应注意，骨脚骨折所引
起的传音性聋为：·例外。
第五节听阈检查装置
临床上进行听阈检查是最基本最重要的听力测验。：·般来说，凡受检者的听阙
在止常范围以内者，表小其听觉功能正常·近代耳料临床上测试听國：·股都使川叭
力计，为了正确地进行听阙测试，下而光介绍，·下纯音听力计的组成及其，·般技术
性能，然后冉介绍听國的止确测试方法及其叭力曲线的临床应川。
一、纯音听力计
近代耳科临床测试中，纯音听力计是·个比较精密的测试计量仪器·利用纯音
所力计可测出人耳对景纯音信号能感受的最小声压，即测出其听阙大小，然后根
据各个频率的听阈的数值，人为地绘出听力曲线图，根据听力曲线图，结合临床表
示就可作用诊断。
（：）纯音以力计的组成
纯音听力计如图5－26所水是应川电声学原理制成的测听仪器，它主要包括以
下儿个部分：音频振荡器丶噪声发生器丶耳机、窄带滤波器丶袁减器丶放大器丶阻
断器和电源·
频选频开关选择所需要的测试纯音信号，经放大和衰减后，待达到定的信号强度
再经耳机传输，以供进行人耳功能测试。
（二）测试纯音信号的选择
·般听力计能发出的测试音频范围较宽，对丁气导为125～10000Hz（亦有上限
为8000或12000Hz），对丁骨导则其测试音频率范围为250～4000Hz（亦有上限为
个作为测试纯音信号，即以1kHz为中心，低丁1kHz的按照每隔·个倍频程选取·
910
衍
宜
音频
振荡器
器
双耳交替
电源
响度平衡
装置
窄带
声
衰
滤波
发生器
图5－26纯音听力计方框图
个测试频率，即500Hz丶250Hz和125Hz，而高丁1000Hz的按照每隔半个倍频程选取
个测试频率，即1.5kHz丶2kHz丶3kHz4kHz丶6kHz丶8kHz和10kHz，因为在病理
情况下，高频听力变化较大，故选取的测试频率较多。
（三）听力计零级的制订
听力计零级亦称听力零级。听力零级：·股包括气导零级和骨导零级。
听力计零级表示纯音听力计上标示为“0”dB的含义值。：·股正常人在可听声
范围（平均为20～20000Hz）内对各个频率纯音信号能开始感受的最小有效声压各
不相同。人与人之间亦存在着个体差异，但对中丶高频纯音在5～10dB即能被感
受，而对低频音感受能力较差，并且频率越低，需要的声压越大，例如对125Hz的
纯音，声压要增加到40～50dB才能听到，这就是人耳的听阙，也就是人耳对某纯
音信与所能感受的最小声压。：·般听力计零级乃是健康青年正常耳听阈的声压级
B，SPL）的统计数值，它代表个国家或地区的标准·听力计零级的规定也为听
力计的生产和听力科学的研究提供了科学依据。下面介绍：·下国际标雅化组织
（ISO）和我国的听力零级之规定。
国际标准化组织（IS0）曾推荐过5个工业发达国家的标准气导参考零级，见表
5-7。
表5-7
ISO－389推荐的五个国家的气导零级
高作缴
国别
法国
德目
美国
苏联
iZH
dB:
125
44.5
47.5
47
45.5
55
250
27.5
28.5
28
24.5
33
500
11.5
14.5
11.5
11
14.5
1 000
5.5
8
6.5
6.5
8.5
1 500
4.5
7.5
6.5
6.5
9
911
国别
法国
德国
英国
美国
苏联
H
8P
2000
4.5
8
8
8.5
9
3000
5
6
8
7.5
10.5
4000
8
5.5
9.5
9
11.5
6000
17
8
8
8
18.5
8000
14.5
14.5
10
9.5
9.5
耳机型号
Audin 15
BeverDT48
STC 4026 - A
WE705 - A
TD6
仿真耳机或耦
CNET
NBS - 9A
BS2024A
NBS- 9A
TU-3
合控
依真耳
耦个空
仿真耳
耦个腔
仿真耳
我国的气导听力标准零级，见表5－8所示。
表5-8
中国听力零级及其过渡丁不同仿真耳机和耳机
组合的声压级数值
仿真耳或耦个空
中国计量科学研究院
NBS- 9A
IEC-318
实验仿真耳机
耦个空
仿真耳
dB
！
TDH-39
TDH- 39
TDH - 39
Hz:
耳
T阳5号
T阳5号
「阳5号
机
125
47.0
50.0
49.5
54.5
47.5
50.5
250
25.0
31.0
24.5
32.5
25.0
30.0
500
12.0
20.0
11.0
20.5
12.5
21.0
1000
7.5
11.5
7.0
11.5
7.5
11.5
1 500
7.5
11.0
6.5
9.0
7.0
10.0
2000
7.0
11.5
5.5
7.5
7.0
11
3000
8.0
6.5
8.0
2.5
8.0
6.5
4000
8.5
6.5
7.5
3.5
8.5
7.0
6000
8.0
2.5
3.0
- 2.5
7.5
3.0
8000
9.0
6.0
0
1.5
10.0
5.0
10000
18.0
13.0
11.0
7.0
17.0
13.0
由上所述，听力零级在不同的仿真耳和耳机组合所反映出来的声压级数值不
同，中国零级与国际标准零级除高频（6kHz和8kHz）有较大差异外，其余各频率数
912
值差距不大，而中频部分儿乎完全·致，见表5－9。
表5-9
我国零级与ISO零级的比较
（仿真耳均为NBS-9A，耳机均为TDH-39/MX-41/AR）
频率（Hz)
小国零级
ISO零级
125
49.5
45.0
250
24.5
25.5
500
11.0
11.5
1000
7.0
7.0
1 500
6.5
6.5
2000
5.5
9.0
3000
8.0
10.0
4000
7.5
9.5
6000
3.0
15.5
8000
0
13.0
现将采用9－A型耦合腔测定的各种耳机的推荐标准值列丁表5－10中
表5－109－A型耦合腔中的等听阀声压级的推荐值表中数值为
中测量值修约到最靠近的0.5dB数值
等效听闽声k级，基准值为20pp（dB）
耳机类别
125
250
500
1000
1 500
2000
3000
4000
6000
8000
Hz
Hz
Hz
Hz
Hz
Hz
Hz
Hz
Hz
Hz
BeyerIYF带耳垫Telephonics
47.5
28.5
14.5
8.0
7.5
8.0
6.0
5.5
8.0
14.5
TDH39MX41/AR垫
45.0
25.5
11.5
7.0
6.5
9.0
10.0
9.5
15.5
13.0
耳机应以4～5N的力（不包括耳机本身币量）在不产生声漏的情况下压到9－A
型耦合腔上·
气导零级相·致·这里应该注意，测试气导零级和骨导零级应按照下述方法进行测
试。
测试气导零级即测出受检者的正常耳对：定型式的耳机所输出的能被感受的最
小声信亏，同时川：·个经过修正而使其声学性能与测试耳机相同的监视耳机耦合到
·定型式的仿真耳上，并通过与仿真具相连接的声级计读出该声信与的声压级分贝
值·而骨导零级是指正常耳（乳突）对·定型式的仿真乳突或仿真头骨上读出其分
913
1uN）或加速度分贝数（1dB相当丁1cm/s²）。听力计制造）家即以标准气导零级的
声压级和骨导标准零级的加速度级（或力级）作为听力计的气导和骨导的0dB，相
对丁这·0dB强度增减的分贝值，即听力记录表上的分贝数，则为听力级，以dB
学计量，前者币丁耳科领域，表示听力损失程度的计量。
（四）听力计的最大输出
听力计通过耳机输出的各种纯音信号，在增加到·定程度时即不能继续增强或
不能保持其原来的声学特征而出现波形失真。另外，太强的声音信与不管人耳的叭
觉系统能否感受，但考虑到由丁它具有强大的声压将首先彼三义神经所感受，并可
能引起痛觉，且对丁低频纯音信号更为严市。因此，听力计输出的纯音信号不需要
亦不宜无限增强。：般叭力计各纯音信号保持允许失真程度的强度极限称为最大输
出。听力计的最大输出：·般在叭力计的技不说明书上均有详细规定，有的在其面板
上注有明显标志。月前常用的简易筛选听力计的最大输出气导可限制在60~80dB己
足够使用。
临床上，··般诊断用的听力计，其最大输出（听力级）如表5－11所示。
表5-11
听力计的最大输出
频率（Hz)
气寻分贝（HL）
骨寻分贝（HL
125
65 ~ 75
250
80 ~ 90
40 ~ 50
500
90 ~100
50 ~ 60
1000
100 ~ 110
60 ~ 70
1 500
100 ~ 110
60 ~ 70
2000
100 ~ 110
60 ~ 70
3000
100 ~ 110
50 ~ 70
4000
100 ~ 110
50 ~ 60
6000
90 ~ 100
8000
80 ~ 90
10000
70 ~80
（五）听力计的衰减调节
·般听力计的衰减调节有两种方式，··种为无级连续衰减，用：·个衰减电位计
进行调节，如Bekesy自动描记听力计纯音信号的输出衰减即用无级连续衰减，这种
914
方式衰减平滑准确，故些档次较高的听力计均采用无级连续衰减·另外·种为分
档衰减，它是按照常规测听法的要求，强度调节以5B为：·档，有时还有微调装
首，进退可以2dB齿至1B为·档，这种分档袁减的纯音听力计多川丁双耳响度
衡测试。
值得注意的是，听力计中的袁减调节应在不超出最大输出听力级的范围内进
行。
（六）听力计的掩蔽噪声
听力计的掩蔽噪声，在测听过程中十分币要·因为在作气导测验时，当声音信
导增强到定程度即可统过或通过颅骨传达到对侧，使对侧耳听到声音：有时声音
世可中耳机的金属头带传至对侧。因此，即使被测耳的叭力完全丧失，若对侧耳的
所力较好，也能测出：·条叭力曲线即列谓“音影曲线”。故必须采川掩蔽噪声来便
对侧耳的听力暂时受到干扰，以便获得被测侧的正确听阈。
掩噪声山噪声发生器产生，亦中耳机输出。根据掩的原理，只有相近的频
率才能互相掩蔽，宽带白噪声要能掩蔽全部测试频率的纯音，势必需要增加总的噪
声级以致影响测试结果，所以老式的听力计使用的掩蔽噪声：·般是宽带白噪声，这
样就必然会影响测试准确度·现代叭力计的掩蔽噪声是将噪声发生器所产生的白噪
声经窄带滤波器滤波，使其变成带宽只相当丁以测试纯音为中心的1～3倍频程或
更窄的带宽·这种处理后的窄带噪声再经放大和袁减，通过耳塞机输出，大大提高
了掩蔽效果和测试准确度。现代叭力计的最大掩蔽声级应不小」100B（SPL）。
（七）听力计的鉴定
所力计的鉴定·般需要仿真耳丶仿真乳突丶放大器丶声级计和频率计等设备。
月前我国对叭力计的鉴定土要依靠叭力计生产厂家丶国家和京些省市计量机关及科
研单位进行技术鉴定。鉴定项目包括频率精度（应优丁3%，在最大输出范围内失
真度不大」3%）丶袁减精度（以5dB分档者，每档误差不超过dB，在最大输出范围
为总误差应不大丁3B）丶零级等。其中零级最为市要，光其是在作有关听力的基础
研究时，若不能确切知道所使用的听力计的零级标准并保持其恒定，则所得测试数
据将毫无意义·因为零级代表着·个国家或地区的听力标准。
股使用的听力计在其信导输出的线路中都装有调节电位器，因而零级调整可
通过调节电位器达到所需要的零级标准，但这都必须在仿真耳和声级计上进行准硕
调试·如果输出线路中所使川的为固定电阻，必要时也必须更换，使其达到测试要
求。
玉级·对薪购置的听力计，首先应详细阅读其技不说明书，熟悉其原理和正硕的操
作测试方法。：·股听力计均附有出厂鉴定记录，说明其所采川的零级标准和出厂旧
的实测数据，但如经过长途运输，常会发生机件损坏，因而使川前要先行鉴定·对
915
」长期使用的叭力计亦应加强定期鉴定和零件更换，光其是耳机毯圈长期使用极易
变形，常会影响测试的精确度。平时亦可用10～15名听力正常的青年人作定期测
验，以监视所川听力计的性能是否止常。总之，听力计是比较精密的计量工具，其
既定数据·定要保持准确，故在测试以前，对其进行定期鉴定是完全必要的。
二、气导听阈的测验
（）要有合格的隔音室
隔音室：·股分单室和双室两种·隔音室宜设在建筑物的静处，并远离电动
音和吸音材料，隔音室应设有双道门户。但：·股临床听力测试的隔音室并不需要昂
费复杂的建筑·测试时，只要求隔音室内的噪声级不得超过30dB，否则将因掩蔽作
川而影响测验结果。气导耳机：·股装有橡胶或塑料海绵状垫圈，可将环境噪声衰藏
掉10～20dB，因此30dB左石的室内噪声对气导测验不会带来明显影响，但在骨导
测验时，30dB的室内噪声将会带来很大误差·
（二）测试前的准备
开始测试前应将测验方法和要求仔细地向受检者说明并取得配合，以保证检查
顺利进行·若听力计为电了管式的，测试前应先进行预热，保证电了管处丁良好的
工作状态·对丁晶体管式的听力计则无需进行预热，开机后即可进行测试·测试
时，如果隔音室为·室，则让受检者或患者背靠听力计而坐，光戴上耳机，并让试
听儿个频率的纯音，使其预光了解测试声音的感受，以便取得受检者的配合·这·
点对丁耳鸣患者更为重要，否则将影响测试结果并使测试难丁顺利进行。
（三）选取敏感测试纯音
始测验·以后依次测试高频，再测低频·
测试每个频率的纠音听阙时，通常使用极限法，即光币袁减器将音强迅速调高
到超过叭力损失的颅计水平，待受检者表小听到后，再将声音减弱至受检者听不到
为止·然后在此二极限之间，以5B为：·档上下增减，使其逐渐接近听國·亦有使
川升值法测试听阙，测试时，先将音强从小到大进行调节，自至受检者听到为止，
这方法常使测得的听阈较实际听阈为高·另外，还有，·种降值法，即光将音强从
大到小进行调节，点到受检者听到为止·这种降值法中丁“声记忆”的影响，往往
使测得的听國值低」实际数值。
测可确定其为该纯音的听阙大小。：·般宜丁在测定其他频率后，再，·次测验频率为
916
1kHz的纯音听阈，以确保测验的可靠性和准确性。
四）防止以觉疲劳
为了避免产生听觉疲劳丶适应或國音衰变，在测试时采川继续音或间歇使川阻
断开关，则可获得更为准确的结果·在：·些患者测试中，每次测得的听阙很不：·
致，究其原因，·方而可能是操作人负的操作不够熟练准确，另，·方而与患者适应
或國音衰变有关·即听觉器官对持续不变的微弱声音带不易察觉，而同等强度的声
音如以间断方式出现，则听觉器官比较容易察觉。
（五）防止出现“音影山线”
若患者两侧听力损失不同时，··般光在听力较好的·侧进行测试·如果患者两
侧听力差别大丁40dB时，在测验听力较差侧时，因所用声强较大，声音可经空气
在测验听力较差侧时，对侧必须应川掩蔽噪声。至丁掩蔽噪声的强度则应根据听力
具体情沉而定，若掩噪声太强可影响彼测耳的叭阈·
六）选择测试频率
很不规则，必要时可加测其他频试频率，否测患者产生疲劳影响测试结果。
（七）防止驻波假象
在测定8H的气导时，有时会发现明显的听力损失，这是：·种假象，并不代
表患者的真正听力·从声学原理可以分析出这是：·种驻波假象，因为当：·个纯音导
入：“个长度和它的波长相等而：·端封闭的管腔时，由封闭端所反射的声波与中开放
端继续导入的声波发生叠加现象·由丁这两个声波的相位相反，相叠加结果将互相
抵消形成驻波，丁是在外耳中传音的空气介质停止振动，导致患者听不到8kHz的
纯音信号。：·般气导耳机的膜片和鼓膜的距离为4cm左石，而8kHz的纯音信与波
长也约为4cm，实际的外耳道和上述管腔结构相仿，故出现驻波假象·如有这种现
象出现，可将耳机梢微向外侧移动，患者即可听到8kH的纯音信与，但是仍比止
常为弱·这是因为部分振幅被抵消而造成的信导衰减·
三、骨导听國的测验
临床上骨导听阙的测验方法较多，··股有常规骨导测验，感音敏度测验、骨导
噪声的干扰作川比较法、气骨导噪声的干扰作川比较法和音影法·
（）常规骨导的测验方法
月前常规骨导的测验方法与前述气导测验方法和似·先将骨导耳机固定丁额部
正中或乳突部。··股的薪型听力计都川助听器式的小型骨导身机，并带有弹性的金
917
属头带，两耳戴上气导耳机并在对侧耳采川噪声掩蔽·旧式的骨导耳机体积较大
则试时患者必须川」固定。开始测试时，世和气导测验样，先通过骨导耳机发放
音所引起的是听觉，还是振动的感觉·然后按导测验的步骤和方法进行测验·
在骨导测验的过程中，应特别注意听力计的骨导标准、骨导身机的部位和压
力、气导耳机的封闭作用以及交叉听力等因素都能影响骨导测验结果，现对上述因
素分别说明如下
1.骨导测验时骨导耳机放置的部位和压力和当市要·因为乳突各部组织结构和差
较大，导音能力也不相同，其各处听阙差别可达10dB左石，故测验时应光将骨导耳
机试放丁乳突各处，寻找音强感觉最强的部位，该处即是耳机放置的最佳位置，而耳
机与乳突部之间的压力以400g为最佳，临床实践证明，耳机的压力在100～400g范围
为的轻度增减对频率为500～2000Hz的听阈无明显影响，但在测验频率为250H的音
频信号时，这种压力的改变能引起5～20dB的听阈变化。而压力为400g时各种频率的
骨导都比较敏感和稳定，若耳机压力超过400g时，患者将有不适感，甚至产生疼痛，
分散注意力，影响测听结果·故骨导耳机的压力以400s为宜·测验时，固定耳机的·
股金属弹性头带即能达到400g压力，这对成人的测试已能完全符合要求，但在测验头
颅较小的儿童时，可以根据实际情况适当调整压力的大小。
2.利川导耳机的封闭作川，可使戴川导耳机后改善对250Hz和500Hz的骨
导效果。因为临床测试时，戴上导耳机可以产生和封闭外耳道·样的效果，能造
成耳道内阻抗增加·改变了原来的共振特性，当刺激的音频接近传导机构的共振频
率时，迷路闪的声能最易向外消散，若封闭外耳道，则可减少这种消散而保持耳道
声能，而鼓膜与听骨链的共振频率均为低频率，故对低频的骨导（250Hz和500Hz）
有所改善。
3.避免交叉听力·测试时，声波自：·侧乳突部经颅骨传到对侧损失很小，特别
是低频音衰减更少。：般对500Hz的纯音平均衰减仪为2.5dB，1～2kHz音频衰减也
低」10B。因此，当测验低频音时，两侧耳蜗基本受到同等刺激，所测得的骨导叭
常属丁骨导较好侧，这样··来，测验骨导较差的·侧时，实际上所测得听國属丁
对侧，即属丁交叉听力·因此，骨导测验时须在对侧使用掩蔽噪声才能避免交叉听
小的影呵。
4.听力计的骨导标准，月前国际上尚无统·标准，各听力计生产厂家大多自行
制订，但必须与其采川的气导标准和：致·
临床上为了避免上述因素对测量结果的影响，曾经在测试方法上作了许多设
进，但为了验证上述测试结果，还可采用下述儿种方法进行印证·
（二）感音敏度的测验方法
1.感音敏度的测验原理
918
在定强度的骨导噪声干扰下，正常者和传音性聋患者的气导听力”将有明显
收变。若感音性聋患者的骨导藏退，等量骨导噪声的干扰所引起的导听力设变较
少，感音性聋愈市，‘导改变愈少。因而，即可在等量的骨导噪声十扰下对止常者
和患者的导听阈改变程度进行对比，二者之差即为患者的感音敏度，世就是患者
的骨导听阙大小·
2.测试的基本方法
首先测定：批止常青年在骨导噪声干扰卜其导听阈改变的标雅数值。为此可
将骨导耳机放在正额部正中部位，两耳戴上气导具机，按照常规法测定各频率的气
导听阈，然后在骨导耳机中发放噪声，市测各频率的气导听阈，而噪声的强度以能
提高气导听國50B为宜·再依次计算每：·音频的两次气导听國的差值，然后再取
所有止常者的上述气导阙差的均值即为听阈改变的标准数值。
按照上述方法测定患者在噪声干扰发放前和发放心的气导听阙（测定时噪声强
度应保持不变），求出每：·音频的两次听國的差值·这时对应丁每·音频的两次叭
的差值与相应音频的标准数值之差即为患者的骨导听國·若令A表小无噪声干扰
时正常人的气导听國：B表示噪声干扰时正常人气导听阙：C表示无噪声干扰时患
者的气导听阈：D表水噪声干扰时患者的气导听阈：E表小患者的骨导听阈，则
E=(B-A)-(D-C)
感音敏度测验较常规骨导测验操作复杂，耗时较多，但可以不采川掩蔽法就能
避免交义叭力的干扰。且对听力计的校准要求不高。同时中」双侧气导身机的应
川，若采川以低音为中心的窄带噪声则有较好的封闭作川·这种封闭作川在测定标
维数值或纯感音性聋患者时完全相同，世无需将这·因素校准。若为传音性聋，则
士丁封闭作川对骨导噪声无影响或影响甚微，使测得的骨导听國要比实际数值略高
误差可达10～15dB左石，在高频时则误差较小。
（三）音影法
骨导听阙的音影法测验是基丁下述原理，即当骨导音传入颅骨后，两侧耳蜗受
到的刺激基本相等，故测得的听阈必然属丁骨导较好的，·侧，而在测验骨导较差侧
时，若在对侧而气导噪声加以干扰，并逐渐增加其干扰强度，则骨导听阈将随之相
应提高，表明这时所测得的骨导听阈实际上是对侧耳的骨导听國，即所谓“音影作
而”。当测试音强达到被侧耳听阈时，则骨导听阈就不再随对侧气导噪声的增加而
提高，即发生所谓“音影作川”消失·这样就能获得被测身的真正骨导听國·
若两耳骨导和等或彼测耳的骨导较好，则测验时不会出现“音影作川”，即叭
不因对侧噪声的应川而上升。
这·测试方法不受气导耳机封闭作用的影响，即使对侧是市度传音性聋也能避
免交叉听力的影响而测得较为准确的骨导听國·
919
侧试时，先按照常规骨导测试方法测定两侧气导听阈，再把骨导耳机放在被测
耳乳突部或额部正中，应川耳塞型的气导耳机在对侧耳发放强度和掩蔽作川程度基
耳的气导听阙相等，然后测验骨导，每次增加噪声10dB后市复进行骨导测验·观
祭骨导听國是否随之提高，自到进步增加噪声时不再影响骨导听國为止·这时测
得的骨导听阈即为被测耳的听阈，这种测试方法的最大缺点是其最大有效掩蔽声级
受最大噪声输出的限制。：·般临床上通用的最大噪声输出为100dB，最大有效掩蔽
声级为9正·患侧的骨导只有在它的损失程度不超过噪声所能产生最大输出的掩
作用的条件下才能测定·例如左侧有仍dB的传音性聋，要求有60dB的噪声级才开
始对它产生作用，噪声最大有效掩蔽为90B·这时它能产生的最大掩蔽作用为90-
60=30dB。石耳所能测定的最高骨导听阙即为30dB。
（四）气骨导噪声的干扰作用比较法（Rainville法）
测试时，首先按照常规气导测验方法测定各频率的气导听國，然后在气导耳机
中发放测试音并保持其听國强度，同时再通过同：·耳机发放噪声并逐渐增加其强
度，自到纯音的叭觉被噪声掩蔽为止，记录气导噪声的声级·按照这·方法再次在
气导耳机中发放同纯音，噪声则中骨导耳机发放并逐渐增加其强度，直到气导纠
音信导消失，记录骨导噪声的声级·再将骨导噪声级减去导噪声级所得的差值即
为该频率的骨导听阈·中上所述，Rainville法是通过比较气导噪声和骨导噪声对气
导听阙的干扰作用，从而得出其骨导听阙，显然这··测试方法不受对侧听力的影
响，可避免交义听力的发生，但是测试时所采川为持续阈音，有可能产生听觉适
应，从而引[起骨导听阙的测量误差。
）十（）
测试时，首先在定人数的止常青年中测定各频率纠音的听國被掩所需噪声
级的正常值。为此允让止常青年人戴上气导耳机，以断续音测定气导听國，然后省
骨导耳机丁额部正中并发放噪声，直到纯音被掩蔽为止，记录噪声的声级·这样逐
个测试，然后取正常青年测得的此项数据的均值即为所需噪声级的正常值·按照
这：·方法再测定患者的气导听阙，及其被掩蔽所需的骨导噪声级·中此就可以求出
相应频率的骨导听國·即从患者掩蔽纯音听國所需的骨导噪声级减去正常值即得到
该频率的骨导听阈。
改良的Rainwville测验法即是比较正常者和患者的骨导噪声对气导对听阈的影响·
出」所川噪声单独中骨导耳机发放，因此，不必比较导和骨导噪声的强度，给测
试带来了方便·此外测试时所川设备简单，测试方法也简便省时，测试时亦可避免
声音信号传至对侧的缺点，但气导耳机的封闭作川，将造成耳道内阻抗增加，设变
了原来的具振特性，使低音的骨导有所改变。
这里，噪声强度和掩蔽作用之间并不呈良好的线性关系，因此，其正性比常
规骨导测验所得数值略低·
920
四、听测验中的掩蔽问题
如前所述，测验气导时声音信导增强至：定程度即可统过或通过颅骨传达到对
侧，使对侧耳听到声音，有时声音也可中耳机的金属头带传导至对侧，这样：·来，
即使被测耳的叭力完全消失，若其对侧叭力尚好，这时亦能测得：·条听刃曲线（所
力时，特别是在骨导测验中必须用掩蔽法来使对侧的听力暂时受到干扰，以便获得
蜗有内在联系，刺激上橄榄核能使对侧耳蜗的传入冲动减弱，故·侧的噪声可通过
中枢的掩蔽而影响对侧的听國·噪声也使受检者注意力分散，使测得的听國比实际
情沉低·因此，测试时掩蔽噪声的使川条件和掩蔽噪声的强度的选择应引起测试者
的注意。
（·）掩蔽噪声的使用条件
若两侧气导听阙差别大小30dB，测验较差侧的气导听阙时，对侧耳应该使用掩
蔽噪声：若骨导声音自：·侧传至对侧i时，声强衰减：·般不超过10dB，因此骨导测验
均应按照常规在对侧耳使用掩蔽声。在市度传音性聋的患者中，测听时所用的声强
较大，声音可通过耳机引起颅骨振动而传至对侧，在低频时此种振动儿为显客。因
此，这类患者即使两侧气导听闻差别小丁30dB，气导测验时亦应使用掩蔽声。对丁
两侧骨导听國不等的患者，可首先分别以各种常川的测验音来施行骨导偏向测验。
的·侧时，对侧必须施加掩·在有市振现象的患者中，偏向的方向可因声强的不
同而改善·在混合性聋的患者中，低频音可能偏向患侧，高频音又转而偏向健侧，
则在测低频骨导听力时不须要加掩蔽，而测高频时键侧应加掩蔽，测试时可根据具
环情沉参考上述原则灵活运川，以提高听國的测试精确度。
（二）掩蔽声强度的选择
月前听力计上所使用掩蔽声有二种，即白噪声和窄带噪声。两者以窄带噪声的
掩蔽效果最佳·因为在听國测试时，如川：·种声音掩蔽另：·种声音，其掩蔽效果全
视这两种声音频率上的差别而定。频率愈接近，其掩蔽作用愈大。：·般的白噪声含
有各种频率成分，能对各种测试音起掩蔽作川，但中丁听力计中噪声发生器发出的
白噪声的频谱特性不定符合听力测验的特定要求。其低频和高频成分，尤其是低
检者起掩蔽作川的部分主要是以测试音为中心的·段音频，其余大部分音频只是增
加噪声的总声级，而不起掩蔽作川。因此，月前光进的听力计都采川窄带噪声，它
是以测试音为中心的·段频带的噪声，测听时随着测试音的改变，窄带掩蔽声亦作
921
相应的改变，这样就能以较小的声强起较大的掩蔽作川，增强了掩蔽效果·
掩蔽声强度的选择，··般考虑以下儿个因素：
1.：·般掩蔽声强度应比掩蔽侧的气导听阙高30dB，否则起不到掩蔽作用：
2.掩蔽声的强度过高，将同心掩蔽被测侧，影响测得的听阈
3.掩蔽声强的最大限度即为最大可用掩蔽声强·其强度·般不应超过被测侧的
气导听阙80dB：
4.不同病理所致叭力减退，如有市振现象的感音性聋和传音性聋，所需的掩蔽
声强就不同，故不能对所有患者采用统·的声强来掩蔽·如掩蔽侧的传音性聋程度
较重，常因听力计所能提供的最大掩蔽级还不能起到有效的掩蔽作用，给测试带来
困难。目前窄带噪声的应川可降低有效掩蔽级。文因采川耳塞型的微型耳机，缩小
了耳机和头颅的接触面积，使两耳间声音传播减小到最低程度，避免了影响被测侧
听阈数值精确度的不利因素，这：·问题得到了：·定程度的解决。
五丶听力曲线的记录方法
听力曲线的记录方法比较简单，但所川符与很不：·致，常给阅读带来困难和不
便。下向介绍·种较为合适的记录方法，如图5-27。
1252505011H002X014（H08100H12
16003010600000X
0
10
60
0
8
图5-27－】听力山线的绘制
其
短导未瘀薇
中
*
中
导乳突
未斌葳
静导乳突薇藏
11
图5-27-2常记录符号
922
（）常用的记录方法
1.石耳气导
两耳的曲线绘在同·曲线图上，··股可以红色符导代表石侧，监色符与代表左侧。
2.左耳气导
每个频率的听阙以“×”表示，而每个“×”之间川百线连接。
3.骨导符与
表小，并绘」频率线的左侧·
4.听力损失
若患者不能听得最大听力级强度（听力计最大输出时）的气导音，则用“★”
的符与绘在曲线图的相应部位·若为骨导则以“[”或“于”表示之·这样可使阅
用的掩蔽及其声级。
（二）常见的听力山线
1.正常听力曲线
实际的测验证明，即使测验方法止确无误，受检者的反应世很止常，则所测定
的听國和其实际听力也有5～10的差异。在低频端差异可能更大。由丁测试条件
不尽完全相同，所以正常人的听力曲线并不都在OdB（听力级HL）的水平上。：·般
的听阈差别不超过10B者，不应视作听力变化，只有相邻的两上以上频率的听阈
高丁或低丁原来的听阙10B以上时，刁能判断为听力发生改变·
2.传音性聋
导差距愈大，则表示传音性聋的程度愈币。若气、骨导差距超过60dB时，应怀疑
听力曲线的可靠性。因为传音性聋的气导损失·般不超过60dB，60dB以上的声音
通过骨导不仅可传人同侧闪耳，而且可传至对侧闪耳，因此类似上述情沉常为患侧
有心市的感音性聋，测验时对侧所川的掩蔽噪声不足或未川掩蔽噪声所致。由」患
侧的骨导属交叉听力，曲线的形状可和对侧相似·在对侧使川适量的掩蔽声的条件
下市测听力即可发现它不过是对侧耳蜗出现交义听力的结果。分机时应引起特别注
由丁测验时气导和骨导本身均可各有10B的容许差异，因此两条曲线可互不
重叠或交织。：·般气丶骨导差距少丁20dB者，并不定患有传音性聋，除非250Hz
923
125
250
1500100020004000S000Hz
125
21100086001XR0001009092
！
主
150030006000 [0000
11500|30001000010000
--10
-10
0
10
[x
10
2t1
20
>
30
0
401
50
70
70
80
06
160k
LISVAN
100
宝耳
右算
图5－28传产性聋的听力山线
右侧假传产性聋，左侧使生掩蔽噪声重测右侧时，不能测得骨寻
表示图上的骨寻记录实属“音影听力”
外耳道闭锁等所致·传音性聋的气导曲线：·般比较平坦·如病变主要影响传导结构
的劲度时，则听力损失可以低频为主。
1252505001000200040008000Hz
150030006000:10000]
10
0
+1
10
20
08
X
X
40
60
70
80
90
KAXAA
100
图5-29盛产性聋
3.感音神经性聋
感音神经性聋亦称感音性聋·它的特点是气丶骨导曲线均相应下降，如图5-
29所示·中丁这种耳聋：·般均先影响高频听力，然后再逐渐影响其他频率的听力，
所以听力曲线常呈向高频倾斜的斜坡型·
若气丶骨导曲线均呈谷状缺损所示如图5－30，这种患者常示噪声性聋：若高
频听力下降呈隧峻形，如图5－31所示，这种患者常示耳蜗性聋·这是由丁基底膜
上不同的部位接受不同的音频时，耳蜗中出现局限性病变可引起各种性质不同的听
力损失·
4.混合性聋
924
125
25050010002000 40008000Hz
15003000600010000
10
1
子
10
20
√
30
30
(12
80
00
100
图5-30噪声性聋
125
260500
Z月00000V000%0001
150080001600010000
-1
10
20
30
0
0
60
70
0
90
图5－3]耳蜗性聋建峻形高产听力下降
混合性聋的听力曲线常兼有传音性聋和感音性聋的双重特点，如图5－32所示。
其听力曲线的特点是低频以传音性聋为主，气丶骨导阙之间有明显差距，而高
第六节自描听力计
自描听力计具有：·般听力计的性能，可以测定受试者的听阙·对听觉有无损害
和损害程度的诊断价值与听力计相同·自描听力计可给出自描听力曲线，由丁它采
川连续扫频，故能发现受检者在任何频带的听力缺损，对噪声性聋的早期发现比较
·股的纯音听力计炎敏准确。同心在自描听力曲线上，可以同时观察有无疲劳和市
振现象·特别是对感音神经性聋的定位诊断具有币要的参考价值·它是现代听力测
验的‘种重要于段。
925
125
250F00
1000200040008000Hz
ZH0008000000070001009097921
-10
1500300060000000
-10
15003000600010000
0
10
0
10
20
20
30
30
40
50
50
09
60
70
80
?
80
06
90
100
100
110
110
左耳
dB
右耳
图5－32混个性聋
一、自描听力计的组成
自描听力计亦称Bekesy听力计·这种听力计中两大部分组成，即宽频双通道纠
音听力计和个X－Y记录仪，如图5－33所示。
扫描控
手控频
自动衰速！
弄
制电机
率选择
扫描控翻器
就穴器
音领振荡器
X-Y
电源
记录役
图5-33
自指听力计方恒图
宽频双通道纯音听力计的音频振荡器可在100～10000Hz的频率范围内发放连续
的纠音信号和短续的脉冲音·连续的纠音信号（连续音）的频率转换中电动机控制
意选择某·频率，··般称作固频式·信号强度的改变中衰减器电动机控制，而衰减
器电动机的于控开关则中受检者来控制·当受检者听到声音时即按开关，这时自动
衰减扫描控制器中的衰减器电动机向相反方向转动，声音逐渐中大到小，待听不到
声音时，受检者再放松开关，这时衰减器又向相反方向转动，声音又中小到大：待
926
听到后再按开关·按照这··规律，周而复始地进行测试，这时通过X一Y记录仪上
的描笔在叭力表上即可绘出：·个锯齿形的听國曲线·各锯齿（亦称波幅或冲程）中
点的连线即相当丁：·般纯音听力曲线，可按·般纯音听力曲线进行分析。
中上所述，自描听力计在作扫频式工作时，其信号频率和强度同时变，强度
的大小在受检者的控制下交替增减，而频率则连续向个方向变化。中丁自描听力
计的型导不同，设计时其信导频率和强度改变的速度世各不和同。：·股扫频的速度
有3种（·般取中速为宜）：频率改变慢速为每分钟0.5倍频程。中速为每分钟：个
3.5min°而强度变化慢速为1.25dB/s：中速为2.5dB/s：快速为5dB/s。自描听力计
在作固频测试时，信与频率固定不变，而强度变化与扫频工作时和同·
般自描听力计多川丁气导测试，必要时对侧亦应加掩蔽，否则也会出现音影
曲线影响测试结果。但也有持相反意见认为掩蔽本身也会影响测试结果·因此，自
描叭力计的掩蔽问题尚无统：定论，有待进步研究·
二、自描听力计的描记
（）扫频式描记
纯音信号频率变化范围为100～1000Hz，··般选用由低到高的变化方式·再选
择好频率和强度变化的速度（·般取中速为宜），光后以脉冲音和连续音在X-Y记
录仪的同·张听力表上描记出两条锯齿形曲线·
根据所描记的两条曲线的位置和波幅大小，自描听力图：·股可划分为五种类型
如图5-34°
I型，两条曲线完全迭合，波幅大小在全频程中基本不变，Ⅱ型，两条曲线在
低频处完全选合，在中频（1000Hz）以上出现分离，脉冲音曲线在上方，连续音曲
线在下方，两者距离可达10～15dB，··般不超过20dB·连续音曲线波幅随曲线的分
离可完全重合，但不久（大约在500Hz）即开始分离，连续音听阙迅速提高，即其
曲线比脉冲音曲线下降20dB，有时下降达40～50dB，此型听力曲线又可分为两种情
况，：部分连续音波幅随曲线分离而缩小，另·部分则波幅基本不变·V型，两条
曲线在开始时就分离，连续音曲线处」脉冲音曲线卜方20B或更多的区间，两条
曲线儿乎平行前进，连续音曲线波幅·般保持不变。V型，两条曲线可全程分离或
部分分离，连续音曲线反在脉冲音曲线之上，两条曲线波幅都不规则，大小不等，
出现这种曲线，表示受检者中枢功能处丁不正常状态，属丁非器质性病变·
（二）固频式描记
0008、0009、000、000、2H0001、009
音进行测试，强度变化速度同扫频式相同，再以同：·频率的脉冲音和连续音在同·
927
听力表上分别绘出两条曲线如图5－34·这两条曲线的位置关系，··般与相对应的
扫描曲线：致·例如，扫描曲线在500Hz处，脉冲音和连续音亦表现完全叠合，则
在500Hz的固频测试中脉冲音和连续音亦完全叠合·如扫频曲线两线分离，则在相
应的固频曲线上两线亦表现分离，其分离的程度：·般比扫描曲线上的距离略大，波
幅的改变也与扫描曲线相·致。
1
20
连续密
2
40
60
6}
100
126250
（1）】型（扫描）
（2）型（质定率）
（（招描）
10
10
20
20
成冲量
40
址
60
80
连续
80
10
10
128
250
750
40008000
25050010002000 40006000
（4）H型（定颖率）
（5）留型（甲）-扫播，有报
（斑型（甲）--国定频率，有董振
20
脉冲寳
80
10
100号
250
7
8000
250500100020003000.6000
125
25
3000
8000
（7）Ⅲ型（乙）-扫描。无重振
（8型（乙）-國定颜率，无重振
（V型（扫描）
500
1000
2000
脉冲音
2
20
40
0日
8
连续管
连续密
100
100
（10）IW型（国定率）
125
25!
750
（V型（扫播）
图5-34
自挡山线的类型
928
三、自描听力曲线的特点
：）连续音山线和脉冲音线的分离
胶认为自描叭力曲线上连续音曲线和脉冲音曲线分离的现象是：·种听觉疲劳
表上连续音曲线的位置下降·因而连续音曲线和脉冲音曲线出现分离现象·分离的
程度愈大，表示受检者疲劳愈严币。在自描听力曲线上还会出现如下儿种情况：
1.I型曲线两线完全叠合，表小无疲劳现象，如止常人丶传音性聋和·部分感
音性聋（如老年聋，部分美尼尔比病所致耳聋等）·正常人的I型曲线和有听觉损
害的I型曲线区别仪在丁听闯不同：
2.Ⅱ型和·部分Ⅲ型曲线表示有不同程度的听觉疲劳，常见丁活动期的耳蜗病
变，如突发性聋丶急性噪声外伤等。
3.大部分血型和Ⅳ型曲线表小有心市疲劳，多见丁蜗后病变。
V型曲线两线分离，出现连续音曲线在上，而脉冲音在下的翻转现象，它是非
器质性病变的特点，而不能川疲劳现象进行解释。V型曲线的这··特点是分机诊断
非器质性聋的市要的临床」段之：·
（二）波幅缩小
波幅缩小、·般认为有市振现象·波幅愈小表示重振愈严市·波幅缩小可能是·
种听觉疲劳的外在表现。
综上所述，自描叭力计利川其描记曲线对耳聋的诊断，特别是对感音神经性置
的定位诊断具有币要意义·但是自描听力计描记时，必须中受检者自已操作，操作
复杂，的间义长，故受检者必须高度合作，反应敏捷，否则将影响测试的准确性。
但是，自描听力计仍然是现代听力测验中的·种重要于段·当然，和其他听力检查
·样，测验结果也要结合临床表现综合分析，刁能给出正确的诊断
第-七节阈上听力检查装置
其听觉功能·语言听力亦属」國上听力，因为语言声信与达到听阈水业的强度虽然
的聋耳，其实际听力并不·定相同，而有较大的差异·这就是说，各种聋耳的阙上
929
例如，对患者作阈上听力检查的重振测验，：·方而是作为诊断的依据，另·方而指
导患者采川哪种型式的助听器刁符合叭力学的要求：若患者有于分明显的市振现
象，配戴：·般的助听器常常不适用，因为放大声强后，将使语言刺耳，语言识别率
反而明显降低，故必须配戴有限制最大输出功能的新型助听器才能提高或改善患者
的语言分辨力·
这·节主要介绍纯音阙上听力的测验，其内容是：市振检查丶听觉疲劳和病理
性适应的测验。
一、重振检查
在耳科学的研究中，经常发现人耳对声音主观判断的响度是随着声音强度的变
化而改变，两者之间的增减的程度上具有：定的对应犬系·在·些听觉异常的患者
中，某种程度的声强增加所产生的响度增长程度可大丁正常的响度增长程度（即当
声强逐渐增强时，呵度的增长速度超过··股速度），这种现象称为市振（或称复
种现象称完全重振：若在强声刺激下，患侧的响度反比键侧大时，则称为过度币
若声强逐渐增加时，患侧的响度增长反而变慢，则称为反市振或减振。
验：间接测验有不适响度阈测验丶强度辩差阈测验丶短增时敏感指数测验丶自描叭
力计测验、骨肌反射阙测验和语言识别阈测验等。现将其中儿个主要的测验方法
分别介绍丁下：
（）重振测验的直接测验法
1.双耳响度平衡测验
变的常规叭力检查之：·。
选择两侧明力级差别在20B以上的音频进行测验。
若听力计具有双耳交替响度平衡装置，则可利用这：装置在两侧气导耳机中交
替发放选定的纯音·
开始测验时，首光将键侧的声强提高到听國以上20B，再在两侧交替发放上述
纯音信与，同时再逐渐提高患侧的声强，自到患者感到两侧响度相等，即达到了响
度平衡·
930
若所川听力计的平衡装置只能进行5dB分档调节，不能进行微调（1dB或
2dB），这样两侧响度常不能得到满意的平衡调节，即患侧响度不是稍强便是稍弱丁
键侧的响度·因此，可用其平均值作为最后的数值·然后逐次将键侧的声强增加
20dB，亦可增加10dB或30dB，并依次进行平衡操作，直到听力计的最大输出为止。
将两耳各响度平衡点的听力级分贝值记录下米，得到图5－35和图5－36·测验时
也可逐次在患侧增加20dB，并用正常侧米平衡·
100020000008000
0正常
10
30
91X
40
50
a
60
X
70
X
90
图5-351000Hz进行测验
100
06
80
70
60
50
0
30
20
10
000600000000%01
图5-361000Hz进行测验的座标图记录法
在这个频率上两侧听阙差别为20dB·测验开始时，左耳25dB和石耳5dB均为
听阙声强，响度相等。当每次石耳增加20dB时，左耳亦需增加20dB才能使两侧响
度衡，两耳的呵度差始终保持原来20正的差距·连接两耳呵度业衡点的自线将
始终保持业行，表示无市振现象·
图5-3是采川座标图记录法。其行月各响度衡点的听力级沿着纵座标记录
左耳的听力级沿着横座标记录·若两耳听力完全相同，每：·级的响度平衡点将位丁
931
纵丶横座标间的对角线AB上·图5－36系用1000Hz作响度平衡测验，这里每次声
示无币振现象·
线：
而过度币振的双耳响度平衡测验如图5-38所示。图中倾斜的平衡线渐趋水平，
最后的连线将以相反的方向倾斜·
12525050010002000 40008000H
160030001800010000
-10
0
10
6
20
9
40
a
09
80
0
110
图5－37有重振时的双耳响度平衡测验
1252505001000201%0400080001Hz
15003000 6000 1t0000
--10
10
20
30
40
50
09
70
30
90
100
110
d8
图5－38有过度重振的双耳响度平衡测验
图5-39给出了双耳响度平衡测试的两耳气导听力曲线。两侧气导相差20~
30dB，中图可知左耳听力减退，石耳正常。
测验时应该注意，有币振现象的患者：·般容易产生听觉疲劳或适应，而疲劳和
适应又可影响重振现象的出现，因此，两耳不要同时使用连续音进行测验，而平衡
932
1252505001002000 40008000Hz
16003000600010000
-10
T
10
14
20
30
f
50
60
70
80
9
110
KXAAY
dB
图5－39双耳响度平衡度测验的两耳气寻听力山线
时每侧交替发放纯音的时间应控制在1左石为宜·
2.单耳呵度衡测验
单耳响度平衡测验适用丁：·侧的听力损失在两个不同的频率上有20DB以上的
差值。或两耳的听力损失儿乎相等或侧叭力损失心市乃至全聋者，此时不便使川
双身响度衡测验·在某些听力损失以高频为主的患者中，响度的增长在损失较大
的频率上比较迅速，这样在应川國上声强测验时，各频率的听國差异有下降或消失
的趋势。
单身响度衡测验应川：·股听力计无法进行，因为它需要两个独立系统能在同
：·耳机中交替发放两个不同频率的纠音，而·般听力计无此项装置，故临床上很少
运川。
单耳响度衡测试的原则是川：个听國正常或比较正常的频率作为基准音，川
：·个听力损失大丁这个频率20dB以上的另·音频来平衡。例如这两个频率是1kHz
和2kHz前者的损失是20dB，后者的损失为40dB以上。每次将1kHz的声强增加
20dB（即声强逐次增到40丶6080dB等水平）交替发放这两个纯音信号的同时逐渐
增加2kHz的声强，直到患者感到两个音频信号的响度相等，并将每次的平衡点记
录下米如图5-40°
单身响度衡测试中交替发放纯音信号的心间亦和双耳响度平衡测验·样，以
1s为宜。声强的逐次增加以平衡线呈水平或直到声强达到听力计的最大输出听力级
为止。中上所述，若声强达到80dB时，两个音调的响度表现在听力级上的差异完
全消失，即业衡线呈水状，表小有市振·
市振现象在临床上具有市要的意义，··般认为市振是身蜗，特别是螺旋器听毛
细胞的病变现象，已成为感音性聋鉴别诊断中的，·个市要依据·临床上若市振测验
为阳性，则示身蜗性聋，阴性则示种经性聋。：·股认为市振愈明显，原发病变的部
位愈可能在身蜗·另外，反市振现象仅在蜗后病变，特别是听种经瘤的患者中测
933
125250500100020004000800011z
1500300060101000
-10
0
10
30
40
50!
6
02
80
9
100
110
招
图5-40单耳响度平衡测验的记录法
得·市振测验除临床上得到应川外，在决定患者是否适川助听器时，世有指导意
丁忍受，结果戴上助听器以后患者对语言的识别率反而下降，故患者必须选川具有
最大输出限制装置的新型助听器，才能提高对语言的识别率，避免放大声强后所带
来的语言刺耳的缺点·
（二）间接测验法
1.不适响度级检查
不适响度级检查方法简单·测验时可先川：·股的纯音听力计测定听國，再分别
测定各频率的最舒适阈，即将纠音从听國的强度逐渐增加其叭力级，自到患者感到
所起来清晰悦耳为止，这便是听觉的“最舒适阈”·再继续进·步提高纯音强度自
到患者感到开始刺耳而不能耐受时，即是患者听觉的“不适响度阈”。这样，听力
图上将有三条曲线，即叭國、“最舒适國”和“不适响度國”。在有市振的患耳，这
三条曲线的距离缩短·
临床上为节约测验时间，听觉“舒适阙”的测定可以略去·传音性聋患者的不
适响度國因声音的传入受到限制，故较正常人高。身蜗性聋患者的不适响度國通常
不高丁正常人的水平（中频·般为85～95dB听力级），这是重振的表现·在不全币
振心，患耳的不适响度阈可略高丁正常耳。
综上所述，不适响度级测验是：·种简易的市振测验法，亦可称之为耐受阈测
验。川：·胶叭力计均可作这种检查，也不受叭力损失大小和两耳听國相差多少的限
制，故运川范围较广，很受医护人负的欢迎·
2.短增量敏感指数检查（简称SISI检查）
般当声音的强度逐渐增加时，人耳所感觉到的响度世随之设变。但听觉器官
并非对任何弱小的强度变化都敏感，声强的增减到达某·幅度时，才引起这种变化
的感觉·后者称为声强最小差异的改变，即强度辩差阈（亦简称辩差國）。在听國
934
声强时，正常耳所能觉察到的最小强度变化，即辨差阈为2～4dB。当声强逐渐增高
时，辨差國的数值逐渐减小，如表5－12。各种纯音的辩差國世不·样，··股低频
音的辩差阈要比高频音的辩差阙高：·些·
表5-12
正常耳的强度辩差弹
听力级（dB)
强度辨差闻（dB
10
1.9 ~ 6.0
20 ~ 1. 3 ~ 3. 1
30
1. 1 ~ 1.9
40
0.9 ~ 1.5
50
0.7 ~ 1.3
60
0.6 ~0.9
70
0.35 ~0.7
80
0.35 ~ 0.6
06
0.2~0.35
实践中人们发现对丁耳蜗病变患者即使是微小的声强改变世比正常人敏感·短
增量（即短暂而微小的强度增加）敏感指数测验即按照这·原则进行测试。
测试时，首先让受试者试听选测的连续音2min，并向受检者说明测验中的要求
和注意事项，即在颂叭时，受检者将会间歇地感到声强有短暂的轻微增强·若受检
目的阈上20dB处，并允川5dB的增量让受检者清楚感知，以取得受检者的配合。以
后再以1B的增量进行测验，并开始正式记分·此项测验：·股选川中频，即选川
进行测试亦可取得同样的测验结果。例如患者能听到前面10个短增量中的9个或只
听到10个中的，·个，则可不必听完其余的短增量，这样可以缩短测验时间，简化
了测验步骤。
·股短增量敏感指数SISI测验的记录方法有如下规定：
1）若患者不能听到计何上述短暂增量，则其SISI为0
2）若患者能听到20次中的10次，则其SISI为50%。
（3）若患者每次都能听到，则其SISI为100%。
（4）正常人，纠传音性聋和听神经病变的患者，其各音频的SISI为0%－20%
左石·
为了记录方便，有利丁观祭分析SISI与不同音频的关系，记录图中横座标表小
测试音频，纵座标表示SISI的百分数，并按常规以“O”代表石耳，以“X”代表左
935
耳，如图5-41，图5-42，图5-43。图5-41A为早期耳硬化症听力曲线：图5-
SISI百分数：图5－43A为石侧患美尼尔比病患者的听力曲线：图5－43B为其SISI
百分数。
1252505001000200040008000FZ
1262805001000200040008000HZ
-10T
0
100
10
1
20
80
30
瞧
40
WISIS
60
50
0
0
40
0
$0
0
100
110
db
(a)
图11-4]早期耳化症
125260500100020014000800Hx
125250200100201140HKS00H2
11500130006060 10000
11500130001501010001
0
0
10
X
71
2
20!
8
40
50
X
60
0
0
40
340
100
10
A
B
图11－42左耳噪声性聋的听力山线及其SISI百分数
短增量敏感指数（SISI）测验对耳聋病变的定位具有币要的意义，例如听力正
常者和传音性聋患者，SISI的百分数很低·在耳蜗聋中，特别是用1000Hz以上的
音频测验时，其SISI百分数可高达60%～100%。而在听种经瘤或听觉中枢病变
其百分数便较低，亦或成阴性·临床上中丁SISI测验在正常者中也能测得某种百分
数的数值，因此，··般认为当用20dB（SL）声强，1.0dB增量时，SISI百分数大丁
70%为阳性，小丁30%为阴性。
936
2100081X0100%0U！00997921
1252506010002004000S20H2
150020000000000
150030000010000
“
正常
0一
10
20
30
70
4
饿
一
70
3
80
0
10
100
r准
图1－43右侧美尼尔氏病
综上所述，SISI是间接的市振测验方法，利用声强增加使市振耳的响度增长大
丁正常，因此使其对声强改变的感觉灵敏度增加，致使强度辨差。阙比正常耳小。
因此凡SISI百分数高，或结果属阳性则示耳蜗性病变，此为鉴别耳蜗病变的··种方
法，操作亦很简单方便，但SISI测验在病理叭觉中的相互关系目前认识尚不··致，
主要是测试结果常不，·致，这可能是患者注意力不能集中而影响了测验结果·
3.强度辨差阈测验
强度辨差阙测验是基丁有重振现象的患者对丁强度增加所产生的响度增加程度
大丁正常值，患者对声强改变的敏度较高，即患者辨差阙比正常为小。：·般用调幅
式测验法进行强度辨差阈测验·
调幅式测验是利用听力计上的调幅装置使测试纯音的振幅作期性的短暂设
变，调制周期以每秒1~2周为宜，否则受检者和操作者都过丁紧张，影响测试结
果·
测验时可川国产听力计I－1型进行测试，调制的幅度可通过调幅衰藏器计意
增减，测试时先通过气导耳机发放某·频率的纯音，然后启动调制，先以变幅较大
调制音训练受检者，取得受检者的配合·然后逐渐减小调制的幅度，百至受检者听
不到声音信号呈节律性的脉冲音为止·这时调幅衰减器所指示的调幅分贝数的前·
个数值即为该纯音听力在这·听力级的强度的辨差阈·测验时也可从调幅级差小的
脉冲音开始，然后逐渐加大自到受检者开始感知声音有强弱变化（节律性的脉冲
音）为止·因此用前·种方式测验较好。若川两种方法测验，可取其平均值为最后
辩差阙·
937
二丶防觉疲劳和病理性适应检查
所觉疲劳和病理性适应检查在临床上都具有市要价值。
听觉疲劳主要表现在声音刺激停止以后，而适应则在刺激开始后不久即出现，
牧其测验也分为刺激后疲劳测验和刺激时疲劳测验·听觉疲劳和适应均能影响市振
的出现，因而听觉疲劳和病理性适应的检查是诊断耳蜗性聋的方法之：·，也是重振
现象的间接测验法·
听觉疲劳和病理性适应的测验方法很多，标准也不相同，下面介绍儿种常川的
方法·
（）听觉疲劳检查
1.第·测验法（Huizing法）
首光测定患耳的气导听闻，再用2000Hz和阈上30dB的声音持续刺激患耳3min
阙上升最大不超过12dB·若有疲劳现象，则听阙改变可达19～22dB·
2.第二测验法（Schubert法）
用大丁听阙40dB的连续音刺激患耳3min后，听阙较前提高10～20dB以上者为
疲劳测验阳性，提小为感音性聋或混合性聋。
3.第三测试法（Hughsen法）
分别用500Hz丶1000Hz和2000Hz，以大丁听闯80～90dB的声强持续刺激患耳5
~10min，然后立即再测听阙，凡听阈提高10dB以上者为疲劳阳性。
4.第四测验法（Wilson法）
用80dB的250Hz纯音刺激5～8min，待1min后.立即复测该音频的听阙，若刺激
后的听國比原先听國提高10B以上，即为疲劳测验阳性。
上述4个测试方法，近来临床上已较少使川，特别是第三丶第四两种方法所川
声强过大，刺激时间太长，易产生听觉损害，但可川于预测噪音性聋，是个简单易
行的好方法·
（二）病理适应测验
病理适应性测验方法临床上多采用阙音衰变测验和自描听力计测验·
1.阈音衰变测验
阙音衰变测验是基丁病理性适应患者的听觉敏感度在持续而较弱的声音刺激下
迅速下降的现象而进行测验的方法·
测试时，首先测定听阙。瞩患者倾听某·频率的听阈强度的连续音，若1min后
仍能听到，则表示无适应现象：若不到1min而音感消失，则立即将声音增强5dB
并瞩患者继续听，若声音在1min内再度消失，如法再次增强5dB，并崛患者继续
938
倾听，若声音在1min内再度消失，如法再次增强5dB，.直到听阈稳定，亦即患者能
持续听完1min为止·记录在各听力级的阈音消失时间。：·股國音消失的快慢和听國
提升的幅度（即稳定后的听阙和原光听阈的差异），表明适应程度的大小
值得注意的是，测验时即使在增加声强时，声音信号始终不应中断，否则将使
所觉器官获得休息造成适应现象消失·通常低频音不易出现适应现象·测验常川的
音频为1000～4000Hz、：·般只须做其中1～2音频即可满足要求。
临床实践证明，正常人和传音性聋患者适应测验为阴性·身蜗性聋患者的适应
程度（即上述听阙提升的幅度）：·般为5～40dB，神经性病变的适应程度可达50~
70dB °
Hopkinson和Thomas的研究指出，0～10dB属正常和传音性聋：15dB属耳蜗病变
的“边缘”数据：20～25dB属耳蜗性病变：30dB以上属蜗后病变。
2.改良法阙音衰变测验
若患者听力损失较重，听阙和听力计最大输出限度之间的间隔较小，则可用这
种方法·
侧验时，先从闯上5B的听力级开始，然后如法逐次增加5B.直到患者听满该
音频1min或直到增加听力级达到阙上20dB为止·每次出现响度衰变后，瞩患者听
觉休息20s后再用更高的声强测验，采用这·方法测试，其结果可分为3种类型，
见表5-13°
表5-13
阙音衰变测验结果（仿Hopkinson和Thomas）
装变类型
阙上级
Ⅱ型
(8P)
I型
科Ⅲ
A
B
C
D
3
5
509
25s
7s
12s
15s
5s
14s
10
509
34s
26s
23s
st[
16s
15
509
40s
SOE
18s
12s
20
60s
39s
21s
14s
从表5－13可知，I型用阈上5dB刺激时，患者已能听满1min：Ⅱ型A在阙上
10dB时，才能听满1min，Ⅱ型B～C，则分别在阙上15dB和20dB时才能满1min,
Ⅱ型D丶E用4种阙上级声强均有明显响度衰变，并在所有5种Ⅱ型中，每级声强
增加均使响度衰变速度减慢：Ⅲ型中，各级声强均有衰变现象，而无明显衰变速度
改变趋势·由此可见，I型（无衰变）属正常或传音性聋，Ⅱ型属耳蜗病变，Ⅲ型
属蜗后病变·
3.自描听力计测验
自描叭力计测验，若使川断续音，测验时无适应现象：而川连续音时则可出现
939
适应，两条曲线间的差距即表示响度衰变的程度·若测验时使川“扫频式”听力计
进行测听，便能在较短的时间内测定各频率的适应情沉，也很少出现假象·
综上所述，在临床上阙音袁变测验和自描听力计测验都是简单而有效的诊断方
法，当然，亦和其他临床测验·样，亦必须和各有关测验互相对照刁能对听觉系统
的病变部位作出较为止确的诊断
第八节儿童听力检查装置
月前世界各国都非常注意小儿听力检查。：·股认为，听力测试越早越好，降生
后儿大内即可做听觉脑十诱发电位（ABR）或行为测叭·据统计，在新生儿中市
耳聋占1%～3.5%：6岁儿童占3.5%：中丶轻度耳聋在0~6岁小儿中占1%～5%，
因而早期发现小儿耳聋并确定其病因和听力损失程度有春市要的临床意义和补会意
义·要告诉家长，应提高警惕，不要耽误身聋的早期诊断。因为影响听力的早期中
耳或内耳病变常为可逆性，若及时治疗常能取得较好的效果·对持久性聋，则应考
总聋儿的早期教育问题·要选配助听器，对丁外耳、中耳畸形的，出生·个月后就
可配助听器·实际上，为聋耳配戴助听器总是较晚，往往推迟1～3年·这些都必须
建立在正确的听力检查基础之上，才能成功地有效地进行工作。然而小儿听力检查
方向进行检查。
一丶病历分析
耳聋诊断首光应进行病所分析·除耳病外要了解儿童的家庭史丶出生史和教台
史·查询父丶母系中有无耳聋亲属，母亲怀孕的最初三个月内曾否患过风疹丶流感
或难产。儿童本人是否患过传染病，有无高热丶头部损伤和耳漏等情况·另外，要
始爬、坐丶站、走等各种动作的守龄。年龄略大些应注意其日常生活习惯是否止
常，日常行动是否迟钝，模仿别人行动的能力如何等等。··般止常情沉下，胎儿在
了宫内能听到科亲说话声，4个月婴儿便有听觉行为，6个月婴儿能听各种不同的
音素，能区别p丶t~gk等音素·12个月的婴儿已能区别亲与其他女人的声普·
在正常语音发节方面，1个月只会喊叫和啼哭：2个月能模仿科亲的声音而发出各
种声音：2～4个月能发元音：5个月能发元丶辅音结合的音：6个月用喉及唇发音：
9～10个月能否模仿母亲声音是区别光天性聋的关键。根据以上婴儿各个时期发声
940
规律可以预测小儿叭力。另外还要注意儿童发节情沉，许多患儿虽然能讲话，但发
音不清楚，而学语后才发生耳聋的儿童，应加强学对利训练，否则由丁逐渐遗总将
孩了家长的话，或者是京些医生不会做简单的听力检查，或者儿料医生没有及时把
患儿转到耳科利听力学家进行诊断，以致延误聋儿的早期诊断。
二丶行为观察
行为观察法，··般适用丁自出生后到2岁的婴幼儿·如用大丁90dB（SPL）
3000Hz的宽频噪声刺激，可见小儿突然被惊动。最好在婴儿刚入睡时或闭眼时做此
项检查。可引起反射性静眼或丁动·检查前婴儿要有15g左石的安静时间，最好在
隔音室内检查，因为如有环境噪声，婴儿受到抑制可对声音无反应。：·股不采川击
掌法观察反应，因为掌声频带宽而杂，若婴儿低频有听力而无高频听力，则击掌仍
较佳的观察效果·
行动观察法进行听力测验，··般还要求与儿童建立感情，取得儿童的信任和合
作才能取得较好的观察效果·供儿童测验的场所应具备多种能发出各种特别声响的
玩具，让儿童自已玩弄，观察儿童对玩具所发出的声音是否感到兴趣或表示惊奇。
注音儿童对惯」何种方法去领会别人的意图，是依靠语音还是依靠」势丶口唇动作
或而部表情。全聋儿童常运用其他感觉器官代替听觉，例如用眼睛注视讲话人的表
情。上述各点在观察时都应特别引起注意。
三丶听力测验
儿童听力测验的方法很多，··般有声响的反应测验丶条件反射测验丶玩具熊听
力测验和客观听力测验·
（）条件反射测验
1.游戏测验法
游戏测验法适川于1罗以上儿童，是川声音来建立条件反射，并结合某种游戏
以引起小儿兴趣。听到声音便让小儿做某些动作，要经过多次声音的刺激（即建立
条件反射）使儿童学会在听得某种或各种纠音时做某种游戏动作，测验时纯音可通
过耳机发出·如向带有许多孔洞的不箱上插·支笔，或向钱盒中投·枚硬币，同时
给予鼓励。也可以让小儿在听到声音时按电钮丶灯亮，同时出现玩具。可用不同频
率和不同强度的纠音作测试音，测完导再测骨导。此法可在左石耳分别测试，并
且可绘出明力曲线·条件反射测验的频率顺序为：先作2000Hz，接春测500Hz，这
两个频率的听力可以提供初步概念：若儿童愿意继续测试，可再测1000Hz。：·般儿
941
童听力检查不同丁成人，要因人而异，区别对待。对丁年龄较大的弱智儿童也可币
此法检查·
2.视觉强化测听法
川丁1罗以上婴儿进行测听·测验时，在左石扬声器上放置发光灯，当扬声器
声呵后，聋儿转头有视，此时扬声器上的灯亮，形成特定反射·灯光亦可安放在茶
色玻璃箱闪，箱内可放活动的动物玩具，灯光亮的同时动物可活动以引起儿童兴态
带来兴趣·
测试音可根据情沉选纯音或语音·检查时，嘱的亲静坐抢看孩了，可以给孩了
玩具玩，2min后开始试验·石边扬声器内给60dB声音，小儿转头时灯亮，2s关灯，
再在左侧扬声器给声，肴小儿是看左还是肴石。以后测试的声普越来越小，30dB
20dB丶15dB·注意不让母亲给孩了任何暗示，若孩了好奇，到处找玩具，此时不要
继续试验，以免结果不准，可休息、·下再做试验。：·股以10min为宜，时间长了孩
了会感到之味·若开始时给60dB声音孩了听不到，可增加至80dB或90dB进行试
验。
3.配景听力测验
小窗巍有到箱内各式各科的图片或现具·这些图片或现具可随时更换。室内的扬声
器或耳机可与普通的听力计连接，并在检查者的控制下发出各种声压级和频率的纯
音或语言声。上述灯光的开关则由被测儿童控制。时按开关不能开亮灯光，箱闪
窥有箱内图片或动物·
测试时，首先要对儿童进行数次训练后使儿童懂得了箱内的灯光是受声音控制
的，听到声音后即自觉按开关欣赏箱内图片或动物·检查时让儿童安坐在玩具镜箱
的小窗前面，川耳机或物声器放出继续纠音，由站在离儿童较远地方的检查者控
制·开始时纯音的强度应高」颅计的患儿叭阈。若儿童能按音响指挥而按开关者，
能听到音响而停止按开关，这时的声强己在儿童的听國以下。在250～8000H中的
每个倍频程频率的听阙都可如法测定，通常只测500～4000Hz个音频，测得的听闻
误差般为5～20d正左石。年龄较小的儿童的反应往往不及守龄较大者止常。如儿
童注意力不够集中，效果更差，对条件反射不良的儿童可适当地进行复测·
4.皮肤电阻听力检查
这是：·种客观测叭法，它是基丁皮肤电阻对声音信号的条件反射的测叭法·利
川感应电流断续地刺激皮肤，电流的强度应以皮肤电阻发生变化为度，：·股皮肤的
电阻值和它表向的湿度密切相关。当受检儿童受到上述刺激时，若因不适或疼痛而
产生恐惧，将导致植物性神经功能素乱，汗腺分泌增加，皮肤电阻下降。在每次电
刺激前，叭力计的耳机发放纯音，在条件反射建立后，患儿叭到声音时虽无电流刺
942
激也能产生电阻变化，此时即可进行听力测验·测验时皮肤电阻的变化可通过电阻
电桥和描绘器记录。引起皮肤电阻变化的最低叭力级即为患儿的叭國。
（二）声响的反应测验
·股听力正常的婴儿，对突然发生的户响会产生身驱和头部经李性反应·突然
发生的鼓声亦能引起反射性孔扩大·满3个月的正常婴儿，上述声响的反射性反
应即行消失。
小儿的听力是逐步发展的。以铃声试验为例，4个月龄时，可以闭眼到睁眼
会在水平位转头寻找声源，不会向上向下寻找·7～9个月，头光是左石，后是向下
找声源，不会向上。9～13个月，：开始即可低买寻声。13～16个月，可抬头找声
源·16个月可扭头.自接寻找声源·21～24个月可很快转头找到声源方向。上述情况
主要反应了智力发节，弱智儿童做不到，因此这种听觉行为可间接估测智力。
未动，通过记录川电脑显小。这样床的撼动可反映听力情沉·6个月到2罗可川扬
声器检查，此法要放到最后进行·因小孩易哭，舟亲也易受惊·另外亦可用校准过
的现具发声器来检查。例如屡次在背后石侧发声时，患儿无转头反应，而在左侧出
现反应，则示石侧耳聋·若在两侧发声时均无上述反应，则示两侧听力不正常·测
验时必须避免婴儿注意到在他身后的任何动作，并且声音的强度必须从低到高，这
样便丁估计听力损失的程度·
2.5岁到3岁可以作言语测听，可用自中声场在隔音室内检查。亲怀抱小孩，
前而有桌了，桌上放·些孩了熟悉的玩具·层外是暗的，孩了看不到，操作在外
向·开始时川50dB强度说玩具名称，叫孩了拿取，若能听到则袁减20dB。若15dB
能听到则听力很好：若50dB听不到，则增大到60～70dB·接着戴耳机进行测试，
因耳机可以左石耳分别测试操作比较方便。值得注意的是现具应是小孩熟悉的。二
上述方法对估计小孩听力损失有很大的参考价值·若利市听力计进行检查，则至少
要到3.5岁以上，且智力发节要好。
（三）玩其熊听力测验
玩具熊听力计是对学龄前儿童进行听力检查的·种工具。人们将测听装置藏在
：对玩具小熊的腹内，能发出50Hz丶100Hz丶400Hz3种频率的音，声强分别为
调节以判定小儿大致的听力损失。
·般地出生后数月的乳儿，可根据其对现具小熊所发声音的本能反应（例如眼
球转动丶扭头或转身注意声源方向等）来判断听力损失的程度·对幼儿稍大的儿
童，则可利市川小指小声源的方法进行國值测定。对弱智儿童也可采川这种方法进
行测试·现将具体测听方法介绍丁下·
943
1.对检查室的要求
（1）室内本底噪声不应超过50dB。
（2）室内尽量不放与测听无关的物品，以免分散儿童的注意力。
（3）室内除检查者和受检的儿童外，··般不要有第三者·如小儿太小，瞩家长
抢小孩坐膝上进行检查，家长要注视前方，不要者检查者和玩具熊，避免给小儿以
计何赔示，保证测听能顺利进行·
2.测听步骤
（1）检查者川指和小指固定操作板，其余三指操作各个开关·光将两只小熊
并排放在受检儿童的前向桌上，跑离儿童约50cm，并将其注意力吸引到玩具熊方向
来，如果小儿对小熊不感兴趣，可前后左石挪动小熊或按亮镶在小熊项链上的灯光
以吸引儿童的注意力。
2）在儿童对小熊发生兴趣后，检查者要仔细观祭小儿的表情，同时将放在桌
上的两只小熊慢慢向左石分开，并让小熊始终与小儿保持50cm的距离。当儿童正
注视春其中的·只小照时，立即使另：·只小熊发出声音，仔细观察这时小儿有无反
应，从而判定其听力情沉·
（3）先川1000Hz丶40dB的声音进行检查，如无反应，可逐渐提高声强，如对
40dB的声音有反应，可再用20dB进行测试。然后按照上述方法再用频率为4000Hz
和500Hz的声音进行同样的检查。
4）若小儿处丁深度睡眼状态，则不要进行检查。而在小儿哭或睡眠的情沉
下，可保持原状不要惊动，然后在离小儿50cm处发出声音以观察小儿反应。
（四）客观听力检查
上而所介绍的儿种叭力检查方法都受到受检者的土观反应的影响，需要受检者
给予密切配合，有的还需要：·段训练过程，因而测验结果常不完全可靠，不够理
想·基丁这种情沉义出现了许多客观测听的方法，它完全不受受检者的土观反应所
影响。目前常巾的客观测听方法有电反应测听法和声阻抗法·
1.婴儿声阻抗检查
币毛毯将婴儿包裘，检查较易进行，但新生儿鼓膜很难检查，位置近乎水平。
新生儿鼓膜身镜检查特征为外耳道塌陷，外耳道狭小，不易发现：鼓膜松弛部厚，
充而：砧骨短突明显，槌骨柄垂直向内侧，脐部不显·新生儿鼓室功能曲线与成人
·样，止常可出现双峰，证明新生儿产后5内中耳内并无手水。临床上约35%婴
儿镂骨肌反射阳性。：·般用220Hz作探测音，多数无声反射，若改用660Hz作探测
音，则多数有声反射。所以，对新生儿检查鼓室功能曲线时，探测音应当用660Hz。
将得到的鼓室曲线与耳镜检查作对比分析，··般－100mm时鼓膜大致正常：-
150mml时，若仔细检查可见鼓膜内陷，混浊。-200～-250mm鼓膜内陷明显。：·般
可以－150mm作为鼓室压异常与正常的分界线。
944
2.听觉脑干电反应测听（ABR测听）
ABR测听属感觉神经性功能的客观试验，小儿可以·而玩、··而检查，双耳同
时进行，年龄不限。：·殷婴儿14个月以下潜伏期K，18个月以上潜伏期和成人·
样·AB试验不是每个聋儿都必须做，因耗时长且费川昂费，有特殊需要才做。：·
般约占5%的聋儿有此必要，即对婴儿耳聋有怀疑；脑发育不全，有多种残疚：有
后单耳，给小儿检查时，·定要抓紧时间，查出反应即停，若双耳90dB无反应即不
需冉做·
另外还有··些客观测听的方法，但都不尽完善，还需要进·步提高·其中有心
搏听力测验，末梢而管反应听力测验和时吸反应听力测验·这三种方法都比电反应
测听和声阻抗测听简单丶经济，但不够完善和标准化，月前仍处丁研究阶段·但仪
器价值昂贵，很难大面积推广。
另外，再介绍·种儿童脑十电反应的潜状期的临床应川，主要川来诊断耳聋。
人们对70名5～11岁的儿童进行脑干电反应（hrain stem electric response，BSER）测
定，市点观祭不同年龄的男女儿童的潜伏期，月的在」了解儿童是否世和成人：·
样，即性别不同潜伏期也不同，藉此来探讨成年男女潜伏期不同的原因·这70名
儿童男女各半，按守龄分组，男女各7组，每组5人·这些儿童的纯音听力与鼓室
功能测定均属正常·试验在隔音室中进行，两个电极分别置丁头顶和耳垂，前额处
接地·以宽带短声作声刺激，刺激分成两种：··种是80dB，每秒20次：··种是
70dB，每秒10次·每种刺激试验三遍，因此每个儿童可得到6组反应记录。分析这
些记录数据，并测量波I～V波的潜伏期·波V的潜伏期最市要，因为它能反映整
个听觉通路点到下丘的潜伏期的特点·实验发现各组记录都能清楚地有到波I丶㎡
和V：而波Ⅱ只出现在85%的记录中：波V只出现55%·根据每个儿童的记录，计
算出每组（5个）儿童潜伏期的均值和标准差。这样各组之间和整个男女儿童之
间就可进行对比·
对比结果发现性别之间确有差别，在80dB与70dB组，除70dB波Ⅱ外，女性儿
童BSER波形的潜伏期均比男性的短，光以波V为最明显，按年龄组分别对比I时，5
~7岁的男女儿童BSER波型的潜伏期相同·而从8罗开始，男孩的潜伏期应比女孩
的长，女孩的潜伏期基本不变，而是男孩的潜伏期变长了。以波V为例，整个年龄
组相比，在80dB，男性比女性K0.13ms：在70dB，男性比女性长0.25ms°
通过实验发现，早产儿和新生儿BSER波形的潜伏期比··股儿童的要长的多。
这个潜状期随春年龄的增长而逐渐变短，大约到2罗时才与：·般的大·些的儿童和
近·这是中丁薪生儿和早产婴儿听觉通路的髓鞘尚未形成，要到2罗左石才能逐渐
形成的缘故·
总之，BSER是耳科学诊断的，·种有用的检查方法，可用来诊断耳聋，特别适
中丁不能川其他方法测试的儿童。BBR可以通明通过脑十的听觉通路的功能，并
945
可诊断耳蜗后疾患·BSER的全部测得的参数都很重要，波I～V的潜伏期的长短
是恒定的，也是最市要的参数之：·。实验发现，每个受试儿童波V的潜状期之间相
差都不超过1.2ms，也就是说相差很小·综上所述，儿童的BSER的潜伏期比成人的
略短·8罗以上的男女儿童的潜伏期之间确有差别，这：·差别对种经学方面的研究
具有币要意义·
第九节诈聋（伪聋）和精神性聋的听力检查装置
诈聋亦称伪聋·诈聋的测试方法很多，：·股有响度优势检查丶噪声干扰检查丶
语言测叭检查丶反复听阈测验和突然袭击法检查。
一、诈聋检查的基本方法
（）响度优势检查
响度优势检查·般适用丁：·侧性诈聋·检查时可用2支同频率的音叉，或用听
力计的两侧气导耳机发放同：·频率的纯音米进行测试。光测定两耳的500Hz
1000Hz丶2000Hz或其中之·的听阙，然后用上述音频之·的60dB（·般应高丁健耳
为诈聋·再复用其他频率如法测试，若键儿的听阈无明显改变，则患侧确为聋耳。
（二）噪声干扰检查
噪声十扰检查是基」在噪杂的环境内讲话时，止常人在不知不觉中便提高语声
以使其强度高丁外界噪声。而在无噪杂的安静环境中，正常人在说话时须听到自己
的语声后，才能调整发音的强度·止常人欲克服这种反射非经过长期锻炼不可·患
耳聋者，这种反射消失或相当迟钝·基丁这，·原理，测试时嘱患者朗读简单易读的
文句，并在计何条件下不得中断·若为两则性“耳聋”，朗谛时两则导耳机中同
时放噪声，··侧性耳聋者仅在“聋耳”侧发放噪声·开始时噪声较低，以后可逐渐
加强·如为诈聋，被测者会在不知不觉中提高朗诵声：确有耳聋者，则仍以原来的
响度朗诵，以此可进行判定·
（三）语言测听
1.比较判断法
这种方法是基丁从纯音听阙与语言辨别最高得分的比较来判断·例如患者纯音
语言频率（500Hz丶1000Hz丶2000Hz）平均听闻为70dB，但用低丁此听闻的声音例如
45dB（11L）播放单音词表时，患者却能听懂50%～70%，提示纯音听阙不真实。
946
另·种情况是声压级相差很少，而语言辨别得分卿能自0增加到100%·用此可判
断是否诈聋。
2.延迟反馈语言听力检查
此法是鉴别诈聋的，·种简易方法·它是基丁正常人在连续说话时，如从耳机中
听到自己刚才说过而延迟200－300ms出现的话声，则无法继续流利地讲下去而将发
生响吃或拖长尾音·若为真正聋人则不会发生这种现象。
股延迟反馈语言听力试验装置可利川磁带录音机，再加上：·个反馈延迟电路
即可构成。
（四）突然袭击检查
突然袭击法·般使用的叭力计的气导最高输出强度可达110B以上，在测验两
侧或·侧完全性诈聋时，要挑选时机在受检者毫无准备时突然给予最局而接近痛國
的音响，若为诈背者将会立即发生缩头丶闭目，齿至不能忍受而跌起等反应。若是
真聋患者，则无此反应。
（五）反复听國检查
反复听阈检查的结果要对诈聋患者保密，否则会影响检查结果·测试时对不完
全聋者，间隔·段时间（数分钟到数日），市复听國测定·格防止受检者有到测
验结果·否则复测的结果将会受到受检者土观因素的影响。：·股测试间隔时间不宜
太短，以便诈聋者不能记清伪造的耳聋程度，若复测结果的差别达10dB以上，即
有诈聋的可能·为了加强说服力，提高检查的准确性，可反复测验儿次进行对比，
找出差别的分贝数以判定是否诈聋。
二、精神性聋的检查方法
精种性聋检查往往需要精神病料、种经料和耳料医生共同配合会诊，进行全面
检查和分析才能硕诊·
反射和电反应测听。
（）噪声干扰下的语言测验
此法是先以复诵法测定语言接受國，然后在身机内或室内（开放声场）发放并
逐渐增加噪声的同时市复上述听闯测定。
般无精种因素的耳聋者，即使噪声超过语声强度10～15dB，仍能听到语声，
而精神性聋者经常在噪声强度尚未到达语声强度或刚接近语声强度时，就无法复
诵·这种测验方法对单侧性聋和双侧性聋均能进行检查，检查时单侧性聋使川耳
机，而双侧性聋采用开放声场进行测试。
947
（二）自描听力计测听
这种方法采川持续音测得的听國在京些或所有频率上可能反比间断音低，通常
（三）电反应测叭
因为电反应测听属丁客观测听，它不受患者主观意志或精神因素的影响，故对
精神性聋和诈聋均能进行诊断·
（四）證骨肌反射检查
燈骨肌反射检查可作为耳蜗功能是否良好的客观依据，在诊断非器质性聋中具
有·定诊断价值·
：般精神性聋患者的纯音听阈常无法测定，若使川最大输出强度的声音，患者
仍然“听不到”。但利用骨肌声反射可进行测定，因为骨肌声反射不受患者的
主观意志所支配·若通过镂骨肌声反射检查能引[出其声反射，则表示患者仍具有：·
定程度的听力：若声反射阈优丁“听阈”，则更说明患者有精神性聋。根据上述检
查结果，结合病史，很易诊断。
第十节语言测听装置
语言测听是·种阙上测听法·中丁人类听觉的主要功能是听取阙上的语声，因
此，语言测听比较符合受检者听觉生理状沉的要求。人们运用预先编好的词表或句
表，采用阙上声强级播放，测定受检者听懂词表或句表的百分数进行测听。它能测
定人类听觉的生理状态，因为人类总是听取高丁听國强度的语音来互通信息，所
以，此法比纯音测听法优越·
语言测叭法是借助通信系统的清度试验演变而来·国闪语言测叭己初步研究
而的词表和句表。并取得了：·定的成果。
值得注意的是，月前市口语来检查听力的方法迄今仍广为采川，但缺之计量标
滩，它不属」语言测叭范围。下而分别介绍语言测听的土要设备，测试项目与语言
侧听在临床上的应用·
一、诺言测听的主要设备
（）检查室
语言测叭检查室中二部分组成，即仪器室和隔音室·两室川玻璃窗隔开，川对
948
讲机互相联系·隔音室的技不要求与纯音测听隔音室相同
二）语言以力计
成唱片或录」录音磁带上，因此，须配备高质量的电唱机或磁带录音机·录声机或
唱机的输出电业及阻抗必须与听力计的输入端相匹配·另外，还要有高保真度对讲
机，使操作人员在仪器室内能够听清在隔音室内受检者复诵的语言，这样就能保证
定声压级的纯音丶噪声、语言（口语中传声器传送，或中录音磁带，唱片市放）
从仪器室传至隔音室内的扬声器或耳机，受检者听到语言信号后能正确复诵，便丁
操作者止例地进行语言测叭·
（三）发音材料
发音材料是指按照定原则自行编制的测叭词表可采川己灌制成唱片的测叭词
表，现分述丁下。
1.按照汉语的特点和条件编制测听词表
1）测叭词表的音节必须是汉语音节。汶语的特性是儿音特别占优势，汶语把
声调作为词汇的成分，而汉语的语音又以基本词汇为特点，单音词是汉字的书写单
位，也是汉语的自然单位，单音词儿乎都是有意义的。音节不是语音的最小单位
可分为元音与辅音·汉语的传统分析是把词分为声舟和韵母，声舟是音节开头的辅
音，韵科是音节的声科以外部分，通常是儿音，无声科的音节称为零声科音节·汶
语有21个声舟，37个韵母:（还有与zh，ch，z、c、s组合在·起的韵母，多数韵
是复合元音），尾辅音只有ng，n与r三种。声舟和韵母可能组合的共有400多个，
字。声调在语言测听中有：定关系，但不是主要的，因此，川作汉语测叭词表的音
节大约有400个。
（2）测听词表应是语言平衡，而音节很难平衡·
（3）测听词表中各语音的出现率应与实际语言中的出现率尽量相同，词的出现
也应与实际语言中的出现率尽量接近·使用的词也应以常用的词为宜。
2.按照上述原则编制的测听词表、句表并已灌制成唱片有以下儿种：
（1）单音词表。瑞金汉词唱片103丶104丶106丶111（XMG～151～154），每表
100个词，分甲乙两组用列响度录制唱片，用作语言辨别得分测试。
2）双音词表。每表有42词，分成七级，每级六组双音词，录制时逐级衰减
4dB（阶梯唱片），川来测定语言听阙，如瑞金汉语唱片201丶202（XMG－155）。
（3）数字词表。中三个数字随机组成、录成阶梯唱片，如瑞金汉语唱片301
302221~224（MXG156~158)。
（4）短句词表。瑞金汉语唱片501～502为询问句，506丶507为复诵句，均为阶
梯唱片，每向21句，每级3句。
949
（5）另外还有广州的双音词表“号川丁测定语言听國，双音词表二号川丁语言
辨别得分测定。
二、语言测听测试项目
均國值，以便和语言接受國测试的结果互相比较，有利丁作出正硕的诊断。
月前语言测叭常川的测试项目有4种，即语言接受阈丶语言辨别阈丶听阈距和
舒适域·
（）语言接受國
语言接受國亦称可懂度國·测试时川双音词表作为测试材料，川上述平均听國
以上25B的强度播送，把受检者复诵结果，逐个词评定其正误，记录在专川表上。
检查结束后，找出受检者在哪：听力级能听懂词表内容的50%，再将该听力级
扣除选用唱片正值即为语言接受阙。：·般唱片的校正值：双音词粗纹唱片为16dB:
密纹为20dB：数字词粗纹唱片为14dB：密纹为22dB·
若少数受检者无法听懂双音词词音时，可设测语言祭觉國（SAT），即开始听得
语音的听力级，但听不清楚。实际上语言察觉阙与纠音500Hz听阙相接近，二者相
差±5dB，所以近年来临床听力检查经常省去语言接受阈的检查。
（二）语言辨别阈的测定
近年来临床上语言辨别國的测定常被简化为只测定语言辨别最高得分，而不再
进行其他项目的测试。
侧试时先川高丁听國10dB的听力级播出单音词表，该词表有50个词，复诵正
确的词，每词得2分，计算该声压级得分总数·然后每次再增加10B，市播单音词
表，计算得分总数，直到播送词表的听力级到达不舒适阙为止·然后以语言辨别得
分为纵坐标，听力级为横坐标，将各听力级的语言辨别得分连成·曲线·此曲线即
为语言辨别阙，简称语言听力曲线，如图5-44°
在曲线通过可懂度50%处作：·切线，此切线代表曲线坡度，通常描述语言曲线
的形状呈隧坡或斜坡均以此切线为准·语言曲线最高点代表语言辨别最高得分。
临床作语言测听时，有时只须测定最舒适阈的语言辨别得分，即用高丁语言接
受國40dB的听力级测定语言辨别得分·对」感音神经性聋（亦称感音性聋）者，
宜用高丁听阙25dB及40dB的声压级分别测定语言辨别得分，：·般这类患者中丁币
振（复响）现象的存在，听阈距缩短，声压级过大，语言辨别得分反而下降·语言
辨别最局得分，止常为75±5，留下10分作为方言、年龄与文化水平等差异的校止
值。如用广州双音词表“号，其正常值可达90%以上。
950
普遥谈话露
分数
轻声
大资
100
日常用语一
丙线的20
官慈围丙SA=3
60
语音辨别得分
2U
80
0081011001060805090900080201
图5-44语言听力山线
（三）听阈距（hearing span）测定
听阙距是指语言听阙与不舒适阈的差距。··般正常值为70～90dB，平均为
82dB，感音性聋的听阙距缩窄为50dB。耳蜗性聋的听阙距可小丁35dB。
（四）舒适域
般舒适域是指最舒适阈与不舒适阈之间的差距，正常和传音性聋的舒适域为
45～65dB，感音神经性聋为35～55dB，耳蜗性聋的舒适域窄，只有10～20dB°
三、语言测试在临床上的应用
汉语语言测听法，目前仍处丁初级阶段，中丁我国语言复杂，受检者的智力丶
文化程度以及检查时注意力集中与否都会影响测听的结果，目前选川的测试词表仍
不够完善。
语言测听临床上主要川丁儿童听力检查，鉴别耳聋种类和选配助听器·
（）可懂度阈的临床应用
1.可用丁判断纯音测听的结果是否正确，语言测听的可懂度阙与纯音听阙不
符，常因纠音测听有误，必须市新测定·
2.可用丁儿童听力检查，比纯音测听简便，而且测听结果比较稳定。
（二）语言辨别國在临床上的应用
临床上根据语言听力曲线的特征，语言辨别最高得分，听阙距的大小，再配合
纯音测听，可鉴别下向儿种耳聋的种类。
1.感音神经性聋
感音种经性聋可分为耳蜗性聋和种经性聋，前者病变在耳蜗，后者病变在蜗
后，神经性聋实际上包括蜗种经丶脑干和中枢三部分，用语言测听配合纯音测听可
以区别病变的部位是在身蜗还是在蜗后·至丁中枢性病变须川特殊的语言测听法及
电反应测叭法才能作出进步鉴别。
951
耳蜗性聋约占感音神经性聋的三分之二，语言测听特征为语言听力曲线呈“头
盔形”，如图5－45·语言辨别最高得分低丁60%，有明显币振现象，主要表现在声
音强度增加而语言辨别得分反而下降：听阈距明显变窄，··般均在35dB以下。
100
正
SETB!
集
KCLH0O!
意
Hs 146
10
PBnax 671
[sam!
线
230
0
20
40
120分员
右算
图5－45耳蜗性聋的典型语言听力山线
2.神经性聋
神经性聋病变在蜗神经上，纯音测听气导与骨导均有损失，听力损失以高频为
主，亦可呈水平曲线，重振现象阴性，音衰试验明显阳性·语言听力曲线石转，
常为平顶形：语言辨别得分优丁耳蜗性聋，但低丁正常（或接近正常）。
3.传音性聋
般传音性聋的语言听力曲线和正常者相似且平行，但向后移·其后移分贝数
相当丁纯音语言频率听力损失的平均值·而语言辨别最高得分可达正常值，听阙距
亦正常。
4.混合性聋
混合性聋：·般是中慢性中耳炎和耳硬化症的后期（或爆震性聋等常伴内耳病
变）演变而米·若患者患混合性聋是以传音性聋为主，而耳蜗病变较轻，则语言辩
别最高得分可达80%左石，如图5－46·若患者身蜗病变心市则其语言听力检查结
果和·般耳蜗性聋相似如图5-45。
（三）语言辨别最高得分测定在临床上的应用
在临床上利用语言辨别最高得分测定的结果有助丁决定听力重建丁术是否合
适，如图5－47·因为耳硬化症及中耳炎患者在丁术以前均要做语言测听，若其语
言辨别最高得分大丁75%，：·般适合做听力重建丁术：若语言辨别最高得分在55%
~70%者，可考总进行听力重建于不：若语言辨别最高得分低丁55%的患者，则不
宜进行听力市建丁不·
四）语言测少用丁鉴别诈聋
语言测定川丁鉴别诈聋，请读者参考本章第二节－9，这里就不再赞述了。
952
落查辩别得分（清晰度）百分数
00
90
芷常双音浏曲线
SRT!
132
10
CL
20
30
1s
01
PBmax
So
isall
81
60
0
70
0
100
20
40
80
100
120分损
左耳
(a)
阙全距
Z100080009000%000100909%971
左在
卡
1150080001600010000
0=15分员
-10
10
10
20
20
7
30
40
40
50
50
6
60
70
70
80
80
90
0
100
06
100
110!
dB
左气导…
(4)
图5-46混个性聋
（五）利用诺言测听帮助患者选配助听器
耳聋患者是否适合配戴助听器，··般取决丁试用后语言辨别最高得分值变化情
况·若试用后语言辨别最高得分提高，则表示适合配戴助听器·
一殷线性放大型的助听器只适用丁传音性聋患者·因为它没有自动市振控制装
置（ARC），不能自动限制其对大声音的放大能力·而压缩放大型的助听器则适用丁
感音神经性聋患者·这种压缩放大型助听器装有自动重振控制装置，它能自动限制
对大声音的放大能力，自动市振控制装置须根据每个使用者的听力情况进行适当调
节，务必调到最佳位置，即当音量控制开关旋至最舒适响度时，调节ARC的旋钮改
变其反馈大小，.直到语言辨别最高得分达到最高值为止·这种调节往往要反复儿次
才能找到最佳的位置，取得“最高”的语言辨别得分。
值得注意的是，在选配助听器时，还要检查配用者对助听器的耐量。若助听器
953
语言辩别得分（清晰度）百分数
100
0
有]左]
06
SRTL
10
80
正
20
70
常单
30
PBmax401281
40
salL35!
0
40
30
线
70
20
180
10
90
0
100
21)
100
分贝
对河olio
12626060010002000000800013Z
15G012000160010000
0
10
数
力损失分贝
1
上
60
斯
70
801
90
101
：
110 L
右耳
左耳
气导0---0
oiiO
图5－47不适宜做鼓室成形术的典型语言听力山线
的音量大小不影响语言辨别得分，则表示配用者对助听器的耐量最佳：若助听器音
量稍微放大后，配用者的语言辨别得分明显下降，则示耐量较差·
月前检查耐量有二种方法，··是用语言测听法，即将助听器的音量开关璇至最
大而不失真，检查语言听力曲线，如曲线呈头盔形，则示耐量不佳：如果语言听力
曲线呈业顶形，则示耐量最佳·另：·种耐量检查方法比较简单，即将助听器音量
钮旋开：·乎，先川细小声音说话，后川大声说话，观察配川者是否觉得大声说话会
弓起耳痛，若有耳痛则示配川者耐量不佳。反之则示配川者耐量较好，可配川助听
器。
近来临床上经常利用老年人的语言清晰度曲线回跌现象检查听觉系统蜗后病
变，并帮助选配助听器，其方法是首光查纯音听力图，从0dB（感觉级丶言语频率
平均值）开始，每5～20dB：·档递增，点至听力计最大输出或受检者的最大耐受
级：每档给·半语言平衡词表，查得语言识别率，连成语言清晰度曲线，再按下向
公式算出回跌指数：
954
PBmax
其中PBmax为最大识别率，PBmin为最大声强时的最小识别率。：·般第M神经
病变回跌指数在0.45～1.00之间：耳蜗病变回跌指数为0~0.40：1.00为完全回跌，
0为无回跌。
临床上检查60罗以上听力正常或感音性聋者，其中6.2%的回跌指数小丁
0.40，40%超过0.40，回跌现象比较明显。：·股来说，对丁老年性听力减退患者，
如有回跌现象，应作进步检查，排除蜗后病变丶占位性病变丶血管性疾病和病毒
性感染等。另外，检查有无回跌现象，对选配助听器世有帮助。例如·耳有回跌现
象，另·耳没有，则没有回跌现象耳配助听器较好·在老年人中回跌现象可视为听
觉系统蜗后的老年病变的表现·
955
第六章耳聋与康复设备
耳聋是听觉功能障碍的表现。：·般轻者称为重听，为听觉功能部分减退所致：
会而变成聋哑儿·我国有13亿人口，以6%估算，我国有听力障碍者约有7800万
人·由此可见，有听力障碍的人数是相当可观的，因此如何利用医疗技术和当代科
技电了技术使耳聋患者恢复听力就具有十分市要的现实意义·本章主要介绍耳聋的
类型与测听丶助听器的选择与配戴效果，以及人工耳蜗和噪声性听力损伤与防护
第一节耳聋的类型与测听
·般从发病的时间来分析，耳聋可分为光天性和后天性两大类，亦可根据是否
遗传分为遗传性和获得性耳聋·
和混合性耳聋三大类·
一、传音性耳聋
传音性聋病变部位在外耳和中耳，往往是外耳到中耳部位的疾病所引起，使声
波传入内耳受到障碍。传音性聋听力损失·般不超出60dB，因大丁60dB的声音可
经颅骨占接传入内耳。环境噪声对传音性聋患者的听力干扰轻微，传音性耳聋患者
在噪声较大的环境中接受语言的能力往往和正常者和仿。临床上常见的传音性耳驾
的疚病有如下儿种。
（）外开道堵塞病变造成外开道闭锁
耳道管腔的2/3时才会影响听觉·若超过上述限度时，则管腔愈小，听力减退愈明
部和下颌骨发育不全者称为Treacher－Collins比综合征·
956
（二）中Ⅱ发育不全
中耳发台不良多指听骨链中断或畸形的患者。：·般单侧病变并不影响患儿学习
语言，患者本身往往不知道此耳疾，而丁体检或试听耳机时才偶然发现·这种患者
的听力减退的特点，为非进行性，无耳鸣，骨导正常，气导损失介丁45～55dB之
间，各频率听力之间的差异极小，其听力曲线呈坦型·
（三）中工炎症性疾病
这种疾病的特点是传音机构劲度增高时低频叭力损失较多，若同时有质量增加
则高频听力亦要下降。
1.在化脓性中耳炎中，仅为鼓膜穿孔所引起的听力损失·般较少。接近锤骨柄
的穿孔对叭力的影呵要比其他部位的穿孔明显。在叭力损失的程度上，穿孔而积的
大小比部位更为重要。：·般穿孔占鼓膜而积20%者，1kHz的听力减低约为20dB：
穿孔占鼓膜向积40%，1kHz的听力减低为30dB：穿孔占鼓膜向积100%者，1kHz的
部结构缺失者，前庭窗丶蜗穿儿乎在同·业而上，较之澄骨完整者的叭力更差。
2.鼓室硬化症的叭力损失则按其病理程度和范围而定·这类病变不仅妨碍传音
机构的振动，而且使传音系统的市量增加，致使所有的频率的听力普逼下降·若硬
化组织土要使劲度增大，则听力损失以低频为土，高频叭力损失可以略去。
（四）中工非炎症性疾病
中耳非炎症性疾病常见有咽鼓管阻塞（亦称卡他性中耳炎）和耳硬化症·患咽
鼓管阻塞者在病程初期因鼓室负压妨碍鼓膜、听骨振动，造成低频气导下降，当鼓
室内积液时，加上币量增加将引起各个频率的听力均发生下降·若负压改善而积液
继续存在，则听力损失以高频为主·
耳硬化症患者的特点是，其听力减退和耳鸣是缓慢地进行，常为二侧性·但·
般·耳光发病，另·耳继之，可能有耳聋家庭史·晚期耳硬化症病灶将侵及迷路骨
壁丶内耳道或前庭窗丶蜗窗均被病理组织堵塞，则、骨导听力均显客下降，中传
音性聋转化为混合性耳聋·耳硬化症伴有蓝巩膜丶复发性骨折者称VanderHoeve综
合征。
总之，传音性耳聋是中」声波通过外耳或中耳的汗何障碍所引起的，通常的原
因是浓丶分泌物或耳垢的聚集：听骨在骨壁上的粘连丶感染造成的鼓膜加厚：骨瘤
固定了證骨造成耳硬化·这样：·来，骨传导很少受其影响，因为它中“旁路”越过
中耳·这种耳聋决不会是完全的，因为有些声音通过头骨传导，并且传音性耳聋的
听力敏度图趋丁“扁平的”，即所有频率的损失是相等的·因而这种病人似乎在增
杂的环境中听觉更好，因为语音都提高了，并且患者不会被他所听不见的噪声所打
扰·这类患者能耐受助听器，并因此受益丁助听器的效果最佳·
957
二、感首性且聋
感音性耳聋亦称感音神经性耳聋·这是中内耳经听神经到大脑中枢的疾病所造
成的，病变多在耳蜗丶听神经或听觉中枢·多数患者以高音听力减退为土，并常以
高音听力光减退，然后逐渐向中音和低音扩展。感音性耳聋如继续发展下去，听力
损失程度可比传音性耳聋严市，甚至会导致全聋·造成感音性耳聋的原因是多种多
样的，不少原因月前尚不十分清楚。
（）老年性Ⅱ聋
老年性耳聋多发生在65岁以上的老人，其中约1/3会出现老年性耳聋·这是由
丁感音系统发生老年退行性变化所致，其特点是每当病后体弱时加速进展·患者对
低声听不清，高声义耐受不了，对缓慢简单的语言尚能理解，若讲话速度快或环境
噪声较强则感到分辨语意困难。山此可见，于高开有具他老于征兆的人，如有不明
原因的耳聋就称为老年性聋。并不完全能用年龄米判断·个人是否老年，有的40
罗就和7罗的人：秆有老年性听力藏退·老年性聋的发生和接触噪声，吸烟过多，
动脉硬化等有关·
诊断老年性聋应从两方而着丁：··是观察有无其他身体老化的现象，二是排除
其他致聋的原因·
对丁老年人，如有找不出其他原因的高频感音神经性聋，就应考虑为老年性
貨·老年性聋发展缓慢，偶而在·次大病后或全赫后等生理上的大变故后听力大为
下降·纯音听力损失和语言听力损失可不·致，如纯音听力虽仪中度减退，语言识
别率即可很低，世可相反，纯音听力损失心市而语言辨别率即齿高。
老年性聋的病变部位可发生丁耳蜗丶蜗种经和听觉中枢任何·个部位，因此听
力检查结果可有相当大的差异。有的中丁毛细胞改变而出现市振，而以蜗后病变为
主的则无重振现象·
综上所述，社会上老年人口不断地增加，大部分老年人有听力损失，老年性耳
聋患者的日益增多，已促使人们对其发病机制进行深入研究·近年来的研究表明，
老年耳聋患者听力损失平均在60dB（HL），且以高频损失为主·听觉脑干诱发电位
AB）振幅止常，大部分缺之波I和波Ⅱ·ABR國值大约和当」听力图上的均
值。与正常人相比，当刺激强度降低时，波V的潜伏期变长，在每个强度级上潜伏
期均较正常人长。耳蜗电图（ECochG）均显示分化很好的动作电位，并有市振现
象·组织学切片显示螺旋器毛细胞的萎缩，内毛细胞损失很少超过25%：外毛细胞
第排大部分损失25%以上，少数患者达到75%：第二排损失50%以上，常达到
75%：第三排损失最市，少数患者达到100%，损失最市的是耳蜗底转最底部3mai
处。此外在存活的毛细胞中件有巨静纤毛变性。
中此可见，老年耳聋患者均有中等程度的听力损失，高频损失较币，双耳听力
958
障碍不在脑十，而在耳蜗。耳蜗电图出现大的动作电位表小至少部分毛细跑耳蜗神
经具有适当的传导能力·形态学亦证实是毛细胞的损害，而不是螺旋神经节和种经
纤维的损坏。结合听觉功能检查和近年米组织学发现，目前认为老年性聋的原发性
损害是基丁毛细胞的变性·
（二）突发性工聋
突发性耳聋常中而管闭塞性病因引起，患者原光听力止常，在短时间内突然发
生全聋，两侧者少见，诊断无困难，单侧者则易丁漏诊。由此可见，突发性聋或暴
聋为发病急骤，在数小时内或儿天内突然发生和加重的感音神经性聋。耳聋程度可
轻可市，可自行恢复世可成为永久性聋·引起发病急骤的耳聋的原因很多，如题骨
骨折丶爆震性聋丶迷路炎、美尼尔病等。
双侧，单侧突发性聋有时不会引起病人注意，而在起病：·段时间后偶而察觉出来·
有的开始感到听话不懂，辨别声源的方向能力差·患者多有身鸣，有的伙有晕·
般突发性聋的叭曲线分为三种：
1.1型主要为低频损失，2000～8000Hz稍减退，语言接受闻和语言识别率都明
显差丁正常。
2.Ⅱ型500Hz丶1000Hz和2000Hz听力损失在50～60dB·3000Hz以上陡降，语言
外力损失和纯音听力损失程度相吻合。
3.Ⅲ型完全测不出听力。
突发性聋可表现为身蜗损害性的或蜗后损害性的，发病初期无市振，或后来有
市振·自描叭力曲线多为血型，世可在不同阶段为Ⅱ型或为Ⅳ型·短增量敏感指数
考虑为供而障碍的可能性较大。
前庭功能检查约有：·半患者的冷热反应有永久性改变（完全消失或梢减退）。
对突发性聋的诊断应作详细的病史询问，了解有无外伤、气压伤丶病毒感染等
病史。作X线检查，排除听种经瘤丶隐性乳突炎丶颢骨骨折等·腰椎穿刺脑脊液化
验有助丁鉴别听种经瘤丶脑炎丶脑膜炎丶外伤等。检查而压丶眼底丶而脂丶而糖
日细胞和红细胞计数及而片分类，凝而机制，了解而液和心而管系统的情沉·全身
袭等鉴别·近来有些报告突发性聋患者中不少是迷路窗破裂的·如有气压改变（飞
行丶潜水），川刃、呕吐、头部外伤丶耳部创伤（如打耳光）、喷嚏丶鼻等与发病
有直接关系的情沉，就应考虑迷路窗破裂的可能性。
所神经瘤多发病缓慢，但也有表现突发性聋的。听神经瘤的听力改变主要为蜗
后损害性的，前庭冷热反应减退或消失·内听道X线检查示内听道扩大，脑脊液及
959
为耳液的蛋白含量增高。
美尼尔病初次发作时可表现为突发性聋，但可自愈及反复发作·耳毒性药对易
感者也可引起突发性聋，病发丁川耳毒性药后可资鉴别。
细菌性迷路炎有中耳炎等感染史，乳突X线摄片可诊断乳突炎和隐性乳突炎·
（三）噪声性1+貨
噪声性耳聋患者均有噪声接触史，：·般是4000Hz的听力首光下降，故早期患
者对普通谈话声的听觉多无明显障碍。待后期当听力损失影响其他频率时，患者才
感到听话出现困难。噪声性耳聋患者的听力图通常有两个切迹，即除了3000~6
000Hz的高频区有典型噪声性耳聋的切迹外，在500～1000Hz的低频区还有：·个切
迹（多发生在1000Hz频率处）。在两个切迹之间，多半是2000Hz音频的听敏度较
高，形成：“个反向切迹·形成双切迹听力图的原因是：与接触的噪声频谱有关，：
般刨工丶锯不工和开下采掘工所接触的噪声，其中心频率多为1000Hz与500Hz，
强度为100dB以上·动物试验证明，当豚鼠暴露丁中心频率为500Hz，声级为103
B的噪声后，耳蜗底转与第三转的毛细炮发生损环，由此推论，可能·小部分除了
3000~6000Hz高频区以外，500～1000Hz低频区也容易受到噪声损害。这也是引
起双切迹听力图的原因之：·。
最近儿年，人『对高而压丶高脂蛋白血症丶长期噪声刺激对耳蜗病理的协同作
用进行了深入研究，结果证实了Rosen的发现，即饮食本身并不引起人类的听力损
失，但是高而压丶长期高脂饮食加上长期噪声刺激（即使是中度声强级），世可引
起叭力损失·因此，在现代补会中老年人患高而压丶高脂蛋日血症随春年龄增长而
防老守人的噪声性聋己成为：个新的课题。
（四）山枢性工聋
因为计何大脑皮层的病变必须相当广泛而使两侧的神经通路受损时才能引起明
显的听力损失·轻度中枢性病变，单侧颞叶病变或石侧大脑半球切除后，纯音听力
仍可正常·这种耳聋可借特殊的语言测验，如畸变语言听力检查等作出诊断。
由上述可知，感音性耳聋这种听力缺损，不是发生在声音知觉的皮层分析过程
中，而是中丁内耳感觉细胞的溃变丶听神经瘤等原因所弓起的·因为缺损是由丁空
气传导和骨传导共同的听觉机制部分（毛细胞或听神经）被破坏所致，所以可以诊
断为两条路线的破坏。在音调方面，聋是“斑点状的”。高音调的听觉受害最大，
因此亦叫“高音聋”。词语的知觉和分辨受到企曲，并且当噪音遮了剩余的微小
的声音差别时，听觉很坏。当音调的强度增加时，感知到的强度（响度）比听觉止
常时更迅速地增加·对正常耳可能是同样不愉快的大声，患者则不能忍受大声言语
或助听器的过大音响·这种感音性耳聋可能是暂时性的，若它起源」疲劳或部分创
伤时，如暴露在长时间的大声中（“锅炉工聋”），则耳聋可能是暂时性的·对丁起
源」高龄丶疾病或毒剂引起的溃变时，世可能引起永久性的耳聋。
960
三丶混合性耳聋
患者兼有传音性耳聋和感音性耳聋时称为混合性身聋·这种患者的气导听力和
骨导听力都降低，但和对而言，其骨导听力降低的较少。对这种耳聋患者，可配川
骨导助听器·应该注意，对丁高度感音性耳聋者来说，在许多场合中使用骨导助听
器得不到助听效果·但是，高度感音性耳聋者或完全耳聋者，能够感觉到中骨导助
听器所产生的振动，这也可以认为是信息的·种于段·
·股混合性聋的两部分病变，可为同·欢病所引起，世可为两种点无自接犬系
的疾病所引起·如化脓性中耳炎有传音性障碍，当其毒性物质经圆窗膜渗入迷路引
（迷路）骨折，而致混合性聋。疹可伴发中耳炎，也可引起耳蜗损害。耳硬化症
碍，又可因圆阀膜洁动受限而引起骨导听阈下降。
两种互不相关的原因引起混合性聋也不少见，可以光患传音性聋，后患感音种
经性聋：世可光患感音神经性聋，以后又患传音性聋。如川氨基糖女类药治疗化脓
性中耳炎，则导致在传音性聋的基础上增加感音性聋的成分：又如作鼓室成形术
后，原有的传音性聋未完全治愈，加上医源性耳蜗损害而成混合性聋·因此，对混
合性聋的诊断，除作为听力检查外，还应作耳镜检查，并对患者病史作全而仔细的
询问才能作出诊断。
除上述三种耳聋外，临床上还可见到下列非器质性耳聋·
（）精种性耳聋
或沉默寡言，在不同的时间内听力变异较大·其语言测验与纯音测验结果不符。事
实上精神性聋可发生丁有轻度器质性聋的基础上。因此，近守来也称作“夸大性叭
力减退”。夸大性听力减退不同丁伪聋，精神性聋是不自觉地感到听力损失的程度
超过其实际的听力损失程度，而伪聋则是有意识地夸大其听力损失的程度以达到某
种目的。因此夸大性叭力减退是指患身的叭力减退超过器质性病变所致的叭力损失
程度。
1.精神性耳聋的特点是：
（1）常呈单侧或双侧市度聋或全聋，无耳鸣丶磁晕，可突然发作或突然恢复。
（2）可仆臧默症（mutism）或其他病症状。
（3）语言不因聋而改变，学习唇读的进度很快，前庭反应正常。
2.诊断中应注意了解病史，排除器质性聋。：般应作如下检查
（1）纠音测听，反复检查的听阈变化较大·
2）语言接受國与纯音听國不相符合，纯音听國常比语言听國差。
961
（3）自描听力曲线呈V型曲线。
4）延长断开时间更易检出V型曲线。
（5）阻抗测听法澄肌反射闻正常，皮层诱发电位测听法及耳蜗电图反应均正
常。值得注意的是，在瘾病丶听觉性认识不能症等疾患时，虽有反应但患者仍听不
到声普·
（二）诈聋
患者听力缺损程度与实际情沉不符·患者除故意夸大耳聋程度外，往往率正机
警，对答迟凝不决·患者的眼脸和孔反射正常，故这种耳聋亦称伪聋·
下而介绍聋人和哑人耳聋的脑十电反应（BSR）测叭：
实际测试指出，脑干电反应测叭能将很微弱的叭觉诱发电位进行提取丶叠加
求均得出结果·聋人和哑入耳聋虽然心市，但客观测听的结果是多数人具有：·定的
残余听力，大约有98%的患者川100～110dB（SL）丶1kHz滤波短声刺激I时，则出现
波V振幅为0.2uV的电位波形。仅有2%的患者对脑干电反应测听无反应。也就是
说，绝大多数聋人和哑入耳聋仍具有：定的残余听觉，因而大多数可通过佩戴合适
的助听器，进行语言训练，或理植入工耳蜗等有对聋人和哑人耳聋患者进行脑十电
反应测听的基本方法是，首先对听力计进行0dB（SL，感觉级）校准，选取·定数
量的男丶女健康青年（其纯音电测叭各频率均止常者）为对象，在隔音及电屏蔽系
为带上耳机，将刺激声强置丁“0dB”。以每秒30次丶1kHz滤波短声刺激，衰减器
1dB为·档增减进行调测·待受检者获得主观听阙时，该声强为0dB（S1）级。其
余频率亦依此法较雅，取其均值·受检者取业阶位，前置放大器放在隔音及电屏
蔽室内，重复率每秒30次，扫描时间10毫秒，叠加1024次·5岁以下或不合作儿
童可给口服水化氯醛睡眠后检查·记录电极置丁头顶，参考电极置丁同侧乳突，接
（）
SL）为挡作出另外曲线，自至波V不再出现为止·再从80dB（SL）起，根据叭
力情沉最局可做到110B（S1），待波I～V或波I丶Ⅲ、V明显出现为止·观察与
记录以下情况的数据：波I～V或波I丶Ⅲ丶V出现时的卢强级，波I丶Ⅲ丶V潜
伏期及振幅，波I～Ⅲ丶波Ⅲ～V丶波I～V间期及两耳波V潜伏期差（ILD）·运
川统计学方法进行数据处理，求得波I、Ⅲ丶V潜伏期丶振幅及波间期等的均数丶
标准差及变异系数。
综合分机所得数据，可以有出，聋人和业人BSR大多数是90dB（SL）以上
100～110dB（SL）才出现波I～V或波I～Ⅲ～V。其中波V不明显突出，只略高
丁波Ⅲ0.3pV·输入输出曲线在90dB（SL）时有上升趋势，90dB（SL）以上则上升
较快，不像正常诱发电位随声强的增加而呈阶梯形上升，从变异系数来者，振幅的
变异程度比潜伏期变异程度大·
以出现波I～V波或波I丶Ⅲ丶V时的分贝（SL）为标准对聋人和哑人耳聋作
962
客观分级，则70dB（SL）出现者为客观测听轻度聋：80dB（SL）出现者为中度聋
90dB（SL）出现者为中重度聋：100dB（SL）出现者为币度聋：110dB（SL）出现者
为极市度聋：110dB（SL）无反应者为全聋·
值得指出的是，哑人中以幼儿为主，使川客观测听法进行听力估计最为适宜·
干电反应（BSR）测听其听力损失程度只能凭波形及振幅来判断。：·般来说，很难
定出很具体的听國，只是粗略地以10B为：·档来进行定级。另外，聋人和哑人以
与使用频率得到同步诱发电位，以1kHz最为适宜，宽频带短声反而不佳。100dB
0丶（）%乙是A、、IA～I用限（S）
90dB分别诱发出上述波形总共约占6.3%，两者合起米，即有78.3%的耳聋患者尚
有：定程度的残余听力。并且治疗以低频语言训练为主，佩带公适助听器能收到较
好的听力效果·而对丁110dB（SL）刁能出现波I丶Ⅲ丶V者，因为110dB已接近
痛阙，从补救听力角度来有，这·点残余听力的实川价值不大，因为患者对环境声
常是极微弱听感与振动感和混合的感觉·
值得注意的是，聋人和哑人听阈很高，70～80dB（S1）也不，·定能出现较清楚
的V波，且波形也不太规则。：般来说，使用波I～V或波I丶Ⅲ丶V始现来作为
听力的估计较好，尤其是对重度和极重度耳聋患者更佳·波峰的测量是从整个听觉
经路上诱发电位点到点的关系，较为明显的诱发电位点，代表听觉系统各核团·如
非占位性病变侵及听觉通路，即使振幅极低，：·般都能见到3～5个齿至7个比较高
的电位点：
临床实践证明聋哑症是因先大性驾或婴幼儿时期患双耳市度或极度耳聋，以致
不能接受外界声音刺激，不可能学习语言或巩固发展已经学到的言语，致使又聋又
哑·多数聋哑人有不同积警的残余听力。有极少数无听觉障碍的哑症是言语中枢功
能障碍的失语症。
对聋哑人的检查除做脑干电反应测听的客观检查外，如果条件较差还可作些常
规叭力检查，例如语言的能力检查，可以了解牙牙学语、婴语丶语言模仿等各阶段
的情况是否正常：在什么阶段学语过程停止：是否已学会·些话，或在：·个时期内
具有止常的说话能力：」利么时候停止说话，或语言逐渐变得吐音不准：是完全不
会说话，还是发辅音有困难缺陷等等·还可做智力测验，以便了解是中丁耳聋还是
士丁精神缺陷，或是同时中丁这两方面的原因影响了语言的学习和发展·精种正常
的聋儿会犬注·些帮助了解言语的线索，而精神障碍者则会眼神痴朵地对待这些线
索·同时还可了解患儿是否患过先天性听觉分析知觉缺失症，只能听见元音不能听
见辅音，或是中丁其他原因对语言学对缺之了解或记忆力等，而不能学会语言
总之，聋哑症韵诊斯，应了解其听力功能状沉，有无残余能力可供学习语言的基
础，是否为听力正常而只是语言缺陷等，此外还应与精神性聋和意症性哑等和鉴别。
963
第二节感音神经性聋的听力学定位
感音神经性聋亦称感音性聋·病变多在耳蜗，听神经或听觉中枢。下而以耳蜗
及蜗后病变为主介绍其听力学检查的特征及其临床意义。
一、耳蜗性聋听力学定位
耳蜗性聋听力学定位主要采用语言测听丶纯音测听丶短增量敏感指数测验（SI-
SI）、双耳交替响度平衡试验（ABLB）丶骨肌声反射测验，耳蜗电图（ECochC）
和脑干诱发电位测听·
（）语言测听
采川音标平衡单词测定语言识别率·根据声强识别率曲线可观察语言声强与识
别率的关系·当语言声增强到定程度时，其识别率反心下降，此为回跌现象·临
未上川回跌指数来表小语言识别率的回跌程度，即
PBmax
式中：PBmax为最大识别率：PBmin为最大声强时的最小识别率·
若回跌指数为0时，则表示无回跌现象：指数为1时表示完全回跌·耳蜗病变
·般回跌指数不超过0.25～0.4。临床上采川的语言测听材料不同，所得的测试结
果也不同，文化水平和方言等因素对测试结果世有影响，并且测试川时较多，对中
度或市度耳聋要在國上30~40B才能达到最大识别率。
（二）纯音测听
耳蜗病变引起的叭力损失程度与耳蜗受损程度相对应，叭力曲线则因基底膜上
柯蒂民器受损的部位不同而异·如氨基糖武类药物耳中毒早期表现为4kH以上高
题叭力下降，老年聋表现为2～3H以上高频叭力下降，其两者病理基础均系柯节
迹，其原因可能是耳蜗基底膜4kHz频率区的血供较差，以及中丁外耳道的兴振频
率使该区基底膜振动时振幅最大·Meniere比病早期表现为低频听力下降，呈上升斜
坡型听力曲线，因迷路水肿使基底膜劲度增加而影响低音的传导。
人们应用8～20kHz的高频测听来测定耳蜗底回毛细胞病变，可提示早期药物中
毒性聋丶老年聋丶噪声聋和遗传聋，中丁高频测听可以监测耳蜗底回毛细胞的听敏
的测叭仪，且不同的守龄组有不同的正常值，在临床上尚未广泛应川。
964
（三）短增量敏感指数测验（SISI)
声强增加使市振耳的响度增长大」止常，因此使其对声强设变的感觉炎敏度增
加，致强度辨差阈比正常耳小·短增量敏感指数测验（SISI）是间接的市振试验方
法，··般认为，当川20dB（SL）声强，1.0dB增量I时，SISI大」·70%为阳性，小」
%时I中直Y的实%
性率甚至高达90%以上，但正常人的假阳性有时也达60%，确诊为听种经病者仍有
（四）双Ⅱ交替响度平衡试验（ABLB）
ABLB试验用丁测定声强增加和响度增长的比值，正常人两者有：·定的比值，
当响度增长的程度大丁声强增加的程度称为市振，其机理尚不于分清楚。可能因
95%蜗神经纤维的信息来自闪毛细胞，而蜗神经动作电位的大小取决」被兴态的神
经纤维数，并与所产生的响度感觉有关。中丁柯蒂比器的解剖特点，引起内毛细胞
听毛弯曲，使内毛细胞兴在的阙值声强比引起外毛细胞兴吞者高30～40dB，因此外
毛细跑受损时，低声强刺激所产生的响度比止常者低：而声强增加到·定程度，便
内毛细胞兴吞，则兴吞的神经纤维数量刷增，响度迅速增长，使患耳的响度接近键
耳·患耳呵度增长比键耳大20正为市振阳性，耳蜗病变时往往外毛细炮受损较内
毛细胞严重，故重振愈明显，则病变在耳蜗的可能性愈大，因此测试ABLB时多采
1kHz或2kHz°
近年来·些学者认为：对丁1/3～1/2的蜗后病变也可出现市振，因此提出
多将此试验列入鉴别耳蜗和蜗后病变的常规听力检查之：·。
（五）證骨肌声反射测验
證骨肌声反射是客观测定市振的可靠方法之：·。由丁國上声刺激时市振身的响
度增长快，使声反射阈与听阈的差距变小，··般两者的差别小丁60dB（声反射感觉
级）提示有市振·若听力损失达40dB时，声反射感觉级下降到45B，而听力损失
达85dB的耳蜗性聋声反射感觉级可仅为25dB，因而多在110dB（HL）就能引「出声反
射，故中度耳蜗性聋大多能引出声反射，阳性率在耳蜗病变中可高达90%以上，因
此，月前多以此测验取代ABI3和SISI试验·但声反射引不出并不能完全排除耳蜗
性聋，听力损失在50～70dB时尚有10%～20%不能引出声反射，故临床上应给予
注意。
（六）蜗电图（ECoehG)
从耳蜗或其附近结构，由声刺激而导出的电反应曲线叫做耳蜗电图，它包括
M丶SP和AP三种电反应。··般高频叭力减退为土的耳蜗病变表现为隧哨的蜗神经
动作电位AP的潜伏期一声强函数曲线，其特点是蜗神经动作电位AP反应國提
高，國值时A潜伏期较止常者延长。可能是中丁离前庭窗较远的外毛细胞兴态所
965
产生，故所需的行波时间较正常者为长，声刺激增强至反应阙的50dB以上，蜗神
经动作电位A的潜伏期明显缩短，并逐渐接近止常耳。呈业坦型叭力曲线的耳蜗
病变，AP潜伏期和对振幅一声强函数曲线则表现为AP反应阈提高，但潜伏期与
正常耳同等声强者相同，表小外毛细炮受损·若随春声刺激强度增大A振幅迅速
增大，则表示内毛细胞功能正常。上述特点均系重振的表现。
近年来人们关注负性总和电位（－SP）的异常及其在临床诊断中的应川·实验
指出大约60%的Meniere比症出现AP－SP复合波增宽，甚至对侧耳也有46%出现
AP－SP复合波异常，但AP－SP波宽的测量常不可靠，高频听力减退均可引起AP
波增宽，而且鼓电极记录和外耳道电极记录的结果差别很大。月前临床上常应用
-SP振幅和AP振幅之间的比值作为内淋巴积水的辅助诊断，若－SWAP值增大，
则表小内淋巴积水，其机理目前尚不于分清楚。可能中丁蜗管内压力增加使基底膜
向鼓阶侧的张力增加，从而引起基底膜行波过程中向鼓阶侧的移位程度减小，致使
－SP的振幅增大，这与基底膜的非线性振动有关·此外，也可能与血管纹循环的改
变丶蜗内电位的改变或内耳生化异常有关·但临床上月前各家诊断时所用－SP/AP
比值的阳性标准不·样，其范围是33%～50%·其原因可能与测试条件不同有关。
电极距鼓膜愈远，则AP和SP的振幅愈小，特别是AP的振幅可减少30%，结果使
-SWAP变大。根据AP振幅不同，－SP/AP的变化为0.16～0.42·此外SP～AP的
振幅对4～8kHz听力下降很敏感，高频听力下降也可影响一SWAP的比值·因此·
）我小
应用对数换算SP－AP，估计曲线的标准化－SP/AP比值更为方便·
（七）脑干诱发电位测听
般高频听力下降的耳蜗性聋脑干诱发电位波I～V间期缩短，若患者4~
8kHz听力下降愈明显，则波I～V间期缩短愈严市·若用短声刺激，则波I～V间
期随刺激声强减弱而缩短·正常时短声引「出的脑干电位波I首光来自耳蜗底回，高
频叭力下降波工来自第二回，基底膜行波到达该区的时间较长，使波「的潜优期延
K，波V潜状期未和应延长，致使波I～V间期比键耳者短。··股单耳1.2kHz或
4kHz听力下降，则患耳波I～V间期都比健耳短。
二丶蜗后性聋听力学定位
（）语言测听
语言识别率··般常规应川丁蜗后病变的诊断，特别是纯音听國尚属正常而语言
识别率下降的患者应该引起关注·应该注意若听阙正常，而语言识别率低丁92%，
966
即应进·步做声反射丶脑干电位等检查，以便早期发现听神经瘤。：·般有64%~
73%听神经瘤的语言识别率代丁60%，而耳蜗病变仪29%°
声强－识别率曲线的回跌程度对病变的定位诊断亦有：·定价值，回跌指数≥
0.45表示蜗后病变。明显的回跌现象除有助丁听神经病变的诊断外，对脑干病变的
诊断世有意义。：·股采川人工合成句进行测验比采川音标平衡单音词所测得曲线的
回跌现象更明显，但对语言识别率很差者要测得明显的回跌现象则受到：·定的限
制。
（二）音衰测验
临床常川的音衰测验是阙音衰减测验和阈上音衰测验，异常音衰是蜗后病变产
生病理性适应的表现，音衰测验超过30～50dB的患者提示为蜗后病变。Jerger等提
出高声强刺激更易发现异常音衰，建议采川100dB（HL）测验。若不到1min而音感
消失者为音衰阳性，：·股音衰愈心市，累及的频率愈广泛，则蜗后病变的可能性愈
大。月前各家报道蜗后病变的音衰阳性率差别较大，有68%～100%。Centner在听
种经和脑干病变的听力测验中比较了纯音测听丶语言测听，自描测听丶澄骨肌声反
射丶SISI和ABLB等测验结果，认为音衰测验阳性率最局。但Sanders分机r100例月
蜗病变的音袁测验，发现音衰大丁35B者占15%，因此应注意假阳性的出现。
Musiek等提出采用中频进行测验对蜗后病变的诊断比较可靠。
（三）纯音测听
早期叭神经瘤或桥小脑角病变叭刃止常者并不少见·脑干多发性硬化病变即便
影响脑干听觉传导径路，纠音听力曲线亦可正常·但其原因尚不清楚。听神经病变
早期听力曲线大约有60%呈高频听阙提高的下降型，16%～25%呈平坦型或谷型，
病变心市时对侧耳听國也提高，也有少数亦可表现为低频听國提高的上升型听力曲
线。
四）證骨肌声反射测验
：般蜗后病变诊断中应包括声反射闻丶声反射衰减丶声反射潜伏期以及同侧和
对侧声反射测验等。测试声反射的前提是有足够的残余听力（60～75dB），测试侧
而神经功能止常丶證骨肌和听骨链正常·多数学者认为听神经病变使声反射阈提
高丶声反射消失或声反射衰减，其阳性率达80%以上·正常声反射阙的上限为95~
100dB（HL），当听力接近正常或轻度听力损失时，声反射闻提高或消失提示为蜗后
病变·此外声反射消失时，应该用非声刺激测试中耳肌反射，以排除中耳病变所致
的声反射消失。
测试声反射潜伏期·股采用反射阙上10dB丶2kHz声刺激进行测试·正常潜伏
期上限为140ms，两耳间差值的上限为40ms°：·股认为声反射潜伏期是蜗后病变诊
断中：个敏感性的指标。但也有少数例外。
对比同侧和对侧声刺激引出的声反射将有助丁反射径路中各部位病变的定位诊
967
断·基丁交叉声反射的反射弧经过脑干中线，而非交叉声反射的反射弧不经过脑干
中线，因此听神经瘤或桥小脑角病变压迫听神经表现为患耳的同侧声反射和健耳的
对侧声反射消失·测试结果呈“对角式”·提示蜗神经传入径路受损，而脑干中枢
和患侧面神经传出径路止常·脑干中线病变表现为双耳的对侧声反射均消失，测试
结果呈“水平式”。提示脑干中线的两侧交义径路受损，而两侧的传入和传出径路
正常·桥小脑角病变同时累及听神经和面神经，表现为患耳的同侧和对侧声反射消
失，健耳的对侧声反射也消失，测试结果呈“倒L”式。
（五）自描测听
蜗后病变临床上多出现Ⅲ型或IV型曲线，系异常音衰的表现·Johnson分析363
例听种经瘤的自描测听结果，发现有35%呈Ⅲ型曲线，22%呈IV型曲线，比以往报
道的阳性率低10%，阳性率的高低可能与肿瘤的大小有关。若Ⅱ型和Ⅳ型曲线不易
区分，可同时应用扫频式和固频式进行测试，应用倒序式扫频自描测听出现的音衰
比顺序式自描测听者更明显，：·般倒序式比顺序式自描测听曲线分离程度大10dB
以上·故在听神经病变的诊断中更有实用价值·Jerger 等报道蜗后病变的诊断中阳
性率达到78%，倒序式自描测听出现的假阳性较低，耳蜗病变中假阳性率为1%~
10%°
（六）脑干诱发电拉测叭
脑干听觉诱发电位中波I丶Ⅱ丶Ⅲ丶V和V与听种经及脑干中的听觉种经元存
在定的结构联系，因而能较准确地反映听神经和脑干的功能。听神经受损的早期
表现为患侧波I～V中枢传导时间延长（>4.6ms），两耳波I～V差值增大（>
0.4ms），波V振幅减小，病变严重时仪存在波I，而波Ⅱ～V消失。95%以上听神
耳蜗电图与脑干电位结合应川也能提高硕诊率，降低误诊率·采川同时记录耳蜗电
图和脑干电位的方法，使波I出现率明显增高，A证的出现即可排除耳蜗性聋文便
丁测量波I～V间期·桥小脑角病变压迫或牵引听种经同样出现脑干电位异常，但
未影响听觉传导经路的桥小脑角病变。：·般大丁3cm的桥小脑角占位病变压迫脑干
可造成对侧波I～V间期延长，波血～V间期延长或波V振幅减小·对侧脑干电位
是否正常主要取决丁肿瘤的大小、部位以及脑干是否受压·若患侧听力损失心市，
无法在同侧引出耳蜗电图和脑十电位者，可采川对侧耳给声，双耳记录的方法，以
排除脑干听觉径路的病变·
K，主要是波Ⅱ后各波的潜伏期延长，波Ⅲ丶V的振幅减小，但两耳波I～V差值
引起种经传导异常·
968
值得注意的是，短声刺激的市复频率超过40Hz可影响正常人脑干电位各波的
潜伏期，但主要与波I的延迟有关，波I～V的间期并未延长，并且使波Ⅱ～V更
0.8ms），波I～V的间期延长，波V振幅减小或消失·这可能是蜗后病变的异常适
应所致·可采川10Hz和50Hz的刺激频率进行测验·
响度重振现象时，双耳波V潜伏期（ILD）呈负值，但双耳Me6nien比病患者则无此
现象，隧降型听力下降心，患耳BSR的波I～V的间期较健耳者短。··般认为当蜗
后病变时，ⅡD>0.4ms，波I～V的间期大丁0.4ms
必须指出蜗后病变有时因耳蜗供而不全等原因世会出现市振，此时必须既观察
两耳波V潜伏期，又要注意波I～V的间期变化，如果波I～V的间期延长则提示
蜗后病变。患侧ILD短丁健侧提示耳蜗病变，波I～V的间期缩短亦可能为耳蜗病
变的表现·
（七）中潜伏期反应（MLR）测以
般中潜伏期反应以P。丶P和N。丶N，波振幅较大，其中P波最为明显和稳
期延长，两耳潜伏期差值增大，而且肿瘤愈大其差值也愈大，特别是应用高频声刺
激时更易出现潜伏期延长·但假阴性率较高（9%～16%），肿瘤愈小假阴性率愈高，
故中潜伏期反应（MLR）对听种经瘤的诊断不及脑干电位敏感·
实验指出，应川40Hz短声引出的MLR（40Hz电位）是月前对MLR测叭·项土
要改进，脑干上部病变可表现为短声主观听阙与40Hz电位反应阈的差大丁15dB
HL），潜伏期不稳定或引不出反应，但对听神经瘤的诊断意义不大·
综上所述，对丁感音神经性聋的鉴别诊断中计何测验方法都有其：·定特点和不
处之处，应对各种测试结果进行综合分析，刁能正确地运川听力学定位，对耳蜗和
蜗后病变作出比较正确的判断·
近年来利川空气造影计算机断层扫描或核磁火振等，对种经或桥小脑角占位病
变所致的蜗后性聋有很高的诊断价值，因设备昂贵难丁推广，然而在诊断上可作为
种辅助措施运用丁临床·
969
第三节先天性聋和遗传性聋的诊断
一、先天性聋
临床上光天性聋可为传音性丶感音神经性和混合性。：·般光天性聋指出生时即
已及听力障碍者，在临床上常将初生不久或童年早期所患的耳聋也并丁光天性聋中
论述。
对光天性聋或发生丁童年早期的耳聋患者诊断时应详细询问病史：
（）胎儿（产前）期：
1.家族史，有无遗传性耳聋或其他遗传性疾病，父母是否近亲婚配·
2.有无R因了相忌·
3.妊娠早期有无风疹等病毒感染史。
4.妊娠期是否川过氨基糖节类抗菌素或反应停等药物。
（二）产期：
1.早产。
2.难产。
3.产期母亲休克。
4.产程过长或急产。
（三）新生儿（产后）期：
1.室息或发钳。
2.核黄，多发性畸形。
3.大脑产伤。
4.医源性创伤（例如药物丶噪声等）。
（四）童年早期：
1.慢性呼吸道感染，变态反应。
2.感染脑膜炎，脑炎等。
3.外伤史。
另外，还应了解小儿在心理因素方向的情况，例如家中舟亲痴朵或聋哑，缺乏
应有的教危和培养，以及其他影呵情络的因素等
值得注意的是，绝大多数遗传性疾患的听力减退都是到年龄较大时才会出现。
不能把光天性聋和遗传性聋混为：·谈·
970
先天性聋的患者自幼即对说话不作出反应，不会学说话，或延迟学说话并不能
维确发音·对迟迟不会说话或语言不清楚发音不良者，都应作详细检查。听力减退
的小儿发节缺陷土要是儿音语言，对较轻的高音调辅音声的发音有缺陷，缺陷的程
度取决丁耳聋的性质和程度。
先天性聋：·股分为传音性聋、感音种经性聋或混合性聋。听力检查有助丁鉴别
病变的部位，但如将触觉振动感觉误认为骨导听觉，就可导致错误的结论。
在有外耳畸形丶外耳道闭锁或京些遗传性综合症中，物理检查结果可作为判断
所力损失性质的参考。在大多数光大性聋的患者耳镜检查、物理检查和X线摄片，
对怀疑有听骨链畸形丶中断的患者可作阻抗测听。也可作耳蜗电图（ECochC），
或脑干听觉诱发反应（AB限）等检查，以便客观地了解听功能状沉。
先大性外耳、中耳畸形所致的传音性听力减退可根据外耳畸形，传音性叭力障
性和获得性两种·
临床上光天性感音性神经听力减退的听力检查可有不同类型的结果。有的为高
频损失较币，有的为低频损失较币，也有的为单侧听力损失。
二、遗传性聋
临床上对显性遗传性聋的患者可根据病史丶家庭史作出诊断·伴有外耳丶皮
肤丶眼丶肾丶神经系统丶骨骼等畸形的综合征，诊断并不困难·隐性遗传性感音神
经性聋听力减退较难诊断，如父母是近亲婚配者，同时又可排除其他原因，也较易
诊断。值得注意的是，遗传性聋中有不少是守龄较大后才出现的，这，·点在诊断上
很有参考价值。
对遗传性聋，有的病史本身就可为诊断提供有力的依据，但大多数隐性遗传性
貨无并存的其他遗传性缺陷，这给诊断带来·定的困难。例如，伴有莜盲的患者则
提示可能有网膜色素变性，伴有找不出其他原因的晕颇者，应注意Jervell－Lange-
Nielgen综合征。若患者有在进食后3～4h发生头痛、视觉模糊、极易疲劳的病史，
则可能是评发」糖尿病的反应性低而糖。而多发性骨折提示骨发危不全症或骨脆化
症·新生儿黄近应想到Rh因了相忌。在妊娠初期胎儿的舟亲患过“三天的皮疹”，
则提小有先大性风淤综合征的可能。有心而管病的家族史的患者应想到家族性局而
经性聋，隐性遗传性感神经性聋和染色体缺陷分析。
（）显性遗传性感音神经性力减退
1.无伴发缺陷的遗传性感音性聋
971
（1）双侧进行性对称性遗传性感音性聋。其特点是高频损失较币，多丁6～10
罗开始发病（有的可迟至40罗开始），至50岁即放慢发展速度。
续发展，高频损失较市·
3）显性中频感音性聋·其特点是患者发病始丁童守或青年。中年损失较市
逐渐发展为所有频率都致性下降。
4）显性低频感音性聋、显性单侧感音性聋、显性先大性市度感音性聋和件性
遗传性聋（只累及女性）。
2.伴有代谢缺陷的遗传性感音性聋
（1）氨基酸代谢缺陷
①酪氨酸：白化病及听力减退：部分性白化病及听力减退（Waardenburg综合
征）。
②脯氨酸：遗传性智力迟纯丶脯氨酸血症及感音性听力减退（Schafer综合征）。
（2）脂类代谢缺陷：
·殷原发性高脂蛋白血症及听力减退：家庭性高胆固醇血症ⅡA型（β－脂蛋白
产生过多和清除不足）及听力减退：家庭性高胆固醇血症ⅡB型（β-指蛋白及前β
－脂蛋白产生过多和清除不足）及听力减退：家庭性高脂血症V型（前－β－脂蛋
白产生过多和清除不足）及听力减退：家庭性高脂血脂V型（前－β－脂蛋白过多
和对抗乳糜粒清除力差）及听力减退。
3）肾脏病变及听力减退
①遗传性肾炎及听力减退（Alport综合征）。
②遗传性肾炎丶荨疹丶淀粉样变及听力减退（Muckle及Wells综合征）。
③遗传性肾炎，意识迟钝丶癫痫丶糖尿病及听力减退（Hermat综合征）。
4）外胚层缺陷及听力减退，其特点是患者双侧听神经瘤及听力减退。
5）种经系统退变性疾病及听力减退：其特点是影响特殊纤维束及或神经组：
Huntington比遗传性舞蹈症及听力减退。
6）骨缺陷及听力减退：
①颅骨骨化缺陷：颅而骨发节不良及听力减退：下颌而骨发育不良及听力减退
（Treacher－Collins综合征）：耳蜗耳硬化症。
②全身性骨缺陷：畸形性骨炎（Page病）及听力减退：成骨不全及听力减退
（VanderHoeve综合症）：骨脆化症及听力减退（allers－Schonberg病）：锁骨丶颅骨发
节不良及听力减退。
（7）结缔组织缺陷及听力减退：Marfan综合症及听力减退·
（8）Rh血型不合及听力减退（成红细胞增多症）。
（9）先天性风渗及听力减退。
10）耳毒性药及或药物反应及听力减退。
972
（11）噪声弓起的听力减退
（二）隐性遗传性感音神经性听力减退。
1.无件发缺陷的遗传性听力减退
（1）隐性先天性市度听力减退，其特点是听力往往完全丧失·
2）隐性渐进性感音性聋，其特点是患者发病开始」出生时或童年早期，病情
进展缓慢，至老年：·股都有市度听力丧失·
（3）隐性非进行性中频损失性感音性聋。
2.伴有其他缺陷的隐性感音性聋
（1）氨基酸代谢缺陷：
①酪氨酸：白化病及听力减退·
②甲硫氨酸：遗传性智力低下丶高胱氨酸血症及听力减退。
（2）碳水化合物代谢缺陷：
①粘多糖代谢缺陷：软骨代谢障碍病及听力减退（Hurler综合征）：软骨发育不
良及听力减退（Morcguio综合征）：指（趾）甲发育不全及听力减退·
②碳水化合物代谢的多因素缺陷：糖尿病及叭力减退·
（3）脂类代谢缺陷：
征）。
②原发性高脂蛋白血症及听力减退：家族性高胆固醇血症I型（不能清除乳糜
微粒）及听力减退：家族性高脂蛋白血症Ⅱ型（前-β-脂蛋白不能代谢为3-脂蛋
白）及听力减退。
③神经节苷脂沉积症：黑蒙性家族性痴朵（Tay－Sachs病）及听力减退。
（4）盐类代谢缺陷：肝豆状核变性（Wilson病）及听力减退·
5）外胚层缺陷及听力藏退：外胚层发节异常什无汗及听力减退。
6神经系统变性疾病及听力减退：
①影响特殊神经束及或神经组：脊髓小脑（Friedreich）运动失调·
②脑脊髓鞘性疾患：弥漫性轴周性脑炎（Schilder病）及听力减退·
③其他变性疾病：肌阵李性癫痫（Unvericht癫痫）及听力减退。
（7）骨缺陷及听力减退：
②脊椎缺陷：Klippel－Feil综合征及听力减退·
8）先大性心脏病及听力减退：
①心率及心律素乱：心电图异常及听力减退（Jervell及Lange－Nielson综合征）。
②瓣膜缺陷：光天性肺动脉瓣狭窄及听力减退（Lewie综合征）。
9）内分泌系统疾患及听力减退：甲状腺内分泌合成缺陷：非地方性甲状腺肿
973
（pendred综合征）及听力减退。
（10）眼病及听力减退：
①网膜变性：网膜色素变性及叭力减退（Usher综合征）：网膜色素变性丶肥
减退（Cockayme综合征）：网膜色素变性丶智力低下丶肥胖丶多指（趾）丶性腺机能
低下及听力减退（Laurence－Moon－Bied综合征）：网膜色素变性，前庭小脑运动失
调及听力减退（Hallgren综合征）：网膜色素变性丶多发神经炎丶鱼鳞癣及听力减退
）
低下及听力减退（Norrie病）。
②视神经病：青春性视神经萎缩及听力减退（keber病）。
③角膜病：Fehr营养不良及听力减退·
（三）染色体缺陷
三体综合征（Trisomy）：
（1）18三体综合征及听力减退：
（2）13－14－15三体综合征及听力减退。
第川节且的卫生与噪声性听力损伤
一、耳的卫牛
经常保持耳的卫生对丁耳的正常生理功能的发挥和预防耳病的发生具有市要的
保键意义。：·般外耳卫生主要应注意外伤性鼓膜损伤或炎症后的干性穿孔，应防止
水液进入耳内，要及时进行鼓膜修补，以防感染。另外，鼓膜发生外伤性穿孔后，
去除外耳道内的血液丶血块或异物时必须注意严格的无菌操作。在气压急刷改变的
环境中，要预防气压损伤·例如在高压气舱中，飞机降落和潜水时，必须及时作吞
咽动作，使中耳内外压平衡，避免气压损伤性中耳炎的发生·不论是特异性或非
特异性中耳炎，经过及时和适当的治疗后，··均可痊愈·但当患者机体存在某些
因素，例如局部因素丶免疫因素丶慢性消耗性疾病或治疗不当时，炎症江延过久，
最终导致永久的丶非活动性不可逆病变，出现市听或耳鸣·粘连性中耳炎的治疗比
较困难，主要是由丁咽鼓管功能不良和再粘连的问题有待解决·临床中可根据不同
的病因丶病期和有无其他病变等情沉，分别加以处理·对叭力损失轻而不影响工作
者，无需治疗，丁术仪适用丁耳聋较市的中丶青年患者·治疗有困难的双侧患者或
老年患者可佩戴助叭器以提高叭力。
974
内耳病变所引起的耳聋常难丁治疗，给患者带来很大的痛芯和不便。不少内耳
病变是可以预防的，例如工业噪声丶爆炸冲击波或其他大压力刷变所引起的闪耳
中毒都可采取·些相应措施进行预防·
二、噪音性听力损伤（NIHD）
实验证明，噪声对人体的危害是综合性的，其中以内耳损伤为主·噪声性听力
损伤（noiseinduced hearing damage，NIHD）是因长期噪声刺激，内耳发生病理性损
害，可造成职业性耳聋，或职业性噪声病·根据国内儿省市噪声调查结果证明，噪
声对听觉系统影响的主要表现为耳鸣与听力损伤·调查时听力损伤的评定标准为：
语言听力损伤以0.5kHz丶1kHz和2kHz听阙均值25dB，NIHD：·般是对称的，若两耳
听阙有差别，则以好耳为准进行分级评定·语频耳聋的分级标准为：听阈提高25~
39dB为轻度，40～69dB为中度，70dB以上为重度。高频听力损伤以3kHz丶4kHz^
6kHz中任·频率听力下降最高值为准、分级标准是：听阈提高25～44dB为轻度，
45～74dB为中度，75dB以上为重度·统计以人（非耳）为单位。
（）工鸣
耳鸣是耳蜗损伤的表现，为双侧高音调耳鸣，约占调查人数的32.36%，耳鸣
发生率随工龄延长而增加。
（二）噪声性听力损伤
噪声性听力损伤是噪声长期刺激的结果，使内耳发生病理性损害，变成职业性
态噪声接触者的听力损伤程度及其阳性的百分比率。
表6-1
稳态噪声接触者听力损伤程度及其阳性率
阳性例数
阳性率
NIHD
轻度
小度
重度
轻度
中度
重度
产频听力损伤
4594
2730
728
37.39
22.22
5.93
语频听力损伤
1470
280
14
11.96
2.28
0.11
1.职业性噪声暴露对高频听力的影响：
员频叭力损伤为其早期表现。由表可知，12286例中高频听力损失者8052例
）%9中%9
<0.01），见表3-2°
表6-2中①～5系指工龄：（①表小5年，②表小10年，③表小15年，④表小
20年，5表示20年以上·中表可知，其中达到中丶市度者为28.14%·经相关与回
975
川处理，证明高频听力损伤与噪卢强度呈明显正相关，如图6－1·中表6－2可知
噪声强度每增加5dB（A），高频听力损失率递增6%～15%，平均递增10%°
%1
80
70
揽失率
60
50
听力
7806'0=4
R=-131.26 h=2.10
30
§=2.10x-131.26
20
10F
808509510010号
RA
图6-1P
噪声级强度与高频听力损伤的关系
表6-2
不同工龄组听力损伤程度及其阳性率
拾查均数
(2
小一
D
3
D
小
v: 8008
222
167
110
128
82
709
82
56
52
47
282
6.9
0.63
5.32
39.7
B5DB 'A)
687
262
202
251
179]
215
178
150
]1]
072
826
45.76
68.5
6.12
(V: 8006
t50
558
377
267
381
2637
447
291
260
158
1469
42.41
52.15
59.18
82.15
55 .71
95DB A)
1110
L6L
t6
319
602
3322
603
438
377
244
519
2181
54.32
54.96
76.32
76.49
86.21
65.55
100DB A)
625
237
216
SOC
1734
190
177
287
1396
70.08
80.17
86.12
81.94
94.72
80.51
105DB (A)
723
291
60[
481
2093
578
61
286
98
475
1896
6
9%.28
89.90
98.75
90.68
小
4421
2637
1887
124]
236
1433
40
1813
805Z
0.7
对
598
741
148
74
778
84
155
579
表6-3
不同年龄组听力损伤程度及其阳性率
拾查均数
口
(②
小
D
2
?
小一
D
?
③
小一
V： 8008
222
167
110
128
82
60L
12
17
5
50
5.41
10.18
8. 18
5.47
6.10
7.05
85 DB iA?
687
262
202
251
179]
20
19
125
2.47
5.40
7.63
9.4]
19.10
6.%8
9009  A)
1054
558
377
267
381
2637
37
32
34
31
76
210
3.51
5.73
9.02
11.6]
19.95
7.96
9DB iA)
1110
6
602
3322
51
6
40
128
317
65
4.77
12.15
12.54
21.26
6
100D6 A)
625
353
216
1734
59
35
78
68
9.44
12.77
22.10
31.48
34.32
19.84
150B (A)
723
291
60[
481
5602
108
114
83
53
362
720
14.94
23.31
48.62
75.26
34.40
小一
4421
2637
1887
1241
2100
12286
257
284
216
723
1764
6.42
9.75
15.05
17.40
14.36
对
598
24]
148
174
278
1439
5
24
1.00
0.83
3.24
976
2.职业性噪声暴露对语言频率听力的影响：
语言频率噪声性听力损伤（NIHD）有1764例，阳性率为14.36%，对照组仪发
增长而增高，如图6-2丶6-3丶和表6-3所示。表6-3表示不同声级稳态噪声连
续暴露各工龄组语言频率听力损伤情况与对照组比较，由图6－2和图6－3以及表
6-3可以肴出，经统计学分析证明耳聋阳性率随噪声强度的增加按指数增长。图6
-3表示当工作环境噪声超过90dB（A）时，耳聋阳性率明显急刷上升。
高频
80
y=0.013
a=49.25 b=1.22
g=1.22X+49.25
率
高频语频听力损失应
60
40
语频
 y=0.976
a=1.10 b=1.10
20
y=1.10x-1.10
10152025工龄
图6-2.1龄与高、语赋听力损伤的关系山线
%
401
r-0.915
y=0.03078e0.06423x
35
30
听力损失率
26
20
15
10 1
6
80890610010548(4)
图6-3噪声级强度与语频听力损伤的关系
3.接触噪声强度80～105dB（A）的高频NIHD总共4401例，发现在V型或U型
凹降曲线者占70.98%。凹降在4kHz者占21.76%，6kHz者占45.83%、4~6kHz者
占24.52%，总共占92.11%°这表明噪声性听力损伤的病理学特点。
977
4.在高频听力损伤病例中，分别统计3kHz丶4kHz丶6kHz，≥20dB～≥25dB和
≥30dB的发生率，统计结果表明听力损伤≥20dB和≥25dB与相应的对照组相比较
>）非区香
5.在高频噪声性听力损伤3535例中，其中语频NIHD占22.52%：高频轻度NI-
HD中语频轻度NIHD的发生率为16.65%：高频中度NIHD病例中语频中度NIHD为
30.42%：高频市度NIHD病例中语频市度NIHD为38.26%。同I时发现中度高频听力
损伤者为中度语频听力损伤的4倍，重度高频听力损伤者约为币度语频听力损伤的
60倍。
中此可见，对隐态噪声接触者的调查发现，高频噪声性听力损伤约占65.54%，
其中达到中丶重度者为28.14%，语频噪声性听力损伤约占14.37%·也就是说噪声
性叭力损伤土要与噪声的A声级和暴露时间密切相犬，：·般噪声强度每增加5证
（A），其噪声性听力损失发生率将递增10%左石。
（三）噪声防护
的面曾经提到噪声对人体的危害是综合性的，噪声对听觉系统影呵的主要表现
为身鸣和听力损伤·在人类的现实生活中，由丁噪声还不能全面丶彻底地得到控
割，止确合理地使用防护川品，是防正噪声危害的项市要措施·
目前常用的个人噪声防护用品有耳塞、防声棉、耳罩和帽盔等，这些护耳用品
对丁防止噪声对听觉系统的危害起到了：·定的防护作用，降低了噪声对听觉系统的
危害。但在噪声环镜下配戴上述防护川品将心市影响必要的语言交谈和听取丶执行
命令，妨碍提高工作质量和工作效率，市时也会出现差错和事故。下面介绍国闪
研制成功的通话防护耳罩，实际使川效果较好。
1.通话防护耳罩的结构和性能
求，其声衰减曲线如图6－5所示。表6－4给出了测试时的全部数据。
表6-4
通话防护耳罩的测试数据
1/3倍频带
125
250
500
1000時
2000
3150
4000
6300
8000
中心频率（Hz）
平均值
20.4
21.6
24.1
32.5
37.5
42.4
43.2
40.3
38.2
标准
0.8
0.6
0.7
1.0
0.2
0.7
1.2
0.5
0.4
小问
21.5
21.3
24.0
33.3
36.5
42.0
42.0
41.5
39.0
978
5
份
图6-4通防们耳罩结构示意图
1.耳罩壳2.耳罩垫3.头）4.盖板5.J顶盖
6.受语器7.通诺线路及电源8.内隔板9.吸声材料
10
20
30
40
50
125250 500 1k2k4k8k
13倍频带中心频率（赫）
图6-5声袁减山线
中表可知，该耳罩的衰减性能良好，其前五个频率（125Hz丶250Hz丶500Hz丶1
000Hz和2000Hz）的平均衰减值为27.2dB、后4个频率（3150Hz丶4000Hz丶6300Hz
和8000Hz）的平均声衰减值高达41.0dB，表明高频隔声效果良好。除进行上述主观
法测定外，利用客观法测定可求出其隔声值·即在隔声室内首光测出模型头上无耳
罩时的声源信号频谱曲线，再将耳罩戴在榄型头上，继续测出有耳罩而通话线路不
工作时的频谱曲线，两曲线之差即为该耳罩的隔声值。
由上述主观和客观的测试结果表明，该通话防护耳罩的低频隔声值低些，高频
隔声效果较好·这符合入耳对噪声防护的要求。
2.实际防护效果和限幅特性
首光对受试者进行噪声暴露试验，暴露后测得的听阙减去正常听阙之差即为暂
时性听阙偏移（TTS），然后都转换成2minI时的听阙偏移（TTS,），再进行比较·其
条件是佩戴耳罩时，通话线路处丁正常工作状态。试验丁高噪声室内进行，其噪声
强度为108dB（A）。测试结果如表6－5所小
979
表6-5
通话防护耳罩的防护效果
测试频率（Hz）
防拟条件
时可
250
500
1000
2000
4000
8000
无防护耳罩
3.7
4.3
2.8
11.0
20.1
12.5
15min
有防护耳罩
2.7
0.7
1.4
1.9
0.8
1.1
30min
中表可看出，防护效果明显，特别是对4000Hz的噪声防护效果最佳·值得注意
的是，受试者戴耳罩试验后感觉正常：而裸耳试验后，则有耳鸣丶头晕等症状·经
2h后方可恢复正常·这说明主观反应与TTS2测试结果致。
表6－6给出了通话防护耳罩的限幅特性数据·这里以3#耳罩为例说明其限幅
特性。
表6-6
3#耳罩的限幅特性
卢源信号（dB）
80
85
95
105
115
125
耳机输出声级（dB）
83
83
86
87
88
88
(8P）易买
- 3
2
9
20
28
37
由表6－6可以看出，外界噪声增加45dB时，耳罩内仪增加5dB，说明限幅特
性较好·随着外界噪声级的提高，耳罩内外声压级的差值越米越大·在低噪声级
时，线路输出信与放大，有利丁通话，而在高噪声时，线路限幅，有利丁噪声防
护。中丁它既能防护噪声又便丁通话，故这是·种比较理想的防护耳罩。
第五节急性声损伤的特点·治疗与防护
兵器引起的严重声损伤即为急性声损伤的例证。急性声损伤系，次或多次暴露
丁短暂而强大噪声对听觉系统的损伤·爆炸将产生：·种迅速衰减的冲击波，它对听
觉系统表现为·种压力波·其时程极短，第·波程在0.3～10ms之间，称为瞬时性
短噪声或脉冲噪声。其强度用峰值米△p表示，可川Pa（帕斯卡）米计量，亦可川
dB（分贝）米表示·表6－7给出了各种兵器声强度和时间参数。
表6-7
各种兵器声强度和时间参数
利类
冲锋枪
LRAC
反坦克寻
高射炮寻
大炮
坦克炮
重迫击炮
噪声强度
160dB
8P061
8P061
175dB
185dB
180dB
200dB
时问
0.4ms
0.5ms
0.4ms
3ms
2ms
2ms
0.3ms
980
·股兵器爆炸的能量愈大，听觉系统的损伤愈心市。而能量与噪声的时程以及
与其峰压值的业方成正比·根据等效能量原则（即两个能量相等的噪声，具有同等
的损伤力，可描绘出有规律的下坡型耳蜗压力耐受曲线。但多数兵器爆炸时，
程小丁1ms，耐受阈迅速下降，耐受曲线即发生变化·值得注意的是，峰值虽相同，
时程越短的爆炸危害反而越大·这种现象与等效能量原则的结果相反，只能川爆炸
的谱分析来予以解释·峰值和同的儿个冲击波所含能量随时程而增加：光其是含有
低频声更为明显，这就是说时程极短的兵器（例如枪丶火箭筒等）较大炮的危害更
大，因为大炮发射时能量虽然大，但危害卿很小。另外，在谱分机方而应强调，在
反复爆炸的情况下，习惯上评估危害性是根据整个爆炸的时程进行估算，即将单个
的爆炸时程乘以爆炸的次数·结合前而所提到的情况，中能量谱可以肴出瞬时峰压
△p丶时程to丶相等的瞬时峰压次数等均不相同·因而在评价·次爆炸所造成的损
害时，除考虑峰压及时程外，还要作爆炸的谱分析·
一、急性声损伤的危害
列急性声损伤：
暂时性听阈偏移（TTS）：最终的听敏度改变，即产生永久性的阈移（PTS）：峰
值△p大丁100Ωa的爆炸致外耳丶中耳和内耳三部分都有肉眼可见的爆炸伤。
二、引引起耳蜗损伤的爆炸参数
（）峰值
当时程t不变时，峰值增大可导致TTS 加刷．其变化程度随 20lg△p而增大，
所造成的器质性损伤不呈线性关系，此时听觉器官若无保护措施，则听觉器官将不
可能忍受。
（二）时程
若峰值△p不变时，时程极短为有害因素：超过1ms，危害性将服从等效能量
原则，因而可以描绘出耳蜗压力耐受曲线·
（三）间隔期
两次爆炸之间隔称为间隔期。间隔期太短，小丁100ms，首次爆炸时證骨肌反
射无保护作用（因反射太慢，超过100ms）·另外，考总到耳蜗能量消失（呈对数规
律下降）至少要经历40ms，因此形成耳蜗有害能量积蓄：若间隔期（丁100～600ms
之间）较短，这时澄骨肌反射可起作用：若继续爆炸则澄骨肌不再松驰：间隔期超
981
过600ms时，澄骨肌反射义无保护作川。间隔期为儿个小时至儿大，TTS及部分PTS
可恢复·间隔期为儿个月，耳蜗可恢复正常，或可能变得脆弱，很易受到损伤·
三、急性声损伤之病理生理分析
（）外I+的共振作用
·般耳廓对声波之放大作用在7kHz以内随频率而增大：在7kHz以上放大作用
迅速减小·最大放大作用在正常入射角上获得·外耳起共振作用，可提高声压
10dB，甲心频率在2500Hz及6500Hz处振作川最大。
（二）鼓膜听骨链的缓冲作用
鼓膜听骨链的缓冲作用是指当冲击波抵达时，鼓膜听骨链使波阵向上压力上升
的时间延长，使压力峰值下降和振幅衰减，从而起到了缓冲作币。
（三）證骨肌反射作用
因为当冲击波到来时，證骨肌反射的潜伏期太长，··股为30～300g。因而对
0.5～10ms的短促冲击波起不到保护作用，而且当声压值提高以后，其潜伏期将会
更加延长·值得注意的是，刺激的时程越短则反射阈增加越多，时程中1ms降至
10ms时，反射阈增大35dB·镂骨肌的保护作用主要是对低频声，而低频声所引起
的声损伤较少。人们据此推测耳蜗对爆炸的敏感性是指耳蜗对爆炸的易感性与外
耳、中耳传导功能的个体差异的关系与耳蜗素质差异相比，其犬系更加密切。
（四）Ⅱ蜗损伤的机理
因为当冲击波到来时，蜗内声压聚积是中耳阻抗适应的结果，在自中声场峰值
为2.5mpa的爆炸可引起蜗内0.1Pa的压差·基底膜位移速度对发生暂时性阙移
程度与基底膜移动速度有关，而基底膜之移动速度则随声压级增加而加快，中丁基
民膜蜗尖之顺应性增加，当暴露」：组频率逐渐降低的脉冲噪声要使达到相同的叭
力损伤，必须增加声压级，世就是说，在相同的声压级的条件下，急性声损伤中局
频的危险性大丁低频·这：·特征对指导急性声损伤的防护很有实用价值。
（五）蜗管机械性应力与水久性國移（PTS）有关
人们对基底膜在不同声压峰值作用下的应力改变的研究指出，当基底膜伸展超
过其宽度的十分之：时，可能产生破裂：若基底膜之仲展为其宽度的二倍时，··定
发生破裂·
（六）蜗内液体的应力
因为网状板与需膜间的相对运动将引起内淋巴液向外毛细胞方向流动，考虑到
为淋巴和纤毛之间粘滞性的互相作川，将会出现作川丁静纤毛的应力与掠过它的流
982
不速度成止比的结果·也就是说蜗内液体的应力与基底膜的位移速度成止比
四?急性声损伤的组织病理特点
急性声损伤所引起的暂时性阈移（TTS）表明螺璇器水肿，突触部有空泡形成·
而永久性阙移（PTS）则系同时发生的细胞丶膜以及血管种经损伤。：·股细胞受损
首光涉及毛细胞，特别是外毛细胞中的第：·排，其次是内毛细胞丶支柱细胞，可分
为以下四种类型·
（）暂时性病变
表现为静纤毛排裂素乱，但细胞及胞核形态改变不明显，内质网增多。
（二）永久性病变
表现为感觉细胞电活动消失，静纤毛扭曲丶脱失或融合，胞内溶酶体颗粒积
蓄，毛细胞萎缩，支柱细胞扭曲等。
（三）变性病变
其特点是细胞死亡的前奏，通透性发生改变，细胞大小不等，细胞空泡化，内
质网囊泡形成，炮核上移，胞质或胞浆被挤除出细胞外。
（四）修复性病变
包括毛细跑为指骨状肥大的细胞所代替，支持细跑疤痕化，螺璇隧适闭塞，造
成耳蜗各阶淋巴液发生堵塞·细胞损害是暂时性病变丶永久性病变丶变性病变而后
修复性病变的方向发展·当然，暂时性病变世可能恢复止常·膜的病变如小皮板破
裂伴有细跑碎片排出，盖膜出现裂缝，引起纤毛·膜间去耦，补有螺璇器密封性被
破坏：基底膜或前庭膜破裂，螺璇器被逐出，出现内丶外淋巴液混合。
五丶急性声损伤的治疗与防护
对急性声损伤的患者要作急诊处理，最好不超过外伤后3d开始治疗，··股15d
为仍可试行治疗，超过15d以后即无治疗效果·治疗期间每日测听，连续5乱听力无
收变可停止治疗。仙得注意的是，有时1月以内治疗仍可有效。另外，观察听力的
动态变化时间亦不宜过短，应考虑到初诊时的听力不等于发病当时情况。
般治疗时可静脉滴注血管扩张剂及皮质激素，常用Praxilene，可加麦角碱;
激素可用地塞米松或甲基强的松龙。可用抗凝剂如Calciparine0.2ml/h。每天高压氧
力时12h·此法较高压氧治疗简便，病人易丁接受，开且同秆有效·总之，对急性
声损伤，如能进行急救处理，很有希望治愈，或使60%～80%的病人明显好转。
983
急刷的压力改变可点接损伤基底膜和前庭膜，毛细胞也将受到直接损害。值得指出
的是，内耳压力外伤的传导途径，·条是外耳道→鼓膜→听小骨→前庭窗→耳蜗·
另：·条途径是经颅骨使颅内压力增高，脑脊液压力经蜗小管或内耳道底的神经周围
传入外淋巴腔，再经前庭窗或蜗窗传至中耳，引起窗膜或鼓膜破裂。中此可见，若
装上耳塞，反而引起了更市的内耳损伤·这是由丁在正常情沉下加压或藏压时，
中耳腔的气体可以压缩或膨胀，而戴上耳塞后卿限制了鼓膜的运动，减少了从蜗窗
到闪耳的抗力，结果发生了内向破裟·这说明自中运动的鼓膜有预防内耳压力伤的
作川。
第六节助听器
一、助听器的进展
人的听力可分为气导听力和骨导听力·因空气的振动而形成的声音，从外身经
鼓膜丶耳小骨丶前庭窗传入内耳而被人感知，这种叭力称为导听力。声音的振动
占接通过义颅骨传入内耳而被人感知，则称骨导听力。目前，常见的助听器儿乎都
是导式助听器，它利川传导器放大外界声音，通过插入外耳的耳塞来听音。骨导
助听器则利用骨导受话器来代替耳塞，将骨导受话器紧贴在耳后汉骨上，通过骨导
受话器的振动即可感受声音。
在过去的50多年的过程中，助听器的研究进展很慢，这是因为参加助听器研
究工作的大多未经过必要的有关技不训练，研究人负分散进行，互不联系，以致固
步自封，在技不上仍然采用过去陈旧的成果，对丁如何选择助听器至今仍袭用十分
不可靠的语言识别试验。早在上世纪30年代人们就提出选择助听器的频率响应，
以听國和不适國间的听域二等分为基础的选择法。上世纪40年代提出利川助听器
增益曲线等。二次大战后Carhart提出以语言接受阙和语言识别率为基础的选择法，
对助听器的影响达20年之久，而在临床实用方而则持续至今。40年代中期至后期，
Harvand指出，川听力图及或响度图形的相配合来选择不是个好办法，而平坦至渐升
应特性将适用丁不同的听力损失者；用50词词表检查语言识别率不足以反映助听
器属性的明显差异·另外，影响研究进展的因素之：·是听力学者没有市视助听器生
产！家的看法。例如1953年提出并在1957年正式发表的Lybarger的“1/2定律”
的1/2），点到1966年才引[起人们的注意和肯定。
984
直到80年代助听器工业才注意到对配助听器的方法和应川进行研究，并交流
其研究成果。同时具有足够技不水的工程师丶心理声学家也开始对这些问题进行
研究。
近20～30年来在感音种经性聋成人的听力康复问题上有了较大的发展·助听器
有体佩型丶耳部型丶眼镜型、信号对传（CROS）型等。最大输出分低（<119dB）
中（120～125dB）丶高（126～130dB）丶超（>131dB）多种。还有带宽丶幅控丶传声
器的不同等·此外·些装置，如接」房门丶电话丶收音机丶电视丶警铃丶打字机等
和特殊需要而设计的装置，都有助丁发挥听功能的效力。
为了方便驾人教节，并尽可能与正常教节相近似·出现了：·种以无线电广播形
武为基础的无线广播式教节设备。学生使川部分包括：·个小型的调频（FM）发射
器，以保证教师与学生之间的最佳联系。
近守来最流行的助听器是身后式的，究其原因则主要是戴上舒适而且隐形（（儿
乎有不见），并且产品种类齿多，对各种形式的听力损失儿乎都有相适应的型与供
使川者选择。与盒（袋）式相比，耳后式于分方便且实川·就美观角度而言，则更
具有吸引力。而耳闪式助听器可自接放进耳孔，使助听器和自身融为·体，因而从
听觉或美观方面考虑，耳内式是比较理想的解决办法。但由丁其体积相当小，使川
时不小心容易去失也给使川者带来不便。眼镜式助听器把眼镜与助听器结合为：·
个整体。使听力不良者可与普通人·样戴上各种眼镜，不论是太阳镜丶多性能镜或
阅读镜均可将助听器与镜架连接上或取下来，十分方便·
在提高助听器的功效上，近十儿年来美国在耳模修整技不上做了大量的工作
欧洲则在旋纽上作了很大的改进（可增加到5丶6档）。实践证明，最好是两者结合
起来才能获得最佳的助听效果。
碍，但其中只有390万人佩带助听器，约占应该佩带助听器人口的22.9%，也就是
之多，而佩带助听器者只占大约百分之儿·佩带助听器的人如此之少，分析其原因
可归纳为如下儿种
（）耳聋较轻，不相信助听器能改善听力。
二）认为人老了不戴助听器世能生活或怕戴了有异常的感觉，觉得戴助听器
后，人易显老。
（三）怕戴助听器后噪声大，引起烦躁。
四）助听器价值昂费。
此外，耳聋患者虽愿意佩戴助听器，但大多数医生说不必戴，或根本不向病人
推荐助听器促使其明力康复。因而尽快地向医生们普及助听器的基本知识己成为耳
聋康复的当务之急，以纠正：·些医生对助听器的怀疑和错误认识。例如，有的人错
误地认为感觉神经性聋戴助吸器没有川，而实际上有9%的助听器是川丁这类耳置
985
的病人·对丁：·耳听力正常而另·耳聋，认为后者不必戴助听器也是不正确的。小
儿耳聋更须尽早佩戴：轻度耳聋也应佩有助听器：老年聋应该佩戴助听器：不要拘
泥丁助听器无用论的错误师训：有的病人怀疑助听器的广告宣传。有时病人见到了
有因佩戴助听器有问题的人来找医生，便误认为助听器容易出问题。事实上，佩戴
粗疏，亦易引起病人的怀疑，影响助听器的还·步普及。
二丶助听器的适应症及选配的一般原则
和选配的·股原则。
（）助听器的适应症
1.无论是感音神经性还是传导性耳聋患者，双侧的还是单侧的，双侧听力对称
还是不对称都可佩戴助听器·
2.语言辨别力差亦可试配助听器，但其中某些病例难以配得合适·
4.慢性化脓性中耳炎在选配助听器时，可在耳膜上开，·个引流孔能获得最佳听
力效果。
：·般纯音测听只检查耳蜗，而言语测听才能了解听觉径路的全过程·例如切除
75%的听种经，听力图还是正常切除·侧皮层中枢，病人还能理解言语，说明只靠
纯音听力图不能估计佩戴助听器的效果，因声刺激引起双侧听觉系统兴吞而起补偿
难，但言语接受阈却很好。所以，言语测听对选配助听器十分市要。
栓等。上述情况均应处理后再选配助听器。：·般听力曲线下降隧峭，选配助吸器比
较困难，但若患者长期佩戴也有，·定的效果，若患者听力损失轻微（25dB），但中
」职业需要，例如律师丶医师丶教师等，均应考总佩戴助听器。
值得注意的是，在实际工作中需要根据患者的：·些具体情况来考总选配助听
器。
（1）轻中度驾（25~45dB）
大多数患者佩戴助听器后听力得到改善，获得满意的效果。有时也会出现这秆
声环境中的助听效果比在安静环境中好，常常是能听到声音但辨不清意义，自己亦
不能判定效果差是听力下降还是距离声源太远·有的说早晨听得好，晚上听得差
颁率3000H以上叭力下降者，对而交谈常无困难，但有电视听电话就受影响。月
前，许多厂家都在生产或研制适合轻中度耳聋的助听器。
986
（2）中市度耳聋（45～65dB）
其特点是在近处面对面加有口形听话无困难，但在噪声环境中则听话很差，佩
戴助听器往往效果好。小儿生后听力损失达55dB的应尽早佩戴助听器，这样做有
利丁小儿学对语言和叭觉中枢功能的发管。
（3）币度聋（65~85dB）
能听到耳芳说话但不能辨别，语言能力逐渐减退·对丁这类市度聋患者，无论
是成人为了保持过去的语言能力，还是儿童为了学说话，都需要佩戴助听器。··般
小儿用双耳助听器。从情感上和适应上考虑12岁以后戴用助听器效果较好·这与
幼儿不同，··般需要2年左石才能习愤，他们戴上助听器后不可能马上学好语言，
有时根本学不成语言·需要：·段时间逐渐地适应·儿童戴助听后学语言的差异较
大，这土要取决」他们自身的许多内在和外在条件。年龄稍大的人要有足够的勇
气，学语言还是有效果的。：·般来讲，医生指导是关键，更币要的是加强他们的信
心。
4）极度聋（85～110dB
对丁最心市的耳聋患者，应该尽早佩戴助听器，早训练可获得良好效果·应想
些办法多创造些条件，尽量让声音入耳，虽然：·时不能理解言语，但可帮助发展语
言，使其与环境接触，消除孤独感：助听器至少对他们有传递警告信号（例如汽车
嗽叭声、关门声、铃声、电话声等）的作用。
综上所述，：·般能否川好助听器土要取决丁聋人的态度，应让患者有个思想准
备，佩戴助听器就如同配戴眼镜、装假肢丶假牙：·样，都必须有：·个适应过程才能
获取好的效果·
二）助以器选配的·般原则
1.应该尽量早配助听器
·般成人即使配上合适的助听器（如突发性耳聋患者），多数人在和当长的
间闪还是难以适应，但应该强调早配的市要性·医生对配助听器应持积极态度，把
它作为有益方法。：·般患者佩戴助听器后起初有信心，不久也会出现低潮期，医生
应该帮助病人渡过这个时期，然后又可恢复信心。病人在使川助听器半年到1年后
往往会找医生反映使川情沉，同时病人也从医生的介绍中获得有关助听器功能的概
念：要恰当地评价助听器，还应维护病人对使川助听器的积极性，医生应指导病人
正例使川助听器各种旋纽开犬，光其是对老守聋患者更为市要，注意耳塞是否安装
好等·指导心·定要有耐心·
2.言语辨别率低也可选配助听器
言语辨别率得分在70%～80%的患者，选配助听器成功率最高·也有人认为言
语辨别率为20%～40%时，亦可配川。令人鼓舞的是，其中有些人在戴了助听器以
后，言语辨别率提高很快。言语测听的每个词的能量不同，可影响得分数，设变词
987
表可使得分从90%下降到50%。
3.选配助听器不受年龄限制
实践证明，从2丶3个月的婴儿到95岁老人均可选配助听器。月前，主张戴用
耳级助听器（耳后式、耳内式丶耳道式）。小儿可配盒式的（体佩式）。双身听力下
降应配双身助听器·配双身助听器有如下儿个优点：
（1）消除“头影效应”。“头影效应”即二耳听力下降，··侧声波统过头颅抵达
对侧耳时，可损失6～8B。在噪声环境中，噪声进入对侧耳的速度比绕射过来的声
音要快，故听话效果较差。上述6~8正损失对话辨意具有市要意义，若对侧耳亦
戴助听器则不经绕射可点接入耳，可消除“义影效应”。
（2）整合效应好·双耳都戴助听器可增益6dB，是人耳具有的心理声学效果。
故佩戴双耳助听器音量可适当地放低些。
（3）有利丁声源定向，这对多种职业都有市要意义·
（4）静噪效应佳·双耳助听器能降低周围噪声4dB，而有利丁听声。中丁大脑
双耳助听器比单耳配川需要更长的时间才能适应。
4.选配助听器提高言语可懂度
人类所有言语均有共振峰形成，第I火振峰（F）在400～900Hz，第Ⅱ火振峰
（F）在900～2500Hz，第Ⅲ共振峰（F）在2500～3500Hz。在理解言语时，F振
峰最不重要，而F，丶F，则很币要。若1000Hz以上频率和能量不变，则理解言语不
困难，若滤掉F，丶F语各频率则能量不足·高频对理解言语最币要，例如有些人听
力图上即使低频损失少，但理解言语明显降低·辅音分布多在1000H以上，能量很
低，但辅音能帮助人们从噪声环境中理解言语。另外，摩擦音对辨别言语更市要。
表6-8给出了言语能量%与言语可懂度%关系。由此可知，处丁低频的第1兴振峰
P1）约占言语的60%的能量，但对言语可懂度无帮助，如1000H以下低频虽只占
95%的能量，但言语可懂度只有5%，所以如将助听器低频提高，只能增加噪声，
无助」言语可懂度的提局。而1000H以上仪占言语能量的5%，言语可懂度即达到
60%。近十余年人们才理解到配助听器必须提高其高频增益才能提高言语可懂度。
表6-8
言语能量与言语可懂度的关系
频率（Hz)
言语能量%
可懂度%
16 ~125
5
1,
125~250
1360
15
3
250 ~ 500
20
95
500 ~1000
35
35
1
1000~2000
3.
35,
95
2000~ 4000
1360
4000~8000
12
988
5.理解病人语言，合理选配助听器
医生应耐心地了解佩戴助听器后所表达的语言含义，以便给予正硕指导和帮
助·如病人说，声音太吵，可能不是外界噪声大，而是助听器低频增益过高。听话
的可懂度与说话者的声音强度和距离有关。因高频声衰减快而低频声衰减的慢，距
离远丶声音弱主要是高频衰减了，剩下较多的低频声。噪声很容易掩蔽言语，亦可
掩局频·
言语是词句的系列化。在噪声很低的环境中，词与词之间互和影响亦可产生掩
蔽作用·若低频丶高频字词连续出现，此时高频可受到低频掩蔽，称为向前掩蔽又
高频后紧跟春义给低频，则低频可向后掩蔽高频，称为向后掩蔽。低频声越大，影
响高频时间越长·戴上助听器，使言语速度的互相关系政变了，因而会影响言语可
懂度。目前无法测定低频响度多大才能掩蔽高频，因每个人对噪声掩蔽的感受性不
司，个体差异很大，所以远配助听器不能仅靠：·张听力图，还需要根据实践经验进
行耐心地选配才能提高听力效果·
综上所述，月前选配助听器应有四个步骤：
（1）仔细询问病史，利用纯音测听，声阻抗检查，可得到大体概念。
2）初远个助听器还行试戴。
（3）调节助叭器各种功能旋纽，校好可懂度，若不满意再加川耳模提高叭力效
果。
（4）要学会整修耳模的声学效果，增进助听器的频响功能。
三、助听器的原理和类型
月前常见的助听器儿乎都是气导式助听器，它是利用传声器放大外界声音，通
过插入外耳的耳塞来提高叭力。骨导助听器比较少见，它是利川骨导受话器来代替
耳塞，将骨导受话器紧贴在耳后的义骨上，通过骨导受话器的振动米感受声音。现
（）气导助听器的原理和炎型
1．气导助听器的原理
气导助听器的功能从总体来看，应包括：输入信号一传声器（话筒）→放大器
一受话器（耳机）一放大声强耳模→外耳道一鼓膜·其中耳模丶外耳道和鼓膜间的
关系是市要的，上述整个系统对传入信号的放大与频率响应曲线波型变换自接有
关。图6-6给出了气导式助听器原理方框图。
士图可知，声能是分了运动经传声器换能变成电信亏。月前，助听器使川驻极
体传声器，工作时声能震动传声器隔膜可获得：定的电容量，电容器背板经场效应
989
驻传
场
效应
7
极声
文
体器
宾
器
1
管
滨
电鸿
电
治音线圈
图6－6气寻式助听器原理方杠图
电话机旁，通过拾音线圈将话音传入·拾音线圈后向无放大器，故传人声音没有原
耳机声大，是宽频带的。目前，使用的驻极体传声器是助听器工艺的·大进步，它
频带宽而且平滑，不易摔碎，缺点是场效应管有些噪声。
气导助听器工作时，通过电池加强电流来扩大音响效果·即助听器把电池的点
流电能转换成放大了的声音信号，因而助听器的放大效率与电池种类有关·常川的
电池有两种：··是求电池：另：种是锌求电池·汞电池种类很多，其中国际通用型
号有：AA（5号电池），675（川丁耳背式助听器），13（川丁耳内式助听器），312
（用丁耳道式助听器），675丶13丶312亦有锌汞电池。锌汞电池寿命比汞电池长。月
前，多川锌汞电池·汞电池内有液态水银，长时间使川后水银可溢出产生气体，对
功叭器产生腐蚀作川·各种电池的寿命与其储能有关，例如675汞电池储电量为
190mA/h，675锌汞电池为475mA/h°每个助听器的耗电量不同，每小时耗电
助听器的耗电量，运川下而公式即可求出助听器的使川小时数。
t=Q2
其中：
Q为电池的储电量，单位mA/h（毫安/小I时）
Q2为助听器的耗电量，单位为mA/h
+为助听器的使用小时数
例如675锌求电池，其Q为475mA/h，Q2为0.5mA/h，则助听器使用i时间：
Q_ 475 _
若每天戴10h，则·枚锌汞电池可用95d·若采用675汞电池，每天也戴10h，
则·枚汞电池只能用38d·
：般助听器采用的电路有二种形式。：·种是不论声音开大开小，耗电：·样，声
输出功率小丁120dB，例如DSPL为120dB丶118dB丶116dB和112dB即属丁此种电路；
066
另·种为推挽电路，若声放大则耗电量亦增大，··般输入+增益=输出·若输入增
大，增益不变，则结果是输出放大；若输入不变，增益增大，则结果仍然是输出放
大·故此类电路若声音传入很响，声音虽不放大而耗电仍多，反之亦然·对丁声输
出功率大丁122dB，例如125dB丶134dB丶134dB的均属丁此种推挽电路·第：·种电路
可以计算电池寿命，而推挽电路则不好计算·盒式大功率助听器的使川寿命只能根
据经验进行估算。
2.气导助听器的类型
·般气导式助听器有盒式的丶眼镜式的丶耳背式的和耳内及耳道式助听器，现
分别介绍丁下。
（1）盒式时听器：
盒式助听器使用广泛丶其主要优点是：
①盒式助听器体积较大，可加大功率满足极重耳聋患者的需要。
②耳机与话筒距离较远，降低了声反馈，提高了声音的清晰度。
③开关旋纽体积大，使用方便，对老年人或残疾人特别合适，对丁小儿尤为合
适·因为小儿耳廓小，耳背式助听器挂不上；小儿耳道小，耳内式助听器放不进。
司时耳级助听器体积小易去失，盒式助听器则不会发生去失，使川比较方便。但世
存在·些缺点：
①助叭器放在衣兜内易产生郁擦声，增加噪声可影响言语辨别率
②人体躯体是·个板障物，外界声波传到躯体，低频部分可吸收反射到耳机，
大大降低。
（2）眼镜式助听器
月前，眼镜式助听器中丁使用中调试烦，又易损坏，国外已趋淘汰·眼镜式
助听器的优点主要有
①话筒·般在眼镜的柄末端，与耳机的距离较远，可减少声反馈。
②眼镜固定在耳部较牢固，有很好的声学效果，若：·耳放耳机，另：·耳放话
简，这种交义形式效果最好，亦可配成双耳助听器。
③把助听器的位置从胸前（盒式助听器）移至耳部，外观比较隐蔽，也排除了
胸部低频反射对助听器的干扰。
④眼镜式助听器旋钮开关佩带者易丁调节。：·般眼镜式助听器适合听力下降小
」70B的耳聋患者，大儿世适宜佩戴。而眼镜式助听器的土要缺点是
①使用时每次摘下眼镜则助听器亦同时离耳，这样听力又回到原来的水平，给
患者带来许多不便。
②若使用中助听器有了毛病，则需另备：·副眼镜才能送去修理。
③为保证助听器的效果必须把眼睛架位置固定好，这很烦，：·般需中专门配
991
功听器的技师进行调节：并且眼镜式助听器的镜腿较长，这样助听器的引线也就较
长，使问时常常容易损坏。
（3）耳背式助听器：
耳背式助听器因其实用丶美观，很受耳聋患者的欢迎·耳背式助听器的主要优
点是：
②患者双耳均可配用，并且助听器上增加了许多微调装，：·般有6～8档，
通过微调装置可使声学效果最佳。
③由丁其体积相对较大，设计者可以增加许多辅助线路以提高助听器的性能，
话效果较好。
④从耳模到助听器有·段小管称为导声管，该导声管亦可用来改进声学效果。
月前，耳背式助听器还存在如下缺点：
使患者听觉很不习惯。
耳内式无长管，所以效果好。耳背式助听器最大缺点是使用时要光将它挂在耳后，
再放入耳模，然后调节各个旋纽，调节和当烦，对老年人儿为不便。耳背式助叭
器适川丁听力预失在75B以下附耳聋患者，听力损失超过85dB即不宜佩戴耳背式
功叭器。：·般85B耳聋患者最好戴两个助听器。实际上只有极少数大功率的助叭
器能使听力损失为95dB的耳聋患者获得听力·
（4）耳内及耳道式助听器：
耳内及耳道式助听器的优点很多，其中有：
①助听器的传声器就在耳道口附近，保留了耳廓的集音功能，这对丁耳聋患者
作川是不可低估的。
②耳内式助听器放在耳甲腔内，像耳模样，在制作时可通过整修工艺来增加
声学效果·这种助听器两耳各戴个，就像正常人种，能发挥双耳听觉功能，睡
觉时亦可不摘下，使川比较方便。
③耳道式助听器可以保留部分外耳道共振功能，共振峰在2kHz附近，接近正
常的2700Hz，耳聋患者易丁适应。
耳内及耳道式助听器的主要缺点是体积小，容易丢失，且功率较小·中丁这类
大，其中常不装电话感应线圈，即使放置感应线圈，听电话的声音也很小，使用起
来很不方便·
（5）典型助听器举例：
盒式助听器，：·股系采川驻极体传声器、硅晶体管放大器和小型电磁耳机组成
992
如图6－7·采川：·节5号电池，设有音量控制和听电话装置，适用丁轻度丶中度耳
聋患者使用。
盒式助听器的测量方法，仪器设备符合国际电工委员会（EC）第29技术委员
会118号文件有关规定·其主要技术指标为：
声增益：
≥45dB (1000Hz)
最大声输出：
≤127dB (1000Hz)
谐波失真：
≤10%
频率范围：
200 ~ 4000Hz
信噪比：
≥30dB
静态电流：
≤4mA
开关（ofofl)
减小
话筒（)
听电话（T)
增大
声音入口
图6-7盒式功听器示意图
表6－9给出了部分国产盒式助听器的主要技术指标。
表6-9
部分国产助听器的技术指标
技术指标
量大输山
最大声增益
频率范围
总谐波失真
功耗
器
系列
(dB)
(dB)
(Hz)
(%)
(mW)
NH811
盒式助听器
≥110
>40
2.50~4000
<5
1.7
NH812
盒式助听器
≥116
>45
2.50 ~ 3.500
<5
3.5
NH813
盒式助听器
≥122
>50
300 ~ 4800
<8
6
NH814
盒式助听器
≥130
>60
300 ~3800
<8
7.5
3.助听器耳模（ear mold)
实践证明，·个耳聋患者只配助听器而不配耳模等丁助听器只配了··半，这是
因为耳模可以进·步调整声学效果·
（1）耳模的原理：
实验证明，声音从耳背式助听器的传声器经小管到耳塞传至鼓膜，有··部分声
音被逸出，若强度稍大则，·部分逸出的声音又返回传声器，再经助听器放大传入内
耳。这种反复过程将使其他声音没有给予放大，而产生的声漏啸叫声却不断地得到
993
放大·实践证明，人们利川耳模可防止大的声漏，避免反馈啸叫。但耳塞塞得过紧
会发生其他问题，所以不能要求耳模与外耳道完全密合而应留：·点縫隙，这样声学
效果较好，还可利用反馈原理来改善言语声，应适当调整音量使之大小适中。：·般
依据听力图来决定耳模与外耳道空隙的大小。实验发现，低频能量大，语音经助听
器放大后总是低频音扩大，高频音下降。如盒式助听器通过胸壁的声学板障作川，
能使低频上升10dB，高频下降10dB·通常提高高频的具体方法有二：··是将音调调
节旋纽放到H（高音）处：二是靠耳模来解决。
2）助听器耳模的分类：
·股川丁耳背式助听器的耳模共有四类·
开放的，声音进入无阻挡，保留了外耳道及耳廓的共振作用（增益15dB）·助听器
增益不能开得太大，否则会产生声反馈·应使高频增益提高，而低频无增益·此类
耳模适合轻度丶轻中度聋（听力下降15～404B听力级）。
Ⅱ类：耳模小，外耳道保留了很大的空隙，又称半开放式，即外耳道内管道气
孔占半，塑料耳模占·半。特点是声增益比I类大·因耳模内管道气孔大，止常
语频中：·部分高频彼削去，外耳道火振峰从2700Hz转移到2000Hz，对言语识别率
有不良影响，此类耳模适用丁轻中度丶中度耳聋患者（听力损失30～55B听力级）。
血类：完整的耳模中开个通气孔，气孔小丁0.5cm°此类耳模因占据整个外耳
道，所以外耳道失去共振作用·适用丁中度聋丶重度聋的患者（听力损失45～85dB
听力级）。
IV类：完全封闭型即耳模与外耳道严密贴附，耳模进入外耳道深至峡部，无气
孔。声音全靠助听器传入，适用听力损失70～95dB的严市耳聋。实际上Ⅱ、Ⅱ丶Ⅲ
和IV类耳模对各型耳聋的应用是交叉进行的。
值得注意的是，进入外耳道的传声管管壁的厚度不，·样，其声学效果也不同，
标准型亏内径是2mm，外径3mm，管壁厚的适合川丁市度聋，因隔音效果好，使川
时可避免声反馈影响，其声学效果良好·
3）耳模的制作：
制作时取耳模的印模之前应光沈于，耳镜应消毒，检查，·下外耳道和鼓膜，外
耳道峡部放，·带线的小圆形海绵，币细电耳镜将海绵徐徐推入，使其与四周耳道壁
紧密接触·然后再调制制模的糊剂，液体与粉的比例要合适·用力搅拌，抓紧时
间，成糊后倒人注射器内，排出空气，并推出：·点糊剂，接着均列地注入外耳道自
到充满整个耳甲腔，把耳道内固定在海绵上的线露在外耳道口·待十后取出印模作
做好耳模起决定性的作川·制印模川的糊剂：·般川硅胶，注射动作要快，易硬，价
格世比较昂费，但印模成形好。目前世可采川丙烯酸粉剂，效果也较佳·
4）改春耳模声学效果的方法：
994
收善耳模的声学效果·股有2种方法：··是剪短耳模的耳道部分，因耳道部分
越短，漏声越多，使最大输出之声压级下降：另·方法是开放耳模的通气孔，如I
类的频谱较窄（1～5Hz），血类丶Ⅳ类封闭较好，频谱较宽。耳模放入耳甲腔能起
到固定作川。作为发挥高频声学效果的耳模，其外耳道部分气孔越大越好（但以不
产生声反馈为度），因为孔越大，声阻抗越小。
对丁有重振现象的患者，配用耳模应使其外耳道部分短些而气孔大些，因为币
振患者声强增加不多时，而呵度却提高不少，所以不需很大的增益。可将最大声输
出（饱和声压级，SSPL）降到最小·档（<110dB），再调节音量控制纽。此外，尽
量将音量控制放到最小部位，使助听器只能听到较小的声音·避免把耳道塞紧，产
生低频增强·若将传音的塑料管远离鼓膜，世可使低频减弱。
值得注意的是，在耳模上开平行通气孔也可减低低频，维持高频增益：对角线
气孔虽可降低低频，但同时也降低高频增益，故不够理想，有时耳模需要做得很
小，则需采川这种形式以降低高频的增益。但交义点越靠近耳模外部越好·最后·
种是川可供选择进行试验的气孔，即有5种孔径不同的小塞了，内径分别为
0.79mm丶1.19mm丶1.57mm^1.98mm～2.38mm，最后根据病人试听效果选用．种塞
了，放在耳模的气孔上即可收到良好的声学效果·
改春中频性能·般采川阻尼的方法，即川海绵、棉花等放在传声的塑料管中以
增大声阻抗·声阻抗可消除火振峰，整个频率特性可均匀地得到提高·
改善高频应川号角效应的原理，即声源到鼓膜之间的管道应像喇叭：样，即由
细到粗，可使高频增益提高，改善声学效果·
（5）助听器耳模的衰减特性：
不少佩戴助听器者是在噪声环境中工作，这就提出了在防止因为噪声暴露而耳
聋进步加市的问题。实验发现不同材料，不同形式的耳模对噪声的衰减特性有影
响·这些耳模包括川硬的丙烯酸酯做的和而半软的乙基异丁烯酸复合物做的·还有
护壳耳模，骨架耳模，标准式的和卡丁耳展式的·各个耳模中均有13号标准管·另
外，还包括E－A－R型助听器耳模中间有0.317cm的孔并插入13·号标准管。
实验结果表明：（1所有耳模对高频的袁减大」低频袁减·②E－A－R型助听器
比·般耳模衰减较多（17dB）·③不同材料不同形式的耳模衰减差别不大·④·般
模周围缝隙，还可能有非测试耳的影响·6·般耳模不宜作听力防护装置·7E－A
-R耳模可根据工业噪声级来考虑用作听力防护装置。
综上所述，从盒式助听器发展到耳级助听器是目前助听器发展的总超势。但是
随着微电了技不和微电脑的日益普及和应川，将会出现微电脑积蓄控制的助听器·
它具有记忆的各种功能，可根据患者的叭力图运川微电脑程度控制的功能编制出具
有最佳声学效果的频响曲线，同时助听器的功率和寿命亦将大大提高·耳聋患者将
得到理想的康复助听器。
995
贝
0
20
分
40
听力
82
贡
80
骨
90
110
100
50100
1000
1000
一
频率（赫兹）
图6-8
在自由声汤中气寻听力与骨寻听力的声级递
（二）骨导助听器
骨导助听器是基丁患者具有骨导听力，即声音的振动百接通过头颅骨传入内耳
而被人感知。人们在咀嚼硬的食物或讲话时发出的部分声音自接传入闪耳就属」骨
导听力·有时，即使耳朵完全塞住，仍能听到外界的声音，这就是骨导听力所发挥
的作用。
气导听力与骨导听力之间的声级差约为60B·因此，具有正常听力的人较难感受到
骨导听力的作币。
患者·应该注意，对丁高度感音性耳聋患者来说，在许多场公中使川骨导助听器收
不到助听效果。但是，高度感音性耳聋者或完全耳聋者，却能感到中骨导助听器所
产生的振动。中此可见，骨导助听器是利用骨导受话器来代替耳塞，将骨导受话器
耳廓或无外耳道的患者。
1.眼镜式骨导助听器
鉴丁下述原因，骨导助听器的结构以做成眼镜式为好。即考总到骨导受话器必
须紧贴在身后骨上，具后的头骨部分（称为乳突部）是骨导听力最炎敏的区域，眼
镜的架脚部分可装入电了装置，以完善其声学效果。
图6－9为·典型的眼镜式骨导助听器。
图6－10给出了眼镜式骨导助听器内部构造示意图·其中眼镜架脚分成两部
分，前部装有传声器，放大器以及各种调节器：后部装有电池丶放大器和骨导受话
器·
图6－11给出了骨导助听器的电路图·其中采用了超小型组合式助听器专川集
成电路，实现了中电压驱动的小形薄型电了电路·
电路分前置放大器和主放大器两部分，分别中：·块集成电路构成·主放大器采
用推挽放大电路，能够提供骨导助听器所要求的高功率输出·同时，在电路各设计
996
图6－9派镜式骨寻助听器
左仲缩器：2.右仲缩器：3.传音器音孔；4.音量调节器：
5.音质初换开关；6.电池：7，骨受话器
图6－10骨寻助听器内部结构示意图
1.驻极体电容传音器：2.音量调节器：3.音震初换开关
4.放大器：5.电池：6.骨寻受话器
ASG1
G
永假电池
受话器
资景
图6－1派镜式骨寻助听器电路图
上尽量考虑到节约电能，采川低耗元件，从而可以尽可能地延长电池的使川筹命。
骨导助听器的测定可以采用称为“人工乳突”的测定器米进行·这个“人工乳
突”拥有与人的头颅骨（骨突部分）等效的机械阻抗加速度检测装置。用这个测定
器米测定骨导助听器，其输出川加速度g的单位米表示·在输出特性方向进行听感
修正（把此加速度的值变换成与此等效的声压值），就能得出骨导助听器的特性。
3个接点的正中位置时，就会得到高截止频率的特性，使音质得到改善。
997
值得注意的是，眼镜式骨导助听器使用心应该注意，若骨导受话器不紧贴义骨
的乳突部分，传声效率就会大大下降。所以，为了提高传声效率，骨导助听器上装
有眼镜式调节器，可为乳突的精确定位进行微调，保证骨导受话器紧贴在头骨的乳
突部·以达到最佳的声学效果。
2.眼镜式骨导助听器的主要技术指标
最大等效音响增益
60dB
最大等效输出声压
146dB
传音器
驻极体，电容式传声器
骨动受话器
形式：电磁型
阻抗：300n（1kHz)
电源
水银电池MR4（H-C）或MR4（P）（H-CP）1.35V.1
个
电池寿命
约105h（输出声压100dB，1kHz），约65h（输出声压
120dB. 1kHz)
放大器
21C.1Tr，IFEW（使用传声器）
附属电路
音质调整：O-L-F转换
助听器尺寸
12.3mm × 16.5mm × 11.5mm
助听器币量
约18.5g（包括2.85g电池）
3.标准频率特性和最大等效输出声压特性
图6－12给出了标准频率特性和最大等效输出声压特性·标准频率特性
音箱式
扩音器
3
05
5
隔音室
手动声翘抗
测定仪
图6－12标准频率特性及最大等效输山声特性
（三）注意事项
1.电池
998
（1）电池使川寿命是根据使川助听器时间而定，否则病人会误解电池消耗过快。
对老年人或」不炎活者，在更换纽扣式电池时，应在床边或桌上，以免电池掉在地上
不易寻找而丢失，习惯后自然更换方便。电池正负极性应看清，正负极性装反了助听
器不响，往往被误认为助听器坏了，影响患者使用·老人购置助听器应有家属陪同。
告诉病人供应电池地点。电池川完及时取上扔掉，不要同新电池混在起。
（2）睡觉以前要将助听器取下，关上开关，电池盒打开，以免继续耗电，要养
成这种习惯：若未关开关还会产生反馈的哨叫声。气候潮湿时可用布将助听器包
好，并放在有十燥剂的盒了里以防受潮·易出汗的患者亦应注意防湿·
2.熟悉助听器标记
助听器上的标记：0是关，M是话筒，表示开始传声放大（开），T是电话，MT
是话筒加拾音线圈·M表小可川丁电话丶电视丶无线电等，即有电磁场就能便川。
有的川△代替拾音线圈（T），I（输入）代替M·上述符号应让病人明了会川·多数
功听器不备有“关”的·档，所以不川时要将电池取出。听电话时把耳机放在助叭
器附近，要移动耳机寻找听电话声的最佳位置·
3.适应
开始时有些患者：·听到助听器震动就难受，故音量不要太大，刃求渐渐适应。
有止常听力的人，因集中注意力听话，对周围环境声并不介意。有的聋人听力下
降，已逐渐忘了有声世界，当戴上助听器后外而们么声音都能进入，病人便难以适
应·所以，开始应训练只听话而不理会环境噪声，练对2～3周·应整大戴助听器以
求迅速适应·要通过实践了解病人不适呵度级·经长期佩戴后，让病人了解各种环
戴助听器声音太吵，则·要有调节饱和声压级（SSPL）是否适当，可降低SSPL，再
调节音量·其次告诉病人要适应个时期·经过上述要求持续佩戴：个月后，如果
依然不适应，嫌吵，要问病人行么时间吵，是付么秆的噪声，在家中有或是在外而
有。有人对噪声搞不清楚，不能确切回答，可让病人记下是付么噪声，何时有。因
为病人感受的噪声与我们想象的根本不同，是病人自己的主观感觉。有时噪声是特
殊的，如可以听到电台广播，走过电冰箱及灯下时有电声信号传入等等。
4.正确对待
在与病人作各种解释时，不必说明助听器的各种缺点，不要告诉病人佩戴助听器
后会出现付么问题，以免引起病人胡思乱想，应讲明戴助听器对改善听力有益，告诉
病人要坚持佩戴·若家中己有人戴助听器，可以从中吸收经验，应向家庭解释，助叭
器是可以改善听力的，而不是能将些小的声音丶远距离的声音都能听清。
5.爱护助听器
要保护好助听器，要注意不摔，不晒，防潮湿·洗头丶喷香水时应取掉助叭
999
第-七节佩戴助听器的效果测定
月前，国闪外判定助听器佩戴后的效果：·股采川两种方法：··是调节助听器的
输出频率特性和音量，反复进行语言测听检查，求得最高的言语清晰度：二是将各
合适的助听器·上述两种方法均系患者主观感觉，而缺少客观的衡量标准·特别是
对先大性耳聋患者和智力发危欠佳的幼儿进行助听器效果测定就更加困难。下面介
绍两种客观测定佩戴助听器效果的方法。
一丶助听器效果测定装置的测定方法
（）基木原理
利用长时间平均会话声谱作为距离正常人口唇·定距离所测得的言语声谱·由
丁距离不同（·般为1～1.5m）和发音者声强不同，声谱也各异。平均测得的会话
声音强为55～75dB（声压级）。例如采川Pierce和Divid测得的长I时间平均会话声谱
的上缘作为助听器适合度的拟合曲线（Average speech spectrmn，SS 线），其频率范围
为250～4000Hz，各项频率的声压值如表6－10所示，该测定法的优点是不受语种丶
用·故这种方法比较方便，实用性强·
表6-10
不同频率的声压值
频率（Hz）250
500時1000
2000
3000
4000
声（dB）69
50
46
44
（二）基木测定装置
与之匹配的音箱式扩音器。将装置土体放在隔音室外，川声压输出线与放置在隔音
室内角的音箱式扩音器相连·该装置与纯音、听力计相似，通过调节频率和声强，
玉标准也不相同·测试时发出纯音强度为0dB时，在距离发出声压的扩音器1m处
进行测定。各频率均与标准声压2×10-"N：·致·该测定装首设有声压刻度盘（0~
100dB）和频率刻度盘（包括250Hz丶500Hz丶1000Hz丶2000Hz丶3000Hz和4000Hz）。
有可调节的自动断续音（间隔250ms）和连续音开关·自动断续音便丁患者听取，
1000
川丁國值测定·连续音可川丁声压调整和外接丁动声阻抗测定装置进行声反射國值
的测定，后者适川丁婴儿丶幼儿助听器效果的测定。
载波
蔗器
电源
体外
图6-13基本测定装置示意图
1.声下刻度盘2.频率刻度盘3.自动断续产旋钮开关
4.连续齐开关5.电源开关指示
（三）检查音的选择
从电声学的角度分析，言语辨别的必要领域为400～3000Hz·把这个领域作为
功听器效果测定范围·250Hz听力损失较轻时，常弓起助听效果过强，从而影响
500Hz和1000Hz的助叭效果，使语言清晰度下降。佩戴助听器的患者世常因此自觉
4000Hz检查音是为了与3000Hz进行对照。
（四）测定的基木方法
瞩患者坐在隔音室内距离音箱式扩音器1m处（即扩音器平向距离助听器平向
1m）·患者的非配带耳塞堵好（例如采用日本永岛株式会社产恩地式耳塞，其遮掩
效果好，隔声值可达40dB）·测定时··般光从中等音量开始·普通国产助听器声强
调纽有几个刻度，可先调至4或5处进行测定·最后依所测得的助听阙值曲线与适
合度曲线S线进行比较，进行助听器效果选配·裸耳所测得的阈值为声场阈值
其曲线为声场听力曲线·佩戴助听器所测得的阙值为助听阙值，其曲线为助听效果
曲线。与此同时常进行语言词表检查，即在距离患者1m处川：·股会话声强，按颅
先制定好的二音节或三音节的最基本、有意义的词语让患者复述。检查时可川男
女分别发音，分唇读丶非唇读两种进行检查。每表选25个单词丶：个计4分，满分
为100分。利用语言词表可作助听器效果辅助测定。
1001
二、观察主观听和ABR值的改善
如前所述，目前助听器效果的判定多凭籍患者的主观感觉，对丁急需利川助叭
器进行语言训练的儿童则无法利用其主观感觉进行判定。因此，需要运用客观测定
方法评价助听器的效果·除上面所介绍的方法之外，下面介绍观察佩戴助听器后土
观听阈（纯音或短声）和ABR阙值的改善情况·以便用客观法评定佩戴助听器的效
果，测定患者佩戴后土丶客观阈值的改善情沈，利川ABR國值判定助听效果。
（）观察的基木方法
1.对成人同时测定纠音丶短音主观听國及ABR國值·其中纯音國值应川上升
下降时间2～6ms，持续时间15ms短纯音，每秒给声8次，测定250Hz丶500Hz丶1
200Hz及4000Hz等5个频率短声主观听闻及ABR的闽值均用4000Hz单周纯音输至
扬声器产生短声作为声刺激·扬声器距耳0.6m，··股以10名正常青年人平均听阈
作为OdB（感觉级）·患者侧卧在隔音屏蔽室中的诊断床上，受试耳向上，对准扬声
定佩戴助听器后的听闯，由此求出叭刃设春的奶数。
这里听觉脑干诱发电位的测定采用额部-乳突部引导方法·以听觉脑干诱发电
程度。
2.对无法测定其主观听阈的儿童进行佩戴助听器前丶后AB的國值测定，比
较佩戴前丶后ABR阈值的改善程度。
（二）佩戴前丶后听力改善状观
1.佩戴助叭器后短声听國与ABR國值设善的比较·比较发现佩戴助听器后其
主观丶客观听阙均有不同程度的改善，其改善的幅度变化范围为12.1～27.5dB。而
85.3%。这可能是中丁两者均中短声刺激引起所致。
2.佩戴助听器后纯音听阈与ABR阙改善的比较·比较后发现若采用语言频率
（500丶1000丶2000Hz），听力损失平均值代表纯音听闽，则与佩戴助听器后ABR阙值
比较，两者的改善亦比较·致，相同及相差不超过5dB者约占64.7%·而相同及相
差不超过10dB者约占85.3%·佩戴ZT－5L型助听器后纯音听阙各频率改善的平均
值及标准差：250Hz为5.29±6.39：500Hz为13.95±8.51：1000Hz为20.88±7.73;
2000Hz为20.44±1.28：4000H2为10.74±12.65。由比可见，以1000Hz及2000Hz议
善最多，500Hz及4000Hz次之，250Hz最差·这：·改善程度与助听器性能要求·致
3.儿童佩戴助听器后ABR國值的设善·通过观祭无法进行土观叭力检查的背
童，这些患儿听力损失程度和两耳听力差别情沉均无法硕知·由丁思儿正处丁语言
1002
训练的关键时刻，能否佩戴助听器及效果如何急待解决·通过采用ABR闻值观察法
发现，佩戴助听器前ABR的阈值为75～110dB，而戴助听器后听阙改善最小者为
5dB，最高者为30dB·左石耳改善不同者可在改善较佳侧戴助听器·
值得指出的是，在观察成人助听器效果时，多由患者自己将助听器音量调至适
宜强度然后测定·若经过调节使音量适宜时，可使主丶客观听阈改善5～10dB。由
丁儿童不能反映助听器效果好坏及音量是否适宜，可在利川ABR阈值测定的同心，
对音量加以调节，可找出适宜的音量·综上所述，采用ABR的阈值测定从客观上判
定幼小儿童装用助听器的效果，可测出较佳耳·这样：米，就为佩戴助听器找出了
客观依据：
第八节人工耳蜗
人工耳蜗（artificial cochlea）亦称电了耳蜗（electronic cochlea），是现代医学和科
学技术相结合的产物。有时也叫做人工听觉（artificialhearing），指的是用电了元件
等和植入电极制成的：·种装置，用米刺激全聋人耳蜗内残存的听神经，以期使聋人
重新恢复有川听觉的·种新技术。国际上通常使用耳蜗埋植（cochlear implant）··词
为标题。它是近年来耳料学及生物医学工程（BME）文献中新出现的·个名词·经
过50多年的实验和临床试验，已经使这：·借助电刺激听神经末梢产生听觉的微电
极系统获得了很大的发展，人工耳蜗常被：·股人误认为是：·种新型助听器，其实人
增大，为尚存的听觉系统提供更强的刺激来增进叭力。人工身蜗是模拟人耳蜗的毛
细胞功能设计制造的：·种声音－电换能装，有的亦叫声－电刺激器（electro一
acoustic sfimula-tor），它是中声电换能装置和植入电极两部分组成。声电换能器的
作川相当丁毛细胞，可以把振动的机械能转变成电能·此装置：·般携带」体外。大
小与：·包香烟差不多，植入电极部分可分为单导和多导，单极和双极两类·：·股是
在耳」不显微镜下经圆阀小心地植入耳蜗鼓阶的基底膜下，蜗内段与残余听神经纤
维相接近或贴近，蜗外段直接或间接与体外的声－电换能装置相连接，当输入丁声
－电换能装置的信息被转换成相应的电脉冲后，随即经此电极输送至耳蜗阶内·根
据信息频率和强度等的差异，分别激活相应部位的残余听神经纤维，把信息沿听神
经通路逐渐上传到大脑皮层听区，从而产生听觉。由此可见，人工耳蜗的设计是为
耳蜗毛细胞被破坏的临床上多见的感音性聋患者设计制造的·因而只能对耳蜗性聋
的听觉市建起到恢复作川。
月前，世界上接受人工耳蜗理植者将近2000余人。国内也有300余例，在这
300余例临床实验研究中，已有儿例全聋病人在人工耳蜗的帮助下能与人进行简单
1003
的对话，测验证明其言语正确识别率已达到80%左石：若再加上唇读和言语训练，
其言语正确识别率可达100%，30年来经过许多学科，其中包括耳科学丶听力学丶
和加工工艺学等诸多学科的科技人员共同努力，使人工耳蜗这个领域有了很大发
展，使·向认为无法解决的感音性聋有了新的希望·突破了闪耳是个禁区的传统观
入恢复全聋人听觉的方向是可行的·这已中临床实践所证实·但还存在许多根本性
的问题需要进·步探讨，特别是应用计算机技术信息编码的研究，多导刺激是否优
丁单导刺激，多导刺激时导间干扰的影响，长时间应用人工耳蜗的电极物理状态，
耳蜗组织结构和心理学方而的影响也都是需要进步探讨的问题。当然，听觉生理
的研究，单：·听种经纤维的电发放与频率、强度关系的研究仍是重要的基本课题。
一、人工耳蜗的发展历史
1790年，意大利物理学家Volta将两根金属小棍分别插入双侧外耳道内，再把
：个能产生50V.点流电源的装置与金属棒连接起米·通电后除了义部感觉被击·记
外，耳内还闻得·种液体沸腾声，其后又有人作了类似的而电刺激产生听觉的实
验·中丁当时对电和听觉器官的基本知识了解的局限性和实验方法比较简陋，以及
功能类似·个换能器，可以把声能转换成电脉冲，并以各种神经冲动模式，经过神
经通路传至大脑皮层中枢种经产生听觉·这：·发现为利川电刺激听神经能产生人工
听觉的想法奠定了理论基础·以后有人发现用电刺激局部皮肤也能产生听觉，引起
人们的极大兴趣，并成为当时进行得最广泛丶最接近机体末梢感官的·项电刺激研
究·不过这种电刺激产生的听觉，大部属」机械－电转换范畴，其先决条件是必须
有：·功能正常或接近正常的耳蜗才能听到·最近Kiang和moxon指出，上述的电听
觉是机械一电效应污染所造成的，不是电刺激听种经的结果·直到19世纪60年代
前后，中丁无线电和电了技不迅速发展，为临床听力学和听觉电生理的研究创造了
有利条件，加上耳显微」不治疗传导性聋取得的成功，并且在世界范围广泛展开，
促使·些耳科学家市新尝试电刺激听种经恢复聋人听觉的研究·1957年法国Djourmc
和Eyries二人用电刺激双耳全聋病人听神经，使病人恢复了部分听觉的报道，引起
全聋人理植了单导电极并在实验室进行了电刺激试验，其中：·例后来更换了多导电
极·并丁1965年研制出可携带的慢性电刺激装置·斯坦福大学Simmons丁1964年在
圆窗前方鼓呷上钻孔，然后把电极理人蜗轴闪的听神经上，结合动物试验，也研制
1004
出了多路模数转换器的信号处理装置，他们的工作可认为是人工耳蜗研究的光者。
son等丶墨尔本的Clark和巴黎的Chouard也开始了这方而的研究工作。从1977年以
后有关人工耳蜗的报道大量出现·除上述儿个中心的报道外，还有盐湖城的Edding
ton丶Brockman丶维也纳的Burion丶Hochmair－Desoyer，西德的Banfai 和伦敦的Fomr-
cin丶Douck也都有论文发表，对蜗外人工耳蜗装曾进行了深入研究。我国的耳科学
界和有关科学家对人工耳蜗的研究起步较晚，开始丁1978年·1981年即有正式论
文发表·以上介绍的是月前国际上儿个主要人工耳蜗研究中心·这些中心都是中多
学科专家组成。其中有耳科学、听力学、心理物理学丶声学丶语言丶听种经生理
学、电了工程学、机械工程学丶组织病理学和加工工艺学丶人体工程学等方而的专
家·经过多年的动物试验、基础理论和临床研究，分别设计出各自认为比较理想的
言语信总处理系统和各种类型的刺激电极·月前这些人工耳蜗装置都定型，已加工
成止式产品，中有关医疗机械公司丶厂家出售。其中土要的标号有以下儿种：洛杉
矾House/3M，三藩市CUSF/storz，墨尔本Nucleus，盐湖城/波斯顿/INERAD，维也
纳/INTRACOHLE－AR，伦敦一EPI，巴黎CHORIMAC12，H前人工耳蜗的效果·般
来讲多导较单导好，年轻人植入效果最佳·
二、人1且蜗的基本结松
前而已经叙及人工耳蜗是个换能器，它把声信号转变成电信号，经电极输送到
耳内，刺激听神经，从而产生听觉·尽管人工耳蜗装置的类型多达儿于种，但其基
本结构中4部分组成，即话筒丶处理器丶接受器和电极·
()话筒
（二）信号处理器
信号处理器（sigmal processor）而丁将话筒输入的言语信号加工处理成聋人能听
懂的电信导·尽量把市要言语成分都输送给听神经，以便恢复聋人叭力。信导处理
器主要完成增强信号电平，适当压缩刺激信号，将信号经过滤波器提取言语特征，
或将频谱分成儿个频段使之与耳内神经的特性相匹配，然后把加工处理过的信与进
行编码使之成为某种型式，输出至耳内刺激听神经。电信号在处理中：·般需要进行
4个方而的处理：电信号的放大，增强信导电平：滤波器频率特征提取或将频谱划
分成儿个频带以适应种经的需要，完成特性匹配：电刺激水的压缩：信总编码以
便传输给接收器·编码的目的是保存己处理过的信息并设法将其传送给理植的电
极·目前各研究中心处理器设计和编码方案虽不尽相同，但都是模仿正常耳蜗频率
1005
编码原理和依据物理测试参数进行设计·
股可供采川的信总处理编码方案共有四种形式，即种经生理方案丶频率滤波
和特征提取方案丶模拟方案和心理物理学方案·
1.神经生理方案
所神经系统对声尖的编码原理·股认为有二种原理：
（1）部位原理（placeprinaiple）
耳蜗基底膜各部位均具有固有的频率特性，听种经纤维也是这样有秩序地排列
看。特定的组神经纤维对信导的特定频率进行编码，并系统地贯穿到整个听觉通
路并上达皮层·最近的研究证明，：个内毛细跑大约与10根种经纤维相连接·当
毛细胞被激活后，这些相关的种经可以不同的方式作出反应，其阈值间的差别可达
80dB以上·这可能与突触和毛细胞接触的性质和部位有关。这种现象在用电刺激全
是不可能的，目前人们还不能确切知道究竟要多少导电极进行刺激才能达到识别言
语的月的·Evans川滤波器所作的心理声学试验表明20导就可满足识别言语的要求
还有人川自动言语合成器（vocada）做的试验认为导数还可以比20导再少：·些也能
达到识别言语的目的·
（2）周期性原理（periodiclitvprinciple）
周期性原理是利用神经纤维放电的周期性和声信号周期同步的特点，以及低频
电刺激的周期性也可同步的条件进行频率信导编码，而低频信号的编码是完全可能
的。：·般认为单导人工身蜗只利川了周期性信总进行频率编码·当然，多导人工耳
蜗电极安排适当也可利用周期信征（cues），刺激的响度通常与电刺激的振幅能级有
关，但世有人利川脉冲宽度进行响度编码·
2.频率滤波和特征提取方案（filtering and feature extract approach)
频率滤波和特征提取的设想是基丁聋耳的功能、电听觉的特征和电极数目的限
制来考虑的。目的是想把言语识别关系密切的频率成分提取出来或把频谱分成儿个
频带按需要分别加工处理，然后经有限的信道（sigmalchannel）和相应电极分别传输
给：·定部位的听神经以达到识别言语的目的。：·般与言语识别有关的声频在100~
4000Hz范围内。川来设变输入信与频率特性的滤波器有低通丶高通和带通三种类
型。低通滤波器能使截止频率以下频率通过，高通滤波器能使截止频率以上的频率
通过，两者的作川刚好和反。带通滤波器只让上丶下截止频率以内的频率通过。采
用这种措施的原因是因为听神经对电刺激的敏感度不，·样，因而有必要根据听神经
的特征，将频谱分成不同的信道，分另处理后再传送给：定部位的听种经，才能发
挥最佳效果·滤波器也可川来提取言语的某些特征频率。··股认为基频（P）丶第
低频，其频率范围在70～300Hz之间：第·振峰的频率范围在200～1200Hz之间：
第二火振峰的频率范围在750~4000H之间·滤波器能从这三个频谱波峰中提取频
1006
率信息，再经不同的信道输送给特定部位的电产生适宜的刺激。：·股把采川滤波技
不的信导处理器叫做特征提取系统。
Clark采川的F丶F丶F,特征提取方案，低频利川周期性原理，高频利川部位
原理进行编码·
3.模拟方案（analog approach）
模拟方案的基本指导思想是将声信号完全模拟下来传送给病人·因为聋耳更需
要全部言语信息，多：·些信征更有助」言语的识别，光其是在尚不完全了解究竟多
少信征和哪些信征应当从言语中提取出来才符合聋耳的需要时采川这种模拟方案更
有必要·通常采川模拟方案时，可川：组滤波器把频谱分成儿个频带，按部位原理
把低频成份传送给近顶转的电极，高频输送至靠底转的电极。目前巴黎的Chouard
频敏感度降低的关系，此方案尚需进·步的改进，对信号还要作些必要的处理，主
要的是振幅的压缩和频率的均衡尚需作些处理才能提出更多··些的信征以有助丁言
语的识别·
4.心理物理学方案（psychophysiological approach）
心理物理学方案是基丁中刺激听觉系统所得的大量心理物理参数米考虑的。例
如电听觉的动态范围较止常耳明显缩小变窄，：·股为10～25B左石，高频时动态范
围更窄·因而必须把动态范围压缩到电听觉动态范围内才能使信息顺利通过，聋耳
才能接受。完成压缩方案的办法较多，常川的是自动增益放大器，还有其他种类和
特征的压缩器，可根据需要选用。
以上所述的4种信息处理编码是基」听觉生理和电听觉特性提出来的，它是信
总处理器设计和信号编码的基础。月前在实际应用中大都不是采用单：·的方案，而
是取长补短，尽量把可能多的市要言语成分输送给听种经，以便恢复聋人叭力，完
成听觉币建。
（三）接受器
中话通输入的言语信导需加工处理成聋人能够听得懂的电信导，信导的加工处
理中处理器来完成，主要是增大信与电平，压缩刺激信号，提取言语特征，然后把
加工处理过的信导进行编码成型，最后必须传输给电极才能起到刺激作川。目前均
采川耳部皮下埋植接受器（receiver）的办法间接地把信号传输给埋植在蜗内的电
极，再经电极输送到耳内刺激种经产生听觉。
（四）屯极
月前使川电极多为外涂绝缘层，终端裸露：外而川硅橡胶管密封为载体，埋植
在鼓阶内，或植丁蜗外。人工耳蜗中的电极种类繁多，驱动方式各异，存在问题较
多，现分述丁下。
1.电极的分类
1007
（1）按电极数月多少分类：
①单导电极：凡只有：·个信道的处理器都采用单导电极。
②多导电极：月前使川的多导电极有4导丶8导丶12导和22导，适川丁多信道
处理器·因为多信道处理器需要多导电极才能把不同信道的信亏分别输送给不同部
位的电极，从而发挥言语识别的效川。
（2）按刺激方式分类：
1单极电极：单导人工耳蜗川的是单导电极，它中：·根刺激电极和：·根参考电
极组成·刺激电极理植丁鼓阶闪或圆窗川中。参考电极理植在离耳蜗较远的部位·
电刺激时在身蜗形成：·个大电场·这种刺激叫做单极刺激·例如House的单导人工
耳蜗，参考电极原米插入咽鼓管，现在利用接受器作回路电极。
②双极电极：川丁多导人工耳蜗·两个电极均靠近听神经，电流在两个电极间
流动，形成：个小电场·若有多个这样的电极时，则叫做多导双极电极·设计时电
许多个单独的刺激点，结果就能做到按部位原理进行刺激和频率编码·
13）按电极的构形分类：
月前人工耳蜗所使川的电极大都川销银合金丝做成，其终端做成球形。
硅橡胶管载体将之固定成：·束，而电极的球形终端裸露在载体表面·经圆窗插入心
能相对精硕地沿耳蜗纵轴排列在靠近骨螺旋板附近的树突状神经纤维附近·
②墨尔本多导电极是川日金带以：定间距统在硅胶载体表而，与硅橡胶带同在
个平面上，共22根·这种电极能保证至少：·部分靠近种经纤维：此外带状电极
的表而积和对较大，因而解决了电荷密度问题·
③利用半导体工艺技术生产的·种新型电极，不但能精确地把每根电极按要求
排列在适当的位省上，还能制成更多的电极·不再采川了工作业方式生产类似电
极·另外利川薄膜技不也能制造电极，月前己制出蜗轴和蜗内两种电极·
④旧金山中心研制的新型多导电极组共16根，能植入鼓阶24～26mm，通过连
接器连接在4导的接收器上，另有4个接收大线线圈与接收器相连·其电极始终朝
损伤蜗内组织，比较理想。
③多导蜗轴电极，月前只有斯坦福大学Simmons中心使用·开始使用的是：·束
4个铱金丝电极，现在采川半导体工艺技不制作更精致的电极·
蜗外电极，也分单导和多导两种。月前多川丁欧洲，伦敦的Fourcin，Douck
和维也纳的Burain，Hochmair－Desoyer 中心使用这种蜗外电极·而德国的 Banfai使用
的是多导蜗外电极。
（4）按部位分类：
月前，使川的电极可以分为蜗内丶蜗外和蜗轴三类。
1008
2.电极的激励
股人工耳蜗是借电流刺激听种经而获得听觉的。目前，使川的刺激波形主要
为模拟和脉冲式。只有House/3M型采川调幅式，即使川：个16kHz止弦载波，将信
与调制到载波上形成：个调幅波·为了控制刺激波形，目前多采川恒流源，以维持
恒定电流刺激叭神经。
3.信号的传递和电极的埋植。
从处理器输出的信与采用何种方式传给耳内电极是：·个实际的技术问题，它与
人工耳蜗的效果自接有犬。：·种比较简单可靠的方法是通过皮肤上的电极插座自接
连接把信号传入电极·这种方法常会在电极插座周围皮肤上带来感染·现在这种方
法己超丁淘汰，仅为少数单位采川。而多采用间接方法将信与传入电极·即在耳部
皮下埋植：·接收器，而射频驱动器放在皮肤外，内外相对位置可川磁铁帮助对好。
常川的是无源传输系统，即通过内外线圈电感耦合产生电流把信导传给电极·间接
方法不易确切知道传送给电极的是付么样的电流，但可通过调整耦合系数使内外线
圈中的电流波形基本相同·另：·种是有源系统，例如墨尔本组川的接收器－刺激
电极经过特制的淘器瓷/馈管引出，以防体液进入·电极和接收器间是：·个连
接器，其作川是当接收器-刺激器顺失炎或需要更新时不必涉及到理在鼓阶内的电
级·钛盒外绕：·个线圈，用来接收通过电感耦合经皮肤传输来的经过编码的言语信
宁·然后利川该信亏去激励理植丁耳部皮下的接收器，接收器的输出电流通过电极
刺激听神经而获得听觉·整个接收器刺激器川硅橡胶4－4515模塑成：·密封的整体，
能保证良好的组织相容性·还有·种能同时刺激三对双极电极对的新人工耳蜗·这
种新型人工耳蜗的电了装置做成：个集成电路块，其基本结构与上述墨尔本中心川
的接收器－刺激器相同，但是增加·个遥控系统，可以通过经皮肤的电感耦合线路
去监视接收器集成电路块上计何：个接点或计何电极上的电压大小·同时还可以川
：个外接收器或示波器进行实时观察，也可对埋植后的刺激器的工作情况进行检
测，有助丁长期研究分析这，·薪型人工耳蜗的功能，值得指出的是，接受器的耗能
很小，有利丁数字和高运算性能的模拟电路在·单个集成电路块上混合。
多年来的动物试验以及厂体鼓阶内试插和埋植电极的人颞骨切片证实，埋植电
极时，若」不操作得当不损伤蜗内组织，电极在蜗内只引起局限性异物反应，不产
生危害性变化·若插电极时造成创伤，将引起蜗内纤维组织增生丶新骨形成和神经
纤维以及神经节细跑的退行性变，结果将达不到听力市建的目的，因此理值电极必
须注意以下儿个问题·
（1）生物相容性
月前多采川铱合金丝或日金作电极材料，因为这种材料具有良好的化学稳定
性丶无毒性和具有：定的机械物理持性·川业衡的双相电流刺激不影响其在机体闪
抗腐蚀持性。电极川的绝缘材料聚四氟乙烯、六氟丙烯和医川硅橡胶（MDX－4-
1009
4210）均无毒性，生物相容性很好。
（2）于术创伤
组织退变·从圆窗至鼓阶内10mm的·段管腔较白，再往内即变弯曲，而且弯度逐
渐加大。电极插入鼓阶超过10mm时，即电极头通过第：·弯时，最易造成的损伤有：
骨螺旋板骨折：穿破基底膜，有时甚至穿过鼓阶进入前庭阶·例如HouseUtak，
Clark及早期Schindler型电极理植i时，在厂体和病人身上均发生了上述损伤。
（3）电极的设计
为了避免」不创伤，精心设计：·种创伤性小或无创伤性的人工耳蜗电极实属必
要。目前旧金山Schindler小组设计的薪电极创伤性已很小，遇到轻微阻力即可屏曲
继续内进，可避免垂点弯折或世俗翘棱，可视为：·种无创伤性的蜗内多导电极。
（4）电刺激损伤
近年米动物试验已经证明用电荷平衡双向脉冲电刺激，电荷密度保持在32uC/
Cm²geom/phase以下长期电刺激，组织病理学及生理学均未见到损伤现象。
三、人工且蜗的设计
从月前的技术工艺水平和形态学的角度出发，要想完全复制：·个具有30000条
所神经儿均匀分布的止常耳蜗是不可能的·分析综合大量的动物实验和从植有人工
耳蜗病人的电生理学测试的结果证明，电刺激蜗轴、鼓阶和听神经干皆能产生排放
信息：刺激单根电极时·自到400H左石，病人世能有很好的声调识别力：和当数
目的信息能通过单导电极输送进去，包括环境声丶韵律丶旋律和周期性声调等，但
音调中低到高，而且可以多次市复：当电刺激的电流增加时，病人察觉出声调增
高·由此可见，按照耳蜗的生理功能，仿制·个人工耳蜗声一电刺激器，刺激全聋
人耳蜗闪的残存听神经有可能恢复聋人听觉。电刺激和声刺激听神经的市要差别之
·是，电刺激的动态范围明显缩小变窄，和高频电信息受到听神经纤维不应期的影
响，以致言语区的高频信息不能像声刺激时顺利通过。言语信息和音素的频率分布
复杂成分的高度分辨力，可能因听神经电刺激的动态范围变窄和随行波出现的时间
延迟的消失而谈失。为了解决这个同题，Keidel提出：·种补偿方法，即利川元音在
言语时间过程中的多余信息来补偿，设进人工耳蜗的结构性能，以适应全聋人的要
求。因为利川这些多余信息，可以把普通言语信总频率范围中3000Hz压缩为500~
800Hz，这样就能利用这些频率的周期性作为信息来源·即使用电刺激也能把听觉
信息传送至大脑皮层水平，以达到恢复川言语交往能力的目的·另外还可以利川
B6ksy提出的“倍减”原理。即在猫中脑四叠体水平对正弦声声刺激的单位反应研
1010
究中，观察到刺激后时间直方图中周期性是频率锁定的而不是相位锁定，并且观察
到大丁1000Hz的高频刺激所固有的周期性，这较高频率甚至可按1：1000或更高的
因数倍减，如下丘单位的周期性倍减现象，即可作为听觉解码系统倍减的例证·
根据正常耳蜗的功能特点及针对电刺激和声刺激听神经反应间差别，多数人主
张按模拟的方法设计人工耳蜗：另：·部分人建议川微处理机加：·个多导种经刺激器
的方案设计·事实上这两个方案都在被人们采川·
模拟式人工耳锅是按自然耳蜗的生理功能将声音转变成电信息，但在时间特性
和空间特性方而的模拟都比较粗糙·受到当前的技术和工艺水平的限制·Michelson
认为双极多导蜗内电极组，按成对序列包理在与鼓阶儿何形状：·致的硅橡胶载体
中，电极端呈球形·球向如能紧贴基底膜则可以达到分段兴吞听神经的目的·Buri-
an等则认为要达到理解语言需试用各种方法将语言模拟信息转换为：·系列电脉冲。
复杂的混合电路系统能作出各种编码步骤，植入部分有调频解调器和多路分离器。
为了供应植入组件的能量，Hochmair－Desoyer设计了经皮肤传输能量的感应线圈。
利川感应线圈能为植入组件提供能源·
人工耳蜗设计的早期，人们曾强调多导分段刺激听种经纤维在理解言语方面的
市要性。但在后期临床实践的基础上，逐步认识到单导刺激器刺激对或同时以同
样信息输给各对蜗内电极，在全聋病人都取得了自接理解言语的效果·这就给听觉
生理学提出了：·个新的值得探讨的问题·Hochmair－Desoyer认为能.百接理解言语的
Ⅱ型刺激器的特点是语言声强不是随方波的宽度来变化，而是语言声强随方波的幅
度变化而设变。Clark等使川多导电刺激世取得了自接理解40%～60%的单词，并能
这土要频谱峰值，把言语的参数送到所有各个电极，而将中频区土要频谱的峰值：·
定的电流强度送至相应的·个电极上，以提高言语的分辨力
中上所述可以看出，现在人们对电声听觉的了解仍处丁萌芽状态，人工耳蜗的设
计还很不完善，有些问题尚未解决，今后利用微处理技不可能是技不突破的关键。
第九节单导电子耳蜗
国内采川的电了耳蜗为感应式电了耳蜗，该电了耳蜗与国外同类型单导电了耳
蜗比较，在效果上没有明显区别·
国内的感应式电了耳蜗为单电极单通道式，经乳突－后鼓室进路将电极植入圆
窗膜或鼓阶内，儿年来对双耳“全聋”病人进行」不植入效果良好。下面分别介绍
感应式单导电了身蜗的结构和性能，以及植入方式和其听力学评价。
1 011
一、结构和性能
感应式单导电了耳蜗的整机中体外和体内两部分组成。体内装置包括二部分，
射放大，对载波进行调制，然后输送到发射头·接收器采取无源形式，电了元件装
入.直径为22mm的聚四氟乙烯圆盒中，川有机氟胶水SP－203A充填和包裘，使体液
不致渗入盒内·使用时借助头带使发射头与接收头隔皮肤耦合，如图6－14所示·
图6－14感应式单寻电子耳蜗原理结构示意图
整机具有50~96dB（SPL）的声级动态范围，95dB以上则是过载调制·频率响
应为0.05～20kHz：调节音源声级值的范围是55～115dB（SPL）。
导线和电级材料川制成，导线外川聚四氟乙烯涂膜作为绝缘涂层·电极为自
径0.5mm小球。
二、电子且蜗接收器的植人
电丁耳蜗的接收器通过」不进行埋植·导线和电极经乳突和后鼓室送达圆窗膜
或鼓阶内。丁术在全下进行，术前用药同·般常规·接收器浸泡丁70%酒精或器
械消毒液内，使川时以生理盐水冲洗多次。
」不时丁耳后弧形切口，用电钻开放乳突皮层，磨除其内房，至乳房大需及
乙状窦前骨板显露为止·确认鼓窦丶外半规管和砧骨窝，将外耳道后壁尽可能蘑
薄，以显示而种经垂自段骨管。和当惦骨窝底，而种经骨管垂自段之前川小钻头升
放后鼓室的后壁，达而种经隐窝·而神经骨管可尽量蘑薄，但勿去除骨壁或损伤向
神经鞘膜。将近鼓沟时，可见骨管内的鼓索神经·去除骨质范围限」鼓索神经内
中上而下，可见而种经骨管水平段，砧骨水突和豆状突，骨肌腱和镂骨，继续向
1012
下扩大，可清晰地见到圆窗凳缘和部分圆窗膜，圆窗膜呈蓝色，儿乎呈水业面
，微动消失，色泽变白。
向题部延长弧形切口3~4cm·在耳廓附着缘上端后方置接收器·按圆盒的百径
蘑·骨槽，深2～3mm，以恰可容纳圆盒为准。在靠近乳突腔的槽边，作2～3mm宽
线弯向上方，与额肌相接。作川极导线弯回乳突腔·利川乳突尖部残存气房再做·
遂道，使作川极导线穿过这·隧道，经后鼓室至面种经隐窝，利川丝的弹力将裸
露电极紧贴圆窗膜，如图6－15所示。
1
图6－15体内装置植人示意图
1.非作主极：2.接收器：3.作年极：4.隧道：5.面种经骨管：
6.鼓索种经（内侧为站骨长突和澄骨，作汗极进入圆窗凳）
对鼓阶内植入电极者，则去除圆窗龛的前缘和圆窗膜·术者可经圆窗窥清耳蜗
入口，4为面神经隐窝，5为圆窗，6为鼓阶（耳蜗底回），7为通过耳道的视线，不
能巍达鼓阶内部，8为通过乳突后鼓室进路，能自视鼓阶内部），可顺鼓阶外下壁将
电极插入，深度可达14～16mm°用电钻蘑下的骨粉封闭圆窗瘘孔，加滴凝血酶和
纤维蛋日原粘合·鼓室内植入电极时，因电极循底回方回统蜗轴上行，至蜗轴深面
而不能跟踪，如遇阻力勿强行硬插，以防损伤耳蜗螺璇或基底膜。有圆骨性闭锁
或耳蜗郡分肯化时，叫用0.6mm.直径的金刚不钻头开通或扩大如图6－17。在颞部
骨槽和圆盒之间的缝隙及两个隧道内滴以外料川快速粘合胶水，有助丁整个装置的
固定·理植完毕后，应充分止而·止而宜川双极电凝，若使川单极电凝会使电流流
经导电最佳的作用电极，造成蜗内组织损伤。
充分止而后，以小橡皮条放置在皮肤切口下端作乳突腔引流川·注意橡皮引流
成不予拉拢，以藏少软组织厚度，这有利」缩短内外线圈之间的距离，增加内外两
线圈之间的耦合系数。过多颞肌宁可剪除，也不要勉强保留。术后3d抽除橡皮引
流条，：·股8～10d拆去縫线·
临床实践表明，电了耳蜗接收器植入小不效果良好。经不后随访，伤口愈合良
好，患者无晕丶疼痛或其他不适：埋植处皮肤坦，外耳道和鼓膜正常；听力均
有明显提局·
1013
图6－16经乳突后鼓室开放术可.直视底同的鼓阶
图6－17骨化耳蜗底同鼓阶的再造
1.微型金剂石钻头：2.外耳道：
3.圆窗骨性闭锁及鼓阶狭窄（被开放和扩大）：
4.耳蜗：5.乳突空
三丶植入后的听力评价
电了耳蜗植入的所有病人其外耳丶中耳均属正常，全身无其他重要疚病，智力
正常，X线片示乳突气化良好·病人均为“全聋”，既包括语前聋，也包括语后聋患
者。“全聋”的诊断标准是采用通用听力计最大输出时，病人无听觉反应·对丁这
些“全聋”患者再施行电了耳蜗接收器植入于术后，为了进行听力学评价，要进行
下述听力测试检查，即纯音测听丶语言测听丶环境声识别测试丶声顺图和声反射测
试，以及脑干听觉诱发电位和耳蜗电图测试。
（）纯音测听
常规测听器和声场测听所得听阈分别称耳机听阈和声场听阙·常规测听器测听
声场测试的纠音中扬声器发出，病人正坐扬声器前方1m处。川声级计测出距
扬声器1m处的纠音声压级（参考声压20uP）。
1014
术前纯音测听的结果如表6－11所示。所有的病人术前对耳机最大输出均无听
觉反应，声场测听>105dB时部分病人在250～1000Hz有残余听力，但儿乎同时诉
述不能忍受，从听阈到不适阙不超过10～15dB°
表6-11
术前声场纯音听闻
声汤测听（Db，SPL)
频率（Hz)
平均数
中位数
范用
250
>120
>130
105 ~ >130
500
>120
>130
105 ~> 130
1000
>120
>130
110~> 130
2000
>130
>130
110 ~ > 130
3000
>130
>130
>130
4000
>130
>130
>130
于术后（指使川电了耳蜗以后）2个月以上，声场纯音听阙测定见表6－12。
（二）语言测试
语言测听均采用声场测试·术前测听布局同纯音声场测试。于术后测试以电了
位。
表6-12
术后语言识别率测试散开式无唇读
声汤测听（Db，SPL
频率（Hz)
平均数
范用
250
54.3
8.3
42 ~ 65
500
54.7
7.0
40 ~ 60
1000
56.0
7.3
48 ~ 62
2000
61.5
4.2
50 ~ > 130
3000
56.7
4.8
50 ~ > 130
4000
53.0
5.6
语言测听内容为单音词丶双音词丶数字和短句丶测试方式有蔽开式和限定式两
种，散开式取日常生活用语中的任选词句：限定式为数月有限（10字为：组）反复
使用的词句·所有单词多为辅音－元音或辅音－无音－辅音组成，限定式组内的单
、M）是（u、u）是丶（、）是蠢丶（、、1、）是是
r^i）的分配。
1015
每组单音词有62词，测验词组未作四声安排，词的四声分布是仟意的·词丶句
均中测验者临场决定，发声强度以不超过病人不舒阈为限度，求取单音词丶双音
词一数字和短句的识别率及双音词的察觉阈·识别率测试结合唇读另列组。
短句采川问答和复诵小说，每句为10～15词。作为对照，上述内容要求病人筛
戴助听器复测。
于术前声场语言察觉闻平均数>120dB°
1.散开式测试
于不后不补唇读的蔽开式单双音词丶数字和短句的识别率，均为不后两个月以
上测定的结果，见表6－13。佩戴助听器同法测试以对照效果，进行了+检验。由表
6-14可以看出，散开式无唇读的词句识别率电了耳蜗比助听器好得多，+检验相差
显蒋或非常显蒋。
表6-13
不后语言识别率测试蔽开式无唇读
语言识别率（%）
单音试
双齐证
数字
短句
助听器
0
0.6
0
0
屯子耳蜗
30
10.6
18.6
16.7
检查p
<0.01
< 0.5
<0.5
<0.01
散开式结合唇读，单音词识别率电了耳蜗为44.8%，比助听器（28.8%）为
了月蜗分别为50%和87%。而助听器为100%和50%。另外，佩戴助听器的病人总
是诉有不舒感或头昏，而电了耳蜗则仅有个别病人币久后才有轻度头昏。
2.限定式测试
则无明显差别。
（三）环境声识别测试
·般取日常生活中常遇到的不同的环境声音10种，即汽车喇叭声丶敲门声丶
丁不前病人对10种环境声均无反应。丁不后对10种环境声识别能力平均为
34.3%。经过1-3次提高，则可高达83%°
四）声顺图和声反射测试
该项测试是作为丁术前检查项目，目的是筛选和排除中耳疾患和功能性耳聋·
（五）脑干听觉诱发电位和工蜗电图测试
该项测试也是作为于术前应该检查的项目，目的是排除功能性耳聋和预测耳蜗
骨化的程度。而在了不后该项测试不作为常规复测内容。
1016
四、几个值得注意的问题
（）单导比子工蜗的适应证
1.双耳极驾，要求250～3000Hz范围的听阈至少超过95dB或听力计的最大输出
声强。
2.年龄无严格限制，但儿童不后表达力差，效果评价困难，老年人的适应性不
够理想，最佳的是青年“全聋”患者·
3.利川耳蜗电图有助」不前对耳蜗骨化程度的估价，有利丁制订合理的」不方
案。
二）出极与激发装置的连通
月前电极与激发装置的连通有两种形式，即经皮式和隔皮式·经皮式为插座式
点接连接，但易感染和脱落，可靠性差。只能短期应用或作为临床实验观察·隔皮
连通方式可根据电磁感应原理，无线电调频发射或红外发射原理进行设计
（三）圆窗膜植人和鼓阶内植人的比较
表6－14给出了圆窗膜植入和鼓阶内植入的声场纯音听闻的比较·中表可以看
出，圆窗膜植入和鼓阶内植入的声场纯音听國的大小无明显差别，基本··致·但圆
伤蜗内组织，而取出鼓阶内电极则要损伤蜗内组织。
表6-14
两种电极值入的声场纯音听阀（dB，SPL）
平均数（标准差）
频率（Hz)
圆窗膜植入
鼓阶内植入
500
52.1 (8.7)
56.5 (5.9)
1000
54.1 (4.9)
50.3 (4.7)
2000
57.6 (3.6)
64.3 (4.0)
4000
59.8 (5.5)
54.8 (4.9)
（四）经乳突－后鼓室进路植入电极的优点
部，判明鼓阶有无纤维化，骨性增生或闭锁·
2.遇到耳蜗骨化，便丁再造底回鼓阶（扩大狭窄鼓阶或磨通闭锁鼓阶）·后鼓
室开放不要求术者要具有：定的身显微外科经验·
1017
（五）电子工蜗的效果
不后随防发现，约72%能经常使川电了耳蜗，有28%不经常使川，愿意间断使
币。有的语前聋病人愿意听音乐，并能随音乐节奏川脚点拍了。有的年轻人使川电
了耳蜗后讲话清度提高，考试成绩进步。··些曾使川过助听器的原“全聋”患者
都表示助听器似乎是“震动”感觉，无所帮助，而电了耳蜗是确实的耳内听觉，有
助丁识别外界环境声，语后聋者结合唇读后与熟人可进行交谈，为其生活和学习提
供了方便。
第十节多导电子耳蜗
根据多年来的动物试验丶基础理论和临床研究，··般认为多导人工耳蜗效果比
单导者好。多导人工电了耳蜗是采用多导电极，利用多导电极把不同信道的信号分
别输送到不同部位的电极，从而发挥言语识别最佳效用。目前使用的多导电极有4
导丶8导丶12导和22导。：·般的多导电极的终端接触点是按·定间距分别以前后向
或左石向进行排列，而各个电极是利用硅橡胶管载体将其固定成：·束，而电极的形
状·般做成球形，并将电极的球形终端裸露在载体表而·这秤：·来，在小不时才能
保证经圆窗插入时能相对精硕地沿身蜗纵轴行进，并能较好地排列在靠近骨螺旋板
附近的树突状神经纤维附近·
多导人工电了耳蜗的设计是基丁下述的·些原则，即考虑到聋耳的功能，电听
觉的特性和电极数目的限制·为此采用把与言语识别关系密切的频率成分提取出
来，或者把频谱分成儿个频带按需要分别加工处理，然后经有限的信道和和应的电
极分别传输给定部位的听神经以达到识别言语的目的。：·般与言语识别有关的声
频在100～4000Hz范围内，可利用低通丶高通和带通滤波器来改变输入信号频率特
性·采川这种技不措施的原因是考虑到听神经对电刺激敏感度不·样，因而有必要
根据听种经的特征，然后将频谱分成相对应的电极传送给：定部位的听种经，才能
发挥识别语言的最佳效果。下面介绍8导人工电了耳蜗的结构，原理及其性能。
8导电了耳蜗包括话筒丶语言处理器，经皮连接器和8导电极组如图6－18。其
中语言处理器具有横向抑制的功能，可对8导电了身蜗埋植后的电流分布进行补偿
如图6－19所示·在语言处理器中，包括话筒丶预加市放大器丶临界带通滤波器丶
检波器丶横向抑制器丶加法器、模拟开关、电压电流转换器丶脉冲发生器和限流
器。在语言处理器中，中16个带通滤波器把语言信号分成16个频率分量，而16个
带通滤波器的带宽与言语识别有关的听觉范围相对应·具有：·定强度的16个频率
分量分别传送给横向抑制电路，这16个频率分量经横向抑制电路处理后变成为8个
具有频率为200Hz的双向电流。
1018
值得注意的是，横向抑制电路的参数可根据蜗内电流的分布进行适当的调整·
实验指出，横向抑制电路能够起到自动增益控制的作用，可避免总电流的过载，可
调节总的刺激电流的大小，同时能提高对综合性元音的分辨率，这主要是通过作为
的分布，而参考电极位丁乳突区·
连接器
听觉
电极组
语育处理器
耳
话离
图6－188寻屯子耳蜗结构示意图
预加重放大薪
话筒
临界带
澧滤波器
检波
横向抑制器
加快器
模拟开关
电堡电流
发生器
转换器
限流器
图6－198寻屯子耳蜗语言处理器方框图
在8导电极系统中，声音信与是中·组与听觉带宽相对应的滤波器分成8个分
量，这8个分量通过经皮连接器转送到电极组，电极组有8个点径为200um的球形
触点，它是中金属铂铱组成，其中金属占90%，金属铱占10%·这些球形触点能
够妥善地将相应信道的信号传送给听神经系统，同时还具有良好的生物相容性。
这些球形电极与激励电极是通过P-r线进行连接，P-Ir线是直径为 25um外
为0.7mm，两个相邻球形电极的间距为2.54mm，球形电极所表露出来的向积为
1019
2k
2mr
F.
0100
3k
500
200
2.54
5.0
17.78
0.38
Ok
E：
图6－20鼓阶内部8个电极的分在（参考电极位子乳突区）
极的分布与800～9000Hz的频率范围相对应·在整个电极系统中，参考电极位丁患
者乳突部，以构成刺激电流的闭合回路·
第十一节人工耳蜗的临床效果和展望
一、人工耳蜗植入的病例选择
人工耳蜗在病例的选择上月前应考虑下列特征：
1.年龄18～74岁。儿个研究中心把年龄提早到2岁左石。如House～Chauard^
Burian丶Banfai等·除House均以蜗外埋植为主·
2.双耳全聋，语后聋者·言语三频率或所有频率纠音听阙在95B以上仍为各
研究中心的·个标准·
3.助听器试验无帮助或效果不如人工耳蜗预期效果者·
4.鼓电刺激试验或圆窗电刺激试验仍为许多研究中心的术前常规。
5.：·般健康状况良好，精神状态正常，情绪稳定，动机纠正者。
6.客观测听检查，包括耳蜗电图及澄骨肌反射检查，以排除外功能性聋。
7.电诱发脑干听觉反应，：·般常用丁小孩和语前聋成人：有些研究中心强调用
此法估价耳蜗神经功能残存状况作为选择病例的··项指标。用远较阙值为大的响度
电流在圆窗处刺激比在鼓处刺激效果好。
8.作耳蜗断层相或CT扫描。
9.初选合格者尚要进行全面听力检查，包括言语听力试验，最低听觉能力
MAC）全套测试，其中有些资料乃为不后对照研究使币。
1020
二、临床效果
月前世界上应川的人工身蜗己有于来种，由丁不后采川的测试方法，标准及病
人的语言交往不同，其不后临床效果很难进行对比。但为了说明人工身蜗不后的临
未效果，只能作些简要的对比·
Y ZS - I S (. )
该人工耳蜗为：·种4导自动言语合成器：·类的处理器装置·1985年开始，已币
」10列病人，效果满意，其中8人仅依靠人工身蜗，未加训练，即可达到识别部分
开放言语（open speech）的程度，并随着时间的推移继续提高言语接收水平。经测
试，10例病人的CID句了唇读正确率平均得分从术前的36%提高至术后的58%，6
字/分钟，6~8周后，达56字/分钟：7例病人5人辅音－元音－辅音词中F元音
识别率不后的平均正确率达到73%·
（二）Hochmair－维也纳－INTRACOCHLEAR 型人工II蜗
该研究中心1975年开始人工耳蜗规划，当时川8导，1978年设川4导。它能对
不同的编码方案进行比较，因每个电极导都能用带宽高达20kHz的仟何信号同时驱
动·这种人工身蜗装置的设计比较简单，其中智能部分和复杂的系统建在外处理器
中。现用的声处理器可把输入的信号分成儿个频带，先将频带压缩，然后再给予不
司程度的放大·把带宽为100Hz到5000Hz左石的整个信号输送给人工耳蜗的·根电
组成·4个射频接收器/解调器安排在两个圆盘内，分别用12kHz和31kHz载波频率
经皮肤传递信号·这种人工耳蜗只使川四导中的：·导，即声处理器只刺激4根电极
中识别言语最佳的·根·结果，1979年有两例病人不加唇读便能听懂开放言语，达
到了实用水平。该研究中心另有··种单导的蜗外型人工耳蜗，用丁纯音听阙为
的刺激电极放在圆窗凹内·使川模拟信号，刺激频率在30～15Hz。其中100Hz的低
频川20dB，2000Hz高频川10dB能把刺激强度维持在动态范围内并诱发出音感。有
：例胆脂瘤于术后而神经暴露的病人，川这种蜗外人工耳蜗，刺激频率为10000Hz
时有刺痛感。休息1月后再川，虽然刺激量未放大到希望的程度，但不加唇读就能
开始听懂开放言语，刺痛感也有改善。自1979年到1985年火56人埋植了电极，其
60%的语后聋病人不加唇读便能听懂：定程度的开放句了和词·65%的病人在人工
耳蜗的帮助下比单靠唇读的言语识别力有明显的提高，不加唇读就能听懂开放言语
的大部分是蜗内电极的病人，而且都是语后聋者·该研究中心丁1987年报道称，己
1021
有75%的语后聋病人获得了上述效果
（三）Clark－墨尔木－Nucleus 型人工工蜗
墨尔本采川的是：种按特征提取和听觉生理方案设计的处理器，声音经话筒送
进外携的处理器。信导在其中经过滤波和火振峰提取，再传至容纳在：·个数字储存
器中的规划图中，在此进行电极丶电流幅度和刺激率的分配和编码·然后用：·射频
信号通过皮肤送至理植的接收器/刺激器·信号解码后的刺激22根电极产生言语样
声音·该研究中心原允设计的处理器只提取基频（F）和第二火振峰（F），新近的
成术前丶不后的对比测试，其中23例川F。丶F处理器对CID开放句的平均得分率
%%%山
用F。F2和F。FF两种处理器，前者平均得分率为30.4%、后者平均得分率
为62.9%：4例病人对连续言语的跟随率，F。^F2处理器每分钟平均为11.75字，
F。～F丶F处理器每分钟平均为30.5字·有些病人并获得了电话言语接受能力·中
上所述显示了E丶F丶F型人工耳蜗的高效益，其中个别病人对开放CD句了的正
确识别率达到90%和100%。另：·例能讲英语和华语的外籍华裔病人对奖语CID句
语识别能力更为好·些·临床试验世证明不加唇读即能听懂相当数量的华语对话·
Clark－墨尔本研究中心有：·诊断和编程序的装置（diagnostic and programming
unit，DPU），用它能向每根电极发测信号以确定电极的阙值和舒适响度·当各电极
理物理资料，能被记录在病人处理器中的，·个能擦掉又能编程厅的只读储存器硅胶
集成电路块上，制成病人的言语处理器资料图·待供振峰提取出来后，正确的电极
刺激参数在儿毫秒内即可选出。止常情沉下，病人的心理物理资料的搜集和言语处
复训练工作。有不少的语后驾病人在第·次测试课时就能识别相当数量的人与人的
当面对话·
康复训练·般在术后2～3周是即可开始进行。
（四）Chouard－巴黎－Chorimac12型人工Ⅱ蜗
这种人工耳蜗出现丁1973年，当时采川多导的插座式人工耳蜗·病人不后不加
喜读就能识别言语，但因感染问题」1976年设川外发射体及高频驱动的人工身蜗。
在处理器中滤波器将输入模拟信号分成12个信道·电极改成硅胶载体的12导电极
器，土要川丁儿童。儿于年来共做儿白例，不后病人能容易地识别环境噪声、韵
律、唇读能力明显增进，不加唇读也能识别语音和曾接触的单音节词：有些后天聋
患者还能识别许多句了。
1022
（五）Eddington－盐湖城/波斯顿－INERAID 型
Eddington研究中心十儿年米在电刺激听种经方向做了许多有意义的基础和临床
研究工作，研究出4导模拟言语处理装置·即将输入的模拟电刺激信号经过放大，
目动增益控制分别传递至4个处理信道·每个信道义设有增益丶带通滤波和电压－
电流转换装置·输出的信号经电感耦合传输至鼓阶电极·该研究中心以此装置为基
础，川不同的编码方案对两例病人进行了试验，结果差别明显，证明了多导装置是
今后研究的正确方向·
（六）Barfai－德国－EXCO/6P蜗外人工-+蜗
德国料隆研究组研制的16导蜗外型人工耳蜗结构复杂，技不先进。认为中鼓
室内壁是信息传入耳蜗的理想途径。电极不理入耳蜗以免损伤听神经·此种人工耳
蜗装置分硬件丶软件和电极三部分·硬件为话筒丶前置放大器丶16导滤波器库。人
工耳蜗的芯片是：·个8比特信息微处理机，指令滤波器库对信与进行频率分配，然
后借助模/数转换器和两个多路输出选择器把双极脉冲刺激分别传输给选定的电极
对·软件是制定的言语信号加工处理程序·把按程序取得的电刺激参数储存丁储存
器中。言语编码的步骤是根据每个病人具体材料分别选择制定的，不需要更动硬
件·所有各种程序和人工耳蜗操作的必要资料均存储在可编程序的只读存储器内。
电极共16根，其中14根安装在·个接触板上。各电极头：：·突出在接触板的鼓室
而板上·接触板的外侧而是电极线·分别固定在上鼓室和上鼓室内·不后世川：·种
类似墨尔本研究中心用的DPU装置测试各电极的功能，选择正确的电刺激参数，然
后进行康复训练。临床试验证明，使用蜗外人工耳蜗丁100例病人，其中语前聋66
例，语后聋34例，术后多数病人感到满意·其中4人能对话并能打电话：但也有23
人仍然听不见。6人取出了植入的人工耳蜗。
（七）北京协和医院一PUMC人工工蜗
丁1978年开始研究，1980年开始临床埋植。当时采用的是单导插座式人工耳
锅，电极为双导（4根）和4导（8根）两种，临床效果满意·采用多导电极月的有
二个：
1.选择病人认为最佳的·导作为刺激电极：
2.多导刺激制成后，不需要更动电极即可变成多导人工耳蜗。
三、康复训练与疗效估价
股术后2～3周即开始配戴外刺激器和听觉调试，然后进行听力测验并根据听力水
平分组进行康复训练。
术后听力训练非常重要，要争取尽早开始，但目前各研究中心并无统：·规划。
1023
听力测试和康复训练的材料基本：·样，主要有：
（）最低听觉能力的全套试验（MAC）
和句了等材料，分别在开放和关闭状态下以及纯听觉丶纯视觉和二者并川状态下的
测试和训练·
（二）言语跟随试验
选·段材料念给病人听，让病人跟随市复，测试病人的听丶说能力·CD句了
试验是：股句识别试验的种·
月前，各研究中心均有训练课程。··股是按难易程度将听觉测试材料加以适当
编排。训练时间长短不·。病人在进行首次训练后分别丁3个月～6个月丶1年后再
进行复查，个别研究中心还安排了交往训练。值得注意的是，如今的训练强调音
节丶音韵丶辅音丶元音及字和句了等的听力训练有余，而对听觉缺陷致残的全向康
复措施考虑不处。把儿于年来使川助听器的康复经验和措施考虑进去以制定康复方
案可能会收到更好的训练效果。下而介绍国内人工身蜗植入后典型的叭力训练的基
本方法和效果·
有14例语后全貨病人植入了插座式人工耳蜗·其中12例电极组系经圆窗植入
鼓阶，2例植丁耳蜗外部。
人工耳蜗植入后2～3周病人开始戴川单导模拟式声电刺激器。初戴时，病人
无法听懂语意，但可分辨言语的节奏感，以后逐渐可分辨，·些歌曲旋律。
电极组有4～8根电极，在开始听力训练前需请病人选择：·对音调失真小丶音
感舒适的电极·确定以后不要轻易变动·选择日常生活中常川的200句短句作为叭
力训练的教材并录制成磁带·中录音机反复播放·病人每日学习2～3h·为保证学
对时间，所有患者均住院1～3个月进行听力训练。
训练后发现14例病人的听力训练效果差别很大·2例耳蜗外电极病人的效果很
差，只能听到环境声。听力训练后仍不能识别短句。其余的12例病人训练后短句
的正确识别率可以达到50%~95%°
值得注意的是，多数病人有，·定的双音节词识别能力·但普遇反映孤立的词组
较短句难学。中丁目前人工耳蜗尚不能自接理解言语，可结合唇读教学。可请驾校
教师编写课本并制作录像·在播放唇读教材时也令病人同时使川人工身蜗进行听力
训练·每位病人学对唇读15左石，在5例病人中有2例可以通过人工耳蜗及唇读
作日常对话。其余3例稍差，这可能与病人所用方言、学习认真与否及记忆能力等
因素有关·
为了解人工耳蜗的言语识别率并与唇读作：·比较，对5例病人进行了测试比
较·测试材料为从200句短句中计意选择的20句和巾200句短句中的词市新组编的
1024
的20句短句单用人工耳蜗正确识别率为85%（播放录音）：单用唇读识别率为
60%，人工耳蜗与唇读并用为100%、重新组合成的40句，单用人工耳蜗正确识别
率为95%。
单纯人工耳蜗的元音和辅音识别测验发现，光用了aiue。等五个汉语
单儿音及12个辅音与儿音a的折音。用人语音即读，不经训练，不让病人有到发音
者的唇部动作，其元音识别率为64%，辅音识别率为8.2%～34.9%·这说明人工
身蜗对儿音尚有：定的识别能力·病人反映I」音质尖细，而「u」声音粗大，可
藉此分辨不同的元音·
中此可见，人工耳蜗列诱发的电听觉与止常的听觉很不相同，它对低频电刺激
的闻值低，对高频的阙值高，在频率辨差方向500Hz时需相差90～100Hz、1000Hz
时约需150Hz，2000Hz时需220Hz。这与正常人调频感受阙相比相差100倍左石。与
此相反，人工耳蜗对声强的变化则极为敏感，强度辨差阈为0.2～0.6B。由丁各频
率的阈值不同，不同频率所诱发的音感在强度上也各不相同。电刺激强度的变化也
会产生音感性质上的设变，因此人工耳蜗的失真是心市的，自接经单导人工耳蜗理
化和清浊辅音的鉴别很有帮助。合并应用人工耳蜗和唇谈时言语识别率可达到95%
即是例证·另外，2例耳蜗外电极植入的病人能听到环境声，但电听阈大大超过蜗
为电极植入的病人·他们即使经过听力训练也很难识别短句·这就是说，电极应尽
量靠近听神经纤维·实验证明，鼓阶是电极组植入的较为理想的通道。
四、人工耳蜗的展望
近6年来人工耳蜗技不有了很大的发展。：·些川助听器无效的病人，埋植了
人工耳蜗后唇读能力都有显茗提高。有些多导人工耳蜗病例尚能识别：·些开放言
语·这·成就，消除了认为人工耳蜗不起作用的议论，但世不能否认目前人工耳蜗
的水平均距离恢复全聋人实用听力的目标还有相当大的距离，但是前途是乐观的。
今后如能在基础理论的研究，临床实践的探索，微处理编码技不以及电极制作新工
艺等方而有较高发展时，将为生产更理想的人工耳蜗开辟道路。
近年来言语刺激在听神经中的编码知识有了很大发展·但仍有很多方向缺乏认
识·例如螺璇种经节中的无髓纤维系统的洁动规律·刺激I型神经儿使三种无髓纤
维以三种不同形式的活动和规律等等。由丁许多问题不了解，所以川电刺激听种经
产生正常神经活动的希望不会马上实现，月前只能把有乎常内容的神经止常活动模
拟成：·种粗糙的丶变形的状态·此外也不可能制出：·个所有病人都合适的编码方
案，因为除人工耳蜗本身外，聋病耳本身的许多因素均影响人工耳蜗的作川和效
果，且彼此相互影响，因而给人工耳蜗性能的提高带来了困难·值得注意的是，人
工耳蜗的合理设计方案应是便丁改进和更新者，人工耳蜗的部件也应便丁更换，因
1025
为其中某些装置容易失炎，必须及时更换·此外，驱动系统也应能随着外驱动系统
装置的设进而加以修改·这样的方案有利丁已经作了理植了不的病人在以后的研究
取得了新成果时便」进步提高其听力功能。
第十二节助听器和人工耳蜗的维修
功听器和人工耳蜗是帮助有听力障碍者改善听刃或市建听力的必备器具，是患
者从事工作和学对所必须具备的条件之：·。：·口出了故障患者应能及时维修，小的
故障应能及时排除，大的教障应中专职人员进行维修。否则将会贻误工作和学对，
或给患者生活带来不便·
一、常见的助听器故障
（）助听器没有声感
出现这种故障的原因可能是：
1.电池耗竭
可更换新的电池。：·般盒式助听器采用AA（5号电池）：耳背式助听器采用675
汞电池·耳内式助听器采用13电池：耳道式助听器采用312电池·上述电池型号均
为国际通用标号·最近675丶13丶312亦有锌汞电池，其寿命比汞电池K，故月前多
采用锌求电池·
2.电池火了被腐蚀损坏
胀作川，如不及时取出电池，电极板会被腐蚀损坏。
3.导线断裂，电路不通
多发生在盒式助听器的身机引线部分，中丁长期弯折丶保护不当，将会造成导
线断裂。
4.电路元器件损坏
主要发生在分立元件的盒式助听器的电路部分·多为放大管失效，或耦合电容
变质等，从而造成电路不通，助听器失去放大作川。
5.电池极性弄错
多发生在初戴助听器的耳聋患者，没有弄清楚电池的正确安装方法，而把电池
极性弄错，助听器不能工作·而误认为助听器“坏了”。
6.驻极性话筒摔坏
多由」使川者不慎而将驻极式话简摔坏，使声电转换无法进行，助叭器无法工作。
1026
7.眼镜式助听器的引断裂线
眼镜式助听器包括气导助听器和骨导助听器，其镜腿很长，引线自然要长，使
用时如不小心极易损环，光其是骨导助听器，其眼镜架脚分成二部分，前部装有传
声器丶放大器以及各种调节器，后部装有电池丶放大器和骨导受话器·故引线较
长，弯折处较多，极易损坏。
（二）助听效果时有时无，声响不稳定
造成这种故障现象的原因可能有：
1.导线有隐患断裂现象
会造成导线隐性断裂，引起声音时有时无·
2.电池极板的接触不艮
：般多为电池火松动造成电池极板接触不良，以致影响助听器的助听效果。可
取下电池火市新固定。
3.电路中有虚焊点
电路中有虚焊点，使电路不能止常稳定工作，影呵助听效果。
4.耳膜配不佳
（1）出现声反馈：对丁使川耳背式助听器的耳聋患者，由丁选川工类耳膜，其
外耳道内只放·小管，小管外仪有少量塑料，这时耳廓及外耳道是全开放的，声音
进入无阻挡，保留了外身道及耳廓的火振作川·若这时患者把助听器的增益开得太
大，将会产生声反馈·
（2）言语识别下降：对丁不是轻中度－中度聋（听力损失30～55dB，听力级）
患者，若选用Ⅱ类耳榄，中丁耳模外耳道保留了很大的空隙，造成半开放式，其声
增益比工类耳模大，正常语频中：·部分高额成分被削去，外耳道共振峰从2700Hz移
到2000Hz，使患者言语识别率下降。
（三）啸叫
膜，有：·部分声音逸出，若强度稍大则，·部分逸出的声普文返回到传声器，再经助
所器放大又传入耳闪，如此反复的结果使啸叫声增强·若患者佩戴耳膜即可防正大
的声漏，避免发生反馈啸叫·
（四）音质不佳
患者感到佩戴助叭器后的音质不佳的原因可能是中以卜儿种原因造成的。
1.音调调节不当
如患者使川盒式助叭器，由丁胸壁的声学板障作川，能使低频上升10正，高频
下降10dB。这时患者应将音调调节旋钮旋至H（高音）处，否则将会出现高频下
降，低频上升，音质发闷，言语不清，造成分辨率下降·
1027
2.耳模使用不当
对丁有市振现象的患者，配川耳模应使其外耳道部分短些而气孔大些，因为市
振病人的特点是声强增加不多而响度却提高不少，世就是说，市量振病人不需很大
的增益·正确的调整是，患者应将助听器的最大输出降到最小：·档（<110dB），再
调节音量控制疑钮，并且放到最小部位，使助听器只能听到较小的声音，避免把耳
频下降，改善音质。
3.中频阻尼措施不佳
若中频阻尼措施不佳，将会引起频响不均列·为此可采用海绵丶棉花等放到传
声的塑料管中，利用声阻尼消除其共振峰，使整个频响均匀提高·
4.高频增益不够
高频增益提高·音质得到改善。
（五）不适应
产生这种不适应的主要原因来自心理障碍，··般主要是：
1.缺乏必要的知识
病人对助听器的原理和使川常识缺之最低的了解，往往不能识别助听器的标
号，更不会调节使用，··口使用不当，患者就束于无策，出现烦躁埋怨不适应的情
络。
2.患者主观猜疑
以防止病人胡思乱想主观猜疑，影响患者对助听器的适应·
六）助以器性能下降或损环
造成助听器性能下降或损坏的主要原因可能是：
1.病人对助听器原理无所知，随意乱拆乱折腾，而不交给专职人负维修。
2.患者睡前不将助叭器取下，关上开犬，电池盒世不打开。这样··来，电池继
续消耗，有时还会产生啸叫声。听电话时应把耳机放在助听器附近，要适当移动耳
机寻找听电话声的最佳位置，才能获得最佳助听效果。
3.患者不注意防湿丶防潮，以致造成助听器部分零部件变质或损坏。
二、常见的人工耳蜗故障
（）电极插座感染
因为从处理器输出的信号要经过皮肤上的电极插座.点接连接才能把信号传入电
极·这样：·来，在电极插座周围皮肤处理不好极易发生感染·解决感染的最好方法
1028
是采用间接方法将信与传入电极·
（二）手术创伤
神经组织退变·从圆窗至鼓阶内10mm的：·段管腔较点，再往内即变成弯曲形状
而且弯曲程度逐渐加大·这样·来，于术时电极头通过第··弯时，最易造成骨螺旋
板骨折，基底膜穿破，齿至电极穿过鼓阶进入前庭阶·若插电极时造成创伤，则将
引起蜗内纤维组织增生，新骨形成和种经纤维以及神经节细胞的退行性变，其结果
是人工耳蜗埋植后其听力市建世不能实现。
（三）电刺激损伤
若电荷密度超过安全数值进行长期电刺激将会带来电刺邀损伤，影响利用人工
耳蜗进行听力市建效果·
1029
第七章红外线探测器
红外技术作为：「门新兴的边缘学科，近三十年米发展迅速·现已广泛地应用丁
军事丶工农业生产以及医学和其他科学研究的各个领域·尤其是在医学领域中，利
川红外技术可以精确地测定体表大面积温度的细微变化，可以通过热图像研究疾病
的规律，现已发展成为·种新的科学诊断方法·
本章土要叙述红外线的基础知识，介绍红外线探测器，红外线摄影以及红外线
诊断的原理·
第一节红外线的基础知识
实验证明：任何物体，当其温度与环境温度失去平衡时，该物体就要发出或吸
收辐射能·这种辐射能实质是某些波长的电磁波，而温度较低的物体发出的辐射
是中不连续的能量最小单位的个体量了所组成。而量了能量与其频率成止比。即
E =hf
式中：E为量了能量
h为普朗克常数，为6.624×1027尔格/秒
f为频率
从上式中可以看出，频率越高，则量了能量越大。
根据普朗克黑体辐射定律，我们知道，物体辐射的能量与波长（）和绝对温
度（T）有关，即
E (x、 T) = 2zhc². _ 1
入nc/AKT -1
式中：E（X，T）为辐射能量分布函数
k为波尔兹曼常数
C为光速
e为自然对数的底
众所周知，人是属丁恒温动物，能维持：·定的体温，从物理学的观点来肴，人
1030
体就是个天然的红外辐射源。人体的辐射能量可用下式表示：
W = eoT4
式中：W为人体每秒每业方厘米辐射的能量，单位是战
E为人体皮肤的辐射率
为期忒潘常数
从上式可以看出，人体辐射功率W与皮肤的绝对温度T的四次方成正比。
当辐射能投射到物体表面上时，物体能够吸收：·部分能量，：·般我们把物体吸
收的能量（B）与投射的能量（J）的比值称做物体的吸收率（absorbingPower），以a
表小，并以a表小对应波长入的辐射能的吸收率，即
B
α=J
B
a=Jx
黑和铂黑都接近丁黑体。
基尔霍夫概括了物体的发射本领和吸收本领之间的关系，得出了著名的基尔霍
发射本领比表面光滑的白色物体的发射本领要高。：·个物体对某些波长的吸收较强
时，对这些波长的发射世较强·
根据维恩位移定律，可以得到黑体热辐射光谱中能量最大的波长入与黑体的
绝对温度T成反比，即
=
h
若波长的单位为微米，温度川绝对温度，则常数b=0.2898umk：
这个定律表达了入随着绝对温度T的增加而向短波方向移动的规律，即物体
辐射能的最大值（最大值）的分布，随着绝对温度的增加而向波长短的方向移动·
图7－1给出了：般黑体热辐射的能量分布曲线。
通常的正常人与绝对温度310K的黑体辐射本领相似。因为人的正常体温为=
辐射能土要在红外线长波部分，即人体热辐射能量最大的波长在远红外区。其波长
范围在5～50um之间，其中8～14μm占全部人体辐射能的46%。不论人的肤色如
何，：般皮肤的辐射率都近似等」1。由丁人体皮肤温度受人体热辐射的影呵，：
股活皮肤辐射率的数值变化较大，齿至超过1·例如乳腺癌时，病变部皮肤辐射率
就大丁1，这是因为在活皮肤中，穿过皮肤表层或外层有着较大的温度梯度的变化
因为皮肤是人体温度的辐射器，是散热的土要场所，人体散热土要方式是通过皮肤
的热辐射·至丁传导丶对流和蒸发的作川，都较次之·尤其是在室温低丁体温时
1031
光谱辐射
通量密度
（瓦·米?微米”
6000K
5000K
4000K
13000K1
波长
90
1.0
1.5
2.0
（徽米）
图7－】黑体热辐射的能量分在山线
更是如此。
中丁人体不断地向周围空间辐射着红外能量，当人体患病或某些生理状态发生
变化时，这种全身或局部热平衡受到破坏或影响，在临床上就表现为组织的温度升
高或降低·利川红外辐射照相原理，进行温差摄影，也称热图术，可以在空间上和
时间上连续地测定和观察体表面积的温度变化，这样就可以无创伤地通过探查人体
辐射能的变化，研究疾病的规律，利用红外技术进行科学诊断·
第二节红外线探测器
红外线探测器是种把红外辐射转变成另·种便丁测量物理量的器件。：·般的
红外探测器总是把红外辐射能转变成电能。
红外探测器：·般分为二大类：即光电红外探测器和热敏红外探测器·
为了便丁说明红外探测器的工作原理，下向介绍·下红外探测器的儿个主要特
性参数。
1.响应率R
通常把红外探测器的输出电压与红外辐射功率之比，称为响应率，即
1032
R=P
(V/W)
式中：U为输出电压（V）
P为红外辐射功率（W）
在测量红外探测器的响应率R时，测量条件有如下规定：
①辐射源用黑体辐射，：·股规定为500k的黑体辐射·
②入射辐射的强度要首光进行正弦调制，以便在红外探测器的输出端得到按正
弦规律变化的输出电压·
③输入的辐射功率与输出的电压，都取均方根值。
④输出电压是指其开路电压。
③输入辐射功率的大小，选择在与输出电压成正比的线性段。
故在给出红外探测器的响应率时，应指明辐射源的黑体温度，或某，·单色辐射
的波长和正弦调制的频率，其他条件不必指出，但测量时必须遵守。
2.响应波长范围（或分谱响应曲线）
的呵应率与人射辐射的波长有：定的关系。
图7-2（a），表明热敏探测器的分谱响应曲线，说明在测量范围内，响应率与
波长无关·这是因为热敏探测器是利用物体受到红外辐射的热效应，使探测器的敏
感无温度升高，因此对丁各种波长的红外辐射，只要功率相同，则对物体的加热效
果世相同，因此热敏探测器对丁入射辐射的各种波长基本上都具有相同的响应率。
故这种类型的探测器，世称为无选择性红外探测器。
R
R
入:
(a)
(q)
图7-2两利典型的红外探测器的分谱响应山线
图7-2（b）是光源电控测器的分谱响应曲线·中图中曲线可知，当入=入时，
R=Rmax：当入<入,时，随入的增大，而R缓缓下降：当入>入p时，随入的增大.而
响应率R迅速下降·通常把R下降到峰值R=Bm的··半时所对应的波K，称做截
止波长入，也称为响应的长波限·说明红外探测器所使用的波长，不得超过入，否
1033
则响应率R迅速下降，这是因为每种半导体材料都只能对某·波段有响应，都存
在·个长波限入，即
1.24
式中：E为禁带宽度
则入射辐射的每个光了都能激发：·对或·个载流了。实际上还有其他因素的影响
使光生载流了还有：·些损失，使曲线出现个峰值·由此可知，光电探测器是以光
了为单元而起作用的，并且存在：“个长波限，故这类探测器也叫做光了探测器。
3.噪声电压和噪声等效功率
噪声和复合噪声等，这些噪声是起伏的，人们把中此所引「起的输出电压，取其均方
根值，而把这个均方根电压称做探测器的噪声电压。
如果投射到探测器上的红外辐射功率所产生的输出电压正好等丁探测器本身的
噪声电压，这个辐射功率：·般称做噪声等效功率，川符号NP表小。
4.探测率D*
通过实验，发现大多数的红外探测器的NP都与面积A的业方根成止比，与带
宽△f的平方根成正比·现在取NEP与√A·△f的比值，以便归·化，再取其倒数叫
做探测率，以D*表示，即
D*=VA·△f
NEP
出上式可知，D*数值愈大，表小探测器的性能愈好。
般在表明：·个红外探测器的探测率时，应指明辐射源的性质，调制频率和放大器
的带宽，其写法是：D*（辐射源，调制频率，带宽），例如D”（500K，800，1），即表
用响应峰波长的单色辐射作辐射源，则单色探测率应写成：D*（2，800，1）。
5.响应时间（或称时间常数，或弛豫时间）
实际上，当·定的功率辐射照射到探测器上时，需要·定的时间才能使输出电
玉达到京：·稳定值，反之，若突然除去辐射，则输出电压世要经过·定时间才能恢
复到原来的数值。：般情况，其上升和下降所需时间相等，人们把这·心间称为响
应时间或驰豫时间，世有称为时间常数。
红外探测器还有：·些其他特性参数，如探测器的工作温度丶敏感元的而积等，
这里就不：·叙述了·
上向叙述了红外探测器的儿个主要特性参数，下而分别叙述红外探测器的工作
原理·
1034
一、光电红外探测器
均匀的半导体时，将引起电导率增加的光电导效应；二是光生伏特型红外探测器，
它是基丁辐照半导体华P-N结产生电动势的光生伏特效应·现分别叙述如下：
（）光电导型红外探测器
如图7-3所示。其中R是·块半导体的电阻值，R为负载电阻，E为点流电
源·
福射
功率
电脑
时
时澜
图7－3光电寻型红外探测器的原理图
当半导体受到辐射心，电导率增加，电阻值B下降，则在R.两端a丶b的输出
电压增大，这个电压增量的大小与入射的辐射功率相对应·现用调制盘M对入射的
辐射功率进行调制·例如进行正弦调制，只要正弦的频率不太高，探测器的响应跟
对丁微弱的红外辐射，··股是光进行辐射调制，使输出转变成交变电压，便丁
放大，记录和显示·图7－3中半导体块，包括本征激发的和杂质激发的，都可做成
光电导型红外探测器。
在实际应用时，为了提高探测器的探测率，常把探测器的敏感儿放在低温条件
下工作·例如医用热像仪（thennograph）中的探测器，使用HgCdTe探测器，即用液
氮或液氢保持在7K以下，使得半导体材料的载流了浓度尽量降低以提高探测率。
（二）光生伏特型红外探测器
光生伏特型红外探测器也称p-N结探测器·它是利用本征半导体上形成的p-
N结构成的，入射光了使其产生电了空穴对，然后被结上的电场分开，从而产生光
1035
电压，如图7-4所示。
光生伏特型探测器具有如下特点：
1.其少数载流了在扩散到P-N结之前，可能复合·所以·般使P-N结做得
很靠近光照向，使少数载流了还来不及复合，就已扩散到P－N结，这样可使光伏
型量了效率接近光导型的量了效率。
P
输出电压
N
图7－4光生优特型探测器示意图
2.光激发载流了的过程是瞬时的，即当这些载流了扩散到P－N结，立即被电
场扫过P-N结，形成：·个与入射辐射的功率相对应的输出电压，因此，少数载流
了从表向扩散到P-N结所需要的时间就是光伏型探测器响应时间·
3.光生伏特型探测器的噪声电压，主要是中载流了穿越P－N结时形成的，其
数值是起伏的，因而造成所谓散粒噪声。
图7-5示出了光生伏特型探测器的曲型零欧姆伏安特性曲线·
口民
电源
输出电压
图7－5伏特型零欧姆伏安特性山线图
电流
无入射辐射
有人射辐射
电压
图7-6伏特型零欧姆伏安特性山线图
1036
从图7－5的曲线可以者出，探测器的工作点有：·个很冤的选择范围·若探测
器要工作在高阻抗区，则相当丁工作点取在A点的位置，这时探测器处丁开路电压
状态：若工作点取在B点，则和当丁探测器工作在低阻抗区，即工作在短路电流状
态，··股光伏型探测器都是处在加反向偏压的条件下进行工作，如图中C点所示·
光伏型探测器同样世可工作在图7－6电路中，这秆只需适当地选择反向偏压的数
值，在散粒噪声为土要噪声的条件下，可获得最佳信噪比·
光伏型的探测率，其理论推导公式为
pn.e（AR)
D=
√2hc√KT
式中：e为1.60×10-l9库伦
K为1.38×10-23焦渡
T为探测器的工作温度
A为P-N结的向积
R凡为 P-N结的令偏压电阻
由上式可知，欲提高光伏型探测器的探测率，必须想法提高量了效率和P-N
二、热敏红外探测器
般比较慢，首先入射辐射与晶格互相作用，晶格吸收了辐射能，从而增加振动的能
量，使材料温度升，因而热敏类红外探测器的呵应时间比光电探测器的响应时间要
长。：·般热敏探测器的应时间多在毫秒数量级，而光电探测器的响应时间多在毫微
秒数量级·再则，红外探测器对射辐射的各种波长基本上都具有相同的响应率，故
也称为无选择性红外探测器。
下而分别介绍热敏电阻型探测器丶热释电型红外探测器和气动型红外探测器·
（）热敏电阻型探测器
热敏电阻型红外探测器与光电导型红外探测器在应用电路中的作用完全相同，
但其物理过程不同·
图7－7水出了热敏电阻红外探测器时的原理结构小意图。
当红外辐射投射到热敏薄片的表面上时，立即被涂在热敏薄片上的黑色涂层所
吸收，使薄片温度升高，薄片电阻下降。随春薄片温度的升高，其热量土要通过衬
底传到导热基体上。中丁导热基体是个良好的导热金属块，故薄片的温度·直上
开到薄片所吸收的辐射功率等」导热基体所传导的热功率时，薄片温度即达到：个
动态稳定值，相应地薄片的电阻值也达到：个动态稳定值·：·般从辐照开始到达稳
1037
黑色涂层
电极引线
衬底·
热敏薄片
粘合胶
导体
基体
图7-7热敏电阻红外探测器的原理结构示意图
10us之间。
对热敏薄片上的黑色涂层，有如下要求：
1.在所有波长上有不变的高吸收率。
2.热容量较小。
3.热传导系数较高。
4.对探测器儿件的电特性没有有害的影响·
热敏薄片上涂上黑色涂层，称为黑化·在低阻探测器中，是采川金属黑化层；
在高阻抗探测器中，黑化层是涂以黑色的颜料和喷漆
热敏电阻型红外探测器，使川时：·股让比较大的电流通过热敏薄片，即在薄片
上加上较大的电压，这样可以使在没有辐射的时候，薄片的温度就比环境温度高出
作电压，在使川时应该心格遵守说明书中的规定，否则薄片上加的电压太高，将会
烧坏热敏薄片。
：般在室温条件下，对8～14um的红外辐射，其探测率可以达到10cm·Hz2！
W。
（二）热释电型红外探测器
红外辐射的热释电探测器是热敏探测器的最新发展·
个效应探测红外辐射：1956年贝尔电话实验室的Chymnoweth用动态法研究Bali0，热释
热释电探测器的工作原理作了系统的论述·这些工作为热释电技不的发展奠定了基
础·
热释电红外探测器是：·种热伏器件·它的工作原理可以概述如下，如图7－8
所示。
当电介质两端加：·自流电压，则电介质将被极化，但是对丁多数电介质而言，
在电压除去后，极化状态随即消失·而有：·类电介质被称作铁电体，在电压除去
1038
？-
1
b+
图7-8电介族极化
而积上的电荷）与温度有关，温度升高，极化强度下降。当温度升高·定数值，自
发极化就突然消失，这温度：·股称为居里点·在居里点以下，极化强度与温度的
关系，可川来制造热释电型红外探测器。因为当红外辐照到己经极化厂的铁电薄片
上时，就引起薄片温厦升扇，因而表而电荷藏少，即和当」释放了··部分电荷，释
放的电荷可川电荷放大器转变成输出电压·
如果红外辐射继续照射，使铁电薄片的温度升高到新的平衡值，表而电荷也就
达到新的业衡浓度，不再释放电荷，在这种稳定状态下，输出信号下降到零·由此
可知，热释电红外探测器，只有在薄片温度的升高过程中，才有输出信宁，··但达
到稳定状态，则输出信号下降到零。因此在设计制造时，应选取使铁电薄片处丁最
有利的温度变化区间·
综上所述，热释电红外探测器是：·热伏器件。它将被吸收的能量变化，转变成
温度的变化，从而便热释电晶体薄片产生电荷的变化。：·股热释电晶体薄片可以是
铁电体，世可以是具有热释电性质的聚二氟乙烯或聚氟乙烯塑料·
极间的介质，置丁低热导和低电导的衬底上·热释电探测器的电阻：·股在儿于到儿
千兆欧，因而要求前置放大器有很高的输入阻抗和低的噪声，故这里选川低噪声的
场效应晶体管作为前置放大器，其负载电阻：·股取约10Ω2。
士丁热释电元件的电容较大，因而电路的时间常数R就比较大，这样频率稍
高的信号在这··电路中将会明显下降·故热释电探测器的响应率R随着频率的升高
而线性下降，如图7－10所示
硫酸三甘酞（TGS）是最近十来年作为红外探测器的土要热释电材料，并逐渐
得到了较高的探测率，在低频（10Hz左石）时，D*可达1.8×10cm·1Hz2／W：在
高频时（104Hz）：D*可达1×108cm'Hz/W°
热释电探测器已经成功地川丁工业丶医学和空间领域，在线列阵热像系统和热
释电摄像管中均采川这种探测器·
（三）气动型红外探测器
气动探测器亦称为高莱管，其原理结构如图7－11所示·其中有：·个气室，以
1039
负载电限
排气孔
热释电
元件
68k1
12V
图7－9典型热释电红外探测器封装电路图
R伏：瓦
赫
10'10²10
.0f.i01
图7－10热释电探测器的响应率与频率的关系
柔镜
吸收
薄膜
红外
辐射
透红外
窗口
光电管
气室
图7－1气动型红外探测器
“个小管道同··块柔性薄片相连。薄片的背向管道是：·向反射镜，气室的前壁是吸
收膜，它是低热容的薄膜·红外辐射通过窗口投射到吸收膜上，将所吸收的能量传
1040
送给气体，使气体温度升高，气压增大，这就使合柔镜膨胀：在气室的另，边，用
·束可见光通过·栅状光阑聚焦在柔镜上，经柔镜反射回来的栅状图像再经栅状光
刺投射到光电管上·当柔镜因气体压力而移动时，栅状图像与栅状光阑发生和对位
移，使落到光电管上的光量发生改变，因而光电管电路的输出信导就发生变化，这
变化量就反映出入射红外辐射的强弱。
月前，气动探测器已成功地用丁生物医学的量测·例如在肌肉温度测量中，气
动探测器能在100%和对混度与目标和同的环境温度下工作，这是维持肌肉止常生
命活动的必要条件。若采川其他类型的探测器，由丁都要求在不同的环境温度的条
件下工作，这秆敏感儿与月标之间的温度梯度会引起肌肉温度的人为变动，故出现
较大的误差。月前利用气动探测器已制成肌肉辐射计，可以在儿平方毫米的向积上
分辨，·毫度的温度变化，的间常数为儿毫秒。若在技不上再作进·步改进，心间常
数可达0.5ms°
为了提高红外探测器的工作性能，必须注意噪声的影呵，下面介绍红外探测器
中常见的儿种噪声。
1.热噪声
热噪卢亦称约翰生噪声。
1828年，约翰生指出，·“个电阻器就好比是：“个噪声发生器，其均方噪声电压
为
U² =4KTR△f
式中：K为波尔兹曼常数
T为电阻器的绝对温度
R为电阻器的阻值
△f为组合电路的带宽
若电阻器处在室温（T=290K）时，则
U² =1.60×10-20R·△f
该式表明，噪声电压与频率无犬·在给定的温度下，只取决」电路的电阻：若
噪声源是个阻抗，则噪声电压取决丁阻抗的电阻部分，而与电抗部分无关。
下而利川等效电路来研究噪声发生器。
图7－12表示：·个电压发生器和·个无噪声电阻相串联。
则等效电流源的均方电流为
代入4KT的值后，上式变为
i =4KTG△f
为了从噪声源中提取最大的功率，必须使负载电阻和噪声源内阻相匹配·在匹
配条件下，其最大传输功率为
1041
J=4KTRAf
4KTRAI
G
电压发生器
电流发生器
图7-12噪声发生器的等效电路
1U2
该式表明最大噪声传输功率W仅是温度T和等效噪声带宽△f的函数，世就是
·般是把每单位带宽的均方电压或电流与频率无关的噪声源，称为白色噪声
源·或者说，把功率谱为中坦百线的噪声源称为白色噪声源·由此可见约翰生噪声
就是白噪声。
因为其功率谱是·条平坦白线·
中丁电导材料中电了是处丁无规则的热运动，显然，约翰生噪声与温度有关，
故约翰生噪声也称热噪声。
2.散粒噪声
散粒噪声是在1918年肖基特首光指出的·这噪声最初是从电真空二级管中发
现的·因为每·个时间间隔内，从阴极到阳极的电了数目是·个围绕着平均值在作
上下起伏，这就引[起均方噪声电流，其值为
²=el△f
式中：e为电了电荷
1为流过二极管的点流电流
△f为等效噪声带宽
这·噪声称为散粒噪声，它与测量频率无关·在半导体P－N结中，其过渡区
是局电阻区，其载流了穿越高阻区的情沉和电了穿越板极和阴极之间的真空区：·
样，因而在P-N结中也存在散粒噪声
3.↓噪声
f
器中，它称为调制噪声：在碳质电阻中及其电接触器中，它称为接触噪声；而在真
空管的阴极中称为闪烁噪声。··般一噪声比散粒噪声大，或是远远超过了散粒噪
f
声，故有时也称为过量噪声。当频率超过儿百赫时，大多数器什的一噪声和其他噪
1042
降。
式中：C为比例常数
1为流过器件的直流电流
α和β为特定器件的特性常数
f
证明，即使频率低丁10-4Hz，
噪声仍然比较大。
f
4.产生一复个噪声
在热平衡条件下，半导体内载流了的产生和复合过程中，其产生率和复合率都
是在·个平均值上作上下变化·由丁产生率和复合率的起伏就导致载流了浓度的起
伏，这样在每个时间间隔闪，载流了浓度可能略高丁平均值，称为正的偏差：反
流了浓度的均方偏差·
外，还有：“个中丁载流了浓度的均方偏差所引起的“均方噪声电流”1。
这噪声电流与测量频率有关，如图7－13所示
1
尊
图7－13广生复个噪声频谱
涂上而介绍的4种噪声外，在红外探测器中还有光了噪声，世称辐射噪声。它
是由丁入射通量的起伏而引起的，即在上述所有噪声都能消除的情况下，中丁入射
1043
通量的起伏，仍然有噪声输出，这就是由丁光了噪声引起的，它的功率谱也是：·条
坦直线·
5.探测器中的综合噪声频谱
图7-14给出了探测器的综合频谱，概括了探测器中的各种噪声。在低频段，
，一噪声又居主要
f
地位；在极高频段，热噪声占居主要地位，且噪声频谱变为平坦·对丁给定的某·
类探测器，在正常使川时，观测的只是综合曲线的·部分。例如曲线上的A点的噪
声是致冷到77K的硒化铅探测器观察到的典型区间，较下的-
+
主要的是产生一复合噪声。对丁硫化铅，产生一复合噪声的突出部分出现在很低的
频率上，而其典型的噪声出现在较下的÷曲线部分的B点，而般的热敏电阻测辐
射热探测器工作在非常接近热噪声的C点。
6.等效噪声带宽和背景辐射限探测率
前向的叙述曾用到等效噪声带宽△f，但没有给出明确的定义，为了便丁进行噪
声功率通过网络的传输计算，下而给出明确的定义。
出丁大多数放大器的功率增益曲线不是：个理想的矩形，故川下式定义等效噪
声带宽为
式中：C（）为频率f的功率增益
G（f）为功率增益的峰值
对数噪
声电压
噪声
产生-复合噪南
热噪声
图7－14探测器的综个噪声频谱
1044
1 增益
频率
f.
图7－15等效噪声带宽△
上式是川具有不变功率增益为C（伍）的等效知形通带代替实际电路的通带。
而从图7－15可以看出，等效通带内的噪声功率传输就等丁实际电路的噪声功率传
输，这里值得注意的是，定义等效噪声带宽时，而的是功率增益，而不是电压增
益·
用上式定义的等效噪声带宽，显然是对日色噪声而言，即噪声功率谱是平坦
的，但是对大多数光了探测器，中丁功率谱的低频端存在一
fu²G(f） df
式中：U（f）为频率为f处的单位带宽内的均方噪声电压
U为在频率足够高时，使噪声的功率谱成为平坦时，所测量的单位带宽
同的方噪声电压。上式适川」与业坦功率谱有计何的特定偏差的噪声。
通常，当通带内含
f
测量过程中，为了使红外探测能够准确测量，··方百要注意各种噪声的影响，同心
还要尽量提高红外探测器的背景辐射限探测率。
下而介绍红外探测器的背淤辐射限探测率。
由丁红外探测器所受辐照，除信导辐射外，还有来自周围环境发射出来的背
辐射，背景辐射从各个方向投射到探测器的敏感向上，它的总功率通常要比信号辐
射功率大得多，而且是起优的，儿乎无法避免它的影呵，它是探器之外的因素·对
丁光电导型红外探测器敏感儿中载流了数目的起伏土要取决丁入射光了数目的起
伏，入射光了数目的起伏所引起的噪声，即是所谓光了噪声。如果·个探测器的土
要噪声机构是背景辐射的光了噪声，则不管对探测器的材料和器件工艺作怎样的改
进，也不可能再提高探测器的探测率，通常把背景辐射的光了噪声所决定的探测率
1045
称为背景辐射限探测率。
对丁光电红外探测器，背景辐射探测率显然与探测器的长波限波长xc有关，因
是
敏感元对这类辐射的量了效率为1，背景辐射为295K的黑体辐射，则从敏感元而
之上的2π球向度内的各个方向射向敏感元（即探测器的视场角为180）。从理论上，
可以计算出背景辐射限探测率与探测器的长波限入的关系，其计算公式如下。
在定波长上，背景限制的光电导型探测器的D*理论最大值是
D“ = 2.52× 108x ()
Qb
式中：为量了效率，Q，为背景的光了通量，入为波K，而微米单位对丁光伏
型探测器，中丁没有复合噪声，D计算公式为
D= 3.56× 108x ()
Qb
对丁光伏型探测器，中丁没有光电导型探测器中所谓载流了的复合速率的起伏
变化，因此，其极限噪声比光电导型的要低40%·所以光伏型探测器的背景辐射限
探测率要略高丁光电导型探测器的背景辐射限探测率。如图7－16所示。
 D:
光伏型
光导型
(u)Y-
图7－16电寻型知光伏型探测器的背景辐射限探测率
下而介绍利用辐射屏蔽的方法，提高背景辐射限探测率
辐射屏蔽·般采川二种方法，如图7－17所示。
1.采用致冷的屏蔽套。
2.采用致冷的滤光片。以限制光谱响应，滤去背景辐射中的部分辐射。
利用这两种辐射屏蔽的方法，都可以降低背景的光了通量，从而增加背景辐射
限探测器的探测率D*。
图7－18绘出了辐射屏蔽对致冷硒化铅探测器的影响·
曲线A表示探测器无屏蔽时的情况，而曲线B丶C丶D表示同探测器，但屏蔽
套的孔径6依次减小，即6>6。>6：θ愈小，则所对应的D*愈大：若所川屏蔽套
百。使D*的峰值增加了：·个数量级·
1046
窗口
致冷滤光片
致冷室
真空空阔
敏感元件
致冷屏蔽
图7－17辐射屏蔽探测器个示意图
力
10"
10""
3
图7－18辐射屏蔽对致冷硒化铅探测器的影响
对丁热敏类红外探测器，不管工作原理如何，其辐射的照射都首先使敏感元的
温度升高，而背景辐射的光了数目的起伏变化，将引起敏感元的温度起伏变化。若
入射的信号辐射所引起的敏感元的温度升高低丁这温度起伏变化时，则就测不到
这个信号辐射·山此可知，温度起伏也是：·种噪声，称作温度噪声。中丁它是背景
辐射的光了数目起伏变化所引起的，故改进器件的性能并不能影响光了数目的起伏
变化，根据理论计算，在300K温度环境中工作的热敏红外探测器，300K背景辐射
所决定的背景辐射限探测率为
D* = 1.81 ×10"cm* /Hz/W
月前使用的热敏探测器（如热敏电阻型、热释电型以及气动型），其探测率均
未达到这·极限数值。
1047
第三节红外线摄影及红外诊断原理
这：节土要讲红外摄影和红外线诊断原理，现分述如下：
一、红外线摄影
限」近红外区间，即川对近红外敏感的照相底片百接照相，但中丁：·般物体本身的
因为红外胶片只能把敏感范围从可见光延伸到1.2um的近红外区。而红外电视摄像
管也只适用丁2.5um的范围内，仍处丁近红外区，后米中丁扫描技术的发展，才使
件转变成可见光·其中每·个瞬心，都是探测瞬心视场内的红外辐射，而瞬心视场
通过光学机械扫描而依次转换成热图像。中此可见，红外摄影机实际上是：个热图
像系统·为了便丁说明红外摄影的原理，下而分别介绍红外变像管，光导摄像管丶
热释电靶而摄像管丶光学机械扫描以及常川的医川红外照和机。
（）红外变像管
红外变像管是：·种把红外图像变成可见图像的光电了发射装置·其结构如图7
- 19所示。
阴极
加速电极
荧光屏
100
+4000
1V
图7-19红外变恢管示意图
红外变像管可以百接把红外像转变成可见像，是：·种直观式红外成像器件。它
由3部分组成：即光阴极，电了光学系统和荧光屏·其中光阴极是：个半透明的银
1048
一氧－绝膜层：即首先在真空下蒸发·层半透明的银膜，然后进行氧化，再在上向
蒸上：·层，这样就得到良好的光敏性，它的激活能约1.1ev·这样只要波长不大
丁1.1μm的近红外辐射的照射，都能使它发射电了，其峰值响应波长为0.85um，而
电了光学系统即是所谓电了透镜，川以对电了束进行聚焦成像，同时世增大电了束
的能量，使荧光屏的输出光通量增大·因而电了光学系统世就是像的加强部分。由
此可见，只要把从月标射来的红外辐射聚焦在光阴极上，则在光阴极面上就出现·
个与目标的红外辐射部分相似的红外辐照度分布图，即目标的光学像。当光阴极面
接受到这些辐射时，就发射电了，发射电了的数月与辐照度成正比·因而整个光阴
极面上发射的电了束中电了密度的分布就与光阴极面上的辐照度的分布相对应，再
经过电了透镜的聚焦和加速作川，电了束便成像在荧史屏上，荧光屏上受电了的轰
击就发射出可见光·电了密度高的部分，光出射度就大：电了密度低的部分，光出
射度就小·这秆荧光屏上出射光的分布就与光阴极而上的红外辐射通量的分布就完
全相对应，从而即把目标的红外像转变成了可见光图像。
利用上述原理，亦可做成所谓像增强器，即可使微弱的可见光像变成清晰的可
见光像，只需采川对可见光有敏感的光阴极材料取代银－氧－绝膜层即可·
（二）光导摄像管和硅摄像管
光导摄像管是：·种小型的电视摄像管，管了里有：·电了束扫描光电导靶而·其
结构如图7－20所示。
偏转线图
校正线
聚焦线圈
ZZZ7ZZZZZZZZZAX
电子枪
透明
导电层
金属网～
电子東
视频信号
光电
R
导层
20~300V
图7-20光寻摄像管结构示意图
光导摄像管的管了是抽成真空的，其··端是：“个业而透光板，内表而涂有透明
的导电层，作为信号电极·导电层上有：·薄层光电导材料（如三硫化二锑丶氧化铭
等）。管了的另：·端装有电了枪，它发出的电了束受管外偏转线圈的作川，而对光
电导层进行扫描·此光电导层通常称为靶面·为了使偏转后的电了束仍能垂直地打
1049
到靶向上，在靶的前向装有个金属网，以便在靶前产生：个均列的纵向电场。
中丁电了束的扫描，靶而保持为阴极电位。
大，因而在形成回路时，光导膜上的电压降就限定在电了束与光导膜的接触而上，
其他部位都与回路无关·这秆，整个光导膜可肴成是由若干个其而积相当丁电了束
的顺序依次接入回路·
当靶而没有光照时，电了束扫到某·个元而时，就使该元而充电，达到与阴极
同样的电位。当电了束把整个靶而扫遍后，整个光导膜向着电了束的·而都达到
阴极同样的电位·即电位都降落在光导膜上·若这时有：·月标成像的靶而上，中丁
靶而上各点的照度不··，照度强的部分，光电导就大，相应地这··部位的电压降世
就较大：反之，光照度弱的部分，电压降也就较小·因而投射到靶向上的光学像的
照度分布就转变成光导膜上电压的分布，两者有：：的对应关系。
将光照度的分布转变成电压分布以后，再利而电了束扫描时，扫到电压下降多
的部位（靶向上光照度强），则充电电流就大：反之，扫描到光照度弱的部位，中
于电压下降的小，故充电电流也就小·因而靶而上的电压的分布就转变成电流强弱
随时间的变化，在电阻R上就得到：·个随时间变化的电压·即得到了所谓视频讯
号。从而即把光学像转变成了视频讯号，再把视频讯号放大，送至显像系统，即得
到目标的图像·
光导摄像管还有·个贮能或积分机构、这是它的重要优点，即所谓积累作用。
30
30°
电了束充电的大小积累了
s的光电导的作川·这积累作用可使微弱的光电导有
30
可能变成视频信号。
要使光学像有可能转变成视频信号，电了束在光导膜表向所充的电荷，在无光
以上·这期间漏掉的电荷可以忽略不计·同时电荷
30°
求光导膜具有非常高的电阻，其电阻率应在10"Ω·cm以上。电阻率大的光导体材
料，其禁带较宽·因此性能好的光导摄像管所用的靶向材料，都只能用丁可见光波
段，如三硫化二锑和氧化铅，都是川丁电视摄像，要想做出能川丁红外波段的光导
摄像管，其靶而材料的禁带宽度要窄，这秆其电阻率就低，因而光导摄像管型式的
敏感波段很难向红外延伸·
1050
硅靶摄像管与光导摄像管的成像机构基本相似，它用硅光敏二极管列阵以代替
三硫化二锑光电导膜，如图7－21所示。
一4密耳
二极管阵列
1密耳以下
660 x 660
光
电子束
n型硅
基片
耗尽层
Si
展
输出信号
图7－21硅结构示意图
硅光二极管必须是在n型基片上护"散p型层：n型层为光照向，P型扩"散层向
对着电了束，用光刻技术划分成很多的光敏二极管列阵，各个光敏二极管都是互相
独立的，从而也就解决了载流了横向扩散的问题，使成像清晰·光敏二极管上加约
10V反向电压，每个光敏二极管就相当丁．·个平板电容器，其成像过程与光导摄像
管相似·即电了束扫描使P型向都达到阴极电位，当目标的光学像形成在n型层上
时．则引起载流了向p－N结两向之间的漏电，电了束的再次扫描就得到与光学像
的照度分布相对应的视频讯号·
月前硅摄像管，采用砷化铟材料可以使敏感波长达3.5um，如果再向长波延伸
则必须采用致冷靶向，这样结构就趋复杂·
1051
（三）热释电靶面摄像管
白，可得到性能良好的红外摄像管·
当的调制，使其在靶面上聚焦成像，引起靶面温度的改变。而靶面各点的温度变化
与该点所受到的辐照度成正比·温度的改变文引起热释电，热释电的大小文与温度
应·这样即利用热释电靶面把光学像转变成电位分布的电学像·然后利川电了束扫
描就可把电学像转变成视频信号输出，送入显示部分即可得到目标的图像。
四）光学机械扫描成像
光学机械扫描成像，也称光机扫描或光学扫描·这种成像的方法，就是想法摄
取从月标各部分射向观察仪器的辐射通量的分布·为此可利川红外探测器，顺次地
占接测量目标各部分的出射辐射·要求红外探测器在看到仟何瞬时视场时，其响应
时间要足够快，能立即输出：·个与所接受的辐射通量成正比的信号。因而在整个扫
描过程中，探测器的输出将是：“个其强度随时间而变化，并且与扫描顺序中各瞬时
视场的出射辐射通量的变化和对应的视频信导。它与电真空摄像管的电了束扫描输
出的视频信号相似，经过放大处理，送至显示部分，即可显示出目标的图像。
设计：·个光学系统，使红外探测器位丁它的焦点上·在任：·瞬间红外探测器只
能有到目标的小部分，通常叫做瞬时视场·现川个放在光学系统前而的中而反
射镜产生光栅扫描，如图7－22所小
反射镜统垂直轴连续旋转，提供方位上的360的视野：而绕水轴的扫描，提
供了俯仰视野。而扫描元是瞬时视场在物业面上的投影。
如图7-23所小，设敏感儿是自径为d的止方形，并且敏感儿的京：·点都是透镜
的另·向的平行光束的焦点。不过这些平行光不再与光轴平行，而是与光轴成：定的
火角·敏感儿中离光轴愈远，它所对应的光束与光轴的火角就愈大。与敏感儿的两极
端相对应的行光束之间的火角为α，这就是说，探测器在图面画的方向上所有到的
月标视场，就是α角在目标向上所火的线度。：·般把α角称为仪器的视场角。
根据α角的大小以及透镜到目标的距离，就可计算出目标面上视场大小。因为
视场角α为
α=f
d
式中：f为透镜的焦距
d为月标到透镜的距离
符合要求的红外成像仪·
1052
方位
扫描轴
扫描
反射镜
45
俯抑
紫
扫描轴
180
360
探测器
图7－22利土一个外加反射镜产生光侧指的示意图
图7-23探测器的F舜时现汤
（五）医用红外像机
医用红外像机主要用丁摄取体表热图，研究疾病的规律，以便进行科学的临床
诊断·中丁各种疾病所引引起的温度变化反映到体表又极微弱，故要求红外相机要有
较高的温差分辨率和空间分辨率，并且体积要小，便丁携带。下向简单地介绍三种
类型的红外像机：
1.AGA像机
图7－24示出了AGA像机的方框图。中图可知，AGA像机是中扫描平向镜通过
反射镜接收外界辐射，再经过硅制成的八而体旋转镜，通过销透镜聚焦丁IS探测
1053
器上·探测器川液氮冷卿，即将红外探测器置丁朴瓦瓶中进行冷却·朴瓦瓶是：个
双层容器，其间抽成真空·如图7－24所示·反射镜以16赫振动，在垂点方向运
转扫8条，故每秒扫1600条线·AGA像机指标为
空间分辨率
每条线100个象元
温度分辨率优丁
0.2℃
每秒帧数
16帧/秒
每帧扫描数
100条/帧
聚焦距离
0.5m以上
2.具有高空间分辨率和高温差分辨率的像机
其线路方框图：如图7-25所示。
器丶门电路的控制设备·记录和显示部分包括视频处理电了装置丶阴极射线管及其
电源·扫描部分中六向反
垂直网步信号
水平同步信号
光患
杜瓦瓶（液）
传感器
显示器
16赫
200转/秒
HSh探测器
反射镀
八面体
旋转镜
扫描
平面镜
射镜
图7－24ACA像机方恒图
射镜旋转而成·当中目标发出的射到扫描反射镜上的，·部分能量，被反射到第
·折选反射镜上，接着再反射到主镜上，再中主镜聚焦·通过第··折选反射镜中的
小孔到主镜焦点上·这时辐射能从这·点发射，并中第二折选反射镜反射丁第二光
学系统：第二光学系统再市新聚焦这些辐射能，使其落在HgChTc探测器上，探测
器即把辐射能转变成电信号·再中视频前置放大器放大5000倍左石，送至钳位电
路·钳位电路完成视频信与的.直流恢复，并且把视频信与的直流电平跟参考源温度
1054
限蝠
电平控制
限幅补偿
物体
温度
限幅控制
灰度
灰度系
限幅器
标度
籍位
电路
电路
扫
视频输出
视频
缓冲器
倒裙
Hg CdTe探測器
扫描取样
I
荧光保护
对比度和
亮度调整
辅助数
高压
电源
150V电源
据面板
快门
M
A008A4S
逆程消隐
CRTICRT
H(
和视频放大器
透镜
校
水平扫描
编转
±30V
放大器
电源
动态聚焦
+5V
偏转
电源
垂置扫描
图7-25高空问、高温差分辨率像机方杠图
进行比较·当门发生器发出控制信号时，则视频信号通过门电路·这里门发生器的
信号是中水平和垂点位置传感器供给的。
现在把直流信号选加到视频信亏上，以建立直流补偿电业，如图7－26所示
点流补偿电平对应丁被显示的平均绝对温度，补偿电平的值，中限辐电平控制器调
节·被显示的热窗口的宽度，中限辐控制器调正。当视频信号超过电平限辐器时，
信号被截去·结果使比热窗口上限高的信宁被限制在上限：比热窗口下限低的信写
限制在下限·这样电平限辐器输出处的视频信号就代表阴极射线管（CRT）上完成
黑白显示所要求的数值。
灰度等级信号中门发生器控制的灰度标度注释电路产生·灰度等级信号：·般分
为十级，级与级间变化相等。产生的灰度标度被显示在CRT屏上的左边·
视频信号点接中视频输出缓冲器送至视频极性选择器和视频倒相器·允许使用
者选择黑的或者白的作热的标志。
灰度系数校正电路，川以校正CRT荧光物质的非线性发射特性，使CRT的光亮
输出线性化·
视频信与经灰度系数校正后，再经视频放大器放大和逆程消隐，最后送至CRT
1055
温度（K）
310
视频信号
热窗
305
温度
300
图7－26直流信号选加到视频信号上
的阴极，以调节CRT的电了束·
水业和垂自扫描电路，由门发生器来控制。并有枕形校止和动态聚焦。而枕形
校正信与的：·部分经动态聚焦，去控制5kV的高压电源。
CRT是采用长余辉荧光物质，可提供实时目标热像。
这种像机已成功地用丁乳房疚病的探测，在工业方向也有多种用途·
3.高分辨率医用像机
图7－27示出了医用像机的光路图·它中平而扫描镜转动而成椭圆形扫描·扫
描器的头部装在病床上向的螺丝导杠上，螺丝导杠中病床二头的二根支柱支撑。当
扫描在螺丝导杠上滑动时，就形成第二维的扫描。在调整盘上有二个叶片，当叶片
挡住被测物的红外辐射进入探测器时，小光源的光却通过调制盘的反射而成像在被
测物上，川来对被测部分定位·探测器为川锗掺求。在每秒20条扫描线时，仪器的
率比较高的仪器·
二、红外线诊断原理
红外线诊断主要是利川红外医川像机获得人体的热图，利川热图可以精硕地测
定体表大向积温度的细微变化（温度分辨率可达0.03～0.05℃），进而利用热图研
究疾病的规律，进行临床诊断·
利用热图进行诊断，可概述如下：
（）正常人的热图像
人类虽然属丁恒温动物，但身体的不同部位，在不同时间，处丁不同生理状态
卜，其体温也在发生变化·反映到热图像上具有如下特点
1.具有对称性。正常人体皮温从头部到四肢左石两侧都具有对称性。头而部，
1056
探潮器
参考调制盘
的马达
分解器
扫描马达
艾射镜
扫澄形式
面
图7-27医红外像机的光路图
驱干部温度最高，四肢皮肤近侧端要比远侧端高，但有时指丶趾反而比肢体温度更
昂·胸部左侧比石侧皮温略高，这可能是由丁心脏的影响。在脊背近中线部位比躯
干两侧皮温要高·
2.脂肪和毛发多的部位，皮温较低。因为脂肪和毛发都是热的不良导体，如臀
部、膝部丶胫骨前丶鼻尖、周毛等处，皮温都较低。
3.女性体温受生理现象影响大，月经终期乳房温度降低。妊娠期丶产褥期中丁乳
房血管的护张，温度升高。有时左石乳房血管分布的差异，也影响其热图的对称性。
4.环境温度丶湿度、气压以及测定的时间丶风速等因素对皮温均有定的影响。
红外医用像机所摄制的热图：·般为黑白图片，也可以是彩色的·但要注意，这
种彩色不代表物体的真实颜色，而是川·种颜色代表·硕定的温度·目前由丁采川
模拟数字转换技不，采川数字表小图像，使对图像的识别能力大大提局。
（二）利用热图诊断肿瘤
肿瘤有良性丶恶性两种。良性肿瘤是中成熟细胞构成，生长缓慢，呈扩大性发
管·因此，与周围皮肤温差较小。：·股多在1℃以内：但而管瘤例外，因其血运旺
盛，温度较高，：·殷在2℃以上·脂肪瘤丶良性囊性甲状腺肿瘤，其皮温也较低。
恶性肿瘤是中不成熟细胞构成，血管乎常，生长迅速，尤其是病变位丁浅层者，如
乳腺癌丶上颌窦癌丶甲状腺癌丶Ewins肉瘤等病变部位与近周皮肤温差较大，有时
高出2~3℃以上·并且热图像发生明显改变。：·股临床上乳腺癌热图显示效果最
好·诊断准例率较高。川热图诊断乳腺癌，其方法简单易行，并且准确率较高，故
月前许多国家采川热图·摄影做乳腺癌普查丁段·
1057
第八章
血流量测量仪器
第一节电磁血流量计
电磁血流量计是：种常用测量动脉血流的电了仪器。它有三个特点：①使用年
代较长。自1936年开始利川电磁方法测量血流量以米，已积累了大量临床资料：②
般能对人的最大血管或者小到.白径为1mm的血管均能进行测量：(③在测量过程
中，它是以测量容积流速为基准，故其灵敏度与流速的形态无关·
下而介绍电磁血流量的基本原理。
中图8－1可知，激励线圈产生与血流方向相垂点的磁场。
B
激璐
线
庭流
血弯
图8-】电磁血流量计原理图
根据法拉弟电磁感应定律，导电流体（例如血液）通过磁场时，将在流体中产
生感应电动势，它与磁场方向和血流方向三者相互垂点，其感应电势e的大小可中
下式表示。
(uV)
100
式中：B表示磁场强度，单位川G：
D表示动脉血管的直径：
1058
a 表示动脉血管的半径，单位用cm;
V表示血流速度，··般以动脉血管横截向上的平均速度进行计算，单位
Mcm/s:
e表示产生的感应电动势，单位用v·
B丶V～e三个向量彼此间的关系如图8－1所示。
上式表示感应电势e的大小与血流平均速度V成正比·只要知道感应电势的大
小就能知道平均速度的数值·而感应电势的大小是很容易利用电了技术测得的·
下向让我们注意：·下流量电势与流动形态的关系。
设Q表示容积流速，单位用cm²/s，则
Q = V·πa2
代入上式得
BQ
e=50πta
由此可见，该式表示电磁血流量计测量技术中：·个币要的优点，即流量的电势
与流体的流动形态无关，也就是说，对··个给定的血管，若其白径和磁通密度··
定，则感应电势的大小决定丁其瞬时流速·而与流动形态无关。
下向介绍·个常用的典型方波电磁血流量计。
图8－2给出了：·个典型的血流量计的方框图·它包括激励电流放大器与控制
电路丶激磁电流发生器丶前置放大器丶门电路丶主放大器丶相敏检波器丶输出放大
器和记录器·图中a丶h表示·对传感电极：它固定在传感器探头的内表而。传感器
探义需要紧紧地围住动脉血管，使探义的内直径近似地等丁动脉血管的直径，如图
8-3所示。
前
7
放大
相敏
输出
放六
电路
检波
兹率
记录器
微磁电流
大器与控制电路
发生器
图8-2方波电磁血流量计方杠图
1059
线面
卡口
图8-3无芯单线式传感探头
图中激励线圈中通以方波形电流以产生激励磁场，但从理论上分析，激励电流也可
用自流电流，但中丁需要消除极化现象以及增加了信导处理的复杂过程，使仪器结构复
杂，因此·股采用正弦波形电流或方波形电流用作激励电流比较方便·通常测量动脉式
而流时，其激励电流采川频率为400H：测量人工心肺机与人工肾脏机时，中丁机内液
体流动比较稳定，测量时般采用频率为50H的正弦交流作为激励电流。
信号引出，再经前置放大丶门电路丶放大器和相敏检波器，即得到：·个与流量成正
比的电信导，再送到记录器中即可进行记录，或在显小器上进行显示·
一、循环电流
的区域将产生较小的电势增量，从而引起循环电流·显然中丁循环电流的存在使得
在测量时其流体电势与速度形态无犬，从而给测量而流量带来了很大的方便。
二、流量计的灵敏度S的定义为
S = 2aBV
100e
式中：e以uwv计算。
由此可以看出灵敏度S可以用相对丁1的偏离大小表示流量计的性能接近理想
的程度。
1060
三、影响灵敏度的因素
（）当血管壁导电率6大丁液体的电导率8，时，则灵敏度下降·若品<，
时，则灵敏度增加·如图8－4所示。
Ia
液体&
浆液膜名
6
(a)
(0)
图8-4影响灵敏度的因素
（二）中丁浆液膜的电导率&大丁血管壁的电导率，造成对流体电势的旁路
使灵敏度下降。
四丶交流激励中的变压器电势
交流激励中的·个技不困难，就是产生了变压器电势，即中丁电极导线和在二
电极间通过而液的导电通路形成了：个环路。当磁通密度变化时，则在此导电环路
中将感应出电势，其幅度与磁通变化率成正比·这·电势通常称为变压器电势·它
比流量信号要大儿个数量级·
为了消除变压器电势，测量时应仔细地放置电极导线，这是降低变压器电势的
种措施：另外在电极材料上可选用电阻率比血管壁高或相近的材料（如烧结的金
属氧化物）：还可采用图8－5所示的方法，即把金属电极放在圆筒形的充满电解质
的小洞的底部，这样在电极表向的电位梯度和通过金属丶电解质极化层的感生电流
将大大地降低·
上向介绍的是电极位丁血管外的电磁血流量计。下而介绍·种电极位丁血管内
的电磁血流量计的工作原理·
1061
图8-6给出了血管内测量血流量的原理图。
充电解
缺口
感应电
流线
金属电极
图8-5消除变器电势的一利拼施
不锈锈
钢臂
Pt网电极
同轴导线
Pt电极
绝缘
流量探头
探头
注射针
皮肤
血管
“+”磁场方向与纸面垂真
图8-6血管内血流量测量原理
中图可知，这·测量方法是以血管外部的交流磁场为基础·其磁场方向垂白丁
1062
射针插入血管时，中丁探头是柔性的，当电极触及血管内壁时，将要发生弯曲，使
二电极分别与而管壁百径相对的内侧相接触，同轴导线的结构保证变压器电势的影
呵为最小，测量时可转动探头，自到流量信号为最大，即此时二个电极的而与磁
场垂点·然后借助X线照片求出血管的.直径D，即可求出容积流速。
这·方法可使流量探头做得很小，··般百径可小丁0.5m，这样小的探头可以采
用经皮技术，用：·细的皮下注射针管插入血管，然后将探义通过皮下注射针百接进
入而管，即可进行测量·
第二节压力梯度技术
利川压力梯度技不世可以自接求出流量0的大小。临床上压力梯度技不操作比
较简单，多用丁对心脏插管的病人进行临床观察。
一、压力梯度技术的基本原理
玉力梯度技不川以测量而流量是以测量瞬时流速为基础的。因为血流速度和浒
而管的压力梯度之间存在着·定的数量关系·流体力学的研究已经指出，对丁：个
钢性圆筒管的横截面上的均瞬时速度V与沿管了的瞬时压力梯度的关系式为
-△P_1.1o.dV12.8uV
式中：△P/△X为压力梯度
p为液体密度
g为币力加速度
μ为粘度系数
a为血管的内径
V为平均速度
t为时间
等式石边第，·项为愤性分量，对丁刷烈的脉动流量其值较大，对丁稳态流动，
其值接近丁零。
在稳态流动条件下，其值与△p近似成线性关系·
根据上述犬系式，不难有出，对丁：·段动脉插管，并在和距△X的二点测量静
-△P_1.1o.DQ 12.8μ
epe_XV
1063
利上式，可以中△P/△X求出流量Q°
二、一般方法
图8－7给出了：·个利用压力梯度技术求流量0的原理电路图·山图可知，测
量时是利用具有二个特制的双腔导管放入大血管中，··般二个进入腔管的侧孔相距
4~6cm，可具有较高的测量精度。由丁测量精度主要决定丁测量压力差△p，设计
时应设法使二个腔管的流体动力性质完全对称·为了减少测量△p时的误差，··般
采用差动传感器效果较好。
工作时，将差动传感器所测得的压差△p，送入放大器，再经运算放大器送入
记录器，即得到流量Q的数值·其中血管半径是借助X线检查米决定。
血管璧
双腔导管
压差
传感器
放大器
量
AP
图8-7利正力梯度技术测量流量原理图
第三节热量血流量计
热量血流量计主要利用发热元件的热量损失的变化研究流体或气体中流量的改
变。
本节主要介绍二种形式：血管内放入热敏电阻测量血流量和毛细血管血流量的
测量，现分别叙述如下：
1064
一、血管内置入热敏电阻测量血流量
这种方法是以发热儿件的热量损失的变化为基础进行测量，整个测量系统需要
两个温度检测器，如图8-8所示。图中热敏电阻Rr是川米补偿环境温度变化：RT2
是置丁而管中的热敏电阻。工作时，当无血流流动时，电桥处丁业衡状态，电流计
散常数发生改变，这时电桥失去平衡，电流计C的指针发生偏转，其偏传的大小即
反映血流量的数值。
R
益液
RT
E
图8-8热敏电阻流量计原理图
相对侧，如图8-9所示·热敏电阻是R丶Rp分别作为.白流电桥的个桥臂，工作
时利用：个2KHz振荡器所提供的功率，使Rp保持在比周围环境温度高儿度的工作
状态，而电桥的工作状态中自流放大器输出，其输出通过调制器去控制供给热敏电
阻Rr的交流功率，也就是说，通过反馈米保持Rp2和Rr之间有：个不变的温度差，
而加到Rp上的功率的大小即反映出.血流量的数值。
上述方案只能指出血流量的大小，而没有方向指小，若将两只热敏电阻装在：·
特制的端部塞中，其中，个只对止向流动是屏蔽的，而另：个只对反向流动是屏蔽
的，并且每个热敏电阻对·位丁中央的基准热敏电阻（装在正端部）保持：·等温，
采川这种方法可以得到个简单的对应关系，即加到热敏电阻上的功率只与流速的
对数成正比，利用这·关系即可在系统中进行适当变换就能得到·个与速度成比例
的输出量·采川这种方案不仪能测出流量的大小，同时也能测出而流的方向·
1065
整流
功放
记录仪
波
直放
满制器
2kH
振落器
W
图8-9临床使血流量计原理图
二、毛细血管血流量的测量
毛细血管血流量的测量的基本原理是基丁局部的毛细血管血流量可以通过测量
组织的表观导热速度率的大小来硕定·因为当：·热源与组织接触时，将由丁传导和
血流的流动而失去热量，从而使组织的表观导热率发生变化·实验指出，组织的表
以采川下述方法进行测量，即利川：·等温加热器和基准温度检测器：·起放在针探头
中，然后插入组织进行测量，或者放在·盘中作经皮测量，也可测出表观导热率的
数值的改变。
个点径为1.5cm的盘了上，其中Rr包在·个加热线圈中，热敏电阻Rr丶Rr2分别
为电桥的两个桥臂。工作时，当无血流流动时，两热敏电阻使交流电桥处」业衡状
态·当有血流流动时，电桥处丁不平衡信与用来控制供给加热线圈的脉冲宽度·而
不平衡的信导大小即反映表观导热率的变化，利川这：·数值可以测出毛细而管的而
流量的大小。
第四节指示剂稀释法
稀释法是·种测量血流量简便可行的方法之：·，它不需要作市大的外科丁不即
可硕定流过某：成体的均血流量，因而在临床上得到了较为广泛的应川·临床上
常川的指示剂有：氧气、光学染料和热量·利川这些指示剂的被稀释可以测量血流
1066
量的大小·现分别叙述如下：
振荡器
交流放
大及带
检波
澳制馨
热敏
电阻
波
联
毛细血管
(a)
交流电
平端节
(b)
图8-10经皮测量的原理方恒图
一、以FicK原理为基础进行稀释
FicK在1870年即为生理学家和临床医师提供了：·个测量流过肌体的平均流量
的简易可行的方法·FicK指出：如果个指示剂的浓度在肌体的输入和输出侧是可
知的，同时单位时间内加到肌体的指示剂的数值是知道的，则容积流量可由下式求
出
Q = C; - Co
A
式中，Q为容积流量，单位川L/min：C;为输入的指示剂浓度：C为输出的指
示剂浓度：A为加入或除去的指示剂：单位均用mg/L表示。
上式适用丁在静态条件下进行测量·利用上式即可进行心脏输出的容积流量的
测定。
（1）用氧气作为指示剂
从生理学可知，因为每分钟中肺除去的氧气量必须等丁肺的血流量乘以静脉－
动脉的氧气浓度差。而呼吸气体的容积流量，即呼吸系统除去的氧气量，可以通过
呼吸量测量仪进行测定·再利用静脉和动脉插管取得血样，求出C，和C，中此即
可算出心脏输出的容积流量·
（2）用光学染料作为指示剂
这·方法是以固定的速率将光学染料注入肺动脉·并用照相法测量光学染料转
1067
化为动脉而液中的浓度·值得注意的是必须在注入开始后不久，并在再循环还未开
始之间所出现的业稳状态，相应地在这时进行测定动脉血液中的染料浓度是最有效
的，可以成功地计算出心脏的输出量·若再循环己经出现，将会造成染料浓度儿乎
氙作为指示剂，因为氙在经过肺时能从血液中放出，同时氙仪以少量的并且是可预
计的量回到心脏的石心房。测量时，：·方而向下腔静脉等速注入133Xe，并在肺动
液体闪炼计数技不，可确定而样中的浓度，即可算出而流量的数值。
（3）利用热作为指示剂
临床上热亦可作为：·种指小剂。热和氧·样在血液流动过程中经过人体而被
排除。利川热作为指示剂进行测量，··股的方法是把热注入石心房，并在热与石心
室正常血流混合后，在肺动脉中所获得的混合物里进行采样。早期的：·种方法（现
在己被淘汰）是利川电热器加热，并川热敏电阻或热电偶测量温度的变化，从而例
定血流量的数值·
二、迅速注人的稀释法
迅速注入的稀释法与上节FicK所指出的原理不同，它是：·非稳态技术。工作
时，将·丸适当的指示剂迅速地注入肌体的输入侧，并测量输出侧的指示剂浓度随
时间的变化，从而得到“个指示剂浓度在时间上的变化曲线，··股称作指示剂的稀
释曲线（DC）·利用这·曲线可以求出血流量的大小，现说明如下。
因为迅速注入法是：·非稳态技不，而FicK原理是：稳态技不，两者的出发点不
同的·迅速注入法是假定所有注入流体的指示剂都传输到输出端，如果输出侧的指
示剂浓度为C（t），则对·稳态流动的血流量Q（L/min），在dt时间间隔之内通过
输出测量点的指示剂量为d，则
IP (1) 50 =IP
对上式两边从t=0到t=∞进行积分，并注意到注入的：·丸指示剂其数量为I,
即d的积分值。丁是得到流量Q为
I
P () 51 =0
上式表示，利用ⅢC曲线下而的而积即可求出流量的数值·
为了进步说明IDC曲线的特点，现以对心脏输出测量的曲型DC曲线为例进
行说明·如图8－11所示·由图可知，在t时注入指示剂后，经过·段时间延迟，
从时间t（对应曲线的B点）浓度开始上升，出现峰值，峰值过后，从t到t（对
应曲线上的C点和D点）曲线按照指数规律衰减·若没有再次循环，曲线将沿着虚
线：·自袁减到零，其相应的时刻为t：若出现再次循环，则在时刻t出现第二个峰
1068
值，（对应丁曲线上的E点）：再经·段时间待到达t时（对应丁曲线上的F点）
指示剂被完全混合在血液中。若患者左心与石心间有缺损时，在快速注射指示剂以
后，待峰值出现之后，随即按照图8－11所小的曲线进行再次循环。
指示
剂浓度
A
皇：
款
图8－1]快速注射指示剂IDC山线
为了便丁计算，而不考虑再循环的影响，光假设曲线按指数规律衰减，将ⅢC
曲线作在半对数坐标上，使指数下降波变成：·条自线，从而就可以作长时间的外
插，求出所需的积分数值，通常外插和积分往往是用，·专用模拟或数字计算机米完
成，而将心脏的输出量立即显习或记录下来。
染料稀释法是临床上测量心输出量普遍采用的方法。它使用的有色染料为靛氛
监绿，这种染料具有5个特点，即具有惰性丶无害丶可测丶经济和能川丁动脉内。
它的光学吸收峰值在805nm，即对应丁这：·波长血液的光学吸收系数与氧气的充人
无犬。使用时，可将染料稀释在等压生理盐水中，并通过导管百接注入。··般是注
射到肺动脉，在注射后大约经过10min，将有50%左石的染料通过肾脏排出，所以
在临床上可以进行反复地测定。
通常浓度与时间的关系曲线是通过·恒流泵获得。恒流泵从：·条安放在股动脉
戏胧动脉的导管吸引而液，将而液引进，·比色计试管中，如图8－12所水·即可连
续地测量染料的深度。另外还可以利川两波道血氧计的805mm波道来测定染料稀释
标度，从而绘出IDC曲线·曲线的形状能够提供辅助性的诊断资料·例如图8－11
中的虚线波形，即表示患者心脏左边与石边之间有缺损，造成分路，因而当血液反
复循环比正常为快时，便较早出现反复循环峰。
下而再介绍·种利川热量作为指小剂的快速注入稀释法·
若用热量作为指示剂，其中温度将是被测量的参数，通常指示剂的影响可以在
循环系统·周中被消除·利川这·特点，在临床上可以反复地进行测量，而不必考
总由丁指示剂的积累所带来的影响·
在川丁测量心脏输出时，通常是注入石心房，·药丸状的冷生理盐水，而在肺动
脉处利用热敏电阻探头来记录顺流的温度波形。
1069
光源
端光器
检麟器
(a)
灯
滤光器
试管
透镜
(b)
光电
晶体蜜
试管
(e)
图8－12光学测量系统
a）方框图
(b）典型系统矩成
e）固态红件系统
下而分析：·下如何利用温度波形求出流量的数值·
设容积为V，比重为p，比热为X，将温度为 T 的注入剂注入血流中，其血
流温度为T，则从血液传出热量将盐水从温度T加热到T时，此时所需热量为
I=VoX (T-T)
假设注入剂的容积很小，通过采样点时的热量变化约为dI，即
dI=QpX2 [T2-T （t)」 dt
式中：T（t）为热敏电阻探义所测得的温度：Q为容积流量：p为血液的比币;
X为血液的比热。
将上式从t=0到t=∞进行积分，即可求得容积流量
VpX(T2-T)
Q=
pX2{。[T-T(t)]dt
临床上也可利用静脉穿刺进行心脏输出的热稀释法测量。··般临床上是利用··
个专门的双导管装置，内导管在其端部有：·热敏电阻探头，它可以通过外腔管进
行，从而把热敏电阻放在肺动脉中，外导管有：·热敏电阻装在其端部的，·侧，放在
石心房并用丁注入。丁是利用这种双导管装置可以同时测得注入剂和稀释曲线，再
利用向积仪或小型专用计算机即可求得心脏输出量的数值。
1070
第四篇
临床检验常规仪器
原理图解与操作
标准及维修技术
第一章自动生化分析仪
自动生化分析仪是·种把生化分析中的取样丶加试剂丶去干扰丶混合丶恒温丶
反应丶检测丶结果处理以及清洗等过程中的部分或全部工作进行自动化操作的仪
器·它完全模仿并代替了于工操作，已成为生化实验室不可缺少的仪器，使临床生
化检验中的主要操作实现了机械化丶自动化·自动生化分析仪的应用大大提高了生
化检验的准确性丶精密度和工作效率，适应了临床医学发展对检验医学的要求。
自动生化分析仪的始现丁20世纪50年代，当时出现的是：种单通道丶连续流
动式·计算机控制的自动生化分析仪丁20世纪70年代中期的出现，使其进入了：·
个辑新的发展时期·80年代以来，各种新型仪器竞相涌现，其功能及性能日趋完
善。它们的兴同特点是具有先进的光路系统和强大的数据处理功能，使检测速度大
大提高。自动生化分析仪未来的发展趋势是随意连续高速度，组合化，超微量化，
智能化和尖端化·
第一节基本结构和原理
自动生化分析仪（auto chemistry analyzer）中分析部分和操作部分构成，二者可
分为两个独立的单元，也可组合为·体机·分析部分主要中检测系统丶进样和加液
系统丶反应系统和清洗系统等组成，负责样品的分析：操作部分就是计算机系统，
贮存所有的系统软件，控制仪器的运行和操作以及进行复杂的数据处理。
一、检测系统
检测系统（detectionsystem）由光学系统和信号检测系统组成，是分析部分的核
（）光学系统
光学系统由光源丶光路丶分光器等组成·它们的作用是提供足够强度的光束丶
单色光及比色的光路。
1.光源自动生化分析仪的光源·股采川卤素灯（多为12W20V），寿命为800
1073
小时左石，提供波长范围为340mm～800nm的光源。
2.光路光路系统包括从发出光到信号接收的全部路径，中：·组透镜丶聚光
镜丶比色林和分光元件等组成·有自射式光路和集束式光路系统及前分光和后分光
之分·前分光的光路与·般分光光度计相同，即光源→分光元件→样品→检测器，
如图1－1所小·后分光的光路是光源→秆品→分光儿件→检测器，就是将：·束日
光先照射到样品杯上，被吸收后的光再通过光栅分光，然后用检测器检测某，·个波
长的吸光度，见图1-2。后分光的优点是不需移动仪器的任何部件，可同时选川双
波长或多波长进行测定，降低了噪声，提高了分析的精度和准硕度，减少了故障
率。
光
入射狭
反射镜
反射镜
反射镜
出射狭缝
平面光棚
样品杯
检测器
反射镜
图1-】前分光光路示意图
百射式光路中丁通过比色林的光束较宽，难丁减少所测试反应液的体积·集束
的超微量检测成为可能，见图1-3。点光源技术的光束更小，照射到样品杯时仅为
化分机仪不同，它所采川的是反射式，而不是透射式，因为它采川的载体是固相的
试纸，不具备透射功能。
3.分光元件分光元件有滤光片丶全总反射式光栅和蚀刻式凹向光栅三种形
式，均为紫外－可见光·滤光片均为干涉滤光片，有插入式和可旋转式滤光片槽丶
聪光片盘两种·全息反射式光栅是在玻璃上覆盖：·层金属膜后制成，有：定程度的
相差，易被腐蚀：蚀刻式光栅是将所选波长固定地刻制在凹向玻璃上（1mm内可以
蚀刻4000～10000条线），有耐蘑损丶抗腐蚀丶无相差等优点·自动生化分析仪所用
1074
金测器
样品杯
光源
光栅
图1-2后分光光路示意图
普通直射击式光源
集束式光源
图】-3肖射式与集末式光源示意图
的光栅与·般的分光光度计的连续光栅不同，都是不连续光栅。
4.比色杯比色是通过·定的厚度的比色杯进行的，比色杯的厚度即为光径。
比色杯的厚度有0.5cm～0.6cm和1cm三种。光径小的可以减少样品和试剂用量。
光径小丁1cml时，仪器可以自动校正为1cm°
比色杯有二种类型：
1）流动比色池：吸液器将试管内的有色溶液入固定的比色杯，进行比色后
再吸出，此为单通道比色方式·这种比色杯也称流动比色池，如图1－4所示·半自
动生化分析仪和单通道的全自动生化析仪都采用流动比色方式·
2）反应杯兼作为比色杯：反应杯以不同形式逐个连接在·起，形成：个盘结
构，按指定顺序通过光路，进行连续比色，如图1－5所示，是多通道全自动生化分
析仪的比色系统·近年来出现了：·种袋式自动生化分析仪，它的反应杯是·种用特
殊塑料制成的试验袋，比色方式属丁反应杯连续比色·这些都省去了流动式比色的
时间消耗和污染，大大提高了检测的速度。
（二）信号检测系统
信号检测系统（signal detecdon system）的功能是接收由光学系统产生的光信号，
将其转换成电信号后放大，再把它们传送至数据处理单元·信号接收器：·般为硅
1075
反应液
图1－4流动比色怀结构图
连续式反应杯
检测器
X
光源
图1－5反应怀比色光路示意图
（矩阵）二极管，信号传送方式有光电信号传送和光导纤维传送两种，光导纤维传
送技术更先进，可消除电磁波对信号的干扰，传送速度更快。
二丶进样丶加液系统
该系统包括放置样品和试剂的场所丶识别装置和加液器·功能是模仿人工操
作，识别样品和试剂，并把它们加入到反应器中。
（）样品架（盘）和试剂盘
样品架是放置样品管的试管架，试管架为分散式，通过轨道运输，可有单通路
轨道和双通路轧道两种，后者可与样品前处理系统连接，实现实验室的全自动化·
样品盘是圆形的，可以放置样品管或样品杯，通过圆周的机械运动传送样品·样品
箱是供放置样品盘所用，··般为室温。有些大型仪器已设计了具有冷藏功能的放置
标准品和质控物的圆形样品盘，以供随时进行标准和质控或急诊的测定。
1076
试剂盘用丁放置实验项目所用的试剂，为圆形。试剂箱供放置试剂盘用，可有
1~2个，多有冷藏装置（4℃～15℃）。
（二）加液系统
加液系统中吸量注射器和加秆针及探针组成·
1.吸量注射器吸量注射器是川特殊的硬质玻璃（塑料）制成，包括阀门注射
器和阀门」。现代的吸量注射器都是通过各自的管路吸取样品和试剂，目前较为先进
的定量吸取技术是采用脉冲数字步进电机定位，定位准确，故障率低，提高了加样
的精度。如果加脱气装置，又可防止样品和试剂间的交叉污染。
2.探针和加样针探针包括样品探针和试剂探针，设置在加样针（样品针和试
剂针）上，组成：·体化探针·它们由机械臂来操控，进行样品和试剂的添加，加上
特殊的冲洗技不，减少了交义污染·探针的静电液而感应器可以感知有无样品，并
具有自我保护功能，遇到障碍能自动停止并报警，可防止探针的损坏·新的样品探
针还具有防堵塞的功能，遇到而凝块或其它杂物堵针时可对堵塞现象进行处理并报
警·试剂探针可以通过探测液向高度，告知试剂的存量和可测样品数，也有自我保
护功能·
（三）搅拌器
现代的搅拌器是：·个独立系统，中电机和搅拌针组成·电机运动带动搅拌针转
动，速度可达数万转/分钟，使反应液被充分混勺·搅拌针的下端是：·个扁的金属
利，表向涂有·层不粘性材料（如特力伦），也有采川特殊的防粘清洗剂，其作川
是减少携带率，从而使交叉污染率降至最低水业。
三一反应系统
反应系统（reaction system）中反应盘和恒温系统两部分组成。
（）反应盘
反应盘是生化反应的场所，全部的反应杯位丁其中，月前的全自动生化分析仪
都用反应杯兼作比色杯，曾丁恒温箱中。
（二）恒温系统
自动生化分析仪通过恒温系统保持温度的性定，以保证反应的正常进行，其保
持恒温的方式有十式恒温丶水浴循环加热式丶恒温液循环间接加热式三种：
温度控制器：·般只能控制37℃：·种温度，少数世可以控制30℃和37℃两种温度
1077
四、清洗系统
清沈系统：·般由吸液针丶吐液针和擦拭块组成，可有五至儿段清洗，段就是冲
沈的步骤·清沉的工作流程为吸出反应液→吐入清沈剂→吸干→吐入去离了水→吸
十→擦十·清沉剂可有性利酸性两种：吐人的去离了水在·些大型仪器上可以加
热成温水，并且可反复清沈2～3次，有些还可以风干。这些功能有效地提高了沈
涤效果，减少了交叉污染的程度以及测定的精密度和准确度。
五丶数据处理系统
数据处理系统的功能土要包括结果计算丶数据转换利输出等，这些都中机内或
外接单独的计算机来完成。随着微机技术的进步，全自动生化分析仪的数据处理功
能日趋完善，主要表现在具有各种校准方法丶测定方法丶多种质量监控方式丶项目
间结果计算丶各种统计功能丶多种报告打印方式丶数据储存和调川丶仪器使川状态
的实时监控等。
第二节目动生化分析仪的分类
自动生化分析仪根据仪器自动化程度的高低可分为全自动和半自动两种：根据
仪器反应装置的结构原理可分为连续流动式丶分立式丶离心式和干式四类：根据同
时可测项目的数量可分为单通道和多通道两种，单通道每次只能检查·个项目，但
项目可换，多通道每次可同时检测多个项目：按反应载体的不同可分为普通液体型
和干式生化分析仪：根据选择方式又有随机任选式和固定项目式之分·随机任选式
就是多通道分析仪，是目前全自动生化分析仪的主流超势，干式分析仪也已逐渐走
进临床化学试验室以至患者家庭。
一、全自动生化分析仪
全自动生化分析仪是从加样开始到结果打印完全由仪器自动完成的自动化仪
器·仪器功能全，灵活性大，易丁操作，主观误差小，准确度丶精密度和分析效率
昂·它们大多采川吸光度法，世有荧光光度法丶光散射法丶浊度测定法和离了选择
性电极法，应用丁常规生化丶特种蛋白和药物监测等，既能用丁终点法测定，又可
1078
用丁各种动态法测定·主要的功能有随机安排程序、急诊优光：可选择不同的组合
分析，根据需要选择打印方式，有强大的贮存记忆功能，自检和自动报警功能：以
及多种统计学处理功能·
（）连续流动式自动分机仪
连续式是整个分析过程在管道内连续流动过程中完成·流动式是指测定项目和
同的各待测样品与试剂混合后的化学反应在同：·管道内流动的过程中完成，流动式
又可分为空气分段系统和非分段系统。
连续流动式分析仪（continuous flowanalyser）的工作原理是通过比例泵挤压泵管
试剂管丶样品管、空气管），将样品依次连续吸入并沿样品管输送，样品流和试剂
流在连续向前流动的过程中和遇丶混合丶透析（必要时）丶保温丶反应，然后被测
定。
（二）离心式自动生化分机仪
离心式生化分析（centrifugal snayset）仪的全部检验过程是在：·个类似离心机转
以样的圆料上完成的，离心式分机仪中加样部和分机部两个部分组成。加样部分包
括样品盘丶试剂盘丶吸样臂（或管）丶试剂臂和电了控制部分等。分析部分，除安
装转头的离心机外，还有温控和光学检测系统，以及微机信息处理和显示系统。工
作原理是将科品和试剂分别置丁转头内，当离心机开动后，受离心力的作川，试剂
和秆品相互混合发生反应，最后流入圆盘外圈的比色槽内，通过比色计检测·这类
分析仪的特点属丁“同步分析”的原理，不同丁其它分析仪的“顺序分析”。
（三）分立式自动生化分析仪
分立式生化分析仪（discrete anayser）是按于工操作的方式编排程序，以有节奏
的机械动作代替」工，按顺序依次操作的仪器·该类仪器的样品和试剂在各自的试
管（或反应杯）中进行，试管（反应杯）可兼作比色杯。该类仪器的恒温器体积较
大，要容纳需保温的试管或反应盘·其它结构与流动式基本相似，工作流程如图1
-6所示·分立式分析仪有单通道和多通道的，有固定项目式和随机任选式，也有
大、中小型之分。
（四）千化学自动分析仪
干化学分析仪（dry chemicalandyser）采用的是干化学方法，就是将原来发生在
液相反应物中的反应，转移到，·个固相载体上被检测·其原理是将某项检测所需要
的全部试剂成分固化在具有特定结构的反应装置（试剂载体）上，当把样品加到载
体上之后，液体成分将试剂溶解并发生反应，然后通过检测器检测反应信号。干化
学分析仪定量测定采用的是反射光度法，依据反射介质不同，有多种理论·这类仪
器分析速度快，操作简便，作为床边和急诊检测具有独特的优势·
（五）附加式和组合式自动生化分析仪
附加式自动生化分机仪就是将儿个具有不同功能的分机仪融合在：·台仪器中，
1079
打
印
加试剂
保
保
比
加
搅
加
搅
果
温
色分析
试
样
拌
反
剂
拌
清
应
洗比色杯
图1－6分立式生化分析仪.1作流程征图
可同时完成而气、电解质丶酶学丶生化分析等。月前的：·些大型全自动分析仪附加
离了测定就属丁这，·种·中丁合并了工作台，缩短了测定时间丶提高了工作效率。
这类仪器可以选择性地购置其中的儿个部分，在需要时还可以继续配置升级。
组合式全自动生化分析仪是把大型全自动生化分析仪借助微机组合在·起完成测
定，这类仪器世可称为模块式，每台仪器可有成是：个模块·测定样品时按照微机分
工指令由各仪器完成不同测定，相当」：·条工业流水线。可以统：打印报告，贮存报
告，统：·管理·这类仪器的发展方向就是生化检验全系统自动化的实现模式。
二、半自动生化分析仪
半自动生化分析仪指在分析过程中的部分操作（如加样丶加试剂丶混列丶结果
记录等步骤）中于工完成，而吸入反应液丶保温丶比色测定丶吸光度监测丶结果的
计算丶打印等功能由仪器自动完成。与普通分光光度计相比，优点是节省试剂，可
进行连续监测法的测试及结果计算，精密度和准硕度高·且体积小，结构简单，炎
活性大，价格便宜。
半自动生化分机仪土要川丁动力学法丶两点法及终点法的检测，可以采川人机
对话方式操作。它有：·个微量流动比色杯，由螨动泵吸入和吸出反应液，最小比色
存30～128个项月的参数，根据需要选择不同的工作条件和检测项月，能液晶显示
或连续可调，波长范围330nm～800nm（通常是340nm～630nm，个别仪器可达
1100nm）。吸光度范围0Abs～2.99Abs，吸光度分辨率为0.001Abs，CV可小丁1.5%°
主要用丁标本量小，检测项月少的实验室，月前国内外的产品型与众多。主要
结构有光源丶分光组件丶流动比色池丶进排秆系统丶恒温系统丶打印机丶微机控制
系统丶显示和键盘丶电源开关等·
1080
第三节自动生化分析仪的性能及评价
一、自动生化分析仪的性能
仪器的性能是人们选择仪器的主要依据·近年来，科学技术的不断进步，特别
是电了技不和计算机技不飞速发展，新型仪器不断出现，使自动生化分机仪的性能
和结构都有了很大的改进，功能和技术指标不断更新·本节仅就自动生化分析仪的
土要技不指标和性能进行简要的介绍·
（）自动化程度
分析的检测项目数量等·如半自动生化分析仪能够完成比色丶计算丶打印结果等过
程：全自动生化分机仪可以完成从加科品到打印结果的全过程·仪器自动化程度的
高低取决丁仪器所使用微机处理功能的大小，即使同是全自动分析仪，不同规格型
导的仪器目动化程度也是有差异的·
（二）分析效率
分析效率是指在测定方法和同的情沉下分机仪的分析速度，即单位时间可处理
单通道分析仪，：·次只能检测·个项目，分析效率较低，这里的分析效率指仪器：·
次可容纳的样品数量·对丁多通道分析仪，··次可测定多个项目，节省了更换试剂
的时间，提局了分析效率·全目动生化分析仪的分机速度：·股表小为“test/h”，月
前单台全自动生化分析仪的测试速度多从180test/h到3200test/h°
（三）精度和准确度
自动生化分析仪测定的精度和准确度是仪器的市要性能指标，取决」仪器各部
件（加液丶温度控制丶波长丶计时等）的加工精度和精确的工作状态·如分机仪采
用的液体感应探针，防粘附的表而材料，搅拌针的转速和旋转方式，以及各种清洗
方式等都将交义疗染的程度控制在最低限度，有些已经接近零水平。加样精度丶恒
温方式和测光方式也都是决定精度和准确度性的市要因素·
四）应用范围及功能
仪器的应用范围指所能进行的分析方法以及可测定项目的种类，这是仪器的综
合性指标，与仪器的设计原理及结构有关·分析方法除了分光光度法外，还能进行
独度法、离了选择性电极法丶荧光法等测定·既可川终点法，也可作动态法检测。
1081
可测定项目的种类，从早期常规的生化检验指标，到近年采免疫浊度法的特种蛋
白丶药物监测的分析和微量元素测定·
很多分析仪还具有：·些特殊的功能，如双波长和多波长的测光技术，可以消除
“背景噪声”，排除样品中溶血丶脂血和胆红素的干扰·双试剂功能的出现又为消除
样品内源性物质的干扰提供了有利的条件·多种校准及质量控制功能也是重要功能
之·，它可以有效的保证测定结果准确度·
（五）其它性能
仪器的取液量丶最小反应液体积丶反应时间丶可测吸光度范围也是我们评价仪器的
指标·取液量决定样品与试剂的比例，该比例的范围越宽越好，这样才能适应选择更多
试剂和方法之用·最小反应液体积指可被光度计准确检测的最小的反应液体积，反应液
不积越少，越节省试剂，减少开支。自动生化分机仪的性能包括的范围很广，还有试剂
的使用是封闭式还是开放式，以及仪器的性能价格比丶条码识别功能等。
二、自动生化分析仪的评价
自动生化分析仪是·种设计完善、高度自动化丶高精度丶高准确度的分析仪
器，··般不需要调节和校正·但在仪器开始使用之前，有必要进行，·些技不指标的
评价，如精密度，互染率丶波长准确性丶线性以及与其它仪器的相关性等。
（）精密度评价
仪器的精密度测试主要有批内市复性和总精密度两个方向，反应仪器的测定结
果的精密度·
1.批内重复性测定批内重复性就是对样品的某·个或儿个项目各重复测定20
次，计算它的CV值即精密度，然后与！家的该项技术指标进行比较。
2.总精密度以血糖为例，选择两个浓度（有医学决定水平的正常和异常值），
每天测定2批，每个浓度各平行两次，两批之间的时间间隔不少丁2小时，连续20
天，要求每天必须做室内质量控制·然后计算总精密度（Sr）。
（二）互染率
互染率的测定方法是选择在任：·波长有特异吸收的溶液，如配制浓度相差5～
10倍的两个不同浓度的重铬酸钊溶液，在340mm处比色·在用蒸馏水调零后，光用
低浓度的连续比色三次（L，L，L），然后用高浓度的比色三次（H，H，H），
再川低浓度的比色三次（L，L，L）·互染率计算方法：
[（H－H）/H］×100%=互染率%（高浓度对低浓度）
[（L4－L）/Lg］×100%=互染率%（低浓度对高浓度）
互染率越小越好，应小丁厂商估计的互染率。目前自动生化分析仪的互染率，·
般都小丁1%，有些近乎丁0%°
1082
（三）波长检查
波长检查包括线性和准确性的检查·线性检查方法是用系列标准溶液在最大吸
收处读取吸光度，然后绘制标准曲线或川回归法计算线性相关·准确性检查的方法
有两种：①用已知准确摩尔浓度和摩尔消光系数（e）的溶液在其特定波长比色，
=A值/摩尔浓度，然后与标准：比较·②与已知准确波长的仪器比较，如有漂移，
应进行适当的校正·
（四）相关性
不同仪器的测定结果存在春定的差别，为了取得，·致的结果，有两台仪器以
上的实验室，应该进行仪器间结果的比较·若仪有：·台仪器，为了得到实验室之间
的·致性，也可以用参考实验室的仪器进行比较。方法是相同的试验项目在不同的
仪器上测定，然后川线性回归进行比较和校止，：·股的全自动生化分机仪都设有校
正程序。
第四节自动生化分析仪的使用要点及方法
一、生化分析仪使用的基本常识
（）工作环境
生化分析仪的工作环境主要有：电压110V（通过变压器转为220V）和220V两
种，电流50Hz～60Hz，温度15℃～－30℃，湿度≤85%、仪器水要求电导率<
1uS或>15MQ，应远离强磁场的干扰。
（二）生化分析仪的安装
不同类型的仪器有所不同，半自动生化分机仪的安装与分光光度计和似，全自
动生化分机仪的安装：·股都中！家派工程师负责安装和培训
（三）仪器的操作
操作规程，然后以此为依据进行操作。如出现故障，立即按故障说明上的指示来检
查故障原因丶排除故障，或与厂商联系，必要时中厂方派人维修·
（四）仪器的维护保养
月丶半年等。主要的内容就是进行清沈和易损部件的更换，以及·些性能的检查，
1083
如反应林（比色林）的清沉或更换，灯泡的光量检查或更换等·这些都是根据各种
艾器自身的要求进行特定的维护和保养·对··些技不性较强的维护应由厂方派专人
川，并能保证仪器的止常运行和具有较长的使用寿命为目的·
（五）建立配套的分析系统
分系统是把方法丶仪器丶试剂利校准物（标准物）相配套，组成：个分析系
统·开放式的试剂系统是选择仪器的，个市要指标，但自动生化分析技术的实践经
验证明只有使用标准的分析系统，才能得到准确可靠的结果·在选择试剂和校正物
时，应结合实际情沉尽可能的使用与分机系统配套的产品·
二、生化分析仪的参数设置
生化分机仪的参数就是仪器工作的指令，操作者通过设宵止确的参数控制仪器
制造中设置好的，如机械操作丶计算机软件等，只需选择就可进行工作·这里所说
的参数设置是指设置某个具体测试项目的指令，主要包括试剂量丶秆品量丶测定方
法丶校止方法丶反应时间丶测定波长和控制因素等。
（）样品与试剂的比例
样品与试剂量的确定·股按照试剂说明书上的比例，并结合仪器的特性进行设
首·仪器的特性有：样品和试剂的最小加样量及加量范围丶最小反应液的体积等。
（二）测定方法
自动生化分析仪般都具备：·点终点法丶两点终点法和连续监测法等，可根据
需要进行选择。
（三）校正方法
仪器内设置的校正方法·般包含二点校正丶多点校正丶线性丶非线性（对数丶
指数法丶量程法）等。
浓度梯度的标准品用非线性法进行校正，适用丁标准（工作）曲线呈各种曲线形式
的项目，如多数的免疫浊度法。非线性校正包括各种对数和指数校正及量程法校
正，标准曲线呈对数或指数曲线特征的项目远择所对应方法校止·量程法则是根据
标准曲线上每两点间浓度与吸光度的关系计算待测物的浓度。
（四）反应时间
生化反应的时间是某，·项目所特有的，根据所采用的测定方法不同而异。：·点
1084
终点法的总蛋白为10分钟，白蛋白1分钟·速率法应为两个时间点，延滞时间和测
定时间，如谷丙转氨酶延滞时间1分钟，测定时间2分钟。反应时间应根据试剂说
明书或自已试验观察，作合理的选择和设置·大多数全自动生化分析仪川测定点来
代表反应时间，如总反应时间是10分钟，分为34个点，根据每点所相当的时间选
择适当的测定点。
（五）测定波长
NADPH是340nm，硝基苯类为405nm，其它有色溶液则中其对光的特异性吸收波长
而定·除了测定波长外，双波长测定还要选择有效的副波长·副波长的选择原则是
干扰物在主波长的吸收与副波长有等吸光率或越接近越好，如已糖激酶法测定血糖
主波长为340mm，副波长可选380nm，因为血红蛋白在这两个波长的吸光度相同，
对消除溶血和浊度的影响比较有效·还应该注意副波长不能设在有色物吸收的炎敏
区域内，否则会降低测定的灵敏度·
（六）其它条件
测试参数还有许多内容，与·些技术指标有关·如试剂空白值的上下限丶线性
范围的上下跟丶反应液吸光度的上下限丶参考值的上下限丶标准测定的市复性以及
质量控制规则等等，都可以对在反应过程中可能影响结果准确性的因素加以控制和
排除·
三、自动生化分析方法
法、连续监测法等得到了扩展·终点法包括单波长和双波长终点法丶比色法和比浊
可选择双波长·校正方法有多点线性校正丶非线性的对数校正和量程法·
（）终点法
平衡（终点），即在呈色反应处丁稳定阶段时，检测其颜色对光的吸收强度，以此
计算待测物的浓度·
1.·点终点法特点是使用：·种或两种试剂，当样品和试剂混合后，待测物与
试剂的物理化学反应达到终点时，测定·次吸光度，计算待测物的浓度·该法具有
‘点终点法（见图1-7）。
2.二点终点法二点终点法也称固定时间法，它可以用：·种或二种试剂·可加
双试剂的自动分析仪的问世使这种方法被广泛应川。优点是可以消除样品丶试剂的
1085
3
吸光度
R
反应时间（分）
图］-7一点终点法反应示意图
颜色丶浊度，和·些干扰物质对测定的干扰·若是单试剂，在样品与试剂混合后的
延滞期后读取 A，·定时间后读取 A2，A=A2－A°Jaffe 长法测定肌酐就是个典
型的单试剂二点法的例了，见图1－8·双试剂的二点法属丁试剂启动法，原理是加
入样品一试剂1一读取A，加入试剂2一读取A2，见图1－9。也是读取两次吸光度，
第，·次是相当丁读出样品空白的值，加入试剂2至第二次读数才是实际呈色反应，
因此A=A2-A°
吸光度
A2
t0
t1
反威时润（分）
图1-8单试剂点终点法原应示意图
（二）连续监测法
连续监测法属丁动态法检测，适川丁酶活性和代谢物检测，多有酶的参与·此
法是通过适当的仪器，连续测定酶促反应过程中某·反应产物或底物的浓度随时间
变化的情况·原理是在酶反应的最适条件下，用物理丶化学或酶促反应的分析方
法，在反应速度恒定期（零级反应期）来连续观察和记录：定反应时间内底物或产
物量的变化，以单位时间酶反应初速度计算出酶活力的大小和代谢物的浓度。计算
1086
今
吸光度
A
SR:
R2
反应时润（分）
图1-9双试剂：点终点法反应示意图
方法有两种：（①绝对法：酶活力（U/L）=△A×（反应液体积/样品体积）×
（1000/消光系数）：（②相对法：（U/L或mmol/L）=[△A（测定）/△A（标准）」×
标准物的活力或浓度。
吸光度 （A)
SR
反应时间（分）
图1-10两点速率法反应示意图
连续监测法又称为速率法，其检测方法都是在反应呈线性期连续观察，计算出
单位时间内吸光度值。
1.两点速率法观察两个时间点的吸光度，与单试剂二点法相似，但必须是在
零级反应期。用两个吸光度的差值（A）除以时间（分），计算出每分钟的吸光度
值，反应过程见图1－11°
进行：·次监测，连续监测多次，求出单位时间内的反应速度即△A·这种方法文可
分为：速率A法和多点deta法·速率A法也称最小二乘法，它是川最小平方法求得
每分钟的吸光度变化（44），从而求出浓度或活性值（见图1－12），是全自动生化
分析仪上最常使用的速率法。多点deta法是求出各点吸光度差即&=An－An-1，取
1087
吸光度
反应时间（分）
图】-1]最小乘法（速率A法：反应示意图
符合线性反应段的8值，计算酶活力·仪器内已设置好符合线性反应条件，如果小
于规定值，则养去。仪器还可对获得的数据进行回归分析，去掉斜率值过大过小的
部分，取线性部分，计算酶力单位·
（三）比浊法
比浊法也是：·种终点法，不过是种浊度测定，比浊法可用丁化学比浊法和免
疫比注法·免疫比浊法义分为透射比浊和散射比浊，后者需要特殊的散射浊度计，
目动生化分析仪·般只能作透射比浊·月前常川的免疫比浊法土要川丁而清特种蛋
白的检测，如载脂蛋白丶微量蛋白丶急性时相反应蛋白，免疫球蛋白等，以及景些
药物监测。
（四）双波长法
测物进行检测时，同时用两个波长检测，而主波长的吸光度减去副波长的吸光度，
标准物与待测物同等对待，计算待测物的浓度·优点是可以通过消除背景吸收，而
臧少样品的颜色和浊度所产生的影响，它不仪可以有效地校准样本的混浊丶溶而
黄逅等，还可对电源波动有补偿效果·这种方法也是当前自动分析仪的特点之：·
1088
第二章微生物快速检测仪
准确丶快速地检测待检标本中的病原微生物：·直是临床微生物检验方法学研究
的月标，早期检测土要依靠」工操作。从培养基的配制丶待测标本的接种丶逐日观
祭培养瓶中细菌的生长变化丶到最终结果的分机等，小续于分繁顷丶费时丶费力，
且质量得不到保证·随着计算机技术的飞速发展，微生物的鉴定逐渐向快速化丶微
机化丶自动化方向发展·现在可以通过各种标准化丶商品化的配套培养基提供不同
微生物生长所需的营养物质及pH值环境，而不同类型的培养仪可为各种微生物生
长提供所需的温度和气体成份，从而可对不同来源的临床标本进行针对性检查鉴
定·这就大大缩短了临床检测的工作时间，提高了检测的阳性率和准确性，是今后
临床微生物学实验检查发展的方向·月前微生物鉴定的自动化系统大致分为两大
类：：·类是自动血培养检测和分析系统，主要功能是检测标本中是否有微生物存
在：另：·类是自动微生物鉴定及药敏系统，主要功能是将分离的微生物进行生化试
第一节自动血培养检测和分析系统
正常人的血液是无菌的，当细菌侵入血液时，可引起菌血症或败血症，此时而
培养检查的快速和准确性对疾病的诊断和治疗具有极其市要的意义·传统的而培养
需每天观察培养瓶的变化并进行盲目传种，既费时丶费力，阳性率又不高·20世纪
70年代以后，出现了许多半自动化和自动化的血培养检测和分析系统，使检测变成
快速简便的自动化操作，缩短了工作时间，提高了阳性检出率。
目动血培养检测和分析系统（简称自动而培养系统）的发展经历了三代·这里
对己逐渐成为自动而培养系统的新标准的第三代而培养系统，即连续监测而培养系
统（contin － uous －monitoring blood culture system，CMBCS）进行介绍·
1089
一、仪器的工作原理
自动而培养系统中计算机控制，对而培养实施连续、非侵入性瓶外监测·培养
基营养丰富，监测灵敏度高，能使检出的时间缩短，检出病原菌的种类增加，污染
明显减少。其工作原理主要是通过自动监测培养基（液）中的混浊度丶pH值丶代谢
终产物CO，的浓度丶荧光标记底物的变化或代谢产物的改变，从而定性地检测微生
物的存在·根据其检测原理可将系统分为三类·
（）以检测培养基导电性和电压为基础的而培养系统
而培养基中因含有不同电解质而具有：定导电性·微生物在生长代谢的过程中
HCO），通过电极检测培养基的导电性或电压可判断有无微生物生长。
三）应用测压原理的血培养系统
很多需氧菌在胰酶消化大豆肉汤中生长时，由丁需消耗培养瓶中的氧气，故首
先表现为吸收气体。而厌氧菌生长时最初均无吸收气体现象，仅表现为产生气体
（主要为C0），因此利川培养瓶内压力的改变可检测微生物的生长情况。
1.ESP系列ESP（extra sendingpower）系列根据检测标本数量分为128丶256及
384型。以128型为例，有8个孵节器，4个用丁需氧菌振荡培养，4个用丁厌氧菌
不振荡培养。培养瓶顶部的连接装置与仪器的感压探测器相接，探测器每12min监
测：·次需氧瓶，每24min监测：·次厌氧瓶，并将’气体压力数据传到计算机。计算机
以气体压力对时间的变化制成生长曲线图，按照特有的方法处理曲线。当培养瓶顶
部压力改变达到定值时，则判断为阳性，即有细菌生长：否则为阴性，即无细菌
生长。
2.灵敏的自动化菌血测试系统灵敏的自动化菌血测试系统（oxoidautomated
顶部有：激光探测器，每5min对瓶顶部的隔膜扫描·次，隔膜位置的升降可反映瓶
内压力的改变·另外在o.a.s.i.s.培养瓶内有：个磁珠，通过磁珠搅拌达到振荡培
养月的见图2-1°
（三）用光电原理监测的血培养系统
是月前国内外应用最广泛的自动血培养系统·其基本原理是微生物在代谢过程
中必然会产生终代谢产物CO2，引起培养基pH及氧化还原电位改变。利用光电比
色检测而培养瓶中京些代谢产物量的改变，可判断有无微生物生长·根据检测丁段
的不同，这类自动血培养系统又可分类。
1.BioArgos系统该系统利用红外分光计检测CO2产生。系统有标本装载部分丶
1090
激光探澳器
像胶膜
塑料盖
铝制垫
培养瓶
.培养基
温度控制室
磁力搅搏
图2-】o.a.s.i.s.系统检测原理示意图
载区，然后中机械臂自动将培养瓶移入检测区·由红外分光计对培养瓶进行初次扫
描，获得初始读数。血培养瓶被振荡12s后再移入孵节区进行培养，红外分光计连
续监测培养瓶内C0，的产生情沉。如培养结果为阳性则由机械臂自动移入：个专门
放阳性瓶的培养箱内待处理·阴性瓶则在第8大中机械臂倒入：·个废液容器内处
理·
2.BacT/Alert系统该系统在每个培养瓶底部装配：·个带含水指示剂的CO2感
受器，感受器与瓶内液体培养基之间中：·层离了排斥膜相隔，该膜仪允许C02通
过，培养基中的其它成份包括氢离了均不能通过（见图2－2）。当培养瓶内有微生
物生长时，其释放出的C0，可渗透至感受器，并与感受器指示剂上饱和水发生化学
反应，产生游离氢离了使pH降低，感受器上的指示剂溴香草酚蓝中绿变黄·反
应式如下：
CO2 + HO = HCO = H+ + HCO
(2 -1)
感受器下方的光发射二极管每10min闪光·次透射到感受器，再中：·光电检测
计检测其产生的反射光·随着感受器的颜色中绿变黄时，其反射光中的红光强度逐
渐增强，反射光强度信导传送至微机后，会自动连续记忆并画成生长曲线图，中微
机分析判断阴性或阳性，以此硕定是否有微生物生长·阳性瓶的判断有三个标准：
1起始值是否超过生物指数基值：②C0，的增加是否呈线性：③C0，的产生率是否
增加·大部分培养瓶采用后两条标准之：·，而不是用是否超过基值来检测，这是
BacT/Alert结果产生的假阳性较少的原因·
3.Bactec90CO系列是BACTEC系统的最新产品，根据检测标本的数量不同分为
1091
培养瓶
膜
一感受器
光电检测计
光发射二极管
放大器
图2-2BacT/Alen系统检测原理示意图
9050丶9120和9240三种型号·此系列与BacT/Alert的不同之处在丁检测的机制丶计
算机检测微生物生长的程序和不同的培养基配方·BACTEC系统利用荧光法作为检
测于段（见图2－3），其CO2感受器上含有荧光物质。当培养瓶中有微生物生长时，
产生的CO2可与感受器中的水发生反应产生H+使pH降低，酸性环境促使感受器释
放出荧光物质·从光发射二极管发射的光激发荧光物质而产生荧光·光电比色检测
仪每10min.自接对荧光强度进行检测，此荧光强度随C0，的产生量增多而增强·数
据传输到计算机后，生长监测系统根据荧光的线性增加或荧光产量的增加等特有标
准分析细菌生长情况，最终判断阳性或阴性·
肉汤
反射光滤光片
激发光滤光片
光电检测计
光发射二极管
图2-3BACTEC系统检测原理示意图
4.Vital系统该系统采川均质荧光技术（homogeneous fluorescence technology）米
监测微生物的生长·也就是说，与培养基结合的荧光分了在最初具有：定荧光值，
1092
当有微生物生长时，或产生CO2或发生pH改变丶或氧化还原电位改变时，均可导
致液体培养基内的荧光分了结构发生改变而成为无荧光的化合物，即发生荧光衰
减·通过光电比色计检测荧光衰减水平，可判断有无微生物生长·Vital系统阳性结
果的判断采川3种标准：①Slope方式，川仪器对而培养检测的斜率与仪器的参考斜
率比较，当检测斜率大丁参考斜率则判为阳性，缓慢生长的微生物多以此方式报
告：②Delta方式，以单位时间内荧光值变化速度报告阳性，对数生长期细菌多以此
方式报告：③Threshold方式，荧光强度比仪器参考值低的.而培养瓶均报告阳性，此
方式也可对培养基是否过期进行判断。：·般以①丶②两种方式为主。
二、仪器的结构与功能
自动血培养系统的仪器型号较多，外观也各不相同，但工作原理相似的同类仪
器其结构也基本相同·
目动而培养系统土要中三部分组成：培养瓶丶培养仪和数据管理系统。
1.培养瓶为，次性无菌培养瓶，瓶内为负压，便丁标本采集时依靠负压作川
将而液自接引入培养瓶。
各种自动血培养系统均配有专用的需氧培养瓶和厌氧培养瓶，有些还配有小儿
培养瓶·由丁培养要求不同，不同类型培养瓶又各具特点·
士丁接种的而容量对提高微生物检出率起春至关市要的作川，为保证秆品的阳
性检测率，培养瓶中需接种的而标本容量·般均为10ml。小儿培养瓶：·股接种量少
些（为5ml），瓶内培养基的量也相应减少。：·些以光电原理监测的血培养系统，如
BacT/Alert系统和BACTEC9000系列、在培养瓶底部还有：个CO感应器，川以监测
反应微生物生长情况的CO2变化或pH改变。
培养瓶应放置丁15℃～30℃，避光存放，若存放在冰箱内会出现沉淀，此时需
将培养瓶市新恢复到室温，待沉淀消失后才能使用·瓶上贴有条形码，用条形码扫
描器扫描后就能将该培养瓶信息输入微机。
2.培养仪设有恒温丶振荡培养装置及监测装置·培养瓶放入仪器后进行培养
及连续监测·不同类型自动而培养系统的单机检测样本数有所不同，：·股为数于至
数白个。监测数据传送至数据管理系统，··口系统分机显示京：培养瓶达到阳性判
断标准时，培养仪将会给予提示信息·
仪器通常还有各种接口，如数据柜接口丶微机接口丶打印机接口等。
3.数据管理系统自动而培养系统均配有微机，提供了必需的数据管理功能。
数据管理系统是自动而培养系统不可分割的·部分，主要功能是收集并分析来自培
养仪的数据，以及将患者和培养瓶的资料存人数据库。在不使川数据管理系统时，
系统处丁监视状态并出现监视屏幕。当需要患者资料及培养资料时，进入系统主菜
单·数据管理系统可根据各实验室的要求追踪大量的信息，可保存基本或详尽的资
1093
料（如患者检验号，培养瓶号，标本类型以及实验室自已设置的··些特殊项目资
料），也可根据病区丶微生物类型及时间追踪分析结果。：·般还可给出工作量报告·
三、仪器的性能
全自动微生物培养和检测系统，具有以下性能特点·
1.以连续丶恒温丶振荡方式培养，使细菌易丁生长·
2.采用封闭式非侵入性的瓶外监测方式，避免标本交叉感染，且无放射性污
染，不需外接气体。
3.目动连续监测，缩短了检测时间，保证了阳性标本检测的快速丶准确。
4.阳性结果报告及时，并经打印显示或报警提示，85%以上的阳性标本能在48
小时内被检出·
5.培养瓶可在计何时间放入培养系统，并进行追踪检测
标本的阳性或阴性，并可进行流行病学的统计分析。
7.设有内部质控系统，保证仪器的止常运转。
四、常见故障及维护
告信息时，操作者应立即针对不同的情沉予以处理。
（）温度异常（过高或过低）
多数情况下是由丁仪器门打开的次数太多引起，需注意尽量减少仪器门开关次
数，并确保培养过程中仪器门是紧闭的·通常培养仪的门要关闭30min后才能保持
温度平衡·
血培养仪的培养温度条件要求较严格，必须在35℃～37℃范围内，为维持正确
的培养温度，应经常进行温度核实·虽然系统温度会持续地显示在仪器上，必要时
还是需川温度校对瓶进行」工核实，需注意温度计应经国家标准温度核对设备校
止°
（二）瓶孔被污染
如果培养仪瓶孔内的培养瓶破裂或泄漏，需按各仪器要求及时进行清洁和消毒
处理·
（三）数据管理系统与培养仪失去信息联系或不工价
）
1094
或阴性标本的位置。因此必须注意放置培养瓶时，需光扫描条形码，再将它放入启
川的瓶孔内，患者、检验导、培养瓶的信息要等到微机系统工作之后才能输入·
（四）仪器对测试中的培养瓶出现异常反应
BacT/Alert培养仪运行中，有时仪器测定系统认为某·瓶孔目前是空的，但是
实际上孔内还有··被测的培养瓶（无论是阳性或阴性的），此时应通过打印或
“ProblemLog”命令读出存在问题的瓶孔号·若整个区块中的所有瓶号都被显示出
来，那可能是区块有问题：若只列出：个瓶孔号，那就只是这个瓶孔有问题·故障
排除方法：如果这孔内的培养瓶已经被非法卸出，则可以不管这··信息：如果孔
为还有培养瓶，则卸出此瓶，装入到另··孔闪，然后对前孔作质控。在
BACTEC9050培养仪中，出现此类故障的原因大多是中丁培养瓶未经扫描条形码就
放入仪器内，或虽己扫描，但未放入规定的瓶孔中，系统将这些培养瓶归为“匿名
瓶”，在显示屏上会出现提示信息·此时应将“匿名瓶”取出，市新扫描后放入·
五丶血培券仪的进展
从20世纪70年代至今已有三代而培养系统问世及使川，且性能不断地得以设
进和完善。
第：·代以放射性测定BACTEC系统为代表·其培养基中含有4C合成的代谢产物
的体物质，微生物在血液与培养基的混合物甲生长时，会”生4C0，作为代谢副产
物。系统检测4CO2的含量，并通过数字化来表示生K指数（growthindexvalue
GIV），以此来检测微生物的生长，而且使微生物生长的检测趋丁标准化及自动化。
其土要缺点在」不能每瓶均接种10ml较大量的血培养物（血容量对」提高微生物检
统其检测速度较慢，测试瓶之间有交叉污染（假菌血症）等，特别是处理大量血培
养标本的实验室，放射性污染物的处理成为较棘于的问题。
第二代BACTEC非放射测定系统兼顾了放射性系统所有优点，还有接种样本体
积大（可达10ml）丶检测时间缩短丶大容量有效的瓶架丶无放射性污染的特点，所
以至今仍在临床医院广泛使用，常用来作为其它血培养系统的对照系统·尽管与
CMBCS相比有明显的不足，但对丁，·般中丶小实验室来说，仍不失为：种较好的选
择。
第三代的CMBCS克服了早期BACTEC系统的·些缺点·其培养箱丶搅拌系统及
检测系统合为：·体，当培养瓶装到仪器上去后，除处理阳性标本丶丢乔阴性标本之
外，不再需要进行其它的于工操作；检测系统具有无损伤特点，不需要额外的气体
供应：培养瓶可连续监测，减少了检测出微生物生长的时间：系统内至少有：·种可
减少假阳性结果的仪器检测信号：所有系统的培养瓶都能接受10ml体积的血接种标
1095
本等。这些改进均提高了样品的阳性检出率，缩短了检测周期，提高了仪器的自动
化程度。
随春生命科学和数码信息技不的飞速发展，还可能研制出更符合临床要求的而
培养系统：其检出的范围更广丶阳性检出率更高：高灵敏度，污染率丶假阳性率和
假阴性率最低：体积更小丶成本更低，仅需微量而液标本即可检出其中所有的微生
物：检测周期更短，结果报告更快：使血培养检查更容易被患者接受。
第二节微生物自动鉴定及药敏系统
微生物的鉴定是微生物分类的实验过程·20世纪70年代以后，逐步发明了许
多自动化仪器、微量快速培养基和微量生化反应系统，便原来的」工操作实现了自
动化和机械化·目前己有多种微生物自动鉴定及抗菌药物敏感性测试系统问世·这
些自动化系统具有先进的微机系统，广泛的鉴定功能，适川丁临床微生物实验室
卫生防疫和商检系统，主要功能包括微生物鉴定丶抗菌药物敏感性试验（antimicro-
bial susceptibility teat，AST）及最低抑菌浓度（minimal inhibitory concentration，MIC）的
则定等·其准确性和可靠性均己大大提高·目前的微生物自动鉴定及抗菌药物敏感
性测试系统主要检测对象仅为细菌，其它的微生物鉴定仍然依靠丁工操作。
一、工作原理
（）鉴定原理
始，每3项生化反应归为组，共10组·鉴定过程中，若组内的第1项生化反应为
阳性，则将该项的值记为“4”，若第二项反应为阳性则将该项的值记为“2”，若第
三项反应为阳性则将该项的值记为“1”，反应为阴性的各项则记为“0”。然后将每
组3项反应的阴丶阳性结果转换成的数值相加，如此每组可得到个数值。10组
产生10个数值，将各组反应的组值按顺序排列在·起，30项生化反应可得到组
10位数的生物数码。在鉴定时有时还需外加补充试验，共可获得11位生物数码·
计算机系统自动将这些生物数码与编码数据库进行对比，获得相似系统鉴定值·
微生物自动鉴定系统的鉴定板包括常规苹兰阳（阴）性板和快速荧光苹兰阳
（阴）性板两种，其检测原理有所不同·常规革兰阳（阴）性板对各项生化反应结
果（阴性或阳性）的判定是根据比色法的原理，系统以各孔的反应值作为判断依
据，组成数码并与数据库中已知分类单位相比较，获得相似系统鉴定值：快速荧光
苹兰阳（阴）性板则根据荧光法的鉴定原理，通过检测荧光底物的水解丶荧光底物
1096
被利用后的pH变化丶特殊代谢产物的生成和某些代谢产物的生成率来进行菌种鉴
定。
（二）抗菌药物敏感性试验的检测原理
自动化抗菌药物敏感性试验使川药敏测试板（卡）进行测试，其实质是微型化
的肉汤稀释试验。仪器每隔：定时间自动测定小孔中细菌生长状况，得出待检菌在
各药物浓度的生长斜率，经回归分析得到最低抑菌浓度MIC值，并根据NCCLS标准
"R (resistance)" 。
药敏测试板也分为常规测试板和快速荧光测试板两种·常规测试板的检测原理
为比浊法（turbidimetric）：快速荧光测试板的检测原理为荧光法·
二、基本结构与功能
（）测试卡（板）
各种微生物自动鉴定及药敏系统均配有测试卡或测试板·测试卡（板）是系统
的工作基础，各种不同的测试卡（板）具有不同的功能·最基本的测试卡（板）包
括中兰阳性菌鉴定卡（板）丶平兰阴性菌鉴定卡（板）丶中兰阳性菌药敏试验卡
板）和中兰阴性菌药敏试验卡（板）。使用时应根据涂片和中兰染色结果进行选
择·此外，有些系统还配有分别可以鉴定厌氧菌丶酵舟菌丶需氧芽胞秆菌丶奈瑟菌
敏试验卡（板）。
各测试卡（板）上都附有条形码，上机前经条形码扫描器扫描后可被系统识
别，系统会自动给测试板编导，以防标本混浴。
（二）菌液接种器
绝大多数自动微生物鉴定及药敏系统都配有自动接种器，大致可分为真空接种
器和活塞接种器·测试卡的菌液接种：·股采川真空接种器·该部件分为上丶下两部
分：上部为封口器并有切割作川，下部为真空充液接种装置·测试板的菌液接种
股采用活塞接种器。
（三）培养和监测系统
测试卡（板）接种菌液后即可放入孵箱/读数器中进行培养和监测。：·股在测
试卡（板）放入孵箱后，监测系统要对测试板进行：·次初次扫描，并将各孔的检测
数据自动储存起来作为以后读板结果的对照。有些通过比色法测定的测试板经适当
的孵节后，某些测试孔需添加试剂，此时系统会自动添加，并延长孵节的时间·
监测系统每隔：定时间对每孔的透光度或荧光物质的变化进行检测·快速荧光
测定系统可.点接对荧光测试板各孔中产生的荧光进行测定，并将荧光信导转换成电
1097
信号，数据管理系统将这些电信导转换成数码，与原己储存的对照值相比较，推断
出菌种的类型及药敏结果·常规测试板则百接检测电信号，从干涉滤光片过滤的光
通过光导纤维导入测试板上的各个测试孔，光感受二极管测定通过每个测试孔的光
量，产生和应的电信号，从而推断出菌种的类型及药敏结果。
（四）数据管理系统
数据管理系统就像整个系统的种经中枢，始终保持与孵箱/读数器丶打印机的
联络，控制孵箱温度，自动定时读数，负责数据的转换及分机处理。当反应完成
时，计算机自动打印报告，并可进行菌种发生率丶菌种分离率丶抗生素耐药率等流
存在，对药敏试验的结果进行“解释性”判读。
三、仪器的性能评价
1．自动化程度较高可联机孵节丶定时扫描丶自动加样丶读数丶分析丶打印报
告等，节省人力并藏少人为差错和误差。
菌浓度（MIC）测定·
3.检测速度快快速荧光测试板的鉴定时间：·股为2~4小时，绝大多数细菌
的鉴定可在4～6小时内得出结果，常规测试板的鉴定时间：·般为18小时左石。
4.结果准确，鉴定微生物种类广泛系统具有较大的细菌资料库，鉴定细菌种
类可达100～700余种不等，可进行数十甚至100多种不同抗生素的敏感性测试。
5.使用：·次性测试卡或测试板可避免中丁洗刷不洁而造成人为误差·测试卡
或测试板的抗生素组合种类较多，便丁临床实际应用选择·
6.设置可供使用者调节的可变程序系统内的软件大多可不断升级，数据统计
功能不断增强，使设备功能不会老化。可自动对完成的鉴定样本及药敏试验作出统
计和生成多种统计学报告·可随时调出统计学报告，为医院感染的控制及流行病学
调查提供科学的依据·
四、仪器维护
1.严格按于册规定进行开机和关机，防止因程序错误造成信息丢失·
3.定期（3个月）用ATCC标准菌株测试各种试卡：·次，并作好质控记录。
4.建立故障和维修记录，详细记录每次故障的时间丶内容丶性质丶原因和解决
办法·
5.定期中工程师作全向保养，并排除故障隐患。
1098
五、微生物目动鉴定及约敏系统的进展
微生物鉴定和药敏系统的发展顺应了临床的新需要·从早期的半自动检测仪到
月前的全自动快速检测仪，可鉴定的微生物种类范围不断扩大，鉴定速度越来越
快，自动化程度也越来越高·特别是近来推出的·些新型检测仪中，加入了专家系
统，即把临床微生物和抗生素耐药性方而卓有成效的·流专家的经验，编成·条条
规则的软件，对细菌的药敏结果进行自动监测·可根据药敏试验的结果提示有何种
耐药机制的存在，能对药敏试验的结果进行“解释性”判读，对临床正确丶合理使
合的现象，即发出提示，要求进行复查·这也是临床微生物在检测于段上：·个很大
的进步。
1099
第三章生物安全柜
临床实验室中丁要接收各类患者的标本，是·个具有：·定危险性的工作场所·
保护其工作人员的安全和健康，防止生物危害性的污染已经成为迫切需要解决的问
题·2003年世界范围严市急性呼吸道综合征（SevereAcuteRespiratorySymdrome.
SARS）的爆发流行，更使人们认识到生物安全防护的市要性·2003年5月9日美国
疾病控制中心发布了最新的实验室生物安全级别标准，即生物安全三级（Biosafety
准和规定中，进行生物安全防护的·个必不可少的设备就是生物安全柜·它是生物
安全级屏障的主要防护设施·
本章主要介绍生物安全柜的分类丶结构和功能丶使用和维护。
第一节生物安全柜的工作原理和分类
一、工作原理
生物安全柜（biosafetycabinet）是防止操作处理过程中某些含有危险性或未知性
生物微粒发生气溶胶散逸的箱形空气净化负压安全装置。气溶胶（aenosol）是指悬
浮丁气体介质中丶粒径·股为0.001pm～100um的固态丶液态微粒所形成的胶溶态
分散体系·生物安全柜的工作原理主要是将柜内空气向外抽吸，使柜内保持负压状
态，通过垂点气流米保护工作人员：外界空气经高效过滤器（highefficiency partial air
filter，HEPA）过滤后进入安全柜内，以避免处理样品被污染：柜内的空气也需经过
过滤器过滤后再排放到大气甲，以保护环境·
二丶生物安全柜的分类
根据防护程度的不同，通常将生物安全柜分为Ⅱ丶Ⅱ丶Ⅲ级。
[级生物安全柜是指用丁保护操作人员安全与环境安全的通风安全柜·适用」
1100
对处丶理样品安全性无要求且生物危险度等级（参照美国1992年版NSF49（National
SanitationFoundationStandardNumber49）标准）为1丶2丶3的媒质的操作。因为不考
总处理样品是否会被进入柜内的空疗染，故对进入柜内的空洁净度要求不高：
为了保护操作人员安全和保护环境，其向内的非循环吸入气流必须远离操作者：安
全柜中的气体在外排到大气以前必须先经过滤器过滤。
Ⅱ级生物安全柜是指用丁保护操作人员丶处理秆品安全与环境安全的通风安全
柜·为了保护操作人员的安全丶处理样品的安全和保护环境，柜内保持负压状态
位」前部开口区域的流中丁存在压力差而向内吸入：垂自气流为经高效过滤器过
滤的净化空气：安全柜排出的气体须经高效过滤器过滤后再排放到大气中。Ⅱ级生
物安全柜通常适川丁生物危险度等级为1丶2丶3的媒质的操作。当有毒化学物质或
放射性核物质被川作微生物研究或制药的添加物时，应使川专为此目的设计制造的
Ⅱ级生物安全柜。
Ⅱ级生物安全柜为临床生物防护中应川最普遍的·类生物安全柜·临床中处理
高浓度或大容量感染性材料时，以Ⅱ级生物安全柜应用最多。Ⅱ级生物安全柜至少
需装置个高效空气过滤器对外排气体进行净化，工作空间为经高效过滤器净化的
无涡流的单向流空气。工作时正面玻璃推拉窗打开：·半，上部为观察窗，下部为操
作窗口。由丁外排风机将安全柜内空不断地向外抽吸，使柜内保持负压状态，外
部空气只可能中操作窗口吸进，而不可能中操作窗口逸出·工作状态下遵守操作规
程时，既可保证工作人员不受处理样品的危害，也保证处理样品不受污染·通过设
计丶制造技术，实现性能参数（包括生物安全性能丶气流组织结构丶气流压力差丶
密封性能丶洁净度丶噪声、照度丶温升丶振动丶漏电流丶接地电阻的阻值和极性
等）的优化，进而向人员丶样品和环境提供保护，并实现操作的可靠性及耐用性·
A型：（1维持穿过工作台开口面的最小均吸入口风速（计算或测量值）为
0.38m/s（75ft/min）：②中静压箱送出的，经高效过滤器过滤的垂点气流是垂占气流
和吸入气流混合后的部分（即：静压箱排出的气流：·部分排出安全柜，余下部分
供应工作区域）：（③允许经排出口高效过滤器过滤后的气流返回实验室：④允许有
正压的污染风道和静压箱·
B1型：（①维持穿过工作台开口而的最小平均吸入口风速（计算或测量值）为
0.5m/s（100ft/min）：②经高效过滤器过滤后的垂点气流中的绝大部分是由未污染的
循环吸入气流组成的：③经高效过滤器过滤后的大部分污染的垂直气流，通过专用
风道排入大气：④所有被生物污染的风道和静压箱应保持负压，或被负压的风道和
静压箱包围·B1型生物安全柜可适川丁有微量挥发性有毒化学物质和痕量放射性核
素作为微生物学研究的添加剂的工作场合，但是对这些化学物质和放射性核素的处
理应在安全柜的直接排风区内，或者当有垂直气流循环时，它们不会影响操作·
1101
（计算或测量值）为0.5m/s（100f/min）：②经高效过滤器过滤后的垂直气流是中实
验室或室外空气送入的（即：安全柜中排出的气体不进入垂直气流的循环过程）：
③所有的吸入气流和垂百气流经高效过滤器过滤后排入大气，不再进入安全柜循环
或返回实验室：④所有污染的风道和静压箱应保持负压，或是被直接排风的风道和
静压箱包围·B2型生物安全柜适川丁处理感染性秆品丶使川挥发性有毒化学物质和
以放射性核素作为微生物学研究的添加剂的工作场合。
B3型：（①维持穿过工作台开口向的最小平均吸入口风速（计算或测量值）为
0.5m/s（100ft/min）：②经高效过滤器过滤后的垂直气流是由静压箱排出的垂直气流和
吸入气流混合后的·部分：③必须经高效过滤器过滤后，所有废气才能排到室外：④
所有被生物污染的风道和静压箱应保持负压或者被负压的风道和静压箱包围。
Ⅲ级生物安全柜是指：个完全密闭的丶不漏气结构的通风安全柜。工作空间内
为经高效过滤器净化的无涡流的单向流空气。安全柜止而上部为观察阀，下部为」
套箱式操作口·在安全柜内的操作是通过与安全柜相连接的橡皮了套进行的·安全
柜应维持至少120Pa的负压，方可确保人体与柜内物品完全隔绝。送入气流经数个
高效过滤器过滤送入安全柜，排出气流应经双层高效过滤器过滤或通过高效过滤器
过滤和焚烧来处理。血级生物安全柜适川丁生物危险度等级为1丶2丶3和4的媒质
的操作。
第二节生物安全柜的结构与功能
不同类型的生物安全柜结构有所不同，我们以Ⅱ级生物安全柜为例介绍生物安
全柜的基本结构和功能。生物安全柜·般均中箱体和支架两部分组成（见图3－1）。
箱体闪部含有风机丶十门电机丶进风预过滤罩、净化空气过滤器、外排空气预过滤
器、照明源和紫外光源等设备。
1.空气过滤系统是保证设备性能的最主要的系统·由进风口预过滤罩丶进气风
机丶风道丶排风预过滤器丶净化空气过滤器丶外排空气预过滤器组成。其空气流通
方式见图3-2。空气过滤系统的主要功能是保证洁净空气不断地进入工作室，使工
作室内的垂直气流保持：·定的流速（·股≥0.3m/s），保证工作室内的洁净度达到
100级。同时使外排的气体也被净化，防止环境污染。
2.外排风箱系统土要中外排风箱壳体、风机和排风管道组成·外排风机提供
排气的动力，将工作室内因操作所致的不洁净气体抽出，并中外排过滤器净化，起
保护所操作的产品或标本的目的：由」工作室内为负压，便玻璃门处回内的补给空
气平均风速达到·定程度（·般≥0.5m/s），防止安全柜内空气外溢，起到保护操
作者的目的·
1102
控制面板
风机外排空气过滤器
门电机
前面板
循环空气过滤器
照明光源
前玻璃门
液气管道接口
工作室、
L!V源
预过滤器、
工作室
脚踏开关接口
支架
图3-1
生物安企柜结构筒图
外排空气过滤器
外排洁净空气
风机
混合气流
混合气流
循环空气过滤器
洁净空气
预过滤器、
业
一外界补充空气
受污染的空气
图3-2生物安企柜空气流通方式
3.前玻璃门驱动系统
组成·
4.紫外光源位丁前玻璃门内侧，固定在工作室的顶端，装有紫外灯管，用丁
消毒。
1103
5.照明光源位丁前向板内侧，保证工作室内有：·定的亮度。
6.控制而板上有电源开关，紫外灯丶照明灯开关，风机开关，控制前玻璃门
上下移动的开关，及有关功能设定和系统状态显示的液晶显示屏等。
第三节，生物安全柜的实际应用
生物安全柜广泛应川丁微生物丶生物工程及其它对操作环境有肯刻要求的场
所。可为临床医疗、检验丶制药、料研等领域提供无菌丶无尘、安全的工作环境·
不同级别生物安全室对生物安全柜的级别要求不同，表3－1列出了选用的原则。
表3-1
生物安全实验室选川生物安全柜的原则
实验室级别
生物安全柜选年原则
一级
一般无须使本生物安全死，或使主I级生物安全死
级
当可能广生微生物气溶胶或出现溅出的操作时，可使王I级生物安全
拒：当处理感染性材料时，应使主部分或全部排风的Ⅱ级生物安全拒：
若涉及处理化学致癌剂丶放射性物族知辉发性溶媒，则只能使本Ⅱ－B
级全捧风生物安企柜
三级
应使本Ⅱ级或Ⅲ级生物安全拒：所有涉及感染材料的梁作，应使产全州
风型Ⅱ-B级或Ⅲ级生物安全死
四级
应使本Ⅲ级全排风生物安全距：当人员穿若正长防护报时，可使本Ⅱ-
B级生物安企矩
一、仪器的安装
拆开包装·
2.生物安全柜应安装丁排风口附近，不应安装在气流激烈变化和人走动多的地
方，不应安装在门口。生物安全柜应处」空流方回的下游。
3.生物安全柜的背而丶侧而离墙的距离宜保持不小丁150mm～300mm的检修距
离，顶部也应留有不小丁300mm的空间。
4.排风系统应能保证生物安全柜内相对丁其所在房间为负压，且安装时需注意
必须方便排风高效过滤器的更换。
5.如果安全柜内需要其他气体，应同时安装气体管道。
1104
二、维护与保养
1.每次实验结束后应对工作室进行清沈和消毒。
2.预过滤器：·口受损，应及时更换。
3.高效过滤器有·定的使用寿命，随着使用期的延长，细菌和尘埃积聚在过滤
器上，会导致高效过滤器压力损失的增大。高效过滤器的使川寿命到期后，应立即
更换·中丁过滤器可能带有污染物，操作时应注意安全防护，最好请经过专门训练
的专业人员来更换·操作时需穿安全服丶戴」套和而罩·更换前先将工作室进行清
沈和消毒，封闭可能产生风险的区域，防止气体溢出·打开过滤盒后应向过滤器表
而喷射固定剂，小心地将过滤器取卜。如果需要，将过滤器材料破坏并放入安全的
容器中，密封后作为疗染物进行处理·更换结束后，应对场地和设备进行安全性检
查。
后，投入使用前，生物安全柜已安装完毕：②生物安全柜被移动位：③对生物安
全柜进行检修：④生物安全柜更换高效过滤器后：5生物安全柜：·年：·度的常规检
测。
测试项目包括垂自流速度，工作窗口气流流向和流速，工作区洁净度，噪
声，光照度，排风高效过滤器检漏等·检测应符合以下要求：
（1）垂直气流平均风速检测：检测方法：在高效过滤器以下0.15m处的截向
上，采用风速仪均匀布点测量截向风速·测点间距不大丁0.15m，每列至少测量3
点，每行至少测量5点。
评价标准：平均风速不低丁0.25m/s，与生产）家给定值之差不大丁±0.025m/
s，且单点风速与平均风速之差不大丁±20%。
2）工作窗口的气流流向检测：可采川发烟法或丝线法在工作阀口断而检测
检测位置包括工作窗口的四周边缘和中间区域·
评价标准：工作窗口断面所有位首的气流均回内
（3）工作窗口的气流流速检测：检测方法：采用风速计测量工作窗口断向风
速·测点间距不大丁0.10m，每列至少测量2点，每行至少测量5点。
评价标准：其断向上的风速值均不低丁产品标准要求。
（4）工作区洁净度检测：采用尘埃粒了计数器在工作区检测·粒了计数器的采
样口省丁工作台向向上20cm高度位省，其测量点服从行丶列均为20cm的网格分
布。每列至少测量三点，每行至少测量5点·
380mm处用声级计测量噪声。
1105
第四章免疫分析仪
免疫学分析或称免疫学检验是以抗原抗体相互结合的免疫学反应为基础的，主
要研究免疫学技术及其在医学领域中的应用。根据分析过程中是否需要标记物分为
标记免疫分机和非标记免疫分机两大类·前者根据标记物的不同又分为酶免疫分
析丶放射免疫分析丶发光免疫分析丶免疫金（银）标记技术等，后者的主要代表是
由最初的免疫沉淀试验发展形成的免疫注度分机技不·为了适应医学检验中自动
快速丶简便的要求，随春各种免疫分析技不的出现，和应的免疫分机仪器世不断问
本章主要介绍临床上常用的儿种免疫分析仪器·
第一节　酶免疫分析仪
一、酶免疫分析法
酶免疫分析（enzyme immunoassay，EIA）是目前临床应用最多的·种免疫分析技
术，主要原理是用酶标记的抗体（或抗原）用丁免疫学反应，并以相应底物被酶分
解的显色反应对样品中的抗原（或抗体）进行定位分析和鉴定：亦可根据酶催化底
物显色的深浅，测定样品中待测抗原或抗体的含量·即A具有灵敏度高，特异性强
试剂性质稳定，操作简便丶快速，无放射性污染等优点，在医学及其它领域应用十
分广泛·根据抗原抗体反应后是否需要分离结合与游离的酶标记物，分为非均相
或异相）酶免疫测定和均相酶免疫测定两种方法·
(·）均相酶免疫分析法（homogeneous enzyme immunoassay，HEI)
均相酶免疫分析的测定对象主要是激素丶药物等小分了抗原或半抗原，测定过
程中无需分离结合和游离的酶标记物，实验都在均匀的液相中进行，可.百接用自动
生化分机仪进行测定·均相酶免疫分机土要有酶护大免疫测定技不和克隆酶供体免
疫测定两种方法·
1106
（二）非均相酶免疫分析法（heterogeneousenzymeimmunoassay
医学检验中常川的酶免疫分机法均为非均和法，其原理是在抗原抗体反应达到
平衡后，采用适当方式将游离的和与抗原或抗体结合的酶标记物加以分离，再通过
民物显色还行测定。根据试验甲是否使用固和支持物作为吸附免疫试剂的载体，义
可分为液相酶免疫法和固相酶免疫法两种，以后者最常用，称为酶联免疫吸附测定
(enzyme linked immu－nosorbent assay，ELISA），简称酶标法·酶标法既可测定抗原，
因ELISA是临床上最常用的酶免疫分析方法，月前常用的酶免疫分析仪都是基
丁ELISA技术，称为酶联免疫检测仪，简称酶标仪。
二丶酶免疫分析仪基本结构及工作原理
实际上，酶免疫分析仪的基本工作原理就是分光光度法，酶标仪就是：·台变相的光
分析仪在结构有很大的差别。下而以临床最常用的微孔板固相酶免疫测定仪为例介
的工作原理图·
微孔板中的待测标本到达光电检测器，把光信号的强弱转变成电信与的大小·经前
置放大丶对数放大、模数转换等模拟信号处理后，送入微处理器进行数据处理和计
板，结构更简单。
酶标仪既可以使用和分光光度计相同的单色器，也可以使用干涉滤光片来获得
单色光，此时将滤光片省」微孔板的前丶后的效果是·样的。图4－2是·种酶标
仪的光路系统·光源灯发出的光经过聚光透镜丶光栏后，到达反射镜，经反射镜作
90反射后，垂直通过比色溶液，然后再经滤光片到达光电管。酶标仪的光束可以设
计成从上到下或从下到上通过比色液。
由酶标仪的工作原理方框图和光路图可以看出它和普通光电比色计的不同之
处。··是盛装比色液的容器不是使川比色血，而是使川塑料微孔板·塑料微孔板常
用透明的聚乙烯材料制作。采川塑料微孔板来作固和载体，是利川它对抗原或抗体
1107
样品室部件
模！
显示器
托
光
拟
微
微
电
信号
机
键
源
孔
板
单
盘
处
元
灯
片
器
理
打印机
控
X方向
Y方向
制
驱动机构
驱动机构
电
直流稳
路
压电源
图4－】酶标仪.1作原理框图
反射镜
光源
聚光镜
光栏
聚光镜
比色液
滤光片
光电管
图4-2酶标仪光路系统筛图
标仪通常不使用A而是使用光密度0D米表示吸光度。
酶标检测仪有单通道和多通道两种类型·自动型多通道酶标仪有多个光束和多
个光电检测器，检测速度快。如8通道的仪器，设有8条光束（或8个光源）丶8个
检测器和8个放大器·多通道酶标仪的检测速度快，但其结构比较复杂丶价格也较
贵，多用丁大中型医院·酶标仪其它部分的结构，因和光电比色计和小型生化分析
仪基本相同，这里不再币复。
为适应检验医学对质量控制的加强和提高工作效率，近年米已有各种自动化丶
智能型丶结构更复杂的酶标仪应用到临床。自动化酶免疫分析系统中加样系统丶温
节系统丶洗板系统丶判读系统丶液路动力系统丶软件控制系统等组成·
1108
三、酶标仪的性能评价
酶标仪在临床实验室中的应用越来越普及，近儿年各种酶标仪层出不穷·为了
保证酶标仪检测结果的准确性和可靠性，需要有：·套对各种不同酶标仪的性能进行
系统评价的方法。目前国内有学者建立了：套酶标仪性能评价体系，其评价指标和
方法如下。
1.滤光片波长精度检查及具峰仙测定川高精度紫外可见分光光度计（波长精
度±0.3mm）对不同波长的滤光片进行光谱扫描，检测值与标定值之差即为滤光片
波长精度，具差值趣接近丁零且峰仙越大表小滤光片的质量越好。
2.灵敏度和准确度①灵敏度：其吸光度应≥0.01A：②准确度：其吸光度应
在0.4A左。
3.通道差与孔间差检测（①通道差检测：连续测三次，观察其不同通道之间测
量结果的·致性，可川极差值来表示其通道差·②孔间差的测量：选择同」家丶
同批号酶标板条（8条96孔）分别加入200u1甲基橙溶液（吸光度调至0.065~
0.070A）先后置丁同通道，蒸馏水调零，采川双波长检测，其误差大小川±1.96s
衡量·
馏水并调零，采川双波长或单波长（490nm）每隔30min测定次，观察8个通道4h
内的吸光度变化，其与零点的差值即为零点飘移。观察各个通道4小时内吸光度的
变化·
5.精密度评价每个通道3只小杯，分别加入200ul高丶中丶低三种不同浓度
的甲基橙溶液，蒸馏水调零，采用双波长作双份平行测定，每日测定两次，连续测
定20天·分别计算其批内精密度丶日内批间精密度丶日间精密度和总精密度及相
应的CV值。
6.线性测定采川双波长平行检测8次，求其均值。计算回归方程、相关系数
r及标淮估计误差Sy，x，并川±1.96Sy，x表示样品的95%测量范围。
7.双波长评价取同）家丶同批号酶标板条进行检测，计算单波长和双波
长测定结果的均值丶离散度，比较各组之间是否具有统计学差异以考祭双波长清除
干扰因素的效果。
四、酶标仪的维护
酶标仪维护的市点是在光学部分，防止滤光片霉变·应定期检测校正，保持其
良好的工作性能。
1.滤光片波长精度检查将不同波长的滤光片从酶标仪上卸下，在波长精密度
1109
较高的紫外－可见分光光度计上在可见光区对每个滤光片进行扫描，其检测值与校
定值之差为滤光片波长精度。
2.通道差与孔间差检测通道差检测是取·只酶标板小杯置丁不同通道的相应
位置，蒸馏水调零，丁490mm处连续测三次，观察其不同通道的检测器测量结果的
致性，可川极差值来表小·孔间差测量选择同，家丶同：·批导酶标板条分别加
大小川±1.96s衡量。
五丶酶免疫分析仪的临床应用
酶免疫分析法具有高度的特异性和敏感性，酶标仪特别是自动化酶标仪更快
域·在临床上用酶标仪进行定量检测，可以判断疾病的性质和检查治疗效果·目前
国际上己有上白种进行常规疾病检测的配套试剂，国内世有儿十种。
1.病原体及其抗体的检测各型肝炎病毒丶艾滋病病毒丶卢细胞病毒丶疱渗病
吸虫、弓形虫丶阿米巴等寄生虫感染等。
2.各种免疫球蛋白和细胞因了丶补依等酶标仪除了可测IgG～IgM丶IgA和IgE
外，还可测抗心磷脂抗体丶抗dsDNA丶抗ssDNA等自身抗体：国外己有30多种细胞
因了测定的试剂盒，国内也有IL-2丶TNF等多种细胞因了检测的试剂盒·
·剪丶鼎二丶丶HS丶HS、
5.药物和毒品药物如地高辛、茶碱、苯巴比妥：毒品如吗啡等。
第二节发光免疫分析仪
一、发光免疫分析法简介
某些化学反应产生的能量能使其产物或中间态分了激发，形成激发态分了，当
其衰退至基态时，所释放出的化学能量以可见光的形式发射，这种现象称为化学发
光（chemil－minescence，CL）·发光免疫分析就是利用这种现象，根据物质发光的
不同特征，即辐射光波长丶发光的光了数，与产生辐射的物质分了的结构常数丶构
1110
型丶数量等密切和犬，通过受激分了发射的光谱、发光衰减常数、发光方向等来判
析丶电化学发光免疫分析丶生物发光免疫分析等5种分析方法。
二、发光免疫分析仪基本结构及工作原理
发光免疫分机法是将发光反应与免疫反应和结合而产生的：·种很有发展前途的
免疫分机方法。它采川微量倍增技术，具有高度敏感性，加上有抗原抗体反应，特
异性也非常好：所用试剂安全丶稳定丶价廉：检测的范围也非常广泛，从传统的蛋
应检测仪器不断出现，目动化程度世越来越高·本章土要介绍目前国闪临床应川较
多的化学发光免疫分析仪和电化学发光免疫分析仪。
（）全目动化党发光免疫分机系统
：种全自动化学发光免疫分析系统采川化学发光技不与磁性微粒了分离技不和
结合，川最新的免疫发光技术使检测灵敏度达到10-g/ml。应用最流行的微软视窗
编写使川界而，将操作丁册浓缩丁电脑盘内·分析速率达每小时180个测试，并可
以同时完成不同的13个项目。利用两点定标校对出厂曲线，不需全线定标，可藏
少试剂消耗，利用条码标签点接读取载物盘内分析内容·该分析系统具有操作简
单丶快速，结果准确可靠，试剂贮存时间长，自动化程度高等优点。
1.仪器测定原理在检测化学反应中，某些化学基因被氧化后形成激发态，并
在返回基态的同时发射定波长的光了。仪器利川这种化学基团标记在免疫分机的
抗原或抗体上所建立起来的免疫分析称为化学发光免疫分析·其实质是化学反应与
免疫反应和结合的·种高灵敏度的分机方法，亦称为微量倍增技不·远用的化学发
光物丫啶酯是·种具有三个米环的有机化合物，在酸性条件下很稳定，在碱性条件
下很容易被氧化激发，放出430mm的荧光光了，这反应在1s～2s之间出现个峰
值，3s～4s内结束·其反应不需要加任何催化剂·优点是减少非特异性干扰，化学
产生的光量度，从而增加了检测的灵敏度，可达10-g/㎡l。用丫啶酯标记的化学试
剂有效期可达·年以上·
分了的抗原物质测定采用火心法。所用固相磁粉颗粒极微小，其点径仪1.0um°这
样大大增加了包被表而积，增加抗原或抗体的吸附量，使反应速度加快，也使清洗
和分离更简单。
2.仪器组成中土机和微机两部分组成。
（1）主机部分：是仪器的运行反应测定部分，包括原材料配备部分丶液路部
1111
分丶机械传动部分丶光路检测部分·材料配备部分包括反应杯丶样品盘丶试剂盘丶
纯净水丶清沉液、废水在机器上的贮存和处理装置：液路部分包括过滤器、密封
光路检测部分包括光电倍增管和线路控制板·
动监测丶指示判断丶数据处理丶故障诊断等，并配有光盘。土机还配有预留接口，
可通过外部存贮器自动处理其它数据并遥控操作，川丁实验室自动化延伸发展。
1）程控操作：全部实验项目的操作程序均贮存在微机中，供选择运用·按
START键开机后，仪器将按程序指令运行丶完成整个实验，也可币新编写建立新实
验程序或修改原设定内容·全部操作丁册及维修丁册均浓缩丁光盘内，阅读和保存
更方便
2）指示判定：可根据预先设定的各项目界限值范围，指小和判定检验结果是
否超出正常值。
3）数据处理：可将测定结果进行各种数据处理，求出其导出量。如均值丶
标准差、变异系数丶相关系数丶+检验等统计学处理·
4）故障诊断：能进行自我故障诊断，利川微机逻辑判断能力，由CPU发出校
核信号，讯问仪器的各部分，核对其反应，判断故障的部位及性质，并以代码和文
子描述故障原因，使操作人负很快了解故障的性质，实施排除故障的相应措施·
5）自动监视：能监测仪器全过程止常与否。提小所有供应材料剩余量，指小
仪器保养清洗管路期限·在执行：·种工作程序时与其无关的数字内容将自动关闭，
无光度显水，使键盘停止工作，增强了仪器的自我保护功能·
3.仪器使用
（1）按规定进行样品处理和选择样品用量：
2）根据测定项月不同选择试剂川量和进行试剂处理。仪器还配有18种复合校
正液丁42种实验校正，校正天数分别为2丶7丶14丶27天。
盘：③自中编排程序按键运行，在微机的控制下，仪器自动放置反应杯，自动加样
品与试剂，并根据实验项目不同进行温危丶测定：④随时加入急诊检查项目：5可
按三种方式打印报告：按测定混合项目排列丶按病人编导排列丶按每：·种项目排
列。
（二）Eecsys 全自动电化学发光免疫分析仪
Elecsys全自动电化学发光免疫分析仪是在链酶亲和素－生物素包被技术基础
上，引用电化学发光免疫分析技术开发出的检测系统。
1.测定原理及过程Elecsys分析仪集多种技术丁·身，应川了免疫学丶链酶亲
和素生物包被技不及电化学发光标记技不·
1112
（1）将待测标本与包被丁顺磁性微粒的抗体和发光剂标记的抗体加在反应杯中
共同温育，形成磁性微珠包被抗体－抗原－发光剂标记抗体复合物·
（2）将上述复合物吸入流动室同时川TPA缓冲液冲洗。当磁性微粒流经电极表
而时，被安装在电极下的磁铁吸引住，而游离的发光剂标记抗体被冲洗走·同时在
电极加电压，启动电化学发光反应，使发光试剂标记物在电极表向进行电了转移，
产生电化学发光·光的强度与待测抗原的浓度成止比·
Elecsys分析仪应用三种抗原抗体反应方法：①竞争免疫法（competitiveprinci-
量物质检测：③桥联免疫法（hridging principle）而丁IgG丶IgM 检测·还有钉标记而
丁DNA/RNA探针分析。
剂盒丶温危反应料、电化学检测系统及计算机控制系统组成·仪器特点是（1测定速
度快：每小时可完成90个测试，由丁测试的项月的不同，从样品放入到出第，“个
测试结果只要9min或18min：②样品处理方便：样品盘可放置30或75个标本，标
本管可占接上机·急诊标本可随到随做，无需中断运行：（③试剂处理方便：试剂盘
可容纳6或18种试剂，并带有内置恒温装置，以利丁试剂保存：④自动识别：全自
读入测定参数等，减少人工输入的误差：5灵敏度高：中丁采用链霉亲和素－生物
素技术和电化学发光技术，灵敏度达到甚至超过放射免疫分析的水平。
三、发光免疫分析仪的临床应用
由丁发光免疫分析法具有高度敏感性和特异性，试剂安全丶稳定丶价廉，发光
免疫分机技不及和应仪器发展于分迅速·发光免疫分机仪在临床应川越来越厂泛。
月前应川丁临床的土要有以下儿方而。
1.甲状腺系统检测总T3丶总T4丶游离T3丶游离T4丶促甲状腺素丶超敏促甲
状腺素丶T3摄取量等：
2.性腺系统检测绒毛膜促性腺激素丶泌乳素丶雌二醇丶雌三醇丶促卵泡成熟
素、促黄体生成素、孕酮、睾酮等：
3.血液系统检测维生素B2丶叶酸丶铁蛋白等：
球蛋白丶前列腺特异抗原丶游离前列腺特异抗原等；
5.心血管系统检测肌红蛋白丶肌钙蛋白丶激酸肌酶－MB等；
6.血药浓度检测地高辛丶米巴比妥丶米妥奖钠丶安茶碱丶万山霉素丶庆大霉
素丶洋地黄、马可西平等：
7.感染性疾病：检测 Anti－HAV、Anti－HAV－IgM、HBsAg、Anti-HBc、Anti-
1113
HBs.Anti-HBe.HBeAg、Anti -HCV. HIV - Ag 等;
8.其他检测IgE丶血清皮质醇丶尿皮质醇、尿游离脱氧吡啶等。
第三节放射免疫分析仪
一、放射免疫分析与放射性检测
放射免疫分析（radioimmunoassay，RA）是以放射性核素为标记物的标记免疫分
利技不·最初建立的模式是以核素标记的抗原与受检标本中抗原兑争的测定模式
称为RA：改进后用核素标记的抗体百接与受检抗原反应并用固相免疫吸附剂分离
方法均在医学检验中得到了广泛应用，统称为放射免疫法。
（）基木原理
1.放射免疫分析放射免疫分析的基本原理是标记抗原（Ag”）和非标记抗原
（Ag）对特异性抗体（Ab）的竞争结合反应·
在此反应系统中，作为试剂的标记抗原和特异性抗体的量是固定的·抗体的量
·般取为能结合40%～50%的标记抗原，受检标本中的非标记抗原的量是变化的。
反应后将抗原抗体复合物与游离标记抗原分开，分别测定其放射性强度，计算结公
态的标记抗原（B）与游离态的标记抗原（F）的比值（B/F），或其结合率[B/（B
+F汀」，这与标本中的抗原含量呈函数关系，可得出被检抗原的量·
2.免疫放射分析（IRMA）免疫放射分析是从放射免疫分析（RIA）的基础上
发展起来的核素标记免疫测定，其特点为川核素标记的抗体百接与受检抗原反应并
用固相免疫吸附剂分离B和F·IRMA丁1968年中Miles和Heles改进为双位点免疫
结合，在免疫检验中取得了广泛应用。
IRMA属固相免疫标记测定，其原理与ELISA极为相似，不同点主要为标记物
为核素及最后检测指标为放射性量·抗原与过量的标记抗体在液和中反应后加入免
疫吸附剂，即结合在纤维素粉或其他颗粒载体上的抗原·游离的标记抗体与免疫吸
附剂结合被离心除去，然后测定上清液的放射性量。
双位点IRMA的反应模式与双抗体火心ELISA的模式相同，受检抗原与固相抗
体结合经洗涤后，加核素标记的抗体，反应后洗涤除去游离的标记抗体，测量固相
上的放射性量。不论是单位点还是双位点IRMA，最后测得的放射性与受检抗原的
量昱正比。
3.试管固相放射免疫固相抗原或抗体制备主要采用的是物理吸附，方法简
1114
二酸酐－苯乙烯共聚体活化聚米乙烯塑料管，以火价键结合制备试管固相抗体，测
定血清T取得了满意结果，后来中此发展形成试管固相RA和IRMA技术·其主要
优点是抗原和抗体反应后经洗涤即自接测量试管的放射性，简化了操作程序，实现
了：·步法：另外，因不必加分离剂和低温离心，可完全消除因分离B丶F而带来的
误差，进·步提高了方法的精密度·
试管固相RA问世后，为适应各种物质的检测，人们设计出多种免疫反应模
式，其反应原理各异。主要有试管固相亲和素多层火心法丶固相二抗竞争法丶固相
亲和素竞争法、固相抗体竞争法丶固相双层抗体竞争法、固相半抗原竞争法丶固相
二抗非平衡丶同·固相管内测定两种化合物等八种类型。
二）放射免疫分机常用标记物
放射免疫分析常用的标记物有释放y射线和B射线的核素两大类·前者主要
为3I√251Cr和Co：后者有4CH和²P。放射性核素的选择首光考总比活性251
是目前常用的标记物。
放射性活度的国际制单位名称为Becquerel，简写为Bq（以克）。单位是s-」，定
义是1Bg等丁每秒1次核袁变，常用kBg为单位·但月前书刊上仍常见以居里
（Ci）丶毫居（mci）和微居（uCi）为单位·其换算关系是：
ICi = 10² mci = 10°μCi = 3.7 × 10′kBq = 3.7X10lBq
(4-1)
在日常工作中还常川到比放射性和放射性浓度这两个概念·比放射性是指单位
质量物质内所含有的放射性活度，其单位是Bq/mg（mCi/mg）或kBq/mol（mCi/mol)
等·放射性浓度是指单位依积物质内所含有的放射性活度，常用单位是kBq/ml
(mCi/ml）等。
（三）放射性活度测定方法
放射免疫分析中经抗原抗体反应和B丶F分离后通过检测放射性量来反映待测
物的含量·放射性量的检测需特殊的仪器，放射免疫分机仪实际上就是进行放射性
量测定的仪器·测量仪器有两类，即液体闪炼计数仪（主要用丁检测3射线
如"HP√4C等）利晶体闪炼计数仪（土要川」检测7射线，如125I√3I5Cr等）。
无论是液体闪炼计数仪还是晶体闪炼计数仪都是将射线（放射能）与闪炼体的作川
在单位时间内出现的次数（即仪器记录的cmp值）反映了发出射线的频率，而电脉
冲的电压幅度则反映了射线能量的高低·
计数单位是探测器输出的电脉冲数，单位为cpm（计数/分），也可用cps（计数
/秒）表示·如果知道这个测量系统的效率，还可算出放射源的强度，即dpm（袁变
/分）或dps（衰变/秒）。
1115
二丶液体闪烁计数器
混入闪炼体溶液内的，不存在样品中的射线自吸收，并可进行4元.立体角的测量
成为²H4c等低能β射线及α射线的最适宜的辐射探测装置。
（）液体闪烁计数器的基木结构
液体闪烁计数器的结构和性能不断发展，目前多采用双管快符合对称系统多独
该道分析，微机联川，实现了高度的自动化·
1.基本电了学线路典型的液体闪烁计数器的电路图见图4－3·主要中双管快
符公丶相加电路、线性门电路及多道脉冲幅度分机器等组成·
2.自动换样器，自动换样器的使川不仪节省时间，还可使样品有足够的赔适应
和温度业衡时间·样品传送机构类型较多，··胶使川继电器控制的传送带、升降
机丶轮盘等。为了做到可靠的光密封，测量位置通道口设有快门丶迷宫和转轮等·
有的自动换样控制器还具备：·定的识别功能，适应多用户需要·
脉冲分析，
快符合
定标单元1
光电倍增管
对数
线性
脉冲分析，
离压
闪烁液
相加电路
放大
门
定标单元1Ⅱ
光电倍增管
脉冲分析，
定标单元Ⅲ
图4-3液体闪炼计数器原理杠图
3.微机操作系统多数仪器都可用微机进行工作条件选定、各种参数的校正、
读取数据等操作。中丁多采川键盘操作，并伙有显示屏指令提示，操作容易掌握·
有些机器还附有“HELP”程序。
（二）液体闪烁计数器的使用
1.样品－闪烁液反应体系建立样品和闪炼液按·定比例装入测量瓶，向光电
倍增管提供光信号。
（1）闪烁液：包括溶剂和溶质·
（2）测量瓶：常用的测量瓶用低钊玻璃丶聚乙烯等材料制作，用聚四氟乙烯制
作的测量瓶质量较好。：·般使用的规格容量为20ml，口径为22mm°
1116
（3）样品：根据样品的可溶性，进行不同的处理。对丁用固相分离后的样品在
不能进行均相测量时，可加乳化剂制成稳定的乳浊液或将样品吸附在滤级上再没入
闪炼液中作非均匀相测量。为了避免生物样品中丁化学发光而造成假计数，需要对
强碱溶化的生物样品而冰酷酸丶盐酸预光调pH值至7左石·
2.猝灭样品丶氧气丶水及色素物质等加入闪炼依中，会使闪炼体的荧光效率
降低，出射荧光光谱改变，从而使整个测量装置的测量效率降低的过程称为猝灭。
为减小猝灭，可在闪烁液中通氮气或氩气驱氧：将样品pH值调至7左石，避免酸
的猝火作用：对下麻丶而红蛋白等春色样品进行脱色处理等。
3.计数效率测定液体闪炼计数器通常用丁放射性的相对测量，即通过样品的
观不同，就需要对猝灭进行必要的校正来求出每个具体样品相对于标准样品的实际
准源校正法·
三丶晶体闪炼计数器
晶体闪烁计数器又称y放射计数器，主要用丁检测如1↓31Cr和C等产生
的y射线。
（）仪器组成及工作尿理
1.闪炼体闪炼体是将核辐射能激发分了转化成可探测闪光的荧光物质。常川
的有有机闪烁体丶无机闪炼体和特殊闪炼依等·
1）有机闪炼体：有机闪炼体分了都具有：·定的对称性，并形成元电了结构·
中单个分了的能级跃辽就可以产生荧光·为了提高闪烁效率和使出射光与光电倍增
管光谱灵敏区匹配，减少闪炼体的自吸收，有机闪炼体多数都是中二种以上的有机
物混合而成···般是将有机物如恩丶民等溶在山苯乙烯单体生成的聚合体甲而形
成。
2）无机闪炼体：和有机闪炼体不同，无机材料的闪炼机制依赖」材料的晶格
所决定的能态。为了提高退激过程中可见光光了发射的儿率，通常要在无机闪烁体
中加入少量杂质，使其在晶格中形成特殊的晶格点阵，改变原晶体的能带结构，增
多可能产生可见光了的能态·掺入的杂质称“激活剂”。
其它还有玻璃闪炼体丶气体闪炼体等。表4－1给出儿种常见的闪炼体。闪炼
依的闪光是各向同性的，为了使尽可能大份额的光进入光电倍增管或其它传感器表
而，应特别注意闪炼体的合理安装·
1117
表4-1
常用的儿种闪烁体
有效原子
装减常数
发射谱am
闪烁效率
材料
密度
土要出迩
序数
(us)
(nm)
(%)
1.25
5.8
0.032
445
100
α^β测量
芪
1. 16
5.7
0.007
410
73
α^β射线测量
1.06
5.7
0.002
52
α^β子测量
炼液
0.87
5.6
00'0>
360 ~ 430
50
α低能β测量
L}EN
3.67
50
0.25
410
210
y能谱，照相
(LL)1FD
4.51
54
1.1
白光
55
αy测量
0.04 ~ 0.1
Zns (Ag
4.10
27
450
200
α丶子测量
40 ~100
2.5
0.075
395
21
子测量
氙气
130
325
α粒子，裂变碎片溉量
2.光电倍增管
光电倍增管的作用是有选择性地把闪烁体发出的极弱闪光的
部分转换成电信号。光电倍增管的基本结构主要包括光电转换、电了倍增和电了收
集装置三个部件。
（1）光阴极：光阴极具有光敏层，能够高效率地把入射光了转换成低能电了。
月前用作光阴极的材料有以氧和激活的K,CsSb为基础的双碱金属和用绝激活的
K2CsSh为基础的多碱物质，它们的光电量了转换效率最大为20%～30%，光谱灵敏
度·般在360nm~420nm之间为最大。
倍增地发出次级电了。最大倍增因了可达10左石，通常极间电压为儿百伏时约
为4～6。倍增是线性的，最后到达阳极的电了总数正比丁光阴极上接受到的光了
数·级间电压影响管了的增益·BeO丶Mg和CsS等是常用的打拿极材料·
（3）阳极：阳极收集中最后·级打拿极发米的电了，并输入电了线路·表4－2
给出了儿种常用光电管的性能·
表4-2
常川光电管的性能
阴极直径（mm）
阴极材料
增益’（×10°）阳极上升时问（ns）
暗电流（nA)
R647
9
S-11
7.3(2000)
5
RCA4516
12.7
0.8(1500)
≤2
0.2
RCA6342A
42.7
S-11
0.39(1250)
M3.0
4.5
EMI9856
43.9
双减
0.71(900)
6.0
0.2
EMI9758
65
双碱
0.71(1100)
12
0.2
58AVP
110
s-11
100(2400)
2
2
括号内为给出的指定电报值，单位：V
1118
在医学检验中，川丁体外样品放射性测量的开型NaI（T1）闪炼探测装置中的晶
体及光电倍增管等是装在·只有盖的铅室中的·由丁探测效率和探头相对丁样品的
儿何位置关系于分密切，测量中要特别注意·还要避免秆品对探头的疗染，··口造
成污染，要及时进行有效的去污处理，以免使仪器本底增高，影响装置性能指标。
3.多道脉冲分机器多道分机器（MCA）是进行能谱分机的市要仪器，现代的
MCA与通用微型计算机有许多共同特性，是现代核探测分析及放射影像装置的重要
组成部分。
（1）脉冲高度分析器的基本原理：比例放大器丶甄别器和反符合电路三部分组
成了典型脉冲高度分析器的主体。见图4-40
上限甄别器
输入
窗调整—标准
波形成形放大
输出
水平调整
电压
反符合电路
3
下限甄别器
图4-4脉冲高度分析器原理图
山光电倍增管产生的输出脉冲与y射线等在Nal（T）等闪炼体内失去的能量成
正比·将此脉冲信导输入放大器进行放大，由丁输入脉冲高度与输出脉冲高度是按
比例设计的，该放大器称比例放大器·经比例放大的脉冲信亏再被送入甄别器·由
上限和下限两个甄别器组成，分别让脉冲高度高」：下限甄别器预定电压U的信导及
高丁上限甄别器预定电压U+AU的信号送入反符合电路·反符合电路有选通特性
输入脉冲只有路进入时，便输出·个脉冲，否则电路无脉冲输出。丁是整个电路
只选取了脉冲高度在U和U+AU的信号进行计数·如果设定AU值，逐渐变换U
并读出计数值，便可获得y射线在晶体内所失出的能量分布状态，即能谱。其中U
称國电压，AU称衡电压或窗宽·
（2）多道分析器（MCA）：多道分析器的基本组成部分是模一数变换器（ADC）
和存储器。每个存储单元都是·个独立的计数器·进入分析器的所有脉冲按多路定
标方式以幅度大小安排在各个存储单元中计数，自到全部存储器都被寻址为止·这
种工作方式的净效应就是提供和分析器道数相等数量的·些独.立的计数器进行脉冲
昂度分机计数，各计数器再把每：顺序时间间隔内的总计数记录卜来，完成多路定
标的脉冲高度多道分析·
（3）y能谱分析：y射线可以通过光电吸收丶康普倾散射丶电了对产生这三种
机制与物质发生作川·Na（T）等闪炼体可以将作川时损失的能量在能谱仪中记录
下来·能谱的横坐标为脉冲高度，纵坐标为：定时间内所测到的各个脉冲高度（在
：定宽度范围内）的频数。
1119
能谱中高峰部位是由光电吸收而形成的光电峰，文称全能峰，是放射性核素的
标识峰·能谱中占份额较大的是康普顿坪。高能√射线还会形成电了对产生的逃逸
峰·峰的而积和y射线的强度成正比，y能谱分析就是根据能谱中各标识峰向积的
相对比例来测定样品中放射性的组成，因此根据峰的位置和面积可对放射性核素进
行定性和定量分析·。
（二）-辐射计数器
1.工作原理y辐射计数器（也上称y仪）主要用丁251↓31等以及能量在
400KeV以下y或X放射线的探测·Y-辐射计数器的工作原理见图4-5。
铅室换样机构
显示
打印机
 
-
光电
录音机
倍增管
放大
计算机
键盘
Nal品体
高压
低压
电源
电源
计算机电源
采样部分
数据处理部分
图4-5y辐射免疫计数器.1作原理图
-辐射计数器以NaI，并掺入少量的铊（TI）晶体为探测元件。使用铊激活的
晶体对y辐射的吸收高，荧光产额高，的间分辨能力强。当样品位」晶体开内时，
晶体吸收21释放的y射线能量后，使闪炼晶体处丁受激状态，受激的原了或分了
在退激过程中将以闪光形式释放能量·晶体发出这短暂的闪光称为光脉冲·光脉
冲照射到光电倍增管的光阴极，打击出光电了，再经打拿极逐级放大，最后在光电
信增管的阳极获得电脉冲。
2.系统组成整机可分作采样部分和数据处理部分。采样部分中探头丶换样装
董、高低压电源丶放大器及单道组成·数据处理部分中接口、计算机、输入输出装
置等组成。
3.使用中应注意的问题
（1）y仪的机器效率：：·般而i2I标准源（其放射性活度用dpm为单位表示）中
仪器制造）提供·放到测量开记下cpm值后算出的效率（效率=cpm/dpm）乘上
1.25倍就得21的效率，其效率：·般应大」70%·若不到70%，首先微调高压到计
数最大值，如仍达不到，则应对仪器作检查。
2）要防正探义部分的Nal晶体碰坏，晶体受潮后会发黄使效率下降。
1120
四、放射免疫分析仪的应用
质，所以在医学检验中应川极为广泛·常川丁测定各种激素（如甲状腺激素丶性激
素丶胰岛素等）丶微量蛋白质丶肿瘤标志物（如AFP～CEA丶CA－125～CA－19－9
等）和药物（如苯巴比妥丶氯丙嗪丶庆大霉素等）等。各种检测项目均有试剂盒供
因而放射免疫分机在应用申有诸多不便之处·特别是近于米具他标记免疫分机技不
如酶免疫分机丶发光免疫分机等在技不上有飞跌的进展，因此从长远有，放射免疫
分析有被取代的趋势·但目前放射免疫分析还有：·定的优越性，还将在定时期内
被医学检验实验室所采用·另外在生物医学基础研究中，新发现的生物活性物质的
日益增多，对它们的研究也是基础医学料研中的热门课题·研究这些新的活性物质
和京些疾病发生及发展的犬系，需要建立高灵敏度丶高特异性的检测方法，其中放
射免疫分机技不仍为首选·
第四节免疫浊度分析仪
一、免疫浊度分析法概述
（）免疫汕度法基木原理
免疫浊度法是可溶性抗原丶抗体在液相中特异结合，产生·定大小的复合物，
形成光的折射或吸收，测定这种折射和吸收后的光作为计算单位的测定方法·光线
是：·种电磁波，当溶液中的微粒受其作川时，电了朝：个方向移动而核和反，形成
相对的分离·微粒发生振动或反射时，释放与人射光同秆频率的能量，发射方向是
球形的，因此可在样品的计何方向检测到·
入射光和微粒的性质影响散射信与，如入射光的波长丶偏振，微粒的大小丶浓
大丁入射光波长1/10·在第，·种情况，微粒细小，均匀地受到电波作用，成为入射
光再辐射源·这个现象可由Rayleigh公式来反映小颗粒散射：
Is= I×8π ×N×α² (1 + cos²θ) /² ×x2
（4-2）
或 Ix（24π²/x4）N×y²×[（n²-n²）/（n²+2n²)]×（1+cos²θ）（4-3)
Is是散射光强度：N是入射光强度：α是小分了的偏振力：θ是观测点与入射光
1121
线的角度：入是入射光波长，Y是距入射点距离·这个公式来自气溶胶悬浮微粒
丁溶液时需进行校止·
上式表水，散射光强度和人射光波长4次方的倒数成止比，如波长600nm是
400mm的1.5倍，则400mm.入射光时产生的散射光强度为600mm的1.5的4倍即6.0
倍·从公式还可以看出，散射光强度与被检液至光电效应器之间的距离平方成正
比，所以比色血放丁比色槽的位置离光电效应器远时，则吸光度读数增高·这个公
武只适用丁稀释溶液，微粒.百径约为入射光波长1/10～1/20时。当微粒百径增大，
比种对称散射的现象发生变化·微粒自径小」或近似」入射光波长时，向前方散射
的光强丁向后方散射的光：如LyM丶乳糜微粒丶免疫反应初期产生的抗原抗体复合
时，其回前散射的强度远远大」回后散射的强度·
（二）免疫汕度法的分炎
束光线通过溶液时受到光散射和光吸收两个因素的影响而使光的强度减弱·
在光源的光路方向（0）测量透射光强度和被检溶液微粒浓度犬系的方法称透射比
浊测定法。在光路的5°～96角的方向上测量散射光强度和被测溶液中微粒浓度关系
的方法称散射比浊测定法·如以测定方式区分，免疫浊度法可分为散射光免疫浊度
法（nephelometry im－munoassay 或nephelomety）和透射光免疫浊度法（turbidimetric
immunoassay或turbidime－try）。前者是在5°～96°角的方向上测量散射光强度和被测
溶液中微粒浓度关系的方法，后者则是在180角，亦即在.点射角度上测定光透射强
度·如按形成复合物的速度测定可分终点浊度法和速率浊度法·儿种方法现皆有测
量仪器可供应用·
二丶免疫浊度分析仪
免疫浊度分机法与其它免疫学分析法（如酶免疫分析法丶放射免疫分析法）相
比，最大的优点是校止曲线稳定，简便快速，易丁自动化，无放射性核素污染等。
近年来，随春免疫浊度分析法日超成熟，各种免疫浊度分机仪世应运而生，且自动
化程度不断提高·以下介绍两种常川的免疫浊度分析仪·
（）ARRAY分析系统
ARRAY系统是月前在临床上常用的速率散射法免疫浊度测定系统，它是中微电
脑控制的丶可以定量检测体液中各种物质的全自动组合仪器。
1.基本结构系统中分析仪丶计算机丶打印机三部分组成。分机仪是该系统的
主要部分，包括散射测浊仪丶加液系统丶20孔试剂转盘丶40孔样品转盘丶卡片阅读
器丶软盘驱动器等。
2.测定方法系统用丁检测悬浮丁缓冲液中的抗原－抗体免疫复合物颗粒·在
1122
抗体过量的前提下，悬浮颗粒通过光束时所产生的散射光速率变化强弱与抗原浓度
成正比·速率峰值经微电脑处理转换成抗原浓度·测定方法具有敏感、精硕丶快速
和简便的特点·全目动操作，··次可对40份标本进行20种免疫特定蛋日项月的检
测，数分钟内可出结果并打印报告·
（二）BN特种货白分机r测定系统
动分析系统。
1.仪器组成BN特种蛋白分析测定系统中分析仪丶计算机丶打印机丶条码读
取器四部分组成·分析仪是该系统的主要部分，包括散射测浊仪、自动加液系统
支架运输装置和比色杯装置·
2.测定原理系统测定方法实质上是透射比浊的··种改良·利川发光二极管
（840mm）作为光源，检测在前向角13°～24°的散射光，中硅化光电二极管接收散射
光信号，这种散射光的强度与免疫复合物浓度成正比·散射光电信号与贮存在计算
机内的标准曲线进行比较，然后转换成检测物的浓度。
三、免疫浊度分析仪的临床应用
1.免疫功能监测IgA^IgG丶1gM~IgG 亚型gM亚型丶免疫球蛋白轻链丶免
疫球蛋白轻链丶补体C3丶补体C4丶C－反应蛋白和循环免疫复合物（CIC）测定
等：
2.心血管疾病检测载脂蛋白A1丶载脂蛋白B丶脂蛋白α丶C－反应蛋白;
4.类风湿性关节炎的检测类风湿因了丶C反应蛋白、抗链球菌溶血素0：
6.营养状态监测白蛋白丶前白蛋白丶转铁蛋白等：
7.新生儿体检C－反应蛋白丶前白蛋白～IgA丶IgG等;
8.凝血及出血性疚病的检测抗凝血酶Ⅲ丶转铁蛋白丶触珠蛋白等：
因丶普鲁卡因酰胺丶奎尼丁丶茶碱丶妥布霉素丶丙戊酸丶普里米酮等·
1123
第五章电化学临床分析仪器
电化学临床分析仪器是利用电化学分析原理和技术而设计的临床分析仪器·溶
液的电化学性质是指电解质溶液通电时，其电位丶电流丶电导和电量等电化学特性
随化学组分和浓度而变化的性质·电化学分析法是建立在溶液电化学性质基础上的
转变成电学参数而进行检测的方法·
本章根据检测参数的不同，介绍相应的电化学分析原理，进而介绍临床检验常
第一节电化学分析原理
一^pH值测定原理
pH值测定通常是采用参比电极（电极电位不受试液组成变化影响，具有恒定
的数值，如甘求电极或银－氯化银电极）为止极，以指示电极（电极电位能指小陂
测离了的活度或浓度的变化，如pH玻璃电极）为负极，组成：·个电化学电池，通
过测量电池的电动势E而测得相应溶液的pH值的方法。
最常川的指示电极是pH玻璃电极·玻璃电极对溶液pH的敏感程度取决丁电极
的玻璃膜·在：·定温度下，玻璃电极的电极电位大小与被测溶液的pH值有线性关
系：
E败=K-
2.303RT
pH
(5 - 1)
式中R为气体常数，F为法拉第常数，T为热力学温度·K最为取决丁玻璃电
极本身性能的常数，中丁各玻璃电极的K不尽相同，因此，在检测时仪器需用标
准缓冲溶液进行校正·在37℃I时，0.05mol/kg邻苯二甲酸氢钊溶液的pH值为4.02
0.025mol/kg混合磷酸盐的pH值为6.84°
1124
二、离子选择性电极工作原理
离了选择性电极（ion selective electrode，ISE）可测量pH值～Na﹢～K-～C12+丶
Ca'+丶MS+等离了的洁度或浓度·京·特定的ISE，其敏感膜材料可对京·离了特
异性响应·不同类型的敏感膜，其膜电位产生的机理可能不同。：·股认为，大多数
膜电位的产生是基丁膜材料的离了与溶液界而的离了发生交换反应，改变两和中原
有的电荷分布，形成双电层，即两相间存在定的电位差·
ISE与参比电极共同浸入样品试液中构成：·个原电池，通过测量原电池的电动
势E，求得彼测离了的活度或浓度·
2.303 RT
EISE=K±
(5-2)
nF
式中，阳离了选择性电极为+，阴离了选择性电极为－；n为离了电荷数：Cx
为被测离了浓度：f为被测离了活度系数：k在测量条件恒定时为常数。公式5-2
通过测量电池电动势，便可对被测离了进行定量测定·
钠电极是：·种含硅酸锂铝的玻璃电极，具有对钠离了敏感的玻璃膜，其工作原
钠电极电位会受到氢离了的十扰·因为血液的pH值通常高」5，故在血液分机时问
题不大，但分析尿液时则需加入缓冲剂·由丁它对钊离了浓度的改变有瞬态影响，
而经常以NHHF，冲洗可减少此现象·钠电极的筹命·股大丁：·年·钠电极对Na+
的响应速度比K+快300倍，具有较高的选择性。
钊电极是以钊－氨霉素中性载体为活性材料的聚氯乙烯膜电极，是利用钊离
了与缬氨霉素的强配位能力而达到高的选择性，膜对K+有专：·性，对K+的响应速
极杆丶缬氨霉素套和内参比溶液·它与钠电极：·样，不易被样品的蛋白损害，因
此，适合」自接分机生化样品。
氯电极的敏感膜中金属氯化物材料制成，其基本结构和钠丶钊电极相似·
离了选择性电极法分为自接法和间接法·前者是指而清不经稀释自接中电极测
量，后者是血清经定离了强度缓冲溶液稀释后中电极测量。
三丶PO，电极的工作原理
PO电极是氧化还原电极，对氧的测量是基丁电解氧的原理而实现的。
PO电极中丝阴极与银－氯化银阳极组成、称为Clark电极·丝阴极封闭在
·玻璃柱中，前端暴露作为阴极，后端引出导线·银－氯化银阳极围统在玻璃柱的
1125
后端·将此玻璃柱装在·个有机玻璃套内，套的端覆盖着02渗透膜（约20um的
聚丙烯或聚乙烯或聚四氟乙烯），套内空隙充满PO缓冲液（含Na2HPO4－KHPO4
-KC1水溶液），玻璃前端蘑砂，使阴极与0渗透膜之间保持，·薄层缓冲液·膜
外为待测溶液。待测溶液中的02可以借渗透膜内外PO2梯度透过膜而进入电极。
当外加自流电压在0.4V以下时，进入电极的0不发生反应：当外加电压在
0.4V~0.8V范围内时，02在阴极表向被还原，电极电流随外加电压的增加而增
加·在测定时，0在阴极表而发生的反应如下：
02 + 2H 0-H2 02
H02+ 2e20H
过渗透膜向阴极发生浓度扩散·当氧浓度扩散梯度相对稳定时，就产生：个稳定的
电解电流，称之为极限扩散电流·极限扩散电流的大小决定丁渗透到阴极表面的氧
的多少，而后者又取决丁膜外的PO2·因此，通过测定电流变化即可测定血液标本
中的氧分压PO2°
在外加电压超过0.8V时，即使PO2=0mmHg、水本身也会被电解而产生电流。
因此外加在PO2电极上的工作电压通常为0.6V。
四丶PCO，电极的工作原理
PCO2电极是气敏电极，其基本组成部分是中玻璃电极和银-氯化银电极组装在
：起的复合电极，义部带有pH敏感玻璃的测量半电池密封在玻璃电极内·复合电
NaHCO－NaCl），它的pH可以因血液的PCO2而改变。缓冲液外渗透膜为聚四氟乙
H+及其它带电荷的离了不能进入膜内溶液，但血液标本中CO2分了可以通过，CO2
分了在缓冲液中溶解丶水化，并建立电离平衡。平衡使溶液中氢离了（H+）浓度
增加，因而溶液的 pH值下降·根据Hen－derson－Hasselbalch 方程可知：
pH = C - K'IgPCO2
(5-3)
E = KlgPCO, 十 C
(5-4}
式中的系数K～K'～C和C，在定温度下，对丁PCO均为常数，可通过两种
浓度的标准气体校正求得·
因待测溶液中 pH值的变化与lgPCO2有线性关系，可中 pH 电极测得的 pH值的
变化量，经反对数放大器转换为PCO2，再川数字显示。
1126
第二节电解质分析仪
水丶电解质和酸碱业衡是维持人体内坏境稳定的三个市要因素·机体电解质的
主要功能包括维持体液的渗透压平衡和酸碱平衡：维持种经丶肌肉丶心肌细胞的静
总电位，并参与其动作电位的形成：参与新陈代谢和生理功能等·在人体发生疾
病，如糖尿病酸中毒、肾功能衰竭丶市呕吐丶腹泻丶渗出性胸膜炎或腹膜炎等病
症时，都会引起电解质浓度偏离正常范围，严市时甚至会危及生命·正常人细胞
为丶外液及各种不同体液中的钊（K）丶钠（Na）丶氯（Cl）丶钙（Ca）丶锂（Li）等电
解质的含量不尽相同，现有的常规方法尚不能测定细胞内液电解质的浓度，故常以
而清的电解质数值代表其电解质含量，并以此作方判断丶纠正电解质素乱的依据。
测定电解质的方法很多，有化学法丶火焰光度法丶原了吸收法丶离了远择性电
极法等。临床最常使用的电解质分析仪（electrolyteanalyzer）是采用离了选择性电极
测量溶液中离了浓度的仪器，可以快速精硕地同时测定生物样品中的钊丶钠丶氯
好丶成本低，以及快速丶准确丶微量丶不破坏被测试样和不川进行复杂的预处理等
优点。特别是ISE可以做微量利连续目动测定，可与而分析仪丶目动生化分机仪
一、电解质分析仪的分类
电解质分析仪主要检测K+丶Na﹢丶C1-等离了，部分检测Li+丶Ca²+～Mg²+
等离了。目前临床检测电解质的仪器很多，若按自动化程度分类，电解质分机仪可
分为半自动电解质分析仪和全自动电解质分析仪：若按工作方式分类，电解质分析
仪可分为湿式电解质分析仪和干式电解质分析仪。
临床上最常用的电解质分析仪是混式电解质分机仪，它将离了远择性电极利参
比电极插入被测样品中组成电池，然后通过测量原电池电动势来进行测试分析。干
式电解质分机仪是采川基」离了远择的差小电位法米还行分机测试·
二、电解质分析仪的结构
（）湿式电解质分机仪
路丶驱动电机及显示器等组成，其结构方框图如图5－1所示·
1127
Na电极
分
析
K电极
测量
示
箱
电路
器
参比电极
↑
逻辑控制电路：
操作键
图5-】湿式电解震介析仪结构恒图
这·类分析仪的结构基本可以分成如下儿个部分·
1.板而系统不同的电解质分析仪在仪器板向上都具有人机对话的操作键。在
分析检测样品时，操作者可以通过按键操作来控制分析检测过程·
其中，有的仪器板向上具有“Yes”、“N。”、输出和位键，“Yes”键川来接收
显示屏上的提问，“N。”键用来否定显示屏上的问句，“输出键”是安装打印纸按
键，“归位键”使每天的标本自动从1号开始测定。板向下方有探针，内分等三个
位置，可自接从任何类型的容器中吸取样本（注射器、毛细管丶试管或料品林：
板面石下方是斜标丶定标/冲洗液试剂瓶及废液瓶：后板面有25线插孔丶数据输出
等，保密键也可以插在此插孔上·
2.电极系统分机仪的电极系统是测定样品结果的关键，决定测定结果的雅例
Li+丶Cl-丶Ca²+～Mg²+等离了选择性电极·参比电极·般是银/氯化银电极。
3.液路系统分机仪的液路系统通常中标本盘丶溶液瓶丶吸杆针丶三通阀丶电
极系统丶鳞动泵等组成·标本盘丶三通阀和螨动泵的转动丶转换均中微机自动控
制，蠕动泵为各种试剂的流动提供动力，仪器的测量电极和参比电极都可采川流通
武管状电极·其通路包括定标液/冲洗液通路、标本通路、废液通路、回水通路、
电磁阀通路等·
不同类型的电解质分析仪具有不同的液路系统·液路系统自接影响到测试样品
浓度的准确性和稳定性·因此仪器吸秆量的准确性丶清除管路和电极表而的蛋日丶
保证管路系统的畅通等是仪器的市要功能指标。
4.电路系统各种分机仪的电了部件各不相同，但基本的模块：·股都中电源电
阀模块五大部分组成·
电源电路模块土要提供分机仪中打印机接口电路丶螨动泵控制电路丶电磁阀控
制电路以及其它各种部件所需的电源·
微处理器模块包括主机CPU芯片，通过地址总线丶数据总线与显示板丶打印
机丶触摸控制板相连，通过系统总线和模拟通道液压系统相连。
1128
种国产钊钠电解质分析仪的电路系统逻辑框图如图5－2所示。
时钟复位
蠕动泵
ROM
RAM
步进电机
三通阀
V20
CPU
AVD
键盘接口
打印接口显示接口
多路模拟开关
键盘
打印机
LCD
T
AMP
AMP
Na*
K*
图5-2电解族分析仪的电路逻辑杠图
5.软件系统各种分析仪的软件系统，是控制仪器运行的关键。化提供仪器微
处理系统操作、仪器设定程序操作、仪器测定程序操作，以及自动清洗等操作程
序。
各类分析仪的操作处理，：·股都中程序控制·微处理系统会不断监测分析仪的
稳定性丶调校自动定标频率和自动测定质控标本，并自动将结果与预期的数字作比
较评估，还能指导操作者日常保养和帮助解决故障问题。在测定质控范围丶质控旧
间，设定密码及选择自动或于动定标方式时，都需要设定程序。检测操作的控制采
川人机对话方式，中操作者按键控制，运行过程包括启动运作丶吸取样本丶自动分
析检测丶数据处理及结果打印丶自动清洗吸样针等测量组件以及复位等待下次检测
分析等。
（二）干式电解质分析仪
电解质的干化学测定法月前主要有两类：：·类是基丁反射光度法，另：·类基丁
离了选择性电极（ISE）方法·基」ISE法的十式电解质分机仪结构如图5－3所小。
多层膜片包括两个完全相同的离了选择性电极，两者均中离了选择性敏感膜，参比
层丶氯化银层和银层组成，并川：·级盐桥相连·左边为样品电极，石边为参比电
极·测定时，用双孔移液管取10ul.血清和10ul参比液滴入两个加样孔内，即可测定
二者的差示电位·
干式电解质分析仪是半导体技术和电化学技术相互渗透而产生的能够敏感离了
和分了的有源化学敏感半导体新型器件一离了敏场效应晶体管（ISFET）技术基础
上发展起来的·离了敏场效应管传感器的基本结构是在除掉金属栅的半导体场效应
感器，与其参比电极组合在起的复合结构，当传感器的敏感膜（膜材料随不同离
1129
样品液
参比液
塑料膜
 桥
塑料膜
參比层
参比层
氯化银层
氯化银层
银层
银层
电位计
图5-3十式电解震分析仪示意图
了而异）与溶液接触时，就能有选择地与溶液中的该种离了产生呵应，该呵应符公
Nermst方程。干式电解质分析仪具有使用简单丶方便丶快速等许多无可比拟的优点，
有很大的市场前景。
三、电解质分析仪的维护、保养与故障排除
（）仪器的保养
1.电极系统的保养仪器在工作过程中，由丁电极的内充液与样品之间存在着
不同程度的离了交换，使电极内充液的浓度逐渐降低，从而使膜电位下降，导致测
量结果偏低·因此，需要定期对电极内充液中的离了含量进行调整·
（1）钠电极：钠电极内充液的浓度降低最为心市，要经常检查调整内充液浓
度。
（2）钊电极：每月至少更换次内充液。
3）参比电极：每周均需检查电极内是否有足够的饱和氯化钊溶液及氯化钊残
2.流路系统的保养仪器在测量过程中，中丁而清中含有部分纤维蛋白，蛋白
会附着在流路系统的泵、管路和电极系统毛细管的内壁上，当测量工作量较大时
内壁所附的蛋白增厚，造成阻塞管路和影响样品与电极之间的测量电位，影响正常
工作和测试结果的准确性·
（1）流路保养：多数仪器都有仪器流路保养程序，可以根据保养程序进行保养
工作·当流路保养程序结束后，应当对仪器进行重新定标·
（2）全流路清洗：为了保证仪器流路中没有蛋白质丶脂类沉积和盐类结晶，每
大工作结束关机前，都必须进行管路的清洗。仪器进入流路程序进行清洗，吸入或
1130
注射清洗液丶去蛋白液或蒸馏水冲洗流路，市复2～3次·冲洗完毕后，应当对仪器
进行市新定标·
（二）日常的维护
仪器的维护保养应按照使川说明书上的要求，进行每日维护、每周维护、半守
维护和停机维护。
1.每日维护检查试剂量，如不足1/4液向则应及时更换：清洁仪器表向灰尘
及吸样探针，保持探针的畅通：及时弃去废液瓶中的废液。
2.每周维护仪器进行流路清沉，除去蛋日质丶脂类沉积和盐类结晶，对仪器
进行维护保养。
3.每月维护而酒精棉球清洁泵管不锈钢转轴，在泵管的弯处涂硅油或白色凡
士林等润滑剂·
4.每李度进行MV值试验电极的MV值由仪器使川说明书给出·
（三）常见故障及其排除方法
仅器出现故障时应先排除维护和使川不当等因素，如管道松动丶破裂、参比电
极液长期未换丶长期没有活化去蛋白丶进样针（或三通丶或电极）堵塞，泵管老化
等。而后检查电极的电压和斜率是否止常，再川电极检查程序来例认电极输出是否
稳定。常见故障、产生原因和排除方法如下。
1.仪器不工作是否停电丶电源线未插入插座中、保险丝熔断等。
2.定标不能稳定电极没有稳定，可以在电极稳定30min后定标。
3.重复性不良电极未活化，应活化电极：电极间有漏液，应装紧电极或更换
密封圈：电极间有而杆凝块，需拆升电极，川吸球吹净电极：参比电极有KC1结
晶，应擦净：电极毫伏偏低，更换电极内液或电极：电极斜率低丁规定值
（SLOPE），应更换电极或市新校准：试剂太少或变质，应更换试剂：系统校准没有
进行，因运行系统校准2～3次：系统校准能通过，但电极斜率SLOPE值超出规定，
市新运行系统校准2～3次或更换相应电极或试剂。
质控·质控结果不在要求范围之内，则须查找原因，市新定标和做质控，直至符公
质控要求·如果所有测定项目准确性差，应更换参比电极·
5.样品不能吸入，管路有气泡进样针堵塞，应拆下进样针用注射器疏通冲
沈：三通堵塞，拆卜电极川注射器疏通冲洗三通；电极堵塞，拆下电极，齐分解单
个电极用吸球吹净电极：泵管老化，应更换泵管：管道有破裂或松动，应更换管道
战装好管道。
1131
第三节血气分析仪
）（）
化碳分压（PCO2）和氧分压（PO2）进行测定的仪器。根据所测得的pH丶PCO^
PO2参数及输入的血红蛋白值，血气分析仪可进行计算并求出血液中的其它参数。
如血液中的实际碳酸氢根浓度（AB）丶标准碳酸氢根浓度（SB）丶血液缓冲碱（BB）丶
血浆二氧化碳总量（TCO2）丶血液碱剩余（BEbuload）丶细胞外液碱剩余（BEEcF）丶血
氧饱和度（SO,）（有些血气分析仪还增加了测量血红蛋白和大气压的测量项月）
休克丶严重外伤等危急病人的临床抢救丶外科大于术的监控丶临床效果的观察和研
究等。
一、工作原理
血气分析仪的工作原理如图5－4所示。
参比电极
样
pH电极前置放天放大
室
模数
PCO电极前置放大反对数放大
转
换
PO电极前置波大放大
输出显示
温度控制
管路
微机
系统
打印输出
键盘
图5-4血气分析仪的.I作原理图
测量毛细管的管壁上开有四个孔，孔内分别插有pH丶PCO2和PO2三支测量电
极和··支参比电极·被测血液样品在管路系统的抽吸下，进入样品室内的测量毛细
1132
号·这些电信号分别经放大丶模数转换后送到微处理机·经处理运算后，再分别被
送到各自的显示单元显示或打印机打印出检测结果·检测系统的所有部件包括温度
控制、管道系统的动作等均中微机或计算机芯片控制·
电极的电信导对温度变化非常敏感，因此测量室必需是：·个恒温系统。早期的
测量室采用水浴式、空气浴式等，中丁其恒温速度慢、热稳定性较差等原因，月前
已被固体恒温式装置所取代。固体恒温式装置的加热速度快，热均匀性比较好，恒
温精度也较高。通常测量室的温度被恒定在37℃±0.1℃。
在而气分析仪中，为了完成对秆品的自动定标、自动测量和自动冲洗等功能
装有·套比较复杂的管路系统以及配合管路工作的泵体和电磁阀·泵和电磁阀的
转丶停丶开丶闭丶温度的高低丶定标气及定标液的有丶无丶供丶停等，均中微机来
进行控制或监测·
而分机方法是：·种和对测量方法。在测量秆品之前，需川标准液及标准气体
确定建立工作曲线最少所需要的两个工作点。
两种混合气体来进行定标。第：·种混合气中含5%的C0和20%的0：第二种含
10%的CO2，不含02·有的是将上述两种气体混合到两种pH缓冲液内，然后对三
种电极起进行定标。
路以及定标液、定标、质控液、冲洗液丶废液收集袋、微型电极等部分，全部
封装在个录像带大小的盒了里。使川时，只要将盒了插入仪器即可。每只盒了可
以用来测量50个血样·盒了是：·次性使用的，用完即齐·这种仪器小巧，携带使用
方便，非常适合床边及野外等流动场合使用。
另外，经皮PCO，和PO分析仪也已投入临床使用·这种分析仪不需采血·把
电极套套在」指或放在皮肤上便能测量出结果。只是其精度还不够。
二丶仪器结构
大部分·
（）电极系统
带动了而气分析仪的发展·因为大小和尺寸不同，所以不同公司生产的丶甚至同·
1133
公司不同时期生产的电极都不能通用，但它们的工作原理相同，结构也类似。：·般
的血气分析仪使用四支电极、分别是pH~PCO^PO2电极和pH参比电极。
1.pH电极和pH参比电极血.气分析仪使用毛细管pH玻璃电极和甘汞电极米
测量溶液的酸碱度。pH玻璃电极毛细管，.点径约为0.5mm，膜厚为0.1mm左石，
由钠玻璃或锂玻璃熔融吹制而成·电极支持管：·股中绝缘优良的铅玻璃制成，其膨
胀系数与玻璃毛细管致·内参比电极是Ag/AgCl电极，具有稳定的电位值·电极
为充磷酸盐和KC1的混合液·玻璃电极与甘汞参比电极构成电池，其电动势的大小
中丁pH玻璃电极的内阻极大，所以要求导线具有良好的绝缘性（>100）和良好
的屏蔽性，：·般采川聚乙烯金属隔离线。
意图·其毛细管壁相当丁普通球形玻璃电极的敏感玻璃膜·此种电极的标本川量为
2ul，pH测定范围为0～10·在有些血液pH 平衡仪中，使川于枪式毛细管玻璃 pH
电极，它可随意移动·在BME系列酸碱血气分析仪中，毛细管玻璃pH电极用方向
接头固定在恒温器上，上下左石运动自如，便」吸取各种液体进行清沉丶校准或测
定·也有采用复合pH电极的，即把参比电极装丁pH电极闪，避免了甘汞电极中饱
和KC1盐桥引起的·切彝端·
Ag/AgC1
风海
缓冲液
PH敏感玻璃膜
入
循环水
出门
吸收泵
屏藏电线
甘汞电极
骏璃电极
饱和KC
连接管
恒温水浴
聚乙烯管
图5-5毛细管波璃pH电极与U求电极结构示意图
各种血气分析仪的甘求电极形状亦有不同。甘汞电极结构主要有甘汞芯了、电
的渗漏孔，有的做成毛细管状，有的采川多孔塑料或微渗塑料膜。为方便添加氯化
钊液体，有些仪器专门配有：·个蠕动泵，通过·根管道向里添加氯化钊；或通过两
1134
根管道，在新的氯化钊液体进入的同时，将旧的氯化钊液体排出来·KCI对蛋白质
有影响，Semple采用0.152MINaCl盐桥I时发现，血.液的pH要比中浓KCl盐桥所组成
的巨大残余液体接界电位所致·
2.PCO2电极PCO电极是根据J.Severinghous 原理设计的，结构如图5－6所
示·PC0电极的基本组成部分是玻璃电极·远端具有·薄层（厚约0.1mm）对pH
敏感的玻璃膜，电极内溶液是含有KCI的磷酸盐缓冲液，其中浸有杆状 Ag/AgCl电
其有机玻璃外套·端的渗透膜之间放·片尼龙网或擦镜纸，使两者之间保证有··薄
层电极溶液间隔着·渗透膜为聚四氟乙烯或硅橡胶膜，它将测量室内的血液与玻璃
电极及其外而的HCO：溶液分隔开，它只允许血液秆品中CO，分了通过，让其溶
解丶水化，并建立电离平衡，使溶液中氢离了（H+）增加，因而使膜内溶液pH值
下降·从Henderson－Hasselbalch方程（公式5－3）可知，待测溶液中pH值的变化
与lgPCO2有线性关系。中pH电极测得的pH值的变化量，可经反对数放大器转换
为PCO2，再用数字显示。
玻璃电极壁
电极外套
NaHCO外缓冲溶液
PBS缓冲液
内电极Ag/AgCI
参比电极Ag/AgC!
“0”形
-PH墩感玻璃膜
尼龙网
CO渗透膜（硅橡胶膜）
图5-6PC0测量系统示意图
常为20um，与.点径0.3mm的铂丝引出线点焊后封闭在玻璃柱中，前端暴露作为阴
极，Ag/AgCl电极围绕在玻璃柱的后端·将此玻璃柱装在：·有机玻璃套闪，套的·
端覆盖着0渗透膜（川约20um的聚丙烯或聚四氟乙烯），套内空隙充满P0缓冲
液，玻璃柱的前端蘑砂，使阴极与0渗透膜之间保持··薄层缓冲液·膜外为测
量室。电极与测量室保持恒定温度（37℃±0.1℃）。
PO2电极电流信与的大小取决丁渗透到阴极表而氧的浓度，后者又决定丁膜外
1135
玻璃柱
铂丝阴极
电极外套
Φ=-0.65V
磷酸盐缓冲液
阳极Ag/AgC
$=0.0V
“0”型圈
磨砂玻璃表面
O渗透膜（聚丙烯膜）
图5-7PO电顿结构示意图
的PO2·电流的大小通常只有儿十纳安（10-"A），故PO02电极所配的放大器为高输
入阻抗丶低噪声的微电流放大器·
当PO的值为零时，电路中电流并不为零，存在‘个微小的电流值，通常称其
为基流·在校准P，电极时，需采川两种气体。先川不含氧的纯二氧化碳气体通过
测量管，将电路中的基流调为零：川第二种标准气体去测定PO2，便可得出PO2和
电流的标准曲线·
（二）管路系统
血气分析仪的管路系统是为完成自动定标、自动测量、自动冲洗等功能而设置
的。管路系统是而气分析仪很市要的组成部分，在工作过程中，该系统出现的故障
最多·其结构比较复杂，通常中瓶丶溶液瓶丶连接管道、电磁阀丶止、负压泵以
及转换装置等部分组成。血气分析仪的管路系统见图5-8。
1.气路系统气路系统川来提供PCO，和PO，电极定标时所川的两种气体。气
路系统分为两种类型，··种是压缩气瓶供气方式，又叫外配气方式：另：·种是气体
混合器供气方式，义叫闪配气方式。
2.液路系统液路系统具有两种功能，··是提供pH值电极系统定标用的两种
这样至少需要四个盛放液体的瓶了，其中两个盛放缓冲液1和缓冲液2，第三个盛
之前，先要川清洗液对测量室进行：·次清洗·对丁这样的仪器，还须配备有：·个盛
装清洗液的小瓶了。
血气分析仪·般采用蠕动泵抽吸样品和定标液。利用电磁阀控制流体的通断。
在微机的控制下，转换装置让不同的流体按预先设置好的程序进入测量室·转换装
1136
蠕动泵
泵
参比
阀或转换装置
+
1
量室
缓冲液
缓
湿
湿
冲
进样口
口
废
化
化
洗
KCl
口
液
液
器
器
液
溶
1
11
液
定标气G
定标气G2
空气混合器
空气压缩机
CO气瓶
图5-8血气分析仪的管路系统示意图
，边接有各种气体与液体管路，另边是流体的出口，在微机的控制下，某心
刻只有：·个流体出口和测量毛细管的进入口相接。有的而气分析仪的定标方式和上
述有所不同。它们是先将两种比例不同的定标气混合到定标液内，而后再对电极进
行定标。
（三）电路系统
各种血气分析仪的电路系统结构有所不同，其功能是将仪器测量信号进行放大
和模数转换丶对仪器实行有效控制丶显示和打印出结果丶通过键盘输入指令。血气
分析仪的发展，也主要体现在计算机技术和电了线路系统的技术进展上·
三、常见血气分析仪简介
血气分析仪是20世纪50年代中期发展起米的，至20世纪70年代已达到高度
数字化和自动化程度·血气分析仪发展过程大致分为三个阶段：①血液pH平衡仪
阶段：②酸碱而气分析仪：③全自动酸碱而气分析仪·近年来，随着计算机技不的
发展，微机和集成电路制造技术的提高，使血气分析仪向自动化和智能化方向迈
进。pH的测量值已精确到0.001：PCO2和PO2的测量值精确到0.1mmHg°仪器可自
动校正丶自动进样丶自动清洗丶自动计算并报告结果丶自动故障检测和报警，甚至
可提供临床诊断参考意见·电极的使川寿命和稳定性进·步提高，仪器的预热和测
量时间进步缩短，测量所需的样品量大大减少，最低的仅需40uL·越来越多的而
气分析仪与电解质分析仪丶血氧仪等联为：·体，并与医院的计算机系统联机，使其
1137
功能更全面。而气分析仪的发展方向将是全功能丶小型化丶连续测量等方面。
（）多功能全目动而气分机仪
目前大多数血气分析仪都带有电解质（钾丶钠丶氯丶钙）测定，很多新型仪器
增加了智能专家诊断系统，既能测定结果又能对结果进行分析及综合诊断。有的而
气分析仪采川彩色触摸屏直观操作，全自动质控分析，自动化试剂盒，免保养电
极·有的血气分析仪具有样品量少（只需25ul～40l全血便能进行于动或自动分
析）、试剂消耗量少、电极筹命长丶各型亏仪器的电极及试剂的消耗品均可互换的
特点。月前而气市场上分析速度最快的最新仪器，只需“20秒”即可提供份完整
的分析报告（包括pH~PO2丶PC0等14项参数）并提示非正常的测量参数：测量
只需要25ul样品，特别适合新生儿和老年人：进样可使用毛细管丶注射器或AVL采
血针：具有透明的测量室，操作者可直视电极工作情况和样本通过过程：全自动·
点或两点定标，全目动清洗·
（二）适子危重症监护系统的血气分析仪
最新的适丁危重症监护系统的血气分析仪的特点是具有可以提供：·个包括血气
参数丶电解质参数丶而葡萄糖和而乳酸的完整检测菜单：单独连接血氧计，具有专
利技不的智能进样器：微量样本，分段检测的新方法：完善的数据管理系统：免维
分钟内便可快速完成血气丶电解质丶而压积及葡萄糖和血氧参数的准确分析。
三）使携式而气分机仪
便携式而分机仪可川丁急诊室丶CU病房、」不室、化验室及救护军等现场
工作中。：·种」提式而气与电解质分系统，其最新技不在」将传统而分机仪所
使川的混合标准气瓶丶各种测量电极的标准试剂溶液、废液回收瓶了等，以最新料
学的方式丶尖端的科学技术“集成”到个盒了内，克服了血气分析中仪器体积太
大不能移动的缺点。仪器采川笔尖式电极，放在·体化中无需保养，三个电极共川
液以及校准液和质控液经处理后都收集在密闭的盒了内，干净而无污染。可测量11
、O、OH ‘+、+、+NH、O、²OH
O2STAT等参数。最新的·体化盒可完成150或300次测量。
（四）急诊血气分析仪
血气分析仪通过随机组合，成为系列而气/急诊电解质/血糖/乳酸分析仪，可
测定如pH~PO2PCO2SO2%Hct～Na+K+Cl-Ca²+Mg²+葡萄糖～尿
素氮丶乳酸等，同I时.白接与NOVA血氧计测量全向血氧参数如tHb～O2Hb丶COHh^
、、、、%、、9
分析样品时，操作人员可根据需要选择测呼出气丶而气，电解质+葡萄糖或是而气
1138
+电解质+葡萄糖，只需按·下分析键，仪器便可自动伸出采秆针，接上标本，再
按·下分析键，便开始吸样，同时开始分析过程，自至将结果打印出米。
多参数型分析仪适合丁临床急诊。根据不同的参数组合，采川模块组合式结
构，仪器可以升级·组合式结构允许操作者在血氧分析中任意选择或任意组合·仪
器采川免保养电极，更换电极只需儿秒钾。由丁仪器的测量采用式行通道，每个通
道可以自由开关，每个开关仅川40l样本即可在60秒内得到价精确的测量报告。
四丶血气分析仪的维护丶保养与故障排除
而气分析仪作为种精密的分析仪器，操作比较简单，使川的关键是日常的仪
故障的排除方法·
（）电极的保养
电极是种于分费市的部件，应注意保养，尽量延长其寿命。
1.参比电极保养参比电极的内电极部分不需要保养·注意在更换盐桥或电极
为的KC1溶液时，除加入室温下饱和的KC1溶液外，还需要加入少许的KC1结晶，
使其在37℃恒温条件下也达到饱和。同时防止参比电极存在气泡，否则会严市影响
电极的功能·
参比电极套需要定期更换·如大作100个样品，每周应更换·次。：·般情视
下两周可更换·次，在样品较少时，可视具体情况延长更换时间·当发现电极不再
渗参比液，或渗漏孔处变成黄色或棕色时，应随时更换。
定现象，可用镊了或其他工具小心擦拭掉。
2.pH电极的保养pH电极的使用寿命般为1～2年，不管是否使用其寿命都
成浪费。
如果pH电极在空气中暴露2h以上，应将其放在缓冲液中浸泡6h～24h才能使
或生理盐水）→水→空’的顺序进行清洗·亦可川随机附送的含蛋日水解酶的清
沈液或自配的0.1%胃蛋白酶盐酸溶液浸泡30分钟以上，川生理缓冲液沉净后浸泡
备用·若清沈后仍不能正常工作，应更换电极·
3.PCO2电极保养PCO2电极中内电极丶半透膜丶尼龙网和外缓冲液组成·多
数缓冲液密封在电极内，但有些型与的要更换缓冲液，可用特殊针头从电极孔中吸
出：然后注入新的缓冲液（注意要留：·小泡，以免温度升高时缓冲液溢出）。电
极要经常川专川清洁剂清沉，如果经清沉丶更换缓冲液后仍不能正常工作时，应更
1139
冲液的细砂织蘑去沉积物，冉川外缓冲液洗干净·清洗沉积物丶半透膜和电极的更
换应定期进行·
4.PO电极的保养PO电极中干净的内电极端部，四个铂丝点应该明净发亮。
每次清洗时，都应该用电极膏对PO，电极进行研磨保养。但要注意，··是在研磨
时：要川电极膏将该电极的阳极，即靠电极头部1cm处的银套：·并擦拭干净：二是
氧电极内充的是氧电极液，不要弄错·
PCO2电极和PO2电极在保养后，均需重新二点定标，才能使用。
（二）仪器的日常保养
而气分析仪的正常运行和寿命取决丁操作人员对仪器的熟悉程度丶使用水业以
及日常的精心保养和维护。仪器的日常保养应包括以下儿个方面·
1.每天检查大气压力丶钢瓶气体压力·
2.每天检查定标液丶冲洗液是否过期，检查气泡室是否有蒸馏水·
3.每周更换：·次内电极液，定期更换电极膜·
4.每周至少冲沈次管道系统，擦洗分析室。
5.若电极使川时间过长，电极反应变慢，可川电极活化液对pH丶PCO，电极活
化，对PO2电极进行轻轻打磨，除去电极表而氧化层。
6.仪器避免测定强酸强碱样品，以免损坏电极·若偏酸或偏碱液测定时，可对
仪器进行儿次：·点校止·
7.保持环境温度恒定，避免高温，以免影响仪器准确性和电极稳定性。
（三）常见故障及其排除方法
1.样品吸入不良螨动泵管老化丶漏气或该泵坏。需要更换管道或维修螨动
浆。
2.样品输入通道堵塞
（1）而块堵塞如系血块堵塞，··般川强力冲洗程序将而块冲出排除·如冲不
将血块冲走·
（2）玻璃碎片堵塞如毛细管断在进样口内，可把样品进样口取下米，将玻璃
碎片捅出即可·
3.pH定标不正确pH定标液过期：两种定标液接反：仪器接地不好。如分析
箱闪管道脱落或阻塞，需连接管道或冲洗管道：如参比电极膜破裂、漏液或使川时
间过长，更换电极膜：如参比电极的KCL液不饱和，需加KCI结晶：电极使用I时间
过长需活化：如参比电极或pH电极损坏，应更换电极·
4.PCO2定标不正确可能钢瓶中气体压力过低，应更换气瓶：可能气体管道破
裟丶脱落或气路连接错误，应更换或市新连接管道：PCO，内电极液使川时间过长或
1140
内电极液过期，应更换内电极液：气室内无蒸馏水或蒸馏水过少，使通过气体未充
分湿化，应补充蒸馏水：电极膜使用时间过长或电极膜破裂，应更换电极膜：PCO2
电极老化或损坏，应更换电极·
5.PCO2定标不正确常见原因与PCO2定标不正确的原因类似·
6.定标不正确，但取样时不报警，标本常被冲掉分析系统管道内壁附有微小
裂，应重新连接：取样不正确，混入微小气泡，应币新取样。
11 41
第六章尿液分析仪器
尿液分析是临床诊断泌尿系统疾病的市要措施之：·，通过对尿液物理学检查和
化学检查，可观察尿液物理性状和化学成分的变化·在尿沉渣检查中能够有到的有
形成分为红细胞丶白细胞丶上皮细胞、管型丶卢噬细胞丶肿丶疝细胞丶细菌、精了
春现代医学料学技不的发展，特别是电了技不及计算机技不的应用，各种尿液分机
仪、特别是尿沉渣全自动分机仪的和继问世，对尿液化学成分和尿沉渣的自动化检
查提供了可靠的于段·
而及维护。
第一节　尿液分析仪
尿液分析是最占老的医学检验项目之：·。公元前400年，占希腊学者Hipp-
ocrates就已注意到发热时，尿液颜色和气味的变化·20世纪40年代，出现了尿液干
析仪在20世纪70年代问世，成为现代尿液分析的标志：20世纪80年代，逐渐将色
谱和免疫技不川丁十化学试纸中，生产出具有检测敏感性和特异性极高的单克隆抗
体的试剂带：20世纪9年代以来，尿液分析仪自动化程度丶性能得到迅猛发展。
我国的尿液分析仪的研制虽然起步较晚，但在1990年，尿液分析仪就已达到全
部国产化。月前我国己经能够生产功能齐全的尿液分机仪。
一、尿液分析仪的分类
（）按工作方式分类
液分析仪主要着眼丁自动评定干试纸法的测定结果，因其结构简单、使用方便，月
1142
前临床普遍应用·亦是本节市点介绍的尿液分析仪。
（二）按检测项口分类
尿液分析仪按检测项月的数量可分为8项尿液分析仪丶9项尿液分析仪丶10项
尿液分析仪和11项尿液分析仪·检测项目分别包括尿蛋白丶尿葡萄糖丶尿pH丶尿
）
和颜色或维生素C中的相关项月·
（三）按自动化程度分炎
尿液分机仪按其自动化程度可分为半自动尿液分机仪和全自动尿液分析仪
二、尿液分析仪工作原理
（）尿液分析仪的试剂带
1.试剂带的结构单项试剂带是以滤纸为载体，将各种试剂成分没满后十燥
作为试剂层，再在其表而覆盖·层纤维素膜作为反射层。··般把这样·条上而附有
试剂块的塑料条叫做试剂带·
多联试剂带采用了多层膜结构，使用多联试剂带，浸入：·次尿液可同时测定多
个项目。
2.试剂带的反应原理
（1）pH测定：采巾pH指示剂原理，常用甲基红和溴霉香草酚蓝组成的复合型
指示剂，呈色范围从pH4.5～pH9颜色中橘黄色丶绿色变为蓝色，由此反映尿液的
pH值。
(2）尿蛋白质测定：利用pH指示剂蛋白质误差的原理·中丁各种指示剂都具
有·定的pH变色范围，当溶液中存在蛋白质时，蛋白质离了可与带相反电荷的指
示剂离了结合，引起指示剂的进·步屯离，从而产生颜色变化，其颜色深浅与蛋白
质的含量有关。
3）尿葡萄糖测定：当前有两种完全不同的检测尿糖的方法，··种是基」葡萄
糖氧化酶法原理，能特异地检出尿中的葡萄糖：另·种是基丁铜还原法的原理，能
检测葡萄糖和其他还原性物质·葡萄糖氧化酶法是利川葡萄糖在有氧和水的条件
卜，彼葡萄糖氧化酶氧化成葡萄糖酸和过氧化氢·过氧化氢在过氧化酶催化作川下
释放出新生态氧，使色原氧化而显色，其颜色深浅与尿中葡萄糖含量有犬：铜还原
采川铜还原法制成的试带为Clinit－est试带，检测敏感性为2g/L°
（4）尿酮体测定：采用亚硝基铁氛化钠反应测量酮体·在碱性条件下，尿中酮
不和业硝基铁氰化钠反应而显色，其颜色深浅与酮体含量有犬。
（5）尿隐血测定：利用游离血红蛋白丶溶解红细胞或肌红蛋白中的血红素具有
1143
过氧化物酶样作川，能催化过氧化氢释放出新生态氧，使色原氧化而显色，其颜色
深浅与血红蛋白含量有关。
（6）尿胆红素测定：采用市氮反应法原理·在酸性条件下，尿中.点接胆红素能
与币氮盐起偶联反应形成币氮色素，颜色深浅与尿中胆红素量的多少有关。
（7）尿胆原测定：采用Ehrlich醛反应原理或重氮反应原理·Ehrlich醛法试带利
用尿胆原在酸性条件下与对二甲氨基采甲醛反应形成红褐色的复合物，颜色深浅与
尿胆原含量有犬·市氮法试带利川尿胆原在强酸性条件下，与4-甲氧基苯市氮盐
四氟化硼酸盐反应生成市氮色素，其颜色深浅与尿胆原含量有关·
8）尿业硝酸盐测定：尿业硝酸盐试验的化学基础是利川京些细菌能将尿中硝
酸盐还原成亚硝酸盐的特性·在酸性条件下，使亚硝酸盐与芳香按结合形成市氮化
合物，再与采隆啉结合产生市氮色素，颜色变化与细菌数量不成比例，但阳性结果
表明尿中细菌数量在10/ml以上°
9）尿日细胞测定：利川中性粒细胞的酯酶能水解吲除酚生成吲哚酚和有机
酸，吲除酚可进步氧化成靛蓝的原理：或吲除酚和市氮盐反应成市氮色素而显
色，颜色深浅与粒细胞量的多少有关·
（10）尿比密测定：基丁某种预处理的多聚电解质在定离了浓度溶液中pKa
变化来测量比密·尿液中电解质离了可和聚甲乙烯顺丁烯二酸火聚体中的氢离了发
生置换，换出的氢离了使溴香草酚蓝指示剂的颜色发生变化，颜色中蓝绿色丶绿
色变成黄绿色·
（11）尿维生素C测定：采川磷钼酸缓冲液或甲基绿与尿中维生素C进行反应，
形成钼蓝，颜色由蓝色变成紫色，颜色深浅与尿中维生素C含量有关。
3.试剂带的应用不同型号的尿液分析仪·般使用自己配套的专用试剂带。试
中彼测定成分反应而呈现不同颜色·空日块是为了消除尿液本身的颜色及试剂块分
布的状态不均等产生出测试误差，提高测量准确度而设置的。固定块是为了消除在
以都会移到参考位置进行自检，必要时，自动调整发光二极管的亮度和灵敏度，以
提高检测的信噪比。
Uritest－100/200型尿液分析仪可使用Uritest系列试剂带，如8A丶10A丶11A等
型号·8A型试剂带从左至石按顺序排列为尿胆素原丶胆红素丶酮体、尿潜血丶蛋白
质丶尿葡萄糖丶尿pH丶空白带及尿亚硝酸盐·见图6－1·
（二）尿液分利仪的检测原理
把试剂带没入尿液中后，除了空白块外，其余的试剂块都因和尿液发生了化学
反应而产生了颜色的变化·试剂块的颜色深浅与光的吸收和反射程度有关，颜色越
深，相应某种成分浓度越高，吸收光量值越大，反射光量值越小，反射率也越小。
1144
尿胆素原
胆红素
酬体
潜
蛋
葡萄糖
PH
空白
亚
血
白质
值
硝酸盐
图6-】URIFLET/8A试剂带示意图
反之，反射率越大·即颜色的深浅与光的反射率成比例关系，而颜色的深浅又与尿
液中各种成分的浓度成比例关系·所以只要测得光的反射率即可以求得尿液中各种
成分的浓度。
尿液分析仪·般采用双波长法测定试剂块的颜色变化。：·种波长为测定波长，
它是被测试剂块的敏感特征波长；另：·种为参比波长，是被测试剂块不敏感的波
长，用丁消除背景光和其它杂散光的影响·各种试剂块都有相应的测定波长，其中
亚硝酸盐丶酮体丶胆红素丶尿胆素原的测定波长为550mm，pH丶葡萄糖丶蛋白质
维生素C～潜血的测定波长为620nm。各试剂块所选用的参考波长为720mm°
试纸块的颜色的深浅除了随各被测成分的不同而变外，还与尿液本身的颜色有
关·空白试纸块虽然不随各被测成分而发生颜色变化，但却随尿液的颜色而变化·
试纸块的反射率Rt纸中（6－1）式求得
Tm（试纸块对测量波长的强度）
(6 -1)
空白块的反射率R=中（6-2）式求得：
Cm（空白对测量波长的强度）
(6-2)
总的反射率R为试级块的反射率与空白块的反射率之比
6-3)
采川双波长测定法，抵消了尿液本身颜色引起的误差，提高了测量精度·
三、仪器的结构与功能
尿液分析仪·股中机械系统、光学系统丶电路系统三部分组成·其示意图见图
6-2°
（）机械系统
机械系统的主要功能是将待检的试剂带传送到位，检测后将试剂带排送到废物
盒。
1145
光学系统
球面积分仪
光源
滤色片
光电管
样品·
传送机构
V
I/V转换
传送带
CPU
电源
键板
显示
打印
图6-2尿液分析仪结构示意图
（二）光学系统
光学系统通常包括光源丶单色处理丶光电转换三部分·光线照射到反应区表面
产生反射光，反射光的强度与各个项目的反应颜色成止比。不同强度的反射光再经
光电转换器件转换为电信与进行处理·
MA－4210型和国产的Uritest－100/200型尿液分析仪，采用光源灯（卤灯）发
出的白光通过球向积分仪的通光筒照射到试剂带上，试剂带把光反射到球向积分仪
中，透过滤色片，得到特定波长的单色光，照射到光电二极管上，实现光电转换。
（三）电路系统
光电检测器将试剂带所反射的信与的强弱转换成电信号的大小，送往前置放大
器进行放大·前置放大器放大后的信亏送往电了选择开关电路·在计算机的控制
下，在不同时刻时予地把八项被测参数的信导送往电压/频率变换器。使之将送来
的模拟信号的大小转换成数字信导的多少后，送往计数电路予以计数。计数后的信
号经数据总线送给CPU单元·CPU将信号运算丶处理后经接口电路送往仪器的内置
热敏打印机，中打印机将测试结果打印出来·
四、尿液分析仪的安装、调校
（）安装
全面了解，仔细阅读分机仪操作」册。：·股尿液分机仪的安装都比较简单，格按
照说明书安装即可·对丁全自动尿液分析仪，应该由该公司的技术人员进行安装
以免安装失误导致不必要的损失·中丁尿液分析仪是·种精密的电了仪器，为了保
1146
证实验的准确程度，仪器应满足如下的安装条件
1.避免安装在有水分丶潮湿的地方·应安装在清洁丶通风处，最好有空调装省
（室内温度应在10℃～30℃，相对湿度应≤80%）的地方。
2.安装在稳定的水业实验台上（最好是水泥台）·禁止安装在高温丶阳光自接
3.应安装在大小适宜丶有足够空间便丁操作的地方。
4.要求仪器接地良好，电源电压稳定·
（二）调校
新仪器安装后，或每次大维修之后，必须对仪器技不性能进行测试丶评价丶调
校，以保证检验质量。目前对丁尿液分析仪尚无套完整的评价程序，：·股可按如
下程序进行校止丶评价。（①首先应该对尿液分机仪进行校止，校止的目的是让仪器
进入厂商规定的状态。它的操作是川标准的校正带对仪器进行测定，对仪器的光
路丶状态进行校止，以达到最佳状态·尿液分机仪只有在校止通过时才能进行工
作，否则会停机·②应该对尿液分利仪及试剂带的准确度进行评价。准确度是指测
定值与真值的接近程度·中丁尿液分析仪是·个半定量的仪器，因此它的准确度的
评价只有根据仪器制造商规定的测定范围配制成：定浓度的标准物，在仪器上心格
按说明书操作，每份标准物测定3次，脊测定结果与标准物浓度相符合的程度。③
用传统的方法与尿液分析仪测定作对比分机，对尿液分机仪的敏感性和特异性进行
评价。与传统湿化学法对比分析时，应注意两种方法测试原理不同带来的实验误
差，如磺基水杨酸法蛋日定性可测日蛋日丶球蛋日两种蛋日质成分，而十化学法只
能检测白蛋白·④了解该仪器对每项测试指标的测试范围，并建立该仪器的正常人
的参考值范围·
五、尿液分析仪的使用注意事项及维护与保养
（）使用注意事项
1.保持仪器的清洁，才能维持良好的运行。
2.保证使用干净的取样杯。
3.使用新鲜的混合尿液，标本留取后，：·般检查不超过2h·
4.不同类型的尿液分析仪使用不同的尿试带，在试剂带从冷藏温度变成室温
时，不要打开盛装试剂带的瓶盖·每次取用后应立即盖上瓶盖，防止试剂带受潮变
质。
5.试剂带浸入尿样的时间为2s，试剂带过多的尿液标本应用滤纸吸走，所有试
剂块包括空白块在内都要全部浸入尿液中。
6.仪器使用最佳温度应在20℃～25℃室温，尿液标本和试剂带最好也维持在这
1147
个温度范围闪·
能单独以符号代码结果来解释，要结合半定量值进行分机，以免因定性结果的报告
方式不够妥当，给临床解释带来混乱·
（二）维护与保养
尿液分析仪是：·种精密的电了光学仪器，必须精心管理·不规范地操作仪器
会扰乱仪器的正常工作，引起不良结果。仪器应避免阳光长时间的照射及温度过
高丶屈度过大。
1.尿液分机仪日常维护尿液分机仪是：·种电了精密仪器，在常规工作中必须
格按定的操作规程进行操作，否则会因使用不当影响实验结果·
1）操作尿液分析仪之前，应仔细阅读分析仪说明书及尿试剂带说明书：每台
尿液分析仪应建立操作程序，并按其进行操作·
2）对尿液分析仪要有专人负责，建立专川的仪器登记本，对每大仪器操作的
情况丶出现的问题，以及维护丶维修情况逐项登记。
3）每大测定开机前，要对仪器进行全面检查（各种装置及废液装置、打印级
情沉，以及仪器是否需要校止等），确认无误时才能开机·测定完毕，要对仪器进
行全向清理丶保养·
4）开瓶但未使用的尿试剂带，应立即收入瓶内需好瓶盖，根据要求妥善保
存，以免下次使用影响结果。
2.尿液分机仪的保养
（1）每日保养：仪器表面应川清水或中性清洗剂擦拭干净：每日测定完毕，使
用无腐蚀性的洗涤剂清洗试剂带托盘，世可川清水或中性清洗剂擦拭干净，有些·
次性的试剂带托盘，应注意更换：不要使用有机溶剂清洗传送带，清洗时勿使水滴
入仪器内，废物（废水丶废试剂带）装置每日川完应清除十净，并川水清洗十净。
（2）每周或每月保养：各类尿液分析仪的每周或每月保养，要根据仪器的具体
情况而定·
（三）尿液分机仪的常见枚障及维修处理
经长期使川后，性能和结构发生老化，导致仪器无法进行正常的工作；偶然性故障
是指各种儿器件、结构等因受外界条件的影呵，出现突发性质变，而使仪器不能进
行正常的工作。
月前临床上常用的儿种尿液分析仪的常见故障及维修处理见表6－1～3。
1148
表6－1MA－4210型及Uritest－100型尿液分析仪常见故障及维修
故障代码
故障原因
处理方法及措施
灯泡安装不当
装好灯泡，调好位置
TROUBLE -1
灯泡族量差
换新灯泡
（光亮值强）
仪器欠佳
核对供电电卡
驱动头受阻
调整螺丝位置
TROUBLE - 2
驱动头与齿轮固定螺丝松脱
固定螺丝
运行中突然终土）
齿轮滑轮缺汇
清洗后加江
TROUBLE -3
驱动齿轮松动
固定齿轮上螺丝
（仪器不测试）
试剂带位置不对
正确放好试剂带重做
灯泡老化变暗
更换光源灯泡
TROUBLE - 4
光敏检测孔弄胺
清洁光敏检测孔
（光强度不定）
排液管堵举，试剂带被水浸泡
清洗排液管，换试剂带重做
试剂带架弄胺
清洗试剂架
TROUBLE - 5
光学系统碰试剂架
检查检测头位置
（仪器暂停状态）
光敏检测孔受污染
清洗光敏检测孔
光敏三极管损环
更换光敏二极管
TROUBLE - 6
核对供电电卡
仪器不1作
(ROM&RAM欠佳）
让维修人员维修
TROUBLE -7
使过非本仪器试带
在规定的标准试剂带
（仪器停土状态）
试剂带颜色太深
更换标本重做
电源保险丝熔断
更换保险管
数码管无显示
稳集成决环
更换稳集成决
打印字符缺或无
打印机热敏头环
更换热敏头
表6-2
Uritest-200型尿液分析仪常见故障及维修
故障代码
故障原因
处理方法及带施
灯泡安装不好
装好灯泡
TROUBLE - 1
灯泡族量差
置换灯泡
（光亮值强）
仪器欠佳
核实供电电
传送带老化
更换传送带
TROUBLE - 2
马达老化
史换马达
（传送带走动异常）
仪器欠佳
让维修人员维修
1149
故障代码
故障原因
处理方法及护施
TROUBLE-3
打印机欠佳
检查打印机是否被卡
打印机错误）
TROUBLE-4（显示)
灯泡老化
更换灯泡或积分球
*T-4(打印)
积分球老化
清洗积分球波白
（光亮值弱）
仪器欠佳
调整仪器
TROUBLE - 5
键盘上有键被卡位
史换键盘
键盘错误）
TROUBLE - 6
仪器欠佳
核实供电电
(ROM&RAM欠佳)
TROUBLE-7
选项不对
正确选择试剂带项数
(项目不正确)
试剂带放置位置不准
放准试剂带位置
表6-3
URISCAN－S300型尿液分析仪的常见故障及维修
故障
故障原因
处理方法及带施
打开电源仁仪器不启动
电源联接部分松动
重新联接电源联接部位
保险丝断裂
更换保险丝
检测结果打印不出来
热敏打印纸位置
更换热敏打印纸
打印机开关朝上打开
往下拉打印机开关
打印环境没“关”状态
没打印环境为“开”状态
打印字体不清楚
打印机状态不良
除去受损部分再放置
没使压标准的打印纸
磷换打印纸
打印环境没“关”状态
没为“开”状态
销信商举换开关部分后再使，
只能打印出部分结果
打印机热敏传射部分局部受损
或谐维修人员维修
检测结果偏高或偏低
使正变族的试剂带
更换试剂带
现正试剂带项目与定标项目不
确认检测批号是否与项目一致
一样或批号不同
后重新进行试剂带定标
定标生试剂带污染或使正变族
庄族控品检测，重新定标
的蒸馏水
使因潮湿或被直接阳光照射
更换试剂带，重新定标
而变质的试剂带
检测结果不准确
试剂带受污染物污染时
消除污染物
彻底清洗试剂带平台
试剂带上残留多余尿液
正软纸吸干多余尿液后测定
1150
故障
故障原因
处理方法及措施
试剂带在测定位置卡位
试剂带状态不良，如弯山等
更换试剂带
试剂带在平台上位置不当
放好试剂带后重新测定
试剂带被污染
更换试剂带重新操作
试剂带弯山或倒置
确认试剂带位置是否正确，然后
校正失败
试剂带位置不当
重新梁作
光纤维受损
诚维修人员维修
照明灯受损
评维修人员维修
打印纸错误
热敏打印纸位置不当
确认热敏打印纸位置正确
无试剂带废物
试剂带废物释位置不当
确认试剂带废物位置正确
第二节尿沉渣分析仪
泉沉渣中有形成分的检查丶识别，过去·股采川普通光学显微镜，有时世应川
偏光显微镜，位相显微镜，荧光显微镜·检查费时丶赫烦，结果误差大等因素··自
困扰着检验医学界。
1990年，日本与美国合作：生产出改进后的影像流式细胞不的尿沉渣自动分机仪。
渣分机仪·该类仪器具有快速（检出标本量：100个/h）丶操作方便，且同时给出尿
沉渣有形成分的定量结果和红细胞丶白细炮散射光分布直方图，便丁临床人员对疚
病的诊治和科研工作。与此同时，德国生产出新：·代的以影像系统配合计算机技术
的尿沉渣自动分析仪·1998年美国生产了：·种尿沉渣显微镜检查的自动进样装霄，
沉渣定量分析工作站·
2000年前后我国在原有真彩色显微图像分析系统的基础上，以传统的尿沉渣于
工染色镜检方法为原理，开发丶生产出了自动染色尿沉渣分析仪UD，实现了尿沉
功能，综合干化学分析仪的分析数据，得出客观丶全向丶准硕的尿沉渣分析结果
最终打印输出真彩色的尿常规图文报告单。
迄今为止尿沉渣分析仪大致有两类，：·类是通过尿沉渣百接镜检再进行影像分
1151
析，得出相应的技术资料与实验结果的尿沉渣分析仪：另·类是流式细胞术尿沉渣
分析仪·本节述这两类仪器的工作原理丶仪器结构以及使用丶维修等内容。
一丶流式细胞术尿沉渣分析仪
（）工作原理
全自动尿沉渣分析仪的测定是应用流式细胞术和电阻抗的原理进行的·当：·个
尿液标本被稀释并经染色液染色后，靠液压作川通过鞘液流动池·反应杆品从杆品
喷嘴出口进入鞘液流动室时，被·种无粒了颗粒的鞘液包围，使每个细胞以单个纵
列的形式通过流动池的中心（竖）轴线，在这里每个尿液细胞被氩激光光束照
射·每个细胞有不同程度的荧光强度（flhuorescent light intensity，FI），从染色尿液细
胞发出的荧光，主要反映细胞的定量特性，如细胞膜、核膜、线粒体和核酸等、前
向散射光强度（forward scattered linght in－ tensity，Fsc），它成比例反映细胞的大小和
电阻抗的大小（电阻抗电信号主要与细胞的体积成正比）·仪器将这种荧光丶散射
光等光信导转变成电信号，并对各种信号进行分机，最后得到每个尿液标本产生出
的.点方图（histogram）和散射图（scattergram）。通过分析这些图形、即可区分每个细
炮并得出有关细胞的形态·
（二）仪器结构
图6-3为全自动尿沉渣分析仪的结构示意图，它包括光学系统丶液压系统丶
电阻抗检测系统和电了系统。
1.光学系统光学系统由氩激光（波长488nm）丶激光反射系统丶流动池丶前
向光采集器和前向光检测器组成。
2.液压（鞘液流动）系统反应池染色标本随春真空作川吸入到鞘液流动池。
为了使尿液细胞进入流动池不凝固成团，而是：·个：·个地通过加压的鞘液输送到流
动池，使染色的杆品通过流动池的中央。鞘液形成：·股液涡流，使尿液细胞排成单
个的纵列·这两种液体不相混合，这就保证尿液细胞永远在销液中心通过·鞘液流
动机制提高了细胞计数的准确性和市复性，防止错误的脉冲，减少流动池被尿液标
本污染的可能·
3.电阻抗检测系统电阻抗检测系统包括测定细胞体积的电阻抗系统和测定尿
液导电率的传导系统·当尿液细胞通过流动池（流动池前后有两个电极维持恒定的
电流）小孔时，在电极之间产生的阻抗使电压发生变化·尿液细胞通过小孔时，细
炮和稀释液之间存在春较大的传导性或阻抗的差异，阻抗的增加引起电压之间的变
化，它与阻抗改变成正比例。
部分尿液标本可在低温时含有京些结晶，影响电阻抗测定的敏感性，产生不准
1152
分色镜
氩激光
波长488nm
电极(+)
聚光透镜
分光滤光片
狭缝
光电倍增器
分色镜
聚光镜
透镜
光束寨
光电二极管
电极（-)/
放大器
放大器
样品喷嘴
导电率感应器
前向散射
荧光
光信号
信号
→电阻抗信号
放大器
图6-3全自动尿凯渣介析仪结构示意图
稀释液稀释尿液标本，中丁稀释液中含石即DTA盐化合物，可除去尿中所含的非晶
型磷酸盐结晶：②尿液标本在染色过程中仪器将尿液和稀释液混合液加热到35℃，
加热可以溶解尿标本中的尿酸盐结晶，这样就可以除去尿中结晶在电阻抗测定过程
中通过检测器所引起的误差·
组抗系统的另：·功能是测量尿液的导电率，测定导电率采川电极法·样品进入
流动池之前，在样品两侧各个传导性感受器接收尿液样品中的导电率电信亏，并将
电信号放大自接送到微处理器，稀释的杆本传导性在它被吸入流动池之前进行·这
种传导性与临床使川的尿渗量密切相关。
4.电了系统从样品细胞中得到的前向散射光很强，并不需要极敏感光检测
器，光电二极管能够将光信导转变成电信号。但从秆品细胞中得到的前向荧光很
弱，因此需要使用极敏感的光电倍增管·这种光电倍增管能够吸收在光电表向（负
极）光了的能量，并使川金属光电效应发出光电了。发出的光了能够被外加电压促
进，导致许多继发电了放大·这种放大的前向荧光转变成电信号·从样品中得到的
电阻抗信导和传导性信号被感受器接收后自接放大输送给微处理器·所有这些电信
亏通过波形处理器整理，再输给微处理器汇总，得出每种细胞的直方图和散射图，
通过计算得出每微升各种细胞数量和细胞形态。
（三）尿沉渣细胞的识别分机
仪器通过对前向散射光波形（散射光强度和散射光脉冲宽度）丶前向荧光波形
荧光波长和荧光脉冲宽度）和电阻抗值的大小综合分析，得出细胞的形态丶细胞
横截而积、染色片段的长度、细胞容积等信息并绘出自方图和散射图。仪器通过分
1153
析每个细胞信号波形的特性来对其进行分类
前向散射光信号主要反映细胞体积的大小·F。（前向散射光强度）反映细胞横
截而积：F（前向散射光脉冲宽度）反映细胞的长度·F可川下式表示：
Fscw=—
_CL +BW
（6-4)
A
式中，CL代表细胞长度：BW是激光束宽度：V为流动速度·
前向荧光信导主要反映细胞染色质的K度·荧光强度（F）主要反映细胞染色
质的强度：F，（前向荧光脉冲宽度）反映细胞染色质的长度·F，可用下式表示：
C=NL+BW
(6-5)
式中，双代表细胞核K度：BW是激光束宽度：V为流动速度。
四）检测项口和相应的参数
尿液中.点径大约是8.0um，没有细胞核和线粒体，所以荧光强度（FI）很弱，红细
炮在尿液标本中大小不均，且部分溶解成小红细跑碎片，同时在肾脏疾患时排出的
红细胞也大小不等，因此红细胞前向散射光强度（F。）差异较大。··股来看，F
儿乎极低和F大小不等都可为红细胞。
仪器除给出尿红细胞数量（每微升的细胞数和每高倍视野的中均红细胞数）参
数外，还可报告尿红细胞其他参数，如均：·性红细胞（isomorphic RBC）的百分比，
非均，·性红细胞（dysmorphicRBC）的百分比，非溶血性红细胞的数量（non－lysec
RBC#）和百分比（non－lysedRBC%）：均红细胞前向荧光强度（RBC－MFl），
均红细胞前向散射光强度（RBC－MFsc）和红细胞荧光强度分布宽度（RBC－F1-
DWSD。
2.白细胞（WBC）白细胞在尿液的分布.点径大约为10um，比红细胞稍大，
前向散射光强度也比红细胞稍大·些，但白细胞含有细胞核而红细胞无细胞核，因
比它有高强度的前向荧光，能将白细胞与红细胞区别开来，日细胞出现在散射图的
散射光强和前向荧光弱：当白细胞受损害或死亡时，会呈现前向散射光弱和前向荧
光强·
仪器除可给出白细胞定量（每微升的细胞和每高倍视野的平均细胞数）参数
外，还可测出尿液中白细胞的平均白细胞前向散射光强度（WBC－MFL）。
3.上皮细胞（EC）上皮细胞由泌尿道上皮脱落而来，种类较多，大小不等。
因为上皮细胞体积大，散射光强，且都含有细胞核、线粒体等，荧光强度也比较
强。：·股来说，大的鳞状上皮细炮和移行上皮细跑分布在第二个散射图的石角·
仪器除可给出上皮细胞数量参数外，还可标出小圆上皮细胞（SRC），并在第二
1154
个屏幕上显示出每微升小圆上皮细胞数·小圆上皮细胞是指细炮大小与白细胞相似
或略大，形态较圆的上皮细胞，它包括肾小管上皮细跑、中层和底层移行上皮细
胞·但这些细胞散射光丶荧光及电阻的信号变化较大，仪器不能完全区分出哪：·类
细胞·因此当仪器标出这类细跑的细胞数到达定浓度时，还须通过离心染色镜检
才能得出准确的结果。
质，只能检测出透明管型和标出有病理管型的存在。
透明管型中丁管型体积大和无内含物，有极高的前向散射光脉冲宽度和微弱的
荧光脉冲宽度，出现在第二个散射图的中下区域·而病理性管型（包括细胞管型），
士丁它们的体积与透明管型相等，但有内含物（如线粒体丶细跑核等），所以有极
昂的前向散射光脉冲宽度和荧光脉冲宽度，出现在第二个散射图的中上区域，借助
士丁仪器只能起过烯作川，不能完全判定就是病理管型，只有通过离心镜检，才能
确认是哪·类管型，这对疾病的诊断才会有真止的帮助。
5.细菌细菌中丁体积小并含有DNA和RNA，所以前向散射光强度要比红丶
日细胞弱，但荧光强度要比红细胞强，又比白细胞弱，因此细菌分布在第：·个散射
图红细胞和白细胞之间的下方区域·
细菌检查的临床意义主要用丁对泌尿细菌感染的诊断。
6.其他检测全自动尿沉渣分机仪除检测上述参数外，还能标记出酵科细胞
（YLC）丶精丁细胞（SPERM）丶结晶（X”TAL），并能够给出定量值·当尿酸盐浓度
增多时，部分结晶会对红细胞计数产生影响。因此，当仪器对酵科细胞丶精了细跑
和结晶有标记时，都应离心镜检，刁能真正区分·
电荷，与质点的种类丶大小无犬：而渗量代表溶液中溶质的质点（渗透洁力粒了）
数量，与质点的种类、大小及所带的电荷无关，所以导电率与渗量文有差异·如溶
液中含有葡萄糖时，中丁葡萄糖是无机物，没有电荷，与导电无犬，但与渗量有
关。
（五）仪器的安装丶使用和注意事项及保养
1.安装全自动尿沉渣分析仪是：·种较精密的电了仪器，··般应该中仪器制造
公司的技不人闪进行安装。仪器必须安装在通风好，远离电磁十扰源、热源，防正
阳光点接照射，防潮的稳定水平实验台上（最好是水泥台上）·环境大小应适宜，
房间内（室内温度为15℃～30℃，最适温度为25℃，相对湿度应为30%～85%）。
2.使川和注意事项安装新仪器时或每次仪器大维修之后，必须对仪器技不性
能进行调试，这对保证检验质量起着市要的作川·全自动尿沉渣分析仪的鉴定必须
1155
山仪器制造公司的工程师来进行·
每天开机时应心格按说明书进行操作，仪器先进行自检，自检通过后，仪器再
进行自动冲洗并检查本底·本底检测通过后，最后要进行仪器质控检查·质控通过
后，方可进行样品测试·测试方式可采用自动或于工两种方式·
全自动尿沉渣分析仪是：·种较精密的流式细胞分析仪，下列情况下应禁止上机
测试：（①尿液标本血细胞数>2000u1时，会影响下：个标本的测定结果：②尿液标
本使用了有颜色的防腐剂或荧光素，可降低分机结果的可信性：③尿液标本中有较
大颗粒的疗染物，可引起仪器阻塞。
3.维护与保养
（1）尿沉渣分析仪的日常维护：全自动尿沉渣分析仪是：·种较精密的电了仪
器，在常规工作中必须心格按定的操作规程进行操作，否则会因使川不当影响实
验结果。仪器需中专人负责，建立专川的登记本，对每大仪器操作的情沉丶出现的
问题，以及维护丶维修的情况逐登记·
每大测定开机前，要对仪器进行全面检查（包括各种试剂丶各种装置丶废液装
置及打印纸的状态等情况），确认无误后才能开机·测定完毕要对仪器进行全向清
理丶保养。
2）尿沉渣分析仪的每日保养：全目动尿沉渣分析仪的许多功能都是自动设省
的，只需按照操作程序执行即可·每天工作完毕，应用清水或中性清沈剂擦拭干净
仅器表而：倒净废液术用水清沉干净废液装宵：犬机之的连续仅用时，每24h应川
清洗剂清洗仪器（清洗剂为5%过滤次氯酸钠溶液是：·种强碱性溶液，使川时必须
小心）：应检查仪器真空泵中蓄水池内的液体水平，如果有液体存在，应排空。
（3）尿沉渣分析仪的每月保养：为了保证实验的准确度，仪器在每月工作之后
或在连续进行9000次测试循环之后，应清洗标本转动阀：清洗漂洗池·清洗过程最
好中仪器制造公司的专业人员进行·由丁该仪器是测试尿液的仪器，标本转动阀和
漂沉池对人类来说是有生物危害的，因此在清沉过程中要戴」套。
光设备丶光学系统进行检查，以保证仪器的准确性·
二丶影像式尿沉渣分析仪
（·）SEDTRON尿沉渣分析仪
1.SEDTRON尿沉渣分析仪的工作原理SEDTRON自动尿沉渣分析仪检测原理与
人工显微镜相似，能观测的有形成分包括红细胞丶白细胞丶上皮细胞、管型丶酵闷
误差，且.点观丶快速（每小I时可检测60个样本）·SEDTRON尿沉渣分析仪的检测系
统土要靠两个快速移动的CCD摄像镜头对样本计数池扫描，其镜头的放大倍数个
1156
为100倍（低倍视野），另：个为400倍（高倍视野），每硕定·个焦距，镜头所得
影像数据化，并取6个业衡数据·经染色后，屏幕显小的沉渣成分形态清，贮存
的图像便丁核查，也可用丁教学。目前该系统软件版本为V4.0·根据初步检测与使
川FAST－READ尿沉渣计数板人工计数方法对照，结果仍有差距，对红细胞和酵科
样菌还不能分辨。如用纯净的尿样加入培养的纯酵的菌经染色后检测，结果显示含
有红细胞。由丁尿沉渣沉淀后的最小选择为0.5ml，而灌入SEDTRON样品板计数池
的量约为30u，有时使结果的市复性出现偏差·该系统对各种尿沉渣成分的形态有
效的分辨能力，仍待进步完善。
2.检测分类的项目
高倍视野：红细胞（RBC），白细胞（WBC），小圆上皮细胞（SRC），酵科菌
YEA），细菌（BAT），结晶（CRY）·
低倍视野：管型（PCAS），鳞状上皮细胞（EPI），小圆上皮细胞（SRC），结晶
(CRY)。
低倍镜（100倍，LP）下检查的视野数是5～30个，局倍镜（400倍，HP）下检
查的视野是5～15个。分析视野数的多少取决丁实际分析的尿样，每：·个SEDTRON
镜每个容积是：HP为0.004mm²，LP为0.006mm²。结果经系统电脑的处理统计，取
计数值报告：细胞数/ul或沉渣数/HP。
3.操作控制系统操作控制系统为电脑：·体，面板操作，具有人机对话的菜单
键·所有操作对话和扫描图像可显示在35cm的荧光屏上·
4.检测方法取随机新鲜尿液样本10ml丁离心管，使川1500r/min，离心5min
弃去上清液，留取沉渣0.5ml·加入50ul染色液染色5min摇勺，川微量移液管吸取
泉沉渣注入SEDTRON样品板计数池（注意液体不要外溢），便可川丁检测。
（二）UD目动染色尿沉渣分机仪
UD自动染色尿沉渣分析仪土要由尿沉渣仪土机丶流动计数器丶沉降器丶溶液
瓶（分别装清洗液丶强制清洗液丶染色液丶废液）等组成·
微镜丶显微摄像装置以及计算机丶显示器丶打印机连接。在计算机控制下快速丶自
动完成标本和染色液的定量提取丶混合染色：·系列自动程序（对高浓度标本自动倍
量稀释），将混合、染色好后的分析标本输送至特制的光学流动计数池中，通过显
微镜摄像装宵，操作者即可在显示器屏幕上获得清晰的彩色尿沉渣图像，通过人工
对尿沉渣中有形成分进行定性分析、计数，再由计算机以标准格式输出尿常规分析
的真彩色图文报告。
2.UD的主要功能及特点
（1）仪器定量准硕：专门研制的微升级定量机构可实现准硕定量，具有极高的
1157
币复性。
采集等，具备灵活的操作方式，实现任选式自动控制操作，系统高度自动化丶智能
化·检测时只需将准备好的标本试管放入试管架上，即可在仪器上完成全部检测工
作。
3）符合标雅化要求：克服人为因素后，使尿沉渣分机达到尿沉渣分机的规范
化丶标准化的要求，可克服不染色方法易误认丶漏检的缺点，提高典型沉渣成分的
检出率·结果可以每微升报告检测结果·
（4）安全洁净：样品全过程均在封闭管路中，减少了对实验室及操作人员的污
染。
5）智能控制：硬件具有优良的机械设计和加工工艺，软件功能强大，可提供
友好界而和操作信息，全而实现人机对话·
6）功能齐备：远择待测秆品，目动清沈丶稀释丶强制清沉，目动犬闭电源
仅器可目动进人体眠状态，具有24小时特机功能，人性化设计。
第三节尿液分析仪的质量控制
在常规工作中，实验室工作人员使用的自动化仪器为临床工作者提供有意义的
数据，这些资料只有在自动化仪器合理使川和维护，收集标本适当丶报告结果准例
的情况下才有川，否则会给临床带来错误信息，导致误诊。
一、质量控制的一般情况
临床实验室工作的目的是测定病人标本，为临床提供有用的实验数据·在常规
前，分机中，分机后三个土要环节·分机前的影响土要包括秆品的标签丶样品收
集使用的容器和样品收集的心间等方而：分析中的影响主要包括仪器和试剂带的准
多少及处理等方而：分机后的影响土要包括参考值范围的认可丶报告单结果书写和
报告回报时间等方而·这些都会给尿液自动化分机析带来影响·分析中的质量工作是
提高检验质量的市要措施，操作步骤的标准化及质量控制是目前临床检验工作中急
需解决的问题·这就要求每个实验室工作人员对丁质量控制有全向了解，才能正确
使川仪器，例保检验结果的可靠·
1158
二、质控物的选择与使用
质控物的质量是质控工作的关键，也是提高尿液分析准确性的必要条件·对质
控物的要求必须达到以下儿点。
1.质控物成分应稳定，批内分装均列，易丁保存和运输，复溶后成分无变化·
2.选择质控物时，最好使用多项复合控制品。有条件的实验室最好同时使用
高丶低两个值的质控物，月前，市而上供应的尿液质控物，只有干化学测试项月，
因尿液有形成分（红细胞）制作起来难度较大，在市场难以购买，因此，有形成分
的质控，··般各实验室采用同·份标本，做有形成分的重复大计数·也有人利用红
细胞丶白细胞醛化固定，霉菌孢了固定，作为有形成分的质控物。
3.在天内做质控时最好使用同，·份质控物，并采用高丶低两种质控物对照。
4.根据各实验室的具体情况每天或隔日随机做质控检测，使用不同批号的试剂
带前均需做质控，并对仪器进行校正·
5.质控物的测定结果中丁某些原因超出质控要求的范围表示失控，则需从检查
试剂带丶质控物丶校雅仪器等方而查找原因·
三丶质控步骤
控制更不容忽视。实验中，除严格实验操作外，还应做到：第：·，对新购进的仪器
要进行全向的鉴定合格后方能使用：第二，对使用中的仪器要根据操作需要和厂家
对仪器的要求，定期对仪器进行校止，保证仪器准确：第三，每日工作前对仪器和
试剂按定的程序进行检查，在检查中首光应将质控物放入室温，使其温度与室温
：致，否则会因温度影响使部分结果偏低。
在质控过程中，必须学握以下质控的标准：①每次必须使用“正常”和“异
定结果中“正常”结果变成“异常”结果，或中“异常”结果变成“正常”结果，
均为失控：（③如果质控物京：·膜块的测定结果与“靶值”和差在±1个膜块内是允
许的，否则为失控·
1159
第五篇
理疗治疗仪器原理图与
操作标准及维修技术
第一章光线治疗机
光线治疗即是光疗法，是利用各种光辐射能作川于人体达到治疗疾病的：·种物
理疗法·现用的光线治疗有红外线丶紫外线丶萤光（黑光）丶激光丶可见光5种。
在这些光疗设备中，红外线丶可见光、萤光设备的电路很简单，在此不做介绍，只
介绍紫外线治疗机和激光治疗机。
一丶804型紫外线治疗机
该机是大功率丶立地式全波段紫外线治疗机，且以长波紫外线为主·用丁治疗
躯干体表等大小部位的病灶区，用途广泛·
（）技术规格
电源：220V50Hz°
灯管型号：GGU－500
额定功率：500W
工作电压：125±15V
启动电流：5.5～7A
工作电流：3.8~4.4A
稳定时间：5～15min
（二）电路原理
该机电原理图见图1-1°
该电路为紫外线治疗机之典型电路，分主电路和附电路两部分·主电路中紫外
线灯管G丶扼流圈L丶启辉电容C和启辉按钮N组成：附电路中定时钟M，响讯器
F及次级线圈L组成报警电路·
灯管G两端·在正常情况下灯管立即启燃，管内产生中辉光放电转为弧光放电的过
程，约3～5min达到稳定，辐射出紫外线用丁治疗·若不能立即启燃，则撤·下触
发按钮N，在此瞬间，扼流圈L和电容C相串联，组成串联振荡回路，产生的振荡
电流通过L线圈在其上获感应电势U，在电容C上也获得强迫振荡的电容电压
Vc，如果这个振荡回路接通的时刻赶上线圈上的感应电势U和电源电压同相．则
1163
M
定时钟
FK
0.41 F
CT
630V
U500
220V
50Hz
图1-】804型紫外线灯线路图
电容上得到的电压是感应电势和电源电压之和，丁是在灯管两端也得到比电源电压
高得多的电压，可使灯管启燃工作·在·定范围内这个启辉电容C，越大，得到启
辉时的电压越高，：·般℃的数值在0.1～0.5uf之间，耐压在600～1000V之间·这是
利用电容器提高电压达到启辉的方法·
扼流圈L线圈1丶2抽头备为调整灯管额定工作电流之用：L,线圈提供指示灯
Lp和蜂鸣器F6.3V工作电压，定时器M中·个计时钟和制锁继电器组成，将定时
钟旋钮旋至所需时间位置，a丶b两点接通，同时合上FK开关，开始计时，M向逆
时针方向走动到零点心，a丶b丶两点断开，c丶d两点接通，响讯器线圈L接通
6.3V电源，发出鸣叫声，待操作者将FK开关复原，鸣叫停止，结束治疗。
（三）常见故障与维修
804型紫外线治疗机常见故障和维修方法见表1-1°
（四）使用保养要点
（1）要有良好的供电条件，电源电压不得波动过大，最好配有稳压电源。
（2）室内空气要流通，有利灯管的散热和溴氧的散失·
（3）灯管在启辉后及在整个工作过程中避免移动，防止振动灯管·
（4）启燃后若中途熄灭，待完全冷却后（10～15min）方可再次开机。
（5）灯管安装保持水位置，固定牢固，使川中倾斜度不超过15°。
1164
表1-1
804型紫外线治疗机常见故障与维修
故障现象
故障原因
处理办法
万表检查电源插座、插头、比
灯管不启燃，L，指示灯
供电插座无电源供给
源线之接触和通路情况
不完
电源线插头与插座接不良
测量电源有无电源电
线路中有接不良
除接不良处
开机后指示灯亮，多次
灯管轻度老化内阻增人，需提高
超短波或共鸣火花器等高频电场
按启动按钮才能启燃
启燃电长
激活，或齐提高启辉电K
开机后指示灯亮，多次
屯路小开路
检查扼流圈L线圈至灯管电路中
按下启动按钮也不能启
灯管管脚断或脱焊
有无断线脱焊知接不良情况
燃
灯管漏气或过分装老
管脚断裂而管内关未漏气可生气
电源电旧太低
焊机点焊接点“
漏气管子需更换：判断漏气方法
见四）“使主维护要点”
灯管店辉岩自行熄灭
电路内存在接不良现象
排除接触不良情况“
电源电不稳波动过大
改善供电条件使王稳K电源
灯管老化内阻变大
激活管子或提高电容C或改换L
灯管点燃时问过久管温过高使管
抽头
内气增高内阻变人
定时定量治疗患养，连续.1作时
问不宜超过2小时
断保险或漏电打人
电源线裸露碰机壳：一是机座底
必须经常检查电源线的情况，及
部电源进线处易折断碰机壳：
时排除不安企因素
是灯罩部电源进线处易折断碰壳，
扼流圈一般不易发生故障，若击
三是电源线在灯罩内处在高温中
穿层问绝缘因受潮引起或是其制
易使绝缘外套烤焦，当断线后绝
造族量逆，所以需注意防潮，一
缘瓷管脱落可至裸露线头碰机壳
击穿，只得更换新品或重续制
扼流圈L层问绝缘击穿线圈短路
（按其原参数）
变器T（扼流圈）响
变器受潮绝缘降低引起电流人
将受潮变K器置烤术内80℃温度
声人
形成电振：
下烘烤24h冉经浸漆或浸处理免
变器固定螺丝松动
除冉次受潮
若是螺丝松动只要固紧就悄除响
灯管启燃时发红色光
电源电低不能满足灯管.1作条
改善供电条件，主稳K电源
件而不能达到弧光放电
调整扼流圈捕头或铁芯问隙，使
新灯管参数与旧抛流圈参数不匹配
电流电作符合新管技术条件
1165
故障现象
故障原因
处理办法
灯管装老过快
改换扼流圈抽头使圈数增加，或
抛流圈11阻抗小，灯管.1作屯流
加串限流电阻（100W3kQ瓷管可
人丁额定值
变电阻）使其条件相符
灯管启燃次数过频
紫外线治疗最好采取定时定量集
灯管本身质量差
中治疗，一次点燃宜使正2h
6）禁止川」触摸灯管，定期（1周）川95%酒精清洁灯管外壁，以免影响紫
外线发射强度·
（7）经常注意电线的连接部分及灯管脚与瓷接头的连接情况·要有定期检修制
度。
（8）操作者严格遵守操作规程。
附」紫外线灯管老化后激活方法
老化的灯管管壁清度降低，不如新管明亮，这是因为管内氩求气体分了附看
管壁的原因。对丁轻度老化的灯管可以用高频电场激活继续使用。
方法：超短波电场激活法
将已衰老的紫外线灯管业放在超短波输出电极板之间，调节两极板的间距使灯
脱离管壁，从而使灯管恢复止常工作。
方法二：共鸣火花机激法
花越强越好，··次用5～8min，反复儿次即可。
以上两种方法对市老化的灯管则效果不佳·对漏气的管了也可川该两法检
验·漏的管所发辉光很弱或者无辉光（市漏）。管了漏气无法补救，只能更
换新管。
二丶BY-4A型半导体紫外线杀菌治疗机
该机是台式小功率冷光紫外线治疗机，采用晶体管电路，使灯管工作在2000Hz
以上的高频电场下，产生短波段紫外线丶杀菌作川较强，主要川丁治疗口腔丶鼻
腔、咽喷等腔内炎症及体表小部位感染伤口等疾病·这种紫外线机在工作中灯管不
发热，所以又叫冷光紫外线治疗机，具有灯管寿命长、体积小、市量轻的特点，适
应丁流动治疗。
（）技术指标
电源：交流
220V
50Hz
1166
白流
12V
（号电池8节）
紫外线辐射含量：C波段2537AA>80%
紫外线辐射强度：≥450gW
消耗功率：交流8W
.点流6W
（二）电路工作原理
电路图见图1-2°
BX 0.3A
TI
05Z8 × 4
3000uf15v
AC 220
100Ω
1/2w
3AD30C
15k
1/2w
DC 12V
C
0.2μ f63v
0000
200Ω21/2w
关
图1-2BY-4A紫外线杀菊治疗仪电原理图
电路中电源变压器T丶整流丶振荡电路，脉冲变压器T和紫外线灯管Z组成·
图1－2中K为推动式开关，作为交丶直流电源的转换，当采用交流电源时，K向左
边推动，接通市电，经变压器T降压到12.5V，经桥式整流，电容器C滤波供给
振荡电路直流电源，若用干电池做电源则K向石边推动.点接供给振荡电路·
振荡电路中晶体管3AD30C丶电容器C2，脉冲变压器T2，电阻R-3，组成间歇
式振荡电路·L是振荡器土振线圈，L，是振荡器反馈线圈，L为输出线圈·当接
通电源振荡器便产生强迫振荡，中丁L的正反馈作用，使振荡得以维持，L上产
生空度比很大的矩形波，振荡频率中C和R～3决定，输出电压中LL之匝数
比决定。本机T次级输出约1000V丶频率2000Hz的高频脉冲加到紫外线灯管Z的两
在高频脉冲电场的作用下，管内物质发生电离形成辉光放电放射出紫外线米，其波
长主要是2537A波段的紫外线，又叫短波（C波段）紫外线，5min后达到稳定用丁
治疗。
1167
（三）常见故障及检修
BY-4型半导体紫外线杀菌机常见故障及维修见表1-2。
表1-2
BY-4型半导体紫外线杀菌机常见故障及维修
故障现象
故障原因
处理办法
灯管不启辉，听不到岐
电源插头、插座丶开关K等接
检查电源插头插座开关等有无接
岐振荡声，振荡器木产
开路无电源供给“
不良或开路
生振荡
变K器T线圈断线无电输出，
检测T次级有否12.5V交流电
线路中接点脱焊开路
及整流输出直流电卡
3AD630鼎体管环，或脉冲变k器
测鼎体管3AD30有否击穿短路和
不
性能参数是杏正常
检查线路及T线圈有否开路
开机后有嘶嘶振荡声，
灯管寻线断线，插头脱焊，插孔
经常检查接线情况
但灯管不启辉
螺丝松脱开路初断高频电输出
该灯管为盘季形波璃管，管脚较
灯管漏气（一般为人为损不）
细，稍有不慎，就会碰不或振不
断保险
整流管击穿短路，电容器C击击
对症处理
短路，3AD630击穿短路
（四）使用维护要点
同804型紫外线治疗机·
三、紫外线照射充氧血液输注治疗仪
光量了血疗法是近儿年发展起米的·种新的治疗技术，目前光量了疗法又被称
为光置换疗法丶光动力疗法丶光化学疗法和UBI疗法等。它的具体方法是：将病人
的静脉血从体内抽出，经过充氧和紫外光辐照后，再回输给病人。
（）技术参数
电源电压：220V50Hz
额定功率：300W
紫外线管：GGU300型
启动：电压15～12V，电流4A
稳定时间：10min
托盘：摆动频率77/min，摆动角度35～40°。
定时范围：4丶6～8丶10和12min，共5档
功率消耗：500W
（二）电路原理
电路分为控制部分和执行部分·执行部分电路原理同紫外线治疗机相似·打开
1168
电源总开关，仪器内排风扇与紫外灯将同时工作，若紫外灯没有发光，可按动紫外
灯触发按钮·控制部分中定心控制块组成·
（三）基木结构
1.透紫外线血容器而容器由可透过紫外的英玻璃材料做成·治疗旧将配好
的血液放入里而向，·边进行紫外线照射，··边把氧气引入瓶内给血液充氧·为防止
而液的互相疗染，保证治疗的安全性，最近己有：·次性血容器投放市场·
2.血容器架血容器架是血容器在治疗时放置之处，设计成可摆动架。
3.紫外光照射系统与紫外线治疗机相似·
4.充氧系统利而氧气瓶内的氧气，通过氧气吸入器引入血容器。
5.回输器和血袋。
（四）使用和维护
1.操作注意事项光量了血疗法属放射线血液治疗范围，其安全性和血液的无
污染性儿为市要，被国家列为·类医疗设备。
（1）应严格保证整个治疗过程的无菌性·
（2）如果使用不奖瓶作血容器，应注意不奖瓶的清洁和消毒，避免造成血液的
互和污染。
（3）使川时注意检查而袋是否破裂，石英瓶摆动时嘴是否封牢，而袋、石英瓶
和回输器接头之间有无血液漏出等，以防血液渗漏。
2.日常维护与维修
（1）保护机器清洁，定期擦拭灯管。
（2）工作人员应戴防护镜，室内要保持空气通畅·
3）紫外灯的更换。：·股情沉下只要灯点亮后颜色发日，就需更换·紫外灯在
高温下熄灭后，不能立即复亮，需等温度稍低后再开。灯管启燃次数过多，易造成
灯管衰老过快。紫外灯旁的冷即风扇应保证转动，如风扇不工作，将大大缩短紫外
灯的寿命。
4）而液漏出奖瓶外，易漏入机内，引起心市故障，需及时停机清除。
四HND5－A－B型He－Ne激光器
（）技术参数
激光波长：6328A
空载输出电压：两档分别大丁6KV和9KV
连续工作时间：>8h
电源电压：220V50Hz
消耗功率：50W
1169
（二）工作原理
电路图参见该机的电路原理图·
升压变压器将220V市电分别升高至1000V或1350V，并采用四倍压整流线路获
得6KV或9KV以上自流高压便激光器自动触发起辉，待激光器点燃起辉后，再中二
率晶体管BG～BG4丶电阻R2丶电位器W组成的调整取样电路以及中BG～8组成
电路放大后去控制调整管BG4～1的工作状态：同时，取样电阻R,和电位器W接在
调整管的发射极，它的电流负反馈作川进：步提高了调整电路的稳定性，从而达到
了抑制高压波动，以稳定和调节激光器的工作电流·
（三）枚障与分析
HND5－A－B型He－Ne激光器常见故障及维修见表1-3·
表1-3
HINDS-A-B型He-Ne激光器常见故障及维修
故障现象
故障分析
故障排除
开机后，激光器不起辉
①如果电源指示灯亮而没有.1作
①高部分故障可竹先检查激光
（激光管正常）
电流，故障可能山在高部分
器接线是否良好，冉依次检查限
②开机后指示灯不亮，故障可能
流电阻RRR，高K整流硅
在变下器B初级以前的部分
堆D-是否开路，然后冉检查变
器B高K是否开路：②检查保
险丝是否凝断，各引线是否有开
路现象③检查电位器W、电阻
Ro和电流表是否断线或开路
1作电流不可调节
①.I作电流偏人：
①先检查BG基极电位是否偏高，
②.1作电流偏小
如果在28V左右，可检查BG发
射是否击穿；C是否击穿，BG,
各管脚，电位器中心头等是否开
路，BG-q是否击穿：②检查 BG4
基极电位是否偏低，如果在5～6V
左右，可能是BG，短路，如果BG
基极无电K，可能是BG,DW，
DW2，DW-s损不c
开机后，保险丝断
电源部分有短路
变下器局部续红有短路，高K电
容器CC硅堆D，D是否击
穿短路
1170
故障现象
故障分析
故障排除
机器.1作时，.1作电流
「差分放大器和供给电源部分故障
正常时，测量各晶体管管脚电
波动
品体管集电极发射极基极
BG
6~28V
BGg
6 ~28V
BG6
6V左右|6V左右
BGs
40V
V28V左右28V左右
如果呆点电不在正常范用内
可查相关元件，另外还应检查其
它的是否有变化
五丶YYJG-1ACO医用激光器
C02激光器是气体分了激光，其工作物质是CO，气体，辅助气体有N丶He丶Xe
H体，主要应川CO，分了的振动一转动能级间的粒了数反转后受激辐射产生激
光。常川的C02激光器的波长为10.6um，是不可见的远红外光，与生物组织作川
时，儿乎全被生物组织200um内的表层吸收，因此容易控制切割深度。
（）技术参数
激光波长：10.6um
终端输出功率：>35W
聚焦焦距：100mm
焦斑点径：0.3mm
电源：220V50Hz5A
（二）YYJG－1A激光器的原理
参见该机的原理图·该机设置水冷系统丶断水保护装置丶过电压丶过电流保护
装置·电源互感器T从主回路上电流取样，变压器T从主电路电压取样，分别经
整流丶滤波，经4.7k电位器分压后合并送到双稳态触发电路的BG基极·以上实际
形成：个或门电路·本机的双稳态触发电路实际上在正常状沉下只能稳丁：·种状
丁BG2，因此电路总是稳定在BG导通BG截止状态。主电路工作异常时，产生过
电压丶过电流时，或门电路输入到BG基极的负触发信号呈现高电平，使得BG基
极电位Vh1→→Ic1→Vc1↑→Vh2←→Ic2←→Vc2↑→Vhl·双稳态电路反转
BG截止，BG2导通·使继电器J吸合，J2-断开，J释放，总电源切断·
1171
时，水电极两极间有水通过，BG基极获得正偏压而导通，J吸合，其常开点J接
通·当冷却水断水时，水电极中无水通过而断开，BG基极零电位而截止，J释放，
其常开点J断开，切断总电源·
（三）主要的枚障的维修
YYJG-1ACO医用激光器常见故障及维修见表1-4·
表1-4
YYJG-1ACO2医川激光器故障及维修
故障现象
检查方法
排除方法
屯源接通，路下脚开关「
敬障现象估计因运电乐运电流保
重新适当调节两只微调屯位器
高下指示灯亮，调节调
打环节不正常所致：经查保拟环
过保扣调节：先断开T，初级，
器旋钮，①激光器木
节冬元器件良好，敬可肯定4.7k
然后正常开机，调节微调，使白
正常起辉，高就自动
电位器故障
板上的电表指示为180~200V时
切断?②激光器虽起辉
能自动动断电源
正常，但短时问内高
过流保拟调节：先断开T初级，
就自动功断
接上一约1kW的假负载，正常开
机，调节微调恰好能自动初断电
源
电源接通，冷却水流通
』良好→JB良好，判断为水冷保
修复或调换水电极
正常，高指示不亮，
护系统出现异常：检查水电极
无高输山
激光管输出功率明显下
查T输入输山电K正常，限流电
调换激光管
降，且输山不稳定，不
阻正常，激光器.1作电正常故
能正常.1作
可肯定是激光管本身不良或老化
所致
激光管不起辉不山光，
激光管阳极脱落：电路正常，寻
调换鳄鱼夹：调换激光管
或虽起辉不山光
光等正常，系激光管本身故障
寻光等中，①某关节发
①寻光关节臂发烫，其反光镜片
①调换反光镜后进行光路校正：
烫·这时激光输出功率
镀金层不光亮或已被激光击裂②
②③进行寻光关节等的光路校正
明显降低或无输山②
光斑偏，激光打在聚焦镜头的管
聚焦管发烫
臂上
冷却水流通不肠
水泵使正日久：或通水橡皮管老
调换水泵：或更换橡皮管
化
1172
第二章 电疗机
第一节低丶中频电疗机
应用频率为1000Hz以下的脉冲电流治疗疾病的方法，称为低频脉冲电疗法·其
特点是：①低电压丶低频率且可调：②无明显的电解作用：③对感觉丶运动神经有
强的刺激作用。
应用频率为1000～100000Hz的正弦电流治疗疾病的方法，称为中频电疗法·其
特点是：①无电解作用：②对肌体组织有兴奋作用：③对皮肤丶感觉神经的刺激是
·种舒适的振动感：④可以使用较大的电流强度来引起深部组织强烈地收缩·
月前临床上应用的低中频电疗机主要有点流电丶感应电丶电兴态丶等幅中频丶
调制中频干扰电等电疗机·
一丶DL-1型直流感应电疗机
（）技术规格
电源：220V50HZ
点流输出：0～10mA0～100mA连续可调
空载电压：>100V在1kQ负载上电流大丁60mA
感应输出：四种单向脉冲波
密波
400Hz
150V
感应
100Hz
150V
疏波
10Hz
150V
疏密波
150/35Hz
150V
（二）比路原理
参见该机电原理图·
1..直流输出电路220V交流电源经变压器T变压后，次级输出10V交流经
1173
DD全波整流丶电容C滤波后供给中G4丶G组成的点流变换器电源，也就是推
挽振荡，振荡频率为1000Hz，经T变压器升为120V方波电压，经D～D桥式整
流，C滤波即获得.直流电，输出电流大小中电位器W调节，中测量电路电表A读
2.感应输出电路当输出疏波丶感应或密波时，由G丶G组成间歇振荡器经波
形选择开关K2-2改变电阻B丶B4丶R以改变输出脉冲的频率，使对应为10Hz^
100Hz丶400Hz产生的双向脉冲经变压器T输出，中二极管D切去负脉冲而得单向
脉冲，输出电压中输出粗调K-2选择T次级抽头来调节，以电位器W实现细调，
此时电流表A依靠Ris分压及D丶C整流实现测量交流电压，但因波形不同，电压
有效值也不同，故电压表只能作为输出大小的指示用，而不能准确测量。
当输出疏密波时，GG组成多谐振荡器，振荡频率R3^R4^C丶C决
定，约为30/min，因为两管电路元件基本对称，可得到对称的方波输出。此方波中
G发射极输出以控制开关管G的通断，当G导通时此管CE等效电阻与R串联，
阻值较小，故脉冲的频率较高而为150Hz，当G、处截止状态时，主要中B,决定频
率，因R阻值甚大故频率低约为35Hz，中丁开关管G的通断中 30Hz方波控制
因此G丶G2输出就是30次/分，形成150Hz丶30Hz交替出现的疏密波。
（三）常见故障及维修
DL-1型直流感应电疗机故障及维修见表2-1
表2-1
DL-1型.点流感应电疗机故障及维修
故障现象
故障原因
处理办法
无输山
（1）无电源供给
检查电源插头插座，保险管：变
(2）鼎体管Ga丶G,不振荡器不.1
1
器T输出电，整流输出电K：
作
鼎体管GG,的性能，T初级线
（3）脉冲变下器T次级线圈断线
通路：次级屯及通路
有直流输出，但无感应
波形选择开关K-接点接型不良：
接不良由污垢或接片变位引起
疏波丶密波输山
电阻R～R公共点脱焊
清理污垢调片距：脱焊元件外测
可见对症处理
无疏密波输山
多谐派荡器电路故障
检查GGG及CC等元器
件的性能
无直流电输出
桥式整流电路中有开路，如D
测量整流丶滤波电路之电k和元
DD开路
件性能，更换不良元件
滤波电容C，漏电或短路
输止不稳
电路中存在接不良，特别是输
检查输山插孔是否松动，波段开
正屯位器W滑动等与屯阻丝长期
关万片与接点的接触情况
座擦发生位移疏密不匀而跳动
更换不良电位器
1174
故障现象
故障原因
处理办法
断保险丝
电路中存在短路
检查电容器C丶C，鼎体管Ga
保险管本身日久变质
G，整流管DD
输出变弱（输出电低
电路中有接不良，接触电阻大“
从电源开站逐级检查电路中各点
或电流小）
元件性能低下或养有虚焊
电长是否正常，不正常处则是故
障所在点
二丶DL-3型698点送治疗机
该机型又称电兴态治疗机·所谓电兴态，即是川大剂量（患者能尽可能耐受为
雅）的感应电和断续的直流电在患部或穴位上作短时间的通电治疗·其感应电必须
是波距不等丶波峰不齐的无规则的针形波，作川人体时产生·种较强烈的刺激，便
神经肌肉高度兴态，从而调整功能达到防治疾病的目的。主要川丁治疗神经衰弱丶
急性挫扭伤丶皮神经炎丶腰肌劳损丶胆道蛳虫丶臆病
该机采川交流和干电池供电，适应战地和无交流电源地区使用。
（）技术指标
输入电源：交流220V50Hz
点流9V·“号电池6节
消耗功率：10W
白流输出：电流0~40mA连续可调
感应输出波形不规则的针形波
电压0～16V（有效值）连续可调
（二）电路结构及原理
参见该机电原理图·
1.交流电源部分220V交流电源中T变压器变压至9.5V，经D～D4桥式整流
成点流，此.白流电（或电池）经开关K控制作为供给变压器T,和蜂鸣器T的电
源。
2.变换器部分中三极管BG，丶BG4丶变压器T组成推挽式振荡电路，把百流9V
变为交流，经D～D和D，整流丶滤波后分别供给.白流输出和多谐振荡器工作。
3.感应电部分利川机械结构及电磁场原理制成蜂鸣器，在线圈T不通电时，
簧片与触头接触：当线圈通电时，簧片被磁化的矽钢片吸下，使簧片和触头分升，
从而产生不规则的素乱的针形波，即感应电。
4.多谐振荡器电路晶体管BG丶BGCCR丶W，等组多谐振荡器丶
1175
与感应的点送输出。
5.测量电路电表与Duo丶Du丶Rg组成电压测量电路，与R丶R,组成点流电流
测量电路。
（三）常见故障与维修
DL-3型698点送治疗机故障与维修见表2-6°
表2-6
698点送治疗机故障与维修
故障现象
故障原因
处理办法
无输出，无点送知蜂吗
电源部分故障无电源供给变换器
检查电源接线丶变k器丁1丶开关
知蜂鸣器
K,K2-AK-B等
无感应输出，且有直流
蜂鸣器电路故障·蜂鸣器触头与
蜂鸣器簧片知点需清理和调紧，
输山
片接不好，头常期打火而
去他点上的气化层
老化
开关K-e接不良c
线路脱焊
无直流和点送输出
直流变换器电路故障，开关接
检查BC丶BC。性能，脉冲，变
不良，C丶C短路：鼎体管知变
器T线圈接线是否脱焊，逐步检
器环
查
有点送输出但无直流输
D-D损环
更换损环元件
山
C击穿，Kz-c接融不良，W断
开，线路开路
无点送输山
BGBC损环.I作，DD损
逐级检查电路各点电作是杏正常
环，继电器」接点开路
线路通断情况，元件性族
表2-7
电源变压器T参数
线
线
径
毛
流
初
级
SWG 37#
220V
0.05A
次
级
SWG 21#
9.2V
1.2A
层问绝缘
牛皮纸或电容纸一层
级问缘
牛皮纸两层，按一般变作器I艺规程浸烘
外
包
牛皮纸两层
1176
表2-8
变换器变压器T技术参数
线
毛
线
号
数
绝缘要求
线圈1~2
9V
26#
4目
牛皮纸一层
线圈2~3
9V
29#
40目
牛皮纸一层
续红之间牛皮纸三层
线4~5
2.5V
35#
牛皮纸一层
线圈5~6
2.5V
35#
牛皮纸一层
黄蜥绸一层，牛皮纸层
线7~8
120V
35#
480
0.03波璃纸一层
黄绷一层，牛皮纸层
线9~10
35V
35#
160
0.03波璃纸一层
线圈芯与初级问牛皮纸二层
外
包
黄绸一层，牛皮纸三层
绝缘处理
般变作器.I艺规程浸烘
表2-9
感应线圈T，的技术参数
线圈血数
线径
注
线圈1~2
450
SWG 29 #
1~3为输出头
线网2~3
800
SWG 32#
层问缘
牛皮纸或电容纸一层
级问绝缘
牛皮纸层按一般变作器I艺规程浸烘
包
牛皮纸层
三丶YL-3型音频电疗机
该机属等幅中频电疗仪·临床上应用频率为1000～5000Hz的正弦电流进行治疗
疾病的方法称等幅中频电流疗法·又因其频率在音频范围内，所以又称音频电疗。
其生理作用主要为镇痛丶止辩丶消炎丶消肿。用丁治疗术后或烧伤后瘢痕的疼痛丶
刷辩，软化瘢痕及术后肠粘连丶瘢痕粘连等。
（）技术规格
输出频率：2000±100Hz
输出波形：正弦波失真度<10%
1177
输出功率：额定5W最大10W
输出电流稳定度：当负载变化50%时，电流变化小丁5mA
工作条件：环境温度0~40℃相对湿度≤85%连续工作4h
50Hz
- 15%
功率消耗：36W
外形)寸：240mm×110mm×180mm
币量：3.5kg
（二）电路结构及原理
该机电路中电源丶振荡丶前置放大丶功率放大，电流负反馈及电流指示等电路
组成·其方块图如图2-3。
Jxz
电流反馈
电流指示
?
输出
振荡电路
前置放大
功率放大
@
x
电源电路
南电220V
图2-3YL-3音频治疗机方框图
1.电源部分交流市电经变压器B，降压，QSZ－1A硅桥整流，C,滤波和串联
型稳压电路稳压后输出稳定的点流电压供给各级电路工作。
2.振荡电路本机采川电容三点式振荡电路作为信号源。电路中BG丶L丶C2
C组成，其等效电路如图2-4所示。中射极输出至下级放大电路。
出电压约2V。
BG:
C
C3
(3)
(1)
(2)
图2-4等效电路图
1178
1
振荡效率（f）=-
C2C3
3.前曾放大电路本级中BG，丶变压器B，初级等相应元件组成·振荡电路输
出信号山W，和C加到BG放大倒相·BG,兼作功率放大推动级·
4.反馈电路在治疗中中丁人体的生理反应，皮肤阻抗发生变化，患者往往受
此突然跳动而产生触电感觉，本机采用了电流负反馈来消除这种影响·即在BG发
射极上加R与人体患部串联，当人体阻抗发生变化时，流过人体的电流也流过R，
在R上产生反馈电压U，U的增加使本级输出减少，功率级输出也相应减少，所
以输出电流也随之减少，只要R合适，输出电流基本不变。
5.功率放大电路本级中BG、丶BG4变压器B次级丶B,初级等组成乙类推挽
功率放大电路·振荡器输出的信与经过该级得到放大，中B,次级输出·
6.电流指示电路本电路中 BGBGgRg^Rio^R电流表组成电桥式电流
计，串联在输出回路中。回路中音频电流经D丶D。整流后变为.点流信号，当电桥
失去平衡，经整流后的电流流过表头而指示。
（三）常见故障及维修
YL-3型音频电疗机常见故障及维修见表2－10°
表2-10
YL-3型音频电疗机故障及维修
故障现象
故障原因
处理办法
开机岩指示灯不亮无输
电源故障
排除电源进线故障岩检查变拆器
电源进线插头插座接线开路
B输入输出电K，若无电长输出
变作器环或引线脱焊
进一步检查变器线圈，线断
保险丝断
线，更换变作器
开机岩指示灯亮无输出
由整流输出、稳K电路、振荡等
竹先排除输山接线性接是否良
直至输出接线柱整个电路中录处
好然后检查整流输出和稳下输
线路开路或元件变族损环引起：
山电是否正常，本机直流电源
最常见的是二极管BG、BG击穿
为20V若正常则冉向前麦寻，振
损环
荡电路是否振荡，示波器观看R
及相应点波形：也可测R上电K
在10V档电表若有小的摆动则有
振荡，然岩再向前麦寻直至输山
接线柱
1179
故障现象
故障原因
处理办法
输出不稳有电击感，或
BG反向漏电太人造成1作点漂
鼎体管测试仪测量鼎体管性能
齐灼痛感
移：
性能变差则更换
电源电不稳引起各级工作不正
交流电源不稳应置交流稳作器
常，线路中虚焊
排除线路中虚焊及其它接不良
输山寻线、夹子知电极板接不
问题：
良，或电极板纱在太干燥、不平
检查反馈电阻R，是否变、接弛
整与患齐接不良
良好、测试反馈性族、测试方法
高生振荡使频率不稳
见保养维修要点
在R,的上端与输出端Kx1接线性
之问关接一只0.2pF/160V小电容
则能消除寄生振荡
一开机电流表指针急刷
电流指示电路中分流电阻R"开路：
检查电流指示电路元器件情况
上升
W，电位器旋钮离开零位旋离左端
纠正不正规操作，格须行操作
太远处在大输出状态
规程，否则易焕环电表、变器
输出电极相碰短接
B及鼎体3AD6C
输止功率小
前置放大和功率放人电路有问题，
测量品体管性能更换变差的管子，
鼎体管性能变差放大效率降低
推挽振荡管重新配对
稳作电源输出不足20V
测量稳k输山不足20V则继续检
电路存在接触电阻
查稳电路元件性能及整流电路
元件性能等
排除电路中接触不良情况
断保险
电路中存在短路处：如3AD6C击
逐级进行检查，排除短路处
穿短路，QZ桥堆击穿短路，电容
格遵守操作规程
C,短路
输出调节旋钮调在最大输出位置
而两输出电极相碰
（四）使用保养要点
（1）电极或火了的金属部分不能点接接触皮肤，否则会引起电灼伤。
（2）电极不能对准以心脏为中心的前后或左石放置·
3）电源电压不稳，必须加接交流稳压器或调压器升压到符合要求时才能便
川，否则会影响输出稳定性·
（4）开机后应避免输出短路或空载·
（5）使川时两输出端不能与机壳相碰，以免短路和影响输出稳定性
6）注意通风散热丶防震丶防潮丶防尘·
（7）输出电流稳定度测试：将5000丶10W左石的电阻接入输出端，将输出电流
1180
调到140mA内任：·值。然后川另：·只500Q电阻突然并到输出端，电流表指示变化
应小丁5mA·如果变化较大，多为反馈网络有有问题，需检查反馈网络，反馈电阻
R是否变值。
[附］有关参数见表2-11~2-14。
表2-11
各晶体管对地的点流电压（单位：V)
BG
BGz
BG
BG4
BGg
BG
BG1I
C
16
19
0
0
39
39
21
B
7~8
2.7
20
20
21
20.5
13
E
8 ~ 9
2
20
20
20.5
20
12.5
表2-12
输入变压器B参数
初级
次
级
出头
1 ~ 2
3 ~ 4
4 ~ 5
血数
1000
250
250
线型
高强
高强
高强
线径mm
0.1
0.21
0.21
续线要求
双线关续
铁芯
D310XE6 × 10
表2-13
输出变压器B参数
初级
次级
1 ~ 2
2~3
4 ~ 5
血数
80
80
480
线型
高强
高强
高强
线径mm
0.51
0.51
0.25
续线要求
双线关续
铁芯
D42BE12 × 15
1181
表2-14
电源变压器B,参数
初级
次级
当头
1 ~ 2
3 ~ 4
5~6灯丝
220V 50Hz
26V
5V
电流
1A
0.15A
血数
1050
140
25
线型
高强
高强
高强
线径mm
0.23
0.74
0.23
铁芯
D42GE19×38肖立式
四丶FZ-1型程控低频脉冲治疗仪
程控低频脉冲治疗仪是根据人体电生物学原理，将电了电路产生的有利丁瘫换
肢体恢复的低频脉冲作用丁失神经成群或相应穴位，刺激成肉群产生被动收缩运
动，纠正畸形姿态和动作，改善血液循环。
（）主要技术参数
电源：220V±10%50Hz
功率损耗：≤40VA
输出波形：指数波和方波两种波形。具有5种工作状态：断续方波（断续I）丶
断续指数波（断续Ⅱ）丶连续方波（连续I）丶连续指数波（连续Ⅱ）丶方波指数波
交替（I、Ⅱ交替）
脉冲频率：分四档，0.1～1.0Hz、1～10Hz、10～100Hz，100～1000Hz
脉冲宽度：分四档0.2～1.4ms，2～14ms，20～140ms，200～1400ms
最大输出电流：60mA
定时范围：常开0~45min
（二）电路原理
图2-5为其原理框图，电路图参见该机电路原理图。
弛张振荡器产生脉冲，隔离级BG是倒相放大器，送出反相脉冲。
2.脉冲形成级中BG4丶BG及电阻电容组成集基耦合无偏压单稳态电路·在
无信与输入I时，适当选择Ro丶W6-o及BG的p值，可使BG处丁稳定的饱和状
态，同I时选择RgR而使BG4截止·充电回路Rg→BG→C-lo→BG°
1182
时控电路
连续脉冲
脉冲
积分电路
形成级
末前极
放大级
输出
发生级
稳压源
图2-5原理杠图
当经C输入：负向脉冲时，BG截止→其集电极电压Vc↑→BG4基极电压Vh
↑→BG4导通·放电回路 D2→Rg→Rio→W6-lo→BGs、结果使 BG基极电压↑→
BG，导通→BG4截止→又进入稳定状态，重复以上工作过程。
其中C7-o调整脉冲宽度，W6-o收变脉冲间歇时间。
3.整形电路即为积分电路，川来形成指数波波形，该电路中D丶D，及电阻
电容组成。
当脉冲前沿正向变化时，D，导通，则R8丶W。-2与不同电容组成积分电路，
K2-3作为上升时间的粗调，W6-2作为细调·脉冲后沿呈负向变化时，D导通，通
过R7，与不同电容组成的积分电路，改变后沿下降时间。
当K-2断开，继电器L不工作时，.白接输出方波·
4.时间控制电路中晶体管BG3-6及周围元件组成·工作过程：定时器工作
Ri33C28
R37C29
充电→BG3-4截止→J不工作J-断开C29R3g放电→BG5-16导通→J工作J-吸合
J工作→重复上述工作。
5.放大电路中BG7-g组成，经BG7-。°射极输出至功放管，完成直流电压变
换后，输出脉冲波形，电流大小中电流表指示。
6.稳压源电路同其它电疗机电路·
（三）枚障与分析
FZ-1型程控低频脉冲治疗仪常见故障及维修见表2－15。
1183
表2-15
FZ-1型程控低频脉冲治疗仪故障及维修
故障现象
故障分析
故障排除
无脉冲输山
①无电源供给：②主振荡级无振
①正万王表测电源各直流电乐值
荡：③中问级及级问耦个故障：
是否正常，若不正常，则逐个检
④功率放大及输出级故障
查冬元件②无振荡输山时，常
见故障为电容器失效或断路，电
阻脱焊、损环，必要时更换“③
可采正示波器判断故障在哪一级，
易损元件为放大器件丶电容丶电
阻器④无输山或输山小时，除
脱焊等外，多为功率管开路或击
穿
脉冲波的参数失调或波
脉冲宽度、问歇时问丶前沿和后
使本示波器检查，运时标测量
形失真
沿的斜度及脉冲频率等失调故障
检查与所改变的参数有关的元件，
如电阻、电容的测量等，逐个
作较精确的测量对比确定，必要
时可采正低频或超低频信号发生
器进行对比观察
五丶ZTD－3型调制中频电疗机
（）技术参数
电源：220~240V50Hz
功率损耗：40W
输出频率：中频：3000±150Hz
调制低频：3～150Hz分11档选调
输出方式：有连续调幅丶等幅调幅交替丶断续调幅丶变频调幅四类
输出波形：全正弦波丶正半波丶负半波3种
调幅度：0～25丶50丶75丶100%分5档选接
波形持续与间断时间：0.5丶12丶3丶4丶5S分6档选择
最大输出电流：>80mA
（二）屯路原理
该机方框图如图2－6所示。
该机有两组LC正弦波振荡器，·组产生固定的3000Hz振荡，另·组为可变频
率振荡器产生3000±150Hz中频振荡，两组频率相差3～150Hz·通过开关选接，将
1184
固定
混频及输
振荡器
出方式变
前置放大级
功率放大级
全波半波选择
3000Hz
换电路
罚变
振荡器
调度选择
时润选择电路
3KHz ± 150
稳压电源
图2-6原理恒图
两组振荡器以不方式接至混频电路，而产生连续调幅、等幅调幅交替丶断续调幅丶
变频调幅四类方式输出·在可变频率振荡器的输出端，选接不同的分压器，设变输
出幅度而产生不同的调幅度·输出方式变换的心间，是中：·多谐振荡器构成的心间
电路控制·机内设有3Hz校正调节显示·
参见该机整机电路图，各部分的工作情沈如下：
1.振荡电路两组振荡电路结构相同
固定频率组（3000Hz）由BG丶Bo以及电容（4.7uf）等组成，330Q可变电位器
川作差频调节，BG组成射极跟随器，信号送至混频级BG。可变频率组中BG4^
Bo′丶4.7uf等组成，BK4选接0～10个300电阻，以产生3000±150Hz的中频，送至
射极跟随器BG，经选接BK，得到不同调制度后送BG放大·两组振荡器的a丶b端
分别送到3H校止电路·
2.混频级中BG，与B组成，经混频级形成低频正弦调制中频电流·
3.时间选择电路中BGo丶BG组成多谐振荡器，产生方波，选接不同阻值，
改变方波的脉冲宽度及间歇时间，经BG放大后，推动继电器J·
①丶②丶③丶④排的多个接点完成4种工作方式，其连接方法见波形选择。
5.稳压电源将220V市电降压，经全波桥式整流及电了稳压电路输出稳定点
流，供给各电路·
（三）枚障及检查
（1）开机后指示灯不亮，无中频输出：应检查电源开关丶保险丝丶电源插头及
机内电源部分。
（2）指示灯不亮，有输出：这是指示灯泡损坏或灯泡与灯座接线间有松脱。
（3）指示灯亮，但无输出：此时应先动输出方式选择开关，观察是各种工作
方式均无输出，还是其中某方式无输出·如均无输出，应首先检查稳压电源，如
1185
电源电压正常，则应着币检查输出插口及输出方式选接开关，以及B'间接头是否
损坏。如连续调幅时输出正常，而其它三类方式不正常，则应检查时间选择电路及
继电器丁，由丁该儿件工作频繁，易丁损坏，应予特别注意。
差太大则应通过增大振荡电路电容，使二者频率相近。
（5）治疗过程中出现电流时有时无或出现烫伤：应将输出电流调零，再检查电
极插座丶插义以及电极接线与火了，是否有虚焊丶断线等·为区别机内机外故障，
可拔出插头利用机内负荷电·阻观察机器工作情沈，或另用插头外接电阻检查机器
工作·在连续工作3个月后，应使川示波器检查本机各种输出指标·因为输出方式
不准确丶通断时间不准确丶输出波形的改变丶调制度的变化等故障，在·般治疗中
不易觉察，川：·股方川表世无法测知，只有应川示波测量才能确定，进而分析原因
找出故障儿件加以修复·检测时应注意顺序，从后向前逐级检查，以免遗漏·必要
时还要川其他仪器进行对比观察·
六丶JGD-B型丁扰电治疗机
本机为动态十扰电治疗机，该机电流在人体内进行交义，使体内深部产生0~
100KHz低频调幅的4000Hz左石的正弦电流。
（）技术指标
电源：220V50Hz
功率消耗：<100W
输出电流频率：f=4000Hz，f=4000~4160Hz
输出电流波形：正弦波
输出差频范围：0～100Hz任意可调
差频周期：15s
输出电流：不小丁80mA
（二）电路原理
器，三角波发生器，差频指小电路和电源电路等5部分组成·整机电路参有该机电
路图。
1.正弦信号源由BGBG～LC丶CgC等元件构成电容三点式中频振荡
器·BG为变容二极管，其等效电容量大小取决丁端电压，若中W分压，施加恒
定电压，则形成静态干扰电流，若对BG。施加：·锯齿波电压，则形成动态干扰电
流·改变锯齿波电压的幅度，将改变振荡器频率的变化范围·BG丶BG组成复合
管构成射极跟随器，作为振荡器和放大器之间的缓冲级，W2川作输出．电流强度
1186
A组
0周
证弦
功率放大
校正
信号源
锯齿波
0周指示
双路
电路
差
频
三角波
输出
治疗方式
频
低周显示
选择电路
指示
选
B组
正弦
调节
功率放大
信号源
A07Z
稳压电源
指示
图2-7整机方框图
调节，BG构成批动级，BG2丶BG构成推挽功率放大器·中输出变压器B次级输
出A组中频电流·
B组中频电流发生器的电路结构和A组完全相同·
2.锯齿波发生器这·电路的功能是中BG28丶BG构成自激多谐振荡器产生·
周期为15s的方波信号，经过由BG33^BG34丶BG35丶BG构成的积分电路，将方波
变换为锯齿波·锯齿波电压通过差频选择按键送到变容二极管两端，就实现对B组
振荡频率的调制与控制，使A丶B组频率差频按照预选频域固定或作周期性变化。
锯齿波的电压幅度越大，频率的变化范围也越大，从而得到各种差频的可变干扰电
流·
"0校正”表示差额为令，通过调节W，而设变BG的自流电压，使两组的中频
电流的频率均为4000Hz·
3.差频指示电路由BG25丶BG26丶BG27和校正指示灯构成差频指示电路·BG25
频成分后，再由BG进行功率放大，中指示灯指示·指示闪动的快慢标志着差频的
高低，这就是“0校正”。
4.三角波发生器中：·自激多谐振荡器及三组积分电路构成·中BG8丶BG4构
成的多谐振荡器产生·周期为6的方波信号，经过积分电路后形成类似三角波电
压，通过转换开关可得到动态丶静态干扰电流进行治疗·
（BG丶BG）丶电压调整管（BG2）丶推动管（BG4丶BG）组成·其中BG的集电极
1187
电路中串联了BG，提高了比较放大器的交流增益，改善了稳压性能·
（三）常见故障分析
首光要了解仪器各项参数正常状态的数值，例如电流丶电压丶各级输出波形丶
频率、幅度、变化规律、静态工作点等等，做到心中有数·其次要了解电路彼此连
接关系，然后根据故障现象首光从判断影响而最大的参数起逐次缩小、分割怀疑范
体对比观察，A丶B组相互对比，按和同功能键进行对比，同类型机器之间的对比，
收变使川条件对比等等·另外·类故障属丁耗损情沉，例如指示灯、电极导线丶电
位器、开关等发生故障都会严市妨碍治疗正常进行。
（1）电源及指小灯方而的故障，易」检查确定而加以排除·
（2）··组有输出，另·组无输出：（①若“0周指示”灯闪炼正常，可能是外部
路等·②若“0周指示”异常，故障发生在无输出的这·组的信号发生器内，包括
功率放大级和振荡级·因为两组信号发生器是对称的，可以采取对比和代换的办法
自输出插口逐渐向前检查查出故障·
（3）两组均无信与输出（两组电表无指示丶差频表无显示）：应着市检查稳压
电源部分·
（4）在调节输出时发生电流抖动不稳及病人有刺激等不适反应，而停止调节后
正常，可能是①输出调节电位器蘑损或进入脏物：②隔离电容漏电·
（5）静态工作正常，动态有较大差异且均无变化，可能是三角波发生级及开关
接点出现故障·
（6）不能扫频（所有频域均如此）但有上下限，可能是梯形波振荡器故障。
7）输出变压器烧毁：对应该组推挽大功率管击穿短路所致·
8）输出波形市失真（某组）如半波等：可能是该组某只推挽大功率管故
障。
七丶N5/E山型动态」扰电流治疗机
N5/EⅢ（全称NEMECTRODYN5/ENDOVACⅢ）型动态干扰电流治疗机L是德国
尼梅克特隆公司的产品·该机中N5型动态干扰电流治疗和E川型真空发生器两个系
统组成，前者产生两组的4KH的动态中频电流，后者产生受控的脉冲负压，使扣
吸电极对人体产生按擎作川。
（）技术参数
1.N5型
电源电压：220V丶50Hz
1188
额定电流：0.1A
最大输出电流：60mA/500Ω
振荡幅度：4.2Vp-p
工作频率：4KHz
差频选择：0～100Hz丶0～10Hz丶90～100Hz
频率周期：30s
动态场调制周期：6s
动态场调制度：58%
2.EⅢ型
真空范围：0～1.0bar
电源电压：220V丶50Hz
工作电流：0.56A
抽吸周期：1丶2丶5s
（2）N5电路原理
参见该机电路原理图·主要中I、Ⅱ组中频信号发生器丶三角波产生器丶动态
控制器丶功率放大器丶动态指小器、输人显小装置和电源部分组成。
1.中频信号发生器I组中TR2ol丶Lot～C2ot～C2o组成三点式振荡电路，产生
4KHz的中频正弦波电流。Ⅱ组由TR202丶L202丶C202丶C20组成。按下差频选择开关
K或K～K，即可在该电路两端获得不同的差频。C3o～C3o及C3og是并联在Ⅱ组
振荡电路中的电容器。中丁C受电机M控制，其动片随电机每30s转动1周。中
2.功率放大级中集成运放ICo2^ICo组成，在放大器的5~6端接入中电阻
电容构成的移相网络，以防止产生自激振荡。I丶Ⅱ两组中频信号经放大后作用丁
人体，便组成了静态干扰电流。I组电流通过串联在输出回路中的毫安表指示，Ⅱ
组工作状态则通过发光二极管LED显示，两组选用同轴电位器调节。
3.三角波发生器集成电路IC的及其周围儿件组成了动态十扰矢量产生器和控
制系统·ICola，和ICtolb·构成电容负反馈式三角波发生器，当K接通时两个大小
相等丶相位相反的三角波电压分别加到场效应管TRo和TRo的栅极，所以中频正
弦波电压通过场效应管受三角波电压的调制，经功率放大后作用丁人体形成动态十
扰电流·
4.差频指示山ICtold丶TRuo和发光二极管组成·按下开关K4，差频读数可中电
机M带动的转鼓式刻度盘直接读出。
（三）EⅢ（真空发生器）系统的电路原理
参见该机电路原理图·土要中负压控制电路组成·K接通，真空装置M开始
1189
运转，产生负压·负压电路中矩形脉冲发生器和继电器等组成·定时电路集成电路
NE55s^Cio3丶Rio5～Ro组成的矩形脉冲发生器等组成·驱动电路由TRio～TRio组
成，脉冲电压经B加到开关管TRo基极进行放大，由射随器TRo驱动继电器吸
合，使抽吸动作·同时，驱动LED闪烁，以指示控制电路的工作状态。
（四）机器使用方法和注意事项
（1）动态干扰电流治疗机的两组金属电极和真空泵的抽吸管要正确连接。
（2）真空发生器的真空度可以通过调节器调节，并中真空压力表读数·抽吸碗
和人体必须紧密接触，否则真空不良吸附不上·抽吸脉冲频率为每分钟12丶30丶60
个脉冲三档，可根据治疗需要选择·
路，且要封闭·
（五）常见枚障及维修
本机电路集成化程度较局，故很少出现故障，常见儿种故障均发行在外围电
路·例如电源线插义与插座未联接好，电极线插头锈蚀丶脱焊丶虚焊丶断路丶外部
管路漏丶堵塞等，这些故障的检查和排除都比较容易，故不详述。
第二节　高频电疗机
一、CSY-25型超声波治疗机
超声波是指每秒钟振动频率在20KHz以上的机械纵波。医疗上运用的多为800
~1000KHz范围·近有用1.5MHz或3MHz或同：·机器可选择输出两种或三种频率。
医疗上超声机械多采川压电式，即运川压电晶体的逆效应，将电振荡经压电晶体片
转换成相同频率的机械波·医疗上常川的压电晶体，有天然的石英和人工合成的锆
钛酸钡等。
（）技术指标
电源：175~220V50Hz
功率消耗：不大丁100W
输出频率：800KHz左石
丁10%
定时范围：5min丶10min^15min^20min±20%
1190
工作方式：连续丶断续（脉冲）
（二）电路原理
本机方框图如图2-8所示。
余波
连续
超声换能
电源
半波
断续
频
供给
振
强度调节
荡
头
计时器
图2-8超声波原理恒图
本机中振荡电路丶电源电路丶输出强度调节丶超声换能头及计时器所组成，参
见该机电原理图·
1.振荡电路是电感反馈振荡电路，中放大管FU－7丶反馈线圈L丶L丶C
路，以产生等幅高频电振荡·栅极线圈L，形成电了管的正反馈，使屏极电流得到
与振荡回路极性相同的变化，能够及时地补充能量·
R丶R是栅极电阻，川以稳定振荡幅度。C是旁路电容器，以旁路栅极电阻
上交变成分，从而起到稳定栅偏压的作川·输出强度控制是通过改变振荡管帘栅压
米实现的。
超声换能头是使川锆钛酸铅高效压电晶体片制成·从振荡回路的电容分压器
上，输出高频高压电流，经同轴电缆输送到超声头上，中超声头转换成超声能而作
用丁人体。
2.定时部分中晶体三极管BG丶BG2丶两只3DK2B及电阻电容与二极管组成
的单稳态触发电路。改变RCI时间数以改变暂稳态的持续时间·RC常数中R3～Ri6
及Cs确定。
3.电源部分中电源变压器B及三组桥式全波整流及滤波电路所组成。
（三）故障分析
此类机除超声头外，其余与：·股高频电疗机相似（表2－16）。
1191
表2-16
CSY-25型超声波治疗仪故障与维修
故障现象
故障判断
排除方法
高赋部分I作正常，而
电缆与接头部分断路与短路
需检查电缆及超声头
超声换能器无声波输山
①确定超声头是否有输山，及输
正是否准确，最好使正超声功率
计测量：②荒易法：在声头辐射
白上，放少量水，开机后，水应
抖动，且功率越大，水抖动越烈，
形成烟雾状水气
无输出或输出减弱
确定超声输山部分正常时，则是
庄氯管在振荡电路附近测试，观
高频振荡部分故障
察是否发亮，若不发亮，说明无
高频振荡
故障排除方法同高频电疗机
定时不.1作或定时不准
判断为定时部分故障
检查其.1作电K分别检查各元
件，特别是继电器的接点，构成
RC常数的电阻电容以及开关接
点，发现损环元件，予以更换修
复
超声头发热
超声头在治疗10min左右发热属正
①晶体片不够紧固：②鼎体片与
常现象，如果至发烫程度，则表
盖板问存在空气问歇：③超声头
明超声头本身有问题
内部进水，以至高屯路短路发
烫方法：将超声头券卸检查
二丶CSW－1型超声波雾化治疗机
超声波雾化治疗机是利用超声波的空化作用，将药液变成高浓度的微细的气溶
胶，雾粒.白径大部分在1～5um范围内°
（）技术性能
超声波振荡频率：1.40±0.1MHz
雾粒点径：1~5um
雾化速度：≥4ml/min
电源电压：220V±10%50Hz
（二）电路原理
参见该机电原理图·CSW－1型超声波雾化器是中振荡管FU－5丶线圈L丶电容
器C丶C和晶体Q等元件共同组成电感反馈式振荡电路·其中R－R4是输出强度
1192
调节电位器，控制该管的帘栅压·振荡电路产生频率1.4MHz的高频电磁波，这个
信号加到输出声头的锆钛酸锁压电晶体片上，晶片产生超声波·超声波作川在药液
上，在药液表面产生空化作川，形成水柱并生成雾，雾液混入到机内风机送出气流
中，为进行吸入治疗的患者提供需要的溶胶
该机电源米川的是二倍压整流的方式·
（三）枚障与分析
CSW－1型超声波雾化仪常见故障及维修见表2－17·
表2-17
CSW-1型超声波雾化仪故障与维修
故障现象
故障原因
排除方法
输止变弱或无输出
①振荡频率偏离品片固有频率而
①调节振荡线圈的磁芯，在不超
产生失谐：②电子管屏极接不
过电子管屏极电流极限的情况下，
良：③鼎浸水短路或屯子管损
获得最佳输出：②防土品片与输
不
出短路
机壳漏屯
因潮湿州起的机壳漏电现象较常
可在60℃左右的温度下烘干数小
见，一般需进行烘干处理
时，冷却后，绝缘电阻应在1MQ
以上
水漕漏水
永漕内的橡皮垫老化岩往往失
需换正同样厚度的橡皮垫圈（可
掉密封性能而造成漏水，使鼎体
什废血计橡皮袋制作）：更换时
片两镀银面短路，雾化器不能.！
注意防上环鼎片
作
显片损环
鼎片短路或波碎
及时更换昂片，换置岩，应调节
磁芯，必要时可减小或加大振荡
电路中的振荡电容容量
三、超短波电疗机（三种型号）
利用波长为10～1m，频率为30～300MHz的高频电能作用丁人的机体达到治疗
疾病的方法，称为超短波电疗法·能产生超短波的仪器称超短波电疗机·采用电容
式电极输出能量，将患部置两电极之间，在超短波高频电场的作川下，机体患部的
分了和离了在其业行位置振动，并互相擎擦而产生热效应，便患部表层和深层组织
受热，达到止痛丶消炎丶解经丶增强血液循环丶促进组织生长和积液吸收等效果。
超短波电疗机是理疗康复中应川较广的常规仪器，有台式丶落地式和五官式三
种机型·
（）DL-C-B型超短波电疗机
该机属落地式大功率超短波电疗机，土要川丁治疗四肢丶躯干等大部位病灶。
1193
1.技术规格
输出功率：200W
输出频率：40.68MHz（波长7.3m）
输入电源：190~235V50Hz
消耗功率：750W
使用环境：室温0~40℃
相对湿度≥80%
2.电路结构及分析
参见该机电原理图·电路中电源变压器丶整流丶振荡及输出调谐电路组成·
变压器T为高压变压器，两组次级线包输出两组高压，经Z丶Z桥式整流后
串联输出1600V.点流高压供给振荡电路两振荡管F-811电了管阳极。
变压器T，次级输出6.3V电压供给振荡管灯丝电源·其初级设有7个抽头，抽
买1~3与开关K组合川丁设变电了管灯丝电压而达到改变输出功率，其余4个抽
头用丁调整电源电压之补偿。
振荡电路中电了管F-811及极间电容丶线圈L组成主振回路，R丶L组成自
给栅偏压兼高频反馈，产生等幅振荡，其振荡频为40.68MHz°
输出调谐电路中L丶L4丶C及人体组成串联谐振电路，通过改变C电容，使
输出回路振荡频率与土振频率相同时产生谐振达到最佳输出状态。
K开关中机械定时器控制，川丁治疗时间结束时，自动切断高压输出，以免
常时间治疗影响疗效或发生意外，同时也起到延长仪器使川筹命的作川·
（二）LDT－CD－31型超短波治疗机
本机也是落地式大功率超短波电疗机，其技术规格丶振荡丶输出调谐电路与DL
-C-B型超短波电疗机基本相同，只是电源电路有些不同和多了：·个报警电路。
参见该机电原理图·T，是高压变压器，次级交流电经D，丶D，全波整流输出脉
动自流高压至振荡管阳极：初级设有四个抽头，用以改变振荡管屏极电压来达到设
变输出功率。变压器T，初级的输入受升关S_,和继电器TX的1丶2丶3接点控制，
继电器T的工作受机械计I时钟IS的接点控制，当机械计时器在拨动治疗I时间钮离
开零位时，JS接点接通，继电器JTX工作，其1与3接点接通，直到治疗时间完毕，
JS接点离开，JTX断电，其1与3接点断开，恢复到1与2接点相接·这时高压切
断，而且变压器T初级得到供电·
束·
（三）DL-CⅡ型五官超短波电疗机
该机是台式、小功率超短波电疗机。土要川丁治疗眼、鼻丶帐、耳、头及而部
1194
等其它小部位病灶，所以称五官超短波电疗机
1.技术规格
输出功率：30~40W
输出频率：50MHz波K6m
输入电源：180~230V50Hz
消耗功率：≥110W
工作时间：连续工作4h
环境温度：5~40℃
2.电路结构及原理
（四）超短波出疗机的枚障与检修
超短波电疗机的故障与检修见表2-18。
（五）超短波电疗机使用维护要点
（1）每次开机光预热3～5min，若新机首次使用或更换新电了管，需预热15~
20min后方可开高压（治疗档），以免电了管受损。
（2）输出电缆线必须插接牢固，两线保持相对平行间距不能小丁10cm，不能打
卷或交叉，否则将影响能量输出和烧坏电缆线·
3）格执行操作规程，即先开预热，后开治疗：关机时先关治疗，后关预
热·不允许在未关断高压情沉下切断电源，以免变压器和电了管受损。
4）连续治疗时，只需关掉高压便可更换下个患者·连续使川时间不宜超过
3h，炎热季节更应小丁3h。
（5）防止受潮丶受振，否则变压器受潮漏电，电了管受振漏气或断灯丝或玻壳
碎裂等。
（6）定期进行维护检查，及时发现不正常现象，清除机内灰尘，减少仪器故障
率。
（7）机器断保险必须立即停止使川待查明原因，排除故障后刁能使川。
8）变压器故障检查步骤：首先川万川表检查线圈内部是否断线，只要有：组
断线就得更换或市统：若线圈是好的，再进行下：步绝缘性能检查·
用兆欧表测量变压器各绕组对地（变压器铁芯）和层间绝缘电阻，：·股不应低
丁80M0，若低丁此值，可放入烤箱中至80℃温度烘烤48h后取出，再测绝缘电阻，
若提高到100Mn以上，说明变压器受潮后绝缘还未击穿，变压器还可继续使用：若
仍为80MQ左石，则需更换或市统。
变压器发热过高，也会使绝缘变坏。检测方法同上。
1195
表2-18
超短波电疗机常见故障与检修
故障现象
故障原因
处理办法
整机不I作：即开机后
（1）供电插座无电源供给
（1）排除供电插座无电源故障
指示灯不亮，电流表无
(2）电源线及插头插座接线开路
2）万正表检查电源线及插头
指示
3）保险丝管松脱或断丝
座通路情况
(3）招紧或更换保险丝。若仍断
保险需排除机内短路
通电后高低作指示灯都
变下器输出至振荡电路中存在开
万正表检查线路中通路情况、变
亮，但无高频能量输出，
路:
长器输出电及各点的电是香
电表无指示
变器线圈霉断，输出引线脱焊
正常
等：
更换已损不器件焊布脱焊接点“
整流管焕不开路，接线脱接：
电子管引出线与管脚脱焊的焊接
振荡管灯丝断或灯丝引出线与管
需将管脚锉一斜面露出引线然后
脚脱焊：
焊接
电子管管脚与管座接不良：
调整管座中卡脚簧片使其与管脚
电流表线圈及分流线脱焊：
接良好
计时钟控制的高开关失控开路
整理计时钟所控开关：或养将北
加不上高
开关短接，采取人1计时
屯表有指示，仁无高
传输电缆线与输山寻子或与电容
检查电缆线、输出寻子知电极板
电能量输山
式电极板断线脱焊，电极板内铜
三齐的通路知焊接情况，
网已断：
重焊阳极，若阳极引出线较短
一仙振荡管阳极引出线与管帽虚
需起开阳极帽将铜丝缠续引出线
接：
关延长冉焊接
舰极反馈电路开路：
检查舰漏屯阻是否断线脱焊，管
电子管F-811舰极引出线与管脚
脚极引出脚也重焊，方法同前
虚焊
输山能量减弱，氯泡置
电子管老化发射能力低，
更换新管
电极板上辉光很弱
电路中存在较大的接触电阻消耗
检查输山屯路小插头、插孔丶固
了能量
定螺母是否松动，
输出电缆线部分断线，电极板铜
检查电缆线与寻子焊接处断线情
网部分折断
沈，电极板铜网折断需更换完好
硬极电阻增大舰K下移
铜网：
输出线圈偏离振荡线圈耦合变小
更换变的舰极电阻，该电阻一
般为3~4KQ，1为-4V左右
调整偏离的线圈与主振线圈同轴
心位置上
1196
故障现象
故障原因
处理办法
两个电极输山不平衡，
其中的一侧电缆线部分断，电极
检查两线的焊接点接线情况丶电
一强一翁
板铜网断或接不良
极板情况
输出电缆、电极板不对称
要求两输出电缆线粗细、长度一
致，电极板人小、厚薄一致
-开机就断保险
电源线脱落碰机壳短路
加强定期常规检修及时指除隐患
整流管击穿短路
正常硅整流管的反向电阻可在遥
低变器受潮层问击穿短路或
表上测试，短路整流管在万生表
齐层问绝缘层不线圈短路
就可测试
变作器性能检测见维护要点
开低预热阶段机器正
高变K器受潮漏电或层问击家
变器问题见后维扣要点
常，但开治疗高K时断
短路
电子管漏气，管内会有云状物且
保险
F-811电子管漏气
管壁透明度变差需更换
机内有打火哎哎声，或
调谐电容器片问积尘过多形成放
定期进行清洁保养，及时排除隐
有焦咪
电通路，或希支撑架螺丝松动，
虫
片问变位碰片
高线与闹用物件如机壳或其他
电线相距太近或相碰引起高作放
毛：
振荡管屏极发红
漏屯阻开路大量屯子轰击阳极，
视漏电阻是个重要元件需经常进
致发红
行检查
电表指示过人
mA 表分流电阻接线脱焊
重焊
输山高频能量正常，仁
电表中磁铁退磁，或游丝轴跳山
(1）送！家或维修部门重新充磁
电流表指示过低
轴孔，或指针被过度打偏变位或
和校验
表头被卡等电表本身故障
(2）更换新表
变作器发热
高电流漏入电源，矽钢片族量
检查灯丝电路劳路电容是杏脱焊
盖磁阻大?变压器制造工艺差
或短路：更换好性能变器
四、微波电疗机
能产生波长为1～1000mm丶频率为300～300000MHz的特高频电磁波川来治疗
特高频电磁波通过波导管（或同轴电缆线）和辐射器中的天线辐射至空间作川丁人
体，穿透人体组织深度可达3～6cm，具有镇痛丶抗炎丶脱敏，改善组织代谢和营养
等作用。
为了不同的治疗目的，根据不同波长的微波穿透组织深度的不同，将微波分为
1197
分米波（10～100cm）～厘米波（1～10cm）以及毫米波（1～10mm）三个波段。
（）W275型微波治疗机
1.技术性能
微波频率：2450±30MHz
输出功率：0~150W连续可调
输入电源：220V50Hz
消耗功率：440W
磁控管：CK－140型
定时钟：0~24min
2.电路结构
本机电路结构主要中电源丶微波发生器丶同轴传输电缆丶辐射器及时间控制等
组成、如图2－9所示。
指示器
时间控制
辐射器
220v
低压电源
微波发生器
固轴传输
HOS
高压电源
风冷器
图2-9电路结构方框图
3.电路分析
参见该机电原理图·
CK－14D磁控管，中灯丝变压器B2供给5V交流电压：中高压变压器B输出
1000V高压经D～D4桥式整流丶电容器C滤波后输出略高1000V的.直流负高压至
磁控管阴极（阳极接地），磁控管在电场和磁场的共同作川下产生高频振荡，通过
高频接义：（环形器）和同轴电缆线传输至辐射器，照射病灶·
电路工作过程：撤下开关K，2与3接点连通，交流电过保险丝B，至：（①延
时继电器JIS－1，电机转动，延时开始，为磁控管灯丝提供4min预热时间：②风扇
得电转动，用丁冷却磁控管：③灯丝变压器B，初级得电工作，其次级中的：·组
次数供给磁控管灯丝电压，另组次级经JS－1的6丶5接点，使预热讯号灯ZD，得
电而亮·
经4min后，JS－1继电器中的棘突将继电器簧片顶向石侧，使接点1丶4接通，
则J继电器得电动作，J的3丶5接点相接，同时JS－1的5丶6断开，而6丶7接
通，高压讯号灯Z，得电而亮，预热灯ZD，熄灭，提示预热时间已到·
1198
撤下开关K，K，（b）的2与3接点相连准备J继电器自保，K，（a）转换毫安
表分流电路，使之转换200W或40W两量程
K，为0位控制开关，为使磁控管不受高压冲击而设，与调压器BT轴杆相连
动，BT轴利上旋钮在0位时，K的1丶2接通，使J得电动作，J，的3丶5接点和
连，则使调压器B接通电源：同时J的6丶8接点世相连，使J进入自保。
调节BT，旋钮离开0位，向高压变压器B供电，随调压器BT，旋钮的转动电压
逐渐升高，磁控管得到高压输出微波能量，输出功率大小随调压器碳刷转动的角度
而定。调压器离开0点，轴村上的顶头脱开对K，的顶压，使接点1丶2离开，1丶3
相连，JS－2得电记I时。
可位置，然后电机带动齿轮反时针方向转动，走到零位时，机内棘突将继电器簧片
向石推动，使6丶7接点相通，则蜂鸣器得电发出报警声；同心3丶4接点断开使J
断电，J的3与56与8接点都离开，切断了调压BT的电源，磁控管停止工作，
治疗结束·BT旋钮旋回0位·
继电器J起过流保护，当磁控管阳极电流大丁100mA时（电表功率指示100W
左石），J动作，中接点1丶2接通转为1丶3接通，即磁控管灯丝电压中5V降到
3V，指示灯ZD也转为暗色，防止电了回轰引起的灯丝过热，保护磁控管·
（二）WB-74型微波治疗机
1.技术性能
微波频率：2450±30MHz
输出功率：>150W连续可调
输入电源：220V±10%50Hz
消耗功率：<500W
磁控管：CK-140型
环流器：SG-01型
工作条件：环境温度0~40℃
相对湿度85%
定时时间：0~20min
2.电路结构
类似WZ75型微波治疗机·
3.电路工作过程
参见该机电原理图·YJ丶YJ两继电器和HK电阻组组成时间控制：继电器J
~J和调压器BT组成工作过程控制·整个过程分如下儿个步骤：
（1）撤下开关K，继电器J得电动作，使J一KJ一K两组接点闭合，至风
1199
扇M丶磁控管灯丝变压器T丶报警电路变压器T接通电源而工作·磁控管灯丝开
始预热，调压器BT与微动开关K组合成调压器的零位控制，当调压器的旋钮处
丁·位时0与其同步的微动开关JK闭合，则继电器J得电动作，J一K接点闭合
使延时继电器YJ得电工作进行3min延时控制着磁控管灯丝的预热时间：同时J一
K接点也闭合为下步响讯器接通电源作通路。
(2）3min预热时间到后，延时接点YJ一K闭合，使继电器J得电动作，J一
K接点闭合使J得电动作，J一K接点闭合自保J，J一K接点使高压指示灯
LP2丶响讯指示灯LP和响讯器都得电工作，提示预热时间已到，可以进行高压操
作。再中丁J已得电工作，J一K接点闭合自保J，J一K闭合使YJ继电器充放
电时间回路短路免除连续便川时3min预热。此时调节调压器B旋钮离开0点，同
轴的顶压微动开关JK接点的顶突也随之离开使JK接点开路，则继电器J断电，
J6一K接点开路恢复到常闭接点，使YJ电源划除，而YJ获得电源开始计时（事
前已将HK旋钮拨至预置时间位置）。
3）调节B的旋钮，使高压变压器初级电压中·逐渐上升，对应的次级高压
也开始上升，经硅整流器整流后，负高压加到CK－140阴极上（阳极接地），当负
昂压加至管了起振值时，磁控管输出微波能量，再调B阶旋钮自至所需功率（中对
应的电流表指示），经环行器丶同轴传输电缆和天线（辐射器）输出微波能量照射
全人体。
(4）预定时间到后，YJ一K开路，J继电器切断电源，使J一K断开，高压
切除，磁控管停止工作·J一K恢复到常闭，LP2断电熄灭，响讯器得电工作，发
出鸣叫，提示治疗完毕。
（5）调节BT加到0位，JK又闭合，J一K，接点闭合，呼叫指示灯LP和响讯
器都断电停止工作·因J一K2仍闭合、短路着YJ的充放电回路，故10s后，YJ一
K动作，使J继电器工作，又开始前述动作。
R2R2电阻，CC电容，J4^Js继电器是串在高压回路，调节R22使之电
流在100mAI时，J一K动作，使灯丝电压中5V变为3V·调节R1使J4继电器当电
（三）常见故障与维修
微波电疗机常见故障及维修见表2－19。
1200
表2-19
微波电疗机常见故障与检修
故障现象
故障原因
处理办法
整机不工作
（1）供电没备故障无电源供给
（1）排除供电没备故障c
2）电源进线断线
2）检查电源线通路及插头插座
3）插头插座接线脱接
接线情况
（4）保险丝断
(3）更换保险致
（5）电源开关环
4）更换新开关
开机后指示灯亮，但无
（1）继电器接点有污垢接触不良“
（1）继电器接点接不良为最常
微波能量输山，电表无
(2）灯丝变作器断线或引线脱焊，
见故障，需及时知定期清理接点
指示
线路不通
(2）更换或重续灯丝变作器·焊
(3）调器碳版磨损或线包续断
接牢脱焊的引线
加不上高
(3）已损的调作器碳可本旧
（4）硅整流堆模不无高输出
十电池碳拳自制代换，凝不的线
（5）高K电路引线脱焊或断线
包可重续或部分重续
（6）磁空管灯丝断、磁空管环
（4）更换已不的元件
（5）机底加网防鼠害咬电线
电表有指示，而辐射器
（1）同轴电缆两端与接头及辐射
1）从磁空管输山端至环流器
无输山
器未接好
传输电缆、辐射器之问每个接头
(2）环流器模环
处必须衔接牢靠，不得有松动，
（3）同轴电缆线使王日久内部断
否则损不磁控管和环流器：
线
（2）更换同规格电缆线
输出不稳，电表摆动
（1）电源电长波动过大
（1）改善供电条件如没交流稳
(2）调作器碳植与线包接触不良
器等
（3）输出线等线路中有接不良
(2）及时和定期清理调作器碳帖
（4）灯丝电低
与线包接白上的碳沫
(5）磁控管漏气极问放电丶热碰
(3）检查线路通路情况
等
（4）更换灯丝变作器
（5）更换磁控管
微波能量输出过小
（1）输出连线、接头接不良引
(1）检查线路通路中接触电阻应
起接触电阻人
<0.50
2）磁空管性能减退
(2）检查传输电缆两端高频接头
3）磁空管阴极装老发射能力低
的内外套松紧情况，若松需王缩
（4）电源电低
规整形，或镊子夹一下
（5）传输电缆与芯线部分已断，
（3）属磁空管本身问题只能更换
6）磁空管的磁铁磁性减退
新管
4）更换新磁铁或重新充磁CK
-140型磁空管的磁铁磁汤强度约
2500高斯左右
1201
故障现象
故障原因
处理办法
电流表指示过大知断保
（1）磁空管漏气或内部短路
{1）更换新管
险
(2）磁铁重退磁
(2）磁铁重新充磁或更换
3）高K电路内元件击穿短路
(3）检出短路处
（4）变作器受潮绝缘度降低
4）对受潮变作器进行干燥处理，
80℃烤矫内烘烤48h左右再进行性
能测试
传输电缆线发热
(1）电缆线与高频接头接触不良
(1）经常检查接头部分接触情况
能量损
杜绝接不良情况
(2）电统线部分断线
（2）更换电缆线
(3）辐射器内辐射天线脱落
(3）焊接好已脱落天线，关且最
好是银焊或铜焊
吹风机不1作
（1）转轴上润滑江干润
（1）定期加润滑汇
(2）电机故障
(2）更换电机
(3）线路中有开路
(3）排除电路中开路处
响讯器鸡叫不正常或不
（1）继电器接点或线路中存在接
(1）检查相应的继电器接点接弛
鸡叫
融不良
性能
(2）喇叭线圈霉断
(2）重续喇叭线圈或更换新品
计时不准确
（1）电机计时钟线圈绝缘性能改
（1）重续线圈或更换新品
变使转子速度改变
(2）更换新品
(2）机械计时钟中发条慎性变差
(3）采本高质量电阻更换
(3）电子定时钟中电阻改变
（四）微波比疗机使用维护要点
（1）合理选用辐射器，接好电缆线并固牢在支架上·严禁在未接好等松动情况
下开机，以防空载损坏磁控营·
（2）患者治疗时治疗部位不应有金属物品，头部治疗时应戴防护眼镜，下腹部
治疗心应用金属保护网遮盖好生殖部位
（3）使用场所应通风良好丶防尘烟丶污染丶热源丶磁源丶潮湿，避免撞击和振
动。
（4）机内风扇每月加油1次，若风扇不转动严禁开机，以免磁控管散热不良而
损坏。
（5）每日检查辐射器有无输出，若无则停止使用，排除故障后方可使用。
（6）连续使用时间宜小丁4h°
7）机器长期未币，应做定期检查并通电训机，训机时功率不宜开过大，：·股
在30mW以下，连续通电2～3h°
1202
（8）定期维护，：·般每2个月清扫1次机内灰尘，及检查元件是否松动丶有否
异常等。
9）维修时，在取出和安装磁控管时，需特别小心，稳掌稳放，工作场所内不
应有磁性物体以及铁屑丶金属粉末等杂物：阴极接负高压不能搞错，固定螺钉和接
套时不能过紧过松，过松会导致输出阻抗失配，过紧导至玻璃封接部损坏报废磁控
管：有环行器的磁控管，更换环行器时，环行器的三个端了不能接错，有“3”字
的端了为输入端，该端对准磁控管的输出端插义然后固定牢固·
使用寿命。
（11）微波电疗机的0位控制是至关市要的，是为保护磁控管免受高压冲击而
须将功率输出旋钮旋回到0位·
1203
第三章磁疗机
利川磁的特性作用于人体的特定部位或经络穴位达到治疗疾病的方法称生物磁
场疗法。目前所应用的有恒磁场丶旋转磁场丶脉动磁场丶交变磁场4种形式·恒磁
场以磁性材料做成永久磁体而获得，除此以外的其它儿种均需电能转换而得，因而
有各种型导磁疗机·
一丶CL-3型磁疗机
该机是·种低频磁疗机，结构简单，中电源控制箱和磁头两部分组成，具有旋
转、脉动和交变3种形式。
（）技术性能
工作条件：环境温度－10~40℃
相对湿度≤90%
输入电源：220V±1050Hz
磁头性能：见表3-22~表3-25
消耗功率：275W
连续工作时间：4h（负载200W）
（二）控制箱出路分析
参见该机电原理图。
变压器次级有两组输出：·组经D～D桥式整流后供给X-Z磁义.点流电源。
X-Z型磁头是配有微电机的旋转磁头，是在·圆形胶木块上嵌入2～4片恒磁片，
其中心固定在电机轴上，通上自流电后电机带动胶不块转动，获得旋转磁场·另：·
出。·组经K波段开关至两并联插孔CK和CK2，供给E-22型磁头获得交变磁
场：再路交流电中K波段开关经D～D4桥式整流成脉动点流电至两串联插孔
铁芯，在其窗口绕以漆包线丶磁路开口式的铁磁线包安装在·特制外壳而成·
脉动丶交变磁场的强度调节由变压器抽头提供不同的电压而实现，并中K开
关、二极管D丶Do和电压表组成电压指示电路。
1204
（三）常见故障与维修
CL-3型磁疗机常见故障与检修见表3-1。
二丶MCL-1型脉冲磁疗机
该机电路设计产生正丶负交替的脉冲电流输入磁义，使磁义产生磁极性交替变
化的脉冲磁场作用机体，其交替的频率为0.1Hz，周期性工作时间为0～15min连续
可调·该机壳体装有两只机械臂，磁义安装在机械臂上，可在三维空间中灵活运
动，操作方便安全·
表3-1
CL-3型磁疗机故障与维修
故障现象
故障原因
处理办法
磁头上无磁汤广生，电表
无电源供给
检查电源进线至变器初级通路
无指示
开关K~K接开路
江量变器输出屯作是否不正常
除开关接不良问题
电表有指示仁无输出
CK，～CK,插座接线脱线
重焊重接
连接磁头寻线断路
断保险管
（1）整流极管击穿短路
（1）更换元件
(2）输出插孔内簧片相碰短路
(2）重新续制变作器
(3）电源变器模环短路
旋转磁头电机不转
（1）Bx3A保险管断
订）万庄表检查元器件性能知
(2）D~D极管环
冬点通路
(3）开关K丶插孔CK,及磁头
(2）更换电机碳柜
寻子接不良
(4）微电机碳ｈ磨损
表3-2
磁头主要数据
铁芯截白
寻
线
磁头型号
血数
肖流电阻
(em)
型号
线径
E-22
2.2×2.2
QZ
00.51
950
100
[-20
2.0×2.0
QZ
00.51
3000
350
1205
表3-3
E-22型磁义主要性能
磁头芯最
磁头铁芯小
磁汤穿
输入
交变磁
脉动磁
大磁场强度
心磁汤强度
调节
化屯流
化屯流
位置
(A)
(A)
交变
脉动
交变
(v)
脉动
交变
脉动
(GS)
(CS)
(CS)
(GS)
(mm)
(mm)
1
25
0.45
0.78
600
1400
300
700
15
25
2
35
0.66
1.10
900
1900
450
950
18
28
3
45
0.86
1.40
1200
2400
600
1200
22
30
4
55
1.05
1.70
1500
3000
750
1500
26
36
5
65
1.20
2.10
1800
3600
900
1800
30
39
※测试条件：保持磁汤强度100CS时的测试距离
表3-4
I- 20 型磁义主要性能
电际调节位置
1
2
3
4
5
脉动磁化电流（A)
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
铁芯最大磁场强度（CS）
1000
1500
2000
2500
3000
穿透距离（mm）
14
18
22
26
30
表3-5
旋转磁义主要性能X-Z
功态蜓
电机1
电机消
屯机
磁汤穿
静念慨
磁片成份
汤强度
作电
耗功率
转速
透距离
汤强度（CS)
(GS)
(DC·V)
(w)
(1/min)
(mm)
钻介金
3000
≥800
18 ~ 27
8
>6000
22
（）技术性能
输入电源：220V±10%
50Hz
输出功率：<120W
输出电压：双磁头：
80V60V~40V20V
单磁头：1
100V~75V50V~25V 。
交替频率：0.1Hz
工作条件：环境温度
- 10~40℃
相对湿度
85±3%以下
（二）电路结构
1206
路和机械定时器等组成·图3-1是该机电路结构方框图。
继电器控制电路
定时器
电源变压器
市电
半控桥式反并联整流电路
磁头
220V
50Hiz
音响电路
图3-】MCL－1型脉冲磁疗机原理方杠图
（三）电路分析
参见该机电原理图·
可控硅SCR3-4分别组成两个半控桥式整流器且反向并联在·起·变压器T次级3^
4端了和7丶8端了分别输出6V交流电经D-和D-12°分别整流滤波后分别提供两
半控桥式整流器可控硅控制极控制电位：次级5～27端了和9～31端了分别输出4
档次高压供给整流器高压电源·由丁定时器内齿轮结构的控制，当使工继电器通电
时J的J-1，接点闭合，可控硅SCR-2的控制极对其阴极为正电位、D7-l8^
SCR-2构成的整流器导通，向磁义输出正向脉冲电流，中中“0”电流表A左边指
示电流数值，定时钟走过10s后，J继电器断电，J继电器接通，J-接点闭合，
使SCR_4的控制极对其阴极为正电位，则第二个半控桥整流器导通，向磁义输出反
可的脉冲电流，中中“0”电流表A的石边指小，如此循环下去，在磁头上获得止
反交替变化的脉冲磁场用以治疗。在此过程的同时·相应的指示灯XD丶XD也随
之交替闪亮以示两整流器的正常工作状沉·通过调节K，波段开关·以改变两整流
器的电源电压从而设变输出脉冲磁场的强弱，适应不同的治疗剂量·
2.继电器控制电路和定时器继电器J~J丶J电源中变压器T的1丶2两端了
输出12V交流经D-4整流C滤波后供给。机械计时器内部的齿轮结构控制着三个继
电器的工作状况，使J丶J轮流交替工作，其交替周期为10s，使半控桥整流器随
此周期交替整流：使J的接通其所控接点J-断开切断振荡器电流·
3.音响电路中晶体三极管BC丶脉冲变压器B和蜂鸣器等组成·其中BG~
L丶L和Lg构成电感三点式振荡器：变压器T次级11丶12两端了输出4V交流经
整流滤波后通过J-1，接点供给振荡电路电源·当机械计时器拨向计时位置时，定
时器接点14闭合，继电器」得电工作使丁-，接点开路，自到治疗时间到，定时开关
14被顶升，J断电，J_，接点闭合，振荡器得电工作，通过L耦合振荡电压加到压
1207
电陶瓷片FM发出音响报警治疗时间到·关掉电源开关K整机停止工作。
该音响电路有··缺点，即在继电器J断电期间，J-始终闭合，若非关断整机电
源开关K，则蜂鸣器总处在鸣叫状态。因此需在整流输出端加装·个于动开关K，
如图3－2所示。在计时器未至计时前将此开关打开断开振荡器电源，在至计
时后闭合此开关，此时且J-1，是开路的·待计时到时后，J-，闭合，振荡器接通电
源便报警，然后操作者再打开丁动开关K，则克服上述缺点·
>13
16
K:
3AX31B
R 22K
100gV
25V
12
0.1μ33V
23
蜂鸭器
图3-2MCL－1型脉冲磁疗机音响电路加K示意图
（四）常见故障及维修
MCL－1型脉冲磁疗机常见故障及维修见表3－6°
表3-6
MCL－1型脉冲磁疗机故障及维修
故障现象
故障原因
处理办法
无输出，电流表不指示
无电源供屯
检查电源进线及插头插座接问
定时器动作失灵，不「作；
题，电源保险丝的问题：检查变
半控桥整流器元件损不
K器T输山电是杏正常：检查
整流输出电K：继电器线圈是否
断线，接点是否接融良好：机械
计时器内部结构是否环或不正常
等：检查极管知可控硅是否损
不
只有单向脉冲磁汤输山
若正向有指示则问题在负向那一
检查定时计，继电器』是否
电流表只有单向指示
部分元件损环或接不良，否则
正常：检查极管和可空硅的性
就在另一向
能
也可依据XD，知XD那个闪亮来
输山插头、插座接弛情况，输出
判定那一侧
导线是杏断开：磁头线圈是杏断
线
治疗时问到无音响报警
计时器开关.未断开：
计时器开关常期使正变形需调整：
非讯
振荡器不I作：电陶瓷片损不
排除振荡器电路故障：
更换受损元件
1208
故障现象
故障原因
处理办法
治疗时问到，不停土输
机碱定时器环
若是机计时器内机件被卡，经
过整理可恢复正常使正，否则史
换新品
1209
第四章康复治疗仪器
一丶CZT－3正弦调制超声中频电同步治疗机
正弦调制的超声波（脉动的声能）与正弦调制的中频电流（脉动的电能）联合
（同步输出）并同步（同相位）叠加输出，二种能量同时作用丁人体，以达治疗疚
疗丶调制中频电疗丶超声波药物透入或调制中频电（半波）药物离了导入等治疗。
（）技术指标
1.超声部分
载波频率：800KHz±5%正弦波，
包络脉冲频率：100Hz连续脉冲包络波为正弦波：50Hz间断脉冲，工作比为1：
10
声强输出：0.25～2.25W/cm²分9档可调，每档改变0.25W/cm²。
2.调制中频电部分
载波频率：分2Hz丶4Hz丶6Hz三档可调，波形为正弦波
包络脉冲频率：100Hz连续调制，包络波为正弦波：50Hz间断调制丶工作比为
1: 1
波形变换：连调丶间调和全波丶正丶负半波组合可得6种波形
输出电流：当负载为5000时，半波形的额定输出电流为30mA，全波形电流加
倍
步叠加输出可得12种波组
4.电源电压220V50Hz°
（二）原理框图
该机原理框图见图4－1°
（三）电路原理
1.调制中频部分参见调制中频部分电路原理图·
（1）振荡电路：采川RC桥式振荡器，中BG，BG2二级阻容耦合低频放大器和
1210
中频振荡器
前置放大
功率放大
全半波选择
输出指示
出路
电
源
调制屯路
同步叠加输出
800KHz振荡电路
功率放大
换能器
图4-】原理方图
RC串并联选频网络组成·其中W，和5000电阻串联米实现频率微调，使振荡器工
作在4KHz·R1采用RR527A·热敏电阻，它随温度升高电阻变小，从而自动稳定振
荡幅度。
(2）前置放大电路：主要中BG丶BG4丶BG和B组成，该级将振荡电路输出
的信号放大。前置放大器与功率放大器之间，采用变压器耦合进行阻抗变换的。
(3）功率放大与调幅电路：本级中B丶BG。丶BG和B组成乙类推挽功率放大
电路·中B耦合到BG。丶BG,基极的正弦波信号，中两管交替工作放大后，再经B2
输出至下·级·
其调幅电路中变压器B丶整流器BG3和分压器W4所组成·通过改变BG^
BG的集电极电压，以达到调幅目的，其调制深度中W4米控制。
（4）稳压电源：采用串联型负反馈稳压电源·
2.超声部分参见超声部分电路图。
（1）振荡电路与换能器：以电了管G为振荡管构成互感回授式振荡电路·G的
板极接地，阴极接－700V高压，LC振荡电路置丁板地之间，可产生800KHz的电振
荡，波形为正弦波·因电声换能器接丁振荡回路中，所以振荡电压加到压电晶体Q
的两端后，根据逆压电效应，则中Q将800KHz的电振荡转换为800KHz的超声波输
2）调幅电路与电流指小：超声工作状态中K选择·电流表指小振汤电路的
电流，供治疗时参考·
（四）枚障与检查
1.调制中频部分
1211
（1）保险丝烧断：①多数是BGg或BG击穿。由丁Ec=20V，工作I时BG^BG
两只管的反向电压较高，若使用中负载未接好或输出旋钮未至零位，均可造成击穿
现象·修理时，如换上·只保险丝仍烧断，则应取下BG丶BG检查·②Co电解电
容电太大或BG桥式整流组合管坏，也会引起保险丝烧断·检查时，应断开供给振
荡板上的电源线，即让稳压电源在空载下开机，如保险丝烧断，多是C漏电大或
BG3，损坏造成。
（2）指示灯不亮，机器无输出：需检查电源自插头至整流稳压电路，在确定故
障所在后排除·
（3）电源正常无输出：首光确定有无中频振荡，如无振荡，则应检查RC桥式
振荡电路各元
4）振荡频率不准确：这是中丁选频网络中的电阻丶电容数值发生变化而造成
的·通过调节电位器W，可以调整振荡频率。
（5）输出不稳定：（①振荡管BG反向漏电太大而造成工作点漂移，必要时取下
BG，在T-1型晶体管特性图示仪上检查，如属管了问题，应换新品·②输入电
源电压低丁187V，即超过允许值时，不能保证仪器正常工作，也会出现输出不稳定
现象。如输入电压正常，但.点流稳压器不能保证20V.直流电压输出，也会造成输出
不稳·检查时，应光用万用表测量输入丶输出电压，发现异常的地方，应及时修
复·③输出线火了和电极板接触不艮，或中」包电极板的纱布十燥，使导电不良，
也会引起不稳或跳动·
2.超声部分除超声换能头外，其余与·股高频电疗机相似·具体检查方法见超
声波治疗机部分。
二丶WFB-IⅣ型体外反搏装置
反搏是·种机械力的作用，通过体外机械辅助装置压迫动脉，使血液有规律地
·月标是靠四肢序贯性体外反搏装置·电脑监控系统以病人心电ORS波为基准讯
与，反搏时这种规律的序贯式充丶排气与心脏跳动心格同步。
（）性能参数
（1）抗干扰能力（CMRR）>105dh：
（2）双踪三信号监控器，同步显示心电丶充排气信与及脉膊波：
3）扫描方式为记忆波，可冻结图象，便」观察和发现异常波形：
（4）电脑完全跟踪心电QRS波，实现全同步：
（5）心率显示方式为数字显示：
（6）数码报警，自动停止反搏；
1212
（?）有心电脉搏记录输出；
（8）电源丶泵及台车均为220V交流。
（二）工作原理
图4－2所示为整机工作框图·
压力保护
A07Z
心率显示
濮片泵
电磁阀
压力指示
电脑控制部分B:
序贯
延迟
功放
电磁阀组
气囊
RAM
EPROM
CTC
B,
11
1
心电
PIO
时钟
CPU
A/D
物
效大
B
B
调节控制电路
控制功能开关
D/A
显示
放大
CRT
B
电路
B、B
220V
交流稳压器
电源组件
送各板
图4-2整机原理杠图
电脑执行EPROM上的反搏治疗监控程序，程序指挥CTC定时中断·经放大的
转换送米的数字信号后，顺序贮入RAM中，经处理后，检出心电QRS波，计算好
心率，送往心率数字显示，并跟踪心率变化值，随时计算理想充排气时间，按时发
号，经D/A转换后送到CRT显示·充排气触发信号经序贯延迟处理后，送功率放
大，操纵充丶排气电磁阀组各阀顺序开启和关闭。
贮气箱中的无油气体中膜片泵输入，压力超过，·定值时，压力保护阀将起作
用。
各部分工作电源中电源组件供给·
（三）比路原理
整机电路参见该机的整机电路方框图·
1213
）））
（B2）丶通道放大板（B）丶高压消隐板（B）丶充排气电磁阀驱动器、稳压电源等组
成。
1.心电耳脉放大器参见B板电路原理图·
（1）心电放大电路：如图4-3。
①-
测量放大器
放大器！
输出级
U,U同相并联
U同相输入
功率放大电平移动
差动放人器
负反馈政人器
Kv: = 95
Kv = 40 -- 10
图4-3心屯放人屯路恒图
（2）耳脉放大器原理如图4－4。
前级
有源
耳脉
放大器
输出级
放大器
滤波器
稳压源
T
k10将弱信号
放大和
同心电放大器
预先放大，提高
滤波作用
的放大作用
信号噪声比
f  1/RsRC,Cg
和输出级
图4－4耳脉放大器原理框图
耳脉灯稳压电流产生稳定光源，经过耳朵或指脉搏调节光的强弱，中硅光电
池将接收脉搏波调制的光信导转换成电信亏，输入到前级放大器·
2.延迟序贯（B,）工作原理参见B，板电路原理图·
计算机发出充丶排气触发信号至延迟序贯板，延迟序贯电路产生分别延迟50ms
的三个充气信号，每个信号的宽度约为100ms。延迟序贯信号是由两块74LS2双单
稳多谐振荡器组成。
1U2U，～1U22U为四个单稳态电话，其工作原理如图4-5所示信号表示。
Q1U1～Q2U2丶Q1U2分别送出充I～充Ⅱ～充Ⅱ及计算机送米的排气信：
均经过集成运放作功率放大，推动电磁的开关管·Q1U1丶Q2U2丶Q1U2分别为充
I充Ⅱ丶充Ⅱ指示信号·
3.通道放大器电路板（B）参见B板电路原理图·
Y轴及X轴放大器两部分组成、见图4-6。
（1）Y轴放大器：B板送出上下线分离的通道信号送入U，放大，模拟心电充
排气信号送入U进行放大，由R4丶RRuo°合成电路合成电压信号经V/I变换器
（U丶T丶T）输出合成电流信号，送到偏转线圈产生磁场。
1214
Biu!
2u1
充气触发信号
Qlui
充1情号Alu2输A
Q1u2
充H信号
Q2ul
充I延退究50ms信号
Q2u2
充1信号
图4－5延迟序贸.1.作原理图
开关
T开关
信号
放大器
合成
VA
人
模拟
电路
变换器
放大器
心电
Y信号
充排
放大器
气信号
扫描
线性校
V/
X轴
锯齿波
正电路
变换器
放大器
图4－6通道放大器原理恒图
（2）X轴放大器：中线性校正电路及V/I转换电路组成·中计算机送米的扫描
锯齿波，其幅度为0～8Vp-p，线性都比较好．但中丁放大器丶偏转线圈及显象管产
生非线性失真，需要进行校正·
校正后的扫描信号，中电位器调节输出V/1变换器，经功放输X轴扫描信号·
4.高压消隐板（B4）参见B4板电路原理图·
高压消隐板电路完成显象管显示波形所需各种高压·其框图如图4－7所示。
（1）振荡器：典型的电感三点式振荡器，中T及周围元件组成，改变电感量可
改变频率，改变C丶C～R可改变频率及占空比，输出送到推动级·
（2）推动级：是·级变压器耦合输出变压器，T，起开关作用，脉冲经过变压器
耦合到次级输出·
(3）输出级：T4管组成，经高压变压器B升压可输出10KV～100V丶400V电
压·
（4）整流：在高压变压器不同抽头，经整流滤波产生三组直流电压。
1215
振
10KV
推
输
整
荡
动
出
400V
器
级
级
100V
消隐电路
图4-7高渭隐板凉理恒图
（5）消隐电路：消隐电路中：·级晶体管T，放大器组成，输入中计算机送米的消
隐信号及光标信号。
1:消隐
输出送到显象管阳极，低电平为增辉，高电平为消
-00:增辉
隐。电位器W为亮度调节。
以上讨论了通道放大器板及高压消隐板，它们共同组成了仪器的显示部分·
5.稳压电源电路参见电源电路原理图·
选川三端集成稳压源7815丶7812丶7805构成+15V丶+12V丶+5V稳压：7915
7912构成－15V丶－12V稳压。电路中，采川扩大负载稳压器米提高电流，设有短
路保护电路丶过压保护电路·
6.ADA电路工作原理（B）参见ADA电路原理图。
B,板电源：±12V丶+5V（由+12V稳压而产生）。
各芯片的作用及相应的功能如表4－1°
7.计算机电路（Bo）参见Bp极电路原理图。
B板是反搏器控制中心，外界输入信与经过PIOU及数据线Do－D，进入Bto
板·
各芯片的作用及相应的功能如表4－2°
表4-1
BT板各芯片及功能
芯片作王
U和屯阻网（R－Rg）分别完成Y轴X轴数字信号的D/A
完成网路信号的A/DD/A转
转换，U为A/D芯片，把心电耳脉信号及充排气调节量转换成
换
数字信号
Bo板P的PA,融发 U
产生120ms宽的排气信号
U,放大UD/A转换后的Y轴信号
产生Y轴打挡信号
1216
芯片作年
功能
U放大U及电阻网路D/A转换的x轴信号
广生X轴打指信号
U是双单稳电路，第七脚输山T信号另一半（10~15脚）正来
广生通道选择信号及定时信号
驱动定时灯亮
U发U广生淤标信号，U4广生5ms正脉冲与U经U复个输山
产生复合消隐信号
表4-2
B10板各芯片作用及功能
芯片作王
功能
U-段码，U-位码，
心率显示
经PIO的B口送山Y轴：进制数据，经Ua的Y，送山X轴计数脉冲，经U的Y
控制波形显示
送山通道信号
经PIO的A口送出充排气触发信号，面板开关状态经PO的PA。PA进入Bo
空制输出信号
板，A/D转换结果经数据线进入B板的D。D
（四）机械原理
如图4-8所示。
箱电磁阀，通过电磁阀的开关作川，对床而囊进行充排·调整调压阀，可使治
疗时压力保持在需要的范围内（压力表指示压力大小），多余的压缩空气经过调压
阀从消音器排出，当压力超过定值时，安全阀自动打开，起压力保护作川。
治疗时，压缩空序贯对小腿丶大腿、臀部囊充气。各种气囊充气时间为
100ms，冲气阀关闭，充气终止·排气阀工作，时间为120ms，排气阀关闭，至此完
成：个充排过程。
（五）常见故障及维修
1.心电丶耳脉放大器板该板所有集成运放的输出端电压均在0～100mV，测
量时应从前至后逐级查找·若哪级偏差比较大，或者处在饱和式截止，或运放输出
端无摆动现象时，可能是运放的故障，需更换。输出级⑧～③应为2～2.5V，否则
是工作点改变或晶体管坏。
零点儿到1V的电压摆动，如无此现象，可能是集成块坏，需更换·
3.通道放大器板Y轴放大器中，无开关信号时，U丶U,输出端为饱和或截
止，即约±12V，有信号时的情沉如表4－3所示。
4.高压消隐板判断高压是否止常，土要测量5脚电压，若电压在360一400V
之间，高压基本上正常。若6脚无电压或电压偏低时，可按下述步骤进行检查：
（1）检查振荡级·川小波器测量T，的集电极，止常时波形为周期60uS的方波：
1217
用万用表测量集电极对地电压，正常时为1.9±0.2V。
器县
调压阀
压力装
气囊
安全阔
膜片泵
贮气箱
充排气电磁阀
配气箱
排气阀
图4-8机械部分原理框图
表4-3
通道放大器板故障及排除
正常时测量
故障及排除
U输山端-1.9±0.3V
若偏差较人时可更换
U输止端0±0.3V
UU4输山端+1.2±0.3V
若偏差较大时可更换
偏转线圈2丶34丶16丶17丶18均为±
可将UU4运放取山，将56接池，测量2.19为±2V
12V
之问，故障出在U丶U4，若2丶19两点电K超过±2V时，
故障在TTTT
测示B-1+10及B-21
应得到相应波形
其它故障可考虑元件虚焊、短路等问题
(2）检查推动级·正常时，川示波器测量T集电极波形与振荡级相同，幅度为
20Vp-p的方波，用万川表测量T,基极对地电压，应为－0.6V左石·
（3）检查输出级·正常时，用万用表测量T的集电极电压，应大丁25V。
5.B,板的维修方法B,板基本上中数字电路构成，数字电路采川二进制工作
的，其工作状态不是逻辑“1”，就是逻辑“0”，所以它不是缓缓地损坏。如果电路
发生故障，均属丁干脆坏了，决不会模棱两可。
下列故障可能与B板有关：①消隐不良，有回扫线或无光标：②无排气，排
1218
气灯不亮：（③X丶Y轴无对应信与或信号不正常：④充丶排气不能调节：③无心电丶
合。
首光检查这块板上所有电源±12V丶+5V是否正常·检查各芯片与插座的连接
是否牢靠·这些部分正常了，再进行测试。①万用表DC测量40脚为3.10V左石，
用逻辑笔测量47丶48脚为高电平丶脉冲灯亮，50脚为低电平丶脉冲灯亮时，X轴输
出信号·般正常·②万用表DC测量39脚为－2.63V左石，AC档测量为0.42V左
石，用逻辑笔检查1～8均有脉冲时，Y轴输出信号基本正常。③万川表DC测量42
常·④川逻辑笔测41丶60脚，高电平丶低电平丶脉冲灯亮，表示充排气触发信号正
用逻辑笔测22～32丶44～49有脉冲（脉冲灯亮）时，表示B板的数据信号丶控制
信号基本正常·②当按下定时开关时，用逻辑笔测43脚应有高电平丶脉冲灯亮，同
时定时灯亮·⑧用逻辑笔测U，第8脚，应有负脉冲（高电平丶脉冲），测U第3脚
时，应有正脉冲（低电平，脉冲灯亮）·这些全部正常时，应有游标。9用万用表
导基本正常·
接触及输出线是否短路·要注意插座接触状态·
当测试出输入信号不止常时，应检查接线及B板，芯片本身出故障的可能性
较小
6.B析的维修方法该板的检查主要靠逻辑笔丶脉冲发生器丶万川表等测试工
具米完成。
下列故障可能与B板有关：①开机就无任何显示或在工作过程中突然无显
示丶无充排气丶无心率：②心率显示稳定但不准确，LED数码管笔划不正确，其余
正常；③有心率显示但没有充排气信号，无波形显示·对丁②③两种情况，··般只
先要检查板上+5V电源供电是否正常，如有发激，应首光考虑是不是这块芯片损
坏，可更换·块·
BO板的测试方法与顺序：首允对CPU时行测试。
川数字方川表DC档测量CPU各出脚数据，如图4－9
川逻辑笔测试各出脚的逻辑状态。
Do一D，（数据线）～Ao一Ai5（地址线）应全有脉冲。
如果以上测试全部正常，则提示CPU的工作基本正常·只要有：·个信与异常，
则提小CPU或外围电路有故障·
1219
25
20
3.50
3.4
22
6
-2.09
3.55
23
18
3.29
4.65-
24
17
-4.18
4.66-
25
16!
-4.66
4.29-
26
15F-1.4
2.60-
27
14
02-
2.64
28
131
2.55
0, 01--
29
-.6
2.30
11
-4.67
1. 70-
31
}
1.73
2.08-
32
-.-2. 11
1.30
3.3
-1.80
1-35-
34
-1.65
1.22-
35
--2.29
2.21-
36
-0.39
1.79-
137
--0.39
2.77.
138
3.73
2.85--
2 -0. 40
2.4
40
图4－9数字万表档测量CPU各山脚数据
1220
第五章人工心肺机
自1953年JohnGibbon首光在临床上成功地应用人工心肺机开展体外循环心内
百视丁不以来，至今已经历40余年。儿于年来，由丁人工心肺机及各种机械设备
的工艺性能有了极大改进，体外循环转流技不在理论上的研究更加深入，在临床应
科得到迅速发展·
人工心肺机是实施体外循环灌注的机器·在心内直视于术时它的运转工作代替
了人体心脏（此时心脏停止跳动）的泵血功能及人体肺脏的气体交换功能·因此与
其它·股医疗仪器相比，对人工心肺机工作要求更高，以防机器在运转过程中发生
故障及意外，危及病人生命安全。
一、基本工作原理
人工心肺机的基本工作原理是将上下腔静脉或石心房的静脉而通过管道引出，
流入氧合器（即人工肺）进行氧合，再经过血泵（人工心）将氧合后的血液输入动
脉系统，以维持机体在循环阻断时的生理功能·如此血液不经过自体的心肺进行氧
合和组织灌注的过程，称为心肺转流，亦称为体外循环。
体外循环的主要目的是用人工心肺机来维持心脏的泵血功能和肺脏的气体交换
于术治疗。
要建立和维持正常的体外循环，保证机体各市要脏器的生理功能，必须具备·
微套性能良好的人工心肺机装置，具基本设备应包括血泵及具调控仪，氧合器（人
二丶基本装置与结构
（）血泵（人工心）
血泵是体外循环装置的主要部分之：·。：·个完整的体外循环人工心肺机系统应
由4~5个泵头及其它装置设施共同组成。而泵是体外循环的动力部分，其主要作
用是代替心室的搏出功能和不中失血的回收或用丁心脏停搏液的灌注。
1221
血泵在其发展过程中曾有过多种类型，按其结构可分为指压式泵丶滚柱式泵和
离心泵等：还可按其使川目的分为动脉泵、静脉泵、吸弓泵和灌注泵等。下而就目
前应川最为广泛的激柱泵和较为新的有发展前景的离心泵作介绍。
1.滚柱泵滚柱泵在临床多年的使川中不断改进和完善，从最简单的单向业流
型而泵发展为当今现代化的中电脑控制的亦可双向驱动以及产生搏动而流的装置。
使灌注更超丁安全、有效及合乎生理要求·
滚杜泵土要是中泵头泵控制面板、电气传动装置等部分构成。
1）泵头：泵头是与中心轴和连接的两个自行运转的滚柱，通过传动装置中电
机驱动在半圆形的泵槽内旋转滚动，滚柱在旋转滚动中不断挤压泵槽内硅橡胶泵管
松，均会造成血液的破坏·因此泵头可丁动调节滚柱对泵管的压紧度，有的泵头
外，计何人工心肺机的泵头均配有小摇驱动装置，以便在停电时或电机敌障时能继
续运转维持血液循环·
2）泵控制而板：··股人工心肺机泵控制而板上所具有的装置为：（1电源升
关：按键式或触摸式开关。美国Sams8000型及9000型心肺机系统为保证安全防
正错误操作，电源触摸式开关采川双指按压触揽层动·电源升关均配有保险装置，
以防电压不稳及电气故障时将泵烧坏·②流量旋钮：：·股顺时针方向为增大流量·
③流量显示：月前生产的新型人工心肺机多为液晶数字显示流量，如美国Sarmns人
工心肺机系统和德国Stockert人工心肺机系统等。世有：·些过去较老的人工心肺机
流量，为指针表头显示，如丹麦Polystan型丶国产上海Ⅲ型等。··股机内电脑计算
流量是以泵管内径为标准，不同内径的泵管每转搏出量与转速的乘积即为每分钟的
流量·液晶数字显示流量较指针表头式更为精确·④转速显示：转速显示可以间接
计算出流量·如国产上海血型人工心肺机指针表头只显小出每分钟转速，再中灌注
者根据不同管径的每转搏出量与显示转速的乘积间接计算出流量·5管径选择钮：
使川不同口径的泵管其流量不同。使川时根据实际应川的泵管口径，将管径选择钮
指向所川泵管型号。：般有英制与公制两种·6反向转流开关：··些心肺机具有反
向旋转滚柱的功能·为防止误操作，在反向开关上增加了保护措施·7搏动控制开
关：具有搏动灌注性能的而泵，有：组搏动控制升犬·在采川搏动灌注前，根据灌
注需要选择搏动触发型式，搏动比率及搏动延迟时间等·⑧指示灯：··般心肺机均
有电源指示灯，有的机上还有转向及转速指示灯。
2.离心泵离心泵自1972年问世以来，中丁种种原因，临床应川并未被广泛
接受·.百至80年代初临床上左心辅助被广泛重视以及Dixon等报道在临床应用离心
泉无需肌素化以后，离心泵的应川才迅速发展·随春不断推出改进后的新型离心
泉，其与滚柱泵之间有许多不同之处，并具有众多的优点，而被临床逐渐地认识和
广泛采川。
1222
幼马达相互磁性连接，当驱动马达高速璇转时，带动泵内结构高速旋转，产生涡流
和离心力，批动血液前进。
离心泵流量传感器的传感方式有超声和电磁两种·超声传感器是通过换能器发
射超声信导到达红细跑后，再折回到接收器，通过对流速有关的超声多普勒讯号反
馈换能，硕定其血流速度·超声传感器对影响.血流的变动因素，如而液丶温度、管
壁硬度丶而粘滞度丶而球压积丶电磁干扰以及血泵抖动等，通过数字式讯导处理技
不，把输入流量计的讯与过滤及解码后，再提供精确的读数。电磁传感器是利川法
拉第原理即而流通过时的磁场变化测得其流量，不易受湍流，而球压积等因素的影
响。
2）离心泵与滚柱泵特点比较：（①血液破坏：许多研究者对离心泵及滚柱泵进
行了体外实验比较，发现离心泵和滚柱泵对血液破坏程度不同，在转流超过6后
即有统计学意义，16后离心泵的溶而显客小」滚柱泵·②压力形成：离心泵中其
非阻闭性的特点，可使最大正压的产生受到限制·此特点可避免体外循环灌注中某
些并发症，如动脉泵管因梗阻而崩脱，因插管不当对动脉壁的损伤等，而激柱泵则
不能·另外离心泵最大负压的产生也是有限的·由丁负压能引起气穴现象，使溶液
中的空气形成微泡，并且红细胞对负压的耐受性远不如正压，因此限制负压的形
成，对降低溶血和防止气栓是至关市要的·③流量反应：离心泵头为非阻闭性，流
力能进行适当地调节·当阻力升高时，流量适当地降低：阻力降低时，流量义适当
地升高·故有人称离心泵为阻力调节泵，亦有人称之为生物泵·而滚柱泵则对阻力
变化无计何反应·④流量传感方式：离心泵的流量传感方式非侵入性市复使川的为
超声多普勒探头和侵入性·次使用的电磁流量探头·滚柱泵则中机内电脑通过计算
滚柱转速与泵管内容量的乘积心间接得到·5泡传输：离心泵不会将大量体泵
入体内·泵头而流入口处为涡流中心，压力较低，进入的少量体可储存在内，当
进入的气体达泵预充量的60%时，将减少泵预充使流量降至零，停止泵运转。而滚
杜泵·口空进入时则不可避免地泵入循环路径，产生气栓的危险·6灵活性：离
心泵头及驱动马达小，可通过导线连接在：·定范围内移动·这给使用带来诸多方
便，而滚柱泵则不能·②安全性：离心泵内壁光滑，血液破坏小，不产生过高的压
力和防止泵入大量气泡的特点，大大提高了灌注的安全性·滚柱泵则有因泵管蘑损
或压力过高等因素产生泵管毛刺，颗粒脱落，泵管破裂，崩脱和泵入空气的危险。
⑧离心泵高速旋转产生的热，中高质量的密封圈隔离，以免因热的传递对血液产
生破坏·为防止在使川中因渗漏所致的破坏，应定时检查泵头·9费川：离心泵头
均为：·次性便川，消耗品费川远高丁滚柱泵的泵管·因此，在使川上，除考虑离心
泉为病人带来的好处外，还应考虑病人的经济负担能力·操作：离心泵本身操作
尚单、安全·但因其非阻闭性的特点，在京些操作观念上与滚柱泵有很大的不同，
1223
灌注师应给予充分币视·
总之，离心泵以其众多的优点，越来越被市视，在临床应川中世将更为广泛·
但目前在体外循环中，它仍不可能完全取代激柱泵。
（二）氧合器（人工肺）
氧合器是将进入其内的静脉血中的二氧化碳排除，使氧分压升高而成为动脉血
的·种人工装置。它是人工心肺机系统的另·个极为重要的组成部分。氧合器的研
究发展已：个多世纪，从最早川丁临床至今已40余年·氧合器的种类和品种繁多，
并随其材料和工艺水平的发展而不断地改进和完善·氧合器的性能和质量越来越
好，应用时限和范围也在逐步扩大，使其不仪限丁在心脏外科丁术中使用·氧合器
的设进促进了临床医疗工作的发展，而现代医学的发展义对氧合器提出了更高的要
求。
氧合器按设计原理可分为三种类型，即血膜式（也称表向暴露式）丶鼓泡式和
膜式。
1.而膜式而膜式氧合器是较早使川的·种氧合器，其氧合原理是使而液均列
地在氧公部分形成薄的而幕，并且自接暴露在氧中，达到氧和二氧化碳的充分
交换·根据而膜形成方式又分为静立垂屏式和转碟式氧合器。中丁此种氧合器体积
大，便川时拆装丶清洗丶消毒均很赫烦，现己基本淘汰
2.鼓泡式氧合器鼓范式氧合器是将氧气自接吹入氧合室内与静脉而充分混
合，产生大量的微小泡，这秆便获得了：·个极大的而交换而积，使静脉而能得
到充分的氧合。氧合后的血液经去泡剂去除气泡流入动脉贮血器内，再由血泵泵入
人体动脉系统·鼓泡式氧合器中丁其氧合效果好，使川安装方便而被广泛地应川丁
临床·
3.膜式氧合器膜式氧合器是现今最接近人体生理状沉的·种氧合器·此种氧
合器的气体交换是通过·层可透气的高分了膜上进行的·其氧合原理主要是气血不
白接接触，‘气体通过很薄的膜向而中弥散，这层膜就象肺中的而气屏障，只能让
体就能象在肺里：样和这边的而液进行而气交换，从而将静脉血氧合成动脉而。
由丁它的仿生性能好，月前在临床上得到越来越广泛的应用。
上述三种氧合器除月前己淘汰的第：·种而膜式氧合器存在维修保养的问题外，
现在临床应用最广泛的鼓泡式氧合器及正得到越来越广泛应用的膜式氧合器都为高
分了材料制成的·次性应用品，己不存在维修保养的问题·
（三）热交换系统
随着心血管外科丁术的不断发展，低温及深低温体外循环灌注技术在心内直视
」不中日益显得市要。低温及深低温体外循环灌注技不，弥补了因而流灌注不处造
成各器官的功能性损害，进而保证有充分时间来完成心内于术操作，提高了于术安
1224
全性·因此，体外循环中有：·套性能良好的热交换系统以便在较短的时间内达到满
意地降温和复温是至关市要的。体外循环热交换系统总体上分为二个部分：即自接
与血液接触而执行变温功能的变温器：以及为变温器提供冷丶热水源的驱动装，
即变温水箱·
1.变温器目前国内外体外循环所使用的血液变温器种类很多，依据其设计及
应川的不同而分为单独部分的分离式而液变温器和与其它部件和结合的变温器二
种。
温的装置。依据设计原理及使用又可分为业板式丶多管式丶套管式及可养式等类
型：
2）与其它部件和结合的变温器：由丁分离式变温器存在春清沉消毒不方便丶
致热原反应、管道装接繁项、增加体外循环灌注预充量、众多接头易增加而液破坏
等问题，临床使用者及研究者设计出将热交换器与氧合器组合在：·起的··次性产
品。目前临床上使川的变温器大多数都是这种与氧合器结合在起的次性产品。
2.变温水箱虽然有诸多因素影响到热交换器的变温效能，但影响降丶复温速
度较为市要的是通过热交换器达到最大效率的水流量·因此，为了能迅速达到满意
的温度，不仅要有：·个效能良好的变温器，而且还要有：·个能提供足够水流量的变
温水箱·
1）普通变温水箱：普通变温水箱不具有自动降丶复温功能，而仪起加温及泵
永作川·因此降温时需往水箱内另加冰块。如上海血型人工心肺机变温水箱·
及显示，温控报警等多项功能。代表产品为美国Sarmns的温度控制及监测系统
(TCM)·
总之，变温水箱和变温器的性能越好，降丶复温速度趣快，所需监测数据趣
多，应用者使用越方便，产品设计以此为目的。
四厂监测系统
环外循环心内自视」不是：·个非常复杂的过程，为了保证患者在赫醉和」不期
间，特别是在体外循环灌注期间各生命器管和细跑代谢处丁正常或接近正常状态，
以维持血流动力学稳定，满足各市要器官的血液灌注和氧供应，对体外循环前丶
中、后各生命体征监测及对人工心肺机、氧合器丶而液循环管路等的安全运转监测
就十分必要·随着医疗仪器的不断发展，监测项目越米越多。
1.心电图（ECG）围丁术期心电图监测不仪最早应用丁临床，而且是月前体
外循环丁不中非常切实有川的监测方法·通过心电图连续监测可观察心成应激性
心率变化，心律失常。传导阻滞以及心肌缺血情沉，对丁估计强心药物和其它药物
的治疗非常有帮助·当体外循环建立后，心电图可作为冠状动脉灌注是否充分的指
1225
标，当灌注停搏液时，心电图应迅速变成静总状态（零电位），在主动脉阻断时出
现任何电活动，这表明需要再灌注停搏液·
月前心电监测装置的发展日新月异，发展较快，较好的监护仪配置有
（1）心率高丶低限报警系统·当超过预定的心率（最高或最低）都可发出报
要将波形冻结在示波器上以供分析之用，心电图可随时进行自动记录，记录方式有
热敏式丶喷笔式丶点阵式及拷贝。
（3）储存系统·将心律失常出现之前的·段心电图资料储存起米，以研究心律
失常前若十秒心电图的资料。
（4）同步除颤·较光进的心电图监护仪应具有同步除颤功能，同步除颤对丁心
脏复苏后的心律不齐如房颤的转复是极为有用的。
心电图监测仪及除颤仪的故障与维修请参见“心电图监测仪”和“除颤仪”部
分。
2.动脉压动脉压是循环系统常规和重要的测定项目，是评定循环功能的主要
指标之：·。动脉压的高低虽然与体外循环期间组织灌注是否良好并不完全·致，但
数。
（1）间接而压监测（义称无创而压监测：间接而压监测是应川袖套或超声波
等对机体组织没有机械损害的方法，按柯民音和而管搏动原理经皮肤表而间接测量
而压·具体方法有袖套测压及超声波多普勒测压两种。间接而压监测的缺点是受干
扰因素较多，故在丁不中有时不能及时获得准确数据。
（2）自接而压监测（义称有创而压监测）：自接而压监测通常是指经体表插入
管点接测量动脉内压力是近20年来才广泛应用丁临床的，早期百接动脉压力测定
是仅川：般的弹簧而压表，但仅能测出均动脉压，月前是采用压力换能器把机械
性的压力波转变为电了信与，经压力放大器将信导放大后，自接显示压力波形及数
值·该法优点是所测的血压准确，除显示出收缩压、舒张压、平均压及压力波形
外，还可从动脉压推算出其它血管参数，如心肌收缩力丶每搏输出量、全身循环阻
力等。
3.甲心静脉压及左房压甲心静脉压及左房压与动脉而压·籽是体外循环心闪
有效容量与心而管功能之间的相互关系具有非常币要的意义。
其监测具体方法与自接动脉压监测和同，是分别置管丁中心静脉及左房内自接
测压·
上述动脉压监测丶中心静脉压及左房压监测两小节故障与维修参见“监护仪”
1226
部分。
4.血气及电解质监测血气分析监测及血液电解质监测是体外循环灌注管理中
液中pH值丶PCO2值及PO2值的监测更具有市要意义，它不仅能反映氧合器性能的
了解病情的变化过程和对治疗措施的反应。另外，体外循环灌注中，电解质均可产
生不同程度的改变，其中最常见最具有临床意义的是钊离了的变化，中丁钊离了的
高低均影响心脏的复苏及复苏后心功能的恢复，因此在体外循环于术时必须反复测
定血钊浓度，以利丁及时补充与纠止·
血气分析监测及血液电解质监测的故障与维修分别参见“血气分析仪”及“而
液生化仪”部分。
从而减少市要器官的缺氧损害：而在」不结束时，又需将病人的体温恢复至止常。
在这·降丶复温过程中对全身各部位的温度变化进行连续丶多路地监测是非常市要
的·常川监测温度有鼻咽温度丶肛温丶而温（动脉而温及静脉血温），水温丶皮肤
温度及心肌温度。常用方法是将带有热敏电阻的温度探头放曾所需测量部位与温度
监测仪连接显水不同部位温度·
6.血液平而监测体外循环中发生动脉管内大量进气而产生气栓虽然比较少
见，但是，··口发生就会造成心市后果·能够引起气栓的原因很多，但以氧合器闪
监测就显得非常市要·
而液业而监测有以下儿种类型，即容量系统丶市量系统和光学系统。月前较常
而为光学报警系统，其工作原理是将光电传感器贴附丁氧合器外壳预光选定的报警
液面处，只要光源前而有血液，光线即返回到传感器，当液而低」预设的报警液而
时，传感器未感知到反射光就会发出报警声，同时自动停泵，待血平而恢复以后，
血泵自动恢复工作。
的装置·使用时将监测探头固定在动脉管道上，探测到气泡时，发出报警声并使而
泵停止运转·
8.应急电源（双市电源）体外循环机在转流过程中绝对不允许断电·突然断
电使循环停正会造成心市的后果。但电源突然中断的情沉有时仍会发生，为了保证
电源，即外接交流电源与自身电池电源。目前，许多体外循环机的应急电源是与而
泵：·起组装在心肺机的底坐上，在外接交流电源断开时自动切换成电池电源·对」
备有电池电源的心肺机，灌注师在每次使用时仍应该检查电量是否充足，以确保紧
急情况下的电源供给·
1227
三、保养与维修
环外循环是开展心内自视了不的可靠方法，而建交和维持体外循环光决条件是
性能良好的人工心肺机·人工心肺机的正常运转是保证心内自视了不成功的基本条
件，·于术中病人的生命完全依靠人工心肺机维持，如果心肺机：·口发生故障，就可
造成极为严市的后果，甚至百接导致病人的死亡·因此，人工心肺机的日常保养与
维护是十分币要的也是必不可少的·
月前在国内使用的人工心肺机型号各异，生产国不同·现仪以美国Sarns7400
型人工心肺机为例，叙述保养与维护基本方法·
（）日常保养
（1）每次使用后，断开底座电源，将管道从泵上取出，擦去从泵头内部溅出的
液体·取出管道灭部件使清洁泵头更加方便些·在试图取下管道火部件之前光打开
管道火，否则将会损伤管道火和泵头，然后川湿布擦净泵头内部。
（2）传送皮带张力：每6个月检查·次传送带张力，测量·下使在传动系统之
可保持张力的弹簧的长度·适当地压缩弹簧，皮带张力也就会调整合适·
注意：在Sarns控制台或其他标准制造的泵上，不要试图川扭知扳小限制滚动
部件的方式米检查皮带张力·这种泵设计通过马达的电流很小，比在滑动轮上皮带
滑动需要的电流还小·限制滚动部件将缩短马达寿命，且不会提供任何有关皮带张
力的信息。
为了检查皮带张力，断开泵与电源的联接·光去掉在后盖上端边缘的四个内六
角螺栓，晃动后盖，然后打开·当泵与电源还相接时，如果打开后盖，有遭电击或
触电伤亡的危险·在做任何内部工作时，先确定已切断电源·
测量马达装配件与压住弹簧的大垫圈之间的距离，使用机加工刻度尺或数字式
配件中间的螺可压缩弹簧（增加张力）或逆时针转动螺科可伸展弹簧（减少张
小）米调节至合适范围。
注意：如果弹簧被过度压缩，支承架（螺栓及螺母）会过度蘑损，而提前失
效。
3）润滑：马达利传动系统·股不需要润滑·泵及具他部件需1于还行两饮检
修保养·这些工作应找Sarms服务机构或Sarns授权代理商·
管道的导向滑轮应每月润滑1次·润滑时，先移开固定滑轮的螺丝和垫片，轻
轻地擦拭它们并检查有无损伤（换下损伤部件），在垫片的外表薄薄涂上·层CAM
油脂，市新固定上滑轮和垫片，擦净多余的油脂，旋紧螺丝在0.8n－m（7in－1b）
转矩。
每月润滑1次在闭合把丁（Occlusionknob）下的橡胶小球·川：·个丁指给闭合
1228
把于底部表向全涂上：·层CAM油脂（这是同橡胶小球边缘接触的平而）·在进行这
项工作时，转动把」以使整个表面都能涂上油脂。
注意不要在泵的激柱上留下油脂·
4）替换装配挡板：如果管道火在未被打开情沉下移动或强烈撞击，托春管道
火的挡板可能会损伤。替换的挡板和固定螺钉在附件箱内·若要替换挡板，允取下
固定它的螺钉，安上新的挡板，川螺钉固定好。（若旧挡板未环，可继续使川，只
需从附件箱取出螺钉即可）。也可从Sarms机构或Sarns的授权代理商处索取新的挡
板。
（5）替换开关灯泡：使川者也可替换在FORWARD，REVERSE，STOP和RPM等
处开犬上的灯泡。替换时，撕开开关上的密封软垫，轻轻撬开需了，通过拔出灯泡
旁的金属柄脚将灯泡从插座中取出·灯泡的货号参阅附件表·
（6）电源线：电源线能使泵与电源输出端点接连接·Sarns推荐在泵用丁临床时
不要百接使用电源线与泵连接·因为气泡和血平而监测仪在报警情况下不能停泵，
易发生气栓的危险。
（二）维修检查
1.泵无电源检查泵的主电源开关：底座主电源开关：电源连接（泵同底座，
）限
与而业而监测仪内连接线可能有故障（与底座断升连接）：电源电压·
2.滑轮转动部件不转检查泵的电源部分（同上：泵头闭合调节：泵买有外
米物。
3.泵运转不稳定检查方式选择：搏动或其它控制旋钮：外部触发装置（ECG
或其它）可能有故障·
点，电源升关及电路断流器（·些底座有保险丝）·检查所有控制按钮和以上的检
查步骤，如果问题不能解决，同Sams服务机构或授权代理商联系·
四、使用中常见故障及处理
以美国Sarms7400心肺机及国产上海Ⅲ型心肺机为例。
（）美国Sarns 7400心肺机
1.泵不运转
原因1：电源开关关闭·
处理：打开电源开关·
原因2：控制单儿与泵系统没有连接·
处理：将控制单儿与泵系统用内连接线连接。
1229
原因3：泵系统电源关闭·
处理：将主电源线与合适的电压电源相连接，并打开主电源开关。
原因4：整个泵系统功能异常。
处理：请与Sarms维修部门联系。
2.血平而监测仪血平面低丁最低平向，泵仍运转
原因1：方式选择开关在丁幼方式。
处理：将方式选择开关转到自动方式·
原因2：传感器未连接·
处理：连接传感器到相应的插座·
原因3：光电传感器颠倒（将高血平向传感器安置在低血平而位置）。
处理：将光电传感器安置在正确的位置·
原因4：低血平面传感器感知错误。
处理：市新调整传感器感知（有灌注开始）。
惊因5：低血业面传感器功能异常·
处理：请与Sarms 维修部门联系·
3.血平向高丁最低平面，泵不运转
惊因1：传感器连接线未连接·
处理：连接传感器到相应的插座·
原因2：低血平而传感器感知错误。
处理：重新调节传感器感知（看灌注开始）。
原因3：监测器不能复位。
处理：压下Override－Reset开关。
原因4：泵的Forward开关不能活动·
处理：安置泵的运转方式在Forward位置·
原因5：速度控制旋钮被转到最低位·
处理：向上转动速度控制旋钮·
原因6：整个系统功能异常·
处理：请与 Sarns 维修部门联系·
4.血平而低丁最高报警线，血平而高限报警及报警灯亮
惊因1：传感器连接线未连接·
处理：连接传感器导线到相应插座·
原因2：高位血平而传感器感知错误·
处理：市新调节传感器感知（有灌注前）
原因3：高位血平而传感器功能异常。
处理：请与Sarns 维修部门联系·
原因4：整个系统功能异常·
1230
处理：请与Sarms 维修部门联系·
5.血平而高丁最高报警线，血平向高位报警灯不亮，报警声不响
原因1：高位血平而传感器感知错误·
处理：重新调节传感器感知（看灌注开始）。
原因2：整个系统功能异常。
处理：请与 Sarns 维修部门联系·
6.血平而报警灯亮，但报警声音没有
原因：报警功能异常·
处理：请与Sarns维修部门联系·
问题：报警声响，但血平向报警灯不亮。
原因：报警灯灯泡损坏·
处理：置换报警灯灯泡·
7.电池电源打开时，气泡监测仪不工作
原因1：电池未充电·
处理：将电池充满电（看维修部分）·
原因2：电池不充电·
处理：请与 Sarms 维修部门联系·
原因3：设备功能异常。
处理：请与Sarns 维修部门联系·
8.光通道阻塞时，报警灯亮报警仍能激活，泵是停止的
原因1：设备不能复位。
处理：压下Override－Reset 键·
原因2：气泡传感器与控制单元连接不合适。
处理：检查连接部分·
原因3：强光或电了杂音诱使报警灯亮及报警·
处理：市新置放一如有可能找到干扰源并排除。
原因4：气泡传感器功能异常。
处理：请与 Sarns 维修部门联系·
9.光通道开放时，报警灯不亮报警不能激活，泵是运转的
原因1：光源或光电感受器被脏物阻塞·
处理：川中性肥皂及水清洗·
原因2：气泡传感器功能异常·
处理：请与 Sarns维修部门联系。
10.当监测仪监测到气泡时，报警灯及报警系统不能被激活
原因：报警灯或报警系统功能异常·
处理：请与 Sarms 维修部门联系·
1231
11.泵工作运转正常，但流量及转速显示为零
原因1：安装在泵头内光栅盘上测速川的光电管被脏物堵塞·
处理：用无水酒精轻轻擦洗光电管的光源及光电感受器·
原因2：光电管功能异常。
处理：请与Sarns维修部T门联系。
12.TCM系统（水箱）低或无水流
原因1：检查水供应，大水槽需要充满·
处理：将水槽水充满·
惊因2：出水口滤网（水槽底部）堵塞·
处理：清洗水槽底部，经常更换水槽中水以保持水的干净。
原因3：管道线路堵塞·
处理：检查水箱内丶外管道线路并清除堵塞物。
原因4：管件线路渗漏，管道扭曲及管道内有空气·
处理：检查水箱内丶外管道有无渗漏丶扭曲及空气·如有渗漏则更换管道·如
管道有扭曲及空气则调整管道平顺及排除空气。
惊因5：循环水管道连接错误·
处理：检查循环水管道的连接有无错误，如有则纠止之·
13.电源打开后，pump not primed报警灯亮，泵不工作
惊因1：水箱水槽中水量不够，管路中的压力传感器控制电阀不打开·
处理：将水槽水加到工作位置·
原因2：管路中压力传感器被堵塞，使压力传感器感知不到压力并控制电阀不
打开。
处理：清除管路中的堵塞物·
原因3：制冰过多将水槽底部出口堵塞。
处理：加入水槽中：·些热水将冰溶化·
14.压缩机不运转但压缩机on/of指示灯亮
原因1：冰供应一传感器将压缩机关闭（如果冰已制好）。
原因2：操作方式一当加热器在工作或水箱处在复温丶除霜及维持的工作方
式时，计算机将关闭压缩机。
间。上述三种情沉属正常工作，无需处理·
原因4：制冰线路损坏，它控制动力到压缩机·
处理：检查整个制冰线路，找出故障原因·
15.压缩机on/of指示灯亮，压缩机也运转，但不制冰
原因1：压缩机制冷剂有泄漏，制冷剂不够·
处理：检查压缩机制冷剂并找出泄漏部位·
1232
原因2：压缩机散热窗堵塞·
处理：清洗散热窗·
16.泵工作时杂音大
原因：管道线路有空气·
处理：排除管道中空气·
17.除霜方式不工作
原因1：进入方式一进入除霜方式必须从 standby方式开始·
处理：光按 standby键，然后按除霜键·
原因2：冰供应或水温一如果水温高丁20℃，除霸方式将违约到standby方
式。
此为正常工作，无需处理·
18.6℃或10℃阶差指示完全不工作
原因：G插座中温度探头是否连接·
处理：检查G插座中温度探头的连接。
19.遥控屏幕显示空白
原因：导线是否连接·
处理：检查遥控显示板与主显示板的连接·如果导线未与插座连接，则将插头
插入TCM系统插座，关闭整个系统电源，然后重新打开主电源及显示单元开关，主
显示板向及遥控显示板向上方式丶温度和报警全部恢复原状态。
注意：使川中复温到个阶差时，可能持续没有显水，因为不能显水探头C的
温度。
20.开始工作后主显示板而显示方式没出现
惊因：导线未连接·
处理：检查导线是否完全连接到主电源·
21.温度显示不正确
原因1：温度探头选择不正确。
处理：选择正硕探头直到有见显示·
原因2：探义连接不完全·
处理：检查探义与主显示板向的连接·
原因3：温度探头是否工作。
处理：检查温度探义的位置及连接，必要时币新放置·
惊因4：有其它高频等干扰源·
处理：排除其它干扰源直到温度显示正硕·
另些问题：首先努力纠正整个系统电源开关的位置，如果问题仍然存在，请
与Sarns 维修部门或与Sarns 销售商联系·
1233
（二）上海Ⅲ型（TX03）人工心肺机
1.主泵系统
（1）指示灯不亮，保险丝断
原因：4P主电路上4Dg丶4D，～4Do～4D中有二个或二个以上的二极管被击穿
或短路·
处理：更换击穿的二极管·
（2）烧毁保险丝，主电路上SWR（4.7K电位器）电压低
原因：4D，二极管或4D二极管被击穿。
处理：更换4D,或4Dg二极管。
（3）指示不能满度或转速达不到要求（200r/min）
原因：脉冲变压器与可控硅阳极虚焊或4D，二极管击穿或开路·
处理：市新焊接或更换二极管·
（4）调节转速调节器时（2WR），主泵不转或主泵长时间转速极快。指示灯亮
仪表无指示，主泵不转
原因：主泵控制抽斗接触不良，2WR电位器脱焊或内部损坏。
处理：消除接触不良原因，重新焊接电位器接线或更换电位器·
（5）无指示，无转速
原因：5BG（3DGg）的基极与发射极间无电压，5C2电解电容被击穿。
处理：更换5C2电解电容器·
（6）有指示，无转速，马达嗡嗡响
原因：压泵中心插销未插入·
处理：压紧压泵，使中心轴插入插销内。
（7）电机转的极快，大大超过额定数估（200转/分）带负载无
原因：电机励磁线圈断路或励磁回路某处开路。
处理：更换主机接通励磁回路·
8）机箱内有劈拍响声，并有：股臭味，有时补烧保险丝
原因：电动机统线组有水·
处理：拆除电机，烘干后市新上油
9厂电机带负载后跳动厉害，运转不稳
原因：SCR或SCR4可控硅有·只失效。
处理：更换 SCRL或 SCR4°
2.主机温度测量系统
（1）测温不准确
原因：热敏电阻老化丶开路或断线·
处理：热敏电阻正常值为3～6K，老化后电阻测值为儿百欧姆或儿十K，应予
1234
更换·开路指针偏向大丁50℃，如断线指针偏向小丁0℃，消除开路或断线的原因·
3.水箱变温系统
（1）烧保险丝
原因：加热器与外壳之间阻值小丁1MD
（2）加热器指示灯不受控制，常亮
原因：SCR或SCR可控硅击穿·
处理：更换 SCR或 SCR,可控硅·
（3）加热器指示灯闪耀且发暗
原因：SCR或SCR有·被击穿或虚焊·
处理：更换SCR或SCR，或币新焊接·
以上是体外循环中人工心肺机常见的故障和··些简单维修及排除故障方法，如
遇解决不了问题时，应及时与心肺机厂家联系尽快修理·为保证人工心肺机在于术
过程中运转止常性能良好，各单位应制定人工心肺机维修保养常规，每年至少请厂
家维修人员保养检修机器两次，每月本单位维修人员应定期检修1～2次，每周使
而机器者应检修1～2次。在心脏于术开展较少且两次体外循环丁术间隔时间较长
的单位，则应在每次丁术前必须检修心肺机·只有严格遵守执行常规检修制度，刁
能及时了解和发现机器的工作状沉和问题，防患丁未然，硕实保证丁不的安全进行
及病人的生命安全·
1235
第六章体外碎石机
冲击波碎行机投入临床应币，此后，体外冲击波碎行机发展极其迅速。从其应川来
说，已经研制生产肾结体外冲击波碎行机丶胆结行体外冲击波碎行机和通川型多
功能依外冲击波碎不机·从其结构来说，冲击波发生源的原理各异，采用的定位方
式不，·。冲击波发生源不只限丁利用液电效应产生液电冲击波，此外，还有利用压
电效应，聚能激光，电磁感应和微爆炸等多种原理产生冲击波，刃求使作川丁结行
的冲击波性能更为理想·结的定位装置，患者的监护系统以及治疗操作系统都不
断得以改进，使体外冲击波碎行机的性能日超完美。
家的不同厂家都在研制新型体外冲击波碎行机，世界上己有数于种型号的体外冲击
波碎机在各个医院内使川
一、工作原理
体外冲击波碎不机主要中体外冲击波发生源丶冲击波的触发系统、冲击波与人
不的耦合、结定位系统、计算机控制操作系统和治疗床等六部分组成。
（）冲击波发生源
冲击波发生源是体外冲击波碎行机的心脏部分，中其产生的冲击波必须具备如
下特性：①冲击波形具有很隧的前沿，冲击波的持续时间很短，瞬时发生的冲击波
具有很高能量：②冲击波高度聚焦：③冲击波在声阻抗近似丁人体组织声阻抗的介
质中自中传播，当进入人体时没有能量损失：④冲击波在结行中产生的机械应力强
度超过结的强度：5不损害人体组织，能可靠地连续产生具有稳定压力的冲击
见的两种冲击波发生源。
1.液电冲击波发生源如图6－1所小·位」半椭球体第：·焦点（F）处的电
极在水中发生高压火花放电，引起周围水介质爆炸性地蒸发，形成迅速膨胀的等离
了体而产生冲击波·如此产生的冲击波瞬时的峰值可达千巴级·位丁第··焦点
（F）处的冲击波经半椭球反射体聚焦丁第二焦点（F）处，被精砌定位丁第二焦点
（F2）处的结石将被在此处聚焦的高能量密度的冲击波所击碎：中丁水和人体组织
1236
具有相似的声学性质，选用水作为冲击波和人体之间的耦合介质，冲击波经由水进
入人体，不会对人体组织引起损伤。
1-CF2
三
2
F
3
图6-】液电冲击波发生源1作原理示意图
（F为第一焦点，F为第焦点）
1.冲击波聚焦焦斑：2.冲击波：3.半球反射体：4.水下火花放电电极
液电冲击波发生源是中德国道尼尔公司发明，最早应川丁体外冲击波碎行机的
冲击波发生源，其技术成熟可靠，月前大部分体外冲击波碎不机都采用此冲击波发
生源·采川液电冲击波发生源的体外冲击波碎石机如下所列：德国道尼尔公司的
Dormier系列体外冲击波碎石机，美国MedstoneInternational公司的Medstone系列体外
冲击波碎不机，法国 Northyate Re－search 公司的 SD 系列体外冲击波碎石机以及我国
研制生产的各种型导的体外冲击波碎行机。
和肾的鹿角结石的碎石治疗。但所使川的水下火花放电电极是损耗件，需经常更
换，因此研制寿命长丶质量高的水下火花放电电极非常市要，减少电极的更换不但
可简便操作，而且降低治疗费用·此外，中丁冲击波的产生是“爆炸性”的，不但
噪声大，而且高压电流对患者心脏造成：·定危险，必需采用心电R波触发确保治疗
过程中患者的安全·
2.电磁冲击波发生源电磁冲击波发生源的基本工作原理是电磁感应，即由电
脉冲导致金属薄箔的运动，从而在水介质中形成冲击波，经声透镜聚焦，如图6-2
1237
所示，电磁冲击波发生源为·金属管套，其：·端是·扁平的螺璇卷统线圈，线圈上
而是：个铜箔，两者中间为·绝缘膜·扁线圈··端接地，另·端接电源和控制系
统·电源和控制系统经中电容/电阻电路产生高压（高压范围可调，最高可达
30kV），当控制线路发出信号时，贮存在电容器中的电能瞬时间向扁平线圈释放从
而形成强磁场，在铜箔上产生感应电流，此电流和扁平线圈中的电流止好和反并形
成反向磁场·中」磁场方向相反，铜箔和扁平线圈和斥，铜箔被上推而突然压缩铜
箔上向的水从而产生冲击波·此冲击波的波形具有隧峭的前沿，峰值可达200巴。
在其经由管状通道，声透镜和人体组织的前进过程中，冲击波波形的前沿越来越隧
并中卢透镜聚焦」焦点F上，人体结行彼置丁此焦点F上，结行在冲击波的张力和
玉力作川下被击碎。整个金属管套内充满水，声透镜起聚焦作川，省」金属套管的
另，·端·此电磁冲击波发生器通过软胶薄膜和人体耦合接触·中丁铜箔和金属管套
都接地，对患者和操作人员都无触电危险·为保证绝对安全，在金属管套外表可涂
有绝缘层·
三
2
5
图6-2屯磁冲击波发生源.1作原理示意图
F为声透镜的焦点，世即冲击波聚焦焦点）
1.冲击波聚焦焦斑：2.冲击波：3.水：4.金属箔：5.电磁线圈：6.声透镜
电磁冲击波发生源无需更换电极，其部件损耗很小，而且可以得到市复性很佳
1238
文很稳定的能量·对患者心脏无危险，··股采川呼吸触发，当有特殊医疗需要时，
世可采川心电R波触发，无噪音。
同研制生产的Lithostar型体外冲击波碎（机采川此电磁冲击波发生源：道尼尔公司
新型的Compact体外冲击波碎不机也采用电磁冲击波发生源。
冲击波的触发产生必须保证对患者各器官功能无损害，确保患者安全：同时文
要使冲击波进行有效冲击，命中率高。共有下列五种冲击波的触发方式：①心电R
波触发：对丁液电冲击波发生源，由丁其为高电压丶强电流、“爆炸性”地产生冲
击波，有可能会影响心功能，甚至对患者造成危险，因而：·定要采用心电R波触
发：（②呼吸触发：中丁患者呼吸时，结不位置会有·定移动（约可达2～4cm）影响
冲击波碎不的命中率。采川呼吸触发产生冲击波可显茗提高冲击波的命中率：③呼
吸与心电R波同步触发：④自动连续触发：预允置定的时间间隔和触发次数，自动
连续地触发：③于动触发。
冲击波必须经由京种声阻抗和人体组织声阻抗相近的介质耦合无障碍地进入人
体，以避免冲击波在进入人体的界而处产生反射导致应力而伤害人体。理想的耦合
介质为水·冲击波和人体间的耦合方式有下列三种：（①水槽式：这是最早采川的冲
击波和人体间的耦合方式。人体浸在水浴中，冲击波经由水百接进入人体。水槽式
耦合的优点在」冲击波传播过程中能量损失小，缺点是治疗不方便，对水温及室温
都有：·定要求：②水盆式：水盆式是将水槽缩小为水盆，只需将患者治疗部分没入
水中即可：③水囊式：世称十式，水密封」水囊中通过软胶薄膜和凝胶介质与人体
耦合接触·其优点为患者治疗时不需没入水浴，命中率高，但由丁冲击波需经中软
胶薄膜进入人体而使能量有所损失，水囊需要有气泡排除装置。
（三）结石定位系统
用丁使结不和冲击波聚焦焦点市合，要求结不图像清晰，能方便迅速地寻找结
，准确地进行结的定位并监测碎的过程·
1.X射线定位系统其优点是X射线图像清晰，可迅速地找到结不和判别结不
的粉碎情沉，操作者容易掌握定位技不，缺点是对X射线下不显影的结难」准确
定位·操作者和患者都受X射线辐射，对人体有：定程度损害，不能川丁实时连续
观察击碎结过程·
定位方式：
（1）两个互成约90角的双轴向X射线定位，如图6-3所示。两个交角约为909
的双轴向X射线束的相交点必须和冲击波发生源半椭球反射体的第二焦点正好市
合。半椭球反射体置丁可进行微调的支架上以便丁使其第二焦点与两个X射线束主
轴线的交点相重合。可三维运动的治疗床操作灵活方便、能快速调整使结不置丁X
1239
射线影像增强器使图像清晰，而且X射线球管位丁治疗床下向，使工作人员所受X
射线辐射极少。
F
图6-3互成约90什双轴向×射线定位系统示意图
（F为第一焦点，F为第焦点）
1.结石：2.肾脏：3.半球反射体：4.水下火花放电电极：
5.X射线球管：6.影像增强器：7.电视监视器
束找到结所在，即结行的业而位首，再由御斜37角的X射线束例定结行的纵回
位置，中电机驱动带有自动瞄准装置的定位系统可快速准确地进行结不定位，并配
有自动爆光装省，以确保X射线止例爆光。
此外还有可转动的X射线机取两个互成45°角轴向进行结不定位等其它类型X
射线定位系统·
2.超声波定位系统法国EDAP公司最光采用超声波定位技术·随着超声波定
位技术的不断提高，不但用丁快速准确地进行定位，而且在整个碎不过程中用丁连
影的各种结都能定位，无X射线辐射，且安装方法简便，价格便宜：缺点是超声
图像不如X射线清晰，要求操作人负熟练操作，掌握超声图像的分辨。
定位方式：超声波定位系统中的超声扫描探头的位置有多种方式，近年来义加
上计算机图像处理系统，超声波定位技术有了很大发展
（1）采用：·个装在冲击波发生源上的超声波探头进行结不定位和实时监测，如
图6-5所示·采用高分辨率扇形超声波扫描探头：牢固地安装在压电冲击波发生
1240
图6－4互成45什双轴向×射线定位系统示意图
1.X射线球管1：2.X射线球管2（45°：3.影像增强器：
4.冲击波发生源：5.X射线摄片盒
源球形盘的中心·冲击波聚焦焦点和超声波扫描探义的相对位置是固定的，并在监
测屏幕上以光标显示，将超声图像上的结石和光标市合便能实现精硕定位。（2）采
用两个装在冲击波发生源上的超声波探义进行结不定位和实时监测，如图6－6所
示·两个B超扇形扫描头互成：·定角度地装在压电冲击波发生源球形盘上，各自可
旋转90°，沿轴向截向进行扇形扫描·扫描探头可沿轴向上下移动·这样中两个扫
描探义实现结不的定位将更为精确，方便丶迅速丶准确。
3.X射线和超声波双重定位系统近年米，新型体外冲击波碎不机采用X射线
和超声波双币定位系统，利用两种结不定位系统的优点，相互弥补各自缺点，使定
位系统性能更趋完美·
二、典型体外冲击波碎石机简介
（）DomierHM3型体外冲击波碎石机
德国道尼尔公司研制的DomierHIM3型体外冲击波碎不机为水槽式液电冲击波
体外碎不机，采川X射线定位（图6－7）·该机的液电冲击波发生源包括储能电容
充电单元，高压脉冲发生器，水下火花放电电极，半椭球反射体和心电R波触发单
1241
图6-5置于K电冲击波发生源圆盘中心的超
声波打措探头定位示意图
1.超声波打挡：2.冲击波聚焦：3.电鼎体矩件：4.超声波打挡探头：5.脉冲发生器
图6-6置于K电冲击波发生源上的两个超声
波打指探头定位示意图
1.超声波打挡探头：2.超声波打挡：3.K电鼎体红件
元。冲击波能量是从电容充电单元获得。水下电极火花放电中心电R波触发。冲击
1242
波与人体间的耦合采用水槽式·水温中热电偶控制·半椭球反射体和X射线通道位
丁水槽底部。冲击波发生源和水槽中支架支撑·水处理系统包括水软化器和去气装
以确保冲击波能量最佳传递·水温中调节器调节·该机的X射线定位系统包括X
射线发生器（高压发生器和控制柜），两个X射线球管，两个影像增强器和两个电
视监视器，两个X射线球管位丁水槽下向，X射线经由水通道进入人体可减少游离
X射线的辐射剂量，减轻对医务人员的损害·两个X射线影像增强器位丁水槽上方
两侧，可自中回旋·当患者置位后，将影像增强器转至X射线中心位置并中电机驱
动沿X射线束方向移动·当碰到患者时自动停止移动，两个电视监视器位丁控制操
作室·电视屏幕上的于字标记和结石的X射线影像市叠时即达到精确定位。
液压动力单元
液压动力
电视
的遥控装置
单元
视器
X射线控制板
具有控制装
置的X射线
发生器
移动影像增强！
器的控制装置
龟机
图像存储
患者置位
控制装置
患者置位
电视摄像机
广芯电
结石定位
监护仪
广心电
/15KV脉
患者置位
触发器
冲发牛器
C
冲击波发生器
冲击波
电容充电单元
发生器
...
供水
移动冲击波发
电机
生器的控制装置
上电源
带有准直仪的
X射线球管
供水单元的遥控装置
图6-7DornierHM3型体外冲击波碎石机.1作图
HM3型碎不机治疗吊架根据人体解剖特点设计，中液压装置快速平稳地调节吊
架位置，使患者处丁舒适丶稳定的位置，以使结不精确地与半椭球反射体的第二焦
点市合·该机的水处理系统包括水的软化设备和去气装置，目的为将作为耦合介质
的水软化和去气，以保证冲击波的最佳传播丶水的温度中水温调节装置调温·两次
治疗之间的排水和充满水所需时间约为30min°
1243
（二）DomierGM2型体外冲击波碎石机
DormierGM2体外冲击波碎不机是德国道尼尔公司为治疗胆不症而研制设计的。
该机为水囊式液电冲击波体外碎石机·采川超声波定位·
1.治疗单元采用传统的液电冲击波发生源，液电冲击波发生源固定在C型旋
臂上，由计算机控制并监视所有移动，操作于分方便·电极采川公认的高效能水下
具有压力控制感应系统的水囊·
2.超声定位系统该系统包括内置和外置的超声成像系统。内置的超声波扫描
从可川丁结行的定位并连续观察碎过程。为得到最佳图像，闪置的超声波扫描探
从可浒半椭球反射体的长轴转动，最大转动角度为90。外省的超声换能器固定在
多犬节臂上，可向计何方向移动以得到结行的最佳图象，最后的定位川光笔指在显
示屏幕设在多关节臂踝部的角度探测器向计算机提供结石的儿何位置·由计算机计
算结行与治疗焦点的相对距离以将患者置位，多犬节臂上装有超声波定位系统的控
制钮，操作简便。而且该探头容易移开，可川作标准的超声波诊断仪，以进行治疗
过程的监护和常规超声检查，整个定位过程中计算机指示并通过控制系统控制电机
进行动作。
3.等中心的齿轮转动系统治疗单元的固定座置丁C型悬臂上·根据治疗的需
要，可将治疗单儿向计何方向移动并可将冲击波发生源置丁治疗床的上方或下方进
行治疗。等中心的齿轮转动保证治疗单儿经过半圆周的移动也不会设变治疗焦点的
位置，··口将焦点对准结石，医务人员可着·丁找出最佳的治疗通道，而无需市新定
位·当计何仪器或电源出现教障时，自锁的齿轮系统移动不会超过1°，确保患者的
安全。
4.治疗床适合各种体态的患者置位，可进行三维（上下，左，石和前后）和
两个转向（左，石倾斜和前后倾斜）的自中活动。
5.控制操作台采川motorola6800型计算机系统进行控制，操作台上将多关节
臂和内置的超声成像系统进行切换显示，同时还显示有心电图和呼吸信号，并且通
过键盘和控制钮进行治疗系统的操作·
德国西门了公司研制成功的Lithostar型体外冲击波碎不机，不仅是现代化丶高
性能的碎行机，而且可以川丁完成所有和治疗结行症有关的诊断和辅助治疗。采川
新型电磁冲击波发生器，X射线定位，是：种水囊式体外冲击波碎石机·
1.电磁冲击波发生源利用电磁原理产生冲击波·由电脉冲导致金属薄膜的运
动从而在水介质中形成冲击波，经声透镜聚焦·冲击波由水囊耦合进入人体·冲击
波的触发方式是呼吸同步。使用较低的冲击波能量可得到理想的治疗效果，因而可
以降低患者人体上的应力·两个冲击波治疗头对称地放丁患者两侧，以便从左侧或
1244
石侧进行碎石治疗。
2.X射线定位系统中两套互成37角的X射线球管和影像增强器组成。：·套X射
线球管和影像增强器是在正常的主轴位置也即垂直位置，胶片盒可以很方便地移动至瞄
维的X射线通道之中进行摄片。另·套X射线球管和影像增强器和土轴成37角。
当第·套X射线定位系统在水业方向硕定结石位置后，借助丁电了指示器在监
视屏幕上标出结位置，中计算机控制进行对中。然后由第二套X射线定位系统例
定结行的垂自回位置，计算机控制治疗床垂自移动使结行与治疗焦点市合。自动瞄
雅系统以保证患者接受最低的X射线辐射剂量并实现两束X射线，治疗焦点和结行
的精确重合，而且中丁减少X射线的散射而提高影像质量。
采川呼吸触发结不定位·此X射线定位系统还能自动调节控制X射线剂量·
3.治疗床治疗床可中电机驱动进行三维运动·可以很方便地插上腿支架和
物盆以进行泌尿系统的诊断和治疗·
4.操作控制台利川计算机辅助治疗，配有心电图和呼吸信导监视器以及两个
X射线影像荧光屏·可进行下列遥控操作：移动治疗床：触发冲击波：移动X射线
机：实现X射线束的对准，影像的交换和治疗过程的记录，还能显示冲击波能量冲
击波冲击次数，x射线累计计量以及数字式影像储存。
（四）Sonolith3000型体外冲击波碎石机
由法国TechnomedInternathonal（TMl）公司研制成的Sonolith 3000型体外冲击波
碎行机」1986年问世，这是世界上第：·台适川丁治疗尿行症和胆行症的通用型体外
冲击波碎石机·该机为水盆式液电冲击波体外碎不机，采巾超声波定位。它将治疗
的有效性，患者的安全性，系统的流动性和技不的可靠性等优点集丁：·身·
1.冲击波发生系统该机液电冲击波的产生是中位丁半椭球反射体第：·焦点处
的电极之间进行水下火花放电形成冲击波压力脉冲，在水中传播以最小的反射和散
射进人人体，聚焦」第二焦点世即结所在处将结行粉碎。
本机采用的Diatrmon型液电冲击波发生源工作框图如图6－8所示·Diatron型液
电冲击波发生源的优点如下：（①液电冲击波的发生极其迅速：②瞬时产生的冲击波
隆值很高，这是有效击碎结的关键因素之：·。在任何情沉下都不会产生张力波：
③冲击波聚焦焦斑范围为0.7cm×1.5cm：④采用独创的电脑程序系统一程序等离
以更好控制第二焦点处聚焦冲击波峰值的范围，尽可能保证稳定的冲击波峰值而狱
得最佳疗效：5延长水下火花放电电极的使川寿命，减少电极消耗：6采用心电触
发，由脉冲控制计算机控制储能电容器和心电R波同步放电：学冲击波发生源置」
不锈钢水盆中，而水盆下有能移动的机架·只需移动冲击波发生源使半椭球反射体
的第二焦点和结不市合，而患者不需移动位置。患者接受治疗部分浸没丁水盆中，
冲击波由水介质耦合进入人体。
1245
储存
电视监视器
打印机
调制
键盘
主计算机
解调
控制模块
处理模块
定位系统
水处理系统
定位
前级处理计算机
1
冲击波发生器
移动系统
脉冲控制
触发器
计算机
冲击波发生系统
液电冲击
高压
波发牛器
图6-8Dialron型液电冲击波发生源I.作框图
2.超声波定位系统本定位系统的独特性在丁将超声波扫描探头和独创的多关
节活动定位臂相结合，提供清晰的职结不和肾结不图像以便精确定位
根据患者的体态和治疗方式选择最适宜的超声传感器频率·多关节活动臂可自
中旋转，灵活移动。于动超声传感器可快速丶有效地对各种成分的结石进行定位
包括X射线下不显影的结不·治疗过程中可实行实时超卢波成像监测而不干扰冲击
波的传播。
3.计算机控制治疗系统具有多种用户语言的lithsoft操作软件控制治疗操作。
采用软接键技术便丁操作·操作者通过荧光屏幕上的指令：·步步的完成程序操作，
所有必要的功能都可通过荧光屏下方的8个控制键完成·该机另：·独特的安全特征
是内含检测程序。每当主机启动后，lithsoft程序便通过仪表检测仪器的各种安全性
和可靠性·其中两项最币要的检测项目是冲击波发生源可否在其工作区域内自中移
动和多关节定位臂可否正常工作·
（五）EDAPLT－01型体外冲击波碎石机
法国EDAP公司继德国道尼尔公司之后，研制成采用新的压电晶体冲击波发生
1246
源和超声波定位系统的水囊式薪型体外冲击波碎石机，也被称为第二代体外碎石
机·新型体外冲击波碎石机克服了DormierHM3型依外冲击波碎不机设备复杂，需要
更换电极以及售价和操作费用都比较高等缺点·该公司研制的EDAPLT－01型体外
冲击波碎石机，冲击波和人体间的耦合首次采川水囊式。由」取消了水浴，利川超
声波对结石进行迅速而雅硕的定位也得以实现。从此以后，液电冲击波体外碎石机
也从水槽式设进为水囊式，除了X射线定位方式外，还发展了超声波定位方式以及
X射线和超声波联合定位方式·
电晶体块覆蓋」：·球形盘上，压电晶体块的总表而而积是焦斑而积（其自径为
4mm）的10000倍·换句话说，每块压电晶体只需承担冲击能量的0.31%，就可在
焦点处得到加强320倍的能量·这秆，每个发射点的能量比较小，使碎过程更为
安全可靠：而且，对丁压电晶体的损耗微乎其微·经以10倍丁最高临床使川的冲
颁率和2倍的最大额定功率进行连续100小时的疲劳试验，未发现压电晶体的损毁。
计算机据此算出压电晶体和冲击波发生源的寿命为10年左石，世即10年之中的设
备运转费川主要是电能的消耗·
压电晶体块中固态电了线路驱动工作，能量从0至最大可连续调节，非常稳定
可靠，而且便丁维修。
2.冲击波和人体间的耦合首次采用水囊耦合方式。利用橡胶薄膜和凝胶介质
实现与人体紧密接触耦合，水囊内充满软水，并以中醛作为防腐剂。在连续使川的
在操作台上进行摇控操作·
3.超声波定位系统采用高分辨力扇形超声波扫描探头，牢固地安装在冲击波
发生源球形盘的中心·冲击波聚焦焦点和超声波扫描探头的相对位置是固定的，并
在监视屏幕上以光标显水·能精确快速地进行定位，结行和焦点的市合精度为1毫
米。
随时发现结石偏离焦点以便及时纠正，大大提高冲击波命中率·配有特殊装置确保
只在结行和冲击波聚焦焦点市合时才触发冲击波以避免冲击波的无效冲击·采川计
算机进行定位并能数字存储16帧超声波图像·
4.操作控制台治疗过程中的所有移动都在操作控制台上进行遥控，中电动机
驱动·冲击波发生源的工作世中操作台进行遥控·采川计算机辅助治疗操作，并在
屏幕上显示冲击波聚焦焦点的空间位置，及时打印出关丁碎石的治疗报告·
（六）KDE系列体外冲击波碎石机
中国科学院电工研究所与北京医科大学人民医院合作，1984年10月研制成功
中国第：·台实用样机一E8410型体外冲击波碎石机，1985年8月19日在该样机上
1247
进行第·次治疗肾结不患者的临床试验，获得成功。卫生部组织了对该机的鉴定，
认为整体研究工作达到国际水业，临床效果良好，填补了我国医学领域的：·项空
白。
在E8410型实验样机的基础上，经过不断改进，中国科学院电工研究所体外冲
管结不和膀胱结不的优良功能·现仪举KD-1型体外冲击波碎不机作：·介绍。
该机的结构和特性如下：
（1）液电冲击波发生源产生的冲击波波形良好，脉冲窄，前沿隧，达到联邦德
国DormierHM3型体外冲击波碎石机的水平。所需治疗能量小，多在50J即取得良好
波左石·
2）冲击波和人体之间耦合方式为水槽式。
（3）采川互成约90角的双轴向X射线定位系统，应川分辩力很局的影像增强
器和电视系统·配备水槽内X射线点片装置，可在工作位首上随时进行摄片。并采
用治疗中无水摄片和定位装置，可增加在治疗过程中对结的观祭和分辨能力，从
而相对扩大了治疗适应证·其对结不的分辨力可达2mm左石·同时，为提高定位的
精度和速度，设计了机械定位装置，使用这种定位器可缩短定位时间，只需30~
180s即可准确定位。这种定位装置是国内外同类机型所没有的·在整个：·次碎不治
疗过程中，X射线累计照射量小丁3R，对患者的损伤小。
（4）采用心电R波触发，可避免对心脏的干扰和影响·
（5）采用宽调速力矩电机，使机械运动系统的三维运动灵活方便，噪音小，调
节精度达1mm°
（6）治疗操作过程集中控制，便丁操作，节省人力。
（7）维修方便，价格低廉，为国外同类型机型的1/10左石。
在KDE－I型体外冲击波碎不机的基础上，中科院电工研究所文推出KDE－Ⅱ
月前，甲科院电工研究所正在综合国际上各种类型的体外冲击波碎机的特点，结
合我国实际条件和临床应用的各种需要，对已有机型不断进行改进。
三、常见故障及排除
士丁月前体外冲击波碎行机的种类繁多，型导各异，不能：·例率，因此我们
Lithostar型体外冲击波碎石机在目前仍属丁较新型的体外碎不机，其冲击波发生源
采川电磁冲击波发生源，并为此配备了：·套比较复杂的水处理系统，X射线定位方
武为两个互成37角的双轴向X射线定位系统。
1248
（）冲击波发生源及水处理系统
中丁采用电磁冲击波发生源，因此相对丁电极放电式的液电冲击波发生源米
讲，大大提高了冲击波发生源的使用寿命，其主要破损元件为电磁线圈和振动片，
·般情况下线圈和振动片的寿命为8万次冲击波·其损坏时的故障现象主要表现为
高压报警（高压检测偏离正常值），真空泵保持跳闸（山丁真空管道进水，振动片
破损所致）等等。
该机的水处理系统比较复杂，主要作用是对两个冲击波义内的水进行软化和去
气泡，见图6－11所示，每个冲击波头有：·个进水管道，··个出水管道，··个真空
管道，··个压缩空气管道·在冲击波头工作时，其腔内的水处丁循环状态，将气泡
及冲击波产生的热量排出冲击波头，同时，中真空泵将振动片与线圈间抽成真空，
以防击穿·压缩空气管道的作用为给水囊以·定的压力，使水囊与人体形成充分耦
合：
高压发生器
220v
30k
测试点UC/2
高压开关
！冲击波发生器(组件)
100M！
冲击波头
高压气体火花塞
200M
高压电容
电流测试点
触发变压器
高压连接头
电压测试点
广测量电阻
0.25mOhm
！压力传输发生装！
置(线圈+振
动膜）
图6-9冲击波高发生系统
冲击波发生源与水处理系统常见故障见表6－1·表6－1所列是水处理系统的
常见故障，当然，各种机型结构不：样，故障现象世会千差万别，但是其原理基本
上是：致的。水处理系统结构如图6－12所示。
1249
B线圈
E隔离膜上的金属圆片
焦点
A陶瓷底座
C隔离膜
F声学透镜
图6-10线圈和振动片结构图
进水管道
出水管道
真空管道
高压电缆
压缩空气
图6－1】[ihoslar 冲击波头示意图
表6-1
冲击波发生源与水处理系统故障处理
常见故障
可能原因
（1）按下冲击波启动按钮无冲击波广生，关报
（）高电源无高输出
错误指示（非正常操作除外）
(2）高k电容充不上电
(3）高k开关接融不良
（4）冲击波头环，高电路保扣
(2）虽有冲击波产生，但声音异常，关常伴有
（1）冲击波头寿命到
连击现象
(2）冲击波头漏水
(3）左右冲击波头均充水不足
（1）初始化水处理灌注时问不充分
(2）公共水路管道系统水流量不足
（3）过滤座需清洗
(4）单侧冲击波头充水不足
（1）初始化水处理灌注时问不充分
(2）探头内必须先充满足够的空气
(5）水处理系统掉电
（1）真空电磁阀进水：
(2）拆缩机不工作
1250
常见故障
可能原因
6）冲击波头内汽泡无法排山
（1）水征环管道不肠：
(2）水知负不够：
（3）大征环泵M15.1作异常
7）水处理指示灯闪炼，冲击头不1作
需要对水矫内陈旧水进行更换
(8）冲击波头指示灯闪烁
冲击波头计数器满30万次需要清零
9）流量表流量下降，水处理0K指示灯不亮
（1）更换过滤举：
(2）冲洗输水管道：
(3）检查水泵M15
10水处理0K指示灯火，同时探头充气不延
检查缩空气泵，力表，空气管道有无漏气
（二）X光定位系统
定位系统·X光定位系统常见故障及排除方法如下所述
故障1：在使用过程中，用丘管I对病人进行正位（平而）透视时，监视器I
显示正常，而当使用丘管Ⅱ对病人进行斜位透视时，监视器Ⅱ无X线图像，观察X
线控制台Polyhophs30无异常显示·将两路电视通道进行交换，监示器显示正常，
因此可以把故障缩小到下述范围：①影像增强器Ⅱ工作不止常，无信与输出：②摄
像管Ⅱ无电视信号输出·
我们首光检查影像增强器Ⅱ的电源部分，发现供片影像增强器的高压电源的初
级保险0.25A烧坏，更换保险管后，再通电，透视仍无图像，检查发现所换保险丝
已烧坏，检查电源电路，发现电源变压器T烧坏·为查清原因，逐个检查电路儿
件，发现三路高压中供影像增强器阳极的25kV的升压电路中的振荡功率管2N3054
击穿，中丁国内市场上无此元件及进口替代件，改用体积较大的国产3DD60D代用，
由」体积不适，改在机箱处连接，同时将市新做好的变压器换上，再开机加电，此
时听见床下有高压打火的响声。经检查打火出自影像增强器Ⅱ的高压插头处·发现
其管型插头上有：·针眼大的小孔，周围已发黑，说明由丁插头绝缘性不好或受潮导
致击穿与机壳构成打火回路。由」该电缆特殊，若向西门」了公司订购既需要时间，
价格又昂费。因此我们采用聚四氟乙烯材料用车床市新加工了：个电缆接头，装上
穿而引发的。
故障2：片盒不能拍片·该机S片盒通常不用时放在床的·头，当需要拍片时
将其拉到平面工作位置进行。出现故障时，拍片虽然到位，但紧急开关不起作川，
其它·切正常·检查发现暗盒限位开关失炎·更换限位开关后仍不能拍片·打开赔
盒，发现里面：凸轮电机己卡死，无法运转，后调整好位省后，··切止常，透视顺
1251
真空泉
排气泡箱
10
气泡分离器
N1H1D
左冲击波
右冲击波
发生头
发生头
气体增压口
气体增压口
供水袋
上水
（服务柜内）
回水
图6-12水处理系统图
利进行·
故障3：与丘管I对应的显示器I图像暗淡，此时操作台上显示kV，mA值偏
高·但丘管Ⅱ与监视器Ⅱ正常·怀疑丘管I对应的影像检验器与摄像管有异常，检
查发现摄像管I的光圈控制电机电压指示灯不亮，调整电机电压，指示灯亮，此心
再做透视，发现X线剂量明显降低，图像正常·
故障4：在对病人进行结不定位透视时，监视器I显示正常，当用丘管Ⅱ对病人进
行斜位透视时，图像并没有在监视器Ⅱ上显示，而是跳到监视器I上，并且冲掉监视器I
上原有正位图像·该故障较为少见，因为两路电视系统基本上互不交叉，分析有下述
1252
丘管I
TV II
G
数字存
影像增
G3
贮器
强管1
摄像I
图6-13X光定位系统框图
儿种可能：①MEMO3KOPU图像数字存贮器呈双路输入，单路输出，OUTⅡ无输出
OUTI同I时输出图像I、选ⅡI时输出图像Ⅱ，故均在监示器I上显示：②Ps板输出X，X
两路电视信号出现串路：③选择键G，G输出信号有问题·
士」第②种原因可通过分段更换检查因此允此下」，经检查，排除了电视信与
男换的可能性·因此需对①丶③两种情沉做·检查·检查先从选择键（控制台上）
GG开始（G2为拍片选择正常），中原理图查知，GG信号输出除供给X光
机部分外，还控制电视系统的显示·查G～G信号与lithostar 的接口为Dg板（光
电耦合板），见图6-14，查Dg板的d4d脚，d4为G信与输入，dg为G信导输
线，测量d为24V，d4板内为12V.d输入（外端了）为0V，中此可以断定，d4
线的高电平是在D板内产生的，从D板的原理图可以看到，d丶d输入线山两个
反相二极管进行隔离，止常情沉下不会发生短路，当其中：·个二极管击穿，则有可
能产生上述情况。d呈高电平多中丁V,击穿，静态测V，良好，很可能V,发生热
击穿·换·国产二极管2CPμ，结果d呈电平正常·进行透视，监视器I，监视器
Ⅱ均正常显示，未发生串位显示·说明故障点明确·
（三）治疗床与控制系统故障
Lithostar碎不机治疗床在结不定位中起相当关键的作川·中丁冲击波治疗头位
置固定，因此结行需要靠治疗床的三维移动来省丁冲击波焦点处·治疗床的升降靠
升降电机及齿条带动，水业二维移动靠两个水电机及丝杠运行·并且在床与基架
之间按装有多个限位开关来保护床的移动超限，为了雅确的定位结行，床的移动单
位为毫米。床主要发生的故障为机械故障及操作者的非正常操作，举例如下。
1253
1.床无法向：·方向运动
可能原因为：①运动超限：②冲击头过早升起：③限
位开关失灵。
G
G
控制台
L
R18
Zsi
42
Z50
R
d
EOtx
山
陶
Dg
D板局部图
d4
d28
dt2
dk14
Ds
图6-14D板局部图
2.拍片盒不能推到拍片位置可能原因为：①冲击头没有完全落下：②限位开
关失灵。
3.机器加电后显示Eror0－32，不能顺利使用这种情况多是中丁安全开关中
的某：个不能闭合造成24V电压加不到继电器上而造成的，可按图6－15进行分析
测试。
24V
S,
S
'S
S
Ss
S6
S,
S20
Ssi
24V
S100
图6-15床位空制原理图
S床最高位限位开关：S暗盒架停放限位开关：S床左石，前后限位开关：S床
最低位限位开关：S探头工作停放限位开关：S床下复位加电开关：S总复位开关
1254
第七章
放射治疗机
一Co治疗机(THERATRON 60)
6C。机是带有放射源的设备，维修时．定要当心，·要大胆，二要细心。进入
机房前·定要光注意安全连锁是否起作用！进入机房后·定要看源指示杆是否在安
全位！这要养成：·种习惯。
控制台：
机架、机座，
手控盒，
启·闭，
电源配置，
人机架及
时间设置，
控制继电器，
小机头，
安全连锁，
电磁阀、气缸
旋转控制
紧急制动
治疗床升
准有器，
放射源
降、旋转，
铅，
照射头，
纵、横移动，
“十”字
野、源、灯
紧急制动
线中心
源安全指示杆
图7-】6C治疗机各人泓件关系框图
（）基木工作原理
为电源，虚连线为控制关系·仪从机器所完成的任务角度看，最基本的工作原理即
能控制放射源从安全存放位置到达指定治疗位置，并在指定治疗位置停留所需时
间，后再返回到安全位置。机器的各个设备都是为完成这个任务，再加上医学上
安全上的需要而配置，组成：·部完整的治疗设备·这个简单过程的实现是通过，个
汽缸活塞来带动放射源抽屉往返移动完成，见图7－2。平常前后缸电磁阀均不带
1255
电，前街进气口通，排气口闭：后缸阀正好相反，这时储气筒内存有：·定压力的气
体经前阀进入前缸将活塞推向后，带动源抽屉将源存放在安全位置·治疗时前后缸
电磁阀同时得电，过程与不加电时以上过程正好和反·储气筒气压经后阀进气口进
入后，推源抽屉向前移动定距离将放射源推到指定治疗位置·：·口治疗结束断电
或意外情沉发生断电丶紧急情沉断电，这时前后电磁阀失电，前缸通后缸排，储气
简内气进入前缸将源推回到安全位置·
储气筒
气泵
进气口
进气口
后缸电磁阀
前缸电磁阀
排气口
排气
源
11
前缸
源抽屉
图7-2.1作示意图
（二）枚障分析举例
1.治疗中光野突然消失
可能的原因有：6V电源无：保险丝断：灯连线碰铁
断线，灯坏·查后硕定灯坏，因射野灯和放射源都装在源抽屉上，更换务必小心，
必须按定步骤进行，否则就可能受到照射。
（1）更换射野灯：①·定要先打开机器，让气压泵工作，建立系统气压·此时
前缸进有：定压力的气体，防止处理中源滑出安全位置造成不必要照射：②当系统
气压建立后，关掉机器：③卸下机头前盖两侧两个理头螺钉，卸下前盖，拆下灯电
源插头：④用设备提供专用工具“T”形杆，插进源抽屉孔，松开阻止块下方两个
能拉力过大，如拉不动，可再松松两个螺丝），直到拉出灯架组件：6小心更换灯
应对灯光野与照射野的币合性进行检查，调整·
（2）射野中心“于”字线调整：①将治疗床向放到零位并锁紧：②将机架臂丶
机头精确设到零位：③用设备提供的专用工具磁性距离指示杆升床而和杆尖轻轻接
触，取下定距杆：④在床向上贴·方格纸，打开射野灯，在“十”线纸上投影点上
1256
打个点，旋转准直器90在纸上产生：个新的投影点并划下这个点，币复以上再
产生两个点。将第：·点与第三点连接，第二点与第四点连接，产生：个交点：放
松固定“于”字线螺钉，调整“于”线交点使交点投影与级上找到的交点市合·再
此点即为“于”字线中心，也就是等中心点。
2.放射源突然出不来从图纸上分析：（①首允想到的是气压：②电磁阀加电
否：③各项连锁是否完成：④电磁阀坏：③卡源·
检查实例：根据分析查压没问题·电磁阀加上电，连锁都完成，最后怀疑到
电磁阀坏。测量电磁阀线包是好的，为进·步证实，就：个人进入机房听阀芯体动
作声，能听到阀芯体动作声，说明电磁阀启闭是好的·再怀疑源抽屉被卡？人工拉
源抽屉世拉不动，后放掉气拉能拉动，说明抽屉滑道未卡。打上气后·切如故，只
有怀疑前阀排气孔有问题，细查前阀顶端排气孔被小机头摆齿上油污经导线外壁加
上灰尘日积月累被堵·捕后切恢复止常·教训是进入机房听阀芯体动作声时忽略
了听排气声。
（三）综合分析
·台设备儿乎都是机电：·体化，了解机电的相关性很市要，将两者结合起米分
析讨论很有助丁问题的解决·同·种故障现象，可能由多种因素引起，往往不是·
种必然的因果关系，只有掌握分析方法，加上熟悉图纸，才能较快地排除故障。学
会把·个复杂问题化简，就可以把·个整体问题分块处理·遇到··个新问题光不要
急丁动」，允要冷静地分机，理出：·条线索，思路尽量宽··些，多考虑些引起故障
的各种因素，··个个排除·
二丶SL75－14直线加速器治疗机
SL75－14是机电：·体化组成的紧淡式等中心兆伏级射线治疗机器。它可提供4
68丶10丶12丶14MeV电了线和8MeVX线静态和动态方式治疗。具有楔形野X线治
疗，剂量可自动依次分两次给出，所要求的楔形角度可根据总剂量和锲形剂量合理
比例的改变来实现0～60之间楔形角度的设定。为充分保证病人的安全，系统提供
双通道剂量监测系统，确保安全运行程序。
（）主要组成部分
1.机架装置滚筒～臂～照射头·
2.调制器柜主电源分配丶高压产生丶高压脉冲形成网络，±15V丶±10V电
源，及读出电路板等。
3.监测控制柜（MCC）作测试调整机器川，上而有各种监测仪表丶指示灯丶
控制开关等。对故障监测丶机器调整是很有用的装置。
1257
工作参数·通过接口电路控制春机器的运行和监测机器运行的止例性。：·口出现京
种故障，可使机器停机并提示出现故障的原因，对维修也是：个市要参考设备。
5.治疗控制终端（TCT）是：个控制台，可做人机对话·设置治疗：·切数据
启动加速器治疗运行，出现故障及时记录故障原因在提示栏内·用主菜单第五项可
对机器进行检测。
7.水制冷器便成20℃循环水对机器内发热儿器件磁控管丶双腔调谐器丶偏转
室丶聚焦丶对中线圈散热·
（二）随机图纸系统
为有效地使川随机文件，了解图纸编亏，尽快找到所需图级，对分机、查找故
障点能起到事半功倍的作川·本系统采川ME方式管理，图级编号共川12位数码，
的7位数码表小SL75机器系列号，如4513327”：接卜米的4位数码川丁区别该
机器的各大系统，如“45133276000”的后4位是指MCC监控系统：图·号“4513327
6100”的后4位6100是指MCC第：层，依次类推，6800即第8层：机架编号2000
滚筒3000，臂4000，照射头5000：TCC和TCT是7000系列：病人支撑系统是8000
系列：运动控制器8500系列：调制器柜是9000系列：系统图纸用00××系列·机
器中的各大部件连接是通过多路连接器完成，它的编号也和所在图号取得：·致，如
PL/SK64B－A，即是MCC第四层的B号接插件，A为接插件上的针号。再如继电器
RL64－A，即指MCC第四层上继电器A·这里以“0”开头的后4位数码是用来表示
系统图号，在系统图中都给出许多相关电路图的中间关系丶相互作用，对了解整体
关系很有用·
（三）基木工作原理
图7－3给出SL75－14工作原理框图。从MCC中P.R.F发生器出米的重复脉冲
经62E－60M-90M到闸流管前置脉冲板的LL端，升压后触发闸流管，对每，个脉
冲产生：个负向高压脉冲，这个负向高压脉冲通过高压电缆送往机架上的脉冲变压
器升压，然后同时加到磁控管和电了枪阴极·磁控管产生2998MHz微波，并进入加
速器的波导管，同电了枪发出的电了作川·加速器的波导管中前后各：·个离了泵保
持高真空状态（约10-‘tor以下）·电了束在微波场中获得能量而被加速，在加速管
的末端电了己获得和当高的能量·电了束经过·个漂移管进入偏转室，在偏转室横
向磁场的作川下，电了束偏转96°，而后打靶产生X－线（区－线方式），或者百接
穿过个薄的金属窗（电了线方式）。靶和窗后是照射头，它中准自器和可变光阑
组成，限光筒是为电了线野所设宵·从图5一26中可省出，有两个闭环控制系统：
：·个是AFC自动频率
控制系统，从波导管取出微波信与进入双腔调谐器调谐将高低腔差信导检波放
1258
PRF
脉冲放大
管
峰检波
激波
向
磁控善
二袋管
调谐电机
保护
取择
间溉管触发
闸流管
100V关断
缺冲形成
A
予热电压
电子束
+900V触发
灯丝电压
穿过
平
金属
T18
”
2T输入校
2T参考电压
2'T
2T脉冲放大
峰值检波
2T驱动
RRF
2R2T
电海
发
误差写
GUN
平坦度
GL!N
指示
00Y
器
检测
2R脉冲放大
2R驱动
峰镇检波
+.
2R
准直器
2R输入校准
2R参考电压
+
宦平
限光菏
K
电子线
GUN
KUN电流控制
GUN灯丝童考电器
排疗
脉冲放大与
病人支撑系统
蜂值检波
电治疗中
浙量积分板
剂量率反馈
逆动控制系统
图7-3SL75-14.1作原理框图
大去驱动磁控管调谐电机，使磁控管的谐振频率保持在：个定值上，使AFC误差为
零，该AFC的工作过程的描述见图7－4：另·闭环系统即为控制束流对中的GUN
2R丶2T系统，综合的结果使照射区域剂量均匀，从受射线束作用的电离室中取出
束流的质量和对中情况，使各自对称的电离室所受的射线，致差值为零，即野区剂
量分布均列·图7－5给出了使束流对中的工作过程。
（四）常见枚障处理
AFC系统就是川来在谐振频率f附近±20KHz内米自动稳频·由丁某种原因频偏超
谐·常见的故障现象是平坦度故障切机，从MCC仪表上看，平坦度超限跳闸丶也可
1259
仔细查调请税构井配上枪电
北帝
流减少CLIPPERRV：蜗数
动轴断
更兴应控管
伴有二楼骨试载
无情号或很
1F.C领差
筏峰慎检被器
善
李比装器1/60原
被形
度料
TP3-0
查账动电机电路
比较卷
数值正确
探铁：
概符，放大器
已意反银的影响
度差大！
位置数
数值不划
在双腔离谐
电机及控制
有剂
图7-4AFC调谐流程图
无信号
查同服放大输人
比离室
调不相等
查此信号放大电路
AF.C
调伺服板校准
衡电位器
阿澳板
调到相等
面发0
己减好
的波
用手动
不相等
峰慎检波器？
湖CN
2R2T
09L
比较器
推等
TF6=0
改为新动，调参
考电压到验收值
查误差电路
误差指示正常
查参考电/R电路
误差指示不正常
图7-5枣流系统查找流程图
能件有2R误差很大·因平坦度指标是：个综合效果，现象是平坦度故障，但不
定准是平坦度检测电路问题，往往是其他因素造成的综合结果，处理时：·定要慎
币，不能就事论事，要不就要返工。：·般先要看磁控管的谐振频率有无偏移，川于
控AFC调谐，··口射线束的质量得到改善，随之问题也就得到解决·
（1）A.F.C自动频率控制系统常见故障，多反应在输出剂量率上，无剂量率
剂量率低，剂量率不稳等方向，也是故障出现较多的系统，涉及的相关因素也较
多。：·般查找的方法是先将AFC从自动位转到·于动位，在MCC上开机丶用·于控白
1260
接控制磁控管调谐活塞，改变磁控管的调谐频率，根据·了动调谐者能否使剂量率恢
复正常的思路进行，可参照AFC腔调谐框图7-4的步骤处理·按图纸45132370022
电路图查找，即可找出故障点加以处理，并把剂量调到最大输出量·
（2）束流控制系统常见故障是系统中参数变化使误差指示变大出现平坦度故
障·该系统所涉及部件多板电离室丶前置放大器丶峰值检波器丶比较器、驱动器以
参照以下电路图查找：
45133270023电了枪灯丝控制
451332700252T2R束流对中控制
45133270026司服误差及平坦度监测
按流程图分析结合图纸在测试点检测，即可压缩出故障点加以排除·
GUN.2R.2T故障的排除及调整都会影呵到射野坦度这个指标，：定要在满足坦
全。
（3）为保障机器有效安全运行丶病人的安全治疗以及工作人员和非工作人员的
安全，机器设有保证安全的连锁装置，只有全部满足安全措施，机器才能正常运
行，因此世就带来·些容易出现的故障。
①.百流+25V连锁：此+25V电源米自6800层变压器T2丶保险丝FS2整流后得
到，：路川丁设备运转连锁，完成全部连锁，设备准备灯亮：另：·路川丁治疗连
锁，有两个作用：照射头选择到位后头准备灯亮：A.F.C设置灯在自动调整中：·自
是亮的自到A.F.C调整好后灯熄火，说明控制准备好，这时才能开始治疗。此连锁
出故障后，设备启动按钮按下后无叫声：头准备好灯不亮（HEADREADY）·按图纸
45133270013和45133270015查找即能找出故障。：·般用短路法查找故障。
②～24V交流连锁：此电源来自调制柜中变压器T丶保险丝FS2丶连锁主电源丶
水流丶水温丶包括部分治疗连锁，剂量·、二通道及时间通道·该连锁出现问题
主电源灯熄灭（MAINST0P）：低压停灯灭（LTST0P）。按图45133270013和4513327
0015查找就能解决问题。
③运动安全连锁：运动启动按钮按下，从6700电源板的+24V，经过机架限位
开关丶回到机头安全防碰开关丶床紧急制动开关后使安全防碰继电器RL91－D吸
合·此时9100上变压器T，次级经整流约+24V电源将运动准备灯点亮，运动安全
连锁完成。：·口运动系统出问题运动准备好灯熄灭，就按图纸45133250033这个回
路查找就能解决问题·
4）利川MCC上的故障检测指示灯查找故障
1PWB63－A板：川来检测真空度10-5跳用信亏：聚焦线圈电源：偏转磁铁电
源：反向二极管过载检测：只要其中：个产生故障，都会禁止脉冲市复频率发生器
1261
工作，停止治疗·正常情况下这些检测电路的输入端都是在－10～－12V电压控制
下，TR关断，TR也关断·由TR，集极送到P.R.F脉冲发生器板－12V关掉P.R.F
板上TR4，使P.R.F脉冲能送到闸流管市复脉冲板上，形成3微秒脉冲再升压去触
发闸流管工作·若山丁某种原因输入端电压变得大丁－5V以上时，TR导通，从而
TR导通，这I时中TR集电极有·个接近OV的电了到P.R.F板上使TR4导通禁止
P.R.F脉冲发出，此时机器就出现故障中断治疗。
②PWB63-B板：检测磁控管电源，A.F.C调整包括腔和相位，高压过载，在
正常下高压过载输入端在－3.7V控制下，TR导通，TR截止·当高压电流过载心
引[脚3上的输入电压变得更负到－11VI时TR截止，TR导通·高压过载灯亮，此
时+12V经D使TR··直导通，D的正端被D钳位在‘个低电·下TR2··直截
正，这时即便高压已恢复正常，但由以上的钳位作川T政导通，过载灯：·直亮，此
I时需再按·下过载灯按钮使TR，和TR，反转后过载灯刁能熄灭·
还有·些指示灯为水流丶水温、低压、电了枪、高压、设备门、气压丶治疗
门丶设备准备好、机头准备好等，都提供相关电路情沉，只要抓住相关电路查找就
能排除故障·
10个继电器的功能如下：RL63－A：管水流：RL63-B：治疗室I：RL63-C：
设备启动预警；RL63－D：设备I门]：RL63－E：设备等待：RL63－F，照射头等待：
动：RL63－K：磁控管灯丝控制·
5）读出显水小与实际机械尺寸刻度不符时的检查与调整
①光查于轮部分机械零位：看运动控制器·于轮是否在中间未启动位置（关）。
可在中间位到0V间接·数字表测其电压，不得大丁100mV：否则松开电位计轴让
于轮处在机械零位，调轴使数字表指示为±0.1V，后紧上于轮与轴的联结。
②最大速度的设置：将·于轮保持在最大位置调于轮装置中的RV，使于轮中点
上的电位不超过±10V
K
字表，调整RV，使读数为±0.1V。马达极限电流设定：光将RV，反时针转到头：在
电机终端2串联10A的自流电表，电机端接止，连线端接负：阻止机架转动。慢慢
按顺时针方向转动于轮，直到电流稳定下来，此时调RV，使电流表指示在4.5A，放
」轮·调RV，使机架转动稳·
④小马达控制建：PWB91－AB丶C，PWB92-A丶BC（45133260006），联
Y输入接到TP（Y设定灵敏度为0.3V/cm）：
触发端接到TP2（测量速度为1μs/cm）。
1262
最大速度设定：将于轮调到最大位，调RV，使速度增加，.自到示波器上幅度
变到最小。如图4513 3260006上“B"，然后再将RV2同方向转两圈。
从丁轮最大位置返回电机速度逐渐减小，百到示波器上图形为“C”所示·调
后同方向将RV，再转两圈·
调RV4使设定极限电流不超过7A°
③调读出电路板时注意的儿点：
插拔印刷电路板之前应关掉电源·
调整前所有读出板均应插入，否则将会影响A-D转换的精度·
采用四位半数字表，以获得VDU读数的精确度·
确保41533270030上的10伏电源应在10.000V±2mV以内°
将DVM联在PM376－EE在TCC上的角U与角A之间，调整PWB93－A上的RV
-6使DVM的读数为10.000V±2mV。
在图45133900566将IC4－3暂I时接到模拟0V，DVM接在PWB76－EE的脚V和
模拟0V之间，调RV，使DVM读数为5.000V±2mV。调好后拆除IC4－3到0V的连
线。
在TCT上选诊断「5，然后在TCC调PWB76-D上的RV，（偏省）和RV（增益）
使TCC上显示下列读数：
OV REF 0±1(RV)
10V REF 4 000±1(RV4)
DLAPHRROTNCA2C00±1（机头校正调RV）。
6必要时还需再调读出电位计机械中点，调轴位使读出电位器的中点输出电压
在 0V±100mV以内。
读出校正系统校正方法：
参照电路图45133270030PWB93A丶B丶C
45133900564PWB76EE
25b . (B-A) mV/unit
4513 390 7924 PWB76DG=
b-a
D =25BmV/unit+ 12mV
得出“a””“b”数据后，按上校准公式计算出C丶D。依照表中相关的校准板上
的增益和偏置电位器进行调整·
运动在位置“B”按表调整和应读出校止板上的增益电位计，使DVM上的校止
值为“G”mV。
仍在位置“B”，调整相关的偏置电位计使DMV上指示为校正值“D”。
查“B”位机械刻度与读出数字是否：致。
1263
表7-1
有关参照
DVM测与点贪表
校业教
运动位置
运动部件
笔连接 PWBEE脚
校土公式
A（模报零）.正接下
印制板
增益
偏置
A
8
机烈角度
PWB76 -D科 5b
PWB93 - A
RV5
RV4
1800
G=25b (B-A) / (b-a)
铅门转角
PWB76-EE脚Z
PWB93 - C
RV6
RV2
300
1800
D = 25B + 12mV
庆面角度
PWB76-FE脚10
PWB93 - B
RV2
RV3
180°
AB总位为度
六同盘角度
PWB76-EE 御 K
PWB93 - C
RV5
RV7
1800
铅门“x”
PWB76-D副Nb
PWB93 - C
RV7
RV3
3.0cm
30.0cm
G=250b (B-A) / (b-a)
D = 250B + 12mV
铅门“y”
PWB76-D  Bb
PWB93 - C
RV8
RV4
3.0cm
30.0cm
100.0cm
145.0cm
G=50b (B-A) / (b-a)
庆面高度
PWB76-D脚11b
PWB93 - B
RV8
RV4
(0:0)
(45.0)
D = 50B + 2mV
+10V参考
PWB76-FE  PU
PWB93-A
RV6
10.000V ± 2mV
电下
注：“A”（总位）：为表口运动所设定的本同位置，转角总位为度；平动总位为cm；“a”（mV)：为运动在“A”
位置时DVM上新读出该位置上的电压值；“B”（总位）：为表早运动新设定的另一位置：“b”（mV：运动
设定到“B”位置FDVM上新读出的该位置上的电压伍
再将运动返回到“A”，查“A”位读出数与机械人寸是否致，如果不是，则
应币新测“A”位“a”：“B”位“b”币新计算C丶D，进行调整，白到达到线性要
求读数正确·
现以机架旋转角度读数校正为例按上表进行调整·
置运动丁机械零位，用DVM查控制电位计停止位读数是否为±0.1V·如果不
是先调整读出电位计的机械零位，使读数为±0.1V以内。
按表7-5将DVM接在PWB76-D 的脚5b检测点。
按表7-5将运动置丁“A”位（0），记录DVM上读数作为amV。
按表7-5将运动置丁“B”位（180°），记录DVM上读数作为bmV。
按公式计算出G丶D。
调整PWB93－A上增益电位计RV，使DMV读出数为“G”。调偏置电位计RV4
使DMV上指示为“D”值。
查“B”位的显示读数是否正确·
参照机械刻度检查VDU上读数是否·致。
否则应币新调整。
（五）故障分析举例
电路中有不少是双通道的，若：·路信号有问题，可用两路信号交叉法来判断；
1264
对个大系统，可川分割法处理，切断：·段有另：·段：或川短路法短掉··段来判断
查找·测电压丶者波形、作标记丶记线亏，做到心中有数再动丁，以免扩大故障·
1.故障现象所有治疗参数均己设定·按S江ART按钮不启动加不上高压，显
小：READY TO START·
按钮和启动钮闭合使PWB76DDRLA得电自锁，在写08指令下PWB76－PTR，导通丶
RL76DD-A工作，加高压控制支路完成。另·支路是中控制支路通过RLA动合触
点启动RLC的动合触点闭合连通交流24V到高压接触器CON90D·这两条支路哪·
条出故障均加不上高压·本次出故障经查是由P网B76-P上的TR开路引起·换
TR，后故障排除·象连锁出故障就可采用分段法处理，短掉·段肴故障是否还存在，
若不存在即在被短掉的这段中元器件有故障，很快就可以查出加以排除。
2.故障现象开机加高压不出线无剂量输出，显示DosiMetryFault 切机·
故障分析：先从治疗状态转到测试状态，从自动改到小动调谐。在」动调谐下
能出线，剂量率正常，枪电流也正常，AFC误差也正常，观察各仪表指示未发现异
常现象·转到治疗位开机就是不出线无剂量率，观察仪表指示只有AFC误差偏向止
的边，其他均正常·按图7－4步骤查AFC系统，在PWB62－D脉冲放大峰值检
波板上接示波器丁TP丶TP2点观察，TP点幅度在10V以上，而TP2点幅度只有2V
左石，：·般衡卜应在8V左石·这卜好象发现了问题，就春」调整两路增益电位
计使两道平衡，调RV，想降低TP，的幅度效果不明显，调RV，要使TP,的幅度提高
同样不明显·后将两路输入信号·交换，结果TP幅度更小，TP幅度更大·从现
象者问题应该出在两路输入信号的前面·前面就是双腔调谐器和射频检波二极管·
检波二极管有输出不会出问题·双腔调谐器的位置数字也未变，调谐活塞」动世炎
活，估计不会出问题·只好向后查，当查到比较器汇，的输出端TPP，时发现有：个
固定的8V输出，从反向输入端2加·个正信号而输出端还是8V不变，判定IC，损
坏·换掉IC，后又重新调整。了两路平衡·TP丶TP2都能调到8V，AFC误差回到
令，输出剂量率达到要求，机器恢复止常。
讨论：本次故障是IC，损坏，在输出端产生个固定的8V电压，经磁控管驱动
f·所以从波导管探义取样频率很高，使高腔输出信号的幅度很高，低腔输出幅度
在有反馈回路存在卜，有问题定要全面，注意到反馈支路的影呵·
3.故障现象平坦度故障切机，提示Flatnees fault 18·
故障分机：因坦度反映束流受多方控制因素的综合效果，可按图7－5的思
1265
路进行查找·如上所讲应光看AFC系统，将束流的质量调好，看能否解决问题？
否！按仪表提供的信息，2R误差超标，币点从2R对中电路查起，光在MCC上把
2R置于动，调2R米改变2R误差无效，动Gun也未改变且对称性反而变差。看米
调整已不能使系统恢复正常，故障可能出现在2R对中控制电路中。将示波器接在
PWB65C的TP2和TP上，能有到从电离室来的信号约0.5V，两道信号基本平衡，
当把示波器探头接在TP4丶TP后，TP有5V电平信号，TP4就看不到信号，再把探
以移到IC，的输入端，输人端③有0.5V电，而输入端5就测不到。在TR的漏极
有信亏，源极就测不到信与，结果是TR损坏升路·更换TR后，调整2R电路后
2R误差接近零。平坦度误差也恢复正常。从TCT上开机·切恢复正常。
4.故障现象大机架转动控制失效操作不转动·
故障分析：按运动控制按钮，运动控制灯亮，说明运动控制连锁完成·连锁回
路没有问题RL9-D加电·只有在」动使能下安全条件满足R91－B得电工作，在
RL91－B电机继电器工作下，停止继电器RL90-K也工作下，运动继电器RL90－A
小工作·以上提供了机架转动的必要条件，这时只要丁轮控制器有正向电压（C
W）或负向电压（C丶C丶W）输出丶逻辑I门选通丶加法放大器丶比较器丶驱动电路
工作，电机无故障机架就能运转·经查本次不转动是因1门电路IC9出问题安全信与
故障，R91－B得不到电所致·本系统还出现过于轮IC出问题，输出：个固定电
3270028电路图，大马达电路出故障就能很快找出故障点加以排除。
5.故障现象正在治疗中突然机器终断，无任何提示，按仟何键均无反应。
故障分析：再开机后屏幕上只出现·个主菜单，按键盘上任何键均无反应，得
不到仟何讯息·光从控制台电源入丁，查5V电源，有：查5V－24V转换电源，也
输出器输出端角25上接示波器，在键盘上按ERASE键（10111111）和←键（1000
1001），均能看到有串行信号输出，但将示波器探头放到的TR，集电极后信号就消失
了，查TR基极0.7V，集电极OV，认为TR击穿，换后故障照I旧，后又认为TR
深饱和·我们在此走了弯路，只认为TR集电极0V是饱和，没有怀疑集电极0V本
身无电压这：·事实·像这类故障就应光查工作电压，再查编码电路和传输电路，··
点将键码查到送上数据总线，到微处理器2650接收，及字符发生器接收，：·般就能
查出问题所在·本次死机教障经查是老鼠将信导线咬断，使键码发不到总线上所
会引起类似故障发生。
【附】SL75－14.自线加速器治疗机部分元器件参数
1.26508位微处理器
1266
40
21
20
1-SENSE 2-Al2 3-A114-Al05-Ag6- A78-A69-A510- A411
- A312-A213-A14- Ao15 -ADREN16-RESET17 -INTERQ
18-A|4
D√C19-AE/NE 20-M/10 21-GND22-WRP 23-R/W24-0PREQ
25
-DBUSEN 26-D, 27-Dg28-Ds29-D430-D 31-D232-D33-Do
34 -INTACK 35 - RUN/WAT
36 - OPACK37 - PAUSE 38 - CL0CK
39 -V CC
40 - FLAG
2.2780
1024× 8EPR0M
24
13
12
1- A72-A63-A54-A45-A36-A27-A8-Ao9-Do
　10-D
- D212 -Vss（0V)
13 -D14-D415-D5 16- Dg17- D
18 - PRO-
GRAM 19-VoD(+12V)
20-CS/WE21-VBB（-5V)22-Ag23-Ag24
- Vcc ( +5V)
3.27324096 × 8EPR0M
24
13
12
1267
1 - A72-A63-A54-A4
¥5-A
6 -A2
7-A
8-A
9- 0, 
10 -D
11 -D2
12 - GND 
13-D
：14-D4
15 - D
16 -D
17 - D,
18-CE
19-Al0
20-CE/Vpp21-Al122-Ag23-Ag24-Vcc
4.4066
四双掷开关
14
13
12
11
10
9
8
VoD
Eo
E
Y3
Z3
Z2
Y2
Yo
Zo
Z
E2
Vss
1
2
3
4
5
9
7
En = 1
Yn 与 Zn 通
En = 0
Yn与Zn 不通
5.4067十六通道模拟量多路开关
24
23
2221
20
19
18
17
16
15
14
13
Vob YsYg Yo Y Yl2 Y13 Yμ Yis Eo
A2
A
Z
Y6
Y
Y
Y2.
Y
Yo
A
A
Vss
2
3
5
7
8
9
10
11
12
输入 Ao－A3，按二进制编码有 16 种状态对应 Y。－Yts°Yn=Z通，其余不通
6.4093
四双输入与非门
14
13
12
11
10
9
8
VD
4A
4B
4Y
3Y
3A
3B
1A
1B
1Y
2Y
2A
2B
Vss
1
2
3
4
5
9
7
1268
Y =A·B
7.4518
双四位十进制计数器
16
15
14
15
16
17
18
19
VDD
2MR
2Q3
2Q2
2Q1
2Qo
2 CP
2CPo
1CPo
1 CP
1Qo
1Q
1Q2
1Q3
1MR
Vss
1
2
3
4
5
9
7
8
CPo
CP
MR
方式
1
0
计数
0
0
计数
X
0
不变
X
0
不变
0
0
不变
1
0
不变
X
X
1
复位
MR
Main
Reset
8.4528
双可重复触发的单稳
16
15
14
13
12
11
10
9
2Cx
Vdd
2Cx
2C。
21
21
2Q
2Q
2R,
1Cx
ICx
1C。
11
1
1Q
1Q
Vss
1R,
1
2
3
4
5
9
了
8
1269
L-输入↓触发I输入触发
C－.白接清零，0起作用
Q~Q-输出
C
-外接电容连接点
、CR-外接电阻电容连接点
9.65044096 × 1
RAM
18
17
16
15
14
13
12
11
10
Vecc
A6
A7
Ag
Ag
Al0
ALl
D
E
Ao
A
A2
A3
A4
A5
Q
W
GND
1
2
3
4
5
9
7
8
9
An-地址端
－使能
w-写使能
D－数据输入端
Q－数据输出端
10.6508
1024 × 1
RAM
16
15
14
13
12
11
10
9
D
Ag
Ag
A
A6
A5
E
Ao
A1
A2
A3
A4
Q
GND
1
2
3
4
5
9
了
8
An-地址端
E－使能
W-写使能D-数据输入端Q-数据输出端
11.74S124
双压控振荡器
16
15
14
13 12
11
10
9
Vec
~Vcc
2
Cext
2G
2Y
GND
2
1
1
Cext
1G
1Y
~ GND
1
2
3
45
9
7
8
1270
其中，1．2为频率控制：3.14为范围控制。
逻辑：C使能输出为低时，在输出端被使能（振荡）·C为高时，输出端为高。
Vcc与GND为门电路部分电源。～Vcc与～GND为振荡部分电源f：
5 × 10-4
(Hz)
Cext
其中，cext－外接电容（F）。
12.74S138
译码器
16
15
14
13
12
11
10
9
Vce
Yo
Y
Y2
Y3
Y5
Y6
A
B
C
G2A
GB
C
GND
1
2
3
4
5
9
7
8
输
人
输
山
使能
逃择
Y。
人
Y2
Y
Y4
Ys
Y6
人
G
Gz
C
B
A
X
1
x
X
x
1
1
1
1
1
0
X
X
X
X
1
1
1
1
1
1
1
0
0
0
0
0
1
0
0
0
1
0
1
0
0
1
1
1
：
1
0
0
1
1
1
1
0
1
1
1
1
0
1
0
0
1
1
1
0
1
1
1
0
1
0
1
1
1
1
1
0
1
1
0
】
0
1
0
1
1
0
注：G=GA·GB
13.74S139
双2-4线译码器/多路转换器
1271
16
15
14
13
12
11
10
9
2G
2A
2B
2Yo
2Y,
2Y2
2Y3
1G
1A
1B
1Yo
1Y
2Y2
1Y3
GND
1
2
3
4
5
6
7
8
输
入
输
出
使能
选择
Yo
Y,
Y2
Y3
G
B
A
1
X
1
1
1
1
0
0
0
0
1
1
1
0
0
1
1
0
1
1
0
1
0
1
1
0
1
0
1
1
1
1
1
0
14.74148
88线-3线编码器
16
15
14
13
12
11
10
9
Vce
Eo
G:
3
2
1
0
Ao
4
5
9
7
A2
A
GND
1
2
3
4
5
6
7
8
1~5，10~13为输入；
6丶7丶9丶14丶15为输出而把8条数据线编为3条。
1272
输
人
输
0
1
2
3
4
6
7
Az
A
Ao
G
Eo
1
X
X
X
X
x
1
1
1
1
1
0
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
0
0
X
X
X
X
x
X
X
0
0
0
0
0
0
X
X
X
X
X
0
1
0
0
1
0
1
0
X
X
x
0
1
1
0
1
0
0
1
0
X
X
X
X
0
1
1
1
0
1
1
0
【
0
X
X
X
0
1
1
1
：
1
0
0
0
1
0
X
X
0
1
1
1
1
1
1
0
1
0
【
0
X
0
1
1
1
1
1
一
1
1
0
0
1
0
0
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
0
1
15.74175
四D型触发器
16
15
14
13
12
11
10
9
Vcc
4Q
4Q
4D
3D
3Q
3Q
CP
R
1Q
1Q
1D
2D
2Q
2Q
GND
1
2
3
4
5
9
7
8
输
入
输
出
R
CP
D
Q
0
X
X
0
1
1
1
1
0
1
0
0
1
1
0
X
Qo
Q
16.74192
同步十进制计数器
1273
16
15
14
13
12
11
10
9
A
R
BOR
CAR
L
C
D
B
QB
QA
DOWN
UP
Qc
QD
GND
1
2
3
4
5
9
7
8
L=0 QA=A QB =B
Qc = C 
Q=D
）R=1只清除QA^Qo^Qc~QI时钟
中0→1触发计数
当DOWN=1I时钟→UP上做加计数：当UP=1I时钟→DOWN
上做减计数。
其中，ABCD为输入、QAQQcQ为输出
CAR 为进位，BOR为
借位，L－置数，R-清零。
17.8T34
四丶三态总线传送器
16
15
14
13
12
11
10
5
—
—
Q
BUS4
+NI
OUT4
BUS3
IN3
OUT,
B
BUS
'NI
OUT
BUS2
IN2
OUT2
A
GND
0
1
2
3
4
5
6
7
8
1274
DISABLE
DRIVE
BUS
RECEIVER
A
B
IN
OUT
RECEIVER
1
X
X
1
0
RECEIVER
X
1
X
0
1
DRIVE
0
0
1
0
1
DRIVE
0
0
0
1
0
18.9324
五位比较器
16
15
14
13
12
11
10
9
Vec
A<B
A=B
Ao
A
A2
A3
A4
E
A>B
Bo
B
B2
B3
B4
GND
1
2
3
4
5
6
7
8
E
使能输入低有效
Ao - A4
A并行输入
Bo - B4
B并行输入
A<B
A<B输出高有效
A =B
A=B输出高有效
A> B
A>B输出高有效
三、近距离遥控后装治疗机L（WD-HDR18型）
当代多功能型后装机是80年代后期发展出米的新·代后装机型，月前国内使
用的国产机型主要有广东威达，天津希克、华扬等。所用放射源均为圆柱形铱－
192，最高强度370GBg（10ci），半衰期74d·治疗机都有18个通道，并备有各种施
1275
川器，插针及治疗软管·本节以广东威达WD－HDRI8型后装机为例，简要介绍后
装机的原理及维修。
（）基木框图
系统组成见图7－6和图7－7°
数
据
计
算
治疗机
数字化仪
绘图仪
打印机
机
UPS电源
图7－6后装机红成框图
头电机
假源电机
计
光电隔离
功率放大
拱丝报警
真源电机
算
机
反相
比较放大
信号检薄
紧急退源
头定位
头锁
施用器
参考光源
治疗室门
图7-7治疗机杠图
（1）计算机：整个系统的控制核心，控制治疗机的运转丶病人治疗数据的输
（2）治疗机：实施治疗计划。
（3）数字化仪：提供坐标币建的原始数据·
1276
（4）绘图仪：绘制治疗计划的等剂量曲线·
（5）打印机：记录治疗过程以备存档·
(6）UPS不间断电源：在突然停电I时有
：·定心间保存治疗数据并将放射源退回
安全位置，防止信息丢失和保障病人安全。
（二）基木原理
后装机主要中两部分电路构成：电机驱动电路，信号检测电路·
1.电机驱动电路计算机向治疗机发出指令，指挥治疗机头电机丶真源驱动电
机丶假源驱动电机，分别完成相应操作，实施治疗。电路原理如图7－8·
2.信号检测电路川丁检测治疗机当前状况·如头锁是否锁紧，施用器是否插
上，治疗室门是否关紧，以及真（假）源是否在安全位置，通道是否通畅等。其电
Vcc
+5V
Vt
5V
V1
Rt
计算机
R
R1
R2
图7－8电机驱动电中原理图
2
计算机
反向器
图7-9信号检测电路原理图
路原理如图7-9。
（三）常见故障分析处理
后装机常见故障分析与处理见表7-2°
1277
表7-2
常见故障及处理
现
象
分
析
处
理
进入治疗状态还未自检，计
（1）真（假）源参考光源由于
将参考光源下，庄无水乙醇
算机即提示真（假）源不在
钢丝长期嘧擦，致使发光管或
清洗之
安全位置，同时真（假）源
受光管表白收到污染，受光管
驱动电机开始抖动
不能正常I作
(2）发光管或受光管损环或性
更换新的元件
能不佳
自检时所有通道均我不到，
（1）电源保险丝熔断或整流桥
且头电机不转
损环，致使24V电加不上
（2）电机驱动电路故障
参看图7-8解决
-个或儿个通道找不到
法兰盘顶丝松紧不合适（太松，
适当调整法兰盘顶丝松紧度，
法兰盘与电机转动不同步：太
直到适中为土
紧，电机转动时拉动太人
固定儿个通道我不到，且显
（1）五对发光、受光管中有个
更换相应的发光管或受光管
示的通道顺序杂乱无章
别损环或性能不好，寻致相应
的编码错误
(2）信号检测电路故障
参看图7-9解决
自检时真（假）源参考点故
电机驱动电路有故障
参看图7-8解决
障（电机不动）
自检时真（假）源参考点故
（1）参考光源孔隙太大，不能
更换参考光源或发光、受光管
障（电机转动）
完全遮住光线或发光、受光管
损环、性能不好
(2）信号检测电路故障
参看图7-9解决
开始治疗时提示治疗机头锁
查看头锁下的金属片是否正灯
若不是，则调整发光、受光管
没锁
在发光、受光管之问
的位置：否则参看图7-9解决
开始治疗时真（假）源洪丝
一般适当调整病人体位就可解决，仁有时真（假）源钢丝打折可
投警
造成灵敏度过高，这时必须更换钢丝或放射源
治疗完成后真源不能退问
先正直流电机紧急退源，以保计
电机驱动电路故障
病人安全，冉参看图7-8解决
使王直流电机退源时，应先关掉治疗机电源，关等直流电机反转半圈以后再关断其电源，以免卡
死真源电机
1278
第六篇
医用色谱仪电泳仪：
显微镜原理图解与操
作原理图解与操作
第一章色谱仪器
色谱仪器是近儿十年来迅速发展起来的·类新型分离分析仪器，主要用丁复杂
的多组分混合物的分离丶分机·随春材料科学、电了技不的不断发展以及计算机技
的提高，已成为各相关学科常用的实验室仪器·
本章将介绍有关色谱仪器的原理丶结构和使川中应该注意的·些问题
第一节色谱法概述
对各组分进行定性丶定量测定的·种方法。具有高分辨率丶高灵敏度丶样品量少且
速度较快、结果准确等优点，是分析混合物的有效方法。
一、色谱法的研究进展
20世纪初，俄国植物学家茨维特（Tswett）首光利川这种分离及分析技术进行
植物色素方而的研究，并提出了“色谱”这·名称。1952年，马丁（Martin）等人
提出了气液（分配）色谱法，并成功地应用丁分析脂肪酸丶脂胺等混合物，同时对
气液色谱法的理论和实践作了精辟的论述，正式推出了气相色谱技术·此后，气相
色谱的发展非常迅速，在20世纪50～60年代，气相色谱仪的发展速度儿乎居各类
分析仪器的首位·
与此同时，液相色谱技不的发展却相当缓慢。直到20世纪60年代初，由丁高
压技术丶高效固定相丶检测技术的发展以及电了丶计算机技不等方向的新成就的不
断涌现，刁给液相色谱技术及液相色谱仪的发展创造了有利条件，使它在70年代
迅速发展起来·色谱仪器的发展史深刻地说明了任何仪器的发展都是与当时的科技
发展水平密切相关的。
1281
二、基本概念和原理
（）色谱法
色谱法是：·种物理分离技不，也有人称之为色层法丶层析法等·是利川混合物
中各个组分在互不相溶的两相（固定相和流动相）之间的分配的差异而使混合物得
到分离的·种方法·
（二）色谱仪
色谱仪（chromatograph）的实质是利用色谱分离技术再加上检测技术，对混合物
先分离后检测，从而实现对多组分的复杂混合物的定性、定量分析。
三）色谐分离中的两相
色谱分离中的两相是指系统具有：个有大比表向积的固定相（stationary Phase）
（可以是固体或以京种方式固定了的液体）和·个能携带待分离混合物流过固定相
加固定相的表向积，以利丁样品与之充分接触，提高分离效率，这就是大比表向积
的固定相的意义所在。
（四）基木原理
色谱是利用待分离的样品组分在两相中分配的差异而实现分离的·这个过程是
固定相对样品中各组分随流动相移动所产生的流动阻力不同而造成其流动的速度不
司，阻力小的组分跑得快，阻力大的组分跑得慢·经过·段距离后，各组分就可以
分开了。
固体固定相多为：·些固体吸附剂，通过合理的选择与调整，让它对样品各组分
产生不同的吸附作川力，连续流动的流动相带春秆品通过固定相时，固定和会对科
品各组分产生不同的吸附作川。同时，流动相的流动动力义会将吸附在固定相上的
样品各组分冲洗下来，然后科品各组分再被吸附丶再被冲洗。在两相的和对运动过
程中，混合物各组分在两和中的分配就会反复进行儿千次到百方次，分配的差异
这里主要是吸附作川力的差异）就会被显著的放大，最终产生各组分的分离。
称为“吸收作用力”的差异，也会导致样品各组分的最后分离，见图1－1·色谱柱
中加有固定相，将含有1丶2丶3三种组分的混合物加到柱管入口端，然后加入流动
和，中入口端带春混合物中的各个组分浒柱管移动，如1丶2丶3三组分在固定和中
的分配比3>2>1，则可形象地认为固定相对它们的流动阻力是F>F2>F，因而
组分1跑得最快，组分2居中，组分3最慢，经过·段时间后，就可在柱的前沿光
后出现纯组分1丶组分2丶组分3，通过检测器就可对其进行定性丶定量分析。月前
1282
常川的色谱仪（无论是气相或是液相）基本上都是由此基本原理发展而来的，只不
过是在流动相的选择丶色谱柱的制备丶检测丁段丶分析炎敏度丶仪器自动化丶微机
化等方向越来越趋丁完善。
检
测
色谱
柱
样品
组分
1+2+3
流动相
流动相流动相流动相
流动相
流动相
响
进
2
应
R
样
峰
1
图］－】色谱分离原理示意图
综上所述，色谱分离的两要素是互不相溶的两相（流动相及固定相）以及样品
（混合物）各组分在两相中分配的差异，它是决定色谱最终分离结果好坏的基础·
三、色谱仪的分类及特点
（）色谱仪的分炎
H前比较成熟的色谱仪主要是气相色谱仪（gas chromatographs，GC）与高效液
相色谱仪（high performance liquid chromatographs，HPLC）两大类·就仪器的组成米说
二者极为相似，其主要部分都是中流动相供给系统丶分离系统（色谱柱）丶检测系
统丶数据处理记录系统丶温度控制和其他控制系统等组成·
气相色谱仪具有高分辨率丶高速度丶高灵敏度及选择性好等优点，因而在医学
上常川丁人体微量儿素的快速分机，而与尿等体液中的脂肪酸丶氨基酸丶甘油三酸
酯、留族化合物丶糖类丶蛋日质、维生素丶巴比妥酸等化合物的分析，分析鉴定药
物的组成和含量检测人体的代谢产物，通过气相色谱仪和质谱仪的联用技术，在“兴
奋剂”检测中分析100余种违禁药品等。气相色谱仪只能川丁被气化物质的分离丶检
1283
测，常压下可气化或可定量转变为气化的衍生物的物质，其总的比例大约只占儿百万
种化合物的20%左石·大部分物质不能被气化，因而也就不能川气相色谱法。
履相色谱仪的秆品无需经化而.自接导入色谱柱进行分离丶检测，特别适川丁
气化时易分解的物质的分离丶分析·在医药、生化工作中主要用丁分析人体体液内
正常与异常代谢物质：分析药物的组成和含量，在药物生产中进行中间控制：分机
药物在体内的残留量，测定药物在各器官中的代谢产物，进行治疗药物效果的监
测：定性测定细胞核中的核苷及核苷酸，分析核酸以及分析氨基酸丶酶丶糖等·约
有70%左石的有机物可用高效液相色谱仪进行分析·通常认为有机物质分了量小丁
0.4kD时，采用气相色谱仪分析比较合适。分了量在0.4kD～1kD时，最好采川高效
液相色谱仪来分析·在分了量大丁1kD时用凝胶色谱（排阻色谱）的方法来分析·
涂了样品适川而的差异外，高效液相色谱仪与气和色谱仪另：个显署差异是在
扩性质相近，对分离条件改春的作川不大·高效液相色谱仪可供选择的溶剂多种多
样，其极性丶粘性丶pH值丶浓度等均可改变，这些都能调整样品在两相间分配的差
异，进而有效地改善分离条件，达到改善分离的最终目的·
（二）色谱仪的特点
色谱仪的主要特点是结构简单，操作使用方便，具有应用范围广丶样品用量
少、高选择性丶高效能丶高速度以及高灵敏度等优点。色谱仪的突出优点是对多组
分混合物分离丶分机能力较强，具分机灵敏度与质谱仪接近，比光谱仪高·
四、色谱仪的输出信息
（）色谱图
色谱图（chromatogram）可表示已被色谱柱分离的物质流过检测器的含量与时间
的关系，如图1-2所示。
（二）基线
基线（baseline）是图中与时间轴平行的记录线b。它表明纯流动相流过检测器
时所产生的响应。大多数情况下为零，也可调整至适当的位置。通过对基线的观察
与分析，既可了解所选择的流动相是否在检测器中形成了干扰信号，又能知道仪器
工作过程中的京些异常情沉，如柱温过高造成固定相的“流失”等。判断基线稳定
与否的标准是基线与时间轴平行或偏离的程度，即基线的稳定性。
（三）色谱峰
间绘出的响应信号曲线）就会偏离基线，检测器的输出信号会随流入组分的浓度或
）、
1284
检测器喇应R
空气峰
进样
高
h
基线b
teI
(min)
tk2
图1-2色谱图
向积称为峰向积，常川符号A表示，它是色谱定量分析的基础，如A～A2～A分
（peakheight），常用符号h表示。
（四）进样峰和空气峰
进样峰（injecfion peak）是进样时操作条件被干扰造成的，也可在进样时通过连动
装置进行标记，它是色谱分离过程中时间的起点·空气峰（air peak）是由丁空气等物
质不被固定相吸收，最先被流动相冲洗出来到达检测器而形成的峰形。空气是进样心
进入的，空气峰与进样峰起作为计算时间起点的依据，对定量分析尤为有用·
（五）保留时间
从进样开始到出现色谱峰最大值所需的时间为保留时间（retention time）·常用
tp逛分)，（或简写为t）表示，如tl丶tp等，单位为 min。与保留时间有关的其他参
数，如保留体积丶校正保留时间等，统称保留参数。作为定性丶定量分析时的依据。
（六）死时间和死体积
死时间（deadtime）是指惰性物质组分从注入到出现峰的最高点所需时间，若
组分是空气，川符号t表示，单位为min·死体积（deadvolume）指色谱柱内流动相
的体积，在实际中包括从进样系统到检测器的体积·
五、色谱仪的发展趋势
月前气相色谱仪和液相色谱仪都已发展成熟，其应用也十分普遍·尤其是采用
微处理器自动控制后，可以通过键盘操作完成色谱条件的设定丶控制和对仪器工作
1285
状态的监控，色谱输出信息也可通过计算机进行计算丶标定丶测量与分析，最后打
印出需要的结果·既方便了色谱仪的使川，文提高了数据处理的能力与精度。色谱
仪最大的不处之处是难丁分析未知物，因此可将其与光谱仪丶质谱仪联合起来使
，优势互补，形成所谓的色谱－光谱法丶色谱－质谱法联用技术，再配上微机进
仪中，中丁毛细管柱尤其是大口径毛细管柱的发展，毛细管柱气相色谱仪中丁其强
大的分离效能也得到了越来越普遍的应川。在液相色谱仪中，川得最多的还是高效
液相色谱仪，但随着生物技术和生物医学工程学科的发展，制备型液相色谱仪丶低
压液相色谱仪丶超临界流体色谱仪（特别是毛细管超临界流体色谱仪）丶膜色谱技
不丶离了色谱仪世在不断研究丶开发和应川
第二节气相色谱仪
气相色谱仪主要中气路系统丶进样系统丶分离系统（色谱柱）、检测系统丶温
度控制系统丶数据处理丶记录系统及电源丶电了线路等构成，见图1－3。路系
统丶进样系统丶分离系统和检测系统的·部分主要是机械结构，检测系统的另：部
分和温度控制系统、数据处理丶记录系统及电源、电了线路等以电了线路为土。
压化压流
样
一谱一测大→录
源阀器阀阀化桂器器仪
温度控制系统！
图］－3气相色谱仪结构图
一、气路系统
气路系统通常中载气源、减压阀丶净化器、稳压阀丶稳流阀丶柱了及全部连接
管道构成。目的是为了向色谱柱提供质地洁净丶流动平稳的流动相·流动相（载
气）的性质丶纯净程度和流速等对样品对色谱柱的分离丶检测器的检测效果等均有
明显的影呵。
（）载气源和减压阀
载气·股选川氨气、氮气、氢气或氩气·贮存在高压气瓶中。减压阀的作川是
1286
把气体的压强从10MPa～15MPa的高压降低到0.2MPa～0.4MPa的工作压强。减压阀
工作原理如图1－4所示，图中7是高压气体的入口，气体通过针阀4旁的间隙到达
出口腔5，中出口9流出藏压阀·调节」轮1可将针阀4上下调节以控制其旁的间隙
大小，最终通过控制到达出口腔5的气流量的大小来实现对载气工作压强的调节。
11
8
10
图】-4减阀结构示意图
1.调节于轮2.单簧3.隔膜4.提升针阀5.山口腔
6.人腔7.气体人口8.高力表
9.气体山口10.低力表
（二）净化器
载气中：·般含有水丶碳氢化合物丶二氧化碳和其他惰性气体，净化器主要对载
气净化，去掉其中的水分丶有机烃类杂质。：·般为两端有接口的金属管，管内装填
净化剂，两端口堵上玻璃棉·净化方法是先川变色硅胶，再用0.4mm或0.5nm的分
了筛除去载气中的水分，再川活性炭去掉有机烃杂质，便川氢熔检测器时要求更
高。
三）稳压阀和稳流阀
川丁控制载流量和压强，并保证载的平稳性。它们均为：·种机械负反馈形
武，通过波纹管压缩、伸张或膜片受力设变产生机械作川，带动入气口或出气口的
收变，引起气流量的变化，从而调整压强或流量，达到载流量或压强恒定的目
的·如进气压强波动可以通过稳压阀自动稳压·程序升温改变温度导致流速改变，
稳流阀可自动调节，以保持流量恒定·
稳压阀工作原理如图1－5所示。山净化器来的载气P进入稳压阀后先将针形
阀2顶开到达A腔，然后到达B腔，同时通过出口形成P流出稳压阀·波纹管3伸
张到定程度后，A丶B两腔的压力达到定值时就会处」平衡状态，此时会形成
稳定的输出载气P·当中丁某种原因引起P增大时，针形阀2会被顶得更开，进入
A腔的气体流量相应增加，A腔的压力增大后会大丁B腔的压力Pg，气体流向B
腔，P世逐渐上升，导致波纹管3伸张，从而通过阀利6带动针形阀2向石移动，
1287
使阀开度变小，气流阻力增加，保持出口压力P，不变，反之亦然。丁柄5可以调节
出口载气压力P的大小。
$d
图1-5稳K阀示意图
1.阀座2.针形阀（或平面阀）3.波纹管
4.慎簧5.于构6.阀杆
稳流阀工作原理如图1-6所示·米自稳压阀的载气P进入稳流阀后到达A腔，
司时通过针阀4旁的间隙进入B腔，当针阀4固定载气流动到达业衡状态时，弹性
膜片1位置稳定，稳流阀输出载气的压力和流量也随之稳定·因为载气流量的大小
是中压力差所控制的，所以当针阀4处流过的载气流量增大时，压力差△P=P－P2
增大·而米自稳压阀的载气压力P是恒定的，△P增加则P,变小，作用在弹性膜
片1处向上的力减小，弹性膜片向下移动使稳流阀出口球阀开度变小，流量减小，
P2相应增大，△P变小，维持载气流量不变，反之亦然。于柄3可调节出口载气流
量的大小·中工稳流阀要求气体压强较稳定，须接在稳压阀后使用
P
P
图1-6稳流阀示意图
1.单性膜片2.上游反馈管3.于构4.针阀
二、进样系统
进样系统由载气预热器、取样器和进样气化装置等组成·对进样系统的要求：
方而是须准确定量，迅速注入：另·方而气态或经气化的样品能在载气中形成：个
窄带集中地进入色谱柱。否则测量结果将毫无意义。
1288
（）载气预热器
载气预热器是·种可以给载气加热的装置，主要是为了防止气化后的样品遇上
冷的载气而被冷凝下来，影响样品的分离·
（二）取样器
液体样品进入色谱柱的最普通的方法是使用微升注射器。样品量在1pl～10μ
之间，常川5u1和10ul注射品。当是气态样品时，可川0.1ml～5ml规格的气密性能
好的注射器。
为了取样的准确性，常选用专门的取样阀取样。气体取样阀按其结构通常分为
膜片式丶拉动式和旋转式儿种。世可按秆品和载分为四通丶六通丶于通阀等类
型·图1-7是旋转式六通阀工作原理示意图。
接柱
载气
接柱
载气
图1-7六通阀.1作原理示意图
（三）进样气化装置
进样气化装置或称气化器）的功能是接收样品后立即便其化。由」液体秤
品进入后在瞬间应使其各组分完全气化，因而要求气化室温度比所有组分的沸点都
小，从而能使样品集中地丶成：·窄带状被带入色谱柱·即要求死体积尽量小，峰扩
展尽量小。使川毛细管柱时进样系统必须使川样品分流器，因毛细管柱只能有效地
分离填充柱正常样品量的1%左石或更少，样品量仪在10pg左石，多余的样品通过
样品分流器排空·
三、气相色谱柱及温度控制
（）气相色谱柱
1.固定相整个气相色谱系统的核心是分析柱，混合物中各个组分的分离就在
这里完成·在气相色谱仪中，优良的柱了应该具有适当的尺寸和适当的固定相·柱
1289
了的液体固定相的选择可按下述规则进行，非极性液态固定相最适丁分离链烷烃之
类的非极性混合物，而极性固定相最好是分离极性化合物，如醇或酚等。在气固色
谱中，常选用的填充吸附剂主要有强极性的硅胶，中等极性的氧化铝，非极性的活
性炭以及分了筛等。
2.柱管形状和尺寸柱管形状般有U型管丶盘形管和螺线管三种，其中以U
型管最常用。
柱了的尺寸应使容量（样品量）和分机速度最佳化，为获得最大效率，可以采
用内径较小、长度较长的毛细管柱·由丁这些柱内径较小，因而必须采用颗粒较小
的固态载体或较薄的液膜作固定相，所需的样品量较少（10ug左石）·当要求分析
的样品量较大且分离不困难时，可采用内径较大、长度较短的填充柱。
二）温度控制
在气相色谱仪的使川过程中，温度的稳定与否直接与气相色谱仪的正常工作及
其测量结果的可靠性有春密切的关系·温度不仪对秆品在色谱柱上的分离过程有很
大影响，对许多检测器（如热导、电了捕获丶示差折光等）的检测结果也有很大的
影呵·因此必须对色谱柱箱丶检测器和化室等实行温度控制，温度控制·股是通
过对具有：定体积的恒温箱内部的温度控制来实现的·
月前在色谱仪：·股通过提供电流的方式来给恒温箱加热，热交换都是川空气浴
进行·温度的调节与稳定用温度控制器来实现·温度控制器土要有开关式丶比例调
节器式丶三作川调节器式等三种形式。目前川得较多的是比例式调节器，其工作原
理见图1-8·通过设定电阻值代表对应的温度值定好所需温度，在感温电阻阻值小
于给定阻值时电桥不业衡，经交流放大器放大后，中相敏检测器根据信号幅值的大
小检波，从而推动触发电路产生相应的触发脉冲来调节可控硅功率调节器供给加热
炉丝的电流大小·设定电阻与感温电阻阻值差异的大小，.直接控制炉丝加热电流的
大小，构成：·个有连续自动调节的功能的闭环负反馈系统，最终达到温度的业衡。
若将设定电阻设为定值，则可进行恒温操作，若将设定电阻的阻值按·定程序变
化，就可实现程序升温·
设定电阻
交流电桥
交流放大器
相敏检波器
触发电路
电阻感温元件
加热炉丝
可控硅功率调节器
图1-8比例调节器式温度空制器.1作原理框图
1290
四丶程序升温气相色谱法
气相色谱仪的温度控制有恒温（或定温）操作和程序升温两种·恒温是在整个
工作过程中始终把温度控制在·个设定范围内，对丁样品中各个组分的沸点分布范
围比较窄时，选择样品的均沸点作恒温操作，可得到较好分离结果。但在样品中
各个组分的沸点相差较大时，：·般在沸点分布范围大丁80℃～100℃时，采用恒温
操作分离效果就不太理想，此时必须使川程序升温操作·程序升温是：·股恒温色谱
法的：·种逻辑推广，在性能较完善的气相色谱仪中都具有程序升温装置·
（）恒温控制系统
恒温控制系统实际上是：·种闭环负反馈自动控制系统·通常中恒温控制电路
恒温箱及测温丶补偿等环节构成。电路形式多样，但反馈原理是相同的。
月前色谱仪中的温控电路大都采用连续式的温度控制的方法，这样既利丁温度
的设定，又利丁提高控温精度。
（二）程序升温控制系统
的程序逐步增加，使样品中每个组分都在最佳的温度条件下流出色谱柱，以保持较
好的峰形。线性程序升温应用最为广泛·
常川的程厅升温的方式有线性程序（单阶线性升温）和非线性程序（多阶线性
升温）两种，见图1－9
T4
a线性
b)线性-恒湿
c)恒温-线性
d)恒-线-恒
e)多种升温速度
图1－9程序升温方式
1.线性程序，即柱温T随时间成比例地升高。可表示为T=T+rt，式中T。为
初温（C）：t表示I时间（min）：r代表升温速度（C/min）。
1291
2.非线性程序
（1）线性－恒温：先线性升温到固定液最高使用温度，然后恒温到把最后儿个
沸点组分冲洗出米·适丁高沸点组分较多的样品的分离·
（2）恒温－线性：先恒温分离低沸点组分，再线性升温分离高沸点组分·适丁
低沸点组分较多的样品的分离·
3）恒温－线性－恒温：开始恒温分离低沸点组分，中间：·段时间线性升高
再恒温将高沸点物质全部冲出·适」组分沸点范围很宽的科品。
(4）多种升温速度：开始以升温速度r升温，再以升温速度r^r升温。可以
针对样品组分的沸点分布情沉将每：组分均以合适的升温速度分离出来·
3.程序升温控制方式程序升温控制方式最常见的有机电式与电了式两种，以
电了式最常用。
（1）机电式：机电式程序升温控制器通过振荡器和环形脉冲分配器控制步进电
机，使它按程序控制单元所设置的时间，线性地改变变阻器的阻值作为温度控制器
的设定电阻，就可达到程序升温酌目的·由丁机电式程序升温控制器是采川机械位
移的方法来改变变阻器的阻值实现温度控制，很难精确地控制程序升温的过程，因
此不常用。
2）电了式：电了式程序升温控制器中温度定值器和温度控制器构成·
始丶终止温度设定和控制电路组成·温度控制包括测温电路丶比较放大器丶触发电
路及控温电路等。电了式的程序升温控制器的工作原理见图1－10°
升温速率选择
终温设定
感温元件 R,
恒温箱
脉冲发生器
终温控制
检测电路
整形电路
加热器
T
初温设定与
计数器
控制
D/A转换
比较放大器
检
波
控制驱动
图1-10电子式程序升温空制器原理杠图
通过初温设定和控制电路给出系统所需的初始温度的数字信号，经计数器计数
和D/A转换成代表初温的固定电压信号V似温，与代表恒温箱内部实际温度的电压
信号V2比较·若存在差异，则通过控制电路给恒温箱升温：若等丁初始温度，则
停止升温使系统保持初温·进行程序升温时，用升温速率选择控制脉冲发生器产生
1292
的脉冲的频率，脉冲经整形后送计数器累加·脉冲的个数对应丁给定的温度值，累
加后的结果作D/A变换，输出电压V，·感温元件R检出恒温箱内部的温度，经检
测电路转换为电压V，V，比较，若V，<V，，则由控制驱动电路使加热器加热，V，上
路比较，二者和等且达终止温度时，终温控制电路给脉冲发生器置“0”的信号，
开温过程停正·此时计数器输出锁定，系统转为恒温工作状态·升温的速率是中脉
冲发生器产生的脉冲的频率决定的，只要使初始、终止温度设置改变其设置值，整
个电路可实现多阶线性升温或多种升温速度·整个控温过程可由微机或微处理芯片
自动控制·
4.程序升温操作中应注意的问题
（1）根据样品的性质（光其是沸点分布情沉）决定升温方式：
（2）根据样品中沸点最低组分的沸点决定起始温度：
(3）可视具体样品性质决定升温速度（对丁内径为3mm～6mm，长2m～3m的
填充柱，升温速度r：·般可取3℃/min～8℃/min，而对毛细管柱，··般选取0.5℃/
min ~2℃/min为宜);
（4）由固定液的最高使川温度及高沸点组分的沸点决定终正温度（可以其中较
低的温度为依据来确定终止温度）。
五、气相色谱仪常用检测器
检测器（detector）是将样品组分的浓度或质量（含量）转换为电信号并进行信
影响到色谱仪器最终分机结果的准确性
（）气相色谱仪常用检测器的分炎
分型的检测器和微分型的检测器两大类·微分型检测器义分为浓度检测器（第：·
类）和质量流速检测器（第二类）两类·
1.浓度型检测器浓度型检测器的输出与己分离的组分在载中的浓度成比
例·色谱流出曲线上的每·点都对应丁该瞬间组分在载气中的浓度。
用某种浓度型检测器测定某·样品，其色谱图如图1－11所示·峰a为某组分
的响应曲线·峰而积为A，组分全部质量为M，X，表示该组分的瞬时浓度，系统
工作在线性范围之内，即K，为·常数。
则检测器的响应为：
R=KX。（K为比例系数）
(1 - 1)
1293
检测器响应R
t1
L2
时间t
(min)
图1－11浓度型检测器的输山山线
X。=[dm。/ (dm。+ dm)]=V/ (V。+ V)
(1-2)
式中 dm。丶dm.分别为 d期间流过检测器的组分和载气的质量，V。丶V。分别为
相应质量流速·
所以峰α向积A为:
V
K
(1-3
式中V=V。+V。为组分和载气的总质量流速，通常因样品量很小，V。对V的
影响较小，可将V肴成是稳定的·中丁峰向积与组分总量成正比，与载气流速成反
比，所以用此类检测器进行准确定量时，载气流速必须保持恒定·
量流速（单位时间内通过的组分质量）成比例·色谱峰上的每·点对应丁分离物质
该瞬时的质量流速，系统工作在线性范围之内，即K，为：·常数·
则检测器的响应为：
dm。（K为比例系数)
(1-4)
同样可得此时峰a向积 A2:
A2={R2dt =K2{Vadt=K2{dm=KM
(1-5)
中此看出A2与M成比例而与载气流速无关，此类检测器对载气流速的要求不
是很心格。在使川第二类检测器，如氢火焰离了化检测器丶火焰光度检测器等时要
破坏样品的性质和状态，因此在多机联用时应特别注意·
（二）对气相色谱仪检测器的要求
1.灵敏度（S）高同类检测器灵敏度越高，性能也就越好。
2.最小检测量（D）低以适应痕量分析的要求。
3.线性范围要宽以保证分析的精度·
1294
4.噪音要低丶漂移要小为降低最小检测，需在定炎敏度的情沉下，抑制噪
声·基线的漂移会给定量分析带来困难，要求尽可能小。
选用检测器时十分市要。
6.响应时间要快中」色谱分机是：种连续流动的实时分机，检测器必须要有
处够快的响应速度来记录已分离组分的瞬间变化情沉，否则会造成信导的去失，影
呵分机结果的准确性。
（三）几种气相色谱仪常用的检测器
1.热导检测器热导检测器（thermal conductivity detector、简称TCD）是由热导
池丶测量桥路、热敏元件、稳压电路、信亏衰减及基线调节等部分组成，具有结构
检测过程中不破坏样品，还可与其他检测器联川以获取更乎常的信息，其工作原理
如图1－12所示。
工作
热导池
入支承丝
电桥
载气
记录
金比
输出电阻
热导池
热敏元件
图1-12热寻检测器基本原理图
热导检测器基本上对所有的组分都敏感，但中丁色谱工作过程中样品量都很
小，样品组分变化带来的温度变化很小，虽可通过选择温度系数较大的材料作热敏
范围之内。因而热导检测器的灵敏度不太高、可达10000mV‘ml/mg，最小检测量·
般在10-°g至10-°g左石，线性范围10。
FID）简称氢焰检测器，属第二类检测器。其基本构成和工作原理见图1－13。
由丁氢焰检测器输出信与是电流，所接的微电流放大器应有更高的输入阻抗，才
能止常的传递信与。月前微电流放大器常采川绝缘栅场效应管作为输入级，并采用较
高放大倍数的负反馈放大器，以保证微电流放大器具有输入阻抗高，稳定性好等特
点。只有这样才能将样品产生的微小信号正确地传递到记录仪，获得准硕的色谱图·
1295
电离室
电极
化电
记录仪
源
离子源
本底电流
衬偿环节
图1－13氢焰检测器基本原理图
氢焰检测器是·种选择性检测器，对含碳有机物较敏感·通过电离的方式检测
离了流，灵敏度高，稳定性好，响应时间快，线性范围广，结构简单。除川丁常规
分析外，还常配合毛细管柱，做痕量丶快速分析。已成为气相色谱仪中用途最广泛
的检测器之：·。但使用氢焰检测器对样品的状态有：·定的破坏，在多机联用时要特
别注意。
3.电了捕获检测器电了捕获检测器（electron capture detector，简称ECD）是·
种浓度型检测器，也是气相色谱仪常用的检测器之：·。其灵敏度最高，最小检测量
可达10-3g/s～10-4g/s。其线性范围较窄。在做痕量分析时常川电了捕获检测器。
或直流电压为极化电源，电压值在50V左石，并川绝缘体隔离·这类检测器离了化
源为放射性同位素。其基本原理如图1－14所示。
载气+样品
绝缘体
阴极（池体）
阳极
极化电源
数据
记录仪
处理
放大器
INeg 
放射源
出口→
图1－14放射性屯子捕茯检测器基本原理图
另·类是非放射性电了捕获检测器，其离了化源是通过放电室产生的低能电
了，在其工作过程中必须川高纯度的He作为载气，由丁要求He的纯度很高，电了
设备也比较复杂，故目前尚未广泛应用·
1296
此外，还有氨离了化检测器（HID），火焰光度检测器（FPD）丶热离了检测器
TD）等多种，它们都是针对不同样品的不同特点进行检测。应根据检测样品选择
六、气相色谱仪的操作
在气相色谱仪的操作过程中，要特别注意柱参数的合理选择，它就是有关色谱
1.色谱柱和填料（固定相）新柱了使川前须经老化处理·即在比操作温度高
对检测器的污染·
2.柱长根据分离度和分离速度选择柱长·基本要求是在保证秆品各个组分完
善分离的条件下，尽量缩短柱长，以提高分析速度。填充柱则以1m～3m为宜·
3.载气流速应兼顾灵敏度和分辨率·载气流速主要会影响样品的保留时间和
峰高，应保持恒定·
4.进样器和检测器的温度要求约比恒温箱最高温度高出25℃～50℃，可以防
止样品组分冷凝·
5.恒温操作··股要求其温度比样品最高沸点低40℃左石，世可取秆品组分的
均沸点或梢低·点的温度（可视样品不同而上下调节）。
6.程疗操作在科品沸点分布范围较大时川程序开温技不，可保证在适当的范
围内流出低沸点和高沸点相差甚远的样品组分来·
7.进样在进样时，注射器应保持垂百丁进样器隔膜，以保证市复性：还要稳
而快，以保证样品完全气化。
8.初步分析对结果的初步分析，将有助丁操作者修改和确定最佳的操作条
件，这也是色谱工作过程中必须作的工作
第三节高效液相色谱仪
不同的类型，如吸附丶分配丶离了交换丶凝胶色谱等，但仪器组成并无太大的差
异。··般中溶剂输送系统丶进杆系统丶分离系统（色谱柱）丶温度控制系统丶检测
系统和数据处理与记录系统等构成，此外还应有必须的电源及其他辅助装置·图1
-15为其结构框图。
1297
储液槽
脱气装置
高压泵
流量控制
梯度装置
温度控制
进样装置
记录仪
数据处理
检测器
分离柱
+废液
图1－15高效液相色谱仪结构框图
一、溶剂输送系统
榕剂输送系统文称输液系统，要求能有效地容纳所要求的溶剂，并输送到系统
的各个有关部位·且应具备宽的流速范围和入口压力范围，并能适用丁所有的溶
剂·这里的溶剂就是高效液相色谱仪的流动相·
该系统主要中储液槽（又称液源）丶脱气装置丶高压输液泵丶流量控制器及梯
度洗脱装置等构成·储液槽是装溶剂的容器，必须能够容纳色谱连续工作所需要的
检测器的干扰·对溶剂的预处理还应包括去杂质，··般是通过蒸馏的方法进行·
（）高压输液泵
高压输液泵是高效液相色谱仪最币要部件之：·。它将洗脱液在高压下连续不断
地送入分离柱以完成色谱分离过程·它的性能对分离及检测都有十分明显的影响，
因而对它有下述要求。
1.能产生较高且稳丶脉动小的压力高压虽是获得高速丶高效的保证，但太
大的压力世会带来诸如密封丶机械结构丶材料等方面的问题，同时对固定相的强度
要求也更高。因此月前·般采用的压力在3.43MPa～34.32MPa内。
2.能提供无脉动恒定流量若流量不稳定，会改变保留参数的具体值及峰高，
导致定性及定量分析的误差·
3.输送的流量能在较大范围内连续调节输出流量可调范围越大，越能炎活地
选择分离的条件·
4.更换流动相方便这样既可缩短操作时间．也可减少溶剂的清沈用量·
5.便丁实现程序控制可应用对复杂样品能有效分离的梯度洗脱丶程序变流速
等特殊的洗脱方法。
1298
此外，还要求对广泛溶剂有耐腐蚀的能力和便丁测压等。
昂效液相色谱仪中常川的高压泵大致可分为两类，··类是恒压泵，其输出的压
强保持稳定，常川的有白接动泵和气动放大泵等·另·类是恒流泵，即输出流量
始终保持恒定·机械注射泵丶机械往复式杜塞泵等都属」恒流泵·目前高效液和色
谱仪最常川的高压泵是机械往复式柱塞泵，它能连续输送液流丶容积小丶易丁清沉
和更换溶剂方便·可用不同电机丶机械传动机构来驱动，但无论采川何种驱动方
式，最终目的均是推动柱塞作往复自线运动，并借助」单向阀，将洗脱液加以高压
后输送至分离柱·
要注意的是，机械往复式柱塞泵的工作过程是抽液和排液交替进行，因此其输
出的流量必然有脉动，常采川多头泵交替工作、设置压力缓冲器和更合理的驱动凸
轮儿何形状设计方案等方法来克服这个问题。在工作过程中，如果有管道堵塞或流
量过大等原因造成压力过高而不能监测出来，就可能造成仪器有关部件的损坏。由
比应有完善的监测保护装置，以提高仪器使川的安全性·
二）柳度洗脱及洗脱方式
对高效液相色谱仪流动相的控制有两种方式，即常液洗脱和梯度洗脱·梯度沉
脱与气相色谱仪中的程序升温具有相似的作川及目的·
常液洗脱（isocraticehution）是在样品的分离过程中从始至终采川相同的流动相
和相同的流量来帮助样品的分离·在样品各组分分配比K的分布范围不是很宽时，
可得到较好的分离效果·这种方法对色谱输出曲线的影响也和对固定，得到的结果
世最雅例。：·股情沉下都采川这种操作方法。
对丁，·些复杂样品，样品各组分的分配比K的值对任意种流动相都分布很宽
时，分配比小的先出色谱柱，采用常液洗脱的方法往往分离不好，甚至不能完全分
离·而最后出来的若干组分因时间太长，峰形扩散，致使检测器的炎敏度显著降
低，甚至无法检出，得不到好的分离结果。为此，可采川梯度沉脱丶程序升温、程
序变流速、组合柱等方法来改香分离结果·其中最常川的是梯度沉脱的方法。
互溶洗脱液随时间按泵种变化的比例混合，使流入色谱柱的洗脱液组分作连续的设
变·让样品每·个组分都在最佳分配系数的条件下分离出来，以获得较好的峰形。
具体操作是在分离过程中，中低到高逐渐改变溶剂的极性·在·种溶剂（称之
为底剂）中，按定程序加入另：·种（或多种）溶剂，以实现连续设变流动相极
性丶达到改变分配系数K的月的。它对丁复杂的K值分布很宽的样品是：·种有效的
（高压）和外梯度洗脱（低压）两类。
外梯度洗脱是将洗脱液在常压下通过比例阀调整好所需比例，经混合器混合送
入高压泵加压后输送到色谱柱·比例阀采川可以自动控制的电磁阀，而混合器多采
1299
而电磁搅拌方式·外梯度沈脱设备简单，成本低·但中丁要采·些附加设施，操
作起来并不是很方便。
为梯度洗脱则是通过两台或两台以上的高压泵的流量控制来调整所需各种洗脱
液的比例，加压后经混合器混合，然后输往色谱柱·通过混合器的不锈钢管内装的
不锈钢珠的碰撞使洗脱液混合。闪梯度洗脱使用方便，并且可以很方便地实现程厅
控制，目前在高效液相色谱仪中常被采川进行梯度沉脱操作。
（三）流量控制器
流动相在高压泵高压的驱动下连续不断地流动，以促使样品各组分的分离·高
的作用力，即构成：·个与流向相反的压力，称之为柱反压，它会阻碍流动相的正常
流动·流量控制器是为消除色谱柱反压过高对分离造成的不良影响而设计的，主要
是：·个弹性开口，当色谱柱柱头流动相压力低丁最高工作压力时，此弹性开口闭
合，流动和相全部在色谱系统内部流动·而当柱反压过高丶色谱柱柱头流动相压力高
」最高工作压力时，弹性开口打开，排出：·部分流动相以降低柱压，保证流动相的
正常流动·
二、进样系统
高效液相色谱仪的进秆系统，要求能将秆品有效地注入到系统里去，而不破坏
在色谱柱和检测器里所建立的流量业衡·目前设计的仪器均不能完全满足这个要
求·理想的进样系统应能给系统带来最低限度的死体积·否则，柱效率将受到损
失。
由丁高效液相色谱仪是在高压的条件下进样，进样装曾要求较为背刻，进样系
在高压下进样时样品的喷射问题，进样时对系统的压力和流量影呵等。
进秆装置有注射器和多通进样阀·为适应高压条件下进秆，进样方式义有停流
动和和不停流动和两种。
（）注射器进样
高效液相色谱仪进秆量·股都比较小，注射器进秆常采川微量注射器·可分为
白接注射器进样与隔断注射器进样两种。
点接注射器进样与气相色谱仪相类似。其结构简单，使用方便，可在不停流情
川·针头可顶到色谱柱口，死体积小，峰扩展小，有利丁分离·但进样量市复性
差，适川压力不能太局。
隔断式进样器是在不进样时用隔断器将进样系统与流动相隔断开，进样时将隔
1300
断器提起，让进杆系统与流动和连通·将注射器针头插到色谱柱顶端进杆：流动和
带着样品进入色谱柱，进样完毕马上关闭隔断器，其工作压力可达34.32MPa。隔断
武的注射器进秆既保留了注射器进秆的优点，又能适应更高的工作压力，是目前高
效液相色谱仪最常采川的·种进样方法。
二）高压进样阀（多通进样阀）
昂压进秆阀的结构与气相色谱仪所川进秆阀完全样。有四通丶六通阀等。常
用的也是旋转式六通阀（参见图1－7）。中丁是在高压的条件下进样，对其承受高
压的能力和密封性要求更严格。它的工作压力可达到19.61MPa，进样量准确丶重复
性好是它的最大优点·其缺点是死体积较大，峰的扩展世较注射器市。：·般适」
在高压条件下丶且样品量较大时的自动进样。
以上两种方法均是在流动相保持流动的情况下进样，称为不停流进样。
为适应更高的工作高压，可采用停流进样，即在进样瞬间停止流动相流动，进
样完毕后立即恢复流动相的流动。但要求进样器尽量保持原压力，以利丁进样完后
玉力的迅速恢复。停流进样只是在压力高时不得己而川之·因停流后恢复止常状态
大。
三、分离系统和温度控制系统
分离系统包括色谱柱丶填料（固定相）。它承担春秆品的分离，为达到好的分
离效果，色谱柱的选择儿为市要·
（）色谱柱的材料，儿何形状和尺寸
1.材料其材料有不锈钢丶厚壁玻璃和不奖。在工作压力超过3.92MPa时，须
用不锈钢管柱·
2.形状有直管柱和螺旋柱·中丁在高效液相色谱仪中使用的色谱柱都较短，
所以基本上都采用百管柱。
3.尺寸中实际需要的分离度丶压力降丶分析时间以及样品量的大小决定柱长
和内径。
（二）固定相和流动相
1.液固吸附色谱法在此法中，固定和都是：·些吸附活性强弱不等的吸附剂
大部分以硅胶为基体，世有川氧化铝丶分了烯等的。吸附剂可分为全多孔型及表面
多孔型（或称薄壳型），实际都是·些颗粒。
柱管的填充主要根据固定相的粒度大小分别采川干装法和湿装法·装填时要注
意让固定和颗粒保持适当的松紧程度·
在色谱分离中，起分离作川的主要是流动相和固定相·通过对其调整可改变杆
1301
品各组分在两相间分配的差异，进而改善分离·但固定相种类较少，性质的差异世
不太大，通过调整固定相米改善分离的效果往往不很明显·且在实际工作中调整固
定相也不是很方便·但可用作流动相的溶剂很多，不同溶剂的性质（包括极性丶浓
度丶pH值丶粘度等）有较大的差异。因此适当地选择流动相，可使样品各组分在两
相间分配的差异有较大的变化，而使分离效果得到很大改善。
正确选择流动相可依据下而原则进行：①稳定性好：指柱效率或柱了的保留性
质长期不变。②适应所采用的检测器：溶剂不要在检测器中产生干扰信号。③能溶
解待分离秆品·④清沈方便·5粘度小·太大会降低理论塔板数，或者说会增加分
离间。
市复性差是液固吸附色谱法的市大缺陷·任何类型的吸附剂，由丁其表面积
多孔结构或吸附剂本质（如结晶状态或组成）的微小变动，都会引起柱性能的很大
差异·控制柱了适当的含水量对此缺陷的改善可取得：定效果·
可分离和反回分离两柳分离形式。
正回分离是指川极性固定液和非极性流动和来分析极性化合物的色谱系统·反
可分离是指川非极性固定液和极性流动相来分析非极性化合物的色谱系统·非极性
的样品与固定液有很好的相互作川，非极性化合物的保留比极性强，可川以分析长
键化合物丶稠环芳香化合物丶脂溶性维生素丶多氯联米等。
对丁液液分配色谱法流动相的要求及选择应考虑如下儿点·
①流动和尽可能地与固定相不溶：②粘度应尽可能小：③适应所川检测器的性
能：④对样品应有选择性：即样品中各组分的a值（选择性系数，两个组分的相对
校正保留时间之比，α=t'R2/tR）不能为1°
在液液分配色谱中，系统的分配比K既可通过流动和又可通过固定相来调整·
这世是它较之气液分配色谱法炎活之处。由丁固定液只有少数儿种极性不同的物质
如β丶β'氧二丙晴（ODPN）丶聚二乙醇（PEG）丶三甲撑乙丙醇（TMG）丶角鲨烷等。
所以土要还是通过设变流动相来调整K值·
正硕选择流动相主要凭经验。：·股极性化合物川极性固定液和非极性流动相：
反之，川非极性固定液和极性流动和来分离非极性化合物，可得到较好的K值。：
口固定液确定，可通过改变流动相来改变K值，实现对样品各组分的完善分离·
（三）温度控制系统
高效液相色谱仪的操作对温度的要求没有气和色谱仪那秆格·其控温装置世
是通过对恒温箱的温度控制来实现对色谱柱的温度控制的。：·股都采川闭环负反馈
的温度控制方式（见图1－8）。
1302
四、高效液相色谱仪用检测器
（）基术要水
1.对流动相的适应在高效液相色谱仪中，流动相从有机化合物到水及其它电
解质溶液都有，再加上梯度洗脱就成为了多元物质，在设计及选用检测器时须特别
注意·例如采川京种原理的检测器，如果流动相的特性参数与待分离物中京：·组分
相同，或者多儿流动和对同·原理的检测器具有不同的参数值，都会使检测器无法
正常工作。
2.峰扩展问题中丁其流动相的流速相对较慢，峰扩展的问题更为突出·对丁
死体积及测量系统的时间常数的要求就更为心格·要求检测器的空间及测量系统的
时间常数尽可能小·现在样品池体积般都在10ul以下。
月前常川的检测器有两大类，··类是总体性检测器·即对洗脱液和组分总体的
物性（如折光率丶电导率等）进行检测，如示差折光检测器丶紫外及可见光检测
测器等。
检测器炎敏度、线性范围丶呵应丶呵应时间等参数可参见气相色谱检测器的介
绍。
（二）常用检测器
1.紫外及可见光检测器
具体结构基本与紫外－可见分光光度计相同，但它的样品池做成细长的流动
型，如Z型丶H型，便」动态实时检测色谱柱分离的组分。
检测器可设计为单波长紫外检测器与紫外及可见分光检测器两类·单波长紫外
检测器常采川254mm及280mm的单色光波长。紫外分光检测器的工作波长可通过调
节棱镜或光栅来加以选择，可将其工作波长选择在吸收系数较大波长上，以提高检
测炎敏度·紫外及可见光检测器是目前高效液和色谱仪中最常川的检测器·其炎敏
度和检测精度高丶线性范围宽丶受流量和温度波动的影响小丶适川丁梯度沉脱及个
破坏样品等特点，是：·种选择性检测器，只能川丁在工作波长范围内有吸收的杆
2.示差折光检测器（RⅢ）
同，混合物的折射率是各组分折射率的平均值，溶剂和样品各组分折射率存在定
差异，所以通过检测折射率的变化，就可达到分机样品各组分的目的。
这是·种非选择性检测器·基本上对所有被测对象均有响应，且不破坏被测物
1303
质的性质·但灵敏度较低，不适丁做痕量分析和梯度洗脱·因样品－洗脱液的折射
率将随洗脱液组成变化而变化，从而产生干扰信号·
示差折光检测器按照其作川原理文可分为反射式和偏转式两种。
（1）反射式示差折光检测器：中菲涅尔反射原理，相分界而上反射光的强度取
决」入射角和相分界面上两种介质的折射率，折射光的强度世受入射角和和分界面
上两种介质的折射率的影响·光源发出的光经光学系统后形成两束业行光以略小」
临界角的入射角射入棱镜，照射在样品池和参比池的液体－棱镜界而上，··部分光
被反射掉，另：·部分折入池中，并被底板反射后自棱镜的另：·侧射出，川两只配对
的光电倍增管接收这两束光，可将它们产生的光电流调为相等，此时表示纯流动相
通过检测器，可记录出基线来·若秆品池中组分变化，引起折射率变化，照射在对
应光电倍增管上的光强度也变化，产生的光电流和参比池出射光产生的光电流会有
差异，据此可检测已分离组分并绘出相应的色谱图·见图1－16。
(2）偏转式示差折光检测器：中折射定律，nsinθ=ngsin，折射角θ取决丁
入射角θ和相分界而上两种介质的折射率n^ng°光源发出的光经光阑，中透镜变
成平行光进入样品池和参比池，由池体出射的光发生了偏转，反射镜使偏转后的光
线再次入射池体并再次发生偏转后自池体射出·如样品与参比池的液体具有相同的
折光系数，则自池体射出的光全部聚焦在五棱镜前面的棱边上（可通过调节调零装
百－业行业板来实现），五棱镜将此光线分为强度相差不大的两束光照在对应的光
电倍增管上，记录出基线来·如样品池的折射率改变，则光束偏转角也发生变化，
光点位置发生偏转，五棱镜分的两束光光强也会变化，使检测器输出改变检测出口
分离样品米。（见图1－17）
长的荧光·荧光检测器就是用紫外光（称为激发光）照射样品，通过光电倍增管检
测样品所发出的荧光（称为发射光），记录出色谱图的·其基本原理和仪器结构与
荧光分光光度计和类似，可以参考有关章节的介绍。
荧光检测器根据单色器的不同，分为多波长荧光检测器（山多个滤光片构成单
色器）和荧光分光检测器（山光栅构成单色器）。
荧光检测器在选择性和灵敏度方而优丁紫外检测器·但它检测的样品必须能够
被激发出荧光，也是·种选择性检测器。
此外，二极管阵列检测器丶氢火焰离了化检测器丶微量吸附热检测器等也是高
效液和色谱仪常川的检测器。
五丶操作条件的选择
操作条件的选择除前而介绍的色谱柱参数丶流动相及固定相的选择外，还包括
以下儿点。
1304
洗脱液、样品
底板
梭镜、
样品槽
参比槽
M
投影系统
接收系统
M
(a)光路图
洗脱液或样品
出口
不锈钢底板
棱镜
反射光（不用）
来自光源
L
接收器
D
(b)原理示意图
图1－16反射式示差折光检测器
（）流动相的流量
提高流量可缩短分析时间，但会降低分离度，增加柱了压力·应根据样品的性
质丶样品量的大小丶分离的目的丶选择的固定相和流动相以及色谱柱的尺寸等因素
综合考虑，·般选10ml/min以下·制备时，流量可选大些。
（二）柱温
据统计，约有70%以上的分析是在室温下进行的·提高温度可提高分析速度
但也会降低分离度·因此在高效液相色谱仪中，··般均通过流动相的选择而不是柱
温的调整米提高分离能力·高温对固定相的影响也应充分考虑。
1305
反射镜
样品
光阑
透镜
光源
0
放大器
记录仪
五棱镜
口训零
参比
光电倍增管
图】－17偏转式示整折光检测器
（三）压力
高压是提高分析速度的原因之：‘，··般可在3.43MPa～34.32MPa之间选取，最
高不能超过49.03MPa。但高压也会带来密封丶固定相的强度等问题·除了高压技术
以外，还可通过采川高效固定相，缩短柱长的努力米提高分析速度。
（四）进样量
高效液相色谱仪主要追求的是分析速度及分离能力，常只允许极小的进样量
这将有利丁这两项指标。：·般随着样品体积酌增加，柱效率会降低·
第四节色谱仪的数据处理系统
一、数据处理系统
本的方式是绘出色谱图·在计算机介入后，还可提供·些如输出保留时间丶峰高
峰面积丶成份比率等信息·传统的色谱数据后处理是用积分仪来完成的·中丁计算
机系统在各行业的应用越来越普及，所以色谱数据后处理方向的发展趋势是普遍采
用色谱数据工作站代替积分仪·
（）记录仪
这是最传统而又用得比较广泛的种装置·它通过将样品信号定量转换为电压
信号，推动记录笔记录出色谱图·但保留时间丶峰高丶峰面积等参数需要人工的方
式来处理，分析结果不是很准确·
（二）积分仪
积分仪主要有模拟积分仪和数字积分仪·主要功能是自动计算色谱图上各峰的
1306
峰面积。色谱分析时，被分析物的浓度和含量通常与峰而积存在线性关系。积分仪
可以更准确的计算出色谱峰面积，为定量分析打下良好的基础·
（三）色谱工作站
随着微型计算机的发展，数据处理装置已逐渐发展到色谱工作站（chmmatogra-
phy da－tahandling systems）·这是种对微型计算机的软件和硬件进行护充、使其具
有处理色谱信号数据或控制色谱仪的功能的设备·它包括硬件和软件两个部分，硬
件部分除了计算机外，还通过接口电路将色谱仪与微机联为：·体·软件部分主要有
系统软件、控制软件、采样软件和各种数据处理软件包·硬件是指信导采集单儿，
将色谱仪输出的电压信号转变为电脑能够接受的离散数字信号（称之为采样信号），
起着电脑与色谱仪之间的接口转换作用。软件是接受色谱信与数据，并提供人机窗
口界而，对谱图进行各种处理的电脑程序集·除进行色谱数据处理外，还参与仪器
的自动控制·
二、色谱仪中的微机功能
1.分析信息处理峰检测方式：峰处理方式（包括波形处理丶基线校正丶不完
时间测定。
2.数据演算功能进行总和校止丶成分比率丶移动均，线性多项式演算等数
据计算，有山·化法丶校正山·化法丶内标法丶外标法等定量计算方法。
3.程序控制功能实现程序升温丶程序变流速、梯度洗脱丶程序变压丶阀门切
换、流路切换、衰减程厅、大气压业衡等·系列程序操作。
4.存贮器的保存功能内部电池支撑内存保存，磁盘的输入丶输出。
5.操作条件自动控制功能按预先的设定，自动控制工作中的操作条件。
6.自动标定功能自动标定保留时间丶死时间丶峰高等基本参数。
7.异常检出及显示功能检测异常工作情况并给出提示信总，报警并自动关闭
仪器。自动对信息处理器进行诊断，以保证数据处理的准确性。
8.外部输出功能记录仪输出色谱图丶棒图丶趋势图：输出丶打印记录：报警
输出丶自动停机·
通过计算机的介入，色谱仪能较长期地连续运行·仪器的可靠性，精度等主要
技不指标大大提高·色谱仪还能够自动进行标定丶自动校止诸如坏境温度丶压力等
变化引起的误差丶自动检查本身的工作状态，发现故障，指示故障源和发出报警信
与，停机·操作丶使川更加方便·
1307
第二章电泳仪
带电粒了在电场中向着与其本身所带电荷相反的电极移动的现象，称为电泳
（elec－trophoresis）·生物样品在电泳过程中因各成分的移动快慢不同而被分离，这
种技术叫做电泳技术：可以实现电泳分离技术的仪器称之为电泳仪（electrophore-
sister）·电泳现象作为·种生物学和生物化学中有市要意义的技术，是中瑞典科学
家A.Tiselius在1937年首光提出的，是年滤织电泳技术的研发成功，才使电泳技术
在生物学和生物化学中得以广泛应用·
月前，电泳仪已广泛川于临床诊断丶工业制备和基础理论研究中。例如，各级
以及血清酶的检验丶免疫化学检验等，这些数据可以提供给医生，作为诊断某些疾
病的依据：在生化工业中用丁提纯酶丶激素及其它生化产品：在科研工作中利用高
玉电泳来研究蛋日质的级结构等·总之，电泳仪是分离丶鉴别丶提纯丶分机无机
离了到复杂的生物高分了化合物的市要工具之：·
本章主要介绍电泳的基本原理丶常用电泳技术和设备，电泳仪的种类和操作使
用等内容。
第一节 电泳原理
在溶液中，许多分了都可形成正负离了·由丁电荷丶质量等差异，会有不同的
质/荷比，使其在电场中具有不同的江移速度·悬浮或溶解在电解质溶液中的带电
粒了，在电场作用下以不同的速度向着与自身所带电荷极性相反的电极移动·在电
泳过程中，带正电荷的粒了向电场的负极方向移动，带负电荷的粒了向电场的正极
方向移动·移动的带电粒了受到电场力和周围介质阻力的作用，当二力平衡时，粒
了以稳定的速度向电极方向移动·
若溶液里：·电量为Q的带电粒了，在场强为E的电场中以速度：移动，则它所
受到的电场力F应为：
F = qE
(2 -1)
根据斯托克司定律，在液依中泳动的球状粒了所受到的阻力F，为：
1308
F2=6π
(2-2）
式中为介质的粘度系数，：为粒了半径。
当二力平衡、即F=F，时，粒了作刘速泳动。且有
U = qE/6πr
(2-3}
显然粒了移动速度不仅与本身性质有关，还受到其他外界因素的影响·主要有
以下儿个方而。
一、电场强度的影响
电场强度是在电场方向上单位长度的电势降落，世叫电势梯度。
带电粒了在电场中移动速度（也叫泳速）与所加的电压有关·按照电压的大
1～0）（0～00）
为1V/cm～10V/cm、后者场强约为20V/cm～200V/cm°电场强度愈高，带电粒了受
到的电场力愈大，粒了移动速度愈快。常压电泳分离时间较长（数小时到数天），
常压电泳多川丁分离大分了物质，而高压电泳多川丁分离小分了物质·高压电泳分
离时间短，有时只需十儿分钟或儿十分钟就可完成电泳过程·
二丶溶液pH值的影响
它将带有相同数量的正丶负电荷（即净电荷为零），致使蛋白质分了在电场中不会
移动，故此特定的pH值被称为该蛋白质的等电点（pI）·结构不同的蛋白质，其等
电点有着显著差别·在溶液相对丁等电点是酸性的溶液中（即pH<pI）COO-与Ht
结合生成难离解的COOH，而留下的NH，使蛋白质带正电，在电场中向负极方向
移动：反之在溶液相对丁等电点呈碱性的溶液中（即pH>pI），蛋白质带负电而向
电场的正极方向移动·溶液pH值离等电点愈远，粒了所带净电荷愈多，粒了辽移
速度就越快：反之越慢·因而人们选择溶液的pH值时，以尽量扩大各种蛋白质所
泳过程中保持稳定，则必须使川缓冲液。
三丶溶液的离子强度的影响
溶液的离了强度对带电粒了的泳动有影呵·离了强度越大，粒了江移速度越
慢，反之越快·溶液的离了强度1可川下式表示：
1309
1=m;Z
(2-4)
式中m为离了的摩尔浓度，Z为离了的价数·此式适用丁稀溶液，··殷溶液的
离了强度以0.02~0.2为宜。
除上述因素外，支持介质的吸附丶电渗丶蒸发对带电粒了的江移速度也起着币
要的影响·
四丶粒子的迁移率
粒了移动快慢常用辽移率：来表示，定义江移率为带电粒了在单位电场强度下
的移动速度，根据式（2-3），江移率α表示为：
μ=E6πr
(2-5)
在实际测量时，江移率也常用下式表示（单位：cm/VS）：
_LaItLaL
=E-UIL—U
(2-6)
式中，L，为时间：内粒了移动的距离（单位：cm），E为电场强度（单位：V/
cm），L为支持物有效长度（单位：cm），U为加在支持物两端的实际电压（单位：
V)。
般地，不同成份的物质，其颗粒本身所带电量以及颗粒半径都是不同的，其
辽移率也不相同·相同成份的物质，其各种特性则于分相似·因此它们在泳动时，
趋向丁紧密形成：·条带·利用这·原理，可把物质中各种不同的成份分开·例如血
清蛋白中含有清蛋白，α～α2~βy球蛋白等各种蛋白质，它们的质/荷比是不相同
的，故江移率也不同·如果把血清蛋白放在支持介质上进行电泳，经过··段时间
后，辽移率最大的清蛋白移动的距离最大，辽移率最小的y球蛋白的移动的距离最
小，其余依次排在二者之间，如图2－1所示·
血
点
清
样
蛋
蛋蛋
蛋
线
白白白白
百
滤纸
1
+
图2-】而清蛋白的屯泳图谱
1310
这样，各种蛋白质就被分离开来，将滤纸烘干丶染色后，可看见儿条鲜明的色
出各种蛋日质占总蛋日质量的百分率，这就是川电泳法分离丶测定蛋日质的基本原
理。
由丁常川电泳仪只作为：·种分离仪器，故电泳完毕后必须进行处理，处理的方
法可有多种，除上述基本方法外，还可经染色后用光密度计进行描记和定量分析·
有时还可百接川紫外分光光度计扫描定量等。
值得注意的是，以上推出的式了仪适用」完全绝缘体中的带电颗粒，高分了在
缓冲液中的电泳与此有所不同，其原因土要是带电荷的高分了，把：·些带有与其本
身所带电荷和反的粒了吸引到其周围，结果使得颗粒的过移率减慢。
五丶其他因素
电渗、缓冲液的粘度以及温度等世对泳动速度有：定的影响。
纤维素）上带有定量的负电荷，而使与级相接触的水溶液带正电荷，液体便向
负极移动并带动粒了向负极移动·若粒了本米向负极移动，则其表观速度将比泳动
速度快：若粒了原来向正极移动，则其表观速度比泳动速度慢·本来不带电荷的物
质有时世会向负极移动
第二节　常用电泳技术
的材料对提高分辨率和降低吸附作用，起着至关市要的作用：其次，采用诸如滤纸
连续电泳丶柱状及板状电泳等于段，··次分离出较多纯制品的各种电泳方法：另
外，与其他的分析方法（层析法或扩散法）联合使用，取长补短·总之，设计生产
值稳定的各种电泳仪器，是电泳技不发展的总体超势·
一、电泳技术的分类
电泳技不有很多种，电泳技不的分类通常可按照电泳实验条件的泉：特征，如
中进行电泳的方法叫做自中电泳，自由电泳是在溶液中进行，不需要支持介质·其
1311
它的电泳都需要支持载体（支持物）·本章主要介绍需要载体的电泳技术。根据工
letrophoresis）、等电聚焦电泳、等速电泳丶免疫电泳等：根据载体的性质又可分为滤
字形电泳、毛细管电泳等：根据使用目的可分为核酸电泳丶血清蛋白电泳、制备电
泳丶DINA测序电泳等：根据用法可分为双向电泳丶交叉电泳丶连续纸电泳丶电泳
层析相结合技术等。
电泳时将试样放在载体上进行泳动，并在载体上形成：·个个区带叫做区带电
泳，其应川最为广泛·支持介质是秆品电泳的场所，其种类很多。有滤级条丶琼
大，在同样的电压下，不同的支持介质，对电泳时间丶分辨率丶分离效果有很大影
响，有的还影响到电泳谱图·
二、电泳方法简介
电泳技不发展迅速，电泳方法种类繁多，以下简介儿种电泳方法·
（）滤红电泳
滤纸电泳是最早使川的区带电泳，所谓滤纸电泳是指川滤级作为支持载体的电
泳方法，普通层析纸就适用丁电泳·滤纸电泳装置结构简单丶易丁自制，分离效果
世较好。图2-2是水式电泳装置·对电泳装置的要求必须是能够控制溶液的流
动，能够防止滤纸中液体中丁通电发热而蒸发等。
盖子
滤纸
桥
B
三二三
电极（+）
电极（-）
绝缘板
图2-2平卧式电泳漕装置示意图
在这种水业式滤纸电泳装置中，将滤级条水业地浆设在两个装有缓冲溶液的容
器之间，样品点丁滤纸中央。当滤纸条被缓冲液润湿后，再盖上绝缘密封罩，即可
中电泳电源输入自流电压（100V～1000V）进行电泳·电压愈局丶带电粒了江移速
度愈快，小分了扩散愈小，样品分离时间愈短，短时间内可得到分离清楚的电泳
谱。但是电压太高将产生大量的焦身热，反而因蒸发加刷等原因使粒了的移动距离
1312
缩短·因此，当外加电压超过500v时，需要在滤级下面放装有冰块的容器·为了
获得更局的分辩能力，提高电泳速度，现在己陂酷酸纤维膜所代替·
此外，还有许多中滤纸电泳演变而米的电泳法·例如，琼脂电泳丶淀粉胶电
泳丶酷酸纤维膜电泳丶无支持物区带电泳等等·近年来还发展了多种高分辨率的电
泳方法，例如聚内烯酰胺凝胶电泳、等电聚焦电泳丶毛细管电泳等，月前已成为常
川的电泳方法·
二）凝胶甩泳
山区带电泳中派生出：·种川凝胶物质作支持物进行电泳的方式，被称为凝胶电
交联聚内烯酰胺和琼脂糖，这种介质具有多孔性，因此它有类似」分了筛的作川，
流经凝胶的物质可按照分了的大小逐分离·
葡聚糖凝胶是经环氧氯内烷交联，具有立体网络结构的多糖类物质，其物理化
学性质比较稳定，但它的孔径较小，葡聚糖在溶丁水后可形成粘稠状物质，其孔的
大小山聚合物的缠绕状态决定，未成胶的葡聚糖可流动，易丁更换·中丁其在低紫
外区的吸收很低，因此有利丁蛋日的灵敏检测
琼脂糖凝胶是D－半乳糖和3，6－脱水－L－半乳糖相间结合的链状多糖·琼
脂糖是种大然的线状高分了，这类载体能使被烯分物质保持活性，能迅速活化并
接上各功能基团，结构疏松，孔径大，是：·种很好的电泳凝胶·它的渗透极限很
高，但是却易堵塞·琼脂糖不溶」冷水，但可缓慢地溶丁热水·琼脂糖的附性比聚
为烯酰按大，即使在浓度很低时也有可观的机械强度。
聚丙烯酰胺凝胶是丙烯酰胺与N，N'－甲叉双丙烯酰胺的共聚物，孔径较小，
具有明显的分了烯效应，能使较小的蛋日也得到非常精密的分离·这种分了烯效应
虽然使分离速度降低，但即增加了对具有相似的电荷密度的蛋白质的分辨率·聚内
烯酰胺的孔径大小由单体和交联共聚单体的浓度及聚合程度决定，可以通过设变这
些参数进行调节。
琼脂糖凝胶电泳和聚丙烯酰胺凝胶电泳是普通电泳中应用最多的两种形式，其
中特别值得·提的是SDS聚丙烯酰胺电泳（SDS一PAGE）·SDS为十二烷基硫酸钠，
是：·种阴离了表向活性剂，将被测分了（通常是蛋白质）光溶丁SDS溶液，使蛋白
质分了与SDS分了键合后变性，中原来的球状转变为棒状，而SDS分了则以它自己
的负电荷掩盖蛋白质分了原来存在的电荷，形成有确定电荷/体积比的蛋白质一SDS
络合物·在聚丙烯酰胺凝胶中进行电泳时，各种蛋白质棒状分了表现出相等的电荷
密度，因此，纯粹按分了大小中凝胶的分了烯效应进行分离·在SDS存在的聚内烯
酰按凝胶中，粒了的辽移率与有效分了百径之间有着于分精硕的相互关系，因此也
可以说和分了量有相应的关系，在SDS适量时，均匀凝胶中络合物的江移速率随蛋
白质分了量增加而递减，月前，这种办法被广泛川来测定蛋白质的分了量·
1313
（三）等电聚焦电泳
对丁与蛋白质类似的两性电介质分了而言，其荷电状况视介质的pH而异。不
同的蛋白质等电点不同，如果分了处丁pH和等电点，致的溶液中，则泳动就停止
进行·如果溶液内的H是位置的函数，或者说有：·个H的位置梯度，那么在“个
稳定连续的线性pH梯度的溶液（两性载体电解质）中进行分离，每：·种被分离的
两性物质都移向与它的等电点相·致的pH位置，在那里不再移动（称为聚焦）·中
丁在这点净电荷（正负抵消）为零，因而又称等电聚焦·等电聚焦电泳的突出优点
是浓缩效应，样品分离产生稳定而不扩散的狭区带。等电聚焦电泳对丁：步分离
只要有0.0lpH单位的差异就能被满意地分离。
1.等电聚焦电泳过程为了在凝胶板上形成：个稳定丶连续丶线性的pH梯度
首先在含有：·定比例两性载体电解质的凝胶板上接入电源，即建立电场。电泳刚开
始时（称预电泳），小分了量组成的两性载体电解质先行泳动，其中等电点低的分
极移动·当它们移动到各自的等电点位置时，因净电荷为零而停止移动·因此，全
部两性载体电解质分了将在阳极和阴极之间，按照等电点的增长顺序排列，即在阳
极到阴极之间的凝胶板上逐渐形成：·个稳定丶连续丶线性丶均匀的H梯度·随着
凝胶H梯度的形成，分了量较大的样品各组分也向着各自的等电点位置移动，并
在各自的等电点位置上，停止移动·最后，样品的各组分在各自的等电点聚焦成：·
条清晰而稳定的窄带·中此可见，等电聚焦电泳具有很高的分辨率，即使很少量的
样品也能被分离·它能分辨30种以上的组分，这比普通电泳的分辨率儿乎高：个
数量级·
净电荷
+[
+2
+1
pH
12345678910
-1
-2
蛋白质样品B
-3
蛋白质样品A
4
图2-3净屯荷与pH的关系山线
1314
2.等电聚焦电泳法的特点（①适用丁中丶大分了量（如蛋白质丶肽类丶同工酶
等）生物组分的分离分析·②使用两性载体电解质，在电极之间形成稳定的丶连续
的丶线性的pH梯度·③中丁“聚焦效应”，即使很小的样品世能获得清晰的丶鲜明
的区带界向·④分辨率高。：·般常规而清蛋白电泳只能分辨4～5种组分，而等电
聚焦电泳能分辨30种以上的组分，可获得0.01pH单位的分辨率。据报道，月前国
际上最高分辨率已达到0.0025pH单位·③电泳速度快·在高压场强（·般1.5kV~
20kV）下，只需要1.5小时～2小时·6加入样品的位置可任意选择·②可用丁测
定蛋白质类物质的等电点·
（四）等速比泳
等速电泳（CITP）是种“移动界向”电泳技术，载体是内径为250um～500um
的毛细管。它采川两种不同的缓冲液系统，··种为前导缓冲液，充满整个毛细管
柱，另：·种为尾随缓冲液，置丁，·端的电泳槽中，前导缓冲液的辽移率高丁任何样
品组分，后者则低」计何样品组分，被分离的组分按其不同的江移率火在中间，以
同，个速度移动，实现分离·例如在作阴离了分析时，所选的前导缓冲液必须含阴
离了，其有效辽移率高」彼测组分，尾随缓冲液亦含阴离了，只是其有效辽移率要
低」所有被测组分的和应值，施加电场后，阴离了按江移率大小朝阳极泳动，前导
缓冲液中的离了辽移率大，速度快，集中在最前面，紧接看是陂分离组分中辽移率
最大的那“个，以此类推，排在最后的是尾随缓冲液的离了，」是所有的阴离了形
成各自独立的区带，达到分离。··口分离完毕，达到业衡，各区带都以与前导缓冲
液中离了和同的速度向前移动，此时若有计何两个区带脱节，其间阻抗超」无穷
大，在恒流源的作川下电场强度迅速增加，迫使后：·区带迅速赶上，保持恒定·图
2-4是阴离了等速电泳示意图。
样品
尾随电解质
前导电解质
?
图2-4阴离子等速电泳示意图
所有谱带以同·速度移动是等速电泳的最大特点·等速电泳还有两个特点·：：
是区带锁化，在业衡状态下，如果有离了改变速度扩散进入和邻区带，中」它的速
度和这·区带上主体组分离了的速度不同，迫使它立即返回自已的区带，因此，界
决定，··口前导缓冲液浓度确定，各区带内离了的浓度亦即为定值·如果在这时京
：组分的离丁浓度较小，就将被“浓缩”，反之亦然。
1315
（五）双向电泳
根据不同组分之间的等电点差异和分了量差异建立了IEF/SDS－PAGE双向电
泳·其中IEF电泳（管柱状）为第·向，SDS-PAGE为第二向（平板）·IEF/SDS-
）
比特别适合丁分离细菌或细胞中复杂的蛋日质组分·双向聚内烯酰胺凝胶电泳技不
结公了根据蛋白质等电点进行分离的等电聚焦技不和根据蛋白质的大小进行分离的
质非常有效的·种电泳于段·通常第··向电泳是等电聚焦电泳，在1mm～3mm的细
管中对加人高浓度尿素和适量的非离了型去污剂的聚内烯酰胺凝胶进行等电聚焦
变性的蛋白质根据其等电点的不同进行分离·而后将凝胶从管中取出，而含有SDS
的缓冲液处理，使SDS与蛋白质充分结合·将处理过的凝胶条放在SDS－聚丙烯酰
胺凝胶电泳浓缩胶上，加入闪烯酰胺溶液或熔化的琼脂糖溶液便其固定并与浓缩胶
连接·第二向电泳结合SJDS的蛋白质从等电聚焦凝胶中进入SJDS－聚内烯酰胺凝胶
据等电点和分了量的不同而被分离丶分布在二维图谱上·细胞提取液的二维电泳可
以分辨出数千个斑点，这与细胞中可能存在的蛋白质数量接近·由丁二维电泳具有
很高的分辨率，它可以自接从细胞提取液中检测京个蛋日·通过计算机辅助控制系
统可以百接记录并比较复杂的双向二维电泳图谱·
六厂免疫甩泳
这是利用凝胶电泳（主要是琼脂糖凝胶电泳）结合免疫护散以提高对混合组分
分辨率的·种免疫化学分析技不·它能使具有相同电泳辽移率的物质通过抗原与同
源抗体之间的特异沉淀反应来检测·免疫电泳在检测复杂的生物混合物中的抗原
如免疫球蛋白的抗原）时，是：·种非常有川的方法，川丁各种类型抗体进行定位
常川的介质是琼脂糖，世可使川聚内烯酰胺凝胶等。
免疫电泳方法可归纳为定性和定量两种·定性方法是从双向免疫扩散法（抗原
与抗体在琼脂凝胶中相向扩散）和Graber及William免疫电泳技术（祥品先电泳，然
后在琼脂中进行对抗体护散）衍生出来的·可川丁定量的方法有免疫火箭电泳等。
第三节电泳设备
源是建立电泳电场的装置·此外还可附有京些辅助装置，如恒温循环冷即装置丶伏
1316
就是将高压电源、毛细管丶检测器以及缓冲液槽等组合在·起的电泳系统·
一、电泳槽
电泳槽是电泳仪的个主要部件，是样品分离的场所·槽内装有电极丶缓冲液
槽丶电泳介质支架等。电泳槽的种类很多，有平卧式丶垂点板式丶圆柱式丶立板
式丶悬挂式等等，多数川透明材料如玻璃丶透明塑料等制成·槽上有：·个盖了，此
需了：·来用丁防止缓冲液的蒸发，二来可以保护安全，避免发生触电危险。月前商
两川电泳槽，薄层等电聚焦电泳槽，琼脂糖水业电泳槽，盒式电泳槽，垂自可升降
电泳槽，垂白火心电泳槽，U型管电泳槽，DNA序列分析电泳槽，转移电泳槽等。
电极多川耐腐蚀的金属制成细丝状，贯穿整个电泳槽的长度·其材料有不锈钢
丝丶镍铬合金丝和金丝等·其中以金丝性能最好，得到了广泛的应川，但其价
格也最昂费，使川中要倍加小心，万：·电极丝断掉了，也应统接而不能焊接，因不
司金属在缓冲液中会产生电池效应，影响测量·
缓冲液槽有·组或多组的，每组有两个缓冲液槽，有的又各分成两部分（如电
极隔间和滤纵桥隔间），利川两个隔间壁上的小孔或狭缝，或者就川疏松的滤级桥
来沟通两个隔间中缓冲液之间的电联系·支持介质架」两槽之间·其两端分别没入
槽闪的缓冲液中，然后滴上科品溶液进行电泳·对支持物·股要求为：不溶丁溶
液，不导电，吸液量多而稳定，不带电荷，没有电渗，不吸附蛋白质等其它电泳物
质，热传导度大，结构均，·而稳定，分离后的成份易析出等。由丁电泳槽结构比较
泳槽装首示意图·
泳仪电泳槽的土要区别是：电泳槽内必须加冷即设备·因电泳时支持物发热与电势
梯度的平方成正比，高压电泳的电势梯度高达200V/cm，这就要求有冷即系统来进
行散热·常川的冷却方法文分为两种：整体没泡型和冷即板型·
整体浸泡型文叫液体冷即型，它有水式和悬挂式两种·正负两电极载体的两端
浸泡在四氯化碳丶乙烷丶闪烷、甲米丶多儿醇等不导电的冷即液中。这些冷即液应和
样品丶缓冲液都不相溶，并有冷即设备进行冷卿·这种方法的长处是操作技不简单，
缺点是冷却液般有毒，且易燃·图2-6是：·种悬挂式整体浸泡型的高压电泳系统。
经缓冲溶液饱和并加有秆品的级被没泡在个大体积的冷即液中·这种液体作为·种
液体热交换剂从纸上散热，冷即循环管中压以循环水，将热量不断带走。
冷卿板型文叫固体冷即型。川聚乙烯膜将二块铝板（或其它金属板）与支持介
质绝缘隔开，而：“个可充气的压力垫给整个系统以适当压力·以增加接触向积，提
1317
一罩子
支持介质
支架
缓冲液槽
电极
电极
电极隔间介质桥隔间电极隔间
图2-5垂气式电泳漕装置示意图
冷却水进
冷却水出
电极
+电极
绝缘盖
缓冲液
冷却液
纸片
冷却螺旋管
NITX
缓冲液
图2-6悬挂式整体浸泡型
高屯泳示意图
高冷却效果·图2－7是典型的冷却板型高压电泳系统示意图·冷却水通过冷却板
内的管道循环，将热量带走，这种方法不受有机溶液的影响，冷却效果好，但冷却
装置较复杂，分离效果稍差·
卧式平板多用槽电泳系统大同小异·常设计为多种用途的··机多用电泳槽·它
1318
和三恒电源（恒压丶恒流丶恒功率）丶低温浴槽配套，并与各种附件相组合，可以
形成各种类型的电泳装置·例如分析型聚丙烯酰胺凝胶等电聚焦电泳，制备型聚内
烯酰胺凝胶等电聚焦电泳，SJS和常规聚内烯酰胺凝胶电泳，免疫电泳和免疫扩散
琼脂糖凝胶电泳，双向电泳等。
压力垫
聚乙烯薄膜
冷却板
绝缘盖
桥
冷却水
支持介质
冷却水
电极（-）
电极（+）
缓神诚
液
进
出
图2-7冷却板型高K电泳仪示意图
由丁等电聚焦电泳是在高压场强下进行，电泳过程中凝胶板上会产生大量的焦
耳热，若不迅速把热量散发出去，就会使蛋白质变性，酶失活或烧毁凝胶。因而在
电泳槽的凝胶板下而设计有冷却板，中间有流通循环冷即水的通道，低温溶槽可提
供外循环的冷即水，能把焦耳热及时散发出去，达到冷即凝胶并保持恒温的目的。
：·般要求控制冷却水的温度为4℃～10℃。
二、电泳电源
电泳电源是建收电泳电场的装置，它通常为稳定（输出电压丶输出电流或输出
功率）的百流电源，而且要求能方便地控制电泳过程中所需电压丶电流或功率·
早期的电泳设备对丁电压丶电流稳定性要求不高，常常采川普通自流电源·这
类电源中整流电路（半波丶全波或桥式）和滤波电路组成，将单相交流电经变压器
和整流元件（晶体二极管或可控硅）变成脉动的直流电，再经滤波平滑后，供给用
流发生变化时，输出自流电压丶电流世会随之改变，造成测量和计算误差，因此这
类电源在电泳中使用已经愈来愈少·为了克服交流电网电压或负载电流变化对输出
自流电压的影响，必须采川自流稳压电源。月前，在电泳电源中使川开关电源己H
超广泛·
电泳过程中，如果只注意电泳的电压保持不变，那么温度的升高又会引起电流
的增大，而电流的增加文进，步促使温度的上升，因而造成支持介质上溶剂的加速
1319
蒸发。为了尽量减少温度波动对电泳的影响，使电泳结果的市复性好，可以采用自
流稳流电源·稳流电源是指当输入的电网电压丶负载电流以及温度发生变化时，输
出电流保持不变的电源·稳压电源和稳流电源结合起来，组成稳压和稳流的电泳电
源（双稳电源）：如果增加稳定输出电压丶电流乘积的功能，就构成稳定输出功率
度·现在，国闪外的电泳仪都超向丁控制电压丶电流丶功率利时间四个参数的三恒
电源·
三、附加装置
比较完善的电泳设备，除了电源和电泳槽外，还有恒温循环冷却装置丶伏时积
分器丶凝胶烘干器等·
恒温循环冷却装置主要为多用电泳槽的冷却板提供循环冷卿水：而且可按使用
者要求将温度调节控制在·定范围内·前而所述低温恒温浴槽就是根据恒温循环水
冷即的原理设计的·
伏时积分器又称电压时间积分器，用丁对电泳时间的控制·实际上，电泳实验
的效果取决丁电压的高低和电泳时间的长短两个因素·使用伏时积分器控制电泳实
验的时间，可以避免单纯计时带来的彝病。：·股说来，递减计数币丁市复文献上的
实验或常规实验：而递增计数用丁摸索实验条件。
此外，还有必要提及·种电泳新技术一脉冲电场凝胶电泳（PFG）。它是利川
两个在规定时期内以不同角度父替施加的电场，迫使大分了在通过凝胶孔隙时设变
方向·称，采川这种PFG新技不不但能达到大DNA片断的高分辨率，而且还可以
大大改善小DNA片断的分离。
四、电泳仪的主要技术指标
电泳仪的土要技不指标多指电泳电源的性能指标。土要有以下儿项
1.输出电压电泳仪输出的直流电压范围，有的还同时给出精度
2.输出电流电泳仪输出的自流电流范围，有的还同时给出精度
3.输出功率电泳仪输出的自流功率范围，有的还同时给出精度
4.电压稳定度电泳仪输出电压的变化量与输出电压的比值，稳定度越小，性
能越高：
5.电流稳定度电泳仪输出电流的变化量与输出电流的比值，稳定度越小，性
能越高：
6.功率稳定度电泳仪输出功率的变化量与输出功率的比值，稳定度越小，性
能越高：
1320
7.输出组数电泳仪可同时提供儿路输出；
8.连续工作时间电泳仪可连续正常工作的时间：
定值：
10.显示方式对工作电流丶电压的显水方式，有指针式仪表和数字式显示两
种：
11.定时方式电泳时间控制方式，常有电了不奖钟控制，还有用预设的功率
值控制，当电泳功率达到预定值即可断电：
12.电源电压供电电源的额定电压：
13.电源频率供电电源的频率：
14.功耗电泳仪的耗电功率。
第四节常用电泳仪及应用
电泳仪是各种电泳的基本设备，随着电泳技术的发展，商品电泳仪得到不断发
展·而电泳仪性能的不断改进，又促进了电泳技术的发展。
一、常用的电泳仪简介
（）稳压稳流电泳仪
稳压稳流电泳仪是中压电泳仪·其输出电压的调节范围为0V~600V丶输出电流
为0mA～100mA·该机工作稳定性好丶调节范围宽，并设有完善的短路保护电路和
法如下。
（1）使用前应首先阅读仪器说明书，熟悉该机向板上的各旋钮的功能。
2）连接好电泳槽与电泳仪的连接导线，选择电源升关丶调节旋钮丶稳压稳流
选择开关与止确工作位置上。
（3）开机后将电压或电流调至所需要的数值·
（4）当使用两个电泳槽时，电压表显示的是加在每个电泳槽两端的电压，电流
表指示的是两电泳槽电流之和·
（5）不能将电泳槽放在电源装置上进行电泳·开机后人体不能与电泳槽中的溶
液接触：维护、检修时，应光切断电源，以确保安全。
1321
（二）FD201型稳压稳流电泳仪
本类型稳压稳流电泳仪的电压输出范围为0V~600V。电流输出范围为0mA~
100mA·设有定时功能，可在120分钟内任意设定时间·还具有电压极性变换功能，
在而板上可以方便地设变电压极性·还设有过流保护电路，以防止输出短路·仪器
与外壳之间采川双市隔离，以硕保人身安全·使川方法如下。
（1）开机前，光放好标本及缓冲液（切勿在空载条件下开机）·检查输出调节
钮，应处丁反时针最小位置。将稳压/稳流开关放在所需要的位置·
2）若不需要定时，将电源开关逆时针方向旋向“0N”位置·若要定时，应顺
时针调节电源开关至适当位置。
（3）根据需要川开关选择电压量程丶电流量程·
4）开机后顺时针调节输出调节钮，使输出的电压或电流满足工作需要。
下进行开关变换极性：③使川过程中禁拔输出插头及开启电泳槽盖，以防触电：
④使川完毕应先切断电源，然后才能取出电泳槽内的样品：5仪器必须良好接地·
（三）ECP3000型高压电泳仪
这是三恒电泳仪·其电压、电流和功率均可预置并可连续调节·其输出范围和
稳定度指标为：恒压时10V～3000V，±1%（500V以内±5V）：恒流时1mA~
200mA，±2%：恒功率时2W～100W，±3%。它与序列分析电泳槽丶冷却板多川电
泳槽或循环冷却器等组成完整的系统，可进行普通中丶低压电泳仪不能完成的多析
电泳分析·
使用方法：（1）在确认极性正确丶连线可靠后才可通电。
（2）开机后使仪器处」预置工作状态。
（3）将所需要稳定的某：·参数（电压丶电流或功率）的调节钮反时针旋到0
其余两个参数预置在所需的最大值。预置完毕后，将预置丶输出选择开关丁输出
状态。
4）打开高压开犬。在恒压下电压旋钮为0V，恒压指小灯亮·缓慢调电压调整
钮，将电压调在所需数值·调节过程中，应始终保持恒压指示灯亮·若在调节过
程中，恒流或恒功率指示灯亮，说明预置不合理，应适当调高另外两个恒定参数的
值（但不能超过最大允许值）或调低电压值。直到恒压指示灯亮为止。恒流丶恒功
率以此类推。
（5）工作时，可根据需要进行定时或不定时操作。可随时按下其选择按键开关
了解另外两个输出参数值。
（6）工作完毕，应光关闭高压开关，再关闭电源开关。
（四）GDY－3000型等电聚焦电泳仪
GDY－3000型等电聚焦电泳仪中三恒电源丶多川电泳槽和低温浴槽三大部分组
1322
成·中丁使用发光二极管指示工作状态和数字显示电泳条件，并设有过压丶过流和
防触电保护电路，所以该电泳仪操作简便丶使用安全·中丁它能对电压丶电流丶功
率和时间等四个参数进行控制，并采用了音响报警的石英定时钟，以发出电泳实验
结束时的报警信号，因此它用途广泛，不仪可作高压等电聚焦电泳，也适用丁其它
种类的电泳实验。
以及漏流保护电路·漏流保护电路是在正极或负极对地漏流大丁0.5mA时，电路将
目动切断高压输出，从而起到保护作川。
恒功率电源是电泳技术的第三代电源·恒功率电源能够保证在冷却系统充许产
生的最大热量下，施加最高电压，从而可获得最佳分辨率的高质量电泳谱。恒功率
电源应用丁等电聚焦这类平衡体系，必将大大缩短平衡时间，快速完成电泳实验·
二丶常用电泳仪的应用
（）级电泳类电泳仪的使用
1.选择缓冲液缓冲液的种类丶pH值和离了强度应根据欲分离样品的理化性
质，从提高电泳速度和分辨力出发进行选择·选择的缓冲液最好是挥发性强，对显
2.选择与裁剪滤纸电泳分离所用的滤纸应选用纸质均匀和吸附力小的。：·股
采川层析川滤织。滤级可裁成宽为2cm～3cm的长条·滤织长度需根据电压和所需
的电场强度米估计。电场·定时，所需电场强度越大，滤纸应裁得越短·若采川双
可电泳，即秆品在同张纸上衍两个和互垂自的方向，川两种不同H的缓冲液边
行电泳，则滤级应裁成止方形·
3.操作要点
（1）点样操作对丁：·个未知样品，初次试验时应将样品点在纸中央，以观察
样品电泳时的移动方向：对丁已知样品，原点位置应根据经验进行选择，但必须距
股呈条状，其分离效果较好·但样品量少时，则呈圆点，便丁显色和定性·
宽度丶样品溶解度丶显色方法的灵敏度以及样品中各组分电泳速度的差别而有所不
同·点秆方法分为干法和湿法两种·
2）电泳操作电泳时电泳槽应放业，两个槽的液而应保持同·水平，以避免
虹吸现象。电泳槽应盖上斜顶盖了，以防缓冲液蒸发并避免冷凝水滴落在电泳纸
上·调节好电压并使之稳定，要注意电泳时间·电泳结束后，关闭电源，取出电泳
纸烘干或吹干。
1323
察，但大多数物质需川显色剂显色·显色方法与织上层析相同·现把：·些物质常川
的显色剂及显色方法列举如下：
（二）凝胶电泳类电泳仪的使用
通常，凝胶电泳所采川的支持物土要有聚内烯酰胺凝胶和琼脂糖凝胶等，聚闪
烯酰胺凝胶中丁其机械强度好，透明有弹性，有较好的化学稳定性和热稳定性，没
有吸附作川和电渗作川，可通过设变内烯酰按的浓度和交联度而制成不圆孔径的凝
胶等优点，广泛川丁生物大分了的分离·聚丙烯酰胺凝胶电泳按其电泳装置和凝胶
的形状可分为垂直管型盘状电泳和垂直板型电泳·
1，制备凝胶先将凝胶制备时所需的各种缓冲液丶催化剂和内烯酰按等配制
成浓度较高的贮存液，置丁4℃冰箱中避光保存，在使川时按所需浓度进行稀释配
制。将贮存液混合后，注入玻璃管或两块玻璃板之间，在胶面轻轻加入：·层蒸馏
水，聚合30～60分钟。聚合去水后，再注入浓缩胶所需混合液，表向加蒸馏水聚合
·段时间后再加入样品胶。制备凝胶时应避免范，因此，各种贮存液混合后，须
进行抽气处理。
2.选择电极缓冲液根据被分离成分选择电极缓冲液·有阴离了电泳系统和阳
离了电泳系统之分·通常蛋白质和核酸在pH8～9时带负电荷，在电泳时向正极移
动：蛋日质带止电，向电源负极移动。
3.电泳操作将制好的凝胶装进电泳槽，加入样品后，在电泳槽中注入缓冲
液，接通电源·梯度凝胶电泳在电泳时应使电压稳定，在指示染料未进人凝胶前维
持较低的电压，染料进入凝胶后将电压升高，然后在稳定的电压下电泳至指示剂到
达凝胶下端为止·而其他凝胶电泳则使电流稳定，同样在开始时，电流较低，然后
升高电流，并在稳定的电流下电泳·
4.染色与固定操作电泳完毕后，从玻璃管或玻璃板中取出凝胶·没泡在含
~%%1中%%
0%的三氯酷酸染色液中，同时进行染色和使蛋日质固定。
5.脱色操作将经固定和染色的凝胶，浸丁脱色液（7%的乙酸溶液）中脱色。
可用水溶加热的方法或采用电解脱色的方法加快脱色时间。
（三）等出聚焦出泳炎出泳仪使用
1.制备pH梯度支持介质·
2.聚焦电泳操作装置好聚焦柱和电极缓冲液后接通电源，调好电压（密度梯
度溶液聚焦电泳：开始时电压在400V左石，后逐步升高电压至800V左石：聚丙烯
（·股梯度溶液聚焦需24～72小时，凝胶聚焦需12小时左石）后切断电源。
3.检测样品组分电泳聚焦完毕后，根据不同的pH梯度支持介质，采取不同
的检测方法·
1324
（1）密度梯度溶液聚焦：聚焦完毕后，将各收集组分分别测定pH值丶蛋白质
含量或酶活性等，作出各自的曲线·若出口连接紫外光检测器和记录仪，即可自动
画出曲线，测出蛋白质含量·
（2）颗粒凝胶平板聚焦：电泳完毕，可取与胶板同样大小的滤纸轻轻压在泳向
上，然后将滤级染色，就可有到组分区带的位置。将区带所对应的凝胶挖出，可川
0.15mol/L的氯化钠溶液分别洗脱下米。
（3）聚丙烯酰胺凝胶聚焦：电泳完毕取出凝胶，光用5%三氯酷酸固定，用固
定剂沈Ampholine（以消除Amphline对染色的影响），再川蛋白质染色液进行染色。
若要测定等电点，则需把胶条切成10～20等分，每片胶加1ml水提取后，测定
水溶液的pH·组分所在位置的pH值即为该组分的等电点·世可使川触点式pH计
点接测定组分的等电点。
若将经盘状电泳的胶条取出后，平放在SDS－凝胶平板的表向，再进行SDS凝
胶电泳，则为“三儿凝胶电泳”·其分辨率更为提高，既按组分的等电点进行分离，
又按组分的相对分了质量大小进行分离·
4.除去两性电解质载体等电聚焦电泳都加进了两性电解质载体，电泳后，与各
组分混在起，成为杂质而存在·需采川·些方法除去两性电解质载体。因为蛋白质
相对分了质量比两性电解质载体大得多，故可川透机丶凝胶层析等方法除去两性电解
质载体。也可用固定液（三氯酷酸溶液）从聚丙烯酸胺凝胶中沈去两性电解质载体。
第五节电泳仪临床应用实例
一、核苷酸的纸电泳
核酸为两性化合物，在·定的pH值条件下，基团的解离度不同，所带电荷
亦不·样，在电场作用下，它们的移动速度不同，从而得到分离·在pH为3.5的
缓冲溶液中，各种核廿酸的第：·磷酸基团全部电离，第二磷酸基团全部不电离·而
各碱基的电离程度不同，所带电荷有明显差别，向阳极移动的速度亦不同。电泳后
的图谱，经紫外光照射，可看到暗紫色的各核苷酸斑点。与标准核酸电泳图谱作
对照，可鉴别是何种核菩酸·
二丶蛋日质的聚内烯酰胺凝胶电泳
在pH高丁其等电点的缓冲液液中蛋白质分了带负电，在电场中朝阳极移动，
聚合而成的聚闪烯酰胺具有多孔网状结构·蛋白质分了进行聚闪烯酰胺凝胶电泳
1325
时，同时存在电荷效应和分了筛效应。带不同电荷或分了大小丶形状不同的蛋白质
分了，其移动速度不同，从而达到分离目的·本实验采用的丙烯酰胺凝胶电泳是垂
直管型盘状电泳，在玻璃管中制成圆柱形凝胶。
三丶蛋白质二元等电聚焦凝胶电泳
所谓二元是指中等电聚焦凝胶电泳与SDS－凝胶平板电泳结合而成·蛋白质分
了进行等电聚焦凝胶电泳时，不同的蛋白质移动到与其等电相当的pH位置上，使
不同等电点的蛋百质分了得以分离·蛋白质经等电聚焦凝胶电泳后，再进行SDS－
疑胶业板电泳，使蛋日质分了进步按和对分了质量的不同进行分离·
1326
第三章毛细管电泳仪
毛细管电泳（capillary electrophoresis，CE）是以毛细管为分离通道，以高压点流
具有高效丶快速丶经济丶进样量小丶灵敏度高等优点，又称之为高效毛细管电泳
(high performance capil－laryelectroPhoresis，HPCE）。毛细管电泳技术不但能分析中丶
小分了量样品，更适合丁分析扩散系数小的生物大分了样品，这点在传统高效液相
色谱仪（HPLC）中是齿感困难的·因此，受到生命科学丶医学丶药物分析及化工丶
环保等有关领域极大的关注·
本章主要介绍毛细管电泳的基本工作原理丶分离特性丶儿种基本分离模式和仪
器的基本构成丶基本特性丶操作方法、维护保养等内容。
第一节毛细管电泳的工作原理
一、基本工作原理
溶液中的带电粒了以高压电场为驱动力，沿毛细管通道，以不同速度向与其所
带电荷相反的电极方向辽移，并依据样品中各组分之间淌度和分配行为上的差异而
实现分离。但对常用的不英毛细管柱而言，当柱中溶液的pH>3时，毛细管内壁表
向上的硅醇基（－SiOH）将发生离解形成－SiO-而带负电，使溶液中的阳离了聚集
在液－固界而处形成双电层·在高电压作川下，双电层中的水合阳离了向负极方向
辽移，中丁毛细管的管径极细，在溶液毛细张力的作用下，水合阳离了的辽移会引
起管内流体整体地朝负极方向移动，这·现象叫做电渗流（E0F）·显然，电解质溶
液中待测组分在毛细管内的江移速度等丁其电泳速度和电解质溶液电渗流速度的矢
量和。当待测秆品位」两端加上高压电场的毛细管的止极端时，止离了的电泳方向
和电渗流方向：·致，故其辽移速度为二者之和，最先达到毛细管的负极端：中性粒
了的电泳速度为“零”，其江移速度相当丁电渗流速度：负离了的电泳方向与电渗
流方向相反，但因电渗流速度：·股都大」电泳速度，故负离了将在中性粒了之后到
达毛细管的负极端，因各种粒了在毛细管内江移速度的不同而使它们得以分离·
1327
二、电渗流
CE中所指的电渗实际上是高电场下由偶电层中水合阳离了或质了所引起的流
体朝负极方向的运动，是毛细管电泳中最市要的性质之：·。电渗流是CE中推动流
动相前进的驱动力，它使整个流体像，个塞了：·样以均匀速度向前运动，毛细管内
不会扩张·但在HPLC中，采用的压力驱动方式使柱中流动相的流型呈抛物线型，
通道中心处的流速往往是均速度的两倍，导致溶质区带中丁流动和径向流速的不
司而扩张，引起柱效下降，这是HPLC分离效率低」CE的土要原因·
和电泳的江移率相仿，电渗的辽移率口。可川下式表示，即：
eo4π
(3 - 1)
同样，和电泳速度相仿，电渗流的速度V。可用下式表示，即：
SE
Veo=eE=
(3-2
4π7
电渗流的大小与缓冲液的pH值有关，··般地都随着pH值的增加而增大，到中
性或碱性时，其值会变得很大。严格地说电渗流还和缓冲液的浓度和其中的添加剂
以及管了表向的修饰程度有关。有效地控制电渗流是毛细管电泳的·个市要特征。
三丶谱带展宽及其主要的影响因素
士丁毛细管电泳在功能和结果显示形式上与色谱技术极为相似，因此引入了相
似时·些处理利表达方法，在犬丁电泳谱带展宽甲百接行川了色谱的塔片高度利杜
效的概念，通常川塔片高度作为指标来讨论谱带的展宽，并进而衡量整个系统性能
的优劣·影响谱带展宽的原因，就其柱内溶液和溶质本身米说主要是自热、扩散和
吸附。
1.流型毛细管电泳的电渗是流体和对丁带电管壁移动的现象，由离表而很近
的·层过剩正离了层引起·这就如同在毛细管内形成：“个带电的外壳，包围着流体
对核·在管了两端加了电场后，带电的外壳就通过靠近管壁那：·层带电流体切而上
的离了把电渗力传送进去·如果市力产生的流体静压差为零，那么这种电渗力与粘
滞力平衡，粘滞力使流体在管壁到切而内表向“生速度梯度区，此区域速度增加：
状。中丁切向的厚度极小，因此，即使在内径很小的毛细管了里，整个流体也会像
“个塞了·样以均匀的速度向前运动，使整个流型呈扁平型，图3－2。因而电渗不
会在给定时间内导致溶质区带在毛细管内的扩张，世就是不易使电泳谱带展宽，这
1328
是毛细管高效的市要原因·呈扁平型的塞了流是毛细管电泳的理想状态，在直径小
丁200um的毛细管中这种流型不受管径的影响·
在理想的扁平流型电泳中，反映柱效高低的塔板数为
N = vLa/2D = pELa/2D
(3-3}
式中，为带电粒了在毛细管内电介质中的运动速度，L为进样口到检测器的
距离，D为溶质在移动相中的扩散系数，α为带电粒了在毛细管内电介质中的江移
率，E为电场强度。
2.自热（焦耳热）增加速度是减小谱带展宽，提高效率的市要途径。在电泳
条件下，速度：·股靠增加电场强度来实现，但电介质在高电场下会产生自热·热量
使电介质在管了内部径向产生内高外低的温度梯度，引起电介质的粘度梯度和速度
梯度，速度的不同破坏了扁业流型，使谱带展宽，降低了效率。管径是影响自热的
“个市要因素，管径大，电阻小，电流大，产生的自热多，且不易散热，因此目前
采用的多是25um～75um管了。事实上，毛细管电泳之所以能实现快速高效，就是
因为它采川了极细的管了，在定程度上缓解了由高电场引起的热量积聚。
3.扩散和吸附扩散是物质通过分了运动而自发产生的输运过程，反映出在压
力丶温度均己达到平衡的单相体系中，物质所存在的中高浓度区域自发地江移到低
浓度区域去的避势·扩散现象是分了微观运动的··种宏观表现，它与电泳要求和
反，必将引起谱带的展宽·就护散系数而言，D值较低的物质（比如生物大分了物
质）展宽程度较小：但中」辽移率是质荷比的函数，对带相同电荷的物质分了而
盲，小分了往往有更大的辽移速度，因此，仍然能达到要求·
吸附是发生在界面或者表面上的分配作川。在毛细管电泳中吸附：·股是指毛细
管管壁对」被分离物质粒了的作川·造成管内壁表而吸附的土要原因，··是阳离了
溶质和带负电的管壁的离了相互作川，二是疏水相互作川·在这·个意义上，毛细
管内表向积和体积之比（2πRL/πR²L=2/R）越大，吸附的可能性也越大，因此，
小管径的毛细管不利丁降低吸附·吸附赤将引起谱带的展宽，吸附问题在蛋白质分
了的分离中表现最为明显，因为它们有许多带电和疏水的粒了，管壁的硅羟基与其
产生强烈的和互作川，从而对组分谱带的展宽以及而后的分离影响极大，必须尽可
能地予以抑制·
第二节毛细管电泳分离模式
毛细管电泳有多种分离榄式，如毛细管区带电泳，毛细管胶束电动色谱，毛细
管凝胶电泳、等电聚焦毛细管电泳、毛细管等速电泳和毛细管电色谱等，前三种己
得到广泛的应用·
1329
一、毛细管区带电泳
毛细管区带电泳（capiHary zone electrophoresis，CZE）也称为毛细管自中溶液区
带电泳，是利用待测组分电泳淌度的差异将其分离，根据组分的江移时间进行定
性，根据电泳峰的峰面积或峰高进行定量分机·是毛细管电泳中最基本丶应川最厂
的种操作模式，通常把它看成是其它各种操作模式的母体·在CZE模式中，溶质
的辽移时间+可用下式表达：
LdLt
(3-4)
式中μ,为溶质的电泳淌度：μ为电渗流淌度：V为外加电压：L为毛细管总
长度：L为进样端到检测器间的毛细管长度。当L=L时，理论塔板数N为：
3-5)
2D
式中D为扩散系数。
二、毛细管胶束电动色谱
毛细管胶束电动色谱（micellar electrokinetic capillary chromatography，MECC）是把
：些离了型表而活性剂（如十二烷基硫酸钠，SDS）加到缓冲液中，当其浓度超过
表向活性剂的临界胶束浓度后，就会形成有疏水内核丶外部带负电的胶束·虽然带
负电的胶束的电泳方向是朝着电场的正极，但：·般情况下，电渗流的速度大丁胶束
的电泳速度，故胶束实际上是以较低的速度向负极移动·在含有胶束的流动和中，
溶质在“水相”和“胶束相”（准固定相）之间进行分配，即使是中性溶质，因其
本身疏水性不同，在二者之间的分配也会有差异，疏水性强的溶质在“胶束相”中
停留时间长，江移速度就慢：反之，亲水性强的溶质辽移速度就快，最终中性溶质
将依其疏水性不同而得以分离·为取得良好的分离度，可通过选择胶束的种类和浓
度，改变缓冲液的种类丶组分丶pH丶离了强度和添加有机改性剂等于段进行优化，
提高选择性和分离度·MEC技不的最大特点是使毛细管电泳有可能在川丁离了型
化合物分离的同时进行中性物质的分离，因此在各个领域特别是生物药物领域显示
了广泛的应川前景。
三、毛细管凝胶电泳
毛细管凝胶电泳（capillary gel electrophoresis，CGE）是将板上的凝胶移到毛细管
中作支持物进行的电泳·凝胶具有多孔性，起类似分了筛的作用，能根据待测组分
1330
的质荷比和分了体积的不同而进行分离·凝胶粘度大，能减少溶质的扩散，所得的
胶柱，可分离丶测定蛋日质和DNA的和对分了质量或碱基数，但制备烦，使川寿
命短·如采用粘度低的线性聚合物，如甲基纤维素代替聚丙烯酰胺，可形成无凝胶
但有筛分作川的无胶筛分（non－gelsieving）介质。它能避免空泡的形成，比凝胶柱
制备简单，筹命长，但分离能力比凝胶柱略差·CGE和无胶筛分正在发展成第二代
DNA序列测定仪，并将在人类基因组织计划甲起市要作用。
四、毛细管等电聚焦
毛细管等电聚焦（capillary isoelec tricfocusing，CIEF）将普通等电聚焦电泳转移
到毛细管内进行·通过管壁涂层使电渗流减到最小，并防止蛋日质吸附及破环稳定
的聚焦区带，以两性电解质配制的缓冲溶液作为流动相，在毛细管两端的贮瓶中装
有 pH值不同的缓冲溶液，··般相差1～3pH单位。将样品加丁毛细管的进口端，加
高压（6～8kV）3min～5min后，毛细管内部建立起pH梯度，蛋白质组分在毛细管
值，或在毛细管还口端加压，使聚焦的蛋白质区带依次通过检测器而得以检出
五、毛细管等速电泳
毛细管等速电泳（capillary isotachor phoresis，CITP）是：种较早采用的模式·选
用淌度比样品中迁何待测组分的淌度都高的电解质作为先导电解质，川淌度比样品
中任何待测组分的淌度都低的电解质作为尾随电解质，火在前导电解质和尾随电解
质之间的样品组分根据各自的有效淌度不同而分离，达到平衡时，各组分区带上电
场强度的自调节作川使各组分区带具有和同的辽移速率，故而得名·常川丁分离离
了型物质，月前应用开不很多。
六、毛细管电色谱
）
定和微粒填充到毛细管中，以电渗流为流动和驱动力，根据秆品中各组分在固定和
和流动相之间的分配不同而进行分离的色谱过程。与CGE相比，CEC柱效有所下
降，但增加了固定和的选择性·这是：·种很有发展前景的分离模式·
1331
第三节毛细管电泳仪的基木结构
毛细管电泳的结构并不复杂，主要有高压源丶毛细管柱丶检测器，以及两个供
毛细管两端插入而文可和电源相连的缓冲液槽·输出讯号和记录装置相连，记录装
置可以是：个普通的记录仪丶积分仪，世可以是有控制功能的计算机工作站·图3
-1是毛细管电泳仪装置示意图。
记录仪
毛细管电泳柱
检测器
BRE
缓冲液
进口槽
出口槽
高压电源
图3-】毛细管屯泳仪原理示意图
一、毛细管柱
毛细管是毛细管电泳仪的核心部件，毛细管电泳的分离过程主要在毛细管内完
成·毛细管柱通常都是圆管型的，理想的应是化学和电情性韵，紫外光和可见光可
以透过，有：定的柔性，易丁弯曲，耐川文便宜·毛细管柱的材料可以是聚四氟乙
烯丶玻璃和弹性行奖等。其中，聚四氟乙烯可以透过紫外光，不川另开窗口，它有
电渗，但很弱·主要缺点是很难得到内径均匀的管了，对样品有吸附，热传导性
差，在使川过程中有变性现象等·因此，应川范围不广·玻璃的电渗最强，但有杂
质·目前主要采用不英作为毛细管柱的材料·就材质而言，不奖可分为天然的和人
造的两大类。大然行奖要在真空焰或高温仁墨炉中加热熔化制成融熔行英，人造行
英则是中四氯化硅燃烧水解而成，基本成分是二氧化硅
最初出现的电泳毛细管点径为3mm～6mm，当毛细管内径在200um以下时，在
很大程度上显示出细管径柱的优越性·从散热角度来说，可以接受的是内径为
柱的最大优点：··是可减小电流，因此减少自热：二是可增大散热向积（侧而积与
截面积之比增大），因此能加快散热，其结果可以大大降低管中心和管壁之间的温
1332
差，从而减少粘度和速度在径向上的差异，保持电渗流流型的扁业性，最终保持分
离的高效。但是百径的减小也会增加管了的侧面积与体积之比，不利丁对吸附的抑
制：同时，又会造成进样丶检测和清沉等技术上的困难。比如说检测，会使光程缩
的原料管·
若毛细管柱的长度在理想条件下，且电场强度保持恒定，则理论塔板数随春柱
长的增加而增加。为了保持电场强度的恒定，要提高理论塔板数，必须在增加柱长
的同时还相应地增加操作电压·如原采用25cm的柱了，操作电压15kV，为使总塔
板数增加·倍，将柱加长到50cm，还需将电压增加至30V。中丁实际上电压的取
值有，个极限，不能无限增大，因此，柱长世不能无限增加。在同样条件下，对荷
样电压下同样的毛细管柱，长度增加，电阻增大，电流减小，有利丁藏少自热，但
司时又要以降低电场强度丶增加分机时间作为代价·反之，短柱则容易造成过热
即能使分析时间明显缩短·所以，毛细管柱的长短需根据实际情沉加以权衡·实际
应川时，区带电泳的常川柱长在30cm左石，世有更短的，凝胶柱则要短得多。
除内径和长度外，还有：个参数是管壁的厚度。壁厚中两部分组成，：·是不英
本身，二是涂在外向的聚酰亚胺·市售的管了通常有两种规格，··种是厚壁的，不
奖管外径375um：另·种是薄壁的，外径为150um°外壁都还有：·层儿微米的聚酰
亚胺涂层，聚酰亚胺的热导率很低，厚壁管有助丁改善整个散热环境，也能减少聚
酰亚胺对散热的不利影响。
二、检测器
小，产生的溶质谱带体积也极小，如何既对溶质作炎敏的检测，又不使微小的区带
展宽，通常采用的解决办法是在电泳的柱上自接检测·紫外检测器和荧光检测器是
月前使川最广的两种检测丁段，二者相比，紫外检测器的炎敏度相对低：·些，但它
的通川性好，光其是对蛋日质的适川性很强，在毛细管电泳中显示出很大的川途。
用激光诱导的荧光检测，灵敏度局，但对大多数秆品来说，需要衍生·另：·种有市
大潜在川途的是质谱检测器，特别是电喷雾质谱检测器，它已经显示出极其市要的
应川前景，其它还有电化学检测器丶拉曼光谱检测器等，每·种检测器都有其优点
和不处。
（）紫外检测器
紫外检测器是月前在液相分离系统（如HPLC和CE）中川得最多的：·种检测
器它的原理己为大家所熟知·当··束紫外光通过秆品池时，入射光中的·部分被
吸收，吸收的多少符合朗俏一比耳定律·检测器有固定波长和可变波长两种，无
1333
需要在柱上进行，检测点靠近管了的末端·玻璃毛细管在300mm处有紫外截止区，
因此不适宜丁大多数常川的波长范围，高质量的行奖毛细管的紫外截止区靠近
170mm，所以比较合适，使用时需将小段管了（小丁1cm）的外涂层烧掉，把观察
池暴露出米。
已投放市场的毛细管电泳仪有三种紫外检测方法：（①固定波长，通常采用氛灯
亦有川汞丶锌丶镉原了蒸汽发射灯）作为光源，提供连续的光辐射，然后通过·
通带滤光片获得所需固定波长光·②可变波长，：·般用氛灯或钨灯（可扩展到可见
光区）作为光源，然后通过·单色器（棱镜或光栅）获得连续可调波长的光·（③快
速扫描，这是引I入微机技术的多波长紫外检测器，常用线性二极管阵列（LDA）装
快速捕获紫外光和用硅光电倍增管（SIT）作快速扫描·前者使用256个单元的二
极管阵列，后者则是川·个光栅多色器将被测组分的透射光分散到儿百个光电二极
管上，每个二极管对应」：个特定的波长，通过连续的电了扫描检测每个二极管
时间和波长在·起的三维图，因此提供既能定量又能作京种程度定性的毛细管电泳
信息。
（二）荧光检测器
微光最适宜丁川作毛细管电泳中荧光检测器的光源，因为它宜丁聚焦到：个非
常小的对象，如毛细管中心线上·这种聚焦甚至已接近光的衍射极限，大大提高了
检测炎敏度。另外，中丁它的单色性，世易」校准并减小光的散射。
毛细管电泳的检测器：·般需要在柱上进行，因此有：·个对管材的要求问题，尽
管玻璃和英毛细管都可以川，但通常还是选用后者。因为它的发荧光性较低，可
到毛细管壁上，通过个棱镜系统或者光导纤维将所产生的荧光收集到：个与激发
光束成90°的位置。最常用的激光光源是波长为325nm，强度为5mW～10mW的氨镉
He-Cd）光源。毛细管以定的角度安装，荧光中个10倍的显微物镜收集，通
川·对丁许多不能发射大然荧光的化合物，必须预先川：·些荧光试剂对其进行衍
生，如丹酰氯等·办法是把荧光离了渗入缓冲液中，被分析的电离粒了和荧光离了
相互作川后检测，这样的系统中所产生的信号性质和被分离物质的光谱性质无关。
（三）电化学检测器
各种熟知的电化学方法原则上都可川来监测电泳毛细管中的流出物，电化学检
测器根据检测原理的不同分成电位检测器丶电导检测器和安培检测器、电压检测器
等多种·在毛细管电泳中使用的电化学检测器有安培型电化学检测器（在固定电压
下测定电流的大小）和状安型电化学检测器（在不同的电压下测定电流）。中丁安
1334
可变化的信总，伏安法还可得到电流随电压变化的信息，这样有助丁在混合物中鉴
定个别化合物，对分离不好的化合物可提供个川电化学方法解决问题的机会
（四）质谱检测器
质谱本身就是：·种市要的分机」段，它将待测物质的分了转变成带电粒了，利
用稳定的磁场（或交变电场）使带电粒了按照质量大小顺序分离开来，形成有规则
将会提供·个极强的复杂大分了混合物的分离系统·质谱仪有多种，其中的电喷射
离了质谱（BSIMS）由丁可以确定分了量为100000的分了，对蛋白质的鉴别显得特
别有用，因此被视为和毛细管电泳联用的首选仪器·
（五）拉曼光谱检测器
在拉曼技不中，·束单色光源照射被分析物质，控制所得到的散射光使其在返
回它的原来位置时作全方位的市新发射·而入射光和散射光之间的频差，通常落在
中红外区·在普通的拉曼光谱仪上加：个样品容器和个光纤维系统就可将其用丁
毛细管电泳，样品容器是：个通过毛细管截面的圆柱体，激光束聚焦到毛细管上
可。
第四节仪器简介
月前市售的毛细管电泳仪·般都同计算机联机或配有自动化装置·
一、第一型高效电泳仪
这里的第：·型高效电泳仪是指我国在1993年推出的第：·台实川型商品化高效毛
细管电泳仪。仪器较为简单、实川。
（）王要功能及性能指材
1.进样方法电江移进样：进样电压0kV～30kV任意设定：或液体压差进样：
进样高度50mm～100mm任选。
2.冲沈方式弹簧助推正压冲洗·
3.高压电源①输出电压：0kV～30kV任意设定，正负两种极性：②电流0uA
~400uA：③性压精度±0.1%°
· V900、V10、VZ'0、V90、V1、%L
1335
5.数据处理提供0mV～100mV信号电压输出，可供记录仪或积分仪处理数
据。
（二）仪器主要结构
本类高效毛细管电泳仪中电器机箱及主机箱组成·电器机箱内主要是高压电
源，主机箱包括毛细管柱丶检测器丶缓冲液槽以及附属装置·主机箱平向如图3－2
所示。
盖板
光源固定
盖板螺钉
螺母
光源插头座
O
紫外线检测器
高压线
高度差
低压线
进样部件
离压接线部件
低压接线部件：
毛细管高压端
毛细管低压端·
缓冲液托盘
样品瓶托盘
毛细管架
一压力冲洗装置
毛细管~
图3-2第一型高效毛细管电泳仪土机平白图
本型高效毛细管电泳仪检测器为固定波长的紫外检测器，出厂时为254nm波
长，如果使川280nm检测波长时，需取下空芯阴极灯（汞灯）保护套前方的254mm
滤光片，换上280nm滤光片：如果使用214nm检测波长时，需取下空芯阴极灯，换
上自带214nm滤色片的214mm灯即可。
毛细管架与紫外检测器连接，毛细管从中间穿过，其经过毛细管架的检测窗口
部位要进行烧蚀处理。毛细管两端各有：·接线部件见图3－3，使用时两电极和毛细
管两端都必须浸在缓冲液内，且毛细管内必须充满缓冲液，仪器系统接通高压前
需盖上有机玻璃盖·
二、第二型毛细管电泳仪
第二型毛细管电泳仪是指1992年推出的全薪毛细管电泳仪，该仪器既吸取了口
有的各种商品仪器的优点，又具有：·系列特殊功能，其中包括对分离和进样分别进
1336
毛细管盖
不锈钢片
铂金丝
毛细管
冲液
缓冲液
瓶托盘
图3-3高（低）1接线部件示意图
行温度控制，快速扫描紫外检测，两种方式的自动进祥和32孔的自动样品收集
为壁经专门处理的毛细管柱及其卡盘以及从进科到结果全过程打印的计算机控制
等·该产品是具有高性能价格比的·种毛细管电泳仪·
（·）仪器的特点与性能
1.进样方法①电辽移进样：进样电压0kV～30kV：②压力进样：高丁大气压
7倍的进样压力，特别适合」大粘度样品。
2.高压电源①输出电压：.白流连续0kV－30kV：②持续电流：0μA～300uA°
3.在线检测器可编程序多波长快速扫描紫外可见检测，波长范围：190mm~
800nm，有190mm～365nm丶366nm～800nm两个连续可调波道：检测带宽为6.0nm
准确度为±1.0nm，精密度0.1mm°
输出。
5.可编程序自动准确控制温度在15℃～40℃°
0.001.0.0005 (AUFS)。
7.工作环境温度10℃～40℃，湿度0%～90%°
（二）仪器的主要结构
该仪器是中三个系统组成·①以毛细管柱为核心的电泳系统，包括高压电源
电极丶供进样和收集川的入口和出口离心管及它们的输送盘丶升降器等：②以检测
窗口为核心的检测系统，包括光源丶光栅丶光二极管及·系列信号检测电路：（③温
控系统，文可分为：毛细管柱冷卿系统丶盘室温度控制系统丶光电二级管恒温
20℃）控制系统·该仪器对运行坏境无特殊要求，在股实验室内就可安装使币。
1337
毛细管室与盘室门都有保险装置，在运行或诊断过程中任何：·个门打开便立即断
电·图3-4为该仪器局部剖视图。
毛细管盒（可控湿）
光束分离器
衍射光糖·
参比光敏二极管
检测宦口
毛细管出口端和电极
{在提升起的离
紫外/可见光源
心管和压力室中）
毛细管冷
毛细管入
却剂贮槽
口端和电极
（在提升起的离
心管和压力室中）
一盘室冷却装置
出口输送盘
入口输送盘
电源指示灯
样品光敏二极管
1.检测器检测器为可编程多波长快速扫描紫外可见检测器·图3－5为第二
型毛细管电泳仪光学系统示意图·光源发出的光经衍射光栅（凹而全息光栅）分光
后，所得单色光进入纤维光束分流器分成两束，：·束射入参比光敏二极管得到参比
信号，另·束通过毛细管窗口射入采样光敏二极管得到样品信号·考总到毛细管的
自径极小，光通量极微，因此在柱检测点的两侧增加了两个奖聚焦透镜·检测器
由机械旋钮操纵调节光栅位置来选择波长，两个光敏二极管连续监控射入的光束
将转换的电信号输入放大器进行放大比较，放大器输出电压正比丁光电二极管活性
表面的光强度·
该系统装有：·个快速扫描的紫外可见检测器，这种检测器可同时对多个波长进
行扫描，并做出相应的以运行I时间丶满标吸收单位（AUFES）及波长为坐标的电泳三
维吸收光谱一江移时间图，此图是各种组分在·定波长范围内的紫外吸收图，比
较全面地显小了相应物质在相应波长范围内的紫外吸收特征，因此可川丁峰的鉴
定：并可川丁硕认或检查组分中的杂质·
该检测器提供了三种检测方式供用户任意选择·①用：·个波长检测的单波长方
式，在·次运行中可根据需要中途更换检测波长：②·次运行用三个波长检测的多
1338
衍射光榭（凹面全恩光册）
光源
参比光敏二极管
纤维分光器
微调焦透镜
毛细管
毛细管窗口
一采样光敏二极
图3-5第型宅细管电泳仪光学系统示意图
波长方式，同时可产生三张电泳图：③在指定波长范围高速扫描方式，扫描可反复
进行，得到三维电泳图·若在某·心间对三维图进行切片便可得到这个时间的光谱
谱图。光源由氛灯（190nm～365nm）和钨灯（366nm～800nm）组合而成，因而只能
在各自波长范围内连续转换，选川高速扫描或多波长扫描时选择的波长不应跨越
365nm ~366nm°
2.电极该仪器的电极材料是金丝，装在毛细管室内不太容易有到的部位
质地柔软不易折断，但可弯曲，使川中，应注意检查校正它的位置·电极的末端以
深入到离心管底部上方1mm处为宜。毛细管入口处电极为高压，出口处为接地。
3.毛细管柱毛细管中融熔不奖拉制而成，能透过紫外光，管外壁涂以高聚物
以增加其强度·由丁壁外涂层不能透过紫外光，故在检测窗口处毛细管外壁的涂层
必须川火或发烟浓硫酸除去。常川的毛细管柱长度在25cm～50cm之间。内径·般
以251um～501μm最佳。毛细管柱能承受的电压与其本身及外壁涂层的绝缘性能和
厚度有关，该公司提供的外径150um的毛细管柱不能承受20kV以上的电压，而外
导致毛细管柱的损坏。
有两种毛细管柱卡套，：种卡套内的毛细管不能更换，另：·种可以更换，便川
很方便。卡套保护了毛细管柱，并使其定位准确，卡套还与柱冷即系统匹配使液体
冷却剂在柱外循环，因此柱温调节快速，控制准确·第二种卡套根据使用需要可自
行更换毛细管柱，注意在更换不同长度的毛细管柱时需换川相应长度的冷卿套管，
1339
并注意柱冷却剂管路与柱外壁之间的密封，若密封不严，运行中可能出现漏气丶漏
电等问题。
4.输送盘与离心管仪器中并排装有入口和出口两只输送盘，可各自按顺丶逆
时针方向旋转，并可沿“轧道”拉出丶推入·每只盘上有32只升降管，升降管了带
有盖了和密封圈，在运行中上升时盖了自动打开，下降时自动盖严。样品溶液等各
品丶入口缓冲剂丶洗液等的离心管分别放在入口盘上的升降管中，出口缓冲液，组
检测程序中的设定·图3-6为毛细管卡套丶离心管丶输送盘连接示意图·
毛细管
1
毛细管冷却器
毛细管柱卡套
检测器窗口
电极高压端
压气入口
离心管
电极接地端
毛细管入口
毛细誉出口
压力密封围
冷却器入口，
离心管
入口升降管支架
出口升降管支架
↑
入口
出口
输送盘
输送盘
图3-6毛细管柱卡套、离心管、输送盘连接示意图
输送盘放入盘室前全部升降管了的盖了必须盖正，将盘放入盘室时必须沿轨道
推入，并在听到“咯瞪”响声后，方到位。盖了未盖，盘不到位等都会影响输送盘
的正常运转，出现震动、卡盘等问题，卡盘后往往很难处理。
1340
第四章光学显微镜
光学显微镜（简称显微镜或光镜）的基本形式都是二次放大图象的复式显微
镜，结构己基本定型·按照研究对象的不同要求，产生了各种不同川途的特种显微
显微镜在自动化丶数字化丶多媒体等方而都将有很大的发展空间。
本章介绍光学显微镜的工作原理丶部件结构丶性能参数丶操作要点和显微镜在
基础研究和临床检验方而的应川。
第一节光学显微镜概述
一、显微镜的工作原理
光学显微镜（optical microscope）是利川光学原理，把肉眼所不能分辨的微小物
不放大成像，以供人们提取物质微细结构信息的光学仪器·显微镜是中两组会聚透
（object lens），而焦距较长，靠近眼睛丶成虚像的透镜组称为目镜（ocularlens）。而
相对丁物镜的成像条件及最后二次成像丁观察者的明视距离等条件的满定是通过仪
器的机械调焦系统来实现的·被观察物体位」物镜的前方，被物镜作第：级放大后
虚像，位丁人眼的明视距离处。
二、显微镜的性能参数
显微镜作为：·种光学仪器，表征其性能的土要是：·些光学成像方而的参数及机
械调节相关的技术参数。
（）放大率
显微镜的放大率（amplification）或称放大倍数是指经多次成像最终所成（放大
的）像的大小相对丁原物体大小的比值，常记作M°
1341
M=maq
(4 -1)
M是显微镜的总放大倍率：m是物镜放大倍率：a是目镜放大倍率，二股表达
为明视距离（正常视力者为25cm）与月镜焦距f之比：α为在双月显微镜中所增设
的棱镜所起的放大倍数，：·般取值为1.6倍。显微镜的总放大倍数不超过1600倍。
距f，最后成像丁目镜第，·焦点附近，而焦距f和f相对丁镜筒长度L，较小，
故可近似取L，为第：·次成像的像距，L是物镜的后焦点与目镜的前焦点之间的距
离（称光学筒长）。在实川中，常川下式来近似估计M。
250Lq
M=
-ff2
(4-2}
式中的L为镜筒长度，长度单位为mm°
显而易见，目镜和物镜的焦距越短，越有利丁提高显微镜的放大率，但同时会
（二）数值孔径
数值孔径（mumerical aperture）又叫镜口率，是物体与物镜间媒质的折射率n与
物镜孔径角的·半β的正弦值的乘积，通常缩写为NA，即
NA=nsinβ
(4-3}
数值孔径是衡量显微镜性能的市要参数，其数值范围从0.05至1.40。显微镜的
数值孔径与其放大率成止比，与分辨率丶淤深成反比，它的平方与图像亮度成止
比·为硕保物镜的数值孔径能得以充分发挥，聚光镜的数值孔径应大丁或等丁物镜
的数值孔径·
（三）分辨率
分辨率又称分辨本领（resolving power），是指分辨物体微细结构的能力·分辨率
是所有光学测量仪器的最重要的性能参数之：·。可以用光的衍射理论很好地解释其
机制并分析其相关因素·
物镜数值孔径不够大丶分辨率不够高时，显微镜不能分清物体的微细结构，此时即
使过度地增大放大倍率，得到的世只能是不够清晰的图像，这时的放大率称为无效
放大倍率·反之如果分辨率很高而放大倍率不足时，显微镜虽已具备分辨的能力，
因图像太小仍不能被肉眼清晰地观察。所以应使显微镜物镜的数值孔径与显微镜的
总放大倍率合理匹配·
深入研究表明，具有聚光镜的显微镜如同扩大了物镜的MA，而实川的聚光镜
的M与物镜的MA相等或比之略大·些，此I时的分辨率8应为：
8 = 0.61A/ nsinβ = 0.61A/2NA
(4-4)
式中，入为光波波长。
1342
（四）视野
视野又称视场（field），是指通过显微镜所能有到标本所在空间的范围。中」它
士目镜的视场光阑局限成圆形，则把该圆形视野的直径称为视野宽度d·显然d取
决」物镜的放大倍数及目镜的光阑大小，小放大倍数和大光阑可获得较大的视野。
当视野中不能容放整个标本时，要通过机械装置移动标本进行分区或连续移动
（五）景深
景深（depth of field）又称焦点深度，是指当显微镜调焦丁某物平向（对准平
向）时，位丁对准平向前后二侧的二个仍能清楚观察的平向间的距离·高倍率时显
微镜的景深约为微米级，所以要求标本切片很薄，否则成像的整体效果不够清晰·
（六）镜像亮度和清晰度
镜像亮度即显微镜的图像亮度的简称·高倍率工作条件下的赔场丶偏光、摄影
显微镜等都需要足够的亮度，与照明及物镜的性能参数相关·镜像清晰度是指图像
的轮廓清晰、衬度适中的程度·既与光学系统的设计和制作精良程度有关，世与使
川方法是否正确有关。
（七）工作距离
工作距离是指从物镜前表向中心到被观察标本之间满足工作要求的距离范围，
与物镜的数值孔径成反比。：·股不超过1mm，对于特殊的长工作距离物镜也可长达
儿个mm，例如倒首生物显微镜·
综上所述，显微镜的性能参数是互和联系丶互相制约的。使川较大数值孔径的
物镜，其放大率及分辨本领较高，但视场、景深工作距离却较小·因此，在实际工
第二节像差和色差
显微镜的物镜丶目镜都是中各种不同形状的透镜组成的·从物体上·点发出的光
线，通过透镜以后不再相交丁·点，而是会聚在·个很小的空间内，形成：个模糊的
“小亮斑”·中这些小亮斑构成的物像，无论在形状上和颜色上都与原物有所差别（即
失真），这些差别就分别称为像差（aberration）和色差（chromatic aberration）·
一、像差
光学仪器不可能使物点发出而进入系统的所有光线都是沿着高斯光学的理想光
路成像，从而导致成像在形状方向的缺陷，称之为像差（aberration）·所有的透镜都
1343
存在着像差，对丁单色光而言，球差、哲差丶像散丶场曲会使物点的像成为模糊的
弥散斑，畸变能造成像的变形，这些因素都会影呵成像的清度和保真度。
（）球差
光轴上的点光源所发出的光锥入射到透镜的球折射向时，由丁通过透镜边缘的
光线不满足近轴光线的条件，因此不能和通过近轴曲而的光线会聚成：·个理想的亮
点，而是形成：·个中间亮边缘逐渐模糊的弥散斑，这就是透镜的球向像差，简称为
球差（spheric ab－eration）。球差可以通过设置光阑而减小。
（二）雪差
近光轴外的点光源发出的光束，经过透镜的中央和边缘部分后在垂自丁光轴的
司·成像平而上世不能交丁同“个像点·离光轴越近的像会聚越好，亮度越大，亮
点越小。」是在成像面上便形成：个顶端小而亮，远离光轴方向形成逐渐增宽且
亮度减弱的模糊尾部，形如哲尼，称为哲差（hrmoom aberration）·
（三）像散
远离光轴的物点发出的光，即使是以细光束成像也不可能会聚丁，·点，而在像
空间不同的成像而上或者成椭圆弥散斑，或者在特殊位宵形成圆形弥散斑，齿至是
（四）场山
像场的弯曲简称为场曲。：·个平向的物体通过透镜成像后，虽然像平而上任意
点仍然是清的，但所成的像不再是：·个平而，而成了··弯曲的而，这就是场
曲·场曲的存在，导致显微镜调焦时不能使中心和边缘同步清晰起来，这对丁观察
较大范围的细微结构极为不利，对显微镜摄影的底片上的成像质量影响较大。
（五）畸变
中」像面上各处的放大率不同引起的成像缺陷称为畸变（distortion）。畸变的
越大，则像的外部线段将比中间线段长，结果形成了枕形畸变，这种畸变称为止畸
变。反之则形成边缘放大率小而近轴放大率大的桶形畸变，称为负畸变，畸变能使
像与原物相比在形状上失真，但并不影响像的清晰度·
二一色差
色差（chromatic aberration）是种由白色光或复色光在即使严格满足高斯条件
光或复色光经透镜成像时，会因各种色光存在着光程差而造成颜色不相同丶位置不
1344
差和垂轴色差二种。
（）轴向色差
满足近轴光线条件的物点如果发出的不是单色光，中丁各色光线经透镜折射而
产生不同的光程差而和光轴交」不同的位置，而形成：个沿轴的色彩分离、模糊不
又叫做位置色差·
（二）垂轴色差
同·种光学媒质使光轴以外的同光点不同色光的土光线与高期成像而交点的
高度有所不同·这种表现为中丁不同色光成像大小不，·致而造成的成像缺陷称为垂
轴色差，又称为放大率色差。
由丁日光成像时光束结构于分复杂，色差的表现形式很多，但与上述两种色差
相比其它色差要小很多·除高质量的光学系统外，：般都可以不加考虑。
第三节显微镜的基木结构
显微镜的基本结构包括光学系统丶机械系统两大部分·光学系统是显微镜的土
体部分，包括物镜丶目镜丶聚光镜及反光镜等组成的照明装省·机械系统是为了保
证光学系统的成像而配置的，包括调焦系统丶载物台和物镜转换器等运动火持部件
以及底座丶镜臂丶镜筒等支持部件。··些特殊类型或高级显微镜还有··些附加装
T·显微镜组成如图4－1所示·
一、光学系统
（）物镜及其技术指标
物镜是显微镜中最市要最复杂的部分，彼称为显微镜的心脏，其性能自接大系
到显微镜的成像质量和技不性能·
所有显微镜的物镜都是消除了球差的，对」同·台显微镜配川的·套物镜是可
以满足“齐焦”（即当某·物镜调焦清晰后，变换其它物镜时，也能基本保证焦距
适当丶成像清晰）要求的·不同的物镜对色差的校止程度是不··秆的。因此，物镜
可分为消色差物镜丶复消色差物镜等·按MA及放大倍数的数值范围文可把物镜大
致分为低倍丶高倍和中倍物镜：根据物镜使用时是否没在液体介质中义分为十式和
浸式物镜：浸液有水、油丶甘油等·还可根据适用的镜筒长把物镜分为三类：··类
1345
目镜
棱镜细
镜臀
物镜
载物台
联
聚光镜
焦
旋
视场透镜·
钮
镜座
图4－】显微镜基本结构示意图
是适用丁透射光的160mm镜筒长的，盖玻片厚度：·般要求厚度规格为0.17mm：第
二类是用丁反射光的190mm镜筒长的，不需要用盖玻片：第三类是对丁透射光和反
射光都适川的?镜筒长为无限大·
1.消色差物镜这类物镜在消除了球差的基础上消除了红丶蓝两个色光的位置
色差并保持齐焦条件，光谱范围较窄·消色差物镜制作较为容易，便川广泛，：·般
显微镜均配有这类物镜·低、中倍消色差物镜主要与惠更斯目镜配合使用·消色差
物镜常用符号“Ach”表示。
2.复消色差物镜这类物镜用特种牌号的玻璃及荧不、氟不等材料制作。在消
色差物镜基础上进·步对二级光谱做了校正，极好地消除了轴向色差，这类物镜结
构复杂丶材料稀少丶加工难度大，但成像质量很好，在相同放大率条件下有更大的
数值孔径，对光源无肯刻的要求，因故得名复消色差。干式复消色差物镜的MA可
员达0.95，接近极限1.0。场曲及垂轴色差不能完全校止，多为高档显微镜所川。
3.平场物镜这类物镜可使影像在整个视野范围内场曲极小，且视野广阔，故
“Plan”，与平场目镜共同补偿还能较好地校正放大率色差，常用丁广视野观测及彩
差物镜三类。
4.物镜的技不指标物镜有许多技不指标，都便川特殊的字符标水在物镜外壳
上·浸式都注明使用的浸液，上而：·行川3/NA的形式给出物镜的放大倍数B和数
值孔径MA，下而：·行以L/6的形式给出适用的镜筒K及盖玻片厚度了6·例如只
物镜外壳从上至下有下列三行标记“油一100/1.25：·∞/0.17”，则表明该物镜为油
1346
浸式高倍，放大倍数为100，MA为1.25，对透射光及反射光均适用，镜筒长为很
大，在用丁透射光时的盖玻片厚度为0.17mm°表4－1给出了国内显微镜物镜系列
的·些技术参数·
表4-1
显微镜物镜系列技不参数
100
1.62.546.310162540506380
代号
浸液
物镜
消色差物镜
0.04
0.10
0.25
0.400.65
0.85
1.25
平场消色差物镜
0.040.07 0.100.150.250.320.400.65 0.75 0.85
0.95
1.25
PC
平场÷发消色差物镜
0.200.300.400.600.75
0.90
1.30
PB
平场发消色差物镜
0.160.200.300.400.650.80
0.95
1.32
PF
标示物镜放大率的颜
红
白
色
（二）口镜及其技术参数
显微镜的目镜是在窄光束丶大视场的条件下工作的·其结构相对」物镜要简单
些，通常由2组～3组透镜组成·其中月镜筒上端与靠近眼晴的透镜（组）称为接
月镜，下端靠近视野的透镜（组）起土放大作川，称为视野透镜。而介」二者之间
的透镜主要起校正像差或色差丶优化视场的作用。目镜要与物镜配合使用，在目镜
的物方焦平向上设有限制物方视场的光阑，物镜所成放大的实像就成在光阑向上，
川丁观测的目镜上的分划板和目镜指针等可安置在该光阑而上，这称为“三而市
今”。
与物镜样，月镜世有统·的连接标准，方便互换。目镜的类型很多，下而是
儿种常川的目镜。
1.惠更斯目镜惠更斯目镜是观测显微镜使用的主要目镜，最常用的放大倍数
焦点处丁两片透镜之间而不是处丁两片透镜之外。不适丁测量时用，常与低丶中倍
的消色差物镜配合便川。
2.再斯登目镜冉期登目镜是测量川显微镜使川的最简单目镜。世是中相隔·
定距离的两块大小相同丶焦距相同的凸透镜所组成，但是两个凸面相向放置。由
」物方焦而在整个目镜前方，故可以放置测微尺等，常川丁测量型的显微镜。在外
部尺寸上比惠更期目镜长·些，视场角世大·些。··般的生物显微镜上很少使川再
斯登月镜。
3.补偿目镜补偿目镜是精细化了的惠更斯目镜·其接目镜中单片平凸透镜改
为：·缺三胶合透镜来代替，其月的是为没有完全校正放大率色差的复消色物镜提供
-个同样大小而符号相反的放大率色差来抵消残余色差以实现补偿校正·补偿目镜
1347
不适合与普通的消色差物镜配币。
4.无畸变目镜无畸变目镜又称凯纳尔月镜，它中三块透镜组成，接目镜中·
正·负两块透镜组成，可消除畸变·该目镜的出射光较远，约12mm，观察时较
为方便舒适·
野·这类月镜常与消色差物镜或平场物镜配合使川。
6.特殊目镜为了扩大显微镜功能，还有各种特殊川途的目镜。例如广角目镜
可增大视场且又不致引起场曲：摄影负目镜（也称哈曼目镜）为满足显微镜摄影和
投影的要求而使中间像而和摄影像向位丁同侧：测微目镜装有分划板并配有视度调
节机构，既使标本的像和分划板刻度的像都清晰，义可同时观察和测量·
等，均标示在月镜外壳上·表4－2给出国内显微镜的普通与场补偿月镜系列的
常用技术参数。
表4-2
显微镜目镜系列技术参数
分奖
放人倍数
最小视汤当径（mm）
代号
普渔目镜
5
20
6.3
18
8
16
10
14
12.5
12.5
16
10
20
8
25
6.3
8
18
10
16
平汤补偿目镜
12.5
12.5
PB
16
10
20
8
25
6.3
（三）显微镜的照明设置
而显微镜观测和研究的物体，大多为自身并不发光的标本。照明设置的功能是
使被观察标本有充分而均匀的光线，因此正硕地调整照明设置和了解照明方法是很
必要的。
1348
1.照明方法简介根据聚光镜和光源的使用方式不同照明方法可分为反射照
明丶临界照明和柯拉照明等：根据照明光透过标本进入物镜形成的反差类型文可分
为明视场法和赔视场法等。
（1）反射照明低档普通生物显微镜仅使川凹面反射镜反射自然光而不经聚光
器自接给标本照明。也有使川聚光器的，同时使川川而或平而反射镜，但光源是自
然光·
2）临界照明临界照明也称纳尔逊照明，使川电光源，照明光经聚光器后再
照亮标本，：·股川自然光或荧光灯最好。由丁光源经聚光器透镜所成的像是和标本
所在业面近」市合，既影响观察又可能会因像的亮度的不均匀使标本的照明不均
刘。但因其有结构简单的优势而川丁普通显微镜。临界照明光路如图4－2所小
标本
孔径光阑
图4-2临界照明光路示意图
3）柯拉照明柯拉照明可以克服临界照明的缺陷，保证标本的均匀照明·这
是·种用在透射光与亮视场中的标准照明方式·其工作原理如图4－3所示·这种
照明方式使物平而界限清晰丶照明均匀，效果比较满意。
（4）落射照明在某些高档显微镜上，不仪需要透射光照明，也需要落射光照
明，如荧光显微镜·落射光照明时物镜本身世作聚光镜川，两者数值孔径和等·该
部件质量要求较高，加工难度较大，部件制成后也容易变形，使川时应特别注意保
养。
（5）亮视场法亮视场法就是从照明器发出的光透过或经标本反射后百接射入
物，在亮背景下显现出标本吸收或反射不良而变暗的部分，称为止反差。
（6）暗视场法和亮视场法相反，从照明器发出的光束不是直接射入物镜，从
而造成足够赔的背淤视场·标本经漫反射或以其倾角设变光的方向投射丁物镜，显
现出明亮的图像丁暗背淤之上，称为负反差。
（7）斜照明法当孔径光阑局部（百径的1/3～1/2）被遮并使入射光偏离其光
轴则可显署地提高图像的反差，光其是在观测线纹或划痕时效果更好。
2.照明系统主要部件
（1）光源有自然光源和电光源两大类·显微镜的光源应满足三个基本要求：
传给镜头及标本太多的热量·显然自然光源最为适宜·由丁自然光源亮度不能随时
1349
物镜
视场光闸
孔径光阑
毛玻璃
光源
图4-3柯拉照明光路示意图
随地满足工作需要，就需要电光源·电光源中日炽灯（包括各种钨灯），氙灯和汞
灯等较为常用。它们具有发光效率高丶显色性好、亮度大、筹命长等优点，适川丁
普通和特殊显微镜的照明要求。
2）滤光器滤光器即滤光片，所起的作川主要是改变入射光的光谱成份和光
的强度，以便丁显微观察和显微摄影。只有了解了滤光片的光谱特性，正硕选川滤
光片，才能获得最佳效果·
滤光片的种类很多，最常川的是有色玻璃滤光片，其次是十涉滤光片、中性滤
光片、液体滤光器等。根据滤光片的作川来分，有色温转换滤光片、色彩反差滤光
片、绝热滤光片、反差滤光片、中灰滤光片等。
3）聚光镜对丁大孔径物镜，不能使川大尺寸光源，只有使川光学系统把光
源的像放大，并把光源的像聚焦丁被观察物体附近，这个聚光系统就是聚光镜。
聚光镜和物镜·样由数片透镜组成，目的是为了消除球差和色差等。它也有数
值孔径，其MA通常接近或梢大」物镜的MA，否则物镜的MA不能完全利川，会降
低影像的亮度和分辨率·聚光镜的A太大，会削弱影像的反差，使影像模糊不清·
聚光镜的种类较多，常川的有低孔径聚光镜丶消球差聚光镜、消色差聚光镜丶
相差聚光镜、干涉聚光镜和荧光聚光镜等·
（4）玻片大多数生物显微镜的标本是火在两片薄玻璃片中进行观测的·上向
片称需玻片，下而·片为载玻片。由丁它们处」观察光路之中，它们的光学性质
对照明系统有较大的影响，因此玻片的参数都有统：·规定·
1350
①载玻片：使用的材料是折射率n=1.518的玻璃，对波长入=546mm的e光的
折射率n。=1.52，对波长在360mm～780mm范围内的可见光的吸收最小。载玻片要
求材质均约，不含杂质、泡，世没有残余应力·外形尺寸主要有长短两种规格
范度和厚度相同只是长度不同。考虑到应川的理化环境，载玻片不得发射背景荧
光，对与之接触的浸液丶标本等在化学性质上应为情性·②盖玻片：用光学玻璃制
作，n=1.522，对波长入=546nm的e光的折射率n。=1.524。由丁盖玻片是和配川
的物镜起来消像差的，对其光学性质及儿何厚度有更格的规定。例如按国际标
准，所有的盖玻片的厚度均为0.17mm，正公差为0.01mm，负公差为0.02mm°外形
有圆形和知形二种，具体尺寸世有规定·
二、机械系统
聚光镜升降等，主要起固定丶支撑丶运动和调节的作用·
（）镜座
镜座是显微镜的支持基础，保持显微镜在不同工作状态时的稳·多川铸铁丶
铸铝等金属材料制作。
（二）镜筒
主要用丁容纳抽筒，连接透镜，保证光路畅通且不使光亮度减弱·镜筒可分为
单月丶双月和三月三种镜筒。
单日镜筒可分为占筒式（已被淘汰）和斜筒式两种·斜筒式是在镜筒内装·反
射棱镜，以便使来自物镜的自射光线进入月镜。这种镜筒还可作360旋转。
双目镜筒中左石两个镜筒组成，筒下装有：组复杂的分光反射棱镜·使川双月
镜筒时，常会看到两个像，只要调节镜筒眼距，即可使两个像重合在起。
三月镜筒是中：·个双目镜筒和：·个.点筒组合而成，它的用途除用丁双月观察
外，还可同时进行显微摄影·其内部的棱镜系统更为复杂，有：·个可推拉的棱镜
拉出以进行显微摄影，推入以进行观察和取景·近守来已发展为既可观察又可摄影
与物镜转换器相连接·
（三）物镜转换器
为了便」更换物镜，显微镜上都装有物镜转换器。它是机械装置中结构复杂丶
精度要求最高的部件。由丁显微镜的视场小，要求转换器和物镜定位槽孔对中准硕
度不低丁0.01mm，而且既要求转动轻松灵活，又要定位准确·使用人员在更换物
镜时，应转动物镜转换器，而不能用力搬动安装在转换器下部的物镜·安装物镜转
换器的顺序为顺时针方向中低倍镜到高倍镜。
1351
物镜转换器的结构形式较多，按定位形式可分为内定位和外定位式：若按其上
安装物镜的个数可分为三孔丶四孔丶五孔、六孔式等。
（四）载物台
程度相差较大·最简单的是·个固定平台和·个移动的火片结构（因带有刻度标人
故称移动尺）组成·移动人借助螺杆丶齿轮、齿条等机械传动装置使火片进行前后
左石的平面移动。
标准的载物台是中固定的台座与活动台向复合而成。台座与台向中滑动导轨连
接，可使台面相对台座作前后移动。台面上装有移动尺，可灭持玻片作左石移动。
移动控制于轮的纵横两调节于轮是同轴的，：·般靠近调焦于轮以便丁操作·载物台
微调位移量·股不超过2.5mm·载物台的移动尺中间开有圆形或长条形孔，以保证
台而在整个移动范围内都能有充足的光线进入镜筒·复杂的载物台可以绕着轴带动
实验标本转动，京些研究川显微镜采川同轴传动于字形工作台，在临床检验中少
见。
（五）调焦系统
为了充分利川放大率和保证清晰成像条件，被检物要放在物镜前焦点以外的近
处，这个距离条件是靠机械调焦系统来实现的·其基本要求为：使调节的系统沿看
光轴方向做稳定的自线运动·调焦可以有升降镜筒移动物镜和升降载物台移动标本
两种途径，实际使中往往是双管齐下的·其中都包括微动调焦（微调）和粗动调
焦（粗调）两套机构···般操作时，光粗调迅速地得到标本的像后再仔细微调获得
满意的物像·
1.粗调机构快速调焦用·都是借助齿轮与齿条的啮合，使整个成像系统作平
稳而准确地自线运动的·要求」轮在转动中应舒适丶无松动现象丶稳定不下滑丶消
除空回·通过两个粗动」轮，顺丶逆时针的转动，使内装的齿轮作止反方向转动，
与齿条产生：个相对位移，达到调焦的目的·
2.微调机构微调方向应该和粗调方向业行·致。在京些场合下，微调川作读
数，要求了轮的空程要小，转动角度和微动直线应成正比，通常微动范围不得小丁
2mm·常川的微调装有多种，月前中丶高档生物显微镜中，常采川同轴式粗丶微
动调焦机构。目前有种新型的粗微动调焦机构，其精度丶灵敏度均较高，且运动
舒适，无下滑现象丶操作很方便，是理想的显微调焦机构，常川丁高档显微镜中。
图4-4表示的是·种螺旋杠杆式微调装置。当转动于轮时，中丁与丝杆配合
的螺的固定不动，故丝村就产生轴向移动，并推动杠村使之统其轴转动，而推动构
件上升获得微动月的·当丁轮反转时，构件靠自身市量下降，压簧起消隙作川·此
种微动装置结构简单，微动可靠，装校方便。但空回较大，精度较低，常川丁初级
生物显微镜·
1352
压赞
构件
杠杆
微调手轮
粗调手轮
图4-4螺旋杠杆式微调焦机构
图4－5所示的是国内外较流行的伺轴同导轧粗微动调焦机构之：·的蜗轮蜗杆
式粗微动调焦机构·这是·种新型的粗丶微调焦机构，其精度丶灵敏度均较高，运
动舒适，无下滑现象丶操作方便，是理想的显微调焦机构，目前常川丁中丶高档生
物显微镜·其微动轴安装在粗调丁轮和蜗打的轴孔内，微调轴可自中地转动，两端
固定着刻度值的微调·于轮·载物台（或镜臂）的自币中齿条和固定在·起的同轴的
齿轮丶蜗轮传至蜗杆，这样使转动部分始终处丁单向啮合状态，既消除间隙，又保
证端向凸轮和固定在微调轴上的钢球可靠地接触而消除空回·当转动于轮时，中销
钉带动蜗杆转动，再通过蜗轮丶齿轮和齿条使载物台作上下移动，当微调于轮转动
时（粗调于轮不动），微调轴带动钢球在端向凸轮的端向上滑动，使蜗杆产生：·微
量的轴向移动，从而使蜗轮产生·微量转动，此时与其同轴的齿轮带动齿条，使载
物台作上下微动，弹簧的作用是使凸轮与钢球的接触更为可靠。
齿轮
钢球凸轮
粗调手轮销钉
齿条蜗轮弹簧
11
微动轴
微调手轮
蜗杆
图4－5蜗轮蜗杆式粗微动调焦机构
1353
第四节普通光学显微镜
显微镜按型式分有止置显微镜和倒置显微镜：按照明方式分有透射光显微镜
（生物显微镜）和反射光显微镜（金相显微镜）：按用途分有生物显微镜、金相显微
镜丶和差显微镜丶偏光显微镜丶微分十涉和差显微镜丶荧光显微镜和其他依据不同
使用月的的显微镜：按光波分有紫外光显微镜丶可见光显微镜和红外光显微镜：按
基本结构分有专川显微镜丶组合式显微镜和系列显微镜。
：般来说，多数情况按用途分类命名显微镜，而在每，·类中又可分为若干小
类。
一、双目生物显微镜
在临床检验工作中，长期使川单目镜型显微镜容易引起视疲劳和视伤害。目前
普遍使川双筒目镜显微镜·其结构是利小：·组复合棱镜把透过物镜后的光束分成强
度和同的两束而形成两个中间像，分别再中左石月镜放大。
双月显微镜必须满足分光后两束光的光程必须相同和两束光的光强度大小：致
这两个基本要求。
来自物镜的光线经棱镜组分光成两束平行光束，进入月镜，并调节目镜间距以
适合人的孔距离，人的孔距离·般在53mm～75mm之间。
光靠调节棱镜和目镜的间距和观察者的曬间距适合是不够的·因为在调节棱镜
组间距和目镜间距时，会破坏显微镜的光学成像条件。为此在双目显微镜的镜筒上
需设有筒长补偿机构。：·股在目镜管上有刻度尺，只要选定和间距滑板刻度数符
合则可得到补偿了。先近的双目显微镜能够迹行目动补偿，而且会考总仅川者两只
眼睛屈光度的不同再进行屈光度调节。使川时，光调节目镜筒上的光间距（若需
要还配合筒长补偿，使两眼有到单，·的像，再通过屈光度调节使两眼都能清晰地
有到单的像·
二丶倒置生物显微锐
把照明系统放在载物台及标本之上，而把物镜组放在载物台器血下进行显微镜放大
成像·这种类型的显微镜称为倒省显微镜，又称生物培养显微镜·倒置显微镜中」受
工作条件的限制，物镜的放大倍数般不超过40倍，并且是长工作距离的·该类显微
1354
镜广泛应用丁医学和生物学研究，常带有摄影（像）装置·其结构见图4－6。
图4-6倒置生物显微镜结构示意图
养器血底厚度·般在1.2mm～2mm，所以必需配合使川长工作距离的物镜和长工作
距离的聚光镜·或者用特殊加工的培养器Ⅲ，在底部打··个圆孔再粘上：·块盖玻片
以减小器血部厚度·在这种情况下采用普通的平场消色差物镜就可以了。
三、摄影显微镜
配置有摄影装置的显微镜称为摄影显微镜·为了使有价值的图象能保存起来用
作资料，供研究或输入微机系统进步作图象处理，就需要为显微镜的目镜系统加
摄像机并可与计算机联机贮存和处理所得到的结果·较先进的显微摄影系统自动化
程度很高，对光路有：·些特殊的安排·
（）口镜转换系统光路
在双目显微镜中除倾斜的双目镜管外，还有：个自收的摄影目镜管或目镜接义
镜转换系统光路·其光路原理如图4－7所示·
（二）摄影镜
普通显微镜的目镜是正透镜，物镜的像经目镜成像后成：·倒立放大的虚像·虚
1355
照相底片
摄影目镜
目镜
成像光束
取景分划板
取景光束
图4-7摄影显微镜目镜转换系统的光路原理图
像是不能在感光胶片上感光成像的，因此需要配置：·个把虚像转化为实像的摄影目
镜（负透镜），还必须能与平场消色差物镜适当匹配的补偿目镜，如K丶FK等型与
的目镜。
为了获得良好的效果，应止确地使川摄影显微镜。
1.调焦光调好间距标尺并将目镜筒上补偿刻度调至对应刻度处，调节屈光
度使双眼能获得单：·的清像。可以川取景分划板来校验调焦效果。低倍物镜可川
聚焦放大镜以克服调焦误差，并在调焦后应环视图像与双十字线有无“移位”现
象，无“移位”时即为调焦准硕。
2.摄影放大率通过物镜测微尺来校测放大率。：·般的摄影显微镜都有测微人
照明装置和标本具同成像丁底片上·若不具有测微照明，可根据底片或照片的实际
长度与标度值来求出放大率·最方便的是采川新型摄影材料Polardid胶片，能在摄
影后约两分钟内自动完成显影丶定影，成为：·张照片，从而迅速地确定放大率或对
标本进行分析研究·
3.滤光片显微摄影中滤光片的使用十分重要，它能调节图像，使其反差和细
微结构适当地显现出来·在显微摄影中，只有根据光源的色温丶标本的颜色选择公
适的滤光片，才能得到更好的彩色还原，获得较好的摄影效果。表4－3是物体或
标本细节的颜色配套使川可增大照片反差的滤光片颜色的选川配合。
1356
表4-3
滤光片与物体合理配合使川
标本颜色
增反差滤光片颜色
标本颜色
增反差滤光片斤颜色
蓝
红
祸
蓝
蓝绿
红
紫红
绿
绿
红
品红(蓝红)
绿
红
绿
紫
蓝
近年来，显微摄影装置发展很快，已中简易显微摄影装置、丁控显微镜摄影装
置发展到具有自动上卷、自动爆光丶多次爆光及倒易律失效补偿等功能的全自动显
微摄影装置·
四、显微镜的使用和维护
（）显微镜的调试
显微镜在使用前都需要进行调试，··般是按照电源丶机械部分丶光学部分及附
件的顺序进行的·
1.检查电源电压选择开关应放在220V的位置，开关应接触良好，光强调节
旋钮使用应平稳有效。
2.检查调焦系统检查物镜（先低倍率后高倍率）在改变孔径光阑大小时的圆
斑是否同心，再插入10倍分划目镜调节视度使目镜分划板刻度清可见·放入标
本改变视场光阑成清晰的像·观察该像是否与分划目镜于字中心同心·最后检查物
镜是否达到“齐焦”要求。
片的物象清晰度是否有明显变化。
4.检查双筒目镜左石两视场亮度丶颜色是否和同，能否合成单：·清啸的像·
5.检查其它附件若可加接摄影装置可用毛玻璃代替胶片，再插入10倍分划
月镜，检查调焦是否同步等·若能实拍儿张照片确认工作状态全都良好最为恰当·
（二）显微镜的使用
显微镜是·种精密的光电：体化仪器，只有科学正确地使用，刁能发挥它的功
能，并延长其使川筹命·显微镜的操作应按其：·股操作规程进行·
①打开电源开关，旋转光强调节旋钮使光强适中：
②旋转粗调旋钮把载物台降到最低处，打开灭片器，放好标本，轻轻松开灭片
器自然火住玻片；
③旋转载物台下标本平而移动控制旋钮，将标本放置在恰当的位置：
④旋转物镜转换器把10倍物镜置丁标本上方，光从侧而观察，旋转显微镜的
1357
租调，使秆品尽可能接近物镜，若有锁死装置需锁死
③通过石月镜观察标本，慢慢旋转粗调使载物台下降，粗调聚焦后再用微调做
精细调焦：
6调节光间距调节把了，双月可以观察到“个单：·的像：
②旋转左月镜上的屈光度调节环，使样品的观察清晰，从而使双眼视力差得到
补偿：
⑧旋转聚光镜上下移动钮将聚光镜移到最高位置，然后取下月镜镜头，点接往
镜筒内看并旋转聚光镜孔径光阑刻度盘使孔径光阑调到大约为物镜NA的80%的位
百便可获得高质量的像，要注意更换物镜后都要市新调整孔径光阑：
9握住物镜转换器转动，选用所需放大倍数的物镜并配合使用对应的目镜：
@观察并记录，要注意到通过显微镜有到的像的移动方向正好是和样品实际移
动的方向是相反的，实物的大小可以通过物镜的放大倍数及视场百径粗略估计。
（三）显微镜的维护
作电压的波动范围，：·般不得超过±10%：注意仪器存放及使用的环境条件，在
31℃时湿度不大丁80%，温度每升高3℃，相对湿度要降低10%：工作的温度范围
股为5℃~40℃，要防尘丶防晒丶防潮湿：轻移轻放，避免刷烈震动：其中具有
张力作川的器件，使用完毕之后要让它回到自然松驰状态：使用间歇要注意调低照
明亮度：应注意不可把标本长时间留放在载物台上（特别是有挥发性物质）：要定
期检查和维护暂时不川的显微镜·
由丁显微镜种类丶型号繁多在使用中还应该认真阅读仪器说明书，结合自己的
工作经验具体明确使川细则及维护规则，并加以实施。
第子节特种光学显微镜
为了增强显镜微的功能，利用光学的·些特殊机制及专门制作的零部件使普通
显微镜功能得以扩展，形成特种显微镜系列·如暗场显微镜丶荧光显微镜丶紫外光
显微镜丶偏光显微镜丶相差及十涉显微镜丶近场显微镜等
一、暗场显微镜
显微镜的分辨本领取决丁单色光波长及物镜的NA·物镜的最大NA=1.6，可批
算在白光下的最大分辨率为0.2um°在显微技术中把线度小丁0.1um的粒了称为超
显微粒了，也称微小粒了。
1358
当强光投射到微粒上时要发生散射，中丁衍射环的存在，以每个微粒为核心形
成：·个发亮的衍射斑，这就是丁铎尔（tymdall）效应·若让照明光束不百接射入物
镜使视场变赔即赔场（darkfield），则为观察」锌尔衍射斑提供了具有：·定反差的赔
背景·此条件下通过显微镜的目镜，对线径大丁0.3um的微小物体能够看清其形状
和大小：对丁超显微粒了或生物，虽无法分辨其形状和大小，即能通过衍射斑判断
它的存在丶位置和数量·例如原生质颗粒在亮场照明时呈均匀系，在暗场下就反映
scope）加以鉴别。
形成暗场是暗场显微镜的技术关键，其方法就是用侧向照明。对丁透明物体的
观察，只需要在阿贝聚光器下方加上：个环形赔场光阑，挡住入射到聚光器光线的
中心部分，从而实现侧向照明·但根据所使用的物镜的数值孔径的大小情况又有不
司·对」小的物镜，如果在聚光器的最后·个光学而与载玻片间滴上镜头油，需玻
片和物镜之间是空气，则经过聚光器的环形光束在盖玻片内被全反射而不能进入物
镜便可形成赔视场·对厂NA较大的物镜则需要专1门的赔视场聚光器，基本结构是
士消球差丶消色差良好的非球而透镜（组）和暗场光阑组成。
对丁不透明的被观测物体，则要采川落射光照明，最简单的办法是自下方射来
的照明光束，经中央挡板后形成：·中空光柱，再经聚光镜将光线反射后以斜光束会
聚照亮物体上的·点·由丁其投射倾角很大，故反射光线不能进入物镜，只有中物
体来的散射光进入物镜，从而形成暗视场下的明亮的放大像。在暗场照明时，观察
到的明暗影像正好与明视场相反。
使川暗视野显微镜时，载玻片、需玻片必须合乎标准厚度丶无尘埃丶无划痕：
物镜亦应清洁无尘：M以大」0.85为宜·观蔡时先将聚光镜上滴以香和油，然后
上移使之与载玻片背面接触，即将聚光镜与载玻片间充以香和油介质·缩小视野光
阑，川10倍物镜观察找出标本并定好应观察的位置·然后再更换十式高倍物镜进
行观察·必要时可在聚光镜下安放方位光阑开转动以设变斜射光的方位还行观察。
二、荧光显微锐
荧光显微镜（fluorescence microscope）是种能对自发或受激发而发出荧光的样
品进行观察的显微镜，是生物医学研究的重要目视仪器之：·。它应具备以下条什：
1.使用能产生短波长光的光源，如高压汞灯丶高压氙灯等，也有用弧光灯或在
采川蓝色激发光时川强碘钨灯的。
2.使用激发滤光片来选择激发光的波长范围，滤光片安装丁光源和聚光镜之
间。常川的滤光片有紫外光滤光片（激发光波长主要在334nm～365nm之间）丶紫色
光滤光片（激发光波长大部分为405mm～430mm之间）丶蓝色光滤光片（激发光主要
为蓝色光，和部分紫色光，波长为405mm～435mm至490mm之间），偶尔也有川绿
1359
色光滤光片者（激发光波长在546mm左石）。
3.聚光镜丶载玻片丶盖玻片和物镜应尽可能地少吸收短波长光，允许紫外光通过。
4.吸收滤光片置丁标本与月镜间或罩丁月镜上，阻挡紫外线进入眼睛，而只允
许荧光进入眼睛。
5.载玻片丶盖玻片丶封盖介质丶镜油等都应不具有荧光杂质。
6.标本的固定丶包理等处理应能保存组织中的荧光物质或不产生非特异性荧光。
7.荧光显微镜应在暗室内观察，或在目镜上安装遮光罩，以阻挡外来光的十扰。
荧光显微镜的照明系统有透射和落射两种，或为二者的结合方式·中丁可配合
专川聚光器文可分为明场丶赔场丶偏光、相差等照明方式。为了充分利川聚光器的
数值孔径，使川油镜时，应在载玻片和聚光器透镜间滴上双蒸水或甘油，以增强光
耦合，使荧光图像亮度增大·聚光镜不使用受激发而产生荧光的玻璃和加拿大胶等
材料来制作镜头，玻片世要川无荧光材料制作，以减少本底荧光的十扰。
三、紫外光显微锐
紫外光比可见光的波长短，使用紫外光源可大大地提高显微镜的分辨率·对丁
生物样品使用紫外光照明还具有独特的效果·生物细胞中的原生质对可见光儿乎是
不吸收的，而蛋日质和核酸等生物大分了对紫外光即具有特殊的吸收作川·因此，
可以使用紫外光显微镜（ultravioletmicroscope）来观察研究单个细胞的组成与变化情
沈·例如，细胞内核酸的分布状沉和在细胞发节过程中核酸的变化，未被染色的洁
细胞中细胞质和细胞核的区分等。
紫外光显微镜：·股使川10的水冷式高压水银灯作光源。工作光谱波长为
257mm或275nm，中丁工作波长段很窄因此光强很强。普通光学玻璃强烈吸收紫外
线，因此光学透镜必须使用奖丶黄或氟化锂等制作。例如物镜就是单片的单色
外光反射率在9%以上·中丁紫外光是不可见的，因此必需配备光电或影像记录系
统·在使用紫外光显微镜时要保护眼睛免受紫外光线损害·紫外光显微镜的调焦也
较特殊。··是先使川辅助可见光调焦，然后再将物镜移动··个固定的距离便能保证
对紫外光调焦：二是百接用紫外光源在荧光屏上调焦·在使川中应特别注意水冷式
光源的冷却水流畅通·
四、偏光显微锐
偏光显微镜（polarizing microscope）是利用光的偏振特性，对具有双折射性（即
可以使束入射光，经折射后分成两束折射光）的晶体丶液晶态物质进行观察和研
究的重要光学仪器。利而它可以清楚地观察到纤维丝丶纺锤体丶胶原丶染色体、卵
1360
维等的细微结构，从而可以分析细胞丶组织的变化过程·例如，正常细胞对偏振光
是左旋性的，多种肿瘤细炮即是石旋性的，通过偏光显微镜观察标本的旋光性可以
初步鉴别正常与肿瘤细胞·对丁无机化学中各种盐类结晶状沉，偏光显微镜的应川
领域更为广泛。
（·）结构与原理
偏光显微镜的结构是在·股显微镜的基础上增添了使普通光转变成线偏振光和
检测偏振光的装置或观察十涉图杆的特殊透镜·即光源前有偏振片（起偏器），便
进入显微镜的光线为偏振光，镜筒中有检偏器（·个偏振方向与起偏器垂自的起偏
器），这种显微镜的载物台是可以旋转的·当载物台无样品时，无论如何旋转载物
光线通过这类物质时发生偏转，因此旋转载物台便能检测到这种物体·图4－8给
出偏光显微镜的结构水总·
数码摄像系统一
月镜
Bertrand
检偏镇
竞发
曹通光线
额外光线
双折射样品
旋转式载物台
偏振光
起偏镜
自然光
镜座
调焦旋钮
图4-8偏光显微镜的结构示意图
光源发出的自然光束经业而反光镜反射后通过起偏器转换成行偏振片透光轴方
向的线偏振光·线偏振光经聚光镜后成业行光束投射到载物台中心圆孔而照亮标
本·载物台分为上下两层：上层能够统轴转，刻有角度刻度：下层是固定的，设
有游标，配合动盘可以读出0.1的转角值·载物台中心轴是和物镜光轴精确市合
的·镜筒结构较复杂，在物镜和目镜之间开有试板插入孔丶并装有检偏镜和勃比
镜·
1361
起偏镜和检偏镜是同样的偏振片，都有透光轴，当光的振动而与该轴平行时才
能完全透过，与该轴垂百时则不能通过。二块偏振片的透光轴平行时，透过的光最
强：互相垂点（即正交）时则会完全消光·若在二块同轴偏振片中插入各向异性的
材料，会造成光的偏振面产生附加的转动，改变原来的止交或平行关系。：·股情视
下偏光显微镜是让二块偏振片处丁正交的，可以转动载物台测出恢复正交所需的转
角的大小。
当投射到标本上的照明光束不是业行偏振光束，而是锥形偏光束（以各种倾角
入射的平行偏振光）的时候，则在目镜中所观察到的并不是样品本身的像，而是经
各向异性的秆品所发生的消光和干涉的兴同效果，例如在液晶结构中常出现的马耳
他于字等。为了能有到放大的十涉像，需要在目镜前安装透镜组勃民镜·加入勃以
镜可以使有到的十涉图像放大但成像比较模糊·若不川勃民镜便可取下目镜，川眼
晴世能有到干涉图象·和比之下图形小、·些但清楚得多。
移相装置是偏光显微镜在使用过程中不可缺少的附件。全波片、半波片及1/4
波片可以使通过波片的偏振光分别延迟2π丶π和π/2的相位。而补偿器则可连续调
节使通过的偏振光的相位发生连续的改变·移相装置对观察光的偏振性质是于分必
要的。
（二）偏光显微镜的使用
偏光显微镜在·股情沉下要把起偏器和检偏器放在正交位置上工作的。在作止
交观察时要选用低倍P.C系列物镜，而在作锥光观察时应使用高倍物镜和相应的高
倍聚光镜。在观察细小样品的干涉图时，可缩小光圈改善观察效果。使偏光显微镜
具备较大的视场世是于分市要的。当把偏光显微镜川作定量分析时，要把目镜焦业
而上的定向于字丝调整到和起偏镜丶检偏镜的透射业而业行。中」现在采川具有很
强的二向色性（即对两个互相垂直方向上的光振动分量具有不同的吸收性质）的碘
整齐地吸附排列在线性结构的高分了化合物片基材料（常川聚乙烯醇）上形成H型
不可受机械撞击和市压·在对光学元件进行维护和修理时，注意不要装配过紧使镜
从产生应变，导致性能变坏。
五、相衬显微锐
相衬显微镜的基本原理是把透过标本的可见光的光程差变成振幅差，从而提高
了各种结构间的对比度，使各种结构变得清晰可见·光线透过标本后发生折射，偏
离了原来的光路，同时被延迟了1/4（波长），如果再增加或减少1/4x，则光程差
变为1/2X，两束光合轴后干涉加强，振幅增大或减小，提高反差。在构造上，相衬
显微镜有两个不同丁普通光学显微镜之处·
1.环形光阑（anmular diaphragm）位丁光源与聚光镜之间，作川是使透过聚光镜
1362
的光线形成空心光锥，焦聚到标本上·
2.相位板（anmular phaseplate）在物镜中加了涂有氟化镁的相位板，可将.点射光
或衍射光的相位推迟1/4X，并能吸收.点射光（背景光）的光强，使点射光与衍射光
的光强趋丁：·致，能更好地突出干涉的效果·相位板分为A+相板和B+相板两种·
相衬显微镜除聚光镜和物镜有着特殊设计外，其它结构和普通生物显微镜没有
太大差别·相衬显微镜的操作相比较而言比较复杂·使川前调整使聚光器上的环形
光阑象与相应和板市合，再调节聚光器上光阑的位省，使光阑像与相板赔环的中心
市合，为了能够获得满意的相衬效果，要求标本较薄，并尽可能应川单色光源·图
4-9为相衬显微镜光路示意图。
A
像面
A'被检物体像
B'背景像
相板
物镜
A被检物体
标本B背景
聚光镜
环状光阑
图4-9相剂显微镜光路示意图
六、丁涉相衬显微镜
干涉相衬显微镜（interference contrast microscope）的优点是能显示结构的三维立
率差别更大，故影像的立体感更强。干涉相衬显微镜利而的是偏振光，有四个特殊
的光学组件：偏振器丶棱镜丶滑行器和检偏器·偏振器直接装在聚光系统的前面，
1363
使光线发生线性偏振·在聚光器中则安装了不英Wollaston棱镜，可将·束光分解成
偏振方向不同的两束光（x和v），二者成：·小火角·聚光器将两束光调整成与显微
镜光轴平行的方向·最初两束光相位·致，在穿过标本相邻的区域后，中丁标本的
laston棱镜（滑行器），把两束光波合并成：·束·这时两束光的偏振向（x和y）仍然
存在，最后光束穿过第二个偏振装置（检偏器），检偏器将两束垂直的光波组合成
具有相同偏振面的两束光，使二者发生十涉·x和v波的光程差决定看透射光的多
到最大值。丁是在灰色的背景上，标本结构呈现出明暗差·为了使影像的反差达到
最佳状态，可通过调节滑行器的纵行微调来改变光程差，光程差可设变影像的亮
度·调节滑行器可使标本的细微结构呈现出正或负的投影形象，通常是·侧亮，而
另·侧赔，这便造成了标本的人为三维立体感，类似大理上的浮雕·图4－10为
干涉相衬显微镜的光路示意图。
像平面
枪偏镜
上猩拉斯登棱镜
光束重组器
物镜后焦面
物镜
标本
聚光器
下拉斯登棱镜
分光器
--聚光器焦面
起偏镜
自然光
图4－10十涉相剂显微镜的光路示意图
1364
七丶近场显微锐
为了满足观察的物体越来越微小的需求，须采用波长更短的光束。从可见光到
紫外光，再到X光就可以使显微镜的分辨率提高50倍，再发展到电了束，又比X
光显微镜的分辨率增大约25倍·但是，波长越短则能量越高，对生物样品造成的
可能损伤就越市·20世纪80年代后期，科学家们研制出近场扫描光学显微镜
(near－field scanning optical microscope），利川可见光就可以看清约为波长十分之大
小的微细结构，把光学显微镜的分辨率提高了5～10倍，这显然不能使用光学透镜，
近场显微镜是无透镜的·其工作原理是将，·个特制的微探头移近样品使它在给定时
间内只能“看见”截向百径小丁波长的很小部分，通过扫描探头巡视过整个样品，
最后整合成：·幅完整的图像·
近场显微镜的微探头是：个中空的丶针状的丶顶部小丁150nm，内孔百径为
50nm的玻璃微管，管壁镀铝膜，最终使光线只能从.直径为50mm（可见波长的1/10
左石）的内孔射入，微管的尾部接上于分炎敏的光量了探测器测量进入内孔的光
量，这种技术的理论分辨率极限约10mm°由丁采用可见光对生物样品损害很少，而
且既可以用在空气中（与电了显微镜必须用在真空条件下相比要优越），又可以川
在水中（与·般的光学显微镜相比也有优越性），因此，这种光学显微镜技术将对
光是灵敏的，还可以对生物样品进行荧光分析·这种显微镜还能用来研究材料的表
向性质·目前近场显微镜尚没有商品仪器，但是随着其技不的成熟，定会在不久的
将来，成为光学显微镜中的个新成员。
第七节显微镜的常见故障及排除
在某些情况下，显微镜的功能会因环境因素或使用不当而造成降低或丧失·显
微镜的常见故障大致可分为光学故障和机械故障两大类·
一、光学故障及其排除
（）镜头成像质量降低
由丁镜片膜层损坏或是镜片表而生雾生霉所致·对丁生霉的镜头分别用水杨酸
中脂丶2，5－二甲脂和五氯酚汞丶二甲等化学药品熏蒸杀死霉菌的孢了并擦净
之·对丁膜层破坏的镜义需更换或送厂市新镀膜·
1365
（二）双像不重合
出刷震造成双目棱镜位置移动所致·打开双目棱镜外壳，在业台上放·于字刻
度尺，川10倍分划月镜分别插入左石两目镜筒内，边观祭边校止双月棱镜的位留
和角度，使双目镜筒转到不同角度观察时，于字刻度尺的位置都在左石两目镜视场
的相同位置处，然后固紧棱镜即可。
用双目镜观察时，有时出现左石两视场的颜色与亮度不，·致，这是中丁分光棱
镜的分光膜己损环所造成。应取上分光棱镜送厂市新镀膜后再川。
（三）胶合件脱胶
由丁温度刷变、受力不均或受到刷震等所造成。将脱胶的镜片逐渐加热，使
凹丶凸两镜片分开，待镜片冷却后，川酒精乙醚混合液将胶沈干净，再将两镜片慢
上少许热胶，待胶溶化后，轻轻错动镜片排尽胶合层中的泡，并保证没有混入杂
质·稍微冷即后放在中心仪上观察中心，边校正边调整百至胶冷·取下镜片刮去边
缘余胶即可。用冷胶胶合的光学零件不易拆离，需放入甘油中煮儿小时才能脱胶。
（四）汕浸物镜的渗汕和前镜片脱落
既要粘牢文不能产生太大的拉力·现采川薪型光学硅胶，光学环氧树脂作为粘公
剂，既耐没液没泡又不溶解丁酒精丶乙醚、二甲采等溶剂中，具有粘结牢固丶应力
小等优点，是较为理想的油没物镜前片粘合剂·如果前片脱落，须将整个镜头拆开
逐组清洗（拆时应注意各组之间的位首及方向），同时将前镜片及前镜碗世清洗十
净，然后将前镜碗平置丁清洁的玻璃平板上，在镜座孔内涂上少许光学硅胶，再将
镜片小心放入，并在其上稍稍加压，使镜片前业面与镜座业面贴紧·放置阴干6小
时后把余胶刮去并清沈干净，再在中心仪上校准中心，然后连同其它镜组装回镜筒
内，进行整个物镜的校正·
（五）视场中的光线不均匀
首允检查物镜、月镜丶聚光镜等光学面是否变脏受损·然后检查物镜是否正在
光路中，视场光阑是否聚中、是否太小·故障例定后经调整：·般都可排除。
（六）视场中有污物
检查并彻底擦净目镜、聚光镜丶滤色镜和玻片上的疗逊。
七）双口显微镜中双眼视场不匹配
往往是孔间距丶补偿目镜管长没有调整好，或者是误川不匹配的目镜。若调
整或调换仍解决不了问题，则可能是棱镜系统出故障，排除或交中厂家修理调整。
八）部分图象不聚焦或似有束影
若是中丁物镜放宵不到位，没有准确处在光路之中而造成，调整物镜到位·若
是因标本不平，请放并在标本上放置盖玻片把标本压业展·
1366
九）观察图像有亮斑
多半是由」聚光镜太低，或者是光阑环太窄所引起的。调整聚光镜的位省，把
光阑孔径增大到亮斑消除·
（十）图象模糊不清
若不是因镜义等儿件损坏造成的，可检查物镜是否在正确位首，各个光学面是
否变脏，根据情沉按前而所述处置·若使川没液物镜，则有可能没液使用不当或没
液中混有气泡或杂质·
二、机械故障及排除
（）粗调装置上下运动松紧不：·和像晃动
上下运动松紧不多半是中丁照尾导轧因局部磨损招致配合不好所引起。：·股
用刮刀丶砂纸等打蘑装配向，调整到合适间隙，然后装配，使两者相对运动平稳舒
适无移动现象为止·对」钢针滚珠导轧来说，只需调节螺钉，便滑板经钢针丶滚珠
与固定槽间获得合适的间隙即可·
由丁照尾装配面经过打磨，造成齿条与齿轮的相对位置发生变化，从而产生啮
合空回，即因啮合间隙过大，在刚开始转动调节于轮时，存在定的空程。为此·
驳显微镜均设有偏心调节装省·当齿轮与齿条间距过大时，可调节偏心齿村套。调
节前必须先松升滑座上的两颗螺钊，再转动偏心齿村套，使齿条与齿轮靠拢，自到
啮合空回消除到最小为止。若仍不能修复，则只有将齿条拆卜，在装配的接触向间
毯上适当厚度的金属薄片，即可达到调整要求·
（二）调焦后自动下滑和升降时于轮梗跳
大多是由丁自动下滑处理不当而导致丁轮梗跳不适。自动下滑就是调焦后导勒
处在京位置上，中」业台（镜臂或镜筒）自身市量作川，在无外力作川的情沉下
徐徐滑下。主要原因是火在于轮与齿秆套端而之间的率圈因K期使用而蘑损，引起
端而静摩擦力减小所致，但也应注意让摩擦力保持适当的水平。修理时可根据不同
结构型式采取相应办法排除·对丁有粗调钮张力调节环的显微镜，有可能是中丁张
力调节环过松引起的，可调节张力大小来排除。
当齿轮与齿条处在不正常的啮合工作状态下时，时间不长就会造成齿形破坏，
击过猛，先是把齿条上端的齿撞变形，变形的齿条又影响齿轮，齿轮与齿条相互
作川，使整个啮合系统的齿都变形，造成啮合不适，同样会引起梗跳·齿条与齿轮
是形状复杂精度较高的零件，：·口破坏就只能更换新件组合
此外，梗跳不适还可能有导轧而不清洁或错加液体润滑油（机油丶钟表油）等
原因，排除方法是将导轨面擦拭干净，加上适合附油脂即可。
1367
（三）微动机构的放障
这类故障绝大部分是中丁使用时不够细心丶维护保养不够，或者使川时间过长
蟠损过度造成空回所致·常见的故障有以下儿种：
1.微动双向失炎这种障碍多发生在齿轮式微调机构中，常中丁使用时不细
心，当微动丁轮已转到限位处尚未觉察，再川劲，·拧，就造成限位螺钉头跳过，结
果使最末级的扇形齿轮过位脱落所致·排除方法应先将整个微动机构组件拆下，
更换新的限位螺钉，然后把薄薄的扇形齿轮放回啮合位置，并调整好装回原处·再
调整微动齿村和组件的相对位置（主要依靠紧固部件的螺孔侧隙调整），当齿轮组
件与齿利的啮合达到平稳舒适时，再把所有紧固螺钉紧即可·修复后的微动精度
可通过观察切片或用百分表检测。
杠利式微调机构双向失炎·股是因杠利断折造成，只需更换·个杠利便可·
2.微动单向失灵即于轮向：方转动时，微动不失灵，反转时就不起作用。常
见的是下降失炎·排除方法：（①中」微动滑板与滑座间受刷震或撞击，致使配合过
紧或承荷过大所致。此种情况与微动导轧配合与粗动导轧结构基本相似，排除方法
世相同·②导轧面上积尘过多或油垢凝结，使滑动不炎活所致，只要清洗后加适量
油脂即可排除·③弹簧失去弹力，排除方法是更换新弹簧或将原弹簧拉长（或压
缩）·点，市新淬火再装回便可。需要注意的是调整过后的弹簧的弹力不宜过大，
否则会造成微动时」感不舒适。
在齿轮式微调机构中，还有：·种常见故障，即与大齿轮啮合运动的最末·级齿
轮部件往往中丁大齿轮的孔与小齿轮的轴配合不紧而发生松动丶打滑，从而产生空
回或失炎·排除方法是更换新部件，或者将小齿轮的轴镀铬使之百径增大，市新与
大齿轮孔紧配合。
（四）调焦后像不清晰
通常是中」在拆卸后未校止好或在运输中受震致使定位位置发生变化，致使业
台升不上去或镜臂镜筒降不下来所造成。也有因换川物镜后，镜头长度短」原来的
镜头长度所致·排除方法是先松升限位螺钉或拔出销钉，并使微调」轮处丁极限位
置（对丁弹簧镜头则处丁中间位置），即平台（或镜筒）升（降）到最高（低）位
首后，再慢慢进行粗动调焦使标本刚要碰到又未碰到油没物镜（此时可不加油）
时，再旋上限位螺钉或打上限位销钉便可。
（五）调焦过程中像斜移
由丁受震或拆装后光轴与业台的垂自性未校正好所致。市时视场内会出现·
边清晰边模糊·排除方法是将自准自望远镜插入月镜管内，在业台上置·行业
而反光镜，先梢梢松开导轨照尾（或业台托架）的紧固螺钊，左石摆动业台（镜筒
或镜臂），白到观察到反射像与视场内原分划像左石币合，再旋紧螺钉，最好打下
销钉，然后再璇松业台与托架的紧固螺钉，川修丶垫接触面的办法，使反射像与视
1368
场内原分划像上下边市合，再旋紧螺钉即可·若无自准百望远镜与业行面反光镜
也可百接川于字分划目镜观察物镜测微尺，边校正边观察百至像不斜移且清晰为
1。
六）物镜转换器的枚障
物镜转换器是机械精度要求最高的部件，因而其精度的高低直接影响显微镜的
性能与使川·常见的物镜转换器的故障主要表现在定位方面。
1.定位失灸产生原因有定位凸台市磨损，定位销钉或钢球脱落等。大多是
定位簧片断裂或产生塑性变形而失去弹性，使定位不易，这时只需要更换新簧片故
障便可排除·更换方法是将各倍率物镜依次旋入转换器螺孔中，光使中倍物镜与聚
光镜光轴市合，市薪安装新的定位簧片，然后转换至其它物镜到定位处，从月镜中
观察其中心基本对准了某·月标物后，进行调整至物镜在工作位置获得满意的定位
效果时，再将簧片固紧·外定位结构的转换器，更换簧片较简单，而内定位结构的
转换器，更换簧片必须拆升整个转换器才能进行，同时需要反复校止刁能达到要
求。
2.定位不稳定是由丁定位槽蘑损或销钉（钢珠）松动所致·也有因长期使用
后转轴配合松弛所引起，若要彻底修复必须换用新的零部件。
3.定位偏差若各物镜均偏向同：·侧，其排除方法与转换器失灵故障的排除相
司，只需调整定位簧片即可。如出现“个或两个物镜有中心偏移时，多数是中丁转
换器螺孔端向在使用中受到碰撞或旋得过紧，致使物镜光轴的垂直性受到破坏，光
轴颂斜所致·排除方法是先固定川某倍率的物镜，然后依次旋入转换器各个螺孔
中分别观察，找出产生偏斜的螺孔，仔细地川油石研磨螺孔端面，再旋上物镜观
祭，反复多次自至中心偏移得到校止为止·
以上儿种故障的排除，常川到于字分划目镜和于字分划板作工具，方便义准
例。由丁生物显微镜品种繁多，结构各异，出现的故障亦不尽和同，只有仔细分
，止确判断产生故障的原因与部位，刁能有效地排除故障。特别要注意的是，遇
到机械性故障出现后，决不要强行运动，以免造成仪器的更为心市的损害。需要卸
装部件时，要按照顺序，适度施力·排除故障时·股要断升电源·
1369
第五章电子显微镜
电了显微镜（简称电镜）是根据电了光学原理，川电了束和电了透镜代替光束
分辨本领大约是使用光波波长的半，约为0.21um。月前生产的高性能电镜的分辨
本领已优丁0.3mm，而最好的电镜分辨能力已达到0.06um，这样的分辨能力比光学
显微镜提高了3000倍。电了显微镜是电了光学的个成功应川的典范，中」它具有
比光学显微镜高得多的分辨率，不仪可自接观察细胞丶病毒丶分了结构，而且可以
观察到业细胞结构齿至超微结构，包括生物的化学结构等，进·步提高了人类认识
和研究微观世界的能力·电镜将在生物医学领域中，作为研究生物和人体的超微结
构的工具，为人类进行医学理论研究丶病因探讨和临床检验诊断做出了市大的贡
献。
及应用，简要介绍扫描隧道显微镜及原了力显微镜的工作原理，结构及应用
第一节电子显微镜概述
一、电子显微镜的进展
电了显微镜（electron microscope）的进展简史可用表5－1概括°
表5-1
电了显微镜发展简史
1924年
De Broglie提山波粒象性假说
1926年
Busch发现了旋转对称，不均勾的磁汤可以聚焦电子末
1933年
Knoll和Ruska研制山第一台电镜（点分辨率达到50nm
1935年
Knoll没计了第一台打挡电镜
1938年
Ruska研制正第一台实开的透射式电镜
1370
1924年
De Broglie提出波粒象性假说
1939年
德国匹门子公司生产山第一批商主透射电镜（点分辨率10nm
1942年
有了供实验研究的打措电镜
1950年
开始生产高k电镜（点分辨率优于0.3mm，鼎格条纹分辨率优于0.14mm）
1956年
Menler发明了多末电子成像方法，开创了高分辨电子显微术
1965年
开始出现商品电镜
科学家竹次正透射电镜直接观察到重金属金的原子近程有序排列，实现了人类两
1970年
千年来直接观察原子的风怒
1986年
Ruska等因电镜的发明在半个I纪后获诺贝尔物理学奖
目前
右
二、电子显微镜的基本类型
根据临床和实验室的需要，电镜按照成像的方式不同可以分为透射式和扫描式
两种基本类型。扫描电镜（scanningelectron microscope，SEM）是采川高密度电了束
逐点扫描成像，效率偏低·主要用丁观察样品超微结构的表向形貌，在医学上多用
丁观察血细胞丶培养的游离细胞丶寄生虫以及组织的表向或断而结构：透射电镜
（transmission electron mi－croscope，TEM）是H前最常川的电镜，整幅成像且效率较
高·近代电镜中还有·种扫描透射式，当扫描电镜中电了束作用丁样品后，将透过
样品的透射电了和散射电了经探测器接收后进行信息处理而分别成像·各类电镜的
光学参数，以及与光镜的光学参数的比较见表5－2。
表5-2
各类电镜的光学参数
景深
仪器类型
放大率
分辨率
视汤
光镜
打挡电镜
1x
0.2mm
100mm
光学显微镜
10 x
0.02mm
10mm
0. 1mm
汇指电镜
10 x
uriz
1mm
0.2um
1um
10mm
透
10 ×
0.1mm
射出镜
10 x
20nm
10um
I nm
10 x
2nm
1,m
10°x
0.2nm
0.1μm
1371
三、电子显微镜的基本结构
电镜主要中电了光学系统、真空系统、供电系统丶机械系统和观察显示系统等
儿部分组成。
（）电子透镜
电了透镜是电镜的核心部件，也是电了光学系统的基本部件，其工作方式类似
丁光学显微镜的透镜系统，只不过形成静电场和磁场的是复杂电极和线圈结构而不
是光学材料制作的透镜而己·由丁光学透镜和电了透镜之间的相似性，在电镜中采
川了与光学显微镜中各个透镜相应的名称，仍然称它们是电了透镜·能够使电了束
会聚的电了透镜有静电透镜和磁透镜二大类·
1.静电透镜静电透镜成像的基本公式与儿何光学甲的牛顿成像公式和似·静
电透镜类型较多，有代表性的是单电位透镜。它中三个或三个以上的单孔膜片或三
个等半径圆筒组成。二侧的电位相同，若高」中间的电位可令电了藏速，使对通过
的电了束的会聚作用增强，相当丁焦距较短。二侧电位若低丁中间电位则相当丁焦
锐
2.磁透镜电镜中其他部分的透镜大都采用磁透镜·带有或不带有铁壳和极靴
的自流线圈或永久磁铁形成均匀的旋转对称磁场便可作为磁透镜使川·电了束受到
磁场作用，可从透镜中心轴发出而在其轴上的共轭点会聚·磁场的轴向分量H决
定着磁透镜对电了的折射本领，磁透镜的焦度D与H成正比，因此透镜电流稍有
变化，将对焦距产生较大影响·磁透镜对电了束的折射本领还和束流速度有犬，
速度越高，折射能力越小，磁透镜的焦距就变得越长·这和光学透镜对不同波长的
可见光具有不同的折射率因而焦距也不相同十分相似·按照轴上磁场作用区域大小
及焦距长短可分为期磁透镜和强磁透镜·
3.电了透镜的像差电了透镜也存在各种像差，这是影响成像质量的主要因
差丶像散和畸变等·
要想使电了透镜不产生像差，则应满足以下要求：①场分布是严格的轴对称：
②符合近轴条件：③电了束中每个电了的初速度相等或差别小到可以忽略不计。在
实际设计中，是通过适当缩小口径丶提高加速电压丶增大电极圆筒或线圈自径及藏
低放大率来减少球差，通过降低电了的初速度丶提高加速电压和稳定电源电压来减
少色差的。
4.电了枪（electron gun）电了枪是电镜的电了发射源，作用是形成电了束并控
1372
制电了束的发射，获得：·高亮度和高稳定度的照明电了光源·常川的电了枪中V形
钨丝或六硼化镧阴极丶中心开孔的阳极及控制栅极组成·电了枪的结构及工作原理
见图5-1°
1
E
E
灯丝一
册极
交叉点
阳极
图5－】电子枪的结构及.1作原理示意图
电了枪的阴极有两种类型，··种是“冷阴极”，它利川气体的电离作川产生电
了；另种是“热阴极”，又称灯丝，通常由.百径为0.08mm～0.18mm的细钨丝制成
栅极，或称为负偏压栅极，起着调节电了的初速度丶控制电了束流大小及形状的市
要作用，其工作电位比灯丝负100V～500V·改变其电位可控制电了束的形状和发射
强度·阳极是电了枪的第三电极，接地，维持零伏电位·它和阴极丶栅极共同构成
“个静电透镜系统，阳极与栅极为互相背向的两个环形圆筒，中间有：·小圆孔，均
川不锈钢加工制成。
士阴极灯丝发射电了，通过栅极上的小孔，并通过电了枪交叉点，即电镜的实
际电了源，形成：射线电了束，经高电压加速后成为高速电了流奔向聚光镜·电了
束在电了枪中是逐级加速的·
（二）真空系统
真空系统土要中机械泵丶油扩散泵或离了泵丶联动控制阀「门」丶真空排管道丶
空气过滤器和用丁真空度指示的真空测量规等组成·真空系统的自动化程度都很
员，而且有可靠的安全保护装简。
电镜是利用高速电了束流来照射秆品的，因此只有在高度真空的条件下，才能
保证电了束的直线传播和强度的稳定。当真空条件不能保证时，可能会造成样品的
染和电了枪的损坏·电了枪丶标本室丶镜身和观祭显小系统都应处」高真空状
态，因此既要求整体真空又要求局部封闭和气密，以备标本和照相板的取放·
1373
（三）电源
电镜的电源要求很高，结构也较复杂·电源的供电系统包括高压电源丶真空系
统供电电源丶透镜电源丶辅助电源及安全保护系统的电源等·总电源先通过调压变
压器把电网电压的波动系数减小到±2%以下，保持各个分支电源系统电压的基本
稳定，再通过·级或二级稳压电路使电镜各部分获得满足要求的供电·透镜电源稳
定性要求最高，稳定度必需达到10-6数量级以上·真空系统及辅助电源稳定性要求
代高性能电镜均已装有微处理机以实现操作自动化·
（四）机械系统
电镜具有庞大而复杂的机械系统，包括电镜座丶标本室丶磁屏蔽外壳丶镜筒丶
制冷系统及控制工作台等，这些部分都有春和当高的性能·例如，标本室中丁所
用的标本既小义薄，为满足观察的需要，必须对标本的运动方式利精确度有特殊要
求，特别是精例度，：定要能和电镜的分辨率相适配，否则将使电镜的工作功亏：·
·制冷系统用循环水来冷却电了光学透镜线圈和真空扩散泵，必须要保证稳定的
水压，水流的温度稳定在10～25℃之间，才能保证电镜的正常工作。更为市要的·
点是电镜的电了光轴与所处机械系统的中心轴必须高度市合·
（五）观察显示系统
成感觉，因此电镜需要光电转换系统把电了所成的像转换成光学影像后供肉眼观
祭。：·股通过显像管的荧光屏观祭，加装图像放大器后可得到比较满意的效果·电
了感光板是常用的记录于段之：·，利用照相机可以在照相室内拍照。在照相室和镜
简之间有·空气隔离装置，以保证更换底片时不致破坏整个镜筒的真空状态·也可
与计算机联机对数据进行处理后给出多种形式的图像。
四、电子显微镜的医学应用
电镜技不不仪成了医学领域中诸多形态学料的不可缺少的工具，而且在临床病
理分析和研究丶临床医学检验诊断等方而都发挥着重要的作用·特别是对病毒学和
细胞学的发展起着市要的作用。
（）在细胞生物学和分子生物学方间的应用
电镜具有很高的分辩率和放大倍数，人们己经能够观察和研究业细胞的超微结
构，例如细胞膜丶内质网丶细胞骨架丶细胞器等的结构，并能把形态结构和生理功
能联系起来进行动态研究·大量的组织丶细胞和微生物在病理状态卜超微结构变异
的实验事实，极大地半富了细胞生物学的内容，促进了基础医学与临床医学的结
公。例如，利川冷济蚀刻方法观察到细跑膜的内丶外表面，揭小了许多过去未见到
1374
的生命科学的新现象、新事实·超高压电镜有希望对活标本的生命状态进行直接观
察。
电镜技不在染色体丶生物大分了的结构观察研究方面具有广泛应川，为分了遗
传学丶生物遗传工程的发展提供了形态学研究的有力工具。月前，主要应用丁蛋白
质、核酸丶氨基酸系列，以及转录和翻译的基因片段的研究上。
（二）在解剖学中的应用
月前川电镜可观察研究所有的人体组织和器官丶可观察到而管的微细结构丶可
研究微血管在各种组织和器官中空间分布的形态特征、能有到骨组织表向的超微结
构丶还能有到骨细胞的超微结构和骨基质中钙盐在胶原纤维间的沉积过程·电镜在
剖学中的应用，使得对人体组织结构的认识进入超微结构层次，促进了解剖学的
深入发展·电镜不仅为神经纤维的形态学研究同时也为神经生物学的发展贡献力
量。
（三）在病毒研究方面的应用
病毒是目前人类认识的最小的生命状态，而电镜是对它们进行自接观察的唯·
工具·许多病毒的发现都依赖」电镜的应川·利用电镜技不对病毒形态结构丶发展
发节以及对靶细胞的作川的研究，为病毒性疾病的病因分机及防治提供了形态学资
料·对丁不会明显引起细胞发生明显病变的病毒如风淤病毒丶鼻病毒等，电镜技不
是：·种可靠的鉴定丶诊断于段。
四）在临床检验方间的应用
随春超微结构诊断学的研究发展，电镜对而液病丶肿瘤丶肌胆丶消化丶泌尿丶
皮肤等方而的多种疑难病症的临床诊断都可提供有价值的资料。例如，对鳞状细炮
点，肾活检标本经电镜观察有助丁早期诊断。根据肾小球基底膜的改变，再结合其
它超微结构病变可对肾小球疾病进行分类·根据特征可鉴别诊断硬化性肾炎丶先大
电镜技不协助诊断鉴定，例如肌炎病毒丶轮状病毒丶风鉴病毒等。
（五）在超微病理学方面的应用
月前研究较多的方而有：在病毒丶致癌物或毒物作川下细胞核及核仁的变化：
缺血丶缺氧所引起的线粒体丶内质网丶高尔基复合体等细胞器的病理变化等。借助
」电镜还可以观察到化学致癌剂丶缺而丶缺氧所能造成的内质网扩张丶破袭，多聚
核糖体出现脱粒而影响蛋日质的合成·利用扫描电镜可以发现忙原虫侵入人体后，
能像变形虫，·样先附着丁红细跑表面，继而进入红细胞内，引起红细胞的变形等病
超微病理学或药理学的观察结果都具有：·定的临床检验意义。
应该指出的是，电镜在生物医学方面的应川世还存在较大的局限性。例如无法
1375
观察活标本，标本要制成厚度小」0.1um的切片，不易探测三维的立体结构，以及
电了束成像条件之：·是标本中存在着适量的能散射电了的市原了，而生物组织中主
素，也是批动显微技术发展的重要因素·
第二节透射电子显微镜
透射电镜（transmission electron microscope，TEM）是各类电镜中发展最早丶应用
最广泛的。了解TEM是进·步了解其他电镜的基础·
现代TEM泛指电压在20kV～200kV，分辨率在0.1mm～0.3mm，放大率在50~
500000倍的普通TEM。它适丁观察薄样品（厚度+<100nm）的显微及亚显微形态结
构，观察薄晶体样品的衍射衬度像丶晶格像和电了衍射像，以及测量微小物体的人
寸·在医学上主要用来观察研究组织丶细胞内的亚显微结构，蛋白质丶核酸等大分
了的形态结构及病毒的形态结构等·利用分析电镜或结合生物样品的制备技不，可
在超微结构水平上进行样品元素定性定量的综合分析·
一、透射电镜的工作原理
透射电镜的成像过程和光学显微镜的成像规律有许多相似之处，在电镜的结构
部件上也与光学显微镜十分相似，相互间存在相应的部件。但是光了运动的波动性
要比光了的粒了性突出得多，因此在利川光了和利川电了照射物体时的作川机制上
有着很大的差异·
二丶透射电锐的电子光学成像系统
电了光学成像系统是TEM的主体，主要包括电了束照射系统丶透镜系统及观察
记录显示系统等。直立式透射电镜镜体结构如图5－2所示。
（）电子照射系统
电了枪是TEM的电了发射源，它可以把电了束流恰好调到控制极上孔的中心，
直接穿过聚光镜。聚光镜的作用是把电了枪20um～50um交叉点处光源会聚到下向
的样品平向上，通过改变样品平向的照明孔径角α（指样品上：·点接受电了束的张
角）来改变照射样品的而积和亮度。
TEM通常采川两聚光镜系统，第：·聚光镜为强聚焦透镜，起土要会聚作川，把
电了枪中的交叉点缩小并形成第··级初像·第二聚光镜则把第··级初像再缩小并聚
1376
阴极
电子枪
栅极
阳极
聚光镜
MM
偏转线圈
样品室
像散校正装置
岗
物镜
像散校正装置
中间镜
中间屏
投影镜
放大装置
照相室
荧光屏
照相装置
图5-2透射屯镜镜体结构示意图
焦成儿乎与主光轴平行地电了束进入样品室，照射在样品台的样品上·由丁样品上
方需要较大空间安置样品机构及照明偏转线圈等，第二聚光镜应设计为长焦距的弱
磁透镜，对束斑的缩小作川很小，改变第二聚光镜的电流，可方便地改变束斑自
径·第··聚光镜的像差可以忽略，第二聚光镜的像差尤其是像散是必须考虑的·它
影响到最小束斑的获得并影响照明电了流密度·
（二）子透镜成像系统
主要包括物镜、中间镜和投影镜等，组成透射电镜的成像系统。
成像系统是TEM的核心，其主要作用是在50～500000倍或更大范围内改变倍
率并兼容电了衍射模式，在各种工作模式下均获得清晰成像·
1.物镜是决定成像分辨率及成像质量的关键部件。它形成样品的第：·级放大
的像。：·般说来，物镜的焦距越短，像差越小丶分辨本领越强丶放大倍数也越高·
物镜的放大率为100～300倍。制作材料和加工工艺都要求极高。
物镜配有：·个中或钼等非磁性金属制成的可动光阑用米控制物镜孔径角的大
小。使川光阑可阻挡散射角过大的非近轴电了的入射，提高像的反差及成像质量。
光阑的位置在物镜后焦面附近，样品业面在物镜前焦面附近·
2.中间镜是·个放大率分档可调的弱透镜·放大率在20倍之内，通过激励
1377
电流大小的调节来改变放大倍数·电镜的总放大率主要是通过设变中间镜的放大倍
数来改变的。中间镜起着把物镜的·次成像，经过中间放缩投射到投射镜的物业面
上，最后经投射镜放大成终像的作川·当电镜置」低倍观察状态时，物镜通过减小
电流使焦距变长，在中间镜的物方形成的是虚像，再中中间镜形成：·个缩小的实
像，最后经投射成像·电镜工作在高侣率时，物镜焦距缩短在甲间镜物中而上形成
实像，再中中间镜丶投射镜二次放大，最后在荧光屏上形成经三级放大的实像·高
性能电镜有2～3个中间镜。
3.投影镜是能够最终把电了成像系统所成的放大实像投射到荧光屏丶照明暗
盒的感光材料或光电信与采集器上的电了透镜·高性能电镜的投影镜的倍率可以有
不大的改变·
（三）电镜的观察记录显小系统
主要中投影室（义称观察室）及照相室组成·透射电了显微图在终屏上转化为
可见光，电了感光板是常用的记录」段之：·。终屏的颜色：·般选择人眼较敏感的绿
色，其分辨率应与底片的分辨率相匹配·终屏的发光强度正比丁它的电了流密度。
在电了流密度例定时，终屏产生的光了数止比丁人射电了的能量，发光强度将随加
速电压的增加而增加·终屏：·般有大小两块屏，大屏用丁选择视野和聚焦，小屏用
」消像散和细聚焦·外而必须配置长距离丶大自径物镜的光学放大镜，使终屏的分
辨本领与人眼的分辨本领匹配，并提高荧光收集角。
照相室及电了感光板在终屏下方20cm～30cm处，记录时终屏抬起，电了束点
接轰击底片，使之感光，透射电了像形成在底片上。
第三节　扫描电子显微镜
扫描电镜（scanning electron microscope，SEM）的分辨率：·般为3nm～10nm，放
大率为5～300000倍，加速电压为1kV～30kV，SEM的景深长丶视野大丶图象有立
体感丶样品制备简单丶放大率范围广丶能够观察较大样品的局部细微结构·在生物
医学上，扫描电镜土要用来观察研究组织、细跑表而或断裂而的显微利业显微结构
及较大的颗粒性杆品的表面形态结构·
一、扫描电子显微镜的成像原理
成像的原理和结构上有很大的不同·
电了束流投射到样品上时，从每个点发出的二次电了的发射率取决丁电了束流
1378
的能流密度、入射角以及样品的原了序数·对丁给定的电了束流及材料均：·的样品
表面，二次发射率主要随入射角6的变化而变化，基本上服从与入射角的余弦成反
比的函数关系，因为电了束在表向的投影而随着日角的增大而增大，入射电了与样
品原了之间作川的儿率和数量也会增大，发出的二次电了数量世随春增大·如果秆
角，因而具有不同的二次电了发射率。如果川高亮度，尽可能小的束斑逐点逐行地
在显示器上形成二维像素组成的可视图像，就能反映出样品表向的形貌特征·SEM
成像的分辨率土要取决丁扫描束流的粗细，束流斑越小分辨率越局·电了枪的亮
度丶秆品的性质丶扫描速度及成像线数世会影响分辨率的高低。：·股的扫描电镜的
分辨率比透射电镜差，好的扫描电镜具有接近透射电镜的分辨率。
二丶扫描电子显微镜的基本结构
统和电源五部分组成。
（）出子光学系统
EM的镜筒是扫描电了显微镜的主体，主要中电了枪丶聚光镜丶物镜丶偏转系
统等所构成。电了束以逐点逐行扫描的方式作川丁样品，利川在电了散射过程中产
生的二次电了为信导源，经·系列信与处理，在荧光屏上显示样品表而二次电了形
貌像·图5－3给出的是扫描电镜镜筒的结构。
1.电了枪电了枪产生的是约为儿十微米的电了束，在阳极加速电压作用下加
速·被加速的电了束经过三个磁透镜逐级聚焦·其结构与TEM基本和同，但加速电
压较低，··般为1kV～30kV·SEM电了枪中交叉点的重要性更突出了，其大小丶形
状自接影呵电了束在样品上的束斑大小。
2.聚光镜和物镜聚光镜和物镜的作用是把米自电了枪30um.直径交叉点的电
了束流会聚成：·个尽可能细而又有，·定密度的电了束打在样品上·此时的电了束比
束的会聚：·般需要3～4级磁透镜·从会聚功能上讲，这些透镜都应称为聚光镜
由丁末级透镜紧贴样品上方，同时在透镜设计上有些特点，故称其为物镜，以示区
EM透镜系统中的焦距丶消散像丶场深丶焦深等参量与TEM所指不同·二次电
了图像的聚焦是靠调物镜电流来实现的·这里的调焦，是使入射束会聚成理想的电
的消像散，消除的是末级透镜对束斑造成的椭圆对称模糊·SEM样品下向无透镜
1379
电子机
观察用
阴极射线管
扫描
线圈
拍照用阴极射线管
聚光镜
扫描
初级
电路
电子
次级
电子
样品
检测器
光电倍增管
样品支架
真空系统
图5-3打措电镜镜筒结构图
这里具有相同的含意·透镜系统的可控制参数有样品平而上的有效探针点径、物镜
光阑（末级透镜光阑）点径和工作距离·
（二）信号检测系统
二次电了探测器常用闪烁晶体，可以把二次电了信与转变为光信号，再经过光
电倍增管和视频放大器放大后输送到显像管栅极·在闪炼体前有：·栅网，置50V~
300V的正电压，称收集极，收集中样品表向逸出的二次电了·闪炼体是·种涂有荧
光材料的塑料片或玻璃片，上向再镀层儿十个纳米厚度的导电铝层，并置10kV~
12kV的正电压：使收集到的二次电了得到加速，称加速极·铝层允许被加速的二次
电了到达荧光层，但又可以吸收掉或拦截其他干扰信号，二次电了使荧光层发出光
信号·紧接在后向的光导管是点径约1cm的有机玻璃或不奖玻璃圆柱，其末端与光
电倍增管的光电阴极面贴公。光了经光导管打在光电阴极上产生光电了，再经多级
加速和倍增，光电了在末级阳极形成二次电了脉冲信号，进而在电了线路中以视频
电压脉冲信号传输，其交流分量为0uA～12uA。
（三）图像显示和数据处理系统
SEM把电了探针在样品上逐点逐行扫描所得到的二次电了信号要经检测放大形
成电压模拟信号，按时序把有关位置方面的信息反映在荧光屏上，或将检测的模拟
1380
信与转换为数字信号后输入计算机进行处理。带有数据处理系统的SEM可用丁对电
了激发区域内的元素组成成分进行定性和定量分析。带有图像显示的SEM：·般都配
有自动摄影装置。
（四）扫描系统
扫描系统包括电了束偏转器和扫描波（锯齿波）发生器。它的作用是使电了探
针在样品上以··定的方式和速度移动，同时控制显像管中的电了束与镜筒中的电了
探针格同步·主要技不参量有：放大率丶扫描光栅璇转和畸变·
（五）真空系统和电源部分
SEM电源系统和真空系统等基本上和概述中介绍过的相似，不再赘述。
三丶透射电镜和扫描电镜的比较
在生物医学领域中常用的透射电镜和扫描电镜互有优势，也有不足，在许多方
而是可以互相补充的·例如，扫描电镜的分辨率因受扫描探针线度大小限制比透射
电镜的分辨率低，而且它不易获得样品内部结构的信总等。表5－3给出它们相互
间以及与光学显微镜之间的基本性能比较·
表5-3
电镜和光学显微镜性能比较
光学显微镜
打挡电镜
透射电镜
0.1nm~2nm（显格）
最高分辨本领
10-'m
0.3nm
0.3nm(点)
放大率
1 ×~2000 ×
7×～200000 x
100 ×～800000 ×
透射
可以
可以
可以
图象种奖
背散射
可以
可以
不好
衍射
可以
可以
可以
其它
有一些
有很多
有一些
试祥制备及特性
方法
一般容易
繁杂，易生假象
穿透厚度
很厚
小等
尺寸
小
人
小
环境
各利各样
通常真空
通常真空
信号处理
只能成像
可做多利方法处理
一般只能成像
操作维护
方使筛单
较方使筛单
比指电镜复杂
1381
第四节扫描隧道显微镜和原子力显微镜
随着现代科学技不的发展以及材料料学和生命科学飞速发展的需要，人们逐渐
操纵的新水平·扫描隧道显微镜（scanning tunnehng microscope，STM）和原了力显微
镜（atomicforce microscope，AFM）就是第三代显微镜的杰出代表·世界上第·台根
据量了力学中的隧道效应而精巧设计发明的能自接观测到物质表而的单个原了立体
形貌的STM在1982年问世。
一、扫描隧道显微镜的工作原理及基本装置
（）工作原理
当两块导体之间隔春：·层绝缘体时，若在二导体之间加上：·个低」击穿电压的
电压并不会形成电流·根据量了力学理论，两导体之间存在着势垒阻挡，中丁电了
具有波粒二象性，有：定的穿越势垒的儿率，即存在春隧道电流。当川：个非常细
压，则因样品表向高低起伏与针尖距离发生改变而造成不同的势垒宽度，对应得到
（二）基木装置
STM是采用的恒流扫描方式，即采用电了反馈线路控制隧道电流使其大小恒
定，而川压电陶瓷管控制针尖的表而扫描路线保持间距不变，随着表而高低起伏而
上下运动·扫描探针在垂直方向位置的改变轨迹显示在荧光屏上就得到样品表向原
了排列图像，经计算机处理后可得到立体图像·STM的装置结构如图5-4所水·探
针中铂丝或钨丝制成，针头.百径为10mm°
二、扫描隧道显微锐的性能特点及应用
（）性能特点
与扫描电镜或其它表而分析技不相比STM具有如下特点：
分辨率。
1382
振动隔离
压电扫描器
显示器
反放大器Z-值
WWM
X-扫描
y-扫描
计算机
电流放大器
偏压
电流预置值
扫描输出
粗调定位器
图5-4STM装置结构示意图
3.适应性强不需要特别的制样技术，既可在真空中又可在大气中工作。而且
对样品无损伤，这对研究生物样品于分有利。例如可币来研究生理状态下的生物大
分了或活细胞表向的结构·
4.可进行单层局部研究·
5.局限性只能观测导电表向的结构，不能提供化学成分分析·仪器的操作调
试比较困难·
（二）实际应用
STM已被成功地应用丁DNA丶胶原丶纤维和蛋白质结构的研究·对人工脂质膜
及细胞的天然膜的表而结构的观察也获得成功·例如，发现了巨细胞膜表向有凹
凸，分别对应膜嵌蛋白和脂分了头部的部位·国内外的：·些科学工作者利用STM获
作是大家所熟悉的·
STM不仪是种显微观察工具，而且可以用丁操纵原了、进行纳米加工·IBM
公司用STM将CO分了排列成5nm高的“分了人”。这项技术将会应用丁人工合成新
分了，包括生物大分了。
三、原子力显微镜的工作原理及基本装置
AFM是利用原了之间的变化米观察样品表向的原了形貌的新颖思想，克服STM
不能用丁不导电样品表而形貌观测的弊病研制出米的第三代显微镜之：·。尽管AFM
的分辨率及对生物大分了的识别能力都赶不上STM，但它对细跑成分的观察非常清
晰，而且能够川于非导电的样品，从而成为研究生活状态下生物的结构与功能的市
1383
要工具，这对揭示生命的本质，病原微生物侵入途径等币大问题是十分有利的。
（）工作原理
当扫描探针的原了与被扫描过的材料表而层的原了之间的和互作川力随春针尖
与材料表而的原了间距的设变而变化，这种和互作川力能否被探测呢？
原了的质量约为10-2kg，原了在其平衡位置振动圆频率约在10Hz，可以估计
出原了移动1nm恢复力为10-*N·那么只要有：个弹性系数为0.1N/m的微型悬臂
就可以充当原了力的灵敏探测器，问题的解决并不困难·
（二）仪器装置
用SiO2制作成V字形微悬臂，悬臂的尖端充当针尖组成力的传感器。微悬臂与
变化时便牵动微悬臂发生相应的偏移·悬臂偏离是通过激光敏感器加以测量的·类
似丁STM，川压电陶瓷管控制微悬臂上的针尖的表而扫描路线，并且采川电了反馈
号经接口与电了计算机相联，可以得到原了级的样品表而形貌图。样品是用平坦的
公时片作底载材料的。
四、原子力显微锐在生物医学中的应用
AFM是检测柔软样品分了结构的有力工具，现在已被用丁氨基酸丶蛋白质丶
DNA的表向立体结构研究和细胞表向的观察·例如已用AFM观察了溶液中活细胞
的膜的动态行为和成动蛋日微丝，还观察到培养的动物肾细胞的内吞和外吐病毒的
动力学过程。这些无疑是AFM在医学研究中的应用前奏。已经有人成功地应用AFM
得到嗜菌体的结构图像及研究了DINA和RINA结构·更令人鼓舞的是，随着DINA基
因芯片（genechips）技术及人类基因密码的破译，人们将会在基因水平上来进行早
期诊断的临床检验工作·那么，具有纳米级显微能力的AFM··定会发挥更大的作
川·生物物理学家就是应用AFM对DNA链上任意位点进行原了力切割，并把DNA
分了拉白来精细测定出基因图谱和对DNA进行测序的·
第五节电子显微镜的维护
为确保电镜正常发挥效能，应该于分市视电镜的日常管理和维护工作使电镜经
常处丁良好的技不状态·
1384
一、镜筒部分的维护
镜筒中各种残余有机蒸气，与电了束相互作用后会在镜筒内表向和各个零部件
上形成污染层，引起放电丶电晕和磁场的变化，影响电了束的运行轨迹，使电镜无
法正常工作·因此在电镜操作中除了尽可能减少污染源外，还应经常对镜筒内的零
件进行清洗，保持其高度洁净·清洗时尽可能不用于点接与零件接触。不要用容易
掉纤维的东西去清沈零件，防止纤维和尘埃残留在镜筒内·
二、真空系统的维护
电镜在不工作期间，镜筒仍需经常保持真空，可1～3天抽·次低真空·要经
常检查机械泵油量，油位下降要补充新油，否则会造成温升而影响排气速率。机械
泵和扩散泵每年都要清沈次，并换油·次。
三、电器部分的维护
严格按照操作规程开关各种电源·工作心要保持房间内的温度和湿度，如果温
度高和湿度大都会影响电器的正常工作，当电镜长期不用时，最好每品期能通电：
小时，以减少潮气。
1385
第七篇
生化检验仪器原理图解
与操作标准及维修技术
第一章　GD－821型光电比色计
光电比色计是用来测量有色溶液浓度的仪器·中丁这种仪器具有结构简单丶使
用方便丶灵敏度较高丶价格低廉等特性，故在医学丶食品工业丶土壤分析丶环境保
蛋白丶黄近指数丶无机磷丶氨基酸丶酚丶酰键等许多生化指标，为欢病的诊断提供
可靠的依据，是各级医院不可缺少的常规仪器之：·
一、光电比色计的基本原理
许多物质具有颜色，有些无颜色的化合物也可以与显色剂作用，生成有色物
质·事实证明，当有色溶液的浓度改变时，颜色的深浅也随着改变·浓度越大，颜
色越深：浓度越小，颜色越浅·因此，可以通过比较溶液颜色的深浅来确定有色溶
液的浓度，对溶液中所含的物质进行定量分析·
1.光的互补及有色物质的显色原理若把某两种颜色的光，按·定的强度比例
混合，能够得到日色光的话，则这两种颜色的光就叫互补色·如绿光和紫光为互补
色，黄光和蓝光为互补色等等。
各种溶液会呈现出不同的颜色，是因为溶液中有色质点（分了或离了）选择性
地吸收某种颜色的光所引起的，溶液所呈现的颜色是它的主要吸收光的互补色·如
：·束白光通过高锰酸钊溶液时，绿光大部分被选择吸收，其它的光透过溶液，根据
互补犬系可知，透过光中除紫色处，其它颜色的光两两互补，因此透过光中只剩下
紫色光，所以高锰酸钊溶液呈紫色·
2.朗伯一比尔定律溶液颜色的深浅与浓度之间的数量犬系可以用吸收定律来
（1）透过光强度h与入射光强度1之比为透光度或透光率，用T表小：
T=To
（2）透过光的负对数称为吸光度或光密度或消光度，用A表示
A=-1gT=g=1g
Io
吸光度越大，表示该物质对光的吸收越强。透光度和吸光度都是用来表示入射
光被吸收的程度，它『之间可依据上式相互换算。
1389
（3）朗伯一比尔定律：实验证明，单色光经过有色溶液时，透过溶液的光强度
不仅与溶液的浓度有关，而且还与溶液的厚度以及溶液本身对光的吸收性能有关·
其规律可用下式表示：
A = KCI °
从上式可以肴出，当K（某溶液的吸收系数）和L（光程，即溶液的厚度）不
变时，吸光度A与溶液浓度C成正比关系·也可以说，当：·束单色入射光经过有色
溶液且入射光、吸收系数和溶液厚度不变时，透光率随春溶液浓度而变化的。
上式所示的这种单色光与有色溶液的关系称为朗伯一比尔定律·光电比色计和
分光光度计的比色分析方法就是根据这：定律来进行的·即俏一比尔定律只适川」
单色光和低浓度的有色溶液。
3.光电比色计的基本结构利川光电池或光电管等光电转换元件作检测器来测
量通过有色溶液后透射光的强度，从而求出被测物质含量的方法叫光电比色法·基
于此而设计的仪器叫光电比色计。：·股的光电比色计由光原丶滤光片、比色血丶光
电检测器丶放大和显示等六部分组成，参见图1－1°
对
浓
黄
放
大
6
稳压电源
数码显示
转换器
图1-】GD－821型光电比色计.I作原理图
1.钨丝灯泡：2.滤光片：3.透镜：4.截光装置：5.流动比色Ⅲ
6.光量调节器：7.透镜：8.光屯管：9.抽吸泵
二丶GD－821型连续式比色计
GD－821型连续式比色计是上海医用分析仪器厂生产的月前国内较光进的比色
计·它是：·种单光路连续比色仪器，利用比较溶液颜色深浅的方法来测量溶液中物
质的含量·特别适合普查和大批量的检验分析之川·
（）工作原理
如图1－1所示，从钨丝灯发出的连续辐射光通过滤光片变成单色光，经透镜
汇聚在流动比色血的中心，穿过比色血的光，再经透镜成象在光电管上，光电管将
1390
光的信号强弱转换成电信号的大小，然后经前置放大丶透光度放大、对数放大和浓
度调节后，可分别得到透光度T丶吸光度A和浓度C，三者经A/D转换后川三位半
数码管显示。
（二）常见故障和维修
1.故障现象1数码管显示不亮，光源灯也不亮
检修分析：
（1）电源插头内导线脱落·
（2）电源开关接触不良·
（3）保险丝烧毁或接触不良。
（4）仪器变压器初级损坏。
可根据线路图川万川表逐步判断分析，更换损坏的元器件。
2.故障现象2光源灯不亮而数码管显水亮
检修分析：
（1）光源灯损坏或接触不良，可更换灯泡或改进光源灯的接触。
2）仅器变压器次级升路，更换变压器。
3）仪器稳压电源出故障·可按稳压电源线路查故障原因，判断是稳压电源的
故障，还是光源灯回路的故障，并根据故障原因更换损坏的元器件。
3.故障现象3数码管显示数字不稳定
检修分析：
（1）仪器附近有强大电磁干扰，或电网中有强大电流的冲击。可将仪器搬离，
或接到其它电网网络中使川·
（2）线路中发生接触不良。可检查各插头是否松动，各焊接点是否牢靠。
（3）光源灯发光不稳或接触不良·更换光源灯或璇紧光源灯泡·
（4）稳压电源输出电压不稳·按稳压线路图检查故障原因·
（5）市电电压变化太大，超出170~250伏的变化范围。
6）流动比色血中有气泡·市薪吸样，排出气泡·
7）光电管损环或老化·更换光电管，同时要注意光电管的型亏，例保它们具
有相同的光谱炎敏度范围·
4.故障现象4T调不到“000.0
检修分析：
（1）切光器逆时针旋到底而未切光，或切光不好，应修理切光器。
2）“截光调零”调节电位器损坏。
（3）第二级放大线路有故障。按放大部分线路图判断并查找损坏元器件。
5.故障现象5T调个到“100.0
检修分析：
1391
（1）切光器顺时针旋到最大，光门未全部打开，应修理切光器。
（2）“T一A”光量调节电位器或反馈电阻损坏，或焊点脱焊。更换或市新焊接
相应元器件。
（3）第二级放大线路故障·可按放大部分线路图判断丶查找损坏元器件并更换
之。
（4）空白溶液不纯，内有溶质：或流动比色血中有气泡·更换空白液，排除气
泡。
（5）光电管损环或光源灯老化·更换光电管或光源灯。
6.故障现象6通电后，烧电源保险丝
检修分析：
（1）电源变压器次级短路，可更换变压器·
2）仪器内线路有短路，应查找线路短路原因，然后修复·
3）稳压电源电路有电容击穿。更换电容。
7.故障现象7按下“进样开关”泵不工作
检修分析：
（1）进样开关按钮与内部微动开关衔接不紧密，或微动开关损坏，接线脱焊。
更换或焊接相应元器件·
（2）电机损坏或移相电容器损坏，使电机无法启动·更换电机或移相电容器·
8.故障现象8泵转动而不进样，或进样慢；停止进液后，有液体爬行现象·
检修分析：
（1）输液管各接义处不密封。市新连接各接义。
（2）流动比色血有漏气处·更换流动比色血·
（3）抽吸泵上压簧弹性不够，压不紧输液管，产生的负压不够。可调节固定块
位置或调换压簧·
9.故障现象9测量透光度T时正常，测量吸光度A和浓度C时不正常
检修分析：
（1）对数放大电路或浓度放大电路有问题。可按放大电路图逐步判断并查找
然后再更换损坏的元器件·
2厂浓度调节电位器损坏或接触不良，应更换或市新焊接该电位器。
10.故障现象10数码管有的段（或位）不亮
检修分析：
1）数码管损坏，更换数码管
（2）数码管驱动电路故障或连线断开·应按数码驱动电路分析原因，更换修复
损坏的元器件。
11.故障现象11光源灯亮，数码管显示乱
检修分析：
1392
（1）光电管老化或损坏，更换光电管。
（2）输入级故障，检查输入级线路，更换损坏元器件。
（3）放大级故障，检查放大线路，更换损坏元器件。
（4）模拟开关或A/D转换电路故障，更换损坏元器件。
1393
第二章DU型临床生化分析仪
生化分析仪是临床诊断常用的重要仪器之：·。它是通过对血液和其他体液的分
析来测定各种生化指标，如而红蛋白丶胆固醇丶肌肝丶转氨酶丶葡萄糖丶无机磷丶
淀粉酶丶白蛋白丶总蛋白丶钙等；结合其它临床资料进行综合分析，可帮助诊断疾
病，对器官功能作出估价，并可鉴别并发因了以及决定今后治疗的基准等·近儿十
年来，随着科学技术特别是医学科学的发展，各种自动生化分析仪器和试剂均得到
很大发展，生化分机中小工操作进入了机械化丶自动化阶段。自动生化分机仪器的
特点是精度局，可达0.002A：市复性好，可达0.001A：功能齐全：可进行吸光度丶
浓度和酶活力的测定，能使用终点法丶动力学法和初速度法进行分析：测试项目
可供用户目编具它项目的程序。另外，目动生化分析仪还有快速丶简便丶微量等优
点，因此目动生化分析仪在实验室利川临床检验甲均获得了厂泛的应用
一、生化分析仪的分类
生化分析仪的种类较多，可从不同的角度进行分类。
（1）按反应装置的结构可分为连续流动式丶分立式和离心式三类。
（2）按自动化程序可分为全自动丶半自动和丁工型三类。
（3）按同时可测定项目可分为单通道和多通道两类。
（4）按仪器的复杂程度及功能可分为小型丶中型和大型三类。小型仪器：·般为
单通道丶半自动及专用分析仪等。中型仪器为单通道（可更换儿十个项目）或多通
道，常同时可测2～10个项目，大型仪器均为多通道仪器，同时可测10个以上项
免疫球蛋白的测定·
（5）按规定程序可变与否，可分为程序固定式和程序可变式两类。
二丶工作原理
所谓自动生化分析仪就是把生化分析中的取样丶加试剂丶去干扰物丶混合丶保
温反应丶检测丶结果计算和显示以及清洗等步骤自动化的仪器，实现自动化的关键
1394
在丁采川了微机控制系统。目前，绝大多数生化分机仪都是基」光电比色法的原理
进行工作的，其结构可粗略看成是中光电比色计或分光光度计加微机两部分组成。
士丁整个测试过程是自动完成的，所以除微机外，在采样丶进样丶反应等过程使川
三丶DU临床生化分析仪
DU生化分析仪器是南京分析仪器厂引进美国贝克曼仪器公司的新产品·DU生
方式寻找未知样品的吸收波长：可川于动方式测得未知样品的吸光度值。可川自动
方式完成速率法、初速度法、终点法利酶免疫法的测试，得出53种参数的测试结
果·仪器有开机自我检查和自我校准功能，确保仪器性能和测试精度·仪器而板设
有20字双行液晶显示，在测试过程提供瞬时资料显示。为节省更换生化项目时的
等候时间，仪器能提供快速温度转换（低丁30s），能选择三种温度：25℃丶30℃及
37℃，误差小」±0.2℃。光源波长范围为325～900nm，满足所有临床生化项月所
需的测试范围·仪器配有 Soft－Pac和Memory－Pac软件程序组件，只要将两个组件
块插入仪器相应插口内即可工作，省去了每个项目测试前的参数设过程。Soft-
Pac包含了全部临床化学测试和Epsiton酶免疫测试所必须的软件及仪器自动调整和
转换的指令·Memory－Pac存储测试参数并允许修改·仪器设有自我诊断程序，便
丁维修。
（）DU生化分机仪各部分组成
DU生化分析仪是中电源板丶前置放大板丶主控板丶温控板丶吸秆板丶打印板
显示及键盘板丶单色仪与样品室等部分组成·简单地说，就是中：·个稳定光束的分
光光度计和微机两大部分组成，见图2-1
（二）工作环境的要求
（1）为了避免任何可能产生的电击危险和电了干扰信号，本仪器要求始终接
地。
（2）温度变化会影响测量结果，因此该仪器应避免放在空调附近或靠近门口及
过道处。
（3）中丁强磁场对仪器测试有影响，所以仪器要避开大电动机丶电疗机和微波
机等有磁辐射的机器。
（4）仪器要避开化学腐蚀物品，放在无灰尘处，并且避免置丁出现烟雾和蒸汽
的区域。
（5）仪器工作的环境温度要求在18～30℃：湿度≤85%，所以在工作室内最好
备有空调和干湿机·
1395
吸样组件
光源灯
0口口
（吸样槽）
温控板
单色仪
光源坊
前置放大板
样品室连接板
滤波器
波长电
电机组件
机组件
J3
J3
J2
J6
串行口板
记录仪
控制板
电源板
J1
J5
J8
T7
附
J2
分析输出板
件
分析附件
D/A转换器
电源接口板
键盘
软件
存贮
传
显示器
组件
组件
吸样/
EPSON
分析板
打印机
QQ9
打印机板
主变压暴线路虑浓器风扇
图2-】叫临床生化分析仪系统框图
（三）仪器的安装
仪器在接通电源前，应先检查所有连接插头是否安装好。
（1）仪器底向有两个插头是否接好。
（2）样品室组件下向有两个插头是否插好。
（3）流动池上有：个插头是否插好·
（4）仪器左边有两个插义，··个接底向吸样插头，··个接打印机插头是否插
好。
（5）打印机底向有两个防震螺钉应取下。
（四）仪器的维护
1.流动池维护此仪器需要用户每天做的事，主要是：·定要清洗干净流动池·
流动池清洗不干净，会给测试结果带来误差，并且会影响仪器的自检·自检不通
过，仪器就不能进行正常的工作。
仪器如长时间未开机，流动池已干，里而灰尘很多，开机后需要入去离了水
泡上24h，然后用清洗液进行清沈·
每测试完：·个项目，川去离了水或蒸馏水冲沈1min，然后再川清沈液清沈：清
洗液清洗完后，：定要用去离了水或蒸馏水冲洗干净，再做第二个项目·
1396
2.螨动泵维护仪器要求6个月更换1次端动泵，川户可根据自己的使川情
沉，如每大做的项目不多，6个月螨动泵没出现老化、漏水丶粘结现象，世可延长
使用，如不到6个月就出现老化丶漏水、粘结现象，应提前换下。
3.光源灯的更换光源灯的寿命在1～3个月·到时虽还亮，但能量很低，并
且信亏不稳，世不能川来检测项目，需要更换。
（1）换灯时，取下机壳上的4颗螺钉，左石两边各2个。
（2）打开样品室，松下吸样组件螺钉，再拔下组件下向2个插头和流动池上1
个插头，取下吸样组件。
（3）取下主机机壳。
（4）取下装光源灯架的3颗螺钉，把光源灯架取下
（5）川镜头级包上光源灯将其拔出，然后再川镜头级包上新的光源灯插上·注
意定不能自接川」接触灯泡。
（6）然后装上光源灯架，上好3个螺钉。
（7）装上机壳，取样组件，插好插头·
8）装好机壳左石两边4个螺钉，接通电源进行自检·
（9）自检完毕，按515数字键，再按ENTER键·
（10）打开光源灯，按VIS键，将515输入°
（11）按FLUSH键，清洗流动池。
（12）按CALB键，进行校零。
（13）当显示器显示。吸光度时如下：
入
READING
LAMP
515
0.000A
VIS
515.00
（14）松开机壳左上向的螺钉，打开盖了，用套筒循环调3颗螺钉，调到吸光度
值越小越好。
15）如出现负吸光度，可市新按CALB键，校令。
（16）再循环调节3颗螺钉，反复调节多次，自到吸光度值不能再小为止·这样
光源灯就算调好，可以进行测试项目·
（五）常见枚障及排除办法
仪器·接通电源就开始工作，它要求开关次数越少越好，不川时，只需关上光
源灯，不用切断电源·
仪器·接通电源，就进行各土要功能的检查，有：·个自我诊断程序，在自我诊
断未通过时，仪器是无法进入任何方式的操作。自我诊断程序分4个部分：
1397
RAMTEST（随机存贮器检查）
PASS（通过）
PROMTEST（程序检查）
PASS
SYSTEMTEST（整机L系统检查）
PASS
WICALIBRATIONTEST（波长校验检查）
PASS
如果在自检过程中哪部分出了问题，出利么问题，显示器上都会将出错误的字
符显示出米。要排除其故障后，再币新开机。将电源插义拔下，等1min左石再插上
电源插义·仪器在进行后向两项自检时，石边有闪炼的“☆”，表示仪器正在进行
自检工作。
用户常见的错误字符如下：
1.CALIBRATIONZOFAIL校零失败
（1）问题主要出在光路上，可能是比色池内不干净，有气泡等挡光物质引起
的·首先应清沈比色池、而清洗剂和无水乙醇清沈，然后川去离了水清沈干净，再
币新开机·
（2）也可能是光栅位曾变动，这时可将底向板的4个螺钉取下，把光栅转到正
硕位置上（图2－2，图中只有（1）为正硕的光栅位宵，其余都是不正硕的。川丁
将光栅轻轻转到止例位置上·注意不要把拉线摘掉。
.）
(1)
(.2)
(3)
[4]
图2-2调整光证位置
3）由丁使川条件变差，见其是南方，潮湿度较大，使单色仪中的反射镜丶光
栅丶滤光片产生霉斑，致使能量减低，造成自检不通过。
决办法1：将光源灯芳边的反射镜取下，川棉花无水乙醇轻轻地冲洗，或
用洗洁剂冲洗，然后再用蒸馏水冲洗干净。在冲沈时，定要注意，不能用有·点硬
度的东西（如镜头级）来进行清洗·洗完后，川干净洗耳球将反射镜上的水气吹
千，再装上去·
统部分，注意在盖板打开后，不能讲话，千万不能让唾液飞溅上去，特别是光栅丶
净，再用蒸馏水冲沈、晒干，装好盖上盖板，装好线路板，盖上机壳，插好所有接
1398
插件，通电自检·
注意，所有的光栅和反射镜都不能川丁摸，也不能用镜头级擦·如上面有灰，
只能川十净的沉耳球将灰吹去，如霉斑等异物附在镜片上太多，需要通知厂方，进
行全面检查和维修·
板打开，检查滤光片轮上的螺钊是否松动，紧固即可。
3.SOURCEFAIL可见光源失效提示光源灯出现故障，可能是光源灯泡坏了，
换个市新调试·下就行了。世可能是光源灯的电源出了问题，6A保险丝烧坏，或
电源板有器件损坏·6A保险丝坏换个即可，儿器件坏可找个同型亏儿件替换。
4.CLOSESAMPLECOVER关上样品室盖仪器在自检过程中，千万不能将样品
室打开，如打开就会出现这种字符。首先关好样品室需·如样品室需犬好还有这村
字符，那就是±15V电源出了问题，应检查电源板·
5.吸样马达不运行丶温控指示灯不亮等检查仪器底向两个插头是否松动，样
6.插头已插好，吸样与达还不运行可检查电源板上24V交流电是否有·
7.温控灯不亮检查温控板保险丝是否烧断，换上如还不行可检查流动池接线
是否断开升·温控灯闪炼不停，可检查流动池接头焊线
1399
第三章紫外－可见分光光度计
光照射到物质时，··部分光会被物质吸收，光被吸收后，其能量常以热的形式
质的特性，这就是吸收光谱法的基础·改变入射光波长，并依次记录物质对不同波
其特定的吸收光谱，因此可根据物质的吸收光谱来分析物质的结构和含量·紫外-
可见分光光度计属丁分了吸收光谱仪，分析波长范围般为200mm～800mm，这是‘
种历史悠久丶应用极为广泛的分析仪器，其灵敏度高丶操作简便丶准确性好丶结构
简单丶造价相对低廉·随着科学技术（主要是计算机技术和微电了技术）的不断发
展，紫外－可见分光光度计的性能有了很大提高，月前，紫外－可见分光光度计在
分析化学丶药物分析和临床检验领域的应用中占有市要地位·
本章主要介绍紫外－可见分光光度计的原理丶组成丶结构及主要性能指标及检
查方法等。
第一节基木原理
一、电磁波谱
电磁波按波长顺序排列得电磁波谱，各波谱曲所具有的能量不同·光是：·种电
或波长的关系为
_hc
(3 - 1)
式中：E为光了的能量（J或eV）：为光波的频率（Hz）：h为普朗克常数
（6.626×10-34J·s）：c为光速（m/s）：A为光波的波长（m或nm）。
由上式可知，不同波长的光具有不同的能量，波长越短，其光了的能量越大。
电磁辐射的范围大至可分为下列儿个区域，见表3－1°
1400
表3-1
电磁波谱
区
域
波长范围（m）
光子能量（ev)
跃江能级类型
Y射线
10-² ~ 10-10
1-2×10°~1-2×10
核能级
X-射线
10-10 ~10- 8
1-2×10~]-2×10²
内层屯子能级
远紫外光
10-~2×10-7
125 ~ 6
紫外光
2×10-7~4×10-7
6~3.1
原子及分子的价电子或
可见光
4×10-7~7.6×10-7
3.1~1-7
键屯子能级
红外光
7.6×10-~5×10-s
1-7~0.02
分子振动能级
远红外光
5×10-~10-3
2×10-²~4× 10-4
分子转动能级
微波
10-²~1
4×10-4~4×10-7
无线电波
1~10²
4×10-74×10-10
电子自旋核自旋
二丶物质对光的吸收
物质对光有选择性的吸收，其吸收光谱取决丁物质的结构·物质分了内部有三
种运动方式，即电了相对丁原了核的运动，分了内原了在其平衡位置附近的振动和
分了本身绕其中心的转动·因此相对丁这三种不同的运动方式，分了具有三种能
级，即电了能级丶振动能级和转动能级·图3－1为能级示意图·
电了光谱：在紫外－可见区，Ee丶EV丶Er都政变
分了光谱振动光谱：在红外区，只有EV和Er改变
转动光谱：在远红外区或微波区，只有Er改变
注：Ee丶EV丶Er分别为电子能级，振动能级和转动能级的能量
从图3－1中可以看出，转动能级的间距最小丶振动能级次之丶电了能级间距
最大。在紫外－可见分光光度计中应用的是200mm～800nm波长的紫外光和可见光
能量较高，在其跃迁的同时伴随着振动能级和转动能级的跃江，同：·电了能级跃辽
中包含若干振动跃江的光谱线，其间隔约为5nm，所以电了能级跃江时不是产生
条对应波长的光谱线，而是产生·系列间隔约为5nmm的光谱线·若川高分辨率的分
光光度计观察分了的电了光谱应是中若干谱线组成的带状光谱。但在·股的测量
中，：·股采川液体样品，由丁分了的相互作川及各种谱带的展宽效应，实际得到的
是：个宽的吸收带。
1401
Vs
V:
V.
V;
V2
第-一激发态
V
Va
V:
V
V
态
V:
V
移动
振动~转动
电子一振动
跃证
跃迁
一转动跃迁
图3-】能级示意图
为了适合各光谱区域的分析和操作，分别设计了紫外丶可见及红外分光光度
计，其中紫外和可见部分常设计在同·仪器中，总称紫外－可见分光光度计（ultra-
violet－visiblespectrophotometer）。红外分光光度计主要作为研究物质结构使川·由丁
远紫外光易被空气中的氧收，测定远紫外光谱需要在无氧或真空中进行，实验技
术较复杂，在临床检验中极少使用。
三、光的吸收定律
（·）朗伯－比工（Lamber－Beer）定律
朗伯－比耳定律表达了物质对单色光吸收程度与溶液浓度和液层厚度之间的定
量关系：当··束单色光通过溶液后，中丁溶液吸收了··部分光能，光的强度就会减
弱·设入射光强度为1，当透过浓度为c丶液层厚度为L的溶液后，透射光强度为
1，透射光强度与人射光强度的比值称为透光度，也叫透射率，以7表小·
实验证明，当液层厚度L或溶液浓度按算术级数增加时，透光度T按儿何级
1402
数减少，数学表达式为：
1
=10-bc
(3-2)
式中k为比例常数·
为方便起见，常用透光度的负对数来表示光被溶液吸收的程度，称为吸光度
（absorpitivity），川A米表示
(3-3)
上式表明当川：·束单色光照射吸收溶液时，其吸光度与液层厚度及溶液浓度的
乘积成正比·此即朗伯一比耳定律。
朗伯－比耳定律在·定条件下才能成立·其适用条件为：
1.人射光为单色光·波长范围越大，单色光纯度越低，对朗俏－比耳定律的偏
离越大。
2.溶液中邻近分了的存在并不改变每给定分了的特性，即分了间互不干扰。
当溶液浓度很大时，中丁溶液分了的相互干扰，该定律不再成立·
（二）吸光系数
在朗伯－比耳定律中，比例常数k称为吸光系数（absorptiveity）。如果溶液浓度以
物质的量的浓度表小时，此常数称为尔吸光系数（）。它表小川稀溶液在定波长
下测得的液层厚度为1cm的吸光度值外推至溶液浓度c为1mol/L时的吸光度值·如果
榕液浓度以质量体积比表示时，此常数称为比吸收系数（a），它表小当溶液浓度为
1S/儿丶液层厚度为lcm时在定波长下测得的吸光度值·摩尔吸光系数和比吸光
系数α可相互换算·和α与多种因素有关，包括入射光波长丶溶液温度丶溶剂性
质及吸收物质的性质等·如果在上述因素中除吸收物质外其它因素固定不变时，则
吸光系数只与吸收物质的性质有关，可作为该物质吸光能力大小的特征数据。
反映了物质对光的吸收能力，也反映了分光光度分析法测定物质的灵敏度，&
越大，方法的炎敏度越高·
第二节紫外－可见分光光度计的基本结构和工作原理
分光光度计具有分机精密度高丶测量范围广丶分机速度快和样品川量少等优
点·迄今为止没有：·台分光光度计的工作波段可以覆盖整个光谱范围·习惯上将工
作波段在200mm～800mm的分光光度计称为紫外－可见分光光度计。
紫外－可见分光光度计种类很多，但其基本结构都是山光源、单色器丶吸收
池丶检测器和显小系统5个部分组成。
1403
一、光源
光源（lightsource）是提供入射光的装置。为获得准确的分析数据，分光光度计
对光源的基本要求是在广泛的光谱区域内发射连续光谱：有足够的辐射强度并能提
在紫外－可见分光光度计中，常川的光源有热辐射光源（包括钨灯和卤钨灯
和气体放电光源（包括氢灯丶氛灯丶汞灯等）两类。
（）钨灯
适用波长范围为320nm～2500nm之间，辐射能量随温度的升高而增大。钨灯的
辐射强度对灯电压非常敏感，能量输出在可见光区与工作电压的四次方成止比。在
使川时应心格控制钨灯的灯电压。
（二）卤钨灯
卤钨灯是在钨丝灯中加入适量的卤素或卤化物而制成，其适用的波长范围与钨
化物，卤化物在灯丝上受热分解为钨原了和卤素，使钨原了市新回到钨丝上，大大
减少了钨原了的蒸发，提高灯的使川寿命。
（三）氢灯和氛灯
适用波长范围为185nm～375nm，是常川丁紫外光谱区域的光源·氙灯的灯管内
充有氢的同位素氛，其光谱分布与氢灯类似，但发光强度比氢灯高3～5倍·氢灯
和氛灯采用自流稳压供电，灯管须采川英玻璃窗。
（四）汞灯
汞灯光谱是离散线光谱，在254mm～734mm范围内产生·系列谱线。汞灯：·般
不作分光光度计的光源，主要用作紫外检测器或荧光分析仪的光源·在分光光度计
中可利用求灯的儿根特征谱线来校正分光光度计单色器的波长精度。
二、单色器
单色器（monochromator）是将米自光源的复合光分解为单色光并分离出所需波
段光束的装置，是分光光度计的关键部件·主要由色散元件丶透镜和狭缝系统组
成·色散元件的作用是将复合光分解为单色光，有棱镜和光栅两种·透镜和狭縫系
统的作川是控制光的方向，调节光的强度和选取所需的单色光。单色器的性能自接
器质量好坏，主要取决丁色散元件的质量·
1404
（）色散元件
1.棱镜（prism）是借助不同波长的光有不同的折射率而使复合光色散的光学
元件，通常川玻璃（透射范围340mm～1000nm）丶不奖（185nm～3500nm）等制成。
玻璃棱镜对紫外线吸收强，故只能川丁可见光区，紫外光区必须川行奖棱镜色散。
无论哪种棱镜其色散都是非线性的，即谱线弯曲，不同波长区域色散效果不同，K
波长，色散率小：短波长，色散率高。：束复合光进入棱镜，由丁不同波长的光折
射率不同：通过棱镜后复合光就按不同的波长分开了·欲得到相同的光谱强度，狭
縫宽度要随波长的设变而改变。如图3-2所水。
准直透镜
会聚透镜
焦点雨线
A
人
入射狭缝
梭镜
出射狭缝
图3-2棱镜单色器的结构原理示意图
2.光栅（grating）是根据光的衍射和干涉原理，使光发生色散而产生：·系列
光谱的光学儿件，分为透射式和反射式两种，紫外－可见分光光度计多采川业面反
射光栅。光栅中：·系列刻画在高光洁反射或透射而上的沟纹组成，沟纹非常密集，
有600线/mm丶1200线/mm丶2400线/mm等多种，可以近似地有成：·系列等宽、等
间距的狭縫。其横截而如图3-3所示。在光的照射下，光栅的每条刻线都产生衍
射，使光分布在·个较大的角度内，每条刻线所衍射的光文相互干涉产生干涉条
纹·当光的入射角和刻线距离：定时，条纹的中心位置只与入射光波长有关·这些
按波长排列的干涉条纹就构成了光栅光谱。
光栅的分辨率比棱镜高，作为色散儿件比棱镜优越。光栅的可使川波长范围比
较宽，而且光栅的色散是近似线性的，光谱是均排光谱。川光栅作为色散元件时，
仪器的狭縫宽度就不随波长的变化而变化。其土要缺点是有次级光谱十扰分机，受
杂散光的影响比棱镜大，故在实际应川中常川滤光片来消除杂散光和次级光谱的干
扰。
儿乎没有机械刻制光栅造成的刻线间的周期性误差（可低至0.001mm），因此其杂散
光少，分辨率高，实际分辨率可达理论分辨率的80%～100%。
（二）透镜和狭缝系统
透镜和狭縫系统的作川是控制光的方向，调节光的强度和选取所需单色光·透镜
和狭縫系统对单色器性能及所获单色光的纠度和强度有很大影呵·对丁透镜要求其透
1405
光栅法线
闪耀角
！入射光
衍射光
入射角Q
衍射角！
图3-3平面反射光侧
光和聚光性能良好，以减少光强度损失·而对丁狭縫，由丁它是中两片经过精密加工
的有锐利边沿的金属片组成，狭缝两边必须保证准确地平行，并处丁同，·平向上·
狭縫宽度可以调节·狭縫越宽，光强度越大，但单色光纠度会降低·狭缝趣
窄，单色光纠度越高，但光强度明显下降。因此，狭缝需保持·定的宽度。
三吸收池
吸收池（absorption cell）又称为比色Ⅲl或液槽，是用米盛放被测溶液和决定透
吸收池除应具有良好的透光性能外，还应有较强的耐腐蚀性。吸收池光程（两透光
而之间的距离）为0.1cm～10cm，最常川的是1cm光程。由丁其光程决定液层厚度，
同·套吸收池的厚度应严格保持：·致，其透光向的透射丶反射丶折射亦应保持：·
致，否则，将影响测定的准确度·对新启用的吸收池，应进行校正，使用同：·种溶
液在所选波长下测定，其透光度相差应在0.5%之内·指纹丶油污及池壁上的沉淀
物都会影响吸收池的透光性能，使川前后必须清洗干净·
士吸收定律可知，被测物质的量定时，被测量的浓度越高，光程越长，得到
的吸光度越大·但当测量痕量物质的含量时，光程长需要溶液体积大，浓度高需要
体积小，提高吸光度很难实现·为此，可以改进吸收池的儿何形状，使每单位光程
所占体积尽可能小，即“光程/体积比”尽可能大。例如川微型吸收池和多光路吸
收池都可以提高“光程/体积比”。
微型吸收池（microdrill absorption cell）为分光光度计中常用的常规吸收池，形状
狭长·其它常用的吸收池1cm光程大约需要3ml－5ml溶液，即“光程/体积比”约
1406
为0.25cm/ml。而光程为4cm的微型吸收池仅需溶液约2ml，“光程/体积比”提高了
近10倍。
多光路吸收池（muhipie－path absorption cell）在吸收池壁上装有反射镜，使光线
在溶液中经多次反射后才离开吸收池，大大增加了有效光程，提高了测定的灵敏度。
涂上述吸收池外还有流动吸收池，可以测定在吸收池中流动的秆品，主要川丁
生产过程含量控制和柱层析时样品含量的连续测定。
四检测器
在分光光度计检测过程中，需测量光强度的变化，中于光强度的变化不易测
量，需将光信号变化转换成电信号的变化进行定量测量·这种把光信号转换为电信
号的装置称为光电转换器即检测器·对检测器的要求主要有：①产生的电信号与照
射到它上向的光强有恒定的函数关系：②波K响应范围大：③灵敏度高：④响应速
度快：5产生的电信宁易丁检测丶放大，噪声低·在紫外－可见分光光度计中，通
常使用光电管或光电倍增管作检测器·
（）光电管
光电管（phototube）是利川碱金属的外光电效应制成的二级电了管，中封装在
真空透明套里的，·个半圆柱向形阴极和·个丝状阳极组成·阴极的凹向上有·层对
光敏感的碱金属或碱金属氧化物，受光照射可发射光电了。在两端加上电压时，即
产生光电流，流经负载电阻（100～100）时会产生定电压降。光越强，产生的
光电了越多，电流越强，负载电阻两端的电压降就越大·经放大器放大后将信导输
出至指示仪表或记录仪。
常见的光电管有紫敏光电管和红敏光电管两种。光电管的光谱响应特性（所适
应的波长范围和灵敏峰波长）取决丁阴极上的光电发射材料的种类·紫敏光电管阴
极表向涂有锑和绝，适川波长200mm～625mm，红敏光电管阴极表向涂有银和氧化
绝，适川波长625nm～1000nm°
光电管的质量取决丁阴极灵敏度丶线性范围丶最大丶最小可测能量等儿个市要
技不指标·
（二）光电倍增管
当照射在光电管上的光强度很弱时，光电管产生的电流很小，不易检测，此时
可川光电倍增管（photomultiplier），其灵敏度比光电管高得多。光电倍增管是利川外
光电效应与多级二次发射体相结合而制成的光电元件，中：·个表而涂有光敏材料的
阴极和若千个（通常为9～13个）二级电了发射极（打拿极）组成·光了照射阴极
时引起·次光电了发射，这些光电了在真空管中被电场加速到下：个打拿级又可打
出次级电了，如此反复多次可使每个光电了“生10～10个电了，实际测量的是最
1407
后：·个打拿级与阳极之间的电流。它与人射光强度和光电倍增管的增益成止比·通
过改变所加电压，可以在较广的范围内改变增益·光电倍增管的响应时间很短，可
检测10-9s～10-°s数量级的脉冲信号，它的灵敏度也受暗电流的限制，电极电压较
低时，暗电流主要来源丁漏电流，电压较高时主要来源丁热电流·光电倍增管不能
用来测定强光，否则，光阴级利二次发射极容易疲劳，使信导漂移，灵敏度降低
司时光电倍增管可因阳极电流过大而损坏
在使用光电倍增管中应注意到选择合适的输出阻抗丶有性能优良的负高压电源
和提供合适的工作环境及选择适当的工作状态。
（三）光电二极管阵列
todiodemsy）检测器为多道光检测器，可同i时检测多个波长的光强度。它是中：·行光
敏区和二行读出寄存器构成，光敏区采用半导体材料经集成电路方式，在其上制成
很多个微型光二极管。每个光二极管与读出寄存器之间川·个MOS开关连接。川光
照射时，对应丁各部位的光强均使各处的光二极管形成“电了－空穴”对，相应地
把光学图像转换成了电荷图像，具数量与光强度成止比·光电二极管阵列不怕强
率高丶可靠性高及读出速度快，以光电二极管阵列作为检测器的紫外－可见分光光
度计不存在时间滞后问题，适合」做化学反应动力学研究。
五丶信号显示系统
信号显示系统是把放大的信号以适当的方式显示或记录下来的装置·常用的信
专显水装置有自读检流计、电位调节指零装置丶自动记录和数字显水装置等。月
前，许多精密的紫外－可见分光光度计装配有计算机装雪，··方向可对分光光度计
进行操作控制，另·方而可对检测数据记录丶处理·
第三节影响分光光度法准确性的因素
分光光度计的设计原理是依据光的朗伯－比耳定律，导致分光光度计造成对光
吸收定律偏差的因素很多。
一、单色性不纯的影响
士丁单色器的类型和质量不同，得到的单色光纯度不同，加上使川中狭縫宽度
调节不当，都可造成入射光的单色性不纯·因光的吸收定律在单色光的条件下成
1408
仍，故各种原因引起的单色光不纠都可使仪器读数不准，造成分光光度计的测量误
差。
二、杂散光的影响
杂散光可以中下述两种原因引起，两种杂散光对测量都有很大影响·
1.仪器中光学丶机械零件的反射和散射等原因使所采用的测定波长的光偏离正
常光路，在不通过样品的情况下百接照射到单色器·这种杂散光波长与测定波长相
同：
2.中仪器的光学系统设计制作缺陷引起。如不必要的反射而丶光束孔径不匹
不良丶位置错移丶仪器内壁防眩黑漆脱落等·
三丶吸收池的影响
出丁吸收池的质量不好或使川保管不善，吸收池不配套，透光而被污染上油
污丶指纹丶沉淀，吸收池与光路不垂直等原因都可引起测量结果准确性降低·
四、电压丶检测器负高压波动的影响
分光光度计中都设计有稳压器以提供稳压电源·如果仪器电源电压波动过大，
动，造成光源光强波动和检测器噪声增大，使测量准确度降低·
五丶其它因素的影响
除上述儿项影响准确度的因素外，吸光度读数刻度误差丶仪器安装环境（如振
第用节紫外－可见分光光度计的类型
紫外－可见分光光度计的型号很多，按具光学系统可分为单波长分光光度计
包括单光束和双光束）和双波长分光光度计。
1409
一、单波长单光束分光光度计
单波长单光束分光光度计是：·类结构相对简单，使川丶维护比较方便，应川广
泛的分光光度计·从设计原理和结构来肴，单光束单波长分光光度计具有以下特
点：①单光束光路从光源到试样至接收器只有：·个光通道，使用中依次对参考样品
和待测试秆进行测定，然后将二次测定数据进行比较丶计算，刁能获得最终结果：
②仪器只有：·个色散元件，工作波长范围较窄：（③通常采用.百接接收放大显示的简
单电了系统，川电表或数字显小：④结构简单丶附件少丶功能范围小，不能做特殊
试样如浑浊样品丶不透明样品等的测定：
（）可见分光光度计
可见分光光度计，无紫外范围·20世纪70年代常用的是721型分光光度计，该仪
器采川自准式棱镜色散系统，适用波长范围为360mm～800mm，川钨灯作光源，指针式
显示。在721型基础上改进的如722丶7230等型号，光路基本结构与721相同，只是将
指针式显水方式改为数码显小，世有的型导将棱镜色散系统改为光栅色散系统，增加
了波长自动扫描等功能部件，其它无大改变·721分光光度计的结构如图3-4所示·
01
12
图3-4721型分光光度计结构示意图
1.光源2.桑光透镜3.色散废镜4.准直镜5.保扣波璃6.人（正：射狭缝
7.反射镜8.光栏9.聚光透镜10.吸收池11.光门12.保扣玻璃13.光电管或光电倍增管
中光源发出的连续辐射光线，照射到聚光透镜上，会聚后经反射镜转角90反
射至入射狭縫，由此进入单色器，狭缝处丁球而准自镜的焦向上，当入射光线经准
过球向准百镜反射后，就会聚在出射狭縫上并射入吸收池，没有被溶液吸收的光线
照射到光电管或光电倍增管上，发生光电效应而产生光电流，经放大后被显示系统
1410
（二）紫外－可见型分光光度计
751型分光光度计是20世纪70年代常见的紫外－可见分光光度计，适用波长
范围为200nm～1000nm°其光学系统如图3-5所示。
凹面反射镜
Litrow
钨灯
石英棱镜
氨灯
红敏光电管
准光镜-
狭缝
平面吸收
紫敏
反射镜池架
光电管
图3-5751型分光光度计光学系统示意图
仪器的光路结构与721型分光光度计基本相同。不同的是：它采川钨灯和氢灯
（氙灯）两种光源。钨灯光源适用波长范围是320mm～1000mm，氢灯光源适用的波长
范围是200nm～320nm：色散元件采用不英棱镜并配有两个滤光片（365mm丶580mm）
可在必要时清除杂光的影响：：·股配有石奖和玻璃两种吸收池；配有红敏和紫敏两
种光电转换器·
近些年米，不少生产！家将751型改进，将原米的电位调零指针式显示改为数
码显示，将棱镜色散改为光栅色散系统，加装打印输出部分和浓度换算丶波长自动
扫描等功能部件。其基本结构仍与751型相同。
二、单波长双光束分光光度计
单光束分光光度计虽然结构简单，价格低廉，但其功能简单，光源丶检测系统
以及放大器的波动对其测量的准确度影响很大，不能用丁精密分析。双光束分光光
度计是目前国内外使用最多，性能较为完善的·类分光光度计·其原理和结构上有
如下特点：（1从光源到检测器有试杆光路和参考光路两条通路，可同时对测试样品
和参考样品进行测定，直接获得试样的测定数据，还可以自动补偿测定时因测试条
件的随机变化（如温度变化、电源电压波动丶放大器增益变化丶仪器扫描丶记录系
统的间隙变化等）或试样中非测定组分的干扰所引起的影响，比单光束分光光度计
使川更方便丶准确：②双光束分光光度计·般采川两个光栅或棱镜加光栅的双单色
器，能有效地提高分辨率和降低杂散光：③可以自动进行波长扫描丶自动记录光谱
1411
曲线，也可以外接计算机，实现自动化运行：④可装备各种附件，光丶电丶机紧密
结合，功能范围宽。双光束分光光度计光路图见图3－6。
吸收池
单色器
探测器
光源
放大器
PM
计算机
吸收池
图3-6双光末型分光光度计光路图
三、双波长分光光度计
由丁单波长分光光度计不能克服由丁非特征吸收信号（如试样的浑浊丶吸收池
与空气界而以及收池与溶液界向的折射差别等）影响而带来的误差·ChanceB首
先提出了双波长分光光度法，中丁散射光强度是与波长的四次方成正比，所以选择
两个吡邻波长同时照射样品，则二者由样品浑浊所引起的散射光可以认为是相等
的，因此可以自动扣除散射的影响·并在1951年设计出了世界上第：·台双波长分光
光度计。其光路图如3－7所示
单色器
切光器
吸收池
N
接收器
光源
AA=A-A
图3-7双波长分光光度计光路图
从同·光源发出的光分为两束，分别经两个单色器分光后得到两束不同波长的
单色光，经斩光器使两束光以：定频率交替照射同·样品，然后经过检测器显示出
两个波长下的吸光度差值·
双波长分光光度计可进行痕量分析丶高含量测定丶浑浊样品测定、多组分样品
测定等·双波长分光光度计还设有工作方式转换机构，能很方便地转变成单波长双
光束分光光度
1412
第五节紫外－可见分光光度计性能指标及评价
紫外－可见分光光度计是利用物质对光的有选择吸收现象，进行物质定性丶定
量分析的仪器·分析结果的可靠性取决丁仪器的性能是否达标。
一、波长准确度和波长重复性
波长准确度世叫波长精度，是指仪器波长指示器上所小波长值与仪器此时实际
输出的波长值之间的符合程度。川二者之差来衡量其准硕性
波长市复性是指在对同：·个吸收带或发射线进行多次测量时，峰值波长测量结
果的·致程度·通常取测量结果的最大仙与最小仙之差米衡量·
波长误差来源丁色散元件传动机构的运动误差丶波长度盘的刻划误差丶狭縫中
心位置偏移利装校误差等。而波长市复性则取决」上述各种机构甲间隙的稳定性。
波长误差对测量结果有很大影响，可以使定量分析造成误差，定性分机或结构分机
判断错误·因此，在仪器安装完毕或使用··段时间后要进行·次检查校正·波长校
用说明书规定的方法进行校正·
二丶光度准确度
光度准确度是指仪器在吸收峰上读出的透射率或吸光度与已知真实透射率或吸
光度之间的偏差。该偏差越小，光度准确度越高。
检定光度准确度，必须有：·定的标准品·自从分光光度计问世以来，已经出现
了许多测试方法和参考标准，归纳起来主要有标准溶液法和滤光片法·
三丶光度线性范围
光度线性范围是指仪器光度测量系统对」照射到接收器上的辐射功率与系统的测
定值之间符合线性关系的功率范围·在光度线性范围内仪器的光度准确度最高·在此
范围内测得的物质的吸光系数才是个常数·中丁分光光度计测得的数据都是相对丁
100%和0%而言的相对值，而100%和0%都是自由设定的。因此，如果分光光度计
的光度系统的响应在0%～100%范围内是线性的，就可以认为光度读数是正确的。
1413
光度线性范围可川溶液稀释法检查·配制适当浓度的溶液，按照·定的倍数逐
步稀释，分别测定具吸光度，根据测得的吸光度计算吸光系数，以吸光度为横坐
标，相应的吸光系数为纵坐标绘制吸光系数一吸光度曲线，曲线的平坦区域即为仪
器的线性范围·
四、分辨率
分光光度计的分辨率是指仪器对丁紧密相邻的峰可分辨的最小波长间隔，是衡量
分光光度计性能的市要指标之：·。它是分光光度计质量的综合反映。单色器输出的单
色光的光谱纯度丶强度以及检测器的光谱炎敏度等是影响仪器分辨率的主要因素。
五丶光谱带宽
光谱带宽（spectralbandwidth）是指从单色器射出的单色光（实际上是条光谱
带）最大强度的1/2处的谱带宽度。它与狭缝宽度丶分光元件丶准直镜的焦距有关，
可以认为是单色器的线色散率的倒数与狭縫宽度的乘积·
光谱带宽可以用测量钠灯的发射谱线如钠双线（589.0nm丶589.6nm）的宽度的
方法来测量·由丁元素灯谱线本身的宽度大大小丁单色器的宽度，故测得的光谱带
宽可以认为就是单色器的光谱带宽·
六杂散光
杂散光是测量过程甲的土要误差米源，会心市影响测量准确度·杂散光的测定
波长的光却有很高的透光率，因此测定某种截止滤光器在边缘波长或某·波长的透
光率，即表示杂散光的强度。
七、基线稳定度
基线稳定度是指在不放曾样品的情况下，扫描100%T或0%T时读数偏离的程
度，是仪器噪声水平的综合反映。：般取最大的峰缝之间的值作为绝对噪声水平。
如果基线稳定度差，光度准例度就低。
1414
八、基线平直度
基线平点度是指在不放置样品的情况下，扫描100%T或0%T时基线倾斜或弯
曲的程度，是仪器的币要性能指标之：·。在高吸收时，0%线的平点度对读数的影
响大，在低吸收时，100%线的平点度对读数的影响大。光学系统的失调丶两个光束
收峰间的比值发生变化，给定性分析造成困难·
表3-2
儿种紫外－可见分光光度计性能指标·览表
仪器型号
性能指标
Lambdal8
8450
TU - 1221
UV - 2501
UV -3000
UV - 500UNI
PE
HP
普析通
日立
CAM
波长范围（nm）
185 ~ 900
190 ~ 1100
190 ~ 900
190 ~ 900
190 ~ 900
190 ~ 900
波长准确度（）
±0.2
±0.5
±0.3
±0.3
±0.3
±0.3
光谱带宽（nm）
0.1~0.5
0.15~5.0
0.1 ~5.0
0.1~6.0
0.2~4.0
分辨率（nm）
0. 15
0.10
0.15
杂散光(T)
0.0001%
0.05%
0.05%
0.003%
0.0015%
0.001%
光度准确度（A)
±0.003
± 0.005
±0.002
±0.002
±0.002
±0.001
0.001
0.001
0.002
0.001
0.001
0.001
基线稳定度（A)
0.0002/h
0.002/h
0.0004/h
0.0004/h
0.004/h
0.0002/h
第六节
紫外－可见分光光度计常见故障及排除方法
分光光度计是中光丶机丶电等儿部分组成的精密仪器，为保证仪器测定的数据
正确可靠，不仅应注意正确安装调试，按操作规程使用丶保养等，作为实验室工作
者，还应了解并能排除仪器的常见故障。
紫外－可见分光光度计常见故障和排除方法简要列表叙述如表3－3所示
1415
表3-3
常见故障现象及排除方法
故障现象
故障原因及州除方法
接通电源后，指示灯不
1.电源线接不良：接好电源线
亮，仪器不工作
2.保险管不：检查保险管，换新的“
3.电路故障：整机检查，关与！方联系
不能调零（即0%T）
1.光门不能完全关闭：检修光门盖
2.微电流放人器损环：放大器输入端在没有外界信号，正反相都应接
近丁0，对称性较好，属正常如一端远远超出另一端不平衡，放人
器环，更换放人器
不能置100%T
1.光能量不够：变换灵敏度开关，满正比条件，无反应，检查样品室
内有否光亮，如偏离光电管接收光窗，能量微弱，检查灯源室及单
色器，调整光源，使仪器正常.「作
2.光源（钨灯、氛灯）损环：更换新的
3.比色器保没落位：检查比色器架子，摆正位置
4.光门未完全打开，或单色光偏离：检修光门使单色光完全进入接收
器：
测光精度不准
1.由于仪器受振动等原因使波长位移：采王干涉滤光片或其它方法进
行波长校正
2.比色器受污染：使比色器保持清洁
3.样品混浊，配制溶液不准确：应行细渠作每个步骤
噪声指标异常
1.预热时问不够：需预热20分钟
2.光源老化；更换光源
3.环境振动过人，空气流速过人：调换仪器运行环境“
4.种品室不正：对正种品室
5.电低，强磁汤：加稳下器，消除干扰
其它
2.不明故障原因：与！家联系，说明故障现象
1416
第四章质谱仪
随着人类第，·张基因序列草图的完成和发展，生命科学的研究也将进入··个崭
新的后基因组学，即蛋白质组学时代·正如基因草图的提前绘制得益丁大规模全自
发展。
本章土要介绍质谱仪的基本原理丶性能指标丶基本结构以及在医学领域研究中
的应用。
第一节质谱仪的基本原理及性能指标
质谱仪器按记录方式分为两大类。：·类在焦平而上同时记录所有的离了，这种
这种仪器称为质谱计（massspectrometer），这里所讲的质谱仪是指质谱计·
一、基本原理
质谱仪离了源中的样品，在极高的真空状态下，采川高能电了束轰击分了
（M），使之成为分了离了（M+），然后将解离的阳离了加速导入质量分析器中，利
用离了在电场或磁场中运动的性质，将离了按质荷比的大小顺序进行收集和记录，
得到质谱图·图4－1表示分了的破碎过程·
A
B
M
M:
At
B
图4－】分子的被碎过程
图中“，”表示未配对的孤单电了，“+”表示正离了·分了离了进‘步发生键
1417
的断裂，而产生许多片·片叫以是失去游离基后的正离了A+，也可以是失去
中性分了后的游离基型正离了A.+。
质谱仪的工作原理是使秆品在离了源中发生电离，生成不同质荷比的带电原
位置丶时间光后或者轨道稳定与否实现质荷比分离，并检测强度后进行物质分析。
形成质谱图，从而确定其质量·
二、质谱仪的性能指标
衡量质谱仪性能的两个主要指标是分辨率和灵敏度·
（）分辨率
表示区别邻近的两个质谱峰的能力，当强度相接近的两个相邻的离了峰间形成
的峰谷的高度h为两个峰平均峰高H的10%以下时，可认为两峰已经分开。如图4
-2所示·M表示分开两峰中任何·峰的质量数，△M表示分开两峰的质量差，分
辨率的定义为R=M/△M。分辨率在10000以上的质谱仪器为高分辨质谱仪，低丁
10000者（·般在2000左石）为低分辨率质谱仪·
=H
图4-2族谱图的分辨率示意图
（二）灵敏度
高分辨质谱仪测出的分了质量可精确到1.0×10-4～1.0×10-6，因此能将质量
有极微小差别的离了区分开来，推测出离了的儿素组成。例如，在低分辨质谱仪中
只能测得CO~N2丶CH2N和C2H4的m/e都是28、不能确定该m/e的值是何种粒了
的。但在高分辨质谱仪中，这儿种粒了的m/e的值分别为：C0=27.994丶N=
28.006丶CHN=28.0187丶C2H4=28.0312。若高分辨质谱仪测得某种粒了的m/e值
为28.0188，便可断定这是由CHN的元素组成的粒了。
1418
第二节质谱仪的基木结构和分类
一、质谱仪的基本结构
质谱仪主要中进样系统丶离了源丶质量分析器丶离了检测器及真空系统组成
如图4-3所示。
样品、
离子源
质量分析器
离子探测器
X103
丰
200
度
50.100.150 200m/z
图4-3族谱仪的基本结构及.1作原理示意图
（）进样系统
质谱仪的样品在儿pg丶高真空（10-3Pa～10-4Pa）条件下进样·进样方式分为
加热进样和点接进样两种。
加热进样方式可以把高沸点的液体或固体送入质谱仪·它是用：·根探针杆通过
真空封闭结构将样品插入离了源内，提高样品的温度，使之变成蒸气，完成进样。
点接进样方式对丁不同的样品，需采用不同的进样方式·
近年米，在色谱质谱联用技术方向，气相色谱仪也是：·种很有效的进样部件，
经色谱柱分离的组分流过连接到真空系统的分了分离器，进入离了源·
（二）离子源
离了源是质谱仪中最重要的组成部件之：·。它的作用是使气化样品中的原了丶
分了电离成离了，经高电压加速后，进入质量分析器·离了源的性能对质谱仪的炎
敏度和分辨本领有很大关系。常见离了源的种类见表4－1°
1419
表4-1
常见离了源的种类
朴奖
点
电子轰击源
离子流广额高，碎片离子多，稳定性好，应正最广，仁M峰太弱，多丁
有机物
化学电离源
图谱筛单，可灵活池选取择反应气体，选择性和灵敏度高，M峰很强，
于有机物或无机物
汤电离和汤解吸源
图谱流单，M峰很强，灵敬度低，多于难挥发的、热不稳定的有机物
快原子轰击电离源
离子流产额稳定，适本于检测高分子物族，更适于热不稳定的有机物
火花屯离源
电离效率高，灵敏度高，多丁无辉发性无机样品或有机物质中痕量元素，
仁能量分散较人，需要双聚焦分析器，性能不稳定
（三）质量分析器
质量分析器是质谱仪的市要组成部分，其作川是将离了室产生的离了，在电磁
场的作用下，按照质荷比的大小分离开米·常用的质量分析器有单聚焦分析器丶双
器的类型来划分质谱仪·
1.单聚焦分析器单聚焦分析器是在磁场作用下，使离了沿着不同的曲率半径
轨道运行而被分离开来，适川丁离了能量分散较小的电了轰击源和化学电离源·它
的特点是磁铁小，离了源和收集器可移出磁铁外，但分辨能力较低·以单聚焦分析
器为质量分析器的质谱仪如图4－4所示·
磁质量分离器
离子源
离子收集器
质谱图
图4-4单聚焦族谱仪示意图
1420
2.双聚焦分析器双聚焦质量分析器采用了：个静电质量分析器和·个磁质量
分析器·由静电质量分机器实现能量选择，按能量不同分离离了：由磁质量分机器
实现质量选择，按离了的不同质量分离离了。双聚焦质谱仪同时实现了方向和能量
的聚焦·分辩能力较高，能准确测定相对分了质量。
速，它们具有相同的动能进入漂移管，质荷比最小的离了具有最快的速度因而首先
到达离了探测器，质荷比最大的离了则最后到达离了探测器。
通过电场的末速度为=√2zeV/m。飞出电场后行经同：距离（漂移管的长度）
L到达离了探测器的时间：世不同，从而将离了按质荷比的大小进行分离，轻离了
比市离了先到达，实现了按时间对质量的分离。质荷比与飞行时间，之间的关系中
式（4-1）给出。
m/e=2zV2t/L2
(4-1}
飞行时间分析器的工作简单，无需磁场，分析速度快·大约10μus～100us便可
得到·张谱图，并可自接与相色谱仪联接，但分辨率较低。
4.四极质量分机器是川四个电极分离不同质荷比的离了，由四根平行的棒状电
极组成·对角电极相连构成两组，两组电极间加以.百流电压U及射频电压U2，使
：组电极的相位和另：·组电极的相位相差180°，即相位相反。当恒速的离了流通过
四极中间时，带止电荷的离了振荡丁四极之间·在京·特定的射频电压和自流电压
时，只允许京·种质荷比的离了顺利地通过四极电场，其它离了中」不能稳定」四
极电场内而被滤掉。在恒定的U/U，比值下，将电压由低到高连续变化就可进行
质荷比扫描而产生质谱图·
四极质谱仪的特点结构简单、体积小、币量轻、价格便宜丶清沈方便丶损伤容
易：仅用电场而不而磁场，无磁滞现象，扫描速度快·这使得它适合丁与色谱联
机，特别是与毛细管气相色谱联机·也适合丁跟踪快速化学反应等：操作时的真空
度和对较低，因而特别适合同液相色谱联机。
四极质谱仪的局限性分辨率不够高；对较高质量离了有质量歧视效应：
四）离子探测器
经过质量分析器分离后的离了，到达接收丶探测系统进行检测，即可得到质谱
图·对离了的接收和检测·般有以下儿种方法·
1..自接电测法此法中离了自接被金属电极接收·收集器经过10"0～100的
电阻接地，流经该电阻的电流强度大约为落在收集器上的离了束的强度·此法因收
集器与电流记录系统的电容存在，使检测的时间常数较大，因而不利丁快速分析，
但其结构简单且线性好。
2.光学检测法是利用离了在感光板上的感光来观察质量谱线的位置和强度。
1421
股电检测法难以检测到的极小量的试样和寿命短的离了。
3.二次效应电检测法中电了倍增管和放大器组合，使质谱仪的检测灵敏度可
达到10-9A·此法的特点是时间常数小，分析速度快，灵敏度高，稳定，能自接接
收离了。
4.离了阱检测法离了阱检测器是专川丁色质联川的·种检测器。秆品自气和
色谱仪经熔融不奖管加热后流入离了存储器，经电了束轰击使样品电离后，存储所
有待做分机的质量范围内的离了。离了阱在该质量范围内扫描，将离了自低质量到
高质量顺予从存储器逐个发射出来，川·个普通的电了倍增器检测这些离了。此法
的特点是体积小，部件组成简单，无需独立的离了源。离了阱可进行选择性的检
测，只对给定的，个或数个有代表性的化合物进行检测，炎敏度较好。
（五）真空系统
在质谱仪中凡是有样品分了和离了存在的区域都必须处丁真空状态。否则，残
宽等：而残余空气中的氧还会烧坏离了源的灯丝·但真空度不能过低，过低会使本
底增高，甚至会引起分析系统内的电极之间放电·质谱仪的真空度：·股保持在1.0
X 10-4Pa ~ 1.0 × 10-* Pa °
二、质谱仪的种类
质谱仪的种类很多，原理上略有差别，常见的质谱仪类型见表4-2°
表4-2
常见质谱仪类型
型
近似质量范围
近似分辨本领
1 ~1400
1500
单聚焦族谱仪
2 ~700
500
2 ~1500
100
2 ~5000
10000~20000
双聚焦质谱仪
1 ~ 240
1000 ~ 2500
1 ~700
150 ~ 250
飞行时问族谱仪
0 ~ 250
130
2 ~100
100
四极质谱仪
2 ~ 80
20 ~ 50
1422
第三节生物质谱技术及其应用
最初的质谱仪土要川来测定儿素或同位素的原了量，随春离了光学理论的发
展，质谱仪不断设进，其应用范围世在不断扩大，到20世纪50年代后期己广泛地
应用丁无机化合物和有机化合物的测定·
现在，质谱分析的足逊己遍布各个学料的技不领域，在固体物理丶治金丶电
了丶航天丶原了能丶地球和宇宙化学、生物化学及生命科学等领域均有着广阔的应
而·质谱技术在生命科学领域的应用，更为质谱的发展注入了新的活力，形成了独
特的生物质谱技术·
一、生物质谱技术
电喷雾质谱技不和基质辅助激光解吸附质谱技不是诞生丁20世纪80年代末期
的两项电离技术·这两项技不的出现使传统的土要川丁小分了物质研究的质谱技不
发生了苹命性的变革。它们具有高灵敏度和高质量检测范围，使得在pmol（10-12）
为可能，从而使质谱技术真正走入了生命科学的研究领域，并得到迅速的发展·以
下是与生物医学有关的儿项质谱技术。
（）电喷雾质谱技术
电喷雾质谱技术（electrospray ionizsation mass spectrometry，ESI－MS）是在根毛
化成细小的带电液滴，随春溶剂蒸发，液滴表而的电荷强度逐渐增大，最后液滴崩
气相·电喷雾离了化的特点是可生成高度带电的离了而不发生碎裂，这样可将质荷
比降低到各种不同类型的质量分析仪都能检测的程度，通过检测带电状态，可计算
离了的真实分了量·同时，解利分了离了的同位素峰世可例定带电数和分了量，因
司位素峰间的质荷比差与带电数相对应·尽管ESI容许使川少量缓冲液和盐，但这
些物质可能与待测物形成加合物，导致产生难以指认的分了量或抑制待测物离了的
形成·当秆品中不含盐类和缓冲液时检测情沉较好·ESI的·大优势是可方便地与
多种分离技术联用，如液－质联用（LC－MS）是将液相色谱与质谱联合而达到检测
大分了物质的目的。
（二）基质辅助激光解吸附质谐技术
基质辅助激光解吸附质谱技术（matrix assistedLaser desorption/ionization，MALDl)
1423
是以有紫外吸收的小分了晶体为基质，将待测物与基质分了相结合，可检测带电生
物分了的离了。在所采川的激光波长下，基体对激光有较强吸收，而待测物对激光
只有弱吸收。当激光打在基体晶体时，聚集的能量加热晶体，快速加热导致基体晶
环升华而将非挥发性待测物释放到相中。基体在待测物离了化过程中还起春质了
化或去质了化试剂的作川·基体引进激光解吸技不前，只有低分了量化合物能被完
整引入气相：对丁高分了量化合物，则无法解决其气化问题·基体的加入使除待测
物以外的分了间相互作用减少，降低了解吸能，解决了大分了的气化问题·MALDI
中的离了与混合物中肽和蛋白基本存在对应关系·
MALDI产生的离了常用飞行时间检测器来检测，理论上讲，只要飞行管的长度
足够，TOF检测器可检测分了的质量数是没有上限的，因此MALDI－TOF质谱很适
合对蛋白质丶多肽丶核酸和多糖等生物大分了的研究。
（三）快原子轰击质谱技术
了溅出进入分析器，这种软电离技不适」极性强丶热不稳定的化合物的分析，特别
适川丁多肽和蛋日质等的分机研究·
司位素质谱是：·种开发和应川比较早的技不，被广泛地应川丁各个领域，但它
在医学领域的应川只是近儿年的事。中丁京些病原菌具有分解特定化合物的能力，
该化合物又易丁币同位素标示，人们就想到币同位素质谱的方法检测其代谢物中同
位素的含量以达到检测该病原菌的目的，同时也为同位素质谱在医学领域的应川开
辟了·条思路·
二、生物质谱技木的应用
随春质谱技不的不断改进和完香，质谱的应川范围己扩展到生命料学研究的许
多领域，特别是质谱在蛋白质丶医学检测丶药物成分分析及核酸等领域的应用，不
仅为生命料学研究提供了新方法，同时世促进了质谱技不的发展。
（）质谱与张白质分析
蛋日质类生物大分了分了量的测定有春十分市要的意义，如对均，·蛋日质级
结构的测定，既要测定蛋白质的分了量，又要测定亚基和寡聚体的分了量及水解丶
酶解碎片的分了量。常规的分了量测定主要有渗透压法、光散射法丶超速高心法丶
疑胶层析及聚内烯酸按凝胶电泳等·这些方法存在杆品消耗量大，精确度低易受蛋
白质的形状影响等缺点·
MALI－MS技不以其极高的灵敏度丶精确度很快地在生物医学领域得到了广泛
的应川，特别是在蛋白质分析中的应川，至今已被分析的蛋白质已有数百种之多，
1424
不仅可测定各种亲水性丶疏水性及糖蛋白等的分了量，还可直接用米测定蛋白质混
合物的分了量，世能彼川来测定经酶等降解后的混合物，以例定多肽的氨基酸厅
列·可以认为这是蛋白质分析领域的项币大突破·
（二）蛋白质组研究
蛋白质组是指·个基因组丶：·个细胞或组织所表达的全部蛋白质成分·蛋白质
组的研究是从整体水平上研究细胞或有机体内蛋白质的组成及其活动规律，包括细
炮内所有蛋白质的分离丶蛋白质表达模式的识别丶蛋白质的鉴定丶蛋白质翻译后修
饰的分析及蛋白质组数据库的构建·质谱技不作为蛋白质组研究的三大支撑技不之
·，除了川丁多肽丶蛋白质的质量测定外，还广泛地应川丁肽指纹图谱测定以及氨
基酸序列测定等。
肽指纹图谱（peptide mass fingerprinting，PMF）测定是对蛋白酶解或降解后所得
多肽混合物进行质谱分析的方法，对质谱分析所得肽片与多肽蛋白数据库中蛋白质
理论肽片进行比较，从而判别所测蛋日是已知还是未知。由」不同的蛋日质具有不
同的氨基酸序列，因而不同蛋白质所得肽片具有指纹特征。
采川肽指纹谱的方法已对酵科、大肠村菌丶人心肌等多种蛋日质组进行了研
究·对大肠村菌经PVDF膜转印的蛋日质的研究表明，三个肽片即可达到对蛋日质
的止确识别。而采川原位酶解的方法对酵小蛋日质组研究的结果显水，约9%的蛋
白质被识别，其中三十多种新蛋白质被发现，而这些蛋白质是酵母基因组研究中未
能识别的开放阅读框架·研究显示，肽指纹谱的方法比氨基酸组成分机更为可靠，
这是因为MALDI测定肽质量的准确度为99.9%，而氨基酸组成分析的准确度仅为
90%·另外MALDI可以耐受少量杂质的存在，对丁纯度不是很高的样品也能得到理
想的结果·
对肽序列的测定往往要通过串联质谱技术才能达到分析目的，它采用不同的质
谱技不选择具有特定质荷比的离了，并对其进行碰撞诱导解离，通过推断肽片的断
裂，即可导出肽序列。
（三）质谱与核酸研究
现代质谱技术自诞生以来在多肽及蛋白质的研究中获得了极大的成功，丁是人
扩开始偿试将质谱技不川丁核酸的研究工作，近年来合成寡核书酸及其类似物作为
其结构特征必须进行确证·常规的色谱或电泳技术只能对其浓度和纯度进行分机，
而对其碱基组成丶序列等结构信息即无能为力。
ESI和MALDI质谱技术的出现为寡核苷酸及其类似物的结构和序列分析提供了
强有力的方法，它是将被测寡核节酸样品先川外切酶从3”或5”端进行部分降解
在不同时间内分别取秆进行质谱分析，获得寡核廿酸部分降解的分了离了峰信号，
通过对相邻两个碎片分了质量进行比较，可以计算出被切割的核若酸单体分了质
1425
量，将其与四个脱氧菩酸的标准分了量进行对照，就可以读出寡核菩酸的序列。由
丁MALDI技术分辨率的问题，使得其更适合丁碱基数较少的短链核酸的分析·
如何获得高分辨率的DNA质谱图··I时间成了研究的热点问题，中」DNA的化
学结构存在着不同丁蛋白质的结构特征，使得DNA样品存在某些特殊性，··是其结
构中存在春磷酸基团，有形成钠磷化合离了的超势：二是在激光解吸离了化过程中
它的结构不如蛋白质稳定，易形成碎片，这导致峰宽和分了离了的强度变弱，从而
使得分辨率下降·
（四）质谱与临床医学
除了应用丁蛋白质和核酸研究以外，质谱还以其灵敏度和高分辨率在临床医学
检验中得到了广泛的应川，如对药物代谢产物的动态分析，癌细胞蛋白质的鉴定，
司位素标记物的检测等·其中川同位素4C标记的4C－尿素呼吸试验和1N标记的
N-泄试验已成为临床检测胃幽门螺打菌（HP）的有效丁段。
随春生物工程技不的发展，大量的生物工程产品不断出现，传统的测定分了量
及纯度的方法已不能担当此重任，现在人们把MALDI－TOF－MS应用丁此领域，得
到了很好的效果·蔡耘等川上述技不对市组的人表皮生长因了（hCF）、日细胞介
）））
CSF）丶粒细胞集落刺激因了（C-CSF）、碱性成纤维生长因了（bFGF）等六种基因
工程产品进行了测定，获得了雅确的分了量信息及纯度信息，这为基因工程产品的
检测研究开辟了：·条新途径·
随春科学技不的进步，质谱也得到了快速的发展，特别是与生物技不的结合，
开创了质谱应川的薪领域，质谱已成为生命科学研究中非常市要的工具，它的研究
成果也将大大半常人类基因组的研究，并将使人类对生命的本质及其发生发展过程
的认识达到·个前所未有的新高度。
1426
第五章酸度计
化学实验室和医学检验室的常川仪器之：·。本节首光简单介绍酸度计的原理和结
构，然后币点介绍酸度计维护和维修。
一丶pH值测量原理
（·）pH值
由化学原理得知，··溶液呈现的酸碱性，可以用溶液中的氢离了浓度［H+]
来表示（实际应用所测量的[H+」··股远小丁1，通常在10-」～10-4范围内）：
[H+」=10-7克离了/升，表示中性，10-≠[H+」>10-7为酸性，10-7>[H+]
≥10-4为碱性。
为丁表示简单起见，规定川pH作为氢离了浓度符号，H值是氢离了浓度
[H+］指数·为了取正值，丁是把氢离了浓度的负对数称为pH值，即pH=－lg
[H+］，这样，当pH<7I时，溶液呈酸性：pH>7时，溶液呈碱性。
（二）测量原理
测量电极组成电池，这种中测量电极丶参比电极与被测溶液构成，能产生电能的电
池称为原电池·两电极间的电位差称为电池电动势，根据能斯特方程可知电池电动
势为：
RT,
RT,
E=E-Ex=E-Eo+2.30259
nFlgax
其中：E为电池电动势：K=E参－Eo、K通常为··常数：R为气体常数
(8.314JK-mol-）：F为法拉第常数（96487c.mol-）：n为离了价数：T为绝对温
度：a为离了活度·由公式可知在·定温度下电池电动势的变化与ax为溶液离了
活度的对数成正比，既与溶液pH值成正比，只要测得电池电动势，便可得到溶液
的pH值。
1427
二、酸度计电极的结构与性能
（）参比电极
甘求电极容易得到稳定的电极电位，制作和使用也很方便、所以是测量pH值
最常用的参比电极。
1.甘汞电极结构如图5－1所示。
图5-】汞电极
1.电极金属限：2.橡皮塞：3.外波璃管：4.内小波璃管
5.KCl结鼎：6.举有石棉丝的毛细孔：7.铂丝：8.水银：
9.水银知口汞糊状物：10.棉花：11.KC饱知溶液
甘汞电极中水银丶甘汞（HgC12）和饱和氯化钊溶液组成·在内部的小玻璃管
中，封装·根丝，丝上端与金属相连，下端插入水银中，下：·层水银与甘
汞的糊状物，并川棉花塞春小玻璃管的下半段·在外玻璃管中装有饱和氯化钊溶液
并有少量氯化钊结晶，以保证溶液处丁饱和状态。弯管下端有：·泄漏孔，多堵以不
棉丝，或是烧结多孔玻璃及多孔陶瓷等材料，以控制氯化钊溶液向外渗漏的速率。
在测量时，允许微量的氯化钊溶液通过泄漏孔流入待测溶液中，起所谓的“盐桥”
作用，传导电流，消除液接界电势（不同溶液接触的离了扩散造成的）。
2.甘汞电极电位甘汞电极为下列形式的串电池：Hg，HgC1|氯化物溶液Ⅱ
测试液
电极反应为：2Hg+2C1-←→Hg2Cl+2e
中能斯特方程可知得：E=E－RT/F×lg[cl-］
可见，甘录电极的电位只取决丁氯离了的活度（这世是甘录电极与金属电极的
1428
这别，它不是中电极材料离了进行可逆反应的，而是由溶液中的阴离了进行可逆反
应的）·因此，在定温度下，若氯化钊浓度固定，则电极电位也就是：·个固定值·
故·股都使氯化钊固定作为测量pH的参比电极·
甘求电极随氯化钊溶液不同分为3种，即饱和甘汞电极丶1M甘汞电极和0.1M
甘汞电极·甘录电极的电位不仪取决」氯化钊的浓度，而且随温度而变化·在精密
测量时为减少温度对测量的影响，将电极置丁恒温器中。
3.甘汞电极的特点甘汞电极只能在70℃以下使用，温度高丁70℃时，甘求
分解会使电极不稳·为了保证氯化钊溶液顺利向外渗漏（月的是稳定液接界电位，
使液接界处不断更新，提高甘求电极的稳定性）。使川时：定要将甘求电极上部加
溶液的橡皮塞拔出，外渗速度为5～10min内不大丁：·滴·使川过程中，饱和氯化钊
溶液不断消耗，必须定期添加·甘汞电极应垂直放置，保证盐桥畅通·通常甘录电
极内阻在5～10k0，且有单向导电性。内阻太大说明渗漏孔部分堵塞，应放入蒸馏
永中没泡溶解后再川·如甘汞和甘汞糊发黑后不宜继续使川·
（二）玻璃电极
pH测量电极有多种，如玻璃电极丶锑电极丶氢电极丶醒氢电血等，但应川最多
的是玻璃电极·
三
图5-2电极构造
1涂有AgCI的银丝：2.0.1M的HCI溶液：
3.波璃球泡：4.金属隔离线；5.电极插头
1.玻璃电极的构造玻璃电极（221型）的结构如图5-2所示·在·支较厚的
玻璃管下端，是·个川特殊成分制成的玻璃球泡·球泡的下半部是对pH敏感的玻
璃膜，其厚度在0.05～1.5mm之间·球泡点径约为1cm°玻璃管中盛有·种已知pH
值的缓冲液，再用··个电极电位已知的参比电极（涂有AgCI的银丝）作为引「出线
1429
（内参比电极）·为消除静电干扰，在外玻璃管内壁装有静电隔离罩（电极导线与屏
蔽线间绝缘电阻应大丁玻璃膜电阻1000倍以上）。
2.测量原理当玻璃电极和另·参比电极（如甘汞电极）：·同浸入被测溶液
时，所组成的电池如下：
内参比电极川内部溶液|玻璃膜I被测液盐桥电极|外参比电极
1
EE内E外E微E外参+
中前可知，原电池电势为：E=K-2.30259
、RT
FPH
随各支电极和测量条件而异，在实际测量时应川己知H值的标准溶液（也称标准
缓冲液）校准，在保持相同的测量条件下，消除K值，再来测定待测液的pH值·
最后可得：
RT
代入R、F并用摄氏温度T米表示温度则得：
(273 + t)
△E(mV)= -58.16
△pH
293
K=△E/△pH称为转换系数。
3.玻璃电极的特点
（1）不对称电位：若川相同浓度的溶液，置丁玻璃膜的两边，膜电位应该为
零。但实际总是存在儿到儿十毫伏的电势差，我们把这个电势差称为不对称电位。
因此，在酸度计里都装有“定位器”（加·“个反向电压），以消除不对称电位对测量
的影响。
时，两相间的相间电势符合能斯特方程的程度·中能斯特方程式E=A-2.30259RT/
F×log[H+」知，：·支氢功能优良的电极在·定温度时测得的是氢离了的指数的线
性函数，其斜率为2.30259RT/F·实测斜率（称电极的功能系数）与标准氢电极测
得的pH一mV曲线有偏差，尤其是在pH低端（强酸溶液）和pH高端（强碱溶液）
偏差很大·为此能测强酸丶强碱溶液的高精密酸度计中要加线性校止功能。
（3）玻璃电极的内阻：玻璃电极的内阻主要是玻璃膜的内阻，普通的玻璃为绝
缘体，但作为电极的玻璃膜中，由」添加了金属氧化物，并受到水化作川形成水
化层，膜厚度小，所以仍有：定导电能力·不过电阻仍较高，·殷在儿十兆欧到千
兆欧之间·内阻的大小与玻璃成分丶球泡厚度及温度有关。与温度的关系是温度升
高，闪阻减小·同心，闪阻随使川时间的增加而增大。
1430
（4）零电势pH值：当玻璃电极与甘汞电极组成pH测量电池时，在玻璃电极的
使用范围内，电池电动势与溶液pH值呈线性关系，pH值大丁7时，玻璃电极为正
电势：pH值小丁7时为负电势：pH值等丁7时为零电势·我们把测量电势为零时
溶液的pH值称为零电势pH值·零电势pH值取决丁内参比溶液的pH值的大小·不
同型号电极，其零电势pH值可能不同，大部分的零电势pH值选在pH=7处。
（5）玻璃电极的反应速率丶可逆性和电位的稳定性丶重复性：正常的玻璃电极
在水中充分没范后，没有缓冲溶液时除外，在大多数情沉下，电极反应业衡较快
只要经过儿秒钟的时间即可获得稳定的电位·在酸性溶液中，电极反应业衡的速率
比在碱性溶液中快而且可逆性好。在碱性溶液中，电极电位获得稳定的时间长，市
复性梢差·在很稀的非缓冲溶液和纯水中，电极反应平衡较慢，电位不易稳定和市
现·搅拌溶液可以促使电极反应加快业衡（所以酸度计常配有揽拌器）·温度高时
电极反应平衡比温度低时快些·
4.使用注意事项
1）便川前需先水化。电极在蒸馏水或缓冲液中没泡24h，以形成水化层，便
电极对氢离了有快速稳定的响应·
（2）不要川或带有油脂的物品接触玻璃膜和电极引线。电极不能川」脱水性
介质丶对玻璃膜有腐蚀性的溶液及大粘度有机溶液中使川·
3）玻璃电极不门时，应首」盛有缓冲液的保护盒内。
（4）注意安全，防止碰碎，电极·口制成，使用与否寿命·样·因此，使用中
定要检查电极是否过期（寿命·般为1~2年）。
三、、酸度计电路原理框图
以PHS-73A型酸度计为例，其原理框图如图5－3所示
装英
交流
直流
负
整流
反
敏大器
放大器
馈
91
标准电压
温度
定位
调零
发生器
补偿器
调节器
电路
安
校
正
正
调零
稳压电路
15Y
8Y
图5-3pHS-73A型酸度计电路原理框图
电极产生的反映pH值变化的.点流信号加在参量振荡放大器·参量振荡放大器
是：·个调制放大器，它将电极送来的直流放大信号变成交流信号，然后送到交流放
1431
大器进行放大。交流信号放大后，经过变压器Tr。耦合，加在二极管整流器（解
调），又恢复百流信宁·采川最后参量振荡调制放大器和解调器，可减少百流漂移
增加仪器稳定度和测量精度·经过级直流放大，中电表显示出测量结果。
辅助电路中标准电压发生器丶温度补偿器、定位调节器丶调零电路组成：
标准电压发生器与温度补偿器共同配合，用来产生在某温度下的标准信号。
它和电极产生的待测信亏反相串联，川来作量程扩展·定位调节器川来补偿电极的
不对称电位和液接界电势等固定电位信亏·调零电路用来调节电计的零点，使它等
丁零电势pH值。
四、酸度计的维护、保养与故障维修
（）电极的维护与保养
1.玻璃电板
（1）新购的玻璃电极，或长时间不用时，使用前必须放在蒸馏水中浸泡24h
（若在0.1N盐酸溶液中浸泡可缩短时间）·使用前要检查玻璃电极球泡，应透明而
无裂纹，球泡内要充满溶液，不能有气泡存在·内参比电极要能浸泡在球泡内溶液
中，如果电极上部玻璃村潮湿，可川滤级或脱脂棉花擦拭干净。
（2）在安装玻璃电极时，要注意不要碰坏电极球泡，电极不能倒放。
3）玻璃电极不宜放置在温度户变的地方，世不能烘烤，以防止玻璃球泡破裂
和内部溶液蒸发。电极插头和导线应保持干净，防止受潮引起漏电。
（4）当电极浸入每份被测溶液前，应用蒸馏水洗净，并用吸水纸小心吸去粘
附液，以免疗染和稀释彼测液（在缓冲作川微弱和川微量的待测液时光其应加以注
意），同时还应防止用硬物摩擦，碰撞玻璃薄膜。
（5）电极没入溶液后应轻轻摇动溶液，以促使电极反应达到平衡·电极用完后
应立即川蒸馏水洗净，以免溶液干结在薄膜表面（在使川胶体和生化溶液时更应注
意）。
（6）对经常使用的玻璃电极，用过后可浸泡在蒸馏水中保存；若长期不用，要
放置在盒内保存·
（7）玻璃电极沾污以后，可川下述方法清洗：对油污可川5%～10%的氨水或
丙酮清沉：对无机盐类，可用0.1N的盐酸溶液清沉：对钙丶镁积垢，可用乙二铵
四乙酸二钠盐溶液溶解：对含胶脂溶液或蛋白质溶液（如血液丶牛奶等）测定后，
可川1N盐酸溶液清洗·清沉玻璃电极不能川脱水性溶剂（如市铬酸钊溶液丶无水
乙醇和浓硫酸等），以防止破坏玻璃电极的氢功能·
这是因为玻璃电极的转换系数是逐渐下降的，超出使川年限，电极的性能就变差丶
1432
误差大丶灵敏度低等。另外玻璃电极·口制成，即开始计算寿命·也就是说使用与
不使川，寿命是和同的。所以：·次不要购买多个电极。
2.甘汞电极
1）甘求电极的上部绝缘管应保持十净，以避免KC溶液活而造成漏电·电
极内部不允许有气泡存在。
2）便川过程中饱和KCI溶液不断消耗，必须定期添加，添加时可拔出其侧面
的小橡皮塞，而小滴管注入。所用的KCI试剂纯度要为分析纯，且一症要保证电极
的KC1溶液计何时候均处丁饱和状态·通常电极内饱和KC1溶液应充满整个容积
的2/3以上，并有少量的KC1结晶。
则会使测定结果不准确·所以测量前定要把小橡皮塞和橡皮套拔去，以便保持，·
定的液压差，断绝溶液流入电极的可能性·
（4）甘录电极不用时，应将其加液管的橡皮塞塞紧，将下端的橡皮套套上，或
没泡在饱和KC溶液内（注意不要和玻璃电极：·同没泡在蒸馏水中）·如果长期不
用可存放在盒内·
5）甘汞电极的陶瓷芯总与油脂等物质接触，以防正堵塞·如果电极的漏液孔
有堵塞，应放在蒸馏水中浸泡溶解后刁能使用。
6）当甘求电极内的求及甘求发黑后，应更换电极·
（二）仅器的保养
（1）仪器应随时保持干燥丶无尘丶无污染，不使用时，应用防护罩罩上，尤其
是电极插座，勿使油疗沾疗，勿川汗」触摸，勿使其受潮。
（2）仪器输入部分勿使其断路，如在检修或拔掉电极时，必须把仪器电源关
掉。
（3）仪器的各种调节电位器，在调整时不要川力过大，以免损坏电位器，使测
量误差增大，甚至不能测量。
（4）仪器在不用或搬运时，应使仪器处丁输入端短路的档位。
5）测量时，电极引线要固定好，不要发生抖动，以免造成误差。
6）仪器不使川时，：·定要关掉电源开关。
（三）电极部分的检修
1.玻璃电极的好坏检查
（1）有明显的破碎或过期，应更换·
（2）无明显损环时，电极好坏的判断
可配制两种标准缓冲液，以：·个作为标液，另：·个作待测液·在仪器和甘汞电
极可靠的情况下，若测得的待测液pH值和其标值基本上相符，则证明此玻璃电极
是好的·若相差过多或不相符，则说明此电极的转换系数心市下降或电极失效·也
1433
可用：·已知的好的玻璃电极进行比较·
2.甘求电极的好坏检查
（1）当甘录电极内的求及甘求发黑后，应更换。
量·若无这些条件，也可以用三川表来测量·方法是将电极浸入饱和KC1溶液中，
的止向电阻，止向电阻阻值为5～10K。若大」儿于K以上，说明甘汞电极的渗漏孔
部分堵塞，应放入蒸馏水中没泡溶解后再川。川这种方法测量时，时间：定要尽可
能短暂，否则会引起电极极化，而且测量后的电极，最好放置·段时间再用。
注意，甘汞电极正向电阻（内阻）与KC1溶液向外渗漏的速度有关，渗漏的速
度过小时电极内阻变大，会引起测量的不稳定，其表现为仪器指小不稳，流速过
大，KCl溶液会影响·污染被测溶液，··般其流速在5～10min内不得大丁1滴·
3.电极部分常见故障及排除方法
1）指针偏向：边或指针大幅度抖动，无法定位：可能是电极引出线有短路
焊头已脱落或有松动现象，或者是电极插头与插口处接触不良，世可能是电极处有
泡·解决办法：可市新焊接引线，如果仍无效，只有更换新电极·如果接触不艮
可川细砂级将生锈处蘑光，再川乙醇溶液清洗，然后吹干即可。如果电极内有气泡
应排除。
2）可以定位，但指针不稳，川」触及输入端时指针抖动：可能是玻璃电极插
以与屏蔽线之间接触不良，或甘汞电极下端渗漏孔堵塞所致·解决办法：市新焊
接，如无效更换新电极，如是堵塞物，川适当溶剂溶解。
（3）可以定位，但测未知液时pH值不准：可能是电极插头的绝缘不良或玻璃
电极有裂纹，或导线有断路·解决办法：更换电极，如果是后·种，要市新焊接·
4）可以定位和测量，但达到平衡点缓慢：可能是玻璃电极十燥太久或衰老，
或甘汞电极内饱和KC1过少·解决办法：更换新电极，如果是电极干燥太久，应增
加没泡时间，对后·种情沉，应添加饱和KC1溶液·
四）仪器电路系统故障检修
1.仪器的检修在仪器使川时如不正常，首先要判断是电极还是电路系统故障·
判断方法：如果」边有好的电极，可以更换试：·试，如止常，说明是电极问题。
边如果没有电极，则可先查电路系统·其检查方法如下：将仪器输入端短路，如能
调零，而且调“定位”调节输出变动正常，说明电路系统基本正常·然后可以用高
阻电阻（100到500兆欧）：·个标准电池（1.018V）加到仪器上进行电动势测量，
有指示是否与电池相符·如相符则进：步说明电路正常，是电极的故障·（如有电
位差计，则可用它取代电阻和标准电池，进行多值检查）。
2.常见的电路系统故障及修理
1434
（1）打开电源，指示灯不亮：（①若输出有指示结果，说明指示灯损坏，应更
换：②若无输出，首先查电源部分，检查电源初次级是否开断，如开路则变压器损
坏。如变压器线圈阻大幅度减小，可能是局部短路现象，应更换变压器，另外要查
保险丝是否熔断·
2）如果表头指示，在不接电源时，电表的指针大幅度摆动，较长时间才停下
（3）输出指针快速颤抖（或显示突变不稳）：①可能是仪器机壳接地不良或没
制式电路，可能是振汤波形不好。
4）不接电极时，在测量档位，调节定位和斜率调节器不起作川：··股是在玻
璃和甘录电极之间所接的高阻电阻开路·
（5）输出指水小不准，反应迟缓，但误差不太大：（①市新作定标及斜率调整：②
高阻输入插头连座受潮，应烘干。
6）如果川两种标准溶液不能相互定位：可能是标准信号产生器不准，需市新
校正。
7）自接输入时仪器工作正常，但串入高阻后小值超差：（1)可能是滤波电容绝
缘不良（绝缘电阻应大丁100）·如是应更换：②读数开关内绝缘不良（其绝缘电
阻应大）100）·如是应更换：（③输入级场效应管输入电阻降低，应更换：（④输人
端各儿件受潮和有灰尘，应清洗烘十·
（五）维修后的仪器检验
1.调零校验和pH值定位校验方法同前·
2.灵敏度和准确度（非线性误差）温度补偿校验用电位差计输入电压，要求在
输入不同值时，输出对应值误差最小，以达到仪器要求为准。
3.输入阻抗校验调零止常后，在输入端接入高阻（1000M0），在测量档位时，
输出指示应满足仪器要求（示值越小越好）。
4.稳定性试验调好零点，改变电源（198～242V），输出指示变化越小越好：
连续开机观察零点，其漂移越小越好。
以上各试验合格后，可以认为该仪器性能良好。
1435
第六章PC－603 型血细胞计数器
血液是维持人体正常活动的重要物质，它向全身各组织供应氧分，调节各器官
的生命活动，抵御有害物质和病菌的侵害，常被称为“生命之河”。人类生理和病
理变化，往往会引起而液组分的变化，所以及时了解而液组分的变化，可以为医生
提供诊断与治疗疾病的重要依据·血细胞计数就是了解血液组分变化的：·种方法，
它己是各级医院进行血液常规检验的必做项目之：·
细胞计数器为例市点介绍血细胞计数器的维护和维修
一、血细胞计数原理
血液中血浆和血细胞组成，血浆是血液的液体部分，除了水之外，还含有多种
血细胞计数主要是计数单位容积中红细胞丶白细胞和血小板的个数·红细胞在人体
为的功能是输入新鲜氧，排出二氧化碳。红细胞的数量最多，成年男了的红细胞
个数为（4.6～6.2）×102个/L：成年女了的红细胞个数为（4.2～5.4）×10l2个/L°
红细胞的占径在6～9um之间，平均为7.2um°白细胞被称为人体卫士，它可以防止
外来微生物的侵害及其它感染。正常人的而细胞数月为（4～10）×10个/L，百径
为7～25um°血小板有止血等功能，正常人的血小板值为（100～300）×10°个/L
点径为2~3um°
血细胞计数器为计算其它参数，要进行血红蛋白（而色素或而红素）测量·而
红蛋白存在丁红细胞中，是·种含铁的色蛋白·成人男了为120～160g/L，成人女
了为110～150g/L。红细胞的功能是中它协助完成的。
最基本的血细胞计数器只能用来计数红细胞（RBC）和白细胞（WBC）·较复杂
的仪器还可以川来计数血小板（PLT），测量血红蛋白（HGB）·并根据以上4个参
数，自动计算出红细胞比容（HCT）丶平均红细胞容量（MCV）丶平均血红蛋白量
（MCH）丶平均血红蛋白浓度（MCHC）等项参数·
（）变阻脉冲法血细胞计数原理
血细胞是电的不良导体，将血细胞置丁电解液中，中丁细胞很小，··般不会影
响电解液的导通程度·但是如果构成电路的某：·小段电解液截而很小，其人度可与
1436
细胞点径相比拟时，当有细胞浮游到此时，将明显增大整段电解液的等效电阻·如
果在这段电解液截面两端放两个电极，两极间加以恒定电流，则此时两极间的电压
而细跑的电解溶液，使其从小截面通过，世即使而细胞顺序通过小截面，则可得，·
连串脉冲，对这些脉冲计数，就可求得而细胞数量。由丁各种而细胞百径不同，所
以其电阻率也不同，所测得的脉冲幅度也不同，根据这·点就可以对各种血细胞进
行分类计数·这就是变阻脉冲法原理·
（二）小孔管换能器
变阻法计数原理在大多数细跑计数器中是利川小孔管换能器装置实现的·如图
6-1所示。
负压
电压
发
外
样
记数控制
品
电路
极
杯
孔
定量控制信号
图6－】血细!包计数器原理图
在仪器的取样杯内装有：·根吸样管，吸样管下部开有：·个小孔（宝制作），
因此世叫小孔管·小孔管内外各置：·只金电极，两电极间施加··个恒定的电流·
态，然后在小孔管上端施以负压，在负压的抽吸下，混有血细跑的电解液便被均衡
地抽进小孔管。当而细胞通过小孔的瞬间，排升了等体积的电解液，使电解液的等
效电阻瞬间变大，这个变大的电阻在恒流源的作用下引起：·个等比例增大的电压·
当细跑离开小孔附近后，电解液的等效阻值文恢复如常，自到下：·个细胞到达小孔
口·这杆而细胞连续地通过小孔，就将在电极两端产生连串电压脉冲·脉冲的个
数与通过小孔的细胞个数相当，脉冲的幅度与细胞体积成正比。
1437
二、血红蛋白测量原理
血红蛋白的单位是g/L（g/100ml），临床检验时因难以从血液中将其分离出米而
采川相对比色法进行间接测量·川溶血剂将经过稀释的血液中的红细胞破坏，血红
含量越高，它的颜色就越深，透光性就越差（或吸光性越强）·川光电器件检测透
射光强，并与已定标的血红蛋白值相比较，即可得出血红蛋白含量。常用的光路系
统为了防止光散射和外来光干扰，均采川双波长法测量，其光路如图6－2所示
狭缝
半透半反镜
690nm
参考信号B
光源灯
透镜
流动比色血
滤光片光电池
滤光镜540nm
光电池
+4
样品信呈A
图6-2双波长法测血红蛋白原理
在血液样品中加入氛化钊，将生成氛化血红蛋白，这是：·种颜色很稳定的物
质·它的光密度曲线在540mm处有：·个吸收峰·中图可肴出光源灯发出的光，经过
透镜和狭縫，照射到流动比色血上，透过流动比色血到达·个半透半反镜上分成两
束光，··束透射光和·束反射光·透射光经过690mm滤光片到达·光电池，被光电
池转换为参考信号B：另·束反射光过540mm的滤光片，到达另：·光电池，被光电
他转换为样品信号A。将滤光片放置在样品池之后，：·来可以藏少光路中的杂散光
对光电池的影响：二米可以方便地实现双波长测定。设在540nm处为入，690处为
A，则在入时的吸光度为：
A^ = K CL + AS
式中，Ax，为在x时的吸光度：K为在x时的吸光系数；C为待测物质浓
度：L为吸收池厚度·AS，为光散射和背景吸光度·同秆，对丁x也有：
Ax = KCL + AS2
式中，Ax为在波长x时的吸光度：K为在时的吸光系数：AS为在波长
入心的光散射和背景吸收。
1438
因540nm和690nm相差不太远，可以把AS，和AS，视为和等。因此透过比色Ⅲ
的参考信号和样品信号的吸光度之差△A为：
△A= (K-K) CL
比式说明，样品中待测组分的浓度与两波长的吸光度之差成比·根据这：·原
理，只要在电路中求出参考和秆品两信号之差，便可以求得和应的而红蛋日的浓
度·并有效的抑制和藏少了光散射、背淤吸收以及混浊样品的影响，提高测量精
度。
三丶PC-603型血细胞计数器
PC－603型血细胞计数器是国内常用的·种机型，它可以测量红细胞丶白细胞丶
血红蛋白三项参数。它的测量时间短（约在10s以内），取血量少，准确度高（±
器）
比色法·样品用量20/uL全血（静脉血丶指血或耳血），测定时间约10s°换能器小
孔.百径为100Mm·稀释比例：··次稀释（WBC丶HGB）1:500，二次稀释（RBC）1:
500 × 100 °
（）管路系统和工作流程
PC－603型血细胞计数器的管路系统如图6－3所示。
检测器分为两部分，左边小孔管用丁抽吸样品液，计数红丶白细胞，石边针管
用丁抽吸样品液到比色池·检测血红蛋白浓度，定量管依靠光电管对样品液精确定
量·电磁阀A丶B丶C丶D丶X丶Z受微机电平信号控制按时启闭，完成各种液体的导
通和阻断作用·真空泵产生负压，止回阀防止废液回流损坏真空泵·负压缓冲瓶及
缓冲瓶能有效地增大负压仓容，维持停机后的负压稳定，缓冲瓶能防止过激液流产
1.计数过程按下“计数”开关，A丶X阀打开，定量管内液体被负压抽吸入
废液瓶·X阀经0.5s之后关闭（此时定量管内液体排空），Z阀开通0.2s，清洗液冲
洗管道的路径为：清沉液→Z阀→小孔管→A阀→废液瓶，接春B阀打开1s，稀释
液流通路径为：稀释液→B阀→小孔管→A阀→废液瓶，B阀关闭后A阀继续打开
2s，使定量管内建立起稳定的负压·A阀关闭后C阀打开，样品液的流程路径为：
样品液→小孔→小孔管→定量管→C阀→负压缓冲瓶→废液瓶。
样品液到达P时，门电路开始计数，到达P时，停止计数·随后C阀关闭，
X阀打开0.3秒，定量管恢复大气压状态。
2.清沈过程按下“沈净”键时，Z丶A丶C阀同时打开5s，清沈液路径为：稀
1439
X
量
负报
负压调节
管
缓冲瓶
开关
比色亚
装冲据
负压
缓冲瓶
去稀释器
清洗液
逆
样品杯
废液瓶
稀释液
图6-3PC-603型血细l胞计数器的管路系统
释液缓冲瓶→B阀→小孔管→定量管→C阀→负压缓冲瓶→废液瓶
鼻
A阀-
如按“洗净”键不松于，则连续冲洗·
冲瓶→B阀→小孔管→定量管→C阀→负压缓冲瓶→废液瓶。“供水”键用丁清洗管
道，排除气泡等。
4.除堵过程小孔管堵塞时，按下“排堵”键（即“清除”键），并移去样品
杯，空气孔管吸入，去除堵塞，此时A阀开通。
上述各电磁阀的动作顺序及启闭时间均中计算机控制，只须按下相应开关，各
阀便顺序工作点至结束。
（二）电路组成框图
PC-603型血细胞计数器的电路总体方框图如图6-4所示。
检测板PX2301C将小孔管内外电极之间检测到砾冲信号加以高倍率放大，经幅
度甄别及整形，输出规则的方波信号（约4～5V），经过接口板P区2304B送往计算机
板PX2303C，经计算机对数据计数和修正后送往显示板PX2308B显示。检测板上还
装有恒流源电路，恒流源的通断受接口板PX2304B输出的电平控制。
血红蛋白板PX2305A接收光电池送米的样品信号A和参考信号B，将其分别放
大后，求其二信号之差△A并进行A/D转换，经接口板送计算机数据处理后中显
1440
显示板
PX23030
PX2315
打印桃
C:PL!
0
恢
PX2307A
/F-4版
口
PX230
I/F-2板
地线
数字
PX2310A
PX2311A
浮标传感器
辩关板
力计
比他
控制板
PX2301C
电源板
检测板
发光二极管光电三极管
图6-4PC-603电路图
示器显示结果·
电源板PX2314B将电源变压器送米的交流电压进行整流丶滤波和稳压·其中土
15V供运算放大器币：+5V供计算机和各种TTL电平的集成块巾：+12V供光电三
极管用：+100V供小孔管恒流电源用·负压泵使用交流100V电压供电，电源线亦
从电源板引出。
压力计板PX2311A将发光二极管和光电晶体管产生的PPP信号送往连接
板，并通过计算机板去控制计数和停止：另外它还通过总接线板和接口板接收计算
机发出的控制信，去控制A丶B丶CD丶XZ电磁阀的动作。
控制板PX2310A接收向板左下方四个开关的控制，显示这些开关的状态并通过
显示板和接口板I/F－1将状态信号送计算机去控制冲洗丶给水丶清零丶排除丶堵孔
等动作。
数字开关板PX2309接收向板上的血红蛋白设定值，再通过计算机接口板
PX2307A送往计算机接口板PX2304B，由计算机存储血红蛋白所设计的值·
图6-4PC-603电路框图
1441
四丶PC－603型血细胞计数器故障检修
（）红细胞计数放障
1.计数时间过长计数时间由向板“计数中”的绿灯亮的时间表示，正常值为
7.2s。计数过长通常显示小孔堵塞。处理方法为：
（1）移开样品杯，按动而板除堵开关，由机器自动排除堵孔。
（2）若仍堵孔，以柔软毛刷轻刷小孔部位，同时按动除堵开关·
（3）取下小孔管，倒清残液，注入洗净液，静置15～30min，然后换上蒸馏水，
川食指在小孔管端面轻施压力，使水从小孔喷出·
计数时间长还可能因负压泵压力不够，管路漏气或而细胞体大，稀释倍率不准
所致，可采取相应措施解决·
2.计数时间过短计数时间过短的现象常显示液体回路尤其是靠近小孔管的部
位漏，或标本液中混有气泡并进入定量装置引起停正计数装置提早动作。处理方
法为：
1）检查小孔管连接处的密封情沉，然后将固定螺钉拧紧。
（2）检查液体回路各部连接处是否密封完好。
（3）按动供水开关，排除定量装置内的气泡。
计数时间过短还可能因负压泵压力过高引起，可调节压力调节器解决。
3.计数值偏高红细胞计数值偏高的原因较多，主要有以下儿种：
1）稀释液不纯，混有杂质，此时川稀释液进行空日计数，将显示非零值
2）样品林彼疗染，这时可更换个新的样品林试试。
（3）本机噪声影响·如小孔管被污染丶压力计丶小孔管屏蔽不良，须分别进行
清沉或改香屏瞰壳与机壳的电器连接。
4）外界噪声干扰。附近有强电干扰源时要移位或隔离。
（5）稀释倍率不准，浓度偏高，要检查稀释倍数，操作时注意擦拭稀释器吸
管。
6）电路中的國值电压偏低，这I时要调整电路板P区2301C中的电位器VR，使
检测点TP10处电压值为IV（此I时面板指示红细跑计数）·
（7）压力计定量装置确定的定量体积偏高，这时应用标准血计数，并调节机器
石侧面内部上首的定量装置体积调节钮，顺时针转体积增大，逆时针转体积减小，
使计数值与标准血相符。
4.计数值偏低红细跑计数值偏低的原因可参照计数值偏高的各现象，排除方
法·股的说正相反·具体现象有：
1442
（1）计数时间长，常显示堵孔，处理方法为排除小孔管的堵塞。
2）计数时间正常，检测器炎敏度降低，需要换检测器（小孔管）。
（3）稀释血液不均匀，需充分摇晃后再计数。
（4）稀释器倍率偏高，需调整稀释倍率。
（5）定量装置确定的定量体积偏小，需逆时针拧动定量装置的体积调节钮·用
标准而液测定后再川。
（6）检测板PX2301C上的电压比较器ICL8001的阙值电压（TPI0检测点处）偏
高，导致漏计数。这时需参照说明书用正常血计数，调节电压从0.2V～3.2V，作出
电压－计数值曲线，找出其平坦区域的中点（通常为V左石）·再计数时应恢复正
常。
（7）若伴随计数时间短，则可能发生小孔管连接处漏，定量装置内混进
范，液体回路漏气等情沉·这类故障修复后，红细胞计数偏低的现象亦将随之消
失。
5.币复性不好细胞的重复计数是检测计数器计数精度的重要于段。PC－603
型机器面板上专门设有市复键，以硕认计数结果是否准确·红细胞计数市复性不好
的原因有以下儿种
（1）检测器小孔管堵塞，或时塞时通，仿上文清洗小孔管即可。
（2）液体回路，定量装置密封不良，产生漏气，需要仔细检查各气路连接处的
接头，排除漏气现象。
（3）检测器的屏蔽不良·须保证屏蔽壳的接地良好，清除接地处的污渍后拧紧
固定螺钉·
4）样品液揽拌不均，或混有气泡·须按规定稀释动作进行稀释，不要激烈揽
拌。
5）外界突发性的电磁十扰，如冰箱丶空压机、空调机的影呵·本机器要求远
离干扰源，分开电源线，分别屏蔽良好。
6）其它如样品林不清洁丶有凝而现象等亦可造成市复性不好，可相应采取措
施解决·
（二）白细胞计数放障
1.计数时间过长或过短日细跑计数时间不止常时红细炮计数时间通常世不止
常，产生原因与处理办法同红细跑。
2.计数值偏高
1）稀释液混有杂质，换川新稀释液。
（2）样品杯不洁，换薪样品杯试试
（3）本机噪声影响·参照红细胞计数偏高处理·
4）外界噪声干扰·隔离丶屏蔽或移位强电噪声源·
1443
（5）稀释倍率偏小或操作不当。
（6）阙值电压偏低·调整检测板PX2301C中的电位器VR，使检测点TPo°处
电压值为IV·若更仔细些可用标准人血作电压一计数值曲线，选择平坦区域的中点
为阙值电压·
（7）溶而剂滴入量少或放置时间不到3min即计数，而液未充分溶而，部分红细
炮参与计数。
（8）溶血剂不良。可用稀释液中滴入溶血剂的办法测量空白计数（每10ml稀释
液滴3滴溶血剂）。计数不为令则此溶而剂不能川。
（9）计数前震动过大，样品内产生气泡，须避免这种不良操作习惯·
3.计数值偏低
（1）若白细跑计数偏低时补有红细胞计数偏低，则故障原因和处理办法请参照
红细胞计数偏低的故障办理·
2厂若红细跑计数正常，而日细胞计数偏低，则可能是溶而剂的剂量过大或放
置时间过长所致。正常情沉下每10ml样品液加3滴溶而剂即可。加入溶血剂后，放
3～5min，完全溶血后即进行测试计数，放曾时间的上限为30min，否则计数无
效。
4.市复性不好白细胞重复性不好若同时伴随红细胞币复性不好，则可参照红
细胞计数市复性不好的故障分析和处理办法·若仅仅是白细跑市复性不好，则应考
虑溶血不良的因素。
（1）溶血剂滴入后应静置3min，轻微晃动后再测定·如发生结晶现象，将样品
放入恒温箱中30min（38℃），若结晶仍未消散，则换用新溶血剂。
（2）溶血剂量少，应按规定在每10ml样品液加3滴溶血剂。
（三）血红蛋白计数故障
1.血红蛋白计数偏高
（1）稀释液不艮，川空日计数法测定。
（2）比色池污染，川专川洗涤剂清洗·
3）稀释倍率偏低。
（4）未充分溶血·如溶血剂滴入量少，或放置时间不到3min即计数，均可造成
未充分溶血现象。
5）溶血剂不良，发生结晶现象，将样品放入性温箱中30min（38℃），若结晶
仍未消散，则换用新溶血剂·
6）样品液中有泡，操作时避免刷烈摇晃。
（7）调零不准·开机30min后川稀释液测定，而红蛋白值应为零。
2.血红蛋白计数偏低
（1）稀释倍率偏高。
1444
（2）溶血剂添加过多。每10ml样品液只须加3滴。
（3）而红蛋白值的校正不良·川机器所附的血红蛋白校正液反复校正·
（4）样品血放置时间过长。
（5）标准校正液过期，换用薪鲜的标准血再校正·
6）而红蛋日吸管堵塞·该吸管同时充当电极·可在吸管上接上注射器，按计
数键，使电磁阀D阀动作，同时推注射器，排除堵塞·
（7）而红蛋白吸入川的胶管（或塑料管）粘住，样品液流通不畅·处理办法
是，按动计数键，令D阀动作，川镊了将机器石侧前部D阀上的胶管向下轻轻拉·
下，使胶管畅通·
8）而红蛋白液体回路堵气·可参照液体回路图，仔细查找，排除漏气·
（9）血红蛋白样品液吸入量不够。可调整接口板PX2304上的SW，，增加·档通
常延长D阀开通时间0.1s°开通时间越长，吸入样品液越多。
（10）而红蛋白光源电路不良，提供的+6V电压不稳定，电压越高，测定值越
低。可更换石侧面的电源板或进行修理。
（11）接收光信与的光电池不良。可更换质量好的。
（12）血红蛋白电路板PX2305不好。初步检查时可观察板上两个发光二极管
LED和LED2是否点亮。如不亮，分别调节VR和VR点亮它们·若不能点亮，可
能是前级运算放大器等元件故障，可逐级排除。若不能排除可调换PX2305板。
3.血红蛋白重复性不好
（1）溶血不良。
（2）未充分溶血，溶血剂滴入量少。
（3）而红蛋白回路漏气。
（4）屏蔽不良。
（5）外界电磁干扰。
（6）样品液中混有气泡。
（7）采血瓶不清洁。
（8）血红蛋白吸管堵塞。
（9）血红蛋白吸入用的胶管堵塞。
（10）比色池污染。
（11）血红蛋白光源灯损坏。
（12）光电池质量下降。
以上现象的排除办法可参考而红蛋白计数偏高或偏低的故障处理·
4.按自动零开关时显示“|EEE丨"
（1）比色池受污染，用洗净剂清洗·
（2）光源灯损坏，须更换薪灯·
3）比色池闪有泡，将盛有稀释液的样品林放在样品台上，按计数开关，使
1445
比色池内吸入稀释液。连续儿次吸入后，再按自动零开关，应显示“10001”。
4）光路系统中的光电池失效，需更换·
（5）样品台上未放稀释液就按自动零开关·
6）P2305血红蛋日板调整不艮·如检测点TP，与TP的电压差过小，应调整
电位器VR和VR使两个发光二极管点亮·
换器丶缓冲器的工作状态·若难以判断，可整板更换。
8）电极接触不良，须除尘丶拧牢·
5.按校正输出时显示“|EEEI"
（1）误川稀释液作校正·应改川标准血样作校正·
（2）川按自动零时出现“EEE1”的原因·处理方法亦可参考上述。
6.血红蛋白闪灯不止
（1）光源灯损坏，须更换新灯·
（2）比色池污染，币专币洗涤剂清洗。
（3）比色池内有气泡，将盛有稀释液的样品杯放在样品台上，选择开关置白细
炮·侧，按计数开关儿次，做给水动作，排除比色池内泡。
（四）机器不工作
1.电源指示灯不亮
1）机器保险丝（1A）烧断·更换同型号保险丝·
（2）电源插座接触不良·
（3）电源插座无市电。用表判断·
（4）电源变压器无交流输出，但有交流输入·电源变压器损坏须更换·
5）电源变压器有交流输出，但自流输出有问题·本机电源板应提供±15V
+5V丶+12V丶+100V.点流电流、缺不可。如缺某·路、则查该路整流元件丶稳
压丶调整管的工作状态，更换损坏元件。
6）微处理器接触不良·断电后冉启动。
（7）微处理器板PX2303损坏。本机各项测试均中微机控制，此板不能工作则
须逐个检查各个集成块工作状态，如不能确定则整板更换·
2.废液指示灯闪废液指示灯闪时，机器被锁住，不能工作。原因及处理办法
是：
（1）废液瓶满了。先拧松废液压力塞，然后打开废液瓶，倒掉废液即可。
（2）废液传感器的浮了被挂在上而，传感器无法接通·将浮了向下推：·下即
可。
3）传感器与机器的接线不良，应将插头接好。
（4）传感器损坏，用万用表判断后更换。
1446
（5）电路控制部分失灵，检查总接线板PX2313的接插件C0N7和微处理器板
PX2303的接插件CON1的第25脚及其相应电路。
3.压力指示灯闪压力指小灯闪时，机器世被锁住，不能工作。原因及处理办
法是：
1）管路有漏现象·可参照管路图，仔细查找，排除漏
（2）废液瓶盖末拧紧及盖上的螺时未拧紧导致漏气。
（3）废液管路接头松脱或折曲·接好管路接头，打折处展开。
4）负压泵损坏·修理或更换。
（5）负压传感器损坏，更换·
（五）堵孔灯闪
（1）小孔管堵塞·仿上除堵。
2）给水桶中没石稀释液·加稀释液·
（3）洗净液瓶中没有洗净液·加洗净液·
4）定量装置内进入空气·做儿次给水动作，排除气泡·
（5）负压不足·调整负压电位器（在机器石侧向内部上端），使负压达到－
20kPa（-150mmHg)
（6）若确认没有堵孔，但堵孔灯仍闪亮，可能是堵孔设定时间不对，可调整接
口板PX2304上的堵孔I时间开关SW，。
（7）虽然定量内液向上升，但流体压力板PX2311上的发光二极管ICDo丶ICDg
ICD没有顺序点亮。这是因为液向传感器未调好或本身质量不好所致，可按压力计
调整方法重新调整或更换新的传感器。
（六）洗净灯闪
1）定量管及有关管路疗染，按“冲洗”开关冲洗。
（2）稀释液污染，更换洁净稀释液。
（3）洗净液不良，更换纯净洗净液·
（4）定量装置损坏，更换定量装置。
（5）液体压力剂板P2311不良，检查丶调整或更换。
（七）噪卢灯闪
噪声灯闪亮时，说明计数受到噪声干扰·此时可光川稀释液来计数，若噪声消
下：
（1）样品杯内有杂质、气泡，样品血鲜度不够·取川洁净样品杯，采川正硕稀
释方法，川新鲜血计数可消除此类噪声。
（2）仪器外部有强噪声源如空压机丶离心机丶冰箱等，应尽量远离，不要共用
插座和电源线·
1447
情沉加固，抑紧和更换器件。
（八）稀释器放障
1）稀释器虽然能动作但排水不止常：这种现象出自电源电压过低·配交流稳
压器即可。
（2）··段稀释和二段稀释换档不正常：这种现象出自稀释电路板P2316和
PX2317上的光电耦合器件PS4001导光孔堵塞或损坏。川针尖将堵塞物轻轻取出试
试。若不行，则更换光电耦合器件PS4001°
3）吸量管排水量明显下降：（1控制稀释量的传感器相位板移位，须市新调整
传感器相位板位置，这块板位」稀释器止向下部：②稀释液供应系统轻微堵塞，检
查管路接义部位的堵塞情况并排除·
（九）PC－603型血细胞计数器的安装丶保养及电路板调整
要保持细跑计数器的正常工作，除了掌握常见故障的维修知识外，更需要操作
者牢记日常保养知识。
1.安装场所要求而细胞计数器属丁精密电了仪器，易受外界多种因素影响
轻者使测量误差增大，市者将损坏器件，不能工作。有关环境和场所的要求如下：
（1）室温范围为10～35℃，避免阳光百射，这是电了仪器的通川规范。
2）避免灰尘，室内空气最好净化，关机后必须川机罩妥贴覆盖。
（3）避免振动，否则引起测量误差。
4）电源电压变化大的地方，须加装交流稳压器，否则影响稀释器工作和仪器
测量精度。
（5）避免电磁干扰·远离冰箱丶离心机等噪声源·
6）仪器外壳妥善接地，并与房屋总地线相接
（7）不采用拔掉电源插义的方式切断电源，否则本机关机前自动冲洗功能丧
失。
体等·
）
密丶费市和故障多发部件，它的良好保养，对仪器的正常工作具有币要意义·除了
每大关机前要对检测器进例行保养外，按厂家规定，每做500例而杆应拆下清洗1
次·
1）拆卸方法：在仪器通电丶维持：定负压的情沉下，拔掉给水管和洗净管
连续按动给水键和清洗键将管道中水排空，然后切断电源，拔掉电源线，再拧下小
孔管进行清洗·
（2）清洗步骤：倒出检测器内部的稀释液，竖百放入烧杯中：将10ml沈净液注
1448
入检测器内，放置15min：轻轻摇晃后倒掉，注入稀释液洗净：再注入蒸馏水，注
满后川拇指压住检测器的上端，使蒸馏水在指压下沿小孔射出：擦净检测器端面
后，便可安装到机上·
（3）安装方法：注意不要碰到内电极，不要总记密封胶皮圈，到位后拧紧螺
母，于感要适中，保证不漏气·
上述过程须在无风丶洁净的室内进行，拆卸前须将双小彻底洗净以免疗染·安
装完毕则须用稀释液将检测器浸泡，防止灰尘再污染。
数误差和工作故障。管路部分主要有以下三项保养内容：
（1）清沈比色池和定量装置：在样品杯中放入20mlLY-2洗净液（不要使用M
一6洗净液，否则对小孔管外层金属铬有腐蚀），将其置」秆品台上，并没泡住小孔
管和外电极（而红蛋白吸管）。功能键置丁日细胞：·侧，按动儿次计数升关，使比
色池和定量装置内充满洗净液，然后关机停川·定量装置如彼血液蛋日质污染，世
可川蛋日酶溶剂清洗·
每次开机使川前均须倒掉样品杯中的洗净液或稀释液，川新的稀释液做儿次空
日计数，以便例认管路及稀释液的纠净。
2）稀释桶与洗净瓶的使用：稀释桶要求·次性使用，避免疗污染·洗净瓶每次
用完后要用稀释液冲洗干净，然后方可倒入新洗净液·稀释桶丶洗净瓶与废液瓶的
外部要经常保持洁净·
（3）溶血剂和样品杯的保养：溶血剂要避免高温丶高湿，按保管期使用，否则
将污染管路，产生较大计数误差，溶而剂包装瓶只允许使川：·次：样品林要保持清
洁，不川时放在架上，避免灰尘落入·
4.电路板调整PC－603型机器的电路板基本上平行地竖点固定丁机器内部，
由前向后依次是液体压力板（P区2311）丶放大线路板（P区2301）丶而红蛋日板
（PX2314）·这些线路板上有：·些可供调整用的电器元件，如电位器丶换向开关丶波
段开关等，在出厂前虽己调好，但经过运输和经过：·段时间使川，可能出现偏离最
1）电源线路板（P欧2314）：电源线路板的功能是将电源变压器提供的交流电
压整流为大小不同的直流电压供不同电路的需要·其中±15V供运算放大器川：±
5V供发光三极管用：+100V供计算机及外围电路用。
电源线路板位」机器石测后部。可调儿件是：
电位器VR，（5K0）一调整稳压电路的取样电压使输出端“9”对“1”端（地）
为.自流100V
电位器VR2（500K0）一调整关电源后的自动沈净时间为4～7s，阻值大则放电
时间常数大，沉净时间就长。
1449
地）。
SW开关一控制是否进行自动冲沈·SW，向上关闭，关机后进行自动冲沈，
SW，向下断开，关机后不进行自动冲洗。
（2）放大线路板（PX2301）：放大线路板将微粒信号放大，甄别及整形后送到
接口板供计数川。它位丁机器左侧前部。可调元件是：
电位器VR一调整流过检测器的电流为0.8mA·实现办法是在计数中使检测点
TP和PT4之间的电压差为8V。
电位器VR2一调整微粒信号的放大倍数·调整方法是先使检测点T010为1V
（在红细胞档调电位器VR可实现），用标准人血测定，调VR，使计数值为450万。
其次调VR4使TP点为3.2V，观察计数值是否在120～150万范围内，若不在，调
VR2使计数值落在此范围，然后再把TPto调成1V，若此时计数值偏离450万，可调
流体压力计的体积，使计数在450方左石。
电位器VR一调整白细胞的鉴别电压·将开关打在白细胞档，调VR使检测点
TPo的电压为1V。
电位器VR4一调整红细胞的鉴别电压·将开关打在红细胞档，调VR4使检测点
TP的电压为1V。
电位器VR一调整第二级运算放大器的放大倍数·在第··级运放调节有效的情
况下，不必动用VR米调节。
TP丶TP2一是检测器电源电压的检测点，该两端的电压应为100V，否则须调整
电源线路板上的电位器VR。
检测点TPte处可用示波器观察整形以后的输出波形。（应为整齐的矩形波）
3）而红蛋白线路板（P2305）：血红蛋白线路板将光电池接收的信号放大，
模数转换后送到计算机板处理，可调儿件是：
电位器VR一调整B信号（参考信号）的空白电压·开机30min后，川稀释液
测定，检测点TP的.点流电压为850mV。若无电压表，可调整VR使发光管LED2点
亮。
电位器VR一调整A信号（样品信号）的空白电压·开机30min后，川稀释液
测定，检测点TP4的.直流电压为850mV。若无电压表，可调整VR，使发光管LED，点
亮。
（4）接口线路板（PX2304）：接口线路板完成计算机与操作指令和外部设备之
间的信导传递，各电磁阀的层闭均中计算机通过接口线路板控制·接口线路板位」
计算机板前而丶血红蛋白板后而·接口板上有两个波段开关SW，和SW2，其功能分
别是：
1450
SW，一设定堵孔报警时间。如果计数时间超过正常值的1.6～2.4s，则堵孔灯闪
亮·堵孔时间与SW，刻度之间满足下而对应关系：
0
8.0s
1
9.0s
2
10.0s
3
11.0s
4
12.0s
5
13.0s
9
14.0s
15.0s
8
16.0s
¥9
17.0s
如果用已确认畅通的检测器计数时间为7.2s，则加上延迟时间后为8.8～9.6s，
根据上表将SW，调整到“1”或“2”的位置均可·
SW2一设定D阀打开时间，也即调定血红蛋白样品液的吸入量，··般吸入2~
3ml便足以清除上次液体。D阀的开启时间与SW，的位置有如下关系：
0
1.0s
1
1.1s
2
1.2s
3
1.3s
4
1.4s
5
1.5s
9
1.6s
7個1.7s
8
1.8s
91.9s
如果SW，调到“5”的位置，则D阀开通I时间为1.5s°
（5）计算机线路板（P2303）：该线路板进行所有信号处理，无需调整·但当
出现京些控制失炎、误报警、误显水而不能排除时，应考虑到计算机板的损坏。
（6）流体压力计板（PX2311）：流体压力计板接收压力计的光电信号加以鉴别丶
放大，经接口板送计算机板处理并接收计算机的指令驱动有关电磁阀·这块板位丁
机器左侧靠前部位。可调元件是：
电位器VR：调整压力计（定量装首）停止计数信与P的灵敏度·当液而升至
P点时，光散射造成运放输出点P的瞬时低电位，发光管ICD。点亮·调整时光将
压力计内部的液体抽掉，用电压表测P.S的电压，调整VR使P.S的电压为
200mV·调整后，作正常计数动作，肴液向升至P点时发光管ICD。是否点亮·如
点亮则调整完毕。若有示波器可查看P.S的波形是否超过鉴别电压（1V），如超过
则是正确的。
电位器VR：调整压力计管内污染监测信号P的灵敏度·如上法，使P.S的
电压为100mV°
电位器VR：调整压力计开始计数信号P的灵敏度·如上法，使P2.S的电压
为200mV
电位器VR4：调整压力计开始计数信号P1的鉴别电压·调整VB4，使P1D点的
电压为1.0V。
电位器VR：调整压力计开始计数信号P,的鉴别电压·调整VR，使P2D点的
1451
电压为2.0V·这个电压明显高丁P和P的鉴别电压，为防止正常计数时P信号误
动作。
电位器VR：调整压力计开始计数信号P的鉴别电压·调整VR，使P3D点的
电压为1.0V。
电路板上的可调元件就都介绍完了，调整的原理最好参照电路图加以分析才能
自动地保持在正常值－20kPa（－150mmHg）左石，上下误差小丁0.7kPa（5mmHg）。
这个调节器在机器石侧中部上端的负压调整窗口内可见·由上向下看，顺时针负压
减小，逆时针负压增加。调节时光取下废液瓶放气盖，接上负压表：接上电源后转
动电位器使其负压指示在－20kPa（－150mmHg）：接着计数3～4次，检查负压有否
变化，否则要市新调整。调整负压电位器时，要求使川无感螺丝力。
机器石侧后部的稀释器，负责血液样品的·段稀释（500倍）和二段稀释（100
紧固螺丝，调整时光把紧固螺丝松下，将··段稀释的螺钉向左转，稀释率降低，液
样变浓：将二段稀释的螺钉向石转，稀释率降低，液样变浓·没有充分把握，请不
要随意调节稀释倍率·
1452
第七章磁共振波谱分析仪
核磁与振（muclear magnetic resonance，NMR）是原了核磁矩在性定磁场和高频磁
的能量变化获得核信总的技术·目前，核磁共振已在物理学丶化学丶材料科学丶生
命科学等领域得到广泛应用，使医学科学产生了：·次飞跃性的发展·磁共振波谱分
 aoi a)    osds aosai ) 
MRl）和磁兴振血管造影（magnetic resonance angio graphy）共同组成磁共振医学。
MRS是利川磁与振中的化学位移来测定分了组成及空间构型的检测方法，是检测体
内化学成分唯·无创性的检查于段·
本章土要介绍核磁火振的基本原理，磁共振波谱分机仪的结构丶操作丶安装杆
临床应用等。
第一节核磁共振的基木原理
生物体组织能被电磁波谱中的短波成分穿透，而中波成分紫外线丶红外线丶微
波将受到阻挡。但是，人体组织能被磁火振产生的长波成分穿透，这是磁共振能川
丁临床的基本原理。
一丶原子核的磁矩
磁共振研究的对象是具有磁矩的原了核·原了核是带正电荷的微观粒了，它的
自旋运动将产生磁知，但并非所有的原了核都有自旋运动，只有存在自旋运动的原
了核才具有磁矩。
原了核的自璇运动与自璇量了数I相关。只有那些1不为0的原了核才有自
运动·原了核按自旋量了数I的数值可分为三类，见表7－1°
自旋量了数I=1/2时，电荷均列分布丁原了核表向，呈球形分布，磁火振现象
较为简单，原了核在磁场中只存在两种能级状态·其中研究得最多的和应川最广的
是H和3C，其次还有N²P等。
1453
自旋量了数1>1/2时，电荷在原了核表面呈非均匀分布，这种原了核都具有特
珠的驰豫机制，常导致磁火振的谱线加宽，这对」磁火振的信导是不利的。
动量在空间取回发生变化，自取回不再是计意的，而是量了化的。自取回的数
值等丁21+1，即自旋取向与自旋量了数有关。例如，若1=1/2，自旋取向有2×1/
2+1=2个。若I=1.自旋取向有2×1+1=3个。
表7-1
原了核的自旋量了数
原子核的利奖
族子数
一子数
自旋量子数【
MRS信号
原子核举例
第一奖
偶数
偶数
0
无
I²C, 60, 2si, "S
偶数
奇数
有
C,"0,²′P
第奖
1/2，3/2，5/2...
奇数
偶数
有
'H, ²H, 2Na, "K
第三奖
奇数
奇数
1,2, 3...
有
²H, 4N, Cl, "Co
二、磁共振
在静磁场中，具有磁知的原了核存在看不同的能级·若运川京：·特定频率（符
合量了化条件的频率）的电磁波（RF波）照射样品，原了核可进行能级间的跃江
这就是核磁火振现象，简称为磁火振现象·取消电磁波的照射后，激发核可通过电
磁辐射再退回到低能态。
原来杂乱无章的原了核置」外磁场后，核的自将不再是无序无定向的，而是
进动类似丁自旋原了核在静磁场中的进动·Lannor进动取静磁场方向，称为顺向排
列，这种原了核处丁低能级状态，以固有的角动量旋转，此即为核进动·Lamor进
动也存在取逆静磁场方向的，称为逆向排列，这种原了核处丁高能级的状态·
进动频率称为Larmor频率，Larmor频率的大小中静磁场强度和核的性质所决
定·Lamor频率与静磁场强度成正比，如式7－1所示·
fo=2π
或=rHo
(7 -1)
式中，f表示Larmer频率，r是核了的旋磁比常数·H，为外磁场强度，α表示
进动角速度·
若射频波能量恰好等丁两个能级状态的能量差时，处丁低能态的原了核就吸收
射频波，而跌江至高能态，即产生核磁其振，称为共振吸收·取消射频波后，原了
核文把吸收能量中的部分以电磁波的形式发射出来，称为共振发射。共振发射出
1454
的能量用射频接收线圈接收下米，就是共振信号。
对丁同·种原了核发生共振时，照射频率f的大小取决丁外磁场H的大小·
在H。增加时，原了核发生共振，照射频率也应增加：反之，则减少。对1均为1/2
的不同原了核来说，若H。固定，共振频率f兴振取决丁核本身的旋磁比r°r大
的核，发生共振时所需的照射频率也大：反之，则小·
三丶弛豫过程
（）弛豫过程
当电磁波脉冲停止后，激励过程即告完成·受激发的原了核又在静磁场的作用
下，释放吸收能量，恢复到低能级状态·退激有两种方式，··是通过辐射跃江，二
是通过点接将能量传递给周围核或晶格而以非辐射跃江形式退激，这过程称为核
磁弛豫（relaxation）过程。
（二）弛豫时间
地豫过程所需要的时间称为地豫时间·即受激核自与周围物质交换能量的时
间，或者说是原了核之间恢复到平衡所需要的时间。：·般来说，弛豫时间可用两个
时间值描述，即纵向弛豫时间（T）和横向弛豫时间（T）。
1.纵向弛豫时间纵向弛豫心间也称作自旋－晶格弛豫时间（T）·核自旋与
周围物质进行热交换，最后达到热业衡·即能量不可逆性地散布」样品物质的“晶
格”中，化为热量或诱发分了运动·纵向弛豫成分表明核与其周围环境的相互关
系，如在室温条件下，纯水的T值约为3s·准确测量T，可以提供标本中其它物质
的特性信息·
在业衡状态下和邻能级的核数分布，满足玻尔兹曼分布·在磁场中的原了核
使其本身的能量达到最低：二是中丁热运动使各能级上的核自旋密度分布趋丁相
等，最后达到平衡状态·在核系统中，经过具振吸收能量之后，核数在高低能态上
的密度就不再符合玻尔兹曼分布·此时通过自旋一晶格弛豫共振发射，使高能态上
态·这个过程以磁化强度在纵向分量的恢复为标志，所以义叫纵向地豫时间。
2.横向弛豫时间横向弛豫时间称作自旋－自旋弛豫时间（T），即能量可逆性
地转移到其它正在共振的原了核上，使其相位的致性丧失·这是同类核自旋之间
能量的交换，测量横向地豫成分，表明核与邻近核的相互关系·每个核本身的磁场
也可提供不同组织的更多的信息·设在核系统中有两个处丁高低能级的核自旋，高
1455
到高能级，这样，两个核自旋发生了能量交换·就整个核系统来说，总的能量并无
变化，中丁这个过程是中磁化强度矢量来表小的，叫横回驰豫时间·核自旋与周
围物质的能量交换，首允是通过自璇－自旋弛豫进行的。在原了核释放能量时所发
出的射频电磁波信与称作自中感应衰减（FID），它的时间长短也是：·种信号·在恢
复过程中，各个邻近的自旋春的原了核本身所具有的微磁场世和互作用，分别以不
司的速度开始进动，.自到恢复到静磁场土轴的取向位置，F血信与从开始发出到最
后消失为止·此过程所持续的时间称自旋－自旋弛豫时间（7），它所反映的是被
研究的原了核之间的相互作川。
四、磁共振信号
磁火振信号的频率土要取决」两个方而。·个是璇磁比，这是原了核的固有属
性：另个是火振原了核所处位置的磁场强度·影响磁场强度的因素有外加磁场的
磁场强度和该原了核周围的电了和邻近原了核周围电了的作川·这些电了与外磁场
相互作川，设变原了核周围的局部磁场强度，这种现象称为化学位移。因此，泉：·
样本中每：·种化学组分的不同原了核都将以略有差异的频率发生共振，从而产生不
司的磁共振信号。化学位移所产生的磁共振频率差异非常小，所以磁共振波谱分析
仪要求外磁场必须很强且于分均匀，外磁场在均匀性上有：·点微小改变，都将使化
学位移引起的微小信亏无法辨认·
（：）磁共振信号峰的影响呵因素
对溶液中的化学成分来说，磁火振信号是中：·系列比较狭窄的波峰组成，波峰
的位首反映原了核的种类，波峰的高度反映受检原了核的数量·每个波峰的尖度称
为线宽，它受以下因素的影响：
1.外磁场的均匀性如果均匀磁场的最大范围超过了受检标本的容积，即称
为”列场”磁场：
2.受检样品本身可改变磁场的均匀性样品磁场不均匀时将使波峰加宽：
3，横向弛豫时间（7）横向弛豫时间越长，线宽越窄：横向弛豫时间越短，
线宽越宽·许多因素可使横向驰豫时间缩短，如大分了的相互作川，液体的粘度及
顺磁性物质的存在等。
般而言，MRS检出的信号比氢原了（H）MBI所获得的信号要翡得多。因
比，MRS实验必须市复多次，使计算机记忆系统内接受的叠加信与达到能检出的水
平，并能克服噪声的干扰·采集：·次MRS波谱通常需要数分钟，它所获得的数据，
代表在此时间闪采集信息的叠加结果·每·次萨脉冲都引起原了核自系统的·
次骚乱，因此在两次脉冲之间需要延搁·段时间，使自题的原了恢复业衡状态·这
种平衡的恢复通常与纵向地豫时间（T值）呈指数犬系，需要儿分之儿秒或数秒的
1456
时间·如果RF脉冲较快，不能在“充分弛豫状态”下获得波谱，即形成“部分饱
和”波谱。
（二）磁共振波谱分析的数据处理
MRS分析的数据处理·般包括以下内容：波峰的位置即化学位移值，代表物质
的种类：波峰高度（即波峰强度）：半峰线宽，代表波峰的尖锐度：峰域，如果实
验市复的较慢能在充分地豫状态卜进行的话，峰域代表波峰总面积，与标本内受检
成分的浓度呈正比：峰型，分为Iorentzian形与Gaussian形2种，或为混合形·此外，
还要肴波峰是否对称。
第二节磁共振波谱分析仪（MRS）的结构
磁共振波谱分析仪（magnetic resonance spectroscopy，MRs）装置的设备相当复
杂，各型产品有所差异。但基本设备均中两部分组成，··部分是磁共振信与的发生
与采集部分，它主要包括磁体丶射频·另：·部分是数据处理及图像显示部分·图7
-1是磁共振波谱分析仪的基本结构示意图。
产生高磁场线圈
磁铁系统
空间定位线圈
RF发射
倾斜磁场
和接收
线
线圈
致冷剂
显示与操作
数据处理
图7-】磁共振波谱分析仪的基本结构示意图
一磁体
磁火振波谱分析仪所川的磁体主要有超导型磁体和永磁体两种，常导型磁体因
磁场强度小，磁场均匀性受温度影响大而不能用丁磁共振波谱分析，可用丁磁共振
成像·无论何种磁体，为了使磁体的磁场趋丁均列，常使用匀场线圈·
1457
（）超导型磁体
线圈的导线川特制超导材料（多股钛合金）制成·要求这种合金导线的粗细均
刘丶统制整齐、中间无接头·这种导线在温度低丁京·温度值时，导线电阻极小，
足现出”超导”状态，可允许通过非常高的电流而耗散功率极小·该类机型可以做
得磁场强度很大，磁场均匀稳定。它能够进行磁共振成像，也可进行磁共振波谱分
析等·图像丶谱图质量较高·超导型磁体具有如下特点。
1.场强大，试用的仪器已有4.7T产品。
2.磁场稳定且均匀，不受外界温度的影响，可用丁磁共振波谱分析，还可以用
丁磁共振而管造影。
3.磁场可关闭，且磁场强度可以调节，可以机多用。
4.为了保持超导状态，导线必须没泡在液氨中（温度为4.2K）·因此，需要昂
费的冷即剂（尤其是液氨），使日常维护费川增高。工艺复杂，造价较高·
（二）永磁性磁体
永磁性磁体是中许多块铁磁性材料组合而成，只有安装得恰当合适，刁能保证
磁场的均匀度·近年来永磁材料已设川稀土合金，产生的磁场强度提高了，磁体市
量也减轻了·永磁性磁体具有如下特点。
1.造价和维持费用低，不耗电，不耗冷却剂。
2.边缘磁场小，磁铁本身为磁力线提供了反馈通路，磁场发射程度小，对周围
环境影响小。
3.磁力线垂直丁孔洞，可使川螺线管射频线圈，有助丁提高信噪比。
4.场强低（只能达到0.3T～0.35T），重量大。
5.磁场稳定性较差，要求室温波动不大丁1℃，因此均列性也较差。
（三）匀场线圈
振波谱分机仪的周围环境中，铁磁性物体及其它大型电了、电磁设备等对仪器都将
可采川被动地贴补金属小片和土动地调整匀场线圈的方法。
的场线圈是带电的线圈，产生小的磁场以部分调节磁体磁场的不均匀性。列场
线圈可以是常导型的，也可以是超导型的，在常导型匀场线圈中，由匀场电源供给
电流·
1458
二、射频系统
射频系统主要中射频发生器（发射部分）和探测器（接收部分）两部分组成。
发射部分中发射器丶功率放大器和发射线圈组成：接收部分中接收线圈和低噪声信
号放大器组成·
（）发射部分
射频脉冲是诱发磁具振现象的土导因素，发射的脉冲频率与土磁体产生的静磁
场正交，发射的脉冲频率也需要与静磁场强度相匹配。它中能产生宽带频率的合成
器发出，既需要发射波有精确的时和性，又需要复杂而准确的波形，整个过程需要
中计算机控制，在计算机的控制下能够调节到最佳点。它产生的频带接近Larlnor频
率，并非恰好等」Lamor频率·这些发射波中射频线圈放大并发射出去·发射线圈
也可作为接收器，接收进动原了核发射的放射波，当然也可采用第二个线圈担任接
收功能。：·般发射器的功率为0.5kW～10kW，合格的发射功率应能激励所在区域内
的全部原了核，以取得最大的信与强度。
每种原了核的共振频率为∞=YH，不同原了核的旋磁比7不同，在相同外磁场
条件下彼此的共振频率∞必然不同·例如，在1.0T条件下氢核的共振频率为
42.58MHz，钠核为11.26MHz，要想做多种原了核的兴振波谱，发射器与接收器的频
率范围必须较宽·
（二）接收部分
信号从接收线圈传到预放大器，旨在增加信导强度，以免后处理过程减弱了信
噪比·信号从预放大器传至和位敏感检测器，发生解调作川，从信号中减去接近
Larmor频率的无关波形，使信号呈千赫范围，然后经计算机处理并转化为MRS谱
图。
三、数据处理及图像显示系统
·股采川固定电磁波频率，然后连续改变外加磁场强度进行扫描·当京种原了
核的Lamor频率与照射频率相同时产生此振，原了核发生跃江·此时，接收线圈因
感应而产生电流，经放大器放大后，在记录仪上描记下来，从而获得磁共振信守。
这种把射频线圈的频率固定，利川改变磁场强度进行扫描的扫描方式被称为扫场
(field－sweep）·反之，如果把磁场固定，而利用改变射频线圈频率进行扫描的扫描
方式称为扫频（kequeneysweep）。后者往往限丁在某种特殊测定法中使川·
不管是扫场扫描还是扫频扫描，为了提高仪器的分辨率，必须注意样品管的转
1459
速，测定时样品管的转速不可太低和太高。太低了将出现附加的边峰，即在强吸收
峰的两旁出现对称的小峰，称为旋转旁带。太高了在样品管中可能会形成涡流空
与产带的高度之比小丁2%即为合格。
在扫描吸收信与时，若扫描速度太快，使磁场的扫描速度不能满足慢通过条件
可见衰减振动，称之为“尾波”。若图谱毫无尾波，即表示该仪器分辨率不佳，影
响谱的质量·如扫描速度特别快，信号将严市失真，此时尾波也不是很明显。·“个
谱的描记时间，··般为5min～20min°
四、其它部件
1.电源柜电源柜包括带屏蔽的电源变压器丶产生主磁体磁场的大功率稳压稳
流.白流电源，射频脉冲电源丶供给辅助磁场的电源和供给计算机丶图像处理系统丶
存储器丶多幅照相机的电源等。
2.样品台测量样品使用和盛放容器的台而都要求用非磁性材料制成。
3.致冷系统致冷系统分为液氮致冷丶液氨致冷利水致冷三种
第三节磁共振波谱分析仪的操作与安装
磁共振波谱分析在骨骼肌代谢异常的研究与诊断方向取得了较大的进展，各种
原发性和继发性肌病在MRS上均有各自的特点。用MRS监测体内的化学成分是临
未诊断的市要课题，主要的技不问题是提高仪器的灵敏度·磁兴振信导很弱，在
1.5T~2.0T条件下波谱的信噪比较好。提高灵敏度最简捷的途径是增加磁场强度。
MRS的定位技术也有待改进，尤其是减少涡流。化学位移成像或多点MRS在将来势
必取代当前采用的单点MRS·MRS的临床应用最终将包括诊断与疗效监测两个方
而，尤其是缺而丶梗塞及恶性肿瘤·磁具振波谱学方兴未艾，它对生化组分与能量
代谢研究的价值远非MR图像所能比拟，但波谱曲线分机不如图像易丁辨认与推厂，
近年来各国学者正试图使MRS谱图图像化丶彩色化，已经取得了初步的成果。
一丶表面线圈技术的改进
取决丁线圈的大小，表而线圈的局部分辨力优丁常规线圈。
1460
获得比较精确的波谱需要梯度磁场或磁与振成像使用的B。磁场，或者是BRF
磁场·但磁火振波谱分机所需要的梯度磁场与磁具振成像所需要的梯度磁场相反
说明磁具振波谱分析需要设良基本的成像技不。目前各种磁共振波谱分机仪为了提
高谱图的质量，均使用不同的表而线圈，用来提高信噪比，减少相位编码交换点，
并提供最佳信导定位，可以清地显水图谱。
（）表面线圈B度磁场法
这·技术涉及深部脉冲与旋转支架两个问题·深度脉冲技术中相位环形序列组
成，可以检查环统B，磁场长度·圈的信与。该技不对运动伪影可能相当敏感·但
能克服纵向地豫时间的污染效应，因而能够川丁活体实验。
（二）B梯度磁场法
B梯度磁场法包括稳定磁场梯度丶局部磁与振与坐标技术三个内容·稳定磁场
梯度土要是聚焦稳定磁场在个小容积上产生高度均匀的场强，小容积之外的磁场
均匀性迅速衰退·通过反复使标本在匀场区逐渐地产生影像，最后勾画出标本的图
谱·局部磁共振法是采川特殊的匀场线圈产生小区域高度均匀的磁场，并可适当控
制匀场容积的大小·坐标技不是指川导线坐标破坏坐标以外磁场的均匀性，抑制其
信号，同时收集坐标内的标本信号，但在活体组织内应川尚待积累经验。
（三）川关B柳度磁场技术
空间分析波谱丶活体波谱选择成像等技术·化学位移成像是采川开关B磁场梯度
的方法，根据特殊化学位移的磁火振信导构成可见的图像。目前该技不土要川丁分
辩水和脂肪·深度分析表面波谱技不可采川表而线圈，世可以多层叠加在感兴趣区
制成代谢产物二维波谱图（地形图）。如果迅速关闭梯度磁场而涡流极小可以用丁
定位检测·但在采集自中感应衰减（FD）之前需要：·个梯度市焦脉冲·活体波谱
选择成像是在磁场梯度的前提下采川频率选择脉冲，使兴趣区的磁化矢量顺着Bo
生某：区域的波谱·中丁需要收集·系列FD以完成定位，活体波谱选择成像对运
动伪影比其它技不更为敏感·近年来在活体波谱选择成像实验中补充了改良的反转
脉冲，使选择性有所提高。
二、磁共振波谱分析仪的安装
（）影呵图谱质量的原因
磁火振波谱分机仪的性能自接影呵图谱的质量。如磁场的均约度丶稳定度丶射
1461
颇脉冲的强度丶主磁场的强度丶表面线圈的信噪比丶计算化学位移的精硕度和采杆
矩阵的大小等。
二）磁共振波谱分机仪的安装要求
1.磁场屏蔽磁共振波谱分析仪的磁场对附近的电了及电磁设备产生不良影
响，对带有心脏起搏器及种经刺激器的患者造成危险，所以必须对磁共振波谱分析
仪加以屏蔽，对磁体及磁场加以保护。另外，较大的铁磁性物体如汽车、钢瓶等从
附近经过，也会影呵磁体的均匀性，造成图谱质量下降。磁屏蔽设施多以廉价的铁
制造，近年来世采川超导线圈以抵消磁体远处的磁场。
2.稳压电源电源电压的波动不得超过±1%，频率变化不得超过±5%，电源
的功率视机型而定。
3.恒定的温度和湿度温度和湿度会影响磁场的稳定度，加空调和排设备是
必要的。计算机室的温度：·股要求在25℃左石·超导型机产生液氮和液氨蒸发
体，因此，对此类机还要求有良好的通风排气设备·
第四节磁共振波谱分析仪的临床应用
一、活体磁共振波谱分析
（.）3磷（3P)
图7-2.为三种ATP的波峰（α~βy）。ADP的α与β磷酸盐与ATP的α与β
磷酸盐相互币叠。中丁ADP的浓度很低，正常活体组织采川3PMRS儿乎查不出
ADP·通常用ATP的B峰测定ATP的浓度，因为此区内无其它波峰与之重叠，其基
线又很平坦。在Y-ATP波峰的左侧为PCr（磷酸肌酸）波峰，再左侧为磷酸二酯的
波峰，主要山甘油磷酸胆碱与磷酸氨基乙醇组
（二）氢（H)
氢原了核中的质了是人体内最乎常的核了。H磁火振波谱存在的问题是户大的
脂质波峰可以掩需脂质代谢产物的火振波谱。因此，这：技不土要川丁对脑组织的
研究，川丁其它含脂质的组织则有：定的困难·
图7-3是活体鼠脑的1"波谱。在肌肉运动丶缺血与缺氧之后乳酸盐（Lac）的
浓度迅速升高。由此可见，测定组织乳酸盐浓度将是H磁火振波谱临床应川的市要
领域·各种其它代谢产物如氨基酸、神经递质也可以测定·
1462
PE
PMF.
PCr
Ud
原波谱线
正线
BATP
NTP
NIP
修正波峰
YATP
BNTP
ATP
GPC
ADP
NAD
CADP
1
15
2ppm
ppm
(1)
(2)
图7-2脑P磁共振波谱
N-AcAsp
N-AcAsp
正常供氧
PCriCr
Iac
PCr/Cr
供氧41分钟
N-AcAsp
1.ac
N-AcAsp
Lac
PC1/C1
缺氧5分钟
PCr/Cr
1恢复期供氧14分
3
2
Lau
2pm
N-AcAsp
缺氧17分钟
PCt/Cr
(C)
图7-3鼠脑缺气与恢复泣程H磁共振波谱图
（三）23钠（23Na）与39钾（39K）
钠是细胞外液主要的阳离了，钊是细胞内液的主要阳离了。钠钊激活ATP酶位
丁细胞膜内，其活性维持着这两种离了在细胞内外的浓度差·MRS可查出钠离了与
1463
钊离了，它们均为4价原了核，对暂时性固定极为敏感，因固定不动将使其信与加
宽。2Na磁共振已川丁研究某些组织细胞内钠的调节，但是对Na信亏强度变化的
解释必须慎市，因为它可能代表四价增宽效应的变化，而并非钠浓度的真正改变
观察到的信亏强度既反映细胞内钠，也代表细胞外钠·
Adam证实，钊灌注与耗竭均可引起K磁共振信号的变化、它与整个组织内钊
离了的改变呈正比。”K磁共振波谱分析可以无创性地检查动物或病人钊离了内环
境稳定性的变化，也可币丁检查利尿剂的作川和其它生化设变。”K的旋磁比很低
但因为细胞内钊于分乎常，弛豫时间很短，可以接受快速脉冲，在高场强MR系统
中能够迅速查出”K的信号。图7－4是脑、肾丶成肉中的”K磁振波谱图。
肌肉
图7-4”K的磁共振波谱图
（四）4氮（4N）与氮（N）
MRS可以查出4N和!5N的原了核。4N是：·种在自然界含量十分半的元素，
15N的自然含量很低·标记"N可以用丁以检查氮的活动，但在活体组织中这方向的
应用尚不多。图7-5为活鼠肾的4N磁共振波谱。
三甲胺氨基酸A
尿素
+200
0
-300
图7-5N的磁共振波谱（活鼠肾）
（五）氟（F)
一6为醉代谢跟踪的9F的磁共振波谱图。
1464
吸收三氟澳氨乙烷30分钟
吸收甲氧氟烷80分钟
吸收异氟烷40分钟
10
-20
图7-6F的磁共派波谱图
（六）3碳（C）
自然界最乎富的碳原了核是C，而C无磁其振信号。C可用作标记元素引入
到活体内，用MRS追踪标记化合物的代谢，为研究化合物的代谢途径以及调节机制
提供了·种好方法·
二丶各脏器组织的MRS
（）肌肉
MRS最初检查完整组织的代谢浓度就是在离体肌肉内进行的，3PMRS广泛用
丁研究肌肉的生理学丶代谢控制及病理改变。与其它内脏相比，肌肉组织均列，适
丁进行MRS的研究·但是肌肉内的结缔组织丶脂质组织和各类纤维含水，给MRS
波形的解释带来定困难·
采川3PMRS研究肌肉代谢与pH值·正常人运动后磷酸肌酸（PCr）迅速消耗，
ATP浓度无明显变化或略有下降·所有的研究都表明，运动后PCr迅速减少，无机
磷酸盐（Pi）相应升高，并伴随pH值下降。··口运动停止，糖原酵解过程即自行关
闭，此时需要Ca²+维持磷酸化激酶的活性，见图7-7。
1465
pH值变化曲线
PHI
MVCPCr(%)
100-
7.0
一酸肌酸变化猫线
+
骨骼肌最大收缩力曲线
6.5
神经肌肉效率曲线
6.0
疲劳
2
10
13
1520
4分钟
恢复时间（分）
图7－7航肉收缩后运动与恢复的关系示意图
（二）心脏
活体心脏的3PMRS波谱与肌肉相似，但与无机磷酸盐（Pi）及ATP相比其磷
酸肌酸（PCr）的浓度略低，可能中丁心肌频繁收缩而骨骼肌休总较多，导致稳态
的PCr/ATP比率偏低而ADP较高·某些动物心脏波谱中可见磷酸二酯·另外，离体
心脏3PMRS可查出红细胞内的2、3－二磷酸甘油酸盐，在心室血液中含量很多。
因此，在活体心脏中对P－磷酸·酯区的解释有定困难。
3PMRS的另·重要作用是研究心肌缺血对代谢的影响，如图7－8所示。在绝
大多数病例中心脏完全缺血儿秒钟内心肌即停止收缩，伴随PCr进行性下降，P上
升，儿分钟内即发生局部酸中毒·Nunnally与Bottomley首次在兔心室表向安放小的
表而线圈以研究冠脉阻塞后局限性心肌缺血的代谢改变时发现，使用Verapamil及氯
普马嗪对心肌有明显的保护作用·
（三）脑
脑组织代谢的无创性研究是MRS的重要课题。Chance首先获得脑部3PMRS的
波谱，他将醉的小鼠放在NMR球管中，采川常规NMR波谱仪完成了这·实验。
磷酸二酯波峰甘油酸－3－磷酸胆碱丶甘油酸－3－磷酸氨基乙醇及其他代谢产物
组成·
采用CMRS研究儿种动物的脑组织，显示出乳酸盐丶谷氨酸与谷氨酸盐的C
磁共振波谱·缺氧使3C标记的乳酸盐信号增加，但氨基酸也稳步上升·这些实验
证实3C标记研究有：定的临床价值。
（四）肾脏
Adam川3PMRS研究肾脏，发现pH是肾脏产氨的币要信号。他研究了导致产
1466
PCr
ATP(y) ATP(α)
ADPADP
灌注状态5分钟pH为7.1
PiPD
ADP(B)
人人
正常对照
缺血区pH为6.4
结扎左前降皮
局限性缺血
结扎左前降支后25分钟pH为7.1
正常对照
区域性缺血pH为6.5
—十
-10
20
图7-8心同限性缺血的波谱图
氨的各种酸碱失衡性疾病，发现急性代谢性酸中毒使肾脏pH值中7.35降至7.16.
慢性代谢性酸中毒使肾脏pH值中7.35降至7.26°
（五）肝脏丶大肠与生殖器官
采用3CMRS研究鼠肝的糖原代谢，证明100%的肝糖元均可显示。灌注C葡
萄糖标记的糖原后其波谱发生改变，灌注高血糖素可使糖原分解加速·
Karczmar做了小肠与大肠的P MRS研究·肠含相当数量PCr、是中丁平滑肌比
较多·肠缺血后PCr与ATP迅速耗竭，P1迅速升高·
（六）恶性肿瘤
Evanochko研究了活体癌肿的MRS 波谱·Damadiam 证实恶性肿瘤组织在H MR
中弛豫时间明显延长·许多学者通过PMRS研究了肿瘤细胞高能磷酸盐的代谢改
变。
按照肿瘤的生长期与大小不同，可观察到不同的PMRS波谱：
不同类型实验反复证明，肿瘤对治疗有迅速的波谱反应·这些令人鼓舞的实验
结果表明，MRS可川丁监测肿瘤治疗效果，有利丁判断某种疗法的疗效·
1467
第八章计数器
第一节放射免疫计数器
一、概述
1959年Berson和Yalow建立放射免疫分析技术后，很快在基础医学丶临床医学
的科研和诊断中得到越来越广泛的应用·放射免疫分析是利币放射性同位素检测技
术的高度灵敏性和免疫学反应的高度特异性相结合而发展起来的·项新的超微量分
技不，已经被公认为是·种敏感丶准确丶特异性强和较为简便的方法，已成为医
学上市要的不可缺少的有力的检验于段。
月前，应川放射免疫分析技不来检测人体而液和组织中的许多微量活性物质，
是评价内分泌腺体功能丶免疫功能丶药理作用及临床生化的币要于段，在现代分了
生物学、生物化学、生理学丶药理学、中医基础理论研究丶计划生节等市要领域得
到日益广泛的应用，在临床的内分泌疾病丶恶性肿瘤丶心血管疾病丶地方病丶如科
疾病的诊断上成为市要的于段·放射免疫分析技不的测定结果已成为科学研究和临
床诊断中市要的参考数据·
我国在70年代首光研制y开型单管免疫计数器，之后在80年代率光研制出
FJ2003/50型自动丁免疫计数器，可连续自动测量50个样品瓶，能在线性计算结合
率值并打出结果，这是y免疫计数器向自动化测量的在线性数据处理发展的第：·
步。但还必需靠人工做剂量反应曲线丶反查浓度等数据处理工作。接着，国内又研
制出FJ2008全自动了免疫计数器，配用Z80单板微型计算机，可进行200个样品管
的连续自动测量，并通过计算机实时处理数据，进行剂量反应曲线的拟合丶浓度反
随着放射免疫测量技术和计算机技不的不断更新和发展，Y免疫计数器的研制和生
产日新月异，逐步形成比较完整的产品系列。
随着科学技术的发展，我国的放射免疫分析技不发展非常迅速，相继建立了各
1468
种各样的测定方法，商品药盒的品种愈来愈多，国产的放免测量仪器有了成熟的系
列产品，已初步建立了放射免疫分析技术发展的基础，在临床诊断和科学研究中发
挥了巨大的作用·
二、工作原理
工作原理见图8-1。
探
效
单
定时计数
8K
32K
测
RAM
ROM
大
道
单片微机
三总线
8位
32键
点阵
1ED
软
高压电源：
低压电源
打印
显示
键盘
AC220V
图8-】FJ－2008全自动y免疫计数器原理图
当y射线作用丁NaI晶体时，就以三种效应将能量损失在晶体内·闪烁晶体的
原了或分了接收了能量受到激发·这些被激发的原了或分了在退激过程中，将以发
光阴极，引起光阴极发射光电了·该光电了在光电倍增管中渡越而被倍增，最后在
其阳极上形成：短暂的电了流即电流脉冲·这样，光电倍增管就完成了将光能转换
为电能，将光信与导转换为电信导的任务。此时，电脉冲出现的次数就代表了测量到
的y粒了的数量，电脉冲的幅度代表了y粒了的能量·
从探测器输出的是很窄的电流脉冲，它先经过并联的积分电路展宽成形
成为电压脉冲，再经过前省放大器而进入土放大器·前省放大器具有较高的输入阻
抗和较低的输出阻抗，以保证测量与主放大器之间的良好匹配·
如果主放大器的输出脉冲与输入脉冲在幅度上保持正比关系，或者说，对丁探
测器输出的不同幅度的脉冲，主放大器的增益K是个常数，那么，经过放大后，
脉冲的幅度分布与探测器输出脉冲的幅度分布相似，这样测出来的幅度分布就能正
1469
确地反映射线的能谱·因此，测量射线能谱使川的脉冲放大器最突出的，·点，就是
其幅度特性是线性的，也就是说，脉冲放大器最突出的任务是线性地放大输入脉冲
的幅度·土放大器的第二个基本任务是对探测器输出的脉冲适当地整形，使整形后
的脉冲有利丁脉冲幅度分析器的分析·
仪器中的土放大器是中13只晶体管等分离儿件组成，它含有三个基本相同的
放大节·其输入负脉冲，输出正脉冲。它的成形电路包括：·级采川极零相消方法的
RC微分电路和·次RC积分电路，微积分时间常数约为1us°在增益粗调为1/8，细
调为5.0时，放大器增益约为40倍
单道分析器用来对放大器输出的脉冲幅度进行甄别和分析。它主要中上、下甄
别器和反符合电路组成。下甄别器的阈值为E，上甄别器的阈值为E+△E，即两阈
值相差△E，△E称为道宽·
所有输入脉冲nin可按其幅度的大小分为三类；··是nin<E：二是E≤nin<E+
△E:三是 nin≥E+△E°
对·类nin，两个甄别器均无输出。
对二类nin，下甄别器有输出，上甄别器无输出·
对三类nin，两个甄别器均有输出。
出，达到脉冲幅度分析的目的。
别器输出的输入端B·其逻辑功能是：只有输入端A单独有输入脉冲时，它才有输出
脉冲，而当两个输入端A和B同时有输入脉冲时，它就没有输出脉冲·第·类nin根
本不能触发甄别器，故无信号加到反符合电路，它也就没有输出·在上丶下甄别器电
路之前，还加有1/2袁减器，射极跟随器和鲁宾逊基线恢复器·基线恢复器的作川是
保证上丶下甄别器在高计数率输入信号下，其基线不产生明显的峰位漂移。
反符合电路的输出脉冲触发·单稳态电路，使输出：·个宽度3us，幅度约4V的
正脉冲，这个正脉冲被送往微机中的定时计数器，计算机通过软件程序对它进行采
样和处理·
士」该仪器是：·种普及型的，川来测量以21放射性同位素标记的放免秆品的
设备，因而在该单道中，采川微分和对称测量方式·國值E定在2.5，△E定在
1.5·即下阙为1V，上闯为4V，窗宽为3V·这是中丁I251放射性同位素的辐射能量
决定的·
高压电源中基雅电压丶差分放大器、功率驱动丶自流：交流交换器丶四倍压整
流和取样回路等部分组成·输出电压的范围是+130～1300V左石，其输出高压的稳
定是采川电压调整稳压方式来实现的。
电路中，差分放大器通过功率驱动电路输出点流电压供给直流一交流交换器
振荡管产生振荡，磁环变压器中的高压统组产生交流高压，经四倍压整流滤波后
1470
得到·稳定的高压输出·输出高压的变化量反馈至差分放大器的输入端，经与基准
电路比较后，由差分放大器进行调整控制·
仪器中的低电压电源是：·标淮NIM电源，它输出±6V丶±12V丶±24V六组电
压·从电路图可以肴出，这六组电源的电路原理基本相同·以上土12V电源为例，
取样放大部分采用了单端输入的差分放大器T。（SDGgD），从而使温度稳定性得到
提高·T。丶T，（3DG6D）组成复合管以改善稳压性能，使输出电压U的小变化被放
大而控制调整管·T。（3CGE）是T。丶T，的负载，它提高了放大倍数，并起到过流
大而引起元器件损坏·调整管采用复合管，这样做既降低了电源的输出阻抗，又增
大了输出电流·
士丁计算机为TTL电业，而换秆机构的工作电压较高，因而在这二者之间加入
了．·电平转换电路。它接收微机送米的垂点电机启动，垂点电机正反转，水平电机
启动，水电机止反转等4个指令传输到换样机构中去，文将垂自电机的上位、下
位状态和水平电机的到位状态信息传送给微机，从而起到“二传乎”的作用。
电转换的另：“个作川是川来检查开关置丁“开”的，此时，换样机构将根据
波段开关所指示的位置而动作：0一中微机控制运行：1一水平后退：2一水平前进：
都是作为自检。请注意，当样品瓶位丁测量开中时，严禁将波段开关置丁水平运行
位置：否则将会引起电路损坏。
自动换样机构受微机控制，完成杆品转换功能。为了使换样机构安全可靠地运
行和刹车，在电路中，采川了两个同服电机，3个微动开关，4个控制继电器以及
附属电路·在两个电机中，·个负责垂自顶秆，·个负责水换秆，它们被微动升
状态信息，然后按照程疗要求而发出相应启动指令使电机分别动作，从而完成换样
过程。
三、主要技术指标及功能
（1）环境条件
①正常使用条件：正常温度20±5℃：相对温度≤75%（20±2℃）：供电电源
AC220V±5%、50Hz°
②额定使用条件：环境温度5～30℃：相对温度≤85%（30℃）：供电电源
AC220V±10%，50Hz°
（2）对1251的探测效率≥70%°
（3）本底计数率≤60%min-丨。
（4）测量计数的基本误差≤±20%°
1471
（5）具有6种工作方式供选择·计数：结合率：曲线：浓度：肝炎：脱机·
(6）具有9种结合率方式供选择：B/T：B/Bg：B/B：T/B：B/（T一B)：（T一
B)/B:T/(T-B):（T—B)/T:V(T—B)·
（7）具有9种曲线拟合方式供选择：半对数：幂函数：指数函数：ln一logit：3/
2次方程：3/2次方程（x→/n）：四参数方程：样条函数：反弹样条函数。
（8）具有三种肝炎比值方式选择：S/N：（N一S）/N：S/（P+N）。
(9）具有部分质控功能，可计算并打印，曲线拟合相关指数R以及ED5^
EDo丶ED的标称值，平行管则计算CV值。
（10）其它：定时范围1~9999g仟选：减数范围0～9999（自动扣除）：行管
数0～9：单管币复测量次数2～100：人机对话及数据打印为汉字方式：微机控制
200个样品自动换样测量。
四、仪器安装与维修
（）仪器电线的连接
（1）控制盒电源出一机箱抗干扰插件入（四芯电缆一四芯）。
（2）抗干扰插件出一机箱电源入（四芯电缆一四芯）。
（3）机箱前置电源出一探头低压电源（七芯电缆一四芯）。
（4）高压插件出一探头高压入（长单芯电缆）。
（5）放大器入一探头信与输出（长单芯电缆）。
6）放大器出一单道分析器入（短单芯电缆）。
（7）单道出一PC计算机计数卡（单芯长电缆一儿芯插头）。
（8）电平转换入一PC计算机计数卡（儿芯电缆一25芯插头）。
（9）电平转换出一换样控制盒信号入（25芯电缆一25芯）。
（10）换样控制电源入一市电AC220V（四芯电缆一3P5A插头）。
（11）计算机，显示器，打印机，主机的电源线均插入随机所带的多功能电源
插座。
（二）各插件片关与电位器位置
昂压电源，高压调节电位器·放大器，粗调位」：18，细调位丁5.0，极性转换
开关位丁负·单道分析器，阙值E为2.5，道宽△E为5.0，工作方式为微分，对
称·电转换，换样检查波段开关位丁0，开关指向停·测量机构，上面板总电源
指向石位丁关，下向板自动关机开关指向下位丁关。
（三）机顺序
在连线无误，各开关位丁正确的情沉下，即可通电测量·开机顺序为：测量机
构上面板电源升关→打印机→显小器→计算机。
1472
（四）常见放障判断及维修
全自动y免疫计数器中各个独立的单儿电路和PC/XT微机组成·在使川过程
中，可能会出现·些故障·根据故障现象，判断出故障原因可能在哪个单元电路，
进行在该单元电路找出故障根源。
1.电源在测量系统中，有两个低压电源：供各插件使用的标准NIM电源（±
24，±12、±6V）供换样机构使用的+30V和AC110V电源·NIM电源采川的是分离
元件，它有两块完全·样的线路板，插在左边即为正，石边则为负·当NIM电源某
组出现故障时，可将再块线路板互换，这样可查出是线路板上的儿器件损坏还是
线路板外的整流堆或功率管损坏。在换样机构中，AC110V是中变压器引出供两个
维损坏，将会引起换样机构不动作。
2.换样若换样机构在测量过程中转动不可靠或完全不转动，可将电平转换上
的换样检查波段开关指向1或2，3或4，开关打向开，执行换样检查·若该项检查
未获通过，则故障可能出在换样执行机构·应打开控制盒，检查换样控制电路板上
查通过，则要检查电转换插件中的儿器件。可将4块74LS00互换，并检测各三级
管、二极管是否损坏·若电业转换电路正常，则问题可能出在连线或计算机中的计
数控制卡。
3.计数通道开机后，将待测样品送入测量并而不计数或仪器无本底计数，则
要检测高压电源是否止常。川水波器观察放大器输入和输出端有无脉冲，若输人端
没有于毫伏的负脉冲，则是探头方而的问题，应检查前放和有关连线是否工作正
常。若输入有负脉冲而输出端无正脉冲输出，则是放大器本身的问题。若放大有1
~4V的正脉冲输出，则问题可能出在单道，若单道输出端有正方波脉冲输出，则问
题可能出在连线或微机中的计数控制卡。
4.计数控制卡PC机中的计数控制卡（RAPC）是该厂设计的，其中，8254负
责定时计数，825是控制换样，CD4060是振荡分频器，它是测量定时的基准，其余
各个组件为地址译码，门控开关以及中断请求标志等·若判断出某，组件损坏，可
川相同型亏的芯片替换检修。
1473
第二节B液体闪烁计数器
一、概述
液体闪炼测量是闪炼测量的·种，它和固体闪炼测量·样，是利用某种闪炼材
料将放射能转变为光能，再利用对光特别灵敏的光电倍增管将光能转变为电脉冲，
从而分机射线的数量和能量。但是，液体闪炼测量不同」固体闪炼测量，放射源不
是置丁闪炼体之外，而是百接置丁液体闪炼体中，使射线能百接被闪炼液吸收，测
量儿何条件接近4元·所以这种测量技不最有利丁探测样品中H、4C等发射的穿透
力很弱的软β-射线·也可用丁探测其它穿透性不甚强的射线如俄歇电了、内转换
电了～α粒了丶β-粒了丶质了丶慢中了，低能X或y射线等。月前，液体闪炼探测
技不在生物医学中已广泛川丁物质吸收丶分布丶排泄丶物质代谢丶放射免疫分析
生物大分了结构与功能的犬系丶遗传工程等方而·另外，在农业科研丶地质丶考
占丶水文丶海洋研究等领域也得到广泛的应用·
液体闪炼技不始」1950年，最早的液体闪炼计数器是单个光电倍增管，将样瓶
（杯）对着光阴极，这样测量装置势必本底计数很高，而且当时的探测效率也较低。
开始人们采川了加冷即系统来降低光电倍增管的热噪音，加厚铭屏蔽（及多层蔽）
等于段米减少仪器的本底计数。另外，为了提高仪器的探测效率，增加光导，涂反
射层等措施，以设善闪炼体发出的荧光达到电倍增管光阴极的比率，同时对仪器环
境条件要求十分严格，即使这样，这种液闪的计数效率也只是10%～20%。但与当
时的盖苹计数器（G一M）相比还是前进了：·大步。
在1953年，美国PACKARD公司首次发展了具有双管（二个光电倍增管）的符
合型液闪·即便川二个水平安装的光电倍增管对准样品瓶进行测量·海佰特与海期
的符合计数电路就是在样品闪烁体发出的荧光同时被两个光电倍增管所接收时，符
公计数线路才能记录，发生：个光电倍增管的事件被剔除。这就大大降低了本底计
数，最终使本底计数率B（CPM）成了两个数字。快符合器和线性I门的作川是只有
当两个光电倍增管同时（或在符公分辨时间以内）有脉冲到符合器时，符公器才输
出：“个脉冲使线性门开放，让土放大器过来的脉冲通过·光电倍增管的噪音，化学
发光及磷光等均为单管事件，两侧同时到达（或在符公分辨时间闪先后到达）符公
器的儿率很小，故绝大多数都不被记录。而放射性核素每·射线往往形成很多光
了，仅有极少数射线只在·个光电倍增管上产生脉冲而不被记录，因此这：结构可
1474
大大减少本底计数·单管事件引起的机遇符合计数（nC）与符合分辨时间（）成
正比：
nC=2tnn2
n和n为两上光电倍增管各自的单管计数。符合分辨时间的选取要考虑到仪
器的品质因数，多选取30～50ns°但月前符合分辨时间已快到10ns，因此仪器的本
底可小丁1cpm·相加线路是将两管形成的脉冲相加后再输至主放大器，使低能射线
的探测效率明显提高，并有利丁提高能量分辨率及信噪比。
促进液本闪炼技不发展的又：个很市要的因素，是采川不断提高炎敏度的光电
倍增管·光电倍增管是将闪炼体发出的荧光光了倍增，最终转换成能被电了线路所
能接受而记录下来的电信号的至犬市要的·个器件。液体闪炼计数器的闪炼体象二
苯基恶唑（PP0）的荧光光谱最大值在360～390A的光谱区·这些特征就决定了在
液体闪炼计数器中所川的荧光探测器的光谱炎敏度，即是说明了液体闪炼谱仪的光
电倍增管在蓝区必须具有高的炎敏度·而光电倍增管的光谱响应依赖」光阴极的组
分。
光电倍增管多选用双碱性（K一Cs一Sb）光阴极，其优点是暗电流小，光电转
换效率高，光谱响应范围较宽且较适中，更好地与常川第：·闪炼剂匹配·
放大器有线性型丶对数型及准对数（折线）型数种。线性型放大器对不同高度
的脉冲有和同的放大倍数，因此对能量低的射线和能量高的射线需调节到不同的增
益·后两种放大器则对小脉冲有较大的放大倍数，对大脉冲有较小的放大倍数，能
不改变增益而测量不同能量的射线，操作方便，各道分析器可公川：个放大器，仪
器结构更紧淡，故应用日益广泛。
NE8312就属丁这类仪器，有3个测量道，2个外道（统称3+5道）。川外y标准源
完成对淬灭作川的校正·川对数放大器限制衰减控制·具有自动地“扣除本底”及
低活度放射性甄除”，可进行单光了测量，双标记样品测量，同时还可测量丁放射
性。月前普遍采川“3+2”道方式的仪器·3个秆品道可分别调在不同的甄别阈及
窗宽·供测量不同能量的射线或作双标记测量。另两分析道在样品测量时不工作，
司时外标准道工作，记录外标准源y射线形成的康普顿电了在两道中的计算。
近年来，这些新型的仪器取消了两个外标准分析道，代之以小型的微机多道脉
冲分机仪，川以自接测量整个康普倾谱或测量康普倾边缘的位置，借以进行淬火校
正·在有的仪器上，多道分机仪还可以自观地给出样品的B一脉冲谱，有助」使川
者进步了解样品杯中淬灭的情沈·70年代，由丁超大规模器件的出现，计算机小
型化丶微型化成为现实，液体闪炼技不“引进”了小型或微型计算机（微处理机》
用做控制所有工作程序、样品的自动更换、多川途丶多功能的实现，并能自动进行
数据处理。目前除配有微型计算机和微处理机的在线处理外，还可离线进行数据处
1475
理·仪器的读出设备不但能打出测量道的结果，还能直接提供穿孔纸带。可供在计
算机上做进：·步的数据处理，LKB－8100型就属」这个类型·这些仪器还配有延迟
符合线路，可自动给出化学发光引起的机遇符合计数率的估计值·
二、基本原理
（）系统组成
本仪器中探测与换样装置，HL－2919G微机处理装置，连接器及专用工作软件
组成·
操作台·其中操作台共有11个NIM插件（连接器未计在内）：快符合丶放大器丶线
性门丶3个单道分析器丶于动控制丶低压电源丶2个高压电源及抗干扰插件。
HI-2919G微机处理装是由APPLEⅡ微型机系统及自动设计的CCI0卡丶存贮
卡组成。
连接器为2宽度的NIM插件插在操作台上·系统方框图见图8-2·
（二）测量原理
被测样品与闪炼液按·定比例混合在·起，放入样品瓶中，样品瓶中的3射线
袁变粒了将使闪炼液的溶剂及闪炼体受激，当受激电了回到其基态时，要放出光
了，此光了在严格避光的测量室中被：·对GDB－52型光电倍加管接收，从第13个
打拿极负载上获得放大的电脉冲信与，送到折线放大器输入端，该放大器的输出作
为线性门的输入：从光电倍加管阳极负载上输出的信号经复合跟随器送到快符合电
路的输入端，快符合电路的输出用来作为线性门电路的开门信号，线性门电路的输
出信号送给单道分析器I丶Ⅱ丶Ⅲ进行幅度分析，并将整形后的脉冲送给微机系
统，由CRT显示器显示出各道计数值，每秒更新，·次，测量时间到，进行数据处
理，最后显水，打印出测量结果·
三、主要技术指标及功能
（1）对²H标准样品的探测效率≥50%，本底≤40CPM°
（2）对4C标准样品的探测效率≥90%，本底≤40CPM。
（3）仪器在标准使用条件下可连续工作8h，效率的变化在±10%范围内，H测
量道本底≤40CPM，4C测量道本底≤60CPM°
（4）对H和4标准样品用外标准道比法进行校正所获得的源强同已知源强的
相对误差大丁±15%。
（5）对²H和4C进行双标记测量时，当4C在3H道中计数效率小丁20%，3H在
1476
印机
北
器！
搬
r a
APPLE
ROM 卡
HL-2919微机处理装
CCIO卡
FJ-2107G-2h1连接器
手动控制
单道分析器1
单道分桥器
高压电源
外源控
线性门
相加放大
快符合
探测与换样装置
壹放大
光电倍加管
光电倍加管
图8-2系统原理方框图
注：虚框为选件
4C道中的计数效率小丁1%的条件下，4C在4C道中的计数效率>70%，H在H道
中的计数效率≥50%。
1477
（6）仪器：·次能装入100个容量约20ml的样品瓶（标准瓶）。
7）可进行自动或了动测量，在进行自动测量时，可以中断正在测量的样品，
亦可继续进行测量·
（8）具有5种工作方式：①计数：②测量淬灭样品做淬灭校正曲线（单丶双标
记）：③输入数据做淬灭校正曲线（单丶双标记）：④测量未知样品，计算DPM：③
输入数据，计算DPM°
9）配有放射免疫分析（RA）程序。
（10）通过人机对话可以修改各种参数。
（11）用12"显示器，80列打印机可显示，打印编程清单及测量结果，并以高分
辩率显水，打印拟合曲线。
四、仪器安装与维修
箱丶微机系统丶机架丶工作椅及附件各·箱·拆箱时，微机系统的原包装箱请保存
好，以备维修时包装使用·
（2）探测与换样装置安装。
3）操作台安装在探头与换样装置的上后方，4个对位孔对齐即可。
（4）继电器箱放在探头与换样装置底部，不必固定。
5）打开探头两侧需板，2只光电倍加管分别装在插座上，轻轻送入探头侧壁
（6）电缆连接：本装置内部电缆30根，与HL-2919G微机处理装置连接电缆4
根，共计电缆34根，各电缆的连接详见仪器说明书。
继电器箱一探测与换样装置总电源开关1根。
继电器箱一换样装置5根（水电机，水业开关、垂直开关、光敏管）。
继电器箱一外源控制装置1根·
继电器箱一探头2根（前置低压左丶石各1根）。
操作台一探头6根（高压电源丶快符合输入丶放大器输入各两根）。
1根）·~220V电源：·继电器箱1根（探测与换样装置总电源可接到机架接线板
上）。
（7）HL－2919G微机处理装安装：①将微型机主机放在机架台向上，其电源
电缆在左后方插座上，再打开上需板，取出连接电缆·②软磁盘驱动器放在微机石
侧，其插头连在驱动卡“DRIVE1”插座上（如果是双软磁盘驱动器，第2台驱动器
1478
小泡沫块（或级架），装好色带，走级架丶打印级及盖板，将打印卡引出的电缆与
打印机后而的插座和连，打印级可放在机架中部托板上·④探测与换秆装置引出的
单道I输出电缆，插在集成片较多的CCI0卡5芯插座上，探测与换杆装置引出的微
机相应槽口上，各卡位置如下：打印卡一1#；存贮卡一7#；CCI0卡（带扁平电缆
者）一3#：CCIO卡一4#；驱动卡一6#：APPLEⅡPLUS型共有8个槽口，从左至
石顺序为：0～7#°7盖好微型机主机上盖板，放上显示器，单芯电缆（放在显示
器包装箱内）··端插入土机石后方“VIDEOOUT”插孔上，另·端插在显小器后部
N”插孔上·⑧将微型机土机，显水器及打印机电源插头插在机架电源接线板·
9机架电源接线板接通电源（～220V）。
五、仪器常见故障及维修
（）探测2S常见放障及维修
（1）打开总电源开关后，探测器和插件均无电源·检查：总保险丝，插线板，
电源线·
（2）探测器电源接通，插件无电源·检查：滤波器和低压电源插件上保险丝·
（3）电源插件旁边电源灯不亮，且无输出·检查相应的电路电源板。
而电机不运转，检查继电器箱上相应的保险丝，保险丝燃断丶灯亮。
（5）样品在测量室，而仪器文出故障不能回到上位，请关电源，打开垂百机构
后面侧板，川丁转动垂直电机，使样品回到上位，且需取走样品·
（二）微机系统常见放障及排除方法
板上组件是否插好：②开机后.立.即进行BASIC程式（I），关机后检查ROM卡是否插
好，卡上组件是否插好：③拔去ROM卡，开机后屏幕上出现“APPLEⅡ，但立即进
行监控程式（?），复位时也不能进入BASIC程式（J），系主板组件有损坏，多数情
沈下是74LS3g译码器出现故障。
（三）显示器常见枚障及维修
（1）影像不同步，画向上有斜线出现或画向上下跳动，可调整其水平同步及垂
百同步，如果仍不能同步，应关闭电源，打开外罩，调整偏转线圈位置·
2）没有影像出现，可检查信与线两端是否插好，有无断线，或者是亮度调的
太小。
1479
（四）键盘常见故障及维修
（1）开机后不响应方式选择按键，可能是于动插件上“自动/于动”开关不在
“自动”位置。
（2）开机后按计意键均不响应，或者出现不是所按的字符，检查键盘信号电缆
是否插好，有无断线，字符发生器丶键盘芯片是否插好。
（五）打印机常见枚障及维修
（1）连机I时打印机不启动，可能打印机不在连机（NOLINE）位置·
（2）打印机状态指示灯正确而不打印，关闭主机及打印机后，检查打印信号电
缆是否连接好，打印卡是否插好·
（3）打印的字符固定少，·个点，可能是长时间不打印，色带油将打针粘在
起，小心卸下机头，可川酒精擦沉打针·
1480
第九章荧光分析仪器
某些物质吸收光能量受激发后，可产生荧光（fluorescence）。通过测定物质分了
产生的荧光强度进行分析的方法称为荧光分析法·荧光分析法可应用丁物质的定性
与定量，其主要特点是灵敏度高，较紫外－可见分光光度计法高1～3个数量级：
利用荧光分析法对物质进行检测的仪器就是荧光光谱仪（包括荧光光度计和荧
光分光光度计），月前荧光光谱仪已被广泛应用丁医学检验丶生物化学丶血药浓度
监测丶环境监测丶食品医药分析等方向，成为各相关分析实验室不可缺少的精密分
析仪器。
本章土要介绍荧光分机的原理，荧光光谱仪的结构丶工作原理和临床应川
第一节荧光分析的原理
一、荧光发生的机理
物质的基态分了受·激发光源的照射被激发至激发态后，电了中第：·激发态
（excited state）的最低振动能级回到基态（ground state）的各个振动能级，以光的形
式放出除末态两个能级的能量差额（发射出波长与入射光相同或较长的光）称为荧
光·荧光的发生和强度与物质的分了结构有春密切的关系·
（）分子的激发态
分了在基态时通常有多对自旋成对的电了，每个电了的自旋状态用自旋量了数
（s）表示，S=±1/2：每对配对电了自旋总和是零。因此，如果个分了所有的电
了自旋是成对的，那么这个分了光谱项的多市性M=2S+1=1·此时，分了所处的
能态称为单市态，以S。表示。当配对电了中：·个电了被激发到某，·较高能级时，
将可能形成两种激发态，··种是受激电了的自旋仍然保持与原配对电了的自旋方向
相反，称为激发单市态。以S表示：另·种是受激电了自旋发生反转，使原来配对
的两个电了的自旋相互平行，此时，多币性M=3，称为激发三重态，以T表示。
1481
微发单市态与激发三市态的性质有明显不同·其主要不同点是：（①激发单市态
分了是抗磁性分了，而激发三币态则是顺磁性的：②激发单币态的平均寿命为10-8
s，而激发三重态的平均寿命长达10-4s～1s以上：③基态单重态到激发单币态的浓
发容易发生，为允许跃江，而基态单市态到激发三市态的激发儿率只相当丁前者的
10-·，实际上属丁禁阻跌江：④激发三市态的能量较激发单市态的能量低·
（二）分子的去活化过程
去活化过程是指分了处丁激发态的电了以辐射跃辽方式或无辐射跃江方式放出
多余能量·辐射跌辽主要是荧光和磷光的发射：无辐射跃过是指分了以热的形式失
去多余能量，包括振动弛豫丶内转换丶系间跨越丶猝灭等。各种跃江方式发生的可
能性及程度与荧光物质分了结构和环境等因素有关·
当处」基态单市态（S）的分了吸收波长为x，和x，的辐射后，分别被激发至
第·激发单市态（S）和第二激发单市态（S）的仟：·振动能级上，而后发生下述
失活过程。（见图9－1）
图9－】光能的吸收、转换及反射示意图
1.振动弛豫2.内转换3.奔火4.系问跨越
S.单重态T.三重态入.激发光A荧光.磷光
1.振动地豫在溶液中，受激的溶质分了与溶剂分了碰撞，而失去过剩的能
量，以10-s～10-“s的极快速度，降至同·电了态的最低振动能级上，这·过程
属无辐射跃江，称为振动弛豫·
1482
2.内转换当两个电了能级非常靠近以致其振动能级有市叠时，如第：激发单
市态的较高振动能级与第二激发单市态的某：较低振动能级，位能相同，可发生电
了中高电了能级以无辐射跃辽的方式跃江至低能级上，称为内转换·此过程效率
高，速度快，··般只需10-3s～10-“s时间。
通过振动驰豫和内转换，较高能级的电了均跌回到第：激发态（S）的最低振
动能级（=0）上°
3.荧光发射处丁激发单市态的最低振动能级的分了，也存在儿种可能的去活
化过程。若以10-s～10-＇s左石附时间发射光量了回到基态的各振动能级，这过
程就有荧光发生，称为荧光发射·
4.系间跨越指激发单激发态与三市态之间的无辐射跃辽·此时，激发态电了
自旋反转，分了的多市性发生变化·如单重态（S）的较低振动能级与三市态T的
较高振动能级有市叠，电了有可能发生自旋状态的改变而发生系间跨越。含有市原
了的分了中，系间跨越最为常见·
5.磷光发射分了经系间跨越跌江后，接春发生快速的振动驰豫而达到三市激
发态T的最低振动能级（u=0）上，再跃辽到基态的各振动能级就能发射磷光·
磷光的发光速率较慢，约为10-4g～100s°这种跃辽，在光照停止后，仍可持续·段
时间，因此磷光比荧光的寿命长·
有时，通过热激发T→S的系间跨越，然后山S发生荧光，这种荧光称为延
迟荧光。
）
量转移，使荧光或磷光强度减弱甚至消失的现象称为“猝灭”。
二丶激发光谱和荧光光谱
（）激发光谱与荧光光谱
任何发射荧光的物质都具有两个特征光谱，即激发光谱（excitation spectum）和
1.激发光谱如果将激发光的光源川单色器分光，测定不同波长的激发光照射
下，荧光最强的波长处荧光强度的变化，以激发光波长为横坐标，荧光强度为纵坐
标作图，便可得到荧光物质的激发光谱·
2.荧光光谱固定激发光波长和强度，而让物质发射的荧光通过单色器分光，
以测定不同波长的荧光强度。以荧光波长作横坐标，荧光强度为纵坐标作图，使得
荧光光谱·
荧光物质的最大激发波长（最大荧光波长（em）是鉴定物质的根据，也是
定量测定为最灵敏的条件。
1483
（二）激发光谱和荧光光谱的形状及其相互关系
荧光物质的激发光谱与紫外吸收光谱形状相似·这是因为物质分了吸收了：定
波长的紫外光后才能发射荧光·吸收越多，发射的荧光强度也越强·因此荧光物质
的吸收光谱实质上和它的激发光谱是：·致的，但因测定的信与不同，图谱开头不完
全和同，：·股把激发光谱有作是荧光物质的表观吸收光谱。
由丁激发态分了是经无辐射跃江回到第：·激发单市态（S）的最低振动能级
然后再回到基态各振动能级而发射荧光，无辐射跃江时损失了部分能量，因此荧光
波长·般比激发光波长要长·荧光光谱和激发光谱呈现大致的镜像对称关系·这是
因为吸收光谱中的第：·吸收带是物质分了中基态激发至第：·激发态各振动能级所
致，其形状决定丁激发态（S）振动能级的分布情况：荧光光谱是受激发分了从
S）的最低振动能级回至基态甲各振动能级所致，具形状决定丁基态的振动能级
的分布情况。中丁激发态与基态的振动能级分布类似，因此，荧光光谱和激发光谱
形状相似，呈镜像对称。
三、物质的分子结构和荧光的关系
并非所有的物质都能发射荧光。：·般说来，要判断某种物质是否发射荧光，只
何·计何有助」增强元电了具轭效应的结构变化都能提高荧光强度：刚性业而结构
有利丁提高分了中元电了的共轭作用而使荧光易丁发生·取代基位置的影响比较复
杂，总的原则是增强元电了具轭效应的构型有利丁荧光发射，反之则火荧光
第二节荧光光谱仪
一、荧光光谱仪的光学部件和工作原理
实用中常见的荧光光谱仪有两种：荧光光度计（muorophotometer）和荧光分光光
度计（fluorospectrophotometer）。两者的主要区别是单色器色散元件不同，荧光光度计
的两个单色器都用滤光片，在结构上较为简单，功能也差·些·荧光分光光度计的
两个单色器采用棱镜或光栅为色散元件，结构较为复杂，许多功能也较荧光光度计
-2为荧光光度计的结构示意图。
1484
光源
放大和指示仪表
滤光片
滤光片
液槽
检测器
图9-2荧光光度计的结构示意图
片上，透过的特定波长的激发光使样品激发，产生的荧光中垂自丁激发光束部分通
过发射滤光片，通常只允许相应丁最强荧光发射的波长通过，截止激发光和杂散
光·透过的荧光中检测器（常用光电倍增管）感知并转变为电信号，经放大器放大
后由显示系统显示·选择不同的滤光片就能获得不同被长的激发光和荧光·荧光光
夏计结构简单丶价廉丶轻便，如果对样品的性质（如激发光和荧光波长等）比较了
解，川它作常规的分机工作于分方便·
典型的现代荧光分光光度计光路图如图9-3所示。光源发出的光经透镜聚焦，
聪光片过滤狭缝控制辐射能量并予以处理，光束分离器分离光束后到达川而全息光
栅，使激发光单色化，经斩波器调制后投射在样品上，与激发光垂直方向上的发射
光经透镜聚焦滤光片过滤狭缝控制辐射能量并予处理后，到达另：·个川而全息分
栅，得到的发射单色光中光电倍增管感知并转化为电信号，经放大后显水出荧光光
谱·荧光分光光度计中很多参数是可调的，如调节狭縫的宽度可控制辐射总能量，
调节光栅（京些仪器中为棱镜）的角度可控制激发光或发射光波长等等·现代荧光
分光光度计中，常常将狭縫与光栅的转动耦合在起，自动进行调节，可在特定波
长范围内连续扫描得到连续的激发光谱或荧光光谱齿至同时给出激发光谱和荧光光
微机化的荧光分光光度计可非常方便地控制各种参数和操作方式，并自动给出需要
的结果。
（）光源
从理论上讲，荧光强度取决丁激发光源的强度，但考虑到散射光丶样品光分
解丶供电设备等因素，常规荧光光谱仪往往不川强光源。常见的普通光源有氢灯丶
氙灯丶汞灯、氙灯、不英卤丝灯等
1.汞灯发射强度大，稳定性好，对电源要求亦不肯刻，但不能提供连续光
谱，广泛使川丁滤光片荧光计中。
1485
光度计
记录器
高源
光电信增管
悦源
试样蹈
反光
蒙光单色器
图9-3菠光分光光度计光路图
2.氙灯能在紫外和可见区提供连续光谱。在紫外区强度不如求灯，对电源的
要求很高。常川丁荧光分光光度计中（多为150W和500W的高压氙驯灯）·
（二）单色器（色散元件）
单色器的功能是将复色光色散为单色光（如第：·章所述）·荧光光谱仪需要激
发光和荧光两个单色器·常见的单色器功能部件有滤光片丶棱镜和光栅等。荧光计
中常采用滤光片作为单色器，不能给出连续光谱·按其制作材料米分，滤光片有着
色玻璃丶明胶和液体等种类：按其作川来分，滤光片文有中性、截止丶带通和干涉
等区别·选择时应考虑通过的峰高和带宽是否满足要求·荧光分光光度计常采川光
栅作为单色器的功能部件，有时也用到棱镜·但发射（荧光）单色器·般不使用棱
镜，因为它的色散效果在可见区较差，而发射光谱很多出现在可见区，且棱镜·股
不如光栅便宜·选择时光栅必须考虑闪耀角丶刻线数目和闪烁波长三个重要参数，
色器的单色性和仪器的灵敏度有显影响，狭縫宽度越小，单色性越好，但光强也
随之降低，使灵敏度显著下降·故应根据仪器的具体要求选择：·个折中的宽度·
（三）样品池
与紫外－可见分光光度计的样品池类似，荧光光谱仪的样品池形状采川散射光
较小的方形且四面抛光，常川低荧光材料的石英玻璃·有的荧光光谱仪附有恒温装
置，测定低温荧光时，在行奖池外套上：·个盛有液氮的奖真空瓶，以便降低温
度。
（四）检测器
荧光的强度比较弱，因此要求检测器有较高的炎敏度。在荧光计中常川光电池
1486
或光电管：在荧光分光光度计中常用光电倍增管·其输出可用高灵敏的微电计测
量，或再经放大后输入记录器中，自动描绘光谱图·
荧光分光光度计的控制丶放大和显示系统在不同的仪器中有不同的要求和设
计，但在原理上与其它光谱分析仪器大同小异，选川射可参阅仪器说明书。
二丶荧光光度计
多。：种荧光光度计为带数字显示能扫描荧光光谱的滤片荧光计，光源为氙灯，有
：组260mm～650mm范围的干涉滤光片可供选用，激发光滤片可旋转至与入射光约
差20°，使最大透射波长向短波方向位移，减少滤光片数月·激发光分为两路，··
光源波动的影响，样品发出的荧光经连续干涉滤光片后，可川不同速度在390mm~
750mm内扫描光谱，波长精度为±5nm°该仪器可进行性温和流动检测·
三丶荧光分光光度计
商品荧光分光光度计型号颇多，常川的有以下两类。
（）第：类荧光分光光度计
此类荧光分光光度计灵敏度很局，中丁采用了水平光束设计，测试时仪需很少
有去臭氧作川，在300nm以下没有能量预失，因此特别适宜丁检测氨基酸丶核酸及
其它激发波长较短的物质；具有多种测量和数据处理功能，如三维测量丶波长扫
描丶时间扫描等，各种操作都中计算机通过键盘控制：使用十分方便，配有全套附
件。
（二）第二类荧光分光光度计
此类荧光分光光度计除荧光外还可用丁磷光丶生物/化学发光的测量·其硬件
设计具有以下主要特点·
1.高能闪炼光源荧光物质的荧光强度与激发光源的强度成正比，此仪器采川
了不需要预热丶脉冲输出能量相当丁75KW的闪炼氙灯，并利而电了技术控制其只
在发出测量指令后刁闪炼·这：·设计给使川者带来极大的方便：可以开春秆品室测
量，省去了不停开丶关盖的繁锁，中丁室内光线的强度不足光源的千分之，不会
对测定造成干扰，尤其方便在测量反应动力学的过程中往液池中添加反应试剂：有
效避免光敏物质的降解，传统的连续氙灯光源开机后·自处」发射状态，许多荧光
物质在具长时间的照射下会发生光降解，引起测量误差：大大延长了光源的使川寿
1487
命，可连续工作20，000小时，基本上终生不用更换光源·
2.多波长范围的滤光片中丁荧光分析测量的是分了的绝对发光强度，背景荧
光和散射光的干扰越低，灵敏度就越高·此仪器有效克服了这些背景干扰，在其激
发和发射单色器上都标准配置了多个波长范围的滤光片，··口选定测量波长，软件
可自动调川合适的波光片。
3.两支红敏光电倍增管··支用丁样品信号的测量，··支用丁参比信号·这种
时还可通过软件调整检测电压（强荧光测量用低电压，弱荧光用高电压），在保证
合理灵敏度的同时，最大限度地延长其使用寿命，并与水券命光源相匹配，共同确
保整机使川寿命。
4.水平狭缝减少了测量所需的样器体积（0.5ml，10mm液池），同时，中丁
检测到的样品体积比垂直狭缝大得多，同等条件下，灵敏度高出5～30倍。
5.各种测量附件在其宽大的样品室内预留了多种测量附件的插口，如可接温
附件等。尤其是拆卸方便的多孔板附件30秒内即可将其中荧光分光光度计变成
台荧光多孔板读数器，能对每·孔进行扫描丶浓度测量丶动力学测量等操作。
四、仪器的使用与维护
现代荧光光谱仪自动化程度普遍提高，各种型号的仪器在使用操作上，都有不
司的具体要求，使用中应严格按照仪器说明书上所规定的操作步骤进行操作，任何
违章的操作都可能导致仪器部件损坏。荧光光谱仪的光学部份通常不易出故障。：·
口仪器出了故障，特别是光学部件的故障，··定要请专门人员进行检修·同时，仪
器在使川过程中应注意以下问题
（）屯源
供电电压必须与灯的要求相符，应确认正负极位置·触发电压，工作电流，电
源的稳定等须符合仪器的规定。
（二）光源
启动后需有约20min的预热时间，待光源稳定发光后方可开始测试工作。若光
源熄灭后需重新启动，则应等灯管冷却后方可，以延长灯的寿命·灯及其窗口必须
保持清洁，不能沾染油疗，··口染（即便是指触及），应尽快用无水乙醇擦沉
干净。
（三）单色器
应随时注意防潮丶防尘丶防污和防机械损伤·若单色器出故障，应请专门人员
检修或严格按仪器说明书规定的步骤检修。
1488
（四）光电倍增管
加上高压时切不可受外来光线自接照射，以免缩短光电倍增管的使川寿命或降
低其炎敏度。时应注意防潮和防尘·
（五）样品池
荧光样品池清洁丶透光面擦洗等方面要求比较心格，使川时应为同：个插放的
方向，不能经常摩擦，新样品池可泡在3mol/L盐酸和50%乙醇混合液中：·段时间，
使川前应认真清洗，最好川硝酸处理后，再川水冲洗干净，丁无尘处晾干备川，不
可用热吹风吹干。
（六）防正眼晴损伤
操作者不能百视光源，以免紫外线损伤眼晴·
第三节荧光光谱仪的应用
自1575年Monarder观察到荧光现象以后，直到1852年才由斯托克斯（Stokes）
明了荧光发射机理，并设计出了：·种包含自角光路和两个色散系统的荧光计·采
用和同基本设计的扫描光谱荧光计定型产品.自到20世纪50年代中期才第：·次出现
在市场上·荧光分析方法和仪器设备的高度发展还是最近30年的事。荧光光谱仪
作为：·类分析仪器，基本功能主要包括：①常规分析（如定性和定量分析丶化学表
征丶色谱流出物的检测等）：（②获得分了信息、（如测量分了内间距丶决定键合平衡丶
研究结构变化等）：③用丁医药研究（如何研究膜结构和功能丶确定抗体的形态丶
研究生物分了的异质性丶评价药物的相互作川丶确定酶的活性和反应丶荧光免疫分
析丶监测体内化学过程等）：④环境监测（如水和空气中污染物的鉴别和计量）。与
紫外－可见光谱仪比较，荧光光谱仪作为分析于段主要有以下优缺点：①灵敏度
高，通常比紫外－可见光谱仪高2～3个数量级，激光诱导荧光仪的检测限已低达
10-4mol/L：②选择性好，确定恰当的激发光波长和荧光波长，能达到很高的选择
性，有利丁分析复杂的多组合混合物：③能获得更多的定性信息，但得到的信息是
相对的：④受外界影响较大，温度丶pH值丶溶剂和其它因素都可能显茗影响分析
结果·止是中丁其炎敏度高丶选择性好、特殊针对性和很多未能提及的优点，使得
研究，生物化学丶医药丶.卫生丶环保丶食品丶遗传工程等等涉及到分了荧光的各个
领域。
1489
一、在生物化学中的应用
生物化学是荧光光谱仪应用较为广泛的领域，大量具有生物意义的物质，如氨
基酸丶蛋白质丶酶和辅酶、嘌呤、嘧啶丶啉丶核酸丶维生素ABCDEK
等等，均可用荧光光谱仪有效进行分析测定·如用荧光法测定血液和动物组织中的
生育酚，激发光波长为295mm，发射波长为325mm°啉类化合物是类广泛存在
生素B等。川荧光光谱仪对这类化合物进行鉴定和定量分析相当有效。川.百接或
间接的方法对核酸（DNA丶RNA和双链多聚核苷酸等）进行荧光测定，其检测限可
低丁10-"s/ml水平，选择性也相当高，并可区分不同结构的核酸。
二丶在医药学中的应用
荧光光谱仪在医学中的应川是多方而的，包括膜结构和功能的研究，抗体形态
的确定，生物分了的异质研究，药物相互作用的评价，酶活性和反应的测定，荧光
免疫分析，体内化学过程的监测等等·荧光光谱仪川于药物检测是极有效的工具，
药物可占接或间接用荧光光谱仪检测。
三丶在环境保护中的应用
环境保护和监测是荧光光谱仪正在日益显示其市要作用的个领域·荧光光谱
仪已可方便地进行地下水中各种污染物的检测分析·饮用水中氯仿（或其它卤化
适川丁测定水中稠环芳香化合物的浓度和水溶性及辛醇－水分配系数，监测环境中
或空气中各种有害的荧光物质等。
近儿十年米，在其它学科迅速发展的影响下，随着激光丶微处理机和电了学等·
些新技不和新成就的引入，大大批动了荧光分析法在理论方而的进展，促进了诸如同
步荧光测定、导数荧光测定丶时间分辨荧光测定丶相分辨荧光测定丶荧光偏振测定
荧光免疫测定丶低温荧光测定丶固体表向荧光测定丶荧光反应速率法、三维荧光光谱
技不和荧光光纤化学传感器等荧光分机方而的新方法、新技不的发展，并且和应地加
速了各式各样新型的荧光分析仪器的问世，使荧光分析法不断朝着高效丶痕量丶微观
和自动化的方向发展，方法的灵敏度丶准确度和选择性日益提高，方法的应川范围大
大扩展，遍及工业丶农业丶医药卫生丶环境保护丶公安情报和科学研究等各个领域。
如今，荧光分析法已经发展成为·种市要且有效的光谱化学分析丁段。
1490
第十章原子光谱分析仪
s ）
光谱分析仪检测的理论基础是被测元素处丁原了状态存在丁火焰中，让特定波长的
光从其中通过，因为原了数目的多少可以影响光被吸收的程度，所以测定光度可以
检测元素的浓度·主要的原了光谱分析仪器有原了吸收光谱仪丶原了发射光谱仪和
原了荧光光谱仪·
惊了光谱分机仪器具有分机速度快丶操作简便：远择性好丶灵敏度高；可同旧
测定多种元素，··股情况下不必进行复杂的分离处理：测定范围广，试剂用量少等
多种优点。
本章主要介绍原了吸收光谱仪丶原了发射光谱仪及其在临床检验中的应川。
第一节　原子吸收光谱仪
原了吸收光谱仪（atomic absorption spectrometer）又称为原了吸收分光光度仪，
工作原理是原了吸收光谱法·原了吸收法研究基态原了吸收性质和规律，将试样的
永溶液雾化喷入火焰，在高温下试秆发生脱水和气化。气态分了在高温下吸收热
中电了从低能级跃江到较高能级，使基态原了激发，激发要求的能量较低，这种反
应可能性较大：另·方向如激发能量很大，则基态原了中电了可能脱离原了核束
缚，发生电离，电离需要的能量较高·在原了吸收法中要尽量防止发生电离反应，
司时高温火焰中世可能发生被测原了与其它儿素（如氧）发生化合反应，发生这村
念原了的可逆业衡·若火焰温度利灾焰性质不适当，会有电离或化合等具它反应行
在·所以在原了吸收光谱仪中控制定火焰条件是很市要的·
一丶原子吸收光谱仪的结构
（）原子吸收光谱仪的种类
月前常用的原了吸收光谱仪有单道单光束丶单道双光束丶双道（多道）双光束
1491
等多种类型。单道单光束和单道双光束型仪器中丁构造简单，价格便宜，所以应用
比较普通·
（二）原子吸收光谱仪的主要部件
器丶分光系统及检测系统四个主要部件组成·如图10－1所示。
空心阴极灯
分光系统
检测器
读出装置
→一燃料
原子化器
+一空气
图10-】原子吸收分光光度结构示意图
1.光源系统由光源和光源供电二个部分构成。
（1）光源－空心阴极灯在原了吸收光谱仪中需要·个能提供被自中原了蒸气
吸收的辐射源，称之为背淤光源·背景光源是原了吸收光谱仪的·个市要部件，因
为原了吸收光谱法的各种优点都直接或间接地与光源发射的待测元素谱线半宽度有
关，如果这个半宽度比吸收线宽度窄，这种优点将更为突出。
：·股来说，原了吸收对背景光源有以下儿点要求：（①光谱纠度高·只发射分析
儿素的光谱，不含杂质儿素的辐射·②发射锁线（即很窄的谱线）·发射的火振线
强度高而稳定，背景小·③起辉电压低·因为对高频来说，较难起辉·④结构牢固
可靠，使川方便·5有较长的寿命，价格便宜·
空心阴极灯丶蒸放电灯丶高频无极放电灯等均符公上述要求·其中，效果最
好的是空心阴极灯。不论是在光谱范围、谱线锐度丶辐射强度和光谱输出稳定性等
方面都比较理想，所以得到广泛应川。
空心阴极灯（hoUow－cathode lamp，HCL）又称元素灯·早期是种可拆卸的空
心阴极管，现在的空心阴极灯是管形和密封式的，灯管内抽成真空，然后充入压强
为数百Pa的情性气体。典型的空心阴极灯的结构见图10-2。
在硬质玻璃管的·端做成细颈状，端部熔接·片能逆光的口，辐射源是空心
氩）所特有的狭窄光谱线，外有玻璃管密封·选用的充填气体可减低光谱干扰·电
极上加上150V～400V的电压，使充填气体电离，并使气体离了加速运转，撞击阴
1492
一石英玻璃窗
一过渡玻璃
玻璃泡壳
阳极
云母片
阴极
一灯腿
图10-2空心阴极灯结构示意图
板，从中样放出原了雾，此过程称为“溅射”。这团原了雾受气体离了撞击后，进
步被激发而处」高能态，待其返回基态时就可发射特定的波长·
空心阴极发射的光谱土要是阴极儿素的光谱，其中世掺杂有内充气体和杂质的
光谱。因此，川不同的待测儿素作阴极材料，可制成相应的待测儿素的空心阴极
灯·阴极物质只含有：·种元素时，就是单元素灯：阴极物质含有多种元素时，就是
多元素灯。为了防正干扰，制灯川的金属纯度必须较高，以使阴极元素的火振线附
近没有内充气体或杂质儿素的强谱线·
空心阴极灯的光强度与灯的工作电流有关·使川时必须选择合适的工作电流·
近年来的空心阴极灯在阴极的端面加上：个不导电的玻璃或云屏蔽罩，这个屏蔽
罩可以减少或阻止阴极外侧的杂散放电，把电流更有效地分配丁阴极的有用区，可
以在和同的灯电流下获得比不屏瞰电极更高的发射强度。
（2）光源供电空心阴极灯有.直流丶交流丶短脉冲等多种供电方式，是原了吸
收分光光度计的主要光源·百流供电属丁非调制型，炎敏度较低，月前已基本淘
汰·现在广为采用的是调制型的交流供电方式·它可将光源调制成：·定频率的继续
光·常川的有机械调制（百流供电加机械切光）和电调制（振荡器产生：定频率的
方波信与供电）两种方法·
中的待测儿素转变成原了态的蒸。常川的原了化器有火熔原了化器和无火熔原了
化器两种。火焰原了化器有简单、快速、对大多数元素有较高的灵敏度和检测极限
的优点，使川最广泛·无火焰原了化器电极插入样品触点时好时坏丶市复性差丶设
1493
限·无火焰原了化技不近年来有很大的改进，发展很快·
（humer）等构成·整个装置应能使液体分散成气溶状态，选择所需雾滴大小（排除
过大的液滴），并能将秆品输送到燃烧器，使之形成原了态。
雾化器作用是将试液雾化·使之在火焰中能产生较多且稳定的基态原了。雾
化器的性能对测定精密度和化学干扰等能产生显省影呵。目前应川最广的雾化器是
气动同心型雾化器，其工作原理是伯努利原理?
只有大小均列的颗粒进入燃烧器，才能获得最佳灵敏度。
）
对秆品疗染最小的材料构成·燃烧器由纯钛材料制成，其强度大，化学性能稳定而
呈惰性，通常采川空气乙炔火焰和氧化亚氮一乙炔火焰两种火焰·
原了发生器和激光等。其中应用较多的是电热高温不墨管原了化器，见图10－3。
孔注入，为防止试样和不墨管氧化，测定时要不断地通入惰性气依。用10V～15V,
400A～600A的电流通过不墨管进行加热·试样溶液加入量11pL～100uL，测定时分
干燥丶灰化丶原了化和净化等四个阶段。
入气
出水
电接头
光通路
绝缘体
石墨管
进水
金属套
图10-3电热高温石墨管原子化器示意图
这种电热原了化器的原了化效率和测定灵敏度都较火焰法高得多：其检出限量
全·但其测量精密度不如火焰法，测定速度也不如火焰法快，操作不够简便，装置
也比较复杂。
1494
（3）氢化物原了化器通常使用的火焰原了化器中，As丶Sb丶Bi丶Ce丶Sn丶P
Se丶Te等元素灵敏度很低，不能满足微量分析的要求。目前多采用氢化物原了化器
来测定这些儿素·其原理是川强还原剂在盐酸溶液中与待测儿素作川，生成气态氢
化物，然后将氢化物送入不英吸收管中进行原了化，并测量其吸光度。因此，氢化
物原了化器包括氢化物发生器和原了化器两部分·
氢化物发生器是在反应瓶中放进待测试液，通入Ar或N，气体赶尽空气后，加
入还原剂，将产生的氢化物气体待反应停止后送入原了化器。氢化物原了化器的特
点是炎敏度高：选择性好，基体干扰和化学干扰都很少：操作简便丶快速·但精密
度比火焰原了化器差：As丶S丶Bi丶Se毒性较大，测试i时必须在良好的通风条件下
进行
3.分光系统分光系统是用来将待测元素的共振线与干扰的谱线分开的：·种装
萱，主要由分光儿件、川面镜和狭缝组成，世可简称为单色器。单色器的分光儿件
可以是棱镜或衍射光栅（diffraction grating），性能中线色散率丶分辩率和集光本领决
定，线色散率是指在光谱仪焦面上两条谱线间的距离与其波长差的比值，分辨率是
指分开邻近的两条谱线的能力·原了吸收光谱仪只要求分光系统能将共振线与邻近
线分开到定程度即可，不要求过高的线色散率。因为原了吸收光谱测定既要将谱
线分开，又要有：定的出射光强度·即原了吸收分光系统既要有：·定的分辨率，世
要有定的集光本领，因此光源强度确定后，就需要选用适当的光谱通带来满足这
些要求·所谓光谱通带，是指通过分光系统出射狭縫光束的波长区间宽度·光谱通
带宽，分光系统的集光本领加强，出射光强度增加：但同时出射光包含的波长范围
增宽，使分光系统的分辨率降低，工作曲线弯曲，产生误差·反之，光谱通带窄，
虽然可减少非吸收线，但出射光强度降低，也不利丁测定·因此，应根据测定的需
要，选择光谱通带。
原了吸收光谱仪的分光系统有许多种，图10－4所小的是：·种常见的分光系统
的示意图。
）氛灯
出光狭缝
空心阴极灯
光栅
火焰
图10-4原子吸收光谱仪的分光系统示意图
在分光系统中光栅是可以旋转的，通过光栅的旋转使光谱中各种波长的光按顺
亨从出光狭縫射出·
4.检测系统检测系统是中检测器（光电倍增管）丶同步检波放大器丶对数变
1495
换器丶指示仪表等组成·检测器是将接收到的光信号转变成电信号，然后再经同步
检波放大器放大，同时把接收到的非被测信导滤掉·放大了的被测信与进入对数变
换器进行对数变换，变成线性信与，在指示仪表上显水出来·
在现代高级原了吸收光谱仪中都设有自动调零丶自动校准丶标尺扩展丶浓度白
读、自动取样及自动处理数据等设备。
二丶原子吸收光谱仪的性能
原了吸收光谱仪的性能包括波长精度丶分辨率丶对京个儿素的特征浓度和检出
限等。
（）特征浓度
国际纠粹与应川化学联合会规定：京种分机方法在：定条件下的灵敏度是表水
被测物质浓度或含量改变·个单位时所引起的测量信号的变化·在原了吸收光谱法
中可以理解为单位被测元素浓度变化量引起的吸光度变化量·并且，常用特征浓度
这个概念来作为原了吸收光谱仪对某个元素在：定条件下的分析灵敏度·特征浓度
是指产生1%吸收或0.0044吸光度时所对应的被测元素的浓度或质量·在火焰原了
吸收光谱法中，其表达式为
S = c× 0.0044
10 -1)
A
在无火焰原了吸收光谱法中，其表达式为
(10-2)
A
式中为被测元素的含量，V为进样量，A为吸光度，S为特征浓度。
特征浓度是在作出校准曲线后，从吸光度为0.1的地方查得对应的质量浓度值
则S值即为该浓度值和0.0044的乘积。在无火焰原了吸收光谱法中，还要乘上其进
样量·显然，S值越小，表示分析灸敏度越高。由丁特征浓度中没有考虑测定时的
仪器噪声，因此不同的仪器，其S值和差并不是很大，所以特征浓度还不能川来表
征某仪器对某元素能被检出所需要的最小浓度，但它可以用丁估算较适宜的浓度测
量范围及取杆量·
（二）检出限
检出限是原了吸收光谱法中：·个很市要的综合性技术指标，既反映仪器的质量
和稳定性，也反映仪器对某元素在·定条件下的检出能力·
检出限（D）是表示在选定的实验条件下，被测元素溶液能给出的测量信号3
倍丁标准偏差（o）时所对应的浓度，单位用mg/L表示，表达式为
D=c×3g
(10 - 3)
A
1496
式中。是用空白溶液进行10次以上的吸光度测定所计算得到的标准偏差·无
火焰光谱法中常川绝对检出限表示，单位为g°
显然，检出限比特征浓度有更明确的意义·因为当试样信号小于3倍仪器噪声
时，将会被噪声所掩盖而检不出·检出限越低，说明仪器性能越好，对元素的检出
能力越强。
三、原子吸收光谱仪的常见故障及排除方法
差、表头回零差、仪器噪音大丶曲线弯曲丶分机结果误差大和废液不畅通等，故障
产生的原因及排除方法见表10－1所示。
第二节原子发射光谱仪
的特征谱线的波长或强度来检测元素的存在和含量的仪器·主要有火焰光度计
(flamephotometer）丶火焰分光光度计（famespectrophotometer）丶摄谱仪（spectro-
光谱仪（laser microemission spectral analyzer）等。它们的基本原理相同，结构上略有
差别·发射光谱有线光谱丶带光谱和连续光谱之分·线光谱：·般是中原了或离了被
激发而发射的光谱，带光谱是中分了或基团被激发而发射的光谱，连续光谱是中炽
热固体丶液体或高温气体的大量分了所发射的光谱。在原了发射光谱分机中所讨论
的是线光谱。利川试样中原了或离了所发射的特征谱线的波长或强度来检测儿素的
存在和含量，称为发射光谱分析·
19世纪60年代科学家川分光镜研究盐和盐类溶液在火焰中加热时所产生的特
征光辐射时，发现这种辐射能反映出盐类中金属元素的特性，这就是原了发射光谱
分析的基础·所史上用原了光谱曾光后发现了绝丶丶铭等十余种元素，月前主要
是川来对金属元素和P～As丶Si～C～B等70余种元素的原了光谱进行分析。
1497
表 10- 1
工作中的常见故障及排除方法
故障现象
发生故障的原因
排除方法
1.光源逃择不正确，可能是灯的密封
1.这利故障常出现在碱金属或碱土金
性差造成灯内气体不纯
属元素灯上，可作反接处理
2.波长逃择不对，呆些元素的谱线复
2.注意选择好波长，以避免干扰谱线
杂，在主灵敏线附近还存在其它灵
3.降低.1作电流
开机预热
敏线、离子线或有充人气体的谱线
4.正确配制标准溶液
30min后，
干扰，或由于波长误差寻致波长逃
5.重新调整燃凝头，使之与光轴平行
进行点火
择错误
试验，仁
3..1作电流选择过人，对于空心阴极
没有吸收
较小的元素灯，.1作电流大时也没
有吸收
4.标准溶液配制不合适
5.燃模缝不平行于光轴，即元素灯发
出的光线不通过火焰就没有吸收
1.元素发射背景太人
1.逃择发射背景介适的元素灯
2.元素灯.1作电流太人，由于原子的
2.在光源发光强度能够满足需要的情
自蚀效应致使谱线变宽
沉下来王尽可能低的「作电流
3.火焰温度选择不当，燃气与功燃气
3.恢据不同金属元素的测试条件，将
之比逃择不适当
燃气与功燃气的比例选配适当
4.火焰高度选择不当
4.个理选择火焰高度
5.雾化器调整不好：或毕举，使品
5.助燃气体开最人，正于堵住喷嘴，
提升量减少，这是仪器灵敏度下降
使助燃气体吹到肠通为土
的土要原因
6.一般调到球与喷嘴相初为宜，其相对
6.撞击球与喷嘴的相对位置没有调好
位置的确定主要是者喷雾效果如何
7.燃凝器与外光路不平行
7.使光轴通过火焰中心，不要使燃
灵敏度低
8.光谱通带选择不个适
缝与光轴有夹
9.波长选择不个适
8.对丁谱线复杂或齐共存元素谱线干
10.燃气不纯，清洗剂和过滤剂使生时
扰较人的元素，要逃择较窄的光谱
问泣长这对丁K丶Na丶Mg等元素
渔带
灯影响尤其重
9.在一般情沉下，都选择较灵敏的共
11.空白溶液污染，造成火焰状态不
服线作为分析线
好，使空白吸收干扰增大
10.清洗剂比过3~5个月即要更换一次
12.雾化筒和燃缝重锈蚀，雾化样
11.更换空白溶液
变成液珠
12.更换雾化筒，除去燃逆缝的锈蚀
13.雾化筒内有江膜或锈斑，筒内积
13.丙酮去锈，乙醇和乙醚去江，
水、废液流动不畅通
最后正水冲洗关吹干
14.梓品与标准溶液变族造成灵敏度降
14.重新配制样品与标准溶液
低
1498
故障现象
发生故障的原因
排除方法
15.火焰状态不好，摆动重或呈齿
15.清洗燃模缝，改变燃气知助燃气比
状
例，检查气路内是否有水存在
灵敏度低
16.燃气漏气或阀门开关不灵
16.将漏气处排除，在阀门知开关处加
润滑汇使之开关自如
1.乙炔流量不稳定
1.在乙管道上加一阀门控制开关，
2.废液流动不畅通，雾化筒内积水
使塑料锥体形阀体处于正常状态
影响样品进入火焰，使重现性变差
2.立刻停机检查，疏通管道
3.废液管道没水封或废液管变形
3.将废液管道加水封
4.燃气力不够，气源不足，不能维
4.加大燃气作力：或改正滤纸堵住燃
重现性差
持火焰稳定，使测试结果改变：或
缝，继续喷雾，增大雾化筒内力，
管道内有残存盐类毕座
迫使废液排出，关清洗管道
5.喷雾器没调好
5.调喷雾器
6.基态原子数变化异常，使吸收不稳
6.选择好火焰高度
定，寻致重现性变差
1.更换光源灯
1.火焰发光强度不稳定，表针漂移或
2.清除亦例水，使废液肠通
抖动
3.调节燃气
2.废液不肠通，雾化筒内积水，“记忆
4.除污染
指针同零不好
效应”重
5.剪去多余的毛细管
3.燃气缓慢变化，测定条件改变
4.空白污染
5.毛细管太长
1.光源灯失气，发射背景人
1.更换光源灯或作反接处理
2.光源内部的金属释放氢气太多
3..I作电流过大，由于“自蚀”效应
2.更换光源灯
使谱线变宽
3.减小.1作电流
4.选择最佳狭缝宽度
4.光谱狭缝宽度逃择不当
5.参照前逃废液不畅通的儿利原因予
5.废液流动不畅通
标准山线弯山
以排除
6.火焰高度选择不当，无最大吸收
7.喷雾效果不好
6.选择适当的火焰高度
8.仪器工作在非线性区域
7.调节好撞击球和喷嘴的相对位置，
提高喷雾顽量
8.减小试样浓度，使仪器.工作在线性
区域
1499
故障现象
发生故障的原因
排除方法
分析结果偏高
1.溶液中的固体未溶解，造成假吸收
1.调高火焰温度，使固体颗粒恭发离解
2.由于背景吸收，造成假吸收
2.在共振线附近年同样条件再测定一
3.空白没有校正
次，把两次测得的结果相减
4.标准溶液变质
3.做空白校正试验
5.谱线覆盖造成的假吸收
4.重新配制标准溶液
5.降低试样浓度，减少假吸收
1.试种辉发不完全，细雾颗粒人，在
1.调节好潼击球知喷嚼的相对位置
火焰中未完全离解
提高喷雾质量
2.标准溶液变质
2.重新配制标准溶液
分析结果偏低
3.被测试样浓度太高，仪器1作在事
3.减小试样浓度，使仪器.1作在线性
线性部分
区域
4.试样污染或有其它物理化学干扰
4.清除干扰因素，更换试样
一、火焰光度计和火焰分光光度计
次焰光度计和火焰分光光度计的差别在分光系统，若川滤光片来分离火焰发射
中被测谱线的仪器就称为火焰光度计，而川单色器分离火焰发射中被测谱线的仪器
则称为火焰分光光度计·火焰光度计的结构简单丶操作方便·在临床生化检验中，
用火焰光度法测定血液或血清中的K丶Na已成为常规·测定方法常用内标法，因为
为标法可使光源波动而引起的谱线强度变化得到补偿·在临床检验中火焰光度计是
比较常用的检验分析仪器。
（）仪器的结构和主要元件
火焰光度计：·股中原了化系统、分光系统和检测系统组成。
1.原了化系统
（1）火焰火焰的作川是使液体试样转变为气态，然后离解成原了，并使部分
原了激发·火焰温度是影响测试结果的市要因素，不同的燃料和氧化剂燃烧时产生
不同的温度。由丁火焰温度较低，激发能量世较低，所以火焰光度分机：·股适币」
易激发的金属和土金属儿素的分机r，如体液中的K丶Na丶Ca等儿素的测定分
析。
2）原了化器其原了化系统和原了吸收的火焰原了化器相似。
2.分光系统火焰光度计的分光系统与原了吸收光谱仪的分光系统相似。
3.检测系统将接收到的光信导转变成电信导然后再经放大和预处理后送入指
1500
示仪表上显示出来。由丁常川的检测主要是在可见光的波段范围中，与紫外－可见
分光光度计的原理结构相似，这里不再赞叙·
（二）仪器的主要性能和工作条件
1.稳定性在仪器点火预热后，川标准液进行测试，在15s内仪器读数漂移和
对误差不超过3%。
2.市复性在仪器预热稳定后，川标准液连续7次测试，读数值的变异系数不
超过2%°
3.线性误差在仪器预热稳定后，K在0.02mmoL/L～0.08mmoL/L内，线性误
差不超过5%：Na在1.00mmol/L～1.80mmol/L内，线性误差不超过10%°
4.测量元素的相互干扰K对Na的干扰：Na表川1.40mmol/L钠溶液进行校准
后，注入浓钊0.25mmoL/L溶液进行试验，其对Na表干扰量应不超过钠校准值的
5%°Na对K的干扰：K表川0.05mmol/L钊溶液进行校准后，注入浓钠7.0mmol/L
溶液进行试验，其对K表干扰量应不超过钊校准值的10%。
进行测定，其读数与空白液读数之差应大丁十倍空白液的标准偏差。
6.响应时间不超过8s。
7.溶液消耗量为2ml/min~6mL/min
8.工作条件正常工作条件·股为10℃～35℃，室内的相对湿度不超过85%。
当室温低丁10℃时，火焰燃烧呈现不稳定，特别是以汽化汽油为燃料的仪器，情况
更为恶化。
（三）常见枚障和排除
火焰光度计的常见故障和排除见表10－2所示·
表10-2
次焰光度计的常见故障和排除
故障现象
故障的检查与州除
电源指示
检查插头：保险管是否松动或保险丝断裂：指示灯泡是否损环：电源变作器续组
灯不亮
线是否断开
火焰点燃
器之问是否可见火花：燃料调节控制旋钮；燃料气缸是否是空的，燃料供应源是
不若
安装情况：有无空气供应：寻向器是否安装到混合室中。
检查燃器是否安装知正确：点火寻线是否连接：点火器寻线或插头有无脱落：
没有点火火花
保险丝知点火开关：点火器是否与交流电源连接：点火电极是否洁净知准确，必
要时应史换点火器：
1501
故障现象
故障的检查与州除
仪表指针
检查滤光片逃择是否正确：火焰是否点若：灵敏度选择是否正确：喷雾器有无毕
无响应
举：记录器插座或连接有无短路：仪表有无敌障：电源知放大器是否.1作正常：
仪表不能
检查空白标准溶液是否被污染：燃凝器外部是否被凯淀物包裹：排液管是否堵塞：
调零
放人器线路是否断开
检查火焰点燃情沉：标准液知稀释液比例是否正确：撼光片选择是否正确：是否
不能调节
到标准
读数
大器线路有无问题“
检查空气供应管中有无缩空气，空气是否洁净：仪器有无碰潼变位：喷雾器有
无部分堵塞：燃料调节空制钮的位置是否准确：U形管有无堵塞：燃料气缸k力是
显示结果
否正确：燃料杂质是否过多：燃斌器防护装置是否安装得当：.1作环境中大气有
不稳定
检查是否使了正确的标准液，稀释比例是否正确：缩空气中有无杂震：喷雾
无线性结果
器有无堵塞：燃料调节旋钮是否调节正确：燃料中有无杂质：混个室内寻向管是
否止确：仪器使土是否得当：放人器.1作是否止常
二、摄谱仪
根据色散元件的不同把摄谱仪分为棱镜摄谱仪和光栅摄谱仪两种，这两种摄谱
仪结构和作川原理基本和同。摄谱仪中光源丶分光系统丶检测系统三部分构成，其
最大特点是检测系统以感光板采川照相方式记录试样的光谱，所以可以把试样的谱
线拍摄长期保存备查·
（）光谱的激发光源
宁·好的光源除了提供足够的能量使试秆蒸发丶原了化和激发外：还应具有稳定性
好、灵敏度高、光谱背景小、线性范围宽丶结构简单丶操作方便丶安全及应川范围
广的优点。
1.自流电弧自流电弧光源的电弧由弧柱丶弧焰丶阳极斑点利阴极斑点组成·
明极斑点附近激发温度最局，阳极附近次之，弧柱中间部分最低·自流电弧弧焰温
度约为4000K～7000K，温度的高低与电极和试样性质有关，还与电极分析间隙中弧
柱的长度和电流强度等因素有犬·自流电弧光源可激发七于余种儿素，绝对灵敏度
高，市复性差，适川丁光谱定性分析·
1502
2.交流电弧弧温高丁点流电弧，稳定性好，适丁：·般的光谱定性分析和定量
分析·
3.电火花火花放电温度可达10000K以上，产生的谱线主要是离了线，电极
从温度较低，稳定性局，市复性好，适」金属儿素等均匀试样的定量分析。
4.电感偶合等离了柜（ICP）电感偶合等离了柜光源的激发温度4000K~
6500K，稳定性好，线性分析范围大，绝对灵敏度高，适用丁光谱定性分析和定量
分析。
（二）摄谱仪的光学系统
作用主要是把样品在激发源被蒸发和激发而产生的辐射光进行分光，中照明系
统丶雅光系统丶色散系统和投影系统组成。
1.照明系统照明系统是指光源摄谱仪狭缝之间的这·部分，中透镜组组成。
可分为单透镜和三透镜照明系统两类·作用是把光源的光聚焦丁狭缝上，使尽可能
多的光进入狭缝：让光源不同部位发出的光均匀地照射到狭縫的各个部位：并使光
源电极头所发射出来的连续光谱不进入狭缝·
2.准光系统中狭缝和准百镜构成，又称为准光管和平行光管·其中从狭缝入
射的光经过准百镜后即成为·束平行的光，这种作川称为雅光·因此，准光系统的
作用是将光源发出的光转变为平行光束，使其到达分光元件的第：·入射而的各点
时，入射角度都相同·
3.色散系统指光谱仪的分光元件或色散元件。可以是光栅丶单个棱镜或多个
棱镜。其作用是通过分光元件所产生的色散，将复合光分成单色光。
4.投影系统从物镜到其焦向这·部分称为光谱仪的投影系统或“暗箱”。作
川是将色散后的单色光束，经物镜聚焦在其焦而上，形成按波长顺序排列的狭縫的
像，即光谱·
摄谱仪摄出的谱片也可以用测微光度计进行定量分析。虽然谱线的深浅黑度与
作川在感光板上的光强丶波长丶爆光时间丶显影剂浓度丶温度丶显影时间等都有犬
系，但是可应用测微光度计特征谱线的黑度，与条件：致时标准样品谱线比较，而
则定试秆成分含量，即进行光谱定量分析·
三、光电直读光谱仪
板·因此，它不需要显影设备丶光谱投影仪和测微光度计。
光电.直读光谱仪是高度自动化的仪器，结构较复杂，价格也较昂费·在快速常
规分析中常川该仪器·直读光电光谱仪可在1min～2min显示分析结果，而川摄谱法
则定有5个儿素的样品约需要30min°并且光电自读光谱仪的精密度较好，在理想
条件下，测试的市复性可达实际含量的1%数量级·但是光电.百读光谱仪因为系统
1503
需将接收器组合成儿个“桥”，每个“桥”川丁：·种类型的基体材料，而且不能象
四、激光显微发射光谱仪
微光显微发射光谱仪不需要专门制备试样就可以进行原位测定，检测限低，
敏度高，还可以进行多元素同时测定。
激光显微发射光谱仪的激发光源是激光器，种类很多。广泛采川的是脉冲式固
体激光器，其工作物质主要是红宝石丶铵玻璃和钇铝石榴石·运转模式为自中振荡
式等。
激光显微发射光谱仪是把功率为儿百瓦到儿十兆瓦的脉冲激光经物镜聚焦到种
品上，在样品的焦点上产生10000K以上的高温，将样品蒸发丶激发，然后川摄谱
仪拍摄其光谱进行分析·激光可以聚集成10微米甚至更细的光束，理想状态下可
测定儿十微米的微小样品成分·分析时激光在样品上打：·个孔径为儿十微米的孔·
这样小的孔对样品来说可以认为是无损分析·
激光显微发射光谱仪有，·个特殊的显微镜，其作川方而是观察样品，以便精
瞄雅特测区·另：方而是聚焦激光光束在秆品上，蒸发利激发秆品·具反射光川
于观察不透明的样品，透射光川于观察透明的样品。
样品激发方式有两种，··种是单独使川激光蒸发丶激发样品，这种方法的检测
限度较差·另·种是光采用辅助电极火花放电激发丶或采用无电极高频放电激发
使光谱的强度增加15倍。
激发样品产生的光谱主要采用摄谱仪检测记录，也可采用光电.直读光谱仪检测
的·摄谱仪聚光性强，有利丁提高灵敏度·此外激光显微发射光谱较宽，摄谱仪还
要有足够的分辨率。
此项技不可用于人体元素含量的分析，也可川丁医疗器械材料的鉴定，还可以用该
项技术去测定工业污染区昆虫所携带元素的含量分析，从而评价该地区的污染水平。
第三节原子光谱分析仪在临床检验中的应用
一、血浆中钠丶钾的火焰光度法测定
而清经适当稀释后，其中的钠丶钊离了，在火焰光度计上发射出特征性谱线·
钠的特征谱线为591nm（黄线）：钾的特征谱线为768nm（红线）：锂的特征谱线为
1504
671nm°川锂溶液作为标本及标准稀释液，利用钠丶钊信号与锂信号的比值作为定
量参数，这种方法称为内标法，它受火焰变动的影响较小。
月前大多数仪器采川15mdl/儿作内标，今后的超势是以绝作内标。艳所需浓度
仅是锂的1/10，并且绝的特征发射光谱与钊的分析峰有足够距离。人体内又不含
，并且可同时测定药物锂的浓度。
）
这是因为脂质和蛋白的存在造成了实际测量值与计算值的误差。
二丶血清锌的原子吸收法测定
而清标本川蒸馏水适当稀释后，将其吸进原了吸收分光光度计，经火焰而产生
最适合的吸收谱线·用含5ml/dL的甘油稀释锌标准液，使其与稀释血清有相近的粘
度·比较记录峰高，通过标准曲线或数字直读出而清锌浓度。
样品的吸入速度丶火焰状态保持恒定和最优化是提高测试结果市现性的市要环
节。高粘度标本须作必要的稀释：要定期吸进稀盐酸，以保持雾化器清洁：燃烧义
应放在非酸性清洁剂中没泡过夜，使川前彻底清沈：保持燃烧喷口的通畅和表而光
滑。
三、几种公认的血铅测量方法
月前公认能够精确测定血铭水平的仪器利方法是墨炉原了吸收光谱法
（GFAAS）和阳极溶出伏安法（ASV）。
常分析，只有：·些专业实验室才拥有这种设备，还有火焰原了吸收光谱法（AAS）
及红细胞原吓啉法（P）等，他们在测量精度及范围等方而都有局限性。
（）石墨炉原子吸收光谱法（GFAAS）
景修正系统，并保证用丁分析铅的波长稳定在283.3mm°由丁对人体产生影响的而
铅是微量的，铅文是易挥发且电离电位较低的元素，如果使川：·股灭焰法原了光
谱，铅的原了化率是非常低的，即它的灵敏度达不到检测人体血铅的目的。使用不
墨炉原了吸收光谱可以明显提高铅的原了化效率，使灵敏度大幅增加而达到检测而
铅的目的·但不墨炉原了吸收光谱受光散射和分了吸收的影响比火焰原了吸收法
大，因此有必要对墨炉原了吸收光谱进行背放校止，··股远择塞曼效应校止背
因素造成二次污染·
1505
在使川塞曼效应不墨炉原了吸收光谱测定血铅时要注意以下儿个问题
1.采血后对血样进行硝化处理过程中，血样完全暴露在环境（如灰尘）中，因
此：定注意而样在环境中的铅疗染。
2.采血后对血样进行硝化是去除血液里的纤维素，使铅以游离态的形式存在丁
溶液中·处理过程中有些硝酸的铭含量比较高，齿至高」血铅·因此，在使川硝酸
对血样进行硝化处理前，光检测硝酸的铅含量并采取措施降低硝酸中铅的含量，避
免血样的二次污染·
3.在使川塞曼效应行墨炉原了吸收光谱测定血铅时，必须有专业技不人负完成
此操作过程·
（二）阳极溶出伏安法（ASV）
这是：·种高精度丶无十扰的方法·检测步骤如下为：全而加入到试剂中：铅从
血中游离出来：样品中的铅附着到镀求的不墨碳电极表层：被集中的铅从电极上溶
出，通过快速的电化学反应测出铭的实际含量·
ASV作为成功测定血铅浓度的检测方法，在国外应用已有30多年的历史，特别
的唯：种血铅分析仪，它对丁血铅的检测范围是1pg/dL～100μg/dL。仪器体积小，
对工作环境要求较低，已配备了专用试剂盒，含测试试剂及质控试剂，操作简单，
全溶出，文避免了样品在处理过程中造成的二次污染，从而保证了测试的准确度，
避免了假阳性和假阴性的出现。
1506
第八篇
医用X线检香设备原理
图解与操作标准及
维修技术
第一章医用×线检查设备的
结构丶基本原理
一、结构简介
医用X线检查设备主要中两大部分组成，即X线发生器和X线检查的附属设备·
（）X线发生器
X线发生器由控制器丶高压发生器丶X线管组件与高压电缆组成·
量检测指示丶各种电源供给分配等主要电路或控制系统中控制器控制，支持和控制
X线的产生·500mA以下X线发生器的控制器大多与操纵台为：·体，而大型X线发
生器的控制器多中控制柜与操纵台组成·
2.高压发生器高压发生器是：个装有绝缘油的油箱，其内装有供给X线管高
玉的升压变压器，将升压变压器次级高压交流变为自流的高压整流器丶高压交换
）
3.X线管组件它中防电击防散射X线管套丶绝缘油与X线管组成·X线管的
作用是点接产生X射线，所以它必须有能产生电了的阴极，能承受高速运动电了撞
击与热传导的阳极，阴极与阳极装在·个真空度极高的玻璃罩内·X线管阳极有静
止（固定）与旋转之分，静止阳极X线管结构简单丶容量小丶焦点大：旋转阳极X
线管结构复杂，容量大，焦点可做得很小（微焦点0.3mm以下）·静止与旋转阳极
X线管组件：·般结构见图1-1和图1-2°
4.高压电缆高压发生器与X线管组件之间的连接电缆称之为高压电缆，它是
用米向X线管输送管电压和灯丝加热电压的。它的结构如图1-3所示。
5.X线发生器规格X线发生器规格目前尚未有统：的标准，各厂家自成系列。
规格表小大致有以下儿种：
（1）以额定管电压值表示。
（2）以最大瞬时功率表示。
1509
阴级
聚焦罩
钨靶
铜质阳极
m
灯丝
玻璃管
图1-】静土阳极×线管
外牵
好铭引线
轴
阳级
朝级
铁芯及定子线圈
灯丝聚
靶盘及焦点
图1-2旅转阳极X线管
(1)
(2)
图1－3高K屯缆结构示意图
1）同心圆形高电缆：2）非同心圆形高电缆
1.芯线：2.高1K绝缘层：3.半寻体层：4.金属网层：5.保扣层：6.保扣层：7.金属网层：
8.半寻体层；9.高k绝缘层：10.芯线：11.芯线绝缘层；12.内半寻体层
1510
(3）·定时间内（如0.1s），以额定管电流值和在该管电流值下的最高管电压
值丶额定管电压值和在该管电压值下最大管电流值并列表示，月前多用此法。
（4）以电容量和额定管电压值表示，这是电容器充放电式X线发生器特有的表
示方法。
（5）我国均以最大输出管电流值表示。
表1-1与表1-2列举些国内外x线发生器系列．供参考。
表1-1
国内X线发生器规格
最大管电流（mA）和最大管电k（kVp)
KB-200
单相
F78
单相
XG - 200
单相
200mA
桥式
桥式
桥式
100KVp
企波
300mA
企波
200mA
企波
125KVp
整流
125KVp
整流
125KVp
整流
KB-400
单相
66
单相
400mA
桥式
500mA
桥式
100K Vp
企波
125KVp
企波
125KVp
整流
整流
KB- 500
单相
FS503Y -1
单相
XG - 500
单相
500mA
桥式
600mA
桥式
500mA
桥式
125KVp
企波
150KVp
企波
125KVp
全波
整流
整流
整流
FS803Y -1
单相
800mA
桥式
150KVp
企波
2FS 302 - 1
高频
300mA
125KVp
匹南医疗没备！
北京医射线！
上海医疗没备！
1511
表1-2
国外X线发生器规格
额定管电流（mA）知输出管电流（KVp）
输出管电流（mA）知额定管电k（KVp）
ED150L
SUPER M70
TRIDOROS OPTIMATIC 800
300mA
125KVp2腺冲
800mA
60KVp
：六脉冲
800mA
60KVp6脉冲
500mA
100KVp
50KW
500mA
100KVp
400mA
125KVp
50KW
420mA
125KVp
50KW
HD150B
SUPER M80
TRIDOROS OPTIMATIC 1000
800mA
100KVp
12脉冲
1000mA
80KVp
12脉冲
1000mA
70KVp1212脉冲
800mA
100KVp
700mA
100KVp
300mA
150KVp80KW
500mA
125KVp
80KW
300mA
150KVp
70KW
HD150G
SUPER M100
CICANTOS 1250
1250mA
90KVp
三相恒
1250mA
80KVp
12脉冲
1250mA
80KVp
12脉冲
630mA
125KVp
四极管
1000mA
100KVp
1000mA
100KVp
320mA
150KVp
112.5KW
500mA
150KVp
100KW
500mA
150KVp
100KW
UD150L
SUPER 50CP
POIY DOROS 50
630mA
80KVp
高频
600mA
80KVp
高
800mA
80KVp
高
500mA
100KVp
500mA
100KVp
500mA
100KVp
320mA
150KVp
50KW
320mA
150KVp
50KW
300mA
150KVp
50KW
UD150B
SUPER 80CP
POLYDOROS 80
1000mA
80KVp
高频
1000m
80KVp
高频
1000mA
80KVp
高频
800mA
100KVp
800mA
100KVp
800mA
100KVp
250mA
150KVp
80KW
500mA
150KVp
80KW
530mA
150KVp
80KW
SUPER 100CP
POLYDOROS 100
1250mA
80KVp
高
1250mA
80KVp
高频
1000mA
100KVp
1000mA
100KVp
630mA 150KVp
100KW
600mA
150KVp
100KW
SHIMA DZU
PHILIPS
SIEMENS
MG100L-30
屯容
MCD105
屯容
100KV
luF
器式
105
luF
器式
MC- 125L- 30
移动
PRACTIX33
高频
POLYMOBILⅡ
高频
125KVlμF
最人110KV
移动
最人
90KW
移动
1512
额定管电流（mA）知输山管电流（KVp）
输山管电流（mA）和额定管电k（KVp）
MC125L- 50
式
33mAS
200mAS
式
125KVlμF
3.3KW
1.6KW
MU125M
高频
PRACTIX2000
高频
POLYMOBILⅡ
高频
40080
移动
最人125KV
移动
最人105
移动
320100
式
325mAS
式
250mAS
式
250125
12KW
3KW
32KW
MOBIL300CP
高频
最人125KV
移动
MOBILETT PLUS
高频
250mAS
式
30KW
移动
30K W
式
6.X线管规格及代用方法在X线发生器检修中，若发现X线管损坏只有重新
更换·当没有同·型导的X线管时，川其它型X线管代换，则必须了解代换管与原
川中我们只要比较其土要规格参数，：般有以下儿种：
物理尺寸：总长度丶最大百径丶焦点中心、阴阳极端颈百径、靶盘百径等。只
要物理尺寸致，代换时在管套内装配就不成问题了。
最高管电压：：·般标称有100KVp丶125KVp丶150KVp°
功率：单位为KW。
阳极热容量：单位为KHU·
阳极倾角：单位为“度”。在·定的焦片距离情况下，阳极倾角大小决定投
照野的大小，也决定有效焦点的大小。
阳极冷却率：单位为HU/S
阳极转速：单位为r/min（每分钟旋转数），在50Hz电源I时，低速标称2800r/
min，高速标称8000r/min°
负载特性曲线：它是指在·定整流方式丶：·定KVp和s下，所允许的最大管电
流·这在更换后，调整过载保护装置很有价值·
灯丝加热特性曲线：系指灯丝加热电压和加热电流的关系，：·股X线管附带资
料指的是有载情况下两者之间的关系，同时也给定了每种焦点的最大电压和电流·
为使读者在更换X线管时方便，现将主要生产厂家X线管命名方法和对照表简
述如下，供参考。
（1）x线管命名方法
1513
①中国杭州电了管厂X线管
XD51-XX--XX/1XX
管电压
大焦点功率KW
小焦点功率KW
型号
②中国上海医疗器械儿）X线管，其命名方法与①相同。
③PHILIPS
X线管
XPO
XX
XXX/ROTXXX
-管套型号
大焦点功率KW
小焦点功率KW
型号
RO-普通转速2800r/min
SRO-高速8000r/min
④德国NAGO」X线管
GDXX--XX/XXSS
管电压KVp
无 SS 为 100KVp
S
为 125KVp
SS
为150KVp
功率
前为小焦点KW
后为大焦点KW
型号
德国SIEMENSX线管
型号有p和opti等
BIXXX/XX/XX
大焦点功率KW
小焦点功率KW
管电压KVp
型号
1514
SIMADZUX线管
CIRCLEX
XX/XX
P---XXX
管电压KVP
A-100KVp
B-125KVp
C-150KVp
靶材、阳极倾角
阳极转速
1-低速
3-高速
靶盘直径
P-100mm
U..74mm
焦点尺寸mm
型号
（2）X线管代用对照表：
表1－3～表1－7给出NAGOX线管与国产丶岛津丶东芝～西门了丶菲利浦主要
）家文线管代用对照表，各表中所给型号能相互点接代用。
表1-3
NAGO-国产X线管代川对照表
靶盘
阳极
阳极
焦点
灯丝有载（A/V)
国产×线管型号
NACOX线管型号
肖径
热容量
倾什
尺寸
(mm)
材
(KHU)
度)
(mm)
小焦点
大焦点
XD51 - 20 - 40/100
CD7-20/40S-20
70
80
17.5
1.0/2.0
5.5/10
5.5/12
XD51-20-40/15
CD7 - 20/40S - 20
70
80
17.5
1.0/2.0
5.5/10
5.5/12
XD52-30-50-125
CD9 -30/50S- 10
80
M
120
17.5
1.0/2.0
5.2/7
5.5/11
表1-4
NAGO－岛津x线管代用对照表
靶盘
靶
阳极
阳极
焦点
灯丝有载（A/V)
岛津×线管型号
NACOX线管型号
肖径
倾什
尺寸
(mm)
材
(KHU)
度)
(mm)
小焦点
大焦点
0.3/0.8 P38C
CD32S- 15/40SS- 140
100
W.RE
200
12.0
0.3/0.8
5.3/8.34
5.6/13.6
0.8
P38C
CD32S- 40SS- 140
100
W.MO
200
12.0
0.8
5.6/17
5.6/17
0.6/1.2 P38C
CD32S-35/95SS-140
100
W.MO
200
12.0
0.6/1.2
5.6/16.05.6/15.2
1515
靶
阳极
阳极
焦点
灯丝有载（A/V)
岛津×线管型号
NACOX线管型号
肖径
热容量
倾什
尺寸
材
(KHU:
度)
(mm)
小焦点
(mm)
大焦点
1.0/2.0 P38C
CD32S-60/100SS- 140
100
W.MO
200
12.0
1.0/2.0
5.6/15.2
5.6/19.2
0.6/1.2 P18C
CD12S-20/50SS- 140RE
100
W.MO
200
12.0
0.6/1.2
5.6/1.0
5.6/15.2
1.0/2.0 P18C
CD12S-40/70SS- 140RE
100
W.MO
200
12.0
1.0/2.0
5.6/13
5.6/17
0.5/1.5U10CN
GD7-6/30SS- 140
74
W.MO
08
18.0
0.5/1.5
5.6/9.0
5.6/16.9
0.5/1.5U13CN
GD7-6/30SS-140RE
74
W.MO
140
18.0
5.5/1.5
5.6/8.2
5.6/15.7
表1-5
NAGO－西门了公司X射线管代用对照表
靶盘
靶
阳极
阳极
焦点
灯丝有载（A/V)
匹门子型
NACO型
肖径
热容量
尺寸
()
材
{KHU;
倾介
(mm)
小焦点
大焦点
P125-30Q
CD10 - 30s - 10
86
120
17.59
1.2
8.5/9.5
8.5/11.7
P125-20/40
CD10-20/40s-10
86
120
17.59
1.2/2.0
8.5/9.5
8.5/11.7
P125-
30/50
GD1l -
30/50s- 10
100
150
19°
1.2/2.0
8.5/9.5
8.5/11.7
P150 -
30/50
GD11
30/50ss
-10
100
150
19°
1.2/2.0
8.5/9.5
8.5/11.7
Bi125 -
30/50
GD11 -
30/50s- 10
100
150
199
1.2/2.0
8.5/9.5
8.5/11.7
Bil25 -
30/50
GD11
30/50ss -10
100
150
199
1.2/2.0
8.5/9.5
8.5/11.7
Bil25-
30/50R
GD35
一
30/50s-10
100
WRE
220
14.5°
0.7/1.0
5.5/9.6
5.5/17.5
Bi150-30/50R
CD35 - 30/50ss
-10
100
WRE
220
14.59
0.7/1.0
5.5/9.6
5.5/17.5
Bil25-
30/101R
CD36-30/100s- 10
100
WRE
220
12°
0.7/1.3
5.5/20
5.5/21
Bi150-30/101R
CD36 - 30/100ss - 10
100
WRE
220
12°
0.7/1.3
5.5/20
5.5/21
Bi125-12/50R
GD35- 12/50s - 10
100
WRE
220
14.5°
0.4/1.0
5.5/8.6
5.5/17.5
Bi150-12/50R
GD35 -
12/50ss -10
100
WRE
220
14.5°
0.4/1.0
5.5/8.6
5.5/17.5
Bi125-30/50RS
CD37- 30/50s - 10
105
WRE
300
14.59
0.7/1.0
5.5/9.6
5.5/17.5
Bi150-30/50RS
GD37 - 30/50ss - 10
105
WRE
300
14.5°
0.7/1.0
5.5/9.6
5.5/17.5
Bi125-30/101RS
GD38 - 30/100ss - 10
105
WRE
300
12°
0.7/1.3
5.5/12
5.5/21
Bi150-30/101RS
CD38 - 30/100ss- 10
105
、盐
RE
300
12°
0.7/1.3
5.5/12
5.5/21
1516
表1-6
NAGO－东芝X线管代用对照表
靶盘
靶
阳极
阳极
焦点
灯丝有载（A/V)
东芝x线管
NACOX线管型号
肖径
热容量
尺寸
型
号
(mm)
小焦点
大焦点
(mm
材
KHU:
倾允
DRX 2825H
CD125-4/40SS-130RE
100
200
12.0
0.3/1.2
5.0/5.9
5.5/15.1
DRX3224H
GD41-22/50SS-130 (H
100
丛
300
12.0
0.6/1.2
4.9/11.8
5.5/20.7
DRX3724H
CD39 - 40/100SS- 130
100
丛
300
12.0
0.6/1.2
4.9/11.8
5.5/15.3
DRX 3725H
CD39 - 12/100SS - 130
100
300
12.0
0.3/1.2
4.9/11.8
5.5/15.3
DRX 1603B
CD7a-20/40SS- 130
100
丛
140
16.0
1.0/2.0
5.1/9.7
5.1/14.1
DRX 3745H
CD32-12/40SS-130
100
220
12.0
0.3/1.0
4.9/11.8
5.5/15.3
DRX 3535H
CD32-11/52SS-130
100
220
12.0
0.4/1.0
5.6/8.6
5.6/17.5
DRX 2903H
CD32-60/100SS- 130
100
300
12.0
1.0/2.0
5.5/15.3
5.1/22.3
表1-7
NAGO-菲利浦公司X射线管代川对照表
靶盘
靶
阳极
阳极
焦点
灯丝有载（A/V)
非利浦型
NACO型
肖径
热容量
尺寸
(mm)
材
{KHU;
倾允
(mm)
小焦点
大焦点
R030 - 125
CD6 -30s - 10
90
W
135
17.59
1.2
5.5/14.5
R011/30-125
GD6-12/30s-10
90
135
17.59
0.6/1.2
5.5/9.5
5.5/14.5
R02/30-125
GD6-2/30s -10
90
丛
135
17.59
0.3/1.2
4.8/6.0
5.5/14.5
R02/50-125
GD6 - 2/50s - 10
90
135
17.59
0.3/2.0
4.8/6.0
5.5/13.8
R030/50-125
CD6-30/50s-10
90
135
17.59
1.2/2.0
5.5/14.5
5.5/13.8
R030- 150
GD6 - 30ss - 10
90
135
17.59
1.2
1.8/6.0
5.5/14.5
R02/30-150
GD6-2/30ss-10
90
135
17.5°
0.3/1.2
5.5/9.5
5.5/14.5
R011/30 - 150
CD6 - 12/30ss - 10
90
135
17.59
0.6/1.2
4.8/6.0
5.5/14.5
R02/50 - 150
CD6-2/50ss-10
90
M
135
17.59
0.3/2.0
4.8/14.5
5.5/13.8
R030/50- 150
GD6 - 30/50ss - 10
90
丛
135
17.5°9
1.2/2.0
5.5/9.0
5.5/13.8
21953/90 - 125
CD9 -30/40s-20
98
120
17.59
1.2/2.0
4.8/6.0
21954/90 - 125
CD9-2/30s -20
86
丛
120
17.59
0.3/1.2
4.8/6.0
5.5/12.2
21955/90 - 125
CD9-2/40s -20
86
120
17.5°
0.3/2.0
5.5/9.0
5.5/9.0
1517
靶盘
靶
阳极
阳极
焦点
灯丝有载（A/V)
非利浦型
NACO型
肖径
热容量
尺寸
(mm)
材
(KHU;
倾什
(mm)
小焦点
大焦点
21956/90 - 125
CD9 -30s -20
86
M
120
17.59
1.2
4.8/6.0
5.5/12.2
21953/00- 125
CD9-30/40s-30
86
W
120
17.59
1.2/2.0
4.8/6.0
5.5/9.0
21954/00-125
CD9 - 2/30s -30
86
120
17.59
0.3/1.2
5.5/12.2
21955/00- 125
CD9-2/40s-30
86
丛
120
17.59
0.3/2.0
一
5.5/12.2
21956/00 -125
CD9 - 30s - 30
98
120
17.5°
1.2
5.5/9.0
SRO12/30-125
CD29-12/30s-40
90
RE
216
12°
.3/0.6
5.5/7.5
5.5/12.6
SRO12/50-125
GD29 -12/50s -40
90
RE
216
12°
0.3/1.2
5.5/7.5
5.5/14.0
SR020/50-125
CD30-20/50s - 40
90
3YE
216
16°
0.6/1.2
5.5/9.6
5.5/14.0
SR022/50-125
CD30 - 20/50s - 40
90
RE
216
16°
0.6/1.2
5.5/9.6
5.5/14.0
SRO12/30-150
CD29 - 12/30ss - 40
90
RE
216
12°
0.3/0.6
5.5/7.5
5.5/12.6
SRO12/50-150
CD29 - 12/50ss - 40
90
RE
216
12°
0.3/1.2
5.5/7.5
5.5/14.0
SR020/50- 150
CD30- 20/50ss - 40
90
RE
216
16°
0.6/1.2
5.5/9.6
5.5/14.0
SRO22/50-150
DG30 - 20/50ss - 40
90
RE
216
16°
0.6/1.2
5.5/9.6
5.5/14.0
SR003/100- 150
CD29-3/100ss -40
90
3YE
216
12°
0.2/1.5
4.8/6.0
5.5/18.7
SR025/50-125
CD28 -25/50s - 40
90
RE
216
16°
0.6/1.0
4.8/11.0
5.5/14.0
SR032/100- 150
CD27 -32/100ss -40
06
RE
216
12°
0.6/1.5
4.8/12.6
5.5/18.7
SRO25/50-150
CD28 -25/50ss - 40
90
RE
216
16°
0.6/1.0
4.8/11.0
5.5/14.0
SR033/100 - 150
CD27-32/100ss - 40
90
3YE
216
12°
0.6/1.5
4.8/12.6
5.5/18.7
SR031/100- 150
CD27-32/100ss-40
90
RE
216
12°
0.6/1.5
4.8/12.6
5.5/18.7
（二）附属装置
套完整的X线检查设备除了X线发生器外，还需配备完成不同检查方式的辅
助装置，谓之附属装置，它们有：
1.射野限制器射野限制器也叫射野调节器，其作用就是调节X线照射野的大
小，它装在X线管室的放射窗口上·它由两对或多对活动铅板（多叶式），··组沿
X线管室纵轴线作水平运动，·组沿X线管室纵轴作垂点运动·有于动和电动两种
形式·它还有光源和反光镜，预示X线照射野的大小·
2.X线管组件保持器
向式等。
1518
3.诊视检查床诊视床是用丁X线透视或点片且移动或运动灵活的检查装置，
已的种类繁多，形式多杆，有近控和遥控之分。
4.普通X线摄影床川丁普通X线摄影检查，它是：·种固定」地而的平形床
还可升降·
二丶基本原理简介
（）X线产生的基木原理
我们知道，X线是德国钓物理学家伦琴在研究阴极射线管时发现的·它产生的
原理是：当高速运动的电了，在途中突然急刷受阻（撞击在阻止物上），电了失去
目己的能量，其能量的9%被转换成热能，只有1%转换成X线释放出来。世就是
说X线产生的过程实际上是·种能量转换的过程。
中X线产生的原理可知，X线产生必须具备3个条件，即：
（1）产生自中电了的装置－X线管灯丝·
（2）迫使自中电了沿·定方向高速运动的装置－高压发生器·
（3）阻止电了运动的装置－靶（X线管阳极）。
（二）X线发生器基木工作原理
X线发生器能按其本身的设计的技不条件和按操作者所要求的（选择）技不参
数（条件）去控制X线的产生·X线发生器所控制的参量主要是X线的三参量即：
KVp丶mA丶s，下而分别简述三参量的工作原理。
1.管电压（KVp）KVp代表X线的质，决定了穿透力，所以这个量必须能高
低变化（·般是40～150KVp连续可变），KVp的变化现大多采用改变高压变压器初
级端所输入电压·因此，KVp变化控制可简述为：根据选定KVp值，KVp控制器自
动把高压变压器初级输入电压值变为次级所对应的电压，次级输出与选定KVp值对
应的电压经整流（或倍压）形成脉动或恒定直流施加丁X线管两端·KVp控制有开
环与闭环两种，工频X线发生器多为开环控制，中高频X线发生器均采用闭环控
制。
2.管电流（mA）mA代表X线的量，就是X线管灯丝产生自中电了的数量。
目山电了的多少由灯丝电压的高低控制，世就是mA的大小。：·般把mA固定在儿
档X线发生器允许的范围内，透视的mA是可连续变化的（也有固定不变的）·中丁
X线管灯丝加热电压是中：·降压变压器供给的，加热电压的控制是靠改变灯丝变压
器的例级电压，该电压的改变目前有三种方法：：·种为电阻分压法：：·种为晶体管
1519
控制法：另：·种为逆变变频式控制法·mA控制过程可简述为：与设定mA相对应的
电压加到灯丝加热变压器初级端，该变压器次级感应出：定的次级电压经阴级X线
管高压电缆送至X线管灯丝，受热灯丝产生自中电了，电了在高压作川下从阴极流
可阳极（高真空条件下）而形成电流·mA控制世有开环控制与闭环控制两种形式，
晶体管和逆变变频式控制均可实现闭环控制。
3.爆光时间控制（s）s是用米控制X线产生时间长短的控制单元，该单元计
时方式有：机械式（己淘汰）：电动机式（己淘汰）：电了式（大多采川R电路+
晶闸管或时基集成电路）：集成式（多在有微机控制的X线发生器中，如川可编程
计时器集成电路）：微机式（计时中软件完成，其精度非常高）·控制过程可简述
为：当所有爆光条件均满足后，操作者按下爆光丁开关或其它爆光装置的爆光触点
闭公，计时器开始启动，发出爆光控制信号去控制X线开始产生，当设定时间到
后，计时器发出X线终止信号，终止X线的产生·
虽然X线发生器的种类很多，其控制复简程度与方式千差方别，但它们不外乎
是控制前而所述3个主要参量（KVp丶mA丶s），还有：·些中间控制环节单位，如过
载保护，X线管旋转阳极定了电路控制，检测与指示电路等·控制X线产生过程基
本是：致的，我们可把它简述为：根据摄影目的选定三参量或自动设定，三参量控
制单儿分别按设定参量调整至相应值并自动计算设定三参量是否在本控制器允许的
范围内·若设定条件超出控制器允许的最大范围，过载保护单元工作，自动锁定爆
光允许电路，不能爆光，并发出过载指水，告诉操作者市新设定三参量中的·种或
两种参数·当所有设定参量均在允许范围内，若操作者按下爆光」开关第：·按（准
备开关）或其它附属装置请求准备开关的触点闭合，控制器发出以下指令：①X线
管旋转阳极定了启动控制电路启动，并自动检测是否层动，启动延时电路工作·②
X线管灯丝开始增温加热至设定要求的温度，并自动检测是否加热。
若X线管旋转阳极定了启动止常，X线管加热正常，延时时间到，其它控制电
路均正常的情沉下，爆光准备：·切就绍，这时控制器上准备灯亮，告之操作者可爆
光。
器启动计时，同时计时器发出爆光指令信导控制高压初级电路接通，高压变压器次
级感应的电压经整流后在经高压电缆加到X线管两端，X线升始产生·所设定爆光
的间：到，计时器发出爆光终止指令，切断高压初级电路，X线停止产生。
当操作者松开小开犬或附属装置爆光控制触点断开时，X线管旋转阳极定了回
路断开，刹车（百流电压）回路工作使旋转阳极停止运动：X线管灯丝加热增温控
制回路断开，X线灯丝处丁预热状态，等待下次爆光·
上述为X线发生器控制X线产生的大致过程，对读者了解X线发生器控制X线
产生的过程和原理有：·定帮助·
1520
三、检测仪表简介
除了总则所述常规用检测仪表外，X线发生器检测还必须有专用检测仪表，它
们有：
（）管电压（KVp）检测仪
KVp检测仪有.点接与间接测试两类。
点接测试就是把高压分配器点接插入高压回路，可在高压发生器侧丶也可在X
线管侧，大多在高压发生器侧，用示波器或占读表测试其间接指示值。高压分配器
（或衰减器）电路如图1-4所示。
R
R.
U7
G/U=100000:1±1%
(10KV=100mV）
图】-4高K分配器电路图
这种高压测试仪中丁点接插入高压回路，危险性比较大，使用应特别小心。下
向提供两种参考型号：①YXGD医用X线机高压测试仪，中辽宁省医疗器械研究所
生产：②0型插座用高压测试插头，中SIEMENS生产（PartNo7395320RE999），两
个同时用，接示波器测量。
间接测试式的高压测试仪是将探测器置在X线射野内间接测量点读X线管电
压·该测量仪安全，使用方便，但价格较费，国内目前尚未有生产，多为进口，如
德国PTW－NOMEXX线发生器综合测试仪·但国内中北京放射医学研究所和北京市
1521
放射卫生防护研究所研制的RM－P区射线诊断影像质量控制检测箱中包括有
RMP101型管电压测试盒，测量安全，但操作测量分析费时。
（二）曝光时间（s）测试仪
曝光时间测试仪有介入与非介入式两类。
介入式系统指在测量时测试仪的输入记时信号必须接入X线发生器计时器所控
制爆光电路（如高压初级），但得采取隔离措施·这类测试仪多为脉冲计数法、数
字计时法和电了毫秒法，广范应川的是数字计时法·如：①ZYS－1型毫安秒计可百
接测S，张家口市电了研究所：DS－1型X线爆光时间测试表，辽宁省医疗器械研
究所。
非介人式测试仪系指测试仪不自接接在文线发生器内，是将测试仪置在X线照
射野中，直接测量X线产生的时间·①RMIP201型曝光时间测试器（丁动计时陀
螺），该测试仪只能川丁单和X线发生器（二脉冲），由北京放射医学研究所与北京
市放射卫生防护研究所研制：②PTW－NOMEXX线发生器综合测试仪，德国PTW
生产，价格较费·
（三）毫安秒（mAs）测试仪
mAs测试均为介入式，即毫安秒测试仪必须串入X线管电流测量回路中·该测
试仪有磁电式（指针式）和数字式两类·磁电式mas表大多为旧式表，现多川数了
式mAs表，故下向介绍儿种数字表：（①ZYS－1型mAs计，张家口市电了研究所生
产：②XSM－ⅡmAs表，山西省医疗器械研究所生产：③PTW－NOMEXX线发生器
综合测试仪，德国生产。
（四）X线剂量仪
X线剂量仪为非介入式测量仪，即测量时将探测器置入X线射野中进行测量。
如：（①RMP201型剂量仪，北京放射医学研究所与北京市放射卫生防护研究所研制：
②DALI剂量仪，德国PTW生产：③CONNY数字剂量仪，德国PTW生产。④
UNIDOS多功能剂量仪，德国PTW生产：PTW-NOMEXX线发生器综合性能测试
仪，德国PTW生产。
（五）其它测试仪
检测X线影像增强与电视系统分辨率测试卡，：·般用0.6～5PL/mm：还有高低
对比分辨率测试卡。
X线管焦点测试卡（足卡）用来检测X线管焦点尺寸，··股用2足卡，如辽宁
省医疗器械研究所与PTW等厂家生产的2异卡。
上而分别简述和介绍了：·些X线检查的测试仪，这些仪器是日常维修和质量保
仪。
1522
（1）RMP医用X线诊断质量保证检测工具：北京放射医学研究所与北京市放射
值层测试仪：RMP201型剂量测试仪：RMP301型屏片接触测试仪：RMP401型断层
测试仪：RMP501型滤线器对准测试仪：RMP601铝梯：RMP701和RMP801型高低对
比分辨率测试卡：RMP901型线束垂.百测试仪：RMP1001型KVp测试盒：RMP1101
型计时陀螺（只能用丁单相二脉冲X线发生器）：2异卡：光度计等·再加上购数
字mAs表，··密度计就能够成：·套比较完整的综合X线检查设备的性能测试仪，适
合·股医院。
（2）PTW－NOMEXX线综合性能测试仪：该仪器是电脑控制，数字化高档测
试仪·它可完成测量X线剂量率：各种类型X线发生器管电压：爆光时间：mAs
值：X线发生器的输出效率：脉冲爆光剂量：吸收函数：相对标准偏差：CTX线积
分量等。它是川来检测丶验收和性能评价X线发生器最佳测量仪，世是料研和质量
监督的最佳工具·再配备分辨测试卡丶2卡丶光度计、密度计等专川测试仪，就
能构成：·个较完善的X线发生器质量控制的监测仪。由丁该仪比较昂员，适合大医
院与科研单位应用。
1523
第二章X线发生器主要参量
的检测与调校
设计要求，在安全范围内使川，发挥最大效能的必要条件。
虽然X线发生器种类繁多，其结构和性能差异甚大，但要检测或调校的主要参
时应根据各类X线发生器的说明书或有关电路图，必须心中有数方能着丁进行·因
责，保证人机安全·
一、曝光时问的检测和调校
由丁X线发生器种类繁多，爆光时间（s）计时控制器的结构，控制方法差别
较大，故在此不可能介绍各种X线发生器的爆光时间计时器的检测与调校，只能向
读者介绍·些检测和调校的基本方法和丁段·
（）工频X线发生器曝光时间计时嚣
1.高压发生器初级通断相位校整相位检测和调校·般用普通示波器，示波器
与X线发生器连接如图2-1所示·
图2-1中，B和B为小型降压变压器·将P丶P拆下接在B初级，在B例
级端接入与P丶P同相电源，调节示波器的TIME/DIV和VOLTS/DIV等·接通X线
发生器电源，选择·定KVp丶s行曝光测试，同时观示波器所显示的波形，若示波
器上的波形不是从0电位开始，超前或滞后，则应按说明书或电路图调计时器同步
电路的有关电位器，反复精确调校，使高压例级在0相位点接通·如KD－400，若
相位超前，将同步电路中的W，电位器反时针调（阻值减小），若相位滞后将电位器
顺时针调（阻值增大）·
法丶数字式计时仪法丶脉冲计数法丶非介入法等，但月前常用的主要是示波器和数
1524
B:
输入
N2
N,
外触发
接号卫：P
N
厨相电源
图2-】高初级通断相位调整接线图
字式计时仪两种，故作者只介绍这两种基本方法·
小波器检测可适合各种X线发生器计时器，如图2－1的连接方法，此方法只
能检测0.2s以下的时间，因为它是显示P丶P,两端的正弦交流波，每：个周波为
20ms，显屏最多可观10个周波（即200ms），如0.1s应为5个周波数。但可以.占接
通断信亏，这无论短或长时间均可·如KD－400可检测a继电器两端电位通断情
况，Ja接通时间为爆光时间·F99型的J6A，J6B继电器通断时间为爆光时间。日本
岛津EDl50L的SecCONTROL－10计I时器K－V11司令继电器的通断I时间为爆光时
间·HD150BN40和N41计I时器的K－V继电器的通断时间为爆光时间。另·种用
示波器检测计时器爆光时间的方法是在P丶P端接·降压变压器，其次级经整流波
滤波后送至示波器进行测量，此法适合任何类型X线发生器。
数字式计时仪法检测爆光计时器的时间，该法适用丁各种X线发生器空载测
试，且使川方便丶操作简单·若X线发生器为土接触器控制爆光的话，空载检测
时，将高压例级接线取下，把计时仪两测量笔接丁主接触器空余的常开触点，即爆
光时点接显示时间数字：若爆光时间为其它控制方法，则把高压初级拆下另接，较
旋敏的继电器，该继电器的常开触点接入计时仪两表笔，爆光开始时该继电器常升
触点闭今，计时开始，爆光结束该继电器常开触点断开，计时停止，爆光时间百接
数字显示。
在检测爆光时间时，每：·值应连测5次，每值误差按所测5次中的最大偏差计
算。要是新安装的X线发生器，各档时间均应检测，平时只需检测常用的值，但不
得少丁10个，其中包括最短和最长时间值。计时器的时间准确度或精确度有：·定
要求，我国规定，200mA以上的X线发生器，其控制时间在0.1s以上时，误差范围
在±15%；0.1s以下（短时间）时，误差范围在±20%之内，要是精度要求高，则
每控制时间应在±10%范围以内·
1525
如果检测时间在规定的误差范围内，：股不必进行调整，若检测时间超出规定的
的时间，中」短长时间调整相互有：·些影响，因此要反复校准调整，方能精确。
（二）中高频X线发生器爆光时间检测和调整
中丁中高频X线发生器均中微机控制，爆光时间多为软件控制，其精确度很
昂，误差范围在±10%以内，且多均有Sec检测，可自接在控制台上显小，世可以
用示波器或数字式计时仪进行检测，其方法基本与工频X线发生器相同，在此不再
费述·要是爆光时间误差大，这可能是软件或计数脉冲有问题，记数脉冲可测量和
调校，但软件无法改变，难以调整·
二、管电流的检测与调校
管电流（mA）的检测目前·股川mA表和mas表或综合测试仪进行测量·最理
想的是川高精度数字自动存储式mA表，但实际检测应根据」中现有测试表进行选
择应川。现用得最多的是mAs表，因为在进行mA检测之前要求对Sec进行精确校
准，川mAs表所测得mAs值除以Sec即为mA值。在检测和调校过程中应注意以下
两点：（①无论是mA表还是mAs表检测mA均应串在管电流测量回路中。有些X线
发生器指定有测量（·股为短路条）点，只需取下短路条，将表笔插入即可，但要
注意止负极连接是否止确·有些可自接拆下控制台内mA表两连线接入测量仪进行
测量·但绝不能充许管电流测量电路升路，否则有损失电了儿件和发生电击的危
险·②在测量管电流过程中必须防止X线管过热而损坏·就是要求每次爆光均有·
定的间歇时间，··股应在间歇1～2min后再进行下次爆光，使X线管充分散热·还
电流或电压时，··定要缓慢小范围调整，特别是微焦点和小焦点或大mA调整应儿
为小心才是，否则会造成无法挽回的损失·
（）透视管电流的调校
透视管电流控制形式随X线发生器和年代不同而不同，故调整的方法也不可能
致，在各文线发生器安装调试说明书均有较详细说明，故在调校时应认真阅读有
关调试说明，且应严格按其调试步骤进行调试·故在此不再叙述。
二）摄影管电流的调校
由丁各种类型X线发生器结构和年代的不同，摄影管电流控制方法与丁段差别
较大，没有固定·致的调校方法，故在此也只能简单地谈·些常川方法，供读者在
调校中参考·
1.国产X线发生器管电流调校国产X线发生器其管电流控制方法基本上都采
用如图2－2所示电路进行控制·
1526
159
169
jW12
135
137
MISA
GSA
200mA141
i50m4L
100mA
100A47
方
公阔
5omA0
WY
I.
D151
155
TDR
173
153
W
1770:)
P179(52
42F
102
图2-2X线管灯丝加热空制电路图
调校方法：将mA表或mAs表串在管电流（mA）测量回路中：接通X线发生器
电源，若X线发生器电源电压不是自动调节的，则首先应把电源电压调到标雅值
固定致的摄影管电压（KVp）、·‘般选择60KVp、选择每档mA后应查调节KVp
值：低mA选择曝光时般在0.5～1s，大mA在0.1~0.2s°
校准时可先选相邻儿档mA爆光测量mA值，是否均有偏差，偏高或偏低，这
种情况调整管电流控制电阻的公共活动卡环或滑动触义·若是某·mA值或儿个值
不准确，则必须分别单独调整管电流控制电阻上的相应活动卡环或滑动触头，使实
际测量值与选择值相致。
在用较精密的mA或mAs表调校mA后，应检查控制台上mA或mAs表所指示
的数值是否与所选择的mA值·致，若不在允许的偏差范围内，则应校淮mA或mAs
表，参照安装调试说明书进行调校。
1527
空间电荷补偿的调校。对各档mA在60KVp和90KVp情况下进行两次爆光，比
较两次mA指示是否·致或接近·若KVp增加，mA增大，表明补偿不够则调整空
间电荷补偿变压器与mA相对应的接线位置，即向圈数多的位置移动接线·反之则
反·因空间电荷补偿调整后对原调整的mA有：·定影响，故应市复mA调校。
2.岛津X线发生器管电流的调校日本岛津生产的工频X线发生器有ED125L
系列·工频各系列X线发生器管电流调校方法基本·样，故以ED150L为例，高频
的调校方法·
（1）ED150L摄影管电流的调校：ED150L控制器向板上有mA表和mAs，为了方
便，调校时可川该而板上的mAs表检测，但在川该表检测I时必须川较精确mAs表测
量实际mAs数，然后用mAs控制板上的VR，（mAs表调零）校控制台向板上mAs表
的零，再调VR，（mAs表校准）使该表读数与标准测量表的读数致·
基准调整：川技不选择器选择所要调整的X线管：选择所要调校的键：置管电
压为60KVp：爆光试验：读mAs表指示的mAs值，若mAs值偏低，则顺i时针稍调相
对应的mA调整电位器，反之反时针调该电位器（如1管100mA，用TUBESTD.排
R100-11调）·空间电荷补偿调校。在前向基准调整所调的mA值，把管电压升到
90KVp，爆光试验，比较该KVp与基准条件下的mAs值，若mAs偏低，则反i时针调
节与mA相对应的KVCOMP.调整电位器（如R100－21），反之顺I时针调该电位器·
士丁补偿调整后，引起基准值变化·应反复调校，以使mA准确
设首，调校于分方便·控制台设有mA丶kV丶s实际测量与显小（数字），可自接进
行mA检测·为使控制台mA实测读数准确，在调校前，允川：·精确度高的mA表或
mAs表测量实际mA值（选择爆光条件为60kV丶200mA丶63mS），调节XSYS－86主
板上的VR6TMA多圈电位器，使控制的mA实测值与校准mA表或mAs表读数值相
等。
在调校I时，在控制台主板XSYS－86上将S,和S，开关置丁如图2－3所示位
在关机情沉下：接通X线发生器电源，X线管灯丝加热电流值显水在控制台显水
器的石中部（如IF=4.6），选择需调校的X线管和焦点：选择40kV：管电流
63mAs·进行爆光试验，爆光结束后控制台显示器显示出实际kV丶mA和s值·根据
制台显示器的显示IF值，反之则反，再爆光试验或再调IF值，直到实测值与预选
值致。
预选mA不变再把kV省在60kV（按kV选择键“+”自动从40kV跳到60kV），
币复上述调校过程），这样点到kV到最大（如125kV）值，调准各kV值（40丶60
80～100丶125KVp）情况下该所预选mA值。其它各档mA采取同样方法调校，调校
1528
完后关机，把XSYS－86主板上S,和S，开关位置复原，所调整某·X线管的IF值
自动存入XSYS－86主板存储器中，不会丢失。
S2ON
S3ON
*S2-1 setng :
ON in casc of XUD150B-10/L
.
OFFincaseofU1D150B-10f
Actual
nieastrenent
8
图2-3开关位置示意图
3.SIEMENSX线发生器管电流的调校TRIDOROS－OPTIMATIC1000工频X线发
生器管电流的调校·调校前，光将X线发生器柜打开，把M上S置丁0.1s位，将
测量川mAs或mA表的表笔插入M的“mAs”测量插座内（取下短路半椭圆环）。
接通X线发生器电源，选择所要调校的X线管，选择焦点·不同类型X线管mAs值
不·样，这里以Bi30/50RX线管第1管为例·若先调校Bi30R小焦点，其调校顺序
为：在控制台选32mAs，60KVp，按下S2,爆光于开关第档约3g后再按第二档，曝
光结束读测量mas或mA表（32mAs或320mA），若需调整请调节X线管匹配电位器
rlaF11°32mAs校好后，第二步选10mAs丶60KVp，进行曝光试验，调节r42aF11校准
10mAs：第三步选20mAs丶117KVp、爆光试验，调节r52aF11，校准mAs°由丁三步
调定后，相互影响，故得反复进行上述三个步骤调校·再选大焦点，选64mAs^
60KVp，调rlaFi2：60KVp调r42aF2：32mAs丶117kV调r52aFt2与小焦点相同三个步骤
进行调样。
POLYPHOS30中频X线发生器管电流的调校·该X线发生器管电流调整是通过
微处理器按44kV丶100mAs：63kV丶100mAs：96kV～100mAs三组kV自动调节的·调
校步骤为：把示波器接到D2mAsT（ZV=100mA）：接通X线发生器电源，依次选
）
按下（V，灯亮）：用S爆光于开关触发X线曝光，观示波器上的波形（即管流），
市复儿次上述步骤，直至管电流值校正准硕·
POLYDOROS80中频X线发生器管电流的调校·光把D45板mAs测量短路环取
下，接上测量用mAs表，接通X线发生器电源，按下控制台内D板上的试验开关
（100mS试验），再进行低丶高管电流调校，其步骤为：
低管电流的调节（以管：·为例）：在控制台选小焦点，81kV～5mAs（50mA）丶
1529
80%KW·进行试验爆光，爆光结束读mAs表的值，若mAs有偏差，在D4板上调
R47电位器，再行试验曝光，点到mAs表读数至5为止。大焦点所选择的条什
（81kV丶5mAs丶80%KW）与小焦点相同，调节方法相同，只是调R43，电位器政变
管电流·
高管电流的调节（以管1为例）：大小焦点均选81kV，各允许的最大管电流丶
80%KW，其方法同低管电流的调节：·致·大小焦点管电流分别用D板上的Ri5^
Rig电位器调校。
因低高管电流分别调整且相互有影响，故应反复2～3次调校低高管电流方能
准确。
三、管电压的调校
管电压的测试方法有高压变压器初级预示电压测试法丶分压器丶静电电压表
法、非插入法（自接X线射野中测试）·这里只介绍高压变压器初级预示电压测试
法与非插入法两种方法·
（）高压变压器初级预小电压测试法
昂压变压器初级预小电压测试法是：·种简单易行的方法。：·股在X线发生器安
装调试说明书均给出了各mA档下相对应的高压初级电压数据，故我们可测量各mA
TRIDOROSOPTIMATIC10OO两种X线发生器为例说明川该法测试和调校管电压的方
法。
1.XG-500管电压调校在该X线发生器使用说明书中给出了各mA档在：·定
表2-1
XG－500各档mA：定KVp下高压初级电压值
mA
1001(小)
100
200
300
400
500
KVp
110
125
125
110
95
80
PP电K
319
362
367
342.5
605
290
调节屯位器
Ra1
Ra2
Ra
Rr4
Ras
R26
在026与031之间接·满度不小丁500V高精度交流电压表。
接通控制台电源，并使电源电压表指针指示在“△”处·川技不选择器选择所
需测量调校的X线管，选择小焦点100mA丶110kV，读026与031之间接的电压表的
数字，若该电压读数不是表2－2中所给定电压值，则调节R1电位器，校准高压初
级预示电压值与KVp表读数·大焦点100至500mA按表2-2中给定参数用调校小
1530
：定KVp下高压初级电压值均偏高或偏低，则采取调节R电位器（总调）即可，
若只是某档mA下高压初级电压值不准确，则单独调某：·mA档KVp调节电位器·
2.SIEMENSTRIDOROSOPTIMATIC1OOO管电压的调校每台X线发生器在出」‘
时，）家都在试验报告中（·定mAs和定KVp值情况下）给出了：·组高压初级电
玉值（有载）·测试时只要按其试验报告给定参数测量高压初级电压值·方法为：
把x线发生器控制拒M15上S置0.1s位丶在控制台上分别选择60KVp^64mAs:
60KVp丶80mAs：60KVp丶10mAs：70KVp～25mAs，把数字电压表接在高压发生器H
的U丶V，和W，川S27，爆光丁开关触发爆光，爆光结束，读数字电压表显示电压
数值·若mAs是准确的，则应调节KVp控制供电电源（正常165V），该电压在D78
板用R4调节，各KVp控制信号电位器在116板上32和1测量点测量，若只是某·
KVp控制信号不准，则得调整该KVp控制电阻器予以校整。
（二）非插入式直接测量KVp法
非插入式点接测量KVp法（如PTW-NOMEX）是将测量KVp的探测器.点接
在X线管下的X线束射野闪，非常安全，操作容易，精度较局，可自接观测高压波
形，世可自接打印出测量数据和波形图，适川性较好，但其价格较费。该测量仪适
合各种类型X线发生器·
测量方法：将KVp探测器.直接置在要测X线管下而的检查床上，把X线中心对
维探测器中心，川射野调节器调整射野与探测器大小、·致，将探测器与控制器连接
好，接通控制器电源，选择摄影KVp测量技术，选择KVp测量范围（50～190KVp
或80～150KVp）～高丶中丶低档，约15min后可进行测量。按下NUL键清零，在X
线发生器控制台上选择某·KVp和mA或mAs，川·于开关触发曝光，在KVp测试仪
应按说明书进行仔细调校。
四丶X线输出剂量的检测
在进行前述s丶mA和KVp校准之后，应检测x线输出剂量·因为它可点接反应
X线发生器的输出性能丶质量与稳定性，也可进·步验证s丶mA和KVp三参量调整
检测透射剂量效率来证明某X线发生器是否符合有关标准。
X线输出剂量测量均为非插入式，有笔式剂量仪丶平板形探测器测试仪，业板
形探测器测试仪准确度较笔式高。
（）X线输出剂量的重复性
在检测京X线发生器照射特性时，可以先测量输出剂量的市复性，如果这··参
1531
数符合要求，就不必测量s丶mA丶KVp三参量的币复性了
1.检测方法在相同s丶mA丶KVp条件下，测量10次输出剂量·选儿种常用照
射条件测量。
2.评价方法最简单的评价方法是，省10次测量中最大值和最小值之差，若
最大值是最小值的1.10倍，则可认为这组数据的相对离散度为3%·准确的应按下
式计算这组输出剂量结果的相对标准偏差一变异系数或市复性：
xV(n-1)
式中：Xi=每次剂量读数X=（X+X2+"………·X,）/n
n=测量读数总次数；（Xi-X）²=（X-X）²+（X2-X）2..·.（Xn-X）2
对任何照射条件组合，相对标准偏差不得大丁5%·若不符合要求，则应进·
步校准s^mA丶KVp的相对标准偏差，或者检测供电电源质量情况等，查明原因所
在·
（二）（照射量）输出剂量的线性（mAs的互换性）
在给定KVp，不同 mA 和s所组成相同的mas 的条件下，则输出剂量应相等，这
特性称之为输出剂量的线性·
1.检测方法选择80KVp，选各设定mA档，再选不同s，使mAs 相同情况下
测量输出剂量。
2.评价方法和标准取相邻两档 mas 的输出剂量/uGY/mAs 为K和K，中下
式求出线性偏差·
若L<10%，则符合标准，若L>10%，则应重新校准s和mA°
3.透射剂量效率（Y/T）透射剂量效率是表小X线发生器和组合X线管装置
（包括射野限制器）透射剂量情况，也反映了X线穿透能力和X线的质及量。不同
类型X线高压发生器，获得相同透射剂量效率uGYm²/mAs，所给管电压不同，如表
2-2所示。
表2-2
不同高压发生电路结构的透射剂量效率
比较电kUv（KVp）
透射剂量效率
12账冲或相当12
带滤波的6脉冲
2脉冲
μGYm² /mAs
脉冲，逆变技术
无滤波6脉冲
或相当6脉冲
（单相全波整流）
（高频）
0.6
62
63
67
71
0.9
66
68
72
76
1.3
71
73
77
82
1532
比较电!Uv（KVp）
透射剂量效率
12脉冲或相当12
带滤波的6脉冲
2脉冲
μuGYm²/mAs
脉冲，逆变技术
无滤波6脉冲
或相当6脉冲
（单相全波整流）
(中高频)
1.6
74
75
81
86
2.0
77
79
85
91
2.3
79
81
88
94
2.8
82
85
92
66
3.5
87
89
97
104
注意，在所属比较电压Uv下的透射剂量效率额定值Yv，测试条什：在25mm
铝吸收物体后测量，焦点一物体距为1m，复合阳极，X线总滤过为25mm铝，无
散射线·在测量时按表2－2根据高压发生器形式，选择与Uv值优光考虑Yv=
2uGYm²/mAs：致或接近的KVp值，其它条件应按表2-2注明设定，若条件不致
（如X线总滤过或吸收体不同），所测结果必须加以修正。将所测得的透射剂量率
YT与在同类比较电压Uv下的Yv进行比较，其误差范围为：
Y - Yv
≤0.35
若超出这个范围，则应再细致校准KVp或mAs参数·
1533
第三章X线发生器附属设备
的检测与调校
X线发生器的附属（辅助）检查设备，随检查目的和川途不同，差别甚大，这
些设备目前已逐步专化，如普通X线摄影装置包括普通摄影床（固定浮动）丶X
线管组件保持器（立柱丶悬吊架）：X线诊视床，它们有通用丶胃肠丶神经系、导
管丶泌尿丶小儿专用诊视床：X线体层摄影装置（有简易和专用两类）：血管造影检
查装（如C形臂丶高压注射器丶快速换片器等）：X线影像成像和记录系统也是X
线发生器附属设备，这些也是X线影像处理的精华。
：·些基本检测方法或于段和常规调校方法，详细的调校方法各设备都有说明书，可
认真仔细按说明书有关调节说明中的步骤丶方法进行调校。
一丶普通X线摄影装置的调校
（）床面固定摄影床的调校
这种摄影床只有老式X线发生器配备，结构简单，调整容易·只需调整床向的
水平度，用·水平仪和简单的工具就可校平，··般使用人员就能做到·
（二）床间移动摄影床的调校
床而移动摄影床有床向纵向移动（于动丶电动）丶床而浮动（纵横移动）和床
向上下移动，有些摄影床其床而即可浮动又可上下移动称为多功能普通X线摄影
床。
1.床而纵向移动摄影床的调校除了校准水平外，应调整移动平滑性和稳定
性丶刹军（制动器）的制动作用，只需借助简单常用工具就可完成调校。
2.床而浮动或上移动摄影床的调校这类摄影床结构较为复杂，调整不于分容
易，应调整的项目与（1）相同，需借助常川和专川工具调校，需参考这类床的说
明书进行·
上述这些摄影床均配有胶片暗盒托架和滤线器装霄，滤线器与托架为：·体。：·
架移动平稳、水平、对中心好。这些都是应校准的项目，校准需借助专用的检测仪
1534
器，如RMP501型滤线器对准测试器，RMP901型线束垂直测试器等。调整时根据托
架和滤线器在托架上安置情况，借助测试器和必要工具进行调校·
二丶X线管组件保持装置的调校
这类装省有大地轧利单地轨支架的立柱式利大轨悬吊式两类·要求水雅：立柱
下移动松轻）：横臂左石旋转移动平稳制动好丶水平度好·天轧悬吊式装置，各移
动范围内移动平稳丶制动系统制动效果好。它们校淮调节只需水平仪和必要的工具
就可完成·
X线普通摄影的X线投照中心是否准确，取决丁暗盒托盘丶滤线器丶射野限制
器三者中心的准白度·射野限制器中心受文线管组件保持装宵的垂白度丶稳定性和
射野限制器中心与X线管焦点中心对中心的影响，故除分别单独调节各装置对中心
外，还应校准它们的组合中心准百·校准时可自制··些简单易行的测试工具或购
专川测器，如RMIP901线束垂直测试器·校准不难：但应认真仔细。
三丶X线诊视检查床的调校
X线诊视检查床中丁川途丶结构的不同，调校的方法差别很大，具体哪类诊视
检查床如何调整，应详细参阅检查床的调试说明，此处只能简单地介绍：·些通用调
校方法。
（）诊视检查床面水平调校
无论那类诊视检查床，都要求水平度好（包括纵向利横向），需借助水平仪检
测·若床而本身平整度好，则应采取用金属垫片基座加以校止，有些床的基座上
有调整水平螺栓，·般为4个，这秆调校更为方便·若床而本身整度差，则应允
校止床而，冉校组合床面水度·
（二）诊视检查床床间纵横移动调校
1.纵横移动范围调校水平位时纵横移动范围应符合设计要求，若超出允许误
差范围，应调整有关移动限位开关或电位器予以校准·垂自位时纵向移动限制调
整，纵向向下移动应在安全范围内，否则应调校垂自位纵向移动联锁安全装置·
2.床而中心调校有些诊视检查床有自动中心功能当横向左或石移动，选择床
向中心功能，床向自动回至中心。中心校准·般都是调整中心限位开关位置或顶压
中心开关的偏心轮或凸轮。
（三）诊视检查床倾斜位置调校
诊视检查床·般有倾斜+90°丶－15°丶30°～45°的（如国产C-30丶岛津ZS-5^
1535
ZS－15丶ZS－20，西门了SIRESK0PCX等）；还有倾斜±90°的（如岛津ZS－30～ZS
-32～ZS－50：西门了SIRESKOP5丶菲利浦Dg3Dg^Dg4^Dy等）。倾斜位置限位
多为开关限位，有些限位开关在床基座底部，有些在基座旋转支承柱两侧（中随
轴·体的凸轮或压块顶压限位开关或其它方法顶压限位开关），调校时借助于水业仪
与角度尺，调节限位开关位置或凸轮丶压块位置。在调整时，床垂自位绝不能调超
过90°，以免损坏机器。
四）诊视检查床倾斜运动速度和平稳性的调校
有些诊视检查床颂斜运动是将供给颂斜运动电机的电源经控制继电器（接触
器）自接接入外供电源（380V或120V/100V等），即电压是不可变的，故倾斜速度
不可调的·若出现运动速度不止例，则应检查供电电源频率，电压稳定情沉（是否
在允许的波动范围内）：还要检测电机本身是否有问题（如有无发热或不正常声
音），另外应检测机械运动负荷等，这必有专川工具和有经验的工程技不人员方能
进行。
有些诊视检查床斜运动速度是可调的，象西门了和非利浦生产的诊视检查床
多为速度可调（无级调速）·它们的控制电路：·股均较复杂，调校时必须借助专用
的工程技不人负调校·调校时按技不说明和电路图测量控制电路各点工作电位或波
度·反馈电路的电位信导中测速自流发电机或光电耦合脉冲数码转换器反馈·若出
现速度不业稳，多为反馈电路的问题·若反馈电路止常，则可通过调整控制电路中
有关电位器予以校准·
五）点片装置的调校
点片装置有动和自动两种类型。动式结构简单调校较容易，自动式结构复
杂，且各家差异较大，有暗盒式和无暗盒式两类，调校方法和于段各不相同·但无
论何种点片装置，需调校的项目无非是以下两个方向：
1.虑线器中心与X线中心的调校现所有滤线器均为活动式，止常时，滤线器
中心和X线中心应垂白，误差不得超过5mm，检测方法和普通摄影滤线器对中心相
司，需借助专川检测仪或自制简易测试工具。在校滤线器中心前应调校好X线中
心。如国产C－15床的点片装置，其滤线器中心可通过改变虑线器拉村和总线器扎
控制方式调整微分开关或控制电路中设省予以调校·除了中心对准良好外，要求往
复运动平稳，两侧距中心距应致·
2.托片架中心与X线中心致性的调校托片架中心代表胶片投照中心，它的
中心：定要与X线中心垂自，特别是分格摄影儿为市要，两者中心市合误差不得超
1536
于动点片托片架中心调校容易，如国产C－15床上的点片装的托片架中心调
整只需设变点片托架拉杆和点片托架联接处螺钉的长度即可。
自动电动点片托片架中心调校有简单的也有复杂的，调校时应根据该托片架结
构和运动控制方法以及调节说明丶电路图等进行调校。有些可通过调整中心开关位
首或顶压开关撞块位置来调整，如国产C－30床点片装置托片中心可调整开关位省
或撞块位置予以校准。岛津丶西门了丶菲利蒲等公司生产的诊视检查床配的点片装
董的托片架中心均可调节控制电路中的有关电位器设变设定电位调校，详细调节请
参考有关说明书和电路图·由丁点片有各种尺寸的胶片和不同分格，故点片架中心
应在各种尺寸和分格情沉下综合调校，使各种尺寸和各种分格照片中心准硕。
六）诊视检查床平衡系统的调校
X线管组件在床卜的诊视检查有两套业衡系统，即点片装宵纵回移动业衡和点
片装省上下前后移动业衡·上下移动平衡义分为点片架内平衡锤和悬吊业衡锤与悬
影像增强器和X线电视系统则另加·悬吊弹簧平衡·有些诊视检查床点片装置纵向
点片装置在纵向特别是床垂直位时，点片装置纵向上下移动样轻松（无论丁动或
电动），调整方法是增藏业衡锤块，··股在新安装调好后不会变，很少需调整，除
非更换文线管组件或减京个部件·若为悬吊弹簧业衡调整简单，只需调节松紧业
衡弹簧栓即可·
四、X线体层摄影装置的调校
X线体层摄影装置性能的好坏，将自接影响X线体层摄影的质量，故必须定期
对该装置的性能进行测试和调校。
（）中心垂百度的检测和调校
X线管焦点中心丶床而中心和胶片中心三个中心垂百度检测方法：首光校准X
线管焦点中心和射野限制器中心，并准白·再校准X线管焦点中心和床向中心在同
·垂线上·将装有胶片的暗盒装在托片架内，在床和暗盒中心分别放两条垂直长短
不·的铭丝或其它金属丝，长轴与X线管长轴业行放置，在床面中心线：边作标
记·选择普通摄影（断层摆利不动）和适当摄影条件爆光，爆光胶片经冲沉处理
后，观其影像，若两条线不完全市合，则应调校
调校方法：根据胶片两线左石偏差情况，调整床向中心或托片架中心（保证X
线管焦点中心准确）·床而中心，·股不调，特别是浮动床面，通常调整托片架中心·
如调托片架和滤成器支承移动架4只偏心轮或托片架暗盒锁定钳等·
二）两线等距检测与调校
两线等距，是指简易体层摄影装，在爆光过程中，立柱所走的路径应始终与
1537
未中心保持等距离·它是影响体层摄影像的清晰度和失真度的市要因素·
检测方法：在中心垂自线检测的基础上，在床中心线上的中点两端选择不同的
儿点，但必须包括两个端点，用中心垂点线检测同样方法曝光，观察冲洗胶片所得
的两条线影像是否都市合，若不市合应调校·
调校方法：根据两条线偏差情况，可调整摄影床丶收柱稳定件丶摆利等。
三）体层深度检测与调校
体层深度（层厚）：·股是中体层深度标尺或数字指示的，它应为体层摄影的实
际深度。它的准确性如何，会自接影响体层摄影的精度或准确度，因此必须经常测
试与调校。
检测方法：有些体层摄影装置附带有深度测试仪，世有专用的测试工具如
RMP4ol，也可自制铅字阶梯，致少每层5mm°在此以RMP4o为例简述检测方法。
螺旋状排放1～1212个铅字码，分别放置在距圆盘底部1～12mm处平向上。如需测
试65mm这··深度时，把B和C两块垫片放在体层摄影床向上，将D盘置丁其中，
另·A块叠在D盘上，焦点中心对准测试仪中心调节或选择体层深度为65mm，选
择好体层摄影爆光条件进行爆光，将爆光胶片经暗室处理，观照片上数码5应最清
晰，6和4部分模糊，7和3全模糊，即深度准确。若5以上数码清晰，则深度偏
上，反之偏卜。
调校方法：若深度指示为标尺，移动标尺位置校准：若深度指示为数字式，根
据深度指示装置结构和控制方式，调整电位器或其它反应深度的元部件来实现·调
整后再市复测试，直至完全校准。
四）体层摄影轨迹检测和调校
环层摄影轧逊止例与否，对体层摄影图像的清晰度和失真度影响很大，故在·
定周期内进行必要的检测与调校，以保其图像质量·
检测方法：川专川针孔测试仪，如RMP401或自制测试盒，其方法为：自制宽
10cm丶长20cm丶高10～15cm的木盒、应平整，将10cm×20cm丶1～2mm的铅皮正中
处打百径约1mm的圆孔，并曾丁不盒上固定好，不盒四周也可用铅皮包上°
测试时，将针孔测试仪置丁床而上，在托片架内放，·装有未爆光的胶片的暗
盒，调整焦点丶针孔和暗盒三点中心垂自，以测试仪针孔高度为体层摄影深度。先
垂百爆光·次，硕定中心点，然后作体层摄影，若为多轨逊，可先作直线体层摄
影，再作其它软逊的体层摄影·胶片经冲洗后，可显小各种不同轧迹图像·从图像
上可观各种轨迹是否准确丶有无变形丶摆角是否对称丶圆或椭圆等轨逊是否市合或
开口等现象（市合或开口误差应在5mm范围内）·
评价：点线轧迹应是：条中心两边等长光滑平直的直线：圆轨迹应是以中心点
为圆心无断和开口丶市合的封闭圆：椭圆轧逊，应是以中心点为中心，长轴与短轴
1538
方向各自相互对称，无断续和开口丶市合的封闭椭圆：其它轧逊应是光整，无断续
和开口，市合封闭的图像。
调校：分析和观察测试所得轧迹，根据体层摄影装置的不同结构进行仔细认真
调校。
（1）轨迹不对，圆和椭圆有开口丶市合现象：有的应调校曝光起止限位开关位
百，有的调爆光刷或爆光光刷盘位置（如国产简易自线体层摄影装置），有的需调
校各轨迹的工作点电位（如西门了Muitigraph多轨迹体层摄影装置），即调节有关电
位器或借助小波器调校有犬测试点工作曲线等达到调校之月的：有大小曲轴的装省
应调校曲轴凸轮的位置：驱动部分可调整电机弹簧丶平衡市锤或驱动卷簧，使体层
摄影系统运动均衡：还应进步调校运动轧迹与对应爆光时间的·致性。
（2）轨逊不稳定：若多次测试所得轨逊不同，则应检查各轴承转动是否炎活利
调整各轨迹运动系统的松紧度。
（3）轧迹畸变：如图像轧迹不光整，则应调整运动轧道的平滑度，各运动系统
的滑轮丶滑轧丶轴承接触要严密适度不应有晃动现象·检查床和支杆的稳定度丶暗
盒托架的松紧度等。
（五）体层摄影分辨率的检测和调校
体层摄影分辨率是评价体层摄影装置的机械结构精度、稳定度及其它质量的市
要依据·故无论是安装或大的维修后，都应检测其分辨率，是否达到满意要求，为
昂质量体层摄影影像提供可靠保障·
检测方法：检测仪有专用测试仪，如RMP401，也可川分辨测试卡。若用
RMP401体层测试仪，其检测方法请见使用于册。若用分辨率测试卡测试时，卡的
放置应使每条金属丝与被照体平而相交：·角度，金属丝长轴与体层移动方向成自
角，进行体层摄影，体层摄影检测胶片经冲洗后，从照片上能有出最细自径的金属
丝就是该体层摄影装置的分辨率，：·股应到1.0mm以下的金属丝。
调校方法：若在照片上有不到2.0mm的金属丝，这说明该体层摄影装宵分辨率
太低·认真分机造成分辨率低的原因，在无X线情沉下观察体层摄影装置运动状
态，必要时应调定机械的松紧度，检查运动系统上下支点是否在同：·平向上，运动
五、心血管造影检查设备的检测与调校
换片器丶电影摄影丶高压注射器等，计何：·坏节的质量好坏将会自接影响到所得图
像的质量，故这些设备应定期检测与调校，使之经常处丁最佳工作状态，为心而管
X线检查提供高质量的图像·
1539
（）C形臂的检测与调校
C形臂有地而固定式和顶棚悬吊式两类。单向检查多川地而固定式，双向检查
·股为·地面固定式和顶棚悬吊式C形臂配合使川·C形臂的机械结构各厂家差
异不是很大，但运动控制方法各不和同，差别较大。所以在这里只能简单地谈·些
通川检测与调校方法，详细检测与调校方法得参照各类C形臂的有关技不资料进
行。
1.运动稳定性运动稳定性只需靠我们的耳和眼就可辨别·C形臂在运动过程
中可川耳听有否异常声音，速度是否均约，川眼观运动是否业稳，停正运动时有否
晃动或观察监示器图像在C形臂运动时是否显动。
若有异常现象，应检查调整有关链条的松紧度，清洁情沉，必要时调整轴承位
百或清洁滑轧或加滑润剂。
2.图像对中性图像对中性，可在影像增强器中心处放固定标志，在移动C形
臂情沉下观监视器上的图像中心位置是否变动。
若图像对中性不好，首先应检查或调整X线管组件、射野限制器是否有松动
然后检查影像增强器是否有固定螺栓或滑轧固定体松动。
3.双对中性川矩形木制平整块，在六而中心刻出十字1～2mm.白槽，在槽
为涂上不透光物质（如硫酸锁）或嵌上铅等金属丝·将该知形不制块置在检查床
上，用水平仪校平，止侧而于字分别对准两增强器输入屏的中心，在透视下观其止
侧位监视器上的图中心是否准硕：
若单向对中性分别校准，双向对中性不好，··般调整侧位顶棚悬吊C形臂纵向
移动工作位的开关位置或侧向旋转限制开关位置·
二）检查床的检测与调校
无论是动或电动检查床检测项目主要是移动稳度和灵活度，检测方法可川
于感丶眼观丶耳听·
如果是移动业稳度不好，则应检查调整床面移动轧道或有关轴承，调整链条松
紧度，齿轮或齿条位置情沉等：灵活度有问题除了检查和调整平稳度不好外，还应
检查和调整电磁或机械刹车情况·
三）自接摄影快速换片器的检测与调校
自.接摄影快速换片器有AOT和PUK两类·AOT己基本中PUK所取代，控制器
中于动选择式丶穿孔卡式到微机化控制式，如SEP90控制器（西门了）。中丁PUCK
换片器机械结构复杂丶精度局，它的检测与调校必须川随机带的专川的工具，且应
中经过培训和有相当经验的工程技术人员进行·换片器运动控制器也比较复杂，也
必须中经过培训和有经验的工程技不人负借助有关仪器进行检测和调校。：·股应检
测与调校的土要项目有：对中性丶胶片驱送运动稳定性丶速率准确性、与X线发生
器曝光同步性等·
1540
（四）荧光间接摄影快速换片系统的检测与调校
荧光间接摄影快速换片系统包括：70mm或100mm单片或卷片快速换片器，最
快6F/S：35mm电影摄影系统，最快150F/S·该换片器机械结构没有PUCK复杂，
但精度同样要求高，控制电路比较复杂·需检测与调校的项目有图像位置准确度
驱动胶片（或卷）准确性丶运动稳定性丶快门打开与X线发生器爆光控制脉冲的·
致性（或同步性）等·这些项目的准确与否，可从所得到照片观察出来·这些项目
检测与调校方法请详细参照其安装调试和维修服务说明，严格按有关步骤进行：
（五）高压注射器的检测与调校
高压注射器种类较多，现大多均用电机式的·注射机械结构部分各厂家差异不
是很大，但控制电路差异较大。
需检测与调校的项目有机械稳定性丶各参量（如压力丶注射速度丶注射量等）
控制准确度丶安全性等。机械稳定性可在抽丶排气和试注射时观察到：各参量控制
维确度与否，可从注射后所显示的参数观者，注射结果显示参数与实际给定参量比
较即可：若京·参量（如压力）超过限制或允许范围，控制器应立即停止工作，并
发出警报，这可在试验运行中检测·调校时应根据高压注射器机械与电路结构借助
必要工具，按有关说明书进行·
六、医用X线影像增强电视系统的检测与调校
医川X线影像增强电视系统土要中三大部分组成，即影像增强器丶电视摄像系
统和图像监视器，且缺·不可。它『的简单工作原理与过程为：当X线穿过被摄人
体部位，经被摄部位不同密度和厚度组织吸收后，形成与组织密度丶厚度相反的不
司强度的X线，该X线投射到影像增强器输入屏。中输入屏的荧光层，将所投射的
X线转换成与X线强度相：·致的荧光，再中光电层把荧光转换成强弱不同的光电
了，电了经电了聚焦，在高电场作川下高速飞向输出屏，高速电了撞击输出屏的荧
光层上，激发荧光层产生荧光，但该荧光比输入屏的荧光强度增加儿千倍以上·输
出层的荧光图像经光分配器或自接川电视摄像机摄取·摄像机将摄取的荧光图像由
摄像管阳极（靶极）端光电转换器转换为与输入靶荧光图像亮度相：·致的电信号，
经摄像头进行放大形成视频信亏，再经视频放大处理后送致图像监视器，再：·次经
放大等必要的处理，处理后的视频信导送到显像管阴极，形成电了经聚焦，在高电
场作川下，高速撞击监视荧光屏上，产生可见荧光形成X线图像。
为保X线电视图像稳定，X线电视系统提供亮度控制信号（1BS或ABC），该信
号取出各厂家不同，SIEMENS用光电倍增管放置在影像增强器光分配内.自接接收输
出屏的荧光，中光电倍增管转换成与荧光亮度成比例的电信号：日本SHIMADZUXT
-1000A丶2000A和3000电视系统1BS取自CCU控制器，即J用电视信号控制X线剂
1541
量：PHILIPSXG电视系统也是取的电视信号作为X线剂量自动控制信号。
自动控制原理简述如下：无论取摄像机的视频信号或光电倍增管的电压信导作
为X线剂量自动控制的控制信号（或称反馈信号），它在送入X线剂量控制电路之
前必须经·定处理变成与图像亮度相对应电压信号·X线剂量自动控制实现的方法
各厂家或不同X线发生器差别较大，但不外乎控制KVp或mA，或者KVp丶mA都受
控。下而简述儿种X线剂量自动控制实现的方法和工作原理。
（·）F108－I型透视X线剂量自动控制器
该控制器是采川固定mA，自动调节KVp的方法，其电路结构简单，适合各类
型X线发生器实现透视KVp自动调节·参见F108－I型透视KVp自动控制电原理
图。
控制器基准电压（或参改电压）为4V，世可根据实际情沉设置不同基准电压值
（币W2）。当透视时，透视接触器常开触点闭合，J继电器工作，J的15丶16触点
闭合，基准电压加入使IC输出端为正，BG导通，J工作，J的21丶1常开触点
闭合，控制KV电机DD顺时针转动，带动臂顺时针滑动，使高压初级电压升高，
提高KVp值，透视图像亮度增加，IBS也增高。当IBS达到与基准电压相等时，IC3
输出为苓，BG截止，J不工作，J的21丶1触点断开，DD停止·反之，IC输出
为负，BG导通，J4工作，它的21丶1常开触点闭合，DD反时针转动，带动滑臂反
I时针滑动丶使高压初级电压下降，透视图像亮度降低，IBS减少，当1BS达到基准电
压相等时，BG截止，J不工作，DD停止，从而达到透视X线剂量自动控制的月
的，使得透视图像亮度稳定·该控制器的缺点是：实际透视KVp在原发生器的透视
KVp表反映不出米，有待改进·作者认为，因多数国产X线发生器的透视高压初级
是中滑动碳轮调节，有·于动和电动方式，最好完全利用原X线发生器透视高压初级
调节部分，透视KV中原X线发生器上的透视KVp表指示·若原机为·于动调节
可将小动旋转部分去掉，把X线剂量目动控制器中的DD电机装在透视高压初级调
端采川切换开关，再加两只电阻：·电位器就能解决。若原机为电动调节，则只需
将J^J继电器控制触点串接入原电动机运转控制回路就可以了，省去DD电机。
（二）H木岛津（SHIMADZU）工频X线发生器透视X线剂量自动控制器
XED150和XHDl50等类X线发生器，透视X线剂量自动控制器均采用固定mA，
图。
该系统的技不指标：透视管电压控制范围40～120KVp：IBS控制基准电压6V;
IBS作川响应时间0.5s：F-KVp响应时间约0.5s°
在」动情沉下，中F-kV（动调节）设定透视管电压FK3经管电压信号发生
1542
电路进行功放后成为FPV（设定管电压）信号·
当没有透视I时，高压初级反馈信导为令，FAV信号为令，十门相位仅中FPV信导
决定，并输送到SCR驱动电路，但中丁信号开关电路还处在关断状态，驱动信号不
能到达SCR，它不会导通·
在透视接通时，高压初级反馈信号经最大值保持电路检出，FAV有：·定电压
值，（实际电压信号）与FPV（设定电压信号）经差分放大电路进行比较并放大·中
丁最大值保持电路存在泄漏现象，故不能完美保持其最大值，因此，差分放大输出
信号是正负信号并有脉动波形·故经滤波电路检出其.直流成份，即FRV信号·
合成电路是·个加法运算放大器·当FPV与FRV相加使FCV升高时、使主SCR
通角减小，实际透视管电压降低：当FPV与FRV相加使FCV与FPV相等、即FRV
等」令，实际透视管电压与设定透视管电压相等，使土SCR导通角在设定值，透视
管电压保持不变·
在IBS透视技不情沉下，把IBS电压信导输入到差分放大电路，它与基准电压
进行比较，为了使透视图像稳定，避免闪炼感，差分信号经积分电路进行积分，然
后与基值电压合成VB信号，这便是IBS透视管电压设定值，送人透视管电压信导
发生电路以后的控制情沉与丁动情沉·致·
（三）SHIMADZU中频X线发生器透视X线剂量自动控制器
X）UD150系列X线发生器透视X线剂量自动控制是采川mA和KV控制方法
就X线剂量自动KV设定与XED150丶XHD150系列X线发生器的X线剂量自动KV
设定基本类似，XUDI50只多了模拟开关通道，它的FKVA相当XED150或XHD150
的VIB（KV设定）·当选择IBS自动控制技术I时，有关模拟开关通道通路，在自动
透视过程中，与IBS成比例变化的FKVA信号：·路送入透视mA控制单元，：·路送入
X线管管电压控制单元，经较精确处理并形成相应的振荡脉冲，送入ICBT驱动器，
驱动逆变器工作，产生定脉冲频率的初级电压，获得：定的透视管电压。
当IBS信号电压低丁基准电压时，FKVA信号电压升高，··路送入透视mA控制
mA增加·另·路送入管电压控制单元，使送入IGBT驱动器脉冲频率增大，管电压
升高。
（四）PHILIPS透视K线剂量自动控制器
PHILPS透视X线剂量自动控制器是中透视管电压和管电流控制两部分组成。下
而以SUPERM－100X线发生器所配TV透视x线剂量自动控制器为例，简述其工作
过程或原理·
透视管电压自动控制·当自动透视时米自电视通道的图像的亮度变化信与
（1BS）为两个电压值相等极性相反的电信号，最大值为16V，该电压信号送到X线
1543
发生器自动透视控制器的D4板·经平衡检测，获得正负变化的KV控制电压信号·
该电压信号幅度放大与限幅处理送到KV调节积分放大器，产生KV校准电压信号·
这个K校准电压信号送到D板与齿波发生器产生的锯齿波进行比较放大产生脉
冲，其脉冲宽度大小代表控制透视高压初级电压可控制的导通角，脉冲信导经脉冲
变压器驱动可控硅·当图像亮度信号未达设定亮度时（亮度大或小），则控制透视
高压例级电压可控硅的导通角发生变化·当图像亮度稳定心，电视通道来的图像亮
度信与电压为零，控制透视高初电压可控硅的导通角就固定在某：·导通角上，从而
实现透视管电压自动控制，保证图像亮度自动稳定。
透视mA自动控制的控制信号是来自透视KV反馈与透视mA反馈的电压信号，
当透视时图像亮度变化，图像亮度信导变化，这个变化的亮度信与电压送至透视
KV自动控制器，使透视KV变化。与透视高压初级并联的透视KV反馈信号变压器
的输出电压变化·该电压信号与mA反馈信与送到D板经合成处理获得：·个mA校
准信号·此校准信与送到D板与锯齿波发生器产生的锯齿波进行比较放大，产生
定脉冲宽度的脉冲，由脉冲变压器将该脉冲送到透视灯丝加热初级电压控制的可
控硅控制极，驱动可控硅导通，给透视灯丝加热例级供给：·定的电压，控制透视
mA的大小，从而实现了mA的自动控制。
在专I门X线电视透视川X线检查设备中，如BV22等，X线发生器的X线剂量
自动控制与SUPER系列不同，透视KV和mA是分别自动调节，透视KV自动控制与
国内各厂家基本类似，即由电机带动电刷在自耦变压器移动控制透视高压初级电
道MX线控制电路板的mA控制部分完成·控制过程是这样的，在SHKV和mA调
节控制板上，自动透视技不时，有：·参考mA控制电压信亏送到电视通道M板的
mA控制透视mA参考输入端经放大与电视亮度信号电压相加，经比较放大再与锯齿
波合成产生：定脉宽的触发透视灯丝加热电压控制可控硅的触发脉冲，实现透视
mA自动控制。
（五）SIEMENS透视K线剂量自动控制系统
SIEMENS透视X线剂量自动控制系统是·个通用的独立单元。该单元为Z48°
已不仪是透视X线剂量目动控制，而且世是电影摄影、荧光摄影、数字电影摄影丶
DSA等X线剂量自动控制的公共通道·自动控制信号中置在I.I.输出屏：定位省
或光分配器中的光电倍增管采集·故各种技不X线剂量参数值可分别由不同技不单
独设定，这些剂量参数值分别去控制光电倍增管的高压，设变光电倍增管的炎敏
度，从而实现各种不同技不要求不同X线剂量的目的。
光电倍增管Mg接受影像增强器输出屏光亮度1%的光，产生与光强度相对应的
电流，该电流中光电倍增器（管）的信号引线形成的电容C积分，每20ms完成·
次积分·D板上V2三极管使电容C放电约40uS，形成锯齿波电压，根据倍增器
1544
（管）电流其锯齿波的幅值范围为0～－10Vmax，该幅值为影像增强器的实际亮度
即为Uck·Uck电压经阻抗变换器送到D2V，2电了（晶体管）开关·这个开关在每
饮积分周期结束闭合约100uS，把积分值传送到起到后级阻抗变换器的贮存电容器
在DM4点形成Uactual实际电压，该电压随锯齿波幅度变化而变化·当Imultiplier=
常数时，Uactual=常数·Imultiplier波动，相应的电压在点M4每20ms 发生·次跳
跃。
M4点的Uactual与M2点设定参考电压Uref相比较。当Uactual与Uref相等时，
）小
部位或体位变化），Uactual也会发生变化·Uactual与Uref比较的差值经放大形成
UM、或正或负，Uactual>Uref.Um为正，反之为负·按照X线发生器的不同，UMI
送到不同控制KV和mA的装。对T.O系列X线发生器，Um送到KV电机dm和
、）器
号·对POLYDOROS系列X线发生器，UM作为mA输入调节信号·X线发生器调节
透视KV和mA，使得影像增强器输出屏的亮度达到要求亮度，U=OV，透视KV和
mA调节停止。若透视部位或身体变化时则重复上述调节过程，使X线剂量自动控
制到设定要求的值·
七丶医用X线影像增强电视系统的检测与调校
（）影像增强系统
影像增强器中影像增管、管容器、支持部件和电源等组成·
1.影像增强管的结构影像增强管是：·个大型玻璃或金属真空管，管内真空度
很高·外管臂涂有黑色物质作为光封闭层·它的前端为：·大向积输入屏，紧贴着输
入屏的是光电阴极，中部内管壁有聚焦极，尾部为：·小面积的输出屏，输出屏前方
有：·锥筒形加速极（阳极）。
时，使输入屏荧光层产生与X线和对应强弱不同的荧光，形成光了影像，即将X线
转换成可见光影像·影像光了作川在光电阴极，使其产生强弱不同的光电了，即把
光了转换电了，形成电了影像·光电了在阳极电场作川下，获得动能，通过静电透
镜聚焦高速飞向阳极撞击在输出屏上，使输出屏的荧光层激发强弱不同的荧光，即
将电了影像转换成荧光影像，但其亮度比输入屏荧光影像的亮度增强了1000～10
000倍之多。
3.影像增强器的电源供给影像增强器的工作电压有：阳极电压（25～35KV），
聚焦极电压（0～25KV），阴极电压（-550~0V）。常川的电源装省有两类。：·类为
普通型，该类为低频电源·它是川升压变压器升压，经整流器整流，电容器升压滤
1545
波，川电阻分压取得各极所需工作电压·另：·类为高频振荡式供电电源装，它中
自流电源丶振汤电路、变压器、整流器和倍压整流丶电阻和电容器组成·但世有只
是供给阳级的高压单独币高压发生器·各厂家采币的方法各不相：·致。
4.光学系统可参考有关X线影像增强电视系统的光学部分，此处不作介绍。
5.影像增强器主要技术参数与测量方法
1）视野：是指在给定的电极电压下，照射X线与影像增强器轴线业行，在输
出屏上显示的最大输入图像人寸。但中丁X线管发出的是点源射线，而被照体不可
能离X线管无限远，也不可能紧贴影像器输入屏，故有效视野总比标称视野小，：·
般要小1奖寸。
图像点径，：·股为15～30mm之间。
（3）图像分辨率：将影像增强器输入屏置丁X线管中心1m处，在输入屏中心
贴上分辨率测试卡·选择45KVp的X线管管电压，调节X线管管电流使输出屏口分
辩率卡图像到最佳·观察图像分辨率（以LP/mm表小），：·股增强器的分辨率在
2.5~5.0LP/mm以上。
（4）图像对比度：在影像增强器输入屏中心部放相当丁入射而有效而积10%
的2mm厚的圆形铅板，从输出屏上观察没有铅板部分的最大亮度与有铅板部分的亮
度之比（川照度计测量），谓之图像对比度，：·般为6：1丶12：1丶15：1或更高，图像
对比度越大越好。
（5）对比灵敏度：测试方法与（3）基本相同，只是将分辨率换成JEDEC透度
计，它是：·块打有自径0.6mm小孔丶厚为20mm的铝圆盘，小孔深度分别为其厚度
小对比炎敏度越高。
（6）转换系数：系指在X线照射下输出屏的亮度（cd/m²）与在输入屏测得的X
线剂量率（mR/s）之比。即：
输出屏图像亮度_（cd/m²
转换系数愈大，获得同样亮度的图像所需要的X线剂量愈小。
（7）畸变：中丁增强器存在儿何失真，因此其输出图像边缘区域显得比中心区
域扩张·些·设输入屏中心区域1cm长度在输出屏上图像缩小率为Mo，而等效丁输
入屏百径90%的长度的缩小率为M，则畸变定义为：
M
上述这些参数多数川户是无法测试的，只有生产厂家才能川专门测试方法进行
测试·表给出：·些厂家影像增强器的主要技不参数的典型值，供读者参考。
1546
（二）X线也视系统
医川X线电视系统各生产厂家虽不相同，但就其主要结构和工作方式基本是：·
致的，故在此我们仅以西安航空航天第504研究所XTV－ZHD54系列医用X线电视
系统为例，简述其结构、工作过程丶主要电路、各测量点电位和波形、技术参数和
测试方法等。
表3-1
影像增强器主要参数
输入屏尺寸
输山屏尺寸
中心分辨
崎变
型
号
转换因数
对比度
(mm)
(mm)
(LP/cm)
(%)
BV25
250/150
20
44/55
110/55
14:1
SIEMENS
RFXG2010/22
230/130
20
38/53
180/65
22:1
PHILIPS
E5758
230/150/110
20
44/50/60
200
20:1
TOSHBA
E5761
230
20
42
180
22:1
10
E5759
150
15
44
160
20: 1
E5824
320
25
44
180
24:1
1A -9W
230
21.5
32
170
30:1
SHIMAZDU
VX1-600HS
215/160/110
20
42/50/60
150
25:1
瓦出安
BK9/6/4
210/150/115
20
30/40/64
110/55/27
16:1
匈牙利
VX1 - 6
230
20
40
110
20:1
上海力！
VX1 - 520
270
20
40
100
14:1
瓦出安
XTV－ZHD54系列电视设备均中二部分组成，··部分是摄像机头，另·部分是
主监视器，其中ZHD5400A型的摄像机头包括光学镜头丶摄像管丶偏转线圈丶预放
器丶行扫描电路丶场扫描电路及高压供电网络等部分组成·XTV－ZHD5401型摄像
机头是中光学镜头丶摄像管丶偏转线圈丶预放器丶扫描系统电路板丶高压电路板6
部分组成。摄像机控制部分在主监视器内·5400A型主监视器除了有显像管丶监视
器扫描电路板丶视放板外，还包括摄像机控制部分电路（含高压电路丶恒流聚焦电
路丶同步机丶中间放大器丶I.B.S电路和电源六部分）·对5401型监视器部分和
5400A型相同，摄像机控制部分包括中同步机丶中间放大器丶I.B.S电路和电源整流
电路组成的中控板恒流聚焦及电源稳压组成的电源分配器，二块电路板组成·摄像
机头和主监视器之间5400A型通过·根20m十几蕊电缆连接：5401型通过·根15m
十蕊电缆连接·XTV－ZHD54系列电视设备的组成电原理方框图如图3－1所示。下
而我们将以5400A为基础，对框图内各电路的正常工作数据逐介绍。
1.光学镜头光学镜头的作川是将外界影物的图像清晰地丶均匀地聚焦丁摄像
管的标准靶而上·光学系统的各项参数点接影响到X线电视系统的有关指标，如镜
1547
以的焦距f数将决定图像的放大率：镜头的聚焦状态将影响到图像清晰度：镜头的
孔栏大小将影响到系统灵敏度。但是，由丁光学镜头是·套机械光学系统，又封闭
在摄像机机械接口内，安装调试完毕后，如无人为拨动，自身的故障率很低·54系
列医电设备使川下述的3种光学镜头：西北光学仪器）的华山（55mm）镜头：福建
顺昌8461）的GDS-50B和G0S-35光学镜义
2.摄像管摄像管是医电设备的关键器件之：··医用X线电视区别丁其它工业
监视电视之外，在」它要求局炎敏度丶高分辨力丶低惰性，心这3项技不要求均需
中摄像管的高性能来保证·
XTV-ZHD54系列电视设备使用的是CdSe光电导摄像管，光电导摄像管中1个
对可见光图像可转换成电荷图像的靶面和1个产生电了束的电了枪组成。电了枪和
磁聚焦丶磁偏转线圈兴同组成：·套电了光学系统，川丁形成电了束，并将其聚焦和
实现扫描偏转。
在XTV-ZHD54系列电视摄像机中，摄像管各电极所需的电压，均中高压电路
产生和供给．各电极正常工作的电压范围如表3-2°
聚焦线
预放器
中间放大器
主监视器
33333
摄象管
1.BS倍号形成
750100
500300+100
镜头
电子束线圈
[.t[]
有动完度控制器
高压及消隐彤战电路
行场偏转线圈
行场扫描电路
同步机电路
+12V
+5V+15V-12V
L
恒流聚焦
电源稳压器
-220V
图3－】XTV－ZHD54系列电视没备方恒图
在实际使用中，ZHD－5400A型机摄像管的靶压可中主监视器背而标有
“TARGET”电位器在0～100V内调到最佳值：电了束电压中标有“BEAM”电位器在
0～100V内调整：聚焦电压中标有“F0RCUS”电位器在380～450内调整。对XTV-
调整：聚焦电压中W1调整：网压中W4调整·
1548
表3-2
摄像管各电极的工作电压范围
电极名称
直流电K范围（对池）
备
注
3.5 ~ 4V
调制极
- 10V ~ 40V
加速极
280 ~300V
整
焦
420 ~ 450V
可调
网
700 ~ 800V
靶
k
10 ~25V
按推荐靶作选择
灯
丝
6.3V
3.偏转线圈在XTV－ZHD54系列电视设备中，摄像管电了束的磁聚焦丶扫描
偏转和电了束校正都是中偏转线圈部件来完成的。
校正线圈：作用是校正摄像管电了枪的电了光学系统中，中丁各电极尺寸加工
及其装配的误差，而造成因轴对称被破坏产生的像差·校正线圈放置在调制极附
近，通过其产生的固定直流磁场，调整发射电了束的角度，控制其方向以校正电了
束对准聚焦透镜中心·
聚焦线圈：利用聚焦线圈产生的磁场的作用，影响所获的图像的分辨力和畸
变·聚焦线圈在管轴中心产生的磁通B：·般在40～60Gs°
场丶行偏转线圈：产生与管轴垂百的，场行之间相互正交的偏转磁场，使电了
束向光电导膜扫描。偏转线圈的位宵、磁场分布丶场、行正交性都会影响图像的扫
描线性和畸变·
XTV－ZHD54系列电视设各都使川的是上海广播器材厂生产的1英寸PJ一25QD
型偏转线圈，其主要数据见表3－3所列。
表3-3
PJ-25QD偏转线圈技术参数
基本参数
1作电流
.1作条件
型
号
行
汤
聚焦
校正
行
汤
聚焦
校正
V
Va
(mh/Q)
(mh/Q)
(0)
(0)
PJ25/QD
0.8/2.1
28/66
600
260
35
124
±10
475V
750V
4.预放器XTV-ZHD54系列X线电视摄像机预放器有3个特点：
（1）高电流增益：通常状态下摄像机工作时摄像管靶端的输出信号电流约为
0.3uA，预放器的输出信号电平，在临界饱和时，在75Q的负载上有0.7～1V电平，
其电流增益为：
1549
(0.7 ~1)/750
Ac = 201g
90db
0.3uA
（2）低噪声特性：电视设备的固有噪声，主要取决丁预放器的噪声·ZHD54系
路等项措施，其信噪比可达48dB以上·
（3）为了保证得到800电视线的水平分辨力，预放器必须有大丁10MHZ的视频
带宽。
5.行扫描电路行扫描电路的作用有两点，··是为行扫描线圈提供与行推动脉
冲同步的行扫描电流，实现摄像管电了束的水平扫描偏转：二是为高压产生器提供
激励脉冲（又称反峰脉冲）实现高压和行扫描电路的锁定，起到保护摄像管的作
用。电原理图请参考XTV－ZHD5401型摄像机扫描系统电原理图的上半部分·图中
BG2是倒相级、BG4是隔离级，BG是行输出管·B川丁调整行激励大小，Rg调整
行扫描幅度，R,调整行扫描的线性·R丶R,是分压器，从R上分出约15～20V的
反峰脉冲，用作高压产生器的激励脉冲。
相对应的各点.点流电压如下：
测试点
行同步
BG2C
BG4E
BG6C
点流电压
1.1V
10V
11.5V
6.3V
行扫描电路工作的正常与否是依次检查输入的行同步脉冲丶BG，的倒相脉冲丶
BG。的反峰脉冲米判断其各点脉冲的波形图，见图3-2所示。
point
point
行网步
28G2C
Range
Range
2v/div
1V/div
10psidiv
10s/div
jurod
2BG4E
2806C
Rangc
Range
0.5v/div
20v/div
10us/div
10μs/div
图3-2行电路有关点波形图
对ZHD－5400A型X线电视设备的行扫描电路，其故障率最高的是中丁十儿蕊
电缆7脚电缆线（传送行同步脉冲信号）易丁从根部折断，造成行同步脉冲丢失
1550
行扫描电路不工作，高压电路没有各路高压输出，电视无图像·此类故障约占电视
故障儿乎降低到0。
6.场扫描电路
场扫描电路的功能是为场偏转线圈提供和场推动脉冲同步的场
扫描电流，实现摄像管电了束的垂点扫描偏转·
场扫描电路的电原理图可参考XTV-ZHD5401型摄像机扫描系统电原理图下半
部分·它是采川：·块uPC1031集成电路和其外围电路组成·uPC1031集成电路里包
括场振荡丶场同步丶整形及功率输出等部分组成·
表3－4提供了正常工作时uPC1031各管脚的管脚特征，交流波形和点流电压数
据，供维修时参考。
表3-4
uPC1031场扫描组件各管脚工作数据
管脚号
功
能
对池直流电长
交流波形
AS
汤措输山
3V
4.5~5.8V
3V
2
电源屯长
10.5 ~ 12
5V
自举电容
3V
3
10.5 ~ 11.5
AC
4
汤振荡信号输入
5.1 ~8.6
4V
汤推动输入
50 ~500mV
川步调整
1.2 ~ 2V
AV
5
2V
7
整形输入
4.1~4.8
.V
8
池
OV
1551
管脚号
功
能
对池直流电长
交流波形
9
负反馈电容
5.2~6.1V
0.V
10
打措同步箱位
10.5 ~12V
7.高压供电网络及复合消隐电路
本部分电路功能有二种：①供给摄像管各电
极的电压：摄像管的靶压丶调制极电压丶加速极电压丶网压和聚焦电压都米自主监
视器中的高压产生器电路经过20m十儿蕊电缆送到摄像机义，在本电路板上分别经
过阻容滤波网络滤波，才加到各自电极上，以保证摄像管的正常工作·②复合消隐
电路：复合消隐电路中BG丶BG2两级反相放大器组成，中同步机米的正极性复合
消隐信号，经过二级倒相，仍变成正极性复合消隐信号，送到摄像管的阴极，从而
使得在行丶场消隐期间（此时是扫描的回扫期），摄像管的扫描电了束被截止，在
监视器显示屏上，没有电了束回扫的轧迹。电路原理图请参考XTV－ZHD5401型摄
像机高压电路电原理图。
8.中间放大器
中间放大器（视频处理器）的功能主要是对预放器送来的视频
信与进行处理，包括箱位（点流电平恢复）丶复合消隐信与混入丶白电平切割丶复
合同步信号混入，以组成全电视信与供监视器和其它终端负载使用·同时，它也对
预放器米的视频信号提供6～10dB的电压增益。中间放大器电原理图请参考XTV-
ZHD5401摄像机中控板电原理图上半部分。
中间放大器各级正常工作数据和波形见表3-5°
表3-5
中间放大器（视频处理器）各级工作数据
位号
电路性族
直流电长
5BG26
箔位端
1.2 ~ 1.4V
5BG3C
倒相放人
=11V
5BC6E
视频信号
1.6V
.8V
V0.1V02
企电视信号
3.2~3.8V
0.V
1552
9.同步信号产生器在电视设备中，：·幅图像形成的过程：是将图像中摄像机
逐行扫描分解成时间系列信号，经有线或无线方式传送到电视监视器，再中监视器
以隔行扫描的方式，还原出原来图像的过程，同步信导产生器的作川是：
（1）保证摄像机丶监视器行丶场扫描的同步
2）保证监视器扫描还原图像过程中的隔行。
为了使得电视设备中各部分之间保持时间上和相位上严格的·致性，为此在电
视设备中送人了各种专门的同步信导脉冲，使电视摄像机和监视器的行场扫描等各
部分能同步丶同和地工作，使其误差能控制在允许的范围之内·这种产生各种同步
信号的电路，我们将它叫做同步信导产生器，或称之为同机。
极性的行推动脉冲8.2/64us：②正极性的场推动脉冲480us/20ms：③正极性的复合
消隐信与：④负极性的复合同步信号·
行推动脉冲土要供摄像机行扫描电路作行扫描同步脉冲使用，其脉冲宽度为
8.2us（12.8%H），脉冲极性为正极性。场推动脉冲、供摄像机场扫描电路作场扫描
同步脉冲使用，其脉冲宽度为480us（7.5H），脉冲极性为正极性·复合消隐脉冲的
功能有二，其，·是消隐，就是在·定的时间里即在消隐脉冲期间闪，抹去扫描电了
束的痕逊：其二是利川复合消隐电光作为整个视频通道黑电的基准，在此基础上
建立视频通道里的亮度鉴别等级阶数，这·点是在中间放大器里将复合消隐信导混
入并配以箱位电路实现的·在复合消隐脉冲里，它包括行消隐脉冲和场消隐脉冲两
种并复合而成：·规则脉冲串，其中行消隐脉冲为11.8/us（18.5%H），场消隐脉冲
为1600us（25H），之所以选择它们的脉冲宽度大丁行丶场消隐脉冲的前沿稍早丁
行丶场推动脉冲前浒·复合消隐脉冲的极性世是止极性的·复合同步脉冲是同步机
提供的4种脉冲中最复杂的·种，这是监视器和其它终端设备的隔行扫描系统的特
殊要求决定的，在隔行扫描系统中，扫描场分为奇数场和偶数场，它扩的场扫描起
始点不在起而是有半行之隔，两场合并组成：顺完整的图像，为了使得在场同步
脉冲到来期间行同步脉冲不至去失，在场同步脉冲期间加了行同步的刻槽脉冲·为
了保证奇数场和偶数场之间不发生并行现象（并行的结果是显示图像的清晰度显客
下降，这是我们要避免的），在场同步脉冲的前后各加5个：·倍行频的前后均衡脉
冲，以平衡隔行扫描中两场间的差别·从上述可知，复合同步脉冲中包括行同步脉
冲4.7ps/64us，场同步脉冲160us/20ms，刻槽脉冲4.7/us/32us，均衡脉冲2.35us/
黑日电平切割处理的视频信导和混合后，兴同组成全电视信导供监视器等终端设备
的场扫描隔行的实现·
10.恒流聚焦电路在电视摄像机内，为了产生供摄像管电了束进行磁聚焦的
聚焦磁场，必须对聚焦线圈提供聚焦电流·但是由丁聚焦线圈供电就会随看温度的
1553
变化引聚焦电流的变化，造成图像清晰度的降低·所以必须采取稳定电流的措施
采用恒流聚焦方法。
XTV-ZHD54系列摄像机聚焦线圈额定聚焦电流为120mA左石。实际检查时当
测得8R,精密电阻上电压在1.9～2.15V之间，相应的聚焦电流为If=112～126mA
恒流聚焦电路工作正常·当聚焦电流不同时，聚焦电压也要适当调整，才能保证电
视图像清晰度最佳。
11.高压产生器高压产生器的功能是保证摄像管正常工作所需的各组点流高
速极电压使用：+450V供调节聚焦电压使用：+750V供网压使用。高压产生器的
工作过程是：米自行扫的15.625KHZ反峰信号，作为CP脉冲触发双稳态电路Ho3，
在Ho的Q端和Q端分别输出两组相互反相的7812.5HZ的对称方波·这两组脉冲
分别经9BG2和9BG隔离后，推动9BG4丶9BG推挽放大输出，经高压变压器升压
后再分别中有关二极管整流丶滤波即得到摄像管各电极所需的电压·其中：网压是
经倍压整流丶滤波后中十儿蕊电缆送到摄像机供电网络的：加速极电压经半波整流
滤波后，中十儿蕊电缆送到供电网络：靶压丶电了束电压丶聚焦电压则是整流丶滤
波后，先送到主监视器上的靶压电位器（TARCET）丶电了束电位器（BEAM）丶聚焦
电位器（FORCUS），再中十儿蕊电缆送到摄像机供电网络供摄像管使用·高压产生
器正常工作时有关点的工作数据及交流波形见表3－6·
表3-6
高压产生哭正常工作检查数据
接点
交流波形或直流电
直流电平
H013（1）端（CP)
A
1V
H0136~9端iQ~Q
7
3DK7E端
10VPs
4.8V
3DKI0HC端
20Vg-,
11V
高变K器（4）端
480V
不能测
1554
接点
交流波形或直流电
直流电平
11
高变器（5）端
330V
不能测
高变K器（6）端
A0F1
不能测
24蕊插座（89）端
- 100V
24蕊插座（11丶12）端
100V
24蕊插座{14丶15）端
300V
24蕊插座（17丶18）端
450V
24蕊插座（20丶21）端
750V
注意，高压变压器（4）丶（5）丶（6）三端测量时用示波器观察要慎重，此三点是
交流高压，易损环仪器，如不会测量可不测量，若3DK10H（C）端止例，则此三处
基本正确。测750V丶450V.点流电压时，也要慎重。
专川电路。在川X线电视进行诊断和检查时，如使川的X线剂量偏小，则电视图像
证显小图像有良好的信噪比和对比度，必须提高输入X线剂量以提高信导幅度·和
反，若输入剂量过大，图像进入饱和区，也会造成显示图像的层次不乎常，对比度
下降，出现·片白色的淹没区，像质仍然不好·经常调节X线剂量的大小，若中人
工完成则很不方便，也很难匹配恰当，XTV-ZHD54系列医川X线电视，利用I.B.S
信号，自动亮度控制器，X线机高压发生器：·起，使整个X线电视系统具有图像自
动亮度稳定功能。
I.B.S电路电原理图请参有XTV-ZHD54X线电视使用说明书中的原理图。
11JC174LS123组件是双单稳电路，中它将同步机来的行丶场推动脉冲延迟，并
在图像画向中心位置形成：·个约10cm×10cm的窗口：11BG～11BG2是·组放大器，
把预放器来的视频信号进行放大：11BG4丶11BG是窗口取样，使口内的视频信号
通过，窗口外的视频信与被抑制：11BG检波，对阀口位首内的视频信与进行检波
得到I.B.S信号经11BG发射极输出，供自动亮度控制器使用·标准I.B.S电压为
1.2～5V（1.2V是电视在暗状态时测试，5V是在临界饱和状态时测试）。I.B.S电压
1555
大小可中11W，调整，窗口位置由电位器11W丶11W2调整。I.B.S电路正常工作
数据见表3-7°
表3-7
I.B.S.电路工作数据
检测点
电小性族
直流电长
交流波形
行推动
74LS 123 - 1
3.1V
7
4V/6405
汤推动
"U sv20s
74LS 123 - 9
7.3V
74LS 123 - 13
行延迟脉冲
4v/24ans
2V
74LS 123 - 5
汤延迟脉冲
1.7V
I20s
11BC9 - C
个成窗口信号
0.8V
11BG2 -E
视放输山
2V ~4.5V
11BG5 - E
窗视频
0.7V
11BC7 - E
I.B.S输山
4.8V
13.电视监视器
XTV-ZHD54系列X线电视监视器分主监视器和副监视器两
种，两者的区别在丁主监视器内还包括部分摄像机控制电路，副监视器则是·纠监
视器，但是作为监视器部分电路，二者是完全·样的·监视器部分电路组成方框图
如图3－3所示。从图3－3中可见，它的组成和普通电视监视器的组成基本：·样.
所以在这里我们对监视器的各部分工作原理不作详细分析，仅提供各部分电路的工
作数据，以作维修丶调试XTV-ZHD54系列X线电视监视器时参考·
电视监视器的设计的指标：
分辨力：
水平中心
不小丁1000TVL
垂点中心
不小丁400TVL
亮度鉴别等级：
不小丁9级
视频带宽：
12MHz
儿何失真：
小丁2%
显像管（C.R.T）
XTV－ZHD54系列监视器均采川35SG18Y14型单色高分辨力显像管，该管静电
聚焦磁偏转（偏转角90）丶热套式防暴屏，发光颜色为白色，分辨力高
（1200TVL），且整个屏幕分辨力均匀，其管径为20mm，该管主要参数见表3-8。
1556
1BG1
视频
跟随器
视放
输入
对比度
W
4BG1
同步分离
场扫描
W
亮度
7BG11
TBG2
AFC
行振荡
行激励
行输出
IBGS'
IBG6
3BG1
D7232P
音频输入
前置放大
功放
电源
W2
图3-3监视器方图
表3-8
35SG18Y14显像管主要技术参数
Uf
[f
Ual
UmT
Ua2.4
Ua3
中心分辨力
边缘分辨力
- 45v
11V
91mA
400V
12KV
0~400V
>1200TVL
>1000TVL
- 75V
（1）行扫描电路：行扫描电路包括同步分离行同步脉冲提取微分电路，鉴相
器丶压控振荡器丶行激励和行输出等电路，它的任务是为显像管行偏转线圈提供与
摄像机行扫描在频率丶相位上保持严格关系的线性良好的水平偏转锯齿电流·另
外，将行反峰信号经过行输出变压器升压，再分别经整流丶滤波后为显像管各电极
和视放电路板提供除+12V以外的所有.点流电压·表3－9是行扫描电路正常工作时
的各项数据。
（2）场扫描电路：场扫描电路是为显像管场扫描线圈提供垂点偏转锯齿电流·
监视器场扫电路和摄像机场扫电路使用的是同：·型号场扫组件，电路结构也：·样，
仅电路元件参数有区别（表3－10），以适应不同的场偏转功率的要求。
（3）视频放大器：视频放大器的作用是将摄像机送米的视频信号，不失真地放
大到显像管所需的信号调制幅度上，以达到在荧光屏上显示出：·幅清晰丶生动的图
像·为此，要求：①视放有足够的带宽并且在·定的通带特性：②有较高的电压增
益和较宽的输出动态范围，对比度调整时通带特性不应变化：③便丁注入辅助的复
合消隐信号。
14.X线电视系统的技术指标
1557
（1）图像分辨力：
水平中心分辨力
不小丁800TVL
垂点中心分辨力
不小丁400TVL
表3-9
行扫描电路工作数据
接点号
电路特性
肖流电版
交流波形
7BG1b
行川步
- 0.15V
U
7BG1c
分相放大器反相信号
10.5V
6Vepi64us
n
7BCle
分相放大器同相信号
0.6V
6Vs64s
7D17D2结点
鉴相积分信号
11V
7R6丶7R7结点
AFC控制电版
11V
0.2V
行旅荡信号
20
7BG2c
2.2V
8.5Vp.
7BG3c
行激励信号
10.4V
U
Mx20
7BC4c
行反峰信号
28V
J
高作
13KV
一般无法测量
J
视放供电
120V
加速极电长
600 ~ 800V
（2）亮度鉴别等级：
不小丁8级
(3）信噪比：
不小丁48dB
（4）图像儿何失真：
不大丁2%
（5）扫描非线性：
水平方向
不大丁10%
垂点方向
不大丁8%
(6)1.B.S电压：
1.2 ~ 5V
(7）话路：
带宽
100 ~ 6000Hz
不失真功率大丁
0.5W
（8）整机功耗：
65W（主监视器）
(9）扫描体制：
扫描比率
2:1隔行扫描
1558
扫描行数
625行
扫描场数
50场
帧形比
1:1
（10）视频输出阻抗：
750
表3-10
uPCI031各管脚参数
管脚号
功能
直流电长
红笔对池电阻
交流波形
n
5V
1
汤措输山
4.5~ 5.8V
5.7 ~ 6.8K
5V_
2(10)
电源屯卡
10.5 ~12V
≈500
7V
3
自举电容
10.5 ~11.5V
0.4V
A
3.5V
A
汤振荡信号输入
5.1~8.6V
5.7K
7.5V
5
汤川步输入
50 ~500mV
2.7K
At
3V
6
川步调整
1.2~2V
7.2~8.2K
7
整形输入
4.1~4.8V
7.0~8.7K
1.5V
8
池
OV
0
9
负反馈电容
5.2~6.1V
6~7.4K
1.5V
15.电视设备的系统调试
此处以XTV－ZHD5401（Ⅱ）型X线电视设备为例
介绍如何将·台因某种原因被调乱了的设备恢复到正常技术状态的调试方法和调试
程序。即：（①恢复电视摄像管的正常工作电压：标准靶压丶最佳聚焦电压和合适的
电了束电压：②恢复电视扫描系统的正常扫描靶向丶符合出厂指标的扫描儿何失真
和非线性失真以及恰当的电了束校正电流选择：③恢复电视设备的正常的灵敏度
1559
分辨力丶信噪比和亮度鉴别等级：④恢复电视监视器的标准的扫描幅度和线性：
对丁XTV－ZHD5401（1）型电视设备和ZHD5400A型电视设备的系统调试，可
参照（血）型设备的方法进行，但有些程序可以省略，方法可以简单些。在设备调
试时，建议工作方式以自然光工作为好，这样采川广播测试卡，可以充分测试电视
电视设备调试程序如下：
副监视器
电视信号源
主监视器
IT
示波器
电源盒
图3-4电视监视器调整图
同步头信号
箱位电孚
图3-51空板全电视信号波形
（1）电视监视器调整：电视监视器的调整连线框图，如图3-4所示·图3-4
电视信号源可采用S305A全频道电视信号发生器：示波器可使用SS－5702双线示波
器或其它通道带宽大」20MH的双线小波器。调试时，土丶副监视器分别进行，电
缆连接方法：川根两端装好Qg，插头的SYV-50电缆·端接到电视信号源的视频
输出端，以得到标准全电视信亏，另：·端接到副监视器的VIDEOIN视频输入端即
可·对主监视器，则要做适当设动，打开监视器机壳，取出中控板，将连接中控板
的24蕊插头21丶22两脚短接，从主监视器上的VIDE0OUTPUT端输入视频信号。对
丁XHD-5400A型设备的主监视器，则是打开监视器机壳，取出CZ丶CZ丶CZ电
路板，在CZ的24蕊插座上将18脚丶16脚短接或川转接板，在转接板上将18丶16
脚短接，然后从土监视器的VIDEOOUTPUT端输入全电视信号对监视器进行调整。
在监视器调整前，先用示波器和万用表检查行扫描电路各级工作情况应符合说
明书要求指标的数据，然后中电视信号源送入方格信号，调整场幅度电位器5W、和
场线性电位器5W2：行幅度线圈7L，和行线性线圈7L，使监视器画向显示在水平方
数），而且在水平方向，每个格了的长度，和垂自方向每个格了的长度都大致相等
1560
即作为监视器扫描幅度的校准·
2）中控板的检查与调整：监视器调试结束后，取下24蕊插头21丶22脚短接
线，插好中控板，固定好紧固螺钉，川小波器和方川表检查中控板的各检测点的数
据应符合说明书所给指标·然后按下列步骤进行：
①川双端Q，头的电缆，··端接示波器，另：·端接主监视器的VIDEOOUTPUT
端，观察中控板的全电视信号输出应如图3－5，调整5W，电位器使同步头信与为
②川短接线，·端接中控板的TP2，另·端接监视器对比度电位器的中点，观
察监视器画向显示I.B.S窗口信号位置，调整电位器11W2丶11W，使窗口位置位丁
监视器画向中心，用万用表测I.B.S输出电压应在1～1.4V之间。
对丁ZHD－5400A型X线医电设备则取下CZ,24蕊插座16丶18脚上的短路线，
插上CZ、电路板，按上述的①步骤进行调整：结束后再插上CZ电路板，川短路线
：·端接在监视器对比度电位器的中点上，另·端接在11BG的集电极上按上述的②
步骤进行调整。
3）电视设备系统调试：电视设备系统调试连线方框图如图3-6所小·调试前
先川示波器和方川表检查扫描系统电路板和高压电路板·同时根据摄像管上所印的
ET摄像管标准靶压数，调整高压板靶压电位器W，使摄像管工作靶压和标准靶压
致·然后按如下步骤调整：
而调整好摄像管靶面到广播测试卡像面之间的直线距离L，此距离对丁9英寸
电视系统为70cm，对丁6英寸电视系统为85cm°
②接通电源后，调整摄像机镜义的光学聚焦和摄像管电聚焦电压（高压板W
电位器），使
广操测试卡
摄像机
主监视器
副监视器
电源盒
示波器
图3-6电视没备系统调试方框图
电视设备聚焦状态最好，调试心应注意预置摄像机镜头光圈，使之处丁所显示
的图像不饱和的适当位置。
③调整电了束校正电位器（扫描系统C2电路板的W，丶W。电位器），使显示图
像和整个画向均无水渍印·则光进行此项调整，再调试聚焦状态·
④调整摄像机C2扫描板的行位移电位器W，和场位移电位器W，使显示图像
和画而中心与摄像管的光轴中心基本··致，然后调整摄像机头的儿何位置，使广播
1561
则试卡的画而中心，基本位丁监视器荧光屏中心上
电位器Wg，场线性电位器W4，使监视器显示的测试卡大圆.百径为192～198mm，其
水平方向，垂百方向，±45°方向所测得的显示圆百径的误差最大不超过8mm，并且
在过圆心的水和垂直方向上，月测不感到有明显的非线性失真存在·
6复调摄像机的光学聚焦和电聚焦，使电视设备的聚焦状态最佳，显示画向上
600TVL应能穿透。
②调整C3高压板电了束电位器W2，并配以调整摄像机镜头的光圈大小，以示
波器观察，使临界饱和状态时，输出视频信号的峰－峰值为2～2.2V,-°
⑧盖上摄像机镜头盖，用示波器观察全电视信号输出波形和图3-5：·样，此
时检测：
复核同步头信号应为500mv：
复核箱位电应在150～200mv之间：
测出电视设备的系统噪声信号峰：·峰值应小丁或等丁40mv;
打开摄像机镜头盖，调整中控板白切割电位器5W2，并配以调整摄像机镜头光
圈，使临界饱和状态时图像视频信号的峰－峰值为1.5～1.8Vp-p;
观察显示图像的亮度鉴别等级，在监视器亮度和对比度电位器最佳搭配下应大
丁或等丁8级。
9I.B.S电压调整：在临界饱和状态下，调整中控板C4上的电位器11W，使
其在I.B.S输出端测得点流电压为5V。对丁6奖寸定位系统，不测此项指标。
@话路通道检查，在音量电位器适中时，声音应清晰，无明显杂音及交流声。
电视设备系统调试结束后，注意检查设备内有无多余物，··定要清理十净，
并上好机器外罩。
对丁5401（Ⅱ）型设备的系统调试，仅无③丶④二项工作，其余均·样·对丁
ZHD-5400A型设备除无③丶④二项工作外，还应注意有以下差别：：·是摄像管工
作状态是在高压供电网络电路板上反映出来的，而靶压聚焦电压、电了束电压的
二是行幅度和线性的调整是通过改变行扫电路板的2Rg丶2Rg，实现的：场幅度和线
性的调整是通过改变3R4丶3R，实现的，也可以用外接电位器调好后用等值电阻换
上即可。
七、X线电影系统的调校
（）出影摄影机的结构
现在大型X线机组中配用的电影摄机，多数为Arritechno35R90或35R150型。
1562
所用电影胶卷为35mm型（标准型）或16mm型。
电影摄影机中机体丶镜头和片盒三部分组成·机体上安装有遮光器丶压片板
胶片传送设备和相关的电路丶指示器等：镜头是安装在机体的镜头架内：片盒是安
装在机体的片盒架上，川固定片盒丁柄固定·
遮光器是：个扇形旋转盘，位丁镜头和窗口之间，在胶片前进时，它遮挡住从
镜头米的入射光线，使胶片不感光。
在胶片静止时，压板把胶片压紧」窗口，保证胶片上影像清晰而不模糊。
胶片传送设备由电动机和齿轮组两部分组成·电动机带动齿轮，齿轮带动胶片
卷轴丶遮光器和爆光开关触点等·胶片按间歇方法前进，每·个影像的胶片，前进
时间和间歇时间之比约为4:1或5：1°
电影摄影机的摄影频率，各型摄影机不同，综合起米在15～150帧/之间，如
Arritechno35R90型电影机的最快速度为90帧/s：而Arritechno35R150型为150帧/s，
频率不能低丁15帧/·实际工作中应川的频率与X线机组输出容量有关·输出容量
大，摄影频率就可高。
监测
电源
参考值
参考值发生器
图3-7空制原理图
二）出影摄影机控制器
电影摄影机控制器为电影摄影机提供电源电压丶监测摄影机胶片丶处理摄影机
胶片爆光相位和电源频率之间有：·个固定的和位关系·
1.控制原理把电影摄影机的控制的控制原理简化成图3-9，：个方波电压参
考值，其频率与预调的爆光率相符合并与电源频率同步。
参考值信号中爆光率选择器选择，经伺服放大器放大后控制供给摄影电动机的
电流·
反馈值信号中摄影机内脉冲触发产生，世是：个方波电压·反馈值信导和参考
值信导比较，控制电动机的电流。而且反馈值信导的和位和参考值信导和位·致·
Arritechno电影摄影机具有胶片监测系统。片盒内装的胶片不足或片盒内胶片已
川至数量不延时，自动切断摄影机电路，以免发生无片爆光。
在双向电影摄影工作中，两个摄影机的走片动作相位必须相差180°·因为只有
1563
参考值输入
反馈值
图3-8双向屯影.1作原理
交替工作才能防止：·个方向的散射线影响另：·个方向的影像质量·故在双向工作
时，A项送出出的参考值时钟脉冲与B向送出的参考值时钟脉冲相位差180，即
180后B向才动作，如图3-8所示。
2.控制电路控制电路曲参考值发生器丶反馈值发生器丶比例放大器和输出放
大器等电路组成·其电路方框图如图3-9所示·
同步方波
发生器
程序
锯齿波
相位控制
分配器
发生器
信号发生器
电源
比例
摄影电动机
脉冲
放大器
放大器
电源电路
锯齿波
速度控制
摄影机脉
发生器
冲发生器
整形器
信号发生器
+
图3-9摄影屯控制电路方忙图
（1）参考值发生器：参考值发生器中电源同步方波发生器丶爆光率选择器丶程
序分配器丶锯齿波发生器丶相关相位控制信与发生器等组成·
电源同步方波发生器产生3000Hz（电源频率为50Hz）的基本频率·这个方波电
压在分频器内分频产生与电源频率：·样的50Hz，在数字相位比较器内与电源频率比
较·方波差信号在滤波器内平滑并调节电压控制3000Hz振荡器。用这样的方法使振
荡器的振荡经分频后与电源频率同步。
电压控制振荡器产生的3000Hz经可编程分频器分频产生预计值·爆光率选择器
确定分频比例，因此得到参考频率。
1564
参考值锯齿波发生器供给：·个（负的）直流电压，它与参考值成比例·锯齿波
电压的斜率与参考值成比例，它的周期=I参号°这个锯齿波电压的幅度只与频率有
关。而且，参考值锯齿波发生器供给：个交换比例放大器时间常数的信号，它是在
摄影机电路内与曝光率选择有关。
（2）反馈值发生器：反馈值发生器是实际值发生器·反馈信号中电影摄影机内
光栅脉冲发生器产生，它和当丁摄影机快门打开和·这个信号由脉冲整形器整形为
方波电压，然后微分，输送给实际值锯齿波发生器·
反馈值锯齿波发生器产生锯齿波电压，它的斜率与参考值成比例，它的周期：
1/f反馈·这个锯齿波电压的幅度可用下式表示：
号
如果坂=f号，U=常数，即幅度只与速度有关·而当f坂馈>f号，幅度就小
丁U，反之，幅度就大丁U。
这个信导经过阻抗转换器输入丁比例放大器。在这个电压上加上：·个负值，即
常数电压U，以便使同步旋转（坂=f号）之和为零。中丁摄影机爆光率是正确
的，所以比例放大器的输出停留在现存值上·当反馈值与参考值不同时，比例放大
器的输人电压不等」令，使电动机电压通过输出放大器而设变。
反馈值锯齿波电压送到速度控制信与发生器和比例放大器·在止确速度时，速
度控制信号发生器输出的信号电压为+4.7左石。当速度变慢时输出信号电压大丁
+4.7V，使比例放大器的输入信号电压成为正值，以便使摄影机转速加快。
（3）比例放大器：比例放大器为比例积分微分调节器（PID）。比例放大器的输
入电压为和关和位控制信导电压和和关速度控制信导电压之和·其输出电压驱动输
出放大器·当输出为+15V时，输出放大器被截止，摄影机停止转动·当输出为-
15V时，输出放大器为全导通，摄影机快速转动。电影机的摄影速度，即每秒钟摄
影顺数受此比例放大器的控制。
（4）输出放大器和电影机的电动机电路：输出放大器的工作原理，如图3－10
所示·当晶体管V，丶V。象开关似的导通时，扼流圈L和转了内电流按照指数函数
增加，只要转了电压·超过相对丁输入电压U.的参考值，运算放大器山，的输出
电压就从－15V跃变至+15V，晶体管V导通，V，丶V。截止。电动机电流通过二极
压，而J的输出变为负电压，晶体管V截止，而V，丶V。导通，电源电压又供给至
电动机转了上·
精密电阻器B7/Rg/Rg上产生的负电压与转了电流成比例。当这个电压超过运
算放大器J的正相输入端上中电位器Ro调节的负电压值时，J的输出电压从-15V
跃变至+15V，因此，运算放大器J的输出电压跃变至+15V，Vs、导通，V，丶V8
1565
截止，使其不能超过用R调节的最大电流值·定了磁场线圈经过串联电阻器R接
收电流、磁场电流也流过精密电阻器R7/Rs/Rg
R.
V,Vg
R
RR19
图3－10输山放大器原理图
5）电影机的电源电路：两个变压器线圈接成三相电压电路，6个脉冲电压通
过三相桥式整流器输送给电影摄影机的电动机
在实际工作中均采用自动电影系统控制电影机的工作丶X线控制脉冲产生丶X
线爆光释放丶光分配器和电视光阑的自动变换等同步动作。
（三）出影摄影系统的调校
电影摄影系统的调校必须中有经验的工程技术人员，借助特殊测量仪器，参考
简述其调校过程·
1.电影摄影KV指示的调校此调校适合配用工频X线发生器（如T.0丶G.0）
的电影系统。
（1）在电影摄影控制台上选择丁动方式·
（2）把X线发生器N上的Dsg。电路板用延仲板延伸出米，去掉27跨接条，
经27靠电路板侧送零电位·
（3）在X线发生器控制台选择35KV，调Dug。板上R电位器，使电影摄影KV
表指示到35KV：在X线发生器控制台选90KV，调节Dsg板上Rg，电位器，使电影
KV表指示到90KV。
2.电影摄影机运转工作脉冲的调校各种速度与脉冲周期对应关系如表3－11·
调校I时，把示波器接在M的D22板的测试点3：选择不同f/s，川M上S开关触发
1566
电影摄影机工作，同时观察示波器实际方波周I时间T、M3D2板上的Rs电位器调
准·允许偏差范围为：
表3-11
f/s与T的对应关系
f/s
12.5
25
50
75
100
T
80
40
20間間
13.3
10
mse
12.5f/s
± 10mse:
25 f/s
± 3mse:
50 f/s
± 2mse:
100 f/s
± 0.5mse °
3.电影摄影剂量自动控制的调校
（1）在电影控制台上选择KV·丁动，Filml丶blackness校整置在0位，电影剂量控
制自动，在准白器上放0.6mm的铜板。
（2）X线发生器M15“sS”开关置在0位。
(3）把电压表接在Z8D2板的D和OV测量点。
（4）把M2Du，电路板用延仲板延伸出米。
（5）在X线发生器控制台上选70KV。
（6）把x线发生器柜内Nu，D4、电路板取掉·
（7）影像增强器输入屏选取大野。
（8）按下M2Du，电路板上的按钮S2，电影摄影KV表显示70KV。
（9）去掉M2D延仲板上的30跨接条。
（10）M15SS开关置在O位。
（11）按下M2D试验开关S2或摄影曝光开关，转动X线发生器柜M2mA电位
器R43，的刻度盘，.点到达到要求的X线剂量为止。
（12）在准点器上再加0.3mm的铜板·试验电影摄影爆光，X线剂量率应降到
原来值的45%～55%·若X线剂量不在这个范围内，则应在X线发生器控制台上币
新选择KV值，而后去掉0.3mm铜板·若KV电影摄影值发生变化，则要币新按前
向步骤进行调校·
（13）在试验期间、调Z48D电路板上的R使Z48DM测量点电位为OV。
4.电影摄影图像位置的调校首光应检查校准好X线管+准直器中心与影像增
强器的中心的准自。
（1）取下电影摄影机，松开其前端接口板上下两向8个顶紧螺钉，把光分配器
换到电影摄影位·
2）把电影摄影机装回原位，将随摄影机带的小反光镜置在摄影机输出窗上，
1567
在透视下调准直器，使影像增强器输出的图像人寸与摄影机输出窗大小样。
3）调整摄影机前端接口板上4个调整螺栓，观察摄影机输出窗上反光镜（在
透视状态下），使得影像增强器输出屏图像的4边与摄影机输出窗4边完全市合为
1。
（4）取下摄影机，将摄影机前端接口板上下两而8个顶紧螺钉上紧，将光分配
器反光镜交换到原位，放回摄影机
余了前述调校外，其它调整请参考电影摄影机系统的调节说明·
八、荧光摄影系统的调校
（）荧光摄影机的结构
荧光摄影机有四种类型，即70mm和100mm卷片式，100mm和106mm单片式°
荧光摄影机中机身和镜头两部分组成·机身内有胶片传送系统丶胶片供收装
置丶号码感光器丶快门等。镜头尺寸为1:45/210（70mm），1:6.3/400mm（100mm）。
（二）控制器
制输出级和电动机位置反馈信导发生器、比较器等部分组成。
当技术选择器选择在荧光摄影技术时，各项准备工作完成后（如收供片盒已装
好丶1.D卡插好），按下爆光开关，X线发生器进入爆光准备过程，同时光分配器将
反光镜转至100mm摄影机输出口，摄影机把胶片送入爆光位·待X线发生器准备延
时到后，X线产生，100mm胶片爆光·爆光结束后，电动机控制器发出电动机转动
信宁，电动机转动，将己爆光的胶片送入收片盒，同时又送：·张胶片到爆光位置，
等待下次曝光·
（三）荧光摄影系统的调校
以下调校是以SIMENSSIRCMATIC103荧光摄影系统为例。
1.摄影机控制±15V电源的调校将数字电压表连接到NDG（0V）和DA
（±15V）或DB（-15V），N2D4tA板上Rs调校+15V，Rig调校－15V。
2.摄影机中R1电位器的调校把N21中D板取下（应在无电源供给情况下）。
将数字电表连接到N2D9.F和D10.11测量点·打开摄影机外罩，在供片盒中装以用
过的胶片，并插入供丶收片盒，接通Nz电源·用于反时针转动带有4个槽口的轮，
直到供片盒中的胶片送出供片盒刚能肴到胶片边缘为止·松开R电位器卡栓，而
后转动该电位器.直到电压表的读数为+0.2～+0.3V为止，上紧R电位器卡栓。
3.摄影机驱动电机的调校把示波器接入N，D板的N和Q测量点，选择
1568
1f/s，触发连续曝光（应在无X状态下）。调节NzDu板Rsg电位器使示波器上的波
形与调试说明书中：致。再选择3f/s，将数字电压接到NLDu的0和Q测量点·触
发连续爆光，川NDo板上R24调节数字电压表读数为0V·把示波器改接至D的
L和Q测量点·触发连续爆光，川DoRi5，电位器调校周期I时间为0.5S°
调节说明书。
5.MiDe°板有关电位的调校在x线发生器柜Ms上，把S置到自动1位。将
数字电压表连接到MD板①测量点，另·表笔接0V，准点器开至I.I最大野，
在准直器上放1.2mm的铜板（4块）。川Ms上的S4透视开关进行透视，改变FFD
或铜板数，使透视KV为70KV。数字电压表读数应为+5.6±0.05V，该值可川
D16R11调校。
DRo调校。
把数字电压表改接在D②测量点·将MsS置在自动1位，用S透视，然后
选择“Low”（即薄体厚），②点电位应为－5.6±0.05V，用D6R3，调校。选择
“medium”②点电位应为-6.6±0.05V川DigR4调校·选择“high”②点电位应为-
7.78±0.05V，D6Rs调校。
6.每张荧光照片剂量调校在准百器上放0.6mm铜板，示波器接到N2的TP测
量点·把M上S置在自动1位，川MisS4透视·然后把MsS置到固定值位，将
M上 S置在“service”位，在透视压下 N27、上S,开关， ZsDg板上的R,调校光
电倍增管输出信号积分时间，在示波器上观积分上升时间，标准值应2.5Sec，即
50uR/图像。
详细调校请参考SIRCAMATICS103安装调试说明书·
1569
第四章X线检查设备的维护
和质量控制
X线检查设备属大型费市精密医疗设备，为保持X线检查设备正常运转，提高
其使用效率和延长使用寿命，加强X线检查设备的维护和质量控制是非常必要的，
世是放射科各类使川和维修工程人员的职责。
一丶X线检查设备的正确使用和常规保养
（）正确使用
（1）制定正确使用X线检查设备的严格规章制度·放射科领导和工程人员应监
督各类使币人员，加强管理。
2）对入科各类工作人员，在上岗前应经专门培训，必须掌握X线检查设备的
基本知识和如何正确使用，考试合格后方可上岗·
3）中丁X线检查设备种类繁多，结构和性能差别较大。因此，每个使川人的
在操作不同X线检查设备时，应首光了解该设备的土要结构和性能，做到心中有数
4）在当大首次使川X线检查设备时，应对X线管进行必要的老化训练，切勿
突然大容量爆光，以免X线管损坏。
（5）在摄影爆光过程中，不得改变任何摄影爆光参数，以防产生严市后果·
（6）严禁连续大容量和超负荷使用。
7）在操作设备或爆光过程中应认真观察控制台各仪表工作是否止常，其它各
电路或机件有否不正常声音，发现问题应立即停止操作或爆光，及时通知维修工程
人员或上报。
浪涌电流使其易丁损坏。
（二）常规保养
常规保养是针对使用人员的，在中时工作中应做到以下儿点：
1）保持机房通风良好和设备干湿度的要求。特别是湿度不能超出允许范围，
否则容量造成机械部件生锈，引起机械活动不灵。电路参数发生改变，元件易丁损
1570
坏，这在南方尤为市要·在用空调的机房，使用设备通电之前必须光启动空调工作
干燥。
2）工作开始前和结束后，应做好机房和设备清洁.卫生，防止灰尘进入机闪。
设备应有防尘布罩，以保其清洁·
3）在使川过程中，随时注意是否有不止常现象出现·如机械活动部分是否爽
活，固定部分是否有松动，运转声音是否止常，X线管管套有否漏油，管套表而温
度止常否等·若发现异常现象，应立即停机，通知维修工程人员采取措施近行必要
处理之后方能再使用·
（4）操作要仔细丶轻丶稳，严禁野蛮操作使用·要象战士爱护武器：·样爱护设
备，使设备延长使用寿命·
二丶X线检查设备的日常维护和定期检测
X线检查设备的日常维护和定期检测是针对维修工程人员而言的·维修工程人
员做好日常维护和定期检测工作，就能使设备在最佳状态下运行，充分发挥其应有
效能，为放射科各项X线检查提供可靠保障。
（）日常维护
维修工程人员每天应巡视每套设备，有利及时发现和解决问题。掌握每套设备
的工作状态，做到心中有数。日常维护应做到以下儿点
（1）监督和指导使用人员正确操作设备，督促使用人员搞好设备清洁卫生·
（2）在巡视过程中，应仔细检查控制台向各仪表指示是否正常，各开关旋钮丶
别是经常活动部位的螺钉或螺栓必须每天检查，不得有误·
3）对经常活动部位和钢丝绳表而应经常上滑润剂，保持其炎活度。
4）检查各接地导线是否接触良好，以保证工作人丶患者和设备的安全·
（5）检查高压电缆排列是否正常，不能过度弯曲丶受潮和受热。表而不能有大
而积损伤，特别是金丝网切总不能断袭，两端接地应良好。高压电缆在高压发生器
和X线管套侧的紧固端盖必须牢固压紧·
阻）·若经常出现电源质量问题，则应采取措施，降低X线发生器条件使川，并建
议有犬部门设善供电电源的质量，以保证文线发生器的使川寿命利性能。
机进行认真分机，找出原因所在，采取必要的措施修理和调校，使它达到最佳工作
状态后再投入使用·
1571
（二）定期检测
1.机械部分的定期检查
动装置（齿轮丶齿条丶变速箱等），必要时进行调整或更换部件·对它们进行清洁
和加滑润剂。使之洁动自如，转动稳，机械噪音小。
特别是各紧固螺钉或螺栓儿其币要·若有错位或松动，应进行仔细调校，市新紧
清除钢丝绳表面疗垢，上滑润剂，检查调整其松紧度。
2.电气部分的检测
（1）各连接电缆或导线的检查，：般半年或1年进行1次·主要检查电缆引线或
导线绝缘层是否老化丶损伤，若绝缘层老化应更换，绝缘层损伤可采绝缘措施处理。
（2）紧固各连接导线固定螺钉，1个季度1次。
（3）检查继电器或接触器的触点接触情况，必要时清洁或调整触点，使它们接
触艮好，··般每年1次。
（4）清洁各元器件表而灰尘，1个季度或半年1次。
（5）各控制单元和直流电源电压的检测·各点电压或电位应符合说明书中或试
验报告给定的值，每次测量应记录存档，以便今后比较，··股1个李度或半年进行
1次。
（）
或半年进行1次。
（7）性能测试·对X线发生器应测试的参量主要有：X线管管电压丶管电流丶
爆光时间和X线剂量：对X线影像增强电视系统应测试的参量为：自动剂量控制的
前而有关节中叙述过了·又线发生器和它配套使用的附属装曾的性能测试调校·般
应1个李度或半年进行1次。
三丶X线检查设备的质量控制
X线诊断基础依赖丁X线图像的判断，而这种判断只有在X线图像质量具有最
佳内涵的条件下才是成功的。为使X线图像质量在最佳，除了其它因素外，对形成
X线图像的X线检查设备，在使用期间处丁最佳质量运转状态是非常市要的，故对
X线检查设备施行质量控制世是必要的。
区线检查设备质量控制的标准和具体实施方法，我国现还没有做出统：·的标准
和实施规范，可参考有关资料·
1572
第五章，X线检查设备的故障及检修方法
由丁X线检查设备是种精密费市的医疗设备，种类繁多，结构干差万别，如
股分类丶故障产生原因丶故障的·股特征丶故障的·股检修方法和注意事项，供读
者参考·
一、X线检查设备故障的一般分类
X线检查设备：·股中机械部件丶电器部件丶真空器件或光学器件等组成，故其
故障也可分为四大类。
（）机械部件故障
1.机械活动部件失灵或卡死这是种常见故障，多因机件受潮而生锈或滑润
或卡死，致使机械或机件不能活动，齿致损坏。
2.机械件精度改变这是中丁在长期使用中机械部件磨损所致。机件磨损后，
使其稳定度降低，在机械运动过程中出现晃摆现象·这些多发生在经常活动的部
件，如X线管保持装置丶诊视检查床及点片系统。
整不好使某些机件受力不均等引起·
受力且活动中产生松动或脱落。
（二）电路或电器部件枚障
1.断路断路不仅指电路中的电流被完全切断，如断线，而且包括因接触不
艮丶儿件变质等所引起的电路不“畅通”现象，使电路中的电流值远低」止常值。
使所控制的电路不能正常工作或完全停止工作。
导线或儿件之间发生碰接：京些电了儿件变质漏电或击穿：金属导电物侵入或灰尘
过多受潮导致电路中电流值远大丁止常值·这种故障危害极大，它不仪会使局部电
路工作不止常，而且还将导致元件烧毁，使整机停止工作。
1573
3.元件老化损坏在长期使用过程中，由丁元件质量和自然寿命的原因，会发
生老化损坏·这种故障发生后可能引起断路或短路现象，但多数是引起电路的参数
发生不同程度的改变，使电路产生异常。
（三）真空器件故障
1.真空度下降真空度下降有质量问题和使用时间长引起·真空度轻度下降，
经定方法处理可继续使用。中度和严市真空度下降，：·般不能再使用。
2.玻璃管壁裂纹或破裂这种故障多为使川不当，操作川力过大或撞击。世可
由制造质量问题引起，或管内某部件脱落，如X线管阳极靶盘脱落等·真空管固定
不牢活动时损坏管壁，或中丁真空度下降，工作电流增加过大，致使管壁裂纹或破
裟。
3.极间短路或电极断路短路或断路故障可中制造质量不好或使用调整不当丶
老化等引起·这种故障不能恢复·
（四）光学部件枚障
光学部件：·般川在X线影像增强电视系统中和X线射野限制器的准自器中，如
光学镜头丶光分配器反光镜丶X线射野限制器反光镜·光学部件：·般很少出现故
障。光学镜头可出现聚焦不良或损坏，反光镜出现故障不能修复。
二、故障产生的原因
（）止常性损耗
X线检查设备中的机械部件丶电气元件丶真空器件及光学系统都具有·定的使
用寿命，在使用过程中，有些部件逐渐老化，使其性能降低，将会造成工作不稳
定，甚至不能工作·如X线管在长期使用后，会产生阳极过热而蒸发生成金属附着
在内管壁上，X线输出量受到较大的影响，继而导致真空度下降，以致完全损坏：
X线管加热灯丝，在长期使用中，也会逐渐蒸发，灯丝变细，发射率变化，使用效
果变差甚至引起灯丝断路·影像增强管丶摄像管丶显像管等真空器件，在使用：·定
时间后，都会产生程度不同的老化，其效率或效果逐漱低下，可能会导致完全不能
使用·其它机械机件和电气部件都会逐步老化，甚至完全失去功效。正常性损耗与
当，使用频度不于分高，维修得好，则各部分寿命会延长，反之则使川寿命就会变
短。
（二）使用不恰当
若不遵守设备操作规程或操作不细心，将会造成某些部件过早损坏，甚至造成
严重后果，造成无法挽回的损失·如野蛮操作，会引起机械部件撞坏，真空器件撞
破或碎，其损坏是无法修复的·若X线发生器在连续使川大容量长时间爆光，将会
1574
导致超负荷而损坏，光其X线管和高压系统·所以正硕地操作使川是于分市要的。
三）保养和维修不及时
对设备若不作日常保养和定期维修，是设备出现故障的市要因素之：·。如机件
连接出现松动，得不到及时调整紧固，继续发展下去就会导致机件损坏或变形，轻
者机械精度变差洁动受限，市者不能工作：电器儿件或电路长期得不到清洁，灰尘
过多，受潮或通风不好，将会导致电了儿件或电器件损坏：X线发生器土要参量没
有定期检测和调校，某参量超出允许范围，特别KVp～mA丶s大出最大允许额定值，
将会引起X线管丶高压发生器等严市损坏：其它应定期维修或检查的项目，哪，个
环节不做好，都会使设备产生和应的不应有的故障。
（四）参量调整不当
参量调整不当不仅影响设备整体性能和图像质量，而且更市要的是有可能损坏
果·若供给电了儿件或电路的电源调整超过允许偏差范围，会导致电了儿件烧毁：
若控制电路中工作点电位调整不好，可使电路不能正常工作，也可使电路中某些元
件损坏等。
（五）质量问题
某些机件常因制造工艺粗糙，精度差或选材不好，造成在使用中损坏，有些电
气元件中丁本身质量不好，特别电性能差，在使用中参数改变或损坏。还有电路的
表而处理欠妥，可引起电路不能止常工作或损坏电了儿件。真空器件使用不久出现
真空度下降，电极短路或断路丶管壁破裂等现象属质量不好所致·
（六）供电电源质量
X线检查设备对供电电源质量要求非常心格，特别是X线发生器，不同类型的
X线发生器要求不·样。：·般要求供电电源电压波动范围在±10%，频率±0.5Hz、
电源内阻±10%·若供电电源质量差，可出现X线图像质量不稳定现象，严币者可
损坏儿器件。所以X线检查设备要求有专川变压器，理想的变压器带自动调压或在
变压器加稳压器，导线截向应足够大·
（七）供电电源相序
KVp控制为编码继电器式的，当相序不对时，KVp控制编码继电器工作不准确：有
些设备中有自动和序检测系统，当和序不止确，部分或整个系统不能正常工作。特
别是由三相电动机带动运转的活动装置，如诊视床等，当相序不对时，出现与设定
方向相反方向运转，若不注意将会造成市事故·这种现象：·股是在电源检修或换
相后出现·应引起使川和维修工程人员的市视·
1575
（八）设备所处环境
X线检查设备所处环境优劣程度，世是引起其故障多少、大小的土要原因之
·。：·些自动化程度较高的X线检查设备，中丁有计算机和大量的电了元器件，对
机房自然环境安装调试状态要求极心，还要要求有非常好的供电电源，否则会影响
电电源，应精心地安装调试方能减少故障发生。
三、故障的特征
在检修X线检查设备时，分析其故障发生的特征或表现形式，有助丁判断和查
找故障所在·
（）突发性和特续性
有些故障是突然出现的，故障现象持续不变·如高压部分绝缘材料击穿时，电
器件击穿短路或断路、各种原因使京部分或京·部件突然损坏约可有该特征·
（二）偶然性和时有时无的特征
有些故障现象的产生是偶然性的，且没有刊么规律性，时有时无，这是我们常
某儿件受环境因素影响电性能有时发生变化，京参量改变，致使京电路工作不止
常·此类故障：·般不易查找，必须仔细分析丶认真查找方能排除·
（三）渐变性
某些故障现象是逐步发展，开始表现轻微渐进加市，以致不能工作。如真空器
件的真空度下降，可能刚开始是轻微的，随时间增加，真空度明显下降，齿至完全
失去功能。有些电了儿件中丁质量或长期使川老化，电性能逐渐变差，最终可能会
完全损坏·这类故障借助测量仪表检测有关参量变化或质量鉴测是比较容易找出故
障所在的·
（四）规律性
有些故障现象的产生具有·定的规律性，只有在某，·条件下才出现或阶段重复
出现同样故障现象·如X线发生器当在低KVp下工作正常，但升高KVp到某值
时，X线管丶高压电缆插头与X线管或高压发生器电缆插头与X线管或高压发生器
插座之间或高压变压器油箱内有放电现象，说明X线管或高压变压器油箱内的绝缘
油耐压不够或其中某变压器绝缘不好所致，若是高压电缆插义与插座老化或充填不
好有气体，这类故障排除容易。
1576
四、一般维修方法和注意事项
医用电了仪器：·股维护方法完全适合丁X线检查设备的维修·这里简述检修X
线检查设备主要注意事项。
（1）在进行故障检修之前，应先详细了解故障发生时设备所处工作状态和故障
现象·根据故障现象的特征，结合设备说明书或电路图，进行认真分析，先判断或
确定故障大致范围，有计划地检测查找，切忌盲目着丁检修。
2）在进行X线发生器检查测量或功能试验时，应将高压初级导线取下，并将
高压发生器高压初级接线柱短接，以防发生电击事故·高压电路的测量检查必须川
专川的高压测试仪器，这也包括测量影像增强器和监小器高压电路，否则将会损坏
测量仪器或电路中的儿件，还有可能发生高压电击的危险，应引起维修工程人负的
高度注意·
3）在检测高压发生器时，检测前应高压放电，即高压次级端（整流器）川：·
绝缘导线对地放电·取下高压电缆测量时，高压电缆也应对地放电，否则会发生电
击事故·
（4）在检修中应注意X线辐射防护。若要直接在有X线产生情况下测试或观
察，应采取必要的防护措施·如铅屏风丶铅衣丶铅于套或铅眼镜，尽量减少不必要
的辐射，以免影响身体健康。
（5）若X线管损坏在更换时，应先弄清代换管是否与原管同型号，不同型号更
换能否与原X线发生器匹配，如阳极璇转速度丶容量丶灯丝尺寸等应与原管对照，
应做哪些参量改动，··定要在有把握的情况下才能更换·更换后在通电调试X线管
工作参量时，应先将灯丝加热电压放在最低位，在低mA下透视按X线管老化训练
方法老化X线管：老化完成间隔：·定时间再调试摄影用各档mA，X线管安装调试
及安装前的检查方法请参考有关详细资料，否则将会导致文线管损坏，造成不可
回的损失·
1577
第六章X线发生器低压系统
X线发生器的故障率在低压系统比较高，大约占80%左石·由丁各类X线发生
器的结构形式丶生产年代、电路繁简程度差别齿大，故检修难易程度世不同·在检
修时应根据不同类型的×线发生器实际情况，采取相应的检修措施，排除故障，使
其恢复正常运转·
一、主电源控制系统故障检修
主电源控制系统系指从外供电源总开关至X线发生器的自耦变压器（工频）初
级端或系统供电变压器初级端和逆变器自流变换器（中高频）·土电源进入的通断
控制各类X线发生器差别不十分大，但电源电压调节和交百变换器控制方式各不相
司·这个系统的故障检修比较容易，只需简单仪表就能判断和确定故障所在。
（）外关百接接通丶切断王电源，电源电压调节抽头式于动选择的用
源控制故障检修
这种控制主电源方式只在·些小型（50mA以下）或较旧式的X线发生器中应
用。电源的通断用双掷开关或电源选择器控制，电源电压调节用波段开关实现。它
的故障主要有：
1.电源回路断路
（1）故障现象：电源开关或电源电压调节器置在电源通位后，电源指示灯不
亮，电源电压表无指示，机内无仟何反应。
（2）故障分析：该故障有以下儿种可能：①主电源保险熔断：②主电源供电闸
力和前级电源不止常：③闸力至X线发生器电源导线两端接线柱螺钉松动或导线连
接端脱开了：④开关或电源电压调节器接触不良或损坏：5自耦变压器不正常。
（3）故障排除：以流程图表示，如图6－1所示·
2.电源回路短路
（1）故障现象：电源开关·拨至电源通位时，电源保险就溶断·
2）故障分析：这种故障除了电源回路短路引起外，其它后级计何部分的短路
均可产生同样的现象，：股有以下儿种可能：1保险后级与火线相连的导线脱开触
击金属部分，对地短路：②电源电压调节器的调节触片间短路或与触片连接的引线
脱焊或固定螺钉脱落、引线触击金属外壳或与其它引线相撞形成短路：③自耦变压
1578
莎始
是
排除后级短路
电源保
基
后级
换保险
险熔断？
短路？
否
供电
查
刀输入
检查配电
电源有？
端有电？
是
检查闸刀
导线
查
接触好？
检查导线连接端或紧固固定螺钉
是
电源开关
查
检查开关，调整修复
接触好.
是
调节器
查
检查电源电压调节器公共
接触好？
滑坏或引线，调整修复
提
自耦变压
查
检查电源电压配匹跨接条和引线，
器断路？
可能有松动或脱落
更换或重新统
制自耦为压器
结束
图6-】电源F路断路故障排除流程图
器线圈短路：④自耦变压器后级短路·
（3）故障排除：流程图如图6-2所示。
1579
：
开始
后级有短路？
是
检查后级并排除后级故障
否
保险后级火线
是
逐段检查和测量找出短路所在
对地短路？
否
电源电压调
是
调整触片、紧固螺钉或重焊脱线等
节器某处短路？
自耦变压器
是
线圈短路?
更换或重新绕制，并经绝缘处理
否
浏量无短路
换保险
结束
图6-2电源短路故障除流程图
（二）接触器控制电源通断电源电压滑轮式调节的电源回路故障检修
这种类型的电源电路用在中丶大型工频X线发生器（200～500mA）。电源的通
断中电源接触器控制，接触器中电源通断按钮或键控制·电源电压的调节中：·套机
械和拉绳传动系统带动滑动碳轮在自耦变压器上连续滑动实现的。国产200丶300
400丶500mAX线发生器均属这种形式，电路结构差别不大，大多只是电路中符号不
同而已，故在这里笔者以XG一200X线发生器的电源电路为例，简述其故障检修。
电路原理图如图6－3所示。
1.XG－200电源接触器控制回路故障检修故障检修如表6-1所示。
2.XG－200主电源电路故障检修故障检修如表6-2所示。
1580
220V/30A
021
001 380V/20A
JLC1
01l
(OV)
IRD
KQA
0(16V)
HQAH
JLC3
ZDB1
01317
0025(90V)
HTA
022(120V)
023(120V)
380V
015
220V
ZD8
KTA
2085
017
口
028
220V/30A
JLC
AN
026
380V/20A
012,014
24
002
2RD
JLC2
(420V)
003
卡
地
图6-3XG-200电源电路原理图
表6-1
XG-200电源接触器控制电路故障检修
故障现象
故障分析
故障排除
按下电源接通按
无外电源供给：电源寻线两端接
年万王表的交流电拆档和欧姆档就能检测
钮，HQA 或 KQA
线端松动或脱落：IRD断路：01]
判断其所有故障所在：先测001与003之
后，JLC 电源接弛
至HQA与KQA之问的寻线松动或
问有无电源、总闸万是否有电作，有电旧
器不I作
脱开：013至接触器线圈017之间
闸万上的电源寻线端接触不良，紧固螺钉
寻线松动或脱开：HTA或KTA电
即可·若001与003之问屯正常，断开
源初断按钮触点接触不良或损环：
总电源闸万，取下1RD丶2RD的情况下
HQA和KQA接通按钮接弛不良或
欧姆档逐段测量各可能出现故障的部分，
损环：JLC线圈的寻线断路
正情华且情
按下HQA或KQA
JLC3自封点接不良：点脱
将万正表放在欧姆档，在去掉1ZD知初
后JLC吸个，HQA
落或断裂：与州线连接的螺钉松
断电源总闸的情况下，打开接触器绝缘保
或KQA松开JLC
动：与JLC3点连接的011或013
拟罩，将该接触片向下，检测是否通路
落下
寻线断路
若接触良好，则检测011与013与该弛点
连接的寻线或连接螺钉即可检出故障所在
按下 HTA 或KTA
JLC磁化
将儿C的衔铁取下生砂纸或在较粗槽的池
岩，JLC不下
白上打衔铁接融白的表面：最好更换
JLC较安
1581
表6-2
XG-200主电源电路故障检修
敬障现象
敬障分析
敬障排除
按下控制台上：
2RD保险熔断：JLC或LC,接弛「先测量2RD通路否？它不通路更换，若通路，
电源接通按钮
不良螺钉松动：014与碳轮之问」测量021与014之问是否有电存在？若有屯
KQA，JLC.I:
引线接不良：电源电K调节丨K，在切断电源总闸万和取下1RD和2RD条
作，电源指示
碳轮与表白线圈接不良：碳」件下，进一步检测014至碳轮本身和它与自耦
灯不亮，电源
轮损不：电源电作适个改接联|变k器表面接，023与022或025之问的跨
电表无指示
线松动或脱开：自耦变器线
线接，自耦变吓器的线圈是否断路，经逐段
断路
检测不难找正其故障所在，恢据故障部位知情
沉做适当处理可恢复：若无电，则检测
JLC,和JLC触点引线接触
JLC－.1作1RD|014或021寻线连接端脱开与金
这利故障不能再通电试验，以免引起主屯源
或2RD就熔断
属外壳相撞：自耦变器线
路中元部件损不?先取下目耦变器后级各供
对池或其之问短路：碳轮与自
电保险：借助万正表，出断开法逐段检测014
耦变下器表面接型不良打火：
与021之问各有关部分：若是寻线对地短路重
自耦变下器后级呆处对池短路
新处理即可：接不良只需清洁知调整：自耦
变器短路必须更换或重新续制
（三）接触器控制电源通断、比源电压自动调节式电源电路故障检修
这种形式的电源电路多川在大型或自动化程度较高的工频X线发生器中·接触
器控制电路与土电源电路与2中和差不大，土要区别是电源电压调节是自动实现
的，控制电路相对复杂·些，各厂家差别较大·这里笔者以岛津HD150B和西门了
T.01000X线发生器的电源电路为例简述其故障检修。
1.HD150BX线发生器电源电路故障检修该电源电路中四部分组成：自耦变压
器供电电路（土电源供电）丶电源接触器控制电路、电源电压自动调节电路丶稳压
电路·电路原理图参见该机的电源电路原理图·
（1）自耦变压器供电路故障检修：见表6-3所示。
2）电源接触器控制电路故障检修：电源接触器控制电路检修和对比较容易，
请参照表3-9结合HD150B电源接触器控制电路实际不难检修，故这里不再叙述
了。
（3）电源电压自动调节系统故障检修：电源电压自动调节系统也路原理图及工
1582
表6-3
HD150B自耦变压器供电电路敌障检修
故障现象
敬障分析
敬障排除
按下控制台屯
电源接弛器弛点接刨不良：连接
先在自耦变器侧万正表测量U、V、W
源接渔键，屯
电源寻线的螺钉脱落或松动：串
之问有无电存在若无电存在，敬障在
源接型器.1作，
在U丶V相中的稳器初级线圈断
前级，而岩在接器上涎量三相之问的屯
各指示灯不亮，
路或进山该线圈的寻线连接固定
，无电检测接触器的点与寻线连接的
冬仪表无显示
螺钉松动：U、V、W寻线与碳轮
固定螺钉情况，采取相应的措施予以修复：
连接处松动或脱落：碳轮与目耦
有电，则测量稳器初级进出端的电情
变器线圈表面接不良或碳轮
沉，确定故障所在，若U丶V、W之问有屯
损环：自耦变下器线断路：自
存在，将表笔放在U丶V、W三碳之问测
耦变下器中心州线松动或脱落：
量屯下，无屯!检测碳轮与U丶V、W之问
中心平衡屯阻断路
寻线连接：有电K检测碳轮与自耦变K器线
圈表白接和线圈情况，从而逐一除故障
当控制台上屯
比敌障非常少见，可能有以下儿
竹先不能再通电试验，以免引起不必要的损
源接通开关一
利原因：
环：而后确定故障在主路还是在外电路引
接通，内部总
主同路中什一寻线脱开对金属外
起，敬先把有关外屯路与主同路断开：再借
开关就自动跳
壳与池短路：自耦变K器线短
功万年表逐段检测主同路故障所在，寻线脱
开
路：稳下器和其它供电源短路等
落重新接好：若自耦变器线圈短路，则只
能更换或重新制
是很少见的，就是出现不稳压·般也表现不出米。：·般可能出现不稳压和输出电压
异常（过低或0）。若稳压不起作用，在电源电压变化比较大的条件下，会产生mA
或透视K不稳定现象：若输出电压异常，所有工作电压世异常，X线发生器不能
正常工作。出现上述故障，主要检测互感器次级线圈和BOR电位器：DSA1和
DSA2，控制变压器本身。
表6-4
HD150点阵字库源电压自动调节系统故障检修
故障现象
敬障分析
敬障排除
电源电点调节
由于无电表指示一般不易发现，测量LSV基准电K是否是－J0V，若LSV
偏高，自耦变
只有在季度检修或其它原因检测
高，调 Rg-o 使LPV与 LSV一致若LSV正
K器UVW
电长标准时可能发现：可能敌
常测量LPV反馈，该低，正Rg-a调
输出电长高出
障有：L，相
LPV与LSV一样若C-o电容器两端屯
没定位
缺相：Da-o至D-o二相整流桥呆
偏低，选测LL丶L之问电正常
一整流管断路：Rg-o或Rg-ia阻径
否，电不正常，检测LLL采
改变：LSV基准电K偏高
路：电K正常，检测D-至D4-整流枚
管，有损环，更换即可
1583
故障现象
故障分析
故障排除
电源长失调即
±15V电源没有：M-g“放人器
先测量±15V电源，若该电源正常，测
电源电乐变化
损环（6输出为零）；Ro-2短路：C-α两端有否电k存在若有电存在，
时L-DM屯机
R-o断路：C-击穿短路：
量K-LLK-LU断电器.「作情沉，不正
没反应（在作
D-αD-Q-αeQ2-α^
常检测Qi-α丶Qz-2^D-α丶D-α：正常，
何状态下）
Dz-αD-断路：K-RM点打
检测LU，LL电确定可控硅.I作状态，
次焊在一起短路：L－DM公共端
1
在L－DM端测LU，丶LL电K确定电机好
脱开或L-DM损环
环，若C-α两端无电k存在，检测前级各
有关元件或融点（R－RM》.I作情况，确定
故障所在
电源电乐调节
LSV基准电k绝对值低于10V，
调Rg-o使PV与LSV一样
偏低，自耦变
LPV反馈值高
器UVW
输出电乐低于
没定位
电源电长调节
电源屯K过高超过允许范围：LSV|先测量LPV电位是否超过－10V，若超过，
碳轮调至最低
过低或断路；放大器损环；Q-α
则属电源电过高，应立即关机，待电源电
端，LL限位开
击穿03可控硅击家：Cs-g击家
K正常再开机：若LPV绝对值低丁10V，测
关动作，KIAT
量LSV是否是－10V，若是－10V，测M-α2
1作，冬种功
输出是否是负值，若不是，则M-损环，
能不起作，
更换：LSV对电K伫低于10V，调整
控制台Over 指
Rg-on，使LPV降低；前级.I作正常，检测
示灯亮
后级Q-α和Dz-α，逐步找出故障所在
电源电点调节
电源电lK过低：D4-o至D4-06，整
先测量LPV电位是否是一【OV：若绝对径低
碳轮调最高端
流桥一极管断路：LLL
于10V，检测电源电是不是过低，L
Lu限位开关动
一相缺相：Cs-o漏电或短路：
LL之问有屯存在，两齐均正常，重
作，KI-AT.I.
Rg-o断路；Cs-o短路；M-o损环；
点检测整流器Cg-oRg-olCs-o：若
作，控制台
Qi-o击家；Dz-α击家
LPV正常，检测M-o输山知后级的Qi-α2
OVER指示灯亮
D-α，若其小有一项损环必须更换方可恢
复正常
2.TrodorosOptimatic1000电源电路故障检修它的电源电路中3部分组成：自耦
变压器供电电路丶电源接触器控制电路丶电源电压自动调节控制电路·其工作原理
和电路图请参考T.01000说明书及电源电路图。
（1）自耦变压器供电电路故障检修：它的故障现象丶故障分析和故障排除方法
基本和HD50B自耦变压器供电电路故障检修大体·致，故请参考表6－3结合具体
实际予以检修。
1584
（2）电源接触器控制电路故障检修：可参考表3-9结合本控制电路能很容易地
检修。
3）电源电压自动调节控制电路故障检修：电路工作过程请参考T.01000的功
能说明书，故障检修如表6-5°
表6-5
T.01000电源电压自动调节，控制电路故障检修
故障现象
敬障分析
敬障排除
电源电点调节
比故障一般不能直接反应山求，「只要重新调整R，改变Uref电位就可恢复正
偏高超山+3%
而是其它电路由于电源电K高引常状态仁要经常监测电源电情洗，若继续
起不正常或损不时，方引起注意，「
正现同科故障应更换有关电阻或电位器
可能产生故障的有：
Uref由丁R丶R阻发生变化而
增加；R丶R阻发生变化Uacl
减少
电源电点调节
R丶RaRg阻发生变化Uacl 
同上
偏低，超山-
减少：R,R阻发生变化 Uacl 增
3%
加
电源电点调节
这利故障一般也不能直接反应出
先测UA，UA不正常检测i1丶R：UA正常
不工作
来，而是mA丶KVp等输山不稳
检测后级有关元件测量V。V或1o知r
定，透视或照片反应或在检测
的电位，若有负电位－15V而n有正电
mAKVp时发现一般可能有以
位+15V，则V击穿应更换：若它们电位正
下儿利原因造成：
常，检测VVsVVVzV
i1损环；V5击穿：RVV
Va、Vs是否有断路：检测交流24V电源
V6VVVVV
VVs断路：24V交流无等
一%、%
此故障在电源电作条件非常差时
先检测电源电，若电源引起，应关机，待
限制开关.1作，
可能出现屯路引起的可能有：
屯源正常开机自然自动恢复正常：若UA始
nm电机不再转
i1损环：V丶Vn或Vz，Vs击穿c
终是正或是负，则应检测i1和urefuacl
动
Urdr 或 Uacl 丢失
若Ua正常，检测VVnV2Vs“
四）接触器控制电源通断丶有交百变换器的电源电路故障检修
这种方式的电源电路川在中高频X线发生器中，由丁不需电源电压调节，故没
有自耦变压器·但高频逆变器需供直流电源，所以要交百变换器和业滑器·这里以
岛津UD150L和西门了POLYPH0S30X线发生器为例简述其故障检修。
1.UD150L电源电路故障检修
（1）电源接触器电路故障检修：它的电路比ED150L和HD150B要复杂，电路原
1585
理图可参考原机电原理图，故障检修如表6-6·
表6-6
UD150电源接触器控制电路故障检修
战障现象
故障分析
故障排除
按下控制台上
F-T2.O,F-T2.2,F-10LA、F-100LB
先观控制台上LINEOFF灯是否亮，
LINEON键后，
保险任一个熔断；LINEON键接触不|若亮则可断定，各保险和D正常，则主
MG-L电源接触器
良；EMC-90J、J9、J插接件松动丨要检测LINEON键和各插接件有关引
不了.作，LINE ON
EMC-90D1s损环；M失效；Q失效；Q：击线，MQ：QI作状态，检测F-100LB
指示灯不亮，控制台
穿：D:击穿；其它阻容元件损坏：MG-
和MG-I.线圈通路情况，即逐段测量电
无任何显示
线圈断路
位就可找出战障所在。若LINEOFF灯
不亮，重点检测各保险、插接件、D等即
可
电源总啊一合上，
EMC-90Q，市穿；1D龄穿；M的1、2之
只要在关掉屯源情况下，用表测盐
X线发生器就自动
间击穿；MG-L接触器机械部分卡死，EMC-90Q、D2M.的1、2、LINEON触
上电工作
或触点打火焊在一起，LINEON键触点是否完全通路。或去掉F-10ILA保险，
点短路
合.上总闸，观故障现象，若故障消失，则
肯定为LINE（N触点短路。反之去掉
F-100LB保险，若故障消失，M的1、2或
D12击穿，更换元件；M的1、2或D齿
穿，更换元件；故障存在-检测MG-L
按 下 LINE OFF
LINEOFF键接触不良；EMC
首先在EMC-90L测量Q，基极电位
键，不能关机
90J96A.4接触不良或脱开：Q：断路，
（在LINEOFF按下），若有电位存在，
MG-L磁化
则排除LINEOFF和J96A.4接触不
良；再测Q集电极，若不为OVQ损坏，
若 OVOMG-L 磁化
（2）主电源电路丶交点变换和点流平滑电路故障检修：电路原理图参见UD150L
主电源交点流平滑电路原理图，故障检修见表6－7。
2.POLYPHOS30电源电路故障检修POLYPHOS3O电源电路中电源通断控制电
路、交直转换即整流电路和光滑电路组成·
（1）电源通断控制电路故障检修：POLYPHOS30的电源通断控制电路的型式与
POYPHOS系完全相同，和POLYB3ORS系列基本相同，所以故障检修只需以
POLYPHOS30为例，POLYDOROS可参照检修，它的故障检修如表6－8所示。
（2）主供电交.点转换和平滑电路的故障检修：这部分POLYPHOS与POLYDOROS
部分的故障检修，POLYH0S30主供电交.直转换和·滑电路的故障检修如表6-9所
示。
1586
表6-7
UD150主电源丶交点转换和平滑电路故障检修
故障现象
故障分析
故障排除
按下控制台LINE
只有一种可能，就是MG-L的1、2或
测量MG-L的1和3若无电压。关掉总
ON键时，MG-L吸
3、4触点接触不良或该触片紧固螺钉松
电源，紧显或检查MG-1各触片螺钉；
合，但LINEON灯
动脱落
打磨清洁触点或调整动触片，于动试验
不亮，X线发生器不
接触应良好
工作
LINE ON·按下，
主电源电压过高超出10%：MG-RS
首先测量输入的电源电压·若高出允
显示器出现LINE、
由于K无限时与NG-i同时工作，电源
许范围，应采取降压措施，正常后再开
volt over 或 Charge
接通时产生较大浪涌电流
机：若电源电压正常，把输入转换器的
volt
'Trouble,
U.V、W导线取下后，通电试验K和
FAULT灯亮
MG-RS工作状态
直流输出电压过
三相电源缺·-相；DU、DV、DW整流
先去掉至平滑器的引线，在RSU、
低，显示器显示
某一个断路或击穿短路；MG-D没吸
RSV、RSW至整流器端测量三相之间
Charge Volt trou-
合：C至C某-个击穿或漏电
的电压，判断是否缺相；再澜量各整流
ble,FAult 灯亮
器之间的电压确定整流器断路或短路
与否；若前两者正常，关掉总电源，待平
滑器电放完后用表的欧姆和电容档分
别测量电阻和电容判断其好坏：上述均
无间题肯定是MG-D没工作，重点检测
它即可排除故障
表6-8
POLYPItOS30的电源通断控制电路故障检修
故障现象
故障分析
故障排除
控制台上屯源接
主屯源U，丶U保险接不良或
先测量U4U输山端之问的电K，无电
通键“SI”按下
熔断：电源通断控制电路供屯
存在，检测U，U，UU：反之把D板
后，整机不工作，
路保险UU知F接不良
延钟山来，测量】2之问，3、7之问的屯
即控制台上各指
或熔断：T本身问题：V损
，12之问有，37之问无，检测F，
示灯和参数指示
环，C漏电或击穿；S键接触
交流供电正常测量C两端屯位，无屯位，
仪无反应
不良：NS线圈断路或NSI触点
V,损环，更换：有电位，按S，观检NS
接不良：NS主点接不良：
1作，不.「作S接融不良或损环：.1作，
NS线圈断路
测量D的45之问无电K，NS接问
题：有电K，观NSI作否，不I作NS圈线
断路，反之主点接不良
S按下岩一松开
NS的13丶14白封刨点接触不良
检测NS的13丶14触点知有关引线
电源就自动钥断
或D的67和NS4之问引线
断开
S按下电源不初
S接不良或与之连接的引线
测量NS线圈两端，S按下无电位存在，S
断
断路：NS,线圈断路
或引线问题；有电位存在，NS线圈断路，
必须更换
1587
表6-9
POLYPHOS30主供电交.点转换和平滑电路故障检修
故障现象
故障分析
故障排除
控制台电源接通键按下
此故障多为NS接器的土触
先测量U输出端与U或U之问两相
后，V电源通指示灯不
点接融不良：U保险松动或
的电K，无电K，U松或熔断：反之
亮，NS.I作正常（即按
熔断
NS主点不正常，只要测量NS主点
S 和S时能听到NS吸
标号为LL之问有无就可
个声）控制台上其它指
判定立即熔断
示仪表无反应
电源接UU
VV。V，一整流器击穿：
先取下D也路板遂一测量V、V。‘
全部或求两个
D板上CCC保拟电
V，CCC很快就我到故障所在，
容求一个击穿短路：平滑滤
这些元件损不只能更换
波电容C和C击穿短路
整流器输出直流电作降
VV。V，小一个断路：
将W1K，插接件取下测量整流器测输山
低：控制台出现故障信
NS上LLL至VVV
电若屯正常检测岩级，若电拆不正
息
整流器靠V丶V。丶V，端寻线
常，检测VV。V,输入端电，二
端紧固螺针松动或脱落，岩
相之问有屯显存在，则肯定V丶V。
级的求元件漏电或短路
V,一个断路，断开主电源，肖接检
A、A、A
二、自耦变压器故障检修
在工频X线发生器中，自耦变压器为各电路及其元件提供所需的电压源。
（）线圈短路故障检修
故障检修如表6－10所示。
表6-10
自耦变压器线圈短路故障检修
故障现象
故障分析
故障排除
电源保险在开
线圈匝问丶层问或局部绝缘层被环
若为金属寻电物浸入，只需尔细检查清
机岩立即熔断
老化或撞击）、层问或局部短路：金
除碳轮调式自耦变器表面灰尘或杂
属寻电物浸入：滑动碳轮调式自耦
物应及时清除，若因受潮造成线短
变下器表白灰尘，杂物附丁当受潮时
路，则应对其进行烘干处理：若是碳轮
造成匝问短路：碳轮重变形与线离
变形则重新更换调整：是匝问，层问或
表白接超过两匝以上而引起匝问短
「局部线圈短路只有更换或重续制
路
1588
故障现象
故障分析
故障排除
交流振动声增
线圈匝问或层问短路：其它川上
在自耦变K器初级端串接电流表，空载
人
电流偏人
输出电发生
同上
同上
改变
控制台上有带
线与铁芯或线录一引线与机壳相
在取下目耦变器连接的保险或有关引
电现象
融：线圈受潮造成漏电
线：正表测量或尔细检查若为外边的
线圈对铁芯短路，可加绝缘纸或涂绝缘
漆进行处理：引线型机壳重新紧固或调
整位置，线圈受潮应进行烘干处理或改
普环境
（二）线圈断路枚障检修
自耦变压器断路故障非常少见·该故障出现时现象为：电源接通后，控制器无
任何反应·这种教障多为制造质量问题，如线圈有焊接的地方，焊接脱焊。也有可
能线圈短路时“生大电流而线圈造成断路·线圈断路只有市新统制或更换·
三、供给各系统主要工作电源故障检修
在X线发生器中有许多电气元件，这些元件的工作需要提供与之相适应的工作
电源，有交流和自流两种电源·在工频X线发生器中，不同工作交流电压多自接中
自耦变压器提供，有些需川不同的变压器提供，直流电源·般由变压器提供多组所
需交流电压，经整流和平滑滤波，再稳压输出。中高频X线发生器的电源均中多个
外，月前常用的电压值有±5V丶±12～±15和±24V等，稳压均用专用集成电路实
现·要求工作电流较大（如2～10A）的百流电源稳压调制·股用大功率三极管·而
对哪些要求工作电流大，精度高的自流电源，则必须川专川的稳压电源·
这部分的故障率相对比较局，大致要占总故障的40%左石。但故障现象自观
比较容易找到，普通电源修理也比较简单。下向介绍儿种常用电源故障的检修。
（·）供接触器丶继电器工作电源的枚障检修
供给接触器丶继电器工作电源电压：·股有100V丶110V（日本丶美国）丶220V。
工频X线发生器自接中自耦变压器提供，中高线发生器中变压器提供。
该电源可能出现的故障有：保险熔断丶接触不艮·保险熔断·股可能是接触器
或继电器线圈漏电或短路、引线脱开对地短路，电源质量不好，使用时间长自然熔
1589
断等原因引起：接触不良：·股是长期使川未有定期维护而造成·借助万川表能很快
做相应处理即可·
（二）ED和HD150系列X线发生器直流电源枚障检修
岛津ED和HD系列X线发生器.自流电源为+12V丶±15V三种，典型电路原理
图参见ED系列X线发生器自流电源原理图·
这种直流电源结构简单，整流稳压每种电压只需·块集成电路·常见故障有：
1.标称值电压变低此故障多中所供电路中京儿件变质或性能低下，使工作电
流增加，造成工作电压下降：稳压输出滤波电容漏电或集成电路本身变质引起·该
故障只需把输出端保险取下，检测输出电压，若正常，检测有关供电单元：不正
常，检测滤波电容和稳压器可用替代法很快判断出故障所在。
2.无电压输出当某：·电压无输出心，所有控制电路工作不正常或保护电路工
作，仪表指示不正常·这种故障可由所供给电源的单元某元件击穿短路引起该电路
保险熔断或某元件损坏、稳压电路中京电容击穿短路或稳压电路损坏造成输入端保
险熔断等原因引起·检测方法同上·
（三）西「门子X线发工器自流电源故障检修
西门了X线发生器百流电源·般有±5V丶±15V丶±24等，1A以下的电源用78
或79系列集成稳压器稳压，但川得较多的是川723集成稳压器和三极管稳压，各种
电源电路结构完全·样，只是跨接不同而已·故障检修如表6－11所示。
表6－11西门了X线发生器典型百流电源电路故障检修
故障现象
故障分析
故障排除
输山端电卡位
所需供屯单元中元件变族或漏电，.1「先将电路板延仲山来，将输出端与外供
偏低
作电流增加，引起屯k下降；C丶C」电路断开，测量输山端，比k正常，检
V，V。漏电：V，丶V。电性能改变i丶测供电单元；电k不正常，检测723的
性能变墨：电路中其它屯阻或屯位
7知12脚之问输人电飞，不正常检测
器阻值改变：V丶V整流器呆桥等断
V，（或V）：正常调节R（Rs）调整
路，成为半波，输入电下降
至标准：反之采正举代法代换门
（i2）V（V）：前述方法无效，更换
V,(V)或CC
输山端电长径
i（或i2）损环或电性能变环：V
竹先检测V，（V）是否正常不正常
偏高
V：击穿：电路中屯阻或电位器的阻
更换V，（V）：正常，萃换ii）：输
值改变
出电长值还不正常检测有关电阻或电位
器或调节电位器使之恢复正常
1590
敬障现象
故障分析
敬障排除
徐出端无电长
所需供电单元中元件击穿短路：V，「先将电路板延钟山来，将输出端与外供
（V）击穿；V（V。）损环i（i）损丨电路断开测量输出端，电k正常，检测
环：V（V）断路：V（V）损环;
：「供电单元：电仍无，检测C{C），
输入交流电源无
有电报存在，检测i（i）V（V）
V,（V）C（C）：C（C）无电,
检测V（Va）KV，（V）知输入电源
即可排除故障
四、逆变器故障检修
逆变器主要在中高频X线发生器中应川，管电压（KV）和管电（mA）的初级
电流源分别由土逆变器和X线管灯丝加热逆变器供给，它扩的工作原理和控制方式
与工频X线发生器完全不同，故在这里有必要简述·下逆变器的结构和原理及其控
制方式·
（）逆变器的结构和原理
逆变器中自交变换目前有两种方法实现丶：·种是川可控硅，西「门」了采川这种方
式，另·种是川大功率MOS管，岛津UD系列X线发生器采川此种方式·这里以西
门了POLYDOROS8OX线发生器的主逆变器为例，简述其结构和原理·
、丶）、、、
们的损耗电阻R构成，如图6-4所示。
电路中的损耗电阻R包括振荡电路的线电阻和高压变压器的初级边有效电阻。
电路中的四个可控硅分成TH/WM丶TH/WM2丶和TH/WM2^TH2/WM，两组轮流
V/WM2丶V2/WM2分别与四个可控硅反并联。
逆变器的两组可控硅按下列I时序被触发导通·tO：TH/WM，和TH/WM被触
发导通°tO~tl：中间电路的直流电压Uz产生个“正”的电流流过可控硅TH/
W丶振荡电路C丶L丶R和可控硅TH/WM°同I时，电容C（W.C2//W.C：充电·
丁这是个串联振荡电路，所以电容C上的电压Uc大丁Uz°t1～t2：丁Uc>
Uz、所以电容C上电压Ue产生：个“负”的电流，从电容C的“+”、经二极管
1591
W,.L1
W.L
W +
W.R;W.V
Uz.
W,.C
WM
TH
W,.N
W:
W,.C
Wt.C3
H
T,/T
图6-4有短路消除电路的逆变器原理图
Is
TH,/WM 
V/WM
TH,/WM:
V/WM:
Uc
V/WM,
TH,/WM
(a)
TH-/WMz
(b)
图6-5逆变器等效原理图
“负”电流比流经可控硅的“正”电流小·t3：可控硅TH/WM和TH/WM，被触发
导通，上述过程币复（仪电流方向相反）·这样，就形成：·个振荡的交变电流·
逆变器振荡器的振荡频率中电路中L丶C元件所决定，设计值为7.5kHz，则周
期T=1/f=133us，在图6-5中，振荡电流半波（t0~t1）持续时间约为65us°反向
振荡电流的大小取决丁损耗，即取决丁曝光参数的选择，但反向振荡电流总是比主
振电流为小。
逆变器的触发米自逆变器控制电路·如上所述，逆变器的两个半桥臂是交替触
发导通的·这就存在这种可能，即下，·个半桥臂可能在前·个半桥臂振荡所产生的
反向电流还在流动时就被触发导通·这意味着，前·对可控硅还没有被截止前，后
控硅的关断时间不可能做得很小，Polydoros80所川可控硅的关断时间约为18us°但
1592
中丁电路中反并联二极管的存在，使关断时间增加到约35us。中此就可确定最短触
发周期Tmin为：
Tmin = 2× (65μs + 35us) = 200μs
最高触发频率fmax为：
1
fmax = 
=5kHz
Tmin
触发频率若大丁5KHz就会造成桥的短路。
最高触发频率下的逆变器振荡电流波形如图6－6所示。
11s
200us
(5KHz)
65 1 s
图6-6最高发频率下的逆变器派荡电流[
3.逆变器短路消除电路短路消除电路如图6-7所示。
W.R.W.V
W:+
W1.L1
W,.L2
1k
Th
WM
WM
RST
Th,
U
U
Ue1
W
图6-7有短路消除电路的逆变器原理图
（1）构成：W.CW.L光电耦合器丶W.LW.RW.V等构成逆变
1593
器短路保护消除电路·
（2）作用：（①当逆变器：·口短路时，立刻输出故障信号，切断爆光：②当逆变
器可控硅因触发频率超过5kHz而造成短路时，在短路时间超过中W·C丶W·L构
成并联谐振的半个振荡周期后，自行关断短路可控硅·注意，可控硅因击穿而短路
是不可恢复的。
（3）原理分析：当逆变器·口短路时，电容器W，.C端电压Ucl将迅速从额定
同时，··口短路出现，中W.C丶W.L通过短路可控硅构成并联谐振电路，短路
电流Ⅱ是正弦衰减波形。在k出现第：个负半波时，W.L上感应电压对W，C
反向充电，此电流流过短路可控硅的反并联二极管，立即使短路可控硅自行关断·
图6-7中，W.L可防止中间电路的滤波电容C在逆变器短路时产生过大电
流；W.V和W.R可防止短路消除后，W.C的过充电，这时，W.L上的过电
压可通过W.V丶W.R向中间电路泄放。
4.逆变器的控制逆变器控制原理和脉冲波形如图6-8所示·
UROESOH UROtist
B
E
IHU
10 s
BLOCK
E-
UZU
WM/Th, 和
KVRZL
WM/Thg
MPU
的触发脉冲
SWR
启动
_ML
WM/Th,和
平衡
WM;/Thz
的触发脉冲
10u s
图6-8逆变器空制原理和波形图
山Uroesoll与Uroeist比较后输出控制信号，并送到U/F变换器，输出·定的频
率信号，然后经四分频和单稳态后，输出：·定频率的脉宽为10us的逆变器触发脉
冲。
由丁逆变器触发脉冲的最高频率为5kHz，故U/F的最高输出率为20kHz，它对
应UREG≥12V情形。这个频率可中电位器调节。
（二）故障检修
什击穿短路造成·这些元件：·般不易发生击穿，若击穿多为本身质量问题或可控硅
1594
mAs的显示器显示错误信息号“200”或“101”，控制柜Dg板上V2或V2指示灯亮。
该故障出现时，应立即切断X线发生器的电源，逐·检测WI丶CI丶V丶V2^
TH丶TH能准确判断出故障所在。
、M、M、M、H、H、M、M乙
W.L^L.L^U等元件可明显反应出米。
当W.L断路控制台可能显示“200”错误信号，D板上V和V2亮。该故障
只要检测W+与W-之间、W.C两端的电压就可判定。
光，控制台上显示“101”。
这种故障多为逆变器短路造成损坏其中某个或多个元件，元件质变问题也可引
起。
允检测W.P和W.N两电压端判断W.L好坏。再检测WM丶V丶V2和
和TH（应待W.P，和WQ.N两端电压为零时检测，以防电击）。上述任：元件损
坏只能更换·
：·殷要在曝光准备或爆光过程中反应出来·当触发脉冲频率高或低丁设定KV要求
频率丶逆变桥京·臂无触发脉冲时，在爆光过程中，KV监控检测到实际KV与设定
KV不·致，立即闭锁（BLOCK）保护并切断曝光和触发脉冲，控制台显示“101"
故障信号·
这种故障需借助示波器检测触发脉冲·光在D板上输入端测量四组脉冲，判
断是D还是D板的故障·若输人脉冲正常，检测D时4组输出脉冲（习波器电
源必须加隔离变压器，川·小型变压器接在D4输出端G丶K，示波器测探义接在
该变压器次级端）：检测到某组输出脉冲不对，然后逐段检测该组各部·若D4板
输入脉冲不正常，检测D4板。
岛津UD系列X线发生器的逆变器中.白交变换用大功率MOS场效应管，触发不
需脉冲变压器，自接中光电耦合儿件。它的故障世有三类即短路丶断路和触发不止
常。当这些故障出现时，控制台均显示出错信息，有关电路板上的故障指示灯亮。
检修时参照电路图检测有关工作电位或波形找出故障所在。
1595
五丶X线管灯丝加热电路故障检修
（）XG－200X线管灯丝加热电路故障检修
表6-12
XG-200X线管灯丝加热电路故障检修
故障现象
故障分析
故障排除
透视无mA
技术选择器、透视mA键、SCR上透
先测量WY输出电压：无电压，检测
视mA调节环引线连接处等接触不良；
稳压器WY，有电压，在离压发生器测
TW断路；XJBI断路：WY无电压输出；
量F与F：之间的电压，无电压在控制器
高压交换闸或高压电缆两端接触不良：
内逐股检测厨路各点电压：有电压，先
X线管灯丝断路，透视高压初级断路
从X线管管套窗观察灯丝是否亮，亮加
热回路正常·检测高压初级；不亮取下
高压初级测量X线管侧高压电缆端加
电压，有电压，处理高压电缆与使之接
触良好：无电压继续向前级检测
透视mA低下
WY电压输出偏低，TW碳刷接触不
同上
良：引线连接、高压交换闸、高压电缆接
触不良
各档摄影mA随
此故障是空间电荷补偿器失效引起，
只要是在KHBI端测量电压是香随
KV变化商变化大，
如KHL补偿变压器线國断路、与初级
KV改变渐改变，是，KHBI线圈断路：
KV升高mA增加
连接引线断路等
否，检测KHBI引线连接
某档摄影mA
mA选择器接触不良或引线脱落、断
对照电路图，哪-档mA无，检测哪
无
开
-挡mA选择器和引线
各档mA均无
WY无电医输出；SCR断路：142至
先测量142与01之间电压，无电压，检
TR：的引线或159至技术选择器的引线，
测WY；有电压，只需检测01与159之间
技术选择器至01的引线断路或接触不
和SCR，检测F。与F：或F均有电压、则
良；离压变换闸或高压电缆公共端接触
--定是高压交换和电缆接触间题，请按
不良：摄影高压初级无
本表透视无mA有关步骤检测
大焦点mA正常，
灯丝加热变压器断路；高压交换闸或
先澜量F，与F或F之间的电压，电
小焦点mA无或小
高压电缆大或小焦点的接触点接融不
压高于正常值，后级断路：电压低正常
焦无mA正常火焦
良；大或小焦点加热变压器线國轻度短
！值，灯丝加热变压器线圈有短路
点mA无
路
透视mA不稳定，
此故障多为谐振式磁饱稳压器失去
在稳压器输人、输出端各接-交流电
X线摄影mA不稳
稳压作用，可能故障原因有：谐振电容
压表改变输人端电压（170~250V），观
定，X线摄影照片质
容量改变：谐振电容街穿：电源频率波
察输出端电压变化，若该电压随输入电
量差
动超过士1Hz，铁芯夹持件松动
乐变化面变化，则检测谐振电容，用替
代法最有效。若谐振电容是好的，则用
示波器或频率计测整电源频率，颜率波
动超出允许范围应政蕾电源质量。铁芯
夹持件松动，开机后控制器内振动声
（蜂鸣声）大，只要紧開四周螺钉螺栓即
可恢复正常
1.电路结构
该电路中谐振式磁饱和稳压器WY丶空间电荷补偿器KHB2?
1596
DJBI丶小焦点变压器XJB1等组成，参考XG-200型机电原理图X线管灯丝加热部
分的电路图·
2.故障检修如表6-12所示。
（二）岛津ED和HB系列X线管灯丝加热系统故障检修
1.电路结构即D和HD系列X线发生器X线管灯丝加热系统基本相同，该系
统由mA调整丶mA控制和晶体管单元等组成·如图6-9所示。
F-mA
合成电路止
信号开
功率降
调整电路
关电路
低电路
空间电荷
方波加热电
主晶体管
CR3
主晶
灯丝
补偿电路
压发生电路
驱动电路
体管
变压器
1
1
R-mA调
合成电路北
方菠
过电流
灯丝电压
整电路
发生器
保护电路
检测电路
图6-9ED知HD系列X线发生器灯丝加热系统框图
本系统的X线管灯丝电流是中大功率三极管控制的·比用可控硅控制相位的方
法，稳定度高，且无噪声。
本系统采川非线性空间电荷补偿电路，使补偿特性得以改善·因此，管电压的
收变对管电流的影响很小，管电流可以作到准确调整。同时，由」本系统的空间电
荷补偿在60KV左石为令，所以，在60KV条件下的标准管电流的调整，以及空间电
荷补偿的调整，可以各自独立进行。
由」mA调节单儿采川了微调，因此，比在轴电阻上川卡环调整的方法要简便
得多·另外，本系统还提供了各种保护电路·
的补偿信号，经合成电路合成为管电流调整信号·这是：·个自流电压，它中知形波
加热电压发生电路变换为矩形波，再去驱动主晶体管，使灯丝加热电流成为矩形
波·为了恒定电压，从灯丝电压检测电路引出实测信与反馈到驱动电路，以使实际
电压与设定电压相符，而不受电源波动的影响·为了防止灯丝因过电流而烧断，还
设置了过电流保护电路·而透视mA与摄影mA设定信号的切换是中断电器电路来
执行的·
图6-10所小mA控制电路原理图中5是mA调整电阻，由.自.流稳压电源（④供
电，5输出的是与mA大小成正比的电压，这个电压加到运算放大器6的同相输入
端·矩形波发生器0产生：·个与灯丝加热用交流电源①同步的如图6－11（b）所示
的矩形波电压，它控制着三极管（11）的导通与截止·b点为正常的信号电压时导
1597
通，零电位时截止·这样，6输出的百流电压在这里被矩形波电压所调制，因此
三级管7基极输入信号为矩形波电压，中丁三极管的放大作川，其集电极电流也随
基极电流的变化做同频率的而幅度大得多的变化，所以在电阻的两端形成了如图6
-11（c）所示的电压波形·灯丝变压器②中交流电源①供电，中丁受到整流器9和
三极管（7的控制，以致流过初级统组的电流世是知形波，如图6－11（d）所水·其
波宽与波幅中三极管7基极输入信号决定，即脉冲宽度中矩形波发生器决定，是·
个固定不变的值，而脉冲幅度由mA调节器设定，是：·依mA大小心止比变化的值。
波幅交了灯丝加热电流也随之变化·这种控制方法使灯丝加热电流成线性改变，延
迟时间为零。
?
4
7
图6-10屯路原理
电阻3为灯丝电流检测电阻，它的端电压反应了灯丝电流的大小·灯丝电压检
则变压器2的输出电压反应了灯丝加热电压的大小，这个电压经过整流后加到灯丝
电压检测电阻⑧，并反馈到运算放大器6的反向输入端，如果实际电压高丁设定电
玉，则使6的输出电压降低，如果实际电压低丁设定电压，则使6的输出电压升
高，就是说通过这种反馈作川，使实际电压与设定电压超丁业衡，即使电源电压发
生波动，也能保持灯丝加热电压的稳定。
3.故障检修中丁这部分电路比较复杂，无论出现任何故障，先应仔细分析，
读懂电路图，判断故障大致范围·借助万川表和示波器进行检测。下而列举··些常
见的故障和检修，如表6－13所示。
（三）西门子T.01000X线发生器×线管灯丝加热系统枚障检修
T.01000X线发生器X线管灯丝加热系统的结构形式丶工作原理与国产工频X
线发生器X线管灯丝加热电路基本类似，只多了自动KW和负荷降落技术。电路原
理图参考该机有关电原理图·
1598
a
b
C
图6-11波形图
电源中N谐振磁饱和式稳压器供给输出电压可选，100~250V·R42。和R52。为匹
配不同X线管和高压电缆长度的校准电阻（多为滑动）·R自动KW控制，中自动
保护控制M电动机带动·R25-34为空间电荷补偿，br防冷高压保护·R2和Rz灯丝
预热电阻，预热电压中N，提供40～100V，t18川」匹配0.22mm的微焦点。透视加
热中N提供40～100V选择电压经与透视KV成比率t3丶R送至小焦点加热变压器
t3·左半部为mA测量与降负荷控制单元·
故障检修如表6－14所示。
（四）中高频X线发生器X线管灯丝加热系统故障检修
中高频X线发生器X线管灯丝加热控制是采用变频逆变式·中丁它是闭环控
制，所以精硕度高，X线管的电流市复性好。在这里简介岛津UD150系列和西门了
后向介绍·
1.UD150系列X线发生器x线管灯丝加热系统
（1）系统结构：该系统中两部分组成，即mA－POWER－UD和mA－CONT-
UD，其结构简图如图6－12°
（2）工作原理：180V的交流电压经D整流·通过控制SCR改变Q的导通相
位，使（a）和（b）之间约为30V，经C平滑·中灯丝电流设定电路（5）的设定
值，送到运放（4）同相输入端，实际灯丝电流测量电路（6）测量到的值送到运放
（4）反相输入端进行比较：而后送到（3）晶体管基极控制电路，控制Q丶Q的导
通，为灯丝提供设定需要加热电流。
1599
表6-13
ED和HDX线发生器X线管灯丝加热系统故障检修
故障现象
故障分析
放障排除
摄影各档mA正
透视mA调节电位器碳刷接触不食；
检测两电位器
常，透视mA低下
R-电位器碳刷接触不良
透视mA随 KV
此故障为空间电荷补偿未引入
改变透视KV，观摄影KV是否随之
增加面升高
（FKV)，有可能K,-SF，触点接触不良。
变化，不变：R11-o断路；变化，检测K
9C2插接接触不良：透视KV控制电路
SF+触点和9C-2插接的接触（用测电位
板上Rr-断路
的办法）
透视mA和摄影
矩形波发生器输人双15V（15VA、
先检测15VA、15VB；输人双15V正
mA均低下
15VB）丢失一组及某元件损坏（mA控
常，用示波器逐级检测rmA控制1/2板
制1/2)：mA控制2/2板Qz-0和晶体管单
点各波形（E至E）；波形正常检测mA
元Q2导电性能改变：mA控制2/2Ds.
控制2/2板Q-bs（用代替法）和D5-至
至05-04桥某--个断路
Ds-u以及晶体管单元Q（代替法）
pA不稳寇
此故障多为该系统中的电容器，集成
先测mA控制板2/2TB触发信号是
块、三极管的电性能变差，故障应在mA
否稳定，若不稳定检测前级，逐段测量
控制板和晶体管单元中
或代换试验：若TB信号稳压，品体管单
元的间题，用代替法排除
摄影KV改变mA
KV补偿不正确
浏量mA调整板KCM信号是否随
改变
KV改变而变化.不是检测KCM控制
部分，反之重新调整“KVCOMP"
挖制台电源一接
此故障表示X线管灯丝没有加热，保
检测mA控制板Qx集电极的波形，
通,OVER 指示灯就
护电路工作，或者是保护电路基元件损
波形不正常，检测双15V交流和土15V
亮
坏使K2-Hu工作。可能故障有：nA控
电源和各点波形：Q2波形正常：检测
制1/22C插接件接触不良：主15V直流
mA控制2/2板，先检测A1-a和A1-0s输
电源或双15V交流不存在、A1-、A1-或
人、输出端的电位，正常D赤穿；Ai-o的
A:0g、Aog同时损坏、Qsn损坏；mA控
2脚电位低于1.5V、Ds-至D某个击
制2/2板集成块、三级管损坏或电阻断
穿·或X线管灯丝加热公共同路断路或
路，电容器击穿等：晶体管单元Q失效、
无供加热交流电源
Q-至Qt-某个击穿、C插接件接触不
良或该插接元件无电源供给：X线管灯
丝加热公共回路断路等
透视mA正常，摄
mA调整电路不正常；4C插件接触不
测量mA控制板2/2CR点电位，改变
影mA无，OVER指
良mA控制2/2板与CR连接的KC常
KV或mA应变化，若无电位，4C插接
乐灯亮
开触点接触不良
件接触或引线间题；有电位，改变nA
不变：KV变电位变化小，可能是mA调
整板土15V电源无；CRg电位正常，K-C
触点接触不良
mA偏高或偏低
可能是系统中的某电阻的阻值，或三
只要是mA是稳定的，只需重新调整
极管导电性能改变，X线管灯丝阻值改
mA调整器的参数
变
通过FET门控电路（7）的输出脉冲，使FETQ4丶O及O丶O交替导通，使
Q2丶Q输出的.点流电压，经Q4－Q逆变输出为15KHz的交流。
1600
表6-14
T.01000X线发生器X线管灯丝加热系统故障检修
故障现象
故障分析
故障排除
透视mA不稳定，
N稳乐器工作不正常，参考表6-12
参考表6·12
摄影mA也不稳定
摄影照片质量差
透视mA无·摄影
M上D-D与N输人来的电医选择
叁照该系统电路图×10-41-5逐段检
mA正常
端11-14的跨线、rwl-rw4的触点、
测故障分析可能出现的故障部分，用测
KVD-KVD.与t3的0-40端跨线、r2a调
量电压法就能很快找出故障所在
整刷，hu触点接触不良：r8断路
透视mA低下
N输出电压偏低；rw1-rw4、r2a上调
冏上
整刷、r8该回路各插接件高压交换阐接
触不良
自出选择方式摄
N11253至M2K电缆断路或接触不
参照X10-2-40-6A电路图在N112ss的
影质量不稳定+随
良；Dg板插接不好：Doc板r25-r34电阻
8和9之间测量电压，无电压，MK接触
KV变化照片黑化庭
群中某电阻脚路
或引线前题，有电压，取下D，送个测
变化大
量r25-34+检查D接插件
透视mA正常，摄
不曝光有多种原因引起，摄影加热不
测量D板9和11之间有无电压，有电
影准备正常，但不哦
正常是其中原因之-，如：fwX线选
压，测10和12或观br工作否，王作。V2z
光
择继电器触点接触不良；回路中某电阻
桥为半波，用替代法很有效：D的9和11
断路；回路中插接不好；hu10.11或16，
无电压，用测量电压法蓬段检测前后级
17常开触点接触不良；V开路：br线圈
能较快找到故障所在部位
开路或触点接触不良
摄影mA低下，在
回路中与该工作台X线管有关某处
先检查连接和fw触点接触：清洁有
各种条件相同的情
1
接触不十分好：X线管灯丝发射率变小
关电阻器制与电阻表使之接触良好；
况下，摄影照片黑化
取下高压电缆重新濮洁插头和捕座，重
度偏淡，多工作台
新充填并紧國好各端盖。若mA还低
时，只有某-台有该
下，购应重调整rla、x42a、r52a上的电
现象
制位置校准mA
摄影mA不稳定
回路中接触不良；自动控制单元不正
检测回路接触，对照安装调试说明书
摄影照片质量不稳
常，使M带动r43电刷位墅不正确
检查r43mA刻度指数是否对，不对检
定
测M1控制，期M2r1电位器电刷接触不
好等
负荷降落部分故
X1263-43-4电路图小V，断路，透视和
检澜土15V电源和DV，集电极电
，透视mA无，摄
摄影mA无，摄影保护电路工作：D上
位，若正常，检测V，不F常检测P-P
影的A高或低，不骤
土15V电源无与V断路-样：D和P
板有关电位（Ur11和Ur13），用示波器
光，曝光过程中突然
P焦点板中某元件或加A反键不正常
在曝光过程中测P-P板C波形和mA
终断
反馈波形
15KHz的交流送到mA－CONT-UD的焦点选择电路（9），进行大小焦点改换
然后通过灯丝变压器，输入到X线管的灯丝，使之加热。
2.POLYDOROS系列X线发生器X线管灯丝加热系统
本机中，X线管灯丝用
：个逆变器产生的中频电流加热·逆变器固有频率为10KH2，周期T=1/f=100us触
发频率由500Hz（透视时）到7.5KHz（摄影增温加热时）之间变化，触发频率越高
1601
X
灯丝变压器
高压发生电路
3
mm
Tm
8
C
灯丝电流设置电路
DA控制板
焦点选样！
路
焦点选择继
电器电路
1
1
T
FET触发控制电路
瀚路
电电
灯检
1
2
+
mA电源板
W
C15
(a)
基极控制电路
88
N
粤CI
差分放大
发
控制电路
A.C180V
图6-12UD150系列X线机发生器×线管灯丝加热系统结构筛图
1602
灯丝加热电流的有效值越大·
（1）系统结构：灯丝电路分为两个控制电路，灯丝电流控制和管电流控制·前
者从属丁后者，管电流的差异可通过调节灯丝电流米校正。电路原理如图6－13所
示。
小焦点预热
HU
促进校目
151
电流变旧器
151
逆交器
lsollcort
KV
管电流控制器
lROEST
灯丝电流裂制
AC
有效值变换器
图6-13灯丝加热原理图
（2）工作过程
①灯丝电流控制：预热或透视：这时，模拟开关A，断开，小焦点预热是选择
不同电阻进行的，对各文线管分开调节：大焦点预热是以限制发射为目的，即预热
电流调节在不能发射X线的范围内。
摄影准备灯丝增温期间：这时，A，受UA，信与启动而接通·微处理器根据摄
影参数和储存在PROM（可编程只读存储器）里的X线管发射曲线，计算出管电流
和灯丝电流的预置值，在接口D作D/A变换后，输出Is信号，此预置值应与所
而X线管特性·致，故需要进行校正·方法是大电流用乘法，小电流用加法·然
后，通过模拟开关A，就成为校正后灯丝电流预置值IHsllor°
灯丝电流限制器：它把预定的灯丝电流限制在最大值（1Hmax）范围内°Imax值
也储存在PROM中，随X线管和焦点而异·预热时，IHma约为3.5A·摄影灯丝增温
时，IHmax更大（随管了和焦点而定），中微处理器输出。
控制过程：IHsollcor通过灯丝电流限制器后加到比例一积分器PI的相加点上,
在这里与：‘个指数衰减的灯线加热增温信号IHsoicow相加，然后与灯丝电流实际值
IHist相比较，中 PI控制器输出误差积分信号IHREG，送到 U/F变换器，控制逆变器触
发频率变化，从而控制灯丝电流的变化，直到灯丝电流校正后的预置值和实际值相
1603
等为止。
IHREG与灯丝电流间的关系是，当IHREg=OVI时，触发频率为100Hz，灯丝加热电
流最小；当IHREG=13.5V时，触发频率为7.5KHz，灯丝加热电流最大。
Iit提取电路：由电流变压器从逆变器取出振荡电流，并送到AC/DC变换器变
成直流电压，它正比丁灯丝电流有效值，成为IHi信号·
②管电流控制：管电流预置值IRoEsolI，在摄影预热或透视时中微处理器输出·
它和爆光开始后的管电流实际值IHREGi相比较，中管电流控制器输出误差信号IREG°
在高压逆变器启动信号SWR输出约3.5ms以后，微处理器输出IRCL信号，启动模
拟开关A2，这样，使IHREG通过A2与IHsollcor相加，使灯丝加热电流增大，实际管电
流增大：当实际管电流大丁预置值I时，IREG与IHsoNcon相减，使实际管电流回降·
③降落负载时的灯丝加热：当采用降落负载曝光（·点技术）时，管电流预置
值IROEsou按存储在PROM里的降落负载表，以规定的时间间隔降低，所以灯丝加热
电流和实际管电流也按相应的规律变化·
）
计算负载、灯丝电流和管电流的所有数据。具体来说，存储有每个X线管各个焦点
的灯丝发射特性的有关参数：各种管电压下，灯丝加热电流与管电流的关系：对应
不同管电压下的最大管电流值：在不同爆光时间下的恒定负载功率和降落负载功
率：最大灯丝加热电流值等等·
」X线管的PROM，每个X线管都要有和应的发射曲线·曲线是以每间隔6KV为·
需要的IRoE值就可从曲线上确定所需要的灯丝电流值。最大灯丝电流IHma代表了X
线管相应焦点的最大允许灯丝电流，并作为限制X线管相应焦点的最大灯丝电流·
最大管电流IRoEmx以每6KV··级储存，最大管电流与KV有关·在PROM里，还包
含了降落负载摄影时，计算管电流降低的所有信息。
其故障检修请参考中高频X线发生器故障检修部分。
六丶KV控制与高压初级电路故障检修
工频X线发生器的K控制有」动式调节，小动式义有抽头（小型）式和滑动
式调节，另：·种为电动式·高压初级通断有接触器和可控硅两种形式的控制·而中
高频X线发生器的KV控制是改变触发逆变器的触发频率或频率不变设变逆变器输
入电压实现·高压初级通断由供给逆变器的触发脉冲控制·
（）XG-200X线发生器KV控制和高初级电路故障检修
该机K控制动滑动式调节，高压初级通断中接触器控制·电路原理图参见
1604
XG-200KV控制和高压初级电路原理图·故障检修如表6－15所示。
表6-15
XG-200KV控制和高压初级控制电路故障检修
故障现象
故障分析
故障排除
透视.摄影KV表
此故障为KV测量电路故障，可能原
用测量电压法测量回路中各点电压
均不指示
因有：与101相连引线断路；C、C4、C0c
能较快找出故障所在
引线断路；该回路中的360/34变压器线
圈断路：整流桥断路：回路电阻断路；
KV表损坏
透视KV有指示，
摄影KV无指示可能原因：TA开关
用同上方法检测。清洁自耦变压器上
摄影KV无指示或
触点或白耦变压器.上与028相连的碳轮
碳轮滑动面调整碳轮位置；紧固螺钉或
摄影KV有指示.面
与自耦变压器表面接触不良；028与TA
清洁TA开关或调整其触点
视透KV无指示
连接引线断路。透视KV指示无可能原
因：TA开关触点或透视调节碳轮与耦
变压器表面接触不良；026与TA连接
引线断路
透视或摄影KV
KV调节拉线断开
调节KV的调节器无阻力或能任意
在调节其调节旋钮
旋转，这种现象肯定拉线断开，必须重
时KV不变
调整更换拉线
透视或摄影KV
此为机械故障，如碳轮架或白耦变压
在切断电源的情况下，检查各可能出
旋钮旋动阻力大
器表面太脏；碳轮变形等
现故障的部位；也可光清洁碳轮架和自
耦变压器表面灰尘，调整碳轮
透视无X线
TC接触器没工作：TC触点、透视
先观控制台透视KV有无指示，无指
KV调节碳轮接触不良；TRD熔断
示，碳轮接触不良；有指示检测TC和
TRD
摄影无X线
SC接触器不工作：SC触点、摄影KV
先观控制台摄影KV存无指示，无指
调节碳轮接触不良
示检测碳轮；有指示检测SC和它的触
点，SC工作触点接触不好，SC不工作检
测SC控制电路
（二）HD150系列x线发生器KV控制和高压初级系统故障检修
1.透视KV控制和高压初级系统故障检修
（1）系统结构和工作原理：该系统的结构和工作原理请参考本章有关部分·
（2）故障检修：如表6-16所示
2.摄影KV控制和高压例级控制系统故障检修
（1）系统结构：KV控制电路原理图丶高压初级控制电路原理图分别参见相应
的电路图。
（2）工作过程
1605
表6-16
HD150系列X线发生器透视KV控制和高压初级系统故障检修
故障现象
故障分析
战障排除
无论手动或自动
F-KVControl电路中A:os损坏；R-09
测量A1③端，调节KV，若电位变化
KV失调，KV表始
渐路；C-漏电
A1xs坏了；电位不变化，测量VIB点电
终指示某一KV。
位变化，检测R:os和C-10
KV表指示正常，
KV反馈和保持电路故障，如：T线
先测量FAV电位，无电位存在，逐段
mA表正常，透视亮
、D；、R}-a1、R-o、D3-0、Q断路；K-F
检前级：有电位存在，测量后级各测量
度不变
触点接触不良；Dz、Co2、C短路；
点波形和电位，均正常，D4-击穿
A-A1-2A1-D-aQt-0正常;D-F
击穿
续表
故障现象
故障分析
故障排除
手动KV指示正
Av损坏;Qto的C-E短路；A-03
先观DAIARM灯是否亮，测FAV
常，透视无X线产生
DsQo、AA、Q、DDcs
电位高于6.2.检测AV前级正常，检
QD4、FBV输人波形不正确.12
线圈断路
测A、Qo、DD不亮，检测FCV
和FBV测量点的波形，波形不正碘，检
测该信号的前级；波形正确，校测后级
工作波形
KV表指示未满
FVMAXSET电位偏高，该国路中电
只需重调R：a电位器使手动KV调
度：手动KV米究全
位器电阻值改变，R：.电位改变
节器益最火，FK点电位为6V再调
调至最大，控制台
R·使FKV与M点为4V即审
OVER灯亮，X线切
断
在自动透视技术
TV7
号
：R2s-52
测量TV7端最大值应为6V，不是，调
下，KV最大时，
BS-LIMIT-120KV调整不当或阻值改
IBS；是6V，调R，使V1B为6V
OVER灯亮·X线切
变
浙
自动透视KV反
此故障可由IBS产生电路中的灵敏
按安装调试说明书重新调整三个电
应速度慢，即监视器
度和FV-Control电路中：Rs
位器卸可
上亮度不稳定，KV
IBS RES-PONS)、R7SYTSENSE调整
表来回摆动
不合适引起
手动KV透视正
IBS产生控制或VIB前级故障.如
在手动KV下进行透视，测量TV点
常，自动透视，透视
IS至控制台内的引H线短路或IES信号
电位是否随KV改变丽改变.不变检测
刚开始，自动切渐X
IBS引线和IBS产生控制单无，变、检测
很低：A1-0A至A1损坏.形成V1B的
线
后级，先断开VIB，在其输出侧加3V左
电路电阻或电位器断路·KF，或K2
右电位，选择自动透视，存自动透视下
IBS没工作或在该回路中的触点接触不
观KF和K~IBS应工作，不I作检测
良
其控制部分，反之逐段检测IBS控制
KV的国路中的电位
1606
触点接通IGA丶IGB和2GA丶2GB，供给SCRI－SCR4控制极触发信号而导通，UV两
相接入T丶T在K－V接通约5ms（90℃）后，K－V接通，它的常开触点接通
3GA和3GB.供给SCR－SCR控制极触发信与而导通，W接入加到T，从而接通高
压初级。
②KV控制工作过程：中R－KV调节器设定的KV信·号电压RK，或中AUTO
SHOT 电路设定的 KV 信号电压 KRg，送到 M1-01 经 M-ot^ D-ot和 Qi-oKV 发生
电路，获得与RK或KR成比例的KV电压信号RKV，该信与送到后级合成电路与
mA补偿合成形成RPV信号，并输送至KVMOTORCONTROL电路，中KV控制电机带
动碳轮滑动，当KV调节反馈信号RBSV与RPV相等I时电机停止运转，从而获得设定
的KV高压初级电压·
（3）故障检修：如表6－17所示。
3.自动爆光点片摄影KV和mA控制故障检修
（1）电路结构，电路原理图参见相应电路图·
2）工作过程：来自透视KV控制电路的FKV信号，输人到起始KV设定电路
M-o丶M-o，经处理后形成RKg电压信号，然后进入摄影KV补偿电路M-3^
M-04，产生与摄影起始mA相对应的KV补偿信号AVM，与RK：·起送入摄影KV
控制电路确定点片起始KV值°M-o3 输出引I入摄影mA形成电路M-05丶M-06，产
生摄影mA设定电压信与CR送入mA控制电路中设定起始mA值·RK经摄影KV
控制电路处理后形成RKV信号，该信号与AVM送入爆光终了KV显示电路，控制
台摄影KV表显示出爆光终了I时的KV值。
（3）故障检修
调整不合适或某电阻丶电位器的阻值发生变化·正常时，透视KV与摄影KV的比
率关系为：F-KV4ox应R-2KVo：F-KVso-RKVs5：F-KVIo-R-KV00°
光测量EXPOSUREMODECONTROLII（简称EMC－Ⅱ）电路板FKV点的电位与
透视KV变化关系是否正确，正常时，透视，KV与FKV电位关系如图6－14所示。
如对应关系不准确，调校F－KVCONTROL电路板上的有关参数：要是关系准确，调
整EMC－ⅡRi-03丶R4-ol～R-on使KRg点电位与F-KV的关系如图6－15°
②摄影KV表无指示（OKV）或不随F-KV变：F-KVCONTROL板至EMCⅡ的
插接件接触不良～EMCⅡ上的C-o漏电或击穿丶R7-α或R9-o断路～M-o或
M-02损坏，K2－AS2④接触不良等均可引起。
C3-ol°FKV改变，检测后级。
1607
表6-17
HD150KV和高压初级控制系统故障检修
故障现象
战障分析
故障排除
手动自动KV失
RKVCONTROL板R断路，4K捕
测量RK点，调节KV调节器，该点
调，KV表指示不变，
接件接触不良；CJ-01漏电：Mto、Dm1
电位有无变化，无变化，检测4K接触：
KV调节电机不动
Q-损坏
有变化，依次检测后级各元件输入输出
电位
改变KV，KV裘
MOTORCONTROL.板R、R断
测量M--②电位，随KV调节不变，
变化，但KV调节电
路Co漏电：M-损坏；Rv断路
测RPV电位变化，如变，R或R断
机不动
路。M-v②电位变化，测M-o输出，若不
变，M损坏；若变，R断路
改变KV，KV表
M.C板D-或D+Q1-a或Qxu断
改变KV，观K-RL或KRU是否王
变化，但KV调节电
路；K-RL或K-RU线圈断路；K-RI或
作，那一个不工作，检测那个级控制部
机共能单向调
K-RUI常开触点接触不良；1D2-o或D2-v2
分：两者均能随KV改变面交替工作，
断路：RU或RL：至电机引线断路
检测RU：或RL电压、有电压，检测后
级，无电压，检测点接触、Rz、R、
RzsRs或Dz、I2-2
改变KV，KV表
M.C板KV反馈电位器损坏或接触
测量RSV电位是否正常，正常应为
变化，但KV调节电
不良；1R接插件接触不良：R、Ro断
正电位，不是检测前级；是检测后级，方
机最商
路，M-损坏；Q0;短路
法同上
改变KV，KV装
M.C板Ru断路；Ro、Rcs断路；
测RPV和RSV的电位RSV电位高
变化但KV调节电
M1-损坏：Qz-短路：Dz-击穿短路
出正常值，检测R-和15V电源。正常
机敬最低
检测R-和Rcs及Mo电位：检测
Q2和n2
摄影哦光工作正
SCRI-SR中某-组或三相中各-个
将示波器分别接入T、T、T测量电
常、但照片密度偏低
断路，损坏；SCR单元中某-一组或--个
压波形与U、V.W电压波开是否-致
触发元件损坏KV接通1GA、IGB或
（示波器电源隔离且不接地）能较快判
接通2GA、2GB、或K3-1接通3GA.3GB
断那组的间题，若检测可控硅本身正
的触点接触不良
常，则检测触发电路
摄影曝光指示灯
MAGSW·R未吸合或两组触点接触
先透视试验，X线产生，可判断可控
亮，照片未感光
不良；两组可控硅断路或触发电路不正
硅本身正常：测量可控硅输入端三相电
常
压，无电压，MAGSW-R不正常·该电压
正常，检测触发电路
透视、摄影技术出
SCR-SR。组或多组可控硅击穿：变
在切断电源情况下，用表直接测量
现OVER指示灯亮
压器初级线圈有短路：整流管短路：高
SCR,-SCR。各可控硅的阳-阴极，可确定
压电缆击穿；X线管漏气等
可控硅的好坏：若可控硅正常，应检查
离压回路
透视正常，摄影
背定是SCR利SCR，击穿或C-击穿
直接测量SCRSCR和Ct-或用替
时，准备开关按下，
代法
OVER指示灯亮
③自动mA不准确：自动摄影时间短或长·此故障为EMCⅡ板自动mA电路调
整不当或元件损坏丶参数发生变化等原因引起。
按安装调试说明AUTO SHOT调整的自动mA调整进行重新调校·
1608
FKV(V)
20406080100120F-KV
(KV)
图6-14F-KV与FKV的关系
RK61
(DCV)
5.0
4.25
3.5
40
120 F-kV
&
{KV)
图6-15F-KV与RK6的关系
（三）T.01000KV和高压初级控制系统故障检修
1.透视KV和高压初级控制系统故障检修该系统透视KV中自动控制单元Z48
自动控制，其结构和工作原理请参考本章第三节第五部分·高压初级为单相，中
DM带动KV调节碳轮在U相自耦变压器滑动获取高压初级电压·通过DS透视接触
器的触点加到高压变压器T1的初级，电路原理图参考T.01000×1022-2-10。
故障检修如表6－18所示。
2.摄影KV和高压初级控制系统故障检修
（1）KV控制系统的结构：该系统KV选择为固定值式，中波段开关或按键选
择，控制相应KV继电器，继电器的触点接通KV设定·还有mA/KV补偿丶KV反
馈，KV电机驱动等电路组成·详细电路原理图请参考图T.01000×1022的13－17
和32-34页。
（2）工作过程：由KV选择电路产生KV设定信号KVsoll和不同mA产生的KV
补偿电压丶KV调节反馈信号KVist相加，经放大器放大，送KV电机驱动电路，驱
动KV调节电机AM带动自耦变压器的KV调节碳轮滑动。当KVistprim反馈信号与
KVsOll.UmA×Ri（mA/KV补偿）相加为零I时～KV电机停转，所选择的KV就设定好
了。若mA或KV改变币复上述过程。
1609
表6-18
T.01000KV和高压初级控制系统故障检修
故障现象
故障分析
故障排除
透视KV偏低，图
ZasD板白动透视1或2的R:或R电位
调校ZD板R或R
像亮度低
器调节不合适，或者阻值改变，使得供
给M.光电倍增管的高E增加，灵敏度
高，导致KV减低
透视KV偏高，图
Ma光电倍增管的高压降低，实敏度
调校Z4Ds板R或R：
像亮度强
低，导致KV升高
透视KV不随体
由于Z&是自动剂量控制公共通道，
在ZD板上检测M：点电位是否随
位变化面改变
若其它技术剂最控制正常，则故障在
体位变化而变化，是，检测U，保险、
IDM透视KV调节电机控制电路中，如
Wr..ku和dm；不是，检测D.as输入吨
ZsD板V无电源供给或其它元件
位变化否，不变检测D板各测悬点电
环；WR，触点接触不良：KK插接件接
位：变检测D、V、V,-Vs、V、V等
触不良或引线断路；DM线圈断路等
透视KV 到最大
此故障是耕于M光电倍增管高压低
取下D板，检测ZD版M，和M之
或无，河能原因有：ZDR，或R断路：
间的电位是否准确，者无电位或很低，
R或fR的触点接触不良：M离压控
检测R，或R触点和R或R±15V电
制电路不正常：
源：电位正常检测D板有关元件积Z
DsAU保险断路：Zs至M的电缆断路
至Me之间的电缆
等：±15V电源无
透视无X线
M16dm所带碳轮接触不良：1u的1
测量MD板U，,没有熔断，测D、31
板U熔断：DS接触器触点接触不良
与N之间有无电压，有电压.DS触点间
题，无电压dm所带碳轮接触不好
透视正常，但透视
MT线圈断路；D板VC、R.R
测量MD板1、2之间有无电压（透视
KV表无指示
断路：M2至M、N：N.的引线断路或
时），无电E，T线圈断路；有电压，检测
接触不良：D板上的元件损坏或KV表
D板3的电压，元电压D板有元件损环，
损坏
有电压测M：至N：之间的插接和引
线，即在NaD的4测量电位，无电位，
引线断路或播接不好，有电位，D：板上
的元件或KV表D坏
当电路出现故障或所选择的mA和KV超过最大允许值I时（Uist>Usoll）保护电
路工作。当在爆光过程中，若无X线产生或检测电路故障，KVistsec信号没有时，
保护电路工作立即切断爆光。
(3）故障检修：如表6－19所示。
3.高压初级控制故障检修该系统高压初级控制中AM调节设定的三相初级电
压，经SS接触器触点送至可控硅输入端，爆光过程中，触发脉冲触发其三相可控
硅使高压初级接通·详细电路原理图请参考T.01000×1022－2和有关电路·故障检
修如表6－20所示。
1610
表6-19
T.0 1000KV控
故障现象
故障分析
故障排除
摄影KV均高或
此故障--般不易发现，只有在摄影照
在发生器的信号测量板D板上测量
低
片黑或过淡时反应，或在进行质控监测
37-36、37-39、1-30三点电位，是香满足
中发现。可能原因有：KV设定电路的直
说明书中要求的值，不是检测这三个控
流电源16.5V偏高或低：mAxRixCorr
制电路·反之检测后级控制电路
电路10~15V直流电源不准确：KVist
prin反馈电路教障；放大和电机驱动电
路故障
菜---档KV开始
X1022-34-8A图中Do电路板上各档
测量D板37-36点电位各档值是否
摄影条件变化火，即
KV设定电阻群中某-档KV设定电阻
是10：1V的关系或直接测量Dm板上
输出剂量随KV变
的阻值发生改变
R,-Rs电阻群各电阻的阻值、有条件的
化曲线在某一档KV
用KV测试仪测量和校准各档KV值，
时发生转折
或用剂量仪测量KV与剂量的关系、并
绘制KV剂量关系曲线，对照仔细校雅
KV调节电机驾最
DR-R基电卧断路，40VK从任--
测量D板3736点电位，改变KV，电
大，过载保护工作
档KVsoll均在最大；反馈电路故障：放
位不变·检测Rs-R；改变，检测反馈
大和电机驱动电路不正确
KVsitprim信号电压控制和放大，电机
驱动电路
KV调节电机登最
DRs或L槽D3板R、R断路：
测量1Dus板37-36点电位，改变KV，电
小
I254至G21.,引1线断路；反馈和放大，电
位不变，检测R-R；改变、检测反馈
机驱动电路故障
KVsitprim信号电压控制和放大、电机
驱动电路
表6-20
T.01000高压初级控制系统故障检修
故障现象
故障分析
故障排除
曝光准备时问
旋转阳极控制故障：过载保护电路.！
参照X1022-30-8图，观察V24丶V2灯
到后，SS 接弛
作：D板控制SS电路故障：M,上 SS
是否亮（D板），亮检测有关过载电
器不1作
开关接不良
路：不完检测HU控制和D板，这两
齐正常，M,5S，接触不好
爆光准备正常
可控硅触发控制电路或爆光空制电路
准备过后观x1022-30-8图1V2灯亮
但不能暴光
故障：可控硅断路：SS接触器没.I作
否（D板），SS不.I.作，检测SS控
或触点接不良，KV调节碳轮接不
制：亮，SS.I作，测量 SS接触器融点
良
输入端三相之问屯正确否，不正确，
检测KV调节碳轮和引线：正确检测该
触点输出端电K，三相电求不对，SS
触点接触不好，电非对，检测可控硅触
发和可控硅，「爆光空制电路等
1611
故障现象
故障分析
敬障排除
[爆光准备正常，高K初级断路或控制高K初级通断可先观D板上V知V灯是否亮，亮，
一按下爆光开
千控硅击穿短路：高作变作器初级断路在准备中测量可控硅输入端三相电，
关，高就初「！
或短路：在光时高输出检测电路|不正常检测前级，正常检测可控硅有无
断
没有检测到实际输出信号，保护电路」断路和短路，可控硅正常，有可能高K
1作立即初断S接触器
变器初级或后级高部分的故障，检
修方法见高故障检修部分
（四）中高频X线发生器kV控制和高压初级控制系统故障检修
有关这部分的结构丶工作原理和故障检修请参考本节有关部分，这里就不再叙
述了。
七、过载保护控制系统故障检修
为了防止X线发生器在使川过程中所选择的参数超过该X线发生器允许范围
或京部分发生故障产生部分部件损环，如文线管丶高压器件等，从而设计了自动保
护控制的就是这三参量，当这三参量任·个或二个超过··定条件下的允许值，保护
电路工作，不能爆光，起到自动保护作用。
（）XG-200过载保护控制系统枚障检修
该系统电路原理图请参考XG－200说明书。
Ri-Rso两端电压的改变，通过mA选择开关与控时保护继电器SJ-SJ的搭配选
择，使过载保护信号电压加至测量比较电路Bo－B22之间，并通过测量比较电路加
到NPN晶体管的基极和发射极之间，当摄影KV超过容许值I时，则基极为负，NPN
管截止，GBJ不工作，切断摄影接触器SC的通路·同时过载继电器GDJ工作，使过
载指示灯亮，告知过载·同样当mA或s在定KV下任个参量超出容许值时，都
能给出过载信与阻止爆光。
2.系统故障检修如表6－21所示。
1612
表6-21
XG－200过载保护系统故障检修
故障现象
故障分析
敬障浙除
作何状态下过
KB变1K器021和028无电K供给
测量B。与Bz之问的电位是否随KV丶mAs
载指示灯均亮
或线圈断路：整流桥R。R。、
改变而变化，变，检测平衡桥、3DK
衡桥BioBz3DK与3DK发
ZCP丶CBJ知0－11电源：不变，检测KB
射极相连的2CP丶CBJ线圈断路；
供电和它本身，整流桥等部分
0－11无电源供给
作何状态下均
此故障危险性很大仁使正人员不
同上
不过载
会注意，一般在大检修或质控监
测过程小发现，可能原因有：Bo
线断路：平衡桥2DW，断路：
S-SJ制电路无电源供给；3DK
击穿等
一档mA，
呆档mA，呆档选择继电器触点
检测s选择SJ－SJ 点接弛，若接良
一档s，在作何
接不良或引线断路：呆电位器
好，调整有关电位器，使其恢复正常
KV情况下均过
调整不当
载
（二）HD150过载保护系统故障检修
该系统是：·种保证X线管使川在额定负载之内，预示最大额定值百分数，防止
过电压和超低电压以及超mA运行的保护性电路·负载因素的允许值是因技术方式
而异，间隙性爆光，允许负载因素控制在最大额定值的80%·如果设定的负载因素
（mA丶KV和s）超过上述允许百分数，保护电路起作用，不能爆光。
系统中KV×mA×s信号形成电路，执行电路，过管电压保护电路，发射限制
电路组成，电路原理图参见相应电路图·
故障检修如表6－22所示。
表6-22
HD150过载保护系统故障检修
故障现象
故障分析
故障排除
任何状态下空
RKV没定电路故障使得RKV信号
测量O.L.P板上LNRKV、PN等信号是否
制台上OVER指
电过高或过低，0.L.P板2P插
符个说明书中给定范围值，不是检测各有关
示灯均亮
接件接不好：0.L.P板录放大器
电路：是检测D-αD-αD-o输入端的
1作不正常：Q击穿等
电位，判断那一路的故障，那一路屯位不正
常，检测那一路，若电位均正常，Q击穿，
史换即可
1613
故障现象
故障分析
故障排除
过载保护失效
此故障是十分危险的，因使正人
测量0.L.P板D-D-α输入端电位，若
员不会注意到，只有检修或质量
无电位，检测±12V丶±15V供电，供电正
监控时发现可能原因有：0.L.P
常：检测RKV知M-o～M-co；若D-α
板5P插接不良：无电源（+15V
D-a输入端电位正常，检测Q基极电位，
±12V)；QK－OLP线圈断路;
无位，检测Rs-oD-D-有电
位，Q或K-OLR线圈断路
M-oM-oM-a或有关电位器
损环：RKV电路故障，RKV信号
电不正常
（三）T.01000过载保护系统故障检修
定模拟值）丶Uigu（设定KV模拟值）丶Uig（设定S模拟值）和Ui即p（按X线管焦点
预设定功率模拟值）丶Uigt（X线管最大容许mA模拟值），和设置丶执行电路组成·
详细电路原理图请参考T.01000×1263－18丶19～19A丶20～21～22图。
当给定条件下，Uig丶Uigu丶Uigt任何参量的电压超过允许范围时，过载保护
执行电路工作，从而阻止爆光·
该系统的故障检修与前两种X线发生器基本类似，这里不再列出，只是把各测
量点的正常电压值列出，当有故障时，只要测量这些点电压就能很快找出故障所在
范围·这些电压均在D16板上测量，它们是：
（1）Uig与mA值对应关系：见表6－23°
（2）Uigg与mA值之间的关系：见表6-44°
（3）Ugiu与KV值的关系：见表6-25。
表6-23
UigI与mA值对应关系
UigiD -② (v) ±2%
mA
0.5
10
1.0
12
1.5
16
2.0
20
2.5
25
3.0
32
3.5
40
4.0
50
1614
UigiD -②(V) ±2%
mA
4.5
5.0
80
5.5
100
6.0
125
6.5
160
7.0
200
7.5
250
8.0
320
8.5
400
9.05
00
9.56
40
10.0
800
10.5
1000
表6-24
Uigq 与mA值的关系
Uigq (v) ① -② (V) ±2%
mAS
11.5
3
12.0
4
12.5
5
13.0
6
13.5
8
14.0
10
14.5
12
15.0
16
15.5
20
16.0
25
16.5
32
17.0
40
17.5
50
1615
Uigq (V)① -②(V) ±2%
mAS
18.0
18.5
80
19.0
100
19.5
120
20.0
160
20.5
200
21.0
250
21.5
320
22.0
400
22.5
500
23.0
640
23.5
800
表6-25
Uigu与KV值的关系
Uigu②- (V)±2%
KV
2.35
25
30
2.5
32
2.70
35
3.00
38
3.00
40
3.45
42
48
3.50
50
3.60
52
3.70
55
3.90
60
1616
Uigu② - (V)±2%
KV
4.00
63
4. 10
66
4.20
70
4.30
73
4.40
77
4.55
81
4.60
85
4.75
90
4.90
96
5.00
102
5. 15
109
5.45
125
5.60
133
5.75
141
5.85
150
（4）Uip与X线管焦点功率丶s的关系：见表6-26°
表6-26
Uigp与X线管焦点功率丶s的关系
Pz R
 Po R
Pao R
PoR测量点
+(s)
测量点
Uigp(V)±2%U1gp(V)±2%Uigp(V)±2%Uigp(V)±2%
0.01
10.8
12.7
13.9
14.7
-(16)
0.1
10.7
12.7
13.7
14.5
-(15)
0.4
10.2
12.41
3.41
4.2
0.64
10.1
12.3
13.3
14.0
0.8
10.1
12.2
13.2
13.8
1.0
10.0
12.0
13.1
13.7
1.2
10.0
12.0
12.9
13.5
2.0
9.8
11.8
12.5
12.9
2.5
9.7
11.6
12.2
12.7
3.2
9.6
11.4
12.0
12.3
5.0
9.1
11.0
11.4
11.7
1617
（5）Uigt与i时间+（ms）的关系：见表6-27。
表6-27
Vigt下时间t（ms）的关系
%7+(A)(EI)-n
ms
2.4
5
3.5
10
4.0
12
4.5
16
5.0
20
5.5
25
6.0
32
6.5
40
7.0
50
7.5
8.0
80
8.5
100
9.0
120
11.5
400
12.5
630
13.0
800
14.0
1250
14.5
1600
15.0
2000
15.5
2500
16.0
3200
16.5
4000
17.0
5000
（四）中高频X线发生器过载保护系统故障检修
中高频X线发生器过载保护系统其控制参量也是根据·定的X线管的功率，允
障，有故障多为软件问题，无法检修，只有更换
1618
八、X线管旋转阳极启动控制系统故障检修
旋转阳极X线管转了和定了构成单相异步式感应电动机·为了提高阳极的热容
种·该系统中转了、定了、剖相电容器丶电压切换和保护电路组成。下而分别讨论
低速和高速旋转阳板启动控制系统的：·股结构，工作过程和故障检修。
（）XG-200旋转阳板启动控制系统故障检修
相电容C丶切换丶保护和启动控制等组成·
2.工作过程当PA接通（爆光丁开关准备挡），SFJ工作，ZSFI触点闭合，电
流流经YQ～LJ～IJ工作，触点闭合，电流经C～YJ～QQ，旋转阳极启动·随着启动
速度的增加，C两端电压升高，旋转阳极转速达到额定值时，YJ工作，LI落下，
SRI串入YQ回路·当0.8Sec延I时到后XSJ工作，接通FZJ，FZI-2断开，阻抗器
XLK接入，使旋转阳极运转电压在儿十伏状态下运行。
3.故障检修如表6-28所示。
表6-28
XG-200旋转阳极启动控制系统故障检修
故障现象
故障分析
故障排除
旋转阳极不户
定子续YQ丶QQ断路知短路，
竹先测101与102是否有220V交流电1K
动，不能暴光
剖相电容C击穿或断路：SFJ线圈
无电检测保险知引线：有电，按下PA，
断路或ZSFJ点接不良，ZFZJ
观察SFI.I.作否，不.I.作SFI线圈断路或引
弛点接刨不良：W弛点接型不
线断路，SFJ.I作，检测 ZS-Fj-2FZI-
良，山线圈断路：同路中引线脱
「点，年测量电K法，若正常，测量10】与
开或断路，10与102电K不正常
2
距知引线剖相电容C，测量定子续红，可
万王表欧姆档，肖接测两续矩欧姆，正常
在十儿至数十欧姆，启动线离比运数线阻
值大：电容器应断开引线测量电容值
旋转阳极启动
剖相电容器c漏电或容量减少
中琴换法，琴换C或直接测量C
速度慢
旋转阳极启动
C容量减小或变族，旋转阳极定子
C检测年同上方法，定子续红可年直接欧姆
速度慢，X线管
续红匝问短路或对池轻度漏中
江量法判断
管套发热
1619
故障现象
故障分析
敬障浙除
旋转阳极启动
YJ线圈断路：L点（串入线圈在旋转阳极准备期问，测察YJ是否.I作，
正常，但不
同路）接型不良：SR2断路，连接「.「作检测串入XS同路的YJ点：不.I
光
至YJ线圈的引线脱开或断路：串「作测量YJ线圈两端有无屯K，检测LI弛点
人XSF路YJ弛点接触不良
和SR，有电K，YJ线圈断路
（二）STARTER-3旋转阳极板启动控制系统故障检修
修，广泛川丁低速旋转阳极X线管。
2.工作过程接通爆光开关的预备级，AC∞V即加到端了2，继电器K工作，
接通定了线圈电源，旋转阳极开始转动·
如果上述工作正常，那么，主线圈中的电流流过电阻R，而副线圈中的电流流
过R，它们各自的端电压分别使光电耦合器件D,和D中的发光二级管通以电流，
其可控硅部分在光作用下而导通·
因此，延时电容器开始充电，充电电路是：ACoov→端了2→Ruo→整流二极管
D→D→D→R→延时调整电阻→延时电容器→端了1→0V·经过·段时间后，延
时电容器两端的电压升到继电器K的工作电压值，K，立即吸合。
中丁K工作，双向可控硅D，因其控制极电路开路而关断。与此同时，经过
0.02秒后继电器K工作，··方向定了线圈的工作电压中125V切换为40V：另·方
而端了7和8形成通路，接通爆光电路。台而上的“RADY”灯亮，表小准备就络
旋转阳极转速计上升到规定值，爆光可以开始·
3.故障检修如表6-29所示。
表6-29
STARTER-3旋转阳极启动器故障检修
故障现象
故障分析
故障排除
旋转阳极不户动
F-A丶FA熔断：KKK先测量F_-AF-=A两端有否125V电,
READY灯不亮，不
融点接触不良：D断路：C剖丨没有电KF-A或F-A熔断，找出熔断
能暴光
相电容器击穿或断路：K线圈「原因后，更换保险：有电，在准备时，
断路：D或D,断路：X线管定
观察K.I作否，不.I作检测KK丶K
子续红断路或X、YZ三线
融点接型、D，肖接测量X、Y丶Z之问
连接端脱开松动，引线断路等
的电，有电，检测其引线和定子续红
或剖相电容C
旋转阳极启动速度
C剖相电容器变族
H同梓容量电容器代换或直接测量
慢
1620
故障现象
故障分析
故障排除
旋转阳极启动速度
C漏电容量减少，旋转阳极定
直接测量定子线圈的欧姆数可判断
慢，X线管套发热
子续红匝问短路或对地轻度漏
旋转阳极启动正常，
DRoRRDD的
准备时，测量C两端有否屯K，无屯，
亿READY灯不亮
4.5端断路：K丶K线圈断路：
Ro或D断路：有电K，测量Rg知1端
K路中K点接融不良等
与R两端的屯K情沈确定D丶D是否
好，Rg无电K，D不好，R无电KD
不好，电均正常，观察K.I作否，.1
作，观察K.「作否，不.1作K融点接触
不良
（三）POLYPHOS－30M旋转H极启动控制系统故障检修
1.结构该系统比岛津STARTER－3更简单，可靠性比较高，因为儿乎全是晶
体管元件控制，电路原理图如图6-23所示。
2.工作过程曝光准备开关按下，ZB变低，HR吸合HR4和7闭合，同I时WR
吸合，触发J,导通，电流流过定了线圈，旋转阳极开始启动运转，R256上产生的电
玉送到Jz和J形成BR信号，该信号送至CPU，监示阳极是否工作。
当1.2s延I时到后，WR落下，Rz或R22串入Jg触发回路，控制其导通角，使输
入定了的电压降低维持运转。
爆光结束后1.2s，Z邓信号变局，HR落卜，切断L触发控制，切断定了电源
同时CPU发出ZBlls低信号（11s）J导通，脉动百流加在定了线圈起制动作用·
3.故障检修如表6－30所示。
表6－30POLYPHOS－30的旋转阳极启动控制系统故障检修
故障现象
故障分析
故障排除
准备期问控制台指
F熔断，WR4和7HR4和7灿
「观B指示灯，不亮F熔断或220V电源
示KV显示器Eπ,
点接触不良：J损环：R断路：
无：亮，检测0V与J的3有无电K，
mAs显示器显3转或
控制器至×线管套0、IⅡ二
无电IK检测J和WR和7丶HR和7
5，旋转阳极不运
州线接不良或引线断路：定
「点：有屯k，检测D插接件，0、I、Ⅱ
子续鉅断路
引线和定子线圈在进行上迹检测时，将
D板延山来，取下延仲板BZ跨接
条靠板侧输入OV，使WR丶HR.I作
旋转阳极启动速度
C.容量改变或漏屯k性能变
正代换法，代磷C和Jg
慢
差、寻通程度不好，电变低
1621
敬障现象
敬障分析
敬障排除
旋转阳极启动速度
C变族：J性能变差：定子续|同上，代换C和』：肖接测量续红欧姆
慢，X线管套发热，
红匝问短路或续红对池轻度漏即可
F常熔断
电等
旋转阳极启动正常，
Ra断路：V击穿R,断路：J丶
取下Dg板，测量Rg丶RzaVo正常否，
仁川样有E3或
J损环DZ接不良
正常，检测』』的输入输出判断其好
Err5
不，7.I作正常，DZ接不好
爆光结末岩旋转阳
V2RR断路：J损环；无
取下D板测量VR∞，正常，取下
极不制动
ZB11Sec
Z跨接输入低信号，若制动广生，
2B]lsec信号不对，反之J损环
（四）岛津SA-40旋转阳极启动系统枚障检修
SA-40型高速旋转启动系统是用来驱动旋转阳极X线管之阳极作高速旋转的
个装置，该装置采用了晶体管变频系统，结构紧淡，币量轻，并具有包括RPM
每分钟转速）控制功能在内的许多优点·
1.结构该启动系统中下述的三块印刷电路板（P.C.B）及其附属电路组成
端了单元（接线图501－07814）：
电源单元（接线图501－07813）；
控制单元（接线图501－07813）。
结构框图如图6－17所示。
各P.C.B的功能如下：
端了单儿：与外部单儿连接，发出和接收输入和输出信宁。
电源单元：整流，电压转换，过电流保护和变频等·
控制单儿：通过输入信导实行对电源单儿的控制·
注意：SA-40的电源·股百接连接到X线控制台的自耦变压器，没有专川绝缘
变压器，电源电路对」机壳（地）存在有：个电位差，因此，十方不要把总电源电
路以及它的输出端了与地相连：绝对不要把示波器与地相连：不要把检测端了
GNDS（工）与XOV（√）或EARTH（⊥）相连。在使川水波器I时要特别注意！
2.工作过程SA-4o的工作过程，主要是电源单元的工作过程，故这里以电源
单元为主介绍其如何工作。
SA-4o的基本电源电路大致分为整流电路丶电压转换电路和变频电路等三个部
分（图6－18）·现分别介绍如下。
（1）整流电路：该电路把从外部输入的AC电源进行整流和滤波使之成为DC电
源，过程如下：AC输入的第：·个半周经可控硅Q-α之后给电容器CA充电，流向
如线路①所示：下．·个半波经Q-02给CB充电，流向如线路②所示·中丁CA和CB
1622
+15V
F1
了
D18K3.B1
3
（5/3}
13
Ri6
WR本
79
330K
5
91
112.D26
（12/)WR
1B1
R22
?
+15V
147K39K
OV.
M1K2
BOR
y22
(9/5)
3
11
1V12
+15
15
12
HR/
4
(12/1)
7
R20
ZBO*0
+15V
1.1K
9
118
C26
R19
15K
D1.D4(8/3)
C10
22NF
LFZB11SEC
D1
R18
82R
1N4007V10
R25
ZR24116.SR
J17
330R
Z1
OV
D13K81Z32 JZ28
B32
B30
R6
D13,1Z22
1M
SBJSA
3
SA
SF
M1K61
220/268V
D18K3.Z2(5/3)
+24V（5/11)
8
33
HU
1
(12/2)
6
2.HUO
U86B.B24
BR1
oV',.
(16/7)
972
1/O BUS (5V） (6/5)
LS.A2
13K8
(2/4)
M31
6
图6-16
6polyphos-30旋转阳极空制原理图
x线控制台
控制信号
电源单元
定子线
端子单冠
电源
控制单元
图6-17SA-40旋转阳极系统成图
是串联的，所以A和C点间的电压约为DC360V（空载时）·换句话说，X线管阳极
高速旋转所需的电压是经过倍压整流电路获得的，可控硅Q-α和Q-o的开与关是
1623
PC1-03
LOAL
R14-02
2
R14-01
控制单元
图6-18SA-40电路原理筛图
山控制单元通过对光电耦合器件PC-和PC-实行通断控制实现的·
（2）电压转换电路：X线管阳极高速旋转需要的电压大约为300V（负载时），
而常速旋转只需这个电压的1/2，因此该电路要根据转速度来转换电压，转换中
Tr5完成·Tr5关断I时（即PC-4的控制信号关断I时），负载电流如通路④所示，经
过二级管D回到CA：也就是说，此时只有CA是供给负载电流的电源，负载电压
约为150V、也就是常速旋转电压·T5导通时（即PC-α的控制信号被加上时），Dg
因在反向电压作用下而关断，负载电流如通路⑧所示经过Tr5回到CB，因此负载电
压跨丁CA和CB的两端，约为300V，这就是高速旋转电压。
（3）变频电路：大功率三极管TH1~T4组成了桥电路·控制桥电路的是光电耦
合器PC-2和PC-03，它们根据控制单元送来的信号交替地通和断，由丁控制单元
中逻辑电路的作，如果PC-02导通，则PC-o截止；反之，PC-截止，则
）
此，负载电流如通路5所示回到电源·如果是PC-2导通，那么Tr3和Tr2则导通，
负载电流如通路6所示。它们交替地往复工作，使负载电流变成需要的交流·这就
是说，该电路把整流后的自流义变换为：·种交流，然后供给负载（区线管阳极启动
器）。它的工作频率由控制单元决定，可变换为50丶60和180Hz三种频率。
3.工作方式丶输入输出波形和工作程序为了便丁维修，这里给出各工作方式的
输入丶输出波形和工作程厅，当该系统出现故障时，按工作程厅和输入丶输出波形
就能较快地找出故障所在，故在此也不再列出故障检修。
1624
各工作方式的输入丶输出波形如图6-19和图6－20。工作程序如图6－21丶图
6-22和图6-23。
常速转信号
输入端CP2
常速定时器
输入端CP
1.6s
常速间断定时
器输出端CP10
约20s
0.5s约20s
50ms
S0ms
AC60HZ输出
11
约150V,
图6－19常速旋转方式输出波形图
高速旋转信号
输入端CP4
高速定时器输
出端CP8
2.5s
高速间斯定时
器输出端CP12
约30s
制动定对器输
端CP7
4
DC制动定时器
输出端CP11
50ms
50msr
20s
制动
180H输出
约300V，
KOH
制动
DC制动
图6－20高速旋转方式输出波形图
POIYD0RSO100X线发生器采用由西门了公司研制出米的功能齐全的标准的旋
转阳极起动装置N。。它满足阳极起动电路各方向的要求，比如为阳极定了提供低
中丶高各种频率的电源：起动和维持旋转的不同电压：起动后转速的监测：曝光结
束后的制动等等·所有功能和监测都是在微机的控制下按·定的程序进行的·
1.结构Na中电源组件和控制电路组件构成·前者是为阳极定了提供所需要
1625
图中符号意义
N.S.R信号
符号
意
义
DN(2)
ON
接通
OFF
1
关断
N.S.R
常速旋转
<制动与H.S.R
H.S. R
高速旋转
OFT'?
F-S
透视点片
是
N.S.R.T
常速旋转定时證
高速旋转定时器
F-S
基
技术信号？
T
定时器
(HI2)
LS
毫秒
O.C.R
过电流保护
非
P型管？
非
N.S.R间断
是
定时器ON
#[2)
#(2)
节热T
是
节热T
是
ON22s?
ON22S
非
非
N.S.R.T
N.S.R.T
N.S.R.T
N.S.R.T
N.S.R.T
ON1.6 S
ON1.2
ON0.5S
ON0.8 S
ON0.4S
非
N.S.R.T
DFF?
1）50/60H振离器定时器电路
（2）节热定时器
延送50mS
是
电源ON
N.S.R信号
(2)0FF?
(1}
S0/60H,
振荡？
非
50H，振荡？
是
是
是
非
非
O，C.R工作
S技术？
节热定时器
工作225
登
非
变频器OFF
N.S.R.信号
是
非
充电停止
制动定时
OFF
OFF
驱动停企
转
变频器OFF
倍号OFF？
50H+振荡
60H振荡
是
变频器ON
图6-2]常速旋转方式.1作程序流程图
的电源（不同频率和电压），主要山三相可控桥式整流电路丶逆变器丶相移电路和
定了线圈等组成·后者是以微处理为中心，通过各种接口电路，实现对起动全过程
的控制和监测·
1626
N.S.R信号
(H2)ON
RPM检阀电
路待用
制动定时
<0.C.R工作？
H.S.R间浙
器OFF？
定时器ON
是
非
变频器OFF
充电停址
H.S. R.T
ON2.5 S
停止信号
(H11)0FF}
是
延送50ms
变额器ON
是
非
非
-S技术？
H.S.R信号
OFF?
是
是
H.S.R上升？
变频器OFF
非
变频器OFF
后阀隙驱动
非
180H振荡？
是
图6-22
高速旋转方式1作程序流程图
2.阳极定了的启动原理
！N的电源组件构成了阳极定了的启驱动电路如图6-
24所示。
相整流桥，即中间点流电压电路·输出的直流电压Uz的高低是中阳极定了工作状
态米决定的·比如摄影工作时有：准备期间，Uz=160V：起动加速时，Uz=500V
H09）09=（0）0=08）
动时，Uz=160V。实际上，Uz的变化是控制整流桥中可控硅导通角，即通过改变触
发脉冲的相移来实现的，这也是中微处理器（MPU）根据固化程序进行的·
中间点流电压经电容器（Cz丶C2和C22～C2）滤波后送到逆变器。逆变器的作
用是把.点流电压变换成交流电压，逆变器的输出频率视旋转阳极所要求的旋转速度
而定·高速管要求起动电压的频率：·般为180Hz，它的旋转阳极的转速约为：·般X
1627
H.S调整
H.S.R信号
H.SPEEDADJ
开关ON
OFP
SW.OFF
制动TON
H.S.R信号
1.4S
OFF?
是
理50ms
指
退5m5
基
S技术
是
非
选DC
制动？
180H振满？
非
5OHz
擦荡？
DC制动T
是
ON2&
O,C、R工作
O.C.R工作？
是
非
G.C.R工作？
变辣器OFF
变熙器OFF
充电停址
充电修止
驱动
非
非
变频器OFF
电源停止信号
非
充电止
非
GFF?
电源降止信号
驱动
HIIDOFE
电源停止信号
OFF?
茂频器ON
型频器ON
DC制动ON
H.S
洒整开关
制动T限
时完了？
C制动宁
OFF?
限时究了？
是
变ON
DC制动OFF
至制动方式
(↑)
(2)
图6－23制动方式和高速旋转调整流程图
门）制动方式：（2）高速旋转调整
线管转速（起动电压的频率为60Hz）的三倍·逆变器的可控硅分二组，V/V2丶V/
V4是交替被触发导通的。为了使后·对可控硅，被触发导通前能关断已导通的前·
对可控硅，电路上加上了双绕组扼流圈L和L2·现首允假设可控硅对V/V，被触
发导通，如图6-25所示。中Uz产生的电流中“正”端经R丶V丶L2－a到定了绕
组Ⅱ0经L-b丶V2R回到Uz的“负”端·这时CC4被V丶V短路，而
C丶C2则被Uz充电到所加的.点流电压·在V/V2触发脉冲切断，而V/V4被触发
1628
导通时，就有个方向相反的电流流经定了绕组。在此同时，C丶C通过V4丶V3
同理，C的放电，使L－b产生·个电压脉冲，使V，的阳极电位比V，阴极电位为
负而截止，上述工作原理也适用丁V/V4先导通，V/V，后导通的情况。V/V4导
通时，电流经Rg丶V4丶L－a到定了绕组0丶Ⅱ，经L-b丶V°R,回到Uz的“负"
端。上述V/V2丶V/V4交替导通的过程，就形成：·个交变电源加在定了线圈两端
波形接近方波，频率中逆变可控硅的触发信与频率决定
R6
V1
V2
VL
V
C20
C21
V10
R
5
UZ
2
C22
C23
V2
3
R7
V13
C13
STATOR
C11
C12
IIA
V12
图6-24定子启动原理图
图6-25中，a丶b丶c丶d为阻尼二极管，为避免电容放电时与相应的电感线圈
发生振荡·比如C放电后，为防止C，与L的a段电感线圈发生振荡，L的a线圈
中电流将沿d丶Rg丶V4通路流通，并把能量消耗在R上°
定频率的电源加到主线圈Ⅱ上，并且通过移相电容C：丶C2丶C接到起动线
圈I上·中丁电源频率有很大的变化范围，为配合不同频率的电源相移90的要求，
所以相移电容的容量也要有较大的变化·这里用三个可控硅导通状态的组合来实现
四种相移电容量（配合四个电源频率）的变化·即输出第·种频率时，三个可控硅
全导通，相移电容为C：（22uF）：输出第二种频率时，C与C，串联（11uF）：输出
1629
第三种频率时，CV13与C,串联（6.8uF）：输出第四种频率I时，C丶C，丶C2三者
串联（5.2uF）·这些控制工作是中MPU按固化程序米完成的·
R6
VI
C20
C23
UZ
10ad
rurrent
C3
V3
R7
图6-25逆变器.1作原理图
3.工作过程这里举·例米说明Ns工作模式。
（1）准备：X线发生器开机后或上：·次曝光之后，还没有进行摄影或透视。中
。、、、器09=审
（2）摄影工作启动：当发出爆光雅备信宁（闸按下：·档）时，阳极定了开始
加速启动，中间电压Uz升到最高值500V，频率控制按所选用的X线管型号而有儿
种不同的程序，对应阳极靶盘质量不同有四种程序：TRMO程序号对应靶盘质量为
630g：TRM，程序号对应靶盘质量为700g：TRM为800g：TRM为1000g°每个程序
把加速过程分成四个阶段频率是89→120→158→187Hz°自启动开始，89Hz驱动持
续250ms，120Hz持续200ms，158Hz持续280ms，187Hz持续450ms°
在加速的四个阶段中，MPU相应地控制V丶V2V3，使C丶C2丶C组合成
合适的移相电容，因为C=22uF，Ct2=10μF、C3=22uF，所以可有以下儿种电容
量：
22μC3
11uFC与C串联
6.8uFC2与C串联
5.2uFCl.Ci2.Ci3串联
在加速过程中，有监测电路监测实际转速，当TRM3程序完了I时如果阳极尚未
达到额定转速（10000转/min），则MPR给出指令币复TRM，程序的最后二阶段，
即变换器重新给出158Hz187Hz两个阶段的驱动电源。
1630
3）维持旋转：当阳极达到额定转速时，中检测电路送出信亏，通过MPU控制
Uz下降到维持电压。
4）制动：爆光结束后，MPU给出指令使逆变器停止振荡而保持：组可控硅导
通，另·组截止·这样就使定了主线圈内流有直流电流，供电电压为制动工作时的
Uz（160V）·制动是周期性进行的：制动进行测速→两组可控硅都截止，进行测速
当测速结果为阳极转动低丁10r/s，则制动工作停止，最大制动时间约6s·
测速是利川土线圈电路中的个变压器，耦合出去转了转动时的感应电压，中
这电压频率得知转了转速·当这电压频率小丁10Hz时，即为制动完毕·测速时逆
变器停止振荡即不加驱动电源。
（5）透视工作的启动与维持：透视开始的同时阳极定了在启动的Uz电压下，
中频率地启动·段很短的I时间，使旋转阳极转速上升到3600r/min·然后MPU控制
逆变器停止振荡，阳极依靠惯性自中转动，即维持电压为0V。当阳极转速逐渐下
降到960r/min即测速电压频率小丁16HzI时，MPU控制逆变器市复：·次短I时间的加
速，使阳极转速再次上升到3600r/min。如此不断循环进行，因而保持了阳极转速
在960～3600r/min的范围内°
4.MPU的控制作用上述的工作模式实际上是中：·个MPU电路板控制执行的
图6-26是MPU板控制作用框图·首光阳极启动的MPU需要中X线发生器送来的
当被选中的X线管需要爆光阳极启动电路就根据接收到的X线管型号信息，按程序
执行·系列的启动→维持→制动工作·先是MPU通过接口1送给导通角控制脉冲发
生器Uz设定值信总，中三相全桥可控硅把三相电网电源变成.直流中间电压源Uz。
Uz电压经过监测电路反馈实际值给接口1，形成闭环调节，保证了Uz的精确性。
层动阳极定了的各阶段的频率信号由MPU通过接口2产生触发脉冲去控制逆变
器，与此同I时MPU通过接口3去控制移和电容与启动频率同步设变达到与各阶段的
频率相匹配·转速监测电路把实际电机转速信息送回MPU·
制动工作的控制流程与启动工作相似，它是由控制逆变器给出：定的直流与转
速监测配合，反复制动，自到转速低丁10r/s为止·
汨极层动完毕达到额定转速后，MPU通过接口4给允许爆光信息，X线发生器
才能产生X线管所需的高压，否则就不允许爆光，这就包含了各种保护功能。
此外MPU还控制着检测和故障显示电路，当有故障时它会指示出故障的所在，
使检修方便·
5.故障检修中丁该系统中微机控制，自动化程度比较高，设有自动诊断软
件，当发生故障时均自动不允许爆光同时有错误码显示，告知故障范围，给检修带
法。
1631
通常N出现故障时，在D上显示出错误码，但也有些故障不显示错误码·这
里介绍儿种可能出现的故障，如表6－32所示。
九丶曝光时问控制（限时器）系统故障检修
曝光时间的限制，中限心器控制·它们有机械丶电动丶电了管丶晶体管丶集成
电路丶微机软件控制等多种型式。前三种已经淘汰丶只是老机器中使币，晶体管和
集成电路式在工频X线发生器中应用，中高频X线发生器中均采用软件控制，··股
不会有故障，故这里只介绍目前用得比较多的晶体管控制式限时器的故障检修。
表6-31
N81旋转阳极启动系统故障检修
D:最示错误
可能影因或故障范围
检
供给启动器的主电源R、S、T缺相
先检测三相输入到N的电源，电源
01
（保险熔断或引线断路）；或相序不对：
正常、检测D和相序
D板某元件报坏或板接插不好
02
更换、J、J软件阔化芯片或D
D.上Js、J、J,PROM横坏或Ds有间题
D板接插不好：主5V电源无，D上
测量土5V电源：检查D插接：更换
03
J：J2、J8155RAM芯片损坏
JJ或J；更换D
04
上5V电源无：D上J（8085）CPU损
检测±5V电源：更换J：：更换D
坏
D接插不好；D上J、J失效D上
检查D接插：更换D的J-J：检测
05
J、J、J损坏；电源电路救障
电源电路中RaRc、V、V、C、K插
接：检测D触发脉冲等
D板逆变器可控硅触发故障或可控
检测可能出现故障的电路
硅损坏：D0板T线圈断路或接插不
07
良;D板JJs失
效
±5V、±15V电源故障：D板监测士
在D板观V绿色指示灯是否亮·弦
SV、土15V电路故障；K，接触不良：1D
检测D:A：的接插，香则检测有否士
10
板接插不好
5V、士15电源输入，无检电源部分，反之
检测D有关元件
D板Vt、V（、V，V，可控硅
在D板上直接测量有关元件：测量
街穿或反偏压：V击穿：C31Cx，失
定子和引线是否正常：检测监测电路
11.12.13
效漏电或击穿；定子对地或引线对地漏
电短路：监测电路散障
D板Cx）、C2,、C3（22、C21失效：
在D板上直接测量有关元件：测童
V：和V击穿或V和V卡穿；V断路或
定予和引线是否正常：检测监测电路
21、22、23、24
击穿：V：、V、Va、V触发脉冲相序不E
确
1632
D显示错误
可能原因或故障范围
检修
D板中间电医电路教障，婚板接播不
测量中间电正在初始化过程中的液
好：D接插不好；触发脉冲不对（D
形或先在D观V指示灯是否袋.不毫
31
板）：1板可控硅损坏等：间10错误码
检测有关控制电路
中间电压电路故障娟：中国电插控制
直接测量中间电压（将居级取开）：有
可控硅V或VL、C：或C失效；D板
电压，检测监测电路或后级电路：无电
32
控制V、V和V的触发脉冲电路故障；
压检测V、V、V及D的触发脉冲题
监测量电路故障
否正确
DJ:失效；D板R-R断路：Ds或
先检查D和D接插，测量DgR
D接插不好（该故障在光准备附极
R，上述正常，检测DxJ；
启时出现）
34
逆变桥短路：定子绕组短路：同31。
同31
中间电压故障，1D、1板有间题：总
将X线发生器SSOFF，观销误信息
35
电源质量不好，在曝光过程中电压过
是否还存在，检测D或D：散障多次
低，引起中间电压降低
出现·解决电源质最间题
D故障；中间电压控制不正确：供电
检查供电网路接触和电压质量，检测
36
回路引线端定螺钉松动或接触不良，
D利中润电医控制
引起阳极旋转国路电压降过大
X线管工作时间过长或定子绕组短
冷却X线管或测影定子绕组是否正
47
路发热，定子上过温开关飞作
常
极要求最小转速没达到，可能原网
先测量定子绕组是否正确；检查X线
有：D触发脉冲幅度太小；D板后面R
管套是否过热：检测D触发脉冲正确
51
和R，卡环松动或调整不合适，X线管套
否：检查R和R：卡环情况，均正确检测
过热：定子绕组故障
监测电路
52
电源电压质量差：DD之间或
检测电源质量：检测有关辞蔽，更换
D：至D之间屏蔽不好等
Da7a
Dg-X线管选择电路故障：-与X线
在Dx板测量A（ROEF）点信号、若
发生器接口电路故障；+24V无：X线
在附板启动时为低·检测D接插，若为
53
发生器X线管选择微励电路故障：D
高-检测-24V和相应X线管选择控制
撕接不好
导是否正确
DeX线管选择电路故障：D与X线
在D板测量A（ROEF）点信号若在
发生器接口电路故障：十24V无：X线
阳板启动时为低，检测D接插，若为
发生器X线管选择激励电路故障：D
高，检测+24V和相应X线管选择控制
插接不好。
号是否正确
54
检修时D的延伸板用错也可出现
54错误码：D上1与A.2与B、3与C、4
与1D--个没连接上时，选择那一管就可
能出现此故障
No程序错误；X线发生器与Nu之间
检测可能故障部分
57
数据转输故障：X线发生器与X线管对
应的PROM不配匹或失效
1633
MPU电路板
X线管
接信4
接1
选择信息
接口3
中电
压蓝测
导通角控制
触发脉冲
脉冲发生器
发生璐
中闽电压三
可控额率
相可控整流
逆变器
转速龄
测电路
X线发生器
阳级
移相电
(POLYDOROS100）
电机
容控制
图6-26MPU空制作土方框图
表6-32
Ng无错误码显示可能发生的故障
D.显示错误
河能原因或故障范
检
修
D错误码最示器
1s板上保险熔断；I板J、J
检查D.和62版上绿灯，不亮检测电
不战示无任何等符
J-EPROM或J:PROM引I脚接触不好
源和D板保险：检D插接和有关E-
或损坏：D插接不好
PROM 和 PROM
Nk:A的保险·
D板上逆变器短路：中间电压控制电
取下D和Dso试验，若保险继续熔
个或多个熔晰
路中某元件损坏造成短路：Du延伸板用
断，C-C中有击穿：若保险没熔断，取下
错（维修时）：D或D板上某元件损
D分别测量D、D、D板有关元件
坏；C、C,或C击穿
有否损坏、再-块板·-块板插闻试验。
检测1D板有关元件
控制台上显示错
D板3J.J..J-或有关电阻散障
检测D板有关元件
误码为116或119.假
D）设显示错误码
（·）XG-200ISB-23型限时器枚障检修
1.结构该限时器中电源丶时控和保护等电路组成·电路原理图请参考有关资
料。
2.工作过程当旋转极正常，0～8s延时到后，XSJ触点闭合，接通限时器电
源·在此时CIt电容两端为零，T截止，T，导通，T丶T导通，JSB 吸合，JSB 常
1634
开触点接通SC接触器回路，SC工作，接通高压，爆光开始·同I时JSB，和JSB触点
断开，C1t经R1t电阻群开始充电·C2t经R2t电阻群世开始充电·当预置的爆光时
间到时，C1t两端电压升高到恰好使T导通，T，截止，T，截止，ISB落卜，爆光终
止·若限时电路故障不能使T，截止终止爆光，则C2t充电电压升高，使UT导通
）
限时电路设置时间），起到保护作川·
3.故障检修如表6－33所示。
（二）N-40限时器系统故障检修
1.结构该系统中秒选择电路丶电源同步电路丶限时电路丶保护电路等组成·
秒选择电路和·股国产X线发生器的限时器的选择电路，基本相同，故这里只介绍
电源同步丶限时和保护电路即s控制，电路原理图和原理请参考HD150 电路图和功
能说明。
表6-33
JSB-32型限I时器故障检修
故障现象
故障分析
故障排除
旋转阴极正常，但
XSJ触点结接触不良，B变压器线圈
先取下JSB-32，检测B和整流器和可
不噪光，限时器不工
短路；D-D任一个断路；T4、W、T、T
能出现故障的元件，也可不取下ISB
作
或限时电路其它元件损坏；JISB线圈断
32，打开外罩，去掉高压初级，行光试
路等
验，测量各点电位，找出散障所在处
到预制时间不能
D、D、T4、C1t、T、、Tx、T、R、损坏，
先取下JSB-32，检测B和整流器和司
切断高压，即噪光不
R1t电阻群中某-电阻断路；时间选择
能出现故障的元件，也可不取下JSB
是到预置时间终止，
1
时接触不良或公共引线脱开、断路
32、打开外罩，去掉高压初级，行曦光试
保护电路T件
验，测量各点电位，找出故障所在处
曝光不能自动终
此故障--般不会出现，也不允许出
先取下JSB-3Z，检测B和整流器和间
止
现，一且出现不能再使用。可能原因有：
能出现故障的元件，也可不取下JSB
T:、T、击穿；W、SCR、UTJ、C1t、C2t损
32，打开外罩，去掉高压初级，行曝光试
坏；时间选择器接触不良或有关引线断
验·测量各点电位，找出故障所在处
路，D击穿
曝光时间不准确
Cit、R1lt电阻群变质。时间选择器接
检测C1t更换之，检查清洁时间选择
不良
器波段开关的触点，检测R1t电阻群
任何一档时闻曝光。
UTJ、SCR、W4损坏
代换法
摩光时间长短光变
化
工作不稳定
电容、晶体管受潮或变质
代换法，去潮
2.工作过程25VA和25VB为相位差180°并与自耦变压器UV相同步的交流电
压，加到a丶b丶c三个端了上。中丁RC电路的移相作用，使得D1-02阳极端和b
在e点每隔360”出现“个零电位与电源零相位同步的电压·该电压信号加到0的
1635
基极，当K－T和K－T触点闭合时，0在零相位截止，其集电极每隔360°产生
：个窄矩形脉冲。在该脉冲的作下，D-α导通，K－V丶K－V2和K－V
合，触发主可控硅，接通高压初级X线产生，从而保证高压在零相位开始产生·
当曝光开始时，K－T吸合，C4-a经秒选择器开始充电，当其充电电压上升
到高丁D-控制极电压I时，D-m导通，则D-m也导通，K－V，吸合，终止爆光·
如果高压初级主可控硅三相中有：·相或两相可控硅击穿，在摄影准备期间，NT
-1和NT－2之间有电位差，使K，－BU合，则K－T，不会合，不可能爆光·
3.故障检修如表6－34所示。
表6-34
限时器故障检修
故障现象
故障分析
战障排除
瞬光准备正常，按
+15V无；RDDs1、R、D0
先测量+15V有否，再测量Q集电极
下曝光开关不能骤
R1+、Q2断路；线圈断路；K-T，、K2-T2触
输出波形，无波形输出，检测R3n、K1-
光
点接触不良等
T、KT；有波形输出，检测Den、Ds
R,Q
光时间不稳定
Co:变质或受潮；D-vz电性能变坏：
用代换法
R接触不好
各档时闸偏长或
C-a电容量发生改变；D-导电性能
调整R：重新校准
偏短
改变；R:和R-v阻值改变
某档限时时间不
Sec选择电路限时设定电阻群中某电
清洁或调整Sec选择器限时选择波
准确
阻荫值改变或选择器波段开关某触点
段开关触点，测量电阻群某档电阻的限
接触不好
值
曝光不能自动终
RuC4-D5-x 、Rj-z、R.Ds-nyR
去掉高压初级，行曦光试验，观K-V
止
D-1a、I-s、D-o、R、D断路；Sec选择
工作否，工作，检测其触点；不工作检测
电路接触不良或断路；K-V线断路；！前级.用示波器测最C4n两端的电位变
K-V接触不良
化情况，判断Sec选择电路的好坏，若变
化正常，检测Du和D之间的元件或
电位
（三）光电限时系统故障检修
常川光电限时有两种方式，：·种以荧光效应控制的光电倍增器（有固态和真空
管两种）自动控时，另：·种是以X线对空气的电离效应控制的电离室自动控时·其
工作原理为：当光电倍增器接收与X线剂量成比率的荧光转换成直流电流或电压，
或电离室把接收到的X线剂量转换成与之成比率的直流电流或电压，该电流或电压
经时间积分后的电压正比丁接受的X线剂量·这个积分电压与正比丁胶片感光密度
的设定电压进行比较：当积分电压与设定电压相等时，自动终止爆光，由丁篇幅限
制，这里只介绍岛津SPT－10型光电限时系统·
1.结构它中光电传感器和控制器组成·光电传感器中光探测器和光电倍增管
1636
构成·光探测器把穿过物体的X线转换成荧光，经光导板传送到光电倍增管，使之
产生与X线剂量成正比的光电流信号，送入控制器·控制器中AUTO SHOT电路板丶
明书。
2.工作过程当爆光开始时R吸合，同时光电倍增管输出电流，送到积分比
较电路，经R给C充电，该积分电压送至比较器K-1，当积分电压上升超过设定
参考电压时，K-输出为正，Q-1导通，驱动RE，工作，同时Q也导通，从而产
生X－RayOFF信与，终止爆光，此种方式为荧光摄影式光电传感器工作方式。当在
可实现“与”、“或”功能，其控制方式与上述相同。
3.故障检修以流程图表示，如图6-27～图6-30所示。
「·、操作控制系统故障检修
控制X线爆光环节完成各种技不操作的控制系统，称为操作控制系统·是X线
管选择丶透视和胃肠点片摄影、普通摄影丶滤线器摄影丶体层摄影等技术·中丁这
部分是中按键或其它选择器丶开关丶继电器等组成，故常见故障有以下儿种
（）接触不良
按键丶开关或选择器的触点丶继电器的触点在长期使用过程中，触点变形丶氧
化或灰尘落入均可产生触点接触不良·各按键丶开关或选择器丶继电器上引线端与
触片的焊接或紧固螺钉松动造成引线端与触片接触不良。
这种故障出现时其现象为：无控制命令发出，过载电路工作，有关指示灯不亮
或闪动，操作功能失效，但有时工作正常。
检修故障的方法：根据所选择的技术方式，对照电路原理图，观察相应的继电
路的故障，可采用测量、短路法就能较快地找出故障所在·清洁触点调整触片丶紧
固螺钊或市焊接引线等，视故障情沉而定·
（二）断路
按键丶开关或选择器、继电器触片市变形或损坏造成断路：引线焊接端脱
开；紧固螺钉脱落：引线自身断路：继电器线圈断路：控制回路保险熔断：元器件
自身断路等均引起断路故障·
故障现象：所选择的技术操作不工作，可能有关指示灯不亮或闪动丶过载电路
不工作。
故障检修方法、检测方法同上·对无法修复的儿器件只得市新更换·象引线接
1637
光电限时器有放障
SCR
HSCR限新
阻渐器有?
器可解决
激置模拟体，检查探测器位置，
选择摄影条件、瞬光试验
是
SCR
否
阻断器工作?
检查SCR阳器
由光屯
否
限时终止爆光？
见图7-45
是
光屯检光器
特性不好
否
见图7-46
是
重复性好？
见图7--47
是
否
咬片密度造当？
检食密度设置
调书光电管电瓶
是
拾光器电缆、光电管
插座漏电或拾光器
政变摄影条件（焦片距、田A）或体膜
厚度，使磁光对同为2-3个狱冲
漏光
否
骏作
否
太高？
满泄试验好？
灌度适当？
是
是
探溅器与病人的摆位不准确
或某条件不正确
银了0.03s7
拾光器特性不好
图6-27光电限时系统故障检修流程图
1638
由后备计时器切断曝光.
蜂鸣器闻
是
后备时闻设置、
选择、技术选择
等正确？
光电警电版
是
电缆断路、光电管电压调整
低于300V？
电路或高压国路有问题
否
光电管电区
否
升高电瓶
商事800V?
是
检登光电限时控制信号工作清况
SCR故障
模拟输入信号试验
光地限
光电拾光电缆断路、光电管故障、
积分地容器或RE4的故隙
时器切断？
光电拾光器灵敏度低
否
CP1 的-15V
是
SCR
反转为+15V！
RE3线剧断路.Q2损坏
导通？
IC故障
门电路、开关二极管
比较器调事可能？
SCR触发脉冲
等故鹭
幅度为1V
（参考电源
否
正常？
见额7-46
是
图6－28由后备时问终上暴光、蜂鸣器叫光电限时故障检修流程图
1639
的光电限时器切断曝光？
X线一接通儿乎同切断曦光，
mAs很小
光电倍增器或插座故障，
拾光器漏光
去掉光电拾光器电缆
否
电缆质量
光电限
是光电时器
否
时器切
差电阻增
去掉光电拾光器侧电缆
断曝光
大，电缆
切断曝光？
插接不好
？
CP1端电
香
否
压为-15V?
IC置调节
能调偏置？
忙损坏
是
否
是
在光电限时工作
是
参考电压上的浪
时变为+15V？
油混入输入端？
否
是
参考电
否
参考电压
否
压正常？
为0V?
SCR [
否
SCR
检查浪涌混入
散障
导通？
的原因潮路径
是
是
SCR
否
另外两个
故障
SCR导通？
是
参考电压
为-15V?
是
RE3触点或Q2损环
否
另外两
参考电压电路有故障
IC
IC偏置
放障
调节可能？
是
图6-29儿乎接X线的川时初断暴光故障检修流程图
1640
重复性差（偏差较大）
照射野、
是
X线中心游线器
再检查蕙复性
IC或积分电路故障
中心对中正确
否
上掉光电拾光器电缆，模
是
浪涌混入
拟输入信号检查重复性
找出液涌源
积分电路？
光电倍增器故障
用示波器检测PT3
重复性好？
否
和PT4、PT1和PT4
上的时间信号
是
否
摄彩时光电保增
否
X线控制台
器的电然波动？
波动？
引起的波动
是
商压电源单元散障
是
PTO、PT100
检套CPI 在X线
RE3I作时间波动、
两端电压波动？
通时间信号
Q2不稳定
否
重调X线发生器电源匹配电阻
超出
CPI和 SCR
接通超出时限？
時限？
光电倍增器
设
电压仍波动？
是
是
是
高压电源单元故障
CP2参考电压波动，
检查浪涌电压
波动？
是
图6-30密度偏差人检修流程图
1641
端脱开，市新焊接，螺钉脱落市上螺钉紧固好即可·
（三）短路
按键、开关或选择器、继电器触片上引线脱开与周围电器或金属件短路：器件
固定件松动丶造成器件移位与其它部分短路：绝缘物损坏：京些儿件自身短路，如
二极管丶继电器的线圈等。
故障现象：开机或京种技不操作时，控制回路供电保险熔断，整个控制系统或
其它系统无电源，严市短路时有保险爆炸响声或对地放电打火声：造成元器件烧坏
并有异味等·
故障检修：有该故障出现，绝对不能再通电试验，以免引起新的故障，使整个
系统不能市新恢复使用·用测量与断开法找出故障所在·根据出的故障情况做相应
的处理或更换元器件修复。
上述为工频X线发生器的操作控制系统的故障检修。而在中高频X线发生器
中，操作系统的各种工作命令中中央处理器控制，中丁是软件系统完成，故障率很
低·故障多发生在控制按键丶电源丶接口电路（C芯片），当这些部分出现故障时，
控制器均自动显示错误信息，告诉其故障范围，但检测比工频X线发生器要难：·
些。
1642
第七章X线发生器高压系统
高压系统包括高压发生器丶高压电缆丶X线产生组件（X线管组件）等·在爆
生，就高压系统的基本结构而言，各生产厂家基本类似·所以这里就不具体介绍哪
种类型X线发生器高压系统的故障检修，只介绍它们的共同常见故障检修·在进行
高压系统检修时，应特别注意，防电击和故障范围的扩大，以免造成不可挽回的损
失。
一丶高压变压器故障检修
故障检修如表7－1所示。
二丶X线管灯丝加热变压器故障检修
山丁X线管灯丝加热变压器的次级与高压和连，否时会出现高压击穿。其目身
由丁质量或长期使川初次级线圈都会出现故障，故障检修如表7－2所示。
三丶高压整流器故障检修
高压整流器有两种类型，··种为真空管，另·种为固态硅整流器，前者已淘
汰。高压硅整流器常见故障检修如表7-3°
1643
表7-1
高压变压器故障检修
故障观象
故障分析
故障排除
mA表指针冲至满刻
在全波整流式高压发
去掉高级初级和各条高压发生器的引线，打开
度，电正降很大·高压发
生器中，此现象多为次级
高压箱紧固螺栓或紧围件，拍起商压变乐器。检
生器内过载声火，保险熔
经mA后的
·组线阁对
查线表南有无放电痕迹，或绝缘油中有无电市
断，无X线
地计穿短路，或两线國之
色带，用表测量次级线对地电限或比较两组
间卡穿，一般由绝缘油质
线爵的限值.若线圈表丽与固定件绝缘市穿，线
量下降.高压经绝缘物装
圈无短路击穿，重新采取绝缘措施，更换绝缘油，
面击穿
反之更换高压次级线圈
mA表指针在零位来间
此现象为自整武X线！
去掉商级初级和各条高跟发生器的引线，打开
摆动，其它间上
发生器，其它同上
高压箱紧開螺栓或紧围件，拾起高乐变民器。检
查线腾表菌有无放电痕迹，或绝缘油中有无电毒
黑色带，用装测量次级线圈对地电阻或比较两组
线國的期值，指线藏表面与關定件绝缘击穿，线
圈无短路击穿，重新采取绝缘措施，更换绝缘油，
汉之更换高压次级线圈
mA表无指示或微动，
直接接地的次级线
去掉高级初级和各条离压发生器的引线，打开
其它局上
对地赤穿短路：其它商上
高乐箱紧厨螺检或紧闲件·抬起高压变压器，检
查线阀表面有无放电痕迹，或绝缘油中有无电击
黑色带、用表测量次级线对地电阻或比较阴组
线圈的限值，若线表面与商定件绝缘街穿，线
國无短路计穿，重新采取绝缘猎施·更换绝缘瘤，
反之更换商压次级线圈
透视或照片感到穿透
此故障多为次级线圈
去掉高级初级和各条高质发生器的引线，打开
力不好，但mA指示无多
1局部短路。如睡润或层间
高压箱紧固蝶栓或紧固件，治起商压变医器，检
大异常，高压发生器过载
绝缘物受破坏面引起的
查线圈表面有无放电旅迹，或绝缘油中有无电市
尚较大，保险熔断。无X短路
色带，用表测量次级线阁对地电阻或比教两组
线
线圈的阻值，若线圈表前与战定件绝缘击穿，载
麟无短路击穿，重新采取绝缘措施，更换绝缘油，
反之更换高原次级线閣
mA表指针不稳.透视
新医次级线關某处断
同上·测量次级战圈的開值偏大或无限大·繁
时装光屏或监示器上图
路，恒衡端之润距不大·
新绕制或更换线圈
豫闪动·高压发生器中有
有离医时，新端之间放电
玻歧放电离
mA表无指示，无X线
周K，线网多处断路，
去掉高级初级和各条高胜发生器的引线，打升
断端之同雁离大
商驻箱紧陶螺枪或紧件·抬起嘉派变正器，检
查线端表丽有无效电痕速·或绝缘油中有无电市
照色带，用装测量次级线离对地电阻或比鞍两组
线圈的限值，若线图装商与固定件绝缘市穿，线
圈无知路击穿，重新来取绝缘措施，更换绝缘油，
汉之更换高次级线圈
1644
表7-2
丝灯加热变压器故障检修
敬障现象
故障分析
敬障浙除
mA表冲到头或无
高郑内绝缘江老化或有水分丶
去掉高级初级和各条高发生器的引线，打
mA，电长降人，
杂质，使灯丝变K器线圈绝缘
开高释紧固螺栓或紧固件，拍起高变！
控制台知高K发
物耐降低造成线圈对池短路，
器：检查线圈表白有无放电痕迹，或绝缘汕
生器内过载声人
线圈绝缘物被不或线松动靠
有无电击黑色带，正表测量次级线圈对池
保险熔断
至铁芯等造成短路
电阻或比较两红线圈的阻：若线圈表白与
固定件绝缘击穿，线圈无短路击穿，重新采
取绝缘措施，更换绝缘汇，反之更换高次
级线圈
mA明显偏低，灯
多为次级线圈轻微短路，因次
同上，也可在去掉高取初级的情况下，取下
丝加热初级电卡
级层问无加绝缘物，长期使正
X线管端高K电缆，测量其灯丝加热电，
降大电流增加
寻线外绝缘被环，或续制时擦
在初级端接电流表，若灯丝加热空载电下
伤引起的短路
低，次级电流人，次级空载电长低，次级有
短路
mA明显偏高初级
初级线圈局部短路，相当初级
去掉灯丝加热变器初级引线，测量初级线
电取降大，电流
线圈减少，使次级电升高
离阻径比正常径小：取山该变下器，重新续
增加
有北现象绝对不能再通电试验，
制线或更换线
否则有焕毁×线管灯丝的危险
爆光时无mA、无
Pi.
初或次级线圈？重短路
先检测灯丝加热电路保险或过载保扣，测量
X线
线圈阻，其它川上
[光mA无，无X
初、次级线圈断路，次级线圈
测量初级加热电比高山正常许多，且改换
线
一般均较粗断路比较少见
mA，变化很小，去掉初级引线，测量线圈
阻值无限人：重新线制或更换
表7-3
高压硅整流器故障检修
故障现象
故障分析
故障排除
mA表指针冲到头，无X线，
一个或多个硅整流器短路：长
去掉高飞初级，断开机器电源，
电降人，高发生器过载
期使十已到等命，或有过屯长、
王引线对池放去高长电容电作，
声人保险熔断
过电流而击穿：绝缘汇绝缘程
分别取出网个（单相全波）整流
度差或整流器连接松动有高
器，正表测量能很快判断所击穿
时放电击穿
的硅整流器（阻为零、或变
小、正常时正反向阻裆均无限
人：整流器损环无法修复，只
能更换
1645
故障现象
故障分析
敬障排除
mA减半
单相全波整流式当一个硅整流
同上，年MQ表检测或年代换法
器断路，形成半波整流，族量
问题或使正寿命已到，这电的
或过电流时损不整流器
mA无，也无X线
至少是同极相连的两个以上硅
同上，年MQ表检测或年代换法
整流器断路，川上
四、高压交换闸故障检修
昂压交换闸是交换X线管工作的器件，凡能带两个以上X线管的高压发生器均
须配有交换闸，实际上它是：个继电器，线圈供低压，衔铁下端带··绝缘架，绝缘
架上有两对和互绝缘的动触点，动触点的触片分另引三引线与灯丝加热次级（阴
极）相连，阳极端的动触点的触片引线与整流输出止极相连。当要使川京X线管
时，给某X线管交换闸线圈供电，吸合衔铁带动动触点与该X线管川高压插座上的
静触点接触，从而接通该X线管的通路·在带两个X线管的局压发生器中也有川电
动机控制两管交换的，象国产早期KB丶KC－400X线发生器采用此种方式，现已少
见·故故障检修以继电器式为例，如表7-4所示·
五、高压电缆故障检修
昂压电缆是将高发生器产生的高压和X线管灯丝加热电流供给X线管，齐形成
高压回路·进口X线生发器的高压电缆·股故障率比较低，但国产的高压电缆中丁
质量不完全过关，故故障率相对比较高。常见故障和检修如表7－5所示·
表7-4
昂压交换用故障检修
故障现象
敬障分析
敬障排除
爆光时mA无指示（有mA
「若有灯丝加热保扣的X线发生
选择另一X线管试验，若该管
表）或透视无×线，摄影胶
器，保护电路没.工作，证明加
1作正常，肯定是交换闸的问
片未感光
热正常，这很可能是阳极端的
题：冉交换至有问题的一交换
交换闸木1作或型点接触不良：
闸，听两交换闸是否均有吸个
若没有灯丝保护的X线发生器，
声，若吸合正常，则必须招起变
订阳极端的交换闸不.1作或弛
器部分检测交换闸触点：若不
点接触不好均可引起
败个，检测交换闸线圈是否正常
（表测量线圈阻位），必要时也
得打开高江
1646
故障现象
故障分析
故障排除
过载保打「作，不能暴光
交换闸术.1作，交换闸触点接
选择另一X线管试验，若该管
触不良，与动点相连的引线
1作正常，肯定是交换闸的问
断开等
题：冉交换至有问题的一交换
闸，听两交换闸是否均有吸个
声，若吸合正常，则必须抬起变
器部分检测交换闸触点：若不
吸个，检测交换闸线圈是否正常
（年表测量线圈阻），必要时也
得打开高江术
mA时有时无或不稳定
交换闸的动触点与高插座上
选择另一X线管试验，若该管
的静点接不良
1作正常，肯定是交换闸的问
题：冉交换至有问题的一交换
闸，听两交换闸是否均有吸个
声，若吸合正常，则必须招起变
器部分检测交换闸触点：若不
吸合，检测交换闸线圈是否正常
（注表测量线圈阻），必要时也
得打开高江术
表7-5
高压电缆故障检修
故障现象
故障分析
故障排除
有mA表指示的X线发生器，
高电缆插头和电缆的仟何部
由于击穿时留有痕迹知凝焦味，
恢据不同整流方式和接线，
位击穿均可引起。电缆长期使
一般很容易我到击穿部位多发
mA可出现冲到头不稳或倒
年，范缘层老化或金属层被环、
部位在电缆核部知过度弯山部
退，电降很大，过载声大
有高时电场分在不勾而击穿：
分·若为长部，将插头取出，截
过载保护「作，关可闻到放
电缆头充镇不好留有气泡，在
法击穿部分，重新灌注电缆头：
电声知焦米：无mA指示的发
高电汤作年下，气体电离放
若中部或截去击穿部分电缆不够
生器，除无mA表反应外其它
电，击穿绝缘层：加.1电缆头
长，则可采取将击穿处小心挖
相川
不好，使绝缘性能降低：电缆
去，年高绝缘胶充镇，外表作适
本身族量不好等
当处理，将金属层尽量与原排列
一样，再在外采取绝缘保打，将
修理部分置在不易移动知不弯山
的位置，最好的办法是更换新电
缆
1647
故障现象
敬障分析
敬障浙除
暴光时无mA显示：有自动保
芯线断路·芯线族量不好，或「中
改换焦点或×线管试验，能很
系统的保扣系统.！作，不
湾山过度使芯线断开：在灌注
「快判断呱假引线断路：也可年万
能暴光
电缆头时引线焊不好：电缆使
本表直接测电缆头两端对相应的
庄时问长，老化移动殡繁使芯
端头予以确定快速解决办法，
线折断
更换有现存电缆或阳极端电缆正
常交换使正
暴光时mA偏低许多，或无X
一
高电缆芯线短路，一般指阴
取出阴极端高电缆插头（高发
线有灯丝加热过流保护的、
极端，多为在灌注屯缆头时，「
生器侧与X线管侧购取下），年
保护系统1作
三引线未拉肖，当环境温度高，「
万正表肖接测量就可计-实，重新
使于过程中，充镇剂软化，造
灌注电缆头或更换或检查阳极计
成芯线相互短接
屯缆是否正常，若正常，将两恨
屯缆交换使于即可注意，将阳
极电缆头取出岩，测量灯丝加热
初级电判断是杏高电缆芯线
短路，再年上述方法测量高屯
缆芯线
六丶X线管管套故障检修
这里所说的管套除了金属仓体外，还包括热膨胀器和X线射出窗口·常见故障
和检修如下：
1）管套仓体京处渗油：光以X线管温度高为齿·此故障多为铸造时产生的砂
眼，属质量问题·解决办法：更换管套：将油倒出，取出X线管和真空注油处理：
若砂眼非常小，也可将砂眼向上，待管套冷卿不渗油时点焊砂眼即可。
2）仓体联接处渗油：此故障：·股紧固螺钊松动丶紧螺钉时四周川刃不··致，
造成某处有缝隙：联接处油封圈损坏只得市新更换·
（3）射出窗渗油：有机玻璃窗老化或油温过热挤坏：油封损坏或变形：紧固螺
钉松动：紧固圈变形或松动·取下射野限制器，很容易自接查出故障所在·根据情
沉做相应处理即可。
（4）阳极端头侧渗油：紧固螺钉松动：油封圈损坏等·查出很容易，螺钉松动
市新紧固·油封圈损坏环必须更换
（5）阴极端渗油：紧固件松动：膨胀器老化破裂：油温过高挤坏膨胀器等·紧
固或调整紧固件：更换膨胀器。
1648
七丶X线管故障检修
中丁X线管是玻璃真空器件，：·般价格都比较高，且易丁损坏·故在检修过程
中必须认真仔细，：·点都不能马虎，否则会造成不可挽回的损失·
常见故障和检修如表7－6所示。
表7-6
X线管故障检修
故障现象
故障分析
故障排除
无灯丝加热保护
X线管灯丝断路：灯丝使用寿命已
观察灯丝是否点亮：测量灯丝加热初
的X线发生器，其它
到；灯丝加热电压过高、调节mA时错
级电压高子正常值：去掉电缆，用万用
工作正常，但噪光时
误提高电压等烧渐灯丝：灌注电缆头时
表澜量灯丝通路情况，断路时值无穷
无X线·mA表无指
！
大小焦点引线爆接错；X线管大量进气
大。灯丝断路无法修复，只能更换X线
示
等
管
有灯丝加热保护
X线管灯丝断路。灯丝使用寿俞已
观察灯丝是否点亮；测量灯丝加热初
的X线发生器，保护
到；灯丝加热电乐过高，调节mA时错
级电压高于正常值：去掉电缆，用方用
电路工作，不能曦光
误提高电压等烧断灯丝：灌注电缆头时
表测量灯丝通路情况，断路时阻值无穷
大小焦点引线焊接错：X线管大量进气
大。灯丝断路无法修复，只能更换X线
等
管
X线照片感光不
阳极靶面损坏，散热不好，造成阳极
在X线管灯丝点亮情况下，从射出窗
足，且清晰度降低
过热使焦点面损坏；过载保护失效，造
观阳极靶面，文即判断附极是否损坏，
成超负荷使用，或使用不当，即连续高
若X线管的玻离壁比由于阳极蒸发敏
负荷使用等，致使焦点面热量累积超过
上了金属层，也不能直接观察到靶面，
允许极限·焦点面熔化，旋转阳极X线
有这种现象也可断定阳极靶有严重蒸
管的启动电路故障或定子、转子故障，
发，可能已损坏。阳极靶面损坏不能修
曝光时阳做转速低或不转，瞬时损坏靶
复，只得更换X线管
mA指示偏高基不
真空度轻微降低，这在新X线管或长
出现该救障时，在透视情况下，从低
稳定
时润未使用的X线管，刚开始使用时可
mA低KV开始训练X线管，经老化调
能出现该故障，此属X线管本身质量问
练后可继续使用，最好在每天使用前在
题
2mA档从低KV开始逐渐升高KV训
练，有利提高其真空度
X线穿透不足，
真空度降低。X线管本身质量间题；
行冷高压试验：观察有香辉光现象，
KV越增加越明显
长期使用，靶和灯丝蒸发使管内真空度
该故障可见微弱的辉光。若在X线管壁
低下
上有较厚的金属层，证明该管已不能继
绞使旧，或星金属层附于管壁·属X线
管本身质量不好·也不能使用必需更换
mA指示满度或指
严重真空度下降。超负荷使用：X线
若有两个工作台（即两个X线管），交
针额动，电压降大过
管质量不好；长期使用，靶和灯丝自然
换至另-台试验，另·台正常，取下X
载声大，过载保护工
蒸发：操作不当使X线管强烈受振或绝
线管侧两高压电缆插头（不要完全取出
作，保险熔断
缘油绝度下降，油内有杂质通高压时放
辅座），有灯丝加热保护的得采取措施
电等致使X线管产生裂隙，大量进气
不计保护电路工作：在低mA和低KV
下曝光试验，能很快判断肯定X线管严
重漏气，该故障无法修复，贝能更换X
线管
1649
第八章工频X线发生器故障
检修综合举例
中，当X线发生器出现故障时，能否快速准确排除故障，不是件容易的事。：·口
X线发生器出现故障，首光应根据故障现象和X线发生器结构进行综合分析，判断
故障大致范围，采取行之有效的检修方法，准确快速地排除故障，使之恢复正常运
转·这里简单介绍·两种类型工频X线发生器的故障分析检修方法，起到抛砖引下
的作用。
一丶XG-200故障检修举例
1.故障现象普通摄影出现白片，曝光试验mA表无指示·
2.故障分析此故障可中以下儿种原因引起：
（1）灯丝加热电路故障：如WY稳压器丶mA选择器丶mA调节电阻丶空间电荷
补偿器等有断路：灯丝加热初级回路中引线断路：灯丝加热变压器丶高压交换闸线
圈断路：交换闸触点丶高压电缆插头与插座触点接触不良：阴极高压电缆芯线或X
线管灯丝断路均可引起：
2）旋转阳极启动电路不止常：如剖和电容击穿：控制器至X线管定了连接电
缆连接处松动或引线断路：YJ线圈断路或触点接触不良等：
（3）XSJ延I时继电器故障：
（4）限时器有毛病：
（5）SC接触器线圈断路或触点接触问题：
同相连的硅整流器断路·
3.故障检修方法如图8-1所示。
二丶XG-500故障检修举例
1.故障现象旋转阳极正常，没有过载，爆光开关按下无mA指示，无电压
降，没有X线产生·
1650
选择其它mA
或另--X线管
原选择的mA档选择器或引线、mA
mA表指示正常？
调节卡环接触不好、断开等
显1
Wr输出正常？
检测WY输入电压、线图.电容、引线
检测启动
FF或F
测录F：至WY引线、SCR电
有无电压
电路引线
间电压正常？
技术选择器、空润电荷补偿器等
定了线圈
是
是
否
旋转阳极正常？
电压商？
台
去掉高压初级、从离压发生器
侧取下阴极高压电缆
是
是
去掉高压初级，从X线管侧
是高压电
检测YJ
YI吸合！
取下阴极高医电缆，量该电
电压离？
缆短路
缆端有无电压
是
检测YJ
x线管侧电缆
触点、XSH否
是插头与插座接
线圖或控
XSJ吸合!
有电压？
触不好，X线
制回路
灯丝断路。
是
从高压箱上取下期极
：
SPA手开
否
SZJ.SSJ吸合？
电缆，测量高压箱上阴板
灯丝变压器次级
关引线断
路
插上的电压
线園有短路
是
检测JSB
JSB工作进常
是
高乐电缆芯线断路.或插头
有电品
与插座接触不臣
是
SC线离
引线或线
是
161与234之间
交换闸或灯丝变出器
圈断路
电压正常？
接触不良或断路
1否
测量101与201.202
将葛压系统从油箱中
判断，JSB，、GBJ触点
抬出·检测和修理
接触与引线连接正常
图8-】XC-200无X线故障检修流程图
2.故障分析可由以下儿种原因引起：
（1）灯丝加热电路不正常：
1651
（2）爆光于开关102引线断路：
(3）YJ在ST回路的触点接触不良：
（4）SC接触器接通回路引线断路或该回路有关继电器触点接触不良：
（5）SC在高压初级和爆光控制回路的触点接触不好：
（6）爆光控制系统+15V电源故障：
（7）爆光控制系统RC移相丶振荡丶可控硅触发电路故障：
（8）限时电路故障：
（9）TC～TC可控硅损坏等。
3.故障检修如图8-2所示。
三丶HD－150B故障检修举例1
1.故障现象普通摄影时，按下于开关准备开关后，控制台“Ready”灯不亮·
2.故障分析可中以下儿种原因引起：
（1）X线管过热，热开关工作；
（2）摄影KV调节或电压调节电路故障，致使K－AT工作：
（3）于开关上准备开关引线断路：
（5）过载保护电路工作；
（6）高压初级主可控硅回路有可控硅击穿丶灯丝加热电路故障，mAS表控制电
路故障致使K1－V工作；
（7）旋转阳极启动电路故障：
（8）K－C在K－D伊中同路的触点接触不良。
3.故障检修如图8-3所示。
四丶HD－150B故障检修举例2
1.故障现象普通摄影时，“Ready”灯亮，按丁开关“X－Ray”开关不爆光，
“X-Reay”灯不亮或“x-Ray”亮，但无X线。
2.故障分析这种故障可中以下儿种原因引起：
（1）与HX串联的K－RE触点或HX与HX4之间爆光开关触点丶KT与HX4
之间技术选择键触点接触不良：
（2）K-T继电器线圈断路：
（3）4S（E.M.CI）插头松动；
（4）K-T线圈供电回路中的K－Bu触点接触不良或K－T线圈断路：
1652
测量灯丝加热
初级的电压
1
否
梭测灯丝加热
电路同XG-200
“按下骤光手开
检测手开关102与
关SC吸合？
112、114.SSJ.SZJ
是
D31号042
SC1触点接触不良或摄影
之间有电压？
KV调节碳轮损坏或026
至SC1引线断路
测量/TC1、TC2触发脉冲。
注意：显波器不能接地！！
1
正常？
TC1.TC2预坏断路
041与D16
D24与D16
否
0524二极管断路
之间-15V？
之间是+15V
05Z4和
3C72KC损坏
D31与016
测盘BT35DE
是
之间是+15V？
与B的电钰
移相电路3DK4
L
集电救波形正常？
-D21与D66
15V稳压
之闯是+15V？
电路故
是5~7V!
3CT1K赤穿或
3DK4与前级
是
限时电路故障
电路有毛病
是
D21与[3]
之间JS触点
是
13吸合？
接触不好
用示波器测盘
否
BT35DB:波形
D15与D21
否
D与D16
之间的二极
之阔有电压？
管斯路
D25与D15之间
是
SC触点接不良
答
D25与D16
正常？
BT33D损坏
之间有电银？
否
是
测3AD6、3DK4
否
016 到 1S.J4
4吸合？
L3+波形正常？
与0.F电容
的引线断路
是
各点波胀
是
检测13供电回路
5KB线國断路
检澳J4、F2]2、SSJ1
D21与D55
之间有+15V？
融点与技本选择
普
S线陶两
J3线断路
端有电乐？
J5融点不好或JS不工作，限时
保护有故障或限时器上次曝光
不证常，保护电路工作
图8-2XG-500不[暴光故障检修流程图
1653
条件
激变KV、mA、
Over 灯亮
Over灯亮
不含适
$
是
0与LC是
答
检测热开关
预磁电路板
是
纯源电压料
和L100电源
K-AT吸合？
KV端苔
100V电压7
电路故障
L0与LCB
过载电路
是
LC 插接不好
是100V电系
检潮过载
有敢障！
聪路板
疑
否
接下准备开
是
检测旋转阴
EM.CI4S插头
高压韧级
关后 KFC
极片动电路
④BU点与LO
电司控础
吸合？
有100V？
有击穿
否
是
是
灯丝期
E.M.CIKC1
检测K1-V
8C6与 L0
热电路
每BL1有
吸合？
有100V!
100V?
有故障
是
否
检测4E插头和准备
mAs装控制电路故藏
K1-C线断路
手开关、KI-V、
或过电流保护工作
KL-U趣点接触
(5）K-TC.D触点接触不良或Sec控制板上D-og与Rig断路；
（6）限时器故障或触发电路故障：
（7）高压初级回路SW－R触点接触不良或可控硅断路；
（8）高压次级线圈断路，硅整流器断路：
(9）阳极侧高压交换闸故障：
（10）阴极侧高压电缆插接接触不良等。
3.故障检修如图8-4所示。
1654
用表浏璧BL1与
E.M.C!板上HX3
之间电压
是AC100V？
KY·RE做点接融不良
否
HK3与HX4之间（骤
光开关）触点接想不良
100V1
是
KT底惠
否
技术选择器的HX4与
AC:100V?,
KT之润触点接触不良
否
是夏
Xtay灯亮？
否
是
检激家1-T供电
堤
有X线
回路与触点
香
板KTAC
4S插头接能不良
Kj个1吸合
否
K2-HU触点接触不
良，K1-TI线图断路
K2-T2吸合
否
K1.T1触点.+15V,
D1-09、R16.K2.T2
线圈等有毛病
S控制板
否
“x-ray”灯亮？
象考前节限时器教检您
测量高压初级电压
旺常？
检魔高压系统
CR单元U、
V.W之间的电压
否
正常？
SW-R教
SCR尊元触发电路哦
SCR单元可控硅断路、
参考前节有关故隆检修
图8-4HD150B故障举例2故障检修流程图
1655
第九章
中高频X线发生器故障检修
中高频X线发生器可靠性比工频的高，故障率也比工频的低。：·口出现故障
时，它能自动显示故障信息，告诉其范围，但检修有：·定的难度。下向介绍岛津
UD150和西I门了P0LY-D0ROS系列X线发生器的故障检修。
一丶UD150系统X线发生器检修
当所选择的条件超过所用X线管和X线发生器容许的最大或最小值时，控制台
-2所示。
表9-1
UD150X线负载参数选择错误显示故障信息
错误信息
“OVER”指示灯
原因
处理方法
状态
mAs loo Small
所逃择的mAs小丁0.5mAs或mA低最
重新选择mAs 或 mA
亮
小mA位
Emission OVER
重新逃择KV，必要时重调mA（低
KV选择过低或低KV丶mA调整不准确
亮
KV =40档}
Tube Load OVER
所选择条件超过所正X线管的额定值
降低条件
亮
mAs超过800mAs，一般正常使不会
mAs OVER
按安装说明重新没置有关技术参
出现，由安装调试或维修后技术参数
亮
数：
没置不对
所没置的额定参数超出该X线发生器
Generalor Loud OVER
按安装调节说明重新没置有关额定
额定：当所选择条件超过本×线发
参数
生器的额定位时
所正X线管的管电流，所没置的
Please Gel mAs down
mAs超过10Sec（两钮技术），对所使
恢据所正X线管重新没置
%
X线管在参数没置时，没没置对
HU OVER predicled
所选择的条件超过所使正×线管的累
降低条件，使错误消失为土
亮
积热容量
1656
表9-2
UD150X线发生器故障检修
故障现象
牧障分析
故障排除
HU Full Stored
X线管累积的热容量超过允许的值，
不要连续大负荷使用，间隙时间要适
OVER灯亮
连续大负荷曝光。
当长些
Thermal OVER
X线管组件上的热开关工作。使用大
检查X线管套外是否过热，不热，热
OVER 灯亮
负荷、旋转阳极定子或转子有间题引起
开关的故障，过热，采取冷却措施·使X
过热·X线管有间题
线套冷却，在错误信息消失后，试验X
线管旋转阳极是否正常。不正常检测旋
转阳极启动电路和定子线圈：旋转阳极
正常，观察使用，若不出现该故障，则为
使用不当，继续出现故障，X线管或绝
缘油有问题
Line Voltage OVER
所供电源电压超出充许范围·或电源
若经常出现该现象，则应改善供电电
OVER 灯亮
电压检测电路故障
源质量，如加稳压器。当外供电源正常，
仍有该现象，检测EMC-90板上有关
LVOVR控制部分
mA Trouble OVER
灯丝加热控制器的故障
检测MA CONTUID板mABR和
FAULT灯亮
MASP信号输入前级判断故障来自何
单元，多数在mAPOWERUD有间题
Fluo OVer Current
透视管电流超过6mA。透视mA调节
先测量Measure-70板CP点电位，检
OVER灯亮
错误，或灯丝加热电路和高压、X线管
测设置透视mA是否正确，其比率为
有故障
1V/mA，不正确重新设置：正确逐级检
测盾级透视mA控制信号，蓉功A控制
信号正常，检测灯丝加热初级、次级、X
线管和高压系统，逐-排除
Radio over Current
摄影管电流超过所选mA的13%，IF
测量mACUNTUD板CPs点电位，
OVER和FAULT
调节不当；灯丝加热、高压电路或X线
是否正确，不正确，重新设置，正确逐段
灯亮
管有问题
检测后级控制信号和灯丝加热初级电
压、电流，若正常则为高压电路和X线
管的战障
Ser voltage OVER
管电压设置值不正确，在安装或维修
重新设置
OVER 灯亮
时设置不对
Charge Voit Trouble
逆变器直流供电电路中的平滑电容
在KVCONT-90板测量VP、VP电
OVER、FAULT 灯
充电故障，或充电电压检测电路故障
位，不正常·检测前级和平滑电容：正常
亮
检测VP可确定A是否损坏
Feedoack Trouble
管电压反馈电路故障：高压初级，高
测量KVCONT-90板CP和CPg（曝
OVER、FAUIT 灯亮
压次级等高压系统断路或阳极端高压
光过程中）电位与所选择KV是否相对
电缆接触不好
应。是，检测后级电路；不是，检测高压
初级电压，不正确·高压初级控制故障，
反之高压系统故障
1657
故障现象
故障分折
故障排除
MeasurdKVOVER丨实际管电垣超过允许范围。高压初级
检测逆变器触发脉冲：检测高正初级
OVER、FAULT灯供电电压不正确；mA调背不对；高压系
电乐是否正确，若mA或mAs输出低：
亮
统或X线管打火等
重新调整mA；上述正常，高压系统或X
线管的故障
nA Troable
灯丝加热控制器战障。安装或维修时
先检查相应mAIF值是否正确，不正
OVER、FAULT 灯
mA调整错误等
确·重新设置：正确，检测加热控制系统
亮
二丶POLYDOROS系列X线发生器故障检修
POLYDOROS系列X线发生器自动化程度要高丁UD150系列的X线发生器。特
板，在板上可测量到与X线有关的土要参数和土要自流电源电压·各工作状态以指
示灯亮形式表示，非常直观，：·口有故障，只要观指示灯亮情况就能较准确地告知
你故障在何范围内，同时控制台可能有错误信息显水，为准确判断故障和维修提供
了有力的帮助·这里笔者只向读者介绍该X线发生器可能出现的故障信息和可能发
生故障的部位如下：
1.控制台Dg板故障：Dg插接不好：.直流供电电压不正确
5.控制台Dg板故障：D插接不好：.直流供电电压不正矶
6.D板RAM损坏：控制台Dg板故障：D插接不好：.自流供电电压不正碗
7.计时器故障：控制台Dg板故障：Dg插接不好：直流供电电压不正碗
9.未选择工作台
10.Dg板JEPROM损坏或它的控制逻辑故障
11.控制台D板故障：D插接不好：自流供电电压不止例
12.控制台Dg板故障：Dg插接不好：.直流供电电压不正确
13.控制台Dgg板故障：Dg插接不好；.点流供电电压不正确
14.控制台Dg板故障：Dg插接不好：直流供电电压不正确
15.控制台Dg板故障：Dg插接不好：.直流供电电压不正确
16.控制台Dg板故障：D插接不好：.直流供电电压不正确
17.控制台D板故障：D插接不好：.自流供电电压个止例
20.控制台Dg板故障：Dg插接不好：.直流供电电压不正确
30.控制柜与控制台之间数据传送故障·控制台D40板接触不好丶D4o失效丶电
源问题：控制柜D丶D故障电源等问题：控制柜与控制台FOC连接问题
31.控制柜与控制台之间数据传送故障。控制台D4板接触不好丶D40失效丶电
1658
源问题：控制柜D，丶D故障电源等问题：控制柜与控制台FOC连接问题
32.控制柜与控制台之间数据传送故障·控制台D40板接触不好丶D40失效丶电
源问题，控制柜D，丶D故障电源等问题：控制柜与控制台FOC连接问题
33.控制柜与控制台之间数据传送故障。控制台D4板接触不好丶D40失效丶电
源问题，控制柜D1丶D3故障电源等问题：控制柜与控制台FOC连接问题
34.控制柜与控制台之间数据传送故障·控制台D40板接触不好丶D40失效丶电
源问题：控制柜D，丶D3故障电源等问题：控制柜与控制台FOC连接问题
35.控制柜与控制台之间数据传送故障·控制台D4板接触不好丶D40失效丶电
源问题：控制柜D，丶D,3故障电源等问题：控制柜与控制台FOC连接问题
36.控制柜与控制台之间数据传送故障。控制台D板接触不好丶D失效丶电
源问题：控制柜D^D3故障电源等问题：控制柜与控制台FOC连接问题
39.控制台D板故障：D插接不好：直流供电电压不正确·控制柜与控制台
之间数据传送故障。控制台D4o板接触不好丶D4o失效丶电源问题：控制柜D丶D33
故障电源等问题：控制柜与控制台FOC连接问题，控制柜D板V3亮·
40.控制柜与控制台之间数据传送故障。控制台D4板接触不好丶D40失效丶电
源问题：控制柜D，丶D故障电源等问题：控制柜与控制台FOC连接问题
41.控制柜与控制台之间数据传送故障·控制台D40板接触不好丶D40失效丶电
源问题：控制柜D丶D故障电源等问题：控制柜与控制台FOC连接问题
源问题：控制柜D，丶D故障电源等问题：控制柜与控制台FOC连接问题
43.控制柜与控制台之间数据传送故障·控制台D4板接触不好丶D4失效丶电
源问题：控制柜D丶D故障电源等问题：控制柜与控制台FOC连接问题
源问题：控制柜D^D故障电源等问题：控制柜与控制台FOC连接问题
45.控制柜与控制台之间数据传送故障·控制台D40板接触不好丶D4o失效丶电
源问题：控制柜D^D故障电源等问题：控制柜与控制台FOC连接问题
46.控制柜与控制台之间数据传送故障·控制台D4板接触不好丶D4失效丶电
源问题：控制柜D，丶D故障电源等问题，控制柜与控制台FOC连接问题
51.CPU连接故障（RSS），·般在开机I时出现
52.CPU连接故障（RSS），··般在开机I时出现
53.CPU连接故障（RSS），··般在开机I时出现
54.CPU连接故障（RSS），·般在开机I时出现
80.控制台DggPJ4PROM故障（可能接触不好）
1659
81.Dgg（控制台）板JsPROM故障（可能接触不好）
82.Dgg（控制台）板JPROM故障（可能接触不好）
100.控制柜与控制台之间数据传送故障·控制台D40板接触不好丶D340失效丶
电源问题：控制柜D丶D故障电源等问题：控制柜与控制台FOC连接问题（控制
柜FLO发送后，控制台无FL释放
（）<>（）<
转换不好
102.lhactual<>Ihref（显示 D2s和D2），在灯丝变换器短路的情况下，不显示 D25
和D2
103.SS接触器没有工作或通过ASK6的门的触点不好
104.在Dss中间监测UZ=UZre信号错误，（Uzmin丶Uzmax丶Id－max)
106.ZB。后，控制台没有传送仟何数据到控制柜，控制柜与控制台之间数据传
送故障·控制台D4o板接触不好丶D4o失效丶电源问题：控制柜D丶D故障电源等
问题：控制柜与控制台FOC连接问题
109.在初始化期间摄影信息输入电路故障（检测D45丶D4o～Dso/Dso～D3）
110.读回Jhmax所需值超出输出Jhmax，所需值容限的±200MV（Dgo/Dsoo调整
OK？川Do/D3试验程序试验0K?）
111.读回Jh值超出输出Jh所需容限值的±200mV（Do/Dsoo调整0K？川D/
D3o上试验程序试验0K?）
112.读回Vz值超出输出Vz所需值容限的±200mV（Dso/Dso调整0K？D/
D3oo上试验程序试验0K?）
113.读回Vtube值超出输出Vtabe所需值容限的±200mV读回Vz值超出输出Vz
所需值容限的±200mV（Dgo/D3oo调整0K？川Dgo/Dso上试验程序试验0K?）
114.A/D转换电路故障（模拟－MUX丶SH丶A/D转换器）读回Vz值超出输出
V,所需值容限的±200mV（D3o/Dsoo调整0K？用D/D3oo上试验程序试验0K？）
所需值容限的±200mV（Dgo/D3oo调整0K？川Dgo/Dso上试验程序试验0K?）
116.X线管在连续工作期间旋转阳极启动器故障（Ng启动器上出现10丶53^
58丶35错误码）
117.ZB/ANL（Do/Dsoo.Dt4）发出后启动器错误（D3o/Dsoo^Dt4^Dso/Ds0丶F0
发出信与），可能启动器有故障
118.ZB/ANL（D3o/D300丶D4^D7-30/D300～F;0）发出信号前启动器中有错误
（启动器有54/01错误码）
119.X线管阳极运转相序错误（启动器出现51/58/53/34错误码）
1660
121.控制柜中D故障：D插接不好，供电电源故障等
122.控制柜中D故障：D插接不好，供电电源故障等
123.控制柜中D故障：D插接不好：供电电源故障等
124.控制柜中D故障：D插接不好：供电电源故障等
125.控制柜中D故障；D插接不好：供电电源故障等，控制台D4o接触不好：
D3o损坏：供电电源故障：控制柜D丶D3/D34o损坏：供电电源故障
128.控制台中D34损坏：D340接触不好：供电电源故障：控制柜中D或D33/
D34o损坏：供电电源故障：控制柜到控制台FOC连接故障
129.控制台中D34o损坏：D340接触不好：供电电源故障：控制柜中D或D3/
D3o损坏：供电电源故障：控制柜到控制台FOC连接故障
130.控制台中D340损坏：D340接触不好：供电电源故障：控制柜中D或D3/
Do损坏：供电电源故障：控制柜到控制台FOC连接故障
131.控制台中D34损坏：D340接触不好：供电电源故障：控制柜中D或D33/
D34o损坏，供电电源故障：控制柜到控制台FOC连接故障
132.控制台中D4o损坏：D340接触不好：供电电源故障：控制柜中D或D3/
D34o损坏：供电电源故障：控制柜到控制台FOC连接故障
133.控制台中D340损坏：D340接触不好；供电电源故障：控制柜中D或D3/
D4损坏：供电电源故障：控制柜到控制台FOC连接故障
134.控制台中D4o损坏；D340接触不好：供电电源故障：控制柜中D或D33/
D34o损坏：供电电源故障：控制柜到控制台FOC连接故障
135.控制台中D4o损坏：D340接触不好：供电电源故障；控制柜中Dt或D3/
D34o损坏：供电电源故障：控制柜到控制台FOC连接故障
140.控制台中D340损坏：D340接触不好：供电电源故障；控制柜中D或D3/
D34o损坏：供电电源故障：控制柜到控制台FOC连接故障
141.控制台中D340损坏：D340接触不好：供电电源故障：控制柜中D或D3/
D4损坏：供电电源故障：控制柜到控制台FOC连接故障
142.控制台中D34o损坏：D40接触不好：供电电源故障：控制柜中D或D3/
D3o损坏：供电电源故障：控制柜到控制台FOC连接故障
143.控制台中D340o损坏：D340接触不好：供电电源故障：控制柜中D或D3/
D4o损坏：供电电源故障：控制柜到控制台FOC连接故障
144.控制台中D340损坏：D340接触不好：供电电源故障：控制柜中D或D33/
D3o损坏：供电电源故障：控制柜到控制台FOC连接故障
145.控制台中D340损坏：D340接触不好：供电电源故障：控制柜中D或D3/
1661
D4o损坏：供电电源故障：控制柜到控制台FOC连接故障
146.控制台中D340损坏：D340接触不好：供电电源故障：控制柜中D或D33/
D34损坏：供电电源故障：控制柜到控制台FOC连接故障或油压开关的问题（D360
板上X4连接器）或Dst×2.Fg接触不好
147.控制台中D340损坏：D340接触不好：供电电源故障：控制柜中D或D33/
D4损坏：供电电源故障：控制柜到控制台FOC连接故障
160.FL单元故障：所选择装置没有FL单元
161.K插头在D上设编程
162.控制台在D2上设编程
163.电离室在D上设编程
164.X线管PROM失效
170.到Digimatik（D39）或Digimatik（115）中接口故障：KV或MA总线上编码
错误
180.FL方式译码期间错误
181.透视接口Dg脱出或损坏
184.电离室（光电限时）接口D2脱出或损坏
185.D损坏：D插接不好：供电电源故障
186.D损坏：D插接不好：供电电源故障
191.Ds板上J的PROM试验出错
192.D板上J计时器试验期间出错
193.到x线管负荷计算机的接口（D/Ds）中有故障
194.到X线管负荷计算机的接口（D/D;s）中有故障
195.到X线管负荷计算机的接口（D/Dg）中有故障
196.到X线管负荷计算机的接口（D/D,s）中有故障
197.到x线管负荷计算机的接口（D/Ds）中有故障
198.到X线管负荷计算机的接口（D/Dg）中有故障
199.到X线管负荷计算机的接口（D/Dg）中有故障
200.逆变器短路
201.D上所要选用装置编程序错误（G）
202.D上所要选川装置编程序错误（G）
203.D3上所要选用装置编程序错误（G）
204.D上所要选用装置编程序错误（G）
205.D上所要选川装置编程序错误（G）
1662
206.D上所要选用装置编程序错误（Gg）
207.D上所要选用装置编程序错误（G）
208.Dg上所要选用装置编程序错误（Gg）
209.D上X线管程序错误（1管）
210.Dg上X线管程序错误（2管）
211.D上X线管程序错误（2管）
212.D上X线管程序错误（4管）
221.控制柜与控制台之间数据传送故障·控制台D4板接触不好丶D4失效丶
电源问题，控制柜D丶D故障电源等问题：控制柜与控制台FOC连接问题
222.控制柜与控制台之间数据传送故障。控制台D340板接触不好丶D340失效丶
电源问题：控制柜D，丶D故障电源等问题：控制柜与控制台FOC连接问题
224.控制柜与控制台之间数据传送故障·控制台D40板接触不好丶D340失效丶
电源问题：控制柜D丶D故障电源等问题：控制柜与控制台FOC连接问题
225.控制柜与控制台之间数据传送故障。控制台D4板接触不好丶D4失效
电源问题：控制柜D，丶D故障电源等问题：控制柜与控制台FOC连接问题
PROM的最大KV值，而乳腺摄影I时KV>49KV
240.用乳L腺摄影I时KV>X线管PROM的最KV值
241.KVLMIT PROG超过D板上所设KV
242.首次使用加负载太长
243.IRoE实际值超出正容限（D试验OK）
244.IRoE实际值超出负容限（D试验OK）
245.负荷计算1错误：KV值没存在IRoEPROM中
246.负荷计算2错误：KWS值没存在IRoEPROM中
247.用3钮技术时负荷计算3错误：IS调节时间<允许时间
248.负荷计算4错误：X线管电流值没有存在IRo:PROM中
249.POLYDOROS不能识别的程序
250～255.D损坏：D插接不好：供电电源故障
当出现表9－3中所列故障信息时，光观察控制柜中D板上的Jz－119三个显
小器是否显水错误码，可以进步告诉教障所在部位，其错误码所表小的意思请读
者参考说明书·出现故障时为了排除故障，说明书中还给出了如何运行试验程序，
能比较准确地诊断出故障所在位，给维修提供了很多方便。
1663
第十章附属设备的故障检修
一、活动滤线器的故障检修
月前使用的活动滤线器有两种，即弹簧振动式和电动拉动往复式两种·中丁
频繁使用，故其故障率相对比较高。常见故障检修如表10－1所示。
表10-1
活动滤线器故障检修
故障现象
故障分析
敬障浙除
中滤线器摄影时，有时所摄
若为单簧振动式多为四恢弹簧
重新调整四单簧片位置关固定
照片上有铅条影，尤以长时
片松动或调整不好，尊簧变形
牢，正于动试验活动应灵活：调
问暴光为甚
或损环：衔铁或电磁铁保固定
整衔铁或电磁支保位置关紧固好
螺钉松动使滤线器移动受阻
先清洁滑道或整形滑道：电动速
若为电动往复式则可能是：
度应在电路中调节或更换电机
电动机速度不准确：滑道有膜
物或变形等
庄滤线器摄影时滤线器不1
控制器至滤线器的引线松动或
去掉高初级，恨据电路图逐段
作，不能暴光
断路：供电电源无：整流器损
测量，能较快判断故障所在：若
环：电磁铁线圈断路或短路：
整流器丶电磁铁线圈，电动机线
电动机控制故障或电动线圈断
断路或短路则必须更换
路等
中滤线器摄影时，滤线器移
爆光空制触点接型不良或型点
去掉高初级，正测量电的方
动，不暴光
损环、引线断开
法判断，或关掉机器电源，直接
测量、清洁他点或调整「、焊
接引线
二、普通摄影床故障检修
普通摄影床现今川得比较多的为浮动式·有床面纵回浮动和床面横回均浮动两
种，其制动有电磁和于动机械式两种。常见故障检修如表10-2所示。
1664
表10-2
普通摄影床故障检修
故障现象
故障分析
故障排除
床面移动不灵活刹车失灵
床面滑道变形：滚动轴承损环
于动机械刹车可重新调整位置关
或太腔：滚动轴承调整不好：
紧固，损不重不能修复的，必
刹车调整不好
需更换或重加.1：电磁刹车测量
其线圈供电或线圈本身，调整位
置等
刹车失灵
长期使于固定螺钉松动或嘧损
滑道变形取下床面板正：清洁轴
电磁刹车供电故障：电磁刹车
承；调整刹车
线圈短路或断路
滤线器架活动受限
滑道太胺或生锈：滤线器架变
清洁滑道：调整滤线器架或紧固
形或四个滑轮位置调整不好或「螺钉：调整或更换滑轮
损不
三丶X线管组件保持装置故障检修
1.与摄影床为：·体X线管组件保持装置故障检修这种保持装置：·般为X线中
心与滤线器中心始终保持致，焦·片距有可变和不可变两种，保持装有可移动
和不可移动两种形式·常见故障多为：移动不炎洁，··股中机械故障或调整不合
适丶滑润不等引起，根据其教障情沉采取和应的措施予以修复：电磁或」动机械刹
车故障，重新调整式更换即可·
2.单地轧式X线管组件保持装置故障检修常见故障也是移动受限，中机械和
电磁刹车故障引起·检修方法同上·
3.天地轨式和悬吊式X线管组件保持装置故障检修常见故障和检修方法同
上。
四丶体层摄影装置故障检修
位器丶驱动器丶制动器等部分组成·其故障检修如表10-3所小
2.多轨迹体层摄影装置故障检修多轧迹体层摄影装置与简易式相比，其结构
复杂得多，形式也多样化，故障也可能各不相同·这里以西门了Multplanisraph3D为
例，简述其常见故障检修，请参见表10-4°
1665
表10-3
简易体层摄影装置故障检修
故障现象
故障分析
故障排除
层面不对（实际层面与标称
摄影床面变形：一般床面在长
水平仪检测床面是否平气、若
指示层面不一致
期使正期问沈下：定位器指示
床面变形必须校正，再年第三节
针松动或变形
有关X线体层摄影装置的调校
方法湖校
断续或不[暴光
定位器的扇形板变形：扇形板
取下定位器，若扇形板变形不
导电环呆处损环或不清洁：爆
重可校整，重齐则应更换：寻
光触点变形等
屯板有腔物应先清洁，若有损
环，小面积可采取镀锡平整，人
面积或损不重应更换扇形板：
校整[爆光触点
X线管矩件保持装置移动不
天池轨变形或有腔物或横臂旋
去掉摆杆，保持装置置在普通摄
稳
转部分不好：体层摄影装置与
影位，移动保持器，检查其纵向
摄影床的连接松动：定位器上
移动是否灵活：转动横臂检查活
摆杆定位滑道变形
动情况：检查连接知定位滑道滤
线器移动情况
按下爆光准备开关，驱动器
控制电路故障：控制器至摄影
王测量法逐段检测驱动控制可路
不工作
床或摄影床至驱动器的电缆接
或供给驱动电机的电源
插不好：引线或驱动电机线圈
断路：供给驱动电机的电源有
故障等
五、电动诊视床故障检修
电动诊视床有近控和遥控操作两种类型·机械结构和控制电路结构各厂家差别
较大，故故障检修不可能·致·这里只以上海医疗机械厂X02型近控电动诊视床和
日本岛津Z－30遥控电动诊视床为例，简述故障检修。
1.X02近控电动诊视床故障检修如表10-5所示。
2.配X02诊视床的点片装置故障检修如表10-6所示。
3.ZS-30遥控电动诊视床故障检修如表10-7所示。
4.SFC-65点片换片器故障检修如表10-8所示。
1666
表10-4
Mhultiplanigraph 3D 故障检修
故障现象
故分析
敬排除
层面不对
床面变形（一般下沉）；调整不准确；
先用水平仪测量床面水平情况：必要
层高指示器故障
时校整床面水平。然后用层厚测试仪行
体层摄影，通过所摄影胶片观其层厚误
差.打开床旁体层摄影控制盒，从层辞
机械显示器的联动轴上取下卡档圈·松
开卡环，将联动轴上的啮合离开显示器
的嗮合，手动显示器哦合齿轮，使显示
器上的显示数字与所摄影胶片上实际
层厚一致，再曝光试验反复调整，真到
满意为止
摆动不稳定
悬吊架轨道变形或轨道内有脏物：链
用测量轨迹的方法可观察到体层摄
条松紧度不合适，长期使用或调整不当
影轨迹不好。先清洁轨道和链条并加滑
等引起
润剂，再测检轨迹，若故障仍存在，则应
按调节说明书调整链条的松紧度
自动中心不准确
长期使用悬吊架上纵横移动跟随电
按调节说明书中第3.2项调整自动中
（即摆杆不在垂直
位器固定件松动·或电位器阻值发生变
心
位）
化；Da电路板R、R（纵）、R、R
（横）电位器限值改变等
直线体层摄影轨
该故障--般只能在质量控制或大检
按调节说明书的第5～8进行重新调
迹不对称，其它轨迹
测时发现：多为长时间没有校准或某元
始末端有开或重合
件性能发生变化等
过多
实际联光时间号
调整不当或速度控制电路有故障：使
按调节说明书第4、5、8项重新调整，
所选轨迹标称时间
用时间长未做校准：发生器中与各轨迹
该部分校准后再校准X线发生器Dg电
不·-致
相匹配时间控制电路故障（---般该电路
路板与轨迹相匹配的时间
控制时间比所选轨迹设定时间短才发
生该故障）
直线体层摄影正
由于直线正常，证明驱动控制系统
首先测Du板士15V电源，然后用尔
常，其它轨迹摄影按
Dv、D板可能没有故障，很可能是正、
波器测最D板17、18输人、输出的波
下曝光雅备开关后
余弦波形发生器D板的同题等。
形，波形无或不正常，可采用替换法替
驱动不工作
换有关元件
除直线外其它轨
直线控制电路故障，如D板损坏，D
测量D、D板上有关集成块输人、输
迹体摆摄影均正常
板12、13等报坏
出的信号电位就能很快判断其是否待
问题
各种轨迹均不工
直流电源、主电源U、U、U保险熔
测直流电源和主电源即可
作
断
1667
表10-5
X02电动诊视床故障检修
故障现象
战障分析
故障排除
床身和床雨电机
此故障为011、012、013输入三相电源
一旦出现该故障.应立即断开机器电
反转
相序不正确，-般在配电系统检修或倒
源，与配电室联系，让其校准相序或在
电时致使和序错误
配电系统不再改动情况下，将011与012
或013交换接入电闸，--定告诚配电室
人员不能再出现相序错误
床身运转时，电机
机械故障：减速器漏油致使减速齿轮
去掉ZDL传送皮带，用于动擦把播
声音大且动转慢
滑润不好：主传动轮与大齿盘齿合不好
动减速器主轴，以观察减速器与大齿盘
或滑润差，制动电磁铁位置不合适。
和丰传动轮啮合情况，若不好，潜清并
电路故障：若是某·-运转方向出
上滑润剂或调整、更换减速器。
现，则为ZC4或FC触点接触不好；两方
去掉IRD-IRD，保险，行床身运转
向均一-样，可能是0与11无电源供给或
试验，用摇把能否摇动，不能播动·检查
引线断路：ZDT线圈断路：ZD电机某组
ZDT位置和测量512与0之间有否电压
线矩路或断路等
判断ZC或FC触点接触和ZDT工作
情况，电压正常，ZDT线圈断路，更换；
若能摇动和ZIT工作正常ZD电机有
问题，更换
床身或床面运转
限位开关位置不对或触点接触不好、
首先做运转试验，观察应工作的接融
某··方向工作正常，
损坏；控制开关触点接触不好或损坏；
器是否工作，岩工作.该接触器的触点
另一方向不工作
能运转组接触器在不能运转组接触器
接触或引线问题（用测量法）；若不工
线圈供电回路的触点接触不好或引线
作，则检测该接触器线圖供电回路的限
断路：接触器线圈断路或在电机供电国
位开关，直接测量接触器线圈两端的电
路中的触点接触不好或引线断路
压很快能判断故障所在
床身和床面运转
该故障为公共控制部分的故障。如
首光测量三指电源是否正常，再观察
均不工作
相电源无；3RD保险熔断，BHC接触线
BHC是否工作。可按下故障复信按钮观
断路：BHIC线圈供电回路限位开关接
BHC是否T作，不T作3RD或004、031
触不好或损坏，或引线渐路
引线断路，BHC工作检测限位开关和引
线
表10-6
配X02诊视床的点片装置故障检修
故障现象
故障分析
故障排除
点片时荧光屏不制动
2ZDK点片制动开关位置不对或
年于动制动开关试验应制
该开关顶杆损环
动，调整 2ZDK位置或检查其
顶长杆
点片托片架移至爆光位时，
若阳极不旋转，可能是WZK弛
王测量电长法即或判断
旋转阳极不旋转或不暴光
点接不好或损不或至WZK的引
WZK开关与连接至该开关引
线断路：若旋阳极和准备正常仁
线正常与否，同样王测量电K
不暴光，则为WK开关接不好
法判断WK和连接至该开关引
或损不，至WK的引线断路
线是否正常
1668
故障现象
故障分析
故障排除
点片摄影交分格不准确
DLK或BJK开关，接不好或损
先涎量0与11之问供屯是
环；0与11之问无是源供给：B
否正常：检查当点片托片架从
线圈断路：BJ机械故障：定位电
光移至停土位时，B带动
磁或线圈断路：定位电磁衔铁杆
的指示器中否转动，若不转
与卡死或复冬天单簧损环
动，检测DLK和BJK、线和
B线圈：转动检测BJ带动版
和定位电磁铁是否正常
表10-7
ZS-30电动遥控诊视床故障检修
故障现象
故障分析
故障排除
床身、床面纵向，
此故障为011.012.013输入三相电源
-具出现该故障，应立即断开机器电
点片换片器架等运
相序不正确+一般在配电系统检修或倒
源，与配电室联系，让其校准相序或在
转方向错
电时致使相序错误
配电系统不再改动情况下，将011与012
或013交换接入电闸，一定告诚配电室
人员不能再出现相序错误
床身、床面纵向、
减速器或机械传动部分滑润不好、啮
先检查传动机械部分是否：正确·必要
点片换片器架运转
合不好等：电动机刹车供电回路或刹车
时予以清洁或上滑润剂及调整：去掉电
时，声音火，速度慢，
线阀断路、短路；电动机定子绕组有短
机供电引线，操作运转试验，观其电机
保险熔断
路，电刷接触不良等
刹车是否工作，若工作，有可能电动机
有间题，或刹车位置不好，反之检测刹
车供电回路
某一方向运转正
限位开关触点接触不好或损坏；接触
首先做运转试验，观察应工作的接触
常，而另一方向运转
器触点接触或触点片上引线放障；接触
器是否丁作。若工作，该接触器的触点
不工作或位置不对
器线圈断路
接触或引线间题（用测量法）；若不上
作，则检测该接触器线圈供电回路的限
位开关，直接测量接融器线圈两端的电
压很快能判断故障所在
除压追器和床面
背定是200V的三相电源供电不对或
先测量输入三相电源，正常，检测三
横动能工作外其它
床基部三个保险熔断；RO接触器没汇
个保险，保险正常，用测量法判断RO
均不工作
作等
工作情况
所有运转功能均
L与AO或L与Am之间的保险熔
先测量L。与Ioo输入电源，正常检测
无
断：L与L无100V电源
保险
SFC-6点片换片器的电路结构与SFC.5、或15的电路结构基本类似，在国内使
用的用户比较多·SFC-65点片换片系统的结构丶工作原理和详细的电路分析请读者
参考SFC-6技术说明或有关资料，故这里就不再详细列举其故障检修，只是简述最
常见的故障检修。
岛津在9年代初开发了：·种标准化的控制器（USBC_8），可与各种无暗盒遥
控床匹配。由丁它是微机控制，故结构简单，自动化程度较高，可靠性好，故障率
较低·即使出现故障控制器自动显示错误信息，故障检修可按技术于册中USBC-85
1669
现场服务方法章进行，给维修工作人员提供了方便·
表10-8
SFC－65常见故障检修
故障现象
故障分析
故障排除
所照胶片上有静
环境湿度变小：传片系统接地
首先检查机房湿度和胶片。若湿度、胶片无间题，
电痕迹
不好：传片滚轮过紧：胶片厚；传
检查接地和传片滚轮，若上述均正常，则要检测校
片速度过快
准传片电机速度或改变伺服放大电路板上R11B-
03电阻值（减小），使电动速度减慢
按下选片按钮
胶片尺寸偏大；供片盒变形；
管先检查有无卡片，若无卡片，打尹换片器外罩，
后，过一会吸盘脱落、不平或损坏；真空泵
1检查吸盘有无脱落：吸盘无脱落装上试验片·试验
SWEEP灯亮，无瀛气或不工作：真空管道满气或
「吸盘、真空泵和真空管道电磁阀等。上述均正常，打
胶片显示（指示器电磁阀工作不正常：卡片：控制
1开控制器外罩，用SA或SB开关复位，再试验选片
不亮），Ready灯不电路散障
C作是否正常，正常，是SMA或SMBT作不对，不
亮
正常检测控制电路
点片分格不准确
增感屏架停止原点位不对：调
按安装调节说明书检查调整增感屏停止原点位
整分格电位器阻值改变：土15V
（用V调校）：各分格用有关电位器校准
电源电压信变化
按下选片按锂此故障表明吸片正常，可能是
装试验片，选片吸片提起，按控制器继电器板.
后，Advance灯--MR-A或MR-B程序器.某控制
1SA键，观传片作否？Ready灯亮否？若不是，MR-
直亮
继电器或延时器工作不正常，如
A有同题或某继电器触点接触不好，或MR-B有间
R55A、KR9A、DC伺服放大电路题，若是，控制MR-A的控制厨路不正确，按动作
板K3B或放大器、集成电路有故序图观察R55A、KR9A、K3B是否工作，即可找到
障
故障所在
六丶快速换片器故障检修
月前川得比较多的是PCK快速换片器。它己从旋钮丶继电器丶穿孔式发展到
微机化，前两种已基本完全淘汰·由丁微机化控制使得可靠性和自动化程度高，故
控制式PUCK换片器为例，简单介绍·些常见故障检修实例，如表10-9所示·
七、电动高压注射器故障检修
SIMTRAC-DH电动高压注射器为例，简述其常见故障检修，如表10－10。
1670
表10-9
穿孔程序控制PUCK换片器故障检修
故障现象
故障分析
故障排除
按下曝光准备开
控制器至换片器的电缆接插不良或
松开曦光准备开关，观PR。工作否，不
关后，X线发生器准
引线断路；K插头接触不良；PR线圈断
工作，检测K：接插，PR的1、3触点和
备正常，但松开该开
路：速度控制板中PR控制回路故障；
PR；线圈；反之观PR，工作否，不工作，
关附换片器没有起
串在PRy线圈供电回路的PR和PR
检测PR。的1、3和PR的1、4接触以及
动换片
触点接触不良：PR线圈断路；PR控制
PR;线圈，PR;上作，检查控制器到换片
am1电机运转的触点接触不好：G板接
器的电缆接插是否良好，检查aml供电
插不好；am1电机供电回路故障或am1
回路等逐---排除
有问题
已曦光胶片没有
此故障多由机械故障引起，如收片盒
首先检查收片盒是否正常，无异常，
完全进入收片盒，避
变形或内部某元件松动或脱落致使胶
打开换片器主体外罩，检查胶片引导器
成卡片
片不能完全进入；胶片进人收片盒通道
是否完好或变形（该引导器为塑料片），
传送轮松紧不一致；胶片引导器损坏
正常，试验传胶观胶片进入收片盒途中
有无偏斜，是，应调整传送轮的松紧度，
使两侧一致
运转速度过快或
速度控制板G（402）i板1C、V；故
检测G板上各测量点的电位（改变运
过慢
障：V，基板控制信号电压升商：姐R、
转速度程序测量比较）；把G：取下测量
R、Rs、Rs、R,-R等阻值发生变化
可凝元件是否正常或用替换法能比较
快地找出故障所在
所摄影胶片未躁
串在曝光释放回路的PR。、s12、s13的
先检查X线发生器是否正常，不正常
光
触点接触不好：控制器到换片器或到X
检修之；反之再用测量法检测可凝部分
线发生器的电缆接插不好或引线断路
到设定程序停非
穿孔卡程序设置错误（在Stop线上
将程序穿孔卡插人穿孔卡读出器座，
位时胶片驱送和噪
未打孔）；穿孔卡读出器上b8灯损坏或
进人读出器，观B8灯是否毫，不亮灯损
光不能白动停止
位置不对；G板V4、Va、V15、Vtb、G：板
坏，更换；亮，检查程序穿孔卡Stop线
上V、VR或该国路中某电阻、屯位器
打孔否，上述正常，移动程序穿孔卡至
等损坏；G、G板插接不好；PR线圈断
停止位.观B一B灯息否，不息，检查
路
G,.G2板插接和测量两板与停止有关的
元件
1671
表 10 - 10
SIMTRAC－DH故障检修
故障现象
故障分析
故障排除
接通电源后只有
±12V电源电路故障：K继电器在
打开控制器外罩检查F、F保险，测量+12V
也源开关上的指示
+24V供电叫路的触点接触不良；F-
电源；检查11V或15S接插：开关电源观K：是
灯亮
UE电路故障如I3、H、Ks线圈断路、
否工作，若工作，测量JIV的20有否+24V，无，
Rs断路和D击穿；JIV或J5S接插
该回路Ks触点接触不良，有，测量J5S的4并向
不好
后级查找：K不工作，检测K线圈回路供电控
制电路元件或K线圈本身
注射时无异常即
注射头内压力传感器损坏；压力检
打开控制器外罩，在主板上测量MP或
指示灯均正常，
测控制电路板上集成电路故障或电
MPu点电位，行试注射或手动注射.若电位无
无力最示
阻新路或其它元件损坏；压力显示屯
变化，打开注射头外罩，检测IC的1端，注射时
路故障
有否变化，有变化后级电路或插接问趣，无变
化IC：或前级的电阻传感器损坏；MP或MP：
电位有变化·检查压力显示电路
-开机控制器注
F-UE控制电路故障，如集成块、二
打开控制器外罩，在主板上测量MP35、36、
射头上过载指示灯
极管、电阻、电容故障：土12V电源故
40、41、42、44、15、47等电位判断输入过载保护
亮，除电源指示灯
障；控制器至注射头连接电缆引线断
电路的信号正常否，不正常，检测相应电路；正
外其它灯全灭
路或短路
常，保护电路元件故障，逐级检测，不难排除
在注射过程巾
注射空针针筒或活塞变形、造影剂
去掉注射针简，试注射，故障消除，检查可疑
过载指示灯亮
浓度高、导管细或弯曲过大等造成注
部分；若故障还存在，打开注射头检查驱动机
射限力过大面过载：注射头驱动机械
械，机械正常检测驱动控制电路，可采取输入
故障；驱动电机控制电路故障；检测
速度控制信号，模拟输人观电机运转，若运转
电路故障；控制器至注射头连接电缆
速度能随输人信号高低变化，控制电路正常，
引线断路或短路：注射速度设定电路
检测速度设定，反之不正常，检测控制电路。上
敬障
述试验故障尚还未排除，应检测过载保护电路
与连接电缆引线
控制器上指示无
抽或排开关触点接触不好或损坏；
打开注射头外罩，测盘抽排指示灯供电间
异常，按下注射头
S-Sg开关触点接触不好或损坏；J4A
路，能很快判断故障所在
上抽或排开关时，：
插接不好：D或D断路
指示灯不亮，抽或
排功能无
只打造影剂不躁
只打造影剂不瞬光。可能是：K4线
去掉X线发生器高压初级，试验观K是否
光或只曝光不打造圈断路；INST电路中KC2、3.9控制
工作，工作，检测K4的6、8触点接触和J播接连
影剂，不打造影剂K4的部分损坏；K的6、8常开触点接
接；反之检测IC、3、9或K4线圈。
也不噪光
触不良。
用控制器上手动注射开关试注射，观K工
只噪光不打造影剂。可能是K控
作否，工作，检测K的3、5常开触点接触及后级
制逻辑电路JC3、9、14、19部分损坏；
电路；K：不工作，检测1C的9、14、19和K3线
VOLUMEN信号控制逻辑电路故障
圈；
等。
上述正常，检测VOLUMEN信号控制逻
不曝光也不打造影剂。可能是：
辑电路。
插接不好或J的2、』的15引线断路；
用控制器上于动注射开关试注射，若注射
D断路，K,K控制逻辑中路故障
正常，有可能D2a、ha接插不好或引线断路；反之
检测K和K控制逻辑电路
1672
第十一章X线影像增强丶电视
系统故障检修
一、X线影像增强器故障检修
X线影像增强器故障检修见表11-1°
源故障的检修方法·
1.24V.点流电源故障检修该电源是·个单独的供电盒，它出现故障时，增强
器无图像。
判断该电源是否有问题的方法：··是点接用万用表测量输出电压是否是24V.
二是检查高频高压部分有无感应电或高频声。：·般可能是整流器丶滤波电容器丶调
整器VP33381B或电阻等损坏。该电源损坏可用400mA以上多选择可调稳压器替代，
作应急处理，再修复之。
2.高频高压故障判断方法在高压接线排的①与6之间，川方川表百接测量－
550V电压·若－550V与+24工作电流（135mA）正常，25KV输出至呈增强管的高
高压插头与插座接触不良或受潮及有脏物，只需清洁高压插头和插座，重新封好即
）
流增加（200～300mA）高压损坏。高压产生器损坏，不能自行修复，只能更换。
二丶XTV-ZHD54系列X线电视系统故障检修
故障·在自然光状态下，对该系统进行测量检查，其检修流程图如图11－2所示。
2.摄像机故障检修实例
（1）摄像管故障检修：如表11-2°
（2）预放器故障检修：如表11-3。
（3）扫描电路故障检修：如表11－4°
1673
（4）高压电路故障检修：如表11－5。
（5）视放处理器故障检修：如表11-6°
(6）I.B.S形成电路故障检修：如表11-7。
表11-1
X线影像增强器故障检修
故障现象
故障分析
故障排除
无图像
高压电路故障：增强管真空度严重下
首先判定高压是否有问题·用测量或
降或损坏（使用寿命到或质量问题）
感应法、放电法等，高压正常+增强管损
坏，无法修复，只能更换
图像聚焦不好
各电极电压不对：聚焦电路故障；管
首先调节聚焦电位器，观图像能否良
内电极移位或对地短路；外磁场干抚也
好聚焦：不能，检测聚焦电路和各电极
可引起
电压，各极电压正常故障还存在，增强
管有问题，只得更换
X线量子噪声大
增强管本身质量不好或老化
增加X线剂量噪声明显减小，增强管
老化，适当调整X线剂量予以补救；反
之增强管质量问题应更换
图像中有斑点
增强管输入或输出屏有杂质，属本身
更换
质量问题（生产工艺)：增强管老化
背景图像压缩到
增强管真空度下降
更换
一边
图像时有时无
高压放电打火，如高压电路故障：高
首先清洁高压插头、插座，并观有无
压插头与插座之间放电：高压电缆击穿
放电痕迹。若有应将痕迹去掉，痕迹较
等
深时，去掉后应用绝缘物充填修理光
整，上好绝缘油并紧固好：高压电缆击
穿故障在高压发生器与增强器分离的
老式增强系统中多见，将击穿处挖去，
用绝缘物充填外表加固并固定牢，减少
活动；上述均好则检测高压电路
离子斑
此故障在无X线时就会出现，属增强
更换
管真空度下降
图像变暗(X线剂
增强管质量间题或老化使其量子效
若X线剂量增加太多，应更换增强管
量增加很多）
率降低，转换系数跌落而引起
像中部明显变
由于长期使用特别是分格摄影，使中
轻度尚可使用，严重者应更换增强管
暗，暗区吴柜或方形
部输入输出屏老化，量了效率低下所致
表11-2
摄像管故障检修
故障现象
故障分析
故障排除
无图像
灯丝断路或短路：脱：电极
判断灯丝断路或短路，生测量法
短路等
和观察其点完即可：电极短路王
测量法判断：若摄像管各.1作状
态正常，很可能是脱靶·上述故
障无法修复，只能更换
1674
故障现象
故障分析
故障排除
灵敏度降低
老化
降低电子未电，升高提高
灵敏度，若灵敏度“重降低，更
换摄像管
表11-3
预放器故障检修
故障现象
故障分析
故障排除
无图像
输入级3DJ8G.1作电位不对或
测量3DJ8C漏极电位（正常3.5
损环：后级放大器.工作电位不
~3.8V）和后级放大器各.1作电
对或损环：各级耦个电容、屯
位：正示波器逐级检测波形，疑
阻断路或短路
某元件有问题，可采取代换法，
能较快判断之
灵敏度降低图像暗或无
第矩放大器.1作电位调整不
取下摄像机头王自然光检查，若
当或该放大器偏置电阻变族等
图像正常，调整第红放大器.I
作电位（1.2~1.4V），正代换法
自激
接池不好或接池处理不好
预放器屏蔽盒、偏转线圈外罩、
摄像机头外罩接地处理：预放输
出端串约510电阻
表11-4
扫描电路故障检修
故障现象
故障分析
故障排除
监示器左侧变黑
行打电路故障，属行激励不足·
正示波器检行打电路TP③和TP
如BG。（3DK9M）性能不好、R
④SSS波形，减小R,阻值或减
阻值变大丶C变族等
小C电容位或更换BG4
监示器出现右侧垂气条带影
行激励过渡·如BG。性能改变，
川上，增人R或C,或史 BG4
R,或C,变小
监示器上迷现垂肖灰色条纹
汤打电路故障：如
庄示波器测量汤打措电路TPD
（μPC1031）损环：Cz十润；汤
和TP②点的波形，年代换法代
偏传线圈断路等
换IC和C2
汤不同步
IC，性能不好或损环、C。电容变
庄示波器测IC①丶④丶脚的
族等
波形（正常周期为20ms），正代
换法代换C。或IC
图像上部拉伸
汤打电路故障如线性、幅度
在示波器测量IC的④的波形，
调节不当或电位器阻值改变：
重新调线性或度，若不能排
IC,性能变环或 C,变族等
除，代换IC或Cs
1675
取下摄像机头，在适当
更换
的自然光下
否
接通电源
是
视放电路故障
电位
用示波器检测监示器
输入端全电视信号
是
是
有？
监示器有光栅？
香
检测+12V、行扫、
高压整流电路和显像管
否
供给摄像机头的
否
+12V、+15V
检测电源保险、变压器、
+12V、+15V
正常？
供电正常？
整流器、滤波电容、稳电路等
臀等
是
像
路
检测引线和接插件
否
路
有
预放有
检测5BG16(+1.4V)、5BG2(+10.SV)、
塑路
图像信号？
中放故障
SBG4C(+2.7V)、5BG5é(+2.2V),
咨
电
高压
或逐级检测信号
地
否
树
、缴香
靶
的
靶
脱
手触靶线
检测预放电路
检砂
有感应信号？
是
是
同步机故障
常
分频ICI
否
双其香
检测摄像管工作状态
工作正常？
榆即元
是
否
是
否
高压电路有
正常？
行扫电路
无反锋信号？
有无同步？
图11－】电视系统无图像故障检修流程图
1676
表11-5
高压电路故障检修
故障现象
故障分析
故障排除
无图像
振荡器及前级电路故障：+
阶先检测+12V知+15V观看灯
12V丶+15V电未加上：高
丝点亮否，前述正常，测量TP
变作器线圈断路：靶K或电子
TP，各点电K，无电K，检测
束电低下：无加速极电
变器和振荡电路：有电K，调
无灯丝电IK（R或RA断路）
整或校准各极电，若录一极电
长低或无，则可能是整流器丶电
阻丶电位器断路
监示器上显示较规则的圆形
无网K如BG，或BG断路：
测量TP。网K，若无，初断电
光斑且对比度强
CRR2W断路
源，肖接测量BC，BGgC,
RR和W
图像漠湖
聚焦电K改变，如R,断路：W
调W，电位器观图像能否清晰，
阻值变化：Ra阻值改变
不能，则Rs断路，史换 Ris
图像很淡，信号咯强图像即
电子末电K太负，由W，阻改
重调W，使TP,点屯IK与要求的
饱知
变或调整不当引起
一致
图像有跳动亮点
靶R太高，由W 阻值改变或调
重调W，使TD点电K与要求位
整不当起
一致
有同线
复个消隐形成电路故障：如
本测量法与代换法排除
RaRsR2R2，BGs
BGg性能变环或损环
表11-6
视频处理器故障检修
故障现象
故障分析
故障排除
无图像
5C5C5C5C,5R
竹先检测5BG，的基极电位是否
5R45D，及冬三极管偏置电阻
为1.3V，不是，5D,或5R5R4
一个元件断路：5BG～5BC5
断路，是，1.35V，正示波器测
一个损环
各级波形能较快判断故障所在
图像上部招山
无复个同步信号：如7BG
年示波器依次检测71C@脚
5BC。损不；7R7R45W
7BG的e极丶5C和5BG。的极，
5C5C。作一个断路：7IC性
5C两端，判断复个同步信号丢
能变差或损环
失在何处
图像向右侧作缩，伴有漠糊
复个消隐电路故障·如7G，损
年示波器检测7IC@0脚丶7BG1b
黑色线
环；7R或7R断路
C，判断复合消隐信号丢失在何
处
1677
故障现象
故障分析
故障排除
图像灰层次不丰富
企电视信号箱位电平不正确（
示波器检测全电视信号中的箱
如5W，或5R5R5R4阻位
位电平，调节5W，使该电平为
改变，SD,或 5BG,性能改变
200mV
表11-7
I.B.S形成电路故障检修
故障现象
故障分析
故障排除
图像局部过饱和
窗口取样电路不正常如11W2
重调11W,或11W即可
或11W，阻改变：1IR或
11R阻值改变等
I.B.S透视方式，KV始终在
I.B.S信号电K过高且不受控
更换11BG6
最小竹
由11BC的e与e短路山起
I.B.S透视方式，图像亮度高
I.B.S信号电作偏低·如有关放
调节11W，使I.B.S信号在饱和
大器偏置电阻阻值改变等
状态下为+5V
I.B.S透视方式，KV至最高
I.B.S.信号无I.B.S信号产生
王测量法检测电路中有关元件
电路作何一个元件损环或断路
均可引起
三、图像记录系统故障检修
这里所指的图像记录系统只包括快速电影摄影丶70mm或100mm快速摄影和磁
录像机·这些系统使用的单位很少，已基本淘汰，月前已中数字电影和数字储存系
统所代替，故此处不赘述。
1678
第十二章牙科X线机的故障检修
牙科X线机又称牙片X线机，是为了解病牙的根类情况而对牙齿拍摄X线片的
·种仪器，中它拍摄的牙齿X线片称牙片·这种仪器是口腔专科或口腔医院的专用
设备之：‘，主要拍牙片丶咬片和咬翼片。
牙片X线机为固定阳极X线管，焦点比较小，清晰度高·牙片X线机体积小，
安装简单，移动方便。机以转动炎活，使川方便。
牙片X线机分为座式丶壁式和附设综合治疗台上三种型式·座式文分为可移动
武和不可移动式两种。可移动式牙片X线机在立柱底座上安装有滑轮可自由移动。
壁式般固定在墙上，运动比较方便，也有吊在顶棚上的·另·种是和综合治疗台
连接在起称为附设综合治疗台牙片X线机·
牙片X线机中机头丶活动臂和控制系统三部分组成·
真空玻璃管·变压器分局压变压器和低压变压器两种，升压变压器是将220V电压
12V，供X线管阴极灯丝使用，使灯丝产生电了，在阳极高压作用下产生X线。
活动臂由数个关节和底座组成。
控制系统是对X线管产生的X线进行调节和限时的低压系统·
牙片X线机的控制系统儿件安装在个箱内，称控制台·控制台内装有电源电
路自耦变压器丶继电器和电阻等部件·亦装有电脑系统，可自动选择爆光时间·
牙片X线机的主要技术参数：
管电压：60～70KV
管电流：10mAL或0.5mA
焦点：0.8mm×0.8mm或0.3mm×0.3mm
一、电路原理
（）电路原理方框图
电路原理方框图如图12－1所示·牙科X线机的基本电路分高压和低压两部
玉部分为高压次级电路丶X线管灯丝及管电流测量电路：
1679
高压电路
电源
控制电路
X线管
220V
电路
灯丝电路
图12－】牙片X线机原理框图
（二）电路分析
以F-22型牙片X线机为例，简单介绍其电路情况·F-22型牙片X线机是：
种半波自整流牙片X线机。电路图如图12－2所示。
电源电路中电源插销C丶保险丝F丶电源开关K丶电源电压补调节器K丶自耦
变压器B，和电压表V组成·接通电源，调节K使电压表V指示到220V，其电路如
下：
-YAO+Y+Y1-
高压初级电路设有逆电压衰减装置D，并将电阻R串联在电路里·当限时器
XS工作时，高压初级电路接通，其电路如下：
BVx→D 和 R→B→XS→B OV 
B
K
1 --0
X
C²0-2
图12-2F-22牙片X线机线路图
高压电路为：·自整流电路，高压变压器B和X线管G安装在组合机头内，mA
表串联在高压变压器次级中心接地点，当X线管阳极为正电位时，X线管G有电
1680
流通过，X线发生·
电路中电阻R和硅整流管D组成：·个逆波衰减装置，作用是在X线管G导
通时，D也导通，电阻R被旁路，高压变压器B得到足够电压·当交流电压反向
时，G不导通，D也不导通，R和B串联，使B的初级电压下降，X线管G的
反峰电压也随之下降，这样，使X线管有较好的工作条件·
二、常见故障及维修
1.保险丝熔断
（1）故障现象：摄影开始，保险丝立即熔断
（2）故障原因：①电路有短路现象：②自耦变压器故障：③机头故障·
检查自耦变压器：③检查高压初级电路及元件：④检修机头·
2.无X线产生
（1）故障现象：mA表无指示，无X线产生·
(2）故障原因：①接触元件接触不良：②高压初级电路故障：③高压变压器及
X线管故障·
（3）排除方法：①检修按钮及限时器：②检查电阻阻值及电压值是否正常：③
3.限时器故障：
（1）故障现象：①限时器无齿轮响声：②限时器不能复位。
（2）故障原因：①动力发条或弹簧折断：②传动齿轮故障：③闭锁及擒纵机构
失炎·
3）故障检修：（1检修或更换发条与弹簧：②调整或更换齿轮，活动部分加润
滑油：③调整发条位置并市新固定·
4.时有时无X线
（1）故障现象：时有时无X线产生·
（2）故障原因：①接点接触不良：②簧片变形。
（3）故障检修：（①调整触点间距离，消除触点上的氧化物及污物：②更换失去
弹性的簧片·
5.组合机义内有高压放电
（1）故障现象：行曝光时，听见机头内有较大的响声。
化：④局压变压器次级故障。
悬浮物：③更换绝缘油：④检修高压变压器，线圈故障应市绕或更换·
1681
第十三章口腔曲面体层X线机
口腔曲向体层X线机主要用丁拍摄上下颌骨曲而断层X线片·近儿年，曲而体
层X线机增设有头颅固定仪，可作义影测量X线摄影，以拍摄颅丶额而的止丶侧位
形的诊断和治疗水平，观察矫治前后颅颌向形态变化及其疗效·
一、结构与工作原理
1.结构口腔曲向体层X线机中机义丶电路系统丶控制台和机械部分组成·
（1）机义：机头内装有X线管丶高低压变压器的冷即油·在X线管窗口前放置
了，·个狭窄呈矩形缝隙的金属板即限域板，限制X线只能从裂縫处呈近似.百线束向
外射出，为了获得清晰图像，隙缝应较小，··般为2mm°
（2）电路系统：包括电源电路丶控制电路丶高压初级电路丶灯丝变压器初级电
路丶高压次级电路及管电流测量电路，可以自动控制X线产生的量·
（3）机械部分：包括头颅固定架丶底盘丶立柱丶升降系统和头颅测定仪等·头
颅固定架中颜托板与义架组成，并联接在立柱上，可上下移动，调节高低位置·颠
托板能前后移动和固定，并有指示体层向前或向后变动位置的刻度表，收柱上有：·
向镜了，以便观察患者头部就位是否正确·
立柱是承受和支持整个机器的主体，固定丁墙壁和地向·在立柱上增设·个长
的支臂，支臂上设有头颅固定仪，义颅固定仪上有耳塞和眶点指针·
（4）控制台：为电路控制和操作部分，其而板上有电源电压表丶时间调节器和
爆光开关等。
2.电路原理与分析
电路原理图，请参该机电原理图·
（1）电源电路：中电源开关，指示灯C丶硅管d和自耦变压器V组成，当电源
开关接通后，其电路如下：
电源电路：L→a→FD→①→V→V→②→FD→a2→L°
电源指示电路：L→a→FD→①→C 指示灯→d→FD→a2→L°
（2）高压变压器初级电路：中高压接触器高压变压器初级线圈，KV表，指示
灯丶硅二极管及电阻组成·
1682
初级电路：V5→A→S→S2→g触点4和 3→n或o→K→V°
KV予示电路：Vs→A→KV表→n或o→K→V。
(3）灯丝变压器初级电路：中灯丝变压器初级线圈，电阻p丶α和开关a（摄
影前灯丝加热联动开关a和a接通）。
（4）电机控制电路：中高压接触器丶左石旋转开关及继电器和开关W丶a4等组
成。
左侧旋转控制电路：按下转动开关h，其电路如下：
L→a→FD→X→（22）→hn 接点 10 和 2→(11）hf 线圈→h,→W→V2→L2°
石侧旋转控制电路：按下转动开关h，其电路如下：
L→a→FD→①→X→(22）→h,接点10 和 2→（11）hRf 线圈→hR→W→V2
L°
电机工作电路：当h.线圈或h线圈工作后，其接点闭合，电路如下：
→h接点7→接点11
L→FD→①→uu线圈<
V2→L高压接触
→H接点7→接点11
器g线圈工作电路：
9）
L→a→FD→X-→(22）→hnf 接点10 和 6→a4→g线圈→V→L2°
L→a→FD→as→(21）→a4→g线圈→V→L2
（5）高压变压器次级及管电流测量电路·
当X线管阳极为正电位时，X线产生·
S端→X线管阳极→X线管阴极→S端→地线→mA表→S端。
二、常见故障及维修
见表13-1°
表13-1
曲向体层X线机故障检修
故障现象
可能原区
排除方法
照片对比度不良，
X线管窗口对位不良
调整X线管窗口对位状况，使射线中心
暴光不止
线照到交片上
照片放大率时大
（1）电源电变化较大，时高时低‘
（1）加电源稳作器
时小，牙排列时
(2）机械装置转动不良
(2）检修电机轨道，转动滑轮及连接杆
宽时窄，照片上
(3）胶片夹太厚
(3）更换交片夹
有黑条
1683
故障现象
可能原因
排除方法
（1）升降系统失
（1）江泵故障c
（1）检修电机及供电系统
灵：
(2）江族不好
(2）更换汇
（2）升降系统不
(3）管路被裂，管道通畅不良“
(3）检修管路
稳定
(4）阀门调节不良
(4）检修或更换阀门
(3）走动不稳速
（5）电路系统故障
（5）检修电路系统
度不勾
mA 表无指示，无
（1）控制电路故障
（1）检修控制电路（
X线产生
（2）高下接触器故障
(2）检修或更换高接触器
(3）灯丝电路故障c
(3）检修灯丝电路
（4）高变器故障
（4）检修高变作器
1684
第九篇
细胞分子生物学仪器
原理图解与操作
标准及维修技术
第一章培养箱
临床细胞与微生物检测是·项重要的工作·在实际工作中需要对人体血液、脑
脊液丶呼吸道和生殖道分泌物等各种体液和组织标本进行人工细菌培养。在体内，
通过机体的调节丶代谢和保护等机制而使细胞的营养丶环境丶生长条件丶抵抗有害
因了能力等方而处丁最佳状沉·而体外培养细胞时，··方而细胞失去了对机体的依
条件·细胞与细菌的生物繁殖需要四个基本条件，即营养物质的供给丶适宜的pH
不同细胞与细菌生长所需的适宜温度和气体成价，进而对不同来源的临床标本进行
针对性检查鉴定·
本章主要讨论普通电热恒温培养箱丶CO培养箱和厌氧培养箱等结构及其工作
原理。
第一节　电热恒温培养箱
电热恒温培养箱适合丁普通的细菌培养和封闭式细胞培养，并常川丁有关细胞
培养的器材丶试剂温度的恒定·电热恒温培养箱有隔水式电热恒温培养箱和气套式
电热恒温培养箱两种，前者的温度变化幅度比后者小，因而在使川上更具有优势。
一、电热恒温培养箱结构和原理
隔水式电热恒温培养箱和套式电热恒温培养箱的基本结构相似，只是加热方
式不同。气套式采用空气循环加热方式，加热组件环绕培养箱的所有外灭套，可以
均匀加热·
·种国产隔水式恒温培养箱，其电气结构原理如图1－1所示·外型为立式，
箱体利外箱「门采川亿质钢板制造，闪「用钢化玻璃制成，不用打开闪「门即能清晰观
察箱内的培养物品。工作室由双层不锈钢亚弧焊接制成，里而·股放置2～3层川
」承托培养物的搁板，搁板采川不锈钢丝焊接制成，可以方便移动，术可计意设变
1687
高度。工作室和钢化玻璃内门之间装有硅橡胶密封圈，工作室外壁左丶石和底部通
过隔水套加热，工作室顶装有：·只低噪声小型风机，以保证箱内温度均列·箱体外
竞和工作室外壁填充硬质聚按酯隔热·水套上部设有溢水口.自通箱体底部，并有低
水位报警功能·
设定值—滤波器
自整定功能
信号放大器——-传感器
PID调节
-微处理器
加热
温度控制
加热控制！
加热器
图】-】隔水式恒温济养电器结构原理图
电源升关和电源指小灯、微电脑智能控温仪均设置在培养箱上部，微电脑智能
控温仪采川自整定P哑技术，与传统P亚控制相比具有控温迅速丶精度高的特点，
数，操作方便。
二、电热恒温培养箱使用注意事项
在使川过程中，最市要的是隔水层的加水和智能控温仪的温度设定·
1.隔水层的加水将加水外接头旋人箱体左上侧的进水接口处，再将橡皮管连
接水龙头·第：·次使川时，打开水龙头低水位指示灯亮且伴有报警声，当水位逐渐
升高，低水位指示灯火报警声消失时，应及时关闭水龙头·否则溢水口会有水溢
出，此时应把左下侧放水塞头拔出放水，同时观察溢水口，没有水溢出时应立即将
塞头塞紧·自至低水位无声、无报警、没水溢出。
2.温度设定当所需加热温度与设定温度相同时无需设定，反之则需重新设
定·其方法是允按控温仪的功能键“SET”进入温度设定状态，SV设定显示：·闪·
闪，再按移位键配合加键或减键，设定结束需按功能键“SET”确认。
设定结束后培养箱进入升温状态，加热指示灯亮。当箱内温度接近设定温度
时，加热指示灯反复多次忽亮忽熄，控制进入恒温状态·当培养箱内温度稳定后，
小可将所需培养的物品放入培养箱·
3.上限跟踪报警设定大部分产品使用温度上限在出厂之前已设定高3℃，··
股不需要进行设定·
1688
4.温度显示值修正由丁产品出厂前都经过严格地测试，··般不需要进行修
正·如产品使用环境不佳，外界温度过低或过高，会引起温度显示值与箱内实际温
度误差，如超出技术指标范围的，可以修正。
5.控温仪的PID自整定控制如果对控温精度和波动度有较高的要求，可采川
PID自整定控制·各种仪器的自整定控制的调节按其说明书进行·控温仪的其他各
项参数在出！前已调好，不要再随便调整
第二节二氧化碳培养箱
研究细跑与微生物的功能丶代谢以及对环境诸影响因素的反应时，需要创造既
能使细胞与微生物脱离复杂机体内环境的百接影响，又能维持正常生命活动的环境
条件。无论采川培养血丶培养瓶还是多孔板进行细胞培养时，除了各种常含多种营
养成份的培养基外，还需要有·定相对湿度和CO2浓度的空气·CO2培养箱就是这
样·种能使细胞等在人工环境中正常生长的实验装置·已广泛应用丁各种组织和细
胞的培养，艾滋病丶肿瘤丶心脏疾病研究，病毒繁殖，细菌培养，遗传工程，试管
工程，克隆技术等。
CO培养箱种类繁多，但核心部分主要是CO2调节器丶温度调节器和湿度调节
装置·当空气充进箱内后，通过能产生湿润的含水托盘，再用CO，调节装置调节
（或将空气和CO2按比例混合米调节）CO2的张力。CO2调节装置可以减少CO2的消
耗并且在打开培养箱门后能很好地控制和恢复CO2含量，能将气体中培养箱灌输到
样品小室内，空气在培养箱内循环流动，这样既能保持CO，水平，又能使空气分布
均勺·中丁CO箱内湿度较高，必须经常清理，避免霉菌生长。：·般地，温度调节
范围在（室温+5℃）～50℃，湿度在95%以上，C0浓度范围在0%～20%°
一丶CO，培养箱的分类和结构
根据其工作原理，CO2培养箱可以分为气套式CO2培养箱丶水套式CO2培养
箱丶红外CO培养箱丶高温灭菌培养箱丶光照低温培养箱丶恒温恒湿培养箱等。
（）水套式CO培养箱
水套式C02培养箱又可分为单内舱水套培养箱和双内舱水套培养箱两种·箱内
的CO2传感器有热传导（T/C）传感器和红外（IR）传感器两种。当箱内温度和湿
度相对稳定时，选用T/C控制：当箱内温度和湿度水平频繁波动时，选用IR控制·
1.结构不同厂家生产的水套式C0培养箱，其结构各有不同。常川的水套式
1689
CO2培养箱，其水套注人口川丁注满水：水套排水口在水套注满过程中或热胀冷缩
为十燥，可以双回开启：箱内体取样口可使川Fyite或类似工具提取箱内CO，样
本的含量，若只控制0，而不控制C0，时应将端口保持塞帽：控制部分包括键盘丶
显示器丶指示器等，其控制而板如图1-2所示。
信息中心
确定校正值按钮
静音报警显示
模式选择按钮
模式选择指示程序编制按钮！
加热器工作指示器温度显示窗
H
Temp
36.9
Silence
CLASS
100
injec
4.9
% CO
Seroltfor
Parameter
程序参数名册
充气指示器CO或O显示窗
图】-2水套式CO，苯养的空制白板
2.运行模式：·股水套式培养箱允许设置四个基本模式，即运行丶设置丶校
正丶系统配置·常川的水套式CO，培养箱运行模式通常是培养箱在操作过程中的默
认模式：为培养箱运行输入设定值，包括温度丶超温丶CO2和02浓度等：校正变化
范围丶相对湿度（距）偏移等：系统配置允许川户设置变化的选件，包括可听丶存
取代码丶低温警报丶高温警报丶温度继电器丶CO浓度过低警报丶CO浓度过高警
报丶RH过低警报丶RH继电器丶O，浓度过低警报丶O，浓度过高警报丶O，继电器丶
显示1设置丶显示2设置丶0,补偿丶RS485登址丶气体保护器设置丶门加热等。
（二）气套式培养箱
气套式培养箱承袭了水套式培养箱的优异性能。其结构特点是：①.直接加热
排水，无溢出或缺水警报：③C0取样口处丁箱体的前部：④与水套式相比重量减
轻：采用过温保护系统，当温度过高可自动切断电源。气套式培养箱的温度范围
器/）器M～（+歌）
IR）传感器两种。当箱内温度和湿度相对稳定时，选川TC控制：当箱内温度和
混度水频繁波动时，选川巩控制·
1690
（三）高温灭菌CO，培养箱
高温灭菌CO培养箱内的CO传感器可分为热传导传感器和红外传感器两种
输入CO2压力为15PSIG，控制温度在（室温+5℃）～50℃，环境湿度在37℃I时为
95%，灭菌温度为140℃，24小时持续灭菌和不定期高温灭菌（灭菌时间≤12小
时）。大多数新型高温火菌培养箱都采川了HPA过滤和最新高温消毒技不，最大限
度减低培养心的污染，可除去霉菌、酵内等各类真菌以及各类细菌。
昂温火菌培养箱采川了双市火菌功能，即24小时持续火菌和不定期高温火菌。
24小时持续灭菌是指培养箱采川的气体HEPA过滤系统，每分钟过滤箱体内空气·
次，以确保箱体内空气为100级优质空气。不定期高温灭菌是根据实验的需要而进行
响第二天实验的进度，通过采川最优化的温度与流程，可以减少加热对培养箱的损
伤，具有高效丶快速丶简便的特点。高温消毒循环过程的示意图如图1-3所示。
140'℃
消毒
阶段
加热
冷却
阶段
阶段
37'℃
总循环时间
图1-3高温消毒征环过程示意图
其中，微机控制系统可以实现对高温灭菌全过程实时监控·按下控制而板的绿
色按钮后，开始高温消毒：显示RemoveHEPA信息，如果仪器自检到IR传感器，亦
酵丹菌和难去除的孢了：显示STERILIZINGCOOLPHASE信息，培养箱正逐渐降至
常温·之后，机器将提小安装HEPA和/或IR传感器·
高温消毒循环过程通常采用.直热式消毒方式。直热式消毒方式有单点式加热和
外壁四周加热方式两种·后者较前者优越，具有高度的温度均：性，并缩短了加热
灭菌的心间。
二丶CO，培养箱的进展
新型的水套式培养箱大多采用智能系统，能大大减少箱内温度的波动，并能在
断电时长时间维持箱体闪温度：具有加热功能玻璃内门]，能迅速恢复箱体温度，有
1691
效防止水蒸汽凝结：内膛及其内部部件可以采用不锈钢或铜板制造，对极容易受污
染的敏感细胞培养时，采川铜板可减少和消除污染的风险：具有独特的加热分布区
域，无需风扇辅助循坏，‘气体通过自然对流就可获得高度稳定和均，的温度控制，同
统，能提供持续清洁的气流，在箱体关闭5分钟后达到空100级，提供理想的培养
增强的0控制系统允许最低控制限为1%。培养箱内C02设置范围在0.0%～20.0%°
CO培养箱可以配备内的气体保护系统、它适用丁CO2和N供给。当CO2
贮气罐和N，贮气罐的压力低丁10PSIG时，控制而板上的静音键下的红灯亮，提示
用户需要更换气罐以保证足够的气体供给。
赔养箱中配有湿度传感器以监控箱内的相对湿度·湿度传感器安装在风管顶
部，并将信导以1%的增量显示在控制而板上·湿度读数可以持续显示或与温度读
数间隔显示·通过设置湿度过低警报可以避免增湿盘过干。：·股来说，按照培养箱
中对O量的控制，若所需的N，量增加，则相对应的湿度会减少。对丁配有热传导
CO，传感器的培养箱，需要有，个恒定的相对湿度，以确保精确测量和控制培养箱
中的CO2浓度。表1-1表示0%丶CO%与相对湿度的关系。
表1－1培养箱气体中O2%丶CO2%含量与相对湿度（RH）之间的关系
%0
C%
RH%( ± 5%
2
5
60
5
10
75
10
10
80
21
5
95
第三节庆氧培养箱一厌氧培养系统
厌氧菌的培养，必须在降低氧化还原电位的无氧环境中进行。常用的厌氧培养
方法有厌氧罐法、气袋法、气体喷射法和厌氧培养箱法等。前两种方法比较简单，
里我们主要介绍厌氧培养箱·
厌氧培养箱是先进的厌氧菌培养装置，亦称为厌氧培养系统（anaerobic system），
其结构如图1-4所示。主要中于套操作工作室及缓冲室两部分组成·厌氧培养箱
与外界空气隔绝，通过」套进行箱内操作，其特点是能便厌氧菌感染标本的·切细
1692
件下进行，：·些对氧非常敏感的厌氧菌在厌氧培养箱中可以生长，因而大大提高了
厌氧菌的阳性检出率·
培养箱
活性炭、钯催化剂和干燥剂片
控制面板
缓冲室
图1－4厌气济养系统示意图
一、缓冲室
在厌氧培养系统中，缓冲室是：“个传递舱，具有内外两个门」。在缓冲室的后部
中，先将标本丶培养基等放进缓冲室内，使它们变为厌氧状态后再移入操作室·在
缓冲室的后部，连接有厌氧气体管。
二、催化除氧系统
为厌氧菌提供最佳生K条件的气体是N2CO2和H，其比例为N：CO2：H：85：
5:10混合气体，有些情况使用5%～7%的H·采用辅助的干燥剂或钯催化剂可保
持严格的厌氧条件，使0的浓度低丁10ppm°箱内的钯催化剂，可以催化无氧混合
气体内的微量氧气与氢气反应，生成水后再中干燥剂所吸收·催化剂片和干燥剂片
分别密封丁筛网中，以减少移动。三层催化剂薄片插入气流系统，有风扇使箱内气
使川寿命为三个月，不可市复使川：第二层是钯催化剂片，使川寿命为两年（H，浓
度为10%），每个期需再生：·次，再生方法是将其置丁160℃标准反应炉中烘烤两
个小时：第三层是干燥剂片，作用是水，使用寿命为两年，每品期需再生两次，
再生方法是将其置丁160℃标准反应炉中烘烤两个小时。
1693
三、目动连续循环换气系统
自动连续循环换气系统可以最大程度地减少0含量·培养箱与真空泵相连，
自动换气功能可由按钮控制。当所有要转移的物品都放入缓冲室，且外门完全关闭
泵将压力降至20in/Hg，交换装置处丁95%的无氧状态·②交换：N净化。作川时
间1分4秒，延迟时间1分22秒。此时缓冲室内充纯化的N至大气压·③交换：
抽真空。作用时间18秒，延迟时间1分40秒。真空泵将压力第二次降至20in/Hg，
将N和微量0抽出，使缓冲室气体达96%的无氧状态。④交换：N净化。作川时
N和痕量02抽出，使缓冲室气体达98%的无氧状态。6交换：气压平衡。作川时
将除去余下的痕量02°
四、于套操作工作室
于套操作工作室上装有塑料于套，便丁操作者双于伸入箱内操作·操作工作室
对侧「与缓冲室和通，由操作者川塑料丁套控制开启·当标本丶培养基等在缓冲索
为变为厌氧状态时，操作人员即可打开内门将它们移入工作室·操作工作室内附有
小型细胞培养室。
细胞培养室的操作温度通常是固定35℃，但亦可变，变化范围是“（室温+
4)℃～70℃”，控制精度为±0.3℃。当温度超高温时，会发出报警。
第四节其他类型培养箱
各种类型的培养箱有很多，CO2培养箱的类型也越米越多，如红外CO2培养
箱丶混度可控大温度范围培养箱丶大容量培养箱（可放置细胞转瓶机和水平摇床
等）等，容积从儿十立升到儿百立升不等。
1694
有：种大容量培养箱，采川了最薪的微处理控制技不，光其适川丁大容量细胞
培养，其内部可放置细炮转瓶机和水摇床等·大容量细胞培养箱可容纳·个七层
昂的细胞转瓶机，每层可放培养瓶5个，兴计35个。培养箱装有：·滑动的加固底
板，可进行任意方向的滚动·可放两台水平摇床，水平摇床在4℃～40℃范围内
可连续运行，20%～90%湿度范围内不出现冷凝现象·3951型的控制系统与水套式
CO2培养箱相似。
混度可控的大温度范围培养箱，其温度控制范围是0℃～60℃，精度为±
0.1℃：湿度控制范围可中“环境湿度～95%”，RH数字化显示精度为1.0%：采川
可调的进气和排气通道控制箱内新鲜空气的交换·
部分厂家推出了专门设计制作的最小巧独立样品CO培养箱·其样品培养属敏
感秆品培养，需要均衡的培养温度和精确的二氧化碳浓度以及适当的湿度·其外型
尺寸（H×W×D）只有451×313×285mm，容量是14L，适合丁放进IVF操纵工作
台，方便样品的快捷存取·
随着集成电路丶材料结构等相关技不的发展，新的制造工艺不断被应用丁培养
箱的制作，但价格也变得昂货，所以不同实验室应根据各自的能力和目的，选择相
应的培养箱，达到科研和临床检测的目的·
1695
第二章PCR基因扩增仪
多聚酶链式反应（polymerase chain reaction，PCR）技术是20 世纪 80年代后期迅
明显·它可以非常简便快速地采取体外扩增的方式从微量生物材料中获取大量特定
的遗传物质，所以被迅速应川到生命科学丶医学研究丶遗传工程丶疾病诊断丶法
医丶考占学和临床检验等领域，被称为分了生物学实验技术发展的里程碑·发明这
项技术的美国科学家Kary Mul-lis与开创“寡核酸基因定点诱变”方法的加拿大
籍英国科学家MichaelSmith共同荣获1993年度诺贝尔化学奖·随着这·技术的广泛
尤其受到市视·
本章主要介绍PCR技术的基本原理丶PCR扩增仪的基本结构丶性能指标丶调校
维护和临床应用·
第一节基木原理
使极少量的基因组DNA或RNA样品中的特定基因片段，在短短儿小I时内扩增上百
方倍，PCR的特异性是中两个人工合成的引物序列决定的。引物是与待扩增DNA片
段两翼互补的寡核苷酸·待扩增DNA模板加热变性后，两引「物分别与两条DINA的
两翼序列特异复性，此时，两引物的3'和对，5'和背，在合适的条件下，中耐热
DNA聚合酶催化物引导的DNA合成，即引物的延伸，这个过程是中温度控制的，
所以PCR是：·个在引物介导下反复进行热变性一退火一引物延仲三个步骤而扩增
DNA的循环过程。（见图2－1)
经过高温变性一低温退火一中温延仲这样··个循环，模板DNA拷贝数增加·
倍，在以后进行的循环过程中，新合成的DNA链都起春模板的作川·因此，每经过
：个循环，DNA拷贝数便增加·倍°n次循环后，拷贝数增加2"倍，进行25～30
个循环，拷贝数即可扩增上百万倍·扩增的DNA片段长度基本上都限定在两引物5
端以内，在凝胶电泳显示为：·条特定长度的DNA区带或者经过荧光检测装置发现护
1696
延神
模板变性、退火
第二次环开始
第三次循环开始
模板DNA
70℃引物延伸
L
经25-30
次环，
目的DNA
94'C
增加10
变性
55℃退火
5分钟
图2-】PCR原理示意图
增管内荧光强度显茗增加。
扩增产物的指数式增加不是无限制进行的·在PCR反应后期，中丁引引物和底物
的消耗，Tag酶活性下降等因素的影响，扩增产物的增加会逐渐中指数形式变为线
性形式·经30个循环后，扩增倍数·般可达10～107。若想进·步提高护增产物的
产量，可将产品DNA样品稀释1000～10000倍后，作为新的模板再进行第二轮PCR
数可达10”－10。这样，再川核酸探针作印迹杂交，便可测定DNA样品中1/103的
单拷贝靶序列DNA°
第二节PCR扩增仪的分类与结构
一丶PCR扩增仪的分类
PCR基因扩增仪分为常规PCR基因扩增仪和实I时荧光定量PCR基因扩增仪两
类，又称为半自动和全自动PCR基因扩"增仪，或定性和定量PCR基因扩"增仪。
常规PCR基因扩增仪主要完成目的基因的扩增任务，基因扩增后通过凝胶电泳
似，不同之处是在常规PCR仪的基础上引入了实时荧光定量检测系统，实现了基因
扩增和检测同时进行。它在常规PCR护增系统中加入荧光基团，利川荧光信号积累
1697
实时监测整个PCR过程，最后通过标准曲线对未知模板进行定量分析·具有特异性
强、灸敏度高丶市复性好丶定量准例丶速度快丶全封闭反应等特点，实现了PCR从
定性到定量的飞跃·
二丶PCR扩增仪的结构
PCR扩增仪主要由两部分构成，：·是机械自动装置（robotics），二是温度循环装
（temperature cycling devices）·有些仪器还有些附加装置。
（）机械自动装置
典型的机械装置，已有多种形式规格。在大多数这类设备中，样品经受的是从
地到另·地的二维传递，但至少有·‘种系统是依据“lazy－Susan”法则运行的·
即将样品垂点上举，在放下样品之前，使下：·位置移至持样器（Sampleholder）下
方·弧线运动的系统需使各个位置之间相互分开，需要较大的实验台空间·线性运
在“装载升降机”型设备梁的下向，但常常将机械臂悬挂在移动板上，类似丁：·些
目动注液器的情沉。
循环运动多半会导致位置误差的逐渐累积·因此，循环式单向运动虽易丁控制
和准例市复，仍不能与需精例控制样品位置的系统（如“干”加热/冷御台）结公
使用。事实上，与之相应的最好选择是利用水浴或油浴，因它们为持样器提供了更
加宽大的秆品放省区域·这：·类型中最为完善的系统是由3只装满水的聚米乙稀
简，有规律地丁工调节水温，和·只沿循回轨道运动但无纵向位移的臂所构成·持
样器是环状物，在底部打孔以便插入秆品球。由丁机械臂不能作2－轴运动，持
样器避免不了在通过每只筒边缘处时左石摆动。：·般地，这类机械系统通常易丁建
造，不同之处仅为杠架上的改变·而且，中丁控制部件制造，·个整体的丶自动化的
及专用的PCR系统是PCR仪的发展方向。设备结构上的改进已拓展出适用丁PCR
扩增的新设备以及有显著改进的现有实验仪器。所有这类PCR专用仪的原型是在
1985－1986年发明的，即确认了TagDNA聚合酶可有效地用，丁PCR过程之后·该
Cetus仍偶尔使用），但受半导体元件逐渐消耗的限制·多次温度循环过程中作用在
半导体元件结合点上的热压最终导致结合点断裂，使其完全丧失功能。因而，依据
使川的频率，每3个～6个月必须更换半导体元件，多数川户对这：·点感到不便·
第二个问题是半导体元件的低能效，致使冷却速度降到了极限。
（二）温度销环系统
PCR仪的关键技术是对反应管内温度的控制·这项技术要求反应管内的温度能
1698
够迅速地升降，达到·定温度值后可以维持稳定·PCR仪恒温和变温的四种方法构
建了PCR仪的不同类型。
1.梯度水浴法水浴槽加机械臂是这种PCR仪的主要结构·仪器设3个不同温
度的水浴槽，样品管通过机械臂分别在3个水浴槽中没泡，完成变性丶退火和延伸
3个过程。在计算机的控制下，样品从：个水浴槽移动到另：·个，并维持：·定时间，
达到设计的循环次数。每个水浴槽的温度是恒定的，样品在任意两个水浴槽之间移
动时，其温度突然变化，温度梯度很大，称为梯度水浴法。
水浴温度的测量丶显水和检测普逼采川半导体传感技不、电了技不和微机技不
完成。有些PCR仪将传感信与经运算放大器放大与给定的值进行比较，将结果反馈
接口电路对温度信亏进行数据采集处理，进行实时控制和显示·
月前国内的基因扩增仪，采川梯度水浴法的还占有：定的比例，其温度变化快
且可调，时间准确，省时丶省力效果明显，适合」试验研究·
2.循环水变温法其主要构造如下：
（1）两个水浴槽温度维持37℃和96℃，并有水泵，恒温水可以通过管道和外部
容器形成循环·
2）样品支架装置·盛有样品的24支0.5ml的塑料管放在聚碳酸脂板构成的支
架上，整个装置有进水和出水口，温度适合的循环永环绕样品管·
（3）装有7个阀门的组管道连接在样品装置和两个水浴槽之间。
（4）微机控制系统，编程控制阀门组，使管道中的水定向流动
在微机控制下，七个阀门的开关状态可以有各种不同的组合。
欲使样品达到37℃和96℃之间的温度，可采取将37℃水放人样品装置，然后个
公，就可以实现理想的温度时间曲线。微机中存有不同的PER过程的程序，可供川
户选川。样品装置的温度均匀性为±1℃·
3.空气变温法本系统力求降低部件的成本，用空气作为热传导媒介。装置包
括机箱（外壳）丶热源丶冷空’源丶控制器和辅助儿件等。
（1）外壳采用商品化的家用热对流恒温器（烘箱）外壳，中金属薄板制成的双
层结构，可以防止外层过热，又不妨碍温度迅速转变。
成：热辐射源是装在箱内的电阻元件，在小功率风扇不能提供足够的冷热空气对流
时使用。
3）大功率风扇为制冷提供外部空气，由冷室或更复杂的制冷设备产生冷空
i。
4）传感器和电了控制器组合，使恒温的精度达±1℃。
（5）在计算机控制下，对」温度及其变化和循环参数可有炎活的多种编程能力。
1699
4.变温金属块法此类护增仪的中心是：“个热块，由铝或不锈钢制成，上面开
有均匀分布的48个或9个数月不等的小“开孔”，放专川的样品微型试管，内壁加
工精密，保证和试管紧密接触·热块中其下部的电阻丝加热升温，并且中微机控制
恒温·热块的热均列性可达±1℃，恒温的精度优丁±0.5℃·
压缩泵，快速制冷，温度的变化速率大丁1℃/s，热块的温度变化范围为－2℃~
。3.66
系统中川微机控制冷热处理过程，川户可以通过键板和点阵式发光显小器与微
机交换信息·护增周期的循环条件，可从儿个样板文件中选择，程序分别存在数个
川户文件中，并可随时编辑和州除·
（三）PCR仪的荧光检测系统
常规PCB仪只有DNA扩增系统，没有DNA检测系统·DNA扩增结束后，在
PCB反应管中加少量含有荧光染料的上样液，混列，再取少量该混合液加入琼脂糖
凝胶或聚丙烯酰胺凝胶板的样品孔中进行电泳·然后将凝胶板放在紫外透射仪的石
英玻璃台上，进行检测·因为荧光染料与DNA形成橙黄色荧光，观察各泳道是否出
现橙黄色荧光条带。与阳性对照荧光条带在：条点线上出现的样品荧光条带可以判
定样品为阳性，反之为阴性·这种检测方法时间长、容易造成污染，敏感性和市复
性世不佳，而且只能进行定性分析·
实时荧光定量PER仪克服了上述缺点，使DNA扩"增和检测：·体化，成为分了
荧光染料，荧光信号将随春DNA产物的增加而增强·通过安装在荧光定量PCR仪
民部的紫外光源发出的紫外光照射样品管底部，诱导DA样品产生荧光信宁。在每
个循环都可以检测荧光信号的强度，绘出实时荧光变化曲线，也可以根据标准曲线
发光二极管丶滤光片丶光电二极管、光电倍增管和放大器组成·荧光信号经过滤
光、倍增和放大后，形成足够的电了信号，再构成计算机可以处理的信亏，最后得
到扩增后的DNA含量·
（四）附属设备
样品形成的问题引导人们去考虑改进附属设备·现在在小离心管中制备样品有
多个移液步骤，将会加刷残留的问题·显然，将样品容器中管状改为滴定板状对此
会有：·定设善，可川自动进液器准确进行样品制备·这样对反应器血制造原料的选
择就显得更市要了。：般有如下标准·
传递：
2.不能释放抑制聚合反应的有机物；
1700
3.无论何时都要保持器Ⅲ中温度均列;
4.器Ⅲ温度的监测要与样品台：·样容易和准确·
虽然已有：·种仪器具有在微滴定板上进行PCR的能力、但在其实施过程中仍存
（pre－PCR）阶段的进步自动化有助丁后PCR（post－PCR）分析，如PCR产物的
点接检测或易丁吸取等分试样以进行后向的反应，如序列分析等。
第三节PCR扩增仪的性能指标
儿种常川PCR扩增仪的性能指标如表2－1所示。
表2-1
儿种型号PCR仪的性能指标
名称知型号
土要技术指标
三梯度水浴法，微机控制主频率：2MHz
温度范用：室温0℃～100℃
PCR-90A型
控温分辨力：±0.1℃
DNA扩增仪
定时范用：1S~99.99min
征环次数可以没定
一个恒温器，电子调温
调温斜率<I℃，空稳精度+1℃
PCR-90B型
温度没定范围0℃～99.9℃
DNA 扩增仪
时问没定范用1S~99min
数据输入显示方式：中文
广自编程序空问：2K字节
三梯度恒温水浴30℃～100℃，±1.0℃
温度转斜率优于10℃/s
网滑6011
时问没定范围1~999s
扩增仪
征环次数最人99次
样品管数0.5ml或1.5ml，40支
加热变温金属决，B-12制冷机降温
典型升温速率1℃/s
DNA扩增系统
温度精度：4℃~32℃，±3.0℃
1型
33°℃~100℃，±1.0℃
样品批量能力：48，0.5ml微离心机管
1701
名称知型号
土要技术指标
平台面积缩小，加热板增人
480型
变温速度快，温度精度±0.25℃
DNA扩增系统
范围-50℃~99℃
程序上采：步方式
9600型
样品批量：96×0.5ml
DNA扩增系统
样品管为薄型，管壁外可以生矿物江以改普寻热
样品批量36×0.5ml微量离心管
温度范用0℃~100℃
均勾度±0.5℃
可编程序
显示精度±0.5℃
温度征环器
显示分辨力：温度0.1℃：时问，1s
升温速率：>0.5℃/s
降温速率：0.75℃/s
金属决变温，温度的均勾：小于2℃
升温度范用：0℃～99℃
升温：30℃→95℃，2min，
降温：95℃→30℃，1min，
MW-1型
恒温精度：±0.1℃
可编程DRI-PLATE
显示准确度：±1℃
征环器
最人停留时问：99min
最人征环数：99
批量能力：96
时问分辨力：0.1min（在10min以内）；
1min（在10~99min）
第四节
PCR扩增仪的操作规程
及常见故障的排除
PCR 是体外护增DNA的方法，标准的PCR反应体系体积为100ul，在0.5ml体
积的微量离心管中进行·中丁：·些鉴定实验或临床诊断中只要求快速定性，因此
1702
仪虽然发展出多种类型，其本质都是提供·个“变性－复性－延伸”的温度循环。
当检测多份样品I时，可将各成分按总量混合后分装，再分别加入样品DNA·混
列离心，72℃反应2min后即可进行循环。将微量离心管放入PCR扩增仪，进行循环
护增。：·般作25～30个循环即可（护增约10倍）。经30个循环，进行最后：个循
环时，72℃延伸反应增加5min·反应结束后，取出反应管，使之冷却到室温后放丁
4℃保存·并进行扩增产物的检测和分析，如凝胶电泳分析丶核酸探针杂交丶基因
克隆及DNA序列分析等。
一丶PCR扩增仪的操作规程
1.开机，放入样品，顺时针拧紧盖。
4.输入操作程序与码，按“Enter”键两次，开始扩增循环。
5.待仪器显示屏出现“4℃”时，按“Stop”键两次·结束实验·逆时针方向拧
松盖，取出护增样品。
6.关机，用纱布丶棉球擦仪器扩增板等部件并盖上防尘布。
二、常见故障及排除
使用PCR扩"增仪常见故障及排除方法见表2-2。
表2-2
PCR扩"增仪常见故障及排除
问题
可能的原因
解决方法
电源开关打开，机器无反应
电源插头松了或没有插进
插紧屯源插头
屏幕没有显示，电机知风扇无
保险丝熔断
更换保险丝
非孔
电激开关打开，屏幕黑，电机
机器内保险丝熔断或可能有机
通知供应商
转
器控制问题
提示温度不准
温度需要校正
执行温度校正程序
运行2号或3号诊断程序，通
制热或制冷速度太慢
温度控制或机器制造问题
知供应商
将仪器移到有空调和具有降湿
系统不能制冷于环境温度以下
实验室温度太高或实验室过潮
条件的实验室
正在运行仪器时出现错误信息
仪器的土要部件损环
通知供应商
1703
问题
可能的原因
解决方法
征环次数、高温、低温与没定
环系统出错
执行4号诊断程序通知供应商
不符
如果须行程序时，山现以下提
等儿分钟后，待上盖温度上升
示：
这在测打开仪器就执行某一个
到一定程度，仪器就可恢复正
Cover lemp is xx °℃
程序是正常现象
常，如果还是不行，马上通知
Run slarls al l00°℃
供应商
显示屏提示：
如果在执行程序时，中途断电
查阅防支性文件确定何时断
Power Fail x min
正现比提示属正常现象
电，注意使样品恢复4℃保存
Review hislory? YES
打印机不能输出时问资料
打印时问资料程序没有没定
没定打印时问资料程序
打印机没有正确没定知连接
正确没定知连接打印机
打印电缆损环
更换打印电缆
正在运行程序时，山现下列提
可能空制器损环
通知供应商
示： Call Senice
第五节
PCR扩增仪的临床应用
随着分了医学及分了生物学的发展，在生物医学实验室等诊断领域，发生了飞
跌的变化·基因诊断与免疫学技不应川丁临床方面，更显得基因诊断的意义市大。
因为免疫学诊断主要是抗原抗体反应，应用丁临床只能在体内产生抗体以后，也就
是病程的中期和晚期，不能应川丁早期诊断。由丁地区的流行及个体的差异易出现
非特异交叉反应，虽然各种抗原的单克隆抗体产生，抗原抗体的特异性及敏感性有
所提高，但还是解决不了方法上的·些问题·例如检测对象为病原体包膜蛋日或抗
体时，基因诊断可以克服这些弊端，因为所检测对象是病原体核酸，在炎敏度及特
异性上都有明显提高，在快速早期诊断的临床应川上将会成为月前最好的实验诊断
段·临床上常见的以下儿种情沉只能川基因诊断方法才能有助丁临床疾病的诊
断，而免疫学诊断是得不出结论的。
1.在血清学指标结果模棱两可不能得出结论时，或血清学指标与临床表现不符
时，用基因诊断技术有助丁临床确诊。
2.使用疫苗或特异性抗血清治疗或免疫后病例用免疫学指标已经不能反映病原
体感染的程度时，只能川基因的存在与否来加以鉴别·
1704
型，对此无能为力，只有用基因技不方法来确定病原体的存在·
4.中丁PCR方法具有高灵敏度，可提高输血免遭感染的安全性·
5.可以修正或补充抗体出现即意味临床恢复及感染消失的错误判断。
总之，基因诊断用丁各种病原体的诊断丶预防丶治疗将有非常广阔的应用前
景，对疾病诊断的临床意义将发挥币大的作用。
1705
第三章全自动DNA测序仪和
蛋白质自动测序仪
了解生命现象丶解释疾病的发生丶诊断和疾病的治疗，是生命科学的核心内容
之：··核酸和蛋白质是控制生命过程的两种市要大分了。核酸分了携带生命活动的
全套信息，其基本结构··核苷酸的线性排列构成它的··级结构·南明核酸特别是
DNA的核苷酸排列顺序是认识基因的结构丶调节和表达的基础·DNA顺序分析是遗
传工程的市要技不之：·，在基因的表达丶结构与功能的研究中是必不可少的·蛋白
质是生命功能的行使者，它在某种程度上比基因更能百接地反映生理功能的过程及
其变化·蛋白质本身的存在形式和活动规律如翻译后修饰，蛋白质间相互作用以及
蛋白质构象等问题，仍然依赖丁对蛋白质的研究来解决·研究蛋白质的··级结构是
了解蛋白质功能的基础。
等。
第一节全自动DNA测序仪
测定DNA的核苷酸序列是分析基因结构和功能的前提，是实现人类基因组计划
(hu－man genome project，HGP）的核心内容，也是基因诊断的重要技术于段·长期
以来人们只能通过测定RNA的序列来推测DNA的序列·所用方法是小片段重叠法：
将RINA川酸水解或外切酶降解，经双向电泳同系层析将其分开·此法既费时文不准
儿乎同时发明了DNA序列测定方法，他们也因此获得了1979年的诺贝尔化学奖。
20世纪80年代以后，随着计算机技术丶仪器制造和分了生物学研究的迅速发展，
发明生产出了DNA自动测序仪·DNA片段的分离和检测丶数据的采集分析均中仪
器自动完成·中丁其具有操作简单丶安全丶快速丶准确等特点，因此迅速得到了广
泛地应用。
1706
一、全自动DNA测序仪的工作原理
月前DNA测序仪的工作原理土要利川双脱氧链末端终正法和化学降解法·这两
种方法在原理上虽然不同，但都是根据核酸在某·固定的点开始，随机在某·个特
定的喊基处终止，产生A丶T丶C丶G四组不同长度的·系列核女酸，然后在变性的聚
丙烯酰胺凝胶上电泳进行检测，从而获得DNA序列·中丁双脱氧链末端终止法更简便
和更适合丁光学自动探测，因此在单纯以测定DNA序列为月的的全自动DNA测序
中，仍有重要的应用价值·这里主要介绍双脱氧链末端终止法的测序原理。
（）双脱氧链未端终止法测序原理
双脱氧链末端终止法测序原理是利川DNA的体外合成过程，即在DNA聚合酶的
催化下，以月的DNA为模板，按照碱基互补配对原则，单核书酸可聚合形成新的
酸（dATP，dCTP，dGTP、dTTP），引I物与模板退火形成双链区后，DNA 聚合酶结合到
DNA双链区上启动DNA的合成，沿着5'-3'的方向丶利而体系中的4种核节酸合成：·
条与模板链互补的DNA新生链·如果在此体系中加入2，3'-双脱氧核三磷酸（2'，
3'－ddNTP，N代表A丶C～G～T任碱基），DNA的合成情沉则有所不同。与dNTP相
成磷酸二酯键，从而使正在延伸的DNA链在此终止·据此原理分别设计四个反应，每
反应中存在相同的DNA模板丶引物丶四种dINTP和·种ddNTP（如ddATP），则新合
成的DNA链在可能掺入正常dINTP的位置都有可能掺入ddINTP而导致新合成链在不同
的位置终止·由」存在这样：·种ddNTP与dNTP的兑争，生成的反应产物是：·系列K
度不同的多核节酸片段。例如，在加入ddATP的反应管中，若是dATP掺入则核节酸
链可继续延伸，若是ddA红P掺入则新生链合成终正，因此可得到·系列不等长度的以
ddATP结尾的组片段·同理，也可以得到以C丶T丶C为结尾的不等长度的片段·通
过聚丙烯酰胺凝胶电泳（polyacrylamide gel electrophoresis，PAGE）对长度不等的新生链
进行分离，就可根据片段大小百接读出新生DINA链的序列。
（二）新生链的荧光标记原理
电泳后对不同长度DNA新生链进行分机时，需要有可以检测的水踪信与。早期
采川同位素法标记薪生链，因其具有放射性危害、背景高等缺点而很快被荧光染料
标记法所取代。荧光染料的荧光和散射背景较弱，提高了信噪比：它们的激发光谱
较接近而发射光谱均位丁可见光范围，且不同染料的发射光谱相互分开，易丁监
1707
测，故在DNA自动测序中得到广泛应川·荧光染料标记法文分为单色荧光标记法和
多色荧光标记法·
1.多色荧光标记法多色荧光标记法的荧光染料掺入方式有两种·第：·种方式
是将荧光染料预光标记在测序反应所用引引物的5端，称为荧光标记引物法。当相同
碱基排列的寡核酸片段作为骨架被4种荧光染料标记后，便形成了：·组（4种）
聚合酶及引物等按A丶T～C～C编与被置丁4支微量离心管中，A丶T丶C～G四个测
序反应分管进行，上样时合并在·个泳道内电泳·特定颜色荧光标记的引物则与特
定的双脱氧核苷酸底物保持对应关系，见图3－1°
DNA模板
Taq酶dNPs
ddNTPs
L3.D
A
A
ACCGT
A
ACT
1. 2.1
G
ACC图
T
ACCGT
退火
延仲
ACCGTA
图3-】荧光标记引物法化学原理
表示5端带有不同荧光染料的引物
第二种掺入方式是将荧光染料标记在作为终正底物的双脱氧单核菩酸上，称为
荧光标记终止底物法·反应中，将4种ddINTP分别用4种不同的荧光染料标记，带
有荧光基团的ddNTP在掺入DNA片段导致链延伸终止的同I时，也使该片段3'端标上
了：·种特定的荧光染料·经电泳后将各个荧光谱带分开，根据荧光颜色的不同来判
断所代表的不同碱基信息，如图3－2所示。
Taq酶
dNPs
国·
●√-
Ac]
c
ACC
ACCG
凹+
变性
退火
延伸
图3-2荧光标记终土底物法化学原理
+、、、表示标记不同颜色荧光染料的ddNTP
1708
以上两种方法都硕定了4种荧光染料与4种双脱氧核节酸所终止的DNA片段之
间的专：对应关系，这是后续电泳中信导检测以及最终数据读解的基础·两种掺人
方式的区别在丁，荧光标记引I物使荧光有色基团标记在长短不同的DNA片段的5
端，且标记发生在引物与模板的退火过程中，而终止是发生在片段延仲过程中，两
者在时间上有：·定间隔·而荧光标记终正底物法使标记和终止过程合二为：·，两者
在同间完成。在具体操作中，前者要求A丶C丶C丶T四个反应分别进行，而后
者的四种反应可以在同管中完成。
2.单色荧光标记法单色荧光标记法所用荧光染料仪·种，荧光染料的掺入方
武也包括以上两种，所不同的是A丶C丶C丶T四个反应分别在不同扩增管中进行，
电泳时各管产物也分别在不同泳道中电泳·
（三）荧光标记DNA的检测原理
测序反应·般以单引物进行DNA聚合酶延仲反应，这样绝大多数产物均为单
链·反应结束后，样品经简单纯化处理就可以放置到自动测序仪中开始电泳·
在采川多色荧光标记法的自动测序系统中，不同ddNTP终止的DNA片段中丁标
记了不同的荧光发色基团，故可以混合起来加在同，样品孔中，由计算机程序控制
自动进秆·两极间极高的电势差推动春各个荧光DNA片段在凝胶高分了聚合物中从
负极向正极泳动并达到相互分离，且依次通过检测窗口·由激光器发出的极细光
束，通过精密的光学系统被导向检测区，在这里激光束以与凝胶垂自的角度激发荧
光DNA片段·DNA片段上的荧光发色基团吸收了激光束提供的能量而发射出特征
波长的荧光·这种代表不同碱基信总的不同颜色荧光经过光栅分光后再投射到CCD
摄像机上同步成像·收集的荧光信号再传输给计算机加以处理·整个电泳过程结束
时在检测区某·点上采集的所有荧光信号就转化为：·个以时间为横轴坐标，荧光波
ta）进行分析，最后的测序结果以·种清晰点观的图形显示出来。
中丁采用四色荧光标记技术，：·个样本的四个测序反应产物可以同时在：·个泳
道内电泳，避免单：·标记四个泳道测序因泳道间江移率不同对精例度的影呵，提高
了测序精度·另外，：个样品所有反应产物只需进样：·次，所以：·次实验便可以处
理较之丁工方法更多的样品·在相同样品数的情沉下，加样的工作量世大大减少。
在采川单色荧光标记法的自动测序系统中，不同ddNTP终止的DNA片段中丁标
记了相同的荧光发色基团，不能通过荧光颜色将四种ddNTP分开，故需将A丶C
C丶T四管的反应物加在不同的样品孔中。电泳过程中，当DNA条带江移到探测区
并遇到激光时，DNA上的荧光标记立即被激发，产生荧光信号·此荧光信号中泳道
前的光探测器接收，并将信息输送给电脑，软件将四个泳道的荧光综合分机，最终
获得序列。
1709
二丶全自动DNA测序仪的结构与功能
月前使用的全自动DINA测序仪都是通过凝胶电泳技术进行DINA片段的分离·
根据电泳方式的不同又分为平板型电泳和毛细管电泳两种仪器类型。平板型电泳的
凝胶灌制在两块玻璃板中间，聚合后厚度：·般小丁0.4mm或更少，因此又称为超薄
片层凝胶电泳。毛细管电泳技术将凝胶高分了聚合物灌制丁毛细管中（内径50um~
动DNA测序仪的外观有所差异，但基本结构大致相同·
（）仪器的组成
全自动DNA测序仪主要中主机丶微型计算机和各种应川软件等组成。
1.主机主要包括电泳系统丶激光器和荧光检测系统等·大致可分为以下儿个
结构功能区：
（1）自动进样器区：装载有样品盘丶电极（负极）丶电极缓冲液瓶丶洗涤液
（蒸馏水）瓶和废液管。
（2）凝胶块区：凝胶块区包括注射器驱动杆丶样品盘按钮丶注射器固定平台丶
电极（正极）丶缓冲液阀丶玻璃注射器丶毛细管固定螺母和废液阀等部件。
（3）检测区检测区内有激光检测器窗口及窗需丶加热板丶毛细管、热敏胶
带。
2.微型计算机。
3.各种应用软件包括数据收集软件丶DNA序列分析软件及DNA片段大小和
定量分析软件。
（二）仪器各组成部分的功能
1.主机功能主机具有自动灌胶丶进样丶电泳丶荧光检测等功能·
1）自动进样器区功能：（①自动进样器受程序控制进行兰维移动，因负极电极
和毛细管均固定不动，故许多操作如毛细管进入样品盘标本孔中进样、电极和毛细
管在电极缓冲液瓶丶沈涤液和废液管中移动等均依靠自动进样器的移动完成：②电
极为电泳的负性电极，测序过程中，正丶负极之间的电势差可达15000伏，如此高
的电势差可促进DNA分了在毛细管中很快泳动，达到快速分离不同长度DNA片段
的月的：③样品盘有48孔和96孔两种，可：·次性连续测试48或96个样本：④电
极固定螺科起固定电极及毛细管的作川。
2）凝胶块区功能：（①注射器驱动村：给注射器提供止压力，将注射器内的凝
胶注入毛细管中。在分析每·个样品前，泵自动冲掉上·次分析川过的胶，灌入薪
胶：②秆品盘按钮：自动进秆器进出按钮：③注射器固定平台：起固定注射器的作
用：④电极：为电泳的正性电极，始终浸泡在正极缓冲液中：5正极缓冲液阀：当
1710
注射器驱动村下移，将注射器内的凝胶压人毛细管时，缓冲液阀关闭，以防止胶进
入缓冲液：电泳时此阀打开，提供电流通道：6玻璃注射器：储存凝胶高分了聚合
物以及在填充毛细管时提供必要的压力：②毛细管固定螺科：固定毛细管：⑧废液
阀：在清洗泵块时控制废液流·
窗口，从仪器内部的氩离了激光器发出的激光可通过激光检测器窗口照到毛细管检
则窗口上·电泳过程中，当荧光标记DNA链上的荧光基团通过毛细管窗口时，受到
激光的激发而产生特征性的荧光光谱，荧光经分光光栅分光后打到CCD摄像机上同
步成像·窗盖起固定毛细管的作用，同时可防止激光外泄：②加热板：电泳过程中
起加热毛细管的作川，··股维持在50℃：③毛细管：为填充有凝胶高分了聚合物的
玻璃管，直径为50um，电泳时样品在毛细管内从负极向正极泳动：④热敏胶带：将
毛细管固定在加热板上·
2.微型计算机功能控制主机的运行，并对来自主机的数据进行收集和分析。
设置测序条件（样品的进秆量丶电泳的温度丶时间丶电压等），同步监测电泳情视
并进行数据分析·
3.各类软件功能承担数据收集丶DNA序列分析及DINA片段大小和定量分析
等功能·其结果可由彩色打印机输出·
三丶全自动DNA测序仪的常见故障及维护
··）毛细管电泳型DNA测序仪的常见故障及维护
1.电泳时仪器显示无电流最常见的原因是电泳缓冲液中丁蒸发使液而降低
而未能接触到毛细管的两端（或·端）·其它可能原因有电极弯曲而无法浸入缓冲
液中丶毛细管未浸入缓冲液中丶毛细管内有气泡等·因此，遇到此类问题时，应首
光检查电极缓冲液，然后再检查电极和毛细管·
品盘归位或虽然执行了归位操作，但XY轴归位尚未结束就运行Z轴归位等情沉
下，也容易将电极打弯·
3.电泳时产生电弧主要原因是电极丶加热板或自动进样器上有灰尘沉积，此
时应立即停机，并清洗电极丶加热板或自动进样器。
4.其它测序结束后将毛细管负极端浸在蒸馏水中，避免凝胶干燥而阻塞毛细
管·定期清洗泵块，定期更换电极缓冲液丶洗涤液和废液管。
（二）平板电泳型DNA测序仪的常见故障及维护
1.电泳时仪器显示无电流可能原因包括：①电泳缓冲液配制不正确：②电极导
1711
线未接好或损坏：③正极或负极铂金丝断裂：④正极或负极的胶面未浸入缓冲液中。
2.传热板粘住胶板主要原因为上方的缓冲液室漏液·此时应将上方的缓冲液
倒掉，并卸下缓冲液室，松升胶板固定灭，将传热板顺春胶板向上滑动，自至与胶
板分开。清洗传热板，同时检查缓冲液室漏液的原因，并采取相应措施，防止漏
液。
3.其它①倒胶前应按照操作要求认真清洗玻璃板，用未清沈干净的胶板倒胶
时易产生气泡或者产生较高的荧光背景：②配制凝胶时应注意胶的浓度丶TEMED含
量、尿素浓度等，并注意防止其它物质（尤其是荧光物质）的污染：③倒胶时需注
意不能有气泡，用固定火固定胶板时，四周的力度应均列·致；④将待测样品加入
各孔前，应使用缓冲液冲沈各孔，把尿素冲去，以免影响电泳效果。
四丶全目动DNA测予仪的进展
本质的就是序列图的绘制·人类基因组大约中30亿对碱基组成，测序技术的自动
立了：种使用四种不同荧光分别标记四种不同碱基的方法·反应后在同·电泳管中
电泳，通过激光作用诱发荧光，并记录荧光颜色从而达到检测月的·然而因不同的
荧光染料有不同的电泳江移率，使得各种染料标记的碱基吸收光谱出现市叠现象，
增加了结果判读的复杂性·同年，Ansorge建立了．种使用单色荧光·四甲基罗丹明
作为标记染料，预光标记在M13引物上，然后按照双脱氧链末端终止法进行测序反
应，并川丙烯酰胺凝胶电泳分离。所不同的是采川了激光装曾激发荧光，并有相应
的荧光信导接收装置，可以将荧光信导转换成电信导输入到数据处理系统中，可以
自接得到待测的序列数据·随看应用的日益厂泛，荧光标记的目动测序系统世逐渐
完善·尤其是四色荧光全自动测序系统的发展，进步提高了检测的自动化水平。
板法电泳是经典的电泳技术，早期的全自动测序仪均采用此技术·它具有样品判读
序列长（600bp～900bp）丶：·块凝胶板上可同时进行多个样品测序（可达9%6个）的
优点，故·百沿用至今。毛细管电泳为近20年米建立的：·种快速丶高效丶进样量
少丶灵敏度高的新技术，但以往中丁受到毛细管的空间和电泳介质的限制，使测序
的长度不够，··般为300bp～500bp左石·现通过优化测序反应丶改良检测条件和测
两者都有广泛地应川，如毛细管电泳可川丁eDNA或小片段基因组DNA的测序，而
板电泳可川丁大片段基因组DNA的测序。另外与业板法电泳相比，毛细管电泳在
细管电泳技术，最多可同时分析384个样品，实现了高速丶大规模的DNA测序。
1712
五丶全目动DNA测序仪的主要应用
全自动.DNA测序仪主要应用在人类基因组测序：人类遗传病丶传染病和癌症
的基因诊断：法医的亲了鉴定和个体识别：生物工程药物的筛选：动植物杂交节种
等方向。
第二节蛋白质测序仪
蛋日质是中各种氨基酸按·定顺序以肽键相连而形成的肽链结构·蛋日质（或
肽链）顺序指肽链中氨基酸的排列顺序，即··级结构·通常从左至石表示肽链从氨
基酸氨基端（N末端）到羧基端（C末端）·蛋日质：·级结构的研究是揭小生命本
了进化及遗传变异等的基础，也是基因工程中研究基因克隆丶表达及DNA顺序分析
的市要内容·因此测定其·级结构具有十分市要的意义·
月前的蛋白质测序仪实际上是执行全自动化的Edman化学降解反应和游离氨基
酸的分离与鉴定过程·随看计算机技术丶色谱技不及机器制造工艺的发展，现在的
蛋白质测序仪可以实现pmol级的微量蛋白质测序·这里对蛋白质测序仪的：·般原
理丶结构丶应川等进行简单介绍·
一、蛋白质测序仪的工作原理
蛋白质测序仪主要检测蛋白质的，·级结构，即肽链中的氨基酸序列，其原理依
旧沿川Edman降解法·在弱碱条件下，多肽链N末端NH与异硫氰酸苯酯（phenyli-
sothiocya－nate，PITC）反应，生成米异硫甲氨酰肽（PTC－多肽）。这反应在45℃
~48℃进行约15min并用过量的试剂使有机反应完全·在无水强酸如三氟醋酸
（anilinothiazolinone，ATZ）衍生物和．·个失去末端氨基酸的剩余多肽·剩余多肽链可
降解，形成ATZ衍生物·ATZ衍生物经水溶酸处理转化为稳定的乙内酰米硫腺氨基
酸（phenylthiohydantoin－amino acid，PTH 氨基酸）。
上述降解循环的偶联和环化发生在测序仪的反应器（筒）中，转化则在转化器
）
测·根据PTH氨基酸的沈涤滞流时间定每·种氨基酸·
1713
二、蛋白质测序仪的结构及其各部件的功能
（）测序反应系统
测序反应系统具有4个微管，每周能测序20或更多的蛋白质·其主要部件为反
节控制这些因素，能够离人，齿至遥控操作·蛋日质或多肽在这里被水解为单个氨
基酸残基。
（二）氨基酸分析系统
氨基酸分析系统是中十分精致的高效液相色谱（HPLC）毛细管层析柱组成，层
析是整个测序最为关键的步。层析要求也相当严格，液体分配速度丶温度、电流
电压都能影响层机结果·所以仪器配有稳压丶稳流丶目动分配流速装宵·氨基酸通
过这·系统会留下自己的特征吸收峰。
（三）信息软件处理系统
软件本身不断升级，且越来越简单丶快速丶准确。计算机系统同DNA测序系统样
白观丶易丁操作，它提供测序需要的运行参数·时间丶温度丶电压和其他的循环状
沈，并可实现跳跌步骤，暂停步骤
以上为测序仪的主要部件，在主件之外尚有蛋白质或多的纯化处理配件及整
个测序必备的试剂和溶液·
三、蛋日质测序仪的主要应用
蛋白质测序仪获得的蛋白质序列信息主要应川在以下三个方而·
（）新货白质的鉴定
在凝胶电泳中出现的未知条带可以利用蛋白质测序仪米测定其序列，为探索蛋
白质的功能提供线索，因为：·些表向上不相关的蛋白质在特定区域有时具有明显的
司源性。
（二）分子克隆探针的设计
PCR弓物和寡核节酸探针·可以利川这些探针进行cDNA文库或基因组文库的筛选·
（三）抗原的人工多肽合成
1714
程中，合成多肽已成为·个必不可少的工具·中合成多免疫产生的抗体常用来证
和提示蛋白质的功能特性·
1715
第四章流式细胞仪
蛋白质含量、细胞膜完整性和酶活性等。中丁融合了单克隆抗体技术丶定量细胞化
学和定量荧光细胞化学，流式细胞不作为：十门生物检测技不已经日臻完善，流式细
胞仪在细胞生物学、免疫学丶肿瘤学丶而液学丶病理学丶遗传学丶临床检验等学科
中都得到广泛的应用，并将为医学科学研究发挥更大的作用。
本章主要介绍·般流式细胞仪的基本原理丶分类和基本构造丶主要性能指标丶
主要技不要求丶常见故障和维护及其在各学料中的广泛应川。
第一节基木原理
一、生物学颗粒分析原理
将悬浮分散的单细胞悬液，经特异荧光染料染色后，放入样品管。在气体压力的
作用下，悬浮在样品管中的单细胞悬液形成样品流垂直进入流式细胞仪的流动室，沿
流动室的轴心向下流动，流动室轴心至外壁的鞘液也向下流动，形成包绕细胞悬液的
销液流，销液和样品流在喷嘴附近组成：“个圆柱流束，自喷嘴的圆形孔喷出，与水
方向的激光束垂自和交，相交点称为测量区。染色的细胞受激光照射后发出荧光，同
时产生光散射·这些信号分别被呈90角方向放置的光电倍增管荧光检测器和前向角
放置的光电二极管散射光检测器接收，经过转换器转换为电了信亏后，经模/数转换
胞的大小、活性、核酸含量、酶和抗原的性质等物理和生化指标。
1716
二、细胞分选原理
在压电晶体上加上频率为30kHz的信号，使之产生同频率的机械振动，流动室
世就随之振动，」是通过测量区的液柱断裂成：·连串均匀的液滴·中」各类细胞的
特性信息在细胞形成液滴以前在测量区已被测定，并储存在计算机中。因此，当某
类细胞的特性与要分选的细胞相同时，流式细胞仪就会在这类细胞形成液滴时给含
有这类细跑的液滴充以特定的电荷，而不符合分远条件的含细跑液滴及不含细跑的
依所带电荷的符亏分别向左偏转或向石偏转，落入指定的收集器内，不带电的液
不发生偏转，垂占落入废液槽中被排出，从而达到细胞分类收集的目的。
第二节流式细胞仪的分类和基木结构
一、流式细胞仪的分类
流式细胞仪根据功能不同可分为临床型（亦称台式机）和科研型（亦称大型
机）·临床型只有分析功能，没有分选功能，仪器的光路调节系统固定，自动化程
度高，操作简便，易学易掌握·料研型既有分机功能又有分选功能，可快速将所感
兴趣的细胞分选出来，并可将单个或指定个数的细胞分选到特定的容器里，同时可
选配多种波长和类型的激光器，适川丁更广泛更灵活的科学研究。
（slit－scanflowcytometer）·前者的激光光斑为椭圆形，光斑.百径大丁被检细胞体积
只能提供细跑内某种生物化学成分的参数，不能对细跑形态以亚细胞形态进行分
辨，所以称之为零分辨率的流式系统·狭缝扫描流式细胞仪是·种高分辨率的检测
仪器，见图4－1°激光光束为：‘条线状扁平的光斑，点径在3um~5um°被检细胞
自径大」激光光斑自径，细炮通过光束时各部分被依次扫描，据其荧光信导的先斤
浆比例等·系列的形态学信息的定量资料。另外，狭缝扫描流式细胞仪的光信号探
测器分别在三维空间的三个坐标轴方向设置，可得到细胞的三维轮廓图·
二丶流式细胞仪的基本结构
流式细胞仪的结构可分为流动室及液流驱动系统：激光光源及光束成形系统
光学系统：信号检测与存贮丶显示丶分机系统：细胞分远系统等五个部分。
1717
图4－1狭缝打挡流式细饱仪示意图
：）流动室与液流驱动系统
流动室（Hlowchamber或flow cell）是FCM的核心部件，被测样品在此与激光束
相交·流动室由不奖玻璃制成，并在不奖玻璃中央开：·个孔径为430um×180um的
长方形孔，供细胞单个流过，检测区在该孔的中心，这种流动室的光学特性良好，
流速较慢，因而细跑受照时间长，可收集的细跑信导光通量大，配上广角收集透
镜，可获得很高的检测灵敏度和测量精度·
流动室内充满了鞘液，鞘液的作川是将秆品流环包·鞘液流是：·种稳定流动的
液体，操作人员无法随意改变其流动的速度，样品流在鞘流的环包下形成流体动力
学聚焦，使秆品流不会脱离液流的轴线方向，并且保证每个细胞通过激光照射区的
时间相等，从而得到准确的细胞荧光信息·图4-2是流动室与液流驱动系统示意
图。
细胞流和鞘液流的驱动·股采用加正压的方法，流速与压力的关系服从贝努里
到恒定的鞘液流流速，从而可确保每个细胞流经激光照射区的速度不变。
从图4－2可知，空气泵产生压缩空气，通过鞘流压力调节器加在鞘液上：·恒
定的压力，这样鞘液以匀速运动流过流动室，在整个系统运行中流速是不变的·设
变样本的进样速率开关，可提高采样分析的速度。但这并不是提高样本流的速度，
光照射区的细胞数就可以增加。
在具体的实验中下述情沉应引起注意·由丁激光焦点处能量分布为正态分布，如
图4－3所示，中心处能量最高·因此，当样本速率选择高速（High）时，处在样本流
不同位置的细胞或颗粒，受激光照射的能量不·样，从而被激发出的荧光强度世不和
同，这可能会造成测量误差·当在检测分辨率要求高时，：·般应选用低速（Low）·
1718
液压力
空气泵
调节
压力传感器
鞘液
样
本
等
高
样本乐力调节
图4-2流动室与液流驱动系统示意图
（二）激光光源与光束成形系统
激光器（波长635nm）从而拓宽了其染料的应川范围。
激光（laser）是：·种相干光源，它能提供单波长丶高强度及稳定性高的光照。
由丁细胞的快速流动，每个细胞经过光照区的时间仪为1us左石，且细胞所携带荧
光物质被激发出的荧光信号强弱，与被照射的时间和激发光的强度有关，因此细胞
必须达到足够的光照强度·所以激光是细胞微弱荧光快速分析的理想光源·激光光
束在到达流动室前，先经过透镜将其聚焦，形成儿何尺寸约为22um×66um即短轴
稍大丁细胞.点径的光斑，见图4－3·
激光
11um
22μm I
0
1lμm
Y
66m
33um
0
33μm
图4-3激光聚焦及焦点能量分在示意图
（三）光学系统
FCM的光学系统是由若干组透镜丶滤光片和小孔组成，它们分别将不同波长的
1719
荧光信亏送入不同的电了探测器
作为FCM光学系统中的主要光学儿件的滤光片（filter），主要分为长通滤片丶
短通滤片和带通滤片三类。
1.长通滤光片长通滤光片使特定波长以上的光通过，特定波长以下的光不能
通过·如LP500滤片，只允许500nm以上的光通过，500mm以下的光吸收或返回。
2.短通滤光片与长通滤光片相反，特定波长以下的光通过，特定波长以上的
光吸收或返回。
3.带通滤光片带通滤光片允许·定波长范围内的光通过，：·般滤光片上有两
个数，：·个为允许通过波长的中心值，另个为允许通过光波段的范围。如BP500/
50表示其允许475nm～525nm波长的光通过。
（四）信号检测与分析
当细胞携带荧光素标记物通过激光照射区时，细胞内不同物质产生不同波长的
荧光信号·这些信号以细胞为中心，向空间360度立体角发射，产生散射光和荧光
信导。
1.散射光信亏散射光分为前向角散射和侧向角散射，散射光不依赖计何细胞
样品的制备技术（如染色），称为细胞的物理参数（或称固有参数）。
1）前向角散射：前向角散射与被测细胞的大小有关，确切地说与细胞自径的
平方密切相关·通常在FCM应用中，选取FSC作阈值，来排除样品中的各种碎片及
鞘液中的小颗粒，以避免对被测细胞的干扰。
2）侧向角散射：侧向角散射是指与激光束止交90方向的散射光信号。侧向
散射光对细胞膜丶细胞质丶核膜的折射率更为敏感，可提供细胞内精细结构和颗粒
性质的信息。
上述两种信号都是来自丁激光源光束，其波长与激光相同·月前采川这两个参
三个细胞群体，或在未进行裂解红细胞处理的全血样品中找出血小板和红细胞等细
胞群体。
2.荧光信号当激光光束与细胞正交时，：·般会产生两种荧光信号。：·种是细
胞自身在激光照射下发出微弱的荧光信亏，称为细胞自发荧光：另：·种是经过特异
荧光素标记细胞后，受激发照射得到的荧光信与，通过对这类荧光信号的检测和定
量分机能了解所研究细胞的存在和定量。
可选用的荧光素多种多样，中丁它们分了结构不同，其荧光激发谱与发射谱也
各异·选择染料或单抗所标记的荧光素必须考虑仪器所配置的光源波长，目前台式
机FCM常配置的激光器为488nm，通常选用的染料有PI（propidiumiodide）～PE
(phyeoreythrin) FITC (fluorescein isothiocyanate) PerCP ( peridinin chlorophyll protein)
和CY5等。
1720
）
料，更拓宽了流式细胞仪的应用范围。
（1）荧光信号线性测量和对数测量：荧光信号的线性测量与对数测量主要中电
了线路完成。当携带荧光素的细胞与激光束止交时，荧光素受激发发出荧光，经滤
光片分离不同波长的光信号分别到达不同的光电倍增管（PMT）、PMT将光信号转换
成电信号·电信号输人到放大器（分为线性放大和对数放大）·线性放大器的输出
与输入是线性关系，细胞DNA含量丶RNA含量丶总蛋日质含量等的测量：·股选川
线性放大测量。在免疫学样品中，细胞膜表而抗原的分布有时相差儿于倍甚至儿万
倍·如川线性放大器，将无法在·张图上清晰地将细胞阳性群丶阴性群同时显示出
来·因此，在细胞膜表面抗原等的荧光检测时通常使川对数放大器，如果原来输出
是1，当输入增大到原来于倍时，输出为2：当输入增大到原来·白倍时输出为3
等。
（2）荧光信号的而积和宽度：荧光信与的而积是采川对荧光光通量进行积分测
量，··般对DNA倍体测量时采用而积（如FL2－A），这是因为荧光脉冲的向积比荧
光脉冲的高度更能雅硕反映DNA的含量·当形状差异较大，而DNA含量相等的二
个细胞，得到的荧光脉冲高度是不等的，经过对荧光信导积分后，所得到的信与值
相等。
荧光信与的宽度（如FL2-W）常用来区分双连体细胞。中丁DNA样本极容易
聚集，当两个G1期细胞粘连在·起时，其测量到的DNA荧光信号（FL2－A）与G2
期细胞相等，这样得到的检测结果C2期细胞比例增高，会影响检测准确性。
3）光谱市叠的校止：当细胞携带两种荧光（PE和FITC）受激光激发而发射
两种不同波长的荧光时，理论上可选择滤片使每种荧光仅被相应的检测器检测，但
中丁月前所使用的各种荧光染料都是宽发射谱性质，虽然它们之间发射峰值各不相
司，但发射谱范围有：·定的市叠·从图4-4中可以有出，阴影为探测器检测光谱
的范围，FTTC探测器会探测到少量的PE光谱，而PE探测器则检测到较多的FTTC
光谱。克服这种误差的最有效方法是使川荧光补偿电路，利川己知标准秆品或荧光
小珠，可合理设置荧光信号的补偿值。补偿前后情形由图4－5给出·
：·种四色FCM系统，采用双激光以体光路技术，是为了减少各荧光间的相互补
偿·其原理可通过图4-6显小，图中点A通过透镜f成像在A处，心点B通过透镜
f成像在B处·在光电倍增管前放上：·小孔，作为空间滤波器，排除其它杂散光信
与，从而确保了A点光源进不了B'点处，B点光源世进不了A'点处·因此，避免第
：激光（488nm）激发出的FL1，FL2，FL3和第二激光（635nm）激发出的FL4间的
（五）细胞分选器
细胞分选器中水滴形成丶分选逻辑电路丶水滴充电及偏转三部分组成·通过压
1721
FITC
PE
530/30
575/26
500
550
600
650
700
波长(nm)
图4-4光谱重叠
PF
FITC
FL2
FL2
FITC
FL1
FL1
补偿前
补偿后
图4－5颜色补偿前后示意图
小孔
焦点
AC
+B
488nm
BQ
635nm
图4-6
双激光立体光路示意图
1722
电晶体的振动使自喷孔喷出的流束形成水滴，分选逻辑电路根据分选细胞的参数
给含有此参数的细胞液滴充电，充电的液滴经过电极偏转板时，依所带电荷不同心
偏向不同的电极板，在电极的下方放留收集容器，便可得到要分选的细胞·
1.小水滴的形成为使细胞分选的质量较局，首先要求能形成稳定的水滴·安
装在流动室上的压电晶体加有数方赫慈的电信亏，丁是压电晶体带动流动室：·起振
动·液流从喷孔出来后，需要经过段距离才被破坏形成水滴·这段距离大约10~
20个波长，测量区应尽量靠近喷嘴以避免受振动十扰。
喷嘴的振动频率即每秒钟产生水滴的数目。当喷嘴占径为50um时，信号频率
为40kHz，则每秒钟产生4万个水滴·若每秒钟流出的细胞是1000个，则平均每40
个水滴中只有：·个水滴是有细炮的，其他皆为空白·
2.逻辑电路为了分选细胞，需要细胞在经过测量区时判断出哪个细胞满足了
分选的条件，并产生个逻辑信号，此信导驱动充电脉冲发生器，使之产生充电脉
冲，当满足分选条件的细胞形成水滴时充电脉冲正好对它进行充电。可见给水滴充
电的脉冲并不是在做出分选决定时立即产生并加到流束上的，而是当细胞到达分离
点时才加上的·这段等待时间依赖丁喷孔的百径丶细胞与激光束相交点的位置等
因素。由细胞通过测量区到小水滴分离的时间大约为儿十毫秒，这个时间称为延迟
时间·从理论上说，可川单稳定态振荡器产生分选所需要的时延。实际上是川：个
称为移位寄存器的数字电路产生时延，这种时延便丁调整，以适应使川中的各种情
沈·精确的测定延迟时间是决定分选质量的关键·延迟时间受到：·系列因素的影
响，例如测定所需均延迟时间的不准硕性丶喷射液流的变化丶水滴分离点的变
化丶细胞本身对水滴形成条件的影响等·
3.水滴的充电与偏转当水滴从流束上将要断开时给整个流束充电，则水滴从
流束上断开后便带有同极性的多余表面电荷·水滴如果在与流束将分离时，未对流
时，带正电荷的水滴向带负电的电极板偏转，带负电荷的水滴向带正电的电极板偏
转·不带电的水滴垂白下落不改变其运动方向，这秆就可川容器分别收集各种类型
的水滴。川丁给流束充电的电压大约是+150V或-150V，偏转板间电位差约2000V
~6000V°
（六）FCM测量数据的存贮丶显示与分析
月前FCM数据的存贮的方式均采川列表排队（ListMode）方式。目前FCM所采
用的都是多参数指标，荧光标记物参数已可多达4个。采用ListMode方式可大量节
约内存和磁盘容量·若·个细胞被检测4个参数，那么获取·方个细胞，所占容量
数，节省四分之三的空间·虽然数据文件有易丁加工丶分析和处理的优点，但缺乏
直观性·数据的显示通常有：·维直方图丶二维点图丶等高线图丶密度图等儿种·
1723
第三节流式细胞仪的主要性能指标
一、荧光测量灵敏度
灵敏度的高低是衡量仪器检测微弱荧光信号的市要指标。：·般以能检测到单个
微球上最少标有FTTC或PE荧光分了数目来表小，现在的FCM均可达到检测小」
600个荧光分了的指标。
二丶仪器的分辨率
分辨率是衡量仪器测量精度的指标，通常用变异系数CV（coeffcientofvariation）
值表示：
CV = -
100%（8是分布的标准误差，α是分布的平均值）
如果·组含量完全相等的样本，川FCM米测量，理想的情况是CV=0，但在整
个检测中，会产生许多误差，其中包括秆本含量本身的误差丶秆本进入测量室的微
量变化，再加上仪器本身的误差等，实际得不到理想情况·CV值越小测量误差就
越小，··股的FCM在最佳状态时CV值<2%·CV值的计算除了采川以上的计算公
式外，还可以用半高峰宽来计算，半高峰宽指在峰高，·半的地方量得的峰宽，它与
CV值有以下的关系：
CV=半高峰宽/μ×0.4236×100%
值得注意的是，上述公式是建立在正态分布的条件下，而实际情况所得的测量
用统计公式得到的CV。
三丶前向角散射光检测灵敏度
前向角散射光检测灵敏度是指能够检测到的最小颗粒大小，：·般目前商品化的
FCM可以测量到0.2um~0.5um左石°
四丶FCM分析速度
应速度时，细胞产生的荧光信与就会丢失，这段时间称为仪器的死时间（Dead
1724
ime）·死时间越短，我们就说这台仪器处理数据越快，：·般可达到3000个/秒~
6000个/秒左石。大型机已达到每秒儿万个细胞。
五丶FCM分选指标
分选指标主要包括分选速度丶分选纯度和分选收获率。
分选速度指每秒可提取所要细胞的个数，目前：·股台式分选仪器的分选速度为
300个/秒，BD大型机的流式细胞仪最高分选速度可达每秒上万个细胞
分选纯度指要分选的目的细跑占分选出细胞的白分比，：·股台式机和大型机的
分选纯度均可达到99%左石。
分选收获率指被分出的细胞与原来溶液中该细胞的百分比·通常情况下，分选
纯度和收获率是互相矛盾的，纯度提高则收获率降低，反之亦然·这是由丁秆品在
液流中并不是等距离，个接着，“个有序地排着队，而是随机的。··口两个不同细胞
挨得很近时，在强调纯度和收获率不同条件下，仪器会做出取舍的决定·因此，选
择哪种模式要视具体实验要求而定。
第四节流式细胞仪应用的技术要求
流式细跑分析仪是：·项多学料知识综合应川的复杂仪器，除了对仪器各方而性
操作经验·根据不同的检测分析要求，在样品的制备，特定荧光染料的选择，阴性
对照的设置，质量控制方向都有严格的规定，这是保证获取正确可靠检验数据和分
析资料的市要环节。
一、检测样品制备
流式细胞仪测定的标本，不论是外周血细胞丶培养细胞或组织来源细胞，首光
要保证是单细胞悬液，不同来源的细胞制备成单细跑悬液有不同的处理程序。因为
流式细胞仪测量的是每个细胞所产生的散射光和荧光信号，如果两个或多个细胞间
粘连市叠或细胞碎片过多，都会影响信导的收集及所收集信导的真实性，所以制备
单细胞悬液是进行流式细胞仪分析最关键的第：·步。
1725
二、免疫分析中常用的荧光染料与标记染色
在流式细胞免疫分析技术中，被测定的信号参数主要包括散射光信与和荧光信
号。散射光信号是激光照在细胞上所产生的前向光和侧向光信号。荧光信与来自丁
细胞的自发荧光或被分析细胞经特异性荧光标记染色后通过激光束激发后所产生
的·因此，被分析细胞在制备成单细胞悬液后，经过与荧光染料染色后才能上机进
行检测·因此，荧光染料的选择和标记染色方法是保证荧光信号产生非常关键的技
术。
三丶流式细胞仪操作技术的质量控制
流式细胞仪的应川已经从科研进入临床，并逐步成为免疫检验中的常川设备。
作，以保证各项检测数据和指标的可靠性，为临床分析和科学研究提供准确的数据
资料·使川流式细胞仪进行样品检测前，为避免测量过程中仪器条件的漂移而引起
器的光学系统丶电了系统和液流系统处丁最佳工作状态，从而保证样品检测的雅例
性和特异性·
1.光路与流路校正主要月的在丁确保激光光路与样品流处丁正交状态，使仪
器检测时的变异减少到最小，从而控制仪器的CV仙·在流路校正物甲，有标准大
小的荧光微球，其物理性质丶生物学特性和化学特性均经过标定·用它对流式细胞
仪进行校准验证，所获得CV值越小，则仪器工作状态精度越高。CV值·股在2%
~3%左石，不超过5%～10%°
2.PMT校准对光电倍增管的校止是流式细胞仪在使川前进行的·项市要质控
指标·流式细胞仪在使用过程中，光电倍增管随时间的增加，其放大功率会有所改
采用质控晶进行PMIT校准，必要时进行电压补偿，以便仪器检测灵敏度不会因PMIT
的放大功率降低而改变。
3.绝对计数的校准在进行免疫学检测时，常需对测定细胞进行绝对计数。为
保证仪器在计数时的准确性，仪器应采用绝对计数标准品Flowcount建立绝对计数
标准。该Flowcount是经标定的，如以计算1000个细胞为1ml，作为设定标准·在样
本测定时，以此为标准进行绝对计数，从而获得绝对计数的标准值·
1726
第五节
流式细胞仪的维护及常见故障的排除
一、仪器的维护
1.激光电源的波动范围应小丁±10%，计算机最好使用不间断电源（UPS），至
少加川过保护装置，并川稳压器。
2.冷即水必须使川过滤器，并保证压力和流量，以避免水道阻塞造成激光的损
坏。
3.应注意仪器工作状态下的环境温度，应保持室温在18℃～24℃，相对湿度小
丁85%°
4.安装单独的可靠的地线，接地电阻应小丁10，绝对不可以接在水管丶暖气
上和在电源零线上代替地线·
5.仪器操作必须有经过培训的人员管理操作，其他人员经考核合格，才可在管
理人的监视下进行操作。
6.样品和鞘液管道每周应川漂白粉液清洗，避免：·些微生物生长。仪器室内应
注意避光丶防尘丶除湿。
二、常见故障及排除
流式细胞仪的常见故障及简单排除方法如下表所示：
故障信息
引起故障的可能原因
解决方法
清洗液高度错误
清洗液少了
加清洗液
清洗液高度警示
清洗液传感器失灵
与制造商联系
数据处理速率错误
数据太人，难以处理
稀释丼品
文件名错误
输入的文件名与系统冲突
输入另一个文件名
存取数据时发生错误
流式细饱仪不能存取数据
关开计算机重试
程序错误
软件不能执行该程序
选择主菜单上的重建项
程序号人人
程序号不能人丁32
取消一些程序，再输入相应的号势
没有激光术
激光器关闭
检查电源，开澈兜器
激光器开启错误
激光器门打开
关激光器门
1727
故障信息
引起故障的可能原因
解决方法
参数太多
选择的参数应小丁8个
取消呆些参数，重新选择
参数不存在
程序中无北参数
重新建立程序
因为样品管环了，样品不能被入
样品力错误
换一个样品管
流动室
建立样品作力错误
流式细胞仪连接错识
检查连接，开关机重试
第六节流式细胞仪的临床应用
流式细胞仪是近年来发展起来的现代细胞学分析技术中的常用仪器。它具备快
速丶准确丶量化等特性。目前已经广泛应川丁免疫学丶细胞生物学丶血液学丶肿瘤
一、流式细胞仪在免疫学中的应用
流式细胞不是在单细跑分析利分远基础上发展起来的·种新的细跑参数计量技
术。它以其快速丶灵活和定量的特点，广泛地应川于免疫理论研究和临床实践，所
以有人称之为现代免疫技不基之：·。儿具同单克隆抗体的结合应用，在淋巴细跑
免疫状态的监测丶免疫细胞的系统发生及特性研究等方而都起着相当市要的作川·
二丶流式细胞仪在血液学中的应用
血液病多为肿瘤性丶免疫性和遗传性疾病，恶性血液病约占其总数·半以上·
PCM在血液病及淋巴瘤的发病机制丶诊断丶治疗和颅后判断等方而，都具有市要的
价值。
白血病患者的异常白细胞在分化过程中受外因丶内因或突变等因素的影响呈克
隆性异常增殖·白血病免疫分型是远择化疗方案利判断颅后的市要依据，FCM结合
单克隆抗体的应川对白血病细胞进行免疫分型，可以提高白血病分型诊断的符合
率，可以为指导治疗利判断颅后提供帮助·
多色免疫分型对淋巴瘤和白血病的肿瘤细胞分析是非常有用的，在进行分析
时，至少有五个参数用丁分机血液中的肿瘤细胞·随春流式细胞仪功能的不断提高
和单抗技术的进步发展，月前已有不少单位对白血病和淋巴瘤标本进行多参数标
1728
分析对血液系统恶性疾病检测治疗和预后分析均相当市要·同时FCM对白血病复发
的主要根源，微小残留病变（MRD）检出具有高特异性和敏感性，可以对患者在缓
解期进行检测，早期检出MRD避免疾病复发·
三丶流式细胞仪在细胞生物学中的应用
流式细胞仪在细胞生物学领域内的应用，是流式细胞仪在基础研究中应用范围
最广的领域。目前，细胞生物学研究中，应川最频繁也最普通的是细胞周期分析，
过括细跑周期各时和的百分比利细跑周期动力学参数的测定等闪容。在方法学上
除：·般的化学染色方法外还有抗溴脱氧腺嘧啶核节（hrdUrd）单克隆抗体技术·对
双染色技术·这个技不不仅可进行细胞周期分析，而且给细胞周期研究带来了：·些
全新的概念·流式细胞测量不和分选术在染色体丶精了和精细胞的研究以及遗传
学丶分了遗传学方而也都有川武之地·此外，在微生物丶病毒丶高等植物等领域世
都有较多应川·该技术在细胞学当前研究热点之·的胞内钙离了研究方而的应川
正处在上开阶段，与此和应还发展了：·系列新的钙离了探针。
四丶流式细胞仪在肿瘤学中的应用
流式细胞仪在肿瘤学研究方而已成为主要于段之：·，近年来引起肿瘤研究者的
极大关注·特别是近年来荧光细胞化学技不的发展，以及荧光探针标记的单克隆抗
地提高了肿瘤学的研究水业，开为流式细跑技不在肿瘤学的研究甲开辟了更厂阔的
应川前景。
五丶流式细胞仪在AIDS病检测中的分析
艾滋病又称获得性免疫缺陷综合征（acquired immune deficiency syndrome、AIDS）
是中人类免疫缺陷病毒（HIV）感染人体后，HIV选择性侵入人类T淋巴细胞亚群
中的CD4+T辅助细胞（Th细胞），病毒侵入Th细胞后，病毒失去包膜，经逆向转
录后形成单链DNA，再复制形成双链DNA，在病人的Th细胞中循环复制，使Th细
胞群体受到破坏，T细胞亚群比例失衡、T淋巴细胞功能降低，进·步导致全身免
疫功能受损·
流式细胞不川丁ADS病免疫功能的检测是最市要的检测于段，采川三参数荧
光标记计数可对T淋巴细跑及业御进行分机，开通过动态监测T细跑业御可以对
1729
HIV感染者或AIDS发病者进行区别·仪为HIV携带者，病毒未复制I时，其Th细胞
下降不明显，当发展为AIDS时，Th细胞水平明显下降，如Th1细胞<Th2细胞时，
HIV在细胞间的传播和感染更敏感，更易发生AIDS。同时，当HIV阳性而无症状的
患者，其Tc对Tc激活剂不反应者，其体内CD4+Th细胞水平下降迅速，条件致病
微生物的感染率世同时增加，对Tc激活剂反应敏感者，可维持CD4+Th细胞水平降
低较慢或不降低，减少发生AIDS的儿率。
六、流式细胞仪对自身免疫性疾病
相关HLA抗原的分析
已有证据表明，有些疾病的发病常与·些类型的HLA抗原的检出有关·在这些
疾病中，某些HLA抗原的检出率比正常人群的检出率高·最典型的疾病是强直性脊
柱炎，其外周HLA－B27的表达及表达程度与疾病的发生有很高的相关性·利用
FCM可以进行HLA－B27/HLA－B7双标记抗体检测HLA－B27阳性细胞，同I时又可
排除交叉反应·通常58%～97%的强百性脊柱炎患者可检出这种抗原，而正常人仅
2%～7%可检出这种抗原。FCM检测HLA－B27快速、特异、敏感，为强制性脊柱
炎的临床诊断提供了有力的帮助·
1730