犬猫保定及临床诊断法
利凯
在小动物临床工作中，为便于诊疗疾
病，确保人和宠物安全，往往需要使用人力、
器械或药物等限制宠物的活动或制约其攻击
行为。保定的方法有多种，通常按照诊疗工
作需要而选择适当的保定方法。
犬的保定
·徒手保定
保定者站在犬一侧，两只手臂分别放在犬胸前部
和股后部将犬抱起，然后一只手将犬头颈部紧贴
在自己胸部，另一只手抓住犬两只限制其活动。
此方法适用于小型犬、幼犬进行听诊检查，并常
用于皮下和肌肉注射。
图3一1怀抱保定
站立保定法
站立保定可使犬的各组织器官保持原有的体位，便于
临床检查和判定患病部位。保定者站在犬一侧，一手臂托
住胸前部，另一手楼住臀部，使犬靠近保定者胸前。为防
止被犬咬伤，可先进行扎口保定。
2.站立保定：保定者蹲在犬一侧，一只手向上托起犬下颌并捏住大嘴，另一只手臂经犬腰背
部向外抓住外侧前肢（图3-2）。此法适用于对比较温顺或经过训练的大、中型犬进行临床检查
或用于皮下、肌肉注射。
侧卧保定法
犬扎口保定后，将犬置于诊疗台按倒，保定者站于犬背
侧。两手分别抓住下方的前、后肢前臂部和大腿部，其两手
臂分别压住犬颈部和臀部，并将犬紧贴保定者腹部。此法适
用于注射和简单治疗。
图3一3侧卧保定a
图3-4侧卧保定b
3.侧卧保定：保定者站在犬一侧，两只手经其外侧体壁向下绕腹下分别抓住内侧前肢腕部和
后肢小腿部，用力使其离地，犬即卧地，然后用两前臂分别压住犬的肩部和臀部不使其站立（图
3-3、3-4）。此法适用于对大、中型犬腹壁、腹下、臀部和会阴部等进行短时快速的检查和治疗。
4.倒提保定：保定
者提起犬两后肢小腿
部，使犬两前肢着地，
此法适用于犬的腹腔
注射、腹股沟阴囊疝
手术、直肠脱和子宫
脱的整复等。
（二）扎口保定法
将一条绷带或
绳索绕成活套圈在
犬鼻梁前部捆住犬
嘴，并将绷带或绳
索两端在下颌交叉
向后引至颈部打结
固定。
短嘴犬或猫扎口后容易滑脱，可在扎口基础上
把在颈部打结后的绷带或绳索长头向前穿过鼻背
侧活圈，再返回颈部与绷带或绳索的另一端打结。
图3一8扎口保定C
（三）口套保定法
把用牛皮或硬质塑料制成的网套套在犬
的口部，利用连接绳带将其固定在犬的颈
部。此法保定效果与扎口保定法基本相同。
颈圈保定法
颈圈又称伊丽莎白氏颈圈，是一种防止自身损
伤的保定装置，有圆锥形、圆盘形两种，多用硬
质塑料制成。该项圈在小动物临床应用普遍，可
根据犬头型及颈粗细选用不同型号。该保定法既
可使犬头不能回转舔咬躯干、四肢受伤部位，也
可防止犬爪搔抓头部。
图3-10宠物颈圈a
图3-11宠物颈圈b
图3-12犬颈圈保定
图3-13猫颈圈保定
犬笼保定法
将犬放在不锈钢的犬笼内，推动活动板将其挤压，然后
拧紧固定螺丝，限制其活动。适用于：兴奋性强或性情
暴烈的犬只，多用于肌肉或静脉注射。
图3-14不锈钢犬笼
图3-15犬笼保定
化学保定法
常用846合剂对犬进行保定或麻醉，此
方法安全可靠，适用于各种手术或长时间的
诊疗，其参考剂量为0.05~0.1mL/kg，肌肉
注射。
猫的保定
徒手保定
适合于在缺乏保定器材时的保定方法。
由于猫在遇到威胁时候有抓咬特点，所以临床检查或治疗时候必须将猫
的头颈以及四肢牢牢抓紧，否则会被猫咬伤或抓伤。
保定者一只手尽量靠近猫头部抓住颈部皮肤，防止猫回头；另一只手抓
住猫的前后肢，将其按到在检查台上。此法适合短时快速的临床检查或皮下、
肌肉注射等治疗。
图3-16猫徒手保定
·布卷裹和猫袋保定法
对于兴奋型猫，如做头部检查、测量
直肠温度及灌肠等，可施布卷裹保定或猫
袋保定。
猫袋（帆布或厚布缝制，两端均开口，
系上可抽动的带子）将猫装入，猫头和两
后肢从两端露出，收紧袋口。
临床基本检查方法
一般检查法：
症状
·分类
·概念
一全身症状与局部症状
一在疾病过程中，患
一主要症状与次要症状
病动物所表现的病
理性异常现象，包
一典型症状与示病症状
括组织、器官机能
固定症状与偶然症状
紊乱现象和形态结
-前驱症状与后遗症状
构变化。
一综合征候群
示病症状
一某一疾病所特有的特异性症状
综合征候群
一某些症状常依固定的关系联系在一起，
并同时或在同一病程中先后显现，称为
综合征候群。
诊断
一概念：治疗性诊断对动物所患疾病本质的判
断。诊断的过程，也就是诊查、认识、判断
和鉴别的过程。
·分类
一症状学诊断
一病原学诊断
病理学诊断
机能诊断
一发病学诊断
预后
·概念
一对疾病发展趋势及其可能结局的估计。
分类
一预后良好
一预后不良
预后可疑
诊断的基本过程
）调查病史，检查患病动物，收集症状、资料。
）分析、综合全部症状、资料，做出初步诊断。
，实施防治，观察经过，验证并完善诊断。
正确诊断三要素
正确应用各种检查方法，按照合理的程
序，对患病动物进行系统的调查和研究。
占有和掌握丰富的、客观的症状和资料。
对有关症状、资料进行科学的综合与分析。
产生错误诊断的原因
由于病史不全面而产生
由于条件不完备而产生
由于疾病复杂而产生
由于业务不熟练而产生
临床检查的基本方法
·问诊
·听诊
视诊
·触诊
·嗅诊
诊
问诊
就是以询问的方式，听取动物主人关
于病畜发病情况和经过的介绍
一现病史调查
一既往史调查
一饲养管理调查
现病史调查
·发病的时间与地点
·患病动物的表现
·疾病的经过
主诉人所估计到的致病原因
现病史调查
·发生的部位
·背景
特性
·症状缓解或严重的
严重程度
原因
发生时间
同时出现的相关症
病程多久
状
发生频率
·症状的进展
既往史调查
·家族医疗史
疫苗接种史
旅游史
环境史
出生史
饲养管理调查
·日粮
·饲养制度
卫生状况
环境条件
工作性质
视诊
用肉眼直接观察患病动物的整体概况或其某些
部位的状态
一观察其整体状态
一判断其精神及体态、姿势与运动、行为
一发现其表被组织的病变
一检查某些与外界直通的体腔
注意其某些生理活动异常
触诊
触诊是利用触觉及实体觉的一种检查法。通常用
检查者的手去实施。
一检查动物的体表状态；
一检查某些器官、组织，感知其生理性或病理性
的冲动；
一判定腹壁的紧张度及敏感性，感知腹腔状态（如
腹水），胃、肠的内容物与性状。
触诊的具体方法
·用手背检查体表的温、湿度
检查局部与肿物的硬度和性状，应以手指进行
轻压或柔捏，根据感觉及压后的现象去判断
在触诊的同时要注意动物的反应及头部、肢体
的动作，如动物表现回视、躲闪甚或反抗，常
是敏感、疼痛的表现
内脏器官的切入法深部触诊
对触感的具体描述
·捏粉状
·硬固
一见于皮下水肿
一见于结石
波动
·气肿
一见于血肿、脓肿
一见于恶性水肿、气
肿疽
坚实
见于蜂窝组织炎
印诊
叩诊是对动物体表的某一部位进行叩
击，借以引起其振动并发生音响，根据
产生的音响的特性，去判断被检查的器
官、组织的物理状态的一种方法。
即诊的应用范围
可以检查浅在的体腔及体表的肿物
检查含气器官的含气量及病变的物
理状态
推断某一器官的位置、大小、形状
及其与周围器官、组织的相互关系
即诊的方法
直接叩诊
间接叩诊
指指叩诊
care.cn
槌板叩诊法
印诊的一般注意事项
叩打应该是短促、断续、快速而富有弹性
·在每一叩诊部位连续进行2～3次时间间隔均等
的同样叩打
叩诊的手应以腕关节做轴，轻松的振动与叩
击，不要强加臂力
宜用比较叩诊法
般可反复交替实施，以求确实
即诊检查宜在室内进行
·浊音
一音弱、短音调高，主要为实质脏器发出
的。如心、肝、脾、厚层的肌肉
·清音
一音延长、宏大、音调低、清朗，正常的
肺组织为该音
·鼓音
音强、持续时间长、音调低或高
听
诊
是利用听觉去辨识音响的一种检查方法
现代听诊法的主要内容是：
一对心脏血管系统，听取心脏及大血管的声
音；
一对呼吸系统，听取呼吸音；
一对消化系统，听取胃肠的蚊
听诊的注意事项
一般应选择在安静的室内进行
听诊器的接耳端
被毛的摩擦要尽可能地避免
注意防止一切可能发生的杂音
检查者要将注意力集中在听取的声音上
嗅诊
嗅闻患病动物的呼出气体、口腔的
臭味以及所分泌和排泄的带有特殊
臭味的分泌物、排泄物（粪、尿）以
及其他病理产物。
一般检查程序
患病动物登记
问诊
现症的临床检查
患病动物登记
性别
动物主人联系方
式
年龄
动物种类
·毛色
品种
病例记录的重要性
治疗机构的法定文件
一为法医学的根据
原始的科学资料
一病例转移
一便于总结提高
病例记录的原则
全面而详细
系统而科学
具体而肯定
通俗而易懂
病例记录的内容
关于动物种属、名称、特征等登记事项。
主述及问诊资料，有关病史、病的经过、饲养管理及
环境条件的内容。
临床检查所见
-T、P、R
一整体状态、表被情况、眼结合膜颜色、淋巴结及淋
巴管
一各个系统的症状、变化
实验室及影像诊断结果
治疗原则、方法、处方及医嘱
总结
整体状态的检查
·精神状态的检查
营养状态检查
姿势检查
整体状态的检查
·精神状态是指中枢神经系统的机能状态。可根
据动物对外界刺激的反应能力和行为表现来判
定。
健康动物中枢神经系统的兴奋与抑制两个过
程，始终保持着动态平衡。即在静止时较安
静，运动时较灵活，对外界刺激反应较敏感。
精神状态的检查
兴奋
·是中枢神经系统机能亢进的结果。
·轻者惊恐不安；重者狂燥不驯，犬则四处
乱跑、狂吠不止。
，主要见于脑脊脑膜充血及颅内压增高的疾
病。如脑炎、脑膜炎、日射病、热射病、
中毒及某些传染病的初期。
如同时伴有咬和攻击人畜，则是狂犬病地
特征。
精神状态的检查
抑制
·抑制是中枢神经系统机能降低的结果。按
其程度不同可分为：
一沉郁
一昏睡
一昏迷
精神状态的检查
沉郁
·是中枢轻度抑制的现象。
病畜表现精神萎靡、耳套头低、两眼半
闭，对外界刺激反应迟钝，对周围环境冷
漠无情。
主要见于一般热性病、一般普通病、慢性
消耗性疾病及衰竭性疾病。
精神状态的检查
昏睡
是中枢中度抑制现象。
，病畜表现卧地不起，闭眼嗜睡，强刺激下
才能引起一时性的苏醒，随后又陷入昏睡
状态。
主要见于重症脑病及中毒，如慢性脑室积
水。
精神状态的检查
昏迷
·是中枢高度抑制的现象。
病畜表现卧地不起，意识不清，昏迷不
醒，呼唤不应，强刺激下毫无反应或仅保
留少量的反射功能。
主要见于疾病的后期，在虚脱、休克时也
可出现。昏迷常是预后不良的征兆。
营养状态检查
·营养状态与动物机体的代谢机能和日常的
饲养管理密切相关。
通常根据肌肉的丰满程度，皮下脂肪的蓄
积量及被毛状态来判定。
般用视诊或触诊进行（长毛动物用触
诊）
营养状态检查
营养程度的判定
·营养过度
一过度肥胖。
，营养良好
一表现被毛光滑，肌肉丰满，皮肤富有弹性，皮
下脂肪充实，骨不外露。
·营养不良
表现被毛粗乱无光泽，皮肤干燥无弹性，棱角
分明，肋骨可数。
营养状态检查
发育不良
·多表现躯体矮小，结构不匀称，特别是幼
畜阶段，常呈发育弛缓或发育停滞。
例如幼畜的楼病，在体格矮小的同时其
体躯结构明显改变，表现头大颈短、关节
粗大、肢体弯曲、脊柱凹凸等。
姿势检查
正常姿势
姿势是指动物在静止时或运动中的空间位
置及其体态表现。
健康状态下，各种动物都有其特定的生理
姿势且随着生理需要而改变，站立时昂首
挺胸，二目有神；运动时动作协调，自然
流畅。
姿势检查
典型的木马状站立姿势
呈头颈平伸、肢体僵硬、四肢关节不能屈
曲、尾根挺起、鼻孔开张、瞬膜露出、牙
关紧闭等形象，此乃破伤风的特征，是全
身骨骼肌强直的结果。
姿势检查
四肢疼痛性疾病站立姿势
·单肢疼痛—患肢提举
，两前肢疼痛
两后肢前移
两后肢疼痛
-两前肢后送
多肢疼痛
四肢频繁交替负重
主要见于四肢、骨胳、关节及肌肉的带痛
性疾病、风湿症和骨软病等。
姿势检查
异常运动姿势（一）
主要表现强迫运动。强迫运动是指由于脑
机能障碍所引起的不自主运动。
一盲目运动
一圆圈运动
一时针运动
一暴进暴退
一供济失调
玻行等
姿势检查
异常运动姿势（二）
盲目运动：无目的地徘徊走动，无视周围
事物，对外界刺激反应冷漠。
圆圈运动：即按一定方向作圆圈运动，圆
圈的直径或者不变，或者逐渐缩小。
时针运动：即以一肢为轴，呈现时针样运
动。
暴进暴退：即向前猛冲或后退不止的运动。
姿势检查
异常运动姿势（三）
）供济失调：表现运动四肢配合不协调，走
路摇摆，行走欲跌，呈醉酒状；或四肢高
抬，用力着地，似涉水样。
跛行：因四肢的带痛性疾病而引起的运动
机能障碍，称为跋行。
支跛：敢提不敢踏、病在四肢下；
悬玻：敢踏不敢提、病在肩与跨；
混合玻：一走三点头，病痛到处有。
被毛检查
健康被毛柔软平滑、清洁卫生、富有光泽、
生长牢固、不脱不断。
当被毛粗乱无光、易脱易断、换毛延迟时，
可见于慢性消耗性疾病，长期营养不良和代
谢紊乱。
，即在非换毛期，被毛成片脱落，是营养极度
不良、内寄生虫病及湿疹的特征。
若有多处局限性脱毛、落屑，并伴有剧痒的
多是螨病的表现
皮肤温度检查
用手或手背触诊动物躯干、股内侧等部。
皮温增高是体温升高、皮肤血管扩张、血流加快的
结果。全身性皮温增高可见于一切热性病；限局性
皮温增高提示局部的发炎。
皮温降低是体温过低的标志。可见于衰竭症及营养
不良、大失血及重度贫血，严重的脑病及中毒。
鼻镜检查
湿润并附少许水珠
鼻镜干燥可见于发热病及重度消化障碍与
全身病
严重时可发生龟裂，提示犬瘟热
皮肤弹性检查
·皮肤弹性良好：拉起、放开后，皱褶很快
恢复、平展；
皮肤弹性降低：拉起、放开后，恢复很
慢，可见于严重脱水以及慢性皮肤病。
皮肤及皮下组织的肿胀
·大面积的弥散性肿胀
一伴有局部的热、痛及明显的全身发热等，应考
虑蜂窝织炎。
·皮下浮肿
一于胸、腹下、阴囊与四肢末端的肿胀，局部并
无热、痛反应，触诊呈生面团样，指压留有压
痕。见于营养性、肾性及心性浮肿
皮肤及皮下组织的肿胀
·炎性浮肿
一浮肿局部伴有热感，由局部的炎症或血管
的渗透性增强而引起。
·皮下气肿
一窜入性：颈侧、肘后的皮下气肿，常见于
肺间质气肿、皮肤损伤(裂创）、食管破裂等。
一腐败性：厌气性细菌感染所致，于肌肉层
较厚的臀部、股部，局部有热、痛，伴皮
肤的坏死及较重的全身反应，见于恶性水
肿病或气肿疽。
皮肤及皮下组织的肿胀
·脓肿、血肿、淋巴外渗
·其他肿物
一疝(赫尔尼亚)：腹壁或脐部、阴囊部的触诊呈波
动感，深部触诊可探索到疝孔，可将脱垂肠段
还纳，听诊局部有肠蠕动音。
一体表的限局性的肿物：触诊呈坚实感，为骨质
增生、肿瘤、肿大的淋巴结等。
第三节可视黏膜检查
凡是肉眼能看到或借助简单器械可观察到的
黏膜，均称可视黏膜，如眼结合膜、鼻腔、
口腔、阴道等部位的黏膜。
，健康动物的可视黏膜湿润，有光泽，呈微红
色。
黏膜
·发钳
潮红
黄痘
苍白
潮红
结合膜下毛细血管充血。
单眼的潮红：局部的结合膜炎；
双侧均潮红：见于眼病，全身的循环状态。
弥漫性潮红：常见于各种热性病及某些器官、系
统的广泛性炎症；如小血管树枝状充血，多为血
液循环或心机能障碍的结果。
苍白
结合膜色淡，甚至呈灰白色。
是各型贫血的特征。见于急性失血、慢性
营养不良或消耗性疾病、溶血性贫血。
发细
，即可视黏膜呈蓝紫色。系血液中还原血红
蛋白增多或形成大量变性血红蛋白的结果。
常见于高度吸入性呼吸困难、肺呼吸面积
的显著减少、全身性瘀血、某些毒物中毒、
饲料中毒、药物中毒。
黄疽
·结合膜被黄染，巩膜处较为明显。
一实质性黄痘
一阻塞性黄煊
一溶血性黄痘
耳的检查
，犬、猫被跳蚤叮咬、耳齐癣或患外耳炎时，常表
现为用力摇头、后肢抓耳、歪头、竖耳。严重的
外耳炎可见外耳道流出脓性分泌物，并可闻到耳
内有恶臭味（耳朵下垂的犬更臭），压迫耳根部
有时会听到“咕咭”的声音。耳齐螨寄生在外耳道
时，会排出特征性的干燥耳垢，严重发炎或二次
细菌感染就会变得潮湿，色泽也会发生改变。耳
道黏膜变得肥厚而引起溃疡或中耳炎时，用手轻
压耳根部会因剧痛发出悲鸣。耳肿胀、外伤及血
肿时，疼痛剧烈。
浅在淋巴结及淋巴管的检查
一、浅在淋巴结的检查
，临床检查中应予注意的淋巴结，主要有：
下颌淋巴结、肩前淋巴结、腋下淋巴结、
膝淋巴结、腹股沟淋巴结、胭淋巴结等
·急性肿胀
通常呈明显的肿大，表面光滑，且伴有明显的热，
痛（局部热感、敏感)反应。
·慢性肿胀
一般呈肿胀、硬结、表面不平，无热、无痛，且多
与周围组织粘连而固着，有碍于活动的特点。
化脓性肿胀
在肿胀、热感、呈疼痛反应的同时，触诊有明显的
波动。如配合进行穿刺，则可吸出脓性内容物。
浅在淋巴管的检查
正常时动物体表浅在的淋巴管不能明视。
仅当某些病变时，才可见淋巴管的肿胀、变
粗甚至呈绳索状。常见于流行性淋巴管炎、
皮鼻疽
体温、脉搏及呼吸数的测定
测定体温
表2一1动物的正常体温
动物种类
体温（C）
动物种类
体温（C）
马
37.5-38.5
37.5-39.0
驿
猫免鹿部鸡鸭韩铺
38.0-39.0
38.5-39.5
驴
37.0-38.0
9*66-0*88
赏牛。奶牛
97.5-39.5
38.0-39.0
水牛
9'86-9'96
0*66-0'86
特牛
37.0-39.7
40.0-42.0
略驼
9*88-0'96
41.0-43.0
纳羊。山羊
38.0-40.0
40.0-41.0
猪
9'66-0*86
41.0-43.0
体温升高
，也称为发热或发热病，是动物机体对病原微
生物及其毒素、代谢产物或组织细胞的分解
产物的刺激，以及某些有毒物质被吸收后所
发生的一种反应。
根据体温升高的程度可分为：
·最高热
一体温升高3.0℃以上，提示某些严重的急性传染病以及日射病
与热射病等。
高热
一体温升高3.0℃，可见于急性感染性病与广泛性的炎症。
中等热
一体温升高2.0℃，通常见于消化道、呼吸道的一般性炎症以及
某些亚急性、慢性传染病等。
微热
体温升高1.0℃，仅于局限性的炎症及轻微的病程时见之。
根据发热的经过可区分为：
?稽留热
·回归热
弛张热
·不定型热
间歇热
稽留热
高热持续数天或更长时期，且每日昼夜的
温差很小（在1.0℃以内）为其特点。
此乃致热物质在血液中长期存在并对中枢
给予不断刺激的结果。
，传染性胸膜肺炎，胸膜肺炎，流行性感
冒，大叶性肺炎等。
图2-5
稽留热型
弛张热
·昼、夜间有较大的升、降变动（可变动于
1.0~2.0℃以上)为其特点。
可见于许多化脓性疾病及败血症，小叶性
肺炎。
图2一6驰张热型
间歇热
在持续数天的发热后，出现无热期，如此
以一定间隔期间而反复交替出现发热的现
象。
可见于血孢子虫病。
图2一7间歇热型
回归热
，两次发热之间的间隔时间较长的无热期者。
图2一8回归热型
不定型发热
，体温曲线无规律性的变动，发热持续时间
长短不定，每日温差变化不等。
依发热病程的长短来区分
·急性发热
一一般发热期延续一周至半月，如长达一月有余则为亚
急性发热，可见于多种急性传染病。
·慢性发热
一表现为发热的缠绵，可持续数月甚至一年有余，多提
示为慢性传染病，如结核等。
一过性热或暂时性热
仅见体温的暂时性（一日内)升高，常见于注射血清、
疫苗后的一时性反应，或由于暂时性的消化素乱。
体温过低
低体温可见于老龄，重度营养不良、严
重贫血的病畜、某些脑病、中毒、频繁
下痢、大失血、内脏破裂以及多种疾病
的濒死期。
，明显的低体温，同时伴有发细、末梢冷
厥、高度沉郁或昏迷、心脏微弱与脉搏
不感于手，多提示预后不良。
脉搏（心跳次数检测
伴随每次心室收缩，向主动脉搏送一定
数量的血液，同时引起动脉的冲动，以
触诊的方法，可感知浅在动脉的搏动。
正常动物脉搏频率
表2一2健康动物的脉搏数
动物种类
脉搏数（次/min）
动物种类
脉搏数（次/mln）
马
26-42
精
60-80
42-54
70-120
驴
40-50
110-130
黄牛。奶牛
50-80
免鹿
120140
水牛
30-50
36-78
璐驼
30-60
90-180
纳羊。山羊
70-80
脉搏次数增多
所有的热性病
一一般体温每升高一度，约可引起脉搏次数相应
地增加4～8次不等。
心脏病
呼吸器官疾病
各型贫血或失血性疾病
伴有剧烈疼痛性的疾病
某些毒物中毒或药物的影响
脉搏次数减少
·是心动徐缓的指征
一般可见于：
一引起颅内压增高的脑病
一黄痘血症
一某些中毒及药物中毒
一心脏传导机能障碍
老龄动物
高度衰竭
呼吸次数的测定
动物的呼吸活动由吸入及呼出两个阶段而组
成一次呼吸。
·计测呼吸次数的方法：一般可观察动物胸、
腹壁的起伏动作、鼻翼的开张动作、呼出的
（一）健康动物的呼吸次数
表2一3健康动物的呼吸数
动物种类
呼吸数（次/min）
动物种类
呼吸数（次/min）
马。黑，驴
16
大
10-30
黄牛。奶牛
10—30
猫
10—30
水中
10-50
兔
50-60
璐驼
6-15
30-50
绵羊。山羊
12-30
鹿
15-25
猪
18-30
鸡、鸭、熟
15-30
呼吸次数增多
呼吸器官本身的疾病
多数发热性疾病
心力衰弱及贫血、失血性疾病
引引致呼吸活动受阻的各种病理过程
剧烈疼痛性疾病
中枢神经的兴奋性增高
某些中毒
呼吸次数减少
·临床上比较少见
通常的原因是：引起颅内压显著升高的
疾病、某些中毒病及重度代谢扰乱等、
上呼吸道高度狭窄。
，呼吸次数的显著减少并伴有呼吸型式与
节律的改变，常提示预后不良。
系统检查
消化系统检查
消化系统疾病是小动物最常见疾病，
因此应特别注意消化系统的检查。在做消
化系统检查前，要对食物、食欲、呕吐、
便秘、拉稀等一般情况详细问诊。
消化系统检查
（一）饮食欲检查
1、食欲检查
2、饮欲检查
呕吐检查
（二）
（三）口腔、咽和食道检查
（四）腹部检查
1、腹部视诊/2、腹部触诊/3、腹部听诊
42排粪检查
二、心血管系统检查
（一）心脏检查
·1、触诊
，心脏触诊目的是检查心搏动。犬、猫心搏
1/3处，以第5肋间的搏动最为明显。
·2、即诊
即诊健康犬、猫的浊音界比其它动物明
显，呈绝对浊音区。即诊部位与触诊相
同，前缘至第4肋骨；上缘位于肩峰和最后
肋骨的腹侧端连线上：后缘无明显界线而
移行为肝浊音区；浊音界扩大常见于心
脏肥大、心扩张及心包积液等。浊音界缩
常见于肺气肿、肺水肿、胸腔积气等。
·3、听诊
·第一心音是心室收缩开始时二尖瓣、三尖
瓣的关闭音，其特点是音调低而钝浊，持
续时间长，尾音也长。第二心音是心室舒
张开始时肺动脉瓣和主动脉瓣的关闭音
它的特点是音调较高，持续时间较短，音
尾终止突然。
（1）心音增强
心音减弱
（3）心律不齐等
（二）」
血管检查
1、脉搏检查
，脉搏检查一般在后肢股内侧的股动脉处检查，成
年犬、猫68～80次／min，幼犬、幼猫80～120/
min。
2、毛细血管充盈时间测定
用手指压齿龈黏膜1～2s，然后移去手指，观察齿
龈黏膜恢复原来颜色所需要的时间。健康犬齿龈
黏膜毛细血管再充盈时间为1s左右。毛细血管再
充盈时间延长，见于心力衰竭、脱水及休克等。
三、呼吸系统检查
，呼吸系统的检查包括呼吸运动、上呼吸道
及胸部的检查。
1、
呼吸运动检查
呼吸运动检查呼吸数、呼吸式、呼吸节律
和呼吸困难程度的检查。
健康犬、猫呼吸数10～30次/min
·2、上呼吸道检查
（1）鼻及鼻液检查
（2）咳嗽检查
胸部检查
（1）
胸部听诊
（2）肺部叩诊
胸部叩诊多采用手指叩诊法，主要用于判
定肺和胸膜腔的病理变化。
泌尿系统检查
·包括排尿状态和泌尿器官的检查
（一）排尿状态检查
1、排尿姿势检查
2、排尿次数和排尿量：健康的成年犬，每
昼夜排尿2～4次，总量0.5～1.5L。幼犬为
40～200m1。
3、尿失禁
排尿疼痛
·5、多尿
·6、少尿
·7、尿频
8、尿潴留
）9、膀胱破裂
（二）泌尿器官的检查
1、肾脏的检查犬、猫的左肾位置靠后较游离，
可在肋后腰窝的深部触到，右肾不易触到。
2、膀胱的检查
神经系统检查
·神经系统检查主要包括精神状态、运动机
能、感觉机能和反射活动的检查。对患病
犬猫主要检查神经状态、运动机能和感觉
有无异常。
精神状态检查
（二）运动机能检查：主要检查强迫运动、
共济失调、痉挛和瘫痪。
三）
感觉机能检查
四）反射检查
临床诊断法
一、一般检查
一般检查的目的是对临床病例进行初步检查，以便了解患病犬、猫的大体情况。有些疾病通
过一般检查即可基本确诊，如某些眼病、耳病、皮肤病及跌打损伤等，但大多数疾病须经过一般
检查获得某个或某些器官、系统患病的线索，再通过进一步的系统检查收集确诊疾病的依据。
（一）全身状态观察
接诊犬，猫病例时，首先需要对宠物整体建立初步印象。主要包括以下几个方面：
1.精神状态：健康犬、猫表现灵活，反应敏锐，眼睛明亮，幼龄时更是活泼好动（图5-1、
5-2）。患病犬、猫通常表现精神沉郁、嗜睡或昏迷（图5-3、5一4）：或表现精神过度兴奋、狂躁、
惊恐等异常（图5-5）。
图5一1健康犬表现灵活，反应敏锐，眼睛明亮
图5-2健康猫表现灵活，反应敏锐，眼
晴明亮
图5-3病犬神情呆滞
图5-4病犬精神沉郁，不愿活动
图5-5病犬精神狂躁、惊恐
2.营养状况：健康犬、猫营养良好，肌肉丰满，骨不显露，被毛平顺而有光泽，皮肤有弹性
（图5-1、5一6）。长期患病的犬、猫往往营养不良，被毛粗乱无光，皮肤弹性降低，骨骼明显外
露（图5-7）
图5一6健康猫营养良好，肌肉丰满，被毛平顺
图5-7病猫被毛粗乱无光，皮肤弹性降低
3.姿势步态：健康犬、猫站立时姿势自然，行走时动作协调（图5一8）。若钙、磷代谢异常
四肢骨、关节或肌肉损伤，或神经传导机能障碍，则不能正常站立，或表现跋行、瘫痪等多种异
常姿势（图5-9、5-10）。
图5一8健康犬站立姿势自然，行走动作协调
图5-9幼犬楼病：前肢呈“0”型弯曲
图5-10犬烧骨骨折：左前臂弯曲变形
（二）被毛和皮肤检查
观察被毛是否平顺、富有光泽，有无脱毛现象，是发现皮肤损伤或皮肤病的主要方法。触摸
鼻端、耳根是否发热，若热感明显，往往体温升高，表明机体某部有炎性反应。提起皮肤检查其
弹性，皮肤弹性正常时，松开后会立即恢复原位：若皮肤复位时间延长（2秒以上），即弹性降低
一般表明机体脱水（图5-11、5-12）。若发现皮肤损伤或肿胀，应仔细观察和触摸以初步判定其
性质，对肿胀的确诊一般还需要进行穿刺检查。
图5-11站立时提起背部皮肤检查皮肤弹性
图5-12侧卧时提起肩部皮肤检查皮肤弹性
（三）可视黏膜检查
可视黏膜包括眼结膜、鼻黏膜、口腔黏膜、阴道黏膜，临床以检查眼结膜比较方便。健康犬
猫的眼结膜呈淡红色（图5-13），若呈现潮红、苍白、黄染或发细等变化，则反映全身血液循环
状态和血液化学成分异常（图5-14、5-15、5-16）。
图5-13眼结膜颜色正常
图5-14眼结膜充血潮红
图5-15眼结膜黄染
图5-16眼结膜发
（四）耳朵检查
当犬，猫反复出现用力摇头、甩耳或后肢抓耳现象时，应当进行耳朵检查（图5-17）。因为
犬猫外耳道、尤其立耳犬的外耳道容易进人异物，洗澡时更容易进水而诱发外耳炎（图5一18）。此
外，耳廓皮肤或耳道也常有螨虫寄生，引起宠物的剧烈痒感（图5-19）。
图5-17正常耳廊皮肤与外耳道口
图5-18患外耳炎的耳廓皮肤与外耳道口表现
图5-19患耳痒螨病的耳廓皮肤表现
（五）体温测量
在小动物临床上应当重视体温指标，尤其在问诊中了解到宠物食欲减退或废绝，应当立即测
量体温，因为凡引起体温升高或降低的疾病均导致食欲减退或废绝。当然也有一些疾病虽引起食
欲改变，但体温在患病一定时期内表现正常，这大多与消化系统的病变或机能障碍有关。体温以
直肠温度为标准，犬正常体温为38~39℃，猫正常体温为38.5~39.5℃。测量时若把体温表润湿
或蘸少许石蜡油后插人肛门，可减少宠物不适，也有利于其他项目的检查。最好使用一次性肚表
套，将其套在体温表上插人肛门，既有润滑作用，又可防止交叉感染（图5一20）。需要指出的是，
跟随主人小跑而来就诊的患犬体温一般都比实际要高，所以测量体温应待患犬安静一段时间后再
进行。
图5一20使用一次性肛表套测量体温
（六）脉搏测定
目的是了解心脏活动机能与血液循环状态，以评价宠物抵御疾病的能力和对输液用药提供指
导。脉搏测定一般在后肢股内侧的股动脉处进行触诊（图5-21）。成年犬脉搏数为70~160次
分，小型犬脉搏数可达180次/分以上，猫脉搏数为110～240次/分。鉴于宠物好动往往不配合
检查，所以通常都以听诊心率代替脉搏数测定。与体温测量相同，听诊心率或测定脉搏都应在宠
物安静时进行，以避免外界刺激因素对检查结果造成影响。
图5一21在股动脉处测定脉搏数
（七）呼吸数测定
一般观察胸腹部的起伏动作或用手背感觉鼻孔呼出的气流次数而确定（图5-22）。犬、猫正常
呼吸数为10～30次/分。当犬、猫患有肺炎等发热性疾病或严重的心脏疾病时，呼吸数明显增多。
但因犬，猫兴奋或剧烈运动后呼吸加快，应待宠物完全安静下来再行测定，以使测定结果准确。
图5-22用手背感觉鼻孔呼出气流数
二、系统检查
系统检查是在一般检查基础上更深入细致的检查，通常根据一般检查所了解的某个或某些器
官、系统患病的线索，按照一定的程序和方法对这些器官、系统进行全面检查，以获得引起动物
机体异常或表现症状的具体患病部位，为确诊疾病提供可靠依据。
（一）循环系统
1.心脏听诊：主要听诊心率与心音有无病理改变（图5-23）。心率病理改变是指心动过速或
过缓，若成年犬心率超过200次/分，可见于发热性疾病或心力衰竭等：若心率在60次/分以下，
常见于中毒或某些脑病如脑震荡或脑挫伤等。心音病理改变包括心音强度、性质或节律出现异常，
其中以心音强度和节律异常最为多见。在宠物发热初期、贫血或遭遇疼痛刺激等情况下，听诊两
心音同时增强：当某些疾病引起心力衰竭或宠物处于濒死期，听诊两心音同时减弱：若机体脱水
或血容量减少，往往仅能听到第一心音，而第二心音明显减弱，甚至还伴有节律不齐。
图5-23听诊心率与心音
图5-24手术中监测血压
（二）呼吸系统
1.呼吸运动检查：健康犬呈胸式呼吸，即呼吸时胸壁起伏明显。若犬呈胸腹式或腹式呼吸，
表明胸部有病变。健康猫呈胸腹式呼吸，若胸壁或腹壁运动加强，则表明腹部或胸部分别有病变。
2.上呼吸道检查：①鼻端观察：健康犬、猫鼻端湿润而凉爽，无鼻液。若鼻端干燥有热感
且伴有精神不振和食欲减退现象，提示动物有热性疾病（图5-27）。在呼吸道疾病初期，鼻孔常
有浆液性鼻液（图5-28）：随着病情发展，多见黏液性或脓性鼻液（图5-29）。②喉气管触诊：是
检查喉头、气管敏感性的常用方法，也是提示上呼吸道是否发炎的指标之一。其方法是用拇指、
食指和中指自上而下捏压喉头及其下部气管直至胸腔人口，如诱发连续性咳嗽，表明喉或气管发
炎，称为人工诱咳阳性，否则为阴性（图5一30）。同时触诊喉部与气管腹侧有无其他异常。
图5-27鼻端干燥
图5-28流泪与浆液性鼻液
图5-29脓性鼻液
图5-30喉气管触诊
3.胸部检查：包括观察胸廓的形状与对称性，触摸胸壁的温度与敏感性（图5一31），叩诊和
听诊胸壁判断胸腔器官有无异常，尤以听诊对支气管、肺和胸膜疾病的诊断具有十分重要的意义
(图5-32）。
图5-31胸壁触诊
图5-32胸壁听诊
（三）消化系统
1.饮食欲问诊：询问宠物的饮欲、食欲及采食过程，有无呕吐、腹泻及其特点，对发现和诊
断消化系统疾病极其重要。犬、猫是容易呕吐的动物，采食后不久即呕出食物，并将其重新食人，
多是饥饿过食的表现，采食后时常发生呕吐，多是胃炎表现：空腹时表现频繁呕吐，呕吐物为无
色或黄色黏液并含有泡沫，多是胃、十二指肠或胰腺的顽固性疾病：呕吐物混有血液，可能是胃
溃疡或十二指肠的出血性炎症。
2.口腔食道检查：口腔黏膜正常为粉红色或局部有色素，若呈现潮红、苍白、黄染或发细等
变化，临床意义与眼结膜检查相同。重点观察口腔黏膜有无糜烂或溃疡，牙齿有无松动（图5一
33）。食道检查一般采取触诊法，沿食道径路触摸有无温热，肿胀、疼痛等异常。
图5-33口腔检查
3.腹部触诊：是诊断宠物常见消化系统疾病的重要手段，在临床检查中具有不可替代的作用。
犬、猫腹壁薄软，腹腔较浅，熟练的腹部触诊能够迅速发现腹内器官异常，并初步诊断或即刻确
诊疾病性质。具体方法是：对于大、中型犬的幼犬，小型犬或猫，将其放在诊疗台上，检查者若
左手按住宠物背腰部稍向下施力，则右手按自下而上、从前到后顺序触摸腹腔器官，手感其形态、
质地、内容物性状及敏感性（图5-34）。若重点检查胃部，则将头颈部提起触摸（图5-35）；若
重点检查膀胱或前列腺，则将后躯提起触摸（图5一36）。对于成年大、中型犬，一只手不易触摸
到腹腔背侧脏器，需左右手两边配合。即由主人保定犬头部，检查者站在宠物一侧或骑跨其腰臀
部，两只手掌分别置于左右肋弓后方，边向腹中线挤压，边向后移动。当腹腔脏器滑过指端时，
对其形态、质地、内容物性状及敏感性作出判断（图5一37）。
图5-34单手腹部触诊
图5-35单手腹前部触诊
图5-36单手腹后部触诊
图5-37双手腹部触诊
4.腹部听诊：是了解肠运动机能的常用方法，有助于对消化道当前的机能状态作出评价（图
5-38）。肠蠕动音增强，一般见于肠炎或胃肠炎早期；肠音减弱或消失，则见于引起食欲减退的
许多疾病。所以，腹部听诊的结果必须与其他检查结果相结合，才能有助于对疾病作出诊断。
图5-38腹部听诊
（四）泌尿系统
1.排尿状态观察：是观察宠物的排尿姿势、次数、尿量与尿液性质。犬、猫多发腰荐部脊髓
损伤，临床常见排尿姿势异常或尿失禁。排尿次数及尿量减少，一般见于呕吐或腹泻引起的脱水
休克和心力衰竭等肾前性因素，急性肾炎与肾功能衰竭等肾性因素，以及泌尿道炎症或结石等肾
后性因素。犬、猫患膀胱炎、尿道炎或尿石症，往往出现血尿和蛋白尿症状。
2.泌尿器官触诊：肾与膀胱触诊是腹部触诊的一项重要内容。当肾或膀胱发炎时，不仅触之
敏感性增高，还可发现肾脏体积的改变，膀胱是否蓄尿或存有结石等。对于大、中型犬的幼犬、
小型犬或猫，触摸肾和膀胱十分方便（图5-34、5-36）：而对成年大、中型犬，当膀胱蓄尿时方
可在腹底壁后方触及。公犬尿道是发生排尿困难时的重点检查部位，从会阴部至尿道口顺序触摸
尿道两侧，手感有无结石或肿胀。
（五）神经系统
1.精神状态观察：是观察宠物精神是兴奋还是抑制。精神过于兴奋，如狂燥不安、持续吠叫、
盲目乱跑，提示脑及脑膜的充血和炎症，可见于脑炎，中毒早期、狂犬病等（图5一39），精神抑
制，如沉郁、昏睡或昏迷，提示脑组织缺氧、血糖过低、脑炎或颅内压增高，可见于多种疾病
导致的严重脱水或衰竭等（图5-40）。
图5-39精神兴奋：持续吠叫
图5-40精神沉郁、嗜睡
2.运动机能观察：是观察宠物有无强迫运动、共济失调、痉挛和瘫痪等异常姿势。①强迫运
动：包括盲目运动和圆圈运动，是脑机能障碍引起的不受意识支配，不受外界因素影响的一种不
自主运动（图5一41）。②共济失调：又称运动失调，是动物在运动时出现的失调，动作缺乏节奏
性、准确性和协调性，是脑和脊髓机能障碍的表现（图5-42）。③痉挛：是指肌肉不随意的急剧
收缩，有阵发性和强直性两种，前者见于犬瘟热、母犬产后缺钙、士的宁中毒等（图5一43）：后
者见于破伤风、有机磷或有机氟中毒等（图5一44）。瘫痪：是指骨骼肌随意运动完全丧失或不
完全丧失，又称完全麻痹或不完全麻痹（图5一45）。
图5-41盲目运动
图5-42共济失调
图5-43犬瘟热：阵发性痉摩
图5-44有机氟中毒：强直性痉挛
3.感觉机能检查：是观察宠物对疼痛刺激的敏感性。临床常用针头以不同力量针刺宠物皮肤
或指（趾）垫，若轻微刺激即引起强烈反应，称为感觉过敏，常见于局部组织的炎症或末梢神经
受压等：若对针刺反应迟钝或无，称为感觉减退或消失，常见于腰荐部脊髓损伤或外周神经麻痹
等（图5-46）。
图5一45坐骨神经不全麻痹
图5-46感觉机能检查
治疗
一、注射给药法
注射是小动物临床最常用的给药方法，通过注射将药物直接注人宠物体内，可迅速发生药效
从而避免投服给药所存在的胃肠内容物对药物剂量及作用的影响。注射给药的途径很多，常选皮
下、肌肉和静脉几种途径。具体给药时选择哪种途径注射，应依据药物性质、数量及宠物病情而
定。在临床实践中，治疗前常需采集血液、尿液或腹腔渗出液进行检验分析，以进一步获取确诊
疾病的依据，所以采血、导尿与腹腔穿刺常在相应的注射给药前进行。
（一）皮下与肌肉注射法
皮下注射指将药物注入皮下结缔组织内，经毛细血管和淋巴管吸收后进人血液循环。因皮下
有脂肪层，吸收速度较慢，一般在注射后5~10分钟才呈现药效。凡刺激性较小的注射液和疫（菌）
苗、血清等，均可皮下注射。每一注射点不宜注人过多的药液，药液过多时应分点注射。肌肉注
射指将药液注人肌肉组织内，因肌肉内血管丰富，故药液吸收较快，并且肌肉内感觉神经较皮下
少，故注射刺激性略强的药液时疼痛较轻。所以刺激性略强的药液和较难吸收的药液，应当选择
肌肉注射。
图8-1肌肉注射