长期以来，很多的养犬爱好者因为在饲养过程中出现的疾病而头痛不已，在各个论
坛里，我们也经常会见到许多人求救贴。但在我看来，这些帖子绝大多数都只能体
现出犬主人的基本常识的缺乏，而对犬的疾病却是于事无补，因此我今天发这篇文
章，借以提醒那些在疾病面前束手无措的朋友们！
以下是需要注意的几个方面：
第一：
首先要说明的是，犬的饲养并不象很多人想象的那样复杂，作为犬主，你必须要做
到一点，那就是平时的细心观察，自己的犬在日常生活里的每个细节都做到了如指
掌，只有这样，当你的爱犬生病的时候，你才可以清楚的表述你的犬的具体情况，
从而让兽医能够寄由你的表述做出正确的诊断。记住，这是非常重要的！
第二：
我看到很多人在求助的时候，往往一开口便是我的狗得了某某病，请问如何治疗等
等。那么我可以告诉你，这样的求医是毫无结果的，理由很简单，试问，既然你自
已都知道它生的什么病，那么你还求助什么呢？你把医生放在什么位置？假设你自
已生病去医院的话，你也是这样对医生说，我得了某某病，需要怎么治，而不要医
生检查了呢？如果这个世界上有什么药能包治什么病的话，那么我想地球上的医院
就都可以关门了。要知道，任何疾病的治疗都不是一成不变的。而做为犬主，你需
要做的是尽可能详细的阐述你的犬在生病前后的所有症状和详细情况，包括它的饮
食、精神状况、体温、分泌物、排泄物、呕吐物等等。还要提供你的犬在正常时候
的日常资料。而这些还是要建立在你平时的仔细观察中的。请问，这一点很难做到
吗？
第三：现在把一些基本的用药常识告诉大家，请留心！
1.对于任何哺乳动物来说（包括了人和犬），发病时的病理都是基本相同的，而治疗
手法也是十分类似的，所不同的只是药物的适应程度。也就是说，例如青霉素有人
用和兽用的，但在治疗中切不可用那些所谓的兽用药物，因为兽用药实际上就是给
人生产药物的过程中出现的不大合格或者是边角料的产品，其质量是令人担忧的，
效果也差。
2.在犬的治疗中，当药物和犬的疾病对症的时候要记住，如果是输液治疗的话，必
须是一天输液两次。很多在宠物医院有过给犬治病经验的人都知道一个现象，那就
是今天医生给犬输液了，犬的病症明显改善，但就是老不见康复，什么原因呢？那
就是因为药物虽然使用正确，但药量不够所导致的，在这个过程里，医生往往会大
量的使用血清蛋白。而实际上，只有极少的烈性传染病在犬自身很虚弱的情况下才
需要使用血清，而大多数疾病是根本不需要的，血清本身也没有任何治疗作用，它
仅仅是提供给犬一点微弱的抵抗力罢了，而在犬的疾病得不到控制之前，这点抵抗
力是微不足道的，也是舍本逐末的做法。在药量控制上，大体是这样：两三个月龄
的幼犬用量参照成年人的用量，而六个月以上的犬用药量通常是成年人的两倍！（驱
虫药除外）
3.在犬的疾病当中，无论病的大小，真正对犬的威胁是拖拖拉拉的治疗，而不是疾
病！很多人不明白这样的一个道理，那就是，犬和人所不同的就是，犬生病拖延一
天就相当于人生病拖延一周。犬的疾病相对于人是恶化的很快的，因此，在你的犬
出现病症的时候，千万不能大意，要立刻采取措施，越早的治疗对犬的康复是至关
重要的。那种虽然药物对症但却拖拖拉拉的治疗，对犬来说同样是危险的。切记！
而真正当药物对症、药量充分的时候，犬的康复能力也是惊人的，通常仅仅两三天
也就康复了，同样比人的时间短。
4.你想知道你的犬一旦生病，你将花费多少吗？其实很简单，你可以自己到各自城
市的药品批发市场去走访一下，包括最好的抗生素（例如头苞曲松钠）在内，它们
的价格的时候，你会恍然大悟的发现，原来即使是自己的犬生了很重的病，但只要
药物对症治疗，用最好的药也才不到两百块钱。而普通的疾病通常的药费仅仅二三
十块罢了。你是否注意过，当你去宠物医院治疗的时候，你连医生用的什么药也无
权过问，当然更说不清楚你的犬究竟得的什么病了。因此，自己掌握一些医药常识，
对于犬的日常管理成本的降低是有好处的，
由于不断的有各地朋友因为自己的犬的疾病痛苦，所以有必要让大家能多了解一些
这方面的常识，这也是我个人对于犬的疾病治疗方面想一吐为快的几个方面，说的
不正确的地方请大家多多指正！
.1蚤
蚤是一种吸血性体外寄生虫，犬一旦感染上跳蚤，将影响其正常生活。蚤对犬的危
害主要有两方面：一是蚤能传播传染病和寄生虫病，二是蚤对皮肤有强烈的刺激性，
引起剧烈的痒感，犬用力地抓搔，会引起皮肤的损伤，并且骚扰犬不能很好地休息，
引起食欲降低，体重减轻。
[病原及其生活史]
在蚤的一生中，大部分时间并不生活在犬身上。由于跳蚤怕光，常常是隐藏在犬窝
的垫料里或地板裂隙中，至吸血和产卵时才寄生到犬身上。一只雌蚤能产100～200
个卵。蚤卵呈两头尖的椭圆形，白色，非常小，肉眼很难看清。随着犬的运动，蚤
卵可脱落，从而散布于犬的活动区域。蚤从卵中孵出到成虫,大约需要21天的时间，
在较冷的气候下，时间可能延长。新孵出的蚤可以在没有食物的情况下生活数周，
静候犬的到来。
[诊断要点]
本病的临床症状主要是瘙痒。病犬表现为搔抓、摩擦和啃咬被毛，引起脱毛、断毛
和擦伤，重症的皮肤磨损处有液体渗出，甚至形成化脓创。有时可引起过敏反应，
形成湿疹。发现犬有上述症状，就要仔细检查颈部及尾根部被毛，检查时，逆毛生
长方向梳起被毛，观察毛根部及皮肤，如发现跳蚤或蚤粪即可确诊。也可用一张湿
润的白纸，放在犬身下，然后用梳子梳毛，蚤的排泄物即不断地掉到白纸上，由此
即可确诊。
[防治措施]
市售的跳蚤粉和一般的杀虫剂均可杀灭跳蚤的成虫，但跳蚤卵具有很强的抗药性，
很难杀死。必须连续喷洒数次，一般是每周1次，连续1个多月才行。在杀灭犬体
蚤的同时，必须对犬活动区域，特别是犬的用具进行彻底的消毒。犬窝的铺垫物全
部更换，更换下采的物品要烧毁。皮肤有擦伤的犬要清创、消毒和防感染。剧痒不
止的犬，可注射地塞米松和苯海拉明止痒。
平时注意搞好犬体卫生，常洗澡，勤梳理，多晒太阳，是防止蚤的有效办法。另外，
采用防蚤项圈也是个好办法。这种项圈里面含有杀蚤药，项圈上有许多小孔，药物
通过小孔泄出，撒布犬体的大部，遇蚤即可发挥其驱除或杀灭作用。但要注意有的
犬长期使用会引起皮肤过敏。
2.口炎--
口炎按炎症的性质可分为卡他性、水疱性和溃疡性口炎，以卡他性口炎较多见。
[病因]
最常见的原因是粗硬的骨头、尖锐的牙齿、钉子、铁丝等直接损伤口腔粘膜，再继
发感染而发生口炎，其次是误食生石灰、氨水、霉败饲料、浓度过大的刺激性药物，
再是继发于舌伤、咽炎或某些传染病
[诊断要点]
病犬拒食粗硬饲料，喜食液状饲料和较软的肉，不加咀嚼即行吞咽或咀嚼几下又将
食团吐出。唾液增多，呈白色泡沫附于口唇，或呈牵丝状流出。炎症严重时，流涎
更明显。检查口腔时，可见粘膜潮红、肿胀，口温增高，，感觉过敏，呼出气有恶臭。
水疱性口炎时，可见到大小不等的水疱。溃疡性口炎时，可见到粘膜上有糜烂、坏
死或溃疡。
根据病史、病因和临床症状即可确诊。
[防治措施]
(1)消除病因：拔除刺在粘膜上的异物，修整锐齿，停止口服有刺激性的药物，
(2)加强护理：给以液状食物，常饮清水，喂食后用清水冲洗口腔等。
(3）药物治疗：
：一般可用1%食盐水，或2～3%硼酸液，或2～3%碳酸氢钠溶液冲
洗口腔，每日2一3次。口腔恶臭的，可用0．1%高锰酸钾液洗口。唾液过多时，
可用1%明矾或酸液洗口。口腔粘膜或舌面有糜烂或溃疡时，在冲洗口腔后，用
碘甘油(5%碘酒1份，甘油9份)，或2%龙胆紫或1%磺胺甘油乳剂涂布创面，每
日2一3次。对严重的口炎，可口衔磺胺明矾合剂（长效磺胺粉10克，明矾2～3克，
装入布袋内)；或服中药青黛散，都有较好的疗效。
3.咽炎 --
[病因]多因粗硬的食物、尖锐异物、化学药物或冷热的刺激所致。此外继发于某些
传染病。
[诊断要点]
病犬头颈伸展，不愿活动，触压咽部时，病犬躲闪，表现伸颈摇头，并发咳嗽。吞
咽障碍和流涎是本病的特征。病犬吞咽食物时，甚感困难，或将食块吐出。口腔内
常蓄积有多量粘稠的唾液，呈牵丝状流出，或于开口时大量流出。病犬因吞咽障碍，
采食减少而迅速消瘦。继发性咽炎，全身症状明显。根据病史和临床症状，即可确
诊。
[防治措施]
(1)加强护理：将病犬置于温暖、干燥、通风良好的犬舍内，给予流质食物，勤饮水。
重症不能吃食时，应停止喂饲，可静脉注射10～25%葡萄糖液，或行灌肠，以补充
营养。
(2)消除炎症：为了促进炎性渗出物的吸收，可用温水或白酒于咽部温敷，每次20~
30分钟，每天2一3次。或咽部涂擦10%樟脑酒精，或用复方醋酸铅散涂敷等。重
症病例应配合全身疗法，注射抗生素或磺胺类药物。
4.食管梗塞--
[病因]
第一，过度饥饿，采食过急，大口食物未经充分咀嚼就咽下，或采食中受到惊扰，
突然扬头吞咽等。
第二，由于嬉戏而误咽手套、木球等异物使食管梗塞。
第三，饲料中混有骨块、肉块、鱼刺等物，吃食时发生阻塞。食管梗塞可发生于食
管的任何部位，但以食管的胸腔入口处、心底部和进入食管裂孔处最易发生。
[诊断要点]
在食管不完全梗塞时，突然发病，病犬表现轻度的骚动不安、呕吐和哽嗑动作，摄
食缓慢，拒食大块的食物（肉块、骨头)，吞咽时有疼痛表现。完全梗塞及被尖锐的
异物阻塞时，病犬则突然完全拒食，高度不安，头颈伸直，大量流涎，出现哽壹或
呕吐动作，吐出带泡沫的粘液和血液，常以后肢搔抓颈部，或发生阵咳，甚至室息。
根据病史和突然发生的特殊症状，结合用胃管探诊发现阻塞部位等，即可确诊。如
有条件，可做×线透视或照相，即可确定其具体部位。
[防治措施]
第一，饲喂一定要做到定时定量，不能饥饿过度。应在其他食品吃完之后再喂给骨
头。训练中要防止犬误食异物。
第二，轻度梗塞往往在经过多次哽噎或在痉挛性吞咽后，阻塞物被吐出或自行进入
胃中而痊愈。多数需给以治疗处理。可先灌服10～20毫升液状石蜡或植物油，然
后皮下注射硝酸毛果云香碱(硝酸匹罗卡品)，用量为3～20毫克／次，经数小时后，
有的可治愈。也可在灌服液状石蜡后，用细的胃管小心地将异物向胃内推进。或在
胃管上连接打气筒，有节奏地打气，趁食管扩张时，用胃管将阻塞物缓缓推进胃内。
如上述疗法无效时，可用食管窥镜和异物钳将异物取出。必要时做食管切开术取出
梗塞物。
5.胃炎--
胃炎可分为急性胃炎和慢性胃炎两种。犬以急性胃炎居多。
[病因]
第一，由于过食，或吃了腐败变质的食物、异物或有刺激性的药物等。
第二，继发于某些传染病和寄生虫病。
第三，胃粘膜长期受到刺激，贫血，胃酸缺乏，营养不良等。
[诊断要点]
病犬精神沉郁、呕吐和腹痛是其主要症状。初期吐出的主要是食糜，以后则为泡沫
样粘液和胃液。由于致病原因的不同，其呕吐物中可混有血液、胆汁甚至粘膜碎片。
病犬渴欲增加，但饮水后即发生呕吐。食欲明显降低或拒食，或因腹痛而表现不安。
呕吐严重时，可出现脱水或电解质紊乱症状。检查口腔时，常可看到黄白色舌苔和
闻到臭味。
根据病史和临床症状，可作出诊断。
[防治措施]
(1)限制饮食：
一般至少要停饲24小时。此时如不呕吐，可多次给予少量的清水或
冰块，以能维持口腔湿润为度。然后喂以糖盐米汤，或高糖、低脂、低蛋白、易消
化的流质食物，数天后逐步恢复正常饮食。
(2)清理胃内容物：病初当胃内尚残留有害物质时，可使用催吐剂。如皮下注射盐酸
阿朴吗啡3～5毫克，或口服吐根末0.5～3克，或吐酒石0．05～0.3克。后期
有害物质进入肠道时，则应使用泻剂。如灌服麻油10～20毫升。
(3)镇静止吐：当病犬呕吐严重，有脱水危险时，应给予镇静止吐。可肌肉注射盐酸
氯丙嗪1．1～6.6毫克／千克体重。次，或用硫酸阿托品0.3～1毫克／次，肌肉或
皮下注射，每日2～3次。
（4)健胃止痛：健胃可用稀盐酸两毫升，含糖胃蛋白酶3克，水200毫升，分两天内
服。为了制酸和镇痛可用合成硅酸铝3～5克、颠茄浸膏0.04～0.05克、淀粉酶0.6
克、炼乳1毫升，分3份，每天3次内服或混于食物中喂予。
(5)及时补液：当呕吐剧烈时，应及时补液；如5%葡萄糖溶液、复方氯化钠液静脉
注射。如加入维生素B1，维生素C时，常可获得良好效果。
6.胃内异物--
[病因]
多数由于微量元素缺乏，或在嬉戏、训练时误食了石头、木块、橡皮球、线手套、
破布等异物，或继发于某些传染病引起的异嗜。
[诊断要点]
病犬主要呈现急性或慢性胃炎的症状，长期消化障碍。当异物阻塞于幽门部时，症
状更为严重，呈顽固性呕吐，完全拒食，高度口渴，经常改变躺卧地点和位置，表
现出痛苦不安，呻吟，甚至嚎叫。有时伴有痉挛和咬癖，病犬高度沉郁。触诊胃部
有疼痛感。尖锐的异物可能损伤胃粘膜而引起呕血，或发生胃穿孔。
根据病史、临床表现和×射线检查容易确诊。
[防治措施]
第一，遇多量而大的异物时，可用胃切开手术把异物取出。对于少量而小的异物，
可试用阿朴吗啡皮下注射，以促其吐出，或用胃镜取出。也可试用甲基纤维素，每
次口服1茶匙，每天3次。
第二，对出现异嗜的犬及时补给相应的微量元素，训练与嬉戏时要注意防止犬的误
食。
7.胃扩张·
[病因]
第一，由于采食了过量、干燥和难以消化或容易发酵的饲料，立即剧烈运动或饮用
大量冷水而引起。
第二，继发于胃扭转、肠便秘等病。
[诊断要点]
病犬有明显腹痛表现，嚎叫不安，迅速发生腹部，膨大，暖气、流涎和呕吐，呼吸
浅表，脉搏增数，结膜潮红或发细。后期多因脱水、自体中毒而导致心力衰竭，使
病情恶化。
根据病史和突然发生腹痛等上述症状，容易确诊。为了与胃扭转相鉴别，可用插入
胃管的办法区别之。如插入困难，多为胃扭转；如插入容易，且能排出大量气体的，
则为急性胃扩张。
[防治措施]
应根据不同的病情，给以适当的治疗。对继发性胃扩张应着重治疗原发病。
对急性胃扩张病犬，首先应设法排除胃内气体，可用插入胃管的方法排气，或用粗
针头经腹壁刺入胃内进行放气。
对过食的犬，可皮下注射阿朴吗啡，促其呕吐。
腹痛严重的犬，可皮下或肌肉注射度冷丁，用量为2.5～6.5毫克／千克体重.次。
因胃扭转或幽门狭窄引起的胃扩张，则于放气后症状不能立即获得显著改善。应剖
腹探查，并做整复或做肠吻合术。
有脱水症状的病犬，应及时补液，可在静脉注射葡萄糖盐水时，加入氢化可的松，
剂量为5～10毫克／千克体重。
急性期应禁食24小时，3天内给予流质食物。
8.肠便秘-
(病因)
第一，饲料中混有骨头、毛发。
第二，生活环境的改变，打乱了犬原有的排便习惯。
第三，患有肛门脓肿、肛瘘、直肠肿瘤等病。
第四，肠套叠、肠疝、骨盆骨折、前列腺肥大等。
[诊断要点]
其主要症状是排便困难，病犬常试图排粪，但排不出，常因疼痛而吠叫。肠音减弱
或停止，持续性呕吐，肛门部指压过敏，在直肠内可触到干燥、坚硬的粪便。
根据病史、临床表现及直肠或腹部触诊，可摸到干硬的粪便，按压时常有疼痛表现，
即可确诊.
[防治措施]
第一，对原发性的便秘，主要疏通肠管，促进排粪。可用温肥皂水、甘油或液状石
蜡(5～30毫升)灌肠。但灌肠时，压力不要过高，否则容易造成直肠壁穿孔。服用缓
泻药，如硫酸钠(或硫酸镁)5～30克，常水200毫升，1次灌服。轻度的便秘，内
服蜂蜜，也常可获得较好的效果。
第二，对继发性便秘主要治疗原发病
第三，粪便畅通后，宜适当运动，合理调配饲料，要给以足够的饮水。
9.肠炎--
[病 因]
第一，采食了腐败或污染的食物，或误食了毒饵、刺激性药物、异物等。
第二，继发于某些传染病、寄生虫病。
[诊断要点]
腹泻是肠炎的主要症状，病初即可见到。粪便呈液体样，具有恶臭，后期则常混有
粘液、血液和泡沫等。腹部听诊，可听到肠蠕动音增强，或听到雷鸣音，腹部紧张，
腰背弯曲。炎症波及十二指肠前部或胃时，病犬常伴发呕吐。如病犬出现里急后重
的症状时，说明炎症已波及到结肠。小肠发生出血时，粪便呈黑绿色或黑色。病犬
有轻微或中等发热，若感染细菌时，体温可高达39～39．5°℃。随着病情的发展，
病犬可出现脱水和酸中毒的症状。此时，病犬常卧地，皮肤缺乏弹性，眼球下陷，
结膜发钳，脉搏增数，尿量减少、色暗。
根据病史和现症，容易诊断，但要确定发病原因较难。
[防治措施]
(1)食饵疗法：应禁食24小时，只给少量饮水，之后可喂给糖盐水米汤(每100毫升
米汤中加入食盐「克，多维葡萄糖10克)，或给以肉汤、淀粉糊、牛奶、豆浆等，
然后逐步变稠，直至完全恢复正常饮食为止。
(2)清理胃肠：应使用缓泻剂如硫酸钠、人工盐适量内服。
(3)消炎止泻：用黄连素0.1～0.5克，每日3次内服。也可用磺胺胖(0．1～0．3克
/千克体重，分2～3次内服)、酞酰磺胺噻唑(0．1～0．3克／千克体重，分3一4
次内服)、磺胺甲基异恶唑等，抗生素中可选用金霉素、土霉素或氯霉素。对非细菌
性肠炎，当积粪已基本排除，粪便已无酸臭味，但仍剧泻不止的病犬，应给以收敛
药物以止泻，如活性炭0.5—2克，酸蛋白0.5～2克，次硝酸铋0.3～1克，
每日内服3次。
（4)强心补液：为了防止脱水与电解质失调，应给病犬静脉滴注林格尔氏液100～500
毫升，维生素C100～500毫克，25%葡萄糖液20毫升，每日静脉滴注1—2次。
也可静脉滴注乳酸复方氯化钠溶液(乳酸1．5毫升，复方氯化钠液600毫升)。
(5)对症治疗：可补给维生素B，维生素C和维生素K，特别是排血便的，应补给维
生素K。对重金属盐类中毒的病犬，应用各种特异解毒剂，
一般常用20%硫代硫酸
一
钠溶液，剂量为20毫克／千克体重，有良好的疗效。心脏衰弱的犬，应给以强心剂，
如强尔心1毫升、安钠咖1毫升皮下。或肌肉注射，
10.肠套叠
[病因]
第一，犬过度饥饿，乳温过低，或饲料质量不好，饮了过冷的冰水等。
第二，继发于某些传染病、寄生虫病。
[诊断要点]
突然发生剧烈的腹痛，病犬高度不安，甚至卧地打滚，应用镇静剂也不能使之安静。
病初排稀粪，常混有多量粘液或血丝，严重时可排出黑红色稀便，后期排粪停止；
至发生肠管坏死时，病犬转为安静，腹痛似乎消失，但精神仍然委顿，出现虚脱症
状。当小肠套叠时，常发生呕吐。触摸腹部，有时可摸到套叠的肠管如香肠样，压
迫该肠段，疼痛明显。如无并发症，体温一般正常，如继发肠炎、肠坏死或腹膜炎
时，则体温升高。
可根据突然发生剧烈腹痛，排出粘液或暗红色血便，腹壁触摸时，可摸到香肠样、
有疼痛感的肠段，应用镇静剂无效等，诊断为本病。如能做×射线检查，有利于本
病的确诊。
[防治措施]
少数轻症病犬，经过对症治疗，如镇静、灌肠等，能自行恢复。否则，应尽早实施
手术整复。
11.感冒-
[病因]
主要原因是受寒冷的作用，尤其当饲养管理不当时，更易发生。例如寒夜露宿、久
卧凉地、贼风侵袭，大出汗后遭受雨淋或涉水渡河时受冷水的刺激，长期饲养在阴
冷潮湿环境中等，均可使上呼吸道粘膜抵抗力降低，而促使本病发生。
[诊断要点]
病犬精神沉郁，表情淡漠，皮温不整，耳尖、鼻端发凉。结膜潮红或有轻度肿胀，
流泪，体温升高，往往有咳嗽，流水样鼻涕，病犬鼻粘膜发痒，常以前爪搔鼻。严
重时畏寒怕光，口舌干燥，呼吸加快，脉搏增数。
通常根据病犬咳嗽、流鼻涕、体温升高、皮温不整、羞明流泪等症状，结合受寒病
史，不难确诊。
[防治措施]
第一，早期肌肉注射30%安乃近、安痛定液或百尔定液，每天1次，每次两毫升。
也可内服扑热息痛，用量为0．1～1克／次。
第二，改善饲养管理条件，注意保暖，防止贼风侵袭，气候骤变时，加强防寒措施。
注意日常的耐寒锻炼，以增强犬的抵抗力。
12.鼻炎--
[病因]
第一，寒冷刺激，鼻腔粘膜在寒冷的刺激下，充血、渗出，于是鼻腔内的常在菌乘
机发育繁殖引起粘膜发炎。
第二，吸入氨、氯气，烟熏以及尘埃、花粉、昆虫等直接刺激鼻腔粘膜，均可引起
发炎。
第三，继发于某些传染病或邻近器官炎症的蔓延。
[诊断要点]
(1)急性鼻炎：病初鼻腔粘膜潮红、肿胀，频发喷嚏，病犬常摇头或用前爪搔抓鼻子，
随之由一侧或两侧鼻孔流出鼻涕，初为透明的浆液性，后变为浆液粘液性或粘液脓
性,干燥后于鼻孔周围形成干。病情严重时，鼻粘膜明显肿胀，使鼻腔变狭窄，影
响呼吸，常可听到鼻塞音。伴发结膜炎时，羞明流泪．伴发咽喉炎时，病犬呈现吞
咽困难，咳嗽，下颌淋巴结肿大。
(2)慢性鼻炎：病情发展缓慢，鼻涕时多时少，多为粘液脓性。炎症若波及鼻旁窦时，
常可引起骨质坏死和组织崩解，因而鼻涕内可能混有血丝，并有腐败臭味。慢性鼻
炎常可成为室息或脑病的原因，应予以重视。
根据鼻腔的症状，如鼻腔粘膜的潮红、肿胀，流鼻汁，喷嚏及抓挠鼻子等即可确诊。
[防治措施]
对鼻炎的治疗，首先应除去病因，将病犬置于温暖的环境下，停止对犬的训练，适
当休息。
般来说，急性轻症病犬，常不需用药即可痊愈。对重症鼻炎，可选用以
下药物给病犬冲洗鼻腔：1%食盐水、2～3%硼酸液、1%碳酸氢钠溶液、0.1%高
锰酸钾液等，但冲洗鼻腔时，必须将病犬头低下，冲洗后，鼻内滴入消炎剂。为了
10)滴鼻，也可用滴鼻净滴鼻。
13.肺炎--
[病因]
第一，由于感冒、空气污浊、通风不良、过劳、维生素缺乏，使呼吸道和全身抵抗
力降低时，原来以非致病性状态寄生于呼吸道内或体外的微生物(葡萄球菌、链球菌、
大肠杆菌、克雷白氏杆菌及霉菌等)，乘机发育繁殖，增强毒力，引起动物感染发病。
第二，吸入刺激性气体，煤烟及误咽异物入肺等。
第三，继发于某些疾病，如支气管炎、流行性感冒、犬瘟热或有寄生虫，如肺吸虫、
弓形虫、蛔虫幼虫等。
[诊断要点]
病犬全身症状明显，精神沉郁，食欲减退或废绝，结膜潮红或蓝紫，脉搏增数，呼
吸浅表且快，甚至呈现呼吸困难，体温升高，但时高时低，呈弛张热型。病犬流鼻
涕、咳嗽。胸部听诊，可听到捻发音，胸部叩诊有小片浊音区(通常在肺前下三角区
内)。
通常根据病史和临床症状，诊断并不困难。
[防治措施]
(1)消除炎症：消炎常用抗生素，如青霉素、链霉素、四环素、土霉素、红霉素、卡
那霉素及庆大霉素等。若与磺胺类药物并用，可提高疗效，
(2)祛痰止咳；对频发咳嗽，分泌物粘稠、咳出困难时，可选用溶解性祛痰剂，如氯
化铵0.2～1克／次。以10～20%痰易净(易咳净)溶液行咽喉部及上呼吸道喷雾，
般用量为2～5毫升／次，1日2一3次。溴苄环己铵（必消痰)，其用量为6～15
毫克／次，1日3次，一般病例可用药4～6日，重病和慢性病例应持续用药。此外，
也可应用远志酊(10～15毫升／次)，远志流浸膏(2～5毫升／次)，桔梗酊(10～15
毫升/次)、桔梗流浸膏(5～15毫升／次)等。
(3)制止渗出和促进炎性渗出物吸收：可静脉注射10%葡萄糖酸钙，或以10%安钠
咖2～3毫升、10%水杨酸钠10～20毫升、40%乌洛托品3～5毫升，混合后静脉
注射。
(4)对症治疗：主要是强心和缓解呼吸困难。为了防止自体中毒，可应用5%碳酸氢
钠注射液等。
(5)提高机体枕御力，加强日常的锻炼，提高机体的抗病能力：避免机械因素和化学
因素的刺激，保护呼吸道的自然防御机能，及时治疗原发病。
14.何偻病--
[病因]
维生素D不足或缺乏，是其主要发病原因，饲料中钙、磷不足或比例不当，也是佝
偻病发生的重要原因。尤其是冬季出生的舍饲犬，往往由于运动场狭小，运动不足，
缺乏阳光照射，容易发生本病。
[诊断要点]
病犬喜卧、异嗜。最引人注目的症状是骨骼变形，骨端肿胀，常见于膝，腕、及
系关节。肋骨和肋软骨结合部呈念珠状肿胀，四肢骨骼弯曲，呈内弧(O 状)或外弧(X
状)肢势，病犬站立时，四肢频频交换负重。头骨，鼻骨肿胺，硬聘突出，肋骨扁平，
胸廓狭窄。体温、脉搏、呼吸一般无变化。根据关节肿大及异常姿势，不难诊断。
[防治措施]
(1)药物治疗；应早期应用维生素D制剂，如饲料中添加鱼肝油，内服日量为400
单位／千克体重。维生素D2胶性钙注射液(骨化醇胶性钙注射液)，犬的用量为0.25
万～0.5万单位／次，肌肉或皮下注射。如用维生素D3注射液时，以1500一3000
单位／千克体重．次作肌肉注射。还可应用钙制剂，如沉降碳酸钙内服0．5～4克
/次，或乳酸钙内服0.5～2克／次。也可静脉注射10%氯化钙或10%葡萄糖酸
钙液。
(2)加强饲养管理：应给妊娠母犬及哺乳母犬以全价饲料，经常补给钙。幼犬要加强
室外锻炼，增加阳光照射的时间，积极防治幼犬的胃肠病。
15.维生素缺乏症 --
1．维生素A缺乏症 (1)病卧：犬对维生素A的需要量较大，如果长期吃不到青绿饲
料，或者饲料煮沸过度，导致胡萝卜素的破坏，或长期患慢性肠炎的犬易患本病。
(2)症状：主要症状为夜盲、角膜变厚和混浊的干眼病，皮肤干燥，被毛蓬乱，共济
失调，运动机能障碍。还可出现贫血，体力衰竭。
(3)治疗：可口服鱼肝油或维生素A，每日400国际单位／千克体重。在孕犬、哺乳
母犬和幼犬的日粮中要保证足够的维生素A，可皮下或肌肉注射三联维生素(含维生
素A，D3，E)0．5一1毫升，或在犬饲料中加I滴三联维生素，连用3～4周。
2.维生素B族缺乏症
第一，盐酸硫胺(维生素B1)缺乏时，病犬可发生不可修复的神经症状。患犬消瘦、
厌食，全身无力、视力减退或丧失，有时步态不稳，颤抖，随后轻瘫、抽搐。
第二，
核黄素(维生索B2)缺乏时，患犬出现痉挛、贫血、心搏徐缓和虚脱以及干性
落属性皮炎、肥厚脂肪性皮炎等。
第三，烟酰胺与烟酸(维生素PP)缺乏时，黑舌病是其特征，即病犬表现食欲不振，
口竭，口粘膜潮红，在唇、颊粘膜和舌尖上形成密集的脓疱，舌苔增厚并呈灰黑色(黑
舌)，口内发出臭气，并流出粘稠有臭味的唾液，有的伴有带血的腹泻。维生素B族
缺乏的治疗，应根据病情对症下药。维生素B1缺乏时，可给犬口服盐酸硫胺10～
25毫克／次，或优硫胺内服10～25毫克／次，维生素B2缺乏时，可内服核黄素
10～20毫克／次。维生素PP缺乏时，可内服烟酰胺或烟酸，按0.2～0．6毫克/
千克体重给予。
16.膀胱炎--
[病因]
第一，感染了病原微生物。如大肠杆菌、葡萄球菌、链球菌、变形菌等。
第二，邻近器官炎症的蔓延。如肾炎、输尿管炎、前列腺炎、尿道炎，特别是母犬
的阴道炎、子宫内膜炎时，炎症很易蔓延至膀胱，引起膀胱炎。
第三，机械性损伤。如导尿管损伤、膀胱结石等都可刺激粘膜发生炎症。
[诊断要点]
典型症状是疼痛性频频排尿．病犬频尿，或作排尿姿势，但每次仅排出少量尿液或
不断呈滴状排出(尿淋沥)，且表现疼痛不安。严重时由于膀胱颈粘膜肿胀或膀胱括
约肌痉挛性收缩，可引起尿闭，病犬疼痛不安，呻吟。尿沉渣镜检时，见有多量的
白细胞、脓细胞、红细胞、膀胱上皮细胞及碎片。尿液混浊，间或含有粘液絮片、
脓液絮片和血凝块。
慢性膀胱炎的症状与急性者相似，但程度较轻，病程较长。
根据病史、病因、临床症状和尿沉渣检查，可作出诊断。
[防治措施]
第一，改善饲养管理，适当．休息，喂以无刺激性、富于营养和易消化的饲料。应
适当限制高蛋白质饲料。
第二，用消毒或收敛药冲洗膀胱。先用导尿管排出膀胱内的积尿，用微温盐水反复
冲洗后，再用药液冲洗。为了消毒，可用0．05%高锰酸钾溶液、0．02%呋哺西林
溶液、0．1%雷佛奴耳液。为了收敛，可用：1～3%硼酸溶液、0．5%酸溶液、
1～2%明矾溶液等。严重的膀胱炎在冲洗膀胱后，灌注青霉素80万～120万单位
(溶于50～100毫升蒸馏水中)于膀胱中，并全身应用青、链霉素或其他抗生素。
第三，可适当应用尿路消毒剂，如呋喃（口+旦)啶，用量为4.4毫克／千克体重.次，
1日内服2次。
第四，注意防止微生物的侵袭和感染。实施导尿术时，应遵守消毒、无菌要求。对
其他泌尿器官的疾病应及时治疗，以防蔓延。
17.创伤--
[病 因]有刺创、切创、砍创、撕创和咬创等。
[诊断要点]
创伤的主要症状为出血、疼痛、撕裂。严重的创伤可引起机能障碍，如四肢的创伤
可引起跛行等。
[治疗]
(1)新鲜创伤：在剪毛、消毒、清洗创伤附近的污物、泥土后，根据受伤程度，采取
相应措施。如小创伤可直接涂擦碘酒、5%龙胆紫液等。创伤面积较大，出血严重
及组织受损较重时，首先以压迫法或钳压法或结扎法止血，并修整创缘，切除挫伤
的坏死组织，清除创内异物，然后进行必要的缝合等。
(2)陈旧创或感染创：应以3～5%过氧化氢溶液洗涤，创口周围3—4厘米处剪毛或
剃毛。对皮肤消毒后，涂以5%碘酒，然后根据刨伤性质及解剖部位进行创伤部分
或全部切除．如创缘缝合时，必须留有渗出物排泄口，并装纱布引流。也可装防腐
绷带或实行开放治疗。治疗中应根据病犬精神状态，作全身治疗
18.脓肿--
[病因]
本病主要继发于各种局部性损伤，如刺创、咬创、蜂窝织炎以及各种外伤，感染了
各种化脓菌后形成脓肿。也可见于某些有刺激性的药物，如10%氯化钙、10%氯化
钠等，在注射时误漏于皮下而形成无菌性的皮下脓肿。
[诊断要点]
各个部位的任何组织和器官都可发生，其临床表现基本相似。初期，局部肿胀，温
度增高，触摸时有痛感，稍硬固，以后逐渐增大变软，有波动感。脓肿成熟时，皮
肤变薄，局部被毛脱落，有少量渗出液，不久脓肿破溃，流出黄白色粘稠的脓汁。
在脓肿形成时，有的可引起体温升高等全身症状；待脓肿破溃后，体温很快恢复正
常。脓肿如处理及时，很快恢复。如处理不及时或不适当，有时能形成经久不愈的
痿管，有的病例甚至引起脓毒败血症而死亡。
发生在深层肌肉、肌间及内脏的深在性脓肿，因部位深，波动不明显，但其表层组
织常有水肿现象，局部有压痛，全身症状明显和相应器官的功能障碍。
根据临床症状诊断并不困难，必要时可行穿刺，如抽吸到脓汁，即可确诊。
[治疗]
第一，对初期硬固性肿胀，可涂敷复方醋酸铅散、鱼石脂软膏等，或以0．5%盐酸
普鲁卡因20～30毫升，苄青霉素钾（钠)40万～80万单位进行病灶周围封闭，以
促进炎症消退，
第二，脓肿出现波动时，应及时切开排脓，冲洗脓肿腔，安装纱布引流或行开放疗
法，必要时配合抗生素等全身疗法。
19.结膜炎--
[病因]
单纯结膜炎是由各种刺激所引起，如异物、鼻泪管闭塞、药物、外伤等因素。也可
继发于各种传染病的经过中。
[诊断要点]
本病的症状主要有结膜充血、羞明、疼痛、流泪、自眼角流出分泌物，其性质视结
膜炎的病情而异。有的呈浆液性，有的呈粘液性或粘液脓性，有的为脓性分泌物。
排出的脓性分泌物常把上下眼脸粘合在一起。有时炎症波及角膜，引起角膜溃疡。
[治疗]
第一，对于单纯性结碘炎，可用2～3%硼酸水或0．1%雷佛奴耳溶液清洗患眼，
如果渗出物已减少，可用0．5一1%硫酸锌溶液点眼，雷佛奴耳溶液冷敷。疼痛剧
烈的可用2%盐酸可卡因液点眼。
第二，对化脓性结膜炎，应在小心清洗患眼后，涂以四环素眼膏、金霉素眼膏等。
20.角膜炎--
[病因]
犬的角膜炎通常系由外伤或异物所致．在某些传染病和寄生虫病时也可发生。
[诊断要点]
急性角膜炎的主要症状是羞明、流泪、疼痛、眼脸闭锁、结膜潮红。外伤所致的则
角膜表面粗糙不平，角膜混浊，有的较轻微；只是一层半透明的薄，有的较厚，
呈不透明的白膜，因而病犬失明。病程较久的病例，引起角膜周缘充血和新生血管。
严重时可引起角膜穿孔。
根据病因和临床症状，基本可以确诊。
[治疗]
(1)控制或预防角膜感染：可在清洗病眼后，涂以低浓度的抗生素眼药水，如0．5～
1%链霉素、0.25%氯霉素、0．5%四环素、0.5～1%新霉素等，每天点眼4～6
次，每次1～2滴。严重的可用高浓度眼药水，如4万单位／毫升的青霉素，5%链
霉素，4万单位／毫升多粘菌素，每半小时点眼1次。或涂以抗生素软膏。
(2)促进角膜吸收：可用1～2%狄奥宁或1%白降汞或黄降汞眼膏，或撒布甘汞粉
末
21.外耳炎--
[病因]
引起外耳炎的因素很多，如摩擦、搔抓、异物、寄生虫的寄生，特别是水的浸入是
引起外耳炎的常见原因。尤其是小型长毛犬，耳道结构很狭小，加之被毛很长，在
洗澡或被雨水淋浇后，若水进入耳道不易排出，致使微生物在潮湿温暖的环境中发
育繁殖，而引起外耳炎。
[诊断要点]
初期只见外耳道潮红、水肿、发痒，自耳道流出淡黄色浆液性分泌物，沾污耳下部
被毛。动物表现不安，常摇头晃脑，或磨蹭搔抓耳朵．随着病情发展，局部肿胀加
剧，或出现脓疱，流出棕黑色恶臭的脓性分泌物，常导致耳根部被毛脱落或发生皮
炎，病犬听力降低。转为慢性时，则时好时坏，反复发作，并可引起耳道的组织增
厚，甚至发生肿瘤，导致耳廓皮肤增厚，耳廓变形和听觉障碍。
[治 疗]
急性病犬治疗前，应先以脱脂棉球堵塞外耳道，然后剪去周围的被毛，用生理盐水、
0.1%新洁尔灭或3%过氧化氢液冲洗外耳道。冲洗时可将犬头部向患耳一侧倾斜，
以利冲洗液流出，然后取出塞于耳道内的棉球，再用干棉球吸干耳道内的液体。用
耳镜检查外耳道深部，并用耳科镊子取出深部异物、耳垢或组织碎片，最后用硼酸
甘油(1：20)液或酸甘油(1：20)液涂擦外耳道，每日涂擦2～3次。对化脓性外
耳炎，按前述方法清洗后，用抗生素软膏涂擦耳道。严重时，每天冲洗1～2次，然
后涂软膏。全身症状明显的犬，可用抗生素作全身治疗。对耳壳变形或长瘤状物的
病犬，均应施行外耳引流术。
22.风湿症--
风湿症是常呈反复发作的一种急性或慢性非化脓性炎症；以肌肉、关节、心脏为其
多发的部位。犬较多发。
[病因]
风湿症的发病原因尚不清楚．但目前认为它是一种自体免疫性疾病。即侵入病犬体
内的溶血性链球菌，能使机体产生相应的抗体，当存在有某些诱因，使链球菌重新
侵入体内时，侵入的链球菌作为一种抗原物质，与存在于体内的抗链球菌抗体相结
合，形成抗原一抗体复合物，这种抗原一抗体复合物便可引起风湿症的发生。风寒、
潮湿、阴冷、雨淋、过劳以及咽炎、喉炎、扁桃体炎等都是引起风湿症的诱因。
[诊断要点]
其特点是突然发病，局部红肿，有游走性且反复发作。
(1)肌肉风湿：常发生于肩部、颈部、背腰部和股部的肌群。患病肌群肿胀、疼痛，
触摸时肌肉僵硬，可引起运动机能障碍，步态强拘不灵活，但随着运动量的增加和
时间的延长，症状有所减轻或消失．从整个病程看，患部具有游走性的特点．病犬
体温可升高1～1．5℃，呼吸、脉搏也稍有改变。若全身肌肉风湿，则患犬表瑰全
身肌肉僵直，行走困难，常卧地不起。
(2)关节风湿：常发生于活动性大的关节，如肩关节、肘关节、髋关节、膝关节等。
患病关节囊及其周围组织水肿，关节外形肿大，触诊时有热、痛感。患犬起卧困难，
运动时表现跋行，运步强拘，特别是清晨或卧地刚站起时更明显，但随运动量的增
加和时间的延长，跛行症状可减轻或消失。根据病史和上述症状，即可确诊。
[防治]
(1)药物治疗，可应用解热镇痛抗风湿药，如水杨酸钠，阿斯匹林等对急性风湿症有
定疗效。其用量是10%水杨酸钠20毫升，每日1次．阿斯匹林用量为0.2--.25
克／次。氯灭酸（抗风湿灵)0.05～0.4克／次，内服，1日2～3次。甲氯灭酸（抗
炎酸)0．1～0．25克／次，内服，1日3～4次．萘普生(消痛灵)，犬首次内服5毫
克／千克体重，维持量1．2一2.8毫克／千克体重。次，每日1次。
(2)加强护理，注意保温，犬舍保持干燥和有足够的阳光，勤换垫料，加强到户外锻
炼，及时消除各种诱因，
23.湿疹--
[病因]
第一，经常受到各种因素的刺激，如潮湿、昆虫的刺螯及污物的刺激。
第二，饲养管理条件与病的发生也有密切关系，尤其是鱼类的不饱和脂肪酸与湿疹
的发生关系很大，过多地摄入碳水化合物更易发生湿疹。气温较高、湿度较大的季
节发病也多。我国以夏、秋两季，尤以5～9月份发病最多。
[诊断要点]
湿疹好发的部位为颈、背、腹部、尾根部、阴囊周围及趾跖及跖间。其主要症状为
皮肤表层发炎。病初患部可见米粒大至粟粒大的小丘疹，很快向周围发展。被毛粗
乱，患部瘙痒，病犬表现焦躁不安，不停地舔触、搔抓；啃咬或磨蹭患部，从而加
重局部损伤和感染。湿疹表面有黄红色渗出液，干后形成疝皮。严重时可导致皮肤
大面积坏死和全层剥脱。病犬精神沉郁，食欲降低或废绝，体温升高或因败血症而
死。趾间的湿疹常屡发不愈。
[治疗]
(1)消除病因：包括治疗原有疾病，消灭体外寄生虫，除去异物，改善饲养管理条件，
搞好环境卫生，调整饲料中的营养比例等。
(2)减少或停止自我损伤，解除瘙痒：可给予镇静剂，或给病犬带上脖圈，防止继续
啃咬患部。
(3)积极进行药物治疗：将抗生素与类固醇药共同使用24小时后，创面即可干燥，
数天后形成疝皮。或对局部剪毛、清洗，除去疝皮后，涂敷抗生素油膏，同时用灭
菌绷带包扎。并用下列药物之一作全身治疗。氟美松0．125～1毫克／千克体重，
皮下注射，强的松0.1—0．4毫克／千克体重，肌肉注射，1天2一3次，去炎松，
关节内注射时1～3毫克／次，肌肉或皮下注射时0.11～0．22毫克／千克体重，
也可内服，剂量为0．25～2毫克／次，每日1一2次，连用7天。反复发病的要
注意食物疗法，更换某些饲料。
24.营养性皮肤病--
1.脂肪酸缺乏所致的皮肤病脂肪酸是细胞膜的主要成分，并具有合成前列腺素及防
止上皮水分丧失的功能．当必需脂肪酸缺乏时，除繁殖率降低外，使皮肤刨伤难以
愈合，皮屑增多，皮肤形成脓皮症，脱毛、水肿，外耳道、趾间出现湿性皮肤炎。
当不饱和脂肪酸缺乏时，易引起黄色脂肪症，皮肤形成结节状，有痛感。可用维生
素E治疗，用量为50毫克／千克体重，并与类皮质酮共用，以抑制炎症，用量为1
毫克／千克体重。
2.微量元素缺乏所致的皮肤病
第一，锌缺乏症，面部、趾端、掌部及腹部皮肤干燥、增厚，并形成皮，脱毛。
尤以口轮、眼脸、肛门、趾端的病变最明显。可用硫酸锌200-300毫克／只，混饲
料中内服，连用1～2周。
第二，铜缺乏症，被毛颜色改变，皮肤粗糙，脱毛，贫血，下痢。可用硫酸铜5毫
克／千克体重内服。
25.母犬不育症--
1.5岁以上或以往能正常发情交配的母犬，在较长时间内(10～24个月)不见发情，
或发情不正常且屡配不孕的，均可认为是不育症。
第一，不育原因，有先天性的(如两性畸形、生殖器官发育不全等)，有饲养管理不
当(如饲料单纯，缺乏某种必需氨基酸、无机盐、维生素等)：母犬过肥过瘦、年老
衰弱，感染某些疾病(如布鲁氏菌病、结核病、卵巢囊肿、子宫内膜炎)等
第二，主要表现不发情，或发情却屡配不孕，甚至无法交配，
第三，防治方法；可试用孕马血清、绒毛膜促性腺激素及雌激素进行治疗。用量：
孕马血清(精制品每支含400单位、1000单位、3000单位)犬为25一200单位
／次，皮下或肌肉注射，1日或隔日1次。绒毛膜促性腺激素的用量为25～300单
位，肌肉注射。己烯雌酚为0.2～0．5毫克／次。此外，应改善饲养管理条件。如
仍不能交配受精，则不应作种用。
26.公犬不育症-
是指在交配中不能射精，或排出的精液中无精子、死精、精子畸形，或成活率低等
不能使卵子受精。第一，发生原因很多，如饲料质量不好，缺乏维生素(主要是维
生素A，E)，运动不足，配种过度或长期不配种：公犬年老体衰，生殖器官疾病(隐
睾、睾丸萎缩、睾丸及附睾炎等)或感染某些疾病，如布鲁氏菌病、结核病、内分泌
紊乱(雄激素不足等)。
第二，主要表现公犬无性欲，见发情母犬阴茎也不能勃起(阳萎)，或勃起后也不射
精。检查精液品质不良。
第三，治疗方法，应改善饲养管理条件，给以足够的营养物质，以增强体质。要加
强体力锻炼，配种要适度，防止过多或过少。对生殖道的疾病要给以适当治疗。对
性欲缺乏的公犬，可内服甲基睾丸素(甲基皋丸酮)10毫克或肌肉注射丙酸睾丸素(丙
酸睾丸酮)20～50毫克／次。对治疗无效或年老体衰的公犬，应淘汰不作种用。
27.乳腺炎--
[病因]
常由于母犬乳头外伤(仔犬咬破或摩擦、挤压等机械因素致伤)，某些病原菌经外伤
侵入乳房而感染发病。
[诊断要点]
乳腺炎常局限于一个或几个乳腺。患病乳腺红肿变硬，温热疼痛，泌乳减少或停乳。
病初乳汁稀薄，后成乳清样，内含絮状小块。感染化脓时，则乳汁呈脓样，或呈黄
色絮状，或带血液。乳房上淋巴结肿大，严重时，病犬食欲减退，体温升高，精神
不振，常卧地不起
见有乳房外伤和上述临床症状即可确诊。
[治 疗]
急性乳腺炎应早期治疗，首先应排出患病乳腺内的乳汁，白天每隔2～3小时挤1
次，夜间每隔6小时挤1次，以减轻乳房的压力。其次在挤出乳汁后，应以乳导管
向乳腺内注入青、链霉素，每天1～2次。给药后，用手捏住乳头轻轻按摩乳房数次，
使药物扩散。也可用青霉素40万～80万单位，溶于0．25%普鲁卡因液20～30
毫升中，于乳房基部周缘封闭。其三，除局部治疗外，还应以其他抗生素或磺胺类
药物作全身治疗。
28.假孕症--
假孕症是指母犬发情后在未交配或交配后没有受孕的情况下，出现一系列妊娠母犬
所特有的变化。假孕症虽然并不会引起生殖道的疾病，但会影响母犬的正常繁殖。
[病因]
般认为可能与黄体活性延长有关。犬发情排卵后，无论受孕与否，都会在卵巢形
成黄体。黄体分泌的孕酮是一种维持妊娠和引起妊娠变化的激素。如果黄体存在时
间延长(有时可达100天之久)，并且孕酮分泌量与怀孕犬相同时，就会引起某些母
犬出现类似怀孕的症状。
[诊断要点]
假孕症多发生在发情后的2～3个月这一期间。母犬出现腹部增大，触诊腹壁可感觉
到子宫增长变粗，乳腺发育胀大并能泌乳，母犬表现急躁不安，寻找暗处作窝，喜
欢饮水，食欲不佳，有时还会出现呕吐、多尿等症状．根据配种史、腹部触诊、×
线摄影及超声波诊断，排除真正酌怀孕即可确定诊断。
[防治措施]
轻症者可自愈，无需治疗。重症者可使用激素治疗，如甲基睾丸酮，犬内服日量为
10毫克；己烯雌酚，肌肉注射或内服，其剂量均为0．2--0.5毫克／次。对常发的
母犬，不适种用并应作去势术，从根本上杜绝假孕的发生。
29.有机氟中毒
[病因]
第一，不合理地使用和保存氟化合物。
第二，犬饮用了被有机氟化合物污染的水和吃了被氟乙酰胺毒死的鼠。
第三，高氟地区多发。
[诊断要点]
主要表现中枢神经兴奋症状。中毒犬呈现不安、呕吐、呼吸困难、心律失常、排粪
次数增加，病犬疯跑狂叫，肌肉呈阵发性或强直性痉挛，口吐泡沫，最后表现昏迷
与喘息。中毒犬在抽搐中因呼吸抑制和心力衰竭而死。
主要根据病因，再结合临床症状可作出诊断。
[治疗]
乙酰胺<解氟灵)，是治疗氟中毒的解毒剂，它具有延长中毒潜伏期、减轻发病症状
或制止发病等作用。其剂量为0．1克／千克体重．次。有机氟的毒性作用迅速，故
应尽早使用乙酰胺，剂量一定要足够。若与氯丙嗪、巴比妥类镇静药配合使用，可
降低中枢神经的兴奋性。
30.食物中毒
[病因]
犬吃了腐败变质、发的食品、臭肉、臭鱼和酸奶等，容易发生食物中毒。在腐败
变质发的食物中，常污染有多种细菌，如葡萄球菌、沙门氏杆菌、肉毒梭菌等，
尤以前两种菌污染最多见。
[诊断要点]
葡萄球菌毒素中毒可引起严重呕吐、腹痛、下痢和急性胃肠炎症状。病犬精神沉郁，
心力衰竭，体温正常或稍降低。中毒严重时，可引起抽搐、不安、呼吸困难和严重
的惊厥。
根据饲喂腐败变质食物的前因，结合临床症状，可作出诊断。
[治疗]
发病初期可静脉注射催吐剂阿朴吗啡，其用量为0．04毫克／千克体重。必要时进
行洗胃、补液及进行适当的对症治疗。同时对中毒犬进行饥饿疗法，停止饲喂。
对由肉毒梭菌毒素引起的中毒，可早期应用抗毒素血清进行治疗。
31.蛇毒中毒--
蛇毒中毒是指被毒蛇咬伤后发生的一种中毒现象。毒蛇的种类很多，在我国有47
种，其中危害较大的有金环蛇、银环蛇、眼镜蛇、眼镜王蛇(大眼镜蛇)、五步蛇、
蛇、蛇、龟壳花蛇、竹叶青和海蛇。这些毒蛇中；除海蛇主要分布于近海地区
外，大多数分布于长江以南各省区，而长江以北只有蛇、蛇、龟壳花蛇等少数
几种。
蛇毒中毒的发生季节与蛇活动的规律有关。在南方蛇的活动期一般在4一11月间，
其中以7～9月最活跃，因此蛇毒中毒在这一期间发病率最高。猎犬及警犬，由于执
行特殊任务而进入草丛、树林茂密地区，容易发生本病。
[诊断要点]
犬被毒蛇咬伤的部位以颜面、鼻端和四肢较多见。咬伤部位越接近中枢神经及血管
丰富的部位，其症状越重。
其临床症状常因蛇毒种类不同而异。
第一，金环蛇、银环蛇等的蛇毒，都属神经毒。咬伤后，流血少，红肿热痛等局部
症状轻微，但咬后数小时内即可出现急剧的全身症状。病犬痛苦呻吟，兴奋不安，
全身肌颤，吞咽困难，口吐白沫，瞳孔散大，血压下降，呼吸困难，心律失常，最
后四肢麻痹，卧地不起，终因呼吸肌麻痹室息而死。
第二，蛇、蛇、竹叶青等的蛇毒，多属血循毒。局部症状明显，局部剧痛，流
血不止，迅速肿胀，呈紫黑色，极度水肿，常发生坏死，肿胀很快向上发展，一
般
经6一8小时就可扩展至整个头部以至颈部，或扩展至全肢以至背腰部。毒素吸收后，
则出现血尿、血红蛋白尿、少尿、尿闭、肾功能衰竭及胸腹腔大出血，最后因心力
衰竭或休克而死。
第三，眼镜蛇和眼镜王蛇的蛇毒多属混合毒。咬伤后，红肿、热痛和坏死等局部症
状明显。毒素吸收后，全身症状重剧且复杂，既有神经毒所致的各种神经症状，又
有血循毒所致的各种临床表现，最后都因室息或心力衰竭而死。
[治疗]
为防止毒液扩散，于咬伤后立即于伤口上方（向心方向）结扎，但应每隔15～20
分钟松绑1一2分钟，以免缺血而发生坏死。咬伤部立即用清水或氨水彻底冲洗，然
后用三棱针乱刺或切开扩创，使毒液外流，并检查伤口内有无毒牙，如有毒牙应除
去。伤口处敷以季德胜蛇药、南通蛇药，或取独角莲根、七叶一枝莲、白花蛇舌草
等，加醋和酒捣烂，涂于患部。咬伤部周围点注1%高锰酸钾液、双氧水或胃蛋白
酶溶液，或用0.25～0.5%普鲁卡因溶液封闭。
为破坏已吸收的毒素，可缓慢静脉注射单价或多价抗蛇毒血清。
此外，应进行受伤部位冷敷，应用止痛药，防止继发感染等对症治疗。
32.流产--
[病因]
引起流产的原因很多，大致有以下几种：
各种机械性损伤。如腹部受到碰撞、冲击、创伤及腹部手术等，极易造成流产。
多种传染病。如患布鲁氏菌病的母犬往往在外表上看不出异常，但在妊娠的45～55
天即发生流产，犬瘟热、结核病、传染性肝炎等也使流产的发生率增高。
寄生虫病。母犬患有弓形虫病时，也常可引起流产。
生殖器官疾病。慢性子宫内膜炎，精于和卵子异常，胎盘、胎膜异常等。
母体内分泌失调。如甲状腺机能减退及孕酮分泌量不足等。
另外，如各种全身性疾病和饲喂不当、营养缺乏等均可能引起流产。
妊娠母犬的子宫和胎儿的维系结构是体内较脆弱的部分，任何不利的因素作用于母
体后，首当其冲受到伤害的是子宫和胎儿。因此，只有全面、仔细地从饲养管理、
疾病防治等工作人手，才能确保妊娠安全。
[诊断要点]
临床诊断一般比较容易，如发现妊娠母犬不足月即发生腹部努责，排出活的或死的
胎儿即可确诊。要注意的是大部分病例并不一定能看到流产的过程及排出的胎儿，
而只是看到阴道流出分泌物，在妊娠早期发生的隐性流产，由于胚胎已被子宫吸收，
阴道也无异常改变。遇有这些情况就要对母犬做全面的检查，先看看营养状况如何，
有无其他疾病，然后仔细地触诊腹壁，以确定子宫内是否还存有胎儿。有时母犬所
怀胎儿只有一个或几个流产，剩余胎儿仍可能继续生长到怀孕足月时娩出，称之为
部分流产。
对流产的病因诊断非常重要，只有弄清病因，才能确定病犬能否继续配种和采用何
种治疗方法。如患有布鲁氏菌病的母犬，就不能再配种怀孕，即使妊娠了，最终还
要流产。病因诊断比较复杂，需要做多项实验室检查，如血清学试验、激素测定、
尿液分析、阴道分泌物的微生物培养等。有条件者，还要对流产胎儿做各项检查。
因此，母犬流产后，犬主应将产出的胎儿一并送兽医检验单位检查。
[防治措施]
对母犬出现流产征兆时，要采取保胎措施．可给病犬肌肉．注射黄体酮，其剂量为
2～5毫克／次，连用3～5天。并进行对症治疗。
如病犬体质虚弱，要及时输液、补糖。体温升高，血象呈炎症变化时，要注射抗生
素。对胎儿排出困难、胎衣不下或子宫出血等症状，应注射催产素等催产药物(用量
为2一10单位／次)。对胎儿已腐败的病例，除注射抗生素外，还应用。0.1%高锰
酸钾液冲洗生殖道。
为防止流产，配种前应检查母犬有无布鲁氏菌病等传染性疾病。妊娠期间应加强饲
养管理。对有流产病史的母犬，可在妊娠期间注射黄体酮，预防流产。
33.肝炎--
[病 因]
第一，在某些传染病、寄生虫病、胃肠病等经过中，因毒素刺激肝脏而引起。
第二，某些化学有毒药物、农药、霉败食物等作用，而引起肝炎。
[诊断要点]
病犬精神沉郁，食欲减退，体温正常或稍高。有的病犬先表现兴奋，以后转为沉郁，
甚至昏迷。可视粘膜出现不同程度的黄染。病犬主要呈现消化不良症状，其特点是
粪便初干燥，之后腹泻，粪便稀软，臭味大，粪色淡。肝脏肿大，于最后肋骨弓后
缘触摸时，病犬有疼痛感，叩诊时肝脏浊音区扩大。采血做肝功能检查时，各项指
标都可呈现阳性反应。
般可根据黄疽，消化紊乱，粪便干稀不定、有恶臭、粪色淡，肝区触、叩诊的变
化，初步诊断为肝炎。如能做肝功能检查，则更有助于本病的确诊。
[防治措施]
(1)消除病因：主要是治疗原发病，停止应用有损肝脏功能的药物等。
(2)保肝利胆：可用25%葡萄糖注射液50～100毫升、维生素C注射液2毫升、维
可用人工盐或硫酸镁或硫酸钠10一30克内服。
(3)增强肝脏解毒功能：可应用谷氨酸，每次内服0．5～2克，1天3次。
34.心肌炎--
[病因]
单独发生的较少，大多继发于某些传染病、寄生虫病、中毒病、风湿症及贫血等。
[诊断要点]
急性心肌炎多以心肌兴奋症状开始，表现为脉搏疾速而充实，心悸亢进，心音增强。
病犬稍作运动之后，心跳迅速增数，即使运动停止，仍可持续较长时间。当心肌出
现营养不良和变性时，则主要表现为心力衰竭的症状，常可听到第二心音显著减弱，
多伴发缩期杂音，往往出现明显的期前收缩、心律不齐。当心脏的代偿适应能力丧
失时，则病犬的粘膜发，呼吸高度困难，体表静脉怒张，四肢末端、胸腹下水肿。
如做心电图检查，可见到有明显的变化，
通常根据原发病史，结合心肌兴奋性增高的症状和心机能试验可帮助诊断，即先在
安静状态下测定病犬脉搏数，随后在步行5分钟后再测定其脉搏数。在心肌炎时，
停止运动2一3分钟后，脉搏数仍不能恢复正常。若能做心电图检查，则有助于本
病的诊断。
[防治措施]
(1)加强护理：病犬要安静休息，停止训练和作业，避免过度兴奋和运动，限制过多
饮水。
(2)促进心肌代谢：可用三磷酸腺苷15～20毫克、辅酶A35～50单位或肌苷25～
50毫克，肌肉注射，每天1～2次。或加用细胞色素C15一30毫克，加入I0%葡
萄糖溶液200毫升中，静脉注射
(3)对症治疗：高度呼吸困难时，可行氧气吸入；对尿少而水肿明显的犬，可应用利
尿剂。
35.骨折--
[病因]
各种直接或间接的暴力都可引引起骨折。如摔倒。奔跑、跳跃时扭闪，重物轧压，肌
肉牵引，突然强烈收缩等都可引起骨折。此外，在佝偻病、骨软症等患病幼犬，即
使外力作用并不大，也常会发生四肢长骨骨折。
[诊断要点]
骨折的特有症状是：变形，骨折两端移位(如成角移位、纵轴移位、侧方移位、旋转
移位等)，患肢呈短缩、弯曲、延长等异常姿势。其次是异常活动，如让患肢负重或
被动运动时，出现屈曲、旋转等异常活动（但肋骨、椎骨的骨折，异常活动不明显）。
在骨断端可听到骨摩擦音，此外，尚可看到出血、肿胀、疼痛和功能障褥等症状。
在开放性骨折时常伴有软组织的重大外伤、出血及骨碎片，此时，病犬全身症状明
显，拒食，疼痛不安，有时体温升高。
根据外伤史和局部症状可以确诊，必要时进行×射线检查或照相。
[治疗]
(1)紧急救护：应在发病地点进行，以防因移动病犬时骨折断端移位或发生严重并发
症。紧急救护包括：
是止血，在伤口上方用绷带、布条、绳子等结扎止血，患部
涂擦碘酒，创内撤布碘仿磺胺粉．二是对骨折进行临时包扎、固定后，立即送兽医
诊所治疗。
(2)整复：取横卧保定，在局部麻醉下整复。四肢骨折部移位时，可由助手沿肢轴向
远端牵引|，使移位的骨折部伸直，以便两断端正确复位。此时应注意肢轴是否正常，
两肢是否同长。
(3)固定：对非开放性骨折的患部做一般性清洁处理。开放性骨折则在一般处理后，
创面撤布碘仿磺胺粉，再装着石膏绷带或小夹板固定。固定时，应填以棉花或棉垫，
以防摩擦。固定后尽量减少运动，经3一4周后可适当运动，一般经40～60天后可
拆除绷带和夹板.
(4)全身疗法：可内服接骨药(云南白药等)，加喂动物生长素、钙片和鱼肝油等。对
开放性骨折患犬，可应用抗生素及破伤风抗毒素，以防感染。
36.产后搐挪症
产后搐症是一种以低血钙为特征的代谢性疾病。表现为肌肉气强直性痉挛，意识
障碍。本病在产前、分娩过程中及分娩后均可发生，但以产后2～4周期伺发病最多，
且多见于泌乳量高的母犬。
[病因]
缺钙是导致发病的主要原因。胎儿骨骼的形成和发育需要从母体摄取大量的钙，产
后随乳汁也要排出部分钙。如果母犬得不到钙的及时补充，体内就会缺钙，缺钙引
起神经肌肉的兴奋性增高，最终导致肌肉的强直性收缩。
[诊断要点]
般是突然发病，没有先兆，病初呈现精神兴奋症状，病犬表现不安，胆怯，偶尔
发出哀叫声，步样笨拙，呼吸促迫。不久出现抽搐症状，肌肉发生间歇性或强直性
痉挛，四肢僵直，步态摇摆不定，甚至卧地不起。体温升高(40摄氏度以上)，呼吸
困难，脉搏加快，口吐白沫可视粘膜呈蓝紫色。从出现症状到发生痉挛，短的约15
分钟，长的约12小时，经过较急，如不及时救治，多于1～2天后室息死亡。快速
诊断十分重要，结合临床症状，检测血钙含量，如血钙低于0.67mmol/L(6毫克/
100毫升)即可确诊
[防治措施]
静脉注射10%葡萄糖酸钙5～20毫升(须缓慢注入)，同时静脉注射戊巴比妥钠(剂量
为2～4毫克／千克体重)或盐酸氯丙嗪(剂量1．1～6．6毫克／千克体重．次，肌
肉注射)控制痉挛。母犬口服钙片或在食物中添加钙剂。
为预防产后搐症，在分娩前后，食物中应提供足量钙，维生素D和无机盐等。泌
乳期间要注意日粮的平衡和调剂。
以下是一些严重的寄生虫的介绍病理
37.犬巴贝斯虫病--
本病是一种经硬蜱传播的血液原虫病，呈全球性分布。[病原及其生活史]犬巴贝斯
虫病的病原有3种：
(1)犬巴贝斯虫：虫体较大，
般长4～5微米，最长可达7微米。典型虫体为双梨
籽形，两虫尖端以锐角相连，
每个红细胞内的虫体数目为1～16个。
(2)吉氏巴贝斯虫：虫体很小，
多呈环形。卵为圆形，呈梨籽形的很少。
个红细胞
内最多可寄生30个虫体。
(3)韦氏巴贝斯虫、：除体形略大外，形态与犬巴贝斯虫相似，或许为犬巴贝斯虫的
同义名。
据报道，犬巴贝斯虫的传播媒介为血红扇头蜱、边缘革蜱、网纹革蜱、美丽革蜱、
李氏血蜱和铅色璃眼蜱；吉氏巴贝斯虫的传播媒介为血红扇头蜱、二棘血蜱和长角
血蜱。两种巴贝斯虫都可经卵传递，也可经变态阶段传递。
[诊断要点]
(1)流行病学调查：当地是否有传播本病的蜱，当时是否为蜱的活动季节。病犬是否
有遭到蜱叮咬的病史或在其体上抓到过蜱。
(2)临床症状：犬巴贝斯虫病，主要表现为高热，黄痘，呼吸困难。有些病犬脾脏肿
大，触之敏感。尿中含蛋白质，间或含血红蛋白。吉氏巴贝斯虫病常呈慢性经过，
仅病初发热或为间歇热。病犬高度贫血，但无黄疽。虽食欲良好，却高度消瘦，尿
含蛋白质或兼有微量的血红蛋白。病犬常死于衰竭。如能耐过，则于3～6周后贫血
逐渐消失而康复。
(3)实验室检查：采病犬耳尖血作涂片，姬氏液染色后检查，如发现典型虫体即可确
诊。
[治 疗]
应用三氮胖(贝尼尔、血虫净)，用量为3．5毫克／千克体重，皮下或肌肉注射，每
天1次，连用两天。或用咪唑苯脲，用量为5毫克／千克体重，1次皮下或肌肉注
射或间隔24小时再用1次，或每千克体重用5～7毫克肌肉注射，间隔14天再用
1次。
[预防]
第一，在疫区，要做好犬体的防蜱灭蜱工作。可应用杀虫药，如 25ppm 溴氰菊酯溶
液，每隔7～10天喷淋1次犬体
第二，对病犬应做到早发现，早诊断，早治疗。发现病例后，可应用三氮胖、咪唑
苯脲的治疗剂量对其他健康犬进行药物预防。
38.犬弓形虫病-
地均已报道有本病存在。
[病原及其生活史]
弓形虫病的病原是龚地弓形虫，简称弓形虫。它的整个发育过程需要两个宿主。猫
是弓形虫的终宿主，在猫小肠上皮细胞内进行类似于球虫发育的裂体增殖和配子生
殖，最后形成卵囊，随猫粪排出体外，卵囊在外界环境中，经过孢子增殖发育为含
有两个孢子囊的感染性卵囊。
弓形虫对中间宿主的选择不严，已知有200余种动物，包括哺乳类、鸟类、鱼类、
主体内，弓形虫可在全身各组织脏器的有核细胞内进行无性繁殖。
动物吃了猫粪中的感染性卵囊或含有弓形虫速殖子或包囊的中间宿主的肉、内脏、
渗出物、排泄物和乳汁而被感染。速殖子还可通过皮肤、粘膜感染，也可通过胎盘
感染胎儿。
[诊断要点]
(1)临床症状：多数为无症状的隐性感染。幼年犬和青年犬感染较普遍而且症状较严
重，成年犬也有致死病例。症状类似犬瘟热、犬传染性肝炎，主要表现为发热、咳
嗽、厌食、精神萎靡、虚弱，眼和鼻有分泌物，粘膜苍白，呼吸困难，甚至发生剧
烈的出血性腹泻。少数病犬有剧烈呕吐，随后出现麻痹和其他神经症状。怀孕母犬
发生流产或早产，所产仔犬往往出现排稀便、呼吸困难和运动失调等症状，血液检
查；急性期，红、白细胞减少，中性粒细胞增多。中性粒细胞减少和单核细胞增多
者较少见。慢性病例的白细胞总数增多，主要为嗜中性粒白细胞增多，血小板减少，
但没有出血倾向。
(2)实验室检查：仅依靠临床症状很容易与犬瘟热特别是神经型犬瘟热相混淆。因此，
在进行流行病学分析、临床症状等综合判定后，还必须以检出病原体或证实血清中
抗体滴度升高才能确诊。
[治疗]
对急性感染病例，可用磺胺嘧啶(SD)，每千克体重用70毫克，或甲氧苄氨嘧啶（TMP)，
每千克体重用14毫克，每天两次口服，连用3一4天。由于磺胺嘧啶溶解度较低，
较易在尿中析出结晶，内服时应配合等量碳酸氢钠，并增加饮水。此外，可应用磺
胺一6一甲氧嘧啶(磺胺间甲氧嘧啶、制菌磺、SMM、DS一36)或磺酰氨苯矾(SDDS)。
[预防]
不喂生肉，并防止犬捕食啮齿类动物，防止猫粪污染饲料及饮水。【病原]犬眼虫病
犬跟虫(结膜吸吮线虫)寄生于眼结膜囊和瞬膜下，为乳白色细小线虫。雄虫长7～13
毫米，雌虫长12～17毫米。以蝇类作为中间宿主传播本病。本病流行有季节性（最
适温度为28℃左右)。
[症状]
初结膜充血，眼球湿润，怕光流泪，继之，有粘性分泌物流出，结膜囊和瞬膜下有
密集的谷粒状小囊泡，病犬不时用趾抓蹭眼面部，并反复摩擦颊额部，痛痒难忍。
上下眼脸频频启闭，眼球明显凹陷，角膜混浊，后期眼脸粘合，视力减退，甚至形
成溃疡(未见有引起死亡的报道)。
[治疗]
保定病犬，用去掉针头的注射器抽取5%盐酸左旋咪唑注射液1～2毫升，由病犬眼
角徐徐滴入眼内，用手轻揉1～2分钟，翻开上下眼脸，用镊子夹灭菌湿纱布或棉球
轻轻擦拭粘附其上的虫体，直到全部清除，再用生理盐水缓慢地反复冲洗患眼，用
药棉拭干，涂布四环素或红霉素眼膏。
39.犬黑热病--
本病是由寄生于内脏的杜氏利什曼原虫引起的双源性人兽共患慢性寄生虫病。根据
传染源不同，我国黑热病分为3种类型：人源型、犬源型、野生动物源型。犬源型
多见于丘陵山区，分布于甘肃、青海、宁夏、川北、陕北、冀北、辽宁和北京等地。
[病原及其生活史]
杜氏利什曼原虫寄生于病犬的血液、骨髓、肝、脾、淋巴结的网状内皮细胞中。
在犬体内的虫体称为无鞭毛体(利杜体)，呈圆形，直径2．4一5．2微米，有的呈
椭圆形，大小为2.9一5．7微米*1.8～4微米。用瑞氏液染色后，胞质呈浅蓝色，
胞核呈红色圆形，常偏于虫体一端，动基体呈紫红色细小杆状，位于虫体中央或稍
偏于另一端。
在传播媒介(白岭)体内的虫体，称为前鞭毛体(鞭毛体或细滴型)。呈细而长的纺锤形，
长12～16微米，前端有一根与体长相当的游离鞭毛，在新鲜标本中，可见鞭毛不
断摆动，虫体运动非常活泼。
岭消化道内发育成为前鞭毛体，并逐步向白岭的口腔集中，当白岭再吸健康犬或其
他动物血液时，成熟的前鞭毛体便进入健康犬体内，而后失去游离鞭毛成为无鞭毛
体，随血液循环到达机体各部。无鞭毛体被巨噬细胞吞噬后，在其中分裂繁殖。
[诊断要点]
(1)临床症状：潜伏期数周、数月乃至1年以上。病犬早期都没有明显症状，晚期则
常出现皮肤损害，表现为脱毛、皮脂外溢、结节和溃疡。以头部尤其是耳、鼻、脸
面和眼睛周围最为显著。并伴有食欲不振，精神萎靡，消瘦，贫血及嗓音嘶哑等症
状，最后死亡。
(2)实验室检查：可从病犬的骼骨抽取骨髓或从耳部病变部刮取病料进行涂片染色检
查，发现利杜体即可确诊。[防治措施]
第一，在流行区，应加强对犬类的管理，组织力量定期对犬进行检查，发现病犬除
了特别珍贵的犬种进行隔离治疗外 (治疗通常使用锑制剂，如葡萄糖酸锑钠)，其他
病犬以扑杀为宜。
第二，在流行季节结合爱国卫生运动，发动群众消灭白岭幼虫滋生地，应用菊酯类
杀虫药定期喷洒犬舍及犬体。
40.犬蠕形螨病-
犬蠕形螨病又称毛囊虫病或脂螨病。是由犬蠕形螨寄生于皮脂腺或毛囊而引起的一
种常见而又顽固的皮肤病。多发于5一10月龄的幼犬。
[病原及其生活史]
犬蠕形螨呈半透明乳白色，虫体狭长如蠕虫样，体长为0.25～0.3毫米，宽约0.04
毫米，从外形上可区分为前、中、后3个部分。口器位于前部呈蹄铁状，中部有4
对很短的足，各足由5节组成；后部细长，表面密布横纹。犬蠕形螨全部发育过程
都在犬体上进行，包括卵、幼虫、若虫，成虫4个阶段，若虫有3期。犬蠕形螨多
半在发病皮肤毛囊的上部寄生，尔后转入底部，很少寄生于皮脂腺内。除寄生于毛
囊内外，还能生活在犬的组织和淋巴结内，并有部分在其中繁殖
[诊断要点]
(1)临床症状可分为两型：
①鳞屑型：多发生于眼脸及其周围、口角、额部、鼻部及颈下部，肘部、趾间等处。
患部脱毛，并伴以皮肤轻度潮红和发生银白色具有粘性的皮屑，皮肤显得略微粗糙
而龟裂，或者带有小结节。后来皮肤呈蓝灰白色或红铜色，患部几乎不痒，有的长
时间保持不变，有的转为脓疱型
②脓疱型：多发于颈、胸、股内侧及其他部位，后期蔓延全身。体表大片脱毛，大
片红斑，皮肤肥厚，往往形成皱褶。有弥漫性小米至麦粒大的脓疱疹，脓疱呈蓝红
色，压挤时排出脓汁，内含大量蠕形螨和虫卵，脓疱破溃后形成溃疡，结痴，有难
闻的恶臭。脓疱型几乎也没有癌痒。若有剧痒，则可能是混合感染。最终死于衰竭、
中毒或脓毒症。
(2)实验室检查：切破皮肤上的结节或脓疱，取其内容物做涂片镜检，发现虫体即可
确诊。
[防治措施]
隔离治疗病犬，并用杀螨药对被污染的场所及用具进行消毒。选用下述药物进行治
疗：双甲醚，应用浓度为250ppm，体表浴洗。伊维菌素200微克／千克体重，皮
下注射，伊维菌素为杀线虫和杀蜘蛛昆虫广谱驱虫药，故对可疑同时患有心丝虫病
的病犬慎用，以免因杀死心脏内的心丝虫，引起堵塞而发生意外。14%碘酐，涂布
患部。对重症病犬除局部应用杀虫剂外，还应全身应用抗菌药物，防止继发感染。
41.犬螨病
犬螨病又叫犬疥癣，俗称"癞皮狗病"。是由犬疥螨或犬耳痒螨寄生所致，其中以犬
疥螨危害最大。本病广泛分布于世界各地，多发于冬季，常见于皮肤卫生条件很差
的犬。
[病原及其生活史]
(1)犬疥螨：浅黄色，呈圆形，背面隆起，腹面扁平。雄螨大小为0．2～0．23毫米
*0．14～0．19毫米，雌螨大小为0.33～0.45毫米*0，25～0.35毫米。腹面有
4对粗短的足，雄螨第-
一、二、四对足和雌螨第一二对足尖端有带柄的吸盘，吸盘
喇叭形，柄长，不分节。
(2)犬耳痒螨：呈椭圆形，雄螨大小为0．32～0．38毫米，雌螨大小为0.43～0.53
毫米。口器短圆锥形。足4对，较长，雄螨每对足末端和雌螨第一二对足末端均有
带柄的吸盘，柄短，不分节。
犬疥螨和犬耳痒螨的全部发育过程都在动物体上度过，包括卵、幼虫、若虫、成虫
4个阶段，其中雄螨为1个若虫期，雌螨为两个若虫期。
螨病主要由于健康犬与病犬直接接触或通过被螨及其卵污染的犬舍、用具等间接接
触引起感染。也可通过管理人员或兽医人员的衣服和手传播病原
[诊断要点]
(1)临床症状：疥螨病，幼犬症状严重，先发生于鼻梁、颊部、耳根及腋间等处，后
扩散至全身。起初皮肤发红，出现红色小结节，以后变成水疱，水疱破溃后，流出
粘稠黄色油状渗出物，渗出物干燥后形成鱼鳞状皮。患部剧痒，病犬常以爪抓挠
患部或在地面以及各种物体上摩擦，因而出现严重脱毛。耳痒螨寄生于犬外耳部，
引起大量的耳脂分泌和淋巴液外溢，且往往继发化脓。有痒感，病犬不停地摇头、
抓耳、鸣叫，在器物上摩擦耳部，甚至引起外耳道出血。有时向病变较重的一侧做
旋转运动，后期病变可能蔓延到额部及耳壳背面。
(2)实验室检查：症状不够明显时，可采取患部皮肤上的疝皮，检查有无虫体。检查
方法：在病健交界处，用手术刀刮取皮，直到稍微出血为止，将刮到的病料装入
管内，加入10%苛性钠(或苛性钾)溶液，煮沸，待毛、皮等固体物大部分溶解后，
静置20分钟，由管底吸取沉渣，滴在载玻片上，用低倍显微镜检查，
[治疗]
犬疥螨病应先用温肥皂水刷洗患部，除去污垢和痴皮后，再任选下列药物的一种涂
擦：溴氰菊酯(5%溴氰菊酯乳油，商品名倍特)使用浓度为50ppm，巴胺磷(商品名
赛福丁)使用浓度为125一250ppm，二嗪农(地亚农，商品名螨净)使用浓度为2000～
4000ppm，双甲醚使用浓度为250ppm。治疗犬耳痒螨时，应先向耳内滴入石蜡油，
轻轻按摩，以溶解并消除耳内的皮，再用加有杀螨药的油剂(例如雄黄10克、硫
黄10克、豆油100毫升，将豆油烧开加入研细的雄黄和硫黄，候温)局部涂擦。也
可应用伊维菌素或灭虫丁注射液，用量为200微克／千克体重，皮下注射。在治
疗病犬同时，应以杀螨药物彻底消毒犬舍和用具，将治疗后的病犬安置到已消毒过
的犬舍内饲养，由于大多数治螨药物对螨卵的杀灭作用差，因此，需治疗2～3次，
每次间隔5天，以杀死新孵出的幼虫。
[预防]
第一，犬舍要宽、干燥、透光、通风良好。应经常打扫，定期消毒(至少每两周1
次)，饲养管理用具也应定期消毒。
第二，建立和加强外来(新补充)军犬、警犬的检疫制度。
第三，兆
病犬和健康犬应隔离饲养和管理。对于隔离治疗完毕的病犬，需再隔离看管
3～4周，确实痊愈后方可同健康犬接触。
42.犬肺吸虫病--
肺吸虫病又名肺蛭病，由于病原体属于并殖吸虫屑，故又称并殖吸虫病。并殖吸虫
种类很多，其中最常见的为卫氏并殖吸虫，寄生于犬、猫的肺脏、胸膜和气管中；
主要流行于浙江、台湾和东北地区。在广东、四川、江西和贵州等省还发现一种斯
氏并殖吸虫，通常寄生于皮下结节中，较少侵害肺脏。
[病原及其生活史]
卫氏并殖吸虫呈暗红色，长7.5～16毫米，宽4一8毫米，背面隆起，腹面扁平，
很像半粒红豆．虫体常成双寄生在肺组织所形成的囊里，虫囊与支气管相通。虫卵
随宿主痰液被咽入消化道，通过粪便排出，在水中孵出毛，侵入第一中间宿主淡
水螺体内分裂繁殖，经过胞、雷各发育阶段，最后发育成为大量尾。由螺体
内逸出，侵入第二中间宿主(蟹或)，变为囊。犬、猫吃了含有囊的生的或
半生的蟹或喇，便在小肠里破囊而出，穿过肠壁、腹腔、膈肌与胸膜一直到肺脏，
然后发育为成虫。
[诊断要点]
常见的临床症状为咳嗽，并可伴有咯血，气喘，发热和腹泻，粪便为黑色。结合临
床症状和流行病学资料分析，于痰液和粪便中检出虫卵便可确诊。
[防治措施]
第一，应用吡喹酮驱虫，用量为50毫克／千克体重，口服，连用3～5天。或用硫
双二氯酚，用量为100毫克／千克体重，口服，每日或隔日给药，10～20个治疗
日为一个疗程。
第二，在本病流行地区，应禁止以新鲜的蟹或作为犬、猫的饲料。
43.犬的疫苗
、国内宠物临床常用犬疫苗概况
目前，国内小动物临床常用大疫苗分国产和进口疫苗两大类。国产疫苗中只有个别
牌子的疫苗是通过有关兽医兽药部门检测批准的正规产品，其余均为科研院校，研
究所或个人开发的试验品；其中用户反映比较好的是军需大学夏咸柱研究员等研制
的"百思特"犬五联疫苗。国产犬疫苗有七联苗、五联苗、单苗。
国外进口犬疫苗的质量比国产疫苗更好一些。其中的荷兰英特威疫苗、美国富道疫
苗、美国辉瑞疫苗的质量比较好，临床使用的效果好。但有相当一部分是非正常渠
道进入国内的。
中国农业大学动物医院目前使用的犬疫苗是：荷兰英特威疫苗和美国富道疫苗。
进口疫苗主要是六联疫苗和狂犬疫苗。主要预防犬瘟热、犬细小病毒病、钩端螺旋
体、传染性肝炎、支气管炎、副流感、狂犬病等。
二、各种疫苗的临床效果
从多年小动物临床上观察，就疫苗注射后对犬的保护力而言，进口犬六联苗比国产
五联苗临床效果好一些。
国产五联苗对犬细小病毒病的保护力不低于国外进口产品，但是对犬瘟热病毒的抗
病力还是进口六联疫苗效果好。
国产疫苗价格便宜，其中的好产品如军需大学夏咸柱教授等研制的百思特犬苗质量
不错。国产疫苗中最主要的缺点在于生产者过多，有鱼目混杂、质量参差不齐的现
状，尤其是同一个单位多人都生产同一产品的现象，让使用者难辨质量。
进口疫苗中质量相似，主要根据价格、服务及供货情况决定市场占有率，临床防病
效果均令使用者满意，若犬与主人一同出境，也被世界各国海关兽医检疫部门所接
受。
进口六联苗，预防犬温热、狗细小病毒病、狗传染性肝炎、狗副流感、钩端螺旋体
病和狗腺病毒ⅡI型或传染性支气管炎。
国产五联苗，预防犬温热、狗细小病毒病、狗传染性肝炎、狗副流感和狂犬病。
目前，因价格不同，大城市小动物临床上主要使用进口六联苗。主要产品有老美的
富道公司生产的苏威疫苗，英特威公司的英特威疫苗，高升公司的高升疫苗，法国
维克公司生产的维克（VIRBAC）狗六联苗。而德国赫斯特公司、拜耳公司和法国
龙马跃（罗纳。普朗克）公司的疫苗，在国内尚少见。
不过，还是国产的五联苗好用，价格又便宜，在国内更是广泛使用哦。建议使用长
春农牧大学军事兽医研究所犬病研究小组研制的"百斯特"狗五联苗。
大家一定要记住，健康狗狗才能注射疫苗。应该按照疫苗使用说明定时接种。如果
幼狗在接种疫苗前，先注射过狗五联或单联血清（抗体)，则应在注射狗血清后15~20
天才能注射接种疫苗（抗原）。一般认为，按要求接种完整的次数后才能有免疫力，
而且，狗的免疫力要在接种7天左右才能达到高保护力状态
三、必须接种狂犬病疫苗
我国对养犬的规定，应接种狂犬病疫苗。因为狂犬病是犬的一种传染病。会在一定
条件下传染人（如被带毒犬咬伤）。狂犬病是必须预防的人畜共患病之
接种狂犬病疫苗，既对犬有益，也有利于饲养犬的人的健康。目前，国内大城市中
狂犬病发病率低，主要是因为犬接种狂犬病疫苗的功劳。而值得注意的是，狂犬病
疫苗接种最好选择单苗，以确保临床效果。
四、接种疫苗的程序
幼犬50日龄后，即可接种犬疫苗。如果选择进口六联苗，则连续注射3次，每次
间隔4周或1个月；如果幼犬已达3月龄（包括成年犬），则可连续接种2次，每
次间隔4周或1个月；此后，每年接种1次进口六联苗
如果选择国产五联苗，从断奶之日起（幼犬平均45天断奶）连续注射疫苗3次，
每次间隔2周；此后，每半年接种1次国产五联苗。
3月龄以上的犬，每年应接种1次狂犬病疫苗。
五、幼犬接种疫苗前应注意的事项
达到疫苗接种年龄的幼犬，在接种犬疫苗之前，必须做体检，因为只有身体健康的
幼犬，才能接受疫苗接种
身体健康是指处于非疾病状态，幼犬的鼻镜湿而凉、体温、呼吸和心功能正常。临
床上不能出现体温升高、咳嗽、打喷嚏、呕吐、腹泻、脓尿屎、鼻镜干、脚势厚等
症状；否则，在非健康状态下，可能幼犬处于传染病的潜伏期，接种疫苗会引发疾
病。
幼犬在新的环境下，如坐汽车（尤其是夏天）或来到气味复杂的兽医院，体温会因
紧张而略有上升。一般情况下，幼犬的体温为38.5℃左右，在来动物医院接种疫苗
前，在家里为犬测体温，将体温表夹在腿内侧5min，可以得知幼犬体温的真实值，
可以防止坐汽车到动物医院后因体温超过39.0℃，兽医不同意接种疫苗。
有些有经验的养犬者，因有过幼犬死于传染病的体会，在购买幼犬后，先给幼犬注
射犬五联血清、犬二联血清（犬瘟+犬细小病毒抗体）或犬瘟血清、犬细小病毒单克
隆抗体，3周后再为幼犬接种犬疫苗，这种做法是可取的，但要注意注射血清（抗
体）后应间隔20天左右才能接种太疫苗（抗原）。否则何隔时间太短，会引起抗原
（疫苗）、抗体（血清）反应，使疫苗不起作用。
推荐使用国家兽医诊断中心田克恭博士研制的犬细小病毒单克隆抗体、犬瘟热高免
血清和军需大学夏咸柱教授领导的课题组研制的犬血清，以对犬的健康负责。
六、接种疫苗后犬的反应
般情况下，接种疫苗后，犬不会出现大的身体变化，个别犬在接种疫苗后的第二
天有不愿动、食欲差的暂时现象，很快会恢复正常。如果注射疫苗后，犬在10～20min
内起皮疹，甚至浑身无力，则属于过敏现象，应该请兽医立即抢救。
临床上使用进口犬六联苗极少出现不良反应。为安全起见，幼犬接种疫苗后10min，
主人应先暂留在动物医院观察一下幼犬的反应，无异常现象后再离开动物医院。
提醒犬的主人，为幼犬接种疫苗去动物医院时，不要将犬放在地上。最好由主人抱
着幼犬，或者放在消毒过的诊断台上为幼犬体检，以防接触传染的发生。
如果犬接种疫苗后7天左右发生传染病，可能是接种时幼犬已处于传染病的潜伏期，
或者在此期间感染了疾病，应该立即接受相应的治疗。
幼犬接种疫苗1周内，不要为幼犬洗澡，以防诱发呼吸系统疾病，导致免疫失败。
七、接种疫苗后的保护率
当幼犬接种疫苗次数完成后，疫苗才对犬具有保护力。这种保护力不是100%的，
而是在一定程度上保护犬免受传染病感染。其原因涉及到以下因素：第一，与疫苗
种类有关，进口疫苗的保护力强于国产疫苗，国产疫苗在对犬瘟热病毒的防范方面，
的确存在着保护率欠理想的现实。第二，如果幼犬在接种疫苗后，与重病犬接触，
还是有一定可能性感染疾病的。第三，进口犬六联苗预防的是犬瘟热、犬细小病毒
病、犬传染性肝炎、犬副流感、犬腺病毒Ⅱ型和钧端螺旋体病，国产五联苗预防的
是狂犬病、犬瘟热、犬副流感、犬细小病毒病和犬传染性肝炎，而不预防其他的传
染病。因此，接种过疫苗的犬还有可能患上其他传染病，只是这些传染病的死亡率
本太高。第四，犬的疫苗接种并非一劳永逸，每年按时接种才对犬有保护力，因此，
不能接种1～2年后觉得不必接种了，而使犬患病。
44.犬瘟热--
犬瘟热是由犬瘟热病毒引起的犬的一种高度接触性、致死性传染病。早期双相体温
热型，症状类似感冒，随后以支气管炎、卡他性肺炎、胃肠炎为特征。病后期可见
有神经症状出现如痉挛、抽搐。部分病例可出现鼻部和角垫高度角化（硬脚垫病）。
（流行病学）本病一年四季均可发生，但以冬春多发。本病有一定的周期性，每三
年一次大流行。不同年龄、性别和品种的犬均可感染，但以未成年的幼犬最为易感。
纯种犬、警犬比土种犬易感性高，而且病情反应重，死亡率也高。本病最重要的传
染源是鼻、眼分泌物和尿液。曾有人报道感染犬瘟病毒的犬60-90天后，尿液中仍
有病毒排出，所以说尿液是很危险的传染源，主要传播途径是病犬与健康犬直接接
触，也可通过空气飞沫经呼吸道感染。同室犬一但有犬瘟发现，无论采取怎样严密
防护措施，都不能避免同居一室的犬感染。
（症状）犬瘟热潜伏期为3-9天。症状多种多样，与毒力的强弱、环境条件、年龄
及免疫状态有关。犬瘟热开始的症状是体温升高，持续1-3天。然后消退，很似感
冒痊愈的特征。但几天后体温再次升高，持续时间不定。可见有流泪、眼结膜发红、
眼分泌物由液状变成粘脓性。鼻境发干，有鼻液流出，开始是浆液性鼻液，后变成
脓性鼻液。病初有干咳，后转为湿咳，呼吸困难。呕吐、腹泻、肠套迭，最终以严
重脱水和衰弱死亡。
神经症状性犬瘟，大多在上述症状10天左右出现。临床上以脚垫角化、鼻部角化的
病例引起神经性症状的多发。由于犬瘟热病毒侵害中枢神经系统的部位不同，症状
有所差异。病毒损伤于脑部，表现为癫痫、转圈、站立姿式异常、步态不稳、共济
失调、咀嚼肌及四肢出现阵发性抽搐等其它神经症状，此种神经性犬瘟预后多为不
良。
犬瘟热病毒可导致部分犬眼晴损伤，临床上以结膜炎、角膜炎为特征，角膜炎大多
是在发病后15天左右多见，角膜变白，重者可出现角膜溃疡、穿孔、失明。
该病在幼犬死亡率很高，死亡率可达80～90%。并可继发肺炎、肠炎、肠套迭等症
状。
临床上一旦出现特征性犬瘟热症状，预后很差。特别是未做过免疫的犬。尽管临床
上进行对症治疗，但对病情的发展很难控制，大多以神经症状及衰竭死亡。部分恢
复的犬一般都可留下不同程度的后遗症。
（预防与控制）
（1）本病的预防办法是定期进行免疫接种犬瘟疫苗。免疫程序是：首免时间50日
龄进行；二免时间80日龄进行；三免时间110日龄进行。三次免疫后，以后每年
免疫一次，目前市场上出售的六联苗、五联苗、三联苗均可按以上程序进行免疫。
（2）一旦发生犬瘟热，为了防止疫情蔓延，必须迅速将病犬严格隔离，病舍及环境
用火碱、次氯酸钠、来苏等彻底消毒。严格禁止病犬和健康犬接触。对尚未发病有
感染可能的假定健康犬及受疫情威胁的犬，应立即用犬瘟热高免血清进行被动免疫
或用小儿麻疹疫苗做紧急预防注射，待疫情稳定后，再注射犬瘟热疫苗。
（治疗）在出现临床症状之后可用大剂量的犬瘟热高免血清进行注射，可控制本病
的发展。在犬瘟热最初发热期间给予大剂量的高免血清，可以使机体增强足够的抗
体，防止出现临床症状，达到治疗目的。对于犬瘟热临床症状明显，出现神经症状
的中后期病，即使注射犬瘟热高免血清也大多很难治愈。
对症治疗：补糖、补液、退热，防止继发感染，加强饲养管理等方法，对本病有一
定的治疗作用
45.犬细小病毒病
犬细小病毒病是犬的一种具有高度接触性传染的烈性传染病。临床上以急性出血性
肠炎和心肌炎为特征。
（流行病学）犬细小病毒对犬具有高度的接触性传染性，各种年龄的犬均可感染
但以刚断乳至90日龄的犬发病较多，病情也较严重。幼犬有的可呈现心肌炎症状而
突然死亡。据临床发病犬的种类来看，纯种犬及外来犬比土种犬发病率高。本病一
年四季均可发生，但以天气寒冷的冬春季多发。病犬的粪便中含毒量最高，
【症状）被细小病毒感染后的犬，在临床上可分为肠炎型和心肌炎型。
肠炎型：自然感染的潜伏期为7-14天，病初表现发热（40℃以上）、精神沉郁、
不食、呕吐。初期呕吐物为食物，即之粘液状、黄绿色或有血液。发病一天左右开
始腹泻。病初粪便呈稀状，随病状发展，粪便呈咖啡色或番茄酱色样的血便。以后
次数增加、里急后重，血便带有特殊的腥臭气味。血便数小时后病犬表现严重脱水
症状，眼球下陷、鼻境干燥、皮肤弹力高度下降、体重明显减轻。对于肠道出血严
重的病例，由于肠内容物腐败可造成内毒素中毒和弥散性血管内凝血，使机体休克、
昏迷死亡。血相变化，病犬的白细胞数可少至60-90%（由正常犬的1.2万/立方毫
米减至4000个以下）。
心肌炎型，多见于40日龄左右的犬，病犬先兆性症状不明显。有的突然呼吸困难，
心力衰弱，短时间内死亡；有的犬可见有轻度腹泻后而死亡。
（防治）发现本病应立即进行隔离饲养。防止病犬和病犬饲养人员与健康犬接触，
对犬舍及场地用2%火碱水或10-20%漂白粉等反复消毒。
（治疗】
（1）犬细小病毒病早期应用犬细小病毒高免血清治疗。目前我国已有厂家生产，临
床应用有一定的治疗效果。
（2）对症治疗：补液疗法，用等渗的葡萄糖盐水加入5%碳酸氢钠注射液给予静脉
注射。可根据脱水的程度决定补液量的多少。
（3）消炎、止血、止吐、庆大霉素1万单位／千克体重，地塞米松0.5毫克／千克
体重混合肌肉注射，或卡那霉素5万单位／千克体重加塞米松混合肌肉注射。维生
素K11毫克／千克体重，Vk30.4毫克／千克体重，混合肌注。胃复安2毫克／千
克体重。
（预防）目前犬细小病毒肠炎单苗少见，大多和其它病毒性传染病联合在一起，所
以免疫程序同犬瘟热疫苗。
46.犬传染性肝炎--
犬传染性肝炎是由犬腺病毒|型引起的犬的一种急性败血性传染病。临床上主要表
现肝炎和角膜混浊（即蓝眼病）症状。
该病的传播途径主要是直接接触性传染，康复犬的尿中排毒可达180-270天左右。
消毒可用2%火碱液环境消毒
（症状）自然感染犬传染性肝炎的犬潜伏期7天左右。最急性病例出现呕吐、腹痛、
腹泻症状后数小时内死亡。急性病例有精神沉郁、寒战怕冷、体温升高40.5℃左右，
食欲废绝、喜喝水，呕吐、腹泻等症状。亚急性病例，症状反应较轻。上述急性期
症状出现较轻外，还可见贫血、黄疽、咽炎、扁桃体炎、淋巴结肿大，特征性症状
是在眼睛上，出现角膜水肿、混浊、角膜变蓝。临床上也称"蓝眼病"。眼晴半闭，
羞明流泪，有大量浆液性分泌物流出，角膜混浊特征是由角膜中心向四周扩展。重
者可导致角膜穿孔。恢复期时，混浊的角膜由四周向中心缓慢消退，混浊消退的犬
大多可自愈可视粘膜有不同程度的黄疽。
（防治）
（1）预防：防止盲目由国外及外地引进犬，防止病毒传入，患病后康复的犬一定要
单独饲养，最少隔离半年以上。防止本病发生最好的办法是定期给犬做健康免疫，
免疫程序同犬瘟热疫苗。目前大多是多联苗联合免疫的方法。
（2）治疗：在发病初期可用传染性肝炎高免血清治疗有一定的作用。一旦出现明显
的临床症状，即使使用大剂量的高免血清也很难有治疗作用。对严重贫血的病例可
采用输血疗法有一定的作用，
对症治疗，静脉补葡萄糖、补液及三磷酸腺苷，辅酶A对本病康复有一定作用。
全身应用抗菌素及磺胺类药物可防止继发感染。
对患有角膜炎的犬可用0.5%利多卡因和氯霉素眼药水交替点眼。
47.狂犬病--
狂犬病，又称疯狗病、恐水症。是由狂犬病病毒引起的一种人和所有温血动物（人、
犬、猫等）的一种直接接触性传染病。人一但被含有狂犬病病毒的犬咬伤，死亡率
是百分之百。所以做为宠物的犬一定要注意狂犬病的免疫。患有狂犬病病犬的临床
表现极度兴奋、狂燥、流涎和意识丧失，最终全身麻痹死亡。
（症状）本病的潜伏期长短不一，一般为15天，长者可达数月或上年以上，潜伏期
的长短和感染的毒力、部位有关。
临床表现分两型：
是狂暴型，二是麻痹型。
狂暴型：分三期，前驱期、兴奋期和麻痹期。
前驱期表现精神沉郁、怕光喜暗，反应迟钝，不听主人呼唤，不愿接触人，食欲反
常，喜咬吃异物，吞咽伸颈困难，唾液增多，后驱无力，瞳孔散大。此期时间一般
1-2天。前驱期后即进入兴奋期，表现为狂暴不安，主动攻击人和其它动物，意识
紊乱，喉肌麻痹。狂暴之后出现沉郁，表现疲劳不爱动，体力稍有恢复后，稍有外
界刺激又可起立疯狂，眼晴斜视，自咬四肢及后躯。该犬一但走出家门，不认家，
四处游荡，叫声嘶哑，下颔麻痹，流涎。此种病犬对人及其它牲畜危害很大。一
但
发现应立即通知有关部门处死。
麻痹期：以麻痹症状为主，出现全身肌肉麻痹，起立困难，卧地不起、抽搐，舌脱
出，流涎，最后呼吸中枢麻痹或衰竭死亡。
（预防）用灭活或改良的活毒狂犬疫苗免疫可预防狂犬病，其免疫程序是，活苗3-4
月龄的犬首次免疫，一岁时再次免疫，然后每隔2-3年免疫一次。灭活苗在3-4月
龄犬首免后，二免在首免后3-4周进行、二免后每隔一年免疫一次。
狂犬病对人的危害很大，人一但被狂犬病病犬咬伤，如不在24小时之内注射疫苗，
但出现狂犬病症状，死亡率是100%）所以动物主人一定要按免疫程序定期给其
他动物注射狂犬病疫苗，防止被犬咬伤。对于家养的大型犬一定要圈养、拴养，防
止散养咬伤他人，人一但被不明的犬咬伤后应立即到防疫部门进行紧急免疫。对于
无主犬及野犬发现后应立即扑杀
【治疗）该病目前无任何药物可以治疗。
48.便秘--
便秘是由于某种因素使肠蠕动机能出现障碍，肠内容物后送困难滞留在肠腔内，其
水分被吸收，内容物变干形成肠便秘。
（病因）
（1）营养不良，慢性消耗性疾病，造成肠弛缓，便肠内容物
后运无力，滞存于肠道中；
（2）异嗜癖，平时爱吃沙、土等杂物；
（3）腹部肿瘤，腹肌损伤；
（4）骨盆疾病，如音盆骨折、狭窄、前列腺增生、直肠狭窄；
（5）骨软症引起腰椎下陷压迫直肠；
（6）肛门疾病，肛门囊腺炎、肛门损伤；
（7）药物因素，服用阿托品、碳酸钙、硫酸钡等药物。
（症状）患病的犬常有排便姿式但排不出来。病初精神、食欲方面变化大，继之出
现精神不安、不食。表现有腹痛鸣叫、腹围胀大、呕吐，肠音减弱或绝止，并伴有
脱水，呼吸增快症状。腹部触诊，可触压到干硬块状或条状的结粪，触压时敏感不
安。
【诊断）通过问诊及不排便情况及腹部触诊到干硬结粪块可确诊。
〔治疗】
根据病情决定口服泻剂、灌肠或手术治疗。
口服酚酞片或果导片20毫克／千克体重，1-2次／日。用于轻度便秘。
灌服石腊油5-60毫升。
重度便秘给予灌肠结合腹外按压法治疗。用温肥皂水灌肠，边灌边按压结块，一般
能有较好疗效）
经灌肠及药物治疗不见效的犬，应施行腹腔切开术，将结粪取出
49.小肠梗阻
小肠梗阻是犬的一种急腹症，常因小肠肠腔发生机械性阻塞或小肠正常位置发生不
可逆变化，如套迭、嵌闭、扭转等。小肠梗阻除造成肠管不通外还同时伴有局部血
液循环障碍。
病因食入骨骼、果核、弹性玩具。肠道寄生虫如蛔虫、绦虫、四月龄以下幼犬蛔虫
性肠梗阻是主要原因之。手术后肠管粘连，肠内肿瘤。食后剧烈活动造成肠系膜破
裂、隔破裂、脐疝造成肠管进入破裂孔及疝环中引起肠嵌闭。犬瘟热、肠炎可引起
部分肠管麻痹其前段肠管蠕动加强可继发肠套迭。
（症状）肠梗阻的典型症状有腹痛，呕吐、腹胀、排粪停止。
初期症状：不食，不时叫唤、呕吐、卧地翻滚。有时有少量粪便。随病情发展，呈
持续性呕吐，严重脱水、眼球下陷、皮肤弹力下降、腹围增大、呼吸困难。随着肠
管局部血液循环障碍，病变部位的肠管开始比现麻痹、坏死，此时病犬疼痛反应消
失。但临床出现高度精神沉郁、自体中毒、休克等症状，如不及时抢救治疗将造成
死亡。
慢性肠梗阻症状主要表现动物逐渐消瘦、脱水，并有经久治疗不愈病史。
（诊断）根据病史、临床症状可初步做出诊断。腹部触诊可触及到明显的梗阻块或
肠套迭的粗细交界部。如腹部高度紧张、影响触诊时，可注射小剂量的镇静剂、肌
松剂，如846复合麻醉剂或氯丙嗪。等动物安静后再施行触诊检查。
有条件的地方可应用×光射线检查，可看出阻塞部前端充气。套迭部可见有分层的
肠管影像。
（治疗）当确诊为小肠梗阻时，应立即施行手术治疗。手术时间越早治愈率越高。
手术前后应采用补充能量、液体、调整酸碱平衡疗法，全身应用抗菌素控制感染等
其它对症疗法。术后绝食5-6天，以静脉输液维持机体正常代谢，然后给予流食，
直至恢复常规饮食。术后对病犬加强护理。
50.犬疱疹病毒感染
犬疱疹病毒感染是新生幼犬一种急性、不发热性、致死性的一种疾病。大于21日龄
的犬主要以上呼吸道感染症状出现。成年犬可造成母犬不育、流产和死胎，公犬以
阴茎炎、包皮炎、精索炎症状出现。
（症状）该病的潜伏期为4-6天，21日龄以下的幼犬可引起致死性感染。初期病犬
痴呆，精神沉郁、不吃奶、体软无力、呼吸困难、压检腹部敏感疼痛、粪便稀软、
色黄。体温不高，犬不停嚎叫、不安、颤抖。有的犬表现鼻炎症状，有浆液性鼻漏，
鼻粘膜表面广泛性斑点状出血，股内侧皮肤可变成红色丘疹。病犬后期角弓反张、
癫痫、知觉丧失。大多数犬在出现症状后24-48小时死亡。康复的犬可造成永久性
神经症状，运动失调、失明等。
大于21-30日龄的犬主要以上呼吸道感染症状出现，咳嗽、打喷嚏。当继发混合感
染时可引起肺炎症状。
成年母犬，以生殖道感染为主，阴道粘膜弥漫性小泡状病变，可造成妊娠母犬流产，
死胎及不孕等。公犬可见阴茎和包皮慢性炎症，包皮内可有大量脓性分泌物。
（预防治疗）本病目前疫苗研制进展不大，现没有疫苗可用。
可用康复的母犬或仔犬自制血清进行注射，可防止感染的幼犬死亡。
对病犬给以保温（37℃左右），同时对上呼吸道症状的犬给以广谱抗菌素疗法及补
液疗法。
51.结核病 --
结核病是由结核分枝杆茵引起的一种人、畜、禽类共患的慢性传染病。犬主要对人
（症状）犬患结核病常是慢性感染，表现为低热、消瘦、咳嗽、
贫血、呕吐并伴有腹泻症状出现。肺部结核，常以支气管肺炎症状出现，伴有干咳、
呼吸喘促、听诊肺部有哩音、体重下降，食欲减退。胃肠道结核，以消化道症状出
现，伴有呕吐、消化不良、腹泻、营养不良、贫血、腹部触压可触到腹腔脏器有大
小不同的肿块。骨结核。可表现运动障碍、跛行，并易出现骨折。
（诊断】
（1）肺部结核可通过调射线透视或照相检查。可见有钙化病灶或空洞影。
（2）可用结核菌进行皮肤试验，在皮下注射结构菌素250单位。观察皮肤肿块是
否在判定标准以上。
（3）用鼻腔分泌物、痰液、乳汁、及其他病灶进行涂片，抗酸染色后进行镜检，可
以直接看到结核杆菌。
（治疗】
（1）链霉素10毫克／千克体重，肌肉注射，2次／日。
（2）异烟肼，5毫克／千克体重，肌肉注射，2次／日。
（3）有全身症状的犬，可对症治疗，给予镇咳、祛痰、如咳必清、咳平0.5毫克
/千克体重，2次／日。
（4）犬结核病从公共卫生学上考虑，应进行隔离或施行安乐死，避免传染和扩散。
52.布氏杆菌病--
布氏杆菌病是人兽共患的一种传染病，以生殖系统侵害为特征。主要表现为睾丸炎、
附睾炎、淋巴结炎、关节炎、流产、不育等特征。犬感染布氏杆菌大多呈隐性感染，
少数可表现临床症状。
（症状）犬感染布氏杆菌后，一般有两周至半年的潜伏期后表
现临床症状。怀孕的母犬多在怀孕40-50天后发生流产，流产前一般体温不高，阴
唇和阴道粘膜红肿，阴道内流出淡褐色或灰绿色分泌物。流产的胎儿常有组织自溶、
水肿及皮下出血等特点。部分母犬怀孕后并不发生流产，在怀孕早期胎儿死亡，被
母体吸收。
流产后的母犬常以慢性子宫内膜炎症状出现，往往屡配不孕。公犬感染布氏杆菌后，
以睾丸炎、副睾炎、前列腺炎、包皮炎症状出现。病犬除发生生殖系统炎症外，还
可发生关节炎、腱鞘炎，运动时出现跋行症状。
【诊断】怀孕母犬发生流产或母犬不孕及公犬出现辜丸炎或副睾炎时均应考虑本病。
确诊可用细菌学检验和血清学检验进行确诊。
（治疗）主要是抗菌素疗法结合维生素疗法。
（1）四环素25毫克／千克体重，混入5%葡萄糖注射液中静脉滴注，2次／日；
或口服四环素，50毫克／千克体重，2-3次／日。
（2）土霉素片0.1克／千克体重口服，2次/日。
（3）硫酸卡那霉素，5万单位／千克体重，2次／日。
（4）硫酸庆大霉素，8千单位／千克体重、2次／日。
（5）口服维生素C10-15毫克／千克体重，2次／日，维生素3毫克／千克体重。
53.破伤风--
破伤风是由破伤风梭菌侵入伤口，并在伤口内生长繁殖分泌毒素，造成机能紊乱
临床上主要表现为运动神经系统应激性增高，全身肌肉持续性痉挛收缩的特征。
破伤风梭菌在自然界分布很广。当犬在户外活动造成破伤后均有可能感染本病。所
以在户外破伤后均应到兽医部门立即注射破伤风抗毒素。
（症状）本病潜伏期为5-10天，长的可达几周。受伤的部位离头部越近，发病越快，
并且症状也重。
犬和其它动物相比，对破伤风毒素的抵抗力较强。临床上多见局部性肌肉强直性收
缩。但部分病例可见有全身性强直痉挛，牙
关紧闭怕光、怕声音、怕惊吓，稍有刺激患犬即可表现兴奋、肌肉强直、形如木马、
口角后吊、两耳直立且靠拢、瞬膜外露、手触患犬全身肌肉僵硬。由于呼吸肌痉挛
收缩可见有呼吸困难。咬肌收缩使患犬咀嚼吞咽困难。
破伤风的病程差异很大，严重病例有的在2-3天内死亡。有的缓慢发生并不严重。
大多在出现症状后3-10天死亡。康复期可能持续很长时间，有时4-6周后仍可观察
到运动不灵活及肌肉僵硬的症状。
大多数病例预后不良，因进食困难，造成营养不良、衰竭死亡。但局部强直的患犬
预后良好。
【诊断）本病根据临床症状及有破伤后出现肌肉强直性收缩和体温正常大多可以确
诊。
（治疗）消除病原、中和毒素、镇静解痉，抗菌消炎的对症治疗方法。
（1）找出伤口扩创，用双氧水（30%）冲洗伤口，然后用2-5%碘酊局部处理伤口，
创口内撒布碘仿磺胺粉。伤口暴露、忌包扎。
（2）肌内或静注射破伤风抗血清3-5万单位／次，1次／日，连用三日。
（3）抗菌消炎，青霉素5万单位／千克体重，2-3次／日。连续注射一周。
（4）镇静解痉，氯丙嗪5毫克／千克体重。
54.立克次氏体病--
本病是由于立克次氏体寄主于单核细胞和嗜中性白细胞内所引起的一种败血病。立
克次氏体是一种体形很小的微生物，只能在细胞内生长繁殖，不能在细菌培养基上
培养。
（症状）潜伏期为7-21天。本病特征是周期性发热、粘液性鼻漏和结膜炎症状，眼
角有浆液性或粘液性分泌物，呕吐。呼出气体有恶臭味，患犬逐渐消瘦、贫血，后
期可有粘膜及皮肤糜烂、四肢水肿、胸水及腹水。有时可在腋下和股内侧看到脓性
的红斑疹及胃肠道炎性症状。个别犬可有惊厥、抽搐、脑膜炎症状。患犬死后剖检
症状有明显的脾肿大、肺水肿、心肌内膜下出血、肠粘膜溃疡及肝、肾肿大等现象。
（诊断）采血涂片在显微镜下检查，可见单核细胞及嗜中性粒细胞内含有立克次氏
体即可确诊。
【治疗】磺胺类药和广谱抗菌素疗法有特效。
（1）磺胺二甲基嘧啶60毫克／千克体重，口服3次／日。或用磺胺二甲基嘧啶钠
注射液，30毫克／千克体重，静脉滴注。
（2）复方新诺明60毫克／千克体重，口服2-3次/日
（3）四环素或上霉素10毫克／千克体重，静脉滴注，2次／日。或20毫克／千克
体重，口服3次／日。
（4）注意防止蜱的感染，因为蜱是本病的传染媒介。
55.钩端螺旋体病
本病是由致病性的钩端螺旋体引起的一种人畜共患病。犬主要表现为出血性黄疽、
高热、出血性素质、流产、皮肤坏死、水肿等症状。该病多发生于热带及亚热带地
区。
（症状）各种年龄的犬均可感染。发病率雄犬高于雌犬。潜伏期5-15天。
急性病例可突然发生，机体衰弱，不食、呕吐、体温升高（39.5-40℃）、精神沉郁、
后躯肌肉僵硬和疼痛、不愿起立走动、呼吸困难、可视粘膜出现不同程度的黄疽或
出血。一般2天内机体衰竭，体温下降死亡。
亚急性症状以发热、呕吐、厌食、脱水黄疽及粘膜坏死为特征，病犬口粘膜可见有
不规则的出血斑和黄疽；眼部可见有结膜炎症状。眼角可见有粘液性分泌物。同时
可见有咳嗽气喘及呼吸困难。患犬有的表现烦渴多尿等症状，得过亚急性感染的犬
大约在2-3周后恢复。
慢性症状多以急性或亚急性症归转而来。常以慢性肝、肾及胃肠道症状出现，通过
对症治疗，大多均可恢复。少数以尿毒症、肝硬化腹水、机体衰竭死亡。
（诊断）根据临床剖检所见，尿中镜检可见到钩端螺旋体及血清学试验进行诊断。
（治疗】
（1）青霉素和链霉素对本病有较好疗效。青霉素4-8万单位／千克体重，链霉素
10-15毫克／千克体重混合肌肉注射2次／日。
（2）对症治疗。补液、补糖、补碱。消除胃肠道症状、止血、消除皮肤粘膜溃疡
等疗法。一般可用5%葡萄糖盐水200～500毫升、5%碳酸氢钠注射液10-40毫升
混合静脉滴注。止吐可用胃复安2毫克／千克体重肌肉注射；或口服吗丁啉片2毫
克／千克体重2次／日。止血用Vk12毫克／千克体重或VK31毫克／千克体重肌
肉注射2次／日。口腔粘膜溃疡可涂布碘甘油。
（预防】目前常用的钩端螺旋体多价苗，免疫程序和方法同犬瘟热疫苗。
另外，要做好灭鼠工作。鼠是本病的贮藏宿主。防止病犬和其它犬接触，要进行环
境消毒和隔离饲养
56.放线菌病--
放线菌病是由放线菌引起的一种人兽共患慢性传染病，其特征为组织增生和慢性化
脓性肉芽肿性病灶
（症状）犬放线菌病发生于体表皮肤及皮下组织、胸腔、椎骨体，其次为腹腔和口
腔。并可从病变部位通过血液循环扩散到脑和其它组织器官。皮肤放线菌病多发于
四肢、后腹部和尾巴。发病的皮肤出现蜂窝织炎、脓肿、破溃后可形成窦道，向外
不断排出黄色或棕红色分泌物并有恶臭气味。
胸部放线菌感染，可使肺部和胸腔同时发病，临床上出现肺炎和胸膜炎症状，体温
升高、咳嗽、胸腔积水，叩、压胸部敏感疼痛、呼吸困难，胸透视检查可见有胸水
及肺部有不同程度的阴影出现。
骨髓炎性放线菌，多发生于第2和第3腰椎及其邻近的椎骨。有骨增生。骨膜炎、
髓腔炎。由于骨质增生、压迫骨髓，临床上多见后躯运动障碍，重之可导致后躯瘫
痪。炎症随脊髓上行感染，
可导致脑脊髓炎及脑膜炎，出现全身性神经症状。
腹腔型放线菌感染，放线菌由肠道进入腹腔，引起腹膜炎、肠系膜炎、系膜淋巴结
炎，临床上可见有体温升高、腹水、消瘦等症状。
（诊断）本病一般很难确诊，和诺卡氏菌鉴别比较困难。放线菌革兰氏染色阳性、
无抗酸性，具有分枝菌丝，无氧条件下可生长繁殖，诺卡氏菌通常具有部分抗酸性，
在有氧条件下才能生长繁殖。除上述特点外，为了确诊，可取脓液中的硫磺色颗粒
放置玻片上，盖上玻片，放置显微镜下观察，可见有放射状排列，周围具有菌鞘的
放射菌丝，即可确诊。
（治疗）放线菌对青霉素、链霉素、四环素及磺胺类药物比较敏感。可采用上述抗
菌素及磺胺类药物长期性治疗，直至症状消除为止。青霉素和链霉素的用量较其它
疾病的用量要加大，青霉素10万单位／千克体重、链霉素20毫克／千克体重混合
肌肉注射，2次／日。
对于脓肿破溃的部位结合外科处理进行治疗，用青霉素、链霉素生理盐水冲洗创伤，
然后创腔内敷入磺胺粉。
57.肉毒梭菌中毒症-
本病是由于犬吃入含有肉毒梭菌的食物而引起的-
J一种中毒症。临床上以运动中枢神
经系统麻痹和延脑麻痹为特征，其死亡率很高。
肉毒梭菌存在于动物的尸体、肉类、饲料及罐头食品中，分布广泛、抵抗力强。
（症状）该病的轻重和食入的量成正比，潜伏期几小时或数天，症状出现的越早说
明中毒越严重。病的症状为进行性发展，病初可见有呕吐、吐沫，发展为肢体对称
性麻痹。一般由后肢向前肢延伸，进而引起四肢瘫痪。患犬反射机能下降、肌肉张
力降低；出现明显运动神经机能障碍。病犬一般体温不高、神志清醒。由于咬肌麻
痹、下颌下垂、流涎、咀嚼吞咽困难、两耳下垂、眼脸反射较差、视觉障碍、瞳孔
散大。严重的犬可见隔肌张力降低，出现呼吸困难、心功能紊乱，死亡率很高。
（防治）
（1）应用多价抗毒素治疗每只犬可肌肉或静脉注射3-5毫升，早期应用比晚期应用
效果显著。
(2)硫酸卡那霉素注射液5万单位／千克体重，2次／日。
(3)补液疗法，5%葡萄糖盐水100-1000毫升、5%碳酸氢
钠注射液10-50毫升，混合静脉滴注。
（4)防止让犬食入腐败变质的肉类及食物，饲喂前食物应加热100C，10分钟以上后
喂给。
58.驱虫--
狗狗出生后，因吃奶、舔毛、舔地面等，会被寄生虫寄生，有的内寄生虫（如蛔虫）
可经胎盘感染而寄生于狗体内。
因幼狗体弱，肠腔窄，寄生虫严重寄生时，幼狗会发生寄生虫性肠炎，俗称"翻肠子"。
表现为腹泻和便秘交替，尔后幼狗的粪便稀，便中带粘液，有的有血或呈酱油色，
伴发呕吐、不食、精神差、粘膜苍白、消瘦、贫血。
幼狗的寄生虫主要为蛔虫、钩虫、球虫、绦虫和吸虫寄生而引起，但寄生虫不严重
时多不出现临床症状。成年狗感染内寄生虫很少发病，这与成年狗的体质和免疫力
强有关。
定期驱虫是预防内寄生虫感染的有效手段，可以口服或注射驱虫药。目前，通常采
用在幼狗断奶后2月龄时驱虫的方法，与第一次接种疫苗同步进行。此后，根据体
检、粪便检查和狗的体质，决定驱虫的时间。
59.蛔虫病--
犬虫病是幼犬最常见的一种寄生虫病。主要危害3周-5月龄的幼犬，重者可导致
死亡。蛔虫病是幼犬肠套迭的主要因素之一。
（病原〕犬的蛔虫主要有两种：一是犬弓首蛔虫，该蛔虫是幼小犬寄生的主要蛔虫；
二是狮弓首蛔虫，常发生于成年犬。但成年犬两种虫均为终末宿主。另外一种在
犬中很少寄生的蛔虫是猫弓首蛔虫。
犬弓首蛔虫，雄虫长50-110毫米，雌虫长90-180毫米。虫卵圆形，大小为68X74
微米。狮弓首蛔虫，雄虫长35-70毫米，雌虫长30-100毫米。虫卵似圆形，大小
为49X86微米。
（生活史）犬弓首蛔虫卵随粪便排出体外，在适宜的条件下，经10-15天发育为感
染性虫卵，当感染性虫卵被成年母犬吞食后，幼虫随血液到达体内各组织器官中，
形成包囊、幼虫保持活力，当母犬怀孕后，幼虫随血液通过胎盘进入胎儿体内，所
以胎儿在母体子宫内已经感染了。当幼虫在胎儿体内随血液循环到达肝脏时）变为
第三期幼虫，当胎儿出生后，第三期幼虫已移行到肺脏，在肺中停留一周后，变为
第四期幼虫，随呼吸进入气管至咽部。当幼犬吞咽时被咽入胃中然后进入小肠中。
幼犬出生3周后小肠内的蛔虫已发育为成虫。所以幼犬在一个月左右最易发生蛔虫
性胃肠炎。上述生活史是幼犬感染蛔虫的一种方式。
另一种感染方式是，当2-3个月龄幼犬直接由外界吞食感染性虫卵：在犬的小肠内
孵化成幼虫，幼虫钻入肠壁、经淋巴系统到肠系膜淋巴结，然后经血液到达肝脏，
再随血液到肺脏，感染后的第5天，肺中的幼虫到达高峰，幼虫经肺泡、细支气管、
支气管、气管到达咽部，再被咽入胃，到小肠后进一步发育为成虫。幼犬从吞食感
染性虫卵到幼虫发育为成虫，大约需4-5周的时间
狮弓首蛔虫生活史较简单。感染性虫卵被犬吞食后，幼虫在小肠中逸出，进入肠壁
发育，发育的幼虫又重返回肠腔内，经3～4周发育为成虫，没有体内移行过程，狮
弓首虫一般多感染于成年犬。
猫弓首蛔虫很少发生于犬。
（症状及致病作用）蛔虫在小肠内造成机械性刺激，夺取机体营养并分泌毒素。
蛔虫在犬肠道内是比较粗大的寄生虫，寄生的数量不等。笔者在一两个月的幼犬
虫性梗阻手术中一次由肠腔中取出83条蛔虫。蛔虫在狭窄的小肠中，对肠道机械性
刺激最为严重，可引起卡他性肠炎、肠粘膜损伤、出血。特别是在饥饿、发热、饲
喂食物改变及环境因素改变的情况下，虫体活动更为频繁，可窜入胃中、胆管或胰
管内，引起呕吐、腹痛、黄疽等症状。当虫体大量集结成团时可造成肠管阻塞，更
易引起肠套迭，以致肠坏死及穿孔
蛔虫幼虫在犬体内移行过程中，损伤肠壁、肺毛细血管及肺泡壁，可见有血便、咳
嗽、气喘及肺炎症状。
虫体在小肠内寄生时向机体掠夺了大量的营养，可导致机体消瘦、贫血、营养不良
症状。虫体在体内发育过程中，不断分泌毒素损害机体，可使造血器官和神经系统
中毒，出现贫血及神经症状及过敏反应，
主要症状大致为渐进性消瘦、可视粘膜发白、营养不良、被毛粗乱无光、食欲不振、
呕吐，偶见呕吐物中有虫体；异嗜，消化功能障碍、触诊、隔腹触压肠管，大量虫
体寄生时可感到肠管套迭界线。有腹痛症状，患犬不时的叫唤。出现套选或梗阻时，
患犬全身情况恶化、不排便。
另外，虫体在肺移行中，出现咳嗽，重者可造成肺炎症状，体温升高。
（诊断）根据呕吐物及粪便中见到虫体可以确诊；用粪便检查，发现蛔虫卵也可确
诊。
（治疗】
（1）左旋咪唑，8-10毫克／千克体重，口服1次／日，连服3日。
（2）丙硫苯咪唑，50毫克／千克体重，口服1次／日，连服3日。
（3）硫苯咪唑，20毫克／千克体重，口服1次／日、连服2-3日。
（预防）注意环境卫生，及时清除粪便，幼犬在两个月左右一定要进行驱虫。
60.钩虫病--
本病是由钩口科钩口属、弯口属的线虫寄生于犬的小肠、尤其是十二指肠中引起犬
贫血、胃肠功能紊乱及营养不良的一种寄生虫病。本病主要发生于热带及亚热带地
区；但我国大部分地区包括北方地区均有本病流行。
（病原）犬钩虫，其虫体刚硬呈淡黄色，口囊发达，口囊前腹面两侧有3个大牙齿，
且呈钩状向内弯曲；雄虫长10-12毫米，雌虫长14-16毫米。虫卵钝椭圆形、浅褐
色，内含8个卵细胞，大小为56-75x34-47微米。
狭头钩虫，其虫体较大钩虫小，雄虫长5-8毫米，雌虫长7-10毫米。虫卵大小为
70x45微米左右。
（生活史）犬钩虫成熟的雌虫一天可产卵1.6万个，虫卵随粪便排出体外，在适宜
的条件下（20-30℃）经12-30小时孵化出幼虫：幼虫再经一周时间蜕化为感染性
幼虫。感染性幼虫被犬吞
食后，幼虫钻入食道粘膜，进入血液循环，最后经呼吸道、喉头、咽部被咽入胃中，
到达小肠发育为成虫。第二种感染的途径是：感染性幼虫进入皮肤，钻入毛细血管，
随血液进入心脏，经血液循环到达肺中，穿破毛细血管和肺组织，移行到肺泡和细
支气管，再经支气管、气管，随痰液到达咽部，最后随痰被咽到胃中，进入小肠内
发育为成虫。怀孕的母犬，幼虫在体内移行过程中，通过胎盘到达胎儿体内，使胎
儿造成感染。幼虫在母犬体内移行过程
中，可进入乳汁，当幼犬吸吮乳汁时，可使幼犬造成感染。
狭头钩虫的生活史和犬钩虫生活史大致相同。但大多以口感染的途径多见。胎盘感
染和乳汁感染的途径很少见
（症状）犬钩虫和狭头钩虫病多发生于夏季，严重感染时，病犬出现食欲减退或不
食、呕吐、下痢，典型症状排出的粪便带血，色呈黑色、咖啡色或柏油色。可视粘
膜苍白、消瘦、脱水。红细胞数下降到400万／立方毫米以下，比容下降至20%以
下。患犬可极度衰竭死亡
由胎盘感染的仔犬，出生3周左右，食乳量减少或不食，精神沉郁，不时叫唤，严
重贫血，昏迷死亡
钩虫性皮炎：躯干皮肤过度角化、癌痒，破后可造成皮肤继发感染性皮炎
（诊断）
（1）根据临床症状：贫血、血便、消瘦、营养不良等均可考虑本病。
（2）取粪便进行饱和盐水浮集法，在显微镜下镜检，发现钩虫卵可确诊。
（治疗】
（1）丙硫苯咪唑20-25毫克／千克体重。1次／日，连服3天。
（2）甲苯咪唑，20毫克／千克体重，1次／日，连服3日，
（3）左旋咪唑，10毫克／千克体重，1次／日，连服3日。
（3）对症疗法，补液、补碱、强心、止血、消炎等对症治疗。
（预防）注意环境卫生，及时清理粪便，发现或怀疑本症的犬
及时进行隔离饲养。对幼犬及健康成犬要定期进行驱虫。
61.犬鞭虫病 --
【病原）犬鞭虫病是由原狐鞭虫寄生于盲肠和结肠引起的
种寄生虫病。其成虫长40-70毫米，前段细长而后端粗大，前后之比是3：1，虫
体似鞭子，故以鞭虫得名。犬虫的学名称为毛首线虫。本虫虫体的前端钻入肠粘膜
内，并牢固的固着在肠壁上，造成粘膜损伤，吸取大量的营养。我国各地区均有发
生，该病对幼犬危害很大，重者可引起死亡。
（生活史】虫卵随粪便排出体外，在外界适宜的条件下，约3周发育为感染性虫卵。
犬吞食了感染性虫卵以后，幼虫在肠中孵出，钻入小肠粘膜内，停留2-10天后，进
入盲肠内发育为成虫。从吃入感染性虫卵到幼虫发育为成虫约经11-12周时间。
（症状）轻度感染一般无临床表现。当严重感染时，由于虫体头部深深的钻入粘膜
内，可引起急性或慢性出血性肠炎、腹泻、稀便中带血，消瘦、贫血、营养不良，
食欲减少。幼犬严重感染，造成生长发育停滞，并可引起死亡。
（诊断）根据临床症状和粪便发现鞭虫虫卵可以确诊
（治疗）杀鞭虫灵（Phthalofyne）2毫克／千克体重，1次口服。
62.犬恶心丝虫病
本病是丝虫科犬恶心丝虫引起的一种寄生虫病。该寄生虫寄生于犬心脏的右心室及
肺动脉中，引起循环障碍呼吸困难及贫血症状
（病原）犬恶心丝虫为细长白色，长约1.25-1.5毫米。雄虫长为12-16毫米，
微丝。蚤、蚊吸血时把微丝吸入消化道内，微丝在蚤、蚊的马氏小管中发育，
经5-10天成熟的虫穿破马氏小管到喙部；当蚤、蚊吸血时，虫进入犬的皮下，
经皮下淋巴管及血管循环到心脏寄生下来，在体心存活数年。虫体到达性成熟时需
8-9个月。幼虫在体内血液循环时可通过胎盘感染胎儿。
（致病作用）成虫寄生于犬的右心室及肺动脉中，由于虫体刺激心内膜，可引起心
内膜发炎并继发心肥大和右心室扩张；虫体可寄生在肝动脉中，出现动脉内膜炎，
并可继发静脉淤血引起腹水，肺内可有幼虫刺激肺细胞，造成上呼吸道感染症状，
引起咳嗽、呼吸困难等症状。
（症状）典型犬恶丝虫感染的症状是早期慢性咳嗽，运动时加重或易疲劳。随着病
状发展，可有呼吸困难、运动虚脱、腹水、胸腔积水、肝硬化等症状。另外，较明
显的症状为循环障碍、心脏杂音、心率不齐、贫血，重者全身衰弱，运动时虚脱而
死亡。
（诊断）根据临床症状，血液化验，可检出微丝。
（治疗】
（l）1%硫乙肿胺注射液，1毫克／千克体重，静脉注射，2
次／日连用2日。
（2）左旋咪唑，10毫克／千克体重，口服，1次／日，连服3日。
（3）海群生，20毫克／千克体重，2-3次／日，连用3-5日。
（4）菲拉松，1．〇毫克／千克体重，3次／日，连用10天。
（预防】
（1）消灭蚊子，防止夏季夜晚蚊虫叮咬。
（2）在蚊虫季节结束以后3-5个月应驱虫两次，静脉注射1%硫乙肿胺。可全部消
灭进入心脏的未成熟的虫体。
（3）在蚊虫季节开始前应用海群生2.5毫克／千克体重、1次／日，拌入食物中喂
3个月。
63.犬球虫病--
犬球虫病由艾美耳科等孢子球虫及二联等孢子球虫感染引起的一种大小肠和大肠粘
出血性炎症的疾病。临床表现主要以血便、贫血、全身衰弱、脱水为特征。
（生活史）该球虫寄生于犬的小肠粘膜上皮细胞内，它以无性繁殖许多代（裂体生
殖），产生许多新裂体芽胞。经过若干裂体生殖后，进行有性繁殖，形成很多大孢
子和小孢子，大、小孢子进入肠管内，并在肠管内结合，受精后的大孢子为卵囊，
随粪便排出体外。卵囊在外界适宜的条件下，1天或几天后即可完成孢子发育（孢
子化）。此时卵囊内含有2个孢子囊，每个孢子囊内有4个子孢子。孢子化的卵囊
具有感染性，当犬吞食孢子化卵囊后即可感染。
本病广泛传播于犬群中，1-6月龄的幼犬对球虫病特别易感。在环境卫生不好和饲
养密度大的犬场可严重流行。病犬和带菌的成年犬是本病的主要传染源。
（症状）幼犬比成年犬易感且症状明显。幼犬发病多为急性，在犬场可很快大面积
流行，有时甚至是毁灭性的。病犬轻度发热、食欲减退、消化不良、腹泻、粪便稀
薄混有粘液，重者血便，粪便褐色，进行性消瘦、贫血，脱水、全身衰竭而死亡。
但经对症治疗2-3周后，临床症状消失，部分可康复。成年犬及老龄犬抵抗力强，
感染球虫后，常以慢性经过。
（诊断）根据临床症状及剖检，同时结合实验室诊断可确诊，
剖检：整个小肠发生出血性肠炎、肠粘膜肥厚、粘膜上皮剥
蚀。
取粘膜上皮压片镜检可见有卵囊。
（治疗】
（1）磺胺6甲氧嘧啶100毫克／千克体重，口服，2-3次／日，连用3-5天。
（2）磺胺二甲基嘧啶60毫克／千克体重，口服，3次／日，连用3-4天。
（3）氨丙啉，150-200毫克／千克体重，混入食物中，连续喂7天。
（4）痢特灵，10毫克／千克体重，口服，2次／日，连用3-5天。
（5）对症治疗，全身给予补糖、补液、补碱，止血疗法。
【预防）搞好犬舍及环境卫生，定期消毒。发现病犬单独隔离饲养。
64.疥螨病--
犬疥螨病是由疥螨虫引起的犬的一种慢性寄生性皮肤病。俗称癫皮病。特征：犬表
现为剧痒不安、被毛脱落及皮炎症状。
（病原）疥螨科、疥螨属的犬疥螨。成虫呈圆形、微黄白色、背部隆起、腹部扁平。
雌螨虫长0.30-0.45毫米，雄虫长0.19-0.23毫米。躯体分两部分，前端称背胸部，
有第一和第二对足，后端称背腹部，有第3和第4对足，体表面有细横纹、锥突、
鳞片和刚毛，假头后面有一对短粗的垂直刚毛，背胸部有一块长方形的胸甲，肛门
位于背腹部后端的边缘上。虫体腹面有4对粗短的足，前后两对足之间的距离较远。
在雄虫的第1、2、4对足上。雌虫在12对足上各有一个吸盘。在雄虫的第3对足
和雌虫的第3、4对足上的末端各有一根长刚毛。卵呈椭圆形，大小平均为150X100
微米。
（生活史）疥螨的发育需经过卵、幼虫、若虫和成虫4个阶段。其全部发育过程都
在犬身上度过，一般在I-3周内完成。疥螨在犬皮肤的表皮上挖凿隧道，雌虫在隧道
内产卵，每个雌虫一生可产卵20-50个。卵孵化为幼虫，幼虫有3对足，体长0.11-0.14
毫米。孵化的幼虫爬到皮肤表面，在皮肤上凿小洞穴，并在穴内蜕化为若虫，若虫
钻入皮肤挖凿浅的隧道，并在里面蜕皮成成虫。雌虫的寿命约3-4周，雄虫在交配
后死亡。
疥螨病多发于冬季、秋末和春初。因为这些季节光线照射不足，犬毛密而长，特别
是犬舍环境卫生不好、潮湿的情况下，最适合螨虫的发育和繁殖，犬最易发病。
【症状）犬疥螨幼犬较严重，多先起于头部、鼻梁，眼眶、耳部及胸部，然后发展
到躯干和四肢。病初皮肤发红有疹状小结，表面有大量麸皮状皮屑，进而皮肤增厚、
被毛脱落、表面覆盖疝皮、龟裂。病犬剧痒，不时用后肢搔抓，摩擦，当有皮肤抓
破或皮破裂后可出血，有感染时患部可有脓性分泌物，并有臭味。
由于患犬皮肤被螨虫长期慢性刺激，犬终日不停啃咬、搔抓、摩擦患部，使犬烦燥
不安，影响休息和正常进食，临床可见病犬日见消瘦、营养不良，重者可导致死亡。
【诊断）根据临床症状和实验室诊断进行确诊。用消毒好的手术刀片在病变皮肤和
健康皮肤交界处刮取皮肤取病料，将病料放置玻片上，摘上50%的甘油溶液、加盖
玻片后，放置显微镜下检查可见到活的疥螨虫即可确诊。
【治疗】
（1）将患部被毛剪掉，清洗患部。
（2）伊维菌素（害获灭）1%浓度。0.5-1毫克／千克体重，背部皮下注射，隔6-7
月一次，2-3次为一疗程。经临床应用注射2-3次后大多患犬可治愈。
（3）药浴疗法：林丹，0.03-0.06%的药液药浴，
一周后重复一次。
（4）用0.5%的敌百虫液涂擦患部，防止浓度过高或让犬舔食造成中毒，7日后重
复涂擦一次。
（预防）
（1）主要是隔离患有疥螨病的犬，防止互相感染。
（2）注意环境卫生，保持犬舍清洁干燥，对于犬舍、犬床、垫物等要定期清理和消
毒。
65.犬蠕形螨病-
犬蠕形螨病是由蠕形螨科、蠕形螨属的犬蠕形螨引起犬的一种皮肤寄生虫病。它寄
生于犬的皮脂腺和毛囊内。本病又称毛囊虫病或脂螨病。是一种常见而又顽固的皮
肤病。
（病原）蠕形螨是一种小形的寄生螨。雌虫长0.25-0.30毫米，宽0.045毫米。雄
虫长0.22-0.25毫米，宽约0.045毫米。虫体外形上可分为头、胸、腹三部分，口
器由一对须肢、一对刺状螯肢和一个口下板组成；胸部有4对很短的足，腹部细长，
表面密布横纹。雄虫的生殖孔开口于背面。雌虫的生殖孔则在腹面。虫卵呈梭形，
长约0.07-0.09毫米
（生活史）犬蠕形螨的全部发育过程都在犬体上进行。雌虫在寄生部位产卵。发育
史包括卵、幼虫、若虫、成虫4个阶段。卵在寄生部位孵化出3对足的幼虫，然后
变成4对足的若虫，最后蜕化变成成虫。犬蠕形螨除寄生在毛囊、皮脂腺外，还能
生活在淋巴结内，并在那里生长繁殖，转变为内寄生虫。
本病的发生多因病犬和健康犬相互接触而感染。也可通过媒介物间接感染。蠕形螨
的抵抗力很强，可在外界存活多日，并可感染人，儿童和妇女比男人易感，
（症状）蠕形螨症状可分为两型。鳞屑型：主要是在眼脸及其周围、额部、嘴唇、
颈下部、肘部、趾间等处发生脱毛、秃斑，界限明显，并伴有皮肤轻度潮红和麸皮
状屑皮，皮肤可有粗糙和龟裂，有的可见有小结节。皮肤可变成灰白色，患部不痒。
有的可长时间保持原型。
脓疱型：感染蠕形螨后，首先多在股内侧下腹部见有红色小丘疹。几天后变为小的
脓肿，重者可见有腹下股内侧大面积红白相间的小突起，并散有特有的臭味。病犬
可表现不安，并有痒感。大量蠕形螨寄生时，可导致全身皮肤感染，被毛脱落，脓
疱破溃后形成溃疡，并可继发细菌感染，出现全身症状，重者可导致死亡。
【治疗】
（1）本病特效疗法是皮下注射伊维菌素，0.5-1毫克／千克体重，严重的犬剂量可
加大到1.5毫克／千克体重，隔7日重复注射一次，重者可重复注射3-4次。
（2）对于脓疱严重的可将脓疱开放用3%过氧化氢液清洗后涂擦2%碘酊。
（3）全身性感染的病例可结合抗菌素疗法。
（预防）同犬疥螨虫。
66.传染病患犬的护理--
每只犬在其一生短暂的生命活动中，多多少少会患一些病，比如内科病、外科病、
产科病、传染病和寄生虫病。病犬在与疾病的斗争中，需要兽医的治疗和养犬者的
精心喂养与护理。
这里所说的传染病，
，主要指犬瘟热、细小病毒、钩端螺旋体、传染性肝炎、传染性
支气管炎和副流感
犬瘟热在初期表现为鼻镜干、眼红肿有脓性分泌物、干呕；病程继续发展出现呕吐、
拉稀带血；严重时抽搐，最后死亡。因此在病初，应注射血清，家离动物医院较远
的养犬者，可自己每天给犬喂药打针。青霉素可以肌肉注射，部位在后腿股前部，
也可在颈部皮下注射，将皮肤垂直提起，用酒精消毒后，将针头插入0．5厘米派一
感觉到针头通过皮肤后，无阻力且针尖活动灵活，用提着皮肤的手可触摸到针尖，
然后轻轻将药液推入。
喂药时可将药放在小匙上，伸到看根处一压舌根，犬即吞咽下药物。此法无效时，
可将药裹入犬平时喜欢吃的食物内服用。另一种方法是用注射器（去掉针头）将药
物射入口腔舌根部，犬即把药水服下。注射抗菌药应每天两次，连用3一5天。并
注意不要给病犬洗澡，以免降低抵抗力，
在动物医院护理静脉输液的犬时，尤其是犬瘟后期的犬和犬细小病毒病的患病犬（呕
吐，不食，从肛门中喷射出血便），应注意静脉输液的速度，滴速太快会引起犬呕
吐。一
般以输液时犬不会感到不安、不吐为宜，小犬每分钟15一30滴，中型犬每
分钟30一45滴，大型犬每分钟可达45滴。但患细小病毒的犬，静脉滴速一定要慢。
给药时一定要使用一个疗程，不要今天用青霉素，明天用先锋，后天有什么用什么，
这样，细菌极易产生抗药性，以后再用这些药则药效差。
67.寄生虫病患犬的护理--
螨虫感染，是犬在夏季闷热天气条件下的常见病，治愈需要较长的时间，而且容易
复发，不易根治。
养犬者除了给犬做化验，请兽医诊断并治疗之外，应该在夏季给犬使用含驱螨虫的
洗发液。
不让犬走进铺设地毯的房间，尽量避免与患皮肤病的犬接触；不去草地，尤其不去
其它犬经常去的草地。
犬有癌痒感时，可给些扑尔敏、息斯敏、地塞米松类药物，也可以使用一些软膏制
剂，涂擦在患部，以防感染，增进皮肤愈合。
弓形体病（Toxoplasmosis）又称弓形虫病，是由龚地弓形体Toxoplasma gondi引
起的人和动物共患的寄生在细胞内的一种原虫病。到目前为止，已证实有45种哺乳
动物、70种鸟类和5种冷血动物在自然条件下均可感染本病，其感染率、发病率和
死亡率都有逐年上升的趋势，对人和动物的健康危害性严重。水果、蔬菜沾染了有
机粪便或接触被弓形体感染的动物的排泄物可能感染人或其它动物。食物感染为主。
感染型弓形体主要存在于猫科动物身上。
犬和其他动物除消化道感染途径外，还可以通过受损的皮肤，呼吸道、眼以及胎盘
等途径感染。此外，输血也可传播弓形体病。
（临床症状）
1.急性型多见于幼龄犬。体温升高到40-42℃，稽留3-4天：精神沉郁，食欲废绝：
可视粘膜苍白或黄染，眼角附有脓性分泌物；鼻腔流出浆液性分泌物，有咳嗽，呼
吸浅而快。常呈腹式呼吸，听诊有湿罗音。患犬呕吐。便秘或下痢，严重者呈现出
血性腹泻，精神高度沉郁，呼吸极度困难，呈现痉挛或麻痹，卧地不起等症状。病
7-10天后，有的病例视网膜、脉络膜发炎或耳翼、颈、背、腹下等处皮肤可见见紫
红色斑区或出血点，有的病例体温开始下降并伴有死亡发生，幼龄患犬死亡率可达
35-40%，妊娠母犬可发生早产或流产。
2.慢性型发病后10-14天，由于弓形体剧烈增殖期已过，病犬机体内产生抗体，可
阻止弓形体在各器官组织中生长发育，甚至将弓形体杀灭，体温恢复正常，食欲逐
渐恢复，但生长发育缓慢，有的可成为发育不良，体质瘦弱的个体。由于肌肉、脑、
眼球内抗体含量少，不足以杀灭虫体，所以弓形体可在上述器官内长期存在，从而
可导致患犬呈现运动障碍。后躯麻痹、癫痫样痉挛、斜颈和视力障碍等不同症状。
3.隐性型或无症状型多见于成年犬。见不到明显的症状。有的病例只是在慢性期遗
留的一些症状不易消失。
隐性型病例，一旦重复感染或并发其他疫病，也可转为急性型经过，呈现明显的症
状或有致死性的可能。
在预防犬弓形体病方面，应采取综合性防制措施：
（1）定期对犬和其他饲养的动物进行血液检查，凡查出隐性型感染的动物，进行隔
离观察或治疗，并有计划地淘汰，以消灭传染源。
（2）保持环境（栏舍、运动场等）清洁卫生，定期用氨水等消毒，粪便必须经发酵
处理后使用。
（3）人和动物感染弓形体病后，只有猫科动物才能从粪便中排出卵囊污染环境，犬
场禁止养猫或防止猫、犬接触，处理好猫粪，可疑污染的环境用氨水等消毒。
（4）禁止给犬喂食生肉、生乳、生蛋或含有弓形体包囊的动物脏器组织，弓形体病
的动物或可疑动物尸体，必须销毁或无害处理。
（5）必要时采取药物预防，即定期给犬或其他动物服用磺胺类药物，根据犬群或养
殖场的情况而定，如用药一周、停药一周、再用一周，
68.关于"弓形体病与人"的问题
弓形体病是人畜共患病，感染此病的人有可能死亡，也有可能使孕妇的胎儿死亡，
但并不是只要感染上就一定会死亡。要树立防治的观念。尤其做到与宠物接触后洗
干净手再吃食物。
犬冠状病毒感染
犬冠状病毒可使犬发生程度不同的胃肠炎症状，特征有频繁呕吐、腹泻、沉郁、厌
食等症状。本病一年四季均可发生，以冬季多发，病犬是主要的传染原，犬可通过
呼吸道、消化道、粪便及污染物传染。该病一但发生，同窝犬同室犬很难控制均可
造成感染。该病经常和犬细小病毒，轮状病毒及其它胃肠道疾病混合感染
（症状）本病传播速度快，几天后可蔓延全群，潜伏期1-3天。临床症状轻重不一，
有的无明显症状，有的可呈现致死性胃肠炎症状。病犬表现嗜睡、衰弱、厌食，初
期可见有持续性数天呕吐，随后出现腹泻，粪便呈稀粥样或水样。黄绿色或桔红色，
恶臭，有时粪便中混有少量粘液，有的粪便中可有少量血液，病犬表现高度脱水，
消瘦、眼球下陷、皮肤弹力下降。多数病犬体温变化不大，白细胞数量正常或稍低。
该病在幼犬发病时有一定的死亡，有的幼犬死亡很快。成年犬发病一般不死亡，对
症治疗后7-10天可恢复。
次氯酸钠和漂白粉是本病有效的消毒剂。
（治疗）对症疗法、静脉输液、止吐、消炎、防止继发感染。
对症疗法后大部分犬均可自愈。
69.犬传染性气管支气管炎-
一犬窝咳
犬传染性气管支气管炎（IT
通常称为犬咳或犬窝咳症，具有突然发作、突发性咳嗽、不定期吐痰、眼鼻分泌物
等特征的一种高度传染性呼吸道疾病。目前荷兰英特威公司生产的"犬窝咳疫苗"采
取滴鼻方法，无痛苦，即可达到预防效果。
临床症状：
1.无并发症ITB
最常发生于夏秋季节-突然发作，突发性咳嗽，并伴有恶心呕吐状，其他方面狗则
健康活泼声肿胀可导致咳嗽、吐痰，常被畜主误为呕吐，在3~7天前通常有与其
他狗或犬舍接触的历史。虽然可通过处理器官容易诱导咳嗽，但不显著。如无并发
症，无须治疗可自行恢复
2.有并发症ITB
犬瘟热、肝炎和副流感免疫史不明的狗，有更严重的咳嗽、呼吸道症状，具有细菌
并发感染，很有可能具有新近在其他犬舍、宠物店、寄养狗场、兽医院等地逗留过
的历史。可产生咳嗽或不产生咳嗽。症状表现为：体温升高-精神沉郁、食欲减退或
呼吸困难-粘液性到粘液脓性眼鼻分泌物。与支气管肺炎有关的并发症可危及生命
诊断
病史、临床症状、对经验疗法的反应、红血球计数&生化特性，着重是白细胞象（成
熟嗜中性白细胞增多、淋巴细胞减少症。
并发性肺炎中的炎性白细胞象（显著的白细胞增多、左移位）
胸部×光透视，采用气管吸出液，气管或支气管肺
泡灌洗液进行细菌培养、病毒分离
治疗
1.抗菌阿莫西林-clavulanate (20-25mg/kg q8h)
氯霉素(50mg/kg q8h)
强力霉素(5-10 mg/kg q8h)
蒽诺沙星 (2.5-5mg/kg q12h)
甲氧苄氨嘧啶-磺胺类药物(15-30mg/kgq12h)
治疗至少7~10天或症状消失后5天
2.抗病毒用于抗CPiV，CAV-2，CDV的特异性
抗病毒药物？可采用抗CDV高免血清
3.止咳-Over-thecounter止咳药对与ITB有关的咳嗽
只提供极小或不提供止咳作用，麻醉咳嗽抑制剂可有效抑制频繁剧烈咳嗽
但在并发细菌感染/产生肺炎是，不推荐使用镇咳药
3.镇咳
般止咳药：
美沙芬 1-2 mg/kg q6-8h PO
环丁甲二羟吗喃0.5mg/kg q6-12h PO
重酒石酸二氢可待因酮0.25mg/kgq8-12hPO
4.湿化疗法（分泌物干燥时）
将狗置于蒸汽浴即可实现：取决于室温、蒸汽中的水量-水分仅达到鼻孔和近端气管，
而不能达到深部区域
5.喷雾治疗 (气溶胶疗法)
提供水分/药物进入深部区域-特别适用于Bb感染中气管支气管分泌物过度集聚，和
对口服/注射抗生素无反应的患狗。
喷雾器雾滴一般较小、可调（雾滴直径0.5一5um）
次性喷雾器较为适用：6一10ml无菌生理盐水；10一20分钟/次；2一4次/天
庆大霉素，卡那霉素，多粘菌素B->减少Bb数量&症状严重程度
6．支气管扩张药：预防支气管痉挛，因此，在选择条件下可有效止咳。
7.皮质留类-具报道抗炎剂量的皮质留类可减轻无并发症ITB的咳嗽，并且治疗限制
在5-7天.
8.辅助疗法-维持足够的热量和水的摄入-减少与其它狗接触-保持最佳温度和湿度-
防止继发感染-减少应激和刺激。最好在畜主家进行辅助治疗-适当驱虫。
自感染狗或疑似感染狗分离ITB-使用次氯酸纳，洗比汰或苯甲烃胺彻底清洁消毒犬
舍及设备，保持最大通风，12一20次气体交换/小时-注意工作人员的卫生-减少犬
的密度。
70.犬肝吸虫病---
我国犬、猫肝吸虫病的病原体主要为中华支睾吸虫，寄生于胆囊及胆管内。本病在
我国分布较广，已有24个省市有本病报道，以南方各省流行最严重。
[病原及其生活史]
中华支睾吸虫(华支睾吸虫)虫体扁平，柔软，半透明，形似葵花籽状，前端稍尖，
后端钝圆，体长10一25毫米，宽3～5毫米。口吸盘略大于腹吸盘，两者相距较远。
虫卵随粪排出落入水中。被第一中间宿主淡水螺吞食后，在螺体内孵出毛，后发
育为胞、雷和尾。尾由螺体逸出，于水中侵入第二中间宿主淡水鱼或虾，
形成囊。含囊的鱼或虾被终宿主吞食后，幼虫从总胆管或穿过肠壁经血流到达
胆管内，约经1个月发育为成虫。
[诊断要点]
在本病流行区，有以生鱼虾喂犬、猫的历史；临床上出现消化不良，下痢，消瘦，
贫血，黄疽，水肿等症状时，可疑为本病。采用水洗沉淀法或甲醛乙醚沉淀法进行
粪便检验，发现虫卵即可确诊。
[防治措施]
第一，在流行地区，对犬、猫进行全面检查和治疗。吡喹酮，用量为50一75毫克
／千克体重．次，口服。或六氯对二甲苯，口服量为50毫克／千克体重，每天1
次，连用10天。或丙硫咪唑，口服量为30毫克／千克体重，每天1次，连用12
天。
第二，在疫区禁止以生的或未煮熟的鱼虾喂养犬、猫，鱼塘应改用牛粪为肥料。禁
止在鱼塘边盖猪圈或厕所．疫区应消灭淡水螺。
71.犬绦虫病---
寄生于犬小肠内的绦虫种类很多，不仅成虫期对犬、猫的健康危害很大，而其幼虫
期大多以其他家畜(或人)作为中间宿主，严重危害家畜和人体健康。现将几种主要
绦虫介绍如下：
[病原及其生活史]
(1)犬绦虫(犬复孔1象虫、瓜实绦虫)，虫体呈淡红色，长10一50厘米。成熟体节
长7毫米，宽2一3毫米，呈长卵圆形，外观如黄瓜籽状。每个成熟节片含两套雌
雄生殖器官，生殖孔开口于体节两侧的中央部。蚤类及犬毛虱为犬绦虫的中间宿主，
在其体内发育为似囊尾。终宿主吞食了含似囊尾的蚤或虱而被感染，在小肠内
约经3周发育为成虫。
(2)线中绦虫(中线绦虫)：虫体长30～250厘米，最宽处为3毫米。成熟节片近方形，
每节有一套生殖器官，子宫位于节片中央而呈纵的长囊状，故眼观该种绦虫的链体
中央部似有一纵线贯穿。已知中线绦虫需两个中间宿主，第一中间宿主为食粪的地
螨，在其体内形成似囊尾。第二中间宿主为蛇、蛙、鸟类及啮齿类，在它们体内
形成四槽，多在第二中间宿主的腹腔或肝、肺等器官内发现。四槽被终宿主吞
食后，经16～20天变为成虫。
(3)泡状带绦虫(边缘绦虫)：虫体长75～500厘米，前部节片宽而短，向后节片逐渐
加长，成熟体节长宽为10～14毫米*4～5毫米。子宫有5～10对大侧枝再分小枝，
每个节片有一套生殖器官，生殖孔在节片一侧不规则地交互开口。中间宿主为牛、
羊、猪等家畜，幼虫为细颈囊尾，寄生在中间宿主的肝脏、大网膜及肠系膜等处，
犬吞食含细颈囊尾的内脏而被感染，经36～73日在小肠发育为成虫。
(4)豆状带绦虫(锯齿绦虫)：虫体长60～200厘米，生殖孔不规则地在节片一侧交互
开口，稍突出，使虫体侧缘呈锯齿状。成熟体节长宽为10～15毫米*4～7毫米。子
宫有8～14对侧枝。中间宿主为家兔和野兔，幼虫为豆状囊尾，寄生于兔的肝脏、
网膜、肠系膜等处。犬吞食含豆状囊尾的内脏，经35～46日发育为成虫，
(5)多头带绦虫(多头绦虫)：虫体长40一100厘米，最宽处为5毫米，子宫有9一26
对侧枝。中间宿主为牛和羊，幼虫为多头(脑共尾)，寄生于中间宿主脑内，有
时也见于延脑或脊髓中。犬吞食含多头的脑而被感染，约经41一73天发育为成
虫。
(6)细粒棘球绦虫：虫体由1个头节和3～4个节片组成，全长不超过7毫米。成熟
节片内有一套生殖器官，孕节长度超过虫体全长的一半，子宫呈囊状，没有侧枝，
只有一些突起。细粒棘球绦虫的幼虫为棘球，寄生于多种动物和人的肝、肺及其
他器官中，犬吃了含棘球的脏器而被感染。
(7)曼氏迭宫绦虫(孟氏裂头绦虫)：虫体长约100厘米，宽2～2.5厘米。头节呈指
形，背腹各有一个纵行的吸槽。颈节细长。节片一般宽大于长。孕卵节片则长宽几
乎相等。成熟节片中有一套生殖器官，节片前部中央有一圆形雄性生殖孔，子宫呈
螺旋盘曲，位于节片中部，子宫末端开口与阴道口分别位于雄性生殖孔下方。虫体
呈黄灰色，体节中央因子宫与虫卵而呈灰黑色点状连线：曼氏迭宫绦虫需要两个中
间宿主：第一中间宿主为淡水挠足类(如剑水蚤)，在其体内发育为原尾。第二中
间宿主为蛙类和蛇类(鱼类、鸟类甚至人可作为转运宿主)，在其体内发育为裂头。
猫、犬为终末宿主，裂头在其小肠内发育为成虫。
[诊断要点]
(1)临床症状：病犬除了偶然地排出成熟节片外，轻度感染通常不引人注意。严重感
染时呈现食欲反常(贪食、异嗜)，呕吐，慢性肠炎，腹泻、便秘交替发生，贫血，
消瘦，容易激动或精神沉郁，有的发生痉挛或四肢麻痹。虫体成团时可堵塞肠管，
导致肠梗阻、肠套叠、肠扭转和肠破裂等急腹症。
(2)检查绦虫节片；如发现病犬肛门口夹着尚未落地的绦虫孕节，以及粪便中夹杂短
的绦虫节片，均可帮助确诊。节片呈白色，最小的如米粒，大的可长达9毫米左右。
[防治措施]
(1)治疗性驱虫；用氢溴酸槟榔素，用量为1．5～2毫克／千克体重，口服。使病犬
绝食12～20小时后给药。为了防止呕吐，应在服药前15一20分钟给予稀碘酊液（水
10毫升，碘酐两滴)。或用吡喹酮，用量为5～10毫克／千克体重．次，口服。或
用盐酸丁萘胖，用量为25一50毫克／千克体重，1次口服，驱除细粒棘球绦虫用
50毫克，间隔48小时再用1次。
(2)预防性驱虫：每年应进行4次预防性驱虫(每季度1次)，繁殖犬应在配种前3～4
周内进行。驱虫时应把犬隔离在一定范围内，以便收集排出的虫体和粪便，彻底销
毁，防止散布病原。
(3)注意清洁卫生，消灭传染源：妥善处理屠宰废弃物，防止犬采食带有绦虫的中
间宿主或其未煮熟的脏器，保持犬舍和犬体清洁，经常用杀虫剂杀灭犬体上的蚤与
虱，消灭啮齿动物。
72.犬心丝虫病---
本病是由犬心丝虫寄生于犬的右心室及肺动脉(少见于胸腔、支气管内)引起循环障
碍、呼吸困难及贫血等症状的一种丝虫病。除感染犬外，猫及其他野生肉食动物也
可被感染。本病在我国分布甚广，北至沈阳，南至广州均有发现。
[病原及其生活史]
犬心丝虫(又名犬恶丝虫)，呈黄白色细长粉丝状。雄虫长 120一160 毫米，尾部呈
螺旋状卷曲，雌虫长250～300毫米。胎生的幼虫叫微丝，寄生于血液内，体长
307～322微米，无鞘。
犬心丝虫完成生活史需犬蚤、按蚊或库蚊作为中间宿主。寄生在右心室的雌虫产出
能自由活动的微丝，进入血液，蚤、蚊吸血时把微丝吸入体内，发育成感染性
幼虫，进入蚤、蚊的喙内，当蚤、蚊吸血时，幼虫从喙逸出钻入终宿主的皮内，经
皮下淋巴液或血液而循环到心脏及大血管内。
[诊断要点]
(1)临床症状：最早出现的症状是慢性咳嗽，但无上呼吸道感染的其他症状，运动时
加重，或运动时病犬易疲劳。随着病情发展，病犬出现心悸亢进，脉细弱并有间歇，
心内有杂音。肝区触诊疼痛，肝肿大。胸、腹腔积水，全身浮肿。呼吸困难。长期
受到感染的病例，肺原性心脏病十分明显．末期，由于全身衰弱或运动时虚脱而死
亡。病犬常伴发结节性皮肤病，以瘙痒和倾向破溃的多发性灶状结节为特征。皮肤
结节为血管中心的化脓性肉芽肿炎症，在化脓性肉芽肿周围的血管内常见有微丝。
×线摄影可见右心室扩张，主动脉、肺动脉扩张。
(2)实验室镜检：根据病史调查和临床症状观察可作出初步诊断，最后确诊应于夜晚
采外周血液做镜检，找到微丝。
[防治措施]
(1)驱虫：①驱杀成虫：应用硫肿酰胺钠，剂量为2.2毫克／千克体重，静脉注射，
1日两次，连用两日。静脉注射时应缓缓注入，药液不可漏出血管外，以免引起组
织发炎及坏死。或用盐酸二氯苯肿，剂量为2.5毫克／千克体重，静脉注射，每隔
4一5天1次，该药驱虫作用较强，毒性小。②驱微丝：用左咪唑，用量为10
毫克／千克体重，口服，连用15天，治疗第六天后检验血液，当血液中检不出微丝
时，停止治疗。或用伊维菌素(商品名害获灭lIvomec)，用量为0．05～0．1毫
克／千克体重，1次皮内注射。或用倍硫磷，每千克体重皮下注射7%溶液0.2毫
升，必要时间隔2周重复1～2次。还应根据病情，进行对症治疗，
(2)防止和消灭中间宿主：防止和消灭蚤、蚊是预防本病的重要措施。也可采用药物
预防，乙胺嗪(海群生)内服剂量6．6毫克／千克体重，在蚊、蝇活动季节应连续用
药。对微丝阳性犬，严禁使用乙胺嗪，必须先用药杀灭成虫和微丝后，才能开
始用乙胺嗪进行预防，
73.犬旋毛虫病---
本病是一种重要的人兽共患寄生虫病。已知约有100多种动物在自然条件下可以感
染旋毛虫病，包括肉食兽、杂食兽、啮齿类和人，其中哺乳动物至少有65种，家畜
中主要是猪和犬。我国东北三省犬的旋毛虫感染率很高。
[病原及其生活史]
旋毛虫为一种很小的、前细后粗的白色小线虫，雄虫长1.4～1.6毫米，雌虫长3~
4毫米，肉眼勉强可以看到。寄生在小肠的肠壁上。
它的生活史特点是，同一动物既是终宿主，又是中间宿主。当人或动物吃了含有旋
毛虫幼虫包囊的肉后，包囊被消化，幼虫逸出钻入十二指肠和空肠的粘膜内，约经
1．5～3天即发育为成虫，交配后，雄虫死亡，雌虫钻入肠腺或粘膜下淋巴间隙中
产幼虫。大部分幼虫随血流散布到全身。横纹肌是旋毛虫幼虫最适宜的寄生部位。
刚进入肌纤维的幼虫是直的，随后迅速发育增大，逐渐卷曲并形成包囊。犬体内的
包囊呈圆形，大小为0．25～0．3毫米*0．4毫米，眼观呈白色针尖状。包囊内含
有囊液和1～2条卷曲的幼虫，个别可达6～7条。包囊在数月或1～2年内开始钙
化，钙化包囊的幼虫仍能存活数年。
[诊断要点]
本病主要临床表现为发热、肌肉疼痛、水肿。但自然感染犬症状较难发现，生前诊
断较困难。必要时可采取肌肉做活体组织检查，也可采用酶联免疫吸附试验或间接
血凝试验。死后可根据在肌肉中发现幼虫确诊。可采取膈肌左右角 (或腰肌、腹肌)
各一小块，再剪成麦粒大的小块24块，用厚玻片压片镜检(20～50X)。
[防治措施]
搞好卫生，消灭鼠类，将尸体烧毁或深埋。禁止随意抛弃动物尸体和内脏。对检出
旋毛虫的尸体，应按规定处理。喂犬的生肉必须经过卫生检验，证明无旋毛虫才可
喂饲。旋毛虫病可试用丙硫咪唑治疗，用量按25一40毫克／千克体重．日，分2～
3次口服，5～7天为1疗程。
74.犬冠状病毒病---
本病是犬的一种急性胃肠道传染病，其临床特征为腹泻。病原是冠状病毒，主要存
在于病犬的胃肠道内，并随粪便排出，污染饲料和周围环境。因此，本病主要经消
化道感染。病毒对外界环境的抵抗力较强。粪便中的病毒可存活6～9天，污染物在
水中可保持数天的传染性。因此，犬群中一旦发生本病，很难在短时间内控制其流
行和传播。病毒对热敏感，紫外线、来苏儿、0．1%过氧乙酸及1%克辽林等都可
在短时间内将病毒杀死。
[诊断要点]
(1)流行特点：本病多发于寒冷的冬季，传播迅速，数日内常成窝暴发；本病的发生
虽无品种、年龄、性别之分，但在犬群中流行时，通常都是幼犬先发病，然后波及
其他年龄的犬。幼犬的发病率和致死率均高于成年犬。
(2)临床特征：幼犬症状重剧，呕吐和腹泻是本病的主要症状，病初呕吐持续数天，
至出现腹泻后，呕吐减轻或停止。腹泻物呈糊状、半糊状乃至水样，橙色或绿色，
水样便中常含有粘液和血液。病犬精神沉郁、喜卧、厌食，但体温一般不高。成年
犬症状轻微
本病的临床症状和流行病学与轮状病毒感染相似，而且常与轮状病毒、犬细小病毒
等混合感染，诊断较为困难。因此，运用实验室检验，如粪便病料的电镜检查、病
毒分离或荧光抗体检查对本病的确诊具有重要意义。
[防治措施]
本病目前尚无特效疫苗供免疫用，主要采取一般性综合措施，可参照犬轮状病毒感
染。
75.伪狂犬病---
本病是多种家畜和野生动物都可感染的一种急性传染病，家畜中以猪发生较多，但
犬也可感染发病。猪场猪群暴发本病时，犬常先于猪或与猪同时发病。其病原体是
伪狂犬病病毒。由于本病与狂犬病有类似症状，所以以往认为与狂犬病是同一种疾
病．以后，匈牙利学者阿乌杰斯基证明与狂犬病不是同一种疾病，而是一种独立的
疾病，故又称阿氏病，
伪狂犬病病毒主要存在于病猪体内，并随鼻汁、唾液、尿、乳汁及阴道分泌物向外
排毒，因此，病猪是各种动物的传染源。犬常因吃食病猪肉或病死鼠肉后感染发病，
病犬虽有很高的致死率，但并不能向外排毒。本病主要经消化道感染，但也可经呼
吸道及皮肤创口感染，
伪狂犬病毒对外界环境的抵抗力很强。病畜肉中的病毒可存活5周以上，腐败11
天的肉才能将其杀死，但病毒对化学药品的抵抗力不大，常用的消毒药如0．5%石
灰乳、0．5%盐酸、氢氧化钠、福尔马林等都能很快将其杀死。
[诊断要点]
(1)流行特点：本病多在冬春散发。
(2)临床特征，有些症状与狂犬病相似。患犬极度不安，常无故狂吠，对呼唤无反应。
两眼呈惊恐状。病毒侵入部位剧痒，初以舌舔，随之牙啃，或向周围物体摩擦其脸
嘴，并以爪抓挠，但对人畜无攻击行为。病犬唾液增多，呼吸增数甚至发生困难。
食欲减退或废绝，渴欲明显增加，很想喝水(至临死前还想饮水)。病程相当迅速，
经1天左右常因衰竭而死。
通常根据上述临床特征(奇痒、神经症状以及局部的抓伤、咬伤等)结合流行特点可
如脑、肝、脾、肺等脏器，送检验部门化验。
[防治措施]
第一，严禁犬进入猪场，
第二，注意犬舍内外的防鼠、灭鼠工作，严防犬吃死鼠
第三，病犬应及时隔离。如有条件，对病犬可注射抗伪狂犬病的高免血清，有一定
疗效。病犬的粪、尿要及时清扫、消毒。对犬舍可用2%氢氧化钠液消毒，尸体应
深埋。
第四，根据犬与猪的接触和吃猪肉的情况进行预防接种。可用"伪狂犬病弱毒疫苗”
对4月龄以上的犬肌肉注射0．2毫升，大于1岁的犬为0．5毫升，3周后再免疫
1次，剂量为1毫升。
76.犬轮状病毒感染---
轮状病毒感染主要是幼犬的一种肠道传染病。以腹泻为其主要特征，成年犬感染后
般取隐性经过。轮状病毒存在于病犬的肠道内，并随粪便排出体外，污染周围环
境。消化道是本病的主要感染途径。痊愈动物仍可从粪便中排毒，但排毒时间多长
尚不清楚。轮状病毒在人和动物间有一定的交互感染性，所以，只要病毒在人或一
种动物中持续存在，就有可能造成本病在自然界中长期传播。
[诊断要点](1)流行特点：各种年龄的犬都可感染，但成年犬一般为隐性感染，缺乏
明显的症状。本病多发生于寒冷季节。卫生条件不良常可诱发本病。
(2)临床特征：幼犬常发生严重腹泻，拌水样至粘液样粪便，可持续8~10天。但食
欲和体温无大变化。通常根据上述变化，可作出初步诊断。确诊要靠屯子显微镜检
查。做酶联免疫吸附试验也是目前常用的一种诊断方法。
[防治措施]
第一；病犬应立即隔离到清洁、干燥，温暖的场所，停止喂奶，改用葡萄糖甘氨酸
溶液（葡萄糖45克，氯化钙8.5克，甘氨酸6克，枸橡酸0.5克，枸橡酸钾0.13
克，磷酸二氢钾4.3克，水200毫升)或葡萄糖氨基酸溶液给病犬自由饮用。也可注
射葡萄糖盐水和5%碳酸氢钠溶液，以防脱水、脱盐。
第二，要保证幼犬能摄食足量的初乳而使其获得免疫保护。也可试用皮下注射成年
犬血清。目前尚无疫苗可用。
77.大肠杆菌病
本病是新生仔犬的一种急性肠道传染病。以发生败血症、腹泻为临床特征。病原体
为大肠杆菌。大肠杆菌广泛存在于健康犬的肠道、土壤、粪便、水中，但并不是所
有的大肠杆菌都有致病性，只是部分有致病性的菌株在饲养管理不良、犬舍卫生条
件差、奶水不足、气候剧变等条件下，才能引起仔犬发病。
[诊断要点]
(1)流行特点：本病主要发生在1周龄以内的仔犬。病的发生与不良的饲养管理有密
切关系。
(2)临床特征：病仔犬表现精神沉郁，体质衰弱，食欲不振，最明显的症状是腹泻，
排绿色、黄绿色或黄白色，粘稠度不均，带腥臭味的粪便，并常混有未消化的凝乳
块和气泡，肛门周围及尾部常被粪便所污染。至后期，病仔犬常出现脱水症状，可
视粘膜发，两后肢无力，行走摇晃，皮肤缺乏弹力。死前体温降至常温以下。病
死率较高。有的在临死前出现神经症状。
通常根据发病年龄及腹泻特点，即可作出初步诊断。必要时应采取病死大小肠内容
物送检。
[防治措施]
第一，加强饲养管理，搞好环境卫生。尤其是母犬临产前，产房应彻底清扫消毒，
母犬的乳房被粪便污染时，要及时清洗
第二，发现病犬应立即治疗。很多药物对大肠杆菌都有较好的疗效，但必须早期发
现、早期治疗。常用的药物有磺胺类药物、氯霉素、大蒜酊，以及其他消炎止泻的
药物，如泻痢宁(每次口服2~4个胶囊)等。对重症病例，可静脉或腹腔注射葡萄糖
盐水和碳酸氢钠溶液，并保证足够的清洁饮用水，预防脱水。对同窝未发病的仔犬，
可用上述药物预防。
78.皮肤真菌病--
皮肤真菌病或称表面真菌病，是指真菌侵染表皮及其附属构造(毛、角、爪)的真菌
疾病。病原真菌的种类很多，但引起犬皮肤真菌病的主要是犬小孢子菌。有时也可
分离到须毛癣菌、疣状毛癣菌和石膏状小孢子菌。皮肤真菌对外界因素的抵抗力极
强，尤其对干燥更是如此。在日光照射或于0℃以下时，可存活数月之久，附着在
犬舍器具、桩柱等上面的皮屑中的真菌，甚至经过5年仍可保持其感染力。但在垫
草和土壤里的真菌，可被其他生物因素所消灭，只有较幼年的石膏状小孢子菌、须
毛癣菌等才能在土壤中繁殖，
犬皮肤真菌病的传播主要是通过动物间的互相接触，或通过污染的物体而传播。在
养犬数量较多且较密集的情况下，也可通过空气传播。体外寄生虫，如虱、蚤、蝇、
螨等在传播上也有重要意义。此外，大、小家鼠对须毛癣菌病的传播，土壤对石膏
状小孢于菌病的传播上都起一定作用。
[诊断要点]
(1)流行特点：病的发生及其危害的程度，常取决于个体的素质。幼犬和体质较差的
犬，其症状明显且较严重。
(2)临床特征：主要在头、颈和四肢的皮肤上发生圆形断毛的秃斑，上面覆以灰色鳞
屑，严重时，许多癣斑连成一片。病程较长。
对于典型病例，根据临床症状即可确诊。轻症病例，症状不明显，须采取病料，即
自病健交界处用外科刀或镊子刮取一些毛根和鳞屑，做显微镜检查。
[防治措施]
第一，搞好犬皮肤构清洁卫生，经常检查被毛有无癣斑和鳞屑。
第二，力
加强对犬的管理，避免与病犬接触。
第三，发现病犬要及时隔离治疗。灰黄霉素25一50毫克／千克体重，分2～3次内
服，连服3一5周，对本病有很好的疗效。在用全身疗法的同时，患部剪毛，涂制霉
菌素或多聚醛制霉菌素钠软膏，可使患犬在2～4周内痊愈
第四，在治疗的同时，应特别注意犬舍器具、拴犬的桩柱等的消毒。2～3%氢氧化
钠溶液、5～10%漂白粉溶液、1%过氧乙酸、0．5%洗必泰溶液等，都有很好的杀
灭真菌的效果，可选用。
79.深部真菌病---
深部真菌病是指侵害皮肤、粘膜和内脏的真菌所引起的感染。病原菌的种类有很多
种。这些病原菌广泛存在于土壤、动物粪便、乳汁中，犬主要通过接触污染的土壤
或经呼吸道、消化道而感染，只有少数真菌具有接触传染性。深部真菌病可发生于
体内各脏器，其病变特征是：肉芽肿性炎症、坏死、脓肿、溃疡、痿管、结缔组织
增生和形成结节。饲料中广泛添加抗菌药物，可能是犬发生深部真菌病的重要原因。
犬易发生的几种主要深部真菌病是：
1．组织胞浆菌病
其病原为荚膜组织胞浆菌。生长在土壤中，主要经呼吸道感染，病犬主要呈现持久、
不易治愈的顽固性咳嗽和腹泻，无痰液排出。病犬厌食、消瘦、不一规则发热、呕
吐、皮炎，腹壁触诊常可发现肿大的肠系膜淋巴结。慢性病例有时可见颊粘膜发生
溃疡，扁桃体肿大。
临床上发现犬呈现难以治愈的咳．嗽或腹泻时，即应考虑本病。如有条件应以荚膜
组织胞浆菌素做皮内试验，还可做胸部×线透视、血清补体结合试验、琼脂扩散试
验等进行诊断。
两性霉素B对本病有很好的疗效，总用量为4毫克／千克体重，分为lo次，每隔两
日注射1次，临用前先以注射用水溶解，再用葡萄糖盐水稀释成0．1%(毫克)后静
脉注射。总量不能超过5毫克／千克体重，否则可损害肾脏。克霉唑(抗真菌1号)
对本病也有良好的疗效，剂量为0．‘75～1．5克，分两次内服。
2.球孢子菌病
其病原为球孢子菌。主要经呼吸道感染。病犬的肺脏及支气管或纵隔淋巴结发生肉
芽肿，病犬呈现体温升高，咳嗽，呼吸困难，食欲不振，消瘦和腹泻。侵害关节时，
即呈现跛行和肌肉萎缩。
本病在犬群中传播迅速。当犬中出现可疑症状时，应进一步进行胸部×线照相，有
条件时可做球孢子菌素皮内试验及血清补体结合试验。
治疗方法同组织胞浆菌病
3．芽生菌病
其病原为皮炎芽生菌。
本病可分为全身型和皮肤型两种。全身型主要表现为肺脏的疾病，病犬精神沉郁、
发热、厌食、消瘦及咳嗽。剖检病死犬时，肺脏各叶都有结节和脓肿，肺脏呈现灰
白色或淡红色斑纹状，并有局灶性或弥漫性硬变。肉芽肿结节的中心发生坏死，但
不钙化。病变向周围蔓延时，可使支气管和纵隔淋巴结肿大、化脓，甚至引起胸膜
炎。皮肤型芽生菌病表现为单发性或多发性皮肤肉芽肿，最后则在中心液化坏死和
发生溃疡。
胸部X线照片所见到的肺部未钙化结节或硬变，有助于该病的诊断。最好对皮肤结
节做活组织检查。从脓汁、痰液中镜检时，发现有单个的或出芽的球形细胞且细胞
壁厚而有折光性(双层轮廓)时，即可确诊。本病一旦扩散，难以治愈。早期可用两
性霉素B治疗。对皮肤结节可施行手术摘除。
4.隐球菌病
犬的隐球剪病主要侵害脑、脑膜、鼻旁窦以及肺、脾、肌肉、关节、皮肤等部位，
引起病犬的运动失调，转圈运动，行为异常，跋行，感觉过敏和鼻漏。剖检时，于
鼻旁窦、鼻甲骨，鼻腔以及脑有小的化脓灶，脑膜有粘液脓性炎症。耳、眼险和脚
等部位可见皮下肉芽肿。
在临床上发现病犬有不明原因的呼吸道和中枢神经系统的症状时，应考虑到隐球菌
病的可能性。如能进一步做病原检查、血清学试验及病理组织学检查，均有助于本
病的确诊。
治疗方法同组织胞浆菌病。
5．孢子丝菌病
病原为申克氏孢子丝菌．经创伤感染
病变主要侵犯皮肤，常发生于肢端，并沿淋巴管蔓延，形成典型的带状肿。原发部
位为坚实、无弹性、可移动、无压痛的结节或肉芽肿，结节部被毛脱落后，可看到
附有渗出物，干涸后形成结疝，有的结节可形成脓肿，破溃后形成溃疡.
根据上述症状可怀疑为本病．为了确诊，可从未破溃的脓肿内采取病料，进行分离
培养，若分离到病原菌，即可确诊。
碘化物对本病有特效。可用碘化钾内服，日量4．4毫克／千克体重．也可静脉注射
碘化钠。口服灰黄霉素，剂量为20毫克／千克体重．日，连用2～3周．皮肤溃疡
处可用0．2%碘溶液(加2%碘化钾)温敷。局部涂敷5—10%碘化钾软膏常可收到
良好的疗效。
6、念珠菌病(鹅口疮)
其病原为白色念珠菌。常存在于健康动物的消化道内。幼龄和体质衰弱，特别是长
期饲喂抗菌添加剂或长期使用抗生素治疗的动物，都易感染发病
病犬的临床特征是在口腔和食道粘膜上形成一个大的或数个小的隆起的软斑，软斑
表面覆盖有黄白色伪膜，剥离后露出容易出血的充血面。
对有上述症状的病犬，从粘膜和皮肤病变处刮取标本镜检，如发现酵母细胞和缠结
的苗丝体，即可确诊。
早期发现、早期治疗对提高疗效具有重要意义，其治疗方法可参照组织胞浆菌病。
为了预防本病，最重要的是除去各种诱因，长期使用抗菌添加剂的应停止饲喂。抗
苗剂使用时间过长的也应停止使用，以避免念珠菌的生长。也可不定期口服制霉菌
素，剂量为60万一100万单位／日，连续服用5～7天。
80.耳痒螨病---
病原：耳痒螨病是由耳痒螨属的犬耳痒螨所引起的皮肤病。
症状：摇头、搔抓或摩擦患耳。耳内有渗出物和暗褐色的蜡质，有时有磷状的皮。
用放大镜可以看到犬耳痒螨。如果侵害到脑膜会出现癫狂症状。
治疗：把刺激性小的油如矿物油注入耳道内，接着轻轻按摩进行清洗，然后用棉签
将分泌物清除，用酞酸二甲脂(邻苯二甲酸二甲酯24%、棉籽油76%)1一2ml，注入
耳道内并轻轻搓揉，每3～4天一次，直至痊愈。
81.蠕形螨病--
病原：病原是蠕形螨。蠕形螨病又称毛囊虫病或脂螨病。
症状：本病多发生于5?/FONT>6月龄的幼犬。眼周、额部、鼻部、嘴唇、颈下部、
肘部、趾间等处脱毛，皮肤轻度发红，出现麸皮状皮屑，皮肤可能略微粗糙，或者
出现小结节
防治：
①50%苯甲酸苄酯乳剂充分涂擦患部；
②害获灭0.2mg/kg体重，皮下注射，间隔2周注射一次，直到痊愈。
82.耳血肿--
耳血肿是指耳壳内内侧皮下出血引起的肿胀。垂耳品种犬易发，但竖耳品种犬也偶
尔发生。
病因确切病因尚不详，一般认为主要与自身摇头、摔耳、抓耳和擦耳等有关。另外，
耳急、慢性炎症，耳寄生虫感染，异物和肿瘤刺激耳壳也可诱发本病。
症状发病后耳壳内侧迅速肿胀，一般耳翘起先从耳基部肿胀，逐渐向中部发展，严
重者波及整个耳壳，使耳壳变厚。肿胀物呈紫褐色。病初触诊有弹性、波动感，温
热疼痛，周围硬实，中间变软。穿刺可见有血色液体流出。因肿胀阻塞听道而引起
听觉障碍。血肿感染后可形成脓肿。
诊断根据临床症状和穿刺结果可作出诊断。
治疗对于小的耳血肿，可用细的皮下针头穿刺抽出积血，拔出针头，使用加压耳绷
带维持7～10天，可制止出血、大的血肿应采取手术切除法。动物经全身麻醉、局
部剃毛消毒后，在肿胀中间部位，做一与血肿等长的直线或"S"形切口，清除肿胀腔
内的血凝块和纤维素。用剪刀分别剪除两侧皮肤创缘约4mm，然后，在切口两侧，
用4号丝线作几排水平钮孔褥式缝合，闭合血肿腔。其缝合方法是从耳壳凸面进针，
穿过全层，从凹面出针，再从凹面进针穿出其凸面，在凸面打结。针距为5～10mm，
每排间隔5～10mm
术后动物表现不安，摔耳或抓耳时，可适当应用镇静剂，以防血肿再发。术后
第10天拆除缝线。
83.蜂窝组织炎--
蜂窝织炎是指皮下、筋膜下疏松结缔组织的化脓性感染。
致病菌主要为溶血性链球菌，其次为金黄色葡萄球菌、厌氧性细菌。本病常由皮肤
或软组织损伤后感染而起，迅速经淋巴、血流扩散，与正常组织无明显界线。
犬常发生在臀部、大腿、腋部、胸部和尾根部。全身症状明显。
发病症状：
1病变较浅者，局部红肿热痛，中央炎症尤为明显，迅速向周围扩大，边缘不清楚，
随后皮下组织出现坏死糜烂。
2病变较深者，皮表红肿多不明显，常发于筋膜下、肌间等处的蜂窝组织内，压痛
明显，高热、颤栗等全身症状明显。
3发生在颌下、颈部的急性蜂窝织炎可引起喉头水肿和气管压迫，导致呼吸困难，
甚至室息。有时炎症可蔓延到纵隔
4厌氧菌引起的蜂窝织炎，伴有广泛的筋膜坏死和进行性皮肤坏死，皮下可有捻发
音，脓液恶臭，全身症状严重，常发生于会阴部和腹背部伤口等。
治疗方法：
1全身疗法：病情较轻者，口服百炎净，每次1片，每日2次；病情较重者，肌肉注
射青霉素，每日3-4次，同时肌肉注射链霉素，每日2次；口服甲硝唑片，每次0.2～
0.4克，每日3次，或静脉注射甲硝唑葡萄糖液，每日2次。为预防酸中毒或败血
症，静脉注射碳酸氢钠，每日1次,连用3-4日。肌肉注射维生素C和复合维生素B，
每日1～2次。静脉滴注10%葡萄糖液，每日2次，以强心、补液。
2局部处理：对于早期蜂窝织炎，可用50%硫酸镁对患处进行湿冷敷，用0.5%～
1%普鲁卡因在病灶周围进行封闭注射。当炎性渗出物减少后（病后3～4日），改
为热敷。当局部脓汁较多和全身症状明显时，应立即多处切口引流，切口要有一定
的长度和深度，同时一并切除坏死的筋膜及皮下组织，直达健康组织，切口内用3%
双氧水彻底冲洗，再用浸有磺胺嘧啶注射液的灭菌纱布引流。创口一般不作缝合或
稍作1～2针暂时性疏松缝合（以防引流纱布掉出）。每1～2日处理1次。
3加强护理：保持皮肤清洁卫生；注意保持切口脓液引流通畅，发现粘连立即重新
处理；给予富有营养的饮食，但忌鱼腥和生冷食物，可以加喂小施尔康，每日1粒，
补充多种微量元素和维生素，促进机体康复。
84.齿槽脓漏--
最近您饲养的宠物是否感觉嘴巴的味道很重，而且情绪不安。此症状为"齿槽脓漏”，
特别是小型犬吃
一些犬专用食物等较为柔软的东西，残渣容易留在牙齿上形成牙
垢、牙斑，因此牙齿内开始溃疡，引起口腔发炎，不久甚至於引起齿槽骨膜炎、骨
髓炎，牙齿终於脱落，
宠物口腔是最重要的器官，如果没有保养好的话。会引响全身机能衰退，宠物容易
生病。治疗此病的方法必须半年一次将牙垢、牙斑清除
治疗方法：请带宠物到动物医院利用超音波洗牙机，为您的宠物做定期保养，使
您宠物有个健康的好牙齿。
椎间盘突出病的诊治
椎间盘突出是椎间盘变形向背侧或腹侧突出压迫脊髓而引起的以运动障碍为主要特
征的疾病。
病因：可以认为椎间盘变性是本病发生的基本因素。由于这一潜在因素的存在，动
物遇到任何外力作用于脊柱，均有发病的可能。这些致病的外力因素包括动物从高
处跳下、经常上下楼梯、嬉戏时跑跳。两后肢触地直立。在光滑的地板上突然跌倒
等。动物受到上述外力的作用后，椎间盘受损，常常因疼痛发出叫声，逐渐出现行
动迟缓。喜卧不动、腰背疼痛、后躯运动无力、摇摆，有些病例则很快出现后躯瘫
痪。本病常见于腊肠犬、京吧犬、西施、玛尔济斯、法国斗牛犬、比格犬、美国可
卡犬和法国巴赛特犬。
症状：多为突然发病。表现弓背、拘腹、不愿走动、步样跟跪、两后肢拖拉或后躯
麻痹、排粪排尿困难或失禁。触压腰背部有疼痛反应。颈椎椎间盘突出的特征是头
颈部活动有抵抗：胸腰椎椎间突出的特征是拒绝上下台阶。
诊断：根据临床症状，不难诊断，确诊需作×射线摄影，脊髓造影可得到确切诊断。
X射线摄影、取横侧位和背腹位2张照片，椎间盘突出部位的×射线通过性降低，
多见胸椎后半部到腰椎起始部的椎间盘异常
治疗：治疗效果取决于病变范围和病变性质。急性上行性脊髓软化犬治疗无效，常
以死亡转归。有些截瘫病例采取保守疗法难以恢复，应立足于适当休息、补给营养，
或以针灸治疗，及时排除积粪和积尿。
据统计，北京博爱动物医院自1一9
9月份共诊治此病例49例。其中，京吧发病40
例，发病日龄为：2月龄至3岁。主治大夫通过对症治疗。支持疗法和营养疗法，
结合穴位注射，一般1-3天明显好转，根据统计结果，其治逾率达90%以上，有效
率达100%。如果您的宠物怀疑有此病，请您及时到动物医院诊治。
85."伊维菌素"治疗犬蠕形螨病有特效--
犬蠕形螨病是临床上犬多发的一种顽固性皮肤病。常发生于5-10月，小犬较成年犬
多发，临床上各个品种的犬都有发生，但尤以小型、长毛犬多发。病初可见患犬眼
圈周围、鼻梁上部、耳朵周围的皮肤发红或有小米大小圆形红色小点，且与正常的
皮肤有明显的界线和不同：也有的发生在犬的背部、颈部、腹部和大腿内侧。随着
病情的发展红色小点逐渐形成丘疹（小疙瘩），并逐渐破溃，流出黄色脓汁或红色
脓血，并有脱毛现象。在病理过程中，由于螨虫对皮肤的机械性刺激和其分泌毒素
对皮肤的刺激，使患犬皮肤有剧痒现象出现，致使病犬常用前爪挠患部，由此可能造成
皮肤出血和皮肤的严重化脓性炎症，严重时造成脓毒败血症甚至死亡。
用药方案：病情轻微者，每公斤体重0.2毫升，皮下注射，每周一次，一至二次可痊
愈。病情重者：每公斤体重0.2毫升，皮下注射，如皮肤有严重炎症者可同时肌注抗
菌素，并配合外用药（如双甲咪稀释30-50倍，每隔2天于患部涂擦）一般2-3周
可痊愈。
另外注意，由于本病是一种顽固性的皮肤病，虫体和虫卵对外界有很强的抵抗力，
正常犬的皮肤内常有蠕形螨或其虫卵存在，一般不发病，当犬受到刺激或抵抗力下
降时即可发病。这些因素也是本病常发而难治，病程长的原因。因此，平时的饲养
管理中要特别注意环境的清洁和环境的消毒，这样才能保证本病不再复发。（注：
由于药物的生产厂家不同，药物的浓度、用量也不同，使用时请参照使用说明，最
好在宠物医生的指导下使用。）
86.皮肤霉菌病--
皮肤霉菌病由皮肤霉菌侵害皮肤、被毛和趾爪角质蛋白组织等引起的各种皮肤病，
本病为人畜共患传染病，人医统称为"癣"，世界各地均有发生。
病原据临床统计，已发现有5种霉菌能引起犬的皮肤霉菌病，它们是：犬小孢菌、
石膏样小孢蕾、须毛癣菌、奥杜安氏小孢霉和变形小孢霉。其中以犬小孢霉最为多
见，其次是石膏样小孢霉，再次是须毛癣菌和奥杜安氏小孢霉，变形小孢霉仅见于
澳大利亚等少数几个国家，而且发病率低。
流行病学霉菌的生活力和抵抗力极强，可寄生于动植物和随尘埃散布于空气中，传
播机会很多。皮肤霉菌是通过擦伤进入皮肤的。主要通过直接接触传染，但接触被
污染的器具、梳子、剪刀、垫物等也能引起间接传染。动物间和人犬之间都可互相
传染。侵入皮肤的霉菌，随后进入毛囊管，有的只在毛表面，有的侵入毛的皮层内
部增殖，引起被毛脱落和折断。感染后可引起不同的病变，虽然不同的菌种引起的
病变有差异，但同一种病变也可由不同的霉菌引起。这些霉菌只寄生于表皮，一般
达不到真皮层以下，它们主要在表皮角化层、毛囊、毛根鞘及细胞内增殖，少数可
穿入毛根内增殖。霉菌的代谢产物（毒素）可引起局部皮肤发炎，真皮充血和水肿，
以及皮肤丘疹、水泡和皮屑。有的局部被毛脱落，出现毛囊炎和毛囊周围炎。有的
局部出现粘液分泌物和上皮细胞形成的壳等。如果继发细菌感染，则症状愈加严
重。
皮肤霉菌病的发生与气候、年龄和体质等有一定关系，如炎热潮湿气候发病率较高，
幼小动物比成年动物易感，营养不良体弱的较营养体质壮的易感。另外，临床上长
期应用大剂量激素致使机体抵抗力下降时，也容易感染本病。皮肤霉菌病痊愈后对
同种皮肤霉菌的再感染具有抵抗力，可持续一年或半年不等。
某些皮肤霉菌病有自限性疾病倾向，虽然未经治疗，但可自行痊愈。
症状犬小孢霉遍布于世界各地，犬钱癣病例70%以上是由它引起的，多种动物和人
均可感染。其病变主为皮肤表面形成小的类圆形疝皮（钱癣），这种局灶性结疝皮
肤病变可出现于犬任何部位，但以耳、颜面、颈部和尾巴最常见。这种以皮肤结
为主的病变，多不伴发脱毛，当病变不多，尤其发生在长毛犬时，往往不被发现。
犬小孢霉对人主要引起头癣。
石膏状小孢霉生存于世界各地的土壤中，可引起犬等多种动物和人的皮肤霉菌病，
本病起病较急，病损严重。其发生部位与小孢霉相似，除圆形钱癣外，有时引起大
面积皮肤病损。病变部被毛脱落，出现皮屑和结疝，继发细菌感染时，局部发生渗
出性化脓。转为慢性后可持续数月甚至数年。
奥杜安氏小孢霉和须毛癣菌引起的犬皮肤霉菌病不多见。这两种霉菌也能感染人，
前者主要致发儿童头癣，后者为美国脚癣的主要病原菌。犬通常是因接触病人而遭
到感染的。
诊断根据临床症状、病史和流行病学可初步意向为霉菌感染，确诊要进行实验室检
查。但从临床实际考虑，不一定要明确感染的霉菌种类，因为治疗方法相同。
伍氏灯检查：
首选的检验方法。伍氏灯放出的紫外线通过含氧化镍的玻璃，在暗室内照射霉菌致
病的被毛、皮屑和甲屑，能发出荧光。感染犬小孢霉、石膏状小孢霉和奥杜安氏小
孢霉均发出苹果绿色荧光，并以犬小孢霉荧光最亮。须毛癣菌感染不发荧光。这种
方法简单准确，设备容易适应于临床应用。
直接镜检：
取病变部皮肤和被毛少许，置于载玻片上，加一滴20%KOH水溶液，在酒精灯上
轻轻加热，以不沸为度，使角质溶解，再轻压盖片使标本透明后，先放在低倍较暗
光线下检查，发现可疑菌丝孢子，再放高倍下鉴别。必要时可用Schiff氏过碘酸法
染色后检查，霉菌染成红色。犬小孢霉时，可见许多菱形、厚壁、带刺多分隔的大
分生孢子、石膏样小孢霉多为椭圆形、壁薄、带刺含有数个分隔的大分生孢子。须
毛癣菌形如链状的分生孢子附于毛干表面，有的癣菌形成小圆形孢子，有的形成棒
状分生孢子。
培养检查：
费时费力，临床上很少使用。萨布罗氏培养基最为常用，接种后放25摄氏度左右培
养2～3周，观察菌落形状、结构和染色。并取培养物制成染色标本后镜检。
动物接种：
可选用豚鼠、兔、猫或犬作人工接种试验。先将接种局部的被毛剪掉，洗净，用砂
纸轻磨皮肤致表皮擦伤，以不出血为度，然后将病料涂上，隔离饲养观察。数日后
出现霉菌感染病变时即判阳性。
治疗及时治疗的早期病犬，只靠外用药的局部处置即可收效，但慢性重笃的皮肤霉
菌病必须同时内服治疗药物。
外用药物疗法：
先洗去皮屑和皮，清整脱落和断裂的被毛，然后涂以下列某种软膏：克霉唑软膏、
复方水杨酸软膏、咪康唑软膏或十一稀酸软膏，也可应用其他有效的成药，如癣净
等。每天1～2次，直至彻底痊愈为止。交替使用两种软膏往往更好。
内服药物疗法：
回黄霉素为首选药物，每天用量20～40mg/kg体重，一次或分两次口服，连用4～
8周。将此药混以脂肪性食物拌食，能促进吸收。妊娠犬禁用，以免引起胎儿畸形。
另一种口服药物是酮康唑，每天10mg/kg体重，分3次口服，连用2～8周。此
药对胃有刺激性，有的犬可分生瘙痒等过敏反应。如果反应严重，应停止服用而改
用其他药物。
预防皮肤霉菌病没有特殊预防措施，主要应搞好一般性防疫工作。一旦分生，不仅
带来经济损失，而且不好根除，尤其是在养犬场。
首先要注意早期发现病犬，及时隔离治疗。要用伍氏灯检查与病犬同群的犬，尽早
把处于感染初期没有明星临床症状的犬查出来，消除隐患。新引进犬在隔离观察期
间，最好用伍氏灯检查一次。病犬的笼子、用具和污染的场地应认真消毒处理。
加强营养，搞好管理。饲料中要含有足够的蛋白，并注意补充各种维生素、矿物质
和微量稀有元素，以增强机体抵抗力。注意清整被毛，保持清洁，预防擦伤。
注意公共卫生，防止由犬到人和由人到犬的传播。犬的各种皮肤霉菌病，都能感染
人，尤其是对霉菌最易感的儿童，往往因接触病犬引起头癣和其他癣症，养犬家庭
应予注意。同时也应注意别把主人的癣传染给个人的爱犬。
87.中暑-
临床表现：四肢无力，皮肤灼热，突然昏倒，或神志不清，体温40度以上。
预防：避免在高温或日照太强的地方放犬，犬舍应搞好通内设备，勤洗澡，适当给
予营养
1．物理降温：用酒精擦拭头部、腋下或膀下；
2.药物降温：将氯丙嗪20一50毫克溶于200一500毫升生理盐水静脉滴注，或用
安乃近1克肌肉注射、阿斯匹林0．3一1克肌肉注射；
3.改善通风条件。
88.食管狭窄--
病因：食管狭窄由以下病因引起：
①外部压迫，如在食管的外部有甲状腺肿、放线菌肿、淋巴瘤、脓肿等，压迫食管
造成狭窄；
②食管内的异物，如食管寄生虫（狼旋尾线虫）所形成的结节，均可致使食道狭窄；
③创伤或手术后形成瘢痕引起食管狭窄。
症状：主要症状是咽下困难、饮食返流。病犬饥饿而贪食，咀嚼无异常，仅在吞咽
后表现神态紧张，抬头伸颈、摇头。不能吞下固体食物，仅能咽下液体食物。
治疗：对于食管外肿物挤压造成的，应手术切除。由于瘢痕收缩而致狭窄，难以治
疗。
89.维生素缺乏症--
1.维生素A缺乏症
病因：犬对维生素A的需要量较大，如果长期吃不到青绿饲料；或者饲料煮沸过度，
导致胡萝卜素的破坏，或长期患慢性肠炎的犬易患本病。
症状：主要症状为夜盲、角膜变厚和混浊的干眼病；皮肤干燥，被毛蓬乱；共济失
调，运动机能障碍。还可出现贫血，体力衰竭。
治疗：可口服鱼肝油或维生素A每日400国际单位/千克体重。在孕犬脯乳母犬和
幼犬的日粮中要保证足够的维生素A，可皮下或肌肉注射三联维生素（含维生素；A，
D3，E)0.5~1毫升，或在犬饲料中加1滴三联维生素，连用3~4周。
2.维生素B族缺乏症
第一，盐酸硫胺(维生素B1)缺乏时，病犬可发生不可修复的神经症状。患犬消瘦、
厌食、全身无力、视力减退或丧失，有时步态不稳．颤抖，随后轻瘫、抽搐。
第二，核黄素(维生素B2)缺乏时，患犬出现痉挛．贫血、心搏徐缓和虚脱以及干性
落屑性皮炎、肥厚脂肪性皮炎等。
第三，烟酰胺与烟酸(维生素 pP)缺乏时，黑舌病是其特征，即病犬表现食欲不振,
口渴，口粘膜潮红，在唇、颊粘膜和舌尖上形成密集的脓疱，舌苔增厚并呈灰黑色（黑
舌)。口内发出臭气，并流出粘稠有臭味的唾液，有的伴有带血的腹泻。维生素B族
缺乏的治疗，应根据病情对症下药。维生素B，缺乏时，可给犬口服盐酸硫胺10~25
毫克/次，或优硫胺内服1O~25毫克/次。维生素B2缺乏时，可内服核黄素10~20
毫克/次。维生素Pp缺乏时，可内服烟酰胺或烟酸，按0.2~0.6毫克/千克体重给予。
90.肥胖症--
肥胖症是指脂肪过度蓄积而使躯体过于肥胖。
病因主要是由于营养过剩，而导致体脂过度蓄积。此外，还可见于甲状腺机能减退、
肾上腺皮质机能亢进等内分泌疾病。症状食欲亢进或减退，易疲劳，不耐热，躯体
丰满，皮下脂丰富。心肺功能不良，常可并发糖尿病及脂肪肝。血浆（清）胆固醇
含量升高。
治疗限制饮食，饲以高蛋白低碳水化合物低脂食物，并加强运动，可试用胫甲基纤
维钠、盐酸苯甲吗啉等药物
91.子宫内膜炎
之一。及时治疗，预后良好。分娩或难产时消毒不严及野蛮助产、脱盘及死胎滞留、
产后子宫不复旧不全、不洁交配、过度交配、持续发情、机体抗病能力降低时，双
球菌、葡萄球菌、链球菌、大肠杆菌等病原菌侵入子宫而导致子宫内膜炎。布氏杆
菌病、副伤寒等传染病也常并发本病。
发病症状：
1.急性子宫内膜炎：病犬体温升高，食欲不振或废绝，精神沉郁，努责作排尿状，
从阴道内流出粘液性或粘液脓性渗出物。如果炎症侵害到子宫肌层及血管，可导致
纤维蛋白原的大量渗出，引起粘膜和肌层的坏死，从阴道内流出污红色或棕黄色的
病犬腹痛，继发腹膜炎时，疼痛加剧，拒绝触及腹部。子宫角可增粗、松驰。
2.慢性子宫内膜炎：一般由急性转变而来，全身症状多不明显，有时体温升高。阴
道检查，子宫颈略张。长期从阴道内流出透明、混浊或有脓性絮状物的渗出液。性
周期率乱，很难受孕即使受孕也易发生流产及死胎。常继发子宫蓄脓。
疗法方法：以控制炎症，促进子宫内炎性分泌物的排泄为主。
1.子宫冲洗：用0.1%-0.2%高猛酸钾溶液冲洗子宫，每日1次或隔日1次，直到排
出透明的液体为止。为减少渗出物的吸收，还可用5%~10%的高渗盐水冲洗子宫，
每日1次，其浓度逐渐降低，直至1%，用量也逐渐减少。冲洗后向阴道及子宫
内注入妇炎耿溶液。2.促进渗出物排出：先肌肉注射乙烯雌酚，每次0.5毫克，
每日1次，连用2一-3日，使子宫颈开放。再使用强烈的子宫收缩药物促使渗出物
排出：肌肉注射缩宫素，每次10单位，每日1次，连用3日。
3.全身疗法：每次肌肉或静脉滴注青霉素80万单位、链霉素80万一100万单位，
每日2次；肌肉注射氨苄青霉素，每次0.5克，每日2次；肌肉注射硫酸新霉素，
每次0.5克，每日2次。如果腹痛严重，可能继发了腹膜炎，可用抗生素进行腹腔
内注射。
4.支持疗法：对于食欲废绝的犬，静脉滴注5%葡萄糖生理盐水，每次250毫升
每日2次；喂服小施尔康，每次1粒，每日1次，以补充身体必需的营养物质
5.手术疗法：对于长期治疗无效的犬，可进行子宫、卵巢全切除术。
6.其他疗法：对疑为隐性子宫内膜炎的病犬，在交配前2小时用生理盐水冲洗子
宫，交配前20分钟向子宫内注入青霉素80万单位和链霉素100万单位，交配后
24小时内再次向子宫内注入青霉素80单位和链霉素100万单位，可以提高受胎
率。
预防措施：搞好配种、临产和产后的卫生消毒工作；加强饲养管理，预防传染病的
发生；出现持久发情、胎衣不下、阴道炎等疾病时要及时治疗。
92.叶性肺炎--
大叶性肺炎是整个肺叶发生的急性炎症。因其炎性渗出物主要为纤维素，故又称纤
维素性肺炎或格鲁布性肺炎。
病因：本病由感染或变态反应等原因引起。感染主要由肺炎双球菌、链球菌和葡萄
球菌等感染所致。有些传染病可继发大叶性肺炎。感冒、长途运输、环境卫生差、
吸入刺激性气体等，均是重要诱因。
症状：体温迅速升高到40℃左右，脉搏加快，达100～150次／分，呼吸频率可达
50～80次／分，呈混合性呼吸困难；粘膜充血、黄染，精神差，时常发出短痛咳，
常流出红黄色或铁锈色的鼻液。肺部听诊，在充血和渗出期，出现呼吸音减弱，可
听到湿性罗音和捻发音。肝变期出现支气管呼吸音，溶解期又可听到湿性罗音和捻
发音。X线检查，病变部出现明显而广泛的阴影。
治疗：
①抗菌消炎以青霉素G为主，2～4万单位/kg体重，每天4次肌肉注射，到体温恢
复正常后再用3一4天；
②对症治疗咳嗽时可用镇咳、祛痰药；发热时可用物理降温或肌注退热药：呼吸困
难时应输氧气。当伴发胸膜炎时，则须反复抽出胸腔内的渗出液，同时在胸腔内注
入抗生素。
93.小叶性肺炎
■
小叶性肺炎又称卡他性肺炎或支气管肺炎，是指肺小叶和支气管的急性和慢性炎
症。此病多由支气管炎发展而来，亦可继发于多种传染病（如犬瘟热、犬流感）和
寄生虫病（如肺线虫病、弓形体病，蛔虫游行）等.老年犬和幼犬多发。预后慎重。
发病症状：
病初类似支气管炎。随着病情的发展，病犬出现呼吸困难，呼吸加快及腹式呼吸，
体温呈弛张热型或稽留热型，可视粘膜发。病犬常因极度缺氧而死亡。当炎症波
及整个肺部，发展为大叶性肺炎时，体温可升高到40℃以上并呈稽留热型，脉搏和
呼吸更加急促，病犬精神极度沉郁、痛苦。在短促的痛咳时，可见鼻腔流出带血
的鼻液。常继发胸膜炎，预后不良。
治疗方法：
1.抗菌消炎：肌肉注射青霉素、链霉素，每日2次；肌肉注射头孢拉陡，每日2次。
同时，配合口服复方新诺明，每次1片，每日3次，以及甲氧苄氨嘧啶（TMP，
磺胺药物增效剂），每次1片，每日3次。如为久居空调房间导致的军团菌性肺炎，
可以口服红霉素片，每次0.25-0.5克，每日4次；重症静脉滴注红霉素，每次1-2
克，每日2次，一般用药2-3日后体温可恢复正常，但仍应继续用药2周。
2.止咳化痰：肌肉注射氨茶碱，每日2次；同时嚼服复方甘草片，每次1-2片，每
日3次，或口服化痰片（羧甲基半胱氨酸片），每次0．1-0．2克，每日3次。可以
肌肉注射可待因，每日2-3次。
3.减少渗出：静脉滴注10%氯化钙，每次10毫升，每日1次。
4.支持疗法：静脉滴注5%葡萄糖氯化钠液，每日2-3次：静脉滴注复方氨基酸每
日1次；口服小施尔康，每日1粒，以补充机体必需的营养物质。
5.对症治疗：高热者，可用小儿退热栓1粒从肛门塞入，必要时可重复使用：肌肉
注射复方氨基比林，每次1-2毫升，每日不超过3次。出现气急、紫细等现象的缺
氧病犬，可使用人用便携式输氧袋，以鼻导管给氧。病犬一旦出现呼吸衰竭、肾功
能衰竭等致命性并发症时，可施行安乐死。
预防措施：
1.积极治疗原发病。
2.保持犬舍的温暖、通风，防止大受寒冷、潮湿的侵袭。
3.饲喂全价饲料，提高犬的抗病能力。
94.肺水肿--
液体在肺间质和肺泡内积聚称为肺水肿，
病因：左心机能不全、休克、肺静脉阻塞（血栓形成、肺栓塞）、肺炎和吸入有毒
气体等都可引起肺水肿。
症状：严重的肺水肿发作突然，出现进行性呼吸困难，眼球突出，静脉怒张，粘膜
发细，惊恐不安，头颈伸展，鼻孔开张和张口呼吸。从鼻孔流出粉红色泡沫状鼻液。
病犬可出现不同程度的休克
治疗：本病发展很快，必须立即抢救。治疗原则是保持病犬安静，减轻心脏负担，
改善血液循环，制止渗出，吸氧缓解呼吸困难。
95.肺气肿
肺因空气含量过多、体积膨胀称为肺气肿。肺泡内空气增多称为肺泡性肺气肿。肺
泡破裂，气体进入间质的，称为间质性肺气肿
病因：原发性肺气肿常发生在剧烈的运动、长期挣扎过程中，由于强烈的呼吸所致。
特别是老龄犬，肺泡壁弹性降低，容易发生肺气肿。
继发性肺气肿常因漫性支气管炎、弥漫性支气管炎时的持续咳嗽，或当支气管狭窄
和阻塞时，由于支气管气体通过障碍而发生。
间质性肺气肿由于剧烈的咳嗽，或异物误进肺内，肺泡内的气压急剧地升高，致使
肺泡壁破裂而起引。
慢性肺气肿一般是由慢性支气管炎引起。
症状：主要是呼吸困难，气喘，张口呼吸，容易疲劳。
治疗：治疗原则是加强护理，积极治疗原发病，改善呼吸功能，防止心力衰竭。
96.唾液腺炎--
唾液腺包括腮腺、颌下腺和舌下腺。唾液腺炎是指唾液腺及其导管的炎症。最常见
的是腮腺炎，
病因：唾液腺炎通常是由于唾液腺或其邻近组织的创伤或感染引起，或继发于咽炎、
喉炎、口炎、唾液腺结石。
症状：流涎，有疼痛表现；无食欲，吞咽困难；体温可能升高。
治疗：肌注抗菌素，化脓时应切开排脓，并用0.1%的高锰酸钾溶液冲洗。
97.肠套叠
【病因】
第一，犬过度饥饿，乳温过低，或饲料质量不好，饮了过冷的冰水等。
第二，继发于某些传染病、寄生虫病。
【诊断要点】
突然发生剧烈的腹痛，病犬高度不安，甚至卧地打滚，应用镇静剂也不能使之安静。
病初排稀粪，常混有多量粘液或血丝，严重时可排出黑红色稀便；后期排粪停止。
至发生肠管坏死时，病犬转为安静，腹痛似乎消失，但精神仍然委顿，出现虚脱症
状。当小肠套叠时，常发生呕吐。触摸腹部，有时可摸到套叠的肠管如香肠样，压
迫该肠段，疼痛明显。如无并发症，体温一般正常，如继发肠炎、肠坏死或腹膜炎
时，则体温升高。
可根据突然发生剧烈腹痛，排出粘液或暗红色血便，腹壁触摸时，可摸到香肠样、
有疼痛感的肠段，应用镇静剂无效等，诊断为本病。如能做×射线检查，有利于本
病的确诊。
【防治措施】
少数轻症病犬，经过对症治疗，如镇静、灌肠等，能自行恢复。否则，应尽早实施
手术整复。
98.膀胱炎
【病因】
第一，感染了病原微生物。如犬肠杆菌、葡萄球菌。链球菌、变形菌等。
第二，邻近器官炎症的蔓延。如肾炎、输尿管炎、前列腺炎、尿道炎，特别是母犬
的阴道炎：子宫内膜炎时，炎症很易蔓延至膀肮，引起膀胱炎。
第三，机械性损伤。如导尿管损伤、膀脱结石等都可刺激粘膜发生炎症。
【诊断要点】
典型症状是疼痛性频频排病。病犬频尿，或作排尿姿势，但每次仅排出少量尿液或
不断呈滴状排出(尿淋沥且表现疼痛不安。严重时由于膀脱颈粘膜肿胀或膀胱括约肌
痉挛性收缩，可引起尿闭，病犬疼痛不安，呻吟。
尿沉渣镜检时，见有多量的白细胞、脓细胞、红细胞、膀胱上皮细胞及碎片。尿液
混浊，间或含有粘液絮片、脓液絮片和血凝块。慢性膀脱炎的症状与急性者相似，
但程度较轻，病程较长。
根据病史、病因、临床症状和尿沉渣检查，可作出诊断。
【防治措施】
第一，改善饲养管理，适当休息，喂以无刺激性、富于营养和易消化的饲料。应适
当限制高蛋白质饲料。
第二，用消毒或收敛药冲洗膀胱。先用导尿管排出膀胱内的积尿，用微温盐水反复
冲洗后，再用药液冲洗。为了消毒，可用0.05%高锰酸钾溶液、0.02%呋喃西林溶
液、0.1%雷佛奴耳液。为了收敛，可用1~3%硼酸溶液、0.5%酸溶液、1-2%明
毫升蒸馏水中)于膀胱中，并全身应用青、链霉素或其他抗生素。
第三，可适当应用尿路消毒剂，如呋喃坦啶，用量为4.4毫克/千克体重．次，1日
内服2次。
第四，注意防止微生物的侵袭和感染。实施导尿术时，应遵守消毒、无菌要求。对
其他泌尿器官的疾病应及时治疗，以防蔓延。
99.胃肠溃疡--
常见的胃肠溃疡有炎症性和消化性溃疡，
症状：出现顽固性呕吐、吐血、便血和腹痛。病犬精神差，体质虚弱，被毛粗乱、
无光泽，逐渐消瘦。
治疗：
①不要喂给粗硬或刺激性大的食物，可喂一些牛奶、鸡蛋和肉末等：
②抗酸，可选用氢氧化铝凝胶5m1，每天3次；复方胃舒平每次2片，每天3次；
③胃蛋酶抑制剂，硫糖铝（胃溃宁），每次0.5g，每天3次；
④促进溃疡愈合，生胃酮50mg，每天3次，3～5周为一疗程；
5并发症的处理，对于胃出血，可内服酸或肌肉注射维生素K。胃穿孔时，应进
行紧急手术。
100.硬蜱--
病原：硬蜱又称草爬子、狗豆子、壁虱、扁虱，寄生在犬身上的硬蜱主要有长角血
蜱、微小牛蜱、血红扇头蜱、二棘血蜱和草原革蜱等。
症状：只有少数蜱叮咬时，大多数犬不表现临床症状，但数量增多时，病犬出现痛
痒、烦躁不安，经常摩擦、抓和敌咬蜱叮咬的部位，常导致局部出血、水肿和发炎。
当大量寄生时，可引起贫血、消瘦和发育不良。如寄生于后肢，可因神经毒素的作
用引起后肢麻痹；如寄生于趾间，可引起跋行。即使将蜱除去，跋行也会持续1一3
天。
防治：消灭犬体上的蜱，可以用手拔除。拔出蜱时，要垂直地往外拔，以免蜱虫口
器断落在犬体内，引起局部发炎。捉到蜱，应立即处死。另外，可用0.1%辛硫磷、
0.05%蝇毒磷、1%敌百虫等农药喷洒犬舍。