第一部分
现代兽药
第一篇
药物基础知识
与兽药规范
第一章药物的基本概念
第一节药物的定义与发展简史
（·)药物兽药的定义和范围
药物是指用于治疗预防或诊断疾病的物质。但至今尚未有完全令人满意的定义，随着
进动物生长繁殖和提高生产性能的物质。从理论上说，凡能影响机体器官生理功能或细胞
代谢活动的化学物质都属于药物范畴。在我国，鱼药蜂药蚕药也列入兽药管理。
毒物是指对动物机体能产生损害作用的物质。药物超过一定的剂量或长期使用也可成
发挥药物对机体的有益作用，而避免其不良反应
（二)药物的来源
药物多种多样，按其来源可分为人然药物合成药物及生物技术药物
大然药物是指那些未经加工或仅经过简单加工的物质，如植物药动物药矿物药和微
生物发酵产生的抗生素等。植物药文称中草药，中草药的成分复杂，除含有水无机盐糖
类脂类蛋白质和维生素等成分外，还含有生物碱苷（配糖体）黄酮挥发汕等。中草药中
的有效成分通常以中节药为原料，经过提取分离和纯化制得，有极少数现在已可人上合成
作为兽用中节药的使用方式有煎服混饲等。随着集约化规模化养殖业的出现，中节药作
为饲料添加剂的使用越来越普遍。动物药是指来源于动物的药用物质，如鸡内金蚣等。
矿物药通常包括人然的矿物质和经加工精制而成的物质，前者如芒硝石膏硫黄等，后者有
氯化钠硫酸钠硫酸镁等。
合成药物是指来用化学合成方法制得的药品，这类药物品种很多，化学结构比较复杂，
除少数品种如乙醇乙醛等可来用化学名称作为药名外，多数不能从药名上知其化学组成，
如普鲁卡因新斯的明等
生物技术药物是指通过细胞工程基因工程工程和发酵工程等新技术生产的药物
如酶制剂业长激素和疫甫等
5
（三）药物的发展简史
药物是劳动人民在长期的生产实践中发现发明和创造出来的。从古代本节学发展成
为现代的药物学经历了漫长的岁月，是人类药物知识和经验的总结。其中，我国的本节学发
的一部本节书，大概是公元前后一二世纪汉代学者托名神农的著作，此书收集365种药物。
国家颁定的第一部药典，也是世界的第一部药典，比西方最个的纽伦堡药典还个883年。以
时30年，收载药物1892种，图1160幅，药方11000余条。此书不仅内容丰富，收罗广泛，并
科学性。《本草纲目》是我国本节学中最伟大的上著，促进了我国医药的发展，并受到国际医
药界的推崇，译成口法德英等7种文字，流传很厂，对推动世界医药学的发展起了重大的
作用。古代元兽医专用本节书，但历代的本节书中都包含兽用本节的内容，明代喻本元和喻
本亨的《元亨疗马集》（约公元1608年）是我国最中的兽医著作，收载药物400多种，方400余
条
科学的发展与生产力有密切的关系，16～18世纪，欧洲经过资产阶级革命，生产力得到
迅速提高，促进了白然科学的迅速发展，化学和生理学等学科的发展，给药物学的发展打卜
了科学基础。18世纪以前，凡研究药物知识的科学总称为“药物学”，19世纪初期，由于化学
的发展，许多植物药的化学成分被提纯，如吗啡（1807）的宁（1818）咖啡因（1819）阿托
鸦片战千以后，我国海禁开放，西方医药大量传入，使在传统医药之外逐渐形成另一西方医
药体系
兽医药理学作为独立学科建立的准确年代无从查考，欧洲18世纪开始成立兽医学院，
可认为20世纪20年代前后是兽医药理学学科建立的年代。我国兽医药理学在20世纪50
发取得了突出成就，为保障我国畜牧业生产发展起到重要的作用
第二节药物的制剂与剂型
（)剂型与制剂
大多数药物的原料一般不宜直接用于动物疾病的治疗或预防，必须进行加工，制成安
全稳定和便于应用的形式,称为药物剂型（dosage form,简称剂型)，例如粉剂片剂注射剂
等·剂型是集体名词，其中秆何一个只体品种，例如片剂中的上霉素片，注射剂中葡萄糖注
6
用而无合理的剂型，必然影响药物疗效的发挥，甚至出现意外。先进合理的剂型有利于药物
的贮存运输和使用，能够提高药物的生物利用度，降低不良反应，发挥最大的疗效。
（二）剂型的分类
1.液体剂型
（1)注射剂又称针剂，是指灌封于特别睿器中的灭菌水浴液混悬液乳汕液或粉术
（粉针剂），必须用注射法给药的一种剂型，如恩诺沙异注射液汕制普鲁卡因青霉素注射液丶
如恩诺沙星溶液维生素A汕溶液等。
（3)酐剂及剂将生药用不同浓度的乙醇浸出的溶液称为酐剂，如橙皮酐龙胆酐等。
碘溶解于乙醇制成的溶液，习惯上也称为碘酐·以挥发性药物为原料制成的乙醇溶液称为
剂,如樟脑
节合剂复方龙胆合剂等
（5)乳剂搽剂是将汕脂或其他不溶性物质与药物，加乳化剂，与水混合后制成的乳状
混悬液。供内服的称为乳剂，如鱼肝汕乳。刺激性药物的汕性或乙醇溶液称为搽剂，有溶液
型混悬型乳化型等，如松节汕搽剂，专门用于未破损皮肤。
（6)煎剂及浸剂为生药（中节药)的水浸出剂·煎剂是加水煎煮，浸剂则加水浸泡。煎
煮及浸泡的时间有一定规定。中药汤剂属煎剂
（7)流浸膏及浸膏将生药的乙醇或水浸出的液体用一定方法浓缩而成的称为流浸膏。
通常每1ml流浸膏相当于原生药1g,如U节流浸膏等
2.气体剂型
月前常用的是气雾剂，是将药物与抛射剂（液化气或压缩气)共同装封于只有阀门系统
的耐压睿器中，应用时撤按阀门系统，借助抛射剂的压力将药物喷出的一种制剂。供呼吸道
收入给药皮肤粘膜给药或空间消毒
3.半固体剂型
（1)软膏剂是药物与适当的赋形剂（如凡:I:林汕脂等基质），均匀混合制成只有适当
稠度的膏状外用剂型。在皮肤黏膜或创面上容易涂布，如鱼石脂软膏等。供眼科用的灭菌
软膏称为眼膏。
剂，前者多用凡：1林羊毛脂植物汕等为基质，与大量水性固体粉末混合制成，如氧化锌糊
剂：后者用明胶淀粉山汕竣甲基纤维素等为基质，加一定量固体粉末制成，常用作防护
剂
（3)添剂将药物与适宜的辅料混合，制成的粥状或糊状的内服剂型。常用的辅料有淀
粉米粥山节粉糖浆蜂蜜等
（4)浸膏剂将生药的浸出液经浓缩成半固体或固体状后，可加入适量固体稀释剂使每
1g浸膏相当于原生药2～5g°主要用于调配其他制剂,如散剂片剂胶囊剂等
4.固体剂型
（1)预混剂将一种或几种药物与适宜的基质（如碳酸钙麸皮玉米粉等)均匀混合制
成供添加于饲料的药物添加剂。将其掺入饲料中充分混合，可达到使微量药物成分均匀分
散的目的。如马杜霉素预混剂杆菌肽锌预混剂
(2)可溶性粉是由一种或几种药物与助溶剂悬剂等辅料组成的可溶性粉术。投入
饮水中使药物溶解，均匀分散，供动物饮用。如硫氰酸红霉素可溶性粉磺胺喹沙林钠可浴
性粉
（3)片剂将一种或多种药物与适量的赋形剂混合后，用压片机压制成扁平或两面精凸
起的小圆形片状制剂，主要供内服，如磺胺二甲噬啶片阿笨达唑片·此外，还有糖衣片肠
溶片和植入片等，但在动物中少用
圆形或圆筒状胶壳中的内服制剂，如氯霉素胶囊鱼肝汕胶丸等
（三）兽用新剂型
1.浇泼剂(pour-on)和唢滴剂（spot－on)系一种透皮吸收药液。可用专门器械按规定剂
及左旋咪唑喷滴剂
2.大丸剂（bolus)是一种类似球形椭圆形或圆柱状，由主药赋形剂粘合剂等组成，硬
度较一般丸剂稍软。国外已有抗寄生虫药的大丸剂及微量元素大丸剂，供内服用。
3.颈圈（Collar)是一种将条虫药与增塑的固体热塑性树脂通过一定上艺制成的缓释制
剂。主要用于犬猫。
或液体药物（囊芯物)包裹成直径1～5000μm的微型胶囊。药物微囊可根据需要制成散剂
片剂注射剂及软膏剂等，如维生素ADE微囊恩诺沙星微囊·微囊可延长药效提高药
物的稳定性或掩盖药物的不良气味。
此外，在兽药领域研究较多的剂型还有缓释制剂控释制剂（阿苯达瘤胃控释剂）脂质
体制剂（阿某达唑吡喹酮等）微球制剂（伊维菌索等）。
第三节药物的贮藏保管
药品的贮存保管要做到安全合理和有效。首先应将外用药与内服药分开贮存；对化学
性质相反的如酸类与碱类氧化剂与还原剂等药品也要分开贮存。其次，要了解药品本身理
藏保管
（)影响药品质量的因素
引起药品变质的主要因素包括空气温度湿度光照霉菌帅藏时间等
空气中的氧，易使药物氧化，引起药物变质。例如麻醉乙醚氧化生成有毒的过氧化物和
8
乙醛；硫酸亚铁氧化变成硫酸铁：酚类及含酚羟基的药物（如不酚水杨酸钠对氨基水杨酸
钠)氧化后生成淡红色的醌类化合物；维生素C氧化后变成深黄色·某些碱性药物吸收空
色；磺胺类和苯巴比妥类药物的钠盐碳酸化后，难溶于水·粉剂药品能吸收水分灰尘及空
气中有害气体而影响本身质量，如药用炭白陶上等吸收水分后吸附作用降低等。
温度过高或过低，均会使药物的质量发生变化。温度过高，会使药物失效变形体积减
少爆炸等。例如，抗生素维生素D促皮质素氯化琥珀胆碱肾上腺索催产素麦角新
碱工物制品等加速变质；栓剂软膏变形；薄荷汕碘酐等加速挥发使体积减少；胶囊等熔化
粘连。温度过低也会使某些药品冻结分层析出结品，甚至变质失效。
湿度过大，有些药物容易发生水解液化或霉变。例如，阿司匹林青霉素等因收潮而分
易超量而引起中毒。
例如，双氧水遇光分解生成氧和水；麻醉乙醚见光后，加速氧化，产生有毒的过氧化物
宜的条件下，就能长成菌丝，即常见的霉斑。例如，中草药制剂浸膏糖浆剂脏器制剂等在
20～30℃，相对湿度70%以上的梅雨季节，在包装封口不严密时，易发生霉变
药品不宜贮藏太长时间。有些药品因理化性质不太稳定，易受外界因素的影响，贮存一
定时间后，会使今量（效价）下降或毒性增加·为了保证用药安全有效，对这些药品规定了有
效或失效的期限。即使没有规定有效期的药物，贮存过久，也会使质量发生变化。“有效期”
系指药品在规定的贮藏条件下能保证其质量的期限·过了有效期，药品必须按规是加以处
理，不得使用。“失效期”系指药品超过安全有效范围的口期。药品超过此口期，必须废弃。
如需正用，需经药检部门检验合格，才能按规定延期使用·为了避免药物贮存过久，对一般
意掌握近期先出的原则
此外，药品的生产工艺包装所使用的容器和包装方法等，也对药品的质量有很大的影
响,应了重视
（二）各类药品的保管方法
1.麻醉药毒药和剧药的保管麻醉药系指连续使用以后有成瘾性的药品，如吗啡度
冷丁等，不包括外科用的乙醚普鲁卡因等。毒药系指药理作用剧烈，安全范围小，极量与致
死量非常接近，容易引起中毒或死亡的药品，如洋地黄毒节硫酸阿托品等。剧药系指药理
作用剧烈，极量与致死量比较接近，对机体睿易引起严重危害的药品，如溴化新斯的明盐酸
种纳入管理范围，称为限制性剧药（限剧药），如巴比妥异戊巴比妥等。对麻醉药毒药和
有适当距离
2.危险药品的保管危险药品系指遇光热空气等易爆炸~白燃助燃或有强腐蚀性
9
磺樟脑等）腐蚀药品（如盐酸浓氨水溶液深酚等）·危险药品应贮存在危险品仓库内，按
危险品的特性分类存放。要间隔一定距离，禁止与其他药品混放。而且要远离火源，配备消
防设备
3.易受温度影响的药品保管受热易变质变形易燃易爆易挥发的药品应在适宜的
温度下保存。如抗生索类药品一般贮存在个燥阴凉处，不超过20℃：酐剂软膏和易燃～易
爆易挥发的药品，不超过30℃；血清等生物制品应在2～10℃的冷处保藏。对易燃易爆的
药品还须注意睿器密闭。当库内温度太高时，应来取白然通风或机械通风，以降低库温，或
者利用地下室夹墙仓库等作为贮藏场所。夏季可以在仓阵向阳面或屋顶面搭盖席棚，并在
门窗上安装门帘，以降低温度。有些药品当库内温度过低时，会使容器冻裂或药品受冻变
质，必须采取增温措施。暖气设备是提高库房温度的理想方法，效果好，安全可靠。
4.易受湿度影响的药品保管易受湿度影响的药品应密封于容器内，置于干烘处，注意
通风防潮，并定期检查。在梅雨季节，还应采取防霉措施。兽药典中所指的「燥处系指相对
湿度在40%～70%之间的空气流通环境。当库内湿度过大时应采用通风降温或用吸湿剂
潮·通风降湿义分为白然通风或装置排风扇通风两种。常用的吸潮剂有生石灰无水氯
化钙硅胶炉灰木炭等。当库内湿度过小时，为防止某些药品风化，应把药品密闭在玻璃
瓶或铁筒中，使药品与外界空气隔绝，并注意避热保存。
5.易受光线影响的药品保管遇光易变质的药品应装在棕色瓶内，或在普通睿器外面
包上不透明的黑纸
6.易过期失效药品的保管有失效期的药品应定期检查，以防止过期失效，药品卡片和
标签上均应有特殊标记，注明有效口期，或专柜保存，以使查找。
第四节处方质量标准与兽药典
处方和兽医师处方等几种。兽药典兽药规范收载的处方，只有法律约束力·兽药！在制造
法定制剂和药品时，均须按照法定处方所规定的一切项目进行配制业产和检验。民间积累
的简单有效的经验处方称为验方。大量生产制剂时所列各种成分规格数量及制备与控制
质量方法等的规程性文件，称为生产处方。兽医师处方是兽医师对患畜诊断后给调剂员开
写药名用量配法及用法的书面文件，它是检定药效和毒性的依据，一般应保存一定时间以
备查考·兽医师处方内容分三部分·①前记：包括口期编号畜主地址患畜的种属性
别年龄特征等·②处方头：均以Rp起头，有“取下列药品”之意·③正文：包括药名规
格数量·药名用中文或英文书写。每药一行，逐行书写。同一处方各药物成分，一般按主
依国家标准用国际单位制，固体通常用克（g!或毫克（mg）液体用毫川（mL）表示。④配制
法：是兽医师对药剂人员指出的药物调配方法。5服用法：指出给药方法次数及各次剂量。
兽医师签名
10
法的规定；是兽药生产经营销售和使用的质量依据，亦是检验和监督管理部门共同遵循的
法定技术依据。一般应包括以下内容：兽药名称结构式及分子式今量限度处方理化性
意事项制剂的规格贮藏有效期等。其中性状记载药品的外观色泽溶解度品型熔点
相对密度折射率紫外吸收系数等，可帮助初步判断是否为该检品；鉴别主要从化学反应考
虑，帮助鉴别检品是否与品名相符；检查指杂质检查，规定一定限量，超过者即不合格；今量
测定主要确定药品中有效成分的含量范围，测定方法要力求简使快速。
人民共和国兽药规范》分别简称《中国兽药典》及《中国兽药规范》）。《中国兽药典》是国家
兽药典》一部收载化学药品抗生素生物制品和各类制剂共469种，其中新增132种；二部
收载中药材中药成方制剂共656种，其中新增179种。《中国兽药规范》是兽药典颁布施行
前有关兽药的国家标准，它最中于1968年颁布施行，1978年正式出版，1992年出第二版
1992年版《中国兽药规范》收载的是1990年版《中国兽药典》没有收入但各地仍有生产和使
用的品种，以及1990年版《中国兽药典》之后农业部文陆续颁布的一些新兽药质量标准。兽
治区直辖市兽药监察所制定，由该农牧业主管部门审批发布，如《广东省兽药标准汇编》
等。
11
第二章药效学与药动学
第一节药效学
·药效学的概念
研究药物对机体的作用规律，阐明药物防治疾病的原理，称为药物效应动力学（phar-
macodynamics），简称药效学
（)药物的基木作用
药物作用是指药物小分子与机体细胞大分子之间的初始反应，药理效应是药物作用的
例如去甲肾上腺素对血管的作用，百先是与而管平滑肌的。受体结合，激活腺苷酸环化酶
使cAMP生成明显增加，这就是药物的作用；继而产生而管收缩血压升高等药理效应。机
体在药物作用下，使机体器官组织的生理业化功能增强称为兴奋，引起兴奋的药物称为兴
奋药，例如咖啡因能使大脑皮层兴奋，使心脏活动加强，属兴奋药；和反，使生理上化功能减
弱的则称为抑制及抑制药·如氯丙嗪可使中枢神经抑制体温卜降，属抑制药·有些药物对
不同器官的作用可能引起性质相反的效应，如阿托品能抑制胃肠平滑肌和腺体活动，但对中
枢神经却有兴奋作用·药物所以能治疗疾病，就是通过其兴奋或抑制作用调节和恢复机体
被病理囚索破坏的平衡
除了功能性药物表现为兴奋和抑制作用外，有些药物如化疗药物则主要作用于病原体
可以条灭或驱除入侵的微生物或寄生虫，使机体的生理业化功能免受损害或恢复平衡而是
现其药理作用
（二）药物作用的方式
全身循环后分布到作用部位产生的作用，称吸收作用，又称全身作用，如吸入麻醉药产生的
全身麻醉作用
从药物作用发生的顺序（原理)来看，有直接作用和间接作用·如洋地黄毒苷被机体
12
收后，直接作用于心脏，加强心肌收缩力，改菩全身血液循环，这是洋地黄的直接作用，又称
原发作用。由于全身循环改善，肾血流量增加，尿量增多，使心衰性水肿减轻或消除，这是洋
地黄的间接作用，又称继发作用
（三）药物作用的选择性
药物对机体不同器官组织的敏感性表现明显的差别，对某一器官组织作用特别强，对
其他组织的作用很弱，甚至对和邻的细胞也不产生影响，这种现象，称为药物作用的选择性。
选择性的产生可能有几方面的原因，肖先是药物对不同组织亲和力不同，能选择性地分布于
靶组织，如碘分布于甲状腺的量比其他组织高1万倍；其次是在不同组织的代谢速率不同，
很好的治疗效果，很少或无副作用；反之，选择性低，针对性不强，副作用也较多。当然，有的
药物选择性较低，应用范围较厂，应用时也有其方使之处。
（四）药物的治疗作用与不长反应
临床使用药物防治疾病时，可能产生多种药理效应，能对防治疾病产生有利的作用，称
为治疗作用；其他与用药目的无关或对动物产生损害的作用，称为不良反应。大多数药物在
1.治疗作用
（1)对因治疗药物的作用在于消除疾病的原发致病因子，称为对因治疗，中医称治本。
如应用化学药物杀火病原微生物以控制感染性疾病：用洋地黄治疗慢性充而性心力衰竭引
起的水肿
（2)对症治疗药物的作用在于改菩疾病症状，称为对症治疗，亦称治标。如用解热镇
痛药可使病畜发热体温降至正常，但如病因未除，则药物作用过后体温又会开高。一般情况
卜肖先要考虑对因治疗，但对一些严重的症状，甚至可能危及病畜生命，如急性心力衰竭呼
2.不良反应
(1)副作用是在常用治疗剂量时产生的与治疗无关的作用或危害不大的不适反应。
有些药物选择性低药理效应广泛，利用其中某一作用为治疗目的时，其他作用使成了副作
用。如用阿托品作麻醉前给药，主要目的是抑制腺体分泌和减轻对心脏的抑制，其抑制胃肠
平滑肌的作用使成了副作用。由于治疗目的不同，副作用文可成为治疗作用，如马痉季疝可
很难避免，临床用药时应设法纠正
（2)毒性反应用药剂量过大或用药时间过长而引起的不良反应，称毒性反应。大多数
药物都有一定的毒性，仅毒性反应的性质和程度不同而已。用药后立即发生的毒性称急性
毒性，多由用药剂量过大所引起，常表现为心血管呼吸功能的损害。有些在长期用药积
后逐渐产生的毒性称为慢性毒性，慢性毒性多数表现肝肾骨髓的损害·少数药物还能产
13
应一般是可以预知的，应该设法减轻或防止“
(3)变态反应又称过敏反应，是指机体受药物刺激，发生异常的免疫反应，而引起生理
功能的障碍或组织损伤。药物多为外来异物，虽不是全抗原，但有些可作为半抗原，如抗生
反应。这种反应与剂量无关，反应性质各不和同，很难预知·致敏原可能是药物本身，或其
在体内的代谢产物，也可能是药物制剂中的杂质。药物过敏反应在动物时有发生，可能由于
缺乏细致的观察和记录，似乎没有人类那样普遍
4继发性反应是药物治疗作用引起的不良后果，又称治疗矛盾。如成年节食动物胃
肠道有许多微生物寄生，正常情况下菌群之间维持平衡的共生状态，如果长期应用四环素类
广谱抗生素时，对药物敏感的菌株受到抑制，菌群间相对平衡受到破坏，以茁一些不敏感的
这种继发性感染特称为“二重感染”。
（5)后遗效应指停药后血药浓度已降至最低有效浓度以下时的残存药理效应。可能
由于药物与受体的牢固结合，靶器官药物尚未消除，或者由于药物造成不可逆的组织损害所
致，如长期应用皮质激素，由于负反馈作用，垂体前叶和/或下丘脑受到抑制，即使肾上腺皮
质功能恢复至正常水平，但对应激反应在停药半年以上时间内可能尚未恢复，这也称药源性
疾病。后遗效应不仅能产生不良反应，有些药物也能产生对机体有利的后遗效应，如抗生素
后效应（postantibiotic effect，PAE），抗生索后白细胞促进效应（postantibiotic leucocyteenhancement
effect,PALE！，可提高吞噬细胞的吞噬能力
二药物作用的基木原理
（)药物的特异性作用
1.药物作用的构效关系药物的化学结构与药理效应或活性有着密切的关系，因为药
理作用的特异性取决于药物特定的化学结构，这就是构效关系。化学结构类似的化合物一
般能与同一受体或酶结合，产生和似（拟似药)或和反的作用（括抗药）。例如去甲肾上腺素
肾上腺素异丙肾上原为拟肾上腺素药，普萘落尔为抗肾上腺素药，它们具有和似的化学结
构。另一方面，许多化学结构完全相同的药物还存在光学异构体，只有不同的药理作用，多
数左旋体药物有药理活性，而右旋体无作用，如左旋的氯霉素只抗菌活性左旋咪唑有抗线
虫活性，但它们的右旋体没有作用
2.药物作用的量效关系在一定的范围内，药物的效应与靶部位的浓度成正相关，而后
者决定于用药剂量或血中药物浓度，定量地分析与闸明两者间的变化规律称为量效关系。
它有助于了解药物作用的性质，也可为临床用药提供参考资料。
药物剂量从小到大的增加引起体药物效应强度或性质的变化（图1－1－2－1）,药物剂
量过小，不产生秆何效应，称无效量，能引起药物效应的最小剂量，称最小有效量或阈剂量
直至达到最大效应，出现最大效应的剂量，称为极量。此时若可增加剂量，效应不可加强，反
14
量称致死量，引起半数动物死亡的量称半数致死量（LDs）。药物在临床的常用量或治疗量
应比最小有效量大，比极量小。兽药典对治疗量刷毒药的极量都有所规定。在急性毒性试
验时，以（LD）衡量药物毒性大小；同理，在进行治疗试验时，对50%动物有效的剂量称半数
有效量（EDs）。在药效试验中如致死量越大,有效量越小,则药物的女全性和药效越高药
物的LD和ED的比值称为治疗指数，此数值越大越安全。
作用强度
1死
量
无效量
最
楹最
最
小
小
安全范冉
中
致
效量
毒量
图1-】-2-1剂量与药物作关系示意图
3.药物作用的受体机制药物的作用机制是药效学的重要内容，它是研究药物为什么
治疗作用和不良反应，并为深入了解药物对机体的生理生化功能的调节提供理论基础
(1)受体的基本概念对特定的生物活性物质只有识别能力并可选择性结合的生物大
分子，称作受体。对受体只有选择性结合能力的生物活性物质叫做配体，生物活性物质包括
机体内固有的内源性活性物质与来白体外的外源性活性物质，前者包括神经逆质激素活
性肽抗原抗体等，后者则指药物及毒物等。受体大分子大多存在于膜结构上，并镶嵌在双
息的功能，因此推测受体内存在配体结合部位和效应部位，前者文称为受点。20世纪70年
代后，由于创建了放射性配体结合法，应用分子克隆技术，使大量受体分子的结构与功能被
真正存在于细胞膜或胞内的生物大分子（糖蛋白或脂蛋白），有的受体已被高度纯化，有的已
被克隆或在人工双层脂质上重组，显现出人然受体的特有效应和理化性质。
数量是一定的，因此只能与一定数量的配体结合。②特异性指特定的配体与特定受体的
结合是特异性的结合，配体在结构上与受体应是互补的，一般来说有效的药物对受体应只有
高亲和力，化学结构的微小改变使可影响亲和力·③可逆性药物与受体结合后，应以非代
的相互作用的方式有本质的差别。
结合的方式一般通过氢键疏水键静电键和范德华键，还有少数可形成共价键·受体在与
15
配体结合后，使受体激活，诱导受体蛋白的构型改变并引发有关蛋白的功能变化。受体激活
后，使腺苷酸环化酶（AC）鸟苷酸环化酶（GC)和磷脂酶C（PLC)等被激活，相继生成各种第
二信使物质。第二信使能将受体接收的生物信号通过一系列转导机构，产生连锁反应，将信
号逐级传导，并将信号逐步放大，使微弱的信号激活相应的纠胞效应系统，这一过程称为级
联反应。最后，将配体携带的信息传递给效应器，将细胞外信号通过级联放大分析和整合
产生宏观的生理效应。机体各种组织的受体的数量和活性不是固定不变的，而是经常代谢
更新并处于动态平衡状态，同时文会因各种生理药物病理因素的变化而受到调节
（2)受体学说对于药物与受体结合产生药理效应的定量分析方法，在过去60多年一
直在进行研究，提出了某些假说和数学模型，例如占领学说速率学说诱导契合学说等，在
当时推动了受体的研究。但是，在今人对受体分子结构及其介导信号转导功能的了解越来
因此，许多学者正在研究建立新的模型，并已取得一定进展，如二态模型三态模型学说，然
而离最后建立完全合理的模型尚有很大差距。随着科学的发展，受体学说将会得到不断的
完善
（二）药物的非特异性作用
药物的化学结构多种多样，机体的功能千变方化，因此决定了药物对机体作用的机制是
十分复杂的生理业化过程，上逃药物的特异性作用机制仅是药物作用机制之一。很多药物
并不直接作用于受体也能引起器官组织功能发生变化，因此，应该在更厂泛的基础上研究
和了解药物作用的机制，只有这样才能认识药物作用的多样性和复杂性，才能更好地掌握各
受体机制
1.对酶的作用酶是机体生命活动的基础，种类繁多，分布广泛。药物的许多作用都是
通过影响酶的功能来实现的，除了受体介导某些酶的活动外，不少药物可直接对酶产生作用
而改变机体的生理生化功能，如咖啡因抑制磷酸二酯酶
2.影响离子通道在细胞膜上除了受受体操纵的离子通道外，还有一些独立的离子通
可阻断Na+通道而产生局部麻醉作用，以及钙钾通道阻滞剂的抗高血压和抗心律火常作用
等
3.对核酸的作用许多药物对核酸代谢的某一环节产生作用而发挥药效，如几乎所有
抗癌药都能影响核酸代谢，有些抗菌药物也可影响细胞的核酸代谢?
4.影响神经递质或机体白身活性物质神经递质或白身活性物质在体内的生物合成
贮存释放或消除的什何环节受个扰或阻断，均可产生明显的药理效应，如麻黄碱促进去甲
5.参与或「扰细胞代谢如一些维生素或微量元素可直接参与细胞的正常生理上化
过程，使缺乏症得到纠正;磺胺药由于阻断细菌的叶酸代谢而抑制其生长繁殖
6.影响免疫机能有些药物通过影响免疫机能而起作用，如左旋咪唑有免疫增强作用
环孢索有免疫抑制作用
7.理化条件的改变有的药物通过简单的理化反应或改变体内的理化条件而产生药物
16
作用，如口露醇高渗溶液的脱水作用，抗酸药中和胃酸治疗消化性溃疡，合剂解除重金属
第二节药动学
·药动学的基木概念
药动学（pharmacokinetics)是研究药物在体内的浓度随时间发生变化规律的一门学科“
它是药理学与数学和结合的边缘学科，用数学模型描述或预测药物在体内的数量（浓度）部
位和时间三者之间的关系。阐明这些变化规律目的是为临床合理用药提供定量的依据，为
研究寻找新药评价临床已经使用的药物提供客观的标准。此外，本学科也是研究临床药
理学药剂学和毒理学等的重要工贝
（)药物在体内的转运
药物从给药部位进入全身血液循环，分布到各种器官组织，经过生物转化最后由体内
排出要经过一系列的细胞膜或生物膜，这一过程称为跨膜转运。药物转运主要有如下方式：
和滤过
（1)简单扩散文称被动扩散，大部分药物均通过这种方式转运，其特点是顺浓度梯度
扩散过程与细胞代谢无关，故不消耗能量，没有饱和现象。扩散速率主要决定于膜两侧的浓
度梯度和药物的脂溶性，浓度越高，脂溶性越大，扩散越快。
（2)滤过通过水通道滤过是许多小分子（和对分子质量150～200）水溶性极性和非
极性物质转运的常见方式。各种生物膜水通道的直径有所不同，毛细血管内皮细胞的膜孔
比较大,约4～8nm（由所在部位决定),而肠道上皮和大多数细胞膜仅为0.4nm°药物通过
水通道转运，对肾脏排泄（肾小球滤过）从脑脊髓液排除药物和穿过肝窦膜转运都是很重要
的方式
2.主动转运这是一种载体介导的逆浓度或逆电化学梯度的转运过程。载体与被转运
物质发生迅速可逆的相互作用，所以对转运物质的化学性质有和当的选择性·由于载体的
参与，使转运过程有饱和性和似的化学性质物质还有竞争性，竞子性抑制是载体转运的特
征
主动转运是直接耗能的转运过程，由于它能逆浓度梯度转运，故对药物的不均匀分布和
肾脏的排泄具有重要意义·强酸强碱或大多数药物的代谢产物迅速转运到尿液和胆汗都
是主动转运机制。从中枢神经系统脉络丛排除某些药物（如青霉索)也是这种方式，大多数
无机离子如Na+K+Cl-的转运和青霉素头孢菌素丙磺舒等从肾脏的排泄均是主动转运
过程
3.易化扩散又称促进扩散，也是载体介导的转运，故也具有饱和性和竞争性的特征。
T7
但是易化扩散是顺浓度梯度转运，不需要消耗能量，这是它跟主动转运的区别·氨基酸（如
L-多巴）葡萄糖进入红细胞，维生素B2从肠道吸收等是易化扩散转运的例子。
4.胞饮/吞噬作用由于生物膜只有一定的流动性和可塑性，因此细胞膜可以主动变型
而将某些物质摄入细胞内或从细胞内释放到细胞外，这种过程称胞饮或胞吐作用，摄取固体
颗粒时称为吞噬作用。大分子（相对分子质量超过900)的药物进入细胞或穿过组织屏障一
般是以胞饮或吞噬的方式，用这一方式转运的物质包括：蛋白质破伤风毒素肉毒毒素抗
原脂浴性维生索等
（二）药物的体内过程
药物进入动物机体后，在对机体产生效应的同时，本身也受机体的作用而发生变化，变
化的过程分为吸收分布业物转化和排泄。事实上这个过程在药物进入机体后是相继发
生同时进行的
1.吸收是指药物从用药部位进入血液循环的过程。除静脉注射药物直接进入血液循
环外，其他给药方法均有吸收过程·给药途径剂型药物的理化性质对药物吸收过程有明
显的影响，在内服给药时，由于不同种属动物的消化系统的结构和功能有较大差别，故吸收
也存在较大差异。这里重点讨论不同给药途径的吸收过程。
（1)内服给药多数药物可经内服给药吸收，主要吸收部位是小肠，因为小肠绒毛有非
常大的表面积和丰富的血液供应，不管是弱酸弱碱或中性化合物均可在小肠吸收。酸性药
物在大猫胃中成非解离状态，也能通过胃粘膜吸收。
许多内服的药物是固体剂型（如片剂丸剂等），吸收前药物首先要从剂型中释放出来，
常常控制着峻收速率，一般溶解的药物或液体剂型较易吸收。
内服药物的吸收还受其他因素的影响，主要有：①排空率排空速率影响药物进入小肠
的快慢，不同动物有不同的排空率，如马胃容积小，不停进食，排空时间很短；牛则不可能排
空。此外，排空率还受其他生理因素胃内容物的容积和组成等影响·②pH值不同动物
胃液的pH值有较大差别，是影响吸收的重要因素。胃内容物的pH值马5.5;猪火3～4;牛
前胃5.5～65，真胃约为3；鸡咳囊3.17°一般酸性药物在胃液中多不解离容易吸收，碱性药
物在胃液中解离不易收，要在进入小肠后才能收·③胃肠内容物的充盈度。大量饲料
可稀释药物，使浓度变得很低，影响吸收。据报道，猪饲喂后对上霉索的吸收少而且慢，饥饿
猪上霉素的生物利用度可达23%，饲喂后猪的血药峰浓度只为饥饿猪的10%°④药物的相
道发生合作用，从而阻碍药物吸收或使药物失活。③首关效应内服药物从胃肠道吸收经
环的药量减少的现象称首关效应，义称首过消除。不同药物的首关效应强度不同，强首关效
应的药物可使生物利用度明显降低，若治疗全身性疾病，则不宜内服给药。
(2)注射给药常用的注射给药主要有静脉肌内和皮卜注射。其他还包括关节内结
膜下腔和硬膜外注射等。快速静注可立即产生药效，并且可以控制用药剂量；静脉滴注是达
到和维持稳态浓度的最佳技术，达到稳态浓度的时间还取决于药物的消除速率。药物从肌
内波下注射部位吸收一般30min内达峰值，吸收速率取决于注射部位的血管分布状态。其
他影响因素包括：给药浓度药物的脂溶性和吸收表面积。机体不同部位的吸收也有差异，
18
同时使用能影响局部血管通透性的药物也可影响吸收（如肾上腺素）。缓释剂型能减缓吸收
速率，延长药效
(3)呼吸道给药气体或挥发性液体麻醉药和其他气雾剂型药物可通过呼吸道吸收
肺有很大表面积，血流量大,经肺的血流量约为全身10%～12%，肺泡细胞结构较薄，故药
物极易吸收
（4)皮肤给药浇泼剂（Pouron)是经皮肤吸收的一种剂型，它必须只备两个条件：一是
药物必须从制剂基质中溶解出来，然后穿过角质层和上皮细胞；二是由于通过被动扩散
收，故药物必须是脂溶性。在此基础上，药物浓度是影响吸收的主要因素，其次是基质，如二
甲基业砜氮酮等可促进药物吸收。但由于角质层是穿透皮肤的屏障，一般完整的皮肤药物
均很难吸收，月前的浇泼剂其最好的生物利用度约为10%～20%。所以，用抗菌药或抗真
2.分布分布是指药物从全身循环转运到各器官组织的过程。药物在动物体内的分
布多是不均匀性，而且经常处于动态平衡，各器官组织的浓度与血浆浓度一般均是平行关
系
药物分布到外周组织部位主要取决于四个因素：①药物的理化性质。如脂溶性PK和
相对分子质量。②血液和组织间的浓度梯度。因为药物分布主要以被动扩散方式。③组织
70%分布于脂肪组织，四环素可与Ca²+络合贮存于骨组织中
蛋白结合是可逆性的，也是一种非特异性结合，但有一定的限量，药物剂量过大超过饱和时
会使游离型药物大量增加，有时可引起中毒。与血浆蛋白结合的药物，在游离药物由于分布
或消除使浓度下降时，使可从结合状态下分离出来，延缓了药物从血浆中消失的速度，使半
衰期延长，因此，与血浆蛋白结合实际上是一种贮存功能“
药物的分布也与组织屏障有关，其中最重要的就是血脑屏障。血脑屏障是指由毛细血
管壁与神经胶质细胞形成的血浆与脑细胞之间的屏障和由脉络丛形成的血浆与脑脊液之间
的屏障。这些膜的纠胞间连结比较紧密，并比一般的毛细血管壁多一层神经胶质细胞，因
此，通透性较差，许多分子较大极性较高的药物不能穿过此膜进入脑内，与血浆蛋白结合的
药物也不能进入。初生幼畜的血脑屏障发育不全或脑膜炎患畜，其血脑屏障的通透性增加，
药物进入脑脊液增多，例如头孢西于（cefoxitin!在实验性脑膜炎犬的脑内药物浓度可达到5
~10pg/mL，比未患脑膜炎的火高5倍。胎盘屏障是指胎盘绒毛血流与子宫血窦间的屏障，
的提法对药物来说是不准确的·但因胎盘和母体交换的血液量少，故进入胎儿的药物需要
较长时间才能和母体达到平衡，即使脂溶性很大的硫喷妥钠也需要15min,这样使限制了进
入胎儿的药物浓度。
3.生物转化药物在体内经化学变化生成更有利于排泄的代谢产物的过程称为生物转
19
化，过去常称为代谢。生物转化通常分两步（相)进行，第一步包括氧化还原和水解反应，第
二步为结合反应
第一步生物转化使药物分子产生一些极性基团，如－OH－COOH和－NH等，这些功
能团有利于药物与内源性物质结合进行第二步反应。生成的代谢物，大多数药理活性降低
或消失，称灭活；但也有部分药物经第一步转化后的产物才只有活性（如古浪多息），或者作
用加强（如水合氯醛），这种现象称为代谢活化·元活性母体药称为前药（prodrug）（
经第一步代谢生成的极性代谢物或未经代谢的原形药物（如磺胺类等)能与内源性化合
而易溶于水更利于从尿液或胆汁排出的代谢产物，药理活性完全消失，称为解毒作用。
一步或第二步反应，有的则有多种反应过程。药物经过生物转化部分的多少，不同药物或不
同种属动物间有很大的差别，例如恩诺沙是在鸡体内约有50%代谢为环丙沙是，但在猪生
成的环丙沙星却很少。此外，还有一些药物大部分或全部不经过生物转化而以原形药物从
体内排出
4.排泄排泄是指药物的代谢产物或原形通过各种途径从体内排出的过程。大多数药
排泄消除。有少数药物则主要以原形排泄，如青霉索氧氟沙桌等。最重要的排泄器官是肾
脏，也有一些药物主要由胆汁排出，此外，还可通过乳腺肺哑液腺排泄少部分药物。
透性较大，在而浆中的游离和非结合型药物，可从肾小球基底膜滤过，肾小球滤过药物的数
量决定于药物在血浆中的浓度和肾小球的滤过率。
有些药物及其代谢物可在近山小管分泌（主动转运)排泄，这个过程需要消耗能量·参
与转运的载体相对来说是非特异性的，既能转运有机酸也能转运有机碱，同时其转运能力有
限，如果同时给了两种利用同一载体转运的药物，则出现竞争性抑制，亲和力较强的药物就
期约延长1倍
从肾小球血管排泄进入小管液的药物，若为脂溶性或非解离的弱有机电解质，可在远山
小管发生重收，因为重收主要是被动扩散，故重收的程度取决于药物的浓度和在小管
液中的解离程度。从肾排泄的原形药物或代谢产物由于小管液水分的重收，生成尿液时
可以达到很高的浓度，甚至可产生治疗作用，如青链霉素大部分以原形从尿液排出，可用于
治疗泌尿道感染；但有的可能产生毒副作用，如磺胺代谢产生的乙酸磺胺由于浓度高可析出
结品，引起品尿或血尿，尤以犬猫尿液显酸性更易出现，故应同服碳酸氢钠，提高尿液的pH
值，增加溶解度
虽然肾是原形药物和大多数代谢产物最重要的排泄器官，但也有些药物主要从肝进入
某些脂溶性的药物(如四环素)可在肠腔内又被重收，或葡糖苷酸结合物被肠道微生物的
20
素红霉索吗啡洋地黄毒苷等能形成肝肠循环
大部分药物还可从乳汁排泄，一般为被动扩散机制°由于乳汁的pH值（6.5～6.8)较血
浆低，故碱性药物在乳中的浓度高于血浆，酸性药物则相反·药物从乳汁排泄关系到人体的
健康，尤其是抗菌药物毒性大的药物都要确定奶废弃期
（三）血药浓度与药动学
不等于作用部位（靶组织或靶受体）的浓度，但作用部位的浓度与血药浓度以及药理效应一
般是正相关。血药浓度随时间发生的变化，不仅能反映作用部位的浓度变化，而且也能反映
药物在体内吸收分布生物转化和排泄过程总的变化规律·另外，由于血液的采集比较容
易，对机体损伤小，故常用血药浓度来研究药物在体内的变化规律。当然，在某些情况下也
利用尿液乳汁哑液或某种组织作为样本研究体内的浓度变化。
一种药物要产生特征性的效应，必须在它的作用部位达到有效的浓度。由于不同种属
动物对药物在体内的处置过程存在异，因此当一种药物以相同的剂量（如mg/kg)给了不
同的家畜时，常可观察到药效的强度和维持时间有很大的差别。
中，给药后不同时间来集血样，测定其药物浓度，常以时间作横坐标，以血药浓度作纵坐标，
绘出山线称为血浆药物浓度一时间山线，简称药时山线·从山线可定量地分析药物在体内
的动态变化与药物效应的关系。
一般将非静注给药分为三个期：潜伏期持续期或残留期。潜伏期指给药后到开始出现
药效的一段时间，快速静注给药一般无潜伏期：持续期是指药物维持有效浓度的时间；残留
期是指体内药物已降到有效浓度以下，但尚未完全从体内消除·持续期和残留期的长短均
与消除速率有关。残留期长反映药物在体内有较多的贮存，一方面要注意多次反复用药如
不注意给药间隔时间，易引起蓄积作用甚至中毒，另方面在食品动物要确定较长的体药期
( withdrawal time)
最低中毒浓度
11安
药峰时间
药峰
全范国
(au)
T
浓度
围
域低有效浓度
紫
代谢排泄过程
程
潜伏期持续期残留期
时间
图1-】-2-2药时山线意义示意图
药时山线的最高点叫峰浓度，达到峰浓度的时间叫峰时·山线升段反映药物收和分
布过程，山线的峰值反映给药后达到的最高血药浓度;山线的降段反映药物的消除（图1－1
21
-2-2当然，药物吸收时消除过程已经开始，达峰时吸收也未完全停止，只是介段时吸收大
于消除，降段时消除大于吸收，达峰浓度时，吸收等于消除。应注意，药物在体内的吸收分
布代谢及排泄过程是同时进行的；药时山线可通过特定的数学方程来描迹，此方程实际上
与收速率分布速率和消除速率存在着函数关系。
2.房室模型为了定量地分析药物在体内的动力学变化，必须来用适当的模型和数学
公式来描述这个过程。房室模型就是将机体看成一个系统，系统内部根据药物转运和分布
的动力学特点的差别分为若个房室（隔室）。把只有和同或和似的速率过程的部分组合成为
一个房室，从而可分为一室一室或三室模型。这是使于数学分析的抽象概念，与机体的解
剖部位和生理功能没有直接的联系
所得为一直线，则可能是单室模型，如不是直线，则可能是二室或多室模型。目前一般用计
（1)一室模型这是最简单的模型，就是把整个机体描逃为动力学上一个“均一"的房室。该
模型假定给药后药物可立即均匀地分布到全身各器官组织,迅速达到动态平衡（图1－1-2
-31s
D——→cv,
图1-】-2-3一篮膜型示意图
在一室模型，单次静注的血药浓度的对数与时间数据作图，得一条直线，即药时山线是
单指数袁减
的分布有不同的速率，有些分布较快，有些分布较慢，因此把机体公为两个房室，药物以较快
速率分布的称中央室，以较慢速率分布的称为周边室（图1－1－2－4）中央室及周边室之
间的转运是可逆的，k2表示药物由中央室运至周边室的一级速率常数；k表示药物由周边
室运至中央室的一级速率常数。当分布达到动态平衡时，两室的转运速率相等，即k2=
k2“但药物只能从中灾室消除·大多数药物在体内的转运和分布符合二室模型
图1-1-2-4膜型示意图
-为消陕迷率营数; D-为绘药剂量;C-为血药浓度;
V-为表观分方容积；CV-为伙内药气
在二室模型中，药物作单次静注后，以对数血药浓度作纵坐标，时间为横坐标，可得到一
条双指数衰减的山线（图1－1－2－5）。从山线可以看出，静注后血药浓度迅速下降，这是
分布与消除同时进行的结果，但这段山线主要反映药物随血液进入中史室，然后而分布到周
慢。这段山线主要反映药物从中史室的消除过程，故称为消除相（相）·通过消除和可计
22
算半衰期，故通常所称的半衰期就是指消除相半衰期
分布相()
消除和()
图】－】-2-5签漠型单次静注的药时山张
许多试验研究表明，大多数药物在体内的转运和分布的动力学特征比较符合二室模型
但有时二室模型还不能满意地描逃药物的体内过程，例如有少数药物还可能以更缓慢的速
率从中史室分布到骨或脂肪等组织，或与某组织结合得很牢固，这时药时山线是三相指数衰
减，称三室模型
二药动学的主要参数及其临床意义
在药动学研究中，利用测定的血药浓度一时间数据，来用一定的模型使可算出药物在动
物体内的药动学参数·这些参数反映了药物的药动学特征，分析和利用这些参数使可为临
床制定科学合理的给药方案或对该药剂做出科学的评价
常用药动学参数包括收半衰期（/k）分布半衰期消除半衰期表观分布容
积中史室分布睿积（V）体清除率药时山线下面积而药峰浓度峰时和有效浓度维持时
间（tcpther)）等，现择要介绍如下：
1.消除半衰期消除半衰期是指体内药物浓度或药量下降一半所需的时间，义称血浆
半衰期或生物半衰期，一般简称半衰期，常用v2g或v2ke表示
大多数药物在体内的消除遵循一级速率过程,半衰期与剂量无关，当药物从胃肠道或注
射部位迅速吸收时，也与给药途径无关。
半衰期是药动学的重要参数，是反映药物从体内消除快慢的一种指标。一般来说，代谢
要的实际意义，为了保持血中的有效药物浓度，它是制定给药间隔时间的重要依据，也是预
测连续多次给药时体内药物达到稳态浓度和停药后从体内消除时间的主要参数。例如，按
半衰期间隔给药4～5次即可达稳态浓度；停药后经5个v2的时间，则体内药物消除约达
95%，经过计算，一般药物的体药期可以定为10个2“
临床应用复方制剂时，亦要考虑药物的半衰期。例如，复方甲基异唑（SMZ+TMP)在
373.140.94及1.43h，但SM2在上述动物的/2分别为12.9210.695.844.74及15.32h，
故SM2+TMP用于马黄牛水牛奶山羊猪，从2考虑是不合适的
什何生理或病理状态均可引起2的变化，因此，在动物肝肾功能受损后的剂量调整时，应
根据计算
23
2.药时山线下面积（AUC）AUC理论上是给药后血药浓度在时间从～的山线下总
面积，反映到达全身循环的药物总量。在实际工作中AUC多用梯形法求算，准确方便（
大多数药物AUC和剂量成正比，但也有少数药物不成正比例，如水杨酸盐就是一个例
子°AUC常用作计算生物利用度和其他参数的基础参数，如矩量法的参数就是根据AUC计
算出来的·给猪静注及肌注二氟沙星，由于肌注该药吸收迅速且完全，因此，静注与肌注的
AUC相差不大·同一药物同剂量和和同的给药途径在不同种属的动物体内的AUC也是现
差别，例如，给马牛猪羊静注同剂量的磺胺类药物，其AUC值常有很大差异
3.表观分布睿积（V）V是指药物在体内的分布达到动态平衡时，药物总量按而浆药物
浓度分布所需的总容积故V是体内药量（D)与血浆药物浓度（C)的一个比例常数，即V
= D/C
V是一个重要的动力学参数，通过它可将血浆药物浓度与体内药物总量联系起来。由
于表观分布容积并不代表真正的生理容积，仅是一个数学概念，故称表观分布容积。V。值
的意义是反映药物在体内的分布情况，表示药物在组织中的分布范围！不！，结合程度高不
浓度越高。许多研究表明，如果药物在体内均匀分布,则V值接近于（0.8～1.0)L-kg-当
V。值大于1.0L-kg-时，则药物的组织浓度高于而浆浓度，药物在体内分布！泛，或者组织
蛋白对药物有高度结合·脂溶性的有机碱，如吗啡利多卡因喹诺酮类等，在体液和组织中
有）泛的分布,V。值均大于1.0L-kg-l;相反,当药物的Vg值小于1.0L-kg-时,则药物的组
织浓度低于血浆浓度，如有机酸类的水杨酸保泰松青霉素等在血浆中常是离子化，所以
V值很小（小于0.25L-kg-）
体清除率与半衰期不同，它可以不依赖药物处置动力学的方式去表达药物的消除速率。
通过比较氨苄西林和地高辛在犬的药动学可区分两者的差别，两药有相同的体清除率（3
9mLmin-l-kg-）,氨苄西林的半衰期为48min,而地高辛是1680min,半衰期的不同主要是受
表观分布容积的影响,前者为0.27L-kg-，后者为9.64L-kg-」。由此可得出结论，只有相同
清除率的药物，表观分布容积越小，半衰期越短。体清除率是体内各种清除率的总和，包括
肾清除率（C）肝清除率（C)和其他如肺乳汁歧肤清除率等
5.峰浓度（Cm）与峰时（mg)给药后达到的最高血药浓度称血药峰浓度（简称峰浓度），
它与给药剂量给药途径给药次数及达到时间有关·达到峰浓度所需的时间称达峰时间
响较大。峰浓度峰时与药时山线卜面积是决定生物利用度和生物等效性的重要参数“
6.生物利用度（F）生物利用度是指药物以一定的剂型从给药部位收进入全身循环
的速率和程度。这个参数是决定药物量效关系的首要因素
全身生物利用度的计算方法，是在相同的动物相等的剂量条件下，内服或其他非血管
给药途径所得的AUC与静脉注射的AUC的比值，即：
AUCo
×100%
AUCiv
24
静脉注射所得的AUC代表完全收和全身生物利用度为100%，内服一定剂型所得的
AUC与静脉注射AUC的比值就是内服的生物利用度，称为绝对生物利用度。如果药物的
物利用度
当药物的生物利用度小于100%时，可能和药物的理化性质和/或生理因素有关，包括
药物产品在胃肠液中解离不好（固体剂型），在胃肠内容物中不稳定或有效成分被灭活，在穿
过粘膜上皮屏障时转运不良，在进入全身循环前在肠壁或肝发生首关效应等。如果由于名
当大的种属差异，在单胃动物与反名动物间尤然。
7.有效血药浓度维持时间（tcp(her）是制订合理给药方案的一个很重要的参数，它对确
定给药剂量与给药间隔时间都只有重要作用·在确定药物有效浓度所产生的药理效应时，
常根据大量的临床疗效资料。而测定抗菌药物的有效浓度，则以其对敏感细菌的最小抑菌
浓度（MIC)为指标
在制订抗菌药物的给药方案时，Lcp(ther是求算多剂量给药间隔时间的一个很重要参数，
但由于它受很多因素的影响，如细菌对药物的敏感性不同，药物的MIC变动范围大，这就使
tpithe:值有较大的变化·故制订给药方案及推算多剂量给药间隔时间,应根据消除半衰期丶
累积系数（R）最高稳态血药浓度css）mx最低稳态血药浓度（csm平均稳态血药浓度
（cs）及tcpitheri综合考虑
8.平均稳态而药浓度（cg）临床用药往往需要多次给药以达到体内有效浓度，并在一定
时间内保持该浓度。由于大多数药物的消除属于一级速率过程，若以固定间隔时间多次给
直至在间隔时间内消除率等于吸收率，这时血药浓度使在平均稳态浓度上下波动
在药动学研究中，可应用单剂量给药所获得的AUC和给药间隔时间（)计算得到平均
稳态血药浓度（cs=AUC/t）。平均稳态血药浓度的范围在最高稳态血药浓度与最低稳态而
药浓度之间，但不是两者的简单平均·由其计算公式可知，在保持一定的平均稳态血药浓度
情况下,可以通过调整剂量来确定给药间隔时间;或固定给药间隔时间来调整最佳的给药剂
9.累积系数在达到稳态时，给药间隔时间（)内的最高稳态血药浓度（csma，除于单
次给药后的最高血药浓度（csmax,即(c,smax/（c）ma,这种关系称为累积系数（R)或累积因
子
10.先导剂量先导剂量（D*）或称负荷剂量，是指多剂量给药时，第一次给了较大的剂
浓度等于稳态下的最低血药浓度,即（c)min=（css)min°然后按固定间隔时间投较低的维持
剂量，以补充在给药间隔之间由体内消除的药量，从而保持足够有效的药物浓度。先导剂量
D*是累积系数R与维持剂量D的乘积:D*=D×R
25
第三章药物质量标准及创新管理
第一节药物的质量标准
（)标签与说明书
生产企业业产批号批准文号注册商标主要成分作用与用途用法与用量和注意事项
等，有些药品还要注明有效期
2.兽药标签与说明书编写细则
1)有关标识
曾药通用名和仿。
体应与兽药通用名和仿
药通用名
GMP验收通过企业”或“兽药GMP验收通过车间”字样，并标注合格证证号，其字体不得大于
兽药通用名
2)兽药名称
(1)兽药通用名：兽药通用名必须采用法定兽药质量标准（兽药国家标准专业标准地
方标准)名称剂型名称应与现行《兽药典》一致
(2)商品名：指兽药管理部门批准的某一兽药产品的专有商品名称，其命名原则按照《关
于加强兽药名称管理的通知》[农牧发（1998)3号]执行。商品充实行企业白愿原则，一个产
品仅准了使用一个商品名，不得同时使用两个或两个以上商品名
3!性状：性状是记载兽药产品的色泽和外表的感观描述，所有产品性状的描述方式必须
严格按照兽药国家标准专业标准地方标准的有关规定执行
4药理作用：包括药效学和药动学等。药效学包括药理作用和主要作用机制·药动学
包括吸收分布蛋白结合率代谢作用开始时间而药峰值达峰时间峰值持续时间时
效T2（半衰期)及排泄（包括透析时的排泄概况)等。重点写血药浓度变化峰浓度峰时及
26
有效浓度维持时间。如有药动学参数资料，可列出靶动物的消除半衰期（T1/2）表观分布
容积（vd)和生物利用度（F)等
5)适应症或功能与主治：依照法定兽药质量标准或兽药管理部门批准的适应症（或功能
家标准和专业标准有关内容为准，编制时要注意其疾病病理学症状的文字规范化，并注意
区分治疗××疾病缓解××疾病或作为××疾病的辅助治疗的不同。对于症状的描逃必
6用法与用量：必须依照法定兽药质量标准编写，今有同一有效成分的地方兽药标准产
品，以兽药国家标准和专业标准有关内容为谁，须明确详细地列出该药的给药方法及给药
剂量
常用给药方法排序为：内服混饲混饮波下注射肌肉注射静脉端注外用和喷雾
入等
动物排列顺序为：马牛羊猪火猫兔禽（鸡鸭鹦等）野生动物水生动物蚕、
蜂等
幼畜表逃方式：驹犊羔羊竹猪雏鸡（鸭鹅等）
用药剂量：应准确地列出用药的剂量计量方法用药次数以及疗程期限，并特别注意与
溶液以“介”“毫介"表示。同一品种项下，不宜出现两种计量单位“
按体重计算给药剂量时，以“××动物（或其他动物)每千克体重××克（或毫克）"表示
通过混饲混饮给药时，以“每1000千克饲料（或1开水）××克（或毫克）”表示°必要
7)不良反应：指靶动物在常规剂量下出现的与治疗元关的副作用毒性和过敏反应，可
8注意：指使用该兽药时必须注意的问题，如影响兽药疗效的因素，需要慎用的情况，用
用兽药前，需特殊处理的事项；禁忌症；禁用慎用畜种；中毒与解救；使用者注意事项；外用
杀虫剂及其他对人体或环境有毒有害的废弃包装的处理措施等。
9)停药期：以法定兽药质量标准规定的停药期为准，法定兽药质量标准未规定的，食品
动物的肉脂肪和内脏执行 28口停药期，奶执行7口停药期，蛋执行7口停药期,水产品执
行500度口（水温×人数=500）停药期
10)有效期：指该兽药被批准的使用期限，以法定兽药质量标准规定的有效期为准。法
定兽药质量标准未规定的品种，企业可根据产品稳定性试验结果确定临时有效期，但最长时
间不得超过2年
11)规格：列出经批准生产的本产品的含量规格。制剂的含量规格是指每片（针剂为每
支预混剂为每个包装)含主药的量，液体制剂应注明每支的容量
往：主要成分标注要求
（1)化学药品及抗生素制剂产品，必须标注所有有效成分及含量
(2)纯中兽药制剂产品，必须标注成方中前五味（五味以下的全部标注)主药成分，含量
表示方法按照现行《兽药典》执行
27
（3)中西复方制剂产品，必须标注成方中前五味主药成分和西药成分含量。
12)包装：包装是指每个包装内所含产品的片数支数千克数或包数盒数等。
13)贮藏；指产品的保存条件（如温度个湿明暗），其表示方法按现行《兽药典》要求摘
抄。对有特殊要求的，须在醒目位置上标明
（1)由于包装材料或尺寸的原因，致使产品最小销售单元的包装不宜分别标识标签和说
有项目内容
(2)标签和说明书中同一项月的表逃内容须一致
（二）标小量与批号
1.标示量指在该制剂的标签上所示的主药含量
2.批号指用来表示药品生产口期的一种编号，常以同一原料和辅料同一次生产的产
品作为一个批号。批号一般以6位数字来表示。例如980328，则表示1998年3月28口生产
的°如果当口生产两批该种药品，则常在木尾数字后加12等字样，以示区别
（三)有效期与失效期
1.有效期指在规定的贮藏条件下，能保证药品质量的期限。标签上注明的有效期，表
示当月仍有效，下月则过期火效。如注明有效期为1999年8月，即表明该药品可用到1999
年8月31，9月1口起就过期了。另有效期可在药品标签上注明几年，这就需要根据批号来
推算，如批号为19971128，注明有效期为3年，则指到2000年11月28口前有效°
2.失效期指药物超过安全有效范围的口期。药品到此口期，必须按有关规定处理，不
可下出售。如注明火效期为1999年9月，则表明该药品在1999年8月31口前有效，从9月
1口起过期失效
明确批号有效期和尖效期，可根据实际需要有计划地来购药品，并在规定期限内使用
可确保治疗效果，减少不必要的经济损失
第二节兽药质量管理与标准
·兽药管理条例及实施细则
为加强兽药的监督管理，保证兽药质量，有效地防治畜禽等动物疾病，促进畜牧业发展
和维护人体健康，国务院于1987年5月颁布了《兽药管理条例》，白1988年1月起施行
兽药监督，规定设立从中央到地方的各级兽药监察机构，县以上农牧行政管理机构设有兽药
28
监督员，负责兽药质量监督与检验工作·条例还指出，兽用麻醉药品精神药品毒性药品和
放射性药品等特殊药品，按照国家有关规定进行管理（可参见《中华人民共和国药品管理法》
第39，40条及《兽用麻醉药品的供应使用管理办法》）。
《兽药管理条例》及其“实施细则”是贝有法律性质的兽药管理法规，从事兽医医药工作
的人员都必须认真执行和严格遵守6
二兽药的标准
（)国家标准
国家标准即兽药典与兽药规范，由兽药典委员会制定修订，农业部审批发布。国家标
准是国家对兽药质量规格及检验方法所作的技术规定，是兽药生产经营使用检验和监督
典2000年版”是我国兽药现行的国家标准，分一二两部。一部收载化学药品抗生素生
物制品和各类制剂共469种；二部收载中药材和成方制剂共656种。两部有各白的凡例附
品抗生素及生化制品共89种°二部收载中药材及成方制剂共227种
（二）专业标准
专业标淮即《兽药质量标准》，由中国兽药监察所制定修订，农业部审批发布。
（三)地方标准
地方标准即各省白治区直辖市的《兽药制剂标准》，由省白治区直辖市兽药监察所
制定，农业（畜牧)厅（局)审批发布
凡不符合标准的药品，均不许生产购销与使用
三兽药GMP
GMP 即“生产质量管理规范”,是英文 Good Manufac－turing Practices 的缩写，直译为“优
良的生产实践”，现已成为国际通用词汇，意指一套系统科学的管理制度。
更加严格的要求·为确保药品质量，世界上许多国家都颁布实行了药品GMP。在国际药品
布了新的《药品生产质量管理规范》，对合格的制药企业，由药品监督管理局颁发“药品GMP
证书”
29
在国外，兽药与人药基本上是一起管理的，它的药品概念包括了兽药，所以兽药生产企
业也都是按照本国的药品GMP进行管理在我国，兽药是由农业部畜牧兽医局管理的
1989年农业部颁布了我国白己的《兽药生产质量管理规范（试行)》（即兽药GMP，下称《规
112条，对《规范》作了深化和诠释。农业部还规定，到2005年，兽药企业要全部通过GMP验
收合格
GMP的内容可以概括为湿件硬件和软件。湿件指人员，硬件指！房与设施设备等
软件指组织制度工艺操作卫生标准记录教育等管理规定。可见，GMP对药品生产过
的重要的质量法规。同时，GMP也赋了药品质量以新的概念：药品不仅要符合质量标准，而
且其生产过程必须符合GMP，只有同时符合这两个条件的药品，才是合格的药品
第三节药物外观检查常识
药物的外观性状是药物质量的重要表征，也是辨别其真伪纯杂的重要方面。在采购保
存与使用时，可用简使的外观检查方法，初步确定药物质量的好坏。当然，药物的质量究竞
外观检查的内容包括药物的包装检查睿器检查标签或说明书的检查原料药的检查
及制剂的检查。
·包装
外包装应坚固，耐挤压，防潮湿。大包装内应有内包装（纸盒等）。包装破裂或已造成药
品损失者，要进一步查询。包装必须贴有标签，注明“兽药”字样，并附有说明书。
二器
易风化吸湿挥发的药品，应注意容器是否密封。遇光易变质的药品，应检查是否用遮
光容器盛装。对于应防正空气水分侵入与防止细菌污染的药品，要检查严封状况，如瓶盖
是否松动，输液制剂的瓶塞有无明显的针孔，安有无细小裂缝或渗漏等。
三标签或说明书
按兽药管理条例规定，标签或说明书上须注明商标药品的名称规格业产企业批准
文号产品批号注要成分今量作用用途用法用量有效期和注意事项·来购与应用
时，应对外层大包装内层小包装及睿器上三者的标签内容逐一检查，看是否一致。
30
四药品的出厂日期批号有效期与失效期
（)批号与出厂日期
次制造的产品，其内容包括口号和分号。口号用6位数字表示，前两位表示年份，中间两位
表示月份，最后两位表示口期·若同一口期生产几批，则可加分号来表示不同的批次。如
960526-3，即表示1996年5月26口生产的第三批
（二）有效期
有效期是指在规定的贮藏条件下，能够保证药品质量的期限。标签上注明的有效期，表
示当月仍有效，下月则过期火效。如注明有效期为1999年5月，即表明该药品可用到1999
年5月31口，6月1口起就过期了。也有在有效期药品标签上注明1年或几年的，这就需要
根据批号来推算。如批号为19951207,注明有效期为3年，即指到1998年12月7口失效
（三)失效期
失效期是有效期的另一种表示方法。如注明尖效期为1999年5月，即表明1999年4月
30口前有效，从5月1口起就过期失效了
明确批号和有效期，可有计划地采购药品，并在规定期限内使用，不仅可保证疗效，而且
可减少不必要的损失。
（四)批号出！口期有效期与失效期的英文表示
英文整写
英文缩写
译文
Balch Number
Bal No.
Lol Number
Lol No.
批号
Manufacluring dale
Mfg. dale
山日期
Manuf, dale
山！日期
A!P!!EA
有效期
voe.ng
有效期
Slabilily
稳定期
al a2e1ns
贮存期限
Use Before
在…前使主失效期）
Expiring
失效期
Expiralion dale
失效期
Expiry dale
Exp. Dale
失效期
31
五各种制剂的检查
（)针剂（注射剂）
水针剂主要检查澄明度色泽裂瓶漏气浑汕沈淀和装量差异·粉针剂主要检查色
泽粘瓶溶化结块裂瓶漏气装量异及溶解后的澄明度
（二）片剂丸剂胶囊剂
主要检查色泽斑点潮解发霉溶化粘瓶裂片片重差异，胶囊还应检查有元漏粉
漏汕
（三)开剂冰剂乳剂
主要检查不应有的沉淀浑汕渗漏挥发分层发霉酸败变色和装量
（四）软膏眼膏
主要检查有无异臭变色熔化分层硬结漏汕
（五)散剂
主要检查有元结块异常黑点霉变重量差异等
第四节药品的保管与贮藏
·促使药品变质的主要因素
药品由于保管不当，可导致变质失效，不能使用。促使药品变质和失效的主要因素如
下：
（)空气
空气中含1/5的氧，氧的化学性质很活泼，可使许多只有还原性的药物氧化变质，甚至
离的磺胺类巴比妥类药物；漂白粉在有湿气存在的条件下，可收二氧化碳，慢慢放出氯而
使效力降低
（二)光线
口光可使许多药品直接发生或促进其发生化学变化(氧化还原分解聚合等)而变质，
32
其中主要是紫外线的作用。如肾上腺索受光的影响可渐变红色，银盐和求盐见光后可被还
原而析出游离的银和汞，颜色变深，毒性增大
（三)温度
温度增高不仅可使药品的挥发速度加快，更主要的是可促进氧化分解等化学反应而加
速药品变质，如血清疫甫脏器制剂在室温下存放很睿易火效，需低温冷藏；温度增高还易
使软膏胶囊剂软化，使挥发性药物挥发速度加快。但温度过低也会使一些药品或制剂产生
沉淀，如甲醛在9℃以下生成聚合甲醛而析出白色沉淀；低温还易使液体药物冻结，造成容
器破裂
（四)湿度
空气中的水蒸气含量称为湿度。湿度是空气中最易变动的部分，随地区季节气温的
不同而波动·湿度对药品保管影响很大。湿度过大，能使药品吸湿而发生潮解稀释变形
发霉：湿度太小，易使合结品水的药品风化（火去结品水）
（五）微生物与昆虫
药品露置空气中，由于微生物与昆虫侵入，而使药品发生腐败发酵霉变与虫蛙
(六)吋间
什何药品贮藏时间过久，均会变质，只是不同的药品发生变化的速度不同。抗生素生
物制品脏器制剂和某些化学药品都规定了有效期，必须在有效期内使用
二药品保管的·般方法
第一，一般药品都应按兽药典或兽药规范中该药"贮藏"项下的规定条件，因地制宜地贮亡
存与保管
对包装容器有如下规定：
密闭：是指将容器密闭，防止尘1和异物混入，如玻璃瓶纸袋等。
密封：是指将容器密封，防止风化吸湿挥发或异物污染，如用紧密玻璃塞或木塞的玻
璃瓶并以蜡封口等
熔封或严封：是指将容器熔封或以适宜材料严封，防止空气水分侵入和细菌污染，如玻
遮光睿器：是指棕色睿器或用黑纸包裹的无色玻璃睿器及其他适宜睿器。
对温度的规定：阴凉处，是指不超过20℃；凉暗处，系指避光且不超过20℃：冷处，是指
2℃ -10℃ 
对湿度的规定：十燥处，是指相对湿度在75%以下的通风十燥处
药与内服药外用药远离存放，性质相抵触的药（如强氧化剂与还原剂，酸与碱）以及名称易
33
混淆的药均宜分别存放。
第三，建立药品保管账，经常检查，定期盘点，保证账目与药品相符
第四，药品库应经常保持清洁节生，并采取有效措施，防正生霉虫蛙和鼠咬
第五，加强防火等安全措施，确保人员与药品的安全。
三有效期药品的保管
有效期药品因其理化性质不十分稳定，故对温度湿度等贮藏条件要求较严格，并且要
在规定的有效期内使用。在贮藏与使用时，要特别注意掌握“先进先出”和“近期先出”的原
则。凡超过有效期的药品，都不得而用。
（抗生素
主要是控制湿度，故必须熔封或严封于玻璃瓶中保存于干燥处。最好是冷藏，如元冰箱
等设备，保存于阴凉「燥处也可
（二）生物药品
生物药品是由微生物及其代谢产物制成的，只有蛋白质的性质，因而怕热怕光，有些还
怕冻。各种生物药品的贮藏条件见各生物药品项下
（三)脏器制品
温度与光线对脏器制品影响较大，一般均须贮藏于「燥避光凉爽处·酶制品贮存温
度不能过高，否则其活性易很快丧失；酶制剂的溶液比「燥品史不稳定，均需存于棕色瓶中，
置于个燥凉暗处。
四化学试剂的保管
化学试剂一般是指用于科学研究和分析化验的化学药品，不用作医疗。按照国家标准，
化学试剂分为：①优级纯（保证试剂，G.R.），纯度高，杂质含量低，用于精密科研与分析，标
签为绿色；②分析纯（A.R.），纯度较高，杂质含量较低，广泛用于较精密的科研与分析，标签
为红色：③化学纯（C.P.），用于一般分析实验，标签为蓝色。此外，尚有实验试剂（L.R.），其
纯度较差，仅用于粗浅的实验和中小学教学。
化学试剂绝大多数是化学药品，保管中应注意防热防光防潮和防氧化。有些化学试
剂属于危险品范围，尤应注意安全问题。化学试剂一般用量较少，为保持其纯净，使用时尽
可能按需要量白容器中取出或倾出，如有剩余，也不得倒回原睿器中·若为贵重试剂，则可
盛于其他小睿器中，并贴上标签
五危险药品的保管
危险药品是指受光热空气水分撞击等外界因素影响可引起燃烧爆炸或只有腐蚀
34
性刺激性涮毒性和放射性的药品。一般分为10类：①爆炸品，如硝基口汕；②氧化剂，如
高锰酸钾；③压缩气体和液化气体，如压缩氧气；④白燃药品，如黄磷；5遇水燃烧药品，如金
性药品，如强酸强碱；@放射性药品，如“C钻）
在危险药品中，特别要掌握易燃易爆药品的性质，以防引起爆炸火灾。贮藏时注意遮
光防晒防潮防振动防撞击防接近明火，经常检查贮放情况，并配备必要的消防设备
六毒刷药品麻醉药品的保管
（)毒剧麻醉药品的区分
毒药是指作用剧烈，毒性极大，超过极量，在短期内即可引起中毒或死亡的药品。在标
签上通常用黑色[毒]字或黏图案作为标志
剧药是指作用强烈，副作用或毒性仅次于毒药的药品。其中较毒而义常用的品种称限
剧药·通常用红色[刷或[限制]字样作为标志
注意，麻醉药品与药理上只有全身麻醉或局部麻醉作用的药品（乙醚普鲁卡因等)不能混
淆·通常在标签上用[麻]字作为标志
（二）兽用毒剧药品种范围
碧用毒剧药的品种范围在《兽药规范》（1992年版)附录中作了明确规定，兹录于后，供
参考。
1.毒药升汞川汞毒片阿片酐盐酸I的宁盐酸吗啡注射液盐酸哌替啶注射
液硝酸毛果芸香碱注射液
2.剧毒二毓基丙醇二毓基丙醇注射液三氮胀已烯雌酚已烯雌酚注射液马
来酸麦角新碱注射液马钱子马钱子流侵膏马钱子酐八氯酚八氯乙烷水合氯醛水合
氯醛乙醇注射液水合氯醛硫酸镁注射液介华硫尼可刹米尼可刹米注射液甲基硫酸新
仁水亚硝酸钠亚硝酸钠注射液安钠咖安钠咖注射液吩噻嗪注射用三氮账注射用台
黄酐洋地黄毒苷注射液毒毛旋花子节K注射液氢氧化钠垂体后叶素注射液咖啡因
敌敌畏敌敌畏乳汕复方氨基比林注射液重酒石酸云甲肾上腺素注射液精制敌白虫粗
制敌古虫片酒石酸锑钾酒石酸钾注射液盐酸盐酸丁卡因盐酸I的宁注射液盐酸利
化不酚黄氧化汞眼膏硫柳汞硫酸阿托品硫酸阿托品注射液硫酸喹啉脲硫酸喹啉脲注
射液硫双二氯酚硫双二氯酚片硝氯酚硝氯酚片氯化琥珀胆碱注射液氯仿甲酚皂溶
液碘缩宫索注射液醋酸颠浙节颠洲配颠洲流浸膏。
35
（三）兽用麻醉药品种范围
1.阿片类阿片粉阿片配
2.吗啡类盐酸吗啡注射液
3.阿扑吗啡类盐酸阿扑吗啡
4.可待因类磷酸可待因粉磷酸可待因注射液
5.合成药类度冷丁注射液安侬痛注射液美散痛注射液枸橼酸芬太尼注射液
(四)毒剧药与麻醉药的管理
毒剧药与麻醉药应设专柜加锁保管，并指定专人启用和管理；用量必须按照处方限量规
定执行，无处方不能给与或借用：称量毒剧药和麻醉药，应当用毒药人平（或感量1/1000的
人平)和刻度精确的量器准确量取，禁止估量取药
36
第四章药物的临床合理应用
第一节药物的相互作用
（)配伍禁忌
两种以上药物混合使用或药物制成制剂时，可能发生体外的相互作用，出现使药物中
象，称为配伍禁忌。例如，在静滴的葡萄糖注射液中加入磺胺嘧啶（SD)钠注射液，最初并没
有肉眼可见的变化,但几分钟后即可见液体中有微细的 SD结品析出，这是SD钠在pH值降
低时必然出现的结果；又如外科手术时，将肌松药琥珀胆碱与麻醉药硫喷妥钠混合，虽然看
不到外观变化，但琥珀胆碱在碱性溶液中可水解失效。所以临床在混合使用2种以上药物
时必需十分慎重，避免配伍禁忌
此外，药物制成剂型或复方制剂时也可发生配伍禁忌，如将氨苄西林制成水溶性粉剂
时，加入含水葡萄糖作赋形剂可使氨苄西林氧化失效；义如曾在临床发现某些四环素片剂元
效，原因是改变了赋形剂而引起的，原先用乳糖，后改用碳酸钙，这样就使四环素片的实际有
效含量减少而失效。
（二）药动学的相互作用
临床上同时使用两种以上的药物治疗疾病，称为联合用药，其月的是提高疗效，消除或
减轻某些毒副作用，适当联合应用抗菌药也可减少耐药性的产生。但是，同时使用两种以上
药物，在体内的器官组织中（如胃肠道肝)或作用部位（如细胞膜受体部位)药物均可发生
相互作用，使药效或不良反应增强或减弱。药物在体内的吸收分布业物转化和排泄过程
中发生的和互作用，称为药动学的和互作用
1.吸收主要发生在内服药物时在胃肠道的相互作用，只体表现为：①物理化学的和互
与钙铁镁等金属离子发生整合，影响吸收或使药物失活·②胃肠道运动功能的改变，如拟
胆碱药可加快排空和肠蠕动，使药物迅速排出，吸收不完全;抗胆碱药加阿托品等则减少排
增加吸收量。③菌丛改变。胃肠道菌丛参与药物的代谢，广谱抗菌药能改变或杀灭胃肠内
37
改变粘膜功能，有些药物可能损害胃肠道粘膜，影响吸收或阻断主动转运过程。
2.分布药物的器官摄取率与清除率最终取决于血流量，所以，影响血流量的药物均可
影响药物分布。如心得安可使心输出量明显减少，从而减少肝的血流量，使高肖关效应药物
可以和互取代，如抗凝血药华法林可被三氯醛酸（水合氯醛代谢物)取代，使游离华法林大大
增加，从而增强抗凝血作用，甚至引起出血“
3.生物转化药物在生物转化过程中的和互作用主要表现为酶的诱导和抑制。许多中
枢抑制药包括镇静药按定药抗惊蕨药等均有此作用，如笨巴比妥能通过诱导肝微粒体酶
的合成，提高其活性，从而加速药物本身或其他药物的生物转化，降低药效。相反，另外一些
药物如氯霉素糖皮质激素等则能使药酶抑制，使药物的代谢减慢，提高血中药物浓度，药效
增强
蛋白结合的药物被置换成为游离药物可增加肾小球的滤过率;影响尿液pH值的药物使药
物的解离度发生改变，从而影响药物的重收，如碱化尿液可加速水杨酸盐的排泄;近山小
管的主动排泄可因相互作用而出现竞性抑制，如同时使用丙磺舒与青霉索，可使青霉素的
排泄减慢，提高血浆浓度，延长半衰期
（三）药效学的相互作用
同时使用两种以上药物，由于药物效应或作用机制的不同，可使总效应发生改变，称为
药效学的和互作用。可能出现下面几种情况；两药合用的效应大于单药效应的代数和，称协
不良反应也可能出现这些情况，例如头孢菌素的肾毒性可因并用庆大霉素而增强。一般来
说，用药种类越多，不良反应发生率也越高
协同作用则是作用于不同受体，前者与M－受体结合使孔括约肌松弛而扩，后者则是兴
药的作用是因为对中枢神经系统都表现抑制作用③十扰不同的代谢环节。如磺胺类药抑
制二氢叶酸合成酶而抑制细菌生长繁殖,TMP与磺胺表现协同作用是由于抑制二氢叶酸还
原酶对叶酸代谢起“双重阻断”作用。青霉素与链霉索合用有很好的协同作用是由于青霉索
阻断了细菌细胞壁的合成，使链霉素更容易进入细胞起抑制细菌蛋白质的合成。④影响体
液或电解质平衡·如排钾利尿药可增强强心苷的作用，糖皮质激素的水钠潴留作用可减弱
利尿药的作用等
38
第二节影响药物作用的主要因素
过程，使药物的效应发生变化·这些因素包括药物方面动物方面饲养管理和环境因素。
（)药物方面的因素
1.剂量药物的作用或效应在一定剂量范围内随着剂量的增加而增强，例如巴比妥类
可以看做是量的差异。但是也有少数药物，随着剂量或浓度的不同，作用的性质会发生变
决定药效的重要因素。临床用药时，除根据兽药典曾药规范等决定用药剂量外，还要根据
用
2.剂型剂型对药物作用的影响，在传统的剂型如水溶液散剂片剂注射剂等，主要
表现为吸收快慢多少的不同，从而影响药物的生物利用度。例如内服溶液剂比片剂吸收的
速率要快得多，是因片剂在胃肠液中有一崩解过程，药物的有效成分要从赋形剂中溶解释放
随着新剂型研究不断取得进展，缓释控释和靶向制剂先后逐步用于临床，剂型对药物
作用的影响越来越明显并只重要意义。通过新剂型去改进或提高药物的疗效，减少毒副作
用和方使临床给药将会很快成为现实，也是兽医药学工作者的努力方向。
3.给药方案给药方案包括给药剂量途径时间间隔和疗程·给药途径不同主要影响
生物利用度和药效出现的快慢，静注几乎可立即出现药物作用，依次为肌注皮下注射和内
服。除根据疾病治疗需要选择给药途径外，还应根据药物的性质，如肾上腺素内服无效，必
须注射给药；氨基糖节类抗生素内服很难吸收，作全身治疗时必须注射给药。有些药物内服
时有很强的百关效应，生物利用度很低，全身用药时也应选择肠外给药途径。家禽由于集约
化饲养，数量巨大，注射给药要消耗大量人力物力，也容易引起应激反应，所以，药物宜用混
饲或混饮的群体给药方法。但此时必须保证每个个体都能获得足够的剂量，又要防止有些
量的不同，而适当调整药物的浓度
大多数药物治疗疾病时必须重复给药，确定给药的时间间隔主要根据药物的半衰期和
消除速率。一般情况下在下次给药前要维持血中的最低有效浓度，尤其抗菌药物要求血中
浓度高于MIC。但近年来对抗菌药后效应的研究结果，认为不一定要维持MIC以上的浓度，
当使用大剂量后，除峰浓度比MIC高外，还可产生较长时间的抗菌后效应，使给药间隔大大
延长
有些药物给药一次即可奏效，如解热镇痛药抗寄生虫药等，但大多数药物必须按规定
39
的剂量和时间间隔连续给了一定的时间，才能达到治疗效果，称为疗程。抗菌药物更要求有
充足的疗程才能保证稳定的疗效，并避免产生耐药性，绝不可给药1～2次出现药效就立即
停药。例如，抗生素一般要求2～3人为一疗程，磺胺药则要求3～5人为一疗程
（二）动物方面的因素
1.种属异动物品种繁多，解剖上理特点各异，不同种属动物对同一药物的药动学
而猪最不敏感，临床化学保定使用剂量是牛的20～30倍。义如链霉素等15种抗菌药在马丶
牛羊猪的半衰期也表现出很大差异（表1－1－4－1）·有少数动物因缺乏某种药物代谢
酶，因而对某些药物特别敏感，如猫缺乏葡萄糖醛酸酶活性,故对水杨酸盐特别敏感，作用时
间很长。猫内服阿司匹林（10ms/kg)应间隔38h给药1次,而马静注水杨酸钠（3.5mg/kg)，
每6h要给药1次
药物对不同种属动物的作用除表现量的异外，少数药物还可表现质的差异，如吗啡对
人火大鼠v小鼠表现为抑制，但对猫马和虎则表现兴奋
2.生理因素不同年龄性别怀孕或哺乳期动物对同一药物的反应往往有一定差异
幼畜由微粒体酶代谢和由肾排泄消除的药物半衰期将被延长。老龄动物亦有上逃现象，一
般对药物的反应较成年动物敏感，所以临床用药剂量应适当减少。
表1-1-4-1
抗菊药物在动物体内的半衰期
药物
牛
水牛
奶山羊
猫
链霉素
3.05
4.07
3.93
4.62
3.79
卡那霉素
2.17
2.82
2.32
-
2.07
庆大霉素
2.17
2.17
2.30
2.29
2.09
网环素
5.80
5.40
4.60
3.62
红霉素
2.90
1.97
1.59
2.78
1.21
杯可霉素
8.13
4.13
6.93
6.79
氨苄匹杯
2.23
0.98
1.26
0.92
1.06
苯唑匹杯
2.36
1.34
5.07
0
0.96
霉素
1.77
3.00
10.20
-
1.59
SDM'
14. 13
5.65
4.39
11.95
15.51
SMM
4.45
1.49
1.43
1.45
8.87
SMD
5.76
2.72
3.68
4.38
6.13
SM2
12.92
10.69
5.84
4.74
15.32
SD
5.41
2.57
2.35
1.82
2.38
TMP
4.20
1.37
3.14
0.94
1.43
40
孕动物对拟胆碱药泻药或能引起子宫收缩加强的药物比较敏感，可能引起流产，临床用药
必须慎重。哺乳动物则因大多数药物可从乳汁排泄，造成乳中的药物残留，故要按奶废弃期
规定，不得供人食用“
3.病理状态药物的药理效应一般都是在健康动物试验中观察得到的，动物在病理状
态下对药物的反应性存在一定程度的差异。不少药物对疾病动物的作用较显著，甚至要在
病理状态下才是现药物的作用，例如解热镇痛药能使发热动物降温，对正常体温没有影响;
洋地黄对慢性充血性心力衰竭有很好的强心作用，对正常功能的心脏则无明显作用
严重的肝肾功能障碍，可影响药物的生物转化和排泄，对药物动力学产生显著的影响
炎症过程使动物的生物膜通透性增加，影响药物的转运。据报道，头孢西丁在实验性脑
膜炎犬脑内药物浓度比健康大增加5倍
严重的寄生虫病火血性疾病或营养不良患畜，由于血浆蛋白质大大减少，可使高血浆
蛋白结合率药物的血中游离药物浓度增加，一方面使药物作用增强，同时也使药物的生物转
化和排泄增加，半衰期缩短
4.个体异同种动物在基本条件相同的情况下，有少数个体对药物特别敏感，称高敏
性，另有少数个体则特别不敏感，称耐受性，这种个体之间的差异，在最敏感和最不敏感之间
约差10倍
著的差异
产生个体差异的主要原因是动物对药物的吸收分布生物转化和排泄的差异，其中生
物转化是最重要的因素。研究表明，药物代谢酶类（尤其细胞色素P-450)的多态性是影响
药物作用个体差异的最重要的因素之一，不同个体之间的酶活性可能存在很大的差异，从而
造成药物代谢速率上的差异。因此，相同剂量的药物在不同个体中，有效血药浓度作用强
度和作用维持时间使产生很大差异
个体差异除表现药物作用量的差异外，有的还出现质的差异，这就是个别动物应用某些
药物后产生变态反应，有时也称为过敏反应。例如马犬等动物应用青霉索后，个别可能出
现象，称为特异质。
（三）饲养管理和环境因素
系，例如药物的作用与机体的免疫力网状内皮系统的吞噬能力有密切的关系，有些病原体
的最后消除还要依靠机体的防御机制。所以，机体的健康状态对药物的效应可以产生直接
或间接的影响
同生长时期的需要合理调配口粮的成分，以免出现营养不良或营养过剩·管理方面应考虑
41
动物群体的大小，防止密度过大，房舍的建设要注意通风梁光和动物活动的空间，要为动物
的健康生长创造较好的条件。上逃要求对疾病动物更有必要，动物疾病的恢复，不能单纯依
到更好的发挥。例如，用镇静药治疗破伤风时，要注意环境的安静，应将患畜放置在黑暗的
环境生态的条件对药物的作用也能产生直接或间接的影响，例如，不同季节温度和湿
度均可影响消毒药抗寄生虫药的疗效。环境若存在大量的有机物可大大减弱消毒药的作
用；通风不良空气污染（如高浓度的氨气)可增加动物的应激反应，加刷疾病过程，影响药
效
第三节合理用药原则
认识，药物治疗使是无的放欠，非但无益，反而可能延误诊断，耽误疾病的治疗。
2.用药要有明确的指征要针对患畜的只体病情，选用药效可靠安全方使价廉易得
的药物制剂·反对滥用药物，尤其不能滥用抗菌药物。
3.了解药物对靶动物的药动学知识根据药物的作用和对动物的药动学特点，制定科
学的给药方案。药物治疗的铅误包括用药铅误，但更多的是剂量的铅误
及它们之间的和互关系，药物的效应是可以预期的。几乎所有的药物不仅有治疗作用，也存
在不良反应，临床用药必须牢记疾病的复杂性和治疗的复杂性，对治疗过程作好详细的用药
计划，认真观察将出现的药效和毒副作用，以使随时调整用药方案。
5.避免使用多种药物或固定剂量的联合用药在确定诊断以后，兽医师的仟务就是选
择最有效安全的药物进行治疗，一般情况卜不应同时使用多种药物（尤其抗菌药物），因为
多种药物治疗极大地增加了药物相互作用的概率，也给患畜增加了危险。除了只有确实的
协同作用的联合用药外，要慎重使用固定剂量的联合用药（如某些复方制剂），因为它使兽医
师失去了根据动物病情需要去调整药物剂量的机会。
6.正确处理对因治疗与对症治疗的关系对因治疗与对症治疗的关系前已述及，两者
巧妙的结合将能取得更好的疗效。我国传统中医理论对此有精辟的论述：“治病必求其本，
急则治其标，缓则治其本”
42
第五章动物药剂与兽药法规
第一节动物药剂的内涵与作用
·动物药剂与动药科技的概念与内涵
动物药剂（Animal drug and its Preparations)简称动药，是指授用于各种动物，有预防治
疗保健诊断疾病或能提高动物生产性能的药物及其制品。动物药剂授用的对象包括家
畜家禽鱼类蜜蜂家蚕玩赏动物及其它饲养的经济动物与食品动物。因此，动物药剂包
括兽药剂禽药剂鱼药剂蜂药剂蚕药剂玩赏动物与食品动物及其它经济动物药剂等！
泛的品种
动物药剂科技是关于动物使用的各类药物及其制剂的来源作用应用制作研发与生
剂型与方剂制作的知识：各类药剂的药理作用与生产应用的知识；生物药剂学技术；发展中
草药剂的知识：药物配伍应用的知识；药剂的科技开拓和药事管理的知识等的系统内容。旨
在最大限度地发挥药剂在临床医疗和畜牧与养殖生产中的效能，以保障和促进畜牧养殖生
产的发展
二动物药剂与动物药学的关系
动物药学（AnimalPharmacy)是随着畜牧与动物养殖业的发展而建立起来的一门科学
它研究动物药品的来源化学方剂剂型药理毒理与合理应用等的综合知识。其分科有：
饲料添加药剂学）处方学与方剂学（合药物相互作用与配伍应用）等多门学科·动物药剂科
技知识包括上迹动物药学的内容·但本书以各类药剂及其资源开发剂型与方剂制作药剂
的药理作用与合理应用及动药科技开拓等知识为重点，属于《应用动物药学》的范畴。动物
药剂科技将随着动物药学的发展而得到不断充实与进步。
43
三动物药剂科技对动物药业与畜牧养殖业发展的作用
以动物药剂科技为基础的动物药业（动物药品工业），是提供畜牧与养殖业发展所需药
品的产业
我国是畜牧养殖与系产品生产和消费大国·据报道，我国肉类产量居世界百位，1998
行卫生安全生产)作保障·这种保障的物质条件首先要有充足的饲料与药品（医疗药品卫
生保健药品和饲料药剂），就必须加快动物药剂的研制与新产品开发，充分利用我国药物资
源（如大然中节药)和人才力量，加快我国动物药业的建设与成长。客观上就要求从事畜牧
养殖兽医兽药饲料药剂生产的科技人员，不断提高应用动物药剂的科技水平，才能适应发
展的需要
进入21世纪，特别是我国加入世贸（WTO）之后，为我国动物药业和畜牧养殖业的发
展，带来了新的机遇与挑战。今后在全球经济的形势下，我国急需药学科技进步与人才的培
养，急需加快动物药业的建设与发展，急需加强动药科技队伍的建设，急需普及动物药剂科
技知识，以使适应我国畜牧养殖业与动物药业面向21世纪是向世界的进程。这就是本书
所希望在上述方面能起到的作用
第二节药物与制剂
·药物新药与药剂
1.药物
药物是指用于预防治疗诊断畜禽等动物（含家畜家禽鱼类蜜蜂蚕及其它人工饲
养的动物与食品动物的)疾病，有月的地调节其生理机能并规定作用用途用法用量的物
质包括：
（1)血清菌（疫)甫诊断液等生物制品及生物技术药剂?
(2)中药材中成药化学原料药及其制剂
（3)抗生素生化药品放射性药品
(4)饲料药物添加剂
2.新药
新药指我国新研制出（或仿制成功)的原料药品?
3.药剂
药剂指药物（原料药或其半成品)及其制剂
44
二制剂与剂型
1.制剂
制剂是将药物制成一定剂型和规格的制品，以使于使用和提高疗效é
2.剂型
剂型是指药物制剂的结构与形态。例如：固体剂型液体剂型半固体剂型气雾剂型
粉剂型片剂型注射剂型等。
3.药物新制剂与新剂型
药物新制剂与新剂型指用药物原料新研制加工出的制剂与剂型
三饲料添加药剂
饲料添加药剂是指在动物饲料加工制作使用过程中添加的少量或者微量的物质·分
为：
(2)药物饲料添加剂：在饲料中添加用于预防治疗动物疾病的药物及其制剂。
（3)一般饲料添加剂：为保证或者改菩饲料品质提高饲料利用率而掺入饲料中的少量
或微量物质
（4)预混剂：药物（或其半成品)掺入载体或稀释剂制成的混合物。
四原料药半成品及成品
1.原料药
品。中节药的原品则称为生药或中药材
2.半成品
半成品指用原料药加工成的或制剂生产过程中制得的需进一步加工制造的物料
3.成品
成品指制造过程全部结束，并经检验合格的最终产品
五药物剂型的分类
1.按形态或聚结状态分类
（1)固体剂型：常用的如粉剂（散剂）片剂丸剂胶囊剂和微囊剂
(2)半固体剂型：有软膏剂浸膏剂添剂等。
(3)液体剂型:有片香水剂剂溶液剂浸剂汤剂酐剂流浸膏剂乳剂合剂药蜜
剂注射剂
（4）气雾剂型：指液体或固体药物利用雾化器喷出的微粒状制剂（可供入或外用）（
45
（5)特殊剂型：如控释剂（控释系统装置）释药耳卡或颈圈等
2.按制法分类
将用同样方法制备的剂型分类，例如将用浸出方法制备的配剂浸剂浸膏剂称为浸出
制剂：来用灭菌法制备的称为灭菌制剂。
3.按给药途径或方法分类
分为内服制剂饲料添加剂注射剂入剂灌肠剂涂敷剂等·义可分经胃肠给药制
剂和不经胃肠给药制剂。
4.按分散系统分类
凡一种或几种物质的质点在另外一种物质的质点中所形成的体系叫分散系统。被分散
的物质称为分散相·容纳分散相的物质叫做分散介质·按分散系统原则，可将液体剂型分
为：
(1)真溶液类剂型：系指由分散相和分散介质组成的均匀的液态分散系统药剂，其分散
相(溶质)质点为分子或离子，直径小于1纳米。例如水剂溶液剂剂
(2)胶体溶液类剂型：亦为均匀的液态分散系统药剂，其分散相质点直径在1～100纳米
之间·例如火棉胶剂胶浆剂
分散相质点大于100纳米（在0.1～100微米之间）。例如合剂
（4)乳汕液类剂型。是由液体分散和和液体分散介质组成的不均匀的分散系统药剂，其
分散相质点在0.1～50微米之间如乳剂
5.按作用特点分类
例如长效制剂缓释剂靶向制剂等。
6.按使用动物对象分类
可分为兽用制剂禽用制剂蚕用制剂鱼用制剂蜜蜂制剂玩赏动物制剂及食品动物
制剂等
六药物制剂与剂型的作用
将药物制成适合畜牧养殖生产和兽医临床使用的各种制剂与剂型，有下列作用：
1.有利于药效的发挥
同一药物因剂型不同，其生物利用度与作用的性质强度维持药效时间及不良反应等
不和同·按药效的快慢与强弱为注射剂>酐剂水剂>固体剂型。青霉素C盐内服在胃肠
道内遇胃酸和消化酶容易被分解破坏，需制成注射用粉剂使用才得以发挥药效。将磺胺类
药与抗菌增效剂（TMP或DVD)制成复方制剂可提高磺胺类药的抗菌效果。将中草药提取
其中有效成分制成的各种制剂，其生物利用度比未经提取的高。
2.有利于降低药物的不良反应
例如把对胃有刺激作用的解热镇痛药（阿斯匹林)作成肠溶性片剂
3.可改变药物的作用与疗效
例如硫酸镁内服为健胃药（小剂量)与泻药（大剂量），但制成25%硫酸镁注射液（静注）
则用作抗惊蕨药。
46
4.使于使用
例如对集药化上！化饲养的畜禽或其它动物来说，可混合于饲料或饮水中投服的饲料
药物预混剂受到欢迎·某些化疗药物（如抗胃肠道寄生虫药)做成瘤胃缓释剂，可达到长效
释药的效果。无论何种剂型都要力求贝有使于使用的特点“
第三节药物法规与饲料法规
·药典概况
药典是国家药品规格标准的法典，由国家编纂并由政府颁布实施，它对药品的生产供
应检验和使用只有法律的约束力·它在一定程度上反映了药品生产医疗的科技水平。药
典一般每隔几年修订1次，使药品的新成就能更快地应用于医药或畜牧兽医事业。
我国个在唐显庆四年（公元659年）颁布了《新修本节》（文称《唐新本节》），这是我国最
个的药典，也是世界上最个的一部由国家颁行的全国性药典，它比欧洲于公元1542年出版
的地区性药典（佛洛伦斯药典）（Valerius Cor－dus)还800 多年。《新修本草》全书共54卷，
快就传出至朝鲜山本，对国际医药科学有深远的影响“
病症病机方剂与药物，成为一部方剂学的上著，后来义经过多次修订，于1151年改名为
《太平惠民和剂局方》。这是我国第一部由政府颁布的成方规范。
《中华药典》第一版（1930年)是新中国成立前国民党政府卫生部颁布的官方药典，共收
载药物713种及附录与凡例，全书正文763页
新中国成立后，编纂井发布《中国药典1953年版》（第一版），全称《中华人民共和国药
典》。到2000年修订出版《中国药典2000年版》（第-七版）
月前世界上已有38个国家编纂有国家药典，另外还有区域性药典3种。主要有：《法国
药典》Pharmacopee Francaise 《美国药典》The United States Phar macopoeia 《英国药典》British
Pharmacopoeia《英国草药典》Brtish Herbal Pharmacopoeia 原《苏联药典》State Pharmacopoeia of
the Union of Soviet Socialist Republice 《 本药典》Pharmacopoeia of Japan 《北欧药典》Pharma-
copeia Nor dica《欧洲药典》European Pharmacopoeia 《业l洲药典》Asian Pharmacopoeia 以及《川
麦药典》《瑞典药典》《西班牙药典》《澳大利亚药典》《波兰药典》《芬兰药典》《奥地利药
典》《比利时药典》《挪威药典》《罗马尼亚药典》《瑞：I药典》匈牙利药典》《荷兰药典》
《墨西哥药典》《葡萄牙药典》《智利药典》《希腊药典》《意大利药典》《阿根延药典》《委
内瑞拉药典》《巴西药典》《上耳其药典》《南斯拉夫药典》《巴拉圭药典》《捷克斯洛伐克
药典》《埃及药典》《印度药典》《韩国药典》《印度尼西亚药典》《塞内加尔药典》等。
联合国世界卫生组织（WHO)为了统一各国药物制品的质量标准和质量控制方法，出版
了(国际药典)The International Pharmacopoeia,其对各国药典并无法律约束力，只是供各国编
47
纂药典时参考
二中国药典
2000年版《中国药典》按照“赶超与国情相结合，先进与特色相结合”和“突出特色，立足
提高”的指导思想，分为一部和二部，共收载药品2691种。其中一部收载中药材中药成分
制剂共992种；二部收载化学药品抗生素生化药品放射性药品生物制品共1699种，基
本形成了以国家药典为主体的药品标准结构·在新增品种中首次收入生物技术产品重组人
胰岛素等品种。外文名称，一部用拉丁名，二部用英文名。二部的中文药品只收载通用名
称，不列副名。二部还将过去版本中的“剂量”“注意”等项内容移至《中国药典》2000年版
《临床用药须知》一书中
三中国兽药典与兽药规范
国家兽药典
我国兽药典全称《中华人民共和国兽药典》，简称《中国兽药典》，是我国兽药的国家标
准，是兽药生产经营使用检验和监督管理共同遵循的法定技术依据
《中国兽药典》至今已颁布了两版，1990年版和2000年版，都分为一部和二部。2000年
版一部收载化学药品抗生素√生物制品各类制剂共496种；二部收载中药材和成方制剂共
留规定了休药期；还增加了淤物（小动物)的用药剂量。药品外文名一部用英文名，二部用拉
丁文名
《兽药规范》全称《中华人民共和国兽药规范》。我国在兽药典未制订和颁布以前，农业
部于1968年编纂了《兽医药品规范（草案!》,1978年修订并颁布了《兽药规范》第一版，1992
年颁布了《兽药规范》1992年第二版
《兽药规范》也是我国农业部制订的关于兽药规格标准的法定技术依据。它收载《中国
兽药典》外的兽药与制剂。1992年第二版《兽药规范》分为一部和二部。一部收载化学药
品抗生素及生化制剂90种；二部收载兽用中药材成方制剂共227种，并附录有中药剂型
药材及炮制品试药与试剂。药品外文名第一部注英文名，第二部注拉丁名。2000年版《中
国兽药典》已将1992年第二版《药规范》的部分药品收录
四药典以外的药品标准和药物法规
1.《中华人民共和国卫生部药品标准》
简称（部颁药品标准）·收载中国药典未收载的药品制剂的规格标准及其检验方法的技
术规定
48
2.《中华人民共和国药品管理法》
《中华人民共和国药品管理法》是为加强药品监督管理，保证药品质量，增进药品疗效，
保障人民用药安全，维护人民身体健康而制定的·其主要内容包括：总则，药品生产企业的
管理，药品经营企业的管理，医疗单位的药剂管理，药品的管理，药品包装与分装，特殊管理
的药品（麻醉药品精神药品毒性药品放射性药品），药品商标和广告的管理，药品监督以
及法律责行等
与《药品管理法》配套实施的有关法规还有《麻醉药品管理办法》《医疗用毒性药品管理
办法》《精神药品管理办法）《放射性药品管理办法》农业部卫生部国家医药管理总局制
订的《兽用麻醉药品的供应使用管理办法》以及卫生部会同公安部前农牧渔业部国家
医药总局国家上商行政管理局联合发出《关于进一步加强对安钠咖管理的通知》，后文是防
止这种有药物依赖性倾向之药品的滥用造成流。
3.《兽药暂行质量标准》
《兽药暂行质量标准》是由中国兽药监察所制定，农业部审批发布的兽药典外药品的兽
药专业标准。
4.兽药的地方标准
对兽药生产供销使用及管理上的需要，对各地方常用的药品制剂及新开发生产应用的兽
药品种的规格的标准，需制定地方性的标准。例如！东省农业局主编有《东省新兽药质量
标准》等。兽药地方标准是地区性的有关兽药及制剂的规格标准，对该地区的药品生产使
用与供销等只有指导作用和约束力·
5.《兽药管理条例》
为了加强兽药的监督管理，保证兽药质量能有效防治畜禽等动物疾病，促进畜牧业的发
展和维护人体健康，国务院于1987年发布了《兽药管理条例》（下称《条例》），农业部根据《条
例》第四十九条的规定，1988年义颁布了《兽药管理条例实施细则《（下称《细则》），其只有法
例》及其《细则的规定。有人建议我国加入WTO以后，为了加强知识产权的保护，应将《条
例》上介建立为《兽药法》，以使于与国际接轨。
6.与《条例》和《细则》配套的单项管理法规
由农业部制定颁布了《外国企业在中华人民共和国注册兽药管理办法》，《核发兽药生
员》《员口》《配员员
药制剂管理办法》，《兽用生物制品管理办法》，《兽药药政药检工作管理办法》，《兽药生产质
量管理规范》即《兽药GMP》，《兽药监督抽检抽样规定》《生物制品生产车间管理办法》，《兽
用生物制品管理规定》.《兽药监察工作细则》和《省级兽药监察所基本条件》，《兽药违法案件
处理办法》，《兽药！告审查办法》和《兽药！告审查标准》，《新兽药一般毒性试验技术要求》，
《新兽药特殊毒性试验技术要求》，《实验动物管理条件》，《实验临床试验技术规范》，《动物性
理条例》及《食品动物禁用的兽药及其化合物清单》等
7.药典注释出版物
这类出版物是对药典的内容进行注释或补充，使能正确应用·例如，我国药典委员会为
49
整顿药品命名上存在的混乱情况，曾编订了《英汉汉英药名词汇》，并出版有《中华人民共和
国药典注释选编》，《中华人民共和国药典临床用药须知》。在国外，如美国药典委员会编订
有《美国药典药品信息》uSP－DJ（Druglnformmation）】，口本药典解释性著作有《口本药局方
解说书》等
版），除收载《中国兽药典》的全部药品外，还收载了我国近年研制并批准使用的新兽药以及
国外已在我国注册登记并允许在我国使用的进口兽药和其它的兽药新品种，该手册属《中国
碧药典》1990年版参考书，对“作用与用途”“用法与用量”等项内容起指导性作用。（该书
已预告2002年将出新版本！
五药物法规对兽用药剂的指导性
上述各种药物法规，都是指导兽用药剂制备与生产的准则。在国外，人用药品与动物药
品（或兽药)的生产可一并归属药物部门管理，可以在同一药！生产。例如美国医药和兽药
都由卫生部食品药物管理局（FDA)管理·在我国，目前兽药（或动物药品)是由农业部门主
管，如果人药！生产兽药，其兽药分！或车间则受农业部门管辖，产品按兽药标准。因此，我
国由卫生部颁布《中国药典》，由农业部制定《中国兽药典》。后者作为兽药的规格标准。对
于已收载于《中国药典》等人用药物法规以内《中国兽药典》等兽药法规以外的药物品种，若
引用作兽药时通常可以参考人药法规标准制定兽药标准。所以《中国药典》等人用药品法
规，也是兽医药剂及兽药生产的重要参考文献。
现在的兽医临床中特别是对物或玩赏珍贵动物的治疗，经常使用人医药品；兽药经营
单位也有经营人药供兽用°为此，国家医药管理局回990年第338号文件和2000年第85号
文件规定：兽医部门新兽药经营单位在兽药不能保证供应的情况下，可以用质量合格和在有
效期内的人用药品供兽用，并强调了所经营的人用药品，只能供兽用（在产品包装或标签上
须加盖“曾用"印章），不能出售供作人用
六饲料和饲料添加剂管理法规
饲料添加剂（本书称为饲料药剂)是现代养殖生产用的动物饲料中不可缺少的组分。为
发展，维护人民身体健康，我国国务院于1999年5月29口颁布了《饲料和饲料添加剂管理
条例》。由国务院农业行政主管部门和县级以上地方人民政府的饲料管理部门分别负责全
国及各行政区的饲料饲料添加剂的管理工作。饲料添加剂的品种目录，由主管部门制定并
公布
上述条例规定：饲料添加剂包括营养性饲料添加剂，药物饲料添加剂和一般饲料添加
剂·新研制的饲料饲料淤加剂必须向指定部门提出审定申请，并对其安全性有效性及其
对环境的影响进行评审合格后，由主管部门发给新饲料新饲料添加剂证书，并了以公布
理化性质：（二)该新产品的研制方法√业产工艺质量标准和检测方法；（三)该新产品的饲喂
50
效果残留消解动态和毒理：（四)环境影响报告和污染防治措施。
第四节药品生产质量管理与药品安全试验规范
·药品生产和质量管理规范（GMP）
药品生产质量管理规范（Gcood Manufacturing Practice,简称GMP)，是关于药品或兽药生产
和质量全面管理监控的通用准则，是医药工业，也是兽药工业企业新建与改造设备的要求与
技术规程的依据
1.《药品生产质量管理规范》
是我国医药专业公司第一部试行的GMP，于1982年制订。在试行的基础上，1986年国
家医药管理局正式颁布了《药品生产管理规范》以及《药品生产管理规范实施指南》，并在全
实行文明生产，制定了国家级《药品生产和质量管理规范》。
GMP总的要求是：所有医药工业生产在投产前，对生产过程必须规定明确，所有设备必
须经过校验，所有人员必须经过适当的培训，要求厂房建筑及装修合乎规定，使用合格原料，
来用经过批准的生产方法，而且还必须只有合乎条件的仓库及运输设备。
2.《兽药生产质量管理规范》兽药GMP规范）
由我国农业部于1989年颁布《兽药GMP规范》，从1990年1月1口起试行，并于2002
范化管理，保证兽药质量，提高兽药生产水平和兽药行业的国际竞争力的一项重大措施（
为了进一步加强对兽药生产的管理，提高产品质量，保证兽药GMP的实施，农业部于
2002年6月公告：白2002年6月19口至2005年12月31口为《兽药GMP规范》实施过渡期，
白2006年1月1口起强行实施《兽药GMP规范》。它要求：
凡新建或经技术改造后，能达到GMP要求的生产企业或生产车间可向农业部申请GMP
换证，复验不合格的，将吊销其《GMP合格证》。各地新建的兽药生产企业必须经过农业部
组织的GMP验收合格后，才能发给《兽药生产许可证》。现有生产企业必须按GMP要求，制
定规划，并逐步进行技术改造。白2002年6月19口起，不可向未取得兽药GMP合格证的企
业核发新增和接受技术转让的新兽药的产品批准文号。白2004年1月1口起，不下向未取
得兽药GMP合格证的企业换发行何产品的批准文号
安装调试与试产，并经检查验收，取得《GMP合格证》，才能发给《兽药生产许可证》。兽药
生产的全过程，都必须符合GMP的规定
兽药生产企业主管兽药生产管理的负责人和质量管理的负责人，应只有制药和相关专
51
们的负责人应只有兽医制药的相关专业大学以上学历，有兽药生产和质量管理的实践经
验，有能力对兽药生产和质量管理中的实际问题作出正确的判断和处理；直接从事兽药生产
操作和质量检验的人员应只有高中以上文化程度，只有基础理论知识和实际操作技能；从事
生产辅助性工作的人员应具有初中以上文化程度。
区和生产车间要做到人流物流分行，生产区办公区仓储区和生活区要分开。兼产兽药的
生产企业，必须设立隔离的兽药生产区业产兽药用的物料应在兽药生产区内存放和流通。
生产设备应符合所生产兽药的种类和剂型质量的要求，仪器仪表计量用只耐压容器
应经验定合格，有害气体污水烟尘动物尸体应作无害处理，并符合国家规定的排放标准。
使用检验合格的药物原料与辅料·要制定符合产品质量要求的生产工艺操作规程，并
在技术人员的指导下实施。产品的标签与包装必须符合工艺要求与质量标准。
兽药生产企业要设立独立的质量管理部门,负责生产全过程的质量监督，根据法定的兽
药标准和质量要求制定原料包装材料半成品和成品的检验规程。
生产管理和质量管理的文件都必须完整，其中包括各种规章制度法规标准规程及
要求对兽药生产实行包括！房设施及设备安装的确认运行确认性能确认模拟生
产产品和仪器仪表校验等的验证。
要求兽药生产企业制定生产工艺规程岗位操作法或标准操作规程。
要求兽药企业对产品销售（每批成品)实行销售记录（并保留至有效期1年或3年)和必
要时能及时全部回收或追回措施
兽药企业应建立兽药不良反应监察报告制度，并指定专门部门或人员负责管理。
要求兽药企业制定白检工作程序和白检周期（每年至少1次），设立白检工作组，并定期
组织白检
它要求药品制作过程中，从人员原料设备工艺环境卫生和质量监控等以预防为主全面
采取措施，来达到保证产品质量稳定的目的°TQC要求以数理统计学的手段,在制药企业中
或准则
二药品安全试验规范（GLP)
1.《药品安全试验规范》（Good Laboratory Practce,简称GLP)
《药品安全试验规范》是在实验条件下，进行药理毒理临床药理等动物试验的准则，是
保证药品安全有效的法规°1965年口本制药集团发表，1975年口本规定了研究开发新药必
1978年正式实行。月前许多国家，如口本美国加拿大法国瑞典及欧洲经济共同体经济
合作发展组织都已制定了GLP节案
我国在《药品管理法》中规定：研制新药必须报送研制方法质量指标药理及毒理试验
结果等有关资料，方可进行临床试验或者临床验证
52
临床前药理试验：包括疗效试验和毒性试验两个方案，这是药品安全试验的主要内容。
动物药效试验要求有合格的实验动物（合格的品种和个体，包括弄清其历史来源遗传背景
基因组成及其生物特性，并控制微生物和寄生虫的感染），以保证实验结果能被重复和验证，
能为国际上所承认·动物安全性试验的项目包括急性毒性试验亚急性毒性试验慢性毒性
试验致癌试验致畸试验致突变试验和药代动力学试验等，而且要求在实验动物病理模型
上进行试验观察，以使对新药作出是否安全有效的评价。
2.兽药安全试验
《兽药管理条例》规定研制新普药必须报送药理毒理临床试验等报告·据此，农业部
结果（包括作用机制药代动力学试验及抑菌消毒药的最小抑菌浓度试验），毒理试验结果
（包括实验动物和使用对象动物的急性慢性毒性试验局部用药的刺激性和吸收毒性试
验)，特殊毒性试验(包括生殖毒性致突变致癌试验)结果，机体残留试验及屠宰前停药期
的试验结果，激素饲料药物添加剂的动物传代繁育试验报告，驱虫药消毒药等外用药对环
境毒性研究报告和临床试验（包括实验临床试验饲喂试验药效学试验)结果等，作为新药
临床试用前审批的依据
3.兽药《实验临床试验技术规范》
办法》的有关规定，制定了《实验临床试验技术规范（试行)》，其内睿包括：（1）总则：（2)抗寄
生虫药物（抗端虫药抗原虫药条虫药)试验：（3)抗微生物药物试验；（4)治疗药物试验。
53
第六章兽药残留与绿色安全动物产品
第一节概逑
白20世纪70年代以来，随着医学界对人类肿瘤和遗传病与环境污染关系认识的逐步
深入，人们对环境污染间题越来越了以重视。环境化学致癌原存在于香烟空气水工业毒
物工业三废农药药物及食品中，而许多环境化学物则是通过食物进入人体的·毫无疑
一。这一切之所以发生，是因为人类还没有充分意识到食物中存在的各种化学物的危害性
由于粮食生产及发展畜牧业的需要，大量应用药物及化学药品。人类一生中不断与食
物中的药物及化学残留物接触，无疑会引起过敏致畸致突变及致瘤等不良反应。随着动
物性蛋白生产的加强，应用药物诊断预防控制和治疗畜禽疾病显得更加重要。据1966～
1974年统计，美国大约已有78%～80%的食品动物，在其一生中或多或少服用过药物。目
前，不少国家（含美国)所有的食品动物几乎都接受过某种化学治疗剂或预防剂。在集约化
畜牧业生产发展的同时，用于促进生长同步发情等非治疗用途的药物的品种和数量也在不
断地增加，用作化疗或预防的兽药及化学药品被！泛地用作饲料添加剂，以促进生长，提高
饲料的转化率，控制生殖周期及繁殖性能，增进饲料的适口性及改普动物性食品对人的口
味。由于兽药用量增大，特别是饲料药物添加剂（简称药物添加剂)的！泛应用，伴随产生的
食品动物（food－producing animals)组织和产品中药物残留对消费者的健康和环境的潜在危
害也口趋严重，因此兽药及药物添加剂的管理越来越受到各国农业及卫生部门的重视，动物
危害作了不少的工作，采取了许多控制残留的措施。
品添加剂立法委员会（CodexCommitteeonFoodAddtives）等有关国际性组织的高度重视。为
防止动物性食品中可能出现的药物残留损害人体健康，1984年在CAC的倡导下由联合国粮
WHO)联合发起组织了“食品中兽药残留立法委员会”(Co－dexCommlte on Residues of Veteri-
naryDrnugs inFoods,CCRVDF）。CCRVDF的主要宗旨是，为控制食品中的兽药残留，筛选并建
立适用于全球的兽药及其他化学物残留的分析方法和取样方法；对兽药残留进行毒理学评
价;按制订世界或地区性“法规标准”（Codex Standards)的8个步骤，制定动物组织及产品中
兽药最高残留限量(maximum residue limit of veterinary drugs,MRLVD)法规及体药期(withdrawal
54
time或withdrawalperiod法规·CCRVDF已于1986年10月正式成立，每年召开一次全体会
Analysis ans Sam－ poing)和兽药残留优先评价特别工作组（Ad Hoc Working Group on Priorities)
分别组织成员国进行工作，并为下一次会议准备有关节案和提议等。在每次全体会议上，除
讨论两个特别工作组提出的有关报告外，还讨论与控制食品中兽药残留有关的兽药管理和
食品中残留立法程序饮食中兽药残留摄入量调查等。
长期以来，我国人民一直以粮食作为主食，副食的主要组成是植物性食品，而目前，肉
物性食品在人每口的食物总量中的古分率（即食物系数）还会逐步上升·换言之，人民对动
物性食品的需求量口趋增长
我国目前的紧迫什务是采取有力措施促进畜牧水产等养殖业的发展，以提供更多无
毒元菌卫生的动物性食品，从而提高我国人民的食质量·我国畜产品产量持续快速增
长，近20年的年递增率达到10%以上°1997年我国肉蛋和奶类产量分别达5152万+2125
方+和775万+°肉蛋总产量已跃居世界第一，畜产品长期短缺的局面已得到根本扭转。
人均畜产品产量和消费量大幅度提高，肉类人均占有量已超过世界平均水平；蛋类人均占有
量已达到世界发达国家水平。随着动物性食品消费的增加，人均口粮消费明显下降。1986
年城镇居民人均口粮消费为138kg,1997年下降到88.6kg°畜产品在餐桌上扮演着口益重
要的角色
目前我国畜牧科技工作者着重于寻找提高系禽产品产量的途径，也就是说关心产品的
开始从事动物性食品中兽药残留研究以来，目前已有较多单位从事此方面的研究工作。然
而至今我国尚未全面开展对动物性食品进行兽药残留的常规检验。
性污染物：②生物性污染物：③放射性污染物。化学性污染物主要包括不符合卫生要求或使
用不当的食品添加剂，残留在食品中的农药人然植物毒素霉菌毒素，来白工业污水和生活
污水的有害金属或其他有害化学物质。然而，对人类健康危害较大，而又普遍存在于动物性
食品中的兽药和药物添加剂的残留，却没有被列入食品中的有害物质化学性污染物
出版物中，可见到一些有关食品中兽药残留方面的内容。我国《食品卫生法》规定，“未经兽
医检验的肉类，死因不明的畜禽及其制品”为违法食品，但是未提及动物性食品中的兽药和
卫生标准卫生规定的”食品，今后应了以补充。在我国食品卫生检验鉴定技术规范之
《食品卫生检验方法（理化部分)》中也需补充兽药和药物添加剂的检验方法。美国等
的食品
我国许多生产者还根本不知晓动物性食品中兽药(食药物添加剂)残留问题的重要性
更不清楚如何控制残留，造成了我国动物性食品中药物残留超标，从而严重地影响了出口贸
55
易。例如，我国是世界主要蜂蜜出口国之一，年出口量达5万吨，其中3万吨远销德国西部，
1990年在我国出口的蜂蜜中，德国卫生检疫机构检测出账残留，且超标，此后使拒绝进口；
接着，欧盟美国山本也拒绝进口我国蜂蜜·由于蜂蜜中的药物残留，使我国蜂蜜在世界市
抗球虫药物添加剂氯羟吡啶（clopido1)的残留量超过0.01mg/g，便要求我国政府销毁所有
产品，给我国造成上大的经济损失。至今我国许多生产者仅知道将抗球虫药物添加剂氯羟
吡淀等添加于饲料中，可以预防肉鸡发生球虫病，降低发病率和死亡率。至于对药物会在肉
鸡体内残留，危害人体健康或影响出口贸易等，尚缺乏足够的认识。
为保障人类及其子孙后代的健康，保护环境卫生以及保障我国的正常出口贸易，控制兽
药在动物性食品中的残留问题已成为当务之急·为使动物性食品中的兽药残留不超过规定
限量，最根本的措施是管理好兽药（包括兽药的研究开发安全评价生产经营和应用等），
和完普我国已制订的《动物性食品中兽药最高残留限量》，迅速制订适应我国国情的兽药应
第二节动物性食品中的兽药残留
曾药的用途主要包括：①防治疾病，从而提高动物健康水平；②提高饲料转化率和动物生长
率，降低生产成本；③提高产行率和行畜体重，提供健康的新生幼畜，从而提高繁殖性能；④
改善体质量，提供民众喜爱的畜产品，降低消费者的食品开支等。目前，常用的兽药种类
有：①抗微生物药用于防治动物传染性疾病，以及促进动物生长；②驱虫药和杀虫药
用于防治动物的体内和体外寄生虫病；③激素用于促进动物生长，增加瘦肉率，提
高饲料转化率及预防或终止围栏肥育母牛的妊娠。
药物的应用极大地促进了畜牧业的发展。例如由于抗微生物药有效地控制了动物的许
多传染性疾病，对畜牧业产生的重大影响是难以估测的。由于药物只有良好的保健和促生
长作用，故在畜牧业中应用口趋普遍，用量也逐年增加
1991年情报资料研究公司（lnformationResearchLtd.）在“动物药品商在未来世界市场的
1992年可达84.25亿美元；并预测1996年将增至95.6亿美元，到2000年时，可望达到115
亿美元°1987～2000年的增长率达54%左右。实际情况如何呢？1999年世界动物保健品
销售额已达112.80亿美元，其中药物（含抗微生物药抗寄生虫药和其他药物）约72.55亿，
药物添加剂16.60亿和生物制品23.65亿美元°实际上，动物保健品销售额比预测的增长
美国动物保健研究所研究人员的调查结果表明，由于应用动物保健品，提高了动物的增
56
产品产量的提高节约了消费者每年的食品开支，增加了年国民生产总值。动物保健品的应
用还可以提高单位舍饲面积上的载畜量，有利于进行集约化生产，因而改变了畜牧业生产的
亡率，在大然节地上放牧的肉牛现也给了动物保健品。应用动物保健品的另一重要效益是
能控制人畜共患病在动物与人之间的和互传播。如用金霉索控制了火鸡鹦鹉热，因而降低
了人鹦热的发病率。许多人畜共患的寄生虫病，由于应用了动物保健品，现在已基本得到
了控制
由于动物保健品的！泛应用，肉蛋乳中今有各种药物微量残留是不可避免的，但是不
业州查处了1166例药物残留超量事件°同年,美国农业部检查了117628只肉用犊牛，发现
不仅与动物的安全有关，而且已口益沙及到公众健康问题。动物性食品中的药物残留量虽
然很低，但对环境卫生和人体健康的潜在危害却甚为严重，而且深远，同时也严重地影响了
对外贸易，因而已引起人们越来越多的关注。为使我国广大畜牧兽医工作者普遍重视动物
动物体内或动物性食品中的兽药残留的来源和种类兽药残留对人体健康的影响以及如何
控制动物性食品中的兽药残留等。
·兽药残留
食品动物在应用兽药（包括药物添加剂)后，兽药的原形及其代谢物与兽药有关的杂质
意外污染物或环境污染物等其他化学物残留，本章的重点为兽药残留。关于其他化学物残
留请参考有关书籍
CCRVDF认可的”兽药残留”是指动物产品的什何食用部分所含兽药的母体化合物及其代谢
物，以及与兽药有关的杂质的残留
残留量以重量表示,如mg/kg或mg/L(曾用 ppm表示);μg/g 或 μg/L（曾用ppb 表 t);
ng/kg或ng/L（曾用ppt表示）
二兽药残留的来源
要有：①不正确地应用药物，如用药剂量给药途径用药部位和用药动物的种类等不符合用
药指示，这些因素有可能延长药物残留在体内的时间，从而需要增加体药的大数；②在休药
期结束前屠宰动物：③屠宰前用药掩饰临床症状，以逃避屠宰前检查；④以未经批准药物作
57
为添加剂饲喂动物：5药物标签上的用法指示不当，造成违章残留物，6饲料粉碎设备受污
染或将盛过抗菌药物的容器用于贮藏饲料：②接触既含粪尿池中含有抗生素等药物的废水
和排放的污水（如猪经常摄入这种污水)；⑧征意以抗生素药渣喂猪或其他食品动物等滥用
抗生素，是出现抗生素残留的主要原因
美国食品药物管理局（Food and Drnug Administration,FDA）和美国兽医中心（The Centerfor
期：②使用未经批准的药物：③未作用药记录；④饲料加工或运送铅误；③盛放它种药物的
存睿器未充分清洗个净等。
给食品动物饲喂畜禽废弃物，不仅可以期望减少（约30%）由动物排泄物造成的环境污
染问题，而且还是食品动物经济的能量来源，但是也必须评价其安全性，即应防止废弃物中
可能含有的潜在有害物质（含动物经粪使和尿液排出的药物及其代谢物)对食品动物的危
害。例如，肉用行鸡垫节中含有的各种抗球虫药抗生素等，有可能进入食品动物的组织中
或经乳牛的乳汁排出体外，应了以重视。
三兽药残留的种类
动物用药后，其体内可能存在两类残留：第一类是以游离或结合形式存在的原药及其主
要代谢物（除高亲脂性化合物外，因代谢和排泄迅速，不会在动物体内蓄积）。但这些物质可
能贝有毒性作用，而且被人摄入后在体内可生成高度活化的中间产物（亲电子基团白由基
能山活化，其生物利用率和含量均低，可能只显示很低的毒性。
四影响食品动物组织中药物残留的因素
因素。屠宰后洞体加上过程也是影响药物残留检出率的因素之一·烹调和贮藏温度亦影响
残留药物在组织中的稳定性
对于大多数抗微生物药来说，药物从动物体内消除属一级动力学，而大多数情况下，组
织中药物残留抗微生物活性的丧失是一个零级动力学过程。这表示药物残留量越多，它们
从食用组织中消除所需的时间就越长。如果药物添加剂是亲脂性的，那么它们会蓄积在脂
肪组织中，而且其消除速度明显比亲水性药物慢。
实际上，存在于家禽食用组织牛肉羊肉乳和蛋中的药物残留的种类和发生率差异较
58
第三节相关术语
药物添加剂（Medicated additive)
全称为饲料药物添加剂，即《中国兽药典》所称的预混剂（premix），系指一种或一种以上
者防治疾病·兽药典规定：预混剂专用于混饲给药，为保证药物在饲料中的均匀度，除另有
规定外，预混剂在饲料中的添加量一般不低于0.05%
无意残留（Unintentional residue)
无意残留是指在饲料或食物中发生的某一种或几种非用于控制传染性疾病，或寄生虫
或化学物的残留。然而，有意或直接应用的添加剂是指为防治疾病或促进畜禽生长为目的，
将药物或化学物加入口粮中，所以无意残留与实际应用的药物或化学物（指药物添加剂)的
残留不同，但元意残留文元法与实际应用的药物或化学物的残留和区分。
靶动物（Targetanimal!文称适用动物
检测某种药物的安全性和药效，必须直接在由药！提出的可供治疗的动物种类中进行
如治疗牛酮血病的药物必须用牛进行药效试验，并作出安全评价，而不是用大鼠或其他动
物·此时牛即为适用动物或靶动物·食品动物用药的安全性检测和组织中药物残留的研
究，也必须在靶动物上进行
未观察到作用的剂量（No observed effect level,简称NOEL）曾名无作用剂量（Noeffect
level,简称NEL)
大多数毒物都有其元作用剂量或最高无不良作用剂量（Maximum no adverse effect lev-
(Thr,sholdvalue）。由此可见，阈剂量是指使机体产生超出维持其稳定状态能力的生物学变
化的最低剂量，若低于此剂量，机体就不会出现仟何损害。严格来说：无作用剂量一词不够
确切，因为只是人们没有观察到损害作用，并非绝对无作用，所以后改称为未观察到作用的
剂量。目前无作用剂量等名词仍有人应用
试验动物无作用剂量是指长期饲喂某种受试物而对试验动物不引起有害作用的最大剂
量,其单位以每大每千克体重试验动物应用受试物的毫克数计,即mg/kg/dé
在制订一种药物或化学物的最高残留限量或最高残留浓度时，必须通过试验获得该药
长速度，不改变器官重量和体重，也不影响细胞结构和细胞酶活性的剂量（或浓度）。一般来
说，一种新的医用药品在准许投放市场之前，务必以其饲喂最敏感的动物2年，并证实对试
59
验动物确实无不良作用
安全系数（Safety factor)
由于人和试验动物对某些化学物质的敏感性有较大的差异，为安全性，由动物数值换算
成人的数值（如以试验动物的无作用剂量来推算人体每口允许摄入量)时，一般要缩小100
倍，这就是安全系数。它是根据种间毒性相差约10倍，同种动物敏感程度的个体差异相差
约10倍（10×10=100)而制定的°实际应用中，可根据不同的化学物质选择不同的安全系
数。对致畸物，安全系数则至少为1000
口许量（Acceptable daily intake,简称AD])
人体每口允许摄入量简称口许量，是指人终生每口摄入某种药物或化学物质，对健康不
产生可觉察有害作用的剂量。ADI 以相当于人体每口每千克体重摄入的毫克数表示(mg/kg
b.W.!
ADI的计算公式为：
安全系数
ADI值是根据当时已知的所有资料而制订的，并随获得新的资料而修正
制订ADI值的目的是，为规定人体每口可从食品中摄入某种药物或化学物质残留而不
引起可觉察危害的最高量。为使制定出的ADI值更合理，所以应采用与人的生理状况近似
的动物进行喂养试验，或者在可能的条件下，从志愿者的试验中获取无作用剂量。
下面举一例说明如何确定非致癌物残留的ADI值·将某药加入饲料中饲喂哺乳动物
（至少1种啮齿类动物和1种非啮齿类动物），进行慢性或终身毒性试验，以测定该药的无作
用剂量。试验结果表明，在试验动物中，大鼠是最敏感的动物·大鼠最高元不良作用或最高
无作用的饲料食药浓度为100mg/kg（即每千克饲料中含药100mg）。平均体重为200g的成
年大鼠每口平均摄入饲料15g,而饲料中该药的含量为100mg/kg,那么每只大鼠每口摄入该
200g=7.5mg/kgb.w.，此值即为该药对试验动物大鼠的无作用剂量。将动物慢性毒性试验
数据外推到人时，一般以100作为安全系数，按照上述ADI的计算公式，该药的ADI为大鼠
无作用剂量的1/100，即0.075mg/kgb.w.
最高残留限量（Maxim um residue limit,MRL）曾名允许残留量（Tolerance level）
指允许在食品表面或内部残留药物或化学物的最高量（或浓度）。即指在屠宰以及收
获加工姓存和销售等特定时期，直到被动物和人消费时，饲料或食品中药物或化学物残留
的最高允许量或浓度°MRL的表示单位与残留量相同,即 mg/kg 或 mg/L; pg/kg 或 μg/L和
ng/kg或ng/L·1976年WHO 决定将 tolerance level(允许残留量）改称为Maximum residuelimit
(MRL,最高残留限量),并确定用mg/g表示,不可用其他单位,如 ppm PPb 和 PPt 表示é
最高残留限量是根据每口允许摄入量（ADI），按以下公式进行计算
AD1(mg/kg)×平均体重（kg)
休药期（Withdrawal time）
休药期也称廓清期（Clearance period)或消除期（Depletion period》,系指畜禽停止给药到许
可屠宰或其产品（乳蛋)许可上市的间隔时间。凡供食品动物应用的药物或其他化学物质，
60
均需规定体药期。休药期的规定不是为了维护动物健康，而是为了减少或避免供人食用的
动物组织或产品中残留药物超量。在休药期间，动物组织或产品中存在的只有毒理学意义
的残留可逐渐消除，直至达到安全浓度，即低于最高残留限量。休药期是根据下逃原则制订
的，即药物或其他外源性化学物质必须从体内排出，或减少到人在食用其组织或产品后不会
危害人体健康·休药期随动物种属药物种类制剂形式用药剂量及给药途径等不同而有
差异，一般约为几小时几人到几周，这与药物在动物体内的消除率和残留量有关。
应该严格要求制药！对所有新申报的用于食品动物的药品，均需提交组织残留（含残留
测定方法)和消除率方面的资料·对消除率和组织残留进行研究，不仅是为了闸明食用动物
组织或产品中药物残留的浓度，而且是为了测定组织或产品中的药物残留量下降到最高残
留限量或检测限所需要的时间，此项研究可为确定药期提供科学依据
评价药物的消除率是从代谢研究开始的。通常，代谢研究和残留研究是同时进行的，因
为往往需要对残留的检测方法进行不断的改进，使之能用于检测母药的代谢物，因为，后者
可能比母药的毒性更大
兽医不仅需要熟悉大量用于诊断预防控制及治疗动物疾病的各种药物制剂的药效和
间。休药期是必不可少的，这样才可避免在供人食用的肉蛋和乳中药物残留超量，并由此
而对人体健康造成不利影响·在给食品动物应用药物或化学物的各种制剂时，兽医师必须
告诫畜主：在用药治疗期间和治疗后的一定时间里，不能将动物出售或送往屠宰场?
安全界限（Marginof safety）又称安全限度
一种药物在批准用于食品动物前，应向药品管理机构提交充分的科学证据，证明产品可
减山线，以保证供食用的产品中元有害残留物存在。
安全界限应多大？有些学者认为危险与受益的比率为1:10～1：10，即药品的有害作
用，包括引起死亡的可能性在内，在10万次至1亿次用药中只发生1次。若将1:10定为实
弃，也将受到严格限制
毫元疑问，在估算安全界限时，药理作用与剂量关系是很重要的。所有化学物的剂量水
平，一般可按其药理作用分为元效有效中毒及死亡·多数普通药物对人的元效量有效
在评价药物的安全性时，至少要以两种哺乳动物(其中一种需为非啮齿动物)测定不引
起不良反应的最高剂量或浓度。将这些数据外推到人，使可决定安全界限，即确定肉蛋和
质的残留，国际标准认可100倍安全界限（即1/100最高元不良作用剂量）。在人的食品中
要求其安全系数至少为1000。对有意加入的食品添加剂，若属口粮中的有益成分，或为身
体的正常组成成分，则理应用其低安全界限，因而对氯化钠等许多一般的食品添加剂，应用
100倍安全界限则不合理
上述对人的原则，在外推毒理数据至适用动物时亦可采用。来白试验牛的毒理试验数
61
动物的试验数据则不能直接用于牛。当在适用动物中已积累了充分毒理数据时，一般安全
系数可为10
第四节兽药残留对人体健康的影响
兽药残留对人类健康的危害作用，一般来说，并不表现为急性毒性作用。倘若人体经常
摄入低剂量的同样残留物，在经过一定时间后，则可由于残留物在体内的逐渐蓄积而导致各
种器官病变，甚至癌变·某些过敏体质的个体，对有些药物的敏感性比一般个体高，即使接
触的药物残留虽甚低，也可引起变态反应
药性致畸作用致突变作用和致癌作用，以及激素（样)作用等多方面
1.变态反应（Allergy）与过敏反应（Hypersensitivity）虽然许多抗菌药物被用作治疗药或
饲料药物添加剂，但是只有少数抗菌药物能致敏易感的个体，如青霉素磺胺类药四环素及
强抗原性，而且在人和动物中厂泛应用，所以青霉素只有最大的潜在危害性。变态反应症状
多种多样，轻者表现为红疹，严重时甚至发生危及生命的综合征。抗菌药物残留所致的变态
反应，在人所发生的食物耐受不良现象中所占的比例甚小，流行病学资料表明，在允许使用
急宰前3d使用过青霉素的鲜猪肉后（每克猪肉中今有0.45IU的青霉素），病人出现！泛性
红疹·经调查，病人在以前曾用过青霉素治疗
四环素类药物（主要是金霉素和上霉素)引起的变态反应比青霉素少得多。由四环素类
药物引起的1型变态反应（过敏和荨麻疹）已见报道，然而这种病例非常少见。最常见的四
环素不良作用有皮肤损伤和光敏性皮炎，一般认为是变态反应，然而将这些反应划归免疫性
反应，尚缺乏充分资料
肉中的金霉索残留不能耐受烹调温度，在烧煮过程中转变为不只致敏作用的异金霉索。
上霉素可能转变为α－和β-阿朴氧四环素°Brander（1970)报道，烹调温度能使金霉素和上
霉素分解，因而认为肉中四环素类药物残留对消费者是安全的。
合，因而需要30d以上的休药期才能使药物从组织中明显消除·此外，氨基糖苷类抗生素能
耐受很高的烹调温度。因此，烹调不能成为一种避免变态反应发生的有效措施
人对磺胺药过敏反应表现形式不同，而且大多数与人的治疗用药有关。皮肤和粘膜上
可出现确胺药的过敏性损伤，一般真皮损伤的发生率为1.5%～2.0%°在应用磺胺药治疗
后，可观察到类似血清病样的症状，过去曾被磺胺激敏者可出现各种过敏样反应·药物热通
常是一种不良作用。磺胺药的其他不良作用尚有造血系统紊乱，包括急性溶血性贫血粒细
胞缺乏症而生障碍性贫血血小板减少和嗜酸性细胞增多等。
62
的耐药性是人们关注的问题。细菌耐药性是指有些细菌菌株对通常能抑制其生长繁殖的某
种浓度的抗菌药物产生了耐受性·细菌耐药性是受染色体或质粒上的基因控制·染色体型
见，而且只对某一特定的抗菌药物产生耐药性。大多数细菌的耐药性属质粒型耐药性，它由
R－质粒控制
研究表明，随着抗菌药物的不断应用，细菌中的耐药菌株数量也在不断地增加。动物在
反复接触某一种抗菌药物的情况下，其体内的敏感菌受到选择性的抑制，从而使耐药菌株大
量繁殖。在某些情况下，动物体内耐药菌株义可通过动物性食品传播给人，而给临床上感染
性疾病的治疗造成困难。虽然一般可采用替代药品，但在寻找替代药品的过程中，耐药菌感
染往往会延误正常的治疗过程，而且替代药品的毒性可能更高价格更贵，或疗效更低。
兽医临床上用作治疗药物的抗菌药物很多，饲料中也经常添加一些抗菌药物，以改普动
将其用作饲料药物添加剂。人们担心各种抗生素的应用会导致细菌对多种抗生素产生耐药
现象，即多种耐药性，义称多抗性（Multiple resistance）“
由于进入食物链的各种多抗性细菌的转移，给人和动物带来了潜在的危害。1969年已
有一些学者提出，只能将非治疗用药物用作饲料药物添加剂的建议·美英法山前苏联
和瑞：1等国家生产了一些畜禽专用的抗生素等，来取这些措施的最终目的是为了避免产生
多抗性菌株，或者至少使菌株保持对治疗药物的敏感性。
多抗性菌株具有多抗性的R－质粒（R－plasmid）·R－质粒是指细菌细胞染色体外的所
化合物产生抗性。铜的应用不仅导致了抗铜菌株的产生，而且会引起细菌对链霉素四环素
和氯霉素产生多抗性
如果各种R－质粒可以转移给人的各种病原菌，如沙门氏菌，那么对公众健康会造成严
重的威胁。与各种抗生索接触的人往往是携带R－质粒量最多的，而且事先可估测·然而，
在与抗菌药物无直接接触的人群，以及住在世界上从未用过抗生素地区的人群体内，也发现
了这些质粒，有时甚至其量甚大。在工业化国家的农场中观察到的动物肠道中对抗生素耐
药细菌的情况如下：在使用抗生素给动物治疗疾病的农场里，60%以上的大肠杆菌菌群感染
了R一质粒。在仅使用业治疗剂量抗生素的农场里，动物肠道中对这种抗生素耐药的菌株
未用过抗生素地区的动物也进行过一些研究·HuberW.G.等（1971)发现在野生动物体内有
有3%，在南非绿角鸡中有1%
-因子·此外，在环境中也像在人和动物体内一样，即使不存在秆何抗生素，R－质粒也能
产生和传播
家畜通常是耐药菌株的携带者，然而在动物种间存在差异，幼犊猪和家禽携带数量较
多，而绵羊犊牛或成年牛只携带少量的耐药菌株或者完全不携带耐药菌。在携带大量耐药
63
即儿童携带耐药菌株的量是成年人的两倍。随着动物生长，犊牛体内的耐药大肠杆菌菌株
逐渐地被耐药性较弱的或敏感的菌株所取代。
R-质粒是否可由动物转移到人？人们倾向于肯定的回答。确实，家畜携带着大量只
和动物的脏器中都存在耐药菌株。当这些食品（如绞肉牛肉调味酱等)被人生吃时，耐药菌
株就可能进入消费者的消化道内
肠道杆菌能通过胃屏障而移居于肠道中，虽然人们一直对此表示怀疑，但现在已经阐明，耐
药因子的转移是在人的体内进行的·有些观察结果表明，来源于动物的R－质粒可能污染
来源的菌株同属于同一个生物型，而且流行病学调查结果表明，在牛体内观察到的耐药现
象，一年后在人体内重现
粒只有大量可转移的耐药性密码，这些菌群有可能污染肉
可以认为，R－质粒的传播，与应用抗生素的强度及个体间的接触无直接关系。因为
如果在抗生素存在的情况下，预见R－质粒发生的变化是可能的，那么不存在抗生索情况
下,预见R－质粒的未来变化情景将是非常困难的，而质粒变化情况正是决定预防R－质粒
传播所要来取措施的主要依据。
3.特殊毒性作用主要包括：致畸作用（Teratogenic effect）致突变作用（Mutagenic ef-
fect）致癌作用（Carcinogeni ceffect!和生殖毒性作用（Reproductive toxic effect）等在妊娠关键阶
段对胚胎或胎儿产生毒性作用造成先大畸形的药物或化学药品称为致畸物。据英国报道，
米他布尔是一种致畸物，导致多数新生小猪先人性畸形
致突变作用义称诱变作用。诱变剂（致变物）是指损害细胞或机体遗传成分的化学物。
现已证明，有些化学药品包括烷化剂及DNA碱基的同类物只有诱变活性。由于药物及环境
用范围广泛。然而，其抑制细胞活性的作用使其只有潜在的致突变性和致畸性。许多试验
结果表明，此类药物不仅对实验动物，而且对食品动物可诱发各种畸形，并肯定了畸胎生成
的一般规律。以绵羊与牛，大鼠与兔子和比，每一种动物均有其特异的种属敏感性或耐受
性。与成年动物的急性中毒剂量比较，相当低的剂量即可诱发畸胎生成。雌性动物妊娠的
特定时期（胚胎细胞分化和胎儿组织形成期)对致畸物较敏感，也只有在胚胎发育的特定时
期内，药物的致畸作用与其剂量相关
笨并咪唑类药物对大鼠和绵羊两种动物的致畸作用极为相似，对绵羊有致畸作用的米
并咪唑类药物几乎均对大鼠产生致畸效应，只有甲某咪唑例外，后者于治疗剂量时不只致畸
作用·此外，引起大鼠和绵羊的胎儿畸形类型也极相似，常见露脑跨裂缺趾肢畸形肋骨
和椎骨融合等畸形。人经常摄入含超过允许量的本类药物残留，由于其致突变作用可能引
发癌变或影响生殖功能，后代有发生畸形的危险性，为此对某并咪唑类药物都应进行安全性
64
的毒理学评价，并确定其安全界限。
性，只有经代谢转化为只有活性的亲核物质后，才能与大分子共价结合，从而引起突变癌
变畸变和细胞坏死等损伤。有些国家的立法机构认为，在人的食物中不能允许含有什何量
的已知致癌物，人们尤其关注的是只有潜在致癌活性的动物用药，因为这些药物在肉蛋和
时不允许在其食用组织中有残留致癌物
4.激素（样)作用（Endocrine activity）白从动物被用作人类食品以来，人体就开始接触
动物体内的内源性性激素·大约在30多年前，只性激素样活性的化合物已作为同化剂用于
畜牧业生产，以促进动物生长，提高饲料转化率。由于用药动物的肿瘤发生率有上升的趋
势，因而引起人们对食用组织中同化剂残留的关注。1979年在美国禁用己烯雌酚作为牛丶
羊以及鸡的促生长剂之后，一些国家也相继禁止应用同化剂，尤其是雌激素同化剂。一些研
究结果表明，在用药动物的组织中，同化剂的浓度处于正常的生理范围以内，而且随动物性
食品摄入人体的极少量的内源性性激素，其口服活性低。因而不可能有效地十扰消费者的
激素机能。问题的关键在于必须有效地防止非法用药。同化剂的法定埋植部位应该是屠宰
时废弃的动物组织，如耳根部，因为美国等国家规定食品动物的耳朵在屠宰时应废弃，而深
部肌内注射同化剂则属非法用药·而我国人民历来有食用动物耳朵或猪头牛头或羊头的
习惯，若埋植同化性激素后不久将动物急宰，则在耳根埋植部位中残存的大量性激索就会进
入消费者体内，从而产生不良影响。另外，非法地将同化性激素注入深部肌肉组织后不久，
将动物急宰，则在注射部位也可能残存大量的性激素，食入注射部位的肌肉后就有可能摄入
大量的同化性激素
随着人民生活水平的提高，人们对动物性食品的消费量越来越多，也造成了一些“现代
外，也不能不考虑在动物性食品中可能会存在各种来源的性激素：包括在食品中添加激素或
不适当地较大剂量用于养殖业的人工合成同化性激素。
致癌性。从动物试验结果来分析，同化性激素残留对人的影响可能表现为儿童个熟儿童发
尚未见有关同化性激素残留与上述现象直接和关的报道。因为人体可能经各种途径接触各
种化学物质，所以对于慢性病症很难确证其确切的致病原因。
为了保障人类的健康，必须合理使用同化性激素，即只将同化性激素用于指定的合法部
位，这样在屠宰动物后，可将埋植部位废弃。若能合理使用同化性激素，肉和奶中的残留应
该不会超过法定的限量，也不会影响儿童的正常发育。超剂量深部肌内注射同化性激素属
非法使用·在一些国家的婴幼儿食品中发现厂只激素活性浓度的同化性激索残留，很可能
5.一般毒性作用以一般毒性作用较为严重的克伦特罗为例·克伦特罗（Clenbuterol)
为强效选择性B－受体激动剂，其引起的主要兴奋效应为支气管舒张和子宫平滑肌松弛，大
65
剂量也可兴奋β－受体。另外，对体内物质代谢影响较大，可抑制脂肪生成，并促进其分解；
促进蛋白质的合成，减少其降解，从而加速肌肉生长；还能将体内合成脂肪的能量和物质用
于增加蛋白质的合成，故B－激动剂义称作重分配剂（RePartitioningagents）°克伦特罗为目
前医学和兽医临床上防治支气管哮喘和痉挛的主要药物。除上逃治疗应用外，有些国家，包
括我国沿海某些地区，有人将B-激动剂非法用作畜禽促生长剂和重分配剂，其中用得最多
的是克伦特罗。由于用作促生长剂或重分配剂时的剂量较治疗量高5～10倍，使用时间也
较长，一般用3周以上，所以使用过程对动物常产生副作用，主要表现为外周血管扩张肌肉
没有休药期，则动物的肌肉和内脏会含较高浓度的药物残留·试验结果表明，对7头犊牛以
5pg/kg剂量一口 2次,连喂 21d,各组织中的克伦特罗残留浓度均比血浆浓度(1.1ng/ml)高，
后,大多数组织中残留浓度可下降10倍左右；休药14口后，除肝脏和腹部脂肪中尚能检测
出外,其他组织中药物残留均低于0.08ng/g(0.08pg/kg）°由于克伦特罗大量蓄积在动物肝
人体在食入100～200g肝脏或肺脏时，已摄入与治疗剂量相当的克伦特罗，则很快会引起心
我国中已明令禁止克伦特罗作为食品动物促生长剂，当然没必要规定其MRLs。英国对
食品动物食用组织中的克伦特罗的MRL初步定为0.5μg/kg。本品大量以原型从尿液排出
体外，其在尿中浓度比血中浓度高40倍，所以尿液是监测非法使用克伦特罗或检测食品动
国外用酶免疫分析法（Enzyme immunoassy，ElA）检测，其灵敏度高达0.003pg/ml 
第五节控制动物性食品中兽药残留的措施及其管理
兽药只防治食品动物疾病促进生长提高饲料利用率等功效，已经在实践中得到证实。
为满足人类对动物性食品需求量不断增长的要求，兽药的用量不断增大，随此类药物的！泛
应用，对于环境及公众健康构成的潜在危害已成为严重的间题，因此对兽药的管理也越来越
受到各国农业部门及卫生部门的重视。公共卫生方面的注意力主要集中在食品动物组织及
产品中药物残留的安全性上。农业部门则从根本上着手，加强动物保健品的管理，包括在推
格遵守食品动物屠宰前休药期及用药后禁止上市期限的规定，以保证肉蛋和乳中药物残留
不超过规定的限量，以保障消费者的安全·如何控制好动物性食品中的药物残留是保障环
境卫生公众健康和发展我国对外贸易的重大问题，已成为当前兽药管理中的重要工作，是
我国发展畜牧业生产的当务之急
严格贯彻执行《兽药管理条例》（1987年5月21口国务院发布)和《兽药管理实施细则》
（1988年6月30口农业部发布，1998年根据农业部第28号令修改发布），确实做好兽药的生
产和使用的管理工作：全面评价兽药的安全性，开发高效安全的新兽药品种，淘汰经实践证
66
明不安全的兽药品种，以法规形式限制对食品动物使用兽药的品种，制定动物性食品中兽药
最高残留限量休药期用药后泌乳动物的乳禁止上市期限和兽药应用限制等法规，推广兽
药《良好生产规范》，提高畜牧兽医工作者使用兽药的水平等是从根本上保证动物性食品安
全性的重要措施
·加强对兽药生产和使用的管理
务必从审批注册√生产销售和使用等各环节来加强对兽药的管理·近几年来，我国在
兽药管理法规实施细则和其他配套法规以及兽药监察机构的建设等方面均有很大进展，然
而我国兽药的检验手段和实验技术仍较落后，应该迅速加强，赶上国际先进水平。
用范围，不能仟意将这些药物用作饲料药物添加剂。早在1974年欧盟已禁止四环素类药物
用作饲料药物添加剂：1977年美国FDA决定限制青霉索金霉素和上霉素作为饲料添加剂
美英法山瑞：I和前苏联等国家还生产了一些畜禽专用的抗生素，如弗古尼亚霉素越霉
用的抗生素混于饲料中应用，除具特有的抗菌和抗寄生虫作用外，对动物有刺激生长的作
用，而且有些药物不易吸收，因而不易在动物的肉蛋和乳中残留。
为保证畜禽安全，规定用作饲料药物添加剂的药物必须只有较大的安全范围，而且对动
在饲料中的稳定性，商业成品的测定方法和残留物的定量定性测定方法等。
(2)靶动物饲养试验：主要确定在不同饲养条件下对靶动物的饲养效果。
（3)实验动物试验：主要研究药物添加剂对畜禽的药理和毒理作用。
应严格规定饲料药物添加剂的应用范围用量及应用期限。
兽医不仅需要熟悉大量用于诊断预防控制及治疗动物疾病的各种药物制剂的药效和
毒性作用，而且必须了解各种动物在应用不同药物制剂后，于屠宰前需要特定的休药期间
必须根据药品的用药指示，严格遵守关于休药期的规定，使出售的肉乳和蛋中不含超过规
定的残留物。药物只能用于经认可的条件，如指是用于非泌乳牛的药物，不得用于泌乳牛；
只准许用作肌内注射的药物，不能通过其他途径给药等。以未经许可的途径给药，将药物用
于未经许可的动物或违反特定的限制，将不可避免地导致供人食用的食品中出现不合规定
的残留物。正确应用药物以维护公共卫生，是兽医及畜牧工作者的主要职责之一。
二建立动物性食品兽药残留的常规检测制度
在食品卫生检验和进出口商品检验部门以及兽药监察部门应从速建立动物性食品中兽
药残留检测制度，并以法规形式规定将动物性食品中兽药残留的检测工作作为常规工作进
行；制定法则，凡是肉蛋和奶中检测出兽药残留超过允许水平的生产单位应受到严厉处罚：
提高食品卫生检验进出口商品检验和兽药检验部门工作人员的业务素质，是有效控制动物
67
性食品中兽药残留的重要措施之一
生标准的食品，因此动物性食品在上市前应进行兽药残留量的常规检测。只有在加强对兽
药生产和使用管理的基础上，食品中兽药残留量的检测才能发挥其积极作用。如果不注意
解决兽药生产和使用中的根本问题，只是单方面地进行食品中兽药残留量的检测，是不可能
有效地提高动物性食品安全性的
动物性食品中兽药残留量一般甚微，因而检测技术较为复杂，而且每种定量测定方法只
有其局限性，只能用于检测特定的某种或只有类似化学结构的数种兽药的残留量。即使来
也难免会漏检某种兽药的残留，更由于测定所需时间费用人力等种种原因，在生产上也不
易做到用多种方法来同时测定一个样品·特别是我国养殖业有不少专业户，其养殖规模小
且分散，用药状况各异，从某个养殖单位生产的肉蛋或乳取样测定的残留量结果，不能代表
品的动物来源及用药状况。上逃的我国特殊情况也为检测残留量带来了一定的麻烦。
动物性食品中兽药残留的组分是非常复杂的，并且因动物的种类组织类型的不同而
产物，这就给残留分析带来了许多麻烦。因而，兽药残留分析只有在复杂样品中进行痕量分
析之特点。兽药残留的检测是利用微生物学或物理化学等测定方法，测定动物性食品中兽
药等现象·此外，乳及乳制品中也不允许抗生索残留的存在。各种分析方法为检测控制和
测定动物性食品中的兽药残留提供了手段。良好的分析方法可以促使违章用药得以迅速控
制，从而保障摄食动物性食品的人体健康，并排除其在国际贸易中的障碍·但是，不论在一
个国家的内部，还是在国与国之间，检测技术仪器设备和工作条件的差异均很大，所以很有
必要在世界范围内将残留分析方法标准化。为此，FAO和WHO联合发起组织了CCRVDF
前已提及该会的主要宗旨之一是控制食品中兽药的残留，筛选并建立适用于全球范围的食
品中兽药残留的分析方法和取样方法等规范，制订兽药的MRLs。我国兽药残留的检测工作
起步较晚，在国务院直接关怀下，农业部畜牧兽医司组织有关单位进行兽药残留的研究，在
吸取国际及发达国家先进经验基础上，已经制订了首批（39种)适合我国国情的兽药残留分
析方法，并于1998年12月24口以农牧发[1998]17号文“关于发布兽药及其他化学物质在
规检测动物性食品中兽药残留的制度。
三严格规定兽药的休药期和最高残留限量
以法规形式制订兽药和药物添加剂的休药期，制订肉蛋和乳等动物性食品中药物添加
剂及其他化学物质的最高残留限量（Maximum residue limit,MRL）
为保障人民健康，凡供食品动物应用的药物和其他化学物质均需规定休药期。生产中
必须切实执行休药期的规定，并对动物性食品中的药物残留进行全面检测，凡超过规定残留
68
保障，有关管理机构之间的分工和职责应该明确，先以美国为例了以说明“
早在 1967年,美国颁布了“国家残留纲要”(The National Residue Program,NRP)，最初主要
涉及环境污染物（尤其是农药污染)对食品动物及人的危害作用，如今该纲要已包括各种兽
药和化学物质残留的分析·美国农业部下属的食品安全检验处（Food Safety and Inspection
Service,FSIS）食品药物管理局（Food and Drug Administration,FDA）和美国环境保护局（Envi-
ronmentalProtectionAgency,EPA)共同管理非法药物或化学物残留，这3个联邦机构依据《食
而这两个机构均有权禁止使用对人类健康造成危害作用的秆何化学物·由FDA和EPA规
种药物对人体是否产生危害作用，人体每口可能消费含有药物残留的食品的最大量，药物在
人体内的代谢过程，以及药物残留与可能摄入的其他化学物之间的相互作用等，进而确定人
类消费的食品中各种药物残留的安全限量
食品中药物残留含量超过法定的最高残留限量就被视为劣质品（Adulteratedproduct），且
的一部分，FSIS也负责监测供食用的鲜肉中药物残留及残留量
性食品中兽药最高残留限量（试行)》，经过几年试行，并经审定和修订后，于1997年9月4
逐步完善·1999年国家兽药残留监测中心在中国兽药监察所成立：1999年9月农业部设立
了兽药残留专家委员会办公室：2000年7月文在中国农业大学动物医学院成立了国家兽药
作很快能与国际按轨
为减少或避免供人食用的动物组织或产品中兽药残留超过最高残留限量，《中华人民共
和国兽药典》（以下简称《中国兽药典》）1990年版一部对9种预混剂（Premix，即药物添加剂）
规定了休药期和应用限制；2000年版一部《中国兽药典》对31种兽药规定了休药期和应用限
制
四对兽药进行安全性毒理学评价
为保障动物性食品的安全性，必须对兽药（含药物添加剂)和饲料中的各种污染物及有
害物质进行安全性毒理学评价
在发达国家，药品（包括兽药）询料添加剂农药以及各种工业用√生活用的化学药品在
正式投产前均需检验其毒性，并证明确实安全有效后才能用于临床畜牧业工业农业生产
和家庭中。毒性试验主要分为两大类，即一般毒性试验和特殊毒性试验，前者包括急性毒
性蓄积毒性业急性和慢性毒性试验等，后者包括繁殖试验，致畸致癌致突变试验，局部
刺激试验等
对饲料添加剂进行安全评价时，必须掌握以下有关资料;
69
（1)饲料添加剂对食品动物及其共生微生物和人的毒性作用?
残留量以及对残留物适宜的检测方法。
（4)食品加工过程（冷藏和烹调)对药物添加剂在食品中的残留物及其代谢物的影响
进行药物添加剂安全评价时，应注意药物添加剂的全部成分的规格化一致化。进行药
物添加剂毒性试验时，应选择适当的试验动物和试验剂量。
第12次CCRVDF年会上强调残留的法典标准应继续建立在可靠的科研数据和兽药安全
五淘汰不安全的兽药品种严格限制饲料药物添加剂品种
淘汰经实践证明不安全的兽药品种，并设计高效安全的化学药品取代之，这是防止药物
对动物产生直接危害，并控制兽药和其他化学物及其代谢产物在畜禽体内的残留通过动物
性食品对人体产生有害影响，以及对环境造成污染的有效措施之一6
通过对药物代谢动力学作用机理及毒性的研究，对原有药品进行分子结构的可设计，
以淘汰其中有毒基团，但必须保留药品的药理性能。如己烯雌酚是个重要的人工合成雌激
素，曾用作牛羊等反名动物和鸡的促生长剂时，已烯雌酚及其代谢产物可能通过肉食品而
被人食入。己烯雌酚亦厂泛用于治疗人的疾病。据报道，用过已烯雌酚的妇女，在其所生的
后代中发现女性阴道颈腺瘤和男性生殖道畸形。在设计低毒雌激索或抗雄激素来代替已烯
抗雄激素的能力，毒性比己烯雌酚小，但只有1/8已烯雌酚的活性，今后有望在这一系列氟
化羟基联求中获得代替已烯雌酚的必全用品
为加强兽药使用的监督管理，指导农牧民正确使用兽药，控制兽药在动物性食品中的残
留，我国农业部于1997年9月1口发布了《允许作饲料药物添加剂的兽药品种及使用规
定》。凡在饲料或饲料产品中，使用兽药的单位，均须严格遵守该规定，科学准确地使用兽
药·除该规定中所列兽药品种及农业部批准可用于制成饲料药物添加剂的兽药品种外，其
地台药均不得制成词料药物添加剂用于词料·饲料中需要使用告药时，只能添加词料药物
添加剂，不能添加原料药或其他兽药制剂。今有兽药的商品饲料，应在标签中标明所今兽药
的法定名称其准确含量休药期及应用注意事项等。
为杜绝滥用兽药现象，1997年9月18口颁发了《关于发布兽药在饲料中检测方法的通
知》，并以附件形式发布了兽药在饲料中的检测方法共19种
为加强饲料药物添加剂管理及安全合理使用，维护人畜健康，1998年5月13口发布了
《关于加强饲料药物添加剂管理的通知》。最近文发文强调，需长期添加使用的饲料药物添
加剂，必须严格执行农业部发布的《饲料药物添加剂使用规范》（农牧发[2001]20号文通知精
批核发批准文号的格式均按兽药管理。
70
第二篇
抗微生物药
第一章抗生素
第一节综逑
·抗微生物药的发展概况
抗微生物药系指对病原微生物(细菌真菌支原体病毒等)只抑制或杀灭作用，主用于
全身感染的抗生素磺胺药及其他合成抗菌药。而一些无明显的抗菌谱，毒性强，仅用于体
表或外周环境的抗微生物药特称消毒防腐药，不包括在本章范围内
种不断增加，且在治疗某些感染性疾病上仍只良好疗效，特别是1968年出现磺胺增效剂
甲氧苄啶，使磺胺药的抗菌和治疗范围大为增！后，至今仍在抗感染药物中占有一席之
地。与此同时，呋类药如呋唑酮呋妥因等也相继用于临床°20世纪70年代后期出
现喹诺酮类药物，在结构不断更新的基础上，其品种迅速发展，目前主要应用第三代的含氟
衍生物如诺氟沙是环丙沙是等·其中有动物专用的恩诺沙是达诺沙星沙拉沙是等对各
种感染均有显著效果,预期还将不断出现新品种，其应用前景十分广阔
抗生素的研究白1940年青霉素问世后亦有迅速发展°1953年国产青霉素在上海试制
成功。与此同时，通过筛选研究，在世界各地陆续发现了一些产生新抗生素的菌种。白
1944年从灰链霉菌培养中分离出链霉素后，相继有氯霉素（1947年）多黏菌素B（1947年）
金霉素（1948年）新霉素（1949年）上霉素（1950年）制霉菌素（1950年）红霉素（1952年）
(1963年)等被发现，并用于临床。
1959年后分离出青霉素母核6－APA和头孢菌素母核7－ACA，为半合成β-内酰胺类
青霉素中主要有氨苄西林阿莫西林深唑西林氯唑西林等。半合成头孢菌素类中主要有
头孢唑啉头孢氨苄头孢羟氨苄头孢噻呋等。此外，通过对四环素类氨基糖苷类大环内
产
73
展望21世纪，人与动物仍面临病原微生物尤其是耐药菌感染的上大威胁·继续开发与
研究新型抗微生物药的秆务将十分艰上。此外，针对人医临床及畜牧兽医领域滥用抗微生
物药已使细菌耐药性逐年增长的现象，开展合理用药的宣传和山教节，采取科学措施和法律
手段，进行有效的兽药管理，也是不容忽视的重大间题。
二微生物对抗微生物药的敏感性和耐药性
【抗微生物敏感性】细菌为常见的重要病原微生物，各种病原菌对不同的抗菌药物有
不同的敏感性。测定敏感性的方法称为药物敏感试验，即在体外通过被检测药液的稀释（试
管法微量法平板法)或扩散（纸片法），测定抗菌药物对病原微生物有元抑制或杀灭作用
在试管法中以抑制细菌生长为评定标准时可用最低抑菌浓度（MinimallnhibitoryConcentra-
tion,MIC)表示，在一批实验中能抑制50%或90%受试菌所需MIC,分别称为MICs和MIC9
以杀灾细菌，使活菌总数减少99%或99.9%以上为评定标准时，称为最低杀菌浓度（Minimal
Bactericidal Concentration, MBC)。其单位均为μg/mL 或 mg/L 
通常根据抗菌药物对某一细菌的MIC,结合该药的常用剂量所能达到的血药浓度划定
细菌对各种抗菌药物敏感或耐药的界限。其标准是当一种细菌引起的感染用某种药物的常
用量治疗有效，即常规用药时达到的平均血药浓度超过MIC5倍以上者为高度敏感；当细菌
引起的感染仅在应用高剂量药物时才有效，即常规用药时达到的平均血浓度相当于或略高
于MIC为中度敏感；低于MIC或细菌能产生灭活抗菌药物的酶时均判定该菌对该药为耐
药
纸片法操作较简单，适用于生长较快的需氧菌和兼性厌氧菌的药敏测定·细菌对抗菌
药物的敏感度以纸片周围抑菌圈直径大小为标准，其直径与药物对细菌的MIC成反比，抑
菌圈越大，说明细菌对该抗菌药物愈敏感，一般的判定标准为：抑菌圈直径>20mm为极度敏
感，15.1～20mm为高度敏感°10～15mm为中度敏感，<10mm为耐药
抗菌药物一般按常用量在血液和组织中的药物浓度所只备的杀菌或抑菌性能，分为条
菌剂和抑菌剂两类。前者MBC约等于其MIC，包括青霉索类头孢菌素类氨基糖苷类多
黏菌素类等；后者的MBC远大于其MIC，包括四环素类大环内酯类磺胺类等。但杀菌和
抑菌仅是相对的，应用较大量抑菌剂后，血清和组织中的药物浓度有时足以杀灭极敏感的纠
菌；而低浓度的杀菌剂对较不敏感的细菌也只能起抑制作用。因此，药物必须足量，并有良
好的组织穿透性，才能维持杀菌效能
多年来，在抗菌作用中，人们发现细菌与抗菌药短暂接触后，将药物完全消除，或药物浓
度低于MIC时，在一定时间内细菌的生长仍然持续被抑制，这种现象在较长时间被忽视，但
终被研究并确定为一种抗菌药后效应（Postantibioticeffect，PAE），它几乎是所有抗菌药对细
菌的一种特有效应。一般作用于细胞壁的抗菌药如β－内酸胺类对革兰氏阳性菌的PAE为
作用；③抗菌后产生白细胞促进效应，使抗菌药物与吞噬细胞协同杀菌。不同种类的抗生素
有不同的抗菌机理，其PAE的产生机理也不同。同种抗生素对不同病原菌也表现出不同的
74
PAE。例如β-内酚胺类药物的PAE代表细菌的无细胞壁球状体可合成细菌壁的时间，也是
解离或新的DNA螺旋酶合成所需时间·前者对革兰阳性球菌只较长的PAE，而对革兰阴性
杆菌的PAE很短;后者对革兰氏阳性球菌和革兰氏阴性杆菌均有明显的PAE‘
由于PAE明确显示抗菌药物被清除或大大低于MIC时纠菌仍受到抑制，且在大多情况
下抗生素浓度越高，接触时间越长，则PAE愈长，故能对抗菌药物的给药方案起作用，被认
为是确定剂量与用药间隔时间的重要参数。对有明显PAE且毒性较低的药物，其最佳给药
间隔应来取有效浓度维持时间Ltcp（ther)加上PAE的新概念。在提高传统方案的单次用药
量和减少用药次数的情况下，不仅方使用药，也能保持或提高治疗效果。而联合用药的PAE
可用于分析联合用药的合理性，是对联合药敏试验的补充和发展。因此PAE的测定必将成
为评价兽用抗菌药物药效学及设计用药方案的重要内容。
【耐药性】病原微生物在体内外对各种抗菌药物均可产生耐药性，使某种药物对某种
致病微生物的MIC升高。病原微生物的耐药性分为火然耐药性和获得耐药性两种·前者
两种相类似的药物耐药，且较稳定，其产生和消失与药物接触元关；后者由质粒（plasmid)介
导，质粒是一种染色体外的DNA，耐药质粒（R－因子）！泛存在于革兰氏阳性和阴性细菌
中，经耐药质粒传递的耐药性最为主要和多见·耐药质粒在微生物间可通过转化（耐药菌浴
解后释出的DNA进入敏感菌内，与敏感菌中的同种基因重新组合，使敏感菌耐药）转导（耐
染色体到噬菌体！等方式转移
耐药性的发生机理大致有以下4种:①产生灭活酶或钝化酶如β-内酰胺酶氨基糖苷
类钝化酶氯霉素乙酸转移酶红霉素酯化酶等：②改变细菌细胞膜通透性，使抗生素难以进
入细胞到达靶位，可在革兰氏阴性菌中被大量发现，能导致不同种类抗生素的交叉耐药：③
改变作用靶位或产生新靶位，使抗生素不能与靶位结合°β－内酰胺类和喹诺酮类常受此
种机理威胁，例如青霉素结合蛋白的改变导致甲氧西林耐药金葡菌（MRSA）的产生；④增加
抗微生物药从细菌胞内主动外排，减少药物蓄积，使药物的MIC增加。常见于大环内酯类丶
耐药的金葡菌菌株的对氨米甲酸（PABA)的产量可为敏感菌的20倍
总之，细菌产生耐药性的机理是很复杂的，不少病原菌往往只有两种或两种以上的机
理。在正常情况下，质粒介导产生的耐药菌，虽与敏感菌一样生长繁殖，但毕竞只占少数，难
于与占优势的敏感菌竞争。但在敏感菌因药物的选择性作用而被大量杀灭后，耐药菌得以
大量繁殖成为优势菌，并引起各种感染。因此，！泛应用抗菌药物特别是元指征滥用，也能
促进细菌耐药性的发生和发展·多年来随着抗微生物药在临床和畜牧养殖业中的厂泛使
用，细菌耐药率逐年升高的事实已足以说明·因此，要强调加强药政管理，控制兽用抗生素
的过量销售和使用；要提倡合理使用抗微生物药，禁止将临床应用的或人畜共用的抗微生物
药用做动物生长促进剂，以避免或减少耐药现象的发生。细菌产生耐药性后有一定的稳固
性，有的抗菌药物在停用一段时间后敏感性可逐渐恢复（如细菌对庆大霉素的耐药性）。因
此在局部地区不要长期的固定使用某几种药物，要有计划地分期分批交替使用，可能对防
75
止或减少细菌耐药性的发生和发展有一定作用
三抗微生物药的合理应用
正确应用抗微生物药，是发挥抗微生物药疗效的重要前提。不合理地应用或滥用，往往
另一方面对机体可能产生不良影响，甚至引起中毒，出现所谓药源性疾病。因此，在使用时
必须注意掌握以下原则和问题。
（·临床用药原则
1.掌握适应症抗微生物药各有其主要适应症。可根据临床诊断或实验室病原检验推
断或确定病原微生物。可根据药物的抗菌活性（必要时，对分离出的病原菌作药敏测定）药
应药源价格等方面情况，选用适当药物。一般对革兰氏阳性菌引起的疾病，如猪丹毒破
伤风炭疽马腺疫气肿疽牛放线菌病和葡萄球菌性或链球菌性炎症败血症等可选用青
霉素类头孢菌素类四环素类氯霉素和红霉素类等；对革兰氏阴性菌引起的疾病如巴氏杆
菌病大肠杆菌病肠炎泌尿道炎症等则优先选用氨基糖苷类氯霉素类和氟喹诺酮类等：
对耐青霉素G金黄色葡萄球菌所致呼吸道感染败血症等可选用耐青霉素酶的半合成青霉
素如某唑西林氯唑西林，亦可用庆大霉素大环内酯类和头孢菌素类抗生素；对绿脓杆菌引
起的创面感染尿路感染败血症肺炎等可选用庆大霉素多黏菌索类和羧苄西林等。而对
支原体引起的猪喘气病和鸡慢性呼吸道病则百选氟喹诺酮类药（恩诺沙星达诺沙星等）泰
乐菌素泰妙菌素等
2.控制用量疗程和不良反应药物用量同控制感染密切相关。剂量过小不仅无效，反
引起机体的严重损害，如氨基糖苷类抗生素用量过大可损害听神经和肾脏·总之，抗菌药物
在血中必须达到有效浓度，其有效程度应以致病微生物的药敏为依据。如高度敏感则因血
中浓度要求较低而可减少用量，如仅中度敏感则用量和血浓度均须较高。一般对轻中度感
染，其最大稳态血药浓度宜超过MIC4～8倍，而重度感染则在8倍以上“
药物疗程视疾病类型和患畜病况而定。一般应持续应用至体温正常，症状消退后2元，
但疗程不宜超过5～7人°对急性感染，如临床效果欠佳，应在用药后5人内进行调整（适当
加大剂量或改换药物)；对败血症骨髓炎结核病等疗程较长的感染可适当延长疗程（处理
败血症，宜用药至症状消退后1～2周，以彻底消除病原菌)或在用药5～7人后休药1～2人
可持续治疗
用药期间要注意药物的不良反应，一经发现应及时来取停药更换药物及和应解救措
施·肝肾是许多抗微生物药代谢与排泄的重要器官，在其功能障碍时往往影响药物在体内
的代谢和排泄·氯霉素金霉素红霉素等主要经肝脏代谢，在肝功能受损时，按常量用药易
导致在体内蓄积中毒；氨基糖苷类四环素类青霉索类头孢菌素类多黏菌素类磺胺药等
在肾功能减退时应避免使用和慎用，必要时可减量或延长给药间期?
3.下列情况要严加控制或尽量避免应用
76
用
（2)发热原因不明，除病情危急外，不要轻易使用抗菌药。因使用后病原微生物不易被
检出，并使临床表现不典型，难以正确诊断而延误及时治疗。
（3)尽量避免皮肤黏膜等局部应用。因有可能发生过敏反应，并易导致耐药菌产生。
但新霉素杆菌肽磺胺米隆等少数药物除外。
4.强调综合性治疗措施，充分认识机体免疫功能的重要性。当细菌感染伴发兔疫力降
霉素四环素和复方磺胺异唑等，一般感染不必合用肾上腺皮质激素；②使用抗生索要及
时足量，尽可能选用杀菌性抗生素；③加强饲养管理，改普畜体全身状况。必要时采取纠正
（二）联合用药
多数细菌性感染只需用一种抗菌药物治疗，联合用药仅适用于少数情况，且一般二联即
可，三联四联并无必要。联合应用抗微生物药要有明确的指征。一般用于以下情况
1.单一抗微生物药不能控制的严重感染（如败血症等）或数种细菌的混合感染（如肠穿
孔所致的腹膜炎及烧伤和复杂创伤感染等）。对后者可先用一种广谱抗生素，无效时可联合
使用
2.较长期用药，细菌睿易产生耐药性时，如结核病慢性尿路感染等。
3.毒性较大药物联合用药可使剂量减少，毒性降低。如两性霉素B多黏菌素类与四环
素联合，可减少前者用量，从而减轻了不良反应
有效的联合应用·如皮肤口腔或呼吸道感染以金黄葡萄球菌和链球菌的可能性较大；尿路
和肠道感染多为大肠杆菌或其他革兰阴性杆菌·对不能确定病原时，则按一般感染的联合
根据抗菌作用特点，可将抗微生物药分为四大类，第一类是繁殖期杀菌剂，如青霉素类
头孢菌素类等；第二类为静止期杀菌剂或慢效杀菌剂，如氨基糖节类多肽类等；第三类为快
和第二类合用常获得协同作用，是由于细胞壁的完整性被破坏后，第二类药物易于进入细胞
所致。第三类与第一类使用，由于第三类逊速阻断细菌的蛋白质合成，使细菌处于静止状
第四类合用常可获得累加作用。第四类对第一类的抗菌活性无重要影响，合用后有时可产
正累加作用
应当指出，各种联合所产生的作用，可因不同菌种和菌株而异，药物剂量和给药顺序也
床联合应用抗菌药物时，其个别剂量一般较大，即使第一类与第三类使用，也很少发括抗现
的因素，而可能出现的配伍禁忌。为了合理而有效的联合用药，最好在临床治疗前，进行实
验室的联合药敏试验，以部分抑菌浓度指数（fractional inhibitory concentration index，FIC)作为
77
试验结果的判断依据。并以此作为临床选用抗微生物药联合治疗的参考。
FIC指数=甲药联合时的MIC/甲药单用时的MIC+乙药联合时的MIC/乙药单用时的
MIC
FIC指数≤0.5为协同作用（抗菌活性显著大于各单药抗菌活性之和）
>0.5～1为相加作用（抗菌活性稍强于仟一单药）
>1～2为无关作用（抗菌活性不受影响)
>2为括抗作用（抗菌活性被另一种药物削弱）
第二节抗生素
抗生素曾名抗菌素，是某些生物（主要是细菌放线菌真菌等微生物)在其生命活动过
程中产生的，能在低微浓度下选择性地杀灭他种生物或抑制其机能的化学物质，已成为当前
和将来不可缺少的最常用的药物。主要用微生物发酵法进行生产，如青霉索红霉索等。少
数抗生素如氯霉素甲砜霉素等可用化学合成方法生产。此外，还可将生物合成的抗生素经
分子结构改造，即将微生物发酵产生的前体或母核可经化学修饰后制成各种半合成抗生素，
如氨苄青霉素头孢氨苄等。
【分类】
1.根据作用特点分类
素等
（3））谱抗生素，有四环素类和氯霉素等
（4)抗真菌的抗生素，有制霉菌素灰黄霉素两性霉素等。
（5)抗寄生虫的抗生素，有价维菌素潮霉索B越霉索A莫能菌素盐霉索马杜霉索
等
（6)抗肿瘤的抗生素，有放线菌索D丝裂霉索柔红霉索等。
（7)饲用抗生素，用做饲料药物添加剂，有促进动物生长，提高生产性能的作用，如杆菌
肽锌弗古尼亚霉索等。
2.根据化学结构分类
(1)β-内酰胺类，包括青霉素头孢菌索等。
（3)四环素类，包括上霉素金霉素多西环素等。
（4)氯霉索类，包括氯霉索甲砜霉索氟米尼考等
（5)大环内酯类，包括红霉素古他霉素泰尔菌素等。
（6)林可胺类，包括林可霉素克林霉索。
（7)多肽类，包括杆菌肽黏菌素等。
（8)多烯类，包括两性霉素B制霉菌素等。
78
（9)聚醚类，包括莫能菌素盐霉索马杜霉索拉沙洛菌索等。
【计量单位】根据抗生素的性质，可用重量单位或效价单位（Unit,U)来计量°多数抗
生素以其有效成分的一定重量（多为1pg）作为一个单位，如链霉素上霉素红霉素新霉
或一定重量作为一个单位，如金霉素和四环素均以其盐酸盐的1pg为1单位。青霉素钠盐
素等。上述抗生素纯品的效价单位与重量（一般是mg)的折算比率称为理论效价，但实际生
产的抗生素都含有一些许可存在的杂质，不可能是纯品，故产品的实际效价需另行标示。例
如乳糖酸红霉素纯品1mm为672单位,而中国兽药典规定此药按「燥品计算,每1mg不得
制剂时需按此原则进行计算
按照规定，药剂制品标示的抗生素重量单位系指该抗生素的纯品量，如注射用硫酸卡那
霉素1g，指的是含卡那霉素1g（1古万单位）°需用称重法取药时，应按原料实际效价，通过
计算求得应称取的大于1g的重量
·青毒素炎
青霉素类抗生素属化学结构中含内酷胺环的β-内酰胺类抗生素。可由发酵液提取或
半合成法制得
此类抗生素白20世纪40年代初青霉素C的首次应用，直到半合成青霉素的研制成功，
有青霉素C（注射用）青霉素V（口服用）等；②耐青霉素酶的青霉素，有米唑西林氯唑西
菌有活性的）谱青霉索，有羧苄西林（Carbenicllin）替卡西林（Ticarcillin）等：5主要作用于
革兰氏阴性菌的青霉素，有美西林（Mecillinam）匹美西林（Pivmecilli－nam）替莫西林
(Temocillin）等
青霉素钠（青霉素G钠）
Benzylpenicillin Sodiumt Penicillin G Sodium!
由青霉菌 Penicillinum notaum等的培养液中分离而得。是青霉索 G（一种不稳定的有机
酸！与金属钠离子结合而成的盐
【性状】白色结品性粉末；元臭或微有特异性臭；有引湿性；遇酸碱或氧化剂等迅速失
效，水浴液在室温中放置易失效。本品在水中极易溶解，在乙醇中溶解，在脂肪汕或液状石
蜡中不溶
【药理】
(1)药效学主要作用于革兰氏阳性菌革兰氏阴性球菌嗜血杆菌属及螺旋体放线菌
等，于细菌繁殖期起杀菌作用·分支杆菌属支原体属衣原体属立克次体属奴卡菌属和
其他真菌原虫等均对本品耐药·β-内酰胺类抗生素的抗菌作用系通过下扰细菌细胞壁的
79
合成。过去简单地认为主要作用于细胞壁合成的最后阶段粘肽链的交叉联合，近年来
发现青霉索结合蛋白（Penicilin Binding Proteins，PBPs）是其作用的靶位，当青霉索等和 PBPs
紧密结合后，也抑制了细菌细胞壁的中期合成，它先改变细菌形态，最终导致细菌死亡
PBPs存在于细菌胞浆膜上，因细菌种类的不同，其数目分子大小以及同青霉素等的结合量
也有差异，某些PBPs的功能尚待研究·此外，激活内源性白溶机制引起细胞溶解和死亡，也
是重要的条件
细菌一般不易产生耐药性，如溶血性链球菌对青霉素的敏感性至今很少改变。但某些
敏感细菌的部分菌株对青霉素有人然耐药性·对青霉素耐药的金黄色葡萄球菌能产生青霉
素酶（一种β-内酰胺酶），可分解青霉素C,使之失活。此外，细菌对β-内酰胺类还通过以卜
方式产生耐药性。①降低抗生素与PBP靶位的亲和力：②在细菌细胞质周围形成非水解屏
障，阻碍抗生素进入靶位；③改变细菌细胞壁，使抗生素不能或很少透入细菌体内：④细菌缺
少白溶酶，使抗生素能抑菌，但杀菌作用差。当MBC为MIC的32倍以上时，即称此细菌对
青霉索有耐受性
（钾)盐肌内注射后吸收迅速，约0.5h达血药峰浓度，对多数敏感菌的有效血药浓度可维持
6～8h。青霉素的长效制剂（普鲁卡因盐或二苄基乙二胺盐)吸收缓慢，可维持较低的有效血
药浓度达24h以上。青霉素外用不易从完整的黏膜或皮肤吸收。注入乳室后在最初几小时
维持抗菌浓度至和当长的时间，例如在乳室内注入10万单位青霉素水溶液，其在乳中可保
留4.26单位/mL至24h
青霉素在血中约有50%以上（马为52%～54%）与血浆蛮白（主要是白蛋白）结合°但
于组织体液中，猪的V为0.7L/kg°以肾肺横纹肌和牌的含量较高。也可进入胸膜腔丶
关节腔胆汁及胎畜循环，胸膜腔和关节腔液中浓度约为血清浓度的50%。但不易透入眼
1%～3%，但有炎症时脑脊液中浓度可达血药浓度的5%～30%乳汁中可含有5%～20%
血药浓度的青霉素。青霉素小部分在肝内代谢，猪的v2g为0.7h,在肾功能正常情况下，约
50%～75%日肾脏排出，其中90%通过肾小管分泌，因排出迅速，故体内消除较快，尿中浓度
也很高。丙磺舒磺胺药阿司匹林等可抑制青霉素的肾小管分泌，提高其血药浓度，延长其
半衰期?少量活性药物白胆汁中排泄
【用途】青霉索适用于敏感细菌所致的各种疾患，如猪月毒炭疽气肿疽恶性水肿
等。治疗破伤风时宜与破伤风抗毒素合用
【药物相互作用】
（1)丙磺舒阿司匹林保泰松磺胺药对青霉素的排泄有阻滞作用，合用可什高青霉素
类的血药浓度，也可能增加毒性。
（3)重金属离子（尤其是铜锌汞）醇类酸碘氧化剂还原剂羟基化合物及呈酸性
的葡萄糖注射液或四环素注射液都可破坏青霉素的活性，禁忌配伍，也不宜接触
80
（4)胺类与青霉索C可形成不溶性盐，使收发生变化。这种相互作用可利用以延缓
青霉索的吸收，如普鲁卡因青霉素。
产生混汕絮状物或沉淀。
【注意】
(1)青霉素钠或钾易溶于水，在水中β-内酰胺环易裂解为元活性的青霉酸和青霉噻唑
酸，后者降低水溶液的pH值，进一步加强青霉素水解，水解率随温度升高而加速，因此注射
液应在临用前新鲜配制。必需保存时，应置冰箱中，宜当人用完
（2)掌握与其他药物的相互作用和配伍禁忌，以免影响青霉素的药效
（3)青霉素毒性虽低，但少数家畜可发生过敏反应，严重者出现过敏性休克。如不急救，
常致死亡
（4)青霉素钾100万单位（0.625g）和青霉素钠100万单位（0.6g）分别含钾离子1.5mmol
(0.066g)和钠离子1.7mmol(0.039g），大剂量注射可能出现高钾血症和高钠血症。对肾功能
减退或心功能不全病畜会产生不良后果。用大剂量青霉素钾静脉注射尤为禁忌。
（5)休药期奶凌弃3口
【用法与用量】肌内注射一次量每1kg体重马牛1万～2万单位羊猪驹
楼2万～3万单位犬猫3万~4万单位禽5万单位一口2～3次连用2～3口临
用前加灭菌注射用水适量使溶解
6g（100万单位）（4)0.96g（160万单位）
注射用青霉素钾（1)0.25g（40万单位）
）（2)0.5g（80万单位）（3)0.625g（100万单位）
(4)1.0g（160万单位）（5)2.5g（400万单位）
青霉素钾（青毒素G钾）
Benzylpenicillin Potassium ( Penicillin G potassium)
参见青霉素钠
普鲁卡因青霉素
Procaine Benzylpenicillin
为青霉素的普鲁卡囚盐
【性状】白色结品性粉末。在甲醇中易溶，在乙醇或氯仿中略溶，在水中微溶·遇酸丶
碱或氧化剂等即迅速失效
释放和吸收。作用较青霉索持久，但血中有效浓度低，限用于对青霉素高度敏感的病原菌，
81
不宜用于治疗严重感染。为能在较短时间内升高血药浓度，可与青霉素钠（钾)混合制成注
废弃期3口
【用法与用量】临用前加火菌注射用水适量制成混悬液肌内注射一次量每1kg
体重马牛1万～2万单位羊猪驹楼2万～3万单位火猫3万～4万单位一口
1次连用2~3口
有）【】
青霉素钠（钾）10万单位）（2)80万单位（普鲁卡因青霉素60万单位与青霉素钠（钾）20万
单位！
普鲁卡因青霉素注射液（1)10mL:300万单位（2)10mL;450万单位
注：每1mg普身卡因育需※相当：10l1个需※总位。
注射用苄星青霉素
Benzathine Benzylpericillirfor Injection
为青霉素的二苄基乙二胺盐与缓冲剂及悬浮剂适量混合制成的无菌粉术。
【性状】白色结品性粉术。极难溶于水
【药理【用途【药物相互作用】注意】参见青霉素钠·为长效青霉素，吸收和排泄缓
慢，血中有效浓度低，只适用于青霉索敏感菌所致的轻度或慢性感染，如牛的肾孟肾炎子宫
注射青霉素取得速效，然后用本品配合治疗°休药期为牛14口，牛奶废弃期3口，羊14口
（产奶期禁用），猪10口
【用法与用量】临用前加灭菌注射用水适量制成混悬液肌内注射一次量每
1kg体重马牛2万～3万单位羊猪3万~4万单位犬猫4万～5万单位必要时3
~4口重复一次
【制剂与规格】注射用苄星青霉素（1)30万单位（2)60万单位（3)120万单位
注：每1mg卡显育需系相当.1309个青需系总位。
苯唑西林钠(苯唑青霉素钠)
Oxacillin Sodium
为半合成的耐酸耐酶的异唑类青霉索。
【性状】白色粉末或结品性粉术；无臭或微臭·在水中易溶，在丙酮或丁醇中极微溶
解，在醋酸乙酯或石汕醚中几乎不溶°2%水溶液的H值为5.0～7.0
【药理】
但对不产酶菌株及A组溶血性链球菌肺炎球菌草绿色链球菌表皮葡萄球菌等革兰阳性
82
球菌的抗菌活性比青霉索弱·粪肠球菌对本品耐药
(2)药动学给单胃动物内服后可部分白肠道收，食物可降低其收速率和数量。肌
注后吸收迅速，血浓度于0.5h到达高峰，6h即不能测出。可渗入大多数组织和体液中，人
的V为0.3L/kg，在肝肾脾肠胸水和关节液中可达治疗浓度，腹水中浓度较低。能通过
胎盘进入胎畜体内，也可分泌至乳汁中
肾功能正常的情况下，大的/2g为0.3～0.5h
国内曾报道黄牛猪肌内注射本品的药动学参数如下：黄牛max0.21h，/2g1.34h，
Va1.56L/kg, [tep(ther:]6.27h  猪 max0.32h, t/2p0.96h, [tcp(ther]5.52n 
【用途】主要用于耐青霉索金黄色葡萄球菌感染，如败血症肺炎乳腺炎烧伤创面感
染等
【药物相互作用】参见青霉索钠
(1)同其他β-内酰胺类抗生素一样，与氨基糖苷类抗生素混合后，可明显减弱两者的
抗菌活性，故不能在同一容器内给药
（2)与氨苄西林或庆大霉素联合用药可相互增强对肠球菌的抗菌活性
啶呋妥因去甲肾上腺素戊巴比妥维生素B族维生素C等均是配伍禁忌
（4)与丙磺舒联用可提高和延长本品的血药浓度。
【注意】参见青霉素钠
～一【]
~20mg一U2~3次连用2~3
【制剂与规格】注射用某唑西林钠
(1)0.5g(2)1g
注：共华西林钠1.05g相当·共唑西林1g
氯吐西林钠（邻氯青毒素钠）
Cloxacillin  Sodium
为半合成的耐酸耐酶的异唑类青霉素。
【性状】白色粉木或结品性粉木：微臭，味苦；有引湿性·在水中易溶，在乙醇中溶解
在醋酸乙酯中几乎不溶。10%水溶液的PH值应为5.0～7.0é
【药理】
(1)药效学抗菌谱类似苯唑西林，在苯环上增加氯离子使体外抗葡萄球菌的活性有所
增强。对大多数革兰氏阳性菌特别是耐青霉素金黄葡萄球菌有效，其MIC为0.29（0.062～
1.0!μg/mL 
（2)药动学参见苯唑西林。本品内服收较苯唑西林快，但不完全，食物可降低其
收速率和数量。水溶液肌内注射后0.5h达到最高的血浓度。全身分布广泛，脑脊液中含量
低·但能渗入急性骨髓炎的骨组织脓液和关节液中，在胸水腹水和肝肾中也有较高的浓
83
度。可部分代谢为活性或无活性的代谢物在尿中排泄。小量通过胆汁从粪中排出·犬的
/2为 0.5h 
【用途】同不唑西林钠。用于产青霉索酶葡萄球菌引起的各种严重感染如败血症骨
髓炎呼吸道感染心内膜炎及化脓性关节炎等，亦用于奶牛的乳腺炎。
【药物相互作用】
（1)氯唑西林钠溶液与下列药物溶液是物理性配伍禁忌（产生混汕絮状物或沉淀）：琥
乙红霉索盐酸上霉索盐酸四环素硫酸庆大霉素硫酸多黏菌素B维生素C和盐酸氯丙
嗪
(2)与黏菌素甲磺酸钠硫酸卡那霉素浴液混合即尖效
【注意】参见青霉索钠
(1)本品适用于内服和乳腺内投药
(2)肾功能严重减退时应适当减少剂量
(3)乳管注入休药期,牛10口，奶废弃期2口
乳管注入奶牛每乳室200mg每口或隔口一次
【制剂与规格】注射用氯唑西林钠0.5g
氯唑西林胶囊（1)0.125g（2)0.25g（3)0.5g
氯唑西林钠口服溶液（1)100mL:2.5g（2)200mL:5g
氨卡西林钠
Ampicillin Sodium
为半合成的！谱青霉素
【性状】白色或类白色的粉末或结品；无臭或微臭，味微苦；有引湿性。在水中易溶，在
乙醇中略溶，在乙醚中不溶。10%水溶液的pH值应为8～10
【药理】
(1)药效学对革兰氏阳性菌如链球菌葡萄球菌梭菌棒状杆菌梭杆菌川毒丝菌
放线菌李斯德氏菌等的作用与青霉索近似。能被青霉素酶破坏，对耐青霉索金葡菌元效
由于青霉素侧链。位引入氨基后，使抗革兰氏阴性菌的活性增强，从而对多种革兰氏阴性菌
如布鲁氏菌变形杆菌巴斯德氏菌沙门氏菌大肠杆菌嗜血杆菌等有抑杀作用，但易产生
耐药性·多数克雷伯菌绿脓杆菌对本品耐药
(2)药动学本品对胃酸相当稳定，内服后吸收良好，单胃动物约可收30%～55%，
67pg/mL）,持续2h后缓慢下降,如在禁食后投喂1g,2h达峰浓度（3.15pg/mL），随之迅速降
低。鸡按每kg体重50mg量一次内服，1h达血药峰浓度，血中有效抑菌浓度维持5～6h
本品注射后吸收迅速，血药浓度高，但下降亦快°给犊牛静脉注射（5mg/kg)后5min 出
现血药峰浓度（16.2pg/mL),2h降到1pg/mL;肌内注射或皮下注射的起始浓度较低,即使增
大剂量(12mg/kg)也不能产生比静脉注射（5mg/kg)高的血药浓度°成年黄牛按10mg/kg肌
84
6mg/kg肌内注射,1h血.中浓度达5.7pg/mL,随之很快下降,6h即大部分消火°如按10mg/kg
肌内注射则于13min，血中达峰浓度12.06μg/mLé
本品的Vg，犬为0.3L/kg,猫为0.167L/kg°可分布于肝肺前列腺肌肉胆汁和胸水
脑脊液是血液浓度的4.4%），但脑膜有炎症时,脑脊液浓度可上升为血液浓度的9.1%～12.
7%°本品易透过胎盘，静脉注射后0.5～1h，胎儿的血药浓度接近于母体血药浓度。关节
有炎症时，其在关节液中的浓度可达到或超过血药浓度。本品约有20%与血浆蛋白（主要
是白蛋白)结合。乳汁中含量低
主要通过肾小管排泌，在尿中排出，部分在体内代谢为无活性的青霉噻唑酸而排泄。其
【用途】主用于敏感菌引起的肺部肠道胆道尿路等感染和败血症。如牛的巴氏杆
菌病肺炎乳腺炎子宫炎肾盂肾炎犊白痫沙门氏菌肠炎等：马的支气管肺炎子宫炎
腺疫驹链球菌肺炎驹肠炎等；猪的肠炎肺炎刃毒子宫炎和仔猪白痢等；羊的乳腺炎子
宫炎和肺炎等。
【药物相互作用】参见青霉索钠
（1)本品溶液与下列药物有配伍禁忌：琥珀氯霉素虢乙红霉索乳糖酸红霉素盐酸上
霉索盐酸四环素盐酸金霉素硫酸阿米卡星硫酸卡邢霉素硫酸庆大霉索硫酸链霉索丶
盐酸林可霉素硫酸多素黏菌索B氯化钙葡萄糖酸钙维生素B族维生素C等。
(2)本品在体外对金黄葡萄球菌的抗菌作用可被林可霉素抑制；大肠杆菌变形杆菌和
肠杆菌属的抗菌作用可被卡那霉素加强·庆大霉素能加速氨李西林对B组链球菌的体外
杀菌作用
【注意】参见青霉素钠“
（1)对青霉素耐药的细菌感染不宜应用。
（3)本品溶解后应立即使用。其稳定性随浓度和温度而异，即两者愈高，稳定性愈差。
在5℃时1%氨苄西林钠溶液的效价能保持7人
(4)在酸性葡萄糖溶液中分解较快,有乳酸和果糖存在时亦使稳定性降低，故宜以中性
液体作溶剂
(5)休药期,牛6口,猪15口牛奶废弃期2口
【用法与用量】内服一次量每1kg体重火猫20～30mg一口2～3次
混饮每1L水禽600mg
肌内静脉注射一次量每1kg体重家系10～20mg一口2～3次连用2～3口
【制剂与规格】注射用氨苄西林钠（1)0.5g（2)1g（3)2g
氨苄西林钠胶囊（1)0.25g（2)0.5g
氨苄西林钠可溶性粉100g:55g
85
阿莫西林（轻氨咔青毒素）
Amoxicillin
【性状】本品系阿莫西林的三水化合物·为白色或类白色结品性粉木;味微苦·在水
强。本品的钠盐为白色或类白色粉术或结品；无臭或微臭，味微苦；有引湿性。在水或乙醇
中易溶，在乙醚中不溶°10%水溶液的PH值应为8.0～10.0
【药理】
（1)药效学参见青霉素钠·本品穿透细胞壁的能力较强，能抑制细菌细胞壁的合成，
志贺氏菌属的作用较弱·细菌对本品有完全的交叉耐药性
(2)药动学阿莫西林在胃酸中较稳定，单胃动物内服后约74%～92%被收。食物
能降低其吸收速率，但不影响吸收量。同等剂量内服后阿莫西林的血清浓度一般比氨苄西
林大1.5～3倍
阿莫西林的表观分布睿积为犬0.2L/kg°在肝肺前列腺肌肉胆汁和腹水胸水关
浓度为血清浓度的10%～60%。药物在房水中浓度极低，在乳汁消液江液和哑液中存在
微量。亦能透过胎盘进入胎儿循环内。可与而浆蛋白（主要是白蛋白)结合，大结合率为
13%°主要通过肾小管排泌，在尿中排泄。部分在肝内代谢水解成无活性青霉噻唑酸而排
入尿中。消除半衰期在火猫为0.75～1.5h，牛为1.5h°丙磺舒可延缓本品经肾排泄。肾
功能严重损害动物的消除半衰期则明显延长
国内报导猪肌内注射和内服给药（10mg/kg）的药动学的参数分别为：t1/2β1.56.1.43h;
达到血药峰浓度，肌内注射比内服更能保持有效的治疗作用
【用途】同氨苄西林钠·主用于牛的巴氏杆菌嗜血杆菌链球菌葡萄球菌性呼道
惑染，环死梭杆闲性腐蹄病，链球菌和敏感金葡菌性乳腺炎泌乳奶牛！；楼牛大肠杆菌性肠
吸道感染泌尿生殖道感染和胃肠道感染及多种纠菌引起的皮炎和软组织感染。
【药物相互作用】参见氨苄西林钠
(1)对细菌敏感的氨基糖节类抗生素在亚抑菌浓度时可增强本品对粪链球菌的体外杀
冠作用
(2)本品对产β－内酰胺酶细菌的抗菌活性可被克拉维酸增强
【注意】参见青霉索钠氨苄西林钠
（1)本品在胃肠道的吸收不受食物影响·为避免动物发生呕吐恶心等胃肠道症状，宜
在罚后服用
(2)牛内服休药期20口，注射休药期25口，牛奶凌弃期4口°
【用法与用量】内服一次量每1kg体重犊10mg犬猫10～20mg一U2次
86
连用5口
皮卜肌内注射一次量每1kg体重牛6～10mg犬猫5～10mg一U1次连
用5U
【制剂与规格】阿莫西林(1)0.05g（2)0.1g（3)0.125g（4)0.25g（5)0.4g
阿莫西林胶囊（1)0.125g（2)0.25g
注射用阿莫西林钠0.5g
注：1g阿美西林=1.15g阿灵西林三水亿介物。
海他西林（缩酮氨卡青霉素）
Hetacillin
由氨苄西林与丙酮发生反应而制成
醇°1.1g海他西林钾相当于1g海他西林或0.9g氨苄西林
【药理】本身无抗菌活性，在体内外的稀释水溶液和中性pH液体中迅速水解为氨苄
西林而发挥抗菌作用·在体内一般在15～30min内水解。内服的血药峰浓度比氨苄西林
高，肌内注射则远低于氨苄西林。体内分布情况与氨苄西林相似。内服和肌内注射后有相
当数量从尿排出
【用途】【药物相互作用【注意】参见氨苄西林钠。乳管注入的奶牛休药期10口，奶废
弃期3口
【用法与用量】内服一次量每1kg体重犬猫10～20mg一口2次连用3～5
口乳管注入每乳室奶牛62.5mg间隔24h一次不得超过3次
【制剂与规格】海他西林片（以氨苄西林计）（1)50mg（2)100mg（3)200mg
海他西林钾乳房灌注液10mL:62.5mg
二头孢菌素炎
Cepha－ losporium acremonium的培养提取物头孢菌索C为原料,改造其侧链而成·为一
组母核为7-氨基头孢烷酸（7－ACA)的β－内酰胺抗生素。常用的约30种，兽医临床应用
根据抗菌谱，对β－内酰胺酶的稳定性以及对革兰氏阴性杆菌抗菌活性的差异可分四
代
第一代头孢菌素的抗菌谱同！谱青霉素，虽对青霉素酶稳定，但仍可被多数革兰氏阴性菌产
兰氏阴性菌（大肠杆菌嗜血杆菌沙门氏菌等）的感染。包括注射用的头孢吩（Cefalotin）
头孢噻啶（cefaloridine）头孢唑啉（Cefazolin）头孢匹林（Cefapirin）及内服用的头孢氨苄（Ce-
falexin）头孢拉定（Cefaradine）头孢羟氨苄（Cefadroxil）
87
第二代头孢菌素对革兰氏阳性菌的抗菌活性与第一代相近或稍弱，但抗菌谱增！，能耐
大多数β－内酰胺酶,对革兰氏阴性菌的抗菌活性增强。主要有头孢孟多（Cefamandole）头
孢替安（Cefatiam）头孢呋辛（Cefuroxime）头孢克洛（Cefaclor）等于
耐β－内酰胺酶的性能强,对革兰氏阴性菌的作用优于第二代，可有效地抑条一些对第一
松(Ceftriaxone)等
fepime）等注射用品种，其抗菌特点是抗菌谱广,对β内酚胺酶稳定，对金葡菌等革兰氏阳性
球菌的抗菌活性增强
头孢噻吩钠（先锋I）
Cefalotin Sodium
为半合成的第一代注射用头孢菌素
【性状】白色或类白色结品性粉木；几乎元臭。易溶于水，微溶于乙醇，在氯仿或乙醚
中不溶°10%水溶液的pH值应为4.5～7.0
【药理】
（1)药效学为广谱抗生素。但对革兰氏阳性菌活性较强,对革兰氏阴性菌相对较弱
本品对葡萄球菌产生的青霉素酶最为稳定,其对敏感革兰氏阳性菌的 MIC 多在 0.06～1pg/
mL之间·大肠杆菌沙门氏菌属志贺氏菌属克雷伯氏菌属等革兰氏阴性菌昱中度敏感，
而肠杆菌绿脓杆菌等均高度耐药
（2)药动学口服吸收很差，必须注射才能取得有治疗作用的血药浓度。吸收后部分在
肝和肾中代谢为去乙基头孢噻吩，其抗菌活性约为母药的25%°犬和马的药动学参数为：
犬v&0.44L/kg，马vd0.15L/kg,静脉注射：1/2β0.25,肌内注射：1/2β0.82h，与马血浆蛋白
的结合率约为20%
【用途】主要用于耐青霉素酶金黄葡萄球菌及一些敏感革兰氏阴性菌所引起的呼吸
道·泌尿道软组织等感染及乳牛乳腺炎和败血症等。
【药物相互作用】
胺异唑氯化钙等。偶然亦可能与青霉素维生素B族和维生素C发生配伍禁忌
(2)与氨基糖苷类抗生素或呋塞米依他尼酸布美他尼等强效利尿药合用可能增加肾
毒性
(3)丙磺舒可降低头孢噻吩的肾清除率,使血药浓度升高°克拉维酸1或 5pg/mL)在体
外可使头孢噻吩对55株耐青霉素拟杆菌的MIC降低。克拉维酸也使头孢噻吩对耐头孢噻
吩肺炎杆菌的抗菌活性增强
【注意】
88
（1)对头孢菌素过敏动物禁用，对青霉索过敏动物慎用
(2)局部注射可出现疼痛硬块，故本品应作深部肌内注射；肝肾功能减退病畜慎用
（3)稀释后的头孢噻吩钠注射液在室温中保存不能超过6h，冷藏（2～10℃）可维持效价
48h°头孢噻吩钠1.06g相当于头孢噻吩1g°
【用法与用量】肌内或静脉注射一次量每1kg体重马10～20mg犬猫10~
30mg禽100mg—口3~4次
【制剂与规格】注射用头孢噻吩钠（1)0.5g（2)1g
头孢氨卡（先锋IV）
Cefalexin
为半合成的第一代内服头孢菌素。
【性状】白色或微黄色结品性粉木;微臭。在水中微溶，在乙醇氯仿或乙醚中不溶
0.5%水溶液的pH值应为3.5~5.5
【药理】
(1)药效学抗菌谱相仿于头孢噻吩，但抗菌活性稍差。对产和不产青霉素酶的葡萄球
菌,其平均MIC分别为 2pg/mL和4pg/mL;革兰氏阳性球菌中除肠球菌外,均对本品敏感
本品对部分大肠杆菌奇异变形杆菌克雷伯氏菌沙门氏菌属志贺氏菌属和梭杆菌属有抗
菌作用，其他肠杆菌科细菌和绿脓杆菌均耐药。
(2)药动学内服后吸收迅速而完全°大每kg体重内服12.7mg后1.8h到达血药峰浓
度(18.6pμg/mL),猫每kg体重内服 22.9mg后 2.6h达18.7pg/mL的血药峰浓度（cmax）°生
物利用度均为75%。本品收后以原形从尿中排出，火猫的消除半衰期为1～2h
【用途】用于敏感菌所致的呼吸道泌尿道波肤和软组织感染·对严重感染不宜应
用
【药物相互作用】丙磺舒可延迟本品的肾排泄，也可增加本品的胆道排泄
【注意】
（1)本品可引起大流涎呼吸急促和兴奋不安及猫呕吐体温升高等不良反应
(2)应用本品期间虽罕见肾毒性，但病畜肾功能严重损害或合用其他对肾有害的药物时
则易于发生
(3)对头孢菌素过敏动物禁用，对青霉素过敏动物慎用
【用法与用量】内服一次量每1kg体重马20～30mg犬猫20mg一口2～3
次
【制剂与规格】头孢氨苄胶囊（1)0.125g（2)0.25g
头孢氨苄片（1)0.125g（2)0.25g
89
头孢羟氨卡
Cefadroxil
为半合成的第一代内服头孢菌素。
中几乎不溶°0.5%水溶液的pH值应为4.0～6.0°在弱酸性条件下稳定
【药理】
（1)药效学抗菌作用类似头孢氨苄，但对沙门氏菌属志贺氏菌属的抗菌作用比头孢
氨苄弱·肠球菌属肠杆菌属绿脓杆菌等对本品耐药
乳链球菌0.92（0.25～1.0）肺炎链球菌1.2（0.5～2.0）金黄葡萄球菌（青霉素敏感）3.2（2
～16）金黄葡萄球菌（青霉素耐药）6.2（1～32）大肠杆菌16（4～125）奇异变形杆菌15.6（4
~125）肺炎克雷伯氏菌7.85（4～16）沙门]氏菌7.19（4～8）志贺氏菌属6.98（2～8）多杀
性巴斯德氏菌1.4é
(2)药动学内服后在胃酸中稳定，且收迅速，不受食物影响°犬内服22mg/g后在1
~2h内达18.6μg/mL的血药峰浓度，仅20%药物与血浆蛋白结合。在尿中大量排出,半衰
期2h°投药后24h 内尿中出现50%的原型药物·猫的半衰期接近3h本品在成年马中内
服吸收少且不规律。据初步研究驹内服的生物利用度平均为58.2%（36%～99.8%），平均
消除半袁期为3.75h
【用途】主要用于犬猫的呼吸道泌尿生殖道皮肤和软组织等部位的敏感菌感染
【药物相互作用】注意】参见头孢氨苄
可能对其他头孢菌索过敏
（2)肾功能严重减退时应将本品减量。
（3)有时会出现呕吐腹泻侨睡等不良反应。如发生呕吐，可投喂食物了以缓解。
【用法与用量】内服一次量每1kg体重马25mg犬猫20mg一U1～2次
连用3~5口
【制剂与规格】头孢羟氨苄胶囊（1)0.125g（2)0.25g（3)0.5g
头孢羟氨苄片0.125g
头孢噻呋
Ceftiofur
为半合成的第三代动物专用头孢菌素。制成钠盐和盐酸盐供注射用。
【药理】
（1)药效学只！谱杀菌作用，对革兰氏阳性革兰氏阴性包括产β－内酰胺酶菌株均
90
有效·敏感菌有巴斯德氏菌放线杆菌嗜血杆菌沙门氏菌链球菌葡萄球菌等·抗菌活
性比氨苄西林强，对链球菌的活性也比噻诺酮类抗菌药强。曾从牛呼道疾病病料中分离
出病原菌,经测试其MICg(μg/mL)溶血性巴斯德氏菌≤0.06(0.03～0.13）多杀性巴斯德氏
菌≤0.06（0.03～0.25）侨睡嗜血杆菌≤0.06（0.03～0.13），属高度敏感°支气管炎博德特
氏菌对本品耐药°对猪病原菌的 MICo(pg/mL!分别为:分别为胸膜肺炎放线杆菌≤0.03 和
猪链球菌≤0.03多杀性巴斯德氏菌≤0.03和猪霍乱沙门氏菌≤1.0~鼠伤寒沙门氏菌2.0~
大肠杆菌1.0
度维持时间长，消除缓慢，半衰期长。给牛猪肌内注射本品后，15min内迅速被吸收，在血
浆内生成一级代谢物脱呋喃甲酸头孢噻呋（Desfuroy] ceftiofur,DFC）·由于β－内酰胺环木受
破坏，其抗菌活性与头孢噻呋基本相同。DFC在组织内可进一步形成无活性的DFC半胱氨
酸二硫化物。本品的表观分布容积<1L/kg°猪绵羊牛多剂量肌内注射后在肾中浓度最
高,其次为肺 肝脂肪和肌肉，一般可维持高于 MIC的浓度。例如猪按3mg/kg肌内注射，一
U1次,连用3人，其组织浓度（pg/mL)分别为：血浆3.25呼吸道0.60皮肤0.57肺0.49^
扁桃体0.30关节液0.29。牛按1mg/kg肌内注射，一口1次,连用5火,其组织浓度（pg/
要以无活性的游离代谢物－DFC半胱氨酸二硫化物的形式出现·头孢噻呋排泄较缓慢，动
物的半衰期有明显的种属异（马牛绵羊猪火鸡火鸡的/2mg）分别为3.157.122.
8314.54.126.77和7.45h°但大部分可在肌内注射后24h内由尿和粪中排出°DFC在
牛猪和鸡的粪使中迅速降解为无活性化合物。
现将本品对牛猪中的主要药动学参数罗列如下：
牛肌内注射2.2mg/kg，Cmx9.79~ 15.3pμg/mL,max1 ~ 4h,/29.68~13.3h猪肌内注射
3mg/kg. Cmax14.22pg/mL, max0.625h, ±1/2p13.46h
【用途】本品用于防治下列敏感菌所致的牛马猪火及一口龄维鸡的疾患
牛主要用于溶血性巴斯德氏菌多杀性巴斯德氏菌与侨睡嗜血杆菌引起的呼吸道
病（运输热肺炎）·对化脓棒状杆菌等呼吸道感染也有效。也可治疗坏死梭杆菌产黑色拟
杆菌引起的腐蹄病
猪用于胸膜肺炎放线杆菌多杀性巴斯德氏菌猪霍乱沙门氏菌与猪链球菌引起的
呼吸道病（猪细菌性肺炎）
马主用于兽疫链球菌引起的呼吸道感染·对巴斯德氏菌马链球菌变形杆菌摩
拉氏菌等呼吸道感染也有效
犬用于大肠杆菌与奇异变形菌引起的泌尿道感染“
一口龄维鸡防治与维鸡早期死亡有关的大肠杆菌病。
【药物和互作用】参见其他头孢菌素
【注意】参见其他头孢菌索
（1)马在应激条件下应用本品可伴发急性腹泻，能致死。一日发生立即停药，并采取相
应治疗措施
（2)注射用头孢噻呋钠按规定剂量疗程和投药途径应用，无宰前休药期也无牛奶废弃
期·盐酸头孢噻呋混悬注射液的休药期为：牛2口
91
（3)主要经肾排泄，对肾功能不全动物要注意调整剂量。
（4)注射用头孢噻呋钠用前以注射用水溶解，使每mL含头孢噻呋50mg（2～8℃冷藏保
效7人，15～30℃室温中保效12h）
【用法与用量】肌内注射一次量每1kg体重牛1～2mg马2~4mg猪3～5mg
一口1次连用3口。
皮下注射一次量每1kg体重犬2.2mg一口1次连用5～14口
一口龄维鸡每羽0.08~0.20mg(颈部皮卜)
【制剂与规格】盐酸头孢呋混悬注射液100mL;5g
注射用头孢嘧呋钠1g 4g
三 β-内酰胺酶抑制剂
β-内酰胺酶抑制剂(β－Lactamase inhibitors)是一种β－内酰胺类药物·分为竞千性和非
竞争性两类，非竞争性β-内酰胺酶抑制剂不与底物竞争酶的活性部位，而是与酶的某些位
点结合，使酶改变后失活，此类酶抑制剂为数不多。竞争性抑制剂分为可逆性和不可逆性两
种,可逆的β-内酰胺酶抑制剂系指抑制剂与底物竞于β－内酰胺的活性部位而起抑制作
用，当抑制剂消除后，酶可以复活，耐酶青霉素（甲氧西林异唑类青霉素等)即属此类。不
可逆的且内酰胺酶抑制剂系指抑制剂与酶牢固结合而使酶火活，清除抑制剂后也不能使酶
复活，舒巴坦和克拉维酸皆属此类。此类抑制剂作用强，对葡萄球菌和多种革兰氏阴性菌的
β-内酰胺酶均有作用°β－内酰胺酶由质粒介导而产生，月前已发现有200种以上，尽管有
-内酰胺的四元环,是病原菌对一些常见的β-内酰胺抗生素耐药的主要方式·把β－内酸
莫西林/克拉维酸和氨苄西林/舒巴坦就是这种组合。它可使抗生素的MIC明显下降，抗菌
效力增强,并可使产酶菌株对药物恢复敏感。现有的β-内酰胺酶抑制剂对A和D组β-内
它们均不能抑制B组β-内酸胺酶（即金属β-内酰胺酶）·因此寻找新型β-内酰胺酶抑制
剂仍是近年来抗生素研究热点之一6
舒巴坦钠（青霉烷矾钠）
Sulbactam Sodium
为不可逆性竞乎型β-内酰胺酶抑制剂,由合成法制取é
【性状】白色或类白色粉木或结品性粉木：微有特臭；味微苦。在水中易溶，在甲醇中
微溶，在乙醇丙酮或酸乙酯中几乎不溶·在水溶液中较稳定
【药理】本品对革兰氏阳性与阴性菌（绿脓杆菌除外)所产生的β－内酰胺酶有抑制作
92
菌及肠杆菌科细菌的MIC 多超过25pg/mL°肠球菌属和绿脓杆菌对本品耐药
内服吸收很少，注射后很快分布到各组织中，在血肾心肺肝中的浓度均较高·主要
经肾排泄，尿中浓度很高
【用途】本品与氨苄西林联用可治疗敏感菌所致的呼吸道泌尿道波肤软组织骨和
关节等部位感染以及败血症等。兽医临床可据情试用“
【药物和互作用】丙磺舒与舒巴坦氨苄西林合用可减少后两者的经肾排泄，使血药浓
度增高并延长
【注意】
（1)舒巴坦/氨苄西林禁用于对青霉索类抗生素过敏动物
（2)国内的主要产品是供静脉或肌内注射用的舒他西林（sultamicillin），为氨苄西林钠与
舒巴坦钠(2:1)的混合物。此制剂的水溶液不稳定，不能用于内服。另有托西酸舒他西林
服峻收迅速，经肠壁酯酶水解为舒巴坦与氨苄西林而起联合抗菌作用。
【用法与用量】本品在兽医临床上未见确切资料
【制剂与规格】注射用舒他西林（1)0.759（氨苄西林0.5g与舒巴坦0.25g）（2）1
50g（氨苄西林1g与舒巴坦0.5g）
托西酸舒他西林片按舒他西林计算（1)0.125g（2)0.25g（3)0.375g
克拉维酸钾（棒酸钾）
Clavulanate Potassium
胺类抗生素，属氧青霉烷类化合物
【性状】白色或微黄色结品性粉木；微臭；极易引湿·在水中极易溶解，在甲醇中易溶，
%
【药理】
(1)药效学本品抗菌机理同于青霉素等β－内酰胺类抗生素，但抗菌活性微弱，对多
数肠杆菌科细菌的 MIC为34～64pg/mL,对金葡菌溶血链球菌等革兰氏阳性球菌的MIC为
可逆性结合物，从而对金黄葡萄球菌和多种革兰氏阴性菌所产生的β－内酰胺酶均有快速
抑制作用·这种作用可使阿莫西林氨苄西林头孢噻啶等不耐酶抗生索的抗菌谱增！，抗
菌活性增强，从而产生协同抗菌作用·本品与阿莫西林混合，已有人用和兽用制剂·此种联
有效：金黄葡萄球菌表皮葡萄球菌中间葡萄球菌链球菌（粪链球菌等）支气管炎博德特
伯氏菌鼠伤寒沙门氏菌巴斯德氏菌（多杀性巴斯德氏菌溶血性巴斯德氏菌等）猪丹毒丝
菌
（2)药动学克拉维酸钾内服在胃酸中稳定并易于吸收。大的吸收半衰期为0.39h，投
93
药后1h出现血药峰浓度,表观分布容积为0.32L/kg°与阿莫西林共同分布于肺胸水和腹
有13%与蛋白结合。药物易透过胎盘，但元致畸毒性·克拉维酸和阿莫西林在奶中浓度
低°克拉维酸通过肾小球滤过，以原型在尿中排出，大在尿中排出占用量34%～52%的原
药和代谢物，在粪中排出25%～27%，也有16%～33%从呼吸气中排出°其在尿中浓度虽
高，但也贝有阿莫西林排出量的1/5
菌巴斯德氏菌等引起的犬猫皮肤和软组织感染。亦用于敏感菌所致的呼吸道和泌尿道感
染
【药物相互作用【注意】参见阿莫西林。犊内服休药期4口；牛注射休药期14口；牛
奶废弃期1口
本品性质极不稳定。易吸湿失效。原料药应严封在－20℃以卜「煤处保存。需特殊工
艺制剂，才能保证药效
【用法与用量】内服一次量每1kg体重家畜10～15mg（以阿莫西林计）一口2次
皮下肌内注射一次量每1kg体重家畜6～7mg(以阿莫西林计）一口1次
【制剂与规格】阿莫西林克拉维酸钾片0.125g（阿莫西林0.1g与克拉维酸0.025g）
注射用阿莫西林克拉维酸钾1.2g（阿莫西林1g与克拉维酸0.2g
四氨基糖苷炎
素卡那霉素妥布霉素等；②从小单孢菌属的培养滤液中获得的庆大霉素小诺米桌等；③
半合成品如阿米卡是等。它们的共同特点是：①水溶性好，性质稳定；②抗菌谱较！，对葡萄
球菌属需氧革兰氏阴性杆菌及分支杆菌属（结核杆菌)均有抗菌活性，主要抑制细菌合成蛋
白质：③细菌对本类的不同品种间可部分或完全地交叉耐药：④胃肠道吸收差，肌内注射后
大部分以原形经肾脏排出；③只不同程度的肾毒性和耳毒性，也有神经－肌肉接头的阻滞作
用
【抗菌作用】主要对需氧革兰氏阴性杆菌有强大杀菌作用，有的品种对绿脓杆菌或金
黄葡萄球菌及结核杆菌也有效，但对链球菌属和厌氧菌常元效。其作用机理主要为作用于
细菌的核糖体，抑制蛋白质的正常合成，使细菌细胞膜通透性增强,导致细胞内钾离子腺嘌
呤核苷酸等重要物质外漏，引起死亡·此类抗生素对静止期细菌的杀灭作用较强，属静止
期条菌剂
细菌对本类抗生素有白然的或获得的耐药性，其产生机理主要是细菌通过质粒传导产
生钝化酶，已知有：①乙酸转移酶（AAC），使游离氨基乙酸化：②磷酸转移酶（APH），使游离
作用点不同义可分为许多种。不同的氨基糖类可为同一种酶所钝化，而同一种抗生素义
94
【药物相互作用】
草绿色链球菌：与耐酶半合成青霉素（如茶唑西林)联合作用于金黄葡萄菌；与头孢菌素类联
合作用于肺炎杆菌：与青霉素或氨苄西林联合作用于李斯德氏菌属；与羧苄西林联合作用于
绿脓杆菌等
（2)本类药物在碱性环境中抗菌作用较强，与碱性药（如碳酸氢钠氨茶碱等）联用可增
强抗菌效力，但毒性亦相应增强°pH值超过8.4时，则使抗菌作用减弱
(3)Ca²+Mg²+WNa+NHK+等阳离子可抑制氨基糖苷类的抗菌活性，做药敏测定试
验时应注意培养基中的阳离子浓度
（4)与利尿药（如呋塞米依他尼酸等）红霉素等联合可能会增强本类药物的耳毒性?
（5)头孢菌素右旋糖酐可能加强本类药物的肾毒性“
（6)骨骼肌松弛药（氯琥珀胆碱等)或只有此种作用的药物可加强本类药物的肌肉阻滞
作用
【毒副作用】
糖若类主要从尿中排出，为避免药物积聚，损害肾小管，应给患系足量饮水。肾脏损害常使
血药浓度增高，易诱发耳毒性症状。
(2)耳毒性可表现为前庭功能失调及耳蜗神经损害。两者可同时发生，亦可出现其中
等。耳毒性的发生机制尚未完全阐明，多认为与内耳淋巴液中药物浓度持久介高，损害内耳
柯蒂器的毛细胞有关。早期的变化可逆，超过一定程度则变化不可逆。猫对氨基糖着类的
前庭效应极为敏感。由于氨基糖苷类能透过胎盘，进入胎儿体内，故孕畜注射本类药物可能
引起新生畜的听觉受损或产生肾毒性。对某些需有敏锐听觉的犬应慎用。
静脉注射新斯的明和钙剂对抗
肠道菌群失调，发生厌氧菌或真菌的二重感染，动物中兔易发，忌用·皮肤粘膜感染时的局
部应用易引起对该药的过敏反应和耐药菌的产生，宜慎用。
硫酸链毒素
Streptomycin Sulfate
相当于1mg的链霉素
95
【性状】白色或类白色的粉木；无臭或几乎无臭，味微苦；有引湿性。在水中易溶，在乙
醇或氯仿中不溶°每1mL含本品20万单位（0.2g）的溶液，其pH值应为4.5～7.0°「燥品
很稳定，在室温中可保持抗菌活性1年以上，其水溶液在室温中和PH值3～7时也很稳定，
在冷藏时抗菌活性可保存1年以上
【药理】
肠杆菌沙门氏菌布兽氏菌巴斯德氏菌志贺氏痢疾杆菌鼻疽杆菌等)有抗菌作用·对金
黄葡萄球菌多数革兰氏阳性球菌的作用差。与青霉素合用只协同杀菌作用·链球菌绿脓
杆菌和厌氧菌对本品耐药。细菌接触本品后极易产生耐药性，短期内即达到很高程度。本
品在较低浓度时抑菌，较高浓度则杀菌·在弱碱性（pH值7.8)环境中抗菌活性最强，酸性
(pH值6以下)时则下降
（2)药动学内服极少吸收，肌内注射后吸收良好，约0.5～2h达血药峰浓度（马2h水
牛1.47h黄牛0.68h奶山羊1.11h猪1.35h）°其血药浓度随剂量的加大而增加°在常规
剂量下，一般在血中维持有效浓度6～12h（马12.30h水牛9.53h黄牛16.01h奶山羊632h
性脓腔和「酪样组织中能透过胎盘屏障。蛋白结合率约20%～30%。本品在体内不代
谢火活，绝大部分以原型经肾小球过滤排出，尿中浓度很高（24h内排出肌内注射量的2/3
以上）。在胆汁乳汁中也排出少量。其t/2g为：马3.05h水牛2.36h黄牛4.07h奶山羊4.
73h猪3.79h
【用途】用于治疗各种敏感菌的急性感染，如家畜的呼吸道感染（肺炎咽喉炎支气管
统病（传染性鼻炎等）细菌性肠炎等。也可用于控制乳牛结核病的急性暴发（每人注射，连
续6～7人）
【药物相互作用】参见本节前言。
（1)与其他氨基糖苷类同用或先后连续局部或全身应用，可能增加对耳肾及神经肌肉
接头等的毒性作用，使听力减退肾功能降低及骨骼肌软弱呼吸抑制等。后者可用抗胆碱
酯酶药（新斯的明）钙剂等进行解救。
(2)与多黏菌索类合用，或先后连续局部或全身应用，可能增加对肾和神经肌肉接头的
毒性作用
【注意】
（1)链霉素对其他氨基糖节类有交叉过敏现象。对氨基糖苷类过敏的患系应禁用本品。
(2)患畜出现失水(可致血药浓度增高)或肾功能损害时慎用
（3)用本品治疗泌尿道感染时，宜同时内服碳酸氢钠使尿液是碱性?
（4）本品内服极少收，仅适用于肠道感染
【用法与用量】内服一次量驹犊1g一口2～3次行猪羔羊0.25~0.5g一
U2次
混饮每1L水禽30~120mg
肌内注射一次量每1kg体重家畜10~15mg家禽20~30mg一U2次连用
96
2 ~3
2g（200万单位）（4）5g（500万单位）
硫酸卡那霉素
Kanamycin sulfate
煤品计算，每1mg的效价不得少于679卡那霉素单位°效价测定1000·卡那霉素单位相当于
1mg的卡那霉素。卡那霉素有ABC三种组分，本品主要为A，而B仅含5%以下，C量极
微。卡邢霉索B义称卡内多霉素（kanendomycin)或新卡霉素，抗菌作用较组分A强，但其耳
毒性和肾毒性也大
【性状】白色或类白色的粉木；无臭；有引湿性。在水中易溶，在氯仿或乙醚中几乎不
【药理】
菌除外）厌氧菌立克次体真菌病毒等对本品耐药。
0.5～1.5h达血药峰浓度（马1.67h水牛1.32h黄牛0.72h奶山羊0.75h猪1.08h）。局部
应用后亦有一定量从体表收°广泛分布于胸水腹水和实质器官中，但很少渗入哑液支
气管分泌物和正常脑脊液中·脑膜有炎症时脑脊液中的药物浓度可提高约一倍左右·本品
在胆汁和粪使中浓度很低。排泄主要通过肾小球过滤，约有注射量的40%～80%（活性型）
从尿中排出,如给山羊一次肌内注射75mg/kg后2h尿中浓度可高达8300pg/mL°乳汁中亦
可排出少量。其半衰期（t2g)为马2.30h水牛2.32h黄牛2.81h奶山羊2.17h猪2.07h
【用途】内服用于治疗敏感菌所致的肠道感染。肌内注射用于敏感菌所致的各种严重
感染，如败血症泌尿生殖道感染呼吸道感染波肤和软组织感染等。也曾用于缓解猪喘气
病症状
【药物相互作用】注意】参见本节前言及硫酸链霉素。
【用法与用量】肌内注射一次量家畜10～15mg一U2次连用2～3口
【制剂与规格】注射用硫酸卡那霉素（1）0.5g（50万单位）（2)1g（100万单位（3)
2g（200万单位）
硫酸卡那霉素注射液2mL:0.5g（50万单位）
97
硫酸庆大毒素
Gentamycin Sulfate
庆大霉素由放线菌属小单孢菌（Micromonospora pupura）所产生,由C,C,及C三种成分
组成，它们的抗菌活性及毒性基本一致。常用其硫酸盐。本品按无水物计算，每1mg的效价
【性状】白色或类白色的粉木；无臭;有引湿性。在水中易溶，在乙醇丙酮氯仿或乙
醚中不溶。4%水溶液的pH值应为4.0～6.0°
【药理】
(1)药效学对多种革兰氏阴性菌（如大肠杆菌克雷伯氏菌变形杆菌绿脓杆菌巴斯
德氏菌沙门氏菌等)及金黄葡萄球菌（包括产β－内酰胺酶菌株)均有抗菌作用·多数链球
菌（化脓链球菌肺炎球菌粪链球菌等）厌氧菌（类杆菌属或梭状芽胞杆菌属）结核杆菌丶
立克次体真菌和病毒等对本品耐药。
~1h内产生血药峰浓度（马0.63h水牛1.35h黄牛0.65h奶山羊1.18h猪0.97h）°皮卜
内注射的生物利用度一般达90%
吸收后主要分布于细胞外液，可在腹水胸水支气管分泌物胆汁心包液关节液脓
液中出现。在肝脏淋巴结和肌肉组织中的浓度与血清中相仿。本品不易透过正常血脑屏
障。其表观分布容积为：成年犬猫0.15～0.3L/kg马0.26~0.58L/kg黄牛0.14L/kg°新
生畜和幼畜由于细胞外液部分偏多，因而在分布容积上亦明显较大。可透过胎盘组织，在胎
畜中的浓度约为母体中的15%～50%
主要经肾小球过滤而在尿中排泄，约占投药量的40%～80%。其消除半衰期为马1.82
~3.25h楼2.2~2.7h绵羊2.4h母牛1.8h猪1.9h兔1h，犬猫0.5～1.5h冰牛2.30h黄
牛3.17h奶山羊2.29h
【用途】用于敏感菌引起的败血症泌尿生殖系统感染呼吸道感染胃肠道感染（包括
腹膜炎）胆道感染乳腺炎及皮肤软组织感染。内服不吸收，用于肠道感染。
【药物相互作用【注意】参见本节前言及硫酸链霉索。
（1)本品与青霉素C联合，对链球菌只协同作用
(2)有呼吸抑制作用，不可静脉推注。
（3)休药期，猪牛肌内注射40口；内服3～10口
【用法与用量】内服一U量每1g体重驹犊竹猪羔羊10～15mg2～3次分
服
肌内注射一次量每1kg体重家畜2~4mg火猫3～5mg一口2次连用2~3
口
【制剂与规格】硫酸庆大霉素片（1)20mg（2万单位）（2)40mg（4万单位）
硫酸庆大霉素注射液（112mL:0.08g（8万单位）（2)5mL:0.2g（20万单位）（3)10mL:
98
0.2g（20万单位）（4)10mL:0.4g（40万单位）
硫酸庆大霉素滴眼液8mL:4万单位（40mg）
硫酸新霉素
Neomycin Sulfate
新霉素从弗氏链霉菌（Streptomyces fradiae!的培养滤液中提取而得。常用其硫酸盐·新
霉素与卡那霉素结构相似，含有ABC三种成分，主要为BY°性极稳定。本品按「燥品
计算，每1mg的价不得少于650新霉素单位。效价测定1000新霉素单位相当于lmg的新霉
索
【性状】白色或类白色的粉木；无臭；极易引湿；水溶液呈右旋光性。在水中极易溶解
在乙醇乙醚丙酮或氯仿中几乎不溶°10%水溶液的pH值应为5.0～7.0
【药理】抗菌范围与卡那霉素相仿。对金黄葡萄球菌及肠杆菌科细菌（大肠杆菌等)有
间有部分或完全的交叉耐药性。
新霉素内服与局部应用很少被吸收，内服后只有总量的3%从尿液排出，大部分不经变
化从粪使排出。肠黏膜发炎或有溃疡时可峻收相当量。注射后很快收，其体内过程与卡
邢霉索和似
【用途】注射毒性大，已禁用·内服用于肠道感染，局部应用对葡萄球菌和革兰阴性杆
菌引起的皮肤恨耳感染及子宫内膜炎等也有良好疗效。
【药物相互作用【注意】参见本节前言及其他氨基糖苷类药物。
（1)本品毒性反应比卡那霉素大，注射后可引起明显的肾毒性和耳毒性。
（2)内服本品可影响维生素A或B2及洋地黄苷类的吸收
(3)休药期,内服牛1口：猪3口羊2口:鸡5
【用法与用量】内服一次量每1kg体重牛猪羊10mg犬猫10~20mg一U
2次连用3~5口
混饮每1L水禽50~75mg
【制剂与规格】硫酸新霉素片（1)0.1g（1万单位）（2)0.25g（25万单位）
硫酸新霉素可溶性粉（1)100g:3.25g（325万单位）（2)100g:6.5g（650万单位）（3）
100g:32.5g（3250万单位）
硫酸新霉素滴眼液8mL（4万单位）。
硫酸阿米卡星（硫酸」胺卡那霉素）
Amikacin Sulfate
阿米卡星为卡那霉素的半合成衍生物，系在卡那霉素A分子的链霉胺部分引入氨基羟
丁酰链而得。常用其硫酸盐°按十燥品计算，每1mg的效价不得少于690阿米卡桌单位“
99
含量测定1000阿米卡星单位相当于1mg的阿米卡星
【性状】白色或类白色结品粉木；几乎元臭，无味。在水中极易溶解，在甲醇丙酮氯
仿或乙醇中几乎不溶°1%水溶液的pH值应为6.0～7.5°水溶液宜室温（1～30℃）保存，冷
冻或高温（40℃）可使溶液变淡黄色，但效价不减。阿米卡是性状稳定，在室温中至少保效2
年,溶液在120℃中60min不减损效价“
【药理】
（1)药效学本品对多数细菌的作用与卡那霉素相似或略优，一般比庆大霉素差。对各
种革兰氏阴性菌和阳性菌绿脓杆菌等均有较强的抗菌活性·但链球菌肺炎球菌肠球菌
属大多耐药·对厌氧菌立克次体真菌和病毒均元效。本品对多种肠道阴性杆菌和绿脓杆
菌所产生的钝化酶（乙酸转移酶磷酸转移酶和核苷转移酶)稳定·当细菌对其他氨基糖苷
如对绿脓杆菌可与羧苄西林联合；对肺炎球菌可与头孢菌素类联合；对大肠杆菌~金黄葡萄
球菌可与头孢噻肪联合。
(2)药动学本品内服或子宫内灌注很少收，肠黏膜发炎出血或溃疡时可收相当
量°犬猫肌内注射后0.5～1h出现血药峰浓度，皮下注射稍有延缓。皮下或肌内注射的生
物利用度超过90%°收后主要分布于细胞外液，存在于胸水腹水心包液关节液和脓
35%！，不易透过血脑屏障，也不进入眼组织中在骨心胆囊和肺组织中可达治疗浓度，亦
能在某些组织如内耳和肾中蓄积·据报道，成年犬猫的分布睿积为0.15～0.3L/kg，而马为
0.26～0.58L/g°新生畜和幼畜由于有较多的细胞外液，其分布容积明显增大。透入胎盘
和胎儿的浓度约为母体血清浓度的15%～50%°几乎完全通过肾小球滤过而排泄，阿米卡
是的消除半衰期在马为1.14～2.3h楼牛2.2～2.7h火猫0.5～1.5h°肾功能减退患畜的
1h 内子宫内膜的药物浓度超过40pg/g,每次灌注后24h,其浓度仍能达到2～4pg/g
【用途】国外用于犬大肠杆菌变形杆菌引起的泌尿生殖道感染（膀胱炎)及绿脓杆菌
大肠杆菌引起的皮肤和软组织感染·尤其适用于革兰氏阴性杆菌中对卡那霉素庆大霉索
或其他氨基糖苷类耐药的菌株所引起的感染。其他动物可酌情试用·也可子宫灌注治疗大
【药物相互作用【注意】参见本节前言及其他氨基糖苷类。
（1)患畜应足量饮水，以减少肾小管损害。
(2)长期用药可导致耐药菌过度生长
(3)阿米卡垦与羧苄西林不可在同一容器内混合应用
(4)本品不可直接静脉注射，以免发生神经肌肉阻滞和呼吸抑制。
（5)由于只不可逆的耳毒性，慎用于需敏锐听觉的特种犬。
【用法与用量】皮卜肌内注射一次量每1kg体重马牛羊~猪火猫5～10mg
禽15mg一口2~3次连用2~3口
【制剂与规格】硫酸阿米卡星注射液（1)1mL:0.1g（10万单位）（2)2mL:0.2g（20万
单位！
100
注射用硫酸阿米卡是0.2g（20万单位）
盐酸大观霉素
Spectinomycin Hydrochloride
大观霉素为链霉菌（Sirepiomyces Speclabilis）所产生的由中性糖和氨基环醇以苷键结合而
成的一种氨基环醇类抗生素·临床用其二盐酸盐五水合物·按无水物计算，每1mg的效价
不得少于737大观霉素单位
【】
水溶液的pH值应为3.8~5.6
【药理】
氏菌属变形杆菌等有中度抑菌活性·绿脓杆菌和密螺旋体通常耐药·A组链球菌肺炎球
菌表皮葡萄球菌和某些支原体（如鸡败血性支原体火鸡支原体鸡滑液囊支原体猪鼻支
原体猪滑膜支原体)常是敏感。节绿色链球菌和金黄葡萄球菌多不敏感。
（2)药动学本品内服后仅收用量的7%，但在胃肠道内保持抗菌活性。皮下或肌内
或眼内，与血浆蛮白的结合不显著。药物大多以原形经肾小球滤过，在尿中排泄。
【用途】主要用于猪鸡和火鸡·防治仔猪的肠道大肠杆菌病（白痫)及肉鸡的慢性呼
吸道病和传染性滑囊炎。也有助于平养鸡的增重和改菩饲料效率。对1～3口龄火鸡维和
染的严重程度
【药物相互作用【注意】参见本节前言。
（1)大观霉素与氯霉索或四环素同用是括抗作用。
(2)注射应用的安全性大于其他氨基糖苷类抗生素°火鸡维每只皮下注射50mg未见不
良反应，90mg产生短暂共济失调和侨迷，约4h后康复°
(3)本品的耳毒性和肾毒性低于其他常用的氨基糖着类抗生素，但能引起神经肌肉阻滞
作用，注射钙制剂可解救
（4)内服的休药期,猪21口鸡5口产蛮期禁用
【用法与用量】内服一次量每1kg体重行猪10mg一口2次连用3～5口
混饮每1L水鸡1~2g连用3～5U
皮下注射每贝火鸡维10mg惟鸡2.5~5.0mg
【制剂与规格】盐酸大观霉索可溶性粉（1)5g:2.5g（250万单位）（2)50g:25g（2500
万单位）（3)100g:50g（5000万单位）
注射用盐酸大观霉素2g（200万单位）
101
盐酸大观－林可霉素可溶性粉
Spectinomycin Hydrochloride - Lincomycin Hydrochloride Soluble Powder
本品由盐酸大观霉素盐酸林可霉索按2:1比率，加乳糖或葡萄糖配制而成6
【性状】白色或类白色的粉术。在水中易溶
【药理】本品对革兰氏阳性和阴性菌均有高效抗菌作用，抗菌范围和活性比单用明显
扩大和增强·据试管药敏试验测定，林可霉索大观霉索和大观－林可霉索对下列细菌的
MIC(pg/mL)分别为:金葡菌 0.3 ~10.0.10~12.5,0.3/0.6~5/10;链球菌属0.156,10.0.0.
0。对动物的支原体也有明显效应，它们的MIC值分别为：鸡败血支原体1～6,3～20,0.5/1.
0~1.5/3.0;鸡关节液支原体1~12,1~2,0.5/1.0:火鸡支原体3～10.3～10,0.5/1.0:猪异
（联用大观和林可）的MIC均低于单独使用林可或大观，显示有一定程度的协同抗菌作用。
本品的药动学资料参见大观霉素和林可霉素。给鸡每kg体重服用本品50mg（溶于饮
用水中），连饮7火，在试验期间血浆中林可霉素达0.14μg/mL而大观霉的浓度极微，试饮7
人后，才超过0.14μg/mL
囊炎（火鸡支原体感染)也有效·也用于大肠杆菌沙门氏菌引起的猪下痢细菌性肠炎及敏
感菌引起的猪传染性关节炎
【药物相互作用】注意】参见林可霉素和大观霉素
（1)兔仓鼠豚鼠马或反名动物经口摄入本品可能引发严重的胃肠道反应
（2)本品对鸡火鸡和猪的毒性低。以5g/L给鸡饮服，仅见粪便稀软盲肠肿大内有泡
状或水样内容物°火鸡连续7大饮用7.5g/L，仅见饮水量增多。猪饮用0.06g/L，连续5人
出现短暂性软粪，偶见肛门区域刺激症状;0.6g/L则常发下痢门刺激，偶见肛门垂脱
(3)饮水液应新鲜配制
（4)禽休药期.5人，产蛋期禁用
【用法与用量】
混饮每1L水禽0.5~0.8g（效价）连饮3~7U
【制剂与规格】（1)5g:大观霉素2g（200万单位）与林可霉素1g（10万单位）（2)50:大
位）与林可霉素20g（2000万单位）。
102
硫酸安背霉素
Apramycin Sulfate
从链霉菌（Streptomyces tenebrarus）培养液中提取的一种氨基环醇类抗生索·按「炔品计
算，每1mg的效价不得少于550安普霉素单位。
【性状】微黄色或黄褐色粉木，有引湿性·在水中易浴，在甲醇丙酮氯仿或乙醚中几
乎不溶°1%水溶液的pH值应为5.0~8.0
【药理】对多种革兰氏阴性菌（大肠杆菌假单孢菌沙门氏菌克雷伯氏菌变形杆菌丶
巴斯德氏菌猪痫疾密螺旋体支气管炎博德特菌)及葡萄球菌和支原体均贝有杀菌活性。
者达99%，而新霉素与链霉素分别为93%和48%。盐酸吡哆醛能加强本品的抗菌活性6
本品内服可部分被收，新生畜尤易收。收量同用量有关，可随动物年龄增长而减
少。药物以原型通过肾排泄
【用途】主要用于治疗猪大肠杆菌病和其他敏感菌所致的疾病。也可治疗犊牛肠杆菌
和沙门氏菌引起的腹泻·对鸡的大肠杆菌沙门氏菌及部分支原体感染也有效。
【药物相互作用【注意】参见其他氨基糖苷类
（1)本品应密封贮存于阴凉个燥处，注意防潮。
（2)本品遇铁锈能失效，饮水系统中要注意防锈。也不要与微量元素补充剂和混合。
(3)饮水给药必须当大配制
（4)休药期，鸡7口，猪21口°产蛋期禁用
【用法与用量】混饲每1000kg饲料猪80～100g（以安普霉素计)连用7口
混饮每1L水鸡0.25～0.5g（以安普霉素计)连用5口
【制剂与规格】硫酸安普霉索可溶性粉（1)100g:40g（4000万单位）（2)100g：50g
（5000万单位）
硫酸安普霉素预混剂（1)1000g:20g（2000万单位）（2)100g:30g（3000万单位）（3）
(由0591)8991 :80001()(由0001)8001:0000 1)
五四环素炎
四环素类抗生素是一类碱性广谱抗生素。包括从链霉菌属培养物提取的四环素土霉
素金霉素以及多种半合成四环素如多西环素美他环素（methacycline，甲烯上霉素）米诺环
医上尤为滥用，以致细菌对四环素类的耐药现象颇为严重，一些常见病原菌的耐药率很高
序为米诺环素>多西环素>金霉素>四环素>上霉素。本类药物对革兰氏阳性菌的作用优
103
用，70%以上的厌氧菌对多西环素敏感。本类药物为快效抑菌药，其作用机理相似于氨基糖
苷类,系通过细胞外膜的亲水性孔,由内膜上能量依赖性转移系统进入细胞,与核糖体 30s
亚基特异结合，阻止氨基酰－tRNA联结，从而抑制肽链延长和蛋白质合成。此外，亦可改变
细菌细胞膜通透性，导致胞内重要成分外漏，迅速抑制DNA的复制·高浓度也有杀菌作用
细菌在体外对四环素的耐药性产生较慢，同类品种间是交叉耐药。肠杆菌科细菌通过耐药
质粒介导耐药性，可传递诱导其他敏感菌耐药。四环素可全身应用于敏感菌所致的呼吸
道肠道泌尿道及软组织等部位感染和某些支原体病·金霉素现仅供局部应用，亦可与上
霉素一样作为饲料药物添加剂用于畜牧生产。
土霉素
Oxytetracycline
由上壤链霉菌（StrePtomycesrimosus）的培养液中提取而得·按无水物计算,每1mg 的效
价不得少于930上霉素单位
【性状】淡黄色的结品性或元定形粉木；无臭；在口光卜颜色变暗，在碱性溶液中易破
1000上霉素单位和当于1mg上霉素。
其盐酸盐为黄色结品性粉术，在水中易溶，10%水溶液的pH值应为2.3～2.9
【药理】
（1)药效学本品只谱抑菌作用，敏感菌包括肺炎球菌链球菌部分葡萄球菌炭疽
杆菌破伤风杆菌棒状杆菌等革兰氏阳性菌以及大肠杆菌巴斯德氏菌沙门氏菌布鲁氏
菌嗜血杆菌克雷伯氏菌和鼻疽杆菌等革兰氏阴性菌·对支原体（如猪肺炎支原体）衣原
体立克次体螺旋体等也有一定程度的抑制作用
（2)药动学上霉素内服易收，但不完全。一次内服后，一般2～4h达血药峰浓度，牛
因部分药物进入瘤胃后延缓吸收，需4～8h才达峰浓度。牛内服50mg/g后，血清浓度（>
铁等药物同服时，因形成不溶性络合物，不仅抑制吸收，且降低抗菌活性。上霉索盐酸盐给
猪肌内注射后5min即在血清中出现,2h内达高峰给牛肌内注射或静脉注射10mg/g后，
其血清治疗浓度（>1pg/mL)的维持时间,肌内注射(18～19h)较静脉注射（8h)为长°给马肌
内注射或静脉注射5mg/kg,在24h的平均血药浓度,静脉注射为1.52pg/mL）,肌内注射为 0.
和体液中，易渗入胸水腹水胎畜循环及乳汁中。不易透过血脑屏障。在脑脊液中的浓度
约为血浓度的10%～20%，脑膜发炎时可略高。也有微量渗入瘤胃液中，并能沉积于骨齿
形成"肝肠循环”。肾功能减退时可在体内蓄积
【用途】用于防治巴氏杆菌病布氏杆菌病炭疽及大肠杆菌和沙门氏菌感染急性呼
104
酸化尿液。亦常用作饲料药物添加剂，除可一定程度地防治疾病外，还能改菩饲料的利用效
率和促进增重
【药物相互作用】
（1)与碳酸氢钠同用，可能介高胃内pH值，而使四环素类的吸收减少及活性降低。
(2)与钙盐铁盐或含金属离子钙镁铝铋铁等的药物（包括中节药)同用时可与四环
索类形成不溶性络合物，减少药物的吸收
（3)与强利尿药如呋噻米等同用可使肾功能损害加重。
（4)四环素类属快效抑菌药，可个扰青霉素类对细菌繁殖期的杀菌作用，宜避免同用
【注意】
（1)本品应避光密闭，在凉暗的「燥处保存。忌口光照射。忌与含氯量多的白来水和碱
性溶液混合。不用金属容器盛药
（2)内服时避免与乳制品和含钙镁铝铁铋等药物及含钙量较高的饲料伍用·食物
可阻滞四环素类收，宜饲前空腹服用
胀丶卜痫及维生素BK缺乏等症状·长期应用可诱发耐药纠菌和真菌的二重感染，严重者
引起败血症而死亡。马有时在注射后亦可发生胃肠炎，宜慎用
(4)患畜肝肾功能严重损害时忌用四环素类药物。
（5)休药期，内服牛羊5口，产奶期禁用；猪5口
注射牛22口，产奶期禁用；猪20口
【用法与用量】内服一次量每1kg体重猪驹犊羔10～25mg犬15～50mg
离25～50mg一口2~3次连用3～5口
静脉注射一次量每 1kg体重家畜5~10mg一U 2次连用 2~3U
【制剂与规格】上霉索片（1)0.05g（5万单位）（2)0.125g（12.5万单位）（3)0.25g
（25万单位）
注射用盐酸上霉素（1)0.2g(20万单位）（2)1g（100万单位)
盐酸四环素
Tetracycline Hydrochloride
品计算，每1mg的效价不得少于950盐酸四环素单位
【性状】黄色结品性粉木；无臭;味苦；有引湿性；遇光色渐变深，在碱性浓度中易破坏
失效°在水中溶解，在乙醇中略溶，在氯仿或乙醚中不溶°1%水溶液的PH值应为1.8～2
8
【药理】用途【药物相互作用【注意】参见上霉素。内服后血药浓度较上霉素略高，
对组织的透过率亦较高。国内报道水牛黄牛猪一次静脉注射盐酸四环素的部分药动学参
数为水牛/2p3.99h，V0.42L/kg黄牛/25.39h，V0.51L/kg猪/23.62h，V0.52L/kg
休药期,牛5口,猪5口,鸡2口
105
【用法与用量】内服一次量每1kg体重猪驹楼羔10~25mg犬15～50mg禽
25~50mg一□2~3次连用3~5
盐酸四环素胶囊0.25g（25万单位）
注射用盐酸四环素（1)0.25g（25万单位）（2)0.5g（50万单位）（3)1g（100万单位）
盐酸金蛋素
Chlortetracycline Hydrochloride
金霉素由链霉菌（Streplomycesaureo faciens）的培养液中取得。常用盐酸盐，其水溶液在四
环素类中最不稳定，在中性或碱性溶液中很快被破坏。抗菌作用同上霉素，因刺激性强现已
不用于全身感染。多作为外用制剂和饲料药物添加剂的原料。盐酸金霉素眼膏可防治四环
素类敏感菌引起的浅表眼部感染。规格为0.5%，涂入眼脸内，每2～4h一次。虽用于局部
也可能使四环素类过敏动物发生过敏反应，并能促进耐药菌株生长。
盐酸多西环素（强力霉素）
Doxycycline Hyclate
物。按元水物计算，含多西环素应为88.0%～94.0%
【性状】淡黄色或黄色结品性粉术；无臭，味苦。室温中稳定，遇光变质。在水或甲醇
中易溶，在乙醇或丙酮中微溶，在氯仿中几乎不溶°1%水溶液的pH值应为2.0～3.0
【药理】
(2)药动学内服后易于吸收，人的生物利用度为90%～100%，动物资料尚缺。据信在
单胃动物中也吸收较快。与四环素或上霉素不同，进食对多西环素的吸收影响小，仅降低
20%“多西环素广泛分布于心肾肺肌肉肠组织胸水支气管分泌物脓液哑液关节
液腹水和房水内·多西环素有较高的脂溶性，较之四环素或上霉素更易透入体组织和体
蛋白结合率，人约25%～93%，大75%～86%，牛猪约93%
组织内以整合形式部分被灭活，随之排入肠腔。犬约有75%的用药量以此种方式排泄，肾
排泄仅占用药量的25%，而胆汁排泄小于5%°犬的血清半衰期约为10～12h。犊牛的药动
【用途】适应症同上霉索。尤适用于肾功能减退患畜。
【药物相互作用【注意】参见上霉素。
106
（1)犬猫内服常引起恶心呕吐，可进食以缓和此种反应
(2)给马静脉注射多西环素，即使低剂量，亦常伴发心脏节律不齐虚脱和死亡（
【用法与用量】内服一次量每1kg重猪驹犊羔3~5mg犬猫5～10mg禽15
~25mg一U1次连用3~5口
【制剂与规格】盐酸多西环素片（1)0.05g（2)0.1g
六氯霉素炎
氯霉素类属酰胺醇（Amphenicols)类广谱抗生素。临床应用品种有氯霉索甲矾霉素和
氟朵尼考
氯霉素
Chloramphenicol ( Chloromycetin)
由委内瑞拉链霉菌（Sireptomyces venezuela）的培养液中取得。现用合成法生产。也可制
和元效右旋体的混旋体为合霉索（混旋氯霉索），现已淘汰。
【性状】白色或微带黄绿色的针状长片状结品或结品性粉术;味苦。「时稳定“在
弱酸性和中性溶液中较稳定，能耐煮沸，遇碱类易火效?
【药理】
（1)药效学为广谱抑菌剂·通过脂溶性可弥散进入细菌细胞内，主要作用于细菌70s
核糖体的50g亚基，抑制转肽酶，使肽链的增长受阻，抑制了肽链的形成，从而阻止蛋白质的
合成。高浓度时或对本品高度敏感的细菌也是杀菌作用
氯霉素一般对革兰氏阴性菌作用较革兰氏阳性菌强·敏感菌有肠杆菌科细菌（如大肠
真菌等均元效
细菌对氯霉素有发展缓慢的耐药性，主要产生乙酸转移酶，通过质粒传递而获得。某些
索不能进入菌体而耐药
（2)药动学氯霉素给犬内服后易于收，2h左右出现血药峰浓度。猪内服的情况与
大相似。给马内服需高剂量（50mg/kg)才可产生短暂（不到8h)的有效血浓度（5pg/mL）°成
速降解。犊牛内服本品亦需要较高剂量（150mg/kg)才能达到有效血药浓度“
氯霉素肌内注射后在注射部位蓄积，收比内服慢（反名动物除外），牛在2～12h产生
并维持有效血浓度?琥珀氯霉索的水溶性强，注射后吸收迅速，给母牛一次肌内注射50mg/
107
度，有效血浓度的维持时间短，例如给母牛静脉注射11mg/kg只能维持有效血浓度4～5h
(40～80)mg/kg体重的剂量混于饲料中喂服,4h达有效血浓度（4～16μg/mL)；以0.1%和0.
2%浓度的饮水给鸡饮服36h亦能在血中达到以上水平。
氯霉素的药动学在不同动物间差异很大,给犬猫猪山羊和马静脉注射 22mg/kg后其
血浓度以马最高（21.5μg/mL),猫最低（9.3pg/mL）而犬（12.4μg/mL),猪（21μg/mL)山羊（16.
5pg/mL)则介于其中。消除半衰期以马最短（0.9h），猫最长（5.1h)，而犬猪山羊则分别为
4.21.3和2h°氯霉素的血浆蛋白结合率在血浓度为20pg/mL时以山羊最低（30.1%），人
十甲。%08% % %%9)
霉素从体内消火迅速，故马不适合静脉注射
氯霉素在组织和体液中厂泛分布，以肝肾中浓度最高，依次为肺心肌肠和脑组
织。氯霉素易透过血脑屏障进入脑脊液,其浓度为血药浓度20%～50%,脑膜炎时45%～
89%°本品也可透过血－胎盘屏障和血－眼屏障进入胎畜循环和房水中·还能分布至乳
水解产物。大约有10%原药由肾小球过滤入尿中，仅少量随胆汁排入肠内，部分被重收
而是现“肝－肠循环”
【用途】主要用于防治畜禽的沙门氏菌和大杨杆菌感染如幼畜副伤寒幼畜白痢行猪
黄痢鸿白痢鸿伤寒禽大肠杆菌病·对牛巴氏杆菌病禽霍乱及敏感菌引起的泌尿道呼
吸道感染也有疗效。外用治疗牛羊腐蹄病牛乳腺炎子宫炎及细菌性眼炎。
【药物和互作用】
（1)大环内酯类和林可霉索类抗生素的抗菌作用机理与氯霉素相似，可替代或阻止氯霉
素与细菌核糖体的50s业基相结合，故两者同用可发生括抗而不宜联合应用
(2)氯霉素是抑制细菌蛋白质合成的抑菌剂，对青霉索类杀菌剂的杀菌效果有个扰作
用°应避免两类药物同用
(3)氯霉素能括抗维生素Bg，使机体对B的需要量增加，亦能括抗维生素B2的造血作
用
（4)氯霉素对肝脏微粒体的药物代谢酶有抑制作用，能影响其他药物的药效，如显著延
长动物的成戊比妥钠麻醉时间等。
(5)本品与某些抑制骨髓的药物如秋水仙碱保泰松和青霉胺等同用，可增加毒性“
【注意】
（1)内服或注射时忌与碱性药物配伍。亦不宜与其他抗生素复合维生素B等联合静脉
注射
于菌群失调引起维生素缺乏和二重感染
抗菌药物如氟喹诺酮类药的！泛应用，使氯霉素的应用已普遍减少。现有不少国家，如美国
FDA1984年即已明文规定在食品动物中禁止应用
108
（4)氯霉索有免疫抑制作用，禁用于疫苗免疫期间
【用法与用量】内服一次量每1kg体重犊羔火猫50mg一U2次
【制剂与规格】氯霉素片（1)0.25g（2)0.5g
氯霉素胶囊0.25g
氯霉索滴眼液8ml:20mg
琥珀氯霉素
Chloramphenical Succinate
本品为氯霉素的琥珀酸酯，按「燥品计算，含氯霉素应为75%～79%。与元水碳酸钠
混合可制成注射用琥珀氯霉素。
【性状】白色或类白色的结品性粉木；无臭；味苦·在乙醇或丙酮中易溶，在水中微溶；
在碱溶液中易溶。注射用琥珀氯霉素溶于水，其20%水溶液的pH值应为6.5～8.5“
【药理【用途】同氯霉素
本品注射给药后在肝内缓慢水解释放出游离氯霉素而起作用·静脉注射的血药浓度与
量中，约有30%以无活性的未水解酯由尿排出
【药物和互作用】注意】参见氯霉素。静脉注射速度宜缓慢?
【用法与用量】静脉肌内注射一次量每1kg体重犬猫40～50mg一口2～3
次连用2～3口
【制剂与规格】注射用琥珀氯霉素（1)0.125g（2)0.25g（3)0.5g
甲矾霉素
Thiamphenical
本品是氯霉素的同类物，已人工合成。按「燥品计算，含甲砜霉素不得少于98%
【性状】白色结品粉术；元臭。在二甲基甲酰胺中易浴，在元水乙醇中略浴，在水中微
浴，其水溶性略大于氯霉素。
【药理】抗菌谱与抗菌作用与氯霉索近似·但对多数肠杆菌科细菌金黄葡萄球菌及
肺炎球菌的作用比氯霉素稍差。抗菌作用机制同氯霉素，与氯霉素可交叉耐药，部分细菌产
上的乙酸转移酶可灭活甲矾霉素
本品口服后吸收迅速而完全，连续用药在体内元积，同服丙磺舒可使排泄延缓，血药
体内抗菌活性也较强。以原型经肾排泄（肾小球滤过和肾小管分泌），24h内排出内服量的
70% ~ 90% 
【用途】适应症同氯霉素·主用于敏感菌引起的呼吸道泌尿道和肠道等感染
109
【药物相互作用【注意】参见氯霉素。
（1)本品也有血液系统毒性，主要为可逆性的红细胞生成抑制，但未见可生障碍性贫血
的报道
(2)肾功能不全患畜要减量或延长给药间期
（3)本品有较强的免疫抑制作用，约比氯霉索强6倍。对疫甫接种期间的动物或免疫功
能严重缺损的动物应禁用
（4)除口本外，欧盟和美国等均禁用于食品动物
【用法与用量】内服一次量每1kg体重畜禽5～10mg一口2次连用2～3口
【制剂与规格】甲砜霉素片（1)25mg（2）100mg（3)125mg（4)250mg
甲矾霉素散（1)10g:甲砜霉素0.5g（2)50g:甲砜霉素2.5g（3)100g:甲砜霉素5g
氟苯尼考（氟甲矾毒素）
Florfenicol
为人工合成的甲砜霉素单氟衍生物
【性状】白色或类白色的结品性粉木；无臭·在二甲基甲酸胺中极易溶解，在甲醇中溶
解，在冰醋酸中略溶，在水或氯仿中极微溶解0.5%水溶液的pH值应为4.5～6.5
【药理】
(1)药效学抗菌谱与抗菌活性略优于氯霉素与甲砜霉素，对多种革兰氏阳性菌和革兰
氏阴性菌及支原体等均有作用·国外仅用于牛，对牛呼吸道病病原菌的MICo°与MIC分
别为（pg/mL):溶血性巴斯德氏菌0.50,1.00;多杀性巴斯德氏菌0.50,0.50;睡嗜血杆菌
0.25,0.5°对猪胸膜肺炎放线杆菌的MIC为0.2～1.56μg/mL°对耐氯霉素和耐甲砜霉素
的痢疾志贺氏菌伤寒沙门氏菌克雷伯氏肺炎菌大肠杆菌及耐氨苄西林流感嗜血杆菌的
MIC均为0.5pg/mL
（2)药动学内服和肌内注射吸收迅速，分布广泛，半衰期长，血药浓度高，能较长时间
地维持血药浓度°给犊牛一次肌内注射20mg/g后，其药动学参数为Cmx（μg/mL)3.07(1.
43 ~ 5.60) , max (h)3.33 (0.75 ~8.00) , /2(h) 18.3(8.30 ~ 44.0) ,AUC(pg/min/mL)4242(3 200
 409  。 (980 ~890)0/1) (901~ 069)984(%) (097 9 ~
血清中仍能测到0.19pg/mL的平均浓度。其蛋白结合率在血清浓度为0.53.0和16.0pg/
mL时分别为12.713.2和18.3%
本品口服吸收良好，猪即使在饲喂状况下收也较完全。由于胆汁中浓度高，且有较高
的内服生物利用度（猪109%犊牛88%肉仃鸡55%），预示存在肝肠循环。主要经肾排泄
犊牛静脉注射和内服后分别有50%和65%的原药从尿排出
【用途】主用于治疗巴斯德氏菌和嗜血杆菌引起的牛呼道疾病·对梭杆菌引起的牛
腐蹄病有较好疗效·亦用于敏感菌所致的猪鸡传染病如猪接触传染性胸膜肺炎等。
【药物相互作用【注意】参见氯霉素和甲砜霉索。
（1)本品勿用于哺乳期和孕期的母牛（有胚胎毒性）
110
良反应。注射部位可出现炎症
(3)美国FDA批准的，仅有供牛用的注射剂
（4)休药期，注射牛28口
【用法与用量】内服一次量每1kg体重猪鸡20～30mg一口2次连用3～5
口
肌内注射一次量每kg体重牛20mg猪鸡20～30mg犬猫20～22mg一口 2
次连用3～5口
【制剂与规格】氟苯尼考注射液2mL:0.6g
氟术尼考散50g:5g
七大环内酯炎
大环内酯类（Macrolides）是一类只有14～16员大环的内酯结构的弱碱性抗生素。白
1952年发现代表品种红霉素以来已陆续有竹桃霉素螺旋霉索古他霉索麦迪霉索交沙
霉素及它们的衍生物问世。并出现动物专用品种如泰尔菌素替米考星等。本类药物的抗
菌谱和抗菌活性基本相似,主要对需氧革兰氏阳性菌~革兰氏阴性球菌厌氧球菌及军团菌
本类药物内服可吸收，体内分布！泛，胆汁中浓度很高，不易透过血脑屏障。主要从胆
汁排出，粪中浓度较高
（Clarithromycin）等问世，且被中国药典收载
红霉素
Erythromycin
由链霉菌（Streptomyceseryhreus）的培养滤液中取得·药用其游离碱及盐类如乳糖酸红霉
索硫氰酸红霉索琥乙红霉素依托红霉素等·红霉索按无水物计算，每1mg的效价不得少
于920红霉素单位
【性状】白色或类白色结品或粉木；无臭;味苦；微有引湿性本品在甲醇乙醇或丙酮
性和弱碱性液中较为稳定，而在酸性条件下不稳定，pH值低于4时迅即破坏
【药理】
球菌链球菌炭疽杆菌猪小毒丝菌李斯特氏菌腐败梭菌气肿疽梭菌等均有较强的抗菌
作用。敏感的革兰氏阴性菌有流感嗜血杆菌脑膜炎球菌布鲁氏菌巴斯德氏菌等，不敏感
体和衣原体等也有良好作用。
111
细菌对红霉索已出现不断增长的耐药性，使用疗程较长还可出现诱导性耐药。细菌常
因23s核糖体RNA上的腺嘌叭吟残基转录后甲基化而对红霉素耐药。此外，阻止药物穿透
细菌细胞膜也可发生耐药
（2)药动学红霉素内服能吸收，但可被胃酸破坏。猪按每1kg体重50mg量喂服红霉
素肠溶片,1h达血药峰浓度,有 73%的猪在血中较长时间地维持大于1pμg/mL,的浓度。给
6h尚存0.50μg/mL
产蛋鸡肌内注射25mg/kg后0.5h达血药峰浓度（1.3μg/mL)，口服100mg/kg后1h达血
药峰浓度(0.59μg/mL),在饮水中投喂(0.5 ~1g/L)血中浓度甚低(0.08 ~0.76μg/mL） 
红霉索能厂泛分布到各种组织和体液中，其表观分布容积为猪3.3L/kg,黄牛为1.62L/
kg°在肝和胆汁中含量最高，而在脑脊液中最低
红霉素在肝内有相当量被火活，主要经胆汁排泄，部分在肠道中重吸收，少量以原形经
尿排泄。其消除半衰期为猪1.21h,黄牛1.97h
【用途】主要用于耐青霉素金黄葡萄球菌及其他敏感菌所致的各种感染，如肺炎子宫
成眼膏或软膏用于皮肤和眼部感染。红霉索可作为青霉索过敏动物的替代药物。
【药物相互作用】
(1)红霉索对氯霉索和林可霉索类的效应有括抗作用，不宜同用
(2)β－内酰胺类药物与本品（作为抑菌剂)联用时，可个扰前者的杀菌效能，故在治疗需
要发挥快速杀菌作用的疾患时，两者不宜同用
【注意】本品忌与酸性物质配伍。内服虽易吸收，但能被胃酸破坏，可应用肠溶片或耐
酸的依托红霉索（Erythromycin estolate）即红霉索丙酸酯的十二烷基硫酸盐°
【用法与用量】内服一次量每1kg体重犬猫10～20mg一口2次连用3～5
口
外用将眼膏或软膏涂于眼险内或皮肤粘膜上
【制剂与规格】红霉素肠溶片（1)0.25g（12.5万单位）（2)0.25g（25万单位）
红霉素软膏1%
红霉素眼膏0.5%
乳糖酸红霉素
Erythromycin Lactobionate
本品为红霉素的乳糖酸盐。按「燥品计算，每1mg的效价不得少于610红霉素单位°
【性状】白色或类白色结品或粉术；无臭，味苦·在水或乙醇中易溶，在丙酮或氯仿中
微溶，在乙醇中不溶8.5%水溶液的pH值应为6.0~7.5
【药理【用途】药物相互作用【注意】参见红霉索。
112
（1)本品局部刺激性较强，不宜作肌内注射。静脉注射的浓度过高或速度过快时，易发
生局部疼痛和血栓性静脉炎“
(2)在pH值过低的溶液中很快失效，注射溶液的pH值应维持在5.5以上
【用法与用量】静脉注射一次量每1kg体重马牛羊猪3～5mg犬猫5~
10mg一口2次连用2~3U
临用时先用火菌注射用水溶解（不可用氯化钠注射液），然后用5%葡萄糖注射液稀释
浓度不超过0.1%，注射速度应缓慢。
【制剂与规格】注射用乳糖酸红霉素（1!0.25g（25万单位）（2)0.3g（30万单位）
硫氰酸红霉素
Erythromycin Thiocyanate
本品为红霉素的硫氰酸盐?按下燥品计算，每1mg的效价不得少于750红霉素单位
【性状】白色或类白色结品或结品性粉木;无臭，味苦；微有引湿性·在甲醇乙醇中易
溶，在水氯仿中微溶°0.2%水溶液的pH值应为6.0～8.0
【药理【用途【药物相互作用【注意】参见红霉素‘
体药期，鸡3口，产蛋期禁用
【用法与用量】混饮每1L水鸡125mg（以疏氰酸红霉素计)连用3～5口
吉他毒素（北里毒素)
Kitasamycin ( Leucomycin )
由链霉菌（Streptomryceshiasatoensis）培养液取得的一种多组分的 16 员环大环内酯类抗生
由【】
几乎不溶
【药理】
(1)药效学抗菌谱近似红霉索，作用机制与红霉素相同。对大多数革兰氏阳性菌的抗
菌作用略差于红霉素，对支原体的作用接近泰尔菌素，对某些革兰氏阴性菌立克次氏体螺
旋体也有效。对耐药金葡菌的作用优于红霉索氯霉索和四环素。本品的MIC（μg/mL)为：
0.32 
（2)药动学本品内服吸收良好,2h达血药峰浓度。广泛分布于主要脏器，在肝肺丶
肾肌肉中浓度较高，常超过血药浓度。主要经肝胆系统排泄，在胆汁和粪中浓度高。少量
经肾排泄。给鸡内服每1kg体重300mg剂量，24h后在脏器中元明显残留，但连用3人，需一
113
周后才元药物残留·猪停药3人后元组织残留
【药物相互作用【注意】参见红霉素。
本品与红霉素交叉耐药，对长期应用红霉素的鸡场宜少用。
【用法与用量】内服一次量每1kg体重猪20～30mg禽20～50mg一U2次连
用3~5U
【制剂与规格】古他霉素片（1)5mg（0.5万单位）（2)50mg（5万单位）（3)100mg
10万单位！
酒石酸吉他毒素
Ktitasamycin Tartrate
为古他霉素的酒石酸盐。按「燥品计算，每1mg的效价不得少于1100吉他霉素单位6
【】
中易溶，在乙醚中几乎不溶。其3%水溶液的pH值应为3.0～5.0
【药理【用途】同古他霉索。
【注意】休药期,鸡7口，产蛋期禁用
【用法与用量】混饮每1L水禽250～500mg（以古他霉素计）连用3～5口
【制剂与规格】酒石酸吉他霉素可溶性粉10g:5g（500万单位)
乐菌素
Tylosin
由链霉菌（Sireptomyces fradiae）的类似菌株培养液中取得·按十燥品计算，每1mg效价
不得少于830泰尔菌素单位
【性状】白色至浅黄色粉木。在甲醇中易溶，在乙醇丙酮氯仿中溶解，在水中微浴
在已烷中几乎不溶。其盐类易溶于水，水溶液在25℃pH值为5.5～7.5中可保存3个月不
减效
【药理】
有效，是大环内酯类中抗支原体作用最强的药物之一
（2)药动学酒石酸泰尔菌素内服后易从胃肠道（主要是肠道）吸收·给猪内服后1h即
达血药峰浓度·磷酸泰尔菌素则较少被吸收·泰尔菌素碱基注射液皮下或肌内注射能迅速
倍，但不易透入脑脊液。小动物的分布容积为1.7L/kg°泰乐菌索进入乳汁中的浓度约为
114
9h，新生犊牛为2.3h，而2月龄以上犊牛为1.1h°猪的排泄速度比家禽快
【用途】主要用于防治猪禽支原体病，如鸡的慢性呼吸道病和传染性窦腔炎及猪的支
原体肺炎和支原体关节炎。对敏感菌并发的支原体感染尤为有效。本品也用于治疗牛巴斯
德氏菌引起的肺炎运输热和化脓放线菌引起的腐蹄病以及猪巴斯德氏菌引起的肺炎和猪
痢疾密螺旋体引起的下痢
【药物相互作用】参见红霉素
【注意】
（1)本品的水浴液遇铁铜铝锡等离子可形成络合物而减效?
(2)细菌对其他大环内酯类耐药后，对本品常不敏感。
（3)本品较为安全·鸡皮下注射有时仅发生短暂的颜面肿胀，猪亦偶见直肠水肿和皮肤
红班瘙痒等反应·猪口服LDso>5g/kg,肌内注射LD5o>1g/kg°仔猪过量有休克和死亡的
报道°犬能耐受 800mg/kg的剂量,长期(2年)内服400mg/kg术见器官毒性
（4)产蛋母鸡和泌乳奶牛禁用。马属动物注射本品易致死，禁用
（5)体药期，注射牛21口，产奶牛禁用。猪14口
【用法与用量】肌内注射一次量每1kg体重牛18mg猪9mg一口2次连用5
口
【制剂与规格】泰尔菌素注射液（1)50mL:2.5g（250万单位）（2)50mL:10g（1000万单
酒石酸泰乐菌素
Tylosin Tartrate
【性状】白色至淡黄色粉木。在氯仿中易溶，在水或甲醇中溶解，在乙醚中几乎不溶
其2.5%水溶液的pH值应为5.0~7.2
【药理】见泰尔菌素
【用途】同泰尔菌素
【药物相互作用【注意】同泰尔菌素
（1)对红霉素治疗元效的鸡慢性呼吸道病，应用本品效果亦差。
(2)饮水给药的休药期为鸡1口，产蛋期禁用
【用法与用量】皮卜肌内注射一次量每1kg体重猪衡5～13mg一口2次连用
5口
混饮每1L水禽500mg（以泰尔菌素计）连用3～5口
【制剂与规格】酒石酸泰尔菌索可溶性粉（1)5g:5g（500万单位）（2)10g:10g（1000万
单位）（3)20g:20g（2000万单位）
注射用酒石酸泰尔菌素6.25g（625万单位）
115
磷酸泰乐菌素
Tylosin Phosphate
【性状】白色或类白色粉术。在氯仿中易溶，在水或甲醇中溶解，在乙醚中几乎不溶
2.5%水溶液的pH值应为5.0～7.5
【药理】
（1)药效学同泰尔菌索
官后段组织外，均不能检出。在鸡体内的变化速率稍慢，排泄途径主要为胆汁和尿。
【用途】同泰尔菌素
本品用于防治猪的萎缩性鼻炎湾杆菌性下痢；肉牛的化脓放线菌引起的肝脓疡及鸡的
慢性呼吸道病·对猪鸿有增重和改菩饲料报酬的效应
【药物相互作用【注意】见泰尔菌素。体药期鸡5口
【用法与用量】混饲每1000kg饲料猪400~800g鸡300～600g
【制剂与规格】磷酸泰尔菌素预混剂100g:8.8g（880万单位)
磷酸替米考星
Tilmicosin Phosphate
替米考是是一种由泰尔菌素半合成的大环内酯类抗生素
【药理】
（1)药效学抗菌作用与泰尔菌素相似，主要抗革兰氏阳性菌，对少数革兰氏阴性菌和
支原体也有效。其对胸膜肺炎放线杆菌巴斯德氏菌及畜禽支原体的活性比泰尔菌素强
据报道有95%的溶血性巴斯德氏菌菌株对本品敏感。本品对以下病原微生物的MIC(pg/
mL)分别为溶血性巴斯德氏菌3.12，多杀性巴斯德氏菌6.25，昏睡嗜血杆菌6.25，牛鼻支原
体0.024，牛限支原体0.048，鸡败血支原体0.0025～0.1，鸡关节液支原体0.006～0.025
(2)药动学内服或皮下注射本品后吸收快，组织穿透力强，分布睿积大。肺和乳中浓
度高。半衰期可达1～2口，体内维持时间长°给牛按每kg体重100mg皮下注射后h内出
现血药峰浓度，3人后血清浓度保持0.07pg/mL°而肺组织至少在一次注射后3人仍能维待
是的测定，发现在尿和粪中历时21人分别出现24%和68%的投药量°
【用途】主用于防治敏感菌引起的牛肺炎和乳房炎，也用于猪鸡的支原体病
【药物相互作用】参见红霉素。本品与肾上腺素联用可促进猪死亡
116
【注意】
（1)本品禁止静脉注射。牛一次静脉注射5mg/g即致死，对猪灵长类动物和马也有致
死的危险性
应选在牛肩后肋骨上的区域内
(3)本品毒作用的靶器官是心脏,可引起心动过速和收缩力减弱°牛皮下注射50mg/kg
不致死,150mg/kg则致死°猪肌内注射10mg/kg引起呼吸增数，呕吐和惊蕨;20mg/kg可使
3/4的试验猪死亡°猴一次肌内注射10mg/kg无中毒症状,20mg/kg引起呕吐,30mg/kg则致
死
(4)应用本品时应密切监视心血管状态°心脏 β 民受体激动剂－多巴酰丁胺(Dpbu-
tamine)能解除犬的负性心力效应。而β受体阻断剂－普茶洛尔（Propranolal)则加剧诱发犬
心动过速的负性心力效应
（5)本品的注射用药慎用于除牛以外的动物。
【用法与用量】皮下注射一次量每1kg体重牛10mg2～3口一次每个注射
点不超过15mL
混饲每1000kg饲料猪200～400g（以替米考昆计)
【制剂与规格】磷酸替米考星注射液（1)50mL:15g（2)100mL:30g（3)250mL:75g
磷酸替米考星预混剂1000g:200g
八多肽类
多肽类抗生索是一类只多肽结构的化学物质·包括杆菌肽多黏菌素类及专用于促进
杆菌肽
秆菌肽
Bacitracin
本品最初从枯草杆菌（Baclus Subilis）中发现，目前生产由地衣型芽孢杆菌（Bacil－lus
不得少于55杆菌肽单位
【性状】类白色或淡黄色的粉木：无臭，味苦；有引湿性：易被氧化剂破坏，在溶液中能
含1000单位的水溶液的pH值应为5.5～7.5。本品在「燥状态下稳定°在水溶液中,当pH
<3时易析出，pH>9时不稳定，遇热也迅速失效本品的锌盐不溶于水，性更稳定
【药理】
(1)药效学对革兰氏阳性菌只高度抗菌活性,尤其对金黄葡萄球菌和链球菌属作用强
117
细胞壁的合成，也能损伤细胞膜，使细菌胞内重要物质外流，属慢效杀菌剂。二价金属离子
（特别是锌离子)能加强本品的抗菌效能。细菌对本品较少产生耐药性，且与其他抗生素元
交叉耐药现象。
(2)药动学杆菌肽内服几乎不被吸收，肌内注射后2h可达血药峰浓度·在体内！泛
分布，除胆汁肾外，在器官组织内分布量较少。主要经肾排泄，排泄迅速，24h后除胆
汁肝肾外，已元残留。本品乳室内注入后，在乳中残留时间不超过72h
【用途】本品不适合全身性治疗。可内服治疗家畜的细菌性腹泻和猪的密螺旋体性泻
痫·局部外用其眼膏软膏或复方眼膏治疗敏感菌所致的皮肤伤口软组织限耳口腔等
部位感染
【药物相互作用】
（1)与青霉素链霉素新霉素多黏菌素金霉索联用有协同抗菌作用
(2)与喹乙醇古他霉素弗古尼亚霉素恩拉霉索存在配伍禁忌
【注意】
（1)水溶液宜低温保存，在pH值4～74℃中冷藏2～3个月，活性仅丧火10%
(2)本品进入体内对肾脏有严重毒性，能引起肾功能衰竭，故目前仅限于局部应用。
(3)本品注射给药的急性毒性大于内服，如小鼠LD（mg/g）：静脉注射360,腹腔注射
420,皮下注射1300～2500，内服3700
【用法与用量】外用局部涂敷或点限
【制剂与规格】
杆菌肽软膏8g（4000单位）
杆菌肽眼膏2g（1000单位）
复方新霉素软膏1000g（硫酸新霉素200万单位与杆菌肽25万单位）
杆菌肽锌
Bacitracin Zinc
本品为杆菌肽的锌盐。按1燥品计算，每1mg效价不得少于40杆菌肽单位
【性状】淡黄色或淡棕黄色粉木;无臭，味苦。在吡啶中易溶，在水甲醇丙酮氯仿
乙醇中几乎不溶。
【药理】同杆菌肽
【用途】主作为饲料药物添加剂，主用于幼龄畜禽的促生长和增进饲料利用率。其较
高剂量亦可防治畜禽肠道的细菌性感染
【药物相互作用】注意】同杆菌肽
（1)本品仅用于「饲料，勿在液体饲料中应用。
(2)休药期犊猪禽均为0口
【用法与用量】混饲每1000kg饲料犊3月龄以下10～100g3～6月龄4～40g
猪4月龄以下4~40g禽16周龄以下4~40g（以杆菌肽计)
118
【制剂与规格】杆菌肽锌预混剂（1)1000g:100g（400万单位）（2）1000g:150g（600万单
位！
硫酸阜菌素（硫酸多皋菌素E)
Collstin Sulfate (Polymyxin E Sulfate)
黏菌索是一种多黏菌索类的多肽抗生素，由多黏芽胞杆菌（Bacillus polymyxa）的培养液
中取得。常用其硫酸盐，按「燥品计算，每1mg的效价不得少于17000黏菌素单位°
【性状】白色或微黄色粉木；无臭或几乎元臭；有引湿性·在水中易溶，在乙醇中微溶，
在丙酮氯仿或乙醚中几乎不溶°1%水溶液的pH值应为4.0~65
【药理】
(1)药效学属谱抗生素。主要对革兰氏阴性菌有强大抗菌作用，敏感菌有绿脓杆
菌大肠杆菌肠杆菌属克雷伯氏菌属沙门氏菌属志贺氏菌属巴斯德氏菌和弧菌等·而
多黏菌素类为慢效杀菌剂，主要作用于细菌细胞膜，当与敏感菌接触时，其化学结构中
的游离氨基（带阳电)与细菌细胞膜上磷酯的磷酸根（带阴电)结合，使膜的通透性增加,导致
细胞内的重要物质如氨基酸嘌吟嘧啶K+等外漏·亦能影响核质和核糖体的功能。细菌
对本品不易产生耐药性，且与其他抗生素无交叉耐药现象，但多黏菌素E与B之间有完全
的交叉耐药性。
(2)药动学本品内服很少吸收，收后药物在体内分布较差，持续时间短暂。内服8h
后除胆汁外，其他组织中仅有微量，16h后所有组织均元残留。注射后体内分布厂，0.5～1h
后除血气管哑液腺肾尿外均不能检出，24h后除气管肾尿外也不能检出·药物的蛋
白结合率较低。主要经肾排泄，肾功能不全时易在体内蓄积
【用途】主用于治疗革兰氏阴性杆菌（大肠杆菌等)引起的肠道感染，对绿脓杆菌感染
（败血症尿路感染烧伤或外伤创面感染)也有效
【药物和互作用】
(1)磺胺药甲氧书院和利福平均可增强本品对大肠杆菌肠杆菌属肺炎杆菌绿脓杆
菌等的抗菌作用
（3)与肌松药和神经肌肉阻滞剂（如氨基糖苷类抗生素等）合用可能引起肌无力和呼吸
暂停
【注意】
（1)本品内服很少吸收，不用于全身感染
(2)本品吸收后，对肾脏和神经系统有明显毒性，在剂量过大或疗程过长，以及注射给药
和肾功能不全时均有中毒的危险性
(3)体药期,猪鸡7°
【用法与用量】内服一次量每1kg体重犊行猪1.5~5mg单位禽3~8mg单位
119
一□1~2次
混饮每1L水猪40～100mg鸡20～60mg(以黏菌素计)连用不超过 7口
硫酸黏菌素预混剂（1)100g:2g（2)100g:4g（3)100g:10g
硫酸多皋菌素B
Polymyxin B Sulfate
多部菌素B由多黏芽胞杆菌（BacillusPolymyxa!的培养液中取得。常用其硫酸盐
【性状】白色结品性粉木，易溶于水，有引湿性°2%水溶液的pH值为5.7左右，其中
性溶液在室温中放置一周不影响效价，碱性溶液不稳定·
【药理】同硫酸黏菌索
（1)本品在肾肺肝等组织中的浓度比黏菌素低，而在脑组织中的浓度则比后者高。
【用途】用于治疗绿脓杆菌和其他革兰氏阴性杆菌所致的败血症及肺尿路肠道烧
伤创面等感染和乳腺炎等。
【药物相互作用〗注意】同硫酸黏菌索。
（1)本品的肾毒性比黏菌素更明显，肾功能不全患畜应减量。
(2)一般不来用静脉注射，因可能引起呼吸抑制
乳管注入每一乳室牛5～10mg
子宫腔注入牛10mg
【制剂与规格】注射用多劾菌素B50mg（50万单位）
恩拉毒素
Erramycin
由链霉菌（Stre Plomyces fungicidicus）培养液中取得·按「燥品计算每 1mg 的效价不得少
于40恩拉霉索单位
【性状】白色或微黄色结品性粉木。易溶于稀盐酸，可溶于甲醇含水乙醇，难溶于乙
【药理】对革兰氏阳性菌有显著抑菌作用，主要阻碍细菌细胞壁的合成·敏感细菌有
金黄葡萄球菌表皮葡萄球菌柠檬色葡萄球菌酿脓链球菌等·而肺炎球菌粘草杆菌炭
疽杆菌破伤风梭菌肉毒梭菌产气荚膜梭菌亦较敏感。布鲁氏菌沙门氏菌志贺氏菌属
等革兰氏阴性菌对本品耐药。
度能维持24h左右。体内分布以肾的药物浓度升高最快,肝牌上升稍缓·药物主要从尿排
120
出·国内报道鸡饲喂10mg/kg的药料浓度在组织中检不出残留药物
【用途】用作饲料药物添加剂·低浓度长期添加可促进猪禽生长
【】
【注意】
（1)内服安全。每1000kg饲料添加22g，给鸡饲喂300人，对增重及产蛋等性能均元不
良影间
）
（3)体药期，猪鸿7口
【用法与用量【制剂与规格】参见饲料药物添加剂章节。
九其他抗生素
盐酸林可霉素（盐酸洁霉素）
Lincomycin Hydrochloride
由链霉菌（Streptomyces lincolnencis）培养液中取得的一种林可胺类（Lincosamides）碱性抗
生素。按无水物计算，含林可霉索不得少于82.5%
【性状】白色结品性粉木;有微臭或特殊臭;味苦·在水或甲醇中易溶，在乙醇中略溶
10%水溶液的pH值应为3.0～3.5。性较稳定°
【药理】
（1)药效学抗菌谱较红霉素。革兰氏阳性菌如金黄葡萄球菌（包括耐青霉素菌株）
链球菌肺炎球菌炭疽杆菌猪川毒丝菌及某些支原体（猪肺炎支原体猪鼻支原体猪关节
液支原体）钩端螺旋体均对本品敏感。而革兰氏阴性菌如巴斯德氏菌克雷伯氏菌假单胞
菌（绿脓杆菌等）沙门氏菌大肠杆菌等均对本品耐药。林可霉素类的最大特点是对厌氧菌
有良好抗菌活性，如梭杆菌属消化球菌消化链球菌破伤风梭菌产气荚膜梭菌及大多数
放线菌均对本类抗生素敏感。本类药物的作用机理同红霉素，主要作用于细菌核糖体的50s
亚基，通过抑制肽链的延长而影响蛋白质的合成。由于红霉素氯霉素的作用部位与此相
同，且前二者对核糖体的亲和力大于后者，因此本类药物不宜与红霉素或氯霉素合用，以免
出现括抗现象
林可霉索系抑菌剂，但高浓度对高度敏感细菌也有杀菌作用·葡萄球菌对本品可缓慢
地产生耐药性。细菌对林可霉素与克林霉素有完全的交叉耐药性，与红霉素可部分交叉耐
药
(2)药动学林可霉素内服吸收，约可收30%～40%的投药量。食物可降低其吸
收速度和吸收量。火内服后1.5h血清中出现药物浓度，2～4h达血药峰浓度。肌内注射后
收迅速,短时即可取得比内服高几倍的血药峰浓度。如猪一次肌内注射11mg/kg,其血药
峰浓度为6.25pg/mL,而内服同量仅为1.5pg/ml=不同动物间吸收速率也不一致,给猪肌内
注射 20mg/kg后 5min 达血药峰浓度 13.47pg/mL;黄牛一次肌内注射 20mg/kg,0.25h 达血药
121
峰浓度;水牛肌内注射同量需0.5h才达到5.83pg/mL的血药峰浓度°本品在体内分布较
）,其表观分布容积为水牛3.4L/kg黄牛L/kg猪2.8L/kg°在大多数组织胸水腹水关
节液中都可达有效水平，在骨组织中浓度尤高，但不能渗透正常脑膜，即使脑膜发炎，也不易
过胎盘，也能分布于乳汁，其浓度与血浆浓度和等或偏高。
泄的药物占77%，经尿排泄的占14%°肌内注射给药的消除半衰期为小动物3～4h猪66.
【用途】主用于敏感菌所致的各种感染如肺炎支气管炎败血症骨髓炎蜂窝织炎
化脓性关节炎和乳腺炎等·对猪的密螺旋体血痫支原体肺炎及鸡的气囊炎梭菌性坏死性
肠炎和乳牛的急性腐蹄病等亦有防治功效。本品与大观霉素并用对禽败血性支原体和大肠
杆菌感染的疗效超过单一药物°
【药物相互作用】
)
(2)不宜与抗端动止泻药同用，因可使肠内毒素延迟排出，从而导致腹泻延长和加刷。
亦不宜与含白陶上止泻药同时内服，后者将减少林可霉素的吸收达90%以上“
（3)林可霉素类只神经肌肉阻断作用，与其他只有此种效应的药物如氨基糖节类和多肽
类等合用时应了注意
（4)林可霉索类与氯霉素或红霉素合用有括抗作用。与卡那霉素新生霉素同瓶静脉注
射时有配伍禁忌
【注意】
死亡
（3)林可霉索可排入乳汁中对吮乳犬猫有发生腹泻的可能。
应，大剂量对多数给药猪可出现皮肤红斑及肛门或阴道水肿。
（5)体药期,肌内注射猪2口内服猪5口鸡0口泌乳期奶牛产蛋期鸡禁用
【用法与用量】内服一次量每出体重猪10～15mg火猫15～25mg一U1～2次
连用35口
混饮每1L水猪40～70mg鸡17mg(以林可霉素计)
混饲每1000kg饲料猪44～77g禽2.2~4.4g（以林可霉索计)连用1~3周或症状
消失为止
肌内注射一次量每1kg体重猪10mg一U1次犬猫10mg一口2次连用
3~5
【制剂与规格】
盐酸林可霉素片(1)0.25g（2)0.5g
122
盐酸林可霉素预混剂（1)100g:0.88g（88万单位）（2)100g:11g(1100万单位)
注：1.13g盐酸林r需索相当.林r.需紧1g°
盐酸克林毒素（盐酸氯洁毒素）
Clindamycin Hydrochloride
酸盐?按元水物计算，含克林霉素不得少于83%
【性状】白色结品性粉木;无臭。在水中极易溶解，在甲醇或吡啶中易溶，在乙醇中微
溶，在丙酮或氯仿中几乎不溶。其10%水溶液的pH值应为3.0～5.5°
【药理】抗菌谱同林可霉素，但抗菌活性比林可霉素强4～8倍·克林霉素内服吸收明
显优于林可霉素，它吸收快而完全（约90%），进食对吸收的影响不大，内服后约0.75～1h达
血药峰浓度·肌内注射后血药达峰时间约为1～3h°体内分布广泛，在骨关节液胆汁胸
水腹水皮肤和心肌中取得治疗浓度，也易透入脓汁和白细胞。脑膜有炎症时在脑脊液中
可达到40%的血清浓度。约有93%的血浆蛋白结合。药物可透过胎盘，也能分布于乳汁
中，其浓度相等于血浆浓度
泄。其半衰期在肾肝功能严重不全的动物中能了延长。火的消除半衰期为内服后3～5h，
皮下注射后10～13h
【药物相互作用【注意】用途】同盐酸林可霉索。
【用法与用量】内服一次量每1kg体重火猫5～10mg一U2次连用3~5口
【制剂与规格】盐酸克林霉素胶囊（1)0.075g（2)0.15g
延胡索酸泰妙菌素
Tlamulin Fumarate
本品是由伞菌科北凤菌（Pleurolus muilis）的培养液中提取的伯鲁罗母林（pleuromulin）的
氢化延胡索盐。为双苫类半合成抗生素·按元水物计算，含泰妙菌素不得少于98%（
【性状】白色或淡黄色结品粉；只轻微的特征性臭味。可溶于水（6%）「燥品稳定，密
封可保存5年。临床用溶液应当人配制
【药理】为抑菌性抗生索，但很高浓度对敏感菌也有杀菌作用·抗菌作用机理系与纠
菌核糖体50s业基结合而抑制细菌蛋白质合成
本品对多种革兰氏阳性球菌包括大多数葡萄球菌和链球菌（D组链球菌除外)及多种支
原体和某些螺旋体有良好抗菌活性·但对某些阴性菌的抗菌活性很弱，而嗜血杆菌属及某
些大肠杆菌和克雷伯氏菌菌株却除外
猪内服本品易于吸收°投服节剂量约可吸收85%，2～4h出现血药峰浓度。体内分布
123
广泛，肺中浓度最高。泰妙菌素在体内被代谢成20种代谢物，有的只抗菌活性。约有30%
的代谢物在尿中排出，其余从粪排泄。
【用途】用于治疗胸膜肺炎放线杆菌引起的猪肺炎及猪痫疾密螺旋体引起的猪血痫
作为猪的饲料药物添加剂可促进增重·对鸡慢性呼吸道病猪支原体肺炎鸿葡萄球菌滑膜
炎也有效
【药物相互作用】
（1)与聚醚类抗生素如莫能菌素盐霉素等联用可出现不良反应。
（2)与能结合细菌核糖体50s业基的抗生素（如克林霉素林可霉素红霉素泰尔菌素
等）同用，由于竞争作用部位而导致减效
【注意】
（1)本品禁止与聚醚类抗生素伍用，因能引起药物中毒，使鸡生长迟缓，运动失调麻痹
瘫痪，直至死亡。猪虽反应较轻，亦不宜并用
(2)本品给鸡猪内服较安全。可耐受3～5倍的内服量。但常量偶可出现皮肤发红等
反应。过量对猪能引起短暂流涎呕吐和中枢神经系统抑制，应停药并对症治疗。
(3)体药期，内服，猪5口
（4)本品有刺激性，避免与皮肤或黏膜接触
【用法与用量】混饮每1L水猪45～60mg连用5口鸡125～250mg连用3口（以
泰妙菌素计)
混词每1000g饲料猪40～100g连用5～10口（以泰妙菌素计）
【制剂与规格】延胡索酸泰妙菌素可溶性粉100g:45g（4500万单位）
延胡索酸泰妙菌素预混剂（1)100g:10g（1000万单位）（2)100g:8g（8000万单位)
黄毒素（班堡毒素）
Flavomycin(Bambermycin)
本品由链霉菌（Streptomyoes bambergiensin）的培养液中提取而得
【性状】元色无臭的非结品性粉木。易溶于水，微溶于甲醇，在多数有机溶剂中几乎
不溶
【药理】本品对革兰氏阳性菌的抗菌活性较强，对部分革兰氏阴性菌也有作用·系于
扰细菌细胞壁的合成，低剂量即导致细胞分裂。
内服在胃肠道内不被收，以原形从粪便排出·在猪犊鸡饲料中每1kg添加 550mg，
亦无残留
【用途】用于肉用仃鸡肥猪行火鸡青年肉牛的促进生长（增重和提高饲料报酬）“
【注意】
(1)本品毒性极低,雄性小鼠的LDs为：内服大于10g/kg,而腹腔注射为1520mg/g°以
每kg饲料50mg 浓度喂鸡（二年)和每kg饲料100mg的浓度喂猪(20周)对增重率死亡率丶
饲料转化率以及某些生化指标均元不良影响。高浓度（每kg饲料5000mg)饲料喂鸡，历时
124
28人未见异常变化
(2)不宜用于成年畜禽
【用法与用量【制剂与规格】参见饲料药物添加剂
弗吉尼亚霉素
Virginiamycin
由链霉菌（SirePiomycesuirginiae）的培养液中取得·主要含M，以及少量S成分，M,为大
1020弗古尼亚霉索单位。
【性状】浅黄色粉木；有特臭，味苦·在氯仿中易浴，在丙酮乙醇中溶解，在水乙醚中
极微溶解，在石汕醚中不溶°0.1%水溶液的pH值应为4.0～7.0°「煤品较稳定，水溶液
在中性时也稳定，在碱性溶液中极不稳定。
【药理】主要抗革兰氏阳性菌如金黄葡萄球菌表皮葡萄球菌藤黄八叠球菌蜡状芽
胞杆菌等。对耐其他抗生素的革兰氏阳性菌菌株也有效。
弗古尼亚霉素内服不易收。注射给药后在体内！泛分布，以肝脾肾中浓度最高，大
部分经尿排泄
【用途】弗吉尼亚霉素用做饲料药物添加剂。其低浓度（每1000kg饲料猪5～10g,鸡5
~15g）用以促进猪禽生长和改普饲料转化率；中等浓度（每1000kg饲料猪25g，鸡20g）可预
防敏感菌所致的肠炎如产气荚膜梭菌引起的鸡坏死性肠炎及猪腹泻：高浓度（每1000kg询
料100g连续2周！能治疗猪泻痢
【药物相互作用】参见杆菌肽
【注意】
(1)内服的安全范围！。其LDs为小鼠内服8000mg/kg,腹腔注射450～1000mg/kg°猪
一次内服的最大安全量大于 0.8g/kg,按 0.5g/kg给猪连喂3 个月未见不良反应°
(2)休药期，猪鸡1
【用法与用量【制剂与规格】参见饲料药物添加剂章节。
赛地卡霉素
Sedecamycin
【药理】对多种细菌如葡萄球菌链球菌肺炎球菌志贺氏菌等的抑制作用较强·对
猪密螺旋体痫疾的作用比林可霉素强，但弱于泰妙菌素，其MIC为3.13pg/mL,MBC为12.
5pg/mL 
猪内服本品可部分被吸收，内服10mg/kg后0.5～1h达血药峰浓度（0.9～0.98μg/mL），
半衰期3.3h°20h后经粪排出用药量的87.8%，其次为尿(9.1%）
125
以每 kg饲料 50mg的浓度喂猪14 火,停药当人除小肠组织残留 0.08mg/kg外,其余组织
(肝肾肌肉脂肪)及血液中均无残留。以每kg饲料250mm浓度喂猪4周，停药当火除肝
(0.07mg/kg）肾（0.03mg/kg）v小肠（0.04～0.13mg/kg)有药物残留外,其余组织均无残留
【用途】主用于治疗密螺旋体引起的猪血痫°
【注意】
(1)本品毒性低,大v小鼠的 LDso：内服，皮下注射均大于10g/kg°猪内服治疗量未出现
不良反应
(2)猪休药期1口
【用法与用量】混饲每1000kg饲料猪75g（以赛地卡霉索计)连用15口
(3)100g:5g(500万单价)
126
第二章磺胺药及抗菌增效剂
第一节综逑
磺胺药（sufonamides）是一类化学合成的抗微生物药。只有抗菌谱厂，疗效确实，性质稳
定，价格低廉，使用方使等优点，但同时也有抗菌作用较弱，不良反应较多，细菌易产生耐药
性，用量大，疗程偏长等缺陷。甲氧苄啶的出现使磺胺药的抗菌效力增强。目前在兽医临床
上仍广泛应用
()理化性状
一般为白色或淡黄色结品性粉木，难溶于水（磺胺醋酰除外），只有酸碱两性。在强酸或
强碱溶液中易溶，均能形成和应的盐。其钠盐的水溶性较其母体化合物大，制剂多用。
（二）抗菌作用
磺胺药抗菌作用范围！，对大多数革兰氏阳性菌和阴性菌都有抑制作用，为！谱抑菌
剂·对磺胺药高度敏感的病原菌有：链球菌肺炎球菌沙门氏菌化脓棒状杆菌；次敏感菌
有：葡萄球菌变形杆菌巴斯德氏菌大肠杆菌产气荚膜梭菌炭疽杆菌李斯特氏菌痢疾
杆菌等·磺胺药对某些放线菌衣原体(如砂限)和某些原虫如球虫阿米巴原虫弓形虫也
有较好的抑制作用。但对螺旋体结核杆菌立克次体病毒等完全无效
磺胺药通过阻止细菌的叶酸代谢而抑制其生长繁殖·对磺胺药敏感的细菌不能直接利
用周围环境中的叶酸，必须吸收细菌体外的对氨基求甲酸（PABA），在菌体内二氢叶酸合成
酶的参与下，与二氢蝶啶一起合成二氢叶酸，可经二氢叶酸还原酶的作用形成四氢叶酸，进
一步与其他物质一起合成核酸·磺胺药有和PABA相似的化学结构，能与PABA竞争二氢
叶酸合成酶，从而阻碍敏感菌叶酸的合成而发挥抑菌作用·高等动植物能直接利用外源性
叶酸，故其代谢不受磺胺类药物个扰
（三)耐药性
对某种磺胺药产生耐药后，对其他一些磺胺药也元效，即存在交叉耐药性。
127
（四）体内过程
1.收临床上常用的磺胺药可分两类，一类是肠道内易收的,如磺胺嘧啶（SD）磺
胺二甲喀啶（SM2）磺胺异唑（SIZ）磺胺甲基异唑（SMZ）磺胺间甲氧嘧啶（SMM）磺胺
对甲氧喀啶（SMD）磺胺邻二甲氧喀啶（SDM)等，主要用于全身感染；另一类是肠道难收
的，如磺胺咪（SG）柳氮磺吡啶（新型磺胺药，与肠壁结缔组织有特殊亲和力，在肠道内被分
解为磺胺吡啶和5－氨基水杨酸而发挥抗菌抗炎和免疫抑制作用）虢磺噻唑（SST）酞磺
噻唑（PST）酰磺醋酰（息拉米，PSA)等，适用于治疗肠道感染
肠道内易吸收的磺胺药，主要在小肠上段收，吸收迅速而完全，吸收占内服量的70%
~100%。同时胃也吸收一部分。在各种动物中，肉食杂食动物较节食动物吸收率高，单胃
~4h可收完毕，其他单胃动物则需4～6h,牛羊则需12～24h°胃肠道机能的强弱及内容
物的充盈度都可影响吸收“
磺胺药的可溶性制剂（如各磺胺药钠盐)亦可肌内注射而迅速吸收。子宫灌注或乳室注
入亦有90%以上被吸收
2.分布磺胺药收入血后，一部分在而浆中保持游离状态（游离型），一部分与血浆蛋
作用，且能透过毛细而管进入各种体液和组织。结合型无抗菌活性，也不能透入体液或组织
之，胸水腹水滑膜液房水中浓度也较高，并能透过胎盘进入胎儿体内·磺胺药在神经肌
肉及脂肪组织中的含量则较低
合率低，脑脊液中的浓度比其他磺胺药高，因此是磺胺类药中治疗脑部细菌性感染的肖选
药
3.代谢磺胺药主要在肝脏中代谢失活·代谢方式有乙酰化结合氧化等，其中以乙
来的毒性。有些磺胺药如ST乙酰化后溶解度比原药低，易在肾小管内析出结晶，而SDSM2
等乙酰化产物虽水溶性较高，但在酸性尿中也易结品析出，进而损害肾脏。部分磺胺药及代
谢产物在肝内成为水溶性的葡萄糖醛酸结合物而火去活性。
4.排泄内服难吸收的磺胺药，主要由粪使排出；内服易收的磺胺药主要通过肾脏排
泄，通过肾小球滤过或肾小管分泌到达肾小管腔内的药物，有一部分被肾小管重吸收。重
收少排泄快的药物如S亿在尿中浓度较高，适用于治疗泌尿道感染·主要由肾小管分泌，
等。磺胺药尚可经肠液胆汁分泌排出，也可由乳汁排泄，但量较少。
（五）不以反应
磺胺药的不良反应一般不太严重。主要表现为急性和慢性中毒两种
128
1.急性中毒：多见于磺胺钠盐静脉注射时速度过快或剂量过大，内服剂量过大时也会发
生°主要表现为神经兴奋共济失调肌无力呕吐侨迷沃食和腹泻等症状。
2.慢性中毒：多见于剂量偏大用药时间过长而引起·主要症状为：①泌尿系统损伤
结品尿血尿蛋白尿尿闭肾水肿;②消化系统障碍·食欲不振，呕吐腹泻值疝肠炎；③
造血机能破坏。粒细胞血小板减少，溶血性贫血，凝血障碍；④幼畜或维禽免疫系统抑制。
热波疹等
（六）应用原则
1.合理选药全身性感染宜选肠道易吸收作用强而副作用较小的药物如SMMSMZ^
-Ag等;尿道感染可选用对泌尿道损伤小尿中浓度高的SIZSMZ等
2.适宜的剂量肖次用大剂量（突击量，一般是维持量的2倍），以后每隔一定时间给了
维持量，待症状消失后还应以维持量的1/2～1/3量连用2～3人，以巩固疗效
（七）药物相互作用
有些含对氨基甲酰基的药物如普鲁卡因桨唑卡因丁卡因等在体内可生成PABA
因此不宜与磺胺药合用
（八）注意事项
1.严格掌握适应症，对病毒性疾病及发热病因不明时不宜用磺胺药。
2.急性或严重感染时，为使血中迅速达到有效浓度，宜选用磺胺药钠盐注射°由于其碱
性强，宜深层肌肉内注射或缓慢静脉注射，并忌与酸性药物如维生素C氯化钙青霉素等配
伍
3.宜充分饮水，增加尿量。减少在尿结晶损害肾脏，并加速排出。
4.杂食动物或肉食动物使用磺胺药时，应同时给了等量的碳酸氢钠使尿保持碱性，以增
加磺胺药的溶解度
5.肾功能受损时，磺胺药排泄延缓，用时慎重。
6.磺胺药可引起肠道菌群失调，维生素B和K的合成和吸收减少，此时宜补充和应的
维生素
7.除专供外用的磺胺药外，尽量避免局部应用磺胺药，以免发生过敏反应和产生耐药菌
株
8.治疗创伤时，须将创口中的坏死组织和脓汁清除个净，以免因其今有大量PABA而影
响磺胺药的疗效
129
第二节　磺胺药
（)全身应用炎
磺胺嘧啶
Sulfadiazine  (SD)
【性状】白色或类白色的结品或粉木；元臭，无味;遇光色渐变暗·在乙醇或丙酮中微
溶，在水中几乎不溶：在氢氧化钠试液或氨试液中易溶，在稀盐酸中溶解
【】
较强的品种之一。本品内服易收，排泄较缓慢，血药浓度易达到有效水平。由于与血浆蛋
白结合率低（牛为24%，大为17%，家禽为16%），易通过血脑屏障，故能进入脑脊液中达到
较高的药物浓度，在体内半衰期，犬为9.84h，马为2.7h，牛为2.5h°对溶血性链球菌肺炎
双球菌沙门氏菌大肠杆菌等作用较强，对葡萄球菌作用稍差。
【用途】用于各种动物敏感菌的全身感染。是磺胺药中用于治疗脑部纠菌感染的肖选
药物
【注意】
(2)注射剂为钠盐，遇酸类可析出不溶性结品，故不宜用5%葡萄糖液稀释。空气中的
CO2亦可使其析出结品。
(3)产蛋鸡禁用
【用法与用量】内服一次量每1kg体重家畜肖次量0.14～0.2g维持量0.07
~0.1g一□2次连用3~5口
磺胺喀啶钠注射液静脉深部肌内注射一次量每1kg体重家畜50～100mg一口
1~2次连用2~3口
复方磺胺嘧啶钠注射液肌内注射一次量每1kg体重家畜 20～30mg（以磺胺喀
啶计）一U1~2次连用2~3口
【制剂与规格】磺胺嘧啶片0.5g
磺胺喀啶钠注射液(1)2mL:0.4g（2)5ml:1g（3)10mL:1g（4)50mL:5g
复方磺胺嘧啶钠注射液10mL:含磺胺嘧啶钠1g甲氧苄啶 0.2g
130
磺胺二甲嘧啶
Sulfaidmidine(SM,)
【性状】白色或微黄色的结品或粉木；无臭，味微苦；遇光色渐变深。在热乙醇中溶解
在水或乙醚中几乎不溶：在稀酸或稀碱溶液中易溶解
完全,维持有效血药浓度时间较长°水牛一次内服0.2g/g体重,平均血中浓度和脑脊液中
浓度，12h后分别为115.5pg/mL和54.1pg/mL;24h后分别为22.8μg/mL和42.4μg/mL°排
泄较慢，乙酰化率牛较低（14.17%），猪次之（21%），羊较高（50%～70%），其乙酰化物溶解
度高，在肾小管内沉淀的发生率较低，不易引起结品尿或血尿。
【用途】主要用于巴氏杆菌病乳腺炎子宫炎呼道及消化道感染，亦用以防治
兔禽球虫病和猪弓形虫病
【用法与用量】内服一次量每1kg体重家畜首次量0.14～0.2g维持量0.07
~0.1g一□1~2次连用3～5
磺胺二甲嘧啶钠注射液静脉肌内注射一次量每1kg体重家畜50～100mg一U
1~2次连用2~3口
【制剂与规格】磺胺二甲嘧啶片0.5g
磺胺噻唑
Sulfathiazole (ST)
在乙醇中微溶，在水中极微溶解；在氢氧化钠试液中易溶，在稀盐酸中溶解。
【药理】抗菌作用比磺胺嘧啶强。内服吸收不完全，马牛猪羊一次内服0.1g/kg，其
血药峰浓度仅为 20pg/mL°其可溶性钠盐肌内注射后迅速吸收。吸收后排泄迅速，单胃动
物内服后，在12h内经肾排出约50%，24h约90%。其半衰期短，不易维持有效血浓度。在
体内与血浆蛋白的结合率和乙酰化程度均较高，其乙酰化物溶解度比原药低，易产生结品尿
而损害肾脏
感染创可外用其软膏剂
【注意】应与适量碳酸氢钠合用
【内服用法与用量】内服一次量每1kg体重家畜肖次量0.14～0.2g维持量0
07~0.1g一□2~3次连用3~5□
磺胺唑钠注射液静脉肌内注射一次量每1kg体重家畜50～100mg一口2次
连用2~3口
131
【制剂与规格】磺胺噻唑片（1)0.5g（2)1g
磺胺噻唑钠注射液（1)5mL:0.5g（2)10mL:1g（3)20mL:2g
磺胺甲 唑
Sulfamethoxazole (SMZ)
试液中易溶
【药理】抗菌谱与磺胺嘧啶相近，但抗菌作用较强。与甲氧苄啶联合应用，可明显增强
其抗菌作用。特点为蛋白结合率高，排泄较慢，乙酰化率高（山羊为50%～70%），且溶解度
较低，较易出现结品尿和血尿等
【用途】常用于呼吸道和泌尿道感染
【用法与用量】内服一次量每1kg体重家畜首次量50～100mg维持量25～50mg
一口2次连用3～5口
复方磺胺甲唑片内服一次量每1kg体重家畜20～25mg（以磺胺甲唑计）一
口2次连用3～5口
【制剂与规格】磺胺甲唑片0.5g
复方磺胺甲唑片每片含磺胺甲唑0.4g甲氧苄啶为0.08g
磺胺对甲氧嘧啶
Sulfamethoxydiazine (SMD)
【性状】白色或微黄色的结品或粉木，无臭，味微苦。在乙醇中微溶，在水或乙醚中几
乎不溶，在氢氧化钠试液中易浴，在稀盐酸中微溶
【药理】对革兰氏阳性菌和阴性菌如化脓性链球菌沙门氏菌和肺炎杆菌等均有良好
较低，游离型及乙酰化型的溶解度较高。主要从尿中排出，排泄缓慢，对尿路感染疗效显著。
对生殖呼吸系统及皮肤感染也有效。与甲氧苄啶合用，可增强疗效。对球虫也有较好的抑
制作用
【用途】主要用于泌尿道呼吸道消化道歧肤业殖道感染·也可用于球虫病的治
疗
【用法与用量】内服一次量每1kg体重家系肖次量50～100mg维持量25~
50mg一口1~2次连用3~5
复方磺胺对甲氧喀啶片内服一次量每1kg体重家畜20～25mg（以磺胺对甲氧喀
啶计）一□1～2次连用3～5L
复方磺胺对甲氧嘧定钠注射液肌内注射一次量每1kg体重家畜15～20mg（以磺
胺对甲氧喀啶计）一口1～2次连用2～3□
132
【制剂与规格】磺胺对甲氧嘧啶片0.5g
复方磺胺对甲氧喀啶钠注射液（1)10mL:含磺胺对甲氧喀啶1g~甲氧苄啶0.2g（2）
10mL:含磺胺对甲氧嘧啶钠2g^甲氧苄啶0.4g
磺胺间甲氧嘧啶
Sulfamonomethoxine(SMM)
【性状】白色或类白色的结品性粉末；无臭，几乎元味；遇光色渐变暗，在两酮中略溶，
在乙醇中微溶，在水中不溶，在稀盐酸或氢氧化钠试液中易溶。
【药理】是体内外抗菌作用最强的新磺胺药，对球虫弓形虫住白细胞虫等也有显著
作用。内服吸收良好，血中浓度高，维持作用时间近24h。乙酰化率低，乙酰化物溶解度大，
不易引起结品尿和血尿，与甲氧苄啶合用疗效增强。
【用途】用于各种敏感菌引起的呼道消化道泌尿道感染及球虫病猪弓形虫病猪
水肿病鸿住白细胞虫病猪萎缩性鼻炎·其钠盐局部灌注可治疗乳腺炎和子宫内膜炎
【用法与用量】内服一次量每1kg体重家畜首次量50～100mg维持量25~
50mg连用3~5L
磺胺间甲氧喀啶钠注射液静脉注射一次量每1kg体重家畜50mg一U1～2次
连用2～3□
【规格】磺胺间甲氧喀喧片0.5g
磺胺氯哒嗪钠
Sulfachlorpyridazine Sodium
【性状】本品为白色或淡黄色粉术。在水中易溶，在甲醇中溶解，在乙醇中略浴，在氯
仿中微溶
【药理】抗菌诺与SMM相似，抗菌作用较强，但比SMM稍弱·其他作用与SMM相似
内注射本品后30min达血药峰浓度，并能维持到注射后3h?
【用途】主要用于畜禽大肠杆菌和巴氏杆菌感染“
【注意】（1)产蛋期禁用
（2)猪宰前3人，鸡宰前1人停止给药
【用法与用量】内服一次量每1kg体重家畜首次量50～100mg维持量25～
50mg一U1~2次连用3~5人
混饮每每1L水肉鸡火鸡300mg(以磺胺氯哒嗪钠计)
【制剂与规格】磺胺氯哒嗪钠片0.5g
133
磺胺氯哒嗪钠可溶性粉100g含磺胺氯哒嗪钠30g
磺胺多平（周效磺胺）
Sulfadoxine (SDM')
【性状】白色或类白色结品性粉木；无臭或几乎元臭，味微苦；遇光渐变色·在丙酮中
略溶，在水中几乎不溶：在稀盐酸或氢氧化钠溶液中易溶
【药理】抗菌作用同磺胺嘧啶，但稍弱。内服后收迅速,4h内达血药峰值。其静脉
注射的血浆半衰期，猪为15.51h，水牛黄牛和马分别为4.395.65和14.13h°其治疗量给
马内服后维持有血效血浓度22h，加大剂量（0.2g/kg）可增至35h。静脉注射维持时间更短
(10～18h），故本品对上迹家畜无对人体的周效特点。本品的血浆结合率及乙酰化率较高，
但乙酰化物大部分与葡萄糖醛酸结合后易溶解，故不易引起结品尿和血尿。
【用途】用于轻度或中度呼吸道泌尿道感染。对鸡球虫和猪弓形虫病也有疗效
【用法与用量】内服一次量每1kg体重家畜首次量50～100mg维持量25~
50mg每口1次
【制剂与规格】磺胺多辛片0.5g
（二）肠道应用类
磺胺胖
Sulfaguanidine ( SG)
水乙醇或丙酮微浴；在稀盐酸中易溶，在氢氧化钠试液中几乎不溶。
【药理】最早用于肠道感染的磺胺药，内服后虽有一定量从肠道收，但不足以达到有
效血浓度，故不用于全身性感染。但肠道中浓度较高，多用于消化道的细菌感染。
【用途】肠炎或菌痢
【注意】
（1)用量过大，或遇肠阻塞或严重腹水病畜而使收多时，也可引起结品尿。
(2)成年反名动物少用，因瘤胃内容物可使之稀释而降低药效
【用法与用量】内服一次量每1kg体重家畜0.1~0.2g一口2次连用3～5U
【制剂与规格】磺胺咪片0.5g
134
琥磺噻唑
Succinylsulflathiazole(SST)
【药理】体外无抗菌作用·内服后肠道极少吸收，经肠道细菌的作用，释出游离磺胺噻
唑少而产生抑菌作用。作用比磺胺咪强·成年反名兽少用
【用途】治疗肠炎和菌痫,亦可预防肠道手术前后的感染
【用法与用量】同磺胺咪
【制剂与规格】琥磺噻啶0.5g
酞磺噻唑
Phtnalylsulfathiazole ( PST)
【药理】同琥磺唑，但抗菌作用比琥磺噻唑强2～4倍
【用途】同琥磺噻唑
【用法与用量】同琥磺噻唑
【制剂与规格】酞磺唑片0.5g
酞磺醋酰
Phthalylsulfacetamide ( PSA)
【】
入肠粘膜内对志贺氏菌特别有效。
【用途】用于肠道感染及防止肠道手术前后的细菌感染·但疗效不及酞磺噻唑“
【用法与用量】同磺胺咪
【制剂与规格】酞磺醋酰片0.5g
（三）局部应用类
磺胺醋酰钠
SulfacetamldeSodium
【药理】易溶于水,水溶性比磺胺嘧啶高90倍，其15%～30%水溶液的pH值应为7.
4°抑菌作用较弱，有微弱的刺激性，穿透力强
【用途】主要用于结膜炎角膜炎及其他眼部感染
【用法与用量】磺胺醋酰钠滴眼液（1)15%5mL（2)15%10mL
135
磺胺喀啶银
Sulfadiazine Sliver
【性状】白色或类白色的结品性粉木;遇光或遇热易变质·在水乙醇氯仿或乙醚中
均不溶
【药理】对所有致病菌和真菌，包括绿脓杆菌大肠杆菌等都有抑菌效果。并有收敛作
用，使创面十燥结癫和早期愈合。用于预防烧伤后感染，对已发生的感染则疗效较差。本
品刺激小，仅有一过性疼痛“
【用途】用于烧伤创面
【用法与用量】外用撒布于创面或配成2%混悬液湿敷。
甲磺灭脓
Sulfamylone (SML)
【药理】对多种革兰氏阳性及阴性菌有效。对绿脓杆菌作用较强，且不受对氨基甲
酸脓液坏死组织等影响，能迅速渗入创面及焦痴?
【用途】用于烧伤或大面积创伤后的绿脓杆菌等感染
【用法与用量】甲磺火脓软膏10%创面涂敷
甲磺灭脓粉剂10%创面撒布
甲磺灭脓溶液5%～10%创面湿敷
第三节抗菌增效剂
甲氧苄啶（三甲氧咔啶）
Trimethoprim ( TMP!
【性状】白色或类白色结品性粉木，无臭，味苦。在氯仿中略溶，在乙醇或丙酮中微溶，
在水中几乎不溶；在冰醋酸中易溶
【药理】抗菌谱与磺胺药基本类似，但抗菌作用较弱，对多种革兰氏阳性和阴性菌有
效，单用易引起细菌耐药性·TMP的作用机制是抑制细菌二氢叶酸还原酶，使二氢叶酸不能
断，增强磁胺药的作用达数倍至数十倍，甚至出现杀菌作用，而且可减少耐药菌株的产生。
庆大霉素黏菌素等的抗菌作用°TMP内服或注射后吸收迅速，用药后2～3h血中可达有效
抑菌浓度，能与血浆蛋白结合，山羊达30%～64%的结合率。本品脂溶性较高，广泛分布于
136
TMP以非离子形式从肾排出，24h内排出内服量的40%～60%，在酸性尿中排出增多。少量
从胆汁排泄，其浓度比血浓度略高。亦可经乳汁排泄，其浓度高于血浓度1.3～3.5倍。本
品给马水牛黄牛奶山羊和猪静脉注射的消除半衰期分别为4.2h3.4h0.94h和1.43h，
大2.5h°鸡鸭约2h
【用途】常与磺胺药按一定比例（1:4～5)配伍用于呼吸道消化道泌尿生殖道感染，
以及败血症蜂窝组织炎等。也用于与其他抗菌药物配伍以达到增效作用
【注意事项】
(1)因作用弱易产生耐药性，故不宜单独应用。
(2)毒性虽小，但大剂量长期应用会引起骨髓造血机能抑制
(3)实验动物可出现畸胎，怀孕初期动物最好不用
(4)TMP与磺胺钠盐用于肌内注射时，刺激性较强。宜做深部肌肉注射
【用法与用量【制剂与规格】复方制剂可参见磺胺药项下。
二甲氧苄啶
Diaveridine(DVD)
【性状】白色或类微黄色结品性粉木；几乎元臭·在氯仿中极微溶解，在水乙醇或乙
醚中不溶；在盐酸中溶解，在稀盐酸中微溶
的增效作用·与抗球虫的磺胺药合用对球虫的抑制作用比TMP强
内取收较少，其最高血药浓度仅为TMP的1/5，但在肠道内的浓度较高，故仅适用于
肠道感染。主要由粪使排出，排泄较TMP为慢。
【用途】与磺胺药按一定比例配合用于肠道细菌感染和球虫病
【用法与用量】
复方二甲氧苄啶片内服每1kg体重家禽1片
磺胺对甲氧喀啶一甲氧苄啶预混剂混饲：每1000kg饲料禽1000g
磺胺喹沙啉（二甲氧苄啶预混剂混饲每1000kg饲料禽500g
【制剂与规格】
复方二甲氧苄啶片每片含SMD30mgDVD6mg
磺胺对甲氧喀啶甲氧苄啶预混剂每1000g含SMD200gDVD40g
磺胺喹沙啉甲氧苄啶预混剂每1000g含 SQ200gDVD40g
137
第三章呋喃类及喹诺酮类药物
第一节呋喃类药物
呋喃唑酮(痢特灵)
Furazolidone
【性状】本品为黄色粉末或结品性粉末，几乎不溶于水·应遮光密封保存。
【作用与用途】本品有广谱抗菌作用，对常见的革兰氏阴性菌与阳性菌有效。但是内
服后难吸收，因此肠道中的药浓度高。临床上适用于各种肠道感染，如肠炎腹泻等。对行
猪白痢仔猪副伤寒，禽白痢禽副伤寒，鸡和火鸡盲肠肝炎球虫病等，都有一定防治效果。
【制剂用法与用量】
片（或粉）剂每片0.1克°内服口量：各种家畜及水貂狐狸等经济动物5～10毫克/
千克体重，分2～3次内服，犊牛宜用最小量。猪痫疾可按10～20毫克/千克体重·次，1口2
次内服，连用3口°鸡白痫鸡盲肠肝炎可按300～400ppm浓度混饲投药，连用7口，停药1
周后改用100ppn浓度。鸭对本品较敏感，直接100ppm浓度混饲给药
生产单位：见查索表序号0338,0613,0703,0733,0904，1525，1530，1918，2605
呋喃妥因（呋喃坦啶)
Nitrofurantoin (Furadantin)
【性状】本品为鲜黄色结品性粉木，微溶于水，其钠盐易溶于水，但水溶液不稳定。应
遮光密封保存
【作用与用途】本品的抗菌作用同味唑酮，但在体内消除快，因此，不适用于治疗全
身性感染。此药由尿的排出量大，最高可达内服量的40%～50%°因此，主要用于尿道感
染，如大肠杆菌变形杆菌性感染，肾盂肾炎，膀胱炎等。
【制剂用法与用量】
片剂每片50毫克100毫克。内服口量：各种家畜（除犬)10毫克/千克体重，均分2～
3次内服°犬内服量：4.4毫克/千克体重-次，1口3次
呋妥因钠注射液肌内注射口量：各种家畜5毫克/千克体重，分作2次注射
138
生产单位：见查索表序号0517,0703，0808，1530，1643，1709，2222，2237
呋喃西林
Furacillin
【性状】本品为鲜黄色结品性粉木，微溶于水。应遮光密封保存。
【作用与用途】在呋类药物中，本品毒性最大，对系禽疾病一般不作口服，主要是外
用，治疗创伤烧伤以及粘膜的各种炎症。
【制剂用法与用量】0.02%～0.1%溶液或0.2%～1%软膏等，外用。治疗观赏鱼类
细菌病，口服（口量)12毫克/千克鱼体重，连用2～3口
生产单位：见查素表序号0956，1057，1528，1712°
呋喃他酮（呋吗唑酮)
Fural tadone( Altafur.
支原体（霉形体)病的疗效优于泰尔菌素。
【用法与用量】用本品治疗禽沙门氏菌等感染，可按400ppm浓度混饮给药：治疗禽支
原体（霉形体)病，可按263ppm混饮给药，或按440ppm浓度混饲给药；治疗牛乳腺炎可于挤
乳后每乳室灌注500毫克°
生产单位：见查素表序号1933
硝呋氨氧踪（硝呋地脉）
Nifuraldezone
【性状】本品为黄色结品，微溶于水
犊牛内服量：15毫克/千克体重-次，每口2次
呋喃苯烯酸钠
Nifurstyrenate Sodium
【性状】本品为黄色或上黄色结品性粉木，无臭·在乙醇或二甲替甲酸胺中溶解极微，
在水或丙酮中几乎不溶或完全不溶
【作用与用途】为呋喃类抗菌药·主要用于鲈目鱼类的类结节菌及鲽目鱼类的滑行细
菌感染
【用法与用量】本品为呋喃米烯酸钠与乳糖配制而成的2%粉剂·混饲：鲽月鱼类1
口量50毫克/千克鱼体重，连用3～10口°药浴：鲽月鱼类，每1开海水中5～10毫克，药浴
139
2小时；2毫克，药浴6小时每口1次，连用3口°捕捞前2口停止给药
硝呋醛肪（呋喃肟）
Nifuroxime
【性状作用】同呋响西林。利用本品的抗白色念珠菌作用，常与呋哨唑酮合用治疗阴
道炎，兼贝抗滴虫和抗真菌作用
第二节喹诺酮类
喹喏酮类（quinolones)是一类化学合成的只喹诺酮基本结构的杀菌性抗菌药。本类药物
中第一个合成的是1962年的萘啶酸，以后陆续有多种品种问世。月前应用第三代产品氟
喹诺酮类
【分类】喷诺酮类按发现先后及抗菌性能可分三代。
第一代有萘啶酸（Nalidixicacid)和吡咯酸（Piromidi cacid）等。抗菌谱察，仅对部分革兰
氏阴性杆菌如大肠杆菌沙门氏菌属志贺氏菌属克雷伯氏菌属变形杆菌属有弱抗菌作用
（对敏感菌株的MIC多在4pg/mL以上），而对绿脓杆菌葡萄球菌属均无效°内服吸收差
不良反应多。目前已趋淘汰
第二代的主要品种有吡哌酸（Pipemidcacid)和喹酸（Oxolinicacid）·前者于1974年制
成，在临床上偶有应用，后者仅用做鱼虾的抗菌药。此外，国外还生产有新酸（Cinoxacin）
和甲氧酸喹（Miloxacin）等品种·第二代药物在抗菌谱和抗菌活性上比第一代有所扩大和
增强·虽对绿脓杆菌有作用，但活性不高，其MICg约为12.5～25μg/mL而葡萄球菌属肺
尿道和肠道感染
第三代喹诺酮类义名氟喹诺酮类。在喹诺酮类结构中加入氟原子后增强了药物对细
胞组织的穿透力，使口服制剂的生物利用度提高，收收后也在体内广泛分布。加上抗菌谱
的扩大，使对革兰氏阳性球菌（如葡萄球菌）衣原体属支原体属分枝杆菌属也有相当活
性，而对一些革兰氏阴性菌的作用则进一步加强，因此氟喹诺酮类已成为一类进展快品种
多，有良好开发前途的抗菌药物。
本类药物已受到国内外兽药界的普遍重视，除对部分人用品种如诺氟沙桌环丙沙桌
二氟沙桌等有条件地移植兽用外，还竞和研制动物专用品种。白德国于1987年创制恩诺沙
是以来，已陆续有达诺沙是（Danofloxacin1990）倍诺沙是（Benofloxacin1992）奥比沙是（Orb-
iloxacin,1994）沙拉沙星（Sarafloxacin，1995）马波沙星（Marbofloxacin，1995）等品种间世。已
有报道，尚未问世的还有宾氟沙星（Binfloxacin）依巴沙星（Iba－floxacin）和普马沙桌（Perma
floxacin等
【抗菌作用】氟喹诺酮类药物属！谱杀菌药，对革兰氏阳性菌革兰氏阴性菌某些支
原体厌氧菌均有活性。相对而言，其对革兰氏阳性球菌的效力不如革兰氏阴性杆菌。所有
140
品种对肺炎克雷伯氏菌属大肠杆菌沙门氏菌属变形杆菌属等肠杆菌科细菌均有强大抗
菌作用（MICo为0.03～2pg/mL）,对绿脓杆菌等假单胞菌的作用虽较肠杆菌科细菌差（MIC0
为0.5～8pμg/mL),但明显优于吡娠酸
本类药物对革兰氏阳性球菌的作用很差,如诺氟沙星对金葡菌的MICog为4～16μg/mL，
对溶血性链球菌达16～32μg/mL°本类药物对革兰氏阴性杆菌和革兰氏阳性球菌均有较长
的抗菌药后效应（PAE)，例如环丙沙是对金黄葡萄球菌和大肠杆菌的PAE分别为2.66h和
3.06h。而且PAE与药物浓度及细菌与药物接触时间是正和关，例如环丙沙星对金黄葡萄
球菌（MICg为0.25μg/mL)的PAE在1 2 4倍MIC 浓度下分别为1.4h 1.5h和3.1h 
本类药物抗支原体的活性亦较优越，诺氟沙星和环丙沙是的体外抗鸡败血支原体的
MIC 分别为 0.25 0.031pg/mL;恩诺沙是对鸡败血支原体的 MIC为 0.01~1μg/mL,而对其他
禽源支原体均在 0.1~1pg/mL之间
子存在的条件下，能使细菌的双股DNA扭山成为秤状或螺旋状（称为超螺旋），为DNA复制
所必需·旋转酶有AB两个亚基，喹诺酮类主要作用于A亚基，有时对B亚基也有一定影
响，从而阻断细菌DNA的复制而是快速杀菌功效·由于细菌具有合成DNA和蛋白质的能
力时才能为本类药物所杀灭，故抑制RNA或蛋白质合成的药物如利福平氯霉素等都能显
著降低本类药物的杀菌活性。哺乳动物细胞的DNA旋转酶在结构与功能上与细菌不同，因
此对喹诺酮类药物不敏感。近年来发现具有DNA解旋活性的纠菌拓扑异构酶IV（TopoIV）
也是某些新喹诺酮类药物的作用靶位。
细菌对本类药物可产生耐药性。据人医统计，近几年来，伴随氟隆诺酮类的厂泛应用，
细菌对该类药物的耐药性迅速增长，且在各品种间交叉耐药。其中大肠杆菌耐药性增高最
为显著，如环丙沙星1988年对大肠杆菌的MICg0≤0.06pg/mL,抑菌率为100%，而1995年
增高趋势。我国兽用氟喹诺酮类的耐药情况未见正式调查报告，但据兽医入员估计，情况亦
较严重，如诺氟沙星最初用于家禽的饮水剂量为25mg/L，月前在有的地区已难奏效。国外
用药中避免本类药物的不合理应用和滥用，提倡使用动物专用氟喹诺酮类是非常必要的。
旋转酶A亚基基团发生突变，使氟隆诺酮类的作用靶位改变而产生耐药。②细菌的DNA旋
积蓄减少，不足以杀菌而形成耐药。③细菌的拓扑异构酶V亚基基因发生突变或与DNA旋
转酶亚基基团产生双突变而形成耐药。④对氟喹诺酮类耐药的菌株胞浆膜存在一种主动转
运泵（药物外输系统)能把细菌胞内的氟喹诺酮类药泵出胞外
以上机理尚得进一步研究充实，但迄今为止尚未证明有质粒介导（耐药基团转移)的耐
药性存在，也未发现存在降解氟喹诺酮类药物的酶。
象
【药动学】氟喹诺酮类药物内服在单胃动物和尚未反名的犊牛中吸收较为迅速而完
全°犬鸡内服诺氟沙星的生物利用度（F)分别是35%和57%～61%；猪楼内服环丙沙昆
141
的F分别是37%和53%°血药峰浓度（C㎡）能很快达到，鸡兔火内服诺氟沙星后达峰时
间（ma）分别为21和1.5h;犬猪楼内服环丙沙星的max分别为1.22和3h;内服恩诺沙
星后鸽鸡火鸡兔楼火和马的mg分别为2.92.51.42.35.42.4和0.5h°成年反名
动物内服吸收很差，其内服恩诺沙昆的F仅为10%°本类药物肌内注射能迅速而完全地被
吸收，多数动物肌内注射恩诺沙桌的F在85%以上°
氟喹诺酮类的体内分布很！，稳态分布容积和表观分布睿积（V!都超过1L/g°且易
透入肺等呼吸系统组织，也易进入乳房组织。在组织中可达较高浓度，如诺氟沙桌在肉鸡肝
脏中可达4.87pg/g的峰浓度°而环丙沙星在猪肺中的峰浓度（6.09pg/g)可为血浆峰浓度
(1.53pg/g的4倍°本类药物的血浆蛋白结合率较低，多在20%～50%之间，而组织液的蛋
白结合率低于血浆
代谢物和氧化代谢物。恩诺沙是在不同动物中可不同程度地转化为环丙沙是，已知奶牛为
23%，猪约50%，而鸡却很少转化
氟喹诺酮类主要通过肾脏在尿中排泄，大静脉注射环丙沙星后，在尿中可排出占投药量
37%的原型药
本类药物的消除较慢，不同药物在同一动物体内的消除半衰期颇有差异，如诺氟沙昆
存在差异，如恩诺沙桌在鸽鸡火鸡兔火快和马的消除半衰期分别为3.87.31.42.2
~2.52.11.2和3.3h
类药物的药动学，使之产生一定程度的改变。
【不良反应】氟喹诺酮类药物的不良反应较第一代的萘啶酸轻微，在人所表现的消化
道反应神经系统反应和皮肤变态反应，动物中并不常见·多数动物均可耐受。但本类药物
在有些动物中可出现一些少见的严重反应，如
（1)骨关节损害，对幼龄动物（幼犬幼驹)可引起负重软骨病变，导致疼痛和破行
(2)中枢神经系统反应，犬猫出现兴奋不安，偶可诱发癫痫，维鸡出现强直和痉挛。可
能与抑制中枢神经的抑制性逆质y-氨基丁酸（y-GABA)有关
易发生
【药物相互作用】
（1)本类药物与含阳离子（A]²+Mg²+Ca²+Fe²+Zn²+）的药物或饲料添加剂同时内服
微生物活性
（2)本类药物能抑制茶碱和咖啡因的代谢，与它们联合应用时，可使茶碱和咖啡因的血
药浓度升高
（3)利福平（RNA合成抑制药)和氯霉素甲矾霉素氟苯尼考（蛋白质合成抑制剂），均
可使本类药物的抗菌作用降低，有的甚至完全消火（如萘啶酸诺氟沙是）
（4)丙磺舒能通过阻断肾小管分泌而与某些哇诺酮类药物发生相互作用，延迟后者的消
142
除
吡哌酸
Pipemidic Acid
【性状】微黄色或淡黄色的结品性粉木；元臭，味苦·在甲醇或二甲基甲酰胺中微溶，
对光不稳定，遇光渐变为污黄色
对革兰氏阴性杆菌有良好抗菌作用，敏感菌有大肠杆菌沙门氏菌克雷伯氏菌变形杆菌
等·对绿脓杆菌金黄葡萄球菌肠杆菌属等需较高浓度才有效，对肠球菌元效
本品对绿脓杆菌的 MIC为12.5 ～ 50pg/mL,优于羧苄西林(40～200pg/mL);与羧苄西
林庆大霉索等联用常显协同作用
吡哌酸内服可迅速而较完全地被吸收。收后在体内！泛分布，在肾肝胆汁和尿液
中的浓度超过同期血药浓度，亦有少量通过胎盘进入胎畜循环中。大部分以原形从尿中排
出，少量随粪使排泄
【用途】主要用于敏感菌所致的肠道感染如鸡白痢鸡伤寒禽大肠杆菌病及猪副伤
寒猪黄痢猪白痢等。
【药物相互作用】参见本节前言
与丙磺舒同用，由于对吡啶酸肾小管分泌的抑制，可川高吡啶酸的血药浓度，延长消除
半袁期
【注意】参见本节前言中的有关内容。
【用法与用量】内服一口量每1kg体重猪40mg连用5～7口
【制剂与规格】吡顺酸片（110.25g（2)0.5g
吡哌酸胶囊0.25g
恩诺沙星
Enrofloxacin
本品为环丙沙桌的乙基化合物，义名乙基环丙沙星。
【性状】微黄色或淡橙黄色结品性粉木；无臭，味微苦；遇光色渐变为橙红色·在氯仿
中易浴，在二甲基甲酰胺中略浴，在甲醇中微溶，在水中极微溶解；在氢氧化钠试液中易浴。
【药理】
（1)药效学为兽医专用的第三代氟喹诺酮类，有）谱条菌作用，对静正期和生长期的
细菌均有效。其杀菌活性依赖于浓度，敏感菌接触本品后在20～30min内死亡
本品对多种革兰氏阴性杆菌和球菌有良好抗菌作用，包括绿脓杆菌克雷伯氏菌大肠杆菌
雷氏菌属弧菌属变形杆菌属等·对布鲁氏菌属巴斯德氏菌属刃毒丝菌博德特氏菌葡
143
菌的作用有差异，对大多数厌氧菌作用微弱。
本品抗菌作用强,对绝大多数敏感菌菌株的 MIC均低于1pg/mL°国内报道对畜禽主要
病原菌的MIC(pg/mL)分别为金黄葡萄菌球0.2~0.4,猪链球菌0.8,大肠杆菌0.05～0.4,
沙门菌0.05～0.2.博德氏杆菌0.05，巴斯德氏菌0.06.鸡支原体0.25，猪支原体0.04°此
外，对增效磺胺耐药菌庆大霉素耐药绿脓杆菌青霉素耐药金黄葡萄球菌及泰尔菌素或泰
妙菌素耐药文原体均有良效。
本品对革兰氏阳性菌和革兰氏阴性菌均显示明显的抗菌药后效应（PAE)，且是浓度依
赖性，即药物浓度越大,PAE越长。本品以2MIC接触以下细菌 2h的PAE分别为巴斯德氏
菌1.94h猪支气管肺炎博德特氏菌1.95h猪胸膜肺炎放线杆菌3.29h“
（2)药动学本品给畜禽内服或肌内注射后吸收迅速，分布容积大，在体内广泛分布，清
除半衰期较长°火内服后15min内取得50%的峰值血浓度，1h内出现血药峰浓度。胃内食
物可延缓吸收率，但不影响吸收量。
鸡兔火及犊内服的生物利用度（F)分别为84%61%100%和100%°但成年反名动
物（牛羊骆驼)内服均低于10%°多数动物肌内注射的生物利用度在85%以上°
本品在动物体内的表观分布容积（V)大，血浆蛋白结合率低°犬不少于2.8L/g，仅约
27%与血浆蛋白结合。可在所有组织和体液中！泛分布。除脑和皮肤外，所有组织的药物
浓度均高于而药浓度，以胆汁肾肝肺和生殖系统（包括前列腺)的浓度最高。在骨关节
液肌肉房水和胸水中也取得治疗浓度·泌乳母畜和产蛋家禽连续应用本品后，其乳汁及
蛋白蛋黄中均存在高浓度药物
为沙昆
本品经肾和非肾途径消除,近15%～50%以原型通过肾小管分泌和肾小球滤过而排入
尿中。消除半衰期在不同种属动物及不同给药途径之间存在显著差异·如猪静脉注射肌
内注射和内服分别为3.45h4.06h和6.93h;鸡静脉注射内服分别为5.26h9.14h;奶山羊
静脉注射肌内注射和乳房灌注分别为1.21h0.95h和0.69h;犊静脉注射皮下注射分别为
静脉注射的tv/2均短于其他给药途径，故对生物利用度较高的动物，宜选用非静脉注射途
径，以延长给药的间隔时间
【用途】恩诺沙是厂用于畜禽，可防治以卜疾病
感染，乳腺炎等
（2)猪的链球菌病溶血性大肠杆菌肠毒血病（水肿病）沙门氏菌病支原体肺炎胸膜
肺炎乳腺炎子宫炎无乳综合征及仔猪白痫和黄痢等
（3)犬猫的细菌或支原体引起的呼收消化泌尿生殖等系统及皮肤的感染。对外耳
炎子宫蓄脓脓皮病等配合局部处理也有效。
(4)禽的沙门氏菌大肠杆菌巴斯德氏菌嗜血杆菌葡萄球菌链球菌及各种支原体所
起的感染
144
【药物相互作用】参见本节前言。
（1)本品与氨基糖苷类第三代头孢菌素类和）谱青霉素配合对某些细菌（特别是绿脓
杆菌或肠杆菌科细菌!可能是协同抗菌作用
（2)体外试验本品与克林霉素合用对厌氧菌（消化链球菌属乳酸杆菌属和脆弱拟杆菌）
有增强抗菌的作用
(3)呋哺妥因可括抗氟喹诺酮类的抗菌活性
【注意】参见本节前言【不良反应【药物相互作用】中有关内容。
（1)禁用于八周龄以下幼犬，也慎用于供繁殖用幼龄种畜及马驹
（2)孕畜及授乳母畜禁用
(3)肉食动物及肾功能不全动物慎用。对有严重肾病或肝病的动物需调节用量以免体
内药物蓄积
（4)体药期内服犊行猪鸿8口注射牛14口产奶期禁用猪10口
【用法与用量】内服一次量每1kg体重犊羔竹猪<猫2.5~5mg禽5~7.
混饮每1L水禽50~75mg连用3~5口
肌内注射一次量每1kg体重牛羊猪2.5mg犬猫兔禽2.5～5mg一U1~
2次连用2～3口
【制剂与规格】恩诺沙星片（1)2.5mg（2)5mg（3)25mg（4)50mg
恩诺沙星溶液（1)100mL:2.5g（2)100mL:5g（3)100mL:10g
恩诺沙星注射液（1)10mL:0.05g（2)10mL:0.25g
盐酸沙拉沙星
SarafioxacinHydrochioride
本品为沙拉沙星的盐酸盐。沙拉沙星是诺氟沙是的6－氟喹诺酮竣环上1位乙基为氟
不基所取代的化合物
【药理】
（1)药效学沙拉沙桌抗菌请），对静止期和生长期的细菌均有较强的杀菌作用。敏感
溶血性巴斯德氏菌博德特氏菌及李斯特氏菌葡萄球菌（包括耐青霉索菌株）链球菌梭
菌支原体等。其MIC值普遍较低，根据病鸡中分离的细菌测定，沙拉沙桌对大肠杆菌多
杀性巴斯德氏菌沙门氏菌的MICgo(μg/mL)分别为0.06 0.015和 0.06°对大多数需氧的革
兰氏阴性菌包括多种肠杆菌和绿脓杆菌的体外抗菌活性为诺氟沙桌的2倍。对革兰氏阳性
菌如链球菌和葡萄球菌的活性为诺氟沙星的2～4倍。对厌氧菌的作用均强于环丙沙是。
沙拉沙星有较长的抗菌药后效应（PAE)，在猪体内对链球菌大肠杆菌的PAE分别为
1.27～3.84h和1.45～2.87h°对同一种细菌，沙拉沙星的2MIC5MIC8MIC的接触浓度所
产生的PAE有显著差异，PAE值随药物浓度的增加而延长
(2)药动学沙拉沙星内服和注射后吸收迅速，血清和组织中浓度显著高于对大多数病
原菌的MIC值·体内分布广泛，表观分布容积大，口服生物利用度较高，消除半衰期亦较
145
长：
给一口龄鸡皮下注射0.1mg沙拉沙星,0.5h达血药峰浓度，随后几小时内下降和消失
在此期间的平均血清浓度为 0.45pg/mL,已超过对病原菌（大肠杆菌多杀性巴斯德氏菌沙
门氏菌)的MIC值
给鸡内服亦迅速被吸收，其ma为1.12h，生物利用度为60%°在体内！泛分布，组织浓
度通常超过血清浓度。如在饮水中按每升20mg 30mg和40mg的浓度给鸡投饮三人,测定其
血清浓度（pg/mL），分别为0.050.066和0.08，而相应的肺组织浓度分别为0.070.13和0
18 
给猪肌内注射后吸收迅速而完全，mg为0.94h，生物利用度达87%，而内服则吸收缓慢
且不完全，mx为2.45h，生物利用度为52%。猪体内消除缓慢，其肌内注射和内服的/2g分
别为3.53h和6.72h
引起的死亡·饮水剂用于鸡和火鸡的大肠杆菌和沙门氏菌感染
【药物相互作用【注意】参见本节前言
（1)产蛋鸡禁用。
(2)注射液在高于规定剂量下与马立克疫甫混合，能降低疫甫的活力
【用法与用量】皮下注射一口龄维鸡每只0.1mg
混饮每1L水鸡20～40mg火鸡30～50mg（以沙拉沙星计）连用5口
【制剂与规格】盐酸沙拉沙异注射液1mL:50mg
盐酸沙拉沙星可溶性粉1g:100mg
盐酸二氟沙星
Difloxacin Hydrochlorlde
【药理】
（1)药效学本品类似其他氟喹诺酮类，为一浓度依赖性杀菌剂。对多种革兰氏阴性菌
与革兰氏阳性杆菌和球菌以及支原体等均有良好抗菌活性，包括大多数克雷伯氏菌属葡萄
球菌属大肠杆菌肠杆菌属湾山杆菌属志贺氏菌属变形杆菌属和巴斯德氏菌属·某些
假单胞菌（绿脓杆菌)和大多数肠球菌对本品耐药·二氟沙是与其他氟喹诺酮药和似，对大
多数厌氧菌作用微弱。敏感菌对本品可产生耐药性。
（2)药动学大内服后约经3h达血药峰浓度。体内分布良好（V为2.8L/kg），与血浆
在尿中保持高于对敏感菌MIC的浓度。
国内在猪鸡中进行药动学研究，发现肌内注射和内服后吸收迅速，血药达峰时间短，表
观分布容积大，消除缓慢（猪比鸡更慢）。猪收完全，而鸡则不完全。其主要药动学参数为
猪肌内注射 5mg/kg:/225.8h,tmax1.3h,Cmx1.8μg/mL,AUC25mg L-l-h-1,F95.3%
猪内服 5mg/kg=t/2kel16.7h,mx1.4h, Cmax2.3μg/mL,AUC26.6mg:L--h-l,F105.7%
鸡肌内注射 10mg/kg=μ1/2ke5.6h,±mx0.9h,Cmax2.5μg/mL,AUC22.6mg:L-l-h-,FT7%
鸡内服 10mg/kg:±/2ke8.2h, mx4.3h, Cmaxlμg/mL,AUC15.8mg:L-l-h-′,F54.2%
146
疫和猪气喘病等
【药物相互作用【注意】参见本节前言。
（1)大猫内服本品可出现胃肠反应（厌食呕吐腹泻）
(2)体药期：鸡1口产蛋鸡禁用
【用法与用量】内服一次量每1kg体重犬5～10mg猪试用量5mg一口1次连用
3~5□
混饮每1kg体重鸡10mg（约1L水50mg）连用5U
【制剂与规格】盐酸二氟沙星片（1)15mg（2)50mg（3）100mg
盐酸二氟沙星溶液1mL:100mg
诺氟沙星（氟哌酸）
Norfloxacln
为第一个合成（1979年)的氟喹诺酮类药物
【性状】类白色或淡黄色的结品性粉木；无臭,味微苦；在空气中能吸收水分，遇光色渐
变深·在二甲基甲酰胺中略溶，在水或乙醇中极微溶解，在醋酸盐酸或氢氧化钠溶液中易
【药理】
(1)药效学只有抗菌谱厂，作用强的特点·对革兰氏阴性菌如绿脓杆菌大肠杆菌沙
常用的其他类抗革兰氏阴性菌药物。对金黄葡萄球菌的作用也比庆大霉素强。
(2)药动学本品内服后吸收迅速，体内分布！泛，除脑组织和骨组织外，其在肝肾
胰牌淋巴结支气管科膜中的浓度均高于血浆中浓度，并可渗入胸水腹水和乳汁中。与
动物血浆蛋白的结合率均不超过45%。本品肌内注射在肉鸡体内的生物利用度（69.8%）
仅略高于内服（60.52%），可代谢为乙基诺氟沙星甲酸诺氟沙星氨基诺氟沙星和去乙基诺
氟沙星。在猪主要转化为N－去乙基代谢物和氧化代谢物·诺氟沙星主要通过肾在尿中排
泄,在尿中的活性成分少于30%°鸡的消除半衰期较长，内服的v2g（10.43h）比肌内注射
(6.87h）长得多
【用途】参见恩诺沙是。
本品主要用于敏感菌引起的猪鸡肠道和泌尿道感染·如行猪黄痫仔猪白痫及鸡大肠
杆菌病鸿白痢等
外用可治疗皮肤创伤及限部的敏感菌感染。
【药物相互作用】注意】参见恩诺沙是。
【用法与用量】内服一次量每1kg体重仔猪禽10mg一口1～2次
外用涂敷或滴眼
【制剂与规格】诺氟沙昆胶囊0.1g
诺氟沙星软膏（1)10g:0.1g（2)250g:2.5g
诺氟沙星滴眼液8mL:24mg
147
盐酸环丙沙星
Ciprofloxacin Hydrochloride
【性状】类白色或微黄色结品性粉木；几乎无臭，味苦；有引湿性·在水中溶解，在甲醇
中微溶，在乙醇中极微溶解，在氯仿中几乎不溶，在氢氧化钠试液中易溶°2.5%水溶液的
pH值应为3.0~4.5
【药理】
（1)药效学环丙沙桌的抗菌谱广，杀菌力强，作用迅速，对革兰氏阴性菌和阳性菌有明
显的抗菌药后效应·其抗菌谱与恩诺沙是相似，对革兰氏阳性菌支原体的活性很高；对葡
萄球菌分枝杆菌衣原体只中度活性;对D组链球菌肠球菌和厌氧菌的活性低或耐药
其对纠菌的MIC一般低于其他抗菌药，如对大肠杆菌沙门氏菌巴斯德氏菌金黄葡萄球
菌鸡支原体和猪支原体的MIC（pg/mL)分别为0.002~0.0250.0130.030.2~0.40.015
和0.01，优于诺氟沙是和恩诺沙昆
许多细菌对环丙沙是可产生耐药性，且已发现人然耐药菌株。曾对鸡场分离的78株病
原菌进行药敏试验，发现对环丙沙是恩诺沙是敏感的菌株仅占69%～78%；而45株大肠杆
菌分离株对环丙沙是的耐药率已高达40%°耐药性的产生显然与药物使用频率增多，且使
用不当有关
(2)药动学环丙沙桌同恩诺沙是一样，内服后在大多数动物中易于收。犬内服环丙
沙昆的生物利用度明显低于恩诺沙是。成年马内服本品的生物利用度仅为2%～12%。反
名前犊牛（四周龄）内服2.8mg/kg环丙沙是的收半衰期（t/2ke）为0.83h，mx为3h，cmax为
0.4pg/mL,生物利用度（F)为53%°鸡内服5mg/kg,其/2ke为0.21h，max为0.7h，Cmax为4.
67pg/mL, F 为 70.1%α猪肌内注射 5mg/kg,其t/2为 0.49h,Lv/2g为 3.45h,AUC 为 5.53mg
L--h-，mx为0.63h，Cmax为1.31pg/mL,F为78%;内服同量，其/2g为3.32h,AUC为3.
66mgL-l-h-,max为1.39h，Cmax为0.6pμg/mL，F 为52%°表明环丙给猪肌内注射的峰浓度
和生物利用度均显著高于内服给药
环丙沙昆体内分布！，表观分布容积大。牛绵羊父兔鸡的V分别为2.51.894.
132.96和4.6L/g，几乎在所有组织和体液中分布，且组织中药物浓度高于血药浓度°这
和胆汁，猪静脉注射给药后24h内尿中排出47.3%原药；内服只有26.2%°牛静脉注射后
24h内排出45%原药；内服只有25.7%°犬尿中排出的原药量低于其他动物，仅37%
【用途】同恩诺沙是
【药物相互作用】注意】参见恩诺沙是及本节前言。
【用法与用量】内服一次量每1kg体重犬猫5～10mg禽5~7.5mm一口2次
混饮每1L水鸡15～25mg（以环丙沙星计）连用3～5口
静脉肌内注射一次量每1kg体重家畜2.5mg家禽5mg一口2次连用3口
【制剂与规格】盐酸环丙沙星片0.25g
盐酸环丙沙星胶囊0.25g
148
盐酸环丙沙星滴眼液5mL:15mg
盐酸环丙沙星可溶性粉100g:2g
盐酸环丙沙异注射液10mL:0.2g
乳酸环丙沙星
Ciprofloxacin Lactate
【性状】类白色或微黄色结品性粉木；无臭，味苦；有引湿性·在水中易溶，在甲醇中极
5 ~5.5 
【药理】用途【药物相互作用【注意】同盐酸环丙沙星。
【用法与用量】混饮每1L水鸡17～27mg（以乳酸环丙沙星计）连用3～5口
肌内注射一次量每1kg体重家畜2.5mg禽5mg一口2次
静脉注射
时一次量每1kg体重家畜 2mg一U 2次(静注时应将药液稀释至 0.1%
0.2%浓度）
【制剂与规格】乳酸环丙沙星可溶性粉50g=1g
乳酸环丙沙星注射液（1)10mL:50mg（2)10mL:200mg（3）100mL:100mg（4)100mL
:200mg (5)100mL:250mg
甲磺酸达诺沙星
Danofloxacin Mesylate
【性状】白色至淡黄色结品性粉木；无臭，味微苦·在水中易溶，甲醇中微溶。
【药理】
（1)药效学只广谱杀菌作用·体外试验对牛溶血性巴斯德氏菌多杀性巴斯德氏菌;
猪胸膜肺炎放线杆菌猪肺炎支原体；鸡大肠杆菌多杀性巴斯德氏菌鸡败血支原体等均有
较强的抗菌活性“
(2)药动学内服肌内注射和皮卜注射均能较迅速而完全地被吸收。鸡组织中浓度高
于血浓度，以肝中药物浓度最高，其次是肾肺和肌肉。鸡肺中浓度可达血浆的6倍，而牛丶
猪肺中药物浓度分别为血浆浓度的2.5～5倍和6～8倍。本品主要通过肾排泄，猪与犊肌
内注射后尿中可分别排出43%～51%与38%～43%的原药
本品在动物中主要药动学参数为犊牛皮下与肌内注射的ma分别为1.0～1.1h，0.7~
1.0h，/284.3h,2.9h：F72%～94%，78%～101%猪内服和肌内注射的max分别为3.3.0.
8h; /29.8,6.8h; F89% ,76%α鸡内服的 μ/2为 6 ~7h; F100% 
巴氏杆菌病鸡慢性呼吸道病。
【药物相互作用【注意】参见本节前言。
休药期，牛，肌内注射5口，泌乳期奶牛禁用
【用法与用量】内服一次量每1kg体重鸡2.5~5mg一U1次连用3~5口
149
混饮每1L水鸡25~50mg连用3~5口
肌内注射一次量每1kg体重牛猪1.25～2.5mg一口1次
【制剂与规格】甲磷酸达诺沙星粉（1)100g:2g（2)100g:2.5g
甲磺酸达诺沙星溶液100mL:2g
甲磺酸达诺沙星注射液（1)5mL:50mg(2)5mL:125mg(3)10mL:100mg(4)10mL:250mg
马波沙星
Marbofloxacin
【药理】
(1)药效学抗菌谱！，抗菌活性强·对多数肠杆菌多杀性巴斯德氏菌绿脓杆菌金
黄葡萄球菌中间葡萄球菌的MICg分别为0.08～0.280.040.940.2和0.23pg/mL,与恩
嗜血杆菌及支原体的MICg分别为0.020.170.03和0.48μg/mL本品对耐以下药物如红
霉索林可霉索氯霉索强力霉索磺胺药的病原菌依然有效
（2)药动学内服与注射后吸收迅速而完全，血浆蛋白结合率低，组织分布，在肾开
肺及皮肤中分布良好，其血浆中和组织中浓度高于对多数病原菌的MIC·怀孕母猪和猫的
口服生物利用度约80%，犊牛则达100%以上。本品有较大的分布容积（1.3L/kg以上），除
活性的代谢物（N-脱甲基MBF和N-氧MBF）·主要排泄途径为肾脏，犬在尿中排出占30%
45%的原型药。半衰期较长，犬内服和皮下注射可达14h和13h，而犊（肌内注射）肉鸡
（肌内注射）母猪（内服）猫（内服）分别为4.335.265.74和10h°从而使给药后的有效而
药浓度维持时间较长
【用途】用于敏感菌所致的牛猪犬猫的呼吸道消化道泌尿道及皮肤等感染·对
牛羊乳腺炎及猪乳腺炎－子宫炎－元乳综合征亦有疗效
【药物相互作用】注意】参见本节前言及其他氟喹诺酮类
体药期:牛6口,乳废弃期1.5口；猪2口
【用法与用量】肌内注射一次量每1kg体重牛猪2mg一U1次
内服一次量 每1kg体重家畜2mg一U1次
08）7））【】
马波沙星注射液1mL:100mg
奥比沙星
Orbifloxacin
【性状】微溶于水（中性pH)，在酸性或碱性介质中溶解度增大。市售片剂应防湿于2℃
～30℃中贮存
【药理】
（1)药效学参见盐酸二氟沙是。
150
kg)，仅微量与血浆蛋白结合（火8%，猫5%）·主要从肾排泄，近50%以原型排出。半衰期
犬猫约6h，投药后在尿中维持高于MIC（对敏感菌)的浓度至少达24h
【用途】用于治疗犬猫的敏感菌感染
【药物相互作用【注意】参见本节前言
大猫按常量(7.5mg/kg)的5倍（37.5kg/kg)投服术见明显不良反应，猫内服较高剂量
可出现软粪及体重下降等现象
【用法与用量】内服一次量每1kg体重犬猫2.5～7.5mg一口1次
【制剂与规格】奥比沙层片（1)5.7mg（黄色)（2)22.7mg（绿色）（3)68mg（蓝色）
151
第四章其他化学抗菌药及抗病毒药
第一节抗菌药
乙酰甲喹
Mequindox
本品为喹啉的1,4－二氧化物的衍生物。
【性状】黄色品粉；元臭味微苦·遇口光及高温色渐变深·在水甲醇乙醚石汕醚
中微浴，易溶于氯仿深丙酮中
【药理】广谱抗菌药，其抗菌机理为抑制菌体的脱氧核糖核酸（DNA!合成·对多数纠
【用途】本品对猪痢疾仃猪下痢犊牛腹泻楼牛副伤寒及禽霍乱维鸡白痫等均有
效，对行猪黄痢白痫有效，尤对密螺旋体所致猪血痫有独特疗效，且复发率低。
倍时，或长时间应用会引起不良反应，甚至死亡，家禽较为敏感
肌内注射一次量每1kg体重牛猪2~5mg
【制剂与规格】乙酰甲喹片（1)0.1g（2)0.5g
乙酸甲喹注射液10mL：50mg
卡巴氧
Carbadox
【性状】黄色结品，不溶于水和多种有机溶剂
【药理】
（1)药效学其抗菌机理为抑制细菌脱氧核糖核酸（DNA)的合成。只有广谱抗菌作用，
对革兰氏阴性菌的作用强于革兰氏阳性菌·对大肠杆菌巴斯德氏菌猪霍乱沙门氏菌鼠
伤寒沙门氏菌李斯特氏菌变形杆菌的作用较强;对某些革兰氏阳性菌如金黄葡萄球菌链
球菌也有抑制作用，对猪痫疾密螺旋体的作用尤为突出·亦有促进蛋白质同化的作用，能改
152
菩饲料转化率和增加体重
内破坏少，约3/4以原形由尿排出，故尿中浓度较高
【用途】主用于猪霍乱沙门氏菌引起的肠炎和猪痫疾的防治。在国外多用作生长促进
剂
【注意】同喹乙醇。
【用法与用量】混饲每1000kg饲料猪促生长10～25g预防疾病50g
【制剂与规格】·卡巴氧预混剂（1）1000g:22g（2)1000g=55g
喹乙醇
Olaquindox
【性状】浅黄色结品性粉术；无臭味苦·在热水中溶解，在冷水中微溶，在甲醇乙醇
和氯仿中几乎不溶
【药理】
高,对革兰氏阳性菌的作用优于金霉素，对密螺旋体也有抑制作用；此外，喹乙醇可促进蛋白
质同化，提高饲料转化率与瘦肉率，促进动物生长。本品毒性小，但行猪和鸡超量易中毒。
(2)药动学内服吸收迅速，犬猪内服的生物利用度分别为90%和100%，且排泄迅
速，饲喂后24小时内有90%以上从尿液排出，粪中排出约5%°
【用途】为抗菌促生长剂·主用于猪的促生长，亦用于仔猪白痫行猪黄痢马猪胃肠
炎的防治
【注意】体重超过35kg的猪禁用。宰前35火停止给药。禽禁用本品
【用法与用量】喹乙醇预混剂每1000kg饲料猪1000～2000g
【制剂与规格】喹乙醇预混剂（1)100g:5g(2)500g:25g
呋喃妥因
Nitrofurantoin
或氯仿中几乎不溶。
【药理】
（1)药效学抗菌谱！，对多数革兰氏阳性及阴性菌都有抗菌作用，此外，对某些真菌和
结核杆菌的作用较差。细菌对该药物不易产生耐药性，与抗生素与磺胺药之间无交叉耐药
阻断细菌的正常代谢
(2)药动学内服吸收快，排泄也快，血药浓度低，有40%～50%以原形经尿液排出，故
尿药浓度高，为有效的泌尿道感染治疗药物
153
【用途】适用于敏感菌（大肠杆菌肺炎杆菌产气杆菌变形杆菌肠球菌等)所致的尿
路感染，如肾盂肾炎肾盂炎膀胱炎尿道炎等。
【药物相互作用】
抗菌活性
(2)尿液呈酸性时，药物抗菌活性高，忌与碳酸氢钠及碱性药物合用以防尿液碱化，药效
降低
（3)与奈啶酸有括抗作用，不可合用
【注意】
（1)患畜对一种呋响类过敏时对其他呋哨类也可产生交叉过敏现象
(2)肺部疾病肾功能减退患畜慎用
【用法与用量】内服一次量每1kg体重家畜6～7.5mg一口2～3次
【制剂与规格】呋喃妥因片（1)50mg（2)250mg
呋喃唑硅酮
Furazolidone
【性状】黄色粉木或黄色结品性粉木；元臭，初无味后微苦。在氯访中极微溶解，在
水乙醇中几乎不溶
【药理】
（1)药效学与呋妥因和似，详见呋妥因
(2)药动学内服吸收少，肠内浓度高，本品在体内部分可以吸收·据报道，本品可分布于
脑脊液·吸收的呋唑酮在肝脏迅速代谢且大部分吸收药物在尿中消除·
【用途】主要用于肠道感染，如鸡白痢伤寒副伤寒大肠杆菌病等以及球虫感染
【药物相互作用】
（1)本品可抑制单胺氧化酶，不能与交感胺（例如盐酸去甲麻黄碱麻黄碱等）及其他一
些单胺氧化酶抑制剂共用
（2)与麻醉剂联用时，可使麻醉剂分解减慢（抑制药酶），联用时麻醉剂应减量。
【注意】
(1)本品副作用较小，偶尔会出现食欲缺乏呕吐痉挛腹泻等症状。但长期连续应用，
能引起出血综合征。
(2)连续饲喂猪不得超过7人，禽不得超过10人，宰前7人停止给药。
【用法与用量】内服一次量每1kg体重驹犊猪10～12mg一U2次连用5
~7火
呋哨唑酮预混剂混饲每1吨饲料猪2000～3000g禽1000～2000g
【制剂与规格】呋响唑酮片0.1g
呋响唑酮预混剂(1)10g:5g(2)100g:20g(3)500g:100g
154
盐酸小峨碱(黄连素）
 Berberine Hydrochloride
【性状】黄色结品性粉木；无臭，味极苦·在热水中溶解，在水或乙醇中微溶，在氯仿中
极微溶解，在乙醚中不溶
【药理】
对溶血性链球菌金黄葡萄球菌霍乱弧菌脑膜炎球菌志贺痢疾杆菌伤寒杆菌白喉杆菌
等有较强的抑制作用，低浓度时抑菌，高浓度时杀菌，对流感病毒阿米巴原虫钩端螺旋体丶
某些皮肤真菌也有一定抑制作用，此外，还只有退热作用及抗心率失常作用。体外实验证实
本品能增强白纠胞及肝网状内皮系统的吞噬能力·痫疾杆菌溶血性链球菌金黄葡萄球菌
等极易对本品产生耐药性。本品与青霉素链霉素等元交叉耐药性
（2)药动学内服吸收差，注射后迅速进入各器官与组织，血药浓度维持不久，肌内注射
后的血药浓度低于最低抑菌浓度，药物分布广，以心骨肺肝中为多
【用途】主要用于治疗胃肠炎细菌性痫疾等肠道感染
【注意】
（1)内服不良反应较少，偶有恶心呕吐，停药后即消失“
(2)静脉注射或滴注可引起血管扩张，血压下降等反应，严禁静脉给药。
【用法与用量】内服一次量马2~4g牛3～5g猪羊0.5~1g
【制剂与规格】盐酸小檗碱片（1)25mg（2)50mg（3)100mg
盐酸小檗碱胶囊0.1g
硫酸小峨碱
BerberineSulfate
【性状】橘红色结品粉术；无臭味极苦，在水中溶解，在乙醇中微浴，在氯仿或乙醚中
不溶
【药理】参考盐酸小碱
【用途】用于细菌性肠炎各种化脓性感染症
【药物相互作用】与甲氧苄胺合用有协同作用
【注意】本品制剂不能静脉注射，遇冷析出结品，用前浸入热水中，用力振摇，溶解成澄
明液体并凉至体温时使用°
【用法与用量】内服一次量马2~4g牛3～5g羊猪0.5~1g
肌内注射一次量马牛0.15～0.4g羊猪0.05～0.1g
【制剂与规格】硫酸小碱注射液（1)5mL:0.05g（2)10mL:0.1g（3）smL:0.1g（4)
10mL:0.2g
155
乌洛托品
Urotropine
化学名为环八亚甲四胺。
【性状】无色，有光泽的结品或白色或白色结品性粉木；几乎无臭，味初甜，后苦；遇火
能燃烧，发生无烟的火焰；水溶液显碱性反应·本品在水中易溶，在乙醇或氯仿中溶解，在乙
醚中微溶
【药理】本品在酸性尿液中缓慢水解成氨和甲醛，甲醛能使蛋白质变性而发挥非特异
托品的马尿酸盐或杏仁酸盐分解的酸可维持尿pH值酸性并促进释放甲醛。
【用途】消毒防腐药，用于尿路感染。
【药物相互作用】
(1)与蕲酸和氧化剂配伍禁忌，遇酸甚至弱酸即分解。
性沉淀，增加结晶尿的危险。
【注意】
(1)含镁或钙的制酸药碳酸酐酶抑制剂,枸橼酸盐碳酸氢钠以及噻唑类利尿药可使尿
液变成碱性，影响本品疗效
(2)宜加服氯化铵，使尿液酸化。
【用法与用量】内服一次量马牛15～30g猪羊5～10g犬0.5～2g
静脉注射一次量马牛15~30g猪羊5~10g火0.5~2g
【制剂与规格】乌洛托品片（1)0.3g（2)0.5g
第二节抗真菌药
真菌种类很多，根据其感染部位不同可分为体表浅部真菌感染和深部真菌（全身)感染
二大类。前者主要病原如毛癣菌~孢子菌表皮癣菌及念珠菌等。常感染皮肤羽毛趾甲
（爪）鸡冠肉髯口腔消化道等部位，引起各种癣症和炎症。后者主要病原有白色念珠菌丶
新型隐球菌组织胞浆菌山霉菌等，常感染深部组织及内脏器官如脑肺肝脏等，引起全身
性真菌病
兽医临床上用于治疗浅部真菌感染的药物有灰黄霉索制霉菌索水杨酸十一烯酸水
杨酸某胺发癣退或局部应用的咪康唑和克霉唑等：治疗深部真菌感染的药物有二性霉素
B制霉菌素及咪唑类抗真菌药等。此外，还有添加于饲料食品药剂中防霉的山梨酸苯
甲酸富马酸丙酸等及其制剂等。
156
两性霉素B
AmphoterltnB
【来源】本品是从链霉菌（Sureplonycesnodosus）的培养液中分离而得的一类多烯类抗真
菌药。国产庐山霉素与本药是同一物质
【性状】黄色或橙黄色粉木；无臭或几乎无臭，无味；有引湿性，在口光下易被破坏火
效°在二甲亚矾中溶解，在二甲基甲酰胺中微溶，在甲醇中极微溶解，在水元水乙醇氯仿
或乙醚中不溶。在中性或酸性介质中可形成盐，其水溶性增高但抗菌活性会下降，其脱氧胆
酸钠盐可做注射剂
【药理】本品为抗深部真菌感染药，通常为厂谱抑真菌药，剂量增加可成杀真菌药·它
可与纠胞膜上固醇络合，改变膜的通透性，使胞内钾离子和其他内容物渗漏而产生抑菌作
用。由于细菌和立克次氏体细胞膜上不含固醇，故两性霉素B对这些病原体没有作用。哺
乳动物细胞膜也含固醇（主要是胆固醇和麦角固醇），尽管二性霉素B对它们结合较弱，但
它对人及哺乳动物毒性比较大
山霉菌等·在体内两性霉素B对某些原虫如阿米巴虫也有效·真菌如部分山霉菌癣菌可
对本品产生耐药，但不严重
本品内服吸收少而不稳定，仅能用于肠道真菌感染。肌内注射也吸收不良，治疗深部真
菌感染的主要给药途径是静脉注射°注射后两性霉索B有效血药浓度可维持18～24h，大
部分（90%～95%）与而浆蛋白发生结合°分布较！泛，但不易进入胰脏肌肉骨体液胸
膜心包滑液腹膜和脑脊液，但炎症时可进入胸腔和关节腔。本品代谢途径不明，但为双
测到两性霉素B°大部分由肾缓慢消除排出。
【用途】临床上主要用于上迹敏感菌的深部感染，如组织胞浆菌病芽生菌病念珠菌
病球孢子菌病，对山霉病和毛霉病亦有一定疗效
【注意】
尿氮和非蛋白氮升高，出现柱形尿蛋白尿，同时可引起发热恶心呕吐厌食等
(2)静脉注射时配合解热镇痛药抗组胺药和生理量的肾上腺皮质激素可减轻毒性反
应
（3)不可与氨基节类磺胺类药物合用，以免增加肾毒性。
（4)本品应在15℃以下严格避光保存。
（5)应用本品时应结合补钾。
【用法与用量】静脉注射一次量每1kg体重火猫0.15～0.5mg隔口1次一
后增量至1mg可用4～8人临用前先以注射用水溶解后可加到5%葡萄糖注射液内稀释
成0.1%浴液静脉注射
【制剂与规格】注射用两性霉素B（1）5mg（5000单位）（2)25mg（2.5万单位）（3)
157
50mg（5万单位）
酮康唑
Ketoconazole
【性状】类白色结品粉木；无臭，无味。在氯仿中易溶，在甲醇中溶解，在乙醇中微溶，
在水中几乎不溶
应用可变为杀真菌药·对隐球菌着色真菌念珠菌球孢子菌组织胞浆菌皮炎芽生菌毛
发癣菌均只有抗菌活性，大剂量对山霉菌孢子丝菌也有作用，白色念珠菌对本品耐药·此
外，在体外，酮康唑对金黄葡萄球菌放线菌肠球菌等革兰氏阳性菌也有抗菌活性
内服吸收良好，犬内服400mg（19.5～25.2mg/kg）后，其生物利用度为4%～89%，用药
后1 ~4.25小时后出现血峰浓度（1.1~45.6mg/g)，胃中pH值降低收增加,用药时应避
免与抗酸药，H受体阻断药及胆碱受体阻断药并用·在人可与食物同时服用，而患厌食或
呕吐的大或猫最好与食物同时服用·吸收后可分布到胆管哑液尿液滑液和脑脊液，但脑
脊液中浓度不到血浓度的10%，有脑膜炎时，脑中浓度上升·肝肾上腺脑垂体中浓度最
高，其次为肾肺膀胱骨髓和心肌°血中酮康唑有84%～99%与血浆蛋白结合，可以通过
13%)经肾由尿排出，尿中原形药占总剂量的2%～4%°在犬其半衰期约为1～6小时
【用途】在兽医上主要用于大猫和其他动物的敏感菌的感染
【注意】
（1)本品有肝脏毒性，肝功能不良动物慎用
(2)本品只胚胎毒性，怀孕动物禁用
（3)常伴有恶心呕吐等消化道症状
（4)勿与抗酸药抗胆碱药和H受体阻断药合用
一口1次连用1～6个月
酮康唑乳膏外用敷患部
【制剂与规格】酮康唑片0.2g
酮康唑乳膏10g:0.2g
氟康唑
Fluconazole
【性状】白色或类白色结品性粉木；无臭或微带特异臭，味苦。在甲醇中易溶，在乙醇
中溶解，在二氯甲烷水或醋酸中微溶，在乙醚中不溶
【药理】本品属咪唑类厂谱抗真菌药，特别对深浅部真菌有较强的抗菌作用。其抗菌
活性在体外不及酮康唑，但在体内比酮康唑强10～20倍，且毒性低，对念珠菌隐球菌最为
敏感，对表皮癣菌波炎芽生菌和组织胞浆菌也有较强的作用，对山霉菌效果较差。
158
本品给单胃动物内服吸收好，其生物利用度达90%°内服1～4h达血药峰值，吸收快，
分布广，各种体液中浓度与血浓度相当，进入脑脊液中浓度也高，达血浓度的50%～90%
血浆蛋白的结合率低为63%。本品以原形由尿排出，血浆半衰期达30h
【用途】用于浅表深部敏感真菌的感染。主要用于犬猫念珠菌和隐球菌病的治疗。
【用法与用量】内服一次量每1kg体重马5mg火猫2.5～5mg一U1次
连用4~8周
【制剂与规格】氟康唑胶囊（1)50mg（2)150mg
灰黄素
Griseofulvin
本品由灰黄青霉菌（Penicillinu mgriseofuoum）培养液中提取获得
【性状】白色或类白色的微细粉木；无臭，味微苦。在二甲基甲酰胺中易溶，在无水乙
醇中微溶，在水中极微溶解，对热稳定
【药理】
「扰真菌核酸合成，破坏细胞有丝分裂的纺锤体的结构，阻止细胞中期分裂，从而抑制真菌
的生长，但不能杀菌，只有经过长期治疗，新的毛发或趾甲长出后才能治愈。对其敏感的真
菌有：毛癣菌→孢子菌和表皮癣菌等。对细菌和其他深部真菌元效·敏感菌对本品可产生
耐药性
(2)药动学本品内服后主要在小肠尤其是十二指肠段吸收，细颗粒（10pm)的吸收量
粒的吸收量一般是细颗粒的1.5倍。吸收后！泛分布于全身各组织，其中以皮肤毛发趾
（指）甲脂肪骨骼肌和肝脏中浓度较高。用药后4h内可进入角质层沉积，与皮肤毛囊及趾
甲（爪)等的角蛋白结合，防止皮肤癣菌的继续侵入。由于不能立即杀菌，故对已感染的病灶
无控制作用，必须持续用药直到受感染的角质层完全被健康组织代替为止。大部分在肝内
由粪使排出，少量经尿和乳排泄，尿中排出的原形药不到1%
【用途】兽医临床上主要用于马牛火猫等动物浅部如毛发趾甲爪等真菌感染，对
家禽毛癣效果差，外用几乎元效。
【注意】
（1)在15～30℃下密闭避光处保存。
（2)本品对家系急性毒性较小，但有肝毒致畸致癌作用。
（3)怀孕动物禁用
【用法与用量】内服一次量每1kg体重马牛10mg猪20mg火猫40~50mg
一口1次连用4~8周
【制剂与规格】灰黄霉素片（1)0.1g(2)0.25g
159
制霉菌素
Nyststlin
【来源】白链霉菌（Streplomyces nouseri）的培养液中分离而得。
【性状】淡黄色或浅褐色粉木；有引湿性，有谷物香味。性质不稳定，极微溶于水，略溶
时不稳定。多聚醛制霉菌素钠盐可溶于水“
【药理】属！谱抗真菌的多烯类抗真菌药，作用及作用机理与两性霉索B相似·对念
珠菌属真菌作用显著，对山霉菌毛癣菌表皮癣菌√小孢子菌组织胞浆菌波炎芽生菌球孢
子菌也有效
本品内服不易吸收，几乎全部由粪使排出，而静脉注射肌内注射毒性大，故一般不用于
全身真菌感染的治疗。
【用途】主要用于内服治疗消化道真菌感染或外用于表面皮肤真菌感染。如牛的真菌
性胃炎鸿和火鸡嗦囊真菌病等，对山霉菌毛霉菌引起的乳腺炎，乳管灌注也有效。对烟山
霉引起的维鸡肺炎，喷雾入也有效。本品也用于长期服用广谱抗生素所致的真菌性二重
感染
【注意】
（1)用量过大时，可引起呕吐腹泻等消化道反应。
(2)制霉菌素片剂混悬剂应密闭保存于15～30℃环境中
（3)个别动物可出现过敏反应
【用法与用量】内服一次量
马牛250万～500万单位猪羊50万～100万单位
一口2次
混饲每1kg饲料家禽50万～100万单位连喂7～10人
制霉菌索软膏外用涂敷
制霉菌素混悬剂乳头管注入每一乳室牛10万单位子宫内灌注马牛100方～
200万单位
【制剂与规格】制霉菌素片（1)25万单位（2)50万单位
制霉菌素软膏10万～20万单位/g
制霉菌素混悬剂10万单位/mL
克蛋唑
Clotrimazole
【性状】白色或微黄色的结品性粉木；无臭无味。在甲醇或氯仿中易溶，在乙醇或丙
酮中溶解，在水中几乎不溶
癣菌山霉菌念珠菌有较好的作用，对皮炎芽生菌组织胞浆菌球孢子菌也有一定的作用
本品对浅部真菌感染的疗效与灰黄霉素相似，对深部真菌感染与两性霉素B相似。本品为
160
抑菌剂,毒性小，各种真菌不易产生耐药性·此外对金黄葡萄球菌溶血性链球菌变形杆菌
及沙门氏杆菌也有抗菌活性
本品内服可吸收，单胃动物约4h可达血峰浓度·体内分布！，在肝脂肪中浓度高·主
要在肝内代谢，大部分经胆汁排出，少量经肾脏由尿排出。局部用药不吸收。
【用途】外用治疗浅部各种真菌感染，如皮肤癣菌山霉或念珠菌所致的皮肤粘膜感
染，内服治疗各种深部真菌感染如肺尿路消化道子宫等的真菌感染
【注意】
（1)长期大剂量使用，可见肝功能不良反应，停用后可恢复
（2)弱碱性环境中抗菌效果好，酸性介质中则缓慢水解失效。
（3)内服对胃肠道有刺激性。
【用法与用量】内服一次量马牛5～10g驹犊~猪羊0.75~1.5g火12.5~
25mg一U2次
克霉唑软膏或溶液外用涂于患处
【制剂与规格】克霉唑片（110.25g（2)0.5g
克霉唑软膏（1)1%（2)3%
克霉唑浴液1.5%
托萘酯
Tolnaftate
【性状】淡黄色片状品粉。几不溶于水，微溶于乙醇，溶于乙醚丙酮，易溶于氯仿
【药理】有较强的杀真菌作用·对表皮癣菌√孢子菌和毛癣菌感染有效，对念珠菌元
效
【用途】用于局部的敏感真菌感染
【用法与用量】局部涂敷一口1～2次连用2～4周
【制剂与规格】发癣退软膏或乳膏1%
水杨酸
Salicylic Acid
【性状】白色细微的针状结品或白色结品性粉木；无臭或几乎无臭，味微苦，后转不适；
水溶液显酸性反应。在乙醇或乙醚中易溶，在沸水中溶解，在氯仿中略浴，在水中微溶。
【药理】有中等程度的抑菌作用。在低浓度（1%～2%)时有角质增生作用，能促进表
皮的生长，高浓度（10%～20%）时可溶解角质，对局部有刺激性°在体表真菌感染时，可以
软化皮肤角质层，角质层脱落的同时也将菌丝随之脱出，而是一定程度的治疗作用。与其他
抗真菌药合用则更有效。
【用途】治疗慢性表层皮肤真菌病
【注意】
(1)重复涂敷可引起刺激
161
(2)不可大面积涂敷，以免吸收中毒。
(3)皮肤破损处禁用
【用法与用量】外用涂敷。
【制剂与规格】水杨酸醇溶液3%～6%
水杨酸软膏5%～10%
复方水杨酸软膏今6%水杨酸和12%米甲酸
水杨酰苯胺
Salicylanilide
【性状】白色或略带红色的结品。难溶于水，易溶于乙醇乙醚中
【作用与用途】抗真菌作用较强，对小孢子菌和某些毛癣菌有效。常用其5%软膏治
疗皮癣。与十一烯酸配合，可增强药效，减少刺激
于烯酸
Undecylenic Acid
【性状】黄色汕状液，遇冷则变成乳白色结品性团块。几乎不溶于水，能与乙醇脂肪
汕及其他有机溶剂秆意混合。
【药理】有抗真菌作用，主要对小孢子菌有效；其锌盐也有效“
【用途】用于皮肤真菌病
【注意】
（1)浓度过大时对组织有刺激性。
(2)黏膜用药浓度以不超过1%为宜
【用法与用量】局部涂敷“
【制剂与规格】十一烯酸软膏2%～15%
十一烯酸锌软膏2%～10%
复方十一烯酸软膏今5%十一烯酸和20%十一烯酸锌
第三节　抗病毒药
病毒是目前已知的最小微生物，它严格寄生在细胞内，只能在特殊宿主细胞内进行复
制·病毒只今一种核酸DNA或RNA，核酸是病毒的遗传物质，它组成病毒的基因组，外
面受到衣壳（蛋白质外壳)的保护。病毒没有独立的代谢活力，它们没有完整的酶系统，也没
有能够进行独立生长和繁殖的其他机构，因此必须利用宿主细胞的酶类和产能机构，并借助
宿主细胞的核糖体合成蛋白质，乃至直接利用细胞成分6
动物病毒的增殖大致可以分为5个阶段：①病毒附到易感细胞上；②病毒穿入或经胞
162
饮作用而进入细胞内，脱去衣壳；③病毒繁殖和合成新病毒成分；④新病毒的装配组合和成
熟；5新病毒从细胞释放出来
由病毒引起的疾病在动物传染病中占有很大比重，常造成上大损失，有的如口蹄疫猪
瘟新城疫等一经蔓延就会产生灾难性后果。对得动物的病毒病主要在于免疫预防，由于来
用疫苗接种与检疫隔离相结合的综合措施，我国已先后成功地消灭了人花牛瘟等危害人斋
的传染病，并能基本控制口蹄疫猪瘟等疫病的流行。但在病毒的治疗上，由于病毒只有不
同于细菌的某些特征，使之对化学治疗提出了更高的要求，即化学药物必须选择性地破坏或
知的抗病毒药中能对病毒起选择性抑制作用（也就是对宿主细胞没有或仅有轻微毒害作用）
的药物不多，多数对宿主细胞有毒，抗病毒谱较，临床应用有限。而且一日病畜是现病毒
感染的症状时，机体内病毒增殖大多已达到相当程度·在某些病毒感染（例如流感和乙型脑
炎！中大量病毒已在感染细胞内增殖和释放，组织损伤已经造成，机体已处于病毒血症阶段，
甚至是病毒血症后期，此时应用有效的抗病毒药，尽管还可抑制病毒进一步增殖和扩散，但
也往往起不到决定性的治疗作用。因此特异性治疗只有对病程较长的病毒性疾病如痘病毒
和某些持续性病毒感染才有价值。此外，使机体发生体液免疫和细胞免疫或提高免疫功能
也是有效的抗病毒手段。
月前临床上应用的抗病毒药有的只抑制DNA病毒，如阿昔洛韦阿糖腺育等；有的则对
RNA病毒也有作用，如利巴韦林。它们主要在病毒增殖的各个阶段分别是现作用，如金刚
烷胺等阻止病毒进入细胞;阿糖腺苷利巴韦林等抑制病毒核酸的复制；利福霉索类药物抑
制病毒蛋白合成；个扰素诱导宿主细胞产生一种抗病毒蛋白，而抑制多种病毒繁殖；而丙种
球蛋白或高效价免疫球蛋白则通过与病毒结合而阻止病毒吸附于细胞，也能起到一定程度
的抗病毒作用·许多中节药如穿心莲板兰根大青叶黄谷等对某些病毒病也有一定程度
在病毒感染中能防治细菌性继发感染，但不宜盲目滥用
下面介绍几种抗病毒药，由于兽医临床应用不厂，整体资料匮乏，不可能对作用用途
用法用量等做全面地只体介绍，只能就其抗病毒作用特点和某些动物的试用情况简要阐
逃，期望国内在这一领域中开展研究，争取在兽医临床应用上有所突破。
阿糖腺甘
Vidarabine  Adenine Arabinoside!
白色结品性粉木，极微溶于水。
细胞巨化病毒逗病毒等有效·但对腺病毒乳多空病毒或马疱疹病毒均无作用·主要阻碍
人医用于单纯疱疹性脑炎和带状疱疹。兽医上曾试用于局部治疗DNA病毒感染，如单
纯疱疹病毒引起的角膜结合膜炎及母牛乳头病毒损伤和马的疱疹病毒交合疹。本品溶解度
低，且在体内有脱氨基的快速失活作用，因此不适合静脉注射给药。本品的单磷酸酯（溶解
163
度为100mg/mL)肌内注射可延缓仃猪试验性感染伪狂火病的死亡期，且在试验动物中发现
全身应用对疫用病毒和癌疹病毒I或Ⅱ型引起的脑炎有效
制剂有注射液（混悬液）：（1)1mL:200mg（2)5mL:1000mg:注射用单磷酸阿糖腺节：
200mg:眼营3%
阿昔洛韦（无环鸟甘）
Aciclouir
水溶液的pH值为11
单纯疱疹病毒的效应比阿糖腺苷强100倍，比碘苷强10倍·能1扰病毒DNA多聚酶，抑制
病毒的复制，也可在DNA多聚酶作用下与增长的DNA链结合，引I起DNA链的延伸中断。已
发现伪狂大病毒和牛传染性鼻气管炎病毒对本品不易感。
人医临床用于防治单纯疱疹病毒的皮肤或粘膜感染。兽医上曾试治猫疱疹病毒1型引
起的猫眼部和呼吸道疾病，效果可疑。对马疱疹病毒引起的结膜炎和角膜炎较为有效，症状
在几大内可见缓解。也曾试治马疱疹病毒暴发的流产。
本品安全性厂，对疱疹病毒的毒性比对脊椎动物细胞大300～3000倍。可试用于禽和
猫的疱疹病毒感染
制剂胶囊：200mg;注射用阿昔洛韦（冻|制剂）:500mg;滴限液：0.1%；限膏3%：霜膏
剂：5%
利巴韦林（三氮唑核甘）
Ribav irin ( Tribavirin
4.0~6.5*
本品对RNA病毒和DNA病毒贝广谱抗病毒活性，体外有抑制痘甫病毒流感病毒。副
流感病毒环状病毒（如蓝舌病病毒）疱疹病毒（如牛鼻气管炎病病毒）新城疫病毒水泡性
争性抑制病毒合成酶，从而使细胞内鸟节三磷酸减少，损害病毒RNA和蛋白质合成，使病毒
的复制受抑。对呼吸道合胞体病毒也可能只免疫作用
本品气雾吸入对人的呼吸道合胞病毒肺炎有效。在感染呼吸道合胞病毒的试验动物
中，本品能抑制病毒的脱壳，缓解临床症状，且在腹腔注射时产生良好的抗病毒效应。内服
对试验小鼠的轮状病毒感染可延长存活期但不提高存活率。
本品毒性低，动物试验有致畸胎作用·猫每大用每1kg体重75mg剂量，连续10人可引
起严重的血小板减少症，伴发骨髓抑制黄疽和火重
制剂片剂：20mg,50mg,100mg;注射液（111mL:100mg，（2）2mL:250mg:滴眼液：8mL:
8mg:滴鼻液10mL:50mg“
164
盐酸金刚烷胺
AmantadineHydrochloride
金刚烷胺为对称的三环癸烷。其盐酸盐为白色结品或结品性粉术。在水中或乙醇中易
溶°20%水溶液的pH值应为3.5~5.0
本品对某些RNA病毒（黏病毒副黏病毒被盖病毒)有个扰病毒进入细胞，阻止病毒脱
壳及其核酸释出等作用。能特异性地抑制甲型流感病毒，对其敏感株有明显的化学预防效
性。
马每1kg体重投药20mg,连用11火未见明显中毒反应，但减少了试验性攻毒的流感病
毒的脱壳。本品对试验性猪流感有良好的防治效应
鸡感染呼道病毒（A/HavbN2)后，按每1kg体重2.5mg的剂量在饮水中投饮，其死亡率
比未投药的对照组减少一半
气雾疗法可降低本品的毒性，感染流感的T貂按每1kg体重6mg的剂量做气雾吸入未
本品可用于防治甲型流感
制剂片剂：0.1g:胶囊：0.1g“
码啉胍
Moroxydine(ABOB)
常用盐酸盐?为白色结品性粉木。在水中易溶
对多种病毒如RNA病毒中的流感病毒副流感病毒呼吸道合胞病毒及DNA病毒中的
腺病毒，鸡马立克氏病毒等均有一定程度的抗病毒活性。主要抑制病毒RNA聚合酶的活性
及蛋白质的合成。用于流感病毒性支气管炎等。因疗效可疑，现已少用。
制剂片剂：0.1g;滴眼液：3%
干扰素
Interferon ( IFN)
「扰素是病毒进入机体后诱导宿主细胞产生的一类只有多种生物活性的糖蛋白。白细胞
释放后可促使其他细胞抵抗病毒的感染。其他非病毒物质如衣原体立克次体细胞内毒素
真菌提取物甚至人工合成的多聚核节酸如PolyI:C也能诱导细胞产生T扰素。它们可统称为
丨扰索诱导剂。其中的多聚核苷酸有较高的药用价值。「扰素有。β三类和IⅡ二型，即白
细胞「扰素（a－IFN）纤维母细胞「扰素（－IFN)和免疫细胞T扰素（y－IFN）·前二者属I型，
后者属Ⅱ型。型与抗病毒作用有关，I型则在免疫调节中起重要作用
给牛鼻内感染灭毒的传染性牛鼻气管炎病毒后在鼻分泌物中出现大量十扰素°1或2
165
99%。亦发现用上述病毒所产生的十扰素量足以抑制某些引发牛上呼吸道疾病的病毒。另
个扰素并不直接作用于病毒，而是在未感染细胞表面与特殊的受体相结合，导致产生
20余种细胞蛋白，其中某些蛋白（抗病毒蛋白)对不同病毒只特殊抑制作用（可分别对病毒
增殖的各个阶段产生抑制）。另一方面个扰素也可作用于免疫系统，增强免疫功能，产生免
疫反应的调节作用。如此两者综合则有利于病毒感染的减轻或消除。
「扰素只！谱抗病毒作用，对同种和异种病毒均有效。但只有细胞种属特异性，即某一
种属动物(细胞)产生的「扰素，只能保护同种属或非常接近的种属的动物和细胞。例如由
鸡细胞产生的「扰素贝能保护鸡而不能保护其他动物。牛干扰素贝能在牛体内有效，而在
应·抗原性很弱，可反复应用
「扰素用于预防和治疗病毒感染和免疫系统疾病，对抑制肿瘤也有用·但在防治动物
疾病上甚少研究。由于只有明显的种属特异性，对大动物就有一个如何获取足量高效「扰
和制取。也可通过大肠杆菌酵母菌基囚工程重组而得，这种个扰素常冠以“”，如，IFN。-
2b,其纯度均较高
「扰素内服不吸收°肌肉或皮下注射，a-个扰素吸收率在80%以上，而β及y于扰素的
吸收率较低·基本不能透过而脑屏障，可通过胎盘和进入乳汁。主要在体内灭活，少部分经
咏排出
制剂仅见人用的注射液及冻十粉制剂：每支100万单位，300万单位，500万单位
聚肌苷酸－聚胞苷酸
Polyinosinic Acid - Pcid - Polycytidylic Acid
毒侵袭，在试验动物中可快速介高下扰素合量，能保护局部或全身的病毒感染。大投用每
1kg体重0.2mg剂量，对感染传染性大肝炎病毒的犬存活期较未用药对照组火平均延长2.3
人。可试用于治疗疱疹性角膜炎病毒性肝炎及预防流感。
制剂注射液（1)2mL:1mg(2)2mL:2mg（内含1.5mmol磷酸盐,0.4mmolCaCl,100万单
位卡那霉素）
黄芪多糖注射液
黄芪为中药益气药。现已证实其中所含多糖可明显提高人体白细胞诱生「扰素的功
能，且见感冒患者鼻分泌物中gA和lgG的含量上升。动物试验可见白细胞及多核白细胞
明显增加·实验研究表明，对小鼠I型副流感病毒感染有轻度的保护作用。国内曾有黄芪
的提取液制成注射液,试用于鸡传染性法氏囊病等病毒病·给鸡每1kg 体重肌内或皮下注
射2mL，一口1次，连用2火疗效是否确实尚待进一步地规范性研究
166
第五章抗菌药物及其选择和联合应用
第一节抗菌药物的选择
抗菌药物是应用最！泛的药物，且种类繁多?临床选用应遵循以下原则：
（)治疗：·般感染尽量不用抗生素
生产抗生素需用粮食培养菌种发酵，制造磺胺等合成抗菌药则不需要粮食，并且价格
使宜。实践证明，应用中节药治疗多种感染只有较好的疗效，而且药源普遍，副作用少。因
此，从全局考虑，一般抗感染尽量不用抗生素
（二）严格掌握各类抗菌药物的适应症，不能滥用
选择用药时，应全面考虑病畜的全身情况临床诊断致病微生物的种类及其对药物的
敏感性等，从而选择对病原微生物高度敏感抗菌作用最强或临床疗效较好不良反应较少
的抗菌药物。现将抗菌药物的选用及适应症列表（表1-2-5-1!如下，仅供参考
167
表1-2-5－】抗菊药物的临床逃择
病原微生物
所致土要疾病
竹选药物
次逃药物
金色葡苟球
化脓创败血症呼吸
青霉素 C
红霉素头孢莉素类怀可
道或消化道感染心内膜
霉素四环素增效磺胺
炎乳腺炎等
爬青霉素金黄
化脓创败血症呼吸
忙青霉素酶的半
红霉素卡那霉素状大霉
色葡苟球莉
道或消化道感染心内膜
介成新青霉素
素杆莉头孢莉素类杯
炎乳腺炎等
可霉素
溶血性链球菊
狭羊鸡链球莉病
青霉素 G
红霉素、卡那霉素·杆菊
账头孢莉素类杯可霉素
化脓性链球菊
化脓创鼎炎心内膜
青霉素C
四环素红霉素氯霉素、
炎乳腺炎等
增效磺胺
兰
马腺疫链球菊
马腺疫乳腺炎等
青霉素C
增效磺胺 磺胺类
肺炎双球菊
肺炎
青霉素G
红霉素四环素类氯霉素、
氏
磺胺奖
阳
炭疽杆菊
炭症病
青霉素C
四环素类红霉素头孢菊
性
素类氯霉素状大霉素
细
破伤风梭菊
破伤风
青霉素C
四环素类氯霉素磺胺奖
州毒杆菊
丹毒·关节炎感染
青霉素G
红霉素
创等
气肿疽梭菊
气肿疽
青霉素 G
四环素奖红霉素磺胺奖
气荚膜杆莉
气性环疽收血症等
青霉素G
四环素奖氯霉素红霉素
结核杆菊
各利结核病
异烟阱+链霉素
卡那霉素对氨水杨酸利
李氏杆菊
李氏杆莉病
网环素奖
红霉素青霉素磺胺奖、
增效磺胶
(三)抗菌药物的剂量用法应适当,疗程应充足
应注意观察治疗过程中病畜的反应，以使及时修正治疗方案。
168
续表
病原微生物
所致土要疾病
竹选药物
次逃药物
人肠杆菊
幼畜白渊·呼吸道感
环丙沙星或诺氟
从大霉素卡那霉素氯霉
染嫩血症腹膜炎泌尿
素增效磺胺多粘菊素链
道盛染等
霉素四环素奖
沙门氏菊
肠炎下败血症马
氯霉素或环丙沙
增效磺胺氨苄膏霉素四
配伤寒性流产幼畜配伤
香
环素类呋喃奖
寒
绿脓杆菊
焕伤创白感染，泌尿
多粘菊素
人霉素竣苄青霉素、丁
道呼吸道感染，败血症
胺卡那霉素头孢莉素奖氟
乳腺炎脓肿等
嗪诺酮类
环死杆菊
环死杆菊病腐蹄病、
磺胺类或增效磺
四环素奖
脓肿洪疡乳腺炎、肾
氏
炎环死性肝炎肠道涩
阴
疡等
巴氏杆菊
巴氏杆莉病山血性败
链霉素
性
磺胺类增效磺胺四环素
血病运输热鼎炎等
类氟嗪诺酮类
细
鼻疽杆菊
马鼻
土霉素
磺胺奖增效磺胺链霉素
布氏杆菊
在氏杆莉病流产
四环素+链霉素
增效磺胺氯霉素多粘菊
素
嗜血杆菊
肺炎恂膜肺炎等
四环素奖氨苄膏
链霉素卡那霉素头孢菊
霉素
素类氟嗪诺酮类
土拉杆菊
野兔热
链霉素
卡那霉素大霉素
胎儿弧菊
链霉素
青霉素+链霉素四环素
169
续表
病原微生物
所致土要疾病
竹选药物
次逃药物
钩端螺旋体
钩端螺旋体病
青霉素C 链霉素
氯霉素四环素奖
猪肃疾密螺旋
猪冠疾
菊
杯可霉素泰乐菊素
螺
体
旋
肺炎支原体
册气病
单诺沙星恩诺沙
土霉素泰乐莉素卡那霉
体
呈
素
牛肺疫丝状支
牛脯疫
四环素类泰乐菊素链霉
及
原体
呈
素一四
山羊传染性购
山羊传染性胸膜肺炎
泰乐莉素网环素奖-
义
膜脯炎支原体
星
四
原
鸡败血支原体
鸡呼吸道病
泰乐莉素四环素链霉
体
呈
素红霉素
鸡滑液冀支原
鸡滑液炎
单诺沙星恩诺沙
泰乐莉素大霉素
体
放线菊
放线菊肿
青霉素C
链霉素
放
烟山霉菊
雏鸡烟山霉莉性肺炎
制霉莉素
克霉唑恢性霉素B
线
白色念珠莉
念珠莉病,鹅门
两性霉素B
制霉莉素说霉唑
莉
囊球菊
流行性淋巴管炎
制霉莉素
四环素奖说霉唑恢性霉
及
素B及一四
真
毛癣菊
毛癣
灰肯霉素
克霉唑霉莉素
小孢霉
毛癣
灰贡霉素
克霉唑制霉莉素
（四）对发热原因不明的病畜，除病情严重者外，不宜轻易采用抗菌药物
这样做的主要目的，是避免影响正确诊断和延误正当治疗等。
（五）除主要供局部用的磺胺类和抗生素外，其他抗菌药物特别是青霉素应
尽量避免局部应用
其月的是减少过敏反应和耐药菌株的产生
（六)肝肾功能有损窖时，应用抗菌药物宜特别注意
例如应选用适宜的药物，相应调整药物的剂量及给药间隔时间等，以避免不良反应的发
生
170
第二节抗菌药物的联合应用
联合应用的主要目的，在于扩大抗菌谱，增强疗效，减弱毒性反应和延缓或减少耐药菌
株的产生
联合应用抗菌药物时可出现相加协同元关和桔抗等4种现象或作用·相加作用代表
两种药物作用的总和；协同作用是指合用后取得的抗菌效果较相加所得的效果更好；无关作
用是指总作用不超过联合中较强者的作用：抬抗作用则表示两药合用时其作用互有抵消而
减弱
与抗菌增效剂的合用等。联合应用中的桔抗现象虽然在兽医临床上未见报道，但已经被医
学临床实践和大量实验室资料所证实。此外，滥用联合疗法尚能使耐药菌株增多，不良反应
增加，混淆诊断，延误治疗和造成浪费药物等不良后果。因此，联合用药必须有明确的指征
（)联合用药的指征
第一，病因不明病情危急的严重感染或败血症。
第二，单一抗菌药不能有效控制的严重感染或混合感染，如严重烧伤创伤性心包炎等。
第三，容易出现耐药性的细菌感染，或需长期用药的疾病，为防正耐药菌的出现，应考虑
来用联合用药。
（二）联合用药的效应
目前可将抗菌药物分为四大类：第一类为繁殖期杀菌剂，如青霉素类头孢菌素类等；第
二类为静止期杀菌剂,如氨基糖苷类多粘菌素B和E等；第三类为快效抑菌剂，如四环素
类氯霉索类大环内酯类抗生素等；第四类为慢效抑菌剂，如磺胺类等。
第一类与第二类合用常可获得协同作用，第三类与第二类合用常可获得协同作用或相
加作用，第三类和第四类一般可获得相加作用，第四类对第一类的作用一般无重大影响，第
和氯霉索的合用，链霉素和多粘菌素的合用等。但作用机理或方式和同的抗生素（特别是氨
基糖节类之间！不宜合用，以免增加毒性。
种抗菌药可能有效的组合见表1-2-5-2
171
表1-2-5－2抗菊药物可能有效的个
病原菊
抗菊药物的联介应正
一般革兰氏阳性菊
青霉素C+链霉素，红霉素+氯霉素，SMZ+TMP或DVD,SMD+TMP或DVD,
知阴性莉
SM+TMP或DVD,SD+TMP或DVD,卡那霉素或庆大霉素+网环素或氨苄青霉
素
金色葡苟球菊
红霉素+氯霉素，苯唑骨霉素+卡那霉素或庆人霉素，红霉素或氯霉素+庆人
霉素或卡那霉素，红霉素+利福平或杆菊账，头孢莉素+从大霉素或卡那霉素，
杆莉账+头孢莉素或苯唑青霉素
人肠杆菊
链霉素卡那霉素或从人霉素+四环素奖氯霉素氨苄青霉素头孢菊素或竣
卡才霉素，多粘菊素+四环素奕氯霉素人人霉素卡那霉素氨卡骨霉素或头
孢菊素奖，SM+TMP或DVD
变形杆菊
链霉素卡那霉素或从人霉素+四环素奖氯霉素氨苄青霉素或竣苄青霉素，
SMZ + TMP
绿脓杆菊
多粘菊素B或多粘菊素E+四环素奖状人霉素或氨苄青霉素，从人霉素+四
环素类俊苄音霉素
第三节药物配伍变化分类
在处方设计制剂生产饲料添加药剂预混剂的配制及临床治疗中，为了充分发挥药物
的作用或提高疗效，减少药物的不良反应，常将两种或两种以上的药物合用或序贯（先后顺
序)使用，称为药物的配伍使用。由此引起药物相互之间和药物与动物体之间产生的变化，
称为药物配伍变化·研究药物配伍使用及产生配伍变化的原因原理与防止及克服配伍禁
忌的方法，达到提高药剂生产质量与临床疗效的月的，是药剂科技的重要内容之一。为使于
研究起见，常将其作如下分类或命名。
按药物配伍使用发生变化的性质分为，物理性化学性和疗效性配伍变化。其中包括可
见性配伍变化（引引起药剂形态颜色和溶解度改变等)和不易见性配伍变化（如青霉索的水解
失效）。疗效性配伍变化会引起药物协同作用括抗作用及药源性疾病的产生，并能够影响
到药物的吸收分布转化和排泄的过程。上迹配伍与变化，若符合调剂和治疗需要的称合
理配伍用药或合理配伍变化，否则就是不合理配伍用药或不合理配伍变化。通过调剂操作
不可克服的不合理配伍变化（如产生减效火效毒性增高生成有害物质或影响剂型质量与
稳定性等）称为配伍禁忌。但对于经过调剂过程的特殊操作或处理后，可以克服或避免的，
则称为配伍困难
在药剂生产中，为了使每个处方或复方制剂都只有高度的稳定性与有效性，药剂学研究
的重点是处方与制剂的配伍用药与配伍禁忌，这对设计新处方与开发新制剂来说更为重要。
在养殖生产和兽医临床用药中容易发生的不合理配伍用药（包括合并用药与贯序用药中的
不合理因素），要通过对配伍禁忌的深入了解，才能合理解决。
172
第四节物理性配伍变化
物理性配伍变化是指药物配伍时发生的如析出沉淀分离潮解引湿液化和吸附等的
物理性改变。除少数情况外，一般对药剂的成分和疗效影响较小，但能使药剂失去应有的外
观和均匀性，并妨碍调剂与使用·例如：
汕类与水混合，虽用力振荡可以混合，但静置后分为两层（汕水分离）。
复方脑中加入水溶剂，因溶解度的改变使樟脑析出（主药析出）
植物药的乙醇浸提液加入水，则醇溶性的成分析出（沉淀析出）。
含保护胶体的胶浆剂混入浓度较高的亲水物（糖浆或乙醇)或强电解质，则胶浆剂火去
粘性（胶体失粘）
把水合氯醛（熔点57℃）与樟脑（熔点171～176℃）各等分共研时，因形成低熔混合物
（熔点－60℃）而变成汕状液（液化或共熔）
乳酶生与矽炭银配伍时，由于后者有吸附与抑菌作用，可使乳酶生中的乳酸杆菌失去活
性（吸附与失活）
吸附性较强的固体粉末（如活性炭白陶上碳酸钙)与小剂量的生物碱或抗生素等混合
时，则药物粉末被吸附，不能在用药部位或体内完全释放而影响有效浓度（吸附减效）。
第五节化学性配伍变化
药物配伍后有新物质产生的属于化学性配伍变化，常发生的有混汕沈淀变色产生气
效减弱或失效或外观改变，若产生有毒物质还可损害动物机体，所以它对药品外观调剂工艺
或治疗效果发生影响·例如：
红霉素乳糖酸盐的水浴液与氯化钠或氯化钙浴液混合后产生混汕或沉淀，与碳酸氢钠
注射液混合则析出游离碱沉淀。
氯化钙浴液遇碳酸氢钠浴液时，生成碳酸钙沉淀。
烟酰胺与维生素C混合（即使是T燥粉木)也会产生橙红色
碳酸氢钠粉木能使大黄木变为粉红色
氨基比林与安钠咖或安乃近混合经1周后会发生变色（但加入稳定剂后可以避免发
硫酸锌在中性或弱碱性溶液中，易水解生成氢氧化锌沉淀，若加入少量硼酸使浴液是弱
酸性，可防止硫酸锌水解，而得到稳定的硫酸锌滴眼液
173
正二氧化碳
维生素B2与维生素C混合制成溶液时，则维生素B2的生物效价明显降低
维生素B或烟酰胺与维生素Bp2配伍，维生素Bp2易被破坏
红霉素乳糖酸盐与葡萄糖氯化钠注射液配合（pH值为4.5）后6小时，效价下降约
12%°因红霉素在酸性条件下(pH值5以卜)不稳定，如果与酸性剂配伍后pH值下降至4
左右，则6小时会火效50%以上（25℃），但肉限不能察觉
头孢菌素类抗生素遇Ca²+Mg+等阳离子会产生头孢烯－4羟酸钙或镁的沉淀
磺胺类药注射液遇酸类药物（如维生素C注射液，硫酸黄连素注射液）则磺胺沉淀析
出
人工盐（含碳酸氢钠)和稀盐酸混合时产生酸碱中和与气体
NaHCO + HCl—→NaCl + H2O + CO2 ←
盐酸肾上腺素与盐酸普鲁卡因两种溶液混合能产生变色反应
亚甲蓝（甲烯蓝)溶剂遇还原剂则还原为无色的甲烯白
巴比妥钠与氯化铵混合后析出氨并游离出巴比妥酸。
碘磷定溶液与碱性药物混合易水解成氰化物。
敌口虫与碱类（如氢氧化钠碳酸氢钠人工盐)合用或序贯使用（外用或内服）时，敌白
虫生成毒性可增大10倍的敌敌畏，继而分解减效或失效。
高锰酸钾与药用炭研合易发生燃烧或爆炸：高锰酸钾与口汕混合时发生燃烧，其化学
反应式为：
2KMnO4 + H0—→2KOH+ 2MnO2 + 3[0]
CH2OH- CHOH- CH2OH +7[O]—→3CO2 ↑ +4H20
第六节药理性配伍变化
两种或两种以上药物互相配伍后，产生药效的相互协同或相互桔抗而影响到药效变化
的，属于药理性配伍变化
1.药理作用相同或作用方式相似的药物配伍，可产生协同作用
其中有作用强度为两者之和的和加作用，及作用强度大于两者之和的增强作用。例如：
磺胺类药之间配伍可产生药效相加，因而处方中各组成药的剂量应相应减小。
青霉素和链霉素伍用治疗金黄色葡萄球菌感染可获得药效相加
用增强（由几倍至数十倍)，且可由原来的抑菌作用变为杀菌作用
氯丙嗪与水含氯醛伍用（常为先后给药），可增强水含氯醛的麻醉强度与延长麻醉时间，
增加镇痛作用，故应减少水合氯醛的剂量1/3～1/2°
在养殖生产中常使用的饲料药物预混剂，如复方微量元素预混剂~复合维生素预混剂
复合氨基酸预混剂，可视为另一种发挥多种药物功能，用于提高生产效能，防止相应缺乏症
174
的药物协同作用（多功能协同）
2.药物配伍使用之后，出现副作用或毒性增强的变化
例如：钙离子能兴奋心肌，钙制剂与洋地黄毒武合用时易使心肌中毒。
某些能增强钾离子从肾脏排泄的药物如利尿酸和肾上腺皮质激素，亦能增加洋地黄制
剂的毒性
氯丙嗪与速尿合用，易引起动物血压持续下降的副作用
3.药理作用和反或作用机理和矛盾的药物互和配伍，出现药效括抗而降低疗效的变化
例如：盐酸普鲁卡因及其代谢产物对氨笨甲酸（PABA），若与磺胺类药伍用，则前者能括
抗磺胺类药的抑菌作用·神山丶I酵母及维生素B中因含PABA，也能括抗磺胺类药的作
用
可增进动物体蛋白合成作用的喹乙醇（抑菌与促长剂)与抗生素（上霉素杆菌肽锌等)
合用，因后者能抑制蛋白合成而对抗喹乙醇的促长作用
4.某些药物和互伍用，可使毒性增加或产生不良反应或“药源性疾病”
例如：！谱抗生素（上霉索四环素)与抗凝血药同服，因抗生素能抑制胃肠内正常微生
物的生长，使维生素K合成减少，容易产生出血倾向
庆大霉素与呋嘀朵胺酸合用，引起药物性耳聋的毒性反应。
含质的中药如石榴皮五倍子地榆等与氯霉素四环素利福平异烟肼等肝毒性抗
生素合用，引起肝损害，严重者可致药源性肝病
糖皮质激素与麻黄碱洋地黄毒毛花苷K长期合用，可增加后者对心肌的兴奋及毒
性。
碘配与红汞液合用，因产生碘化汞而使毒性增强。
强的松与四环素类合用，易继发真菌性伪膜型肠炎，牛羊易引起细菌“二重感染”疾病。
5.将有括抗作用的药物按临床治疗的需要，有意识地配伍使用以矫正组成药的副作用
或发挥处方药物的双向作用
例如：将求甲酸钠咖啡因与溴化物（溴化钠)制成安溴合剂或安溴注射液，以发挥咖啡因
和溴离子对大脑皮层的双向调节作用（用于动物癫痫与马疝痛病的治疗）
甲醛与高锰酸钾合用，使急刷产生氧化还原反应，挥发出甲醛蒸气而达到室内消毒的月
的
第七节不易见性配伍变化
分或分子结构已发生了变化，但外观不被认识，而有被忽略的可能。例如：
化学性质不稳定的青霉素水溶液，与酸碱醇氧化剂等接触易发生水解，使分子中的
β-内酰胺环破裂而火效
将强碱性的磺胺类药注射液与青霉素混合使用，青霉素则先分解为青霉素酸，而后变为
青霉酸而火去抗菌活性。
175
喹乙醇与上霉素混合内服，前者的促蛋白合成（促长)作用被后者抵消，也不易被发觉。
维生素AD在添加剂中与铁铜锌锰等元素混合则加速破坏，非经检测难以发现
与不易见性配伍变化相对应的是可见性配伍变化（如发生混汕沈淀变色等）·但后者
有时是可改变的，例如在水中溶解度只有0.25%的氯霉素（其注射液用丙二醇为增溶剂
的），当其12.5%的注射液2毫升与50%葡萄糖注射液20毫升混合时，氯霉素的浓度为11.
3%，因超过其溶解度而析出结品。若将氯霉素注射液与5%的葡萄糖注射液500毫升混合，
此时氯霉素的浓度为0.05%，因低于其在水中的溶解度，故得澄明溶液，即元配伍变化。
无配伍变化与不易见性配伍变化是两种性质不同的反应。不可以只根据外观上有无变
化作为药物之间有无不良配伍变化的判断标准
第八节影响药物体内过程的配伍变化
化学反应，也有药物与机体间的生物化学变化，这些都能影响药物在体内的吸收分布代谢
和排泄等环节，因而关系到疗效与安全
1.影响药物的活性
某些药物内服后能改变胃肠的pH值而影响其活性。例如：
胃蛋白酶在pH值1.5～2.5时活性最强，pH值5以上全部失活，淀粉酶在pH值6.8时
作用最强·故都不宜与碳酸氢钠合用内服。胰酶在pH值8.4时活性最高，故不宜与酸性胃
蛋白酶同服
维生素C对青霉素G氨卡西林头孢菌素类红霉素上霉素四环素，强力霉素卡那
霉素链霉素新霉素林可霉素等抗生素有火活作用，不宜混合注射。
2.影响药物收收
能改变胃肠道的pH值及药物在消化道内溶解度的药物配伍，可影响药物在消化道内
的吸收。例如：
盐酸四环素或盐酸上霉索与制酸药（如氢氧化铝碳酸氢钠)同服，因后者提高了胃内
pH值，使前者溶解度减小而吸收率降低（50%）。
盐酸麻黄碱与氢氧化铝同服用于猪和犬，因后者使胃液pH值提高，使得可溶于水的麻
黄碱的分子型增加而有利吸收，其显效时间提高，平喘作用增强。
药物和饲料添加剂中的钙镁铁等离子，在消化道内能与四环素土霉素氟哌酸等形
成络合物，从而减少药物的吸收和在肠内的有效浓度。
50%，如果在服用铁剂前3小时，或服铁剂后2小时可服喂药物，则不会影响血中浓度。
硫酸亚铁与稀盐酸合用，在胃内可增加铁离子的溶出而促进铁在胃肠的吸收
3.影响药物在体内分布
多数药物吸收进入血液循环以后，首先与血浆蛋白以不同比例进行可逆性的结合，起着
贮存药物调节血药浓度和维持药效的作用，若改变药物与血浆蛋白的结合率，就会影响药
176
物的血中浓度，从而影响其分布作用强度与持续时间
只有游离的药物分子才有药理活性，能与血浆高度结合的药物分子可肖先与血浆蛋白
饱和，而结合较差的则被置换，游离于血浆中使浓度升高，产生药理效应。
以磺胺类药而言，牛对各种磺胺类药的血浆结合率（%）为：SN20,ST65～76,SD14~
透过生物膜屏障，因而不容易分布进入脑脊髓液胎盘（胎畜循环)与乳汁中发挥治疗作用。
某些与而浆蛋白结合率较高的药物如保泰松硫喷妥奎宁等（为75%～98%），通过竞
子机制则能置换与而浆蛋白结合率较低的药物使之游离·例如：
索，使血中青霉索浓度增加，作用加强
4.影响药物的代谢
大多数药物在动物体内的代谢（通过氧化还原分解和结合等反应)受药物代谢酶（肝
药酶细胞酶系如单胺氧化酶MAO以及血浆中的胆碱酯酶等）的作用，反应生成代谢产物，
（1)朵巴比妥和戊硫巴比妥是肝药酶活性的促进剂（促酶作用），需经肝药酶代谢的药物
与其合用，药物代谢加速，作用时间缩短。例如成年大白鼠预先每人1次腹腔注射戊硫巴比
妥（20毫克/千克），连用4人后，腹腔注入马钱子碱硫酸盐（1.6毫克/千克的致死量），其死
亡率从对照组70%降至15%·现已知朵巴比妥对乳牛楼羊山羊及猪的肝药酶有促酶作
进氯霉素的代谢，使其半衰期缩短，毒性降低
(2)强的松氯霉素四氯化碳单胺氧化酶抑制剂则是肝药酶活性的抑制剂（抑酶作
用），它们与某些药物合用时，药物代谢作用减慢，作用时间延长，毒性增加。例如先注射驱
组大大增加
乙酸胆碱作用后的及时灭活，从而使体内乙酸胆碱逆质蓄积而发生中毒·若及时使用硫酸
阿托品注射，因其能阻断乙酸胆碱与效应器细胞胆碱能受体的结合，可收到对症解毒的效
果
5.影响药物的排泄
体外·能影响肾小管排泄功能的药物，必然会影响从肾排泄之药物的血中浓度·例如
青霉素若与羟朵磺胺伍用，因后者能竞争性抑制肾小管上皮细胞的主动转运，减少前者
从肾小管的排泄，而使药效延长
巴比妥类（酸性药物)中毒时,内服碳酸氢钠或注射乳酸钠，使尿液的pH值上升,前者
的排泄量使可增加，并减轻其毒性
庆大霉素与碳酸氢钠合用，由于尿液变碱性，使前者排泄量减少，药效延长，但若反复多
177
次给药，易使前庭神经受到损害，引起药源性听力障碍
第九节抗生素及合成的抗菌抗球虫剂的配伍变化
抗生素与抗菌抗球虫剂元论在兽医临床或饲料添加（预混)剂中都用得很普遍，因而抗
生素的配伍及抗生素与其它抗菌药等的配伍应用和配伍变化，引起厂泛重视。
1.与抗生素及抗菌剂的抗菌机理有关的配伍变化
有人认为，根据抗生素的抑菌或杀菌机理，两种杀菌作用的抗生素如青霉素C与链霉
素合用，前者抑制细菌细胞壁（粘肽)的合成，后者抑制细菌微粒体合成蛋白质，产生抗菌协
药合用，无协同作用，即抗菌效果并不比单独使用一种抗生素的效果好。抑菌作用的抗生素
与杀菌作用的抗生素合用，例如青霉素与上霉素四环素氯霉素配伍使用时，影响青霉索抑
与四环素合用治疗小白鼠实验性链球菌感染时，鼠死亡率为50%，而单独用青霉素治疗的
死亡率为0·抑菌促长剂喹乙醇与多种抗生素也有药理性配伍禁忌。（参见第二十三章表
23-3!
2.青霉素G链霉素红霉素杆菌肽的配伍变化
链霉素能增强青霉索G对革兰氏阳性菌的抗菌作用
邻氯青霉素（Cloxacillin）甲氧术青霉素（Mathicillin）乙氧萘青霉素（Nafcillin）能增强青
霉素G对金葡菌和链球菌的抗菌作用
红霉素常用量为抑菌作用，其与青霉素合用，能减弱青霉素的杀菌效力°
红霉素能增强青霉素对耐青霉素金葡菌的抗菌作用；大剂量红霉素与青霉素C联合用
药，对链球菌感染有协同抗菌作用
青霉素C与上霉素四环素庆大霉素·卡那霉素多粘菌素E维生素C阿托品等分别
混合注射抗菌减效
青霉素C与杆菌肽（制剂为杆菌肽锌)合用，有协同抗菌作用
金银花可提高青霉索对耐药金葡菌的抗菌作用。
青霉素与磺胺类药合用，据临床统计单用青霉素G疗效90%，单用磁胺类疗效为87%，
两者合用疗效下降至75%，疗效各有下降。
确胺类药的钠盐注射液与青霉素C钾（或钠)混合注射有化学性配伍变化（因其碱性浴
液能破坏青霉素的抗菌结构）。
阿斯匹林氨基比林安替匹林等能置换与蛋白结合的青霉素，提高血中浓度，减慢青霉
素的排泄，增强其抗菌作用
3.头孢菌素类庆大霉素卡那霉素的配伍变化
霉素有协同抗菌作用：与链霉素合用能增强对链球菌引起的泌尿道感染的疗效，与卡那霉素
合用对大肠杆菌和耐甲氧朵青霉素的金葡菌有协同作用
178
卡那霉素与链霉索合用，能加重对耳内听神经的毒性
卡那霉素与肌松药（琥珀胆碱箭毒)合用，对神经肌肉终板的阻断作用增强，能加重神
经肌肉的麻痹和呼吸的抑制
高疗效的作用
4.四环素上霉索氯霉索的配伍变化
氯化胺等能酸化尿液的药物可增强四环素和上霉素的抗菌作用。
二价金属离子（钙铁镁）三价金属离子（铝铁铋)与上霉素四环素同服，在肠道形
成络合物，影响吸收和血中浓度。
四环素与红霉素不可混合注射。
氯霉素能对抗氨苄青霉素和青霉素G的抗菌作用。但与氨苄青霉索合用可提高治肠
伤寒的效果。
氯霉索有抑制叶酸维生素B2的作用
氯霉索是肝药酶抑制剂，可影响巴比妥类深妥英钠氨基比林的代谢，增强它们的疗
效
碳酸氢钠可使胃肠道对四环素的吸收量减少50%
四环素与庆大霉素合用，对绿脓杆菌的抗菌作用增强
5.磺胺类及其它抗菌抗球虫剂的配伍变化
对氨基笨甲酸（PABA)及含有PABA成分的尿素酵母粉等，能括抗磺胺类药的抑菌作
用
抗菌增效剂（TMP和DVD)能提高磺胺类药的抗菌作用，并使抑菌变为杀菌°
TMP与蒲公英合用（制成注射液)有协同增效抗菌作用，后者还能减少前者的用量。
TMP与黄连合用增效
酸上霉素盐酸四环素维生素C氯化钙碳酸氢钠氢化可的松等多数药物，都有理化性或
药理性配伍禁忌
6.氟喹诺酮类及喹乙醇的配伍变化
活性
量
7.饲料用抗生素抗菌剂及抗球虫剂的配伍变化
参见第第八部分的配伍禁忌。
179
第十节固体剂型的配伍变化
固体剂型中的粉剂片剂等比起溶液剂虽较稳定，但也会在物理性和化学性方面发生配
伍变化，包括气和液和和固和的多和体系反应。药物的配伍变化直接或间接影响到制剂的
稳定性，因此研究粉剂预混剂片剂等的药物特性与配伍变化与液体剂型的配伍变化同样
重要
·吸湿与防潮
1.吸湿
吸湿是固体剂型的重要特性,水溶性物质如葡萄糖氯化钠硫代硫酸钠青霉素C钾
等可与水蒸气分子在范德华引力的作用下，产生物理性吸附，或者在药物粉未的毛细管中进
行毛细管凝聚，使药剂潮解
固体药剂表面与空气中水蒸气分子间的结合的方式：有机药物如明胶淀粉葡萄糖蔗
糖等易与水分子形成氢键结合而吸湿·无机物如亚硝酸钠氯化铵氯化钙等的离子可与水
分子形成不同程度的分子离子结合而吸湿。一些不溶性无机盐如氧化镁硅酸铝Al2
可用作吸湿剂。
吸湿性药物之间混合，或不吸湿药与吸湿性药物经混合后，其吸湿性常较原来的增加，
调剂时，将某些水化物与有些水溶性药物混合或共同研磨时，由于所形成的混合物其临
界相对湿度降低，使结品水分出，可出现润湿液化固结丶个燥等现象·例如：硫酸镁与葡萄
糖或蔗糖混合后出现固结或「煤；酒石酸钾钠硫酸镁与蔗糖~果糖尿素L－山梨糖等混
合则发生液化
2.收湿对药剂稳定性的影响
上霉素等，当药剂的表面吸附水分以后，使引起分解反应。例如硫酸亚铁结品在潮湿的空气
中发生氧化，阿斯匹林与碳酸氢钠配成散剂后发生中和作用等。
（2)影响生物稳定性·含糖类淀粉或蛋白质的药剂，特别是某些中节药制剂吸湿后易
滋长霉菌而变质，影响其中有效成分的药理活性·例如淀粉吸湿后其糖化力下降
（3)影响剂型的稳定性。例如复方阿斯匹林片吸湿后水解生成水杨酸和醋酸，继而使片
剂中的淀粉变性，影响片剂的崩解时限。以明胶制成的胶囊吸湿后软化变粘膨胀，甚至溶
化。青霉素钾（或钠)盐湿后（瓶封不严)则分解失效
此外，药剂吸湿后因发生潮解固结流动性降低品型改变等，常对药剂的生产工艺与
使用造成不利影响
180
3.药剂学中防止吸湿的方法
（1)使用防湿包装。常用的塑料包装是聚氯乙烯聚术乙烯聚乙烯聚丙烯等一类高分
子聚合物材料，因其价廉，比纸质包装防湿性好且轻使而常被采用·但由于塑料仍可以透过
空气与水分，所以不是理想的防湿包装材料。几种包装材料的透湿系数见表1－2-5－3
防湿包装，以玻璃及机械铝箔封口包装为佳
(2)用不吸湿性物质作药物包衣。例如将维生素C药粉浸入有乙基纤维素的有机溶媒
缺点是可能对药物的奏效快慢有所影响
表1-2-5-3纸张与塑料膜的透湿系数
包装材料
透湿系数（P）
包装材料
透湿系数（P
蜥纸A
3
2
蜥纸B
12
聚苯乙烯
6
纸C
22
聚乙烯丁
30
波璃纸
222
硝酸纤维素
39
硫酸纸
534
醋酸乙烯
59
滤纸
1230
聚乙烯醇
270
（3)加入吸湿剂。将氯化镁碳酸镁硅酸铝等粉木与药物混和，可延缓药物的吸湿
钙类，则其吸湿性降低。
二共熔及其对药剂的影响
1.共熔
许多分子间引力微弱的药物，例如氨基比林非那西丁阿斯匹林咖啡囚氨茶碱
脑薄荷脑水合氯醛抗坏血酸等，在相互混合时由于生成低熔点的混合物，在室温下即是
现润湿或液化。其混合物润湿或湿化的程度，取决于混合物的组成及温度·例如，樟脑的熔
6℃时开始润湿
2.共熔混合物的性质
有的为稳定的分子化合物，例如，盐酸小聚碱与氯某磺胺以1：1分子形成的分子化合
物。有的化合物则不稳定，于较低的温度即行分解，例如氨基比林与巴比妥，可以2：1或1：1
分子形成不稳定的分子化合物。有的共熔物组分间不生成分子化合物，而是以微小的品粒
混合在一起，在其品体之间储藏着很大的界面能，当外界温度稍有提高，此混合物即行熔化，
例如：60%的薄荷脑（熔点为41～43℃）与40%的霉香草酰（熔点为50～51.5℃）混合生成的
低熔混合物的熔点降为35℃：31.5%的乙酸朵胺（熔点为113～115℃）与68.5%的水合氯醛
181
（熔点为57℃）混合得的共熔混合物的熔点降为18℃
3.共熔对药剂或制药的影响
利于调剂的变化以外，共熔对药剂学的有利方面，则在生产中被应用。
（1)促进药物的吸收。例如52%的磺胺噻唑与48%的尿素形成的共熔混合物，在室温
条件下是一种直径仅为1～2微米的微细结品，内服在消化道内的溶解速度与吸收率都大大
增加，较服用单一磺胺噻唑能达到更高的血药浓度而发挥疗效；同样，氯霉素与尿素（76：24)
的共熔物在消化道内比单独应用氯霉素易于收；两分子氨基比林（熔点为108℃）与一分
子巴比妥（熔点为190℃）的共熔物（熔点为97℃）的药效也比直接应用氨基比林或巴比妥为
佳；将等量酚和樟脑共研使发生液化后可作涂敷应用，脑既可减少酚的刺激性，又增强了
杀菌力
（2)把共熔作为“固体分散法”，使难溶性药物分散于水溶性载体之中，制成固体分散物
（义称为固体浴液，参见第十二章第二节粉体的应用）。在固体溶液中的药物，由于药物是分
子分散度,其溶解速度比共熔物更高,如表1-2-5-4
表1-2-5-4不川物态的氯霉素荻黄霉素的溶解速度
物
氯霉素/尿素
灰黄霉素/酒石酸
结晶物质
1
1
低共熔混合物
1.3
3.7
固态溶液
3.9
6.9
在由两种药物生成的固体溶液内，有药物B分子置换了药物A分子的原有位置（置换
聚乙二醇作载体的固体溶液即属于插入型。
POO
8866
1.置换置2.插入型
图1-2-5-】固体溶液的类型
经过减压加热除去溶媒分子，可得到1～2微米的微细粒子。此法在药剂学上已被应用
有些化合物，如生物碱抗生素磺胺类药也可按此法进行超微粉碎，制备微品
水溶性载体包裹而只有良好的可湿性，使其溶解度与溶解速度增加·例如聚乙烯吡咯烷酮
182
能使灰黄霉素增溶。
（5)调剂中要防止共熔对药剂质量的影响·例如制备复方阿斯匹林片时，原料（每1000
合，其熔点下降，发生共熔现象，可分别制粒，然后压片·若只能在混合后用湿法制粒，则下
燥时用的温度不得超过40℃，否则即熔化成块，造成压片困难。
第十一节预混粉剂的配伍变化
饲料药物预混粉剂的应用，随着集约化饲养业的发展而口愈普及。在复合预混剂中添
加的药物常包含有矿物盐维生素氨基酸合成药品及中草药等无机化合物与有机化合物
的成分，故其配伍既有固定药剂的变化规律，也有本身的特点。
月前已将上述各类营养性与非营养性添加剂作合理性配伍，生产了如复方矿物元素预
混剂复方维生素预混剂复方氨基酸预混粉剂（或液剂），以及由营养性与非营养性添加剂
和中节药等多类成分组成的复合多功能预混剂，都发挥了多种饲料添加药剂的协同作用。
但同时也有一些不合理性的配伍，使产生不利的配伍变化。
1.矿物盐配伍时发生的吸湿与共熔
如硫酸亚铁硫酸铜硫酸锌硫酸锰氯化钻等，都是含结品水的化合物，不但在制剂中
易吸湿或潮解，相互混合起来研磨或粉碎，还可发生共熔而湿润的现象。若来用分开研蘑或
粉碎，或加入吸湿剂（如加适量碳酸钙同时粉碎)使可克服?
2.维生素制剂配伍的不稳定性
如维生素ADKC，叶酸，类胡萝卜素等，遇光热时，吸湿和与铁铜锌锰等矿物元
素混合都会加速破坏。维生素BBBBi2等与还原剂（如硫酸亚铁)混合也易分解失效，
若以明胶作维生素粉粒的包衣制成微囊剂，则能提高其稳定性
3.金属离子
生成络合物。钙铁镁元素与上霉素四环素及氟喹诺酮类（诺氟沙星蕙诺沙星环丙
沙是)生成的络合物，妨碍吸收，可使药效降低。
4.一些中节药可降低某些化学药剂或酶制剂的作用
如石膏与上霉素配伍，含大量质的中药与维生素B和酶制剂合用，则上霉素与酶制
剂的药效减弱
5.抗菌剂的相互括抗
例如喹乙醇杆菌肽锌北里霉素维古尼霉素各药之间有配伍禁忌，互相不能同时使
用
抗菌抗虫饲料添加剂的配伍禁忌参见第八部分。
183
第十二节溶液剂和注射剂的配伍变化
溶液剂与注射剂的配伍变化包括物理性化学性及药理性变化可见性配伍变化和不易
见性配伍变化。物理性配伍变化可表现为配伍困难，不易见性配伍变化会影响药剂的保存
与疗效
1.调剂中发生的化学性配伍变化规律
非离子型药物（如葡萄糖)由于过饱和水溶液或加酸训碱改变其pH值，产生变色及悬
浮物；钙镁无机离子在碱性条件下易引起沉淀，也能与硫酸盐碳酸盐磺酸盐磷酸盐等的
溶液反应生成沉淀;阳离子型的有机化合物(如生物碱)的强酸性盐(如硫酸阿托品)水溶液，
加入碱类使pH值升高后有机碱游离沉淀；阴离子型的有机化合物（如磺胺类青霉素)的钠
盐水溶液与pH值低的弱酸溶液配伍,即发生沉淀;两种相反电荷的药物水溶液（如新洁尔
灭与钠肥皂）合用使发生沉淀而失效。
2.由于原料辅料或溶剂的杂质引起的配伍变化
杂质（如质果胶等)，可影响药剂的澄明度或质量
3.调剂顺序不当引起的配伍变化
例如仟氏（Ringer)溶液中的碳酸氢钠与氯化钙，必须先分别充分溶解，才能在药剂中混
合，否则易产生碳酸钙而发生沉淀。醋酸氢化可的松注射液和青霉素C注射液与生理盐水
混合使用时，宜先用生理盐水稀释醋酸氢化可的松，可与青霉素C混合，以避免青霉素C与
4.主药与附加剂的配伍变化
或附加剂与附加剂之间产生配伍变化。例如盐酸氯丙嗪注射液中的维生素C（作抗氧剂）易
氧化变色，亚硫酸钠可使维生素B开环失效而发生变化
5.安额内残留空气或二氧化碳或光与药液反应引起注射液变化
化或吸收空气中的CO2而发生沉淀。复方氨基比林安额剂必须置入黑纸暗盒内作避光保
存，否则容易受光影响而逐渐变色
6.由于pH值改变引起注射液变化
例如盐酸上霉素（0.5克/川)在5%葡萄糖注射液中pH值为2.4,当加入青霉素钾盐
（2000方国际单位/川)时pH值变为3.2，能使青霉素迅速分解，放置后出现白色沉淀而影响
疗效
7.注射液加入输液中引起的不易见性配伍变化
例如在复方氯化钠输液中加入四环素，输液中的钙在中性或碱性条件下由于形成络合
物而产生沉淀，但此络合物在酸性条件下有一定的溶解度，是一种不易见性的配伍变化。
8.输液中的主药与金属盐离子作用产生变色反应
184
例如四环素可与Fe²+生成红色与Mg²+生成绿色与A+生成黄色的络合物
9.中节药成分之间的物理变化
例如由黄芩黄柏黄连提取制备三黄注射液或口服液时，黄连黄柏中的小檗碱与黄
苓中的黄武发生沉淀
第十三节不合理配伍变化的处理原则与方法
1.调剂时的配伍变化与配伍困难的处理
（1)更换处方中的有关成分（包括主药与赋形剂）。例如：
将0.5%硫酸锌与2%砌砂配制滴眼液能析出碱式硼酸锌或氢氧化锌，可改用硼酸代替
硼砂
(2)溶液剂可改变溶媒或添加助溶剂抗氧剂。粉剂则添加吸湿剂抗粘结剂等。例如
配制碘时用碘化钾作抗碘氧化剂和碘助溶剂
盐酸氯丙嗪注射液中加入维生素C和亚硫酸氢钠作抗氧剂。
复方微量元素盐类（硫酸锌，硫酸铜，硫酸锰，氯化钻等），因含结品水，粉碎时可发生共
熔而润湿粘结的现象·若分别单独粉碎或加入碳酸钙作吸湿剂和抗粘结剂一同粉碎则可
以克服
(3)改变调配顺序。例如
配制秆氏（Ringer)溶液时，将配方中的碳酸氢钠与氯化钙先分别溶解，然后混入药剂中，
则可避免产生碳酸钙沉淀而制得均匀溶液
（4)改变剂型。例如：
矿物元素铁铜锌锰等能加速预混剂中多种维生素的破坏，若将矿物元素和多种维生
素分别制成颗粒剂后，可混合入预混剂中使可减少相互直接接触的影响，或将维生索制成微
囊剂后可使用
(5)调整溶液的pH值。例如：
到一定程度时能析出溶解度较小的游离酸;阳离子型药物如生物碱当 H+降低到一定程度
时能析出溶解度较小的游离碱·调剂注射用药剂时精确控制H+的方法显得十分重要·通
过适当调整pH值，是防止解离度较小的药物产生沉淀的重要手段，而H+的改变文往往能
使一些药物的氧化（如抗坏血酸）水解（如酯或内酯)或降解（如糖蛋白质)的作用加速或延
缓·兹将pH值移动发生变化和不发生变化的药物注射液列于表11－3
（6)改变包装和贮存条件·例如
见光易变化的安乃近复方氨基比林磺胺类维生素B呋妥因钠四环素类雌性
激索类两性霉索B等的制剂，应包装于有黑纸遮盖的暗盒中贮存。
2.治疗处方或临床用药发生配伍变化的处理
(1)磺胺肌+矽炭银+乳酶生治疗仔猪消化不良与下痫，乳酶生的药效被括抗。处理：
可分别间隔投药。
185
（2）卡那霉素+氨茶碱注射液混合肌内注射，治疗马支气管炎与咳嘴疗；硫酸卡那霉素
的酸性液与氨茶碱的碱性液混合后发生复分解反应，出现混汕减效·处理：分开部位单药
注射
(3)用氨基比林注射液溶解稀释硫酸链霉素治疗猪川毒，因溶解不完全，出现粘性物质，
影响注射与疗效。处理：链霉素可改换为青霉索C钾或钠
（4)用磺胺嘧啶钠注射液溶解稀释青霉素C钾（或钠）肌肉注射治猪细菌性热性病，青
霉索被碱性破坏尖效。处理：因有化学性配伍禁忌，不宜混合注射，只选用其中一种药注射
即可
（5)链霉素与磺胺嘧啶钠注射液添加入5%葡萄糖注射液中静脉注射治牛支气管肺炎；
链霉素碱游离磺胺咬咬沉淀析出，影响注射操作和疗效。处理：磺胺嘧啶钠添加入葡萄糖
注射液中静脉注射，链霉素另作肌内注射
理：只用其中一种使可。隆乙醇亦不宜与北里霉素维吉尼霉素等抗生素合用作饲料添加预
混剂
（7)青霉素C钾+氢化可的松注射液，混合后作穴位注射治疗牛急性限结膜炎角膜炎；
（8)青霉素钾或钠+盐酸上霉素注射液+氨基比林注射液，混合肌内注射治疗猪细菌性
热性病；工霉素为抑菌性抗生素，个扰青霉素抑制细菌胞壁的合成作用。处理：从处方中除
工霉素
第十四节药物配伍变化的实验方法
研究药物和制剂配伍变化的机理和规律并能预见其后果，其月的是达到正确指导药物
调剂与临床应用
判断药物或制剂是否产生配伍变化及其性质，首先要从药物的理化性质药理作用配
方组成工艺和附加剂药物体内代谢用法和用最及动物对象等方而去分析可能产生或可
毒理的药效的药动的微生物的以及紫外光谱薄层层析气相层析等手段进行实验和分
析而得到结果
1.物理化学实验法
以溶液剂为例，可将处方药物成分直接混合配伍后，于室温（或特定温度下)放置一定时
间（临床注射或滴注液剂可为10分钟30分钟或2624小时），然后用肉眼或取出少量药液
置显微镜卜，或用紫外分光光度计扫描，或用气相色谱仪观察有无变色沈淀或新物质产生
医院药学工作者按上法经过长期实践已制成多种药物配伍变化表，例如：《80种静脉滴
学》，1990），《64种注射液物理化学配伍禁忌表》。
2.药理学和药动学实验方法
186
即用实验药理分析或测定药动学参数以明示药物的配伍变化。例如，用500毫克四环
素500毫克：1:霉素300毫克甲烯上霉素或200毫克盐酸脱氧上霉素与200毫克硫酸亚铁同
时服用后，测定这些抗生素的最高血药浓度。结果，四环素及上霉素下降50%，甲烯上霉素
及盐酸脱氧上霉索下降超过80%说明四环索族抗生素在胃肠道中与Fe²+（以及Ca²+
3.用化学动力学方法测定药物配伍后的稳定性
此法可得知药物配伍后的反应速度常数，了解各种因素（溶媒pH值温度离子强度丶
添加物等）与药物在调剂和贮存期中稳定性的关系
4.用测定变化点的pH值预测药物配伍变化
的均可测定其变化点的pH值。方法：取10毫升注射液，可在室温下操作，先测其pH值，主
药是有机酸盐的用0.1摩耳/升盐酸（pH值为1），主药是有机碱的则用0.1摩耳/升氢氧化
钠（pH值为13)，缓缓滴入注射液中·当观察发现其有明显变化（混汕变色等)时，即测其
pH值，所得pH值即为变化点的 pH值，记录所用的酸液或碱液的量，如果酸或碱的用量达
到10毫升也没有出现变化，则认为酸或碱对该注射液无反应。记录pH值移动范围，并可用
图表1-2-5-2表示
无变化区
变化区
注射剂
变化点
pH值
pH值
pH值移动范围
图1-2-5-2pH值变化点图
如果pH值移动范围大,说明该注射液不易产生变化;如果 pH值移动范围小,则容易产
生配伍变化。如果加入大量的酸或碱而注射液的pH值移动范围小，则说明有较大的缓冲
容量。一般贝有较大缓冲容量的药液与其它药液配伍时，溶液的pH值偏近于前者。如果
两种药液混合后的pH值都不在两者的变化区内，一般不会发生配伍变化。如果混合后的
pH值在一种药液的变化区内时，则有可能产生配伍变化。兹将pH值移动发生变化和不发
生变化的药物注射液列于表1-2-5-5
187
表1-2-5-5pH值移动发生变化知不发生变化的注射液
0.1湾耳
成品
0.1
变亿点
pH
注射剂名称
氢氧
变亿情况
且Hd
且H
移动数
亿钠毫儿
盐酸毫升
葡有糖酸钙100毫克/毫川
6.2
11.1
+ 4.9
12.0
白色凯淀
葡有糖醛酸100毫克/毫川
5.0
11.3
+ 6.3
5.0
变色
葡有糖醛酸：200毫克/毫川
5.2
10.7
+ 5.5
4.54
变色
葡有糖醛酸（500毫克/毫儿)
5.4
7.6
+2.2
3.0
变色
抗坛血酸（50毫克/毫)
6.7
9.9
+ 3.2
2.5
变色
抗坏血酸（100毫克/毫
6.7
10.0
+ 3.3
5.5
变色
抗血酸（500毫克/毫)
6.7
10.0
+ 3.3
9.0
变色
细胞色索C
4.8
12.6
+ 7.6
10.0
无变化
名
盐酸氨内
4.6
6.3
+ 1.7
0.1
白色溉浊
异内
6.2
6.6
+0.4
0.86
白色凯淀
注
利多卡因
1%
6.7
7.7
+1.0
0.9
白色混浊
盐酸共海拉湖
6.4
7.4
+1.0
0.1
白色混浊
液
扑尔墩
4.85
9.3
+ 4.45
0.7
白色溉浊
盐酸肾上腺索
4.9
11.2
'9+
10.0
变色
盐酸公肾上腺案
2.2
8.6
+ 6.4
0.7
变色
共山比10%
8.6
8.1
0.5
4.4
结品凯淀
硫喉裂钠
11.1
8.8
-2.3
0.7
结品凯淀
横安密啶钠
9.9
9.3
0.6
0.01
结品凯淀
盐酸公氧肾上腺索
3.9
12.7
+ 8.8
20.0
无变亿
示毛花G
5.9
12.7
+ 6.8
10.0
无变化
-
应r刹米
6.1
12.6
5'9+
15.0
无变亿
-氨基乙酸
6.1
1.04
+ 4.3
10.0
无变亿
长
氨茶诚
9.2
2.8
- 6.4
24.0
无变化
氨卡西林（250毫克/毫)
8.1
7.4
- 0.7
10.0
无变亿
液
右旋糠酐（小分子气)
5.3
11.9
+ 6.6
10.0
无变亿
右旋糖酐（小分平）
5.3
1.35
- 3.95
10.0
无变化
5.微生物试验法
常用细菌培养基作抑菌试验，例如 TMP(抗菌增效剂)可使诺氟沙是黄连索抑菌增效。
6.药效观察法
例如Ca²+可提高洋地黄毒武对离体蛙心的毒性，使心跳停于收缩期（药理性配伍禁
忌）
188
第三篇
消毒防腐药与
饲料抗氧防霉
剂及灭鼠药
第一章环境消毒药
第一节概述
【消毒防腐药的定义作用和分类】消毒防腐药是只有杀灭或抑制病原微生物生长繁
临床应用达到有效浓度时，往往亦对机体脏器产生损伤作用，一般不作全身给药。
本类药物可分为消毒药和防腐药。消毒药是指能杀火病原微生物的化学药物，主要用
于环境溉舍动物排泄物用只和手术器械等非生物表面的消毒·防腐药是指能抑制病原
微生物生长繁殖的化学药物，主要用于抑制生物体表（皮肤黏膜和创面等)微生物感染，也
用于食品及生物制品等的防腐。防腐药和消毒药是根据用途和特性来分类的，在两者之间
并元严格的界限，低浓度的消毒药仅能抑菌，而高浓度的防腐药也能杀菌·由于有些防腐药
用于非生物体表时不起作用，而有些消毒药会损伤活组织，因而两者不应替换使用，绝大部
分消毒防腐药贝能使病原微生物的数量减少到公共卫生标准所允许的限量范围内，而不能
达到完全灭菌，实践中也不需要杀死与传染病无关的腐生细菌
火菌是指将病原微生物和非病原微生物全部杀死·燃烧煮沸流动蒸汽和高压蒸汽等
物理方法是灭菌最有效的措施，但只适用于少数物体，如手术器械玻璃器血纱布绷带等，
而不适用于与病畜接触的周围环境中的大多数物体，如既舍墙壁饲槽等。消毒的含义是
杀死病原微生物，因之消毒药是指作用强大，能迅速而不可逆地杀死病原微生物的化学药
或发酵，也就是不杀死微生物，而仅抑制其生长代谢和繁殖。防腐药只有抑制病原微生物
的生长和繁殖作用，因而得名。一般防腐药不会对宿主纠胞引起明显损害，因而可用在活体
组织上抑制细菌·在提高药物浓度和作用时间条件下，防腐药也可达到条灭病原微生物的
效果，但此时对宿主细胞也会引起一定的损伤
本章将消毒防腐药分为环境消毒药和皮肤黏膜防腐药两节进行讨论
由于消毒药和防腐药之间很难区别，有人把用于局部皮肤黏膜的抗感染药称为局部抗
制细菌生长繁殖的药物称为抑菌药。厂义而言，局部抗感染药可包括消毒药防腐药抗菌
药杀真菌药等。而本章中只是狭义地涉及在皮肤黏膜和创伤抑制细菌生长繁殖或代谢
的药物
191
当发生传染病时，对环境进行随时消毒和终未消毒；无疫病时对环境进行预防性消毒等
都可以选用化学方法，即应用消毒药。因此，消毒药在防治动物传染病和提高畜牧生产经济
效益上，只有重要的现实意义
【消毒防腐药的重要性】在畜牧业口益向集约化和规范化发展的今人，各种传染性疾
病的防治更显示其重要性。由于越是密集饲养，动物互相接触的机会越频繁，病原微生物传
播的速度也越快，一日暴发传染病后，可采取措施，则为时已晚。在畜牧生产现场实行定期
环境消毒，使动物周围环境中的病原微生物数量减少至最低程度，以预防其侵入动物机体，
从而可有效地控制各种传染病的发生和扩散。此外，目前消毒防腐药的使用口益！泛，已从
单纯的环境消毒，发展到动物体表空气饮水和饲料等的消毒。随着大规模畜禽养殖业的
发展，不断出现一些高效抗菌范围！低毒刺激性和腐蚀性较小的新型防腐消毒药。近年
来，消毒防腐药的正确使用已成为世界各国普遍关注的问题。
过去曾被视为低毒或无毒的某些消毒药，近年来却发现在一定条件下（例如长期使用
等），仍然只有相当强的毒副作用。从安全角度考虑，消毒防腐药的刺激性腐蚀性对环境
的污染等的重要性，不业于其急性毒性。由于频繁的使用消毒防腐药，对配制操作等人员
的健康和动物性食品中药物残留对消费者的安全间题，以及对保持环境卫生和维持生态平
衡等问题已逐渐成为公众关心的问题。
【理想消毒防腐药的条件】
（1)抗菌谱厂条菌能力强，而且在有体液脓液坏死组织和其他有机物质存在时，仍能
保持抗菌活性，义能与清洁剂配伍应用
(2)作用产生迅速，其溶液的有效寿命（useful life）长。
（3)只有较高的脂溶性和分布均匀的特点，因而可增强其杀菌效力。
（4)对人和动物安全防腐药不应对机体的组织有毒，也不妨碍创口愈合；消毒药应不
只残留表面活性
（5)药物本身应无臭无色和无着色性，性质稳定，可溶于水
（6)无易燃性和爆炸性。
(7)对金属橡胶塑料衣物等无腐蚀作用
向
【杀菌效力的鉴定】消毒防腐药的杀菌效力曾用酚系数来表示。酚系数（Phenolcoeffi-
cient!是指消毒防腐药在10min内杀死某标准数量的细菌所需的稀释倍数与只有相等杀菌
效力的某酚的稀释倍数之比，其计算公式为：
不酚的稀释倍数
当酚系数大于1时，表示该防腐消毒药的效力强于酚。酚系数检定方法的缺点在于：①
和克雷伯氏菌等在获得性感染中起重要作用的病原菌；②该方法仅限于在标准条件下进行
的杀菌效力的测试，因而其检定结果不一定能反映在实际应用条件下消毒防腐药真实的杀
菌效力，因此酚系数只只参考价值。目前，消毒防腐药的效力主要从其对革兰氏阳性菌革
兰氏阴性菌芽胞结核分支杆菌元囊膜病毒和囊膜病毒的杀火作用来测定（见表1－3－1
192
-1）。与此同时，从其作用时间，是否只局部毒性或全身毒性，是否易被有机物灭活是否污
染环境和药品价格等几方面来判断其实用性
表1-3-1-】常消毒防腐药的杀菊效力
※南效力
杀病示效力
消示防腐药名称
其兰氏阳性菌草兰氏阿性菌
结核分支对商无森原病示森原病示
++
++
+
+
±
++
醇70%~85%
++
++
++
++
戊二
++
++
++
++
++
++
环氧乙烷
++
++
++
++
++
++
碘
++
++
++
++
++
氨亿物
++
++
++
++
++
离子表面活性剂
+ +
++
(1)使菌体蛋白变性沈淀极大部分的消毒防腐药是通过这一机理起作用的，其作用
织，因此适用于环境消毒。酚类醛类醇类重金属盐类等是通过这一机理而产生作用的“
往往一种消毒药不只是通过一种途径而起抗菌作用的，例如某酚在高浓度时是蛋白变性剂，
但在低于沉淀蛋白的浓度时，可通过抑制酶或损害细胞膜而是现抗菌作用
增加菌体细胞膜的通透性，从而引起重要的酶和营养物质漏火,水则向菌体内渗入，使菌体
溶解和破裂
(3)十扰或损害细菌生命必需的酶系统当消毒防腐药的化学结构与菌体内的代谢物
相似时，可竞争或非竞争性地与酶结合，从而抑制酶的活性，导致菌体的抑制或死亡；也可通
过氧化还原等反应损害酶的活性基因，如氧化剂的氧化，卤化物的卤化等。
许多有关因素的影响“
有特点，故对同一种消毒药的敏感性不同，如革兰氏阳性菌对消毒药一般比革兰氏阴性菌敏
胞的繁殖型细菌均有杀灭作用，但对处于休眠期的芽胞作用不强。
(2)消毒药溶液的浓度和作用时间当其他条件一致时，消毒药的杀菌效力一般随其溶
液浓度的增加而增强，或者说，是现相同杀菌效力所需的时间，一般随消毒药液浓度的增加
而缩短,两者的关系是一种指数函数：C=Ct2“其中为浓度指数;C和C2为一种消
毒药的两种不同浓度；和分别为C和C产生条菌作用的时间。为取得良好的消毒效
果，应选择有效寿命长的消毒药溶液，并应选取其合适的浓度和按消毒药的理化特性，达到
规定的消毒时间
(3)环境温度消毒药的抗菌效果与环境温度是正相关，即温度越高，杀菌力越强，两者
193
的关系为:θT-T=i/t,其中和t是温度为T 和T时杀灭细菌所需的时间;θ 为温
度系数，表示温度每上升1℃时药效增加的倍数。据统计，一般规律是温度每增加10℃时，
消毒效果增强约1～1.5倍。消毒防腐药抗菌效力的检定，通常都在15～20℃气温下进行，
以与实际的环境温度相近。对热稳定的药物，常用其热溶液消毒
(4)pH值环境或病变部位的 pH值对有些消毒防腐药作用的影响较大。如戊二醛在
酸性环境中较稳定，但条菌能力较弱：当加入0.3%碳酸氢钠，使其溶液pH值为7.5～8.5
时，杀菌活性显著增强，不仅能杀死多种繁殖型细菌，还能杀死芽胞，因在碱性环境中形成的
碱性戊二醛，易与菌体蛋白的氨基结合使之变性。今氯消毒剂作用的最佳pH值为5～6
以分子形式起作用的酚米甲酸等，当环境 pH值升高时,其分子的解离程度相应增加，杀菌
效力随之减弱或消失·环境pH值升高可使菌体表面负电基团相应地增多，从而导致其与
带正电荷的消毒药分子结合数量的增多，这是季镀盐类洗必泰染料类等防腐药作用增强
的原因
对微生物起机械性保护作用。有机物越多，对消毒防腐药抗菌效力影响越大。因此在消毒
前务必清扫消毒场所或清理创面
（6)水质硬度硬水中的Ca²+和Mg+能与季按盐类洗必泰或碘附等结合形成不溶性
盐类，从而降低其抗菌效力。
消毒效果降低，这是由于物理性或化学性配伍禁忌造成的。例如，阴离子表面活性剂肥皂与
重对皮肤的刺激性和毒性
（8)其他因素消毒物表面的形状结构和化学活性，消毒液的表面张力，消毒药的剂型
以及在溶液中的解离度等，都会影响抗菌作用。
第二节　环境消毒药
·酚类
酚类是一种表面活性物质（带极性的羟基是亲水基团，某环是亲脂基团），可损害菌体细
胞膜，较高浓度时也是蛋白变性剂，故有杀菌作用·此外，酚类还通过抑制纠菌脱氢酶和氧
化酶等活性，而产生抑菌作用
在适当浓度下，酚类对大多数不产生芽胞的繁殖型细菌和真菌均有杀火作用，但对芽胞
194
药大多含两种或两种以上只有协同作用的化合物，以扩大其抗菌作用范围。一般酚类化合
物仅用于环境及用只消毒。由于酚类污染环境，故低毒高效的酚类消毒药的研究开发受到
重视
苯酚
 Phenol
又名酚和石炭酸（CarbolicAcid）
【性状】无色或微红色针状结品或结品性块；有特臭引湿性；水溶液显弱酸性反应；遇
光或在空气中色渐变深。本品在乙醇氯仿乙醚山汕脂肪汕或挥发汕中易溶，在水中溶
解，在液体石蜡中略溶
【作用与用途】笨酚为原浆毒°0.1%～1%溶液有抑菌作用；1%～2%溶液有杀菌和
杀真菌作用：5%溶液可在48h内杀死炭疽芽胞。米酚的杀菌效果与温度是正相关。碱性环
境脂类皂类等能减弱其杀菌作用。某酚是外科最个使用的一种消毒防腐药，但由于对动
物和人有较强的毒性，不能用于创面和皮肤的消毒。某酚曾用作检定其他消毒防腐药杀菌
效力的标准品
【不良反应】当某酚浓度高于0.5%时，只有局部麻醉作用；5%溶液对组织产生强烈
的刺激和腐蚀作用·动物意外吞服或皮肤黏膜大面积接触不酚会引起全身性中毒，表现为
中枢神经先兴奋后抑制以及心血管系统受抑制，严重者可因呼吸麻痹致死。某酚被认为是
一种致癌物
对吞服求酚动物可用植物汕（忌用液体石蜡)洗胃；内服硫酸镁导泻；对症治疗，给了中
枢兴奋剂和强心剂等。皮肤黏膜接触部位可用50%乙醇或者水~U汕或植物汕清洗。限
可先用温水冲洗，可用3%硼酸液冲洗°
剂，为取代酚的复合制剂，是由某酚（41%～49%）和醋酸（22%～26%）加+一烷基朵磺酸等
配制而成的水溶性混合物。为深红褐色粘稠液，有特臭。可杀灭多种细菌真菌和病毒，也
可杀火动物寄生虫的虫卵·主要用于既舍器贝排泄物和车辆等消毒，药效可维持7d
预防性唢雾消毒用水稀释300倍疫病发生时的喷雾消毒稀释100～200倍释用水的温
度不宜低于8℃，禁与碱性药物或其他消毒药混用
甲酚
Cresol
文名煤酚甲某酚，为从煤焦汕中分馏得到的邻位，间位和对位3种甲酚异构体混合物。
【性状】几乎元色淡紫红色或淡棕黄色的澄清液体；有类似某酚的臭气，并微带焦臭；
久贮或在口光下，色渐变深。在水中略浴，生成带浑汕的溶液，其饱和水溶液显中性或弱酸
性反应。本品与乙醇氯仿乙醚山汕脂肪汕或挥发汕能仟意混合；在氢氧化钠溶液中溶
解
195
【作用与用途】甲酚为原浆毒，抗菌作用比米酚强3～10倍，毒性大致相等，但消毒用
是酚类中最常用的消毒药。由于甲酚的水溶度较低，通常都用肥皂乳化配制成50%甲酚皂
溶液
【注意】
（1)甲酚有特臭不宜在肉联！乳牛既舍牛乳加工车间和食品加上！等应用，以免影响
食品质量
（2)由于色泽污染，不宜用于棉毛纤织品的消毒
（3)本品对皮肤有刺激性，若用其1%～2%浴液消毒水和皮肤，务必精确计量
【用法与用量】甲酚皂溶液3%～5%溶液用于既舍场地排泄物器只和器械等消毒
【制剂】
（1）甲酚皂溶液（SaponatedCresol Solution）俗称来苏儿（Lysol）·每1000mL中含甲酚
500ml,植物汕173g,氢氧化钠约27g和水适量。本品为黄棕色至红棕色的粘稠液体；带甲酚
的臭气。本品能与乙醇混合成澄清液体。排泄物和废弃的染菌材料消毒配成10%溶液既
舍场地器械器只及其他物品消毒配成3%～5%溶液
(2)甲酚磺酸（Cresol SulfonicAcid)为甲酚经磺化而得，既降低了甲酚的毒性，义提高了
（3）复方煤焦汕酸溶液俗称农福（NewFormulaFarmFluid）。本品含高沸点煤焦汕酸39
0%~43.0%，醋酸18.5%～20.5%，十二烷基笨磺酸23.5%～25.5%，间甲酚<5%，石汕醚
<5%，加水至100g°为深褐色液体，有煤焦汕和醋酸的特臭。
六氯酚
Hexachlorophene
【性状】不溶于水，易溶于肥皂液中·多制成药皂使用
【药理】对多数革兰氏阳性菌（包括葡萄球菌)有较强的杀菌作用（酚系数40）,对革兰
氏阴性菌杀菌作用稍差（酚系数15）
【用途】2%～5%八氯酚曾厂泛加入抗菌药皂，用于皮肤消毒。一次效果不比普通肥
皂好；多次用其擦洗皮肤，会在皮肤表面残留一层药膜，从而使其制菌作用时间延长。用后
如果以其他肥皂擦洗皮肤，可迅速除去皮肤上的八氯酚残留
【不良反应】八氯酚易吸收，岩过量应用，动物会出现神经毒性症状，并可见大脑和脊
髓的髓磷脂可逆性空泡样变。人皮肤反复地接触高浓度八氯酚，也会引起吸收中毒，导致神
经系统素乱·为避免对人的潜在神经毒性，美国食品药物管理局（FDA)规定：凡含六氯酚高
从安全角度出发对八氯酚及其药皂应重新进行评价。
196
二醛类
这类消毒药的化学活性很强，在常温常压下很易挥发，又称挥发性烷化剂·杀菌机制
主要是：通过烷基化反应使菌体蛋白变性，酶和核酸等的功能发生改变，从而是现强大的杀
菌作用。常用的有甲醛聚甲醛戊二醛等。
甲醛溶液
Formaldehyde Solution
醛不得少于36.0%（g/g）
合。本品中今有10%～12%甲醇以防止聚合°在冷处久贮，易生成聚甲醛而发生混浑
【作用与用途】不仅能杀死细菌的繁殖型，也能杀死芽胞（如炭疽芽胞），以及抵抗力强
标本户体防腐；亦用于胃肠道制酵。消毒温度应在20℃以上。甲醛对皮肤和黏膜的刺激
仅需相对密闭
【注意】
（1)甲醛气体有强致癌作用，尤其肺癌，近年来已较少用于消毒
(2)消毒后在物体表面形成一层只腐蚀作用的薄膜。
（3)动物误服大量甲醛溶液，应迅速灌服稀氨水解毒。
（4)药液污染皮肤，应立即用肥皂和水清洗。
【用法与用量】熏蒸发消毒每1m²15mL°甲醛溶液加水20mL加热蒸发消毒4～10h
消毒结束后打开门窗通风，为消除甲醛味，每1㎡²2～5mL浓氨水加热蒸发，使甲醛变成元刺
激性的环八亚甲四胺
器贝喷洒消毒配成2%浴液
生物或病理标本固定和保存体防腐配成5%～10%溶液
聚甲醛
Polymerized Formaldehyde
为甲醛的聚合物,H(CH2O),OH“
碱和稀酸溶液。
【药理】聚甲醛本身无消毒作用，常温下很慢解聚，放出甲醛。加热（低于100℃)熔融
时很快产生大量甲醛气体，是现强大的杀菌作用
197
【用法与用量】环境熏蒸消毒每1㎡²3～5g消毒时间不少于10h
戊二醛
Glutaral ( Glutaraldehyde!
【性状】为无色汕状液体，味苦·有微弱的甲醛臭，但挥发性较低。可与水或醇作秆何
比例的混溶·溶液显弱酸性°pH值高于9时，可迅速聚合
【药理】戊二醛原为病理标本固定剂，近10多年来发现其碱性水溶液具有较好的杀菌
较甲醛强2～10倍
【用途】用于动物既舍及器只消毒。由于价格昂贵，月前多用于不宜加热处理的医疗
器械塑料及橡胶制品等的浸泡消毒
【注意】
（1)避免与皮肤黏膜接触，如接触后应及时用水冲洗下净
(2)使用过程中，不应接触金属器贝
【用法与用量】喷洒浸泡消毒配成2%碱性溶液消毒15～20min或放置至十密闭
空间内表面熏蒸消毒配成10%溶液每㎡1.06mL密闭过夜
【制剂】（1)浓戊二醛溶液为20%或25%戊二醛水溶液（2)稀戊二醛溶液为2%戊二醛
水浴液，系由浓戊二醛溶液稀释制成
三碱类
碱类杀菌作用的强度取决于解离的0H-浓度，其解离度越大，杀菌作用越强。碱对病
核酸，使酶系和细胞结构受损，并能抑制代谢机能,分解菌体中的糖类，使细菌死亡。遇有机
物可使碱类消毒药的杀菌力稍有降低。碱类无臭无味，除可消毒既舍外，可用于肉联！食
品！牛奶场等的地面诃槽车船等消毒·碱溶液能损坏铝制品汕漆漆面和纤维织物
氢氧化钠
Sodium Hydroxide
又名岢性钠。消毒用氢氧化钠，又叫烧碱或火碱，含Na0H96%和少量的氯化钠和碳酸
钠
碱）·易从空气中吸收CO，渐变成碳酸钠·密闭保存。本品在水中极易溶解，在乙醇中易
溶
【作用与用途】消毒药·烧碱属原浆毒，杀菌力强，能杀死细菌繁殖型芽胞和病毒，还
能皂化脂肪和清洁皮肤。2%溶液用于口蹄疫猪瘟和猪流感等病毒性感染以及猪川毒和鸡
白痫等细菌性感染的消毒：5%溶液用于炭疽芽胞污染的消毒。习惯上应用其加热溶液（热
198
不仅能杀菌和寄生虫卵，且可溶解汕脂，加强去污能力，但并不增强氢氧化钠的杀菌效力），
在消毒既舍前应驱出家畜，消毒后6～12h，可以水将饲槽和地面冲洗下净，才可让家畜进
含：
【注意】
（1)对组织有腐蚀性，能损坏织物和铝制品
(2)消毒人员应注意防护。
氧化钙
Calcium Oxide
消毒用石灰（生石灰)的主要成分是氧化钙（CaO）。石灰是一种价廉易得的消毒药
【性状】石灰为白色的块或粉。加水生成氢氧化钙（Ca（OH)2），俗称熟石灰或消石灰
后者只强碱性，几不溶于水，吸湿性很强。石灰易从空气中吸收二氧化碳形成碳酸钙而火
效
【作用与用途】消毒药。石灰的水溶性小，解离出来的OH-不多，对繁殖型细菌有良
灰乳的湿节进行鞋底消毒。
【用法与用量】既舍墙壁畜栏地面等消毒配成10%～20%石灰乳
粪池周围和阴湿地面等消毒撒布生石灰每1kg生石灰加水350mL°消和成粉末后撒
布
四酸炎
酸类包括无机酸和有机酸，后者将在第二节皮肤黏膜防腐药中叙述
无机酸类为原浆毒，只有强烈的刺激和腐蚀作用，故应用受限制
硫酸（SulfuricAcid)只有强大的杀菌和杀芽胞作用°2mol/L硫酸可用于消毒排泄物等
盐酸（HydrochloricAcid)2%盐酸中加食盐15%，并加温至30℃，常用于被炭疽芽胞污染
降低质量
五卤素炎
用于皮肤消毒（见第三节）·卤素对菌体细胞原浆有高度亲和力，易渗入细胞，使原浆蛋白的
是由于氯化作用破坏菌体或改变细胞膜的通透性，或者由于氧化作用抑制各种流基酶或其
他对氧化作用敏感的酶类，从而引起细菌死亡
199
含氯石灰
Chlorinated Lime
义名漂白粉（Bleaching Powder）。由氯通入消石灰制得。为次氯酸钙氯化钙和氢氧化
钙的混合物。本品含有效氯（有杀菌能力的氯)不得少于25.0%
【性状】灰白色颗粒性粉木，有氯臭。在水或乙醇中部分溶解，水溶液遇石蕊试纸显碱
性反应，随即将试纸漂白·在空气中吸收水分与二氧化碳而缓缓分解，丧失有效氯·密封，
贮存于凉暗「燥处。不可与易燃易爆物放一起
现杀菌作用，其杀菌作用快而强，但不持久
2Ca(OCl)2 + 2H2O-→CaCl + Ca(OH)2 + 2HOC]
次氯酸钙
氯化钙氢气化钙次氯酸
差°30%漂白粉混悬液作用7min后，炭疽芽胞即停止生长。实际消毒时，漂白粉与被消毒
物的接触至少需15～20min·漂白粉的杀菌作用受有机物的影响·漂白粉中所含的氯可与
氨和硫化氢发生反应，故有除臭作用。
【用途】漂白粉为价廉有效的消毒药，！用于既舍畜栏场地车辆排泄物等的消毒。
其1%～5%澄清液，尚可用于消毒玻璃器血和非金属用贝。由漂白粉加水生成的次氯酸，
【注意】
（1)漂白粉对皮肤和黏膜有刺激作用，消毒人员应注意防护。
(2)对金属有腐蚀作用，不能用于金属制品
（3)可使有色棉织物褪色，不可用于有色衣物的消毒。
【用法与用量】既含等消毒临用前配成5%～20%混悬液或1%～5%澄清液
玻璃器血和非金属用只消毒临用前配成1%～5%澄清液
饮水消毒每50L水1g
二氯异氰尿酸钠
Sodium Dichloroisocyanurate
义名优氯净，今有效氯60%～64.5%
1%左右。易溶于水，溶液显弱酸性·水溶液稳定性较差，在20℃左右下，一周内有效氯约
丧失20%：在紫外线作用下更加速其有效氯的丧失
【作用与用途】杀菌谱！，对繁殖型细菌和芽胞病毒孢菌抱子均有较强的杀火作用。
由于本品的水解常数较高，故其杀菌力较大多数氯胺类消毒药为强。氯胺类化合物在水浴
液中仅有一部分水解为次氯酸而起杀菌作用
200
Na
ZHL
2HCIO
C
二氯异氰尿酸钠
次氯酸
异氰尿酸钠
溶液的pH值愈低，杀菌作用愈强。加热可加强杀菌效力·有机物对杀菌作用影响较
小·主要用于既舍排泄物和水等消毒。有腐蚀和漂白作用·毒性与一般含氯消毒药相同
近年来报道，有机氯毒性的危害性大于无机氯，不主张在病房中应用。
0.5%～1%水溶液用于杀火细菌和病毒；5%～10%水溶液用于杀火芽胞，临用前现配
注意事项同含氯石灰
饮水消毒每1L水4mg作用30min
二氧化氯
Chlorine Dioxide
【性状】二氧化氯（CIO)常态下为黄至红黄色气体，只氯臭；在口光卜不稳定，纯品在
暗处稳定，但氯化物可催化其分解；遇有机物反应刷烈。高于10%浓度的二氧化氯与口光
热求或一氧化碳接触均易引起爆炸。二氧化氯较易溶于水，但不产生次氯酸；溶于碱和硫
酸溶液。固态二氧化氯为黄红色品体：液态二氧化氯为红棕色。
【作用与用途】本品为非常活泼的氧化剂，作用强，其氧化能力可用碘量法滴定，并折
算成相当于有效氯的含量，其纯品相当于含有效氯263%，故习惯上将其归入含氯消毒药。
二氧化氯杀菌依赖于氧化作用，其氧化能力较氯强2.5倍，可杀灭细菌的繁殖体及芽胞病
毒真菌及其抱子。一般多用于饮水消毒。
二氧化氯消毒贝有如下优点：①用量小。②可同时除臭去味。③可氧化酚类等污染物
由于二氧化氯沸点低（11℃），高于10%浓度的二氧化氯气体，极易引起爆炸，因而贮
存运输不使，使用受到一定限制
【用法与用量】城市水源消毒每1000L水不超过10g将氯气通入含亚氯酸钠的发生
器中，现场合成二氧化氯气体，即刻将其通入饮水系统，使之溶于水中，其反应式：
2NaClO2 + Cl2 —→2ClO2 + 2NaCl
【制剂】氯氧灵系用亚氯酸钠制成，为二元型包装，用前混合并溶于水或50%乙醇中，
即可用于消毒。
201
六过氧化物炎
过氧化物类消毒药多依靠其强大的氧化能力杀灭微生物，又称氧化剂。通过氧化反应，
可直接与菌体或酶蛋白中的氨基羧基毓基发生反应而损伤细胞结构或抑制代谢机能，导
致细菌死亡；或者通过氧化还原反应，加速细菌的代谢，损害生长过程而致死。此类消毒药
中多为透明元色液体，元染色之；条菌能力强，多可作灭菌剂；可分解为元毒成分，不引起
本类药物的缺点是：易分解不稳定；只有漂白和腐蚀作用；在药物未分解前对操作人员有一
定刺激性，应注意防护
过氧乙酸
Peracetic Acid
义名过醋酸。由过氧化氢作用于乙酸酐制得，故本品为过氧乙酸和乙酸的混合物。市
售20%过氧乙酸浴液（含过氧乙酸20%）
【性状】纯品为无色透明液体，是弱酸性，有刺激性酸味，易挥发，易溶于水和有机溶
剂，性不稳定，遇热或有机物重金属离子强碱等易分解。高于45%的高浓度溶液经剧烈
在3~4℃下保存
【药理】过氧乙酸兼只酸和氧化剂特性，是一种高效火菌剂，其气体和溶液均只较强的
低温下仍有杀菌和抗芽胞能力·用过氧乙酸消毒的表面，药物残留极微，因它能在室温下挥
发和分解
【用途】临用前配制0.5%溶液喷雾消毒既含食品！的地面墙壁饲槽用只和车船
等，唢雾后关闭门窗1～2h°对芽胞污染的表面可唢雾2%溶液8mL/㎡²°实验室概舍仓
库等空间消毒，可用3%～5%溶液加热熏蒸°0.04%～0.2%溶液浸泡消毒耐腐蚀的玻璃
毒（冲洗滴眼）
【注意】
(2)本品腐蚀性强，有漂白作用。稀溶液对呼吸道和眼结膜有刺激性；浓度较高的溶液
对皮肤有强烈刺激性，若高浓度药液不慎溅入限内或皮肤衣服上，应立即用水冲洗；皮肤或
黏膜消毒用药液的浓度不能超过0.2%或0.02%
（3)有机物可降低其杀菌效力
【用法与用量】既含和车船等喷雾消毒配成0.5%溶液
空间加热熏蒸消毒配成3%～5%溶液
器贝浸泡消毒配成0.04%～0.2%溶液
黏膜或皮肤消毒配成0.02%或0.2%溶液
202
第二章皮肤黏膜消毒防腐药
这类药物主要用于局部皮肤黏膜及创面感染的预防或治疗·实践证明，防腐药对已污
染创面控制感染的作用，不如应用全身化学治疗药有效。其主要原因如下：①穿透性能差，
地损伤创面组织，从而延缓创伤的愈合。④对已污染创面制止感染的作用不确切
皮肤和黏膜表面经常有大量的微生物，一类是长期寄生的，多为非致病性微生物，是外
科消毒的主要对象；另一类是由外界临时沾染的，其中一部分是病原微生物，是防疫消毒的
主要对象
皮肤黏膜防腐药的种类较多，主要是利用药物与创面或皮肤黏膜直接接触而起抑菌或
杀菌作用，故必须应用其水溶液或水混悬液。应用皮肤黏膜防腐药需注意药物的刺激性和
有效浓度，应尽量在不影响其抗菌作用的药物浓度下使刺激性降低到最低限度，不损伤组
织，不妨碍肉芽生长。这一点对敏感柔嫩的黏膜和肉芽组织特别重要。另需注意的是多数
皮肤劾膜防腐药都是全身性毒物，对吸收较快毒性较大的药物，不宜大量和大面积使用，以
免吸收中毒
·醇炎
醇类为使用较中的一类消毒防腐药。各种脂族醇类都有不同程度的杀菌作用·多元醇
随分子量的增加而加强，但伯醇随分子量的增高，水溶度逐渐降低，丙醇以上的醇类很难配
乙醇作皮肤和体温计消毒，但其毒性较乙醇为高
醇类消毒防腐药的优点是：性质稳定，作用迅速，无腐蚀性，无残留作用，可与其他药物
配成酐剂而起增效作用·缺点是：不能杀灭细菌芽胞，抗菌作用受蛋白影响大，抗菌有效浓
支较尚
乙醇
Alcohol ( Ethanol)
又名酒精°元水乙醇含量为99%以上；医用乙醇浓度应不低于95.0%（mL/mL）°处方
上凡未指明浓度的乙醇，均指95%乙醇
【性状】为无色澄明液体；微有特臭，味灼烈；易挥发，易燃烧，燃烧时显淡蓝色火焰；加
热至约78℃即沸腾。本品与水山汕氯仿或乙醚能秆意混合°变性酒精为在乙醇中添加
203
有毒物质，如甲醇甲醛等，使不适饮用
【作用与用途】乙醇是目前临床上使用最厂泛，也是较好的一种皮肤消毒药。能杀死
不仅易渗入菌体破坏其胞膜，而且能溶解动物的皮脂分泌物，从而发挥机械性除菌作用。
作用。常用75%乙醇（俗称消毒酒精)消毒皮肤（例如注射部位术野和伤口周围的皮肤消
毒）以及器械（刀剪体温计等)浸泡消毒，亦可用作溶媒。当乙醇的浓度低于20%时，杀菌
作用微弱，而高于95%时，则作用不可靠。乙醇对黏膜的刺激性大，不能用于黏膜和创面抗
感染
乙醇能扩张局部血管，改菩局部血液循环，用稀醇涂擦久卧病蓄的局部皮肤，可预防褥
疮的形成;浓乙醇涂擦可促进炎性产物吸收，减轻疼痛，用于治疗急性关节炎，腱鞘炎和肌炎
等
二表面活性剂
表面活性剂是一类能降低水溶液表面张力的物质，由于可促进水的扩展，使表面润湿
陈代谢：还可使蛋白变性，火活菌体内多种酶系统，从而贝有抗菌活性，故可用作消毒防腐
剂
类，后者对细菌没有抑制作用·离子型表面活性剂根据其在水中溶解后在活性基因上电荷
的性质，分为阴离子表面活性剂（如肥皂十二烷基磺酸钠等）阳离子表面活性剂（如朵扎
溴铵米扎氯铵醋酸氯已定度米芬等）非离子表面活性剂(如吐温类化合物)和双性离子
表面活性剂（如汰垢类消毒药）。表面活性剂的杀菌作用与其去污力不是平行的，其中阴离
子表面活性剂的去污力强，但抗菌作用很弱，消毒不可靠；阳离子表面活性剂的去污力较差，
但抗菌作用强
季铵盐类为最常用的阳离子表面活性剂，可杀灭大多数繁殖型细菌和真菌以及部分病
毒，但不能杀死芽胞结核杆菌和绿脓杆菌·季铵盐类处于溶液状态时可解离出季铵阳离
子，后者可与细菌和病毒的膜磷脂中带负电荷的磷酸基结合，低浓度时导致膜的通透性改
变，是抑菌作用；高浓度时使膜和胞浆蛋白质的荷电性改变而沉淀，是杀菌作用·季胺盐类
对革兰氏阳性菌的作用比对革兰氏阴性菌的作用强·病毒（尤其是元囊膜病毒)对季胺盐类
的敏感性不如细菌·阳离子表面活性剂的杀菌作用强而迅速刺激性很弱毒性低，不腐蚀
金属和橡胶，但条菌效果受有机物影响较大，故不适用于舍和环境消毒。在消毒器只前，
204
非离子表面活性剂溶于水中不电离，只有良好的洗涤作用，有助于去除沾染的微生物，
但杀菌作用很微弱
双性离子表面活性剂溶于水中，其亲水基同时只有阴阳两种离子性质，其阳性部分可为
季铵盐型或其他胺类似物，因此既有阴离子化合物的去垢性能，义有阳离子化合物的杀菌作
用
苯扎溴铵
Benzalkonium Bromide
义名溴苄烷胺新洁尔火。为溴化二甲基苄基烃按的混合物：同类药物苯扎氯胺（Ben-
zalkoniumChloride），又名氯苄烷胺洁尔火，为氯化二甲基苄基烃铵的混合物，两者均属季铵
盐类
【性状】常温下为黄色胶状体，低温时可逐渐形成蜡状固体；臭片香味极苦。本品在
水中易溶，水溶液是碱性反应，振摇时产生多量泡沫。本品在乙醇中易溶，在丙酮中微溶，在
乙醚或朵中不溶。
【作用与用途】为常用的一种阳离子表面活性剂。只有杀菌和去污作用“0.1%溶液
用于创面消毒；感染性创面直用0.1%溶液局部冲洗后湿敷。
【注意】
（1)禁与肥皂及其他阴离子活性剂盐类消毒药碘化物和过氧化物等伍用，术者用肥皂
洗手后，务必用水冲净后市用本品
（2)不宜用于眼科器械和合成橡胶制品的消毒
内，以避免与增塑剂起反应而使药液失效
（4)可引起人体药物过敏
【用法与用量】创面消毒配成0.01%溶液皮肤手术器械消毒配成0.1%溶液（以朵扎
溟胺计）
【制剂】苯扎溴铵溶液（Benzalkonium Bromide Solution】为5%苯扎溴铵水溶液
醋酸氯己定
Chlorhex idine Acetate
又名醋酸洗必泰（Habitane）。本品为双氯笨双胍己烷的二醋酸盐，只有阳离子型的双胍
结构
【性状】本品为白色或几乎白色的结品性粉木；元臭味苦·在乙醇中溶解；在水中微
溶：在酸性溶液中解离
【作用与用途】为阳离子表面活性剂，对革兰氏阳性细菌阴性细菌和真菌均有杀火作
用。抗菌作用强于术扎溴铵，其作用迅速且持久，毒性低，无局部刺激作用。本品不易被有
205
菌作用，两药的混合液是相加消毒效力·醋酸洗必泰水溶液常用于黏膜皮肤术野创面丶
器械用贝等的消毒
【注意】
（1)肥皂碱性物质和其他阴离子表面活性剂均可降低氯已定的杀菌效力
(2)禁忌与甲醛磺酐高锰酸钾硫酸锌川汞配伍应用
(3)本品水溶液宜贮存于中性玻璃瓶中，每两周重配一次
(4)本品可引起人接触性皮炎
(5)用作器械消毒时，需加0.5%业硝酸钠
医学临床报道，氯已定溶液轻微刺激黏膜，其0.02%溶液对胸膜和腹膜有刺激作用，手
术中用于胸腔或腹腔冲洗有生命危险。禁用于灌洗膀胱，以防引起血尿
【用法与用量】皮肤消毒0.5%水溶液或醇（以70%乙醇配制）溶液
黏膜及创面消毒0.05%溶液
术者手部消毒0.02%溶液
器械消毒0.1%溶液
度米芬
Domiphen Bromide
本品为溴化季铵盐类
【性状】为白色或微黄色片状结品；无臭或微带特臭，味苦；在水中易溶，振摇水溶液会
【作用与用途】为阳离子表面活性剂·对革兰氏阳性和革兰氏阴性细菌均有杀菌作
用，但对后者需较高浓度；对芽胞抗酸杆菌病毒效果不显著；有抗真菌作用·在中性或弱
碱性溶液中效果最好；在酸性溶液中效果明显卜降。用于创面黏膜皮肤和器械消毒。
【注意】
（1)禁与肥皂盐类和其他合成洗涤剂无机碱伍用，避免使用铝制容器。
(2)消毒金属器械需加0.5%亚硝酸钠防锈
(3)可引起人接触性皮炎。
皮肤器械消毒配成0.05%~0.1%溶液
癸甲溴胺溶液
Deciquan Solution
俗称古毒杀，本品为癸甲溴胺的丙二醇浴液。癸甲溴铵化学名为二癸二甲基溴化铵
（Didecyl Dimethyl Ammonium Bromide）属季铵盐类
【性状】为无色或微黄色粘稠性液体；振摇时产生泡沫。
【作用与用途】为阳离子表面活性剂。用于既舍饷喂器贝饮水等消毒。药理作用与
作用机理与其他季铵盐类相同
206
【用法与用量】既含器只消毒配成0.015%～0.05%溶液
饮水消毒配成0.0025%~0.005%溶液
【制剂】（1)100mL:10g（2)100mL:50g
辛氨乙口酸溶液
OCtiCifin Solution
U氨酸盐酸盐溶液，加适量的助剂配制而成。含辛基二乙烯三胺U氨酸盐酸盐应为4.5%
~5.5%。属汰垢类消毒药
【性状】为黄色澄明液体；有微喔臭，味微苦；强力振摇则发生多量泡沫。
【作用与用途】为双性离子表面活性剂·对化脓球菌肠道杆菌等及真菌有良好的杀
灭作用，对细菌芽孢无杀灭作用。对结核杆菌，1%溶液需作用12h.杀菌作用不受血清牛
奶等有机物的影响·用于环境器械种蛋和手的消毒
【注意】
（1)忌与其他消毒药合用
(2)不宜用于粪使污秽物及污水的消毒。
【用法与用量】既含场地器械消毒加水稀释100～200倍
三碘与碘化物
在第二节环境消毒药中已提及，碘属卤素，有强大的杀菌作用，不仅能杀死各种繁殖型
纠菌，也能杀死芽胞霉菌病毒和原虫·碘与碘化物的水溶液或醇溶液均可用于皮肤消毒
或创面消毒。
碘
lodine
【性状】为灰黑色或蓝黑色有金属光泽的片状结品或块状物，质重跪；有特臭；在常
温中能挥发·在水中几乎不溶，溶于碘化钾或碘化钠的水溶液中；在乙醇乙醚或二硫化碳
中易浴，在氯仿中溶解，在四氯化碳中略溶
【药理】碘贝有强大的杀菌作用，也可杀火细菌芽孢真菌病毒原虫碘主要以分子
合而导致蛋白变性和抑制菌体的代谢酶系统
碘在水中的溶解度很小，且有挥发性，但在有碘化物存在时，因形成可溶性的三碘化合
物，碘的溶解度增高数古倍，又能降低其挥发性。利用此原理，在配制碘溶液时，常加适量的
碘化钾，以促进碘在水中的溶解：
l + K+1-==K+ l"
207
由于碘难溶于水，在水中不易水解形成次碘酸。在碘水溶液中只有杀菌作用的成分为
元索碘（1）三碘化物的离子（1)和次碘酸（HIO),其中HIO的量较少,但杀菌作用最强;l
次之;解离的的杀菌作用极微弱·在酸性条件下，游离碘增多，杀菌作用较强；在碱性条
件下，反之
【用途】碘酐是常用最有效的皮肤消毒药。一般皮肤消毒用2%碘酬，大家畜的皮肤
和术野消毒用5%碘酐。由于碘对组织有较强的刺激性，其强度与浓度成正比，故碘酬涂抹
皮肤待稍个后，宜用75%乙醇擦去，以免引起发泡脱皮和皮炎。碘口汕刺激性较小，用于
急条件下用于饮水消毒，每升水中加入2%碘酬5～6滴，15min后可供饮用，水元不良气味，
且水中各种致病菌原虫和其他生物可被杀死
【注意】
(1)对碘过敏（涂抹后曾引起全身性皮疹)的动物禁用
(2)碘酐须涂于十燥的皮肤上，如涂于湿皮肤上不仅杀菌效力降低，且易引起发泡和皮
炎
(3)配制碘液时，若碘化物过量（超过等量)加入，可使游离碘变为过碘化物，反而导致碘
失去杀菌作用
（4)碘可着色，沾有碘液的人然纤维织物不易洗除。
（5)与含汞药物配伍禁忌，各种含汞药物（包括中成药）无论以何种途径用药，如与碘剂
（碘化钾碘酐含碘食物海带和海藻等)相遇，均可产生碘化汞而是现毒性作用
华），应测定碘含量，并将碘浓度补足后可使用
【制剂及用法】
（1)碘酐：含碘2%碘化钾1.5%，加水适量，以50%乙醇配制°为红棕色的澄清液体，
用于术前和注射前的皮肤消毒
（2)浓碘酐：含碘10%碘化钾7.5%，以95%乙醇配制本品为暗红褐色液体°只强大
刺激性，用作刺激药，外用涂搽于患部皮肤，治疗腱鞘炎滑膜炎等慢性炎症。
将浓碘酐与等量50%乙醇混合即得5%碘酐，后者用于大家畜皮肤和术野消毒。
（3)碘溶液：含碘2%碘化钾2.5%的水浴液。用于皮肤浅表破损和创面消毒。
（4)碘山汕：含碘1%碘化钾1%，以山汕配制°涂患处，用于治疗口腔舌齿龈阴道
等黏膜炎症与溃疡
聚维酮碘
Povidone lodine
为1-乙烯基-2-吡咯烷酮均聚物与碘的复合物，含有效碘应为9.0%～12.0%
【性状】为黄棕至红棕色无定形粉术。本品在水或乙醇中溶解，在氯伤或乙醚中不溶
【作用与用途】消毒防腐药·是一种高效低毒的杀菌药物，对细菌病毒和真菌均有良
好的杀火作用·本品的作用机理主要是通过不断释放游离碘，破坏菌体新陈代谢，而使细菌
等微生物失活。用于手术部位波肤黏膜消毒
208
【制剂及用法】
(1)聚维酮碘溶液市售品有100mL含1g5g7.5g和10g4种规格，为红棕色液体，当溶液
变为白或淡黄色，即失去杀菌活性
皮肤消毒及治疗皮肤病5%溶液奶牛乳头浸泡消毒0.5%～1%溶液黏膜及创面冲洗
消毒0.1%溶液（均以聚维酮碘计)
(2)聚维酮碘软膏为10%软膏，为乳剂型基质的棕红色软膏。用于治疗皮肤炎症或溃
疡
碘仿
lodoform
【性状】碘仿（CHI)为黄色有光泽的品粉，有异臭，光滑感，易挥发·稍溶于水，可秆意
溶于米和丙酮中，1g碘仿溶于7.4mL乙醚中°密封，存放于暗处保存
【作用与用途】碘仿本身无防腐作用，与组织液接触时，能缓慢地分解出游离碘而是现
防腐作用，作用持续约1～3d°对组织刺激性小，能促进肉芽形成。只有防腐除臭和防蝇
作用。用于瘘管和深部创伤等。
【用法与用量】治疗深部瘘管蜂窝织炎和关节炎等制成10%碘仿醚溶液
充填会阴等深而易污染的创伤制成4%～6%碘仿纱布
四有机酸类
有机酸类主要用作防腐药·醋酸深甲酸山梨酸或酮酸和甲酸丙酸丁酸等许多有
机酸！泛用作药品粮食和饲料的防腐；水杨酸深甲酸等只有良好的抗真菌作用：向饲料中
加入一定量的甲酸乙酸丙酸和戊酮酸等，可使沙门氏菌及其他肠道菌对体的污染明显
下降；丙酸等尚用于防止饲料霉败
醋酸
Acetic Acid
醋酸义名乙酸
【性状】无色澄明液体，有强烈的特臭，味极酸。可与水或乙醇仟意混合
【作用与用途】防腐药。5%醋酸溶液有抗绿脓杆菌嗜酸杆菌和假单胞菌属的作用；
稀释后内服可治疗消化不良和瘤胃膨胀。
【注意】
(1)醋酸有刺激性，避免与眼接触，若遇与高浓度醋酸接触，立即用清水冲洗。
(2)有腐蚀性，应避免接触金属器械
【用法与用量】外用冲洗阴道配成0.1%～0.5%溶液冲洗感染创面配成0.5%
~2%溶液冲洗口腔配成2%～3%溶液
209
硼酸
Boric Acid
【性状】为无色微带珍珠光泽的结品或白色疏松的粉木，有滑腻感；无臭；在水中溶解，
水溶液显弱酸性反应。本品在乙醇中溶解，在沸水沸乙醇或口汕中易溶。
【作用与用途】防腐药。对细菌和真菌有微弱的抑制作用，本品是通过释放氢离子而
发挥抑菌作用。刺激性极小，常用作洗眼或冲洗黏膜。
【不良反应】外用一般毒性不大，但不适用于大面积创伤和新生肉芽组织，以避免收
可引起循环衰竭或休克
【用法与用量】外用洗限或冲洗黏膜2%~4%浴液
五过氧化物炎
本类药品与有机物相遇时，可释出新生态氧，使菌体内活性基团氧化而起杀菌作用。
过氧化氢溶液
Hydrogen Peroxide Solution
义名双氧水，含过氧化氢应为2.5%～3.5%
市售品还有浓过氧化氢溶液含H202°应为26.0%～28.0%
【性状】过氧化氢溶液为无色澄清液体，无臭或有类似臭氧的臭气。遇氧化物或还原
物即迅速分解并发生泡沫，遇光热易变质。置棕色玻瓶，遮光，在阴凉处保存
【作用与用途】过氧化氢有较强的氧化性，在与组织或血液中的过氧化氢酶接触时，迅
作用时间短，且有机物能大大减弱其作用，因此杀菌力很弱。在接触创面时，由于分解迅速，
会产生大量气泡，机械地松动脓块血块坏死组织及与组织粘连的敷料，有利于清洁创面
3%的过氧化氢溶液常用于清洗化脓性创伤，去除皮，尤其对厌氧性感染更有效。过氧化
氢只有除臭和止血作用，可用其5%溶液（用浓过氧化氢溶液稀释而成）涂于出血的细小创
面上止皿
由于过氧化氢浴液无味元残留，可用于食品浸泡或喷雾消毒，以提高贮藏效果。
【注意】
（1)避免用手直接接触高浓度过氧化氢溶液，因可发生刺激性灼伤。
（2)与有机物碱√上物碱碘化物高锰酸钾或其他较强氧化剂配伍禁忌
速，可能导致栓塞或扩大感染
【用法与用量】过氧化氢溶液清洗化脓性创伤等
浓过氧化氢溶液用于配制临床所需浓度的过氧化氢浴液
210
高锰酸钾
Potassium Permanganate
义名灰锰氧
【性状】黑紫色细长的棱形结品或颗粒，带蓝色的金属光泽；无臭；与某些有机物或易
紫色
【作用与用途】为强氧化剂，遇有机物或加热加酸或碱等均即释出新生氧（非游离态
氧，不产生气泡）：
2KMnO4 + H0—→2KOH + 2MnO2 + 3[0]
显现杀菌除臭解毒作用·在发生氧化反应时，其本身还原为棕色的二氧化锰，后者可与蛋
白结合成蛋白盐类复合物，因此高锰酸钾在低浓度时对组织有收敛作用；高浓度时有刺激和
性环境中杀菌作用增强，如2%～5%溶液能在24h内杀死芽孢；在1%溶液中加1.1%盐
酸，则能在30g内杀死炭疽芽孢°0.1%～0.2%溶液能杀死多数繁殖型细菌，常用于创面冲
洗；为减少对肉芽组织的刺激性，可用其0.03%溶液°0.05%～0.1%溶液可用于冲洗膀胱
阴道和子宫等腔道黏膜。
吗啡√I的宁等生物碱深酚水合氯醛和氯丙嗪等合成药，磷和氰化物等，均可被高锰
酸钾氧化而火去毒性。临床上用0.05%～0.1%溶液洗胃解毒°过去曾以1%溶液用于冲
洗毒蛇咬伤的局部解毒，但仅能破坏创口中的部分蛇毒毒液。5%溶液有较强的收敛止血
作用
【注意】
（1)严格掌握不同适应症来用不同浓度的溶液；水溶液易失效，药液需新鲜配制，避光保
存，久置变棕色而失效。
（2)由于高浓度的高锰酸钾对组织有刺激和腐蚀作用，不应反复用高锰酸钾溶液洗胃。
(3)误服可引起一系列消化系统刺激症状，严重时出现呼吸和吞咽困难蛋白尿等。
（4)动物应用本品中毒后，应用温水或添加3%过氧化氢溶液洗胃，并内服牛奶豆浆或
氢氧化铝凝胶，以延缓吸收。
【用法与用量】腔道冲洗及洗胃配成0.05%～0.1%溶液
创面消毒配成0.1%~0.2%溶液
六染料类
染料分为两类，即碱性（阳离子)染料和酸性（阴离子)染料，前者抗菌作用强于后者·两
者仅能抑制细菌繁殖，抗菌谱不广，作用缓慢。下面仅介绍兽医临床上应用的2种碱性染
料，它们在解离时，分子上带正电荷，对革兰氏阳性菌有选择作用，在碱性环境中有杀菌力，
碱度越高，条菌力越强。碱性染料的阳离子可与细菌蛋白的羟基结合，造成不正常的离子交
换机能;抑制硫基酶反应和破坏细胞膜的机能等。
211
乳酸依沙吖啶
Ethacridine Lactate
又名利凡诺雷佛奴耳（Rivanol）
【性状】黄色结品性粉木，无臭味苦·在水中略溶，热水中易溶，水溶液不稳定，遇光
渐变色。在乙醇中微浴，在沸无水乙醇中溶解·置褐色玻瓶，密闭，在凉暗处保存
【作用与用途】乳酸依沙吖啶属吖啶类（或黄色素类)染料，为染料类中最有效的防腐
药，属碱性染料。碱基在未解离成阳离子前，不只抗菌活性，即当本品解离出依沙吖啶，在其
碱性氮基上带正电荷时，才对革兰氏阳性菌是现最大的抑菌作用·对各种化脓菌均有较强
的解离常数有关。以0.1%～0.3%水溶液冲洗或以浸药纱布湿敷，治疗皮肤和黏膜的创面
感染。在治疗浓度时对组织无损害·抗菌作用产生较慢，但药物可牢固地吸附在黏膜和创
面上，作用可维持一人之久。当有有机物存在时，活性增强
【注意】
（1)溶液在保存过程，尤其曝光下，可分解生成剧毒产物。若肉眼观察本品已变为褐绿
色，则证实已分解
(2)当浓度高于0.5%食盐存在时，本品可从溶液中沉淀出来；与碱类和碘液混合易析
出沉淀
（3）长期使用可能延缓伤口愈合
【用法与用量】创面消毒配成0.1%～0.3%溶液
甲紫
Methylrosanilinium Chloride
为氯化四甲基－氯化五甲基－和氯化八甲基－副攻瑰胺的混合物。
【性状】为深绿紫色的颗粒性粉木或绿紫色有金属光泽的碎片：臭极微。在乙醇或氯
仿中溶解，在水中略溶，在乙醚中不溶。
有强大的选择作用，也有抗真菌作用。对组织无刺激性。临床上常用其1%～2%水溶液或
醇溶液治疗皮肤或黏膜的创面感染和溃疡°0.1%～1%水溶液用于烧伤，因有收敛作用，能
使创面个燥，也用于皮肤表面真菌感染
【制剂】临床上常用的甲紫溶液系含甲紫0.85%～1.05%溶液，俗称紫药水。外用
治疗皮肤或黏膜的创伤烧伤和溃疡
【用法与用量】治疗创面感染和溃疡配成1%～2%水溶液或醇溶液
治疗烧伤配成0.1%～1%水溶液
212
第三章饲料抗氧防霉剂
·抗氧化剂
饲料中的一些成分，特别是含汕脂的鱼粉以及维生素A，维生素D等，由于受空气中的
加入一定量的抗氧化剂
维生素E（生育酚）
Vitamin E(Tocopherol)
【性状】本品为微黄色透明的粘稠液体，不溶于水，易溶于元水乙醇乙醚或丙酮“
【作用与用途】本品在脂肪及脂肪酸白动氧化过程中起游离基反应链裂剂的作用，从
而在汕脂中起抗氧化剂作用。可作为高脂肪饲料抗氧化剂，文可预防产蛋鸡及维鸡维生素
E缺乏
【用法与用量】抗氧化添加量100～500ppm,如配合饲料脂肪超过6%或维生素E缺乏
时，应增加添加量
生产单位：见查索表序号0110,0119,0215,0635,0907,0913
」羟基前香醚
Butylhydroxyanisol ( BHA)
【性状】本品为白色或微黄色蜡样结品性粉术,带有特异的酚类的泉气及刺激性气
味，对热稳定
【作用与用途】本品是目前大量使用的汕脂抗氧化剂·此外，还有较强的抗菌力，用
250ppm可以完全抑制黄山霉生长,200PPm即可完全抑制食品及饲料中其他霉菌如青霉黑
山霉孢子的生长
【用法与用量】最大使用量为0.2克/千克饲料。可先把该药配成乳化母液，可与配合
213
二」基羟基甲苯
Dibutyl Hydroxy Toluene( BHT)
【性状】本品为白色结品或粉木，无味，元臭，不溶于水及山汕，能溶于乙醇豆汕棉
籽汕及猪汕等，对热稳定。
【作用与用途】本品可用于长期保存的含汕脂较高的饲料或食品·
【用法与用量】饲料添加量不超过0.2克/千克饲料
乙氧基喹啉(山道喹)
Ethoxypuin
【性状】本品为粘滞昱橘黄色的液体，不溶于水，易溶于动植物汕中
【作用与用途】本品有较好的抗氧化作用·能作为维生素A的稳定剂·能提高绵羊
瘤胃中胡萝卜素今量，同时阻止硝酸盐破坏肝脏积蓄的维生素A及肾脂肪中的维生素A“
【用法与用量】饲料添加量为150PPm
二防毒剂
防霉剂主要作用是抑制微生物的代谢及生长。防霉时间长短取决于防霉剂的浓度。防
霉剂主要从两方面发挥作用：一是破坏微生物细胞壁及细胞膜，另一方面是破坏细胞内的
晦。一般在低剂量条件下，防霉剂只破坏微生物细胞，当剂量大时，对畜禽有害
苯甲酸钠(安息香酸钠)
Sodium Benzoate
敛性。在空气中稳定，易溶于水
【作用与用途】本品是一种酸性防腐剂·在氢离子浓度高（pH值低)的条件下，对广泛
的微生物有抑制作用，但对产酸菌作用弱
【用法与用量】在饲料中的添加量不超过0.2%
生产单位：见查索表序号1934，2238
山梨酸
Sorbic acid
【性状】为白色结品或结品性粉木，无臭或稍带刺激性臭味，微溶于水，易溶于热水
与乙醇
【作用与用途】可抑制霉菌生长，抑菌的最适氢离子浓度为3.163～1000微摩/升（pH
214
良影响
【用法与用量】饲料添加量为0.05%~0.15%
山梨酸钾
 Potassium Sorbate
【性状】本品为无色或白色的鳞片状结品或结品性粉木，无臭或稍有臭气，在空气中
不稳定，能被氧化着色，有湿性，易溶于水
【作用与用途】本品抑制霉菌的作用有选择性，它可抑制有害霉菌的生长，而对有益微
生物的生长却无影响
【用法与用量】饲料添加量为0.05%～0.3%
露保细盐（丙酸钙）
Luprosil Salt ( Calcium Propionate!
【性状】本品为近白色或淡黄色粉木或微粒，易溶于水，有丙酸特异气味
料钙补充剂
【用法与用量】均匀混入饲料中，每吨饲料添加3～7千克
生产单位：见查索表序号1627，1732“
丙酸钠
Sodium Propionate
【性状】本品为白色粉木或结品颗粒，流动性好，易溶于水，微溶于乙醇，无臭或稍有
特异丙酸钠气味
【作用与用途用法与用量】同丙酸钙
生产单位：见查索表序号1639
富马酸二甲酯
Dimethyl Fumarate
【性状】本品为白色结品粉木，略溶于水，易溶于乙醇
【作用与用途】对霉菌有较强的抑制作用，对动物无害·作为饲料防霉剂比山梨酸丙
混后可加入饲料中
【用法与用量】饲料添加量：500～800PPm
生产单位：见查索表序号1408,1908°
215
安亦妥
Antitox
【性状】本品为灰白色粉木，表面积大，吸附力强，没有异味。不溶于水和一般的有
机溶剂
【作用与用途】本品能吸附大分于的细菌霉菌毒素及其他杂质，可用于预防霉变饲料
【制剂用法与用量】
粉剂混饲预防量为300～500ppm,治疗量为1000～1500ppm “
216
第四章灭鼠药
饵，是当前主要的灭鼠方法
我国使用的火鼠药可分为急性火鼠药和慢性灭鼠药两类
·急性灭鼠药
急性灭鼠药也称速效灭鼠药或单剂量灭鼠药。此类药使用历史较长，野外农田使用方
使，作用快，鼠食后即可致死，但毒性较大，对人畜不安全
磷化锌
Zinc Phosphide
【性状】本品为灰黑色有光泽的粉术，有强烈的大蒜气味。不溶于水和乙醇，稍溶于
汕类·在干燥状态下毒性稳定，受潮或加水均能分解，故制成毒饵后效力逐渐下降。用汕作
粘着剂的毒饵有防潮作用，在野外使用数月不失效。
【作用与用途】本品主要作用于鼠的神经系统，破坏新陈代谢机能。它是一种厂谱性
【制剂用法与用量】毒饵浓度一般为3%8%
毒饵用粮食5千克，煮至半熟，晾到七成十，加食汕100克磷化锌125克，拌匀即成
将毒饵投放到鼠洞口旁，每处可放5～10克。
毒粉磷化锌5～10克，加下面粉90～95克，混合均匀，撒布于鼠洞内，能粘在鼠的皮
毛和趾爪上，鼠添毛时即可中毒致死。
【应用往意】本品遇潮易分解失效，应临用现配。严防家畜家禽误食。
毒鼠磷
Gophacide
状态下比较稳定，在室温下不易分解。
【作用与用途】为胆碱酯酶抑制剂，可使鼠因肺水肿缺氧心血管麻痹而死亡°主
要用于杀灭野鼠，也可火家鼠，但适口性较差，效果不及磷化锌
【用法与用量】毒饵浓度一般为0.1%～1%°
217
醇溶法将含量90%以上的毒鼠磷，溶于14倍量的95%乙醇中，溶解后加入适量的谷
物或面粉，可加少许食汕白糖搅匀即成
混合法将毒鼠磷精品先加少许面粉拌匀，可加入需要的全量面粉，加水拌匀制成小颗
粒或条块，晾「即可
粘附法将毒鼠磷精品，加适量面粉拌匀，可与粘有植物汕的谷物拌匀制得
根据鼠体大小及数量，用药量为0.2%～1%，一次性撒布在鼠洞口附近，鼠食毒饵后多
数在24小时内死亡
【应用注意】配制毒饵时要戴橡皮手套口罩及防护眼镜，防止经皮肤吸收中毒。对家
畜家禽要严防误食中毒。若家畜中毒，注射阿托品和解磷定，解毒有特效。
生产单位：见查索表序号0621
氟
Gliftor
【性状】本品为无色或微黄色透明汕状液体，略有酸味，易溶于水乙醇乙醚。化
学性质较稳定，但暴露在空气中易挥发。
【作用与用途】本品只有选择性毒力。鼠中毒后食欲减退或消失，呼吸和心跳加快，中
毒严重时出现阵发性痉挛，部分有角弓反张，多数于24小时内死亡°二次中毒的危险性小
些：
本品主要用于农田节原林区等处灭野鼠。毒饵投放在野外，残效期10口以上
【制剂用法与用量】
毒饵一般配成0.5%～1%°即取25～50克U氟，溶于500毫升温水中，洒于5千克
粮食上拌匀，密闭放置数小时，待毒水被粮食收后，可加入25～50毫升植物汕拌匀即可使
用每个洞口投放15～30克
毒水配制成0.2%～1%水溶液。草地火鼠，按每平方米50～150毫升喷酒
胶皮手套，注意安全
生产单位：见查索表序号1037
灭鼠宁（鼠特灵）
Norbormide
【性状】本品为灰白色粉术，无臭，无味，难浴于水，溶于稀盐酸。
【作用与用途】本品为急性选择性灭鼠药，对大家鼠褐家鼠有高毒性，对屋顶鼠毒性
较低，对小家鼠无毒性。其毒鼠作用与温度有关，在低温下毒鼠效果更好。鼠类对本品可产
生拒食性
【用法与用量】配成0.5%～1%的毒饵投用
生产单位：见查索表序号0312
218
漠甲烷（甲基滇)
Bromomet hane
【性状】本品在常温下为无色无泉气体，比重3.27，不溶于水
【作用与用途】本品易挥发，故只有扩散性渗透性强，散毒快等特点。对鼠类昆虫的
毒杀力强。主要用于仓库的黑蒸灭鼠和杀虫
【用法与用量】用金属或橡胶管道将装在钢瓶中的漠甲烷从高处送入仓库内，施药时
钢瓶应放在磅秤上以使计量°火鼠用量为3.5～18克/立方米，熏蒸6～12/小时
米，黑蒸时室内温度不低于5℃
磷化铝
Aluminum Phosphide
【性状】本品为深灰色或黄色的高熔点结品·有电石气味，分解速度比较缓慢，在室
温低于25℃相对湿度50%～70%时，约经4小时分解火效
【作用与用途】本品在干燥状态下很稳定，遇湿很快分解放出磷化氢而对鼠类起黑杀
作用·通常用于杀灭节原及农田鼠类。
【用法与用量】一般每个鼠洞口放0.5～1片（现在市场上出售的药片重有3.3克和6
6克两种）·如果鼠洞口多，在放药前将其他洞口用细上堵塞封好，只留一个洞口，可将药放
入留的洞口内，最后可将洞口用杂节或上块堵塞，用细上封好。如在药片投入鼠洞口时加少
量水，使药片迅速分解，则发挥药效更快，灭鼠效果更好。
【应用注意】①居住房内及周围禁止使用，严防人畜中毒。②投药人员必须戴手套
投药后洗净手脸。③不要迎风开药筒·如出现冒火花现象，静放片刻即可白灭，必要时可用
上盖灭，严禁用水浇·④药筒内小布袋为吸潮剂，附有磷化氢气体，有毒~易燃，应深埋上
硫黄烟雾炮
【性状】本品是用硝酸钾（50%）硫黄（25%）锯木（17%），混合均匀后，取10克此
粉装入长9.5厘米直径2.5厘米的圆柱形纸筒内，用浆糊粘住一头，或用泥上堵塞好一头
作底部，另一端将导火线的一头插入药粉中央，导火线的另一头伸出筒外，也用泥上将筒口
封紧，待个后即可使用
【作用与用途】本制剂燃烧后产生的大量二氧化硫及硫黄气体，对鼠类起熏杀作用，杀
火农田野鼠有较好的效果。该制剂成本低，对人畜较安全。一般投药后1～2分钟即能熏
死洞内的鼠类。使用不受季节限制，除冬眠期外，其他季节都可使用。
仓鼠沙鼠洞浅，无堵洞习性，熏杀效果好。但鼠洞口多的，应先堵塞其他洞口，以防跑
烟·鼠洞道长，又有堵洞习性，熏杀效果不好，不宜使用
219
【用法与用量】放药前先经过行细观察，洞内确有鼠后即可放药·若一洞多口时，可留
一个位置低的洞口放药，将其他洞口堵塞后用泥上封好，以防鼠逃或跑烟·放药时先将灭鼠
炮点燃，至冒出大量烟雾时，投入洞内，用上块盖住洞口，并用细上封严实。但要防止细上压
火燃火而影响效果。
二慢性灭鼠药
慢性灭鼠药也称抗凝血性灭鼠药。其特点是作用缓慢，鼠类连续数口多次来食毒物，
积后方可中毒致死。此类药对人畜的危害性较小，不产生急性中毒症状，使用比较安全，鼠
类也较易接受，一般不会引起鼠类拒食，火鼠效果优于急性火鼠剂。其缺点是长期单一使用
可产生耐药性和抗药性，影响火鼠效果。
政鼠钠盐（双苯杀鼠酮钠盐）
Diphacine - Na
【性状】本品是葫满二酮类的抗凝血灭鼠剂，为黄色粉木，无臭元味，溶于乙醇丙
酮，稍溶于热水（100℃水溶解度5%），性质稳定
【作用与用途】本药作用较慢，主要作用有两方面：一是破坏血液中凝而酶原，使凝血
时间显著延长；二是损伤毛细而管，增加管壁的通透性，引起内脏和皮下出血，最后死于内脏
大量出血
本药对人畜禽毒性较低，但对猫犬猪毒性较强，可引起二次中毒。本品可用于家庭
及野外大面积灭鼠。
【制剂用法与用量】
后，加入适量植物汕拌匀，晾下备用
混合毒饵将敌鼠钠盐用面粉或滑石粉稀释成1%毒粉，可取毒粉1份，倒入19份切碎
的鲜菜或瓜丝中拌匀即成。应临用现配
毒水用1%敌鼠钠盐1份，加水20份即成毒水
连续多次投放毒饵，以补充被鼠吃掉的药量。一般在投药后1～2口出现死鼠，第五至
第八口死鼠达高峰，死鼠可延续10多口
【应用注意】投放毒饵后应加强管理，以防家畜误食中毒，或发生二次中毒。如发现家
畜中毒时，用维生素K解毒效果好
生产单位：见查素表序号0622°
氯敌鼠（氯鼠酮）
Chlorophacinone ( Chloradion.
【性状】本品为黄色结品粉木，不溶于水，可溶于乙醇丙酮乙酸乙酯和汕脂，无
臭元味，性质稳定“
220
人畜及家禽毒性较小，使用较为安全。
本品对鼠类适口性好，不易产生拒食性。是广谱灭鼠剂，对毒杀家鼠和野栖鼠都有良好
效果，尤其是可制成蜡块剂，用于毒杀下水道鼠类。
【制剂用法与用量】本品有含量90%原药粉0.25%母粉0.5%汕剂等3种。使用时
可配制成如下毒饵：
中，晒「后使用
0.005%汕质毒饵用今量90%原药粉3克，溶于1千克热食汕中，冷至常温，洒于50
千克饵料中拌匀即可
拌匀即成
灭鼠时将毒饵投在鼠洞旁或鼠活动的地区
生产单位：见查索表序号1038
杀鼠灵（华法令）
Warfarin ( Warfarat!
【性状】本品是香豆素类的抗凝血灭鼠剂，为白色粉木，无味，难溶于水，但能制成溶
于水的钠盐，性质稳定
【作用与用途】本品1次投药的灭鼠效果较差，少量多次投放灭鼠效果好。鼠类对其
效解毒剂
本品主要用于杀火家鼠
【制剂用法与用量】市售含杀鼠灵2.5%的母粉
0.025%毒米取2.5%母粉1份植物汕2份米渣97份，混合均匀即成
0.025%面丸取2.5%母粉1份，与99份面粉拌匀，下加适量水，制成每粒1克重的面
丸，加少许植物汕即成
将毒饵投放在鼠活动的地方，每堆约3克，连投3～4口
生产单位：见查索表序号0312
杀鼠迷（立克命）
Racumin
【性状】纯品为黄褐色结晶粉木，无臭，无味，不溶于水。
【作用与用选】本品属于香豆素类抗凝血性杀鼠剂，对鼠适口性好，毒杀力强，二次中
毒极少，是当前较为理想的杀鼠药之一，可用于杀灭家鼠和野栖鼠类。
【制剂用法与用量】杀鼠迷的商品母粉浓度为0.75%
毒饵将10千克饵料煮至半熟，加适量植物汕，取0.75%杀鼠迷母粉0.5千克，撒于饵
221
料中拌匀即可
水剂市场出售的杀鼠迷水剂，有效成分含量为3.75%，也可配制成0.0375%饵剂使
用
毒饵一般分两次投放，每堆10～20克
生产单位：见查索表序号0312
大隆（杀鼠隆）
Talon( Brodifacoum!
【性状】本品为黄白色结品性粉术。不溶于水，可溶于乙醇，性质稳定“
【作用与用途】本品是目前抗凝血杀鼠药中毒力最大的一种，对各种鼠的口服急性致
死量都不超过1毫克/千克体重，属“极毒”级。它还兼有急性和慢性积累毒杀作用，能有效
地毒杀抗药性鼠，故称为第二代抗凝血杀鼠剂，是月前较理想的杀鼠药之一。可用于杀灭各
种鼠类
【用法与用量】市售粉红警戒色大米毒饵，每鼠洞投放5克，连投两口，据试验观察，15
「后灭鼠效果达92%左右。制成蜡块，适于潮湿地区应用
【应用注意】本品对人畜毒性较大，鸡大更敏感，并可产生二次中毒。因此，最好在
鼠类对其他灭鼠药产生耐药性的地区使用。防止畜禽误食中毒。
溴敌隆（溴敌鼠）
Bromadiolone
【性状】本品为白色结品性粉木，不溶于水，溶于乙醇丙酮
对杀鼠灵有抗药性的鼠。在农田或林区一次投放效果较好。对禽类毒性较大
粒剂及蜡块剂等。常用毒饵浓度为0.005%°
本品因毒力强，可一次投药于农田林区的鼠洞口及鼠活动的地方
【应用注意】本品毒性较强，配制及使用时，必须由专人负责，并采用一些防护措施。
管理好畜禽，严防中毒·维生素K，解毒有特效
生产单位：见查素表序号0909
杀它仗
Statagen
【性状】纯品是白灰色结品性粉木，几乎不溶于水，微溶于乙醇，溶于丙酮
【作用与用途】本品为第二代抗凝血杀鼠药，其化学结构和生物活性都与大隆类似，对
各种鼠类都有很好的毒杀作用。适口性好，急性毒力大，一个致死剂量被吸收后3～10口就
发生死亡，一次投药即可。对其他动物毒性较低，但狗对它很敏感。适用于杀灭室内和农田
222
的各种鼠类
【用法与用量】我国试验证明，用0.005%杀它仗稻谷毒饵，杀黄毛鼠达98%，杀室内
褐家鼠达93.4%，一般一次投毒饵即可。稻用每公项放75个点，每点投毒饵20克。
三生物毒素杀鼠剂
型，火鼠一般用C型肉毒梭菌毒素，属肉毒梭菌的外毒素。此毒素肖先在青海省的高原草
场试用火鼠，其后大面积推厂杀灭高原鼠兔高原鼠，取得杀灭90%以上的效果，现已在
全国推广应用
C型肉毒梭菌毒素
【性状】本品为一种大分子蛋白质（分为两个蛋白质成分)：一个是只有活性的神经
毒素，一个是元活性的凝血素）·原药（高纯度)为淡黄色液体。可溶于水，怕热怕光。在
毒力即可被破坏在pH值3.5～6.8时比较稳定，pH值10～11时失活较快°在－15℃以
下低温条件下，可保存1年以上°
系统，作用于中枢神经的!倾神经核神经肌肉连结处以及植物神经的终端，阻碍神经术梢乙
酸胆碱的释放，因此引起胆碱能神经（脑十)支配区肌肉和骨骼肌的麻痹，是现软瘫现象，最
后因呼吸肌的麻痹导致死亡。毒素进入体内一般3～6小时出现中毒症状。该毒素对鼠的
适口性好，不会引起二次中毒
本品一般在低温期或高寒地区使用效果更好，可用于杀火高原鼠兔高原鼠布氏田
鼠棕色田鼠等，均有较好的效果
【制剂用法与用量】
100万毒价/毫升C型肉毒素杀鼠剂水剂一般采用0.1%～0.2%的浓度，配制成毒饵
火鼠。每公顷节原或农田用毒饵量1125克·投放毒饵要均匀，通常在洞口投放毒饵或采取
等距离投饵法。
毒饵的配制：配制毒饵时，先在拌饵容器内倒入适量清水（河水~白来水均可)，但不宜使
用碱性水，以略偏酸性为好。水的温度最好在0℃～10℃之间，用水量依待拌毒饵数量而
定。如配制10千克燕麦毒饵，可用水10升，可从毒素瓶中倒入毒素搅动，使其充分溶解；若
配制浓度为0.1%的毒饵，则在水中加入100万毒价/毫升℃型肉毒素杀鼠剂水剂50毫升，
配制毒饵时，应将从冰箱中取出的毒素瓶放在0℃冰水中，待其慢慢溶化，千万不能用
热水或加热溶解，否则会因温度变化而降低毒性。配制毒饵的加水量要适宜，要求全部药液
被饵料吸下并拌匀为宜。配好的饵料应当口用完，超过两口要重新拌药，否则会影响药效
【应用注意】①在拌毒饵及投放毒饵时，工作人员应戴口罩手套及穿防护衣服，严格
223
执行高毒农药操作规程·②在操作时严禁喝水抽烟吃东西，操作完毕后做好白身消毒处
理°③该毒素应由专人专库专柜保管，包装材料及接触毒素的器只要专人妥普处理，未经
消毒绝不可做他用·④本制剂应贮存在－4℃以下低温冰柜中，切勿放在高温处或阳光下曝
晒°严禁与饲料食品爪果蔬菜等混放°③节场投放毒饵后要禁牧5～7口°6人员万一
误食中毒，应立即送往医院，由医生进行对症治疗
224
第四篇
抗寄生虫药
第一章抗蠕虫药
抗寄生虫药是指能杀火或驱除动物体内外寄生虫的药物。根据药物作用的特点，义可
分为抗蠕虫药抗原虫药和杀虫药三大类
畜禽寄生虫病的危害性极大，给国民经济造成无法估量的上大经济损失。寄生虫病不
仅引起大批畜禽死亡，而且严重影响动物生长率，使乳肉蛋毛革等畜产品质量下降，数
量减少。某些人畜共患寄生虫病，还能直接威胁人类的健康和生命安全。
古老的抗寄生虫药，多来源于人然植物和矿物，其抗寄生虫的作用有限，且对宿主的毒
性反应很大，已被逐渐淘汰。近年来随科学技术迅速发展，抗寄生虫新药不断涌现，为控制
消灭寄生虫病提供有力武器。在选用抗寄生虫药时，不仅要了解药物对虫体的作用，对宿主
的毒性以及在宿主体内药代动力学过程，而且还要掌握寄生虫的流行病学资料，以使选用最
佳的药物，最适合的剂型和剂量，以期达到发挥药物最佳的抗寄生虫效果和避免或减轻不良
反应的发生
应用抗寄生虫药时，必须注意以下事项：
1.因地制宜，合理选用抗寄生虫药
理想的抗寄生虫药，通常应只备：①安全即治疗指数要宽，至少要>3，最好要>5，或
均符合上述最低要求。②高效即对虫体的杀虫率或驱净率高，通常其有效率应超过95%
才能达到高效驱虫药的要求，最理想的高效驱虫药应对成虫幼虫甚至虫卵都有抑杀作用?
但迄今为止还无完全符合上述要求的药物上市。但已有如三氯术达唑对片形吸虫成虫及幼
的抗寄生虫药已不能满足生产实践需要，当然目前虽无对所有寄生虫均有杀灭作用的！谱
抗寄生虫药。但已有一大批对数种虫种均有高效的药物。如吡喹酮（虫血虫多种绦
虫！已有市售品
当然，理想的抗寄生虫药还应只有价廉，给药方使以及适口性良好等优点。
选用药物仅是综合防治寄生虫病的重要措施之一，在选择药物时不仅要了解寄生虫种
理条件对药物作用反应的差异，从而才有可能结合本地区本牧场的只体情况，选用最理想
的抗寄生出药，以期获得最佳防治效果
2.结合实际，选择适用剂型和投药途径
为提高抗虫效果，减轻毒性和投药方便，使用抗寄生虫药时应根据不同动物和寄生虫种
类选择适合的剂型和投药途径。
227
兽医抗寄生虫药通常有内服注射及外用各种剂型可供选用·通常驱除消化道寄生虫
宜选用内服剂型，消化道以外的寄生虫可选择注射剂，而体外寄生虫以外用剂型为妥。为投
药方使，大群畜群可选择预混剂混饲或饮水投药法，杀灭体外寄生虫目前多选药浴浇泼
（Pour-on)和喷雾给药法。
我国兽药在制剂方面的水平较低，目前国外商品制剂，即使是同一种制剂，亦都根据不
同畜种的生理特性分别制成马牛羊猪犬猫等不同的专用剂型，以期在最大程度上发挥
有效的抗虫作用和降低毒性反应。兹以敌敌畏为例，由于敌敌畏毒性极大，不宜内服驱虫，
而美国在20世纪70年代，即按不同释放速率分别将敌敌畏制成马猪大专用的树脂丸制
剂，既发挥有效的驱虫作用，义降低了药物的毒性反应，至今仍！泛用于兽医临床。
牛羊等反名动物，由于庞大的瘤胃内容物能影响药物的吸收，因此能使多数药物（特别
是一次投药）减效或失效。若必须灌服药液，用前应先灌服10%重碳酸钠溶液60mL（牛）或
10%硫酸铜溶液10mL(羊)以刺激关闭食道沟，使药物直接进入皱胃而发挥药效
3.防患于未然，避免药物中毒事故
一般说来，月前除聚醚类抗生素驱虫药对动物安全范围较外，大多数抗寄生虫药，在
规定剂量范围内，对动物都较安全，即使出现一些不良反应，亦都能耐过，但用药不当，如剂
量过大，疗程太长，用法不妥时亦会引起严重的不良反应，甚至中毒死亡。
由于多种因素，如动物年龄性别体质病理过程饲养管理条件等均影响抗寄生虫药
的感受性。有时，在其他现场使用安全的药物，用于另一场地，则引起动物严重反应，甚至大
在大规模防治前，应先把畜群中少数只有代表性动物（即不同年龄性别体况)进行预试，取
得经验后，才能进行全群驱虫，以防不测
4.密切注意，防止产生耐药虫株
随着抗寄生虫药的！泛应用，世界各地均已发现耐药虫株，这是使用抗寄生虫药值得注
意的重大战略问题。耐药虫株一日出现，不仅对某种药物只耐受性，使驱虫效果降低或丧
失，甚至还出现交叉耐药现象（通常发生在化学结构类似或作用机理相同的药物间），给寄生
虫防治带来极大困难。现已证实，产生耐药虫株多与小剂量（低浓度)长期和反复使用有关。
如20世纪80年代初期广泛使用的氯不胍和氢溴酸常山酮，当时，抗球虫效果极佳，但由于
不间断地在养禽场连续应用，2～3年后，已使这类药物基本丧失抗球虫效应。月前厂泛应
用的聚醚类抗生素和地克珠利等高效抗球虫药，已有耐药虫株出现的迹象，因此，在制定驱
虫计划时，应定期更换或交替使用不同类型的抗寄生虫药，以减少耐药虫株的出现。
5.注重环境保护，保证人体健康
通常抗寄生虫药对人体都存在一定的危害性，因此，在使用药物时，应尽力避免药物与
人体直接接触，采取必要防护措施，避免因使用药物而引起人体的刺激过敏，甚至中毒死亡
等事故发生
境污染，后患无穷
为保证人体健康，世界各国均对抗寄生虫药在畜产品（如乳肉蛋等）中的残留量进行
228
大量研究，并制定了最高残留限量和休药期规定。我国对此亦有若十只体规定，应按章执
行
防治畜禽寄生虫病必须制定切实可行的综合性防治措施，使用抗寄生虫药仅是综合防
治措施中一个重要环节而已。因此,对寄生虫病应贯彻“预防为主”方针，如加强饲养管理
消除各种致病因素，搞好畜舍卫生和环境卫生，加强既粪管理，消灭寄生虫的传染媒介和中
间宿主，在有条件的牧区，还应实行合理轮牧制度，积极开展生物防治和免疫预防工作等。
综合措施的执行，除依靠科普宣传工作，提高群众白觉性外，还应争取各级行政部门大
力支持，在处理危害性严重的寄生虫病时，应遵依法令，强制执行
抗蠕药虫，亦称驱出药。根据临床应用可分为驱线虫药驱绦虫药抗吸虫药及抗血
出药
·驱线虫药
根据主要作用对象线虫种类不同，分为驱胃肠道线虫药驱肺线虫药及抗丝虫药。
构分类，我国已批准上市的驱虫药主要有以下几大类：某并咪唑类咪唑并噻唑类四氢嘧啶
类有机磷类以及抗生素类等。
（)苯并咪唑炎
白20世纪60年代中期，美国合成噻深达唑以来，已合成数古种笨并咪唑类驱虫药。噻
不达唑曾厂泛用于世界各地，用以驱除各种动物（如牛绵羊山羊猪马禽等)胃肠道寄生
虫。用于治疗时，可一次内服给药，也可以低浓度置于饲料中长期使用做预防用·由于噻
哒唑驱虫作用不强，用药剂量较大，且驱虫谱不广，月前，已逐渐为其他某并咪唑类驱虫药
如阿深达唑奥芬达唑芬朵达唑甲某达唑氟求达唑等所取代。本类药物的特点是驱
虫谱广，驱虫效果好，毒性低，甚至还有一定的杀火幼虫和虫卵作用。
苯并咪唑类中的丁苯达唑（Parbendazole》康苯达唑（Cambendazole）阿苯达唑和奥芬达
唑对妊娠早期（约妊娠三周)绵羊的胎儿有致畸作用，因此用于孕畜时应特别慎重
曝苯达唑
Thiabendazole
浴，在稀盐酸中溶解
【药理】
（1)药效学噻朵达唑对动物多种胃肠道线虫均有驱除效果，对成虫效果好，对未成熟
出体也有一定作用
噻求达唑是虫体延胡索酸还原酶的一种抑制剂·延胡索酸还原酶的催化反应是糖酵解
229
基本代谢途径不同，因此噻某达唑对宿主无害。另据体外试验证实，噻某达唑是通过寄生虫
角质层的类脂质屏障而被吸收。
目前普遍认为，某并咪唑类驱虫药都是细胞微管蛋白抑制剂，同时也是能量代谢抑制
剂,即药物能与寄生虫细胞一种摄取营养所必需的结构蛋白质微管蛋白结合，特别是与
二聚体微管蛋白结合，从而妨碍了在微管装配过程中微管蛋白的聚合。加之，对虫体的高度
选择性作用，而发挥高效，低毒的抗寄生虫效应。
噻求达唑对皮炎芽生菌白色念珠菌青霉菌和发癣菌等均有抑制作用，亦可减少饲料
中黄山霉毒素的形成
(2)药动学噻术达唑能由动物消化道迅速收，而广泛分布于机体大部分组织，因而
对组织中移行期幼虫和寄生于肠腔和肠壁内的成虫都有驱杀作用。猪羊牛给药后2～7h
血药浓度达峰值。
噻求达唑迅速代谢成5－羟求达唑可与硫酸或糖苷酸结合。在48h内，代谢物经尿
排泄约占90%，粪使中为5%，以原型排泄的不足1%。一次给药，5火内几乎可排净
【用途】
(1)羊牛对牛绵羊和山羊的大多数胃肠线虫成虫和幼虫都有良好驱除效果。如对
良好效果;而古柏线虫细颈线虫可能还有奥斯特线虫成虫及敏感虫种的幼虫必须用高限剂
量(100mg/kg)才能获得满意效果。噻术达唑对丝状网尾线出胎生网尾线虫作用不稳定,对
毛肖线虫无效。
(2)马低剂量（50mg/kg)对马圆形线虫小型圆形线虫艾氏毛圆线虫韦氏类圆线出
以及马尖尾线虫成虫即有良好驱除效果。对马虫需用高剂量·对幼虫效果极差。
(3)猪猪的红色猪圆线虫兰氏类圆线虫有齿食道口线虫对噻朵达唑最敏感。常用
的治疗量对猪虫，毛首线虫元效。
（4）犬由于一次投药效果不佳，月前多采用在口粮中添加0.025%噻朵达唑，连用16
周，几乎能将灿虫钩虫和毛百线虫驱净
噻术达唑对大钱癣和皮肤霉菌感染疗效明显，按每口每公斤体重100mg量混饲，连用8
人，钱癣愈；连用3周后霉菌症状全部消火
(5)禽在饲料中添加0.1%噻求达唑，连喂2～3周，能有效地控制气管比翼线虫，但对
鸡灿虫和鸡异刺线虫无效。
(6)骆驼高限剂量对乳突类圆线出玻状毛圆线虫突尾毛圆线虫裸颈刺形线虫有良
好驱除效果
（7)杀灭幼虫出卵噻求达唑对胃肠腔内未成熟虫体有杀灭作用，但对趋组织期幼虫
无效。由于噻桨达唑在用药1h后即可抑制虫体产卵，还能杀灭动物排泄物中虫卵或抑制虫
卵发育，加之能驱除寄生幼虫，故动物在转场前给药，能明显减轻对新牧场污染。
【药物相互作用】由于并用免疫抑制剂，有时能诱发内源性感染，因此，在用噻某达唑
驱虫时，禁用免疫抑制剂
【注意】
(1)连续长期应用,能使寄生蠕虫产生耐药性，而且有可能对其他笨并咪唑类驱虫药也
产生交叉耐药现象。
230
（2)由于本品用量较大，对动物的不良反应亦较其他笨并咪唑类驱虫药严重，因此，过度
衰弱，贫血及妊娠动物以不用为宜。
（3)休药期，牛3人羊猪30人乳牛奶羊的乳废弃时间为96h
【用法与用量】内服一次量每1kg体重马牛羊猪骆驼50～100mg
【制剂与规格】术达唑片0.25g
阿苯达唑
Albendazole
【性状】本品为白色或类白色粉木；无臭，无味。本品在丙酮或氯仿中微浴，在乙醇中
几乎不溶，在水中不溶；在冰醋酸中溶解。
【药理】
（1)药效学阿苯达唑是我国兽医临床使用最！泛的某并咪唑类驱虫药，它不仅对多种
线虫有高效，而且对某些吸虫及绦虫也有较强驱除效应。
阿求达唑驱虫机理可参考噻求达唑和甲求达唑
限。但阿某达唑属收最佳的笨并咪唑类驱虫药，吸收后药物在2～4h内可达血药峰值，并
且持续15~24h
如将药物直接输入成年反名兽真胃，除能提高血药浓度外，亦增强驱虫活性。
阿某达唑在动物体内的主要代谢产物为阿某达唑亚砜和阿某达唑砜，几乎全部经尿排
泄
【用途】
虫捻转血矛线虫成虫即有极佳驱除效果。高限剂量，不仅几乎能驱净上逃多数虫种幼虫，
而且对辐射食道口线虫 细颈线虫网尾线虫莫尼茨绦虫 肝片形吸虫大片形吸虫成虫也
有极好效果。本品通常对真胃肠内术成熟虫体有良效，但对盲肠和大肠内未成熟虫体，
以及肝片吸虫童虫效果极差
阿苯达唑对牛毛首线虫指状腹腔丝虫前后盘吸虫胰阔盘吸虫和野牛平腹吸虫效果
极差或基本无效
(2)羊低剂量对血矛线虫奥斯特线虫毛圆线虫细颈线虫盖古尔线虫食道口线
虫除外均有良好驱除效果·低剂量还对网尾线虫成虫未成熟虫体莫尼茨绦虫成虫有效。
高剂量对放射体绦虫肝片形虫大片形虫矛形双腔吸虫成虫有明显驱除效果
阿术达唑对羊肝片形吸虫术成熟虫体效果极差。
（3)猪低剂量对猪灿虫有齿食道口线虫穴翼泡首线虫只极佳驱除效果，应用高剂量
虽对猪毛首线虫刚棘颚口线虫有效，但对猪后圆线虫效果仍不理想。有试验证明，30～
40mg/kg混饲，连用5人，亦能彻底治愈猪后圆线虫病和猪毛首线虫病
231
阿朵达唑对蛭状上吻棘头虫效果不稳定；对布氏姜片吸虫克氏伪裸头线虫细颈囊尾
无效
（4)禽应用推荐剂量，仅能对鸡四角赖利绦虫和棘盘赖利绦虫成虫有高效。对鸡灿虫
成虫驱虫率在90%左右对鸡异刺线虫毛细线虫钩状唇旋线虫成虫效果极差
阿米达唑应用25mg/kg剂量对鹅剑带绦虫,棘口虫疗效100%，高至50mg/kg量始对
裂口线虫，棘口出有高效
(5)犬患大灿虫或犬钩虫病犬，必需每大按50mg/kg剂量连服三人,才能有效°上逃
剂量连用五人，对大恶丝虫亦有效。
阿苯哒唑对犬贾第鞭毛虫的抗虫活性甚至比甲硝唑强30～50倍。有人证实按25mg/kg
应
(6!猫兔感染克氏肺吸虫猫，按100mg/kg口量（分二次)，连用14大能杀火所有虫
体。人工感染豆状囊尾家兔，按15mg/kg量，连用5人,能治愈疾病
数小型圆形线虫成虫及幼虫均有高效。但阿某达唑对马裸头属绦虫无效
【注意】
（1)阿朵达唑是某并咪唑类驱虫药中毒性较大的一种，应用治疗量虽不会引起中毒反
应，但连续超剂量给药，有时会引起严重反应。加之，我国应用的剂量比欧美推荐量（5～7.
5mg/kg高，选用时更应慎重。加之，某些畜种，如马兔猫等对该药义较敏感，应选用其他
驱虫约为宜
(2)连续长期使用，能使端虫产生耐药性，并且有可能产生交叉耐药性。
（3)由于动物试验证明阿米达唑只胚毒及致畸影响，因此，牛羊在妊娠45大内，猪在妊
娠30人内均禁用本品，看来其他动物在妊娠期内，亦不宜应用本品
（4)休药期，牛28人，羊10人，产奶期禁用
【用法与用量】内服一次量每1kg体重马5～10mg牛羊10～15mg猪5~
10mg犬25~50mg禽10~20mg
【制剂与规格】阿苯达唑片（1)25mg（2150mg（3)200mg（4）500mg
芬苯达唑
Fenbendazole
【性状】本品为白色或类白色粉术，无臭，无味。本品在二甲基亚砜中溶解，在甲醇中
微溶，在水中不溶，在冰醋酸中溶解。
【药理】
肠道线虫成虫幼虫有高度驱虫活性，而且对网尾线虫矛形双腔虫片形吸虫和绦虫亦有
（2)药动学由于芬达唑溶解度较低，因而给动物内服时吸收极少，如给绵羊牛猪
内服因吸收少,经粪便排泄的原型药约占44%～50%，而经尿排泄的不足1%°行猪内服
232
后.8～12h血药达峰值,半衰期为10h,而牛羊则需24～30h始达峰值，t/225～30h，家兔的t
%为15h;而鼠兔火用药后3～7人可从体内排净
吸收后芬求达唑，在动物体内多数形成代谢产物，如在反各动物体内，主要在某环上发
生羟基化，有些还发生脱乙氧炭基化作用，大量的代谢产物亦在猪体内形成。甚至有些研究
还证实，这些在绵羊体内的代谢产物，由胆汁分泌后并且可市行肝肠循环。
【用途】
(1)羊对羊血矛线虫奥斯特线虫毛圆线虫古柏线虫纠颈线虫仰口线虫复伯特
线虫食道口线虫毛百线虫及网尾线虫成虫及幼虫均有极佳驱虫效果·此外还能抑制多数
胃肠线虫的产卵。应用高限剂量，对羊扩展莫尼茨绦虫贝氏莫尼茨绦虫亦有良效。但对
虫必须连续应用大剂量才能有效，如20mg/kg量连用5人，15mg/kg量连用6:火,才能将矛形
双腔吸虫和肝片形吸虫驱净
（2)牛对牛的驱虫谱大致与绵羊相似。如对血矛线虫奥斯特线虫毛圆线虫仰口线
和前后盘吸虫童出,则需应用7.5～10mg/kg剂量，连用6火,才能有效°芬苯达唑对线出还
有抑制产卵作用。一次用药,22～36h后粪使中即元虫卵排出
（3)马对马副灿虫马尖尾线虫成虫及幼虫胎生普氏线虫普通圆形线虫元齿圆形
线虫马圆形线虫√小型圆形线虫，均有高效·但对柔线虫属裸头属绦虫韦氏类圆线虫以
及转移于肠系膜中普通圆形线虫幼虫元效
（4)猪虽然有人认为芬朵达唑一次给药对红色猪圆线虫灿虫食道口线虫成虫及幼
虫有效，但目前美国推荐用连续给药法，以增强驱出效果·如猪毛肖线虫，一次应用15mg/
kg，疗效仅为65%，而3mg/kg量连用6人，驱虫效果超过99%°由于每公斤体重3mg剂量混
饲,连用3火,对猪虫食道口线虫红色猪圆线虫后圆线虫(一次用药有效剂量为 25mg/
kg），甚至对有齿冠尾线虫（猪肾虫)驱除率几达100%，加之对某些虫种幼虫也颇有良效，因
而月前在国外得到广泛应用
(5)火猫50mg/kg口量连用3火,对犬猫的钩虫灿虫毛首线虫有高效°按50mg/
kg 口量连用5人对猫肺线虫（奥妙猫圆线虫;Aelurosirongyusabsrusus）；连用3人对猫胃虫（盘
头线虫；Olulanus均属最佳驱虫方案。
(6)禽对家禽胃肠道和呼吸道线虫有良效°按8mg/kg口量连用6人,对鸡灿虫毛纠
线出和绦出有高效。对火鸡灿虫一次有效剂量为350mg/kg，但若以45mg/kg饲料浓度连喂
6人,则全部驱净火鸡灿虫，异刺线虫和封闭毛细线虫·对雉鸪松鸡鹅鸭的最佳驱虫
方案是60mg/kg饲料浓度连用6火。白然感染封闭毛细线虫和鸽虫的家鸽，以100mg/kg
混饲，连用3~4人，有效率几近100%
（7)野生动物由于芬术达唑对动物园的各种野生动物的驱虫作用必全可靠，美国FDA
可按每公斤体重10mg剂量内服，连用3人。对野生反名动物河马的血矛线虫细颈线虫
毛圆线虫毛首线虫野猪的猪灿出有齿食道口线出有齿冠尾线出，分别按2.5mg3mg/kg
口量，连用3人
另有资料证实,对严重感染禽灿虫锯刺线虫毛细线虫及吸出的各种猛禽，以25mg/g
233
量，连喂3人，几乎能驱净上述虫体
（8)杀灭虫卵芬苯达唑对反名兽毛圆科线虫猪圆线虫鸿灿虫，以及人和大的钩虫
鞭虫的虫卵均有杀灭作用。
【药物相互作用】
（1)苯并咪唑类虽然毒性较低，且能与其他驱虫药并用，但芬求达唑（还有奥芬达唑)属
例外，与杀片形吸虫药溴胺杀（Bromalan,Diaphene)并用时可引起绵羊死亡,牛流产
(2)马族动物应用芬不达唑时不能并用敌白虫，否则毒性大为增强
【注意】
（1)长期应用，可引起耐药虫株
（2)本品瘤胃内给药时（包括内服法)比真胃给药法驱虫效果好，甚至还能增强对耐药虫
种的驱除效果，可能是前者的吸收率低，延长药物在宿主体内的有效驱虫浓度有关。
（3)由于国外多数实验资料已证实，本品连续应用低剂量，其驱虫效果优于一次给药，建
议在条件允许情况下，进一步试验证实而推广之。
（4)牛休药期8人，奶废弃期3人；羊6人，产奶期禁用；猪5人
禽10~50mg
【制剂与规格】芬苯达唑片0.1g
芬苯达唑散100g:5g
奥芬达唑
Oxfendazole
【性状】本品为白色或类白色粉木：有轻微的特殊气味。本品在甲醇丙酮氯仿乙醚
中微溶，在水中不溶。
【药理】
虫谱大致与芬不达唑相同，但驱虫活性更强
(2)药动学奥芬达唑与阿苯达唑同为苯并咪唑类中，属内服吸收量较多的驱虫药。但
反名兽吸收量明显低于单胃动物，而且舍饲反名兽比放牧时吸收量多。
绵羊内服治疗量，20h后真胃液中，30h后血液中药物浓度达峰值，7人后血样中仍含微
迹。奥芬达唑对单胃动物主要经尿排泄，而反名兽有65%给药量经粪使排泄。经乳汁排泄
的虽仅占给药量的0.6%，但用药后1～2周仍显微迹。
吸收后奥芬达唑在体内主要的代谢产物是在某硫基4’－碳处发生羟基化以及氨基甲酸
酯的水解和亚砜的氧化和还原°4’－羟代谢物与糖苷酸和硫酸结合而经尿排泄
【用途】
虫以及网尾线虫成虫及幼虫贝氏莫尼茨绦虫均有高效。
(2)羊治疗量对羊奥斯特线虫毛圆线虫细颈线虫成虫以及细颈线虫奥线特线虫
234
较差
(3)猪对猪灿虫有齿食道口线虫红色猪圆线虫成虫及幼虫均有极佳驱除效果。但
对毛线虫作用有限。
副灿虫马圆形线虫三齿属线虫艾氏毛圆线虫尖尾线虫型圆形线虫成虫有高效;对马
尖尾线虫小型圆形线虫马普通圆形线虫未成熟体也有良好效果。但对柔线属线虫和大口
德拉希线虫（Draschiamegastoma）无效
（5)骆驼对白然感染血矛线虫奥斯特线虫毛圆线虫纠颈线虫古柏线虫仰口线
虫夏伯特线虫~食道口线虫和莫尼茨绦出的骆驼,按4.5mg/kg内服量连用3人,粪使中虫
卵数减少82%～99%
（6)犬奥芬达唑对火灿虫钩虫成虫及幼虫也有较好效果。对犬欧氏类丝虫（Fi-
laroidesosleri）应按10mg/kg口量，连用28人，才能有效6
（7)杀灭虫卵本品的杀灭虫卵作用与芬朵达唑相同
【药物相互作用】本品与芬某达唑相同，不能与杀片形吸虫药溴胺杀并用，否则会引起
绵羊死亡，和母牛流产
【注意】
(1)本品能产生耐药虫株，甚至产生交叉耐药现象。
(2)本品原料药的适口性较差，若以原料药混饲，应注意防止因摄食量减少，药量不足而
影响驱虫效果
5mg/kg量对胚胎有毒而有致畸影响,因此妊娠早期动物以不用本品为宜。
（4)休药期，牛11人，羊21人，产奶期禁用
【用法与用量】内服一次量每1kg体重马10mg牛5mg羊5~7.5mg猪4mg
犬10mg
【制剂与规格】奥芬达唑片0.1g
氧苯达唑
Oxibendzole
【性状】本品为白色或类白色结品性粉木；元臭，元味。本品在甲醇乙醇二氧八环
氯仿中极微溶解，在水中不溶，在冰醋酸中溶解
【药理】
（1)药效学氧某达唑为高效低毒求并咪唑类驱虫药，虽然毒性极低，但因驱虫谱较，
仅对胃肠道线出有高效，因而应用不”。
（2)药动学氧某达唑吸收极少。一次给绵羊内服，6h血药浓度达峰值，24h内经尿排
尿排泄占32%°
235
【用途】
线虫马圆形线虫普通圆形线虫）√小型圆形线虫（杯冠线虫杯环线虫双冠线虫三齿线
外对胎生普氏线虫，马尖尾线虫成虫及幼虫也有良效。
氧不达唑对艾氏毛圆线虫作用不稳定，对肺线虫柔线虫马丝状线虫无效。
(2)牛对牛血矛线虫奥斯特线虫毛圆线虫类圆线虫细颈线虫古柏线虫仰口线
虫毛细线虫毛百线虫成虫及幼虫以及食道口线虫成虫均有高效。本品对莫尼茨综虫作用
不强
（3)羊氧某达唑对羊血矛线虫奥斯特线虫毛圆线虫细颈线虫古柏线虫食道口线
虫夏伯特线虫毛首线虫成虫及幼虫均有优良效果·但对马歇尔线虫网尾线虫肝片形
出无效
(4)猪一次用药对猪灿虫有极佳驱除效果，并能使食道口线虫患猪粪使中出卵全部转
阴°若以0.05%～0.1%药料喂猪14人，不仅可防止灿虫感染所引起的致死作用，而且可阻
止幼虫移行所致的肺炎症状。
氧不达唑对毛肖线虫作用不稳定，对姜片吸虫无效。
(5)犬患犬钩虫管形钩虫的犬,按10mg/kg量，连用5人，粪便虫卵几乎全部转阴
但近据国内报道，一次内服10mg/kg,对犬灿出火钩虫粪使虫卵转阴率均超过90%
(6)禽一次内服40mg/kg,对鸡灿出成虫幼虫以及鸡异刺线虫有效率接近100%；对
卷棘口虫也有良效。本品对钩状唇旋线虫毛细线虫无效
（7)野生动物国内有资料证实，以10mg/g口量，连服2人,对动物园喂养的狮虎
5mg/kg量,对胃肠道多种线出也颇有效
【注意】
(1)对噻求达唑耐药的蠕虫，也可能对本品存在交叉耐药性“
（2)休药期，牛4人，奶凌弃时间72h；羊4人，猪14大
【用法与用量】内服一次量每1kg体重马牛10～15mg羊~猪10mg禽30~
40mg
【制剂与规格】氧苯达唑片（1)25mg（2)50mg（3)100mg
甲朵达娃
甲苯达唑
Mebendazole
【性状】本品为白色类白色或微黄色结品性粉木。本品在甲酸中易溶，在冰醋酸中略
溶，在丙酮或氯仿中极微溶解，在水中不溶。
【药理】
(1)药效学甲米达唑不仅对动物多种胃肠线虫有高效，而且对某些绦虫亦有良效，并
且是为数不多治疗旋毛虫的良药之一。甲某达唑个在20世纪80年代已广泛用于世界各国
236
的医学和兽医临床。为此，在我国兽医临床上理应大力推广应用。
甲不达唑对虫体的作用，通常认为能抑制虫体对葡萄糖的摄取°虫体内葡萄糖一般通
过被动运转和主动扩散由虫体肠腔液经单细胞层肠壁而至假体腔液，而甲求达唑能干扰葡
萄糖的转运，从而导致虫体糖原耗尽，ATP减少，出体受抑制死亡“
(2)药动学甲苯达唑因溶解度小而吸收极少,而且很少代谢，给动物内服后，在24~
48h内经粪使排泄的原型药物约占80%左右，经尿排泄的约为5%～10%°吸收后药物，仅
有极少量以脱竣基衍生物形式排泄。
【用途】
20mg/kg量，给驴连用5火,对安氏网尾线虫疗效极佳，按上迹剂量一次应用，对马叶氏裸头
线虫有效率达96%~99%
虫蝇柔线虫元效
极强驱除效果·对其他线虫(如血矛属古柏属毛圆属纠颈属仰口属夏柏特属毛肖属)
除非增大剂量（35mg/kg），否则作用有限对羊肺线虫作用很弱“
（3)犬猫甲苯达唑对犬猫驱虫谱较），对大弓首灿虫猫弓首灿虫野猫弓肖灿虫
以治疗量连用5人，对上迹虫体均有极佳驱除效果
（4)禽以60mg/kg药料连用7人，对气管比翼线虫鸿虫异刺线虫毛细线虫成虫
及幼出均有高效较大剂量（25～50mg/kg)对棘盘赖利绦出有轮赖利绦出驱除率100%
本品对长鼻分咽线虫效果不佳。
感染气管比翼线虫的火鸡，患裂口线虫或混合感染鹅裂口线虫和细颈棘头虫的鸭，
以125mg/kg的药科，连喂14人，症状可全部消失
(5)野生动物据国内动物园经验,野生反名兽，每大按5mg/kg量，连喂14大;野生马
族动物,按1mg/kg量连用14火,几乎能使粪便中毛肖线虫毛细线虫 原圆线出圆形线虫丶
马副灿虫虫卵全部转阴“
国外推荐甲苯达唑治疗野生动物绦出病方法：灵长类,5～10mg/kg,连用5火（置水果
内）；食肉动物，15mg/kg,连用2火；鳍脚类动物.10mg/g，连用2火（置鲜鱼中）；偶蹄类动
物,10mg/kg,连用3火；偶蹄类及有袋类动物，一次应用15mg/kg“
控制这些致死性寄生虫病的治疗方案为：先按25mg/kg内服量，一人2次，连用7人，停药7
大后，可按50mg/kg量，一人2次，连用7人，可停药7人，最后按25mg/kg量，一大2次，连用
7人而结束疗程。
虫卵发育,动物按140mg/kg药料连喂14火,能100%杀火在黏膜组织中包囊期旋毛虫幼
出
【药物相互作用】脂肪或汕性物质，能增加甲朵达唑胃肠道吸收率而使毒性大为增强
237
【注意】
(1)长期应用本品能引起蠕虫产生耐药性,而且存在交叉耐药现象
(2)本品毒性虽然很小，但治疗量即引起个别犬厌食呕吐精神萎顿以及出血性下痢等
现象
（3)甲某达唑对实验动物只致畸作用，而理应禁用于妊娠母畜。
(4)甲苯达唑药物颗粒的大小，能明显影响驱虫强度和毒性反应，如微细颗粒（<10
62pm）虽然比粗颗粒（<21.27pm）驱虫作用更强，但毒性亦增加5倍。权衡利，！方仍愿
用
（6)体药期，羊7人，奶凌弃时间24h；家禽14人。
【用法与用量】内服一次量每1kg体重马8.8mg羊15～30mg内服一次量
犬猫体重不足 2kg50mg体重 2kg 以上100mg体重超过 30kg200mg一口二次连
用5人
混饲每1000kg饲料禽60～120g连用14人
氟苯达唑
 Flubendazole
溶
些绦虫亦有一定效果。国外主要用于猪禽的胃肠蠕虫病
【作用】
Y())
后圆线虫猪毛肖线出几乎能全部驱净，但对细粒棘球绦虫，必需连用10人，才能控制行猪
病情
(2)羊氟米达唑对羊大多胃肠道线虫有良效，特别对毛首线虫，甚至优于氧苯达唑和
奥芬达唑，通常用药一次，即有良好效果。
(3)禽氟不达唑对鸡灿虫鸿毛细线虫鹅裂口线虫鹅毛细线虫微细毛圆线虫和气
管比翼线虫也只极佳驱除效果。
【注意】
(2)连续混饲给药，驱虫效果优于一次投药。
（3)休药期，猪14火。
【用法与用量】内服一次量每1kg体重猪5mg羊10mg
混饲每1000kg饲料猪30g连用5～10:火禽30g连用4～7人
【制剂与规格】氟术达唑预混剂100g：5g
238
非班太尔
Febantel
【性状】本品为元色粉术；本品在丙酮氯仿四氢呋和二氯甲烷中溶解，在水和乙醇
十不
【药理】
药·非班太尔与尼托吡明（Netobimin)均属笨并咪唑类前体药物，即在胃肠道内转变成芬米
达唑（及其业砜)和奥芬达唑而发挥有效的驱虫效应
非班太尔在美国多以复方制剂上市，如用于犬猫的产品多与吡喹酮等配合，以扩大驱
出范围
(2)药动学据牛和绵羊的代谢研究表明：内服治疗量（7.5mg/kg)多数药物迅速代谢，
在血浆仅出现低浓度原型药物。代谢成包括芬朵达唑和奥芬达唑在内大概有10种产物，这
芬达唑的驱虫活性比前体药物非班太尔要强得多。
【用途】
副灿虫马父尾线虫成虫及幼虫均有良好驱除效果·治疗剂量（6mg/kg)对胃内艾氏毛圆线
虫马胃蝇蛆和肠系膜动脉内普通圆形线虫幼虫均属无效。驱马胃蝇时多与敌古虫并用°
增大剂量（10mg/kg)能杀死马眼虫（消吸吮线虫）
（2)犬猫国外对犬猫多并用对绦虫有特效的复方制剂。对6月龄以上犬猫，每人
按非班太尔10mg/kg（吡喹酮1mg/kg）量内服，连用3火。不足6月龄幼犬，幼猫应增量至
15mg/kg（吡喹酮1.5mg/kg），连用3火。上逃用量对下列虫体成出或潜伏期虫体均有极好驱
灿虫（98%）；犬鞭虫（100%）；以及带绦虫猫绦虫火复孔绦虫（100%）
(3)其他非班太尔对牛羊（10mg/kg）猪（20mg/kg），常见的胃肠道寄生虫如扩展莫尼
茨绦虫肺线虫均有良效，但对鞭虫元效·野生动物（熊黑猩猩亳猪狄袋鼠)应用本品
亦安全有效
【药物相互作用】本品与吡喹酮并用时，在增效的同时，能使妊娠犬猫中产，因此妊畜
应禁用
【注意】
（1)对某并咪唑类驱虫药耐药的端虫，对本品也可能存在交叉耐药性。
（3)休药期，牛羊8人，奶废弃时间48h：猪10人。
【用法与用量】内服一次量每1kg体重马6mg牛羊10mg猪20mg内服
一次量每1kg体重犬猫6月龄以上10mg连用3人6月龄以下15mg连用3人
3周龄或体重1kg左右火内服一次量35.8mg
239
硫苯尿酯
Thiophanate
【性状】本品为微黄棕色结品性粉木；本品在水甲醇乙酸乙酯和丙酮中微溶，在环已
酮中易溶
【药理】
甲酯而发挥驱虫作用·本品亦为！谱驱虫药，对大多数动物的胃肠线虫成虫及幼虫均有良
好效果
(2)药动学硫某尿酯迅速吸收后分布于全身组织，用药24h后，几乎能从所有组织器
官中(特别是肝肾)测出药物·用药后8h内血药达峰值;在72h内，多数药物经粪尿排出
体外
【用途】
斯特线虫仰口线虫，几乎能全部驱净
（2)牛硫朵尿酯对牛驱虫谱与羊相似，治疗量对毛圆线虫奥斯特线虫血矛线虫古
柏线虫均有100%驱虫效果
(3)猪对猪红色猪圆线虫食道口线虫猪毛首线虫有极佳效果。对猪灿虫宜饲料添
加（按6～7mg/kg口量)连用14人，才能有效
【注意】
（1)对某并咪唑类耐药虫株，对本品有存在交叉耐药可能性。
（2)休药期，牛羊猪均为7人；牛奶羊奶，乳废弃时间为72h
【用法与用量】内服一次量每1kg体重牛羊猪50～100mg
（二）咪唑并噻唑炎
咪唑并噻唑类是较新的一类驱线虫药，原先以噻咪唑（Tetramisole)为代表，对大多数动
物只有！泛的驱虫活性，即对胃肠线虫及肺线虫均有高效，并可通过多种给药途径给药。但
咪唑的一半，而毒性要大好几倍。鉴于上逃原因，包括我国在内的世界多数国家均已停止噻
咪唑的应用
左旋咪唑
Levamisole
【性状】左旋咪唑为噻咪唑的左旋异构体。常用其盐酸盐或磷酸盐·
盐酸左旋咪唑为白色或类白色针状结品或结品性粉木；无臭，味苦。本品在水中极易浴
解，在乙醇中易溶，在氯仿中微浴，在丙酮中极微溶解。
磷酸左咪唑为白色或类白色针状结品或结品性粉末；无臭，味苦。本品在水中极易溶
240
解，在乙醇中微溶
【药理】
（1)药效学左旋咪唑为！谱高效低毒的驱线虫药，对多种动物的胃肠道线虫和肺线
出成虫及幼虫均有高效。虽然左旋咪唑的驱虫活性比噻咪唑更强，毒性更低，但由于注射给
药（盐酸盐)出现的毒性反应较多，美国最近批准上市的均更改为13.65%磷酸左旋咪唑注
射液（局部刺激性较弱）·而盐酸左旋咪唑多制成内服剂型如大丸剂饮水剂和泥膏剂
左旋咪唑的驱虫机理，传统的看法认为，本品对多种虫体（猪虫鸿虫猫弓肖虫
胎生网尾线虫捻转血矛线虫等)的延胡素酸还原酶有抑制作用·即药物通过虫体表皮吸
收，迅速到达相应酶的作用部位，药物分子发生水解形成不溶于水的化合物与酶活性中的一
个或数个－SH基相互作用，使延胡索酸还原酶失去活性，形成稳定的S－S链，从而影响能
不同。因此，药物对动物的酶系不起作用
的神经肌肉去极化，引起肌肉持续收缩而导致麻痹。此外，药物的拟胆碱作用亦有利于麻痹
虫体的迅速排出
能，但对正常机体的免疫功能作用并不显著。如它能使老龄动物慢性病患畜的免疫功能低
下状态恢复到正常；并能使上噬细胞数增加，吞噬功能增强;虽无抗微生物作用，但可提高患
畜对细菌及病毒感染的抵抗力，但应使用低剂量（1/3～1/4驱虫量），因剂量过大，反能引起
免疫抑制效应。
左旋咪唑对动物体的药效学还表明，它存在毒覃碱样和烟碱样双重作用·因此引发的
中毒症状（如流涎排粪以及由于平滑肌收缩而引起的呼吸困难等），与有机磷中毒相似·事
实上，本品的毒性与抑制胆碱酯酶有关，从而引发乙酰胆碱的毒蕈碱样作用，如膛孔缩小，支
是左旋咪唑中毒所引起的烟碱样症状，一般多为作用更明显的毒覃碱样作用所掩盖。
(2)药动学以放射性标记的左旋咪唑按15mg/g剂量给大鼠内服后，其吸收及排泄均
很迅速，12h内经尿排泄约40%°在此后8大内，排泄量仅为8%°在为期8人时间内由粪
使排泄的占给药量41%，其中大部分在12～24h内排出，极少量由呼出气体排出，如在48h
内排出量仅占给药量0.2%动物肌肉注射后,半小时血药达峰值（10pg/mL），比内服峰值
高二倍
近据动物试验表明,左旋咪唑静脉注射的表观分布容积，猪为2.5L/kg,山羊为3.1L/
kg°排泄半袁期，猪5～6h,山羊3～4h,牛4～6h,犬3～4h
于如肝肾这些排泄利降解器官内·据大鼠及其他动物试验证实，给药7人后，肌肉肝肾
脂肪血液及尿液中已无药物残留·而且，月前已确证左旋咪唑代谢产物的毒性远低于母体
药物。因此组织残留只要分析左旋咪唑这种母体药物即可
【用途】
(1)牛羊左旋咪唑对反名兽寄生线虫成虫高效的虫体有：皱胃寄生虫（血矛线虫奥
斯特线虫)，小肠寄生虫（古柏线虫毛圆线虫仰口线虫），大肠寄生虫(食道口线虫)和肺寄
241
生虫（网尾线虫）“一次内服或注射，对上述虫体成虫驱除率均超过96%°除艾氏毛圆线虫
外，其疗效均超过噻求达唑，对毛首线虫作用不稳定。但对古柏线虫以及肺线虫未成熟虫体
几乎能全部驱净。对奥斯特线虫血矛线出术成熟虫体亦有87%以上驱除效果
而治德
有资料证实对求并咪唑耐药的捻转血矛线虫和蛇形毛圆线虫，应用左旋咪唑仍有高效。
美国对牛羊，除有供内服（大丸剂溶液剂丸剂)和注射的特定剂型外·还有一种供浇
（2)猪不同的给药方法（饮水混饲灌服或皮下注射），其驱虫效果大致相同·治疗量
（8mg/kg对猪虫兰氏类圆线虫后圆线虫驱除率接近99%°对食道口线虫（72%
99%），猪肾虫（有齿冠尾线虫)颇为有效。此外，有些资料还证实，左旋咪唑对红色猪圆线虫
也有高效。对猪鞭虫病注射（95%）比混饲（40%）给药效果好
某些猪线虫幼虫也能为左旋咪唑驱除，如后圆线虫第3期第4期未成熟虫体，以及奥
斯特线虫猪灿虫未成熟虫体也有90%以上驱除效果，但对后两种虫体的第3期未成熟虫
体，疗效低于65%
(3)禽按36或48mg/g体重口量,给锥鸡饮水给药,对鸡灿虫鸡异刺线虫封闭毛细
线虫成虫驱除率在95%以上。对未成熟虫体及幼虫的驱除率亦佳。上迹用法，适口性好，
亦未发生中毒症状。饮水给药对鸡眼虫（孟氏尖旋尾线虫）也很有效。如果用10%左旋咪
唑溶液直接滴入鸡眼内元刺激性，且在1小时内能杀灭所有虫体。
对火鸡气管比翼线虫颇为有效，饮用药液后，约16h即排除火鸡口腔内所有虫体，但必
须按3.6mg/kg口量，连续饮用3人°
裂口线虫病,应用（70mg/kg)左旋咪唑内服，也有良效
患鸽灿虫的肉鸽,按40mg/kg量,内服2次（间隔 24h）,虫卵转阴率92%左右“
(4)犬猫左旋咪唑按10mg/kg口量连服二人,或一次皮下注射10mg/kg,对犬灿虫（弓
首灿虫狮弓灿虫）钩虫（钩口属板口属)驱除率超过95%·但对鞭虫（犬鞭虫)元效°对
严重感染灿虫和钩虫的病犬，通常需重复用药
感染欧氏丝虫病犬,需按 7.5mg/kg口量,皮下注射,连用 30火,才能消除症状
左旋咪唑亦可做杀火心丝出微丝药，需按5.5mg/kg量，一口2次（间隔12h），连用6
人（如果大微丝仍为阳性时应连用15人），由于在用药过程中，犬屡发呕吐，因而限制了左
旋咪唑的！泛使用
美国有许多猫的肺线虫（奥妙毛圆线虫)已对多种药物产生耐药性，但试验证明，间隔两
人，以不同剂量6次内服，即1人3人5大用7.5mg/kg，第7火9人用15mg/kg，第11大用
30mg/kg,可使症状消火,粪使中幼出转阴
(5）马左旋咪唑对马寄生虫的驱除效果和其他动物一样，对马副灿虫和烧虫成虫特
别有效。如按7.5～15mg/g量（灌服或混饲)或皮下注射5～10mg/g能驱净马副灿虫°对
左旋咪唑即使剂量提高到40mg/kg以上,对多种大型或小型圆形线出的效果仍然很差
（17%～85%）。由于20mg/kg以上剂量，已能引起马匹不良反应和死亡,加之对大型圆形线
虫作用有限，从而限制了左旋咪唑对马的！泛应用。
242
（6)野生动物由于野生动物不可能用剖检法进行鉴定试验，通常只能根据粪使中虫卵
数来决定有效率。因此不能反映宿主的真正荷虫量变化
对瘤牛的主要寄生虫（血矛线虫仰口线虫古柏线虫等）内服或皮下注射2.5mg/kg，驱
出率为90%～100%°患胃肠寄生虫病的象，按2.5mg/kg量用药，亦明显改善临床症状
严重感染盘尾丝虫的黑猩狸，每大用10mg/g，连续注射15人，可明显改普临床症状°
中寄生幼虫消火
（7)调节宿主免疫功能左旋咪唑还能提高机体免疫功能，特别是对龄或慢性病患
畜·它通过提高T-淋巴细胞和吞噬细胞的活性而调节免疫功能·因而对免疫功能抑制动
物特别有效°人工接种副流感－3病毒，传染性牛鼻气管炎，牛病毒性卜痢的续牛，并用左
旋咪唑比单用对症药物治疗的康复要快得多。目前对牛犬猫推荐的用药方案是，连用3
人，停药3人，可用3人为一周期，对慢性疾病可按上述疗程，连续使用，每人用药量为驱虫
量的1/4~1/3
【药物相互作用】
(1)由于左旋咪唑对动物机体有拟胆碱样作用。因此在应用有机磷化合物或乙胺嗪14
人内，禁用本品
(2)本品不宜与四氯乙烯合用，以免增加毒性。
【注意】
囚此单胃动物除肺线虫宜选用注射法外，通常宜内服给药。
死亡。国外有些泌物医院甚至认为，为防中毒死亡，用大剂量前务必使动物阿托品化
（3)应用左旋咪唑引起的中毒症状（如流涎排粪呼吸困难心率变慢)与有机磷中毒相
似，此时可用阿托品解毒，若发生严重呼吸抑制，可试用加氧的人上呼吸法解救。
（4)盐酸左旋咪唑注射时，对局部组织刺激性较强，反应严重，而磷酸左旋咪唑刺激性稍
弱，故国外多用磷酸盐专用制剂，供皮下肌肉注射。但仍出现短暂时间的轻微局部反应
（5)为安全计，妊娠后期动物，去势去角接种疫甫等应激状态下，动物不宜采用注射给
药法
（6)左旋咪唑片剂内服休药期，牛2人，羊3人，产奶期禁用，猪3人。左旋咪唑注射剂，
牛14人，羊28人，产奶期禁用，猪28人。
猫10mg禽25mg
一
猫10mg禽25mm
磷酸左旋咪唑注射液注射剂量同盐酸左旋咪唑注射液
【制剂与规格】盐酸左旋咪唑片（1125mg(2)50mg
盐酸左旋咪唑注射液(1)2mL:0.1g（2)5mL:0.25g（3)10mL:0.5g
磷酸左旋咪唑注射液（1)5mL:0.25g（2)10mL:0.5g（3)20mL:1g
243
（三）四氢嘧啶炎
噻嘧啶和甲噻嘧啶，均属！谱驱虫药·国外已！泛用于马猪羊牛火等动物胃肠线
虫驱除。本类药物均内服给药，亦很安全
噻嘧啶可制成盐酸盐酒石酸盐和双羟萘酸盐·双羟萘酸噻嘧啶,美国FDA已批准有
用于马火的专用剂型。其余动物可试用酒石酸噻嘧啶。我国批准的兽用产品仅为双羟萘
酸曝嘧啶
甲噻嘧啶亦制成酒石酸盐和双羟萘酸盐供用?
噻嘧啶
Pyrantel
【性状】噻嘧啶多制成双羟萘酸盐和酒石酸盐。双羟萘酸噻嘧啶为淡黄色粉木；无臭
无味；在二甲基甲酰胺中略溶，在乙醇中极微溶解，在水中几乎不溶·而酒石酸噻嘧啶则易
浴于水
【药理】
（1)药效学噻嘧啶为！谱高效低毒的胃肠线虫驱除药。
体麻痹是由于虫体肌肉收缩所致，它与乙酰胆碱促使肌肉收缩的作用相似。噻嘧啶甲噻喀
啶所引起的肌肉收缩作用虽比乙酰胆碱慢，但作用要比乙酰胆碱强100倍。值得注意的是
乙酰胆碱的上述作用是可逆的，而噻嘧啶和甲噻嘧啶是不可逆的“
噻嘧啶对宿主的药理作用与甲噻嘧啶左旋咪唑和枸橡酸乙胺嗪相似，都只有乙酰胆碱
的生物学特性·这些药物的主要作用与机体内神经递质乙酰胆碱过量时所产生的作用
相同，就是使植物神经节肾上腺髓质颈动脉体和主动脉体的化学感受器和神经肌肉接点，
先兴奋后麻痹，与烟碱样作用类似“
（2)药动学猪火大鼠内服酒石酸噻喀啶吸收良好，但反名兽吸收较少。放射性标记
的药物给犬猪内服2～3h血浆达峰值,而反名兽差异较大°犬的最高血浆浓度可达 4.3pg/
mL
药物在体内迅速代谢，排出时几乎已无原形药物。其主要代谢产物为含四氢嘧啶环的
N－甲基－1,3-丙烷二胺
犬猪经尿排泄的药物最多，犬为40%，猪为34%，而且几乎全为代谢物质。犬是药物
使排出·大鼠吸收后药物主要经胆汁排泄，而尿排泄属次要途径。
由于双羟茶酸噻嘧啶难浴于水，因而在肠道极少收，从而能到达大肠木端发挥良好的
驱烧虫作用
【作用】
灿虫（成虫88%～100%，未成熟虫体100%），普通圆形线虫（92%～100%），马圆形线虫
回（%00～%7）回区可。（%00～%6）币全是（%001）
244
（69%～99%），马尖尾线虫（成虫7%～100%未成熟虫体33%～100%）效果较差或作用不
稳定
双羟萘酸噻嘧啶对回盲肠绦出(叶状裸头绦出)必须用双倍治疗量（13.2mg/kg)才能有
效
按2.64mg/g口量，连续饲喂酒石酸噻嘧啶，对马大型圆形线虫小型圆形线虫虫
烧虫成虫和幼虫均有良好效果，除明显减轻牧场的污染，并减弱移行期幼虫对动物肺肝的
损害
或元效。对马胃蝇虹如果不并用其他药物也属无效。
(2)猪酒石酸噻嘧啶对猪出和食道口线出很有效°按 22mg/kg剂量喂服不仅对猪
(均属感染性灿虫幼虫)亦均有效。如果用低剂量（110mg/g饲料浓度）连续饲喂不仅可治
疗猪灿虫症，而且还能预防。一次给了治疗量，对管腔居留期的食道口线虫，有效率为
99%°有些试验还证明猪内服酒石酸噻嘧啶 25mg/kg,对猪胃虫（红色猪圆线虫)成虫有效
率96%，对12口龄（73%），5口龄（60%）未成熟幼虫效果较差
噻嘧啶对猪鞭虫肺线虫无效
(3)羊酒石酸噻嘧啶 25mg/kg 量对捻转血矛线出（包括对噻术达唑耐药虫株）奥氏奥
斯特线虫普通奥斯特线虫艾氏毛圆线虫蛇形毛圆线虫细颈线虫古柏线虫仰口线虫驱
三种和同口龄的凶恶细颈线虫驱除率均为100%·对奥斯特线虫居留管腔未成熟虫体亦有
高效，但对7口龄趋组织期出体疗效仅为42%°
连续按3mg/kg口量饲喂噻嘧啶,用药后50 火,绵羊胃肠寄生虫比对照组少97%
(4)牛对牛的驱虫谱大致与羊相似,即治疗量(25mg/kg)酒石酸噻嘧啶对奥斯特线出
捻转血矛线虫毛圆线虫纠颈线虫古柏线虫均有高效。对术成熟虫体驱除效果较羊稍差。
(5)犬猫双羟茶酸噻嘧啶一次用5mg/kg剂量，犬普通钩虫（犬钩口线虫欧洲犬钩
虫）灿虫（大弓首灿虫狮弓灿虫)有95%疗效。双羟茶酸噻喀啶对大鞭虫绦虫心丝虫元
效
双羟萘酸噻嘧啶,按20mg/kg剂量用于猫时,对普通钩虫（管状钩虫）灿虫（猫弓肖
虫)都极有效。本品对猫比犬安全，4～6周龄幼猫连续用大剂量（100m/kg）三人，均安全元
【药物和互作用】
（1)由于噻喀啶对宿主只有较强的烟碱样作用。因此忌与安定药肌松药以及其他拟胆
碱药抗胆碱酯酶药（如有机磷驱虫剂)并用·与左旋咪唑乙胺嗪并用时亦能使毒性增强
用时慎重
（2)噻嘧啶的驱虫作用能为哌嗪相互括抗，故不能伍用。
【注意】
（1)由于噻嘧啶只有拟胆碱样作用，妊娠及虚弱动物禁用本品（特别是酒石酸噻嘧啶）。
(2)由于国外有各种动物的专用制剂已解决酒石酸噻嘧啶的适口性较差问题。因此，用
245
国产品饲喂时必须注意动物摄食量，以免因减少摄入量而影响药效。
（3)由于酒石酸噻嘧啶易收而安全范围较，用于大动物（特别是马)时，必需精确计
(4)由于噻嘧啶（包括各种盐)遇光易变质失效。双羟萘酸盐配制混悬药液后应及时用
完：而酒石酸盐国外不容许配制药液，多作预混剂，混于饲料中给药。
（5)因为双羟萘酸噻嘧啶对马未进行过残留量研究，故禁用于食用马。美国FDA规定
猪的休药期为1人，肉牛为14人
【用法与用量】双羟萘酸嘧啶内服一次量每1kg体重马6.6mg犬猫5~
10mg（均指盐基量)
【制剂与规格】双羟萘酸噻喀啶片0.3g（相当于盐基0.104g)
（四）有机磷
有机磷化合物原为农业杀虫剂，后来发现可作为动物驱虫药，这类药物在世界各国！泛
用于兽药临床已近40年，有5种药物至今厂为应用：它们是敌百虫敌敌畏好尔松蝇毒磷
和萘肽磷。前两种用于马火和猪，后三种可驱除反名兽寄生虫
有机磷的驱虫范围，通常对马猪和犬的主要线虫有效，而对反名兽需生虫作用有限，只
对皱胃线虫（特别是血矛线虫）√小肠线虫有效，而对食道口线虫夏伯特线虫等肠道寄生虫
效果不佳。因此，对后两种虫体在用好尔松萘肤磷等有机磷驱虫药无效时，应改用其他！
谱抗线虫约
有机磷的驱虫作用机理，是抑制线虫的胆碱酯酶，使乙酸胆碱大量蓄积，个扰神经肌肉
的正常传导过程，最终使虫体中毒死亡。当然宿主与不同寄生虫的胆碱酯酶对有机磷药物
的敏感性并不相同。例如捻转血矛线虫的胆碱酯酶，能与好尔松形成不可逆的络合物，而对
灿虫胆碱酯酶贝能进行可逆性的疏松结合，因此，如果用量不足，灿虫甚至能“复苏”
有机磷化合物高剂量对宿主胆碱酯酶也有一定抑制作用，因此治疗安全范围较，在用
药过程中常发生中毒反应。此外，凡只有胆碱酯酶抑制效应的药物如毒扁豆碱新斯的
明肌松剂有机磷农药等，均不宜在二周内共用，以防增强毒性反应
用的缓释剂型，其缓慢释放速率，不仅保证对不同动物的驱虫药效，而且大大降低毒性反应
（安全范围增大15～30倍）。由于我国元此类商品上市，故本节仅对敌白虫尔松蝇毒
磷萘肽磷进行介绍
精制敌百虫
Metrifonate Purity ( Trichlorfon Purify!
【性状】为白色结品或结品性粉木，在空气中易吸湿，结块或潮解；稀水溶液易水解，遇
碱迅速变质·本品在水乙醇醚酮及苯中溶解；在煤汕汽汕中微溶
【药理】
（1)药效学敌白虫曾广泛用于国内临床，它不仅对消化道线虫有效，而且对姜片虫而
246
败虫也有一定效果，此外，还用于防治外寄生虫病。
敌白虫的抗虫机理，是能与虫体的胆碱酯酶相结合，使乙酸胆碱大量蓄积，从而使虫体
神经肌肉功能火常，先兴奋，后麻痹，直至死亡·此外，由于本品对宿主胆碱酯酶活性也有抑
制效应，使胃肠蠕动增强，加速虫体排出体外。
(2)药动学敌白虫内服或注射均能迅速收。收后药物主要分布于肝肾脑和
脏。肺肌肉及脂肪含量较少。在猪体内半衰期约2h°在动物体迅速破坏，并经肾排泄。
羊一次内服推荐剂量，残留药物消火时间约6～8人;乳牛内服本品2h后，血药达峰值，但乳
【用途】
（1)马敌白虫对马副灿虫成虫及未成熟虫体马尖尾线虫成虫和马胃蝇（包括在胃
内以及移行期虫体!均有高效，治疗量均能获得100%火虫效果。
有人按 25mg/kg剂量（混于1000mL糖盐水或生理盐水中）,给皮肤型柔线虫病患马静
脉注射,30:火左右“夏疮"治愈。如果用药前20分钟皮下注射30mg阿托品，则不会出现毒
副反应
(2)猪猪内服50～80mg/kg虽敌白出,对猪虫成出和木成熟虫体食道口线虫成出
的火虫率均接近100%。但对毛首线虫作用不稳定。敌白虫对猪后圆线虫猪上吻棘头虫
和猪冠尾线虫（肾出)作用极弱°极大剂量(150mg/kg)对猪姜片虫减虫率为85.2%
（3)牛羊治疗量对牛羊血矛线虫辐射食道口线虫奥氏奥斯特线虫艾氏毛圆线
虫牛弓百灿虫牛皮蝇和羊鼻绳有高效，但牛必须在灌药前，先灌服10%重碳酸钠或
硫酸铜溶液60mL，关闭食道沟，否则效果较差。
据国内经验,对水牛血虫病，按15mg/kg口量内服（极量4.5g），连用5火,效果良好，
但对黄牛效果不佳
(4)火猫对火弓首灿虫火钩口线虫和狐狸毛肖线虫以75mg/kg量，连用3次（间隔3
~5人)有良好驱虫效果，此外对端形螨蝉虱蚤也有杀灭作用。
【药物相互作用】
(1)由于敌百虫对宿主胆碱酯酶亦存在抑制效应，因此,在用药前后二周内,动物不宜接
触其他有机磷杀虫剂胆碱酯酶抑制剂(毒扁豆碱新斯的明)和肌松药，否则毒性大为增强
(2)由于碱性物质能使敌百虫迅速分解成毒性史大的敌敌畏，因此忌用碱性水质配制药
液，并禁与碱性药物伍用
【注意】
（1)敌百虫安全范围较，治疗量即使动物出现不良反应，且有明显种属差异。如对马
猪犬较安全；反名兽较敏感，常出现明显中毒反应，应慎用；家禽，特别是鸡卿鸭最敏感，
以不用为宜
(2)敌白虫肌内注射时，中毒反应更为严重，加之我国无正式批准的注射剂上市，理应废
止此种用药方法
(3)敌白虫对畜禽中毒症状，主为腹痛流涎缩膛呼吸困难大小使失禁肌痉挛侨迷
直至死亡；轻度中毒，通常动物能在数小时内白行耐过；中度中毒应用大剂量阿托品解毒：严
重中毒病例,应反复应用阿托品(0.5~1mg/kg)和解磷定(15m/kg)解救
247
（4)极度衰弱以及妊娠动物应禁用敌白虫，用药期间应加强动物护理。
(5)休药期.猪7火
【用法与用量】内服一次量每1kg体重马30～50mg牛20～40mg绵羊80
~100mg 山羊50～70mg 猪80～ 100mg
极量内服一次量马20g牛150g
【制剂与规格】精制敌白虫片0.5g
哈乐松
Haloxon
【性状】本品为白色结品粉木，无臭。本品在水中不溶，在石汕醚和植物汕中微浴，在
丙酮和氯仿中易溶
【药理】
（1)药效学由于哈尔松对反名兽毒性较小，是牛羊专用的有机磷驱虫药。主要驱除
真胃√小肠寄生线虫，对大肠寄生虫作用弱
哈尔松的驱虫机理与其他有机磷驱虫药相似，即抑制虫体胆碱酯酶，破坏虫体正常神经
合物的稳定性，是影响驱虫效果的关键，如对血矛线虫，其结合物和当稳定，因而驱虫效果极
佳，但与仰口线虫胆碱酯酶结合不稳定（30min即全部复活），因此效果极差。
哈尔松与虫体接触时间的长短，也是影响驱虫效果的重要因素之一·通常，接触时间愈
长，驱虫效果愈佳，反之则短，如寄生于消化道后端的绵羊夏伯特线虫毛百线虫和哥伦比亚
食道口线虫，由于接触药物时间太短，效果很差·但好尔松对寄生于大肠的微管食道口线虫
效果较好，这是因为该虫体胆碱酯酶对药物特别敏感而属例外
（2)药动学哈尔松给羊内服后，迅速由消化道吸收，并在肝脏中解毒。在血浆内亦被
迅速水解成元毒代谢产物，主要由肾排泄。
哈尔松在绵羊体内水解速率的差异很大，并与而浆中是否存在A－酯酶有关（由遗传因
索决定）。只有A－酯酶的绵羊，由于能迅速水解好尔松，从而可耐受3000mg/kg大剂量的
好尔松：而缺乏A－酯酶的绵羊,300mg/kg(1/10量)量即可中毒
【用途】
(1)羊哈尔松对羊真胃和小肠内多种线虫均有高效，但对大肠内虫体效果较差。治疗
量对血矛线虫古柏线虫毛圆线虫成虫及幼虫几乎能全部驱尽，但对奥斯特线虫仰口线虫
和微管食道口线虫（寄生于大肠)仅有90%左右驱除效果。哈尔松对细颈线虫作用不稳定，
对夏伯特线虫绵羊毛百线虫和哥伦比亚食道口线虫作用极弱或基本无效。
线虫成虫及幼虫牛弓首灿虫成虫的减虫率几近100%；对毛圆线虫奥氏奥斯特线虫辐射
食道口线虫成虫有90%驱虫效果；对细颈线虫作用不稳定，对仰口线虫无效
达95%以上
(4)马60～75mg/g量内服,对马副灿虫马尖尾线虫胎生普氏虫三齿线虫盅口线
248
出和普通圆形线虫成虫驱虫率均达100%；对小型圆线虫效果稍差；对马圆形线虫无齿圆
形线虫效果极差；对蝇柔线虫艾氏毛圆线虫无效
（5)猪35mg/g量，对猪灿虫食道口线虫成虫及第4期第5期幼虫只95%以上驱除
率。但对红色猪圆线虫无效
【药物相互作用】好尔松虽与哺乳动物胆碱酯酶结合物不太稳定而毒性较低，但在用
药期间仍应避免与胆碱酯酶抑制剂（如有机磷杀虫药肌松药以及新斯的明等)并用。
【注意】
（1)由于哈尔松与神经系统胆碱酯酶能结合成高度稳定的化合物，因此，治疗量
（50mg/kg）即能使鹅中毒致死，而应禁用。其他家禽亦不宜应用大剂量。
(2)由于乳汁中残留药物，产奶动物禁用
（3)妊娠后期（产前4周)动物，禁用本品
（4)休药期，肉牛猪7人
【用药与用量】内服一次量每1kg体重牛44mg羊35～50mg马50～70mg
猪50mg禽50~100mg
蝇毒磷
Coumaphos
二甲中易溶
【药理】
（1)药效学蝇毒磷是常用的杀虫药和驱虫药，是为数不多能用于泌乳动物的驱虫药。
毒磷的驱虫机理同敌白出
(2)药动学蝇毒磷内服易从肠道吸收，外用也可通过皮肤吸收。牛吸收后，较多分布
于脂肪中，其他组织及体液（包括乳汁)一般均不超过0.1mg/kg或L,主经尿粪便排泄
【用途】
(1)牛25mg/kg高剂量混饲或内服,对牛血矛线虫毛圆线虫古柏线虫毛首线虫毛
纠线虫乳突类圆线虫有高效，但上逃剂量（特别是灌服)对牛已出现明显中毒反应而很少应
回（%6）（%6）区9
区。当（%么）（%98）口（%16）生（%6）
口线出以及多数虫种幼虫效果极差或无效。
(2)羊蛹毒磷对羊的驱出效果与牛相似°25mg/kg 高剂量对捻转血矛线出环纹奥斯
特线虫艾氏毛圆线虫蛇形毛圆线虫古柏线虫和乳突类圆线虫有良好驱除效果;甚至用
12.5mg/kg量，即对捻转血矛线出环纹奥斯特线出蛇形毛圆线出有明显疗效°由于25mg/
kg剂量，已使部分羊中毒而少用
最近有人证明，若先灌服硫酸铜溶液关闭食道沟，可灌蝇毒磷水溶液，8mg/kg剂量，即
可保证药效
(3)野生反名兽据动物园临床治疗试验，包括白尾鹿、鹿黑尾鹿野牛美洲驼饲料
中，每人按每1kg体重添加2mg蝇毒磷，连喂6人，能明显降低粪使中虫卵数。
249
（4)禽连续喂药对鸡毛细线虫，驱除效果最佳，对鸡灿虫和盲肠虫（异刺线虫)疗效稍
差。通常推荐对后备鸡群喂40mg/kg蝇毒磷10～14人,产蛋鸡则喂30ms/kg药料14人
（5)外用0.05%蝇毒磷药浴或喷淋，可杀灭畜禽体表的蜱螨虱蝇牛皮蝇虹和创口
等。详细情况，可参考杀虫药节内
【药物相互作用】禁止与有机磷化合物，以及其他胆碱酯酶抑制剂并用
【注意】
毒，甚至死亡，因此，反名兽多推荐低剂量连续喂饲法
（2)灌服蝇毒磷溶液时，牛必须先灌服10%碳酸氢钠60mL；羊用10%硫酸铜10mL，使食
道沟关闭药液直接进入皱胃，否则影响药效。
（3)有色品种产蛋鸡群，对蝇毒磷的毒性反应较白色品种鸡更为严重，以不用为宜。
(4)畜禽发生严重毒磷中毒症状时，必须联合和反复使用解磷定和阿托品，因为单用
一种药物，解毒效果不佳
混饲一U量每1kg体重牛2mg连用6人
混饲每1000kg饲料禽30～40g连喂10~14人
萘肽磷
Napht halophos
虫有效，对大肠寄生出通常无效。
肽磷驱虫作用机理同敌白虫
【用途】
(1)羊萘肽磷75mg/kg剂量,对捻转血矛线出普通奥斯特线虫蛇形毛圆线出和栉状
古柏线虫成虫和第5期幼虫特别有效，但对幼龄期虫体几乎元效。对乳突类圆线虫疗效超
过80%，对细颈线虫作用不定，对食道口线虫夏伯特线虫无效。特别值得强调的是，对山
羊绵羊的血矛线虫，即使减量至25mgg，驱除率仍达90%～100%
(2)牛萘肽磷对牛的驱出谱大致与羊相似，一次灌服50～70mg/kg，可消除所有血矛线
线虫（78%）驱除效果较差；对辐射食道口线虫效果不定（22%～100%）
每人每公斤体重喂10mg萘肤磷，连用6人，对血矛线虫和毛百线虫有效，但对古柏线
虫，必需增量至20mg，连用6人
(3)马35mg/kg萘肽磷能成功地驱除驹的马副灿出，但对其他虫种无效°
【药物相互作用】萘肽磷与其他有机磷驱虫药一样，动物在用药期间禁与其他拟胆碱药
和胆碱酯酶抑制剂接触
【注意】
作用，但动物多能在2～5人内白行耐过。遇大剂量出现的严重中毒症状，必须及时应用阿
250
托品和解磷定
(2)鸡对禁肽磷敏感，两倍治疗量即致死，不用为宜
【用法与用量】内服一次量每1kg体重牛羊50mg马35mg
（五）抗生素类
抗生素类驱虫药主要有两类，一是属氨基节抗生素的越霉素A和潮霉素B·由于这两
种药物驱虫谱较，而且要连续长期应用，因而使用不广。目前只有广阔应用前景属第二类
广为农牧业应用，目前在世界范围内应用最厂泛的这类药物主要有三种,即价维菌素（lver-
mycin}和莫西菌素（moxidectln,nemadectln）上市
伊维菌素
lvermectin
是由阿维链霉菌（SirePtomycesavemnilis）发酵产生的半合成大环内酯类多组分抗生素“
主要含初维菌素B（Bla+Bb)不低于 93%,其中Btg不得少于 85%
初维菌索B即22,23－双氢阿维菌素B“
【性状】本品为白色结品性粉术;无味·本品在甲醇乙醇丙酮醋酸乙酯中易溶，在
水中几乎不溶。
【药理】
特别是线虫和节肢动物均有良好驱杀作用·但对绦虫吸虫及原生动物无效“
氨基丁酸（GABA)的释放，以及打开谷氨酸控制的CI通道，增强神经膜对C1-的通透性，从而
阻断神经信号的传递，最终神经麻痹，使肌肉细胞失去收缩能力，而导致虫体死亡。
由于吸虫和绦虫不以GABA为传逆逆质，并且缺少受谷氨酸控制的C1通道。故本类药
物对其元效。哺乳动物的外周神经逆质为乙酸胆碱，GABA虽分布于中枢神经系统，但由于
本类药物不易透过血脑屏障，而对其影响极小，因此使用时就比较安全。
本类药物影响寄生虫生殖的机理还不太清楚，但能使蜱减少产卵，反名兽线虫虫卵形态
异常和使丝状线虫（雄雌性)不育
（2)药动学价维菌素的药代动力学因畜种剂型和给药途径不同而有明显差异。以血
浆半衰期为例，给牛绵羊静脉注射300pg/kg量，2虽然差别不大（分别为 2.8火和 2.7
人），但羊的血浆浓度较低是由于表观分布睿积大于牛所致。价维菌素在犬体内排泄较快
（2=1.6～1.8人）。猪的半衰期长达4火
用美国专用的商品制剂给牛皮下注射（200pg/kg)，由于从注射局部缓慢吸收，而半衰期
延长（tv2=8:人）,48h血药达峰值，据临床驱虫效果观察，药效能维持2周绵羊内服后的
半衰期为3～5人,24h后达血药峰值é
犬内服（100μg/g)片剂,2～4h内血药达峰值（40ng/mL）。猪血药峰值到达时间,内服
251
物利用度仅为注射法的41%6
仅水性微胞制剂（4～5h）比糊剂（15h)快得多，而且生物利用度亦高（糊剂仅为水性微胞剂的
20%)
吸收后价维菌素厂泛分布于全身组织，并以肝脏和脂肪组织中浓度最高。价维菌素通
常在肝脏中氧化成代谢产物。
初维菌素在5~6火内经粪便排泄的占90%以上，经尿排泄仅占0.5%～2%
【用途】初维菌索厂泛用于牛羊马猪的胃肠道线虫肺线虫和寄生节肢动物，火的
肠道线虫耳螨济螨心丝虫和微丝，以及家禽胃肠线虫和体外寄生虫
(1)牛羊初维菌素按 0.2mg/kg 量给牛羊内服或皮卜注射,对血矛线虫奥斯特线
道口线虫网尾线虫以及绵羊夏伯特线虫成出及第4期幼出驱虫率97%～100%°上逃剂
量对节肢动物亦很有效：如蝇（牛皮蝇纹皮羊狂）螨（牛疥螨羊痒螨)和虱（牛聘
虱牛血虱和绵羊聘虱)等。初维菌素对嚼虱（毛虱属)和绵羊羊蜱蝇疗效稍差。
仍维菌素对蜱以及粪使中繁殖的蝇也极有效，药物虽不能立即使蜱死亡或肢解，但能影
响摄食蜕皮和产卵，从而降低生殖能力。一次给动物皮下注射0.2mg/kg或每大喂低浓度
(0.01mg/kg)药物后5人时，蜱出现上逃现象最为明显°按0.2mg/kg剂量一次皮下注射对
成虫，可过5人，由于蛹的畸型和成虫成熟过程受阻而使蝇的繁殖大为减少，对血蝇（扰血
蝇！用上逃剂量，4周后情况和似
(2)马马内服0.2mg/kg切维菌素对下列属大型和小型圆形线虫的成虫及第4期幼出
圆线虫韦氏类圆线虫）肺线虫（安氏网尾线虫)等。对移行或胃居留期的三种马胃蝇，引
起皮肤损伤的盘尾丝虫微丝以及胃线虫第三期幼出，虽然一次应用0.2mg/kg量也很有
效，但最佳方案是在一个月后按上述量可用药一次
特别有重要意义的是,切维菌素推荐剂量(0.2mg/kg)对普通圆形线出早期和第 4期幼
轻，约28大损害症状全部消失。
(3)猪肌内注射0.3mg/kg初维菌索对猪贝广谱驱虫活性如猪虫红色猪圆线虫
兰氏类圆线虫猪毛百线虫食道口线虫后圆线虫有齿冠尾线虫成虫及未成熟虫体驱除率
达94%～100%，对肠道内旋毛虫（肌肉内元效）也极有效°上逃用药法对猪血虱和猪疥螨
也有良好控制作用
试用 50pg/kg内服法治疗心丝虫微丝虫感染（成虫无效）。临床试验证实，高剂量价维菌
素对犬多种寄生虫有高效，如一次皮下注射 50pg/kg对犬钩口线虫巴西钩口线虫欧洲犬
钩口线虫，100pg/kg对火鞭虫,200pg/kg对犬弓肖灿出成虫及第四期幼虫均有极佳驱出效
果。对狮弓灿虫，按200pg/g量，皮下注射疗效仅69%，而内服则达95%。本品一次皮下注
252
效果°内服或皮下注射200pg/kg,两周后可用一次,对肠道粪类圆线虫（第3期幼虫除外)有
效率95%~100%
切维菌素对犬猫的某些节肢动物感染也有效,犬猫皮卜注射 200pg/kg 剂量,两周后
螨感染也很有效。治疗犬端形螨病最好按600pg/kg皮下注射量，间隔7人，连用5次
膝螨！等，按200～300pg/kg量内服或皮下注射均有高效。但本品对鸡异刺线虫元效
（6)驯鹿对驯鹿的牛皮蝇姐（Oedemagenatarandi）感染，按牛用量（200pg/kg）皮下注射
即可
【药物相互作用】初维菌素商品制剂中含有的不同佐剂能影响药物的作用，如绵羊内
服含吐温－80做佐剂的制剂，初维菌索用量达4000pg/kg时，仍很安全，但若以丙二醇做佐
剂时则使绵羊持续3人出现共济失调和血红蛋白尿。美国含吐温－80做佐剂的依维菌索
注射剂是马属动物专用商品制剂，但不能用于犬，否则亦极不安全。
【注意】
每个皮下注射点，亦不宜超过10毫升
他动物，特别是大和马时易引起严重局部反应。
（3)多数品种犬应用价维菌素均较安全，但有一种长毛牧羊犬（Coliles）对本品敏感，
病仍安全有效。
(4)价维菌索对线虫，尤其是节肢动物产生的驱除作用缓慢，有些虫种，要数人甚至数周
才能出现明显药效
（5)价维菌素对虾鱼及水生生物有剧毒，残存药物的包装品切勿污染水源。
（6)阴雨潮湿及严寒人气均影响0.5%价维菌素浇泼剂的药效；牛皮肤损害时（蜱济
螨)能使毒性增强
马禁用。预混剂休药期，猪5人
【用法与用量】价维菌索内服一次量每1kg体重家畜0.2~0.3mg
初维菌索注射液皮下注射一次量每1kg体重牛羊0.2mg猪0.3mg
初维菌索浇泼剂背部浇泼每1kg体重牛羊猪0.5mg
【】
）(3)5mL:0)
机维菌索浇泼剂250mL:125mg
253
阿维菌素
Avermectin
半合成大环内酯类，二者主要成分区别在于C22和C2处，阿维菌素为双键，价维菌素为双氢
%%+
国外的同类产品称阿泊菌素（Abamectin）
【性状】本品为白色或淡黄色粉木，元味·本品在醋酸乙酯丙酮氯仿中易溶：在甲
醇乙醇中略溶，在正已烷，石汕醚中微溶；在水中几乎不溶
【】
价维菌素大致相似，但本品性质较不稳定，特别对光线敏感，贮存不当时易火活减效。
【用途】阿维菌索对动物的驱虫谱与初维菌素相似，兹以牛为例，以推荐剂量（200pg/
柏氏血矛线虫（成虫第4期幼虫）艾氏毛圆线虫（成虫）古柏线虫（成虫第4期幼虫）绵
出）
阿维菌素至少在用药7人内能预防奥斯特线虫柏氏血矛线虫古柏线虫辐射食道口
线虫的重复感染，对胎生网尾线虫甚至能保持药效14人。对牛聘虱的驱除至少能保持药效
56人以上°阿维菌素对微小牛蜱血雌蝉的驱除效应至少维持21人,而且能使残存雌蝉
产卵减少。
阿维菌索对某些在既粪中繁殖的双翅类幼虫也极有效,如给牛一次皮下注射 200pg/kg;
据粪使检查，至少在21:人内能阻止水牛（东方血蝇)的发育
由于阿维菌素大部分由粪使排泄，因此对某些在既粪中繁殖的双翅类昆虫幼虫发育受
阻,所以,本类药物是牧场中最有效的既粪火剂。一次皮下注射200pg/kg,粪使中残留阿
虫仍不能正常发育
【注意】阿维菌素的毒性较价维菌索稍强。其性质不太稳定，特别对光线敏感，迅速氧
化灭活，因此，阿维菌索的各种剂型，更应注意贮存使用条件。阿维菌素的其他注意事项可
适当参考价维菌素内容
【用法与用量】阿维菌索内服一次量每1kg体重羊猪0.3mg
阿维菌索注射液皮下注射一次量每1kg体重牛羊0.2mg猪0.3mg
阿维菌索浇泼剂背部浇泼一次量每1kg体重牛猪0.5mg(按有效成分计)
耳根部涂敷一次量每1kg体重犬兔0.5mg（按有效成分计)
【制剂与规格】阿维菌索片（1}2mg（2)5mg
阿维菌索胶囊2.5mg
阿维菌素散(1）50g:0.5g（2)50g:1g
254
多拉菌素
Doramectin
维菌素主要差别为C位为环已基取代。
【性状】微黄褐色粉木，在水中溶解度极低
【药理】
倍
美国已批准牛猪专用的注射液和牛专用的浇泼剂·多拉菌索的作用机理可参考价维
菌素
倍，血浆半衰期（t2!亦较价维菌索延长两倍。特定剂型的多拉菌素皮卜注射可使血浆浓度
延长，在12大时，仍保持较高的AUC
【用途】
（1)牛在美洲和欧洲的对照试验表明，对下列虫种驱除率超过99%，如奥氏奥斯特线
虫琴形奥斯特线虫柏氏血矛线虫捻转血矛线虫似血矛线虫艾氏毛圆线虫蛇形毛圆线
虫肿孔古柏线虫点状古柏线虫栉状古柏线虫匙形古柏线虫菇拉巴德古柏线虫牛仰口
（收吮线虫）成虫。对长刺毛圆线虫效果不定（93%～99%）对毛首线虫（92.3%～94.6%）
和钝刺细颈线虫（96.5%）效果不太理想°对牛眼虫（斯氏吮线虫大口吸皖吸虫)疗效
周的药物，例如人工感染肿孔古柏线虫幼出的牛，用多拉菌素后14人和21人时减出率分别
为99.2%和90.7%°同样，对攻虫21人和28大的奥氏奥斯特线虫的减虫率分别为99.9%
和93.7%；对胎生网尾线虫分别为100%和99.9%°白然放牧试验，根据粪便虫卵计数证
实，应用多拉菌素对奥氏奥斯特线虫和肿孔古柏线虫的有效作用可达19～22人。
多拉菌索对各种节肢类动物寄生虫也很有效。100%有效的白然感染虫体有痒螨
螨血虱牛皮蝇（123蜕皮期）°多拉菌素对牛虱有效率与其他阿维菌素一样为82%，但
对锥蝇更为有效，能在用药后14人内100%防止犊牛感染°
(2)猪多拉菌素对猪灿虫兰氏类圆线虫红色猪圆线虫成虫及第4期幼虫，以及猪肺
线虫（后圆线虫）猪肾虫（有齿冠尾线虫)成虫均有极佳驱除效果
多拉菌素对猪骄螨猪血虱成虫及未成熟虫体也有良好驱杀效果
【注意】
(1)多拉菌素性质不太稳定，在阳光照射下迅速分解火活，其残存药物对鱼类及水生生
物有毒，因此应注意水源保护。
(2)多拉菌素浇泼剂，牛应用后，6h内不能雨淋
（3)休药期，牛35人，猪24人
255
猪0.3mg
多拉菌索浇泼液背部浇泼每1kg体重牛0.5mg
【制剂与规格】多拉菌索注射液（1)100mL:1g（2)250mL:25mg（3)500mL:mg
多拉菌索浇泼剂(1)250mL:125mg（2)1.0L:0.5g
(3)2.5L:1.25g
美贝霉素
Milbemycin Oxime
美贝霉索是由一种收湿链霉菌（Streptomyoes hygroscopicus subsp.aureolacrimosus）发酵产
生的大环内酯抗寄生虫药·
主要含A4美贝霉素不得低于80%，A美贝霉素不得超过20%
【性状】本品在有机溶剂中易溶，在水中不溶
【药理】
(1)药效学美贝霉索对某些节肢动物和线虫只有高度活性，是专用于火的抗寄生虫
药
美贝菌素的抗虫机理可参考价维菌索
（2)药动学内服给药后约有90%～95%原型药物通过胃肠道，其余5%～10%药物
收后经胆汁排泄。因此，几乎有接近全量的药物经粪使排出
【用途】美贝霉素对内寄生虫(线虫)和外寄生虫（犬蠕形螨)均有高效。以较低剂量
澳大利亚训拿大意大利山本新西兰和美国上市，主要用以预防微丝和肠道寄生虫（如
想
在犬恶丝虫第3期幼虫感染后30人或45人时，一次内服0.5mg/kg美贝菌素均可完
全防止感染的发展，但在感染后60人或90人时用药元效。如果在感染后60人用药，可按
月用药一次(或数次)则完全可排除犬恶丝虫感染。对实验感染犬恶丝虫的猫，按月内服0.
5 ～0.9mg/kg量亦能完全排除感染
美贝霉素是强有效的杀大微丝药物。一次内服0.25mg/kg，几人内即使微丝数
减少98%以上。由于美贝霉素有很强的杀微丝和阻止虫胚的发育作用，对感染大恶丝
虫的犬，每月一次应用预防剂量（0.5～1mg/kg），在6～9月内使微丝转变阴性，可用4～6
个月，可使绝大多数动物继续保持无微丝状态。
美贝霉素对火蠕形螨也极有效。患蠕形螨（包括对双甲胀耐药）犬每人按1～4.6mg/
kg量内服，在60～90大内，患犬症状迅速改普而且大部分大彻底治愈。
【药物相互作用】本品不能与乙胺嗪并用，必要时至少应间隔30人
【注意】
（1)美贝霉素虽对大毒性不大，安全范围较厂，但长毛牧羊犬对本品仍与初维菌素同
样敏感。本品治疗微丝时，患犬亦常出现中枢神经抑制流涎咳嗽呼吸急促和呕吐°必
要时可以1mg/kg量的氢化泼尼松以预防之°
256
（2)不足四周龄以及体重低于2磅的幼大，禁用本品
【用法与用量】内服一次量每1kg体重犬0.5～1mg/kg每月一次
【制剂与规格】美贝霉素肪片（1)2.3mg（2)5.75mg
(3)11.5mg(4)23mg
莫西菌素
Moxidectin
莫西菌素是由一种链霉菌（S.cyaneogriseus noncyanogenus）发酵产生的半合成单一成分
的大环内酯类抗生素。
【药理】
(1)药效学莫西菌索与其他多组分大环内酯类抗寄生虫药（如价维菌索阿维菌索美
贝霉素)的不同之处，在于它是单一成分，以及维持更长时间的抗虫活性。
莫西菌素只有广谱驱虫活性，对犬牛绵羊马的线虫和节肢动物寄生虫有高度驱除活
性
莫西菌索驱虫机理可参考价维菌索
(2)药动学由于莫西菌索较仍维菌素更只脂溶性和疏水性，因此，维持组织的治疗有
效药物浓度更持久°在牛体内的代谢产物为C－29/30及C－14位的羟甲基化产物，其次还
有极少量羟基化和0－脱甲基化产物
本品与初维菌素一样，主经粪使排泄，经尿排泄的为3%
（节肢动物)有高度驱除活性。本品主要用于反名兽和马的大多数胃肠线虫和肺线虫，反名
兽的某些节肢动物寄生虫，以及犬恶丝虫发育中的幼虫。
成虫和幼虫牛仰口线虫成虫及第4期幼虫琴形奥斯特线虫柏氏血矛线虫艾氏毛圆线
莫西菌素对鞍肛细颈线虫（>95%）效果亦可，对肿孔古柏线虫成虫及幼虫栉状古柏线
虫成虫及幼虫麦克马斯特古柏线虫成虫及幼虫匙形古柏线虫有效率为92%～100%一
次应用后预防重复感染达28人的虫体为，奥斯特线虫血矛线虫和食道口线虫。对肺线虫
甚至超过28人；但对细颈线虫和古柏线虫上述作用不超过7人
一次皮卜注射莫西菌索能完全排除疥螨和痒螨，但并不能治愈足螨。一次局部应用虽
对痒螨有效，但对其他虫种元应用价值。一次皮下注射使微小牛蜱减少95%，甚至在用药
32人内一直保持对虫体的抑制效应。还有些资料证实，注射剂和浇泼剂对吸吮性外寄生
虫，如牛血虱牛聘虱牛管虱和牛纹皮蝇有效率达9%～100%°浇泼剂对牛毛虱的效
果更优于注射剂
(2)羊莫西菌索给羊内服对血矛线虫奥斯特线虫毛圆线虫古柏线虫食道口线虫
夏伯特线虫和网尾线虫成虫和幼虫以及细颈线虫有效率超过99%·此外，对绵羊痒螨也有
极好疗效
在新西兰，还准许浇泼剂用于喂养的鹿群，证明对血矛线虫奥斯特线虫毛圆线虫食
道口线虫网尾线虫驱除率超过99%“
257
(3)马按 400μg/kg莫西菌素剂量给马应用,对常见的内寄生出很有效，但对马胃蝇
效果不定°有人用一种莫西菌素明胶制剂，按300pg/kg量用于马，对蝇柔线虫马副灿虫
99%°对蛊口线虫成虫和第一线期幼虫驱除率超过97%，但对第3期幼虫效果极。莫西
（4)犬莫西菌素对犬的驱虫作用和美贝霉素相似，即对犬钩口线虫有高效，但对弯口
属钩虫如欧洲犬钩口线虫效果不佳。因为前者一次内服25pg/kg量即对犬钩口线虫有良
效，而对后一虫种需用150pg/kg量始达和等效应，300pg/kg量对大鞭虫亦元效。低剂量莫
西菌索对大恶丝虫的预防作用与初维菌素相似,如按 3pg/水kg剂量对犬恶丝出一月龄及二月
龄幼虫的驱除率达100%
【注意】
（1)莫西菌素对动物较安全，而且对初维菌素敏感的长毛牧羊犬（Coliles)用之亦安全，但
高剂量，个别犬可能会出现嗜眠，呕吐，共济失调，厌食，卜痫等症状。
（2）牛应用浇泼剂后，6h内不能雨淋
【用法与用量】莫西菌素片剂.内服一次量每1kg体重犬3pg每月一次
莫西菌索溶液内服一次量每1kg体重马0.4mg羊0.2mg
莫西菌索注射液皮卜注射一次量每1kg体重牛0.2mg
莫西菌索浇泼剂背部浇泼每1kg体重牛鹿0.5mg
【制剂与规格】莫西菌索片剂(1)30pg（2)68μg（3)136μg
(4)250mL:
0.5g
莫西菌索注射液(1)1mL:001g
(2)5mL:0.05g
莫西菌索浇泼剂（1)250mL:125mg(2)2.5L:1.25g
越素A
Destomycin A
越霉素A是由一种链霉菌（Sireptomyces rimofaciens）发酵产生的氨基苷类抗生素，除越霉
索A外，还含少量越霉索B
【性状】本品为黄色或黄褐色粉末。
本品在水中溶解，在乙醇中微溶，在丙酮氯仿或乙醚中几乎不溶
【药理】越霉素A主要用于驱除猪禽灿虫·由于本品还只有！谱抑菌效应，因而对
猪禽还只有促生长效应
由于本品属氨基苷类抗生素，因此内服后极少吸收
【用途】由于越霉素A对猪灿虫毛百线虫以及鸡灿虫成虫只有明显驱虫作用，此外，
还能抑制虫体排卵，因此，目前，多以本品制成预混剂，长期连续饲喂做预防性给药
【注意】
（1)由于越霉素预混剂的规格众多，用时应以越霉素A效价做计量单位
（2)休药期，猪15人禽3人，产蛋期禁用
258
【用法与用量】混饲每1000kg饲料猪禽5～10g
【制剂与规格】越霉素A预混剂规格可参考饲料添加剂章节。
潮霉素B
Hygromycin B
不溶
【药理】潮霉素B只有一定的驱虫活性，在猪禽饲料中长期添加，只有良好的驱线虫效
果
潮霉索内服极少收。
【用途】
(1)猪潮霉素B长期饲喂能有效地控制猪灿虫食道口线虫和毛肖线虫感染，这是因
为本品不仅对成虫幼虫有效，而且还能抑制雌虫产卵，从而使虫体丧失繁殖能力。因此，妊
娠母猪全价饲料中添加潮霉索B，能保护行猪在哺乳期间不受灿虫感染。潮霉索B推荐用
于：产前6周和哺乳期母猪；不足6月龄猪（对灿虫最易感）
（2)禽潮霉素B对鸡虫鸿异刺线虫和禽封闭毛细线虫均有良好的控制效应。
【药物相互作用】用药期间，禁止应用只有耳毒作用的药物，如氨基苷类红霉索等抗
菌药
【注意】
能应用本品·母猪及肉猪连用亦不能超过8周
(2)禽的饲料用药浓度以不超过12mg/g为宜
(3)本品多以预混剂剂型上市，用时应以潮霉素B效价做计量单位
（4)休药期，猪15人，禽3人
【用法与用量】混饲每1000kg饲料猪10～13g禽8～12g
【制剂与规格】潮霉素B预混剂规格可参考饲料添加剂章节。
（六)其他
哌嗪
Piperazine
【性状】我国兽药典收载的为枸橡酸哌嗪和磷酸派嗪。
枸橼酸哌嗪为白色结品粉末或半透明结品性颗粒；无臭，味酸；微有引湿性·在水中易
浴，在甲醇中极微溶解，在乙醇氯仿乙醚或石汕醚中不溶。
磷酸赈嗪为白色鳞片状结品或结品性粉木；无臭，味微酸带涩·在沸水中溶解，在水中
略浴，在乙醇，氯仿或乙醇中不溶
259
【药理】
(1)药效学哌嗪的各种盐类（性质比岷嗪更稳定)均属低毒有效驱灿虫药，此外，对食
道口线虫父尾线虫也有一定效果，曾广泛用于兽医临床。
哌嗪各种盐类的驱虫作用，取决于制剂中哌嗪基质，国际上通常均以哌嗪水合物相等值
表示，即100mg哌嗪水合物和当于125mg枸橡酸哌嗪或104mg磷酸哌嗪
哌嗪的驱虫活性，取决于对虫的神经肌接头处发生抗胆碱样作用，从而阻断神经冲动
的传逆：同时对虫体产生琥珀酸的功能亦被阻断·药物是通过虫体抑制性逆质－Y氨基丁
体的双重作用，结果导致虫体麻痹，火去附着宿主肠壁的能力，并借肠蠕动而随粪使排出体
外
(2)药动学岷嗪及其盐类能迅速由胃肠道收，部分在组织中代谢，其余部分（约为
30%～40%）经尿排泄，通常在用药后30min即可在尿中出现，1～8h为排泄高峰期,24h内几
近排净
【用途】
（1)马哌嗪对马副灿虫只有极佳驱除效果，此外对马尖尾线虫（马虫)也有一定效
果。一次内服治疗量，驱马副灿虫有效率接近100%，对马父尾线虫，有效率约为80%
崛嗪对马普通圆形线虫和三齿线虫效果较差（60%），对胃虫（柔线虫）绦虫无效。
由于哌嗪对未成熟虫体效果较差，马副虫及烧虫患马分别应在10周或3～4周后市
用药一次
(2)猪由于崛嗪对猪虫和食道口线虫驱虫效果极佳，是传统使用的药物之一，一次
用药，即有100%驱除效果。但由于对趋组织期幼虫作用有限，通常应于2月后市用药一次°
崛嗪的各种盐类，通常均以混饲或饮水给药法投药。
（3)家禽磷酸赈嗪和枸橡酸哌嗪按每只成年鸡用0.3g剂量，混饲料中连用3人，对鸡
灿虫驱除率极佳·但对鸡盲肠虫（鸡异刺线虫)效果较差
崛嗪对裂口线虫成出有效率100%；对6口和12口龄出体驱除率分别为92.9%和
66.5%
（4)犬猫哌嗪对弓首灿虫狮弓灿虫的驱除率约为100%，对北方钩虫（狐狸板口线
科猫科野生动物的驱虫谱和驱虫效果大致与家养动物相似?
(5)牛羊由于哌嗪对反名兽食道口线虫牛弓肖灿虫作用有限，加之对皱胃小肠内
寄生线虫基本无效，而无临床应用意义
【药物相互作用】
（1)应用哌嗪时不能并用泻剂，因为迅速地排除药物，使虫体复苏，遭致驱虫失败。
(2)本品与吩噻嗪类药物并用时，能使药物毒性增强
（3）与噻嘧啶合用时，有括抗作用
（4)动物在内服哌嗪和亚硝酸盐后，在胃中哌嗪可转变成亚硝基化合物，形成N，N-硝
基哌嗪或N－单硝基哌嗪，二者均为动物致癌物质。
【注意】
260
为2周，其他农畜为4周
(2)哌嗪的各种盐对马的适口性较差，混于饲料中给药时，常因拒食而影响药效，此时以
溶液剂灌服为宜
(3)哌嗪的各种盐给动物（特别是猪禽)饮水或混饲给药时，必须在8～12h内用完，而
且应该禁食（饮)一宵
【用法与用量】枸橼酸哌嗪内服一次量每1kg体重马牛0.25g羊猪0.25
~0.3g犬0.1g禽0.25g
磷酸哌嗪内服一次量每1kg体重马猪0.2～0.25g火猫0.07~0.1g禽0.2
~0.5g
【制剂与规格】枸橼酸哌嗪片（1)0.25g
(2)0.5g
磷酸哌嗪片（1)0.2g（2)0.5g
枸橡酸乙胺
Diethylcarbamazine Citrate
【性状】本品为白色结品性粉木；无臭味酸苦；微有引湿性。本品在水中易溶，在乙醇
中略浴，在丙酮氯仿或乙醚中不溶
【药理】
(1)药效学乙胺嗪为哌嗪的衍生物,对网尾线虫原圆线虫后圆线虫犬恶丝虫以及
马羊脑脊髓丝状虫均有防治作用
乙胺嗪对易感微丝有两种作用，一是抑制肌肉活动，使虫体固定，这可能是由药物的
过度极化作用，促使虫体脱离原寄居部位。一是改变微丝体表膜，使之更易遭受宿主防御
功能的攻击破坏。乙胺嗪对成虫的杀火机制还不太清楚
物吸收后！泛分布于所有组织器官（脂肪例外），乙胺嗪主经肾脏排泄，内服后24h内约有
【用途】
(1)肺线虫乙胺嗪对牛羊网尾线虫，特别是成虫驱除效果极佳，因此适用于个期感
染，但通常必需每人一次，连用3人。对羊原圆线虫和猪后圆线虫也有一定效果。
（2)脑脊髓丝状虫乙胺嗪对马羊脑脊髓丝状虫有良好效果，但必需连用5人。
(3)犬恶丝虫犬恶丝虫成虫主要寄生于犬右心室和肺动脉的圆锥内，受精的雌虫向血
虫，可经数月发育成第5期童虫。由感染性幼虫发育成成虫，需6～9个月时间。
乙胺嗪是传统的火恶丝虫预防药，虽不能杀死成虫，但对感染性第3期，第4期幼虫有
特效，因此,国外有专用制剂,每口以低剂量（6.6mg/g）长期，连续内服只有明显预防效果。
在犬恶丝虫病流行地区，在用乙胺嗪前，必须先用杀成虫药和杀微丝药
(4)虫犬猫一次内服大剂量（50～100mg/kg)才能驱除灿虫，但此时已出现不良反
应，因此临床实用意义不大。
261
【注意】
(1)由于个别微丝阳性犬,应用乙胺嗪后会引起过敏反应，甚至致死，因此微丝阳性
犬，严禁使用乙胺嗪
连续不断喂药措施（6.6mg/g），每隔6个月检查一次微丝，若为阳性，则停止预防，重新进
行杀成虫，杀微丝蜥措施
（3)驱虫，大剂量喂服时，常使空腹的犬猫呕吐，因此，宜喂食后服用。因药物对虫
未成熟虫体无效，10～20人后可用药一次°
【用法与用量】内服一次量每1kg体重马牛羊猪20mg犬猫50mg
【制剂与规格】枸橡酸乙胺嗪片（1)50mg（2)100mg
硫铵钠
Thiacetarsamide Sodium
【性状】本品为白色或微黄色粉木；易溶于水,水溶液性质稳定“
【药理】硫肿铵钠为三份有机化合物，目前仍是美国FDA惟一批准用于杀犬恶丝虫
成虫的制剂
硫肿铵钠分子中的肿能与丝虫酶系统的毓基结合，破坏虫体代谢，而出现杀虫作用。
【用途】硫肿铵钠主用于犬恶丝虫成虫杀灭药，通常对微丝无效。
在4次静脉注射硫肿铵钠后，通常在5～7人内（有时甚至14人)成虫死亡，垂死或已死
亡的成虫被血流冲至肺动脉分支内，特别在隔叶的动脉分支上，在此后2～3月内，死虫在该
处被吞噬
由于被吞噬的全部或部分虫体的栓塞碎片对动物存在潜在的威胁，因此，在治疗后两周
物体温介高和咳嗽是肺部栓塞所引起的必然反应。
硫肿铵钠治疗后的动物死亡率，通常与患丝虫病的轻重程度有关，无症状患大，几乎无
一死亡;症状轻微犬，可能有3%～5%死亡率；已出现腹水症状等恶病质犬，死亡率甚至可
达50%
【注意】
(1)本品毒性较大，属肝毒肾毒药物，肝肾功能不全动物禁用·在用药过程中，必须对
肝肾功能进行监测，并注意临床观察，如心肝功能正常，食饮欲良好，无黄痘尿液澄清时，
才能继续用药。
（2)用药后如出现持续呕吐，黄道或橙色尿等砷中毒症状时，应停止给药，通常于6周
后，肺肾功能正常时，可继续进行治疗·若中毒反应严重，可用二硫基丙醇解毒
(3)注射液对局部组织刺激性极强，静脉注射时如漏出血管外，能使局部炎性肿胀甚至
组织坏死，通常注入糖皮质激索有助于炎症的减轻。
【用法与用量】静脉注射一次量每1kg体重父2.2mg一口2次连用2人
【制剂与规格】硫肿铵钠注射液（1)10mL:100mg（2)50mL:500mg
262
二抗绦虫约
绦虫通常依靠头节攀附于动物消化道黏膜上，以及依靠虫体的波动作用保持在消化道
寄生部位。目前所指的抗绦虫药系指在原寄生部位能杀火绦虫的药物（即杀绦虫药），而古
出前，虫体复苏，重新攀附而多使治疗失败。目前在临床上广为使用的多为人工合成杀绦虫
药
到3周又能生长另外体节，因此，在肖次用药3～4周后，应可次检查粪使中绦虫节片
复孔绦虫的媒介昆虫蚤和虱·为控制带绦虫感染，应禁止犬猫捕食兔及啮齿动物等
绦虫；犬猫复孔绦虫，棘球绦虫，带绦虫；鸡赖利绦虫，戴文绦虫和水禽的剑带绦虫和膜壳绦
出等
古老的抗绦虫药有两大类：一为人然植物类，如南瓜子绵马卡马拉仙鹤节芽槟榔
等，因为作用有限，已废止不用，故不可介绍°二为无机化合物，如肌酸化合物（锡铅钙）丶
硫酸铜等，均因毒性极大，效果有限而无需介绍。
本节重点介绍的除槟榔碱外均为人工合成的有机化合物，如丁萘胀氯硝柳胺硫双二
氯酚吡喹酮以及国外新上市的价喹酮（Epsiprantel)等
至于某并咪唑类药物如甲某哒唑，芬某哒唑和阿某达唑的抗绦虫作用，可参考有关
章节，不可赞逃
氢溴酸槟榔碱
Arecoline Hydrobromide
仿和乙醚中微溶
【药理】
(1)药效学氢溴酸槟榔碱是传统使用的大细粒棘球绦虫和带绦虫的驱除药，也可用于
离绦出
由于本品毒性较大，美国已禁用本品
氢溴酸槟榔碱的抗绦虫作用，在于对绦虫肌肉有较强的麻痹作用，使虫体失去攀附于肠
壁的能力，加之药物对宿主的毒覃碱样作用，使肠端动加强，消化腺体分泌增加，而更有利于
麻痹虫体的迅速排除
(2)药动学氢溴酸槟榔碱给犬灌服时，能迅速由口腔黏膜吸收。肠溶衣片内服，约15
分钟产生排使效应，并持续30～40min°由消化道吸收的药物，在肝脏中迅速灭活·若皮卜
注射，宿主仅出现拟胆碱样反应，而无驱虫效果
【用途】
263
多头绦虫均有9%以上疗效。国外有人为阻断多头绦虫细粒棘球绦虫的生活周期以及降
低绵羊多头病和包虫病发生率，在45人内，一次给牧羊犬内服氢溴酸槟榔碱，并结合禁止
绵羊内脏喂火等综合防治措施，使绵羊上述疾病发生率由40%下降到10%
(2)禽对鸡赖利综虫（3mg/kg),鸭鹅剑带绦出(1～2mg/kg）只有较好驱除效果α
【药物相互作用】与拟胆碱药物并用时能使毒性加强
【注意】
（1)治疗量，有时即使个别犬产生呕吐及腹污症状，但多数能白行耐过，若遇有严重中毒
病例（昏迷惊蕨），可用阿托品解救
则，由于广泛地接触口腔黏膜，收加速，而使毒性反应大为增强。
（3)用药前，犬应禁食12h，用药后2h若仍不排使，即用盐水灌服，以加速麻痹虫体排除
（4)鸡对本品耐受性强，鸭鹅次亡，马族动物较敏感；猫最敏感，以不用为宜。
【用法与用量】内服一次量每1kg体重犬2mg
【制剂与规格】氢溴酸槟榔碱片（1）5mg（2!10mg
Bunamidine
【性状】丁萘胀常制成盐酸丁萘胀和羟萘酸丁萘账
盐酸丁萘眯为白色结品性粉木，元臭，在乙醇氯仿中易溶，可溶于热水中
羟萘酸丁萘胀为淡黄色结品性粉木，在乙醇中能溶解，不溶于水
【药理】
尼茨绦虫病
丁萘账的杀绦虫作用可能与抑制虫体对葡萄糖摄取及使绦虫外皮破裂有关·由于丁萘
胖具有杀绦虫作用，死亡的虫体通常在宿主肠道内已被消化，因而粪使中不可出现虫体。但
当绦虫头节在寄生部位为粘液覆盖（患肠道疾病时)而受保护时，则影响药效而不能驱除头
节，使疗效降低。此外，本品对动物无致泻作用
(2)药动学盐酸丁萘眯片剂给火内服后，在胃内迅速崩解，药物立即对寄生于十二指
肠处的绦虫产生作用。若将片剂捣碎或溶于液体中灌服，则迅即由口腔黏膜吸收，血液中的
高浓度药物，甚至引起中毒反应。通常由肠道吸收的少量药物进入肝脏后，极少进入全身循
环
【用途】
如对细粒棘球绦虫犬带绦虫成虫杀虫率几达100%，对未成熟细粒棘球绦虫亦有良效
（86%～99%），但对火复孔绦虫变化不定（56%～90%）。有试验证实，猫火饱食后用药，能
降低丁萘驱虫效果。
羟萘酸丁萘一次给药，对犬猫绦虫基本无效，连用4人，虽对棘球绦虫带绦虫有效，
264
但因适口性差以及动物剧烈呕吐而无实用意义
出和贝氏莫尼茨绦虫的驱除率为83%～100%°而且还证实，羊群饱食并不影响羟萘酸丁
萘账的驱虫活性，如果春夏季驱虫后义重复感染，秋季仍可进行第二次驱虫“
（3)禽有人给鸡内服400mg/kg量羟萘酸丁萘账，对鸡赖利绦虫灭活率达94%，且元毒
性反应
【注意】
（1)盐酸丁萘账适口性差，加之大饱食后影响驱虫效果，因此，用药前应禁食3～4h，用
药后3h进食
按触口腔黏膜使吸收加速，甚至中毒
(3)盐酸丁萘眯对大毒性较大，肝病患火禁用。用药后，部分犬出现肝损害以及胃肠道
反应，但多能耐受
（4)心室纤维性颤动，往往是应用丁萘眯致死的主要原因，因此，用药后的军大和牧羊人
应避免剧烈运动
【用法与用量】盐酸丁萘胀内服一次量每1kg体重火猫25～50mg
羟萘酸丁萘胀内服一次量每1kg体重羊25～50mg
【制剂与规格】盐酸丁萘胀片（11100mg（2)200mg
氯硝柳胺
Niclosamide
【性状】本品为浅黄色结品性粉木；无臭，无味。本品在水中不溶，在乙醇氯仿乙醚
中微溶
【药理】
（1)药效学氯硝柳胺是世界各国！为应用的传统抗绦虫药，对多种绦虫均有杀火效
果
氯硝柳胺的抗绦虫作用机理，是抑制绦出对葡萄糖的摄取，同时对绦虫线粒体的氧化磷
酸化过程发生解偶联作用，从而阻断三羧循环，导致乳酸蓄积而杀火绦虫。另有实验证实，
氯硝柳胺能使小鼠膜壳绦虫组织内糖原含量减少。还有人认为，氯硝柳胺的抗绦虫作用，可
能与其过度刺激线粒体内ATP酶的活性有关。
氯硝柳胺属杀绦虫药，通常虫体在通过宿主消化道内已被消化，因此，粪使中不可能发
现绦虫的头节和节片
药物，代谢成无效的氨基氯硝柳胺代谢物。
【用途】
羊鹿的体绦虫也极有效·氯硝柳胺对绦出头节和体节贝有同样的驱排效果
有资料证实，氯硝柳胺对羊小肠和真胃内前后盘出童虫有效率为94%“
265
（2)马氯硝柳胺对马大裸头绦虫状裸头绦虫和侏儒副裸头绦虫有良好驱除效果
不足一岁幼驹用200mg/kg,1~2岁驹用250mg/kg,成年马按300mg/kg用量给药,驱杀率可
达98.9%~100%
(3)犬猫美国FDA过去的资料曾认为：由于对大复孔绦虫豆状带绦虫泡状带绦虫
和猫绦虫效果最佳，推荐用氯硝柳胺。但最近不少研究资料证实，氯硝柳胺对大复孔绦虫的
虫作用极差，但当应用50mg/kg量，连用两火时，对其未成熟虫体有效率100%
(4)禽20mg/kg剂量，一次内服对鸡的各种赖利绦出驱除率超过90%,50mg/kg量疗效
达100%，并且可将漏斗带绦虫全部驱净°对火鸡赖利绦出需内服200mg/kg量才只良好驱
杀效果。对鸽赖利绦虫，应用160～250mg/kg始达100%疗效°
（5)杀火钉螺氯硝柳胺还只有杀火钉螺及血吸虫尾蜥毛作用，对小河塘沟渠稻
田及浅水草滩，可按2g/㎡²药量，浸杀钉螺。陆地火螺，按2g/㎡²（加水25L）,进行唢洒
【注意】
(1)本品安全范围较厂，多数动物使用安全，但犬猫较敏感，两倍治疗量，则出现暂时性
卜痢，但能耐过；对鱼类毒性较强
（2)动物在给药前，应禁食一宵。
犬猫100~157mg
【制剂与规格】氯硝柳胺片0.5g
硫双二氯酚
Bithionol
【性状】本品为白色或类白色粉木；元臭或微带酚臭。本品在乙醇丙酮或乙醚中易
浴，在氯仿中溶解，在水中不溶，在稀碱溶液中溶解。
【药理】
（1)药效学硫双二氯酚为！谱驱虫药，曾广泛用于国内外兽医临床实践。主要对犬
猫家禽绦出，牛羊绦虫和瘤胃虫有良好驱除作用
硫双二氯酚的驱虫作用，可能是由于降低虫体的糖酵解和氧化代谢，特别是抑制琥珀酸
脱氢酶的作用有关。也有人认为，其作用可能取决于其酚羟基作为氢的受体，不然氢就会进
入与琥珀酸氧化有关的反应中，个搅这些反应，能使虫体丧失生命所需的能量。
硫双二氯酚对宿主肠道有拟胆碱样作用，因而有下泻作用。
（2)药动学宿主消化道能吸收少量的硫双二氯酚，并由肝汁分泌排泄，用药2h后，胆
汁中出现药物高峰浓度，血药浓度远较胆汁浓度为低。
【作用】
(1)羊硫双二氯酚对羊的片形虫前后盘出和莫尼茨绦虫均有良效°70mg/g量
内服对扩展莫尼茨绦虫贝氏莫尼茨绦虫驱除率为100%°75mg/kg量对肝片形虫大片
形吸虫成虫驱除率达98.7%～100%，但对未成熟虫体无效，对小监前后盘吸虫成虫及童虫
有效率92.7%～100%
266
硫双二氯酚对绵羊放射体绦出需用200mg/kg剂量才能有效°对曼氏分体出和矛
形双腔收虫无效
(2)牛硫双二氯酚对牛的驱虫谱与羊相似。一次内服治疗量，对莫尼茨绦虫只良效。
两次内服（间隔48h)对前后盘虫成虫童虫和肝片虫成虫驱除效果颇佳
(3)马10mg/kg量对马驴大裸头绦虫驱杀率达100%,30～35mg/kg量对埃及腹盘
虫，50mg/kg对多种毛细线虫均有良好驱除效果
（4!猪据称80～100mg/kg量，对猪姜片虫有一定驱除效果
（5)犬猫硫双二氯酚对犬猫多种带绦虫有良效，但对犬复孔绦虫效果较差。对犬
猫肺吸虫需隔人一次(100mg/kg)，连用10～15次后，才能发挥有效的控制作用°
（6)禽每人一次（100～200mg/kg)，连用2大对鸡有轮赖利绦虫四角赖利绦虫漏斗
应用600mg/kg量,四:火后可内服一次,对大多数绦出（特别是剑带绦出)有良效
【药物相互作用】
(2)禁与乙醇或其他增加硫双二氯酚溶解度的药物并用，否则，促使药物大量吸收，甚至
议死
【注意】
（1)多数动物对硫双二氯酚虽耐受良好，但治疗量常使大呕吐，牛马暂时性腹泻，虽多
能耐过，但衰弱，下痢动物仍以不用为宜。
（2)为减轻不良反应，可减少剂量，连用2～3次。
【用法与用量】内服一次量每1kg体重马10～20mg牛40～60mg羊猪75~
100mg犬猫200mg鸡100～200mg
【制剂与规格】硫双二氯酚片（1)0.25g（2)0.5g
吡喹酮
Praziquantel
【性状】本品为白色或类白色结品性粉术；味苦。本品在氯仿中易溶，在乙醇中溶解，
在水或乙醚中不溶。
【药理】
（1)药效学吡喹酮是较理想的新型！谱抗绦虫和抗血虫药，月前！泛用于世界各
国
吡喹酮能使宿主体内血吸虫（包括口本分体血吸虫曼氏分体血吸虫埃及分体血吸虫)
向肝脏移动，并在肝组织中死亡·此外，对大多数绦虫成虫及未成熟虫体均有良效。加之，
对动物毒性极小，是较理想的抗寄生虫药物
近有试验证实，吡喹酮能被绦虫和吸虫迅速吸收，首先使寄生虫发生瞬间的强直性收
缩，然后使合胞体外皮迅速空泡形成，并逐渐扩大，最终表皮糜烂，终至溶解·当试管内药物
浓度达到治疗血清浓度（约0.3pg/mL）后30s即发生上述现象，但在体内则需15min
皮层的空泡形成，绦虫仅发生于虫体前端部位，而虫则发生于全部体表外皮，空泡形
267
能，更重要的是其体表抗原暴露，从而易遭受宿主免疫攻击，促使虫体死亡。
除上述原发性变化外，吡喹酮还能引起继发性作用，使虫体表膜去极化，皮层碱性磷酸
酶活性明显降低，以致葡萄糖的摄取受阻，内源性糖原耗竭·此外，吡喹酮尚可抑制虫体的
核酸与蛋白质合成
(2)药动学多种动物应用吡喹酮的研究表明：内服后几乎全部迅速由消化道吸收。血
药峰值时间：小鼠为5分钟，大鼠为15～30分钟，犬为30～120分钟，绵羊约2h°收后药
物厂泛分布于所有组织器官，甚至能透过大鼠而脑屏障，且能进入犬的胆汁。比嗪酮在
动物组织器官内的！泛分布，奠定了对寄生于宿主各器官内（肌肉脑腹膜腔胆管和小肠)
的绦虫幼虫和成虫的有效杀火作用的基础
吡喹酮主要在肝脏中迅速代谢火活，如给大鼠内服300mg/kg药量，肝门静脉药物浓度
为 21pg/mL,而木梢血液为6.2pg/kg,证明了吡喹酮在肝脏中迅速代谢灭活。以同样剂量肌
肉或皮下注射，血浆中药物浓度维持时间更长，据大鼠犬恒河猴的试验表明，在24h内约
有80%4C－标记的吡喹酮灭活代谢产物经尿排泄。对犬的排泄半衰期约3h，极少量（犬√小
鼠为0.3%，绵羊为0.1%！原型药物经尿和粪使排泄。
【用途】
（1)羊吡喹酮对绵羊山羊大多数绦虫均有高效，10～15mg/g剂量对扩展莫尼茨绦
虫贝氏莫尼茨绦虫球点斯泰绦虫和无卵黄腺绦虫均有100%驱杀效果·对矛形双腔吸
出胰阔盘出绵羊绦出需用50mg/kg量才能有效“
对细颈囊尾应以75mg/kg，连服3人，杀灭效果100%°吡喹酮对绵羊山羊口本分体
收虫有高效，20mg/g量火虫率接近100%
(2)牛10～25mg/kg口量，连用4人,或一次内服50mg/水g,对牛细颈囊尾有高效é
据国内实践经验证明，吡喹酮对耕牛血虫病有高效,如人工感染尾的水牛（25mg/
kg），黄牛（30mg/kg）内服吡喹酮后，火虫率分别为99%和95%～99%。有人试用第三胃注入
15mg/g量，直至用药后30火,粪使转阴率，均为100%
(3)犬猫2.5~5mg/g量内服或皮下注射,对犬豆状带绦出火复孔绦出猫肥颈带
绦出乔价绦虫（Joyeuxillapasqualei）几乎100%有效;对细粒棘球绦虫多房棘球绦虫需用 5
~10mg/g剂量，始能驱净虫体对1～14口龄幼虫应用更高剂量。对孟氏迭宫绦虫宽节
裂头绦虫必须按25mg/g口量，连能2人°
吡喹酮对犬卫氏肺吸出亦有良效，一次应用50mg/kg或100mg/g，有效率分别为67%
~100%和99%～100%，但如按25mg/g连用3人，有效率几近100%
(4)猪吡喹酮对猪细颈囊尾有较好效果,如以10mg/kg量，连用14:人，可杀火大多
数虫体；若以50mg/kg量，应用5人，则火虫率达100%
有人以人工感染血虫尾的猪进行治疗试验,按 30mg/kg量内服吡喹酮，其火虫率接
近90%
(5)禽以10～20mg/kg量一次内服,对鸡有轮赖利绦虫漏斗带综虫和节片戴文绦出
微细小体钩绦出和冠状双盔绦出亦有高效,10～20mg/kg量，药效接近100%
【注意】
268
（1)本品毒性虽极低，但高剂量偶可使动物血清谷丙转氨酶轻度升高现象。治疗血收虫
病时，个别牛会出现体温介高，肌震颤和瘤胃膨胀等现象
(2)大剂量皮下注射时，有时会出现局部刺激反应°犬猫出现的全身反应（发生率为
10%)为疼痛呕吐丶卜痫流涎无力侨睡等现象，但多能耐过°
【用法与用量】内服一次量每1kg体重牛羊猪10~35mg犬猫2.5~5mg
禽10~20mg
吡喹酮注射液皮卜肌内注射一次量每1kg体重犬猫0.1mL（5.68mg
【制剂与规格】吡喹酮片（1)0.2g（2)0.5g
吡喹酮注射液（1)10mL:0.568g（2)50mL:2.84g
伊喹酮
Epsiprantel
【性状】本品为白色结品粉木;难溶于水“
【药理】
（1)药效学价喹酮为吡喹酮同系物。是美国20世纪90年代批准上市的犬猫专用抗
绦虫药
价喹酮在分子水平上的作用机理虽不太了解，但已知其作用机理与吡喹酮类似，即影响
绦虫正常的钙和其他离子导致强直性收缩，当然也能损害绦虫外皮，使损伤后溶解，最后为
衍主所消化
(2)药动学初喹酮内服后，极少为消化道吸收，因此，大部分由粪使排泄，犬内服治疗
量(5.5mg/kg),1h血药达峰值0.13pg/mL°同样剂量喂猫,有83%动物血浆中测不到药物，
30分钟后，能测出动物的血药平均浓度为0.21pg/mL°犬尿中排泄的药物不足给药量的0.
1%，而且没有代谢产物。上述特点，与吡喹酮迅速吸收达血药峰值，并在肝脏灭活，胆汁分
泌形成强烈对比，即为价喹酮在用药部位（消化道)发挥抗绦虫作用，奠定基础。
虫猫绦出均有接近100%疗效°最近有人按5mg/kg剂量用于感染细粒棘球绦虫犬,对7U
龄未成熟虫体有效率94%，对28口和41口龄成虫灭虫率超过99%，因而建议，对细粒棘球
绦出用7.5mg/kg量为佳
由于价喹酮在胃肠道极少收，因此对肠道外寄生虫如肺虫恐难有效。
【注意】本品毒性虽较吡喹酮更低，但美国规定，不足7周龄犬猫以不用为宜。
【用法与用量】内服一次量每1kg体重犬5.5mg猫2.75mg
【制剂与规格】初喹酮片（1)12.5mg（2)25mg（3)50mg（4)100mg
三抗吸虫约
我国畜禽的主要吸出病，有羊肝片形吸虫矛形双腔吸虫前后盘虫；猪姜片虫；犬
肝片形虫在潮湿地区流行，主要感染反名兽。其成虫和未成熟虫体，均危害宿主肝
269
脏，牛羊食入吴后，幼虫穿透小肠壁，进入腹腔，在感染第4人透过肝包膜进入肝实质，在
此后数周内，未成熟虫体在肝组织内发育成长，引起肝损害。因此，感染6～8周的肝片形
虫病，多只肝损害和出血症状，严重者致死。在感染第8周后，虫体进入动物肝胆管，并在此
后2～4周内达性成熟，此期肝片形虫通常对抗虫药最敏感。
损害肝实质的急性肝片形吸虫病和寄生于胆管内的慢性肝片形吸虫病，均可应用药物
治疗和预防，对急性肝片形吸虫病，通常在治疗5～6周后，可用药一次。预防性给药，应根
据只体情况按规律性间隙给药。
肝片形吸虫成虫通常是成对地寄生在胆管内，它能引起组织增生和胆管阻塞，严重感染
部位，逐渐由结缔组织增生，形成与正常组织明显隔离的“壁”，从而使药物不能透入而招致
感染的严重性。
苯达唑资某达唑的抗吸虫作用，可参考有关章节。
硝氯酚
Niclofolan
【性状】本品为黄色结品性粉术；元臭·本品在丙酮氯仿甲基甲酰胺中溶解，在乙
醚中略浴，在乙醇中微溶，在水中不浴，在氢氧化钠溶液中溶解，在冰醋酸中略溶。
【药理】
（1)药效学硝氯酚是我国传统而！泛使用的牛羊抗肝片形吸虫药
(2)药动学硝氯酚内服后，由肠道收，但在瘤胃内能逐渐降解失效。牛内服后，通常
24～48h血药达峰值，但迅即下降，在用药后5～8火,经乳汁排泄药物，仍达0.1mg/kg（容许
人后，尿中始无残留药物
【用途】
率为93%～100%°对未成熟虫体，则周龄愈小用量愈大，如4mg/kg量，对8周龄出体有效
率58.4%，12周龄虫体100%:8mg/kg量,对4周龄虫体有效率92.5%，6周龄虫体99.7%.8
周龄出体99.7%;16mg/kg则对4周龄出体100%有效
有人对硝氯酚进行）泛的临床试验，12周龄虫体有效量为2.7mg/小g（治疗安全指数4
4);6周龄虫体为6mg/kg（治疗安全指数2.0);4周龄虫体为8mg/kg（治疗安全指数1.5）°根
据上逃试验，证明氯硝酚对未成熟虫体的有效剂量，其安全范围很低，实际上，6mg/kg量已
能使羊产生不良反应，故对未成熟虫体无临床实用意义
(2)牛硝氯酚对牛肝片形吸虫的驱除作用与羊肝片形吸出相似°3mg/g量对成年黄
牛肝片形吸虫成虫灭虫率为98.74%，对犊牛成虫灭虫率仅为76%～80%°水牛内服1~
3mg/kg也有极佳疗效，但3mg/kg量对耗牛无效，10～12mg/kg量驱出率达100%驱除肝片
270
形出童虫需用16～20mg/kg剂量，但此时牛已出现中毒而无实用意义°
某些临床试验认为，硝氯酚对前后盘收虫移行期幼虫可能有些作用，因为患畜用药后体
况明显改善。
（3)猪3～6mg/小g量内服，对肝片形吸虫成虫驱除率几近100%，而且动物耐受良好
【药物相互作用】
（1)硝氯酚配成浴液给牛灌服前，若先灌服浓氯化钠溶液，能反射性使食道沟关闭，使药
物直接进入皱胃，虽增强驱虫效果，但同时亦因增加了毒副作用的发生率，而不宜来用。
（2)硝氯酚中毒时，禁用钙剂静注
【注意】
状，选用安钠咖毒毛旋花子苷维生素C等治疗
(2)硝氯酚注射液给牛羊注射时，虽然用药更方便，用量更少，但由于治疗安全指数仅
为2.5～3,用时必需根据体重精确计量，以防中毒
【用法与用量】内服一次量每1kg体重黄牛3～7mg水牛1～3mg羊3~
4mg岁卜肌内注射一次量每1kg体重牛羊0.6~1mg
【制剂与规格】硝氯酚片0.1g
硝氯酚注射液（1)2mL:80mg（2)10mL:400mg
碘醚柳胺
Rafoxanide
【性状】本品为灰白色至棕色粉术。本品在丙酮中溶解，在醋酸乙酯或氯仿中略浴，在
甲醇中微溶，在水中不溶。
【药理】
（1)药效学碘醚柳胺是世界各国厂泛应用的抗牛羊片形虫药
碘醚柳胺的抗吸虫机理至今尚不清楚。但有人认为是通过对氧化磷酸化的解偶联作用
而影响虫体ATP的产生
(2)药动学碘醚柳胺内服后迅速由小肠吸收而进入血流,24～48h达血药峰值°在
而奠定了对未成熟出体和胆管内成虫的有效驱杀作用，牛一次内服15mg/kg,用药28火后可
食用组织测不到残留药物。
【用途】给羊一次内服7.5mg/kg量,对不同周龄肝片形吸出效果如下:12周龄成出率
几达100%：6周龄未成熟虫体86%～99%；4周龄虫体50%～98%°上逃剂量对牛肝片形
吸虫亦有同样效果。由于本品对4～6周龄片形吸虫有一定的疗效，因此优于其他单纯的杀
成虫药
碘醚柳胺对羊大片形吸虫成虫和8周10周龄未成熟虫体均有99%以上疗效，但对6
周龄出体有效率仅为50%左右
未成熟虫体有效率超过96%。对羊鼻蝇的各期生幼出有效率高达98%°
271
【注意】为彻底消除未成熟虫体，用药3周后，最好可重复用药一次。
【用法与用量】内服一次量每1kg体重牛羊7~12mg
【制剂与规格】碘醚柳胺混悬液20mL:0.4g
氯氰碘柳胺钠
Closantel Sodium
【性状】本品为浅黄色粉术；无臭；无异味。本品在乙醇丙酮中易浴，在甲醇中溶解
在水或氯仿中不溶。
【药理】
出药，对牛羊片形虫胃肠道线出以及节肢类动物的幼虫均有驱杀活性
而发挥驱杀作用
(2)药动学 牛羊内服10mg/kg量,8 ~24h 血药峰值为 45 ~55pg/mL与注射 5mg/kg剂
量的浓度近似。内服吸收较少，收后氯氰碘柳胺与血浆蛋白（主要是白蛋白）广泛结合（>
长达60人，同时亦增强对进入胆管刚成熟肝片形吸虫的杀虫效果。药物主要经粪使排泄
（80%），不足0.5%的药物经尿排出体外
成出和8周龄虫体驱除率超过92.8%，对6周龄肝脏移行期未成熟虫体效果差（70%～
77%）°绵羊一次内服15mg/kg或肌肉注射7.5mg/g对大片形虫8周龄木成熟出体亦有
良效（94.6%～97.7%）°本品对前后盘虫元效
对多数胃肠道线虫,如血矛线虫仰口线虫食道口线出,5～7.5mg/kg剂量,驱除率均
超过90%
羊捻转血矛线虫虽然也能对本品产生耐药性，但应用本品对各种耐药虫株（如耐价维菌
索耐左旋咪唑耐朵并咪唑类等)亦有良效。
2.5～5mg/g量，对123期羊鼻蝇均有100%杀火效果；对牛皮蝇3期幼虫亦有较好
驱杀效果
【注意】
(1)注射剂对局部组织有一定的刺激性。
(2)休药期，牛羊28人，乳废弃时间28人
【用法与用量】内服一次量每1kg体重牛5mg羊10mg
皮卜注射一次量每1kg体重牛2.5mg羊5mg
【制剂与规格】氯氰碘柳胺钠大丸剂500mg
氯氰碘柳胺钠混悬液1000mL:50g
氯氰碘柳胺钠注射液250mL:12.5g
272
硝碘酚腈
Nitroxinil
【性状】本品为淡黄色粉木，无臭或几乎元臭。本品在乙醚中略溶，在乙醇微溶，在水
中不溶，在氢氧化钠溶液中易溶
【药理】
（1)药效学硝碘酚睛是国外传统使用的杀片形虫药（
硝碘酚睛的抗吸虫作用机理，是阻断虫体的氧化磷酸化作用，降低ATP浓度，减少细胞
分裂所需能量而导致虫体死亡
（2)药动学硝碘酚晴给牛羊内服后，在瘤胃内降解而火去部分活性，由于注射给药
收良好，杀虫效果更佳，而目前多采用注射法给药。吸收后药物排泄缓慢，经尿粪排泄长达
31人
【用途】
（1)牛硝碘酚睛对牛肝片形吸虫有良好效果，10mg/kg量皮下注射，可使粪便虫卵转
阴，并显著改善临床症状。对大片形收虫亦有100%疗效。对肝片形吸虫未成熟虫体效果
较差，必须加大剂量，20mg/g量，对4周5周6周7周和8周龄虫体灭虫率分别为78%
78%89%73%和95%°但此剂量已能使部分动物出现不良反应，而不宜推厂应用
另有报道，间隔一月，二次用药，对牛胰阔盘吸虫病亦有良好效果。有人用以治疗牛副
丝虫病，亦获较好效果
出有效率93.15%;20mg/kg量对4~7周龄出体火出率均在80%左右,对8周龄虫体有效率
95%，上述用量对大片形吸虫成出驱虫率达100%。
据人上感染肝片形吸虫绵羊的安全对照试验表明：驱除12周龄出体有效量为6.7mg/g
（治疗安全指数为6.0),6周龄虫体为13.5mg/kg(3.0),4周龄虫体为30mg/kg(1.3）
10mg/kg量皮下或皱胃内注射，不仅对捻转血矛线出有98%火虫率，而且对价维菌索
不并咪唑类有耐药性的捻转血矛线虫也有99%以上驱杀率
(3)猪肝片形吸虫病患猪，皮下注射10mg/kg，用药后粪便虫卵检出率全部转阴
【药物相互作用】注射液不能与其他药物混和，以免产生配合禁忌。
【注意】
(1)本品安全范围较窄,过量常引起呼吸增快，体温升高，此时应保持动物安静，并静脉
注射葡萄糖生理盐水é
(2)注射液对局部组织有刺激性，大的反应最为严重，除半数以上出现严重局部反应外，
甚至引起肿疡
（3)本品排泄时，能使乳汁及尿液染黄，应注意垫料的及时更换;此外，药液亦能使羊毛
毛发染黄，故注射时应防止药液泄漏
（4)休药期，牛羊猪60人，泌乳动物禁用
【用法与用量】皮卜注射一次量每1kg体重牛羊猪10mg
【制剂与规格】硝碘酚晴注射液（1)100mL:25g
(2)250mL:62.5g
273
溴酚磷
Bromophenophos
【性状】本品为白色或类白色结品性粉术。本品在甲醇丙酮中易溶，在水氯仿乙
醚深中几乎不溶，在冰醋酸氢氧化钠溶液中溶解
【药理】溴酚磷属有机磷酸酯类抗肝片形虫药
溴酚磷内服吸收迅速，吸收后药物能迅速由乳汁排出，在用药120h后乳汁中仅微量残
留
【用途】溴酚磷用以驱除牛羊肝片形虫，不仅对成虫有效（85%～100%），而且对肝
实质内移行期幼虫也有良效。通常在一次内服治疗量后，虫卵转阴率为100%
溴酚磷的治疗安全指数是3
溴酚磷对动物园饲养的野生反名兽（如鹿牛羚驼等),按12～16mg/kg量一次内
服，对肝片形虫虫卵转阴率均为100%，但对于寄生于瘤胃的前后盘吸虫无效
【药物相互作用】本品禁与胆碱酯酶抑制剂并用
【注意】
（1)治疗量对少数动物（4.4%～9.9%）能出现食欲减退，粪使变稀甚至下痢，但通常能
白行耐过。本品可减少牛奶产量长达11人
(2)过量所致的严重中毒症状，可用阿托品解救。
（3)休药期，牛羊均为21人，乳废弃时间5人
【用法与用量】内服一次量每1kg体重牛12mg羊12～16mg
【制剂与规格】溴酚磷散1g:0.24g
溴酚磷片0.24g
三氯苯哒唑
Triclabendazole
由，【】
【药理】
)
形吸虫均有明显驱杀效果，是较理想的杀肝片形吸虫药
三氯不达唑的驱虫机理可参阅其他求并咪唑类药物。药物主要经表皮吸收，个扰虫体
的微管结构和功能，以及抑制虫体水解蛋白酶的释放，但不影响寄生虫表膜有关的ATP酶。
物中24h仍存活,较高浓度（10～25μg/mL)中 24h则活动明显减弱,25～50μg/mL高浓度24h
全部抑制但对童虫更敏感°在10μg/mL浓度下,24h活动全部抑制
(2)药动学三氯达唑的生物利用度较高，山羊和绵羊内服10mg/kg4C标记的三氯
苯达唑,用药后 24～36h血药峰值达15mg/kg,三氯达唑及其代谢物的血药峰值为其他笨
并咪唑类驱虫药的5～20倍，半衰期约22h°三氯不达唑在羊和大鼠体内大部分氧化成砜和
274
血浆白蛋白结合似乎与延长抗片形吸虫药的作用时间有关。
羊用药10:人后，约有95%药物由粪使排泄，2%经尿排泄，由乳汁排出的不足1%
【用途】
三氯术达唑已厂泛用于世界各国，对牛绵羊山羊等反名动物肝片形吸虫只有极佳效
果
(1)羊 三氯术达唑低剂量(甚至低至 2.5mg/kg)即对羊 12 周龄成虫有效率达 98%~
100%,5mg/kg量对10周龄成出,10mg/kg量对6～8周龄虫体,12mg/kg对1~4周龄未成熟
出体,15mg/kg对1 口龄出体有效率几近100%
(2)牛三氯术达唑对牛的肝片形吸出驱杀效果与羊相似°6mg/kg量对8～14周龄成
出有效率95%～99.5%；12mg/kg量,对2周龄4周龄8周龄虫体驱杀率分别为79%^
87%99.4%°12mg/kg量对牛大片形吸出成虫效果与肝片形吸虫相似
(3)其他10mg/kg对鹿肝片形吸虫大片形吸出°12mg/kg量对马肝片形吸出也只良
效
【注意】
（1)本品对鱼类毒性较大，残留药物容器切勿污染水源
(2)治疗急性肝片形吸虫病，五周后应重复用药一次
（3)休药期，牛羊均为28人，产奶期禁用。
【用法与用量】内服一次量每1kg体重牛12mg羊鹿10mg
【制剂与规格】三氯术达唑丸剂（1)250mg（2)900mg
三氯术达唑混悬液（1)2500mL:125g（2)2500mL:250g
双酰胺氧醚
Diamphenethide
【】
溶：
【药理】
(1)药效学双酰胺氧醚是传统应用的杀肝片形吸虫童虫药。对最幼龄童虫作用最强
代谢物有关，因为此代谢物是驱虫的有效物质。体外试验表明，除非与有酶促功能的肝细胞
一起培养，否则药物对肝片形虫无效。由于7周龄前未成熟虫体还寄生在肝实质内，而药
物此时文在肝实质中形成高浓度胺代谢产物，白然就奠定了迅速杀灭这些未成熟虫体的物
质基础·通常，这些代谢产物也在肝内迅速破坏·进入胆管的代谢物浓度很低，因此，对寄
一步促进药物的杀虫效应
特别是胆囊中浓度最高°7:火后,胆囊和肝脏中药物浓度比第3大低10倍（约0.1～0.5mg/
275
kg),此时,肌肉中药物浓度更低（0.02mg/kg）
【用途】
(1)羊双酰胺氧醚最适用于绵羊由于童虫寄生在肝实质中引起的急性肝片形吸虫病
大量实践资料证实，100mg/kg量一次内服,对1口龄到9周龄的肝片形吸虫几乎有100%疗
效
双酰胺氧醚对10周龄新成熟的肝片形吸虫有效率为78%，对12周龄以上成虫效果差
（低于70%），因此，一次用药，虽能驱净全部幼虫，但至少还有30%左右成虫在继续排卵，污
染牧单地
双酰胺氧醚对绵羊大片形虫童虫亦有良效,80mg/kg 量对3 口龄10 口龄 20 口龄 30
口龄40口龄50口龄虫体火虫率均达100%，但对70口龄成虫有效率仅为4%，对120口龄
虫体元效但剂量增至120mg/kg,对70口龄90口龄和120口龄出体疗效几达100%
(2)牛75～100mg/kg量内服,对黄牛水牛的大片形吸出成虫亦有一定效果。
【注意】
(1)本品用于急性肝片形吸虫病时，最好与其他杀片形吸虫成虫药并用。做预防药应用
时，最好间隔8周，可重复应用一次
（2)本品安全范围较厂，但过量可引起动物视觉障碍和羊毛脱落现象。
(3)休药期，羊7火
【用法与用量】内服一次量每1kg体重羊100mg
【制剂与规格】双酰胺氧醚混悬液（1）100mL:10g（2)500mL:50g
四抗血吸虫药
对人和动物危害严重的血虫有口本分体吸虫曼氏分体吸虫和埃及分体吸虫·我国
也颇高，病牛虽无严重临床症状，但血吸虫能在牛体内发育产卵，随粪使排出而污染环境，对
须来取综合防治措施，如加强粪使管理，灭螺，安全放牧以及药物治疗等才能获得满意的效
果
医学临床上传统使用的抗血收虫药
酒石酸锑钾，20世纪70年代曾试用于耕牛，由
于静脉注射毒性太大，而无推厂意义
本节着重介绍硝硫氰酯～六氯对二甲笨以及次没食子酸锑钠等制剂，至于吡喹酮的抗血
吸虫作用，可参考抗绦虫有关章节。
硝硫氰酯
Nitroscanate
由【】
醇中极微溶解，在水中不溶。
【药理】
276
（1)药效学硝硫氰酯为硝硫氰胺的衍生物，只有！谱抗虫作用。
硝硫氰胺（7505)20世纪70年代曾广泛用于我国兽医临床，治疗耕牛血吸虫病，因耕牛
内服无效，而当时采用不能溶解的微细颗粒混悬液静注，虽有一定疗效，但毒性太大，而无实
践应用意义
硝硫氰酯只有较强的杀血吸虫作用，使虫体收缩，丧失吸附于而管壁的能力，而被血流
冲入肝脏，使虫体萎缩，生殖系统退化，通常于给药2周后虫体开始死亡，4周后几乎全部死
亡。本品的抗血吸虫作用机理是抑制虫体的琥珀酸脱氢酶和三磷酸腺苷酶，影响三羧循环
所致
胞和血浆蛋白结合，因此，半衰期长达7～14人，在体内分布不均匀，胆汁中浓度高于血浓度
10倍，有明显肝肠循环现象，从而奠定杀血吸虫基础。吸收后药物主要经尿液排泄。
反名兽内服后驱虫效果较差，可能是在瘤胃中被降解所致。
【用途】硝硫氰酯为广谱驱虫药，国外厂泛用于犬猫驱虫，而我国主要用于耕牛血
虫和肝片形吸虫病的治疗
(1)牛本品对耕牛血吸虫病和肝片形吸虫病均有较高疗效。但由于内服时杀虫效果
较差，而临床多选用第三胃注入法。
（2)犬猫一次内服推荐量，对狮弓灿虫弓肖灿虫带绦虫火复孔绦虫钩口线虫均
有高效，对细粒棘球绦虫未成熟虫体也有良好驱除效果。
硝硫氰酯对猪姜片虫也有较好效果。
【注意】
（1)因对胃肠道有刺激性，犬猫反应较严重，因此，国外有专用的糖衣丸剂·猪偶可呕
吐；个别牛表现厌食，瘤胃膨气或反名停止，但均能耐过
(2)本品颗粒愈细，作用愈强。
（3)给耕牛第三胃注入时，应配成3%汕性溶液
【用法与用量】内服一次量每1kg体重牛30~40mg猪15～20mg犬猫50mg
第三胃注入一次量每1kg体重牛15~20mg
六氯对二甲苯
Hexachloroparaxylene
【性状】本品为白色或微黄色结品性粉木；微臭元味。本品能在有机溶剂脂肪汕中
溶解；在水中不浴
【药理】
名兽片形吸虫“
六氯对二甲某对血吸虫童虫及成虫均有抑制作用·对童虫作用比成虫更强，此外，对雌
虫作用亦优于雄虫。本品能抑制童虫发育，使生长发育停滞;对成虫则发生变性，最早即使
性腺退化萎缩，使雌虫卵巢失去产卵能力，雄虫睾丸破坏。随后虫体肌肉活动减弱，雌雄合
抱分离，虫体内糖原碱性磷酸酶蛋白质破坏显著，以至虫体营养缺乏而逐渐萎缩，被血流
277
冲至肝脏，最后，在肝脏被炎症细胞包围，吞噬而消灭之
以同位素4C示踪测定，虫体含药量高于宿主器官，并能蓄积于虫体，发挥选择性，持久
性杀虫作用
值得强调的是，用药后28～54人，如果虫体还没有死亡，则虫体开始复苏，存活的雌虫
在停药54:人后开始排卵，粪孵亦转阳性
本品对虫卵无直接杀灭作用，但能促使肠壁虫卵排出·故用药后粪使后卵数有升高现
象
（2)药动学动物内服本品后主要在小肠吸收（脂肪乙醇能加速其吸收）·吸收速率与
动物种类有关，大收最快，牛8～24h后，血液中才能出现药物，3～6人血药达峰值，并随疗
程而递增，有明显蓄积现象，停药后，血药浓度逐渐下降，二周后消失“
高，神经叶肾肌肉次之，牌脏含量最低。乳汁含量为血液3～10倍，并可通过胎盘屏障到
达胎儿体内
药物主要在肝脏中水解成水溶性酸性物质，并且主经肾脏排泄,部分未吸收药物随粪使
排泄
【用途】
(1)耕牛血虫水牛按90mg/g口量内服，连用10火，一月后剖杀，对水牛血吸出火
虫率75.4%，而减雌率为87.4%
(2)片形吸虫六氯对二甲米,对羊的肝片形出大片形吸出成出效果极好,150mg/kg
量灭虫率达98%～100%，但对童虫效果稍差
对牛肝片形吸出与羊相似,160mg/kg量，可使患牛粪便出卵全部转阴，但8周后剖检，
【注意】
(1)本品一次用药必全范围），但连续用药（治耕牛血收虫病)时，对肝脏有明显毒性（限
结膜黄染食欲废绝腹污等）并常并发血尿，兴奋等严重反应，甚至死亡。因此，在用药期
间，应加强管理，绝对禁止使役
(2)国外有资料证实，饲料中含甜菜芜菁芜菁叶等成分时，能增加不良反应发生率
(3)由于乳汁中药物浓度极高，加之能透过胎盘进入胎儿组织，因此，妊娠授乳母畜以
不用为宜
【用法与用量】耕牛血虫病内服全效量每1kg体重黄牛1.2g水牛0.9g
均分十次每口一次
肝片形败虫内服一次量每1kg体重牛0.2g羊0.2~0.25g
血防片内服用量同八氯对二甲苯
血防乳十粉内服用量同八氯对二甲苯
【制剂与规格】血防片0.25g
血防乳1粉100:21g
278
次没食子酸锑钠
Antimony Sodium Subgallate
在乙醚中不溶。本品有吸湿性，性质不稳定，久置能氧化变色，但山汕能增加该药溶解度和
稳定性
【药理】
（1)药效学次没食子酸锑钠（锑－273)是我国独创的抗血虫锑制剂，曾）泛用于医
学和兽医临床
本品的抗血虫作用与其他锑剂相似，能引起成虫功能以及形态结构上的改变，如使
盘和体肌功能丧失而不能吸附于血管壁。对雌虫卵巢和黄体退化作用最强，因而使产卵停
止·由于本品的抗血吸虫作用产生较慢，最终还有赖于机体防卫功能才能消灭虫体，因此，
最适用于治疗耕牛早期的慢性血吸虫病“
不均匀，血液以红细胞含量最高，器官以肝胆囊为最高，其次为肾小肠和牌脏，心脑肺
肌肉含量最少，血虫含锑量大致与肝脏相似。连续用药有蓄积趋向。锑在组织细胞内，部
分氧化为五价锑，最后随未氧化部分一起经尿排泄，经胆汁排泄的药物，可进行肝肠循环，部
分随粪便排出
的15%次没食子酸锑钠口汕注射液，治疗人工感染耕牛血吸虫试验表明，黄牛按每公斤体
重12.5mg全量，水牛按20mg全量，等分5份，分5人肌注减虫率分别为62.2%和667%°
若用含硬脂酸为辅料的中速片，黄牛按每公斤体重900mg全量，等分5份，每人1次，有
较好抗血吸虫效果，但对水牛效果极差，无实用意义
【药物相互作用】因本品对心脏有毒性，因此，在用药期间，禁止使用肾上腺素洋地
黄咖啡囚等药物
【注意】
(1)本品毒性虽较低，但有蓄积趋向，连续应用时，会出现停食，高热，心缩加强，心内膜
出血以及肝损害现象。因此，在用药期间，应加强管理，必要时应施行对症措施“
(2)黄牛限量300kg，超过体重部分，不得增加剂量（即不能超过270g）
【用法与用量】次没食子酸锑钠中速片内服全效量每1kg体重黄牛0.9g
均分5份每人1次
【制剂与规格】次没食子酸锑钠中速片0.2g
279
第二章抗原虫药
月前地球上发现的原生动物约有65000种，大部分属独立白由生活的种类，属于寄生性
原虫只是极少数·能引起家畜发病的原虫有球虫贾第鞭毛虫隐孢子虫滴虫梨形虫弓
小隐孢子虫利什曼原虫和克氏锥虫（非洲锥虫）
本节着重讨论抗球虫药抗锥虫药抗梨形虫药和抗滴虫药
·抗球出约
球虫是分布很广的一种原虫病。大多数动物都有球虫寄生·在兽医学上只重要意义的
有艾美耳球虫和等孢球虫。前者广泛寄生于家畜家禽，后者常寄生于人火猫及肉食动
物。在生产实践中危害性最严重的是维鸡和幼兔的球虫病，它不仅引起动物大批死亡（死心
抗球虫药，先就下列问题进行论述
1.球虫致病虫种的差异现已明确有9种鸡球虫和14种兔球虫虫种，这些虫种的致病
力和致病部位并不一致，对药物敏感性也不完全相同，虽然临床出现的球虫病多为混合感
一。现已证实，如氯术胍对兔大多数球虫均有高效，但对免肠艾美耳球虫和黄色艾美耳球虫
效果极差，又如氨丙啉对鸡柔嫩艾美耳球虫毒害艾美耳球虫有高效，对堆型艾美耳球虫
型艾美耳球虫布氏艾美耳球和兔(斯氏)艾美耳球虫元效
近来还发现，离子载体类抗球虫药（如莫能菌素马杜霉素盐霉素拉沙洛菌素等)对毒
耳球虫作用有限。因此，对传统药物治疗无效和疗效欠佳的饲养场，应及早确定主要致病虫
种，改用更有效的抗球虫药，以达到完全控制球虫病目的
为例，它有两个元性周期共约4.5人，有性周期2人，孢子生殖在宿主体外形成孢子化卵囊
用球虫生活周期中细胞外期（子孢子裂殖子)防止其透入细胞;亦能作用于细胞内期，抑制
或停止其发育过程；有少数药物还能作用于排出的卵囊孢子形成期；还有极少数药物是影响
脱囊期（在实验条件卜）·抗球虫药能作用于球虫生活周期中某一个特定阶段或几个特定阶
段。抗球虫药义可分为抑球虫药和杀球虫药，仅能抑制球虫发育的称抑球虫药，如果对球虫
生活周期很多阶段都有作用而起杀灭作用的称杀球虫药，但是二者之间很难区分，因为随用
280
药时间剂量和球虫种类不同，同一药物有时是杀虫效果，而有时仅为抑虫效应“
3.球虫的耐药性月前在世界各国，几乎所有抗球虫药都有耐药虫株出现，而且口趋严
重，这是家禽业发展过程中主要难题之一。球虫耐药性主要发生于长期反复使用单一的抗
球虫药场所，有些还发生交叉耐药现象。当然，产生耐药性主要取决于药物作用的类型，例
如有些药物产生耐药性较快，只需数周到数月，而另一些药物则很慢，需连用数年才能产生
耐药性。球虫的交叉耐药性主要发生于作用机理相同的同类化合物
现已查明，耐药性发生最快的是喹诺啉类和氟嘌呤（Arprinocid），依次为氯羟吡啶磺胺
药氯不胍氨丙啉球痢灵尼卡巴嗪较慢产生,耐药性发生最慢的是聚醚类离子载体抗生
素。当然，已产生耐药性的药物不可能废止不用，通常可与其他抗球虫药并用，或在停止应
用数年后可用时，甚至对离子载体类耐药的球虫亦会有令人惊奇的疗效。
4.对球虫免疫力影响众所周知，成年畜禽很少表现球虫病症状，这是由于带虫免疫和
年龄免疫所致。从我国生产现状来看，建立无球虫动物群很不现实。因此，借助免疫手段控
来看，除只高效低毒等特点外，更重要的是不能影响机体对球虫的免疫力，否则，即使防治
暂时成功，亦因宿主免疫力丧失而招致更严重的球虫病爆发。从理论上讲，在球虫内生性周
期发育第1～2人（子孢子第1代裂殖体)产生高峰作用的氯羟吡啶喹诺啉类和离子载
不完全尽同
有人以抗球虫药试验对鸡柔嫩艾美耳球虫免疫力影响，获得以下结论：严重抑制免疫力
的有莫能菌素（120mg/kg）盐霉素（80mg/kg）拉沙洛菌素钠（75mg/kg)；明显抑制免疫力的
有莫能菌素（100mg/kg）癸氧癸酯（Decoquinate30mg/kg）氯羟吡啶（125mg/kg）;轻微抑制免
疫力的有氟嘌呤（70mg/kg）尼卡巴嗪（125mg/g）氨丙啉（125mg/kg);对免疫力元影响的有
氯苯胍（33mg/kg）球痫灵（125mg/kg）硝氯术酰胺[Aklomide250mg/kg(均以饲料浓度计)]和
磺胺药。因此，可以认为，凡影响机体免疫力的抗球虫药，对短期上市的肉用仔鸡，均应连续
饲喂而绝不可贸然停药
5.抗球虫药的预防和治疗措施抗球虫药预防和治疗的战略措施，重点在于力求宿主
免疫功能的发展和尽力避免球虫对药物产生耐药性。目前，对鸡球虫病世界公认的措施为：
据药物容许残留量规定，在上市前数大才能停止给药。但是，为了避免球虫产生耐药性，必
须更换使用药物，有二种轮换法，一种是在动物一个生长周期内，反复更换抗球虫药，即穿梭
用药法·第二种方法是每一批肉鸡全期用同一种抗球虫药，换莽第二批肉鸡时心史换其他
抗球虫药，即轮换用药法。总之，养禽场至少每6个月要更换抗球虫药1次°在更换药物
对繁殖型或产蛋鸡群，在育维期间不适合用传统抗球虫药。对这些生活周期长的鸡群，
增强免疫力更为重要°厂泛应用的方案是：以一种抗球虫药，低浓度饲喂6～22周后停药，
月的是容许维鸡轻度感染球虫，以提高白动免疫力。本节着重介绍：
（1)聚醚类离子载体抗生素莫能菌素盐霉索甲基盐霉索拉沙洛菌素马杜霉素
281
赛杜霉素海南霉素。
(2)三嗪类妥山珠利地克珠利
(3)二硝基类二硝托胺尼卡巴嗪
(4)磺胺类 磺胺喹沙琳磺胺二甲嘧啶磺胺氯吡啶
(5)其他氯羟吡啶氨丙啉乙氧酰胺茶甲酯氯苯胍常山酮
至于国外广为应用的喹诺啉类抗球虫药，如丁氧喹酯（Buquinolate）癸氧癸酯（Deco-
我国应用极少而未了收载。
（)聚醚类离子载体抗生素
聚醚类离子载体抗生素在我国简称离子载体抗生素，这类药物在化学结构上含有许多
醚基和一个一元有机酸基。在溶液中由于氢链连接形成特殊构型，其中心由于并列的氧原
子而带负电，起一种能捕获阳离子的“磁阴”作用；外部主要由烃类组成，只中性和疏水性
上述构型的分子能与生理上重要的阳离子Na+K+等相互作用，并使其成为脂溶性，但此种
相互作用形成结合物的键并不牢固，离子仍能在不同浓度梯度下被捕获或释放，因此，结合
后离子就容易透过细胞膜。简而言之，药物能与Na+水+等不同离子形成不牢固的脂溶性
络合物，透过虫体细胞生物膜，妨碍离子的正常运转，故称离子载体抗生素。
聚醚离子载体抗生素；3.双价聚醚离子载体抗生素；4.双价糖苷聚醚离子载体抗生素；5.双
价吡咯聚醚离子载体抗生素。但迄今为止仍无后二类抗球虫药批准上市。
由于离子载体抗生素对球虫发育的多阶段均有作用，耐药性产生理应较慢，但由于厂泛
而不合理的应用，国外，目前耐药虫株已很普遍，甚至发生交叉耐药现象，但通常发生在同类
抗生素间，即单价聚醚离子载体类抗球虫药间能发生交叉耐药性，但改用单价糖节，双价离
子载体抗球虫药仍然有效。
本类药物除莫能菌素外，对家禽的毒性都比较大,必须精确计量，以防不测
莫能菌素钠
Monensin Sodium
莫能菌索系由肉桂地链霉菌（Sireplomyces cinnamonensis）培养液中提取的聚醚类抗生素é
【性状】本品为微白色至微黄橙色粉木。本品在甲醇乙醇氯仿中易溶，在丙酮
四氯化碳中可以溶解，在水中不溶
【药理】
（1)药效学莫能菌素属单价聚醚离子载体抗生素，是聚醚类抗生素的代表性药物，！
泛做鸡球虫药而用于世界各国，此外，还制成一种瘤胃素（Ruminsin)的商品制剂，可促进肉
牛生长率
莫能菌素的抗球虫机理是由于能兴奋子孢子的Na+K+－ATP酶，使子孢子Na+离子
浓度增加,Na+离子增加必然导致Cr离子增加，从而使子孢子吸水肿胀和空泡化。因为球
虫没有渗透调节细胞器。内部渗透压改变，必然导致对球虫不良影响，此外，由于兴奋Na+
282
K+泵，使ATP消耗增加·加之，用莫能菌素处理的球出子孢子都出现乳酸量增加和增强支
链淀粉（糖类)的利用，证实使用药物能增加子孢子的糖酵解
莫能菌索对球虫的细胞外子孢子裂殖子以及细胞内的子孢子均有抑杀作用，甚至有人
还认为对球虫的配子生殖期也有影响“
莫能菌素对产气荚膜芽孢梭菌有抑条作用，可防止坏死性肠炎发生。此外，对肉牛有促
生长效应
(2)药动学莫能菌素在正常牛和家禽肠道内吸收极少，经粪使排泄的药物及代谢产物
约占给药量的99%
以4C标记的莫能菌素在牛和大鼠体内的代谢试验表明，极少吸收的莫能菌索多在组织
【用途】
(1)家禽莫能菌素主用于预防家禽球虫病，其抗虫谱较，对鸡的堆型布氏毒害柔
嫩型和缓艾美耳球虫均有高效。据报道，用药后，其疗效增重及饲料报酬均优于氨丙啉
和氯羟吡啶。此外，亦用于火鸡腺艾美耳球虫和火鸡艾美耳球虫感染，对预防鹤鹑的分散丶
莱泰（E.lellyae）艾美耳球虫感染也极有效
（2)牛羊莫能菌素对羔羊雅氏阿撒地艾美耳球虫很有效，能迅速控制症状和减少死
亡率
由于莫能菌素能改菩瘤胃消化过程，使瘤胃发酵丙酸增加，肉牛（200mg/头)羔羊（5.
5mg/kg）连续喂用能使体重分别增加13.7%和9%
【药物相互作用】
（1)莫能菌素通常不宜与其他抗球虫药并用，因并用后常使毒性增强。
在应用泰牧菌素前后7人内，不能用莫能菌素
【注意】
(1)本品毒性较大，而且存在明显的种族差异，对马族动物毒性最大，应禁用；10周以上
火鸡珍珠鸡及乌类亦较敏感而不宜应用
(2)高剂量(120mg/g饲料浓度)莫能菌索对鸡的球出免疫力有明显抑制效应,但停药
后迅即恢复，因此，对肉鸡应连续应用不能间断，对蛋鸡维鸡以低浓度（90～100mg/kg饲料
浓度)或短期轮换给药为妥。
(3)本品预混剂规格众多，用药时应以莫能菌素含量计算。
（4)产蛋鸡禁用，超过16周龄鸡禁用°
（5)休药期，肉鸡牛5人
【用法与用量】混饲每1000kg饲料禽100～120g仃火鸡54～90g鹤鹑73g肉
牛羔羊5~30g
【制剂与规格】预混剂规格可参考饲料药物添加剂项下
283
盐素钠
Salinomycin Sodium
盐霉索系由白色链霉菌（StrePlomyces albus)培养液中提取的聚醚类抗生素
【性状】本品为白色或淡黄色结品性粉木;微有特异臭味。本品在甲醇乙醇丙酮乙
醚氯仿中易浴，在正已烷中微浴，在水中不溶。
【药理】
(1)药效学盐霉索属单价聚醚离子载体抗生素。其抗球虫效应大致与莫能菌索相似。
亦可用作猪促生长剂，但安全范围较，使用受到限制
近据试验，盐霉索对鸡球虫的子孢子以及第1第2代元性周期子孢子裂殖子均有明
显作用
盐霉索抗球虫作用机理可参考莫能菌索。
（2)药动学鸡内服4C标记的盐霉素，在消化道内极少吸收。肝肾√小肠含量较高，其
他组织含量极微。进入体内的盐霉索，在肝脏中迅速代谢，并由小肠分泌经粪使排出体外，
通常48h后排泄率为94.6%，72h超过97%
【用途】
（1)家禽盐霉素主用于预防鸡球虫病。其抗虫谱较），对鸡柔嫩毒害堆型与型布
氏和缓艾美耳球虫均有良效·据病变死亡率增重率及饲料报酬判定的防治效果，大与
莫能菌素和常山酮和等。此外，对鹤鹑的分散莱泰（E.lellyae）艾美耳球虫也极有效。
应°对猪的试验表明,不足4月龄行猪喂30～60mg/kg药料,4～6月龄仃猪喂15～30mg/kg
药料，有明显的改普饲料报酬和促生长效应。
【药物相互作用】
(1)盐霉素禁与其他抗球虫药并用，否则增加毒性甚至死亡
（2)禁与泰牧菌素并用，因能阻止盐霉素代谢而导致体重减轻，甚至死亡·必须应用时，
至少应间隔7人
【注意】
(1)本品毒性比莫能菌素强,80mg/g饲料浓度，维鸡即摄食减少，而影响增重。加之本
品预混剂规格众多，用药时必须根据有效成分，精确计量以防不测
（2)马及马族动物对盐霉索极敏感，应避免接触；成年火鸡及鸭也较敏感亦不宜应用。
（3)高剂量（80mg/小g)盐霉素，使宿主对球虫产生的免疫力有一定抑制作用
（4）产蛋鸡禁用
（5)休药期，禽5人。
【用法与用量】混饲每1000kg饲料禽60g鹤鹑50g猪25～75g
【制剂与规格】预混剂规格可参考饲料药物添加剂项下
284
甲基盐霉素
Narasin
甲基盐霉索由生金色链霉菌（StrePlomyces aureofaciens）培养液中提取的聚醚类抗生素。
【性状】本品为白色或浅黄色结品性粉木本品在乙醇丙酮二甲基业矾氯仿
乙酸乙酯中易溶，在水中不溶。
载体抗生素。甲基盐霉素的抗球虫效应，大致与盐霉素相同
甲基盐霉索抗球虫作用及机理可参考盐霉素。
【用途】甲基盐霉素对肉鸡的堆型布氏与型毒害艾美耳球虫的预防效果有明显差
异,通常 40mg/kg药料浓度，即对堆型型艾美耳球虫产生良好效果。毒害艾美耳球虫需
用 60mg/kg药料浓度才能有效;而布氏艾美耳球虫必须用 80mg/kg药料浓度才能发挥药效°
【药物相互作用】
（1)国外有甲基盐霉索（8%）与尼卡巴嗪（8%）复方预混剂，虽能降低药量，维持有效的
抗球虫效应，但亦提高热应激时肉鸡的死亡率。
(2)禁与泰牧菌素并用，否则会使毒性增强
【注意】
(1)本品毒性比盐霉素更强，对鸡的安全范围较，用药时必须精确计量，并应根据用药
效果调整用药浓度。
(3)本品限用于肉鸡
（4)本品对鱼类毒性较大，喂药鸡粪及残留药物的用只，不可污染水源
（5)休药期，肉鸡5火
【用法与用量】混饲每1000kg饲料肉鸡60～80g
【制剂与规格】预混剂规格可参考饲料药物添加剂章节。
拉沙洛菌素钠
 Lasalocid Sodium
拉沙洛菌索钠是由拉沙链霉菌（Streplomyoes lasaliensis）培养液中提取的聚醚类抗生素°
【性状】本品为白色或类白色粉术。本品在甲醇乙醇中易溶，在水中不溶
【药理】拉沙洛菌素属双价聚醚离子载体抗生素，除用于鸡球虫病外，还可用于火鸡丶
羔羊和犊牛球虫病
拉沙洛菌素的抗球虫机理与莫能菌素相似，但对离子的亲和力与莫能菌索不同，拉沙洛
菌素可捕获或释放双价阳离子（莫能菌素为单价阳离子），除作用于球虫外，并使鸡体水分排
泄明显增加，而导致垫料潮湿
【用途】拉沙洛菌素钠亦为！谱高效抗球虫药，除对堆型艾美耳球虫作用稍差外，对鸡
285
柔嫩毒害型和缓等艾美耳球虫的抗球虫效应，甚至超过莫能菌素和盐霉素·据人工接
种球虫试验表明.75～110mg/kg饲料浓度，除对肠道病变作用较125mg/g饲料浓度稍差外，
其增重率及饲料报酬均明显优于后者。
拉沙洛菌索是美国FDA准许用于绵羊球虫病的二种药物之一（另一药物为磺胺唑沙
啉),每火每头按15～70mg量喂绵羊能有效地预防绵羊艾美耳球虫灿形艾美耳球虫类绵
羊艾美耳球虫小艾美耳球虫和铅乱艾美耳球虫感染
此外拉沙洛菌索对水禽火鸡犊牛球虫病也有明显效果。
拉沙洛菌索另一优点是可以与包括泰牧菌素在内的其他促生长剂并用，而且其增重效
应优于单独用药。
【注意】
（1)本品虽较莫能菌素盐霉素安全，但马族动物仍极敏感，而应避免接触
(2)应根据球虫感染严重程度和疗效而及时调整用药浓度。
(3)75mg/g药料浓度即能使宿主对球虫的免疫力产生严重抑制，贸然停药常爆发更严
重的球虫病
（4)高剂量对潮湿鸡舍维鸡，能增加热应激反应，而使死亡率增高。
（5)休药期，禽3人
【用法与用量】混饲每1000kg饲料禽75～125g犊牛32.5g羔羊100g
【制剂与规格】预混剂规格可参考饲料药物添加剂项下α
马杜霉素铵
MaduramicinAmmonium
马杜霉索系由马杜拉放线菌（Acinomadura yumaense）培养液中提取的聚醚类抗生素。
【性状】本品为白色或类白色结品性粉末；有微臭·本品在甲醇乙醇或氯仿中易溶，
在丙酮中略溶，在水中不溶
【药理】
浓度最低的聚醚类抗球虫药，！泛用于肉鸡抗球虫。马杜霉索抗球虫机理同莫能菌索。
试验表明，马杜霉索对球虫个期子孢子滋养体以及第1代裂殖体均有抑杀作用。
在体内迅速消火，在肝肾肌肉皮肤脂肪等组织内半衰期为24h左右
【用途】马杜霉素铵主用于肉鸡球虫病，据试验对鸡巨型毒害柔嫩堆型和布氏艾美
耳球虫均有良好抑杀效果，其抗球虫效果优于莫能菌素盐霉素甲基盐霉素等抗球虫药。
【注意】
（1)本品毒性较大，除肉鸡外，禁用于其他动物
(2)本品对肉鸡的安全范围较，超过6mg/kg饲料浓度，即能明显抑制肉鸡生长率，
8mg/kg饲料浓度喂鸡,能使部分鸡群脱羽，二倍治疗浓度（10mg/kg)则引起维鸡中毒死亡“
因此，用药时必须精确计量，并使药料充分拌匀
286
（4)休药期，肉鸡5人
【用法与用量】混饲每1000kg饲料肉鸡5g
【制剂与规格】预混剂规格可参考饲料药物添加剂项下
赛杜霉素钠
Semduramicin Sodium
进行结构改造的半合成抗生素。
【药理】赛杜霉索属单价糖苷聚醚离子载体半合成抗生素，是最新型的聚醚类抗生素。
用于肉鸡球虫病
赛杜霉素的抗球虫机理可参考莫能菌素。
赛杜霉素对球出子孢子以及第1代第2代元性周期的子孢子，裂殖子均有抑杀作用
【用途】赛杜霉素主用于预防肉鸡球虫病，对鸡堆型型布氏柔嫩和缓艾美耳球
虫均有良好的抑杀效果。
【注意】
（1)本品主用于肉鸡。产蛋鸡及其他动物禁用本品
(2)休药期，肉鸡5人
【用法与用量】混饲每1000kg饲料肉鸡25g
【制剂与规格】预混剂规格可参考饲料药物添加剂项下6
海南毒素钠
Hainanmycin Sodium
海南霉索系由我国海南岛上壤中分离的一种稠李链霉菌东方变种（Streplomyces padauns
Var，dangfangeusls）培养液中提取的聚醚类抗生素。
【性状】本品为白色或类白色粉木：无臭。本品在甲醇乙醇或氯仿中极易溶解，在丙
酮醋酸乙酯或笨中易溶，在石汕醚中极微溶解，在水中不溶
主要用作肉鸡抗球虫药。
海南霉素的抗球虫作用机理和抗球虫作用均不太清楚。
【用途】据国内试验表明，本品对鸡柔嫩毒害型堆型和缓艾美耳球虫都有一定
的抗球虫效果，其卵囊值，血使及病变值均优于盐霉素，但增重率明显低于盐霉索。
【注意】
（1)本品是聚醚类抗生素中毒性最大的一种抗球虫药，治疗浓度即明显影响增重。估计
对人及其他动物的毒性更大(小鼠LDs1.8mg/kg)用时需密切注重防护,喂药鸡粪切勿加工
成饲料，更不能污染水源
(2)限用于肉鸡。产蛋鸡及其他动物禁用。
(3)禁与其他抗球虫药物并用
287
（4)休药期，肉鸡7人
【用法与用量】混饲每1000kg饲料肉鸡5～7.5g
【制剂与规格】预混剂规格可参考饲料药物添加剂项下。
（二）三嗪炎
妥山珠利
Toltrazuril
【药理】
（1)药效学妥山珠利属三嗪酮化合物，只有）谱抗球虫活性。广泛用于鸡球虫病
妥山珠利抗球虫机理还不太清楚。对球虫的作用部位十分厂泛，对球虫二个无性周期
由于本品「扰球虫细胞核分裂和线粒体，影响虫体的呼吸和代谢功能，加之义能使细胞
内质网膨大，发生严重空胞化，因而只有杀球虫作用
(2)药动学家禽内服妥山珠利，约有50%以上药物收，收后药物主要汇集于肝
脏肾脏，但迅速被代谢成砜类化合物。药物在维鸡体内的半衰期约为2人。但最近有资料
证实，妥山珠利在行鸡可食用组织中残留时间很长，停药24火后在胸肌中仍能测出残留药
物。因此,美国至20世纪木仍未批淮该产品上市é
【用途】
（1)家禽妥山珠利主用于家禽球虫病·本品对鸡堆型布氏型柔嫩毒害和缓艾
美耳球虫；火鸡腺艾美耳球虫火鸡艾美耳球虫；以及璐的嫦艾美耳球虫截形艾美耳球虫均
有良好的抑杀效应。一次内服7mg/kg或以25mg/kg浓度饮水48h，不但有效地防止球出病，
使球虫卵囊全部消失，而且不影响维鸡生长发育以及对球虫免疫力的产生
(2)羊 给羔羊一次内服 20mg/kg或喂饲10～15mg/kg妥山珠利药料,能有效地防治羔
羊球虫病
(3)兔10～15mg/kg药料喂饲对家兔肝球出和肠球出极为有效
（4)有关资料证实，肉鸡休药期应为19人
【注意】
(1)连续应用易使球虫产生耐药性，甚至存在交叉耐药性（地克珠利），因此，连续应用不
得超过6个月
(2)为防止稀释后药液减效（进口产品水溶液稳定期不低于48h），国产品以现配现用为
宜
【用法与用量】混饮每1L饮水禽25mg
【制剂与规格】妥山珠利溶液（1)100mL:2.5g（2)1000mL:25g（3)5000mL:125g
288
地克珠利
Diclazuril
【性状】本品为类白色或淡黄色粉术；几乎元臭。本品在二甲基甲酰胺中略溶，在四氢
呋喃中微溶，在水乙醇中几乎不溶
【药理】地克珠利属三嗪米乙晴化合物，为新型高效低毒抗球虫药，厂泛用于鸡球虫
病
地克珠利抗球虫作用机理还不太清楚。对球出主要作用峰期，随球虫的不同种属而异，
如对柔嫩艾美耳球虫主要作用点在第2代裂殖体球虫的有性周期·但对上型布氏艾美耳
球虫裂殖体无效·对巨型艾美耳球虫作用点在球虫的合子阶段；对布氏艾美耳球虫小配子
体阶段有高效。地克球利对形成孢子化卵囊也有抑制作用
【用途】
(1)家禽地克珠利对鸡柔嫩堆型毒害布氏型艾美耳球虫作用极佳，用药后除能
有效地控制盲肠球虫的发生和死亡外，甚至能使病鸡球虫卵囊全部消失，实为理想的杀球虫
药·地克珠利对和缓艾美耳球虫也有高效·据临床试验表明，地克珠利对球虫的防治效果
优于其他常规应用的抗球虫药和莫能菌素等离子载体抗球虫药。
还有试验证明，对氟嘌呤（Arprinocid）氯羟吡啶常山酮氯求胍莫能菌素耐药的柔嫩
艾美耳球虫，应用地克珠利仍然有效。
1mg/kg饲料浓度能有效地控制鸭球虫病,其效果甚至超过聚醚类抗生素
地克球利1mg/小g饲料浓度可有效地防治火鸡腺艾美耳球虫火鸡艾美耳球虫孔雀艾
美耳球虫和分散艾美耳球虫感染
(2!家兔1mg/kg药料喂家兔,对家兔肝脏球虫和肠球虫只高效°
【注意】
(1)由于本品较易引起球虫的耐药性，甚至交叉耐药性(妥山珠利)，因此,连用不得超过
6个月·轮换用药时亦不宜应用同类药物如妥山珠利
(2)本品作用时间短暂，停药一人后，作用基本消失，因此，肉鸡必须连续用药以防可度
爆发
须充分拌匀
(4)地克珠利溶液的饮水液，我国规定的稳定期仅为4h，因此，必须现用现配，否则影响
疗效
（5)休药期，肉鸡5人
【用法与用量】混饲每1000kg饲料禽1g
地克珠利浴液混饮每1L饮水禽0.5～1mg（有效成分）
【制剂与规格】地克珠利预混剂（1)100g:0.2g（2)100:0.5g
289
（三）二硝基类
二硝托胺
Dinitol mide
【性状】本品为淡黄色或淡黄褐色粉木；无臭，味苦。本品在丙酮中溶解，在乙醇中微
溶，在氯仿或乙醚中极微溶解，在水中不溶
【药理】
防义有治疗效果的抗球虫药。
二硝托胺主要作用于第一代裂殖体，同时对卵囊的子孢子形成也有抑杀作用。最近有
人认为，二硝托胺连用6人，仅对球虫表现抑制作用，如果长期应用则为杀球虫药。
硝基不酰胺类化合物的抗球虫机理还不太清楚。
(2)药动学二硝托胺内服吸收后，在动物体内迅速代谢，停药24h，鸡肉残留量即低于
0.1mg/kg "
【用途】二硝托胺对鸡毒害柔嫩布氏型艾美耳球虫均有良好防治效果，特别是对
小肠致病性最强的毒害艾美耳球虫作用最佳，但本品对堆型艾美耳球虫作用精差。
二硝托胺对火鸡小肠球虫病也有极佳防治效果，可连续用药直至16周龄。
家兔如按每公斤体重50mg剂量，一口二次，连用五人，可有效地防止球虫病爆发。
二硝托胺不影响机体对球虫的免疫力
【注意】
（1)据国内研究，二硝托胺粉未颗粒的大小是影响抗球虫作用的主要因素，药用品应为
极微细粉末
(2)本品停用5～6人，常致球虫病复发，因此肉鸡必须连续应用
（3)产蛋鸡禁用。休药期，鸡3人
【用法与用量】混饲每1000kg饲料肉鸡125g
【制剂与规格】预混剂规格可参考饲料药物淤加剂项下
尼卡巴
Nicarbazin
【性状】本品为黄色或黄绿色粉术；元臭，稍只异味。本品在二甲基甲酸胺中微溶，在
水乙醇乙酸乙酯氯仿乙醚中不溶
【药理】尼卡巴嗪为二硝基均二米脲和羟基二甲基嘧啶复合物·曾广泛用于肉鸡火
鸡球虫病的预防
尼卡巴嗪活性峰期在第2代裂殖体。其作用机理不太清楚。
尼卡巴嗪的两种成分能分别由家禽消化道收，并广泛分布于组织及体液中
【用途】尼卡巴嗪主用以预防鸡盲肠球虫（柔嫩艾美耳球虫)和堆型型毒害布氏
290
艾美耳球虫（小肠球虫）
据试验，感染球虫后48h内用药，能有效地抑制球虫发育，若用药迟过72h，则效果明显
降低
尼卡巴嗪推荐剂量对机体对球虫免疫力很少或没有影响。此外，对氨丙啉有耐药性的
球虫，用之仍然有效
【注意】
（1)在尼卡巴嗪预防用药过程中，若鸡群大量接触感染性卵囊而爆发球虫病时，应迅速
改用更有效的药物（如妥山珠利磺胺药等)治疗
鸡禁用
)
（4)酷暑期间，如鸡舍通风降温设备不全，室温超过40℃时，应用尼卡巴嗪能增加维鸡
死亡率
（5)休药期，肉鸡4人
【用法与用量】混饲每1000kg饲料禽125g
【制剂与规格】预混剂规格可参考饲料药物添加剂项下
（四)磺胺药
磺胺药是一类只有对氨基术磺酰胺基本结构的化学合成药，它是一类传统的抗菌药，通
常亦兼有一定的抗球虫活性。目前，由于广谱高效低毒的抗球虫药不断上市，多数磺胺药
的抗球虫活性已无实用意义。目前我国批准专用于抗球虫的磺胺药仅为磺胺喹沙啉和磺胺
氯吡嗪，兼用于抗球虫的药物有磺胺二甲嘧啶和磺胺间甲氧嘧啶等。
磺胺药的结构与对氨基米甲酸（PABA)相似，可互相争夺二氢叶酸合成酶，从而妨碍一
氢叶酸形成，对细菌和原虫的生长繁殖起抑制作用·为增强磺胺药的抗菌和抗球虫效应“
临床上，多与抗菌增效剂联合应用，抗菌增效剂对二氢叶酸还原酶和胸若酸合成酶均有抑制
作用，即对细菌和球虫的吓酸形成的两个阶段均有抑制作用，从而使磺胺药的抗菌抗球虫
效应大为增强。值得强调的是磺胺药和抗菌增效剂对细菌球虫二氢叶酸合成酶二氢叶酸
还原酶有高度选择作用，而对哺乳动物和家禽的酶系亲和力极低
抗菌增效剂属苄氨嘧啶类，由于最古老的乙氨嘧啶毒性大，在我国兽医上很少应用。我
国批准上市的主要有甲氧苄啶（TMP)和二甲苄啶（DVD）°抗菌增效剂与磺胺药多以1:5比
例联用，用于抗感染的复方制剂种类颇多，可参考有关章节，但专用抗球虫的复方制剂仅为
磺胺喹沙嘛
Sulfaquinoxaline
乎不浴，在氢氧化钠试液中易溶。
291
酶，而影响二氢叶酸形成，最终影响核蛋白合成，从而抑制细菌和球虫的生长繁殖。
磺胺唑沙啉的抗球虫活性峰期是第2代裂殖体，对第1代裂殖体也有一定作用，本品对
有性周期无效
【用途】
(1)家禽磺胺喹沙晰对鸡上型布氏和堆型艾美耳球虫作用最强，但对柔嫩毒害艾美
耳球虫作用较弱，通常需更高浓度才能有效。因此，本品通常与氨丙啉或抗菌增效剂联合应
用，则扩大抗虫谱及增强抗球虫效应。
应用磺胺喹沙啉不影响宿主对球虫的免疫力，加之本品有较强的抗菌作用，从而奠定了
治疗球虫病的基础
150～175mg/kg饲料浓度，对火鸡球虫也只良好预防效果。
(2)其他磺胺喹沙啉还）泛用于反名幼畜和小动物的球虫病。
家兔球出病，可按250mg/kg饲料浓度，连用30火;1000mg/kg饲料浓度，连喂2周或按
200mg/L饮水浓度，连用3～4周，能有效地控制兔艾美耳球虫病的临床症状;若用300mg/L
饮水浓度，效果更好
水貂等孢球虫病，可连续饮用240mg/儿药液，通常能有效地抑制卵囊排出°
犊牛球虫病，可按0.1%饲料浓度，连用7～9人
羔羊球虫病，可用其钠盐配成250mg/L饮水浓度，连用2～5 人,能有效地治疗球虫感
染
【注意】
（1)本品对维鸡有一定的毒性，高浓度（0.1%）药料连喂5人以上，则引起与维生素K缺
胞和淋巴细胞减少，因此，连续喂饲不得超过5大
(2)由于磺胺药应用已有数十年，不少细菌和球虫已引起耐药性，甚至交叉耐药性，加之
合应用
(3)本品能使产蛋率下降，蛋壳变薄，因此，产蛋鸡禁用
(4)休药期，肉鸡7人，火鸡10火，牛羊10大
【用法与用量】磺胺喹沙啉混饲每1000kg饲料禽125g
磺胺喹沙啉（二甲氧苄啶预混剂混饲每1000kg饲料禽500g
磺胺喹沙啉，三甲氧苄啶可溶性粉混饮每1L水禽0.28g
【制剂与规格】磺胺喹沙啉，二甲氧苄啶预混剂（1)10g:含磺胺唑沙啉2g，二甲氧苄氨
喀啶0.4g（2)100g:含磺胺喹沙啉20g，一甲氧苄啶4g（3)500g:含磺胺喹沙啉100g，一甲
氧苄啶20g
磺胺喹沙啉钠可溶性粉100g:10g
磺胺喹沙啉钠，甲氧苄啶可溶性粉100g：含磺胺喹沙啉钠53.65g，甲氧苄啶16.5g
292
磺胺二甲嘧啶
Sulfadimidine
【性状】本品为白色或微黄色的结品或粉术；元臭，味微苦，遇光色渐变深。本品在热
乙醇中溶解，在水或乙醚中几乎不溶，在稀酸或稀碱溶液中易溶。磺胺二甲嘧啶钠易溶于
水
【药理】磺胺二甲嘧啶是传统应用的抗菌药和抗球虫药，在我国曾！泛用于畜禽的球
出病
磺胺二甲喀啶的抗球虫机理及作用峰期同磺胺喹沙啉
【用途】
(1)家禽磺胺二甲嘧啶对鸡球虫的作用与磺胺喹沙啉相同，即对鸡小肠球虫比盲肠球
虫更为有效，若欲控制盲肠球虫，必须应用高浓度药物。
磺胺二甲嘧啶亦不影响宿主对球虫的免疫力，加之其抗菌活性比磺胺喹沙啉更强，因
此，更适用于球虫的并发感染症
对火鸡球虫可用其钠盐饮水给药，按每公斤体重110～290mg口量给了
(2)其他对家兔球虫病，治疗时可用0.5%药料，连用1周，停药1周后可用1周，或按
100mg/g体重口量，连喂3人，均能获得良效。预防可连续应用0.1%药料连用2～4周
水貂等孢球虫病，可以0.5%药料浓度内服。
治疗犊牛的牛艾美耳球虫和邱氏艾美球虫感染，每45kg体重，用5g量，连用5人，有良
效
羔羊球虫病，可以0.4%药料或0.1%钠盐饮水，连用7～9人，能取得良好效果。
【注意】
（1)磺胺二甲嘧啶长期连续饲喂，能引起严重毒性反应，如以0.5%浓度连喂8人，则引
起维鸡脾脏出血性梗死和肿胀°1%浓度连喂3人，除明显影响增重，并因肠道维生素K合
成受阻，而使血凝时间延长，甚至出现出血病变，因此，本品宜用间歇投药法。
(2)产蛋鸡禁用
（3)休药期，肉鸡5人，火鸡10大，肉牛11大
【用法与用量】磺胺二甲喀啶混诃每1000kg饲料预防球虫病禽2500g治疗
球虫病禽5000g连用3人后，停药2人，可用3人
磺胺二甲嘧啶钠混饮每1L水预防球虫病禽1g治疗球虫病禽2g连饮3
人后，停药2人，可用3人
【制剂与规格】磺胺二甲嘧啶片0.5g
磺胺氯吡嗪钠
Sulfachloropyrazine sodium
【性状】本品为白色或淡黄色粉术，易溶于水。
【药理】磺胺氯吡嗪钠为磺胺类抗球虫药，多作球虫爆发时短期应用。
293
磺胺氯吡嗪抗球虫的活性峰期是球虫第2代裂殖体，对第1代裂殖体也有一定作用。
但对有性周期无效。本品的抗球虫作用机理同磺胺喹沙啉
本品与磺胺异唑性质极相似，内服后在消化道迅速收，3～4h血药浓度达峰值，并
迅速经尿排泄
【用途】
用，甚至可治疗禽霍乱及鸡伤寒，因此最适合于球虫病爆发时治疗用。
应用磺胺氯吡嗪不影响宿主对球虫免疫力。
(2)其他本品对免球虫病也颇有效，用时可按每1000kg诃料，添加600g磺胺氯吡嗪
钠，连喂5~10人
对羔羊球虫病，每1kg体重，可用3%浴液1.2mL内服，连用3～5人°
【注意】
(1)本品毒性虽较磺胺喹沙啉低，但长期应用仍会出现磺胺药中毒症状，因此肉鸡只能
按推荐浓度，连用3人，最多不得超过5人
(2)鉴于我国多数养殖场，应用磺胺药（如SQSM等）已数十年，球虫对磺胺类药可能
已产生耐药性，甚至交叉耐药性，因此;遇有疗效不佳现象，应及时更换药物。
(3)产蛋鸡以及16周龄以上鸡群禁用°
（4)休药期，火鸡4人肉鸡1人
【用法与用量】磺胺氯吡嗪钠混饮每1L水家禽0.3g连用3人
磺胺氯吡嗪钠可溶粉混饮每1L水家禽1g连用3人
【制剂与规格】磺胺氯吡嗪钠可溶粉100g:30g
（五)其他
氯羟吡啶
Clopidol
【性状】本品为白色或类白色粉术；无臭。本品在甲醇或乙醇中极微溶解，在水丙酮
乙醚或朵中不溶：在氢氧化钠试液中微溶。
【药理】氯羟吡啶属吡啶类化合物，只有！泛地抗球虫作用，可用于禽兔球虫病。
氯羟吡啶对球虫的作用峰期主要在子孢子发育阶段，能使子孢子在上皮细胞内停止发
育长达60人。最近还发现对第2代裂殖生殖，配子生殖和孢子形成均有抑制作用。由于氯
羟吡啶对球虫仅是抑制作用，停药后，子孢子即能重新发育成长
氯羟吡啶能使宿主对球虫的免疫力明显降低。
【用途】
布氏型堆型和缓和早熟艾美耳球虫均有良效。本品对火鸡球虫病，按肉鸡同样浓度喂
用亦有极佳预防效果。有试验表明，对离于载体有耐药性的球虫，换用本品仍有良效
（2)家兔0.02%混饲能有效地控制家兔爆发球虫病
294
【注意】
连续应用而不能贸然停用
(2)由于长期广泛应用，目前，我国多数球虫对氯羟吡啶已明显出现耐药现象，由于本品
结构与喹诺啉抗球虫药类似，有可能存在交叉耐药性。因此，养鸡场一日发现耐药性，除即
停止应用外，而且不能换用喹诺啉类抗球虫药，如丁氧喹酯（Buquinolate）癸氧喹酯（Decoqul-
nate)和苄氧喹甲酯（Nequinate)等
（3)产蛋鸡禁用。
（4)休药期，肉鸡火鸡5人。
【用法与用量】混饲每1000kg饲料禽125g家兔200g
【制剂与规格】预混剂规格可参考饲料药物添加剂项下
盐酸氨丙啉
Amprolium Hydrochloride
溶，在乙醚中极微溶解，在氯仿中不溶
【药理】氨丙啉的化学结构与硫胺类似，是传统使用的抗球虫药，只有较好的抗球虫效
应，月前仍！泛用于世界各国“
氨丙础可竞争性的抑制球虫对硫胺的摄取，在细胞内，硫胺被合成为硫胺焦磷酸盐，参
加糖代谢过程中a-酮酸的氧化脱羟反应，是。-酮酸脱氢酶系中的辅酶，由于氨丙啉缺乏硫胺
了球虫的发育
氨丙啉对鸡球虫的作用峰期，是阻止第1代裂殖体形成裂殖子，此外，对球虫有性周期
和孢子形成的卵囊也有抑杀作用
【用途】
（1)家禽氨丙琳对鸡柔嫩堆型艾美耳球虫作用最强，但对毒害布氏型和缓艾美
耳球虫作用稍差。通常治疗浓度并不能全部抑制卵囊产生·因此国内外，多与乙氧酰胺朵
甲酯磺胺喹沙啉等并用，以增强疗效。
氨丙啉对机体球虫免疫力的抑制作用不太明显
120mg/L饮水浓度能有效地预防和治疗火鸡球虫病
（2)牛羊氨丙啉对犊牛艾美耳球虫；羔羊艾美耳球虫也有良好预防效果。对羔羊球
虫，可按55mg/kg口量，连用14～19火°对犊牛球出病，预防时,按5mg/kg口量，连用21 人，
治疗用10mg/kg口量，连用5火
水貂的等孢球虫病，以120mg饮水浓度，连用30人，能有效地防止卵囊排出
【药物相互作用】由于氨丙啉的结构与硫胺相似，能产生竞争性括抗作用，如果氨丙啉
用药浓度过高，能引起维鸡硫胺缺乏而表现多发性神经炎，增喂硫胺虽可使鸡群康复，但明
效应即开始减弱
295
【注意】
(1)本品性质虽稳定，可与多种维生索矿物质抗菌药混合，但在仔鸡饲料中仍缓慢分
解，在室温下贮藏60人，平均失效8%，因此，本品仍应现配现用为宜。
(2)本品多与乙氧酚胺笨甲酯和磺胺喹沙啉并用，以增强疗效。
(3)犊牛羔羊高剂量连喂20:火以上，能出现由于硫胺缺乏引起的脑皮质坏死而出现神
经症状。
（4）产蛋鸡禁用
（5)休药期，肉鸡7人，肉牛1人
【用法与用量】混饲每1000kg饲料家禽125g
盐酸氨丙啉可溶粉混饮每1000L饮水家禽600g
【制剂与规格】盐酸氨丙可溶啉性粉30g:6g
盐酸氨丙啉预混剂;盐酸氨丙啉－乙氧酰胺笨甲酯预混剂;盐酸氯丙啉－乙氧酰胺求甲
酯－磺胺喹沙啉预混剂可参考饲料药物添加剂项下6
乙氧酰胺苯甲酯
Ethopabate
【性状】本品为白色或类白色粉术；元味或几乎无味·本品在甲醇乙醇氯仿中溶解，
在乙醚中微溶，在水中极微溶解。
【药理】乙氧酰胺米甲酯为氨丙啉等抗球虫药的增效剂，多配成复方制剂，而！泛用于
临床
乙氧酰胺术甲酯抗球虫作用及机理与磺胺药和抗菌增效剂相同。
【用途】乙氧酰胺朵甲酯，对鸡巨型布氏艾美耳球虫以及其他小肠球虫只有较强的作
用，因而弥补了氨丙啉对这些球虫作用不强的缺陷，加之乙氧酰胺朵甲酯对柔嫩艾美耳球虫
缺乏活性的缺点，又为氨丙啉的有效活性所补偿，从而莫定了本品不宜单用而多与氨丙啉并
用的基础
【注意】本品很少单独应用，多与氨丙啉，磺胺喹沙啉等配成预混剂供用
【用法与用量】混饲每1000kg饲料离4～8g
【制剂与规格】预混剂规格可参考饲料药物添加剂项下。
盐酸氯苯肌
Robenidine Hydrochoride
略溶，在氯仿中极微溶解，在水和乙醚中几乎不溶，在冰醋酸中略溶
【药理】氯朵胍属肌基衍生物。曾广泛用于禽兔球虫病的防治
氯不胍的抗球虫机理是影响三磷酸腺苷，十扰球虫蛋白质代谢
外，还有人证实，对第2代裂殖体也有抑制作用，甚至还有抑制卵囊发育作用。
296
【用途】
（1)家禽氯不胍曾广泛用于我国做鸡的抗球虫药，60mg/g饲料浓度对柔嫩毒害布
氏型堆型和缓和早熟艾美耳球的单独或混合感染均有良好的防治效果。对毒害和缓
艾美耳球虫的效果与氯羟吡啶（125mg/g)相似°对柔嫩堆型型布氏艾美耳球虫预防
效果优于氯羟吡啶。
据试验，低药料浓度（30mg/kg)喂鸡，虽不影响宿主对球虫免疫力，但影响抗球虫效果。
因此，对爆发急性球虫病仍以60mg/kg药料浓度为宜
（2)家兔氯不胍除对免肠艾美耳球虫作用稍差外，对大多数免艾美耳球虫（如中型艾
美耳球虫元残艾美耳球虫等)均有良好防治效果
【注意】
(1)由于氯不胍长期连续应用已引起严重的球虫耐药性，多数养禽场已停用十多年。建
议可度合理应用氯术胍，可能会有较好的抗球虫效果。
(2)高饲料浓度（60mg/kg)喂鸡.能使鸡肉鸡肝甚至鸡蛋出现令人厌恶气味，但低饲料
浓度（30mg/kg)不会发生上述现象。因此对急性爆发性球虫病,宜先用高药料浓度，1～3周
后，可用低浓度维持为妥。
（3)某些球虫在应用氯不胍时，仍能继续存活达14人之久，因此，停药过个，常招致球虫
病复发
（4)产蛋鸡禁用
（5)休药期，禽5人，兔7人
【用法与用量】内服一次量每1kg体重禽兔10~15mg
效成分！
【制剂与规格】盐酸氯苯胍片10mg
盐酸氯术胍预混剂(1)100g:10g（2)500g:50g
氢溴酸常山酮
Halofuginone Hydrobromide
氢溴酸常山酮是由一种植物常山（Dichroa febrijuga）中获得的喹唑酮类物质
【性状】本品为白色或淡灰色结品性粉末。
【药理】常山酮为较新型的！谱抗球虫药。只有用量小，无交叉耐药性等优点
常山酮对球虫子孢子第1代裂殖体和第2代裂殖体均有明显抑杀作用，使个期病变不
继续发展，使肠道保持正常吸收机能，从而对动物增重起良好保证作用
常山酮的抗球虫的作用机理还不清楚
以4C标记的常山酮，内服吸收后，迅速经代谢并由粪便排出体外
【用途】常山酮对多种球虫均有抑杀效应，尤其对鸡柔嫩毒害型艾美耳球虫特别
敏感，甚至1～2mg/g饲料浓度即有良效。对堆型布氏艾美耳球虫以及火鸡的小艾美耳球
出腺艾美耳球虫孔雀艾美耳球出必须用3mg/kg推荐药料浓度才能阻止卵囊排泄°
常山酮对氯羟吡啶和喹诺啉类药物产生耐药性的球虫，用之，仍然有效。
297
在国外，常山酮还用于牛泰勒虫以及绵羊山羊的山羊泰勒虫感染
【注意】
（1)常山酮安全范围较，治疗浓度（3mg/kg)对鸡火鸡兔等均属安全，但能抑制水禽
（鸭)生长率。珍珠鸡最敏感，易中毒死亡·由于鱼及水生生物对本品极敏感，故喂药鸡
粪及装盛药睿器切勿污染水源。
（2)最近有人证实，由于常山酮对家禽及哺乳动物I型胶原细胞合成有抑制作用，从而
导致用药家禽皮肤撕裂（Skintears）·治疗浓度能影响健康维鸡增重率，并使火鸡血液凝固
加快，以及影响火鸡对球虫的免疫力
(3)6mg/kg饲料浓度即影响适口性，使病鸡采食（药)减小,9mg/kg则多数鸡拒食°因此
药料必须充分拌匀,要求均匀度在 2.1~3.9mg/kg之间,否则影响药效
（4)由于连续应用，国内多数鸡场已出现严重的球虫耐药现象
（5)禁与其他抗球虫药并用
（6)12周龄以上火鸡，8周龄以上雉鸡，产蛋鸡及水禽禁用
（7)休药期，肉鸡5人，火鸡7人。
【用法与用量】混诃每1000kg饲料禽3g
【制剂与规格】氢溴酸常山酮预混剂1000g:6g
二抗锥虫药
我国家畜的主要锥虫病有价氏锥虫病（危害马牛骆驼猪等)和马螨疫（危害马）
本节主要介绍喹嘧胺萘磺求酰脲和锥灭定·至于三氮胀及双胀朵脲的抗锥虫作用，将
在抗梨形虫药中论述
注射用喹嘧胺
Quinapyramine for Injection
注射用喹嘧胺为喹嘧氯胺4份与甲硫喹嘧胺3份，混合而成的火菌粉木
【性状】喹嘧氯胺为白色或微黄色结品性粉木；无臭味苦。在热水中略溶，在水中微
溶，在有机溶剂中几乎不溶。
甲硫喹嘧胺为白色或微黄色结品性粉木；元臭叶苦有引湿性。在水中易溶，在有机溶
剂中几乎不溶。
注射用喹嘧胺为白色或微黄色结品性粉末。
【药理】喹嘧胺是传统使用的抗锥虫药，其毒性略强于萘磺不酰脲。
喹喀胺对锥虫无直接溶解作用，而是影响虫体的代谢过程，使生长繁殖抑制·体外试验
药物迅速由血液进入组织，尤以肝肾脏分布较多。因此喹嘧氯胺多做预防性给药，甲硫喹
嘧胺用作治疗锥虫病
298
显，但对布氏锥虫作用较差。临床主用于防治马牛骆驼价氏锥虫病和马螨疫。
甲硫喹嘧胺主要用于治疗锥虫病，而喹嘧氯胺则适用于预防；注射用喹嘧胺多在流行地
区作预防性给药，通常用药一次，有效预防期，马为3个月，骆驼为3～5个月
【注意】
（1)本品应用时，常出现毒性反应，尤以马族动物最敏感，通常注射后15分钟到2h，动物
出现兴奋不安，呼吸急促，肌震颤，心率增数，频排粪尿，腹痛，全身出江等，但通常能白行而
过，严重者可致死。因此，用药后必须注意观察，必要时可注射阿托品及其他支持对症疗
法
（2)本品严禁静脉注射°皮下或肌内注射时，通常出现肿胀，甚至引起硬结，经3～7口
消退。用量太大时，宜分点注射
（3)现用现配
【用法与用量】肌内岁卜注射一次量每1kg体重马牛骆驼4～5mg临用
时用灭菌水配成10%水悬液
【制剂与规格】注射用唑嘧胺500mg:含喹嘧氯胺 286mg与甲硫喹嘧胺 214mg
奈磺苯酰脉
Suramin
【性状】萘磺求酰脲为白色微粉红色或带乳酪色粉木；味涩，微苦·本品在水中易溶，
在甲醇乙醇中微溶，在氯仿中不溶。
【药理】
（1)药效学萘磺某酰脲是脲的水溶性复合衍生物·是传统使用，毒性较小的抗锥虫
药
由于萘磺不酰脲能与蛋白质结合，从而对锥虫的多种酶系（特别是糖酵解的重要酶系）
起抑制效应。也有人认为是抑制虫体的口汕磷酸氧化酶，阻止虫体的正常代谢，导致分裂受
钙等兴奋网状内皮系统药物，可提高疗效
(2)药动学本品注射后即与血浆及组织蛋白进行厂泛结合，而且不易透过血脑屏
障。与蛋白结合药物义能缓慢解离释放药物，维持有效血药浓度，其预防锥虫作用，马为2
个月，骆驼长达4个月
【用途】萘磺不酸脲主用以治疗马牛骆驼和犬的价氏锥虫病，但预防性给药时效果
稍差。最近有人证明对布氏锥虫以及马疫的作用亦不太理想。此外对乌个达地区的同型
活动锥虫刚果锥虫和猴锥虫完全无效
萘磺不酸脲对牛泰勒虫和无形体也有一定效果。据称对灵长类的盘尾丝虫各期幼虫也
只杀火作用
【注意】
（1)本品对牛骆驼的毒性反应轻微，用药后仅出现肌震颤，步态异常，精神萎顿等轻微
反应。但对严重感染马族动物，有时出现发热，跛行，水肿，步行困难甚至倒地不起。为防止
上逃反应，对恶病质马除加强管理外，可将治疗量分二次注射，间隔24h“
299
（2)治疗时，应用药两次（间隔7人）；疫区预防，在发病季节，每2个月用一次
3）现用现配
【用法与用量】静脉注射治疗一次量每1kg体重马7～10mg（极量4g:）牛
【制剂与规格】注射用萘磺不酸脲(1)2g（2)100g
盐酸氯化氮氨菲啶(沙莫林)
lsometamidium Chloride Hydrochloride(Samorin)
【性状】本品为深棕色粉木；无臭。本品在水中易溶
【药理】本品为长效抗锥虫药，主用于牛羊的锥虫病
本品能抑制锥虫RNA和DNA聚合酶,阻碍核酸合成
肉脂肪不可出现残留药物。由于本品在注射部吸收缓慢，在体内残效期极长，一次用药，甚
至可维持预防作用达6个月之久
【用途】本品主用于抗牛羊的锥虫药·通常对牛的刚果锥虫作用最强，但对活跃锥
虫布氏锥虫以及在我国广为流传的伊氏锥虫也有较好的防治效果·据我国临床试验证明
患价氏锥虫病耕牛，按1mg/kg量肌肉注射,24小时患牛病情明显改普,21人后临床症状基
本消失，血液生化值逐渐恢复正常。
【注意】
（1)用药后，至少有半数牛群出现兴奋不安，流涎，腹痛，呼吸加速，继则出现食欲减退，
精神沉郁等全身症状，但通常白行消失。为此，在用药前后，应加强对动物护理，以减少不良
反应发生
（2)本品对组织的刺激性较强，通常在注射局部形成的硬结，需2～3周才消失，严重者
【用法与用量】肌内注射一次量每1kg体重牛1mg临用前加火菌水配成2%
溶液
【制剂与规格】注射用盐酸氯化氮氨菲啶（1)0.125g（2)1g（3)10g
三 抗梨形虫药
巴贝斯虫主要寄生在脊椎动物红细胞内，而泰勒虫则在淋巴细胞和红细胞中进行无性生殖。
因此在治疗家畜梨形虫病时，必须进行综合性火蜱（中间宿主)措施
家畜梨形虫病的特征为发热，贫血，黄疽，神经症状，血尿，严重者可致死。流行时造成
极大的经济损失，在我国尤以牛的梨形虫病最为严重
家畜梨形虫病！泛发生于世界各地。最常发生的梨形虫病，对牛羊，主要有双芽巴贝
斯虫牛巴贝斯虫分歧巴贝斯虫牛泰勒虫羊泰虫和牛元形体；对马，主要有弩巴贝斯
300
虫马巴贝斯虫；对犬，主要有犬巴贝斯虫古氏巴贝斯虫；对猫，主要有猫巴贝斯虫和
Babesia. herpailuri 
古老的抗梨形虫药有台盼蓝唑啉脲以及吖啶黄等，由于毒性太大，除吖啶黄外，目前已
基本废止不用。国内外目前比较常用的抗梨形虫药主要为双账类和均二某脲类化合物，本
节重点介绍三氮账和双脲的抗梨形虫作用。对我国独创的青蒿琥酯也做必要的介绍。
虫有效，而且对牛无形体也能彻底消除带虫状态，实属较理想的抗梨形虫药。
二氮胖
Diminazene Aceturate
【性状】本品为黄色或橙色结品性粉木；无臭，遇光遇热变为橙红色。本品在水中溶
解，在乙醇中几乎不溶，在氯仿及乙醚中不溶。
【药理】三氯账属于片香双眯类，是传统使用的！谱抗血液原虫药，如对家畜梨形虫
锥虫和无形体均有治疗作用，但预防效果较差。
芳香双账类的抗虫作用，同十扰虫体的需氧糖酵解和DNA合成有关·这类药物均会引
杀锥虫作用，取决于它对锥虫需氧糖酵解的抑制作用和核蛋白变性作用有关。例如，三氮胀
还能选择性阻断锥虫动基体（Kinetoplast!DNA的合成或复制，即三氮账能迅速不可逆的与锥
【用途】
5mg/kg量即有效;3.5mg/kg治疗量,24h后虫体消火,体温恢复正常，疗效达100%
本品对分歧巴贝斯虫牛巴贝斯虫作用不佳，用药4人后，血液中仍存在虫体，但临床症
状已明显改菩，如使什高的体温下降，死亡率减少等。
三氮账对多数梨形虫的预防效果不佳。
对牛的无形体，间隔24～48h，一次注射7～10mg/kg，也有较好效果
据报道，三氮胺对非洲的某些锥虫病预防时有良效
(2)马三氮账对马弩巴贝斯虫有良效，能完全清除虫体，但对马巴贝斯虫疗效较差，需
用6～12mg/kg大剂量，才能有效°但加大剂量，易出现毒性反应
最近有人证明，对马巴贝斯虫，需5mg/kg剂量，间隔24h，连用二次，才能治愈
三氮胀对马疫也有良好效果，通常对轻度感染马,按3.5mg/kg口量，连用3人,疗程
结束后以24h虫体消火，食饮逐渐恢复正常，水肿消火；但严重感染马匹，需按5～7mg/kg口
量，并应视只体病情而加长疗程
(3)犬 猫3.5mg/kg推荐剂量的三氮胀,对犬巴贝斯虫引起的临床症状有明显消除作
用°但对犬吉氏巴贝斯虫，则需应用7mg/kg剂量，才能彻底清除虫体，但此剂量对犬已能引
起明显的中枢神经系统症状。
三氮胀对猫的猫巴贝斯虫无效，但对猫的Babesia.herpailurni 有效“
301
【注意】
(1)三氮账毒性较大，安全范围较，治疗量有时也会出现不良反应，但通常能白行耐
过。注射液对局部组织刺激性较强，而且马的反应较牛更为严重，故大剂量应分点深部肌
注
(2)骆驼对本品敏感，以不用为宜；马较敏感，用大剂量时慎重；水牛较黄牛敏感，特别是
连续应用时，易出现毒性反应。
（3)大剂量能使乳牛产奶量减少。
【用法与用量】肌内注射一次量每1kg体重马3～4mg牛羊3～4mg临用前
配成5%～7%火菌浴液
【制剂与规格】注射用三氮眯1g
二丙酸双胖苯脲
Imidocarb Dipropionate
【性状】本品为无色粉木；易溶于水
【药理】双眯某脲属均二朵脲类抗梨形虫药，兼有预防及治疗作用
双账朵脲是最佳的均二某脲抗梨形虫药，它能直接作用于巴贝斯虫虫体，改变细胞核的
数量和大小，并且使细胞质发生空泡现象。但其作用机理不详
双脲注射后吸收并分布于全身组织，由于在肾脏中浓缩，并以原形而吸收，因此残
效期极长，用药四周后体内仍残存药物。本品在肝脏中解毒，主要经尿排泄，以原形由粪使
排出的不足10%
【用途】
（1)预防据动物试验，对小鼠大鼠和牛的多种巴贝斯虫均有良好预防效果，如给牛一
次注射2mg/kg,可以保护牛群不受牛双芽巴贝斯出牛分歧巴贝斯出阿根延巴贝斯虫侵
害，即使在给药1～2月后接种虫体，也不发病，而且不影响牛群的免疫力
(2)治疗双胀笨脲对巴贝斯虫疗效优于其他药物·据临床观察，1mg/kg剂量对牛的
多种巴贝斯虫均有疗效;2mg/g剂量，可完全消火巴贝斯出感染
对马弩巴贝斯虫,必须连续二次,间隔 24h,应用2mg/kg量才能有效
对马巴贝斯虫，早先（1972年），认为必须间隔72h，连用4次才能治愈，但最近有资料表
明，间隔24h,2次用药，即可获得良效°据我国资料证实，按3mg/kg剂量，连用2:人，临床效
果良好
对牛无形体，应按5mg/kg量，14人后可用一次，否则效果不佳
双胖苯脲一次应用6.6mg/kg,对犬巴贝斯虫有效，但临床上多推荐于14火后可用药一
次。对猫巴贝斯虫效果不理想
【药物相互作用】由于本品对宿主只抗胆碱酯酶作用，因此禁与胆碱酯酶抑制剂（包括
杀虫药化学物质)并用
【注意】
(1)本品毒性虽较其他抗梨形虫药低，但2mg/kg高限量，已能使半数牛出现胆碱酯酶抑
制症状（如咳嗽，肌震颤，流涎，疝痛)但通常1h内恢复；若反应严重，可用小剂量阿托品解
302
除
(2)禁止静脉注射，否则反应强烈，甚至致死
(3)高剂量注射时，对局部组织有刺激性
（4)马较敏感，驴骤更敏感，用高剂量时应慎重。
（5)为彻底清除带虫状态，本品宜在用药14人药后，可用药一次
【用法与用量】皮下肌肉注射一次量每1kg体重
马2.2~5mg牛1～2mm犬
6.6mg
【制剂与规格】二丙酸双胀米脲注射液10mL:1.2g
盐酸吖啶黄
Acriflavin Hydrochloride
【性状】本品为红棕色或橙红色结品性粉术；无臭，味酸。本品在水中易溶解，在乙醇
中溶解，在氯仿乙醚，液体石蜡或汕类中几乎不溶
【药理】吖啶黄属吖啶染料衍生物，为古老的抗梨形虫药物。目前已逐渐为其他药物
取代
斯虫均有一定疗效。用药后12～24h病畜体温下降，外周循环中虫体消火°必要时，在间隔
24～48h时可重复静脉注射一次。
在梨形虫发病季节，吖啶黄可每月注射一次，有良好预防效果
由于吖啶黄对革兰阳性菌有较强抑菌效应，至今仍！泛用于外伤子宫及阴道冲洗（0
1%溶液）
【注意】
（1)本品必需静脉注射，为防止出现全身反应（速脉，不安，呼吸迫促，肠蠕动增强等），注
射速率宜缓慢；体质虚弱病畜，可将一次用量，分二次应用，间隔12h
（2)注射液对局部组织有强烈刺激性，静脉注射时，切勿漏出血管。
【用法与用量】静脉注射一次量每1kg体重马牛3~4mg羊猪3mg
极量静脉注射一次量马牛2g羊猪0.5g
【制剂及规格】盐酸吖啶黄注射液（1)10mL:50mg（2)50mL:250mg（3)100mL:500mg
青蒿琥酯
Artesunate
青蒿琥酯系由菊科黄花蒿（Artemisiaannua Li）中的提取物
【性状】本品为白色结品性粉木：无臭，几乎无味。本品在乙醇丙酮或氯仿中易溶，在
水中略浴
【药理】
(1)药效学本品在医学临床上用作抗疟药。在兽医上可试做牛羊泰勒虫和双芽巴贝
斯虫防治药
303
青蒿琥酯对红细胞内疟原虫裂殖体有强大杀灭作用，其作用机理还不太清楚。但通常
认为是作用于虫体的生物膜结构，「扰了细胞表膜和线粒体的功能，从而阻断虫体对血红蛋
白的摄取，最后膜破裂死亡
（2)药动学单胃动物内服后，白胃肠道迅速吸收，0.5～1h达血药峰值，2为30分钟
左右，！泛分布于各组织，并以胆汁浓度最高，肝肾肠次之，并可通过血脑屏障及胎盘屏
障。在肝脏代谢，其代谢物迅速经肾排泄，72h血药仅含微量
青蒿琥酯在牛体内的动力学研究证实，消除半衰期为0.5h，表现分布容积为0.9～1.
1L/g，部分青蒿琥酯代谢为活性代谢物双氢青蒿素。但内服给药，血药浓度极低
【用途】某些试验资料认为可用以防治牛羊泰勒虫和双芽巴贝斯虫。此外，还能杀火
红细胞内的配子体，减少细胞分裂及虫体代谢产物的致热原作用。
【注意】
（1)本品对实验动物有明显胚胎毒作用，妊畜慎用
一步试验以证实之。
口2次连用2～4口
【制剂与规格】青蒿琥酯片50mg
四抗滴虫药
我国畜牧业生产中，危害性较大的滴虫病主要有毛滴虫病和组织滴虫病·毛滴虫多寄
生于牛生殖器官，致使牛流产，不孕和生殖力下降；组织滴虫多寄生于禽类盲肠和肝脏，引起
盲肠肝炎（黑头病）
本节着重介绍属硝基咪唑类抗滴虫药甲硝唑和地美硝唑·这类药物存在的最大难
题，是潜在的致突变和致癌效应。直至20世纪木，美国FDA仍未批准专用于动物的这类商
品制剂上市
甲硝唑
Metronidazole
【性状】本品为白色或微黄色结品或结品性粉木;有微臭，味苦，而略咸。本品在乙醇
中略浴，在水或氯仿中微溶，在乙醚中极微溶解
【药理】
（1)药效学甲硝唑是我国医学和兽医临床厂泛应用的抗毛滴虫药
关于甲硝唑的抗虫机理，现在认为，某些厌氧纤毛虫缺乏线粒体而不能产生ATP，但其
体膜上特只一种称氢体（Hydrogenosoma)的细胞器，其中含铁氧化还原蛋白样的低氧化还原
势的电子转移蛋白，能将丙酮酸转化为乙酰辅酶A，但由于这种铁氧还蛋白氧化还原酶比宿
主体的丙酮酸脱氢酶的氧化还原势低，而不能还原嘧啶核苷酸，但却能将丙酮酸上的电子转
304
移到甲硝唑这类药物的硝基上，形成有毒还原产物，后者文与DNA和蛋白质结合，从而产生
对厌氧原虫的选择性毒性作用。
(2)药动学甲硝唑能迅速白胃肠道吸收，并且在组织中能很快达到高浓度，因而保证
了对腔内外原虫的有效抗虫活性。半衰期约8h，不足20%药物与血浆蛋白结合，在肝脏中
以氧化和葡糖醛酸结合的形式代谢，主要经肾排泄，少量出现在哑液和乳汁中
以及家禽的组织滴虫病
虫,肝脏和肠道阿米巴原虫°对牛的毛滴虫病，内服静脉注射75mg/kg，（每大一次,连用3
人）或局部应用（5%软膏剂加1%溶液冲洗）均有良效
鸽毛滴虫病可连续饮用500mg/儿甲硝唑饮水液
(2)贾第鞭毛虫犬的贾第鞭毛虫感染，可按15～30mg/kg剂量，一口2次,内服甲硝
唑，连用5~7:人;猫贾第鞭毛虫病可以10～25mg/kg剂量，一口2次,连用5~7人；马的贾第
鞭毛虫病，5mg/kg量，一口3次,连用10火,均获良好治疗效果
(3)阿米巴原出犬患痫疾变形虫(溶组织阿米巴原虫)可按15～30mg/kg剂量，一U 2
次，连服5～7人，能获得与治疗大贾第鞭毛虫病同样的疗效
（4)组织滴虫火鸡的组织滴虫病，可连续饲喂250mg小g甲硝唑药料，有明显疗效
(5)其他对免球虫爆发，可按40mg/kg口量内服，连用3:火，能有效控制症状。对密螺
旋体所致行猪血痫，可按10mg/kg口量,内服3火
由于甲硝唑对厌氧菌的抑菌作用极强，而！泛用于各种厌氧菌所致感染症“
【药物相互作用】
（1)本品能增强华法林等抗凝血药的作用。
（2)与上霉素合用，因能「抗甲硝唑清除阴道滴虫的作用
【注意】
(1)本品毒性虽较小，其代谢物常使尿液呈红棕色，如果剂量太大,则出现舌炎，胃炎，恶
心，呕吐，白细胞减少甚至神经症状，但通常均能耐过。长期应用时，应监测动物肝肾功能。
（2)由于本品能透过胎盘屏障及乳腺屏障，因此，授乳及妊娠个期动物以不用为宜。
（3)有人建议，在以本品治疗牛毛滴虫病前两人，加用青霉素，可提高治疗效果，因为青
霉索不但能抑菌，而且可减慢硝基咪唑类药物代谢
（4)本品静脉注射时速度应缓慢。
（5)本品对某些实验动物有致癌作用。
【用法与用量】内服一次量每1kg体重牛60mg犬25mg
外用5%软膏涂敷1%溶液冲洗
静脉注射一次量每1kg体重牛75mg马20mg一人一次连用3人
【制剂与规格】甲硝唑片0.2g
甲硝唑胶囊0.2g
甲硝唑注射液(1)10mL:50mg (2)20mL:100mg(3)100mL:500mg（4)250mL:1.25g
305
地美硝唑
Dimetridazole
【性状】本品为类白色至微黄色粉木；无臭·遇光色渐变深，遇热升华。本品在氯仿中
易溶，在乙醇中溶解，在水或乙醇中微溶
【药理】地美硝唑是有效的抗组织滴虫药和抗猪密螺旋体药。
猪皮下注射地美硝唑，肠壁和肠系膜淋巴结迅速达到高浓度，在血液和组织中维持有效
治疗浓度达6～12h
200mg/kg饲料浓度，治疗用500mg/kg饲料浓度，连用7～10:人,可获满意效果。
对鸽毛滴虫病，饮用500mg/L此药液,防治效果良好é
地美硝唑对牛生殖道毛滴虫病，可按60～100mg/kg剂量，内服或肌内注射，一火一次，
连用5人，效果优良
国内外有大量资料证明，本品对由猪密螺旋体所致仔猪血痫有良好的预防和治疗作用
预防为200mg/kg饲料浓度，必须连续饲喂，治疗时先喂500mg/kg药料7～14人，待症状消失
后下连续喂预防浓度药料。
【药物相互作用】由于本品存在一些毒性反应，不能与其他抗组织滴虫药联合应用
【注意】
（1)家禽连续应用，以不超过10人为宜
(2)产蛋家禽禁用。
（3)休药期，猪禽3大。
【用法与用量】内服一次量每1kg体重牛60～100mg
混饲每1000kg饲料火鸡预防100～200g治疗500g猪预防 200g治疗500g
（均指有效成分)
【制剂与规格】地美硝唑预混剂（11100g:20g（2)500g:100g
附：其他硝基咪唑类药物
（1)罗硝唑（Ronidazole）60mg/小g饮水或混饲对家禽组织滴虫有良效。但国外多用于
防治猪密螺旋体所致血痢，混饲为120mg/g，混饮为60mg/L,连用5人，有良效°
(2)波硝唑（lpronidazole)对牛生殖道组织滴虫病，每头牛先肌注30g,第二大可内服15g°
大群火患火贾第鞭毛虫病时，可按126mg/L饮水浓度仟其白由饮用7火，可获良效。对家禽
组织滴虫病，饮用62.5mg/L药液可达满意防治效果。患血痫仔猪可饮用50～100mg/kg药
液
（3)替硝唑（Tinidazole）用于大贾第鞭毛虫病，可按44mg/g口量，连服3人
306
第三章杀虫药
只有杀灭外寄生虫作用的药物称杀虫药·由螨蜱虱蚤蝇蚊等节肢动物引起的系
禽外寄生虫病，能直接危害动物机体，夺取营养，损坏皮毛，影响增重，传播疾病，不仅给畜牧
业造成极大损失，而且传播许多人畜共患病，严重地危害人体健康。为此，选用高效安全
经济方使的杀虫药贝有极其重要的意义
一般说来,所有杀虫药对动物机体都有一定的毒性，甚至在规定剂量范围内也会出现程
度不等的不良反应，因此，在选用杀虫药时，尤应注意其安全性。肖先，应选用国内已注册登
记有关部门已批准使用的品种，不可用一般农药作为杀虫药。其次，在产品质量上，要求较
高的纯度和极少的杂质·在只体应用时，除严格掌握剂量浓度和使用方法外，还需要加强
动物的饲养管理，大群动物灭虫前做好预试工作，如遇有中毒现象，应立即来取解救措施。
常用的杀虫药有以下几类。
·有机磷化合物
此类化合物均为有机磷酸酯类或硫代有机磷酸酯类，个在1932年即发现其只有异常的
生理活性，20世纪60年代以来继续开发，其品种产量迅速增加，居当代杀虫药首位，常用
的约有50种。从总体看，该类化合物只有如下特点。
用，亦有黑蒸或内吸作用
2.只有！谱杀虫作用。敌白虫对硫磷马拉硫磷等有机磷化合物杀虫谱很！，可防治
多种农业害虫畜禽害虫卫生害虫。仅少数品种选择性较强，如双硫磷对幼蚊有效，而对其
他害虫效果较差
3.易降解，对环境污染小·有机磷化合物在白然界较易水解或生物降解，在动物体内易
代谢降解而排出体外，无蓄积性，畜产品中残留低，对环境污染较小
5.对人畜毒性一般较大。因品种不同而差别悬殊，如对硫磷对雌大鼠的内服致死量为
3.6mg/kg,而辛硫磷却为2000mg/kg°用作杀灭畜禽体表寄生出时应严格注意用药浓度，使
用范围，用药方法，以免造成人畜中毒。如遇有中毒迹象，应立即采取抢救措施。中毒严重
时宜选用阿托品或胆碱酯酶复活剂进行解救?
有机磷杀虫剂是丝氨酸蛋白酶的不可逆抑制剂，它们能特异性的与酶活性中心的丝氨
酸以共价键结合，从而抑制酶的活性。由于有机磷杀虫剂对胆碱酯酶只有强烈地抑制作用，
造成胆碱酯酶失去水解乙酸胆碱的能力，乙酸胆碱是一种神经递质，神经兴奋时，神经木梢
释放乙酰胆碱，传导神经冲动，乙酰胆碱随即被胆碱酯酶水解成胆碱和乙酸而火去作用·有
307
机磷杀虫剂抑制胆碱酯酶，乙酰胆碱在体内大量积蓄，使神经兴奋失常，引起害虫肢体震颤，
痉挛，麻痹而死亡
精制敌百虫
Metrifonate purify
【药理】有关药效学及药动学内容已于驱线虫药章节详逃。本品对畜禽外寄生虫卫
正害虫只条灭作用·除以接触毒和胃毒方式作用于虫体外，还可通过内吸杀虫，可使昆虫
食应用过敌百虫的动植物组织等而发生中毒或死亡·其杀虫谱较广，例如，对羊鼻蝇第
一期虫牛皮蝇第三期虫，马胃蝇疥螨痒螨体虱等均有良好杀火作用·蝇蚊蚤丶
蜱蟑螂等也较敏感，接触药物后迅速死亡
【用途】主要用于：
（1)防治畜禽外寄生虫病，如牛羊猪火猫等动物体虱，猪兔疥癣等。
（2)杀灭以家畜为中间宿主的马胃蝇牛皮蝇羊鼻蝇等。
(3)杀火周围环境害虫，如既蝇家蚊虫跳蚤蟑螂等。
(4)防治鱼锚头蚤水蚣等鱼类寄生虫病
【注意】
(1)家禽对敌白虫较敏感，易中毒，不宜用作鸡虱鸡膝螨病的治疗
(2)敌百虫溶液应现配现用
（3)敌百虫中毒的体表不宜用碱水洗涤，而应使用清水清洗。
(4)用药过程中可能出现肠音增强，排稀使，腹痛，流涎，肌颤，呼吸促道，后肢无力等不
良反应，约经4～6小时逐渐恢复正常。
(5)如果用药浓度过高，剂量过大，特别是体质瘦弱的动物，易发生中毒反应，表现孔
缩小，大量流涎，剧烈腹痛，肌肉痉挛甚至呼吸困难等症状。此时，除清除敌白虫外，应迅速
注射阿托品碘解磷定或双复磷等解毒药，同时进行对症治疗。
【用法与用量】喷洒配成1%～3%溶液喷酒洒于动物局部体表，治疗体虱骄螨，0.1%
~0.5%唢洒于环境，杀火蝇蚊虱蚤等
药浴0.5%溶液适用于疥螨0.2%溶液适用于痒螨病
涂擦2%溶液涂擦牛的背部，治疗牛皮蝇，一次用量300mL左右
45MPa!沿牛背线喷灌，使毛皮全湿，1头牛用量不超过3.8L
全池泼洒以1㎡²水0.2～0.5g全池泼洒，每周一次，杀火指环虫三代虫~鱼水蜓
蚣等鱼类寄生虫
【制剂与规格】精制敌白虫今量不得低于96%
精制敌白出片0.5g
308
敌畏
Dichlorvos (DDVP)
【性状】本品为带有片香气味的元色透明汕状液体。微溶于水（1%），易溶于多种有机
溶剂，在茶甲米中溶解度很大，但在煤汕汽汕中溶解度较小·有挥发性，温度越高，挥发越
快。在强碱和热水中易水解，在酸性浴液中较稳定。
蝇羊鼻蝇贝有黑蒸触杀和胃毒三种作用，其杀虫力比敌白虫强8～10倍，毒性亦高于敌白
出
【用途】
快
(2)驱杀马胃蝇（对鼻胃蝇肠胃蝇第一期有100%杀灭作用，对东方胃蝇鼻胃
蝇黑角胃蝇和肠胃蝇第二三期亦均有良好作用)及羊鼻蝇（对第一期蝇效果尤佳）
（3)杀火既舍家畜体表的寄生虫，如蜂螨蚤虱蚊蝇等。
【注意】
（1)本品加水稀释后易分解，宜现配现用。原液及乳汕应避光密闭保存。
（2)喷洒药液时应避免污染饮水饲料饲槽用只及动物体表。
（3)敌敌畏对人畜毒性较大，易从消化道呼吸道及皮肤等途径收而中毒。其毒性较
敌白出大6～10 倍,大鼠内服 LD5为56～80mg/kg°家畜出现中毒的主要表现为孔缩小
流涎腹痛频排稀使以至呼吸困难等，可用阿托品和碘解磷定解救
（4)禽对本品敏感，应慎用
面积约1L左右为宜在畜禽粪使上喷洒0.5%药液，可以杀灭蝇
喷雾配成1%溶液喷雾于动物头背四肢体侧被毛，不能湿及皮肤杀灭牛体表的
蝇蚊°每头牛每火用量不得超过60mL
【制剂与规格】敌敌畏乳汕（1)500mL:250g（2)500mL:400g
辛硫磷
Phoxim
【性状】本品为元色或浅黄色汕状液体本品微溶于水，在水中溶解度为7mg/L，易溶
于醇酮芳烃。在中性和酸性中稳定，在碱性中分解较快。对光稳定性差，紫外线照射下很
快分解
【药理】本品是近年来合成的有机磷杀虫药，只有高效，低毒，！谱，杀虫残效期长等特
点，对害虫有强触杀及胃毒作用，对蚊蝇虱螨的速杀作用仅次于敌敌畏和胺菊脂，强于马
拉硫磷倍硫磷等。对人畜的毒性较低，大鼠经口LDs为1882～2066mg/kg，属低毒类物质
辛硫磷室内滞留唢酒残效较长，一般可达三个月左右
309
【用途】
(1)治疗家畜体表寄生虫病，如羊螨病猪济螨病“
(2)杀火周围环境的蚊蝇虫蟑螂等。
【注意】本品对光敏感，应避光密封保存，室外使用残效期较短“
【用法与用量】辛硫磷乳汕药浴配成0.05%浮液喷洒配成0.1%乳液
复方辛硫磷胺菊酯乳汕喷雾加煤汕按1:80稀释灭蚊蝇
【制剂与规格】辛硫磷乳汕500mL:250g
复方辛硫磷胺菊酯乳汕今40%辛硫磷8%胶菊酯24%八氯二丙醚
巴胺磷
Propetamphos
【性状】本品为棕黄色液体，在室温下水中溶解度为110mL/L,在丙酮等有机溶剂中易
溶。
【药理】本品为！谱有机磷杀虫剂，主要通过触杀胃毒起作用，不仅能杀火家畜体表
寄生虫，如螨蜱，还能杀灭卫生害虫蚊蝇等·根据畜体杀螨试验，每升水中含20mg巴胺磷
于2人后全部死亡
【用途】主要驱杀牛羊猪等家畜体表螨蚊蝇虱等害虫
【注意】
（1)对严重感染的羊只，药浴时最好人工辅助擦洗，数口后可药浴一次，效果更好。
（2)对家禽鱼类贝明显毒性
(3)休药期，羊14火
【用法与用量】巴胺磷浴液唢淋药浴每1000升水羊500mL
【制剂与规格】巴胺磷溶液500mL:200g
马拉硫磷
Malathion
【性状】本品为淡黄色汕状液体，微溶于水，室温下溶解度为145mg/L，易溶解于多种
有机溶剂·遇碱性或酸性物质均易分解失效。
【药理】是一种较早应用的有机磷杀虫剂，主要以触杀胃毒和熏蒸毒杀灭害虫。只有
谱，低毒，使用安全等特点。对蚊蝇虱蜱螨臭虫均有杀火作用
碱酯酶活力增强1000倍。但是，马拉硫磷对人畜的毒性很低，大鼠经口LD为1635~
作用下水解，失去活性，而昆虫体内缺乏此酶，马拉硫磷及其氧化产物马拉氧磷不能水解失
活，故对昆虫的毒性就较大。
【用途】
310
（1)治疗畜禽体表寄生虫病，例如牛皮蝇牛虹体虱羊痒螨猪疗螨等（
(2)杀火蚊蝇虱溴虫蟑螂等卫生害虫
【药物相互作用】与西维因敌敌畏杀松等杀虫药混合使用，能显著提高药效。
【注意】
(1)本品对蜜蜂有剧毒，鱼类也较敏感。一月龄以内动物禁用。对限皮肤有刺激性
(2)为了增加水溶液的稳定性和除去药物的臭味，可在50%马拉硫磷乳汕100mL中添
加过氧化朵甲酸1g，振荡使之完全浴解，可获满意效果
（3)家畜体表用马拉硫磷后应避开口光照射和风吹数小时；必要时隔2～3周可可处理
一次
【用法与用量】药浴喷淋配成0.2%～0.3%水溶液
喷洒体表稀释成0.5%溶液
泼洒既舍池环境稀释成0.2%~0.5%溶液，每㎡²泼洒2g
【制剂与规格】马拉硫磷乳汕（1）500mL:225g（2)500mL:350g
倍硫磷
Fenthion
【性状】本品为元色或淡黄色汕状液体。元臭。本品微溶于水（54～56mg/L)能溶于大
多数有机溶剂·对光热和碱稳定性强
【药理】为厂谱低毒有机磷杀虫药，是防治畜禽外寄生虫病的主要药物·通过触杀和
胃毒作用方式进入虫体，杀灾宿主体内外寄生虫·杀灭作用比敌百虫强5倍。除了对马胃
蝇家畜胃肠道线虫以及虱蜱蚤蚊蝇等有杀灭作用外，对牛皮蝇有特效，（元论是第
三期，还是第二期），在牛皮蝇产卵期应用，可取得良好的效果
由于性质稳定，一次用药可维持药效两个月左右
倍硫磷外用可经皮肤吸收，脂肪组织中分布较多，主要经肝脏代谢，大部分由尿路排泄，
少部分随粪使排出。
对人畜的毒性较低,大鼠内服 LDso为177～375mg/kg,皮下注射力 345~410mg/kg,在体
内无蓄积作用，给乳牛用药后，奶中残留量极低，可用于乳牛。但应在用药6小时后可行挤
奶
【用途】
(1)杀火牛皮蝇，除对一般药物有效的第三期有效外，对移行期蝇亦有效
(2)杀火家畜体表虱蜱蚤蚊蝇等。
【注意】
（1)外用喷洒或浇淋，重复应用应间隔14人以上°
(2)蜜蜂对倍硫磷敏感
（3)休药期，牛35大。
【用法与用量】浇泼背部浇泼每1kg体重牛5～10mg混于液体石蜡中制成
1%～2%溶液应用
喷酒稀释成0.25%浴液
311
【制剂与规格】倍硫磷乳汕500mL:250g
皮蝇磷
Fenchlorphos
【性状】本品为白色结品·微溶于水,室温下溶解度为44mg/儿L,易溶于丙酮甲笨乙
醚四氯化碳等有机溶剂·在中性或酸性介质中稳定，在碱性中迅速分解失效
【药理】本品系一种选择性杀虫剂,对双翅目害虫有特效·经内服或唢酒于皮肤上通
过内作用，进入机体而杀灭牛皮蝇。对牛皮蝇牛瘤蝇纹皮，并对各期牛皮蝇均有
杀灭作用，因其效果较好而得此名·外用亦可杀灭虱蜱螨臭虫蟑螂等
【用途】
(1)驱杀牛皮蝇牛瘤蝇纹皮蝇等
(2)杀火牛羊锥蝇虱螨等
【注意】
（1)本品对人畜低毒，大鼠经口LDso为1740mg/kg，但对植物只严重药害，故不能用来杀
火农作物害虫
(2)在宿主体内残留期长，在蛋或乳中残留期可达10人以上，故泌乳牛禁用，肉牛休药
期为10人
【用法与用量】唢洒喷淋加水稀释成0.25%～0.5%溶液
【制剂与规格】皮蝇磷乳汕500mL:120g
二农
Diazinon
【性状】为无色汕状液体，有淡酯香味·微溶于水,在室温下水中溶解度为40mg/L,易
溶于乙醇丙酮二甲笨。性质不很稳定，在水和酸性溶液中迅速水解
【药理】为新型的有机磷杀虫杀螨剂。本品只有触杀胃毒蒸和较弱的内作用
对各种螨类蝇虱蜱均有良好杀灭效果，喷酒后在皮肤被毛上的附着力很强，能维持长期
的杀虫作用，一次用药的有效期可达6～8周
被吸收的药物在3口内从尿和奶中排出体外
【用途】主要用于驱杀家畜体表寄生的疥螨痒螨及蜱虱等
【注意】
（1)二嗪农虽属中等毒性，大鼠内服LDs为285mg/g，经皮为455mg/kg°但对禽猫蜜
蜂较敏感，毒性较大。例如维鸡内服LDso仅为48.5mg/kg°
（2)药浴时必须精确计量药液浓度，动物应全身浸泡1min为宜·为提高对猪疥癣病的
治疗效果，可用软刷助洗
（3)体药期，牛羊猪为14人。乳废弃时间为3人
【用法与用量】药浴每1000L水绵羊初次浸泡用250g（相当于25%二嗪农溶液
1000mL)补充药液添加750g（相当25%二嗪农溶液3000mL)牛初次浸泡用625g补药液添加1
312
500g
唢淋每1000mL水牛羊600mg猪250mg
【制剂与规格】二嗪农溶液（1)100mL:25g（2)500mL:125g（3)1000mL:250g
甲基吡啶磷
Azamethlphos
【性状】本品为白色或类白色结品性粉木，有异臭，在水中微溶，易溶于甲醇二氯甲烷
等有机溶剂
【药理】本品是高效，低毒的新型有机磷杀虫剂·主要通过胃毒为主，兼有触杀作用
杀灭苍蝇蟑螂蚂蚁及部分昆虫的成虫。因为这类昆虫成虫只有不停地添食的生活习性，
因此,通过胃毒起作用的药物效果更好。如与诱致剂配合，能增加诱致苍蝇能力2～3倍
按规定浓度一次性唢雾，苍蝇的减少率可达84%～97%。甲基毗陵磷还只有残效期长
的特点，例如，将其涂于纸板上，悬挂于舍内或贴于墙壁上，残效期可达10～12周，唢洒于墙
壁人花板上残效期达6～8周
动物食入甲基吡啶磷后几乎全部吸收，山羊内服后12小时，药物经尿排出76%，从粪使
排出5%，奶中为0.5%。在组织中残留较低，例如肌肉为0.022mg/g，肾脏为0.14～0.4ms/
kg,义如,母鸡服用5mg/kg含药饲料,22小时后残留量，血液为0.1mg/kg，肾为0.6mg/kg“
由此可见，该药在肉品脂肪鸿蛋中残留极少，无需规定休药期。
本品除对成蝇外，对蟑螂蚂跳蚤臭虫等也有良好杀灭作用
【用途】主要用于杀灭既舍鸿舍等处的成蝇·也用于居室餐厅食品工！“等地灭蝇丶
火蟑螂
【注意】
(1)本品急性毒性属低毒类,大鼠内服LDs为1180mg/kg，小鼠1400mg/kg,对限有轻微
刺激性，喷雾时动物虽可留于既舍，但不能向动物直接唢射，饲料亦应转移它处
（2)本品对鲑鱼有高毒，对其他鱼类也有轻微毒性，使用过程中不要污染河流池塘及卜
水道。对蜜蜂亦有毒性，禁用于蜂群密集处
（3)药物加水稀释后应当人用完。混悬液停放30min后，宜重新搅拌均匀可用
【用法与用量】甲基毗陵磷颗粒剂撒布于成蝇蟑螂聚集处每㎡²集中投撒2克
甲基毗陵磷可湿性粉喷洒用水配成10%混悬液，每平方米地面墙壁火花板等处唢
洒50ml
涂抹选用今有甲基毗陵磷（10%）的可湿性粉剂100g，加水80mL制成糊状物，于地
面墙壁人花板等处，每2m²涂一个点（约13cm×10cm）
【制剂与规格】甲基吡啶磷颗粒剂100g:1g
甲基吡啶磷可湿性粉剂含甲基吡啶磷10%和诱致剂0.05%
二有机氯化合物
是一类含氯原子的有机合成化合物，是发现和应用最个的一类人工合成杀虫剂·滴滴
313
涕和六六六是这类杀虫剂的杰出代表。20世纪40～70年代，在全世界厂泛应用，在防治农
林卫生害虫方面发挥过不可磨火的作用。由于大多数有机氯杀虫剂的化学性质很稳定，大
量！泛应用后造成在农产品食品和环境中残留量过高，并能通过生物链浓缩，对人畜可能
产生慢性毒害，尤其是残留药剂进入人奶或牛奶中，对婴儿的健康有潜在危害性，以及对鸟
类等动物的慢性毒害等问题，引起人们极大的关注，鉴于对人体健康的高度重视，对改菩环
境生态的强烈愿望，只得忍痛割爱，白20世纪70年代以来，滴滴涕六穴艾氏剂狄氏剂
等主要有机氯和继被禁用，我国也于1983年禁止使用滴滴涕和八六六。
近年来，世界卫生组织（WHO)考虑到滴滴涕在防治媒介传播的疾病，特别是在防治疟
疾上的应用，在仔细评阅和深入讨论有关文献，认为滴滴涕在抗疟中用作室内滞留喷洒是极
为有效的，加之还没有令人信服的证据表明产生有害的作用，所以认为滴滴涕仍可用于室内
滞留唢洒（WHO，1995）
目前，用作杀灭畜牧卫生害虫的有机氯化合物品种不多，主要应用的有林丹三氯杀虫
酯氯苯甲账等
林丹
Lindane
【性状】本品为无色结品，元刺鼻气味，不溶于水，能溶于笨二甲等有机溶剂。性质
稳定，遇光酸性物质不分解，但遇碱即脱氯化氢而分解。
【药理】六八八是7种立体异构体的混合物，另外还含有少量的七氯和八氯环已烷
在这些异构体中，仅丙体六六六只有强大条虫作用，其他异构体杀虫力极低或元效。将六六
体六八六即为林川
林月可通过触杀胃毒和熏蒸三方面作用杀火虫体，杀虫机理是直接影响神经传导，先
出现兴奋现象，活动不协调，肢体颤抖，最后出现麻痹而死亡。对畜禽各种外寄生虫如蜱
蚤虱及其他血昆虫和牛皮蝇蝴等都有效，对疥螨和痒螨有特效。因丙体八八六的杀虫力
比八八八强。在动物体内代谢较快，残留量较低，在环境中易降解，不致造成严重污染
【用途】
（1)治疗畜禽疥螨痒螨及膝螨等。
(2)杀灭各种外寄生虫如虱蚤婵及牛皮蝇等。
(3)杀灭蚊蝇蟑螂等卫生昆虫
【注意】
(1)本品急性毒性较八八六强,大鼠内服LDs为76～177mg/kg,犊牛急性内服中毒量为
8mg/kg°大家畜中毒后表现以神经症状为主,如精神沉郁有时兴奋，间歇性痉挛，后躯软
弱，流涎，食欲废绝，严重时口吐白沫，抽，孔散大，角弓反张，终因呼吸麻痹而死。如系
内服中毒，除对症治疗输液外，可用2%碳酸氢钠溶液洗胃。如系经皮肤吸收中毒，可用肥
皂水碱水擦洗
(2)对鱼类毒性较大，使用时避免污染鱼嫌江河水质
(3)动物全身唢酒或药浴后，若重复处理需间隔2周
314
【用法与用量】林小乳汕药浴喷淋配成0.04%～0.06%混悬液
喷雾，配成0.25%乳剂火蚊蝇
林月可湿性粉剂撒布以滑石粉白陶上等赋形剂配成0.3%～0.6%撒粉，撒布动物体
表
【制剂与规格】林川乳汕500mL:100g
林川可湿性粉剂100g:80g
三氯杀虫酯
Acetofenate
【性状】本品为白色品体，无特殊气味，不溶于水，易溶于丙酮等有机溶剂·在中性和
弱酸性中较稳定，碱性中分解
【药理】本品为滴滴涕类似物，只有高效，低毒，易降解的特点，可替代八八六和滴滴
同拟除虫菊酯，优于滴滴涕，对有机氯或有机磷已产生抗性的蚊蝇亦有杀灭作用。现场灭蚊
试验证明,以1mg/L浓度唢雾,24小时后蚊幼虫全部死亡°以2g/㎡²滞留唢洒墙面,残效期
可达1个月之久°在人畜体内降解迅速，无蓄积中毒现象
【用途】主要用于驱杀既舍周围环境的蚊蝇，家系体表的虱蝉蚤等。
【用法与用量】唢雾加水稀释成1%浓度按0.4mL/㎡²唢雾喷洒稀释成1%乳剂喷洒
家畜体表
【制剂与规格】三氯杀虫酯乳汕500mL:100g
杀虫胖（氯苯甲胖）
Chlorodlmeform
【性状】为白色针状结品，无味，易溶于水和乙醇，难溶于有机溶剂
【药理】本品能防治畜禽各种螨病，除螨虫外，对幼虫螨卵均有较强的杀灭作用，只有
高效低毒残效长等优点。是替代八六六的新型杀虫剂据资料，0.1%溶液在2.5～4小
时内可杀火痒螨成虫和幼虫。杀虫胀进入机体后迅速经尿排出，无蓄积性
【用途】防治畜禽各种螨病
【注意】应用本品后，家畜可能出现精神不安，沉郁，肌肉震颤，痉挛以至呼吸困难等不
良反应，一般经短时间后可白行恢复。
【用法与用量】喷酒药浴，加水稀释为0.1%～0.2%浓度
【制剂与规格】杀虫咪溶液500m:125g
三拟除虫菊酯类化合物
除虫菊酯为菊科植物除虫菊「煤花序的有效成分，只有杀灭各种害虫作用，特别是击倒
315
化而失效，杀灭害虫力度不强，虽被击落但不能彻底杀死。为此，人们在大然除虫菊酯化学
结构基础上，人工合成了一系列的除虫菊酯的拟似物，即拟除虫菊酯类
拟除虫菊酯类化合物的特点有：
力强
（2)）谱。对农林园艺畜牧卫生仓库等多种害虫均有良好防治效果
(3)低毒°大多数拟除虫菊酯对大鼠内服LDs均在1 000mg/kg以上,对人畜的毒性较有
机磷化合低得多，对家禽也很安全
食品的药物残留
当然，拟除虫菊酯也有其不足之处，色如，多数品种没有熏蒸和内吸作用，害虫易产生耐
药性，这些就需要在用药时应了注意。
拟除虫菊酯类的杀虫机理是，药物接触昆虫后可迅速渗入虫体，作用于昆虫神经系统，
通过特异性受体或溶解于膜内，改变神经突触膜对离子的通透性，选择性地作用于膜上的钠
通道，延迟通道活门的关闭，造成Na+持续内流，引起过度兴奋，癌挛，最后麻痹而死
拟除虫菊酯种类极多，第一代的代表品种有丙烯菊酯甲醚菊酯胺菊酯苄呋菊酯等
它们对光不稳定·第二代的有溴氰菊酯氯氰菊酯氰戊菊酯氟胺氰菊酯等，它们对光稳
定，持效长，杀虫活性高，但对粘膜有刺激性。
澳氰菊酯
Deltamethrin
【性状】本品为白色结品粉木，难溶于水，易溶于丙酮深二甲桨等有机溶剂，在阳光丶
酸中性溶液中稳定，遇碱迅速分解
【药理】本品只有杀虫范围！，对多种有害昆虫有杀灭作用，只杀虫效力强，速效，低
毒，低残留等优点。比有机磷酸酯有更大的脂溶性，其杀虫效力比滴滴涕大366倍。比二氯
苯醚菊酯大4～5倍°有资料表明,用5～10mg/L溴氰菊酯药浴或唢淋,可完全杀死蚊蝇
牛皮，牛羊猪各种虱类，并维持药效1～4周°对家蝇和蚊的杀灭作用分别为人然除虫菊
酯的1000倍和220倍。用15～50mg/L浓度药液对蝉痒螨价螨亦有良效°30mg/L儿药
液浸洗感染微小牛蜱的黄牛，5火后就是现满意的杀蜱效果。可如，100mg/L溶液唢洒牛舍
及牛体表，平均每头牛每次用25～35mg，隔半个月用药一次，连用10次，对牛感染血孢子虫
的保护率可达98%°溴氰菊酯属中等毒性，大鼠内服LDs：°为128.5～138.7mg/kg,对畜禽
比较安全，高至500mg/儿L药液外用，动物仍元不良反应
【用途】广泛用于防治家畜体外寄生虫病以及杀火环境仓库等卫生昆虫
【注意】
（1)本品对人畜毒性虽小，但对皮肤黏膜限晴呼吸道有较强的刺激性，特别对大面积
皮肤病或有组织损伤者，影响更为严重，用时注意防护。
(2)本品急性中毒无特殊解毒药，阿托品能阻止中毒时的流凝症状。主要以对症疗法为
316
（3)本品对鱼有剧毒，使用时切勿将残液倒入鱼塘。蜜蜂家禽亦较敏感。
（4)休药期，羊7人，猪21人
【用法与用量】药浴唢淋加水稀释为每1000L中含溴氰菊酯5～15g（预防）30～50g
（治疗）供家畜药浴或喷淋。必要时隔7～10大重复一次
【制剂与规格】溴氰菊酯乳汕（1)1000mL:50g（2)2500mL:1250g
氰戊菊酯
Fenvalerate
【性状】为淡黄色黏稠液体·难溶于水，溶于甲醇乙醇丙酮氯仿丶甲米煤汕等有
机溶媒。耐光性较强，在酸性中稳定，碱性中逐渐分解
杀火作用，杀虫力强，效果确切。以触杀为主，兼有胃毒和驱避作用，有害昆虫接触后，药物
迅速进入虫体的神经系统，表现强烈兴奋抖动，很快进入全身麻痹瘫痪，最后击倒而杀灭。
应用氰戊菊酯唢淋畜禽体表，螨虱蚤等于10min开始中毒，15～20min开始死亡，4～12h后
畜禽全身元一活虫体存在。其防治效果比敌百虫大50～200倍，加之义有一定的残效作用，
可使虫卵孵化后可次杀死，所以，一般情况下用药一次即可，不需重复用药。
氰戊菊酯对哺乳动物毒性属中等,大鼠经口LDs为451mg/g°防治猪螨病时,药物浓
又有不污染环境，畜产品中残留低的优点。
由于本品耐光性较强，稀释后的药液比较稳定，只要保管妥菩，药效可保持一个月左右
【用途】
畜禽，使用较安全
(2)杀火环境畜禽棚舍卫生昆虫，如蚊蝇等。
【注意】
（1)配制溶液时，水温以12℃为宜，如水温超过25℃将会降低药效，超过50℃则尖效
应避免使用碱性水，并忌与碱性物质合用
药液充分浸透
（3)本品对蜜蜂鱼虾家蚕毒性较高，使用时不要污染河流池塘桑园养蜂场所。
【用法与用量】药浴喷淋每1L水马牛螨病20mg猪羊犬兔鸿螨80～200mg牛
猪兔火虱50mg鸡虱及刺皮螨40～50mg杀火蚤蚊蝇牛虹40～80mg
喷雾稀释成0.2%浓度，鸡舍按3～5mL/㎡²，唢雾后密闭4h杀火鸡羽虱蚊蝇朦等
萧虫
【制剂与规格】氰戊菊酯乳汕500mL:100g
317
二氯苯醚菊酯
Permethrln
【性状】为淡黄色汕状液体，有片香味，不溶于水，能溶于乙醇丙酮二甲等有机溶
剂。本品对光稳定，残效期长，但在碱性介质中易水解
【药理】本品为高效速效元残留不污染环境的！谱低毒杀虫药。对多种畜禽体表与
环境中的害虫，如螨蜱虱虹蚊蝇蟑螂等贝有很强的触杀及胃毒作用，击倒作用强，杀
虫速度快,其杀虫效力为滴滴涕的100倍，狄氏剂的30倍°资料表明，给鸡1次唢雾（20mg/
羽），对产蛋鸡刺螨的杀火率达99%以上，作用至少可维持42人°用0.125%～0.5%浓度喷
效力可维持数周室内火蝇效力可持续1～3个月
二氯苯醚菊酯对人畜几乎元毒，大鼠经口LDsg大于2000mg/kg,进入动物体内的二氯术
醚菊酯迅速代谢降解
【用途】主要用于驱杀各种畜禽体表寄生虫，防治由螨蜱虱蝇引起的各类外寄生虫
病。也广泛用于杀灭周围环境中的卫生昆虫
【注意】
（1)本品对鱼虾蜜蜂家蚕有剧毒。
(2)猫可能因使用剂量过大会出现兴奋等感觉过敏症状。
（3)奶牛用药后需间隔6h方可挤奶，牛的休药期为3人
蚊蝇
药浴羊配成0.02%乳液杀灭羊螨
【制剂与规格】二氯苯醚菊酯乳汕500mL:50g
氟胺氰菊酯
Fluvalinate
【性状】为淡黄色汕状液体，微溶于水，溶于醇及片香烃类溶液。对光和热稳定，在酸
性介质中稳定，在碱性介质中易于分解
【药理】本品是专用于防治蜂的杀剂。通过触杀和胃毒作用杀灭蜂，元论是大
蜂还是小蜂螨杀火率接近100%。用药后数小时蜂螨表现中毒，从蜂体脱落，24h内全部死
L
氟胺氰菊酯对蜜蜂比较安全，对蜜蜂的行为寿命死亡率以及趾蜂蜂下的生殖产卵
均元不良影响对人畜毒性亦较低，大鼠内服LDg为286mg/kg“
【用途】杀灭蜂螨
【注意】
（1)本品不可与碱性物质混用，以兔分解失效。
（2)因对皮肤限晴只有一定的刺激性，使用时应戴手套口罩注意防护
318
（4)因对鱼虾蚕有毒性，使用时避免污染中毒
【用法与用量】氟胺氰菊酯树脂带悬挂于蜂箱内悬挂两片，通常悬挂30人
氟胺氰菊酯乳汕喷雾加水2000～5000倍稀释喷雾蜂群及蜂箱内外
【制剂与规格】氟胺氰菊酯树脂带8g:0.8g
氟胺氰菊酯乳汕500mL:100g
四其他杀虫药
双甲胖
Amitraz
【性状】本品为白色或浅黄色结品性粉木。元臭，在丙酮中易溶，在水中不溶，在乙醇
中缓慢分解
【药理】双甲是一接触性厂谱杀虫剂，兼有胃毒和内吸作用，对各种螨蜱蝇虱等
均有效。其杀虫作用可能与十扰神经系统功能有关，使虫体兴奋性增高，口器部分失调，导
致口器不能完全由动物皮肤拔出，或者拔出而掉落，同时还能影响昆虫产卵功能及虫卵的发
育能力°经试验250～500mg/儿L即有明显驱杀效果。双甲账产生杀虫作用较慢，一般在用量
后24h才能使虱脾等解体，48h使患螨部皮肤白行松动脱落，不像拟除虫菊酯那样迅速使
虫体击倒（有可能复苏），而是彻底给了条灭。本品残效期长，一次用药可维持药效6～8周，
可保护畜体不可受外寄生虫的侵袭。此外，双甲账对大蜂螨和小蜂螨也有良好的杀灭作用。
大鼠内服LDs为600mg/g，对人畜安全，对蜜蜂相对元害
【注意】
（1)对严重病畜用药7人后可可用一次，以彻底治愈
（2)双甲眯对皮肤有刺激作用，防止药液站污皮肤和眼。
（4)体药期，牛1人，羊21人，猪7人，牛乳废弃时间为2人
【用法与用量】药浴喷酒涂擦家畜0.025%～0.05%溶液（以双甲计）
唢雾每1L溶液中蜜50mg
升华硫
Sulfur Sublimat
【性状】为黄色结品性粉术，有微臭，不溶于水和乙醇。
【药理】本品为硫黄的一种，有火骄和杀菌（包括真菌)作用·硫黄本身并元此作用，但
与皮肤组织有机物接触后，逐渐生成硫化氢（HS）五硫磺酸（HSsO）等，能溶解皮肤角质，
319
使表皮软化并是现灭螨和杀菌作用。
另外，硫黄燃烧时产生二氧化硫，在潮湿情况下，只有还原作用，对真菌孢子有一定破坏
能力
【用途】
(1)治疗家畜疥螨痒螨病，防治蜜蜂小蜂螨等。
（2)用作蚕室蚕只的消毒，防止僵蚕病。
【注意】本品应密闭在阴凉处保存。对人皮肤和限只有刺激性，使用时注意防护6
【用法与用量】升华硫软膏外用涂擦涂擦患部每人一次连用3人
升华硫药浴以疏黄2%石灰1%配成火济浴剂，每周一次，连用两次
唢洒火蜂螨时可将药粉唢洒于巢脾上，10框群用药3g左右
【制剂与规格】升华硫软膏100g:10g
环内氨
Cyromazine
【性状】本品为2－环丙氨基－4,6－二氨基－三嗪化学合成品，是白色结品性粉木，
无臭；难浴于水，可溶于有机溶剂，遇光稳定
【药理】本品为昆虫生长调节剂，可抑制双翅目幼虫的蜕皮，特别是幼虫第1期蜕皮，
使蝇繁殖受阻，而致蝇死亡。体外试验表明，以1%环丙氨嗪药液处理蝇卵后，虽不影响
孵化，但蝇蛆均在蜕皮前死亡。给鸡内服，即使在粪使中含药量极低也可彻底杀灭蝇。各
种蝇的半数致死浓度约0.4~2mg/kg,当饲料中浓度达1mg/kg时即能控制粪便中多数
的发育，5mg/kg时足以控制各种蝇°一般在用药后6～24h发挥药效，可持续1～3周
泄物中有内服剂量的99.1%环丙氨嗓，其中可回收放射性原形药物为78%°主要代谢途径
是通过脱烃形成三聚氰酚胺。由于极性的环丙氨嗪分子脂溶性低，很少在组织中残留·例
如,以含环丙氨嗪5mg/kg饲料饲喂鸡 28火,在组织中的最高截留量（mg/kg)为:脂肪<0.
05,肌肉0.07,肝0.10,进肤0.06,鸡蛋0.16
气，减少呼吸道疾病的发生
本品对人系和蝇的人敌无害，小鼠内服LDo；°为2029ng/ks，大鼠3387mg/ks，经动物试
验，无致突变，致畸作用，对生长产蛋繁殖无影响
【用途】主要用于控制动物既舍内蝇的繁殖生长，杀火粪池内蝇，以保证环境卫
生
【注意】
(1)本品对鸡基本无不良反应，但饲喂浓度过高也可能出现一定影响·药料浓度达
25mg儿g时，可使用饲料消耗量增加,500mg/kg以上才使饲料消耗量减少,1000rnug/kg以上
长期喂养可能因摄食过少饥饿而致死。
（2)每公项上地以用饲喂本品的鸡粪1～2t为宜，超过g以上可能对植物生长不利。
320
【用法与用量】环丙氨酸预混剂混饲每1000kg饲料鸡5g（按有效成分计)连用4~6
周
【制剂与规格】环丙氨嗪预混剂(1)5kg:0.5kg（2)50kg:5kg
环丙氨嗪可溶性粉 20g:10g
环丙氨嗪可溶性颗粒剂5kg:100g
非泼罗尼
Fipronil
清由-（清由---9）----【】
业磺酰基吡唑化学合成品，纯品是白色结品性粉木，难溶于水，可溶于丙酮，甲醇，易溶于玉
米汕，性质稳定
【】
与昆虫中枢神经细胞膜上的r-氨基丁酸（GABA)受体结合，阻塞神经细胞的氯离子通道，从
一定的内吸传导作用
据称，非泼尼罗对480余种农业畜牧卫生害虫和螨类均有杀火效果，杀虫活性是有机
性°残效期一般为2～4周，最长可达6周
【用途】主用于犬猫体表跳蚤火及其他体表害虫。
【注意】本品对人畜毒性属中等，大鼠经口LDso为97mg/g,对渔只高毒，鲤鱼LCs仅
为0.43mg/L°使用时应注意防止污染河流湖泊鱼
【用法与用量】非泼尼罗唢射剂唢雾每1kg体重犬猫3~6mL
【制剂与规格】非泼罗尼喷射剂（1）100mL:0.25g（2)250mL:0.625g
321
322
第五篇
酶类及激素类药
第一章肾上腺皮质激素及促肾上腺皮质激素
肾上腺皮质分泌有多种激素，是属于类固醇（留体)化合物，因此又称为皮质类固醇。按
照生理功能可分为盐皮质激素和糖皮质激素两类。促肾上腺皮质激素则是由脑垂体前叶分
泌的，主要功能是促进糖皮质激素分泌，为叙述方使列于糖皮质激索后面
·盐皮质激素
主要有醛固酮和去氧皮质酮·这类皮质激素对水盐代谢有较强的作用，而对糖代谢的
作用很弱，所以称其为盐皮质激素，临床少用，故不详述。
二糖皮质激素
主要有可的松及氢化可的松。这类皮质激素有较强的糖代谢及抗炎等作用，而对水盐
代谢的作用较弱，所以称其为糖皮质激素。临床上应用！泛。通常所说的皮质激素即指这
类激素·近年来，为了提高疗效，降低副作用，而合成了一系列的糖皮质激素衍生物
人然糖皮质激素，如可的松与氢化可的松，主要能使蛋白质分解，使氨基酸转变成葡萄
糖（糖原异生作用）。合成代用品，如泼尼松（强的松)与氢化泼尼松（强的松龙），糖原异生作
用更强，对水盐平衡的影响更弱。较小剂量常用于补充肾上腺皮质功能缺乏，较大剂量则能
抑制免疫过程中的多个环节，缓解炎症。
免疫抑制抗毒素和抗休克等方面·还可使血糖升高，蛋白质分解加强，使血淋巴细胞嗜酸
性细胞减少，红细胞嗜中性粒细胞血小板增高等。
糖皮质激素主要用于以下疾病：各种炎症严重感染及传染病过敏性疾病风湿病休
克代谢疾病以及引产。
糖皮质激素在应用时必须注意以下几点：①严格掌握适应症，以使在某些疾病的抢救和
或造成继发感染。故应加以控制，一般感染不得随使使用。当用于治疗严重感染性疾病时，
必须与足量的有效抗菌药物配合应用·③长期使用糖皮质激素，可出现水肿低血钾肌萎
缩骨质疏松脱钙病理性骨折糖尿幼畜生长停滞等症状。可根据情况适时停药，或给了
验室诊断，应了注意。5糖皮质激素可促进蛋白质分解，延缓肉芽组织的形成，妨碍外伤或
325
手术创口及溃疡的愈合。角膜溃疡初期不宜使用，手术后慎用
醋酸可的松（皮质素）
Cortisone Acetate
【性状】本品为白色或乳白色的结品性粉木，不溶于水，微溶于乙醇醚，易溶于氯
仿
小动物内服易吸收并迅速是现药效，大动物内服吸收不规则·混悬液肌内注射后吸收缓慢，
作用可维持24小时·对于治疗慢性炎症可长期应用，眼科表层炎症也可局部应用
【制剂用法与用量】
注射液乳白色液体，用药前应摇匀°2毫升：50毫克，5毫升：125毫克，10毫升：250毫
克°肌内注射口量：马牛0.5～2克/匹（头），羊0.025～0.05克/只，猪0.1～0.2克/头，犬
片剂每片含5毫克25毫克°内服口量：犬2～4毫克/千克体重，分3~4次内服
限膏为0.25%~0.5%的限用软膏，供外用
滴眼剂0.5%眼药水，供外用
生产单位：见查索表序号1621，1716
氢化可的松（皮质醇）
Hydrocortisone
【性状】本品为白色或近乎白色结品性粉木，无臭，初无味，后有持久的苦味，不溶于
水,微溶于乙醇·其醋酸盐性状同上·氢化可的松琥珀酸钠为白色或近乎白色结品性或元
定形粉木，无臭，有吸湿性，易溶于水及乙醇，水溶液不稳定。应遮光密封保存
【作用与用途】本品为人然皮质激素·抗炎作用比可的松略强，水钠潴留的副作用相
似·静脉注射制剂显效快，可用于治疗严重的中毒性感染或其他危急病症。醋酸氢化可的
松注射液（混悬液），肌内注射时吸收很少，作用较弱。因此，主要供关节或腱鞘内注射，治疗
关节腱鞘炎症。局部应用疗效较好，常用于牛乳腺炎限科炎症皮肤过敏性炎症等的治
疗
【制剂用法与用量】
注射液为氢化可的松的火菌稀醇溶液。每支20毫升：100毫克，10毫升：50毫克，5
80毫克/次，犬5～20毫克/次，猫1～5毫克/次°1口1次，以生理盐水或葡萄糖注射液稀释
后应用
氢化可的松琥珀酸钠粉针剂每瓶含0.135克（相当于氢化可的松0.1克），临用前加
注射用水制成5%（按氢化可的松含量计算)注射液后应用。静脉注射量同氢化可的松注射
液。本品水溶液不稳定，配制后应立即使用。加注射用水后，溶液如不透明则不能用“
醋酸氢化可的松注射液5毫升：125毫克°肌内注射量：马牛250～750毫克/次，羊
326
12.5～25毫克/次，猪50～100毫克/次，犬25～100毫克/次°关节或腱鞘内注射用：马牛
50～250毫克/次，每4～7口注射上次。乳房注入：马牛20～40毫克/次
滴眼剂0.5%醋酸氢化可的松眼药水，供外用
眼膏1%醋酸氢化可的松软膏，供外用。
生产单位：见查索表序号0111,0232,0517,0635，0637，1135，1716,2237
泼尼松（强的松）
Prednisone
【性状】醋酸泼尼松为白色或近乎白色结品性粉木，无臭，味初淡，随后有持久的苦
味，不溶于水，微溶于乙醇·应避光密封保存
【作用与用途】本品只有抗炎及抗过敏作用，能抑制结缔组织的增生，降低毛细血管壁
和细胞膜的通透性，减少炎性渗出，并能抑制组织胺及其他毒性物质的形成与释放。还能促
进蛋白质分解转变为糖，减少葡萄糖的利用，因而使血糖及肝糖原增加，尿中可出现糖尿，同
时增加胃液分泌，促进食欲。当严重中毒性感染时，与大量抗菌药物配合使用，可有良好降
温抗毒素抗炎抗休克及促进症状缓解的作用·其水钠潴留及促进钾排泄作用比可的松
小，抗炎及抗过敏作用较强，副作用较小，故比较常用。主要用于各种急性严重细菌感染严
重的过敏性疾病风湿类风湿肾病综合征支气管哮喘各种肾上腺皮质功能不足症湿疹
等
【制剂用法与用量】
片剂每片5毫克。内服量：马牛100～300毫克/次°羊猪10～20毫克/次°犬猫
0.5～2毫克/千克体重°1口1次
软膏剂1%°外用于皮肤炎症
限膏0.5%°每支2克，供限科外用
生产单位：见查索表序号0414，1534，1716
泼尼松龙（氢化泼尼松，强的松龙）
Prednisolone ( Hydroprednisone)
【性状】本品为白色或类白色结品性粉木，无臭，味苦，水中几乎不溶，微溶于乙醇“
醋酸氢化泼尼松性状同上。氢化泼尼琥珀酸钠为白色或近白色结品性粉末，无臭，味初淡后
苦，有吸湿性，易溶于水，可溶于乙醇。3种药剂均应遮光密封保存。
【作用与用途】本品的药理作用与泼尼松相似·其特点是可供静注肌注乳房内注入
和关节腔内注射等
【制剂用法与用量】
5%葡萄糖注射液稀释后应用）量：马牛50～150毫克/次，羊猪10～20毫克/次°静注速
度宜慢
醋酸氢化泼尼松注射液5毫升：125毫克。供局部应用。乳房内注入，每一乳室10～
327
20毫克/次°关节腔内注射，马牛20～80毫克/次（视病变部位而定），每4～7口注射1次
醋酸氢化泼尼松片剂每片5毫克°内服量：犬2～5毫克/次（7～14千克体重），5～15
毫克/次（14千克以上体重）°1口1次
醋酸氢化泼尼松软膏剂0.5%°外用于各种皮肤炎症
氢化泼尼松琥珀酸钠粉针剂每瓶含33毫克（相当于氢化泼尼松25毫克）45毫克（相
当于氢化泼尼松34毫克)或66.9毫克（相当于氢化泼尼松50毫克），附有缓冲液2毫升，须
临用现配°供静脉或肌内注射量：马牛76～200毫克/次，羊~猪13～26毫克/次°1口1
次
生产单位：见查索表序号1716
地塞米松（氟美松）
Dexamethasone
【性状】醋酸地塞米松为白色或类白色的结品性粉木，无臭，味微苦，不溶于水，溶于
无水乙醇。地塞米松磷酸钠，为白色或微黄色结品性粉木，元臭，易湿，易溶于水，微溶于
乙醇·应遮光保存
【作用与用途】本品抗炎及控制皮肤过敏的作用比泼尼松龙更显著，而对水钠潴留和
促进钾排泄作用较弱·地塞米松可增加钙随粪便排泄，故可能产生钙负平衡·地塞米松的
应用同泼尼松龙。目前地塞米松的应用愈来愈厂泛，有取代泼尼松龙等其他合成皮质激索
的趋势
【制剂用法与用量】
克/次每口1次
生产单位：片剂见查索表序号1202。注射液见查索表序号0607，1211，1708
地塞米松磷酸钠注射液本品为火菌水溶液°1毫仆：5 毫克（本品2.6毫克相当于地
塞米松2毫克）静脉或肌内注射用量：马2.5～5毫克/次，牛5～20毫克/次，羊猪4～12
毫克/次，犬0.25～1毫克/次，猫0.125～0.5毫克/次°每口1次°关节腔注入量：马牛10
20毫克/次
生产单位：见查索表序号0503，1004，1209，1704，2214
氟轻松（肤轻松，仙乃乐）
Fluocinolone Acetonide
【性状】醋酸氟轻松为白色结品性粉木，无臭，不溶于水，溶于乙醇·应遮光密封保
存
局部对皮肤粘膜的炎症骚痒及皮肤过敏反应等有效。不但疗效高，而且显效快，使用很低
性皮炎皮肤瘙痒等。对局部化脓创面，需同时配合新霉素等抗生素。
328
【制剂与用法】乳膏软膏洗剂等，浓度为100～250ppm,外用，1口1～2次
生产单位：见查索表序号0112,0652,1085，1927
倍他米松
Betamethasone
【性状】本品为白色结品性粉木，无臭，味苦，几乎不溶于水，溶于乙醇。本品含有多
种盐类，如磷酸钠盐丶丙酸盐醋酸盐等·均应遮光保存
【作用与用选】本品的作用与地塞米松相似
【制剂用法与用量】
片剂每片0.5毫克。内服量：犬猫0.25～1毫克/次。
倍他米松磷酸钠注射液肌内注射量：各种家畜0.02～0.05毫克/千克体重·次。关节
腔内注入，可用每毫介含倍他米松磷酸钠2毫克和倍他米松二丙酸盐5毫克的水混悬液“
注入量机动物反应而定，马一般可注入2.5～5毫升/次，每1～3周注射1次
生产单位：见查索表序号1556，1644°
山安西龙（去炎松，氟羟强的松龙）
Triamcinolone ~ Triamcortisone/
【性状】醋酸去炎松为白色结品性粉末，无臭，微溶于水。应遮光保存。
【作用与用途】本品的抗炎作用比氢化可的松泼尼松均强·钠潴留作用较轻微·适
用于类风湿性关节炎其他结缔组织疾病支气管哮喘过敏性皮炎神经性皮炎和湿疹等。
【制剂用法与用量】
注射液为本品的元菌混悬液°1毫升：40毫克，5毫升：125毫克，5毫升：200毫克
内注入：马牛6～30毫克/次，犬1～3毫克/次°必要时间隔3～4口可注射1次
片剂每片2毫克4毫克8毫克°内服，犬0.25～2毫克/次，猫0.25~0.5毫克/次
每口1～2次,连用7口“
软膏剂0.1%软膏，供外用
生产单位：见查索表序号0824，1085
Beclomethasone Dipropionate
【性状】本品为白色或类白色结品性粉木，无臭，几乎不溶于水，难溶于乙醇
【作用与用途】本品系强效外用精皮质激素类药，只有抗炎抗过敏和止痒等作用·能
抑制支气管渗出物，消除支气管粘膜肿胀，解除支气管痉挛。对皮肤血管收缩作用远比氢化
可的松强。局部抗炎作用是氟轻松和山安西龙的5倍。亲脂性较强，易渗透，涂于患处30
分钟后即生效，软膏剂的半存留期约为3小时
329
外用可治疗各种炎症，如皮肤病湿疹过敏性皮炎神经性皮炎接触性皮炎瘙痒等。
气雾剂可用于慢性及过敏性哮喘和过敏性鼻炎等。
【制剂用法与用量】
乳膏剂每支4克10克（每克内含丙酸倍氯米松0.25毫克）°外用：每口涂患处2～3
次：
气雾剂每瓶14克（内含丙酸倍氯米松14毫克）
等，此时应减少用量
生产单位：见查索表序号0412，1936，1961
促肾上腺皮质激素（促皮质素）
Corticotrophin( Adrenocorticotropic Hormone , ACTH)
【性状】本品为白色或淡黄色粉木，能溶于水，水溶液遇碱易尖效，对热潮湿均不稳
定。应避热，置阴凉处密封保存“
【作用与用途】本品只有促进肾上腺皮质功能的作用。本品用途与糖皮质激素基本相
可复发·用于过敏性疾病也有效。还可用于急性痛风发作严重烫伤创伤休克等
【制剂用法与用量】
~200单位/次，羊猪20~40单位/次，犬5～10单位/次°1口2～3次。静注量：马50～200
单位/次，牛15～100单位/次，羊猪10~20单位/次，犬2.5～10单位/次°1口2～3次
位。肌内注射每次用量为粉针剂的2倍量，1口1次。
330
第二章其他激素
激素是由内分泌腺分泌的活性物质。哺乳动物体内主要内分泌腺有：甲状腺肾上腺丶
胰岛脑垂体和性腺（辜丸卵巢)等。作为兽药常用的激素类药物，除了上一节记逃的肾上
腺皮质激素外，还有由性腺分泌的性激素，垂体后叶分泌的垂体后叶素，垂体前叶分泌的促
性腺激素（参见第十九章），肾上腺髓质分泌的肾上腺素与去甲肾上腺素（参见第十一章第三
节），以及本节记述的胰岛素（由胰岛β细胞分泌）胰高血糖素（由胰岛α细胞分泌)和甲状
腺粉（主要含由甲状腺分泌的甲状腺素）。
胰岛素
Insulin
【性状】本品为白色或类白色粉术或结品。品状胰岛素含锌约0.4%，易溶于稀酸
液中则不稳定，遇蛋白酶强酸强碱均能被破坏
【作用与用途】本品能提高组织摄取葡萄糖能力降低血糖和促进蛋白质脂肪糖等
的合成代谢·胰岛素不足，会引起血糖含量升高，过多的葡萄糖由尿中排出，称为糖尿病
本品能纠正胰岛素缺乏所致的糖代谢紊乱·适当选用普通型及延效型胰岛素制剂，可以控
制一般糖尿病，还可用于酮血症酸中毒糖尿病引起的昏迷和由非胰脏机能减退引起的糖
尿病，但对肾性糖尿病无效。本品还能促进胃液分泌，增进食欲，小量应用可增加营养。在
临床上，胰岛素主要用于治疗糖尿病酮血症马麻痹性肌红蛋白尿病高血钾症。小剂量可
治疗牛原发性前胃弛缓慢性前胃弛缓和严董中毒。
【制剂用法与用量】
200单位/次，牛150～300单位/次，羊猪10～50单位/次°必要时，也可采用静脉或肌内注
射。治疗牛前胃弛缓等，皮下注射0.5单位/千克体重·次.同时静脉注射40%葡萄糖注射液
或10%葡萄糖酸钙注射液100～200毫升/次，如元上述糖注射液时，可皮下注射胰岛素80~
100单位/次，同时口服糖300～500克，必要时间隔数小时后可重复上述治疗°犬2单位/千
克体重-次，每2～6小时静注1次，直至生效°治高而钾症用0.5～1单位/千克体重-次，每
单位配合用2克葡萄糖。猫3～5单位/次，每6小时皮下注射1次，直至生效
选用胰岛素于饲前皮下注射，而精蛋白锌胰岛素注射剂应在最适剂量确定后选用。
生产单位：见查索表序号0114,0674,0964，2226，2711
331
精蛋白锌胰岛素（长效胰岛素）
Protamine Zinc Insulin
【性状】本品为胰岛素的无色混悬液，合适量的硫酸精蛋白及氯化锌（每100单位的
胰岛素混悬液内含硫酸精蛋白1～1.7毫克，含锌量由氯化锌折合为0.2毫克），氢离子浓度
为50.12~125.9纳摩/川(pH值为6.9~7.3）
【作用与用途】本品为胰岛素的长效制剂·用于轻型及中型糖尿病“
【制剂用法与用量】
注射液每支10毫：400单位，10毫升：800单位°皮下注射用量：马牛火0.66～1.
1单位/千克体重·次，1口1次
生产单位：见查索表序号0965
低精锌胰岛素（中效胰岛素）
Isophane Insulin (NPH Insulin)
42纳摩/川（pH值7.1～7.4）（每100单位胰岛素的混悬液内含硫酸精蛋白0.3～0.6毫克，
含锌量由氯化锌折合为0.04毫克以内）
【作用与用途】本品的效力和持续时间，介于正规胰岛素与长效胰岛素之间·较少发
生夜间低血糖反应，而多发生在午后，应引起注意·本品用于中轻度糖尿病。治疗重度糖
尿病须与正规胰岛素合用。
【制剂用法与用量】
注射液皮下注射用量：犬0.5～1单位/千克体重·次，猫3～5单位/次°均为每24小
时1次,必要时可酌情更改
生产单位：见查索表序号1054
胰高血糖素
Glucagon
【性状】本品为白色结品性纠粉术，无臭，无味，不溶于水和多数有机溶剂，溶于酸性
【作用与用途】胰高血糖素只有提高血糖今量的效应，能激活腺苷环化酶，通过环磷腺
若（CAMP!提高肝糖原磷酸化酶活性，从而促进糖原分解为葡萄糖－1－磷酸，提高血糖值°
主要作用于肝糖原，对肾糖原肌糖原无分解作用·本品还能增强心肌收缩力，提高心率和
平均动脉压，但对周围血管阻力无显著影响·静注后作用迅速，数分钟即达高峰，经15分钟
后活性大部分消失，半存留期约10分钟。临床用于各种低血糖症心源性休克充血性心力
衰竭心脏手术后的急性心力衰竭及受体阻滞剂过量所致的心力衰竭及胰腺炎等。
【制剂用法与用量】
332
注射液治疗心源性休克。静脉注射用量：犬50微克/千克体重·次，可间隔30分钟重
复用药
甲状腺粉（干甲状腺）
Powdered Thyroid
【性状】本品为微黄色粉末，有特异的臭气，部分溶于水。主要成分为甲状腺素。
础代谢率介高。治疗剂量的甲状腺素用于呆小病患畜，可促进其蛋白质合成和恢复生长
过量或甲状腺机能元进时，则促进蛋白质的分解·对水电解质代谢的作用是，能促进钠钾
性水肿。对生长发育的影响是，可促进组织的分化和成熟，保证机体正常生长和发育。因
此，当甲状腺机能先人不足时，幼畜生长缓慢，骨骼短小，称为呆小病（克汀病）；当甲状腺素
分泌不足时，则表现为甲状腺机能减退症，严重时发生粘液性水肿。甲状腺激素主要用于治
疗果小病和甲状腺功能低下症（粘液水肿），也可用于加速骨质修复等
【制剂用法与用量】
片剂每片30毫克60毫克内服口量：犬0.32～0.68克/只,其他家畜1～2毫克/千
克体重
生产单位：见查索表序号0247，1167
碘塞罗宁钠（甲碘安，三碘甲状腺氨酸钠）
Liothyronine Sodium (T)
【性状】本品为白色或黄白色结品固体或结品性粉木，几乎不溶于水，能溶于乙醇
似，但其效力比甲状腺素强，常用于粘液性水肿及其他严重甲状腺功能不足，还可用作甲状
腺功能诊断药
【制剂用法与用量】
片剂每片20微克°内服口量；牛400微克/头，犬2.2～11微克/千克体重
附：抗甲状腺药
临床上应用的抗甲状腺药属于硫脲类，如硫氧嘧啶甲硫咪唑甲基硫氧喀啶丙基硫氧
嘧啶等。此外，大剂量的碘也有抗甲状腺作用
甲基硫氧嘧啶
Methylthiouracil
【性状】本品为结品颗粒,味苦·在空气中易升华·极微溶于冷水，微溶于乙醇，易
溶于氨水和无机碱浴液
333
制甲状腺内过氧化物酶，阻止酪氨酸的碘化及碘化酪氨酸的缩合过程，从而使甲状腺激索合
消耗殆尽才能显效，而正常代谢率的恢复，常常需要1～2个月。临床上主要用于治疗甲状
腺功能亢进症及其手术前准备
【制剂用法与用量】
片剂每片含0.05克0.1克°内服口量：犬5.5～11毫克/千克体重
丙基硫氧嘧啶
Propylthiouracil
【性状】白色结品或结品状粉术·微溶于水,极微溶于乙醇，溶于氢氧化氨和碱性水
溶液
【作用与用途】同甲基硫氧嘧啶。
【制剂用法与用量】
片剂每片含0.05克0.1克。内服口量：犬11毫克/千克体重
碘化钾与碘化钠
Potassium Iodide and Sodium Iodide
【性状】均为元色结晶或白色粉术，味苦咸，易溶于水，溶于乙醇。
【作用与用途】大剂量的碘（碘化钾或碘化钠)能抑制甲状腺激素从结合状态释放入
血，也能抑制甲状腺激素的合成，因而也有抗甲状腺的作用。主要用于治疗甲状腺肿甲状
腺功能儿进及其手术前准备
【用法与用量】内服口量：犬4.4毫克/千克体重
334
第三章影响组织代谢的酶类
酶是由生物体活细胞产生的一类特殊蛋白质，是重要的生物催化剂·生物体内新陈代
本节记逃的酶类药物主要用于消炎清创解毒以及治疗一些特殊的族病。
菠萝蛋白酶（菠萝酶）
Bromelain  Ananase.
【性状】本品为浅黄色无定形粉木，微有异臭，略溶于水，不溶于乙醇等有机溶剂
活，而受重金属抑制。其特点是能选择性地水解纤维蛋白，对凝血有关的纤维蛋白原，仅有
微弱的作用，因而不会影响正常而凝固。本品能分解肌纤维，用于外伤或手术后消除浮肿和
炎症。可单独或与胰蛋白酶制成合剂使用，消除各种单纯性炎症水肿~血肿，能促进抗生
后血栓静脉炎和视网膜炎等。与抗菌药物合用治疗关节炎关节周围炎蜂窝织炎等均有
效
【制剂用法与用量】
片剂（肠溶片）每片5万单位10万单位°内服量：马60万单位/次，1口3次，连用数
口°外用：0.1%～0.2%溶液（以生理盐水为溶媒)外数1口1～2次°对家畜趾间糜烂腐
创面，外包防水布，以绷带固定，每周换药1次
玻璃酸酶（透明质酸酶）
Hyaluroridase
【性状】本品为白色无定形粉末或颗粒，无臭，无味，易溶于水，遇热易变质。
【作用与用途】透明质酸是组织基质中的主要成分，能限制水分和其他细胞外物质的
扩散·此酶可水解透明质酸，而减低体液的粘稠度，增加组织的渗透性，促进药液局部渗出
液或血液的吸收和扩散，减轻疼痛等。用药局部的透明质酸，24小时后可部分恢复，48小时
后可完全恢复“
持续时间。对此，可用肾上腺素来对抗，向局麻药液中同时加入透明质酸酶和肾上腺素，可
使局麻区域扩大1倍，持续时间延长5倍
335
对85匹患有不同程度慢性关节炎的马，应用本品治疗后，84匹破行消火或减轻；34匹
关节弯山的马，有31匹恢复正常，且未发现严重副作用。由此证实，本品的疗效较精皮质激
索类更好。此外，还可用于促进皮下给药的吸收手术及创伤后血肿的消散等。
本品与普鲁卡因肾上腺素合用，作眼球后注射，可使青光限降压，还可减少虹膜炎与角
膜溃疡的前房积胶。作球结膜下注射，可改菩角膜营养，增加角膜缘的通透性，对角膜血管
有一定疗效
【用法与用量】浸润麻醉时，于每10毫升局麻药液中加入透明质酸酶0.15～0.2毫
克°治疗关节炎时，根据关节大小及病情等，可抽出关节液2～10毫升后，注入本品5～20
毫克。滴限用0.05%的溶液，2小时1次结膜下注射用量：0.04%～0.1%注射液，0.5毫
升/次;限球后注射用量：0.03%～0.1%注射液，1毫升/次1口或隔口1次°
生产单位：见查索表序号0519，1551，10115
胰脱氧核糖核酸酶（胰道酶)
DN Aase(Pancreatic dormase)
【性状】本品为白色粉术，易溶于水，需镁离子作激活剂，最适氢离子浓度100～1000
纳摩/川（pH值6～7）°「燥品于4℃可保存两年
【作用与用途】本品能分解大分子的核糖核酸核蛋白等，因而可液化脓汁和粘稠渗出
【制剂用法与用量】
粉针剂每支10万单位°外用5万～10万单位，临用前以蒸馏水或生理盐水溶解后立
即灌洗湿敷或注入患部。可单用或与抗生素合用
生产单位：见查索表序号1059，2239
胰白酶
Trypsin ( Parenzyme.
【性状】胰蛋白酶由牛的胰腺中分离而得·为白色或类白色结品性粉木，能溶于水
不溶于醇。水溶液对热不稳定，在室温中经过3小时其效力损失75%，60℃以上变性尖效，
故贮藏温度不应超过20℃。溶液最好现用现配·本品宜密闭，在阴凉处保存。有效期3
年
【作用与用途】本品只有分解肽链的作用，能消化溶解变性蛋白质，对未变性的蛋白质
无作用·因此，能使脓汁痰液而凝块等消化变稀，易于引流排除，加速创面净化，促进肉芽
新生，而不损伤正常组织或损伤极微（因血清内有胰蛋白酶抑制物）。此外，还有抗炎作用。
临床上现用于脓胸血胸溃疡外科炎症创伤性损伤瘘管等所形成的局部水肿血肿
质，故本品能使之分解破坏
【制剂用法与用量】
注射用结品胰蛋白酶每支1000单位2000单位5000单位10000单位（附灭菌缓冲液1
336
瓶）
5%盐酸普鲁卡因)4～20毫升稀释，以蛇牙痕为中心，在伤口周围作浸润注射，或在肿胀部
位上方作环状封闭1～2次。如病情需要，可重复使用～若伤肢肿张明显，可于注射本品30
溃烂，可用其0.1%溶液湿敷患处
剂汕膏等，用于体腔内注射患部注射喷雾湿敷涂搽等
但必须在3小时内用完。
生产单位：见查索表序号0519，2628，2712,2803
胶原酶
Collagenase
本品是从溶组织梭状芽胞杆菌发酵而得的蛋白酶
【作用与用途】本品只有独特的消化人然胶原和变性胶原的能力。由于对坏死组织有
较强的消化作用，故可促进上皮细胞生长，加快创口愈合而不影响正常神经~血管和肌肉组
织。外用汕膏用于Ⅱ度灼伤的清创脱癫和减少疤痕增生慢性溃疡褥疮等。
【制剂用法与用量】
外用汕膏每100克含胶原酶0.5克（50单位/毫克），新霉素1克，凡：1:林9.85克（今
先用盐水及酒精棉球清洗消毒周围皮肤和创面，然后涂上0.1厘米厚的胶原酶汕膏，最好
用灯烤20分钟，以加速酶活力扩散，加强药物的渗透，最后以消毒纱布包扎
双链酶
Streptokinase - Streptodornase(SK - SD)
【牡状】双链酶为链激酶与链道酶的混合酶，为白色或类白色结品或无定形粉术，溶于
水
作用
临床上可外用治疗对抗菌疗法不显效的创伤烧伤溃疡慢性湿疹外耳炎窦炎囊肿
和有疫管的骨折等，以撒粉湿敷或灌洗滴注等方法局部给药·对上逃疾病和皮炎水肿
成等的辅助治疗剂
【制剂用法与用量】
337
针剂每支含链激酶链道酶各2500单位或5000单位°肌内注射量：大家畜1万～2
万单位/100千克体重-次2小家畜0.5万～1万单位/次
外用片每片含链激酶1万单位链道酶0.5万单位。可溶于冷开水中，以湿敷或滴注
等方式用于局部。
【应用注意】有血液恶液质的患系忌用本品；对酶有破坏作用的某些条菌剂和重金属
制剂，不宜在一起合用；治疗中如出现大量出血，应立即停药止血
抑肽酶
Aprotinin(Trasylol)
【性状】本品为白色或类白色粉术，无臭，溶于水·在高温和中性酸性条件卜较稳
定，遇碱液变性
抑制血管舒缓素的作用·可用于防治胰腺炎和各种纤维蛋白溶解而引起的出血和预防术后
肠粘连等
【制剂用法与用量】
注射液5毫升：1万单位。预防术后肠粘连，可于缝合前腹腔注入1万～5万单位。
但应注意，药液勿与创口接触
生产单位：见查索表序号0519
辅酶A
CoenzymeA
【性状】本品为白色或微黄色粉木，有湿性，易溶于水或生理盐水
【作用与用这】本品为体内乙酸化反应的辅酶，对糖脂肪及蛋白质的代谢起着重要的
辅酶A都有密切的关系，而且辅酶A与机体解毒过程中的乙酰化也有关。可用于治疗白细
胞减少症及原发性血小板减少性紫癫·对各种肝炎脂肪肝肾病综合征等也可作辅助治
疗
【制剂与用量】
粉针剂为冻「的粉针剂，每支含50单位。与三磷酸腺苷及细胞色素C合用.疗效更
好参阅三磷酸腺节）
生产单位：见查索表序号0313，1051，1504
三磷酸腺苷(腺三磷)
Adenosine Triphosphate(ATP)
【性状】本品为白色元定形粉木，无臭，无味，易溶于水，不溶于乙醇乙醇等有机溶
338
剂。
【作用与用用】三磷酸腺为一种辅酶，是体内生化代谢中的主要能量来源，体内
肪蛋白质糖核酸等的合成都需要三磷酸腺苷供给能量·在体内生化反应等过程中需要
体内需能反应的进行。外源性的三磷酸腺苷不易透过细胞膜，能否发挥上迹功能，仍需进一
步研究。临床上用于治疗进行性肌肉萎缩，急慢性肝炎，心力衰竭，心肌炎和血管痉挛等
静脉给药时，要缓慢注射，以免造成血压下降
【制剂用法与用量】
粉针剂肌内静脉注射（试用量)：马0.1～0.3克/次，常用本品0.2克与辅酶A1000
毫克加5%葡萄糖注射液10毫升，溶解后使用
生产单位：见查索表序号1051，1229,1533
339
第四章促生长酶制剂
此类酶制剂能促进系禽生长和提高饲料利用率，主要是利用各种转化酶对饲料营养物
质的降解作用，促进养分的消化和利用
胰酶
Pancreatin
【性状】本品为无色或淡黄色元定形粉木，有微弱的腐肉臭味。部分溶于水，不溶于
醇及醚，酸热可破坏其活力，在中性或弱碱性介质中活性最大
脂肪酶。本品能促进蛋白质脂肪和糖类的消化吸收。其效力以在中性或弱碱性中最好“
【用法与用量】涨加剂量：混饲，猪禽为400ppm治疗用，内服量：猪0.5～1克/次，
大0.2~0.5克/次，猫0.1~0.2克/次
生产单位：见查索表序号1059，2239，2712，2803
胃蛋白酶（胃液素）
Pepsin
得少于3800单位。为淡黄色粉木，有潮解性，能溶于水，其水溶液是酸性反应，剧烈搅拌可
使其效力减低，加热至70℃以上或在碱性条件下均易破坏失效，遇酸没食子酸重金属
盐等产生沉淀。
【作用与用途】本品为一种蛋白分解酶，能使凝固的蛋白质分解成为陈及陈，但不能更
进一步将其消化分解成为氨基酸。本品在中性碱性及强酸性环境中消化力减弱，在含有
0.2%～0.4%盐酸的酸性环境中消化力最强。常用于胃液分泌不足所引起的消化不良和幼
畜消化不良等。当胃液分泌不足时，胃蛋白酶原和盐酸都和应地减少，因此，补充胃蛋白酶
时，必须同时补充稀盐酸，以确保胃蛋白酶充分发挥作用·临用时先将稀盐酸加水稀释50
倍，然后加入胃蛋白酶，于饲喂前灌服。还可作为助消化的添加剂应用。
【用法与用量】
片剂每片120单位
内服量：马牛4000～8000单位/次，驹楼1600～4000单位/次，羊猪800～1600单位/
次，犬80～800单位/次，猫80～240单位/次
340
生产单位：见查索表序号0355，0675.0745
淀粉酶
Diastase ( Amylase)
【性状】本品为淡黄白色非品形粉术。无臭，无味。本品在水中能缓缓溶解成浑汕
溶液，不溶于乙醇。
【作用与用途】本品能催化淀粉糖原水解，生成葡萄糖麦芽糖·饲料中的淀粉必须
经消化道酶作用生成葡萄糖后才能被吸收。本品可促进食物中淀粉的消化，适用于食欲不
振消化不良胃粘膜炎等·亦可作为助消化的添加剂应用
【制剂与用量】
粉剂混饲，禽类用400ppm“
生产单位：见查索表序号0520
纤维素酶
Cellulase
【性状】本品为淡黄白色粉木
急慢性消化不良大肠使秘等。
【制剂用法与用量】
粉剂内服量：马150克/次，牛150～300克/次，猪鸡1克/千克体重·次，并依体重酌
情增减。禽饲料添加量为400ppm“
生产单位：见查索表序号0220,3001
福美多-500
Fermaeto - 500
【性状】本品为褐色细粉,有酒精气味。主要营养成分含量为：粗蛋白质大于或等于
14%，粗脂肪大于或等于1%，粗纤维小于或等于34%，粗灰分小于或等于18%，水分小于或
等于8%
【作用与用途】本品是一种微生物发酵残渣和乳清因子的浓缩混合物，能促进畜禽生
长：
【用法与用量】添加「饲料中：肉鸡维鸡幼鸭5千克/吨，产蛋鸡种鸡1千克/吨，市
成鸡（8～12周龄）育成鸭猪2.5千克/吨，种鸭种火鸡1.5千克/吨，火鸡5～7.5千克/吨
341
保增乐
Bespo
【性状】本品为深褐色和浅褐色微粒混合物，有酒糟气味·主要营养成分含量应为：
粗蛋白质大于或等于17.5%，粗脂肪大于或等于1%，粗纤维小于或等于36%，粗灰分小于
或等于9%（钻大于或等于0.004%，碘大于或等于0.01%）
提高饲料利用率。用于促进牡畜生长
【用法与用量】混入饲料中喂，占饲料量的比例为：马0.2%，牛0.2%～0.5%，羊兔
0.25% 
细胞酶
Cellenzyme
【性状】粉术
【作用与用途】本品为通过特殊微生物培养而获得的生物化学酶产品，只有提高饲料
转化率及促生长作用
【用法与用量】禽用混料：100千克饲料用20毫克，混饮：100升水加24毫克
342
第六篇
维质剂
物长剂
生
素
矿
与
促营
生养
及
第一章维生素与矿物质
第一节维生素
酶与辅酶参与体内代谢·虽然动物对维生素需要量很少，但它对体内蛋白质脂肪糖
类无机盐等的代谢，起着重要作用
动物所需要的维生素主要从饲料中获得，但高等动物在某些情况下，可在体内合成。维
生素在饲料中分布较广，一般不易缺乏。发生维生素缺乏的原因有：①饲料中维生素不足
（含量太少，或因贮存不当或过久而受损失）；②机体吸收或利用维生素的功能发生障碍：③
机体对维生素需要量增加（如妊娠泌乳高热和疾病恢复期等)；④饲料添加剂及其他物质
的影响,如抗球虫药氨丙咐能影响维生索B的吸收，无机盐如硫酸锰能破坏维生素D维生
维生素缺乏症，需要应用相应的维生素进行治疗·必须指出，过量的维生素对机体不但元
溶性两大类。
·脂溶性维生素
在肠道内的吸收状况与脂肪的吸收状况有密切关系。当胆汁缺乏脂肪吸收障碍或内服液
状石蜡时，则吸收大为减少；饲料中含有大量钙盐时，也可影响脂肪和脂溶性维生素的吸收“
吸收后可在体内（主要是在肝脏)贮存
维生素A
Vitamin A
肝脏蛋乳鱼肝汕中维生素A含量丰富，在新鲜绿色植物优质「节胡萝卜浙等
植物中，则含有维生素A的前体类胡萝卜素（主要是β胡萝卜素），它们在动物体内可转
变为维生素A
【性状】维生素A纯品为黄色片状结品。不纯品一般是无色或淡黄色汕状物，不溶
于水，易溶于汕及其他有机溶剂。遇光空气或氧化剂则分解火效，在元氧条件下可耐热至
345
120℃～130℃，但在有氧条件下受热或受紫外线照射时，均可使其破坏火效。青绿饲料贮放
过久，也会降低其类胡萝卜素的有效含量。应遮光密封保存于阴凉处。
【作用与用途】
①维持视网膜感光功能动物视网膜对弱光的感觉，有赖于其杆细胞中的感光色素
视紫红质的光化学反应。维生素A为视紫红质的组成成分，因此，当缺乏维生素A时，
可出现视觉障碍，在暗光中视物不清（夜盲症）。严重时可完全丧失视力
②参与组织间质中粘多糖的合成维生素A是维持上皮组织正常机能状态所必需的
物质，参与组织间质中粘多糖的合成，粘多糖对细胞起粘合和保护作用·因此，缺乏维生素
A时，上皮细胞肖先是萎缩，然后发生角化变性；呼吸道消化道泌尿生殖器等粘膜和哑液
腺消腺均可发生，从而出现十限病
③参与维持正常的生殖机能缺乏维生素A时，雌畜腔粘膜上皮角化，粘液分泌减少，
④促进生长发育维生素A可促进幼龄动物的生长发育，缺乏时则出现生长停顿，发
育不良，齿骨等硬组织成长不良·长期维生素A不足，还可使动物发生骨软症。临床上主
要用于防治维生素A缺乏症，也可用于增强机体对感染的抵抗力，预防呼吸道疾病等。创
伤烧伤局部外用，有促进愈合的作用·鱼类长期缺乏维生素A时，会出现生长缓慢视力
差上皮组织角化眼病恨前出血鳍基部出血和骨骼形成不正常等病变
【制剂用法与用量】
胶囊剂每粒含2.5万单位°内服量：马牛500单位/千克体重·次，猪羊2.5万～5
万单位/次°内服口量：犬猫400单位/千克体重，狐1.5万单位/只，貂3000～5000单位/
只，毛丝鼠2000单位/只，禽1500～4000单位/千克体重，鸽400单位/千克体重。预防缺之
症，鱼类最低需要量：斑点叉尾100～2000单位/千克饲料，鲤10000单位/千克询料，鲑鳟
4000单位/千克饲料
注：维生系A的生物效价用总位U表示.即1个总位相当维生索A酷酸盐的标准品0.33微克.相当维生系A
0.3微克或β战变卜0.6微克。
【应用注意】维生素A一般不只有毒性，但如长期或大量摄入（如喂给实验动物大量
部或全身性骨质疏松为主症的骨质疾患。
鱼饲料中维生素A含量过高时，可表现为肝和牌肿大，发育不正常，皮肤受损害，上皮
组织角化，头部软骨增生，骨骼形成不正常，致使关节僵硬及脊椎融合。
生产单位：见查索表序号0206.0615，1020
维生素D
Vitamin D
在白然界中维生素D常与维生素A共存。维生素D是一些抗何偻病物质的总称，常见
的有两种：维生素D（骨化醇)和维生素D（胆骨化醇）。「草和其他植物以及酵母中含有麦
角固醇，经口光或紫外线照射后，可转变为维生素D°动物皮肤中含有7－脱氢胆固醇，经
口光或紫外线照射后，可转变为维生素D°因此，多晒太阳可预防维生素D缺乏症。此外，
346
鱼肝汕乳肝蛋黄中维生素D含量丰富
【性状】维生素D，与维生素D均为无色结品，不溶于水，能溶于汕和其他有机浴
【作用与用途】本品的生理功能是影响钙磷代谢·它能促进肠内钙磷吸收，维持体
液中钙磷的正常浓度，促进骨骼的正常钙化·关于其作用机理，现在认为是：维生素D必
须先变成活性代谢物后才能发挥作用
缺乏维生素D时，肠道对钙磷的吸收减少，血钙磷浓度卜降，钙磷不能在骨组织上
沉积。甚至造成骨盐溶解，成骨作用发生障碍，使幼畜发生仰偿病，成畜则引起骨软化病
奶牛除了骨质变化外，产乳量大减。鱼类由于可通过鳃膜将水中的钙分离出来，因此，通过
维生素D来满足鱼类对钙的需要量不是必要的，而且饲喂过多是有害的。饲喂大剂量维生
索D的硬头鳟，生长受抑制，嗜眠，皮肤变黑。鱼类摄入维生素D数量大时，会动用骨骼和
组织中的磷钙，使骨骼易跪，生长缓慢，摄食减少6
维生素D主要用于防治维生素D缺乏病，如偻病和骨软化病以及孕畜幼畜泌乳家
畜和骨折患畜，需补充维生素D,以促进对饲料中钙磷的吸收
肌内注射大剂量维生素D（每头奶牛注射1千万单位），对血钙血磷过低而不能起立者
效果良好，用药后24小时内均能起立。妊娠最后1周，给奶牛肌注维生素D（剂量同上），能
有效地预防乳热的发生。此外，给奶牛在产前注射维生素D，产后注射维生素B，可预防乳
牛的产后截瘫病
【制剂用法与用量】
维生素D胶性钙注射液（骨化醇胶性钙注射液）为维生素D与有机钙剂的灭菌胶状
混悬液。含钙500ppm与维生素D2125ppm,用注射用汕或其他适宜的溶媒制成，并加酚0.
5%或其他适宜的抑菌剂，为白色乳状液体°1毫升：5000单位，20毫升：10万单位（维生素
D）°皮下或肌内注射用量：马牛2.5万～10万单位/次，羊猪0.5万～2万单位/次，犬0
25万～0.5万单位/次，兔0.25万单位/次，貂狐0.1万～0.2万单位/次，禽1.5万单位/
次。
维生素A-D注射液为元色或淡黄色的澄明汕状液。用于维生素A-D缺乏症，如夜
盲角膜软化恂楼病及骨软症等°0.5毫升：维生素A2.5万单位维生素D2500单位，5毫
升:维生素A25万单位维生素D2.5万单位°应遮光密封保存于凉处°肌内注射用量：
马牛5～10毫升/次,羊猪驹楼2~4毫升/次，仔猪羔羊0.5～1毫升/次°
维生素D注射液1毫升：30万单位或60万单位。专供急需大量维生素D的患畜应
维生素A-D汕本品系取合成的维生素A与维生素D或维生素D，用在0℃左右滤
去部分固体物质后的精炼食用植物汕溶解和调节浓度，加适量稳定剂制成·每1克中含维
生素A5000单位，维生素D500单位。内服量：马牛20～60毫升/次，羊猪10～15毫升/次，
犬5～10毫升/次，禽1～2毫升/次
附：鱼肝汕
本品为黄色或橙红色的汕状液体，微有特异的鱼喔味，每1克内含维生素A1500单位
347
维生素D150单位以上，在酒精中微溶°应装满遮光密封保存°内服量：马牛20～60毫
升/次，羊猪10～30毫升/次，火猫5～10毫升/次，兔1～2毫升/次（内服或0.3%～0.5%
拌料，1周1~2次，用于幼兔孕兔和哺乳兔），鸡1～2毫什/次°混饲给药：鸡0.5%～1%，
鹑在每千克饲料中加稀鱼肝汕3～5毫介
浓鱼肝汕每克内含维生素A5万～6.5万单位维生素D1万～1.3万单位°内服量：
各种家畜0.4~0.6毫升/100千克体重·次
【应用注意】长期超大剂量应用，可引起高血钙，致使大量钙盐沉积在大动脉肾肺和
心肌等软组织上，对肾损害尤为严重，并常形成肾结石。由于这些钙主要来白骨质，故骨因
脱钙而变脆，易发生变形和骨折。中毒动物通常表现食欲不振和腹泻，猪还可出现肌震颤和
运动失调，甚至由于肾小管的严重钙化产生尿毒症而导致死亡。中毒死亡的动物肝和骨骼
肌上的病变与维生素E缺乏症相似，故也有用维生素E来治疗维生素D过多症的
生产单位：见查索表序号0106,0608,1005
维生素E（生育酚）
Vitamin E(Tocopherol)
【性状】见第三章第二节抗氧化剂
不饱和脂肪酸过氧化物，因此可维持细胞膜的完整与功能·家畜中除猪鸿外，尚未发现因
缺乏维生素E而影响繁殖率·但已确证，所有家系包括其幼畜和水貂等多种动物，当维生
素E缺乏时，均可发生骨骼肌心肌等肌肉萎缩变性和坏死。此病在续牛和羔羊中最易发
生，而且症状明显，马猪等其他家畜则表现不如它们明显，猪还可以引起肝坏死黄脂病，维
鸡还表现为脑软化渗出性素质（皮下水肿)等。维生素E可以促进鱼类生殖机能的正常发
育，尤其是鱼卵的成熟，减少水霉菌病的发生及亲鱼的死亡。维生素E的抗氧化作用，可以
减少因脂肪酸败引起的鲤鱼“瘦背病”，还可降低稚鱼死亡率，防止影响脂肪积累。鱼缺乏维
转化率低，心外膜炎，脾和肝中蜡样物质沉积
维生素E主要用于防治动物的维生素E缺乏症。由于白肌病的发生还与硒缺乏有关，
因此在防治白肌病时最好配合应用亚硒酸钠等。对于动物生长不良营养不足等综合性营
养缺乏病，可与维生素A，维生素D，维生素B等配合应用
【制剂用法与用量】
片剂每片5毫克。内服量：马牛400～700毫克/次，羊猪60～300毫克/次，鸡2～3
毫克/次（脑软化病），鹤鹑0.1～0.3毫克/次（添加在饲料中），水貂2.5～5毫克/次。混词
或250毫克），要想在短期内收效或用于治疗，可将药量加大2～5倍投喂。
醋酸生育酚注射液10毫升：50毫克或500毫克°皮下或肌内注射用量：牛绵羊犬\
猫5～20毫克/千克体重-次，犊驹500～1500毫克/次，猪5～20毫克/千克体重·次，羔羊丶
行猪100～500毫克/次，犬30～100毫克/次，貉5～10毫克/次，水貂2.5～5毫克/次
注：1毫克酷酸生育酚相当：丨个总位维生※E。
348
生产单位：见查索表序号0103,0220,0904,1509
二冰溶性维生素
本类维生素包括B族维生素和维生素C等·维生素B，维生素B,维生素B和维生素
Br2,烟酰胺，叶酸，泛酸，生物素等，属于B族维生素·酵母中今有B族维生素。
维生素B(盐酸硫胺)
Vitamin B, (Thiamine Hydrochloride!
维生素B！泛存在于种子外皮和胚芽中，在米糠麦麸酵母大豆及青绿牧节等饲料
中含量较多，反名家畜瘤胃和马的大肠中的微生物能合成维生素B供机体吸收利用。临
床上最常用的维生素B是人工合成的盐酸硫胺，近年来文制成了两种新衍生物：丙硫硫胺
和呋响硫胺
【性状】维生素B为白色细小结品或结品性粉术，有微弱的特异臭，味苦，易溶于水
略溶于酒精，水溶液显酸性反应·应遮光密封保存·维生素B在酸性溶液中稳定，在碱性
浴液中极不稳定，容易分解失效。
【作用与用途】维生素B能促进正常的糖代谢，并且是维持神经传导心脏和胃肠道
正常功能所必需的物质
当维生素B缺乏时，家畜可出现多发性神经炎症状：疲劳衰弱感觉异常肌肉酸痛
鲑鳟类的维生素B缺乏症状包括碳水化合物代谢机能受损，神经素乱，食欲不振，生长缓
中鲽类可因摄食贮存过久的含有蛤肉的饲料发生神经系统损伤而瘫痪，并因休克而迅速
死亡
维生素B主要用于防治维生素B缺乏症。当动物发热甲状腺机能亢进大量输入葡
萄糖时，因糖代谢率增高，对维生素B的需要量也增加，此时要适当补充维生素B°本品还
常用作牛酮血症神经炎心肌炎等的辅助治疗药。
【制剂用法与用量】
注射液2毫什：50毫克100毫克，10毫升：0.25克0.5克°皮卜肌内静脉注射用
量：马牛100~500毫克/次，羊猪25～50毫克/次，犬10～25毫克/次，猫5～10毫克/次，
鸡5～10毫克/次（肌内注射），鹤鹑1～2毫克/次（皮下或肌内注射）。
片剂每片10毫克°内服量：马牛100～500毫克/次，羊猪25～50毫克/次，兔10~
20毫克/次，禽2.5毫克/千克体重-次，貂1～2毫克/次，狐2～3毫克/次，犬10～50毫克/
次，猫5～30毫克/次
预防口量：貂0.2毫克/,狐0.4毫克/！°混饲：鹤鹤18ppm
鱼类预防维生素B缺乏症最低需要量：斑点叉尾1毫克/千克饲料，鳟10毫克/
千克饲料
生产单位：见查索表序号0208,0603,0716,1119,1508
349
丙硫硫胺（新维生素B，优硫胺）
Thiamine Propyldisulfide(TPD, Alinamin.
【性状】本品为白色微细结品或结品性粉木，能溶于水，易溶于乙醇
【作用与用途】本品的药理作用同盐酸硫胺·作用较迅速而持久“
【制剂用法与用量】
注射液2毫升：10毫克°皮下或肌内注射用量：马100～500毫克/次，猪25～50毫克/
次，犬10～25毫克/次
片剂每片5毫克25毫克50毫克°内服量：马牛100～500毫克/次，羊猪25～50
毫克/次，犬10～25毫克/次
呋喃硫胺
Thiamine Tetrahydrofuryl Disulfide( TTFD)
【性状】本品为白色或微黄色结品性粉木，微溶于水，易溶于甲醇乙醇等
【作用与用途】本品的药理作用同盐酸硫胺疗效较持久，毒性较低
【制剂用法与用量】
注射液2毫升：20毫克°肌内注射用量：马牛100～200毫克/次，羊猪10～30毫克/
次：
片剂内服量：马牛100~200毫克/次，羊猪10～30毫克/次°
生产单位：见查索表序号0635，0964，1055，1058
维生素B（核黄素）
Vitamin B2 ( Riboflavin!
维生素B分布广泛，在酵母丶节麦类大豆和青绿饲料中含量较多。
【性状】本品为橙黄色结品，微溶于水和酒精，在酸性溶液中稳定，耐热，但易被碱或
光线所破坏，应置这光睿器内密封保存
【作用与用途】维生素B在体内构成黄酶的辅酶，黄酶在机体生物氧化中起作用·此
外维生素B还协同维生素B参与糖和脂肪的代谢·机体缺乏维生素B时，就会影响生物
氧化，从而影响物质代谢的正常进行。动物表现生长停止波炎脱毛眼炎食欲不振波
劳慢性腹污品状体浑汕母猪产等症状。惟鸡缺乏维生素B时，可出现典型的足趾蟋
缩以及腹泻污业长停滞或突然死亡等·维生素B的水溶液只有黄绿色荧光性，在限内起着
使不可见的短波光线变为可见的绿色光线的作用，在黑暗处视力良好的动物，其眼内含有大
350
坚鳞，眼球突出，运动失常。试验中发现：鲑鳟类幼鱼在10℃～15℃水系中食缺乏核黄素
的饲料10～12周以后，组织内的核黄素消耗殆尽，最初出现的症状是食欲不振，饲料利用效
率低，随后畏光，一侧或双侧发生白内障，出现角膜血管，眼出血，共济失调以及全身贫血
对于成鱼，可以看到黑色素沉着，与此同时腹壁狭并显纹状。有些品种鱼的皮肤萎缩，皮
鲑鳟类和鲤鱼鲶鱼的眼和眼部周围组织
本品主要用于维生素B缺乏症·维生素B对氨苄青霉素邻氯青霉素头孢菌素（I，
Ⅱ）四环素金霉索云甲金霉素上霉素红霉素新霉索卡那霉素链霉索氯霉索林可
霉素多粘菌素等，只有不同程度的火活作用，对制霉菌素，可使其抗真菌活力完全丧失。所
以这些抗生素不能与维生素B混合注射
【制剂用法与用量】
注射液2毫升：1毫克5毫克10毫克.5毫升：25毫克，10毫升：50毫克°皮下或肌
内注射用量：马牛100～150毫克/次,羊猪20～30毫克/次，犬10～20毫克/次，猫5～10
毫克/次
片剂每片5毫克°内服量：马牛100～150毫克/次，羊猪20～30毫克/千克体重
次，兔5毫克/次，鹅10毫克/次，鸡1～2毫克/次，维鸡0.1～0.2毫克/次，犬10～20毫克/
次，猫5～10毫克/次，貂1.5～2毫克/次，狐3～4.5毫克/次°预防家禽发生维生素B缺乏
症时，可用2～5ppm混饲补充°鱼类预防维生素B缺乏症其饲料最低需要量：斑点叉尾
9毫克/千克饲料，鲤鱼7毫克/千克饲料，鲑鳟40毫克/千克饲料°
生产单位：见查索表序号0202，0614,0707,0716，1508
维持有效浓度2～3个月。可用于病后恢复期或因缺乏核黄素引起的各种疾病。肌内注射
（参考剂量）：羊猪150毫克/次，每2～3个月注射1次
烟酰胺与烟酸（维尘素PP)
Nicotinamide and Nicotiric Acid
色氨酸合成，但合成量不能满足需要，必须从饲料中获取补充
【性状】烟酚胺与烟酸均为白色结品性粉木，溶于水及酒精，化学性质稳定，不易破
坏，应密封保存。
【作用与用这】烟酰胺在体内与核糖磷酸源嘌呤构成辅酶1和辅酶Ⅱ，它们是许多
脱氢酶的辅酶，在体内生物氧化中起脱氢和加氢作用，与很多代谢过程包括葡萄糖酵解脂
肪代谢丙酮酸代谢和高能磷酸键的生成等有密切关系·烟酸在体内变为烟酰胺，才能发挥
上述作用·此外烟酸还有较强的外周血管扩张作用·烟酰胺与烟酸缺乏时，犬发生黑舌病，
维鸡出现腿骨弯山肿胀。玉米中缺乏色氨酸和烟酸，当长期单纯给猪喂玉米时，可发生维
生素P缺乏症，是现口炎皮肤领裂腹泻等糙皮病的症状。鱼烟酸缺乏时，鲤鱼出现表皮
出血，眼球突出，烂鳍，鳍基部出血，食欲不振，生长减慢，神经痉挛，迟钝，平衡减退等症状。
351
此时可在饲料中补充烟酸，或给患畜注射烟酰胺进行治疗
【制剂用法与用量】
2~0.6毫克/千克体重-次°幼畜不得超过0.3毫克/千克体重
烟酸胺或烟酸片剂每片50毫克100毫克°内服量：家畜3～5毫克/千克体重·次
混饲：维鸡15～20ppm°鱼类预防烟酰胺与烟酸缺乏症最低需要量：斑点叉尾14毫克/千
克饲料，鲤鱼28毫克/千克饲料，鲑鳟150毫克/千克饲料
生产单位：烟酞胺见查索表序号0119,0328,0916,0964,1560。烟酸见查索表序号0119，
0226,0916,1311,1560,1716,1923 
维生素B（吡哆醇）
Vitamin Bg( Pyridoxine.
酵母，谷物的种子外皮，青绿饲料，肉类及肝脏中均含有维生素B“
【性状】本品为白色结品，无臭，味酸苦。易溶于水，略溶于酒精·在酸性水溶液中
稳定，遇光遇碱和高热均易破坏·应遮光密封保存
【作用与用途】维生素Bg在体内与三磷酸腺苷经过酶的作用，形成只有生理活性的磷
酸吡哆醛和磷酸吡哆胺，是氨基酸代谢中的重要辅酶类。此外，磷酸吡哆醛也参与脂肪代
谢。当缺乏维生素B时，家畜可出现皮炎贫血袁弱和痉挛等中枢神经兴奋症状；惟鸡则
表现乱奔跑和翅扑动等中枢神经兴奋症状。由于饲料中维生素Bg含量丰富，而且家畜消化
道的微生物文能合成维生素B，因此家畜很少发生维生素B缺乏症·肉食性鱼类对吡哆醇
见到鱼的鳃盖扭山，呼吸急促，气喘，腹腔中出现无色浆液，发生水肿，死后很快发生尸僵
鲑鳟鲤和鱼在死前几小时表现肌强直·在缺乏症后期除非给病鱼注射磷酸吡哆醛，恢
复的可能性极小。在饲料中投用盐酸吡哆醇，仍能采食的鱼都可迅速恢复健康，缺乏症症状
可在一两口内消尖
临床上在治疗家畜的维生素B，维生素B和烟酰胺等缺乏症时，常常并用维生素B以
症季等症状·
【制剂用法与用量】
注射液1毫升:25毫克50毫克°皮卜肌内注射和静脉注射用药量：马牛3～5克/
次，羊猪0.5～1克/次，犬0.02~0.08克/次，禽0.005～0.01克/次6
片剂每片10毫克。内服量：马牛3～5克/次，羊猪0.5～1克/次，大0.02~0.08克
/次°混饲:禽10～20ppm,鹤鹑1.5ppm
鱼类预防维生素B缺乏症，其饲料中的最低需要量是：斑点叉尾3毫克/千克饲料，
鲤鱼5～6毫克/千克饲料，鲑鳟10毫克/千克饲料
生产单位：见查索表序号0101，0908，2605
352
复合维生素B注射液
Compound Vitamin B Injection
【性状】本品是由维生素B10克维生素B-5′－磷酸酯钠1.37克（相当于维生素
B21克），维生素Bg1克，烟酰胺15克，右旋泛酸钠0.5克，注射用水加至1000毫升制成°为
黄色带绿色荧光的澄清或几乎澄清的浴液·遮光密闭保存
控炎等
【用法与用量】每支2毫升10毫升。肌内注射1次量：马牛10～20毫升,羊猪2～6
毫升,犬猫兔0.5～1毫什
生产单位：见查索表序号1917,2001
复合维生素B溶液
Compound Vitamin B Solution
【性状】本品是由维生素B600毫克，维生素B2120毫克，维生素B90毫克，维生素
Bt20.4毫克，烟酰胺1000毫克，右旋泛酸钙120毫克，朵甲酸钠6000毫克，糖精钠700毫克，
【作用与用途】同复合维生素B注射液。
【用法与用量】内服1口量：马牛30～70毫升，羊猪7～10毫升°混饮：禽每1升饮
水10～30毫
生产单位：见查索表序号1917，2001
泛酸(维尘素B)
Pantothenic Acid
本品！泛存在于动植物机体中，节食动物肠道微生物也能合成·注意：泛酸和烟酰胺
都曾被称为维生索B或B,B与B名称现已少用
【性状】本品为黄色汕状液体。常用其钙盐，为白色粉术，易溶于水，微溶于乙醇
应密封保存
【作用与用途】本品是辅酶A的组成成分之一辅酶A参与蛋白质脂肪糖代谢，起
乙酸化作用·泛酸缺乏症表现为皮炎脱毛肾上腺皮质变性·由于神经变性而出现运动障
碍·猪鸿可发生泛酸缺乏症，节食动物一般极少发生·鱼类缺乏泛酸时，鲤鱼将会发生表
皮出而，眼球突出，烂鳍，鳍基出血，食欲不振，生长减慢，神经性痉季，迟钝，平衡减退。鲑丶
泛酸以后，仍能采食的鱼类会很快恢复健康，约4周后虽然坏死和结疤的痕迹还在，但严重
的缺乏症症状消失
【制剂用法与用量】
353
泛酸钙片剂每片20毫克°内服口量：猪0.3毫克/千克体重，犬0.055毫克/千克体
重,貂3～4毫克/只°混饲:猪10～13ppm,禽6～15ppm°预防量:貂繁殖期口粮中需0.5~
0.6毫克/只，妊娠期口粮中需3毫克/只°狐在妊娠期需6毫克/只°鱼类预防泛酸缺乏症
其饲料中的最低需要量是：斑点叉尾10～20毫克/千克饲料，鲤30～50毫克/千克饲料，
鲑鳟80毫克/千克饲料
生产单位：见查索表序号0923，1712,2103
叶酸（维生素Bc，维生素M)
Folic Acid
肉蛋类含量很多。
【性状】本品为黄色或橙黄色结品性粉木，极难溶于水，微溶于沸水，在中性或碱性
溶液中对热稳定，遇光则失效?应遮光保存
【作用与用这】叶酸在体内与某些氨基酸的互变及嘌呤嘧啶的合成密切相关。当叶
酸缺乏时，血细胞的成熟分裂停滞，造成上幼红细胞性贫血和白细胞减少。维鸡出现羽毛
生长不良和羽毛脱色。家畜由于肠道微生物能合成叶酸，因此，一般不易发生缺乏症。只有
维鸡猪狐貂等必须从饲料中摄取补充。长期使用磺胺类等肠道抑菌药时，家畜也可能发
生叶酸缺乏症。本品主要用于防治叶酸缺乏症。鱼在饲喂缺乏叶酸的饲料时，可发生大红
细胞性正色性贫血，还见有生长缓慢沃食嗜眠鳍发脆波肤黑色素沉着和脾梗塞等症状。
【制剂用法与用量】
片剂每片5毫克。内服口量：犬5毫克/只，猫2.5毫克/只，各种畜禽0.2～0.4毫克/
千克体重混饲：各种畜禽10～20ppm°鱼类预防量的最低水平：鲑鳟为3毫克/千克饲
料
生产单位：见查索表序号0110,0248，1078°
维生素H（生物素）
Vitamin H
很易破坏
【作用与用途】本品为动物酶体系中的辅酶。毛皮动物缺乏生物素时，会引起皮肤角
质化，被毛卷山，换毛障碍等症状。惟鸡缺乏生物素时，逐渐衰弱，发育缓慢，脚像及眼周围
皮肤发炎，有时还出现骨短粗症。产蛋鸡缺乏时则表现为产蛋率下降，孵化率降低，死胚较
多，新孵出的维禽也产生骨短粗症及畸形等症状。鲑鳟类生物素缺乏时发生皮肤病肌肉
萎缩结肠损害不吃食和痉挛性抽，溪红点生物素缺乏时则引起蓝粘斑病
354
【制剂用法与用量】
2%生物素（罗维素H-2）为生物素与山梨酸糊精等辅料制成。含生物素应为标示
皮动物的生物素缺乏症。饲料中添加，按制剂含量计算：猪每吨饲料中含生物素100～150
鱼类预防量的最低水平：鲤1毫克/千克饲料，鲑鳟1毫克1千克饲料
氯化胆碱
Choline Chloride
【性状】本品为白色结品，味咸苦·极易溶于水，易溶于乙醇·在碱性溶液中不稳
定。有吸湿性，收二氧化碳时有氨味
只有加速畜禽增重提高家禽产蛋率节约饲料用量等作用。
鱼类缺乏胆碱时，可引起食欲不振，生长减慢，腹部膨胀，肝变黄，肝脏胰脏脂肪增加
（肝脏肥大)形成脂肪肝以及肾脏出血等。
该药还可用于治疗家畜的急慢性肝炎及马属动物的妊娠毒血症以及鱼类疾病。
【制剂用法与用量】
维)800ppm,火鸡（生长时)600ppm°猪:母猪小猪300ppm,育肥猪250ppm°马：种马及乘马
的最低需要量为:鲤鱼4000ppm,鲑鳟800ppm
维生素B240微克。肌内注射用量：马牛20~80毫升/次，羊猪4~6毫升/次
生产单位：粉剂见查索表序号0221,0367,0611,0711,1118。溶液剂见查索表序号0711，
2207°
维生素C（抗坏血酸）
Vitamin C< Ascorbic Acid!
【性状】本品为白色或略带淡黄色的结品性粉木，易溶于水和酒精，性质不稳定，在
碱性溶液或金属睿器内加热易破坏。水溶液呈酸性反应，只有强还原性，极易被氧化剂所破
坏，在空气中也易氧化尖效。应遮光密封保存
【作用与用途】
①参与体内氧化还原反应维生素C参与体内众多的氧化还原反应。
②参与细胞间质的生成本品可促进细胞间质的合成，保持细胞间质的完整，增加毛纠
管跪性增加，易于出血，骨质跪弱，贫血和抵抗力下降。
355
③抗炎抗过敏作用维生素C有抬括缓激肽和组织胺的作用，并可直接作用于支气
管的β受体而扩张支气管平滑肌，还可抑制皮质激素在肝中的分解破坏，而有节约皮质激素
的作用·这些因素与本品的抗炎抗过敏作用有关。
④参与解毒功能维生索C只有强还原性，有保护酶系的毓基以避免被毒物破坏的作
用，可用于铅录砷深等的慢性中毒和放射线病·此外，利用本品的强还原性，可单用或与
美蓝合用，以治疗药物性高铁血红蛋白症。
吞噬功能，增强肝细胞抵抗力和肝解毒能力，改菩心肌与血管代谢以及上逃抗炎抗过敏等
作用，因此可用作急慢性感染症和感染性休克的辅助治疗药。
③其他作用维生素C能促进铁在肠内吸收，促进叶酸形成四氢叶酸，能使血液中网
织红细胞激增，对血红蛋白的合成和红细胞的成熟都有影响“
维生素C对增强鱼的抗病力有重要作用·它能提高养殖鱼类的存活率，促进伤口愈
合。缺乏时会使鱼类产生脊椎变形和出血的病症。如类维生索C缺乏时，生长缓慢，凸
眼，腹部膨胀，体表颜色暗淡或发白，最终导致死亡·虹鳟维生素C缺乏时则影响繁殖。鳗
维生素C缺乏时，皮肤和鳍充血，头部额部出血·银大麻哈鱼维生素C缺乏时，肾上腺
组织肥大，鳍基部出血，补充后则生长恢复正常
本品主要用于防治维生素C缺乏症，铅汞砷深等的慢性中毒，以及风湿性疾病药
疹尊麻疹和高铁血红蛋白血症等；对急慢性感染症，各种贫血肝胆疾病心源性和感染性
【制剂用法与用量】
注射液20毫升:2.5克，20毫升：2克，10毫升：1克，2毫升：0.1克°静脉肌内皮卜
注射量：马1~3克/次，牛2~4克/次，羊猪0.2~0.5克/次,水貂0.0.01~0.02克/次，犬
0.0~0.5克/次，猫0.1克/次
片剂每片50毫克100毫克°内服量：马1～3克/次，牛2～4克/次，羊猪0.2~0.5
克/次，犬0.1～0.5克/次，水貂0.10～0.02克/次°鱼在饲料中添加量为：鱼甫0.1%，成鱼
0.05%°幼虾0.15%，成虾0.1%
【应用注意】①维生索C对氨苄青霉索邻氯青霉索头孢菌索（IⅡ）四环素金霉
粘菌素等，都有不同程度的火活作用，因此，不可混合注射。②因本品在碱性溶液中易氧化
失效，故不可与氨茶碱注射液等碱性较强的注射液配合应用。③由于本品在反名动物瘤胃
内可被破坏，因此对反名动物不宜于内服。
生产单位：见查索表序号0206,0433，0719,1028，1509，1708，2215
第二节矿物质
存在于正常动物体内的各种元素，除碳氢氧和氮主要以有机化合物的形式出现外，其
余的统称为矿物质，亦称元机盐·其中含量较多的元素有钙镁钾钠磷硫氯等7种，称
356
常量元素；其他元素如铁硒钻铜锌和锰等，因存在数量极少，故称为微量元素。
·钙磷制剂
氯化钙
Calcium Chlorid
【性状】本品为白色半透明的坚硬碎块或颗粒，无臭，味微苦，极易潮解，易溶于水及
醇
持骨的硬度，其余少量存在于体液中。钙只有以卜重要的功能：
①促进骨骼和牙齿的钙化成形当钙磷供应不足时，成蓄出现骨软症，幼蓄出现何偿
病
②维持神经肌肉组织的正常兴奋性血钙低于正常值时，神经肌肉兴奋性升高，可引起
肌肉强直性痉挛，甚至发生侨迷。反之，血钙过高时，神经肌肉兴奋性降低，表现为肌肉软弱
等
③促进血凝钙离子作为重要的凝血因子，为正常凝血过程所必需。但给与钙盐并无
缩短凝血时间的明显作用，止血效果并不可靠。
④消炎抗过敏作用钙离子能增加毛细血管的致密度，降低其通透性，从而能减少渗
出，这是它消炎抗过敏作用的基础。
因此，当家畜发生急性硫酸镁中毒时，可用钙盐解毒
③加速神经逆质和激索的释放植物神经末梢释放逆质和内分泌腺分泌激索，都需要
钙离子参加·当细胞外钙离子浓度升高并进入细胞内时，胞吐（胞裂外排)作用加速，递质和
激索的释放也加快
钙盐的主要用途有四：一是当急性或慢性缺钙时，如乳牛产后瘫痪家畜的骨软症或仰
楼病等，可用以补充钙。二是治疗荨麻疹血清病肺水肿及其他毛细血管壁渗透性增加的
过敏性疾病时，可用作消炎抗过敏药。三是硫酸镁中毒时，可应用钙盐解毒。四是可作为
止血药，用于血斑病等出血性疾病。
【制剂用法与用量】
15克/次，羊猪1～5克/次，犬0.1～1克/次
氯化钙葡萄糖注射液含氯化钙5%葡萄糖10%～25%每支20毫仆50毫仆100
亳升。用于消炎抗过敏，治疗急性慢性缺钙症与解救硫酸镁中毒。刺激性比氯化钙小
静脉注射用量：马牛100～300毫升/次，羊猪20～100毫升/次，犬5～10毫升/次6
钙镁葡萄糖注射液今氯化钙10%氯化镁3%葡萄糖4%°每瓶200毫升500毫什6
用于治疗酮血症低镁症运输热和产后强直痉挛，效果良好，可明显减少并发症。静脉注射
357
用量：马50～300毫升/次，牛200～500毫升/次，羊山羊50～100毫升/次，犬2～10毫升/
次。临用前加热至与体温相当后，缓缓静脉注入
钙镁注射液含氯化钙10%氯化镁3%°每瓶200毫升500毫升°用途用量等均与钙
镁葡萄糖注射液相同
【应用注意】①静脉注射时必须缓慢，并注意观察患畜反应。因为钙离子对心脏有类
似洋地黄的作用，注射过快可引起心室纤颤或心脏骤停于收缩期。②在应用洋地黄或肾上
腺素期间，忌用钙剂静脉注射。③钙盐特别是氯化钙对组织有强烈刺激性，静脉注射时严防
漏到而管外°若不慎漏出时，可迅速把漏出的药液吸出，可注入25%硫酸钠注射液10～25
毫升，使形成无刺激性的硫酸钙。严重时应作切开处理
生产单位：见查索表序号0206，0702，0715，0803，1002“
葡萄糖酸钙
Calcium Gluconate
【作用与用途】同氯化钙，但含钙量较氯化钙低。对组织的刺激性较小，注射比氯化钙
安全，较氯化钙应用！泛。
【制剂用法与用量】
次，羊猪5～15克/次，犬0.5~2克/次，猫0.5~1.5克/次
生产单位：片剂见查素表序号0214°注射液见查索表序号0614,0803，1026，2605
碳酸钙
Calcium Carbonate
【性状】本品为白色极微细的结品性粉木，无味，无臭，几乎不溶于水。应密封保存。
【作用与用途】碳酸钙在白然界广泛存在，例如南京石粉中即今有大量碳酸钙。主要
供内服补充钙，用于骨软症产后瘫痪等缺钙性疾病·此外，也可作为制酸药，用于中和胃
酸，或用作吸附性止泻药
【制剂用法与用量】内服量：马牛30～120克/次，羊猪3～10克/次，火0.5～2克/
次。一般家禽口粮中钙的最少需要量是0.7%，最适需要量是1%°产蛋鸡的最少需要量为
1.6%，最适需要量为2.25%。如应用碳酸钙补充钙质，要求口粮中钙最少需要量为0.7%，
配口粮100千克需用碳酸钙（含钙40%）的量为1.75千克°
南京石粉内服量：马牛150～200克/次，羊猪25～50克/次
生产单位：见查索表序号0716,0746.1504
358
乳酸钙
Calcium Lactate
【性状】本品为白色颗粒或粉木，微有风化性，几乎元臭·能溶于水，几乎不溶于醇
【作用与用途】其作用略同氯化钙，因其水溶度较小，一般均供内服。用于防治钙缺乏
症
【用法与用量】内服量：马牛5～15克/次，羊猪0.3～1克/次，犬0.5～2克/次，猫
0.2~0.5克/次，水貂0.1~0.2克/次
生产单位：见查素表序号1049，1059，1418，1626
磷酸氢钙
Calcium Hydrogen Phosphate
【】
【作用与用选】本品可补充钙与磷的不足，且不影响钙磷平衡·多用于治疗何楼病骨
软病骨发育不全等。宜与维生素D合用。本品在药剂上亦作赋形剂
【用法与用量】内服量：马牛12克/次，羊猪2克/次，犬猫0.6克/次。
磷酸二氢钠
Sodium Dihydrogen Phosphate
【性状】本品含磷量为8.7%，为元色结品或白色粉木，易溶于水。应密封保存
【作用与用途】磷是骨齿的组成成分，单纯缺磷也能引起仰偿病和骨软症。
磷对机体只有！泛的作用：一是磷脂的组成成分，参与维持细胞膜的结构和功能；一是
蛋白质的合成畜禽繁殖都有重要作用；四是磷在体液中构成磷酸盐缓冲液，能调节体液的
酸碱平衡
【用法与用量】静脉注射用量：牛30～60克/次（可制成10%～20%注射液）。内服量：
马牛90克/次1口3次6
生产单位：见查索表序号0412,2221
骨粉
Bone Meal
【性状】本品为灰白色粉木，无恶臭气味约含有30%的钙和20%的磷
【作用与用途】本品主要用作钙磷补充剂，可防治马牛骨软症或补充妊娠畜泌乳
畜幼畜和产蛋家禽的磷钙需要。
359
【用法与用量】治疗马牛骨软症时，喂250克/口，5～7口为一疗程。症状减轻后，酌
减到50～100克/口，持续饲喂1～2周。作为磷钙补充剂，可按0.1%～1%浓度混罚一
般家禽口粮中磷的最少需要量是0.4%，最适需要量是0.6%°应用各种制剂供家禽混饲内
服时，应根据各制剂含钙磷的比例计算出实际用量。
二微量元素制剂
亚硒酸钠
Sodium Selenite
【性状】本品为白色结品，在空气中稳定，溶于水，不溶于乙醇·应密封保存·硒是
家畜必需的微量元素之一。含硒化合物可分为元机硒和有机硒两种。由于有机硒不够稳
定，月前！泛应用的是无机晒
【作用与用途】
抗氧化剂·现已发现，硒是谷胱山肽过氧化物酶的组成成分，能防止细胞组织免受过氧化
物的损害，并可防止重新发动的过氧化作用。
②促进辅酶Q（泛醌)的合成辅酶Q可预防猪因缺乏硒而引起的营养性肝坏死?
③硒构成的硒蛋白，是肌肉的一种正常成分缺乏硒蛋白时，则发生如白肌病样严重肌
肉损害·此外，硒可与银铅铜永等重金属生成不溶性的硒化物，明显地减少这些重金属
对机体的毒害作用
在临床上，本品主要用于防治硒缺乏病。在发病地区给出生后数口的幼言或产前的母
畜注射亚硒酸钠，可预防白肌病。对猪补饲维生素E或硒制剂，均可预防白肌病，但补饲硒
【制剂用法与用量】
注射液为含0.1%业硒酸钠的火菌溶液°1毫升：1毫克2毫克，5毫升：5毫克10毫
克°肌内注射用量：马牛30～50毫克/次，驹楼5～8毫克/次，仃猪羔羊1～2毫克/次
供预防应用时，适当减量。禽类预防用1PPm混饮，治疗用10ppm混饮。
亚硒酸钠维生素E注射液每支5毫升10毫介·每毫什含维生素E50毫克亚硒酸
/次°预防用肌内注射用量：驹楼2～4毫升/次，仔猪羔羊0.5毫升/次°家禽治疗内服
将1毫升药加19毫升火菌水稀释20倍，每只禽注射1毫)，1次注射即可。可以0.1PPm
混饲，将有助于预防硒缺乏症
业硒酸钠维生素E预混剂由亚硒酸钠0.4克，维生素E5克，加碳酸钙至1000克组
成。混罚：畜禽每1000千克饲料加本品500～1000克
【应用注意】硒只有一定的毒性，内服或注射亚硒酸钠剂量过大，可发生急性中毒。主
360
要表现为步行螨显食欲丧失疝痛结膜紫细等。中毒初期是现转圈运动，食欲减退，有时
视觉障碍。随后即出现四肢和其他部位肌肉瘫痪，呼吸困难，视力严重减退，最后由于呼吸
衰竭而突然死亡°牛猪肌内注射致死量为1.2毫克/千克体重，羊皮下注射致死量为1.6
毫克/千克体重中毒量是0.8毫克/千克体重
家畜摄入含硒量高的牧节或饲料可引起中毒。饲料中硒含量大于5～8PPm，长期饲喂
毛新川蹄匝脱换连接成靴状。尸检可见主要为心肝受损害
小量的砷能同肝中的硒结合成为无毒的物质，因此，用小量三氧化二砷（马用0.1克)加
丙醇2.5～5毫克/千克体重，也能减轻硒的毒性，但是增加了硒对肾脏的毒性
局部有刺激性，可引起局部炎症。凡经补硒的猪，在屠宰前至少必须停喂硒60口，使猪排出
残留的硒，以达到猪肉供入食用的安全限度。
生产单位：原料药见查素表序号1520°粉剂见查素表序号0720,0904，1117°注射液见
查索表序号0206,0720，1002，1908°业硒酸钠维生素E注射液见查索表序号0106,0904
1002 
氯化钻
Cobalt Chloride
【性状】本品为紫红色或红色单斜系结品，稍有风化性，极易溶于水及乙醇，水溶液
是桃红色，醇浴液为蓝色。应密封保存。
【作用与用途】钻是维生索B2的必需成分，但是迄今还无证据说明钻是动物必需的“
单胃动物须以维生素Bp的形式提供，但对反名动物则可以钻的形式提供。因为瘤胃中微生
物只有利用摄入的钻,才能合成机体必需的维生素B2·缺钻时,瘤胃中微生物不能合成维
生素B2，血清中维生素B2浓度降低。钻义为红细胞生成所必需，只有兴奋骨髓制造红细胞
功能的作用。另外，钻还是核着酸还原酶和谷氨酸变位酶的组成成分，因此，可参加脱氧核
糖核酸的生物合成和氨基酸的代谢
反名动物钻缺乏病的表现：羊明显贫血，血容量及血液运输氧的能力下降，食欲丧失，严
氯化钻主要用于防治反名动物钻缺乏病，混饲补钻为最好的投药方法，也可制成0.3%
溶液内服
【用法与用量】治疗内服量：牛500毫克/次，犊200毫克/次，羊100毫克/次，羔羊50
毫克/次。预防量：牛25毫克/次，续10毫克/次，羊5毫克/次，羔羊2.5毫克/次
生产单位：见查索表序号2009,2706
硫酸铜
Copper Sulfate
【性状】本品为蓝色透明结品块，或蓝色结品性颗粒或粉木，有风化性，溶于水，难浴
361
于醇。硫酸铜含铜量为25.5%
【作用与用途】铜能促进骨髓生成红细胞。铜又是酪氨酸酶的组成成分，它能催化黑
色素的生成。因而可认为羊毛褪色（由黑色变灰白色），是由于缺铜而使黑色素生成受阻的
也是细胞色索氧化酶的组成成分，它能帮助磷脂的生成，使大脑和脊髓的神经细胞形成髓
饲料中缺铜或含量不足时，可引起家畜铜缺乏症。其症状一般为贫血，骨生长不良，新
生幼畜生长迟缓发育不良，被毛脱色或生长异常，心力衰竭，胃肠机能素乱等。各种家畜铜
缺乏症的症状表现有较大的差异。羊可出现被毛脱落脱色，毛弯山度降低，严重的低血色
能骨化，骨发育不良，关节肿大等。
硫酸铜（或碳酸铜)可用于家畜铜缺乏症·硫酸铜还可以促进蛋氨酸的利用，能使蛋氨
酸增效10%左右°
【用法与用量】内服口量：用作饲料补充剂：牛2克/头，续1克/头，羊0.02克/千克体
重，猪（用作生长促进剂）混饲浓度为800ppm（相当于含铜量200ppm），鸡的混饲料浓度为
20ppm 
生产单位：见查索表序号0616，1414，1520
硫酸锌
Zinc sulfate
【性状】本品为无色透明的棱杜状或细针状结品或颗粒性结品性粉术，无臭，味涩，
有风化性。极易溶于水，易溶于山汕，不溶于乙醇·应密封保存
酸酶乳酸脱氢酶等的组成成分，决定酶的特异性。锌又是维持皮肤粘膜的正常结构与功
能以及促进伤口愈合的必要因素。
缺锌时，动物生长缓慢，血浆碱性磷酸酶的活性降低，精子的产生及其运动性降低；奶牛
的乳房及四肢出现裂；猪的上皮细胞角化变厚，伤口及骨折愈合不良；家禽发生皮炎和羽
毛缺少
锌对哺乳动物和禽类的毒性是较小的，仅在摄入量很高的情况下，才发生代谢紊乱·但
是猪采食用镀锌器血制备的饲料时，可发生中毒。
【用法与用量】治疗锌缺乏症时，多用硫酸锌混饲内服。其内服口量：驹（1～2岁)0.4
~0.6克/匹，能改普骨质营养不良，猪0.2～0.5克/头，对皮肤角化症和因缺锌引起的皮肤
损伤，数口后即可见效，经过数周，损伤可完全恢复，羊0.3～0.5克/只，可增加产羔数，鸡用
硫酸锌混饲，用量为286ppm（硫酸锌含锌率为22.7%，即实际正常需锌量为65ppm）
生产单位：见查索表序号0123，0324,1146
362
硫酸锰
Manganous Sulfate
【性状】本品为浅红色结品性粉木，易溶于水，不溶于醇。
要成分。因此，体内缺锰时，骨的形成和代谢发生障碍，主要表现为腿短而弯山，跛行，关节
肿大。维禽可发生骨短粗病，腿骨变形，膝关节肿大：仔畜可发生运动障碍。此外，体内缺锰
时，母畜发情障碍，不易受孕；公畜性欲降低，不能生成精子：鸡的产蛋率下降，蛋壳变薄，孵
化率降低
【用法与用量】用作饲料补充剂，防治鸡的锰缺乏症。肉用仃鸡0～6周龄蛋用维鸡
种母鸡锰的混饲需要量为60ppm,7～20周龄蛋鸡及产蛋鸡为30ppm°五水硫酸锰和硫酸锰
含锰量分别为22.7%和32.5%，按需要量折算后混在饲料中饲喂
生产单位：见查索表序号0616,0631,1146,1414,1520
363
第二章化学促生长剂
促生长剂是指能促进健康的受到良好饲养的动物更快生长，并提高饲料转化率的药
素与盐霉素等）及化学合成产品。本节主要记逃化学促生长剂
喹乙醇（喹酰胺醇)
Olaquindox
【性状】本品为浅黄色结品性粉术，无臭，味苦，溶于热水，微溶于冷水，难溶或不溶
于乙醇
【作用与用途】本品能促进蛋白质同化，生长更多的瘦肉。此外，还有抗菌作用，对革
兰氏阳性菌和阴性菌均有抑制作用，对大肠杆菌沙门氏菌志贺氏菌变形杆菌属等特别敏
感，对金黄色葡萄球菌肺炎双球菌绿脓杆菌痢疾密螺旋体等也有抑制作用·喹乙醇与四
环素氯霉索氨苄青霉索没有交叉耐药性，而对上逃抗生素产生抵抗力的细菌也有效。主
要用作促进生长及催肥的饲料添加剂，也可用于治疗肠道炎症赤痢巴氏杆菌病等。
【制剂用法与用量】饲料添加量：牛羊为100ppm，猪为50～100ppm“
喹乙醇预混剂本品为喹乙醇与淀粉或麸皮磷酸氢钙碳酸钙配成，用于促进畜禽生
长°制剂100克中含喹乙醇5克，500克中今喹乙醇25克°混饲：预混剂用量猪为1000～
2000ppm *
司【】
家禽禁用°体重超过35千克的猪禁用，宰前35口停止给药
生产单位：粉剂见查索表序号0107,0406,0712,1019,2003°预混剂见查索表序号0103，
0705，1004，1509，1908°片剂见查素表序号0405,0706,1513，1908
氮化胆碱
本品只有促进动用肝脏脂肪并向血中转移的作用，可预防脂肪肝的形成，并只有加速
二氢吡啶
Dihydropyridine(Dietin)
【性状】本品为淡黄色细粉末结品，微溶于水，能溶于热乙醇，易氧化“
364
【作用与用这】本品能抑制脂类化合物的过氧化过程，形成保护层，以隔断微粒体电子
输送还原形辅酶Ⅱ的活性，从而抑制生物膜的氧化，稳定生物体内的细胞组织，只有大然抗
氧化剂维生素E的桌些功能。囚而可提高畜禽（如牛羊猪鸡火鸡水貂鹤鹑等)的口
增重，提高奶牛情期受胎率和种公牛精子质量，提高瘦肉率，抑制动物体内脂肪形成。此外，
还可用作饲料抗氧化剂及食汕的抗氧化剂。
【用法与用量】混饲：奶牛羊100～150ppm，猪200ppm,鸡火鸡鹤鹑150ppm,水貂
200毫克/千克体重
停药后1周内的牛奶不得供入饮用。
盐酸甜菜碱
Betaine Hydro chloride
【性状】本品为白色或淡黄色结品性粉木·在水中易溶，在乙醇中极微溶解，在氯仿
或乙醚中不溶
【作用与用途】用于畜禽等动物促生长
～【】
千克，25千克：盐酸甜菜碱12.5千克
复方布他磷注射液
Compound Butaphosphon Injection
【性状】本品为粉红色澄明液体。是布他磷与维生素B2的灭菌水溶液。
【作用与用这】为矿质元素补充药。是由布他磷100克，维生素B20.0725克，氢氧化
钠适量，对羟基朵甲酸甲酯1克，水加至1000毫升而成。用于动物急慢性代谢素乱疾病，
并可促进生长
【用法与用量】每瓶100毫升静脉肌内或皮下注射：马牛10～25毫介/次，羊2.5
~8毫升/次，猪2.5～10毫什/次，犬1～2.5毫什/次，猫毛皮动物0.5～5毫升/次°驹
犊羔羊竹猪相应减半
附：鱼虾蟹蚕的促生长剂
鱼服康A型
菌促生长的鱼用药物
【性状】本品为淡黄色粉木，无臭，无毒，初无味后微苦，在水中几乎不浴，使用安全。
【作用与用途】本品用于节青鱼肠炎烂鳃赤皮竖鳞等细菌性疾病的治疗和预防，
对鲤鱼出血性腐败病疮病也有一定的疗效·对特种水生动物养殖也可根据病情酌情使
365
用·此外，本品还有促进生长加速康复增强抗病力的功效
【制剂用法与用量】内服1次量：治疗用量为每100千克体重（鲢不包括在内)用
克）。也可混饲（饲料量：草鱼用青草15～25千克，青鱼用去壳螺蛳3～5千克，鲤鱼用草饼3
~7千克）°1口1次，连用3口
制法：1份面粉用5～10份沸水调制成浆糊，待浆糊冷却后，可加入2份药粉调匀°投喂方
法：草鱼将药面糊均匀涂抹在青节上,青鱼涂抹在去壳螺蛳上,晾个片刻即可投喂；鲤鱼则将
药面糊拌入浸泡后沥十水的菜饼内，做成薄饼投喂。也可将药粉均匀拌入商品饲料内，制成
颗粒饲料投喂
【应用注意】为确保每尾病鱼都能吃到药饵，其投量应以2～4小时吃完为宜。治疗用
药每个疗程3口，若病情严重，间隔1口后，可作第二疗程的治疗；预防用药为每半个月1
次,每次连服2～3口°服药期间注意池水卫生，可用漂白粉(1ppm)或生石灰（15ppm)全池泼
酒
生产单位：见查索表序号0109
鱼服康B－I型（淡水鱼类专用)
本品是由中国科学院水生生物研究所研制，由江苏省武进县第三兽药！生产的一种新
型的抗菌促进生长显著的药物。毒性小，对人畜无害。
【性状】本品为微黄色粉末，在热水（60℃）中易溶，不溶于普通有机溶剂。本品稳定
性能好，避光可保存5年
【作用与用途】本品为厂谱抗菌药·用于草青鱼肠炎病赤皮病，草青鲢鳞烂尾
病白皮病打印病，鲤红皮炎病疮病竖磷病等细菌病的治疗和预防。同时，对虾蟹等
的细菌病也有一定的防治效果。此外，本品还只有提高饲料转化率的作用。
【制剂用法与用量】混饲内服1次量：治疗用量每100千克鱼用50～100克，预防用量
每100千克鱼用25～100克°1口1次，连用2～3口
①颗粒饵料将药粉均匀拌入商品饲料内，制成大小适口的颗粒投喂
②药物饲料1份药粉加2份面粉°面粉用5～10份沸水调制成面糊，待冷至60℃时，
加入药粉调匀。药面糊与饲料的配制与投喂，同鱼服康A型
药，每个疗程3口，若病情严重，间隔1口后，可喂第二疗程。预防用药，为每个月1次，每次
连喂服2～3口。服药期间注意池水.卫生，可用消毒药物如漂白粉（1ppm）或生石灰（15ppm）
全池泼酒
鱼服康B－Ⅱ型（鳗鳟虾专用）
本品是由中国科学院水生生物研究所研制，由江苏省武进县第三兽药！生产的一种新
型抗菌促生长显著的药物。只有毒性小，对人畜无害，使用安全等特点“
366
【性状】本品为微黄色粉木·在热水（60℃）中易浴，不溶于普通有机溶剂。本品稳
定性能好，保存期5年
【作用与用途】本品为！谱抗菌药。用于防治鳗肝肾病红鳍病弧菌病烂尾病，虹
鳟弧菌病帅疮病，对虾弧菌病·同时，对其他水产养殖动物细菌病也有同样的防治效果。
此外，本品只有提高饲料转化率的作用
【用法与用量】每吨鱼的内服量视不同疾病而定。只体用量如下：鳗肝肾病烂尾病
和虹鳟市疮病用25～50克，鳗红鳍病和鳗虹鳟对虾弧菌病用100～150克°1口1
次，连服3口·将本品均匀混入饲料内喂食。
生产单位：见查索表序号1919
复方硝基酚钠预混剂
Compound Sodium nitrophenolote Premix
【作用与用途】本品是由邻硝基求酚钠0.06克，对硝基求酚钠0.09克，5－硝基愈创
木酚钠0.03克，磷酸氢钙89.82克，硫酸镁10克组成°为促生长药°主用于虾蟹等甲壳类
动物的促生长
【用法与用量】每袋1000克°混饲：每1000千克饲料，加入本品5～10千克°停药期：
捕捞前7口应停止给药
曼泰普林溶液
Methoprene Solution
味
【用法与用量】每支5毫升：6.25毫克°体喷：每条蚕0.3～0.5微克°在5龄中期，得
蚕体暴露时，1次体喷。即每一张蚕纸（约20000条蚕)在5龄第三第四口时用1支（6.25毫
克），加水2.5升，均匀喷雾于蚕体，唢雾时的饲养面积应在25平方米左右
367
第三章其他营养药
或增强机体解毒能力的药物。其作用机理各有差异，可根据病情选择使用
葡萄糖醛酸内酯(肝泰乐)
Glucurolactone ( Glucurone)
【性状】本品为白色柱状结品或结品性粉术，无臭，味苦，性稳定，易溶于水（1:3.7)，
微溶于醇
【作用与用途】能降低肝淀粉酶的活性，防止糖原分解，使肝糖原量增加，脂肪贮量减
而排出，只有保肝解毒作用，所以常用于治疗食物中毒药物中毒。葡萄糖醛酸内酯是构成
机体结缔组织及胶原，特别是软骨骨膜神经鞘关节囊腱关节液等的组成成分，故可用
于治疗关节炎风湿病等。
【制剂用法与用量】
注射液2毫川：0.1克。肌肉或静脉注射用量：马牛1～2克/次，羊猪0.2～0.4克/
次：
生产单位：见查索表序号0123,0248，0429,0517,0813，1051
维丙胺（抗坏血酸二异丙胺）
Diisopropylamine Ascorbate
【性状】本品为白色或略带淡黄色的结品或品粉，极易溶于水，微溶于元水乙醇·水
溶液不稳定，遇光易变质
【作用与用途】本品有改善肝功能减少肝脂肪沉积促进肝损伤可生等作用。实验训
明，受四氯化碳损害的动物肝脏，用维丙胺治疗，可使谷－丙转氨酶下降，促进肝细胞功能的
恢复·主要用于治疗动物的急慢性肝炎和四氯化碳等毒物的中毒。
【制剂用法与用量】
次：
生产单位；见查索表序号1045，1051，1085
368
蛋氨酸（甲硫氨酸）
Methionine ( Metione.
【性状】本品为L-α-氨基－y－甲硫基丁酸,白色薄片状结品或结品性粉木,略有
异臭，微甜，溶于水稀酸和碱液，极难溶于乙醇和乙醚。1%水溶液的氢离子浓度为1000～
2512纳/川(pH值5.6~6）
肪肝和抗贫血作用·蛋氨酸是体内胆碱生物合成的甲基供体，通常患脂肪肝的患畜肝中磷
酯酰胆碱含量减少，蛋氨酸能促进磷酰酸胆碱合成，从而达到防治脂肪肝和肝硬化的功效。
主要用于动物急慢性肝炎及驴马妊娠毒血症
【制剂用法与用量】
注射液每支2毫什，含蛋氨酸40毫克维生素B14毫克°肌内注射用量：马牛20~
40毫升/次,羊猪2~4毫升/次
生产单位：见查索表序号0103，0206,0703，1527,2401
肌醇（环己六醇）
Inositol
【性状】本品为白色微结品或结品性粉木，无臭，味甜，可溶于水，难溶于乙醇
【作用与用途】本品能促进肝及其他组织中脂肪的新陈代谢，促使中性脂肪和磷脂由
肝脏进入血液中，防止脂肪在肝中积存。缺乏肌醇时，鲤会产生表皮出血眼球突出烂鳍
娠毒血症和动物的急慢性肝炎，还可用于促进鱼类生长
【制剂用法与用量】
注射液2毫升：250毫克°肌内或静脉注射用量：马牛2～2.5克/次
片剂每片0.25克°内服量：犬0.5克/次°饲料添加量：鲤科鱼400～500毫克/千克
饲料，鲑科鱼300～400毫克/千克饲料，对虾200～300毫克/千克饲料
生产单位：见查索表序号0825，1627，2239
冰素
Urea
【性状】本品为白色结品性颗粒，易溶于水。
【作用与用选】瘤胃中寄生的微生物只有利用一定量的尿索合成高质量氨基酸的能
力。所以青贮中添加一些尿素可以作为粗蛋白质的来源。
【用法与用量】每吨切好的粗料中，一般加4.5千克尿素，可增加青贮料中50%的粗蛋
白质
生产单位：见查索表序号1962
369
第七篇
神经系统药物
第一章中枢神经兴奋药
中枢兴奋药指能选择性地兴奋中枢神经系统，提高其机能活动的药物·按其主要作用
部位可分为：①大脑兴奋药；主要兴奋大脑皮层的药物，可引起动物觉醒精神兴奋与运动
进。咖啡因为代表药物。②延脑兴奋药：义称呼吸兴奋药，主要兴奋延脑呼吸中枢的药物，
如尼可刹米多沙普仑贝美格等·③脊髓兴奋药：小剂量提高脊髓反射兴奋性，大剂量导致
强直性惊厥，的宁为典型代表药
这类药物的作用强弱与给药剂量和患畜中枢神经机能状态有关，通常中枢神经系统处
于抑制状态时，药物的作用较明显。另外，随着剂量增大，中枢兴奋药的作用部位也随之扩
转入抑制，此时，不能可用中枢兴奋药来对抗，否则由于中枢过度抑制而致死。对因呼吸麻
痹引起的外周性呼吸抑制，中枢兴奋药元效。对循环衰竭导致的呼吸功能减弱，中枢兴奋药
能加重脑细胞缺氧，应慎用
咖啡因（咖啡碱）
Caffeine
咖啡因为咖啡豆和茶叶中提取的生物碱，现已人工合成
【性状】白色或带极微黄绿色，有丝光的针状结品；无臭，味苦；有风化性。
本品在热水或氯仿中易溶，在水乙醇或丙酮中略溶，在乙醚中极微溶解·常与茶甲酸
钠制成可溶性求甲酸钠咖啡因（安钠咖）注射液供临床使用·安钠咖水溶液在pH值为7.5
~8.5时稳定
【药理】内服注射均易收，组织中分布均匀·脂溶性高，易透过血脑屏障，可通过胎
甲基黄嘌呤形式由尿排出，约10%以原形排出
本品对大脑皮层特别敏感，小剂量即能提高对外界的感应与反应能力，使动物精神活
泼，活动能力增强。加大剂量则能兴奋呼吸中枢血管运动中枢和迷定神经中枢，使呼吸加
深快，内脏而管收缩，而压开高，心率减慢。此外，本品还能直接作用于心脏和而管，使心
肌兴奋，心率加快，心缩力增强，输出量增加，并使冠状而管肾脏和皮肤血管扩张。当延髓
生命中枢受药物或毒物的作用处于抑制状态时，本品的兴奋效应更加明显。啡因还有轻
度利尿作用
【用途】主要用于加速麻醉药的苏醒过程，解救中枢抑制药和毒物的中毒，也用于多种
疾病引起的呼吸和循环衰竭。此外，咖啡因与溴化物合用，可调节大脑皮层活动，恢复大脑
皮层抑制与兴奋过程的平衡·此外，安钠咖与高渗葡萄糖氯化钙配合静脉注射有缓解水肿
373
的作用
【注意】
（1)忌与蕲酸碘化物及盐酸四环素盐酸上霉素等酸性药物配伍，以免发生沉淀。
（2)大家畜心动过速（100次/分以上)或心律不齐时，慎用或禁用。
物解救。但不能使用麻黄碱或肾上腺素等强心药物，以防毒性增强
【用法与用量】咖啡因内服一次量马牛2～5g羊猪0.3～1g
安钠咖内服一次量马牛2~8g羊猪1~2g犬0.2~0.5g
1 ~0.3g 猫0.03 ~0.1g
【制剂与规格】笨甲酸钠咖啡因（安钠咖）注射液（1)5mL：含咖啡因0.24g与某甲酸
钠0.52（4)10mL:含咖啡因0.96g与苯甲酸钠1.04g
尼可刹米（可拉明)
Nikethamide ( Coramine!
【性状】本品为无色或淡黄色的澄明汕状液体，放置冷处即成结品；有轻微的特臭，
味苦；有引湿性。本品能与水乙醇氯仿或乙醚什意混合
30min°在体内部分转变成烟酚胺，可被甲基化成N－甲基烟酰胺经尿排出
可直接兴奋延脑呼中枢，也可通过颈动脉体和主动脉体化学感受器反射性地兴奋呼
吸中枢，使呼吸加深加快，并因解除呼吸中枢抑制而间接地加强心血管功能·对大脑皮层丶
血管运动中枢和脊髓有较弱的兴奋作用，对其他器官无直接兴奋作用
【用途】主要用于解救药物中毒或疾病所致的中枢性呼吸抑制或加速麻醉动物的苏
的呼吸衰竭比戊四氮有效。其他病情则药效不如戊四氮。但本品不易引起惊蕨，安全范围
较宽
【注意】
(1)剂量过大已接近惊厥剂量时可致血压升高，心律失常，肌肉震颤
(2)兴奋作用后，常出现中枢神经系统抑制现象。
～～一【】
0.125 ~0.5g
【制剂与规格】尼可刹米注射液（1）1.5mL:0.375g（2)2mL:0.5g
374
盐酸洛贝林
Lobell ne Hydrochloride
本品为桔梗科植物山梗菜（Lobelia in flata L.）中提取的生物碱，现已化学合成
【性状】为白色结品或颗粒状粉木；无臭，味苦；水溶液显弱酸性反应。本品在乙醇
或氯仿中易溶，在水中溶解
血管活动中枢也有反射兴奋作用·作用快而弱，维持时间短，不易引起惊蕨。
【用途】适用于幼畜。用于解救中枢性呼吸衰竭，新生畜室息以及巴比妥类等中枢抑
·士轻
【注意】
(1)剂量过大可引起心动过速，传导阻滞及呼吸抑制，偶见惊厥。
(2)静脉注射速度宜缓慢?
0～0～90～0一【】
静脉注射一次量马牛50～100mg
【制剂与规格】盐酸洛贝林注射液（1)1mL:3mL（2)1mL:10mg
盐酸多沙晋仑
Doxapram Hydrochloride
【性状】为白色或类白色结品粉木，元臭。本品在水氯仿或乙醇中略溶，在乙醚中
不溶
【药理】本品为人工合成的新型呼吸兴奋剂。作用用途及不良反应均与尼可刹米相
似，而作用比尼可刹米强·动物实验表明，本品能选择性兴奋呼吸中枢，大剂量可兴奋脊髓
和脑十，对大脑皮层几乎元作用。亦可刺激颈动脉体化学感受器，反射性兴奋呼中枢，使
呼加深加快。有轻度脉搏加快和升压作用，可能与儿茶酚胺释放增多有关。
【用途】主用于马父猫麻醉中或麻醉后兴奋呼活动及加速苏醒，恢复反射；难产或
剖腹产后新生犬猫兴奋呼；巴比妥类和吸入麻醉药引起呼吸中枢抑制的专用兴奋药。
【注意】
(1)剂量过大可引起反射亢进，心动过速或惊厥
(2)忌与碱性溶液，如硫喷妥钠等配伍
0.02～0.05mg1min内注完每1～2h一次直至动物苏醒
【制剂与规格】盐酸多沙普仑注射液5mL:100mg
375
氨茶碱
Aminophylline
【性状】本品为白色或淡黄色颗粒或粉木，微有氨臭，味苦，易溶于水（1:5）在空气
中能吸收二氧化碳，析出茶碱。应遮光密封保存。
痛心绞痛·强心利尿作用也很强，可用于急性心衰心性水肿等。其兴奋中枢神经系统与
横纹肌的作用不及咖啡因
【制剂用法与用量】
注射液每支2毫升:0.5克，5毫升:1.25克°静脉或肌内注射用量：马牛1～2克/
次，羊猪0.25~0.5克/次，犬0.05~0.1克/次
片剂每片0.1克0.2克°内服量：马牛5～10毫克/千克体重-次，犬猫10～15毫
克/千克体重·次，每口2～3次
【应用注意】①静脉注射太快或浓度过高，可引起心律素乱惊蕨，故应缓慢注射，或用
葡萄糖注射液稀释至2.5%以下浓度缓慢注入°②本品局部刺激性大，不宜皮下注射°③
氨茶碱注射液为碱性，禁与维生素C以及盐酸肾上腺素四环素类盐酸盐等酸性药液配伍，
以免发生沉淀
生产单位：见查索表序号0111，1406,2215
利尿素（水杨酸钠柯柯碱）
Diuretinc
( Theobromine and sodium Salicylate)
【性状】本品是柯柯碱钠与水杨酸钠的等分子比例的混合物，为白色或略带红色的
粉木，易溶于水（1:1）
【作用与用途】作用与咖啡因相似，利尿作用较强而持久，中枢兴奋作用等较弱。适用
于心性和肾性水肿。由于毒性小，所以肾功能不全时也可应用
【用法与用量】内服量：马牛5～10克/次，羊猪0.5～2克/次，犬0.1～0.2克/次，
猫鸡0.05~0.1克/次
·延髓兴奋药
樟脑磺酸钠
Sodium Comphorsulfonate
【性状】本品为白色结品性粉术，几乎无臭，易溶于水
【作用与用途】对中枢神经系统特别是延髓呼中枢血管运动中枢有兴奋作用，对心
376
脏也有兴奋作用。可用于感染性疾病药物中毒等引起的呼吸抑制，也可用于急性心衰
【制剂用法与用量】
注射液每支1毫升：0.1克，5毫升:0.5克，10毫升:1克°皮下肌内静脉注射用量：
马牛1～2克/次，羊猪0.2～1克/次，犬0.05~0.1克/次
生产单位：见查索表序号0612°针剂：见查索表序号1415，1606，1810，1939
氧化樟脑（维他康复)
Oxocamphor( Vitacampher!
【性状】本品为无色无臭结品，易溶于水
物机体缺氧时使用更为适宜
【制剂用法与用量】
注射液（强尔心注射液）每支10毫什：0.05克°皮下肌内静脉注射用量：马牛0
05～0.1克/次，羊猪0.025～0.05克/次
生产单位：见查索表序号0638，0715，0719,0721
尼可刹米（可拉明)
Nikethamide ( Coramine)
【性状】本品为无色或淡黄色的澄明汕状液体，置冷处即成结品，微有特异的香气，
味微苦，能与水秆意混合，易溶于乙醇
【作用与用途】能直接兴奋延髓呼中枢，增加每分钟通气量。也可通过刺激颈动脉
体和主动脉体化学感受器，反射地兴奋呼吸中枢，并能提高呼吸中枢对二氧化碳的敏感性。
围较大，但剂量过大时，也可引起阵发性惊蕨
本品适用于麻醉药其他中枢抑制药及疾病引起的中枢性呼吸抑制，也可解救一氧化碳
之，对巴比妥类药物中毒解救效果不如印防已毒及戊四氮
【制剂用法与用量】
注射液每支2毫升：0.5克，10毫升：2.5克°皮下肌内或静脉注射用量：马牛2.5
5克/次，羊猪0.25～1克/次，大0.125～0.5克/次，猫7.8～31.2毫克/千克体重-次°必
要时可间隔2小时重复1次
【应用注意】用量过大而引起惊蕨时，可用短效巴比妥类药如硫唢妥钠控制
生产单位：见查索表序号0324，1058，1086，1409“
377
多沙普仑（鸣乙苯吡酮)
Doxapram ( Dopram)
【性状】白色或无色结品，无味，于光及空气中性质稳定，溶于水
【作用与用途】为人工合成的新型呼吸兴奋剂·作用比尼可刹米强，而用途及不良反
应均与尼可刹米相似。可用作：①马火猫麻醉中或麻醉后兴奋呼吸活动及加速苏醒，恢复
反射;②难产或剖腹产后新生犬猫刺激呼：③巴比妥类和入麻醉药引起呼吸中枢抑制
的专用兴奋药。
【制剂用法与用量】
用量：马0.5～1毫克/千克体重·次°犬猫1～2毫克/千克体重·次，于入麻醉后用：5~
羊5~10毫克/次，幼犬1~2毫克/次
【应用注意】剂量过大时，可引起动物反射亢进心动过速或惊厥。
生产单位：见查索表序号1072
戊四氮（可拉唑）
Pentylenetetrazole ( Corazole)
【性状】本品为白色结品性粉木，味微辛苦，易溶于水和乙醇
【制剂用法与用量】
注射液每支2毫升：0.2克，5毫升:0.5克°皮卜肌内静脉注射用量：马牛0.5～
1.5克/次，羊猪0.05～0.3克/次，犬0.02~0.1克/次°对危急病例，可每隔15～30分钟用
药1次，直至呼吸好转
【应用注意】过量可兴奋大脑和脊髓，引起惊厥，严重时可引起大脑皮质变性和坏死
由于毒性较大，现已少用
回苏灵（盐酸二甲弗林）
Dimefline Hydrochloride
【性状】本品为白色结品性粉术，味苦，能溶于水和乙醇
【作用与用途】本品对延髓呼吸中枢有强烈的兴奋作用，可增大肺泡通气量，效力比尼
可刹米山梗菜碱强·作用快，但维持时间短。可用于中枢抑制药中毒和严重疾病引起的中
枢性呼抑制
【制剂用法与用量】
注射液每支2毫升：8毫克°肌内或静脉注射用量：马牛40～80毫克/次，羊猪8～16
378
毫克/次。静注时，须以葡萄糖注射液稀释后缓慢注入或滴注。
【应用注意】过量易引起动物惊厥，此时应停药。严重时可用安定或短效巴比妥类药
物解救。孕畜禁用本品
生产单位：见查索表序号0964
美解眠（贝美格）
Megimide ( Bemegride)
【性状】本品为白色结品性粉木，无臭，味苦，可溶于水和乙醇
【作用与用途】本品中枢兴奋作用类似戊四氮，但较弱，毒性也较低。对巴比妥类及其
【制剂用法与用量】
注射液每支10毫升：50毫克。静脉注射用量：犬猫15～20毫克/千克体重·次°宜用
5%葡萄糖注射液稀释后缓慢注射或滴注°
【应用注意】过量或注射大快可引起动物抽惊蕨·此时可用短效巴比妥类药物解
救
生产单位：见查索表序号0925
盐酸山梗菜碱（盐酸洛贝林)
Lobeline   Hydrochloride
【性状】本品为白色或微黄色结品粉木，元臭，味苦，略浴于水，微溶于乙醇
【作用与用途】本品能选择性地刺激颈动脉体化学感受器，反射地引起呼吸中枢的兴
奋·适用于新生仃畜室息，一氧化碳引起的室息，麻醉药及其他中枢抑制药如吗啡巴比妥
类等中毒及严重疾病引起的呼吸衰竭
【制剂用法与用量】
注射液每支1毫升：3毫克10毫克°皮下注射用量：马牛100～150毫克/次，羊猪
6～20毫克/次，犬1～10毫克/次，狐1.5～3毫克/次°静脉注射用量：马牛50～100毫克/
次。
【应用注意】剂量过大可致心动过速，甚至惊厥
生产单位：见查索表序号0124“
印防己毒素（苦味毒)
Picrotoxin ( Cocculin)
【性状】本品为元色有光泽的结品粉木，无臭，味极苦，微溶于水，可溶于乙醇。
【作用与用途】本品可兴奋延髓呼中枢和血管运动中枢，大剂量也能兴奋大脑和脊
髓·适用于解救巴比妥类药物中毒所致的呼抑制
【制剂用法与用量】
379
注射液每支1毫升：1毫克，3毫升：3毫克。肌内或静脉注射用量：马牛60毫克/次，
大1~3毫克/次
【应用注意】①剂量过大可引起动物惊厥，此时可静脉注射短效巴比妥类药物对抗。
②忌用于吗啡中毒，否则易引起惊蕨。
二脊髓兴奋药
盐酸士的宁(盐酸番木鳖碱)
Strychnine Hydrochloride
【性状】本品为无色结品或白色粉木，无臭，味极苦，略溶于水和乙醇。
【作用与用途】本品对脊髓有高度选择性兴奋作用，使脊髓反射兴奋性提高，骨骼肌紧
张度增加·对延髓呼吸中枢与血管运动中枢也有兴奋作用，并能提高大脑皮质感觉区的敏
感性，使视听嗅触觉机能变得敏锐·主要用于脊髓性不全麻痹和肌肉无力，但须在神经
未断离时才有效。曾用于解救巴比妥类麻醉药中毒，但因不安全，现已少用
【制剂用法与用量】
注射液每支1毫升：2毫克，10毫升：20毫克°皮卜注射用量：马牛15～30毫克/次，
羊猪2~4毫克/次，犬0.5~0.8毫克/次，猫0.1~0.3毫克/次
【应用注意】本品过量易中毒，引起动物惊厥。解救时，大动物可静脉注射水合氯醛
小动物宜静脉注射中短效巴比妥类药物
注：储酸一的宁的作用用途与用量与盐酸一宁相同。
硝酸一叶碱
Securinine Nitrate
【性状】本品为白色或微带粉红色粉木，无臭，味苦，易溶于水，略溶于乙醇。
【作用与用途】本品兴奋脊髓作用似：I的宁，但毒性较「的宁低。还有轻度抑制胆碱
酯酶的作用。可用于治疗神经性肌肉麻痹面神经麻痹及外伤性截瘫
【制剂用法与用量】
注射液每支1毫升：4毫克，2毫升：8毫克。肌内或穴位注射，各种家畜试用量：0.2～
0.3毫克/千克体重·次
【应用注意】过量中毒可引起惊厥，此时可静脉注射巴比妥类药物对抗。
生产单位：见查索表序号0112
380
第二章镇静催眠药安定药与抗惊蕨药
镇静药是对中枢神经系统产生轻度抑制，能使兴奋不安的患畜安静下来，而感觉意识
与运动机能不受影响的药物·较大剂量的镇静药可以促进睡眠，故也通称镇静催眠药·多
数镇静催眠药剂量增大时，还可是现抗惊蕨和麻醉作用·巴比妥类水含氯醛是此类药物的
代表
安定药可改变动物气质，使凶猛的动物驯服而易于接近。与一般镇静催眠药的区别在
于它镇静而不影响注意力;剂量加大也可催眠，但易被唤醒；大剂量也不引起麻醉·氯丙嗪
是此类药物的代表。
抗惊蕨药是能对抗与制止由于中枢神经系统过度兴奋引起的全身骨骼肌不白主的强烈
常用作抗惊蕨药外，硫酸镁深妥英钠扑痫酮等也只有抗惊蕨作用
·镇静催眠药
（)巴比妥类
巴比妥（巴比特鲁，佛罗拿)
Barbital ( Veronal)
【性状】本品为白色结品或结品性粉木，无臭，味微苦，难溶于水，可溶于醚及乙醇，
显微弱酸性反应，其钠盐可溶于水
【作用与用途】本品属长效巴比妥类，能抑制中枢神经系统。小剂量镇静，大剂量催
眠抗惊厥。巴比妥在动物意识消火之前没有明显的镇痛作用，但与解热镇痛药合用则镇痛
作用显著增强。在临床上多与氨基比林安替比林类解热镇痛药配合应用，以加强其镇痛作
用
【制剂用法与用量】
片剂每片0.3克0.1克°内服量：猪0.3～1克/次，犬0.15~0.5克/次，猫0.1～0.3
克/次
巴比妥钠注射液每支5毫升:0.5克°肌内注射量：猪0.3～0.5克/次，犬0.05～0.1
克/次
生产单位：见查索表序号1534,2704°
381
苯巴比妥(鲁米那)
Phenobarbital(Luminal)
【性状】本品为白色结品或结品性粉木，无臭，味微苦，微溶于水，易溶于乙醇。其钠
盐为白色结品性颗粒或粉木，有吸湿性，易溶于水，可溶于乙醇
持续时间长，属长效巴比妥类。临床上用于治疗癫痫，减轻脑炎破伤风等疾病的兴奋症状
和解救中枢兴奋药（如：I的宁)中毒。也可用于实验动物的麻醉，麻醉可维持4～6小时
【制剂用法与用量】
片剂每片10毫克15毫克30毫克100毫克°内服用于治疗癫痫，犬猫1.5～5毫
克/千克体重·次，每口2次
粉针剂（钠盐，即注射用笨巴比妥钠）每瓶0.1克0.5克°临用前以注射用水或生理
25～1克/头-次，犬猫6～12毫克/千克体重·次°用于治疗癫痫状态，犬猫6毫克/千克体
重-次，隔6～12小时1次°实验动物麻醉：犬猫静脉或腹腔注射80～100毫克/千克体重·
次（配成3.5%浴液），家兔腹腔注射150～200毫克/千克体重·次（配成3.5%浴液），鸽肌内
注射300毫克/千克体重·次（配成5%浴液）
【应用注意】①用量过大抑制呼吸中枢时，可用安钠咖或四氮尼可刹米印防己毒索
等中枢兴奋药解救。②肾功能障碍的患畜慎用·③苯巴比妥钠药液是碱性，禁与酸性药液
配伍，以免发生沉淀
生产单位：见查索表序号0123,0248,0915,1061,1307,1416
戊巴比妥钠
Pentobarbital Sodium
【性状】本品为白色结品性颗粒或粉木，味微苦，有吸湿性，易溶于水和乙醇。溶液
久置易分解，加热分解更快
【作用与用途】本品作用与苯巴比妥相似，惟出现较快，维持时间较短，属中效巴比妥
类。可用作镇静催眠与基础麻醉，也可用作实验动物麻醉，麻醉时间可维持2～4小时
【制剂用法与用量】
片剂每片0.05克0.1克°内服用于镇静，犬15～25毫克/千克体重·次
粉针剂每支0.1克0.5克。临用前以注射用水或生理盐水配成3%～6%溶液。静
次,羊30毫克/千克体重·次，猪10～25毫克/千克体重·次°肌内注射，用于镇静基础麻
醉：马牛羊猪5～15毫克/千克体重·次°实验动物麻醉：犬猫兔静脉注射30毫克/千
克体重-次，或腹腔皮下注射40～50毫克/千克体重·次（配成3%溶液）；豚鼠腹腔注射40
382
2%溶液）。鸟类肌内注射50～100毫克/千克体重·次（配成2%溶液）。
【应用注意】同巴比妥
异戊巴比妥钠（阿米妥钠）
Amobarbital Sodium
【性状】本品为白色结品性粉木，无臭，味微苦，易溶于水与乙醇，有吸湿性
【作用与用途】本品属中效巴比妥类，作用用途均与戊巴比妥相似·由于本品对呼
与心脏活动有显著抑制作用，苏醒期有较强烈的兴奋现象，故现已被戊巴比妥钠代替，但可
用作鱼类的麻醉剂
【制剂用法与用量】
片剂每片0.1克°内服，用于镇静：猪火5～10毫克/千克体重
粉针剂每支0.1克0.5克1克°临用时以注射用水或生理盐水配成3%～6%溶液
静脉注射，用于镇静抗惊蕨：猪火猫兔2.5～10毫克/千克体重-次
实验动物麻醉：犬猫兔静脉注射40～50毫克/千克体重·次（配成5%溶液），或肌内
腹腔注射80～100毫克/千克体重·次，或直肠给药100毫克/千克体重·次（均配成10%浴
液）。鼠类腹腔注射100毫克/千克体重·次（配成10%溶液）。鱼腹腔注射40～50毫克/千
克体重·次（配成1%～2%溶液）
【应用注意】同苯巴比妥。
生产单位：见查索表序号1534
司可巴比妥钠（速可岷)
Secobarbital Sodium
【性状】本品为白色粉木，无臭，味苦，有吸湿性，易溶于水，可溶于乙醇
图记录前的镇静剂，这是由于它比其他巴比妥类药物较少有神经生理效应之故。
【制剂用法与用量】
胶囊剂每粒0.1克°内服，用于镇静基础麻醉，犬猫0.03～0.2克/次
【应用注意】肝肾功能严重减退的患畜慎用。中毒时解改法同苯巴比妥
生产单位：见查索表序号0115，0325
（二)溴化物
溴化钠
Sodium Bromide
【性状】本品为白色结品或结品性粉木，无臭，味咸苦，有吸湿性，易溶于水，能溶于乙
383
醇
【作用与用途】本品为镇静药。在体内解离出溴离子，对中枢神经系统有轻度抑制作
用，可使兴奋不安的患畜安静下来，但不催眠。与咖啡因合用可同时加强大脑皮层的兴奋与
抑制过程，恢复兴奋与抑制之间的平衡，从而有助于调节内脏功能，能在一定程度上缓解胃
肠痉挛，减轻腹痛°此外，溴化物尚有抗癫痫作用
溴化物内服易收，但排泄缓慢·排泄多少与氯化物相平行·当增加氯化物（如食盐）
用量时，氯化物的排泄增加，溴化物的排泄也随之增加，反之则减少。长期服用溴化物有
积性，并可引起嗜睡泛力及精神紊乱
【制剂用法与用量】
粉剂内服量：马10~50克/次，牛15~60克/次，羊猪5～10克/次，犬0.5～2克/次，
家禽0.1～0.5克/次。稀释为3%以下溶液服用
三溴片每片0.3克°含溴化钠溴化钾各0.12克，溴化铁0.06克。内服用量同溴化
钠粉剂
/次，羊猪20～30毫什/次
安溴注射液每支50毫升100毫升°含安钠咖2.5%溴化钠10%°用于治疗马骤
疝痛静脉注射，马骤50～100毫什/次
的排泄。②本品有刺激性，不宜空腹服用
生产单位：见查索表序号0504，0715,0719,2215
溴化钾
 Potassium Bromide
【性状】本品为白色结品或结品性粉木，无臭，味咸，易溶于水，微溶于乙醇
【作用与用途，制剂用法与用量，应用注意】均同溴化钠
生产单位：见查索表序号0649，1711°
溴化铵
Ammonium Bromide
【性状】本品为白色结品或结品性粉木，无臭，味咸，有吸湿性，在空气中渐变黄色·极
易溶于水与乙醇
【作用与用途】同溴化钠，但癫痫患畜忌用
【制剂用法与用量，应用注意】同溴化钠
生产单位：见查索表序号1711°
384
溴化钙
Calcium Bromide
【性状】本品为白色颗粒状结品，无臭，味咸苦，有吸湿性，在空气中渐变黄色，易溶于
水与乙醇
【作用与用途】本品作用与用途同溴化钠。它还只有钙盐的作用，故可作为抗过敏药
治疗皮肤粘膜过敏反应
【制剂用法与用量】溴化钙粉内服剂量同溴化钠
注射液每支20毫升：1克.50毫升：2.5克。静脉注射用量：马牛2.5～5克/次，羊
猪0.5~1.5克/次
【应用注意】静脉注射时防止漏出血管，忌与强心糖苷类药物并用。其他见溴化钠
生产单位：见查索表序号1712
二安定药
（)吩噻嗪炎
盐酸氯丙嗪（冬眠灵)
Chlorpromazine Hydrochloride
【性状】本品为白色或乳白色结品性粉术，有微臭，味极苦，有吸湿性，易溶于水与乙
醇
统有多方面的作用·它有强大的中枢安定作用，可使狂躁俪强的动物变得安静驯服。此
外,还能抑制皮质下中枢，表现为基础代谢降低，体温下降（周围环境温度低时，可使正常体
的止吐作用·能加强麻醉药镇痛药镇静催眠药及抗惊蕨药的作用·能翻转肾上腺索的川
压作用，使而压下降·还有较弱的抗乙酸胆碱作用，可缓解肠痉季与支气管痉季，减少支气
管腺和唾液的分泌。能抑制促性腺激素的释放，使排卵延迟；抑制下丘脑释放催乳素抑制因
子，使催乳素分泌增加，乳房增大，泌乳增加
本品主要用于治疗破伤风脑炎中枢兴奋药中毒引起的狂躁和惊蕨；用于有攻击行为
的猫大和野生动物，使其驯服；解除平滑肌痉季，可作大家畜肠痉季及食道梗塞的辅助治疗
运输畜禽，可用本品减轻畜禽应激反应，减少死亡·此外，还可用于人工冬眠止吐止痛
【制剂用法与用量】
385
克/只，每口1次°或以500毫克/千克混罚，预防应激反应
注射液每支2毫升：50毫克，10毫升：250毫克。肌内注射用量：马牛0.5～1毫克/
体重-次，熊2.5毫克/千克体重·次，单峰骆驼1.5～2.5毫克/千克体重·次，野牛2.5毫克/
千克体重·次，恒河猴及豺类2毫克/千克体重·次，低等爬行动物10毫克/千克体重·次。静
脉注射用量：各种家系0.5～1毫克/千克体重·次°
复方氯丙嗪注射液每支2毫川，今盐酸氯丙嗪和盐酸异丙嗪各50毫克。用于镇静与
抗过敏。肌内注射用量：各种家系0.5～1毫克/千克体重·次°
解救。②静脉注射时应稀释，缓慢注入°③有黄疽肝炎及肾病的患畜慎用
生产单位：见查索表序号0115，0610.1166
盐酸丙嗪
Promazine Hydrochloride
【性状】本品为白色结品，味苦，有吸湿性。易溶于水，溶于乙醇
【作用与用途】本品属吩噻嗪类安定药，作用与用途类似氯丙嗪。安定作用不及氯丙
嗪，而降压作用明显°用于犬猫的镇静止吐和麻醉前给药（可减少30%～50%麻醉药用
量！，也可用于马匹车船运输及治疗马破伤风
【用法与用量】肌内或静脉注射用量：马0.4～1毫克/千克体重·次，火猫2～6毫克
千克体重-次
【应用注意】同盐酸氯丙嗪。
马来酸乙酰丙
Acetylpromazine Maleate
【性状】本品为黄色结品粉术，元臭，味苦，溶于水，略溶于乙醇
【作用与用途】本品属吩噻嗪类安定药。用途类似氯丙嗪，但有效剂量较小，毒性低，
且有较显著的局麻抗组织胺和抗痉挛作用·临床上主要用作麻醉前给药镇静及止痛（如
治疗马的肠痉挛）。
【制剂用法与用量】
片剂每片10毫克。内服量：犬0.5～2毫克/千克体重·次，猫1～2毫克/千克体重·
次：
重·次，牛羊猪火0.5～1毫克/千克体重-次，猫1~2毫克/千克体重-次，象0.03~0.07
毫克/千克体重·次。
【应用注意】同盐酸氯丙嗪
386
奋乃静（羟哌氯丙)
Perphenazine
【性状】本品为白色结品粉木，几乎无臭，味苦，几乎不溶于水，可溶于乙醇“
【作用与用途】本品属吩噻嗪类安定药。其安定作用较氯丙嗪强5～10倍，毒性仅为
氯丙嗪的1/3，镇吐作用远比氯丙嗪强。能增强镇静药和麻醉药的作用，但对巴比妥类药元
增强作用·临床上仅用于大和猫的镇静与镇吐
【制剂用法与用量】
片剂每片2毫克4毫克°内服量：犬猫0.8毫克/千克体重-次，1口2次
注射液每支1毫升：5毫克。静脉或肌内注射用量：犬猫0.5毫克/千克体重-次°
【应用注意】①过量可引起长期中枢抑制或惊厥，导致呼吸麻痹而死亡，还可引起使
秘口「等副作用②禁用于马和食用家畜。③禁止皮下注射，其他参考盐酸氯丙嗪
生产单位：见查索表序号0925，1083，1636°
（二）」酰苯类
氟哌啶醇（氟哌」苯)
Haloperidol
【性状】本品为白色结品性粉木，无臭，无味，在水中几乎不溶，略溶于乙醇，在氯仿中
溶解
【作用与用途】本品为丁酰某类安定药的代表。虽结构与吩噻嗪类相差较远，但作用
及用途与氯丙嗪相似。只有较强的抗狂躁作用与抗呕吐作用，降低体温的作用不明显，抗胆
碱作用微弱。与哌替啶合用能增强其镇痛作用·临床上可与镇痛药合用以产生安定镇痛效
应，以使进行某些外科手术；也可用于治疗呕吐
【制剂用法与用量】
注射液每支1毫升:5毫克。肌内注射用量：犬1～2毫克/千克体重·次；静脉注射：犬
1毫克/千克体重·次，用25%葡萄糖注射液稀释后缓慢注入°
【应用注意】孕畜及心功能不全患畜忌用。与麻醉药镇痛药催眠药合用时应减量
生产单位：见查索表序号1528，2415°
氟哌啶（氟哌利多，哒岁哌了苯）
Droperidol
【性状】本品为淡黄色至橙棕色元定形粉木，遇光易分解，色变深，略溶于水，微溶于乙
醇
【作用与用途】作用与氟哌啶醇基本和同。特点是在体内代谢快，维持时间较短。本
品主要与芬太尼合用，以产生一种特殊的麻醉状态（精神恍惚，活动减少，不入睡，痛觉消
387
失），称“神经安定镇痛术”。用于某些手术时，也可用于治疗顽固性呕吐“
【制剂用法与用量】
兽用氟哌啶－芬太尼注射液（lnnovar－vet）每1毫什含氟哌啶20毫克芬太尼0.4毫
克°静脉注射用量：犬0.04～0.09毫升/千克体重-次；肌内注射用量：犬0.1～0.14毫升/千
克体重-次°灵长类0.03～0.22毫川/千克体重·次，兔0.22毫升/千克体重-次
【应用注意】①肝肾功能障碍患畜慎用。②对马反名动物及猫有中枢兴奋效应，故
一般不用。③副作用表现为排粪流涎心动徐缓等，可在投药前15分钟皮下注射阿托品了
以防止·剂量过大可引起肌颤痉挛，可静脉注射小量巴比妥了以解除
生产单位：见查索表序号1541，2629
哌氟苯」酮（氟」酰苯哌嗪，阿扎哌隆）
Azaperone
【性状】白色结品性粉木，无臭，溶于水
于猪的镇静安定（消除攻击性)与化学保定，作用可持续2～3小时°也是用于马的一种很
好的安定剂，10分钟起效，10～70分钟达高峰，4小时后作用消失。
【用法与用量】肌内注射用量：马0.4~0.8毫克/千克体重·次。猪1毫克/千克体重·
次（镇静）；2.5毫克/千克体重-次（安定）：5～10毫克/千克体重-次（化学保定）
品尚有抑制体温调节中枢，引起体温下降（1℃左右)的作用，故用量不宜过大°
（三)苯二氮类
地西洋（安定，苯甲二氮）
Diazepam ( Valium!
【性状】本品为白色至黄色结品性粉木，元臭，味微苦，微溶于水，溶于乙醇
【作用与用途】本品为某二氮类药物·只有安定镇静催眠中枢性肌松弛抗惊
蕨抗癫痫等作用，并能增强麻醉药的作用·其安定与肌松弛作用比利眠宁强5倍，抗惊厥
作用比利眠宁强10倍。可用作野生动物的化学保定药，多与氯胺酮并用·也可用于水貂
以减少其攻击性，使于管理，常加于饲料中饲喂，每贝每口1毫克，连续喂1个月。可治疗犬
的癫痫，静脉注射5～10毫克，药效可维持3个小时°作为猪牛的麻醉前给药，能增强麻醉
药的作用，并有肌松弛作用，有利于手术的进行。也可缓解破伤风的肌紧张。
【制剂用法与用量】
片剂每片2.5毫克5毫克°内服量：鹿海狸豪猪5.5毫克/千克体重·次，犬猫1
毫克/千克体重·次，貂0.6～1毫克/只-次
注射液每支2毫升：10毫克。肌内静脉注射用量：马0.1～0.15毫克/千克体重·次，
牛羊猪0.5～1毫克/千克体重-次，犬猫0.06～1.2毫克/千克体重-次，水貂0.5～1毫克
388
/千克体重·次
生产单位：见查索表序号0115,0248,0414,0517,0655,0725,0810，1051,2221
咪唑安定（咪达唑仑，咪唑二氮）
Midazolam
【性状】本品为无色结品，溶于水
【作用与用途】本品为新的短半存留期某二氮类药物，与安定作用基本和同。其特
点是起效迅速，体内停留时间短，作用消除也快，因而疗效恒定，易于掌握。临床上可用作术
前给药
【制剂用法与用量】
注射液每支2毫升：10毫克.5毫升:25毫克°静脉注射用量：马0.011～0.044毫克/
千克体重·次，犬猫0.066～0.22毫克/千克体重·次
氯硝安定（氯硝西洋)
Clonazepam
【性状】本品为黄色或淡黄色结品性粉木，几乎元臭，无味。极微溶于水，微溶于乙醇
【作用与用途】本品作用类似安定，但其抗惊厥作用更强，且作用迅速。对各型癫痫均
有效，尤其多用于犬猫的癫痫持续状态。
【制剂用法与用量】
释，亦可静脉滴注“
片剂每片0.5毫克2毫克°内服量：犬0.1～0.5毫克/千克体重-次，每口3次
【应用注意】孕畜禁用
生产单位：见查索表序号1071，1072，1138
利眠宁(氯氮）
Chlordiazepoxide Librium!
【性状】本品为白色或类白色结品粉木，略有臭味，味极苦，易溶于水，略溶于乙醇
【作用与用途】本品作用与安定相似，但较弱。能消除动物的恐惧和攻击行为，高剂量
时能抑制脊髓而出现肌松弛现象
【制剂用法与用量】
片剂每片5毫克10毫克°内服量：欧洲6毫克/千克体重·次，澳洲野犬3～7毫
克/千克体重-次，几内亚狒狒13毫克/千克体重·次，海狮7毫克/千克体重-次，红大袋鼠11
毫克/千克体重·次
粉针剂每支50毫克100毫克°肌内注射用量：长颈羚缅甸猕猴5毫克/千克体重·
次，羚牛4毫克/千克体重·次°静脉注射用量：黑尾鹿2.2毫克/千克体重·次
389
生产单位：见查索表序号0115，1083，1086
（)丙二醇甲酸酯炎
安宁（甲丙氨酯，氨甲丙二酯，岷尔通）
Meprobamate ( Miltown!
【性状】本品为白色结品粉术，几乎无臭，味苦，微溶于水，易溶于乙醇
【作用与用途】本品有安定与中枢性肌松弛作用·安定作用与利眠宁相似而较弱。可
用作羊猪及小动物的镇静剂，也可用于治疗破伤风及：的宁中毒所致的肌肉紧张状态。
【制剂用法与用量】
粉针剂每支0.1克。肌内注射，用于抗惊蕨，羊猪0.5～1克/次
生产单位：见查索表序号0521,2236°
三抗惊蕨药与抗癫痫药
硫酸镁
Magnesium Sulfate
【性状】本品为无色结品，无臭，味苦咸，有风化性，易溶于水，微溶于乙醇
【作用与用途】本品内服不吸收，有下泻和利胆作用（见第·七章第三节泻药）·肌内或
对胆道平滑肌也有松弛作用：还能直接舒张血管平滑肌和抑制心肌，使血压快速而短暂卜
降。临床主要用于缓解破伤风的宁中毒等引起的肌肉僵直，治疗隔肌痉挛胆道痉挛以
及治疗牛羊低镁血症等。
【制剂用法与用量】
注射液20毫升：5克，50毫升：12.5克，100毫升:25克°肌内或静脉注射用量：马牛
射量为0.2克/千克体重-次
【应用注意】①静脉注射宜缓慢，也可用5%葡萄糖注射液稀释成1%浓度静脉滴注
射液解救
生产单位：粉剂见查索表序号0408,0504，1520.2215·注射液见查索表序号0206,0715，
1028,1805,2216 
390
苯妥英钠（大仑」)
Phenytoin Sodium( Dilantin)
【性状】本品为白色粉术，无臭，味苦，微有吸湿性，易溶于水，可溶于乙醇
【作用与用途】本品对大脑皮质运动区有高度选择性抑制作用，对癫痫大发作疗效好，
对小发作无效。正常用量无催眠作用。主要用于防治癫痫大发作。其作用缓慢，需连服数
口才出现疗效。而某巴比妥则作用较快，故控制症状仍以某巴比妥为主，预防发作及维持疗
效则以本品为优。静脉注射还可控制癫痫持续状态。此外，还有抗心律失常作用，可用于治
疗强心苷中毒所致的早博室性心动过速
【制剂用法与用量】
片剂每片50毫克100毫克内服量：牛1～2克/次，犬0.1～0.2克/次°1口2～3
次：
注射液每支5毫升：0.25克。静脉注射用量：犬5～10毫克/千克体重-次
【应用注意】①久服骤然停药，可引起癫痫发作加剧，故应逐渐减量后停药。②静脉注
射速度太快可抑制房室传导，甚至心跳突然停止，故应加5%葡萄糖注射液稀释后缓慢注
入°大注射速度为25～50毫克/分钟
生产单位：见查索表序号0248,0408,0810,2237
扑米酮(扑痫酮，去氧苯巴比妥）
Primidone ( Mysoline)
【性状】本品为白色或淡黄色结品性粉末或鳞片状结品，味微苦，几乎不溶于水，略浴
于乙醇
【作用与用途】本品基本结构与巴比妥类相似，在体内部分氧化成某巴比妥和笨乙基
丙二酰胺，一者均有抗癫痫作用，作用与毒性都比某巴比妥稍低·控制癫痫大发作效果好，
适用于不能用某巴比妥与求妥英钠控制的大发作
【制剂用法与用量】
片剂每片0.25克°内服量：犬55毫克/千克体重-次，每口1次
生产单位：见查索表序号1424，1711
三甲双酮
Trimet hadione
脑电活动，使其恢复正常。对癫痫小发作疗效好，对大发作无效“
【制剂用法与用量】
片剂每片0.15克°内服量：猪羊0.5～1克/次，犬0.3～1克/次
391
【应用注意】本品毒性大，可引起粒细胞减少及肝肾损害。用药期间应定期检查血
尿常规及肝功。肝肾功能不良的患畜慎用
乙琥胺
Et hosuximide
【性状】白色或微黄色蜡状固体，几乎元臭，味微苦，有吸湿性。极易溶于乙醇，易溶于
水
【作用与用途】为适于火用的抗癫痫药，主要用于治疗癫痫小发作。对于火瘟热引起
的显肌痉挛（肌阵挛），使用本品可以控制·对大小发作混合型癫痫，治疗时应合用某巴比
妥或不妥英钠
【制剂用法与用量】
胶囊剂每粒0.25克°内服量：犬初次量40毫克/千克体重·次，以后15～25毫克/千
克体重-次，1口3次
【应用注意】孕畜禁用。突然停药可引起痉挛或癫痫持续状态，应了注意。
生产单位：见查索表序号1051
丙戊酸钠（α-丙基戊酸钠)
Sodium Valproate
有效。尤其是当它与其他抗癫痫药如苯巴比妥并用时，效果更好
【制剂用法与用量】
片剂每片0.1克0.2克0.5克
口服溶液100毫升:4克
1/3 ~1/2 °
【应用注意】本品可引起肝损害，用药期间应定时检查肝功，发现肝损害时应停药。突
然停药有可能促使癫痫发作或成为癫痫持续状态，应了注意。
生产单位：见查索表序号0110,0119，1056
392
第三章　镇痛药
镇痛药是主要作用于中枢神经系统选择性地抑制痛觉的药物·在镇痛时，动物意识清
醒，其他感觉不受影响·适当地应用镇痛药不仅能解除疼痛，而且能预防神经性休克的发
生·但是，疼痛往往是诊断疾病的重要依据，因而对诊断未明的疼痛不宜使用镇痛药，以免
掩盖病情，延误诊断
吗啡及其代用品，为阿片受体激动剂·镇痛作用强大，但反复应用易于成瘾，故义称成
瘾性（麻醉性)镇痛药，不宜长期应用
另一类镇痛药是国外应用很多的二甲胺噻嗦和国内合成的二甲胺唑。此二药在
药理上属中枢。2－肾上腺素受体激动剂·除只有镇痛作用外，还只有镇静和中枢性肌肉松
他作用，兽医临床上用作镇痛性化学保定药，在不影响意识与感觉的情况下使动物驯服嗜
眠肌肉松弛，达到药物保定的月的，这一点与全身麻醉药不同
还有延胡素乙素，是从植物中提取的生物碱，其镇痛作用与阿片受体无关。毒性小，元
成瘾性，兽医临床亦有应用
·鸿啡及其代用品
盐酸吗啡
Morphine Hydrochloride
【性状】本品为白色有绢丝样光泽的针状结品或结品粉术，无臭，味苦，遇光易变质，能
溶于水及乙醇
【作用与用量】本品能在不影响其他感觉的情况下，选择性地抑制痛觉·镇痛作用强
大,对各种疼痛均有效。对持续性钝痛比间断性锐痛及内脏绞痛的效果更强·能抑制咳嗽
中枢，是现镇咳作用·能兴奋延髓化学感受器而催吐，犬比猫尤为明显。能减弱肠管端动，
提高胃肠及其括约肌紧张度，起止泻作用。吗啡对中枢神经系统的作用很不规则，小剂量抑
制，大剂量兴奋，甚至引起惊蕨·对马牛猪羊使用超过镇痛所需剂量时，通常会产生兴奋
反应。对犬，在短时间兴奋后即进入安静状态，并伴有镇痛作用，故可作大的麻醉前给药和
麻醉药。本品最大缺点是连续应用后可产生成瘾性，对呼吸中枢有抑制作用
临床上作为镇痛药可用于创伤烧伤疼痛及肠炎腹痛等·对犬可用作麻醉前给药。
【制剂用法与用量】
克/千克体重-次，犬0.5～1毫克/千克体重-次，猫0.1毫克/千克体重.次°皮下或肌内注
393
射，用于麻醉前给药镇静：犬1～2毫克/千克体重·次，狐5毫克/千克体重·次，兔8毫克/
千克体重·次，豚鼠大白鼠2～5毫克/千克体重·次，黑猩猩1～3毫克/千克体重-次°象3
~6毫克/100千克体重-次，为增强效果可用至6～20毫克/100千克体重·次。静脉注射，用
于麻醉：犬8毫克/千克体重·次，与乙醚配合用
【应用注意】①本品对猫牛羊等易引起强烈兴奋，须慎用。②胃扩张肠阻塞肠
胀时禁用本品③中毒时可用纳络酮丙烯吗啡解救
生产单位：见查索表序号0637，1046，2237，2306
盐酸哌替啶（度冷」)
Pethidine Hydrochloride
( Dolantin, Meperidine.
【性状】本品为白色结品性粉术，无臭，味微苦，能溶于水和乙醇“
【作用与用途】作用与吗啡相似，镇痛强度较吗啡弱，相当于吗啡的1/10～1/8°但作
用时间较快，维持时间较短。成瘾性及对呼吸的抑制也较吗啡弱。本品还有较强的解痉作
用，其强度约为阿托品的1/20～1/10°有轻度的镇静作用，并能增强其他中枢抑制药的作
药，能消除兴奋，减少麻醉药的用量
【制剂用法与用量】
注射液每支1毫升：50毫克，2毫升：100毫克°皮下或肌内注射用于镇痛：马牛羊丶
猪2~4毫克/千克体重-次，犬猫5～10毫克/千克体重-次°用于麻醉前给药：猪1～2毫
克/千克体重-次，犬2.5~6.5毫克/千克体重-次，猫5～10毫克/千克体重-次，兔2.5毫克
千克体重·次，豚鼠仓鼠2毫克/千克体重·次°腹腔注射用于镇痛：大白鼠50毫克/千克体
重·次，小白鼠40毫克/千克体重·次
【应用注意】本品久用可成瘾·过量中毒可出现呼吸抑制，对猫等动物可产生兴奋和
惊蕨·除用纳络酮丙烯吗啡解救呼吸抑制外，尚须配合巴比妥类药物缓解惊蕨症状。
生产单位：见查索表序号0637
安那度（阿法罗定，甲替定）
Anadol ( Alphaprodine!
【性状】其盐酸盐为白色结品性粉末，无臭，稍有咸味，易溶于水与乙醇。
【作用与用途】本品作用与度冷丁类似，惟镇痛作用快，持续时间短。有镇静作用。呼
他平滑肌痉挛性疼痛
【制剂用法与用量】
注射液每支1毫升:10毫克20毫克40毫克°皮下或肌注用量：马牛0.1~0.2克/
1次，羊猪20~40毫克/次
生产单位：见查索表序号1927
394
枸橡酸芬太尼
Fentany Citrate
【性状】本品为白色结品性粉木，无臭，味苦，易溶于水，稍溶于乙醇
【作用与用途】本品作用与吗啡相似，镇痛效力为吗啡的80倍。特点为作用快，持续
时间短。静脉注射几乎立即产生镇痛作用。可用于短时间的强力镇痛，如手术前后与手术
中的镇痛，也可用于麻醉前给药
【制剂用法与用量】
注射液每支1毫升：0.1毫克°皮卜肌内或静脉注射用量：犬0.02～0.04毫克/千克
体重·次，猫的用量同犬，但应与安定药合用，以防止兴奋
新保灵
Thiofentanil Oxalate
【性状】本品为白色或类白色结品粉木，无臭，无味，易溶于稀盐酸，微溶于热水。应置
遮光阴凉处保存
【作用与用途】为国内合成的强镇痛药，主要用于动物的镇痛性保定，也可作为外科手
术时的麻醉辅助用药。
【制剂用法与用量】
保定1号（新保灵和盐酸氯丙嗪）保定2号（新保灵和麻保静)注射液肌内注射（保
定），用量（按新保灵含量计算）：牛科鹿科大科熊科动物：0.01～0.02毫克/千克体重·次，
马科0.01毫克/千克体重·次，猴科0.001～0.002毫克/千克体重·次
【应用注意】有心肺疾患体质差的病畜禁用。
镇痛新（喷他佐辛，戊唑星)
Pentazocine( Talwin!
【性状】本品为白色或微黄色结品。元臭，味微苦。不溶于水，可溶于乙醇。其乳酸盐
溶于水（1:25）
【作用与用途】按等效剂量计算，本品镇痛效力为吗啡的1/3，其呼抑制作用为吗啡
的1/2。镇痛持续时间较吗啡短。因成瘾性极小，药政管理上已列入非麻醉品，故应用口
”。可用于各种剧烈疼痛，也用作麻醉辅助剂。
【制剂用法与用量】
注入
【应用注意】中毒发生呼抑制时，可用纳络酮解救
395
盐酸美散痛(盐酸美沙酮)
Methadone Hydrochloride ( Dolophine!
【性状】本品为元色结品或白色结品性粉木，无臭，味苦，溶于水，易溶于乙醇
【作用与用途】本品作用与吗啡相似，镇痛效力与吗啡相等或稍强，镇静抑制呼吸等
作用较弱。也能成瘾。用于马腹痛及创伤疼痛。也可作大的麻醉前给药，可减少巴比妥类
药一半用量
【制剂用法与用量】
皮下注射，与巴比妥类联合麻醉，犬1.1毫克/千克体重·次
业产单位：见查索表序号0225
广丙诺啡(布诺啡)
Buprenorphine ( Buprenox)
【性状】本品为白色结品性粉末
【作用与用途】为阿片受体部分激动剂。镇痛作用强于哌替啶。起效慢，静脉注射后约
15分钟奏效；持续时间长，可达12小时。重复给药易增加毒性。其镇静作用较吗啡轻。不
良反应类似吗啡，但不引起兴奋与使秘，偶可见呕吐，呼吸抑制作用较小。有一定程度的成
性
主要用于减轻术后严重疼痛和镇静
【制剂用法与用量】
12小时后可重复；猫0.005～0.01毫克/千克体重°
解救丁丙诺啡中毒时所需纳络酮量比较大
盐酸埃托啡(盐酸乙烯啡)
Etorphine Hydrochloride(M99)
【性状】本品为白色结品粉术，溶于水
【作用与用途】本品为高效强力镇痛剂·镇痛强度为吗啡的500～800倍，单独使用或
与安定药合用作为安定镇痛剂，可广泛用于野生动物与家畜的化学保定。其作用可被丙烯
吗啡或环丙羟丙吗啡（狄普诺芬)抬抗或翻转
【制剂用法与用量】
粉针剂每支10毫克20毫克。肌内注射用量：马科动物0.98毫克/100千克体重：
次，熊科动物（黑熊灰熊北极熊）1.1毫克/100千克体重·次，鹿科动物2.2毫克/100千克
体重-次，羚羊科动物0.2毫克/100千克体重-次，犀牛1~1.5毫克/头·次，黑猩猩0.66～1.
396
76微克/千克体重-次，小型灵长类动物0.44～1.3微克/千克体重·次，非洲象（体重1800~
6800千克）6毫克/头-次，业洲役用象5～8毫克/头-次
制动龙（保定灵，lmmobilon）为美国制造的复方制剂，每毫介含盐酸埃托啡2.25毫克
和马来酸乙酸丙嗪10毫克。肌内或静脉注射用量：马牛1毫升/100千克体重·次，猪0.375
0.625毫/50千克体重-次
盐酸双氢埃托啡（盐酸二氢埃托啡）
Dihydroetorphine
Hydrochloride ( DHE)
【性状】本品为白色结品性粉术，微溶于水和乙醇
【作用与用途】本品为新型高效麻醉性强力镇痛药，其镇痛效价为吗啡的12000倍，但
镇痛有效时间较吗啡短，与吗啡相似可引起呼吸抑制，但程度轻于吗啡。耐受性与依赖性较
吗啡小·此外尚有镇静及制动作用·兽医临床上以其复方制剂用作镇痛性化学保定剂
【制剂用法与用量】
速眠新注射液（846合剂）每支1.5毫升3毫升5毫升°由双氢埃托啡丶二甲米胺噻
唑氯哌啶醇等药物组成°肌内注射用量：马0.01～0.015毫升/千克体重·次，牛0.005～0.
015毫什/千克体重-次，羊犬猴0.1～0.15毫升/千克体重·次，猫兔0.2～0.3毫升/千克
体重-次，熊0.02~0.05毫升/千克体重·次，鼠0.5～1毫升/千克体重·次°
【应用注意】双氢埃托啡的呼吸抑制作用可被呼吸兴奋药可拉明或洛贝林部分对抗“
若过量中毒时，可用丙烯吗啡或纳络酮解救
生产单位：见查索表序号0114
阿片粉
Powdered Opium
纠，测定含量后加乳糖或其他稀释剂研匀制成。含吗啡（以无水吗啡计算）应为9.5%～10.
5%
【作用与用途】本品的主要作用为所含吗啡引起，有镇痛镇静镇咳，抑制肠蠕动及抑
制呼吸等作用。以口服给药，故收较慢。因还含有罂粟碱和那可汀，对肠道平滑肌的松弛
作用更明显。主要用于治疗腹泻与剧烈的咳嗽。
【制剂用法与用量】
阿片酐为阿片粉的乙醇浸出液，含元水吗啡0.95%～1.05%°用于治疗某些腹泻和
剧咳°内服量：马牛10~50毫升/次，羊猪5～10毫升/次，犬0.1~0.5毫升/次
【应用注意】因阿片粉可抑制呼，用量不可过大
生产单位：见查索表序号01256
397
附：吗啡拮抗药
丙烯码啡（烯丙码啡，丙烯去甲码啡）
Nalorphine
【性状】丙烯吗啡氢溴酸盐为白色或类白色结品性粉木，无臭，溶于水，略溶于乙醇
其盐酸盐为白色或近白色结品性粉木，无臭，易溶于水，略溶于乙醇
【作用与用途】本品能有效迅速地对抗吗啡及半合成的吗啡类镇痛药，包括镇痛呼
收抑制催吐消化道癌挛作用·它本身也有与吗啡类似的镇痛作用，且无成瘾性，但不良反
【制剂用法与用量】
注射液每支1毫升:5毫克10毫克°皮下肌内或静脉注射，每10毫克吗啡或20毫
克度冷丁用丙烯吗啡1毫克括抗；每1毫克埃托啡用10～20毫克丙烯吗啡对抗°
引起的呼吸抑制无效，反而能加深其抑制·体内无吗啡类药物存在时，使用本品可产生呼
抑制作用
纳络酮（丙烯码啡酮）
Naloxone
【性状】本品为白色结品，溶于水和乙醇“
【作用与用途】本品为吗啡受体括抗剂，可解除吗啡类镇痛药引起的呼吸抑制等中毒
症状，作用较丙烯吗啡强10～30倍。也能对抗镇痛新所引起的呼吸抑制·本品不产生吗啡
药
【制剂用法与用量】
注射液1毫升:0.4毫克。肌内或静脉注射用量：犬004毫克/千克体重·次。可每
隔2～3分钟重复1次，以产生预期效果为止
野生大动物，1毫克纳络酮静脉注射，可对抗1毫克埃托啡或10毫克芬太尼°
狄普诺芬（环丙羟丙吗啡）
Diprenorphlne
【性状】其盐酸盐为白色或类白色结品性粉木，略溶于水，微溶于乙醇。
【作用与用途】本品能特异性地对抗盐酸埃托啡的效应。静脉注射数分钟即可是现效
果。肌内注射需5～20分钟才能使埃托啡对中枢的抑制效应翻转过来。主要用于解救野生
动物及珍禽异兽使用盐酸埃托啡过量中毒，其效果比丙烯吗啡好。
398
【用法与用量】静脉或肌内注射：剂量按2毫克本品对抗1毫克盐酸埃托啡的比例计
算
二镇痛性化学保定药
盐酸赛拉嗪（盐酸二甲苯胺噻嗪，龙朋，麻保静)
Xylazine Hydrochloride( Rompun)
【性状】本品为白色结品，易溶于水，溶于有机溶剂。
【作用与用途】本品为α受体激动剂，只有镇痛镇静和中枢性肌肉松弛作用特点
是毒性低安全范围大无积作用。肌内注射后10～15分钟静脉注射后3～5分钟发生
作用·动物表现镇静，大剂量时可卧倒睡眠。家畜中牛对本品最敏感，其镇静镇痛剂量水平
仅为马火猫的1/10。本品可用于马牛及野生动物的化学保定，以使进行诊疗和小手术
用大剂量或配合局部麻醉药，可行去角锯茸去势乳房切开剂腹产等手术。
【制剂用法与用量】
粉针剂每瓶500毫克，可配成2%～10%水溶液注入
注射液每支5毫升：500毫克，10毫升：200毫克。
各种家畜野生动物用量见表1-7-3-1,表1-7-3-2
表1-7-3-1
各种家畜正量表（毫克/T克体重·次）
兽别
静脉注射
肌内注射
兽别
静脉注射
肌内注射
0.5~1.1
1~2
2~3
牛
0.03 ~0.1
0.1~0.2
犬
0.5~1
1~ 2
鸽羊
0.05~0.1
猫
0.1~0.3
0.5~1
1~ 2
山羊
0.01~0.5
0.05 ~0.5
5 ~10
表1-7-3-2
各种野生动物肱内注射剂量表
（毫克/干克体重·次）
兽别
镇静
保定
兽别
镇静
保定
兽别
镇静
保定
鹿
1~2
5~8
1~1.5
3
狼
3~5
7~8
红鹿
2
3~4
水牛
0.5~1
1~2
狮
8 ~10
0.5~1
1.5~ 3
耗牛
0.3
0.6~1
金钱豹
8~10
白萃鹿
0.5~]
3~4
牛
<0.5
0.5~1.5
斑马
3~5
1.5
1.5
单峰驼
0.1
0.5
灵长奖
0.5~1
2~5
驯鹿
1.5
2
2~6
8~10
象
0.08~0.15
399
【应正注意】①马静脉注射本品，常可抑制心肌传导性，故注射宜缓慢，并在用药前须先
吸兴奋剂对症治疗，并可使用括抗药盐酸求唑等解救。
盐酸恭拉唑（盐酸二甲苯胺噻唑静松灵）
Xylazole Hydrochloride
【性状】本品为白色结品性粉木，味微苦，易溶于水
【作用与用途】本品与二甲米胺嗪药理作用相似，只有镇痛镇静和中枢性肌肉松弛
作用·静脉注射后1分钟肌内注射后10分钟显效·动物精神沉郁嗜睡头颈下垂阴茎
脱出站立不稳皮肤痛觉迟钝或消失，经30分钟后作用逐渐减弱，1小时后完全恢复。牛
对本品敏感，用药后出现睡眠状态。猪兔和野生动物敏感性差。主要用于化学保定，控制
烈性动物，可单独或配合其他药物代替全身麻醉药，进行各种外科手术。
【制剂用法与用量】
注射液2毫什:0.2克，10毫开:0.2克0.5克°静脉注射用量：马0.3～0.8毫克/千
克体重-次°肌内注射用量：马0.5～1.2毫克/千克体重-次,驴1～3毫克/千克体重·次，黄
牛0.2~0.6毫克/千克体重-次，水牛0.4～1毫克/千克体重-次，羊1～3毫克/千克体重·
重·次
保定宁注射液每100毫升含盐酸二甲笨胺噻唑5克依地酸10克。肌内注射用量：
哑液分泌增加和出江外，还可见到多数动物出现心动间歇和呼吸减慢，而压稍降低，但后果
并不严重，可逐渐恢复。中毒时，可进行人上呼，注射肾上腺素或尼可刹米等呼吸兴奋剂
对症治疗，并可用括抗药盐酸术唑等解救
生产单位：见查索表序号2013
附：镇痛性化学保定药的拮抗药
盐酸苯唑
Idazoxan Hydrochloride
本品为白色颗粒状结品，无臭，味苦，易溶于水。系α2－肾上腺素受体阻断药，用作盐酸
抗剂量为此二药用量的1/50～1/10（牛羊一般用0.05～0.1毫克/千克体重）
400
盐酸育亨宾
Yohimbine Hydrochloride
本品为白色结品性粉术，无臭，味苦，溶于水，易溶于热水和乙醇·为α－肾上腺素受体
阻断药，可用作盐酸二甲苯胺噻嗪和盐酸二甲胺噻唑的括抗药。括抗剂量为此二药用量
的1/10（一般用0.1毫克/千克体重）
生产单位：见查索表序号13216
三 其他镇痛药
硫酸延胡索乙素（硫酸四氢帕马汀)
Tetrahydropalmatin Sulfate
【性状】本品为淡黄色结品，能溶于水
【作用与用途】本品内服吸收良好·镇痛作用比度冷丁弱，但较一般解热镇痛药强
对慢性持续性钝痛效果较好。对创伤或手术后疼痛效果较差。还有镇静催眠作用。本品不
属吗啡类，也无成瘾性，大剂量时对呼收有一定的抑制作用
【制剂用法与用量】
注射液2毫升：60毫克100毫克°皮卜注射用量：马牛400～500毫克/次，羊猪100
～200毫克/次。
生产单位：见查索参序号2031
401
第四章解热镇痛抗炎药
解热镇痛抗风湿药是一类只有退热兼镇痛作用的药物，其中大多数尚有消炎和抗风湿
的作用，少数有抗痛风效果。它们的镇痛作用部位主要在外周，镇痛功能虽不及吗啡类药
果，而且本类药物长期使用极少成瘾，故也称非麻醉性（非成瘾性)镇痛药。本类药物的解热
作用，主要表现在发热患畜，对正常体温一般并无影响，这一点与氯丙嗪不同。
本类药物按化学结构可分8类
·苯胺炎
非那西」（对乙酰氨基苯乙醚)
Phenacetin
【性状】本品为白色有闪光的鳞片状结品或白色粉木，无臭，味微苦，不溶于水“
【作用与用途】本品只有解热镇痛作用，但无消炎抗风湿作用·在肝脏主要代谢为对
白氧化成高铁血红蛋白，量大时可出现紫细等缺氧症状。由于本品毒性较大，已被扑热息痛
所代替·现仅用于氨非咖APC等复方制剂
本品不适用于猫
【用法与用量】内服量：马牛10～20克/次，猪1～2克/次,羊1～4克/次，犬0.1～1
克/次
生产单位：见查索表序号0324，0636，0721，0813，1061，1716，1921
对乙酰氨基酚（扑热息痛)
Paracetamol ( Acetaminophen!
【性状】本品为白色结品粉木，无臭，味微苦，易溶于水和乙醇
【作用与用途】本品解热镇痛作用缓和持久，其强度类似阿司匹林，但几乎无消炎抗
风湿作用。主要作为中小动物的解热镇痛药
【制剂用法与用量】
片剂每片0.5克°内服量：马牛10～20克/次，羊1～4克/次，猪1～2克/次，犬0.1
~1克/次
402
注射液每支1毫升：75毫克，2毫升：250毫克°肌内注射量：马牛5～10克/次，羊0.
5~2克/次，猪0.5～1克/次，犬0.1~0.5克/次
【应用注意】猫不宜使用，因可引起严重毒性反应，如结膜紫钳贫血黄疽脸部水肿
等：
生产单位：片剂见查索表序号0505，1026,1044,2214·注射液见查索表序号0308,0904，
1005 
二吡唑酮类
氨基比林（匹拉米洞）
Aminopyrine  Pyramidon!
【性状】本品为白色结品性粉木，无臭，味微苦，溶于水，易溶于乙醇。
【作用与用途】本品有明显的解热镇痛和消炎作用·退热效果好。镇痛作用较阿司匹
林强而持久，抗风湿消炎作用不亚于水杨酸类。与巴比妥类合用能增强镇痛效果。但长期
应用可引起粒性白细胞缺乏症。单一药物片剂及注射液已淘汰，复方制剂仍被应用。
【制剂用法与用量]
复方氨基比林注射液为含氨基比林7.15%，巴比妥2.85%的火菌水溶液。每支10
毫什20毫升°皮卜肌内注射用量：马牛20～50毫升/次，羊猪5～10毫升/次，兔1～2
毫升/次
生产单位：见查索表序号0206，0803，0904，1410，2206
安痛定注射液为（含氨基比林5%，安替比林2%，巴比妥0.9%的灭菌水溶液。每支
次，貉0.2~0.3毫升/次，水貂0.3~0.5毫升/次
生产单位：见查索表序号0306,0703，1211,1904,2609°
氨非咖（PPC)片每片含氨基比林0.1克非那西丁0.15克咖啡因0.03克°内服量：
马牛20~60片/次，羊2～8片/次，猪2~4片/次，水貂1/3～1/2片/次
生产单位：见查索表序号0721
安乃近
Analgin ( Metamizole Sodium!
【性状】本品为白色或淡黄色结品性粉木。元臭，味微苦。易溶于水，略溶于乙醇
【作用与用途】本品是氨基比林与业硫酸钠的加成物，水溶性好，作用较快。解热作用
是氨基比林的3倍，镇痛作用与氨基比林相同·也有消炎抗风湿作用·除用作解热镇痛
抗风湿外，也用于肠癌挛肠胀，制止腹痛，有不影响肠管正常蠕动的优点·长期使用本品
可能产生粒性白细胞缺乏症
【制剂用法与用量】
403
片剂每片0.5克°内服量：马牛4～12克/次，羊猪2～5克/次，犬0.5～1克/次
注射液每支5毫升:1.5克，10毫升：3克，20毫升:6克°皮下或肌内注射用量：马牛
3～10克/次，羊猪1~3克/次，犬0.3~0.6克/次。静脉注射用量：马牛3~6克/次
生产单位：见查索表序号0224,0328，0427,0508，0671,0702,0703，0721，1009，1804，1927，
2102,2630
安替比林
Antipyrine
【性状】本品为无色结品或白色结品性粉术，无臭，味微苦，易溶于水与乙醇
【作用与用途】本品只有解热镇痛和消炎作用，疗效不及氨基比林。多次重复应用可
产生高铁血红蛋白症等不良反应。临床较少应用
【用法与用量】内服量：马牛10～30克/次，羊猪2～5克/次，犬0.2～2克/次
生产单位：见查索表序号0916，1534，1927,2235，2617
保泰松(布他酮)
Phenylbutazone ( Butazolidin)
【性状】本品为白色或微黄色结品性粉末，味微苦，不溶于水，能溶于乙醇。
【作用与用途】本品只有解热镇痛消炎和抗风湿作用。其解热效果比氨基比林弱
的疼痛外，一般不作镇痛用。保泰松只有较强的抗炎作用，主要用于风湿病关节炎鞘
炎粘液囊炎及宰丸炎等。在治疗风湿病时，必须连续应用，直到病情好转为止。此外，还有
促进尿酸排泄作用，故也可用于治疗痛风。
【制剂用法与用量】
片剂每片0.1克°内服量：马4～8毫克/千克体重·次，羊猪33毫克/千克体重·次，
犬20毫克/千克体重·次°1口2次°3口后用量酌减
【应用注意】本品毒性较大，对犬有特异质中毒的报道。猫也易中毒。用时应慎重
生产单位：见查索表序号0248,0517,0813，1076，1528,1716，2612
羟基保泰松（羟布宗）
Oxyphenbutazone(Tandearil)
【性状】本品为白色结晶或结品性粉术，元臭，几乎元味，几乎不溶于水，溶于乙醇。
强。只有解热镇痛消炎和抗风湿作用·副作用比保泰松低·主要用于关节炎和风湿病。
【制剂用法与用量】
片剂每片含0.1克°内服量：马头两口用12毫克/千克体重·次，后5口用6毫克/千
克体重·次,1口1次
404
生产单位：见查索表序号2619
三水杨酸类
水杨酸钠（撒）
Sodium Salicylate
【性状】本品为白色或微淡红色的细微鳞片，或白色无品形的粉术及球状颗粒，无臭或
微带特臭，味甜咸，易溶于水与乙醇
【作用与用途】本品有镇痛解热消炎抗风湿作用·镇痛作用不及阿司匹林，内服后
对胃的刺激性比阿司匹林大。主要用于治疗风湿病，能使风湿热消退，关节疼痛及肿胀减
轻。还有促进尿酸排泄的作用，可用于痛风
【制剂用法与用量】
片剂每片0.3克0.5克。内服量：马10～50克/次，牛15～75克/次，羊猪2～5克/
次，犬0.2~2克/次，猫鸡0.1~0.2克/次，银狐0.3～1克/次。
注射液每支10毫升：1克，50毫升：5克，100毫升：10克。静脉注射用量：马牛10～
30克/次，羊猪2~5克/次，犬0.1~0.5克/次6
生产单位：见查索表序号0504,0715,1010,2215,2403
复方水杨酸钠（撒曹古列兰)注射液为含水杨酸钠10%，氨基比林1.43%，巴比妥0
57%，乙醇（95%）10%，葡萄糖10%的元菌水浴液°每支20毫川50毫100毫°静脉
注射用量：马牛100～200毫升/次，羊猪20～50毫升/次
生产单位：见查索表序号0206,1810
毫什°静脉注射用量：马牛50～100毫升/次,羊猪20～50毫升/次
【应用注意】水杨酸钠内服对胃粘膜有刺激性，可同时服用碳酸氢钠以减轻刺激·大
量长期服用可引起耳聋肾炎，可使血中凝血酶原降低而引起内出血，故有出血倾向时忌用
生产单位：见查索表序号0715，1045，1955
乙酰水杨酸（阿司匹林）
Acetylsalicylic Acid( Aspirin!
定，在潮湿空气中分解成醋酸及水杨酸，刺激性增强。
似，但强2～3倍，其疗效肯定，严重不良反应较少。可用于治疗感冒神经痛和风湿病。用
较大剂量时，可抑制肾小管对尿酸的重吸收，使尿酸排出增加，故可用于治疗痛风病“
【制剂用法与用量】
片剂每片0.3克0.5克内服量：马牛10~30克/次,羊猪1~3克/次，犬0.2～1
405
克/次
复方阿司匹林（APC）片每片合阿司匹林226.8毫克非那西丁162毫克咖啡因32毫
克°内服量：马牛30～100片/次，羊猪2～10片/次
但较轻
生产单位：见查索表序号0110,0353,0653,0725,0802,1045,1533，1713，1817,1955,2221
四邻氨基苯甲酸炎
甲灭酸（甲芬那酸,扑湿痛)
Mefenamic Acid
【性状】本品为白色或淡黄色粉木，元臭。几乎不溶于水，稍溶于乙醇。
【作用与用途】其镇痛作用比阿司匹林氨基比林氟火酸都强，抗炎作用为阿司匹林
的5倍氨基比林的4倍，但不及氟火酸。解热作用持续时间较长。不良反应较多。用药一
般不超过1周·主要用于治疗风湿痛神经痛及其他炎性疼痛
【制剂用法与用量】
片剂每片0.25克内服（试用量）：马牛1.25～2.5克/次，羊猪0.5克/次，犬0.1
0.25克/次°百次用量加倍，1口3～4次。用药不宜超过1周。
新【】
生产单位：见查素表序号1130，1311，2613
氟灭酸（氟芬那酸)
Flufenamic Acid
【性状】本品为淡黄色至淡黄绿色的结品或结品性粉木，味苦，几乎不溶于水，溶于乙
醇
差。不良反应较小
【制剂用法与用量】
片剂每片0.2克°内服（试用量)：马牛1～2克/次，羊猪0.4克/次，犬0.05~0.2
克/次°1口2~3次
【应用注意】有胃肠道反应。哮喘患畜慎用
氯灭酸（氯芬那酸，抗风湿灵）
Clofenamic Acid
【性状】本品为白色结品性粉木，无臭，难溶于水
406
【作用与用途】本品为我国独创的邻氨基不甲酸类消炎镇痛药·只有消肿解热镇痛
作用。对关节肿胀有明显的消炎消肿作用，可恢复关节活动，使血沉恢复正常。不良反应较
小，疗程可长达2～3个月
【制剂用法与用量】
片剂每片0.2克°内服（试用量)：马牛1~4克/次，羊猪0.4~0.8克/次，犬0.05
~0.4克/次1□2~3次
生产单位：见查索表序号0810，1055，1063，1311
甲氯灭酸（甲氯芬那酸,抗炎酸）
Meclofenamic Acid
【性状】本品为白色或类白色结品性粉木，无臭，难浴于水。
【作用与用途】本品解热镇痛作用与阿司匹林相仿，抗炎比阿司匹林氨基比林强得
多，比氟灭酸也强。不良反应少。用于治疗风湿性关节炎类风湿性关节炎呆些软组织损
伤及马蹄叶炎等。
【制剂用法与用量】
片剂每片0.25克°内服量：马2.2毫克/千克体重，1口1次，连用5～7口“
【应用注意】给药后常出现胃肠道反应。
甲氯灭酸钠（甲氯芬那酸钠，抗炎酸钠）
Sodium Meclofenamate
【性状】无色结晶性粉木，可溶于水，水溶液显碱性（pH值8.7）
【作用与用途】本品贝有抗炎镇痛及解热作用。在控制类风湿性关节炎及骨关节炎
症状方面，可与阿司匹林相比，而胃肠道反应较轻
【制剂用法与用量】
胶囊剂每粒50毫克100毫克
片剂每片250毫克
内服量：马牛2～4克/次，羊猪0.3~0.6克/次，大0.1~0.3克/次°1口3～4次
五芳基烷酸炎
萘普生（消痛灵）
Naproxen ( Naprosyn)
【性状】本品为白色结品性粉木，不溶于水，易浴于乙醇
【作用与用途】只有消炎镇痛解热作用。消炎作用为保泰松的11倍阿司匹林的55
407
腱炎痛风等。本品毒性较小
【制剂用法与用量】
片剂每片250毫克。内服量：马10毫克/千克体重-次，每口2次，连用14口；犬肖次
5毫克/千克体重，维持量1.2～2.8毫克/千克体重-次，每口1次
注射液每支2毫升：0.1克，2毫升:0.2克。静脉注射量：马5毫克/千克体重·次°
生产单位：见查索表序号0702,0916，1051
卡洛芬（炎易妥，卡布洛芬)
Carprofen
【性状】本品结品熔点为197℃～198℃°
当·适用于风湿症关节炎和手术后及外伤引起的疼痛
【制剂用法与用量】
片剂每片20毫克50毫克°内服量：大（口量)2～4毫克/千克体重，分2次服，连用7
口；之后2毫克/千克体重·次，每口1次
注射液每支20毫介:1克°静脉注射量：马0.7毫克/千克体重。如果需要，1口后重
复注射°犬4毫克/千克体重°皮下注射量：犬用同静脉注射量
【应用注意】心肝肾疾病及消化道溃疡患畜慎用
酮洛芬（酮基布洛芬)
Ketoprofen
【性状】本品为白色结品性粉木，无臭或几乎无臭·在水中几乎不溶，易溶于乙醇
【作用与用途】只有镇痛消炎与解热作用。消炎作用强，副作用小，毒性低。在同等
剂量下，消炎镇痛作用比阿司匹林强150倍，解热作用为吲哚美辛的4倍阿司匹林的100
倍，毒性仅为吲哚美辛的1/20°主要作为消炎止痛药用于风湿症关节炎肌炎及术后疼痛
等。
【制剂用法与用量】
片剂每片5毫克20毫克°内服量：犬猫1毫克/千克体重·次，每口1次，连用5口
注射液每支20毫升：200毫克，10毫升：100毫克°静脉注射量：马肌肉疼痛2.2毫克
1千克体重-次，每口1次，连用3～5口；马疝痛2.2毫克/千克体重·次，只重复1次。牛3
毫克/千克体重·次，每口1次，连用3口°犬2毫克/千克体重·次，每口1次，连用3口°皮
下注射量：犬猫2毫克/千克体重，每口1次，连用3口
【应用注意】本品毒性小，偶见短暂的呕吐或腹污
生产单位：见查索表序号0655
408
六鸿哚衍生物
吲哚美辛（消炎痛)
Indomethacin ( lndocin)
【性状】本品为白色结品性粉木，无臭，不溶于水，易溶于乙醇（
热作用是氨基比林的10倍，但镇痛作用弱，只对炎性疼痛有明显的镇痛作用。本品的消炎
作用比氢化可的松强，与皮质激素合用是现相加作用，疗效增强，并可减少皮质激素的用量
从而减轻皮质激素的副作用。用于治疗风湿性关节炎神经痛腱鞘炎肌肉损伤等
【制剂用法与用量】
片剂每片含25毫克。内服量：马牛1毫克/千克体重·次,羊猪2毫克/千克体重·
次：
【应用注意】不良反应主要表现为消化道症状，如恶心腹痛丶下痫，有时形成溃疡，肝
功受损
生产单位：见查索表序号0430，0922，1087
盐酸卡达明(炎痛静，消炎灵)
Benzydamine Hydrochloride ( Benzyrin!
【性状】本品为白色结品性粉木，味辛辣，极易溶于水，易溶于乙醇
【作用与用途】本品有消炎镇痛和解热作用·其消炎作用与保泰松相似或稍强。与
四环素合用注入乳房内可治疗乳腺炎，与氯霉素合用可治疗犊牛支气管炎和支气管肺炎，对
疼痛
【制剂用法与用量】
次：
5%软膏剂外用治疗关节炎挫伤腔炎腱鞘炎粘液囊炎。每口2次。
生产单位：见查素表序号2032
409
七喹啉类
奎宁（金鸡纳霜）
Quinine( Chinine)
色结品或晶粉，能溶于水，味极苦。
【作用与用途】本品有抑制细胞新陈代谢的作用，能减少热的产生，故有温和的解热作
用。临床上应用其组成复方治疗感冒·奎宁对心脏有抑制作用，减慢传导，故可用于治疗心
房颤动阵发性心动过速等心律不齐。
【制剂用法与用量】
硫酸奎宁片每片0.3克
重硫酸奎宁片每片0.12克
以上两种片剂内服量：马牛2～6克/次，羊猪0.3～1克/次，犬0.06～0.6克/次
复方奎宁（巴苦能福白龙)注射液每2毫介今盐酸奎宁136毫克咖啡因34毫克乌
拉坦（助溶剂)28毫克硫脉脲（抗氧剂)1毫克°每支2毫升5毫升10毫升20毫升°用于
解热及治疗阵发性心动过速。肌内注射用量：马牛20～30毫升/次，羊猪5～10毫升/次
【应用注意】金宁对妊娠子宫有微弱的兴奋作用，故孕畜忌用
生产单位：见查索表序号19556
八苯并噻嗪炎
吡岁昔康（炎痛喜康）
Piroxicam
【性状】为类白色或微黄绿色的结品性粉木，无臭，无味，几不溶于水，微溶于乙醇。在
酸中溶解，在碱中略溶
药。作用迅速而持久，无积作用，不良反应小·用于治疗风湿症关节炎等。
【制剂用法与用量】
胶囊剂每粒10毫克20毫克
片剂每片10毫克20毫克
内服量：犬0.3毫克/千克体重-次，隔口1次
【应用注意】心肝肾疾病及消化道溃疡患畜慎用
生产单位：见查索表序号0110,0330,0431,0730,1061,1418,1624,1814,1934
410
第五章全身及局部麻醉药
能使动物产生全身麻醉的药物称为全身麻醉药（简称全麻药）。它能使中枢神经系统产
生厂泛的抑制，暂时使机体的意识感觉反射活动和肌肉张力出现不同程度的减弱或完全
全身麻醉药按其理化性质和用药方法的不同，可分为入麻醉药和非入麻醉药·
入麻醉药是气体或低沸点的液体，由呼道入后，产生麻醉作用·使用入麻醉药易于控
制动物的麻醉程度，但使用不方使，需要一定的仪器，而且在麻醉过程中，只有动物兴奋期长
方使，故兽医临床上较多采用
全身麻醉药的麻醉作用在中枢神经系统按一定顺序显现，最先抑制大脑皮质，其次是皮
质下中枢，越过延髓而抑制脊髓，麻醉的苏醒则按和反的顺序进行。由于这种顺序，使麻醉
麻醉效果，防止死亡事故的发生，而人为地将麻醉过程分为4期：镇痛期兴奋期，这两期文
合称为诱导期；其后进入外科麻醉期，此期分浅麻醉和深麻醉两个阶段，兽医临床上一般在
浅麻醉期进行手术；如停止给药就转入恢复期，或继续给药，渐渐进入延髓麻痹期，终至呼
麻痹而死·事实上，除乙醚的麻醉分期比较典型外，其他麻醉药多不典型·临床上常常联合
几种全麻药或加用辅助药进行复合麻醉，因而更难以看到上述典型的分期·这种复合麻醉
术的主要方式有：①麻醉前给药：在麻醉前预先给与其他药物，以减少麻醉药的副作用或增
强麻醉效果。如用阿托品减少呼道粘膜的分泌，用氯丙嗪增强麻醉效果（强化麻醉）等。
②诱导麻醉：为克服乙醚等麻醉药诱导期过长的缺点，采用起效迅速的硫喷妥钠静脉注射，
迅速通过诱导期，在短时间内进入麻醉期，然后可用乙醚维持·③基础麻醉：先用一种麻醉
药造成浅麻醉，作为基础，可用其他药物维持麻醉·④混合麻醉：把几种药物混合在一起，取
长补短，增加麻醉强度，减低毒性，如水合氯醛硫酸镁注射液水含氯醛酒精注射液·5配合
麻醉：全身麻醉药配合局部麻醉药进行麻醉，如先用水合氯醛浅麻醉，可于手术部位作局部
麻醉，这样可减少水合氯醛的用量与毒性·6合用肌肉松弛药：全麻药合用琥珀胆碱箭毒
等肌肉松弛药，可在浅麻状态下，获得满意的肌肉松弛效果，使于手术操作。
411
·吸入麻醉药
麻醉乙醚
Anesthetic Ether
【性状】本品为无色澄明液体，挥发性强，极易燃烧，只甜而有刺激性的特殊气味，比重
0.714,沸点34.6℃，其蒸气比空气重2.6倍°乙醚与空气混合浓度超过1.85%（容积)时有
爆炸危险。微溶于水，易与醇混合·在氧和光线影响下，可生成乙醛及过氧化合物·须密封
于容器中保存
【作用与用途】本品为比较安全的入麻醉药。麻醉过程缓慢，3～10分钟产生麻醉
刺激性大，呼道分泌物多，但肌肉松弛效果好·主要用作中小动物的全身麻醉药·对其缺
点可通过复合麻醉的办法来解决
【制剂用法与用量】
克体重硫酸阿托品0.1毫克/千克体重，然后用麻醉口罩入乙醚，直至出现麻醉指征为
止。猫兔可置入麻醉箱，入乙醚蒸气，或用麻醉口罩入。用于大白鼠→白鼠蛙类，将
动物置于玻璃钟罩或烧杯中，将有乙醚的棉球投入其中，让动物入。鸡鸽先将其固定，
将头放入装有乙醚棉球的烧杯中入?
【应用注意】①贮存与使用时应避开明火，以免燃烧或爆炸。②开瓶后室温下超过24
小时或在冰箱内保存3口后禁用·③乙醚氧化变质不宜下用·简易检验法：将乙醚滴于滤
纸上，待其挥发后，若留有浅黄色痕迹，即表示已变质
生产单位：见查素表序号0966，1644
氟烷
Fluothane( Halothane)
【性状】本品为元色液体，易挥发，不燃烧，带甜味，比重1.871，沸点50.2℃，水中溶解
度为0.345%
【作用与用途】本品为一强效的入麻醉药，诱导时间比乙醚短，作用比乙醚强·对呼
吸系统无刺激性，但麻醉加深时可抑制循环与呼吸。在大动物可用作巴比妥类诱导麻醉的
维持麻醉药，多来用半闭合式或闭合式麻醉机给药，适用剂量是每小时0.049～0.193毫升/
千克体重。羊猪应用氟烷也有满意的效果·对犬与猫可使用氟烷与氧化亚氮进行混合麻
醉
【制剂用法与用量】
液体每瓶20毫升150毫升°闭合或半闭合式给药：马用0.045～0.18毫升/千克体
重氟烷，可维持麻醉1小时°牛用硫喷妥钠诱导麻醉后，可用0.55～0.66毫介/千克体重的
氟烷，可维持麻醉1小时°犬猫开始吸入不含氟烷的70%的氧化亚氮和30%的氧，经1分
412
钟后，可加氟烷于上迹合剂中，其浓度为0.5%，时间半分钟。以后逐次增大为1%浓度，约
经4分钟达5%浓度为止°此时，氧化亚氮浓度减至60%，氧的浓度为40%°犬猫预先肌
内注射阿托品
甲氧氟烷
Methoxyflurane( Penthrane)
【性状】本品为无色液体，挥发性较低，有水果气味，沸点105℃，比重1.4262。性稳
定，不燃烧不爆炸。
【作用与用途】本品为强效吸入麻醉剂，镇痛及肌肉松弛作用均较氟烷强，作用持续时
间也较长·诱导和苏醒较氟烷慢，比乙醚快。对呼吸道刺激性小。可用作大动物的维持麻
醉药和小动物实验动物及笼鸟的麻醉药
【制剂用法与用量】
液体每瓶20毫升150毫什°入量视手术需要而定°诱导麻醉用3%浓度，维持麻
醉用0.5%浓度。通入氧气促其挥发
生产单位：见查索表序号0315
氧化亚氮（笑气）
Nitrous Oxide\ Laughing Gas!
【性状】本品为无色气体，味微甜，可助燃，为空气重的1.5倍，室温下稳定°28℃，在
5065千帕（50个大气压）压力下液化，贮于钢瓶中供用°1体积本品可溶于1.5体积水，可浴
于乙醇
【作用与用途】入纯粹本品气体能迅速引起麻醉状态和室息，因此，必须与氧混合使
用·诱导时间短·若不补充维持剂量，可迅速苏醒本品可用于马反名动物犬和猫的维
持麻醉
【用法与用量】本品用耐高压钢瓶盛装。用于小动物麻醉：75%氧化亚氮同25%氧混
合，通过面罩给了2～3分钟，然后下加入氟烷，使其在氧化亚氮和氧混合气体中达3%浓
度，直至出现下颌松弛等麻醉征象为止“
环丙烷
Cyclopropane
【性状】本品为元色气体，有类似石汕醚的特殊气味，为空气重的1.9倍。在405.30～
607.95千帕压力下液化，贮于钢瓶中供用。易燃易爆，现较少使用。
【作用与用途】本品是气体麻醉药中作用最强者，诱导和停药后苏醒均较快，刺激性
牛猪等动物的麻醉
【用法与用量】本品用耐压钢瓶盛装。诱导麻醉浓度为20%～25%，维持麻醉浓度为
413
15%～20%均与氧同时入
【应用注意】本品可使心肌对肾上腺素敏感，故禁与肾上腺素同用。
生产单位：见查索表序号1008
二静脉麻醉药
水含氯醛
Chloral Hydrate
【性状】本品为无色透明或白色结品，有刺激性特臭味，味微苦，在空气中逐渐挥发，易
潮解。极易溶于水，易溶于乙醇。其水溶液呈中性反应，遇热碱和口光能分解产生三氯
酸和盐酸，因而酸度增高。配制注射剂时不可煮沸灭菌
眠药。作为麻醉药只有收快兴奋期短麻醉期长（1～3小时）元蓄积作用和价廉等优
反名动物就不如马效果好·对马也只适于做浅麻醉，若需加深麻醉时，可合用硫酸镁氯丙
嗪度冷丁等，或与局麻药配合。水合氯醛还可作为镇静镇痛药，用于马疝痛破伤风脑
炎膀胱痉挛子宫脱出等
【制剂用法与用量】
注射液静脉麻醉用量：马牛0.08～0.12克/千克体重-次，水牛0.13～0.18克/千克
体重·次，猪0.15~0.17克/千克体重-次，骆驼0.1~0.11克/千克体重-次，犬猫0.08~0.1
克/千克体重-次，兔0.05～0.075克/千克体重-次，鸡0.013～0.039克/千克体重-次，鹿0.1
克/千克体重-次，用生理盐水配成5%～10%溶液注入°内服或灌肠，用于镇静：马牛10~
25克/次，羊猪2～4克/次，犬0.3～1克/次，鸡0.005~0.01克/次°用于催眠；马30～50
克/次，牛20～30克/次，羊猪5～10克/次，配成1%～5%浓度，加粘浆剂投服或灌肠°内
服用于麻醉：火猫0.25克/千克体重·次，兔0.5克/千克体重·次，可配成10%溶液投服
生产单位：见查索表序号0504
水合氯醛硫酸镁注射液本品为含水含氯醛8%硫酸镁5%氯化钠0.9%的火菌水溶
缓慢，每分钟不得超过30毫升，至达到需要的麻醉程度为止“
水合氯醛乙醇注射液本品为含水合氯醛5%乙醇15%的火菌水溶液。每瓶100毫
升250毫升·有镇静镇痉作用，常用于缓解中枢神经兴奋性疾病引起的症状和疝痛等。
静脉注射用量：马牛100～300毫升/次
内服和灌肠时，应配成1%～5%的水溶液，并加粘浆剂。②注意安全，做好麻醉前检查，心
脏病肺水肿及机体虚弱的患畜禁用°水合氯醛的麻醉作用一般在注射后10～15分钟后继
续加深，因此，应先迅速注入2/3的量，可根据麻醉深度，以及呼心跳变化的情况，决定继
414
续注入的量，达到浅麻醉时应即停药。③水含氯醛抑制体温调节中枢，故在深麻醉尤其与氯
丙嗪合用时，可使体温降低3℃～5℃，麻醉后经10～24小时，体温才能恢复正常。因此，在
手术中和手术后对动物均应注意保温。④牛羊等反名动物，对水合氯醛较敏感，因这些动
物支气管腺发达，麻醉时大量分泌粘液，易引起异物性肺炎。一般在麻醉前15分钟注射硫
能用肾上腺素解救，因肾上腺素能导致心脏纤颤。③水合氯醛不能高温灭菌，必须临用时元
菌制备，先消毒睿器，将蒸馏水盛入三角烧瓶，煮沸15分钟，倒去蒸馏水后，放入需要量的生
理盐水，并煮沸5分钟，待冷却至40℃～50℃，可加入水合氯醛，振接溶解，经元菌过滤即成
为防止溶血，一般多用生理盐水或等渗葡萄糖溶液为溶媒，配成5%～10%溶液
生产单位：见查索表序号0110，0112.0313
硫喷妥钠（戊硫巴比妥钠）
Thiopental  Sodium
【性状】本品为淡黄色粉术，有类似蒜的臭气，味苦，易溶于水，能溶于乙醇，极易吸湿
作缓冲剂
【作用与用途】本品属超短效巴比妥类药物。主要用作静脉麻醉药，可单独使用，也可
作基础麻醉，即先用它达到浅麻醉，可用其他麻醉药维持麻醉深度。其麻醉作用迅速（静脉
注射后1分钟内动物即麻醉），维持时间短（大动物10～20分钟，实验动物0.5～1小时）
重复给药可增强麻醉深度，延长麻醉时间。本品还有较好的抗惊蕨作用，可用于抗破伤风丶
脑炎及中枢兴奋药中毒引起的惊蕨。
【制剂用法与用量】
犬猫兔20～25毫克/千克体重·次（多配成2.5%溶液），大白鼠50～100毫克/千克体重·
次（多配成1%溶液），鸟类5毫克/100克体重·次（多配成1%溶液）。腹腔注射，用于麻醉，
猪火猫兔大白鼠的用量同静脉麻醉量
【应用注意】①本品安破裂或粉木不易溶解而有沉淀，或溶液带颜色，即表示已变
防止呼吸道阻塞。③有肝肾疾患的动物忌用本品。中毒引起呼吸及循环抑制时，可用戊四
氮等中枢兴奋药解救。
丙烯硫喷妥钠（硫萨利妥钠）
Thiamylal Sodium( Surital sodium!
【性状】本品为淡黄色粘聚性结品，有湿性，无臭，易溶于水。
【作用与用途】本品为超短效强力的巴比妥类静脉麻醉药，作用强于疏喷妥钠1.4~
1.5倍。蓄积作用较硫喷妥钠小。其他与疏唢妥钠无大差别。可作短时间的静脉麻醉药，
415
也可作诱导麻醉药。
【制剂用法与用量】
/千克体重·次，配成10%水溶液注射°用作麻醉用量：羊猪火猫10～20毫克/千克体重·
次，配成4%水浴液注射；兔30毫克/千克体重·次，配成1%水浴液注射
环己巴比妥钠
Hexobarbital Sodium
【性状】本品为白色结品或粉木，无臭，味微苦，易溶于水。
【作用与用途】本品为超短时作用的巴比妥类药物，起效快而维持时间短，可用于小实
验动物的麻醉。兔静脉注射麻醉仅持续10～15分钟，15分钟后完全苏醒·若用于犬，缺点
是于恢复期有明显的兴奋和共济失调?
【用法与用量】静脉注射用量：兔40毫克/千克体重-次（麻醉）·腹腔注射用量：大鼠
100毫克/千克体重·次（诱导麻醉）
环己丙烯硫巴比妥钠（硫烯比妥胺）
Thialbarbital Sodium
【性状】本品为淡黄色粉木，溶于水。其10%水溶液的PH值为10.6°此溶液稳定，在
冰箱中可保存1周
【作用与用途】作用与持续时间均与硫喷妥钠相似，但抑制呼吸与降压作用比硫喷妥
钠弱。动物麻醉后呼吸变慢，深而均匀。它还有良好的肌肉松弛作用，没有透导期的兴奋作
用，比戊巴比妥钠麻醉快，苏醒迅速并常伴有轻度兴奋。因其能增加哑液分泌，故在麻醉前
应注射阿托品
【制剂用法与用量】
-次，犬猫54~80毫克/千克体重·次
二异丙酚(普鲁泊福)
Disoprofol ( Propofol!
【性状】本品为稍溶于水的白色乳剂。熔点19℃，比重1.5134°其注射剂为等渗含水
乳剂，含有豆汕丙三醇和卵磷脂。应避光于4C℃以上20℃以下贮存·使用时应摇勾
的麻醉，只是心血管抑制作用稍大。其特点是起效快，苏醒快而平稳。因此对门诊患畜小的
诊疗操作很有用。其苏醒主要是靠代谢失效而非可分布，因而当快要苏醒时，可以小剂量重
复给药
416
本品主要用于全身麻醉的诱导与维持。
【制剂用法与用量】
注射液每支20毫升：200毫克，50毫升：500毫克。静脉注射用量：麻醉（没有麻醉前
给药），犬6.5毫克/千克体重，猫8毫克/千克体重；麻醉（并用麻醉前给药），犬4毫克/千克
体重，猫6毫克/千克体重。
若静脉滴注，可将本品浴于5%葡萄糖浴液中，配成2毫克/毫升浓度后滴注。本品不
可与5%葡萄糖以外的输液液体与注射剂混合
【应用注意】本品刺激性小，但也可能引起注射部位疼痛·苏醒期可出现呕吐与兴奋
时慎用
阿法多龙醋酸酯与阿法沙龙
Alphadolone Acetate and Alphaxalone
【性状】阿法多龙醋酸酯为白色结品粉木，不溶于水，溶于乙醇。阿法沙龙为棱状无色
结品，几乎不溶于水，易溶于乙醇。二者组成的复合物在聚烃氧基篦麻汕中增容溶解，用作
麻醉药
【作用与用途】本品为新型的固醇类麻醉药。阿法沙龙起麻醉作用。阿法多龙醋酸酯
起助溶作用，也有麻醉效力，其效力为阿法沙龙的50%。本品麻醉迅速，经肝脏代谢失活后
动物苏醒，故可重复用药或连续注药以延长作用时间。本品无刺激性，可作静脉注射或深部
肌内注射·用作猫猴诱导麻醉与维持全身麻醉
【制剂用法与用量】
注射液每支5毫升或10毫升·每1毫升合阿法沙龙9毫克阿法多龙醋酸酯3毫克
（类固醇总量为12毫克）°用量按类固醇总量计算。肌内注射：猫18毫克/千克体重，猴12
重；猴6~9毫克/千克体重
【应用注意】本品可引起过敏反应，在大比较严重，可致爪耳郭暂时性单侧或双侧红
乙醇(酒精)
Alcohol
【性状】参见第三竞第一节醇类消毒防腐药
【作用与用途】其麻醉作用在本质上与其他全身麻醉药和似·因兴奋期长，安全范围
小，故不适于单独使用。可与水合氯醛合用，作为马的基础麻醉药。反名动物对乙醇耐受性
较强，兴奋期较短，且不增加呼吸道分泌，故常作为反名动物的麻醉药，可达到浅麻，可配合
局麻药，能满足手术要求。麻醉可持续1.5～2小时
乙醇只有营养作用，并可增强器官的机能活动，可用于虚弱病系传染病畜作营养强壮
剂。乙醇还只有刺激作用，少量内服后，可反射地促进胃液胰液的分泌，而只有健胃作用，
417
同时还有制酵和镇痛作用，可用于治疗急性胃扩张肠痉挛肠胀等。
【用法与用量】静脉注射，用作浅麻醉用量：牛0.36～0.40毫升/千克体重-次，以生理
盐水或5%葡萄糖液稀释成30%～40%乙醇溶液注入°内服用作浅麻醉用量：牛400～600
毫升/次，羊120～160毫升/次，稀释成40%左右浓度灌服。体重200～400千克的牛也可灌
牛30～100毫升/次，羊猪15～30毫升/次，稀释成10%左右浓度灌服°
生产单位：见查索表序号0603，0702.0705
盐酸氯胺酮
Ketamine Hydrochloride
【性状】本品为白色结品性粉木，微有特臭，易浴于水，微溶于乙醇。
【作用与用途】本品为短效静脉麻醉药。与传统的全身麻醉药相比，其特点是既可抑
制丘脑新皮层系统，又能兴奋大脑边缘叶，引起感觉与意识分离，故称为“分离麻醉”。麻醉
期间动物意识模糊而不完全丧失，眼晴挣开，骨骼肌张力增加，而痛觉却完全消火，是现所谓
“木僵样麻醉”
在兽医临床上，氯胺酮已用作马猪羊及多种野生动物的化学保定基础麻醉和麻醉
药。马静注1毫克/千克体重-次，1分钟后即出现四肢元力，脉搏一时性增数，痛觉消火，后
后3～5分钟产生作用，可持续30分钟。此剂量对呼吸血压元明显影响，只是心跳加快的
反应较强，故静注速度宜精慢。本品可用于不需要肌肉松弛的小手术和诊疗处置等。因为
本品可以肌内注射，所以它是野生动物良好的镇静性保定药，使于对野生动物进行疾病诊
疗X光检查梁血等。
【制剂用法与用量】
注射液每支1毫升:10毫克或50毫克°静脉注射，用作麻醉的用量：马牛2～3毫克
/千克体重·次，羊猪2～4毫克/千克体重·次°作用消失后可可注射相同剂量。肌内注射
用作镇静性保定的用量：羊猪10～15毫克/千克体重·次，犬10～20毫克/千克体重·次，猫
20～30毫克/千克体重-次，禽30~60毫克/千克体重·次，兔20毫克/千克体重-次，猴5～10
毫克/千克体重-次，鹿10毫克/千克体重+次，水貂6～14毫克/千克体重-次，熊8～10毫克
嗪),海豹和海象4.5~11毫克/千克体重·次，蛇55～8毫克/千克体重·次（作用持续1~3
复方氯胺酮注射液本品由盐酸氯胺酮150克盐酸二甲米胺噻嗪150克盐酸笨乙哌
酯0.5克，注射用水加至1000毫升组成。用于家畜和野生动物的全身麻醉和化学保定。肌
内注射用量：猪0.1毫升/千克体重-次，犬0.033～0.067毫升/千克体重-次，猫0.017～0.02
毫升/千克体重·次，马鹿0.015～0.025毫介/千克体重·次
生产单位：见查索表序号0110,0408，1077
418
盐酸苯乙哌酯
Benapiati Hydrochloride
【性状】本品为白色结品性粉木，元臭，有吸湿性。在水或甲醇中易溶，在乙醇或氯仿
中溶解，在乙醚中几乎不溶。
【作用与用途】本品属抗胆碱药，能加强麻醉效果和括抗副交感神经兴奋性。复方氯
胺酮注射液中今有本品
盐酸乙胺噻酚环己酮(替来他明)
Tiletamine Hydrochloride
【性状】本品为白色结品性粉木，溶于水
【作用与用途】其作用类似盐酸氯胺酮，属“分离麻醉“药。对犬猫兔猴等动物只有
镇痛和麻醉作用·麻醉时仍静眼，眼耳反射仍存在，骨骼肌松弛但不完全。临床上可用作
诱导麻醉或与其他麻醉药配合，增强麻醉效果。
【用法与用量】肌内注射用量：犬猫6～13毫克/千克体重·次，兔20毫克/千克体重·
次，猴3毫克/千克体重·次°临用时配成2%～5%火菌溶液应用
【应用注意】为防止流涎造成支气管阻塞，可于麻醉前给与硫酸阿托品
氯醛糖（氯醛葡糖）
Chloralose
【性状】本品为白色针状结品，元臭，味苦，微溶于水（1：170），略溶于乙醇（1:33）
学实验，因为本品不「扰呼吸和心脏反射，如压力感受器和化学感受器的活动。麻醉可维持
3~4小时
【用法与用量】静脉麻醉用量：犬猫40～100毫克/千克体重·次，兔等小动物50毫克
/千克体重·次。配成1%溶液（可加热助溶，但不可煮沸）使用
乌拉坦（氨基甲酸乙酯）
Urethane
【性状】本品为元色结品或白色粒状粉末，元臭，味咸凉，易溶于水与乙醇。
大。在巴比妥类药物发现之前，曾广泛作为实验动物的麻醉药，作用快而强。对犬只能作为
中枢的抑制作用较弱，为实验动物比较安全的麻醉药，麻醉可维持2～4小时°
【用法与用量】静脉或腹腔注射用量：犬猫兔0.75～1克/千克体重-次，配成30%浴
419
液用°肌内注射用量：豚鼠大白鼠小白鼠1～1.5克/千克体重·次，乌类1.25克/千克体
重·次，配成20%溶液用°蛙类皮下淋巴囊注射用量：2克/千克体重·次，配成20%溶液用
生产单位：见查索表序号0818，1545
局部麻醉药（简称局麻药），是一类能可逆性阻断神经木梢或神经干的冲动传导，使该神
经支配部位的组织暂时丧失痛觉的药物。局麻药能阻断各种神经冲动的传导，其作用与神
经纤维的种类粗细有无髓鞘等有关。除抑制痛觉外，还能抑制触觉觉和温觉。如果药
量和作用时间足够，也能抑制运动神经。局麻药的应用方法有以下几种：
表面麻醉：将药液点眼或喷雾涂布于粘膜表面，药物穿透粘膜，使粘膜下感觉神经木梢
麻醉
浸润麻醉：将药液注入皮下或粘膜下的组织，药液扩散浸润手术部位的感觉神经木梢而
产生麻醉
传导麻醉：将药液注入神经下神经丛或神经节周围，使该神经支配下的区域产生麻醉
如腰旁神经于传导麻醉。
硬膜外麻醉：将药液注入硬脊膜外腔，阻滞由硬膜外出的脊神经，从而可使后驱麻醉
盐酸背鲁卡因（奴佛卡因)
Procaine Hydrochloride( Novocaine)
【性状】本品为白色纠微的针状结品性粉木，无臭，味微苦，有麻醉感，易溶于水，略浴
于乙醇
【作用与用途】本品对粘膜的穿透力弱，一般不作表面麻醉用，必要时可用较高浓度
（3%～5%）才能产生表面麻醉效果。可用作浸润传导硬膜外麻醉，注入组织后，约经儿分
钟即可是现局麻作用。但因本品常可减弱血管平滑肌的紧张度，并通过对交感神经节和节
后纤维的阻滞作用而使血管扩张，因此，可使手术区渗血增多，并可加速局麻药的吸收。局
麻时间较短，仅30分钟左右。为了延长局麻作用时间，常在药溶液中加入少量肾上腺素（大
约每100毫介药液加入0.1%盐酸肾上腺素溶液0.2～0.5毫1），局麻能维持1.5小时°静
脉注射（或滴注)低浓度的普鲁卡因，对中枢神经系统有轻度抑制镇痛解痉和抗过敏作用，
可解除肠痉挛，缓解外伤烧伤引起的剧痛，制止全身性瘙痒等。
【制剂用法与用量】
注射液加氯化钠制成等渗液：每支10毫升：0.3克0.15克，50毫升：0.125克
粉针剂每支0.15克。临用时白行配制成不同浓度的溶液
射点10～20毫升。硬膜外麻醉常用其2%～5%溶液，大动物每个注射点20～30毫升，小动
物2～5毫升°封闭疗法用0.5%盐酸普鲁卡因溶液，马牛用50～100毫升注射在患部（炎
25%盐酸普鲁卡因溶液，马牛1毫升/千克体重·次°
【应用注意】①普鲁卡因的毒性较小，但必须控制用量，大家畜总剂量不宜超过2克“
420
如果用量过大，可产生中枢兴奋骚动大出江脉搏频数呼吸困难，甚至惊蕨等·过度的兴
奋期，可给了小剂量中枢抑制药（如异戊巴比妥钠等）·但若转为抑制期，则不可用兴奋药解
救，因为神经细胞已由于过度兴奋而衰竭，此时只能采取人上呼吸等急救措施②由于普鲁
卡因在体内分解为对氨笨甲酸，所以在用磺胺制剂治疗期间，不能应用普鲁卡因。碱类氧
化剂易引起盐酸普鲁卡因分解，故不宜配合在一起外用
生产单位：见查索表序号0206，0715，1709，2301，2605
盐酸氯背鲁卡因（纳塞卡因)
Chloroprocaine Hydrochloride
( Nesacaine!
【性状】本品为白色结品性粉术，无臭，能溶于水（1:20）
【作用与用途】本品局麻作用比普鲁卡因强2倍，与利多卡因相似°其特点是穿透力
强，毒性低，作用迅速持久，约能持续1小时·适用于各种手术的局部麻醉。
【制剂用法与用量】
注射液每支20毫升:0.4克°表面麻醉用1%～2%溶液，浸润麻醉用0.5%～1%溶
液，传导麻醉用1%～3%溶液，硬膜外麻醉用1%～5%溶液
盐酸利多卡因（昔罗卡因）
Lidocaine Hydrochloride( Xylocaine)
【性状】本品为无色结品，无臭，味微苦而麻，极易溶于水，易溶于乙醇
【作用与用途】本品的局麻作用和穿透力比普鲁卡因强，作用快，扩散厂，对组织无刺
激性，局部血管扩张作用不明显·毒性与普鲁卡因相似，但作用强，持续时间长（约1～2小
影响房室结传导，多用于治疗心律失常（参见第十五章第二节抗心律失常药）。本品作为局
麻药可用作表面浸润传导及硬膜外麻醉
【制剂用法与用量】
注射液每支10毫升：0.2克,20毫升：0.4克
浸润麻醉用0.25%～0.5%溶液，表面麻醉用2%～5%溶液°传导麻醉用量：每个注射
点马牛用2%溶液8～12毫升，羊用3～4毫升硬膜外麻醉用量：马牛每100千克体重用
2%浴液2.5毫升，大用0.5%溶液，剂量不高于4毫克/千克体重
2%注射液皮下注射极量：马牛400毫升，猪羊80毫升，犬25～65毫升，猫8.5毫升
生产单位：见查索表序号0246,0328,0415，0426，1067，1712
421
盐酸丙胺卡因
Prilocaine Hydrochloride
(Citanest!
【性状】本品为白色结品性粉木，易溶于水，溶于乙醇，不溶于乙醚
【作用与用途】局麻作用与利多卡因相仿，但作用时间较长，毒性较低，积性也较小6
可用于硬膜外麻醉传导麻醉和静脉区域麻醉
【制剂用法与用量】
牛20～30毫升,犬2～3毫升。硬膜外麻醉与传导麻醉：适宜剂量
【应用注意】所谓静脉区域麻醉，是将局麻药液注入用止血带隔离的肢体木端静脉，局
麻药透过血管进入组织，使肢端感觉消失。当松开止血带时，感觉可很快恢复。此法多用于
趾部手术，使用毒性较小的丙胺卡因
盐酸」卡因(地卡因)
Tetracaine Hydrochloride ( Dicaine!
【性状】本品为白色结品性粉木，无臭，味苦带麻木感，有吸湿性，易溶于水“
缩孔散大角膜损伤等不良反应，常用于眼科·局麻作用和毒性均比普鲁卡因约大10
倍。注射后，麻醉作用出现慢（约10分钟），吸收后代谢也慢，局麻时间长达3小时左右，适
用于硬膜外麻醉，但不宜单独作浸润或传导麻醉。
【制剂用法与用量】
注射液5毫什：5毫克10毫克
粉针剂每包100克500克
表面麻醉用量：眼科用0.5%～1%溶液；鼻喉粘膜用1%～2%溶液；泌尿道粘膜用0
1%～0.5%溶液°药液中也可加0.1%盐酸肾上腺素，一般每3毫介药液中加1滴°硬膜外
麻醉用0.2%～0.3%溶液°极量：1～2毫克/千克体重
生产单位：见查索表序号0110,0116,1935
盐酸美索卡因（三甲卡因）
Mesocaine Hydrochloride( Trimecaine)
【性状】本品为白色结品性粉木，无臭，味微苦麻，溶于水及生理盐水
【作用与用途】本品局麻作用比普鲁卡因利多卡因强。发生作用快，持续时间较长
（约3小时），毒性比利多卡因丁卡因低·适用于浸润麻醉传导麻醉和硬膜外麻醉。在其
溶液中加入少量肾上腺素可增强麻醉作用和持续时间
【制剂用法与用量】
422
注射液每支20毫升:0.4克°浸润麻醉可配成0.125%，0.25%，0.5%或1%的生理
盐水溶液；传导麻醉常配成1%～2%溶液，马牛每一注射点用7～10毫什
盐酸甲哌卡因（卡波卡因）
Mepivacaine Hydrochloride(Carbocaine!
【性状】本品为白色结品性粉末，无臭，味精苦带麻木感，易溶于水，溶于乙醇。
【作用与用途】本品作用强度起效时间与利多卡因和仿，但作用时间略长·扩散力强
用肾上腺素的动物
【制剂用法与用量】
注射液每支20毫升:0.4克
表面麻醉用1%～2%溶液；浸润麻醉用0.25%~0.5%溶液；传导麻醉用1%～1.5%溶
液；硬膜外麻醉用1.5%~2%溶液
盐酸布比卡因（麻卡因)
Bupivacaine Hydrochloride Marcain)
【性状】本品为白色结品性粉术，无臭，味苦·溶于水，易溶于乙醇·水溶液pH值为
4.5 ~6 
【作用与用途】为长效局部麻醉药·作用比利多卡因强2～4倍。除用于局部麻醉外，
积中毒。可用于传导麻醉和硬膜外麻醉
【制剂用法与用量】
注射液（0.5%）每支5毫升：25毫克，10毫升：50毫克°传导麻醉用量：马牛用0.5%
溶液，每点注射1～2毫升
盐酸达克罗宁（达克隆）
Dyclonine Hydrochloride ( Dyclone!
【性状】本品为白色结品或结品性粉木，能溶于水（1:60），其1%水溶液pH值为4～7é
【作用与用途】本品局麻作用强，起效快，持续时间长。毒性比普鲁卡因低。皮卜注射
有局部刺激性，故不宜作浸润麻醉。对粘膜穿透力强，可用于表面麻醉。此外还有杀菌作用
检查前的准备
【制剂与用法】多制成0.5%溶液或1%软膏供使用
423
盐酸可卡因（盐酸古柯碱)
Cocaine Hydrochloride
【性状】本品为无色结品或白色结品性粉木，无臭，味苦带辛辣的麻木感，有吸湿性，极
易浴于水，易溶于乙醇。
【作用与用途】本品穿透力很强，适用于表面麻醉，可用1%～5%溶液滴限。但因还
能散大孔收缩血管，容易产生角膜损伤，吸收后毒性大，现已很少应用，已被合成局麻药
取代
盐酸辛可卡因（盐酸地布卡因,纽白卡因)
Cinchocaine Hydrochloride
( Dibucaine Hydrochloride, Nupercaine!
【性状】本品为白色结品粉术，元臭，味微苦有麻木感，易潮解，,极易溶于水，易溶于乙
醇
【作用与用途】本品为局麻药中作用最强毒性最大维持时间最长的一种。局麻效应
比普鲁卡因大22～25倍，毒性大15～20倍。其作用开始较慢（5～10分钟），局麻时间可达3
~4小时或更长。局部刺激性小，穿透力强。可用于表面麻醉硬膜外麻醉。因毒性强，一
般不用于浸润麻醉与传导麻醉。
【制剂用法与用量】
粉针剂每支10毫克。
注射液每支2毫升：10毫克
表面麻醉用0.05%~0.2%溶液，硬膜外麻醉用0.2%~0.25%溶液
苯佐卡因（阿奈司台辛)
Benzocaine( Anaesthesine)
【性状】本品为无色结品或白色结品性粉末，无臭，味微苦带麻木感，极微溶于水，易溶
于乙醇，溶于液状石蜡
【作用与用途】麻醉作用较普鲁卡因弱，吸收慢，作用持久。刺激性及毒性较小。因难
溶于水，故不能作浸润麻醉等·多配成汕膏和撒布剂用于创伤烧伤皮肤擦裂等止痛止
痒
【制剂与用法】10%～50%粉剂，5%～10%汕膏，供外用
生产单位：见查索表序号0653，1931，1935
424
苯甲醇（卡醇)
BenzylAlcohol
【性状】本品为无色液体，几乎无臭，有强烈辣味，能溶于水，与醇能意混合
局部止痒剂·本品还作为防腐剂用于配制药剂
生产单位：见查索每序号0123，0321，1071，2237
425
第六章骨骼肌松弛药
骨骼肌松弛药（简称肌松药）能作用于骨骼肌的神经肌肉接点（运动终板）上的N°胆
获猎物保定动物及配合较浅麻醉进行手术。根据作用方式和特点，肌松药分为非去极化型
与去极化型两类。
非去极化型肌松弛药文称竞争型肌松药（如筒箭毒碱），能与运动终板上的N°胆碱受
体结合，而本身并不激动受体，从而竞争性地阻断了乙酸胆碱的去极化作用，使骨骼肌松弛
积，有效地与筒箭毒碱竞争受体
去极化型肌松药（如琥珀胆碱)能与运动终板上的N胆碱受体结合，产生与乙酰胆碱相
于最初的去极化，肌肉松弛之前先出现短时的肌束颤动，而且抗胆碱酯酶药不仅不能括抗此
类药物的肌松作用，反而还会加强
·非去极化型肌松药
氯化筒箭毒碱（右旋筒箭毒）
Tubocurarine Chloride
【性状】本品为白色或黄白色至灰白色结品性粉木，无臭，浴于水，略溶于乙醇
后是现作用，3～5分钟作用最明显，作用持续约45分钟°犬猫对本品较其他家畜敏感。
此药除能引起肌松外，还可产生血压暂时性下降心搏减慢和支气管痉挛等。新斯的明是本
品的有效对抗药（静脉注射：各种动物0.022毫克/千克体重）。本品可用作人猪羔羊及续
牛的肌肉松弛药。但由于来源有限，安全范围小，因而应用受到限制。
【制剂用法与用量】
注射液每支1毫升：10毫克，1.5毫升：15毫克°静脉注射用量：犊牛羔羊0.05～0.
06毫克/千克体重-次，猪0.2～0.3毫克/千克体重-次，犬0.4～0.5毫克/千克体重-次，猫
0.4毫克/千克体重-次，兔0.2毫克/千克体重·次
426
苯磺酸阿山库铵（卡肌小)
Atracurine Besilate
【性状】本品为类白色粉术，熔点85℃～90℃,60℃变软°注射液为澄清或微黄色液体
【作用与用途】本品为化学结构上全新的中效非去极化型肌松剂。作用同氯化筒箭毒
碱，但起效快，持续时间短。治疗量时不影响心肝肾功能，无蓄积性。用作马羊火猫的
肌松剂，可维持30～40分钟。根据需要可追加1次后续剂量°
【制剂用法与用量】
初次量0.15毫克/千克体重，后续剂量0.06毫克/千克体重。羊犬猫初次量0.5毫克/千
克体重，后续剂量0.2毫克/千克体重
三碘李铵酚（加拉碘铵，弛肌碘）
Gallamine Triethiodide  Pyrolaxon , Flaxedil !
【性状】本品为白色或淡奶酪色无定形粉木，几乎无臭，微苦，有吸湿性，易溶于水，微
溶于乙醇
也可配合全麻药，促使肌肉松弛。中毒时可用新斯的明解救。
【制剂用法与用量】
体重-次°肌内注射用量：鹿0.5～0.6毫克/千克体重-次
洋库溴铵（溴化潘克罗宁，巴夫龙）
Pancuronium Bromide(Pavulon!
【性状】本品为白色结晶性粉末，元臭，味苦，易溶于水（1：1）
【作用与用途】本品为人工合成的非去极化型肌肉松弛剂，作用强度为氯化筒箭毒碱
的3~5倍。静脉注射后3～4分钟显效，持续时间20～30分钟。连用元蓄积性，对心血管
系统几乎元影响·作为肌松剂与麻醉药配合可用于多种手术
【制剂用法与用量】
注射液每支2毫升：4毫克°静脉注射用量：猪0.11毫克/千克体重·次，犬猫0.044
~0.11毫克/千克体重·次
427
出现神经肌肉麻痹时，可用新斯的明解救。
维库溴铵（维库岁小)
Vecuronium Bromide
【性状】本品为结品状。粉针剂系由磷酸橡檬酸盐作为缓冲剂并经冷冻个燥而成
【作用与用途】本品为中效去极化型肌松药。肌松效应与用途似溴库溴洋，但精强，持
续时间稍短，恢复亦快。对心血管系统几乎无影响。用作肌松剂，在马与大约维持30分钟，
在羊约15分钟根据需要可追加1次后续剂量
【制剂用法与用量】
粉针剂每支4毫克10毫克·需缓慢静脉注射。马初次量：0.1毫克/千克体重，后续
剂量0.02毫克/千克体重。羊初次量：0.04毫克/千克体重，后续剂量0.02毫克/千克体重
犬猫初次量：0.1毫克/千克体重，后续剂量0.02毫克/千克体重
二去极化型肌松药
氯化琥珀胆碱（司可林）
Suxamethonium Chloride(Scoline)
【性状】本品为白色或近白色结品性粉木，无臭，味咸，有吸湿性。易溶于水，微溶于乙醇。
，接着发生肌肉麻痹。但是在肌肉麻痹持续时间和所需剂量上，存在着很大的种属差异
性。例如马应用0.125～0.2毫克/千克体重，肌肉麻痹可持续8分钟；猪用2毫克/千克体
重，则仅产生短暂的肌肉麻痹；牛应用马剂量的1/10～1/8,肌肉麻痹作用却可持续约15分
有差异所致。在临床上本品可用作麻醉辅助药，但月前主要用作肌松性保定药（鹿）
【制剂用法与用量】
注射液每支2毫升：50毫克或100毫克。
粉针剂每支100毫克。临用时用蒸馏水溶解
静脉注射用量：马0.07～0.2毫克/千克体重-次，牛羊0.01～0.016毫克/千克体重·
次，猪2毫克/千克体重-次，犬猫0.06~0.11毫克/千克体重·次，猴1～2毫克/千克体重·
次°肌内注射用量：马牛羊猪犬猫的用量同静脉注射量，梅花鹿马鹿0.08～0.12毫
克/千克体重·次，水鹿0.04~0.06毫克/千克体重·次
【应用注意】在用药过程中如发现呼吸抑制或停止时，应立即拉出舌头，用氨水刺激鼻
腔，注射尼可刹米，输氧，同时进行人上呼“心脏衰弱时立即注射安钠咖，严重者可应用肾
上腺素。新斯的明等对本品无对抗作用，反能增强毒性，故忌用
生产单位：见查索表序号0919
428
第七章拟胆碱药及抗胆碱药
的神经；后者指分布于内脏平滑肌腺体等而调节其机能的神经·植物神经义可分为交感
神经与副交感神经
质"来传递冲动的，该物质作用于相应的受体而调节器官的功能。
交感神经节后纤维则属于肾上腺素能神经·大多数内脏器官都接受胆碱能神经和肾上腺素
能神经的双重支配
在分布有肾上腺素能神经的组织中则存在有对肾上腺素起反应的受体。这两种能和递质
（指乙酸胆碱及去甲肾上腺素）选择性地发生反应的受体，分别称为“胆碱受体”及“肾上腺素
受体”。分布在胆碱能神经节后纤维所支配的效应器（心脏平滑肌源体等）的胆碱受体，称
受体，则称为“烟碱敏感性胆碱受体"或“N胆碱受体”。
凡能引起类似胆碱能神经兴奋效果的药物，也就是能激动胆碱受体的药物，称为“拟胆
碱药”；凡能引起类似肾上腺素能神经兴奋效果的药，也就是能激动肾上腺素受体的药物，称
为“拟肾上腺索药”。凡能阻断受体，而使神经递质不能激动受体而发生效应的药物，称为括
抗剂，如"抗胆碱药”或“抗肾上腺索药”。
第一节　拟胆碱药
拟胆碱药是一类作用与胆碱能神经递质
乙酰胆碱和似的药物·按作用原理可分为
两大类
直接作用于胆碱受体的药物：本类药物义可分为两种：①完全拟胆碱药。既作用于节后
胆碱能神经所支配的效应器内胆碱受体（即M胆碱受体），也作用于神经节和骨骼肌的胆碱
受体（即N胆碱受体）。当M胆碱受体兴奋时，表现为内脏平滑肌兴奋括约肌松弛心脏抑
制血管扩张和腺体分泌等；当N胆碱受体兴奋时，表现为骨骼肌收缩神经节兴奋等。②M
型拟胆碱药，也称节后拟胆碱药。作用部位主要在节后胆碱能神经所支配的效应器内的胆
429
碱受体，表现为M胆碱受体兴奋时的效应。
胆碱酯酶抑制药（抗胆碱酯酶药)：不直接作用于胆碱受体，而是通过抑制胆碱酯酶，使
胆碱能神经木梢所释放的乙酰胆碱少受破坏，积聚的乙酸胆碱可发挥拟胆碱作用，即M及
N样作用·这类药物也可分为两种：①易逆性抗胆碱酯酶药。抑制胆碱酯酶作用经一定时
间易于恢复；②难逆性抗胆碱酯酶药。抑制胆碱酯酶作用持久，如治疗不及时，酶的活性难
以恢复
·直接作用丁胆碱受体的药物
()完全拟胆碱药
氯化氨甲酰胆碱（氯化碳酰胆碱）
Carbamylcholine Chloride ( Carbachol !
【性状】本品为白色结品，无臭或微有脂肪胺臭，有湿性，易溶于水，略溶于乙醇（
【作用与用途】能直接兴奋M和N胆碱受体。用治疗剂量时，主要表现为M样作用
作用强而持久，对心血管系统作用较弱，对胃肠膀胱子宫等平滑肌有较强的兴奋作用。并
可使唾液胃液肠液分泌增强·临床上主要用于治疗胃肠弛缓肠使秘瘤胃积食前胃弛
【制剂用法与用量】
注射液每支1毫升：0.25毫克,5毫升：1.25毫克°皮下注射用量：马牛1～2毫克/
次，羊猪0.25~0.5毫克/次，火0.025～0.1毫克/次°治疗前胃弛缓用量：牛0.4~0.6毫
克/次，羊0.2~0.3毫克/次
患有心肺疾病的动物及肠管完全阻塞的肠使秘患畜禁用本品
氢溴酸槟榔碱
Arecoline Hydrobromide
【性状】本品为白色结品或结品性粉木，味苦，遇光易变质，易溶于水和乙醇
【作用与用途】本品能直接兴奋M和N胆碱受体，只有比毛果芸香碱更强的M样作
用，兼具N样作用。例如此药对平滑肌的作用强度较毛果会香碱更强，与毒扁豆碱相似，可
使胃肠端动增强，子宫膀胱收缩，虹膜括约肌收缩而障孔缩小，眼内压降低等；对腺体的作
用强度同氯化氨甲酰胆碱。用于治疗肠便秘（不全阻塞)时，可将一次剂量分作两次注射，间
隔30分钟°也可用于胃肠弛缓子宫弛缓胎衣不下等。治疗虹膜炎时可用0.5%～1%溶
液点眼。此外，槟榔碱还有驱绦虫作用（参见第四章第一节驱绦虫药）
【制剂用法与用量】
注射液皮下注射用量：马0.02~0.05克/次，牛0.03～0.06克/次，羊猪0.01～0.04
430
克/次
滴眼液含量0.5%~1%
【应用注意】同氯化氨甲酰胆碱。对牛羊呼吸道的作用很剧烈，牛羊慎用
生产单位：见查索表序号0505
（二）M型拟胆碱药（节后拟胆碱药）
硝酸毛果芸香碱（硝酸匹罗卡品)
Pilocarpine Nitrate
【性状】本品为无色结品或白色有光泽的结品性粉术，无臭，味苦，遇光易变质，易溶于
水
【作用与用途】本品能直接兴奋M胆碱受体。其特点是对多种腺体胃肠平滑肌有强
血压下降。大剂量时也能出现N样作用。在腺体中以促进唾液腺消腺支气管腺的分泌
作用最明显·给马皮下注射后经几分钟，即可见到哑液腺分泌增加，十几分钟后作用最明
显，并可持续1～3小时之久。其次为胃腺肠腺及胰腺等，而对汁腺的作用则较弱。无论是
注射或局部点眼，都能使孔缩小，眼内压降低。本品适用于治疗不全阻塞的肠使秘前胃
弛缓瘤胃不全麻痹猪食道梗塞等°0.5%～2%溶液可用作缩障剂治疗虹膜炎或青光眼
【制剂用法与用量】
注射液每支1毫升：30毫克，5毫川：150毫克°皮下注射用量：马牛30～300毫克/
次，羊猪5～50毫克/次，火3～20毫克/次。牛兴奋反名用量40～60毫克/次
滴眼剂含量0.5%~2%
防用本品后引起脱水和加重心衰；本品易引起呼吸困难与肺水肿，用药后应保持安静，加强
护理·②年老瘦弱妊娠心肺疾患等动物禁用·完全阻塞的肠使秘病马禁用·③本品过
量易中毒，中毒时可用阿托品解救
氯化氨甲酰甲胆碱（比赛可灵)
Carbamylmethylcholine Chloride
( Bethanechol Chloride!
【性状】本品为白色结品，微带氨臭味，易潮解，易溶于水，溶于乙醇
【作用与用途】本品作用似氯化氨甲酰胆碱，但作用强度仅为其1/10，故安全性较大
N样作用微弱或没有，M样作用主要表现在肠管膀胱和限等方面，对心血管方面作用很小
阿托品可迅速阻止或消除此药的M样作用·临床用途和应用注意均同氯化氨甲酰胆碱。
本品主要优点是毒性低于氯化氨甲酰胆碱
【制剂用法与用量】
注射液每支1毫升：2.5毫克5毫克，10毫升：20毫克°皮下注射用量：马牛羊猪
431
0.05～0.1毫克/千克体重·次，犬猫0.25～0.5毫克/千克体重-次
生产单位：粉剂片剂见查素表序号0607°注射液见查索表序号0302,0405，0719，1704，
2302
二胆碱酯酶抑制药（抗胆碱酯酶药）
（）易逆性抗胆碱酯酶药
水杨酸毒扁豆碱（水杨酸依色林）
Physostigmine Salicylate ( Eserine Salicylate.
【性状】本品为无色或淡黄色有光泽的结品性粉术，无臭，味苦。略溶于水，溶于乙醇
露置口光下或空气中氧化成红色，即不宜可用。其水溶液也易变红，微红色时尚可使用，如
色已深，则不宜可用。
【作用与用途】通过抑制胆碱酯酶，使乙酰胆碱堆积，发挥拟胆碱作用·本品对内脏平
滑肌的作用比氯化氨甲酰胆碱强，对支气管胆管虹膜和子宫等平滑肌的作用也较强，也能
增强胃肠等腺体的分泌，但流涎作用不如毛果芸香碱强。由于作用强烈，偶一过量就会使肠
的个别部位产生痉季性收缩，往往可发生肠腔的完全闭塞，如有大量内睿物存在时测可导致
肠管破裂。对心血管系统的作用比较复杂，小剂量时仅表现出M样作用，心跳稍慢。大剂
量时而压微降，心率稍慢，随后可出现而压精上升和心率稍速，这主要由于其N样作用的结
果。由于对骨骼肌的N样作用，可兴奋骨骼肌，对抗竞争型肌松剂的作用°0.5%～1%溶液
点眼，可用作强力缩药与降低限内压药·临床上主要用于治疗前胃弛缓瘤胃不全麻痹及
肠使秘初期
【制剂用法与用量】
注射液每支1毫升：0.5毫克2毫克，5毫升：25毫克°皮下注射用量：马牛30～50
毫克/次，羊猪5～10毫克/次°
滴眼剂含量0.25%
【应用注意】年老瘦弱妊娠畜，患有心肺疾病的牡畜，完全阻塞的肠使秘病马禁用。
本品作用强烈，中毒时可用硫酸阿托品解救
甲基硫酸新斯的明
Neostigmine Methylsulfate
【性状】本品为白色结品性粉术，无臭，味苦，有吸湿性，极易溶于水，易溶于乙醇
【作用与用途】表现全部胆碱能神经兴奋的效应。对胃肠于宫膀胱及骨骼肌兴奋作
用较强。尤其对骨骼肌，除抑制胆碱酯酶增强乙酰胆碱作用外，还能直接兴奋骨骼肌的运动
终板。对各种腺体支气管平滑肌孔虹膜括约肌的兴奋作用较弱。对心血管系统（抑制
心脏扩张血管）作用也较弱。临床上适用于马使秘牛前胃弛缓，也可用于治疗术后腹部气
432
胀或尿潴留重症肌无力箭毒中毒牛子宫复位延缓和大剂量氨基苷类抗生素引起的呼吸
袁竭等
【制剂用法与用量】
注射液每支1毫升:1毫克，10毫升：10毫克°皮下或肌内注射用量：马3～10毫克/
次，牛4～20毫克/次，羊猪2～5毫克/次，犬0.25～1毫克/次
【应用注意】同水杨酸毒扁豆碱
生产单位：见查索表序号0913，0962，1963
溴化新斯的明
Neostigmine Bromide
【性状】本品为白色结品性粉木，无臭，味苦，易溶于水和乙醇。
【作用与用途】本品为新斯的明的内服制剂。因收少而不规则，故比注射用量大10
倍以上。作用与用途同甲基硫酸新斯的明
【制剂用法与用量】
片剂每片15毫克°内服量：猪火0.3毫克/千克体重-次
生产单位：见查索表序号09136
溴化吡啶斯的明（嘎吡斯的明)
Pyridostigmine Bromide
【性状】本品为白色结品性粉木，有特殊臭气，味苦，易溶于水与乙醇
用于骨骼肌运动终板，但作用较新斯的明弱，维持时间较久，毒性较低。用途同新斯的明
【制剂用法与用量】
片剂每片60毫克°内服量：为溴化新斯的明的4倍
生产单位：见查索表序号0913
依酚氯铵（腾喜龙)
Edrophonium Chloride (Tensilon)
【性状】本品为白色结品性粉术，无臭，极易溶于水，易溶于乙醇。须避光保存。
【作用与用途】为易逆性胆碱酯酶抑制剂。亦可直接作用于运动终板。作用与新斯的
等）中毒和诊断重症肌无力（如为本病，则用药后出现肌力改善）。
【制剂用法与用量】
注射液每支1毫升：10毫克，10毫升：100毫克。缓慢静脉注射°解肌松药中毒用量：
马牛羊猪犬猫0.5～1毫克/千克体重，如需要，5分钟后重复给药°诊断重症肌元力
用量：犬0.1~0.5毫克
433
【应用注意】不良反应为流涎支气管痉挛心动徐缓心律失常等。可用阿托品对抗
救治
氢溴酸加兰他敏
Galanthamine Hydrobromide
【性状】本品为淡黄白色结品性粉木，无臭，味苦，可溶于水，几乎不溶于乙醇，遇光可
变色
【作用与用途】本品有短暂的抗胆碱酯酶作用，但较弱，毒性也较低。可提高胆碱受体
的敏感性，使受阻碍的神经肌肉间的传导恢复，从而改菩末稍神经肌肉障碍的麻痹状态，增
强其运动功能·适用于治疗重症肌无力进行性肌营养不良脊髓灰质炎神经系统疾病或
外伤引起的感觉和运动障碍多发性神经炎等
【制剂用法与用量】
注射液每支1毫升:1毫克2.5毫克5毫克°肌内注射用量：马牛20~40毫克/次，
羊猪10～15毫克/次°每口1次,必要时1口内可注射2次°从小剂量开始，逐渐加大剂
量20~40口为一疗程
生产单位：见查索表序号0924，1058，1723
（二）难逆性抗胆碱酯酶药
如有机磷酯类（敌古虫敌敌畏等），详见第四章第三节有机磷杀虫药。
第二节抗胆碱药
抗胆碱药能与胆碱受体结合，而本身不产生或较少产生拟胆碱作用，却能妨碍胆碱能神
经递质或拟胆碱药与受体的结合，从而产生抗胆碱作用·按其对M胆碱受体或N胆碱受体
选择性的不同，可分为M胆碱受体阻断药和N胆碱受体阻断药
·N胆碱受体阻断药
N胆碱受体分为N（分布在神经节细胞膜)和N（分布在骨骼肌细胞膜)两类°N胆碱
受体阻断药即神经节阻断药，兽医临床上很少使用，故从略。N受体阻断药即骨骼肌松弛
药，参见第十章第三节骨骼肌松弛药。
434
二M胆碱受体阻断药
硫酸阿托品
Atropine Sulfate
【性状】本品为白色结品性粉术，无臭，味很苦，易溶于水与乙醇，有风化性，遇光易变
质
【作用与用途】本品主要作用为松弛内脏平滑肌（但对子宫平滑肌无效），松弛虹膜括
约肌从而扩大孔介高眼内压，抑制唾液腺支气管腺胃腺肠腺等的分泌，解除迷定神经
对心脏的抑制作用。大剂量阿托品能扩张外周及内脏血管，改普微循环，并有明显的中枢兴
奋作用，兴奋呼吸中枢及大脑皮质运动区和感觉区。临床上主要用于：①解痉：治疗支气管
痉挛和肠痉挛，可与氨茶碱及度冷丁配合使用·②解毒：能有效地解除有机磷制剂中毒毛
果芸香碱中毒等，迅速缓解M样中毒症状·解有机磷中毒可配合碘解磷啶等胆碱酯酶复活
剂使用·此外，还可用以解除锑剂中毒引起的心动徐缓和传导阻滞。③麻醉前给药：可防止
虹膜与品状体粘连，或作限底检查时扩。5抢救感染中毒性休克：用于休克血管痉挛期，
改普微循环
【制剂用法与用量】
注射液每支1毫升：5毫克.5毫升:25毫克50毫克°肌肉皮卜或静脉注射用量：
（麻醉前给药）马牛羊猪火猫0.02～0.05毫克/千克体重·次°（解除有机磷中毒）马
/千克体重·次
片剂：每片0.3毫克°内服量：犬猫0.02～0.04毫克/千克体重-次
滴眼剂0.5%~1%溶液
【应用注意】①用于治疗消化道疾病时，胃肠蠕动一般都显著减弱，消化液分泌也剧减
或停止，而全部括约肌均收缩，故易发生肠膨胀便秘等，尤其是当胃肠过度充盈或饲料强烈
兴奋不安，肌肉震颤，进而体温下降，侨迷，感觉与运动麻痹，呼吸浅表，排尿困难，最后因室
息而死。中毒的解救主要是对症处置，如随时导尿，防止肠膨胀，维护心脏机能等。中枢神
经兴奋时可用小剂量米巴比妥钠水含氯醛等缓解。新斯的明毒扁豆碱或毛果芸香碱可解
救阿托品中毒。
生产单位：片剂见查索表序号1813。注射液见查素表序号0206.0715，0803，0904，1026，
1121,1708,2302 
435
巅茄西
Tincture Belladonna
【性状】本品为棕红色或棕绿色液体，主要成分是苞蓉碱，所含生物碱以苞莽碱计算
应为0.03%
【作用与用途】本品作用与阿托品同，但较弱·主要用于缓解胃肠平滑肌痉挛，或治疗
胃酸分泌过多
~0~7~0【】
0.1~1毫/次
生产单位：见查索表序号0123，0248，22376
氢溴酸东设蓉碱
Scopolamine Hydrobromide
【性状】本品为元色或白色结品，或白色颗粒状粉术，无臭，味苦辛，微有风化性，易溶
于水,能溶于乙醇
用比阿托品强，而对胃肠道平滑肌支气管平滑肌及心脏的作用则较弱。对中枢神经系统有
抑制作用，但因动物种类及剂量不同而异，如给犬小剂量，有镇静作用，但个别情况下也能兴
奋；大剂量则可产生兴奋，出现不安和运动失尖调。马则产生兴奋作用，但若配合氯丙喷静松
灵等则可作麻醉药。本品主要用作麻醉前给药，或配合氯丙嗪，用作马黄牛火的麻醉药。
【制剂用法与用量】
0.5毫克/次，大0.1~0.3毫克/次
生产单位：见查索表序号0967，1924，2236
氢溴酸山设蓉碱
Anisodamine Hydrobromide
【性状】本品为白色结品性粉木，味苦，能溶于水及乙醇“
【作用与用途】山蓉碱有明显的外周抗胆碱作用，能解除平滑肌痉季和对抗乙酰胆
其抑制哑液分泌的作用散障作用中枢作用比阿托品弱得多，故在较大剂量时很少出现阿
托品引起的动物兴奋行为·本品与阿托品同样能对抗或缓解各种有机磷酸类药物引起的
中毒症状。山蓉碱静脉注射后排泄较快，在体内无蓄积作用。临床应用有治疗效果高和
痉挛等
【制剂用法与用量】
436
注射液每支1毫升：10毫克20毫克°肌内或静脉注射用量为硫酸阿托品的5～10
倍
654－2是人工合成的山碱,药用其盐酸盐注射液规格用法及用量同氢溴酸山
苞蓉碱
【应用注意】参考硫酸阿托品
生产单位：见查索表序号22216
氢溴酸后马托品
Homatropine Hydrobromide
【性状】本品为白色结品性粉木，无臭，易溶于水，溶于乙醇
【作用与用途】本品的药理作用与阿托品相似但较弱，一般不供内用而常外用为散
的作用也较阿托品小。与可卡因合用，可增强散作用
【制剂用法与用量】
滴眼剂0.5%～2%溶液°
437
第八章拟肾上腺素药及抗肾上腺素药
第一节拟肾上腺素药
拟肾上腺素药是一类化学结构与肾上腺素相似的胺类药物，其作用与交感神经兴奋的
效应相似，故文称拟交感胺。交感神经节后纤维属肾上腺素能神经，其递质是去甲肾上腺素
和少量肾上腺素，当逆质与效应器细胞膜上的肾上腺素受体结合时，可产生心脏兴奋而管
及抗肾上腺素药反应的不同，可分为。受体和β受体°α受体兴奋时产生。型作用，主要表
现为皮肤粘膜血管收缩，腹腔内脏血管也收缩，磺孔扩大°β受体兴奋时产生β型作用，主
根据拟肾上腺素药对受体类型选择上的差别，将其分为3类。即作用于。和β受体的
药物作用于a受体的药物作用于β受体的药物。
·作用丁α和β受体的药物
肾上腺素（副肾素)
Adrenaline ( Epinephrine!
【性状】本品为白色或淡棕色轻质的结品性粉术，无臭，味稍苦，难溶于水及乙醇～加稀
盐酸时，容易形成水溶性盐，即盐酸肾上腺素。其水溶液与口光或空气接触，易分解变为红
色。贮藏时，应特别注意避光及避免与空气接触
【作用与用途】本品对。和β受体都有激活作用。能使心肌收缩力加强，心率加快，心
则扩张；对而压的影耐与剂量有关，常用剂量下，收缩压上升而舒张压并不升高，当剂量增大
时，收缩压和舒张压都上升;对支气管平滑肌有松弛作用，能抑制胃肠平滑肌收缩，扩大膛
孔;能促进糖原分解而升高血糖和加速脂肪分解，从而血中游离脂肪酸增多；此外,还能使
马羊等动物发江·其用途主要有：①抢救心脏骤停·当麻醉和手术中意外药物中毒室息
或心脏传导阻滞等引起心脏骤停时，可作为急救药。②抢救过敏性休克。本品只有兴奋心
肌升高血压松弛支气管平滑肌等作用，故可缓解过敏性休克的症状。本品还能降低毛细
438
血管通透性，故对荨麻疹血清反应等，也有治疗作用·③与局麻药合用，可延长局麻时间
常在局麻药液100毫升中加入0.1%盐酸肾上腺素液0.2～0.5毫升°④局部止血。可将0.
1%盐酸肾上腺素液作5～100倍稀释后应用。如用浸润纱布压迫止血，或将药液滴入鼻腔
治疗鼻
【制剂用法与用量】
盐酸肾上腺素注射液每支1毫升:1毫克.5毫升：5毫克°皮下或肌内注射用量：马
牛2~5毫克/次，羊猪0.2～1毫克/次，大0.1～0.5毫克/次，猫0.1～0.2毫克/次。用于
急救时，可用生理盐水或葡萄糖液将注射液稀释10倍后，作静脉注射（必要时，可作心内注
射），其用量：马牛1~3毫克/次，羊猪0.2~0.6毫克/次，犬0.1~0.3毫克/次，猫0.1～
0.2毫克/次
【应用注意】本品禁与洋地黄氯化钙配伍。因为肾上腺素能增加心肌兴奋性，两药配
伍可使心肌极度兴奋而转为抑制，甚至发生心跳停止
生产单位：见查索表序号0637，1051，1533，1711，1923，2237
盐酸麻黄碱
Ephedrine Hydrochloride
【性状】本品为白色微细结品或结品性粉木，无臭，味苦，易溶于水，溶于乙醇
相似的作用，如收缩血管兴奋心脏升高血压松弛支气管平滑肌等，但其作用持久而较弱。
另外，还有显著的中枢兴奋作用·若反复使用，易产生耐药性。其主要用途有：①治疗支气
能，还可兴奋大脑，对抗中枢抑制现象。③消除粘膜充血°用其0.5%～1%溶液滴鼻，可治
疗鼻粘膜充血与鼻阻塞。此外，还可用于母禽醒孢。
【制剂用法与用量】
片剂每片25毫克°内服量：马牛50～500毫克/次，羊20～100毫克/次，猪20～50
毫克/次，犬10～30毫克/次，猫2～5毫克/次，母禽醒孢用量50毫克/次°1口2次°
注射液每支1毫升：30毫克.5毫升：150毫克。皮卜注射用量：马牛50～300毫克
次，羊猪20~50毫克/次，犬10～30毫克/次
生产单位：见查索表序号0206，0715，1022，1904，2215
盐酸多巴胺（3-羟酪胺）
Dopamine Hydrochloride
【性状】本品为白色针状结品或结品性粉木，无臭，味微苦·易溶于水，溶于乙醇
【作用与用途】多巴胺是体内合成去甲肾上腺素的前体，也是中枢神经某些通路的化
学递质。只有β受体兴奋作用，也只有一定的α受体兴奋作用·能增强心肌收缩力，增加心
血输出量，但加快心率作用轻微·能使外周血管轻度收缩，升高动脉压。对有“多巴胺能受
体"的肾肠系膜血管，使其扩张，增加血流量，从而使尿量及钠排泄量增加·对冠状动脉也
439
有扩张作用。由于本品有介压改菩末梢循环，明显增加尿量，而又影响心率轻微的特点，成
为月前较理想的抗休克药。故主要用于各种类型的休克，包括感染性心源性出血性和中
枢性休克，尤其适用于对伴有肾功能不全心输出量降低的休克“
【制剂用法与用量】
注射液每支2毫升：20毫克。静脉滴注用量：犬猫200毫克/次，加入500毫升生理
盐水中滴注，直到发挥疗效。试用量：马牛100～250毫克/次，羊猪15～30毫克/次°加
入5%葡萄糖注射液中滴注，速度为100～500微克/分钟
【应用注意】大剂量可致呼吸加速律失常，但停药后即可消失·另外，使用本品前，
应先补充血容量（输液）。
生产单位：见查索表序号0119，0923，1712
二生要作用丁β受体的药物
盐酸异丙肾上腺素（喘息定，治喘灵）
Isoprenaline Hydrochloride ( Isoproterenol)
【性状】本品为白色结品性粉末，无臭，味苦，易溶于水。
【作用与用途】本品为β受体兴奋剂，对。受体几乎无作用。能增强心肌收缩力，其加
速心脏传导加快心率的作用比肾上腺素强。能增加心肌耗氧量，能扩张骨骼肌而管，轻度
扩张肾和肠系膜动脉，降低外周血管阻力·由于心脏兴奋外周血管扩张，使收缩压升高，舒
张压下降，脉压差增大，并能解除休克时的小血管痉挛，改菩微循环。对支气管和胃肠道平
滑肌有强力松弛作用，特别是解除支气管痉挛作用比肾上腺素强·其主要用途有：①抗休
克。如感染性休克心源性休克，对血容量已补足，而心血输出量不足中心静脉压较高的休
克较适用。②抢救心跳骤停。如溺水麻醉意外引起的心跳骤停。③治疗高度房室传导阻
滞心动徐缓·④治疗支气管痉挛所致的喘息。
【制剂用法与用量】
注射液每支2毫升：1毫克°皮下或肌内注射用量：犬猫0.1～0.2毫克/次，每6小
时1次°静脉滴注用量：马牛1～4毫克/次，羊猪0.2～0.4毫克/次，混入5%葡萄糖液
500毫什中缓慢注入：犬猫1毫克/次，加入5%葡萄糖中滴注，直至发挥疗效。
压下降而发生危险。
生产单位：见查索表序号1048，1927，1963
盐酸多巴酚丁胺（朴丁胺）
Dobutamine Hydrochloride ( Dobutrex!
【性状】本品为白色粉木，溶于水·忌与碱氧化剂焦亚硫酸钠配伍
【作用与用途】本品为选择性β受体激动剂，但对多巴胺受体工作用。可兴奋心脏，使
440
心肌收缩力加强，心血输出量增加。加快心率作用明显弱于异丙肾上腺素是其优点。还能
加快房室传导。静脉滴注后1～2分钟起效，10分钟达高峰。血浆半存留期短，约2分钟
主要用于心脏衰弱的速效短期治疗
【制剂用法与用量】
注射液5毫升:250毫克°静脉滴注用量：250毫克加入5%葡萄糖注射液或生理盐水
500毫升中（即每毫升中含500微克），大以2～20微克/千克体重·分钟速度滴注。
生产单位：见查索表序号0923，0964，1712
三注要作用小α受体的药物
重酒石酸去甲肾上腺素（正肾上腺素）
Noradrenaline Bitartrate Norepinephrine!
【性状】本品为白色至灰白色结品性粉木，无臭，味苦，易溶于水，微溶于乙醇
【作用与用途】本品主要兴奋。受体，对β受体兴奋作用很弱。只有很强的血管收缩
作用，使全身小动脉和小静脉都收缩（但冠状血管扩张），外周阻力增高，收缩压和舒张压均
上升。兴奋心脏及抑制平滑肌的作用都比肾上腺素弱。临床上作为升压药，用于各种休克。
【制剂用法与用量】
注射液每支1毫升:2毫克,2毫升:10毫克°静脉滴注用量：马牛8～12毫克/次，
羊猪2～4毫克/次°临用时在100毫升5%葡萄糖液中加入本品0.4～0.8毫克，即稀释成
每毫升4～8微克。羊猪按每分钟2毫介速度滴注，大动物可酌情加快
应严防药液外漏，以免引起局部组织坏死。本品不宜作皮下或肌内注射。出血性休克禁用。
生产单位：见查索表序号0967,1711°
市酒石酸间羟胺（阿拉明）
Metaraminol Bitartrate( Aramine!
【性状】本品为白色结品性粉术，无臭，味苦·易溶于水，难溶于乙醇
【作用与用途】本品主要兴奋。受体，对β受体作用较弱。有较强而持久的血管收缩
可增加脑肾及冠状而管的血流量。作为开压药，可用于各种休克，如心源性休克感染性休
克以及麻醉药引起的低血压
【制剂用法与用量】
注射液每支1毫升:10毫克，5毫升：50毫克°肌内注射或静脉滴注用量：马牛50～
100毫克/次，犬2～10毫克/次。静脉滴注时应以500毫什5%葡萄糖液或生理盐水稀释。
【应用注意】①本品有蓄积作用，如用药后血压上升不明显，必须观察10分钟以上，才
441
能决定是否增加用量，以免贸然增量使血压上介过高。②长期连续应用，可引起快速耐受
性，作用大为减弱
生产单位：见查索表序号1168
盐酸苯肾上腺素（新福林）
Phenylephrine Hydrochloride ( Neosynephrine!
【性状】本品为白色或带淡黄色结品性粉木，无臭，味苦，易溶于水和乙醇
【作用与用途】本品主要兴奋。受体，作用与去甲肾上腺素相似，但较弱，几乎无β样
作用。在产生收缩血管介高血压作用时，使肾血流量减少比去甲肾上腺素更为明显，作用
维持较久·由于收缩血管卯高血压，可反射地兴奋迷定神经，使心率减慢。还能兴奋孔
扩大肌，产生扩作用，与阿托品相比，扩作用弱，维持时间短，一般不引起限内压介高
作为限底检查时的快速短效扩药。
【制剂用法与用量】
注射液每支1毫升：10毫克·静脉注射量：犬猫0.15毫克/千克体重·次，缓慢注射
或10毫克稀释于100毫升葡萄糖液中静脉滴注°
滴眼剂2%～10%溶液
第二节抗肾上腺素药
抗肾上腺索药，能在受体水平上抬抗肾上腺索能神经逆质，或括抗拟肾上腺索药的作
用·按照对α和β两种肾上腺素受体的选择性不同，可分为两类：一是α受体阻断药。能选
择性地与。受体结合，而本身不产生拟肾上腺素作用，却能妨碍肾上腺素能神经递质及拟肾
上腺素药与。受体的结合，从而产生抗肾上腺素作用。由于其阻断了与血管收缩有关的α
腺素的升压效应翻转为降压效应，称为肾上腺素作用的翻转。对于主要作用于血管。受体
的去甲肾上腺素，。受体阻断药只能取消或减弱其升压效应，而元"翻转作用”。对于主要作
用于β受体的异丙肾上腺素的降压作用则并无影响，如酚苄明酚妥拉明即属于此类。二是
β受体阻断药。对β受体有高度选择性阻断作用，与肾上腺素能递质或拟肾上腺素药竞子β
受体，从而括抗其β型作用，心得安即属于此类药物
盐酸酚苄明（盐酸苯氧苄胺)
Phenoxybenzamine Hydrochloride
【性状】本品为白色或类白色结品性粉木，无臭，几乎元味，微溶于水，易溶于乙醇
442
【作用与用途】本品为长效。受体阻断药。作用起效慢，但强大而持久·能舒张血管，
品，一般不引起血压明显变化，如伴有代偿性交感神经紧张的情况（如血容量减少），这种代
偿性血管收缩，可被本品阻断，而引起显著的血压下降。由于其只有缓解血管痉挛改普微
循环的作用，故用于休克时，可改菩组织血液灌注及缓解肺水肿。也可用于治疗外周血管痉
李性疾病，如肢端动脉痉季冻疮等
【制剂用法与用量】
加入500毫升生理盐水或5%葡萄糖液中缓慢滴入
【应用注意】应用本品前，应先补充血容量
生产单位：见查索表序号0110,0112
甲磺酸酚妥拉明(瑞支亭)
Phentolamine Mesylate ( Regitine!
【性状】本品为白色或类白色结品性粉木，无臭，味苦，可溶于水和乙醇。
【作用与用途】本品为短效α受体阻断药。由于与血管收缩有关的α受体被阻断，因
而引起血管扩张，血压下降。血压下降文可反射性地引起心率加快，心收缩力增强。由于本
品能扩张外周血管，改菩微循环，故临床上主要用于治疗血管痉季性疾病与抢救休克（如感
染中毒性休克！
【制剂用法与用量】
泣射液每支1毫升：5毫克10毫克°静脉滴注用量：犬猫5毫克/次°以5%葡萄糖
注射液100毫升稀释滴注
【应用注意】为防止血压下降，给药前必须补足血容量
生产单位：见查索表序号0917.0919
盐酸背萘洛尔（心得安）
Propranolol Hydrochloride( Inderal)!
【性状】本品为白色或类白色结品性粉木，无臭，味微甜后苦，可溶于水，略溶于乙醇
【作用与用途】本品为β受体阻断药，可阻断心肌的β受体，减慢心率，抑制心脏收缩
量，然而这种作用不但不使缺血区流量减少，反而增加，因为缺血区而管通过其白身调节而
极度扩张，非缺血区而管阻力增加，促使血液流向缺血区。临床上可用于治疗心绞痛和多种
原因所致的心律失常。如房性及室性中搏率上性心动过速心房颤动等。
【制剂用法与用量】
片剂每片10毫克°内服量：马150～350毫克/450千克体重·次，犬5～40毫克/次
猫2.5毫克/次。每口3次。
注射液每支5毫升:5毫克。静脉注射用量：马5.6～17毫克/100千克体重·次，每口
443
水中注入，直至产生疗效
【应用注意】本品能减弱心肌收缩力，降低血压，故静脉注射必须缓慢。本品对支气管
平滑肌β受体也有阻断作用，可引起支气管痉挛，故禁用于支气管喘息患畜。本品禁用于窦
性心动徐缓房室阻滞和充血性心力衰竭心源性休克等患畜。不宜与抑制心脏的药物如乙
醚等合用
生产单位：见查索表序号0116,0430
444
第八篇
消化与呼
吸系统药物
在兽医临床上动物的消化系统疾病是多发的常见病，其病因很多，从发病原因来看可分
为原发和继发两种。原发性消化系统疾病主要是由于饲料品质不良，饲养管理不菩等引起，
而继发性消化系统疾病则是由某些疾病如传染病寄生虫病中毒性疾病等并发形成的·例
如，畜禽的喂养方式与饲料质量改变，环境卫生差，使役过度或不当以及细菌性或病毒性传
染病和中毒等因素，均可导致消化系统的机能障碍。
无论何种原因引起的消化系统疾病，其治疗原则都是和同的，即首先应在解除病因，改
菩饲养管理的前提下，针对其消化机能障碍合理使用调节消化功能的药物才能取得良好的
效果·作用于消化系统的药物很多，这些药物主要通过调节胃肠道的运动和消化腺的分泌
机能，维持胃肠道内环境和微生态平衡，从而改菩和恢复消化系统机能。根据其药理作用和
药等。
第一章健胃药和助消化药
第一节　健胃药
·胃药
凡能促进动物唾液和胃液的分泌，调整胃的机能活动，提高食欲和加强消化的药物称为
味健胃药劣香性健胃药和盐类健胃药
（)苦味健胃药
苦味健胃药多来源于植物性，如龙胆大黄马钱子等，主要利用它们强烈的苦味，内服
时刺激否的味觉感受器，通过迷定神经反射性地兴奋食物中枢，加强唾液和胃液的分泌，从
而提高食欲以促进消化。虽然许多含有生物碱等成分的植物都只有较强烈的苦味，如黄连
延胡索益母节等，但由于只有各白的特殊作用，因而不列为苦味健胃药，但这些药物内服时
仍有一定的苦味健胃作用
一般苦味健胃药主要用于大家畜的食欲不振，消化不良，常在饲喂前经口投服，但反复
多次使用同一种苦味健胃药，味觉感受器可能会产生一定程度的适应性，从而使药效逐渐降
低，因此本类健胃药常与其他健胃药配合使用，并且使用几人后应更换其他类健胃药。中小
447
家畜多厌恶苦味，故比较少使用
苦味健胃药应用注意事项：①应用时最好使用散剂配剂或添剂并经口投服，使其与口
腔味觉感受器充分接触以使发挥作用，不可直接投入胃中，否则影响药效；②宜在家畜饲喂
前给药：③使用量不宜过大，以免抑制胃酸的分泌；④不宜长期或反复多次使用，否则因产生
适应性而影响药效。
龙胆
Radix Gentianae
龙胆为龙胆科植物龙胆（Gentiana scabra Bunge）或三花龙胆（G.trifloraPall.）的「燥根
茎和根，其主要有效成分为龙胆苦苷龙胆糖龙胆碱等
【性状】本品粉木为淡黄棕色，气微，味甚苦。
【药理】本品性寒味苦，强烈的苦味能刺激口腔内舌的味觉感受器，通过迷走神经反射
的吸收作用
【用途】临床主要用于治疗动物的食欲不振，消化不良或某些热性病的恢复期等。
【用法与用量】龙胆木内服一次量马牛15～45g羊猪6～15g犬1～5g
猫0.5~1g
龙胆酐内服一次量马牛50~100mL羊5～15mL猪3~8mL犬猫1~3mL
复方龙胆酐（苦味）内服一次量马牛50～100mL羊猪5～20mL犬猫1
4mL
【制剂与规格】龙胆酐，由龙胆术100g，加40%乙醇1000mL浸制而成
复方龙胆（苦味）由龙胆100g橙皮 40g草豆蔻10g,加60%乙醇适量浸制成
1000mL
大黄
Radix Rhei
大黄为寥科植物掌叶大黄（RheumPalmalum
L.）或唐古特大黄（Rheum
tanguicumMaxim.exBalf）的丨燥根或根茎。主要有效成分为大黄索大黄酚等
【性状】本品粉末（最粗粉)气清香，味苦而微涩。常用其粉末与其他药物制成复方。
【药理】本品的药理作用与其所含的有效活性成分密切相关。内服小剂量大黄时，主
要发挥其苦味健胃作用，刺激口腔味觉感受器，通过迷定神经的反射，使哑液和胃液分泌增
加，从而提高食欲，加强消化；中剂量大黄则以探酸的收敛作用为主，内服时因分解出的大黄
酸而是收敛止泻作用：大剂量时以大黄素起主要作用，内服分解出的大黄素和大黄酸能刺
激肠部膜和大肠壁，使肠道蠕动增强而引起泻下。
大黄素和大黄酸贝有明显的抗菌作用，对胃肠道内某些细菌如大肠杆菌痢疾杆菌等都
有抑制作用
448
此外，大黄还有利胆利尿增加血小板降低胆固醇等作用·大黄末与陈石灰配合作外
用时，有促进伤口愈合的作用
【用途】临床常用作健胃药和泻药，如用于食欲不振消化不良
【用法与用量】大黄木内服一次量健胃马10～25g牛20～40g羊2～4g
~~~00~0~0~
大黄流侵膏内服一次量健胃马10~25mL牛20~40mL羊2～10mL猪1~
5mL犬0.5~2mL致污驹楼10~30mL仃猪2~5mL犬2~4mL
【制剂与规格】大黄流浸膏由大黄1000g加60%乙醇适量浸制而成,棕色液体，味
苦而涩
复方大黄由大黄100g橙皮20g豆蔻20g加60%乙醇浸制而成
马钱子（番木鳖）
Semen Strychni
马钱子为马钱科植物云南马钱Surychnos nux－vomicaL.的十燥成熟种子，冬季采集成
熟果实，取出种子晒十而成。其最主要有效成分为：1的宁，其次为马钱子碱，还有微量的
木鳖次碱伪木鳖碱伪马钱子碱等。
【性状】本品粉木为灰黄色，无臭，味苦
胃肠平滑肌也有一定的兴奋作用·其中所含：I的宁有效成分在小肠中很睿易被吸收，当用
量稍大时可出现吸收作用，引起中枢兴奋，表现为兴奋脊髓，加强骨骼肌的收缩，中毒时引起
骨骼肌的强直痉挛等
缓，瘤胃积食等，促进胃肠机能活动。
【注意】
(1)本品所含的：1的宁易被收，引起中枢兴奋，毒性较大，不宜生用，不宜多服久服，应
用时严格控制剂量，连续用药不得超过1周，以免发生蓄积中毒。
(2)孕畜禁用
～去9～一【与】
马钱子酐内服一次量马牛10~30mL羊猪1~2.5mL火猫0.1～0.6mL
【制剂与规格】马钱子流浸膏由马钱子1000g加乙醇适量浸制而成,棕色液体，味
极苦
（二）芳香健胃药
片香健胃药均为含有挥发汕的植物药，如陈皮桂皮荷香等。经口内服后，对消化道黏
膜有轻度的刺激作用，通过迷定神经的反射可以增加胃肠消化液的分泌，促进胃肠蠕动。同
449
时也有轻微的制止发酵作用。临床用作健胃驱风药，治疗消化不良积食和轻度气等。一
般与其他健胃药配合使用能增加药效。
二芳香性健胃药
片香性健胃药大都含有挥发汕，内服后对消化道粘膜有轻度的刺激作用，可以增加消化
液的分泌，促进胃肠端动。此外，还有轻度的抑菌和制正发酵的作用。因而有健胃正酵驱
风的作用。挥发汕被吸收后，一部分经呼吸道排出，能增加呼吸道粘液的分泌，稀释痰液，有
轻度的祛痰作用·临床上常将本类药物配成复方，用于治疗消化不良胃肠轻度发酵积食
等：
陈皮
Pericarp Citri Reticulatae
酮橙皮节维生素B及肌醇等
【作用与用途】陈皮有健胃驱风等作用，常与本类其他药物配合，用于消化不良积
食气胀等
【制剂用法与用量】
粉剂内服量：马牛30~60克/次,羊猪6～12克/次
酐剂本品系由陈皮木（20%）酒精（60%）制成的橙黄色液体，有香气，味苦。应密闭
置凉处保存°内服量：马牛30～100毫升/次，羊猪10～20毫升/次
生产单位：见查素表序号0805，1609，2701
桂皮(肉桂)
Cortex Cinnamomi
桂皮为樟科植物肉桂的树皮°含1%～2%挥发汕，挥发汕主要成分为桂皮醛，占75%
95%，并含少量乙酸桂皮酯与笨丙酸乙酯
【作用与用途】桂皮汕对胃肠有缓和的刺激作用，能增强消化机能,排除消化道积气
缓解胃肠癌挛。此外，义有中枢性及木椭性扩张血管的作用，能增强血液循环。常用于治疗
消化不良胃肠气胀产后虚弱。但孕畜慎用，以免引起流产。
【制剂用法与用量】
粉剂内服量：马牛15~45克/次，羊猪3～9克/次
处保存°内服量：马牛30～100毫升/次，羊猪10～20毫介/次
生产单位：见查索表序号0705，0805，1609,2701
450
小茴香(茴香)
Fructus  Foeniculi
小荷香为伞形科植物荷香的「燥成熟果实，含挥发汕约3%～8%，其中主要成分为苟
香醚右旋小荷香酮等
动，减轻胃肠气胀。配合氯化铵，可增强其祛痰作用·常用于消化不良积食气胀和痰液浓
稠咳等的治疗
【用法与用量】小荷香内服量：马牛15～60克/次，羊猪6～10克/次
0～0%%甲
15~30毫升/次
八角茴香(大茴香)
Fractus Anisi Stellati
八角荷香为木兰科植物八角的「燥成熟果实。今挥发汕4%以上，主要成分为苟香醚
黄樟醚等
【作用与用途】本品作用同小荷香，但功效较弱
【制剂用法与用量】
芳香氨由碳酸按30克浓氨浴液60毫川枸豫汕5毫八角荷香汕3毫川90%
色，有片香味及氨臭，并有刺激性。要这光密封，放阴凉处保存
成有挥发性及刺激性的液体。应密封于凉处保存
氨荷香精及片香氨的应用用法和剂量相同·临床上可用作驱风止酵健胃和祛痰
药，每口内服1～2次，临用时加4～5倍水稀释。这两种制剂的碱性很强，忌与酸类酸性盐
类及含生物碱类的药物配合应用
内服量：马牛20~100毫升/次，羊猪4～12毫升/次
姜
Rhizoma   Zingiberis
姜为姜科植物姜的根茎。其个燥品称为个姜。姜含挥发汕0.25%～3%，还含辣味成
分姜辣素姜酮姜烯酮等
【作用与用途】姜的健胃驱风作用比较强，还能反射地兴奋中枢神经，促进血液循环，
升高血压，增加发汁·经肾排出时，对肾脏有一定的刺激性·用于机体衰弱四肢蕨冷消化
不良胃肠气胀风湿痹痛风寒感冒等症。由于局部刺激性较大，可外用作皮肤刺激药
【白制用法与用量】
451
粉剂内服量：马牛15~30克/次，羊猪3～5克/次°
40～80毫什/次，羊猪15~30毫/次
生产单位：见查索表序号0432，2016，10116
豆蔻（白豆蔻)
Fructus Amomi Cardamomi
豆蔻为姜科植物白豆蔻的「燥果实，含挥发汕，其中主要成分为右旋龙脑和右旋脑
【作用与用途】本品能促进胃液分泌，增强肠管端动，制止肠内异常发酵，驱除胃肠内
积气。用于消化不良前胃弛缓胃肠气胀等。常配成复方配剂应用
【制剂用法与用量】
粉剂内服量：马牛15~45克/次，羊猪3~6克/次
复方豆蔻酬由白豆蔻20克荷香10克桂皮25克山汕50毫介和60%酒精制成
1000毫什°为黄色澄明液体。应密闭置凉处保存。内服量：马牛30～100毫介/次，羊
猪10~20毫升/次
辣椒
Fructus   Capsici
辣椒为科植物辣椒的「煤成熟果实，含辣椒碱辣椒红素龙葵苷维生素C等。
【作用与用途】有健胃驱风作用。局部刺激作用较强，若用量过大，易引起胃肠发炎，
故临床上要慎用。外用可作刺激药。
【制剂用法与用量】
粉剂内服量：马牛1~4克/次，羊0.2～1克/次
酐剂由辣椒20克酒精1000毫介制成。为淡黄色澄明液体·应密闭置凉处保
存°内服量：马牛8～15毫升/次,羊猪2～5毫介/次°临用前加水稀释100倍灌服
生产单位：见查素表序号0705，0706°
大蒜
Bulbus   Allii
【性状】本品为古合科植物大蒜的鳞茎，含挥发汕约2%，抗菌成分为蒜索。为白色
汕状液体，对热不稳定，在室温卜两口即失效。其「燥粉的抗菌性能长期保持
【作用与用途】本品内服后能促进胃肠蠕动，并有明显的抑菌作用·对多种革兰氏阳
原虫(滴虫)等亦有作用·主要用于内服，治疗禽肠炎丶卜痫白痫副伤寒及食欲不振等，亦
可捣汁外用以治疗创伤感染和癣病“
452
【制剂用法与用量】
大蒜酐制法是将去皮大蒜40克捣烂，可用70%的酒精100毫升浸泡12～14口，经过
滤而得。长期保存易火效
内服量：大蒜，家禽2～4克/只-次，大蒜酬（40%），家禽2～4毫什/只-次
生产单位：见查索表序号1043,2215°
三 盐类健胃药
常用的盐类健胃药有碳酸氢钠人工盐健胃散和氯化钠等。
高时，这就打破了酸与碱的相对平衡，引起消化不良。常应用碳酸氢钠人工盐健胃散等碱
性健胃药，以恢复正常的消化机能
中性盐类的氯化钠，为饲料中不可缺少的成分，它能促进食欲，增加胃肠分泌和蠕动，增
强消化机能，所以在正常饲养管理时必须经常加喂食盐
碳酸氢钠（重碳酸钠，重霄，小苏打)
【性状】参见第十四竞酸碱平衡调节药中的碳酸氢钠
【作用与用途】本品内服后，可中和胃酸，其作用迅速而强烈。但由于冒排空加速，故
维持时间短（15～20分钟）。中和胃酸时，能迅速产生二氧化碳。二氧化碳能刺激胃壁，促
进胃酸而分泌（继发性胃酸增多），并能增加胃内压
碳酸氢钠是血液和组织液的缓冲物质。内服后可以原形由小肠吸收，增加血中的碱储，
降低血中氢离子浓度，临床上常用于治疗酸中毒。
过多的碳酸氢钢由尿排泄，会使尿液的碱性增高，这可使游离的磺胺或水杨酸在尿中的
溶解性增加，从而减少其在泌尿道析出结品的副作用
内服后一部分碳酸氢钢由支气管腺排出，因此可增强痰液的碱性，并稀释痰液而是现祛
痰作用·碳酸氢钠的主要用途：①健胃·对胃酸偏高性消化不良，可内服中和胃酸，溶解粘
液，促进消化·应于饲前投药·②缓解酸中毒·在重症胃肠炎大面积烧伤创伤败血症或
麻痹性肌红蛋白尿病等疾病过程中，都能引起酸中毒。此时，可静脉注射5%～8%碳酸氢
链霉素治疗泌尿道疾病的疗效，可配合适量的碳酸氢钠，使尿液的碱性增高。④祛疾。内服
祛疾药时，可配合少量的碳酸氢钠，使痰液易于排出。5外用。治疗粘膜的各种炎症，可用
2%～3%碳酸氢钠溶液冲洗，以除去被覆的粘液，达到减轻炎症的目的。
【制剂用法与用量】
片剂每片0.3克0.5克°内服量：马15～60克/次，牛30～100克/次，羊5～10克/
次，猪2~5克/次，犬0.5~2克/次
粉剂各种动物内服量同片剂
注射液本品为元色澄明的灭菌水溶液，含5%碳酸氢钠，氢离子浓度应不低于3.16纳
摩/川（pH值应不高于8.5）°加热火菌时，应将容器密封，放冷后才能应用。因为加热分解
453
而放出的二氧化碳，放冷后仍可溶解在溶液中，保持原有的氢离子浓度（pH值）。可用于治
疗酸中毒。静脉注射必须缓慢，勿漏出血管外。
每支10毫介50毫升，每瓶500毫升静脉注射用量：马牛15～30克/次，羊猪2
~6克/次，犬0.5～1.5克/次
生产单位：粉剂见查索表序号1801°片剂见查索表序号0214,0308，1211,2013,2214°注
射液见查索表序号0214,0702，1609,2216，2701
氯化钠
【性状】参见第十四章电解质平衡调节药中的氯化钠
【作用与用途】本品内服小量时，首先以其咸味刺激味觉感受器，同时轻微地刺激口腔
粘膜，反射地增加唾液和胃液分泌，促进食欲，并能激活唾液淀粉酶的活性，促进消化。当到
达胃肠时，能继续刺激胃肠粘膜，增加消化液分泌，加强胃肠蠕动，促进消化，以利养分的吸
收·内服常用于食欲减退消化不良
用本品1%～3%溶液洗涤创伤，有轻度刺激和防腐作用，并有引流和促进肉芽生长的
功效。等渗溶液可以洗眼冲洗子宫等。等渗及高渗氯化钠溶液静脉注射，可补充体液和兴
【制剂用法与用量】
粉剂用于健胃内服量：马10～25克/次，牛20～50克/次，羊5～10克/次
浓氯化钠注射液参见第十四章氯化钠项下°外用：0.9%溶液冲洗眼晴，1%～3%溶
液洗涤创伤，5%～10%浴液洗涤化脓创伤
生产单位：见查索表序号0111,0228,0408,0649,0929，1063，1416，1533，1718，1930，2237，
2260,2304,2413,2615 
人工矿泉盐（人工盐）
Artificial Carlsbad  Salt
【性状】本品为白色粉木，易溶于水,水溶液氢离子浓度3.16～10纳摩/川（pH值
8～8.5）。本品是由「燥硫酸钠44%碳酸氢钠36%氯化钠18%和硫酸钾2%混合制成的
【作用与用途】本品只有多种盐类的综合作用。内服小剂量能增强胃肠蠕动，增加消
化液分泌，促进消化吸收。内服大剂量，其作用同盐类泻药。此外，还有利胆作用。常用于
消化不良胃肠弛缓个期大肠使秘胆管炎等。本品禁与酸类健胃药配合应用。
【用法与用量】用于健胃内服量：马牛50～100克/次,羊猪10～30克/次，骆驼80
~100克/次，兔1～2克/次°缓污用量：马牛200～400克/次，羊猪50～100克/次，兔
4~6克/次
生产单位：见查索表序号0220，0308，0705，1509，3001
四其他健胃药
454
腐殖酸钠
Sodium Humate
【性状】本品为黑棕色或灰黑色有光泽的颗性状物或粉木，无臭，能溶于水，水溶液
氢离子浓度1～100纳摩/川（pH值7～9）
【作用与用选】腐殖酸只有止血消炎镇静止痛收敛抗过敏<云腐生肌调整胃肠
痫疾消化道溃疡等。内服一定量的腐殖酸钠，对马骡消化不良的疗效确实，对牛犊肠炎也
【用法与用量】内服量：马骤30～40克/次，犊牛20～30克/次。加温水灌服，1口1
次°5%总腐殖酸钠软膏（或冷霜），可外敷治疗烧伤感染慢性湿疹癣类等，1口2次°0.
5%～1%总腐殖酸钠溶液，外用湿敷浸泡患部，可用于治疗烧伤创伤感染慢性溃疡急性
湿疹等
生产单位：见查索表序号0302，0616,0634，0703，0723，0806
第二节助消化药
它们能补充消化液中这些成分的不足，从而恢复正常消化机能。
稀盐酸
Dilute Hydrochlorid  Acid
【性状】为无色澄明液体，无臭，含盐酸约10%（重量/容量），是强酸性反应°应置
玻璃塞瓶内密封保存
【作用与用途】盐酸是胃液中主要成分之一，由胃底腺的壁细胞分泌。节食动物如牛
的真胃内胃液盐酸浓度平均为0.12%～0.38%，猪的胃液为0.3%～0.4%，肉食动物胃酸
则稍偏高。盐酸在消化过程中起着重要作用。如适当浓度的盐酸能激活胃蛋白酶原，使其
转变为胃蛋白酶，并保持胃蛋白酶发挥作用时所需要的酸性环境；能使蛋白质膨胀变性，以
利于蛋白质的消化;酸性食糜刺激十二指肠粘膜，可反射地引起幽门括约肌收缩，使十二指
肠粘膜产生胰泌素，反射地引起胰液胆汁和胃液的分泌，有利于蛋白质和脂肪等的进一步
消化：使小肠上部食糜显酸性，有利于钙铁等盐类的溶解和吸收；抑制细菌繁殖，制止胃内
发酵等
稀盐酸主要用于因胃酸不足或缺乏所引起的消化不良胃内发酵食欲不振前胃弛缓
急性胃扩张碱中毒等。应用时，用水稀释50倍左右，用量不宜过大，否则，食糜酸度过高，
455
会反射地引起幽门括约肌痉挛，影响胃排空，并产生腹痛。
【用法与用量】内服量：马10～20毫升/次，牛15～30毫升/次，羊2～5毫升/次，
猪1～2毫升/次，犬0.1～0.5毫升/次°临用前加水稀释50倍
【应用注意】忌与碱类盐类健胃药有机酸洋地黄及其制剂配合应用。
生产单位：见查索表序号0706，0969
乳酸
Lactic   Acid
【性状】本品为澄明元色或微黄色糖浆状液体，元臭，味微酸，含乳酸量85%~
90%，有吸湿性。应置玻璃瓶内密封保存
【作用与用途】本品有防腐制酵和刺激作用，能增加消化液的分泌，帮助消化。可用
道，可治疗牛滴虫病。本品蒸气可用作空气消毒
【用法与用量】内服量：马牛5～25毫升/次，羊猪0.5～3毫升/次，火0.2～1毫升
/次。临用时稀释成2%的溶液灌服
生产单位；见查索表序号0960，1059，1626
稀醋酸
Acid AceticDilute
【性状】本品为元色的澄明液体，有强烈的特臭，味酸。今醋酸量为5.5%～6.5%，
酸约30%，都可代替稀醋酸服用
【作用与用途】内服可治疗消化不良瘤胃膨胀等。由于醋酸的局部防腐及刺激作用
较强，故对扭伤和挫伤等可制成醋酸锡敷剂（将1%醋酸溶液与白陶上等混合成泥膏状)外
敷；也可用2%～3%醋酸溶液洗涤口腔，治疗口腔炎等，没有稀醋酸时，可用食醋代替。
【用法与用量】内服量：马牛10～40毫升/次，羊5～10毫升/次，猪2～5毫升/次，
犬1～2毫川/次。临用时加水稀释15倍
（舟親）舟親士
Dried   Yeast
「酵母为麦酒酵母菌的「燥菌体，其中含有多种B族维生素。每克酵母约含维生素B
0.1~0.2毫克维生素B20.04~0.06毫克烟酸0.03~0.06毫克等,此外，尚含维生素B^
维生素B2叶酸肌醇以及某些酶（转化酶麦芽糖酶)等
【性状】本品为淡黄白色或淡黄棕色的颗粒或粉木，有发酵物的特臭，味微苦·应密
封保存
456
白质脂肪等的代谢过程和生物氧化过程，因而能促进机体各系统器官的机能活动·常用
于消化不良和B族维生素缺乏所引起的疾病（如多发性神经等炎糙皮病酮血病等)的治
疗。
【制剂用法与用量】
片剂每片0.3克0.5克°内服量：马牛120～150克/次，羊猪30~60克/次，犬8～
12克/次，兔0.2~0.4克/次，鸡0.1克/次
食母生片每片含酵母粉0.2克°内服量同酵母片
生产单位：见查索表序号0506，0716,0910,1201，2210
乳酶生（表飞鸣）
Lactasin(Biofermine)
【性状】本品为白色或淡黄色「燥粉木，有微臭，难溶于水。应遮光密封在凉暗处保
存，有效期2年
【作用与用途】本品为活乳酸杆菌的「制剂。内服后在肠内分解糖类产生乳酸，使肠
内酸性增高，并可抑制腐败菌的繁殖及防止蛋白质发酵，减少肠内产气。用于防治消化不
良肠胀气和幼畜腹泻等·由于本品为活菌制剂，故不宜与抗菌药物吸附剂剂亚酸等
配伍，以免失效。一般宜于饲前服药
【制剂用法与用量】
粉剂内服量：马牛10～30克/次,羊猪2~4克/次，水貂1～1.5克/次，貉禽0.
5～1克/次，犬0.3~0.5克/次
片剂每片0.3克。用法用量同粉剂
生产单位：见查索表序号0347，0734，1623
457
第二章抗酸药及胃肠解痉药
碳酸钙
Calcium Carbonate
【性状】本品为白色极微细结品性粉木，无臭，无味，几乎不溶于水，微溶于含有铵盐
或二氧化碳的水中，不溶于乙醇，可溶于稀酸。
【作用与用途】本品为难收性抗酸药。中和胃酸作用快而强，可使胃内容物氢离子
浓度达到100微摩/以卜（pH值4以上），作用持续时间3小时左右。其粉剂比片剂效果
好。中和胃酸时产生二氧化碳和氯化钙，前者可引起暖气，后者在碱性肠液中义形成碳酸
钙磷酸钙而产生使秘。本品适用于胃酸过多症
【用法与用量】内服量：马牛30～80克/次，羊猪3～20克/次
生产单位：见查索表序号0716，0746，1504°
氧化镁
Magnesium  Oxyde
参见第十二章第二节附药项卜6
氢氧化镁
Magnesium  Hydroxide
【性状】本品为白色元定形粉木，无臭，无味，不溶于水乙醇，溶于稀酸
【作用与用途】本品为难吸收性抗酸药·抗酸作用与氧化镁相似，但较弱。与碳酸盐
【制剂用法与用量】
镁乳为含氢氧化镁8%的水混悬液。用于抗酸，内服量：火5～30毫升/次，猫5～15
毫升/次。用于轻污，大为抗酸量的3～5倍
氢氧化铝（干燥氢氧化铝凝胶）
Aluminium Hydroxide
【性状】本品为白色无定形粉木，无臭，无味，不溶于水及乙醇，在稀酸或氢氧化钠浴
液中溶解
458
【作用与用途】本品中和胃酸作用缓慢而持久，但作用较弱，在中和胃酸时所产生的氯
化铝还有收敛及局部止血作用·氢氧化铝与胃液混合可形成凝胶，覆盖于溃疡表面，有保护
溃疡面的作用·氢氧化铝在肠内不吸收，故不引起碱血症。铝离子在肠内与磷酸盐结合成
不溶解的磷酸铝由粪使排出。本品主要用于治疗胃酸过多和胃溃疡。
【用法与用量】内服量：马牛15～30克/次，羊猪3～5克/次°
【应用注意】本品在胃肠道中可影响磷的吸收并引起使秘，故不宜长期服用
生产单位：见查索表序号0111,0318,0431，0635，1054，1314，1527，1620
西咪替」（甲氰咪胍)
Cimetidine( Tagamet)
【性状】本品为结品粉木，可溶于水
【作用与用途】本品为非硫服类的强效组胺H受体括抗剂，能抑制组胺或五肽胃泌
素刺激引起的胃酸分泌。胃泌素能促进胃粘膜合成和释放组胺。组胺作用于壁细胞上的组
胺受体，引起胃酸分泌。组胺H受体括抗剂能竞子性地括抗组胺H受体，从而抑制胃酸的
血等症
【用法与用量】内服量：犬5～10毫克/千克体重·次，每6小时1次
生产单位：见查索表序号0431，1168，1711°
溴化丙胺太林（背鲁苯辛）
Propantheline bromide (Probanthine)
【性状】本品为白色或微带黄色粉木，无臭，味极苦，易溶于水醇，不溶于醚及米。
【作用与用途】本品为节后抗胆碱药。只有胃肠道解痉作用和抑制胃液分泌作用，还
有神经节阻断作用·主要用于治疗胃酸过多及胃肠痉挛
【制剂用法与用量】
片剂每片15毫克。内服量：小犬5～7.5毫克/次，中犬15毫克/次，大犬30毫克/
次，猫5~7.5毫克/次°每8/小时1次
生产单位：见查索表序号0916，2241
育长宁(格隆溴铵）
Glycopyrronium Bromide ( Glycopyrrolate)
【性状】本品为白色结品性粉术，无臭，味苦，易溶于水及乙醇
强，而胃肠道解痉作用较弱·主要用于治疗胃酸分泌过多
【制剂用法与用量】
注射液肌内或皮下注射用量：犬0.01毫克/千克体重-次
459
第三章，反刍促进药与消沫药
反名促进药是能加强瘤胃收缩，促进瘤胃端动，兴奋反名功能，从而消除瘤胃积食和气
胀的一类药物·除本节所介绍的外，尚有氨甲酰胆碱毛果芸香碱毒扁豆碱新斯的明等
（参见第十一章第一节拟胆碱药）
消沫药是能降低液体表面张力或减少泡沫的稳定性，从而能使泡沫迅速破裂的药物。
马钱子（番木鳖)
Semen   Strychni
本品为马钱子科植物木鳖的「燥成熟种子，合生物碱1.5%～5%，其中主要成分为
的宁（番木整碱），约占生物碱总量的35%～50%，此外还有马钱子碱等数种生物碱°：
的宁为本品的主要有效成分，马钱子碱的药效仅及其1/40°此外，还含有一种音木整
廿：
【作用与用途】本品多制成酐剂内服。牛内服其配剂后，在胃内滞留的时间较长，：1的
宁易变成不活化型。其他家畜内服健胃剂量时，虽然：的宁容易被小肠吸收，但因量小，一
般也不出现明显的吸收作用（的宁的吸收作用主要是增强中枢神经系统特别是脊髓的兴
奋性，详见第九章第一节中枢神经兴奋药）。内服木鳖酬后，主要是发挥其苦味健胃作用。
常用于治疗前胃弛缓瘤胃积食消化不良等。
【制剂用法与用量】
酐剂为棕色液体，含：I的宁0.119%～0.131%味极苦，有毒内服量：马牛10～30
毫升/次,羊猪1~2.5毫什/次，犬0.1~0.6毫什/次
生产单位：见查索表序号1320，1616
藜芦
Rhizoma Veratrr
本品为古合科植物藜芦的「燥根茎，含藜芦碱原藜芦碱伪藜芦碱红藜芦碱等，总生
物碱为1%~2%
【作用与用途】本品性寒，味苦辛，有毒。一般制成煎剂内服。对消化道粘膜有明显刺
激作用，能加强瘤胃运动。外用可使局部骨骼肌收缩加强。吸收后小量对中枢神经兴奋，大
量则产生抑制作用。用于治疗反名无力瘤胃弛缓骨骼肌不全麻痹
【用法与用量】内服量：马牛6～24克/次，羊猪1.5～6克/次。可制成煎剂内服
460
酒石酸锑钾
Antimony PotassiumTartrate
(Stibum   Potassium  Tartrate.
【性状】本品为元色透明结品，元臭，稍有甜味，露置空气中即风化，易溶于水（1：
12），难浴于醇
增强瘤胃蠕动和兴奋反名的效果·这是由于此药在胃内水解后所产生的锑离子，刺激真胃
和十二指肠粘膜，反射地兴奋瘤胃所致。由于刺激了胃粘膜，还可出现反射性祛痰作用。可
用于治疗前胃弛缓和呼吸道炎症。
【用扶与用量】用于兴奋瘤胃内服量：牛4~6克/次，羊1～3克/次，骆驼5～8克/
次°用于祛痰用量：马牛0.5～3克/次，羊猪0.2～0.5克/次°一般制成溶液灌服，效果
较好
【】
用。如果用量过大，反而产生抑制瘤胃蠕动，起相反效果而加剧病情。此药禁用于胃肠炎患
甲氧氯背胺（灭吐灵，胃复安)
Metoclopramide ( Paspertin.
【性状】本品为白色至淡黄色结品或结品性粉木,味苦，能溶于水及醋酸等·应密封
这光保存
同时，反名持续期也延长，暖气数增多。胃复安对酸性消化不良和原发性内源性中毒的急性
病例特别有效，对牛的结肠膨胀疗效佳良·此外，本品可抑制延脑催吐化学感受区而止吐，
止吐作用较强
给牛应用治疗量后，出现先兴奋而后嗜睡；给了大剂量（1毫克/千克体重）后，则有轻
度抑制作用°这些效果可持续60～90分钟，但是不影响治疗
【制剂用法与用量】
注射液1毫升:20毫克°肌内或静脉注射用量：犊牛0.1～0.3毫克/千克体重·次，牛
0.1毫克/千克体重·次°1口2～3次
生产单位：见查索表序号0121,0248,0430,0926，1075，1528，1624“
二甲基硅汕（聚甲基硅）
Dimethylsilicic Oil
【性状】本品为二甲基硅氧烷的聚合物，无色或微黄色澄明粘稠液体，不溶于水及乙
醇，表面张力低·应密封保存
461
【作用与用途】本品内服后能降低瘤胃内泡沫膜的局部表面张力，使泡沫破裂。作用
迅速，用药后5分钟左右起作用，15～30分钟作用最强，可使大量泡沫破裂融合，有利于排
出。用于治疗瘤胃泡沫性膨胀，疗效良好，尚未发现毒性作用
【制剂用法与用量】
0（%0（%清由甲清由
56%）和葡萄糖（加至100%）组成°临用时，配成2%～5%酒精溶液或煤汕溶液，最好用胃
管投服·投服前后应投少量温水，以减少局部刺激
消胀片每片含二甲基硅汕25毫克及氢氧化铝40毫克
上述两种制剂内服量（按有效成分二甲基硅汕含量计算)：牛3～5克/次，羊1～2克/
次。
此外,稀醋酸酒精松节汕煤汕和多种中性植物汕(如豆汕菜籽汕棉籽汕花生汕
兽医还常用这些汕的“汕脚”，即汕的沉淀物治疗泡沫性膨胀，效果也很好
生产单位：见查索表序号2237
462
第四章催吐药与止吐药
·催吐药
呕吐是保护性反射，可以排出胃内有害物质·通过刺激咽食道及胃粘膜或兴奋呕吐化
学感受器，可反射性地兴奋呕吐中枢引起呕吐。呕吐药主要用于猫犬猪及灵长类等中小
动物。用于中毒时的急救，借以排出胃内未吸收的毒物，减少毒物的吸收
硫酸铜
Copper Suifate
参见第四竞第一节驱绦虫药
硫酸锌
Zinc Sulfate
【性状】参见第-七章第二节
物的催吐药（催吐作用较硫酸铜弱）；0.1%～0.5%溶液外用作为粘膜的收敛和消炎药：
【用法与用量】内服量：猪0.5～0.8克/次，大0-2~0.4克/次,配成1%溶液
生产单位：见查索表序号0123，0324
阿朴吗啡（去水吗啡)
Apomorphine
【性状】本品为吗啡脱水后形成的产物，不稳定，通常制成盐酸盐。其盐酸盐为白色
或浅灰色的有光泽结品或结品性粉术，能溶于水和乙醇，水溶液是中性，无臭，置空气中遇光
会变成绿色
【作用与用选】本品系合成吗啡生物碱的衍生物，其抑制中枢作用较吗啡弱，而催吐作
用较强。主要通过刺激催吐化学感受区而引起呕吐。作用快而强，给犬皮下注射后3～10
分钟出现呕吐，间断性的呕吐可持续 20～40分钟。但剂量过大可引起中枢神经抑制，甚至
使动物死亡，故不可与中枢神经抑制药合用
463
【用法与用量】皮下注射量：火2~3毫克/次，猪10~20毫克/次，猫1～2毫克/次
二止吐药
剧烈和持久的呕吐，可使机体水分和电解质丢失，造成水和电解质平衡紊乱，此时必须
用止吐药止吐°止吐药有一些是通过抑制呕吐反射弧的不同环节，抑制病理性呕吐;另一些
药物保护或局部麻醉胃粘膜，使胃粘膜免受刺激而发挥止吐作用?
常用的止吐药有：①抗组织胺类，如某海拉明茶不海明氯朵甲酰氯笨丁嗪等；②氯丙
嗪类，如盐酸氯丙嗪奋乃静等；③其他止吐药，如火吐灵吗丁啉维生索B等。在本节中
美可溶嗪（氨苯甲嗪，敏可静)
Meclozine
【性状】本品为白色或微黄色结品粉木，几乎无味，无臭，溶于水
【作用与用途】本品主要是抑制前庭神经而止吐，还有中枢抑制作用和抗胆碱作用，是
晕动性及变态反应性呕吐的主要治疗药物。一次用药，止吐作用可维持12～24小时。常用
于犬猫等动物的呕吐病
【用法与用量】盐酸氯甲嗪片：25毫克。内服量：犬25毫克/次，猫12.5毫克/次。
布可利嗪（氯苯」嗓，安其敏)
Buclizine
【性状】本品为白色粉木，无臭，味微涩，溶于水
【作用与用途】本品只有抗组胺镇静及止吐作用。其止吐作用较强，可用于晕动性呕
【制剂用法与用量】片剂25毫克50毫克。内服量：犬25毫克/次，猫12.5毫克/次
多潘立酮（哌双咪酮，鸣」嘛）
Domperidone ( Motilium)
【作用与用途】为多巴胺受体括抗剂。能促进胃排空，增强胃及十二指肠运动，使幽门
舒张期直径增大，而不影响胃的分泌机能·对结肠运动无影响。可用于胃肠胀满食管返
流恶心呕吐等症。本品口服易吸收，口服肌注静注或直肠给药均可
【制剂用法与用量】
片剂每片10毫克°内服量：犬0.5～1毫克/千克体重-次，每口3次
注射液每支2毫升：10毫克。肌内注射量：犬0.1～0.5毫克/千克体重-次，必要时重
复给药
生产单位：见查索表序号2627
464
第五章泻药与止泻药
第一节泻　药
泻药是能促进肠管蠕动，增加肠内容积或润滑肠腔软化粪使，从而促进排粪的一类药
物·主要用于治疗使秘或排除消化道内发酵腐败产物和有毒物质等。
应用泻药应注意：①应防止因污下作用太猛，水分排出过多等，而引起患畜衰竭或继发
慎重选用或不用·②对脂溶性毒物药物引起的家畜中毒，不能应用动植物汕类泻药，以防
促进毒物吸收而加重病情。③在治疗肠使秘时，泻药多与止酵药镇静药强心药补液药等
配合应用
根据泻药的作用特点，可分为以下四类
·睿积性泻药
许多盐类的离子，如硫酸根离子镁离子等，不易被肠壁所吸收，但是这些盐类很容易溶
解于水,因此，就在肠腔内形成了高渗的盐溶液，能保持大量的水分，增加肠内容积，产生机
械刺激，促进肠管蠕动而引起下泻
盐类泻药的致泻作用与其溶液的浓度也有一定关系。一般来说，稍高于等渗浓度效果
药前后，多饮水或进行补液，可提高致泻效果
导泻时，盐类泻药常配成4%～6%溶液灌服。主要用于大肠使秘。单胃家畜在用药后
3～9小时出现泻下，反名动物则要18小时以上°如果与大黄积壳等植物药配合应用，可
产生协同作用，显著提高致泻效果
应当注意，盐类溶液浓度过高（10%以上）不仅会延长致泻时间，影响致泻效果，而且能
反射地引起幽门括约肌痉挛，从而妨碍胃的排空，有时甚至能引起肠炎“
465
硫酸钠（芒硝）
Sodium   Sulfate
【性状】本品为元色透明的杜形结品，无臭，味清凉而苦咸。易溶于水（1:15），有风
化性，置于「燥空气中即徐徐风化而成白色粉术。微加温能溶于白体的结品水中，而是元色
透明液。个燥硫酸钠或元水硫酸钠（又称元明粉)为白色粉末，有吸湿性，应密闭保存。芒硝
的主要成分为硫酸钠，味苦咸，性寒
健胃作用°大剂量时，由于其不易被肠壁吸收，故能保持大量水分（据试验，480克硫酸钠约
4%～6%溶液灌服，并常与大黄等药物配合应用。小肠阻塞一般不用，因为小肠容积的过度
增大,容易继发急性胃扩张,而使病情恶化。在排除肠内毒物或辅助驱虫药排除虫体时，应
用本药较为安全°外用于化脓创和瘘管的冲洗引流，可用10%～20%溶液
【用法与用量】用于健胃内服量：马牛15～50克/次，羊猪3～10克/次，兔5%溶液
30～50毫升/次，貉1～2克/次。用于泻下：马200～500克/次（十燥硫酸钠200～500克），牛
400～800克/次（十燥硫酸钠200～500克），羊40～100克/次（十燥硫酸钠20～50克），
猪25～50克/次（十燥硫酸钠10～25克），犬10～25克/次（十燥硫酸钠5～10克），鸡2～4
克/次，鸭10～15克/次，貉5～8克/次。用时加水配成4%～6%溶液牛第三胃阻塞时，可
用25%～30%溶液250～300毫升进行第三胃注射
生产单位：见查索表序号0723，1214,2301，2403，2601
硫酸镁（泻盐）
Magnesium  Sulfate
【性状】参见第九章第二节抗惊厥药
20%～25%硫酸镁溶液外敷，能夺取组织中的水分，故只有消肿消炎排毒止痛等功
效，可治疗慢性炎性肿胀等。
【用法与用量】本品用于健胃的内服量：马牛15～50克/次,羊猪5～10克/次°用
于污下：马200～500克/次，牛300～800克/次，羊50～100克/次，猪25～50克/次，骆
驼800～1000克/次，犬10～20克/次，猫2～5克/次，禽1～5克/次，加水配成6%
8%浴液服用°用于利胆：马150～250克/次，牛250～600克/次
【应用注意】钙镁离子在中枢神经系统中争夺同一受体，钙离子浓度如果较高，就能
排斥镁离子，而与受体相结合。因钙抑制中枢神经系统的作用较镁为轻，故可减轻中枢神经
抑制现象，解除镁离子中毒症状·硫酸镁遇氯化钙可发生沉淀，遇碳酸氢钠，微温后发生浑
汕
生产单位：见查索表序号0408,0504,1520,2215,2409
466
二刺激性泻药
本类药物内服后在胃内一般无变化，不发生作用，到达肠内后，分解出有效成分，对肠粘
膜感受器产生化学性刺激，反射性地引起泻下作用。
大黄（川军)
Radix et Rhizoma Rhei
本品为蓼科植物掌叶大黄及本属其他种的「燥根茎。主要成分为只有泻卜作用的蒽醌
化合物，特别是香泻苷甲（A)和泻乙（B）·此外，在新鲜药材中，还今有少量蒽酮及蒽
酚，葱酮和蒽酚对粘膜有强烈的刺激作用，内服后易引起呕吐，但在「煤加上贮藏过程中，可
被空气氧化成相应的葱配，因此，药典规定，大黄要存放2年以上才可使用
【作用与用途】大黄性味苦寒，能污火解毒，通使逐淤。内服小剂量，主要是现苦味健
胃作用：中等剂量，则以酸的收敛作用为主，使肠端动减慢，分泌减少，出现止泻作用；大剂
量，由于有足够量的大黄醌醌着，刺激大肠壁的感受器，使推进性端动增加而引起下泻，其作
用部位为大肠，一般需要经过12～24小时才能出现下泻作用。单用大黄下泻作用慢而不确
此外，大黄还有抑菌利胆利尿增加血小板数降低胆固醇等作用。
外用，将大黄术与石灰粉(2：1)配合，作为创伤撒布药，有抗菌?消炎促进创口愈合等
功效·大黄末与地榆粉等量配合调汕外敷，可治疗烧伤烫伤等
【制剂用法与用量】
粉剂用于健胃内服量：马10~25克/次，牛20~40克/次，猪1～5克/次。用于止泻
量：马25～50克/次，牛50～100克/次，猪5～10克/次，犬3～7克/次。与硫酸钠配
合用于下泻剂量：马60～100克/次，牛100～150克/次，驹楼10～30克/次，行猪2～5
克/次，犬2～7克/次
剂1毫升相当于原药0.2克°用于健胃内服量：马25～50毫升/次，牛40～100毫
升/次,羊10～20毫升/次
浸膏剂1毫介相当于原药1克°用作健胃药，内服量与大黄同
大黄苏打片每片含大黄和碳酸氢钠各0.15克°只有制酸健胃作用，用于治疗食欲
不振消化不良°用于健胃内服量：马牛6～15克/次，猪5～10克/次，羔牛0.5～2克/
次，兔0.6克/次。
生产单位：粉剂见查索表序号0408,0722,2409。配剂见查索表序号0633,0705。片剂见
查索表序号0311,0705，1010，1201,2013
芦荟
Aloe
467
汕
【作用与用途】本品有强烈的大肠性泻下效果，用药后约18小时开始排粪，可持续3
4小时或更长时间·过去曾用作马骤的泻药，由于刺激性强，不够安全，现已少用
【用法与用量】内服量：马20～35克/次（溶解于热水中灌服）°用药后若在48小时内
不见泻下，也不能重复使用，以免发生意外°犬1～3克/次。
潘泻叶
Senna Leaf
本品为豆科植物泻的「燥叶，内含泻着A和B，并含葱醌衍生物芦荟大黄素大黄
酚大黄酸
【作用与用途】本品内服后在大肠内分解释放出大黄素大黄酸等。刺激作用较强，用
药后约6小时内可致泻，但有时伴发腹痛。本品通常用于中小动物，大动物现已少用
【用法与用量】内服量：马牛120～160克/次，羊猪30～80克/次°制成10%水浸
剂灌服
巴豆汕
CrotonOil
本品为大戟科植物巴豆的成熟种子压榨而得的脂肪汕（即巴豆汕）。
【作用与用途】本品内服后，在小肠内水解释放出巴豆汕酸，能强烈地刺激小肠和大肠
粘膜，迅速引起水泻。因作用猛烈，往往伴发肠炎或腹痛等。可用于顽固性使秘，用时应配
以其他植物汕，以缓和其刺激作用。目前临床上已很少用
【用法与用量】内服量：牛15～30滴/次，羊5～12滴/次，犬1~5滴/次
【应用注意】孕畜和肠炎患畜禁用
麻汕
CastorOil
【性状】本品为淡黄色粘稠汕液，有微臭，味淡带辛，能溶于醇，不溶于水
【作用与用途】麻汕本身并无刺激性，内服到达十二指肠后，一部分经胰脂肪酶的作
用，皂化分解为篦麻汕酸钠和口汕·篦麻汕酸钠可刺激小肠粘膜，促进小肠蠕动而引起卜
泻。另一部分未被分解的麻汕对肠道和粪块起润滑作用·篦麻汕酸钠能被小肠吸收，
收后一部分经乳汁排出，故母畜服用后，有可能引起哺乳仃畜下泻。
本品主要用于小肠使秘，小家畜比较多用。中~小家畜内服后，经3～8小时发生污下
对大家畜特别是牛致泻效果不确实。
【用法与用量】内服量：马牛200～300毫升/次，驹快30～80毫升/次，羊猪20~
60毫升/次，犬5～25毫/次，猫4～10毫升/次，兔5～10毫升/次°
【应用注意】内服时，应将昆麻汕煮沸，破坏其中的有毒蛋白质，以免应用后继发肠炎。
468
此外，切不可将篦麻子用作泻药。因为昆麻子除含汕外，还含有有毒的蛋白质（昆麻毒），它
能溶于水，不溶于汕，家畜用后容易引起中毒·大量吸收中毒时，主要表现呼中枢和血管
运动中枢受抑制。一般应给了对症治疗
对孕畜肠炎患畜以及应用脂溶性驱虫药后，不能用麻汕作泻药。
生产单位：见查索表序号1735
双醋酚」（轻松）
Oxyphenisatin  acetate
【性状】本品为白色细微粉木，熔点242℃～244℃，元臭，无味，露置空气中元变化
在水中几乎不溶，微溶于醇，易溶于热水醋酸中
【作用与用途】本品内服后可在肠内逐渐分解出醋酸和酚丁。酚丁刺激大肠粘膜，反
射地引起缓污作用。其作用较酚酞强10多倍。主要用于治疗大肠便秘，一般在用药后经8
～10小时才出现药效。本品内服后可部分被吸收，并进行肠肝循环，增加了对肝脏的毒性，
因此在医学上现已淘汰
【制剂用法与用量】
片剂每片含5毫克°内服量：马牛1500～2000毫克/次，羊猪20～40毫克/
次，犬5～15毫克/次
生产单位：见查素表序号1085
酚酞（果导)
Phenolphthalein
【性状】本品为白色或类白色结品性粉木，熔点255℃～258℃，不溶于水，能溶于乙
醇。其乙醇溶液遇碱成红色，以酸中和则变为无色，是化学分析上常用的指示药
【作用与用途】本品内服后，到肠内遇碱性肠液，能形成可溶性钠盐，刺激结肠粘膜，促
进其端动，并阻止肠液被肠壁吸收，而起缓泻作用。主要用于大的便秘，对节食动物疗效不
可靠
【制剂用法与用量】
片剂每片0.1克°内服量：犬0.2～0.5克/次
生产单位：见查索表序号0119,0248,1076,1527,1926,1934
口汞（氯化低汞）
Mercurous Chloride(Calomel)
【性状】本品为暗白色微细重质粉木，无臭，无味，不溶于水
【作用与用途】本品内服后，在肠内遇胆汁与碱性肠液，一部分被氧化，产生汞离子，刺
激肠粘膜，引起下泻。有人认为，汞离子能抑制肠壁细胞的代谢与机能活动，从而阻碍水分
和电解质的吸收，这是口录致泻的主要原因·大部分口录在肠道内不被氧化，而随粪使排
469
用于猪。此外，口汞还有一定的防腐作用。节食动物在肠内氧化口汞的能力比肉食动物为
强，所以较易发生中毒。
【制剂用法与用量】
片剂每片0.03克0.06克内服量：猪0.3~2克/次，犬0.015~0.12克/次
三润滑性胃药
本类药物包括来源于矿物植物和动物的一些中性汕，故义称为汕类泻药。其主要作用
是润滑肠道软化粪块和阻止肠内水分吸收，以利粪使后移而起缓污作用。常用于孕畜或肠
液状石蜡（石蜡汕)
Liquid  Paraffin
【性状】本品为无色透明的稠性汕液，无臭，无味，中性，不溶于水和乙醇，能与许多
汕随意混合
【作用与用途】液状石蜡是一种矿物汕，在肠道内不被吸收，也不被消化。对肠壁及粪
其作用缓和，对肠粘膜无刺激性，比较安全，孕系也可应用。缺点是不宜多次服用，因其不仅
可影响消化，阻碍脂溶性维生素及钙磷的吸收，而且由于被覆于肠粘膜，可减弱肠粘膜对肠
内容物刺激的感受性，从而使肠端动减弱。
【用法与用量】内服量：马牛500～1500毫升/次，驹楼60～120毫升/次,羊100
~300毫升/次，猪50～100毫介/次，犬10~30毫/次，猫5～10毫/次，兔5～15
毫升/次，鸡5～10毫升/次。可加温水灌服。
生产单位：见查索表序号0206,0235，0607,0705，0706,1609°
植物汕与动物汇
各种食用的动植物汕.如豆汕菜籽汕花生汕棉籽汕麻汕猪汕酥汕等
病畜也可应用
0载/000～001000～00要【要用与用】
100毫升/次，犬110～30毫升/次，鸡5～10毫升/次
470
辛」酯磺酸钙（多库酯钙）
DocusateCalcium
【性状】本品为白色元定形固体，有辛醇的特臭，极微溶于水，易溶于乙醇氯仿与乙
醚
表面张力，较易渗入粪块，使粪块软化。内服12～24小时后产生缓泻作用·常用作动物的
缓污剂
【用法与用量】内服量：马牛5～15克/次，犬15～120毫克/次，猫15～30毫克/次
【应用注意】忌与矿物汕类合用。因本品能促进矿物汕类收产生异物反应，引起肠
壁和淋巴管肉芽肿
四种经性泻药
属拟胆碱药，参见第节篇第七章
第二节止泻药
止泻药是能制止腹泻的药物°止泻药的作用，可由于只有收敛作用，形成蛋白膜而保护
肠粘膜；或只有收附作用，吸附毒素毒物等，从而减少对肠粘膜的刺激；或只有抗菌作用，而
使肠道炎症消退。临床上止泻药多与消炎药止醉药等配合应用
炭为吸附保护性止泻药，对消化用不良肠内异常发酵等引起的腹污，可考虑选用·肠炎或
腹泻的初期，多选用高锰酸钾快喵类药物磺胺类药物黄连素和抗生素等抗菌消炎止污
药·当腹污不止或有剧烈腹痛时，为了制止脱水尖盐，消除腹痛，可考虑选用阿片酬颠励
物的副作用较大，常会继发胃肠弛缓消化不良瘤胃胀等。
酸
Tannic   Acid
【性状】本品为淡黄色粉木，或为疏松有光泽的鳞片，或为海绵状块·微有特臭，味
极涩。易溶于水，水溶液呈酸性反应，久置则缓缓分解。
酸而是现收敛性消炎止泻作用·但在肠内碱性环境中，大部分酸可迅速被分解而失效，
471
故其收敛作用不能到达肠道后部。此外，酸还能与生物碱苷及重金属盐等产生沉淀。当
的宁奎宁洋地黄铅银铜锌等中毒时，可用酸溶液（1%～2%)洗胃或灌服，以沉淀
尚停留在胃肠道内而未被收的毒物，并立即投服盐类泻药（因酸与毒物的结合不稳固，
碱等生物碱及砷锑录等重金属，故这类物质中毒时不能用其解毒。外用5%～10%酸
溶液或20%软膏，可治疗创伤湿疹急性皮炎等。
【用法与用量】用于止泻内服量：马牛10～20克/次，羊2～5克/次，猪1～2克/
次。解毒洗胃用1%～2%溶液°外用以5%～10%的溶液或20%软膏
【应用注意】本品吸收后对肝有毒性，故烧伤面积太大时不宜采用，以免收中毒。
生产单位：见查索表序号2305
酸蛋白
Tarnalbin
【性状】本品为淡棕色或淡黄色粉木，无臭，几乎元味，不溶于水及醇
小肠遇碱性肠液，则渐渐分解为酸及蛋白，而是现收敛性消炎止泻等作用·这种作用较
持久，能达到肠管后部。主要用于急性肠炎非细菌性腹泻等
【制剂用法与用量】
片剂每片0.25克，0.5克也有粉剂°内服量：马牛10～20克/次，羊猪2～5克/
次，水貂0.1~0.15克/次，兔1~3克/次，禽0.15~0.3克/次
仿
Tannoform
【性状】本品为淡红色粉末
【作用与用途】本品内服后，在肠内碱性肠液的作用下，分解产生蕲酸和甲醛，因而有
收敛与防腐作用·主要用于肠道感染或外用为创面撒布剂，能迅速杀菌结痴
【用法与用量】内服量：马牛5～20克/次，羊2～5克/次，猪0.5~4克/次
次硝酸秘（碱式硝酸秘）
Bismuth Subritrate
【性状】本品为白色结品性粉术，无臭，无味，不溶于水或醇，但易溶于盐酸或硝酸
悬浮于水中的溶液遇湿润的蓝色石蕊试纸，显弱酸性反应。
【作用与用途】由于次硝酸不溶于水，故内服后大部分被覆在肠粘膜表面，是现机械
性保护作用。同时，在肠道中还可以与硫化氢结合，形成不溶性的硫化，覆盖于肠粘膜表
面，也是现机械性保护作用，减少了硫化氢对肠道的刺激，因从而肠端动减慢，出现止泻作
472
引起中毒，故现已不用。治疗肠炎腹泻时，最好改用次碳酸。
外用时，次硝酸在炎性组织的酸性环境下，能游离出少量的离子，与细菌和组织表
层的蛋白质结合，因而有抑菌和消炎作用·对烧伤湿疹可用次硝酸秘粉撒布，或涂布5%
~10%次硝酸软膏；对瘘管可灌注次硝酸铋糊剂（由25%次硝酸50%碘仿和25%液状
石蜡组成）
【制剂用法与用量】
片剂每片含0.3克°内服量：马牛10～30克/次，羊猪驹楼2~4克/次，犬
0.3～2克/次（每4小时口服1次），兔0.4～0.8克/次，水貂0.1~0.5克/次，貉0.2～0.4
克/次，禽0.1~0.3克/次
粉剂内服剂量同片剂，也可供外用
生产单位：见查索表序号0671，1046，1643，1814
次碳酸铋（碱式碳酸秘）
Bismuth  Subcarbonate
【性状】本品为白色或类黄白色非结品性粉术，在空气中不发生变化，遇光缓缓变
质。不溶于水及醇，遇硝酸及盐酸即发生泡沫而溶解。其溶液加多量水能发生白色沉淀。
生产单位：见查索表序号1312
次没食子酸秘（碱式没食子酸秘)
Bismuth Subgallate(Basic bismuth  gallate)
【性状】本品为黄色粉木，无臭，无味。不溶于水乙醇等。溶于稀氢氧化物溶液，在
热矿酸中溶解，同时分解
【作用与用途】本品兼有的收敛作用和没食子酸的防腐作用。临床主要利用其收敛
作用，为常用的止泻盐。用于治疗肠炎腹泻痢疾
【用法与用量】内服量：犬猫0.3～3.0克/次，每4/小时1次
生产单位：见查索表序号1312
矽炭银
Agysical
由白陶上480份药用炭120份和氯化银3份混合组成
【作用与用途】本品只有吸附收敛作用，常用于急性胃肠炎腹污肠内异常发酵等
（宜空腹时灌服）。
【制剂用法与用量】
粉剂内服量：马牛40～80克/次，羊猪5～10克/次，水貂0.1~0.5克/次
片剂每片含0.3克，内服同粉剂
473
生产单位：见查索表序号1169
白陶土(高岭土)
【性状】参见第十二章第二节保护药
【作用与用途】本品内服为止泻药，吸附力较药用炭差，常用于幼畜腹污
【用法与用量】内服量：马牛50～150克/次，羊猪10～30克/次，犬1～5克/次6
生产单位：见查索表序号1426
药用炭（活性炭）
Medical    Charcoal
【性状】本品为黑褐色轻松粉术，无臭，无味，加热能在空气中不产生火焰而燃烧。
分子间空隙多，故表面积大（1克药用炭只有500～800平方米的表面积），吸附作用很强，有
吸附多种物质的特性
【作用与用途】本品内服到达肠内后，能减轻肠内容物对肠壁的刺激，使肠蠕动减弱
显现止泻作用·本品还能吸附胃肠内多种有害物质，如细菌发酵产物色素气体以及生物
碱等·用于救治腹泻肠炎毒物中毒等
【制剂用法与用量】
粉剂内服量：马牛100～300克/次，羊猪10～25克/次，犬0.3～5克/次，猫0.15
~2.5克/次，兔0.5～2克/次，貉0.1~0.2克/次，禽0.2～1克/次
片剂每片含0.3克05克。内服剂量同粉剂
生产单位：见查索表序号1169
地芬诺酯（止泻宁，苯乙哌啶）
Diphenoxylate
【性状】常用其盐酸盐为白色粉末或白色结品性粉木，几不溶于水，略溶于乙醇
【作用与用途】本品为非特异性的抗腹泻药，能增加肠张力，抑制肠蠕动，从而迅速控
制腹泻。使用大剂量时，会产生吗啡样的欢快感，长期服用可产生依赖性，但使用常量短期
治疗，产生依赖性的可能性很小。本品常与阿托品合用，也可减少依赖倾向。适用于急性或
慢性功能性腹泻的对症治疗，也可与抗菌药物合并用于菌痢，以帮助控制腹污症状。尚可用
于呋哺丙胺等药物所致的腹泻·
【制剂用法与用量】
复方朵乙赈啶片每片含笨乙哌啶盐酸盐2.5毫克硫酸阿托品0.025毫克。内服
量：犬2.5毫克/次，每8小时1次
生产单位：见查索表序号2033
474
促菌生
Cerebiogen
【性状】本品为需氧芽胞杆菌的「燥活菌制剂，显「燥粉状，不溶于水,高温可使其
火活
【作用与用途】本品内服后可在消化道内迅速生长繁殖，消耗大量氧气，造成厌氧环
境，有利于正常厌氧菌群的生长。厌氧菌生长过程中分解糖及脂肪，增加肠道中挥发性脂肪
酸的数量，从而抑制病原菌的生长繁殖。本品安全无毒无蓄积作用，主要用于幼畜肠炎
腹泻，家禽白痫等。
【制剂用法与用量】
片剂每片含5亿活菌°内服量：驹楼15～20片/次，犬4～8片/次，1口1～2次
【应用注意】本品为活菌制剂，忌与抗菌药物同时应用
475
第六章祛痰药与镇咳药
第一节　祛痰药
凡能促进呼吸道内积痰排出的药物，均称为祛疾药
氯化铵
Ammonium Chloride
【性状】本品为无色或白色结品性粉木，无臭，味咸凉，遇热即升华挥散·易溶于水
（1:2.6），难溶于酒精，露置空气中微有吸湿性°应密封于个燥处保存。
【作用与用途】本品内服后，刺激胃粘膜迷是神经木梢，反射地兴奋支配气管及支气管
也可带出水分而使痰液稀释，易于咳出，并可覆盖在发炎的支气管粘膜表面，使粘膜少受刺
激，减轻咳嗽。常用于支气管炎初期，特别是对粘膜「燥痰稠不易咳出的咳嗽。可单用或
配合荷香木制成添剂或丸剂服用
排出时带是部分水分；同时，氯离子由肾排泄时，由于在肾小管内浓度的增高，也要带是大量
的阳离子（主要是钠离子)和水，从而是现利尿作用。可用于心性水肿或肝性水肿
【制剂用法与用量】
片剂每片0.3克内服量：马8～15克/次，牛10~25克/次,羊猪1~5克/次，
犬0.2~1克/次
【应用注意】对于肝肾功能异常的患畜，内服氯化铵容易引起血氯过高性酸中毒和使
血氨增高，应慎用或禁用。本品忌与碱性药物如碳酸氢钠配合应用，也忌与磺胺类药物并
用，因为氯化铵能增加尿的酸性，易使磺胺析出结品，发生泌尿道损害，如尿闭血尿等。
生产单位：见查索表序号0248，0329，1926
碳酸铵
Ammonium  Carbonate
476
二氧化碳而挥发，最后成为多孔易碎块或白色粉末。遇光易变质，溶于水但溶解缓慢，加热
时药液分解，放出氨与二氧化碳。应遮光密封保存。
【作用与用途】本品作为祛痰剂，作用与氯化铵相似，但效力较弱，在体内不易引起酸
血症
【用法与用量】内服量：马1.0~25克/次，牛10～30克/次，羊猪2～3克/次，犬
0.2克/次°1口2~3次
碘化钾
Potassium   iodide
【性状】本品为白色结品或白色颗性状粉木，有潮解性，易溶于水（1:0.7)，是中性反
应,能溶于12倍的乙醇
【作用与用途】本品内服后，由于对胃粘膜的刺激作用，可反射地增加支气管腺的分
出。本品刺激性较强，故不适于治疗急性支气管炎，而仅适用于慢性支气管炎等。此外，还
可用于马流行性淋巴管炎角膜炎牛放线菌病等的治疗·吸收后的碘化钾可被阻留于体内
病变组织,如各种炎性病灶和放线菌肿中，在病变组织的酸性环境下游离出碘，而是现碘的
不仅可以助碘溶解，而且还可使碘稳定，防止碘的抗菌作用减弱
【用法与用量】内服量：马牛5～10克/次，羊猪1～3克/次，犬0.2～1克/次。静
脉注射用量：马牛0.01克/千克体重·次°配成5%～10%注射液
生产单位：见查索表序号0233，0236，0248，0635，1077，1547，2260
愈创木酚山汕醚
Guaifenesin(Guaiacol Glyceryl Ether)
【性状】本品为白色结品性粉木，带片香味及苦味，熔点约79℃，易溶于水和乙醇，
水溶液稳定，可加压火菌?饱和水溶液的氢离子浓度约为199.5纳摩/升（pH值6.7）。
痰止咳作用·此外，本品还只有防腐作用，排泄快，无蓄积作用·适用于慢性气管炎，气管
炎引起的咳喘等症状
【制剂用法与用量】
片剂每片0.2克°内服量：马牛2克/次,羊猪0.4克/次°1口2~3次
去咳露为含本品2%的溶液剂，每瓶100毫升°内服量：马牛50～100毫升/次，
羊猪10~20毫升/次°1口2~3次
477
乙酸平胱氨酸（痰易净，易咳净）
N - Acetylcysteine
【性状】本品为白色结品性粉木，有吸湿性，可溶于水及乙醇
【作用与用途】本品为粘液溶解性祛痰剂，有溶解痰液的作用·适用于急性和慢性支
引起支气管痉季。如与有扩张支气管作用的异丙肾上腺素配合应用，不仅能防止痉季，而且
还能提高疗效
一～%【】
~5毫升/次，1口2～3次。气管滴入：5%浴液，白气管插管或直接滴入气管内，用量：马牛
3~5毫/次,1口2~4次6
溴已新（漠苄环已铵，必消痰）
Bromhexine ( Bisolvon)
【性状】本品为白色结品性粉末，微溶于水，能溶于醇
【作用与用途】本品能裂解痰液中酸性粘多糖纤维，使痰液中唾液酸（酸性粘多糖成分
加四环素类抗生素在支气管中分布的浓度，合并用药时可提高疗效。
临床上适用于支气管肺炎重剧持续咳嗽与个咳等。经初步试用，未发现副作用。一般
病例可用药4~6口，对重病和慢性病例应持续用药
【制剂用法与用量】
片剂每片4毫克8毫克°内服量：马2毫克/千克体重·次，犬6～15毫克/次°1
3次
远志
Tinctura  Polygalae
【性状】本品为棕色液体，含远志流浸膏20%°应置遮光密封容器内30℃以下保
存
加，使稠痰变稀，并能使支气管粘膜上皮纤毛运动加强，故有祛痰止咳作用。常与其他药物
配合治疗急慢性支气管炎
【用活与用量】内服量：马牛30～100毫升/次，猪羊10～20毫升/次
生产单位：见查素表序号1320,2016
478
远志流浸膏
Extractum  Polygalae Liguidum
【性状】本品为棕色粘稠液体，每亳升相当于远志1克
【作用与用途】同远志酬
【用法与用量】内服量：马牛10～30毫升/次,羊猪2～5毫升/次
桔梗
Tinctura  platycodi
【性状】本品为棕色液体，含桔梗流浸膏20%
【作用与用途】本品内服后，通过对胃粘膜的刺激作用，反射性引起支气管腺体分泌增
加，故能稀释痰液，使之易于咳出，还可保护粘膜，从而减轻咳嗽。常与其他药物配合治疗
急慢性支气管炎
【用法与用量】内服量：马牛30～100毫升/次，羊猪10～20毫升/次
生产单位：见查索表序号1322
桔梗流浸膏
Extractum  Platycodi  Liquidum
【性状】本品为棕色液体，每亳仆相当于桔梗1克
【作用与用途】同桔梗酬
【用法与用量】内服量：马牛25～50毫升/次，羊猪8～20毫升/次
生产单位：见查索表序号1427
第二节　镇咳药
镇咳药是能抑制咳嗽中枢或抑制咳嗽反射弧中其他环节，从而能减轻或制止咳嗽的药
物
用止咳药，尤其是有痰液存在时更应注意。但剧烈频繁的咳嗽，或由于呼吸道以外疾病（如
胸膜炎等）引起频咳无痰「咳时，易加重呼吸道损伤，或造成肺气肿心脏功能障碍等不良
后果，此时除积极采取病因疗法外，还应配合应用镇咳药。
479
喷托维林（咳必清，维静宁)
Pentoxyverine ( Carbetapentane , Toclase)
【性状】本品为白色结品性粉木，无臭，味苦，有吸湿性，易溶于水，水溶液显弱酸性“
应密封保存于「燥处
【作用与用途】本品为非成瘾性镇咳药，镇咳作用比可待因弱。一般认为有中枢性镇
咳作用，但实验根据尚不充分。内服吸收后，部分从呼吸道排出，可轻度抑制支气管内感受
器及传入神经木梢的敏感性（即对呼吸道粘膜有轻度局麻作用）·此外，本品还有阿托品样
作用，即大剂量应用时可松弛支气管平滑肌，因此，也只有末椭性镇咳作用
临床上主要用于治疗急性呼吸道炎症引起的「咳。也常与祛疾药配合用于伴有剧咳的
呼吸道炎症。对多疾性咳嗽，不宜单用咳必清止咳。心功能不全并伴有肺淤血的患畜忌用，
用大剂量易产生腹胀和使秘
【制剂用法与用量】
片剂每片25毫克内服量：马牛0.5～1克/次，羊猪0.05~0.1克/次°1口3
次。
生产单位：见查索表序号0248,0326，0428,0517,0651,0725，0810，1055，1063，1416，1713，
1814,2222,2304 
复方咳必清糖浆每100毫升含咳必清0.2克氯化铵3克薄荷汕0.008毫升°内服
量：马牛100～150毫升/次，猪羊20～30毫升/次°1口3次°
生产单位：见查索表序号0665，0821
可待因（甲基吗啡)
Codeine
【性状】磷酸可待因为无色细微针状结品性粉木，无臭，有风化性，味苦，易溶于水
（1:3.5），微溶于醇应遮光密封保存
【作用与用途】本品直接抑制咳嗽中枢而发挥较强的镇咳作用·镇咳作用约为吗啡的
1/4,抑制呼吸的作用更小，便秘成瘾等不良反应也比吗啡弱。镇痛作用约为吗啡的1/7，
痰多病价
可待因多用于中√家畜
【制剂用法与用量】
片剂每片15毫克30毫克°内服量：马牛0.2～2克/次，羊猪15～60毫克/次，犬
15~30毫克/次
生产单位：见查索表序号0125.0637
480
复方樟脑西
Compound   Comphor  Tincture
【性状】本品由樟脑0.3%阿片酊0.5%深甲酸0.5%角茴香汕0.3%酒精
（60%）适量组成。为黄棕色液体，有樟脑与荷香汕的香气，味甜而辛。应置这光容器内在冷
赔处保存
用·常用于咳嗽腹痛和腹泻等的对症治疗·小家配多用
【用法与用量】内服量：马牛20～50毫升/次，羊猪5～10毫升/次，犬3～5毫介
/次1□3~4次
生产单位：见查索表序号0638，1046，1734，2237
杏仁水
Aqua  Armeniacae
【性状】本品为元色澄明液体，含杏仁晴，以氢氰酸计约0.1%°应遮光密封保存。
【作用与用途】本品内服后对呼吸中枢咳嗽中枢都有抑制作用，可使呼吸运动趋于平
气喘等的镇咳平喘。对无痰或少痰而咳嗽频繁的患系尤为适用
【用法与用量】内服量：马牛20～40毫升/次，羊猪5～10毫升/次°1口3次
生产单位：见查素表序号1527
U草流浸青
Extractum Glycyrrhizae Liquidum
【性状】本品为深棕色粘稠液体，合口节酸7%
【作用与用途】本品只有祛痰止咳利胆解毒及降低胃酸等作用·常与其他镇咳祛
疾药配成止咳合剂应用
【用法与用量】内服量：马牛15～30毫升/次，羊猪5～15毫升/次°1口3次。
复方口草合剂
Compound  Liquorice   Mixture
【性状】本品由山节流浸膏12%酒石酸锑钾0.024%复方脑酐12%业硝酸乙酯
3%山汕12%蒸馏水适量制成。为棕色液体，有香气，味甜°应这光密封保存
【作用与用途】本品为镇咳祛痰药
【用法与用量】内服量：马牛50～100毫仆/次,羊猪10～30毫升/次°1口3次°
481
生产单位：见查索表序号0725,1638°
复方U草片
Compound  Liquorice   Tablets
【性状】本品由山节流浸膏阿片粉（或氯化按）酒石酸锑钾樟脑甲酸八角苟
香汕等组成。为深棕色片剂
【作用与用途】本品为祛疾镇咳药
【用法与用量】每片0.3克°内服量：马牛10～20片/次,羊猪2～4片/次°1口3
次。
生产单位：见查索表序号0110,0415,1046,1215,1534,1624,1711,2017
482
第七章平喘药
平喘药是能解除支气管平滑肌痉季，扩张支气管的一类药物
麻黄碱（麻黄素)
Ephedrine
【性状】本品为白色棱柱形结品，无臭，味苦，易溶于水（1:4)及醇（1：15），水溶液稳
定。应遮光密封保存。
【作用与用途】本品有松弛支气管平滑肌的作用，比肾上腺索弱，但作用较持久，而且
对心血管系统的副作用较缓和。缺点是反复应用可产生耐受性，使其作用减弱。可用于缓
和气喘症状；也常与祛痰药配合，用于急性或慢性支气管炎，以减弱支气管痉挛和咳嗽
生产单位：见查索表序号0110,0517,0655，0810,1069，1416,2222,2304“
【制剂用法与用量】
片剂每片25毫克°内服量：马牛0.05～0.5克/次，羊0.02～0.1克/次，猪0
02~0.05克/次
0.02~0.05克/次，犬0.01~0.03克/次
生产单位：见查索表序号0220,1803，1807,2209,2611
盐酸异丙肾上腺素（喘息定，治喘灵）
Isoprenaline ( Isoproterenol Isuprel)
【性状】本品为白色结品性粉木，稍有苦味，在空气中或光线下颜色渐变暗，易溶于
水，水溶液放置空气中逐渐分解而是粉红色，在碱性时变化更快。
【作用与用途】本品为β－肾上腺素能受体兴奋剂，对支气管扩张作用较肾上腺素强
但由于不能收缩支气管粘膜的血管，因而消除粘膜水肿的效果不如肾上腺素。临床上用于
出现明显的心而管不良反应，如心动过速心律不齐等。
【制剂用法与用量】
片剂每片10毫克内服（或舌下给药）量：马牛0.05～0.1克/次，羊猪0.02~0.
03克/次
气雾剂每瓶20毫升：0.1克。气喘发作时，行喷雾吸入
生产单位：见查索表序号1559°
483
氨茶碱
Aminophylline ( Aminodur)
参见第九竞第一节大脑兴奋药项卜
色山酸钠(咽泰)
Sodium Cromoglicate( Cromolyn Sodium Intal)
【性状】本品为白色结品性粉木，无味，稍溶于水，不溶于醇
【作用与用途】本品能阻止速发型变态反应过敏活性物质的释放，故有预防喘息发作
的作用。用于预防外因性喘息发作的效果最好，对其他类型喘息也有一定疗效。本品内服
收很少，义难浴于一般有机溶剂，且水溶液不稳定，故只能制成极细粉木入。
【制剂用量与用法】
胶囊剂每粒20毫克。入量：马80毫克/口，分3～4次入
生产单位：见查索表序号0916°
484
第九篇
泌尿与生殖
系统药物
第一章　利尿药与脱水药
第一节　利尿药
利尿药是主要作用于肾脏，能增加尿量消除水肿的药物·水肿常见于心肝和肾脏疾
病，其病理过程各有不同，但均表现为细胞间液的明显增加，而钠储留则是细胞间液增加的
主要原因·利尿药可促进钠离子从尿中排出，从而减轻和消除水肿
氢氯噻嗪（双氢克尿塞）
Hydrochlorothiazide
【性状】本品为白色结品性粉木，有特异微臭，微溶于水，在热酒精丙酮或碱性溶液
中溶解·应密闭保存
【作用与用途】本品为常用的利尿药·适用于心性肝性及肾性等各种水肿，对乳房浮
肿，胸腹部炎性肿胀及创伤性肿胀，可作为辅助治疗药。
【制剂用法与用量】
千克体重·次，犬猫3~4毫克/千克体重·次
注射液每支5毫升：125毫克，10毫升：250毫克°静脉或肌内注射用量：马50～150
毫克/次，牛100～250毫克/次°肌内注射用量：羊猪50～75毫克/次，犬10～25毫克/
次
【应用注意】长期应用易产生低血钾及低血氯症。本品忌与洋地黄配合使用。
生产单位：见查索表序号0313（片），0331（片），1082
咔氟噻
Bendrofluazide
【性状】本品为白色结品性粉木，无臭，无味，几乎不溶于水，溶于乙醇
【作用与用途】本品的作用与氢氯嗪相似，但利尿作用较强，且效力较持久。可用于
治疗充血性心力衰竭肝性水肿等。
【制剂用法与用量】
487
片剂每片5毫克内服量：马牛50～100毫克/次,羊猪10～20毫克/次，犬5~
10毫克/次，1口2次
氯噻酮
Chlortalidone
【性状】本品为白色结品性粉木，无臭，无味，微溶于水，溶于乙醇
【作用与用选】本品为长效利尿药，毒性较小，可用于各种水肿的治疗
【制剂用法与用量】
片剂每片100毫克50毫克内服量：马牛0.5～1克/次，羊猪0.2~0.4克/次
1□或隔口1次。
【应用注意】长期服用，能产生低血钾症。孕畜长期使用时，对胎儿有不利影响，故孕
畜不宜连续应用
生产单位：见查索表序号0913
环戊噻嗪(环戊氯噻嗪，环戊甲噻嗪)
Cyclopenthiazide (Navidrex)
【性状】本品为白色品粉，无臭，几乎不溶于水。
【作用与用途】本品与氢氯嗪相似，但作用较强，有显著排钠离子作用，但排钾离子
作用不明显·适用于各种水肿及妊娠水肿脑水肿肺水肿等。
【制剂用法与用量】
片剂每片0.25毫克°内服量：马牛5～10毫克/次，羊猪0.5～1.0毫克/次，
犬0.25~0.5毫克/次°1口2次
生产单位：见查索表序号0415（片），10806
乙酰唑胺（醋唑磺胺）
Acetazolamide ( Diamox )
【性状】本品为白色针状结品或结品性粉木，无臭，无味，能溶于沸水丙酮及醇。
【作用与用途】本品为碳酸酐酶抑制剂，能抑制肾小管上皮细胞中的碳酸酐酶，使氢离
子与钠离子的交换减慢，增加水与重碳酸盐的排出，从而产生利尿作用。本品利尿作用不
强，目前较少单独应用，但与汞剂配合应用时，可彼此调整所引起的酸碱平衡失调，可用于治
疗心性水肿，但对肾性及肝性水肿则无效。本品也可治疗青光限（降低限内压）
【制剂用法与用量】
片剂每片0.25克°内服口量：各种家畜1～3毫克/千克体重
【应用注意】长期服用，应同时应用氯化钾，以预防低血钾
生产单位：见查索表序号0922
488
双氯非那胺（双氯磺酰胺，二氯苯磺胺）
Diclofenamide  Dichlorphenamide, Daranide
【性状】本品为白色结品性粉木，略臭，味先淡后苦，几乎不溶于水，溶于乙醇稀碱
性溶液中
【作用与用途】本品是碳酸酐酶抑制性利尿剂,作用与乙酸唑胺相似。口服1小时内
时，改用本品有效
【制剂用法与用量】
片剂每片25毫克。内服口量：各种家畜2～4毫克/千克体重
生产单位：见查素表序号0962“
呋塞米(呋喃苯胺酸，速尿)
Furosemide ( Lasix)
【性状】本品为白色粉木，无臭，无味，不溶于水，溶于酒精
【作用与用途】本品为强利尿剂，能抑制肾小管髓拌升支对氯离子的市吸收，使钠钾
进尿道上部结石的排出。也可用于预防急性肾功能衰竭
【制剂用法与用量】
片剂每片20毫克40毫克°内服量：马牛羊猪2毫克/千克体重·次，犬猫2.5
~5毫克/千克体重-次°1口1～2次，连用2～3口
注射液每支2毫升：20毫克，10毫升：100毫克°肌内或静脉注射用量：马牛羊猪
0.5～1毫克/千克体重-次（或口量0.25~0.5克），犬猫1～5毫克/千克体重-次°1
□1~2次
【应用注意】应用唢塞米时，尿中钾氢氯等离子的排出均增多。由于氯离子的排出
增加,重碳酸离子吸收较完全而排出不增加，故长期重复给药可出现低血氯症和低血钾症性
碱血症。利尿过多也可出现低血钠症低血容量等不良反应，所以应间歇给药，开始用小剂
量，防正利尿过多。长期用药，应与氯化钾或保钾利尿药（氨求蝶啶)合用·大剂量静脉注射
速度过快时，可引起听力障碍，应注意。
生产单位：见查索表序号0426
汞撒利（撒利汞）
Mersalyl (Salyrgan)
【性状】本品为白色结品性粉木，无臭，味苦，易溶于水及乙醇·遇光分解，应遮光密
封保存
489
【作用与用途】本品为有机汞剂，吸收后在肾脏内释放出汞离子，可抑制肾小管细胞膜
上合硫基酶（如三磷酸腺苷酶），使肾小管细胞主动可吸收钠离子所需要的能量供应发生障
碍，致使钠的可吸收减少，尿中排出钠氯离子增多，随之尿量增加，是现持久的利尿作用。
本品能抑制远山小管分泌钾离子，故钾的排出稍增加，但钾丢火量比氢氯噻嗪小。肌内注射
后，1～2小时产生利尿作用，6～9小时达高峰，可维持12～24小时°主要用于治疗心性水
肿及肝性水肿
【制剂用法与用量】
注射液每支2毫升°0.2克，五毫：0.1克°肌内注射用量：马0.3～0.5克/次，羊
猪0.05~0.2克/次
汞撒利茶碱注射液含汞撒利10%茶碱5%°每支1毫升2毫升。肌内注射用量：马
3～10毫升/次，羊猪0.5～3毫升/次，犬0.25～1毫升/次
【应用注意】本品能引起低氯性碱血症，排泄较慢而有积性,对肾脏有刺激性。牛对
汞剂敏感，故一般不用于牛，也忌用于急性肾炎和肾功能障碍的病畜。临床上现已少用
生产单位：见查索表序号2237“
利尿素（水杨酸钠柯柯碱）
Diuretina  Theobromine Sodium Salicylate!
参见第-七篇第一章大脑兴奋药项卜
醋酸钾
Potassium Acetate
【作用与用途】本品内服后使血钾含量增加·肾脏为维持血钾的正常浓度，排出大量
钾离子，并同时带是大量水分而产生利尿作用。可用于心性水肿的治疗
【用法与用量】内服量：马牛10～30克/次，羊猪2～5克/次
氨苯蝶啶（三氨蝶啶）
Triamterene ( Dyrenium)
【性状】本品为黄色结品性粉术，可溶于水。应密封遮光保存。
【作用与用途】本品为保钾性利尿剂，能抑制远山小管的钾钠交换。一般认为是由于
氨求蝶啶能直接抑制远山小管分泌钾市吸收钠的功能所致·因此，尿中的钠和氯今量均增
严重水肿的治疗
【制剂用法与用量】
片剂每片50毫克°内服量：羊猪0.1～0.15克/次°1口1～3次,3～5口为一疗
程
490
【应用注意】利尿作用较弱，常与氢氯噻嗪等排钾利尿药合用或交替应用，不仅可以加
强利尿排钠作用，而且还可避免失钾的不良反应。
螺内酯（安体舒通)
Spironolactone( Antisterone)
【性状】本品为淡黄色粉木，无臭或略臭，味稍苦，可溶于水（1:400)及乙醇（
【作用与用途】本品为醛固酮的竞子性对抗剂·主要作用于远山小管的钾钠离子交换
过程，可括抗醛固酮的保销排钾作用，使尿中钠氯离子增多而利尿，但钾的排泄减少。其利
尿作用较弱，显效缓慢，但作用持久·适应症同氨某蝶啶
【制剂用法与用量】
胶囊剂（微粒）每粒20毫克（其作用相当于普通片剂100毫克）°内服量：各种家畜0.
5～1.5毫克/千克体重·次，1口3次。常与氢氯噻嗪等合用
以加强利尿作用，纠正低血钾症
生产单位：见查索表序号0919，10119
依他尼酸（利尿酸）
Ethacrynic  Acid
【性状】本品为白色结品性粉术，元臭，略溶于水，溶于有机溶剂。
【作用与用途】本品为强利尿药，能抑制肾小管及肾单位对钠氯钾的重收，有显著
于对噻嗪类或其他利尿剂无效的严重水肿的治疗。
【制剂用法与用量】
片剂每片25毫克50毫克°内服量：犬5毫克/千克体重·次
生产单位：见查索表序号0917
布美他尼（」苯氧酸，」尿胺）
Bumetanide(DK - 2750)
【性状】本品为白色结品性粉木，无臭，略苦
【作用与用途】本品为新型强效利尿药·只有高效速效短效和低毒的特点，是目前
最强的利尿药，有效剂量约呋塞米的1/50，口服易吸收，内服后约30分钟出现作用，1～2小
时达高峰，持续4～6小时。静脉注射后数分钟内起作用，维持2小时左右。其利尿效应与
味塞米相似，而剂量仅为呋塞米的1/40°当呋塞米无效时，本品仍有明显的利尿作用。可
用于各种类型的顽固性水肿及急性肺水肿
【制剂用法与用量】
片剂每片1毫克5毫克°内服量：马牛猪羊0.05毫克/千克体重-次，犬猫0.1
491
毫克/千克体重·次
生产单位：见查索表序号0116（片），1168，1712,2017
第二节　脱水药
脉注射后，能通过渗透压作用，引起组织脱水和增加尿量。由于本类药物不能明显地增加钠
离子的排出量，故一般不作为利尿药来消除全身水肿，主要利用其脱水作用，以降低脑限内
压
U露醇
Marnitol
【性状】本品为白色结品性粉木，无臭，味甜，能溶于水（1:6），微浴于乙醇5.07%水
溶液为等渗溶液。
【作用与用途】本品为渗透性利尿药。静脉注射后，主要在血液中迅速形成高渗压，不
强，排泄速度也较快。静脉注射后20分钟出现脱水利尿作用，2～3小时达高峰，可维持6
~8小时。用于治疗脑水肿，也可用于脊髓外伤性水肿其他组织水肿～某些眼科手术前丶
后也可应用，并可防治急性肾功能衰竭及用于休克抢救等。
【制剂用法与用量】
易析出结品，但可用热水（80℃)加温振摇溶解后可用。静脉注射用量：马牛1000～2
000毫什/次,羊猪100～250毫升/次
能不全或心性水肿的患畜不宜应用。不能与高渗盐水配合应用，因氯化钠能促进其迅速排
生产单位：见查索表序号0228，0408，1073，1219，1718，2237
山梨醇
Sorbitol
【性状】本品为白色结品性粉木，元臭，略有甜味，易溶于水°5.48%水溶液为等渗
溶液，常制成25%注射液应用。
【作用与用途】本品为山露醇的同分异构体，其作用用途均与山露醇基本相同·但此
药注入体内后，被转化为糖原的量较山露醇为多，故疗效较弱。山梨醇溶解度大，价格比较
使宜，故临床上也常使用。其注射液（25%）静脉注射用量同口露醇注射液
492
生产单位：见查索表序号0317，0727，1218，2236
尿素
Urea
【性状】参见第八章第二节其他营养药
【作用与用途】本品脱水作用同U露醇，但较迅速而强，维持时间短（3～4小时）停
药后常继发脑体积增大及颅内压回升，应追加其他脱水药。应用时最好用10%U露醇或山
梨醇液稀释，也可用5%～10%葡萄糖注射液稀释成30%浓度后缓慢注射
【制剂用法与用量】
粉针剂每支30克60克。静脉注射用量：马牛0.25～0.5克/千克体重·次，猪羊
0.5～1克/千克体重·次°12小时后可重复1次6
【应用注意】需临用现配，因水溶液不稳定，久置可分解出氨而只有毒性。心肾功能
不全的家畜忌用
生产单位：见查索表序号1962
493
第二章子宫收缩药与前列腺素
第一节子宫收缩药
子宫收缩药为选择性地兴奋子宫平滑肌的一类药物，临床上主要用作催产剂和子宫止
血剂
垂体后叶素
Pituitrin
【性状】本品为白色粉术，能溶于水。性质不稳定，应避光放阴凉处保存“
【作用与用途】本品是由猪牛脑垂体后叶中提取的水溶性成分，内含催产素和加压素
（加压素文称抗利尿素）。催产素对子宫平滑肌有选择性作用，其作用强度取决于给药剂量
和子宫的生理状态·对于非妊娠子宫，小剂量能加强子宫的节律性收缩；大剂量可引起子宫
的强直性收缩。对妊娠子宫，在妊娠早期不敏感，妊娠后期敏感性逐渐加强，临产时作用最
强，产后对子宫的作用文逐渐降低。本品对子宫的作用特点是：对子宫体的收缩作用强，而
素可使动物尿量减少，还有收缩毛细血管，引起血压介高的作用。本品适用于子宫颈口已开
放，但官缩乏力者，可肌内注射小剂量催产；产后子宫出血时，注射大剂量，可迅速止血°还
可治疗胎衣不下及排除死胎，加速子宫复原。对新分娩而缺乳的母畜，可作催乳剂
【制剂用法与用量】本品内服无效
马牛30~100单位/次，羊猪10~50单位/次,犬2～10单位/次，猫2~5单位/次°治疗子
宫出血时，用生理盐水或5%葡萄糖注射液500毫升稀释后，缓慢静脉滴注°
【应用过意】胎位不正骨盆狭者忌用
生产单位：见查索表序号0967，1170，1733
催产素（缩官素）
Oxytocin
【性状】本品为白色无定形粉末或结品性粉木，能溶于水，水溶液是酸性
494
【作用与用途】本品对子宫收缩作用同垂体后叶索注射液。
【制剂用法与用量】
注射液5毫介：50单位，1毫介：10单位0.5单位°用量用法同垂体后叶素注射液
生产单位：见查索表序号1827，1923，2261
马来酸麦角新碱
Ergometrine Maleate(Ergonovine  maleate)
【牲状】本品为白色或类白色的结品性粉术，无臭，微有湿性，遇光易变质。本品
略溶于水和乙醇°
【作用与用途】本品与垂体后叶素比较，对子宫作用显著而持久，可直接兴奋整个子宫
平滑肌（包括子宫颈）。稍大剂量时可使子宫产生强直性收缩
主要用于治疗产后子宫出血产后子宫复原不全及胎衣不下等。
【制剂用法与用量】
注射液每支1毫升:0.5毫克0.2毫克，2毫介°1毫克，10毫升:5毫克。肌内或静
脉注射用量：马牛5～15毫克/次，羊猪0.5~1毫克/次，犬0.1~0.5毫克/次，猫0.07~
0.2毫克/次
药与催产素不应合用
生产单位：见查索表序号0967
第二节前列腺素
前列腺素为一类有生理活性的不饱和脂肪酸，！泛分布于机体各组织和体液中，由动物
精液或猪羊的羊水中提取·现已能人工合成，已有多种类型的新衍生物，对机体有！泛的
生理药理功能。但在畜牧业生产中，主要是利用其溶解黄体和兴奋子宫平滑肌的作用。
B,C和 D及G,H,1等9型·按两条侧链中双键的数目,义分为 PG,PG2,PG,三类,如 PGE，
PGE,PGE等。在PGF 系列中还以·表示羟基的构型。与动物生殖功能有关的是PGE，
PGE2,PGFta,F2a及15－甲基前列腺素PGF2a氯前列醇氟前列醇等
前列腺素 F2α
Prostaglandin F2α( PGFzα)
【性状】本品是从动物精液或猪羊的羊水中提取的，月前多用人工合成品。本品为
无色结晶，溶于水
【作用与用途】前列腺素F2α对生殖循环呼吸系统贝有厂泛作用。其中对生殖系统
495
进发情，缩短排卵期，使母畜在预定时间发情排卵；作用于丘脑－垂体前叶，促进垂体促黄
体素（LH)释放；影响输卵管活动，阻碍胚胎附植；影响精子发生及精子移行
在母畜繁殖中本品常用于溶解黄体，引起发情或使畜群同期发情：治疗马牛持久黄体
引起的不发情；治疗马牛发情不明显；治疗卵巢黄体囊肿和用于母猪催情等。
在公畜繁殖上，利用本品来增加精子的射出量和提高人工授精效果。
兽医临床上，本品用于催产号产和人工流产
【制剂用法与用量】
注射液每支及毫升：1毫克5毫克。用时以适量生理盐水稀释，肌内注射或子宫内注
入：马牛6~20毫克/次，猪羊3~8毫克/次
前列腺素F2α缓血酸盛注射液每瓶10毫升：50毫克，30毫升：150毫克。肌内注射：
牛25毫克/次（肉牛及非泌乳牛同期发情，泌乳母牛催情，子宫蓄脓可在24小时生效）；猪5
~10毫克/次（24～48小时后催产，4～5口后发情）；马1毫克/45千克体重·次（休情期给
药，大多数在2～4口内发情，给药后8～12口排卵）
生产单位：见查索表序号1428
15-甲基前列腺素 F2α
15 - Methylprostaglandin F2α
【性状】本品为人工合成的前列腺素同系物，为元色结品，易溶于水。
【作用与用途】本品的作用同前列腺素F2a仲。由于不受前列腺素脱氢酶的火活，故
显现长效及强效。本品更适用于猪的引产。
【制剂用法与用量】
/次，猪羊1~2毫克/次
【应用注意】参见前列腺索F2α
氯前列醇
Cloprostenol ( Estrumate , IC180996)
溶于水乙醇及甲醇，不溶于丙酮
【作用与用途】主要用于牛，引起黄体功能和形态的退化（黄体溶解），可促使非妊娠牛
于用药后2～5口发情，而妊娠牛则可引起流产
【制剂用法与用量】
次（用药4～5口后可引产；可治疗子宫蓄脓慢性子宫内膜炎死胎黄体囊肿：持久黄体时，
496
用药后72小时及96小时可两次配种），猪175微克/次（用药后36小时引产），山羊绵羊
62.5～125微克（在怀孕期144口清晨引产，用药后30～35小时分娩）
【应用注意】密封避光于室温中保存。禁用于不需流产的怀孕牛·据医学界报道，怀
氟前列醇
Fluprostenol (Equimate , IC18 1008)
【性状】本品性状与氯前列醇相同
个发情并配种·本品还可在胚胎早期死亡及可吸收后，诱发黄体溶解，使之不发生持久黄体
性乏情和不孕症；终止未妊娠马经常发生的持久间情期；终止假妊娠等。
【制剂用法与用量】
马每次需250微克（5毫升）
【应用注意】对服用非固醇类消失药的马及患急性或亚急性消化道和呼吸道疾病的马
不宜应用·其他同氯前列醇
497
第三章性激素与促性腺激素
清等，它们的作用是促使性腺生殖细胞的发育和分泌性激素。
·雌激素
雌激素文称动情激素，它由卵巢的成熟卵泡上皮所分泌。从卵巢卵泡液中提纯的雌激
素称为雌二醇，从孕育尿中提取的为雌醇和雌三醇，均为雌二醇的代谢产物。现在已人工合
成一些雌激素，作用与人然激素相同，如己烯雌酚己烷雌酚等。
己烯雌酚
Diaethylstibestrol(Stilbestrol)
【性状】本品为人工合成的雌激素，为无色结品或白色结品性粉木，难溶于水，易浴
于醇及脂肪汕·应遮光密封保存
的性特征外，还能使阴道上皮子宫平滑肌子宫内膜增生，刺激子宫收缩。小剂量可促进垂
药对反名动物有明显的促蛋白质合成的作用，还可增加体内水分，加速增重和加快骨盐的沉
积。
临床可用于动物催情，治疗子宫内膜炎子宫蓄脓胎衣不下及死胎等。还可作为牛羊
的促生长用药
【制剂用法与用量】
.片剂每片5毫克1毫克0.5毫克0.25毫克°内服量：马10～20毫克/次，牛15~
25毫克/次，羊猪3～10毫克/次，犬0.1～1.0毫克/次，猫0.05~0.正毫克/次6
注射液每支1毫升：1毫克3毫克5毫克°肌内注射用量：马10～20毫克/次，牛5～
20毫克/次，羊1～3毫克/次，猪3～10毫克/次，犬0.2~0.5毫克/次
生产单位：见查索表序号1021，1964，1965，19223
498
已烷雌酚（人造雌酚）
Hexestrol
【性状】本品为白色结品性粉木，不溶于水，能溶于汕醇等。
【作用与用途】本品作用机理同己烯雌酚，但作用较弱，用量较大
【制剂用法与用量】
片剂每片5毫克1毫克°内服量：马20~40毫克/次，牛10~40毫克/次，羊猪6
~20毫克/次
注射液每支1毫升：5毫克°皮下或肌内注射用量：马20~40毫克/次，牛10～40毫
克/次，猪6~20毫克/次，羊2~6毫克/次，犬0.4～1毫克/次
生产单位：见查索表序号1926é
苯甲酸雌二醇(苯甲酸求偶二醇)
Estradiol Benzote
【性状】本品为白色结品性粉木，不溶于水，微溶于汕·本品内服无效，必须肌内注
射，临床用其灭菌汕溶液“
【作用与用途】本品作用机理与已烯雌酚相似，但较强
【制剂用法与用量】
注射液每支1毫升：1毫克2毫克5毫克°肌内注射用量：马10～20毫克/次，牛5～
20毫克/次，猪3～10毫克/次，羊1~3毫克/次，大0.2～1.0毫克/次，猫0.2~0.5毫克/次
生产单位：见查索表序号0934，1021
二孕激素
孕激素又称黄体激素，为卵泡排卵后形成的黄体所分泌。白妊娠第四个月开始，黄体萎
制剂，多为人工合成的代用品
黄体酮（孕酮)
Progesterone ( Progestin)
【性状】本品为白色或微黄色结品性粉木，不溶于水，在乙醇或植物汕中溶解·应避
光密封保存
【作用与用途】主要作用于子宫内膜，能使雌激素所引起的增殖期转化为分泌期，为孕
卵着床做好准备；并抑制子宫收缩，降低子宫对缩宫素的敏感性，有安胎作用·此外，与雌激
素共同作用，可促使乳腺发育，为产后泌乳做准备。主要用于治疗习惯性流产先兆性流产，
或促使母畜周期发情。也用于治疗牛卵巢囊肿
499
【制剂用法与用量】
注射液每支1毫升：50毫克20毫克10毫克°肌内注射用量：马牛50～100毫克/
次，羊猪15~25毫克/次，骆驼1~2克/次，犬猫2~5毫克/次，貂1~2毫克/次
体酮，疗效较好
生产单位：见查索表序号0503，0706,1021,1135，1136，1621，1711，1716，1923
醋酸甲地孕酮（去氢甲孕酮)
Megestrol  Acetate
【性状】本品为人工合成的孕激素，为白色结品性粉木，无臭，不溶于水，溶于乙醇，
稍溶于脂肪汕
【作用与用管】为高效黄体激素，用药后可使卵泡生长成熟及排卵受阻，发情停止
用于母畜的同期发情和治疗中期流产先兆性流产等。
【制剂用法与用量】
片剂每片含2毫克。内服量：牛15～20毫克/次
复方甲地孕酮片每片今炔雌醇0.035毫克甲地孕酮1毫克°内服口量：马牛3～5
片/100千克体重。
生产单位：见查索表序号0128
舒情
Prid
【性状】本品为淡灰色螺旋体弹性圈，宽35毫米，厚2毫米，一端粘有1粒胶囊。螺
旋体弹性圈含黄体酮，胶囊含苯甲酸雌二醇
【作用与用途】本品能控制母牛及小礼牛的排卵期，能诱使母牛同期发情，使于人工配
种
【制剂用法与用量】
螺旋体弹性圈每一药弹簧内含黄体酮1.55毫克深甲酸雌二醇10毫克。每头牛每
次使用1个药弹簧，12口后取出残余弹簧，在48～72小时内配种
三雄激素及同化激素
雄激素主要由奉宰合成和分泌，肾上腺皮质和卵巢也能分泌少量。人然雄激素中以宰
丸酮的活性最强，不仅有雄激素的活性，还有显著的蛋白质同化作用。临床上所用的均为人
工合成品。此外，还有一些辜丸酮的衍生物，但其雄激素活性大为减弱，而同化作用仍然保
留或有所增强，这些化合物称为同化激素
500
甲基辜丸素（甲基丸酮)
Methyltestosterone
【性状】本品为白色结品性粉术，不溶于水，溶于脂肪汕“应避光密封保存
【作用与用途】本品作用与人然丸酮相同，但口服有效·主要是促进雄性生殖器官
发育成熟，保持第二性征。大剂量可抑制垂体前叶分泌促性腺激素，对抗雌激素的作用。此
外，只有明显的促进蛋白质合成的作用，并可使体内蛋白质分解减少，增加氮和无机盐在体
生成
于促使抱窝母鸡醒抱，动物育肥?
【制剂用法与用量】
片剂每片含5毫克°内服口量：猪0.3克，犬10毫克，猫5毫克
生产单位：见查索表序号0225，0248，1621
丙酸丸素（丙酸丸酮)
Testosterone  Propionate
【性状】本品为白色或黄色结品性粉术，不溶于水，能溶于汕“
即可
【制剂用法与用量】
注射液1毫升：5毫克10毫克25毫克。肌内皮下注射用量：家畜0.25～0.5毫克
/千克体重-次；家禽10毫克/次°每2～3口1次°
生产单位：见查索表序号0934，1021，1135，1923
苯丙酸诺龙(苯丙酸去甲辜酮)
Nandrolone Phenylpropionate
【性状】本品为人工合成的同化激素，为白色或乳白色结品性粉术，几乎不溶于水，
易溶于乙醇脂肪汕等。
【作用与用途】本品促进蛋白质合成代谢的作用特别强，能增长肌肉，增加体重，促进
生长·增加体内的氮潴留·增加肾小管对钠钙离子的重收，使体内的钙钠增多·加速
钙盐在骨中的沉积，促进骨骼的形成。本品还能直接刺激骨髓形成红细胞，促进肾脏分泌促
红细胞生成素，增加红细胞的生成
临床上主要用于热性疾病和各种消耗性疾病引起的体质衰弱严重的营养不良贫血和
发育迟缓的治疗，还可用于手术后骨折及创伤，以促进创口愈合
【制剂用法与用量】
501
次°每2周1次
生产单位：见查索表序号0934
四促性腺激素
垂体促卵泡素（卵泡刺激素）
Follicle - Stimulating  Hormone( FSH)
【性状】本品为白色或类白色的冻「块状物或粉术。应密封在冷暗处保存
【作用与用途】本品主要作用是刺激卵泡的生长和发育。与少量促黄体素合用，可促
使卵泡分泌雌激素，使母畜发情；与大剂量促黄体索合用，能促进卵泡成熟和排卵。促卵泡
素能促进公畜精原细胞增生，在促黄体索的协同下，可促进精子的生成和成熟
本品主要用于母畜卵巢停止发育卵泡停止发育或两侧交替发育多卵泡症及持久黄体
等疾病的治疗·还可用于增强发情同期化以及提高公畜的精子密度。
【制剂用法与用量】
粉针剂每支50毫克°静脉肌内或皮卜注射：马牛10～50毫克/次,羊猪5～25毫
克/次，犬5～15毫克/次。临用时用5～10毫升生理盐水溶解
【应用注意】临床必须根据卵巢情况，决定用药剂量及次数。剂量过大，易引起卵巢囊
肿或超数排卵。本品应严封冻1保存，有效期2年
垂体促黄体素（黄体生成素）
Luteinizing Hormone(LH)
【性状】本品为白色或类白色的冻「块状物或粉末。应密封在冷暗处保存。
【作用与用途】促黄体索是从猪脑下垂体前叶所提取。它在促卵泡素作用的基础上，
可促进母畜卵泡成熟和排卵。卵泡在排卵后形成黄体，分泌黄体酮，只有早期安胎作用·还
可作用于公畜丸间质细胞，促进丸酮的分泌，提高性欲，促进精子的形成。
及公畜性欲减退精液量少及隐睾症等。
【制剂用法与用量】
粉针剂每支25毫克·静脉或皮下注射：马牛25毫克/次，羊2.5毫克/次，猪5毫克
/次，犬1毫克/次。临用时用5毫升灭菌生理盐水溶解。可在1～4周内重复注射
【应用注意】应用本品促进母马排卵时应作直肠检查，卵泡直径在2.5厘米以下时不
能用本品。反复注射可导致抗体产生，降低药效。本品应严封冻「保存，有效期2年
生产单位：见查索表序号1126,2220
502
促性腺激素释放激素（戈那瑞林）
Gonadotropin  Releasing  Hormone
( Gonadorelin, GnRH, GRH)
促性腺激素释放激索是下丘脑神经细胞分泌的一种神经激素。目前已提纯了黄体生成
素释放激素，并能人工合成，有醋酸盐和盐酸盐两种制剂。
【作用与用途】促性腺激素释放激素与垂体前吓促性腺激素分泌细胞的受体结合，促
排卵·其促使排卵的效果与绒促性素（HCG)相似，还能增强精子的活力，改菩精液的品质°
【用法与用量】肌内或静脉注射用量：马牛羊5～10微克/千克体重-次
生产单位：见查索表序号1126，3103
绒促性素（绒毛膜促性腺激素）
Chorionic Gonadotropin( HCG)
【性状】本品为白色或灰白色冻「块状物或粉木，易溶于水，其溶液为元色或微黄
色。应置避光睿器内在阴凉处保存，有效期为1年
剂量可延长黄体的存在时间，并能短时间刺激卵巢，使其分泌雌激素，引起发情。能促进畜
流产等
【制剂用法与用量】
粉针剂每支含5000单位2000单位1000单位500单位°临用时以生理盐水或注射
用水溶解°肌内注射用量：马牛1000～5000单位/次，羊100～50单位/次，猪500～1000单
位/次，犬25～300单位/次，猫100～200单位/次。治疗习惯性流产，应在妊娠后期每周注射
1次。治疗性机能障碍隐睾症，每周注射2次，连用4～6周
生产单位：见查索表序号0531，1950，1966，3103
503
第十篇
血液与造血
系统药物
第一章止血药与抗凝血药
第一节　止血药
止血药是能促进血液凝固,或抑制血凝块溶解,或增强小血管壁正常结构与收缩功能
从而制止出血的药物°止血药的作用机理，可概括为3个方面：一是促进凝血因子的活性，
加速血液凝固过程；一是抑制纤维蛋白溶解过程；三是改菩血管壁的正常结构，加强其收缩
功能，维持其完整性·按照临床应用可将止血药分为全身性止血药和局部止血药两类
·全身性止血药
酚磺乙胺（止血敏）
Etamsylate(Dicynone)
【性状】本品为白色粉末，能溶于水，怕热和光·应密闭在凉暗处保存。
【作用与用途】本品能促进血小板增生，促使凝血活性物质及血小板释放，增强血小板
机能及血小板粘合力，缩短凝血时间，加速凝血块收缩；又能增强毛细血管的抵抗力，减少毛
细血管壁的通透性，从而发挥止血效果。止血作用迅速，毒性低，无副作用。用于预防及治
【制剂用法与用量】
注射液每支2毫升:0.25克，10毫升1.25克°肌内或静脉注射用量：马牛骆驼10
~20毫升/次，羊猪火2~4毫升/次，鹿（试用）5～10毫升/次，猫貉貂兔1～2毫升/
次°如用于一般出血性疾病，每口给药2～3次；如为减少手术出血，可于手术前15～30分
钟注射°必要时可每隔2小时注射1次，也可与维生素K或6-氨基已酸等配合应用
生产单位：见查索表序号0110，0931，1557，1814，2612
凝血质（凝血活素）
Thromboplastin
【性状】本品为黄色或淡黄色软脂状块或粉木，易溶于醚，与水能形成胶状混悬液。
507
应避光避热保存
【作用与用途】本品能促进凝血酶原转变为凝血酶，加速纤维蛋白原转变为纤维蛋白，
因而加速血液凝固过程。外用治疗创伤或外科手术的出血，可用灭菌纱布或脱脂棉浸润凝
【制剂用法与用量】
注射液乳白色或淡黄色火菌混悬液，有效期为1年每支2毫什：15毫克，20毫：
150毫克°皮下或肌内注射用量：马牛骆驼20～40毫升/次，羊猪火5～10毫升/次°注
射前必须摇匀°如有沉淀，可放入60℃水中温热5分钟，摇匀后使用
【应用注意】本品禁止静脉注射，以免引起血管栓塞。
生产单位：见查索表序号0638，1059.2414
速血凝M（止血凝，复方凝血质）
Trostin M
本品为凝血质与6-氨基已酸配制的复方制剂
维蛋白溶解而起止血作用，用于各种出血症。可用速血凝注射液浸泡灭菌纱布和脱脂棉，敷
于出血局部，也可肌内或皮下注射，用于治疗各种出血性疾病。
【制剂用法与用量】
注射液淡黄色液体，有效期为1年。每支2毫什，含脂质凝血质25毫克，6-氨基已
酸100毫克°皮下或肌内注射量：马牛20～30毫升，羊猪犬5～10毫
【应用注意】本品禁止静脉注射，以免引起血管栓塞。肌内或皮卜注射宜缓慢进行
生产单位：见查素表序号0506
维生素K
Vitamn K
维生素K,由肖蓓叶中提出的称维生素K，由腐败的鱼粉中提出的称维生素K，它是细
甲萘醌称维生素K，乙酸甲萘醌称维生素K4°后二者是人工合成的结构简单的萘醌类。兽
医临床上常用的是维生素K与K“
【性状】本品为白色结品性粉木，无臭或微有特臭，有湿性，遇光分解，易溶于水，
微溶于乙醇·应遮光密封保存
【作用与用途】火然维生索K（K，K)为脂溶性，需要胆汁协助吸收，作用较强而持久。
合成维生素K（K,K4)为水溶性，不需要胆汁协助即可吸收，作用较弱
维生素K的主要作用是促进肝脏合成凝血酶原，并能促进血浆凝血因子Ⅱ，ИI，区，X
在肝脏内合成。如维生素K缺乏，则肝脏合成凝血酶原和上逃凝血因子的机制发生障碍
引起凝血时间延长，容易发生出血不止现象
本品主要用于治疗维生素K缺乏所引起的出血性疾病·如动物因肝脏病引起胆汁缺
508
之，致使维生素K难于吸收而缺乏凝血酶原所致的出血性疾患；长期使用抗菌药物，由于抑
制肠内细菌引起维生素K缺乏所造成的出血；长期使用水杨酸钠及其制剂，因能妨碍肝脏
合成凝血酶原，使血中凝血酶原浓度降低而引起的出血；牛猪患“甜肖”病时，由于霉烂的
肖霜于节或青贮料中今有双香豆索，能与维生素K竞争，抑制凝血酶原的合成，导致出血
人然的维生素K,和K无毒性，人工合成的维生素K和K4则只有刺激性，长期应用可
刺激肾脏而引起蛋白尿,还能引起溶血性贫血和肝细胞损害。
【制剂用法与用量】
离2~4毫克/次°1口2~3次。
重-次，犬猫0.5～2毫克/千克体重·次。
生产单位：见查索表序号0632，0922,1143,2222,2226，10118
新凝灵（双乙酰氨乙酸乙二胺）
Ethylenuediamine Diaceturate
【作用与用途】为我国白行合成的一种新型止血药，能促使纤维蛋白原变为纤维蛋白，
并能促进血小板释放凝血活性物质，加速凝血进程，缩短凝血时间。对于多种出血均有较好
【制剂用法与用量】
注射液每支2毫升:0.2克。肌内注射（试用量）：大动物10～20毫升/次，羊猪犬2
10毫升/次
6-氨基己酸（氨己酸)
6 - Aminocaproic Acid(EA - CA)
【性状】本品为白色或黄白色结品性粉木，元臭，味苦，能溶于水，其3.52%水溶液
为等渗溶液·应密闭保存
凝固，此时，使用氨已酸是适当的·对一般出血不要滥用。对泌尿系统手术后的血尿，因易
发生血凝块阻塞尿道，故禁忌使用。本品作用弱而短，排泄较快，需给了维持量
【制剂用法与用量】
注射液每支10毫升：1克2克静脉滴注，肖次用量：马牛20～30克，骆驼25～40
克,加于500～600毫介生理盐水或葡萄糖溶液中°羊猪4～6克,加于100～200毫介生理
509
盐水或葡萄糖溶液中°维持量：马牛3~6克/次，骆驼4～8克/次，羊猪1～1.5克/次°每
小时1次。
生产单位：见查索表序号1051°
氨甲苯酸（对羧基卡胺）
AminomethylbenzoicAcid(PAMBA)
【性状】本品为白色结品性粉术，无臭，味微苦，有吸湿性，可溶于水。应避光密闭保
存
【】
症同6－氨基已酸·对一般渗血疗效较好，对严重出血则无止血作用
【制剂用法与用量】
注射液每支10毫升:0.1克°静脉注射用量：马牛1～2克/次，羊猪0.1～0.3克
/次。与葡萄糖溶液或生理盐水混合后缓慢注入
氨甲环酸（凝血酸)
Transamic Acid(AMCA)
【性状】本品为白色结品性粉木，能溶于水，不溶于酒精
基苄胺高。适应症同6-氨基已酸。
【制剂用法与用量】
注射液每支5毫升:0.25克°静脉注射用量：马牛2～5克/次，骆驼3～8克/次，羊丶
猪0.25～0.75克/次。加入葡萄糖浴液或生理盐水中，缓慢注入或滴注。
生产单位：见查索表序号1230
肾上腺色素缩胺脲
（肾上腺色脉，安特诺新，安络血）
Adrenobazone ( Carbazochrome, Adrenosem/
【性状】本品为肾上腺色素缩胺脲与水杨酸钠的复合物，为橙红色粉木，易溶于水及
乙醇·遇光易变质，应避光密闭保存
【作用与用途】本品没有拟肾上腺素样作用，因而，对机体的血压和心率并无仟何影
血肺出血胃肠出血血尿子宫出血等。
【制剂用法与用量】
注射液（兽用止血针剂）橙红色透明液体。每支2毫升：10毫克，5毫升：25毫克。肌
510
内注射用量：马牛10～20毫升/次，骆驼15～25毫升/次，羊猪火2～4毫升/次°1口2~
3次
片剂每片2.5毫克5毫克°内服量：马牛25～50毫克/次，骆驼30～60毫克/次，
羊猪火5～10毫克/次°1口2~3次
生产单位：见查索表序号0110，1058，1533，2221，2303
二局部止血药
明胶海绵（吸收性明胶海绵）
Absorbable  Gelatin  Sponge
【性状】本品为白色或微黄色质轻软而多孔的海绵状物，水性强，在水中不溶，在
胃蛋白酶溶液中能完全被消化
环境，血液流入其中，血小板被破坏，可促进血浆凝血因子的激活，加速血液凝固·适用于外
伤出血及手术时的止血°它在止血部位经4～6周即可完全被吸收“
【用法】可按出血创面的面积，将本品切成所需大小，轻揉后敷于创口渗而区，可用
纱布按压即可止血
【应用注意】本品系火菌制剂，拆开包装后，在使用过程中要求无菌操作。打开纸包后
不宜可行消毒，以免延迟明胶海绵开始被组织吸收的时间。
生产单位：见查索表序号1733
氧化纤维素（止血纤维素）
Cellulose  Oxide
】
酸，可溶于稀碱
【作用与用途】本品只有不规则空隙，血液进入后，血小板迅速破裂，释放出凝血因子
促进凝血，加之本品有支架作用，使血凝块不易脱落，故可达止血目的。用于创伤及手术止
血
【用法】以元菌操作法敷于出血处。本品可被组织吸收，不必取出
生产单位：见查索表序号2233
醛基纤维素
Aldocellulose
【性状】本品为淡黄色或乳白色纤维状物，味酸，略有焦臭，不溶于水及酸，可溶于稀
碱
511
【作用与用途】本品有局部止血作用，用于创伤或手术部位止血
【用法】同氧化纤维索
生产单位：见查索表序号1734
淀粉海绵
Amylose  Sponge
【性状】本品为白色多孔海绵状物，不溶于水
【作用与用途】本品作用原理与明胶海绵相同，用于局部止血·由于质地较硬跪，在软
的脑组织上使用时不能施压，故不适用于脑部止血
【用法】临用时，以火菌生理盐水浸软后，取出，挤去水分，敷于出血处
三氯化铁（氯化高铁)
Ferric  chloride
【性状】本品为橙黄色或棕黄色结品块，无臭或稍带盐酸臭，味带铁涩，极易溶于水，
露置空气中极易潮解，在口光下一部分还原为氯化亚铁。宜遮光密闭保存
【作用与用途】本品为可沉淀蛮白质，对局部有收敛和止血作用，也有防腐消毒作用
主要用其1%～5%溶液于皮肤和粘膜的出血°
【用法】水浴液应临用现配，可涂于局部，或制成止血棉应用。
第二节抗凝血药
抗凝血药是能够制止或延缓血液凝固的药物，常简称抗凝剂·在输血或血样检验时，为
了防止血液在体外凝固，须加入抗凝剂，称为体外抗凝。当手术后或患有形成血栓倾向的疾
病时，为防止血栓形成和扩大，向体内注射抗凝剂，称为体内抗凝。
枸橡酸钠（柠檬酸钠)
Sodium   Citrate
【性状】本品为无色结品或白色结品性粉木，无臭，味咸凉，易溶于水，难溶于乙醇。
在湿空气中微有潮解性，在热空气中有风化性。应密封保存。
枸橡酸根离子与钙离子能形成一种难于解离的可溶性络合物，因而降低了血中钙离于浓度，
使血液凝固受阻
512
酸钠并不引起血钙过低反应。因为枸橡酸钠在体内易氧化，机体氧化速度已接近于其输
入速率。但若输入过快或量太大，机体来不及氧化，可能招致中毒，出现血钙过低。此时可
静脉注射氯化钙解毒
兽医临床上有时也静脉注射高渗（10%）枸橼酸钠液（马牛100～150毫介)治疗内出
血。其作用原理可能是促进血小板破裂，从而缩短凝血时间。若注射剂量过大，可使血钙急
剧下降，患斋颤抖，严重时可抑制心肌活动而引起死亡，应注意。
【制剂用法与用量】
体外抗凝用量：每100毫升血液中加此注射液10毫升
生产单位：见查索表序号1049.1053.2613
肝素钠（肝素）
Heparin Sodium( Heparin
【性状】本品为白色或淡黄色粉木，易溶于水。按「燥品计算，每1毫克的效价不得
少于140个单位。应遮光密封，在凉处保存
【作用与用途】本品在体外或体内均有迅速的抗凝血作用·肝素能影响凝血过程的许
多环节，主要表现为：阻滞凝血酶原转变为凝血酶：抑制凝血酶，以致不能发挥促进纤维蛋白
交叉循环时的抗凝剂。
【制剂用法与用量】
注射液每支1毫升：1.25万单位。静脉滴注用量：马牛骆驼羊猪100～130单位/
千克体重·次，犬猫200单位/千克体重·次，兔貉貂250单位/千克体重·次°以5%葡萄
糖或生理盐水稀释后滴注°在体外每500毫升血液加入1000单位肝素，可在4小时内制止
血凝。血样保存，每1毫升血液含10单位肝素即可
【应用注意】①肝素口服给药无效，须以注射法给药（多用静脉滴注）。肝素在体内半
存留期很短，每次用药仅能维持4～6小时。用药前及用药期间，为防止过量而引起白发性
出血，应定时测定凝血时间，以此作为控制剂量的指标，一般维持在20分钟左右（试管法)为
宜°②本品禁用于出血性素质和伴有血液凝固延缓的各种疾病，如肝功能不全肾功能不
速失效°1毫克鱼精蛮白可中和100单位肝素。当肝素过量引起严重出而时，可静脉注射
鱼精蛋白注射剂急救。用量需与所用肝素（最后1次使用量)和当，由静脉缓缓注入
生产单位：见查索表序号2239，2628
藻酸双酯钠
PolysaccharideSulphate
【性状】本品为淡黄色结品性粉木，易溶于水
513
【作用与用途】本品为类似肝素样的从人然海藻中提取的多糖硫酸酯类药物。只有阴
离子聚电介质的线形结构，沿链电荷集中，在其负电荷斥力作用下，使富含负电荷的红细胞
示其降低血液粘度，促使红细胞稀释或解聚的作用。它相当于肝素1/3～1/2的抗凝血作
用。此外还有明显的扩张血管改普微循环等多种作用。用于体内抗凝，防止血栓栓塞性疾
病
【制剂用法与用量】
针剂每支2毫升：100毫克。静脉滴注：1～2毫克/千克体重-口°
片剂每片50毫克。口服：马牛骆驼300～500毫克/次，羊猪火30~50毫克/次
生产单位：见查索表序号0245,0644,0646,1051,1060,1137
草酸钠(乙二酸钠)
Sodium  Oxalate
【性状】本品为白色元臭结品性粉木，能溶于27份水或16份沸水中，不溶于醇，其
水溶液近中性。
中钙离于浓度，阻止血液凝固。可用作实验室血样的抗凝剂。
血液中加入2%草酸钠溶液10毫升即可
【应用注意】本品严禁用于输血或体内抗凝·若误服或注射本品，均可致强烈的毒性
反应。解救中毒，可用淡石灰水洗胃，使误服的草酸钠生成不溶性的草酸钙；静脉注射氯化
钙以补充体内钙的缺乏；大量输液以促进毒物排泄
依地酸二钠（依地酸钠）
Disodium  Edetate
【性状】本品为白色结品性粉木，元臭，只微酸味，可溶于水，微溶于乙醇
络合物，并经肾排出，故可降低血钙浓度。可用于治疗高血钙症，也可用于治疗洋地黄等强
心古中毒所致的心律素乱。静脉注射时，宜浴于5%葡萄糖液中缓慢滴入°若用量过大，可
致血钙剧降，甚至致死，故须注意。
较其他抗凝剂优越
【制剂用法与用量】
针剂每支5毫:1克静脉注射用量：马牛6～9克
514
双香豆素（败坏翘摇素）
Dicoumarol ( Bishydroxycoumarin)
【性状】本品为白色或乳黄色结品性粉术，微有香气，味稍苦，在水中几乎不溶，在强
碱溶液内易溶，形成可溶性盐
【作用与用途】本品为口服抗凝药，在体外无效。与肝素相比，其作用特点是缓慢特
久°能抑制血中凝而酶原的合成，内服后约经1～2口才能发挥作用，正次用药后可维持4
【制剂用法与用量】
/千克体重。每口用量分2～3次内服
【应用注意】应用本品时，应定期测定凝血酶原活性，凝血酶原活性降至25%时应停
药。口服过量可引起白发性出血（尿血脑或体腔出血），此时须停药，并注射维生素K或输
血解救。禁忌症同肝素。
华法林钠（并丙酮香豆素钠）
W8tfsfill SOdidni
【性状】本品为白色结品性粉木，无臭，味微苦，极易溶于水，易溶于乙醇，几不溶于
氯仿和乙醚
谷氨酸残基的1按基化作用。华法林钠可竞争性阻断维生素K的环氧化物转变为氢眼形
式，而使这些因子y-波基化作用受阻，致使Ⅱ，I，X，X凝血因子前体失活，从而抑制血液
以与肝素并用，用于预防和治疗血管内栓塞术后血栓性静脉炎
【制剂用法与用量】
片剂每片2.5毫克°内服量：犬猫2～3毫克/千克体重-口，每口用量分2～3次内
服
【应用注意】同双香豆素。
生产单位：见查索表序号1504
515
第二章 抗贫血药（补血药)
凡能补充造血物质，促进造血机能，用于治疗贫血的药物，皆称为抗贫而药或补血药。
常按其病因和发病原理，分为出血性贫血溶血性贫血营养性贫血（包括缺铁所致的低色素
性小红细胞性贫血和缺乏维生素B或叶酸所致的上幼红细胞性，或称大红细胞性贫血！及
而生障碍性贫血·在治疗上，前二者主要是消除病因：而营养性贫血主要是补充铁铜钻
维生素B2及叶酸等造血物质。可生障碍性贫血治疗较为困难，在除去病因的同时可输血，
并梁用中西医结合的综合治疗手段，也可试用氯化钻波质激素同化激素（如某丙酸诺龙）
等治疗
硫酸亚铁（硫酸低铁）
Ferrous  Sulfate<Iron Sulphate!
【性状】本品为透明淡蓝绿色杜状结品或颗粒，无臭，味咸，易溶于水·在「煤空气
中即风化，在湿空气中易氧化并在表面生成黄棕色的碱式硫酸铁。故须密封保存。
【作用与用途】铁是血红蛋白肌红蛋白纠胞染色质及组织某些酶的组成部分，血红
铁，几乎均可被骨髓利用来合成血红蛋白，故每口若能补偿因排泄而失去的少量铁，即可维
持体内铁的平衡·饲料中含有丰富的铁，一般情况下家畜不会缺铁·但在下逃情况下，则可
能发生缺铁：皖乳或生长期幼畜，妊娠或泌乳期母畜：胃酸缺乏慢性腹泻等而致肠道收收铁
的功能减损时；慢性失血，使体内贮铁耗竭时；急性大出血后恢复期，铁作为造血原料需要量
增加时。此时应当给家畜补充本品或其他铁剂
本品内服是以2价亚铁离子（Fe²+）形式，由十二指肠吸收的·硫酸亚铁因价廉，易收
收，刺激性较小，从而成为最常用的铁剂。
【制剂用法与用量】
糖衣片剂或配成0.2%～1%溶液剂,或配成饲料添加剂内服。用量：马牛骆驼2
~10克/次，羊猪鹿0.5～3克/次，犬0.05~0.5克/次，猫0.05~0.1克/次°貉兔貂口
量0.02～0.1克,分2~3次服鸡按130～200ppm混入饲料中给了
【应用注意】口服对胃肠道有刺激性，可致食欲减退腹痛腹泻等，故宜于饲后投药
有时可引起使秘，这是由于铁与肠内硫化氢结合，生成的硫化铁以及铁盐本身所只有的收敛
作用所致。副作用严重时应停药。
生产单位：见查索表序号0248，0616，1520
516
枸橡酸铁铵（柠檬酸铁铵）
Ferric Ammorium Citrate
(Iron and Ammonium Citrate)
【性状】本品为透明棕红色的菲薄鳞片或颗粒，或为棕黄色粉木，无臭【作用与用途】
本品为3价铁制剂，较硫酸亚铁难吸收，但无刺激性，作用缓和。用途同硫酸亚铁。
【用法与用量】一般配成10%浴液内服，其用量基本与硫酸亚铁和同
生产单位：见查素表序号1065，1081，2222，2613
乳酸亚铁
Ferrous Lactate
【性状】本品为浅绿色结品，微带特殊气味,稍有甜铁味，能溶于水，易潮解。须密封
避光保存
【作用与用途】本品的作用与用途同硫酸亚铁，内服易收
【制剂用法与用量】
片剂每片0.15克°也可配成1%～2%溶液内服用量基本同硫酸亚铁
生产单位：见查索表序号0725，1059，1633
右旋糖酐铁注射液（葡聚糖铁注射液）
Iron Dextran Injection
【性状】本品为右旋糖酐与铁络合物的火菌胶体溶液，深褐色·德国进口品商品名
为血多素
或有严重消化道疾病而缺铁严重急需补铁的患畜
【用法与用量】深部肌内注射用量（元素铁）：驹楼200～600毫克/次，仔猪100～200
毫克/次，幼大20～200毫克/次，狐狸50～200毫克/次，水貂30～100毫克/次
甚至休克。解毒可肌内注射去铁敏
生产单位：见查索表序号0904，1608，2214
葡聚糖铁钻注射液（铁钻注射液)
Fe - Co Dextran Injection
【性状】本品为右旋糖酐与三氯化铁及微量氯化钻制成的胶体注射液，带暗褐色，有
粘性
517
【作用与用途】本品只有铅与铁的抗贫血作用。钻有兴奋骨髓制造红纠胞功能的作
用，并能改善机体对铁的利用。适用于行猪贫血及其他缺铁性贫血°
【用法与用量】每支2毫升：元素铁50毫克，10毫升：元素铁250毫克。深部肌内注射
生产单位：见查索表序号1125
复方卡铁注射液
Injection  Iron   Cacodylate   Co
【性状】本品为褐色液体
【作用与用途】本品既能补充铁，又能兴奋脊髓，适用于慢性贫血及久病虚弱动物
【用法与用量】每支1毫升，含卡古地铁10毫克山汕磷酸钠100毫克:的宁0.5毫
克及某甲醇5毫克。肌内注射（试用量）：大动物5～10毫升/次，中小动物0.5～5毫升/次
每口1次。
维生素 Bi2
Vitamin Bi2
【性状】维生素Bp2是一类含钻的化合物，在动物体内有多种形式，如氰钻胺羟钻
胺甲基钻胺及5’－脱氧腺苦钻胺等。通常药用的是氰钻胺（Cyanocobalamin），今钻4.5%，
为深红色结品或结品性粉木，无臭，无味，吸湿性强，在水或乙醇中略溶。应遮光密封保存。
【作用与用途】维生素B2具有广泛的生理作用。它参与机体的蛋白质脂肪和碳水化
合物代谢，帮助叶酸循环利用，促进核酸的合成，为动物生长发育造血功能上皮细胞生长
停滞，猪犬鸡等生长发育障碍，鸡蛋孵化率降低，猪运动失调等。
本品主要用于治疗维生素B2缺乏所致的病症，如上幼红细胞性贫血。也可用于神经
炎神经萎缩亚生障碍性贫血放射病肝炎等的辅助治疗。在畜牧业中，常用维生素B2或
【制剂用法与用量】
注射液每支1毫升：1毫克0.5毫克0.1毫克0.05毫克°肌内注射用量：马牛1
2毫克/次，羊猪0.3~0.4毫克/次，犬0.1毫克/次，猫0.05~0.1毫克/次，禽2~4微
克/次。每口或隔口1次。
/千克饲料
生产单位：见查索表序号0415，1711，1723，2605，2615
叶酸（维生素Bc，维生素M)
用于防治上幼红细胞性贫血·在治疗恶性贫血时，须以维生素B2配合应用·详见第七
518
章第一节维生素部分
氯化钻
参见第八篇第一章
519
第三章血容量扩充剂
本类药物主要为高分子化合物，能够较长时间维持以至增加血睿量。主要用于大量失
血大面积烧伤剧烈吐泻等而使循环血容量降低所引起的休克?
葡萄糖（右旋糖）
Glucose( Dextrose)
【性状】本品为元色或白色结品或颗粒性粉木，无臭，味甜，易溶于水，微溶于乙醇
应密封保存
【作用与用途】只有供能强心利尿解毒等作用·主要用其不同浓度的灭菌水溶液
泄°10%～50%高渗葡萄糖液，用于低血糖症营养不良，或用于心力衰竭脑水肿肺水肿
【制剂用法与用量】
注射液5%500毫1000毫，10%500毫1000毫，25%50毫500毫，50%
50毫升500毫升。静脉注射用量：马牛50～250克/次，骆驼100～500克/次，鹿20～100
克/次，羊猪10～50克/次，火5～25克/次，貉2～15克/次，猫2～10克/次°也可适量皮卜
注射，貂0.5~2.5克/次
葡萄糖氯化钠注射液（糖盐水）含5%葡萄糖与0.9%氯化钠，每瓶500毫升1000毫升
静脉注射用量：马牛1000～3000毫升/次，猪羊250～500毫升/次，犬100～500毫升/次
猫40～50毫/千克体重·U
生产单位：见查索表序号111,0214,0223,0336,0433,0702,0715，1708,2408
右旋糖酐（葡聚糖）
Dextran
血浆），分子量约为1方
【性状】本品为白色粉木，无臭，无味，易溶于水·水溶液为稍带粘性的澄明液体。
出时可产生渗透性利尿作用。右旋糖酐分子量越大，白肾排泄越慢。中分子右旋糖酐扩充
血容量作用维持时间较长（约12小时），而小分子右旋糖酐作用仅3小时。低分子和小分子
520
右旋糖酐能改菩微循环，防止弥漫性血管内凝血。中分子右旋糖酐主要用于改菩血容量不
足性休克·低分子与小分子右旋糖酐用于救治中毒性休克外伤性休克弥漫性血管内凝
血，也可用于血栓性静脉炎等血栓形成疾病的治疗。
【制剂用法与用量】
右旋糖酐氯化钠注射液每瓶500毫升，含中分子右族精酐30克氯化钠4.5克。静
脉注射用量：马牛500～1000毫升/次，骆驼1000～2000毫升/次，羊猪250～500毫升/次，
鹿500～750毫升/次，犬猫20毫什/千克体重·次。用至生效。
右旋糖酐葡萄糖注射液每瓶500毫川，今中分子右旋糖酐30克葡萄糖25克·静脉
注射用量同右旋糖酐氯化钠注射液
瓶500亳升·静脉注射剂量同低分子右旋糖酐酥注射液
【应用注意】使用本品时，偶有过敏反应，如发热荨麻疹等。极个别病例有血压下降
呼吸困难等严重反应，此时应停药，或注射肾上腺素急救。连续应用可能影响血小板功能，
引起凝血障碍和出血，故禁用于血小板减少症和出血性疾病。心功能不全患畜慎用，以防因
血容量过度扩充而增加心脏负担
生产单位：见查索表序号0433，0655
聚乙烯吡咯酮（聚烯吡酮，聚维酮）
Povidon ( Polyvidone , PVP
【性状】本品为白色粉木，有吸湿性，能溶于水，水溶液是胶体溶液。
【作用与用途】临床上应用的有中分子（分子量2.5万～4万）和低分子（分子量0.3方
用于防治烧伤火血手术及感染等引起的休克。此外，本品能吸附毒素及染料，使之脱离组
织和血液的蛋白质，故可用于治疗药物中毒。解毒能力随分子量降低而增加
本品主要以原形经肾排泄。有一部分可积于网状细胞内，故有一定的蓄积性。本品
对猫和火可引起机体组织释放组织胺，故不可用。
【制剂用法与用量】
致与右旋糖酐注射液相同
汇产单位：见查素表序号1053
缩合葡萄糖
Polyglucose
【性状】本品为淡棕色或淡黄色颗性状粉木，无臭，无味，有吸湿性，能浴于水，在乙
醇等有机溶剂内不溶。
521
【作用与用途】本品为血容量扩充剂，能提高血浆胶体渗透压，增加血容量。用于失血
性创伤性脱水性烧伤中毒性休克的治疗
【制剂用法与用量】
牛3000～5000毫升/次，羊猪火500～2000毫升/次，鹿1000～2500毫升/次，猫等小动
物40～50毫/千克体重·次
生产单位：见查索表序号1418，2239
氧化聚明胶代血浆
Oxypolygelatin ( OPG)
【性状】本品系氧化聚明胶与复方氯化钠的火菌溶液，内含氧化聚明胶（平均分子量
00%%%6%~0
什。为黄色或浅黄色澄明溶液
【作用与用途】本品可代替血浆用于预防和治疗尖血性休克及中毒性休克。大量输入
本品对凝血功能无明显影响
【用法与用量】静脉注射剂量大致同右旋糖酐
羟乙基淀粉代血浆（706代血浆）
HydroxyethylStarch
【性状】本品系黄色或浅黄色澄明液体，含羟乙基淀粉6%，每瓶250毫仆500毫
【作用与用途】本品具有较好的扩充血容量的作用。用于治疗外伤性火血性中毒性
及感染性休克，也可用于血栓闭塞性脉管炎·大量输入本品对凝血功能无明显影响
【用法与用量】静脉注射或滴注，剂量大致同右旋糖酐。
生产单位：见查索表序号0826,1558,1646°
羟甲基淀粉代血浆（403代血浆）
Carboxymethyl Starch
【作用与用途】同羟乙基淀粉代而浆
【用法与用量】静脉注射或滴注，剂量大致同右旋糖酐
522
第十一篇
循环系统药物与
调节水电解质
及酸碱平衡用药
第一章强心药
凡是能提高心肌兴奋性，增强心肌收缩力，改菩心脏功能，在临床上用于治疗急慢性心
功能不全的药物，均可称之为强心药。按其改菩心功能的不同机理，可将强心药区分为以卜
几类
年来义有一批新的拟儿茶酚胺药物如盐酸多巴酚丁胺等。
中枢兴奋药：如咖啡因氧化樟脑等。详见第九竞第一节
能量补充剂：如葡萄糖等。详见第十三章第四节
强心节类：为强心性配糖体。是一类选择性作用于心脏增强心肌收缩性能并只有相似
构架节元的药物
非强心苷类正性肌力作用药：为一类非强心苷非儿茶酚胺类增强心肌收缩能力的药
物
其他：如钙离子，详见第七章第二节，以及胰高血糖素等。
·强心苷炎
强心节类为本单元重点介绍的强心药。它们只有相似的苷元构架，对心脏只有相似的
作用，表现为突出的正性肌力作用（加强心肌收缩性)和负性频率作用（减慢心脏窦性频率）
同时，在临床应用上均需相应的给药步骤。
给药步骤：强心的体内过程较特殊，故给药时一般分为两个步骤：先用饱和量（或称全
效量或洋地黄化量，即在短期内给予最适当的治疗剂量，使其发挥全部效应，同时机体也能
耐受），然后继续给了维持量（即每口补充被排泄和代谢的量）。近年研究发现，某些强心节
可不先给足饱和量，只要每口按一定剂量给了，经过一段时间，也能在血中达到稳定浓度而
奏效，如地高辛，对病情不急的病体，逐口给一定剂量即可。不同的动物机体对不同强心廿
的反应差异较大，故选择用药剂量要注意病体差异，并在用药期间随时观察病情变化，灵活
调整剂量
各种强心节类药物，对心脏的作用在本质上是一样的，但在作用特点上则有快慢久暂
用持续时间短，适用于急性心功能不全或慢性心功能不全的急性发作，如毛花丙苷毒毛旋
花子K铃兰毒黄夹节和福寿节总苷等
525
洋地黄（洋地黄叶,毛地黄)
Digitalis ( Digitalis Leaf)
以南的杭州上海等地也有种植。叶内有效成分是洋地黄毒若和古妥辛等。中欧出产的另
其中除今洋地黄毒节古妥辛外，还今有原级毛花洋地黄毒（毛花丙节)和二级苷地高辛
等，二者均可以提纯，并已广泛应用于临床
【性状】洋地黄叶粉为绿色或灰绿色粉木，有特殊臭，味极苦。宜遮光密封保存于「燥
阴凉处
【作用与用途】洋地黄所含的强心若对心脏有加强心肌收缩力减慢心率等作用。用
药后可使心输出量增加，淤血症状减轻，水肿消失，尿量增加·尤其是它在加强心肌收缩力
的同时，可使舒张期延长，心室充盈完全。还能消除因心功能不全引起的代偿性心率过快，
并使扩张的心脏体积减小，张力降低，使心肌总的耗氧量降低，工作效率提高。故用于治疗
慢性心功能不全（充血性心力衰竭)尤为适宜。此外，对心脏传导系统有抑制作用，可用于治
疗心房纤颤和室上性阵发性心动过速
量仅为洋地黄的1/1000°犬猫等单胃动物口服几乎能完全吸收，经2～3小时起效。反名
动物前胃内发酵可破坏本品，故不宜口服。动物静注经1小时见效。半存留期长，例如在大
约为48.6小时°由于有较大积作用，应用不慎可能引起洋地黄中毒，所以临床上主要用
于维持治疗慢性心功能不全
【制剂用法与用量】
千克体重维持量：内服全效量的1/10
洋地黄酐为暗棕色或深绿色液体，有特臭，味极苦°1毫介效价相当于1个洋地黄单
位°内服全效量：马火0.3~0.4毫升/千克体重维持量：全效量的1/10°
洋地黄毒（地古妥辛)注射液为洋地黄毒节的火菌稀乙醇溶液，遇光易变质°5毫
什：1毫克,10毫什：2毫克°静脉注射全效量：马牛犬0.006～0.012毫克/千克体重°维
持量：全效量的1/10
洋地黄制剂一般分为两个步骤给药。第一步，于短期内应用足够剂量，使其发挥充分的
疗效。此剂量称作全效量或洋地黄化量。达到全效量的指征是心脏情况改普，心率减慢接
近正常，尿量增加·第二步，即在达到全效量后，每口可给了一定剂量，补充每口的消耗量以
（1)缓给法适用于慢性轻症病例。将洋地黄全效量分为8剂，每隔8小时内服1剂
首次投了全效量的1/3，第二次投了全效量的1/6，第三次以后每次投了全效量的1/12。如
果想要更快地是现效果，还可将全效量分为4次，首次服全效量的1/2，6小时后服全效量的
1/4，以后每隔6小时服全效量的1/8°
526
次注射全效量的1/2,以后每隔2小时注射全效量的1/10°达到洋地黄化后，每口投1次维
持量，维持量为全效量的1/10°维持量应用时间长短随病情而定，往往需维持用药1～2周
或更长时间：其量也可按病情作适当调整。
的，忌用速给法，更忌用其他快速强心若类药物静脉注射。
【应用注意】①洋地黄排泄慢，易蓄积中毒。用药前应详细询问病史，对2周内未曾用
安全范围，易于中毒。胃肠道反应往往是中毒的中期征兆，如食欲减退腹泻等，在猪犬
状，严重时可引起死亡。主要表现为个搏阵发性心动过速等异位白律点兴奋症状。此时应
及时补充钾盐，内服或静脉注射氯化钾（静脉注射须稀释为0.1%～0.3%的浓度）中毒时
也可因抑制窦房结而出现窦性心动过缓，此时可皮下注射阿托品“
毛花内甘（毛花洋地黄毒甘C，西地兰）
Lanatoside( Digilanid C, Cedilanid !
毛花丙苷系毛花洋地黄叶中提取的毛花洋地黄毒节的原级节。毛花丙苷脱乙酸基的衍
正物为去乙酰毛花节（Deslanoside,西地兰D)；其脱云乙酰基和D－葡萄糖后的二级若为地
高辛（Digoxin）,而地高辛木端洋地黄糖5－OH甲基化后则为甲地高辛（Metidigoxin），甲地高
辛强心作用比地高辛显强“
【性状】毛花丙苷为元色或白色结品性粉木，有吸湿性，元臭，不溶于水，略溶于乙醇
应避光密闭保存
【作用与用途】本品蓄积性较小,强心作用出现比洋地黄毒地高辛块，而比毒毛旋
花子苷k慢。静脉注射约8分钟即可显效,3小时出现最大疗效，疗效可持续2～3口°适
用于急性和慢性心力衰竭心房纤颤和阵发性室上性心动过速。用药后待心率正常或心律
稳定后，可用洋地黄或洋地黄毒苷维持治疗。本品若使用过量，有食欲不振腹泻心动过
缓个搏等不良反应
【用法与用量】本品在溶液中不如去乙酚毛花丙节稳定，故注射多梁用后者而不用本
品。口服因吸收不规则，兽医临床上少用
去乙酰毛花丙甘（毛花强心丙，西地兰D)
Deslanoside( Cedilanid D)
该药的药理性质与毛花丙苷相同，但比较稳定，作用迅速“
【制剂用法与用量】
注射液为去乙酰基毛花丙节的含醇液°2毫升：0.4毫克°静脉注射用量：马牛1.6
~3.2毫克/次，火猫0.3～0.6毫克/次°混于10～20倍5%葡萄糖溶液中缓慢注射～必要
527
如静脉注射有困难时，可行肌内注射,剂量同静脉注射量
生产单位：见查索表序号0925
地高辛（狄戈辛)
Digoxin ( Lanoxin!
【性状】白色结品或结品性粉木，无臭，味苦，不溶于水，在稀醇中微浴。
【作用与用途】本品为由毛花洋地黄中提纯制得的中效强心，其特点是排泄较快而
积性较小，临床使用比洋地黄和洋地黄毒安全°犬口服吸收率65%～75%°反名动物
口服本品易被瘤胃微生物破坏，吸收不规则°静脉注射，通常在15～30分钟生效，60分钟达
最大效应。半存留期：马17小时，犬39小时，猫21～25小时，犬39小时°
【制剂用法与用量】
克体重，分2次服°小型犬，10微克/千克体重，1口2次；大型犬5微克/千克体重，1口2
次°猫每口4微克/千克体重，或隔口7～15微克/千克体重
注射液每支2毫升:0.5毫克。静脉注射量：马2.5～5微克/千克体重，1口2次
生产单位：见查索表序号0111,0967,1125
毒毛花甘K（毒毛旋花子甘K，毒毛甘，康毗箭毒子素）
Strophanthin K (Strofan K)
【性状】本品为白色或微黄色结品性粉木，能溶于水与乙醇。应遮光密封保存（
【作用与用途】本品的作用与洋地黄相似，但比洋地黄毛花丙苷快而强，维持时间短“
持10～20小时。排泄快，积作用小。适用于急性心力衰竭和慢性心力衰竭症状的危急病
例
【制剂用法与用量】
注射液每支1毫升：0.25毫克，2毫升：0.5毫克°静脉注射用量；马牛1.25～3.75
毫克/次，犬0.25～0.5毫克/次，猫及其他中小肉食动物0.08毫克/千克体重-次。用葡萄
本品不能行皮下注射，因可引起局部炎症反应。也可百次静注半量，余下以1/8剂量每隔30
分钟给药，维持量按全量的1/4每3小时给药1次°
【应用注意】同洋地黄
毒毛花甘G（毒毛旋花子甘G，陆巴因）
Strophanthin G(Oubain)
【性状】本品为无色结品或白色结品性粉术，无臭，味苦，难溶于水与乙醇。
528
【作用与用途】为强心中作用最快的药物之一，其效力与毒性较毒毛族花子K
大°用途同毒毛旋花子K
【制剂用法与用量】
注射液每支1毫升：0.25毫克0.125毫克静脉注射用量为毒毛族花子若K的1/2
~ 2/3 
铃兰毒甘
Convallatoxiln
【性状】本品为白色结品性粉木，无臭，味苦，难溶于水，可溶于乙醇·应避光密闭保
存
【作用与用途】与毒毛族花子节K相近，为高效速效短效强心若。作用比洋地黄毒
节强5倍，可视为毒毛族花子节K的代用品。本品内服不易收，且活性明显下降。皮卜注
大效应，维持约1～2口·蓄积作用比洋地黄小。适用于急性和慢性充血性心力衰竭阵发
性心动过速
【制剂用法与用量】
注射液每支1毫仆°0.1毫克静脉注射全效量；马牛1~3毫克，火0.07～0°2毫
克。用葡萄糖溶液或生理盐水稀释10～20倍，在24小时内分2～3次缓慢注入°维持量：
马牛0.5毫克，犬0.03毫克°1口1次。
【应用注意】同洋地黄
黄灭甘（强心灵）
Thevetin
【性状】本品为白色结品，味极苦，微溶于水，易溶于乙醇·应遮光密封保存。
【作用与用途】本品作用迅速，静脉注射时疗效与毒毛族花子苷K相似，而显效略慢，
通常经10～30分钟可显效，1～2小时达高峰，维持时间不长，约3小时后作用渐消失°积
作用和副作用较小。适用于心力衰竭的危急病例。已有或疑有洋地黄毒性反应者忌用
【制剂用法与用量】
0.18毫克/次。用葡萄糖溶液稀释10～20倍后缓慢注入°必要时可在4～12小时后可注射
1次°在24小时内，不宜超过2次
生产单位：见查索表序号0127
福寿草总甘（心福甘）
Adoniside
【性状】本品为淡黄色非结品性粉木，味苦，易溶于水及乙醇·应置遮光容器内，保存
529
于十燥阴凉处
【作用与用途】本品的强心作用与洋地黄相似·静脉注射作用迅速，10分钟内即可显
【制剂用法与用量】
克，犬0.25～0.5毫克°用5%葡萄糖注射液稀释10～20倍，分3～4次，间隔6～12小时缓
慢注入°维持量：马牛1～2毫克，犬0.1～0.15毫克°1口1次
【应用注意】同洋地黄
二非苷类正性肌力药
非节类正性肌力药系一类在化学结构上既不是强心苷类，也不属儿茶酚胺类的正性肌
力药，只有增强心肌收缩性能以及直接扩张血管的作用。在增加心肌收缩能力的同时，并不
增加心肌耗氧量；其作用也不被β－受体阻滞剂所对抗，与体内儿茶酚胶的储量元关；该类
药物作用并不激活心肌细胞膜的腺苷酸环化酶。
氨力农（氨吡酮，氨双吡酮，氨利酮）
Amrinone( Inocor, Wincoram!
【性状】本品为白色结品，不溶于水，易浴于酸性水溶液。
有加强心肌收缩作用和舒张血管作用，能增加心排血量，降低心脏前后负荷，降低左心室充
盈压，改普左心室功能，增加心脏指数，但并不引起心律失常。尚可使房室结功能和传导功
能增强。其作用机制不同于洋地黄类和儿茶酚胺类，主要是通过抑制磷酸二酯酶致使增加
环磷酸腺苷（cAMP)的浓度，使细胞内钙浓度增高，从而增强心肌的收缩力。血管扩张作用
可能是直接松弛血管平滑肌的结果。适用于治疗各种原因引起的急慢性心力衰竭“
【制剂用法与用量】
片剂每片100毫克°内服量：犬2～10毫克/千克体重
注射液每支2毫升：50毫克100毫克。静脉滴注：犬1～10毫克/千克体重
【应用注意】长期大剂量用本药，可出现血小板减少，减量或停药后即可好转。
米力农(米利酮，甲腊吡酮)
Milrinone ( Win - 47203)
时内生效，1～2.5小时达最大效应，作用可维持6小时，本品半存留期约为2小时，适用于重
度充血性心力衰竭。
530
【制剂用法与用量】
片剂每片2.5毫克°内服量：犬0.5～1毫克/千克体重，1口2次
【应用注意】过量时可导致动物血压下降心动过速
生产单位：见查索表序号1556
531
第二章抗心律失常药
在正常情况下，心脏的冲动来白窦房结，依次经心房房室结房室束及油氏纤维，最后
传至心室肌，引起心脏节律性收缩。在病理状态时或在药物的影响卜，心脏冲动的形成失
常，或传导发生障碍，或不应期异常，产生心律失常，如窦性心动过速心动过缓室性或室上
性心动过速过早搏动（早搏）心房扑动心房颤动等。
抗心律失常药可分为两大类：治疗过速型心律失常药和治疗过缓型心律失常药，前者义
分为以下四类
I类药物：只有对心肌细胞膜稳定的作用，能阻滞钠通道，抑制去极化速率，并延缓复极
过程。本类药物义可根据其作用特点分为三级，Ia组对去极化与复极过程抑制均强，如全
尼丁普鲁卡因胺等；Ib组对去极及复极两过程的抑制作用均弱，如利多卡因深妥英钠
乙吗噻嗪等；Ic组明显抑制去极化，但对复极过程的抑制作用较弱，如普罗帕酮等。
Ⅱ类药物：为肾上腺素能β受体阻滞剂,如盐酸普萘洛尔盐酸酷丁洛尔。
Ⅲ类药物：系能够延长动作电位时程的药物，如琥珀酸西不唑啉。
IV类药物：为钙通道阻滞剂，如哌克昔林
一般情况下，在心动过速时需应用抑制心脏白律性的药物（奎尼丁~普鲁卡因胺等)；心
房颤动时需应用抑制房室间传导的药物（奎尼丁普萘洛尔等）；房室传导阻滞时则需应用能
改普传导的药物（不妥英钠阿托品等)；对于白律性过低所引起的心动过缓型心律火常则应
采用肾上腺素或阿托品类药物，详见第十一章第二三节
硫酸奎尼」
Quinidine Sulfate
【性状】本品为白色细针状结品，无臭，味极苦，遇光颜色逐渐变暗。略溶于水，易溶于
沸水或乙醇，水溶液是中性或碱性反应
【作用与用途】本品对大多数房性和室性心律失常均有效，为厂谱抗心律失常药。其
治疗浓度可抑制异位节律点的白律性，而对窦房结的白律性无明显影响，故能消除异位节
律，治疗中搏。本品文能减慢传导速度，延长心肌的有效不应期，常用于治疗心房颤动或扑
动，以恢复窦性心律。也可治疗阵发性室上性心动过速
【制剂用法与用量】
片剂每片0.2克。内服量：马（治疗心房颤动）：第一口5克，第二口服3次，每次10
克，间隔3小时，第三口和第四口每口服4次，每次10克，间隔2小时。用药过程中应密切
监视患畜的各种反应°犬（治疗心房颤动试用剂量）：第一口50～100毫克，第二三口7～13
毫克/千克体重，每隔2小时1次，口服4～5次
532
水肿血管性虚脱破行充血性心力衰竭和突然死亡。荨麻疹和胃肠功能素乱一般无需停
静脉注射洋地黄制剂
生产单位：见查索表序号0968
盐酸普鲁卡因胺
Procainamide Hydrochloride
】
适用于治疗阵发性心动过速个搏心房颤动与扑动。普鲁卡因胺与奎尼丁一样，对多种房
性或室性心律失常皆有效，但习惯上用普鲁卡因胺治疗室性心律失常，而用奎尼丁治疗房性
心律失常
【制剂用法与用量】
片剂每片0.2克°内服量：犬0.25克/次，每隔4～6小时1次
注射液每支1毫升：0.1克，2毫升:0.2克，5毫升:0.5克，10毫升：1克°肌内注射用
量；犬0.25克/次，每2小时一次
苯妥英钠（大仑」)
Phenytoin Sodium
【性状】参见第九章第二节米妥英钠
【作用与用途】本品原为抗癫痫药，后发现也有较好的抗室性心律失常作用。它能降
低异位节律点的白律性，不影响正常房室间和心室束支纤维的传导，但能加速受强心节抑制
的房室传导。临床上主要用于治疗强心若所致的心律失常，如中搏室性心动过速。对强心
若中毒的房性心律失常也有效，但对非强心若引起的房性心律失常大多无效。
【制剂用法与用量】
粉针剂为米妥英钠10份与元水碳酸钠4份混合的火菌粉末°每支0.1克0.25克
临用前加氯化钠注射液或火菌注射用水溶解后缓慢注射。静脉注射用量：犬5～10毫克/千
克体重·次，注射速度为25～50毫克/分钟
【应用注意】大量快速静脉注射时，可引起心肌收缩力减弱，血管扩张，血压下降。也
生产单位：见查索表序号0248,0408,0810,0923，2237
533
盐酸利多卡因（昔罗卡因)
Lidocaine Hydrochloride ( xylocaine)
【性状】参见第十竞第二节盐酸利多卡因
【作用与用途】本品原为局麻药，后发展为安全有效的抗室性心律失常药。它能抑制
房室束和束支纤维的白律性，基本上不影响传导速度。可用于治疗室性早搏室性心动过速
和心室颤动·对心脏本身疾患或强心若所引起的心律失常都有效；对室上性心动过速则效
果不佳。本品出现作用快，持续时间短，口服无效，常作静脉注射给药
【制剂用法与用量】
千克体重·次
生产单位：见查索表序号0328，0415,0426,1067,1712
盐酸乙吗噻(莫雷西)
Ethmozine Hydrochwride ( Moracizine!
【性状】本品为白色或乳白色结品性粉木，溶于水，难溶于乙醇“
【作用与用途】其作用与利多卡因相似·阻滞快速钠离子内流，并直接作用于心肌传
导系统。抑制房室束和束支纤维的白律性，延长房室传导及希氏束传导时间，能扩张冠状动
脉而管。用于治疗房性和室性中搏，房性室性心动过速。
【制剂用法与用量】
片剂每片50毫克200毫克250毫克300毫克。内服量：犬猫100～300毫克/口，
分2～3次服用
注射液每支2毫升：50毫克。静脉滴注：犬猫50～125毫克/次，肌内注射：25～50毫
克/次
【应用注意】有肝肾功能不全时，应减少用量
生产单位：见查索表序号0676
盐酸普罗帕酮
（心律平，丙术酮，丙胺求丙酮）Propafenone Hydrochloride
【作用与用途】本药是只有局部麻醉作用的快速抗心律失常药，对细胞膜有直接稳定
作用。能降低心肌细胞跨膜电位的最大上升速率及轻度延长动作电位时间和有效不应期，
使房室结心室及旁路的有效不应期延长，传导速度减慢，使心动过速终止或心率减慢。本
药的抗心律失常作用，除与其膜稳定作用有关外，且有竟争性阻断作用，尚有微弱的钙括抗
作用，并能十扰钠快通道。此外尚有轻度抑制心肌作用，增加舒张期终未压，降低心血搏出
534
量，其作用均与用药的剂量成正比。亦有轻度降低血压与减慢心率的作用。
适用于预防和治疗室性或室上性异位搏动室性或室上性心动过速等。
【制剂用法与用量】
片剂每片50毫克150毫克°内服量：犬猫50～100毫克/次，每口2～3次
注射剂每支10毫升：35毫克，20毫升：70毫克。静脉滴注：100～250毫克/次，每口1
次
生产单位：见查索表序号1051，1063，10116
盐酸背萘洛尔（心得安）
参见第七篇第八章抗肾上腺素药
盐酸醋」洛尔(醋」心安)
Acebutolol Hydrochloride(Sectral)
【性状】本品为结品，熔点141℃～143℃
【作用与用途】本品是一种选择性β－受体阻滞剂，同时只有轻度内源性拟交感神经
胺活性，用以治疗心律失常。通过实验动物显示，本品具备心脏β－受体选择性作用，其对
抗由异丙肾上腺素所致心动过速的作用（β)较之对抗由异丙肾上腺素所致血管扩张作用
（β)尤为明显。本药在较高浓度时，只有膜稳定作用。临床使用的结论表明，在通常剂量
时，本品的β－受体阻滞作用表现在：①减慢静息时心率及由运动所致心动过速；②减少静
适用于治疗室性早搏，减少早搏次数及室性异位搏动等。
【制剂用法与用量】
胶囊剂每粒200毫克400毫克°内服量：犬猫200～400毫克/口，分2次内服
生产单位：见查索表序号1051,1717°
琥珀酸西苯唑啉(环丙唑啉）
Cibenzolin Succinate  Cipralan!
【作用与用途】本品能抑制心肌细胞钠离子内流而起抗心律失常的作用，且能延长动
作电位持续时间，还可以减少钠离子内流。预防阵发性室上性心动过速，治疗心房颤动和
扑动
【制剂用法与用量】
片剂每片50毫克100毫克。内服量：犬猫50～100毫克/次°
【应用注意】本品有抗胆碱作用，注意动物饮水与排尿。
535
派克昔林(双环己哌啶，沛心达，心舒小)
Perhexiline
【】
仿
【作用与用途】本品只有抑制钙离子内流的作用，能扩张冠状动脉，增加冠脉血流量
本品能减慢心率，减轻左心室负荷，降低心肌氧耗量。适用于室性心律失常，对其他抗心律
失常药无效者，该药往往能奏效。对室上性心律失常的效果较差
【制剂用法与用量】
200毫克/口，最大剂量可以用到200毫克/口°
536
第三章水电解质平衡调节药
动物体重的2/3是由水组成的，这些水分和溶于水中的物质（电解质及非电质）称为体
液。体液量义可因畜种年龄性别肥瘦等而不同°在总体液中细胞内液占到2/3，1/3为
细胞外液（由血浆和组织液组成）·细胞内外液的化学成分有明显不同，细胞外液的阳离子
主要是Na+，阴离子为 HCOCl-,而纠胞内液K+是主要阳离子,阴离子主要为 PO3－
细胞正常代谢需要相对稳定的内环境，这主要指体液容量和分布各种电解质的浓度及
彼此间比例和体液酸碱度的和对稳定性，此即体液平衡。为维持和对稳定的内环境，水的摄
入量和排出量必须维持相对的动态平衡，否则使会产生水肿或脱水。
态。水转换率即指在特定时间内（一般为24h)动物机体摄入和排出的水量。一般来说，水
的摄入量必须与其排出量相平衡，即体内水的容积是保持恒定的·水的转换率主要由控制
脂肪蛋白质的氧化代谢过程中生成的内生水。而水的排出途径主要是肾脏，肾功能正常
时，尿的密度随尿量的增减而降低或升高。消化道（粪使）皮肤（蒸发)和肺（呼吸)亦可排出
一部分水
在病理情况下，动物体内水电解质摄入和排出超过机体代偿能力时，就会出现体液代
谢失调。体液代谢失调的类型较多，临床所见的脱水常是缺水和缺盐同时存在，只是在数量
液的渗透压下降，称为低渗性脱水
pH值清蛋白的检查和尿沉渣的显微检查·如正常排酸性尿的动物，当pH值测定为碱性
时，只要没有肾脏和尿道的疾病，则可说明为碱中毒，尿清蛋白和沉渣的存在说明可能已患
背病
脲氮（BUN)和肌酐的测定。血细胞睿积是水负荷情况的指标，也是估计血睿积的指标·在
治疗开始时测定之虽很重要，而作为疗效的监测更只重要意义?
液体疗法动物发生体液电解质平衡紊乱时，由静脉输入不同质量和一定数量的溶液
进行红正，此种方法称液体疗法·液体和电解质疗法的目的是纠正脱水或水过多和（或）电
解质的不平衡，以及补充营养，维持机体生理机能。
实施输液时的选用原则主要据脱水性质而定，原则上是缺什么补什么。高渗脱水以补
水为主，可选用5%葡萄糖，或2份5%葡萄糖加1份生理盐水；低渗性脱水则应适当增加补
537
盐量，以选择生理盐水为主，或选用2份生理盐水加1份5%葡萄糖；对高渗性脱水以选用
NH4C，而当发生代谢性酸中毒时，则必须给了非生理性的高浓度碳酸氢盐·在处理节食动
物时，重要的是要记住其正常饲料中钾的含量很高。当这些动物停食时，常常会缺钾。但当
情况必要时，可在补液剂中加入钾。对于大量失血或失血浆所致的血容量降低休克等应激
情况时可补充血浆或血浆代用品
输液的数量必须根据水的正常转换率和需要补充的异常失水量的总和来确定。在实践
中,通常将所有成年动物的一般水转换率定为65mL/（kg-24h），未成年动物定为130mL/（kg
24h）。同时必须在维持所需量上加上补充不正常丢失所需的量。为计算此剂量必须估计发
生脱水的程度?轻度或无临床症状的脱水，失水量约占体重的4%左右，动物有体液丢失病
史（呕吐腹泻)，并有渴感迹象；当脱水量占到体重8%时，动物皮肤则缺乏韧性和弹性，无
神或眼球下陷；当脱水占体重15%时，将出现循环衰竭。如果治疗动物在治疗期间继续丢
水,则必须估计出数量并加于补充和维持的数量上“
例一匹成年的450kg马，患严重梗塞性疝痛。临床表现为脱水8%°此马需要理论剂
量：
1. 维持65mL/kg × 450kg = 29250mL
2.补充0.08×450kg = 36000mL
每24h需要的总量为65250mL
补液途径速度及注意事项：液体给药的途径取决于：①疾病的类型和严重程度；②脱水
对轻度脱水，尚有饮食欲或消化功能基本正常病畜，尽可能经口补液。该途径简使易行，副
后注速降为10mL/（kg-h)左右。如果60min后仍不见排尿，则注速可降低1/3，即降为9mL/
（kg-h)为宜°还要注意的是体重1kg的小猫静脉注射速度不能超过13～14mL/h
在输液时，如果动物严重脱水而且休克，则输液速率应极慢。如果一个动物水负荷几乎
正常，输液的目的只是为了维持水负荷，则注速亦应很慢
·血容量补充药
右旋糖酐40
Dextran 40
本品系蔗糖经肠膜状明中珠菌L.M－1226号菌（Leuconostocmesenteroides）发酵后生成的
高分子葡萄糖聚合物，经处理精制而得，其分子量为32000～42000°
【性状】本品为白色粉木；无臭，无味。在热水中易溶，在乙醇中不溶
【药理】能提高血浆胶体渗透压，吸收血管外的水分而扩充血容量，维持血压；使已经
538
聚积的红细胞和血小板解聚，降低血液粘滞性，从而改菩微循环，防止休克后期的血管内凝
血;抑制凝血因子Ⅱ的激活，使凝血因子I和活性降低以及其抗血小板作用均可防止血栓
形成。本品还只有渗透性利尿作用。
较短，半衰期仅3h左右
【用途】主用于扩充和维持血容量，治疗因失血创伤烧伤及中毒性休克
【药物相互作用】与维生素B2混合可发生变化；与卡那霉素，庆大霉素合用可增加其
毒性
【注意】（1)静脉注射宜缓慢,用量过大可致出血,如鼻齿龈出血皮肤黏膜出血创
面渗血血尿等
(2)充血性心力衰竭和有出血性疾病患畜禁用。肝肾疾病患畜慎用。
（3)偶见过敏反应（发热尊麻疹等），此时应立即停止输入，必要时注射求海拉明或肾上
腺素
（4)尖血量如超过35%时应用本品可继发严重贫血，须作输血疗法
羊猪250~500mL
右旋糖酐40氯化钠注射液同右旋精酐40葡萄糖注射液
【制剂与规格】右旋糖配40葡萄糖注射液500mL:30g右旋糖酐 40与25g葡萄糖
右旋糖酐40氯化钠注射液500mL:30g右旋糖酐40与4.5g氯化钠
右旋糖酐70
Dextran 70
本品系蔗糖经肠膜状明出珠菌L.M－1226号菌发酵后生成的高分子葡萄糖聚合物，经
处理精制而得。其分子量约为64000～76000
【性状】本品为白色粉木；无臭无味。在热水中易溶，在乙醇中不溶
【药理】药理作用基本上同右旋糖酐40，但其扩充血容量作用和抗血栓作用较前者
强，几元改菩微循环和渗透性利尿作用·静脉滴注后，在血循环中存留时间较长，排泄较慢，
1h排出30%，在24h内约50%从肾排出
【用途】主用于防治低血容量性休克，如出血性休克手术中休克烧伤性休克。也可
用于预防手术后血栓形成和血栓性静脉炎。
【药物相互作用】同右旋糖酐40
【注意】同右旋糖酐40，由于抗血栓作用强更易引起出血
【用法与用量】右旋糖酐70葡萄糖注射液静脉注射一次量马牛500～1000mL
羊猪250~500mL
右旋糖酐70氯化钠注射液同右旋糖酐70葡萄糖注射液
【制剂与规格】
(1)右旋糖酐 70葡萄糖注射液500mL:30g右旋糖酐70与25g 葡萄糖
539
二冰出解质及酸碱平衡调节药
氯化钠
Sodium Chloride
【性状】本品为无色透明的立方形结品或白色结品性粉术；无臭，味咸。在水中易溶，
在乙醇中几乎不溶
【药理】电解质补充药。在动物体内，钠是细胞外液中极为重要的阳离子，是保持细胞
外液渗透压和容量的重要成分。此外，钠还以碳酸氢钠形式构成缓冲系统，对调节体液的酸
碱平衡只有重要作用。钠离子在细胞外液中的正常浓度，是维持纠胞的兴奋性神经肌肉应
激性的必要条件·体内大量丢失钠可引起低钠综合症，表现为全身虚弱表情淡漠肌肉阵
挛循环障碍等，重则侨迷直致死亡
品以维持血容量进行急救
【注意】
（1)脑肾心脏功能不全及血浆蛋白过低患畜慎用。肺水肿病畜禁用
(2)生理盐水所含的氯离子比血浆氯离子浓度高，已发生酸中毒动物，如大量应用，可引
起高氯性酸中毒。此时可改用碳酸氢钠一生理盐水或乳酸钠一生理盐水
【用法与用量】氯化钠注射液静脉注射一次量马牛1000～3000mL羊猪250~
500mL犬100～500mL
100 ~ 500mL
【制剂与规格】氯化钠注射液（1）10mL:0.09g（2）250mL:2.25g（3）500mL:5g（4)
1000mL: 9g
复方氯化钠注射液（1)500mL:含氯化钠4.25g，氯化钾0.15g，氯化钙0.165g（2)1000mL:
含氯化钠8.5g，氯化钾0.3g，氯化钙0.33g
葡萄糖
Glucose
【性状】本品为无色结品或白色结品性或颗粒性粉木，无臭，味甜·在水中易溶，在乙
醇中微溶
热量，或以糖原形式贮存。对肝脏只有保护作用°5%等渗葡萄糖注射液及葡萄糖氯化钠注
射液有补充体液作用，高渗葡萄糖还可提高血液渗透压，使组织脱水及短暂利尿作用
【用途】
（1）下痢呕吐重伤火血等，体内损火大量水分时，可静滴5%～10%葡萄糖溶液，同
540
时静滴适量生理盐水，以补充体液的损失及钠的不足。
(2)不能摄食的重病衰竭患畜，可用以补充营养
(3)仔猪低血糖症牛酮血症农药和化学药物及细菌毒素等中毒病解救的辅助治疗。
%（）【】
(2)静脉注射高渗葡萄糖液速度应缓慢，以免加重心脏负担，且勿漏出血管外
【用法与用量】静脉注射一次量马牛50～250g羊猪10～50g犬5～25g
大100～500mL
葡萄糖氯化钠注射液（1)500mL:葡萄糖25g与氯化钠4.5g（2)1000mL:葡萄糖50g与
氯化钠9g
氯化钾
Potassium Chloride
【性状】本品为无色长校形立方形结品或白色结品性粉末；无臭，味咸涩·在水中易
浴，在乙醇或乙醚中不溶
【药理】钾为细胞内主要阳离子，是维持细胞内渗透压的重要成分·钾通过与细胞外
的氯离子交换参与酸碱平衡的调节；钾离子亦是心肌骨骼肌神经系统维持正常功能所必
需·适当浓度的钾离子，可保持神经肌肉的兴奋性，缺钾则导致神经肌肉间的传导障碍，心
肌白律性增高·另外，钾还参与糖蛋白质的合成及二磷酸腺苷转化为三磷酸腺苷的能量代
【用途】主用于钾摄入不足或排钾过量所致的低血钾症，亦可用于强心节中毒引起的
阵发性心动过速等。
【注意】
(1)静滴过量时可出现疲乏肌张力减低反射消失周围循环衰竭~心率减慢甚至心脏
停搏
(2)肾功能严重减退或尿少时慎用，无尿或血钾过高时忌用。
（3)脱水病例一般先给不含钾的液体，等排尿后可补钾。
导致心脏骤停
（5)内服本品溶液对胃肠道有较强的刺激性，应稀释并于饲后灌服，以减少刺激性。
～～一【】
葡萄糖注射液稀释成0.3%以下的溶液
【制剂与规格】氯化钾注射液10mL:1g
541
碳酸氢钠
Sodium Bicarbonate
【性状】本品为白色结品性粉术；无臭，味咸；在潮湿空气中即缓缓分解；水溶液放置
稍久，或振摇，或加热，碱性即增强·在水中溶解，在乙醇中不溶
【药理】本品内服后能迅速中和胃酸，减轻疼痛，但作用持续时间短·内服或静脉注射
碳酸氢钠能直接增加机体的碱储备，迅速红正代谢性酸中毒，并碱化尿液。
【用途】
（1)用于严重酸中毒（酸血症）内服可治疗胃肠卡他
(2)碱化尿液，防止磺胺类药物对肾脏的损害，以及提高庆大霉素等对泌尿道感染的疗
效
【注意】
(1)碳酸氢钠注射液应避免与酸性药物复方氯化钠硫酸镁盐酸氯丙嗪注射液等混合
应用
（2)对组织有刺激性，静注时勿漏出血管外。
(3)用量要适当，纠正严重酸中毒时，应测定CO结合力，作计量依据
（4)充血性心力衰竭肾功能不全水肿缺钾等病畜慎用
【用法与用量】内服一次量马15～60g牛30~100g羊5～10g猪2～5g犬
0.5 ~2g
静脉注射一次量马牛15～30g羊猪2~6g犬0.5~1.5g
【制剂与规格】碳酸氢钠片（1)0.3g（2!0.5g
碳酸氢钠注射液（1)10mL:0.5g（2)25mL:12.5g（3)500mL:2.5g
乳酸钠
Sodium Lactate
【性状】本品多用其注射液，为元色或几乎元色透明新稠液体·能与水乙醇或山汕
什意混合
谢，转化成碳酸根离子，纠正血中过高的酸度，但其作用不及碳酸氢钠迅速和稳定
【用途】主用于治疗代谢性酸中毒，特别是高血钾症等引起的心律火常伴有酸血症患
系
【注意】（1)过量能形成碱血症
（2)肝功能障碍休克缺氧心功能不全动物慎用
（1)在一般情况下，不宜用生理盐水或其他含氯化钠溶液稀释本品，以免成为高渗溶液。
5倍
【制剂与规格】乳酸钠注射液（1)20mL:2.24g（2)50mL:5.60g（3)100mL:11.20g
542
第十二篇
解毒药与抗
过敏药及饲
料药物添加剂
第一章特效解毒药
解毒药是能消除毒物在体内毒性作用的特效药物。常用的解毒药，按其用途可分为：有
机磷中毒的解毒药，重金属类金属中毒的解毒药，氰化物中毒的解毒药，亚硝酸盐中毒的解
毒药以及有机氟中毒的解毒药
·有机磷中毒的解毒药
有机磷化合物是一大类在农业和畜牧业中厂泛应用的杀虫剂。生产中常用的杀虫剂
虫剂对各种动物也有较大的毒性，当进入动物体后与胆碱酯酶结合，最后形成磷酸化胆碱酯
酶，使胆碱酯酶丧失了水解乙酸胆碱的活性，致使神经节突触部位乙酸胆碱大量积蓄，而表
物，主要是M胆碱受体阻断剂和胆碱酯酶复活剂。
硫酸阿托品
【性状】参见第十一章第二节抗胆碱药
【作用与用途】本品只有阻断M胆碱受体的作用，用药后可减轻或消除部分症状，但
仍可见到肌肉震颤现象。阿托品不能使与有机磷结合的胆碱酯酶复活，所以对严重中毒病
例，应与碘解磷定氯磷定酐伍使用。
用硫酸阿托品解除有机磷中毒时，越中越好‘必要时可重复用药，直至病畜表现口腔「
孔散大呼吸平稳心跳加快，即所谓“阿托品化"为止·反名动物用药后可能引起瘤胃
胀
【制剂用法与用量】
注射液每支5毫升：25毫克，1毫升：5毫克0.5毫克°肌内皮下或静脉注射：马
生产单位：见查索表序号0110,0655，1051，1052，1133，1924，22216
碘解磷定（派姆)
Pyraloxime Methiodide( PAM)
【性状】本品为黄色结品性粉末，略溶于水，在碱性溶液中不稳定，易水解为氰化物，
545
有剧毒，故忌与碱性药物配伍
【作用与用途】本品为胆碱酯酶复活剂。当有机磷中毒时，有机磷与胆碱酯酶结合形
成稳定的磷酸化胆碱酯酶，火去水解胆碱酯酶的能力。碘解磷定只有强大的亲磷酸酯作用，
能将结合在胆碱酯酶上的磷酸基夺过来，恢复酶的水解能力·同时也能使进入体内的有机
时使用阿托品
【制剂用法与用量】
粉针剂每支含2克1克0.4克。临用时用生理盐水稀释成5%溶液
注射液每支10毫升：0.4克·静脉注射用量；各种家畜15～30毫克/千克体重·次，
犬猫20毫克/千克体重·次，兔30毫克/千克体重·次，貂10毫克/千克体重·次，鸡10～20
毫克/贝·次，水禽45毫克/只-次，蜂用0.1%～0.2%的碘解磷定溶液喷巢脾解毒
生产单位：见查索表序号0904，1026，1604,1609，1610,1617
氯解磷定（氯磷定）
Pyraloxime Methylchloride ( PAM - Cl)
【性状】本品为黄白色结品性粉术，可溶于水
【作用与用途】本品的作用机理同碘解磷定，但它的溶解度较大，除供静脉注射外，也
可肌内注射。氯解磷定对1059.1605的解毒效果好，对敌白虫敌敌畏效果较差。本品不能
通过血脑屏障，应与阿托品合用°
【制剂用法与用量】
注射液每支10毫升：2.5克，2毫升：0.5克°肌内或静脉注射用量：各种家畜15～30
毫克/千克体重·次，犬猫20毫克/千克体重·次，兔30毫克/千克体重·次，貂10毫克/千克
体重-次，鸡10～20毫克/只-次，水禽45毫克/只-次
生产单位：见查索表序号1168
双复磷
Toxogonin ( DMO4?
【性状】本品为微黄色结品性粉木，溶于水
【作用与用途】本品的作用机理与用途同碘解磷定，但对胆碱酯酶活性的复能效果较
对1059，1605，3911等中毒的解救效果较好
【制剂用法与用量】
注射液每支2毫升：0.25克。肌肉或静脉注射用量：各种家畜15～30毫克/千克体重
次，家禽40～60毫克/千克体重·次
546
二重金属炎金属中毒的解毒药
多数重金属（如铅求铜铬锌银等)和类金属（如砷铋磷等），能和动物体正常
性·金属及类金属中毒的解毒药，多为含有毓基的络合剂，能与金属或类金属离子结合成环
状络合物（也称合物），生成低毒或无毒的可溶性化合物，由尿排出，解除它们对体内毓基
酶系统的作用，而达到解毒的月的
二巯基丙醇(巴尔)
Dimercaprol ( BAL:
【性状】本品为无色或几乎无色～易流动的液体，有强烈的异臭，能溶于水，水溶液不
稳定，故配成10%汕溶液（其中加有9.6%朵甲酸苄酯）
【作用与用途】本品分子中只有活性的疏基，当重金属或类金属中毒时，其活性流基在
体内既能与游离的金属离子结合，义能夺取已和毓基酶系统结合的金属，形成环状络合物。
但二毓基丙醇在动物体内易被氧化，已经形成的络合物还能重新解离出金属离子。临床上
必须反复给药，以保证有足量游离的二毓基丙醇存留在体液中，直至体内的有害金属完全排
出为止
本品主要用于砷录锑中毒的解毒，对铅银铁中毒疗效较差。
【制剂用法与用量】
为5毫克/千克体重，以后每隔4小时注射2.5毫克/千克体重-次，2口后随着症状减轻，可
千克体重·次
故应用时,要控制剂量
生产单位：见查素表序号0934
二蔬基丙磺酸钠（二巯基丙醇基酸钠)
Sodium Dimercaptosulfonate
【性状】本品为白色结品性粉木，易溶于水，水浴液微有硫化氢臭味
【作用与用途】作用机理与用途同二毓基丙醇。二毓基丙碳酸钠对急性或亚急性汞中
毒的解毒效果，比二毓基丙醇好·故它常用于求砷铋中毒的解救
【制剂用法与用量】
注射液每支10毫升:1克，5毫升:0.5克°肌内或静脉注射用量：马牛5～8毫克/千
克体重·次，羊猪7～10毫克/千克体重·次°第一至第二口每4~6小时1次，从第三U起
1口2次
547
生产单位：见查素表序号0967
二毓基」二钠（二毓琥珀酸钠）
Sodium Dimercaptosuccinate ( DMS - Na!
【性状】本品为带硫臭的白色粉木，易吸水潮解，水溶液无色或微红色，不稳定，常变
为浑汕或是上黄色
【作用与用途】本品的作用同二毓基丙醇。二毓基丁二钠对锑的解毒效力强。常用于
锑铅录砷中毒的解救。
【制剂用法与用量】
粉针剂每支1克0.5克。临用前用火菌生理盐水稀释成5%～10%溶液后缓慢静脉
1次,5～7口为一疗程。
【应用注意】其水溶液不稳定，应现用现配，不得加热。水溶液应是无色或微红色，如
是上黄色或浑汕侧不可使用
生产单位，则见查索表序号0918
依地酸钙钠（乙二胺四乙酸钙钠）
Calcium Disodium Edetate( Ca - NazEDTA!
【性状】本品为白色结品性或颗粒性粉术，无味无臭，露置空气中容易潮解，易溶于
水
物的稳定性，随金属离子的种类而有所不同·其稳定性由弱到强的顺序为：钠<钡<钙<铁
<锌<铜<钻<铅。依地酸钙钠主要用于铅中毒解毒，也可用于锰铜镉求等金属中毒及
放射性元素如钇镭锆怀中毒的解救。
【制剂用法与用量】
注射液每支5毫升:1克，2毫升：0.2克。临用时用生理盐水稀释成0.25%～0.5%
溶液°静脉注射用量：马牛3～5克/次，羊猪1～2克/次，犬1克/次，猫0.4克/次°1口
2次
青霉胺（D-盐酸青毒胺）
Penicillamine( D - Penicillamine Hydrochloride!
【性状】本品为白色或近白色结品性粉术，有臭味，能吸湿，极易溶于水
的金属离子如铅永铜络合后从尿中排出·青霉胺的解毒作用较二毓基丙醇及依地酸钙钠
稍差，但毒性较二毓基丙醇低，且可内服。可用于慢性铜铝录中毒的治疗。
【制剂用法与用量】
548
片剂每片0.1克°内服量：各种家畜5～10毫克/千克体重-次，1口3～4次，连用5～7
为一疗程，停药2～3口，根据需要可进行第二疗程
生产单位：见查索表序号0914
去铁敏
Deferoxamine Mesylate
【性状】本品为白色结品性粉木，易溶于水，水溶液稳定
【作用与用途】本品为铁的络合剂，在体内可与三价铁离子络合成为无毒的络合物，并
由尿排出·本品用作铁中毒的解毒剂·由于本品对其他金属的亲和力小，故不适用于其他
金属中毒的解毒。
【制剂用法与用量】
粉针剂每瓶0.5克·肌内注射：各种家畜首次量20毫克/千克体重，维持量10毫克/
千克体重，每隔4小时注射1次，注射2次后，每隔4～12小时注射1次，口总量不超过120
毫克/千克体重。静脉注射，剂量同肌内注射，注射速度应保持每小时15毫克/千克体重。
三氰化物中毒的解毒药
毒机理是氰离子在动物体内极易与细胞色素氧化酶的三价铁结合，形成氰化细胞色素氧化
酶，因而使细胞不能利用血液携带来的氧·其解毒药的作用，就在于恢复细胞色素酶的活
性
亚硝酸钠
Sodium Nitrite
【性状】本品为微黄色或白色结品性粉木，有潮解性。易溶于水，水溶液不稳定
【作用与用途】本品可用于各种动物的氰化物中毒。当氰化物中毒时，静脉注射亚硝
酸钠后，业硝酸根离子只有氧化作用，能使体内血红蛋白氧化成高铁血红蛋白·这种高铁血
红蛋白能与体内的氰离子以及与细胞色素氧化酶结合的氰离子，形成氰化高铁血红蛋白，从
而起解毒作用。但氰化高铁血红蛋白不稳定，能市解离出氰离子。为了避免解离的氰离子
产生毒性，应市静脉注射硫代硫酸钠溶液，与氰离子生成无毒的硫氰化合物而排出体外。如
氧而粘膜紫细，此时可用亚甲蓝解救。
【制剂用法与用量】
注射液每支10毫升:0.3克。静脉注射用量：马牛2克/次，羊猪0.1～0.2克/次
549
硫代硫酸钠(大苏打）
Sodium Thiosulfate
【性状】本品为元色透明结品性粉木，无臭，味咸，极易溶于水（1:0.8），不溶于乙醇
氰化高铁而红蛋白中的氰离子结合成无毒的硫氰化合物而排出体外。本品作用较慢，常与
作用较快的亚硝酸钠配合用于氰化物中毒。
碘录砷铅铋等中毒的解救，但其解毒效果不及二毓基丙醇
【制剂用法与用量】
注射液每支20毫升:1克，10毫升:0.5克
粉针剂每支0.32克。静脉或肌内注射用量：马牛5～10克/次，羊猪1～3克/次，
犬猫1～2克/次。肌内注射用量：家禽0.32克/次°粉针常配成10%浓度应用
生产单位：见查索表序号1805，2215
对二甲氨基苯酚
4 - Dimethylaminophenole(4 - DMAP
【性状】盐酸对二甲氨基朵酚为白色结品性粉术，易溶于水。
【作用与用途】本品为新的高铁血红蛋白形成剂·其特点是作用快药效强副作用
【用法与用量】肌内或静脉注射用量：马10毫克/千克体重·次°也可将一次剂量分作
2份，分别作静脉注射与肌内注射（多配成10%水浴液）。
四亚硝酸盐中毒的解毒药
动物发生亚硝酸盐中毒，是亚硝酸盐将血红蛋白的二价铁氧化成变性血红蛋白的三价
铁，而使血液失去向组织携带氧的功能。解救业硝酸盐中毒可用适当的还原剂，如业甲蓝和
维生素C等，使变性血红蛋白还原为血红蛋白，以恢复其运送氧的功能
亚甲蓝（美蓝）
Methylthioninium Chloride
【性状】本品为深绿色有光泽的柱状结品性粉术，易溶于水和乙醇
【作用与用途】本品只有氧化还原作用。当亚硝酸盐中毒时，静脉注射小剂量美蓝，能
使高铁血红蛋白还原为血红蛋白，恢复携氧功能。
当氰化物中毒时，氰离子与组织细胞色素氧化酶结合，使组织缺氧。若静脉注射大剂量
美蓝，则可使血红蛋白氧化为高铁血红蛋白，后者能与体内的氰离子及与细胞色素氧化酶结
550
合的氰离子形成氰化高铁血红蛋白，解除组织的缺氧状态。
本品治疗鱼病的作用见第三章第一节染料类项下。
【制剂用法与用量】
注射液每支10毫升:0.1克，5毫升:0.05克，2毫升:0.02克。解救亚硝酸盐中毒时
各种家畜静脉注射用量：1～2毫克/千克体重-次，解救氰化物中毒时，各种家畜静脉注射用
量：2.5～10毫克/千克体重-次
生产单位：见查索表序号1120，2013,2206，2214,2215
五有机氟中毒的解毒药
作为杀虫药和杀鼠药使用的氟乙酰胺氟乙酸钠等有机氟化合物，属于刷毒性物质，能
引起家畜的有机氟中毒。中毒机理主要是破坏动物体内三羧循环代谢过程。其解毒药的机
理尚不完全清楚。
乙酰胺（解氟灵）
Acetamide
【性状】本品为白色结品性粉术，无臭，可溶于水
【作用与用途】本品为氟乙酸胺氟乙酸钠的解毒剂，只有延长中毒潜伏期，减轻发病
症状或制正发病等作用。乙酸胺的化学结构与氟乙酸胺氟乙酸钠和似，可能是在体内以竞
争酷胺酶的方式，对抗有机氟阻断三羧循环的作用
【制剂用法与用量】
注射液每支5毫升：2.5克。各种家畜家禽肌内注射用量：0.05～0.1克/千克体重
次，1口2～4次，一般连续注射5～7口
生产单位：见查索表序号09256
滑石粉
【性状】参见第十二章第二节中的吸附药。
【作用与用途】滑石粉分子中今有镁原子·镁属于碱上金属，易与氟离子形成络合物，
奶牛地方性氟病等，使用安全，疗效可靠
【用法与用量】内服量：牛20克/次，混罚投药，1口2次，连用15口为一疗程，停药3
5口后，视情况继续用药
生产单位：见查索表序号0667，1553。
551
单乙酸U汕酯
Glycerin Monoacetate
【性状】本品为无色稠厚液体，能溶于水和醇
【作用与用途】单乙酸山汕酯可制止氟乙酸盐在体内转化为只有抑制三羧循环作用的
氟柠檬酸，故可用于解救氟乙酸盐中毒
未明显前给药，效果较好
【用法与用量】
注射液静脉或肌内注射：各种家畜0.1～0.5毫克/千克体重，每小时1次，使总量达
2~4毫克/千克体重
552
第二章抗过敏药
抗过敏药主要是指抗组织胺药物·此外，如糖皮质激素钙剂麻黄碱和维生索C等也
都有抗过敏作用，可参阅其他有关章节。
抗组织胺药与组织胺的化学结构相似，因此，二者可竞争体内的组织胺受体，若抗组织
胺药占据了受体，组织胺使不能与该受体结合，从而缓解或消除了组织胺引起的过敏反应症
状·抗组织胺药适用于由药物血清等引起的过敏性疾病
盐酸苯海拉明（苯那君）
Diphenhydramine Hydrochloride ( Benadryl!
【性状】本品为白色结品性粉木，无臭，味苦，易溶于水和乙醇。应密封保存。
【作用与用途】本品可对抗组织胺引起的各种皮肤粘膜过敏反应，如皮疹尊麻疹皮
肤瘙痒症等。与氨茶碱癫黄碱维生素C或钙剂合用，效果更好。也可用于治疗组织损伤
的腹泻蹄叶炎等的辅助治疗·此外，本品还有中枢抑制作用局麻作用等。此药的抗组织
胺作用快而短暂，持续时间4小时左右。
【制剂用法与用量】
片剂每片25毫克50毫克。内服量：马0.2～1克/次，牛0.6～1.2克/次，羊猪0
08～0.12克/次，大0.02~0.06克/次，猫0.01～0.03克/次°每12小时1次
注射液每支1毫升:0.02克，5毫升：0.1克°肌内注射用量：马牛0.1～0.5克/次，
羊猪40～60毫克/次，犬0.5～1毫克/千克体重·次°每12小时注射1次
生产单位：见查索表序号·原料药：0121，0915，1967,2631。片剂：1084，1711·注射剂：
0111,1711 *
盐酸异丙（非那根）
Promet hazine Hydrochloride ( Phenergan!
色，极易溶于水·应遮光密封保存
【作用与用途】本品与某海拉明相似，抗组织胺作用比某海拉明强而持久，而副作用较
少。有明显的中枢抑制作用，可加强麻醉药催眠药镇痛药的作用，并能降低体温·本品可
与氯丙嗪度冷丁等配合应用，以加强抗过敏作用
【制剂用法与用量】
553
片剂每片12.5毫克25毫克°内服量：马牛0.25～1克/次，羊猪0.1～0.5克/次，
大0.05～0.2克/次
注射液每支1毫升:25毫克，2毫升：50毫克，10毫升：250毫克°肌内注射用量：马
牛0.25～0.5克/次，羊猪0.05~0.1克/次，大0.025~0.1克/次
盐酸山吡那敏（扑敏宁)
Tripelen namine Hydrochloride
【性状】本品为白色结品性粉木，遇光颜色逐渐变深，易溶于水和乙醇，水溶液是中
性。应遮光密封保存
【作用与用途】本品抗过敏作用比某海拉明强而持久，对中枢神经的抑制作用较轻，但
对胃肠道有刺激性。可用于治疗马的肺水肿荨麻疹等过敏性疾病“
【制剂用法与用量】
片剂每片50毫克°内服量：犬猫1毫克/千克体重·次，每12小时1次°
注射液每支1毫升:25毫克°肌内注射用量：马牛羊猪1毫克/千克体重·次
生产单位：见查索表序号。原料药：0110,0431,0648,0651。片剂：1051,1084
马来酸氯苯那敏（氯苯毗胺，扑尔敏)
Chlorpheniramine Maleate ( Polaronil)
【性状】本品为白色结品性粉术，无臭，味苦，易溶于水和乙醇,水溶液显酸性·应遮
光密封保存
【作用与用途】本品抗过敏作用强而持久，对中枢神经的抑制作用较轻，副作用小。此
外，皮肤对此药吸收良好，可制成软膏外用，治疗皮肤过敏性疾病。
【制剂用法与用量】
片剂每片含4毫克°内服量：马牛80～100毫克/次,羊猪10～20毫克/次，大2～4
毫克/次，猫1～2毫克/次每12小时1次
注射液每支1毫升：10毫克，2毫升：20毫克°肌内注射用量：马牛60～100毫克/
次，羊猪10~20毫克/次
生产单位：见查索表序号0121,0248，0331，0353，0430,0431，0637,0725，0812,0923，1051，
1138,1312,1619,1814,1964,2015,2237,2303,2304 
马来酸美批拉敏（新安根)
Mepyramine Maleate ( Neo - antergan!
【性状】本品为白色结品性粉木，无臭，溶于水·应密封保存
【作用与用途】本品为典型的抗组胺药·抗组胺作用较强，但有刺激性。治疗局部过
敏，可用2%乳霜
【制剂用法与用量】
554
注射液每支1毫升：25毫克50毫克°肌内注射：马牛0.5～1.5克/次，羊猪0.25
~0.5克/次，犬0.025～0.125克/次°1口2～3次°大家畜肌内注射可用5%浓度，中等动
物则宜用2.5%的浓度°
片剂每片50毫克°内服量：犬5～10毫克/千克体重-口°
茶苯海明（乘景宁)
Dimenhydrinate ( Theohydramine, Dramamine!
【性状】本品为白色透明结品性粉木，无臭，微溶于水，易溶于乙醇。
【作用与用途】本品为某海拉明与氨茶碱的复合物，抗组胺作用比米海拉明更强，能防
治因摇晃振动而引起的呕吐眩晕等
【制剂用法与用量】
片剂每片50毫克°内服量：各种家畜1～1.5毫克/千克体重·次
注射液每支2毫升：50毫克°肌内或皮下注射用量：同内服量
生产单位：见查索表序号0115,0923,2237。片剂：1046
异」嗓（阿列马嗪)
Trimeprazine Alimemazine?
【性状】常用其酒石酸盐，为白色粉木，遇光变色。溶于水
【作用与用选】为吩嗪类抗组胺药。抗组胺作用比异丙唤强1～4倍，只有明显的镇
静镇吐止咳及止痒作用，止痒作用强而持久·主要用于过敏性呼吸疾病及过敏性皮肤病
常与泼尼松合用
【制剂用法与用量】
片剂每片10毫克
糖浆剂100毫升:150毫克°内服量：犬（口量!0.5～0.7毫克/千克体重°
异丁嗪－泼尼松片每片含异丁嗪5毫克泼尼松2毫克。内服量：犬，体重4千克以
下用0.5片，5～9千克用1片，9.5～18千克用2片，18千克以上用3片，1口2次°连用4
口后，用量减为一半。治疗瘙痒湿疹过敏性皮炎及狗群咳嗽病
【】
生产单位：见查索表序号2240
氯马斯汀(吡咯醇胺)
Clemastine
【性状】常用其富马酸盐，为白色或类白色结品性粉木，无臭，味微苦。在水中极微溶
解
【作用与用途】本品为作用很强的组胺H受体括抗剂。作用较氯那敏强约10倍，
服后约30分钟见效，作用持续时间长，其特点不仅是强效和长效，且有显著的止痒作用。中
555
枢抑制作用微弱，故嗜睡副作用轻微·适用于过敏性皮肤病引起的疲痒
【制剂用法与用量】
片剂每片1毫克°内服量：犬0.5～1.5毫克/千克体重-次.1口2次；猫0.1毫克/
千克体重·次,1口2次
556
第三章抗菌药物添加剂
为满足动物的需要或改菩饲料主体物质的性质和作用，凡需添加于饲料中的微量物质
万分之几（mg/kg或g/t)，但作用很大，应用效果显著。饲料添加剂添加于饲料中的目的在
于补充饲料营养组分的不足，提高饲料利用率，改菩饲料适口性，增加采食，增强动物的抗病
能力，促进动物生长和生产，防止饲料变质，改进饲料加工性能，提高动物产品的品质，增加
更多的经济效益等。
饲料添加剂的种类繁多，作用不一，同时随着科技的发展和人们生活质量的提高，有些
饲料添加剂品种不时地被海汰或禁用，因此，饲料添加剂的品种经常处于新川更替之中，而
且，不同国家对饲料添加剂的法定允许使用品种数量都不尽相同，分类方法亦各异。目前国
内较为常用的分类方法是按其用途分为两大类：营养性添加剂和非营养性添加剂。营养性
添加剂文可分为维生素添加剂氨基酸添加剂和矿物质添加剂，主要用于补充和平衡动物口
粮的营养水平，提高饲料转化率。非营养性添加剂包括饲料药物添加剂酶制剂活菌制剂
及其他非营养性添加剂（如抗氧化剂防霉防腐剂着色剂等）
饲料药物添加剂是最重要的一类非营养性添加剂·它可分为抗菌药物添加剂抗寄生
虫药物添加剂中节药添加剂镇静药物添加剂和激素类添加剂等。中节药添加剂目前农业
部批准允许使用的品种很少，镇静药物添加剂和激素类添加剂目前在国内外均被禁止使用。
鉴于此，本章贝介绍抗菌药物添加剂和抗寄生虫药物添加剂?
抗菌药物添加剂又称抑菌促生长剂，是目前国内外应用最多的一类饲料药物添加剂
抗菌药物可分为抗生素和合成抗菌药物两类，主要用于预防和治疗动物细菌性疾病。然而，
随着集约化畜牧业的发展，抗菌药物用作动物抑菌促生长性添加剂已非常普遍·在动物口
粮中添加一定剂量的抗菌药物，能增强机体的抗病能力，促进动物生长，提高饲料转化率。
营养物质的有益菌群生长和繁殖，使营养物质的合成增加·②抑制消化道内与机体争夺营
养物质的有害微生物的生长和繁殖，减少机体内营养物质的消耗，从而节约维生素，蛋白质
等，特别在饲养管理不善，卫生条件不佳的养殖场，效果尤为明显。③通过对某些致病细菌
的抑条作用，可增强动物的抗病能力，防治疾病，恢复健康。④降低小肠的重量和肠壁厚度
使肠壁变薄有利于营养成分的渗透和吸收·③增进食欲，增加来食量，同时，对动物机体果
些抗生长因子有抑制作用
抗菌药物添加剂分为抗生素添加剂和合成抗菌药物添加剂。
（)抗生素添加剂
557
生长剂。白20世纪50年代未美国食品药物管理局（FDA)批准在饲料中应用抗生素以来，世
界各国相继试验和应用，我国也不例外。早期常用的抗生素添加剂有青霉索土霉素四环
用抗生素作饲料添加剂，可使某些菌群突变成为耐药菌株，而耐药菌株文能将耐药因子（R
因子)传递给其他敏感细菌，使其变成耐药菌株，从而带来预防和治疗人畜某些疾病的困难。
尽管R因子的传递频率较低，而且不稳定，但不能就此否定这种传递的可能性。鉴于此，20
世纪70年代中期开始，美国FDA欧盟及口本等相继制定法规，限制或禁止某些抗生素添加
种不尽相同，欧盟对抗生素添加剂实行严格限制，批准的品种较少，而美国FDA批准用作饲
料药物添加剂的抗生素品种较多。我国于1989年开始公布《批准使用的饲料药物添加剂品
的通知，对饲料药物添加剂义作了若下限制性规定。从总的趋势来看，抗生素添加剂必将向
动物饲料专用抗生素的方向发展
1.抗生素添加剂分类用作饲料药物添加剂的抗生素一般分为两类，一类是人人和动
物共用抗生素，如青霉素链霉素四环素上霉素金霉素和其他霉索等，另一类是动物专用
抗生素，如杆菌肽锌弗吉尼亚霉索黄霉索泰尔菌素卑霉素莫能菌素和盐霉索等。月前
大多数学者认为，应限制甚至禁止人和动物共用抗生素作为饲料添加剂使用，而应以动物专
用的抗生素用作饲料添加剂?
动物的治疗用药。②抗病原微生物作用强，促进动物生长和提高饲料转化率效果显著。③
也不影响人和动物治疗用抗生素的疗效。③毒性低，安全范围大，无致畸致癌和致突变作
用，抗生索及其代谢物通过排泄进入环境后，不影响环境生态平衡。6化学性质稳定，能以
有效形式进入肠道发挥作用。目前，完全只备上述条件的抗生素品种极少，在实际使用抗生
素添加剂时，应尽量选择具备或基本具备上迹条件的抗生素品种，以保证使用效果，保障人
和动物的安全以及环境卫生
3.抗生素添加剂使用注意事项抗生素作为饲料添加剂应用一直存在着争议，其争论
的出现，除不使用禁用的抗生素添加剂，正确合理选用允许使用的抗生素添加剂外，了解抗
生素添加剂使用注意事项亦非常重要·抗生素添加剂在使用时，应注意以下几点：①轮换交
替使用不同抗生素，以防止动物肠道中的菌群产生耐药性，并将耐药性由非病原菌传递给病
原菌，从而导致预防和治疗人动物某些疾病的困难·②间歇使用抗生素，以免产生耐药菌
株或避免动物性产品中药物残留量过高而影响人体健康。③严格规定使用条件，抗生索添
加剂一般仅对动物早期生长阶段有效，超过规定的年龄范围，不仅会增加动物性产品中的药
558
物残留，而且经济效益也会降低°④严格控制使用剂量和使用范围，尤其对幼畜甫禽和饲
的使用对象，不得随意用于非适用动物。5在同一饲料中禁止使用两种或两种以上同类或
料中·严格遵守动物屠宰前的休药期规定，使动物性产品中的抗生索残留低于最高残留
限量的要求。②慎用或禁用人和动物共用的抗生素作为添加剂使用（多数先进国家已禁止
或限制人和动物共用抗生素作为药物添加剂使用！，医用新型抗生素和厂泛应用的重要医用
抗生素更应禁止用作药物添加剂?
（二）合成抗菌药物添加剂
后来发现这些药物的毒副作用大，例如磺胺类药物会损害动物的泌尿系统造血系统和消化
系统，还会降低鸡的产蛋性能；硝基呋喃类和喹啉类的卡巴氧只有致畸和致突变作用。因
而包括我国在内的许多国家已禁止将大多数这些合成抗菌药物作饲料添加剂，而只作治疗
用药。目前我国贝批准喹乙醇作猪饲料添加剂使用
杆菌肽锌预混剂
Bacitracin Zinc Premix
【性状】杆菌肽锌为淡黄色或淡棕黄色粉木；无臭，味苦；在吡啶中易溶，在水甲醇丙
醇氯仿或乙醚中几乎不溶：在「燥状态下稳定，对热稳定。本品为淡褐色或黄褐色粉木，有
特臭
【药理】杆菌肽锌为一多肽类抗生素，其抗菌作用机理与青霉素相似，主要抑制纠菌纠
胞壁合成。此外，杆菌肽义与敏感细菌细胞膜结合，损害细菌细胞膜的完整性，导致营养物
质与离子外流。本品的抗菌作用机理只有特殊性，因而不与其他抗菌药物产生交叉耐药性
细菌对本品产生耐药性缓慢，产生获得性耐药菌也较少，但金黄葡萄球菌较其他菌易产生耐
药性
杆菌肽锌的抗菌谱与青霉素相似,对革兰氏阳性菌具有高度活性，对革兰氏阴性球菌丶
螺旋体和某些放线菌也有作用，对青霉素等其他抗生素耐药的葡萄球菌有较好的作用
杆菌肽锌内服在消化道不易收，排泄迅速，毒性小，无毒副作用。
用4℃标记杆菌肽锌的试验证明，经内服后，90%的杆菌肤锌由动物粪使排出，少量由尿
中排出
以40 400和1000g/kg剂量添加于肉鸡饲料中，连续用药8周后,除1000g/g剂量组肉
鸡脂肪中存在0.6～1.5mg/kg的残留外,其他组织中的药物残留量均低于0.6mg/kg°在猪
饲料中淤加1000～2000mg/kg剂量的杆菌肽锌，连续饲喂3 个月，停药当:火各组织中的残留
量均低于允许残留限量
559
【用途】主要用于促进动物生长，提高饲料转化率，预防疾病，提高幼畜甫禽成活率和
蛋鸡产蛋率
【药物相互作用】杆菌肽锌与其他抗生索合用无配伍禁忌，且与青霉索链霉索新霉
等；与有机砷制剂合用，可协同促进动物生长，提高饲料转化率。
【注意】犊牛猪禽休药期均为0人
【用法与用量】混饲每1000kg饲料用于促生长犊牛3月龄以卜10～100g3～6
月龄4~40g猪4月龄以下4～40g禽16周龄以卜4~40g用于预防畜禽细菌性肠炎
慢性呼吸道疾病猪禽 50～100g以上剂量均以杆菌肽计
【制剂与规格】（1)1g:100mg（4000单位）（2)1g:150mg（6000单位）
硫酸阜菌素预混剂
Colistin Sulfate Premix
本品为硫酸黏菌索与小麦粉脱脂米糠玉米淀粉乳糖等配制而成·含黏菌索应为标
示量的90.0%~110.0%
在丙酮氯仿或乙醇中几乎不溶；化学性质稳定，耐热。本品为浅褐色或褐色粉末，有特臭。
【药理】黏菌素为多肽类抗生素，其抗菌作用机理可能在于它对敏感菌的细胞膜有强
大的附着作用，与细菌细胞膜阴离于结合部位中的磷脂和结合。革兰氏阴性细菌细胞壁外
膜中存在磷脂的磷酸根只有很强负电性，与药物分子中带正电荷的游离氨基结合，从而破坏
膜的通透性，导致细菌细胞膜及细胞壁外膜解聚，丧失生物活性，致使细胞内重要物质如氨
基酸核苷酸嘌呤及元机盐等外漏而死亡·鉴于此作用机理，黏菌素对革兰氏阳性菌元抗
菌活性，就在于革兰氏阳性菌细胞壁的主要成分为粘肽而不是磷脂。黏菌素对敏感菌作用
强，不易产生耐药性，与其他抗生素间也无交叉耐药现象，但与同类抗生素间会产生交叉耐
药性
黏菌素对革兰氏阴性杆菌有强大的抗菌作用，对革兰氏阳性菌元抗菌活性，它对大肠杆
硫酸黏菌素内服不易吸收，体内排泄快，毒性小°内服后60%～80%由动物粪使中排
出，从尿中排出较少，动物组织器官中分布极少。
以100～500mg/kg剂量硫酸黏菌素添加于鸡饲料中,连续饲喂8周，停药当火屠宰测得
续喂饲4周，停药3人后屠宰，测得各组织中药物残留量均低于0.025mg/kg°
【用途】主要用于促进动物生长，提高饲料转化率，防止由大肠杆菌沙门氏菌等革兰
氏阴性菌引起的消化道疾病，提高幼畜甫禽的成活率
酸粘菌素与杆菌肽锌以1:5比例配伍使用，可获得协同作用而大大增强抗菌能力“
560
黏菌素计
【制剂与规格】（1)100g:2g（6000万单位）（2)100g:4g（12000万单位）（3)100g:10g（30000
万单位）
秆菌肽锌硫酸阜菌素预混剂
Bacitracin Zinc and Colistin Sulfate Premix
本品为杆菌肤锌和硫酸黏菌素与辅料配制而成·含杆菌肤锌硫酸黏菌素分别为标示
量的 90.0% ~110.0%
【性状】本品为黄褐色的粉木，有特臭
【药理】杆菌肽锌和硫酸黏菌索均为多肽类抗生素，前者的抗菌作用机理主要是抑制
细菌细胞壁的合成以及损害细胞膜的完整性;后者主要是附着在细菌细胞膜上,与细菌细胞
膜上的磷脂中的磷酸根结合，破坏细胞膜的通透性，使细菌细胞内重要物质外漏。
杆菌肽锌对革兰氏阳性菌有效，硫酸黏菌素对革兰氏阴性菌有效，两者合用产生协同作
用，使抗菌谱更宽，抗菌活性增强。体外抑菌试验表明，硫酸黏菌素与杆菌肽锌合用时，对大
肠杆菌沙门氏菌的最小抑菌浓度（MIC)比单用硫酸黏菌素时降低2～4倍
本品内服不易被消化道吸收，体内排泄快,毒性小
【用途】主要用于促进动物生长，提高饲料转化率，防治由革兰氏阳性菌和阴性菌引起
的消化道疾病，提高幼蓄甫禽的成活率
【注意】蛋鸡产蛋期禁用；休药期，猪禽7人
【用法与用量】混饲每1000kg饲料猪2月龄以下33.3～666g4月龄以下33.3
~333g鸡33.3 ~333g
【制剂与规格】100g:6g含杆菌肽锌5g及封菌素1g°
恩拉霉素预混剂
Enramycin Premix
本品为恩拉霉素与米糠汕玉米粉配制而成。含恩拉霉素应为标示量的90.0%～110
0%
【性状】恩拉霉素盐酸盐为白色或微黄白色粉术，其粗制品为灰色或灰褐色粉术，有特
特臭
【药理】恩拉霉素为多肽类抗生素，其抗菌作用机理是抑制细菌细胞壁的合成。恩拉
霉素对革兰氏阳性菌有很强的活性，特别是对肠道内的有害梭菌有很强的抑条作用，对革兰
氏阳性菌的最小抑菌浓度（MIC)为 0.3~3.12pμg/mL°恩拉霉索还可通过抑制肠道中有害纠
菌的生长和繁殖来改变肠道内的菌群平衡，饲料中营养物质的吸收和利用增加·长期使用
恩拉霉素，细菌对其也不易产生耐药性，恩拉霉素与其他抗生素之间也不产生明显交叉耐
药
恩拉霉素内服后不易被消化道吸收，仅在消化道中发挥作用。对肉鸡饲喂给药后6至
561
12h，在粪使中排出的恩拉霉素达87.0%～100.0%，对仔猪饲喂给药后6h，有55.0%的恩拉
霉素从粪使中排出，只有0.28%的恩拉霉索通过尿中排出°在肉鸡饲料中添加10～100mg/
kg剂量的恩拉霉素，连续饲喂8周后停药，在停药的当:火除肝脏外，其他组织的残留量均小
于0.025mg/kg°在肉鸡饲料中添加 20mg/g剂量恩拉霉素，连续饲喂数周后停药，于停药后
24h,测得其肝脏中的残留量就低于最低检测限°在行猪饲料中添加20～100mg/kg的恩拉
霉素，连用一周，停药当：人测得各组织中残留量均小于0.025mg/kg°
【用途】主要用于促进动物生长，提高饲料转化率
【注意】蛋鸡产蛋期禁用；体药期，猪禽7人
【用法与用量】混饲每1000kg饲料猪2.5～20g鸡1～10g均以恩拉霉素计
【制剂与规格】（1)100g:4g（400万单位）（2)100g:8g（800万单位）
弗吉尼亚毒素预混剂
Virginiamycin Premix
本品为弗古尼亚霉素与甲基纤维素碳酸钙等配制而成。含弗古尼亚霉素应为标示量
的90.0 % ~110.0%
【性状】弗古尼亚霉素为浅黄色粉木；有特臭味，味苦；易溶于水和其他多种溶剂，水浴
于弗古尼亚霉素中M,组分和S组分的结构不同,对S组分产生耐药的细菌，对M组分仍很
敏感，所以弗古尼亚霉素不易产生耐药性，与其他抗生素也不易产生交叉耐药性。
弗古尼亚霉素主要对革兰氏阳性菌有效，主要敏感菌有金黄葡萄球菌藤黄八叠球菌丶
肺炎链球菌魏氏梭菌和螺旋体等·弗古尼亚霉素对动物肠道内的菌群有影响，它可抑杀有
害及多余的肠道内细菌，减少氨挥发性脂肪酸等有毒物质的产生，减缓肠道蠕动，延长饲料
在肠道内停留时间，增加营养成分的吸收。也有人认为弗古尼亚霉素只有使肠壁变薄，增加
弗古尼亚霉索内服在消化道很难收，主要由粪使排出，动物机体内药物残留很少
鸡组织中药物残留量为肝 0.14mg/kg^肾 0.10mg/kg 肌肉 0.01mg/kg和皮下脂肪 0.03mg/
kg,均低于规定的最高残留限量
【用途】主要用于促进动物生长，提高饲料转化率。另外，还用于防治动物的细菌性卜
痫，如猪痫疾鸡坏死性肠炎等
【注意】蛋鸡产蛋期和16周龄以上的青年母鸡禁用；猪禽休药期为1人
【用法与用量】混饲每1000kg饲料用于促生长猪5～10g鸡5～15g用于预
防猪25g鸡20g用于治疗猪100g（治疗痢疾时，先以100g连用2周，以后改用50g)均以
弗吉尼亚霉索计
【制剂与规格】100g:50g（5000万单位）
562
磷酸泰乐菌素预混剂
Tylosin Phosphate Premix
本品为磷酸泰尔菌素与黄豆粉等配制而成°含泰尔菌素应为标示量的90.0%～110.
0%
【性状】泰尔菌素为白色或浅黄色粉术；微溶于水，易溶于甲醇乙醇丙酮氯仿和乙
醚等有机溶剂中，在已烷中几乎不溶，与酸制成盐易溶于水，其水溶液在弱碱和弱酸性时稳
定。本品为黄褐色粉木，有特臭
【药理】泰尔菌泰为大环内酯类动物专用抗生素，其抗菌作用机理与红霉素相似，主要
通过与细菌细胞核蛋白体亚基结合而抑制菌体蛋白的合成。由于此类抗生素的结构和作用
机理相似，所以泰乐菌素易与红霉素等大环内酯类抗生素产生交叉耐药性，但与其他类抗生
素无明显交叉耐药。细菌和支原体对泰乐菌素较易产生耐药性。
有金葡尔菌索对革兰氏阳性菌部分革兰氏阴性菌支原体和螺旋体等均有效,主要敏
别对支原体有良效
泰乐菌素内服可被吸收，且能在体内维持较长时间，但血中有效药物浓度维持时间比注
射给药短
【用途】主要用于促进动物生长，提高饲料转化率以及降低肉牛肝脓肿的发病率。另
外，还用于防治由鸡败血支原体引起的鸡慢性呼吸道疾病（CRD），预防猪弧菌性痫疾，在有
萎缩性鼻炎病史的猪场，应用磷酸泰尔菌素可维持猪的增重和饲料转化率
【药物相互作用】
(2)泰尔菌素与红霉素等大环内酯类抗生素有交叉耐药现象，使用时应合理选择。
【注意】休药期.猪禽为5人
【用法与用量】混饲每1000kg饲料用于促生长鸡4～50g产蛋鸡20～50g猪
2月龄以下20~100g2至4月龄20~40g4月龄以上10~20g肉牛8~10g或60~
90mg/（头-人）用于控制由鸡支原体感染引起的CRD肉鸡800～1000g（第一次于0～5
口龄连续饲喂；第二次于3～5周龄时，连续饲喂24～48h后备鸡1000g（用法与肉鸡和同）
用于预防弧菌性痫疾猪100g（以100g浓度至少饲喂3周，然后继续以40g浓度饲喂直至上
市！用于患萎缩性鼻炎时有助于维持增重和饲料转化率猪100g均以泰尔菌素计
【制剂与规格】（1)100g:2g（200万单位）（2)100g:8.8g（880万单位）（3)100g:10g（1000
万单位）（4）100g:22g（2200万单位）
吉他毒素预混剂
Kitasamycin Premix
本品为吉他霉素与玉米粉脱脂米糠碳酸钙配制而成。今古他霉索应为标示量的90.
0% ~110.0% 
563
【性状】古他霉素为白色或淡黄色粉木；元臭，味苦；在甲醇乙醇氯仿或乙醚中极易
溶解，在水中几乎不溶：在「燥状态下稳定。本品为淡黄色粉木，味苦。
【药理】古他霉素为大环内酯类抗生素，其作用机理与红霉素相似，通过抑制细菌蛋白
其他大环内酯类抗生素间有交叉耐药性产生
吉他霉素的抗菌谱与红霉素相似，对革兰氏阳性菌部分革兰氏阴性菌支原体螺旋体
及立克次体等有效，主要敏感菌有金黄葡萄球菌（包括耐青霉索金葡菌）肺炎双球菌溶血
炎放线菌大肠变山杆菌钩端螺旋体和支原体等，古他霉素的抗菌作用较强，对上述敏感菌
的最小抑菌浓度（MIC)均在1.0pg/mL以下
持续地保持较高药物浓度。鸡内服投药后2h左右肺和血液中药物浓度可达高峰，虽收速
度比泰乐菌素略慢，但持续时间长。猪内服投药后1h左右肺和血液中药物浓度可达高峰，
然后经尿排出°在鸡饲料中添加 500mg/kg剂量吉他霉素，连续给鸡饲喂14d后停药，于停
药当人能检出肝脏和肾脏中的药物残留，到第二人测得各组织中的药物的残留量均在0.
03mg/kg以下。在猪饲料中添加330mg/kg剂量吉他霉素，给猪饲喂14大后停药，于第2 元
酯类抗生素中，吉他霉素在蛋和蛋黄中的残留量最低，且残留时间最短
【用途】主要用于由支原体引起的鸡慢性呼吸道疾病（CRD)和猪地方流行性肺炎
（SEP)以及猪胸膜肺炎和细菌性痫疾（弧菌性血痫）·还可用于促进动物生长，提高饲料转
化率
猪为3人
【用法与用量】混饲每1000kg饲料用于预防和治疗猪80～330g鸡100～330g
连用5～7人用于促生长猪5～55g鸡5～11g均以吉他霉素计
【制剂与规格】（1)100g:2.2g（220万单位（2)100g:11g（1100万单位（3）100g:55g（
5500万单位J（4)100g:95g（9500万单位）
黄毒素预混剂
Flavomycin Premix
本品为黄霉素与碳酸钙配制而成。今黄霉素应为标示量的90.0%～110.0%
【性状】黄霉素为无定形粉木；无臭；溶于水甲醇丶二甲基甲酰胺，不溶于笨氯防耐
热·本品为褐色粉术，有特臭
饲料中能量和蛋白质的消化：能使肠壁变薄从而提高营养物质的吸收；能有效地维持肠道菌
群的平衡和瘤胃pH值的稳定。细菌对黄霉素不易产生交耐药性，黄霉素也不易与其他抗
生素产生叉耐药性。
564
黄霉素抗菌谱较，主要对革兰氏阳性菌也有效，且对其他抗生素耐药的革兰氏阳性菌
有效，但对革兰氏阴性菌作用很弱。
量的350倍量产蛋鸡以推荐剂量25倍猪和肉牛以推荐剂量的16倍混饲，屠宰后在血肌
肉肝脏肾脏皮肤脂肪和蛋中均未检出黄霉素残留，牛每口以45mg剂量连续投服370人
后，在牛奶中未检出残留
【用途】主要用于促进动物生长，提高饲料转化率
【药理相互作用】黄霉索与其他抗生素不产生括抗作用，可与多种抗生索和抗球虫药
配伍使用
【注意】各种动物的体药期为0人
【用法与用量】混饲每1000kg饲料猪2月龄以下20～25g2月龄以上5g鸡
5g肉牛每人每头30～50mg均以黄霉索计
【制剂与规格】（1)100g:4g（400万单位）（2)100g:8g（800万单位）
土霉素预混剂
Oxytetracycline Premix
本品为上霉素钙盐与适宜基质配制而成。含上霉素应为标示量的90.0%～110.0%
【性状】上霉素为淡黄色的结品性或无定形粉木，无臭；在口光下颜色变暗，在碱性溶
品为褐色粉末，有特臭
制细菌生长繁殖。细菌对上霉素能产生耐药性，由于上霉素与其他四环素类抗生素结构相
似，作用机理相同，故它们之间易产生交叉耐药性
上霉素属！谱抗生素，对革兰氏阳性菌革兰氏阴性菌支原体螺旋体放线菌及某些
血孢子虫也有效
上霉素内服易收，但收不完全°内服后单胃动物2～4h，反名动物4～8h血药浓度
达峰值。吸收部位主要在胃和小肠前部。上霉素的吸收较四环素慢，其吸收程度受胃肠道
内钙镁铁铝锌锰等金属离子络合而减少·上霉素主要由肾脏排泄，有相当一部分可由
煮烧烤会使组织中药物残留被破坏，但水煮蛋或炒蛋时，不能破坏蛋中所有残留。
【用途】主要用于促进动物生长，提高饲料转化率，还可用于防治动物疾病·以低剂量
饲喂上霉素，可延长产蛋高峰期，提高受精率和孵化率，改普蛋壳质量和提高饲料转化率。
以中高剂量饲喂畜禽可用于防治猪细菌性肠炎及细菌性肺炎，并可用于控制猪钩端螺旋体
病，以降低母猪流产率和提高仔猪存活率；用于防治禽霍乱传染性滑膜炎气囊炎及慢性呼
吸道疾病（CRD），当疾病爆发时，可控制疾病的发展和降低死亡率。
【药物相互作用】上霉素能与镁钙铝铁锌锰等多价金属离子形成难溶性的络合
565
物，从而影响药物的吸收。因此，它不宜与含上述多价金属离子的药物饲料及乳制品共服
【注意】
(1)成年草食动物长期饲喂上霉素易引起肠道菌群素乱，导致消化机能失常，造成肠炎
和腹泻，甚至形成二重感染，应慎用。
（2)低钙口粮（含0.18%～0.55%钙）中添加上霉素，鸡连续饲喂不得超过5人，或在10
周龄内饲喂3次，每次连续用5人，在两次饲喂期间间歇5人°上霉素添加于低钙口粮时，
产蛋鸡禁用
（4)使用低剂量时元需休药期；使用中高剂量时，休药期，猪5人，鸡3人
【用法与用量】混饲每1000kg饲料用于促生长猪10～50g鸡火鸡10～50g
肉牛每火每头25～75mg用于预防和治疗每1000kg饲料猪100～500g（在钩端螺旋
体病猪场，以高浓度在母猪分娩前约1个月，连续饲喂7～14人）鸡100～400g（连续用药7
～14:火）均以土霉索计
【制剂与规格】（1)100g=5g（500万单位）（2)100g:10g（1000万单位）（3）100g:20g（2 000
万单位）
金毒素预混剂
Chlortetracycline Premix
本品为盐酸金霉素与适宜基质配制而成。含金霉素应为标示量的90.0%～110.0%
于乙醚氯仿：稳定性与上霉素相似，但对光热稳定性稍差于上霉素。本品为褐色至深褐色
粉，有特臭
产生耐药性，且易与其他四环素类抗生素产生交叉耐药性。
道中的吸收率较土霉素低
【用途】主要用于促进动物生长，提高饲料转化率，还可用于防治动物疾病。以低剂量
饲喂畜禽，可降低死亡率，提高增重率和饲料转化率。以中高剂量饲喂畜禽可用于减少猪
链球菌性颊部脓肿，防治钩端螺旋体病（减少流产率）；用于控制由支原体感染引起的鸡传染
性滑膜炎慢性呼吸道疾病（CRD)和气囊炎。还可用于预防牛的细菌性肺炎和边虫病?
物，从而影响药物的吸收，因此，它不宜与含上述多价金属离子的药物饲料及乳制品共服。
【注意】
炎和腹泻，甚至形成二重感染，应慎用。
（2)低钙口粮（含0.4%～0.55%钙）中添加100～200mg/g剂量金霉素时，连续用药不
得超过5人
566
（4)蛋鸡产蛋期禁用：体药期，猪禽为7人
【用法与用量】混饲每1000kg饲料用于促生长猪10～50g鸡火鸡10～50g
牛每人每头25～70mg用于预防和治疗每1000kg饲料猪50～100g（用于减少猪链球菌
性颊部脓肿的发生率)400g（用于控制细菌性肠炎细菌性肺炎钩端螺旋体病，连续饲喂
不得超过14火)鸡100～200g（用于控制慢性呼道疾病和气囊炎，连续使用7～14火）牛
每人每头350～750mg（用于预防细菌性肺炎和边虫病）均以金霉素计
【制剂与规格】（1)100g:10g(2)100g:15g
那西肽预混剂
Nosipeptide Premix
本品为邢西肽与玉米粉等配制而成。含那西肽应为标示量的90.0%～110.0%
【性状】那西肽为淡黄灰至淡黄褐色结品性粉木；有特异气味;在二甲基甲酸胺中溶
解，在乙醇，丙酮氯仿中微溶，在水中不溶。本品为浅黄绿褐色或黄绿褐色粉木。
【药理】邢西肽为动物专用抗生索，其抗菌作用机理是抑制细菌蛋白质合成而起抗菌
作用。细菌对那西肽不易产生耐药性，与其他抗生素也无明显交叉耐药性
那西肽对革兰氏阳性菌，特别是葡萄球菌有较高的活性，但对革兰氏阴性菌作用较弱
那西肽毒性小，混饲给药在动物消化道中很少吸收，因而在动物性产品中残留少。
【用途】主要用于促进动物生长，提高饲料转化率。
【注意】蛋鸡产蛋期禁用：体药期，鸡3人
【用法与用量】混词每1000kg饲料鸡2.5g以那西肽计
【制剂与规格】100g:0.25g（25万单位）
延胡索酸泰妙菌素预混剂
Tiamuiin Fumarate Premix
本品为泰妙菌素的延胡索酸盐与辅料配制而成。含泰妙菌素应为标示量的90.0%
110.0%
【性状】延胡索酸泰妙菌素为白色或类白色结品性粉木；无臭，无味：在甲醇乙醇中易
【药理】泰妙菌素为双萨类半合成抗生素，主要作用于革兰氏阳性细菌，特别是金黄葡
少，因而在动物性产品中残留较少
【用途】低剂量用于促进猪生长，提高饲料转化率。高剂量用于防治由密螺旋体引起
的猪痫疾，对有痫疾病史的猪场，可在病症未出现前连续饲喂或于治疗后连续饲喂，以巩固
疗效
【注意】
（1)环境温度超过40℃时，含药饲料的贮存期不得超过7人
（2)对皮肤和眼有刺激性。
567
（3)泰妙菌素不能与聚醚类抗生素（如莫能菌素盐霉素拉沙洛菌素甲基盐霉素等）同
时使用，饲喂过泰妙菌素的猪也不得接近含上逃聚醚类抗生素的饲料，以免发生持抗作用而
士
（4）仅用于猪（体重不超过110kg），不用于其他动物
（5)体药期，猪5人。
【用法与用量】混饲每1000kg饲料用于促生长猪10g用于预防和治疗疾病
猪40～100g连用5～10人均以泰妙菌素计
【制剂与规格】（1)100g:10g（1000万单位）（2)100g:80g（8000万单位）
硫酸新蛋素预混剂
Neomycin Sulfate Premlx
本品为硫酸新霉素与适宜基质配制而成。含新霉素应为标示量的90.0%～110.0%
【性状】硫酸新霉素为白色或类白色粉木；无臭，极易引湿；水溶液显右旋光性；在水中
极易溶解，在乙醇丙酮氯仿乙醇中几乎不溶；耐热，稳定性好。本品为黄褐色粉木。
主要是抑制细菌蛋白质的合成而杀菌·细菌对新霉素能产生耐药性，但产生耐药性的速度
与细菌种类有关，而且新霉索与其他氨基节类抗生素有交叉耐药现象6
新霉素的抗菌作用和抗菌谱与卡那霉素相似，主要对革兰氏阴性菌作用较强，对部分革
兰氏阳性球菌也有作用，主要敏感细菌有葡萄球菌大肠杆菌变形杆菌痢疾杆菌沙门氏
菌结核杆菌和弧菌等
新霉索毒性较大，经口投药后在消化道吸收很少，一般不超过总量的3%，在碱性生理
环境中抗菌作用较强，因此在肠道中有较好的抑菌作用
【用途】主要用于防治动物消化道细菌感染性疾病，还可用于促进生长。
【注意】蛋鸡产蛋期禁用：休药期，猪3人，鸡5人
【用法与用量】混饲每1000kg饲料猪鸡77～154g以新霉素计
【制剂与规格】100g:15.4g（1540万单位）
阿美拉毒素预混剂
Aviiamycin Premix
本品为阿美拉霉素与适宜基质配制而成。今阿美拉霉素应为标示量的90.0%～110
0%0
【性状】本品为黄褐灰色粉术；有异味
【药理】阿美拉霉素为低聚糖抗生素，主要对革兰氏阳性菌有抗菌作用·阿美拉霉素
经口投药几乎不被消化道收，因而在动物组织中残留极微
【用途】主要用于促进动物生长，提高饲料转化率
【注意】体药期，0人
【用法与用量】混饲每1000kg饲料猪4月龄以下20～40g4～6月龄10
568
~20g肉鸡5～10g均以阿美拉霉索计
【制剂与规格】100g:10g
硫酸安背毒素预混剂
Apramycin Sulfate Premix
本品为硫酸安普霉素与适宜基质配制而成。含安普霉素应为标示量的90.0%～110
0%
【性状】硫酸安普霉素为棕褐色结品粉木：易溶于水，微溶于乙醇。本品为浅棕色或棕
色粉末
【药理】安普霉索为氨基苷类抗生索，其作用机理是抑制细菌蛋白质的合成。细菌对
安普霉素不易产生耐药性，安普霉素与其他氨基节类抗生素无明显交叉耐药性。
安普霉素对革兰氏阴性菌部分革兰氏阳性菌支原体等均有较强的抑杀作用，特别对
大肠杆菌和沙门氏菌的抑杀作用尤为显著
安普霉素经口投药在消化道吸收很少。以含 200mg/kg和600mg/kg剂量安普霉素的饲
料连续饲喂猪7 火后,经测定,停药 2h 200mg/kg剂量组猪肾脏中药物残留为0.45mg/kg,
600mg/kg剂量组猪的肝脏肾脏~小肠中的药物残留分别为 0.131.24和 0.15mg/kg,停药 7
人后,所有组织中的残留量均低于0.062mg/kg“
【用途】主要用于大肠杆菌沙门氏菌及部分支原体感染。
【注意】接触本品时，需戴手套及防尘面罩；休药期，猪为21人
【用法与用量】混词每1000kg饲料猪80～100g连续用药7人以安普霉素计
【制剂与规格】（1)100g:2g（200万单位）（2）100g:3g（300万单位）（3)100g:10g（1000万
单位）（4)100g:16.5g（1650万单位）
盐酸林可霉素预混剂
Lincomycin Hydrochloride Premix
110.0%
【性状】盐酸林可霉素为灰白色或淡棕色粉木;有臭味，味苦；在水和甲醇中易溶，在乙
醇中略浴；遇酸热光和空气稳定。本品为淡褐色至褐色粉术，有特臭。
【药理】林可霉素为林可胺类抗生素，其抗菌作用机理是与细菌核蛋白质的50S亚基
结合从而抑制细菌蛋白质的合成
林可霉素主要对革兰氏阳性菌有较强的抗菌作用，如葡萄球菌（耐青霉索耐红霉索
菌）链球菌肺炎球菌破伤风杆菌和魏氏梭菌等，对密螺旋体部分放线菌和支原体也有
效，但对革兰氏阴性菌的抗菌作用极微。林可霉素与青霉素类头孢菌素类及四环素类抗生
素间无明显交叉耐药性
林可霉素经口投药少部分被消化道收，排泄较快，主要由粪便排出。
【用途】主要用于防治由猪密螺旋体引起的猪血痢和由鸡梭菌或其他敏感菌引起的坏
569
死性肠炎，也可用于促进生长，提高饲料转化率
【注意】
(1)禁止家兔仓鼠豚鼠马或反名动物接近含有林可霉索的饲料，若误食则出现严重
的胃肠道反应
(2)饲喂浓度过高，动物会出现胃肠道反应（如肠炎和腹泻）
（3)蛋鸡产蛋期禁用：休药期.猪禽为5人
【用法与用量】混饲每1000kg饲料猪44～77g鸡2.2~4.4g连用7~21大均
以林可霉索计
【制剂与规格】（1)100g:0.88g（88万单位）（2)100g:11g(1100万单位）
磷酸泰乐菌素磺胺二甲嘧啶预混剂
Tylosin Phosphate and Sulfamethazine Premix
本品为磷酸泰尔菌素磺胺二甲嘧啶与黄豆粉等配制而成。今泰尔菌素磺胺二甲嘧啶
均应为标示量的90.0%～110.0%
【性状】本品为黄褐色粉术。
【药理】本品对革兰氏阳性菌革兰氏阴性菌支原体及螺旋体等均有效,对耐红霉素
等大环内酯类抗生素的细菌亦仍敏感。
【用途】主要用于防治畜禽细菌性及支原体等感染。
【注意】休药期.猪15人
【用法与用量】混饲每1000kg饲料猪100g泰尔菌索+100g磺胺二甲嘧啶连续
用约5~7人
【制剂与规格】（1)100g:含泰尔菌素2.2g及磺胺二甲喀啶2.2g（2)100g:今泰尔菌素
喹乙醇预混剂
Oiaquindox Premix
本品为喹乙醇与适宜的基质配制而成。含喹乙醇应为标示量的90.0%～110.0%
【性状】喹乙醇为浅黄色结品性粉术；无臭，味苦；溶于热水，微溶于冷水，在乙醇中几
乎不溶。本品为黄褐色粉末。
【药理作用】喹乙醇为喹啉类合成抗菌药物，其促生长原理一方面可能是抑制肠道
内有害菌，保护有益菌群，从而提高动物对饲料的消化率，另一方面可能是喹乙醇只有蛋白
同化作用，使更多的氮潴留，节约蛋白，使细胞形成增加，从而促进生长，提高饲料转化率。
细菌对喹乙醇不易产生耐药性，对其他抗生素耐药的细菌，对喹乙醇仍敏感。
喹乙醇只有！谱抗菌活性，对革兰氏阴性菌（如大肠杆菌沙门氏菌及变形杆菌等），革
兰氏阳性菌（如葡萄球菌链球菌等)及密螺旋体均有效
喹乙醇经口投药吸收逊速,排泄也快°仔猪以100mg/kg剂量喹乙醇鸡以30mg/kg剂
量喹乙醇混饲,停药后 24h 测得在各组织中喹乙醇残留均低于0.2mg/kg°由于3－甲基喹
570
啉－2－羧酸（MOCA)是喹乙醇在动物体内的重要代谢残留物，也是残留标示物，而且国内
外规定的最高残留限量值很低。所以,喹乙醇的残留问题应引起高度重视。
【用途】主要用于促进猪生长，提高饲料转化率
【注意】禁用于禽和体重超过35kg的猪；休药期，猪35火
【用法与用量】混饲每1000kg饲料猪50～100g以喹乙醇计
【制剂与规格】（1)100g:5g（2)500g:25g
571
第四章抗寄生虫药物添加剂
在集约化的畜牧养殖业中，畜禽寄生虫病造成的上大危害已被人们普遍认识，尤其是家
禽的球虫病畜禽的蠕虫病和某些体外寄生虫病（如骄螨），一日发病，传染快，畜禽生产性能
卜降甚至出现大批死亡，经济损失十分惊人，因而预防畜禽寄生虫病的发生非常重要（
抗寄生虫药物的种类很多，但大多毒副作用较大，一般只能在畜禽发病前后作预防和治
疗药短期使用，不能添加到饲料中长期使用。若长期添加不但会影响畜禽的生长和生产性
剂的概念和内容至今在国内外尚无统一规定。一般认为，无论短期使用还是长期添加，只要
通过混饲给药即可纳入饲料药物添加剂的范畴
月前国内外批准使用的抗寄生虫药物添加剂大致可分为两类，一类是添加于饲料中，主
加于饲料中，主要用于抗球虫的药物添加剂俗称抗球虫药物添加剂。
()驱线虫药物添加剂
这些药物添加剂添加于饲料中，主要用于驱除畜禽消化道中的线虫，如猪的灿虫鞭虫
结节虫以及禽类的灿虫异刺线虫毛细线虫等，以提高畜禽对饲料中营养成分的吸收和利
用，促进生长，提高饲料转化率。目前批准使用的品种有越霉索A潮霉索B氟不咪唑和初
维菌素等
（二）抗球虫药物添加剂
家禽的球虫病是一种群发的传染性寄生虫病，一日爆发，其死亡率甚至可达80%以上，
控制鸡球虫病，最行之有效的办法就是使用抗球虫药物添加剂。随着养鸡业现代化程度的
提高，尤其是我国长江以南高温高湿地区,均普遍使用抗球虫药物添加剂。可以这样说，月
人们对抗球虫药物的要求也越来越高，抗球虫药的使用不仅局限于能否有效地防治鸡球虫
病，而且涉及到动物生长药物残留及人类的健康等方面。为此，人们对抗球虫药物添加剂
提出了以下要求：
（1)抑制球虫最重要虫种的发育，防止鸡发病和死亡
(2)适口性好，能改善病鸡的饲料转化率
（3)毒副作用小，不影响鸡的生长发育及蛋鸡的生产性能
（4)排泄快，残留低，不危害人体健康
（5)对球虫不产生或不易产生耐药性，应用于后备鸡群时，在野外条件下不妨碍对球虫
免疫力的产生
572
（6)化学性质稳定，容易与饲料混合，在饲料加工和储存过程中不火活减效
（7)与其他药物添加剂并用不产生配伍禁忌。
（8）无臭无味，不吸潮，不产生静电反应。
（9)在饲料和动物组织中有简单准确的分析测定方法。
使用抗球虫药物添加剂能否迅速有效地控制鸡球虫病，除选用高效抗球虫药外，正确合
理的使用方法也极为重要，它是成功防治球虫病的关键之一。抗球虫药物添加剂使用方法
不当会使球虫对某种药物的耐药性产生加快，甚至在短时间内完全耐药。如有些抗球虫药
物虽在我国使用时间不长，但有些地区已出现高度耐药虫株的现象。因此，掌握合理的使用
方法才能长时间保持抗球虫药物添加剂的效能或推迟球虫耐药性的产生。
抗球虫药物添加剂的使用方法主要有两种，一种是轮换式用药，即一种抗球虫药物添加
同生长阶段，分别使用不同的抗球虫药物添加剂·在实际养鸡生产中，可以将轮换式用药和
穿梭式用药结合起来。例如，在肉鸡生产中，维鸡料中添加一种抗球虫药，到生长期料中则
添加另一种抗球虫药，经数月后，在维鸡料和生长期料中分别更换另外两种作用方式不同且
对同时期虫体有活性的抗球虫药物添加剂，这样可保持抗球虫药物的高效性能和养鸡生产
的高效益。此外，应特别注意的是，在使用抗球虫药物添加剂时，为避免产生耐药性，任意加
大剂量亦不可取，因为它能增加抗球虫药毒副作用问题外，甚至还能影响对球虫的免疫力。
越毒素A预混剂
Destomycln A Premix
本品为越霉素A与脱脂米糠配制而成。含越霉素A应为标示量的90.0%～110.0%
【性状】越霉素A为黄色或黄褐色粉木；元臭；溶于水，微溶于乙醇，在丙酮氯仿或乙
醇中几乎不溶。本品为淡黄色或淡黄褐色粉木，有特臭
【药理】越霉素A为抗生索类驱虫药，其驱虫机理是使寄生虫的体壁业殖器管壁消
化道壁变薄和脆弱，致使虫体运动活性减弱而被排出体外，它还能阻碍雌虫子宫内卵膜的形
成，由于这一作用使虫卵变成异常卵而不能成熟，截断了寄生虫的生命循环周期
越霉索A对猪灿虫鞭虫类圆线虫肠结节虫及鸡灿虫异刺线虫毛细线虫等均有
效。另外，它对革兰氏阴性菌和真菌也有一定的抑制作用
越霉素A是畜禽专用抗生素，与其他抗生素不产生交叉耐药性。混饲给药不易被消化
道吸收，毒性小，动物组织中残留少。
【用途】主要用于驱除猪鸿消化道线虫，促进生长，提高饲料转化率。
【注意】蛋鸡产蛋期禁用；休药期猪，15人，禽3人
【用法与用量】混词每1000kg饲料猪鸡5～10g连续使用8周以越霉素A计
【制剂与规格】（1)100g:2g（200万单位）（2)100g:5g（500万单位）（3）100g:50g（5000
万单位！
573
潮霉素B预混剂
Hygromycin B Premix
本品为潮霉素B与脱脂米糠大豆粕等辅料配制而成。含潮霉素B应为标示量的90
0% ~110.0% 
【性状】本品为淡黄色或淡黄褐色粉木，有特臭
【药理】潮霉素B为抗生素类驱虫药，其作用机理主要是防止成虫排卵，截断寄生虫
的生活周期，阻止幼虫生长，使之不能成熟
潮霉索B对猪灿虫鞭虫类圆线虫肠结节虫及鸡灿虫异刺线虫毛细线虫等均有
效。另外，它只有一定的抗菌作用
潮霉素B是畜禽专用抗生素，与其他抗生素不产生交叉耐药性。混饲给药不易被消化
道收,迅速由粪便排出·本品毒性小,动物组织中残留少
【用途】主要用于驱除猪鸡消化道线虫，促进生长，提高饲料转化率
【注意】
（1)本品只有一定刺激性，避免与人皮肤限晴接触
(2)蛋鸡产蛋期禁用：休药期猪，15人，禽3人
【用法与用量】混饲每1000kg饲料猪10～13g育成猪连续使用8周母猪产前8
周至分娩连续使用鸡8～12g连续使用8周均以潮霉素B计
【制剂与规格】100:1.76g（176万单位）
盐酸氯苯肌预混剂
Robenidine Hydrochloride Premix
本品为盐酸氯不胍与适宜的基质配制而成。含盐酸氯术胍应为标示量的90.0%～110
%0
【性状】盐酸氯胍为白色或淡黄色结品性粉木；无臭，味苦，遇光色渐变深；在乙醇
冰醋酸中略溶，在氯仿中极微溶解，在水或乙醚中几乎不容。
【药理】氯朵胍对球虫的活性峰期在第一代裂殖体（即球虫生命周期的第2人）。主要
对氯不胍产生耐药性较慢，对其他抗球虫药产生耐药性的虫株，使用氯求胍仍然有效。
氯朵胍对和缓布氏柔嫩堆型型和毒害艾美耳球虫均有效。以30mg/g混饲，可
有效地预防维鸡球虫感染,改用60mg/kg混饲时,可增强其抗球虫效能，但因鸡肉和蛋中均
出现异味而受到限制，另外，氯某脱对兔球虫感染也有良好的预防作用·
氯不肌毒性小，即使将预防量提高20倍，也未见鸡有什何不良反应
【用途】主要用于鸡兔球虫病
【注意】
(1)高浓度(大于60mg/g混饲)喂鸡,可使鸡肉鸡蛋出现异味，但以30mg/kg剂量喂鸡
则无此现象发生
574
(2)蛋鸡产蛋期禁用：休药期，禽5人，兔7人
【用法与用量】混饲每1000kg饲料鸡30～60g兔100～150g均以盐酸氯米胍
【制剂与规格】（1)100g:10g（2)500g:50g
盐酸氨丙嘛乙氧酰胺苯甲酯预混剂
Amproiium Hydrochiorlde and Ethopabate Premix
啉和乙氧酚胺求甲酯应为标示量的90.0%～110.0%
【性状】本品为微黄色均匀粉术。
用。对球虫的活性峰期在第一代裂殖体（即球虫生命周期的第3人)，除此之外，对球虫子孢
子和有性生殖期也有一定的作用。乙氧酰胺甲酯通过「扰四氢吓酸的合成阻止裂殖体的
4:人)
氨丙啉对柔嫩和毒害艾美耳球虫的作用较强，对上型和缓艾美耳球虫的作用稍差，对其
用，既可扩大抗球虫作用范围，义可增强抗球出作用的效果
【用途】主要用于禽球虫病
【注意】
(1)本品毒性小，但长期使用能使维鸡出现硫胺缺乏症。而饲料中硫胺的浓度大于
10mg/g时，可明显括抗氨丙啉。
定性
（3)蛋鸡产蛋期禁用：休药期，禽3人
【用法与用量】混剂每1000kg饲料鸡500g
【制剂与规格】100g:含盐酸氨丙琳25g与乙氧酚胺苯甲酯1.6g
盐酸氨丙啉乙氧酰胺苯甲酯磺胺喹沙嘛预混剂
丙啉乙氧酰胺求甲酯磺胺喹沙啉均应为标示量的90.0%～110.0%
【性状】本品为淡黄色粉末。
【药理】氨丙啉的化学结构与硫胺相似，通过「扰球虫对硫胺的利用而产生抗球虫作
用·对球虫的活性峰期在第一代裂殖体（即球虫生命周期的第3火)，除此之外，对球虫子孢
575
4人）·磺胺喹沙啉的作用与作用机理与乙氧酰胺苯甲酯相似，对球虫的活性峰期也在第二
代裂殖体（即球虫生命周期的第4人）
故三者合用能产生很好的抗球虫协同作用“
【用途】主要用于禽球虫病
【注意】
10mg/kg时，可明显顽氨丙啉
定性
（3)蛋鸡产蛋期禁用：休药期，家禽7人
【用法与用量】混饲每1000kg饲料鸡500g
【制剂与规格】（1)100g:含盐酸氨丙啉20g乙氨酰胺求甲酯1g磺胺喹沙啉12g（2)
500g:含盐酸氨丙啉100g,乙氧酰胺苯甲酯5g磺胺喹沙啉60g
氯羟吡啶预混剂
ClopidolPremix
本品为氯羟吡啶与适宜的基质配制而成。含氯羟吡啶应为标示量的90.0%～110.0%
不溶
维持在停止发育状态。它是球虫的抑制剂而不是杀灭剂，对球虫的活性峰期在子孢子阶段
（即球虫生命周期的第1人）。因此，在鸡感染球虫前或感染球虫的同时使用氯羟吡啶，才能
充分发挥抗球虫的作用。球虫对氯羟吡啶容易产生耐药性。
氯羟吡啶对鸡的多种球虫均有抑制作用。本品毒性小，在组织中有一定的残留·据报
道,饲料中添加125mg/kg剂量的氯羟吡啶,停药后第2火,鸡组织中的残留量降至0.1mg/kg
以下，对于笼养鸡，停药5人后，组织残留量低于0.01mg/kg，但对于平养鸡，停药5人后，鸡
而致
【用途】主要用于家禽和兔的球虫病
【注意】
（1)饲料中添加氯羟吡啶后必须连续饲喂至规定的休药期，如果贸然停药会引起潜伏的
球虫病爆发
（2)蛋鸡产蛋期禁用：休药期，禽兔5人
【用法与用量】混饲每1000kg饲料鸡125g兔200g均以氯羟吡啶计
【制剂与规格】（1)100g:25g(2）500g:125g
576
二硝托胺预混剂
Dinitolmide Premix
本品为二硝托胺与适宜的基质配制而成，含二硝托胺应为标示量的90.0%～110.0%6
【性状】二硝托胺为淡黄色或淡黄褐色粉木；元臭，味苦；在丙酮中溶解，在乙醇中微
溶，在氯仿或乙醚中极微溶解，在水中不溶
【药理】二硝托胺主要抑制球虫裂殖体的发育和裂殖增殖，对球虫的活性峰期在第二
代裂殖体的增殖阶段（即球虫生命周期的第3人）。球虫对二硝托胺产生耐药性很慢，且不
影响鸡产生抗球虫免疫力
二硝托胺对小肠中的毒害艾美耳球虫的防治效果最好，对柔嫩布氏和巨型艾美耳球虫
也有效。二硝托胺不仅能有效地预防球虫病，而且可以用于治疗
【用途】主要用于鸡的球虫病
【注意】
（1)饲料中添加剂量超过250mg/g时，连续饲喂15大以上可抑制维鸡的增重°
(2)蛋鸡产蛋期禁用：休药期，禽3人
【用法与用量】混词每1000kg饲料鸡125g以二硝托胺计
【制剂与规格】（1)100g:25g（2)500g:125g
尼卡巴嗪预混剂
Nicarbazin Premix
本品为尼卡巴嗪与玉米粉配制而成。含尼卡巴嗪应为标示量的90.0%～110.0%
【性状】尼卡巴嗪为淡黄色粉术；元味；不溶于水乙醇乙醚及氯仿。本品为黄色粉
术
【药理】尼卡巴嗪主要抑制球虫的无性裂殖生殖，对球虫的活性峰期在第二代裂殖体
（即球虫生命周期的第4人）·另外，尼卡巴嗪对卵囊也有抑制作用·球虫对尼卡巴嗪不易
产生耐药性，与其他抗球虫药无交叉耐药现象。因此，对其他抗球虫药耐药的球虫，使用尼
卡巴嗪仍然有效。尼卡巴嗪亦不影响鸡抗球虫免疫力的生产。
尼卡巴嗪对鸡的柔嫩堆型型毒害和布氏艾美耳球虫均有效，而且其杀灭球虫的作
用比抑制球虫的作用更明显。尼卡巴嗪为二硝基均二朵脲和羟基二甲基嘧啶的复合物，在
鸡消化道中分解成单体被消化道吸收，在体内排泄较慢。
【用途】主要用于鸡的球虫病
【注意】
（1)使用剂量大时，鸡有时出现厌食
（2)高温季节使用本品，鸡会出现"热应激反应”，严重时鸡会晕倒，甚至死亡
(3)蛋鸡产蛋期禁用：休药期，禽4人
【用法与用量】混饲每1000kg饲料鸡125g以尼卡巴嗪计
【制剂与规格】（1)100g:20g（2)500g:100g
577
尼卡巴嗪乙氧酰胺苯甲酯预混剂
Nlcarbazln and Ethopabate Premlx
本品为尼卡巴嗪乙氧酰胺米甲酯与适宜的基质配制而成。含尼卡巴嗪应为标示量的
95.0%～110.0%，今乙氧酰胺笨甲酯应为标示量的90.0%～110.0%
【性状】本品为黄色粉术
【药理】尼卡巴嗪和乙氧酰胺术甲酯都是通过抑制球虫的无性裂殖生殖而产生抗球虫
作用，它们对球虫的活性峰期在第二代裂殖体（即球虫生命周期的第4人）·据生产商称，两
者合用抗球虫效果更好
【用途】主要用于鸡的球虫病
【注意】
(1)使用剂量过大时，鸡有时出现厌食
（2)高温季节使用本品时，会出现"热应激反应”，严重时鸡会晕倒.甚至死亡。
（3)蛋鸡产蛋期禁用：休药期，禽9人
【用法与用量】混饲每1000kg饲料鸡500g
【制剂与规格】100g:含尼卡巴嗪25g乙氧酰胺袋甲酯1.6g
氢澳酸常山酮预混剂
Halofuginone Hydrobromide Premix
本品为氢溴酸常山酮与碳酸钙配制而成。含氢溴酸常山酮应为标示量的90.0%～110
0%
【性状】本品为类白色粉末：无臭，无味
【药理】常山酮对球虫的子孢子第一代裂殖体第二代裂殖体均有很强的抑制作用，
并且对球虫卵囊有强大的杀灭作用。球虫对常山酮不易产生耐药性，与其他抗球虫药不产
生交叉耐药性，当使用其他抗球虫药元效时，改用常山酮效果良好
常山酮对鸡的柔嫩毒害堆型布氏和上型艾美耳球虫均有效，是一种用量小抗球虫
作用强的！谱杀球虫药。
【用途】主要用于鸡的球虫病
【注意】
（1)本品适口性较差，饲料中添加量大时，会影响鸡的来食量，而影响生长。
(2)对鱼类，水禽及其他水生动物毒性较大，禁止使用。
（3)对皮肤和限有刺激，应避免接触?
（4)蛋鸡产蛋期禁用：休药期，禽5人
【用法与用量】混饲每1000kg饲料鸡3g以氢溴酸常山酮计
【制剂与规格】1000g:6g
578
磺胺喹沙啉甲氧卡啶预混剂
Sulfaquinoxaiine and Dlaveridine Prermix
本品为磺胺唑沙啉二甲氧苄啶与适宜的基质配制而成。今磺胺喹沙啉二甲氧苄啶均
应为标示量的90.0%～110.0%
【性状】本品为黄色粉末；味苦。
【药理】磺胺喹沙啉通过抑制二氢叶酸合成酶，妨碍细菌和球虫核酸的合成；二甲氧苄
啶通过抑制二氢叶酸还原酶，妨碍细菌和球虫核酸的合成，两者合用，能对吓酸代谢的两个
不同环节进行双重组断，从而使磺胺药的抗菌和抗球虫作用明显增强。磺胺喹沙啉对球虫
的活性峰期在第二代裂殖体（即球出生命周期的第4人），因而不影响鸡的抗球虫免疫力
本品对鸡的多种球出均有效。
【用途】主要用于禽的抗球虫药。
【注意】
（1)连续用药不得超过5人
(2)蛋鸡产蛋期禁用；休药期，禽10人。
【用法与用量】混饲每1000kg饲料鸡500g
【制剂与规格】100mg:含磺胺唑啉20g一甲氧苄啶4g
莫能菌素钠预混剂
Monensin Sodium Premix
量的90.0%~110.0%
【性状】莫能菌素钠为微白色至徽黄橙色粉木；不溶于水，易溶于甲醇乙醇氯仿等有
机溶剂·本品为黄褐色粉木
【药理】莫能菌素为畜禽专用聚醚类抗生索类抗球虫药，其抗球虫作用机理是与钠钾
离子有特殊的亲和力，可形成亲脂性络合物，透过球虫生物膜，使球虫体内钠离子量急剧增
加，妨碍离子的正常平衡和运转，球虫体内过剩的钠离子不能排出，最后使虫体膨胀而死亡“
对球虫的活性峰期在子孢子和第一代裂殖体（即球虫生命周期的最初2人）·尽管球虫对莫
能菌素不易产生耐药性，但由于大量不合理的使用，在我国许多地区已经出现了耐药球虫虫
株
莫能菌素属！谱抗球虫药，对鸡柔嫩毒害型和缓布氏和堆型艾美耳球虫都有效
对犊牛羔羊和兔球虫也有效·除抗球虫外，莫能菌素对革兰氏阳性菌有抑制作用，只有提
高肉牛饲料转化率的作用
莫能菌素毒性较大，使用时，其安全范围较小é
【用途】主要用于鸡的球虫病和肉牛促生长。
【注蕊】
579
(1)鸡饲料中添加量超过120mg/kg时,可引起鸡增重和饲料转化率下降
下降
(3)在规定使用剂量时，牛使用莫能菌素是安全的，但超剂量使用可导致牛增重率下降，
甚至中毒死亡，饲喂肉牛前，必须将莫能菌素与饲料混匀，禁止直接饲喂未经稀释的莫能菌
索
（4)对马属动物成年火鸡和珍珠鸡毒性大，禁止上逃动物接触含莫能菌素的饲料。
（6)拌料配料时，禁止与人的皮肤和眼接触
（7)蛋鸡产蛋期禁用；泌乳期奶牛禁用；休药期，禽为5人
【用法与用量】混饲每1000kg饲料鸡90～110g,肉牛每:火每头200～360mg均以莫
能菌索计
【制剂与规格】（1)100g:5g（500万单位）（2)100g:10g（1000万单位）（3)100g：20g
（2000万单位）
盐霉素钠预混剂
Saiinomycin Sodium Premix
本品为盐霉素钠与适宜基质配制而成。含盐霉素应为标示量的85.0%～125.0%
【性状】盐霉素钠为白色或淡黄色结品性粉木;不溶于水，易溶于甲醇丙酮氯仿或乙
醚等有机溶剂·本品为浅黄色或浅黄褐色粉术
【药理】盐霉素为畜禽专用聚醚类抗生素类抗球虫药，其抗球虫作用机理与莫能菌素
相似，主要与钠钾离子形成络合物，妨碍球虫体内离子的正常平衡和运转。对球虫的活性
峰期在子孢子和第一代裂殖体（即球虫生命周期的最初2人）。球虫对盐霉素不易产生耐药
性，与其他抗球虫药之间不产生交叉耐药性，但长期使用或不注意正确使用方法，仍可产生
耐药性
盐霉素属！谱抗球虫药，对鸡柔嫩毒害型堆型和哈氏艾美耳球虫均有效。除抗球
混饲给药后，盐霉素在消化道中吸收很少，主要从粪便排出，且排泄快，以100mg/kg剂
量混饲给药35人，停药1大后，只在鸡腹部脂肪中检出盐霉素，但3人后就检不出残留；产
蛋鸡用药后，蛋黄中可检出盐霉素，停药5人后残留消失
【用途】主要用于鸡的球虫病和肉牛促生长
【注意】
(1)鸡饲料中添加量超过75mg/kg时,可引起鸡的增重和饲料转化率下降
(2)对马属动物和成年火鸡毒性大，禁止接触含盐霉索的饲料
（3)禁止与泰妙菌素竹桃霉素同时使用，以免发生中毒。
（4)蛋鸡产蛋期禁用：休药期，禽5人°
【用法与用量】混饲每1000kg饲料鸡50～70g猪25～75g牛100～30g均以
盐霉索计
580
（1000万单位）（4）100g：12g（1200万单位）（5）100g：45g（4500万单位）（6）100g：50g
（5000万单位）
拉沙洛菌素钠预混剂
Lasalocld Sodium Premlx
本品为拉沙治菌素钠与适宜的基质配制而成。含拉沙浴菌素应为标示量的90.0%～
110.0%
【性状】拉沙洛菌索钠为白色或类白色粉术；不溶于水，易溶于多种有机溶剂。本品为
浅褐色或褐色粉木，有特臭
【药理】拉沙洛菌素为畜禽专用聚醚类抗生素类抗球虫药，其抗球虫作用机理是主要
与二价金属离子形成络合物，十扰球虫体内正常离子的平衡和转运·而莫能菌素和盐霉素
主要与钠钾等单价金属离子络合·拉沙洛菌素对球虫的活性峰期在子孢子和第一代裂殖
体（即球虫生命周期的最初2火）。球虫对拉沙洛菌素不易产生耐药性，与其他抗球虫药亦
不易产生交叉耐药性。
量混饲给药8周，停药2:火后,测得鸡各组织中残留量均低于0.05mg/kg°
【用途】主要用于鸡球虫病，亦可用于续羔球虫病
【注意】马属动物禁用；休药期，禽3人
【用法与用量】混饲每1000kg饲料鸡75～125g犊牛32.5g羔羊100g均以拉
沙洛菌素钠计
【制剂与规格】（1)100g:15g（1500万单位）（2）100g:45g（4500万单位）
马杜蛋素铵预混剂
Maduramlcln Ammonlum Premlx
本品为马杜霉素铵与适宜的基质配制而成。含马杜霉素应为标示量的90.0%～110
0%
等有机溶剂。本品为黄色或浅褐色粉术（
【药理】马杜霉素为畜禽专用聚醚类抗生素类抗球虫药，其抗球虫作用机理与莫能菌
素相似，主要与钠钾等单价金属离子络合，妨碍球虫体内正常离子平衡和转运，导致虫体内
药性，它与其他抗球虫药不产生交叉耐药性。不过，近几年在我国已发现了耐马杜霉素的球
出出株
马杜霉素属！谱抗球虫药，对鸡的柔嫩毒害堆型布氏与型利缓艾美耳球虫均有
效。除抗球出外，马杜霉素对革兰阳性菌有抑制作用
581
马杜霉索毒性较大，使用时，其安全范围较小。以5mg/kg剂量混饲连续42火，停药2~
3人后，其各组织的残留量均低于规定的最高残留限量。
【用途】主要用于鸡的球虫病
【注意】
（1)在无球虫感染时，鸡饲料中添加6mg/g剂量以上马杜霉素按对增重有明显影响，也
不改善饲料转化率。
(2)蛋鸡产蛋期禁用：休药期，禽5人
【用法与用量】混饲每1000kg饲料鸡5g以马杜霉素计
【制剂与规格】100g:1g（100万单位）
甲基盐霉素预混剂
Narasin Premix
本品为甲基盐霉素与适宜的基质配制而成。含甲基盐霉素应为标示量的90.0%～110.
0%
本品为黄色或淡棕色的粉粒，有特臭
【药理】甲基盐霉素为畜禽专用聚醚类抗生素类抗球虫药，其抗球虫作用机理与莫能
菌素和似，主要与单价金属离子特别是钠离子络合，妨碍球虫体内正常离子平衡和转运，使
交叉耐药性
甲基盐霉素属！谱抗球虫药，对鸡的柔嫩毒害堆型布氏和片型等艾美耳球虫均有
【用途】主要用于鸡的球虫病“
【注意】
（1)禁止与泰妙菌素竹桃霉素同时使用，以免发生中毒。
(2)本品有刺激性，防止与人限晴接触
(3)对马属动物成年火鸡毒性大，禁止上述动物接触含甲基盐霉素的饲料
（4)蛋鸡产蛋期禁用：休药期，禽5人
【用法与用量】混饲每1000kg饲料
鸡60～80g以甲基盐霉索计
【制剂与规格】100g:10g（1000万单位）
甲基盐霉素尼卡巴嗪预混剂
Narasin and Nicarbazin Premix
本品为甲基盐霉素尼卡巴嗪与米糠玉米芯等辅料配制而成。今甲基盐霉素尼卡巴
嗪均应为标示量的90.0%～110.0%
【性状】本品为黄色或棕褐色混合的粉粒，微有特臭
582
一由【】
虫的活性峰期是第二代裂殖体·据生产商称，两药合用是现协同作用，能使抗球虫效果增
强
甲基盐霉索与尼卡巴嗪合用时，对鸡的柔嫩毒害堆型布氏和片型艾美耳球虫均有
效。两药合用使各药用量降低，其毒性也就下降。
【用途】主要用于鸡的抗球虫病
【注意】
（1)高温季节使用本品时，仍会出现"热应激反应”，严重时鸡会晕倒，甚至死亡“
(2)对马属动物成年火鸡毒性大，禁止上述动物接触本品
（3)禁止与泰妙菌素竹桃霉素同时使用，以免发生中毒
（4)蛋鸡产蛋期禁用：休药期，禽为5人
【用法与用量】混饲每1000kg饲料鸡310～560g
由0【】
地克珠利预混剂
Diclazuril Premix
本品为地克珠利与适宜的基质配制而成。含地克珠利应为标示量的90.0%～110.0%
【性状】地克珠利为类白色或淡黄色粉木。本品为淡黄色至晓瑰色粉木，有豆粉气味
【药理】地克珠利为新型抗球虫药，主要抑制子孢子和裂殖体增殖,对球虫的活性峰期
在子孢子和第一代裂殖体（即球虫生命周期的最初2人）
兔球虫也有良好的预防效果。地克珠利给鸡混饲后，少部分被消化道吸收，但由于用量小，
收总量很少,所以组织中药物残留少。以1mg/kg剂量混饲,于最后一次给药后第7人,测
得鸡组织中的平均残留量低于0.063mg/kg°地克球利毒性小,对畜禽都很安全“
【用途】主要用于禽兔球虫病
【注意】
(1)本品在消化道持续药效时间短，必须连续用药。
(2)由于使用量小，混入饲料时必须充分拌匀
(3)蛋鸡产蛋期禁用
583
第十三篇
局部用
药
与制剂用药
第一章刺激药与保护药及药用辅料
刺激药是指在皮肤黏膜膜局部产生非特异性刺激作用而引起适宜程度炎性反应的药
物。当刺激药与皮肤或黏膜接触后，首先刺激了感觉神经木梢，从此处发生的冲动，一方面
向中枢传导，通过同一脊段的脑脊髓轴反射和轴突反射，使深层肌肉肌腱关节的炎症或相
应内脏器官的疼痛得以消除或缓解，因此义称为抗刺激作用，它是药物的诱导作用。另一方
面是沿着感觉神经纤维逆向传导至附近的血管，引起局部而管扩张（轴突反射），因而可加强
局部的血液循环，改菩局部营养，促进慢性炎性产物的吸收，从而加速局部病变的消散。故
显炎等。在适宜剂量下，刺激药对局部皮肤和黏膜仅引起充血发红发热等轻度刺激的结
果。如果药物的浓度过高或局部接触的时间过长，则可引起进一步的炎性反应，形成水疱
脓疱甚至溃疡，所以在用药时应注意药物的浓度和作用时间等。
松节汕
Terebenthene
本品为松科属植物渗出的汕树脂经蒸发所得的挥发汕，主要成分为松汕萨。
溶：可与乙醚，氯仿或冰醋酸仟意混合6
于对消化道黏膜的刺激作用，能促进消化液分泌，增加胃肠端动，并有防腐止酵及消沫等作
菌消炎作用
【用途】
（1)外用于各种关节炎肌炎周围神经炎胸膜炎和腹痛等，以缓解疼痛，消除炎症。
（2)内服用于治疗肠胀胃肠弛缓等。蒸气吸入可用于慢性支气管炎的辅助治疗。
【注意】
（1)患肾炎急性胃肠炎的病畜禁止内服。
（2)马犬对松节汕的发泡作用极为敏感，应慎用。
（3)贮存口久或长期暴露于空气中，臭气增加，应密封避光，保存于阴凉处
【用法与用量】外用涂擦局部
内服一次量马牛20～60mL羊猪2～6mL加5倍量石蜡汕或植物汕稀释后服
用
【制剂与规格】松节汕搽剂由松节汕65mL软皂7.5g樟脑5g加蒸馏水至100mL而
587
成，用时振摇，涂擦局部
樟脑
Camphora
本品由樟树蒸馏而得或人工合成的萨类化合物
【性状】本品为白色结品粉木或无色半透明硬块；有刺激性特臭；易挥发；易燃烧·在
氯仿中极易溶解，在乙醇乙醚脂肪汕或挥发汕中易浴，在水中极微溶解
【药理】对皮肤有温和的刺激作用，刺激性小于松节汕，涂于皮肤后肖先刺激冷觉感受
器，有清凉感，还有微弱的局部麻醉作用，有利于缓解炎性疼痛；继而使血管扩张，皮肤发红，
有温热感，可促进炎性产物的吸收，有局部消炎作用
【用途】常配成樟脑，外用治疗关节炎肌腱炎肌肉风湿症蜂窝织炎各种挫伤扭
伤慢性辜丸炎以及慢性炎性肌肉痛和神经痛等。
【用法与用量】常配成樟脑制剂局部涂擦
【制剂与规格】
（1)脑：10%的樟脑酒精溶液
(2)樟脑擦剂：20%樟脑花生汕溶液
(3)樟脑肥皂擦剂:4%樟脑和8%软皂的乙醇溶液
（4)四三一擦剂：樟脑4分，氨擦剂3分，松节汕1分
浓碘
Strong Iodine Tincture
【性状】本品为暗红褐色液体；有碘与乙醇的特臭；易挥发“
【药理】对皮肤有较强的刺激作用，外用于局部组织
【用途】常用10%浓碘酐涂敷局部组织治疗慢性肌腱炎腱鞘炎关节炎骨膜炎或淋
巴腺肿等
【用法与用量】反复外涂于局部患处
【制剂与规格】10%浓碘酐：含碘10%碘化钾7.5%和水8%的乙醇溶液
浓氨溶液
Strong Liquor Ammonia
【性状】本品为无色澄明液体：含氨26%；易挥发；有强烈的氨臭；是碱性反应；能与水
或乙醇仟意混合
【药理】氨易透入皮肤黏膜有刺激作用，长时间作用可腐蚀组织，动物入小量氨
肤深层显现杀菌作用
【用途】
588
（1)外用为刺激药，治疗各种慢性炎症。
(2)10%氨溶液动物入可为反射兴奋药，用于动物昏蕨或突发性呼吸衰竭的急救。
（3)0.5%的氨溶液，可用于手术前的手部消毒
【用法与用量】10%的氨溶液入或外用
【制剂与规格】
(1)10%氨溶液：将浓氨溶液44mL加水稀释至100mL°
（210.5%氨浴液：取浓氨浴液25mL，加水稀释至5L
氨擦剂
Ammonia Liniment
【性状】本品为黄色黏稠液体；有氨臭
【药理】外用同浓氨浴液
【用途】外用作抗刺激药，治疗慢性关节炎肌炎炎腱鞘炎和肌肉风湿等，也可在
腹痛患畜的腹部皮肤上涂擦，以缓解疼痛。
【用法与用量】局部皮肤涂擦
【制剂与规格】氨擦剂：含浓氨溶液25%豆汕或其他植物汕75%，用时振摇
鱼石脂
Ichthammol
【性状】本品为棕黑色的黏稠性液体；有特臭
【药理】对皮肤和黏膜有温和的刺激作用和轻微抑菌作用，能消炎消肿促进肉芽生
长；内服有制酵驱风作用
【用途】
（1)外用治疗慢性皮炎蜂窝织炎炎腱鞘炎慢性辜丸炎冻伤溃疡及湿疹等。
(2)内服用于瘤胃膨胀前胃弛缓和胃肠气胀等。
【用法与用量】内服一次量马牛10～30g羊猪1～5g先以倍量乙醇溶解，下
加水稀释成3%～5%溶液
鱼石脂软膏患处涂敷。
【制剂与规格】10%鱼石脂软膏
氨溶液（氢氧化铵）
Ammoniae Solution
【性状】稀氨溶液，含氨量10%，为元色澄明液体，有刺激性特臭。另有浓氨溶液，含
氨量25%～28%，有强烈刺激性特臭。易挥发，均显碱性反应。能与水或乙醇仟意混合6
应在30℃以下密封保存。浓氨水用时必须稀释
【作用与用途】为外用刺激药。常配合松节汕或植物汕制成擦剂，治疗各种慢性炎症。
589
也可用作手指消毒药。本品是碱性，穿透力强，能除去脂肪污垢并能渗入皮肤深层杀菌。
手术前用0.5%稀氨溶液消毒术者手指，不损伤皮肤，且使皮脂腺腺是皱缩状态，可减少
污染创口的机会；外用作酸中和药，治某些昆虫（蜂蝎)截伤，可用稀氨溶液涂擦局部
【制剂用法与用量】稀氨溶液：手指消毒，每次用本品25毫升，加温开水5介稀释后
供用
氨擦剂稀氨浴液25份植物汕75份混合制成。外用徐擦局部。
生产单位：见查索表序号1314，1940，1961
红碘化汞(赤色碘化汞）
Red Mercuric Iodide
【性状】本品为鲜红色结品性粉木，不溶于水，微溶于乙醇
【作用与用途】本品为强刺激药，并有杀细菌杀霉菌作用，效力似升汞·配成软膏可
外用治疗皮肤肌腱关节等慢性炎症，也可治疗钱癣
【制剂与用法】
软膏剂含量5%～20%，治疗慢性炎症；含量2%，治疗钱癣
【应用注意】软膏应临用现配，因保藏时间久，可形成有腐蚀性的络盐“
斑
Mylabris Cantharides
为荒菁科昆虫南方大斑螯和黄黑小斑螯的「煤虫体。有效成分为单萨类物质斑整
索（Cantharidin)，成虫含量约1%
【作用与用途】斑索有强烈刺激作用，其软膏涂于皮肤上，极易引起发疱，其作用浅
表，炎症不会深入皮下组织。可作为刺激剂，治疗肌键关节等慢性炎症。
【制剂用法与用量】
强发疱膏（斑螯软膏）由斑螯10克橄榄汕90毫升黄蜡70克松节汕30毫介制成
外用涂擦
【应用注意】如用量过大而被吸收或被动物添食，可是现毒性反应，表现为急性肾炎丶
胃肠炎中枢兴奋等；排泄时可刺激尿道，引起排尿困难；雄性动物有竖阳表现
薄荷脑（薄荷醇)
Menthol
醇液状石蜡山汕
【作用与用途】有局部刺激作用，可选择性地刺激冷觉感受器。有局部消炎止痛抗
菌作用·将本品溶于液体石蜡，注入气管内，可治疗喉头炎气管炎支气管炎等。内服有健
胃止酵及解癌驱风镇痛之功效
590
【制剂用法与用量】内服量：马0.2～2克/次，牛0.3~4克/次，羊0.2～1克/次，犬
0.1~0.2克/次
5%薄荷脑液状石蜡注射液治疗支气管炎。气管内注射用量：马牛10～15毫升/次，
羊猪2～3毫介/次，犬0.1～1毫升/次°第一二口每口1次，以后隔口1次,4次为一疗
程
生产单位：见查索表序号0248，1051
樟脑
Camphor
【粒状】本品为白色结品粉木或元色半透明硬块，有刺激性特臭，味初辛后清凉，易
挥发易燃烧，难溶于水，易溶于乙醇
【作用与用途】外用于皮肤，首先刺激冷觉感受器，有清凉感，继而使皮肤血管扩张，有
温热感，可促进炎性产物吸收，有局部消炎作用，还有微弱的局麻作用及防腐作用。常配成
脑，外用治疗挫伤肌肉风湿症蜂窝织炎炎鞘炎等。脑内服，有防腐止酵作
用，可用于消化不良胃肠积气等
【制剂用法与用量】内服量：马牛4～12克/次，羊猪1～4克/次，犬0.5～2克/次，
猫0.1~0.2克/次，鸡0.05~0.1克/次
樟脑为含10%樟脑的酒精溶液。外用涂擦
生产单位：见查索表序号1138，1940，2412
第一节保护药
保护药是对皮肤黏膜有机械性保护作用，可缓和外界刺激，减轻炎症和疼痛的一类药
·收敛药
收敛药是能保护感觉神经木梢，消退局部炎症的一类药物，是一种蛋白质沉淀剂·用于
粘膜或病变的皮肤上，可与局部表层组织或渗出物的蛋白质和互作用，形成一层较致密的蛋
白薄膜，以保护下层组织和感觉神经木梢免受外界刺激；还可收缩血管，减少渗出，从而起到
局部消炎镇痛止血等作用
常用的重金属盐除本节介绍的以外还有次硝酸等（参见第十六章第七节止泻药）
591
醋酸铅(铅糖)
Lead Acetate
【粒状】本品为无色或白色结品，溶于水·在空气中可风化，并能缓缓吸收二氧化
碳，故应密封保存
炎症
【制剂用法与用量】
5%樟脑2%薄荷脑1%及白陶上82%组成。常与食醋混合制成混膏剂，外用为消退各种
炎性肿胀的药物°1口敷药1次,并适时洒上食，以防止泥膏「裂脱落
复方醋酸铅液（布罗氏液）由醋酸铅5份明矾2.5份，加水100份制成·其上清液外
用为消炎药。治疗关节挫伤扭伤等急性炎症时，可用其1:2.5（水)稀释液，与白陶上或与
黄泥等混合后作冷敷应用。
硫酸锌
【性状】参见第七章第二节
【作用与用途】硫酸锌有收敛与抗菌作用。常用其0.5%～1%溶液点眼，治疗结膜
炎
【制剂用法与用量】
亳升制成°滴眼，1口3次，治结膜炎
生产单位：见查索表序号0123，0324,0616，1146
氧化锌
Zinc Oxide
【性状】本品为白色或淡黄色微细粉木，无臭，无味，不溶于水及乙醇·露置空气中，逐
渐收二氧化碳而变质，故应密封保存
【作用与用途】有收敛杀菌作用·多外用治疗湿疹皮肤糜烂溃疡创伤等。可制成
撒粉软膏糊剂使用
【制剂用法与用量】
氧化锌滑石粉氧化锌和滑石粉各等量·撒布治皮炎湿疹
氧化锌软膏含氧化锌15%，以凡：1林为基质。外用保护创面
水杨酸锌糊剂由氧化锌淀粉各25%水杨酸2%凡：1林48%制成°外用治疗皮炎丶
湿疹
生产单位：见查索表序号0351,0617,1228°
592
炉口石（异极石）
Calamine
【性状】本品为碱式碳酸锌和少量氧化铁的混合物，粉红色粉木，不溶于水，可溶于盐
酸并产生气泡
【作用与用选】本品作用似氧化锌。有收敛和轻度防腐止痒作用。常制成洗剂，外用
涂擦治疗湿疹皮炎皮肤瘙痒等症。
【制剂用法与用量】
炉口石洗剂炉口石150克氧化锌50克山汕50毫，加蒸馏水至1000毫升制成
外用涂擦患部。
生产单位：见查索表序号0968
硝酸银
Silver Nitrate
【性状】本品为无色或白色板状结品，易溶于水，能溶于乙醇。与有机物混存时，遇光
逐渐变为灰色或灰黑色·应遮光密封保存
【作用与用途】本品有收敛腐蚀杀菌作用·用于急性结膜炎烧伤湿疹或腐蚀疣瘊
与过剩肉芽组织é
【制剂用法与用量】0.5%～1%溶液，点眼治疗急性结膜炎，1口3次：3%～5%溶液，
用于烧伤与糜烂性湿疹
硝酸银棒由硝酸银95%硝酸钾5%熔制而成°外用腐蚀疣瘊和过剩肉芽组织°
生产单位：见查索表序号1425
蛋白银
Silver Protein
【性状】强蛋白银为棕色粉木，含银量7.5%～8.5%，离解度较大。弱蛋白银为棕黑
色或类黑色有光泽的鳞片或颗粒。今银量19%～23%，离解度较小。两种制剂均易溶于
水，微有收湿性。遇光易变质，应遮光密封保存
膜炎或鼻咽粘膜感染
【用量】常用浓度：强蛋白银为0.5%～3%，弱蛋白银为10%～25%
明矾(硫酸铝钾）
Alumen
【性状】本品为无色透明结品或白色结品性粉木，易溶于水，不溶于乙醇
593
【作用与用途】铝虽属于轻金属，但其可溶性盐类能产生和重金属盐相同的作用。稀
浴液以收敛作用为主，浓溶液或外用粘矾粉木则可产生刺激与腐蚀作用。外用可治结膜炎
口炎咽喉炎等各种粘膜炎症。内服能止血收敛，可用于胃肠出血腹污等
【用法与用量】内服量：马牛10～25克/次，羊猪2～5克/次，犬0.5～2克/次，鸡0
2~0.5克/次外用：0.5%~4%浴液
二粘浆药
粘浆药是药理性能不活泼的一类高分子胶性物质·溶于水形成粘糊胶状溶液，类似粘
淀粉
Starch
【性状】本品为白色细微粉木，或不规则多角形易碎的颗粒，无臭，不溶于水及酒精4“
与水混合加热后形成胶粘液体，是中性反应。
【作用与用途】1%～5%的黏浆液可与有刺激性的药物如水含氯醛混合内服或作灌肠
剂·内服可缓和胃肠炎症或延缓毒物的吸收。还常用为撒布剂丸剂片剂等赋形药。
【用法与用量】内服量：马牛100～500克/次，羊猪10～50克/次，犬1～5克/次°
生产单位：见查素表序号0317，0321，0331，0808，1222，1538
明胶
Gelatin
【性状】本品为白色或淡黄色半透明的薄片，无臭，无味，在冷水中可软化膨胀，在热
水中则形成透明粘稠液体，显弱酸性反应，冷却后即形成胶陈。
【作用与用途】明胶有止血作用，在消化道出而时，可制成10%溶液内服，对其他内出
血，可用5%～10%注射液（以生理盐水为溶媒)静脉注射°制成明胶海绵也常外用于各种
出血。此外还是制作胶囊栓剂的赋形药。
【用法与用量】内服量：马牛10～30克/次，羊猪5～10克/次，犬0.5～3克/次°静
脉注射用量：马牛5～20克/次
生产单位：见查素表序号1143
阿拉伯胶
Gum Arabic
【性状】本品为黄白色质跪易碎的块状物，其粉术为白色，主要成分为阿拉伯胶素的
酸式钾盐钙盐及镁盐，溶于水成为透明淡黄色胶性液体，是弱酸性反应，不溶于酒精
【作用与用途】作为粘浆药与刺激性药物合用，可缓和药物的刺激性。在生物碱和金
594
属中毒时，内服能阻止毒物吸收。用时配成10%～20%胶浆溶液。作为乳化剂，用于调制
乳剂，多用35%浴液
【用法与用量】内服量：马牛5～20克/次；羊猪2～5克/次；犬1～3克/次；禽0.2~
0.5克/次
火棉胶
Collodion
【性状】本品为无色或淡黄色糖浆状液体，易挥发，易燃烧，在空气中逐渐十燥。须密
闭避火保存
【作用与用途】外用涂敷创面或溃疡面，很快「燥，以薄膜被覆于组织表面，有保护作
用·配合某些防腐药,如碘仿酸等用于新鲜创面，可不用绷带,起到似硬膏剂的作用·也
可作为乳腺炎丸炎淋巴结炎等的收敛剂
【用法】用棉棒或小毛刷火棉胶涂布患处，1口2次，不需包扎
甲基纤维素
Methylcellulose ( MC)
【性状】本品为白色疏松状粉末，无臭，无味，溶于冷水而膨胀形成粘性胶状溶液，加热
则形成凝胶状，不溶于热水乙醇乙醚及氯仿。
【作用与用途】在制剂上常用作乳化剂助悬剂片剂粘合剂滴眼剂粘稠度调节剂等。
内服则可增加肠内容物容积，保持粪使水分，刺激肠壁蠕动，发挥轻泻作用，12～24小时出
现泻下。可用作犬猫的缓泻药。
【用法与用量】滴眼剂中用0.5%～1%，可增加粘稠度。
内服（缓泻）量：犬0.5～5克/次，猫0.5～1克/次。
羟甲基纤维素钠
Carboxymethyl Celluiose Sodium( CMC - Na)
【性状】本品为白色或微黄色粉术，无臭，无味，有吸湿性。在冷热水中均能生成胶
体溶液，在乙醇乙醚及一般有机溶剂中不溶。
【作用与用途】在制剂上可作乳化剂助悬剂片剂粘合剂包衣材料微囊囊材等，也
可制成滴眼剂保护角膜与结膜。内服作用同甲基纤维素，可作犬猫的缓泻药。
内服（缓污）量：犬0.5～5克/次，猫0.5～1克/次
三吸附药
吸附药是一类不溶于水而性质稳定的细微粉未状药物，表面能吸附毒素和其他有害物
595
质，并在局部是现机械性保护作用·内服能吸着细菌毒素或气体，治疗腹泻腹胀，外用可下
煤和保护皮肤创伤
滑石粉
Talc Perdft
【性壮】本品为白色或灰白色微细粉木，无臭，无味，有滑腻性，易粘着皮肤上，不溶于
水
【作用与用途】本品有滑润保护皮肤和使皮肤表面丨燥的作用。常与其他收敛消毒
防腐药混合制成撒布剂应用，治疗糜烂性湿疹皮炎等·也用作手术用胶皮手套的涂粉（使
用时冲净）
【制剂与用法】
混合制成。包于纱布内或用棉球粉均匀撒布于皮肤上，治疗皮炎湿疹。
生产单位：见查索表序号0667，1553
白陶土(高岭土)
Kaolin
【性状】本品为白色或黄白色细软粉木，或易粘手的软上块，主要成分为酸性矽酸铝
不溶于水，与水混合则成为可塑性物质
【作用与用途】本品外用为撒布剂和冷热敷剂的赋形药。与其他收敛防腐药合用，
治疗糜烂性湿疹（撒布)或治疗关节炎挫伤等（热敷或冷敷）。
【瞩剂与用法】
白陶上敷剂今白陶上522.5克硼酸粉45克水杨酸甲酯2毫升薄荷汕0.5毫升幢
脑5克山汕适量，全量为1000克。外用局部消炎，加热制成稠厚面团（60℃左右），涂于粗
布上约1～3毫米厚，乘热贴敷患部，外覆以汕布或汕纸。
生产单位：见查索表序号0112
氧化镁（制镁)
Magnesium Oxide
【性状】本品为白色无品形粉术，无臭，无味，几乎不溶于水，不溶于乙醇，在稀酸中溶
解。在空气中能缓缓收二氧化碳与水，部分生成碱性碳酸镁。应密封保存
【作用与用途】本品中和胃酸作用较强而持久，不产生二氧化碳，但发挥作用较慢。与
胃酸中和后产生氯化镁，后者在肠道中部分变为碳酸镁，能吸收水分而致轻泻。氧化镁还贝
有附作用，能收大量二氧化碳气体。可用于治疗胃酸过多胃肠膨气反名动物急性瘤
胃气等
【制剂用法与用量】
596
片剂每片0.2克°内服量：马牛50～100克/次，羊猪2～10克/次，犬0.2～1克
次：
药用炭（活性炭）
见第十八章第七节止泻药部分
四润滑药
润滑药如矿物汕动物汕脂和植物汕等，它们对皮肤有保护与柔滑作用，可缓和外来刺
激防止皮肤十燥·在药剂上，它们又常作软膏基质
凡士林
Vaseline
【性状】本品为淡黄色（黄凡：I林)或白色（白凡：I林)半透明软块，可与脂肪汕随意混
合，性质稳定，可长期保存。35℃～40℃时可熔化成透明汕状液，稍带荧光，是中性反应
【作用与用途】本品外用于皮肤上不被吸收，并可阻碍其他药物的吸收。同时本品与
多数药物不起反应，又不易酸败，并有润滑作用。因此，主要用作调制软膏的基质。涂于患
部是现局部作用。白凡：1林常残留有脱色剂（氯），不宜用于配制眼膏。
生产单位：见查索表序号0617，0717，0803
羊毛脂
Lanolin
水均匀混合。在乙醇中微溶
【作用与用途】本品的特点为水性及穿透力强，因此可与水溶性药物或药液制成软
膏，能使主药迅速被吸收·主要用作软膏基质
口汕（丙三醇）
Glyciren
【性状】本品为无色澄明糖浆状液体，味略甜·是中性反应，与水及乙醇可以秆意比例
混溶。在空气中吸湿性很强，故应密封保存
【作用与用这】本品灌肠后能润滑并轻度刺激肠壁，使其蠕动分泌增加而通使。可用
于中小动物的便秘。外用于局部除有润滑和保护作用外，还有吸湿作用，可使局部组织软
化·U汕也常用作溶剂或病理标本保存液等·此外，山汕作为生糖物质，内服可治疗牛酮血
病（每次240毫升，连用数口）
597
【制剂用法与用量】U汕灌肠,驹楼50～100毫什/次,羊~猪5～30毫升/次,犬2~
10毫升/次°宜配成50%水溶液
U汕软膏由口汕93份，水淀粉各7份制成。外用涂敷，治疗乳房及乳头皮肤锻裂及
炎症
生产单位：见查索表序号0656.0705，1824
软皂（钾肥皂，绿肥皂）
Soft Soap
【性状】本品为黄白色黄棕色或黄绿色透明或半透明均匀粘猾的软块，微臭，溶于水
及乙醇，水溶液显碱性
【作用与用途】本品为业麻汕与氢氧化钾经皂化制得。用于配制清洁剂或灌肠剂，也
可作洗剂擦剂等的乳化剂
【用法与用量】灌肠：马牛用5%～10%溶液1～3开/次，羊用5%～10%溶液0.5～1
升/次，犬用3%溶液100~200毫升/次
第二节药用辅料
混悬剂崩解剂等等。它们本身须只有稳定的化学性质，不与主药发生理化反应，对动物元
本章第二节中的粘浆药吸附药润滑药也常用作药用辅料
聚乙二醇
Macrogol ( PEG)
【性状】为高分子化合物。常温下，平均分子量200～600者为液体，700～1000者为半
固体，1000～6000者为白色或淡黄色蜡状固体，10000以上者为白色结品°PEG－200，PEG
-300，PEG-400系中等粘度元色略有微臭的液体，能与水仟意混合，也可与一些有机溶
于水，几不溶于乙醚
【作用与用途】本品主要用作溶媒或水溶性基质。性质稳定，毒性小，对很多药物有增
溶增加稳定性和延效作用·PEG－300～400常作为注射剂溶媒，多与乙醇丙二醇山汕之
类组成复合溶媒使用作为软膏剂的水溶性基质，本品对皮肤无刺激，易洗除，不易霉败“
常用PEG-4000与PEG－400以不同比例调节软膏稠度，以适应不同季节温度的需要
PEG-4 000和 PEG-6 000用作片剂辅助“
598
【应用过意】本品用作注射剂溶煤时，浓度不宜过高，以免吸收太慢，引起局部炎症。
长期外用本品，可引起皮肤「燥
丙二醇
Propylene Glycol
【性状】本品为无色粘稠液体，微有甜味及辛辣味，吸湿性强,能与水乙醇山汕相混
浴，性质稳定
【作用与用途】本品性质似口汕，但粘滞性刺激性和毒性均较小·能溶解多种有机药
物，！泛用作注射用溶媒，无刺激性，且能延缓某些药物的水解。丙二醇还有防腐作用，对
酮血病（每次100～120毫升，连服数口）
【用法与用量】空气消毒：每100立方米用50～100毫升丙二醇，黑蒸房舍
聚山梨醇酯－80(吐温－80)
Polysorbate - 80 Tween - 80)
【性状】本品为淡黄色或黄色汕状液体，有特臭，味微苦，易溶于水，也可溶于乙醇甲
醇和植物汕“
【作用与用途】本品为非离子型表面活性剂。可作为乳化剂配制乳剂软膏；作为润湿
剂，用以混悬难溶于水的药物；也可作为汕类与挥发汕的增溶剂·在制备某些中草药注射液
时，可加入本品1%～2%，以提高澄明度。本品毒性低，但有扩张血管作用，可引起血压卜
降。大降压明显，但对兔猫鼠贝有短暂的弱降压反应。
生产单位：见查索表序号0922,0955
硬脂酸镁（十八烷酸镁）
Magnesium Stearate
【性状】本品为白色轻松柔滑性细粉，微臭，不溶于水与乙醇，溶于热醇，在稀酸中分
解
【作用与用途】药用硬脂酸镁为硬脂酸镁与棕榈酸镁的混合物。主要用作压片时的润
滑剂，只有润滑性强抗粘附性好与颗粒混合后分布均匀等优点°一般用量为1%～2%
本品亦可作皮肤撒布剂，以减少摩擦时引起的刺激
生产单位：见查索表序号0224，1416，1644
599
第二章乳腺内用药与子宫腔用药
第一节乳腺内用药
乳腺内用药是指在泌乳期或「乳期进行乳头内直接注入抗菌药或其复方制剂来控制各
种类型的乳腺炎。
要病原微生物有元乳链球菌停乳链球菌乳房链球菌葡萄球菌大肠杆菌产气肠杆菌等
乳腺内用药应选择对上逃致病菌敏感的抗菌药物，主要包括青霉素类头孢菌素类新生霉
素及其复方制剂等。治疗时，应将乳汁挤净，清洁乳房和乳头，并消毒乳头，将专用注射针头
插入乳头管内，轻轻挤压，将药液推入乳房内。通常是每个感染乳区注射一剂抗菌药物。
注射用氯唑西林钠
Cloxacillin Sodium for Injection
【药理】参考抗生素章节内容
【用途】用于耐青霉素葡萄球菌的乳房内感染
【注意】休药期牛10口,奶2口
【用法与用量】乳管注入奶牛每乳室200mg一口1次或隔口1次临用前加注射用
水适量溶解
【制剂与规格】注射用氯唑西林钠0.5g
头孢氨卡乳剂
Cefalexin Emulsion
【性状】本品为乳白色的乳剂
【药理】参考抗生素章节内容。
【用途】用于革兰氏阳性菌（如链球菌葡萄球菌等)和革兰氏阴性菌（如大肠杆菌等)
引起的奶牛乳腺炎。
【注意】用药期间及停药后48h内的乳及其制品不得供人食用
【用法与用量】乳管注入奶牛每乳室200mg一口2次连用2人
600
【制剂与规格】头孢氨苄乳剂100mL:2g
苄星邻氯青霉素注射液
Benzathine Cloxacillin Injectlor
【性状】本品为淡黄色的汕混悬液，放置后分层，振摇后能均匀分散
【药理】参考抗生素章节内容
可减少停乳期奶牛乳房内的新感染。
【注意】给药后28人及产犊后4人内的奶不得供人食用：泌乳期禁用
【用法与用量】停乳前最后一次挤奶后乳管注入奶牛每乳室50万单位
【制剂与规格】昆邻氯青霉素注射液（1)10mL:50万单位（2)250mL:1250万单位
氯唑西林钠 氨卡西林钠乳剂(停乳期)
Cloxacillin Sodium and Ampicillin Sodium Emulsion (Dry Cow)
【性状】本品为白色汕状乳剂
【药理】参考抗生素章节内容。
【用途】用于革兰氏阳性和阴性菌引起的奶牛停乳期乳腺内感染。
【注意】专供停乳期乳腺炎使用，泌乳期禁用
【用法与用量】乳管注入奶牛每乳室4.5g隔三周可注入一次
【制剂与规格】氯唑西林钠氨苄西林钠乳剂4.5g:合氨苄西林钠0.5g氯唑西林钠0.
25g
氯唑西林钠氨苄西林钠乳剂（泌乳期)
Cloxacillin Sodium and Ampicillin Sodlium Emulsion(Milking Cow)
【性状】本品为类白色乳剂
【药理】参考抗生素章节内容
【用途】用于革兰氏阳性和阴性菌引起的奶牛泌乳期乳房内感染“
【注意】专供泌乳期乳腺炎使用，用药期间及停药后48h内的奶不得供人食用。
【用法与用量】乳管注入奶牛每乳室5.0g一口2次按病情需要连用数人
【制剂与规格】氯唑西林钠氨苄西林钠乳剂5.0g:今氨苄林钠0.075g氯唑西林钠0
25g
Penicillin Procaine and Novobiocin Sodium Suspension( Dry Cow)
【性状】本品为类白色的汕混悬液“
601
【药理】参考抗生素章节内容
【用途】专供停乳期奶牛使用，治疗由葡萄球菌各种链球菌等引起的乳房内亚临床感
染，用药后可减少停乳期奶牛乳房内的新感染
【注意】产犊前30人内禁止使用，用药奶牛产犊后72小时内的奶不能供人食用：屠宰
休药期30人;禁止用于泌乳期奶牛
【用法与用量】乳管注入奶牛每乳室10mL在停乳期用药一次é
【制剂与规格】普鲁卡因青霉素G新生霉素钠混悬剂10mL；含普鲁卡因青霉素G20
万单位新生霉素400mg
第二节子宫腔用药
子宫腔用药是指将药物直接注入阴道和子宫腔，治疗子宫及阴道感染性疾病以及多种
原因引起的母畜不孕症的辅助治疗·这类药物包括抗菌药和激索类药物及其复方制剂·其
药理作用与有关章节的同类药物相同，因此在本节不作叙述
宫炎清溶液
Cresulfodehyde Polycondensate
商品名为露它静浴液。
【性状】本品为磺酸间甲酚与甲醛缩合物的红棕色澄明溶液；几乎无味；遇碱金属氢氧
化物时颜色变浅。
【用途】本品为防腐消毒药，通过子宫腔注入治疗牛猪的慢性子宫内膜炎子宫颈炎丶
阴道炎等
【注意】
（1)与抗生素和磺胺类药同时应用，可加强疗效
(2)本品不得与纺织品和皮革制品接触
【用法与用量】黏膜消毒，稀释成1%～1.5%的溶液，如注入子宫腔内冲洗°皮肤消
毒，可用原液直接涂擦患处。
【制剂与规格】宫炎清溶液100g:36g
复方黄体酮缓释卷
Compound Progesteron Sustained Release Ring
【性状】本品为淡灰色螺旋形弹性橡胶圈，宽35mm，厚2mm，一端黏有一粒胶囊
【用途】用于控制母牛同期发情
【用法与用量】插入阴道内一次量每头牛一个弹性橡胶圈插入十二人后取出残
余胶圈在 48h至72h内配种或人工授精
【制剂与规格】复方黄体酮缓释圈：含黄体酮1.55g,含苯甲酸雌二醇10mg
602
第三章液体药剂与固体药剂
碧药制剂是根据中华人民共和国兽药典兽药规范或省市地方标淮所制成的兽用制
品，供兽医临床及畜牧生产应用·例如，注射剂溶液剂片剂预混剂软膏剂等·制剂只有
较高的质量要求，主要由兽药！生产，有些亦可由畜牧兽医应用部门白行配制·制剂用药是
指为了配制不同制剂所应用的稀释剂乳化剂助溶剂崩解剂抗氧剂润滑剂透皮促进剂
等赋形剂，它们必须只有下列特点：无药理活性，对机体不产生药理作用和毒副反应；性质稳
定，不与主药起化学反应，不影响主药的质量检查；对制备所需制剂只有一定的作用，从而加
强制剂的稳定性：来源方使，价格低廉
第一节　液体药剂
液体药剂主要是指化学药物在液体分散溶媒中所组成的液体药物分散体系制品，供内
服注射或外用，其中注射剂不同于其他液体药剂，须由火菌法制备而成。
根据液体药剂制备过程中辅料的作用，将其分成分散溶媒注射溶媒乳化剂抗氧剂丶
增溶剂五类分别介绍。
·分散溶媒
性小城本低且有防腐性。但符合上述条件的分散溶媒很少，常用的分散溶媒各只优缺点，
应充分掌握各分散溶媒的优缺点而加以选用
水
Water
有机物，能溶解糖胶质蛋白质及色素。亲水胶粒与加保护胶体而亲水的疏水胶粒或液
故兽药典控制其P值为4.2～7.6°此外，由于空气中的02经常与蒸馏水接触，很难阻止其
603
在水中的溶解，以致常使一些容易氧化的药物产生变质现象。水的化学活性比有机溶媒强
能水解很多药物，也容易增殖微生物，以致使某些蛋白质或碳水化合物发酵分解，并产生
NH或CO，故陈川的蒸馏水不适于作分散溶媒。一般水性制剂不容易久贮，在与其他药物
配伍时也易产生配伍禁忌
乙醇
Alcohol
内二醇等相混合。乙醇的溶解范围也很广，树脂挥发汕苷生物碱及其类似物色素等均
溶解于乙醇中。乙醇的毒性比其他有机溶媒小,20%以上的稀释液有防腐性，40%以上则能
延缓某些药物(如巴比妥钠等)的水解。但与水相比乙醇有药理作用，成本高以及容易挥
发和燃烧等缺点。乙醇除作为溶剂（特别是外用溶剂)溶媒外，还用作植物性药材浸出制剂
的溶媒，以制备配剂流浸膏和浸膏等。作注射溶媒时乙醇浓度不宜过大，洋地黄毒苷氢化
可的松等注射液均用乙醇作溶媒。乙醇也只有防腐作用。此外，本品只有挥发性，易燃，生
产时应注意安全防护
口汕
Glycerel
化学名丙三醇，为黏稠性液体，味甜，毒性小，能与水乙醇内二醇而不与氯仿乙醚及
脂肪汕相混合·有些药物如酚硼酸蕲酸在山汕中的溶解度比在水中大。山汕的水性很
强，多在外用制剂中使用，其无水物对皮肤有脱水作用和刺激性。口汕与水相比其粘度较大
而化学活性较小，且浓度在30%以上时有防腐性，故常将一些外用药物制成口汕剂在内
服制剂中含山汕在12%（g/mL）以上时，不但使制剂有甜味，且能防止质的析出。但今量
过多则有刺激性；而且其黏度大成本高，故在使用上受到限制。
二甲基亚矾
Dimetnyl Sulfoxide
为透明元色微臭纯品几元味的液体（18.5℃时易结品），有强吸湿性，与水混合时产
生混合热，密度1.1，60%水溶液能降低水冰点到80℃，故有良好的防冻作用，并能与水
加外用制剂中一些药物如氢化可的松水杨酸等的透皮收。但对皮肤略有刺激性，高浓度
可引起皮肤灼烧感痛痒及发红
604
聚乙二醇
Polyethylene Glycol
本品为环氧乙烷水解产物的聚合物，其通式HOCH（CHOCH)·CH2OH°低聚度的聚
乙二醇如聚乙二醇300～400为中等黏度元色略带微臭的透明液体，略有吸湿性，较U汕不
易挥发，化学性质稳定。能与水以秆何比例混合，不溶于醚，并能溶解许多水溶性无机盐和
增加皮肤的柔韧性，并只有与山汕类似的保湿作用
脂肪汕
Fatty Oils
系指贝有脂肪结构的植物汕如茶汕花生汕麻汕~豆汕棉子汕等，均为药典收载·脂
肪汕多用于外用制剂，为非极性溶媒常用的一类。脂肪汕不与水乙醇或山汕相混合，能溶
解生物碱挥发汕及许多片香族化合物。但纯脂肪的气味差，能酸败，遇碱能皂化变质，需精
制,精制汕主要用于注射剂中
近年来，脂肪汕的合成代用品，如汕酸乙酯肉豆寇酸异丙酯，能与烃蜡类物和混合，且
不易酸败。合成汕脂代用品在软膏剂中亦使用。
液状石蜡
Liquid Paraffin
为无色透明汕状液体，无味，加热后有石汕臭。本品有轻质和重质两种，前者密度为0
828~0.880，动力黏度为37mPa＇s，多用于外用液体药剂，而后者密度为0.86～0.90，动力黏
度在38.1mPas以上，多用于软膏糊剂中°本品为饱和烷烃化合物，故化学性质极稳定
二注射浴媒
注射溶媒的选择主要是根据注射剂中药物的性质（如溶解度稳定性等)及临床要求（如
速效长效减轻刺激安全等）·注射用水是百选的注射溶媒。只有在注射用水不能满足要
求时才考虑选用其他非水溶媒。为了满足药物溶解度或增加药物在溶液中的稳定性，往往
根据实验，用两种或两种以上的复合溶媒。注射剂中溶媒的不同可以影响药物的吸收速度
和作用时间·药物的水溶液较其汕浴液吸收快，作用时间短，可使药物迅速发挥疗效。但汕
溶液则因吸收慢而作用时间长
注射溶媒的要求：理化性质稳定，应尽量不与药物空气光微量金属等发生作用，在
pH值为2～9时较稳定而且微生物不易繁殖，对机体元毒~无热原及其他副反应，对注射部
位应无刺激性且能适应临床用药的要求，并能用于制备长效速效高效制品，此外要价廉物
605
注射用汕其他非水溶媒
注射用水
Water for Injection
格规定，除了一般蒸馏水的检查，如酸碱度氯化物硫酸盐钙盐铵盐二氧化碳~易氧化
物不挥发物及重金属均应符合规定外，尚需通过热原检查。在配制注射剂时，多采用新鲜
的注射用水配制，以减少污染
是指某些能致热的微生物代谢产物。大多数细菌和许多霉菌都能产生热原。致热能力最强
的是革兰氏阴性杆菌的产物。微生物代谢产物中的内毒素是造成热原的最主要因素。
在注射剂的工业生产中热原的去除与防止，应在配制前严格控制注射用水原料的质量
以及容器用只不得含有热原。在配液中注意操作，应加强防止污染·容器用只上热原的
云除方法有高温法和酸碱法；药液中热原的去除方法一般有附法和超滤法。
溜法制备
注射用汕
Oil for Injection
流动的脂肪酸酯的混合物，如麻汕花生汕茶汕棉子汕等。许多不溶于水的药物如樟脑
黄体酮等可用注射用汕制成汕浴性注射剂·汕类不易与体液混合，致使汕溶液中药物释放
缓慢而是现长效作用·汕也用以制成混悬剂·植物汕毒性很低但也存在着抗原性和局部耐
受性问题。因此梁用具体的植物汕作为注射溶媒时，标签应注明汕的名称。植物汕因酸价
大小对组织的刺激性也不同，酸价愈高刺激性愈大，反之则小，如麻汕和玉米汕优于棉子汕
和花生汕，前两种汕刺激性与抗原性均较小，并对较快地从组织释放，而有优良的物理性质。
另外注射用汕也能引起囊肿异物性肉芽肿及偶然性神经损伤等组织局部反应。
曾药典规定，注射用汕应无异臭无酸败味色泽不得深于规定的标准色泽。在10℃保
持澄明，皂化价为185～200，碘价为78～128，酸价在0.56以下°凡能符合以上要求，本身元
毒，在注射用量内对机体无害，不影响主药疗效，并能被组织吸收者，都可用作注射用汕，常
游离脂肪酸除臭脱水脱色火菌
其他非水溶媒
除注射用水注射用汕外，还有许多有机溶媒在不同场合中用于注射剂中·由于这些浴
606
媒与机体的适应性的差异较大，所以对机体或多或少都有一定的影响。只有当注射用水不
能满足要求时，才能用这些非水溶蝶。常用的非水溶蝶有：乙醇山汕丙二醇聚乙二醇丶
甲基乙酸胺桨甲酸苄酯等
乙醇为注射用溶媒时，醇浓度可高达50%，虽可供肌内或静脉注射，但浓度超过10%
对肌内或皮下即有较大刺激性，作静脉注射用时还需注意其溶血作用。有些在水中溶解度
小或在水中不稳定，但在乙醇中溶解度较大而文稳定的药物如洋地黄毒苷氢化可的松等可
用适当浓度的乙醇为溶媒制成注射液。
口汕高浓度注射时，由于对中枢神经的直接作用和渗透障碍，可引起溶血或产生一些
毒副作用。加之山汕的黏度刺激性等原因，不单独作注射溶媒。常利用它对许多药物只有
较大溶解度特性，与乙醇丙二醇水等同时应用。如12.5%氯霉素注射液即含55%口汕，
25%乙醇
丙二醇注射给药毒性较小，但高浓度注射时可使组织坏死，浓度较低时，产生可逆性
肌损伤。由于丙二醇溶解范围！，已厂泛用作注射溶媒，可供肌内静脉等给药·按药物浴
解度，当丙二醇用量选用适当时，将使其制品只有长效作用·采用不同浓度的丙二醇作溶媒
的注射剂有氯霉素注射液（含丙二醇82.6%），某巴比妥钠注射液（含丙二醇60%）等
聚乙二醇注射给药的毒性虽较低，但仍高于内服，尤其在高浓度和静脉注射时。用不
同浓度本品作溶媒的注射剂有：洋地黄毒苷注射液毒毛旋花子节G注射液黄体酮注射
效作用
二甲基乙酸胺本品为澄明的中性液体，能与水乙醇什意混合，极易溶于有机溶媒和
会造成动物红血球溶血。当浓度小于10%时加入0.9%氯化钠有一定的阻止溶血效果。本
时，尤其是连续使用时应注意其毒性
苯甲酸苄酯本品为元色结品或元色汕状液体，不溶于水与口汕，能溶于乙醇（95%）
氯仿乙醚并可与脂肪汕相混合，可用于含汕注射液的混合溶媒中·有些不溶于汕而溶于笨
甲酸苄酯的药物，可借此达到与汕相混溶的月的，如二琉基丙醇，在水中虽然能溶解但易分
解火效，且义不溶于植物汕中，故可将二琉基丙醇先溶于笨甲酸苄酯中，可用植物汕稀释，即
可得到溶液。一般留体激素类用小于75%的笨甲酸苄酯制成汕注射液无不良反应。
三乳化剂
用，主要由于能降低界面张力；形成界面膜，在汕水之间起着机械屏障作用；在汕水界面上有
规则地定向排列，形成电屏障
一种优良的乳化剂应只有以下全部或大部分的性质：应只有表面活性作用，至少能使界
面张力降至10×10-J/㎡²以下；应能迅速吸附在分散相液滴周围而形成能阻止液滴合并的
度以增加稳定性：较低浓度即能发挥乳化作用等
607
阿拉伯胶
GumArabic
阿拉伯胶是阿拉伯胶酸的钙镁钾盐的混合物，阿拉伯胶粉为透明细小颗粒或白色至
徽黄色粉木，易溶于冷水和热水，形成黏性液体，不溶于醇·用它来制备的乳剂其汕滴小而
且成品白。阿拉伯胶为汕/水型的乳化剂，适用于乳化植物汕与挥发汕。一般制成的乳剂供
内服而不作外用，因在皮肤上待水分蒸发后存留一层膜而感不适。本品含有氧化酶，故易使
胶腐败或与一些药物有配伍禁忌。为了克服这一缺点可先在80℃加热30min以破坏之°阿
拉伯胶的黏性比较低，故制成的乳剂容易分层；当与西黄窖胶果胶琼脂等合用时可改菩。
用阿拉伯胶为乳化剂的乳剂的稳定性与pH值有关，在 pH值 4～10范围内较稳定，否则能
迅速水解通常应用浓度（10%～15%）的阿拉伯胶液是现牛顿流体的黏度
此外，浓度为10%～25%的阿拉伯胶浆常用作黏合剂。阿拉伯胶浆黏结力很强，制得
与不能用淀粉浆的药物，及不需要在水中崩解和需要延长作用的如含片等片剂
西黄著胶
GumTragacanth
西黄警胶粉为白色或微黄色元定形粉术，元气味，能溶于碱溶液和过氧化氢水溶液，水
中膨胀，不溶于醇。西黄警胶合西黄警胶素与巴素林，加水溶解后溶液的黏度较大且比较复
度不同可制成不同黏度的制品，如浓度为0.1%的溶液为稀胶浆溶液，0.2%～2%的溶液是
阿拉伯胶的%～%倍，但由于制品球粒（汕/水型)粗大并易于聚结，故很少单独使用，一般与
阿拉伯胶合用可增加乳剂的粘度以避免分层。普通混合比例为西黄警胶1份，阿拉伯胶9
~14份。西黄答胶的黏度在pH值为5时为最大，低于4.5或高于6则作用显著下降
琼脂
Agar
微有气味。渐溶于热水中成凝胶，不溶于冷水或醇，是中性·本品乳化力不强，故其制品的
稳定性较差·常与阿拉伯胶合用以提高乳剂的黏度·琼脂的胶粒带阴电荷，故与带阳电荷
的明胶合用时有配伍禁忌。琼脂多用于乳化鱼肝汕液状石蜡等。琼脂浆的制法是先将琼
脂溶于沸水中，用沙布过滤，趁热搅拌后加温水至所需量。琼脂一般制成2%浓度，用量约
乳剂，因为西黄若胶形成界面膜，阿拉伯胶能加强界面膜的作用，而琼脂则增加分散媒的黏
度
608
海藻酸钠
Sodium Alginate
又名藻肮钠藻胶钠。白色或淡黄色粉末，几乎元臭无味，是亲水性的多糖·缓慢溶于
化剂中起稳定作用。常与阿拉伯胶合用以乳化液状石蜡，一般用量为0.5%，需加适宜的防
腐剂防止变质·遇少量Ca²+能生成凝胶，遇多量Ca²+则产生沉淀；遇酸能生成不溶性的海
藻酸
本品主要是增加乳剂的黏度°在pH值为5以上其黏度最大,也最稳定少量的乙醇可
使海藻酸钠乳剂的黏度增加，但含醇量增至30%～40%以上时可使之沉淀。
明胶
Gelatin
明胶可用作乳剂的乳化剂与稳定剂，但使用时需用乳匀机操作，用量一般为汕的1%~
2%，明胶易腐败，故制品中需加防腐剂
品。一种先用酸处理制成的称药胶A，另一种先用碱处理制成的称药胶B。药胶A等电点
3.5)时则是现极度的水化性，同时带有阳电荷而能使乳剂稳定。当与阿拉伯胶西黄警胶?
琼脂等带阴电荷物质配合时能发生聚结而影响其乳化作用。反之药胶B的等电点pH约为
4.7(4.7～5.0)，当在pH8(7.0～8.5)时则是现极度的水化性，同时带有阴电荷而使乳剂稳
定。通常加0.5%～1%碳酸氢钠溶液使之成为pH值约为8的乳剂。但也有认为乳剂的
pH应调至明胶的等电点左右，使明胶处于粘度最大的状态以增加界面膜的机械强度，而界
面膜的机械强度很大程度上决定了乳剂的稳定性。为了防止配伍禁忌的产生，制品中的组
成须与明胶带同样的电荷
此外，明胶还可用于胶囊剂囊材的制备。
司盘类
Spans
为多种失水山梨醇脂肪酸酯的混合物。常见的有司盘20（尖水山梨醇单月桂酸酯），
（尖水山梨醇单硬脂酸酯），HLB值为4.7:司盘65（火水山梨醇三硬脂酸酯），HLB值为2.1;
司盘80（尖水山梨醇单汕酸酯）,HLB值为4.3;司盘85（尖水山梨醇三汕酸酯），HLB值为1
8
大多为黏稠汕状液体或乳白色蜡状固体，有特臭，味柔和，不溶于水，但一般可在水中或
者热水中分散，多溶于醇醚液状石蜡或脂肪汕等溶剂，因而常用作汕包水型乳化剂
609
吐温类
Tweens
司盘类与环氧乙烷加成，使在火水山梨醇的剩余OH上可结合上聚氧乙烯基，则得到
商品名为吐温的醚类化合物。常用的有吐温20（聚氧乙烯失水山梨醇单月桂酸酯），HLB值
为16.7:吐温40（聚氧乙烯尖水山梨醇单棕榈酸酯），HLB值为15.6;吐温60（聚氧乙烯失水
山梨醇单硬脂酸酯），HLB值为14.9:吐温65（聚氧乙烯尖水山梨醇三硬脂酸酯），HLB值为
10.5;吐温80（聚氧乙烯尖水山梨醇单汕酸酯），HLB值为15.0;吐温85聚氧乙烯尖水山梨醇
三汕酸酯），HLB值为11.0°
吐温类几乎均为黄色汕状黏稠液体，在温度较低时，是半凝胶状，有特臭。由于分子中
般不溶于液状石蜡及脂肪汕，但吐温65和吐温85可在汕中溶解形成浑汕液。此类常用作
难浴性药物的增溶剂及水包汕乳化剂
吐温类表面活性剂比较稳定，但如果溶液中今有过氧化物重金属离子，或升高温度和
受光照，水溶液的白氧化均加强，聚氧乙烯链断裂，同时可发生水解生成脂肪酸，其水解反应
为伪一级反应，受专属酸碱催化
在作为乳化剂时，司盘和吐温两种合用比单独使用好，例如用吐温20制备的水包汕乳
在加入司盘20后更为稳定，改变两种类型合用的比例可以得到不同组成和完美的汕包水或
水包汕乳剂或乳膏。
四抗氧剂
许多液体药剂在火菌后或贮存期间，由于氧化作用逐渐发生变色分解析出沉淀，或使
原性物质金属络合物或在容器中通入性气体来解决?
抗氧剂为还原剂，其氧化电势比药物低，故当与易氧化的药物同时存在时，药物中存在
钠业硫酸钠硫代硫酸钠硫脲抗坏血酸等
抗氧剂及其用量的选择，主要根据主药化学结构与理化性质及容器类型（玻璃安或橡
如盐酸硫胺注射液就不宜用无机的抗氧剂（如亚硫酸钠），因为注射液的pH值受玻璃睿器
磺胺噻唑注射液中，除用0.1%的硫代硫酸钠抗氧外，还要加入性气体如氮气。
610
焦亚硫酸钠和亚硫酸氢钠
Sodium Pyrosulfite and Sodium Bisulfite
焦亚硫酸钠，又名偏重亚硫酸钠，白色结品性粉末，有二氧化硫的气味。易溶于水和口
汕，微浴于醇，水溶液是酸性。亚硫酸氢钠文名酸式亚硫酸钠重亚硫酸钠·为白色结品性
粉末，有二氧化硫的气味，暴露空气中尖去部分二氧化硫，同时氧化成硫酸盐。能浴于水和
乙醇，水浴液呈酸性。制剂中焦亚硫酸钠和业硫酸氢钠，可以相互代替为常用的抗氧剂之
一。它有时在溶液pH值较低的情况下，热压火菌后，能产生部分硫酸而使pH值下降。如
0.01%酒石酸去甲肾上腺素溶液中加焦亚硫酸钠0.05%后，在未灭菌前溶液pH值为3.0~
4.0,灭菌后pH值降至2.9～3.4°虽然去甲肾上腺素的效力仅降低2%，但灾菌中焦亚硫酸
钠已损失了一部分，使其抗氧力大大减小。焦亚硫酸钠和亚硫酸氢钠一般水剂用量为0
1%～0.2%，水溶液是微酸性，适用于偏酸性药物
业硫酸钠
Sodium Sulfite
亚硫酸钠为无色结品，有亚硫酸气味。易风化，有空气中不稳定，易氧化成硫酸钠·元
水亚硫酸钠为白色细小结品或粉术，有二氧化硫气味，较结品亚硫酸钠稳定。二者均溶于水
及口汕，难溶于醇。水溶液显碱性，pH值约为9,久贮可氧化成硫酸钠而降低成分，故使用
前应检定。一般使用浓度为0.1%～0.2%，常用于偏碱性药物
五增溶剂
在溶液剂制备时，增加主药溶解度的方法有多种。如添加表面活性剂或其他适宜的物
质，对主药产生增溶或助溶作用；采用非水溶媒或混合溶媒增加主药的溶解度；加酸碱使难
溶药生成可溶性盐；在主药的分子结构上，导入亲水基团以增加其溶解度等。在使用这些方
法时不仅仅是增加了药物的溶解度，往往也会影响到主药的吸收和生理活性，刺激性或毒性
以及药物的稳定性。
常用增溶剂可分3类：一类是某些有机酸及其钠盐如笨甲酸钠水杨酸钠对氨基甲
第三类是表面活性剂类。常见的难溶性药物与助溶剂见表1－13-3-1°
表1－13－3-1常见的难溶性药物与助溶剂
药物
助溶剂
碘
碘化钾聚乙烯吡咯烷
非因
苯口酸钠恂橼酸钠水杨酸钠对氨基苯口酸钠蔗胺乙胺
可可豆碱
水杨酸钠苯口酸钠 蒸酰胺
611
药物
助溶剂
茶碱
.乙胺其他啃防族胺胺苯口酸钠
核素
蔡胺尿素乙胺苯口酸钠水杨酸钠维生素C乌拉担
安终血
水杨酸钠胺乙胺
氢化可的松
苯口酸钠葵胺、.乙胺琥珀酸钠
葡苟酸钙
乳酸钙α-酸钙枸橼酸钠氯化钠
氯霉素
N，N-：基口胺N，N－：基乙胺琥珀酸钠
四环素
水杨酸钠对羟基苯口酸钠胺
土霉素
蔡胺火杨酸钠对羟基苯口酸钠
链霉素
蛋氨酸山草酸
红霉素
乙基琥珀酸皆抗环血酸
新霉素
麸氨酸
强的松龙
琥珀酸钠
安定
水杨酸
磺胺唑
乙基
己烯雌酚
磷酸皆、钠盐氨酸皆
表面活性剂形成胶团后能增加某些难溶药物在溶媒中的溶解度并形成澄明溶液，对于
以水为溶媒的药物，增溶剂的最适HLB值为15～18，多数是亲水性较强的非离子型表面活
增溶剂制得适宜的较高浓度的澄明溶液供外用内服或注射。在所有表面活性剂增溶剂中，
以非离子型表面活性剂，如吐温类应用最为普遍，不但适合于非极性化合物的增浴，而且对
含极性基团的化合物也能增溶。
在不同体系中选择使用增溶剂，除利用增溶剂的HLB值来判断外，尚没有普遍适合的
规则·例如，对挥发汕的增溶，虽然一般认为用HLB值较高的吐温类较好，但对不同的挥发
汕种类，以吐温20对薄荷汕荷香汕芥子汕的增溶能力强;而吐温 80对桂皮汕丁香汕等
的增溶更佳。吐温40则常用于八角茴香汕中对苟香酚的增溶
许多中草药注射剂所含成分复杂，在贮存一定时间后，少量不溶性物质往往析出而造成
论如何也不能代替应该进行的提纯或精制过程·过多的增溶剂本身也可能引起毒副作用
和吸收方面的问题，制品的色泽味觉也因此不佳，应该将增溶剂的用量控制在许可的最低
限度
612
第二节固体药剂
学性，能顺利流动，有一定的粘着性但不粘贴冲头和冲模，遇体液能迅速崩解溶解，释放出
主药产生应有的作用·按所起的作用将辅料分为稀释剂润湿剂崩解剂润滑剂和助流剂
等五种介绍
·桥释剂
成片剂或含量很小的散剂时，必须另加稀释剂以增加其体积·选择稀释剂应增进处方的黏
性和流动性·在制湿颗粒中常用的稀释剂有水不溶性稀释剂（如淀粉硫酸钙磷酸氢钙碳
料中含挥发汕或液体药物时需用收剂吸收，然后加其他成分制成。
常用的填充剂有以下几种
淀粉
Starch
吸水而不潮解，但遇水膨胀，遇酸或碱在潮湿状态及加热情况下逐渐被水解而火去其膨胀作
用，其水解产物有还原糖，如用氧化还原法测定主药含量时可能受十扰。在水中热至68～
72℃则糊化成胶体溶液，但在非水介质中或「煤淀粉在高温时也不会膨胀糊化“
淀粉价廉易得。由于淀粉只有以上性质，故在片剂散剂和预混剂生产中是很好的稀释
剂吸收剂和崩解剂
淀粉的种类很多。其中以玉蜀黍淀粉马铃薯淀粉麦淀粉较为常用。玉蜀黍淀粉有黄
月。马铃薯淀粉为白色而略带青色。粉粒较粗，含水量一般在20%左右，压成的片剂往往
粉相似。淀粉单独使用时其黏性较差，制成的片剂较疏松，但与适量的糖粉或糊精合用时可
增加其黏性，亦能使片剂的硬度有所增加·淀粉经压缩后有膨胀倾向，因此不能！泛用作片
剂的稀释剂
10%淀粉浆是制备片剂最常用的湿润剂和黏合剂。当与药物混合制粒时，药物逐渐吸
收其中的水分后被均匀湿润而产生一定的黏性。用淀粉浆作黏合剂一般不影响片剂的崩解
时间，所以要迅速崩解的片剂常用淀粉浆作黏合剂，若黏性不足时可另加其他新性较强的黏
613
合剂，如阿拉伯胶或蔗糖等。淀粉浆也是优良的染料载体，溶解于冷水中的染料用来制浆能
使湿颗粒获得均匀一致的色泽，在「燥时于颗粒表面不产生色泽迁移倾向
此外，常用1淀粉（100～105℃十燥，含水量在8%～10%之间）作为崩解剂，使片剂在消
化道里经一定时间后全部崩解。其用量一般为十颗粒重的5%～20%°淀粉是碘的显色剂
（是蓝紫色），故需注意本品不与含碘化合物接触。
糊精
Dextrin
本品为淀粉的水解产物，为白色或微黄白色细微粉木，在冷水中溶解较缓慢而在热水中
较易溶，在乙醇中不浴，对斐林氏溶液元还原作用，遇碘是红棕色。对不能用淀粉的药物如
使颗粒过硬而造成片剂的麻点水印等现象，并能精响崩解速度。用淀粉糊精作稀释剂往
往影响含量测定时主药提取的不完全，对主药含量微小及颗粒肾硬的片剂尤为显著
葡萄糖
Glucse
对密度1.56（18/4），只旋光性，露置空气中易受潮结块。是可溶性片剂和散剂的优良稀释
剂，并有矫味与黏合作用，在口今片咀嚼片和可溶性散剂中多用。用本品作稀释剂对易氧
化药物有稳定作用·今有葡萄糖（尤其是无水葡萄糖)的片剂随看贮存期的延长而硬度增
加
乳糖
Lactose
吸水而易吸收臭气，对大部分药物不起化学作用，尤其适用于引湿性药物，为优良的稀释剂
用乳糖作稀释剂时制成的片剂光洁美观，对含量测定结果的准确性影响较小，在贮存时期多
不延长成品的崩解时间。也可与可溶性药物制成可溶性散剂作饮水剂用。
碳酸钙
Calcium Carbonate
于稀盐酸稀醋酸和稀硝酸，并发生泡沸。
经提纯的碳酸钙又称轻质碳酸钙，因其性质稳定，质地疏松，分散性能好，价格低廉，！
泛用作饲料添加剂（特别是微量元素添加剂)的载体和药物预混剂的稀释剂·近年来认为本
614
品可能影响畜禽口粮中钙磷平衡，故有被其他载体和赋形剂替代的趋势·在口服片中多用
以减少胃液的破坏作用。碳酸钙也可为汕类的吸收剂，但其吸收力不及磷酸氢钙，且碱性较
强。本品用量多时可引起使秘，但加适量碳酸镁可克服（
磷酸氢钙
Calcium Hydrogen Phosphate
白色细微粉木，元臭元味。在空气中稳定，水中溶解度较小，不容于醇，能溶于稀盐酸
无引湿性，性质类似于硫酸钙，只有良好的流动性和稳定性，但可压性差而价廉，仅用于制湿
粒。常配合不同药物制成预混剂，既为动物补钙和磷，义不影响其平衡。此外，本品也常作
中草药浸出物汕类及膏剂的良好吸收剂·磷酸氢钙不宜用于维生素C和盐酸硫胺片剂，
因为磷酸氢钙影响两者的硬度和崩解度，而且对维生素C的稳定性有影响。钙盐对四环素
类的吸收有黏响，故不能用于四环素类片。
二润湿剂与黏合剂
这种液体称为润湿剂。对没有黏合性或黏性不足的药物必须加黏合剂。
片剂生产中，压片是否容易，压成片剂外表是否美观直接与颗粒有关。而颗粒的质量取
决于所用的物料工艺过程和设备等因素。所有这些因素中黏合剂的选择更为重要，黏合剂
的选用应视主药的性质和制片的方法等只体情况，一般靠实践经验。如选用恰当，形成的颗
粒均匀，片剂硬度好，且易压片；若所用黏合剂黏合作用不足或用量太少，则压成的片剂疏松
易碎；黏性过强或用量太大则过于肾硬以致片剂不崩解。优良的片剂应是来用最小的黏合
剂而质地坚硬，崩解迅速
黏合剂一般是蔗糖或高分子物质。后者分为两类：人然高分子聚合物如淀粉类和胶类
可以加到处方组成分的粉木中混合，也可用水醇及醇－水的混合物使湿润后加入，或制成
溶液加入。一般来说其溶液的新合作用比较大（约为粉末的两倍），既节省，文睿易混匀。很
多「燥的黏合剂往往也兼有崩解和稀释的性质。常用的有水乙醇淀粉浆糊糖及糊糖浆丶
阿拉伯胶浆糖浆液状葡萄糖浴液羧甲基纤维索钠等。
糖浆
Liquid Sucrose
本品系蔗糖糖浆，浓度在60%～70%，适用于溶液片或比较坚硬的片剂，能使纤维素性
药物轻松药物的粉木成坚实片剂·糖浆的浓度愈高，制成片剂的硬度愈大。糖浆亦是溶解
染料的良好载体，制成的颗粒和片剂色泽均匀。糖浆常用于含有以磷酸氢钙为稀释剂的片
剂，因为磷酸氢钙需要比淀粉浆黏性更大的黏合剂·需要糖浆作黏合剂的药物有氨茶碱非
那西丁扑热息痛安宁等。
615
液状葡萄糖
Liquid Glucose
本品有强黏性，适用的药物与糖浆和似，用于容易氧化的药物，如对亚铁盐有稳定作用。本
品有引湿性，制成的颗粒不易个燥，压制的片剂易吸潮。
聚乙烯吡咯酮
Polyvlnylpyrrolldone
白色或微黄色粉木或元定形半透明颗粒，在空气中极易潮解，能溶于乙醇和氯仿，几乎
不溶于乙醚，溶于水中成胶态溶液。本品化学性质较稳定，为一优良的黏合剂，常用浓度为
5%·本品略只引湿性，但制成片剂后无引湿性，片剂随贮放时间而变硬。本品对不溶于聚
合剂。如片剂中含有2%～3%的山汕，则片剂的硬度随时间而减低。本品适于阿司匹林
维生索C及碳酸氢钠等片剂的黏合剂·对阿司匹林片剂能延缓其水解作用
羧甲基纤维素钠
Sodium Carboxymethylcellulose
本品为纤维素的半合成物，白色粉状或颗粒，有吸湿性，在热水或冷水中很易分散，水溶
液在pH值为2～10时稳定，1%水溶液的pH值为6.5～8.0时黏度5～2000mPa＇s°水溶液黏
度大而稳定，只有黏合乳化和助悬作用。常用作助悬剂以使不溶性药物的粉末在溶液中不
易沉降。其1%～2%的水溶液常在片剂中作湿法制粒的黏合剂°5%～15%浓度可用来制
备水溶性和水不溶性药物粉木的颗粒，制成的颗粒较聚乙烯吡咯酮制得的柔软，压成的片剂
色
三崩解剂
能将颗粒崩裂为粉粒·事实上，崩解剂的作用是克服粘合剂和压片所需的物理力，若黏合剂
的黏合作用较强，则崩解剂的崩裂作用必须更强才能使片剂中有效成分于胃肠道中释放出
来
片剂的崩解度除与使用的崩解剂性质有关外，还与片剂生产过程（压片的速度片剂的
及贮存条件等有关。
常用的崩解剂包括淀粉纤维索藻酸类植物胶表面活性剂黏上离子交换树脂及酸
616
-碱系统·淀粉纤维素前已逃及，这里主要介绍微品纤维素海藻酸和表面活性剂
微晶纤维素
Microcrystalline Cellulose
为白色或类白色粉末，微品形，为非纤维状粉末，颗粒是坚硬棒状，由未浆粕或棉浆粕经
部分溶胀在稀碱。
国外商品称 Avicel,有作片剂的崩解剂黏合剂流剂或填充剂等多种效用·本品能
迅速吸水，因此，和淀粉合用能使片剂快速崩解。本品缺陷之一是当水分今量增加（约3%）
分即可解决。本品除对水分敏感的药物如阿司匹林青霉素维生素类等外几乎可与所有药
物配伍
海藻酸
Alginic Acid
本品是从海藻中得到的多聚物，由D－口露糖醛酸和葡萄糖醛酸组成。白色至淡黄棕
色粉术，无气味，缓慢地溶于碱性溶液，微溶于热水，不溶于冷水及有机溶剂。对水有亲和性
并有高的吸附性能，为一种优良的崩解剂。本品是弱酸性反应，仅适用于酸性和中性药物。
若用于碱性盐类或有机酸盐类则反应形成有胶体性质的水溶性或水不溶性海藻酸盐，从而
表面活性剂
Surface Activity Reagents
表面活性剂能增加药物的润湿性，因而促进水的透入。一般疏水性或不溶液性药物如
阿司匹林非那西丁等对水缺乏亲和力，其孔隙中不易为水所透入，因而崩解度差，当加适量
表面活性剂则能较好地解决·例如吐温80溴化十六烷三甲铵月桂醇硫酸钠硬脂醇磺酸
时反而会影响崩解速度。
表面活性剂的使用方法有：①溶解于黏合剂内：②与作崩解剂的淀粉混合后加于「颗料
中；③制成醇溶液喷于个颗粒上。此三种方法中以第三法最能缩短崩解时间，但在生产上单
独用表面活性剂的效果不好，常与淀粉混合使用。其比例一般为0.2%表面活性剂与10%
淀粉
四润滑剂
药物制成「燥颗粒在压片前须加润滑剂，其月的在于使颗粒润滑，使片剂易从模中抛
617
出，减少与冲模的摩擦和黏连以及使片剂的剂量准确外表光亮美观。因此，润滑剂应只有
以下3种作用：①增流性，即增加和控制颗粒的流动性，硼酸滑石粉硬脂酸镁均有这种性
质；②抗黏性，即阻止加压下容易变形药物的表面在解压时与冲头的黏连。液状石蜡硬脂
酸均有这种性能；③润滑性，即减低颗粒之间以及药片与模孔之间的摩擦力·滑石粉硬脂
酸镁均有这种性能。必须为有效的压片并按照片剂的特性来选用润滑剂。
该种润滑剂大多用于泡腾片剂
硬脂酸
stearic Acid
义名硬蜡酸十八酸。白色叶片状,90～100℃时逐渐挥发，能溶于醇深醚氯仿丙
酮二硫化碳和四氯化碳，也溶于乙酸甲酯和甲笨，极微溶于水。有良好的附着性，与颗粒混
合后分布均匀而不易分离，为广泛应用的润滑剂。硬脂酸系酸性，不能用于有机化合物碱性
盐类如苯巴比妥钠糖精钠和碳酸氢钠·硬脂酸与苯巴比妥钠共压片时将严重黏冲，在贮存
时形成硬脂酸钠和苯巴比妥
硬脂酸镁
Magnesium Stearate
又名十八酸镁。为白色粉末，能溶于热醇，不溶于水，遇稀酸分解。比滑石粉细腻轻松，
粒比硬脂酸小，因此用量也略少，这是由于它们的粉粒有较大的包裹性质。硬脂酸镁为更有
效的润滑剂而用途也更广泛。硬脂酸镁是碱性反应，故不能用于含有阿司匹林某些维生素
及多数有机碱盐（尤其是颠弧生物碱类）。硬脂酸镁的润滑性能强，一般用量为0.3%~
1%。本品为疏水物，对吸湿性的颗粒很有效，但用量过多会影响片剂的崩解度而产生裂片。
五 助流剂
时可帮助压片前颗粒在模孔内重排队，使滑料粉粒插入处方中组成分之间以减少它们间的
黏结倾向，降低颗粒间的摩擦。助流作用对快速压片上艺极为重要，滑料也像润滑剂一样，
要求在颗粒表面必须以细粉状态分布并在混合物中适宜地混合·
滑石粉
Talc
本品有白色黄色和灰色3种，以白色者为好。质地微细，元臭，有滑腻感，不溶于水。
主要成分为硅酸镁，易黏附于皮肤上，有润滑皮肤使之「燥的作用。常作外用撒布剂的
618
基质。因不被吸收，不宜直接撒布于创口，否则影响创口愈合。另外，制备片剂时作为助流
剂使用，可减少药物黏附于冲头表面，增加颗粒的润滑性和流动性，用量常为3%～6%°滑
石粉中往往含有碳酸钙杂质，含有此种杂质的滑石粉其润滑性较低，遇酸产生的CO2能使药
片松散。滑石粉有亲水性，对片剂的崩解作用影响比较小。本品粉粒细而比重大，附着力比
较差，故在压片过程中能因震动而与颗粒分离，沉在模孔底部，往往出现上冲的现象。由于
滑石粉在颗粒中往往分布不均匀，片剂的色泽和含量睿易出现较大差异，与轻质液状石蜡合
用时可改菩这种现象。滑石粉中一般含碱性杂质，对睿易与碱作用的药物（如阿司匹林阿
托品等！不宜应用，但如滑石粉先用酸处理后可克服
微粉硅胶
Spherosil
为轻质白色粉木，义称白炭黑，国外多用于快速压片上艺中·本品无臭无味，不溶于水
及酸而溶于氢氟酸及热碱溶液中·对微粉硅胶的要求是:pH值在5～7.5,含氯化物0.
05%；氢氟酸不挥发残留物不超过5%；在150°十燥失重不超过5%；含铁盐不超过0.02%；
重金属不超过0.005%；砷盐不超过0.0005%。本品的化学性质稳定，与绝大多数药物不发
生反应。本品有很好的流动性，对药物有较大的吸附力；亲水性能很强，用量在1%时可加
速片剂的崩解，且使片剂崩解成细粒，有利于药物的吸收
619
第四章软膏剂与气体药剂辅助用药
第一节软膏剂
软膏剂是将药物加入适宜基质中制成的一种容易涂布于皮肤黏膜或创面的半固体外
用制剂，主要起保护润滑和局部治疗作用·某些药物透皮吸收后，亦能产生全身治疗作用
糊剂一般是含有大量药物粉木（25%～70%）的软膏剂，主要起局部保护作用
·基质
基质不仅是软膏剂的赋形剂，同时也是药物的载体，软膏剂的质量及其药物的释放与
收都有重要关系，目前常用的有下列三类：汕脂性基质乳剂型基质和水溶性基质。
()汕脂性基质
包括烃类类脂及动植物汕脂等·此类基质的共同特点是润滑，无刺激性，对皮肤有保
护软化作用，能与多种药物配合，不易繁殖细菌，但汕腻性及疏水性大，不易与水性液体混
合也不易用水洗除。烃类基质包括凡：1林固体石蜡液状石蜡和硅酮等，类脂多用羊毛脂
蜂蜡与鲸蜡等
（二)乳剂型基质与乳剂相仿，由水相汕相及乳化剂三种组分组成
也分W/0型或0/W型两类，但所用汕相物质为半固体或固体，故形成半固体状态的乳
剂型基质。一般O/W型乳剂基质中药物的释放和穿透皮肤要较其他基质为快O/W型乳
剂基质的外和含多量的水，在贮存过程中可能霉坏，常需加入防腐剂；又因水分易蒸发尖散
而使软膏变硬，故常加入口汕丙二醇山梨醇等保温剂，一般用量为5%～20%°遇水不稳
定的药物如金霉素四环素等不宜用乳剂型基质制备软膏。
乳剂型基质常用的乳化剂及稳定剂有以下几种：
1.肥皂类①一价皂一般是在配制时用钠钾铵的氢氧化物及砌酸盐碳酸盐或三乙
醇胺等有机碱与脂肪酸（如硬脂酸或汕酸)和作用生成的肥皂为乳化剂，与水和汕和和混合
后形成0/W型乳剂基质。②二价皂如硬脂酸镁或硬脂酸钙等W/O型乳化剂，其制法简
使，原料易得，但耐酸性差。
2.高级脂肪酸与脂肪醇硫酸酯类常用的有十六醇（鲸蜡醇)及十八醇（硬脂醇），两者均
620
不溶于水但有一定的吸水能力，加适量于汕脂性基质如凡上林中可增加其水性吸水后形
成W/0型乳剂基质
3.月桂醇硫酸酯类常用的有单硬脂酸口汕酯司盘类吐温类脂肪醇聚氧乙烯醚类和
烷基酚聚氧乙烯醚类
（三）水溶性基质
是由大然或合成的高分子水溶性物质所组成。常用的有口汕明胶淀粉口汕纤维素衍
生物及聚乙二醇等，其中除聚乙二醇为水溶性基质外，其余多呈凝胶。本类基质能与水溶液
混合并能吸收组织渗出液，一般释放药物较快无汕腻性，易涂布，对皮肤及部膜元刺激性，
缺点是润滑作用较差，有些基质中的水分睿易蒸发而使稠度改变，须加保湿剂及防腐剂。
二透皮促进剂
药物透皮吸收的过程主要包括释放穿透及吸收入血循环三个阶段。释放是指药物从
赋形剂中释放出来而扩散到皮肤上。穿透系指药物进入皮肤内而主要对局部起作用。吸收
系指药物由皮内或穿过皮肤进入血液或淋巴管，从而产生全身作用的过程。
其中非吸收性药物的吸收，但可在一定程度上影响药物的作用及理化性质。药物在赋形剂
中的溶解状态对药效有很大影响，通常药物从完全溶解的赋形剂中释放比部分存在未溶固
体颗粒的释放要快
在软膏基质中附加表面活性剂，一般除可增加基质的吸水性可洗性及帮助药物分散
外，可促进药物的穿透吸收。穿透促进剂都是用来增加局部应用药物的穿透性，有直接渗透
皮肤屏障的效力·某些穿透剂可能是由于在皮肤上的直接化学“损害”；也可能是影响了药
物的理化性质及其释放系统。它们能显著地增加透皮吸收。但大多数对皮肤有损害或有刺
激性。目前应用最多的为二甲基业矾及氮酮等。
透皮促进剂单独使用有时效果不佳，故经常联合使用，一般由一种亲水性分子和一种亲
汕性分子共同组成，亦称二组分系统。常见的二组分系统是氮酮－丙二醇系统和汕酸－氮
酮系统
此外，环糊精指质体用于透皮吸收制剂时有促进透皮吸收作用。一些药物制成无水微
乳基质制剂时也有促进药物透皮吸收的作用?
二甲基亚矾
Dimethyl Sulfoxide
无色透明液体，几元气味，微有苦味。有很强的极性，并有吸湿性（在20，当相对湿度为
长时间回流煮沸时，则发生分解，酸可促进此种分解作用，而碱则能抑制此种分解。在室温
卜，二甲基亚砜遇氯能发生强烈反应·能溶于水乙醇丙酮醚深和氯仿“
621
皮肤用二甲基业矾预处理或药物在含二甲基业砜赋形剂中的处方经常导致药物穿透性
及吸收的增加°二甲基亚砜与水可形成氢键，故具脂溶性与水溶性，并只有高度的穿透性与
运载能力。其运载能力与浓度有关，一般认为1%～5%无穿透性，而60%～80%有显著的
作用。二甲基亚砜穿透性的增加可能与其溶剂性有关·在二甲基亚砜的影响卜，能引起细
胞膜中蛋白质可逆的构型变化，可以置换角质层中的“结合水”并形成一种疏松的结构而增
加其穿透能力，但不会改变皮肤屏障至能使上大分子穿透的程度。有的还指出，在二甲基亚
砜存在下增加药物对皮肤的渗透性是由于其强吸湿性，使皮肤中水的含量增加所致。
局部应用二甲基亚矾可引起肝损伤皮肤红斑水肿瘙痒烧灼感以及只有不快的臭味等。
高浓度二甲基业矾应用时有组织胺释放及局部组织损伤等副作用。本品更不宜作内服药品
的助溶剂
氮酮
Azone
固点－7°。难溶于水，易溶于多种有机溶媒。化学性质稳定，室温避光可贮藏6年。本品只
有降低皮肤角质层屏障的作用，促进药物透皮吸收，还只有抑制C-菌和芽孢生长的作用，
现为透皮促进剂的主要基质。氮酮与皮肤接触有汕滑感但不汕腻，无刺激性，可使软膏剂易
药浓度为2%～10%，但适宜用量尚需通过靶动物实验求得。
现已证明氮酮对药物的透皮促进作用，只有在适宜浓度时才发挥最佳的促进作用。国
收的最佳用量。氮酮的透皮吸收促进作用，存在滞后现象，如甲硝唑搽剂透皮吸收实验中1
：100氮酮的促进作用在8h后才显示出来，而氮酮对吡罗昔康的促进作用需24h才显示出显
著效果。因此氮酮「扰皮肤角质层中类脂并使之流体化，是需要一定时间的
氮酮为许多药物外用制剂的高效元毒透皮收促进剂，在许多西药透皮制剂中，它的
促渗作用已被肯定，在中药透皮吸收制剂方面研究应用也口渐增多。
第二节液体药剂辅助用药
（)分散溶媒
液体药剂的分散溶媒应只备稳定活性小不妨碍主药的作用与含量测定无臭味毒性
小成本低只有防腐性等特点。但符合上述条件的分散溶媒很少，常用的分散溶媒各只优
缺点，应充分掌握各分散溶媒的优缺点而加以选用。
1.水水不只仟何药理及毒理作用，且价廉易得，所以水是最常用和最为动物所耐受
622
的极性溶媒；并能与乙醇山汕丙二醇等极性溶媒仟意混合·水能溶解绝大多数无机盐与
许多极性有机物，能溶解糖胶轿质蛋白质及色素·液体药剂以应用纯化水为宜；贮存较
久的纯化水一般也不洁净，往往含有CO2，或为容器的碱性所影响而非中性，故兽药典控制
以致常使一些睿易氧化的药物产生变质现象。水的化学活性比有机溶媒强，能水解很多药
物，也容易增殖微生物，以致使某些蛋白质或碳水化合物发酵分解，并产生NH，或CO2，故
陈川的纯化水不适于作分散溶媒。一般水性制剂不容易久贮，在与其他药物配伍时也易产
生配伍禁忌
水山汕丙二醇等相混合·乙醇的溶解范围也很厂，树脂挥发汕生物碱及其类似物
色素等均溶解于乙醇中。乙醇的毒性比其他有机溶媒小，20%以上的稀释液有防腐性，40%
以上则能延缓某些药物（如笨巴比妥钠等)的水解。但与水相比乙醇有药理作用，成本高以
及容易挥发和燃烧等缺点。乙醇除作为溶剂(特别是外用溶剂)溶媒外，还用作植物性药材
浸出制剂的溶媒，以制备配剂流浸膏和浸膏等。作注射溶媒时乙醇浓度不宜过大，洋地黄
毒节氢化可的松等注射液均用乙醇作溶媒。此外，本品只有挥发性，易燃，生产时应注意安
全防护
3.山汕化学名丙三醇，为黏稠性液体，味甜，毒性小，能与水乙醇丙二醇而不与氯
仿乙醚及脂肪汕和混合·有些药物如酚硼酸蕲酸在山汕中的溶解度比在水中大。U汕
的吸水性很强，多在外用制剂中使用，其无水物对皮肤有脱水作用和刺激性。口汕与水相比
其黏度较大而化学活性较小，且浓度在30%以上时有防腐性，故常将一些外用药物制成山
汕剂·在内服制剂中今口汕在12%（克/毫升)以上时，不但使制剂有甜味，且能防止质的
析出·但含量过多则有刺激性；而且其黏度大成本高，故在使用上受到限制
4.二甲基亚砜为透明元色微臭纯品几乎元味的液体（18.5℃时易结品），有强吸
湿性，与水混合时产生混合热，密度1.1,60%水溶液能降低水冰点到－80℃，故有良好的防
冻作用，并能与水醇丙酮相混合。本品能溶解很多水溶性和脂溶性有机物，故有“万能浴
媒”之称。本品能增加外用制剂中一些药物如氢化可的松水杨酸等的透皮吸收。但对皮肤
略有刺激性，高浓度可引起皮肤灼烧感瘙痒及发红。
低聚度的聚乙二醇如聚乙二醇300～400为中等黏度~元色略带微臭的透明液体，略有吸湿
性，较口汕不易挥发，化学性质稳定。能与水以仟何比例混合，不溶于醚，并能溶解许多水浴
性无机盐和水不溶性有机物。本品对一些易水解的药物有一定的稳定作用。在外用洗剂
中，本品能增加皮肤的柔韧性，并只有与山汕类似的保湿作用。
6.脂肪汕只有脂肪结构的植物汕如茶汕花生汕麻汕豆汕棉子汕等，均为兽药典
收载。脂肪汕多用于外用制剂，为非极性溶媒常用的一类。脂肪汕不与水乙醇或口汕和混
合，能溶解生物碱挥发汕及许多芳香族化合物·但纯脂肪的气味差，能酸败，遇碱能皂化变
质，需精制，精制汕主要用于注射剂中近年来，脂肪汕的合成代用品，如汕酸乙酯肉豆蔻
酸异丙酯，能与烃蜡类物相混合，且不易酸败·合成汕脂代用品在软膏剂中亦使用“
7.液状石蜡为无色透明汕状液体，无味，加热后有石汕臭。本品有轻质和重质两种，
前者密度为0.828～0.880，动力黏度为37米-帕/秒，多用于外用液体药剂，而后者密度为0.
623
86～0.90,动力黏度在38.1米-帕/秒以上，多用于软膏糊剂中°本品为饱和烷烃化合物，
故化学性质极稳定。
（二)注射溶媒
注射用水是最常用的水性溶媒，也可用氯化钠注射液复方氯化钠注射液或其他适宜的
水溶液为溶媒。注射剂中溶媒的不同可以影响药物的吸收速度和作用时间。药物的水浴液
较其汕浴液吸收快，作用时间短，可使药物迅速发挥疗效。但汕溶液则因吸收慢而作用时间
速效长效减轻刺激安全等）。只有在注射用水不能满足要求时才考虑选用其他非水注射
溶媒·为了满足药物溶解度或增加药物在溶媒中的稳定性，往往根据实验，用两种或两种以
上的复合溶媒
注射溶媒的质量要求：理化性质稳定，应尽量不与药物空气光微量金属等发生作用
在PH为2～9时较稳定而且微生物不易繁殖，对机体元毒无热原及其他副反应，对注射部
位应无刺激性且能适应临床用药的要求，并能用于制备长效速效高效制品，价廉物美。这
汕其他非水溶媒。
澄明元臭元味;酸碱度氯化物硫酸盐二氧化碳钙盐按盐易氧化物不挥发物及重金
属均应符合规定外，尚需通过热原检查，并要求在制备后24分钟内使用完。在配制注射剂
时，多来用新鲜的注射用水配制，以减少污染。
2.注射用汕许多植物汕可作为注射的溶媒，一般称为注射用汕·这些植物汕类主要
为在20℃时能流动的脂肪酸酯的混合物，如麻汕花生汕茶汕棉子汕等。许多不溶于水
的药物如樟脑黄体酮等可用注射用汕制成汕溶性注射剂·汕类不易与体液混合，致使汕浴
液中药物释放缓慢而是现长效作用·汕也用以制成混悬剂。植物汕毒性很低但也存在着抗
原性和局部耐受性问题。因此采用只体的植物汕作为注射溶蝶时，标签应注明汕的名称。
植物汕因酸价大小对组织的刺激性也不同，酸价愈高刺激性愈大，反之则小，如麻汕和玉米
汕优于棉子汕和花生汕，前两种汕刺激性与抗原性均较小，并可较快地从组织释放，而有优
良的物理性质。另外注射用汕也能引起囊肿异物性肉芽肿及偶然性神经损伤等组织局部
反应
兽药典规定，注射用汕应无异臭元酸败味色泽不得深于规定的标准色泽。在10℃保
毒，在注射用量内对机体无害，不影响主药疗效，并能被组织吸收者，都可用作注射用汕。常
中游离脂肪酸除臭脱水脱色灭菌
3.其他非水溶媒除注射用水注射用汕外，还有许多有机溶媒在不同场合中用于注
射剂中。由于这些溶媒与机体的适应性的差异较大，所以对机体或多或少都有一定的影响
只有当注射用水不能满足要求时，才能用这些非水溶媒。常用的非水溶媒有乙醇山汕丙
二醇聚乙二醇二甲基乙酰胺深甲酸苄酯等
624
二乳化剂
在乳汕液型药剂中使用的起稳定乳剂作用的物质称为乳化剂。乳化剂能起稳定乳剂的
作用，主要由于能降低界面张力，形成界面膜，在汕水之间起着机械屏障作用，在汕水界面上
有规则地定向排列，形成电屏障。
1.阿拉伯胶阿拉伯胶是阿拉伯胶酸的钙镁钾盐的混合物，阿拉伯胶粉为透明细小
颗粒或白色至微黄色粉末，易溶于冷水和热水，形成黏性液体，不溶于醇。用它来制备的乳
剂其汕滴小而且成品白。阿拉伯胶为O/W型的乳化剂，适用于乳化植物汕与挥发汕°一般
氧化酶，故易使胶腐败或与一些药物有配伍禁忌。为了克服这一缺点可先在80℃加热30分
钟以破坏之·阿拉伯胶的黏性比较低，故制成的乳剂容易分层·当与西黄警胶果胶琼脂
稳定，否则能迅速水解通常应用浓度（10%～15%）的阿拉伯胶液是现牛顿流体的黏度
浓度为10%～25%的阿拉伯胶浆常用作黏合剂。阿拉伯胶浆黏结力很强，制得的颗粒
硬，压成的片剂比较坚硬，且片剂不随贮存时间而增加硬度。适用于容易松散的药物与不能
用淀粉浆的药物，及不需要在水中崩解和需要延长作用的如含片等片剂。
2.西黄窖胶西黄窖胶粉为白色或微黄色元定形粉木，元气味，能溶于碱溶液和过氧
化氢水溶液，水中膨胀，不浴于醇。西黄警胶含西黄警胶素与巴素林，加水溶解后溶液的黏
度较大且比较复杂。西黄黏胶素形成溶胶溶液，浓度大时才能生成凝胶，巴索林则形成凝胶
溶液。本品按浓度不同可制成不同黏度的制品，如浓度为0.1%的溶液为稀胶浆溶液，0
2%～2%的浴液是结构黏度的凝胶溶液，浓度更大时则形成弹性的凝胶。本品乳化力较差，
单独使用量约为阿拉伯胶的1/10～1/8倍，但由于制品球粒（0/W型)粗大并易于聚结，故很
少单独使用，一般与阿拉伯胶合用可增加乳剂的黏度以避免分层。普通混合比例为西黄警
胶1份，阿拉伯胶9～14份。西黄警胶的黏度在pH为5时为最大，低于4.5或高于6则作
用显著下降6
3.琼脂琼脂为白色或略带黄色条状或粉木状。皱缩半透明，微有光泽，十时质跪.湿
时强韧，元气味或微有气味。渐溶于热水中成凝胶，不溶于冷水或醇，是中性。本品乳化力
不强，故其制品的稳定性较差。常与阿拉伯胶合用以提高乳剂的黏度。琼脂的胶粒带阴电
荷，故与带阳电荷的明胶合用时有配伍禁忌·琼脂多用于乳化鱼肝汕液状石蜡等。琼脂浆
的制法是先将琼脂溶于沸水中，用纱布过滤，趁热搅拌后加温水至所需量。琼脂一般制成
2%浓度，用量约为乳剂总量的1/3°如将鱼肝汕用阿拉伯胶西黄警胶琼脂三者进行乳化
可制成较好的乳剂，因为西黄蓄胶形成界面膜，阿拉伯胶能加强界面膜的作用，而琼脂则增
加分散媒的黏度
4.明胶明胶为组成复杂的两性物质。明胶可用作乳剂的乳化剂与稳定剂，但使用时
需用乳匀机操作，用量一般为汕的1%～2%，明胶易腐败，故制品中需加防腐剂
为了更好地在制剂中发挥其乳化作用，往往制成两种制品。一种先用酸处理制成的称
药胶A,另一种先用碱处理制成的称药胶B°药胶A等电点的PH约为8（7～9)，因而在8以
下带阳电荷°当加酒石酸使其溶液成pH约为3.2（3.0～3.5)时则是现极度的水化性，同时
625
聚结而黏响其乳化作用。反之药胶B的等电点pH约为4.7(4.7～5.0），当在,H8（7.0～8.5)
时则是现极度的水化性，同时带有阴电荷而使乳剂稳定。通常加0.5%～1%碳酸氢钠溶液
使之成为pH约为8的乳剂。但也有认为乳剂的pH应调至明胶的等电点左右，使明胶处于
黏度最大的状态以增加界面膜的机械强度，而界面膜的机械强度很大程度上决定了乳剂的
稳定性。为了防正配伍禁忌的产生，制品中的组成需与明胶带同样的电荷·此外，明胶还可
用于制备胶囊剂的囊壳
5.海藻酸钠海海藻酸钠又名藻肮钠藻胶钠，白色或淡黄色粉木，几乎元臭无味，是
亲水性的多糖，缓慢溶于水，形成黏稠胶体浴液，不溶于醇醚和氨仿，溶液加热不凝结。本
品乳化性能同果胶，在乳化剂中起稳定作用·常与阿拉伯胶合用以乳化液状石蜡，一般用量
为0.5%，需加适宜的防腐剂防止变质·遇少量Ca²+能生成凝胶，遇多量Ca²+则产生沉淀：
稳定°少量的乙醇可使海藻酸钠乳剂的黏度增加，但含醇量增至30%～40%以上时可使之
沉淀
6.司盘类司盘类为多种尖水山梨醇脂肪酸眼的混合物。大多为黏稠汕状液体或乳
白色蜡状固体，有特臭，味柔和，不溶于水，但一般可在水中或者热水中分散，多溶于醇醚
月桂酸酯），HLB值（亲水亲汕平衡值)为8.6;司盘－40（火水山梨醇单棕榈酸酯），HLB值为
6.7:司盘－60（尖水山梨醇单硬脂酸酯），HLB值为4.7;司盘－65（尖水山梨醇三硬脂酸酯），
酸醋）,HLB为1.8
7.吐温类将司盘类与环氧乙烷加成，使在尖水山梨醇的剩余－0H上可结合上聚氧
乙烯基，则得到商品名为吐温的醚类化合物。吐温类几乎均为黄色汕状黏稠液体，在温度较
低时，是半凝胶状，有特臭。由于分子中的聚氧乙烯基的存在，亲水性大大增强，易溶于水，
溶于乙醇醋酸乙酯或能与之和混合。一般不溶于液状石蜡及脂肪汕，但吐温－65和吐温
有吐温－20（聚氧乙烯火水山梨醇单月硅酸），HLB值为16.7:吐温－40（聚氧乙烯火水山
梨醇单棕榈酸酯），HLB值为15.6;吐温－60（聚氧乙烯火水山梨醇单硬脂酸醋），HLB值为
14.9:吐温－65（聚氧乙烯尖水山梨醇三硬脂酸酯），HLB值为10.5；吐温－80（聚氧乙烯尖水
山梨醇单汕酸），HLB值为15.0;吐温－85（聚氧乙烯尖水山梨醇三汕酸酯），HLB值为11.
0c
吐温类表面活性剂比较稳定，但如果溶液中含有过氧化物重金属离子，或升高温度和
受光照，水溶液的白氧化均加强，聚氧乙烯链断裂，同时可发生水解生成脂肪酸，其水解反应
受专属酸碱催化
剂在加入司盘－20后更为稳定，改变两种类型合用的比例可以得到不同组成和完美的W/0
或0/W型乳剂或乳膏
（四)增溶剂
增溶剂在水溶液中能形成微小的胶团，被增溶物进入胶团内部而溶解。增溶剂主要为
626
溶性维生素留体类激索生物碱类武类等的增溶。
表1－13－4－】儿利水难溶性药物及其常正的增溶剂
药物名称
增溶剂
维生素A维生素D维生素E维生素吐温类（叶温-20吐温-40吐温-60性温－80）
K维生素A维生素D维生素E
月桂酸点糖皆卖泽-49卖泽-51卖泽-53
体酮
月桂醇硫酸钠吐温类
丙酸睾儿素
土温类江酸钠
强的松
吐温-80温-20
尼泊金奖（对羟基苯口酸皆奖)
卖泽奖吐温－20
薄荷江性皮汇楼叶江
吐温-20 性温- 80
利血
吐温-80
氯霉素
吐温-80
煤酚楼叶汇氯代：口酚
苯巴比妥
吐温-80
煤酚皂是最应用表面活性剂作增溶剂的制剂之一。煤酚在水中的溶解度仅为3%左
右，而在肥皂溶液中就能提高到50%左右
以水为溶媒的药物，增溶剂的最适HLB值为15～18，多数是亲水性较强的非离子型表面活
增溶剂制得适宜的较高浓度的证明溶液供外用内服或注射·在所有表面活性剂增溶剂中，
以非离子型表面活性剂，如吐温类应用最为普遍，不但适合于非极性化合物的增浴，而且对
含极性基团的化合物也能增溶
在不同体系中选择使用增溶剂，除利用增溶剂的HLB值来判断外，尚没有普遍适合的
规则·例如，对挥发汕的增溶，虽然一般认为用HLB值较高的吐温类较好，但对不同的挥发
汕种类，以吐温－20对薄荷汕荷香汕芥子汕的增溶能力强；而吐温－80对桂皮汕丁香汕
等的增溶更佳。吐温－40则常用于八角茴香汕中对苟香酚的增溶
澄明度不合格，故常加入1%～2%吐温－80作微量杂质的增溶剂°但应该指出，这种做法
无论如何也不能代替应该进行的提纯或精制过程·过多的增溶剂本身也可能引起毒副作
用和吸收方面的间题，制品的色泽味觉也因此不佳，应该将增溶剂的用量控制在许可的最
低限度
（五）抗氧剂
抗氧剂为还原剂，其氧化电势比药物低，故当与易氧化的药物同时存在时，药物中存在
的氧先与抗氧剂发生作用，从而使主药保持稳定。常用的抗氧剂有焦亚硫酸钠亚硫酸氢
钠亚硫酸钠硫代硫酸钠硫脲抗坏血酸等。
抗氧剂及其用量的选择，主要根据主药化学结构与理化性质及容器类型（玻璃安部或橡
627
皮塞封口瓶）单剂量或多剂量容器空间大小有效期长短等因素，并通过实验观察来决定。
如盐酸硫胺注射液就不宜用无机的抗氧剂（如亚硫酸钠），因为注射液的pH值受玻璃容器
而尖效。有时一种抗氧剂还须结合其他的处理方法才能起到抗氧化作用。如在磺胺噻唑或
磺胺嘧啶注射液中，除用0.1%的硫代硫酸钠抗氧外，还要加入性气体如氮气。
焦亚硫酸钠：使用浓度为0.1%～0.2%，水溶液是弱酸性，适用于偏酸性药液
亚硫酸氢钠：使用浓度为0.1%～0.2%，水溶液是弱酸性，适用于偏酸性药液
亚硫酸钠：使用浓度为0.1%～0.2%，水溶液是中性或弱碱性，适用于偏碱性药液如磺
胺类药物的钠盐
硫代硫酸钠：使用浓度为0.1%，水溶液是中性或弱碱性，适用于偏碱性药物。不可与
重金属盐类配伍
抗坏血酸：使用浓度为0.05%～0.2%，水溶液显酸性，适用于pH4.5～7.0的药物水溶
液·常与焦业硫酸钠合用
焦性没食子酸酯：使用浓度为0.05%～0.1%，主要用于汕溶性药物
微量金属离子对氧化反应只有催化作用，尤以Cu²+Fe²+Ph²+Mn²+等作用最强。注
与药液中存在的微量金属离子生成稳定的几乎不解离的络合物，就可消除金属离子对药物
氧化的催化作用。常用的金属络合物有依地酸钙钠和依地酸二钠（EDTA－Na2，使用浓度
为0.005%～0.05%，与抗氧剂合用
(六)酸碱调节剂
酸碱调节剂，调整pH的附加剂，义叫pH调整剂，其作用主要是增加机体组织对药物的
吸收增加注射剂的稳定性以及减少注射液对机体组织的不良作用等。注射剂的pH通常要
求在4~9。常用的pH调整剂有:盐酸构檬酸硫酸及其盐；氢氧化钠碳酸氢钠磷酸二氢
销和磷酸氢二钠等·选择适宜的PH调节剂,主要根据药物的性质来确定
（七）渗透压调节剂
凡和血浆或泪液等体液只有相同渗透压的溶液称为等渗溶液，例如0.9%氯化钠注射
液5%葡萄糖注射液等。高于体液渗透压的溶液为高渗溶液，低于体液渗透压的溶液为低
机体组织细胞发生体积膨胀，甚至破裂而死亡。为此，注射液一般均应调成等渗溶液。常用
的调整渗透压的附加剂有氯化钠葡萄糖磷酸盐或村蹲酸盐等。
（八）防腐剂
常用的防腐剂有：
甲酚：使用浓度为0.25%～0.3%，适用于药物汕溶液，不宜与铁盐或生物碱类配伍
三氯叔丁醇：使用浓度为0.5%，适用于偏酸性药浴在高温及碱性溶液中易分解，从而
降低抑菌能力
628
朵甲醇：使用浓度为1%～3%，适用于偏碱性药液但有一定的溶血性能，并只有局部止
痛作用
尼泊金酯类：使用浓度为0.1%左右，其水溶液是中性，使用范围较！，但不宜与吐温类
配合使用
第三节固体药剂辅助用药
()稀释剂
稀释剂亦称填充剂或填料。凡主药如剧药激素类或维生素等剂量小于0.1克的药物
制成片剂或含量很小的散剂时，必须另加稀释剂以增加其体积。选择稀释剂应增进处方的
黏性和流动性
1.淀粉是最常用的片剂辅料，为白色细腻的粉木，性质稳定，能与多种药物配伍，价廉
易得。常用的淀粉有玉米淀粉和马铃薯淀粉。玉米淀粉的色泽较好，吸湿性较差；马铃薯淀
粉色泽较差，吸湿性较强。淀粉不溶于冷水及乙醇，一般在水中加热到62～72℃时可糊化
淀粉的可压性不好，作稀释剂使用时，其剂量不宜过多，以免压制后片剂松散，必要时可加入
此外，常用淀粉（10～105℃十燥，含水量在8%～10%之间）作为崩解剂，使片剂在消
化道里经一定时间后全部崩解。其用量一般为个颗粒重的5%～20%°淀粉是碘的显色剂
（是蓝紫色），故需注意本品不与含碘化合物接触
在热水中快速溶解，其水溶液只有较强的蚀性·本品可与淀粉蔗糖混合作为稀释剂，也可
作为黏合剂。对于较疏松的中药片剂，糊糖用量可酌情增加°另外，糊糖会「扰某些药物的
含量测定
3.糖粉为蔗糖的结品或粉术。蔗糖水溶液只有黏性，可提高片剂的硬度，常作为可溶
性片剂的优良稀释剂。蔗糖只有一定的吸湿性，其吸湿性与纯度有关，纯度差的蔗糖吸湿性
强。酸性或碱性较强的药物能促使蔗糖转化，转化糖的吸湿性较蔗糖强
4.乳糖为白色结品性粉术，易溶于水，性质稳定，能与大多数药物配伍，无吸湿性，只
有良好的可压性，制成的片剂光洁美观，不影响药物的溶出，对主药的含量测定影响较小，是
5.无机钙盐为碳酸钙硫酸钙磷酸氢钙等，常作为收剂使用·碳酸钙适用于含汕
秘·硫酸钙的理化性质较稳定，适用于大多数片剂的稀释剂和挥发汕类药物的吸收剂，但可
「扰四环素的吸收·磷酸氢钙只有良好的流动性和一定的稳定性，常用作中药浸出物汕类
药物的良好吸收剂，但压制成的片剂质地较硬
6.其他如轻质氧化镁碳酸镁氢氧化铝凝胶粉等，均可作为片剂的吸收剂，用来吸收
挥发汕脂肪汕等
629
（二）润湿剂与黏合剂
能使原料润湿且利于制成颗粒的液体，称为润湿剂。润湿剂本身有黏度不高，但可润湿
液，使于制成软材颗粒，这种黏性物质浴液称为黏合剂。润湿剂与黏合剂应用适当与否，与
片剂的质量关系很大，即黏性不足压制成的片剂松散易碎，黏性过强则片剂过于坚硬，不易
溶解崩解
片剂生产中，压片是否容易，压成片剂外表是否美观直接与颗粒有关。而颗粒的质量取
的选用应视主药的性质和制片的方法等只体情况，一般靠实践经验。如选用恰当，形成的颗
粒均匀，片剂硬度好，且易压片；若所用黏合剂黏合作用不足或用量太少，则压成的片剂疏松
易碎；黏性过强或用量太大则过于坚硬以致片剂不崩解。优良的片剂应是来用最小的黏合
剂而质地坚硬，崩解迅速
黏合剂一般是蔗糖或高分子物质。后者分为两类：人然高分子聚合物如淀粉类和胶类
可以加到处方组成分的粉木中混合，也可用水醇及醇－水的混合物使湿润后加入，或制成
1.纯化水为常用润湿剂·药物或制片原料本身有黏性或加水润湿能产生黏性，并且
不溶于水或水中溶解度很小的药物，可选用纯化水作为润湿剂·由于纯化水在原料粉末中
不易均匀分布，导致制成的颗粒松紧不匀，压片后易出现花斑等现象，如果采用雾状喷入法
即可克服此缺陷
2.乙醇药物本身只有黏性，并且遇水易变质，或用水作为润湿剂制成的软材太黏以致
制粒困难，或制成的十燥颗粒硬度太大以致压片出现麻点现象时，可选用适宜浓度的乙醇作
为润湿剂，其浓度一般为30%～90%。当药物的水溶性大火气较热时，乙醇的浓度应相应
增大，反之则应减小。使用乙醇制粒时，应该搅拌迅速，并需立即制粒，以避免乙醇挥发较多
而使软材结块。与此同时，还需注意防火，保证安全。中草药浸膏制片时，常梁用乙醇作为
润湿剂
作用·淀粉浆能均匀地润湿压片原料，并不易出现局部过湿的现象，制出的片剂崩解性能较
好，对药物溶出的影响较小，因而特别适用于对湿热较稳定而药粉本身不太松散的品种。颗
粒中一般含制浆用淀粉5%～20%淀粉浆的常用制备方法有两种，即冲浆法和煮浆法
（1)冲浆法：取淀粉加少量冷水搅匀，然后冲入一定量的沸水并不断搅拌至半透明糊状。
冷水加入的量要适当，过少会产生结块现象，过多则冲浆不熟，黏性较差。
（2)煮浆法：取淀粉徐徐加入全量的水不断搅匀，加热，并搅拌至沸，煮成半透明糊状即
成。加热时宜采用蒸汽，不宜直火加热，以免焦化·煮浆法加热时间相对较长，温度较高，淀
4.糖浆与糖粉为一类初黏较强的黏合剂,适用于质地疏松纤维性及弹性较强的植物
性药材，或易火去结品水的松散的化学药品。糖浆加入量为10%～70%°有时与淀粉浆合
630
用，用量各为10%～15%，此种混合浆适用于仅用淀粉浆而不能达到黏合作用的中节药片
剂·糖粉一般作为「燥黏合剂·对于纤维性药物或片剂较松软的，如果加入适量的糖粉，就
可提高片剂的硬度，并且使其表面光洁美观
等，均可作为羧合剂使用，加入量为1%～4%°使用时，可用其溶液，也可用其十燥的粉末
的释放有阻碍作用，能作为缓释制剂的辅料
6.聚乙二醇类（PEG）聚乙二醇－4000或6000为新型黏合剂，可在T燥状态下直接与
药物混合，一般用量为15%～20%
7.胶类有阿拉伯胶浆（常用浓度为10%～25%）和明胶浆（常用浓度为10%～20%）
等。
（三）崩解剂
崩解剂是指加入片剂中能促进片剂在胃肠液中迅速崩解成小粒子的辅料。为了使片剂
良好的吸水性能和水后的膨胀性能。常用的崩解剂有
1.十淀粉为最常用的崩解剂，十淀粉只有良好的崩解作用，并且价格使宜，多用玉米
淀粉，用量一般为十颗粒重量的5%～20%，在使用前应先进行十燥，十燥温度为100～
105℃，使含水量控制在8%～10%之间。个淀粉的加入方法有4种，即：
（1）个淀粉与主药混匀后共同制粒，称为内加淀粉法。
（2)十淀粉与个颗粒混匀后压片，称为外加淀粉法。此法因细粉量增加，压片时易出现
裂片片重差异较大等现象
（3)部分干淀粉与主药混匀后制粒，另部分十淀粉在压片前加到干颗粒中，称为混合加
入法·此法「淀粉的崩解效果最好
差异过大等现象
2.可压性淀粉只有良好的崩解作用。本品无味无臭，显物理性，只有良好的流动
性可压性和白身润滑性，可作为全粉末直接压片的「燥黏合剂。
3.羧甲基淀粉钠本品水后，容积大幅度增大，为优良的快速崩解剂，还只有良好的
可压性和流动性。可溶性药物或不溶性药物的片剂均可梁用本品作为崩解剂，已崩解效果
都较好一般用量为0.26%～5%，常用量为1.5%
4.表面活性剂本品能增加片剂表面的润湿性,使片剂易崩解。常用的有吐温－80~月
桂醇硫酸钠硬脂醇磺酸钠等。表面活性剂的加入方法有3种，即：
（1)溶解于黏合剂中，起辅助崩解作用：
（2)与淀粉崩解剂以0.2%和10%的比例混合后，加到1颗粒中，崩解效果较好；
(3)将表面活性剂制成醇溶液喷在干颗粒上。
5.海藻酸本品是从海藻中得到的多聚物，由D－U露糖醛酸和葡萄糖醛酸组成。白
色至淡黄棕色粉木，无气味，缓慢地溶于碱性溶液，微溶于热水，不溶于冷水及有机溶剂·对
水有亲和性并有高的吸附性能，为一种优良的崩解剂。本品是弱酸性反应，仅适用于酸性和
631
中性药物
若用于碱性盐类或有机酸盐类则反应形成有胶体性质的水溶性或水不溶性海藻酸盐，
从而增加了黏度和延迟崩解时间。本品可用于多种维生素阿司匹林及多数有机碱的盐类
6.泡腾崩解剂本品为枸橼酸和碳酸氢盐组成的崩解剂，遇水时会产生大量的二氧化
碳气泡，从而使片剂迅速崩解。
（四）润滑剂与助流剂
1.润滑剂能够增加粉末或颗粒流动性，减少冲模的摩擦和粘连，使片剂分剂量准确丶
表面光洁美观，且利于出片的辅料,称为片剂的润滑剂润滑剂在使用前一般要过80～120
解度。润滑剂加入的方法有两种，即润滑剂直接加到十颗粒中混匀后压片；用60目筛从十
颗粒中筛出部分细粉，润滑剂与此细粉均匀混合，然后下与「颗粒适当混合，压片“
润滑剂大致分为两类：脂溶性润滑剂如脂类和汕类，应用最广；另一类为水溶性润滑剂，
该种润滑剂大多用于泡腾片剂
（1)硬脂酸：又名硬蜡酸十八酸。白色叶片状,90～100℃时逐渐挥发，能溶于醇桨
醚氯仿丙酮，也溶于乙酸甲醇和甲笨，极微溶于水·有良好的附着性，与颗粒混合后分布
均匀而不易分离，为广泛应用的润滑剂。硬脂酸是酸性，不能用于有机化合物碱性盐类如米
巴比妥钠糖精钠和碳酸氢钠。硬脂酸与笨巴比妥钠共压片时将严重黏冲，在贮存时形成硬
脂酸钠和浆巴比妥
(2)硬脂酸镁：又名十八酸镁。为白色粉术，能溶于热醇，不溶于水，遇稀酸分解。比滑
石粉细腻轻松，有良好的附着性，与颗粒混合后分布均匀而不易分离，是应用广泛的润滑剂。
硬脂酸镁的粉粒比硬脂酸小，因此用量也略少，这是由于它们的粉粒有较大的包裹性质。硬
脂酸镁为更有效的润滑剂而用途也更厂泛。硬脂酸镁显碱性反应，故不能用于今有阿司匹
为0.3%～1%°本品为疏水物，对吸湿性的颗粒很有效，但用量过多会影响片剂的崩解度
而产生裂片
2.助流剂助流剂也称滑料。处方中加入助流剂目的是促进压片物料的流动性，使之
压片工艺极为重要，助流剂也像润滑剂一样，要求在颗粒表面必须以细粉状态分布并在混合
物中适宜地混合
（1)滑石粉：本品有白色黄色和灰色3种，以白色者为好·质地微细，元臭，有滑腻感
不浴于水
主要成分为硅酸镁，易黏附于皮肤上，有润滑皮肤使之个燥的作用。因不被吸收，不宜
直接撒布于创口，否则影响创口愈合。另外，制备片剂时作为助流剂使用，可减少药物黏附
于冲头表面，增加颗粒的润滑性和流动性，用量常为3%～6%滑石粉中往往含有碳酸钙
杂质，合有此种杂质的滑石粉其润滑性较低，遇酸产生的CO2能使药片松散。滑石粉有亲水
性,对片剂的崩解作用影响比较小。本品粉粒细而比重大，附着力比较差，故在压片过程中
和含量容易出现较大差异，与轻质液状石蜡合用时可改菩这种现象。滑石粉中一般含碱性
632
杂质，对容易与碱作用的药物（如阿司匹林阿托品等)不宜应用，但如滑石粉先用酸处理后
可克服
(2)微粉硅：为轻质白色粉木，义称白炭黑，国外多用于快速压片上艺中·本品元臭无
味，不溶于水及酸而溶于氢氟酸及热碱溶液中°对微粉硅胶的要求是pH在5～7.5，含氯化
02%；重金属不超过0.005%；砷盐不超过0.0005%。本品的化学性质稳定，与绝大多数药物
不发生反应。本品有很好的流动性，对药物有较大的吸附力；亲水性能很强，用量在1%时
可加速片剂的崩解，且使片剂崩解成细粒，有利于药物的吸收
（五）透皮促进剂
释放是指药物从赋形剂中释放出来而扩散到皮肤上。穿透是指药物进入皮肤内而主要
过程
外用制剂中药物的释放穿透及收主要依赖药物本身的作用，赋形剂的性质很难促进
其中非吸收性药物的吸收，但可在一定程度上影响药物的作用及理化性质。穿透促进剂都
是用来增加局部应用药物的穿透性，有直接渗透皮肤屏障的效力·某些穿透剂可能是由于
在皮肤上的直接化学“损害”；也可能是影响了药物的理化性质及其释放系统。它们能显著
地增加透皮吸收。但大多数对皮肤有损害或有刺激性。目前应用最多的为二甲基亚砜及氮
酮等
透皮促进剂单独使用有时效果不佳，故经常联合使用，一般由一种亲水性分子和一种亲
汕性分子共同组成，亦称二组分系统·常见的二组分系统是氮酮一丙二醇系统和汕酸－氮
酮系统。此外，环糊精脂质体用于透皮吸收制剂时有促进透皮收作用。一些药物制成元
水微乳基质制剂时也有促进药物透皮收的作用
1.二甲基业矾无色透明液体，几无气味，微苦味。有很强的极性，并有吸湿性（在
20℃，当相对湿度为60%时可收相当于其白身重量的70%的水分）。在室温下，二甲基业
矾遇氯能发生强烈反应·能溶于水乙醇丙酮醚和氯仿
二甲基业矾与水可形成氢键，故只脂溶性与水溶性，并只有高度的穿透性与运载能力“
其运载能力与浓度有关，一般认为1%～5%无穿透性，而60%～80%有显著的作用°在一
甲基业砜的影响下，能引起纠胞膜中蛋白质可逆的构型变化，可以置换角质层中的“结合水”
并形成一种疏松的结构而增加其穿透能力，但不会改变皮肤屏障至能使上大分子穿透的程
度。有的还指出，在二甲基亚砜存在下增加药物对皮肤的渗透性是由于其强吸湿性，使皮肤
中水的含量增加所致
二甲基亚砜的应用受到限制，是因为它的全身性毒性及对皮肤的刺激性。有人报道局
部应用二甲基亚砜可引起肝损伤皮肤红斑水肿瘙痒烧灼感以及只有不快的臭味等。高
浓度二甲基亚矾应用时有组织胺释放及局部组织损伤等副作用。本品更不宜作内服药品的
助溶剂
2.氮酮又名十二烷基氮杂环庆酮月桂酸氮伯酮。元色澄明液体。稍黏稠，元臭，沸
点160℃，凝固点-7℃难溶于水，易溶于多种有机溶媒化学性质稳定。本品只有降低
633
皮肤角质层屏障的作用，促进药物透皮收，还只有抑制革兰氏阴性菌和芽孢生长的作用
现为透皮促进剂的主要基质。氮酮与皮肤接触有汕滑感但不汕腻，无刺激性，可使软膏剂易
药浓度为2%～10%，但适宜用量尚需通过靶动物实验求得
促渗作用已被肯定，在中药透皮吸收制剂方面研究应用也口渐增多。
第四节气体药剂辅助用药（抛射剂)
抛射剂主要是指一些液化气体，它是唢射药物的动力，也是药物的良好溶剂和稀释剂é
液化抛射剂的沸点低于室温，即室温下可以气化抛射剂，通过降低温度或增加压力时义很容
易液化抛射剂
医用抛射剂的质量要求为：常温下，蒸汽压大于大气压，且几种可以合用；元毒性，无刺
激性；无臭元味，不与药物附加剂容器等发生相互作用；不易燃，不易爆；来源！，成本低，
使于大生产
气雾剂常用的抛射剂为三氯一氟甲烷（F）二氯二氟烷（F2）二氯四氟乙烷（F4），或
其他压缩气体如二氧化碳氮等。根据气雾剂所需压力，可将两种或几种抛射剂以适宜比例
混合使用
欧洲制药业现在可使用一种DuPont 公司的新气雾剂抛射剂DuPontDymel227ea/P·氢
氟烷HFA（hydrofluroakane!抛射剂贝有性不可燃性多种用途
Dymel药物抛射剂用于医用产品如剂量计量收入器（MDl），后者被认为是治疗哮喘和上
呼吸道疾病的高效药物输送工具。Dupont 公司正与其他公司紧密合作，以开发MDl的新用
途如用于治疗糖尿病的全身输送胰岛素。
欧洲现在已停止使用CFC（氯氟烷)以保护臭氧层免遭破坏，从而保障公众健康
634
第十四篇
生物制品
兽用生物制品是防治畜禽和水生动物传染性疾病，保障养殖业健康发展的有力武器。
兽用生物制品系用大然或人工改造的微生物寄生虫生物毒素或生物组织及代谢产物等为
原材料，采用生物学分子生物学或生物化学等相应技术制成的生物活性制品，用于预防治
疗和诊断畜禽等动物疾病
等类别
()疫苗
凡是只有良好免疫原性的病原微生物（包括寄生虫），经繁殖和处理后制成的制品，用以
接种动物能产生相应的免疫力者，均称为疫甫。除一般活菌（毒）疫甫火活疫甫外，还包括
抗独特型抗体疫甫（anti－idiotypevaccine)等·类毒索指细菌外毒素经甲醛溶液或其他适当
方法（酸处理)处理后，毒力减低但仍保持免疫原性，称为类毒素，例如破伤风类毒素制品。
（二）抗血清和抗毒素
般病原生物细菌病毒为抗原制备的称抗血清；用类毒素和毒素为抗原制备的称抗毒
索。注射特定抗血清或抗毒索可预防或治疗特定病原引起的传染病。
（三)诊断制品
由病原微生物（包括寄生虫)制备抗原用于检测和应抗体，或是用制备的抗而清（抗体)
分离纯化的标记抗体单克隆抗体核酸杂交探针以及菌素和毒索作的抗原等。
（四）血液生物制品
括白细胞介素单核细胞以及「扰素转移因子等。
（五）微生态制剂
是用非病原微生物，如乳酸杆菌蜡样芽抱杆菌地衣芽抱杆菌双歧杆菌等活菌制剂，
内服治疗畜禽因肠道正常菌群失调引起的下痢
疫甫和类毒素主要用于预防，以提高畜禽和水生生物机体的免疫水平，降低易感性；抗
血清和抗毒素主要用于治疗或紧急预防；诊断液则是根据抗体一抗原反应的免疫学原理，用
于诊断慢性或急性传染病的一种生物制品
正确使用兽医生物制品，可以有效地预防畜禽传染病的发生；如果使用不当，也会造成
不应有的损失。
正物制品一般均不耐热，必须低温保存，尽量采用最快速的方法运输，必要时须用冷藏
方法运输。保存时切忌温度忽高忽低，运输时若暴晒在口光下，则有损生物制品的质量。
637
种类，根据畜禽和水生生物种类和数量，拟订出各类生物制品的需要量·使用时必须注意卜
列各点：
(1)肖先要注意检查生物制品的批号有效期，瓶有无裂纹，封口是否严密，瓶内有元
异物凝块冻结或沉淀·按使用说明书的规定使用
射若个头动物
（3)冻干苗的稀释液应按规定的稀释液现配现用，剩余液应废弃。
第一章菌苗
长繁殖后，利用化学和其他方法，在不破坏其抗原性的原则下，将其杀死制成的·其优点是
性质稳定，安全性高，保存期长，一般在1年左右。但是，免疫力不及活菌甫，如免疫次数多，
用量大，产生免疫力慢，免疫力维持时间短。为了弥补这些缺点，有的菌带中加入了佐剂（如
氢氧化铝胶！，以加强对接种动物机体的刺激强度，或者多次重复注射，使机体获得坚强而持
久的免疫力·常用的死菌甫，如牛巴氏杆菌病灭活菌甫羊大肠杆菌病灭活菌苗和猪丹毒灭
活菌用等。活菌甫是选用元毒或弱毒但免疫原性高的菌种，经培养繁殖后制成的·活菌菌
等优点。但个别活菌甫有返祖重新恢复毒力的危险。常用的活菌甫，如猪肺疫弱毒菌甫禽
霍乱弱毒菌甫Ⅱ号炭疽芽胞甫等
·动物共患传染病用菌苗
无荚膜炭疽芽胞苗
本品系用元荚膜炭疽弱毒菌株，经培养繁殖形成芽胞后，加30%口汕蒸馏水（或铝胶馏
水)制成的芽胞混悬液，每毫升约合2000万个芽胞
【性状】本菌静置时为白色或微黄色透明液体，瓶底有少量灰白色沉淀（芽胞），振摇
后成微浑汕淡乳白色混悬液。
【用途】预防炭疽，可用于除山羊以外的各种动物
【免疫期】一般于注射后14口产生竖强的免疫力，免疫期1年
【用法与用量】大动物注射于颈部或肩肌后缘的皮下，绵羊注射于颈部或后腿内侧皮
638
卜，猪注射于耳根或后腿内侧皮卜°1岁以上的大动物注射1毫升，绵羊猪等中小动物和1
岁以下的大动物注射0.5毫升
【反应】注射后，可能有1～3口的体温升高反应，也有的在注射局部引起核桃大小肿
胀°这些均属正常现象，3～10口即可消失°
【保存期】本品应于2℃～15℃「燥谅暗处保存，有效期为2年
【注意事项】①人气骤变时，不能使用·②接种动物要健康体质虚弱，食欲或体温异
常，或有其他异常表现者，均不能注射。③注射后7口内，不可过度使役，并要加强饲养管
免疫效果或引起不良反应。但是，在预防接种前，畜群或毗邻地区有炭疽暴发时，则应先注
射抗炭疽血清，待疫情平息后，可注射此疫甫。5使用之前应仔细检查。如发现玻瓶破裂
药液渗漏无瓶签或字迹不清没有检验号码瓶内生长霉菌混有杂质异物色泽异常有振
摇不散的片状或絮状物以及贮存条件不合格者，均禁止使用·6临用时用力振摇，使沉于瓶
底的芽胞充分混悬，以保证含量均匀用量准确。②预防注射的家畜，须经14口后方可屠
宰；14口内死亡者，尸体不得食用，须查明原因（含对原封的同批芽胞用送检），妥善处理
生产单位：见查索表序号0402,0701，2403，2501，2801
兽用炭疽汕乳剂活菌苗
本菌甫系用元荚膜炭疽杆菌弱毒菌株，接种于适宜的培养基培养，将收获的菌液与汕佐
剂乳化制成
【性状】本品为乳白色稍粘稠液体，贮存口久液面浮有少量汕珠，底部有微量水滴，稍
振摇即可混合均匀
【用途】预防山羊炭疽病
【免疫期】免疫期为6个月
【用法与用量】凡半岁以上山羊，于颈部皮卜注射，不论羊只大小，一律注射2毫升
【保存期】于2℃～5℃阴冷个燥处保存，有效期为1年
【注意事项】注甫前须将菌甫用力振摇均匀·菌甫贮运过程中不能冻结“
Ⅱ号炭疽芽胞苗
本菌甫系用炭疽Ⅱ号弱毒菌株繁殖形成芽胞后，加30%山汕蒸馏水制成，每毫升含活
芽胞约1500万个
【性状】本品静止时液体透明，瓶底有少量灰白色的芽胞沉淀，振荡后稍显混汕，是乳
白色或淡黄色的混悬液
【用途】预防各种动物的炭疽病。
【免疫期】注射14口后产生竖强的免疫力，免疫期为1年，惟山羊为半年
【用法与用量】各种动物的注射部位和剂量见下表。
639
表1－14－】－】Ⅱ号炭疽芽饱肖动物注射部位和剂量表
畜别
注射部位
马牛骤驴骆驼
颈侧部
岁内0.2毫升或皮下1毫升
羊山羊
股内或尾部
皮内0.2毫升或皮下1毫升
耳核或股内
岁内0.2毫升或皮下1毫升
其他动物
股内或尾部
皮内0.2毫升或皮下1毫升
注：使用浓菌市F.盈用20%氢氧亿铝骏或蒸耀水.按瓶签规定的烯泽倍数稀泽后使用
【反应】本甫较安全，2月龄以上的幼畜即可注射，一般没有反应。个别家畜注射后可
出现1～2口体温什高，元需治疗即能白行消退
【保存期注意事项】均与无荚膜炭疽芽胞甫相同
气肿疽灭活菌苗
本甫甫系用免疫原性良好的气肿疽梭菌，接种于厌气肉肝汤培养基培养，将收获的纯菌
液加甲醛溶液杀菌后，可加钾明矾制成
【性状】本品静置时，上层为黄褐色透明液体，下部为灰白色沉淀。充分振摇后，则成
均匀的混悬液。
【用途】预防牛羊鹿等动物的气肿疽病
升°6个月以卜的小牛和小鹿，当年龄到6个月时，应下注射1次
【反应】注射后3口内可能引起体温升高，有时注射部位是现手掌大肿胀，数口后即可
恢复正常
【保存期】于0℃～15℃凉暗「燥处保存，有效期为2年；室温下保存，有效期为14个
月
【注意事项】①接种的动物要健康。病畜初产母畜必势后创口未愈或体温不正常的
动物，均不能注射·②菌苗须充分摇匀后下抽取注射°③在本病流行地区，黄牛1年注射2
次，以后每年注射1次。
生产单位：见查索表序号0503，1614.2301，2403，2501
肉毒梭菌(C型)灭活菌苗
本菌甫系用免疫原性良好的C型肉毒梭菌接种于适宜的培养基培养繁殖的纯菌液，加
甲醛溶液火活后，加入钾明矾制成
液
【用途】预防动物肉毒梭菌病
【免疫期】绵羊试验，免疫期为1年。
640
【用法与用量】皮下注射用量：牛10毫升，羊4毫升，骆驼20毫升，水貂2毫介
【保存期】于2℃～15℃凉暗「燥处保存，有效期为3年
【注意事项】肉毒梭菌是产生毒素最强的纠菌，微量毒素即可引起人斋中毒甚至死亡，
而且难以治疗。因此，操作要严格消毒，凌液不得随处倾弃
布鲁氏菌病19号活菌苗
本甫苗系用牛型布鲁氏菌19号弱毒菌株，接种于适宜培养基培养，培养物加适当保护
剂，经冷冻真空干燥制成
【性状】本品为白色或淡黄色海绵状疏松团块，易与瓶壁脱离，加入稀释剂后，迅速浴
解成均匀的混悬液。
【用途】预防牛和绵羊的布鲁氏菌病。只用于母畜
【用法与用量】在元菌条件下打开安瓶或启封瓶口，用消毒注射器注入灭菌缓冲生理
盐水，轻轻振摇成均匀混悬液。可用注射器将其移置于灭菌瓶中，按瓶签标明的剂量加入适
量生理盐水，稀释成每毫升合活菌120亿～160亿个。对牛绵羊进行布鲁氏菌病血清学或
超敏反应检查，仅对阴性者进行免疫注射。
前）可注射1次°于颈部皮下注射5毫升
绵羊：除哺乳期的羔羊和怀孕母羊外，都可注射。给成年羊注射时，须在配种前1～2个
月进行，于颈部皮下注射2.5毫升
【反应】注射后数口内能出现体温升高，注射部位轻度肿胀，但不久即消失·泌乳期母
羊，短期内可见产奶量减少。怀孕期母羊注射后，可引起流产。
【保存期】于0℃～8℃冷赔「燥处保存，有效期为1年
【注意事项】①本菌甫对猪布鲁氏菌病无免疫力，对山羊的免疫效力也不好，均不应使
用°②1岁半以上的牛（特别是怀孕牛）泌乳牛正在配种期和已怀孕的母羊均绝对禁止注
射，病弱动物禁止注射“③菌甫稀释后，要在当口用完，严禁口晒°④严格操作，防止细菌散
布，防止污染水源，注意个人防护
布鲁菌病猪型2号活菌苗（Ⅱ)
本菌甫系用布鲁氏菌猪型2号弱毒菌株，接种于适宜培养基培养，培养物加适当稳定剂
后，经冷冻真空十燥制成
【性状】本品为白色或淡黄色海绵状疏松固体，易与瓶壁脱离，加入稀释液后，迅速形
成均匀的混悬液。
【用途】预防牛耗牛山羊绵羊和猪等的布鲁氏菌病
【免疫期】免疫期牛为2年，羊为3年，猪为1年
【用法与用量】用口服法注射法以及气雾法给药均可获得良好的免疫效果。首先在
无菌条件下，按标签所示的活菌数，加入适量灭菌生理盐水或缓冲生理盐水稀释。
641
口服法：本菌肖最适于作口服接种，而且口服菌甫不受怀孕的限制，可在配种前1～2个
象·饮服或喂服均可
口服量：山羊绵羊不论年龄大小，均为100亿个活菌，牛耗牛为500亿个活菌°猪服
两次，每次为200亿个活菌，间隔1个月°
如果畜群大，可按全群头数计算所需菌甫量，拌入水中，供全群饮服，或拌入饲料中让全
水中用长颈瓶灌服，或拌入饲料中逐头喂服。
气雾法：暂限用于山羊绵羊，以室内喷雾最为可靠·把畜群赶入室内，关闭门窗，按动
物头数计算所需菌肖量，山羊绵羊每只为20亿～50亿个活菌°用常水将所需菌南稀释后
喷雾。喷雾完毕，让动物在室内停留20～30分钟。气雾法不能用于孕畜
注射法：仅用于非怀孕动物，孕畜注射能引起流产。首先，于元菌条件下按瓶签上标示
的活菌量加入无菌生理盐水，振摇溶解，使每毫升菌液合活菌量为100亿个。皮下或肌内注
间隔1～1.5个月°牛不采用注射法
【保存期】于0℃～8℃冷赔「燥处保存，有效期为1年
【注意事项】①注销法免疫，母畜宜在配种1～2个月注射，公畜宜在性成熟前注射
病弱孕系不可注射°②菌甫稀释后，须当口用完，隔夜不得而用°③拌水饮服灌服或用常
水稀释喷雾时，均不能用热水，以免杀死细菌。若拌入饲料中喂服，应避免使用发酵饲料或
或饮水免疫时，应避免长时间口晒。③本菌甫只有一定的残余毒力，使用时要注意人员的防
的用只，用后须煮沸消毒；饮水免疫期的水槽，可口晒消毒。饮水免疫时，应远离水源，禁止
将茵甫倒入河水或小溪中，也不能在河水或小溪中洗涤接种菌苗的用只。
生产单位：见查索表序号0402,0503,2208,2701，2801
布鲁菌病羊型5号活菌苗（I）
本菌甫系将布鲁氏菌羊型5号弱毒菌株，接种于适宜培养基培养，将培养物加适当稳定
剂，经冷冻真空干煤制成
【性状】本品为白色或淡黄色海绵状疏松固体，易与瓶壁脱离，加入稀释液后迅速溶
解成均匀的混悬液。
【用途】预防牛山羊绵羊鹿布鲁氏菌病
【免疫期】牛羊鹿的免疫期均为1年
【用法与用量】在元菌条件下，按标签注明的活菌数加入适量灭菌生理盐水或缓冲生
理盐水稀释
~40亿个活菌/头
642
室内气雾法：羊每只剂量为10亿个活菌，牛鹿为250亿个活菌
室外气雾法：羊每贝剂量为50亿个活菌，牛鹿为400亿个活菌
【反应】一般元不良反应
【保存期】于0℃～8℃冷赔「燥处保存，有效期为1年
【注意事项】同布鲁氏菌猪型2号冻「菌甫
生产单位：见查索表序号0402,0803,2701,2801
兔禽多杀性巴氏杆菌灭活茵苗
本菌甫系用免疫原性良好的多杀性巴氏杆菌菌株，接种于适宜培养基培养，培养物用甲
醛溶液火活后，加氢氧化铝胶制成。
液
【用途】预防兔水貂貉禽巴氏杆菌病
【免疫期】兔等动物免疫持续期暂定为6个月，禽暂定为4个月
分窝20口后首次注射°2月龄以上的鸡，皮下注射1毫升
【保存期】于2℃～10℃冷赔个燥处保存，有效期1年。
畜产前母畜或有其他疫病流行时，不宜注射。④家兔还可与魏氏梭菌菌甫联合应用，有
的直接配制成家兔巴氏杆菌魏氏梭菌二联甫。
生产单位：见查索表序号1018
二马用菌苗
马流产沙门氏菌活菌苗
本菌甫系用马流产沙门氏菌355弱毒株，接种于适宜培养基培养，收获培养液配制成液
体甫（或湿甫）；或将培养液加入稳定剂，经冷冻真空「燥制成冻「甫。
【用途】用于预防马流产沙门氏菌引起的马流产。主要用于受胎1个月以上的怀孕母
马，也可用于未受胎的母马和公马
【免疫期】注射后14～21口产生免疫力，免疫期为6个月°
【用法与用量】临用时按瓶签注明的头份剂量，加入20%氢氧化铝胶稀释液或生理盐
水,稀释为每毫升含菌量100亿。一般将若「瓶混合使用，随用随振摇
肌内注射用量1毫什。每年注射2次，间隔约4个月°怀孕母马可安排在9～10月份
和翌年1～2月份，各注射1次
643
【保存期】湿苗有效期短，于0℃～4℃冷保存，有效期为45口·冻「甫白冻「之口
算起，于0℃～4℃以下冷藏保存，有效期暂定为1年°脱离冷藏条件，有效期不超过1个月
【注意事项】①本菌甫在保存及运输过程中，以冷藏为宜，禁忌阳光照射和高热。②宜
随用随稀释，稀释后的菌甫置阴凉处，限6小时内用完。
其他注意事项同一般活菌甫。
沙门氏菌C系马流产活菌苗（Ⅱ）
本菌甫系将沙门氏菌C系马流产沙门氏弱毒菌株接种于适宜培养基培养，培养液加入
保护剂，经冷冻真空「燥制成冻「甫。如不加保护剂，可制成液体甫（或湿甫）
【性状】液体甫为微黄色混悬液，久置后有少虽沉淀。冻「甫为灰白色海绵状疏松团
块，易与瓶壁脱离，加稀释液可迅速溶解为乳白色均匀混悬液
【用途】用于预防沙门氏菌引起的马流产。
【免疫期】注射后2周产生免疫力，免疫期为1年
【用法与用量】各种成年马，均在颈部皮下注射2毫升（含活菌50亿个）。于每年8～9
幼驹离乳后可免疫注射1次°
【反应】一般元不良反应。在注射部位有时出现核桃大硬结，对健康无影响“
20℃条件下保存，有效期为2年；0℃～8℃冰箱中可保存6～9个月；在10℃～18℃下，可保
存1个月；在18℃～32℃下可保存10口以内
【注意事项】菌用运输时，湿甫应装在有冰块的冰瓶内；冻「甫远途运输需用冷藏箱
三牛用菌苗
牛副伤寒灭活苗苗
本菌甫系用免疫原性良好的肠炎沙门氏菌都柏林变种和病牛沙门氏菌2～3个菌株，接
种于适宜培养基培养，培养物经甲醛溶液火活脱毒后，加氢氧化铝胶制成。
【性状】本甫静置时上部为灰褐色澄明液体，卜部为灰白色沉淀物，振摇后成均匀混悬
液
【用途】预防牛副伤寒及病牛沙门氏菌病
【免疫期】注射后14口产生免疫力，免疫期约6个月
～【】
疫力，对1岁以上的牛，在第一次注射10口后，可用相同剂量可注射1次
已发生副伤寒的牛群,对2～10口龄的犊牛可肌肉注射1～2毫什
对于孕牛，应在产前1.5～2个月注射；新生犊牛则应于1～1.5月龄时可注射1次°
【保存期】白加入甲醛杀菌之口算起，于2℃～15℃冷暗「燥处保存，有效期为1年
644
【反应】可于注射局部形成核桃大硬结肿胀，但对健康无妨。
【注意事项】①本菌甫严禁冻结，使用前需充分振摇均勾。②病弱牛不宜注射
生产单位：见查索表序号2208，2701
牛巴氏杆菌病火活菌角
本菌甫系用免疫原性良好的B型多杀性巴氏杆菌，接种于适宜培养基培养，将培养物
用甲醛溶液火活，加氢氧化铝胶制成
液
【用途】预防牛出血性败血症（牛巴氏杆菌病）
【免疫期】注射后21口产生可靠的免疫力，免疫期为9个月
上的牛注射6毫
【反应】一般无不良反应。在注射部位有时出现核桃大硬结，对健康无影响
【保存期】于2℃「～15℃冷暗于燥处保存，有效期为1年;28℃以下阴赔「燥处保存
有效期为9个月
【注意事项】病弱牛食欲或体温不正常的牛以及怀孕后期的牛等，均不宜注射；注射
前应充分振摇，并防止冻结。
牛肺疫活菌苗
（牛传染性胸膜肺炎活菌苗）
本菌苗系用牛肺疫支原体免化绵羊化弱毒株接种健康家兔或绵羊，收获胸水制备成液
体甫，或加明胶蔗糖作保护剂，经冷冻真空「煤制成的冻「甫
与瓶壁脱离，加稀释液后迅速溶解成均匀混悬液。
【用途】预防牛肺疫（牛传染性胸膜肺炎），其中的C8804株用于黄牛，C88001株用于
内蒙古黄牛（河套地区除外），C88002株用于耗牛丶、牛和关中黄牛，C88003株用于预防黄
牛耗牛、牛和奶牛的牛肺疫。
【免疫期】免疫期为1年
【用法与用量】用时须用20%氢氧化铝胶生理盐水稀释液行1：500倍稀释，为氢氧化
铝甫；也可用生理盐水行1:100倍稀释，为盐水甫·菌苗稀释后，须充分振摇，使纤维素散
开，混合均匀
氢氧化铝臀部肌内注射：成年牛2毫升，6～12个月小牛1毫
盐水甫尾端皮卜注射：成年牛1毫升,6～12个月小牛0-5毫升
【保存期】于0℃～4℃低温冷藏，有效期为10口；于10℃左右的水井地窖等冷暗处
保存，有效期为7U
【注意事项】①已稀释菌甫须于当口用完，隔口作废·②胸水（原甫)过期，或保存不
645
他疾病的牛，均不得注射本甫
生产单位：见查索表序号2701
四羊用菌苗
绵羊大肠杆菌病活菌苗
本菌甫系用大肠埃希氏菌弱毒株接种适宜培养基培养，收获培养物，加适当稳定剂，经
冷冻真空「燥制成
【性状】为灰白色海绵状疏松团块，易与瓶壁脱离，加稀释液则迅速溶解。
【用途】预防绵羊大肠杆菌病。
【免疫期】免疫持续期6个月
【用法与用量】按瓶签注明头份，加生理盐水稀释，每贝羊皮下注射1个注射剂量（含
10万个活菌）；室内气雾免疫每贝羊用10个注射剂量（含100万个活菌）；露人气雾免疫每贝
羊用3000个注射剂量（含3亿个活菌）
【保存期】在2°℃～8℃冷赔处保存，暂定有效期1年
【]
生本病的羊禁用。稀释后的菌苗，限6小时内用完。气雾免疫时，应特别注意对人体的防
护。用过的疫苗瓶与用只应煮沸消毒。
羊大肠杆菌病灭活菌苗
本品系用大肠杆菌的纯培养物，以甲醛溶液杀菌，加氢氧化铝胶（或不加氢氧化铝胶)制
成
【性状】本品为黄褐色混悬液，静置时瓶底有灰白色沉淀。
【用途】预防羊大肠杆菌病
【免疫期】注射后14口产生可靠免疫力，免疫期持续5个月
【用法与用量】皮下注射用量：3个月以上的绵羊及山羊2毫什，3个月以下的羔羊0.5
~1毫
【注意事项】①用时须充分振摇。②不健康或体温不正常的羊均不宜注射。③注射本
疫甫后，一般元不良反应，个别羔羊可能出现1～2口的体温升高，食欲精神较差及破行反
应，短时间即可恢复。
生产单位：见查索表序号2501，2801
羊链球菌病灭活菌苗
本菌甫系用羊源兽疫链球菌，接种于适宜培养基培养，培养物经甲醛溶液杀菌后，加入
646
氢氧化铝胶制成。
【性状】本品静置时瓶内上部为茶褐色（或淡黄色)澄明液体，下部为黄白色沉淀，振摇
后成均匀混悬液。
【用途】预防由兽疫链球菌引起的羊败血性链球菌病“
【免疫期】注射后21口产生免疫力，免疫期为1年
【用法与用量】绵羊及山羊不论年龄大小，一律皮下注射5毫
【保存期】于2℃～15℃冷赔个燥处保存，有效期为1年半
【注意事项】防止冻结，用前须振摇“
生产单位：见查索表序号2208，2501
羊链球菌病活菌苗
(羊链球菌病弱毒冻干菌苗)
本菌甫系用羊源链球菌弱毒菌株接种于适宜培养基培养，在培养物中加入适宜稳定剂
经冷冻真空干燥制成
【性状】本品为淡黄色海绵状疏松固体，易与瓶壁脱离，加入稀释剂后，迅速溶解成均
勾的混悬液
【用途】用于预防由兰氏C群兽疫链球菌引起的羊败血性链球菌病
【免疫期】注射后14～21口产生可靠的免疫力，免疫期1年
【用法与用量】可用注射法或气雾法接种免疫。
注射法：按瓶签标示的头份剂量，用生理盐水稀释，使每头份（50万～100万个活菌）成1
菌：室内喷雾，每只羊3000万个活菌，每平方米面积用肖4头份。
【保存期】于15℃以下阴暗「燥处保存，有效期为2年
【反应】注射后可能有少数羊出现体温反应，故需加强观察·必要时，可采取治疗措
施
【注意事项】①本菌甫在运输或使用时，须置于装有冰块的保温容器内保存。气温在
菌甫稀释后限6小时用完，隔口不得可用。④本甫系活菌，应注意防止细菌散布，用过的器
只必须消毒
生产单位：见查素表序号2801
山羊传染性胸膜肺炎灭活菌苗
本菌甫系用山羊传染性胸膜肺炎丝状支原体强毒株肺组织乳剂,接种于易感健康山羊，
647
【性状】本品静置时，上层为淡棕色澄明液体，下层为灰白色沉淀，振摇后成均匀的乳
汕液
【用途】预防山羊传染性胸膜肺炎
【免疫期】注射后14口产生可靠的免疫力，免疫期为1年
【用法与用量】皮下或肌内注射：6个月以下的山羊3毫升，6个月以上的山羊5毫升
【反应】一般无不良反应。有时在注射部位出现蚕豆大或核桃大硬结，对健康无影响“
【保存期】于2℃～10℃冷暗「燥处保存，有效期为1年半
【注意事项】①病弱羊食欲或体温不正常的羊，不宜注射。②对已有山羊传染性胸膜
肺炎流行的羊群，须逐头检查体温和健康状况。凡有临床症状或体温超过40℃者，不得注
续2口以上的，须立即隔离治疗°③本品切忌冻结，用时应充分振摇
生产单位：见查索表序号2701
辛厌气菌病五联灭活菌苗
本菌南是腐败梭菌和B,C,D三型魏氏梭菌以及诺维氏梭菌培养液，经甲醛溶液分别杀
菌脱毒后，按比例混合，加氢氧化铝胶制成
【性状】本品静置时，瓶上部为黄褐色或褐色澄明液体，下部为氢氧化铝沉淀，振摇后
昱均匀乳汕液
【用途】预防羊快疫羔羊痫疾辩班肠毒血症和羊黑疫
【免疫期】注射后14口产生可靠的免疫力，兔疫期为1年。
【用法与用量】不论羊只年龄大小，均皮卜或肌内注射5毫升
【反应】注射后，部分羊在3口内出现轻度跛行，但很快即能恢复·
【】
【注意事项】不健康的羊不宜注射。本菌甫在贮运或野外注射过程中，切忌冻结。临
用时须充分振摇均匀，以确保用量准确
羊梭菌病多联干粉灭活菌苗
本品系用免疫原性良好的腐败梭菌，魏氏梭菌B,C,D型,诺维氏梭菌，肉毒梭菌和破伤
风梭菌各1～2株，分别接种于适宜培养基培养，将培养物经甲醛溶液火活脱毒后，用硫酸铵
提取，经冷冻真空个燥或直接雾化个燥，可按适当比例制成的多联苗。
【性状】本品为灰褐色或淡黄色粉术，加稀释液经振摇后迅速溶解，是均匀混汕液。
【用途】预防羔羊痢疾羊快疫猝殆肠毒血症羊黑疫肉毒中毒和破伤风等不同疾
病
【免疫期】免疫期为1年
【用法与用量】按瓶签标示头份，临用时以20%氢氧化铝胶生理盐水悬液溶解，充分
振摇后，不分羊只年龄大小，均肌内或皮下注射1毫什
【保存期】2℃～8℃阴暗「燥处保存，有效期为5年“
648
业产单位：见查索表序号2801
羊快疫猝铺（或羔羊痢疾）肠毒血症三联灭活菌苗
（羊厌气菌病三联灭活菌苗）
本菌甫系用免疫原性良好的腐败梭菌和魏氏梭菌C型（或B型)D型菌种，接种于适宜
培养基培养，培养物经甲醛溶液灭活脱毒后，加氢氧化铝胶制成。
【性状】本品静置时，瓶内上部为橙黄色澄明液体，下部为灰白色沉淀，振摇后是均匀
乳汕液
【用途】预防羊快疫班（或羔羊痫疾)和肠毒血症。
【免疫期】于注射后14口产生可靠的免疫力，免疫期为6个月
【用法与用量】不论羊只年龄大小，一律肌内或皮下注射5毫升。
【保存期】于2℃～8℃冷赔「燥处保存，有效期为2年，用豆汤培养基制作的菌甫，保
存期为1年
【注意事项】与羊厌气菌病五联灭活菌甫相同
生产单位：见查索表序号0402，2208，2501，2701，2801
羊黑疫快疫灭活菌苗
本菌甫系用免疫原性良好的诺维氏梭菌和腐败梭菌，分别接种于适宜培养基培养，培养
物经甲醛溶液火活脱毒后，按比例混合，加氢氧化铝胶制成
匀乳汕液
【用途】预防羊黑疫快疫
【免疫期】于注射后14口产生可靠的免疫力，免疫期为1年
【用法与用量】不论羊只年龄大小，均皮下或肌内注射5毫升
【保存期】于2℃～15℃冷暗处保存，白加甲醛之口起，有效期暂定2年
【注意事项】与羊厌气菌病五联灭活菌甫相同
生产单位：见查索表序号1104
羊流产衣原体灭活菌苗
本品系用羊流产衣原体强毒株接种鸡胚，收获鸡胚培养物，经甲醛溶液火菌脱毒后，与
汕佐剂混合乳化制成
【性状】本品为乳白色带粘滞性均匀乳汕液。贮存后液面上有少量汕珠漂浮，瓶底少
许水珠析出，振摇即成均匀乳状液“
【用途】预防山羊或绵羊衣原体引起的流产。
649
【免疫期】绵羊免疫期为2年，山羊免疫期为7个月
【用法与用量】每只羊皮下注射3毫}。
【保存期】在4℃～10℃冷赔「燥处保存，有效期为1年
【注意事项】①本菌甫在注射前应充分摇匀，保存和运输应防冻结。②本甫在配种前
或配种后1个月均可注射
五猪用菌苗
猪丹毒灭活菌苗
加氢氧化铝胶浓缩，在浓缩液中加入微量硫柳汞制成。
【性状】本品静置时上部为橙黄色或棕黄色澄明液体，卜部是灰黄色或棕灰色沉淀
充分振摇后，是均匀的乳汕液。
【免疫期】注射后14～21口产生坚强的免疫力，免疫期为6个月
【用法与用量】断奶半个月以上的猪，皮下或肌内注射5毫升，或分2次注射，间隔45
口，每次3毫升。尚未断奶的哺乳猪，产生免疫力不可靠。
【反应】注射后一般无明显的不良反应，仅在注射部位出现枣核大或桃核大的硬结，对
猪的健康没有影响。
【保存期】于2℃～15℃冷暗「燥处保存，有效期为1年半。于28℃以下保存，有效期
为1年
冻结，使用时须充分摇匀
生产单位：见查索表序号0302,0503,0803,1018,2701
猪丹毒GC42活菌苗
本菌甫系猪川毒GC42弱毒菌接种于含有2%血清或裂解红细胞的肉肝胃酶消化汤中
培养，菌液加明胶蔗糖保护剂，经冷冻真空干燥制成
【性状】本品质地疏松，是海绵状，红褐色或灰白色，易与瓶壁脱离，加入稀释液后迅速浴
解成匀质混悬液。
【用途】预防猪川毒
【免疫期】注射后7口口服后9口开始产生免疫力，免疫期为6个月
【用法与用量】不论口服法或注射法，均按瓶签记载头份数，每头份加入20%氢氧化
铝胶生理盐水稀释液1毫升，振摇溶解后应用
注射法：每头猪皮下注射1毫升（不低于7亿个活菌）6
量新鲜饲料（如麦麸稻糠玉米糠等），加少量冷水搅拌润湿，将稀释好的菌甫加入饲料里，
650
充分拌匀后，撒在饲槽内，让猪白由采食·流食喂法是取适量冷水（每头猪250毫升左右加
少量饲料，使成流体状态，将稀释好的菌甫滴在流食内并拌匀，倒在饲槽内让猪白由采食
【保存期】白瓶签上注明的冻「之口算起，在－15℃条件下，可保存1年,0℃～8℃可
保存9个月，9℃～25℃能保存30,26℃～30℃保存期不超过10
【注意事项】本菌甫为活菌甫，除执行有关规定外，尚需注意：①本菌甫应随用随稀释，
稀释后保存于阴凉处，限在4小时内用完。严禁阳光直射或接触高温。②病弱猪妊娠2个
半月以上的母猪以及未断奶或刚断奶的仔猪，均不宜应用。③抗生素的应用能抑制或消除
本菌苗的免疫力°在用苗前1周和用苗后10口内停止使用抗菌药物，必须使用时，在停药1
周后须补做1次免疫°④用口服法给药时，拌甫用饲料及水禁忌偏酸，不能用酸败及发酵饲
都能吃到规定剂量的菌甫。必须空腹喂甫，最好是清長喂饲，喂甫后需经30分钟方可常规
喂食
生产单位：见查索表序号0402，0701，1204，1703，1906
猪丹毒G4T10活菌苗
本菌南是以猪丹毒C4T10弱毒菌接种在肉肝胃酶消化汤中培养完成后，加明胶蔗糖保
护剂,真空冷冻干煤制成6
【性状】本品为疏松固体，加入稀释剂后可迅速溶解成均匀的混悬液
【用途】预防猪川毒
【免疫期】断奶后半个月以上的猪，接种7口后可产生较强的免疫力，免疫期6个月°
【用法与用量】按瓶签记载头份数，加入20%氢氧化铝胶生理盐水溶解，使每毫升含
活菌数不少于5亿个。振摇溶解后，不论体重或月龄大小，一律皮下或肌内注射1毫什
【反应】注射后7口内有的猪出现食欲减少体温略高等反应，但多于2～3口后逐渐
消失
【保存期及注意事项】于－15℃保存，有效期为1年，0℃～8℃保存为9个月，25℃～
30℃保存不超过10口°不能用口服法给药
生产单位：见查索表序号1018，1104，1906
猪巴氏杆菌病灭活菌苗
(猪肺疫灭活菌苗）
本菌甫系用免疫原性良好的荚膜B型多杀性巴氏杆菌（猪源)在加有0.1%裂解红细胞
全血马丁肉汤中培养，培养物用甲醛溶液杀菌后，加入适当比例灭菌氢氧化铝胶和防腐剂制
成
【性状】本品静置时，上层是黄色透明液，下层是灰白色沉淀，振摇后成均匀的乳汕液。
【用途】预防猪肺疫
【免疫期】注射后14口产生可靠的免疫力，免疫期约6个月
651
【用法与用量】断乳后的猪不论大小，一律皮下或肌内注射5毫介
【反应】一般无不良反应，有时在注射部位出现蚕豆大至核桃大硬结，对猪的健康无影
【保存期】于2℃～15℃冷赔「燥处保存，有效期为1年，于28℃以下阴赔「燥处保
存，有效期为9个月
【注意事项】病母猪食欲或体温不正常的猪不能注射。菌甫禁忌冻结，使用时应充分
摇匀
生产单位：见查索表序号2501，2701
猪巴氏杆菌病活菌苗（679－230株)
（猪肺疫内蒙系弱毒菌苗）
马丁肉汤中培养完成后，菌液按比例加入明胶蔗糖和硫脲为保护剂，经冷冻真空干燥制成
【性状】本品为灰白色海绵状疏松团块，易与瓶壁脱离，加稀释液迅速溶解成均匀乳
灿液
【用途】预防猪肺疫（猪巴氏杆菌病）
【免疫期】喂饲后7口可获得将强的免疫力，免疫期为10个月°
【用法与用量】先将未经发酵的新鲜饲料按正常喂量的半量倒入饲槽内，冬季以温料
为宜（以不烫手为准）。菌苗按瓶签标明的头份，用冷开水或井水（pH值6.8～7.4)稀释后
头份3亿个活菌）。待将混有菌苗的饲料吃净后，可把余下的半量饲料倒入饲槽，让猪继续
吃完为止
【保存期】在2℃～3℃以下冷暗「燥处保存，有效期为1年
期作废·病弱猪及临产猪不宜服用
生产单位：见查索表序号0302，0609,0803，1304
猪巴比秆菌病活菌苗（E0－630株）
（猪肺疫E0－630活菌苗）
本菌苗系用猪源多杀性巴氏杆菌E0－630弱毒株接种于含0.1%裂解红细胞全血马丁
肉汤内培养后，加适当比例蔗糖明胶保护剂，经冷冻真空干燥制成
【性状】本品为灰白色海绵状疏松团块，易与瓶壁脱离，加稀释液后迅速溶解成均匀
混悬液
【用途】预防猪肺疫（猪巴氏杆菌病）
【免疫期】接种后7口产生较强的免疫力，免疫期6个月
652
【用法与用量】按瓶签标记的头份数，加入20%氢氧化铝胶生理盐水稀释为1毫升，
振摇溶解后，对断奶后半个月以上的猪，一律肌内或皮下注射1毫什
【反应】注射后，可能有少数猪出现减食或体温仆高等反应，1～2口内即可恢复。个
别反应严重者，可采取治疗措施
【保存期】于－10℃～－15℃冷冻保存,有效期为1年；于0～8℃冷暗「燥处保存,有
效期为6个月；于20℃～25℃阴赔个燥处保存，有效期仅为10口
【注意事项】本品为活菌甫，除执行有关规定外，尚须注意：①注射本甫前，应了解当地
的疫情·疫情危及区的猪病弱猪和初生仔猪均不宜注射；②使用前1周或注射后10口内
均不应饲喂或注射抗菌药物°否则，于用后7口须补注1次；③稀释后的菌用，须于4小时
内用完，过期作废
生产单位：见查索表序号1018，1204，1703，1906，2403
猪巴C杆菌病活菌苗（TAs3)
（猪肺疫TAs活菌苗）
本菌甫系用猪源多杀性巴氏杆菌弱毒TAs株，接种于马丁肉汤培养，收获菌液，加适当
稳定剂，经冷冻真空干燥制成
【性状】本品为灰白色海绵状疏松团块，易与瓶壁脱离，加稀释液后迅速溶解成均匀
混悬液
【用途】预防猪肺疫（猪巴氏杆菌病）
【免疫期】免疫持续期暂定为1年。
【用法与用量】按瓶签标示的头份，用20%氢氧化铝胶生理盐水稀释成每头份1毫
升，每头猪肌肉或皮下注射1毫
【保存期】于－15℃以下冷冻保存，有效期暂定为1年；于0℃～8℃阴冷「燥处保存，
有效期为6个月；于20℃～25℃保存，有效期为10口
生产单位：见查索表序号1018,2301，2403
猪巴氏杆菌病活菌苗（℃菌株）
(猪肺疫℃2活菌苗）
本菌甫系用多杀性巴氏杆菌C2弱毒株接种于马丁肉汤培养基培养，培养物加适当稳定
剂，经冷冻真空干燥制成
【性状】本品为灰白色海绵状疏松团块，易与瓶壁脱离，加稀释液迅速溶解成均匀混
悬液
【用途】用于预防猪肺疫（猪巴氏杆菌病）
【免疫期】免疫期为6个月
猪只大小，一律口服1头份
653
【保存期】从冻山算起，在2℃～8℃下保存,有效期为1年；十15℃下保存，有效期
为半年
【注意事项】菌甫稀释后应在4小时内用完
生产单位：见查索表序号2004
仔猪红痢灭活菌苗
本菌甫系用免疫原性良好的C型魏氏梭菌2～3株接种于适宜培养基中培养，培养液用
甲醛溶液杀菌脱毒，按比例加入氢氧化铝胶调酸碱度（pH值），充分振摇后静置沉淀，弃除
1/2上清液，可加入防腐剂制成
【性状】本品静置时，瓶内上部为黄褐色或褐色澄明液体，下部为氢氧化铝沉淀，振摇
后呈均匀混悬液
【用途】专供怀孕母猪注射，预防仔猪红痢
【免疫期】于注射菌甫后10口产生可靠的免疫力。新生仃猪吸吮免疫母猪的奶汁而
获得被动免疫
【用法与用量】怀孕母猪初次注射本甫时，应肌内注射两次。第一次于产前1个月左
右，第二次于产前半个月左右。用量均为5～10毫升。如为经产母猪，并且前1～2胎已照
前逃注过菌苗，可于产前半个月左右注射1次，用量为3～5毫升°
【保存期】于2℃～8℃冷赔「燥处保存，有效期为1年半
【注意事项】免疫对象为临产母猪，操作须格外小心，以免引起流产。其余均与其他厌
气菌菌甫要求和同
生产单位：见查索表序号0105.0503
猪链球菌病活菌苗
本菌甫系用猪源链球菌弱毒株，接种在含1%裂解红细胞缓冲肉汤中培养后，菌液与保
护剂按7:1比例充分振摇均匀后，经冷冻真空十燥制成
【性状】本品为淡棕色海绵状疏松团块，易与瓶壁脱离，加稀释液迅速溶解成均匀混
悬液
【用途】预防由兰氏C群的兽疫链球菌引起的猪败血性链球菌病
【免疫期】接种7口后即可产生免疫力，14口后产生较强的免疫力，免疫期为6个月。
【用法与用量】按瓶签所标示的头份，每头份加入20%氢氧化铝胶生理盐水或生理盐
水1毫升溶解稀释。断奶仔猪至成年猪（包括怀孕前期的母猪），一律肌内或皮卜注射1毫
菌甫也可口服。口服方法是，把菌甫用生理盐水或常水稀释后，拌入凉的饲料中饲喂
用量一般为每头猪4毫川，含2亿个活菌
【保存期】白菌甫冻「之口算起，于2℃～8℃冷暗「燥处保存，有效期暂定1年；15℃
20℃保存，有效期不超过30口；25℃～30℃保存，有效期不超过7口
【注意事项】①本菌用在运输或使用时，须置于装有冰块的保温容器内保存；气温在
654
8℃以下，可用普通包装运送。禁忌阳光照射°②稀释后的菌肖，限4小时内用完°③本菌
甫系弱毒活菌甫，使用后应注意器械和容器的消毒。④不宜与抗菌药物或含抗生素的制剂
同用。用苗前1周用后10口内均须停止应用抗菌药。否则，经过1周后尚须补做免疫
生产单位：见查索表序号1409
猪链球菌病火活菌苗
本菌甫系用免疫原性良好的猪链球菌2～3个菌株，接种于含1%血红素马丁肉汤培养
基中培养，用甲醛溶液杀菌脱毒后，每5份菌液加入1份元菌氢氧化铝胶，充分搅拌均匀后
制成
悬液
【用途】预防猪链球菌病。
【免疫期】注射后21口产生免疫力，免疫期暂定为4～6个月°
【用法与用量】不论猪只大小，一律肌内或皮下注射5毫介（或浓缩菌甫3毫介）
【保存期】于2℃～15℃冷暗「燥处保存，有效期暂定为1年
【注意事项】防止冻结，用前须振摇
生产单位：见查索表序号1802，1906，2004
仔猪副伤寒活菌苗
物，加入明胶蔗糖稳定剂，经冷冻真空个燥制成“
溶解成均匀的混悬液。
【用途】预防行猪副伤寒
【用法与用量】本菌甫适用于1月龄以上的哺乳或断乳健康行猪。口服或注射均可获
口服法：临用前按瓶签标明的头份数，用冷开水稀释成每头份5～10毫升，均匀地拌入
少量精饲料或切碎的青饲料中，让猪白行采食；或者将每头份菌甫稀释为1～10毫介后逐头
灌服
注射法：按瓶签标示之头份数，每头份加入20%氢氧化铝胶稀释液1毫升，振摇溶解。
对足月健康仔猪，于耳后浅层肌内注射1毫什
【反应】口服一般没有反应或反应甚微。注射法免疫后1～2口内，有的猪出现减食
上腺素救治
【保存期】于－15℃冷冻保存，有效期为1年；于2℃～8℃冷赔燥处保存，有效期为
9个月
【注意事项】对经常发生行猪副伤寒的场区，为加强免疫力，可于断奶前后各免疫1
655
次，间隔为3～4周。其他注意事项，与口服猪月毒弱毒C℃42冻1菌甫相同
生产单位：见查索表序号0402,0701,1018,2212,2301
猪丹麦猪肺疫二联灭活菌苗
本菌甫系用免疫原性良好的猪川毒杆菌2型和猪源巴氏杆菌B型分别接种于适宜的培
养基培养，收获培养物，按一定比例配菌，用甲醛溶液杀菌脱毒后，加入氢氧化铝胶配制而
成
的乳汕液
【用途】用于预防猪川毒猪肺疫
【免疫期】免疫期为6个月
【】
猪，均皮下或肌内注射3毫升，45口后，可注射3毫升
【保存期】白加甲醛灭菌之口起，在2℃～15℃下保存，猪肺疫对兔效检保护3/4以上，
有效期为1年半；如在28℃以下室温中保存或虽然在2℃～15℃下保存，但对兔效检保护为
【注意事项】用时振摇混匀·防止冻结
生产单位：见查索表序号1018，1104,1409,1504,2004
猪气喘病活菌苗
本菌甫系用猪肺炎支原体接种乳兔胸腔后，采取肺组织连续传代驯化获得的兔化弱毒
为菌种，接种成年免或7口龄鸡胚卵黄囊培养，取感染兔肺组织磨碎成乳状，经冷冻真空于
煤制成；或取鸡胚卵黄液，经冷冻真空干煤制成
【性状】脏器甫呈淡红色，卵黄囊甫为黄白色或浅黄色疏松团形物，加稀释液后迅速浴
解
【用途】预防各种品种性别的2月龄以上猪的气喘病。
【免疫期】持续免疫期为8个月°
【用法与用量】注射局部消毒后，取长度适宜的针头，由倒数第六肋间垂直刺入胸腔，
注射菌甫5毫。
【保存期】在－18℃～－20℃下可保存10个月，在4℃～8℃下保存30
【注意事项】本甫苗不适于注射2月龄以内的仔猪。动物健康状况不佳，特别是患有
肺部疾病时，不得注射本菌甫。
猪传染性萎缩性鼻炎灭活菌苗
本菌甫系用猪源支气管败血波氏菌1相A50－4菌株，接种于改良鲍姜氏琼脂扁瓶培
养，收获培养物，经甲醛浴液杀菌，与汕佐剂混合乳化制成
656
瓶底部无游离抗原及其他沉淀，振摇时易流动，在瓶壁及乳剂内无凝结团块物，表面汕层在
振摇时消火，恢复成均匀的乳剂。如将菌甫于距平皿内的冷水表面数厘米处滴下，液滴在水
面上不扩散，如人为搅开后，不久又白动聚合，即为符合要求的汕包水型乳剂甫（W/O）
【用途】预防猪传染性萎缩性鼻炎。
在种猪场：以被动与主动和结合的免疫方式，预防支气管败血波氏菌感染仔猪为主·对
妊娠母猪的免疫方法同商品猪场。对免疫母猪所产行猪于工周龄和3～4周龄分别颈部皮
下注射本菌甫0.2毫升及0.4毫升；另外，每侧鼻孔同时滴入不加佐剂的菌液分别为0.25
【保存期】在4℃～8℃的冷暗处保存，防止冻结，有效期暂定1年。原甫按规定菌数
用磷酸盐缓冲盐水稀释，在4℃～8℃下保存，作滴鼻使用，有效期不超过6个月é
仔猪大肠埃希氏菌腹泻K88-LTB双价
基因工程活菌苗
适宜培养基培养，收获培养物浓缩后，加保护剂经冷冻真空干燥制成。
【性状】本品为灰白色海绵状疏松团块，易与瓶壁脱离，加稀释液后迅速溶解。
【用途】预防仃猪大肠埃希氏菌腹泻
【免疫期】暂定6个月
【用法与用量】按瓶签注明的头份，用灭菌生理盐水溶解后应用。口服免疫时，每头
500亿个活菌，在孕母猪预产期前15～25口进行°免疫时将每头份疫甫与2克小苏打一起
拌入少量精料中，空腹喂给每头母猪，待吃完后，可作常规喂食。肌内注射免疫时，每头100
亿个活菌，在孕母猪预产期前10～20口进行疫情严重的猪场，在产前7～10口可加强免
疫1次，方法同上
【保存期】在－15℃冷中保存暂定7个月；0℃～4℃保存，暂定3个月；18℃～22℃
保存，暂定1个月
【注意事项】本菌苗稀释后应在6小时内用完。母猪免疫前后3口内不应使用抗生
索。为确保行猪获得免疫力，应使行猪充分吮食母猪的初乳。
仔猪大肠埃希比菌腹泻三价火活菌苗
本菌甫系用分别带有K88,K99,987P菌毛抗原的大肠埃希氏菌，接种于适宜的培养基，
进行通气培养，收获培养物，经甲醛溶液杀菌后，加氢氧化铝胶制成。
【性状】本品静置后分层，上层为无色的澄明液体，下层为乳白色沉淀，振摇后是均匀
混沙液
657
【用途】预防仔猪大肠埃希氏菌腹泻，用于怀孕母猪。新生仃猪通过吮吸母猪的初乳
而获得被动免疫
【免疫期】暂定6个月
【用法与用量】怀孕母猪注射2次，在产行前40口和15口各注射1次，每次肌内注射
5毫什
【保存期】在4℃～8℃冷暗处保存，有效期为1年
【往意事项】怀孕母猪一定要健康，凡体格瘦弱体温和食欲不正常的母猪，不宜注射
本闲苗
仔猪大肠埃希比菌腹泻基因工程
K88，K99双价灭活菌苗
本菌甫系用基因工程技术人工构建成功的大肠埃希氏菌C600/PTK88，99菌株，用发酵
罐培养，产生含LT（不耐热肠毒素）及ST（耐热肠毒素）的K88及K99二种菌毛抗原，经甲醛
溶液灭活后制成的双价灭活菌甫。
【性状】本品为疏松海绵状四块，易与瓶壁脱离，是淡黄色。
【用途】预防产肠毒素大肠杆菌引起的仔猪黄痢
【免疫期】行猪通过吮食母猪初乳，被动获得K88，K99抗体，以在短期内抵抗大肠埃
希氏菌的感染。
【用法与用量】本菌甫1瓶加火菌蒸馏水1毫升溶解后，可加20%氢氧化铝胶2毫升
混勾，注射于临产前21口左右怀孕母猪耳根部皮下3毫升，一次即可
【保存期】于2℃～10℃冷赔处保存，有效期1年
六禽及小动物用菌苗
禽霍乱Gi9E4o活菌苗
（禽巴氏杆菌病活菌苗G9oE40)
本菌甫系用禽多杀性巴氏杆菌弱毒株GoE接种于适宜的培养基培养，向收获的培养
物中加保护剂，经冷冻真空干煤制成
【性状】本品为淡褐色海绵状疏松团块，易与瓶壁脱离，加稀释液后迅速溶解成均匀
混悬液
【用途】用于预防3个月龄以上鸡鸭禽霍乱（禽巴氏杆菌病）
【免疫期】免疫持续期为3个半月
【用法与用量】按瓶签上标示的羽份，加入20%氢氧化铝胶生理盐水稀释，并振摇均
勾°对3月龄以上的鸡，每羽份肌内注射0.5毫升（含活菌2000万个），鸭每羽份注射0.5毫
升（含活菌6000万个），鹅肌内注射每羽份0.5毫升（含活菌1亿个）6
【反应】接种后，可能有减食精神沉郁等反应，个别禽排稀使，3口后即白行恢复，对
658
【保存期】白冻「之口算起，在2℃～8℃阴陪处保存，有效期为1年
【注意事项】病弱家禽不宜注射·稀释后，限于8小时内用完。
生产单位：见查索表序号0701，0905，1304，1802，2004
禽霍乱B26－T200活菌南
本品系用禽多杀性巴氏杆菌B26－T2m弱毒株，接种于适宜培养基培养，收集纯菌液,加
稳定剂，经冷冻真空「燥制成
【性状】本品为乳白色海绵状疏松团块，易与瓶壁脱离，加稀释液后迅速溶解成均匀
混悬液
【用选】用于预防2月龄以上的鸡月龄以上的鸭的禽霍乱（多杀性巴氏杆菌病)
【免疫期】免疫持续期为4个月
【用法与用量】将菌苗用20%氢氧化铝胶生理盐水稀释为每羽份0.5毫升，皮下或肌
【保存期】在2℃～10℃阴冷「燥处保存，有效期为1年
生产单位：见查索表序号0503，1614,2301，2403，2501
禽霍乱灭活菌苗
液杀菌后，加氢氧化铝胶稀释液混合而成。
【用途】预防2月龄以上的鸡鸭等的禽霍乱（禽巴氏杆菌病）
【免疫期】免疫期为6个月
【用汉与用量】2月龄以上的鸡或鸭均可使用，肌内注射2毫升。瓶签注明为鸭效力
检验通过者，只能用于鸭。在有条件的单位，可于第一次注射后8～10口可注射1次，免疫
效果更好
【保存期】白加入甲醛溶液杀菌之口算起，于2℃～15℃冷暗「燥处保存，有效期为1
年；于28℃以下阴赔个燥处保存，有效期为9个月°
【注意事项】用时须充分振摇混合均匀。冬季严防冻结“
生产单位：见查素表序号0803，1104，1614，1906，2004
禽霍乱汕乳剂灭活菌苗
本菌甫系用免疫原性良好的禽多杀性巴氏杆菌强毒株，接种于适宜的培养基培养，培养
物经甲醛溶液杀菌后，加氢氧化铝胶沉淀浓缩，可加汕佐剂（白汕及乳化剂)高速搅拌乳化制
成
【性状】本品为乳白色粘稠乳状液体，静置后表层有微量淡黄色液体，下层有少量白色
沉淀，振摇后即均匀混匀
【用途】预防禽霍乱。凡2月龄以上鸡均可使用
【免疫翊】注射2周后产生免疫力，免疫持续期为6个月。
659
【用法与用日】颈部背侧皮卜或肌内注射1毫升
【反应】接种鸡无明显不良反应。产蛋期鸡的产蛋率稍有下降
【保存期】于2℃～15℃冷赔「燥处保存，有效期为1年
【注意事项】菌甫保存期内，有水汕分离与破乳现象的应废弃
鸡葡萄球菌病灭活菌苗
本菌甫系用金黄色葡萄球菌接种于适宜的培养基培养，收获培养物，经甲醛溶液杀菌
后，加氢氧化铝胶制成。
【性状】本菌苗静置时，上部为灰褐色澄明液体，下部为灰白色沉淀物，振摇后成均匀
混悬液
【用途】预防鸡葡萄球菌病
【免疫朋】免疫后产生坚强的免疫力，可持续6个月
【用法与用量】使用前菌甫应充分摇匀，接种20～25口龄维鸡，每只皮下注射0.5毫
【保存期】于2°℃～15℃冷赔处保存，有效期为1年
鸡传染性鼻炎汕乳剂灭活菌苗
本甫系用鸡嗜血杆菌A型菌株和C型菌株经接种适宜培养基培养，收获培养的菌液
经甲醛溶液杀菌，加入汕佐剂和乳化剂制成（每毫升含活菌20亿个）
【性状】本品为乳白色乳剂，长时间静置，上层有少许汕状物“
【用途】用于预防鸡传染性鼻炎
【免疫期】注射本用后14口产生免疫力，免疫期为10个月
区宜在发病季节前2～3周注射
【保存期】于4℃阴冷十燥处保存，有效期为1年。长期保存略有分层现象，用时以
37℃水浴稍加温摇勾即可
家兔巴氏杆菌病活菌苗
本菌甫系用多杀性巴氏杆菌弱毒菌株接种于适宜培养基培养，收获培养的菌液，加适当
保护剂，经冷冻真空「煤制成
【性状】本品为乳白色海绵状疏松团块，易与瓶壁脱离，加稀释液后迅速溶解成均勾
的混悬液
【用途】预防家兔巴氏杆菌病
【免疫期】免疫期为5个月
毫升（含活菌1000万个）
660
【保存期】在4℃～8℃冷暗「燥处保存，有效期为1年
轻微，少数可见稍，减食，一般于2～3口内恢复正常
家兔魏氏梭菌病（A型)灭活菌苗
本菌甫系用免疫原性良好的A型魏氏梭菌（魏氏梭菌），接种于适宜培养基培养，收获
的培养物经甲醛溶液杀菌脱毒后，加氢氧化铝胶制成。
液
【用途】预防家兔A型魏氏梭菌病（产气荚膜梭菌病）
【免疫期】免疫持续期为6个月
【用法与用量】摇匀菌甫，不论兔只大小，一律皮卜注射2毫
【保存期】于2℃～8℃冷暗「燥处保存，有效期为1年
【注意事项】切忌冻结
生产单位：见查索表序号1018,2208
家兔巴魏二联火活菌苗
本菌甫系用兔多杀性巴氏杆菌和魏氏梭菌分别接种在适宜的培养基中培养，收获培养
物，按一定比例混合后，经甲醛溶液杀菌，加氢氧化铝胶制成
【性状】本品为淡黄色混悬液。静置后，上层为淡黄色澄明液，下层为乳白色沉淀，振
摇后是均匀混悬液。
【用途】用以预防家兔巴氏杆菌病和魏氏梭菌病
【免疫期保存期注意事项】与各单价菌甫相同
注射器材与注射部位必须彻底消毒，还应遵守一只免一个针头的原则，以防疫病传播。
水貂巴氏杆菌病死活菌苗
本菌甫系水貂源多杀性巴氏杆菌接种于适宜培养基培养，收获的培养物经甲醛溶液杀
菌后，加氢氧化铝胶制成
摇后是均匀混悬液。
【用途】专供预防水貂巴氏杆菌病
【免疫期】免疫期暂定为3个月
【保存期】于2℃～15℃阴凉「燥处保存，有效期为6个月
661
【注意事项】①该甫为中试产品，使用时请登记产品批号使用口期和接种貂的数量，
同时留样两瓶，保存1个月，以备分析鉴定产品质量。②本品瓶底有少许乳白色沉淀，久存
尤其如此，但在保存有效期内，摇匀后使用不影响效果。
62
第二章疫苗和类毒素
即使有反应，也甚轻微。其他优点与活菌茵大体相同，但若保存温度不适宜，很易火效，所以
新城疫工系弱毒疫甫等。火活疫甫一般是用化学药品将病毒火活，而保留其免疫原性，
如鸡传染性囊病火活疫甫等
类毒素是用细菌产生的外毒素加入甲醛处理后，使之变为无毒性而仍保持免疫原性的
制剂，如破伤风类毒索等
·动物共患传染病用疫苗和类毒素
狂犬病火活疫苗
本疫甫系用接种狂大病固定毒发病动物的脑和脊髓，经磨碎，加入口汕生理盐水，并加
入石炭酸灭活后制成。
【性状】本品静置时，上部为澄明液体，下部为灰白色或暗红色沉淀·振摇后成灰白色
或暗红色的浑汕粘稠液体。
【用途】预防各种动物的狂大病
【免疫期】免疫期6个月
【用法与用量】于后腿或臀部肌内注射。用量：大体重4千克以下用3毫升，体重4千
克以上用5毫升，猪羊10～15毫升，马牛25～50毫介。其他动物视体重或体表面积酌量
注射。动物被患狂大病的动物咬伤时，立即紧急预防注射1～2次，间隔3～5口
【反应】一般无不良反应。有时注射局部出现肿胀，很快即可消失。
【保存期】于2℃～6℃冷赔个燥处保存，有效期暂定为6个月
【注意事项】注射前，必须检查动物的健康状况。病弱动物临产或产后母畜及幼龄动
物均不宜注射·注射后7口内，避免动物过劳，并经常观察其健康状况。
生产单位：见查索表序号0302，0609，0803，1614,2701“
狂犬病弱毒细胞活疫苗
本疫甫系用狂大病病毒Fury株鸡胚低代毒（LEP)，接种于幼地鼠肾细胞系BHK-21培
663
养繁殖，收获培养物加入保护剂，经冷冻真空「燥制成。每瓶含原毒2毫升（10头份）
【性状】本品为淡黄色海绵状疏松固体，易与瓶壁脱离，加入稀释液后迅即溶解成均
匀的乳汕液
【用途】预防大的狂大病
【免疫期】兔疫期为1年“
【用法与用量】于元菌条件卜，用注射用水或氢离子浓度39.81纳摩/川（pH值7.4)的
磷酸盐缓冲液稀释，使每头份为1毫什。摇匀后，不论犬大小，一律皮下或肌内注射1毫什
【反应】一般无不良反应。有时注射局部发生肿胀，但很快即消失
【保存期】－15℃以下保存，有效期约为1年；4℃冷赔「燥处保存，有效期约为半年；
25℃以下室内保存，有效期为7口
【注意事项】除与其他弱毒甫注意事项相同外，尚须注意：①接种本疫甫所用的注射
器，不能用化学药品消毒：②疫甫稀释后，应置于阴凉处，限8小时内用完
兽用日本乙型脑炎疫苗
本疫甫系用U本乙型脑炎病毒弱毒“2－8株”及“5－3株"接种地鼠肾细胞，培养繁殖
后，取细胞培养物，破碎制成
【性状】本品静置时，为红色透明液体，底部有少许细胞碎片。
【用途】预防各种动物的乙型脑炎
【免疫期】本疫苗注射两次（间隔1年），免疫期为3年。
【用法与用量】本疫苗应在乙型脑炎流行前1～2个月注射，不分畜别（马骤驴）性
别，一律皮下或肌内注射1毫升°当年幼畜注射1次后，第二年必须加注1次°
【保存期】于2℃～6℃冷赔「燥处保存，有效期为2个月
【注意事项】如果疫甫保存有疑问，或者注射疫甫有不确实的可能，每年需加强注射1
次。其他参看出！说明书。
破伤风类毒素
火活脱毒滤过除菌后，加钾明矾制成
【性状】本品静置时，瓶底有大量白色沉淀物，上部为微黄色澄明液体，振摇后为微带
黄色的乳汕液。
【用途】预防各种家畜的破伤风
持续4年
射1次。若受伤严重，还应皮下注射破伤风抗毒素。
664
逐渐消退，但遗留一个硬结，需可经多口才能消散
【保存期】于2°℃～15℃冷赔「燥处保存，有效期为3年。
【注意事项】①体质瘦弱，患热性病呼吸道病心脏病以及临产前2个月的家畜均不
宜注射·②使用时必须充分振摇，混合均匀·③注射后15口内，须逐口进行观察。如注射
部位发生化脓，应施行外科治疗·反应过强时，可注射破伤风抗毒素。
生产单位：见查索表序号0701，1614
伪狂犬病活疫苗
本疫甫系用伪狂大病病毒弱毒株接种于鸡胚成纤维细胞培养，收获细胞培养物，加适当
稳定剂，经冷冻真空|燥制成
【性状】本品为微黄色海绵状疏松团块，易与瓶壁脱离，用中性磷酸缓冲液（PBS)稀
释，迅即溶解成均匀的混悬液。
【用途】预防猪牛绵羊的伪狂大病
【免疫期】于接种疫甫后第八口产生免疫力，免疫期可持续1年
【用法与用量】每批冻1甫的含毒量实量为3.5毫升，先加中性磷酸缓冲液3.5毫升，
恢复原量，可按1:20倍稀释。于动物臀部或股内侧肌内接种，只体用量如下
猪：妊娠母猪成年猪2毫升，乳猪第一次0.5毫什，断奶后可接种1毫升,3个月以上的
猪及架子猪2毫
牛:2～4月龄第一次1毫升，断奶后可接种2毫什,5～12月龄犊牛2毫升,12月龄以上
和成年牛3毫升
绵羊：4月龄以上均为1毫升
【保存期】于－20℃冷冻保存，有效期为1年半；0℃～9℃冷赔处保存，有效期为9个
月；10℃～30℃室温阴暗处保存，不得超过1个月
～【】
所生行猪从初乳中获免疫力可持续3～4周·在此之后，对乳猪和断乳猪仍须注甫·未用本
肖免疫的母猪所生的仔猪，生后1周内即可注甫，并于断奶后而注射1次°③疫区及其周围
受威胁地区，除已发病动物不接种外，对无患病表现的动物也可进行紧急预防接种。
生产单位：见查索表序号1304
伪狂犬病灭活疫苗
本疫甫系用伪狂大病病病毒强毒株接种鸡胚成纤维细胞培养，收获细胞培养物，加适当
火活剂制成的液体疫甫。
【性状】本品为淡红色混悬液。久置后，下层有淡乳白色沉淀
【用途】预防牛羊伪狂火病
【免疫期】牛为1年，山羊为6个月。
【用法与用量】使用时应充分摇匀，颈部皮卜注射°成年牛10毫升，犊牛8毫升，山羊
5毫什
665
【保存期】于2℃～8℃冷暗处保存，有效期为2年°在24℃以下冷暗处保存，应不超
过1个月
口蹄疫0型A型活疫苗
将病毒浸出液加适当稳定剂制成。
【用途】用于预防牛羊骆驼鹿等动物的口蹄疫
【免疫期】注甫14口后，产生免疫力，免疫期为4～6个月
【用法与用量】疫甫充分振摇后肌内或皮下注射。
骆驼：12月龄以下不宜注射°12～24个月龄每头注射2毫升，24月龄以上每头注射3
鹿：4月龄以下不宜注射°4～12月龄每头注射0.5毫介6
【保存期】在－12℃以下冷冻保存，有效期为1年；－6℃阴冷个燥处保存，有效期为5
个月；20℃～22℃阴赔「燥处保存，有效期为7
【注意事项】①注射本疫苗的牛应控制14人，不得随意移动，以使进行观察，也不得与
猪接触。本疫苗不用于猪。②免疫接种本疫苗后，如有多数牛群产生严重反应时，应严格封
锁隔离，加强护理治疗，并检查原因，进行适当处理。如果是在注射前已经感染或在注射后
疫人员的衣物交通工只及器械等应作严格消毒处理，注射疫用用过的注射器及疫用瓶，应
煮沸消毒
生产单位：见查索表序号2501，2701
牛0型口蹄疫灭活疫苗
本疫甫系用抗原谱！抗原性强及免疫原性良好的牛源强毒0A/53毒种，适应BHK-
21传代细胞系单层培养制备病毒抗原，经二乙烯亚胺（BE)火活，加矿物汕佐剂制成。
【性状】本甫为略带红色或乳白色的粘滞性液体
【免疫期】免疫期为6个月
【保存期】于4℃～8℃阴冷条件下保存，有效期为10个月
【注意事项】本品应防止冻结，严禁高温及口光照射，其他同口蹄疫活疫甫。
生产单位：见查索表序号2701
666
猪0型口蹄疫灭活疫苗
本疫甫系用猪源强毒株接种BHK-21或1BRS－2细胞系单层培养，收获细胞毒液，经
二乙烯亚胺（BE)火活，加汕佐剂混合乳化制成
【性状】本品为乳白色或淡红色粘滞性乳状液，长期静置液面上有少量汕滴，瓶底有微
量水珠，振摇即成均匀乳状液
【用途】用于预防猪0型口蹄疫“
【免疫期】免疫期为6个月
【用法与用量】疫甫注射前充分振播，于猪耳根后部肌内注射。体重10～25千克注射
2毫升,25千克以上注射3毫
【保存期】于2℃～10℃阴冷「燥处保存，有效期为1年6
【注意事项】同牛0型口蹄疫火活疫甫
生产单位：见查索表序号2701°
二马属动物用疫苗
马传染性贫血活疫苗
（马传染性贫血驴白细胞弱毒疫苗）
本品系用马传染性贫血病毒继代弱毒株接种于驴白细胞，于牛血清营养液中培养，收毒
冻融后，经冻结或加适宜保护剂，冷冻真空「煤制成（分别为冻结甫或冻下甫）。
【性状】冻结甫融化后是黄色或橙黄色，内悬浮有少量白细胞残渣。冻「甫是黄红色
海绵状疏松团块，易与瓶壁脱离，加稀释液可迅速溶解成均匀混悬液。
【用途】预防马骤驴等马属动物的马传染性贫血
【免疫期】注甫后，马经3个月驴经2个月才能产生免疫力。免疫期暂定为2年（
【用法与用量】疫甫融化后，于元菌条件下用磷酸盐缓冲液或生理盐水注射液稀释10
倍，冻下甫接瓶签标示头份数，以1:2（每头份2毫介)比例加磷酸盐缓冲液或生理盐水稀释
溶解。凡马属动物，不分品种年龄性别，一律于颈上1/3处皮下注射稀释疫甫2毫升
【反应】注甫后.有极少数家畜发生过敏反应，是现头部浮肿嘴肿流涎腹痛荨麻疹
以及微热等，一般不需要治疗，当口或1个月内即可恢复。重症者用盐酸肾上腺素等药物对
症治疗
【保存期】冻结在-20℃～－25℃以卜冷冻保存，有效期为1年；0℃～4℃为7口，
15℃～20℃不超过2口
冻下用在－20℃以下保存，有效期为2年；0℃～4℃阴冷十燥处保存，有效期为6个月；
15℃～20℃保存，不超过1个月
【注意事项】①疫甫在运送时，须保持冷冻条件，最好放在加冰块的！口瓶或液氮罐
中，以防失效。运到现地后，应立即使用，或按规定继续冷冻保存。②首次注甫马匹，注用前
667
必须做好临床和血清学检查。凡临床有高热的马匹，体质极度瘦弱和患严重疾病的马匹，不
宜注射。③每批甫在大面积注射前，对第一次注射和仅注射过一次苗的地区，要进行小批量
试验。小试应选用没注过苗的6月龄以上的马驹10匹，注带前健康观察1个月，做两次血
清学检查，每口坚持测温和临床检查。对确认健康者，每匹马皮卜注射疫甫原液2毫介·注
苗后继续观察1个半月，确证安全后可大面积应用°④注射器严格消毒，一马一个针头，不
许连续用同一个针头。由瓶中吸取疫苗时要用专用针头，不许用接触过马的针头吸取疫甫。
③注苗时间以避开蚊虫之季节的11月份到翌年3月份为宜，且使于运输°疫苗应于注射当
时现稀释，当口用完
马传染性贫血驴体反应活疫苗
本疫苗系继代驯化致弱后的马传染性贫血病毒弱毒株，接种于健康驴体，经一定时间后
采集驴血分离血浆并冷冻制成
【保存期】于－60℃～－40℃超低温冷冻保存，白梁毒之口起有效期为半年；疫甫运到
现场后，于0℃～4℃保存，不超过7口；15℃～20℃保存，不超过2口
【用途用法与用量注意事项】与马传染性贫血驴白细胞弱毒疫甫相同·生产单位：见
查索表序号0701，0803
三牛用疫苗
牛瘟兔化活疫苗
本疫甫系用牛瘟病毒免化弱毒株接种于健康家兔，采集含毒组织，研磨制成液体疫甫；
或加入适当保护剂，经冷冻真空干燥制成冻十疫甫。
【性状】液体甫为鲜红色细致均匀的乳剂，静置后下部稍有沉淀物，但不至于阻塞针
孔。冻十苗为暗红色海绵状疏松团块，易与瓶壁脱离，加稀释液迅速溶解成红色均匀混悬
液
【用途】除耗牛朝鲜牛等易感性强的牛外，一般牛均可应用。供预防牛瘟用“
【免疫期】接种后14口产生竖强的免疫力，免疫期1年
生理盐水稀释，不分年龄体重性别，一律皮下或肌内注射1毫什
24小时内有效j15℃～20℃，12小时内有效；21℃～30℃，6小时内有效°淋巴脾组织块于
0℃～4℃保存，不得超过4口
【注意事项】①疫甫在使用或运输中，应置于冰桶内，或存放在地窖等暗处，避免阳光
直射。在冬季要避免血甫冻结淋脾混合甫冻结时，切勿用火烤融，可置于15℃以下室内
668
或水中待其白融。如疫甫色泽不新鲜，或发生凝固，或有恶臭者，均不能使用，须煮沸灭活后
弃去。②耗牛朝鲜黄牛临产前1个月的孕牛分娩后尚未康复的母牛，不宜注射本疫甫“
个别地区有易感性强的牛种，应先做小区试验，证明疫甫安全有效后，方可在该区推广使用“
生产单位：见查索表序号2701
牛瘟山羊化兔化活疫苗
本疫甫系用牛瘟病毒兔化山羊化弱毒株接种于健康山羊，来集合毒组织匀浆制成液体
疫甫；或加适当稳定剂，经冷冻真空干燥制成冻「疫甫。
【性状】淋巴脾混合液体疫甫为鲜红纠致均匀的乳剂，静置后下部稍有沉淀物，但
不至于阻塞针孔。冻下苗为暗红色或淡红色海绵状疏松团块，易与瓶壁脱离，加稀释液后
迅速溶解成均匀混悬液·用蔗糖脱脂乳做稳定剂的疫甫，应在5分钟内溶解成均匀的混悬
液；用血液作稳定剂的疫甫，应在10～20分钟内完全溶解。
【用途】预防蒙古黄牛的牛瘟
【免疫期】同牛瘟兔化活疫甫“
【用法与用量】液体疫甫振摇混匀后，不论牛只大小，一律肌内注射2毫升，冻十甫接
瓶签标示头份用生理盐水稀释后，每头牛肌内注射1毫升
生产单位：见查索表序号2701“
牛瘟绵羊化兔化活疫苗
本疫用系用牛瘟病毒兔化绵羊化弱毒株接种于健康绵羊，采集今毒组织匀浆制成液体
疫甫；或加适当稳定剂，经冷冻真空一煤制成冻「疫甫
【性状免疫期用法与用量保存期】同牛瘟山羊化兔化活疫甫
【用途】预防耗牛偏牛朝鲜牛及黄牛的牛瘟
【反应】耗牛注射本甫后，多有体温反应（50%左右有高热反应）。除个别牛在注甫后
数口内是现精神不振减食粪使干燥或稀软等现象外，无腹泻口腔溃烂等牛瘟症状。若发
现有重反应者，应注射牛瘟血清治疗°泌乳的耗牛骗牛于注甫后3～10口内，会出现乳量
减少或暂时元乳，一般数口内即可恢复“
【注意事项】临产前1个月的孕牛产后尚未复原的母牛可疑病牛瘦弱牛以及未满
6个月的耗牛丶牛犊，均不宜注射。余同牛瘟兔化活疫甫。
生产单位：见查索表序号2701
牛环形泰勒虫病活虫苗
（牛环形泰勒虫裂殖体胶冻细胞苗）
本品系用含环形泰勒虫裂殖体的牛淋巴样细胞接种于适宜培养基培养，收集培养物加
明胶制成的胶冻细胞甫。
【世状】本品在4℃冰箱内保存时，是半透明淡红色胶冻状，在40℃温水中融化后应
669
无沉淀元异物
【用途】用于预防牛环形泰勒虫病
【免疫期】注角后21口产生免疫力，免疫持续期为1年
【用法与用量】疫甫有100毫升50毫升20毫升瓶装，每毫升内含100万个活细胞
临用前在38℃～40℃温水内融化5分钟，使胶冻融化，振摇均匀后注射。不论牛年龄性别
和体重，每牛均在臀部肌内注射1～2毫川
【保存期】从配带之口起，在4℃冰箱内保存期为2个月，最好在1个月内使用。若放
到第二个月使用时，应计数活细胞数来确定注射量，以保证每头份合100方个活细胞。在农
村牧区野外的室温条件下存放，不应超过3口
的冷藏箱内或加冰的！口保温瓶内，到达后立即移入4℃冰箱或冷库内，但不能结冰，结冰
后可融化即失效
四洋用疫苗
绵羊痘活疫苗
（羊痘鸡胚化弱毒羊体反应活疫苗）
本疫甫系用绵羊痘病毒鸡胚化弱毒株接种于绵羊，收集反应毒组织（冻个组织苗），或用
反应毒组织接种敏感细胞，收获细胞培养物（冻干细胞甫），加适当稳定剂，经冷冻真空下煤
制成
【性状】本品为淡白淡黄或淡红色的海绵状疏松团块，易与瓶壁脱离，加入稀释液后
迅即溶解成均匀混悬液
【免疫期】预防绵羊痘，注射后4～6口产生可靠的免疫力，免疫期为1年；预防山羊
痘，免疫期为6个月
【用法与用量】按瓶签上所标示的疫甫量，于无菌条件下，用生理盐水稀释50倍。振
摇均匀后，不论绵羊大小，一律在尾内侧或股内侧皮内注射0.5毫介。预防山羊痘时，用量
为绵羊用量的10倍，不论山羊大小，均皮下注射5毫升°3月龄以内的哺乳羔羊，在断乳后
应加强注射1次
即可消失
【保存期】冻「组织甫在－15℃以下冷冻保存，有效期为2年；于2℃～3℃阴冷「燥处
保存，有效期为1年半；于16℃～25℃阴赔「燥处保存，有效期为2个月。冻「细胞甫于－
15℃以下冷冻保存，有效期为2年；于2℃～3℃阴冷于燥处保存，有效期为1年
【注意事项】本疫甫系弱毒活甫，于运输贮存时避免受热失效，并防止其散布·已稀
670
加强免疫1次。怀孕母羊免疫接种时，须格外小心，以免造成流产。山羊只能皮下注射，不
得来用皮内注射
生产单位：见查索表序号0402,0803，2501，2604,2701
山羊痘活疫苗
（山羊痘细胞化弱毒冻干疫苗）
稳定剂，经冷冻真空干燥制成
【用途】主要预防山羊疫，也可预防绵羊痘“
【免疫期】注射4口后产生免疫力，免疫期可持续1年。
【用法与用量】该疫甫适用于不同品种年龄的山羊。对怀孕山羊羊症流行羊群中的
未发痘羊，皆可（紧急)接种。用生理盐水1:50倍稀释（原甫1毫升为100头份），于尾内侧
或股内侧皮内注射。不论羊只大小，一律0.5毫什
【反应】接种5～7口，在接种部位出现有直径0.5厘米以上的微红色或元色痘肿（丘
疹），可逐渐发展到2～3厘米，能持续4口以上，随后逐渐消退。羊只虽有轻度体温反应，但
精神及食欲均正常。
【保存期】在－15℃以下冷冻保存，有效期为2年；0℃～4℃低温保存，有效期为1年
【注意事项】与绵羊痘活疫甫相同
生产单位：见查索表序号0402，0503，0803，2501，2701
辛传染性脓疗皮炎活疫苗
本疫甫系用羊传染性脓疱皮炎病毒弱毒株HCE或CO－BT接种牛睾丸细胞，收获细胞
培养物，加稳定剂，经冷冻真空干燥制成
【性状】本品为乳白色海绵状疏松团块，加稀释液后迅速溶解
【用途】预防羊传染性脓疱皮炎
【免疫期】CO－BT冻「疫甫免疫期为5个月，HCE冻「疫甫免疫期暂定3个月
【用法与用量】本疫甫适用于各种年龄的绵羊和山羊，HCE冻「疫甫在下唇粘膜划痕
免疫；C0－ET冻个疫苗在口粘膜内注射免疫，免疫剂量均为0.2毫什°对于有本病流行的
羊群，均用本疫甫于股内侧划痕免疫，剂量为0.2毫升
个月
671
五猪用疫苗
猪瘟活疫苗（I）
乳兔的肌肉及实质脏器，磨碎制成匀浆后，加适当稳定剂，经冷冻真空干燥制成
【性状】本品为海绵状疏松固体，是乳白淡黄或淡红色，易与瓶壁脱离，加入生理盐水
后，迅速成为均匀的混悬液。如系采取感染猪瘟病毒兔化弱毒乳兔的组织制成的，则为猪瘟
兔化弱毒乳兔组织冻下甫
【用途】供预防猪瘟。发生猪瘟的猪群，可单独使用本品，也可与抗猪瘟血清联合使
用，作紧急预防
【免疫期】注射后4口即产生可靠的免疫力，离乳后仔猪的免疫期可达1年半。哺乳
行猪产生的免疫力不坚强，必须在离乳后可加强免疫1次“
【用法与用量】按瓶签所标示的头份量，于元菌条件下，加入灭菌生理盐水，使每头份
稀释成1毫升混悬液。于股内后臀或耳根背后，行皮卜或肌内注射。元论猪只大小，用量
均为1毫介。头份量有剩余时，可注2毫介
在元猪瘟流行的地区，如猪只在60口龄时断奶，则于断奶后免疫1次即可；如猪群周围
猪也可注射
乳兔组织冻下甫，按瓶签规定的用量行皮下或肌内注射。
【反应】一般元不良反应。个别猪可出现体温介高减食或停食，经1～3口即可恢复，
对健康无不良影响
【保存期】于－15℃冷冻条件下保存，有效期为1年；0℃～8℃冷暗「燥处保存，有效
期为6个月；8℃～25℃阴赔「燥处保存，有效期为10口；保存温度超过25℃以上的，不能使
用
【注意事项】①本品在运输时，如气温在8℃以下，可用普通包装；若超过8℃，必须用
冷藏包装。②收到冷藏包装的疫甫后，应立即保存于8℃以下的环境中，如果保存在8℃～
如气温在15℃～27℃，则应在3小时内用完,过时不可可用°④病弱猪，食欲~体温不正常
的猪都不可注射。5给怀孕母猪注射时，操作要谨慎，以免引起流产。
生产单位：见查索表序号0302，1304，1504，2701
猪瘟活疫苗（Ⅱ）
本疫甫系用猪瘟病毒兔化弱毒株接种于犊牛睾丸细胞或羔羊肾细胞培养繁殖，收获细
胞培养液，破碎细胞后，加适当保护剂及抗生素，经冷冻真空下煤制成。
【性状】本品为淡黄或乳白色海绵状疏松团块，易与瓶壁脱离，加入稀释液后，迅速浴
672
解为均匀的混悬液。
【用法与用量注意事项】与猪瘟活疫甫（I型)相同
【免疫期】注甫4口后产生免疫力，免疫期为1年
【保存期】于－15℃以下冷冻保存，有效期为1年半。
生产单位：见查索表序号0701，1409，1614,1703，2301
猪瘟猪丹毒G4T10（GC42）
猪肺疫弱毒（EO6so）三联活疫苗
本品系用猪瘟病毒兔化弱毒株，接种乳兔或敏感细胞，按合猪瘟病毒组织0.0015克或
细胞培养毒0.015毫：含猪月毒活菌G4T10不少于5亿个，或GC42不少于7亿个：含猪巴
氏杆菌EO60不少于3亿个的比例配甫，加蔗糖明胶保护剂充分混合均勾，经冷冻真空丨煤
制成
【性状】本品为淡红或淡褐色海绵状疏松团块，易与瓶壁脱离，加稀释液后迅速溶解
成均匀混悬液。
【用途】预防猪瘟猪月毒和猪肺疫（猪多杀性巴氏杆菌病）
疫免疫期为6个月
【用法与用量】按瓶签标示头份，用20%氢氧化铝胶生理盐水稀释，不论猪贝大小，一
以加强其免疫力
【保存期】在－15℃以下保存，有效期为1年；0℃～8℃保存，有效期为6个月；20℃保
存，不得超过10口
【注意事项】①本品应冷藏运输与保存。②本品稀释后应在4小时内用完
生产单位：见查索表序号0701，1018,1703,2004,2212
猪水泡病猪肾传代细胞活疫苗
本品系用猪水泡病病毒上海龙华四系鼠化弱毒株，接种在生长良好的IRRS－2猪肾传
代单层细胞上，进行培养，收毒混合配甫，加一定比例的山汕抗生素和防腐剂制成。
【性状】本品上部为黄色液体，底部有白色沉淀，振摇后成均匀混悬液。
【用途】预防传染性猪水泡病，也可用于疫病初起时的紧急预防注射，可以迅速控制疫
情
【免疫期】注射疫甫后3～5口，产生坚强免疫力，免疫期暂定6个月
【用法与用量】不论猪贝大小，均于股部深部肌内注射2毫什
【保存期】于－10℃以下冷冻保存，有效期为1年；4℃～10℃冷赔处保存，有效期为3
个月；20℃～25℃室温保存，不超过7口
生产单位：见查索表序号2701
673
猪水泡病细胞毒灭活疫苗
本疫甫系用猪传染性水泡病病毒资阳（IY)系强毒株，接种于IRRS-2猪肾传代单层细
胞上培养，混合后加结品紫山汕液配甫
【性状】本品为紫红色均匀粘性液体
【用途】预防猪传染性水泡病
【保存期】于4℃～10℃冷赔「燥处保存，有效期为1年
生产单位：见查索表序号2701
猪日木乙型脑炎活疫苗
本疫甫系用口本乙型脑炎病毒14-2弱毒株接种地鼠肾细胞培养，收获细胞培养物，加
保护剂，冷冻真空干燥制成。
【用途】预防猪口本乙型脑炎“
【免疫期】持续免疫期为1年。
【用法与用量】疫甫用生理盐水稀释后，摇匀，按疫苗瓶签标明的头份数应用，通常每
【保存期】在－15℃下保存期为2年
【注意事项】必须在乙型脑炎流行季节（7～9月份)以前预防接种，宜在4月份进行防
疫注射，最迟不得超过5月中旬。本疫甫适用于5月龄以上的种猪。血清反应阳性母猪产
六禽类用疫苗
鸡新城疫I系活疫苗
（鸡新城疫中等毒力活疫苗）
本疫甫系用鸡新城疫病毒中等毒力毒株I系（Mukteswar)接种敏感的鸡胚或鸡胚成纤维
鸡胚液制成液体甫
【性状】液体甫为淡黄色澄明液体，静置后瓶底可见有少许沉淀。冻「甫为微黄色或
淡红色海绵状疏松团块，易与瓶壁脱离，加稀释液后迅即溶解成均匀混悬液。
【用途】预防鸡新城疫。专供已经用鸡新城疫弱毒疫甫（Ⅱ系F系Lasota系)免疫过
的2个月龄以上的成鸡免疫接种用
【免疫期】免疫注射3～4口后可产生免疫力，免疫期为1年°点眼法免疫期为9个
674
月
【用法与用量】按瓶签标示的羽份，用灭菌生理盐水或适宜的稀释液稀释。皮下或胸
部肌内注射1毫升，点眼0.05～0.1毫升，也可刺种（浓液0.1毫升）
【保存期】
液体甫－15℃以下冷冻保存，有效期为1年;2℃～8℃阴冷十燥处保存，有效期为3
个月
冻下带－15℃以下冷冻保存，有效期为2年；2℃～8℃阴冷十燥处保存，有效期为8
个月；10℃～15℃阴暗个燥处保存，不超过3个月；25℃～30℃不超过10口（
【注意事项】①本疫甫系中等毒力毒株制成，专供免疫过鸡新城疫低毒力疫用的2个
免疫过的2个月龄以上的上种鸡可以使用，但有时亦可引起少数鸡减食和个别鸡神经麻痹
或死亡°④在有成年鸡和维鸡的饲养场，使用本疫角时，应注意消毒隔离，避免疫甫毒的传
播，引起维鸡死亡°5疫甫加水稀释后，应放冷暗处，必须在4小时内用完
生产单位：见查索表序号0701，1018，1802,2301,2501“
鸡新城疫Ⅱ系活疫苗
本疫苗系用鸡新城疫病毒Ⅱ系（B1系)弱毒株接种于鸡胚组织培养，匀浆制成乳剂，加
适当保护剂，经冷冻真空干燥制成
【性状】本品为淡黄色海绵状疏松团块，易与瓶壁脱离，加稀释液迅即溶解成均匀混
悬液
【用途】预防不同品种各种口龄的鸡新城疫及其他禽类新城疫。
【免疫期】接种后7～9口产生免疫力°免疫期：2月龄鸡为3～4个月；5月龄以上成
年鸡为1年
【用法与用量】用元菌生理盐水蒸馏水或冷开水，将疫甫稀释10倍。冻「甫则应按
瓶签标示的组织量稀释10倍。以消毒的吸管吸取疫甫，滴入鸡鼻孔内2滴（每滴0.03～0.
04毫）
此外，可用饮水免疫。用冷开水井水（不能用含氯的白来水)将疫苗稀释。其稀释程度
根据鸡的年龄大小而定。疫甫实用量则不论其大小均为0.01克（实含组织）
疫效果。故宜在肖次免疫后25口左右进行第二次免疫，2个月后亦进行第三次免疫。也可
于第二次免疫后2个月用1系疫甫免疫
用于鹤鹑新城疫的预防，按1:1500倍稀释，供5口龄幼维1000只用，在2小时内饮完，
以后在25～30口龄和60～70口龄时下分别进行1次免疫
【反应】接种后，一般无不良反应。对于产蛋期的鸡，可引起产蛋量下降，7口左右即
可恢复“
675
【保存期】－15℃冷冻保存，有效期为2年；0℃～4℃阴冷个燥处保存，有效期为8个
月；5℃～15℃保存为3个月；25℃～30℃保存为10口
生产单位：见查索表序号0105,0701,0905，1204,2403
鸡新城疫下系（Ⅲ系），Lasota系（Ⅳ系）
活疫苗
本疫甫系用鸡新城疫病毒F系（Ⅲ系），Lasota系（Ⅳ系）弱毒株接种鸡胚繁殖，匀浆后加
适当保护剂，冷冻真空干燥制成
【性状】本品为乳白色或淡红色海绵状疏松团块，易与瓶壁脱离，加稀释液后迅速溶
解为均匀的混悬液。
【用途】同Ⅱ系疫甫
有关，故需加强对鸡群免疫状态的监测
【用法与用量】同Ⅱ系疫甫
【反应】有时能激发支原体病或引起呼吸道症状。因此，如用Ⅲ，Ⅳ两个系疫甫进行气
雾免疫，鸡龄应在1个月以上
【注意事项】与I系甫相同
生产单位：见查索表序号0105，0609，1104,2004
鸡新城疫汕乳剂灭活疫苗
活，加汕乳剂乳化制成
【性状】为乳白色的乳剂·单相甫为汕包水型，滴于冷水中不扩散；复相甫为水包汕包
水型，滴于冷水中是云雾状扩散
【用途】预防鸡新城疫“
【免疫期】2周龄以内的维鸡免疫期达120口,2月龄以上鸡免疫期达10个月。用弱
毒疫甫免疫过的母鸡，于开产前2～3周注射0.5毫介火活疫用，可保护整个产卵期
【用法与用量】2周龄以内鸡,颈部皮下注射0.2毫升，同时以V系或Ⅱ系弱毒疫用
射0.5毫
【保存期】在4℃冷赔处保存，有效期为1年°20℃保存，单相为6个月，复相为3
个月·保存期间应尽量避免摇动
676
鸡痘活疫苗
（鸡痘鹤鹑化活疫苗）
本品系用鸡痘病毒鹤鹑化弱毒株接种于易感的鸡胚或鸡胚成纤维细胞培养，收获痘毒
后，加适当稳定剂，经冷冻真空十制成
【性状】组织冻「甫为乳白色或淡黄色海绵状疏松团体；细胞甫为淡黄色或黄褐色
速溶解成为均匀的混悬液。口汕甫为有色液体，静置时有沉淀，振摇后是均匀的混悬液。
【用途】供20口龄以上的鸡预防鸡痘
【免疫期】接种后14口产生免疫力，大鸡免疫力可持续5个月，初生维为2个月
【用法】山汕苗不稀释，或倍量稀释后注射。冻「甫和细胞苗接瓶签所标示的组织克
数，用50%无菌口汕盐水或生理盐水进行100倍200倍稀释，并充分振摇混匀。用鸡痘刺
种针或消毒钢笔父取疫甫，于鸡翅内侧元血管处皮卜刺种°1月龄以内的维鸡刺种1针，
1月龄以上的刺种2针，6～20口龄（用200倍稀释)刺种1针
【反应】接种后3～4口，于刺种部位出现痘肿，周围皮肤有轻度水肿。以后痘肿结癫，
经20口左右即可脱落，无其他反应。
】
细胞苗冻个苗于－15℃冷冻条件下保存，有效期为1年半；0℃～4℃冷赔个燥处保存，有效
期为1年；25℃保存，有效期不超过半个月
【注意事项】本品为活毒疫甫，在运输贮存时注意防止散布。半月龄以内的维鸡对本
品反应较重，不宜应用，已稀释的疫甫须于当口用完
生产单位：见查索表序号0701，1018，1409,2212,2604
鸡马立克氏病火鸡疱疹病毒活疫苗
本疫甫系用火鸡疱疹病毒接种鸡胚成纤维细胞，收获感染细胞，加入适当稳定剂后，裂
解细胞，经冷冻真空干燥制成
【性状】本品为乳白色或淡黄色海绵状疏松团块，易与瓶壁脱离，加稀释液后迅速浴
解成均匀的混悬液。
【用途】预防马立克氏病，适用于各品种1～3口龄幼鸡
【免疫期】接种后10～14口产生免疫力，免疫期为1年半
【用法与用量】按瓶签标示的羽份数，用马立克氏病疫甫稀释液（SPG)进行稀释，使每
或皮卜注射0.1毫升
【保存期】于－15℃冷冻条件下保存，有效期为1年；2℃～8℃低温十燥处保存，有效
期为6个月
677
【注意事项】①本疫甫为弱毒活甫，运输时应采取冷藏包装。使用单位收到疫甫后，须
立即放在0℃～4℃环境中°②稀释后的疫甫，必须在1小时内用完，过时不能可用③本
品对出壳后当口龄维鸡的免疫效果最佳，2～3口龄维鸡效果较次。发生过本病的鸡场，维
鸡出壳后应立即注射
生产单位：见查索表序号0701，0905，1018，1504，2604
鸡马立克氏病活疫苗
本疫甫系用白然低毒力马立克氏病毒K株接种在鸡胚成纤维细胞繁殖，收获感染细胞
培养物，加保存液匀浆混悬制成
【性状】本品为淡红色混悬液。
【用途】预防马立克氏病°1～3口龄幼雏均可应用
【免疫期】接种后8口可产生免疫力，免疫期可持续1年半
【用法与用量】按使用说明书或瓶签标示的羽份和用量，用疫苗稀释液稀释，每只维鸡
肌内或皮下注射0.2毫升（含1500个PFU）。鹤鹑等幼维肌内或皮下注射0.1毫介
【保存相】在液氮内保存，有效期为2年
速放入盛38℃温水的睿器内，同时左手持盖盖上罐口，防止万一安炸裂碎玻片飞出；同时
照射，并于1小时内用完。③在免疫注射过程中，应经常摇动疫苗瓶，以使苗液均匀，用量准
确
生产单位：见查索表序号0701，1204
鸡马立克氏病双价活疫苗
经消化收获离心沉淀的细胞，加入适量的细胞冻存液制成。
【性状】本品为淡红色细胞悬液。
【用途】用于预防鸡马立克氏病
【免疫期】1口龄维鸡接种1周后产生免疫力，可获终生免疫。
【用法与用量】同鸡马立克氏病活疫甫。
【保存期】液氮中保存，有效期1年。
【注意事项】同鸡马立克氏病活疫甫
生产单位：见查索表序号0701
禽呼肠孤病毒性关节炎灭活疫苗
液灭活，按比例加入汕佐剂制成。
678
【性状】为乳白色乳剂
【用途】预防鸡呼肠孤病毒性关节炎
【免疫期】1周龄幼维肖次活甫接种，7～9口产生免疫力；4周龄第二次活用接种，免
疫期为4个月。如在12周龄可行火活甫接种，免疫期可持续1年
【用法与用量】于鸡颈中下1/3处皮下注射，幼雏首次0.1毫升，第二或第三次（火活
甫)均为0.2毫升6
【保存期】于4℃冷暗「燥处保存，有效期活甫为3个月，火活甫为6个月
鸡传染性囊病灭活疫苗
[鸡法氏囊病（囊毒)汕乳剂灭活疫苗，
鸡法氏囊病细胞毒汕乳剂灭活疫苗」
本疫甫系用鸡传染性法氏囊病病毒CJ－801－RKF毒株接种于鸡胚成纤维细胞，收获
毒液经甲醛溶液火活后，与汕佐剂混合乳化制成。
【性状】本品为乳白色粘滞性均匀乳汕液
【用途】预防鸡传染性法氏囊病
【免疫期】接种2周后的父母代种母鸡产生免疫力，免疫期为1年。一次接种疫苗的
种母鸡，在连产1年的种蛋中都可携带母源抗体，抗体经蛋传递给下一代行鸡。细胞毒苗接
种后，母源抗体可持续6个月
【用法与用量】用于18～20周龄的产前父母代种母鸡，皮下或肌内注射1.2毫
【保存期】于4℃冷赔「燥处保存，有效期6个月；20～25℃室温保存，有效期3个月
【注意事项】①长期保存略有分层，可于37℃水浴加温摇匀，效力不减。②本甫用完
后，接触过的一切用品污物要进行消毒
生产单位：见查索表序号2212
鸡传染性囊病中等毒力株活疫苗
或鸡胚成纤维细胞中培养，收获感染鸡胚组织或细胞培养液，加适宜保护剂，经冷冻真空干
制成
【性状】本品为类白色或黄褐色海绵状疏松团块，易与瓶壁脱离，加稀释液后迅速溶
解成均匀混悬液
【用途】供预防锥鸡传染性法氏囊病
于TCID饮水免疫剂量应加倍。②对有母源抗体维鸡，当琼脂扩散试验（AGP)阳性率在
50%以下时，首次免疫时间应在7～14口龄内进行，间隔1～2周后进行第二次免疫；当AGP
抗体阳性率在50%以上时，首免时间应在21口龄时进行，间隔1～2周后，进行第二次免疫
679
【保存期】在－10℃以下冷冻保存，有效期暂定1年;4℃阴冷处保存，有效期为30口；
22℃～25℃可保存7
【注意事项】①本疫甫仅供有母源抗体的维鸡免疫期。②饮水器必须十净，不宜用金
属饮水器，尤其不可用锈蚀的饮水器。用过的疫甫瓶，应消毒处理，不可随意乱。③饮用
阴冷不受口晒的地方，并在9小时内饮完，饮后应停食停水1小时。④疫苗不要溅到人的
限内
生产单位：见查索表序号0701，1018，1504，1802，1906
鸡传染性囊病低毒力株活疫苗
本品系用鸡传染性囊病病毒低毒力A80株接种于易感鸡胚或鸡胚成纤维细胞培养，收
获感染鸡胚或细胞培养液，加适宜保护剂，经冷冻真空干煤制成。
【性状】本品为粉红色或淡黄色海绵状疏松团块，易与瓶壁脱离，加稀释液迅速溶解
成均匀的混悬液。
【用途】用于早期预防维鸡传染性法氏囊病。
【用法与用量】疫甫稀释后，用于元母源抗体维鸡首次免疫，可点眼滴鼻肌内注射或
饮水免疫，每只鸡免疫剂量应不低于1000个ELD50
【注意事项】同鸡传染性囊病中等毒力株活疫甫。
生产单位：见查索表序号1018
鸡传染性支气管炎活疫苗
本疫甫系用鸡传染性支气管炎病毒H2o弱毒株或H弱毒株接种子鸡胚繁殖，收获鸡胚
液制成液体苗；或加适当保护剂经冷冻真空干燥制成冻干甫。
【性状】液体甫为类白色或淡黄色液体，静置后瓶底有少量沉淀；冻「甫为类白色或淡
黄色海绵状疏松固体，易与瓶壁脱离，加入稀释剂后即成均匀的混悬液。
【用途】用于预防鸡传染性支气管炎。其中H2疫甫用于初生维鸡，不同品种均可使
用°H疫甫专供1月龄以上的鸡应用，初生维不能应用
【免疫期】接种后5～8口产生免疫力，免疫期H2暂定为2个月，Hs2角暂定为6个
月
【用法与用量】可采用滴鼻免疫法或饮水免疫法。
滴鼻法：用生理盐水蒸馏水或冷开水将疫苗稀释10倍，每只鸡滴鼻1滴（约0.03毫
什
饮水法：采用无氯离子的清洁水如蒸馏水冷开水稀释疫甫（每只鸡饮入含病毒组织量
0.01克），疫甫饮水量：5～10口龄，给水5～10毫；20～30口龄，给水10～20毫升；成年
鸡，给水20～30毫什
【保存期】白收获鸡胚液之口起，冻「带：于－15℃以下保存，暂定为1年；0℃～4℃保
存，暂定为半年°液体：于－15℃保存，有效期为半年；0℃～4℃保存，有效期为60口
680
【注意事项】①疫甫加水稀释后，应放冷暗处，须于当口用完°②饮水免疫法所用容
器，宜采用携瓷或瓷器。给药前，鸡群要停水10小时左右，以保证每贝鸡都能充分饮服。③
维鸡用H2疫苗免疫后，至1~2月龄时，须用H疫甫进行加强免疫
生产单位：见查索表序号0905，1802
鸡传染性支气管炎汕乳剂灭活疫苗
本疫苗系采用鸡传染性支气管炎病毒F强毒株接种于鸡胚，收获鸡胚液，经甲醛溶液火
活，与汕性剂混合乳化制成
【性状】本品为乳白色乳剂·长期静置后，上部有少量半透明汕滴
【用途】预防鸡传染性支气管炎。
【免疫期】暂定4个月
【用法与用量】1口龄内鸡注射0.3毫升，成年鸡注射0.5毫升，注射于胸部或大腿
肌肉内
【保存期】于2℃～8℃阴冷「燥处保存，有效期为1年
【注意事项】本品为汕乳剂，切忌冻结
生产单位：见查索表序号0302，0609,0701，1304，1504
鸡传染性鼻炎和鸡新城疫
二联灭活疫苗
本疫甫系用副鸡嗜血杆菌接种于适宜培养基培养，收获的培养物浓缩火活后，与火活的
鸡新城疫病毒Ⅳ系弱毒株感染的鸡胚尿囊液混合，可与矿物汕与乳化剂混合制成。
【性状】本品为白色乳状液，是汕包水水包汕型。“放4℃～8℃冷暗处3个月不出现
分层和破乳现象
【用途】预防鸡传染性鼻炎和鸡新城疫。
【免疫期】1次注射免疫期为3～5个月，若21口龄鸡肖免，120口龄鸡可免，下免后免
疫持续期达9个月
【用法与用量】21～42口龄鸡注射0.25毫仆,42口龄以上鸡注射0.5毫仆,均为颈部
皮下注射，注苗后2～3周产生免疫力
【保存期】在4℃～8℃冷暗处保存，有效期为1年
【注意事项】本疫苗使用前一定要充分摇匀，且在注苗前1口从冰箱中取出放室温下
疫甫开封后，宜当口用完，未用完的疫用，不能而次使用，以免污染。注用前要观察鸡群的健
康状况，健康状态异常的鸡切忌注射
681
鸡新城疫鸡传染性支气管炎
二联活疫苗
本二联甫系来用鸡新城疫病毒Ⅳ系（或Ⅱ系）弱毒株与鸡传染性支气管炎病毒Ho（或
冻真空「燥制成
【性状】本品为乳白色或淡白色海绵状疏松团块，易与瓶壁脱离，加稀释液迅速溶解
成均匀混悬液。
【用途】预防鸡新城疫和鸡传染性支气管炎
【免疫期】随制甫毒株而异，参考鸡新城疫和鸡传染性支气管炎等单价疫带
【用法与用量】本品为二联甫，根据制肖品系可有下列几种：
Ⅱ系H∞二联甫:适用于1口龄以上的幼锥；Ⅳ系H2二联甫:适用于7口龄以上的维
鸡。将疫甫用生理盐水蒸馏水或冷开水稀释10倍，每只维鸡滴鼻1滴（0.05毫介）°如用
饮水法免疫，每贝鸡应按实含病毒组织量0.01克混入饮水内
V系（或Ⅱ系）H2－联苗：适用于21口龄以上的幼鸡，用法用量与Ⅱ系H20二联苗和
同：
I系H52一联甫：适用于经弱毒甫免疫后2个月龄以上的鸡。每只鸡可按实含病毒组
织量0.01克混入饮水中，进行饮水免疫。
【注意事项】参看鸡新城疫1系活疫甫和鸡传染性支气管炎活疫甫
生产单位：见查索表序号0905，1802
鸡新城疫鸡传染性支气管炎鸡痘
三联活疫苗
本疫甫系用鸡新城疫病毒Ⅱ系弱毒株与鸡痘病毒弱毒株混合接种鸡胚，鸡传染性支气
管炎病毒H2毒株单独接种鸡胚，收获鸡胚液及绒毛尿囊膜，勾浆按一定比例混合，加入稳
定剂，经冷冻真空干燥制成
【性状】本品为微黄色或微红色海绵状疏松团块，易与瓶壁脱离，加稀释液后迅速溶
解成均匀混悬液。
【用途】预防鸡新城疫鸡传染性支气管炎和鸡痘
【免疫期】免疫期暂定60Ⅱ
【用法与用量】适用于7口龄以上健康雏鸡。将疫甫按所含组织克数用生理盐水（蒸
馏水或冷开水)作100倍稀释，在翅膀内皮下元血管处注射0.1毫升，亦可每只维鸡点眼2
滴，并在翅膀内侧无血管处刺种2针°为了加强免疫，第一次接种后，隔20口按以上使用方
682
法补种1次
【保存期】于－16℃以下冷冻保存，有效期为18个月；4℃阴冷十燥处保存，有效期为1
年；25℃阴赔「燥处保存，有效期为15口°
鸡传染性喉气管炎活疫苗
本品系用鸡传染性喉气管炎病毒弱毒株，接种于鸡胚，收获感染的鸡胚及绒毛尿囊膜研
碎后，按一定比例加入稳定剂，经冷冻真空个燥制成。
【性状】本品是微红色海绵状疏松团体，易与瓶壁脱离，加稀释剂后迅速溶解为均勾
混悬液
【用途】用于1月龄以上各品种的鸡，预防传染性喉气管炎病
【免疫期】注射本疫甫后9口产生免疫力，免疫期为半年
【用法与用量】本疫每瓶标示为500头份，用火菌生理盐水稀释成15毫升，摇匀，用
暗处，当口用完。
期为6个月
生产单位：见查索表序号0302，0402，0803，1906，2212
鸡病毒性产蛋下降综合征火活疫苗
本疫甫系用禽血凝性腺病毒EDS－76株接种易感的鸭胚，收获感染的鸭胚液，加入火
活剂灭活，经与白汕及乳化剂乳化制成。
【性状】本品为白色乳剂，系汕包水型，在37℃条件下于21口内不应有破乳现象产生“
【用途】预防蛋鸡后备鸡群及种鸡后备母鸡群的产蛋下降综合征
【免疫期】注射本疫甫后14口可产生免疫力，免疫期为1年
【用法与用量】鸡群开产前2～4周进行免疫，每贝鸡肌肉或皮下注射0.5毫介
【保存期】于4℃～10℃冷暗处保存，有效期1年；20℃～25℃保存，有效期为2个月
禽传染性脑脊髓炎活疫苗
经冷冻真空个煤制成
【性状】本品为微黄色或微红色海绵状疏松团块，加稀释液后则迅速溶解。
【用途】预防各品种2周龄以上维鸡传染性脑脊髓炎
【免疫期】接种本疫甫后，14口产生免疫力，免疫期为6个月
【用法与用量】按疫甫瓶签注明的头份，稀释溶解后使用。本疫甫可口服，亦可注射接
种
【保存期】在－15℃下，保存期为2年
683
【注意事项】疫苗稀释后立即使用完，否则失效
鸭瘟活疫苗
(鸭瘟鸡胚化活疫苗）
本疫苗系来用鸭瘟鸡胚化弱毒株接种于鸡胚或鸡胚成纤维细胞，收获感染鸡胚液（含鸡
胚组织和绒毛尿囊膜），研磨后加适当保护剂，经冷冻真空「煤制成组织甫；收获细胞培养
液，加适当稳定剂，经冷冻真空十煤制成细胞甫。
【性状】组织甫是淡红色，细胞甫是淡黄色，均为海绵状疏松团块，易与瓶壁脱离，加入
稀释液迅速溶解成均匀混悬液。
【用途】预防鸭瘟，适用于2个月龄以上的鸭
【免疫期】注射疫甫后3～4口，即可产生免疫力，免疫期为9个月初生鸭也可应用，
免疫期仅1个月
【用法与用量】使用时按瓶签注明的剂量，加生理盐水稀释200倍，于鸭胸肌注射1毫
升°对初生维鸭则用50倍稀释的疫甫，于腿部肌内注射0.25毫升
【保存期】在－15℃以下冷冻保存，有效期为1年半；4℃～10℃保存，有效期为8个
月；11℃～25℃保存，有效期为14口
【注意事项】疫苗稀释后应放于冷暗处，必须在4小时内用完
生产单位：见查索表序号2212
小鹅瘟活疫苗
（小鹅瘟鸭胚化GD活疫苗）
本疫甫系用小鹅瘟鸭胚化GD弱毒株，接种于敏感鸭胚，收获感染胚液，制成液体甫；或
加适当稳定剂，经冷冻真空「煤制成冻「甫。
【性状】液体甫为淡黄色或淡红色液体，静置后瓶底有少量沉淀；冻下甫为淡黄或淡红
色海绵状疏松团块，易与瓶壁脱离，加入稀释剂后即成均匀的混悬液。
【用途】专供产蛋前母鹅的主动免疫，预防小鹅瘟
【免疫期】母鹅产蛋前15～30口注射疫甫后，至270口内所产的蛋孵出的维鹅，95%
能抵抗小鹅瘟;270～300口内所产的蛋，孵出的维鹅有80%保护率，因此，每只母鹅每年可
进行1～2次免疫注射
【用法与用量】用生理盐水将疫苗稀释100倍，每只母鹅肌注1毫升。维不能注射
本疫甫
【保存期】液体于－20℃～－10℃保存，有效期为1年半；4℃～8℃保存，有效期为
14口冻丨－20℃～－10℃保存，有效期为5个月
684
②疫角稀释后，应放冷暗处，限6小时内用完，过时不可可用
生产单位：见查索表序号2212
七犬及经济动物用疫苗
犬传染性肝炎灭活疫苗
本疫甫系由大传染性肝炎病毒CAV-1毒株感染大或大肾细胞，取发病大肝制成组织
匀浆，10倍稀释成混悬液，或取大肾细胞培养物，经甲醛溶液火活后，加氢氧化铝胶和硫柳
永制成
【性状】本疫甫为棕褐色混悬液，静置时上层为黄色澄明液，下层为褐色沉淀，振摇后
显均匀混悬液
【用途】用于预防大传染性肝炎弧脑炎，以及大狐传染性喉气管炎。
【免疫期】免疫持续期为1年
【用法与用量】断乳犬狐应以2～3周为间隔，连续免疫2～3次，每次肌内注射1毫
什°以后每年免疫1次
【保存期】4℃～7℃阴冷个燥处保存，有效期6个月
【注意事项】①该甫应防止冻结，注甫前需将疫甫摇匀，注射时应避免注入气泡。②疫
苗瓶破裂透气的不得使用，启封后的疫苗应于当口用完。
犬传染性肝炎活疫苗
犬肾细胞培养，冻融收毒后，加蔗糖明胶保护剂，经冷冻真空干煤制成
【性状】本品为白色海绵状疏松团块，易与瓶壁脱离，加稀释液立即溶解成粉红色液
体
【用途】同大传染性肝炎灭活疫甫。
【免疫期】于接种1～2周后产生免疫力，免疫期为1年以上“
【用法与用量】使用时按瓶签标示量加稀释液溶解成每头份1毫升，行火狐以2～3
周为间隔，连续免疫3次，每次肌内注射1毫升。
【保存期】于4℃～7℃阴冷个燥处保存，有效期为2年
【注意事项】①CAV-1型和CAV-2型疫甫只有交叉兔疫作用，首先研究出来的CAV
-1型弱毒疫苗免疫效果确实，但有时可使免疫大产生一过性角膜混汕；后驯化出来的℃AV
-2弱毒无此副作用，现已逐渐取代CAV－1型弱毒。②其余注意事项同大传染性肝炎火活
疫甫
685
犬细小病毒病灭活疫苗
本疫甫系用大细小病病毒强毒株，经猫肾原代或传代细胞培养增殖，细胞毒液浓缩加甲
醛浴液或β-丙内酯灭活脱毒，加氢氧化铝胶及硫柳汞制成。
【性状】本品静置后上层为红色澄明液体，下层为粉红色沉淀，振摇后是均匀粉红色混
悬液体
【用途】用于预防犬细小病毒病（出血性肠炎急性心肌炎等）
【免疫期】初免免疫期为6个月
【用法与用量】断乳仔犬以2～3周为间隔连续免疫3次。每次肌内注射1毫升。以
后每年加强免疫1次
【保存期】于4℃～7℃阴冷|燥处保存，有效期为1年
【注意事项】本品只能用于健康大的预防注射，不能用于已发生疫情时的紧急预防与
治疗
犬细小病毒病活疫苗
本品系由貉体分离获得的大细小病毒病白然弱毒株，接种于猫肾传代细胞培养，收获细
胞培养物，冻融收毒，加适量抗生素和两性霉素B制成湿苗。或加入保护剂，经冷冻真空个
燥制成冻「苗
【性状】湿甫为红色澄明液体，冻结后是粉红色团块。冻下苗为白色海绵状疏松团
块，易与瓶壁脱离，加注射用水后迅速溶解成粉红色液体
【用途】预防大细小病毒病，即细小病毒性肠炎心肌炎等。对冠状病毒性肠炎无预防
作用
【免疫期】免疫持续期为1年
示量稀释成每头份1毫升。断乳后仃大应以2～3周为间隔，连续免疫3次，每次肌内注射1
毫什
【注意事项】①本甫只能用于健康火的预防注射，不能用于大细小病毒病的紧急预防
和治疗。正在发生大瘟热传染性肝炎和冠状病毒性肠炎的大科动物也不能使用。②本用
第一次注甫，间隔2～3周后可注射1次即可。对未吃初乳的行大和发生过犬细小病毒病的
病大接触·③注用后1周左右，机体的免疫力反而有所降低，容易感染发病·为此，在此期
病毒与大瘟热病毒等疫甫之间，存在一定程度的免疫1扰作用，所以最好以7口左右的间隔
分别免疫。5使用过大细小病毒高免血清的犬，需过2周以后亦注射本疫苗。6注射器只
需经煮沸消毒。②冻「甫一经稀释必须立即使用
686
犬五联活疫苗
本疫甫系用狂大病病毒火瘟热病毒火副流感病毒火细小病毒火传染性肝炎病毒的
弱毒株分别接种于适宜的组织细胞培养，收获细胞培养物，按一定比例混合后，加适量抗生
索和保护剂，经冷冻真空干煤制成6
【性状】本品为粉白色海绵状疏松团块，加注射用水溶解后，显粉红色液体
【用途】预防狂火病火瘟热火副流感火细小病毒性肠炎火传染性肝炎。
【免疫期】免疫持续期为1年
【用法与用量】临用前每个免疫剂量加注射用水2毫升稀释，充分摇匀，使其完全溶
解，用于肌内注射。行犬从离乳之口起，以2～3周的间隔，连续注甫3次，每次1个剂量；成
次，方法同前
【保存期】在0℃以下保存，有效期为1年
【注意事项】本疫甫只能用于健康大的预防注射，不能用于已发生疫情的紧急预防与
治疗使用过免疫血清的犬，需隔2～3周，方可使用本疫甫，否则将影响免疫效果。注甫时
万一发生过敏反应时，可皮下或肌内注射盐酸肾上腺素0.1～0.5毫升解救。
犬六联活疫苗
本疫甫系用狂大病病毒大瘟热病毒犬副流感病毒火传染性肝炎病毒√大细小病毒与
犬冠状病毒的弱毒株分别接种适宜的组织细胞培养，收获细胞培养物，按一定比例混合，加
适量抗生素和保护剂，经冷冻真空干燥制成
【性状】本品为乳白色海绵状疏松团块，加注射用水稀释后是粉红色液体。
【用途】预防狂大病火瘟热火副流感火传染性肝炎火细小病毒性肠炎与冠状病毒
性肠炎
【免疫期】免疫持续期为1年
【用法与用量】临用前，本疫甫每个剂量加注射用水2毫升，充分摇匀，使其完全溶解，
肌内或皮下注射。行大从离乳之口起，以2～3周的间隔，连续注甫3次，每次注射1个免疫
剂量；成年犬，每年注射2次，每次注射1个免疫剂量
【保存期】在0℃以下保存，有效期为1年
【注意事项】本疫甫贝能用于健康大的预防注射，不能用于已发生疫情的紧急预防与
治疗。使用过免疫血清的犬，需隔2～3周，方可使用本疫甫，否则将影响免疫效果。注苗时
万一发生过敏反应，可皮下或肌内注射盐酸肾上腺素0.1～0.5毫升解救。
猫瘟热灭活疫用
本疫甫系用猫泛白细胞减少症病毒接种猫肾传代细胞培养，收获细胞培养物，冻融收毒
后，加甲醛溶液火活脱毒，加氢氧化铝胶及硫柳汞制成。
【性状】本品为红色混汕液，静置后上层为红色透明液体，下层为粉红色浓稠混汕液。
【用途】预防猫科动物的猫瘟热
687
【免疫期】免疫持续期为6个月
【用法与用量】离乳仔猫，以2～3周为间隔，连续注射2～3次，每次肌内注射1毫升；
成年猫初次使用，需注射2次，以后每年注射1次即可。
【保存期】于4℃～7℃阴冷「燥处保存，有效期为1年
【注意事项】①本品贝能用于健康猫的预防注射，不能用于疫群或疫区的紧急预防和
治疗。②注苗后猫偶尔出现过敏反应的，可紧急注射盐酸肾上腺素或硫酸阿托品。③本苗
贮存时切忌冻结。使用前需充分振摇混匀·颜色变黄的不能使用。
猫瘟热活疫苗
本疫甫系用驯化致弱的猫白细胞减少症病毒弱毒株，接种于猫肾细胞培养增殖，收毒
后，加适量抗生素和保护剂，经冷冻真空干煤制成。
【性状】为白色海绵状疏松团块，易与瓶壁脱离，加稀释剂后成红色均匀混悬液
【用途】用于预防猫科动物的猫瘟热病
【免疫期】免疫持续期为1年
【用法与用量】按瓶签标示剂量稀释，使之溶解成每头份1毫升°6周龄以上的仔猫，
以3～4周的间隔，连续免疫3次，每次肌内注带1毫升；初次免疫的成年猫，需连续免疫2
次，以后每年加强免疫1次即可
【保存期】于4℃～7℃阴冷个燥处保存，有效期为2年。
【注意事项】孕猫禁用本甫。其余注意事项同猫瘟热火活疫甫
兔病毒性出血症灭活疫苗
本疫苗系用兔出血症病毒接种易感的家兔，收获感染兔的肝脾肾心等实质脏器，研
磨成乳剂，经甲醛溶液火活制成
【性状】本品为灰褐色均匀混悬液，静置后瓶底有部分沉淀物。
【用途】预防兔病毒性出血症（兔瘟）“
【免疫期】免疫持续期为6个月
【】
使用，每只皮下注射1毫升，但断奶后应可注射1次
【保存期】在2℃～8℃冷赔处保存，有效期为18个月
水貂犬瘟热鸡胚系活疫苗
本疫甫系分别以貂源大源的火瘟热病毒弱毒株，接种于火肾猴肾或鸡胚成纤维细胞
甫。湿甫加蔗糖明胶保护剂，经冷冻真空十煤制成冻「疫甫。
【性状】湿甫静置时为樱红色液体，冻结时为橘黄色冻块；冻「甫为橘黄色海绵状疏
松团块，加入稀释剂迅速溶解成均匀混悬液。
688
种
【免疫期】湿甫注射1周以后产生免疫力，免疫期为6个月。冻「甫一般接种后1周
产生免疫力，免疫期为1年°
【用法与用量】未发病（貂貉弧等)的动物养殖场，应于分窝15～20口后，以7口为
间隔，将全量分两次皮下注射，能产生较高的免疫力。没有保存疫苗条件的养殖场，也可皮
下1次注射全量。剂量：水貂艾虎等为1毫升，成龄貉弧为3毫升，仔兽为2毫升，成年犬
为5毫升，幼犬为3毫升，小熊猫为1～1.5毫
【保存期】湿甫于－15℃以下冷冻保存，有效期为半年。冻「于4℃～7℃保存，有
效期2年
时内用完。③由于大瘟热弱毒甫很容易失活而使免疫原性减弱，所以运输与保存时一定要
注意避光冷藏，避免受热和反复冻融。④大细小病毒感染可十扰大瘟热弱毒苗的免疫效力，
所以在大细小病毒感染的犬群，应用大瘟热弱毒疫甫应当慎重；必要时可先注射大瘟热高免
血清，待大细小病毒感染疫情稳定后，可注射大瘟热疫甫。③本疫甫只能用于健康动物的预
防注射，对正在流行大瘟热的大群，可先注射大瘟热高免血清，待疫情稳定后可注射大瘟热
疫甫或用麻疹甫进行紧急预防注射。6注射过犬瘟热高免血清的犬，最好于2周后可注射
大瘟热疫甫，以免个扰。②注苗期间也应避免饲养管理和环境条件的上变，特别是要避免与
大瘟热病大接触。
水貂病毒性肠炎同源组织火活疫苗
本疫甫系用水貂肠炎病毒SMPV－11毒株感染水貂后，采集其脏器组织，制成匀浆，用
甲醛浴液灭活脱毒，加氢氧化铝胶制成。
【性状】本甫为深红色混悬液，静置时上部液体澄明，下部是灰褐色沉淀
【用途】预防貂貉狐等大科科动物的病毒性肠炎
【免疫期】接种后2周产生免疫力，免疫持续期为6个月“
【用法与用量】应于仃兽分窝后2～3周免疫接种。水貂不分成年畜或行畜，一律皮下
注射1毫升。成年貉皮卜注射3毫仆，貉注射2毫介“
【保存期】于2℃～10℃阴冷「燥处保存，有效期为6个月
【注意事项】本甫为氢氧化铝胶制剂，应避免冻结。启封的疫甫，限当口用完。每兽1
只针头。貂预防接种时应分点注射
水貂病毒性肠炎细胞培养灭活疫苗
本疫甫系用水貂肠炎病毒强毒株经组织细胞培养后，收获细胞培养物，用甲醛火活，加
入性剂和稳定剂制成。
【性状】本甫为淡红色混悬液，静置时上部液体澄明，下部为少许褐色沉淀“
【用途】预防貂貉狐等大科科动物的病毒性肠炎
689
【免疫期】免疫持续期为6个月
【用法与用量】预防接种应于貂貉狐行畜分窝后2～3周进行。疫区未发病的动物
群可行紧急接种°皮卜注射：水貂每贝1毫升，貉狐每只2毫什
【保存期】于4℃～7℃阴赔「燥处保存，有效期为6个月
【注意事项】与水貂病毒性肠炎同源组织灭活疫甫相同
水貂病毒性肠炎犬瘟热肉毒梭菌三联苗
定比例配制而成的冻结甫
【用途】预防水貂火瘟热纠小病毒性肠炎和肉毒梭菌中毒症。
【免疫期】免疫持续期为6个月
【用法与用量】须在水貂分窝3周后注射本疫甫°皮下注射，每只2毫
【保存期】于－20℃冷冻条件下保存，有效期6个月
【注意事项】①疫甫瓶破裂透气或融化后浑汕变黄的不得使用。②注射前要把融化
的疫甫摇匀°③疫甫融化后需在24小时内用完°④每注射1只动物应更换1只针头。③
注射后如发生过敏反应，可用盐酸肾上腺素救治。
狐三联活疫苗
本疫用系用狐源犬瘟热病毒火腺病毒和犬细小病毒的弱毒株，接种适宜的组织细胞培
养，收获培养物，按一定比例混合，加适量抗生素和保护剂制成
【性状】本品为湿甫·冰冻时为淡黄色，于室温下融化后是粉红色液体
【用途】预防狐大瘟热乙型脑炎和细小病毒性肠炎
【免疫期】持续免疫期1年
次，每次注射一个免疫剂量。
【保存期】在0℃以下保存，有效期为1年。
治疗。使用过免疫血清的狐，需隔2～3周方可使用本疫甫，否则影响免疫效果。注苗时方
一发生过敏反应，可皮卜或肌内注射盐酸肾上腺素0.1～0.5毫升解救（
鹿流行性狂犬病魏氏梭菌病二联灭活疫苗
本疫甫系以鹿流行性狂大病病毒火活甫溶解魏氏梭菌脱毒「粉配制而成。
【性状】本品为灰白色或暗红色微粘稠的混悬液。静置后，上部为清亮液体，下部为灰
白色或暗红色沉淀
690
【免疫期】暂定1年
【用法与用量】将疫甫充分摇匀后，不分成年或幼龄鹿，一律肌内注射5毫介。
【保存期】于2℃～10℃冷暗处保存，有效期为1年
【注意事项】本疫甫切忌冻结，应用时疫甫应充分振摇。不健康体质瘦弱及怀孕鹿不
宜注射
八冰产养殖动物用疫苗
草鱼出血病组织浆灭活疫苗
本疫甫系选症状明显的节鱼出血病病鱼肝脾肾和肌肉组织制成匀浆，加入一定比例
为0.1%的液体用
【性状】本品为棕黄色澄明液体，静置底部有少许白色沉淀
【用途】预防节鱼出血病
【免疫期】注射本疫甫后的鱼种，免疫力可达80%，免疫保护期达14个月°
【用法与用量】腹腔注射·注射时将针头沿着腹鳍基部内侧的凹陷刺入体腔，针头与
腹壁成20℃左右的角度。当年鱼种注射时间是6月中下旬°注射量按鱼大小而定，鱼种规
格在6～6.6厘米以上时都可注射，每尾注射疫苗0.2～0.5毫升°冬龄鱼种每尾注射1毫
介左右
【保存期】于4℃～8℃阴冷个燥处保存，有效期1年
【注意事项】①接种的节鱼体质要健康，如果接种了已带毒的节鱼，免疫效果不仅差
而且注射后发病更严重。②在注射前最好用1:5000倍浓度的敌白虫对鱼体进行消毒和麻
醉，既杀了体外寄生虫，义可减少因鱼体挣扎而造成的外伤。③本疫甫免疫力与温度关系密
切°免疫力产生的最适温度在20℃以上，注射后第四口即有免疫力；在10℃时需30口才可
产生有效免疫力；在3℃～9℃时需33口才有兔疫力·所以，在水温低的条件下免疫接种时，
虽然能马上刺激鱼体产生抗体，但免疫力产生的速度较慢。④免疫接种时，最好采用上海师
范学院附属上！研制的金属连续注射器，针筒以0.5毫升的容积为宜。针头的大小取决于
鱼体的大小和疫甫悬液的颗粒大小及粘滞性，一般3.3厘米左右的鱼种用4号针头°③当
人取出或稀释的疫苗一定要用完。如果用不完，应立即置于4℃～8℃冰箱中保存备用。在
野外一定要注意避免阳光直射和避热，以免引起变质
生产单位：见查索表序号1812
草鱼出血病细胞培养灭活疫苗
本疫甫系采用草鱼出血病呼肠孤病毒肾细胞系CCK－84弱毒株，接种草鱼肾细胞培
养，收集带毒的细胞原液，经甲醛溶液灭活制成。
691
【性状】本品为浅红色混悬液，静置后，上层为橘红色澄明液体，底层有少量白色沉淀。
【用途】预防草鱼出血病“
【免疫期】经注射免疫后的鱼种，免疫保护率达80%～90%，免疫期1年
【用法与用量】取本甫加稀释液10倍稀释，对当年健康节鱼种进行腹腔注射，每尾注
射0.2~0.5毫升
【保存期】于－80℃低温冷冻保存，有效期为1年；于－30℃冷冻保存，有效期不超过2
个月；于4℃保存，不超过6口
生产单位：见查素表序号1812
青鱼出血病组织浆火活疫甫本疫甫
系选症状明显的青鱼出血病病鱼的肝脾肾和肌肉组织,制成匀浆,加生理盐水和青霉
素链霉素以及甲醛浴液火活，过滤制成
【性状】本品为棕黄色澄明液体，静置时底部有少许白色沉淀
【用途】预防青鱼出血病及并发病毒性青鱼肠炎病。
【用法与用量】2龄青鱼种于放养时腹腔注射，每尾注0.5毫介
【保存期】于4℃～8℃阴冷「燥处保存，有效期为1年
【注意事项】同节鱼出血病组织浆灭活疫甫
草鱼“四病”苡蓉佐剂多联灭活疫苗
取人工感染节鱼出血病组织做抗原材料，可以节鱼肠炎病菌烂腮病菌节鱼赤皮病菌
的纯培养物，分别灭活后，按一定配比混合制成（另附盐酸山若碱）
【性状】本品静置后，上部为红色澄明液体，底部有少许灰白色沉淀。
【用途】预防草鱼病毒性出血病纠菌性赤皮病烂腮病和肠炎。
【免疫期】免疫保护力可达85%以上“
【用法与用量】以0.5%疫甫浓度加10毫克/千克山苞若碱药液，浸泡草鱼水花及夏花
3小时，浸泡可在鱼甫运输中进行
【注意事项】同节鱼出血病组织浆灭活疫甫。
草鱼出血病灭活疫苗
本疫甫系用节鱼出血病病毒，接种于草鱼吻端组织细胞或胚胎细胞进行悬浮培养，收集
病毒培养物，经甲醛或热灭活处理，加入氢氧化铝胶和L－精氨酸制成
【性状】本品为均匀混悬液，静置后上层为橘红色澄明液体，底层有少量白色沉淀。
【用途】预防草鱼出血病
【免疫期】免疫期为1年
【用法与用量】
浸泡法3厘米左右长的节鱼，采用尼龙袋充氧浸泡法°浸泡时疫甫浓度为0.5%，同时
加入10毫克/千克山莞碱，充氧浸泡3小时。
注射法10厘米左右节鱼梁用注射法。先将疫甫用元菌生理盐水10倍稀释，肌内或腹
692
腔注射，每尾注射0.3~0.5毫升
【保存期】于4℃阴冷「燥处保存，有效期为10个月；于25℃～30℃阴暗「燥处保存，
有效期不超过7口。气温20℃以上时，开瓶盖启用的疫甫应在12小时内用完
【注意事项】同节鱼近血病组织浆火活疫甫
693
第三章抗血清
抗血清是抗毒索抗细菌抗病毒血清的总称。凡是用细菌类毒素或毒素免疫马或其他
疫马或其他大动物，所取得的免疫血清，称为抗菌血清，如抗炭疽血清。凡是用病毒免疫马
或其他大动物，所取得的免疫血清，称为抗病毒血清，如抗猪瘟血清。
疫甫或类毒素，以获得较长期的免疫力。免疫血清除作紧急预防外，还可用作治疗。免疫血
清中所含的抗体只有特异性，因而只能用作相应传染病的治疗或紧急预防接种。
抗炭疽血清
本品系以炭疽弱毒芽胞苗高度免疫马，来血分离而清，加适量防腐剂制成。
【性状】本品为微带荧光的橙黄色澄明液体，久置瓶底微有沉淀
【用途】用于治疗或紧急预防家畜炭疽病
【免疫期】免疫期为10～14口
【用法与用量】大家畜在颈部或肩脚后方皮卜注射，羊在颈部或腿内侧皮卜注射，猪在
耳根后部或腿内侧皮卜注射。本品也可供静脉注射
预防量：大家畜30～40毫升/次，猪羊16～20毫升/次°治疗量：大家畜100～250毫介
/次，猪羊50～120毫介/次
治疗时，根据病情可以同样剂量重复注射
【保存期】于2℃～15℃阴冷「燥处保存，有效期为3年半。
【注意事项】①治疗时，采用静脉注射疗效较好。如皮下或肌内注射剂量大，可分点注
射。用注射器吸取血清时，不可把瓶底沉淀摇起。②冻结过的血清不可使用·③个别家畜
注射本品后可能发生过敏反应，因此最好先少量注射，观察20～30分钟后，如元反应，可大
量注射。发生严重过敏反应（过敏性休克)时，可皮下或静脉注射0.1%肾上腺素，大家畜4
8毫，猪羊2~4毫
生产单位：见查索表序号2212
抗气肿疽血清
本品系用气肿疽梭菌接种于适宜培养基培养，培养物用甲醛溶液火活脱毒后，制成免疫
694
原，用以免疫健康马或黄牛，采血分离血清，加入防腐剂制成。
【性状】本品为淡黄色或淡棕色澄明液体，久置后瓶底微有沉淀。
【用途】用于治疗或紧急预防牛气肿疽病
【免疫期】免疫期为14口
甫5毫
治疗注射：每头牛静脉腹腔或肌内注射150～200毫升，病重的可用同量进行第二次注
射
【保存期】于2℃～15℃阴冷个燥处保存，有效期为3年半。
【注意事项】同抗炭疽血清
破伤风抗霉素
（抗破伤风血清）
【性状】未精制的抗毒索应为微带乳光，是橙红色或茶色的澄明液体；精制抗毒素是无
色清亮液体。长期贮存瓶底微有灰白色或白色沉淀，轻摇即散
【用途】用于治疗或紧急预防动物的破伤风病
【免疫期】免疫期为14～21口°
【用法与用量】大动物在颈部或肩肿后方皮卜注射，羊在颈部或腿内侧皮下注射，猪在
大动物.3岁以上的，预防量为6000～12000单位；治疗量为6万～30万单位°3岁以卜
的，预防量为3000～6000单位；治疗量为5万～12万单位°羊猪火等，预防量为1200~
3000单位：治疗量为6000～30000单位
治疗时，如果病情严重，可用同样剂量重复注射。
【保存期】于2℃～8℃阴冷「燥处保存，有效期为2年
【注意事项】同抗炭疽血清。
生产单位：见查索表序号0701，1614
抗狂犬病血清
本品系用绵羊或山羊经狂大病疫甫做基础免疫后，而用狂犬病弱毒株高度免疫，来血丶
分离血清，加适当防腐剂制成
【性状】本品为淡黄色透明液体，久置瓶底微有灰白色沉淀。
【用途】治疗或紧急预防动物的狂大病。
【免疫期】免疫期为14口
【用法与用量】肌内或皮下注射，治疗量1.5毫升/千克体重；预防量减半
695
【保存期】于2℃～15℃阴冷「燥处保存，有效期为2年
【注意事项】同抗炭疽血清
生产单位：见查索表序号0701
抗伪狂犬病血清
本品系用猪经伪狂火病活疫南基础免疫后，可经伪狂大病病毒高度免疫，采血分离血
清，加适当防腐剂制成
【性状】本品为黄褐色清亮液体，久置瓶底微有沉淀。
【用途】用于治疗或紧急预防猪伪狂大病
【免疫期】免疫期为14口
【用法与用量】本品可皮下或肌内注射。预防量每次10～25毫升，治疗量加倍。必要
时可间隔4～6口，重复注射1次
【保存期】于2℃～10℃阴冷「燥处保存，有效期为2年
生产单位：见查索表序号1304
抗牛瘟血清
本品系用牛经牛瘟疫甫基础免疫后，可经牛瘟弱毒株高度免疫，采血分离血清，加适当
防腐剂制成
【性状】为黄色或淡棕色澄明液体，久置瓶底微有灰白色沉淀
【用途】用于治疗或紧急预防牛瘟
【免疫期】免疫期为14口“
【用法与用量】本品可皮下肌内或静脉注射，预防量100千克体重以下的牛为30～50
毫升，100～200千克体重的牛为50～80毫升,200千克体重以上的牛为80～100毫升。治疗
量加倍
【保存期】于2℃～15℃阴冷「燥处保存，有效期为4年
【注意事项】同抗炭疽血清
抗猪瘟血清
本品系用猪经猪瘟弱毒疫甫免疫后，可用猪瘟病毒高度免疫，采血分离血清，加适当防
腐剂制成
【性状】本品为微棕红色透明液体，久置瓶底微有灰白色沉淀。
【用途】治疗或紧急预防猪瘟
【免疫期】免疫期14口左右
~16千克的,15～20毫升;16～30千克的,20～30毫升;30~45千克的,30～45毫升;45～60
千克的,45～60毫升;60～80千克的，60～75毫升；80千克以上的，70～100毫升°治疗量按
696
预防量加倍，可重复应用，但对危重病猪疗效不佳
【保存期】于2°℃～15℃阴冷「燥处保存，有效期为3年。
【注意事项】同抗炭疽血清
抗猪丹毒血清
适当防腐剂制成
【性状】本品为略带乳光的橙黄色透明液体，久置瓶底微有灰白色沉淀。
【用途】用于治疗或紧急预防猪月毒
【免疫期】免疫期为14口
【用法与用量】于耳根后部或后腿内侧皮下注射，也可静脉注射。
预防量：仃猪3～5毫什，体重50千克以下的猪5～10毫升,50千克以上的10～20毫
什°治疗量：仔猪5～10毫升,50千克以下的猪30～50毫什，50千克以上的，50～75毫
【保存期】于2°℃～15℃阴冷个燥处保存，有效期为3年半
【注意事项】同抗炭疽血清。
抗猪牛巴氏杆菌病血清
（抗猪牛出血性败血症血清，抗出败二价血清）
本品系用免疫原性良好的B型多杀性巴氏杆菌制成免疫原，经高度免疫牛或马后，采
血分高血清，加适当防腐剂制成
【性状】本品为橙黄色或淡棕红色澄明液体，久置瓶底微有灰白色沉淀
【用途】用于治疗或紧急预防猪牛巴氏杆菌病（出血性败血症）
【免疫期】免疫期为14口
【用法与用量】本品可皮下肌内或静脉注射°预防量：2月龄猪为10～20毫升,2～5
月龄猪20～30毫，5～10月龄猪为30～40毫°小牛为10～20毫升，大牛为30～50毫
什·治疗量:按预防量加倍
【保存期】于2℃～8℃阴冷个燥处保存，有效期为3年
【注意事项】本血清为牛或马源，注射猪可能发生过敏反应，应注意观察。其余同抗炭
沮血消
抗口蹄疫0型血清
本免疫血清系用0型口蹄疫病毒弱毒株高度免疫牛或马后，采取血液，分离血清，经加
工处理制成
【性状】本品为淡红色或浅黄色透明液体，瓶底有少量灰白色沉淀。
697
【用途】用于治疗或紧急预防猪牛羊0型口蹄疫
【用法与用量】供皮下注射。预防量：仔猪和羔羊每头为1～5毫介，犊牛每头为3～10
毫升，成年猪牛羊每千克体重为0.3～0.5毫升°治疗量：按预防剂量加倍
【免疫期】免疫期为14口左右
【保存期】于2℃～15℃冷暗「燥处保存,有效期为2年。
【注意事项】冻结过的血清不能使用。用注射器吸取血清时，不要把瓶底沉淀摇起
为避免动物发生过敏反应，可先行注射少量血清，观察20～30分钟，如无反应，可大量注射
如发生严重过敏反应时，可皮下或静脉注射0.1%肾上腺素，大家畜4～8毫升，猪和羊2～4
精制犬五联免疫血清
本免疫血清系用大瘟热病毒犬副流感病毒大传染性肝炎病毒火细小病毒与犬冠状
病毒的弱毒株为抗原，多次免疫健康犬，免疫达成后，采取血液，分离血清，加工处理精制而
成
【性状】本品为淡红黄色透明液体。
【用途】用于犬狐由上述病毒所致传染病的紧急预防注射和发病时的治疗。
【用法与用量】皮下或肌内注射。预防量：0.5～1毫升/千克，以1～2周的间隔，连续
注射2～3次°治疗量：1～2毫升/千克，每口注射1次，连续使用3～5口
【保存期】在2℃～8℃下保存，有效期为3年
【注意事项】本品如发生污染变质，则不可使用。用作紧急预防时，应尽早使用，并结
合隔离和消毒等防疫措施。用作治疗时，亦须尽早使用，并配合其他方法对症治疗，方可收
到更满意的效果。
抗小鹅瘟血清
【性状】本品为淡黄色透明液体，久置后瓶底微有黄色沉淀
【用途】用于治疗或紧急预防小鹅瘟
【免疫期】免疫期约为14口
【用法与用量】一律皮下注射预防量：每只鹅0.3~0.5毫升，治疗量：每只鹅2～3毫
【保存期】于2℃～15℃阴冷十燥处保存，有效期为1年
【注意事项】同抗炭疽血清
698
附录一关于药品的有效期
说明：
药用·为了保证用药的女全有效，对这类药品必须规定有效期，即在一定贮存条件下能够
保持质量的期限
(2)药品的有效期，应该根据药品稳定性的不同，通过留样观察实验而加以制订·药物
新产品的有效期，可通过稳定性试验或加速试验，先订出暂行期限，经留样观察，积累充分数
据后下行修订é
(3)计算有效期，应从药品出！口期或按出！期批号的下一个月一口算起。药品标签所
列的有效期，应为有效期年月。有效期制剂的生产应采用新原料，正常生产的制剂，一般从
原料！调运到制剂！，应不超过6个月·制剂的有效期，除部分包装严密较为稳定的（如软
膏熔封安等!外，一般不应超过原料有效期的规定。
(4)已到期的药品，如需延长使用，应送请当地药检部门检验后，根据检验结果，确定延
长使用期限
（5)药品生产供应使用单位对有效期的药品，应严格按照规定的贮存条件进行保管，
要做到近期先出近期先用。调拨有效期的药品要迅速运转
有效期药品的品种及有效期表（提卫生部及农业部在关规定)
有效期药品的品利
有效期（年)
有效期药品的品利
有效期（年)
土霉素
4
灰霉素片
3
土霉素片
3
制霉莉素
3
盐酸土霉素片
2
制霉莉素片
2
长效土霉素注射液
2
红霉素
4
盐酸杯可霉素
3
红霉素片
3
盐酸杯可霉素儿
2
乳糖酸红霉素
4
盐酸杯可霉素咬裁
2
注射王乳糖酸红霉素
3
盐酸杯可霉素注射液
2
杆菊贴
3
盐酸多匹环霉素
3
杆莉锌
2
盐酸多匹环霉素片
2
杆莉账锌预混剂
2
网环素
3
注射王杆菊贴
2
四环素片
2
青霉素钠(钾)
4
网环素派素
注射出青霉素钠(钾)
3
2
699
有效期药品的品种
有效期（年)
有效期药品的品利
有效期（年)
盐酸四环膏
4
注射王青霉青钠（钾)安敲装
3
盐酸四环素片
3
邻氯青霉素钠
2
盐酸金霉素派膏
4
注射正邻氯素霉膏钠
2
灰肯霉素
注射庄苄星青霉素
4
3
普鲁卡因青霉素
3
硫酸黏霉素预混剂
2
注射正普鲁卡因青霉素
2
弗占尼亚霉素
苯唑青霉素纳
3
弗占尼亚霉素预混剂
2
苯唑膏霉素纳片
1.5
肯霉素预混剂
2
苯唑青霉素纳[咬囊
2
越霉素 A 预混剂
2
注射王苯唑膏霉素钠
2
越霉素B 预混剂
2
氨苄膏霉素钠
2.5
莫能莉素预混剂
2
注射庄氨苄青霉素钠
2
赛池卡霉素
2
双氯膏霉素钠
3
赛池卡霉素预混剂
2
双氯膏霉素钠片
2.5
泰乐莉素注射液
2
盐酸克杯霉素
3
泰乐莉素预混剂
2
盐酸克杯霉素胶裁
2
泰妙菊素预混剂
2
注射正琥珀氯霉素
3
恩拉霉素
2
氯霉素派药水
9个月
恩拉霉素预混剂
2
硫酸天大霉素
4
伊维菊素注射液
5
硫酸庆大霉素注射液
3
伊维菊素预混齐
2
硫酸卡那霉素
4
拉沙洛菊素钠
注射庄硫酸卡那霉素
3
拉沙洛菊素钠预混剂
2
单硫酸卡那霉素
4
盐霉素钠
2
硫酸卡那霉素注射液
盐霉素钠预混剂
2
硫酸链霉素
4
基盐霉素钠预混剂
2
注射注硫酸链霉素
3
马杜霉素铵预混剂
2
硫酸新霉素
3.5
缩宫素注射液
2
硫酸新霉素片
2.5
马来酸麦介新碱注射液
2
新生霉素钠
2
肝素注射液
3
注射正新生霉素钠
2
胰岛素注射液
2
头孢恢吩钠
2
精蛋白锌赎岛素注射液
2
注射汗头孢嗨吩钠
1.5
细胞色素C注射液
2
700
有效期药品的品种
有效期（年)
有效期药品的品利
有效期（年）
占他霉素
3
注射出细饱色素C
2
占他霉素预混剂
2
注射正绒促性素
2
硫酸黏霉素
2
硫酸鱼精蛋白注射液
2
附录二　
家畜体重估测法
1.货牛
10800
2.水牛
(间同/cm²×(体长 /cm）=体重/kg
12700
注：肥业牛在信重数上厂10kg.瘦弱牛减10kg°
3.役牛肉用种牛
100
注：①系数：役牛为2.肉用种牛为2.5。
②肛壮牛在信重数上扩10%，瘦弱牛减10%°
③伏长均指体新长。是从肩肝结节丝丛骨结节的直线长度.两侧同片测量.取具平均数。
4.役马
（胸围/cm）2×（体长/cm)
+22.5或45=体重/kg
10800
注：胸是从肩肝后角围统胸围一周的长度。
22.5指等马.45指肛业号.瘦弱马为10~22.5。
5.成年马
（体高/cm）×系数=体重/kg
注：系数.役马
瘦弱2.10.等2.33.肛准2.58°
重型役马
瘦弱3.06.肛业3.39。
6.猪
（胸围/cm）2×（体长/cm）
=体重/kg
系数
注：①系数：上等票为142.等漂为156.下等票为142°
②仍长是红项丝尾根的长度。
7.羊
300
701
8.骆驼
67.01+58.16×（胸围/cm)2×（体长/cm）±45.69=体重/kg
注：上等票取“+”.下等漂取“_”。
附录三
犬和猫体重与体表面积换算表
犬的体重与体表面积换算表
伙重/kg
表面积/m²
伙重/kg
表面积/㎡²
松重/kg
表面积/m²
0.5
0.064
14.0
0.581
30.0
0.975
1.0
0.101
16.0
0.641
32.0
1.018
2.0
0.160
18.0
0.694
34.0
1.060
4.0
0.255
20.0
0.744
36.0
1.101
6.0
0.333
22.0
0.785
38.0
1.142
8.0
0.404
24.0
0.840
40.0
1. 181
10.0
0.469
26.0
0.886
45.0
1.278
12.0
0.529
28.0
0.931
50.0
1.371
KW3
改良的估算公式：BSA=
104
式出
BSA
体表面积（m²)；
M
体重(g);
K=10.1
(公式源于: Rosenthal, R.C.: Chemotherapy. Textbook of veterinary iniernal medicine ,4th Ed.
1995. Page 478!
猫的体重与体表白积换算表
体重/kg
表白积/m²
体重/kg
表白积/m²
体重/kg
表白积/m²
0.1
0.022
2.0
0.159
4.0
0.252
0.2
t0'0
2.2
0.169
4.2
0.260
0.4
0.054
2.4
0.179
4.4
0.269
0.6
0.071
2.6
0.189
4.6
0.277
0.8
0.086
2.8
0.199
4.8
0.285
1.0
0.100
3.0
0.208
5.0
0.292
1.2
0.113
3.2
0.217
6.0
0.330
702
体重/kg
表白积/m²
体重/kg
表白积/m²
体重/kg
表白积/m²
1.4
0.125
3.4
0.226
7.0
0.366
1.6
0.137
3.6
0.235
8.0
0.400
1.8
0.148
3.8
0.244
9.0
0.433
W
改良的估算公式：BSA=
10²
式中BSA
体表面积(m²);
W
体重(g);
(公式源十 : Rosenthal, R. C.: Chemotherapy. Texbook of veterinary internal medicine ,4th Ed. 1995.
Page 478)
附录四
溶液稀释折算法
·反比法
以C该和C稀表示稀释前后溶液的浓度
V和V稀表示稀释前的溶液的体积
AX=X
【例】需配5%葡萄糖1000mL,应取50%的葡萄糖多少毫升?
5% × 1000mL = 50% × V50%
V50% = 100mL
结果，应取50%葡萄糖100mL,加水至1000mL即可
二浓度体积相乘法
本法常用于两种或两种以上不同浓度而同品种的溶液混合配成中间浓度的溶液。
在等号左边，写出多种不同浓度乘不同体积，然后相加，在等号右边，写出所需配制的浴
液浓度乘其体积
【例】某一种草药提取液2份，1份为3000mL含醇为30%，另一份为5000mL，含醇为
45%，现将两份提取液混合，并使含醇量达70%，应加95%乙醇多少毫介？
设需95%乙醇x（mL),则
30% ×3000+ 45% × 5000+ 95% × x=70% × (3000 + 5000 + x)
x = 9800mL
703
三交叉比例法
适用于两种不同浓度的溶液，混合后配成另一种浓度的溶液
B
A=C---C
C 为浓溶液浓度
C为稀溶液浓度
C为欲配溶液浓度B=C－C3
已知欲配浓溶液的体积（V），则
V - A
所需稀溶液体积V=V－V
已知浓溶液体积V,则
V-B
所需稀溶液体积V2 =
配成后的溶液体积V=V+V2
同理，已知稀溶液体积V2,则
所需浓溶液体积V =
V2:B
B
配成后溶液体积V=V+V2
【例】现有5%与25%的葡萄糖溶液，需配10%的溶液1000ml,应取%与25%溶液多少毫
(B)
已知V=1 000mL,则
V3·B
1 000 × 5.
mL=250mL
5+15
V2 = 1 000mL - 250mL = 750mL
704
四T字法
本法与交叉比例法原理相同，同样适用于两种不同浓度溶液混合配制另一种浓度的浴
液
C
C2
A = C3 - C2,B = C - C3
【例】现有60%乙醇2000mL，欲配成75%的浓度，间需加95%的乙醇多少毫川?
95
75-
20
(c)
C3
(B)
60
(C2)
已知V2=2 000mL,则
15
V2 : A
2 000 × 15
(A)
V =
20
mL
B
=1 500(mL)
注：①存些济液在稀释过程口.营伴存依积变亿.存付最终依积不等，所用济低积之术，并伴存热效险.这些现象能影响
济液浓度，亦以上方法均云考虑上道因索。
②不论采用何法.稀释就后的浓度含义必须一致.伙积总位必须相同.否则不能直接承用。
附录五
动物常用生理常数表
体温
心孵
呼吸
血红张白
红细胞
白细饱
种别
/℃
八次/分）
八次/分）
//g/100mL)
/(106 个/mm²)
/(10²个/mm”)
37.5 ~ 38.5
36 ~ 44
8~16
8.00~15.00
6.08 ~11.0
5.0~11.9
骤
38.0 ~39.0
42 ~ 54
8~16
8.59 ~15.0
6.83 ~9.81
6.50~11.2
驴
37.5 ~ 38.5
42 ~ 54
7.70 ~ 13.3
4.96 ~5.88
7.0~17.0
牛
37.8 ~39.8
50~70
10 ~30
6.42~12.7
3.76 ~8.66
5.40~16.8
水
牛
37.0 ~ 38.5
30 ~ 50
10 ~ 20
9.2~15.4
4.02~8.94
6.5 ~9.58
乳
牛
7.20 ~ 18.5
4.0~ 11.0
6.0~12.0
牛
10.2
9.4
705
体温
心孵
呼吸
血红张白
红细饱
白细饱
种别
/℃
次/分）
八(次/分）
//g/100mL
/(10°个/mm}
/(10²个/mm}
羊
38.5~40.5
60 ~ 80
10~20
8.5~13.2
8.0~14.0
4.0~12.0
F
羊
37.6~41.0
60 ~ 80
10 ~ 20
8.8~15.4
14.0~22.0
3.0~14.0
38.5 ~39.5
60 ~ 80
10 ~ 20
10.0~15.0
5.0~10.0
6.0~25.0
骆驼
36.5~38.5
25 ~ 40
5~12
10.6~20.3
3.80~12.6
12.9~27.2
40.0~42.0
120 ~ 200
15 ~ 30 
7.0~ 18.6
1.25 ~ 4.50
9.0~32.0
鸭
41.5~42.5
140 ~ 200
16 ~ 28
9.0~21.0
1.80~3.82
13.4 ~33.2
鹅
40.0~44.0
120 ~ 160
10 ~ 20
16.1
3.40
30.8
犬
37.5 ~ 39.0
70~120
10 ~30
10.0 ~ 19.0
4.3 ~8.77
7.0~22.0
猫
38.0 ~ 39.5
110 ~120
20 ~30
9.0~12.7
4.5~9.0
11.0~20.0
家您
38.0 ~39.8
120 ~140
50 ~ 60
9.30 ~ 19.3
4.0~8.6
2.0~15.0
鼠
38.5~40.0
150
100 ~150
11.2~18.1
3.0~7.0
5.0~18.0
人
鼠
37.0~38.5
250 ~ 400
210
11.1~18.0
5.0~12.0
30. ~15.0
小
鼠
37.4 ~38.0
10.2~16.6
6.7~12.5
5.4~16.0
猴
38.3~39.5
240 ~ 280
32~48
9.0~ 17.0
3.0~9.0
4.0~22.0
鸽
41.0~42.5
140 ~ 200
16 ~28
10.7 ~14.9
2.13 ~ 4.20
1.0~3.0
驯
鹿
11.5~16.5
9.50 ~11.8
2.25 ~5.40
火
8.80 ~13.4
1.74~3.70
16.0 ~ 25.5
貂
16.4~ 24.2
6.90~11.1
8.40~14.8
虎
9.80 ~12.1
6.18 ~ 6.59
16.6 ~20.9
银狐
13.9 ~ 16.1
7.40 ~8.50
4.20 ~ 15.8
长颈庇
15. 1 ~ 18. 1
12.8~ 18.2
10.3 ~14.4
印度象
12.0~15.5
1.98~4.00
6.40~14.0
注：此表系参照总药斯（第二版）1994年术家畜及实验动物生理生亿参数（1983）两书内容制定。
706
附录六
医用计量单位及换算
表1医计量单位
单位制名称
量
单位名称
英文名称
单位符号
长度
米
melre
m
族量
千克（公斤）
kilo - gram
kg
国际单位制的基本单位
问
秒
second
5
物族的量
|尔
mole
mo]
白
积
平方米
ranew - arenbs 
m²
率
赫兹
herlz
Hz
有专门名称的寻出单位
浓度
摩尔/升
mole/lilre
mol/L
功率:辐射通量
瓦特
wall
M
电位，电长，电动势
伏特
voll
V
摄氏温度
摄氏度
degree - Celsius
C
有专门名称的寻出单位
光渔(光渔量)
流l明
lumen 
lm
光(照度)
勒|克斯
lux
1x
分
minule
min
年亘
|小时
hour
h
可关王的单位
日，天
P
体积，容积
升
lilre
L
卢崛级
分贝
bel/10, decidel
8P
放射性活度
curie
Ci
吸收辐射量
拉
德
rad
rad( rd)
液柱力
亳米汞柱
millimeler of mercury
mmHg
暂时可关在的单位
cenlimeler of waler - col-
厘米水柱
cmH,0
uwn
伦楼
roenlgen
R
照射
率
伦琴/秒
Toenlgen/sec
R/S
热
量
卡
cal
注：云方活号即是总位名称的会称，云方活号术具早的字即是总位名称的简称。
707
表2医年计量单位换算系数
原王单位
原年单位值
国际制代号
量
备注
名称
代号
×系数→SI
国际
小文
埃
A
0.1
纳米
nm
nm 旧
微米
m
微
译毫微米
长度
毫微米
m以
1
nm
纳
米莊
英寸
L!
2.54
cm
厘
米
容积
微升
入
1
以
微升
力
达因
u
10-5
N
牛
力
亳米汞柱
mmHg
0.13332
kPa
T
可继续使
(k
强
厘米水柱
cmH,0
庄原王单
0.09807
kPa
位
应
力
标准大气
alm
101.325
kPa
「帕
达因·秒/厘
0.1
kPa's/1
T帕·秒/升
血 
管
米5毫米浆
cmsmmHg
8
kPa's/1
T帕·秒/升
柱·秒/升
min/1
气道
厘米水柱·秒
cmμ20*s/l
0.09807
kPa's/l
T帕·秒/升
阻 
力
/升
表3医出重量与容量单位的等量换算
1毫升milliter.ml =16.23演minims.Mx
1盗司aunce.0z)=28.35克grams)
1液盈司（nuid aunce.门.0Z）=29.57毫升milliters)
1确pound.1b = 453.6克grams
1显脱(pint. pt.0) =473.17 毫月(milliters?
1克(gram.gm)= 0.0022醇（b)
1克gram.gm=15.432格林grains
1 T克(kilogram.kg = 2.2 醇(1bs)
1格林（grain.gr）= 64.8毫克《milligrams)
1盗司（0z）=437.5格林grains
708
第二部分
兽药
中
第一篇
中成药方剂
第一章方剂的理法
第一节组方法则
中兽医方剂的基本特色
中药，尤其是植物基源性和动物基源性中药，往往含有多种化学成分；即使是矿物基源
性中药，其成分也不单一。由多味中药组成的方剂，其化学成分则更加复杂。方剂的复杂成
本理论和法则，义反映出用方遣药的丰富经验和灵活技巧。在防治动物疫病的实践中，就是
要根据中兽医学的这些法则经验和技巧，寻求药味的最佳配伍组合，从而实现最佳组合效
应，以使取得最好的防治效果。因此，组合效应是中药方剂的主要特色和优势所在。
方剂结构
方剂不是药味的随意凑合，而是以治法为依据，按主次协调关系组成的。传统的中医药
典籍将方剂的结构形象地比喻为一个国家机器。一个国家有君下宰柑大臣等各种不同地
称主药，是方剂中针对病因或主证起主要治疗作用的药味。臣药，或称辅药，是辅助君药以
君药的毒性或劣性；三是用作反佐，如在温热剂中加入的少量寒凉药，或在寒凉剂中加入的
少量温热药，其作用在于消除病势拒药（“格拒不纳”的现象。使药大多是指方剂中的引经
药或调和药·
当然，“君臣佐使”并不是死板的格式，君臣佐使，可各有一味，也可各有几味药
有的方剂只二三味甚至一味药，其中的一二味药既是君臣药，又兼有佐使药的作用，就不必
另配佐使药了。
由于药味在方剂中有主有次，其用量配比也往往有所体现。一般来说，君药用量较大，
其他药味用量较小
七情和合
两味或两味以上的药味配在一个方剂中，相互之间会产生一定的反应·这种反应是多
种多样的，有的对动物体有益，有的则有害。在传统的中药配伍理论中，将这些反应归纳为
七种，故称“七情和合”。对于“七情和合”，李时珍曾精辟地进行过概括，即：“独行者，单方不
用辅也;相须者，同类不可离也；相使者，我之佐使也；相畏者，受彼之制也;相杀者，制彼之毒
也；相恶者，夺我之能也；相反者，两不相合也。凡此七情，合而视之，当用相须相使者良，勿
713
用相恶相反者·若有毒制宜，可用相畏相杀者，不尔不合用也”实际上，上述-七情归纳起来
不外协同和颌顽两个方面°见表2－1－1－1
表2-】-】-】“七情"类
（单行单方不用辅（从所含成分看出不外乎协同和颌颜）
相须：同类不可离（疗效协同）
当用
协同《相使：我之佐使（辅佐配合）
七情<
【相反：两不相合（增强毒性）
{相恶：夺多之能（抵销疗效）}
勿用
颌顽<相畏：受彼之制（毒性受制）
相杀：制彼之毒（抑制毒性）
有毒制宜
加减化裁
在临证实践中，往往应用已有成方，但元论古方今方，常常不能一成不变地原方照用，而
要根据病情作适当修改或调整。只有这样，才能做到"师其法而不泥其方”。正如《医学源流
论》中所说：“按病用药，药虽切中，而立方元法，谓之有药元方；或守一方以治病，方虽良善，
而其有一二味与病不相关者，谓之有方元药”又说：“欲用古方，必先审病者所患之症，悉与
古方前所列之症皆合，更与方中所用之药元一不与所观之症相合，然后施用·否则必须加
减。无可加减，则另择一方?方剂的加减变化主要包括药味加减用量增损方剂合并剂型
变化等几种方式
药味加减：即根据病情的需要，将方剂中的药味适当增添或减去一些。一般情况下，药
味加减后不影响方剂的主要功能，只是使它更对症而已。例如用郁金散治疗湿热泄泻，当热
甚时，宜去诃子，加金银花连翘以清热解毒；若泻粪如水者，则宜去大黄，加茯苓猪苓乌梅
等以利水止泻。在另外一些情况下，由于药味加减，方剂的主要功能和适应证也可能随之改
变。例如麻黄汤，原方以麻黄为主药，配桂枝杏仁~山节辛温解表，发江平喘，主治伤寒表
邪化热塞于肺
用量增损：即方中的药味不变，只增加或减少某些药味的用量。用量增损之后，方剂中
药味的君臣主辅关系可能会发生变化，因而整个方剂的功能和主治就可能随之改变。如小
承气汤和厚朴三物汤，同是由大黄积实厚朴三味药物组成，但由于各白的用量不同，作用
和主治就不一样·小承气汤重用大黄，功能泄热通使，主治阳明腑实证：而厚朴三物汤则重
用厚朴，功能行气除满，主治气滞腹胀。
之剂。义如平胃散烘湿运，五苓散健脾利水，两方合并后（名胃苓汤）则既能健脾煤湿，义
能利水止泻，用于治疗水污之证功效更好
剂型变化：即改变方剂的剂型·剂型改变之后，方剂的作用也往往发生一定变化，主要
反映在效力的大小和急缓上。一般说来，汤剂作用快而力峻，适用于病情较重或较急的患病
动物；丸剂和散剂作用慢而力缓，多用于病情较轻或患慢性病的动物。
配伍禁忌
714
在临证用药处方时，为了安全起见，有些药物或配伍关系应当慎用或禁止使用。在长期
的医疗实践中，古人积累了许多有关配伍禁忌的经验，主要有“十八反”“十九畏”妊娠禁忌
等
十八反：根据历来古文献记载，配伍应用可能对动物产生毒害作用的药物有18种，故名
“十八反”。即：山节反U遂大戟海藻荒花；乌头反贝母瓜萎半夏白敛白及；藜芦反人
参沙参刃参玄参细辛苟药。《元亨疗马集》中有十八反歌诀：“本节明言十八反，逐目从
并半夏，瓜萎贝母五般真，莫见乌头怕乌咳，逢之一反疾如神：大载荒花并海藻，口遂以上反
遂荒俱战节，诸参辛芍叛藜芦更使于诵读记忆
十九畏：相畏药物历来认为有19种，配合在一起应用时，一种药物能抑制另一种药物的
毒性或烈性，或降低另一药物的功效。习惯上称为“十九畏”。即：硫磺畏朴硝，水银畏础霜，
狼毒畏密陀僧.巴豆畏牵牛子，丁香畏郁金，川乌节乌畏犀角，牙硝畏荆三棱，官桂畏赤石
脂，人参畏五灵脂。《元亨疗马集》十九畏歌云：“硫磺原是火中精，朴硝一见使和千；水银莫
与础霜见；狼毒最怕密陀僧；巴豆性烈最为上，偏与奉牛不顺情；丁香莫与郁金见；牙硝难合
荆三棱；川乌节乌不顺犀；人参义忌五灵脂；官桂普能调冷气，石脂相见使跷蹊。大凡修合看
顺逆，炮炙煨要精微”
上述十八反及十九畏，一般均作为处方用药的配伍禁忌。据研究，当山节与口遂合用
时，是否有毒与二者的用量配比有关。口节的用量若与口遂和等或大于口遂，则毒性较大。
细辛和藜芦配伍，可导致实验动物中毒死亡;而贝母和半夏分别与乌头配伍，则未见明显毒
果
妊娠禁忌：在动物妊娠期间，为了保护胎儿的正常发育和母畜的健康，应当禁用或慎用
只有单胎作用或对胎儿有损害作用的药物。属于禁用的多为毒性较大或药性峻烈的药物，
如巴豆水银大戟荒花商陆牵牛子斑螯三棱莪术虫水蛭蜓蚣香等·属于慎
用的药物主要包括祛淤通经行气破滞辛热滑利等方面的中药，如桃仁红花牛膝刃皮丶
附子乌头I姜肉桂霍麦芯硝人南是等。禁用的药物一般不可配入处方，慎用的药物
附子配大雄，野葛水银并巴豆，牛膝薏苡与蜓蚣，三棱代赭芃花，大载蛇蜕黄雌雄，牙硝芒
硝牡丹桂，槐花牵牛皂角同，半夏南桌与通节，瞿麦个姜桃仁通，砌砂个漆蟹爪甲，地胆茅根
都不中可供参考。
中西合剂
中西合方制剂，是一种新兴的特殊的组合制剂，也是中西医结合的一种重要形式°20
锡纯就曾将石膏与阿司匹林配伍在一起，用于治疗感冒发热，方名就叫石膏阿司匹林汤·近
半个世纪以来，用于防治动物疾病的中西药合方逐渐增多。例如：治猪“寒包火”证的阿石枣
汤(石膏业姜大枣~U节阿司匹林，实际上是张锡纯方的加味)；治羔羊痢疾的胡黄连10
715
味(胡黄连石榴皮I姜防风黄柏秦皮白头翁深乙哌啶硫酸阿托品盐酸吗啉双狐);
用于防治禽霍乱和沙门氏菌病的禽药片（由一见喜100g藿香木香各50g胡黄连乌梅各
42g黄柏35g苍术半边莲大黄SMD上霉素各30g白茫25gTMP6g组成，加适量淀粉制
700g呋喃唑酮5g，中药煎汤，呋喃唑酮混于精饲料或面糊中,共同拌青饲料喂50kg鱼5～7
人等
中西合方时，中药与西药之间也存在协同与颌颜的间题。某些抗生素或化学抗菌药与
清热解毒类中药合用时，不仅有增效作用，还可降低西药用量，大大减少化学药物引起系禽
而且可以降低喹乙醇的用量，大大减少了中毒的可能性；黄连素与TMP联用，抗菌作用增
药与抗病原西药合方，只有调整功能的中药与抗病原西药合方，治本中药与治标西药合方
胶花粉多糖等作疫甫佐剂可增强免疫效果；大黄有泻下利胆作用，敌白虫有杀虫作用，一者
合方，对灿虫尤其是胆道灿虫效果更佳；仙鹤节中的有效成分鹤节酚与硝唑咪引起血虫体
各主要生化成分的变化规律有明显差别，但合并用药后能够增效，其中以鹤节酚起主导作
用
当然有些中药与西药配伍，也可降低疗效或增强毒性，属于配伍禁忌，应当注意。在增
强毒性方面，如痢特灵与麻黄刃参等合用，可产生毒副作用，这是因为痢特灵是一种单胺氧
化酶抑制剂，可以抑制单胺氧化酶的活性，使去甲肾上腺素多巴胶等单胺类神经介质不被
破坏而贮存于神经木梢中，而麻黄碱可使贮存于神经木梢的去甲肾上腺素大量释放，严重时
可导致高血压危象和脑出血；磺胺类药物与山桥乌梅五味子等富含有机酸的中药合方，其
毒副作用也加大，这是因为含有机酸类的中药，经体内代谢后，能使尿液酸性增加，而乙酸化
的磺胺在酸性环境中的溶解度大大降低，易析出结品，损伤肾小管和尿路的上皮细胞，引起
面，作用相反的中药与西药合用后会降低药效，如麻黄与某巴比妥有颌顽作用。中药与西药
合用后.产生一些难溶于水的沉淀或难于收的物质时会降低药效，如石膏明矾赤石脂丶
牡顿阳起石等因今钙镁铁较多，与四环素类西药合方易形成合物而降低药效，很多中
药不宜与铁剂配伍也是这个原因：山节与奎宁，富含生物碱的一些中药与碘化钾合用，以及
用，这是因为炭类物质能够吸附西药的一些成分，降低药效。
电脑处方
在电脑口益发展和普及的今人，充分发挥它在中药处方上的作用是一个必然趋势20
世纪80年代以来，我国在电脑模仿中兽医处方方面一直在不停地探素，并且取得了可喜的
初步成果。其中，中国农业大学的成果处在领先地位。
电脑处方的关键，在于如何模仿中兽医临证处方时的思维逻辑（如：怎样辨证，如何立
法，如何选择药味，如何确定用量，如何根据病情对处方进行调整等)设计出电脑软件的框架
716
能力和与用户交互的良好界面，不仅为用户提供了某些病证现成的使用软件，而且为用户白
的医理设计·这一设计根据中兽医辨证以定性为主综合判断的特点，设计出了以症状出现
的频率为基本数据（可随着病例的不断积累而白动修正），以病证之间症状频率差为因子形
成权重（能浮动)的不确定性推理的数学模型。这是目前最成功的医理设计之一。（3)提出
了体现随证施治的处方设计。即：能根据疾病的主证，病性的寒热虚实，以及病证兼杂个体
大小体质强弱配伍禁忌等选方用药，并对药味和药量进行加减和调整。利用本系统生成
的实用子系统，通过600余例马牛猪鸡的不同病证和疾病的诊断及处方验证，其诊断水
平已相当于同行一般高级职称的兽医或中兽医
第二节古今剂型详述
剂型是指方剂制作成的形式·它与方药的性质病情的需要制剂的使用方法和动物采
渍者，宜膏煎者，亦有一物兼宜者，亦有不可入汤酒者，并随药性，不得违越”关于病情的需
要，如病急者直汤，病缓者宜丸：疮疡湿者宜贴，个枯者宜涂膏等。关于使用方法，如灌服宜
用散剂或汤剂，直肠给药宜用汤剂或栓剂等。关于动物来食特性，如禽类可用药砂，鱼类多
用药饵等。现将常用剂型分逃如下
散剂
动物最常用的一种剂型。是一味或多味中药混合制成的粉木状制剂·有内服散剂和外
用散剂之分·内服散剂常用开水调成糊状，或加水稍煎，候温灌服；也可混在饲料中喂服
金散桂心散等。外用散剂一般应研成纠末或极细木，多用于疮面或患部的惨撒敷贴，或用
于点眼吹鼻等。如桃花散业肌散潍黄散拨云散吹鼻散青黛散冰硼散等。
汤剂
义称煎剂。一味或多味药物的饮片加水煎煮后，去渣而得的液体制剂。包括内服汤剂
和外用汤剂。内服汤剂容易被收，发挥药效快，适用于急病或重病。如白虎汤通肠芍药
汤补中益气汤嘛杏山石汤等。当经口灌服困难时，某些内服汤剂也可来用保留灌肠的方
法投药。外用汤剂可用于洗治疮疡洗敷肿痛等，如防风汤等。
丸剂
中药粉末或其提取物，加适量辅料制成的球形制剂，有蜜丸水丸糊丸浓缩丸等多种
蜜丸是以蜂蜜为辅料制成;水丸的辅料为水或黄酒醋稀药汁糖液等；糊丸的辅料为米糊
或面糊：浓缩丸是由中药提取物加适当辅料制成·很多内服方剂都可做成丸剂，如马价丸
八味地黄丸业子九积术丸四神丸等·丸剂大多吸收缓慢，作用持久，且易于保存，常用于
治疗慢性疾病。但在兽医临床上，因动物不能主动吞咽丸药，故给药时需用投丸器，或用水
化开灌服
717
片剂
一味或多味中药，经加工或提炼后，与辅料混合压制成的一种圆片状制剂，与丸剂近似
制成片剂后，更使于运输贮藏和应用。许多内服方剂均可制成片剂
月剂
月剂古代多指含有水银硫磺等中药，经过加热升炼而成的剂量小作用大的一类制剂，
如什川降川樟小等，大多有剧毒，一般只作外用·但今人有时将某些贵重或功效特殊的方
状散剂，也有的制成丸剂或锭剂的形式。
膏剂
中药（或中药粉木)加水汕或其他辅料，调制或煎熬而成的制剂·有内服膏剂和外用药
用适当溶媒浸出中药材的有效成分后，除去部分溶媒而制成的流体制剂·浸膏是浸出中药
材有效成分后，除去所有溶媒而制成的半固体或固体制剂·煎膏文称膏滋，是中药材加水煎
煮，去渣浓缩后，加蜂蜜或糖制成的半流体制剂。外用的软膏药是用适宜的基质与药物均匀
混合调制成的一种半固体制剂，多用于局部涂布。硬膏药文称膏药，是以铅肥皂为基质，混
入或溶入药料，然后涂布于布纸驹皮等裱祈材料上制成的制剂，也称薄贴。
锭剂
中药粉术或提取物加适当黏合剂制成的一种固体制剂。如内服的保健锭，外用腐脱肿
瘤的础枣锭等
条剂
文称纸捻，是桑皮纸粘药末后颁成条状，或先将桑皮纸卷成条状可粘药末而制成的条捻
状制剂，常用于瘘管肿瘤等，以脱腐生新
饼剂
一味或数味中药研纠末，加赋形剂制成的一种饼状制剂·如豆蔻止泻饼
酒剂
义称药酒，是用酒浸泡药材制成的液体制剂·由于酒有活血通经驱散寒邪之效，故酒
剂多用于治疗跌打损伤及风湿痹痛等症。
颗粒剂（冲剂）
中药经过提取浓缩为浸膏后，加适当的辅料或药材细粉制成的颗粒状制剂·使用时多
用水冲服，故文称冲剂。凡单剂量颗粒压制成块状的称块状冲剂。其特点是体积小，使用方
使，作用迅速，容易贮存。
注射剂
中药经提取配制灌封灭菌等步骤制成的液体或粉未状制剂，供直接或加注射用水浴
解后注射用·注射剂只有剂量准确作用迅速给药方使药物不受消化液和食物的影响，能
直接进入动物体组织等优点·是一种兽医临床上受欢迎的剂型。但在目前，许多中药注射
剂存在有提取困难稳定性差等缺点，故其制备和应用均受到一定限制
合剂（口服液)
718
稳定，使用方使
其他
除了上述剂型之外,还有胶剂山剂霜剂茶剂糖浆剂露剂汕剂灸剂气雾剂薰烟
剂膜剂栓剂灌注剂海绵剂胶囊剂，以及用于禽类的药砂，用于鱼类的药饵等。两种或
两种以上的剂型合在一起（如散剂和汤剂混合），有时也称为合剂
第三节用法与剂量
用法
径多种多样。大体上可分为经口给药和非经口给药两大类。
经口给药义称内服口服灌服（流体状制剂)或投服（丸剂片剂等)以及服等·药物
于经口给药
非经口给药是指除经口给药之外的各种给药方式，如注射和注入敷撒喷涂入包埋
随着我国规模化和集约化畜牧业的发展，对动物的群体用药越来越多地被来用。所谓
群体用药，就是为了防治群发性疫病，或为了提高动物的生产性能，所来用的批量集体用药。
有些动物（如鸡鱼蜂蚕)或群体数量很大，或个体很小，难以逐个给药，也只好来用群体用
药法·中药方剂的群体用药，月前较普遍的是饲料添加剂·即将药物拌入饲料中或溶解于
饮水中给动物服用。此外，在动物所处的环境（如动物房舍空间养鱼水体)中施药，使环境
中的每个动物都能接触到药物，也是一种群体给药方法。
剂量
即给药量。包括一次量一口量饮饲添加量疗程总剂量等
一次量是指一次投给动物的药量，要求当时全量投给或在一定时间内用完。这是最基
本的剂量“
一口量是指一人24小时之内的用药量。一般一口量可以是一次量，也可以是数次量的
总和
饮饲添加量有两种计算方法。一是按饲料计算，即在饲料中添加一定比例，拌匀投喂即
要求在一定时间内来食完
情和方剂的性质密切和关·有些方剂，如峻泻剂驱虫和杀虫剂涌吐剂外用的蚀瘤脱腐剂
较短的疗程内可给药几次或连用几人，但不宜久服，如解表剂清热剂消导剂固涩剂等，过
多服用会损伤正气或致病邪滞留。有些方剂，如补养剂，疗程可长一些，但也要根据病情适
可而止；或分几个疗程给了，疗程之间间隔一至数口·有些方剂，如调理保健剂和促生长剂
719
则可长期给药甚至终身给药
由于动物种类不同，体型大小差异很大，故剂量大小非常悬殊。现将各种动物用药剂量
的相对比例列于表2-1-1-2,仅供参考
表2-】-】-2不川利动物药剂量比例
动物利奖
庄药剂量比例
马体重300kg左左)
1
货牛（体重300kg左右）
1~1%
水牛（体重500kg左右）
1~1%
驴（体重150kg左右）
1/3 ~ 1/2
羊（体重40kg左右）
1/6 ~ 1/5
猪(体重60kg左右)
1/8 ~ 1/5
犬(体重 15kg左右)
1/16 ~ 1/10
猫(体重4kg左右}
1/32 ~ 1/20
鸡（体重1.5kg左右）
1/40 ~ 1/20
鱼(每1kg体重)
1/30 ~ 1/10
虾蟹(每 1kg体重)
1/300 ~ 1/200
蚕（每5%熟蚕时，10000头）
1/20 ~ 1/10
蜂(每1标准群)
1/100 ~ 1/50
第四节比较方剂学
动物的种类不同，其生理病理和药理也会有较大的差异。因此，在立法制方时也应考
虑到这些差异·在中兽医方剂发展的一段很长时期中，方剂的理法要点主要是立足于马而
借鉴于人的：后来，也主要扩大应用到牛骆驼羊猪，以及少量应用于鸡犬猫等其他动
物。近年来，由于动物养殖业的迅速发展和养殖业结构的变化，中兽医方剂使用对象也随着
发生很大变化；用于鸡的方剂发展很快；用于鱼虾类的方剂受到重视；用于蜜蜂家蚕等虫类
养殖业的方剂也逐渐兴起。而对于这些动物，不可能完全照搬过去主要用于马牛等的方
剂，必须建立各白适用的方剂理法。在这方面，成熟的理论和实践不多，还有待进一步研究
和探索。下面只能就用于不同种类动物的方剂作一些比较性提示
用于哺乳动物的方剂
多种哺乳动物虽然只有某些共性，但不同哺乳动物之间差别很大。因此，对于不同的哺
乳动物，处方用药有时差别也很大。例如：健康牛羊等反名动物有反名和暖气的特有生理现
720
此如何解释？：从现有的文献中还找不到答案。尽管理论上不好解释，但中兽医还是个已注
功能的经验。例如，在治疗牛病的方剂中，往往要比治疗马病时更多应用节果仁积壳槟榔
之类的中药，就是为了这一月的。人类养殖的反名动物还有耗牛鹿等，它们除了只有反名
动物的共性外，又只有各白的特点，其用药特色也值得进一步进行比较研究。
犬猫的生理解剖比牛马更接近于人，但也与人不同。如犬不出江，能否来用解表的治
法，解表剂对犬是否起作用，就成了问题。又如，猫与马不同，极易呕吐；有时，猫的呕吐只是
一种保护反应，而不是严重的病态。根据大猫的生理和病理特点，人们也摸素到了一些用中
药治疗其疾病经验。如治疗大猫病，尤其是治疗猫病时，常用乌药，就是长期以来积累的经
验。早在《本草纲目》中就特别指出：乌药主治“猫犬白病”。
用于禽类的方剂
在中兽医古籍中，有关禽类的方剂很少，因而需要探索的问题更多。如鸡的体温较高，
无牙齿不咀嚼·这或许是目前常将助阳类与消导类中药用于鸡的缘故·禽类的消化道相
对较短，也不能消化纤维素，故中药散剂用于鸡往往会影响其药效发挥。实践证明，有些中
药方剂用于鸡，煎汤加在饮水中要比散剂喂服疗效好。另外，出于消化生理的需要，禽类有
啄食砂砌的习惯·据此，人们特别研制了用于禽（尤其是鸽)的保健砂类方剂·其功用是增
进食欲，促进生长，防治疫病·有许多保健砂的配方中，就加有龙胆节穿心莲山节等中药。
这是方剂用于禽类保健的一种独特方式
用于鱼类的方剂
在实际防治鱼病的方剂中，常用大黄虎杖辣蓼五倍子等收涩类中药。有人认为，这
可能与食物在鱼类消化道停留时间较短有关。鱼类生活在水体中，某些防治鱼病的方剂施
放在水体中产生效果，这义是用于鱼类方剂的一个用法特点
同·如鳖，对一些常用药物（如生石灰漂白粉等)的敏感性低于鱼类；而对孔雀石绿却很敏
感，对食盐的耐受力也低。因此，应用上述药物防治鱼病和鳖病时，要注意来用不同的剂量
或浓度
用于虫类的方剂
这里主要指的是用于防治蜜蜂病家蚕病的方剂，以及用于防治人工养殖蝎子蟋蟀等
虫类动物疾病的方剂
虽然虫类疾病的病因学病理学治疗学目前尚缺之系统资料，但由于蜂蚕等养殖业发
展的需要，中兽医学在虫类疫病的防治方面也有所沙足。如：用于防治蜂病的中药糖浆（常
用金银花遗众虎杖山节等）单味或复方中药喷粉剂（常用硫磺潍黄石灰等）薰烟剂
（常用硫磺等），用于防治蟋病的中药喂服剂茯苓奶以及中药洗浴剂等。
研究表明，蜜蜂家蚕等虫类缺乏畜禽等动物所只有的兔疫系统，故在防治它们的疫病
时，增强和调节免疫功能的方剂就不如用在其他动物起作用
721
第五节类方概说
促进动物产品产量方
这一类方剂是指以促进生长，加快催肥，促进产蛋，增加奶产量，促进鹿茸生长等为主要
用途的方剂·从这类方剂的药味组成来看，大体通过以下几方面的作用来达到促进增产的
月的：
补充营养：如一些促进动物产品产量方中的麦饭石蜂花粉松针等，就是分别给动物补
充微量元素氨基酸维生素为主要作用而促进增产的
增进食欲：通过增进食欲来达到促进生长和增产的目的，是此类方剂很常见的理法。配
方中常用的中药有健脾理气类（如白术苍术陈皮山节党参），消食导滞类（如麦芽神山丶
)
减少消耗：在处方中应用一些安神镇惊药（如酸枣仁洋金花）降低基础代谢药（如昆
布海藻）等，可使动物安静，减少活动，从而达到促进增重和催肥的目的
抗御疾病：主要是在方剂中配伍能提高动物体非特异性免疫功能的中药，如黄芪党参丶
U节当归何肖乌淬羊藿猪苓刺五加等。动物的非特异性免疫功能增强后，就可以减少
改普动物产品品质方
这一类方剂是指以提高动物产品的质量为主要功用的方剂。如配有红辣椒松针等的
方剂用于蛋鸡，可使所产蛋的蛋黄颜色加深；配有大蒜的方剂用于肉鸡，可改菩鸡肉品质；用
杜仲配成的方剂用于饲喂人工养殖的鳗鱼，可使加热烹仟后的鳗鱼肌肉不可松散，烤制成的
鱼块与人然鳗鱼完全一样
通过应用某些中药方剂，还可以提高食用畜产品的营养价值或医疗保健价值。如降胆
蛋黄颜色深，含碘量增加，而且薄壳率降低。海藻用于奶牛，牛奶中的含碘量明显增加
此外，有些中药方剂还只有一定的美化淤物和提高竞技动物的竞技能力的作用。如今
淤物犬猫的被毛光泽，使赛马的速度提高，使绿毛龟的培毛加快等
防治传染性疾病方
防治传染性疫病（细菌性疾病病毒性疾病以及某些寄生虫病)的方剂，往往来用扶正祛
抗病原：一些中药对传染性疾病的病原（细菌病毒寄生虫)有抑制或驱杀作用·常用
子，以及其他中药类的大黄柴胡常山青蒿苍术黄芪山节州皮等
增强免疫功能：不少中药(主要是益气类滋阴类阳类)有提高免疫功能，增强动物机
体抵抗力的作用，从而减少某些传染性疾病的发病率。
722
感染往往能产生良好疗效，有的甚至是使患病动物康复或原发病不显临床症状的主要措施。
缓解症状，促进病变恢复：有些方剂虽然不能对传染性疫病的病原起直接抑杀作用，但
能调整机体，缓解症状，促进病变恢复。如对某些传染性疾病的呼吸道症状胃肠功能素乱丶
机体虚弱等，应用适当的中药方调理，往往能收到良好疗效。
素有关。其中，应激往往是导致传染性疫病显现或恶化的重要因素。因此，综合防治，配合
中药方调理，减少应激，就可以延缓某些传染性疫病的显现或防正其恶化。
治疗内科病证方
此类方剂，往往以脏脐为中心，结合病证特点，分别寒热虚实立法。分述如下。
治疗心经病证方：心的主要生理功能是主血脉藏神。心病则血脉运行失常，神明素乱
故治疗心经病证的方剂，其作用大体包括安神开窍和调整血脉运行两方面。心病的寒热虚
实之中，以实热证为多，故其治疗方剂中常用苦寒药
治疗肺经病证方：肺的主要生理功能是主气，司呼吸。肺有病往往以咳嗽气喘为主要
症状。肺性宣降，肺病多燥热·故治疗肺经病的方剂，其作用大多只有宣肺降气和轻扬清
润的特点
二者的功能密不可分。脾被称为后人之本和五脏之母，故治疗脾胃病的方剂是一类重要而
应用较多的方剂。牌与胃（肠)因各具有不同的特性，病证表现和治疗法则也有区别。一般
说来，牌病为多虚多湿多降，治法宜补宜燥宜川；而胃（肠)病多实多燥多叶，治法宜
泻宜润宜降。因此，治疗牌胃（肠)病的方剂应特别处理好上述和反相成的关系。即所谓：
“治中焦如衡，非平不安”
治疗肝胆病证方：肝的主要生理功能是藏血，主疏泄。其特点是体阴用阳：肝血为阴，故
肝体为阴；肝病的表现又是多郁易儿，故其用为阳。因此，治疗肝胆病的方剂往往只有两方
面的作用：一是滋涵以养肝血之阴，一是疏泄镇潜以平肝气之°
治疗肾和膀胱病证方：肾的主要生理功能是藏精主水。肾被喻为生命之根，先人之本。
肾精不可耗泻，除膀胱实热等之外，其病多虚，故其治疗方剂多以培补为主。肾阴虚者，方宜
补阴；肾阳虚者，方宜助阳。正如《医宗必读》中说：“治先大根本，则有水火之分。水不足者，
用六味丸壮水之源以制阳光；火不足者，用八味丸益火之主以消阴”因阴阳互根，水火相
济，故治疗肾阴虚或肾阳虚的方剂又往往采用补阴配阳或补阳配阴的治法。
在实践中，内科病证还常常是现多种脏腑兼证，如肺牌两虚（上不生金）肝肾阴虚（水不
涵木）肝牌不和（木乘上)等。故治疗内科病的方剂文有补牌益肺（培上生金）肝肾同治（滋
治疗外科及伤科病证方
治)和外用（外治)两种。内治方的立法不外消托补·消法用于疮疡初起，使其得到消散，
以免眼脓破溃，故有“以消为贵”之说。托法多用于疮疡中期，托脓外透，防止毒邪内陷·补
法适用于疮疡后期，扶助正气以祛余邪，并促进生肌收口。外治方是治疗外科病的重要方
伤科文称损伤专科·伤科病证是指外力作用所致的骨关节及皮肉筋键的损伤，以及
723
内脏损伤·伤科病证的治疗统称为“理伤续断”。包括理伤正骨手法和治伤续断方剂两方
面·治疗伤科病证的方剂也分内治方和外治方·内治方以活血祛淤为主，适当配伍行气止
血清热等方面的药味。外治方以活血祛淤，消肿止痛为治则·如皮肉已破，则宜用只有止
血定痛业肌收口等作用的外治方
治疗胎产病证方
母畜胎前产后病证的主要病理是气血失调和肝脾肾三脏功能失常。所以，治疗胎产病
证的方剂常常以调气血健牌胃养肝肾为主要法则。
治疗胎前病证的方剂，多以养血固胎为主（常用的安胎药如黄芩砂仁续断苏叶），调
理脾胃为佐。妊娠期间，往往胎气偏旺，用药宜稍偏凉，忌辛热煤烈。故有“胎前宜凉”之说“
治疗产后病证的方剂，多从气血两虚考虑，稍用温补较当。且产后不仅多虚，也易致淤，
治疗既要补虚，又要祛淤（温通）。故有“产后宜温”之说
治疗幼畜病证方
感寒的伤乳之证最多。且易寒易热，易虚易实，变化迅速。但由于其脏气清灵，随拨随应，故
治疗容易收效。临床应用方剂治疗幼畜病证时应注意以下几点：（1)新生幼畜勿轻服药，因
药性偏，易损其元气之大和：（2)注意呵护稚嫩之正气，故常以补药为先，祛邪切勿伤正：（3）
哺乳幼畜，常需调母，母病于病，母安子安。有时子难服药，可令其母服之，药从乳传，其效也
佳。
724
第二章通用方剂
第一节　清热方
白虎汤
出白《伤寒论》,见于《中兽医学》。知母45g石膏250g炙山草15g颗米45g水煎至术
本方为治伤寒阳明经证或温病气分热证的代表方。凡证见发热口下舌红咨黄煤脉
洪大而数者均可应用·用于治疗某些传染性或非传染性病如流感脑炎肺炎等病的高热
期，常能收到较好效果。马牛剂量300～500g;羊猪50～100g°据河北省冀县宋同仁介绍，
证猪高热证等共1499例，治愈1364例，好转115例，有效率98.6%
本方所治，为阳明气分实热证·热势弥漫，尚未见腑实，故不宜攻下：热盛必伤津液，若
用苦寒直折，义恐化燥伤津。所以，方中石膏辛山大寒，清泻肺胃而除烦热，为主药；知母苦
寒以清泄肺胃之热，质润以滋其燥，用为辅药；石膏配知母清热除烦之力尤强。口节颗米益
胃扶津，使大寒之剂而元损伤牌胃之虑，共为佐使。诸药合用，共奏清热生津之功。白虎，古
人谓西方金神，取以名汤，喻秋得金令，而炎暑白解
据研究，本方对大肠杆菌及葡萄球菌作抑菌试验，无论原液或浓缩液均无抑制作用·但
用本方治疗感染乙型脑炎病毒的小鼠，能提高存活率，与对照组比较有显著差异。
黄连解毒汤
》
方°黄连45g黄芩黄柏各30g栀子40枚（45g)煎汤去渣，候温灌服。功能泻火解毒
主治三焦热盛。
本方为治热毒雍盛三焦的常用方，也是一个清热解毒的基础方。凡疮黄疗毒败血症
脓毒败血症痢疾肺炎等属于火毒炽盛者，均可酌情使用，但以津液未伤者为宜。黄连解毒
散的参考用量:马牛150~250g;羊猪30~50g;兔禽1~ 2g 
火热炽盛即为毒，是以解毒必须泻火；火主于心，直泻其所主。故用黄连为主药，以泻心
火，兼污中焦之火；黄芩泻上焦之火，黄柏泻下焦之火，栀子通泻三焦之火，导其下行，共为辅
佐药。四药合用，苦寒直折，使火邪去而热毒解，诸症可愈
据研究，本方只有一定的抗菌解毒耐缺氧抗白由基作用，对胃粘膜有保护作用
本方加大黄，名黄连解毒丸，又名栀子金花丸（《宣明论方》），功能润肠泻热，主治肺胃热
725
盛。本方加石膏淡豆鼓麻黄，名三黄石膏汤（《外台秘要》）。功能表里双解，主治表证木
，《》游
黄的黄连解毒汤（黄连黄芩黄柏大黄桔梗苦参玄参地骨皮闭喉节栀子连翘山
节人花粉金银花），治牛时疫发黄的黄连解毒汤（黄连大黄黄芩栀子连翘郁金知母
连大黄黄芩黄柏知母贝母人花粉桔梗陈皮栀子连翘芯硝山节)等，可供参芦
清瘟败毒散
出白《中华人民共和国兽药典》（2000年版）。生石膏120g生地30g水牛角60g黄连
20g栀子30g月皮20g黄苓25g赤芍25g玄参25g知母30g连翘30g桔梗25g
山草15g淡竹叶25g为木，开水冲调，候温灌服。马牛300～450g;羊猪50～100g°功能
污火解毒，凉血。主治热毒发斑，高热神。
以及芍药地黄汤（苟药地黄川皮犀角，见于《外台秘要》)三方合并加减而成，既能清气分
之火，又能凉血分之热，只有良好的清热解毒作用·适用于瘟疫热毒及一切火热之证。凡月
毒脑炎败血症等等属于气血两烯者，均可酌情应用
现代研究表明，本方对内毒素透发的实验动物温病气而两烯证有治疗作用，能明显抑制
发热，改善血象变化，降低死亡率，延长存活时间；病理形态学观察表明，本方有保护内脏器
官减轻病理损害的作用。
仙方活命饮
出白《校注妇人良方》，义名真人活命饮，见于《中兽医学》：《中华人民共和国兽药典》
（2000年版）中的消疮散，即本方去炙穿山甲，并改为散剂·金银花陈皮各45g白茫贝母
防风赤芍当归山节炒皂角刺炙穿山甲大花粉乳香没药各15g煎汤云
热痛，舌红肖黄，脉数有力
方也《脓未成者，用之可使消散；脓已成者，服之可使外溃《中兽医治疗学》载本方去穿山
羊猪40~80g:犬猫5~15g
现代研究表明，本方对乙型链球菌有高度抑制作用，对葡萄球菌抑制作用也很强。本方
时间，但对血细胞压积和血沉无明显影响·实验还证明，本方改菩血液流变性的机制是通过
抑制红细胞聚集能力提高红细胞变形能力以及提高红细胞表面负电荷密度来实现的‘
降饮
出白《全国中兽医经验选编》。当归75g生黄芪45g金银花60gU节30g为木，开水
冲调，加白酒120g灌服。功能清热解毒，益气和血,托毒外出°主治肿疮毒
加减法：毒邪在前者加川芦；毒邪在中者加桔梗;毒邪在后者加牛膝；泄泻者，加苍术白
术；食减者加白术陈皮；气虚者加黄色党参；有外感者加防风连翘；毒邪属阳者加白芷皂
726
刺甲珠;属阴者加肉桂炮姜
五味消毒饮
出白《医宗金鉴》，见于《中兽医学》。金银花60g野菊花蒲公英紫花地丁紫背人
本方为治疗疮痈的重要方剂。凡疮肿疗毒，局部红肿热痛，坚硬根深，舌红脉数者，均可
酌情运用·热甚者，可加黄连连翘;肿甚者，可加防风白茫；血热毒甚者，可加生地皮
赤苟等。亦可加瓜篓皮贝母等，用于治疗乳师。
据《中成药研究》1986年第12期报道，以每千克体重55g本方水煎剂给小鼠灌胃，观察
腹腔注射细菌悬液后24小时内动物死亡情况，以判断其体内抗菌效果。预防组于注射菌液
前1人给药，治疗组于注射菌液的同时给药·结果：预防组8只动物死亡7只，治疗组10只
动物死亡6只，与对照组比较差异显著，与上霉素组比较无显著差异
《中国兽医杂志》1987年增刊中载有一个五味消毒饮，与本方相近。蒲公英鱼猩节各
80g金银花连翘漏芦各50g煎汤云渣，候凉灌服。此为马的一次用量。其他动物酌
情增减。功能清热解毒·主治疮痈肿毒
鱼喔节注射液
当于原生药2g°肌内注射，马牛20～40ml;羊猪5～10ml;犬2～5ml°功能清热解毒，消肿
排脓，利尿通淋。主治肺)，痢疾，乳痈，淋汕
现代研究表明，鱼喔节中所含癸酸乙醛皮武等具有！谱抗菌增强机体免疫功能抗
炎镇痛止血止咳抑制浆液渗出促进组织增生利尿等作用·
方：(1)鱼猩草250g黄芩60g煎汤去渣，候温灌服。功能清热化痰°主治肺炎°（2)鱼喔
节60～90g，煎汤灌服，用于羊：（3)鱼喔节白茅根各30g金银花15g连翘9g煎汤灌服，
用于猪：（4)威灵仙9g鱼猩节15g煎汤灌服，用于免。
八神丸
出白《雷允上诵芬堂方》,见于《鸡病中药防治》。珍珠牛黄麝香各4.5g雄黄赌酥
冰片各3g除蟾酥外，各研细木，用酒化蟾酥，与药木调勾为丸，如芬子大，古节霜为衣
马牛每次服100～200粒；鸡每次服3～6粒。功能清热解毒，消炎止痛°主治咽喉肿痛，鸡
传染性喉气管炎，禽霉形体病，鸡症。
现代研究表明，本方只有强心抗炎止痛解毒等作用。
三子散
出白《内蒙古中兽药标准》（1988年版），为蒙古族兽医方，《中华人民共和国兽药典》
（2000年版)收载。诃子川棘子栀子各等份为术，马牛100～300g,骆驼250～450g，羊
在藏族和蒙古族兽医中，诃子被称为“圣药”和“药中之下”。故在藏族兽医和蒙古族兽
医方中常用河子·例如：（1)三味丸藏兽医方。见于《中兽医方剂大全》·河子肉30g苹菱
15g上一枝蒿15g（上炒)为丸如豌豆大。马牛20丸；羊3丸°主治寒泻。（2)七味诃子
《》
10g银朱U松各5g为木,羔羊3～5g°治羔羊痫疾（3)-七宝汤藏兽医方见于《中
727
兽医方剂大全》。河子山桥川楝子藏木香十姜本藤蓼节本悬钩子各30g煎汤
服，每人2剂。治马牛风寒感冒
双黄连口服液
出白《中华人民共和国兽药典》（2000年版）·金银花375g黄芩375g连翘750g黄
芩切片，加水煎煮三次，第一次为2小时，第二三次各1小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩并
在80℃时加入盐酸（2mol/L)适量，调pH值至1.0～2.0,保温1小时,静置12小时，滤过，沉
淀加6～8倍量水，用40%氢氧化钠浴液调pH至7.0,60℃保温30分钟，静置12小
时，滤过，沈淀用乙醇洗至pH值至7.0,挥尽乙醇备用·金银花连翘加水温浸半小时后，煎
煮两次，每次1.5小时，合并滤液，滤过，滤液浓缩至相对密度为1.20～1.25（70～80℃测），
冷至40℃时缓慢加入乙醇，使含醇量达75%，充分搅拌，静置12小时，滤取上清液，残渣加
75%乙醇适量，搅匀，静置12小时，滤过，合并乙醇液，回收乙醇至元醇味，加入黄芩提
滤液调节pH值至7.0,加水制成1000ml，搅匀，静置12小时，滤过，灌装，火菌，即得°犬猫
2～5ml;鸡0.5～1ml°功能辛凉解表，清热解毒。主治感冒发热
临床应用表明，本方及双黄连粉针剂对各种细菌性感染疾病，如急性呼吸道感染肠道
感染胆囊炎尿路感染等，均有较好疗效。
清开灵注射液
出白《江苏中医杂志)1981年第3期·牛黄水牛角珍珠母黄芩金银花栀子
板蓝根制成注射液，肌内注射或静脉滴注。功能清热开窍·主治邪热炽盛，内陷心包，烯
灼营血；或痰火上扰，蒙闭清号，神志侨迷等。
本方是在《温病条辨》安宫牛黄丸（牛黄郁金犀角黄连朱砂梅片麝香珍
珠山栀雄黄黄芩）的基础上改制而成，对外感高热证等的治疗只有良好效果。现代矶
究表明：本方能使实验动物脑内蓝斑乙酸胆碱酯酶活性显著增强；对心肌细胞膜ATP酶活
性只有明显抑制作用：能抑制脑勺浆脂质过氧化物的生成；还能影响T淋巴细胞的有丝分裂
反应
麻香口石汤
出白《伤寒论》：《中华人民共和国兽药典》（2000年版）中的麻杏石口散即源于本方。麻
黄30g杏仁45g炙口草30g石膏120g煎汤去渣，候温灌服。功能辛凉宣泄，清肺平喘。主治
表邪化热雍遏于肺所致的咳喘。
这是一个清宣肺热的重要方剂·也可看成是麻黄汤去桂枝加石膏而成。本方与麻黄
汤均可治喘，但麻黄汤治风寒实喘，而本方治风热实喘，寒温不同，不能混淆。《全国中兽医
~60g;兔禽2~ 5g 
现代研究表明，本方有退热提高免疫功能等作用。用于退热时，方中的有机无机两类
成分还有协同功效
清胃散
出白《中华人民共和国兽药典》（2000年版）。生石膏60g大黄玄明粉各45g知母黄芩人
80g”功能清热泻火,理气开胃·主治胃热食少，使
728
本方可视为白虎汤合大承气加减变化而成。
白头翁汤
翁60g黄柏45g黄连30g秦皮45g煎汤去渣，候温灌服。功能清热解毒，凉血治痫°主治痫
疾
本方为治热痫下重的重要方剂。凡动物肠炎丶下痢等属于湿热证者，均可酌情加味使
用。方中行气之力不足，可加木香槟榔以行气导滞；挟食滞者，可加积实山桥以消食导滞。
白头翁散参考用量：马牛150～250g;羊猪30~45g;兔鸡2～3g
据研究，无论在体内或体外，本方对志贺氏宋内氏及弗氏痢疾杆菌，均有抑制作用，并
可促进机体机能，增强抗病能力
白龙散
龙胆30g黄连10g为末，马牛40～60g;羊猪10～20g;兔离1～3g°功能清热煤湿，凉血止
痫°主治湿热泻痫，热毒血痢
《中国兽医秘方大全》中有减味白龙散：白头翁2份龙胆节1份研成细末，每头仔猪每次
次°据青海省兽医院用此方治疗仔猪白痢38头，治愈率为86%°山西省高平县牛庄乡兽医
站用此方治疗仔猪白痫100多头，治愈率为92%“
穿心莲注射液
出白《中华人民共和国兽药典》（2000年版）。为穿心莲经水醇法提取制成的灭菌水溶
液，每1ml相当于原生药1g°取穿心莲，加水煎煮两次，合并煎液，浓缩，以乙醇沉淀，滤过，
15ml;犬2～5ml°功能清热解毒。主治肠炎，肺炎，仔猪白痢
龙胆泻肝汤
出白《和剂局方》:《中华人民共和国兽药典》（2000年版）中的龙胆泻肝散即源于本方
灌服。功能泻肝胆实火，清三焦湿热。主治肝火上炎或湿热下注。
凡急性结膜炎外耳道肿急性黄疽型肝炎尿路感染等病，属于肝火上炎或湿热下注
者，均可酌情应用本方。《中兽医方剂选解》记载，用本方治疗马“阴道流黄白之物，阴户溃
疡，月余不愈"病例，取得疗效°龙胆污肝散参考用量：马牛250～350g;羊猪30～60g°
现代研究表明，本方有消炎抑菌，提高免疫功能等作用，还能抑制某些过敏反应。
香需散
出白《和剂局方》，又名三物香需饮，见于《中兽医学》。香需白扁豆厚朴为未，水调灌服
功能祛暑解表，化湿和中·主治暑月外感于寒，内伤于湿
据报道，用三物香需饮加味(加苍术白术茯苓泽泻乌梅河子木香陈皮)治疗耕牛
流行性腹泻，收到良效
《中华人民共和国兽药典》(2000年版)中收载的清暑散（香白扁豆藿香菊花
薄荷各 30g金银花60g麦冬木通茯苓芮陈石莒蒲各25g 猪牙皂 20g 山节 15g为木é
马牛250～350g;羊猪50～80g;兔禽1～3g°功能清热祛暑°主治伤热，中暑)就是以本方
729
为基础加减变化而成，功用同中有异
第二节泻下消导方
保健锭
出白《中华人民共和国兽药典》(2000年版）。樟脑30g薄荷脑5g大黄15g陈皮8g龙胆
15gU节7g大黄陈皮龙胆山草4味药粉碎成中粉；将樟脑薄荷脑溶于适量乙醇中,可加
入上逃粉术及适量滑石粉淀粉，总量为100g,混匀，压制成锭，阴十,即得。马牛12～40g;
羊猪4～12g；兔禽0.5～2g°功能健脾开胃，通窍醒神°主治消化不良，食欲不振，心衰之
力
大承气汤
散°大黄60g厚朴45g积实60g芯硝250g水煎去渣，候温灌服，或研木水调灌服。功能峻卜
热结。主治阳明腑实证热结胃肠，秘结
胀满：“燥”是粪使个燥：“实”是燥粪与热邪互结而见秘结腹痛。由于本方能峻下热结，承顺
胃气下行，使塞者通，闭者畅，故名承气。兽医临床常以本方为基础加味，治疗动物使秘和结
症。如《猪经大全》中治“猪瘟疫火热内实”方（生大黄四两芒硝三合小积实五合厚朴一
U肃省兽医研究所的加味大承气汤（大黄60～290g芯硝360g积实30g厚朴30g槟榔15g.见
朴郁李仁续随子青皮山桥麦芽芯硝瓜萎）·但马骤结症大多以粪结为主，结重热轻，故芒硝
用量应大，且常配伍二Ⅱ槟榔等峻逐药以及麻仁郁李仁麻汕等润通药以加强药力
现代研究表明，本方有明显的泻下作用，且原方较单用泻下药或单用行气药的泻下作用
强。药理实验表明，本方能降低实验性肠梗阻时肠粘膜中的组织胺，使血浆去甲肾上腺素显
著降低，明显抑制结肠平滑肌Ca内流，对血管活性肠肽是双向调节作用，增加胃电波幅。实
验还表明，本方的不同煎法中，以经典煎法（先煎积实厚朴，后入大黄可煎，最后溶入芯硝）
制出的药液作用最强
《中兽医学杂志》1982年第2期报道，用此方加减治疗猪便秘伤食等症52例，其中热秘
15例（轻症10例，重症5例），均治愈°继发性热秘8例，治愈3例，死亡5例°虚秘10例和
冷秘3例均治愈。伤食16例，治愈10例，伤食兼泄泻6例，治愈4例，元效2例°
本方去芒硝，名小承气汤（《伤寒论》），其主治仅只痞满实三证，而燥证木贝。本方去
积实厚朴，加炙口节，名调胃承气汤（《伤寒论》），主治煤热内结，配山节乃取其和中调胃，卜
疗猪胃肠实热便秘894例，除28头用药2次外，余均1次治愈°全国高等农业院校教材《中
730
承气汤的基础上加味而成。该院以这一处方为主，治疗马属动物大肠便秘409例，治愈403
气汤治疗马骤驴的结症225例，治愈218例
《中华人民共和国兽药典》（2000年版）中收载的另外两个污下方剂,通肠散（大黄150g
均是由本方加味或加减而来。
十枣汤
出白《伤寒论》，见于《全国中兽医经验选编》。荒花U遂大前各5～10g大枣10枚（150)
芜花等3味共为细木，大枣煎汤调灌。功能攻逐水饮。主治胸腹积水或水肿属于实证者。
本方适用于水肿胸腹积水等属于实证者。儿渗出性胸膜炎胸水腹水或全身水肿，体
质尚佳者，可酌情使用·体虚及孕畜慎用。如患畜体虚邪实，又非攻不可者，可将本方与健
牌补益方剂交替使用，或先攻后补，或先补后攻。山肃省兽医研究所路玉杰治马胸水方即为
本方：大戟荒花山遂各3g，大枣10个，共为细木，开水冲，候温灌服（见《全国中兽医经验选
编））192页）°口肃省兽医研究所治母猪腹水方（大戟9g山遂9g白芬子15g大枣10g，共为
木，温开水冲服。见载于《全国中兽医经验选编》)即是本方去芜花加白芬子而成
本方为峻下逐水之剂，主治实证水饮停聚。《金匿要略》云：“病水腹大，小使不利，其脉
沉弦者，有水，可下之"方中U遂善行经隧水湿，大戟普泄脏腑水湿，荒花善消胸胁伏饮痰
痒，三药药性峻烈，合而用之，逐水饮之力甚著。三药皆有毒，凡大毒治病，每伤正气，故以大
枣十枚，益气护胃，缓和药性之峻烈，使下不伤正。《医方集解》云：“荒花大戟，性辛苦以逐
水饮，口遂苦寒，能直达水气所结之处，以攻决为用。三药过峻，故用大枣之口以缓之，益上
所以胜水，使邪从二便而出也
山麦散
出白《元亨疗马集》，原名山冀散，《中华人民共和国兽药典》（2000年版）收载。八神山
60g麦芽山桥各30g厚朴积壳陈皮青皮苍术各25g山节15g为未。马牛250～500g;羊猪
40～100g。功能消积破气，化谷宽肠°主治胃肠积滞，伤料
本方实际上可看成是平胃散（《和剂局方》，见祛湿)加味，即平胃散君三仙，可加积壳青
皮（以及萝卜上汕)而成
临床用治伤料时，常宜加槟榔二且，以至硝黄等攻下药，以增强其消导通泻之功。如
《中兽医诊疗经验》第2集中治马伤料的三仙汤，即本方去口节，加生二Ⅱ槟榔大黄芯硝；
《中华人民共和国兽药典》(2000年版)中的消积散（山桥 45g麦芽90g神山 45g炒莱旅眼子
45g大黄30g玄明粉45g为末，开水冲调，候温灌服。功能消食导滞，下气消胀。主治伤食积
滞)和健胃散（山桥60g神山60g麦芽60g槟榔15g为木，开水冲调，候温灌服。功能消食卜
气，开胃宽肠。主治伤食积滞，消化不良）·也是宗本方理法而组方更加简明的方剂
若患马兼见拘行束步，四足如攒症状者，宜接料伤五攒痛施治，即消食导滞与活血清热
的红花散(红花没药桔梗神山积壳当归山桥厚朴陈皮山节白药子黄药子麦
731
芽）
强壮散
出白《中华人民共和国兽药典》（2000年版）。党参黄芪各200g八神山麦芽山桥（炒)
。808 ~0000 ~0 。 00 8001 米日 801 0 
脾，消积化食。主治食欲不振，体瘦毛焦，生长迟缓。
这是一个消补并施的方剂，类似方尚有：四君三消散（出白《中兽医治疗学》。白术获苓
功能健啤消食·主治虚食滞)等
保和丸
出白《川溪心法》,见于《中兽医学》。山桥180g神山60g半夏茯苓90g陈皮连翘萝卜子
主治食滞
草料积滞，当以消食化滞之法治之。方中诸药合用，使食滞得消，胃气得和；虽以消导为
主，但其性平和，故名保和。本方为消食和胃之轻剂，适用于猪和幼龄动物。若食积腹胀较
重者，可加积实厚朴；粪「使秘者，可加大黄芯硝槟榔；食积化热者，可加黄芩黄连
积术丸
《脾胃论》泻张洁古方，义名积实丸，见于《中兽医方剂学》。白术60g积实30g为未，烧
食停滞
本方所治为虚食滞。脾虚当补，食滞宜消。方中白术用量大于积实一倍，乃补重于
消，寓消于补之意。本方可视为《金匮要略》积术汤变化而来·积术汤中积实用量大于白术
一倍，且用汤剂，意在以消为主，适用于食滞重于牌虚之证。
本方加神山麦芽，名山麦积术丸（《医学正传》），助长消食化滞之功；本方加砂仁木香，
名香砂积术丸（《摄生秘剖》），增强行气温中之力“
木香槟榔丸
散即源于此方·木香槟榔青皮陈皮莪术黄连各 30g黄柏大黄各90g 香附牵牛子
粪不爽，痫疾
《卫生立鉴》中的木香槟榔丸多权壳三棱芒硝3味，攻积导滞之力更强。据报道，用加
味木香槟榔丸治牛“剥肠症”（黏膜性肠炎），获较好疗效。木香槟榔散参芦用量：马牛300
 450g;羊猪60 ~ 90g°
槟榔煎
出白《兽医验方新编》，原元方名·槟榔（适量)煎汤去渣，空腹灌服·功能驱虫·主治鸽
《中国兽医杂志》1963年第2期载：治鹅绦虫，每只用槟榔2g煎服；第3期载：治鸭绦虫
用量为每公斤体重1g°
增液承气汤
出白《温病条辨》，见于《中兽医方剂学》。玄参60g麦冬45g生地45g大黄30g芒硝100g
732
煎汤去渣，候温灌服；或研木冲服。功能滋阴增液，通使泄热·主治阳明温病，热结阴亏
黄龙汤
出白《伤寒八书》,见于《中兽医方剂学》。大黄45g芒硝60g积实30g厚朴15g山节15g
当归45g人参30g桔梗15g生姜大枣为引，煎汤去渣，候温灌服。功能扶正攻下°主治里热
成实而气血虚弱之证
本方为攻下与扶正兼施之剂。可用于阳明腑实证而气血两虚者；亦可用于老弱动物的
结症或使秘
一捻金
出白《医宗金鉴》，见于《中兽医治疗学》。人参大黄黑Ⅱ白Ⅱ槟榔各等份为木，
水调灌服。功能扶正泻下·主治幼畜使秘
《中兽医治疗学》载用本方（每次1.5～3g内服)治幼驹胎粪难卜
第三节解表方及和解方
麻黄汤
汤灌服；或为未，开水冲调，候温灌服。功能发江散寒，宣肺平喘。主治外感风寒表实证
本方是《伤寒论》名方，原为太阳伤寒证而设。用发江宣肺之法，以解除在表之寒邪，开
猪风寒咳嗽
量效关系。以发江的药效法测定了这4个方剂的药效动力学参数（富杭育等：《中药药理与
临床》1992年第5期），见表2-1-2-1
表2-】-2-】黄荡性校汤银翘散和菊饮的药效动力学参数
麻黄汤
桂校汤
银翘散
矮菊饮
服最低起效剂量（g/kg体重)
0.04
0.47
0.267
0.109
相当于临床等效剂量的效应消退兰衰期（h)
2.54
2.62
3.90
6.20
效应维持时问(h）
16.39
8.95
23.71
34.23
效应达峰时问(h)
1.96
1.64
2.21
2.30
本方去桂枝，加生姜，名三汤（《和剂局方》）。功能宣肺止咳平喘。主治外感风寒，咳
嗽气喘。本方信用麻黄炙山节加石膏√业姜大枣，名大青龙汤《伤寒论》）。功能外解风
寒郁闭，内清里热烦躁。主治风寒表实证而兼有里热者
733
桂枝汤
出白《伤寒论》，见于《全国中兽医经验选编》。桂枝45g芍药45g炙口节30g生姜45g大
枣20枚（20g）煎汤去渣，候温灌服。功能解肌发表，调和营卫°主治外感风寒表虚证，证见
发热恶风，江出，古答薄白，脉浮缓。
畜。如伤风感冒或流感风寒犯肺外感性腹痛风寒束腿母畜产后发热过劳中风证等，均
可用桂枝汤加味。
银翘散
出白《温病条辨》，《中华人民共和国兽药典）（2000年版)收载。连翘45g金银花45g薄
荷30g荆芥穗 25g淡豆鼓30g牛芳子 30g桔梗 25g淡竹叶20g 生山草25g为木,开水或芦根
煎汤冲调，候温灌服。功能疏散风热，清热解毒。主治风热感冒，温病初起。
本方为辛凉平剂，适用于温病范围内的各种疾病初期，如流行性感冒肺炎等；亦可用于
沧黄疗毒初起而兼有风热表证症状者。参考用量：马牛250～400g;羊猪50～80g;兔禽1
~3g
现代研究表明，本方只有解热抗炎抗过敏，以及厂谱抗菌和明显的抗病毒作用。
桑菊饮
菊散即源于本方·杏仁30g连翘 30g薄荷15g桑叶40g菊花30g桔梗 30g山草15g苇根30g
为末，开水冲调，候温灌服。功能疏散风热，宣肺止咳。主治风温初起，风热咳嗽。
本方为治风温之邪侵入肺经的一个方剂。可用于流行性感冒急性支气管炎咽喉炎
等。但药力嫌轻，可酌情加知母贝母黄芩人花粉等·原方加减法：“气粗似喘，燥在气分
者，加石膏知母；舌绦，暮热甚，燥邪入营，加元参犀角各5g（各一钱);在血分者，去薄荷
60g“
20g,桔梗薄荷芦根各30g为木,分4次调服，口服2次°热盛者加黄芩30g;喘促者加苏
牛流行热效果良好
败毒散
父名人参败毒散。出白《小儿药证首诀》，见于《中兽医方剂学》。柴胡前胡川芦
灌服·功能益气解表，散风祛湿·主治外感风寒湿邪。
本方可用于体质虚弱而外感风寒湿邪之证。
本方去人参√业姜薄荷，加荆芬防风，名荆防败毒散（《摄生众妙方》），功能发江解表，
散风祛湿；主治外感风寒湿邪，以及时疫痫疾沧疡贝有风寒表证者。《中华人民共和国兽
药典》（2000年版）中的荆防败毒散即本方。其参考用量为：马牛250～300g;羊猪40～80g;
兔鸡1～3g°该药典中还收载有一个荆防解毒散:金银花连翘苦参蝉蜕各 30g生地黄牡川
734
血解毒。主治血热风疹，遍身黄。本方去人参，加银花连翘，名银翘败毒散（《医方集解》），
功能清热解毒，散风祛湿；主治痈疮红肿疼痛，属热毒为患者
柴葛解肌散
羌活30g白芷15g白芍30g桔梗20g生石膏60g为木。马牛200～300g;羊猪30
~60g°功能解肌清热。主治感冒发热
本方源于《伤寒六书》中的柴葛解肌汤，但增加了一味生石膏。
防风通圣散
出白《宣明论》，见于《新刻注释马牛驼经大全集》。防风荆芥麻黄连翘薄荷州芦当归白
芍白术栀子大黄苎硝石膏黄芩桔梗U节滑石为木，开水冲调，候温灌服。功能解表通里，疏
风清热。主治风热雍盛，表里俱实，沧黄
本方是解表清热政下并用的方剂，主治外感风邪，内有蕴热，表里皆实之证。《抱犊
集》中“治牛五脏七结不通”的防风通圣散与本方相近，无麻黄白术石膏，多积实。
小柴胡汤
柴胡60g茯苓人参半夏山节各45g煎汤服。功能和解少阳，扶正达邪，解热。主治少
阳证，寒热往来。方中人参一般用党参
原方以姜枣为引，主治少阳病。《伤寒论》原书所载方证为“口苦，咽十，目眩”及“往来
寒热，胸胁苦满，嘿不欲饮食，心烦喜呕”等；并说：“但见一证使是，不必悉贝”。凡感冒流
感急性支气管炎肺炎胸膜炎肝炎疟疾黄道胃炎急性胃肠炎肾炎乳房炎以及产后
诸疾，见有往来寒热等少阳证者，无论外感还是内伤，均可酌情应用本方调治·据报道，在兽
(2)外感五六口以上，甚至月余，而少阳证（寒热往来，精神时好时差，食纳欠佳等)仍在者；
睾丸肿痛，或见黄疽者。山西农业大学观察研究，猪少阳病的主要症状是寒热往来（一人之
内体温时高时低，皮温不整，耳鼻时冷时热，寒颤现象时有时元，精神时好时坏），用本方（柴
胡12g姜半夏9gU节9g黄芩12g党参12g生姜6g大枣5枚)治疗150例，痊愈
141例，好转4例
易判断。小柴胡汤和解表里，兼顾标本，故凡发热，尤其是外感发热之证，元论表里，都可酌
情加减应用。当某一病例，分不清是表是里还是半表半里时，可试用本方。若是病情复杂，
如既有太阳病又有少阳病既有少阳病义有阳明病太阳阳明合病或三阳合病时,均可运用
本方故有“三阳合病，直取少阳"之说。小柴胡散参考用量：马牛100～250g;羊猪30～
60g “
本方为少阳证而设。少阳位于太阳阳明之间，属半表半里。此时病邪已离太阳之表，但
义木入阳明之里，既不能解表，义不能攻里，故立和解一法。方中柴胡为少阳专药，轻清升
散，疏邪透表，使半表半里之邪得以外宣，为主药。黄芩苦寒，使半表半里之火得以内彻，协
助柴胡清解少阳热邪，为辅药。半夏业姜和胃降逆，党参大枣补中扶正，共为佐使药。诸
药合用，共奏和解少阳补中扶正和胃降逆之功·综观全方，有介有降，能开能合，祛邪而不
735
伤正，扶正义不留邪。故前人喻为“少阳枢机之剂，和解表里之总方”
药理研究表明，本方只有显著的解热抗炎保肝利胆镇痛解痉镇静抗惊镇咳祛
痰增强非特异性抗感染免疫抑制变态反应等作用·解热抗炎促进抗感染免疫等，可缓
解寒热往来之证；抗炎保肝利胆解痉镇痛等，可缓解胸胁苦满之证；镇静抗惊促进消
化液分泌等，有助于不欲饮食和心烦喜呕症状的改善。
本方去人参山节，加大黄积实白芍，倍生姜，名大柴胡汤（出白《伤寒论》)，功能和解
少阳，内泻热结，主治少阳阳明合病。据报道（《中国兽医杂志》1995年第5期)用简化大柴
胡汤（柴胡40g黄芩大黄各30g为术，开水冲调，候凉加小苏打40g红糖150g)治高寒地
里。主治少阳病而兼里实者。本方去人参，用生姜大枣泥为九，名小柴胡丸（出白《鸡谱》），
功能和解表里，主治鸡感冒等外感病证（原书称治鸡“伤寒病”）·本方去人参半夏训薄荷丶
成药制剂”小柴胡汤”的患者每年超过100万人次，年销售额达400亿口元°但是从1994年
起的一年里，由于该制剂的副作用，导致88人患上了“间质性肺炎”，其中10人死亡。据称，
主要原因是由于对该制剂缺乏正确认识(不能正确地辨证施治)和滥用所造成的·此外，认
物质就必然有副作用，药效越明显，副作用就会越强。而且，小柴胡汤中的半夏，就是一味贝
有毒性的中药，尽管经过炮制，在规定的用量之内毒性很小，但若长期服用，微小的副作用也
会聚积起来造成严重的后果
柴胡注射液
出白《中华人民共和国兽药典》（2000年版）。本品为柴胡制成的注射液。每1ml含生药
1g°制法：柴胡经水蒸气蒸馏，取其蒸出的水液及浮汕,加0.3%～0.4%的吐温－80作为增
10ml:犬猫2～3ml°功能解热主治感冒发热
逍遥散
《员》《》用
薄荷业姜开水冲调，候温灌服。功能疏肝解郁，健脾养血·主治肝郁血虚，肝脾不和
本方加月皮栀子，名丹桅逍遥散。功能疏肝清热·主治肝气不和而兼郁热
白术芍药散
出白《景岳全书》，义名痛污要方，见于《中兽医学》。白术60g白芍45g陈皮45g防
风45g为末，水调灌服。功能疏肝补·主治肝郁脾虚之泄泻
本方所治，为肝旺脾虚，木郁乘上；或肝脾不和，脾湿不运，因之所形成之肠鸣腹痛泄泻。
方中四药合用，泻肝补牌，补中寓疏，调和气机，故痛泄可止·据报道，本方加味（加泽泻车
前罂粟壳)治马骤冷肠泄泻，效果良好。
736
第四节除寒方
理中汤
本方为牌胃虚寒证而设，适用于牌胃虚寒引起的草料减少呕吐腹痛腹泻等证。既属
虚寒，非补则虚损不复，非温则寒湿不除，故以温补立法。方中的人参（每用党参）为主药。
但若中焦寒甚者，也可以十姜为主药；若虚寒俱重者，则参姜均直重用，皆为主药·理中散
参考用量:马牛200~300g;羊猪30~60g“
现代研究表明，本方能明显抑制正常小鼠及大黄所致脾虚小鼠新斯的明负荷小鼠的小
肠推进运动，能抬抗乙酸胆碱氯化钡引起的肠管强直性收缩：但对肾上腺素所致的肠管运
动抑制无明显作用。本方还对实验性胃溃疡的愈合有明显促进作用
本方加附子，名附子理中汤（《和剂局方》），适用于牌肾阳虚之阴寒重证。据报道，用本
方加黄连获苓（名连理汤)治牛急性肠炎（湿热卜痢）慢性肠炎（脾虚寒泻），仔猪白痢，取得
较好疗效
温中保健散
蒙古族兽医验方，原名通拉嘎－5，出白《中兽医方剂大全）。石榴皮100g肉桂20g节豆
主治虚寒慢节
三味丸
出白《藏兽医经验选编》。河子肉30g华茭T上一枝蒿各15g先把砂放在锅里炒烫，然
后将上一枝蒿根放在锅内的热砂中，砂至药物的气味挥发尽，变成微黄色，方可入药。炒
时人不要与锅过于接近，以防入气体中毒。将制过的上一枝蒿和其余两药混合碾成细
木，加适量淀粉，制成如豌豆大的丸剂，银朱为衣。口服，大家畜每次20粒，小家畜3粒，口
服2次。功能温中散寒，涩肠止泻，下气止痛。主治寒泻“
四逆汤
出白《伤寒论》，见于《猪经大全》：《中华人民共和国兽药典》（2000年版）作为合剂（每
1ml相当于生药1g引载°炙山节60g十姜45g附子1枚（45g）加水久煎，去渣，候温灌服
功能回阳救逆。主治全身虚寒，阳气欲脱
四逆，又称四肢蕨冷，为四肢由下而上冷至时膝以上的症状。四肢为诸阳之末，阳气不
足，阴寒内盛，则阳气不能敷布，以致四肢蕨逆也·此为阳衰阴盛之证，非纯阳之品不能破阴
寒而复阳气。本方功专效宏，可速达回阳救逆之功，故名四逆汤·据研究，本方有良好的强
《》
的疟疾，而是阴盛阳伏，病猪寒颤似疟的病证。兽药典四逆汤（合剂)参考用量：马牛100~
200ml;羊猪30~50ml:犬猫5～10ml 
现代研究表明，本方有抗休克作用（可能主要作用于肠道，阻断致死性休克不可逆发展
737
参数测定表明，附子和四逆汤在体内和经时性变化均符合二室模型。
参附汤
出白《校注妇人良方》，见于《中兽医学》。人参60g附子45g煎汤去渣，候温灌服。功能
回阳，益气，救脱。主治元气大亏，阳气暴脱。
剂。补后人之气无如人参，补先人之气元如附子，此参附汤之所由立也。牌肾二脏虚之微
回阳救急汤
出白《伤寒八书》，见于《猪经大全》。熟附子下姜肉桂人参白术茯苓陈皮炙口节五味子
半夏各30g香1g煎汤会渣，候温灌服。功能回阳救逆，益气生脉。主治阴寒内盛，阳气衰
微
本方即四逆汤与八君子汤合方，市加霉香肉桂五味子所组成。其回阳救逆益气生脉
之力较参附汤大。《猪经大全》中所载治“猪病疟症”之方，即本方减去人参山节麝香。
第五节理气方
越鞠丸
）是《员中》《繁》用
本方通治八郁，示以治郁之大法。临证运用时可根据八郁的偏重加减使用·如动物较
硝黄以通肠；火郁偏重，则重用栀子，并加黄连黄芩以清热，或佐大黄以泻火。
三香散
出白《中华人民共和国兽药典）（2000年版）。丁香25g木香藿香牵牛子陈皮各45g青皮
膨气
在蒙古族和藏族兽医方中，也有类似方剂。例如：（1）六味木香散出白《藏兽医经验选
编》。广木香350g大黄高山大黄口松省头节各150g白蓉子90g炒盐一把为引l，为术。马
牛50～60g。功能理气止痛，泻热通使。主治冷痛。（2)四味苹果散出白《兽医简使良方》，为
蒙古族兽医验方。苹果木香各10g丁香小荷香各6g为木，引少量水煎黄汕。驹25~
35g：羔3～5g°功能行气消胀。主治幼畜叶胀。
多味健胃散
出白《中华人民共和国兽药典》（2000年版）。木香25g槟榔20g白芷25g厚朴20g积壳
30g 黄柏 30g 苍术 50g大黄 50g龙胆 30g 焦山桥 40g 香附 50g陈皮 50g 大青盐（炒)40g 苦参
不良，腹胀满
738
橘在汤
出白《金匿要略》，见于《猪经大全》。橘皮60g生姜120g煎汤云渣，候温灌服。功能和
中理气，温胃止呕。主治胃气不和，呕吐反胃
《猪经大全》载本方治猪“发呕吐症”
苏子降气汤
炙口节20g引生姜大枣薄荷，煎汤云渣，候温灌服。功能降气平喘，温化寒痰。主治上实
下虚之咳喘
本方为上实下虚咳喘而设。上实，指寒痰上雍于肺；下虚，指肾虚不能纳气。本方治上
兼有风寒表证者，可加麻黄否仁：兼有气虚者，可加党参五味子
酷制香附散
将香附和陈醋盛于砂锅内，用慢火煎熬，不断搅拌，待陈醋全部渗入香附内为度，然后晾「研
木。马牛250～300g，驴200～250g功能疏肝解郁，调经止痛°主治带下病
第六节活血化瘀方
桃红四物汤
年月《志员中》十《》用
20g煎汤去渣，候温灌服。功能活血祛淤。主治淤血阻滞，跌打损伤。
经验证，桃红四物汤对牛的胎衣不下有较好疗效。实验证明，桃红四物汤对小鼠豚鼠
及兔的离休子宫不论未孕或已孕者，均是现兴奋作用，子宫收缩的振幅与频率皆有增加（《中
国兽医杂志》1982年第2期）。现代研究表明，本方有抗疲劳作用，提高缺氧情况下的耐受
力
血府通淤汤
积壳20g川芎桔梗各15g柴胡山节各10g煎汤去渣，候温灌服。功能活血祛淤，行气止
痛。主治胸中血淤
本方是由桃红四物汤合四逆散加桔梗牛膝而成，既祛瘀，义行气，活血而不耗血，祛淤
文能生新。虽为血淤胸痛而设，但对于头部腰部四肢以及全身疼痛，属于血紧气滞者，均
可酌情加减应用
试验表明，本方只有活血化瘀改菩微循环增加组织器官血液灌流量的效应·能降低
家兔血液粘滞性，提高其流动和变形能力；有提高红细胞的表面负电荷密度抑制血小板的
聚集性降低血小板数量的作用，从而使红细胞趋向于分散，血液的凝固性降低。
在《医林改铅》中，除本方外尚有通窍活血汤(赤芍川芎桃仁红花老葱业姜红枣
739
索山节香附红花积壳，功效活血祛淤，行气止痛），少腹逐淤汤（小苟香个姜延胡索没
芳桃仁红花山节羌活没药五灵脂香附牛膝地龙当归，功效活血行气，祛淤通络，
其中血府逐淤汤中配有行气开胸的积壳桔梗柴胡以及引血下行的牛膝，故宣通胸胁气滞
较好，主治淤阻头面之证;隔下逐淤汤中配有香附乌药积壳等疏肝行气正痛药，故行气止
痛的作用较好，主治淤阻隔下及腹部胀痛等；少腹逐淤汤中配有温通下焦之小荷香官桂个
姜，故温通止痛的作用较优，主治血淤少腹等症；身痛逐淤汤中配有通络宣痹止痛之秦充羌
活地龙等，故多用于淤血痹阻于经络而致的肢体痹痛或周身疼痛等症·据口肃省永靖县畜
腹痛症等，取得较好疗效
归川芍川皮元胡大黄没药五灵脂等。将这10种药按生药计算制成浓度为100%的静
脉注射剂，并进行动物实验，观察其对全血粘度和红细胞聚集指数以及实验性微循环障碍的
显；当归列芦元胡次之；五灵脂没药更次之；月皮作用较差；大黄则元此作用；红花元胡
五灵脂对实验性微循环的作用最好，其次为川芎州皮，可次为没药当归大黄桃仁，赤芍
的作用最差
跛行镇痛散
出白《中华人民共和国兽药典》（2000年版）。当归60g红花45g桃仁45g丹参60g桂枝
痛·主治跌打损伤，腰肢疼痛
生化汤
出白《傅青主女科》，见于《中兽医学》。当归120g川芎45g桃仁14枚（30g）炮下姜炙山
节各10g煎汤去渣，候温灌服。功能活血化淤，温经止痛°主治产后恶露不行
化汤加味（当归川芳桃仁炮姜炙口节党参甲珠山桥)治疗奶山羊产后子宫收缩不全
200余例，均奏良效（《辽宁畜牧兽医》1981年第1期）°义如：陕西省乾县梁村家畜配种站，
畜，不但全部发情配种，而且有14例怀胎。（《中国兽医杂志》1980年第9期)
产后恶露不行，多因淤血内阻挟寒所致，治宜活血祛淤为主，使淤去新生。方中重用当
归活血补而，祛淤生新为主药；川芦活而行气，桃仁活血祛瘀，均为辅药：炮姜温经止痛，或更
用黄酒以助力为佐药：炙节调和诸药为使药·诸药合用，共奏活血化淤温经止痛之功·《成
方使读》：“夫产后气血大虚，固当培补，然有败血不去，则新血亦无由而生，故见腹中疼痛等
症，义不可不以祛瘀为首务也。方中当归养血，山节补中，川芳理血中之气，桃仁行血中之
以生之本方活血化淤，使淤血去而新血生，故名“生化”。
740
衍化方：（1)益母生化散出白《中华人民共和国兽药典》（2000年版）。益母节120g当归
兽医经验选编》）
生乳散
《
90g°功能补气养血,通经下乳。主治气血不足的缺乳或少乳症。
~60g°功能补气养血，通经下乳·主治产后乳少，乳汁不下）。与本方比较，通经作用力宏
而补气功效稍逊
第-七节补养方
四君子汤
出白《和剂局方》:《中华人民共和国兽药典》（2000年版）中的四君子散即源于本方。人
本方为补气的基本方·现代研究表明，本方有改菩胃肠功能提高能量代谢增强免疫
功能抗白由基损伤等方面的药理作用
良；异功散可加半夏，名八君子汤（《以医学正传》），治牌胃气虚而兼有疾湿；可加木香砂仁，
名香砂六君子汤（《和剂局方》），治牌胃虚弱而寒湿滞于中焦。本方加诃子肉豆叩，名加味
四君子汤《世医得效方》），主治牌虚泄泻。此外，参苓白术散四君三消散等亦是以本方为
基础加味而成
参苓白术散
出白《和剂局方》，《中华人民共和国兽药典》（2000年版)引载。人参白术茯苓炙山节山
气虚兼湿
本方是由四君子汤加味而成，药性平和，温而不燥，较四君子汤更能泛应山当，对于牌胃
虚弱消化不良泄污体虚等证，白有良效°参芍用量：马牛250～350g;羊猪45～60g;犬
猫5~15g°
现代研究表明，本方能增加肠管对水及氯化物的吸收；本方小剂量可兴奋肠管，引起收
缩，大剂量则主要引起抑制·对肠管的运动，方中的茯苓山节白术及陈皮主要是抑制作
741
用；桔梗主要是兴奋作用·但总的看求，其抑制作用占优势·故本方似为一种以抑制为主
兴奋为辅的胃肠活动调整剂
补中益气汤
益气散即源于本方·黄芪60g灸山草25g人参30g当归30g陈皮25g白术45g川麻15g柴胡
15g煎汤云渣，候温灌服。功能益气川阳，调补脾胃·主治脾胃气虚，中气下陷
本方为补气升阳的代表方，主要适用于牌胃气虚，以及牌虚下陷引起的久泻久痫脱肛
久泻"的补中益气汤，即本方加五味子乌梅河子槐花车前子·据报道，用本方加减治疗
350g;羊猪60~90g;犬猫5~15g“
现代研究表明，本方对小肠功能有双向调节作用：当小肠蠕动进时，本方有抑制作用，
张力卜降时，则有兴奋作用。小量使蛙心力增强，过量起抑制作用·在实验中看到，有升柴
之制剂作用明显，去升柴则作用减弱，且不持久·此外，本方还有增强免疫功能，促进糖代
谢和蛋白质合成，提高细胞的氧化功能，促进丸中精子形成的恢复，延长精子运动能力等
方面的作用
四物汤
出白《和剂局方》,见于《中兽医学》。当归50g川芍30g白芍50g熟地75g煎汤出渣，候
温灌服。功能补血，调血°主治血虚而滞及各种血病。
本方主要用于治疗血虚而滞，也是治疗多种血病的基础方。临证应根据情况进行加
减：兼见气虚者，可加党参黄芪，或合四君子汤；兼有瘀血者，可加桃仁红花，赤芍易白芍；
血虚有寒者，可加肉桂炮姜；血虚有热者，可加黄芩为皮，生地易熟地；欲用其行血，则以赤
芍易白芍；欲用其止血，则去川芦，加阿胶棕榈炭等
现代研究表明，本方能增强造血功能；提高免疫功能；对放射线的损伤有保护作用，而且
白由基损伤的作用，从而延缓衰
本方与四君子汤合方，名八珍汤（出白《正体类要》），功能气血双补，主治气血两虚。《抱
犊集》中所载治牛产后气血两虚方，即八珍汤加砂仁香附玄胡索。八珍汤加黄芪肉桂，名
十全大补汤（《和剂局方》），功能大补气血，并能固表助阳，主治虚劳诸证。十全大补汤去肉
娠气血两虚，不能营养胎元，屡有堕胎之患者。《中华人民共和国兽药典》（2000年版）中收
载有泰山盘石散，谓功能补血安胎；主治气而两虚所致胎动不安对愤性流产；用量为：马丶
牛 250~ 350g,羊猪60~90g,大猫 5 ~15g
七补散
出白《中华人民共和国兽药典》（2000年版）。党参30g白术30g茯苓30g山节25g黄芪
30g山药30g酸枣仁.25g当归30g秦苏30g陈皮20g川棘子25g香附25g麦芽30g为木。马
牛200～400g;羊猪45～80g功能培补脾肾，益气养血，主治劳伤，虚损，体弱
当归补血汤
出白《内外伤辨惑论》，见于《中兽医学》。黄芪100g当归20g此为马牛的参考用量
742
煎汤去渣，候温灌服。功能补气生血·主治劳伤，气虚血弱
方中黄芪与当归之比为5:1,重用黄芪意在补气生血，即所谓有形之血不能白生，生于
无形之气也。正如《名医方论》中说；“当归味厚，为阴中之阴，故能养血；黄芪芩则味山，补气
者也。今黄色多数倍而补血者，以有形之血不能白生，生于元形之气故也"《内经》云：“阳生
阴长，是之谓耳”
现代研究表明，本方能促进造血，对抗乙酸朵朕所致的溶血，能提高机体对氧的利用率
增强耐缺氧能力；对四氯化碳所致肝损伤有明显保护作用；增强心肌细胞的收缩功能，升高
血压；增强免疫功能，而且以“五倍黄芪归一份”为最佳组方。
归牌汤
炙口节15g当归远志各20g生姜大枣为引l，煎汤去渣，候温灌服。功能益气补血，健脾养
心主治心脾两虚，气血不足
现代研究表明，本方有明显增加小鼠记忆力获得的作用；有抗过氧化作用，抑制小鼠脑
肝中过氧化脂质的生成，显著抑制胆碱酯酶活性和脑内脂褐质生成。
八味地黄丸
出白《小儿药证直诀》：《中华人民共和国兽药典》（2000年版）中的六味地黄散即源于本
灌。功能滋阴补肾·主治肾阴虚
本方是钱仲阳将《金匿要略》肾气丸减桂枝附子而成，适用于肝肾阴虚诸证。凡慢性肾
炎肺结核周期性眼炎甲状腺机能亢进等，以及其他慢性消耗性疾病，只要属于肝肾阴虚
者，均可加减使用。八味地黄散参照用量：马牛100～300g;羊猪15～50g《医方论》中说：
此方非但治肝肾不足，实三阴并治之剂。有熟地之滋补肾水，即有泽泻之宣泻肾汕以济之；
有萸肉之温涩肝经，即有月皮之清泻肝火以佐之；有山药之收摄脾经，即有茯苓之淡渗脾湿
以和之。药止六味，而有开有合，三阴并治，涧补方之正也据上所逃，本方之义，如表2
-1-2-2所示
表2-1-2-2六池黄方义
三补
土药
滋肾滇
济泻
清泻肾火，，关防熟池之滋腻
养肝涩精
佐使药
州岚
清泻肝火,关制山莫之温
辅药
补固精
茯苓
淡渗脾湿，以佐山药之健运
现代研究表明，本方有增强体质改菩肝肾功能降压降血脂降血糖提高免疫功能等
多方面的作用
本方是一个补阴的基础方，很多滋补肝肾的方剂都是以本方为基础变化而来。例如：本
方加知母黄柏，名知柏地黄丸（《医宗金鉴》），滋阴降火之力更大，适用于阴虚火旺。本方加
枸杞子菊花，名杞菊地黄丸（《医级》），滋补肝肾以明月。本方加五味子，名都气丸（《医宗己
任篇》），纳气平喘，适用于肾虚气喘。本方加麦冬五味子，名麦味地黄丸（《医级》），滋阴敛
743
肺，适用于肺肾阴虚。本方加柴胡当归五味子朱砂，名明目地黄丸（《审视瑶函》），治肾虚
月暗不明，《中兽医治疗学》载此方治马月盲。
清燥救肺汤
30g！胡麻仁15g阿胶15g麦门冬20g否仁10g枇杷叶一片（15g煎汤去渣，候温灌服。功能清
煤润肺·主治温煤伤肺
本方主要适用于秋今燥热袭肺，气阴两伤之证。凡支气管炎肺炎或其他热病后期，证
见邪热未尽气阴两伤者，均可酌情加减应用。
白合固金汤
越藏庵方，见于《医方集解》《中兽医学》：《中华人民共和国兽药典》（2000年版）中的白
合固金散即为本方。生地30g熟地45g麦冬25g白合白芍当归贝母山节各15g玄参桔梗各
10g煎汤去渣，候温灌服。功能养阴清热，润肺化痰。主治肺肾阴亏，虚火上炎
本方适用于肺肾阴亏之咳嗽。凡肺结核支气管炎咽喉炎之属于肺肾阴虚者，均可酌
情应用°白合固金散参考用量：马牛250～300g;羊猪45～60g“
增液汤
出白《温病条辨》,见于《中兽医学》。玄参100g麦冬 80g生地 80g煎汤必渣，候温灌服
功能增液润°主治阳明温病，津液不足，粪下使秘
本方适用于阳明温病津液不足所致的粪个使秘。
肾气丸
出白《金要略》，见于《中兽医方剂》。熟地80g山药山茱黄各40g泽泻茯苓月皮
各30g桂枝附子各20g为末，炼蜜为小丸；亦可煎汤或制成散剂调灌。功能温补肾阳·主治
肾阳不足
本方适用于肾阳虚衰。方中补阳药与补阴药并用，是取补阳配阴之意。正如《景岳全
现代研究表明，本方有抗衰老作用：能增强免疫功能；有类性激索样作用。
壮阳散
出白《中华人民共和国兽药典》（2000年版）。熟地黄淫羊霍锁阳各45g补骨脂丝
子肉放莽山药续断覆盆子各40g五味子 30g阳起石20g肉桂车前子各 20g为木
丝子五味子蛇床子韭菜子覆盆子沙苑子各%g熟地黄巴朝火肉放莽莲
须各 30g葫芦巴25g丁香补骨脂各20g为术。马牛250～350g°功能温补肾阳°主治性欲
减退，阳痿，滑精），与本方相近
防已散
出白《中华人民共和国兽药典》（2000年版）。防己茯苓猪苓川棘子巴戟人各
25g黄芪肉桂补骨脂各30g葫芦巴20g厚朴15g泽污45g为木。马牛250～300g;羊猪
45～60g°功能补肾健脾,利尿除湿°主治肾虚浮肿
促孕灌注液
出白《中华人民共和国兽药典》(2000年版）。淫羊藿400g益母草400g红花200g以上3
744
味，水煮提取后，滤过，滤液浓缩，放冷，分别加乙醇和明胶溶液，除去杂质，药液加注射用水
至1000ml.煮沸，冷藏，滤过，加注射用葡萄糖粉50g使溶，精滤，灌封，火菌，即得。子宫内灌
孕
催情散
出白《中国兽医杂志》1980年第10期。羊红腹200g淫羊藿100g阳起石100g为木，开水
羊红脑为伞形科荷片属缺刻叶苟片（PimpinellaihellugianaWolff）的全节，味辛性温，功
能健脾补虚，温肾壮阳。试验表明，本方治疗马驴卵巢静止，卵泡萎缩等，有较好疗效，能促
进发情和受孕
促孕散
出白《内蒙古中兽药标准》（1988年版），牡川皮川参板蓝根黄苓肉苡莽白术
桔梗各20g淫羊藿丝子各30g为木，开水冲调，候温灌服·功能补肾壮阳，活血通经
主治母畜功能性不孕，子宫内膜炎
生精汤
味子花粉麦冬竹叶陈皮覆盆子桑甚子车前子(另包)各40g熟地玄参当归仙
灵牌各45g黄芪60g知母黄柏各30g水煎3次，混合煎液，可供牛马3人用药，每人个晚灌
服°28人为一疗程，最长不超过90人。功能补肾填精，补气益血，养阴生津。可提高种公
稀精液品质
据观察，本方使大部分种公畜的射精量精子密度精子存活率精子活力均有明显提
高，对精子畸形率无作用“
保胎无忧散
芪积壳陈皮黄芩苏梗各20g川芍艾叶山草各15g为木。开水冲调，候温灌服。功能养血补
气，安胎。主治胎动不安
本方是由《元亨疗马集》中的白术散去砂仁阿胶，加黄芪积壳艾叶而成。原方中尚有
白茅根
十六味保胎散
出白《民间藏兽医药方选》。当归2400g熟地150g贝壳灰150g石榴皮800g小豆蔻250g
栓皮150g华芳100g1姜250g：人1门冬2400g喜马拉雅紫茉莉2400g出草500g肉豆蔻250g刺
~10g，开水冲调，候温灌服。功能温中和血，补肾益气，养阴固胎°主治流产，并有预防作
用
长筒马先蒿为玄参科马先蒿属植物·性寒，味涩·功能利水涩精
745
第八节祛湿方
平胃散
出白《太平惠民和剂局方》，见于《元亨马集》和《猪经大全》，《中华人民共和国兽药典》
湿健脾，理气开胃·主治脾胃不和食少粪稀软
本方功能煤湿运脾，行气和胃；主治湿阻脾胃，食欲减少；是湿健脾的常用方。凡急慢
性胃炎急慢性肠炎前胃弛缓急慢性消化不良，表现为食欲减少粪使稀软或泄污呕吐
肖白腻脉缓等湿阻中焦之证者，可酌情加减应用°参考用量：马牛150～300g;羊猪30~
100g;大猫 5 ~ 20g °
本方广泛用于调整脾胃诸证，无论寒热虚实，均可酌情加减应用·兼食滞不化者，可加
神山山桥麦芽；食滞重者，可加槟榔莱服子；使秘粪「者，可加大黄芒硝：胃寒者，可加下
姜肉桂；脾虚者，可加党参黄芪。《医学传心录》中有专篇“平胃散加减歌”，例举了20余种
加减衍化法·据报道，用本方随证加减，治疗猪胃肠疾病（胃寒不食胃寒兼外感胃寒化丶
脾胃虚弱伤食等），平均服药1～3剂治愈（《中国兽医杂志》1981年第5期）。四川畜牧兽医
学院用本方加猪苓获苓（二苓平胃散），治猪寒湿泄污（传染性胃肠炎）亦收到良好疗效。
本方向来是为湿邪困气机阻滞而设。其立法原则是燥湿运牌，行气和胃。牌之性恶
湿喜，湿邪为患，最易影响脾胃气机·方中的苍术苦温性爍，最菩除湿运牌，故重用为主
药·厚朴行气化湿，消除胀满，为辅药。陈皮理气化滞，为佐药。山节口缓和中，生姜大枣
和脾胃，均为使药。诸药合用，共奏化湿汕畅气机健运和胃气之功。本方名“平胃”，这
里的“平”，与平喘平肝等抑亢祛邪的“平”是不同的《古今名医方论》中说，本方是“培其卑
者而使之平，非削平之谓”。义说：“脾则不滞，所以能健运而得其平这就是说，平胃散通
过其燥湿行气功能，使牌上的运化得以恢复，从而消除胃肠气滞诸证。
现代研究表明，本方之主药苍术，今挥发汕5%～9%°这种挥发汕只有刺激胃肠运动
性环境;还可使牛的瘤胃蠕动增强，促进纤毛虫增长，使瘤胃内容物的pH值下降
本方加防风神山白豆蔻丁香桂心槟榔白芍苏叶煨姜获苓积壳，灿心上为引，
名健平胃散（见于《牛医金鉴》），功能健脾理气，温中散寒；主治牛翻胃吐节。本方加山桥
》
化。本方加大苟香~小苟香神山砂仁槟榔积壳麦芽，青皮易陈皮，名承气平胃散（见于
《牛医金鉴》），功能行气消食，主治牛节伤胃。在《便民图纂》中，以本方加巴豆（《中兽医方
剂大全》泻载时名巴豆平胃散)治大使秘。本方加党参茯苓山药猪苓泽泻木香砂仁
746
苓平胃散），功能益气健牌，利水止泻；主治牛脾虚泄污。本方加蕾香半夏，名不换金正气散
（见于《太平惠民和剂局方》，义名藿香平胃散，金不换正气散），功能化湿解表，和中止呕。主
治湿汕内蕴，兼有外感。本方合五苓散（茯苓猪苓白术泽泻肉桂)，名胃苓散（见于《丹溪
心法》），功能健脾利湿；主治伤湿泄泻。实际上，胃苓散随证加减，可用于治疗泄泻的寒热虚
买诸证
霍香止气散
出白《和剂局方》，《中华人民共和国兽药典》（2000年版！收载。霍香60g苏叶45g白芷
15g大腹皮茯苓白术陈皮厚朴各30g桔梗25g半夏（制)20g山草 15g为术马牛
300～450g;羊猪69～90g,功能解表化湿，理气和中°主治外感风寒，内伤湿滞°主治泄污
腹胀。
茵陈蒿汤
出白《伤寒论》，见于《猪经大全》：《中华人民共和国兽药典》（2000年版）中的茵陈蒿散
亦源于本方。茵陈蒿120g栀子60g大黄 45g煎汤渣，候温灌服。功能清热利湿°主治湿
热黄疽
马黄痘之茵陈大黄散，也是本方，不过改汤剂为散剂而已·茵陈蒿散参芎用量：马牛200
~300g;羊猪30 ~45g°
药理实验证实，本方有明显的利胆和催胆作用。但拆方实验表明，单味茵陈和山栀均仅
能轻度收缩胆囊，大黄则无作用；山栀与茵陈配伍，亦仅出现轻度利胆作用；而山栀和茵陈分
别与大黄配伍，则均有较明显的利胆催胆作用·文据研究，茵陈蒿汤加茅根对乙型肝炎抗
原有抑制作用，但除大黄外，其他三药均是阴性结果，说明其阳性作用是由于大黄的影响
外，山栀子的乙醇正丁醇和三氯甲烷－甲醇3种溶剂的提取物，只有良好的降低血清胆红
素谷丙转氨酶和谷节转氨酶的作用：肝组织病理学观察亦发现有一定疗效。山栀子的有效
成分经鉴定为去羟栀子武（Geniposide）。单味茵陈蒿或大黄的作用则不明显
本方去大黄，加黄连，名三物茵陈汤（《证治准绳》），适用于湿热盛而元使十之黄疽。
附方：茵陈五苓散出白《金匮要略》，见于《中兽医方剂学》。茵陈蒿木200g五谷散100g
和合，开水冲调，候凉灌服。功能清热退黄，利水渗湿。主治诸黄疽证，身黄，目黄，小使不
利
八正散
出白《和剂局方》，见于《猪经大全》《校正驹病集》：《中华人民共和国兽药典》（2000年
本方主治湿热下注膀胱·凡尿道炎膀胱炎泌尿系结石急性肾孟肾炎属于下焦湿热
者，均可酌情加减应用·若为血淋，可酌加小蓟~白茅根以凉血止血；若为石淋，可酌加金钱
驹病集》中载治“驹儿尿血"亦用八正散，但方中无山节，并说：“如若不效加木香”
五苓散
747
出白《伤寒论》，《中华人民共和国兽药典》（2000年版）收载。猪苓45g泽污75g白术45g
茯苓45g桂枝30g为木。马牛150～250g;羊猪30～60g°功能利水渗湿。温阳化气°主治
外有表证，内停水湿
本方原治太阳蓄水证。《伤寒论》原文云：“太阳病，…若脉浮，小使不利，微热消渴者
本方。如无表证，方中的桂枝通常都改用肉桂。
本方云桂枝，名四苓散（《明医指掌》），功能健脾利水，主治小使不利泄泻。
杨树花口服液
出白《中华人民共和国兽药典》（2000年版）。本品为杨树花经提取制成的合剂。每1ml
肠炎
方中的杨树花是指杨柳科植物毛白杨加拿大杨或同属数种植物的「燥雄花序。功能
清热解毒，化湿止泻
五皮饮
（各50g）煎汤去渣，候温灌服，或为木冲服。功能健脾化湿，理气消肿°主治水肿
本方主治皮肤水肿之属于脾虚湿盛者。湿重者，可合五苓散饮；脾虚者，可加党参白
术，或合四君子汤，寒盛阳虚者，可加十姜附子。本方去桑白皮，加五加皮，亦名五皮（《麻科
皮，加白术，名全生白术散（《妇人良方》），功能健脾利湿，安胎消肿，主治妊娠水肿。
独活寄生汤
出白《备急千金要方》：《中华人民共和国兽药典》（2000年版）中的独活寄生散即源于本
肾，补气血°主治痹证口久,肝肾两亏，气血不足。独活寄生散参考用量；马牛250～400g;
羊猪50~100g°
本方去桑寄生，加黄芪续断，名三痹汤（《校注妇人良方》），功效略有不同。独活寄生汤
略重于治腰跨，偏于血弱；三痹汤略重于治四肢，偏于气虚
五味凤凰散
木，开水冲调，候温灌服。功能祛风湿，止痹痛°主治风湿症。原方用量为：大家畜80～
120g，中家系20～30g，小家系5～10g°但本方毒性较大，用时宜慎。马牛一般不要超过
100g，猪用10g即可奏效
风湿活血散
芥当归红花威灵仙秦苏瓣寄生苍术川棘子各10g)川断20g为木。马牛250～400g°功能祛
风除湿，舒筋活络。主治风寒湿痹，筋骨疼痛
748
第九节祛痰及治风方
二陈汤
出白《和剂局方》:《中华人民共和国兽药典》（2000年版）中的二陈散即源于本方。半夏
陈皮各45g茯苓30g炙山节15g引生姜乌梅，煎汤云渣，候温灌服·功能湿化痰，理气和
中?主治湿痰咳嗽
本方主要适用于湿痰咳嗽。但随证加减后，亦可！泛应用于其他痰证。《名医方论》所
寒痰，可加干姜纠辛以温肺化痰；热痰，可加瓜萎贝母黄芩以清热化痰；风痰，可加制南
是白附子以祛风化痰等。《医宗金鉴》中有一段二陈汤治痰的要诀：“诸痰橘半茯苓节，惟有
燥者不相当；风加南桌白附子，热加苓连寒桂姜，气合四七郁香附，虚入参术湿入苍，燥苓旋
海人冬橘，风消积桔贝萎霜可作参考。（其中之“四七"即四七汤，由半夏茯苓厚朴苏
组成,治七情郁结生痰）°二M陈散参考用量：马牛150～200g;羊猪30～45g“
因本方有健牌和胃之功，故除用于治痰之外，亦可适当加减，用于治疗脾湿不运的食少、
便满等症。若加党参白术，还可用于治疗脾胃虚弱
止嗽散
出白《医学心悟》，见于《中兽医方剂学》。桔梗荆芬紫菀古部白前各30g山草15g陈皮
（去白)20g为末，开水冲调，候温灌服。功能止咳化痰，宣肺疏表。主治外感咳嗽。
本方适当加减，可用于治疗多种咳嗽·表证较重者，可加苏吓生姜防风：燥热伤肺之
「咳，可加瓜篓贝母；湿重疾多者，可加半夏获苓。《医学心悟》中另有一止嗽散，与本方相
比，只少荆芬一味，故疏表作用不如本方，亦可酌情参考应用
止咳散
出白《中华人民共和国兽药典》（2000年版）。知母25g积壳20g麻黄15g桔梗30g苦否
开水冲调，候温灌服。功能清热润肺，止咳平喘，主治肺热咳喘
二母冬花散
出白《中华人民共和国兽药典》(2000年版）。知母30g浙贝母30g款冬花30g桔梗25g
苦杏仁.25g马兜铃20g黄苓25g桑白皮25g白药子25g金银花30g郁金20g为木,开水冲调，
候温灌服，功能清热润肺，止咳化痰，主治肺热咳嗽。
清肺止咳散
金银花60g连翘30g桔梗25gU草20g橘红30g黄苓45g为木,开水冲调，候温灌服·功能清
泻肺热，化痰止咳，主治肺热咳喘。
理肺止咳散
出白《中华人民共和国兽药典》（2000年版）。占合45g麦冬30g半夏25g紫苑30g山节
15g 远志 25g知母 25g 北沙参 30g陈皮 25g茯苓 25g 海浮石 20g为木,开水冲调,候温灌服
749
功能润肺化痰，止咳定喘。主治劳伤久咳，阴虚咳嗽。
定喘散
出白《中华人民共和国兽药典》（2000年版）。桑白皮25g莱子劳子党参大黄各30g
羊猪20～50g;兔禽1～3g功能清肺,止咳,定喘°主治肺热咳嗽，气喘
金花平喘散
出白《中华人民共和国兽药典》(2000年版）。洋金花200g石膏400g麻黄100g苦杏仁明
白矾散
出白《中华人民共和国兽药典》(2000年版）。白矾60g浙贝母劳子各30g黄苓45g
～3g。功能清热化痰，卜气平喘。主治肺热咳喘
牵正散
出白《杨氏家藏方》，见于《中兽医学》。白附子僵蚕全蝎各等份（各25g为木，水调灌
服·功能祛风化痰·主治口眼歪斜
颜面神经麻痹或三叉神经病变所引起的口眼歪斜，属于痰阻经络者，可酌情应用本方
若加蚣人麻，可增强疗效。《中兽医治疗学》中载用加味牵正散（为本方加大麻当归川
芍白术党参防风)治马歪嘴风
五虎追风散
史全恩家传方，见于《方剂学》《中兽医方剂学》。蝉蜕60g火南垦火麻全蝎僵蚕各15g
本方的特点是重用蝉蜕，有较好的止痉作用。《中华人民共和国兽药典》（2000年版）引
载时方中无朱砂
破伤风散
出白《中华人民共和国兽药典》（2000年版）。山草500g蝉蜕120g钩藤90g川芎30g防
止痉，解表祛风。主治破伤风
镇痫散
第十节固涩方
牡蛎散
出白《和剂局方》，见于《中兽医学》。牡蛳黄芪麻黄根浮小麦各45g为术，开水冲调，候
温灌服。功能敛江固表·主治体虚卫外不固，白江盗汁
750
虚，可加生地白芍；如属气虚，可加党参白术；如属血虚，可加熟地何乌
玉屏风散
灌服。功能益气固表，止江。主治表虚卫阳不固，恶风白江
本方适用于气虚白江。方中三药，防风驱风，黄芪固表，白术固里，则外有所卫，内有所
据，风邪去而不复来。此欲散风邪者，当倚如屏珍如玉也，故名玉屏风。本方与牡蛎散均能
固表止江，但本方健牌益气力大，适用于表虚白江及体虚易感风邪者；而牡蛳散敛江之力较
阳虚白汁，其固表止江功能更强。
当归六黄汤
出白《兰室秘藏》，见于《中兽医学》。当归生地黄熟地黄黄岑黄柏黄连各等份（各30g
黄芪加一倍（60g)煎汤去渣，候温灌服。功能滋阴清热，固表止江。主治阴虚盗江。
本方适用于阴虚盗江而有热者。若纯虚而元火者，芩连柏等苦寒之药宜去，加入玄
参麦冬以增液养阴；若阴虚火旺，则宜加知母龟板以滋阴潜阳
真人养胜汤
温中补虚，涩肠止泻。主治泻痫口久，牌肾虚寒
本方主要适用于虚寒泻痫，滑脱不禁。其功能温补涩肠，养已伤之脏气，故名养脏汤。
牌肾虚寒较甚者，可加附子丶个姜；兼见肛门松弛或脱肛者，可加黄芪升麻。《中兽医诊疗经
验》第4集中的真人养脏汤，为本方去肉豆蔻，加槐花黄芩椿白皮焦地榆√生地而成（为
木，伏龙肝煎调灌），用于治牛大使下血之属于脾虚中气衰败者。
五味止污散
出白《中华人民共和国药典》，见于《中兽医医药杂志》1991年第1期。明矾20g五倍子
10g石膏20g青黛 20g滑石10g为术,开水冲调，候温灌服；或混饲服猪羊0.3～0.8g/kg
体重，口服1～2次;牛马0.2~0.6g/kg体重α功能清热解毒，涩肠止泻°主治久泻不止“
临证时可酌情适当增减，用量要适宜，过多可引起使秘·据报道，用本方治疗猪腹泻
260例，治愈259例（《中兽医医药杂志》1991年第1期）
四神丸
出白《证治准绳》，见于《中兽医学》。肉豆蔻60g补骨脂120g五味子60g吴茱萸30g为
细术；另取生姜240g，枣100枚，水煎，去姜取枣肉和药术为丸°亦可为散剂冲服。功能温肾
健牌，涩肠止泻。主治牌肾虚寒泄泻。
本方是由《本事方》中的二神丸（补骨脂肉豆蔻，温补牌肾，补火生上)和《证治淮绳》中
的五味子散（五味子吴茉萸，温益肾，祛寒止泻)二方组合而成
槐花散
缩泉丸
出白《校注妇人良方》，见于《中兽医方剂学》。乌药益智仁各60g为木，酒煎山药未为
751
丸；或为木冲服·功能温肾缩尿·主治下无虚冷，尿频数或遗尿
临床应用时，遗尿甚者，可加桑螺~龙骨牡蛳等；虚寒甚者，可加肉桂小苟香巴戟
人；兼气虚者，可加党参白术
金锁固精丸
出白《医方集解》，见于《中兽医方剂学》：《中华人民共和国兽药典》（2000年版）中的金
锁固精散即源于本方。沙苑藜芡实莲须各60g龙骨牡蛳各30g为木，莲子粉糊为丸；或为
散剂冲服。功能固肾涩精。主治趾性动物肾虚不固，滑精中泄。
本方主要适用于肾虚精关不固的滑精中泄·兼见阳瘘者，可加锁阳淫羊霍；偏于阴虚
者，可加女贞子龟板金锁固精散参考用量；马牛250～350g;羊猪40～60g"
第十一节外用方
桃花散
黄片45g石灰与大黄片同炒，以石灰变红色为度，去大黄，研成细粉，过筛；或将大黄纳入锅
内，加水250ml，煮数分钟，可加石灰搅拌炒个，除去大黄，研成细粉，过筛。每用适量掺于患
处。功能敛疮止血·主治疮口出血
本方简单适用。实验观察表明，对较小的新鲜创和化脓创均有较好疗效。
生肌散
出白《中华人民共和国兽药典》（2000年版）。血竭30g赤石脂30g制乳香30g龙骨
30g冰片10g制没药30g儿茶30g为细木,外用适量撒布患处。功能生肌敛疮°主治痈疽疮
疡，溃后不敛
类似方尚有许多。例如：（1)生肌散出白《常用中成药》，见于《中兽医学》。象皮血竭
象皮18g先用砂将象皮炒泡，与三七乳香没药白芷儿茶赤石脂龙骨等共碾为纠木，
过筛后与黄川冰片麝香于乳钵内碾为纠木，装瓶备用·先用浓茶水洗净创口，撒上药粉；
治疗瘘管，先用碘酐涂擦。功能解毒去腐，敛疮生肌。主治动物咬伤，金刃伤，烧伤，化脓创
勾·每用适量撒布创面或填创腔。功能防腐吸湿，生肌敛口·主治师疽疮疡，外伤出血
 )
雄黄15g朱砂9g霉香1g石膏15g为细木，撒敷创伤。功能解毒煤湿，敛疮生肌°主治外
伤
盐粟散
义名生肌散，山西省太原市验方，见于《中兽医方剂》。小米食盐各等份混合，加水少许
752
使食盐附着在小米上，然后用麻纸包5～7层，可用水浸湿纸包，放火中烧至黑烟，蓝烟冒出
糖混合加热制成锭，插入创口内。功能止血敛疮，去腐生肌。主治疮疡溃胶，久不收口
本方对化脓创有较好疗效，也可用于新鲜创鞍伤烫火伤等。本方药味用量配比可视
创伤种类而异·若为化脓创，小米与食盐为1：1若为新鲜创，小米用量可加大，小米与食盐
为3:2或2:1°在烧制时，应将小米烧透存性，里外全黑，不应有生小米存在
海浮散
出白《疡医大全》，《古林省中兽医验方选集》引用时名生肌散。制乳香制没药各等份研
极细木，外惨患处，或外盖汕膏。功能生肌，止痛，止血·主治疮疡溃后腐肉已化，新肉渐生，
或久溃不敛
如意金黄散
义名金黄散，出白《外科正宗》，见于《中兽医方剂学》，《中华人民共和国兽药典》（2000
年版）收载。人南星山节陈皮厚朴苍术各50g大黄黄柏白芷姜黄各125g人花粉250g为纠
木，每用适量，用葱汁酒汕蜜水银花露菊花露等，随宜调敷患处·功能清热除湿，止痛
消肿·主治疮疡肿痛之属于阳证者。
本方是一种常用的箍围药（或称敷贴），只有箍集围聚，收束疮毒的作用·抢疡初起的可
以消散;毒已结聚的可促使限局，个口成脓和破溃；溃后可以消肿，截其余毒。其调敷品可根
据病情不同选用·大抵以醋调的，取其散淤解毒；以酒调的，取其助行药力；以葱姜韭蒜
捣汁调的,取其辛香散邪；以菊花汁银花露调的,取其清凉解毒；以鸡子清蜂蜜调的,取其
缓和刺激；以汕类调的，取其润泽肌肤
雄黄拔毒散
湖北省经验方，见于《中兽医方剂大全》。雄黄30g栀子30g大黄30g冰片3g白芷6g为
痛
拔毒散
出白《藏兽医经验选编》。青黛30g雄黄60g枯矾60g黄连30g大黄60g栀子60g冰片9g
薄荷脑3g芯硝30g为细木，撒布疮面，或用凡：1林配成20%软膏，涂敷患部。功能清热凉
血，解毒敛疮。主治脓疮
移黄丸
出白《中兽医医药杂志》1984年第2期冰片1g细辛茅劳子各0.5g为细术，用7×
7cm纱布包扎成指头大小蝌蚪状药丸。于穿黄穴切开一小口，并分离皮下成一小袋状，将移
黄丸装药的头部填入，尾部留在创口外，皮肤缝合一针°1～3人后黄肿全部消失后取出药
丸，创口作一般外科处理。功能移黄消肿·主治各种黄肿
据报道，用本方治疗马豫驴牛的叶底黄腮黄外肾黄赖黄等共300例，均收到较好
的效果。主要适用于软而不痛的黄症（水肿）；距穿黄穴越近，疗效越好·对硬而痛的黄肿疗
效不佳
冰硼散
和匀，每用适量吹撒患处。功能清热解毒，消肿止痛·主治口~舌齿龈咽喉等部位的肿痛
753
疮疡
密黄膏
涂搽患处·功能清热煤湿·主治湿疹
类似方：(1)石膏枯矾青出白《中兽医学演讲及论文专集》。殿石膏18g枯矾18g雄黄6g
冰片1g研成极细木，加凡：1林（180g）调成软膏，涂于患处。功能除湿，解毒，敛疮。主治慢
性湿疹。（2)青黛散出白《中兽医学演讲及论文专集》。青黛30g黄柏30g石膏60g滑石
60g为细末，掺撒，或用麻汕调敷患处。功能清热解毒，除湿·主治急性湿疹。（3)消毒散出
白《中兽医治疗学》。雄黄30g白及30g白敛30g龙骨30g大黄30g黄柏30g共为细木，水调
为糊，涂患处。功能凉血消风除湿。主治湿疹。本方是由《痊骥通玄论》中的雄黄散加黄柏
研和，最后加凡I林调匀·每用适量涂于患部·功能清热除湿。主治湿疹
烫火散
250g生石膏250g大黄125g寒水石125g为细木，每用适量，麻汕调敷患处。功能清解火毒
主治烫火伤
类似方还有许多，例如：（1）清凉汕出白《畜禽疾病防治验方选》。大黄250g麻汕1000ml
共入铜锅内，熬至大黄焦黑，候凉，用毛笔或棉花汕涂擦患处。功能清热解毒，消肿止痛。
主治烫火伤。（2)黄连膏兰州军区验方，见于《中兽医方剂大全》。黄连黄柏姜黄各9g生地
用时将膏温化敷于患处·功能清热解毒。主治烫火伤。（3)紫节膏出白《全国兽医中节药制
加白蜡至完全熔化，候温度降至70℃左右时，入研细的冰片，搅勾。每用适量涂敷患处。功
能清热润肤，生肌止痛。主治烫火伤，疮疡。（4)烧伤解毒膏出白《中兽医方药应用选编》。
五倍子40g（炒黄）地榆40g川黄连20g冰片9g先将前3味药研木，可加冰片研和，最后用麻
汕调成糊状。清创以后用毛笔药膏在患处涂抹，每口3～4次。功能解毒防腐，消肿生肌
片15g为末。植物汕250g加热至沸，离火至60℃左右时，入地榆炭黄柏山节木，搅拌：可
入灌汕250g化匀，入冰片即成。每用适量涂于患处。功能清凉解毒。主治烫火伤。（6!烧
伤保护液出白《中兽医医药杂志》1986年第1期，原元方名。胡麻汕100g红花椒2g冰片1.
5g灌汕100g胡麻汕文火加热至沸，入红花椒炸透存性，候冷入灌汕冰片混匀·创面用0.
道，用本方治疗马骤驴牛猪猫的烫火伤153例，治愈率达95%
双黄连涂膜
出白《黑龙江畜牧兽医》1982年第1期。双花1000g黄岑1000g连翘2000g取连翘黄
岑，加8倍量注射用水，煮沸30分钟，可入金银花煮沸30分钟，过滤；药渣下加6倍量注射
754
70%，回收乙醇，加注射用水至666ml（每1ml相当生药6g），用4%氢氧化钠调至pH7～7.5，
火菌°另将聚乙烯醇（分子量1750±50）13g提前用80%乙醇浸泡24～48小时，蒸馏水洗净
乙醇，置水浴溶解，纱布过滤。另取乳香10g没药10g，粉碎，过80月筛，置研钵内加山汕
10ml研细，与上逃煎提液一起加到已溶化的聚乙烯醇中，加蒸馏水至200ml，分装，流通蒸气
灭菌30分钟。每用适量涂于患处。溶媒挥发后形成薄膜，对患处有保护作用，同时逐渐释
放药物而发挥疗效。主治创伤，疮疡
护创膜
杖根30g共切碎，加水1500ml，文火煎至500ml，乘热用纱布过滤去药渣，滤液冷却后酒在玻
璃板上，烘干撕下即成。用于重度烫火伤，洗净创面，用药棉轻轻吸下，可搽上烫火散汕，而
后贴盖上护创膜，用纱布包扎
白及膏
出白《中华人民共和国兽药典》（2000年版）。白及210g乳香没药各30g以上3味，分别
研成细粉。取醋适量加温，入白及粉，不断搅拌，直至熬成稠膏，离火候温，可加入乳香没药
粉即得。外用适量敷患处。功能散淤止痛。主治骨折，闭合性损伤
花散
黄连黄芩黄柏薄荷各12g菊花栀子木贼各10g胆矾樟脑各15g冰片0.5g银朱1g先将荆芬丶
防风仁√业地黄连黄芩黄柏薄荷菊花栀子~木贼碾碎.可将胆矾硼砂研细拌入药
中,放瓷钵内，加水10ml,搅拌均匀，然后将樟脑粉撒在上面，用细瓷碗盖住，碗口周围用面
糊密封，防止漏气。将瓷钵架起，钵下燃点香汕灯（灯心节作芯子），约1小时，可听到钵中有
呼呼响声，5～6小时响声消火，即可熄灯°候冷揭开瓷碗，内有雪花样白色结品，用毛刷收
·主治目赤肿痛，云遮晴，疗疮肿毒，咽喉肿痛
明月散
化铵1.5g为极细末，每用少许点眼，1口1次°功能明月退°主治云遮晴。
类似方：明目退散云南省盈江县验方，见于《云南农大科技》中兽医专辑。炉山石75g
药粉1g°功能明目退翳，消肿止痛·主治生白翳·方中铅粉系将铅块浸泡于食醋内.待
液面起沫，把沫捞起阴个蘑细，即为药用铅粉。凝石决明，白少而薄者不用，厚而多者必
用
三颗针眼药
出白《藏兽医经验选编》。三颗针90g黄连150g硼砂30g黄连加水熬成汤，加入其他二
淤·主治结膜炎，角膜炎
蓝条水
云南省丽江县验方，见于《云南农大科技》中兽医专辑。取秦皮适量，切成约0.5cm长
755
赤肿痛，云雾遮晴·药液滴入水中是碧蓝色，有萤光，故名
础枣散
出白《中兽医方剂学》。白础10g大枣10枚大枣去核，纳入白础，焙下或火殿存性，研极
细末,加冰片0.5g,调勾，装瓶。每用少许,汕调涂于患处；或以淀粉做成火柴棒粗细之条
状,插入肿瘤中·功能提毒去腐，箍脱肿瘤。主治体表肿瘤，牛放线菌肿等
本方源于《外科方外奇方》中的础枣散。《全国中兽医经验选编》中的础霜雄黄月（础霜
涂耀糊，粘上白础霜粉木，「燥)等，都有类似功用
756
第三章医马骤驴方
第一节调理强壮方
茵陈散
出白《蕃牧纂验方》。茵陈山草黄连防风各30g为木,引浆水业姜蜂蜜，同煎三五沸，
候冷灌服。功能清热祛湿。主治马湿热所伤
本方有清热利湿疏肝扶牌之功·原方云：“治马卒热节慢口眼黄精神短慢，微觉喘
粗·春夏宜五七口一次常灌在春夏之季，于未病之先，或刚开始出现上逃症状时，给马灌
服此方，能收到一定的预防调理效果
类似方有：菌陈散出白《新刻注释马牛驼经大全集》。茵陈45g木通15g麻黄15g羌活
15g防风15g白芷25g桔梗25g栓皮15g半夏25gU节15g当归15g积壳15g厚朴15g为末
马病的调理剂，与《牧纂验方》中的茵陈散比较，减少了黄连生姜，增加了木通麻黄羌活
白芷桔梗桂皮半夏山草当归积壳厚朴
木通散
出白《蕃牧纂验方》。木通山药栀子牛募子瓜萎根各30g为木，引生姜，开水冲调，候温
灌服·功能清热祛湿，润肺利隔。主治马湿热所伤，草料减少，或兼咳喘（
此方与茵陈散均能清热利湿，但此方侧重于治肺,上卜通利：茵陈散侧重于理肝,疏肝扶
牌。
消黄散
大黄白药子黄芩山草郁金各30g为木,引蜂蜜，新水调灌。马牛250～350g;羊猪30～60g“
功能清热散雍，泻火解毒。主治马火热内雍，气促喘粗，或生黄肿。
马为火畜，性情躁烈，在夏季因人气炎热易生火热雍盛诸证。本方清热解毒，一派寒凉
夏季给马匹适当灌服，能调整阴阳，增强动物体耐受暑热的能力；对于火热雍毒诸证，可防患
于未然，或制止于病初·故为夏令常用之剂《元亨疗马集》用本方加鸡蛋清童使，治马束
典》（2000年版)收载本方用于治疗三焦热盛，热毒，黄肿
另有二个同名方：(1)消黄散出白《新刻注释马牛驼经大全集》。知母25g贝母15g黄药
子 25g白药子25g黄柏15g黄芩15g栀子15g 连翘15g大黄15g人花粉25g桔梗25g.木通10g
757
滑石30g淡竹叶10g灯心草5g为木，开水冲调，候温灌服。功能清热解毒，通使利水°主治
黄肿，肺热。本方为夏季预防马病的调理方，与《蕃牧纂验方》中的消黄散比较，减少了郁金
U节，增加了黄柏栀子连翘人花粉桔梗木通滑石淡竹叶灯心节。（2)消黄散出白
《新编集成马医方牛医方》·大黄黄芩栀子黄连黄柏滑石U节桔梗瓜萎根
薄荷为木，水调灌服。功能清热污火·暑月灌马，可消热雍。
理肺散
《
母秦苏子　古合山药火冬　马兜铃枇杷防己　白药子栀子瓜萎根
麦冬升麻各15g为木,引蜂蜜糯米粥瓜萎，调灌。马牛250～300g°功能清热润肺，化
痰止咳。主治马咳嗽，气喘，鼻流脓涕，皮肤煤痒
秋季主，且气候多变·肺为娇脏，易受燥邪侵袭，故秋季常发生肺经病证。本方以清
润见长,主治咳喘鼻脓，甚合时令·适当灌服，对调理全身功能及预防肺经病患是有益的“
《中华人民共和国兽药典》（2000年版）收载本方，主治劳伤咳喘，鼻流脓涕。《新刻注释马牛
而组成，功能养阴润肺，纳气平喘，主治马劳伤咳喘。
类似方有：（1)白药子散出白《蕃牧纂验方》。白药子当归芍药桔梗桑白皮瓜
萎根贝母白芷各30g引浆水葱白√业姜，同煎三五沸，候温灌服·功能润肺利隔。主治
马秋季肺气不利。此方也是一个润肺方剂，与理肺散比较，药力小而缓和。《痊骥通玄论》和
《元亨疗马集》引载本方，但方中元贝母，而多白术，故兼有健牌功能。（2)理肺散出白《新刻
注释马牛驼经大全集》。人花粉陈皮各30g桔梗25g半夏20g大黄45g马兜铃25g人冬麦冬
功能清热滋阴，润肺止咳。主治马肺咳，口色赤红，喘粗气急。
苟香散
玄胡索牵牛木通益智各30g为木,引酒葱，同煎三五沸，候温空腹灌服·功能温肾
散寒，理气活血·主治马寒湿所伤，腰跨疼痛。
冬季主寒，寒邪侵袭畜体，最易损伤阳气：肾为阳气之根，腰为肾之府，故冬季多发生寒
伤腰跨之证。本方为马冬季调理所设，只有温肾散寒，理气活血的功能。冬季适当灌服，可
调整机体，增强抗寒能力，在一定程度上可以预防寒邪侵袭。但用于治疗寒伤腰跨时，温肾
助阳之力尚嫌不足，可根据情况酌加肉桂附子巴戟人破故纸等，酌情减青皮荷叶厚
朴等
寒伤腰跨可酌情选用的方剂还有：（1)苟香散出白《安骥药方》。巴载人茵陈苦楝子
()()
沸，候冷空腹灌服。功能温肾除湿，活血止痛·主治马寒伤腰跨痛。（2)苟香散出白《元亨疗
马集》:《中华人民共和国兽药典》(2000年版)收载本方°茴香30g肉桂20g槟榔10g白
术 25g木通10g巴戟人20g当归20g牵牛子10g本20g白附子15g川楝子20g
肉豆蔻15g华澄弧20g为木,引飞盐苦酒水煎三沸，候温空腹灌服。马牛200～
300g;羊猪30～60g°功能温肾散寒，行气止痛°主治马寒伤冷拖腰跨病
四时喂与方
758
出白《蕃牧纂验方》。贯众皂角入料内，同煮熟喂饲每煮豆50kg，用皂角50g惯众
150g°或各等分为术，每100kg精料加入100～200g，混匀饲喂。功能驱虫,通使°主治马虫
积,瘦弱
能食而瘦者，为有·每煮豆二斗，用不蛙皂角三挺遗众一两火麻子一合，同煮料，候
熟，去了皂角惯众，如常法喂之，虫出增骠即止
壮骠散
能开胃进食，强壮增骠·主治马牛体瘦，节少
》
方亦可用于其他家畜，-….---对衰弱食欲不良脾胃虚弱的患畜，为理想的营养强壮性的辅助
消化药
第二节医心病方
洗心散
出白《元亨疗马集》：《中华人民共和国兽药典》（2000年版）收载。人花粉木通黄芩
黄连连翘茯神黄柏桔梗白芷栀子牛募子各30g为术，引蜂蜜米洪，同调
生疮
外，宜同时局部应用青黛散冰砌散等效果更佳。《新刻注释马牛驼经大全集》转载时，减去
黄岑，加入麦冬远志淡竹叶灯心节，主治相同。
另有一个“治马心热舌上生疮”方：清心散出白《元亨疗马集》。栀子黄芩木通白
芷山药桔梗黄柏火花粉牛募子各30g为木，引蜂蜜韭汁，同调节后灌服·功能
清热解毒，消肿止痛，主治马心热，古上生疮。
类似方有：（1)消黄散出白《元亨疗马集》。大黄知母山节瓜萎朴硝黄柏（酒
炒）栀子各30g为木，引鸡蛋清米洪水，同调节后灌服。功能清热泻火°主治马心经积
热，舌上生疮。（2)消黄散出白《新刻注释马牛驼经大全集》。大黄45g知母30g朴硝60g
冲调，候温灌服。功能清火解毒，导热下行°主治马心经积热，舌上生疮。（3)三黄汤出白
》
驼经大全集》。栀子连翘各 45g 郁金 30g 黄连20g银花车前子各 30g 木通 20g 泽泻25g滑石
30g瞿麦25g菁:人花粉各30g当归桔梗各20g煎汤出渣，候温灌服·功能清心降火，利尿
759
黄连9g黄芩连翘各30g黄柏18g桔梗12g栀子玄参各15g生地18g薄荷12g知母15g贝母青
黄柏秸梗白芷牛募子薄荷各15g制硼砂6g为木，开水冲调，候温灌服。功能清热解毒，消肿
散结。主治马口舌生疮。（7)牙硝散出白《安骥药方》。牛募子60g人门冬五倍子盐鼓白矾
牙硝各30g为末，引蜂蜜；若有口疮，加小使浸盐鼓，节后灌服。功能清热解毒，敛疮，生津
主治马咽喉肿痛，或口内生疮
青黛散
荷桔梗儿茶冬等分为木，装瓶备用·用时取适量，装生绢袋内，用水浸湿，两端各系一条绳
带，像装衔铁样固定在马牛口内，之。功能清热解毒，消肿止痛。主治马口舌生疮。
《司牧安骥集》中的蛾青散，《元亨疗马集》转载时更名为青黛散：蛾青（即上等青黛)黄柏
白矾（飞)诃子各等分为细木，蜜水拌勾，装生绢袋内，口内之。功能清热解毒，敛疮。主治
马心毒口内生疮。《杂病源流犀烛》中的青黛散：青黛黄连黄柏牙硝朱砂雄黄牛黄硼砂冰片
薄荷，亦可用于治疗马牛口舌生疮
本方取此名°川连6g黄柏3g青黛3g栀子3g为木，装于布袋于口内。功能清热解毒。主
治马口舌生疮。（2)青黛散出白《新刻注释马牛驼经大全集）。青黛45g黄连黄柏薄荷儿茶
生疮。本方为《元亨疗马集》青黛散减桔梗，加山豆根冰片组成
冰栅散
和匀，每用适量吹撒患处。功能清热解毒，消肿止痛·主治口舌齿龈咽喉等部位的肿痛
疮疡
类似方有：（1)冰硼散出白《疗马录》。冰片1g硼砂20g般石膏20g为极细末，每用少许撒于
《》）
（飞)黄连黄柏儿茶各等分碾罗为木，米时水洗净口涎，吹舌上。功能清热解毒，敛疮。主治
《
每用9g，十惨马口内，功能清热解毒，敛疮。主治马患口疮。（4)泉石小出白《新刻注释马牛
细末，撮取少许，吹撒马古上。功能清热解毒，生肌敛疮。主治马舌上生疮等症。（5)二霜洗
外，其余四味加水1000ml，煮三沸，去渣，加西瓜霜，洗口舌，每口1～2次。功能清热解毒，敛
疮·主治马心热，口舌生疮
朱砂散
45g黄连20g为细末,引猪胆汁童使，同调灌服。马牛150～200g;羊猪10～30g°功能清
心安神，扶正祛邪。主治马心热风邪，脑黄
760
和《元亨疗马集》中治疗黑江风的茯神散，均可酌情应用于家畜中暑和高热癫狂，配合放血
冷水淋头冷水灌肠和将病畜置于阴凉通风处等措施，效果更佳
类似方有：（1)安心散出白《全国中兽医经验选编》。朱砂黄连远志各9g茯神15g焦枣
仁玄参焦栀子各9g黄药子白药子连翘大花粉郁金知母防风各15g口节9g为末，开水冲调，
翘24g桔梗21g瓜萎30g为末，蜂蜜250g为引。开水冲调，候温灌服。功能清热解毒，
安神通窍。主治马心热风邪
茯神散
神镇心。主治马黑汁
同名方有：茯神散出白《新刻注释马牛驼经大全集》。茯神45g远志20g麦冬 30g:人花粉
45g 当归石莒蒲香附各 30g桔梗陈皮各 20g 山草15g 葛根升麻生地各 30g 白芷 20g灯心节
10g淡竹叶15g为木，开水冲调，候温灌服。功能养心安神，滋阴生津，开上导下°主治马黑
江症
香需散
出白《元亨疗马集》：《中华人民共和国兽药典》（2000年版）收载本方。香需黄芩黄连
山节柴胡当归连翘花粉栀子各等分（各30g)为木,每服引蜂蜜浆水童使,水调节远灌服
功能清热解暑。主治马热症中暑。
夏月乘凉饮冷，外感于寒，内伤于湿，阳气为阴邪所遏，脾胃不和，故以香需配白扁豆厚朴祛
暑解表，化湿和中
类方列举：（1)霍香散出白《山肃省中兽医诊疗经验》。霍香18g大腹皮24g紫苏18g
白芷15g茯苓陈皮厚朴各18g半夏15g桔梗24g香需18g姜黄连12g槟榔
木香U节各9g生姜9g为引，为木，开水冲调，候温灌服。功能清热解暑，利水安神
主治马中暑。（2)樟脑茯神散出白《实用中兽医诊疗学》。樟脑粉3g朱茯神郁金各24g黄连
黄连6g黄芩30g栀子30g生地60g生山节15g为术，开水冲调，候温灌服。功能清热解暑，
镇心安神主治马中暑
香需益元散
为木，开水冲调，候凉灌服。功能解暑利湿。主治马中暑
本方是由《伤寒标本》中的八一散（义名人水散，由滑石山草二味组成)加朱砂（名益元
散《医学六书》），可加香需黄芩而成。
镇心散
761
出白《元亨疗马集》：《中华人民共和国兽药典》（2000年版）收载。朱砂茯神人参防风口
草远志栀子郁金黄芩黄连麻黄各25g为木，引蜂蜜胆汁鸿蛋，井华水同调灌服。马牛250
~300g功能清心安神，扶正祛风。主治马心黄（心风黄）。
（2000年版）收载本方时以党参获苓易人参茯神。《元亨疗马集》中另有一个镇心散，义名
人参散，即本方减去郁金麻黄，功能和主治相同
同名方有：（1)镇心散出白《安骥药方》。白茯苓60g人参60g桔梗30g白芷30g为木，引
酒童使，同调，草后灌服。功能扶正，安神，开窍·主治马惊狂不宁。（2)镇心散出白《新刻
注释马牛驼经大全集》。人参10g（以党参 45g代)桔梗 30g白芷25g茯苓 30g远志
20g麦冬45g人花粉45g泽泻25g栀子30g连翘30g葛根45g为木，开水冲调，候温
灌服。功能镇心安神，养阴清热·主治马风邪惊悸，癫狂不宁等症。（3)镇心散出白《新刻注
释马牛驼经大全集》。茯神远志各30g朱砂10g防风20gU节20g郁金黄芩栀子各30g人参
灌服。功能宁心安神，降火清痰·主治马心热闷乱，抱胸咬憶，眼急惊狂。本方源于《元亨疗
马集》镇心散，减去麻黄，加入连翘大黄当归芒硝组成。（4)镇白心散出白《新刻注释马牛
驼经大全集》。朱砂6g雄黄3g茯神30g远志20g栀子30g 连翘25g郁金黄连青黛知母各 20g
贝母15g人花粉30g山节20g陈皮15g半夏20g为木，开水冲调，候温灌服。功能清心泻火，
涤痰安神·主治马心热炽盛，口色赤紫
类似方有：（1)人参散出白《安骥药方》。人参茯苓远志防风麦门冬薄荷
郁金黄药子板蓝根人参茯苓各30g为木，引生姜汕蜜，加水同煎三五沸，候温节后灌服
功能清热解毒，扶正安神，主治马心黄，易惊。（3)远志散出白《安驻药方》。远志地骨皮茯苓
大青黄连口节防风吴蓝茵陈人参各25g为木，水煎二三沸，候温节后灌服。功能清热解毒，
扶正安神·主治马心经积热，多惊。（4)防风散出白《蕃牧纂验方》·郁金黄芪「地黄知
母没药人冬黄药子沙参防风桔梗蚕砂桑螺大黄人参贝母紫参
麦冬各15g为木，引鸡蛋浆水，调灌。功能清热化痰，益气滋阴，和血息风。主治马心风狂
（5)消黄解毒汤出白《活兽慈舟》，原元方名。黄连30g黄岑黄柏栀子玄参连翘各30g芒硝
90g白芍30g当归红花木通川皮山节各25g煎汤去渣，加绿豆汤童便，候温灌服。功能清心
镇惊。主治马心风黄。（7)镇心茯神散出白《青海省中兽医经验集》。当归黄芩半夏黄连川
芍各20gU节15g朱砂9g茯神21g远志21g青黛9g牡月皮15g雄黄桔梗白芷各21g为术，
开水冲药，候温灌服。功能清热解毒，镇心安神，主治心黄。（8)五黄散出白《青海省中兽医
经验集》。黄连黄柏各21g黄芩15g雄黄30g大黄栀子各24g连翘30g朱砂21g玄参桔梗各
24g金银花茯苓茯神郁金各21g远志人花粉各24gU节9g为木，开水冲调，候温灌服。功能
清热和血，镇心安神。主治马心黄
加味降气散
762
知母（酒炒)30～60g栀子（酒炒)18g苍术15g香附30g！木香15g茵陈 30g桔梗30g.木通15g
U节15g为木，开水冲调，引麻汕120g，同调灌服。功能清热解毒，利湿顺气°主治马脑黄
加减法：严重者，加朱砂15g琥珀15g人竹黄15g石决明30g菊花15g;粪使十硬者，
加大黄30g;老瘦者，加生黄芪30g;病情好转，但水节迟细者，加焦山桥18g厚朴15g，减石
膏；双党洪数，舌色赤煤者，将石膏加至60～90g,但需分次灌服，即每剂分灌2～3次,隔4 小
用此方应注意掌握石膏的加减量及用法
味而成
类方列举：（1)大竹黄散出白《中兽医治疗学》。火竹黄24g黄连12g郁金15g栀子15g
生地30g朱砂6g茯神20g远志15g防风15g桔梗10g木通15g山草15g为木，开水冲调，加蜂
蜜120g，鸡子清6个为引，同调灌服。功能清心解毒，安神镇静°主治马脑黄。（2)茯神散出
白《中兽医治疗学》。茯神20g黄连15g郁金18g生地30g朱砂10g为木，井水冲调，下加猪
选编》,原元方名°当归茯神熟地黄各15g蝉蜕6g何肖乌15g朱砂全蝎各6g白菊花12g荆
芬12g生姜皮15g酒炙大黄30g松节汕50ml为木，开水调勾，候温灌服°功能清心解毒，镇
惊安神°主治马惊狂型脑黄。（4)涤痰汤出白《奇效良方》。制半夏45g陈皮45g茯苓60g炙
豁痰开窍安神·主治马呆痴型脑黄
人麻散
出白《安骥药方》。人麻人参茯苓川芍荆芬何百乌防风蝉蜕山节薄荷各25g为末，引
蜂蜜，米汤调灌。马牛250～300g°功能疏散风邪,益气和血°主治马气血虚弱偏风病
程中出现的慢性脑水肿症状。《中兽医诊疗经验》第四集)治马“脾虚风邪症”的人麻散（本
节，加升麻夏枯节烟石决明），都是由本方化裁而来
另有同名方：（1)人麻散出白《新刻注释马牛驼经大全集》。人麻25g人参防风川
芳各20g茯苓45g荆芬20g何肖乌30g蝉15gU节麻黄紫苏各15g羌活独
活当归各25g木通15g桔梗20g陈皮25g细辛15g为木,开水冲调，候温灌服
功能疏风解表，益气和营。主治马脾虚湿邪偏风症。（2)人麻散出白《蕃牧纂验方》。人竺黄
汕，水调灌服。功能化痰开窍，清热息风。主治马心风，信脚奔冲
参12g当归12g川芍9g白术12g苍术9g炒僵蚕9g全蝎6g桂枝9g茯神18g1姜9g为木，开
水冲调，候温灌服。功能健牌除湿，祛风安神°主治牌虚风邪。（2)加减镇心散出白《兽医中
草药大全》。远志24g党参30g茯神（或茯苓）30g白芷24g桔梗30g生地30g玄参24g石莒蒲
愈49例，好转15例，元效6例
763
第三节医肺病方
吹鼻散
出白《新刻注释马牛驼经大全集》。麝否1g白草霜30g为细木，每用少许，吹入鼻孔内
功能通窍止血°主治马鼻出血症
栀子汤
马属动物热性病引起的鼻出血
《珍珠囊补遗药性赋》H：“栀子凉心肾，鼻最宜”不仅说明栀子有凉血止血之功，且擅
长于治疗热性血。在用法上还可用栀子炒炭研木，吹入出血的鼻孔内，对局部亦有止血作
用
类方选用：（1)藕蒲散出白《中兽医治疗学》。藕节30g蒲黄炭25g茅根玄参黄芩
栀子侧柏炭菊花麦冬各15g为木，开水冲调，候温灌服·功能凉血止血°主治马
白茅根当归各15g生地12g三七9g陈皮山节各12g为木,开水冲调，候温灌服
功能凉血止血。主治鼻。（3)白鹤散出白《中兽医方剂大全》。白及仙鹤节蒲黄炭栀子人
花粉各30g为末，开水冲调，候温灌服。功能清热止血°主治马鼻。（4)四黄散出白《畜牧
纂验方》，《痊骥通玄论》及《元亨疗马集》泻载时名消黄散。黄柏黄连黄芩大黄款冬
花白药子贝母郁金黄药子秦山节栀子各等分（各25g)为木·引蜂蜜砂
糖，水调灌服。功能清热解毒，散结·主治马热毒，槽结，鼻内出血·《痊骥通玄论》中的黄柏
散为此方减秦苏，加知母组成，功用相近。（5)地榆止血散出白《中兽医方剂大全》，原名地榆
粉合剂。地榆黄芪棕榈炭各45g为术，开水冲调，候凉灌服。功能凉血益气，止血°主
治马鼻，使血，尿血，子宫出血
占合散
汤养面蜂蜜，调灌。马牛150～300g°功能清热润肺化痰°主治马肺雍鼻脓“
本方是治疗肺雍鼻脓的常用方。但马的鼻脓症有多种情况，本方只适用于肺雍鼻脓（脓
性鼻炎之类)；若属肺败吊鼻，脓血两兼而喔臭者（如马鼻疽），则元效。正如《元亨疗马集》中
说：“脓血两兼黄色臭，什有仙方莫费心
《中曾医治疗学》中治马肺雍的加味古合散（古合贝母花粉白药子杏仁掌雳子知
母防己马兜铃大黄桔梗山节栀子连翘黄芩)和花粉清肺散（花粉石合大黄知母
贝母玄参栀子郁金黄芩川连黄柏瓜萎桔梗冬花紫菀当归秦苏~山节)，都是由
本方加味而成
类方列举：（1)阿胶粥出白《安骥药方》。阿胶30g芦根100g糯米100g共煮粥，候温草后
鼻内出脓。（2)大黄散出白《痊骥通玄论》。白芷防已秦朴硝大黄山节黄药
764
子马兜铃知母荆芬黄芩栀子瓜萎根茵陈贝母苟香義术各等分（各
15g为木，引蜂蜜杏仁韭汁，水煎三五沸，候温灌服。功能清热祛湿，润肺化痰。主治马鼻
脓不止
辛夷散
出白《中兽医治疗学》：《中华人民共和国兽药典》（2000年版）收载。辛夷45g酒知母酒
黄柏各 30g沙参 21g郁金15g木否明矾各9g为术,开水冲调,候温灌服。马牛 200~300g;
羊猪40～60g°功能滋阴降火，通号化痰°主治马脑颡，鼻窦蓄脓
副鼻窦炎脓性鼻炎上颌窦蓄脓均可酌情加减运用·原方云：“轻者连服三至五剂可愈；重
者连服四至五剂，然后隔一人服一剂，一般需七至八剂
《济生方》中的辛夷散（辛夷州芳木通细辛防风羌活本卯麻白芷山节)，《三
囚方》中的苍耳子散(苍耳子辛夷白芷薄荷)均可用于治疗鼻流汕涕，与本方功用相近。
类方选录：（1)加减辛夷散出白《中兽医方药应用选编》。辛夷酒黄柏各30g沙参郁金酒
知母各25g明矾龙胆节各30g为木，开水冲调，候温灌服，每口1剂。功能疏风散热，宣通鼻
窍，解毒排脓。主治马属动物脑颡鼻漏。该方为《中兽医治疗学》辛夷散加减而成，治愈马丶
驴脑50多例·经验表明，方中若可加入散风热通鼻窍的苍耳子薄荷，以及解毒排脓的
白芷桔梗山节，病久体虚者，另加党参黄芪，可提高疗效。并注意连续用药，轻症3～5
剂,重症须服药8～10剂。（2)辛夷散出白《中兽医方剂大全。辛夷30g双花山草各15g桔梗
药，候温灌服。功能疏风解表，清热泻火，润肺止咳·主治马骡呛咳下鼻。（3)加减苍耳散出
白《中兽医方药应用选编》。苍耳子50g辛夷薄荷白芷白菊花金银花：火花粉乳香没药各30g
U节20g煎汤去渣，候温灌服。功能疏风清热，化淤排脓。主治马牛脑吊鼻。
内蒙古军区防疫站用辛夷散加减治疗马骤额窦炎18例，平均用药5剂，治愈时间平均
为9.5火处方为：辛夷45g防风25g荆芥25g酒知母30g酒黄柏30g沙参21g当归30g^
川芎25g郁金15g明矾9g°黄酒150ml为引（《中兽医学杂志》1983年第2期）
知柏汤
出白《中国畜牧兽医杂志》1955年第6期酒知母120g酒黄柏120g！木香30g为木，开
水冲调，候温灌服。马150～250g°功能滋阴降火，止涕。主治马气毒，额窦炎，鼻流脓涕
在临床应用时，可酌情加味。如为单纯性额窦炎，常用加味知柏汤：《中华人民共和国兽
药典》（2000年版）收载本方更名为加味知柏散。酒知母60～120g酒黄柏60～120g！木香
15～30g制乳香30~60g制没药30~60g连翘15～45g桔梗15～30g金银花15～30g荆芬9~
解毒散淤，化痰止涕·主治脑鼻脓，额窦炎·轻症或老龄衰弱马用低剂量；重症或壮马用
高剂量
另有类似方：上贝母散山西省太谷县验方，见于《中兽医方剂大全》。上贝母250g血余
炭250g为木，开水冲调，加蜂蜜120g香汕120g，草后灌服。功能解毒消肿，祛淤排脓。主治
马脑，上额窦蓄脓
冰片雄黄酒
北京农业大学验方，见于《中兽医方剂大全》。冰片3g雄黄3g为细木，加60%酒精（或
765
白酒）100ml.混匀，涂搽患部，并当即用纱布包扎，当酒精挥发，纱布干燥时，可可喷酒精。功
能清热解毒，消肿止痛·主治马牛急性咽炎喉炎显腱炎
四三一合剂
出白《中兽医治疗学》。雄黄4份大黄3份冰片1份（另研)为细末，用鸡蛋清调成稀糊
状，涂于患处，每口2～3次。如不用鸡蛋，也可将白及细面用开水调成稀糊，候冷时，将上三
种药加入功能清热解毒，消肿?主治马黄
黄连解毒汤
出白《新刻注释马牛驼经大全集》。黄连黄芩黄柏各30g大黄45g桔梗20g苦参30g玄
参45g地骨皮栀子连翘山草大花粉银花各30g灯心草10g淡竹叶15g煎汤去渣，候温灌服
功能清热解毒，利湿消肿·主治马喉嗓垫古箍嘴黄等症
本方可视为崔氏黄连解毒汤加味。原方中尚有一味喉闭节·其功用不详
类似方有：（1)黄连解毒汤出白《新刻注释马牛驼经大全集》。黄连15g金银花当归白芷
大花粉各25g蒲公英30g贝母夏枯节各25g防风陈皮生山草乳香没药各15g灯心草淡竹l
各10g煎汤云渣，候温灌服。功能清热解毒化痰散结。主治马槽结喉核三喉症。原方
云：口色赤紫者，加大黄芒硝。（2)化核月出白《新刻注释马牛驼经大全集》。人花粉45g白
芷夏枯节各30g蒲公英45g贝母30g紫花地丁45g炮山甲15g为木，开水冲调，候温灌服。
名。射于玄参青黛桔梗各 30g防风25g石膏45g灯心草20g山节 30g山豆根40g火梗（拟蕾
香)25g为术，开水冲调，候凉灌服。功能解毒利喉，消肿祛风。主治马喉鹅症（急性喉炎）。
（4!牛募射个散出白《全国中兽医经验选编》，原元方名·牛募子90g射个60g山豆根
肿痛，领黄。（5)射十芩连散出白《U肃省中兽医诊疗经验》。射下24g山豆根21g桔梗
18g连翘牛蒡子各21g玄参30g荆芥防风各15g黄芩24g黄连9g薄荷21g
菊花9g为木，开水冲调，候温灌服。功能清热解毒，消肿利咽°主治马颡黄。（6)玄参汤出
白《中兽医经验集锦》。射十25g山豆根25g牛蒡子25g玄参25g赤芍25g板蓝根25g升麻
喉肿痛。（7)玄参散出白《U肃省中兽医诊疗经验》。玄参30g龙胆节18g马兜铃酒白芍各
30g黄柏15g板蓝根24g石膏瓜萎仁各30g栀子18g生地30g为木，开水冲调，候温灌服。功
能清肺利咽，败毒消肿。主治马喉骨胀
凉肺散
为术,引蜂蜜糯米粥，同调灌服。马牛200～300g;猪羊30～50g°功能清热平喘°主治马
喘咳及非时热喘。
散，其中的木猪苓名木根：《元亨疗马集》使用歌方中亦名清肺散，但元以上三个名称的药
的根或根皮，有定喘作用。也有人认为，“木根”是“目浪根”，即无患树之根，中药名无患树
,能化热痰，治咳喘。《中华人民共和国兽药典》（2000年版）收载本方，亦名清肺散，方中
无木猪苓
766
本方是治马肺热咳喘的方剂·适用于实热咳喘，虚喘不宜·应用时，可酌加栀子黄芩丶
知母爪萎人花粉等，则清热平喘之力更强
类似方有：（1)甜营劳散出白《骥通玄论》。甜营劳秸梗川贝山节备等份（各60g)为
服功能清肺平喘主治马喘粗。（3)立效散出白《元亨疗马集》。大黄五灵脂各60g杏仁
25g)为木,引汕蜂蜜，开水冲调，候温灌服功能清热润肺，化痰止咳。主治马肺热咳嗽
原方云“治马久痨不止”。但在临证中，本方主要适用于肺热咳嗽
定喘散
出白《中华人民共和国兽药典》（2000年版）。桑白皮25g苦杏仁（炒)20g莱子30g亭
劳子30g紫苏子20g党参30g白术（炒）20g关木通20g大黄30g郁金25g黄芩25g栀子25g
为术,开水冲调,候温灌服。马牛200～350g;羊猪30～50g;兔禽1～3g功能清肺止咳
定喘·主治肺热咳嗽气喘。
鹰毛汕
久
第四节医脾胃病方
半夏散
出白《蕃牧纂验方》。半夏介麻防风各等份（各45g为木，酸浆水同煎三五沸，候冷灌
服·功能散风除湿，化痰·主治马口吐涎沫
加减或类似方有：（1)半夏散出白《元亨疗马集》，《中华人民共和国兽药典》（2000年版）
收载本方。半夏升麻防风飞矾各45g为木，引荞面蜂蜜生姜，酸浆水同调，节后灌服。马
150～180g“功能升清降汕，除湿化痰。主治马肺寒吐沫。本方所治，虽名肺寒，实属脾胃之
无疮号肺寒。….---棚下绕桩浑似T，槽边满地恰如绵治宜升清降汕，除湿化痰。方中升
麻半夏，一一降，防风飞矾，一散一收，如此升降散收各司其职，气机通畅，津液输布，
）《
治疗学》。制半夏18g防风升麻各15g枯矾12g橘红15g茯苓苍术各25g柴胡15g生二止25g
焦山桥30g砂仁15g山节10g为未，开水冲调，引用生姜30g，同调候温灌服。功能理肺顺气，
祛疾。主治马肺寒吐沫。（3)健散出白《安骥药方》。当归菖蒲白术桂心泽泻积壳赤石脂
胃冷吐涎。（4)健脾散出白《元亨疗马集》。当归积壳山节菖蒲厚朴泽泻升麻半夏赤石脂官
767
桂白术各25g为木，引生姜苦酒，水煎三沸，候温灌服。功能理气健，温中散寒。主治马
脾胃寒伤，胃冷吐涎。（5)健脾散出白《新刻注释马牛驼经大全集》。白术茯苓当归积壳各
榔姜。本方为《安骥药方》健脾散减赤石脂泽泻石菖蒲；加茯苓陈皮砂仁半夏炮于
姜丁香。（6!健温胃汤出白《全国中兽医经验选编》，原元方名。当归30g焦白术60g
茯苓60g　陈皮　肉桂五味子　青皮菖蒲　泽泻　砂仁草豆蔻半夏各30g 山草15g
生姜30g将生姜捣碎，煎汤去渣，候温灌服。功能疏风散寒，健脾煤湿。主治马胃寒吐涎。
牙痛散
山西省畜牧兽医研究所验方，见于《中兽医方剂大全》。生地30g威灵仙60g细辛
15g川芍玄参黄岑各25g川麻茯苓各15g白芷25g为木,开水冲调，候温灌服
功能清热泻火，止痛·主治马牙痛
类似方有：（1)牙痛散河南省鹿邑县验方，见于《中兽医方剂大全》。当归30g赤芍25g
木瓜牛膝荆芥防风生地熟地细辛Ⅱ麻黄柏知母薄荷各 30gU草18g石膏 90～150g煎汤云
渣，候温灌服。功能滋阴降火，疏风止痛°主治马骡驴牙痛症。(2)牙疼偏方出白《华北地区
中兽医资料选编）°生地45g威灵仙90g细辛15g为木，开水冲调，候温加蜂蜜120g灌服
功能活血止痛·主治马牙疼
顺气散
出白《普济牛马新编》。神山62g麦芽30g焦山桥62g槟榔62g乌药30g莱子62g为
木，开水冲调，候温灌服·功能消食卜气·主治马伤料食滞，胃气不顺
药 20g香附 30g砂仁草果本香官桂各 20g积实15g厚朴 25g|姜 20g本通山草各15g煎汤去
渣，候温灌服。功能温牌顺气，消滞宽肠·主治马伤料节，壮腹气·口色赤紫，大使不行，
加大黄芯硝胡麻汕
三消散
出白《全国中兽医经验选编》。焦山桥90g炒神山50g炒麦芽50g厚朴30g积壳15g陈
皮30g苍术15g山节9g为木，开水冲调，候温加生汕60g同调灌服。功能理气宽肠，清胃污
热·主治马料伤。
本方是以三仙为主药，合平胃散，可加积壳而成
类似方有：（1)调胃承气汤出白《新刻注释马牛驼经大全集》。陈皮45g半夏30g积实厚
朴各25丁香15g肉果25g槟榔209小姜30g升麻25g沈香10g山15g.木通15g当归20g煎
汤去渣，候温灌服·功能健脾温中，行气除胀·主治马草伤胃腑，宿节不下等症。（2)三消承
气汤出白《中兽医学）。山桥麦芽神山大黄各60g积实厚朴各15g槟榔10g代赭石45g煎汤
）
2 集神山麦芽山梳各45g槟榔厚朴积壳陈皮青皮牵牛子各20g苍术15g大黄30g芯硝100g
扩张。（4)三仙白虎汤出白《中兽医诊疗经验》。焦三仙30g生石膏60g桔梗20g黄芩25g大
黄30g积壳25g青皮20g莱子30g本通20gU节15g为木，开水冲调，候温灌服。功能清热
员中》（）
768
全》。当归麦芽山桥神山各50g吴萸厚朴陈皮各30g木香35g桥壳25g为
麦散
出百《元亨疗马集》，又名山瘤散；《中华人民共和国兽药典》（2000年版）收载时名山麦
散。神山麦芽山桥山草厚朴积壳陈皮青皮苍术各30g为术,引生汕业萝卜,水调灌服。功
能消食导滞。主治马伤料
类似方有：（1)神山散出白《元亨疗马集》。神山麦芽各60g牵牛子30g木通209山桥60g
为末，粟米粥调灌。功能消食导滞。主治马伤料腹痛起卧。（2)神山散出白《新刻注释马牛
驼经大全集》。神山麦芽山桥各45g山节槟榔厚朴各20g积壳25g陈皮30g青皮20g苍术
30g香附25g乌药209官桂15g为木,开水冲调，候温灌服。功能消积导滞，化谷宽肠。主治
马伤料。（3)消积平胃散出白《元亨疗马集》。U节山桥香附砂仁苍术厚朴陈皮各40g为木，
引姜，水煎灌服。功能消食开胃·主治马伤料不食草·本方即平胃散加砂仁香附山
桥。（4)消积冲胃汤青海省蒋生鸿方，见于《中兽医方剂大全》。醋香附24g神山山桥
麦芽炒莱子各 30g　槟榔 24g三棱30g术 30g积实30g牵牛子30g苍术 24g
白豆蔻20g大黄60g当归30g白术25g木香20g滑石 30g陈皮25g加水5000ml,
煎成1500ml药液，每匹马500ml，并加酒精100ml，石蜡汕或胡麻汕250ml，胃管投服（送下胃
治疗马食滞性胃扩张40例治愈36例。（5）导食通关汤出白《活兽慈舟》。山桥60g－Ⅱ
40g大黄60g积壳40g槟榔30g厚朴20g.木通15g神山60g莱子45g麦芽60g酒山5个除酒
山外，煎汤去渣，候温加入碾碎酒山灌服。消积行气，通肠除胀。主治马过食节料，胃肠结
清热健胃散
20g大黄20g山桥20g八神山20g麦芽30g碳酸氢钠50g，为术，开水冲调，候温灌服。马牛
200～300g°功能清热，燥湿，消食°主治胃热不食，宿食不化。
注意：孕畜及泌乳家畜慎用本方
健脾散
出白《元亨疗马集》，《中华人民共和国兽药典》（2000年版）收载本方。当归桂枝山节营
灌服马牛250～350g;羊猪45～60g°功能温中健°主治马脾上虚弱，宿水停脐，偷瘦
病
《中华人民共和国兽药典》（2000年版）收载本方时，以肉桂易桂枝，加十姜，主治胃寒节
少，冷肠泄污
类方有：（1)健牌散青海省湟源县验方，原方元方名·见于《中兽医方剂大全》。党参
芷山节各15g木香20g瓜元60g为木，开水冲调，候温加蜂蜜120g，同调灌服。功能健牌消
食益气和胃。主治脾虚慢节。（2)健脾养胃汤出白《活兽慈舟》，原元方名。白术45g茯苓
陈皮法半夏各45gU 30g丁香砂仁各20g官桂30g黄芪泡参各40g川麻30g柴胡25g葛根
30g吴茱萸20g木香15g当归30g川芦20g煎汤去渣，候温灌服。功能健脾益气，温胃散寒，
769
痛。主治马脾胃虚弱，胃寒节少。本方与《牌胃论》中的益胃汤比较，只少一味下姜，并将白
豆蔻换成了节豆蔻。二方功用相近
厚朴散
牵牛子官桂砂仁麦芽各30g为木，引酒,水煎候温灌服。马牛200～350g;羊猪30～60g“
功能理气，温中，开胃·主治马胃寒不食节
厚朴散
30g为木，开水冲调，候温灌服。功能行气止痛，温中散寒。主治马冷痛
类似方：（1)厚朴散出白《元亨疗马集》。厚朴当归山节青皮陈皮益智牵牛子细辛苍术各
25g为术,引炒盐葱酒,水调灌服功能温中散寒,理气止痛°主治马伤水腹痛（2)当归
散寒，理气止痛，清热解表。主治马冷痛。（3)当归散出白《畜牧纂验方》。当归厚朴青皮陈
皮白奉牛（炒)益智赤芍各等份（各30g)为未，引生姜，水煎三五沸，候温空腹灌服。功能活
血理气，温中止痛。主治马脾胃寒，伤水冷痛，冷肠泄泻。《痊骥通玄论》泻载此方，但更名七
散；《元亨疗马集》亦名七宝散：《元亨疗马集》使用歌方中名青皮出。（4)七宝散出白《新刻
冷，肠鸣泄污，腹痛，节慢。本方即《鸣牧纂验方》中的当归故（亦名-七宝散)加肉桂茯苓白
术附子而成
三圣散
出白《元亨疗马集》。「姜木香厚朴各60g为木，引酒盐葱，水煎三沸，候温灌服。马
牛150～300g;猪羊30～80g°功能温中散寒，理气止痛，主治胃寒冷痛
本方为《元亨疗马集》八证论中治寒证的代表方。关于其药味组成，原文只有二句歌诀，
即：“除湿健脾三圣散，十姜木朴酒盐葱”其中的“未”字，有人认为是“术”字，故方中的三味
药应该是「姜苍术（或白术）厚朴；而且只有这样，才符合上句中“除湿健"的功能。元论
如何，临证应用时可酌情采纳
《元亨疗马集》另有一个三圣散（础霜硒砂黄月)外用治水牛头风病。《儒门事亲》中的
三圣散（瓜蒂防风藜芦。又方：瓜蒂郁金韭菜汁)为催吐剂。均与本方有别
类方有：健脾三圣散出白《新刻注释马牛驼经大全集》。苍术白术各45g「姜茯苓各30g
泽泻积壳各20g厚朴官桂各25g细辛槟榔各20g肉桂15g陈皮30g人参山节炮姜各15g香附
30g伏龙肝150g为术,开水冲调,加黄酒500ml，候温灌服。功能温脾暖胃，顺气止痛主治
马牌寒腹痛症
橘皮散
出白《元亨疗马集》。积壳白术青皮陈皮厚朴当归木通山草槟榔细辛白芷官桂砂仁益智
苟香各25g为未，引盐葱，水煎，候温灌服。功能理气，温中，止痛°主治马冷痛起卧
770
饮冷水太过，肠中作痛也。凡治者，和血顺气，暖脏温肠，橘皮葱酒灌之《司牧安骥集》中
说：“识得寻常病，先须用橘皮，槟榔为第一，葱酒最相宜本方减机壳白术木通山节砂
仁益智，亦名橘皮散，功用和同·但附有加减法：大肠痛，减白芷，加苍术木通；小肠痛，加
吴莱萸苍术；胞经痛，减茴香，加木通积壳菌陈滑石；冷气痛，加皂角艾叶；脾经痛，减苟
香，加白术山草é
类似方有：（1!橘皮散出白《元亨疗马集》：《中华人民共和国兽药典》（2000年版）收载。
青皮25g陈皮30g厚朴25g肉桂30g细辛12g小荷香45g当归25g白芷15g槟榔12g为术，引l
葱盐醋,开水冲调，候温灌服。马牛200～350g°功能理气止痛，温中散寒°主治马冷痛“
《骥通玄论》中的厚朴散，即本方去槟榔，主治马冷痛起卧。（2)青度散贵州省遵义县验方，
辛各9g为木，开水冲调，酒盐葱为引，马骤一次灌服功能温中散寒，理气止痛·主治马
冷痛。本方由《元亨疗马集》中橘皮散减厚朴，加青木香吴茉萸丁香而成。（3)青皮散出白
《中兽医科技资料选辑》第1集。青皮陈皮各12g厚朴艾叶各15g桂心小荷香
白芷槟榔牙皂各9g细辛6g为木,煎煮后加白酒60～120ml,连渣灌服。功能温中散
寒，理气止痛。主治马冷痛。本方由《元亨疗马集》中的橘皮散加皂角艾叶而成。（4)青皮
子15g官桂9g滑石15g.木香15g生姜9g为术,开水冲调，候温灌服。功能温中散寒顺气止
香白芷木通砂仁山节各25g为木，引飞盐青葱苦酒，水煎三沸，候温灌服。功能行气止痛，
温中散寒。主治马姜芽腹痛起卧。《新刻注释马牛驼经大全集》转载本方时，减去槟榔，加了
紫苏，功用相同
桂心散
出白《元亨疗马集》：《中华人民共和国兽药典》（2000年版）收载。桂心青皮白术厚朴益
智十姜当归陈皮砂仁山草五味子肉豆蔻各20g为木，引飞盐青葱酒，水煎灌服。马牛250
本方是马脾胃寒伤的常用方。凡胃寒不食寒污冷痛等，均可酌情加减应用·《新刻注
释马牛驼经大全集》转载时，加了木通获苓泽泻，利水功能增强，主治相同。
同名方有：（1)桂心散出白《畜牧纂验方》。桂心厚朴当归纠辛青皮牵牛子陈皮桑白皮备
等份（各30g)为木，开水冲调，候温灌服。功能温中散寒，理气止痛°主治马脾胃寒伤，冷肠
功能温中理气，祛湿止痛，主治马骤冷痛
温牌散
250g°功能温中散寒，行气止痛°主治马伤水起卧
U节15g益智仁黑且各20g细辛15g白术30g赤苓25g木通15g滑石20g槟
771
榔15g官桂20g香附25g乌药20g泽泻25g为木，开水冲调，候温灌服·功能温脾暖
肠，分利水湿。主治马伤水起卧。本方与《元亨疗马集》温脾散比较，减去了苍术；加入了白
能行气滑肠，散寒止痛。主治马非时起卧，冷疼。（3)葱盐散出白《元亨疗马集》，原名急救
方·青葱3支飞盐15g山莱萸15g为术，引酒调煎，候温灌服。功能理气温中°主治马
伤水起卧
五味石激皮散
本方系蒙古族验方，《中华人民共和国兽药典》（2000年版）收载。石榴皮30g红花25g
益智仁35g肉桂30g华茨25g为木，开水冲调，候温灌服。马60～120g°功能温脾暖
胃主治胃寒，冷痛
诃子八味
出白《藏兽医经验选编》,原名益希止哈。诃子30g青木香生姜大黄食盐苏
打各15g为木，开水冲调，候温灌服。功能温中散寒，止痛止泻。主治马冷痛，寒泻
马价丸
个巴豆200粒（制霜）为木，醋和丸如弹子大（共制成30丸）每用药1丸，好酒250g，同调灌
服功能峻下通肠·主治马中结
据原书载，“一方加鼠粪山草陈皮各二两，腻粉五钱，冰片三钱”：“义方：五灵脂四两，巴
恶，时口之内，有生死存亡之变·本方如果运用得当，可挽救危亡，使病马得生，价值若马，故
名与价丸
类似方：（1)马价丸出白《安骥药方》。皂角（烧)15g瞿麦30g牵牛子郁李仁各30g老鼠
粪60g榆白皮60g续随子40g荒花（醋炒)20g为细末，用大麦面适量煎糊为九°用时先灌汕
》
白《中兽医科技资料选辑》第1集。巴豆霜奉牛子U遂大戟滑石瞿麦木通大
黄醋香附各60g为细木，用醋打面糊，做成36丸.阴十装瓶备用，每服1～2丸，用生菜汕
同调灌服。功能破积通肠，导滞化谷。主治马前结腹痛。本方由《痊骥通玄论》中的马价丸
减去五灵脂续随子，用醋调制而成。本方峻泻通肠，服后如有水泻现象，可可投健胃药以普
黄滑石五灵脂木通霍麦香附煨牙皂厚朴各60g为末，每次用50～60g，同食用
例，治愈23例。用本方的改进方（减大载山遂牵牛子，大黄剂量加大到375g，亦称马价散，
用法同上）治疗马骤结症23例，治愈21例
无失丹
郁李仁木香木通青皮三棱朴硝大黄各等份（各35g）为木，熔黄蜡为丸，如弹子大。引好酒，
捣葱白数根为泥，化开药丸灌服；或为散剂调灌，功能泻卜通肠·主治马中结·原方云“此方
772
万元一失”，故名无失丹。《元亨疗马集》引载本方，但更名为马价丸。本方与大承气汤比较，
攻逐污卜之力更强。大承气汤用于阳明腑证，热结胃肠，粪十难下；而本方适用于节料结聚，
胃肠阻塞,粪使不通
巴槟破结散
出白《中国兽医杂志》1981年第6期。巴豆霜芦荟槟榔黄连各5g为木，冲服；或
为丸投服·功能泻卜破结·主治马结症
据报道，用本方试治马骤结症69例，奏效67例，元效2例。发生腹污4例
九龙转江散
出白《元亨疗马集》。大黄滑石皂角（炙）木通各60g白术茯苓各30g瞿麦
当归小苟香各15g为木,引生汕苦酒，同调灌服。马牛250～500g,猪羊50～100g“
功能健牌行气，润肠通使。主治马七结
本方用健牌行气药促进胃肠传导功能，义借润肠泻下药滑利十涩之粪使，使脾健气顺，
秘通结转，药共九味，在胃肠中行处，犹如九龙转江，故名
七结出
出白《疗马录》。巴豆7粒（上炒醋制后去皮）大黄60g牵牛子45g积壳槟榔木香香附各
另一方多续随子陈皮黄连当归滑石·据北京市畜牧兽医研究所等验证，用本方治
马骤结症27例，治愈24例，效果良好。
类方有：七结饮出白《中兽医诊疗经验》第4集。大黄芒硝麻仁各90g续随子60g
积实槟榔滑石各15g牵牛子青皮泽泻猪苓木通酒知母酒黄柏各 9g
厚朴赤芍各12g郁李仁莱子各60g煎汤去渣，引菜汕250g鼠粪1把灰汁1碗，同调
灌服。功能泻卜通肠·主治马七结
当归苡莽汤
出白《中兽医诊疗经验》第2集，《中华人民共和国兽药典》（2000年版）收载本方，更名
醋香附建山各45g积壳60g为术,水煎，待温加麻汕250～500g，连渣同调灌服。马牛350~
500g;猪羊50～100g°功能润煤滑肠，理气通便。主治老弱孕马大便秘结
本方为治大肠燥结之剂·方中药性平和，一般大使秘结均可应用，但偏于治疗老弱病久
及胎产母畜的大使煤结。临床应用时，体瘦气虚者，加黄茂；若为畜育，出瞿麦通节，加白
芍
30g防风当归积壳木通陈皮连翘茯苓白术牵牛子槟榔神山麦芽
各25g木香20g大黄芯硝各40g猪汕250g为木，开水冲调，候温灌服。功能润肠通
使。主治马属动物肠积沙。据报道，用本方治疗马属动物肠积沙110例，治愈96例
硼砂九味
毒制)藜芦各15g巴豆（7粒制霜）面碱25g光明盐10g华拨乌蛇各5g沙棘50g为木，马牛每
沙结
773
主治相似方有：（1)导沙散出白《全国中兽医经验选编》。大黄芯硝各18g滑石皂角木通
茯苓瞿麦苟香白术各15g.木香黄连各6g吴茱萸15g车前子9g牵牛子积实猪谷各15g
肉桂下姜口节各3g生猪汕250g为木，开水冲调，候温灌服。功能消积导滞，润肠通便°主
治马沙石结。（2)化铁膏出白《中兽医诊疗经验》第4集。续随子30g牵牛子9g腻粉9g通节
9g滑石30g为末，引猪板汕180g灰汁250g鼠粪1把调灌。功能消积化滞。主治马板肠结，
肠积沙
猪萎散
出白《元亨疗马集》。猪苓泽污各60g青皮陈皮各30g蓉牵牛各15g为木，粟米二合煮
粥，同调灌服。功能利水止泻。主治马冷肠泄泻
本方为治疗马骤水泻的常用方。从方剂组成看，是由《安骥药方》中的嫦煮散二橘散发
展变化而来，即二橘散加猪苓泽泻。《元亨疗马集》中有歌诀云：“肛门嫦臭水，渣粪不成球，
猪泽青陈妙，苞蓉与牵牛”
同名方有：（1)猪苓散出白《中华人民共和国兽药典》（2000年版）。猪苓30g泽泻45g肉
桂45g「姜60g火仙子20g为木,开水冲调，候温灌服。马牛200～250g°功能利水止泻，温
中散寒。主治冷肠泄污。孕畜忌服。（2)猪苓散出白《新刻注释马牛驼经大全集》。猪苓
45g泽泻30g 青皮25g陈皮30g滑石 45g牵牛子20g白术45g茯苓30g车前子30g黄芪45g官
桂25g香附30g权实20g槟榔20g木通15g升麻45g为术，开水冲调，候温灌服。功能利水行
气，健脾止泻。主治马水泻。本方与《元亨疗马集》猪苓散比较，减去了蓉；加入了滑石白
》）
学》·猪苓泽泻各15g木通茵陈瞿麦青皮厚朴苍术积壳当归木香
霍香各12g为未，开水冲调，候温灌服。功能利水止泻，祛湿行气°主治马冷肠泄泻。本方
适用于水污·若中焦寒盛者，宜去菌陈积壳，加十姜肉桂。
郁金散
出白《元亨疗马集》：《中华人民共和国兽药典》（2000年版）收载。郁金河子黄芩
大黄黄连黄柏栀子白芍各等份（各30g)为木，白汤调灌。马牛250～350g;猪羊
45～60g°功能清热解毒，散瘀止泻。主治马慢肠黄。
本方是治马肠黄的常用方。凡急性胃肠炎痢疾而属于热毒雍极者，均可酌情加减应
用。一般加减法：热毒盛者，加金银花连翘；腹痛者，加乳香没药延胡索；粪稀如水者，加
猪苓泽泻车前子，去大黄·方中的诃子，病初可去，病久可加；或病初生用，使之收涩中而
存降泄之性；病久恨熟，令其温中止泻而取收涩之长
连20g黄柏栀子各30g河子20gU节15g麦冬25g玄参30g为术，开水冲调，候温
加入U节麦冬玄参。（2)郁金散出白《青海省中兽医经验集》。郁金75g大黄黄连黄芩各
30g山节15g当归30g红花18g知母火花粉各30g白茫12g为术,开水冲调，候温灌服。功能
清热解毒，厚肠止泻。主治马慢肠黄。
栀子各18g白芍24g金银花连翘青皮陈皮各15g山节9g为术，开水冲调，候温灌服。功能清
热解毒，厚肠止泻。主治马慢肠黄。（2)三黄加白散出白《中兽医治疗学》。黄连25g黄芩
774
黄柏各30g白头翁25g积壳砂仁．泽泻猪苓苍术厚朴各15g为木，开水冲调，
候温灌服。功能清热炔湿，利水止污。主治马肠黄，湿热泄泻。（3)三黄加白散沈阳农业大
学验方，见于《中兽医方剂大全》。黄连50g黄柏黄芩各20g白头翁50g苍术白术
茯苓猪苓罂粟壳河子各30g大黄木香各15g为木，文火煎15分钟，候温灌服
功能清热煤湿，利水涩肠·主治马肠黄·腹痛重者，加延胡索香附；口渴重者，加花粉芦
根；气血不足者，加党参当归·据沈阳农业大学验证，用此方治疗马肠炎21例，治愈16例，
当归木通各35g木香陈皮各25g大黄50g共为术，开水冲调，候温灌服。功能清热解毒，煤湿
止泻，行气止痛。主治马牛肠黄。据报道，用本方为主，治疗马骤急性胃肠炎22例，全部治
愈。治疗时，体温高者，加连翘金银花；肠气者，加乌药节果；粪稀者，减大黄，加诃子乌
梅：沈痛停止后，黄连元胡索可减量
苍术香连散
出白《中华人民共和国兽药典》（2000年版）。黄连30g木香20g苍术60g为木，开水冲
调，候温灌服。马牛90～120g;羊猪15～30g°功能清热湿°主治肠黄，卜痢,湿热泄泻
本方源于《全国中兽医经验选编》中的黄苍木香散（黄柏60g苍术60g木香30g），功用相
同
豆各21g白苟山药各18g车前子25g茵陈灯心各9g为术，开水冲调，候温灌服。功能清热燥
湿，健脾利水。主治马湿热泄泻
贯众散
出白《新编集成马医方牛医方》。贯众60g皂荚30g麻子125g为粗术，水煎，拌于草料中
喂服或灌服。功能驱虫·主治马胃肠寄生虫
驱虫散
丸 30g贯众 60g1姜15g制附子15g 乌梅 30g 河子 30g 大黄 30g白部 30g.木香15g 框子30g
为术,开水冲调，候温灌服。马牛250～350g;羊猪30～60g°功能杀虫°主治胃肠道寄生
出病
是《员》
煮熟研烂，青皮牵牛子研木，和猪板汕120g可同煮，使之熟烂如泥，捣合一处冲灌。功能卜
气驱虫°主治马胃肠虫积°（2)藜芦苍术散出白《中兽医医药杂志》1984年第4期，原元方
调，候温灌服·功能煤湿，杀虫·主治马胃蝇病烧虫病副灿虫病慢性胃肠炎·藜芦有
毒，5g为大马用量。服药后1～4小时患系有流涎口吐白沫伸颈等现象，有时还有轻度腹
痛，经4～8小时消失°若元此反应，则为用量不足
775
第五节医肝胆病方
红花八味
义名各尔更注，出白《藏兽医经验选编》。川红花30g黄花杜鹃短管兔耳草藏麻唐古特
黄恒
主治各种黄值方有：（1)茵陈散出白《中兽医治疗学》。菌陈大黄各30g郁金25g连翘栀
子柴胡白芍月皮藿香各15g为木，开水冲调，候温加白糖125g，灌眼。功能清热利湿，解毒退
黄·主治马黄疽。（2)茵陈四黄二术汤出白《中兽医医药杂志》1985年第6期。茵陈38g黄
连黄柏各25g黄芩31g大黄栀子苍术郁金各25g白术16g茯苓25gU节16g煎汤去渣，候温
灌服，每口1剂，连服2人。功能清热燥湿，健脾利水，降火解毒。主治马骡黄疽。（3)退黄
白芍川皮各12g为未，开水冲调，候温灌服。功能清热解毒，利湿退黄。主治马疫毒所致之
山栀散出白《U肃省中兽医诊疗经验》。茵陈30g栀子15g黄芩黄柏各12g大黄18g积实茯
苓猪苓白术各15g滑石18g山节12g灯心节柴胡各15g为木，开水冲调，候温灌服。功能清
热利湿疏肝泻胆。主治阳证黄疽。（5)龙胆泻肝散出白《U肃省中兽医诊疗经验》。龙胆节
为木，开水冲调，候温灌服。功能清热利湿·主治马黄疽。（6）白水利湿散出白《中兽医治疗
调，候温灌服。功能健牌温中，利湿退黄。主治马阴黄。本方是以《伤寒论》中的五苓散为基
础加味而成。（7)泻黄散出白《新刻注释马牛驼经大全集）。赤茯苓黄连黄柏黄芩栀陈泽泻
千金散
出白《元亨疗马集》，《中华人民共和国兽药典》（2000年版）收载。蔓荆子旋覆花僵蚕全
蝎桑螺藿香阿胶各20g人麻乌梢蛇南沙参何肖乌人南星防风羌活独活升麻各259g川芍
100g°功能熄风解痉°主治马破伤风
本方是中兽医治马属动物破伤风症的传统方剂，实践证明有一定疗效。若与破伤风抗
毒素合用，比单用抗毒素能更好地缓解肌肉强直，缩短病程。《中兽医诊疗经验》第四集中治
马破伤风的千金散即本方减独活，加半夏地肤子露蜂房。《中兽医治疗学》中治马破伤风
的加减千金散即本方减蔓荆子藿香桑螺旋覆花，加露蜂房
在《安骥药方》中，有-七蝎散、散义方人麻散麝香散螺散等一系列治疗马破伤
1
776
表2-】-3-】「金散沿革
七竭散→
散→
又方天翩散→卒散→
源散→
千金散
企竭天南星
√
半夏
天赋
√
白附子
发州子
七蜗散→
散→
又方天麻散→卒散→
散→
「金散
乌蛇
朱砂
√
√
防风 蝉蜕霍卒
卒腻粉
V
何阶与阿胶川芎
沁活独－活细
辛
V
白僵蚕源
沙参旋覆花
升
七蝎散
出白《安骥药方》。人南垦1个十蝎7个为木，温酒调灌。功能熄风止痉。主治马破伤
风
散
出白《安骥药方》。人南星半夏大麻各30g麻黄10g为木，以酒应急灌服。功能熄风化
痰，止痉。主治马破伤风
本方即七蝎散加半夏人麻麻黄。方中的
即全蝎
人麻散
出白《安骥药方》。火麻30g白附子（炮)火南星（炮)蔓荆子半夏各15g川乌（炮)麻黄全
蝎乌蛇各10g朱砂3g(另研)为术，入朱砂拌勾，用豆淋酒调灌
豆淋酒制法：用黑豆半升，炒令烟出，以酒一升沃之，去豆用酒。功能熄风止痉·主治马
破伤风，揭鞍风
777
本方从药味组成看，即散加白附子蔓荆子川乌乌蛇朱砂
香散
出白《安骥药方》。人麻全蝎乌蛇人南星（炮）白附子（炮)半夏防风蔓荆子蝉蜕藿香川乌
（炮）（各20g）霉香0.3g（另研）朱砂10g（另研）腻粉0.3g前11味为木，下入后3味拌匀，酒半
升调灌。功能熄风止痉。主治马破伤风
本方从药味组成看，即火麻散减麻黄，加防风蝉蜕霍香麝香腻粉
螺散
出白《安骥药方》。火麻全蝎防风蔓荆子何首乌羌活独活乌蛇人南星（炮)细辛沙参高良
三沸，候温灌服·功能熄风活血，止痉·主治马破伤风
本方从组成看，是由麝香散减麝香半夏乌头朱砂腻粉，加何肖乌羌活独活纠辛丶
沙参高良姜阿胶僵蚕桑螺旋覆花川芳而成
山草解毒汤
黄木通各30g煎汤去渣，候温灌服。功能解毒镇痉，和血熄风。主治马破伤风
据报道，用本方结合氯丙嗪青霉素治疗破伤风病畜36例，治愈31例。
主治破伤风的方剂有：（1)大麻二香散出白《山肃省中兽医诊疗经验》°人麻18g藿香
南是白附子各15g蔓荆子18g为木，开水冲调，候温灌服。功能疏肝除风，通经活络°主治
马破伤风。（2)乌蛇散出白《中兽医治疗学》。乌蛇60g:火竹黄30g荆芬12g胆南星15g全蝎
25g钩藤30g白花蛇1条防风12g明火麻10g当归25g川穹12g羌活独活各15g知母
18g浙贝25g苏叶桔梗各15g蝉蜕25g木通南红花各12g为木,引生姜，开水冲
调，候温灌服。功能疏风解表，和血镇痉·主治马破伤风·（3)乌蛇菊花散山西省乡宁县验
候温投服·功能熄风解痉，主治马破伤风。加减法：当风由肺传肝时，加羌活100g，桂枝
25g;风由肝传于脾时,加苍术50g~香附50g白芍50g1姜30g厚朴30g豆蔻30g积实
30gy木香30g获苓30g陈皮30g;当风由牌传于肾时，加僵蚕50g断50g血竭花50g;当
若为怀孕期，可云白菊花荆芬，加乌药30g地龙52g红花30g当归50g川芎25g山月皮
30g炒桃仁25g陈皮30g~山节20g°（4)追风如圣散出白《骥通玄论》。雄黄10g（细研)草
乌20g白术45g苍术45g防风川细辛白芷各20g为术,用好酒调灌；并可用适量敷贴洗净
的伤口。功能解毒散风。主治马金刀所伤，多年恶疮及破伤牙关紧闭。《元亨疗马集》引载
时名追风散；用于治马揭鞍风。本方与《证治淮绳》中治破伤风的如圣散（多川乌两头尖蝎
尾三味)相似，或许就是由如圣散减味而成。（5)追风散出白《新刻注释马牛驼经大全集》。
风 25g川芍15g羌活20g蝉蜕25g细辛15g升麻 25g霉香15g独活 25g制川乌制草乌各15g
为术，开水冲调，候温灌服。功能祛风解痉熄风涤痰养阴补血。主治马破伤风。本方源于
778
刻注释马牛驼经大全集》。雄黄2g川乌15g草乌10g川芍15g细辛10g白芷20g苍术25g人
麻15g乌蛇20g制人南星15g麻黄桂枝荆芬薄荷当归各20g为木，开水冲调，候温灌服。功
能发江解癌，散风除湿。主治马揭鞍风。本方源于追风如圣散，加入火麻乌蛇南星麻黄
桂枝荆芥薄荷当归；减云白术防风
祛风镇痉汤
防风本人南星各30g蚣20条麻黄24g上鳖虫白芷白胡椒（汕炸，捣）U节各21g细辛9g
黄酒400g前16味加水2000～3000ml，大火煎40～60分钟，滤出药液，可加水1500～2000ml，
肠，堵塞肛门，保留15～30分钟。每口用药一次，连续3～4次°功能祛风镇痉。主治马属
动物破伤风
马属动物患破伤风时，常常因灌药困难而影响服用中药。本方采用直肠给药法，比较方
使。据试验验证，用本方治疗92例患破伤风病的马驴骤，有效率达94.6%
石决明散
出白《蕃牧纂验方》。石决明大黄黄连郁金黄芩栀子没药黄药子黄芪白药子决明子各等
治马肝经积热，白遮晴
本方是治疗马眼病的常用方。凡急性角膜炎，或兼有结膜炎者，可酌情应用·若云
重，可加蝉蜕木贼青箱子等药；黄芪一般不用。《骥通玄论》引载本方时名决明散，用于
载时名决明散，亦名石决明散，用于治“马眼外障，晴生白膜”。《中华人民共和国兽药典》
（2000年版）中的决明散即源于本方。
类似方有：（1)决明散出白《安骥药方》。石决明决明子仁黄连黄柏口节秦皮栀子各
月赤肿痛，内障云蒙。原方云：“治马谷晕及眼内有青白晕，肝脏积热，眼肿消出（2)石决散
功能清肝明目，疏风退·主治马肝经积热，白遮。眼胞肿盛者，加大黄朴硝黄连
本方与《元亨疗马集》决明散比较，有较多加减，功用相似。（3)洗肝散出白《骥通玄论》。
青箱子石决明决明子井泉石石膏龙胆节旋覆花防风菊花黄连山节黄芩各等份（各25g）为
木,引猪胆汁蜂蜜白矾，浆水调.草后灌服。功能清热散风，明目退·主治马目赤肿痛，
泪云蒙。（4)洗肝散出白《新刻注释马牛驼经大全集》。银花30g白芷当归各20g菊花30g
（5)凉肝散出白《蕃牧纂验方》。菊花防风白藜羌活各等份（各50g为木，引浆水蜂蜜，同
《》）。区
黄连郁金栀子石决明决明子旋覆花青莉子龙胆节山节各等份（各30g)为木，引羊肝100g,水
调节后灌服。功能泻肝火，明眼月。主治马内障。（7)泻肝散出白《新刻注释马牛驼经大全
779
20g木通15g龙胆草30g蔓荆子25g为木，开水冲调，候温灌服。功能养阴清肝，明目除障
秦苏芜荚干地黄龙胆节决明子各等份（各25g)为木，引蜂蜜酷陈浆水，草后灌服。功能清
热解毒，平肝益阴·主治马肝热晴昏。原方云：“治马虫食肝病，初得时两目如睡，伸头垂耳，
开水冲调，候温，加蜂蜜60g生羊肝一只（切碎），同调灌服。功能滋补肝肾，明目养血°主
水调和,节后灌服。功能清热散风，明口退·主治马肝积热，眼生膜。（11)苍术散出白
《骥通玄论》。苍术黄芩白药子龙胆节当归各等份（各50g为木，蜜水调灌。功能清热散
风，明月·主治马限内障。（12)蝉壳散出白《蕃牧纂验方》。蝉蜕黄连菊花地骨皮甜瓜子龙
且赤肿痛，生谷
复明蝉蜕散
出白《中华人民共和国兽药典》(2000年版）。蝉蜕35g龙胆35g生地黄25g菊花25g珍
珠母50g决明子30g栀子25g黄芩40g白芷25g防风25g苍术35g获藜25g青莉子25g.木贼
35g旋覆花25g为木，开水冲调，候温灌服。马牛200～300g°功能清肝明月，退臂消肿°主
治月赤肿痛，晴生云
拨云散
出白《痊骥通玄论》。冰片麝香各1.5g砂硼砂炉口石青盐黄连铜绿各6g为细术，外
用少许点眼。功能明目退。主治马眼内障，黄晕侵
亦去霉香，主治云翳遮晴
6g为细术，白绵纸罗过。用温水洗净眼哆，点眼。功能退明月，主治马肝热传眼，白翳遮
。（2)拨云散出白《新刻注释马牛驼经大全集》·炉U石硼砂青盐铜绿各30g硒砂胆矾各
10g冰片3g朱砂3g霉香1g为极细木，点眼。功能明目退翳°主治马牛内外障限，云级遮
晴。本方与《痊骥通玄论》中的拨云散比较，少一味黄连，多胆矾朱砂。（3)拨云散出白《中
兽医治疗学》。硼砂冰片各3g炉山石15g朱砂1.5g砂0.6g为极细木，过罗，每用少许点
眼。功能明月退·主治马云局遮
主要用于治疗马创伤性角膜炎。（3）八一散出白《元亭疗马集》，义名鹰粪散。鹰粪18g硼砂
3g硒砂6g朱砂3g为细术，点眼。功能明目退级。主治马眼外障，一切云。（4)硝冰散出
白《中兽医治疗学》。牙硝3g冰片0.3g为极细木，每用少许点限。功能清热消肿。主治牛
月赤肿痛
780
第六节医肾病方
滑石散
出白《元亨疗马集》：《中华人民共和国兽药典）（2000年版）收载。滑石60g瞿麦30g灯
服。马牛250～300g;羊猪40～60g°功能清热降火,利水通淋°主治马小便溺瘤,胞转
《元亨疗马集》中另有一滑石散，只少瞿麦一味，功用相同。本方适用于湿热尿闭或排尿
不畅。凡膀跳炎尿道炎膀胱麻痹膀跳括约肌痉季所引起的尿闻或排尿不畅，属于湿热证
者，可应用本方。有时还宜配合通过直肠按摩膀胱或导尿。正如《元亨疗马集》中说：“涂汕
入手于谷道，膀胱轻按即时安
同名方有：（1)滑石散出白《安骥药方》。滑石30g朴硝60g木通30g为木，温水调灌。功
中《》
用相同。（2)滑石散出白《痊驻通玄论》。滑石续随子腻粉通节婉女各等份（各50g为木，引
生汕，水调灌服。功能利尿逐水。主治马胞转，小使不通。（3)滑石散出白《痊骥通玄论》。
知母黄柏滑石茯苓泽污灯心茵陈各30g为末，水煎三沸，热入小使，候温节前灌服。功能清
猪苓泽污茵陈各15g酒知母25g酒黄柏25g木香10g酒黄芩12gU草15g灯心10g竹叶12g
30g汕500g,水调灌服·功能清热逐水·主治马胞转·原方云：“治马因乘骑过度，火尿变为
胞转。拨正放却尿可灌药（2)瞿麦散出白《吉林省中兽医验方选集》。瞿麦12g滑石30g
石苇车前子黄柏各12g.木通15g栀子竹叶泽泻各9g为木，开水冲调，候温灌服。功能清
热利尿。主治马胞转，小使不通。（3)五淋散出白《新刻注释马牛驼经大全集》。45g瞿
麦赤苓各 30g一止 20g滑石车前子各30g升麻20g陈皮15g 泽污30g木通黄芪各20g玄参
25g大黄30g为木，开水冲调，候温灌服。功能清热泻火，利水通淋。主治马小使不通淋沥
症。本方可视为八正散减山节梢栀子，加入赤苓二Ⅱ升麻陈皮泽泻黄芪玄参而成。
秦先散
出白《元亨疗马集》：《中华人民共和国兽药典》（2000年版）收载。秦苏蒲黄瞿麦当归黄
芩山节红花大黄芍药栀子车前子人花粉各25g为末，引青竹叶汤，水调空节灌服。马牛250
~350g;羊猪30～60g°功能清热祛淤，利尿通淋。主治马尿血
金沙滑石，功用相同
止血主治马尿血
781
干黑散
栀子15g地榆25g槐花15g蒲黄25g侧柏叶15g棕皮10g杜仲15g血余15g（用麻汕烹焦）均
炒黑存性,为木,开水冲调，候温灌服。马牛200～250g;羊猪60～90g°功能清热化淤，止
血。主治马尿血
类似方：（1)木通花粉散山肃省验方，见于《中兽医方剂大全》。木通花粉各21g滑石12g
心节9g竹叶12g瞿麦各21g山节9g为术，开水冲调，候温灌服。功效清热利湿，凉血止
血°主治马尿血。（2)三-七阿胶散出白《全国中兽医经验选编》,原元方名。汉三七18g阿胶
60g秦苏血余炭各30g为木，开水冲调，候温灌服。功能化瘀止血°主治马弩伤尿血。（3)人
参当归散出白《新编集成马医方牛医方》。大黄人参各30g当归15g纠切，煎汤，出渣，候冷，
清浆为引调灌。功能益气，化瘀。主治马劳伤尿血
龟缩集
龙骨牡蛎地龙党参当归各25g为木，引黄酒，开水冲调，候温灌服。功能温肾涩精，益气活
络·主治马阴茎麻痹
加减法：初期阴茎肿胀有热者，加双花连翘栀子防风；病程长者，加附子蜓蚣丝
子巴戟人;排尿不利者，加茯苓泽泻车前子
类似方有：（1)破故纸散出白《元亨疗马集》。破故纸肉豆蔻苟香川棘子葫芦巴厚朴青皮
陈皮巴戟人各30g为末，水煎三沸，入童使半盏，候温空腹灌服。功能温肾壮阳。主治马肾
败垂缕不收《新刻注释马牛驼经大全集》转载本方时，加入了桂枝官桂炮姜泽污木通，
散寒利湿功能增强，主治相同。（2)破故纸散出白《新刻注释马牛驼经大全集》。破故纸肉豆
蔻川楝子葫芦巴各30g小苟香15g厚朴25g青皮陈皮各15g巴戟:火25g桂枝15g官桂炮姜泽
污各15g木通10g为木，开水冲调，候温灌服。功能温肾助阳益牌顺气。主治马肾败垂缕
不收。本方源于《元亨疗马集》中的破故纸散，但加入了桂枝官桂炮姜泽泻木通。（3)灰
莽散出白《元亨疗马集》。肉苡莽华澄白附子川楝子当归槟榔豆蔻肉桂苟香木通各25g为
）
故纸散山肃省验方，见于《中兽医方剂大全》。破故纸肉豆蔻厚朴各18g青皮12g陈皮15g小
苟香25g川棘子当归葫芦巴巴载人白芍各18g为术，开水冲调，候温灌服。功能暖肾壮阳
）
葱3支，和药共捣一处，洗净后敷上，布裹。功能活血散淤，消肿。主治马垂缕不收。（6)荆
芬汤出白《元亨疗马集》。荆芬防风苍术薄荷艾叶排风节（各适量)水煎去渣，趁热洗之。功
能散风消肿。主治马垂缕不收。排风节文名排风藤，为弥科植物白英的全节；味口苦，性
寒，功能清热利湿，祛风解毒
金刚丸
出白《中兽医诊疗经验》第4集·远志桂心生地五味子蛇床子丝子青盐柏子仁肉放莽
阳痿
本方与《保命集》中的金刚丸（萃寝炒杜仲肉苡莽茁丝子)及《张氏医通》中的金刚丸
782
（革寝肉放莽丝子巴戟人鹿胎)功用相近
类似方有：（1)放莽锁阳汤昆明军区后勤部卫生部验方，见于《中兽医方剂大全》。肉放
莽 30g锁阳积实各25g淫羊藿30g蛇床子25g丝子复盆子各30g破故纸18g酒知
母25g酒黄柏18g为木，开水冲调，候温灌服功能温补肝肾，壮阳固精°主治马阳展不
举。(2)生水散出白《全国中兽医经验选编》。知母60g玄参生地沙参酒黄柏麦
门冬各30g山药60g陈皮 30g泽污枸杞山节各15g龙眼肉30g为木,开水冲调，
候温灌服。功能滋补肾阴。主治马阳痿。（3)健牌化湿散出白《中兽医治疗学》。党参黄芪
各12g地龙羌活黄柏秦苏香附红花各9g炙马钱子3g生姜15g为木，开
第七节医胎产病方
生子丸
出白《校正驹病集》。良姜9g蛇床子6g木鳖子9g共为纠木，炼蜜为丸,如黄豆大
每用一九投入阴道口内治母马不孕
《中兽医诊疗经验》第4集引载本方时，剂量配比为良姜9g蛇床子9g木鳖子1.5g并
更名为种子丸，功用和同
相似方有：（1)调经散出白《全国中兽医经验选编》。当归熟地芍药各30g川芍
红花泽泻知母炙山节丝子各15g复盆子枸子杞各 30g炙香附女贞子
各60为木，葱白3根（捣烂）为引，开水冲调，候温灌服·功能调经血，益肝肾°主治母马虚
寒不孕。（2)益肾散出白《山肃省中兽医诊疗经验》。淫羊霍15g黄芪18g党参当归各
15g川芦12g熟地15g酒知母酒黄柏各9g陈皮柴胡各12g丝子莲肉各15g
U节9g为木，开水冲调，候温节前灌服·功能补中益气滋阴补肾°主治母马气血两亏，
不发情
白术散
人参山草砂仁熟地各 20g陈皮紫苏黄芩各10g白芍阿胶各15g为木,引
动
本方去熟地，名安胎白术散（《校正驹病集》），功用和同《新刻注释马牛驼经大全集》转
载时，增加了一味积壳，功用相同
黄芩30g益母草45g紫苏U节各30g为木，开水冲调，候温灌服。功能养血安胎，
益气消肿·主治马妊娠胎动。本方为《安骥药方》中的补益当归散减海带漏芦没药荷叶
783
草紫苏山草。（2)当归散出白《新刻注释马牛驼经大全集》。当归熟地各45g白芍30g
川芎积实青皮各20g紫苏 30g白术 30gU节艾叶各20g为木，开水冲调，候
温灌服。功能养血和营，行气安胎。主治马胎气动胎。本方为《元亨疗马集》中治马胎风的
当归散减红花，加紫苏白术山节艾叶·据原书载，应用时，见口色赤紫者，加黄苓。（3)安
胎饮出白《校正驹病集》。当归川芍白术黄芩积壳贝母炒艾党参砂仁柿饼阿胶山草各20g引
芪党参当归白术川芎山阿胶毛姜木香杜仲川断白芍)，用于预防母马堕胎
黄芩熟地各12g桑寄生15g续断苏梗各9g炙口节6g为木，开水冲调，候温引米酒调灌。功
能补气血，固胎元°主治马胎动·（5)腹度散出白《元亨疗马集》。大腹皮人参川芍白
芍药熟地黄陈皮山节桔梗半夏紫苏各30g为细木，引青葱，水煎三沸，候温
灌服。功能补血安胎，行气止痛·主治孕马腹痛不宁《新刻注释马牛驼经大全集》转载时
增加了一味积壳,功用相同。（6)四物汤出白《校正驹病集》。当归9g川芎9g白芍熟地积实
青皮各9g红花2g为末引童使，水调灌服。功能和血顺气。主治母马胎气，怀胎八九个月，
四肢虚肿，把前把后。本方即《和剂局方》中的四物汤加积实青皮红花。用于治母马，方中
的剂量嫌小，各药用量可增加到30g左右。（7)保胎散山西省阳高县验方，见于《中兽医方剂
大全》。白术15g黄芩10g党参15g当归20g川芍10g白芍15g苏叶10g陈皮10g
焦杜仲15g阿胶珠15g焦艾7g炙黄芪20g炙山草10g葫芦巴15g炒山药15g
川断20g鱼50g为木，引麻汕，开水冲调，候温灌服，从怀胎后每月灌1剂直至产驹为止6
功能益气养血，安胎。主治马习愤性流产。加减法：骠满肉肥者减炙黄色焦杜仲,加地骨皮
大到20g,夏秋减炙山草,加黄连15g;秋季减陈皮，加熟地20g,冬季白术加大到30g°乳房发
热肿大者，原方减去川芎苏叶，加花粉40g°（8）保胎散出白《全国中兽医经验选编》，原元
方名°当归18g红花10g川芍18g白术18g茯苓18g砂仁.12g黄芩18g续断
18g阿胶25g陈皮18g麦门冬18g熟地黄25g厚朴18g山节15g为木,开水冲调，候
温灌服·功能养血安胎·主治马习愤性流产
催生佛手用
酒黄杨树父，开水冲调，候温灌服。功能活血催生。主治母马难产。
本方可视为《和剂局方》中的芎归散（只有当归川芎二味，义名佛手散催生佛手鼓)加
味而成
催生散
20g一且30g大黄60g柘枝100g为末，开水冲调，加黄酒500ml，候温灌服。功能化淤止痛，
催下死胎·主治母马胎驹损伤死于腹中
该书另一催生散，比本方多炮十姜，治马难产
脱花煎
《
784
本方是由《景岳全书》中的脱花煎去车前子，加赤芍莲叶瞿麦而成
类似方：(1)山甲下衣散出白《普济牛马新编》,原元方名·炮穿山甲大戟滑石各10g
海金沙3g为木，开水冲调，候温加猪汕（切碎）100g灌服。功能逐淤坠下。主治马胎衣不下。
益母节各12g为术,开水冲调，候温引黄酒250g灌服。功能破血下衣°主治马胎衣不下
（3)补益当归散出白《安骥药方》。当归芍药海带漏芦没药荷叶红花连翘龟板虎骨葫芦巴破
故纸甜瓜子血竭白然铜（殿）骨碎补各等份（各20g)为木，引酒小使，水调灌服。功能活血
化瘀，强筋壮骨。主治母马产后腰跨痛，腰跨元力，恶露不尽。《元亨疗马集》泻载时文名当
归散
八珍生化散
出白《全国中兽医经验选编》。当归45g川芎白芍白术炮姜桃仁各20g熟
地党参积壳各30g茯苓15g益母草60g炙山节12g为木，开水冲调，候温加黄酒
250ml,灌服。功能补血益气，祛瘀生新。主治马驴产后恶露不绝,子宫复川不良
豆淋酒散
出白《普济牛马新编》，原元方名。荆芥炭95g红糖120g胡椒15g生姜62g为木，加豆淋
制豆淋酒法：黑豆炒炸后，将黄酒倾入黑豆内，滤清使是。
主治类似方有：（1)麒麟竭散出白《元亨疗马集》。血竭葫芦巴当归没药白术木
通川棘子巴戟人破故纸牵牛子苟香本各等份（各20g)为术，引苦酒，水煎三
白《新刻注释马牛驼经大全集》。血竭葫芦巴当归各20g没药白术各20g麻黄15g
桂枝红花炒蒲黄乌药各 20g五加皮30g玄胡索15g白芍30g小苟香20g“|
姜官桂各15g香附30g为木，开水冲调，候温灌服。功能益肾壮骨，活血止痛·主治马
产后胎风，把前把后。（3)二十四味散出白《校正驹病集》。当归没药白术破故纸各
12g青度陈皮牵牛子巴戟人木通白然铜虎骨牛膝毛姜小苟香
杜仲各9g川棘子槟榔防风本而竭威灵仙葫芦巴苹澄浙各6g为木,引核
桃食盐，开水冲调，候温灌服·功能活血行气，温肾散寒，强筋壮骨·主治母马产后腰腿
疼痛
瓜萎散
出白《全国中兽医经验选编》。瓜萎1个白芷柴胡山甲珠各15g玄参介麻
当归连翘青皮延胡索各18g桔梗川芍知母木通各12g木鳖子6个为木,开
水冲调，候温灌服。功能清热解毒，通经散结·主治马乳
类似方有：（1)银花解毒汤出白《新刻注释马牛驼经大全集》。银花人花粉各45g白
芷30g木通12g陈皮30g浙贝母45gU节20g桔梗川芍生地各30g煎汤去渣，
候温灌服·功能清热消，通滞散结·主治马乳黄·口色赤紫者，加大黄朴硝淡竹叶灯
煎三两沸，候温灌服，之后可灌猪脂250g（切细，气虚者只用150g）。功能散结益气·主治马
患吹奶
785
第八节　医幼驹病方
脐风散
出白《中兽医治疗学》。大黄雄黄薄荷人麻全蝎僵蚕橘红钩藤各12g朱砂3g半夏12g人
竹黄4.5g胆南是12g为末，每30g加巴豆霜0.9g，好蜂蜜调服°1月龄驹每次0.6g，1月龄以
上驹每次服0.9g°功能熄风化痰，镇痉°主治驹脐带风
类似方有：（1)千金散出白《校正驹病集》。蔓荆子何肖乌各4g人麻6g人南昆
桑螺全蝎各4g防风5g沙参川芍各5g细辛1.5g僵蚕5g藿香4g为木，绿
豆50g黄酒为引·开水冲调，候温灌服·功能活血解表，熄风镇痉。主治驹脐带风。脐带
风即经脐带感染的破伤风病，义称四六风。从药味组成看，本方是由《元亨疗马集》“七十二
大症"中治马破伤风病的千金散，减旋覆花乌蛇阿胶蝉蜕羌活独活升麻而成。（2)人
麻散出白《校正驹病集》。白附子人麻乌蛇僵蚕荆芬苍术川芍各10g为木，黄
酒为引,水调灌服·功能熄风镇癌·主治驹破伤风·原方用于治驹搭脑风，即破伤风。（3）
镇风散出白《中兽医治疗学》。大黄4.5g朱砂10g钩藤5g僵蚕4.5gU节3g为细木，加红糖
3g开水冲调，候温灌服。功能驱风镇癌·主治幼驹脐带风。（4)定惊散出白《中兽医治疗
学》。朱砂僵蚕各1.2g蚣2条防风白术人麻各3g羌活6g全蝎3个白芷1.2g为木，开水
冲调，候温灌服。功能熄风定惊，主治幼驹脐带风。（5)蝉桑汤出白《中兽医经验集锦》。蝉
蜕80g桑汕20ml明馏酒100ml蝉蜕用适量水煎，取汁，和桑汕明馏酒1次灌服°功能祛风
解痉，活血通络°主治幼驹破伤风°方中桑汕，是取直径2～3cm长约50cm的鲜桑枝条，将
两端架起，中间用火烤，两端流出的液体
金钥匙散
出白《中兽医诊疗经验》第4集·桔梗玄参山豆根硼砂生山节枯矾山栀子
人花粉黄柏各3g为木，蜜调匀，装入纱布袋中，横衔驹口内·功能清热解毒，凉隔利咽
主治驹喉痹，咽喉肿痛
本方是仿《医宗金鉴》金钥匙（火硝4.5g硼砂15g白僵蚕3g明雄黄6g冰片0.3g为红
木，每用少许吹患处;功能化痰清热解毒，主治咽喉肿痛口疮等)立方
类似方有：（1)清喉散古林省扶余县验方，见于《中兽医方剂大全》。金银花连翘射
白敛9g明矾雄黄各15g大黄黄柏龙骨各9g为细木,凉水麦面调敷。治驹喉骨胀,槽口肿
满，嗯边肿大。本方即《骥通玄论》中的雄黄散加明矾黄柏。（3)黄芪散出白《校正驹病
集》·黄芪12g当归金银花知母各9gU节5g桔梗栀子连翘郁金黄芩
水调灌服。功能清热化痰。主治马驹喉骨胀，鼻内白脓。《著牧纂验方》引引载时更名郁金散。
姜巴雄黄丸
786
出白《兽医简使良方》,原名西拉嘎－古如卜，为蒙兽医方。良姜5g巴豆（制）4g雄黄3g
为细末，用面粉6g混合，制成绿豆大的丸，朱砂为衣°每用1～5丸，研木，同麻汕100㎡l灌
服·功能润卜通肠·主治驹胎粪难卜
类似方有：（1)大黄散出白《校正驹病集》。大黄厚朴滑石苎硝各20g为木，引蜂蜜猪胆
为引,水调灌服。功能通肠泻下，理气止痛。主治驹粪使滞涩。
诃子散
犊30～60g;羔羊竹猪10～15g°功能清热涩肠。主治新驹奶泻；亦可用于其他幼畜奶泻
》
版)亦均名乌梅散，但以姜黄易郁金。本方是治疗新驹奶泻的常用方剂。在临证应用时，热
盛者，可加金银花蒲公英，并减「柿河子；水泻重者，可加猪苓泽泻；体虚者，可加党参白
术
10g为木，引蜂蜜弧萎，水调慢灌。功能清热和胃。主治马驹奶泻病，不食节奶。《畜牧纂
验方》引载时更名为什麻散：《元亨疗马集》使用歌方中名子思散。（2)当归散出白《元亨疗马
）
泻。主治新驹奶泻。（4!乌梅止泻散出白《中兽医科技资料选辑》第2集。乌梅45g猪苓黄
连姜黄各6g为术,加山草术或淀粉做成添剂,1次内服或分2次服，每口1剂。功能清热
香法半夏神山各6g陈皮白术各10g茯苓8g白芍5g炙山节 4g陈仓米20g水煎去渣，候温灌
服。功能化湿健脾，行气消食。主治幼驹泄泻。加减法：伤乳者，加焦山桥麦芽；外感寒湿
温者，加附子；腹痛者，重用白芍。
豆蔻止污饼
出白《校正驹病集》。肉豆蔻河子茯苓胡椒「姜小麦面调偎熟，作成
饼。每服15～20g，化开灌服。功能温中涩肠°主治驹牌寒食乳作泻
猪苓泽污散
出白《校正驹病集》。猪苓泽泻苍术白术仆麻陈皮良姜官桂炙山节各6g为木，生姜汤调
灌。功能温中健脾，利水止泻·主治驹寒热不分食粪作泻。
清热化滞散
出白《校正驹病集》·黄连黄芩积壳茯苓茵陈吴莱萸白芍山节各等份
（各6g)为木，引生姜，水调灌服。功能清热利水，化滞止污。主治驹泄泻。
原方加减法：“如起卧，积热之毒作泻者，少加大黄芒硝：泻血赤汕，加酒炒黄芩当归
地榆；如污白者，加厚朴积壳;义如赤白并泻者，加川芦当归尾红花陈皮滑石丶「姜（炒
黑）：泻白久虚，加白术黄芪，减去黄芩黄连积壳：泻赤久虚，泻后未愈，去黄芩黄连，加川
787
药当归白术白芍阿胶珠；如起卧腹痛，加白芍川芦当归元胡积壳;如小使赤少，加木
通猪苓泽泻；如泻似豆汁者，加白术苍术防风；如久泻气血两亏者，加炙黄芪当归川
芦介麻肉蔻；如久泻气陷于下者，以升麻提之
川清降汕饮
出白《新刻注释马牛驼经大全集》。猪苓泽污各10g车前子6g山节5g扁豆20g白术10g
赤茯苓升麻各5g本通3g滑石6g熟大黄陈皮半夏各6g伏龙肝20g煎汤出渣，候温灌服。功
能健脾利湿，升阳止泻。主治马驹泻痢
止泻汤
出白《山肃畜牧兽医》1984年第1期。葛根4.5g云苓8g霍香4.5g石榴皮6g青黛2g节
豆蔻3g乌梅8g白术10g板蓝根18g煎汤去渣，候温灌服。功能清热利湿，健脾止污·主治
幼驹秋季腹污
冬季腹泻，又叫流行性腹泻，是一种由轮状病毒引起的病毒性胃肠炎，证见起病急，多并
发上呼吸道感染症状，伴发热，当口即可排水样便或蛋花样便，带有少量部液，患畜多伴有严
重口渴，烦躁不安，脱水等
第九节医点痛方
连翘散
出白《安骥药方》。连翘知母贝母杏仁紫苏子白芷桔梗瓜萎根山药当归甜瓜子马兜铃各
等份（各20g为木，引生姜蜂蜜，水煎二三沸，候温节后灌之。功能清热祛湿，润肺止咳，活
血止痛。主治马项脊瘤，低头不得，把前把后
《元亨疗马集》中另有一连翘散，即本方以瓜萎仁易瓜萎根；用于治马“劳伤心咳，证州不
宁，咳时前蹄刨地
类似方有：（1)连翘散出白大津市宁河县廉庄乡畜牧兽医站史鸿晏验方。见于《人津市
20g防风25g苍术独活羌活柴胡各20g山草15g生姜20g为木，开水冲调，候温灌服°功能祛
肾俞等穴，放胸膛血，或结合醋酒烧熨。（2)金钗节散出白《安骥药方）。白芷柴胡芍药
当归金议节各30g肉桂半夏各10g共为术，先针脑后，出血；用猪肉煮汤调药，草后灌
服。功能散寒活血，益胃·主治马头不得抬起。原方中肉桂和半夏的用量似太小。金钦节
化滞气，消膨胀。主治马低头难，腰背紧。《新编集成马医方牛医方》引载时名奉牛子散。
起
当归散
788
出白《元亨疗马集》：《中华人民共和国兽药典》（2000年版）收载。枇杷叶黄药子人花粉
川皮白药子白芍红花桔梗当归山节没药大黄各20g为木，水煎三五沸，候温节后灌服。马
牛250～400g°功能活血顺气，宽胸止痛°主治马胸博痛
临证用于马牛瘀血结在胸中的胸膊痛?若加行气散瘀药川芍列棘子青皮三七等疗
效尤佳。本方去桔梗白药子，名止痛散（《元亨疗马集》），治马肺气把
类似方有：（1)当归散出白《安骥药方》。当归乌药石莒蒲本川芍海桐皮白芷香附芍药
湿，止痛。主治马隔前胸憶痛。（2)止痛散出白《元亨疗马集》。当归没药大黄芍药口节黄药
子川皮枇杷叶人花粉各30g引红花10g韭汁500g，同煎三沸,草后灌服。功能活血定痛°主
服。功能润肺理气，止痛。主治马肺气把。（4)没药散出白《元亨疗马集》。没药乳香白药
葱，水煎三沸，候温灌服·功能活血止痛，润肺利隔·主治马胸痛
红花散
出白《元亨疗马集》·红花当归没药苟香川楝子巴戟血竭积壳木通
乌药本各25g为木,引飞盐，春冬用温酒，秋夏用白汤，同调空腹灌服。功能活血止痛，
行气散寒。主治马闪伤腰跨
没药乌药各20g木通10g血竭20g.木香15g五加皮25g紫苏15g杜仲20g牛膝30g木瓜20g
骨12g熟地21g五加皮18g积壳青皮各21g木通18g山节12g为木，黄酒120ml为引l，开水冲
调，候温灌服。功能祛风散郁，活血止痛·主治马胡骨把跨
巴戟散
出白《元亨疗马集》：《中华人民共和国兽药典》（2000年版)引载。巴载人苟香槟榔肉桂
陈皮肉豆蔻肉放莽川棘子破故纸葫芦巴木通青皮各25g为木,引青葱温酒小使,水调空节
《新刻注释马牛驼经大全集》载本方时少一味肉放莽。
《司牧安骥集》中的巴戟散（巴戟葫芦巴破故纸苟香苦楝子滑石海金沙槐花木
通牵牛子），治马抽肾把跨，腰背硬腿肿难移，与本方和近。
类似方有：（1)巴戟散出白《安骥药方》。巴戟人葫芦巴破故纸舶上苟香川棘子滑石海金
服。功能温肾散寒，理气止痛。主治马寒伤腰跨，低头难。（2)毕澄而散出白《蕃牧纂验方》。
毕澄木通破故纸茴香川楝子桂心青皮牵牛子细辛甜瓜子陈皮葫芦巴各等份（各20g)为
木，引酒，开水冲调，候温灌服。功能温肾散寒，理气止痛·主治马抽肾病，腰跨疼痛。（3)破
荷香散
789
《》《》
白术木通巴戟人当归奉牛子本白附子川棘子内豆蔻华澄浙各等份
（各20g)为木,引飞盐苦酒,水煎三沸，候温空腹灌服。马牛200～300g;羊猪30～60g°功
能温肾散寒，行气止痛。主治马寒伤冷拖腰跨病。
五沸，候温入童使一碗，空腹灌服。功能温肾散寒，活血理气。主治马腰背紧硬，拽腰瘤板
跨。本方与《蕃牧纂验方》中用于四时调理的荷香散比较，只少陈皮一味，功用相同。（2)苟
香散出白《元亨疗马集》·苟香青皮奉牛子细辛巴戟人陈皮葫芦巴川棘子
散寒，行气利湿。主治马冷拖杆（冷拖后脚）。（4)苟香散出白《元亨疗马集》。苟香川棘子青
皮葫芦巴破故纸陈皮官桂木通巴载人黑豆华澄浙豆蔻细辛本当归各20g为木，引盐酒，
水煎候温灌服。功能温肾散寒，行气止痛·主治马冷拖后脚。（5)苟香散出白《新刻注释马
牛驼经大全集》。小苟香30g附子川棘子肉桂莘澄脯各20g木通麻黄各15g桂枝五加皮乌药
当归川芍木瓜紫苏山节白芷各20g细辛15g为未，开水冲调，候温灌服。功能温肾暖腰，祛
《》）
骨脂川棘子各30g肉豆蔻25g桂枝乌药各20g制川乌15g官桂20g当归25g川
芍15g制草乌10g陈皮15g山节各15g五加皮20g木通15g附子10g为木,开水冲
）
出白《新刻注释马牛驼经大全集》。小苟香30g补骨脂川棘子木瓜牛膝红花麻黄各20g木香
桂枝各15g五加皮20g制节乌10g制川乌附子肉桂山草各15g木通10g大麻15g为木，开水
冲调，候温灌服。功能祛风除湿，温阳止痛·主治马寒湿伤腰，腿直如杆。（8)苟香散出白
《新刻注释马牛驼经大全集》。小苟香 30g补骨脂45g泽污20g木通15g麻黄20g桂
枝25g乌药20g香附 30g肉桂附子山茱萸赤茯苓各 20g苍术30g白术 20g
U节15g为木,开水冲调，候温灌服。功能温肾助阳，祛风除湿。主治马湿伤腰肾，后肢难
移。（9)苟香散出白《新刻注释马牛驼经大全集》。桂枝30g麻黄15g威灵仙25g羌活
30g独活45g细辛15g白芷25g五加皮20g山草15g乌药20g木瓜30g制川乌
15g制草乌10g当归20g川芍20g小苟香30g为术,开水冲调，候温灌服·功能祛风除
20g补骨脂30g.木通麻黄桂枝防风各15g木瓜30g熟附子肉桂各15g为木,开水冲调，候温灌
服。功能暖肾散寒，祛风除湿。主治马冷拖后肢症。
防风散
出白《骥通玄论》：《中华人民共和国兽药典》（2000年版)引载。乌药羌活独活防风当
归连翘U草葛根升麻柴胡山药黑附子各等份（各20g)为木，水煎三沸，候温草后灌服。马丶
牛 250～300g°功能祛风湿，止痹痛°主治马肾风腰硬，把前把后°
独活散
790
出白《痊骥通玄论》。当归桃仁连翘各15g汉防己30g独活羌活防风炙山节肉桂泽泻大
黄黄柏各15g为木，引酒，水煎候温灌服。功能活血化淤，祛风湿。主治马五劳七伤腰肢痛
苍术散
功能清热祛湿·主治马腰跨痛
本方可视为《月溪心法》中的二妙丸（《证治准绳》中名二妙散，功能清热煤湿)加柴胡而
成。临证适用于湿热所致的腰跨痹痛
乳香散
腰无力，卧地难起
类似方有：（1)玄胡索散出白《元亨疗马集》。玄胡索槟榔没药青皮陈皮吴茱
萸葫芦巴1姜破故纸肉桂苟香乌药白术牵牛子各20g为木，引葱酒小
使，水调空腹灌服。功能行气活血，温肾散寒。主治马抽肾把跨。（2)玄胡丁香散出白《骥
）》
汉防己当归荷香官桂麻黄川乌玄胡素羌活各25g为末，引葱白温酒，水调节前灌服·功能
行气散寒，活血止痛。主治马内肾积冷，滞气把腰，及抽肾把跨。本方与《痊骥0通玄论》玄
胡丁香散比较，少炙山节木香两味，功用和同。（4)三物杜仲散出白《普济牛马新编》，原元
方名。杜仲30g磁丝子15g蛇床子15g为末，引盐酒，水调节前灌服。功能温肾壮阳°主治
马腰痛久不愈
定痛散
入小使半盏灌服。功能和血定痛。主治马跌扑损伤，筋骨疼痛“
栀子散
兽医大学验方，见于《中兽医方剂大全》。方一：栀子消炎粉各45g为木，卤水（或常醋）
适量调成糊状；方二：栀子卤碱各约为木，卤水（或常醋)适量调成糊状；方三：栀子45g白及
24g为木，75%酒精适量调成糊状。每用其一敷于患部，绷带包扎，1～2口换药1次。功能
清热散淤，止痛·主治马关节扭伤挫伤
主治类似方有：（1)栀子浸剂出白《黑龙江畜牧兽医》1986年第9期。栀子200g为末，加
水2000ml.煮沸20分钟。患部包脱脂棉，当药液温度降至40℃左右时，从上至下倒入脱脂棉
四肢下部关节扛伤，关节炎。（2)乳香散出白《古林省中兽医验方选集》。乳香没药而竭
上鳖虫各 25g当归30g续断红花骨碎补桂技各 15g硼砂白然铜各 12g大
伤,夹气痛。（3)八钱散出白《中兽医治疗学》。血竭花上鳖虫各6g乳香没药殿白
然铜续断各3g当归人南是各1.5g为术，引白酒30ml.开水冲调，候温灌服功能活血止
痛°主治马闪伤胸博痛·因全方用量约合川制市秤八钱（约25g），故名八钱散。本方是仿
791
《医宗金鉴》八厘散（苏木白然铜乳香没药而竭麝香红花丁香木鳖，主治跌打损
伤)组成。（4)当归上元散出白黑龙江《民间兽医验方》，原元方名。当归上鳖虫各30g血竭
无方名·血竭上鳖虫骨碎补各30g乳香木瓜桂枝栀子白然铜没药杜
治马跌打损伤，筋断骨折。（8)镇跛汤某部军马所验方，见于《中兽医方剂大全》。全当归川
芳各30g红花6g桃仁延胡索乳香没药五爪金龙羌活独活肉桂续断双钩藤木通牛膝山草各
15g诸药切细，加水4000ml,文火煮沸2小时左右，过滤得溶液1500～2000ml,加酒100ml（高
热虚寒症不加酒），然后分2份，两大分服。功能通络活血，消肿止痛，主治马骤跌打损伤，
风湿痹痛
万里香酒
福州军区验方，见于《中兽医方剂大全》。万里香500g穿山龙三苦各250g威灵仙90g
鸡血藤250g白酒5000g浸泡10人以上，马每次灌服100ml°功能活血止痛。主治马跌打损
伤
另一方无威灵仙°亦可用于局部涂搽
接骨散
云南省弥渡县验方，原元方名·见于《中兽医方剂大全》。五加皮山桂花叶上花叶下花
稠时去火候凉，加酒100ml拌匀，摊在纱布上，包在正骨后的骨折部位，可用竹夹板固定°4
即能负重。开放性骨折，可先在破口处撒藜芦粉或绿药粉，可按上法处理。功能活血散淤，
消肿止痛·主治马牛骨折
叶上花为山茱萸科青荚叶属。叶下花义名追风箭，为菊科兔儿风属·五爪金龙为葡萄
科崖藤属·绿药为五味子科五味子属·山桂花为海桐花科海桐花属·芙莽花根为锦葵科木
憧属
接筋散
人津市静海县验方。见于《中兽医方剂大全》。生象皮30g虎骨30g没药30g儿茶30g
血竭15g紫金锭15g白及15g旋覆花60g霉香1g上药除象皮香白及旋覆花外，其余研
为极细末后混合拌匀·虎骨可用豹骨或狗骨代替。旋覆花加水适量，煎两次，每次20分钟
得滤液1000ml左右。取白糖3～5g放于粗碗底内，加旋覆花滤液3～5ml.用白及块研磨至
黏稠拔丝即成白及白糖糊°先用旋覆花滤液冲洗伤口，取接筋散2～5g（根据伤口大小）与
用绷带包扎。每隔2人换药1次。功能活血化瘀业肌止痛°主治马健断裂。
应用此方时首先要进行外伤处理与矫形：将患病动物四柱栏保定，装长尾蹄铁。然后彻
792
底清理伤口，除去异物，必要时将伤口纵切，将上丶下断端外露为宜。用接骨夹板3块，在患
肢前左右三方固定，露出伤口，以使换药敷药·敷药7次后，创口肉芽可填平或稍高于周
围皮肤，可用手术刀将高出部分修整。改用桃花散，每口上药1次，直至愈合为止。从治疗
到40大左右改换3次长尾蹄铁，尾要缩短3cm°可经20人以后可改换成正常蹄铁
锦葵泥
云南省丽江县验方，原元方名。见于《中兽医方剂大全》。锦葵五爪金龙各100g五瓣节
50g红糖适量共为木，开水调成泥状，大半平摊于纱布上，小半留作填充。骨折整复后，将备
好的药泥敷于断骨部，逐步缠上夹板，低凹处用药泥填充，使上下基本一样粗细，打上绷带。
这样不仅美观，而且药泥夹板不易下滑。每人浇适量消毒药水于绷带上，以保持药泥湿度。
隔8人换药1次，一般换药2～3次后，即可解除药泥夹板绷带。开放性骨折，先用酒精棉球
擦净污物，撒上红三芪粉（岩芪牛尾芪蜓蚣芪红麻各60g冰片15g为细木，过筛装瓶备用），
垫上适量的棉花或纱布，可按上法包好药泥夹板。功能舒经活血，消肿止痛，续筋接骨·主
治马骤骨折
五瓣节为牛儿甫科老鹤草属
栀子醋注射液
出白《中国兽医杂志》1984年增刊°生栀子100g加水500ml，煮沸后文火熬30分钟，去
渣，药液浓缩至100ml，过滤，分装，灭菌；另取食醋100ml，过滤，装瓶，灭菌·患部剪毛消毒
后，注射器吸取上迹两种药液各5～7ml，在注射器内混合后注射到骨赞部皮下。功能化淤
消肿，止痛°主治马骨资
北京军区兽医防治检验所用本方治疗马骡掌骨骨化性骨膜炎137例，治愈97例，显效
13例，有效21例，无效9例
斑螯软膏
细木，香汕加热待沸后加入斑面，搅匀，入黄蜡，待化后离火冷却，即成几：I林样软膏。患
部剪毛，酒精棉球擦拭，用手药膏于患部反复摩擦（擦毕用冷水洗手)，患部不留多余的药
位炎，骨膜炎，骨瘤。
红花散
出白《元亨疗马集》：《中华人民共和国兽药典》（2000年版）收载。红花没药秸梗神山积
壳当归山桥厚朴陈皮山节白药子黄药子各等份（各25g)为木，引麦芽童使，同调节远灌服
马牛250～400g°功能消食理气，活血止痛°主治马料伤五攒痛
25g 积壳陈皮各20g山桥30g半夏20g草果25g乌药木香官桂各20g香附30g木通节各20g
煎汤去渣，候温灌服。消积化滞，理气宽胸。主治马料伤五攒痛。口色黄气退者，加当归川
芳白芷紫苏。（2)宽肠散人津市宁河县验方，见于《中兽医方剂大全》。积壳积实川芎二Ⅱ
候温灌服·功能消食化积，宽肠·主治马料伤五揽痛·（3)参苓二术散出白《实用中兽医诊
疗学》党参30g茯苓24g炒白术厚朴苍术陈皮各18g山桥麦芽神山各 30g
桔梗积实各15g当归30g秦苏18gU草12g为木,开水冲调，候温灌服功能健脾
793
消食，宽胸理气·主治马料伤五揽痛
芮陈散
出白《安股药方》。茵陈青皮陈皮当归白药子桔梗山草柴胡没药杏仁紫菀红花子各20g
为术，温韭水汕同调，草后灌服。功能行气活血，清热化痰。主治马五攒痛
《元亨疗马集》引载本方用于治马定伤五揽痛
类似方有：（1)一捻金散出白《骥通玄论》。血竭没药芸子各15g当归郁金
梧桐泪各30g为术，新汲水调，节后灌服。功能止痛。治马五攒痛，整胸损肺。（2)没药散
花各15g大黄 24g生草12g木通21g为木,开水冲调，候温灌服°功能舒筋活血,通络止痛
主治马螺伤五攒痛。（3)当归没药汤出白《实用中兽医诊疗学》。当归60g没药30g
赤芍15g川芎栀子各18g桔梗积壳青皮陈皮茵陈各15g枇杷叶18g山节
12g煎汤去渣，或为术，开水冲调，候温灌服·功能理气活血，破积散淤主治马是伤五攒
痛
活血止痛膏
出白《中兽医医药杂志》1990年第4期乳香没药松香各100g透骨节25g香汕200g前
四味药为细末，加入香汕，用微火煎熬成膏状。每用适量将患蹄空隙添平，可用脱脂棉及黄
蜡封口，盖上薄铁片，装好蹄铁。功能活血祛风，生肌止痛·主治马里风蹄病
第十节医疮黄方
消黄散
20g为木,引蜂蜜鸿蛋清，浆水调灌。功能清热污火,解毒消黄·主治马一切热毒及诸黄肿
病
本方是由《蕃牧纂验方》中的四黄散（又名消黄散)云冬花黄柏秦，加知母连翘朴
硝而成;也可视为《蕃牧纂验方》四时调理方中的消黄散加黄连栀子连翘朴硝。凡火热内
实疮黄肿毒肺热气喘等，均可酌情应用。
香附各30g木香10g为木，温水调灌。功能清热解毒，降炎行郁。主治马黄肿·在《元亨疗
离经络而溢于肤滕，肤滕郁而血淤，血淤而化为黄水，故H黄也。-……-黄者，气伤形也。先导
气而后治黄·此谓拔本塞源也
荆防解毒散
出白《中华人民共和国兽药典》（2000年版）·金银花连翘各30g生地丹皮赤芍荆芬薄荷
80g兔鸡1～3g°功能疏风清热，凉血解毒。主治血热风疹，遍身黄
类似方：（1)赤芍消黄散云南省江川县验方，原元方名。见于《中兽医方剂大全》。赤芍
794
160g白芷140g花粉160g姜黄100g生地80g川皮140g黄药子80g为木，米水烧开冲调，候
温灌服。功能清热凉血，祛淤消。主治马牛遍身黄。（2)消黄散出白《元亨疗马集》。黄
药子知母栀子大黄黄芩防风黄色白药子贝母连翘郁金口草蝉蜕各20g为木,引朴硝鸡蛋
清米洛水，同调凉灌。功能清热泻火，散风消黄·主治马遍身黄。（3)消黄散出白《青海省
中兽医经验集》·黄芩栀子各15g芮陈50g黄芪黄药子知母贝母白芍连翘
郁金防风各15g大黄30g黄柏黄连各15g蝉蜕9gU节15g为术，开水冲调，候
温灌服。功能清热解毒消肿散瘀。主治马遍身黄。（4)消黄散出白《新刻注释马牛驼经大
母20g银花25g桔梗20g夏枯草25g为木，开水冲调，候温灌服。功能清热降火，消肿散结。
皮半夏人花粉各 20g大黄25g栀子连翘各 30g升麻知母各 20g木通山节
各15g桔梗银花当归夏枯节各25g为木，开水冲调，候温灌服。功能清热理肺，消肿
散结°主治马时黄。（6!消黄散出白《新刻注释马牛驼经大全集》。大黄30g朴硝45g积
壳25g厚朴25g泽泻30g黄柏黄芩各20g滑石30g知母25g槟榔15g当归川
芳各20g山节15g黑止车前子各30g淡竹叶15g灯心节10g为木，开水冲调，候温
银花解毒汤
出白《新刻注释马牛驼经大全集》。银花云参各45g青皮当归各25gU草20g没药30g
小荷香25g夏枯草30g防风25g贝母乳香蒲公英人花粉各30g乌药20g陈皮25g淡竹叶20g
灯心草15g煎汤必渣，候温灌服。功能活血行气，散结消)·主治马腰黄肿
原方云：如大使不通，口色赤紫之腰黄，改用三黄汤（大黄黄芩黄连木通栀子连
翘芯硝人花粉白芷桔梗陈皮贝母)治之
消黄解霉汤
30g知母25g乳香没药各30g乌药升麻防风各20g白芷30gU草炮山甲木通各20g煎汤云
渣，候温灌服·功能行气散淤，祛湿消肿·主治马膝腕蹄黄·如口色赤者，加大黄朴硝
雄黄散
出白《痊骥通玄论》：《中华人民共和国兽药典》（2000年版)收载。雄黄白及白敛龙骨大
黄各等份为木，热醋或热水调成糊状，待温，敷患处。功能解毒消肿。主治马黄肿
类似方：黄柏散出白《使民图纂》。黄柏雄黄木鳖仁各等份为细术，醋调糊状，冷涂于疮
黄连软膏
0906集《》用
1000ml黄蜡180m先将前五味中药用麻汕浸泡一夜，入铜锅慢火熬至药枯黄力度，滤去药
渣，趁热将黄蜡化入，候冷即成紫红色软膏。每用适量涂布在纱布上，贴敷于洗净的患部。
功能清热解毒，杀菌消炎，活血止痛·主治骤马疮疡鞍伤湿疹。
姜矾散
类似方有：（1)败龟散出白《安骥药方》。败龟板为木，汕调涂之；有脓水者十擦。功能生
795
盐浆水先洗疮，擦之。功能敛疮止痛。主治马梁背生疮。（3)桑白散出白《安骥药方》。石灰
即木化石°（4)月矾散出白《安骥药方》。河子核5个白矾15g黄月15g先熔白矾，入黄月，搅
熬至个粘色紫为度；河子核捣烂，入矾月，捣罗为末。用时先以浆水洗疮，拭下，贴药术，覆
疗学》。红粉轻粉冰片各15g炉山石500g江珠子9g霉香0.3g共研极纠木，掺散患处。功能
久不收口者。（6)去腐散出白《藏兽医经验选编》。雄黄枯矾黄川松否各30g冰片6g为细
木，撒布创面，或用植物汕调成软膏涂敷。功能解毒医疮，燥湿生肌·主治马鞍伤。（7)鞍伤
散福州军区验方，见于《中兽医方剂大全》。松香铜绿官粉黄川轻粉花椒枯矾各9g小苟香象
皮各6g胡椒5粒为细木，患部洗净后用少许撒布。功能化腐提毒，生肌敛疮·主治马鞍伤“
（8)蟾酥丸古林省镇费县验方，见于《中兽医方剂大全》。蟾酥3g（人乳炙）雄黄章川各6g炙
马钱子30g蚣3条全蝎7个红矾轻粉各1.5g为细木，白酒适量为丸，如黄豆大°在療甲痰
已化脓时，从创口塞入1～2丸，约7大彻底化脓后切开排脓，洗净，可上生肌散。功能提毒
祛腐主治马療甲瘘
湿病雄黄营
出白《辽宁畜牧兽医》1989年第6期雄黄枯矾儿茶各259栀子大黄各50g儿:1:林250g
前五味研细木，与凡I林调成膏。每用适量外敷。功能清热解毒，祛湿敛疮·主治马系部湿
疹，皮炎
类似方有：（1)大蒜软膏出白《中国兽医杂志)1959年第6期°方一（20%大蒜软膏）：大
薪20g食盐2g黄凡：1:林78g：方二（5%大蒜软营）:大蒜5g食盐1g黄凡：1:林94g°先将大蒜
捣碎，加食盐研成糊状，可与凡：I林调匀·每用适量摊于汕纸上贴敷患部。第一次用方一；
第二次用方二，隔口1次。功能去腐生肌·主治马系部皮炎。（2)梅乳药膏出白《古林省中
兽医验方选集》，见于《中兽医方剂大全》。梅片18g乳香没药象皮各45g轻粉18g黄蜡60g
香汕500g先将乳香没药炒去汕，研为细木；象皮用砂子炒，研木；香汕熬开，先投入黄蜡乳
香没药象皮，候凉可投入轻粉，最后入梅片，搅匀即成。患处洗净拭下，涂药膏于脱脂棉
上，敷在患处，外裹绷带，口换药1次。功能拔毒去腐，活血生肌。主治马毛边漏
消炎止痛营
某部军马所经验方，见于《中兽医方剂大全》。乳香10g没药5g青骨藤15g树皮黄10g
樟脑5g一支蒿5g凡：1:林（适量）上药研末与凡：1林调成膏。患部剪毛消毒，用灭菌针头穿
刺，抽出囊内渗出物，可用1%稀碘液注入抽出，反复数次至抽出液清亮为止，随后注入青霉
据报道，用本药膏，疗效明显优于用防腐药液抽洗和加压迫绷带，且较少复发。
及榆二黄散
出白《中兽医科技资料选辑》第2集。白及地榆蒲黄大黄各等份，为细末，洗净后撤布于
患处。功能清热化淤，敛疮生肌。主治马创伤
三-七龙骨散
出白《中兽医治疗学》，原元方名°三七9g殿龙骨15g为细末，掺撒伤口·功能活血止
796
痛，生肌收口主治马金刃伤
矾椒汤
主治外伤疮疡。
胆石灰粉
满止，扎紧胆囊口，挂在阴凉处晾下,取出吸附有胆汁的石灰，研成纠术，装瓶备用·患部清
洗消毒后，撒布适量，绷带包裹°2～3大换药1次。功能脱腐敛疮。主治创伤肉芽异常增
生
冰山地黄膏
汕250g先将植物汕加热至沸，候温至60℃左右时，将研成细木的地榆黄柏~山草入汕中，搅
拌，可加入汕混匀，待汕温降至20℃左右时，入冰片，搅匀每用适量，涂敷患处。功能清
热凉血，消肿止痛·主治马烫火伤
烧瘤散
研成细木，每用少许，用水调和，涂于肿瘤上,2～3次后，肿瘤即干燥脱落。功能腐脱肿瘤。
主治马体表肿瘤
本方大毒，千万防止人畜沾
蚀瘤散
为细木，每用适量，香汕调匀，涂于瘤上；如瘤大，可用丝线药结扎根部，每人1次，如此
3～5次，瘤白会枯脱，然后可按一般疮疡治疗，涂撒敛疮生肌药。功能蚀脱肿瘤。主治马体
表肿瘤
二豆散
皮痴，拭十，小汕调搽。功能灭骄·主治马骄
类似方有：（1)涂疥方原名治马洗疥方，出白《痊骥通玄论》。藜芦如马帐根臭
椿皮芜苦劳猪牙皂角各等份为木，每用药一大匙，韭汁三介，同煎两沸，入生汕
》
》
全集》的洗疥方中，元马格根及如，而有马蔺根和花椒。按本方为药木，义入生汕等调，只
宜涂，不宜洗，故改为涂济方。《骥通玄论》中另有一涂济方，即本方去茅劳子芜策，加桔
梗腻粉，功用相似。（2)搽济方原名治马搽济方，出白《骥通玄论》。芜花蛇床子各15g为
论》·狼毒猪牙皂角（炮）各120g巴豆60g雄黄15g轻粉6g为细木，热小汕调，涂搽。功能杀
名搽济方，但去巴豆，加硫黄（30g）
悠痒擦药方
797
将癫疮普遍擦之，可止痒生毛。主治马颈博癫疮
夏癣青
山西省襄坦县验方，原元方名。见于《中兽医方剂大全》。狼毒50g硫黄25g青黛15g白
矾20g为木，凡：l林适量调匀，每用适量涂擦，1～2口1次。功能解毒杀虫°主治马夏癣，
两耳脱毛
烟硫膏
出白《黑龙江畜牧兽医》。烟叶1000g硫黄25g烟叶加水5000ml煎沸，文火浓缩至500ml
时，去渣，加入疏黄，可趁热加凡：1林1000g，搅匀。先用温肥皂水洗净患处，然后涂敷本膏适
量·功能杀虫火济·主治马骄癣
狼毒火济汕
30g木鳖子大枫子巴豆均云皮，与狼毒硫黄共为细术，每药木15g,用豆汕250g熬开冲药，
搅匀·先用皂角水或盐水将患处洗净，拭下后涂搽上药，每口1次，口光下晒之·如患部面
积太大，宜分片搽药，并防止患畜甜食，以免中毒。功能杀虫火济。主治马疥癣
第十一节医杂病方
大七伤散
出白《元亨疗马集》。知母贝母防已青皮陈皮「姜虎骨芍药当归瓜篓桔梗大黄豆蔻人参
服·功能益气健牌，温肾理肺，添膘主治腻牛瘦马
本方药味组成较多，功能以益气温肾健脾为主，兼有理肺~开胃祛湿等作用·凡虚
弱消瘦营养不良等五劳七伤之症，均可应用，但必须根据五劳七伤之不同而对药味组成作
较大的取舍化裁
类似方有：（1)-七伤散出白《新刻注释马牛驼经大全集》。知母20g贝母15g羌活
防风各20g青皮15g陈皮20g1姜15g虎骨10g白芍当归各20g瓜萎15g桔梗
熟地各20g白豆蔻人参各15g补骨脂20g茯苓15gU节10g小苟香20g茵陈
15g益智仁20g白芷15g槟榔10g官桂木香各15g为木,水煎三沸，候温灌服功能
补养气血温脾益肾·主治马牛形体瘦弱·本方源于《元亨疗马集》大-七伤散，但减去汉防
己大黄；加入羌活防风熟地。（2)当归散出白《元亨疗马集》。当归没药乳香血竭玄参青
气·主治马劳伤太过，气血不调·本方原治“马负重劳伤太过，毛焦节慢，赢瘦病”马骤因负
重劳伤，气血淤滞，肢体疼痛·这时应用本方活血行气，可振奋动物体的机能，从而达到消除
疲劳缓解肢体疼痛的月的·若已至气血亏虚身形嬴瘦，则需补益气血，非本方所宜。（3）
炙黄芪各30g炒酸枣仁15g当归45g秦芃川楝子各20g陈皮15g醋香附25g
798
麦芽30g为木，开水冲调，候温灌服功能补气血，理虚劳·主治马虚劳
七补散
出白《安骥药方》。青皮陈皮川棘子苟香益智芍药当归木通滑石官桂红豆乳香没药白然
铜（)各20g为木，引葱酒，水煎三五沸，候温灌服·功能行气活血，温中散寒·主治马七
伤
本方是为马七伤而设。七伤是指寒伤热伤水伤饥伤饱伤肥伤是伤，其病证表现
各不和同。《元亨疗马集》中说：“寒伤者，因冷月饮宿水，系寒处得之，其病令马毛焦受尘是
也。热伤者，因暑月乘骑过多，不时饮喂得之，其病令马烦躁门乱是也·水伤者，因骑回使饮
水，停滞不散得之，其病令马水结肠胃，积聚成病是也。饥伤者，因马盛饥，更令大定，喘息未
猛得之，其病令马肠胃积聚，粪行迟涩是也。肥伤者，因马骠大，力行得之；是伤者，因马极是
裁
独活散
出白《新刻注释马牛驼经大全集》。当归25g桃仁309汉防己20g独活30g熟地30g五
加皮20g羌活30g防风25g山节肉桂各15g泽泻25g白术20g茯苓25g:人麻15g陈皮追风藤
四肢疼痛
本方与《元亨疗马集》中的独活散比较，少黄柏大黄连翘多熟地五加皮白术获苓
人麻陈皮追风节（追风草系蔷薇科水杨梅之全节）
逍遥散
15g当归30g川芦葛根各20g：人麻20g木通15g五加皮20g为末，开水冲调，候温灌服°功能
祛风胜湿，活血舒筋。主治马是伤，损伤筋骨，四肢难移，遍身疼痛
苟香七补散
防风15g追风藤松节苏木乳香没药当归各20g川芍红花麻黄各15g为木，开水冲调，候温灌
服。功能补益肝肾，舒筋活血，通利关节。主治马行伤筋劳，拘行束步，四肢难移
原方加减法：寒重，加肉桂；风甚，加川乌节乌僵蚕人麻
伤力散
白术香附山节各30g茯苓秦苏各25g为术,开水冲调，候温灌服。功能补虚益气é
主治马牛气虚劳伤
织评选，认为本方比较简明适用
地黄汤
出白《中兽医科技资料选辑》第1集。生地玄参花粉15g麦冬黄柏各12g当归大黄黄芩
香附各9g黄连红花肉桂山节各6g为木，水煎，候温连渣灌服，亦可用腹腔穿刺流出的血水
调匀同灌。功能清热凉血，生津养血°主治马红水
799
马红水病主要表现为明显的火血现象，腹腔穿刺有大量的血液或血水流出，故称红水
多因使役过度，负重急定，伤其脏，热血妄行所致。
清热解毒散
出白《中兽医治疗学》，原元方名。黄连15g连翘30g郁金18g银花30g防风25g黄柏
20g香需18gU草25g薄荷15g为木,冷水调灌α隔口1剂,连服3～5剂同时用清淡食盐
水(食盐10g,清水一瓢溶化食盐)洗口,每口5～7g次功能清热解毒°主治马石灰中毒。
红黑散
次灌服。功能收涩，解毒。主治马础石中毒
榆皮绿豆液
出白《中兽医治疗学》，原元方名。榆皮面250～500g绿豆500g将绿豆研碎，置入清水
马石出毒
乌药橘皮散
出白《全国中兽医经验选编》。乌药陈皮白术当归各30g肉桂20g厚朴积壳茯苓香附各
30g为木，开水冲调，候温灌服。功能温中散寒，理气散滞。主治马跳
跳，即横隔膜痉挛
类似方有：（1)橘皮散出白《中兽医治疗学》。橘皮18g白术炙黄芪各25g当归30g
肉桂茯苓积壳各15g厚朴炙U节各12g为木，引生姜，开水冲调，候温灌服·功能
理气散滞，健。主治马跳肽。（2)桂附散出白《中兽医临证要览》。川附子30g炒白术
60g肉桂十姜炙山节各45g为木，开水冲调，候温灌服。功能温中散寒，理气止痉·主
治马隔肌癌挛。（3)归芍瓜杏汤出白《实用中兽医诊学》。当归3g桔梗15g积壳陈皮各18g
枇杷叶15g口草朱砂各10g为木，开水冲调，候温灌服·功能理气活血，镇惊安神°主治马
跳
节雄黄散
温灌服。功能解毒·主治马误食毒节
消毒散
出白《安骥药方》。白矾（飞)15g盐30g和勾，涂否上。良久，可用山节木60g，水1000g，
煎至500g，候温，入芸答汁250g盐60g伏龙肝45g，同调灌服。功能解毒。主治马误食毒
草，口中吐沫，闷绝欲死
800
第四章医牛羊驼方
第一节防治时疫寒热方
白病消散
出白《牛经备要医方》细陈茶叶60g砂糖250g神山30g生姜15片葱白15枚米醋30g
水煎，候温灌服。人之时行不正，或霉蒸阴晦，或久雨不止，或夏时懊闷，宜常服此方，可免牛
痧秽之思
避瘟小
出白《三农纪》。乳香苍术细辛山松川芎降真香为木，晚于栏中点燃薰之。功能逐邪
避疫用于牛避疫
据《中兽医诊疗经验》第4集载，其配方剂量及用法为：山松乳香苍术各6g，川芍降
香细辛各3g为末，用谷糠或柏木锯末置炉内燃烧，将上逃药末撒于其上，置舍内熏蒸·有
一定的杀火病菌作用
》）
药人参黄芩贝母知母防风白矾黄连郁金黄芪秸梗瓜萎大黄山
栀子为木，砂糖上姜为引，加水调灌。功能清热解毒，扶正祛邪。主治牛瘟疫（3)清凉退疫
汤出白《养耕集》·黄连30g南星瓜萎各12g独活21g黄柏苦参良姜各12g薄荷
升麻屋游各9g白矾12g大黄21g石菖蒲12g栀子21g半夏12g为木,水擂服。功能
当归朱砂木香乳香没药阿胶冰片为木，萝卜汁调灌·功能片香开窍，攻疫逐邪
主治牛五疫。五疫是指表现为五种不同症状的疫病。即：“肝疫丁壬眼目光，戊癸心疫否上
疮，乙庆肺疫鼻脓出，甲己脾疫胃虚忙,丙辛肾疫耳齿病，....”
雄黄散
黑升麻100g山慈姑40g冰片10～15g粪使正常或使秘时大黄用200g,腹泻时用100g°将雄
黄另研，其他八味药为木，混合开水冲调，候温灌服，每口1剂，一般7人为一疗程。功能清
热解毒，祛风湿，明月退翳。主治水牛恶性卡他热，角膜混汕“
麻黄桂枝散
801
出白《中华人民共和国兽药典》(2000年版）。麻黄45g桂枝30细辛5g羌活25g防风25g
桔梗30g苍术30g荆芬25g紫苏叶25g薄荷25g槟榔20gU节15g皂角20g积壳30g为木，开
水冲调，候温灌服。牛300～400g°功能解表散寒，疏理气机°主治风寒感冒“
类似方有：（1)麻黄汤出白《抱犊集》。麻黄桂枝杏仁苍术厚朴花苏叶陈皮葛根细辛牙皂
茯苓煎汤灌服。功能辛温解表，行气化湿。主治牛感冒。（2)麻黄桂技汤出白《抱犊集》。麻
黄桂枝细辛羌活防风桔梗苍术牙皂荆芥苏叶薄荷山节槟榔积壳青葱为引，煎汤灌服。功能
辛温解表。主治牛外感风寒。（3)麻黄桂枝汤出白《抱犊集》。麻黄桂枝陈皮积壳
茯苓冬花麦冬杏仁苍术槟榔桔梗苏丨纠辛车前子木通白果煎汤，
候温灌服。功能辛温解表，理气化湿，润肺止咳。主治牛感冒，风寒咳嗽。原书载本方“治牛
咳嗽闭症，四肢口鼻冷”（风寒束表）；并说：“此方冬人可用，春人重用，夏秋人少用（4）
麻黄桂枝汤出白《抱续集》·麻黄细辛茯苓葛根桔梗苍术积壳白芍车前子
薄荷本通柴胡桂枝白术牙皂厚朴积实青皮煎汤，候温灌服·功能辛温
风寒咳嗽。（6)发表青龙汤出白《抱犊集》。麻黄杏仁川芍桂枝苏叶陈皮积壳桔梗「姜贯众
肺气不宣。（7)小香口节散出白《青海畜牧兽医杂志》2000年第3期。小荷香山节各等份为
麻黄附子细辛汤
出白《牛经备要医方》。麻黄25g附子25g细辛30g十姜30g当归30g川芍30g升麻18g
青皮60g木通 90g滑石 90g山草 30g车前子 60g葱头 20枚陈酒 250g为引l,水煎去渣，候温
灌服·功能辛温解表·主治牛患寒证，证见四足冰冷角冷肌肉冷毛竖尾缩舌白不渴，
名H冷痧
流特灵
汤去渣，候温灌服。功能发散表邪，清热解毒。主治牛时行感冒
原方云，已验证1074头牛猪，对流行性感冒有良好疗效。方中的鹅脚板为伞形科植物
异叶荷片的全节
七宝汤
义名邓汤，出白《藏兽医经验选编》。诃子山桥川棘子藏木香「姜木藤雾草本悬钩子各
30g煎汤去渣。候温灌服，口服2次。功能清热散寒，祛风利湿，敛肺止咳。主治风寒感冒，
咳嗽流鼻
木藤雾为雾科植物，功能清热去湿
当归柴胡饮
河南省骥马店地区验方，原元方名。见于《中兽医方剂大全》。当归45g柴胡60g煎汤
去渣，候温灌服·功能和解表里·主治牛半表半里证，寒热往来
大黄芩连汤
出白《牛经备要医方》。大黄60g黄芩90g赤芍60g车前子90g黄连18g生石膏90g白矾
802
30g 朴硝120g滑石120g L草30g木通60g野椒根30g陈茶叶250g生姜60g为引,水煎去渣，
候凉灌服。功能清热泻火。主治牛患热证，证见角热目赤波毛肌肉俱热躁扰不眠口渴丶
肖黄使秘溺赤
本方与栀连二石汤和气饮三方，是《牛经备要医方》治疗牛患热证的系列方。本方治热
证而兼有粪个或使秘者；使通后用栀连二石汤；热病后牌胃不和者则宜用和气饮。
栀连二石汤
出白《牛经备要医方》。黄连15g生石膏60g鲜生地60g.木通30g滑石120g车前子90g
功能清热泻火。主治牛热证，实热在于五脏而无便秘症状者。
原书云：“角热月赤波毛肌肉俱热躁扰不眠口渴答黄便秘溺赤，皆属实热在于五
脏，宜以大黄芩连汤涌泄之；使通者，宜桅连二石汤主之”
和气饮
出白《牛经备要医方》。）木香30g陈皮60g麦芽90g木通60g川芎30g淡豆鼓
90g桔梗30g车前子 90g柴胡30g葱头 20癌陈酒300g为引l,水煎云渣，候温灌服é
功能理气和胃。主治牛热病后脾胃不和，胃呆纳减
柴胡清凉散
出白《牛医金鉴》。柴胡黄岑芯硝大黄黄连郁金竹叶为木，蜂蜜为引，开水冲调，候温灌
服·功能清热泻火·主治牛热伤。
本方原治牛“火热伤心胆”。根据原文文义，为上焦心肺火热之证。
消黄消凉散
出白《牛医金鉴》。柴胡黄苓栀子连翘金银花人花粉陈皮郁金知母大黄黄连薄荷为未，
灯心节竹叶绿豆蜂蜜为引，水调灌服。功能清热解毒·主治牛热伤
本方是柴胡清凉散的姊妹方。二者比较，柴胡清凉散用芒硝配大黄，泻火功大；本方则
加金银花连翘等，解毒力强
柴胡龙胆汤
义名牛病十三味，出白江西《中兽医诊疗经验》第1集。柴胡龙胆节各30g山豆根积实
木通各25g黄连金银花厚朴大黄车前子白芷钩藤桔梗各20g诸药切片，盛入砂锅或大瓦罐
内，加水3倍，轻轻搅拌，煎煮；沸后改用微火煎浓。每剂煎煮2次，分2次服，2次服药时间
相隔6～8小时°功能和解清热，消痞开郁°主治牛温热病
在清代光绪年间，赣南即有中兽医应用该方为基础，随症加减，治疗耕牛中暑热咳尿
结胃火肝热传限等病症。并流传有歌决H：柴胡龙胆汤，牛病通用方，随症加减药，逐邪保
安康
翼肖节十一味
义名帮则角结，出白《藏兽医经验选编》。伞梗虎耳节翼节角苟香薪莫胡黄连青果五
灵脂纤毛婆婆纳各一份川黄连紫檀香红檀香各半份研成细木，牛每次用3～5g，羊每次用
3g,开水冲调，候温灌服。口服3次。功能清热解毒，祛风利湿，行气止痛·主治高热病
纤毛婆婆纳为玄参科婆婆纳属植物，功能清热解毒，瘫风利湿。
加减银翘解毒汤
出白《中兽医方药应用选编》。金银花75g连翘75g大青叶100g黄芩80g柴胡
803
80g生石膏100g乳香50g没药50g淡竹叶20g石膏捣碎先煎，后下他药，渣候温，
冲入童使一碗，同调灌服。功能清热解毒，活血止痛。主治牛流行性感冒
本方效法于《温病条辨》的银翘散，选用银花连翘大青叶以清热解毒；黄岑石膏竹
叶童使以清热滋阴；柴胡以解表退热；乳香没药以活血止痛·合用而组成清热解毒与发散
解表并用的轻清之剂，并有较好的止痛作用，用于牛因流感引起的四肢被行，颇为得当“
20000ml，可灌病牛20头°共治病牛45头，灌1次治愈27头,2次治愈13头,3次治愈3头
4次治愈2头。（2)九味羌活汤加减出白《中国兽医科技）)1988年第7期·羌活防风苍
术各50g细辛30g川芎白芷黄芩山节生姜各45g大葱3根为引,水煎2次，1
次灌服·加减：寒热往来加柴胡；四肢跛行加木瓜牛膝千年健：腹胀加青皮节果积壳；咳
嗽重加杏仁瓜篓；粪使下加大黄芯硝。据郭长海报道，用本方治疗牛流行热1407头，1次
治愈482头，2次治愈725头，2次以上治愈200头。（3)菊柴汤加减出白《农业科技通讯》
1978年第10期·柴胡刺针节各60g野菊花90g鸭距节250g佩兰鱼猩节薄荷
苏叶荒萎藿香菜各30g大葱5～10根，水煎2次，候温分个晚2次灌服，每口1剂，
苦参60g马鞭节（铁马鞭)40g银花藤35g马兰川（鱼鳅中)40g柴胡35g防风35g鹅
不食草(石胡萎)40g桃树皮30g水煎后加鸡蛋3个1次灌服,每口1剂·据杨正文《兽
医科技杂志》1984年第8期)报道，用本方治疗牛流感，临床以短期高热鼻粘膜发炎跛行
及腰腿关节肿胀为特征的63例，2剂治愈者34例，剂治愈者26例.4剂治愈者3例，效果较
白芍45g羌活40g桂枝30g煎汤灌服。此方系祖传中药方，用于治疗牛流感500余例，3剂之
泽兰叶60～100g桑枝100～120g丝瓜络3～5个煎场去渣，候温灌服。功能清热解毒，活血
通络。主治牛流行性感冒·临症加减：若腹胀停食者，加大腹皮臭椿根皮；肺热气喘者，加
萝卜芦根青竹叶等
回阳急救汤
15g黄芪20g炮姜20g细辛15g苍术20g陈皮20g半夏20g官桂15g生姜15g
木通15gU节10g煎汤去渣，加黄酒250g，候温灌服。功能温中健脾，燥湿行气°主治牛
中焦虚寒，冷气把
本方源于《牛经大全》灵应散，减去高良姜；加入炮姜纠辛陈皮半夏官桂木通
吴独散
出白《中兽医医药杂志》1985年第2期。吴英20g良姜50g独活50g细辛15g桂枝30g
柴胡30g麻黄20g麻50g艾叶20g苏口20g薄荷20g五加皮30g陈皮50g白酒250ml为引
共研为末，开水冲调，候温灌服。功能散寒解表，温中回阳·主治水牛急寒症。
水牛急寒症，发病突然，行定困难，体温正常或偏低，逆呕，口流清水或白沫，尿黄难排，
粪使「煤，耳鼻四肢俱冷
加味参附汤
804
30g煎汤去渣，候温灌服，每口1剂,连服2～3剂°重病例可1口服2剂。功能补气助阳，回
阳救逆。主治水牛低温病
水牛低温病，属阴阳并损，而以阳气衰微，甚则阳气虚脱为主的一种证候，近代称营养性
效能。如病情危笃，可来用中西结合疗法，如强心补液和静脉注射水牛而浆，以增强体质加
速疗效
防风通圣散
连翘川芦防风桔梗各12g为木，水调灌服。功能解表攻里。主治牛风热雍盛，表里识实。
本方为《宣明论方》中的防风通圣散减麻黄白术石膏，加积实而成。二者功用相近
麻桂汤
18g 柴胡薄荷各12g为术,水煎候温服。功能解表清里°主治牛寒热两感,外寒内热
升麻散
出白《中兽医医药杂志》1986年第1期·川麻9g葛根12g赤芍牛募子本通炙山节各6g
黄岑9g金银花连翘各8g薄荷4g为木，每只羊20～30g，开水冲调，候温灌服。功能清热解
毒，透疹·主治绵羊痘
据报道，用本方治疗绵羊痘125例，治疗愈率达89%°在痘疹已全部明显后，减升麻葛
根薄荷，加生地玄参业石膏
类似方有：（1)僵蚕煎出白《中兽医学杂志)1991年第4期，原元方名·僵蚕薄荷赤芍金
银花升麻各6g佩兰板蓝根连翘各10g煎汤去渣，候温灌服。功能清热解毒，散风透疹。主
治绵羊痘。（2)紫菀败毒散出白《藏兽医经验选编》，原元方名·高山紫花5000g胡黄
连翼百节月参秦镰形棘豆茜节小叶大冬上牛黄睡菜雪上一枝蒿
（制）川乌各150g香墨3g麝香1.5g先将前8味药按1:8加水,煎至1:3时去渣取汁
然后加入已磨细粉的其他药味，拌匀即成°大羊每次10～30ml，小羊5～10ml，灌服。功能
清热解毒，活血祛淤，生肌愈创·主治羊痘。本方对羊痘也有预防作用·高山紫菀为菊科紫
菀属，功能清热解毒，平肝明月。（3)紫节豆根散出白《中国兽医学杂志》1959年第8期，原元
方名。紫节茸山豆根牛募子桔梗贯众苍术各9g口节6g为木，开水冲调，候温灌服°大羊每
次25g，羊羔每次12g°功能清热解毒。主治绵羊痘。（4）复方板蓝根注射液出白《中兽医学
杂志》。板蓝根100g黄连100g黄柏100g射十50g山栀50g地骨皮50g加水10000ml浸泡12
小时，用文火煎至3500ml，冷却后用五层纱布过滤5次，可以三层纱布夹药棉过滤1次，瓶装
高压灭菌备用°成年羊10ml,羔羊5ml，皮下注射，每口1次。功能清热燥湿，解毒。主治羊
痘。据报道，用本方共治疗8601例，均取得较好的疗效。（5)冰硼散出白《羊病及防治》，原
元方名。硼砂5g冰片桔矾各3g雄黄2g青黛1g为细木,每用少许吹入口内,每口2
佐料解表饮
出白《兽医验方新编》，原元方名，因方中药味均为家常饮食调料，故名。胡椒4.5g生姜
30g葱白30g茶叶15g红糖60g煎汤渣,候温灌服功能辛温解表。主治羊猪感冒
805
莱子散
面250g绿豆粉60g清汕250g，分3次水调，节后灌服。功能和血解郁，扶壮°主治骆驼春季
七伤
本方以及槐花散菊花散激冬花散四方均为治驼七伤的调理方，分别用于春夏秋冬
四季。原书中说：“驼患五劳并七伤，因为负重文频痨。……."--四季灌啖按各方”方中的菜子
即汕菜子，或称会答子
槐花散
出白《驼经大全》。盐鼓地黄大黄各120g槐花60g为木,加白蜜500g~白面500g麻子汁
2500g,分3～5次，调和,草后灌服°功能清热凉血，扶壮°主治骆驼夏季七伤
菊花散
出白《驼经大全》。菊花120g大黄贝母各30g黄柏栀子各60g茶叶250g为木，加面
500g嘛子汁500g蓟汁1500g汕500g.分3次,草后调灌。功能清凉润肺，扶壮·主治骆驼
秋季七伤
款冬花散
出白《驼经大全》。款冬花120g糯米1000g「姜30g茯苓60g山节黄药子各90g为木，加
猪汕500g水1000g牛汕500g清洪水1000g，分3次，调和，草后灌服。功能润肺止咳，温中
健脾，扶壮·主治骆驼冬季七伤
第二节医心病方
硝石大黄饮
 006  809  809  892 日 8071  806  808 897  809  09
枯节30g淡竹叶30片水煎去渣，候凉灌服。功能清热泻火，解毒消肿°主治牛舌黄，其症古
下廉泉穴色如黄蜡，形似扑蛾，甚则项下肿大，舌不能转动“
类似方有：（1)导心汤出白《养耕集）。栀子15g黄连12g连翘苦参赤茯苓各15g黄柏25g
治牛古黄。舌黄义名托香黄，即舌炎。方中的黄叶可能为黄药（黄独)之误。（2)泻心汤出白
《活兽慈舟》。黄连30g大黄45g石膏90g黄芩45g赤苟30g竹始30g灯心节15g车前子30g
煎汤去渣，候温灌服。功能清心泻火，凉解热毒·主治牛心火古疮，表现否肿疼痛或木硬难
卷或溃烂生疮等症。本方源于《金匾要略》泻心汤，加石膏赤芍竹茹灯心节车前子。（3)
凉心汤出白《大武经》。栀子连翘各30g猪苓泽泻地骨皮各 45g黄连25g淡竹叶
20g山节 20g车前子60g人中黄30g引石莒蒲蜂蜜，煎汤去渣，候凉灌服。功能清
热解毒，利水消肿。主治牛心火舌疮。原书云：“舌子起泡心火旺，舌为心甫乃毒伤，口流涎
沫盐水洗，医治须用凉心汤（4)加减三黄汤出白《中兽医方药应用选编）。黄连黄芩黄柏生
地赤芍各50g山节100g芦根150g白茅根150g水煎去渣，候温灌服。功能清心解毒，凉血化
806
。主治牛否卜黄。本方为《备急千金要方》的三黄散（大黄黄连黄芩)加减而成。治疗一
般可连服3剂，同时用冰硼散吹于否底
牙硝散
出白《牛经大全》。马牙硝山节黄芩黄连郁金大黄朴硝为木，水调灌服。功能清热泻火，
主治牛木舌病
青皮荆芬穗薄荷乌药为未，水调灌服。功能清心火，理气散结。主治牛心火古疮，木古症
原方云：“大使结者，加西庄积实上山节，生石膏煎水冲服西庄即大黄。（2)泻心散出白
烙洗口，舌能软方可灌药(3）二花清心散出白《大武经》，原元方名。金银花杭菊花各30g
地骨皮25g鱼猩草 45g猪苓泽污各30g木通栀子连翘各25g山节15g车前子30g为木，引灯
心节，开水冲调，候凉灌服。功能清热解毒，利水消肿·主治牛木舌症。原方除灌服上述中
》）
编》。黄芩90g黄柏45g黄连30g桔梗60g金银花60g玄参90g麦冬45g连翘30g牛募子30g
射十45g山豆根60g生地黄90g赤芍60g山节15g煎汤去渣，分两次服，口服1次。功能清热
解毒，散淤止痛。主治牛木否症。（5)黑白散出白《中兽医方药应用选编》。鲜小蒜连根200g
食盐100g陈杉木板100g陈杉木板烧炭研木，小蒜切碎，加入食盐，三药充分拌匀。将上药
在舌体上反复揉擦，然后针刺否底穴。功能清热解毒，化淤软肾。主治牛木古症。该方名按
方中药物颜色而定。方中小蒜，其叶称葬吓，其根称葬白，只有下气散血的作用；食盐外用能
解毒凉血，软坚消肿；陈杉木烧炭有收敛吸附功效。三药合用，加上舌底放血，则有利于患部
热毒的解除，气血的流畅和肿胀的消散，故可获疗效。（6)黄连青黛散出白《中兽医诊疗经
验》。儿茶9g黄连6g青黛9g冰片1.5g白矾18g为木，开水冲调，候温灌服，或用香汕适量
调匀，涂于否上·功能消肿解毒·主治木舌症
冰硼散
出白《新刻注释马牛驼经大全集》。硼砂冰片青黛井泉石山豆根青盐牙硝各等份为细
木，吹入口内·功能清热解毒，消肿止痛·主治驼口舌生疮
黄连洗心散
出白《新刻注释马牛驼经大全集》。黄连20g黄柏30g大黄60g郁金30g玄明粉90g栀
子30g连翘30g葛根20g人花粉30g桔梗20g玄参25g知母25g为木，开水冲调，候温灌服
功能清心泻火，滋阴凉血°主治驼口古生疮
引.候温灌服。功能清热解毒。主治驼口疮。（2)连翘散出白《骆驼病诊疗经验》。连翘45g
大黄45g黄柏30g金银花30g板蓝根30g酸枣仁.30g香藿30g白矾30g党参30g当归30g半
疮。此方配合外治法效果更好，方用枯矾15g青黛12g黄连12g雄黄6g，为细木，口内吹之，
麦门冬 30g栀子 30g 山豆根30g 贝母30g小皮30g竹叶30g葛根45g L草 45g石膏60g为术,
807
开水冲调，加蜂蜜240g灌服。隔口1剂，连灌3剂。功能清热泻火，散淤消肿°主治骆驼否
肿胀。（4)菩萨石散出白《驼经大全》。菩萨石桑白皮黄丹青盐各适量，为细木，加蜂蜜熬成
功用及药味组成看，以涂于患处为妥。方中的菩萨石义名阴精石，味山性平，能治疮疡)肿“
清暑散
出白《中华人民共和国兽药典》（2000年版）。香霍30g白扁豆30g麦冬25g薄荷
15g木通15g皂角15g藿香30g茵陈 25g菊花30g石莒蒲 25g金银花30g茯苓
能清热祛暑·主治牛中暑
本方即《孢犊集》中的消暑散去人参叶
青蒿子30g佩兰叶30g杏仁30g知母30g生石膏60g水煎云渣，候温灌服·功能
清热祛暑·主治牛中暑《中兽医学杂志》1986年第2期报道，用本方治疗猪中暑28例，均
木，薄荷煎水调灌。功能清热祛暑。主治牛中暑。（3)清暑解热汤出白《活兽慈舟》。青蒿
45g香需薄荷各 30g荆芥20g灯心草 15g竹茹25g石膏60g黄芩45g知母U
25g柴胡15g煎汤去渣，候温灌服。功能清热解暑，行气活血，导热下行。主治牛感暑热，大
江淋漓口渴鼻心烦气粗。（4)三黄解热散出白《兽医中草药验方选》。黄连30g黄柏45g
黄芩茯苓金银花龙胆节车前子：人花粉香需石膏各60g木通45g煎汤去渣，候温灌服。功能
清热解毒，泄火祛暑·主治牛中暑。（5)加味人生白虎汤出白《中兽医方药应用选编》。西瓜
功能清暑解热，生津止渴·主治牛伤暑，中暑。白虎乃石膏之异名，因其色白义有较强的泻
火作用而得。西瓜味山性寒，堪与石膏媲美，故有人生白虎汤之称。本方义与清热解毒，润
肺生津的鸡蛋清白糖配伍，则加强了西瓜解暑解渴的力量。用于中暑，可谓力大功专
蛋清白矾饮
出白《中兽医方药应用选编》。鸡蛋清10个白矾60g鸡蛋去黄取清，白矾研末或加水溶
化，调和灌服。功能清热解毒，消痰利咽·主治牛轻度中暑
蚯蚓白糖饮
蚯蚓即化为水·灌服·功能清热利水,生津止渴·主治牛轻症中暑
热性病的特点是阳常有余而阴常不足。本方重用蚯蚓(亦名地龙)清热利水，以平其儿
进，泻其有余，并能缓解其狂躁抽搐端息等症状；辅以白糖，生津止渴，以补其不足·药味
虽简，立意颇当
行军散
出白《霍乱论》，见于《牛经备要医方》。牛黄香珍珠冰片硼砂各3g雄黄25g火硝1g金
箔1g为木，冲服。功能清心解暑，通关开窍·主治牛中暑
本方多预先制成成药。故《牛经备要医方》中贝记载用它治牛“暑热淤胀”（即中暑），未
列出药味组成
808
二石香需饮
各9g煎汤去渣，候温灌服。功能清热，利湿，祛暑·主治羊中暑。
清热三黄汤
出白《骆驼病诊疗经验》。黄芩60g黄连30g黄柏 30g桔梗 30g白芷 30g茯苓
30g栀子45g麦门冬30g香需30g当归30g生地30g党参25g防风25g大黄60g
为木，开水冲调，候温灌服。功能清热解毒，凉血熄风·主治骆驼热晕风
郁金各60g生石膏桔梗金银花黄连菊花山草各30g为木,开水冲调，加蜂蜜250～500g,浆水
（酸菜水)5000ml，一次灌服。功能清热祛暑。主治驼闷症。闷症，是骆驼受暑热之症，类似
香霍30g郁金30g白药子30g玄参30g月参30g青蒿30g为木，开水冲调，候温灌服。功能清
45g黄连 30g石膏60g栀子30g连翘30g秦苏30g香霍60g郁金30g金银花30g
生地30g当归60g桔梗30g菊花30gU草30g为木,开水冲调，候凉灌服。功能清
热解暑·主治骆驼暑热伤脏。证见精神萎靡，神昏颠倒，眼咪不静，立时发呆，遇冷略显清
醒，热时症状加重
凉肝熄风汤
出白《中兽医方药应用选编》。山羊角50g（锉碎)钩藤30g先煎山羊角，后下钩藤，候温
朱砂镇痫散
出白《中兽医医药杂志》1990年第5期，原元方名。菖蒲钩藤各30g人麻全蝎陈皮胆南
调，候温灌服。牛每口1剂·功能开窍熄风，祛痰降逆,镇痫宁神·主治牛癫痫
乙脑清
出白《中兽医医药杂志》1991年第2期，原名乙脑轻。板蓝根大青叶栀子山节
石膏各5g黄连1.5g玄参防风白芷远志五味子苍术菊花桔梗当归白
芍人竹黄各3g钩藤茯神瞿麦木通各2g为木，开水调成糊状，候温灌服·功能清热
解毒，熄风安神?主治羊乙型脑炎
第三节医肺病方
山桔散
出白《抱犊集》。山节桔梗玄参生地淡竹叶车前子射于山豆根牛蒡子薄荷荆芬穗黄芩麦
冬槟榔积壳地骨皮霄里青方年青为木,水调灌服。功能清热解毒，润肺利咽·主治牛咽喉肿
痛
809
原方载“治牛喉风”。并说；“有痰涎者，加贝母白矾；热盛者，加大黄芯硝玄明粉；如
有气喘者，加桑白皮马兜铃白芦根”除内服药外，原方还配合有吹喉药（青黛硼砂白矾
冰片熊胆或青鱼胆)及外敷药（黄川大蓟紫花地丁蒲公英，蜂蜜调敷）。
类似方有：（1)清理散出白《牛医金鉴》。苏叶槟榔青皮山节苍术桔梗薄荷陈皮当归为
生姜，水调灌服。功能清利咽喉，滋阴润肺。主治牛咽喉肿痛。（3)治肺散出白《牛医金鉴》
薄荷黄芩山节桔梗防风黄连连翘贝母柴胡知母桑白皮为木，蜂蜜沈
香为引，水调灌服。功能清肺利咽，散风消肿·主治牛咽喉肿痛。（4）山秸玄参汤出白《牛医
芩芩黄连牛募子栀子竹沥射下大黄山节黄柏为末，引灯心节竹叶，水调灌
服。功能清热解毒，利咽喉·主治牛颡黄，咽喉肿痛·根据原方记载，在治疗牛黄时，以冰
硼散“吹入喉部，可服山桔元参汤文名山桔元参散。（5)灵仙散出白《牛医金鉴》。川牛膝
人花粉玄参桔梗麦冬黄芩本通川贝石膏威灵仙牛蒡子为木，竹叶煎汤调灌。功能清热滋阴，
硼砂2g青黛2.5g胆矾 25g僵蚕3g皂角2.5g薄荷5g全蝎2g为细木，吹入喉
内。功能清热解毒，散风消肿。主治牛咽喉肿痛。（7)硝矾散出白《牛经切要》，原元方名
朴硝白矾各等份为木，搽于舌上。功能清热消肿·主治牛咽喉肿痛及烂舌黄。（8)儿茶散出
白《牛经切要》，原元方名。儿茶黄柏枯矾各等份为纠木，搽于否上。功能清热解毒，敛疮
主治牛咽喉肿痛及烂舌黄。(9)加减冰硼散云南省弥渡县验方，见于《云南农大科技》中兽医
专辑·冰片2g硼砂15g青黛雄黄各10g开喉箭2g为纠木,温水少量调灌；吞咽困
难的可用纱布包药系于口中让其慢慢吞咽·功能清热解毒，消肿利咽·主治马牛喉症（咽
喉肿痛）·开喉箭又名独定子对叶七，为石竹科，金铁锁属植物，有小毒，对喉头有刺激作
用
吹口消黄散
枯矾20g明雄15g山豆根20g朱砂10g霉香1g蟾酥1g为细木，每用少许，吹入喉间°主治牛
锁喉黄症
20g°功能清热解毒，污肺除痰,顺气开窍,镇痛利喉。主治牛锁口黄（牛出血性败血症）海
于为人南桌科植物，有大毒，能清热解毒，拔毒散结。（2)八爪金龙散出白《中兽医医药杂志）
1983年第4期，原元方名°八爪金龙山豆根射个各等份为细末，将牛头抬高保定好，取棕榈
将药粉吹于患处，常可1次治愈。功能解热毒，消肿，利咽喉。主治牛锁喉黄。本方治病，
多不灌药·长期不愈的严重病例，若能吞咽药液，本方加黄连黄芩牛子煎汤灌服，疗效更
佳：
银往煎
出白《羊病及防治》，原无方名。金银花黄连栀子连翘射「山豆根胖大海各4g煎汤去
810
黄药子散
出白《驼经大全》。U节大黄黄药子黄柏黄芩各60g为木，引糯米汤白矾蜂蜜，同
干神祛邪散
出白《骆驼病诊疗经验》·射1川芍香附陈皮黄芩各45g葛根升麻山豆根玄参
赤芍白芷山节各30g麻黄21g为木，引葱，开水冲调，候温灌服·功能行气活血，清热解毒，
消肿利咽·主治骆驼咽喉肿痛，丁喉
丁喉是骆驼的一种急性恶性喉头肿胀。
杏仁款冬饮
出白《牛经备要医方》。枇杷叶30g杏仁15g橘红30g款冬花30g麦冬 30g五味
子15g茯苓30g青皮30g青木香60g紫菀30g炙草30g当归30g桑白皮30g
水煎去渣，候温灌服。功能润肺利气。主治牛咳嗽
杏仁贝母汤
出白《抱犊集》。杏仁贝母桑白皮劳子薄荷苏牙皂冬花羌活桂枝麦冬口节苍术枇杷
叶蜂蜜为引，煎汤灌服。功能宣肺化痰，止咳平喘·主治牛咳嗽
杏贝散
出白贵州省遵义县验方，原元方名。见于《中兽医方剂大全》。杏仁25g大贝15g紫苏
咳平喘。主治牛风寒咳嗽
类似方有：（1)麻黄半夏汤四川省绵竹县验方，原元方名。见于《中兽医方剂大全》。麻
黄45g桂枝半夏各30g陈皮60g炒白附子防风杏仁各30g桔梗45g薄荷
主治牛风寒咳嗽。本方由《伤寒论》中麻黄汤与《和剂局方》中二陈汤合并加味而成。加减：
咳声重者，加纠辛12g；气急加苏子；口流白沫加蕾香30g;泄污加吴英12g：牛体弱者，麻
黄减量用。（2)苏杏散出白《中兽医方药应用选编》。紫苏15g杏仁60g冰糖150g先将紫苏丶
杏仁同煎去渣，然后用开水冲化冰糖，混合候温灌服。功能发散风寒，化痰止咳。主治牛风
寒咳嗽
银翘桔梗散
出白《全国中兽医经验选编》，原元方名°金银花60g连翘60g牛募子30g淡竹叶30g荆
风热咳嗽
类似方有：（1)白矾散出白《牛经大全》。白矾贝母黄连白芷郁金黄条大黄
U节劳子各30g为术，引蜂蜜猪脂，水调灌服·功能清热化痰平喘·主治牛肺热气
是科《》
归各25g为木，引蜂蜜，水调灌服。功能清热润肺，理气温中。主治牛肺热喘证。原方歌诀
中的药味略有不同，元红豆砂仁，而多豆瘾山节大黄世蕉叶。本方为温清并用，主治上
热下寒之气喘。若热重元寒者，桂心宜不用或少用。（3)葛根杏苏散四川省绵竹县验方，原
各45g瓜萎30gU草15g为术,开水冲调，候温灌服°功能清热解表，止咳平喘°主治牛风热
811
咳嗽
冬青·七味
出白《兽医简使良方》，原名达来一道老，为蒙兽医方。冬青150g殿石膏沉香各2g秸梗
木香节河车葡萄干各45g为木，开水冲调，候温灌服。功能清热解毒，降气润肺°主治牛咳
嗽，支气管炎
草河车为蚤休之别名（《植物名实图芍》）。此药是古合科植物·七叶一枝花金线重楼及
慢性气管炎等
泻肺散
25g厚朴15g瓜萎仁60g山草15g黄柏30g黄连25g为木,引枇杷叶,开水冲调，候凉灌服
功能清热泻肺，止咳平喘。主治牛肺热咳喘
贝母郁金汤
出白《抱犊集》·贝母郁金甜募劳槟榔葛根山节乌药桔梗白术川芍
黄芩金银花上茯苓车前子乌梅煎汤灌服·功能清热解毒，止咳平喘·主治牛
肺热咳喘
橘红半发散
出白《骆驼病诊疗经验》·橘红 60g半夏 30g枯矾 30g防风 30g茯苓30g麻
24g苍术 30g霍香30g厚朴30g紫苏 24g柴胡30g砂仁15g桂枝30g麻黄15g
肺，解表化痰。主治骆驼寒伤肺脏。证见逐渐消瘦，热时纳闷，寒冷时四肢身体发抖，倒嚼口
流涎沫，喜热恶凉且咳嗽
消黄散
功能清热消黄。主治骆驼肺热咳喘
白合清肺散
出白《骆驼病诊疗经验》。古合60g板蓝根45g桔梗30g知母30g贝母30g苏子30g豆根
30g黄芩30g栀子30g：人花粉 45g桑白皮30g紫花30g人]门]冬30g麦门冬30g石膏60gU节
30g为木，开水冲调，候温灌服·功能清肺凉隔，利痰定喘。主治骆驼肺热气粗
止咳九味
出白《藏兽医经验选编》，原无方名。纤毛婆婆纳1750g囊距翠雀1000g乌双龙胆船形乌
头螃蟹甲各750g伞梗虎耳节5000g唐古特青兰贝母节决明各250g为末，开水冲调，候温灌
服牛每次服180～270g,羊30～60g。功能清热解毒，化痰止咳°主治动物肺热咳嗽。
乌双龙胆为龙胆科龙胆属植物，功能清热解毒·船形乌头毛科乌头属植物，功能清利
湿热·螃蟹甲为唇形科糙苏属植物，功能清热，镇咳化痰·唐古特青兰为唇形科植物，功能
发散风热，清热凉血
黄芪白合汤
出白《中兽医方药应用选编》。炙黄芪60g古合60g五味子15g党参45g焦白术30g炙
812
煎汤去渣，入蜂蜜，候温灌服。功能润肺健脾，养阴止咳。主治耕牛劳伤肺气
牛劳伤肺气是一种肺牌两虚气阴俱损之证，多发生于大忙季节之后。《牛经》称本病为
“拖犁力弱痿病”。治宜益肺气补牌气，培上而生金。配以宣降肺气，润肺止咳，润肠通使。
开《》
桔梗各30g为木，引白矾姜黄，水调灌服。功能润肺化痰，止咳定喘·主治牛伤力虚喘
《新刻注释马牛驼经大全集》转载时，去苍术白矾姜黄，加陈皮U节,功用相同。（2)杏仁
散出白《牛医金鉴》·杏仁川贝苏子麦冬人冬牛膝陈皮粘楼仁秦苏阿胶
为术，引麻汕，水调灌服。功能滋阴润肺，化痰止咳。主治牛劳伤，阴虚咳嗽。（3)益肺止咳
汤出白《活兽慈舟》。人门冬45g麦门冬45g古合45g古部30g紫苑40g款冬花30g
五味子25g桔梗40g玄参30g白芥子20g竹始30g桑白皮30g半夏30g人南星
30g生姜20g大葱7支薄荷20g陈皮25g泽兰20g吴茱萸20g煎水去渣，候温加
蜂蜜150g灌服。功能益肺滋阴，化痰止咳·主治牛肺虚咳嗽。（4)补肺阿胶汤出白《小儿药
糯米60g煮粥除阿胶糯米外，煎汤去渣，趁热溶入阿胶，可与糯米粥混匀，候温灌服。功能
养阴润肺，化痰止咳。主治耕牛劳伤咳嗽。该方以治阴虚咳嗽为主；若见肺气虚证象，则加
党参黄芪以补肺气；若见脾虚痰湿聚肺，则去阿胶加半夏陈皮，以健脾化湿祛疾。（5)肚肺
将猪叶肺洗净，加白合煮烂，取汤与白糖混匀，候温灌服。功能滋阴润肺，止咳化痰。主治牛
阴虚劳伤咳嗽
补肺散
出白《新刻注释马牛驼经大全集》。古合30g白及30g白敛20g川贝母30g陈皮
20g紫菀25g知母25g紫参20g茯苓20g五味子20g阿胶20g桔梗20gU草20g
为木，开水冲调，候温加蜂蜜100g芝麻汕100g灌服。功能滋阴润肺，祛痰定喘，排脓止血
主治驼肺损，气喘，鼻流脓血
类似方有：（1)占合固金汤出白《新刻注释马牛驼经大全集》。古合30g紫菀30g白
及 25g川贝母20g五味子25g阿胶20gU草 20g桔梗25g陈皮20g人参15g白
术 20g茯苓20g当归25g乌药15g香附20g神山 45g煎汤去渣，加蜂蜜100g.候温
诊疗经验》。贝母30g黄芩45g黄柏30g黄连25g连翘30g金银花30g桔梗30g玄
参30g栀子30g蝉蜕30g犀角15g蒲公英90g青黛15g枯矾30g人花粉30gU
草30g为木，开水冲调，候温灌服功能清热解毒，敛肺消·主治骆驼劳伤肺败
四花止血
出白《骆驼病诊疗经验》。菊花60g旋覆花30g槐花炭45g红花20g皮胶60g白草霜60g
刘寄奴30g，为末，用生石膏120g加水煎汤去渣取汁冲药，候凉灌服。功能清热泻火，凉血止
血。主治骆驼鼻沥血
地黄饮子
出白《骆驼病诊疗经验》。生地60g白芍 30g柴胡 30g菊花30g葛根30g黄柏 45g栀子
45g 黄连 20g 连翘30g桔梗 30g玄参 30g藕节 45g地榆 30g 蒲黄30g 大蓟150g为木,开水冲
调，候温灌服。功能凉血止血。主治骆驼鼻沥血
813
第四节医脾胃病方
暖胃温脾散
《
各15g法夏公丁香10g山节3g食盐60g为木，加大枣10枚，煎汤，候温灌服功能健脾暖
胃，降逆止吐。主治牛翻胃吐节
用于牛翻胃吐节的方剂还有：（1)止吐散出白《中兽医治疗学》。灶心黄上250g黄连（昊
茉萸炒)25g厚朴30g肉豆蔻25g砂仁.30g神山60g山楂（炒)42g麦芽90g为木，烧
出白《新刻注释马牛驼经大全集》。官桂30g厚朴25g青皮20g小荷香20g陈皮25g
U节15g苍术25g白术25g茯苓20g藿香25g香附20gI麻15g十姜25g木通
15g五味子15g积壳20g为术,开水冲调，候温灌服功能健脾烘湿，温中止呕。主治牛
木香鬼木灰为木，酒水调灌。功能温中理气，健。主治牛翻胃。（4)健脾平胃散出白《牛
医金鉴》·苍术防风山节神山肉豆蔻丁香陈皮桂心槟榔白芍苏
煨姜茯苓厚朴积壳为木，灿心上为引，开水冲调，候温灌服。功能健脾理气，温中散
寒。主治牛翻胃吐节。（5)佩兰汤出白《中兽医医药杂志》1994年第5期。鲜佩兰500g（或丨
每人上丶下午各服1次·服药4小时后可灌食，每人1次·据尚朝相报道，用此法治奶牛
翻胃吐节10例，轻者2～3剂，重者4～5剂愈。（6!四君子汤加味出白《中兽医医药杂志》
红豆蔻益智仁苏梗各30g丁香砂仁炙山节各20g灿心上（布包)250g水煎候温灌
牛9例，治愈8例。（7)理中二陈汤加味出白《中兽医医药杂志》1985年第3期。党参白术茯
苓各40g丨姜半夏（制）各50g丁香砂仁肉豆蔻炙山节各20g灿心上（布包)250g水煎候温灌
服。口涎多者加苍术益智仁旋复花，体虚者重用党参白术，消化不良者加神山麦芽，夏
季加藿香佩兰·据孙福垦报道，用此方治牛胃寒吐草证48例，全部治愈
苹果安胃汤
出白《中兽医医药杂志)1986年第1期·河北省邱县验方。草果45g十姜30g半夏30g
陈皮45g丁香30g茯苓45g.木通30g开水冲调，候温灌服。功能行气温中，降逆止呕。主治
牛翻胃吐草
加减：腹胀难消者，加神山60g三棱30g砂仁45g：胃气上逆者，加代赭石60g旋覆花
30g瓜篓仁45g;病久上盛下虚鼻浮面肿四肢疼痛把前把后者，加附子30g~小荷香 45g^
五味子45g龙骨60g上牡蛳60g
代赭茵陈汤
814
出白《中兽医医药杂志》1984年第1期°代储石茵陈各30g党参15g旋覆花麦冬郁金各
12g制半夏生姜柿蒂各10g丁香6g山节5g煎汤去渣，候温1口分2次服。功能降逆止呕
主治羊吐草
吐节严重者，倍半夏业姜，加竹茹橘皮批杷叶：体弱不跟群者，倍党参，加白术吴萸
官桂荷香
利胆和胃止吐汤
出白《山肃畜牧兽医》1983年第3期·旋覆花12g党参15g制半夏10g生姜10g
代赭石30g丁香6g柿蒂10g麦冬 12g郁金12g茵陈30gU草 5g加水1000ml,煎
呕。主治羊吐节
七宝散
出白《牛医金鉴》。当归槟榔香附厚朴白芷官桂白豆蔻为木，引煨姜，开水
冲调，候温灌服·功能行气活血,温中止痛·主治牛脾胃寒，冷痛
原名七实散。实字恐系宝字之误。
类似方有：（1)通灵散出白《牛医金鉴》。大苟香砂仁乌药苍术小苟香山节当归肉桂香附
陈皮官桂独活煨姜为木，黄酒大枣为引，开水冲调，候温灌服。功能温中散寒，理气开胃
主治牛牌胃寒伤，冷痛，寒污。（2)猪苓散出白《牛医金鉴》。猪苓官桂泽泻下姜槟榔橘红木
通厚朴大苟香车前子口节木香粘矾罂粟壳炭为未，开水冲调，候温灌服。功能温中散寒，利
水止泻，理气止痛。主治牛中焦寒伤，冷痛，泄泻。原方云：“如下红，水浑色者，去官桂厚
朴姜苟香，加黄连酒炒地榆"山。（3)健脾暖胃散出白《牛医金鉴》。苍术山草官
脾，理气止痛。主治牛脾胃寒伤，冷痛。（4)温牌散出白《牛经大全》。小茴香苍术厚朴防风
积壳芍药陈皮山节白芍纠辛当归青皮为木，开水冲调，候温灌服。功能温中理气。主治牛牌
胃寒伤。《新刻注释马牛驼经大全集》弓载时，减当归，加白术木通泽污滑石·（5)五积散
出白《牛经大全》。益智仁厚朴白术官桂青皮陈皮细辛芍药山节肉豆蔻各30g为木，引生姜
酒，水调灌服·功能温中散寒，行气止痛·主治牛脾胃寒伤
括痛散
出白《牛医金鉴》。当归砂仁陈皮官桂山节槟榔没药厚朴香附子白豆蔻杭白芍为术，生
暖胃健牌散
出白《牛医金鉴》。白术白扁豆茯苓神山桂心莲子肉煨姜大枣腊炒米为木，开水冲调，候
温灌服·功能健脾温中·主治牛脾胃虚寒。
本方也可用作水节叶胀等症恢复期的牌胃调理剂
灵应散
出白《牛经大全》·槟榔豆蔻白术黄芪桂心附子高良姜苍术山节为
木,水调灌。功能温中健·主治牛脾胃虚寒
三台汤
出白《中兽医方药应用选编》。葱白连根250g生姜60～250g白酒120～250g姜葱煎汤
815
除湿汤
出白《太医院增补医方捷径》，见于《中兽医医药杂志》1991年第2期。霍香36g苍术30g
陈皮25g厚朴40g白术65g茯苓75g半夏25gU节18g生姜大枣为引l，煎汤去渣，候温灌服
每口1剂，5人为1个疗程。功能除湿健。主治牛前胃弛缓
加减法：属牌胃虚弱者，去苍术厚朴，加党参黄芪川参炒山药业姜，大枣为引：属寒
湿困脾以寒为主者，加砂仁肉桂良姜千姜；属寒湿困脾以温为主者，加焦三仙意苡仁炒
二Ⅱ;属湿热中阻湿重于热者，重用霍香获苓白术，可加节果，并佐以黄芩；热重于湿者，去
苍术陈皮厚朴，加知母黄连栀子龙胆节麦冬玄参·据报道，用本方治疗耕牛原发性
前胃弛缓1127例，愈1109例。
二建山陈皮炒莱子各60g黄芩45g连翘滑石木通炒山桥青皮
花粉厚朴U节各30g水煎温服。加减：兼外感风寒者加桂枝生姜；畜体消瘦或病
程在5人以上者加党参当归；口色红,时值夏季加栀子30g;麦收前加苍术，麦收后去苍术加
各250g，改青皮陈皮莱子大黄120g，改山桥为60g，待服第1剂消胀后，第2剂将青皮
陈皮大黄莱子炒山桥均改回原用量；若粪「者加芯硝食用汕各500g°据报道，用此
方共治前胃弛缓病牛313头，治愈303头，效果良好。（2)开胃进食散出白《中兽医医药杂
报道，用此方治疗牛前胃弛缓60余例，取得较满意疗效。（3)苍术半夏散出白《中兽医医药
15g香附25g,共为细木,开水冲调，候温灌服°加减：湿重者重用苍术茯苓，加焦三仙，炒二
且；寒重者去滑石朱砂，加砂仁附子节豆蔻；热盛兼粪「燥者去桂皮香附，加胆节黄连
黄芩苦参大黄芯硝：牌虚者云雄黄滑石，加党参炙黄芪山药当归白芍；兼有外感者
去桂皮香附，加荆芬柴胡防风；有热加银花连翘青黛；有寒加白芷细辛；据李下平报
道，用本方治耕牛前胃弛缓87例，取得满意疗效
蟾酥散
出白《中兽医学杂志》1984年第3期。蟾酥10g香附480g大黄120g将香附大黄研未过
过筛，分装于指形瓶内，每支装量6g，含瞻酥0.1g°牛1次4～6支，加30～40ml酒精，可加
水灌服·功能健胃理气·主治牛前胃病（前胃弛缓瘤胃胀瘤胃积食）
蟾酥酬
浓缩至糖浆状，浓缩液加90%乙醇至总液量今乙醇30%，含醇液静置24小时，过滤，加足水
量配成1%蟾酥酐（即1g蟾酥得含醇量为30%的药酬100m）。功能解毒散肿，通窍回苏；兴
奋胃肠平滑肌，促进子宫收缩·主治牛前胃病（前胃弛缓瘤胃膨胀瘤胃积食），奶牛子宫内
膜炎°治疗牛前胃病，1%蟾酥酐40～60ml,加水灌服，1口1次,必要时1口2次；治疗子宫
宫灌注.隔人1次，共2～3次
816
据江苏省畜牧水产学校报道，用蟾酥配治疗牛前胃弛缓，瘤胃膨胀，瘤胃积食等59例，
治愈率在89%以上。
和胃消食汤
出白《牛经备要医方》。刘寄奴30g厚朴15g木通18g建山18g积壳30g木香15g槟榔
太过食积，恶食而倦怠，粪或游或泄，叶腹膨胀。
原方中口节用量四两（约120g），似嫌多，可能为四钱之误，故用米制注明的药量为4g“
行气散
出白《牛经大全》。狼毒滑石牵牛大戟黄芩黄芪大黄为木，猪脂朴硝为引，开水冲调，候
温灌服·功能行气清热润肠·主治牛宿节不转
》
类似方有：（1)消食散出白《抱犊集》。焦山桥麦芽积壳积实厚朴丁香节果青皮山药神山
大黄车前木通苍术炒莱子为木，水调灌服。功能消食导滞，理气除胀·主治牛宿草不转，
水节叶胀。（2)积朴散出白《牛医金鉴》。积壳山桥生姜厚朴苏子青皮槟榔神山白芬子为木，
水调灌服。功能行气化滞。主治牛叶胀，宿节不转。（3)积实宽中散出白《大武经》，原元方
名·积实 30g桔梗20g青皮陈皮本通各 20g 神山麦芽莱子各60g 山草槟榔各15g 橘红 20g
通”。似为急性前胃弛缓或瘤胃积食。（4)消积导滞汤出白《中兽医医药杂志》1986年第2
期°砂仁.60g柴胡45g義术60g白术60g止牛（生熟各半)60g积实60g芒硝90g厚朴60g大
黄90g山节30g共为术,开水冲调，候温灌服。功能健脾和胃，破积导滞，泻热通使，行气止
灌服·功能行气消食·主治牛宿节不转，叶胀·加减法：前胃弛缓，病初可服原方；中期去大
黄；体质消瘦病程两周以上者，加当归党参黄芪瘤胃积食，原方加牵牛于50g芒硝200
～300g,大黄用量加倍瘤胃膨气，加莱服子50～100g木香25～50g一止50g人工盐300g，
并先导胃。黑龙江省畜牧兽医学校用本方治疗牛前胃弛缓瘤胃积食瘤胃膨气200例，治
愈184例，好转11例，元效5例。（6）白鲜皮散出白《中兽医医药杂志》1985年第2期，原元
方名。见于《牛病中药防治》。白鲜皮250g煎汤，分2次服，每口1剂，连用3人（据朱元会报
道，用此方治疗牛前胃弛缓瘤食积食等15例，均收到良好效果。（7)增液大承气汤出白《实
用中兽医疗法》。大黄60g芯硝150g厚朴60g积实30g玄参 45g麦冬30g生地30g山桥 30g
党参藜芦散
原元方名。见于《中国兽医杂志》1991年第9期和《家畜常见病中兽医诊疗》，义名促胃
煎。党参50g藜芦25g为术，开水冲调，候温灌服。功能扶正行气。主治牛前胃弛缓，宿节
不转
党参补益气，藜芦催吐，并促进胃腑运动。古代有诸参反藜芦的说法，即这两味药属
反药，这里用其反以达到促进反名的相反相成的目的，临诊实践证明用之无碍。
817
本方适用于原发性前胃弛缓·剂量不宜过大，否则会造成呕吐和胀
胃粉
(StomachPowder) 出 白 TheVeterinary  Formulary   Handbook   of   Medicines   Usedin
VeterinaryPrachce（英国皇家药物学会《兽医实用药物手册兽医处方集》）·每1g合碳
酸铵146mg马钱子67.5mg姜17mg加吐素67.5mg碳酸钠702mg牛38g,每口3次,连用3~4
人。功能理气，抗酸。主治前胃弛缓，瘤胃酸中毒
原著将本方归类为抗酸复方制剂
草果散
出白《中兽医诊疗经验》。U草15g神山60g麦芽60g焦山桥60g厚朴30g槟榔30g积实
30g陈皮24g川军60g芯硝150g砂仁30g草果仁30g为术，开水冲调，候温灌服。功能消食
导滞。主治牛食滞症
椿皮散
润物通汤
出白《西南民族学院学报》1982年第1期°当归100～120g桃仁30g红花25g大黄
100～120g川参60g白及60g麻仁.60g生地45g积壳90g香附45g玉片60g熟
地45g莱子120g陈皮30g柴胡30g山草10g元参120g石蜡汕500～1000ml除石
蜡汕外，煎汤去渣，候温，加石蜡汕灌服。功能调胃和中，活血理气,润肠生津，消积破满·主
治牛皱胃阻塞
据报道，本方治疗皱胃阻塞患牛20例.治愈10例.5例有效
大戟散
出白《牛经大全》·大戟滑石山遂牵牛黄芪巴豆大黄朴硝为木，猪脂为
引，水调灌。功能峻逐通肠·主治牛水节壮胀
《中华人民共和国兽药典》（2000年版）中的大戟散即源于本方，但元巴豆。其处方如
卜:京大戟30g滑石90gU遂30g牵牛子60g黄芪45g玄明粉200g大黄60g°牛
150～300g，加猪汕250g°功能逐水，泻下·主治牛水节胀，宿节不转。据刘新淮报道，用
本方治疗水黄牛瘤胃积食45例，治愈38例，好转4例
(醋煮)30g芯硝50g水煎服。每火1剂,连用2剂·若积食者加山梳 30g神山50g麦芽 45g
脾虚不磨者加党参45g白术30g茯苓30gU节20g;排粪不通者加大黄45g芒硝60g
积实30g厚朴 30g;尿不通者加猪苓25g茯苓30g白术45g泽污30g桂枝25g原方出
柴胡45g義术60g白术 60g止牛(生熟各半)60g积实60g 芯硝 90g厚朴60g大黄 90gL草 30g
共为木，开水冲调，候温灌服
平胃散
出白《牛医金鉴》。苍术白豆蔻厚朴陈皮橘红肉桂为木，开水冲调，候温灌服。功能燥湿
818
运牌，行气温中?主治牛冷虚腹胀
必效散
出白《牛医金鉴》。槟榔山桥乌药积实半夏奉牛子青皮大黄麦芽为木，引生姜，水调灌
服·功能行气消食·主治牛叶胀
腹胀有虚实之分，治法不同·据原书载，暖胃健脾散用于治虚胀，而本方用于治实胀
书中说：“腹胀口夜全不消，·虚用健脾平胃散，如实定然用必效
和胃散
出白《大武经），原元方名青皮陈皮各30g苍术45g贯众30g木香25g人南
是25g半夏30g茵陈25g吴茱萸25gU草15g高良姜25g为术,引石灰水，调灌功
能行气和胃·主治牛胀
攻胃散
出白《居家必用事类全集》。白芷小苟香桔梗细辛芍药橘皮官桂各30g为木，引生姜，盐
水煎，候温灌服。功能温中散寒，行气消胀。主治牛气胀。
原书歌H：“水牛气胀细消详，冷热相冲二气伤，虚气胀来经数口，致令伤重损牌间·先
和二气并脾胃，苍术厚朴并生姜，官桂胡椒能破气，牌俞针烙最为良?歌中的药味与方中不
一致，可以互参。
消胀散
吉林省通榆县验方，见于《中兽医方剂大全》。人仙子9g芯硝60g大黄30g三棱義术各
15g牵牛子30g巴豆霜1g大戟12gU遂9g木香18g为末，开水冲调，候温灌服°功能污下通
肠，行气消胀。主治牛胀
三香散
出白《中华人民共和国兽药典》（2000年版）。丁香25g木香45g霍香45g青皮30g陈皮
45g槟榔15g炒牵牛子45g为木,开水冲调，候温灌服牛马200～250g,羊猪30～60g°功
能破气消胀，宽肠通使。主治胃肠气
本方主要适用于马原发性肠气。若属继发者，则本方不宜。牛羊瘤胃气亦可酌情
槟榔30g炒萝卜子120g），与本方相近
类似方：（1)三香理气汤出白《实用中兽医疗法》。丁香木香藿香各60g乌药50g
炒莱子积实当归肉桂（后卜)各 30gU节 20g水煎服·据刘永备报道经河
北省霸县兽医院及7个乡兽医站使用治疗牛瘤胃膨气及马属动物原发性肠膨气30余例，均
获愈。（2)复方青藤酐出白《中兽医学杂志》1983年第3期。青藤香80g樟脑6g八角苟香
汕6ml笨甲酸6g°将青藤香洗净切碎，用60%酒精400ml浸泡5～7人，滤出药液；加60%酒
精300ml浸泡2～3人；可加60%酒精浸泡。将3次滤液混合，加樟脑（用乳钵研细）角苟
70ml,加适量温水稀释灌服，1~2小时灌1次，可连灌2次
豆汕大蒜合剂
消胀·主治牛瘤胃膨气
烟汕消胀汤
819
出白《中兽医方药应用选编》。食汕250g烟丝（或烟叶)100g食汕煎沸，入烟丝或烟口叶炸
黑，去烟吓，加适量温水调灌。功能理气消胀，止酵除满。主治牛急性气胀
类似方：（1)苏子四味汤出白《中兽医医药杂志》1990年第4期。苏子萝卜子各120g滑
石90g芒硝250g先将前2味研细，下与后2味混合，开水冲调，候温灌服·据秦连玉报
道,用此方治牛急性瘤胃气276例，效果满意。（2)棉料汕500ml人发45g同放入锅内炸，
待头发炸焦停火，候温1次内服（《中兽医医药杂志》1985年第2期）。据齐风堂报道，用此法
盐水饮
次灌服（食盐按每公斤体重0.6～0.8g计算）。服药后要经常奉避，配合腹部按摩，并其饮
水。功能软坚散结，攻下通使。主治牛使秘
盐水疗法是中国人民解放军沈阳军区某部介绍治疗马结症的验方，曾用此方治疗结症
病马900余例，治愈率达99.7%，元一继发肠炎。现用以治疗牛使秘，疗效亦佳。是一个值
得重视的验方。但食盐过量使用，经组织吸收快，可引起中毒，猪尤为敏感，故临症应用时需
严格控制用量
双马山（Biomodrech)
出白 TheVeterinary   Formulary  Handboolk of  Medicines  Usedin  Veterinary  Practice
（英国皇家药物学会《兽医实用药物手册兽医处方集》）。每1g含元水硫酸钠434mg苟
香15mg樟脑8mg1硫酸镁434mg姜73mg硝酸钾35mg牛最多300g;羊猪50g°功能通肠污
卜主治使秘
原著将本方归类为渗透性污药（osmoticlaxatives）
通使润肠汤
出白《活兽慈舟》，原元方名。二止60g大黄90g芯硝150g桃仁.45g滑石45g火麻仁90g
当归 60g莱子60g地榆 30g木通 20g地龙 30g 积壳45g 槟榔 20g 煎汤去渣，候温灌服°功
能通里攻卜，行气润肠·主治牛便秘症“
大承气润肠穿肠散
出白《新刻注释马牛驼经大全集》。大黄90g芯硝150g火麻仁.60g生地45g厚朴30g积
实30g木通20g槟榔25g为木，开水冲调，候温加猪汕200g灌服。功能理气宽肠，攻下粪结
主治牛大使秘结
本方即《伤寒论》大承气汤加火麻仁√业地木通槟榔
加味通幽汤
硝500g石蜡汕500～1000ml前10味煎汤去渣，化入芒硝，候温与石蜡汕一起灌服。功能活
血养阴，润肠泻卜°主治牛皱胃阻塞
本方是由《牌胃论》中的通幽汤（《兰宝秘藏》)也收载，但多一味槟榔；功能活血养阴，润
肠通使；主治蔡阻阴虚之嘻隔，大使难)加槟榔大黄麻仁芒硝石蜡汕而成，其润肠泻下功
能增强
汕当归
出白《中国兽医科技)）1985年第6期。当归450g为木，食用汕（或液体石蜡）1000g将汕
820
据报道，用本方治疗牛真胃阻塞517例，治愈510例。一般服药后24小时左右开始排
粪，36小时左右出现食欲，48～72小时出现反名
猪营散
出白《牛经大全》。滑石牵牛山节大黄官桂山遂大戟续随子白芷地榆皮为木，猪汕
250g蜂蜜60g为引，同调灌之·功能峻逐滑泻，润肠通使。主治牛古叶
方中山遂大戟和山草属于中药配伍禁忌中的“十八反”。类似这种应用反药的方剂，古
今并不罕见·如《金匿要略》山遂半夏汤（U遂半夏苟药山节)就是一例。对此，尤恰在
《金匮要略心典》中解释道：“山节与口遂相反而同用之者，盖欲其一战而留饮尽去，因相激而
相成也
类似方有：（1)猪膏散出白《牛医金鉴》。川皮秦苏当归地骨皮生地黄柏牛膝陈皮赤芍口
草知母麦冬大冬为木,引猪脂蜂蜜，水调灌服·功能滋阴润°主治牛古叶下。（2)榆白猪
脂散出白《实用中兽医诊疗学》。火麻仁300g当归180g桃仁30g瓜萎仁90g神山30g
麦芽30g山桥 30g黄柏30g知母 30g莱子 90g茵陈120g炒食盐120g为木,猪
汕500g切碎，榆树皮1000g冲汕调诸药，候温灌服。功能滋阴降火，润煤通使。主治牛古叶
柴胡白芷防风积壳木通柏叶（炒)各20g为木,水煎沸，加清汕120g√上酒半壶
和药服。功能行气，润肠，滋煤·主治牛古叶「煤。（4)麻仁汤出白《新刻注释马牛驼经大全
集》。火麻仁90g大黄90g郁：李仁.60g当归90g生地60g煎汤渣，候温加猪汕250g灌服
功能通导积滞，滋阴润·主治牛脏结，古叶「煤。（5）胃可润兰州军区验方，见于《中兽医
灌服·功能润卜消导·主治牛古叶「
藜芦润肠汤
出白《全国中兽医经验选编》。藜芦常山牵牛子各60g当归90g川芎60g滑石90g麻汕
1000g蜂蜜250g前6味（滑石另包)水煎，去渣后入麻汕及蜂蜜，候温灌服。据报道，用本方
配合输液，治疗牛百叶十45例，治愈36例
类似方有：（1)石膏承气汤出白《实用中兽医疗法）。生石膏滑石粉各100g大黄65g
二Ⅱ当归泻叶积壳各50g厚朴苍术陈皮口节各20g芯硝香汕各250g水煎服。据孙克年报
道用本方治疗牛古叶115例，愈13例，好转2例。（2)大白莱猪汕出白《实用中兽医疗
法》。大白菜12.5kg，切碎，加少量水煮熟，猪汕1kg，混合喂服。或做成菜团，送服，可服猪
汕°据河北省束鹿县兽医站许耀臣报道，治牛古叶十煤10例，均服2～3剂痊愈。（3)猪脂
导滞散出白《中兽医医药杂志》1990年第1期°大黄75g芒硝100g积壳青皮本通各35g滑石
神山山桥麦芽各50g熟猪汕500～750g°每口灌服1剂，一般病例连服3剂即可愈。为了
使瓣胃内容物充分排净，在患牛食欲反名恢复后，需继续服小剂量猪脂3口，口服150g左
右·据朱国卿报道，用此法治病牛89头，治愈84头。（4)大黄二且汤出白《耕牛疾病防治》。
大黄二且各60g加猪汕500g共捣开水冲调，候温灌服
厚朴苓术饮
出白《牛经备要医方》。厚朴15g！木香12g泽污30g扁豆60g车前子60g胡椒术30g赤
821
类似方有：（1)通灵散出白《牛经大全》。细辛官桂茵陈青皮陈皮桂心苍术
芍药本小苟香为术，引葱酒，煎调，温服·功能温中散寒，行气和血，燥湿止泻·主
治牛寒泻。（2)升阳泻水散出白《牛医金鉴》。肉桂白术苍术泽泻茯苓槟榔秸梗香附大腹皮
莲子皮「姜猪苓为木，开水冲调，候温灌服。功能温中升阳，健脾利水。主治牛水湿困，冷
肠泄泻,水肿。（3)温脾止泻汤出白《活兽慈舟）。当归30g川芦20g胡椒15g蔓荆子
50g吴莱萸20g乌梅30g罂菜壳15g肉豆蔻30g陈皮30g石菖蒲30g生姜30g
大葱7支煎汤去渣，候温加研碎酒山3个灌服。功能温脾定痛，涩肠止泻。主治牛寒湿泄
泻。（4)调中汤出白《新刻注释马牛驼经大全集）。猪苓20g泽污20g茯苓30g白术25g官桂
20g人参10g槟榔15g滑石20g木通15g肉果25g砂仁.15g 山草 10g炮姜20g煎汤去渣，候温
黄色，加车前子肉桂附子。本方为《伤寒论》五苓散加入人参槟榔滑石本通肉果砂
仁山节炮姜而成
伏龙椿皮秋米汤
类似方有：（1)伏龙地肤汤出白《中兽医方药应用选编》。伏龙肝（灿心上)500g地肤子
泻。主治牛冷泻。（2)霍香橘皮散出白《中兽医治疗学》，原元方名。霍香15g当归12g厚朴
服。功能温中和胃，渗湿止泻。主治牛冷泻。（3)温中平胃散出白《全国中兽医经验选编》，
泻·本方由胃芩汤加减而成
通肠芍药汤
出白《牛经备要医方》：《中华人民共和国兽药典》（2000年版）中的通肠芍药散即源于本
方°大黄30g槟榔25g山桥30g积实18g赤芍30g木香18g黄芩25g黄连9g玄
明粉18g水煎去渣，候温灌服。牛300～350g°功能清热活血,化滞止痢°主治牛痫疾
本方与《保命集》中的芍药汤相似。但本方更重于行气通导，因为牛的胃肠更容易发生
胀滞
类似方有：（1)三黄汤出白《抱犊集》。绿豆大黄雄黄黄连为术，水调灌服。功能清热解
栀子川芍商陆苦参黄连杏仁泽兰豆蔻当归（上炒)马鞭节各25g引生姜3
片，煎水擂服。功能清热煤湿，行血止痢·主治牛污痢。（1)固肠散出白《养耕集）·白术
15g柴胡地榆各12g当归15g为木,水煎，候温灌服。功能清热健脾,煤湿止痫°主治牛伤寒
822
木通红花橘红口节栀子地榆神山桔梗黄连为木，引红扁豆花或扁豆，水调灌服。功能调气行
血,清热化滞。主治牛赤白痢疾。（6)宽疫败毒散出白《牛医金鉴》。大黄郁金连翘槟榔乌药
（7)宽肠止痢散出白《大武经》，原元方名。积壳30g厚朴25g桑白皮30g百部25g桔梗20g白
及30g槐花30g鱼喔节45g桃仁30g黄柏30g山草15g为术,引白草霜，开水冲调，候温灌服。
功能理气宽肠，活血祛瘀，清热止痫。主治牛湿热痫
原方治牛“红痧症”，其表现为：“患牛若得红痧症，暑热郁结在肠中，因此肠中有血块，淤
血在内难以通
涤肠饮
止泻·主治牛马细菌性寄生虫性霉菌性胃肠炎
据经验，方中生大蒜泥不可缺。本方对急性热性病例疗效甚佳，对饮食性腹污和晚期病
例疗效较差
二黄二白散
09 0909 日06日092《员》月用
麦60g篇蓄90g茯苓60g陈皮45g唐古特马尿泡12g为木，灌服，口服2次，连服3～5人°牛
每次50～100g;犊15g;羊15～27g功能清热解毒，焕湿止污°主治牛羊热痢
翻白地榆散
云南省澄县验方，原元方名，见于《中兽医方剂大全》。翻白叶60g紫地榆30g云木香
15g马蹄香30g樟木皮30g为末，开水冲调，候温灌服，每口1剂，连服2～3剂，功能清热解
毒，煤湿止泻，开胃消食。主治牛马腹泻，消化不良
止泻散
出白《藏兽医经验选编》。三颗针500g大黄90g船形乌头120g纤毛婆婆纳150g车前节
服,或煎汤服，每口1～2次牛150～250g;羊30～50g°功能清热解毒，利水涩肠°主治牛
羊拉稀，消化不良，肠炎
水柏枝为怪柳科，功能清热解毒。
虎杖散
贵州省验方，原元方名，见于《中兽医方剂大全》。虎杖120g白头翁60g朝大罐60g仙鹤
朝人罐为野牡月科植物朝人葫芦
参革平胃散
出白《全国中兽医经验选编》，原方名加味平胃散。苍术陈皮厚朴各120g党参
90g茯苓90g山药180g猪苓 90g泽污90g木香 60g砂仁 90g木通 90g　L 30g
车前子90g为木，开水冲调，候温分3次灌服，每口1次°功能补气健脾，利水止泻。主治
牛牌虚泄泻。
类似方有：（1)青皮散出白《抱犊集》。厚朴当归青皮焦白术川芍猪苓泽泻积壳滑石山桥
本通山节为木，米洪水调灌。功能理气健牌，利水止泻。主治牛牌虚泄污。（2)健牌止泻汤
823
出白《牛医金鉴》。肉豆蔻茯苓罂粟壳枯矾杜仲白术陈皮黄芪木香山节神山炒米山药为引，
煎汤，候温灌服·功能益气健牌，止泻。主治牛牌虚泄泻。
荣米黄蜡汤
出白《中兽医诊疗经验》第4集。黄粟米700g黄蜡60g粟米熬成稀粥，入黄蜡溶化，候冷
灌服。功能健脾止泻。主治牛伤力久泻
茶姜汤
出白《兽医验方新编》。陈茶叶200g生姜100g炒食盐20g煎汤云渣，候温灌服。功能散
寒止污。主治牛虚寒泄泻，顽固性拉稀
二子玉米散
出白《中兽医方药应用选编》。补骨脂50g磁丝子30g炒玉米粉250g前二味为木，加炒
泄泻
四物槐花饮
出白《牛经切要》，原元方名。当归白芍川芳生地黄连黄柏黄芩槐花栀子煎汤去渣，候温
灌服。功能活血化淤，清热止血·主治牛大使下血
三炭散
味药分别用武火炒炭存性，共为木，温开水冲服每口2次。功能清热利湿。主治牛使血
随症加减：热重颤抖者，加柴胡胆节；瘤胃气者，加积壳陈皮；里急后重欲泻不泻
者，加积壳防风；食欲不振者，加党参白术炒二且。一般百剂量用三炭散200g°脱水病
牛，应结合输液强心等对症治疗
四根汤
灌服·功能清热凉血，止血·主治牛使血
类似方有：（1)三鲜止痫汤贵州省验方，原元方名。鲜苦参鲜早莲草鲜仙鹤节各250g煎
汤去渣，候温灌服。功能清热煤湿，凉血止血·主治牛使血。（2)三黄散内蒙古白治区五原
县验方，见于《中兽医方剂大全》。酒黄连须酒黄柏酒黄芩焦地榆各60g旋覆花40g明矾
100g为木，开水冲调，候凉灌服。功能清热降火，止血·主治牛使血。伴有肠粘膜脱落者，
加黄连15g“
伏龙止红散
黑附片9g山节15g伏龙肝煎汤；其余为末，用伏龙肝汤冲调，候温灌服。功能温阳健牌，化
淤止血·主治牛使血
地榆槐花汤
出白《兽医中草药剂的制备与剂型改革》·地榆槐花乌梅诃子猪苓泽泻苍
血。主治牛血痢，使血。
原方加减法：腹泻严重者，加车前子茯芩；粪「带血者，去猪苓泽泻，加火麻仁厚朴丶
积壳;污血水严重者，加蒲黄棕榈侧柏叶：体质虚弱者，加当归黄芪党参
824
类似方有：（1)大承气汤出白《新刻注释马牛驼经大全集》。积实30g厚朴30g大黄
粪血。本方为《伤寒论》大承气汤加味而成，适用于肠风使血，粪于。（2)解毒清火汤出白《活
兽慈舟X°生地60g地榆45g当归30白芍30g茯苓30g银花45g夏枯草30g火麻仁45g大
30g牛膝25g煎汤云渣，候温灌服。功能清热解毒，凉血止痫。主治牛肠痈便血
三黄散
出白《抱犊集》。黄连白术槐花川朴诃子黄芩积壳青皮黄柏川芍当归尾地榆桑白皮为
针贯煎
出白《黑龙江畜牧兽医》1989年第7期，原元方名。三棵针100g贯众60g煎汤去渣，候
温灌服。功能清热煤湿，杀虫。主治牛球虫病，便血
槐花红糖散
服，口服2剂，连服2～3口°功能凉血，止血°主治牛实热使血
槐花苦寒，清热，凉血止血，菩治肠风使血·本方大剂量使用，力大而功专·辅以红糖滋
阴行血，以防血止而留淤
除虫起標散
出白《大武经》，原元方名。积壳25g贯众30g青皮陈皮青蒿各20g神山麦芽莱子各
60g山节槟榔大腹皮各15g为术，引茶枯水，调灌·功能行气驱虫，消食开胃·主治胃肠寄生
虫,消瘦
贸仲大黄散
出白《藏兽医经验选编》，原元方名。贯众500g大黄上大黄野棉花各250g大戟90g香茶
菜马蔺子各250g为木,开水冲调，候温灌服°口服1剂，连服3剂。功能杀虫消积，泻热通
使主治牛羊绦出病羔羊灌服9～18g°
四政散
出白《驼经大全》。小苟香官桂青皮苍术各60g为木，引生姜炒盐葱汕，加水稍煎，候
温，草前灌服。功能温中，行气，运。主治骆驼气不和倒哨
倒哨，是体弱或老龄骆驼常发的空口磨牙病，多见于冬春季节，治宜温中健脾，降逆和
胃
类似方有：（1)温脾散出白《新刻注释马牛驼经大全集》。青皮20g香附25g木香20g
沉香10g陈皮30g官桂25g桂心20g槟榔20g乌药25g当归25g小荷香25g
白术30g山节20g节果20g砂仁.15g益智仁.20g生姜1块为木，开水冲调，候温加黄
味健脾散出白《骆驼病诊疗经验》。炒苍术45g当归30g官桂30g炒厚朴30g陈皮30g
半夏30g‘I姜30g茯苓24g砂仁30g川麻30g紫苏30g石菖蒲 30g炒积壳 30g
825
哨病
椒艾散
出白《全国中兽医经验选编》。花椒30g胡椒15g炒艾叶90g黑糖120g为木，开水冲调，
候温灌服·功能散寒止痛·主治驼牙痛吐节
加味黄芪散
出白《骆驼病诊疗经验》。黄芪60g党参 45g花椒15g丁香24g霍香 30g积壳 30g草乌
21g 当归30g细辛15g升麻15g血竭24g炒益智仁.30g 山草30g为木,开水冲调,加白酒120g,
混合灌服。功能健脾理气，祛风止疼。主治骆驼牙疼吐节
本方适用老弱骆驼的牙疼吐节
白芷本散
30g 细辛 15g 乌头 21g半夏 30g乳香 30g 没药 30g U草 30g 桔梗 30g 独活 30g 共为术,开水冲
调,加白酒120g,灌服，1口1剂连灌3剂功能祛风活血,消肿止痛·主治骆驼牙疼吐节。
将军冲关散
出白《骆驼病诊疗经验》。大黄滑石续随子各60g皂角大戟希泻叶各 30g牵牛子积实各
45g木香24g芒硝180g为木，开水冲调，加清汕500g，混合灌服。功能攻坚破积，泻下通肠
主治骆驼结症
滑肠承气汤
出白《骆驼病诊疗经验》。郁李仁60g滑石30g大黄60g续随子 45g芒硝180g积壳30g
滞，破气通肠。主治骆驼结症。
止泻七补散
出白《骆驼病诊疗经验》。党参60g白术45g青皮30g香附30g人雄30g肉桂30g白芍
30g良姜30g厚朴30g猪苓30g茯苓30g灯心草30g炙山节30g人仙子30g锁阳24g为木，开
水冲调，候温灌服·功能健脾煤湿，祛寒止泻·主治骆驼牌虚泄泻。
小米车前散
内蒙古白治区橙口县验方，原元方名。见于《中兽医方剂大全》。小米500g（炒黄)车前
子100g「姜40g血余炭50g为木；灿心上1000g加水2000ml浸，取澄清液冲前药，加红糖
150g灌服。功能健脾利水，温中止泻·主治骆驼脾虚泄泻。
白术车前煎
出白《兽医常用中药及处方》,原无方名·白术80g车前子60g水煎渣，候温灌服。功
能健脾利水，止泻·主治骆驼脾虚泄泻，慢性肠炎
脱套散
出白《中兽医医药杂志》1984年第2期，原元方名。山遂5g大黄川芍牛膝各12g赤芍
18g厚朴木香各25g为木，开水冲调，候温灌服，或口遂为木，用其余药煎汤冲服。功能活血
行气，泻下通肠。主治绵羊肠套叠
826
第五节医肝胆病方
必效散
出白《牛经大全》。青箱子石决明节决明石膏龙胆节玄精石木贼黄岑为木，蜂蜜芒硝为
引,水调灌服。功能清热平肝，镇惊息风·主治牛肝风“
原方云：“治牛肝肠风病”。玄精石为年久所结的小形片状石膏矿石，性寒，味咸，功能滋
阴降火，软肾消痰
金龙胆散
功能清肝利胆，散郁解毒。主治牛胆胀
龙胆茵陈汤
山西省验方，原元方名。见于《中兽医方剂大全》。茵陈蒿120g龙胆节栀子大黄各60g
郁金50g为木，开水冲调，候温灌服。功能清热利湿，化淤退黄。主治牛黄疽
本方即《伤寒论》中的茵陈蒿汤加龙胆节和郁金
类似方：茵陈五苓散加减出白《山东中兽医》1993年第1期。茵陈100g栀子60g白术
60g桂枝45g茯苓45g泽污30g猪苓30g木通40g口节20g水煎服，据郝兴营报道，用上逃2
方治耕牛阳黄15例，均获痊愈
排风散
出白《证治淮绳》，方名见于《牛经大全》。人麻60g桔梗60g防风60g乌蛇30g五味子
镇痉·主治风症痉搐
《牛经大全》用本方30g，配阿胶15g桑根白皮15g，治牛“颠是，逢人即抵触”；义配食盐丶
葱白，治牛“膝冷”。
镇风散
各15g伸筋藤蝉蜕各30g为木，开水冲调，候温灌服。功能熄风镇痉°主治牛痉
伸筋藤为防已科植物中华青牛胆的茎，为舒筋活络祛风止痛药
婵蜕银花甜酒饮
出白《中国兽医杂志》1964年第3期，原元方名。蝉蜕125g金银花375g煎汤去渣，加甜
酒250g灌服。功能止痉解毒·主治水牛破伤风
人麻散
出白《牛经大全》。大麻麻黄川芦知母全蝎乌蛇半夏各30g朱砂15g为木，引酒，同煎，
候冷灌服·功能散风活血，熄风镇痉·主治牛破伤风
类似方有：（1)人麻散出白《牛医金鉴》。人麻薄荷羌活川芦细辛人南垦当归乌蛇防风蝉
蜕山节半夏全蝎白芷节乌为木，引生姜，水调灌服。功能解表化痰，熄风镇痉。主治牛破伤
827
风。（2)追风散出白《牛经大全》。乌蛇「蝎蝉蜕厚朴当归麻黄川芎乌头桂心防风白附子人
“治牛患脚风”，似破伤风。（3)白芷蛇散出白《牛医金鉴》。白花蛇30g大麻防风山节独活各
痰解表，熄风镇痉·主治牛破伤风·原方加减法：冬季加麻黄业姜葱白黄酒；春月加川
芦五倍子羌活纠辛；夏月加海风藤川牛膝；秋月加宣木瓜茜节金线重楼；有痰加黄芩丶
连翘贝母云桂附羌活独活；有湿加苍术~白术防己木瓜;脾胃虚弱加黄芪白芍白
《》
半夏「姜白芷蜓蚣黑附子「葛白附子为木，酒为引，开水冲调，候温灌服
功能活血散寒，化痰熄风。主治牛博肢风·据原文记载：本方所治之“博肢风”，“疾发之时行
不得，浑身木硬似柴桩似为破伤风症。（5)乌蛇散出白《牛经大全》。乌蛇十蝎川芦
喉喘不如常，-…."似为破伤风症。从方剂组成看，其功能也是以熄风镇痉为主
还晴散
出白《中兽医医药杂志》1986年第1期。草决明白蕨藜青箱子木贼节各50g山栀45g出
退防风各40g山节15g麦冬60g为木，开水冲调，候温灌服。功能疏肝清热，明月退。主治
水牛结膜炎角膜炎肝火冲眼
治疗眼病的方剂有：（1)拨云散贵州省余庆县验方，见于《中兽医方剂大全》。棚砂4g炉
U石4g冰片2g为极细末,过筛密封保存·临用前加青霉素粉适量混合吹入限内·病牛眼
内有异物时，应先清除。功能明目退，清热云毒，消肿止痛·主治牛结膜炎，角膜臂。（2)
九一月出白《中兽医学杂志)1991年第4期。黄川9份火硝1份冰片少许，共为细末，装瓶备
用使用方法：医者食指粘少许生棉汕，可粘取九一小涂抹患限，每口1次，1～2次愈
据秦连玉介绍，该方为三代祖传秘方，用其治疗牛鞭伤眼200余例，全部治愈。（3)炉山石白
醋唢洗液出白《中兽医医药杂志》1985年第3期°炉U石10g白醋40ml生理盐水60ml将炉
U石研成细木，过100目筛，加入白与生理盐水，盛于瓶内密封2～3人，方可使用。用法
将药液混摇均匀，用注射器吸取适量，小心翻开患眼眼险，轻轻喷洗，每人3～4次。据陈俊
报道，用此法治疗牛角膜200例，治愈189例
银朱散
出白《牛经切要》，原元方名。银朱3g冰片0.3g蛇蜕10g枯矾15g为细木，点眼。功能
明目退。主治牛白遮
银朱为人工制成的赤色硫化汞粉木，义名灵砂
关防退汤
出白《中兽医医药杂志》1990年第6期。羌活80g防风80g板蓝根80g菊花60g
银花50g鲜千里光100g龙胆草 70g石决明60g青茹子60g柴胡 80g茵陈50gU
本方用羌活防风以散风退翳。《审视瑶函》口：“翳膜乃生在表，宜发散而去之；若反疏
利，则邪气内陷，为益深”
清心明月散
828
出白《大武经》，原元方名·栀子连翘各30g石膏90g菊花30g黄芩25g黄连
20g黄柏30g夏粘节25gU节15g龙胆草30g般石决明45g为木，引车前节，开水
冲凋，候温灌服。功能清心泻火，平肝明月·主治牛云遮
关于本方的立法，原书云：“白膜遮眼属心经，头闷眼胀少精神，眼神可以通心内，要除心
火眼才明
三花洗眼煎
出白《大武经》，原元方名。白菊花密蒙花金银花（各等份)煎汤去渣，加盐少许，候温洗
眼·功能清热消肿，明月·主治牛月赤肿痛
疡五消
服；同时用药汤洗眼。功能清热解毒，散雍明月·主治牛月赤肿痛，结膜炎
一点灵川
出白《新刻注释马牛驼经大全集》。明矾20g雄黄2g朱砂2g青盐10g牙硝30g冰片2g
否1g先将朱砂雄黄研极细术，加入麝香，研细，可入明矾研，然后下入盐硝研细每用
少许点入闪骨内·功能杀虫，明月·主治牛驼月中弩丝虫症
贯仲十九味
藏兽医验方。出白《中兽医科技资料选辑》第2集。贯仲60g槟榔60g苏木90g当
归45g藏荷香18g木通45g龙胆草60gU草30g：l:茯苓60g唐古特青兰75g香
节75g藏黄连90g囊矩翠雀45g香茶菜75g蓉籽45g野棉花60g上连翘45g
U松60g藏黄芪30g为木,按1.5g/kg体重给药；水调灌服°1火1次，连灌3次。功能杀
虫消积，清热除湿·主治牛肝片吸虫病
试验表明，用药后20火，驱虫率达85%以上，牛只安全，而剂量达1.7g/kg，牛出现不同
程度的中毒症状，较严重的表现卧地咬牙心跳呼吸加快停食，但持续24小时后，逐步恢
复正常。唐古特青兰为唇形科植物，功能发散风热，清热凉血
类似方有：（1)肝蛭散出白《中兽医药方及针灸》，《中华人民共和国兽药典》（2000年版）
收载。苏木20g肉豆蔻20g茯苓30g贯众45g龙胆节30g木通20gU节20g厚朴
20g泽泻20g槟榔30g为木,温水调服（羊剂量酌减）牛250～300g;羊40～60g°功能杀
虫利水，行气健牌。主治牛羊肝片虫病。（2)贯雄散出白《中兽医医药杂志》1988年第6
期°贯众50g雄黄20g槟榔25g白术20g陈皮15g神山 30g龙胆草30g为木，分2次水调灌
服，连服2剂。功能杀虫消积，健脾导滞。主治牛肝片虫病
乌双龙胆散
出白《藏兽医经验选编》，原元方名。乌双龙胆600g翻白节450g秦苏450g囊矩
翠雀450g假楼斗菜250g麝香0.3g马先蒿250g草乌90g西河柳300g菖蒲15g熊胆1.
5g（也可不用)为细末,大牛每次 30~45g，小牛24～30g,羊15～30g，在每年的11～12月份左
右，用适量藏酒调成稀糊状灌服·灌药后一人内停止饮水，在阳坡放牧·功能清热解毒，除
湿利胆·主治牛羊肝片吸虫病
退衣散
出白《羊病及防治》。股炉U石9g硼砂黄连各3g冰片0.9g为极细木，每用少许点眼
功能清肝明月，退·主治羊云遮晴
829
加味茵陈散
出白《骆驼病诊疗经验》。茵陈 90g连翘30g郁金 30g大黄60g栀子 30g柴胡
30g白芍 30g小皮30g荆芥 30g黄连30g黄芩30g黄柏30g茯苓30g木通30g
U节30g为木，开水冲调，候温灌服。功能清热利湿，疏肝利胆°主治骆驼湿热黄疽
四物熄风汤
出白《骆驼病诊疗经验》。当归60g川芍45g白芍30g熟地30g蝉蜕30g防风30g麦门冬
30g红花30g胡黄连30g：人麻30g胆南是30g羌活30g乌蛇60g月皮30g全蝎30g口草30g为
木，开水冲调，候温灌服。功能活血凉血，熄风解毒。主治骆驼破伤风（
青盐散
出白《驼经大全》。青盐乌贼骨芯硝铜青枯矾各等份为极纠木，用灯心少许点眼。功
能明口退翳·主治骆驼云翳遮晴
第六节医肾病方
「姜猪苓汤
出白《牛经备要医方》。麻黄9g1姜15gU草12g猪苓60g青皮30g车前子60g
破故纸60g木通60g泽污60g水煎服。功能辛温开泄，通利膀胱°治牛屎脖胀，小使
不通
滑石通淋散
出白《新刻注释马牛驼经大全集》。海金沙 30g木通25滑石 45g瞿麦30g车前子
30g一Ⅱ30g蓄45gU草30g灯心草10g为木,开水冲调，候温灌服功能清热污火，
利尿通淋·主治牛胞转
本方源于《和剂局方》八正散，减去大黄栀子；加入海金沙二Ⅱ。
通淋散
出白《新刻注释马牛驼经大全集》。二止 30g滑石45g石莲子30g泽泻30g车前子 45g
灯心节10g为木，开水冲调，候温灌服·功能清热逐水，利尿通淋。主治牛小使不通“
猪苓滑石汤
出白《牛经切要》，原无方名·猪苓泽污滑石麦冬黄柏瞿麦山节
牛膝各30g煎汤去渣，候温灌服。功能清热利尿。主治牛小使不通
车前栀地汤
出白《农业考古》1991年第1期，原元方名。车前草100g山栀子50g地黄50g煎汤渣，
候温灌服。功能清热利尿·主治牛膀既湿热，尿结
类似方有：（1)清心通淋散出白《大武经》，原元方名·栀子连翘各30g猪苓泽泻
各45g大黄60g木通25g车前子30g鱼猩节25gU节15g为木，引绿豆糯米海金
沙，开水冲调，候凉灌眼·功能清心泻火，利尿通淋·主治牛膀胱湿热，小使不通·原方云：
“小使不通心火旺，心与小肠两相当，心火旺了小便闭，不开针来用药方”（2）蟋蝌汤出
白《中兽医方药应用选编》。蓄50g车前草50g蟋10g6只车前节煎汤去渣，
830
蟋蟀瘫共捣成泥状，调匀灌服。功能清泻膀胱湿热，通利水道。主治牛湿热尿闭
滑石散
出白《牛经大全）“滑石木通续随子各30g桂心10g厚朴豆蔻白术黄芩
牵牛子各20g为木，水调灌服。功能清热通淋°主治牛砂石淋
30g蓄30g瞿麦30g共为细末，开水冲调，候温灌服·功能清热凉血，化石通淋·主治
散出白《牛医金鉴》·泽泻滑石猪苓牵牛子栀子瞿麦木通海金沙车
滑石25gU节6g猪苓泽泻淡竹叶车前子木通积壳青皮生地麦冬知
母奉牛子黄柏生石膏为木，水调灌服·功能清热滋阴，利尿通淋·主治牛砂石淋，尿
血。本方方名恐系滑石散之误。
金沙滑石散
出白《骆驼病诊疗经验》。滑石30g桑白皮45g茅根30g石苇30g陈皮30g猪苓30g赤芍
30g海金沙30g（另包冲服）蓄30g瞿麦30g蓄45g瞿麦30g积实30g竹丨30g木香15g灯
心节15g山草梢 30g为术,开水冲调，候温灌服·功能清热除湿,利尿通淋·主治骆驼砂石
淋
金钱金沙饮
出白《羊病及防治》，原元方名。金钱节50g海金沙30g煎汤云渣，候温灌服；或为末冲
服·功能通淋排石·主治羊尿路结石
母黄柏金银花黄芪各10g桃仁15g泽泻8gU草6g为纠木,水调灌服·功能清
热，利尿，排石。主治羊尿道结石。本方亦可为汤剂，但剂量应在原方基础上加大70%“
如柏滑石汤
出白《羊病及防治》，原元方名。酒知母酒黄柏各9g滑石木通车前子各12g瞿麦黄芩各
6g海金沙3g煎汤云渣候温灌服。功能清热滋阴，利尿通淋·主治羊排尿淋漓，膀胱炎
第-七节医胎产及羔犊病方
清带汤
本方为《医学衷中参西录》中的清带汤（山药龙骨牡蛎海螺茜节)加苦参黄柏山
节而成，清热燥湿之力更强
当归60g 川芍 60g 黄芪40g川皮 60g郁金60g黄芩 80g 连翘60g 银花 50g 川麻 50g 香附子 80g
生地70g煎汤去渣，分4次灌服，每口2次。功能清热利湿，活血散瘀，缩宫止痛°主治奶牛
831
12g车前子12g黄柏12g知母12g川芍12g玄胡索12g当归15g红花10g白芍
12gU节10g为木,开水冲调，候温灌服。功能清热散瘀，利湿止带。主治牛赤白带下
炒车前子各30gU节柴胡陈皮各20g水煎去渣，候温灌服，隔口1剂本方适合于母牛白带
证，因脾虚而湿汕下注所致。如为湿热卜注，证见带下浓稠色黄而猩臭口色红黄，尿液赤黄
者则不宜使用本方。加减：兼有寒象者，加熟附子个姜；有热象者，加黄柏龙胆节双花；湿
重者，加薏苡仁获苓事；白带兼红者，加乌贼骨茜节；白带口久不正者，加龙骨牡现使用
本方治疗母牛白带症86例，经投药2～4剂，治愈82例。（4)五花止带汤出白《中兽医学杂
均倍量！紫花地丁100g煎水灌服，口服1剂，病情严重者口服2剂·主治母牛带下症。加
减:脾虚带下加党参60g,茯苓白术各 40g:气虚严重者加黄芪80g;血虚严重者加当归60g;
肾虚带下加仙茅30g金樱子120g丝子60g;食欲不振加马鞭草~白扁豆；带下量多加益母
草100g，龙骨蛎各40g“
净宫液
各5g加水300ml，煎汤，4层纱布过滤，去渣，可用滤纸过滤2次，可得药液100～150ml.煮沸
备用。先用40℃左右的3%硼砂溶液500～1000ml冲洗阴道和子宫，冲洗液导出后注入
40℃左右净宫液1剂，每口1次。功能活血化瘀，清热止带。主治奶牛慢性子宫内膜炎。
据报道，用本方治疗奶牛慢性子宫内膜炎25例，愈20例，好转5例，平均疗程9人（6
～17:大）
类似方：（1)缩宫清带散出白《中兽医医药杂志》1991年第4期°全当归30g红药30炙
U草 30g益母草 500g鸡冠花150g 积壳 45g野菊花 90g共为细木,分3剂,每口 1剂，连用3
人。用本方治疗64例因子宫内膜炎而不孕母牛，治疗后全部发情，配种后受胎56例。（2）
清解理带散出白《中兽医学杂志》1991年第1期。双花连翘地丁公英各60g当归45g赤芍川
皮香附益母节各30g桃仁红花通节漏芦川芍各18g，共为细木，开水调服。每口1剂，连服3
剂为1疗程。未效者，可继续服用至愈为止°（3)火笑散出白《中国兽医杂志》1985年第9
期°蒲黄100g五灵脂100g开水冲泡，以五灵脂泡开为度，约需6小时°1次口服，间隔1～3
人可服1剂°治疗奶牛子宫内膜炎97例，治愈率95.9%
党参益母鸡冠散
母节70g鸡冠花贯众各60g蒲公英50g香附40g血余炭25g为木，1口分2次内服，6人为1
个疗程。功能益气补血，化淤通经·主治奶牛慢性子宫内膜炎
银花苦参液
出白《兽医验方新编》,原元方名，金银花200g苦参20g煎汤出渣，候温冲洗阴道。主治
阴道炎
据该书记载，野菊花煎液冲洗，功用相同
温经孕子汤
出白《兽医验方新编》。鸡血藤400g「姜90g苟香熟地各60g艾叶白术各50g当归70g
832
牛膝80g阳起石70g煎汤去渣，加红糖250g，候温灌服。功能活血温经，助阳°主治牛马不
发情，卵巢机能减退
复方仙阳汤
出白《畜牧兽医学报》1989年第3期仙灵脾（淫羊藿）阳起石益母节各80～100g
当归赤芍丝子补骨脂枸杞子(或黄精)熟地各70～80g煎汤渣，候温灌服，
每口1剂，一般服3剂·功能补肾壮阳，通络活血，祛淤生新。主治奶牛产后卵巢静止和持
久黄体性不孕症（证属肾阳虚和气滞血淤型）
加减法：口色淡白嗨赔，大使稀薄者，加附片官桂各20～30g以温补肾阳；黄体持久不
消或黄体囊肿，是郁血阻滞者，则加莪术荆三棱红花桃仁以破血祛淤
江苏省农科院畜牧兽医研究所蒋兆春等应用本方治疗奶牛卵巢静止和持久黄体性不孕
症150头，发情排卵的140头，有效率93.3%；配种140头，受孕120头，受胎率为85.7%
养情汤
 《》用
阳起石30g续断25g党参25g骨碎补25g炙黄芪40g白术30g远志25g石菖蒲
25g黄酒120ml为木，开水冲调，候温灌服°2火1剂，连服3剂为1个疗程。功能补益气
血，健脾温肾。主治牛虚弱不孕。
丝覆盆子散
出白《中国兽医杂志》1990年第2期，原元方名·磁丝子覆盆子各60g蛇床子枸杞子女
贞子当归小参赤芍川牛膝各40g川断杜仲各45g煎汤出渣，候温灌服功能补肾活血°主
治牛不孕症
加减：肾气不足者，加淫羊藿巴戟仙茅；血瘀气滞者，加红花益母节积壳路路通；气
血两虚者，加黄芪党参熟地淫羊藿；宫寒胞冷者，加附子肉桂艾叶√小茴香淫羊藿；湿
热卜注者，加金银花黄柏红花苍术
复方藿阳促孕汤
出白《中国兽医杂志》1996年第3期淫羊藿130g阳起石80g丝子70g当归90g
益母草120g鸡血藤300g制肖乌 70g熟地 70g官桂30g制附子30g黄芪100g
党参50g白术40g茯苓40g红花30g川芍40g诸药煎汁,取韭菜2～2.5kg,捣烂滤
汁,与黄酒0.5～1kg,红糖250g,冲入药汤卵巢静止特久黄体病牛每火1剂,3剂为1疗
程°20人内未发情可市服第2疗程。服药1～3个疗程后在2～10人内就可发情输精。对
排卵障碍牛可在发情前3～4人服药，或发情后14～15人服药。一般1～3剂可发情输精°
本方治奶牛不孕症210例°治愈190例°详见表2－1－4－1
833
表2-】－4－】复方霍阳促学汤治疗奶牛不学症疗效统计表
服药
不学类别
例数
控愈
好转
无效
1个疗程
2个疗程
3个疗程
4个疗程
前巢静土及萎缩
39
8
15
7
9
30
6
3
持久货体
18
3
7
5
3
15
2
1
排实障碍
117
77
29
8
3
114
3
0
子宫疾患
36
9
17
5
5
31
3
2
210
L6
68
25
20
190
14
6
治疗各种不孕症的方剂有：（1)平胃散加味出白《中兽医医药杂志》1996年第2期。苍术
40g厚朴35g陈皮30g黄芪60g丝子50g槟榔35g积壳35g怀山药45g何肖
乌35g苦参35g当归40g贯仲40g麦芽40g黄荆60g山节20g该方治黄牛不孕症
50例，其中4～8岁共43例.全部治愈，8～12岁7例，治愈5例。（2)坤草四物汤出白《中兽
医医药杂志》1997年第3期·益母草60g当归40g川芍30g白芍25g熟地30g补骨
脂30g川断25g元胡25g川皮25g茯苓25g香附30g吴茱萸25g葱丝子30g陈
皮25gU草20g共为细木，灌服。一般用药2剂·第1剂在发情前3人,第2剂在发情当人
上午。服药后6小时或第2人配种。宫寒不孕，表现发情不明显，加艾叶小苟香桂枝各
25g°宫热不孕,表现发情周期缩短,发情表现较旺，加黄芩30g，生地易熟地，小皮加至30g“
发情不旺，加淫羊藿巴载人各40g°轻度白带，加白扁豆白术各30g，山药40g°情期流血，
在宫热方中加地榆茜节黄芪各30g.蒲黄25g,体弱者加党参60g,黄芪40g。本方治奶牛不
孕192例，治愈171例。（3)桂胶补血煎出白《中兽医医药杂志》1989年第6期。当归25g川
芍25g熟地 30g党参 35g 山药 30g 白术 30g肉桂25g补骨脂 40g杜仲 30g 韭子25g阿胶25g
淫羊藿70g水煎服。本方治血虚不孕25例，治愈24例。（4)加味温冲汤出白《中兽医医药
杂志》1988年第3期。生山药60g小荷香30g肉桂20g紫石英30g鹿角胶30g破故
纸60g当归60g巴戟60g木香 20g香附40g附子 20g阳起石 50g白术60g炮姜
）
药杂志》1986年第4期。大麦芽180g当归红花生地地骨皮各60g黑豆500～1000g（中等牛用
量）。共煎汤，发情1～3火开始服，连服1～3剂，服后3口配种。共治疗母牛虚弱不孕41
例,治愈33例。（6)壮阳暖胃散出白《山肃畜牧兽医》1987年第3期淫羊霍50g焦杜仲40g
续断40g当归50g酒地黄40g白术 30g酒芍30g小苟香 40g炮姜15g焦艾叶20g木香15g炙
U节15g黄酒100～250ml°体瘦者重用白术酒地黄，加益智仁30g;腰痛不安者加元胡醋
香附各35g,吴茱萸30g;产后血虚鼻镜十燥者加阿胶30g，益母草20g;食欲不振消化不良
甚者加建山50g。共收治25例黄牛虚寒不孕，怀孕20例。（7)牡蛎汤出白《中兽医学杂志》
1991年第1期·艾叶45g牡蛳当归各40g香附白及上茯苓蒲公英白藓皮川
芍元胡炒黄柏各30g柴胡人花粉15g白癫20g共为纠木,开水冲调，1次灌服张
）
为伞形科荷片属缺刻叶苟片，全节入药。主要用于治疗卵巢疾病性不孕。共治疗191例，
834
治愈168例。西安市草滩农场畜牧科报告，羊红脑全节治疗卵巢疾病性不孕（《中国兽医杂
志》1979年第7期）：羊红腹全节粉末500～600g，开水烫成稀糊状，候温灌服或用开水浸透，
混合于饲料中给饲，隔口1剂，5剂为1个疗程。如不见效，经10口可进行第2个疗程°共
巢静止2例.轻度卵巢萎缩1例·对1例左侧卵巢萎缩右侧卵巢粘连的病牛无效。同法治
白《中兽医医药杂志》1987年第3期·益母草400g川参200g当归150g水煎，加红糖250g为
引，不孕母系无发情期的，不论何时，均可1周服1剂，连服3剂，发情即可配种输精；有发情
期，或性周期素乱的，在发情后1周服药，5人1剂，连服2剂即可°共治疗不孕黑白花奶牛
般1剂见效，有持久黄体卵巢功能失调的需服2剂,严重者也仅3剂
苟实散
 080 001 每 09 。9 集 166《》日用
60g为术，开水冲调，候温灌服。功能活血化瘀。主治牛子宫回缩不全引起的不孕症
苟实，为锦葵科植物苟麻的种子，入药炒黄。据报道，用本方治疗母牛子宫回缩不全引
人花粉蛋白胶囊
出白《中国兽医杂志》1987年第4期。鲜人花粉洗净，去皮榨汁，静置过夜，除去淀粉，
吸取上清液，来用元机酸及有机溶剂，在一定条件下分级沉淀，离心，沉淀物用蒸馏水溶解，
透析后冷冻个燥，分装胶囊。本品蛋白质含量不低于70%，由19种氨基酸组成；灰分不超过
10%。功能活血化瘀，净化子宫。主治牛胎衣不下，受胎率低
据研究，人花粉蛋白能专一性地作用于胎盘滋养层细胞，使胎盘绒组织变性坏死，与母
体尽个脱落，从而达到提个净化子宫内环境的目的·使子宫机能及时恢复，降低胎衣不下奶
牛的淘汰率，提高受胎率
寿胎散
出白《医学衷中参西录》，原名寿胎丸，见于《中兽医学杂志》1991年第4期。杜仲80g
丝于100g桑寄生川断阿胶各90g为木，开水冲调，候温灌服。功能补肝益肾，养血安胎°主
治奶牛隐性流产，习惯性流产，先兆流产。
据报道，用本方治疗奶牛流产53例，治愈48例：治奶牛隐性流产16例，治愈14例；对惯
性流产31.治愈29：先兆性流产6例，治愈5例
预防习惯性流产方剂有：（1)杜仲寄生汤出白《中国兽医秘方大全》。杜仲150～200g桑
煎20～30分钟，凉后连药渣同灌，隔口1次，10人为1疗程。功能健牌补肾保胎°用于预防
习惯性流产。据贵州黔西南州曹庆森报道，用本方预防黄水牛习惯性流产84头，保胎82
黄芪酒当归酒白芍各30g川芍川贝母荆芥穗艾叶积壳各20g姜厚朴羌活酒故纸山节各15g
共为细木，开水冲调，候温灌服°共用此方治疗习惯性流产21例，均获痊愈。（3)泰山盘石
散出白《中兽医医药杂志》1995年第6期°黄芪60g党参60g当归40g续断30g黄芩
835
30g白术40g川芦20g白芍30g熟地40g砂仁20gL20g糯米20g共为细术,
开水冲调，候温灌服。本方治牛习愤性流产42例，治愈41例。（4)黑豆汤出白《中兽医医药
杂志》1991年第5期。炒黑豆1500g党参90g黄芪120g杜仲100g川断90g白芍60g
侧柏叶30g艾叶30g将黑豆用沙锅或铁锅炒至开花为度，将侧枯叶艾叶烧炭，共为细
木，分3等份。取1份放入盆内，将其余药味加水煎取药液约2000ml，冲入盆内，候温灌服
每剂药煎3次，口1剂，共服1～3剂即可。本方治牛先兆性流产69例，治愈64例
白术散
出白《抱犊集》。白术当归熟地川穹白芍人参紫苏山草砂仁陈皮黄芩阿胶（炒)生姜为
木，开水冲调，候温灌服。功能补气养血，安胎。主治牛胎动不安
温灌服。功能清热健脾，安胎。主治牛胎动不安。（2)知柏黄芩安胎饮出白《实用中兽医诊
疗学》。酒知母24g酒黄柏24g黄岑30g桑寄生30g杏仁.4g连翘25g茯苓24g麦
门冬30g陈皮18g当归30g川芍18g紫苏根12g炒白术15g竹丨12gU草10g为
木，开水冲调，候温灌服。功能清热养血安胎。主治牛胎动不安。（3)安胎散出白《全国中兽
24g苏梗20g水煎去渣，候温灌服。功能理气养血，止痛安胎°主治牛损伤引起的胎动不安
加开水冲调，1次灌服·服药4小时仍有胎动表现，可可服1剂·本方治牛胎动不安8例（水
牛7例，黄牛1例），均获痊愈。服1剂药痊愈7例，服2剂药痊愈1例
开宫散
30g煎汤去渣，加白酒60g灌服。功能益气活血，祛淤催产。主治耕牛难产
60g乌药荆芥各30gU草9g煎汤渣，候温灌服·功能破血催产。主治牛难产初期婉出无
力。服药后12小时子宫颈扩张，故此方有较好的疗效。若胎儿仍存活，上方的药量应减去
各30g木通羌活肉桂蝉蜕各25g制香附60g川芎连翘各18g陈皮制没药炙山草各15g月参
45g为木，开水冲调，候温灌服，每口1剂，连服3剂功能活血催产。主治牛难产。（3)加味
豆45g煎汤去渣，候温加黄酒500g童使250g灌服·功能活血养阴，通经催产。主治牛难产
或子死腹中
益母车前物
～ 09 008～001008～001。9 集986》日用
300ml，候温灌服。口1剂，连用1～3剂功能补气活血，通经散淤。主治牛胞衣不下
本方主要用于牛气血两虚的胞衣不卜。临症应用时，对口色红体温不高者加桃仁川
参；对体温偏高，阴户不断流出暗红色喔臭液体者，易炙山节为生山节，另加生地玄参等；口
色淡白拱背竖毛肢寒体冷者，加炮姜附子；食欲不振反名无力者，加苍术厚朴白术。
836
用于牛胎衣不下的方剂有：（1)荷叶红糖饮出白《中兽医方药应用选编》。荷叶4～6张
红糖250～500g荷叶切碎，煎汤去渣，候温加入红糖，同调灌服。功能补中益气，化淤下衣
三棱当归尾各30g龟板赤芍各60g血余炭15g煎汤去渣，候温加白酒125ml灌服。功能活血
补气，行滞去瘀。主治牛胎衣不下。（3)催衣饮出白《中兽医学杂志》1993年第1期。马鞭节
米醋200ml，黄糖150g为引。将上述草药茎叶捣烂，冲醋（或酒），拌糖，连药渣一并服完，对
于超过36小时未排出胎衣者，可结合西药疗法，每次肌注缩宫素（脑垂体后叶素）5～6ml，以
加速胎衣的排出。周存兴介绍，用此法治疗牛胎衣不下7例（水牛2例，黄牛5例），均1次
获愈。周的师傅祝运杰先生先后治疗91例（水牛39例，黄牛52例），除7例因特殊情况外，
其余均1次治愈。（4)催衣饮出白《中兽医医药杂志》1994年第4期。篦麻根200g上牛滕
时内排出。（5)加减坤草散出白《畜禽疾病防治法精选》。益母节200g艾叶100g桃仁
炮姜蒲黄各40g赤芍当归川芍苍术各35g红花炙U节各20g黑豆红糖各
250g为木，开水冲调，候温加黄酒200ml，灌服。功能活血化瘀°主治牛胎衣不下。加减法：
病畜瘦弱，中气卜陷者，黑豆红糖各加至400g，另加党参黄芪各50g茯苓白术熟地川
麻各35g;前胃弛缓或食欲减退者，加陈皮龙胆节神山~常山肉桂山桥各 40～50g;有热
者，加酒黄芩酒黄柏大青叶玄参各50g;柴胡金银花连翘蒲公英各50～100g;有寒者，
加肉桂砂仁炙附子各25～35g;子宫颈口不开者，加炒积实200g;肚腹胀痛的，加小苟香制
选》，原元方名°人门冬1个选体大完整的人门冬一个，凉开水洗净，75%酒精稍浸泡，可用
凉开水浸洗，慢慢塞入子宫颈口中。为防止人门冬落入子宫内，可系一消毒过的线延伸到阴
门处。一般经20～30分钟，子宫颈即可开张。功能滋阴助元。主治牛子宫颈口紧闭而引起
）
前散出白《中兽医医药杂志》1997年第5期。酒炒车前子250g益母草150g蒲黄60g当归60g
川芦30g预防用散剂，分娩至一月按100g口·头混入精料服：治疗用煎剂，加黄酒200ml为
引,不愈者12小时后可灌服一剂。功能活血化瘀，清热利湿。用于防治奶牛胎衣不卜。本
方对恶露排出，子宫形态及机能的恢复有促进作用，对提高奶牛繁殖力有积极意义。（9）益
母归遂汤出白《山东中兽医》1998年第1期，原元方名·益母节150g全当归山遂海金沙各
50g川芍大朝荒花滑石各30g煎汤灌服°8～12小时可排出胎衣,如不下,可可服一
年第6期熟地48g当归48g芍药48gU草28g肉桂48g1姜30g蒲黄48g黑豆48g童便
250ml米酒250ml°除黑豆童便米酒外，余药水煎2次，黑豆炒熟研粉，药汁合米酒童便豆
粉，令母牛白食，或调稀灌服。一般1剂告愈。据黄文仟介绍，白1976年以来治疗牛胎衣不
837
下9例，全部治愈。杨东明报道（《中兽医学杂志》1977年第1期），应用中药黑神散加味治疗
调，加黄酒200g为引.1次灌服。服药24小时内胎衣仍不下，可可服1剂。食欲不好加白
术积实各30g，有腹痛者加没药白芷30g，体温高加银花栀子各30g°西药治疗，初期用脑
垂体后叶素5～10m皮下注射，促进子宫收缩，排出胎衣°体温升高者肌注青链霉素。经
治疗奶牛胎衣不下200余例，多在用药24小时排出胎衣。
F莲汤
出白《藏兽医经验选编》。T莲花30g小叶假楼斗菜30g白酒200ml为引,共研为细木，
一般灌服一次。功能补肾壮阳，通经活络，活血去瘀，促进宫缩。主治牛胎衣不下
治疗耗牛胎衣不下221例，治愈207例。一般在服后5～6小时开始排出胎衣，个别病
例须在次口下服1剂
将霄莲汤改成复方雪莲注射液（1g生药/ml），雪莲花500g，小叶假楼斗菜500m，加常水
适量煎煮，收集蒸馏液250ml，并滤取煎汁。可在药内加水煎煮，滤取煎汁，取2次滤液合并
浓缩至750ml，加3倍乙醇沉淀24小时，回收乙醇，制得药液750ml，与蒸馏液250ml合并，共
得注射液1000ml,每口2次肌注，10～20ml/次°多数病例需注射2～3次°治疗牛胎衣不卜
44例，治愈41例死亡3例，凡及时治疗者效果好
类似方：雪莲红糖汤出白《中国兽医杂志》1997年第7期。雪莲150g红糖250g加水
2000ml，煮至1000ml.1次灌服。每口2剂，个晚煎服。一般1～2剂胎衣排出，共治疗13例，
均获痊愈。其中1剂治愈9例,2剂治愈4例
应验散
术茯苓山药黄芪山节陈皮神山为木，开水冲调，候温灌服·功能补气血，健胃，暖腰肾，壮
命门·主治牛产后劳伤
关于本方的应用经验，原书云：“有一牛，但凡用力则肚腹膨胀，每每节饱腹中无妨，如
有饥渴用力则胀，服药无效。后知此牛产行，正当忙时，未得满月，气血不足，劳伤饥寒，以致
亏损，脾胃三焦丹田命门元实火，故子宫寒冷，而肾胃虚。乃用药健脾胃，补三焦，暖子宫，滋
肾水，补养月田命门而获效验”
产后康复宁
出白《中国兽医杂志》1997年第7期。益母节50g积实45g山桥40g黄芪30g当归25g
500g，连服3口·功能扶正祛邪，活血化淤，通经下乳。用于产后康复，防治隐性乳房炎
据报道添加产后康复宁奶牛平均口增加奶产量1.43kg（P<0.005）。隐性乳房炎治愈率
达75% (P<0.005)
催乳汤
出白《活兽慈舟》，原元方名。党参45g黄芩30g茯苓30g通节30g川芎30g当归45g白
芍30g续断30g牛膝30g陈皮25g煎汤出渣，候温灌服。功能益气养血,通经卜乳°主治牛
缺乳
类似方有：（1)生脉汤出白《新刻注释马牛驼经大全集》。黄芪30g当归30g通节15g穿
838
山甲15g下不留行25g红花15g陈皮20gU节15g桂枝15g煎汤去渣，候温灌服。功能益气
养血，通经下乳·主治牛少乳或乳汁不通。（2)催奶糊出白《大武经》，原元方名。木通通节
各60g猪蹄4个，共炖成糊，去骨，候温灌服°功能通经催奶°主治牛产后瘦弱缺奶。（3）固
肾培元汤出白《中兽医医药杂志)1988年第4期·党参40g黄芪50g当归20g肖乌30g
一只°煎汤去渣，候温灌服。功能补肾气，益精血°主治牛精血不足，缺乳。（4)公英不留散
出白《中兽医治疗学》，原元方名。蒲公英500g下不留行125g为末，加米酒500g，分4次调
灌。功能催乳。主治牛缺乳
催奶灵散
出白《中华人民共和国兽药典》(2000年版）。下不留行20g黄芪10g皂角剌10g当归
20g党参10g川芍20g漏芦5g路路通5g上药粉碎成粗粉,过筛混勾。马牛300～500g;羊
猪40～60g°连喂15～30人°功能补气养血，通经下乳。用于产后乳少，乳汁不下
金蒲汤
出白《奶牛乳腺炎》。金银花80g蒲公英90g紫花地丁80g连翘60g陈皮青皮各40gU
类似方有：（1)消肿汤山西省验方，见于《中兽医方剂大全》。蒲公英100g银花50g泽兰
服。功能清热解毒，利水消肿·主治奶牛乳痈，乳腺炎。（2)公英消痈汤出白《实用中兽医诊
疗学》·蒲公英30g当归30g川芍24g全瓜萎30g青皮24g金银花30g连翘24g
黄柏24g栀子 30g牛蒡子30g木通30g茯苓30g荆芥15g炮山甲15gU草12g
防风18g为末，开水冲调，候温灌服。功能疏肝理气，清热散师°主治牛乳师。（3)蒲公英
汽夹层锅内煎煮3次，合并药液，浓缩500ml，候温灌服。功能清热解毒，化瘀。主治奶牛乳
远志膏
出白《奶牛乳腺炎》。远志500g，加水1500ml，小火煎5～6小时，成糊状，去渣，可熬30
分钟，至药液只粘性。涂于洗净的患部。功能消)·主治奶牛乳
大安丸
15g陈皮15g连翘15g莱子15g水煎去渣，候温灌服。功能健脾化积，消食和胃。主治犊
中伤乳
应用本方时，应先绝食2人，多饮盐水。每次灌服200～500ml为宜。腹痛者，加延胡
索；泄泻重者，加焦山桥地榆炭；张满者，加积壳槟榔；脾虚重者，重用白术，加党参
参榆散
出白《骆驼病诊疗经验》。党参炒地榆各60g败酱节120g为木，开水冲调，候温灌服“
功能益气和血，安胎。主治骆驼憋胎症
原书云：母驼在怀孕期间出现阴户憋胀，轻度腹痛，称为憋胎“
胆膏散
内蒙古白治区验方，原名苏斯一7，为蒙医方。见于《中兽医方剂大全）。胆膏50g连翘
839
150g木鳖子仁（制）麦冬各125g香附木通各100g月参75g为术，羔羊每次5～10g,开水冲调，
候温灌服。功能清热解毒，止污止痫·主治羔羊湿热污痢
七味胆营散
蒙古族兽医验方，出白《中华人民共和国兽药典》（2000年版）。胆膏50g连翘150g木鳖
子125g麦冬100g香附200g关木通50g川参80g除胆膏外其余6味粉碎成细粉，将胆膏适量
水溶解，混入细粉中，充分搅拌，过筛，混匀，于60℃以下于燥，备用·羔羊1～5g°功能清热
解毒，止泻止痢。主治羔羊腹泻痢疾
节河车四味
出白《兽医简使良方》，原名初得尔－都如布，为蒙兽医方。节河车2g麦冬1.5g连翘2.
5g 木通2g为木,炒葫芦子1.5g炒大米1.5g,煎汤为引,冲药术服，口服2次°功能清热解
毒，滋阴利水·主治羔羊卜痢
狗胆-七味
出白《兽医简使良方》，原名苏苏－道，为蒙兽医方。狗胆（阴1)3g木鳖子麦冬各5g
连翘6g香附木通月参各4g为木，每次5～9g，冲服。功能清热解毒，化淤行气°主治羔羊卜
痢
英雄-七味
服·功能解毒止痫·主治羔羊痢
方中的黑云香即野猪粪，烧炭用。本方经内蒙古兽药监察所验证，对羔羊痫疗效甚佳
胡黄连十味
内蒙古白治区验方，原名洪林－10,为蒙西兽医结合方。见于《中兽医方剂大全》。胡黄
连 120g 石榴皮170g1姜100g 防风 50g黄柏秦皮白头翁各 80g 苯乙哌啶 0.25g硫酸阿托品
0.0025g盐酸吗啉双5g为木，混匀，羔羊每次0.8～1.2g,开水冲调，候温灌服。功能清热
解毒，杀菌消炎，止泻止痫·主治羔羊痢疾，泄泻。
经内蒙古兽药监察所验证，本方用于防治羔羊痢，疗效达95%以上
黄岩酊
出白《藏兽医经验选编》。岩青500g三颗针700g两药分置两个容器内，分别加入普通
水7倍，浸泡12小时，直火煎煮2小时左右，多层纱布过滤，收集滤液。药渣可加适量水煎
煮1小时左右，滤出药液。合并先后两次药液。两种药液的浓度均应调整到50%（多时浓
缩，少时冷开水补足），然后将两种药液混合，即产生黄褐色沉淀，室温下静置24小时，可以
多层纱布过滤，滤液中按10%比例加入酒精，即为50%黄岩酐，装瓶备用。羔羊2～15㎡l，犊
牛10～15ml，大羊20～50ml，猪50～100ml.牛马500～1000ml，每口灌服1次，连用3～5人
功能清热解毒，健脾益气·主治羔羊犊牛拉稀病及大家畜腹污症
黄岩酬的半数致死量为62.039生药/g体重
痫疾散
出白《藏兽医经验选编》·地榆蒲公英早甫蓼胡黄连老鹤节各180g藏木
香210g拳参炒大黄龙胆草岩青各500g混为细木,开水冲调，候温灌服。马牛每次
250～500g,猪羊20～50g,羔羊3～6g°功能清热解毒，健脾益气,敛肠止污。主治羔羊快
840
牛疾病，大家畜胃肠炎，仔猪白痫，受凉腹泻。
早甫蓼为家科蓼属，性温，味淡，功能散寒活血
榴皮山奈散
出白《藏兽医经验选编》，原名石榴皮山奈方，义名九味石把皮散。石榴皮30g山奈
剂,羔羊每次3～7g,每火1～2次,内服。功能温中散寒，行气止痛，健胃消食，涩肠止痫主
治羔羊拉稀
将散剂发酵后，滤出发酵酒喂服，疗效更好，有效率达95%以上。先将苹拨山奈白胡
椒碾成粉，加入黄酒山，按1:3加水，加温发酵，取出阴十作为三香山酵母·将散剂药按1:3
加水煮沸后，冷却至20℃左右，加入三香山（每500g散剂药加三香山30g），充分拌勾密闭
发酵罐（陶瓷器血为佳)温度保持在20℃左右，经5～7口，待发出酸气为止°液体是黄色如
胡黄圆柏丸
24g黄花杜鹃90g陇蜀杜鹃叶60g山草120g为木，加常水5倍，熬成膏剂。第二方为：上胡连
（可用黄连或上黄连代替）1500g黄刺根中层皮（可用黄柏代)48g披针叶虎耳节500g
银梅1500g小叶假楼斗菜1500g翼肖花500g异叶青兰500g黄花铁线莲1500g
丁香500g山奈500g桃花散（陈石灰2份大黄1份)250g为末，制成散剂°将第二方散
剂加入第一方的膏剂中，其量以能做成丸为度。丸剂的大小以1g左右为宜。两月龄的羔
羊，每次服1丸，每口服2～3次，连服3～5人，但一般服药一次即可见效。功能清热解毒
温中理气，燥湿止泻。主治羔羊痢疾，犊牛拉稀及消化不良?
西藏圆柏为柏科，功能清热解毒，去湿防腐。上胡连为玄参科四方麻属，功能凉血解毒
健胃止痫·银老梅为蔷薇科金老梅属，功能理气散寒，利尿消水，肠道防腐·披针叶虎耳节
为虎耳草科虎耳草属，功能清热解毒，清心镇痉
羔犊止痢汤
西藏白治区东业县验方，见于《中兽医方剂大全》。岩青5000g胡黄连4500g大黄
2000g藏姜2500g老鹤草 4500g三花龙胆5000g早蓼1000g藏苟香500g地榆7500g
逆阿落4500g火麻仁2000g轮叶棘豆2000g卵叶囊吾1000g上述各药洗净切片混
合，加五倍量常水煎煮2～4小时，滤取药液，可在滤液中加三倍水，待冷后加入0.1%某甲醇
和防腐剂，装瓶备用°羔羊每次4～6ml,犊牛30～40ml灌服，每口1～2次°功能清热解毒，
涩肠止泻，祛风镇痛，开郁醒。主治羔续拉稀病
逆阿落为蓼科蓼属植物，性温，味辛。功能涩肠止痢。本方对马驴驹拉稀也有一定效
麝香酒
出白《青海省中兽医经验集》，原元方名。麝香1g研成粉木，加入70%酒精1000ml，使之
全部溶解，每贝羔羊灌服1ml，每口1次。功能解毒止泻。主治羔羊下痢°
佛姜饮
出白《青海省中兽医经验集》，原元方名。佛姜3g（研木），加温开水或茶水50ml，给产后
5人的羔羊1次灌服。功能止泻。主治羔羊下痢
841
佛姜即中药锁阳，当地牧民将佛姜节连根来集，除去根部泥上，放在锅内烤下，待凉后研
成细末，即可服用。原方载共治疗羔羊下痫539例，治愈510例
芪附术山汤
煎汤去渣，候温灌服。功能健脾温中·主治犊牛腹泻
发热者，可加柴胡黄芩；咳喘者，可加桔梗五味子；泻甚者，可加乌梅诃子。据报道，
用本方试治续牛腹泻54例.治愈52例。
山药合剂
出白《黑龙江畜牧兽医》1982年第2期。生山药50g含糖胃蛋白酶10g生山药研木，与
胃蛋白酶混合灌服·功能健牌化湿，温肾止泻·主治犊牛腹泻。
杜鹃丛散
出白《藏兽医经验选编》，原名小叶杜鹃南方。小叶杜鹃丛各30g桂皮白姜
华拨各15g共研细木,开水冲调，候温灌服。牛犊马驹每次10～15g,羔羊3～7g°功能温中
散寒，理气镇痛，醒脾健胃，主治犊牛羔羊拉稀。
该方制成发酵酒，效果优于散剂。将散剂按10:1加温水和适量的三香山，搅拌均匀，置
陶罐内密封，放于坑上保持恒定温度28℃左右，发酵7人，取出过滤，滤液是清汕状备用°
牛续马驹每次5～10ml，羔羊3～5ml，每口2～3次°治疗牛续马驹拉稀病4000例，治愈
3800例：治疗羔羊拉稀5600例，治愈5432例
第八节医拐方
二活驱风散
子各45g防风松节各30g细辛U节各15g煎汤去渣，候温灌服。连服2剂后，可减
麻黄附子，或减量可服，至愈为止。功能解表散寒，祛风除湿。主治牛风湿痹痛
类似方有：（1)荆防败毒散出白《抱犊集》。防风荆芬茯苓白术薄荷牛膝当
归各18g金银花五加皮秦苏各25g桂枝U节各12g为木，水酒调灌。功能祛风解
表，胜湿止痛·主治牛风湿痹痛，癫疮。（2)舒筋散出白《牛医金鉴》。川牛膝当归单薄
U节续断木瓜桂枝川芦独活意苡仁杜仲陈皮为末，引菜瓜子桑枝水
酒，开水冲调，候温灌服。功能舒筋活血，散寒除湿。主治牛风湿痹痛。（3)除湿散出白《牛
医金鉴》。苍术当归防己木瓜白术山节黄柏白藤皮为木，开水冲调，候温灌
服·功能除湿舒筋·主治牛风湿痹痛
独活寄生汤
杜仲车前子桑寄生为木，酒为引，开水冲调，候温灌服。功能祛风湿，止痹痛，益肝肾“
主治牛痹症，跛行。
842
而祛风湿作用更强
活血止痛散
出白《牛医金鉴》。当归乳香羌活山草桂枝牛膝槟榔没药生地陈皮石斛为木,引姜汁黄
酒，开水冲调，候温灌服·功能活血化淤，理气止痛。主治牛胸博痛。
类似方有：（1)当归散出白《牛医金鉴》·当归诃子陈皮磁石赤芍山节
川芦金草密陀僧为木，引黄酒童使，水调灌服·功能活血化淤，理气止痛·主治
牛两前肢跛行·金议节即石斛。（2)舒肺散出白《牛医金鉴》。延胡素生地木香苏
子秦芃青皮陈皮郁金当归为术，引蜂蜜上姜，水调灌服。功能行气宽胸，活血止
《》）
乌药生地柴胡桔梗生姜为木，引桑枝，水调灌服·功能行气活血，宽胸利隔·主治牛胸博痛“
白补散
出白《牛经大全》·白芷陈皮厚朴没药小苟香当归白然铜五
灵脂苦楝子黄芩骨碎补鹿茸牛膝延胡索各20g为木，引酒姜，开水冲调，候温
灌服。功能温肾助阳，行气活血,散寒止痛·主治牛肾伤，腰跨疼痛
《养耕集》引引载本方时，减去了革寝当归黄岑骨碎补延胡索鹿茸牛膝等·七味，只剩
下八味药，主治相同，但温补肾阳之力不及本方。
同名方有：古补散出白《养耕集》·白芷陈皮厚朴没药各100g苟香白然铜
（泽）五灵脂苦楝子各60g为纠术，姜酒煎，温服。功能行气散寒，活血止痛·主治牛肾
伤，腰跨疼痛
20g厚朴20g小荷香20g当归20g陈皮15gU节15g五灵脂20g杜仲 20g牛膝
25g木瓜25g川楝子20g白芷20g细辛10g补骨脂25g五加皮20g为木,开水冲调，
候温灌服·功能温肾壮骨，散寒除湿，舒筋活络·主治牛寒湿伤肾，腰跨疼痛，后肢痿软·本
方源于《牛经大全》古补散，减去黄芩鹿茸玄胡索；加入杜仲补骨脂五加皮木瓜细辛、
20g山节杜仲鹿茸为木，引酒，水调灌服·功能活血化淤，温肾壮阳。主治牛腰跨痛。（3)桃
红螃蟹散出白《中兽医医药杂志》1981年第5期。桃仁.100g红花80g螃蟹500g（焙）当归
者，加黄芪党参杜仲·据董振江报道，用此方治牛腰跨痛70例，效果较好。（4)当归散淤
止痛散出白《中兽医医药杂志》1992年第2期，原元方名。当归50g川芦30g红花25g桃仁
灌服，每人1剂，连服4～10剂
当归乳没汤
煎去渣，候温灌服。功能活血化淤，驱风散寒。主治牛跌打损伤
原方随症引经药：头顶用本，追风加苍耳子，头痛加川芦，面部用白附子白芷，两耳用
细辛，背脊用羌活防风，前身用桂枝，重加威灵仙，腰痛用川续断杜仲，左胁用柴胡，右胁用
843
积壳，两胁痛气急用青皮否仁，甲至大腿用川牛膝木瓜，小腿用独活，脚底用钻地风千年
健，肋痛用白芬子，头上损伤用蔓荆子，心院胸中用乳香没药，新伤用炮姜，陈伤用黑姜，左
前用柴胡，右前用升麻，左脚用麻黄，右脚用桂枝·分两随症增减
归红汤
出白《中兽医学杂志》1984年第4期当归40g红花35g川芍牛膝续断40g五加皮35g
敷散
面及醋调和，敷博上·功能清热散淤·主治牛跌扑火博
红花散
陈皮刘寄奴菜瓜子为木，引螃蟹汁黄酒，水调灌服·功能活血化淤，祛湿止痛·主治
牛前师闪伤
活血酒
出白《兽医中节药剂的制备与剂型改革》,原名牛活血药酒。黄芪50g石菖蒲25g狗
舒筋壮骨，健牌益气。主治牛营养不良，劳役过度，骨节肿痛
舒筋散
出白《中兽医医药杂志》1988年第4期。乳香没药骨碎补当归各40g牛膝45g川芍30g
伸筋节35g共为细末，开水冲调，给牛1次灌服。功能活血止痛，舒筋散瘀·主治关节肿痛
正骨仃鸡膏
出白《大武经》，原元方名°人南垦生半夏红花桃仁伸筋节各30g仃鸡捣烂调药木，将骨
折整复后外敷，包紧固定。功能活血止痛·主治牛骨折
敷小散
出白《大武经》，原元方名。黄柏栀子大黄酒黄芩鸡而藤（各等份)冰片（少许)为木，引小
麦面醋，调勾敷于患处。功能清热化淤。主治牛闪伤寸子
而喝白及散
砂冰片轻粉各2g为极细末。先洗净患肢，修蹄，清除坏死组织，10%碘配消毒，可用本方适
量撒布创面，松馏汕脱脂棉填塞，绷带包扎，7口换药1次。功能化淤脱腐，敛疮生肌。主治
奶牛腐蹄病
腐蹄膏
出白《藏兽医经验选编》，原元方名。节三-七瓦苇小景人龙骨阿氏蒿绢毛苣角苟香各
5000g牡蒿金莲花斑瓣虎耳节甸地毛丛状虎耳节各2500g块茎粗苏1500g绿矾500g牛羊
胆汁30g按药重加8倍量水煎熬至每千克药剩水3000ml，过滤取汁，可加热熬成膏。温水洗
净患部，将药膏涂擦在溃烂和坏死部位。功能清热解毒，祛湿通络，散淤消肿·主治由坏死
杆菌引起的牛羊腐蹄病
844
解毒，平热降压。牡蒿为菊科蒿属，功能清热凉血，滋阴止咳，通利二使。斑瓣虎耳节为虎耳
清热利湿
冰硼膏
出白《中兽医治疗学》。冰片3g硼砂6g滑石12g龙骨10g新红3g轻粉 3g香0.3g为
细木，凡：I林调成汕膏。清洗患部后放入汕膏，用棕包扎,黄蜡封固，1口洗换1次。功能去
腐敛疮工肌。主治牛漏蹄
象皮45g没药45g净香汕500ml，先将乳香没药炒去汕，研为纠术。象皮须用砂子烫黄，同
其他药物研成细末。可把香汕熬开，无烟时离火，先投入黄蜡乳香没药象皮，候温可投入
轻粉，最后投入梅片，搅拌候冷即成。装瓶备用·用法：先将患处洗净，用药棉擦下，然后将
药膏涂在脱脂棉上，敷在患处，外用绷带包裹，每2～3人换1次药。（2)冰丹涂剂出白《中国
月筛，熟桐汕加热入上药，搅拌成膏状，待温涂于患处～每口3～4次,连用3～5口°据报道
用本方治牛毛边漏20例，治愈18例。（3)海蟋散出白《浙江省猪牛中兽医诊疗经验汇编》。
海蟋（船蟋)8只威灵仙10g（研细术)盐卤一小酒杯用文火煎至粘稠为度，装瓶备用。功能防
腐生肌·主治牛漏蹄·使用时，洗净蹄底，清除异物及坏死组织。用双氧水或高锰酸钾液冲
洗，取本方填塞于腐洞处，可用笋壳棕片包好，并用细麻绳扎紧系部，24小时后赶牛下水
轻者隔口即愈，蹄壳剥落者10～20人可愈。蹄壳剥落穿破者加血竭少许；湿漏者加龙骨
血竭少许；铁钉伤者海蟋散加量
乳没花椒汕
放温，涂于患部。功能润煤止痛，祛淤生新。主治牛蹄伤，蹄部溃烂，蹄甲焦枯。
人麻活络散
出白《骆驼病诊疗经验》。火麻30g防风30g荆芬25g桔梗30g白芷30g当归45g川芍
25g 秦芜 30g胆南星 25g红花30g川麻 15g独活 30g 苏叶30g 连翘20g L草 20g 薄荷15g 为
木，开水冲调，候温灌服。功能祛风解表，舒筋活血·主治骆驼龟项风
胜湿活络散
出白《全国中兽医经验选编》。苍术桑寄生各45g羌活30g川乌15g千年健20g肉桂25g
酒120g为引，候温灌服。功能祛风胜湿，活络散寒。主治驼腰跨风湿
羌活狗脊散
30g防己 30g炒破故纸 30g细辛15g 牛膝30g桑寄生 30g苍术 30g口节30g骨碎补 45g 为术
开水冲调，候温灌服·功能祛风除湿，益肾散寒·主治骆驼风湿腰跨病
沙参止痛散
痛·主治骆驼是伤五攒痛
845
石灰营
出白《驼经大全》。血余炭10g石灰30g黄川5g沥青30g猪脂熬为膏，涂敷患处。功能
脱腐生肌，护蹄·主治骆驼漏蹄
第九节医疮痈癣疥方
加减普济消毒饮
出白《牛经备要医方》。大黄60g黄芩30g黄连25g山草30g马勃30g 薄荷60g玄参60g
牛芳子30g升麻18g柴胡60g桔梗60g滑石120g青黛30g陈皮30g连翘60g荆芬60g板蓝根
15g水煎云渣，候凉灌服。功能清热解毒，散消肿。主治牛大项颈疯，颈项之间漫肿无头丶
角热目赤口角流涎肌肉热舌答黄使秘尿赤
本方即李东坦的普济消毒饮（见于《证治准绳》)减僵蚕，加滑石青黛荆芬。
类似方：柴苓汤出白《牛经备要医方》。柴胡30g黄芩30g黄连9g生石膏90g僵蚕30g
U节30g木通30g车前子60g荆芬30g滑石120g乳香60g牛芳子90g瓜篓仁.60g水煎服°去
热古芹黄
补气托毒护心散
花粉栀子各30g僵蚕香附各20g.木香桔梗各15g大黄25g山节10g为木，开水冲调，候温灌
服·功能补气血，托毒护心，行气祛瘀，消肿止痛·主治牛下颌黄，胸黄。
古矿灰散
肿止痛·主治牛锁口黄，口角肿痛
三毒膏
南京军区验方，见于《中兽医方剂大全》。蚣20条全蝎50个人南星30g没药15g鱼石
脂120g凡：1林180g前4味共为细木，加后2味药调成膏，每用适量涂于患处。功能攻毒散
痈·主治牛放线菌病
拔毒生肌散
出白《全国中兽医经验选编》。松香30g蜂蜡9g生石膏60g赤石脂60g五倍子45g滑石
30g冰片12g为细木，调生桐汕外敷患处。功能拔毒生肌。主治牛背疮
当归浸泡
出白《中兽医医药杂志》1986年第5期°当归2000g放入4000ml食中浸泡48小时
在9月中旬10月上旬给牛的背部两侧各涂擦一次°大牛每次用浸液150ml，小牛用80ml，
以浸湿被毛和皮肤为度·功能驱虫杀虫·用于防治牛皮蝇病
本方受《中雅兽医方》启示而拟，用耗牛试验结果表明有效率达97.97%，保护率达93
33%
加味三品一条枪
846
出白《中兽医方药应用选编》。白础50g明矾 100g 雄黄10g乳香 10g樟脑粉 3g冰片 3g
将白础明矾研细放入瓦罐内，用炭火锻至青烟尽白烟起，约至上下通红时住火，放置24小
时取出，可加雄黄乳香脑冰片研细木，用糙糊或蜂蜜调和，搓成筷头粗的药条或枣核大
药丸，阴十备用·用法：局部切开排脓清创后，塞入一丸，如切口不大可用药棉花塞紧封盖创
口，如切口较大则需缝合一两针·功能提毒去腐·主治牛病
療病，民间俗称鼠疮，上颌丶下颌颈项耳前或耳后局部肿硬，形似肿瘤，皮肤破溃，流出
脓汁，形成瘘管，经久不愈。用此方治疗一般病灶填药后的脱落时间，水牛20～30人，黄牛
则需要更长，冬人较夏人时间为长。该方有较强的腐蚀作用，应用时必须严格控制用量，以
免蚀之太过，难以收口
渴龙奔江月
沙枣核大的丸剂。用大宽针在肿处上侧向卜刺入3～4cm（不刺透整个肿块），用1%高锰酸
钾水冲洗后，放入1～2丸。功能腐脱肿瘤。主治牛放线菌肿
肌肉组织上的菌肿，有鸡蛋到拳头大，或更大一些，放药1～2次，每次1～2粒，可在25
人左右干裂脱落。骨组织上的菌肿，使骨质疏松，成为疏松性骨炎。肿胀坚硬，形状大小不
等。需多次在不同位置上放药，一处放药十裂后，可在另一处放药。此药丸毒性强，放药后
局部发生短时间的肿胀。在头部菌肿上用药后，肿胀对食欲有一定的影响
据白云生报道，用本品治疗牛咽部丶下颌部颈部等处放线菌肿153例，其中用药1次治
愈81例，2次治愈27例，3次治愈14例，共治愈122例
类似方：斑整锭出白《中国兽医科技》1985年第3期°云翅斑整50g白础50g去皮巴豆
30g雄黄15g硫酸镁2.5g共研细末，加面粉140g，用清水调匀，搓成粗0.5cm，长1～2cm的药
锭，在铁片上用火烘1至褐色为度（不能烤黑，变黑者无效），置有色瓶内保存备用·治疗时
先将病牛头部固定，用筷子粗细的铁棍置炉火中烧红，向菌瘤中心刺入3～scm使成管腔，可
放入1～3个斑整锭，用软膏添满小孔，15～30人后菌瘤脱落，一般处理1次即愈，不下复发
亦无后遗症。此药毒性强，搓锭时切不可直接用手·此锭仅作外用，不可内服，谨防人畜中
毒。据边松林等报道，用本方治疗牛放线菌瘤100余例，疗效好
脱疣散
广东省农业科学院兽医研究所验方，原元方名。见于《中兽医方剂大全》。没药白然铜
石灰各25g硫黄35g巴豆13g为细木，每用适量，煤汕调敷患处。功能化淤脱疣。主治牛乳
头状瘤（赞疣）
原方同时配合一个内服方：马尾松蕾瓜子金各500g，煎汤必渣，候温灌服“
旋覆膏
出白《中兽医方药应用选编》。旋覆花30～40g白糖40～50g先将白糖放在锅内加水
能粘附续筋，润肤生肌·主治耕牛筋腱不完全断裂
该方系由治人断筋的验方移植而来。方中旋覆花外用有“祛湿拔毒消肿”之效，配白
糖，有利于断裂筋腱的而生与恢复。
虎杖煎
847
虎杖捣烂，茶叶加5000ml水煎20分钟，搅拌，候凉过滤，加入冰片。患部洗净后，用软毛刷
薰药液涂于创面，每人涂10～20次，以保持创面湿润。功能清热解毒。主治牛烧伤
烫火散
出白《浙江省猪牛中兽医诊疗经验汇编》,原无方名·地榆粉500g生大黄30g研木过60
目筛，加植物汕500～1000g调勾，涂患处。功能清热解毒，防腐生肌。主治牛烫火伤
一扫光
杀虫火骄。主治牛骄癣
蚤休汤
出白《兽医验方新编》,原元方名。蚤体根21g青木香徐长卿各 60g半边莲马齿负各 90g
煎汤去渣，候温灌服。功能清热解毒。主治牛羊毒蛇咬伤。
据该书记载,取七叶一枝花（即蚤休）半边莲八角莲山海螺田基黄白芷蛇舌草香
服，对毒蛇咬伤均有一定防治作用“
半边莲煎
出白《中兽医医药杂志》1997年第3期。（1)半边莲100g炒五灵脂60g蚤休根20g半枝
莲70m白芷蛇舌草70g水煎，加白酒150ml灌服，每口2次°功能解毒消肿，化瘀止痛°主
治牛血液毒素型毒蛇咬伤。（2)半边莲100g独角莲60g徐长卿50g马齿觅150g紫花地了
70g用法同上。功能解毒镇惊，消肿止痛·主治牛神经毒索型毒蛇咬伤
同时处理伤口，并外用半边莲散（半边莲50g雄黄30g明矾30g冰片15g为末），白酒调
糊涂患处，每口2次
蛇床木鳖散
内蒙古白治区口县验方，原元方名。见于《中兽医方剂大全》。蛇床子木鳖子各10g
丝瓜壳灰养麦秸灰各50g为细木，擦于患处。功能杀虫止痒。主治骆驼生癫皮
雄黄艾时烟
出白山肃农业大学主编《中兽医学》，原元方名。艾绒500g雄黄120g烟叶250g为木，做
可熏1次，3～4次即可止痒，以后骚嘛逐渐脱落而愈。功能灭骚止痒。主治骆驼大骚病，
奇痒
驱鼻蝇液
出白《藏兽医经验选编》，原元方名。大狼毒子和根各23g贯仲60g野葱25g马蔺子120g
螺蛳90g结血蒿500g花椒600g防风500g将上药稍碾，盛入个净锅内加水10200ml.烧开用
微火可熬3小时，放置冷处24小时，过滤灭菌。在患羊每边角的前外侧，角与皮肤交界处的
注意钻过角质后，其质地较软，应细心，不能出血，直至钻完较软的角质后为止°大羊每边角
根注射3ml,小羊1.5ml,徐缓注入。功能清热除湿，杀虫消积。主治羊鼻蝇幼虫病
对比试验表明，该中节药方注射液的效果优于注射10%敌百虫溶液或10%来苏儿浴
液·结血蒿为菊科蒿属，功能滋阴降火，驱风止痒。野葱为古合科葱属，功能散寒消肿，健牌
848
开胃
复方红花杜鹃液
将白芷刺参地胆草置于铝锅中，加常水7000ml,文火煎煮2.5小时，多层纱布过滤，将药液
浓缩至800ml°为使药液在肌肉注射时不引起肿胀发炎疼痛等副作用，调药液小H=5，加
蒸馏，取蒸馏液1500ml°混合两种药液，调pH=6～7.四层滤纸过滤，装瓶，蒸气消毒1小
时，密封备用·注射液每毫升含生药1g°绵羊按每公斤体重1ml，分成两份在气管两侧注射
或颈部肌肉注射·功能清热杀虫·主治绵羊肺线虫病
试验表明，气管注射8大后镜检，幼虫减少率为89.35%，驱虫率为95.7%
南瓜子散
出白《羊病防治》，原无方名。南瓜子30g贯众9g槟榔鹤虱苏木各6g为细木，开水冲调，
候温灌服·功能驱虫·主治羊综虫病
苦穗驱出散
出白《藏兽医经验选编》，原元方名。花椒6～9g苦楝子12～24g贾仲9～15g为术,水调
空腹灌服，口服1次，连服4次。功能杀虫消积，燥湿散瘀。主治绵羊肠道线虫病
苏贯槟榔散
出白《羊病防治》,原元方名。苏木15g贯众9g槟榔12g水煎渣，加白酒60ml灌服
功能杀虫·主治羊肝蛭病
烟石硫浴液
出白《中兽医医药杂志》1990年第1期，原名烟石硫合剂。烟叶1000g生石灰2000g硫黄
3000g置铁锅中加水20kg煮沸，煎熬至深棕色，以竹筛加纱布过滤，除去粗渣，所得滤液为原
液·使用时1份原液加温水20份。羊剪毛后及时洗浴，每年3～4次。药液应保持20~
30℃。当药液减少1/3时，应及时添加与消耗等量的药液，以保持药液浓度与药量。功能杀
虫解毒。主治羊螨病
第十节医杂病方
归芪益母汤
出白《牛经备要医方》。黄芪三两益母节二两当归一两水煎去渣，候温灌服·功能益气
补血°主治牛无力，气血识虚，疲倦多眠
本方是由当归补血汤加益母节而成
起嘌散
出白《大武经》，原元方名。杜仲25g破故纸30g党参30g阿胶25g当归30g白芷20g生
血，益肝肾?主治牛劳伤赢瘦
849
肥牛胖马育
出白《中兽医诊疗经验》第4集。灵枣（去应核)250g钩藤90g糯米700g蜂蜜125g猪大
肠1只以上各药装入肠内，炖熟后切碎，碾烂如泥，兑汤分灌。功能益气壮骠。主治牛马劳
伤节慢
原著云：将猪肠改为猪叶，并加苦参牡蛎各90g效果更好
残牛催肥散
四川省忠县验方，原元方名。见于《中兽医方剂大全》。苦参95g黄荆子135g松针130g
苦参炒黄，与其余二味共为木，开水冲调，候温灌服。每口1剂，连用10剂。功能增重催肥
用于残牛催肥；亦可用于猪羊
白部酒
出白《中兽医治疗学》，原元方名。古部60g烧酒1000g白部浸泡于烧酒内，24小时后滤
出古部,药酒搽于患处。功能杀虫·主治牛虱
据《常用中药学》记载：古部制成20%的醇浸液，或50%水煎液外用，对人畜的头虱体
虱阴虱及虱卵只有强力的杀灭力
阉牛液
出白《中国兽医杂志》1982年第3期，原元方名。野棉花500g草乌50g毛50g10%氯
化钙注射液50ml取前三味鲜品，洗净，切碎，加水850ml煎煮，过滤，得药液约500ml，加95%
酒精300ml，沉淀，回收酒精，加10%氯化钙，可加蒸馏水500ml，过滤，分装，消毒。局部消毒
后，用注射器将药液注入宰丸实质中，每宰10m。功能缩宰去势。用于公牛去势。
据报道，用此液去势公牛499头，12头发生食欲减少等反应。263头去势完全，228头去
势不完全，8头未产生去势作用。
忍冬藤前
出白《中兽医学杂志》1990年第1期忍冬藤50g山节50g蒲公英50g生大黄100g木通
钩藤黄柏芯硝各30g炒栀子连翘牡月皮陈皮酒茶各25g水煎服·据报道用本方治青杠叶中
毒病牛39例.治愈37例
850
第五章医猪方
第一节催肥保健方
麻盐肥猪囊
出白《淮南子毕方术》，原无方名。火麻仁三升食盐一介共捣碎，和米糠三斗，拌匀，混入
饲料内喂猪（每口30～50g），功能润燥滑肠，补虚壮骠，用作猪增重催肥饲料添加剂
原名“麻盐肥豚承法”H：“取麻子三升，捣千余件，煮为羹。以盐一Ⅱ著中，和以糠三
解，饲豚则肥也
功能清热，解毒，杀虫。用作猪的饲料添加剂。原方H：“梓叶饲之，肥大三倍且易养《三农
纪》载：“染症以梓叶饲之，宜常采匀碎，入糟粕中饲，不特治症，亦易长”梓叶为崴科植物梓
树的
催肥散
出白《风！义》，原元方名。贯众90g苍术120g炒黄豆5000g芝麻炒500g为木，每口
30～50g，拌入食内饲喂，功能驱虫除湿，养营催骠。用作猪饲料添加剂
用量“《三农纪》引该方为贯众1.5kg，《活兽慈舟》引该方为贯众0.5kg”贯众有毒，孕畜慎
用，以防流产
《猪病中药防治》中载有另一催肥散：山桥10g麦芽20g陈皮10g槟榔10g苍术10g本通
5g山草6g将上药「燥炮制后粉碎,混勾，每周拌料饲喂1次,连用4月，可提高增重“
肥猪散
（制）各30g麦芽黄豆（炒）各500g为术，加盐30g混匀，每口混饲喂100g°功能驱虫开胃，补
养，催肥。主治猪食少，瘦弱，虫积，生长缓慢
原称肥猪方，有一定的驱虫肥作用。本方是针对猪生长育肥缓慢的常见原因，采用
扶正与祛邪相结合的方法，选用上述药物组成的攻补兼施的混饲药剂·方中何肖乌黄豆扶
补正气加强营养；贯众驱虫避疫；麦芽消积导滞·此四味药，寓消于补，扶正祛邪，共奏加快
育肥促进猪贝生长之功效
《卫济余编》中还载有两个类似的肥猪方：（1）贯众60g大麦1000g共煮喂之，每口100～
150g：（2）贯众何首乌大麦各500g为木，每口100～150g,拌料饲喂。该书中还载有一个追肥
851
《三农纪》中有：贾众 90g苍术120g炒黄豆5000g妙芝麻500g为木,每口30～50g,拌食
投服
《》
鸡血藤250g美丽胡枝子250g为细木,体重10kg以下的猪一次15～20g,体重10～25kg的 20
35g，体重25～40kg的35～50g，体重40kg以上的50～60g，每口1次，连用20～30人，拌料
饲喂。功能开胃进食，健脾扶壮。主治僵猪，消化不良“
壮骠散
为术每口30～50g,混入饲料中喂猪,功能开胃起骠。脾胃虚寒运化元力，是动物生长发
《活兽慈为》中还有一个催膘散，原名养猪催膘方。芝麻500炒黄豆1500炒篦麻50（去
壳)为木，每口30～50，混于饲料内喂猪。功能开胃醒，养营催骠°主治猪食少膘差
肥猪菜
出白《中华人民共和国兽药典》（2000年版）。白芍前胡陈皮滑石碳酸氢钠各等分，为
减退
肥猪菜是民间常用成方，只有开胃进食促进增长的作用。但不同地区生产的肥猪菜处
方不尽和同。本方是重庆市验方，在四川省已有四家兽药！“根据地方标淮生产。《东省兽
~25kg体重的猪每次拌饲喂服 30g,5～10kg 体重的猪每次10～20g°功能化滞利使°主治
猪食欲不振
复方一年蓬散
江苏省农业科学院畜牧兽医研究所验方，原元方名。见于《中兽医方剂大全》。一年蓬
80g陈皮10g.女贞子10g为细术。以3%的比例混饲喂服。功能开胃进食，增重催肥。据试
亦可添加于母猪饲料中,预防仔猪卜痢
钩吻散
出白《兽用中草药剂的制备与剂型改革》。钩吻洗净晒下，粉碎成细术，按每公厅体重
2g剂量拌饲，亦可作煎剂服，连用7～10人，功能行血散淤，消肿止痛，开胃进食，条虫扶壮
主治僵猪，用于催肥
钩吻为马钱科植物胡蔓藤，亦名断肠节，味辛性温，全节有剧毒，根嫩芽有毒，全株所
使第1人用30g煎汤喂21kg重的猪，并逐口逆增30g，直至口服240g，连喂8人，未见中毒反
应，反而食欲旺盛，生长良好，標肥体壮。
852
散
僵猪散
山西省清徐县验方，见于《中兽医方剂大全》。生牡蛎10g芯硝10g山桥10g食盐5g麦
芽5g君子仁3g为木，混于饲料内喂服,5～10kg猪5～10g,功能健脾开胃，催肥°主治僵猪
复壮散
出白《畜禽疾病防治法精选》。陈皮积实厚朴大黄山节苍术磷酸氢钙于酵母各500g喹
乙醇5g磺胺胍氯化钻硫酸亚铁氯化锌各2g亚硒酸钠0.1g硫酸铜硫酸镁碘化钾各5g炙马
进生长。主治僵猪
《兽医验方新编》中的承气治僵散与本方类似：积实厚朴大黄芒硝山节各500g氯化锌氯
化钻硫酸铜硫酸镁碘化钾各5g为木。每千克体重1g，混饲投服，每人2次，3～5人为一个
疗程。功能开胃助长·主治僵猪。
第二节医时疫寒热方
十神散
出白《和剂局方》，见于《猪经大全》。葛根升麻陈皮口节川芦紫苏白芷赤苟麻黄香附生
姜葱白煎水灌服，功能发江散寒，理气解肌。主治猪时行感冒。
猪患此病，耳鼻微凉，被毛逆立，恶寒发抖，喜卧懒动，食欲下降，鼻流清涕，咳嗽气促，口色白
润，答薄白，脉浮紧，岩治疗不及时，可发展到食欲废绝使十尿黄口色「红答黄煤脉象洪
数·方中麻黄发江解表宣肺平喘，紫苏白芷姜葱表散风寒为主药；升麻葛根解肌透疹，
助主药驱邪外出，陈皮香附理气行滞，赤芍山节解毒和营。故总括全方，适用于寒邪在表
未解而有入里内传阳明之势的外感病。
清热散
出白《中华人民共和国兽药典》（2000年版）°大青叶60g板蓝根60g石膏60g大黄30g
玄明粉60g粉碎过筛混勾即得。每猪每口拌料饲喂30～60g°功能清热解毒泻火通使，
主治猪发热，粪个
本方与《中兽医科技资料选辑》第2集中的青蓝石膏汤组成相同，仅以玄明粉易芯硝。
大青叶板蓝根生石膏各60g芒硝80g大黄30g°大青叶板蓝根大黄煎汤，石膏研细末，与
芒硝混合灌服。功能清热解毒，泻火退烧。主治猪阳明证，高热不退。
经古林省家畜疫病防治研究所验证，对于猪的流行性感冒等外感发热，口渴粪下食欲
古合
本方为猪发热所设。猪的发热常伴有粪使结，即热结胃肠或阳明腑证，按理应以大承
热解毒，生石膏善解阳明之热，大黄芯硝泻热通使，诸药合用，清热泻火之功卓著。原方验
853
证结果，43头高热病猪中37头治愈
感冒汤
术10g秸梗6g紫苏6g黄芩6g荆芬6gU节3g其中羌活白芷防风川芎苍术桔梗黄
用·功能祛风解表·主治猪感冒
复方柴胡注射液
出白《中兽医方药应用选编》。柴胡750g细辛500g独活250g用蒸馏法制成火菌注射液
1600ml°按猪体重每 30～50kg肌注10ml,50kg体重以上酌加剂量°功能解表退热，祛风止
痛·主治猪感冒
《猪病防治手册》中载复方柴胡注射液为：柴胡3000g虎杖1000g防风500g苏叶500g薄
荷500g将上药切成薄片或磨成粗粉，水浸2小时，加水适量，蒸馏，收集馏液6000ml°可蒸
馏，收集馏液3000ml°加25.5g氯化钠15ml吐温－80,搅拌至溶解，用10%火碱液调pH至
6～7,精滤，封装，流通蒸汽火菌30分钟°小猪2～3ml:中等猪5～10ml:大猪15～20ml°肌
肉或皮下注射，每口2次,连用2口
《中兽医学杂志》1988年第4期报道用加味羌活蒲蓝汤（关活30g蒲公英50g板蓝根60g
水煎灌服，50kg体重的猪1口2次服完)治疗猪感冒76例，治愈66例。风寒感冒重者用羌
活30～60g;体虚者加党参30g;咳甚者加桔梗30g;感冒挟湿者加苍术30g;挟食者加焦三仙
适量。《中兽医学杂志》1991年第1期和《中兽医医药杂志》1992年第2期均报道用风汕精
（人医外用风汕精3～6ml，1次缓慢肌肉注射或加2ml安痛定稀释后可注射）治疗猪感冒，只
14例.3次以上治愈5例，共治愈30例，元效6例。
苦木制剂
出白《中兽医学杂志》1995年第4期。苦木树根饮片（「品）去杂洗净，放入锅内，加水
浸过药面，煎煮1小时。粗滤，药渣可加水煎煮1次·滤去渣，合并2次药液，浓缩。加20%
石灰乳充分搅拌，调pH值至12,静置过夜°用虹吸法吸取上清液，可加20%硫酸铜调pH值
至5～6,静置1～2人°中速滤纸过滤，滤液加10%氢氧化钠调pH值至7,浓缩或加蒸馏水
至每毫介药液含生药0.5g，过滤，分装，灭菌，各用。肌肉注射，45kg重的猪用药20ml°临床
证明，本制剂治疗猪感冒元名高热中暑等有效，尤其是治疗感冒，有效率98%以上
抗菌灵注射液
出白《中兽医学杂志》1992年第2期。鱼猩草筋骨草各300g青蒿蒲公英各200g洗净切
碎，加水蒸馏，约得蒸馏液2000ml，可重蒸馏1次，收取重蒸馏液约850ml°余液与药渣煮沸
30分钟取汁，药渣可加水1000ml，煮沸30分钟，取过滤液，合并2次煎液浓缩至200ml°加
95%乙醇500ml静置24小时，过滤，回收乙醇，是稠膏状。然后加入蒸馏液，搅拌均匀后，冷
印字，火菌，即成含生药1g/ml的注射液。肌肉注射5～30ml°治疗猪风热感冒335例，治愈
328例治疗肺炎及气管炎153例，治愈146例
嵌药
854
出白《中兽医学杂志》1991年第3期。白础10g细辛瓜萎皂角各25g胡椒20g为极细木，
装瓶备用°在病猪耳背面中下部皮下，避开血管，用宽针向下作一长1～2cm的袋形创口，嵌
入药末0.05～0.1g，手压创口，轻揉几下。一般次口嵌药部位开始肿胀，第3口肿张加剧，用
对抗菌素不效的热证，该药多能收到满意疗效。嵌药后术部肿胀迅速肿胀大者康复
快，不肿或肿胀慢者效果较差。
曾以本方治疗4头架子猪·病猪精神不振喜卧鼻镜T燥结膜潮红~粪T并时而带
而体温41.5℃，他处用青霉素等治疗3口元效°按本方治疗后，次口体温降至40.5℃，第
三口体温恢复正常，开始进食，第四口全部康复“
河石枣汤
出白《中兽医医药杂志》1984年第4期°生石膏60g（捣细先煎半小时）生姜21g大枣30g
U节21g煎15分钟，去渣·取7克阿司匹林研细，用上逃药液溶化猪一次胃管灌服·功能
发江解表，清热散寒。主治猪寒包火症（重症感冒）。
本方发江力强，适用于外感风寒，对内有郁热的表里识实者，用之不当易产生不良后果。
表里识虚者禁用本方，否则大沂亡阳·即使药证相符，亦须得沂即止，以免发江过度。发江
过度时可用米粉龙骨轩蛎粉涂身止江·兼有粪结时，方中加大黄芯硝。
三石散
黑龙江省验方，原元方名。见于《中兽医方剂大全》。芒硝60g滑石30g石膏30g为术，
拌饲或水调灌服，功能清热泻火，利尿。主治猪发热，使下，尿黄。
火弓汤
出白《中兽医方药应用选编》。常山10g槟榔7g柴胡6g麻黄5gU节5g桔梗6g常山
槟榔先用文火煮20分钟，可加入柴胡桔梗~山节同煎15分钟，最后放入麻黄煎5分钟，去
渣候温，用胃管投服。可视病情每：人服药1～2剂（若服2剂，每剂可合并头二煎一次投
服），连服2～3火。功能退热杀虫°主治猪弓形虫病
江苏省阳县畜牧兽医站19851986年治疗阳性猪53例，康复51例·后文用猪接种活
虫体人工发病的方法（弓形体虫株由江苏省农科院畜牧兽医研究所提供)进行试验，结果：治
疗试验组6头猪，分别用药2～3口后，逐步康复°未经治疗的对照组2头猪则先后死亡，经
验，人工接种强毒虫株于架子猪10头发生典型弓形体病，应用中药灭弓汤治疗5头的试验
组，其平均体温一直维持在41℃以下，呼吸与体温反应分别于治疗后第3人第7大恢复正
吸等临床症状和食欲的恢复分别较治疗组推迟3～5人,死亡1头。结果表明中药灭弓汤对
弓形体在猪体内的增殖有一定程度的抑制作用
根据《中药大辞典》记载：狗口服常山水浸膏或肌注醇浸育或皮下注射常山碱甲，可致恶
心呕吐腹泻及胃肠粘膜充血出血；过量槟榔碱可引起流涎呕吐。故临床使用应掌握常
山榔的用法用量，并且应在用药半小时后可饲喂食物，以免因发生呕吐而影响药效
复方鱼喔节注射液
出白《全国兽用中草药制剂经验选编》。鱼猩节2000g前胡1000g马兜铃500g生半夏
500g,洗净切碎后装入蒸馏瓶内，加水适量，浸泡,蒸馏收集蒸馏液4000ml,然后将蒸馏液重
855
蒸馏收集重蒸馏液2000ml，加入16g氯化钠调节渗透压，精滤，封装，灭菌。每亳介相当生药
2m,每支5㎡l°功能清热解毒利水消肿。可用于呼吸道感染引起的急慢性炎症，特别适用
于肺炎咳嗽喘气病。用量：小猪2～4ml，中等猪5～10ml大猪，15～20ml。肌注，一口2次，
连用2~3人
《中草药防治猪病》中记载有另一复方鱼猩节注射液：鲜鱼喔节连翘各等分，洗净切碎后
装入蒸馏瓶内，加注射用水超出药面，蒸馏收集蒸馏液，然后将蒸馏液可蒸馏，向收集到的重
解毒。主治猪暑感温热
复方青霍注射液
%%%%》
10%去除杂质，混合，用蒸馏水制取注射液（《农村中草药制剂技术》，广州市药品检验所编）
每毫升含生药5g，分装于安瓶内，高压火菌，避光保存备用。肌肉注射°30kg重以下的猪20
~ 40ml; 30 ~ 50kg 的猪 50 ~ 60ml: 50 ~ 100kg 的猪 70ml 
据报道，用此注射液治疗猪中暑1517例，除87例因各种原因死亡38例诊断不确治疗
无效外，其余1392例全部治愈
第三节医心肺病方
朱砂心血丸
出白《直指方》，见于《猪经大全》。朱砂6g（水飞)猪心血调一杯服之。功能镇惊解毒，
活血消肿·主治猪肿心子症
猪肿心子症是猪心脏肿大扩张心肌肥厚的一类疾病·主要由于心阳不振水气上逆
或淤血内阻而致气血运行不畅，水气内停，郁结于心引起。症见四肢不温恶寒发抖口色晦
暗舌皆薄白限月发紫→小使短少水肿脉细数?死后解剖，可见心脏肿大。方中朱砂味山
性寒，诸家本节都只认为有镇惊安神解毒的作用。《名医别录》中认为有通血脉的作用。猪
心血性寒而解毒，此方用猪心血，以其能引药入心经，取其以心归心，以血导血之意。病猪心
脏是否肿大，除非解剖，较难判断。如临床上见到方解中所逃症状，可试用本方治疗。
朱砂是汞的硫化物，但非纯品。《神农本节经》列为上品，并注明能化录。汞制剂能使外
周血管扩张，消除血行障碍，引血下行，消除头部充血，有通而脉的作用。内服此药吸收后，
经肾脏排出体外，排出时能刺激肾脏，扩张血管，增加泌尿，这是汞制剂能利尿的原因·服此
药可治心性水肿，但对肾脏有刺激，故肾性水肿不宜使用·汞制剂能蓄积于体内，久服多服
易引起中毒，一般用药后须间隔三人以上才能而用
川皮地黄汤
出白《中兽医医药杂志》1990年第6期·月皮生地黄黄芩栀子各30g蝉蜕茯神远志赤小
豆各15g火竺黄钩藤各10g山节5g°水煎2次，合并药液，体重50kg以上猪分3次灌服，可
按病猪大小体质和精神状态适当增减。功能清热凉血，熄风安神，化痰利湿。主治猪李氏
856
杆菌病
加减法：对头嘴着地恨晴红肿者加菊花草决明各15g;粪便煤结者加大黄30g芯硝15g
木通20g;怀孕者加杜仲20g艾叶10g
沾喉蜜
出白《猪经大全》，原元方名。青黛薄荷共研木，加蜂蜜和成药饼。塞猪口内，以待药慢
化并咽卜。功能清热消肿,利咽化痰·主治猪喉闭不能张声（因咽喉炎引起的喉头麻痹）
患猪喉闭时，由于喉头水肿而叫声嘶哑或叫不出声。严重时张口出气呼吸困难，可于
短期内室息死亡·方中青黛性寒味咸，能清热凉血消肿解毒；薄荷性凉味辛，能疏散风热
化痰利水消肿止痛；蜂蜜味口性寒，能润煤止咳通使解毒。三药共研，制成饼状塞入猪口
内慢慢化卜，可直达患处，清利咽喉，消除肿胀
复方蒲公英注射液
出白《猪病防治手册》。蒲公英200g知母100g板蓝根100g紫花地丁200g生石膏100g
射十200g山豆根100g吐温－805ml苯甲醇10ml药材洗净切碎，加水浸泡煎煮3次，每次各
煮沸1小时。用纱布过滤，3次滤液合并并浓缩至800ml.放冷，加95%乙醇，使醇含量达
含醇量80%，放置过夜，多次过滤，最后回收乙醇至无醇味，所得浓缩液加注射用水稀释至
900ml，加1%活性炭煮沸10分钟，放冷，过滤。滤液加米甲醇和吐温－80，混匀，并加注射用
蒲紫注射液
出白《猪病防治手册》。蒲公英400g紫花地丁300g柴胡300g薄荷100g苏丨100g吐温
-8010ml米甲醇10ml①D取紫花地丁蒲公英洗净切碎，加水浸泡煎煮2次，每次1小时，用纱
布过滤，2次滤液合并并浓缩至400ml，放冷后加95%乙醇使药液含醇量达60%，搅拌，放置
醇味。②将柴胡薄荷苏叶粉碎，加水2250ml，用蒸馏器蒸馏，收集蒸馏液800ml，可将蒸馏
液重蒸馏1次，收集重蒸馏液500ml°③将蒸馏液与水提取液合并，加入苯甲醇和吐温－80
混勾,加注射用水至1000ml,过滤至澄明，灌封，火菌即得。本品生药含量相当1.2g/ml肌
肉注射，每口1～2次,每次5～20ml°功能解表清热，利咽消肿°主治猪咽喉炎
二陈青龙汤加减
出白《中兽医医药杂志》1990年第6期法半夏橘皮瓜萎杏仁厚朴各12g麻黄9g云苓
五味子各15g共为细术，分4次拌料喂服，口服2次。功能辛温解表，宣肺平喘。主治咳嗽
咳嗽是上呼吸道疾病的主要症状，常见于咽喉炎支气管炎和肺炎等。临床上除咳嗽外
多伴有流鼻涕，呼吸困难，减食和不定热型为特征。依病因和症状分风寒风热和气虚三种
证型。本方适用于风寒咳嗽。据报道，用此方治疗猪寒喘症10例，疗效颇佳
风热咳嗽可选用：（1)清肺散加减出白《兽医验方新编》，原元方名。贝母劳子板蓝根
茯苓各30g桔梗24g生口节山栀子黄芩各18g共为纠木，开水冲调，候温灌服。（2)清肺止咳
散出白《四川省中兽医诊疗经验集锦》，原元方名°金银花10g连翘10g栀子6g荆芬10g薄
荷10g牛募子10g杏仁.10g桔梗10g前胡10g瓜萎10g石膏12gU 3g桑白皮12g煎汤内
服。（3)通光散出白《云南中节药选》。通关藤100g每口每头猪100g，分早晚2次水煎灌服
857
或用其煎液拌料饲喂°7～10人为1个疗程，一般1个疗程即可本方载于《云南中草药
《中兽医医药杂志》1996年第3期报道，先后用本方治疗患猪358头，愈280头，显效68
头
10g紫菀10g桑白皮10g煎汤，候温灌服
公英秸梗物
柳大青叶制黄芩肺形节各40g,煎汤去渣，候温灌服，功能清肺解热，理气止咳。主治猪肺热
症
尿系感染，疗疮节肿，乳腺炎，外伤出血
猪喘素
大小猪每次服30g°功能祛风解表，泻火燥湿，润肺止咳·主治猪喘气病·也可制成针剂
（生药500g水10000ml，浸泡24小时后蒸馏，药渣加水5000ml浸泡12小时，煮沸，同法可蒸
馏一次，加入前液，调整pH值，灭菌备用。中等大小猪每次肌注20ml）
蟾酥注射液
出白《全国兽医中节药制剂经验选编》。制法：（1)蟾酥粉碎搅匀，以水适量煮沸1小时，
两层纱布过滤，滤液加山汕30%，搅匀，过滤，将滤液加注射用水至合蟾酥0.5%，可按药液
（2)蟾酥粉碎，稍加蒸馏水浸胀，以适量甲醇回流提取2～3次，每次1小时，过滤，合并甲醇
提取液，减压回收甲醇，浓缩物加适量蒸馏水搅拌均匀，过滤，将滤液置分液漏斗中，以丁醇
萃取3次，取丁醇液，以PH左右的水革取5～10次（丁醇层回收丁醇），取水层加PH的酸
水稀释至含蟾酥2%的浓度，置水浴锅上加热，使丁醇挥发，按药液体积0.5%加入某甲醇，
而加适量注射用水至含蟾酥2%的浓度，精滤，灌封，灭菌。使每100毫升注射液相当蟾酥
0.5～2g°肌肉注射，小猪每次0.5～1ml,大猪4～6ml°功能解毒通窍，强心利尿。主治猪喘
气病，仃猪白痢，猪细菌性肠炎
复方苇茎注射液
薏改仁100g冬瓜仁.100g鱼喔节100g桃仁50g上药分别粉碎，先将芦苇茎和鱼喔节煎煮3
次滤液，浓缩至糖浆状，搅拌加入3倍量95%乙醇，放置24小时，过滤，滤液减压回收乙醇，
可加4～5倍量95%乙醇，放置冷处24小时，过滤，滤液减压回收乙醇至无醇味，加4.5ml吐
温－80，加注射用水至450ml，搅拌均匀，放冷处24小时，精滤，灌封，100℃火菌30分钟每
毫升药液相当生药1g°猪肌肉注射10～20ml,气管注射5ml,每口1次°功能补肺止咳，利
水平喘。主治猪喘气病，支气管炎
858
据四川省峨眉县农林局报导，有较好疗效。本方由《备急千金要方》载苇茎汤加鱼喔节
而成，增加清热解毒之功
第四节医脾胃病方
胃肠活
15g 木通15g槟榔10g知母20g玄明粉30g神山20g石营蒲15g乌药15g牵牛子20g为术，开
水冲调，候温灌服，或拌何服用，功能理气，消食，清热，通使。主治猪消化不良，食欲减少，便
秘
本方适用于胃肠积滞及大便秘结·方中大黄玄明粉泻下清热，攻积导滞，为主药；槟
牌燥湿，消积化食，助运化，为佐药；青皮陈皮乌药理气宽肠，调理牌胃气机·诸药合用，只
有通秘结消积滞除胀满清邪热的作用·故本方！泛用于猪的胃肠积滞及大使秘结·对
其他动物的消化不良便秘胃肠炎等症，均可用本方加减
另有猪胃肠活出白《内蒙古中兽药标淮》（1988年版）°大黄5g黄芩陈皮神山莱子各
4g青皮乌药苍术木通菖蒲玄明粉各3g槟榔2g为末，每次20～50g拌饲或调灌。功能清胃
火，健脾胃。主治猪使秘，消化不良。
健胃散
打粉6g为木,拌食饲喂；或开水冲调，胃管投服。猪每次30～150g,每口2～3次°功能健
煤湿，消食导滞。主治猪消化不良
另有同名方：（1)健胃散出白《浙江省猪牛中兽医诊疗经验汇编》，原名猪健胃散。茶籽
饼500g（烧成灰研成粉）生姜100g（切片焙十研成粉）锅底灰100g大黄30g（焙干研成粉）为
术,开水冲调，候温灌服猪每次10～30g,连服2～3火。适应猪消化不良，减食。用药前先
槟榔2g研木灌服或拌料喂给，口服2次,5口为1个疗程°5～10kg的猪每次10g;10～25kg
的猪20g,50kg的猪40g,100kg的猪60～80g,150kg的猪100g°用本方治疗猪慢性胃食滞105
例，治愈85例，好转13例
胰酶25g淀粉酶25g焦山桥焦麦芽焦神山各50g混合研末，拌料喂服。使秘重者加郁李仁
15～20g:脾胃虚寒者加炒白术10～15g°体重50kg以上大猪每次50g，中猪30g，小猪25g，每
口1次。用本方治疗猪消化不良症1000余例，收效较为满意。
马钱子注射液
出白《中兽医医药杂志》1987年第4期。马钱子（番木鳖）500g加水浸泡30分钟取出，粗
碾，刮去皮，切片°用95%酒精淹过药面浸泡48小时，滤出药渣°可加95%酒精浸过药面
泡24小时，过滤。合并2次滤液，用滤纸过滤，回收酒精，浓缩药液至80ml左右，加蒸馏水
859
至10000ml，调pH为7,加0.5%吐温－80，下加1%甲醛溶液进行化学消毒（即加36%甲醛
以上的大猪8～10ml,10～25kg重的小猪3～5ml°用本注射液治疗猪消化不良症1411例，治
愈1299例
苦参苍术散
出白《中兽医医药杂志》1984年第3期。苦参3kg苍术7.5kg将苦参水浸20小时，煎3
次，得滤液4000ml,可与苍术粉及适量的混合饲料拌匀晾下，即成。此散含生药量：苍术2g，
苦参5g°也可以按比例制成散剂·每口下午饲喂时给药，每头猪每次在饲料中加入苦参苍
术散5g
二仙余粮散
冲服或拌料饲喂°10kg体重的猪每口1剂，连用3口，功能消食止泻。主治仃猪单纯消化不
良性腹泻
内金消食散
出白《中国兽医杂志》2000年第2期，原方元名。炒鸡内金茯苓陈皮焦山桥焦槟榔神山
麦芽各30g为木，拌料饲喂，10kg体重的行猪每口1剂，连用3人。功能消食止泻，主治仔猪
伤食腹泻
》
细木,装瓶备用混入饲料中喂服。大猪每次50g，小猪每次20g,1口2次·据报道，用此方
治疗猪消化不良1000余头，服药3人后食欲大增，治愈率在90%以上
健猪散
出白《中华人民共和国兽药典》（2000年版）。大黄400g玄明粉400g苦参100g陈皮100g
《畜禽疾病防治法精选》中也有一个健猪散。磷酸氢钙氯化钠各10g苍术1酵母各15g
为木，分三次拌料服用。功能健牌开胃补充钙质，治疗猪缺钙及生长缓慢。
猪健散
酸氢钠20g粉碎过筛，混勾，即得。猪每口拌料饲喂10～20g°功能消食健胃，主治消化不
良
钩吻术
治消化不良，腹泻，虫积。猪每口10～30g°怀孕猪慎用
消食通使散
出白《内蒙古中兽药标准》(1988年版）。玄明粉33g小苏打27g食盐14g石膏20g滑石
6g为木，混饲或调灌。小猪10～30g,大猪50～100g°功能消食开胃，清热化滞。主治猪食
积，胃热，粪一
通使散
伤阴造成，方中三药均有清热泻火，利水通使之功，故对猪实热使秘有效。
860
五谷根，是禾本科植物水稻之根；亦有可能是意苡根之别名（《分类节药性》），是禾本科
植物意苡的根。功能清热，利湿，健脾，杀虫
三黄散
出白《中草药防治猪病》。黄芩35g黄柏35g大黄30g为细木，水调灌服或混饲。50kg体
重猪口服80～100g;幼猪每5kg体重口服2～5g°功能清火解毒°主治猪秋煤肠热
大黄巴豆前
出白《中兽医学杂志》1991年第2期。大黄150g巴豆20g先将巴豆加水浸泡60分钟,下
加水至900ml，煮沸30分钟，可加入大黄150g，继续煮沸30分钟，去渣，浓缩至495ml.加米甲
醇5ml,共500ml,即相当于每毫升含生药0.34g°缓缓深部直肠灌注，小猪每次5～10ml,大
猪每次10～20ml°功能泻下。主治猪便秘
据报道，用本方共治疗使秘患猪120头，愈112头，好转6头。药理实验表明，本方能
使肠道蠕动分泌增强，而且这种作用不被阿托品所阻断。用药后30～60秒即见肠音增强，
30分钟内可排使两次，50分钟后恢复平静。如未排完，可可灌1次°不得用于怀孕猪；使用
时严格控制剂量，两次用药间隔不少于12小时，以免脱水直肠脱使血等。离体肠管试验
表明，本方对增强肠管蠕动作用显著。
《新编中兽医治疗大全》中治疗猪使秘，用斋泻叶单方适量，按每千克体重1g计算，开水
浸泡15分钟，候温去渣灌服。每6小时服1次，连续1～3次即愈°共试治猪使秘764例，其
中投药1次治愈317例，投药2次治愈250例，投药3次治愈147例，共治愈714例。
《中兽医学杂志》1989年第1期报道，螂3只香汕150g将螂用香汕炸酥研木，与剩
卜的香汕混合，待凉后灌服，每口1次，连用1～3次。用此方治疗猪大使秘结3例均愈°
螂，又称“推车客”“牛屎虫”。栖息在牛屎堆中·据《民间兽医本节》记载：此虫味咸，性寒，
有毒·通肠化结，消肿解毒。凡高热引起的大使秘结，均可使用，每次用量以不超过5只为
宜。但《中兽医学杂志》1995年第3期报道用螂5～7只香汕250g治疗猪大便秘结，屡见
奇效
复方槟榔栓
出白《辽宁畜牧兽医》1984年第2期，原名复方槟榔蜜箭。槟榔5g辣椒1g为木，加炼蜜
20g滑石粉适量,共调,搓成直径1.5～2cm的条状。用时表面涂少许植物汕，徐徐塞入肛
门·功能润肠通使·主治猪使秘
温中涩肠散
枣中，炭火中烧炭存性，研木，与赤石脂混合，用醋调匀，晒十研术后与石榴皮木混匀·每次
10～15g，开水冲调，候温灌服。功能温中涩肠·主治猪虚寒久泻。
治痢片
出白《全国兽医中节药制剂经验选编》。地锦节25000g硬脂酸镁35g取地锦节3000g，研
细末，过100目筛：其余地锦节加水煎煮两次，煎液合并用纱布过滤，浓缩至与生药等量，加
95%乙醇1.5～2倍，搅匀，静置24小时，取上层清液，弃去残渣，回收乙醇，浓缩成浸膏，
加入地锦节细末，拌匀，过20目筛搓粒，置60℃以下烘下，候冷，加硬脂酸镁，混匀，压片。每
片重0.35g°每口3次,每次4片，研木拌饲,或温水调灌,功能清热解毒°主治猪肠炎，痫
疾
861
香参汤
者，加白头翁秦皮辣雾铁苋地锦草马齿苋等；脓血多者，加仙鹤草墨早莲地榆炭槐
花炭等；发热者，加葛根玄参业地麦冬；久泻气而双亏者，加党参白术升麻等。用此方
治疗猪痫疾78例，治愈75例
止促长散
出白《中兽医医药杂志》1996年第3期。连翘蒲公英白头翁苦参龙胆节各1份黄芪淫羊
2g,重症者每千克体重可用3g。预防量减半。将上药散剂加5～10倍量水，煎后连同药渣喂
服或灌服°1般1口1次，重症者1口2次°对某些重症腹泻，可加用碳酸氢钠以调整机体
酸碱平衡，提高疗效
本方可用于治疗各种畜禽腹泻症，近年来用此方治疗腹污病猪1235头，治愈1154头
杆菌变形杆菌金黄色葡萄球菌等病原菌：白头翁和苦参尚能抑杀某些病毒阿米巴原虫及
某些滴虫。同时可反射性地促进胃液分泌，增强消化功能
胃肠灵片
出白《中兽医学杂志》1992年第1期·青牛胆（别名地苦胆金果榄)3份雪胆（别名蛇
例
类似方：（1)解热胃肠灵出日《中兽医医药杂志》1991年第6期°樟脑25g大黄25g桂
皮10g生姜25g小苟香10g薄荷汕25ml穿心莲125g乙醇750ml将大黄栓皮姜小苟香
穿心莲粉成细木，加95%乙醇50ml浸泡7口，过滤，药渣下加95%乙醇250ml浸泡7口，过
滤，合并2次滤液，加入樟脑薄荷汕溶解，蒸馏水加至1000ml,按药液1%加入活性炭，摇
匀，用布氏漏斗抽滤，可用C垂熔漏斗精滤后分装（每安5ml），密封，火菌，印字。肌肉注
射体重 10kg l以下用 0.5 ~ 1ml,10 ~ 20kg用 2ml,20 ~ 30kg用 3 ~ 4ml,30~40kg用4 ~5ml,40
~50kg用5ml，50kg以上用6ml，最大用量不超过10ml°据报道，用本品治疗胃肠炎病猪1000
头，治愈940头，好转40头，元效20头。副作用嗜睡2～3小时，胃肠蠕动加强加快。久病体
弱者不宜使用
（2)马齿苋汤出白《中兽医医药杂志》1988年第4期。马齿苋（于品)60g铁览50g红辣雾
50g煎成浓汁，1口1次，空腹灌服，连用3人°服药第1大绝食。据报道，治疗胃肠炎病猪
石榴皮汤
出白《中兽医学杂志》1994年第4期。石榴皮130g荷香生姜100g红糖50g加水3000ml
煎汁，分4次灌服或让猪白饮°此方量用于30～40kg重的猪。应用本方治疗猪水泻（寒泻)
数千例.治愈率达95%
5 个捣烂如泥,给15～40kg的猪1次喂服,连用2次°成熟石榴果酸甜，少数猪可以白由采
862
食，未成熟的石榴果酸涩，猪不爱吃，可加红糖少许灌服。未成熟的石榴果治疗猪伤食泄泻
效果更为明显。用石榴泥治疗猪伤食泄泻147例，治愈130例。（2)姜枣红糖汤出白《中兽
医学杂志》1984年第1期°生姜1kg（切碎)大枣0.5kg（去核）红糖1kg开水冲调，候温喂服或
灌服。口服2次，连用2口（此为80头小猪用量）°用本方治疗小猪寒泻80头，治愈率达
96%以上°（3)生姜茶叶汤出白《中兽医学杂志》1994年第1期°茶叶100g十姜100g或鲜
正姜150g红糖50g共煎水500ml，供20～40kg的猪分2次灌服，一般连用2～3口°用本方
治疗猪腹污100余例，治愈率达95%以上°
复方香叶子注射液
出白《中兽医学杂志》1994年第4期。香叶子（全株，鲜品，秋季采集）70%云木香（「品）
馏成1:1药液，加苯甲醇2%，过滤，分装于消毒后的洁净的10ml安内，封口，高压消毒，印
字备用。肌肉注射仔猪每头次5～10ml;架子猪每头次10～20ml：大猪每头次20～30ml，
每口2次,连用1~2人6
据报道，用该注射液治疗猪腹泻273例，治愈255例，好转11例，元效7例°本制剂的止
泻作用随着浓度的提高而增加，病初一般用药1次即效；久污者用药2～3次可愈
蟠龙散
出白《证治准绳》，见于《猪经大全》。地龙蚓30g风化硝60g为末。见肿消（商陆）荆
芬业姜葱白浓煎水洗后，将上药木撒在脱出的肠头上，功能清热消肿·主治猪阳症脱肛
（阴虚煤结所致）
地龙蚓，即蚯蚓，义名蟠龙，故方名为蟠龙散。此处蟋龙用十品
复方龙骨散
出白《中兽医学杂志》1959年第8期·龙骨10g五倍子10g黄连4g为纠术洗净脱出之
直肠，将药均匀撒在肠膜上，整复直肠，同时进行肛门外热敷。功能涩肠固脱。主治猪直肠
脱
员仲驱灿散
出白《藏兽医经验选编》，原元方名。贯仲250g槟榔90g山松500g大黄250g为细木，小
猪5～6g，加水灌服，口服1次,连服3次。功能杀虫消积，行气通使，主治猪灿虫病
驱灿散
河北省定县验方，原方无名。见于《中兽医方剂大全》。槟榔苦谏皮大黄芯硝各9g，研
木冲服。功能杀驱虫，主治猪灿虫病“
第五节医肝肾病方
蝉蜕煎
出白《中国兽医杂志》1991年第5期。蝉蜕25g加水250ml，煎至125ml左右，去渣，候温
徐徐灌服，连服5～7人。功能熄风止痉，主治猪破伤风
配合锁口开关穴针刺，百会穴位注射青霉素1～2次，效果更好。本方疗效与剂量有
863
关°初次用药每50kg体重用25～30g蝉蜕，口蝶不开症状可缓解蝉蜕味山咸性寒，能逐
风散热定惊去解毒止痉，是治疗破伤风的良药。本方治疗6例病猪，除1例牙关紧闭
不能进食而死亡外均痊愈。另外，本方对未查出创口的四肢坚硬耳竖尾直食欲废绝症状
同样有效，但对牛的破伤风疗效不确切
白花散
出白《简要济众方》，见于《猪经大全》。朴硝术30g苟香子20g捣碎煎水，灌服。功能清
热化湿，温肾利水。主治猪尿结症
尿结是尿液闭结而排不出的一种病证，亦称癖闭或胞转，主要由膀胱气化不利所致。可
因前焦肺热气雍煤热伤津水道通调受阻，中焦湿热下注膀胱，后焦肾阳不足命门火衰及
外伤等情况而发生·临床常见湿热尿结肾虚尿结外伤瘀阻尿结三种证型·本方中朴硝咸
寒，清热化湿，软坚破结，能使尿液白肠排出，减轻膀胱负担；荷香味辛性温，健牌开胃，暖腰
肾，去膀胱冷气，补命门之火，使肾阳复而水湿白降，故为清除胃肠湿热和温肾并用之方。
《兽医验方新编》中有一类似方，名消石散。芒硝150g滑石50g茯苓30g冬葵子30g木
通50g海金沙35g共为木，开水冲调，候温灌服。功能化石利尿°主治尿石症
加味猪苓汤
出白《兽医科技杂志》1983年第11期。猪苓45g茯苓45g滑石45g桔梗30g阿胶18g（烊
化)每口1剂，煎汤，分早晚2次灌服·功能清热利尿。主治膀胱炎，尿淋漓
若尿短淋漓，加马鞭节玉米须车前子；尿血加白茅根茜草炭·用本方治疗母猪急性
膀胱炎13例，其中12例服1~6剂愈
子30g茯苓24g当归18g芍药15gU节10g煎汤灌服。热重者，加金银花黄苓膀胱炎连
翘等；尿淋者，加瞿麦篇石韦木通夏枯节等；尿血者，加小蓟炭血余炭墨早莲茜节
炭；使秘者，加大黄郁李仁火麻仁。用此方治疗母猪膀脱炎28例，治愈26例一般3～6
1碗，候温灌服，每口2次
鱼喔节注射液
搅匀，冷藏24小时，过滤，调pH至5～6，加入1%吐温－80和2%苯甲醇，并加注射用水至
1000ml.过滤，灌封，灭菌°每1ml注射液相当于药材10g°每次5～15ml，每口2次肌肉注
射。功能消炎，利尿。主治猪尿道炎，肾炎，子宫炎，乳腺炎，肺炎，气管炎，多发性市肿
药4g的注射液，调节渗透压，封装。肌肉注射，隔口1次，5次为1个疗程°5～15kg的猪每
次5ml，大猪适当加量°
回阳生精汤
气生精。主治公猪弱精，死精症。
864
方中淫羊藿阳起石补肾壮阳为主药，酐合肉放莽丝子杜仲续断补肝肾，助四肢爬
跨之力，黄芪党参山节补气健脾，保持公猪元气不衰。应用本方共治验弱精死精病猪8
头，效果确切·如发现血精，可加地榆仙鹤节金银花车前子
淫羊霍100g五味子75g杜仲75g牛膝75g将上药用50度白酒2500ml浸泡7火,体重200kg
愈
壮骨散
出白《中兽医治疗学》。肖乌20g蛤粉15g石决明15g牛膝20g杜仲15g牡砺25g龙骨
主治骨软症
骨软症是因钙磷比例失调代谢障碍所致的骨质疏松症。治疗时还应考虑补充维生素
D,以促进钙磷的吸收与沉积
灵牌1.5%五加皮2.5%茯苓2.5%白芍1.5%苍术1.5%大黄2.5%骨粉70%小麦麸18%中
药去杂，混合研木，加骨粉搅拌均匀，分装·按猪年龄体重等情况，每口用药30～50g，分2
次拌料喂给。连喂1周为1个疗程。用本方治疗骨软症482例，治愈470例·其中异嗜型
型44例，经3个疗程治愈3例.4个疗程治愈29例
第六节医胎产及仔猪病方
催情散
5g益母草6g蕊丝子5g粉碎过筛,混勾即得。每头猪每次30～60g,拌料喂给。功能补肾壮
阳，催情。主治母猪不发情
肉桂艾叶炭各15g香附月参益母节各25g白术白芍各21g茯苓18g为木，每次30～45g，作添
类似方：(1)壮阳催情散出白《中兽医医药杂志》1991年第1期，原元方名淫羊藿500g
阳起石 400g葱丝子300g构杞子300g熟地 300g益母草 400g早莲草300g山药300g 通节100g
将各药粉碎后混匀°按每千克体重0.5g拌料饲喂。每口2次,连喂2～3人。功能补肾益
例：产后断奶40人不发情者52例：产后断乳50～60人不发情者47例：产后断奶90人不发
情者16例°服药后2人发情38例；3～4人发情55例：5～6人发情32例；7:人以上发情12
贞子阳起石各30g母畜卵巢1对中药共为细木，分2份。母畜卵巢切碎捣成泥状，加白酒
865
200ml，浸泡30分钟，分2份。取中药粉木1份，开水冲泡，候温加卵巢液1份。混合，拌食喂
服°隔口可服另1份°用于10头不发情的适龄母猪，服药后12～15人发情配种，均怀孕
正常分娩86头仔猪。此方中的卵巢可在屠宰场采集，可用鲜品，或冰冻保存，或制成「粉备
当归丝子各12g巴戟火升麻山草各10g水煎浓汁，米酒为引，混入饲料中喂服，口服1剂
用此方共治母猪产后不孕321例，治愈318例。临证应用时，宜酌情加减。若属气血两虚，
证见形体消瘦，食少纳呆，喜卧懒动，可加山药地黄补骨脂等；若属肾虚不孕，证见尿液清
长，下元虚冷，加肉桂附子；发情不明显者，加淫羊藿阳起石山黄肉
杜仲丸
出白《证治准绳》，见于《猪经大全》。杜仲250g（糯米汤浸透炒研细)续断60g（酒浸）山
药180g，为木，每次用30g，米汤和喂，功能补益安胎。主治母猪胎动不安
参芪保产安胎汤
生10g山节10g木香10g煎汤去渣，候温投服，功能补气，和血安胎。主治母猪流产
本方对安胎保产和流产后母体康复均有一定效果
阴道流血加阿胶。用此方治疗病猪246例，治愈245例，随访观察10大未见复发
党参龙牡粉
粉500g为术，每口400g拌料饲喂。功能益气壮骨，主治猪产后瘫痪。
《中兽医学杂志》1993年第1期报道用活血顺气汤（党参防风木瓜黄芪牛膝桑枝各15g
香附10g当归川芍杜仲各12g山羊的下脚节2个水煎浓汁，米酒为引，混饲内服，每口1剂）
治疗母猪产后瘫痪286例，治愈281例，经随访20人，未见复发。
归芪通乳散
通节10g为木，混食喂服。功能补养气血，生化乳汁°主治母猪产后缺乳。（2)催乳散出白
》
于母猪口粮中。饲喂期从产后第1人至行猪20口龄。该方能使母猪泌乳力提高22.7%，仃
猪35口龄断奶窝重提高19.7%（P<0.01）。整个哺乳期比较，试验组仔猪生长速度比对照
组提高26.5%
公英散
出白《中兽医治疗学》。蒲公英15g银花12g连翘9g丝瓜络15g通节9g关莽花9g穿山
甲6g共研细木，开水冲调，候温灌服。功能清热解毒，消肿散·主治猪乳)
方中蒲公英金银花连翘关莽花清热解毒消肿散：丝瓜络通节穿山甲通络化瘀
诸药合用，共奏清热解毒消肿通络之功。本方为治疗乳的良方，凡急性乳腺炎红肿热痛
者，可酌情应用。本方也可用于其他动物
866
《中华人民共和国兽药典》收载本方时，关蓉叶易关莽花，减去了穿山甲，加入了浙贝母
功用和同
用于猪乳房炎的方剂尚有：（1)化癖三联汤出白《中兽医学杂志》1995年第2期。肉桂半
夏没药各60g白芥子柴胡大贝各70g当归十大功劳青皮上鳖虫淫羊藿各90g海藻120g山节
两头尖各40g水煎服°口服2次,2口1剂°用此方治疗乳癖症（和当于乳腺小叶增生，表现
《
敷患处。或用鲜品绞汁内服，渣岛烂外敷。（3)英花解毒汤出白《中兽医学杂志》1992年第2
期。蒲公英金银花陈皮各30g连翘穿山甲赤芍川皮各25g桔梗白芷各20g乳香没药各15g
节10g共研细末，煎服，每口1剂，连服3～5剂。用此方治疗乳房炎47例，效果满意
止痢散
出白《中兽医方剂》。雄黄4g藿香11g滑石15g为木，仃猪羔羊每次2～4g，调灌或制
成添剂服。功能清热利湿，解毒止痢·主治仔猪白痫，羔羊下痫
据河北农业大学验证，治疗行猪白痢1253例，治愈1141例
止痫月
将白头翁加水煎熬，去渣，浓缩为膏状，加入黄连粉木香粉和口节粉混合，干燥后可加入樟
脑粉少许混匀°仃猪每5kg体重1次内服2～3g，1口3次，连服3人°功能清肠解毒，凉血
止痢·主治仃猪白痢
除寒止痢散
雄黄糊
面·功能解毒止痢，主治仃猪白痢
糖二止
出白《兽医简使良方》，原名二红糖。二Ⅱ500g红糖75g先煨炒二Ⅱ，当膨胀时加入红
糖，继续炒至不见糖汁时取出，待凉研末。每用6～10g°开水冲调，候温灌服。功能利水止
泻。主治羔羊卜痢，仔猪白痢
草血竭片
出白《中兽医科技资料选辑》第2集。选取洗净晒十的草血竭全草，粉碎过筛按2000g
药粉中加入豆粉250g，加水至完全浸没药粉·微火加热，挥发多余水分至2000ml.停止加
压制成0.1g0.3g0.5g的药片°按行猪体重0.3g/kg投药，1口1 次,连用3人°功能活血
化淤，止血止痛。主治行猪白痢。
复方穿心莲
出白《中兽医科技资料选辑》第1集，原名穿心莲复方。穿心莲细粉2份地榆1份苦参1
份红糖2份先将地榆苦参加水煎煮，去渣，加入红糖充分溶解，然后将穿心莲细粉加入，调
867
成浓糊状，灌服，仔猪每次1药匙（约1g），每人2次，连用3次。功能清热解毒，凉血收敛
主治仔猪白痢
千里光注射液
出白《全国兽医中节药制剂经验选编》。千里光50kg共制成25000ml。制法：①将千里
光全草在饲料粉碎机内进行粗粉碎（不过筛），称取千里光50kg，用适量85%乙醇拌湿（要均
匀），然后放入只下嘴的耐酸缸中，可把剩余的85%乙醇加入（全部用200kg85%乙醇），让其
白然浸渍48～72小时以上，收集浸渍液，回收乙醇，直至元乙醇味止，倾出浓缩液。②将浓
缩液放冷，以虹中法吸出浓缩液，用注射用水或新鲜蒸馏水稀释约1倍，搅拌均匀，放置过夜
（夏人需冷藏），粗滤除去沉淀°③粗滤液浓缩至总量的一半，放冷，加入10%醋酸铅溶液
况而定，要求沉淀彻底，可滴加醋酸铅溶液不可形成沉淀为度）。④滤液中加入10%化学纯
硫酸溶液至pH2～3，搅拌均匀，冷置过夜，粗滤除去沉淀，滤液中加入注射用水至25000ml6
③滤液先通过732型强酸性离子交换树脂，除去过量的铅离子（铅离子浓度不能超过10%），
然后可通过717型强碱型离子交换树脂除去醋酸根，直至溶液PH在6.5～7之间°③在交
换液中加入活性炭50g，煮沸半小时，乘热过滤，滤液用4%氢氧化钠溶液调节pH至6.5～7.
0.灌封于10ml20ml的安额中，每支分别相当于生药209409°100℃流通蒸汽火菌30分钟，
灯检合格后包装，即为成品°肌肉注射，每口1次°猪1次10～15ml,牛800～100ml°功能
清热解毒，泻火除湿·主治仔猪下痫肠炎腹泻等。
据浙江农业大学兽药！报道，本制剂对猪无名高热的治愈率达到92.5%，胃肠炎80%，
行猪下痢96%：牛流感猪子宫内膜炎外科感染高热和猪产后热的治愈率可达100%
赛梅止痫散
拌料喂服·据报道，本方有健牌解毒，涩肠止泻的作用·临床治疗仔猪腹污3049例，治愈
2994例
第-七节医杂病方
神术散
出白《和剂局方》，见于《猪经大全》。苍术30g细辛10g炙山节20g本30g白芷20g羌活
寒湿卧症（痹症）
徐长卿散
河南省桐柏县验方，见于《中兽医医药杂志》1991年第4期·徐长卿10g延胡索5g红花
10g附子8g煎汤去渣，候温灌服；或为木冲服·功能驱风散寒，除湿通络·主治猪风寒湿痹
由于猪舍潮湿，加之外感风寒湿邪，使患猪经络凝滞气血不畅。血淤不通而导致后
868
加减法：风邪偏胜者，加防风羌活独活川乌节乌；寒邪偏盛者，加肉桂麻黄姜
生。
健骨散
出白《中兽医医药杂志》1986年第5期。骨粉70%仙灵1.5%五加皮2.5%茯苓2.5%
白芍1.5%苍术1.5%大黄2.5%小麦麸18%为术°每口30～50g,分两次拌料喂服，连喂1
周为1个疗程，功能补肾健脾，活血通络，祛风除湿。主治猪骨软病。
为使于观察疗效，将病猪按临床症状分为三型：异食型；轻型，轻度跛行，减食，精神不
振；重型,前肢严重破行或跪地行是,四肢关节肿大背拱起触之嘶叫肌肉萎缩喜卧·应
用本方共收治482例，治愈470头，总有效率达97.5%。其中异食型165例，经2疗程全部治
愈；轻型273例，252例经3个疗程治愈，21例经4个疗程治愈；重型44例，3例经3个疗程治
愈,29例经4个疗程治愈
苍术而粉散
榔50g苏打粉40g炒食盐40g共为细木，分10口喂完，每口40～50g,分2～3次拌料饲喂
功能健脾开胃·主治动物异食癖
在屠宰牲畜时，将血液收集，加入适量麸皮搅拌至能形成颗粒状，晒干即为白制血粉
据报道，本方只有补充钙磷蛋白质和微量元素，驱除体内外寄生虫，调节神经代谢和胃肠
消化功能。用白拟的苍术血粉散为主治疗各种类型异食癖患猪100例，其中混合型42例，
僵猪33例，骨软病17例，其他8例.治愈81例，好转16例
健牌补血糖浆
出白《中兽医医药杂志》1994年第1期。茯苓30g白术30g当归肖60g生地60g槟榔50g
使群子30g山草10g加水1000ml,浓煎成200ml,加入红糖50g°每千克体重1次内服3~
5ml,每口2次°据报道，本方功能补气健牌，生血驱虫°治疗仔猪贫血1254例，治愈1249
例
大黄石灰散
出白《兽医科技杂志》1981年第8期。大黄末熟石灰（各等份)焙成粉红色。局部扩创，
菌病83例.治愈81例。研磨少量冰片加入本方中，防腐消肿止痛的效果更佳“
大青解毒散
灌服。功能清热解毒。主治猪川毒，高热
本方与《中华人民共和国兽药典》（2000年版）中收载的清热散比较，少大黄芯硝：多贝
母，降低了泻下清热的作用，而以清热润肺见长。
硫黄膏
搅拌均匀，涂擦患处。功能杀虫止痒。主治猪疥癣
《中兽医方药应用选编》中亦载有硫黄膏：硫黄粉500g棉籽汕500ml熬成软膏，擦患部
869
功能解毒杀虫，止痒润肤。主治骄癣
类似方剂还有：（1)硫黄3分生石灰2分烟叶1分，混合加热，煮沸至深棕色，过滤，即得
会论文集》，1989年）：（2)硫黄石灰合剂硫黄250g石灰石50g生石灰加水反应后取上清液与
疏黄共熬即成（《中兽医方药应用选编》）。
火骄散
济癣是一种由螨虫引起的皮肤病，患部发痒脱毛起嘛·病初多生于头部，后蔓延身体
两侧，甚至全身·在饲养管理不良的冬春季节，影响尤为严重，可引起猪贝消瘦，甚至死亡“
硫黄膏和火骄散两方均简单有效，可以试用·方中各药物均有杀虫作用，而汕脂既作为药粉
的载体，义可直接作用于虫体，使其不能行使正常生理功能而死亡，另外汕脂还只有滋润皮
肤的作用。以上两法亦可杀体表寄生昆虫，如虱蚤等。
复方白部膏
出白《中兽医治疗学》，原元方名。古部250g苍术125g雄黄60g清汕250g百部加水
2000m，煮沸1小时，过滤，加入研细的苍术雄黄，可加清汕调匀，每用适量涂搽患部。功能
杀虫止痒·主治猪虱寄生
用药后30分钟后虱子即可死亡°应结合消毒药唢洒猪栏及护理用只，方能根治。杀虫
药物中以古部根为特效“
溺渍液
出白《中国兽医杂志》1999年第8期，原名湿敷液，又名马齿苋煎。马齿苋60g加水煮沸15分
钟后浸于溺渍垫上敷患处，每次10～30分钟?功能清热解毒，主治猪急性渗出性皮肤病。
类似的方剂尚有：（1)苍肤煎苍耳子地肤子各20g煎煮，取浓汁敷患处。功能杀虫止痒，
2000ml°功能祛风，煤湿，止痒。主治皮炎痒症°（4）二黄煎黄连25g黄柏40g煎汤2000ml
功能清热解毒。主治皮肤潮红或糜烂。
双花散
料喂母猪，每口2次。功能清热除湿·主治猪湿疹
据报道，此方喂服母猪治疗哺乳仔猪湿疹共40窝300多头仔猪，不仅可以治疗已病仃
猪，而且对未发病行猪有预防效果。
治疗湿疹还可以选用：（1)参柏汤出白《中国兽医杂志）1984年第1期·苦参生黄柏百部
黄革生石膏（先煎）各30g硫磺80g冰片（后入)10g明矾（后入)30g冰片明矾待上药煎好后
拉明300mg香汕适量将苦杏仁用文火炒糊，研碎，加黄连素米海拉明，用香汕调成软膏备
用。患部先用新洁尔火棉球清洗，擦1，然后均匀涂抹药膏，每口1～2次，重者可涂3～4
次。共治疗猪急慢性湿疹98例，治愈96例。
870
第六章医犬猫方
第一节医脾胃病方
枯矾散
撒患处，每次2～5g，每口2次,功能敛疮消肿。主治犬口腔溃疡
4口°共治15例，治愈12例。
灵仙食醋煎
出白《中兽医医药杂志》1985年第4期°威灵仙15g食50～80ml威灵仙为木，与食醋
共煎，去渣，候温分数次缓缓灌服。功能化骨润喉。主治猫鱼骨梗喉
乌药煎
出白《中兽医医药杂志》1985年第2期，原元方名°人台乌药50g煎汤去渣，候温内服。
每口1剂，连用2～3剂，能行气止痛°主治犬咳嗽，支气管炎，消化不良，胃肠卡他，腹膜炎
乌药是治大猫病的常用药物。《本节纲目》中说：乌药治“犬猫古病，并可磨服
温中降气散
）西兽医研究所验方，原元方名。见于《中兽医方剂大全》·砂仁白术山桥麦芽柿蒂陈
皮各2g各药均炒焦，为木，分2次水冲服。功能温中健脾，降逆止呕。主治大呕吐，厌食
胃肠活液
出白《中兽医医药杂志》1988年第5期。焦山桥9g半夏陈皮茯苓十姜山节神山各3g水
煎2次，去渣。合并2次煎液，浓缩至每ml含生药0.5g，按0.2g/100ml加入某甲酸钠，10℃
脾，消食止泻。主治猫食少，呕吐，腹泻
据报道，用本方治疗猫胃肠炎86例，治愈74例，好转7例
砂仁鱼
《》
能温中止呕。主治猫冒寒呕吐“
椒砂散
出白《活兽慈舟》，原元方名。胡椒5g砂仁3g为细末，每口2～4g，加少量水调服。功能
温中行气开胃·主治猫胃寒食少
871
三味乌药散
出白《活兽慈舟》，原元方名。乌药5g砂仁U节各3g为细木，每口2～4g，加少量水调
服，功能行气温中，止呕。主治猫胃寒呕吐
硝黄蜜调散
出白《犬猫疾病防治》,原无方名。芒硝大黄各5～15g，为木，蜂蜜调和，喂服或灌服，功
能泻卜通肠·主治犬猫便秘
依梭加（Peridale)
出白 TheVeterinaryFormularyHandbookofMedicinesUsedinVeterinaryPractice （英国皇家药
犬猫1.5～5g°功能通使°主治便秘。服药后应随时供应饮水°
培利德（Peridale)
出白 TheVeterinary FormularyHandbookofMedicinesUsedinVeterinaryPractice (英国皇家药
物学会《兽医实用药物手册兽医处方集》）。梧桐（Sterculia！制成胶囊或小颗粒。犬1.5~
6g（小颗粒，98%）；猫59～118mg（胶囊），120mg（膏剂）。功能通使。主治便秘。
以上两方均被原著归类为容积性泻剂·它们在胃肠道能收水分，因而能增加粪使容
积而促进肠端动。用于治疗慢性使秘或要避免直肠过分收缩的病例。由于此类药还能促进
粪使形成块状，所以也用它来控制腹泻。
止痢煎
出白《最新实用兽医手册》，原元方名。黄连黄柏三颗针大青叶半边莲川军白头翁各
15g花生米红衣10g前7味煎汤去渣，花生米红衣为细术，混合分早晚2次灌服，功能清热解
毒，止痢·主治猫肠炎，痫疾。
槐花灌肠汤
出白《中兽医医药杂志》1987年第6期，原名槐花散加味。炒槐花20g侧柏叶（焙)30g炒
热止血，止痫主治犬湿热泻痢
本方是由《本事方》中的槐花散加仙鹤节，白及，并改散剂为汤剂而成，原名槐花散加味。
疾病初期使用可清热解毒燥湿凉血止血；后期补牌摄血，可加黄芪党参白术山药。
双花黄连汤
子赤芍鸡内金各15g丹皮口节各10g煎汤去渣，候温灌服，功能清热解毒，化淤止痢°主治
犬热毒泻痢
本方是由《金匮要略》中的大黄牡丹汤加减化裁而成。据辽宁省新宾县兽医卫生站介
绍，用本方治疗大胃肠炎38例，治愈35例。其临证加减法：腹泻重者，不用或少用大黄；使
而者加白头翁，重用金银花黄连：元潜血者，加五倍子（为末冲服）
大痫汤
出白《兽医大学学报》1985年第4期·黄连10g黄芩黄柏各15g苍术积壳各10g山药栀
子半夏竹始白芍黄芪各15g地榆（生熟各半)30g木香当归山节各8g煎汤去渣，1口分2次内
服，亦可深部灌肠·功能清热煤湿，止痢·主治犬污痫，细小病毒性肠炎
据报道，用本方及以本方为基础研制的泻痫安糖糊及污痫安胶囊治疗大细小病毒性肠
872
炎319例，治愈288例
第二节医心肺肝肾病方
金银花汤
出白《兽医常用中药及处方》,原元方名。金银花16g当归12g蒲公英玄参各4g煎汤云
参芪百合汤
出白《山东中兽医》1998年第1期，原方元名。党参黄芪白合各30g桔梗款冬花18g白
部浙贝母杏仁枇杷叶白及各15g麻黄山节各5g煎汤灌服。功能益金润肺，止咳化痰。主治
犬支气管炎。
芮陈柴胡汤
追风散
出白《犬猫疾病防治》。防风荆芥穗薄荷蝉蜕各15g白芷胆南星火麻升麻各10g僵蚕
12g葛根8g煎汤去渣，灌服。功能熄风镇惊，主治犬猫破伤风
用于猫时，应酌情减量·原书云：本方适用于破伤风初期；中期用防风散（防风羌活蝉蜕
用火麻散（党参黄芪当归金银花连翘:火麻各5g玄参僵蚕各12g乌蛇胆南星蝉蜕全蝎各6g
蚣3条水煎服）。
黄连须饮
出白《中兽医学杂志》1989年第3期，原方元名。黄连须12g柴胡月参各10g车前子当
归枸杞子各5g山节3g加水煎45分钟，去渣取汁，1口分2～3次服用。功能清肝，化淤，明
目。主治火创伤性眼炎肝经郁热引起的目赤肿痛
腹皮饮
黑龙江清县验方，原方元名。见于《中兽医方剂大全》。大腹皮25g桑白皮20g陈皮
水，主治犬腹水。
第三节医虫让疥獭方
槟蒜汤
2次灌服，幼犬当酌情减量。功能驱虫杀虫，解毒止痫·主治大绦虫病钩虫病
873
方中槟榔含槟榔碱，既麻痹虫体义促进肠管蠕动，使虫体排出；大蒜杀菌力强，防治虫体
引起的肠道感染。二药合用，标本同治，相得益彰。本方一般只需内服1剂，病犬2～3人后
即愈。用槟蒜汤治疗大绦虫病8例钩虫病3例，均获痊愈。其中仅有2例服药后出现唾液
分泌增多，但在1小时内消失
槟榔木香散
加开水10ml，候温灌服。功能驱虫°主治猫绦虫“
原方云：服中药后2小时.下灌服10%硫酸钠20ml稀盐酸2ml
槟榔南瓜子煎
出白《兽医验方新编》，原元方名。槟榔10g南瓜子15g（炒熟，捣碎）加水300ml煎汤，当
药汤煎到约30ml时，去渣，候温，按每千克体重10ml灌服。功能驱虫°主治犬猫绦虫病
狼毒硫黄汕
出白《兽医验方新编》。狼毒500g硫黄150g白胡椒150g为细木，豆汕500g烧开，晾凉
白部硫黄合剂
北京农业大学验方，义名除螨合剂。见于《中兽医方剂大全》。古部60g硫黄5g食盐1g
U汕200ml用50%的乙醇100ml浸泡古部24小时，取浸液，加入硫黄食盐山汕，可加常水
至总量100m°每用适量涂擦患处。用时振荡，使药物混匀。功能杀螨止痒。主治犬猫及
兔的各种螨病
临床用本方治疗猫螨病100例，兔螨病43例，大螨病2例，均治愈；治愈后患部取样镜
检，螨虫消火。本方杀死兔痒螨病全部螨虫的时间（20.5小时）比1%敌百虫溶液（58.5小
时）要短得多
古部液
出白《中雅兽医方》。将古部捣烂取汁，或煎汤，或用水浸液，或乙醇浸液外涂，功能杀
虫。主治狗疥癣
洗瘙汤
出白《活兽慈舟》。贯众皂角槟榔青果雄黄硫黄黄荆子寒水石共煎浓汁，外洗。功能杀
虫止痒，清热除湿。主治犬毛脱皮痒
二仙汤
火虱洗液
出白《艾录》，原无方名桃叶苦楝树根共捣烂，开水冲泡，取液外洗，功能杀虫。主治
猫生虱
癣螨净
苓15g杭菊15g生U节5g加水1500ml，蒸15分钟，倒出250ml药液作擦剂：可用文火煎20分
钟,所得药液稀释50～100倍药浴10～15分钟°擦剂涂擦患部,每口2次°功能杀虫消炎
止痒。主治犬顽固性皮肤病
874
第四节医杂病方
避蝇袋
出白《活兽慈舟》，原无方名。将草蒲黄荆切碎或为木，布袋盛装，常吊带于犬颈上，可
驱臭避。主治犬生营
蝇营指常在犬毛内生活的蝇，多为黄色，类似虹，食犬血为生。
烫伤膏
出白《活兽慈舟》。石灰水(石灰调水澄清后取上清液)蚯蚓(焙于为未)加入麻汕搅勾
涂敷患处。功能清热止痛，消肿生肌。主治大烫伤。
慈姑银黄煎
福州军区验方，原元方名。见于《中兽医方剂大全》。山慈姑9g金银花12s黄连6g黄柏
9g白芷6g口节梢3g煎汤去渣，候温灌服。功能清热解毒，主治大毒蛇咬伤
除臭煎
出白《活兽慈舟》,原元方名密陀僧1g苍术5gU松5g皂角3g细辛3g白芷5g煎汤去
渣，混粥内饲喂。功能除湿通窍，避秽除臭。主治犬周身臭不可闻
避疫药垫
出白《活兽慈舟》,原无方名。桃树叶黄荆叶草蒲叶贯众叶上细辛垫于犬窝。功能避瘟
解疫用于避犬瘟疫
止叫方
出白《蓄艾录》。陈皮术涂犬鼻上，功能理气燥湿。主治猫叫不止“
875
第七章医禽方
第一节增产保健方
艾叶散
%～%9
行气健胃。用于促进肉鸡增重和蛋鸡产蛋。
试验表明，按上述剂量喂白洛克维鸡71人，增重提高22.69%。另有人在饲料中用0
5%的艾粉代替等量麸皮喂星布罗和艾维茵商品代混合维，结果饲料利用率和增重均显著提
高
据报道，在饲料中用0.5%的艾叶粉代替等量麸皮饲喂尼克蛋鸡，年平均产蛋率提高4.
87%，降低死亡率50%°另有报道，在蛋鸡的基础口粮中添加1.5%～2%的艾粉，产蛋率可
提高4%~5%
研究表明，少量艾叶内服，能促进胃液分泌，增进食欲。
据报道，可用于促进肉鸡增重的单味药物还有大蒜粉（在饲料中添加 50mg/kg）蜂花粉
（在饲料中添0.1%～0.2%）钩吻（在饲料中添加0.2%）沸石（在饲料中添加3%～5%）
麦饭石（添加1%～2%）松针粉（添加0.3%～0.4%）等
另据资料介绍：罗马尼亚在蛋鸡饲料中加玉米花粉，产蛋量提高11%；俄罗斯在蛋鸡产
蛋后期13～14月龄饲料中加刺五加叶粉（0.15g/g），第10火每1000只鸡多产蛋242.8枚，
比对照组提高4%，10人后提高5.7%～17.8%；匈牙利在蛋鸡饲料中添加1%红辣椒粉和背
粉，下加少量植物汕，产蛋率提高7%～8%
催肥方
出白《居家必用事类全集》。上硫黄每次一般用0.5～1g（即半钱许），同米饭拌匀喂服
功能驱虫健胃·用于鸡鸭催肥
增重散
为术混饲,每口每只鸡1～1.5g（10口龄开始）°功能益气助阳,温胃进食°用于促进肉鸡增
重
据山东省莱阳农学院中兽医教研组试验，每贝鸡平均多增重350g“
肥鸡散
出白《畜禽饲料添加剂》。肉桂50g「姜 20g 山草9g苟香7g炒黄豆6g硫酸业铁8g为术
876
混饲,每口每只鸡0.5～1g°功能温中散寒，增重催肥°用于促进肉鸡增重
味香肥鸡散
出白《饲料研究》1988年第2期桂皮40g小荷香30g羌活陈皮各10g山节胡椒各5g为
木混饲,每口每只鸡1g°功能温中散寒，健脾理气。用于促进肉鸡增重
健鸡散
出白《中华人民共和国兽药典》（2000年版）。党参黄芪茯苓各20g八神山麦芽山桥各
10g山草槟榔（炒）各5g为木，在饲料中添加2%°功能益气健牌，消食开胃。主治鸡食欲不
振，生长迟缓；可用于肉鸡增重
雄黄散
出白《中兽医医药杂志》1989年第3期。明雄黄寒水石各等份为细木，装入胶囊。每贝
公鸡每次3g，隔口1次，共3次。用于抑制性机能，促进增重。
五味胡椒散
出白《黑龙江畜牧兽医》1989年第2期。五味子10粒白胡椒7～8粒投服，每人1次，连
用4～5人。功能温中涩精。用于公鸡去势催肥
激蛋散
出白《中华人民共和国兽药典》（2000年版）。虎杖100g小参80g蕊丝子当归川芍牡蛎
补肾强体。主治蛋鸡输卵管炎，产蛋功能低下
蛋鸡宝
用于提高蛋鸡产蛋率，延长产蛋高峰期
蒜糖液
出白《中国禽业导刊》2000年第6期。大蒜100g8%蔗糖水2000ml大蒜捣成泥，入糖水
帮助消化，提高产蛋率。用于促进产蛋
八味促卵散
出白《山东中兽医》1989年创刊号。当归200g生地200g阳起石100g淫羊藿200g苍术
200g山楂150g鲜马齿苋300g板蓝根150g鲜马齿苋捣成浆，其他药为木，混合，下加白酒
300ml和水适量，制成颗粒剂。（少量的制法，可把药面团放在钉有木框的纱窗上来回搓动，
以纱窗孔内漏下的即为颗粒剂。晾个备用）。在配合料中加入本品3%，饲喂43口龄母鸡
至开产。功能助阳促卵·用作母鸡开产前的饲料添加剂
山东省枣庄市畜牧兽医站报道，本方剂有明显的促进母鸡性发育的作用。试验组群体
开产口龄比对照组提前了20人,开产期也相对集中整齐；平均蛋重试验组比对照组高11
1g°
蛋黄增色剂
出白《大然物中草药饲料添加剂大全》，原名苍术粉。苍术为木，在饲料中添加2%，功
能健脾煤湿。用于鸡蛋蛋黄增色
据报道，可用于鸡蛋蛋黄增色的药物还有人参茎叶（在饲料中添加5%～10%），万寿菊
877
等：
降脂增蛋散
出白《中华人民共和国兽药典》（2000年版）。党参白术各80g刺五加仙茅何肖乌当归艾
叶各50g山桥六神山麦芽各40g松针200g为未混饲，鸡0.5～1g°功能补肾益脾,暖宫活血
主治产蛋下降；可降低鸡蛋胆固醇。
鸡宝康
出白《中兽医医药杂志》1992年第4期。黄芪酸枣仁远志各20g为木，在饲料中添加1
5%，每隔5大添加1次。功能补益气血，安神镇惊。用于促进生长，提高产蛋率
龙胆保健沙
出白《养鸽技术及鸽病防治》，原名保健沙。蚝壳片250g骨粉80g陈石灰55g中粗沙
350g红泥150g木炭术5g 食盐40g红铁氧15g 龙胆草木 5g 穿心莲木3g 山节木 2g混合,每对
鸽每次15～20g，上午喂饲后给了。功能促进生长，增进食欲，预防疾病。用于鸽只保健
本方为广东省家禽科学研究所配方。类似方尚有：（1)香港九龙鸽场配方（细沙600g贝
壳粉310g食盐33g牛骨粉14g木炭术15g石膏10g明矾5g草5g龙胆节5g一氧化
铁3g)：(2)）东一些鸽场常用的保健沙配方（黄泥100g细沙100g蚝壳粉150g石灰60g^
木炭术30g骨粉40g食盐15g龙胆草木30g~山草木20g等。
乳鸽保健砂
出白《中兽医学杂志》1998年第4期。黄泥20g细沙25g.贝壳粉25g骨粉8g 含碘食盐3g
石膏2g硫酸亚铁0.5g木炭末2gU节白芍各1g苍术龙胆各0.5g业硒酸钠0.04g制成小颗
粒，供乳鸽白由采食·功能防病促长
助禽免
出白《中国兽医杂志》1999年第7期。党参50g灵芝女贞子各30g麦冬枸杞子桑甚各
10g加水浸泡30分钟，煎煮30分钟，煎3次，合并3次滤液，浓缩成相当十生药100%，火菌
备用°1～5口龄鸡饮水中添加1%°功能扶正固本，益气滋阴°用作免疫增强剂，能克服新
城疫免疫接种时母源抗体的十扰，提高抗体效价。
矾雄散
出白《三农纪》，原元方名。白矾雄黄口节共为末，每只鸡每次1～1.5g，拌饭饲之。功
能清热煤湿·防避某些鸡病
原文载：“若遇瘟，急用白矾雄黄山节为术，拌饭饲之，黛以苍术赤小豆皂角黎芦
载白拟雄明散（雄黄明矾~山草腐植酸钠，用「防治禽霍乱)即本方加味。《内蒙古中兽药
志》1986年第6期报道，本方的水浸上清液和混悬液，对多杀性巴氏杆菌的体外抑菌效价为
1:256 
十味育雅散
出白《山东中兽医》1989年创刊号。当归100g黑芝麻50g淫羊霍100g生姜50g苍术
100g山桥100g苦参150g于马齿觅100g大蒜150g板蓝根100g把生姜大蒜捣成泥，加白酒
878
200ml搅拌：把黑芝麻炒至稍露香味与其他药物共同粉碎为木。然后将以上诸品混合，加入
少量温水拌匀，合成药团·把药团放在钉有木框的纱窗上来回搓动，以纱窗孔内漏下的即为
颗粒剂·边漏边撒上些已称出的饲料干粉，并不断振荡容器，防止粘结成块，以保证成粒。
搓动药面团时用力要均匀，使颗粒大小力求一致。晾「备用。在饲料中加入本品2%，喂饲
山东省枣庄市畜牧兽医站等试验，本方对维鸡有促进综合发育的功能，有较强的保护
的1.87倍，体重是对照组的1.72倍
第二节医瘟疫痢痘方
白花蛇舌草散
100g生地150g藿香当归赤芍车前子口节各50g煎汤去渣，供100羽鸡3大饮服，或拌入饲料
喂服·功能清热解毒，祛湿止泻。主治急性禽霍乱
同时报道的还有一个配套方，用于治疗慢性禽霍乱。其组方如下：白花蛇舌节半枝莲各
80g生地50g车前子茵陈大黄茯苓白术泽泻各 60g生姜半夏桂枝白芥子各50g°
禽药片
柏35g苍术半边莲大黄 SMD上霉素各 30g白芷25gTMP6g为术,加淀粉适量，制成1000片，
每片含中西药0.5g°成鸡每次4～5片投服，每口2次；预防量酌减。功能清热解毒，消炎止
痢·用于防治禽霍乱，鸡沙门氏杆菌，呼吸道感染
穿心莲片
出白《中兽医医药杂志》1987年第2期。原元方名。穿心莲板蓝根各60g蒲公英早莲节
各50g苍术30g为细末，加适量淀粉，压制成每片含生药0.45g，烘下每只鸡每大给药3～4
片，每口3次投服。功能清热解毒。主治禽霍乱
必心莲散
出白《兽医验方新编》原元方名·穿心莲90g鸡内金8g山节2g为细木，维鸡维鸭每只
每次0.5～0.5g;成鸡成鸭每只每次1～1.5g;鹅每只每次2～3g°灌服或混词。功能清热
解毒，止污·主治禽巴氏杆菌病，污痫
禽康灵
出白《黑龙江畜牧兽医》1986年第2期。巴豆霜4g乌蛇2g雄黄1g为术，3月龄以内的
鸡每20～50只用药电，成鸡每5～10只用药1g.拌饲喂给，或掺少许面粉做成条状填喂。功
能解毒杀虫·主治鸡霍乱，球虫病
金蒲散
100g为木，混均，按1.5%混入饲料内,分3次给药，每次1周，两次之间隔1周，从22口龄开
879
鸡尔
出白《中兽医学杂志》1989年第10期。金荞麦将不同入药部位（根茎叶花)分别制备
成乙醇提取液，低温浓缩至无醇味，混合，加蒸馏水适量，使每毫升含生药1g·预防量以0.
1%比例拌料，连喂3人；治疗量以0.2%比例拌料，连喂3～5人。功能清热解毒，活血化淤
主治鸡慢性葡萄球菌病
本方原无方名，“鸡乐”是研制单位准备报批生产的商品名称。金养麦为家科多年生植
物，其制剂的主要有效成分为双聚原欠车菊成元。本制剂对鸡金黄色葡萄球菌有较好的抑
制作用.防治慢性型（关节炎眼炎波炎)鸡葡萄球菌病，有效率为83%～94%
通鼻散
100g辛夷桔梗黄芩半夏生姜劳子山节各80g为细术,拌饲喂（以上为100只鸡3口量），连
用9人。功能散风，化痰，通窍。主治鸡传染性鼻炎。
喉炎净散
出白《中华人民共和国兽药典》（2000年版）。板蓝根840g蟾酥80g合成牛黄60g胆膏
120g山草40g青黛24g玄明粉40g冰片28g雄黄90g为木，混饲喂,鸡0.05～0.15g°功能清
热解毒，通利咽喉。主治鸡喉气管炎
本方是在八神丸的基础上演化而来，与喉症丸相近（见表2－1－7－1）
表2－】－7－】喉炎与六神儿喉症丸处方比较
六种儿
喉症儿
喉炎净散
牛淇
蟾酥
冰片
板蓝
膏
√
玄明粉
V
百草霸
/
草
扶正解毒散
出白《中华人民共和国兽药典》（2000年版）。板蓝根黄芪各60g淫羊藿30g为术。鸡0.
880
5～1.5g°功能扶正祛邪，清热解毒°主治鸡法氏囊病
复方黄芪饮
出白《中国兽医杂志》1998年第3期，义名囊炎康。黄芪石膏茅根山草制成口服液，每
1ml含生药1g°每次1～3ml,每大服1～2次。功能扶正祛邪，清热利水°主治鸡传染性法
氏囊病
银翘参芪饮
出白《中兽医学杂志》1997年第2期，原元方名。金银花连翘板蓝根大青叶黄芩各500g
贝母桔梗党参黄芪各400g山节100g加水15kg煎煮20分钟，取汁，按1:5饮水，连用3人
功能清热解毒，化痰平喘，益气健牌。主治鸡传染性支气管炎。
定喘汤
人的口粮中喂5000只鸡。功能清热解毒，化痰定喘。主治鸡传染性支气管炎
据报道，用本治疗病维7178！，治愈率达97.7%
镇喘散
出白《中华人民共和国兽药典》（2000年版）。香附下姜各30g黄连20g桔梗15g山豆根
U节各10g明矾5g皂角合成牛黄各14g蟾酥雄黄各3g为木。鸡0.5～1.5g°功能清热解
毒止咳平喘，通利咽喉·主治鸡慢性呼吸道病，喉气管炎
银翘蓝根煎
出白《畜禽鱼病防治新技术》，原元方名·金银花15g连翘板蓝根秦皮白茅根各20g车
热平喘，利水涩肠。主治鸡肾病变型传染性支气管炎。
参芪蓝根煎
出白《畜禽鱼病防治新技术》，原元方名·党参黄芪金银花连翘各10g板蓝根鱼喔节各
20g黄柏龙胆茯苓各10g车前子金钱草枇杷叶各15g山桥麦芽山草各10g煎汤饮水服，按每
口每只鸡2g生药计，连用3人。功能扶正祛邪，利水通淋，化痰止咳。主治鸡肾型传支。
鱼喔节散
毒，消肿散·主治鸡山霉菌病
类似方尚有：（1)《禽病防治》方：鱼喔节60g蒲公英30g筋骨节桔梗各15g山海螺30g煎
汤去渣，候冷以代饮水，供100只10～20口龄维鸡1大饮用，连续用药2周。功能清热解毒，
病。（3)《江西畜牧兽医杂志》1987年第3期方：鱼喔节蒲公英煎汤饮用。功能主治相近。
喘咳清
出白《畜禽鱼病防治新技术》金荞麦凤浙花鱼喔草板蓝根麻黄杏仁半夏桔梗山桥山草为
木，鸡每公斤体重1g，分早晚2次混饲，连用4～5人。功能清热解毒，化痰平喘°主治鸡慢
性呼吸道病
881
三黄汤
出白《福建畜牧兽医》1985年第4期。黄柏黄连各100g大黄50g加水1500ml.微火煎企
约1000ml，滤出药液，可加水煎一次，合并两次药液，10倍稀释于饮水中，供1000只维鸡白由
饮服·功能清热煤湿·主治雏鸡大肠杆菌病。
四黄药谷
氏杆菌病
20g当归党参各15g煎汁拌饲喂1000～1200羽维鸭
鸡痢灵
出白《中兽医医药杂志》1984年第4期，原元方名，肖批生产时名鸡痢灵，《中华人民共
马尾连各15g为木,维鸡0.5g°功能清热解毒,涩肠止痢°主治维鸡白痢
四味穿心莲散
为木，鸡0.5～1.5g°功能清热解毒，除湿化滞。主治鸡泻痢，积滞
痢净
梅15g诃子9g木香20g苍术60g苦参10g为末，维鸡0.3～0.5g°功能清热解毒，涩肠止泻
主治维鸡白痢
期°白术15g白芍10g白头翁5g为细术,每口每只0.2g,拌饲料中给了°功能煤湿健，清
热止痢。主治维鸡白痫。（2)制痢散山西省孝义县验方，见于《中兽医方剂大全》。白头翁
70g黄连30g！木香20g山桥100g为细末，按1:9与饲料混匀饲喂维鸡。功能清热解毒，行
共研细末，用米饭加蜜适量拌匀，维鸡来食内服，每只维鸡0.4～0.7g，连服2～3人。功能
清热解毒，涩肠止痢·主治雏鸡白痫。（4)蓼马汤出白《中兽医临证要览》。辣蓼马齿苋各
60g煎汤去渣，拌料喂100只维鸡，或混于水中令其白饮。功能解毒止痢。主治鸡白痫。（5）
右长，加清水适量煎煮20分钟后滤汁，煎2次，混合浓缩成200ml药汁。以药汁代饮水服
预防，可连续用药3人停1人；治疗，连续用药7人，为一疗程。功能清热止痫°主治维鸡白
1份酒精1份前2药鲜品切细与适量米饭混合拌在一起，喷洒酒精拌匀备用，每100只鸭用
10～50g投服，或喂服，每口2次,连续6火。功能清热解毒，散瘀止血,理气消食°主治甫鸭
白痢病·方中鱼鳅中又名田边菊散血节，为菊科马兰属，学名马兰·功能清热解毒，理气消
食除胀。（7)二术茯苓散出白《上海畜牧兽医通讯》，原元方名。白术茯苓苍术各等份为木，
每羽0.2～0.5g°功能健脾湿,利水止泻。主治维鸡白痢
板蓝根汤
882
与50kg水混合，置饮水器中仟其白饮。功能清热解毒。用于防治鹤鹤痘病
本方亦可用于治疗鸡痘。近年来报道的治鸡痘复方，也多数含有板蓝根。如：（1)板蓝
根金银花连翘赤芍葛根各20g蝉蜕口节竹叶各10g桔梗15g煎汤，100只鸡饮用（《中兽医医
药杂志》1984第2期)；(2)板蓝根金银花黄柏各80g川皮黄芩山豆根苦参白芷防风皂角刺各
蓝根100g金银花蒲公英山桥口节各50g黄芩30g为术，拌饲喂100羽鸡
紫节煎
内蒙古白治区乌拉特中旗方，原元方名。见于《中兽医方剂大全》。紫节10g生地6g口
节3g煎汤去渣，拌饲喂服·功能解毒凉血·主治鸡痘
100g先用5000ml水将紫草浸泡20分钟，慢火煎1小时，去渣，下入明矾和龙胆木，慢火煎20
分钟，灌服或混饲喂服100只鸡。功能清热，凉血，敛疮。主治鸡痘
收毒和中散
出白《鸡谱》。连翘牛募子各3g黄连（酒炒)积壳桔梗各2g紫节U节各1g蝉蜕7个川芍
1g麦冬2g木通前胡升麻各1.5g为细木，水丸，每丸重3g，每服1丸°功能清热解毒，宽胸利
气。主治鸡痘
润喉煎
出白《中兽医学杂志》1987年第4期，原元方名。板蓝根75g麦冬50g生地50g小皮50g
功能清热解毒，滋阴润喉，卜气消食°主治粘膜型鸡痘“
冰青散
出白《中兽医学杂志》1984年第12期。冰片青黛硼砂各等份为极细末，用喷粉器喷于咽
喉部,每鸡每次0.1~0.15g°功能清热解毒°主治鸡粘膜型或混合型鸡痘“
白矾液
出白《中雅兽医方》，原元方名。白矾研末外敷，或溶液洗之。功能防腐收敛·主治鸡水
眼（鸡痘）
第三节　医脏腑病方
冲和丸
出白《鸡谱》。羌活防风苍术白芷川芳生地黄芩细辛山节各等份共为术，并用生姜汁同
枣泥丸之，每丸重3g，每服1丸·功能辛温解表，散寒除湿。主治鸡伤寒病症（风寒感冒之初
期）
小柴胡丸
服1丸·功能和解少阳·主治鸡伤寒病症
883
本方源于《伤寒论》中的小柴胡汤，但减少了人参一味。适用于鸡感冒等外感表证，病鸡
表现为精神沉郁，翼垂毛个，不欲饮食
复方柴胡汤
成汤1000ml，分个晚2次拌入饲料中喂1000只维鸡。功能清热解毒，辛凉透表，化痰止咳
降气消食·主治维鸡感冒
方中按语云：“雅鸡感冒，一般用辛凉解表药即可治愈。雅鸡形气未充，切忌用苦寒之
品。另外，在给药后应适当提高室温，以助药力
四黄抽新丸
出白《鸡谱》。黄芩（酒炒）栀子各15g石斛3g黄柏9g积壳3g生石膏3g黄连6g大黄3g
之力强，犹如釜底抽薪，故名。主治鸡伤热
凉隔散
出白《鸡谱》。防风荆芥桔梗山栀玄参石膏薄荷黄连贝母大黄人花粉牛募子各3g为纠
木,水丸，每丸3g°每服1丸。功能泻黄通使，清上泻卜°主治鸡嗓黄
发散丸
出白《鸡谱》。苏叶前胡（醋炒)积壳各9g姜半夏15g红橘桔梗葛根各9gU节1.5g为
术，和水为丸，丸重3g，每服1丸。功能发表散寒，理气止咳，化痰平喘。主治鸡寒喘
鸡即古
出白《民间兽医通讯》1958第4期·大黄2份黄芩2份香附4份蒙石2份各味分别研细
2～4丸，小鸡减半。功能清热理气。主治鸡消化不良，下痢
健消食丸
出白《鸡谱》。白术（上炒)茯苓厚朴（姜汁炒)山桥（去子）各15g神山30g麦芽积壳青皮
黄连饮
出白《养鸽指南》,原元方名°黄连0.5g黄柏1g金银花0.7g木棉花0.7g白头翁0.5g
茵陈0.4g苍术0.1gU节0.3g煎汤去渣，供饮用。功能清热解毒，煤湿止泻。主治鸽肠炎
腹泻
头翁龙胆节各0.8g白术茯苓泽污各0.7g麦芽0.4gU节0.3g煎汤去渣，令其白饮，每口1
只鸽饮用。功能清热解毒，涩肠止泻。主治鸽泻痫，溃疡性肠炎。
二术柴胡散
云南农业大学验方，见于《中兽医方剂大全》。苍术20g厚朴白术十姜肉桂柴胡白芍龙
胆黄芩各10g木炭木适量为木，混匀，外观为黑色，分装，每包重5g°大鸡每服1包，小鸡半
包，口服2次。功能疏肝解郁，健脾和胃，煤湿止泻·主治鸡腹泻
龙警丁液
884
出白《黑龙江畜牧兽医》1988年第1期°龙芽荔木窖节丁香叶按5:3:2配药，采用闭路
式水循环提取法煎煮3次，第1次加水10倍，冷浸30分钟，煮沸2小时：第2次加水8倍，煎
煮1.5小时；第3次加水6倍，煎煮1小时°过滤，合并3次药液，常压蒸馏法浓缩，除去2/3
水分，高速离心10分钟，除去沉淀，可减压低温浓缩至每1ml相当于生药10g°每口每只维
鸡用相当于原生药0.4g,溶于饮水中服用·功能益气,清热，止痢·主治维鸡下痢，并有增
重作用
制脱散
山西省汾阳县验方，见于《中兽医方剂大全》。党参100g黄芪100g白术100g山药100g
升麻 20g为细木,混合于50kg饲料内饲喂中鸡·功能补中益气°主治鸡脱肛“
山西农业大学验方（党参 40g 黄芪60g山药 50g 升麻 30g 积壳 30g为细术,于饲料中添
加2%，连喂10～30人，功能益气升提，主治鸡脱肛）与本方相近。
盐石散
出白《中兽医医药杂志))1991年第6期，原元方名。食盐2g石膏2g为纠木混于100g诃
料中喂服，1口1次,连喂3人。功能清热开胃°主治鸡啄肛,啄羽,啄卵癖
降石汤
茵陈三皮散
上海市奉贤县验方，原元方名。见于《中兽医方剂大全》。茵陈60g茯苓桑白皮大腹皮
主治鸡腹水综合症。
特效腹水康
朴20g大枣25g山桥95g山草50g维生素C45g为木，预防在8～35口龄肉鸡饲料中添加0.
4%；治疗添加1.5%，连用3～5人°功能健脾理气，渗湿利水。用于防治肉仃鸡腹水症
肾肿痛风散
出白《畜禽鱼病防治新技术》。海金沙金钱节泽污木通猪芩滑石茯苓川芳白术大黄为
术,每公斤体重0.5～1g,1口分2次混饲喂，连用3～5火。功能清热通淋°主治鸡痛风
金沙姑散
山东省在平县验方，原元方名·见于《中兽医方剂大全》。海金沙木通瞿麦姑各等份
为末，每只鸡每口0.5～1g.拌饲喂服。功能利水通淋。主治鸡痛风
加减驻龙百补丸
(酒浸)山药人参鹿角胶(蛤粉炒成珠)各9g五味子柏子仁各3g牛膝(酒浸)杜仲(姜炒)各9g
共为细木，蜜丸，每丸3g，每服1丸。功能益气补血，滋阴壮阳°主治鸡劳伤
本方可看成是鸡的十全大补丸，人参一味现兽医上一般用党参代替。鸡劳伤表现“冠
瘦，腿脚枯下，饮食口减，精神疲倦，目光神少，不鸣不浴，懒行懒动?多见于短期内频繁角斗
885
的斗鸡或交无度的公鸡
促精散
出白《中兽医医药杂志》1987年第6期。炙淫羊霍40g肉放莽巴载人白术各30g党参麦
门冬人门冬黄柏口节各20为未，公鸡每次5g，每人1次，调灌，或混于饲料中喂服，连用5
人。功能益气助阳·主治公鸡精子精液品质下降
据报道，本方作为饲料添加剂，能提高公鸡采精量，提高精液品质
第四节医虫让杂病方
球康
出白《中国兽医杂志)1997年第11期·黄芪10g白头翁15g苍术10g乌梅10g苦参12g
黄柏12g地榆12g白茅根12g薏苡仁.7g为木，饲料中添加0.5%°功能扶正祛邪，燥湿止痢“
主治鸡球虫病
据报道，用本方进行试验，抗球虫指数达179.76
常山柴胡合剂
出白《禽病防治》。常山500g柴胡80g加水5000ml，煎汤去渣，候凉，1月龄雉鸡每贝喂
服10ml,连用3火。功能杀虫°主治鸡球虫病
据报道，用本方（名球虫净)治疗患球虫病病鸡50例，治愈47例；对照组对例全部死亡
（《湖北畜牧兽医》1984年第4期）
驱球散
90g白茅根90g煎汤，浓缩至280ml，稀释后混拌于42kg饲料中，治疗用；或为木，在饲料中添
加0.5%，预防用功能清热煤湿，杀虫止痫°用于防治鸡球虫病
球虫-七味散
出白《中兽医病证诊疗经验》。青蒿60g常山35g节果20g生姜30g柴胡45g白芍40g口
各喂1次。功能清热炔湿，杀虫消积，健脾和胃·主治鸡球虫
规那皮散
出白《最新实用兽医手册》。规那皮黄连黄芩黄柏鸦胆子山节各5g为极细术,初生维鸡
四黄散
只30口龄左右鸡服用。功用清热煤湿，解毒化淤。主治鸡球虫病
据杨可昌等报道，用清热煤湿药（黄芩40%黄柏30%上大黄30%），益气健脾药（炙黄芪
%01.%09）中%0%09）%0%09
补血药（当归50%白芍50%），辛凉解表药（柴胡70%菊花30%）等6组中药，对鸡人上感染
艾美尔球虫的防治试验结果表明：清热煤湿组效果最好，抗球虫指数为194.3；辛凉解表组
886
和益气健脾组只有一定效果，抗球虫指数分别为171.8和168.5;其余3组基本元效，抗球虫
指数为127.6～136.5（《中兽医学杂志》2000年第3期）
白头翁苦参汤
泻30g黄连20g！木香20g槟榔20g水煎3次，合并煎液，加入饮水中供100只鸡一次饮完
连用5人。功能清热解毒，湿止痢·主治蛋鸡大肠杆菌病，能使产蛋率迅速回升
白头翁苦参散
0.5～1g°功能清热煤湿，杀虫止痢
痢感净
香菜1g皂角刺0.5g雄黄0.3g冰片0.2g痫特灵地为木，鸡每公斤体重一次喂服0.5g，每人2
次;或按1%比例混饲喂服2人·功能清热解毒，杀虫°用于防治鸡球虫病和卡氏白细胞虫
病
槟榔火绦汤
炒积壳280g大黄280g茯苓300g泽污300g煎汤，供1400只成年鸭饮服。功能杀虫驱虫，行
气健。主治鸡绦虫病
鹤节根芽丸
出白《中兽医医药杂志》1983年第1期，原元方名。仙鹤节根和根上发出的芽洗净，晒
个，研细，用少量面粉和水制成药重1～2g的粒丸。鸡每公斤体重服1粒，连服1～2次°仙
鹤节根芽亦可制成浸膏，按每公厅体重150mg有效剂量内服。功能驱出杀虫°主治鸡绦虫“
据报道，该制剂对鸡赖利综虫的驱虫率为87%～100%
南瓜子散
出白《中兽医学杂志》1989第4期，原元方名。南瓜子100g焙焦，为木，拌米饭喂5只成
年鸡·功能驱虫·主治鸡灿虫病
鸡癣膏
出白《鸡谱》，原元方名。猪脂汕125g蜗牛60g川椒60g硫黄30g黄连9g先将脂汕炼
出，将蜗牛入汕内熬黄色；次下川椒同熬，去渣：可将黄连硫黄为极细末，候汕冷人内调成
膏。治疗时先刷去患处白屑，见血津为度，然后将药膏搽之·功能润肤杀虫·主治鸡癣
硫黄软膏
出白《养鸡指南》。硫黄10g凡：I林50g调成膏，每口.卫次涂搽患部。功能杀虫止痒
主治鸡脱羽螨
加味三妙散
术用米沉浸泡4小时，捞出文火炒下，可加黄柏同炒，炒至黄柏切面微黑即可：将滑石牛膝丶
富蒲暴晒2～3小时后，与前药混合，磨细过筛备用。每次50g，混于米饭中喂服35～40只患
鸭,每口2次。功能清热除湿，利水消肿·主治小鸭湿热脚肿
本方为三妙散加石窟蒲滑石而成
887
茵陈二参散
山西省离石县验方，原元方名。见于《中兽医方剂大全》。茵陈连翘各6g桔梗木通苍术
柴胡青皮陈皮苦参沙参上茯苓各9g升麻2g口节5g分2次水煎，去渣，令其饮用4人。功能
清热解毒，滋阴散风·主治鹦鹉脱毛症“
应激安
饲料中添加1%°功能益气固本，宁心安神。用于防止鸡的应激反应
减抱方
出白《农政全书》。麻子炒熟，混饲料内喂食。功能润燥滑肠，补充营养。用于减少母鸡
抱窝，促进产蛋
888
第八章医其他动物方
第一节医家兔方
芪山五味散
出白《中国养兔杂志)1989年第3期，原元方名·黄芪60g五味子山节各20g为术，每只
兔每口5g，混饲喂服·功能益气健·用于促进兔！增重
石膏粉
出白《中国养兔杂志》1989年第3期。石膏为细末，每只兔每人0.5g，添加在饲料中喂
服·能提高兔毛的产量和质量
蚯蚓粉
出白《中国养兔杂志》1989年第3期。蚯蚓（中药名地龙)为细末，每只兔每人1g，添加
在饲料中喂服。能提高兔的毛产量和质量
疏风散
出白《中国养兔杂志》1986年第1期，原元方名。荆芥防风各6g柴胡前胡茯苓桔梗党参
川芦各5g羌活独活权壳各3g山节2g煎汤去渣，混饲喂服或灌服。功能辛温解表，疏风散
寒。春季用于预防兔感冒及流感
本方与清热散润燥散散寒散为免的四时调理系列方，分别用于春夏秋冬四季，有
一定的防病治病作用
清热散
用于预防兔风热感冒支气管炎肺炎等热病初起。
润煤散
出白《中国养兔杂志》1986年第1期，原元方名。金银花连翘厚朴黄芩玄参麦冬石斛人
防兔燥热伤津，使秘
散寒散
桥秦芃各5g陈皮白术积壳各3gU草2g煎汤去渣，混饲喂服或灌服。功能散寒除湿，行气
健胃。冬季用于防治兔寒伤，腹污
889
解表止咳散
成年免每次2g，拌饲喂服。功能解表止咳。主治兔感冒咳嗽。《畜禽疾病防治法精选》引引载
本方时，还有辨证加减法：风寒感冒，加紫苏荆芬√生姜各0.5g：风热感冒，加金银花连翘
牛蒡子各0.5g;热象明显,有传染趋势的，加火花粉黄连丁香大青叶~金银花各0.5g;流
涎严重的，加半夏，枯矾各0.5g;四肢及耳鼻发凉的，加肉桂附子1姜各0.5g；胃内食物较
多，消化不良的，加鸡内金苍术神山山桥各0.5g;病程长，体瘦的，加黄芪党参肉放葬
山药各0.5g
银翘苓连汤
出白《中兽医医药杂志》1986年第3期，原元方名。金银花连翘黄岑各30g黄连木通各
兔心火口疮
五物银花汤
给5只2口龄兔灌服。功能清热解毒。主治兔口疮，传染性口炎
类似方尚有：（1)《养兔和兔病防治》方：大青叶10g黄连5g野菊花15g煎汤去渣，候温给
5只兔灌服。功能清热解毒。主治兔传染性水泡口炎，流涎症。（2《畜禽疾病防治法精选》
服，每口2～3次。功能清热解毒。主治兔传染性口炎
口疮散
为细末，用白矾水冲洗口腔后撒布。功能清热解毒，敛疮生肌·主治兔口疮，传染性口炎
三仙槟榔散
出白《养兔和兔病防治》，原元方名。山桥神山麦芽槟榔各5g为细木，且口分2次内服
功能消食导滞。主治兔伤食，消化不良
硝黄润胃散
出白《兔病防治》，原元方名。芒硝9g大黄6g龙胆草郁李仁一且莱子各3g为细木
每次服1.5g，灌服时最好加麻汕2ml。功能润胃通肠°主治兔胃炎，食欲不振，便秘
白头翁煎
出白《农村养兔》，原元方名。白头翁黄连黄芩各3g黄柏陈皮各2g加水500ml，煎至
香连散
出白《养兔和兔病防治》，原无方名。木否10g黄连30g为细木，成年兔每次0.5g，内服，
每口3次，连服2人。功能清热燥湿，行气止泻。主治兔腹泻，肠炎
本方是根据《政和本节》泻引载的香连丸（黄连青木香，主治赤白痢疾)变化而来
类似方尚有香连声口汤出白《实用中兽医诊疗学》。木香6g黄连3g芦根50g口节6g前
2味研术，芦根山草煎汤调和，用于灌肠（此为10只兔剂量），功能清热解毒，消炎止泻。主
治兔胃肠炎
健兔散
890
出白《民间兽医通讯》1958年第4期°白头翁1.2g厚朴0.9g积实0.6g砂仁0.3g共研
二花煎
解毒。主治兔巴氏杆菌病，发热
类似方如：蒲公英20g菊花赤芍各10g煎汤去渣，候温喂服或灌服。功能清热解毒，活
血化淤。主治免巴氏杆菌病，发热
野菊花煎
出白《长毛兔的饲养》。野菊花煎汤，取澄清液凉后点眼眼。功能清肝明目·主治兔目
赤肿痛
紫节香汕浸剂
出白《青海畜牧兽医杂志》1987年第5期。紫草100g香汕300g将紫节放在香汕中浸泡
5～7人，是深红色即可使用·先将患兔保定，用手术剪将耳内粘着的毛剪掉，可用3%双氧
水将耳内脓汁充分洗净，棉球擦下，滴入本浸剂2～3滴，使患耳朝上片刻。每2人1次°功
能清热凉血，解毒消肿。主治兔中耳炎
公英二花煎
出白《长毛兔的饲养》，原元方名。蒲公英金银花野菊花各2～3g煎汤云渣，候温喂服
功能清热解毒，散雍消肿·主治兔乳房炎
类似方尚有：(1)《养兔和兔病防治》方：蒲公英20g白菊花24g野菊花22g紫花地丁18g
地榆20g煎汤去渣，1口分2次服，连服4人。功能清热解毒。主治兔乳房炎。（2)《小动物
疾病防治手册》方：紫花地丁蒲公英菊花金银花关葬花各等份每用适量捣烂敷患处，每口1
生蜂蜜鲜蒲公英各等份蒲公英捣烂，与蜂蜜调匀，每用适量涂于患处。功能清热解毒·主治
长毛兔乳房炎
银花大青汤
出白《最新实用兽医手册》。金银花大青叶各15g黄芩黄柏各10g蛇床子5g煎汤去渣，
类似方尚有：（1)《畜禽疾病防治法精选》方：金银花大青叶丁香叶各15g黄芩黄柏各10g
蛇床子5g煎汤去渣，早晚2次分服。功能清热解毒，燥湿止痒°主治兔湿热下注，外阴部
炎症溃疡，密螺旋体病。（2《兽医验方新编》方：金银花连翘黄芩各5～10g煎汤去渣，候凉
灌服·功能清热解毒。主治兔梅毒（密螺旋体病）
球虫九味散
显著
健兔灵
出白《中兽医医药杂志》1998年第6期。白头翁苦参黄芪各40g贯众苦棘皮各50g古部
15g麦芽神山各10g为术,每只9g混饲,连用10火°功能清热止痢,杀虫消积°主治兔球虫
891
病
常柴散
出白《中国兽医杂志》1991年第9期。常山柴胡山节各等份为纠木，每贝兔每口6g，分2
次拌饲料中喂服·功能截疟杀虫·主治兔球虫病
试验表明，用本方后，球虫卵囊减少率为94.75%°未发现不良反应“
渣，拌入饲料中喂10只幼兔，连服3～5人。功能清热止痢°主治兔球虫病
食英子液
7人。功能解毒，杀虫°主治兔球虫病
%06
四黄散
出白《中兽医学杂志》1987年第1期。黄连100g黄柏100g黄芩240g大黄80gU120g
为木。兔每次4g，每人2次，连服5人。功能清热杀虫°主治兔球虫
据江西农业大学试验，本方对治疗兔球虫病有较好的效果。比治疗前虫卵减少95%，
卵囊转阴率90%，较磺胺二甲基喀啶（SM2)每公斤体重0.2g或0.4g的剂量投服，疗效更佳
大蒜圆葱浆
出白《最新实用兽医手册》。大蒜25g圆葱75g共捣为浆汁，成兔每次20～30g，幼兔每
兔癣消
四川畜牧兽医学院验方，原元方名。见于《中兽医方剂大全》。占部烟叶各20g硫黄20g
食醋500g先将古部烟叶加醋煮沸15分钟，去渣，可加硫黄溶化。每口2次涂于患处。功
能杀虫火济。主治兔疥癣
类似方尚有：（1)《农村养兔》方：硫黄20g豆汕100ml硫黄为细木，豆汕烧热，入硫黄搅
匀，候凉。每用少许涂在去了癫的患部。功能杀虫灭济。主治兔济癣病。（2《中兽医临证
细：其余各药用布包好，加水7500ml煎熬，先加石灰，后加硫黄，文火熬至深黄色，取出药包，
次。功能杀虫止痒·主治兔疥癣病
橘皮汕
出白《兽医大学学报》1986年第6期，原名桔皮汕。陈皮为纠术，用不同有机溶剂（主要
是乙醚)提取，临用前以助溶剂（丙二醇)稀释4～8倍成为乳剂·以滴管每耳壳内滴1~
2m1，用手轻揉耳廊，使药液与患部充分接触；或先用温肥皂水泡洗患足，除去脓痴，涂以稀
螨
复方蛇床子汕
出白《养兔和兔病防治），原元方名蛇床子10g雄黄10g硫黄10g来苏儿2ml液体石蜡
892
500ml蛇床子雄黄硫黄为细木，加入液体石蜡，可加来苏儿，混勾。局部涂擦。功能杀虫
止痒。主治兔皮肤癣菌病，螨病
毛兔药浴液
2500ml水煎汤，去渣后加入硫黄，可加开水7500ml，搅勾，放凉。于剪毛后的1～7火药浴1
价癣，虱病
杜鹃液
出白《中兽医医药杂志》1994年第4期。鲜杜鹃叶100g加水1000ml浸泡24小时，取浸
液涂擦患处。功能杀虫°主治兔螨病。加0.6%的敌白虫效果更好
占部煎
出白《养兔和兔病防治》，原元方名。古部20g加7倍水煎20～30分钟，煎液候凉涂擦
患部。功能杀虫。主治兔虱病
第二节医兽类方
梅花鹿增茸添加剂
出白《中草药饲料添加剂学》。党参麦芽黄芪淫羊藿麦饭石为细术，每口每头鹿饲料添
加15g。功能益气健，补肾壮阳。用于提高鹿茸产量“
据沈阳军区军马防治研究所报道，使用本方每头鹿平均增茸125.35g“
增茸散
出白《中草药饲料添加剂学》·淫羊藿何肖乌枸杞子丝子肉放莽当归黄芪茯苓神山为
细术，每口每头鹿饲料中添加30g°功能补肾壮阳，益气健。用于增加鹿茸产量
据莱阳农学院中兽医教研室报道，用本品试验组比对照组每头增茸30g“
龙骨茯冬散
出白《畜牧与兽医）1988年第2期。龙骨白茯苓各等份为细末，在锯茸当时敷在茸基锯
口上，稍压迫。功能收敛止血。用于鹿锯茸后的止血
据方余头鹿锯茸后应用本方的观察，止血迅速，无感染化脓，无副作用
锯茸止血散
出白《中国养鹿大成》，原元方名。七厘散氧化锌各等份混匀，撒在底物（布纸塑料布
等)上，锯茸后迅速覆敷在茸茬上，并按压2分钟左右。功能定痛止血°用于茸鹿收茸时止
方中的-七厘散出白《良方集腋》。血竭30g香冰片各0.36g乳香没药红花各4.5g朱砂
3.6g儿茶7.2g研极细术,密封贮藏。功能活血散瘀，定痛止血°主治跌打损伤，创伤出血，
肿毒。七厘散亦可白用于收茸止血
此外，用于收茸止血的方剂还有：（1)白藓皮粉；(2)玉贞散（即玉真散，出白《外科正宗》
由人南垦防风白芷火麻羌活白附子各等份组成，功能祛风解痉止痛，主治破伤风跌
893
打损伤金疮出血）：（3)云南白药：（4)明松胺粉（明矾松香磺胺）；（5）古草霜：（6)枯矾粉
等。其功能不外消炎止血吸附止血粘着止血，或兼有二种或三种功能，可酌情选用。
血竭散
出白《畜牧与兽医》1985年第1期，原元方名。血竭60g大黄白矾各20g为细木，局部惨
撒。功能化淤敛疮。主治仔鹿肛门被母鹿严重添伤。
参术乌梅散
出白《中兽医医药杂志》1984年第3期，原元方名。党参50g炒白术乌梅河子白豆蔻焦
山桥焦神山各60g炒积壳炒车前子小荷香各45g陈皮口节各30g为术，分3次混合牛乳喂
服·功能健脾消食，涩肠止泻·主治白唇鹿羔慢性消化不良
益智散
出白《中国养鹿大成》。益智仁白术陈皮山草各1g焦三仙砂仁积壳牡蛳各5g水煎服
功能益脾胃，助消化，壮筋骨·主治仔鹿何偻病
苍术龙胆煎
出白《中兽医学杂志》1989年第3期。苍术龙胆节各60g苦参厚朴泽泻木通车前金银花
连翘各50g煎汤，滤渣，药汤部分拌精料服，部分白饮；药渣亦可喂饲·功能清热解毒，燥湿
止泻·主治长颈鹿泄泻
复方车前节剂
出白《中国养鹿大成》。车前节浸膏25～30ml黄芩4g白头翁2g后2味为木，与车前节
浸膏和为剂喂服。功能清热炔湿，利水止泻·主治仔鹿卜痫“
车前节浸膏制法：车前草500g，加水1000ml，煎煮浓缩至200ml即成
芩连散
出白《名贵药材开发技术》，原元方名。黄芩黄连木香茯苓陈皮厚朴各10g为木，拌入饲
料中喂给。功能清热煤湿，行气止痫·主治麝污痫，胃肠炎“
参苟五苓散
U节各5g猪苓茯苓泽泻各7g官桂（另包)3g煎汤去渣，候温灌服。功能温肾散寒，健脾化
湿主治猴外肾黄
芍川楝子延胡索茯苓泽泻官桂）；岩为阳肾黄，则用五苓散加茵陈车前子木通，或用五皮
饮
苦参蛇床液
出白《中兽医学杂志》1991年第3期，原元方名。苦参100g蛇床子金银花菊花各50g白
芷黄柏地肤子石营蒲各25g羊蹄根木槿皮各30g大枫子15g水煎去渣，候温，用喷雾器或注
射器喷射于患部。功能清热解毒，煤湿止痒·主治黑熊斑秃癣
健丸
出白《中兽医学杂志》1989年第1期，原名健脾散。党参麦芽各50g白术积实神山陈皮
功能健脾开胃·主治大熊猫慢性消化不良“
常山柴胡汤
894
出白《畜牧与兽医》1985年第5期，原名常山柴胡合剂。常山9g柴胡6g水煎3次，去
渣，混合，分3次对常水饮服。功能解热，杀虫·主治小熊猫等抱球虫病
催情散
出白《中兽医医药杂志》1990年第3期。当归炙黄芪淫羊藿阳起石茯苓各30g白芍丝
子肉苡莽各20g巴戟人25g白术党参川芍各15g为木，每口每只1g,分2次混饲喂服；2～3
人后每口每只6g，分2次混饲喂服，连续喂服10人。功能益气补血，助阳催情。用于促进雌
银狐发情受胎
桂枝芍药汤
扶正解表饮
出白《水貂养殖法》，原元方名。党参9g羌活独活柴胡前胡积壳桔梗川芎茯苓各6g薄
显感冒
紫参汤
出白《水貂养殖法》，原元方名。紫参2g煎汤去渣，或为细木，拌入饲料中喂服。功能清
热凉血·主治水貂污痫，肠炎。
车前草汤
三黄白头翁汤
出白《中兽医医药杂志》1990年第6期，原元方名。白头翁7g黄连黄岑黄柏连翘金银花
鱼醒节秦皮赤芍月皮茯苓苦参各5g知母5g水煎去渣，分3次灌服。功能清热解毒，燥湿止
痫·主治水貂病毒性肠炎
二金滑石饮
各5g琥珀2g滑石及海金沙用布包，与鸡内金琥珀车前子茯苓同煎，去渣后入芯硝火
硝硼砂，1口分2次喂服。功能利尿通淋°主治水貂尿结石é
牡颇散
出白《水貂养殖法），原元方名°牡蛎20g冰片1g为细末，每用适量撤布伤口°功能
敛疮生肌。主治水貂咬伤。
胆汁液
出白《畜禽疾病防治法精选》,原无方名·猪胆汁10g氯化钠4g注射用水10ml调勾，涂
乌蛇酒
周后使用·每次3ml混入饲料中喂给，每口2次，连服3～5人；也可同时局部涂擦。功能驱
风活血·主治水貂白咬症
泰蕊茵陈汤
895
杖5g柴胡栀子大黄丝子砂仁各2g丹参3g鸡内金1g煎汤去渣，拌饲喂服，每口1次，连服
5剂·功能清热解毒，利水渗湿。主治水貂阿留申病
本方为茵陈蒿汤加玉米须白花蛇舌节等而成·据陕西省商洛地区试验，本方可明显缓
解水貂阿留申病病情，减少重度病貂的死亡
温阳益气丸
黄芪茯苓肉桂山节五味子各10g为末制成蜜丸，每丸重5g°每口3次，每次1丸，连服7人
功能温补脾肾，益气固涩。主治貉肾虚垂缕不收
三仙龙胆散
出白《毛皮动物饲养》1989年第3期，原元方名。神山山桥麦芽各5g龙胆节1g为木，喂
服或投服。功能消食导滞·主治鼠消化不良
第三节医鱼类方
鱼宝
出白《中国兽医秘方大全》。积实当归川参（或党参）各30～40g辣蓼艾叶茵陈苍术石莒
蒲各40～50g麦芽200g谷芽100g蒲公英神山贯众各120g附子石斛各30～40g地龙乌蛇各
~50g按植物动物矿物归类，分别粉碎和存放，用时3类药材粉术放在一起混合均匀，在
饲料中添加0.4%，加工成饵颗粒药解喂鱼，口投2～3次。功能促进生长，预防疾病°用于
鱼的生长阶段及开始显发病征兆时
试验表明，本方能加速网箱中草鱼鲤鱼的生长，提高产量20%～30%；并能提高饲料
利用率，减少发病
鱼类促长剂
出白《水利渔业》1990年第6期。沸石沙棘果渣各等量沸石研成细粉，与沙棘果渣拌
业科学院报道，本方用于鲤鱼，饲养117人，体重增加16.1%，鱼肉中游离氨基酸的含量增加
20%~30%
改普鱼肉风味饵
出白《大然物中草药饲料添加剂大全》。苦参20g山栀子大豆黄各100g加饲料780g制
成药饵喂鱼。功能改普肉质风味，促进生长，增强抗病力。用作改善鱼肉风味剂
另据报道，5%山栀子1%的桑皮饵均有改菩黄尾笛鲷肉质风味效果
杜仲饵
出白《农业科技要闻》总第725期。杜仲25g为木，混于1000g饲料中，制成含杜仲2.5%
的饵料。当鳗鱼饲养到420人时，投喂此种饵料10人，能改菩馒鱼肉质
据报道，用此方养成的鳗鱼，经加热后肌肉组织不可松散；烤成的鱼块，味道与大然生长
896
的鳗鱼完全一样
虾蟹脱壳促长散
出白《中华人民共和国兽药典》（2000年版）。露水草50g龙胆150g泽污100g沸石350g
%
生长·主治虾蟹脱壳迟缓
二花二黄散
出白《淡水渔业》1984年第6期。金银花菊花各500g大黄2500g黄柏1500g为细木，平
均水深1m的鱼池，每亩用750g,加食盐1500g,混合后加水适量，全地泼洒。功能清热解毒，
化瘀·主治草鱼出血病
本方也可制成煎剂：金银花菊花各75g大黄375g黄柏2500g加水适量，煎熬15～20分
钟，加食盐1500g下加水适量，连液带渣全池泼洒。功用主治相同
四味麦
出白《农村科技开发》1991年第4期，原名四合剂。大黄50g黄芩黄柏各25g苦参50g加
食盐200～250g，常水3000～3500ml，煮沸30分钟，去渣取汁；取适量小麦，用药液浸泡一
夜，使麦粒吸足药汁。每人投喂1次，连喂5～9人。功能清热解毒。防治节鱼青鱼出血
病
大黄饵
出白《实用养鱼技术手册》，原元方名。大黄500g为未，加水煎30分钟，或浸泡12小
时，拌饵投喂。功能清热化淤。主治节鱼出血病
类似方尚有：（1)湖北省浠水县验方：板蓝根2500g大黄1500g食盐500g稻草粉35000g
大麦粉15000g制成鱼饵，每亩鱼池用5kg,每大2次,连喂3火。功能清热化瘀°主治草鱼
出血病。（2)湖南肖茶陵县验方：虎杖金银花苦参各250g煎汤，连汤带渣泼洒鱼池，用于约
50kg草鱼。功能清热解毒，化淤。主治节鱼出血病
仙珠呋响合剂
出白《大然物中草药饲料添加剂大全》。仙鹤草250g紫珠草100g板蓝根500～700g呋
唑酮5g中药煎汤,呋唑酮混于精料或面糊中,共同拌青饲料投喂50kg鱼5～7人。功能
清热解毒，止血消炎。主治草鱼出血病
义方仙珠磺合剂：上方去呋唑酮，加大青叶海金沙大黄磺胺喀啶（5g）。功用相同“
三黄粉
出白《人然物中节药饲料添加剂大全》。大黄250g黄柏150g黄芩100g食盐250g为木，
病，肠炎
三黄一莲合剂
出白《火然物中节药饲料添加剂大全》。盐酸黄连素4g大黄苏打片磺胺咪穿心莲各8g
人。功能清热解毒，消炎止痫·主治草鱼烂鳃，肠炎，赤皮病
大蒜饵
出白《实用养鱼技术手册），原元方名。大蒜1000g捣碎，拌饵料投喂1000kg鱼，连喂3
897
人;预防量减半。功能杀菌止痫·用于防治节鱼细菌性肠炎
下列处方均可酌情用于鱼细菌性肠炎：（1)地锦节250g（为50kg青鱼或节鱼的量)或用
鲜品1250g加水2500ml，煎煮2小时，以药汁浸饼，或以麦粉糊制团（块）拌节，连续投喂3
人，药渣也可同时投喂。（2)地锦节水辣雾各125g（为50kg青鱼或节鱼的量）加水2500ml，煎
煮2小时,拌饵连续投喂3火。（3)水辣塞铁觅菜各125g（为50kg青鱼或草鱼的量)加水
2500ml，煎煮2小时，拌饵连续投喂3人°（4)地锦草个粉500～1000g（为100kg鱼的用量）加
水适量，煮沸后维持30分钟，将药液和药渣拌料投喂，连喂3～4火。（5)苦参大黄板蓝根各
100g制成药饵，喂50kg鱼
当细菌性肠炎与烂鳃赤皮病并发时，可酌情选用下列方药：（1)将五倍子煮成药液连渣
带汁全池泼酒，每立方米用五倍子1.4～3g°同时喂呋喃唑酮6人，每大每50kg鱼用药
500mg，若池鱼重量不足50kg时，也按50kg用药。个别池塘病情严重者，呋喵唑酮肖次用药
量要加倍·五倍子药液煎煮法：按五倍子500g加水4kg煎煮，煮沸后将整个的五倍子捣碎，
可煮沸约15分钟即成。五倍子碾成碎木状。呋唑酮的调制：先取米糠适量，下加入少量
养麦粉（约占米糠的20%）做粘合剂：然后取呋喵唑酮用水逐次溶解，可与米糠混合拌匀，捏
成团状，上食台投喂。（2)每立方米水用1g漂白粉全池遍酒：同时每50kg鱼用大蒜头250～
500g磨成糊状与饲料拌和上食台投喂，或将大蒜与青节拌和后阴十投喂，连喂6火。（3)将
罗江农场养殖场每立方米水用鲜雷公藤根2g（煎汁），下加生石灰4g~食盐4g，充分搅和，连
渣带水遍洒全池，收到较好的效果
车马合剂
鱼，连用6～10人°功能清热解毒，利水止泻。主治鱼类肠炎
义方：车前节马鞭草辣雾各4000g磺胺噻唑5g（首剂加倍）中药煎汤，入磺胺噻唑，加面
大蒜浸液
出白《实用养鱼技术手册》，原元方名°大蒜5g捣碎，加水1000ml，浸泡12小时，浸洗病
鱼·功能杀菌解毒·主治鲤鱼金鱼竖鳞病
另据报道，苦参或艾叶煎液浸洗病鱼或鱼池泼洒，亦可治鲤鱼坚鳞病
艾蒿石灰合剂
出白《实用养鱼技术手册》，原元方名。艾蒿5000g生石灰3000g艾叶捣烂，与生石灰混
合,遍洒于1亩水面·功能杀菌·主治鲤鱼鲫鱼竖鳞病
乌敛莓煎
出白《实用养鱼技术手册》，原元方名。乌莓（适量)煎汤，连渣全池泼洒，使池水中药
物浓度为5～7g/㎡²：同时于池中撒硼砂1.5～2g/㎡²，连用3～5人°功能清热解毒°主治鱼
白头白嘴病
苦参煎
出白《常见鱼病防治手册》，原元方名。苦参每亩水面用800～1000g，加水8000～
病
898
亦可制成药饵,按 0.4g/kg体重投喂
据研究，苦参对黄尾笛鲷链球菌病只有良好的防治效果。
五倍子煎
出白《常见鱼病防治手册》，原元方名。五倍子，每立方米水用1～3g，煎汤全池泼洒
功能敛疮·主治鱼白皮病，赤皮病，细菌性烂鳃，白头白嘴病，细菌性肠炎
亦可制成4%的五倍子饵喂鱼
据研究，五倍子对鳗鱼黄尾笛鲷的细菌性结节病爱德华氏病孤菌病等只有良好的抑
菌作用及疗效。
硫黄饵
出白《实用养鱼技术手册》，原元方名。硫黄粉100g加少量面粉，用水调成糊状，拌入粉
碎的豆饼中喂100kg鱼·功能杀虫°主治青鱼球虫病
槟榔饵
出白《实用养鱼技术手册》，原元方名。槟榔（适量)为木，与5倍量饵料混合喂鱼，连喂
7人。功能杀虫驱虫·主治草鱼九江头槽绦虫病
南瓜子饵
出白《实用养鱼技术手册》，原元方名。南瓜子250g为木，加面粉500g，米糠700g,拌匀，
喂10000尾5～7cm长的鱼种，连喂3人。功能驱虫°主治节鱼九江头槽绦虫病
义方：槟榔南瓜子各500g制饵喂鱼·治绦虫病
复方贯众煎
出白《实用养鱼技术手册》，原元方名。贯众1600g上荆芬500g苏梗300g苦棘根皮500g
加3倍水，煎汤去渣，拌入豆饼中喂鱼，每100kg鱼用药600g，连喂6人。功能杀虫°主治鱼
毛细线虫病
苦楝煎
出白《实用养鱼技术手册》，原元方名。苦棘枝叶30kg，煎汁，全池遍洒，用于1m深水面
1亩。功能杀虫°主治鱼车轮虫病，斜管虫病,杯体虫病
也可用苦楝树枝叶20kg，入鱼池进水口，隔7～8大换1次
雷榴液
出白《常见鱼病的防治》，原元方名。雷丸石榴皮各100g加水10kg煎熬4～5小时，至药
液约2.5kg时，去渣，下加水稀释为10kg，洗病鱼20～30分钟，放回鱼嫌3～4人寄生虫即可
脱落，伤口愈。功能杀虫·主治鲤鲫鲢鳙的锚头病
双辣煎
出白《实用养鱼技术手册》，原元方名。辣椒250g于姜100g水煎30分钟，加水30kg，均
勾泼洒于1m深的鱼池1亩·功能杀虫止痒·主治鱼小瓜虫病
灭鱼虱方
出白《中雅兽医方》·松毛（松树)或枫树皮遍投池水中·功能杀虫。主治鱼生虱
石膏车前豆浆
出白《常见鱼病的防治》，原元方名。石膏4000g（捣碎)鲜车前草4000g黄豆（浸泡)5000g
一起磨浆，全池泼洒（1亩水面用量）。功能消泡·主治鱼气泡病°2小时后即可见效
理气消泡煎
899
出白《常见鱼病的防治》，原元方名。陈皮125g！木香250g鲜侧柏叶2000g煎汤，泼酒
水深1m的鱼池1亩功能理气消泡·主治鱼气泡病
蚌毒灵
挟袋法防治：每10只手术蚌挂蚌毒灵1袋（每袋放药0.5g)，每隔7～10火换药一次°泼洒
三角帆蚌瘟病
金银花合剂
豫南农业专科学校验方，原元方名。见于《中兽医方剂大全》。当归15g石菖蒲10g艾
叶25g 山草 25g 郁金 20g 金银花 40g苍术 10g贯众10g 皂角刺5g神山 10g蜂房灰10g炉山石
15g前9味煎汤去渣，后3味为木，共混于2～3kg饲料中喂100～200kg病鳖，用药3～5人；
以后用量减半，继续给药3～5人，以巩固疗效。功能清热解毒，活血化瘀，生肌敛疮。主治
中华鳖腐皮病
第四节医虫类方
银花贾众糖浆
出白《养蜂手册》，原元方名金银花贯众各30g山节6g加水500ml煮沸半小时，去渣，
浓缩药液至250ml左右，加糖或蜂蜜250g喂服功能清热解毒，驱虫。主治蜜蜂囊状幼虫
病
类似方还有若下。均可用于治疗蜜蜂囊状幼虫病。例如：(1)石上柏穿心莲贯众各15g
制法功用同上：（2)射贯众侧柏叶各15g同上法制成糖浆喂服；（3)虎杖紫节各15g口草3g
煎汤，浓缩至250ml，加糖或蜂蜜250m喂服，名为蜜蜂囊维饮：（4）虎杖15g山草6g煎成
500ml药液，加白糖500g喂蜂，名为复方虎杖糖浆：（5）复方五加在糖浆五加皮30g金银花
15g 桂枝9g U草6g;(6)复方贯众糖浆贯众30g苍术 15g U草6g;(7)蚤休糖浆七叶一枝花9g
五加皮15gU节6g：（8)金银花糖金银花20g或金银花藤40g：（9)半枝莲糖浆半枝莲30～
50g：（10)千金藤10g煎汤,加多种维生素少许,可加白糖10g,喂10框蜂
解毒散
参板蓝根牡领萃寝秦苏香需黄连五加皮连翘桑寄生青皮口节各15g加水1500ml.煮沸30分
钟，纱布过滤，药渣可加1500ml水，煎熬1小时，纱布过滤，去渣°2次所煎得药液合并，加白
清热解毒，消肿化淤·主治蜜蜂囊状幼虫病
雄蒜醇合剂
出白《实用养蜂手册》。雄黄1g大蒜6～5g雄黄研极细木，大蒜捣成泥，加75%乙醇
10ml,蒸馏水40ml，混匀，使用时将蜂抖落箱底，对脾唢雾，每牌两面各唢3～4下。功能解毒
杀菌。主治蜜蜂囊状幼虫病
900
银莲雪胆糖浆
出白《蜜蜂杂志》1988年第6期，原元方名°金银花20g穿心莲雪胆各15g黄柏黄芩黄
连金不换岩白菜各10g大黄8g党参龙眼肉五加皮各5g麦芽15g加水1000～1500ml，煮沸后
文火煎25～30分钟，去渣，加等量糖浆水，每人傍晚饲喂1次，每剂喂25～30群蜂，连喂3
次。功能清热解毒，益气扶正。用于防治蜂蛹病
大蒜山草糖浆
出白《现代养蜂生产》，原元方名°大蒜100g山草50g用白酒200ml浸泡15人，取上清
液加糖水1000ml，每群蜂喂200～500ml°功能杀菌解毒。主治蜜蜂螺原体病（“爬蜂病”之
山桥糖浆
出白《现代养蜂生产》，原元方名。山桥50g煎汤，做成1000g糖浆喂蜂。功能消食化
淤，预防蜜蜂孢子虫病（微粒子病，爬蜂病）
大蒜糖浆
出白《蜜蜂杂志》1988年第2期°大蒜10g糖浆50g大蒜捣成泥，加糖浆调匀，饲喂蜂
群·功能止痢·主治中蜂囊状幼虫病；亦可用于预防幼虫腐臭病，痫疾
蜂螨配
匀，加乙醇适量浸渍48小时，回流提取，每次1.5～2小时，连续2次，滤过，合并提取液，静
置12小时，倾出上清液，浓缩至1000ml°用时加3～5倍水稀释喷雾，每标准群100～200ml
功能杀火蜂螨·主治蜜蜂寄生螨·采蜜期禁用
硫萘粉
出白《蜜蜂杂志》1988年第6期，原名硫萘合剂·硫黄70g萘30g为极细木，用喷粉器唢
于蜂路，每群3～5g°受药蜜蜂振翅飞行，继而全群轰动。功能治螨，驱虫°主治蜂螨病
据《养蜂手册》记载，在脾巢之间撒此药剂，从一端到另一端的蜂路用药量约0.3g°集
箱群上丶下箱都同样撒，1个月3次。用量不宜过多，否则会伤害蜜蜂幼虫的健康。
出白《蜜蜂杂志》1988年第2期。按丨100g加水800ml，煎汤去渣，使成合药相当于20%
的煎剂·用于唢洒蜂箱巢箱养蜂场地浸泡保存巢·功能解毒杀菌·用于预防蜜蜂巢
虫，杀火病菌
蚕用蜕皮液
水煎煮2次，每次1小时，合并药液，过滤，减压浓缩至8000ml，加入95%乙醇2500ml，搅拌后
静置24小时，过滤，滤液减压浓缩回收乙醇，药液浓缩至5000ml，加入95%乙醇2000ml，搅
拌，静置12小时，过滤，滤液回收乙醇，减压浓缩至900ml，过滤，加某甲酸5g，加水至1000ml，
灌封。见有5%熟蚕时，用本品4～5ml，加凉开水750～1000ml，均匀唢酒在5～6kg桑叶上，
供10000头蚕采食。功能调节家蚕生长发育。用于促进家蚕上簇整齐。
方中筋骨草（义名白毛夏枯草)为唇形科植物金疮小草 AjugadecumbensThunb的「燥全
草；紫背金盘为唇形科植物紫背金盘Ajuganipponensis Makino的十炔全草é
冬桑叶散
901
出白《养蚕秘诀》，原元方名。冬桑叶（适量)为细木，掺撒桑叶上，令蚕食。功能防僵。
主治蚕白僵病
原书云：“近岁白僵之病，往往蚕育数十台而元一茁可采者，虽口人时，抑人事有未尽焉
--治之之法，…-或用马粪和苍术焚之；或用冬桑叶，搓极细，惨叶上；或用绿豆黑豆粉惨
叶上，以收其吐出之青水，防其传染也。义：以大蒜计治白僵
防僵粉
该药粉在蚕2口龄时即可开始使用，以后于各龄开叶前撒1次，以作预防。若已经发生
白僵病，则应每人撒布1次，直到不可发现病蚕为止
绿豆芽散
出白《农政全书》，原无方名。绿豆（适量）水浸微生芽，晒下，为细末，拦撒在桑叶上喂
蚕·功能清热解毒·主治蚕热毒
草水
出白《育蚕要旨》，原元方名。山节（适量）煎汤去渣，候凉唢洒。功能解毒。主治蚕癌
娘，微粒子病
原书云：治蚕娘方，“烧酒或山节水，喷之“硫黄烟
安徽省合肥市验方，原元方名。见于《中兽医方剂大全》。硫黄500～1000g在蚕室内火
缸上加热，待熔化时投入烧红的木炭一块，使其燃烧冒烟，密闭蚕室24小时，打开门窗，3～5
人后即可使用。功能杀菌杀虫。用于预防僵病及壁虱
毛豆奶
出白《蟋蟀的捕养斗》，原无方名。生长豆捣烂成泥状喂虫。功能通使。主治蟋蟀使
秘
失乳病的原因为先人不足，饲养期间文不力；表现行动怠慢，不咬白退，不能配斗6
蟋蟀洗浴液
出白《蟋蟀新谱》·原元方名·川芎木通山节，泡水浴之·功能活体健身·主治蟋
螺呆伏，头毕
蟋蟀呆伏症因误饮忌食之物，如汕水盐水所致；表现长时间站于原地，不是动，疲软呆
板。头昏症系先人不足或饲养不当所致；表现精神萎靡不振或头重色暗·这两种病症，可用
洗浴液给蟋蟀洗浴。
此外，据有关资料记载，蟋蟀洗浴液尚有多种，例如：（1)本方加早莲节煎汤洗浴，可治蟋
蟀受热。（2)熟附子煎汤洗浴，并饮虫，治蟋蟀受冷。（3)木通煮浓洗浴，淡水饮虫，治蟋蟀生
翎。（4）山节煎汤洗浴，治蟋蟀长鸣，结粪。长鸣时亦可用口节水饮虫
二黄苍术散
出白《怎样养蝎子》,原元方名。雄黄1g硫黄1g苍术（炒黄)2g为极细术,加混合饲料
100g,拌匀，喂服。功能温中燥湿，解毒。主治蝎腹胀
902
第二篇
常用中草药
中药有单味中药和成方制剂两大类。单味中药即单方，成方制剂是根据临床常见的病
证，通过辨证，依据治疗原则将两味以上的中药配伍起来，经过加工制成的不同剂型，以提高
疗效，方使使用·成方制剂常用的有散剂丸剂片剂水剂针剂冲剂配剂等。由于近年
来中药在兽医临床上特别是规模化养殖生产中有效而广泛地应用，生产兽用中成药的经济
效益显著，市场上各种中成药制剂百花齐放，应有尽有·我们在对各类产品进行收集分类
筛选整理的基础上，将其中临床效果确切有代表性的部分产品与《兽药典》和《兽药规范》
的目次进行编排，供临床应用时参考
第一章解表药与清热药
第一节解表药
1.发散风寒药
（1)麻黄辛苦热·功用；发江，平喘，利水·主治：风寒感冒咳嗽气喘水肿等·用量：
马牛15~30g,猪3~10g,火2~5g"
（2)桂枝辛山温。功用：发汁解肌,温经通阳·主治：风寒咳嗽四肢风湿肠痉挛等
用量：马牛15~30g,猪羊3~10g,犬3~5g
（3)防风辛U温。功用：发汁解表，祛风除湿，解癌。主治：外感风寒表证破伤风风
湿病°用量：马牛15~45g，猪羊5～15g，人3～8g
（4)荆芬辛温。功用：解表祛寒，清热止血·主治：风寒感冒风湿病破伤风血使
血沧毒等。用量：马牛15~45g.猪羊5～10g,犬3～5g
（5)细辛辛温。功用：散风祛寒，开窍止痛·主治：风寒咳嗽风湿病冷痛结症。用
量：马牛10~15g,猪羊1.5~3g,犬0·8~1·5g
（6)白芷辛温·功用：祛风发表，活血止痛，排脓°主治：感冒腹痛肠痉挛等·用量：
马牛15~30g,猪羊5 ~10g,犬3~5g
2.发散风热药
（1)柴胡苦平。功用：解表散热，疏肝明月，升阳举陷·主治：风热表证肝经风热子
宫脱出脱肛等用量：马牛15～45g,猪羊3～10g,火2～5g
(2)葛根辛U平。功用：解肌退热，生津开胃，止泻治痢·主治：感冒高热口渴丶卜痢
及猪羊的痘疮等。用量：马牛20～60g，猪羊3～15g，犬3～5g
（3)薄荷辛凉·功用：发散风热，清头月，利咽喉·主治：风热感冒咽喉肿痛风疹结
905
膜炎等。用量：马牛15~30g，猪羊5~10g，火3～5g“
(4)桑叶苦山寒。功用：疏散风热，清肝明目，清咽润肺。主治：感冒上呼道炎结
膜炎等。用量：马牛15~30g,猪羊5~10g,火3～5g“
等用量：马牛15~30g，猪羊5~15g，犬3~8g
（6)升麻U苦微寒。功用：解表散热，升阳解毒，透疹医疮·主治：感冒咽喉肿痛久
痫不止悦肛猪羊的痘疮等。用量：马牛15～30g,猪羊3～6g，火1.5～3g°
第二节　清热药
1.清热泻火药
（1)知母苦寒·功用：滋阴降火，润煤滑肠·主治：肺热胃热三喉症肾炎肿毒大
使结等用量：马牛15~45g,猪羊5~15g,火3～5g
量：马牛 30~120g,猪羊15~30g,火8~15g 
(3)栀子苦寒·功用：清热泻火，凉血止血，利尿·主治：咽喉炎胃肠炎鼻出血便
血尿血沧癫等。用量：马牛15～45g,猪羊6～12g，火3~6g
2.清热煤湿药
（1)黄连苦寒。功用：清热，解毒，燥湿·主治：急性肠炎结膜炎角膜炎口舌生疮
等用量：马牛15~45g，猪羊5~45g，火3~8g
(2)黄苓苦寒。功用：清热泻火，安胎止血·主治：肺热咳嗽湿热污痢黄疽沧胎
动不安血热出血等。用量：马牛15～45g,猪羊6~10g,火3～5g
（3)黄柏苦寒。功用：清热煤湿，滋阴降火，解毒·主治：疮廣肿毒尿血痢疾黄疽
等用量:马牛20~60g,猪羊10~12g，大5~6g“
（4)龙胆节苦寒。功用：清热炔湿，泻肝经火·主治：结膜炎角膜炎咽喉炎湿热黄
遮，小使不利等。用量：马牛15～45g，猪6～15g，父3～5g
（5)茵陈苦辛微寒。功用：清热利湿，止泻，退黄疽°主治：湿热黄疽小使不利水肿丶
大使污泄等。用量：马牛10～16g,猪羊6~15g,犬3～5g"
3.清热凉血药
(1)生地黄U苦寒。功用：清热凉血,养阴生津°主治：高热口渴咽喉肿痛血痢月
赤肿痛尿血使血异等。用量：马牛15~60g,猪羊6～12g,火3~6g“
损伤)肿疮毒使血等用量：马牛20~45g,猪羊6～12g,犬3～6g“
（3)地骨皮U寒?功用：清热凉血°主治：肺热喘咳便血鼻等。用量：马牛15~
45g,猪羊6~10g,大3~ 5g 
（4)白头翁苦寒。功用：凉血止痢，清热解毒·主治：痫疾急性肠炎，外用止血°用
量:马牛 20 ~45g,猪羊6~12g,犬3~6g“
906
（5)玄参苦咸微寒。功用：滋阴降火，清热解毒。主治：咽喉炎肺热咳喘慢性使秘
低热不退等。用量：马牛15~45g,猪羊6~12g,犬3~6g°
4.清热解毒药
（1)金银花山寒·功用：清热解毒，散)消肿·主治：各种热性病初起肠炎尿道炎丶
疮癫肿毒乳痈等用量：马牛15~60g.猪羊6~15g，犬3~6g
不退肌肤发斑~血痫等。用量：马牛15~45g,猪羊6～12g，火3～6g
）
毒乳肺热咳嗽咽喉肿痛等用量:马牛20~60g,猪羊6~12g,犬3~6g
（4)山豆根苦寒·功用：清热解毒，消肿散痛，利咽止咳。主治：疮廣肿毒咽喉肿痛丶
肺热咳嗽等用量：马牛15～30g,猪羊5～10g，犬3～6g“
（5)黄药子苦平。功用：清热解毒，凉血消肿，清肺止咳·主治：肺热咳嗽鼻蜓咽喉
炎沧癫肿毒等。用量：马牛15~45g,猪羊6～15g，火3～8g
（6)白药子辛苦温。功用：清热解毒，理肺止咳·主治肺热咳嗽咽喉炎沧廣肿毒跌
打损伤等。用量：马牛15~45g，猪羊6～15g,犬3～8g
907
第二章泻下药
1.攻下药
外用治跌打损伤烧伤烫伤等。用量：马牛18～90g,猪羊6～12g，火3～6g“
炎等。用量：马牛60～180g.猪羊30~45g,犬15~25g
2.润卜药
（1)火麻仁U平。功用：润燥滑肠,利水杀虫°主治：结症水肿对愤性便秘虫积等
用量:马牛120~180g,猪羊12~18g,犬6~9g 
（2)郁李仁辛山苦平。功用：润煤滑肠，通使利水。主治：结症气胀腹痛四肢水肿
小使不利等。用量：马牛20~60g，猪羊6~12g，犬3~6g
（3)食用汕U寒。功用：润煤滑肠°主治：结症胃食滞。用量：马牛250～500ml，猪
羊 g0～120ml,大45~60ml 
3.逐水药
使不利等用量：马牛10~15g，猪羊2~6g，火1~3g“
（2)山遂苦寒有毒。功用：逐水消肿，破结·主治：水肿胀满结症二使不利等。用
量:马牛10~15g,猪羊2~6g,火1~3g 
（3)荒花辛苦温有毒。功用：逐水消肿，杀虫°主治：水肿胀满二使不利；外用治疥
癫用量：马牛10~15g,猪羊2~6g,犬1~3g
(4)牵牛子苦寒有毒。功用：泻湿热，消水肿，通二使，杀虫·主治：水肿使秘尿不
利结症出积用量：马牛15~30g,猪羊3~9g,火2~4g“
（5)续随子苦辛温有毒·功用：润肠通使，行水逐痰·主治：结症水肿胸腹积水子
宫瘀血用量：马牛10~20g,猪羊2~6g，火1～3g
（6)巴豆辛热有毒，妊畜忌服，不可生用。功用：破积除结，逐痰杀虫·主治：结症水
肿;外用治恶疮用量：马牛3~5g.猪羊0.4～1g，犬0.2~0.5g
908
第三章止咳化痰平喘药
1.止咳平喘药
（1)桔梗苦辛寒。功用：清咽利隔，宣肺定喘，祛痰止咳·主治：肺热咳嗽感冒咽喉
肿痛沧癫肿毒等用量：马牛15~45g,猪羊3~10g,大2~5g°
（2)款冬花U辛温·功用：润肺止咳，化痰，下气平喘°主治：劳伤咳嗽气喘鼻流脓
血等。用量：马牛15~45g,猪羊5～15g,火3~8g
(3)杏仁苦温有小毒。功用：止咳平喘，润肠通使。主治：外感风寒咳嗽气喘使秘
等：甜杏仁治劳伤咳嗽用量；马牛25~45g,猪羊3～10g,犬3～8g“
（4）马兜铃U辛微寒。功用：清肺止咳，降气平喘，清肠热，止使血·主治：肺热咳嗽丶
痰多气喘使血等用量：马牛15～30g,猪羊3～10g,大2~6g
等°用量：马牛1~2对
外用治疥癫，驱杀蝇虱°用量：15～30g“
（7)前胡苦辛寒·功用：止咳化痰，疏散风热·主治：外感风热咳嗽痰多等。用量：
马牛15~45g,猪6~12g,火3~8g
（）
量:马牛25 ~60g,猪羊6~12g,火3~6g 
（g)橘红苦辛温·功用：卜气，消痰，健·主治：咳嗽痰多气喘呕吐腹泻·用量：
马牛15~45g,猪羊6~12g
(10)硼砂U咸平。功用：化痰止咳，收敛制腐，明目退翳。主治：肺热胃热咽喉肿
痛舌疮月赤肿痛用量：马牛8～15g.猪羊2~4g
2.化痰降气药
(1)半夏辛温有毒。功用：燥湿化痰，降逆止呕。主治：咳嗽气喘咽喉炎反胃吐草丶
肺寒咳嗽等。用量：马牛15~30g,猪羊3～10g,犬2～5g“
（2)人南星辛苦温有毒。功用：煤湿化痰，祛风解痉，散结消肿·主治：顽疾咳嗽风痰
咳嗽惊蕨寒痰凝结破伤风沧癫肿毒等°用量：马牛15～25g.猪羊3～10g,犬2~5g°
）
马牛15~ 45g,猪羊6~12g,火3~60g“
（4)苏子辛温·功用：降气平喘，祛痰止咳，润煤滑肠°主治：气喘胸腹胀满风寒咳
嗽肠炼使秘等用量：马牛20~45g,猪羊5~15g，火3~8g“
（5)茅劳子辛苦寒。功用；祛痰平喘，泻肺利水·主治：肺热咳嗽痰喘水肿等·用
量:马牛15~30g,猪羊6~12g,犬3~6g“
909
（6)白芬子辛温·功用：利气除痰，消肿止痛·主治：寒湿咳嗽师疽疮毒等。用量：
马牛15 ~ 30g,猪羊3 ~9g,火 2 ~3g 
（7)旋复花咸温·功用：消痰平喘，降逆止呕·主治：咳嗽痰多气喘水肿暖气呕吐
等。用量：马牛15~30g,猪羊6~12g,犬3~6g
3.润肺化痰止咳药
（1)贝母苦U寒。功用：润肺清热，化痰止咳，散结消肿°主治：肺热咳嗽咽喉肿痛丶
肺虚久咳过力伤肺沧癫肿毒乳等。用量：马牛15～45g,猪羊6～15g，火2～5g°
嗽大使秘结乳腺炎等。用量：马牛15~45g，猪羊12～15g，犬6～8g
（3)古合山寒·功用：润肺止咳，清热利水·主治：肺热咳嗽劳伤咳嗽肺心悸神
不安等用量：马牛25~60g,猪羊10~20g,火3~8g“
(4)大花粉U酸寒。功用：生津润肺，止咳化痰，止渴排脓·主治：肺热咳喘劳伤咳
嗽口渴喜饮乳腺炎沧肿等用量：马牛15~45g,猪羊6~12g，犬3～8g“
喉症大使煤结。用量：马牛25~45g,猪羊5～15g,犬3～8g°
（6)人门冬U苦寒。功用：滋阴润肺，清热，化痰止咳·主治：鼻出血肺热咳嗽过力
伤肺口渴喜饮大使结等。用量：马牛15~45g，猪羊5～15g，犬3～6g
4.清肺化痰止咳药
(1)桑白皮U寒功用：止咳平喘，利水消肿°主治：肺热咳嗽咽喉肿痛水肿胀满
小使不利等。用量：马牛15～60g,猪羊6～12g，火3～6g
(2)枇杷叶U平·功用：清肺化痰，降气和胃·主治：肺热咳喘胃热呕吐。用量：马
牛15~30g,猪羊3~10g,火2~ 5g 
（3)沙参U寒。功用：清肺化痰，滋阴生津·主治：肺热咳嗽劳伤咳嗽脾胃虚弱口
渴喜饮大便燥结等用量：马牛15～60g,猪羊5～15g，犬3～9g
910
第四章渗湿利水药
（1)车前子U寒·功用：清热利湿，利水通淋，止泻·主治：膀胱炎肾炎血尿泄泻
热痫限目赤肿用量：马牛15～60g，猪羊6~12g，犬3~6g°
（2)木通苦寒·功用：清热利尿，通经卜乳·主治：尿淋沥乳汁不下泄污水肿尿而
等。用量：马牛15～45g，猪羊3～9g，犬2～4g°（注：有肾毒性，不宜大量长时间应用）
(3)茯苓U淡平。功用：渗湿利尿，健脾安神·主治：小使不利腹胀水肿泄泻脾胃
虚弱等。用量：马牛15~60g,猪羊5~15g,犬3~6g“
（4)猪苓U淡平。功用：利水渗湿，泻湿热·主治：尿不利泄泻水肿黄疽等。用量：
马牛15~30g,猪羊5~10g,火3 ~6g 
（5)泽泻U咸寒。功用：利水道，泻湿热·主治：小便不利泻痢水肿膀胱炎肾炎
等。用量：马牛15~45g，猪羊5～15g，犬3~9g
)
下等用量：马牛20~45g,猪羊5～15g,火3~6g
(7)滑石U淡寒·功用：利水通淋，清热解暑·主治：尿不利·中暑热痫水污水肿
等。用量：马牛15~60g，猪羊5～15g，大3~9g
（8)灯心节U寒·功用：清热利尿·主治：尿闭热性尿淋漓胃热心热·用量：马牛
10~20g,猪羊3 ~5g,火 1~3g 
g通节U淡微寒。功用：清热利尿，通经卜乳，破结·主治：尿不通水肿乳汁不下
粪使焕结等。用量：马牛10~30g,猪羊3~10g,火2~5g
（10)防己辛苦寒。功用：清热利水，祛风除湿·主治：卜焦湿热水肿肺喘风湿症
等用量：马牛15~30g,猪羊3~98g，父2~5g
（11)淡竹叶U淡·功用：清热利尿。主治：口渴喜饮尿不利目赤肿痛等。用量：马
牛10~30g,猪羊5~10g,火3~6g 
911
第五章温里药与祛风除湿药
第一节温里药
（1)十姜辛温。功用：温中散寒，回阳救逆·主治：泄泻腹痛风寒咳嗽反胃吐节胃
寒肠痉挛风寒湿痹等。用量:马牛30~60g,猪羊10~15g,犬5～8g
（2)小苟香辛U温·功用：祛寒止痛，理气和胃·主治：寒滞腹痛叶腹胀满牌胃虚
寒肠痉挛泄污寒伤腰跨等。用量：马牛15～60g.猪羊10～15g,火5～8g
（3)附子辛口热有毒。功用：温中除寒，回阳救逆，祛风除湿·主治：大江亡阳四肢
蕨冷风湿病肠痉挛冷肠泄泻风寒湿痹等。用量：马牛15～30g,猪羊3～10g，大2~
5g
(4)肉桂辛U热·功用：温中散寒，温肾壮阳，行水°主治：肾阳不足脾胃寒泠痛水
肿泄泻风寒湿痹肠痉挛等用量：马牛25～30g,猪羊3～10g，犬2～5g“
（5)昊茱萸辛苦温·功用：温中散寒，降逆止呕·主治：冷痛牌胃寒泄泻翻胃吐节
等。用量:马牛10~30g,猪羊3~10g,火2~5g
（6)节果辛温·功用：温健胃，除寒祛湿·主治：脾胃寒翻胃吐节泄泻·用量：马
牛10~30g,猪羊5~10g,大3~6g 
（7)艾叶U温·功用：温中散寒，调经止痛，止血安胎·主治：冷痛冷肠泄泻出血便
血胎动不安等用量：马牛15~45g,猪羊6~12g，犬3~6g“
第二节祛风除湿药
（1)羌活辛苦温·功用：散风解表，祛寒除湿，止痛·主治：外感风寒表症前肢风湿
骨节疼痛破伤风等。用量：马牛20~45g,猪羊3～10g,火2～5g“
（2)独活辛温·功用：疏风解痉，祛湿通痹·主治：风湿症四肢腰跨痛破伤风等·用
量：马牛 30~45g,猪羊3~10g,火2~5g 
(3)秦苏苦辛平。功用：舒筋活血，祛风除湿·主治：四肢风湿便血尿血阴虚发热
等。用量：马牛15~45g，猪羊3~12g,犬2~6g
（4)本辛温·功用：祛风除湿，散寒止痛·主治：风寒湿痹腰跨肿痛破伤风等。用
912
量:马牛15 ~45g,猪羊 5 ~10g,大2 ~ 5g 
等°用量:马牛15~30g,猪羊6~12g,大3~6g
913
第六章理血药与健脾理气药
第一节理血药
1.活血药
胎衣不下带症等用量：马牛15~45g,猪羊5~10g,火3~5g
（2)赤芍苦酸微寒。功用：活血散淤，清热止痛·主治：跌打损伤)肿便血月赤肿
痛等用量：马牛15~45g，猪羊5～10g，犬3~6g
(3)红花辛温·功用：活血破瘀，通经止痛·主治：跌打损伤肿产后淤滞胎衣不
下使血等。内服外用均可用量：马牛25～30g,猪羊5～10g,犬3～5g“
（4)桃仁苦U平。功用：破血行淤，润煤滑肠·主治：跌打损伤淤血肿痛腹痛便秘丶
疮癫疗毒等。用量；马牛25~30g猪羊5～10g，火3～5g
(5)血竭山咸平。功用：散瘀生新，活血止痛·主治：跌打损伤师疽肿痛等·用量：
马牛20~45g,猪羊5~10g,火2~5g“
（6)乳香辛温·功用：调气活血，消气止痛·主治：痛疽疮肿跌打损伤产后诸症等。
用量：马牛15~30g，猪羊3~6g，犬1~3g“
后腹痛等用量：马牛15~30g,猪羊3~6g,火1~3g“
（8)牛膝苦酸平。功用：活血散瘀，强筋壮骨，祛风湿·主治：跌打损伤风湿病→使
不利胎衣不下等用量：马牛20~60g,猪羊5～10g,火3~6g“
性肠炎沧痨肿毒等用量：马牛25～45g,猪羊5～10g,犬3～6g°
用量:马牛15~60g,猪羊5~10g,大3~6g"
（11)元胡苦辛温。功用：活血行气，止痛·主治：胸腹诸痛跌打损伤血淤气滞泻痫
腹痛等。用量：马牛25~45g，猪羊5~10g，父1～5g"
2.止血药
（1)三七U苦温。功用：止血行血，消肿定痛·主治：内伤及外伤出血使血尿血鼻
跌打损伤紧血等。用量：马牛10～30g,猪羊3～6g,犬1~3g“
（2)血余炭苦微温。功用：止血，生肌合疮。主治：各种出血；外用治漏蹄。用量：马
914
牛25~45g,猪羊5~10g,火3~6g
(3)白及苦平。功用：收敛止血,消肿生肌·主治：肺虚咳嗽肺出血沧疡鼻蜓便
血°用量：马牛25～60g，猪羊5～10g，犬3~6g
等用量:马牛20~60g,猪羊10~20g，犬5～10g
血鼻小使不利等。用量：马牛15～30g，猪羊5～10g，火3～6g“
~60g,猪羊10~20g,大5 ~10g“
（7)侧柏吓苦涩寒·功用：凉血止血，消肿止痛，清肺止咳·主治：咳血鼻便血尿
血子宫出血淤血肿痛肺热咳嗽等°用量：马牛60～90g,猪羊20～30g，犬10～15g"
第二节健脾理气药
（1)陈皮辛苦温·功用：健脾煤湿，理气化痰·主治：牌虚胃弱冷痛咳嗽等。用量：
马牛30~60g,猪5~10g,犬3~6g
(2)青皮辛苦温·功用：健脾理气，散结止痛·主治：脾虚胃弱叶腹胀痛伤料肠痉
挛等用量：马牛15～30g,猪羊5~10g,犬3~6g
（3)砂仁辛温·功用：温脾和胃，消食，顺气安胎·主治：脾虚胃寒叶腹胀痛翻胃吐
草泄泻胎动不安等。用量：马牛15～30g,猪羊3~6g,犬1~3g
（4)白豆蔻辛温·功用：健脾暖胃，消积化食，行气宽中·主治：牌虚胃弱反胃吐节
肚腹胀痛泄污等。用量：马牛15～30g，猪羊5~10g，火3～6g
（5)苍术辛苦温。功用：煤湿健脾，祛风散寒。主治：脾虚胃寒冷肠泄泻风寒湿痹丶
肠癌挛水肿夜盲症等°用量：马牛15~60g,猪羊9～15g,火5～8g“
（6)厚朴辛苦温·功用：温中燥湿，宽中卜气，破积散结·主治：脾虚胃寒伤料叶腹
胀痛等。用量：马牛25～45g，猪羊6～10g，大3～6g
(7)麦芽U平。功用：健脾消食，杀虫，回乳，催生·主治：宿草不消脾虚胃弱胎衣不
下出积等用量：马牛15～30g,猪羊5～10g,火3~6g“
（8)神山辛山温·功用：消积化食，健脾开胃·主治：消化不良脾虚胃弱叶胀等·用
量：马牛15~60g,猪羊5~15g,犬3~9g 
（9)山桥酸涩微温·功用：消积化食，健脾开胃，活血散淤·主治：消化不良脾虚胃
弱大使秘结或积滞泄泻产后恶露不尽等。用量：马牛15～60g，猪羊5～15g，火3～9g“
（10)木香辛苦温·功用：理气止痛，健脾开胃，疏肝解郁·主治：叶腹胀痛脾虚胃弱
泻痫胎动不安等。用量：马牛30~60g，猪羊6~12g，火3～6g
（11)香附辛U苦微寒。功用：理气解郁,活血止痛·主治：叶腹胀痛血瘀气滞脾虚
胃弱产后腹痛等用量：马牛30~60g，猪羊9~15g，犬4~8g
（12)积壳苦酸微寒。功用：宽中下气，健脾开胃，消积通肠·主治：消化不良结症等。
915
用量:马牛15~60g,猪羊5~10g,大3~6g“
|消化不良等。用量：马牛30～60g，猪羊6～12g，犬3～6g“
吐节等。用量：马牛30~60g,猪羊6~12g,犬3~6g“
（15)莱子辛山平功用：消积下气，平喘，利水·主治：结症消化不良叶胀咳
嗽气喘水肿等用量：马牛30~45g，猪羊5~10g,火3～6g
（16)乌药辛苦温·功用：顺气止痛，温中消食，暖肾缩尿·主治：叶腹胀痛胃寒尿频
等。用量:马牛30~60g,猪羊10~15g,火5~8g
（17)霍香辛微温·功用：疏风解表，行气化湿，和胃醒·主治：暑湿发热泠肠泄泻丶
水肿等°用量：马牛30~60g,猪羊6～12g,犬3~6g
916
第七章固涩药与补养药
第一节　固涩药
1.涩肠止泻药
（1)乌梅酸涩温。功用：涩肠止泻，敛肺止咳，生津，杀虫·主治：久痢下血久咳不止
使血烦渴出积等°用量：马牛15~30g,猪羊6~10g,犬3~5g
（2)河子苦酸涩温。功用：涩肠止泻，敛肺止咳·主治：冷肠泄泻肠炎脱肛便血子
宫出血久咳喘息等。用量：马牛30~60g,猪羊6~12g,犬3~6g°
（3)肉豆蔻辛温·功用：健脾暖胃，涩肠止污·主治：冷肠泄泻脾虚胃寒反胃吐草
肠痉挛等。用量：马牛15～30g,猪羊6～10g,犬3～5g“
(4)石榴皮酸涩温·功用：涩肠止泻，驱虫·主治：泄泻便血脱肛,驱除绦虫灿虫
等用量:马牛30~45g,猪羊6~12g,犬36g
2.敛汁固精药
泻不止滑精阳痿等。用量：马牛30～60g,猪羊10～20g，火5～10g“
（2)山茉萸酸涩温·功用：温补肝肾，涩精止汁·主治：肾虚腰疼阳痿滑精虚沂等
用量：马牛15~30g,猪羊5~10g,大3~6g“
（3)龙骨U涩平。功用：敛江涩精，涩肠止泻，镇静安神·主治：滑精盗江惊狂泄
泻沧疡等。用量：马牛30~60g，猪羊6～10g，犬3～6g“
（4)牡蛳咸涩寒。功用：涩精止江，软坚散结·主治：滑精带下盗江遗尿沧疡等
用量:马牛30~60g,猪羊10~20g,火5～10g
（5)浮小麦U凉。功用：涩精止江·主治：阴虚血虚发热引起的多江等·用量：马牛
60 ~90g,猪羊15 ~30g,大8 ~15g 
第二节　补养药
1.补气药
917
症脱肛子宫脱垂等。用量：马牛20～60g,猪羊10～20g,犬5～10g“
(2)黄芪U温·功用：补牌益气，固表止江，托疮生肌·主治：牌虚泄泻虚证白汁虚
  ～  Y807~0 9 ～0 。
（3)白术U苦温·功用：健脾煤湿，补气益胃，安胎·主治：牌虚胃弱泄污胎动不安
胃寒水肿等用量:马牛30~60g,猪羊10~20g,犬5～10g
力伤肺久泻久痫等用量：马牛30~90g，猪羊10~30g，大5～15g“
（5）山草U平。功用：补脾益胃，润肺止咳，和解古药·主治：炙山草治脾虚胃弱脾虚
泄泻肺虚咳嗽过力伤肺等；生用治咽喉炎支气管炎尿道炎沧廣肿毒等·用量：马牛
30~60g,猪羊 10 ~15g,大5 ~8g"
2.补血药
（1)当归U辛温。功用：补血养血，活血散淤，润肠通使·主治：血虚痛疽肿痛跌打
损伤~下痫腹痛使秘胎前产后诸症风湿症等。用量：马牛30～60g,猪羊10～15g,犬5
~8g
后诸病等用量：马牛30~60g,猪羊10~15g，火5～8g“
马牛30~60g,猪羊10~15g,犬5~8g
体瘦弱悦肛等。用量：马牛30~90g,猪羊10～15g，火5～9g
3.助阳药
（1)肉放莽山酸咸温·功用：暖肾壮阳，润肠通使·主治：阳痿滑精寒伤腰跨便秘
等用量：马牛15~30g,猪羊5～10g，火3~6g
(2)杜仲U微辛温·功用：温补肝肾，强筋壮骨°主治：寒伤腰跨四肢风湿阳瘦滑
精胎动不安等用量：马牛15~60g，猪羊5～10g，犬3～5g“
（3)续断苦辛微温·功用：补肝肾，续筋骨，通血脉，利关节·主治：筋骨折断跌打损
伤风湿痹痛胎动不安)疡疗毒等°用量：马牛15~60g,猪羊6~12g,犬3~6g°
痛阳瘦滑精等。用量：马牛15～30g.猪羊5～10g，犬3～6g
（5)骨碎补苦温·功用：强筋壮骨，活血祛瘀·主治：跌打损伤肾寒腰痛肾虚久泻
风湿病等。用量：马牛30~60g,猪羊10~15g,犬5~8g
（6)破故纸辛苦温。功用：暖肾，温脾,强筋壮骨·主治：寒伤腰跨脾肾阳虚肾炎产
后胎风等。用量：马牛15~45g，猪羊5～10g，火3~6g
用量：马牛15~45g,猪羊5~15g，火3~9g
4.养用药
等。用量：马牛30~60g,猪羊10~15g,犬5~8g
(2)拘杞子U平。功用：滋补肝肾，益精明目°主治：肾虚腰痛肝虚目四肢无力
918
等°用量:马牛15~30g,猪羊5~10g,犬3~6g
(3)石斛U微寒。功用：滋阴生津,清热养胃·主治：热病伤津白汁~口渴喜饮等·用
量:马牛30 ~60g,猪羊10 ~15g,大 5 ~8g °
919
第八章安神镇惊药与平肝明目药
第一节　安神镇惊药
1.安神药
（1)茯神U淡平。功用：宁心安神·主治：心虚惊恐神志昏迷尿不利·用量：马牛
15~45g,猪羊6~15g,大3~6g 
（2)远志苦温。功用：养心安神，镇咳化痰。主治；心虚惊恐心慌脾虚咳嗽。用量：
马牛15 ~ 45g,猪羊 6 ~15g,火3 ~6g 
量：马牛 30~45g,猪羊6~15g,火3~6g
（4)朱砂U寒·功用：镇心安神，清热解毒°主治：脑炎破伤风黑江风·用量：马牛
6~10g,猪2~5g,火1~3g
2.熄风镇惊药
15~30g,猪羊6~9g,火3 ~5g 
）
等用量：马牛15~45g，猪羊6~15g，大3~6g
（3)蜓蚣辛温有毒。功用：驱风镇惊，解毒疗疮。主治：破伤风痫症肿毒蛇咬伤等。
用量:马牛3~9g,猪羊1.2~1.8g,大0.5~1g
（4)全蝎U辛平。功用：祛风镇痉°主治：破伤风肿毒四肢风湿症等·用量：牛15
~30g,马 10 ~ 20g,猪羊 3 ~9g,大 2 ~ 5g 
(5)白僵蚕辛U平。功用：祛风镇惊，化痰·主治：破伤风歪嘴风风湿痛癫痫症等。
用量：马牛30~60g,猪羊9~15g,犬3~6g°
用量:马牛15~30g,猪羊3~6g,大2~5g
920
第二节平肝明目药
（1)石决明咸平·功用：平肝明月，清热熄风，退，潜阳·主治：内外障眼月盲症结
膜炎角膜炎等。用量：马牛60～90g，猪羊15～30g，犬8～15g
~~ 09~0
(3)木贼U苦平。功用：退膜,明限目·主治：内外障眼月盲症使血~小使不利水
肿等用量：马牛30~60g,猪羊6~12g,犬3~6g“
（4)龙胆节苦寒。功用：泻肝明目，清热利湿·主治：肝经风热夜盲内外障眼肠廣
等。用量:马牛15~45g,猪羊6~15g,火3~9g
(5)青茹子苦微寒。功用：清肝明目·主治：肝经风热夜盲内外障眼等。用量：马丶
牛15 ~ 45g,猪羊6~15g,火3~9g 
（6)夜明砂辛寒。功用：清肝明目°主治：内障限用量：马牛15～30g,猪羊6~
15g,大 3 ~6g 
(7)蝉蜕U咸寒。功用：发散风热，退翳膜。主治：外感风热内外障眼破伤风等。用
量：马牛15~30g，猪羊3~6g，大2~3g“
（8)密蒙花U微寒。功用：清热散风，明目退·主治：肝经风热外障眼泪盲眼等
用量：马牛15~30g,猪羊6~9g,犬3~5g
（9)白藜苦温·功用：平肝明目，行血散瘀。主治：血贯仁肝经风热外障眼等。
用量：马牛18~45g，猪羊6~9g，火3~5g
（10!谷精草辛温°功用：散风湿，除膜°主治：月盲眼膜°用量：马牛18～45g，
猪羊6~15g,犬3~9g
921
第九章驱虫杀虫药与催情药及催乳药
第一节　驱虫杀虫药
腹痛等°用量:马牛18~60g
马牛30~60g,猪6~15g,火3~9g“
(3)使君子U温功用：杀虫健脾,消食°主治：灿虫骄癣。用量：马牛30～60g,猪、
羊9~15g,大3~6g“
（4)雷丸苦寒。功用：杀虫，消积°主治：灿虫绦虫等。用量：马牛15～45g，猪羊6
~9g，大3~5g
（5)石榴皮酸涩温·功用：杀虫，涩肠止泻·主治：灿虫泄污痫疾等·用量：马牛
18~ 45g,猪羊9 ~15g,大3~6g“
（6)鹤虱苦平。功用：火诸虫°主治：胃肠寄生虫体外崭癣病等。用量：马牛15～
45g,猪羊9 ~15g,犬3 ~6g “
马牛15 ~30g,猪羊6~9g,火3~ 5g
(8)苦楝子苦寒。功用：杀虫，行气止痛，降湿热。主治：灿虫烧虫腰跨疼痛阴肾黄
等用量：马牛18~60g,猪羊9~15g，犬3~6g
（9)大枫子辛热有毒。功用：杀虫，燥湿，解毒。主治：外用治骄癣。用量：适量。
第二节　催情药
(1)淫羊霍辛苦平。功用：壮阳益精主治：公畜阳痿母畜不孕等。用量：马牛15
~30g,猪羊6~9g,火 3 ~6g "
（2)阳起石感温功用：暖肾，壮阳益精°主治：公畜阳痿母畜不孕。用量：马牛15
~30g,猪羊 6~ 12g,火 3 ~ 6g 
922
第三节催乳药
(1)下不留行苦平。功用：活血调经，催生，下乳。主治：乳汁缺少难产乳痈等·用
量:马牛15 ~ 30g,猪羊6~9g,犬3 ~6g
(2)漏芦苦辛寒。功用：通经卜乳，清热解毒。主治：乳汁缺少乳痈沧肿等。用量：
马牛15 ~ 25g,猪羊6 ~9g,大2 ~5g 
923
第十章外用药
（1)青黛咸寒·功用：清热解毒，凉血，止血·主治：否疮三喉症肿毒等。用量：马
牛10~25g，猪羊3~6g,犬1~3g“
(2)朱砂辛汕有毒功用：去腐生肌,明目退，祛痰。主治：内服治痰雍气喘，外用
治目恶疮用量：马牛6~15g,猪羊2~5g
（3)儿茶苦微寒。功用：清热解毒，止血，止痛，收敛生肌·主治：疮溃疡咳嗽损伤
等用量:马牛15~30g,猪羊6~9g，大3~6g
（4)炉U石U温。功用：明口退翳，去腐生肌，煤湿·主治：晴生翳膜济癣沧疡等
用量：适量
（5)轻粉辛寒有毒。功用：杀虫，消积祛痰，防腐生肌·主治：疥癫恶疮师疽等·用
量:马牛1.5~3g,猪羊0.3~0.6g,火0.1~0.3g 
（6)雄黄辛山寒有毒·功用：燥湿，杀虫，解毒消肿·主治：内服治诸虫惊厥等；外用
治疥癫沧)°用量：马牛3~15g,猪羊0.2~0.5g
(7)硫黄辛酸热有毒。功用：内服温中，壮阳，外用杀虫。主治：内服治阳虚阴寒腹痛
等；外用治癫癫用量：马牛1.5～3g
（8)冰片辛苦微寒。功用：通窍，去，消肿止痛·主治：内服治中暑惊蕨等；外用治
目沧痈用量：马牛1.5～3g°
（9)明矾酸涩寒·功用：燥湿，杀虫，化痰，收敛·主治：内服治血鼻流脓汁等；外用
治脱肛沧疡等。用量：马牛15~25g,猪羊6~9g,犬1~3g“
（10)石灰辛温·功用：蚀恶肉，止出血·主治：疮肿溃疡烫火伤等。用量：适量
附录常用中成药方剂
（)解表方
1.荆防败毒散
【组成】荆芥45g,防风30g,羌活 25g,独活 25g,柴胡 30g,前胡25g,积壳30g,茯苓 45g;
桔梗30g，川芍25g，山草15g,薄荷15g“
【性状】本品为淡灰黄色至淡灰棕色的粗粉。气微辛，味山苦
【功能】辛温解表，疏风祛湿。
【主治】畜禽风寒感冒流感
924
【用法与用量】家畜内服：马牛250～400g,羊猪40～80g;禽类混饲：每100kg饲料1
~ 1.5kg *
2.麻黄汤
【组成】麻黄45g,桂枝30g,杏仁45g,炙山草15g“
【功能】发汗散寒，宣肺平喘
【主治】外感风寒表实证
【用法用量】内服：马牛1次煎水灌服；或为木，开水冲调，候温灌服
3.克痘是散
【组成】板蓝根45g，紫草25g，麻25g,牛旁25g，蝉蜕40g,荆芥30g,防风30g，连翘40g
等
【性状】本品为淡黄棕色粗粉，气清香，味口苦
【功能】疏风清热，解毒透疹。
【主治】鸡痘鸡传染性法氏囊炎羊痘猪痘鸽痘非典型新城疫
【用法与用量】混饲：治疗用100kg饲料添加1kg,预防量减半
4.连鼓散（片)
【组成】金银花60g,连翘45g,薄荷30g,荆芥30g,淡豆豉30g,牛蒡子45g,桔梗25g,淡
竹叶20g，草20g,芦根30g“
【性状】本品为棕褐色粗粉。气片香，味微山苦辛
【功能】辛凉解表，清热解毒
【主治】鸡传染性喉气管炎喉型鸡痘，其他动物的风热感冒咽喉肿痛沧须初起。
【用法与用量】家斋内服：马牛250～400g,羊猪50～80g～鸭混饲：100kg饲料1～1.
5kg “
5.柴葛解肌散
【组成】柴胡30g,葛根 30g，山草15g,黄芩25g，白芷15g，白芍30g,桔梗 20g,生石膏
809
【性状】本品为灰黄色的粗粉。气微香，味辛山
【功能】解肌清热
【主治】感冒发热
【用法与用量】内服：马牛200～300g,羊猪30～60g°
6.银翘散
【组成】连翘45g,金银花45g,薄荷30g,荆芥穗25g,淡豆豉30g,牛芳子30g,桔梗 25g,
淡竹叶20g，生山草25g，为木，开水或芦根汤冲调，候温灌服
【性状】辛凉解表，清热解毒
【功能】疏散风热，清热解毒。只有解热抗炎抗过敏以及广谱抗菌和明显的抗病毒
作用
【主治】风热感冒，温病初起·适用于温病范围内的各种疾病初期，如流行性感冒肺
炎等
【用量】马牛250~400g,羊猪50～80g,兔离1～3g“
7.桑菊饮
925
【组成】杏仁.30g,连翘30g,薄荷15g,桑叶40g,菊花30g,桔梗30g,草15g,苇根 30g
为木，开水冲调，候温灌服
【功能】疏散风热，宣肺止咳。
【主治】风温初起,风热咳嗽。可用于流行性感冒急性支气管炎咽喉炎等。
【用量】马牛200～300g,羊猪30～60g“
（二）清热方
1.白虎汤
【组成】知母45g,石膏250g,炙山草15g,颗米45g,水煎至米熟汤成，必渣温灌。
【功能】清热生津
【主治】伤寒阳明经症或温病气分热症。凡发热口「舌红脊黄煤者皆可用
【用量】马牛300～500g,羊猪50～100g
2.清瘟败毒散
【组成】生石膏120g，生地黄30g,水牛角60g,黄连20g,栀子30g，小皮20g,黄芪25g,赤
芍25g,玄参25g,知母30g,连翘30g,桔梗25g,山草15g,淡竹叶25g
【性状】本品为灰黄色的粗粉。气微香，味苦微甜
【功能】泻火解毒，凉血养阴
【主治】鸡传染性法氏囊炎禽霍乱鸭瘟鸡大肠杆菌病，猪肺疫猪川毒竹猪卜痢，
牛羊出败乳房炎，马乙型脑炎及畜禽败血症等。
【用法与用量】家禽按1%～1.2%比例混饲，或按家禽每kg体重每口0.8g喂给，马
牛300~ 450g,羊猪 50~100g°
3.黄连解毒汤
【组成】黄连45g,黄芪黄柏各30g,栀子45g，煎汤必渣，候温灌服
【功能】污入解毒，主治三焦热盛。可用于败血症脓毒败血症痫疾肺炎等。
2～0~080~0【]
4.五味消毒饮
【组成】金银花60g,野菊花蒲公英紫花地丁紫背火葵子各25g,水煎云渣，候温灌
服
【功能】清热解毒，消散疮肿
【主治】各种疮
5.特效霍乱灵散（片)
【组成】黄芩15g，马齿苋15g,地榆20g,鱼猩草20g，山桥10g，蒲公英10g，穿心莲10g，
U草5g"
【性状】本品为黄棕色粗粉。气清香，味苦
【功能】清热解毒，利湿止痫“
【主治】鸡鸭鹅的霍乱病菌痫与猪兔的菌痫消化不良等
【规格】散剂250g/袋。片剂0.5g/片0.3g/片
【用法与用量】治疗量：禽类混饲，每100kg饲料1kg;畜类口服，猪每头每火30～100g，
兔每只每人3～5g，连续给药3～5人。预防量减半
926
6.鸡病清散
【组成】黄连40g,黄柏40g,大黄20g“
【性状】本品为黄褐色粗粉，味苦
【功能】抗菌消炎，煤湿止痫，消食导滞
【主治】鸡白痢大肠杆菌病伤寒禽霍乱F氏白细胞原虫病霉菌性腹泻不明原因
泻痢行猪黄白痢等
【用法与用量】0.5%拌料，连用3人
7.鸡病灵片
【组成】黄连150g，黄芩150g，白头翁150g，板蓝根150g，苦参150g，滑石450g，木香
75g,厚朴75g,神山 75g，U 75g“
【性状】为淡灰黄色片。气香，味苦
【功能】杀菌消炎,抗病毒。
【主治】鸡霍乱鸿白痢及鸡的其他消化道疾病
【规格】每片0.3g“
【用法与用量】口投或拌料。预防量1次2片°治疗量1次5片,1口2次°
8.苍术香连散
【组成】黄连30g,木香20g,苍术60g“
【性状】本品为棕黄色粗粉。气香，味苦。
【功能】清热煤湿
【主治】鸡白痫及猪羊牛马的肠黄丶卜痢湿热泄泻
【用法与用量】鸡混饲：每100kg饲料0.5kg°家畜内服马~牛90～120g，羊猪15~
30g “
9.白头翁散（片)
【组成】白头翁60g,黄连30g,黄柏45g,秦皮60g“
【性状】本品为浅灰黄色粗粉，气香，味苦
【功能】清热解毒,凉血止痢“
【主治】家畜湿热泄污丶卜痫脓血里急后重，惟鸡白痢禽霍乱鸡大肠杆菌病
【规格】散剂250g/袋，片剂0.3g/片é
“%～%80 ~ ~0 【】
或用片剂口投给药，每只鸡每次1片，1口2次°
10.止痢散
【组成】雄黄40g，！霍香110g,滑石150g“
【性状】本品为浅红色粉木。气辛香，味微辛
【功能】清热解毒，化湿止痢“
【主治】仔猪白痢
【用法与用量】行猪2～4g,1口3次
11.鸡痫灵散
【组成】雄黄10g，！蕾香10g，白头翁15g,滑石10g，河子15g，马齿克15g，马尾莲15g，
黄柏10g“
927
【性状】本品为黄色粉术。气微香，味苦
【功能】清热污火,解毒止痫
【主治】鸡白痫鸡大肠杆菌病
【用法与用量】惟鸡每口0.5g,成鸡每口3g,混于口粮中饲喂；预防量按饲料量的1%
~2%混诃
12.胆膏（胆汁浸膏）
【制法】胆汁置水浴锅上蒸发至250ml，加乙醇500ml，充分搅拌，放置，等不溶物沉淀，
过滤，回收乙醇，置水浴锅上蒸发至200ml，是稠膏状，即得
【性状】本品为黑色的稠膏状物，气喔，味极苦。
【功能】清热解毒，镇痉止咳，利胆消炎
【主治】风热目赤久咳不止幼畜惊风及各种热性病
【用法与用量】内服：马牛3～6g,羊猪1.5～3g°
13.溜暑星散
【组成】香需60g,霍香40g,薄荷30g,冰片2g,本通40g,麦冬30g，白扁豆15g等
【性状】为浅灰黄色粗粉。气香窜，味辛山,微苦
【功能】清热祛暑
【主治】畜禽中暑
【用法与用量】禽混饲：每100kg饲料1～1.5kg;畜内服，猪羊80～120g，马牛250~
350g *
14.肝复康散
【组成】大青叶60g,茵陈30g,栀子45g，虎杖30g,大黄20g,车前草35g等
【性状】为浅灰色粗粉。气清香，味苦。
【功能】清热解毒，疏肝，利湿退黄。
【主治】鸡包涵体肝炎弧菌性肝炎盲肠肝炎，鸭肝炎及肉鸡腹水综合征。
【用法与用量】混饲：每100kg饲料0.5～1kg°
15.鱼康散
【组成】大黄10g,仙鹤节10g,黄苓5g,山桥15g“
【性状】本品为灰黄色粗粉，气清香，味苦。
【功能】清热解毒，抗菌消炎，止血止痢，调解水质，促进生长。
【主治】鱼类病毒性出血病细菌性赤皮病烂鳃病肠炎病坚鳞病打印病真菌性的
水霉病以及暴发性流行病等。
【用法与用量】治疗可内服与外用（全池泼洒）同时进行。内服，按1%的比例制成药
饵，连喂3～5人。外用，每人用药1次，每立方米水体用药1g，全池泼洒，连泼3人。预防：
内服，每20人用1%的药饵投喂1人。外用，每20大全池泼洒1次，每立方米水体用药0.5
~lg
16.速效囊炎清
【组成】黄芩35g，黄连10g,栀子15g,赤芍20g，冰片5g“
【性状】本品为黄棕色粗粉，气清香，味苦。
928
【功能】清热解毒，活血化瘀，凉血止血，消肿止泻等
【主治】用于预防和治疗鸡传染性法氏囊病及鸡新城疫等病毒性或细菌性感染引起的
局部或全身性出血性败血症。
【用法与用量】拌料，用本品每袋（100g均匀拌入20kg料中，白由采食，连用3～5火。
病情严重的用量加倍，或遵医
17.三黄猝死宁
【组成】黄连5g，黄苓15g,黄芪10g,连翘25g，大青叶15g等。
【性状】本品为棕黄色粉木，气片香，味苦。
【功能】清热解毒，活血化淤，凉血止血，祛瘀散结
【主治】由魏氏梭菌多杀性巴氏杆菌链球菌等单独或混合感染引起的牛羊猪的各
种局部或全身性败血症，尤其是“猝死综合征”
【用法与用量】牛按每100kg体重用药100g，加适量水稀释，灌服，连用3人。猪羊每
100kg体重用药100g,拌料，连用3火
18.肝病消
【组成】大青叶250g,茵陈100g,柴胡50g,大黄50g,益母节100g等。
【性状】本品为黄棕色粗粉，气微香，味苦。
【功能】抗菌抗病毒，保肝利胆,抗炎消肿，止血制渗，杀虫抑虫，清热解毒，抗应激，增
强机体免疫力
【主治】对细菌病毒组织滴虫及饲料营养等引起的肝脏肿大肝炎肝质地变硬或易
碎肝脏出血肝变性坏死等疾病，只有显著的预防治疗功效。
【用法与用量】治疗：按0.4%（每包拌料25kg）混料1～2人，后按0.2%混料（每包拌
50kg料)连用3火。预防（继往发病口龄前后）:0.1%拌料（每包拌料100kg），连用4～5火
【贮藏】遮光「燥处密封存放
（三）泻下方
1.腹水净饮水剂
【组成】京大戟5g,芜花5g,大枣2.5g“
【制法】煎煮提取浓缩,取清膏加糊精葡萄糖「燥制得
【性状】淡黄棕色粗粉，味甜
【功能】逐水,泻下
【主治】肉鸡腹水综合征
【用法与用量】混饮：每100kg水0.2kg，连用3人
2.大承气散
【组成】大黄60g,厚朴30g.积实30g，玄明粉180g“
【性状】本品为棕褐色粗粉。气微辛香，味咸微苦涩
【功能】峻卜热结，破结通肠
【主治】结症使秘
【用法与用量】内服：马牛300～500g，羊猪60～120g
3.当归艾莽散
929
【组成】当归（麻汕炒)180g,肉放莽90g,脊污叶45g,瞿麦15g，八神山60g,木香12g，厚
朴45g,积壳30g,香附（醋制)45g,通草12g“
【性状】本品为黄棕色粉术，气香，味山微苦。
【功能】润滑肠,理气通使
【主治】老弱孕畜结症。
【用法与用量】内服：马骤350～500g,加麻汕250g“
4.大戟散
【组成】京大戟30g,滑石90g，山遂30g,牵牛子60g,黄芪45g，玄明粉200g,大黄60g“
【性状】本品为黄色粗粉。气辛香，味咸涩
【功能】逐水,泻下
【主治】牛水节壮胀宿节不转·肉鸡腹水综合征
【用法与用量】牛150～300g,加猪汕250g内服°鸡混饲：每100kg料0.6～0.8kg“
(四)和解方
小柴胡散
【组成】柴胡45g,黄苓45g,半夏（姜制)30g,党参45g,山草15g
【性状】本品为黄色粗粉。气微香，味山微苦。
【功能】和解少阳，扶正祛邪，解热
【主治】少阳证寒热往来环欲饮食口津少反胃呕吐
【用法与用量】内服：马牛100～250g,羊猪30～60g
(五)消导方
1.消食导滞片
【组成】党参20g，积壳15g，山桥10g，莱子10g，神山10g，麦芽10g等。
【性状】为黄色片，气清香，味微苦。
【功能】消食导滞，健脾胃，助消化“
【主治】鸡消化不良软咳症
【用法与用量】成鸡每口4片，分2次喂给，维鸡酌减“
2.木香槟榔散
【组成】木香15g,槟榔15g,积壳（炒)15g,陈皮15g,青皮（醋炒)50g,香附（醋制)30g，三
梭15g,我术(醋制)15g,黄连15g,黄柏（酒炒)30g,大黄30g,牵牛子（炒)30g,玄明粉60g“
【性状】本品为灰棕色粗粉。气香，味苦微咸
【功能】行气导滞，泄热通使
【主治】痫疾腹痛胃肠积滞
【用法与用量】内服：马牛300～450g,羊猪60～90g“
3.前胃活散
【组成】槟榔20g,牵牛15g，木香45g,神山 45g,麦芽60g,黄岑30g，L草20g“
【性状】黄棕色粗粉，气清香，味辛微苦
【功能】消食导滞，行气宽肠，健脾，益胃，升清降汕
930
【主治】牛羊前胃弛缓。
【用法与用量】口服：牛250～450g,羊100g“
4.健胃散
【组成】山桥15g,麦芽15g,神山15g,槟榔3g“
【性状】本品为淡棕色粗粉。气微香，味微苦
【功能】消食卜气,开胃宽肠
【主治】伤食积滞，消化不良
【用法与用量】口服：马牛150～250g，羊猪30～60g“
5.靖健散
【组成】龙胆草30g,苍术30g,柴胡10g，十姜10g,碳酸氢钠20g“
【性状】本品为浅棕黄色粉木，气片香，味咸微苦。
【功能】消食健胃。
【主治】消化不良。
【用法与用量】猪10～20g,混于口粮中饲喂
6.龙胆术
【制法】本品为龙胆制成的散剂。取龙胆，粉碎成粗粉，过筛即得
【性状】本品为淡黄棕色粉术,气微香,味甚苦
【功能】健胃
【主治】食欲不振
【用法与用量】内服：马牛30～60g,羊猪5～10g，火1～5g,猫0.5～1g,兔禽1.5~
3g,骆驼50~100g“
7.复方大黄酬
【组成】大黄（最粗粉）100g.橙皮（最粗粉)20g，草豆蔻（最粗粉)20g,60%乙醇适量°
【性状】本品为黄棕色液体，气香，味苦微涩
【功能】健脾消食，理气开胃
【主治】慢节不食消化不良食滞不化
【用法与用量】内服：马牛50～100ml,羊猪10～20ml,犬1~4ml°
8.复方龙胆酐（苦味酐)
【组成】龙胆（最粗粉）100g,橙皮（最粗粉!40g，草豆蔻（最粗粉)10g,60%乙醇适量。
【性状】本品为黄棕色液体，气香，味苦。
【功能】健开胃
【主治】脾不健运食欲不振消化不良。
【用法与用量】内服：马牛50～100ml，羊猪5～20ml,犬1～4ml
9.牧翔猪宝
【组成】党参10g,神山20g,陈皮15g，精盐5g,使君子15g“
【性状】为黄褐色粗粉，气微香，味苦。
【功能】健胃消食，清热，驱虫祛积。
【主治】猪长期消化不良食欲不振业长迟缓。
【用法与用量】将本品1袋（250g)与25kg猪饲料拌匀，连喂5～7火。
931
(六)理气方
1.丁香散
【组成】丁香25g,木香45g,霍香45g,青皮30g，陈皮45g,槟榔15g,牵牛子（炒)45g°
【性状】本品为黄褐色粗粉。气片香清窜，味辛微苦
【功能】破气消胀,宽肠通使
【主治】胃肠气
【用法与用量】内服：马牛200～250g，羊猪30～60g“
2.肠活散
【组成】黄芪2g,陈皮 2g,青皮1.5g,大黄2.5g，白术1.5g,木通1.5g,槟榔1g,知母2g，
玄明粉3g,神山 2g,石莒蒲5g,乌药1.5g,牵牛子2g
【性状】本品为灰褐色粗粉。气清香，味咸涩微苦
【功能】理气，消食，清热，通使
【主治】消化不良食欲减少便秘
【用法与用量】内服：猪20～50g“
3.厚朴散
【组成】厚朴30g，陈皮30g，麦芽30g，五味子30g,肉桂30g,砂仁.30g,牵牛子15g，青皮
30g 
【性状】本品为深灰黄色粗粉。气辛香，味微苦“
【功能】行气消食，温中散寒
【主治】脾虚气滞胃寒少食。
【用法与用量】内服：马牛200～250g，羊猪30～60g“
(七)理血方
1.十黑散
【组成】知母30g,黄柏25g,栀子25g,地榆25g,槐花 20g,蒲黄 25g,侧柏叶20g,棕板炭
25g,杜仲25g,血余炭15g“
【性状】本品为深褐色粗粉，味焦苦“
【功能】凉血,止血
【主治】膀胱积热尿血使血
【用法与用量】内服：马牛200～250g,羊猪60～90g“
2.跛行镇痛散
【组成】当归80g,红花60g,桃仁70g,川参80g,桂枝70g,牛膝80g,上鳖虫 20g,乳香
(制)20g，没药（制)20g°
【性状】本品为黄褐色至红褐色粗粉，气香窜微喔，味微苦
【功能】活血,散瘀，止痛
【主治】跌打损伤腰肢疼痛
【用法与用量】内服：马牛200～250g，羊猪50～80g“
3.镇痫散
932
【组成】当归6g,川芍3g,白芍6g,全蝎1g,蜓蚣1g,僵蚕6g,钩藤6g,朱砂0.5g“
【性状】本品为褐色粉术，气微香，味辛酸微咸。
【功能】和血熄风,镇痉安神
【主治】幼畜惊痫
【用法与用量】内服：驹快30～45g°
（八）祛寒方
1.理中散
【组成】党参60g，十姜30g，L30g,白术60g
【性状】本品为灰黄色粗粉，气香，味辛微甜。
【功能】温中散寒，补气健
【主治】脾胃虚寒食少泄泻腹痛
【用法与用量】内服：马牛200～300g,羊猪30～60g“
2.复方豆蔻酬
【组成】草豆蔻（粗粉)20g苟香（粗粉）10g,桂皮（粗粉)25g，U汕50ml.60%乙醇适量
【性状】本品为黄棕色或红棕色液体，气香，味微苦
【功能】温中健,行气止呕“
【主治】寒湿困翻胃少食脾胃虚寒食积腹胀伤水冷痛“
【用法与用量】内服：马牛50～100ml,羊猪10～20ml，犬2～6ml
(九)祛湿方
1.肾肿康片
【组成】黄柏50g,知母50g，黄苓50g,黄连50g，苦参35g,猪苓65g,茯苓30g,桔梗40g，
山草75g,滑石50g“
【性状】本品为灰黄色片人香，味苦。
【功能】清热解毒，滋肾消肿,利湿通使
【主治】鸡肾型传染性支气管炎传染性法氏囊炎内脏病及各种内外毒索性疾病引起
的肾脏肿胀尿酸盐沉积拉白色灰渣样或黏液样粪使。
【用法与用量】口投或拌料：轻症或预防用，每只1～2片，重症加倍，连用3～5人为一
疗程
2.独活奇生散
【组成】独活25g，桑寄生45g，秦苏25g，防风25g,细辛10g，当归25g，白芍15g，川芍
15g,熟地黄45g,杜仲 30g,牛膝30g,党参30g,茯苓30g,肉桂20g，L草15g“
【性状】本品为上黄色粗粉，气辛，味山微苦
【功能】益肝肾，补气血，祛风湿
【主治】痹症口久肝肾两亏气血不足
【用法与用量】内服：马牛250～350g，羊猪60～90g“
3.滑石散
【组成】滑石60g,泽泻45g,灯心草15g,茵陈30g,知母（酒制)25g,黄柏（酒制)30g,猪苓
933
25g,瞿麦 25g
【性状】本品为淡黄色粗粉，气辛香，味淡微苦
【功能】清热利湿,通淋
【主治】膀胱热结排尿不利
【用法与用量】内服：马牛250～300g,羊猪40～60g°
4.平胃散
【组成】苍术80g，厚朴50g，陈皮50g，节15g“
【性状】本品为棕黄色粗粉。气香，味苦，微甜
【功能】燥湿健脾,理气开胃
【主治】脾胃不和食少粪稀软
【用法与用量】内服：马牛200～250g，羊猪30～60g
(十)祛痰止咳平喘方
1.克喘昆散
【组成】板蓝根60g,冰片2g,雄黄1g等
【性状】本品为浅棕褐色粗粉，有冰片香气，味微甜而后苦
【功能】清热解毒，润肺化痰，止咳平喘
【主治】鸡传染性喉气管炎传染性支气管炎慢性呼吸道病传染性鼻炎呼吸道型大
肠杆菌病与非典型新城疫等呼吸道传染病
【用法与用量】混饲：治疗量每100kg饲料加0.8～1kg,预防量减半°全鸡群连续给药
3~5火
2.加味麻否石口散
【组成】麻黄大青叶各300g,石膏250g,制半夏连翘黄连金银花各200g,蒲公英丶
黄苓杏仁麦冬桑白皮各150g,菊花桔梗各100g，山草50g“
【性状】本品为黄灰褐色粗粉，气微香，味山苦。
【功能】清热化痰，止咳平喘
【主治】鸡传染性支气管炎。
【用法与用量】混饲：治疗量每100kg饲料加1～1.5kg,预防量减半。连续给药3～5
人
3.清肺散
【组成】板蓝根90g,劳子30g,浙贝母30g,桔梗30g，草25g“
【性状】本品为浅灰黄色粗粉，气清香，味微山
【功能】清肺平喘，化痰止咳
【主治】肺热咳喘咽喉肿痛
【用法与用量】内服：马牛200～300g,羊猪30～50g“
4.定喘散
【组成】桑白皮25g，苦杏仁（炒)20g,莱子30g,劳子30g，紫苏子20g，党参30g，白
术（炒)20g,木通20g,大黄30g,郁金25g,黄岑zsg，栀子25g“
【性状】本品为黄褐色粗粉，气微香，味山苦。
934
【功能】清肺,止咳,定喘
【主治】肺热咳嗽气喘
【用法与用量】内服：马牛200～350g,羊猪30g°
（十)补益方
1.鸡宝康散
【组成】黄芪60g,酸枣仁20g,远志20g“
【功能】补气,固本，安神“
【用途】促进维鸡生长发育，提高蛋鸡产蛋率。
【用法与用量】混饲：每100kg饲料加1.5kg,每隔5火饲喂。
2.八味地黄散
【组成】熟地黄70g,山苯萸（制)35g,山药35g,牡小皮30g,茯苓30g，泽污30g
【性状】本品为灰棕色粗粉，味甜而酸
【功能】滋阴补肾，清肝利胆,涩精养血
【主治】肝肾阴虚腰跨元力盗汁滑精阴虚发热
【用法与用量】内服：马牛100～300g,羊猪15～50g
3.四君子散
【组成】党参60g，白术（炒)60g,茯苓60g，山节（炙)30g“
【性状】本品为灰黄色粗粉，气微香,味“
【功能】益气健
【主治】脾胃气虚食少体虚。
【用法与用量】内服：马牛200～300g,羊猪30～45g“
4.参苓白术散
【组成】党参60g,茯苓30g,白术(炒)60g,山药60g,L30g，白扁豆（炒)60g,莲子 30g,
薏苡仁（炒)30g,砂仁.15g,桔梗30g.陈皮30g“
【性状】本品为浅棕黄色粗粉，气微香，味山淡
【功能】补脾肾,益肺气
【主治】脾胃虚弱食少粪稀肺气不足
【用法与用量】内服：马牛250～350g,羊猪45～60g°
5.占台固金散
【组成】白合45g，白芍25g,当归25g,山草20g,玄参30g，川贝30g，生地 30g,熟地 30g，
桔梗25g,麦冬30g“
【性状】本品为黑褐色粉木，味微山
【功能】养阴清热，润肺化痰
【主治】肺虚咳嗽阴虚火旺咽喉肿痛“
【用法与用量】内服：马牛250～300g，羊猪45～60g
6.壮阳散
【组成】熟地黄45g,补骨脂45g,阳起石20g,淫羊45g，锁阳45g,丝子40g,五味子
30g,肉放莽 40g,山药 40g,肉桂25g,车前子 25g,续断 40g,盆子40g“
935
【性状】本品为淡灰黄色粉木,味辛山减微苦
【功能】温补肾阳
【主治】性欲减退阳病滑精
【用法与用量】内服：马牛250～350g,羊猪50g°
(十二)固涩方
1.速效止泻散
【组成】地榆炭30g，罂粟壳6g,厚朴6g,诃子6g,车前子6g,乌梅6g,黄连2g“
【性状】本品为淡褐棕色粉木,只有特有的清香气，味苦。
【功能】清热利湿，敛肠止泻
【主治】犊牛猪羊马属动物及鸡的腹泻
【用法与用量】内服：犊牛驹每次50g，猪羊每次20～40g;鸡混饲：每100kg饲料加1.
5 ~2.5kg "
2.牡蛳散
【组成】牡版（殿)60g,黄连60g,麻黄根30g,浮小麦120g“
【性状】本品为浅黄白色粗粉，味山微涩
【功能】敛汁固表“
【主治】体虚白汁
【用法与用量】内服：马牛200～300g°
3.牧翔克痢
【组成】地榆50g,白头翁30g,黄苓15g,板蓝根5g“
【性状】为棕褐色粗粉，气清香，味微苦。
【功能】涩肠止痢，清热解毒
【主治】仔猪白痢红痢黄痫副伤寒等
【用法与用量】内服，体重10kg以下行猪每次6头1袋（20g），10kg以上仔猪每次3头
1袋，大猪每次20g，每口2次，连用2～3人
（十三）胎产方
1.促卵素1号散
【组成】炒山桥100g,炒神山250g,炒马钱子150g,上霉索钙500g,酵母粉200g,蛋鸡用
复合维生素500g,碘化钾5g,蛋氨酸1500g°
【性状】本品为淡灰黄色粗粉，味山微苦
【功能】消食健
【用途】用于蛋鸡，提高产蛋率
【用法与用量】混饲，每100kg饲料加0.2kg“
2.催情散
【组成】淫羊藿6g，阳起石（酒泽)6g，当归4g，香附5g，益母草6g，丝子5g“
【性状】本品为淡灰色粉术，气香，味微辛。
【功能】催情，提高母鸡产蛋性能
936
（【】
一～【】
个疗程猪内服，每次30～60g°
3.白术散
【组成】白术30g,当归25g，川芍15g,党参30g，山草15g,砂仁20g，熟地黄30g，陈皮
25g,紫苏梗25g,黄芩25g,白芍20g,阿胶(炒)30g“
【性状】本品为棕褐色粗粉，气微香，味山微苦
【功能】益气养血，安眙
【主治】胎动不安。
【用法与用量】内服：马牛250～350g,羊猪60～90g,火猫10～30g
4.生乳散
【组成】黄芪30g，党参30g，当归45g，通节15g，川芍15g，白术30g，续断15g，木通15g，
山节15g，下不留行30g,路路通25g“
【性状】本品为淡棕褐色粉术，气香，味山苦。
【功能】补气养血,通经卜乳
【主治】气血不足的缺乳和乳少症。
【用法与用量】内服，马牛250～300g,羊猪60～90g“
(十四)驱虫方
1.复方球虫散（片)
【组成】地榆20g,木香20g，山节5g,山植15g,大黄5g,黄芩15g,青蒿10g,黄连10g
【性状】本品为黄棕色粉木，气清香，味苦。
【功能】清热凉血,煤湿杀虫。
【主治】鸡兔牛羊的球虫病
【规格】散剂250g/袋，片剂0.3g/片6
【用法与用量】内服,鸡兔每口1.2~1.5g;牛每口30g,犊牛减半;羊每口9g,羔羊减
半。分早晚两次用药
2.驱虫散
【组成】鹤虱30g,使君子30g，槟榔30g,芜姜30g,雷丸30g,贯众60g，十姜（炒)15g，附
子(制)15g,乌梅30g,诃子30g,大黄30g，白部30g,木香15g,框子30g°
【性状】本品为褐色粗粉，气微喔，味涩苦。
【功能】杀虫
【主治】胃肠道寄生虫“
【用法与用量】内服，马牛250～350g，羊猪30～60g“
3.肥猪散
【组成】绵马贯众30g，何首乌（制)30g,麦芽50g.黄豆（炒）500g“
【性状】本品为浅黄色粉木，气微香，味微甜
【功能】驱虫，开胃，补养，育肥。
【主治】食少瘦弱业长缓慢消化不良。
937
【用法与用量】内服，猪50～100g加入5～10g食盐,1口2次混入口粮中饲喂
(十五)疮廣方
1.公英散
【组成】蒲公英60g,金银花60g，连翘60g,丝瓜络30g，通草25g，木关蓉25g，浙贝母
30g 
【性状】本品为黄棕色粗粉，味微山苦
【功能】清热解毒，消肿散
【主治】乳初起红肿热痛
【用法与用量】内服：马牛250～300g,羊猪30～60g“
2.生肌散
【组成】血竭30g，赤石脂30g，乳香（制)30g,龙骨（殿)30g，冰片10g，没药（制)30g，儿茶
30g "
【性状】本品为淡灰红色粉术，气香，味苦涩
【功能】生肌敛疮
【主治】疖疽疮疡溃后不敛
【用法与用量】外用适量，撒布患处
3.辛黄散
【组成】辛夷60g,知母（酒制）30g,黄柏（酒制!30g，北沙参30g,木香15g,郁金30g,明矾
20g 
【性状】本品为黄色至淡棕黄色粗粉，味微辛苦涩
【功能】滋阴降火,疏风通窍。
【主治】脑鼻脓
【用法与用量】内服：马牛200～300g,羊猪40～60g“
(十六)外用方
1.青黛散
【组成】青黛黄连黄柏薄荷桔梗儿茶各等份
【性状】本品为灰绿色粗粉，气微香，味苦微涩“
【功能】清热解毒，消肿止痛
【主治】口舌生疮咽喉肿痛
【用法与用量】将药装入纱布袋内，水中浸湿，于口中
2.桃花散
【组成】陈石灰480g,大黄90g“
【制法】先将大黄置于锅内，加水300ml.煮沸5～10分钟，加陈石灰（熟石灰）搅拌，炒
1，筛成细粉即得
【功能】收敛,止血
【主治】外伤出血
【用法与用量】外用适量，撒布创面“
938
3.擦价散
【组成】狼毒120g,猪牙皂（制）120g，巴豆10g,雄黄10g,轻粉5g°
【性状】本品为棕黄色粉术，气香窜，味苦辛
【功能】杀疥螨
【主治】疥癣。
【用法与用量】外用适量。将植物汕烧热，调成流膏状，涂擦患处
【注意事项】不可内服。如济癣面积过大，应分区分期涂药，并防止患病动物添食。
939
第三部分
饲料添加药剂
第一篇
料剂
饲药
添总
加论
第一章饲料添加药剂的概念及性能
第一节饲料添加药剂的含义
饲料添加药剂（简称饲料药剂)是指供添加入饲养动物的饲料或食饵中，用以改进饲料
品质，提高动物生产能力，安全有效的药物及其制剂：与目前通用的“饲料添加剂”名称的含
义相同，都是指供饲料添加用的药剂。但以前者更符合药剂学的概念
·我国的解释与规定
“饲料添加药剂”，是指添加入饲料中的各类营养物质与非营养性药物的总称。我国的有关
专家们给饲料添加剂提出的解释为：饲料添加剂是“为了满足饲养动物的需要，向饲料中7
添加的少量或微量物质”（李美同《饲料添加剂》序）。我国《饲料和饲料添加剂管理条例》
（1999.7)的说明是：饲料添加剂是指在饲料加工制作使用过程中添加的少量或者微量物
质·通常把以满足饲养动物营养需要为目的的饲料添加物称为营养性添加剂，而将用作保
健促长目的的饲料添加物称为药物添加剂。
纵观目前国内外公布或允许使用的饲料添加剂品种，都包括营养性物质（例如矿物质丶
维生素氨基酸等)与非营养性药物（例如保健剂促生长剂)两类。按它们的理化性质及生
物学作用，均属于药剂（Medicine）的范畴
添加入饲料中使用的饲料药物制剂。本书将其分为预混粉剂和预溶液剂两类。
二国外的解释与规定
美国欧洲共同体和U本等国对"Feed Additives"的解释与我国不尽相同
在美国，食品饲料医药兽药等都由食品药物管理局（FDA)进行管理，其对FeedAddi
tives的解释是：“为特殊需要加到基础饲料混合物中的某种组分或几种组分的组合，一般用
量小并要求仔细处理和混合均匀”(引白李美同《饲料添加剂》，)对无论是加入食品与饲料中
的添加物，都统称为添加剂。他们所说的“饲料添加剂”，是泛指加在动物饲料中的营养性或
945
非营养性的添加物
口本是由农林水产省畜牧局管理饲料添加剂。对“饲料添加剂”的定义是：“为防止饲料
品质下降，补充饲料营养成分或者促进饲料中含有的营养成分的有效利用为月的，用添加
欧洲共同体（EEC)对“饲料添加剂”有明确的解释，它包括如下内容：（1)饲料添加剂是
惨入饲料中用以改进饲料品质和促进畜牧生产的物质；（2)是确认其有明显的效能，并证明
不危害人和动物健康，不伤害畜产品的消费者的指定品种：（3)它不应只有诊断和治疗疾病
的作用：（4)需按规定要求进行使用。“饲料添加剂”的管理与人医用药分开
第二节饲料添加药剂的性能
目前国内外对“Food Additives"还没有一致的定义，也难以作出一个统一的解释。但是
不管人们如何去下定义或作解释，饲料添加药剂（简称饲料药剂)）作为现代饲料工业的核心
解释的范围而在发展。根据上逃观点结合当前生产应用的情况与实践经验，从有利于管理
出发，本章将饲料药剂的性能归纳为如下五点
（1)饲料添加药剂是配合饲料中不可缺少的核心成分，它包括营养性药剂与非营养性的
有改进饲料品质或保健促长等作用的药品?
(2)饲料药剂包括药物化合物√上物工程药品和动植物药材及其制剂(预混粉剂或预溶
液剂！
（3)国家公布使用的饲料药剂是经过严格审查的指定品种。各省市准许使用的饲料药
剂是按兽药地方标准指定使用的品种。它们都只有明确的生产效能，并证明不危害人和动
物健康不损害动物产品的质量不污染环境可掺入动物饲料中使用安全有效的药物制
品，并按规定的方法和要求进行使用
（4)它是一类为满足饲养动物营养需要或改进饲料品质或获得保健功能而添加入饲料
明显提高饲料转化率（可高达30%）
(5)规定作营养性使用的品种（如矿物盐维生素氨基酸非蛋白氮等)可在全生长期投
用。限定作保健（预防与治疗疾病)性使用的品种（如抗菌抗虫剂等）一般按疗程使用，并严
格规定使用的动物饲料添加量应用的期限或停药期等。
946
第二章饲料添加药剂安全性的毒理学评价
·评价的意义
食品损害人类健康，月前国内外都十分重视对添加入饲料中的药品（特别是供全饲养期使用
草药制剂），都必须事前经过严格的毒理学试验，对其作出安全性毒理学评价，才能提供生产
和使用。我国公布使用的饲料添加剂的品种，就是安全有效的规定品种，参见表3－1－1-
4表3-1-1-5表3-1-1-6°
二评价的内容
（1)饲料药剂对动物及动物食品消费者有无危害与毒性。
(2)饲料药剂及其代谢产物残留在动物食品中的化学性质及数量。
（3)动物食品中的残留物对动物食品消费者的潜在毒性。
（4)残留物在动物食品中的允许残留量。
（5)食品加工过程（包括烹调冷藏及加入饲料添加剂)对残留物毒性的影响?
（6)动物食品中饲料药剂残留物检测方法的可行性
三饲料药剂安全性毒理学试验的内容
（1)急性毒性试验：测定LD（半数致死量)等（参见第二十六章第四节）
(2)蓄积毒性试验：了解试验动物多次给了药物后，受试药物在体内蓄积并由此引起的
毒性作用
(3)亚急性毒性试验：观察试验动物在多次给了药物后，受试物有无蓄积作用及试验动
物有无耐受性；初步测出最大元（毒性)作用剂量和最小（毒性)作用剂量，为慢性毒性试验剂
量的选择提供依据。
（4)慢性毒性试验：观察试验动物长期连续服药后（超过90人)受试药物对动物体的影
响，并确定最大无作用剂量
（5)代谢试验：了解药物进入动物体后的吸收分布转化储留和排泄的过程，测定出药
物在体内的药代动力学参数。
(7)其它试验：药物对局部（消化道等)的刺激试验，吸收毒性试验及其它认定必须做的
试验等
947
第三章饲料添加药剂在饲料工业中的作用及应用
饲料添加药剂是随集约化饲养科技和现代饲料工业的发展而逐渐！泛应用起来的一类
动物药剂
个在20世纪50年代，国外就使用氨基酸矿物元素和维生素以及抗生素（如上霉素金
高养经济效益70年代世界各国扩大生产应用，80年代形成工业化生产。随着饲料工业
的发展，饲料药剂（包括营养性与非营养性药物)便成为现代饲料工业（包括饲料原料饲料
药剂饲料机械在内)的三大支柱之一，是优质配合饲料中的核心。它在配合饲料中的地位
与关系用图表示于下页
在饲料药剂[营养性药剂（矿物质维生素氨基酸）+保健促长剂],蛋白饲料，能量饲
料这三大组分之中，预混饲料药剂虽只占配合饲料比例的百分之几，但在优质配方中，却能
提高饲料转化率达30%，世界饲养业与饲料上业先进的国家，通过饲料药剂与优化配方等
技术措施，饲料转化率（料：肉)已达到3:1或2.4:1°我国目前！大城乡用白配饲料或低水
平配合饲料的，一般仅为5～4:1，少有3.5:1
为了实现“振兴饲料工业，为副食品生产服务”的要求，上海制定的进入21世纪优质配
合饲料的生产指标是：行猪60口龄达到体重18千克，料肉比1:1.1，生长肥育猪口增重630
克,料肉比3.5:1;黄羽肉鸡90口龄体重2.1千克,料肉比3:1.1;AA肉鸡49口龄体重2千
克，料肉比2.2～2.3:1；蛋鸡500口龄产蛋15千克，料蛋比2.8:1；蛋鸭全期产蛋80%以上，
料蛋比2.8:1°要实现上逃目标，饲料转化率的高低，饲料药剂的合理使用是关键技术之
月前，发达国家生产使用饲料添加药剂的品种合计约为3000多种，其中美国公布曾使
用的约360多种，口本约110多种。我国农业部1999年7月公布允许使用的饲料药剂为215
用的饲料添加剂品种目录》和《饲料药物添加剂使用规范》中规定可以在饲料中添加使用的
饲料添加剂共有230种（见表3-1-1-4表3-1-1-5表3-1-1-6）
948
饲料添加药剂的种类及在国内外的应用
·饲料添加药剂的分类
1.按饲料添加药剂的作用与性能分为：
(1)营养性饲料添加药剂:包括矿物质制剂维生索制剂氨基酸制剂非蛋白氮制剂等
（2)改进饲料与畜产品品质的饲料添加药剂：包括防霉剂抗氧化剂调味（增食)剂润
湿剂防结块剂和增色剂增香剂等
(3)饲料药物添加剂：例如抗菌剂抗虫剂（驱虫火球剂）促生长剂·能量重分配剂促
饲料转化剂健胃剂等
（4)大然物中节药饲料添加剂：发挥营养保健促长等多种功能的中草药剂
2.按饲料添加药物制剂的剂型分为：
(1)预混粉剂
2！预溶液剂
二国外使用的饲料添加药剂品种
1.美国使用的营养性与非营养性饲料添加药剂品种（部分）
（1)钙制剂：碳酸钙碳酸钙石粉（石灰石粉）氯化钙葡萄糖酸钙硫酸钙氢氧化钙等。
(2)磷制剂:磷酸磷酸二氢钠磷酸三钙磷酸氢铵（磷酸二铵）磷酸氢钙磷酸氢钠磷
酸二氢铵磷酸四氢钙磷酸钠~六偏磷酸钠三磷酸钠各类骨粉各种磷酸盐矿(脱氟低氟)
等
（3)铁制剂：硫酸铁碳酸亚铁硫酸亚铁柠檬酸铁铵三氯化铁甲酸铁磷酸铁蛋氨
酸铁焦磷酸铁二氯化铁富马酸铁葡萄糖酸铁多聚糖铁U氨酸铁三氧化二铁，还原铁
等
(4)铜制剂:硫酸铜碳酸铜氯化铜磷酸铜葡萄糖酸铜氢氧化铜氧化铜氧化亚铜?
聚糖锌等
（6!锰制剂:硫酸锰碳酸锰氧化锰丶氯化锰柠檬酸锰葡萄糖酸锰磷酸锰磷酸氢
锰
（7)钻制剂：氯化钻碳酸钻醋酸钻氧化钻硫酸钻等
(8)碘制剂：碘化铜石里碘酚碘水杨酸丶二氢碘化乙二胺碘酸钠碘化钠碘酸钾丶
碘化钾等
(9)镁制剂：碳酸镁硫酸镁醋酸镁氯化镁氢氧化镁磷酸镁等
（10)钾制剂：氯化钾碳酸钾碳酸氢钾硫酸钾柠檬酸钾等
949
（11)钠制剂和铵盐：氯化钠碳酸钠硫酸钠硫酸铵
(12)硒和钼制剂：硒酸钠业硒酸钠;钼酸钠等
基酸镁等
（14)维生素：主要有维生素A棕榈酯维生素A醛酸酯盐酸硫胺硝酸硫胺核黄素
江育酚α-生育酚醋酸酯盐酸吡哆醇烟酰胺抗坏血酸生物素泛酸钙胡萝卜索氯化
胆碱肌醇等（以上为公认安全级，CRAS)；泛酸胆碱叶酸甲萘醌对氨基笨甲酸赫林汕
（由脑垂体提取的汕）维生素A汕维生素AD汕维生素B2补充剂维生素D补充剂鱼
肝汕等
苯（BHT）抗坏血酸钙丙酸钙山梨酸钙柠檬酸亚硫基丙酸二月桂酸酯亚硫基丙酸二硬
酸没食子酸丙酯对羟笨甲酸丙酯愈创树酯胶抗坏血酸钠深甲酸钠亚硫酸氢钠偏豆
硫酸氢钠亚硝酸钠丙酸钠山梨酸钠亚硫酸钠山梨酸氯化亚锡二氧化硫叔丁基对朵
二酚（TBHQ）业硫基丙酸√生节酚类等。
（16!氨基酸类：蛋氨酸赖氨酸山氨酸苏氨酸色氨酸等
（17)促生长剂：牛基因技术生长激素：β－激动剂莱克多巴胺
2.欧洲共同体使用的饲料添加药剂品种（部分)
（1)抗生素：黄磷酯醇莫能菌素钠阿伏霉素诺西肽。（四环素金霉素盐酸上霉素
（2)维生素类：维生素D/D
（3)矿物盐类：Fe富马酸亚铁柠檬酸亚铁碳酸亚铁氯化亚铁氯化铁三氯化二铁丶
硫酸亚铁乳酸亚铁;1碘酸钙碘化钠碘化钾；C醋酸钻碱式碳酸钻氯化钻硫酸钻丶
硝酸钻;Cu酷酸铜蛋氨酸铜碱式碳酸铜氯化铜氧化铜硫酸铜;Mn碳酸锰氯化锰
锌。
（4)抗球虫剂和其它药品：氨丙嘛氨丙啉+乙氧酚胺甲酯（25:16)混合物二硝托胺丶
氯羟吡啶癸氧喹酯莫能菌索钠氯笨肌洛硝哒唑异丙硝哒唑氯羟吡啶+奈喹始（100：
35)混合物氟腺呤拉沙洛西钠常山酮甲基盐霉索盐霉索钠等。
（5)防腐剂：山梨酸及其钠钾钙盐亚硫酸氢钠焦亚硫酸氢钠甲酸及其钾钠钙盐醋
酸丶二醋酸钠醋酸钾钙盐丙酸及其钾钠钙铵盐乳酸及其钾钠钙盐D,L－苹果酸富马
等
（6)抗氧剂：抗坏血酸及其钠钙盐没食子酸丙酯丁羟荷香醚BHA丁羟甲米BHT乙氧
喹等。
（7)着色剂：类胡萝卜索类叶黄索类辣椒红黄体素隐黄素茁玉米黄质柠黄质等。
（8)乳化剂稳定剂凝结剂胶凝剂：卵磷脂类藻肮酸及其钾钠钙铵盐琼脂鹿角菜
胶黄窖胶阿拉伯胶黄原胶山梨糖醇麦芽糖醇山汕~果胶三聚磷酸钠微品纤维素甲
950
肪酸的钠钾钙盐及其混合物脂肪酸的单或双山汕脂（乙酸乳酸柠檬酸酒石酸单或双
乙酰酒石酸)脂化的脂肪酸的单或双山汕酯脂肪酸蔗糖酯蔗糖山汕酯非聚合食用脂肪酸
酯1,2丙二醇,山梨糖醇单硬脂酸脂聚乙二醇6000等
3.口本使用的饲料添加药剂品种（部分)
表3-1-1-1日本使出的饲料添加剂品种部分
规定
种类
批准的饲料添加剂品种
的正迩
抗气剂
防霉剂
丙酸 丙酸钙 丙酸钠
防土饲料
粘结剂
藻酸钠路蛋白纳竣口基纤维素基纳盐丙醇聚丙烯酸钠
品质下降
U江啃防酸皆蔗糖脂防酸皆山梨醇脂防酸皆承气乙烯山梨醇啃防酸
乳化剂
皆
U氨酸,DL-丙氨酸L－赖氨酸盐酸盐L－谷氨酸纳DL－色氨酸-
氨基酸
色氨酸L-苏氨酸DL-张氨酸
L-抗环血酸L-抗环血酸钙维生素K维生素D氯化碱脱醇盐酸
苯硫胺盐酸硫胺盐酸吡哆醇（维生素B）维生素D维生素E醋
酸皆维生素B硝酸硫胺烟酸烟胺对氨基苯口酸D-泛酸钙DL
维生素
-泛酸钙√-生物素维生素A粉维生素A江维生素D粉维生素D
汇维生素E粉亚硫酸氢：口基嘧啶醇口萘醒亚硫酸氢钠口萘醒（维生
素K）叶酸维生素B核素四丁酸皆
补充饲料
营养成分
氯化钾柠檬酸铁琥珀酸柠檬酸铁钠氢气化铝碳酸锌碳酸钻碳酸氢
钠碳酸镁碳酸锰DL-苏氨酸铁乳酸钙胡延酸铁业铁碘酸钾碘酸
钙硫酸锌（无水）硫酸锌（七水）硫酸钠（无水）硫酸镁（无水）硫酸锁
矿物族
（结晶）硫酸钻（无水）硫酸钻（七水）硫酸亚铁（无水）硫酸铜（无水）丶
硫酸铜（五水）硫酸锰磷酸氢钾（无水）磷酸氢钠（无水）磷酸氢
钾（无水）磷酸氢钠（无水）磷酸（氢钠（水）
951
规定
种类
批准的饲料添加剂品种
的正迩
个成抗
氨丙啉乙气酰胺苯口皆磺胺柴啉恂橼酸唤烯氢嘧啶氯羟吡啶丁
菊抗出
酸皆业卡巴常山酮聚苯乙烯磺酸钙
杆菊从锌怀伏霉素土霉素季铵盐安兰维酸螺旋霉素恩拉霉素北出
霉素金霉素盐霉素纳硫从菊素越莓素A潮霉素B维占尼霉素比考
保健及促进词抗生素
扎霉素肯磷皆素聚苯乙烯酸竹桃霉素莫能莉素钠拉沙洛匹钠硫酸粘
料山营养成分
杆莉素磷酸泰乐菊素诺匹.
的有效利出
本煤剂皆类醚奖酮类啃肪酸奖脂防族高级醇奖啃肪族高级醛类、
本珠剂
脂肪族高级烃类蔬烯烃类酚醚奖畅奖芳本族醇奖芳本族醛及酰胺
类等）
调剂
精钠
饲料添加药剂的配伍关系
（在同一类词料中，不准使注表中同一栏内所列的两种以上品种）
氨内啉+乙氢胺苯口皆氨丙啉+乙气胺苯口皆+磺胺嗪啉氯羟吡啶盐霉
第一栏
素钠癸气柴皆龙卡巴嗓常山酮聚苯乙烯磺酸钙莫能菊素钠拉沙洛匹钠
第栏
枸橼酸烯氢嘧啶越霉素A 潮霉素B
杆莉肛锌怀伏霉素土霉素季胺盐安兰维酸螺旋霉素恩拉霉素占他霉素（北出霉
第三栏
素）金霉素硫肽菊素诺匹肽维占尼霉素肯磷皆素聚苯乙烯酸竹桃霉素磷酸泰
尔莉素
第四栏
土霉素季胺盐金霉素比考扎霉素硫酸粘杆菊素哚乙醇
三我国使用的饲料添加剂品种
我国农业部先后公布的饲料添加剂品种：
(1)我国农业部1994年颁布的《饲料药物添加剂允许使用品种目录》（见表3－1－1-
216
种作饲料添加剂使用的兽药的应用（及配伍禁忌)作了进一步规定（见表3－1－1－3）
（3)我国农业部首批颁布的12种中草药类饲料添加剂（见表3-1－1-2）
（4)国农业部1999年公布的《允许使用的饲料添加剂品种月录》（见表3－1－1－4）（指
营养性饲料添加剂和一般饲料添加剂，不包括药物饲料添加剂）。
(5)我国农业部2001年发布的《饲料药物添加剂使用规范》中规定的饲料药物添加剂品
952
种(见表3-1-1-5及3-1-1-6)
表3-】－】-2我国农业部颁在的《词料药物添加剂允许使正品种目录》（1994年》
1.抗球虫药类
（1氨丙味
（2氨丙啉+乙气酰胺苯口脂（125/8）
(3）氨丙啉+乙气胺苯口脂+磺胶柴100/5/60
(4）硝酸口硫胺
(5）氯羟吡啶
(6氯羟吡啶+苄气哚口皆
(7卡巴嗪
（8尼卡巴嗓+乙气胺苯口皆（125/8）
(9)氢澳酸常山酮(Halofuginone}
（10）氯苯胍
（11）硝托胺
(12)拉沙洛匹钠
（13)莫能菊素
(14)盐霉素
（15）马朴拉霉素
16海南霉素
2.驱虫药奖
(17)越霉素 A
(18)潮霉素B
3.抑菊促生长剂类
（19嗪乙醇
（20）杆菊账锌
(21)硫酸粘杆菊素
（22）杆菊肽锌+硫酸粘杆菊素（5/1)
(23）占他霉素（北里霉素）
(24）恩拉霉素
(25）维占足霉素
(26）肯霉素
(27)土霉素钙
（28）金霉素钙
953
（29）氨苯肿酸
(30磷酸泰乐菊素
4.小草药奖
(31)苍术
(32)杨树花
(33)陈皮
(34）沙棘
(35）金茶麦
(36)党参
(37）蒲公英
(38}神山
（39）石膏
（40）玄明粉
(4)滑石
(42）斯
5.微生态制剂类（又称生莉剂活菊制剂)
(43嗜酸乳杆菊
（44）蜡样芽孢杆菊
（45）枯草杆菊（只限于不产生忙抗菊素的菊偿）
(46）粪链球菊
(47)噬莉蛭弧菊
(48嗜酸乳杆菊+粪链球菊+枯草杆菊
(49)脆弱乳杆菊+粪链球菊+蜡样芽孢杆菊
6.酶制剂类
(51)胃蛋白酶
(52）峡货白酶
(53）波萝蛋白酶
(54)支链淀粉酶
(55）a-淀粉酶
(56)β-淀粉酶
(57）纤维素分解酶
(58)胰酶
954
（59）乳糖分解酶
(60)β-葡苟糖酶
(61)脂肪酶
(62）植酸酶
7.维生素奖
(63)维生素 A乙酸皆
(64）维生素A棕榈酸皆
(65)维生素Bz
(66)β-胡萝卜素
(67)维生素 D2
(68)维生素D
(69）维生素E
(70)维生素K
(71)维生素 B,烟酸盐
(72)维生素 B, 硝酸盐
(73)维生素Bg
(74）DL-泛酸钙
(75）D-泛酸钙
(76）烟酸
（77）烟酰胺
(78）叶酸
(79)维生素 C
（80）氯化担碱
(81)维生素 Bl2
（82）维生素H(生物素H)
(83)词正驿母
8.矿物元素类
(84）硫酸铜
（85）硫酸锁
(86）硫酸锌
（87）硫酸锰
(88）碘化钾
（89）碳酸钙
955
（90磷酸氢钙
(91)硫酸亚铁
(92）亚硒酸钠
(93）氯化站
(94）乳酸铁
表3-】-】-3农业部1997年颁在《允许作饲料药物添加剂的兽药品利及使规定》]
适正动物
最低量
最高出量
停药期
品
利
注意市项
利奖年龄上限
/介饲料
（天）
1.抗球虫奖
盐酸氨丙啉
62.5
125
0
维生素B,人于 10g/ 明显活抗
盐酸氨
胺
产张期禁，维生素B大于10Vg明
本醋（125：
62.5+ 4
125 + 8
7
显活抗
8
盐酸氨丙啦
张期禁，维生素B大于10g/1明
磺
峰
鸡
100 + 5 + 60
<
显活抗
(100:5:60)
硝酸口硫
产张斯禁王，维生素B大于10g/1明
鸡
62
胺
3
显抗
氯羟吡啶
E
16
125
5
产张期禁王
尼卡巴嗓
100
125
4
广张期禁王，高温季节慎生
尼卡巴嗓+
乙气胺苯
鸡
125 + 8
9
广张期禁王，高温季节慎王，种鸡禁庄
能（125:8)
氢酸常山
鸡
5
产张期禁正，水禽禁庄
酮
鸡
30
36
7
产张期禁王
盐酸氯苯胍
您
50
66
7
硝托胺(球
鸡
125
产张期禁王
肃灵)
75
125
产张期禁正：马属动物忌年，正后会
拉沙洛匹钠
Eir
16
(7500万
(12500万
致死
单位）
单位）
956
适正动物
最低量
最高出量
停药期
品
利
注意市项
利类年龄上限
/配合饲料
(天)
马杜拉霉素
5
广蛋期禁正“正量高于6g/时，明显
500万
(500万
5-7
按*
抑制生长，与其它药物混应慎重
单位）
单位）
90
110
产张期禁年：马属动物忌年，年后会
莫能莉素钠
鸡
16
(9000万
(11000万
致死，禁上与泰妙莉或竹桃霉素同时
单位）
单位）
使州
50
60
产张期禁正：马属动物忌正，禁土与
盐霉素钠
鸡
(5000万
(6000万
泰妙菊或竹桃霉素川时使王
单位）
单位）
60
70
基盐霉素
产张期禁正·马属动物忌正，禁土与
鸡
(6000万
(7000万
钠*
泰妙菊或竹桃霉素川时使出
单位）
单位）
基盐霉素
广张期禁正：马属动物忌正，禁土与
钠+卡巴
鸡
40 + 40
50 + 50
泰妙菊或竹桃霉素同时使王，高温季
嗪(1:1)
节慎
5
7.5
产张期禁正：马属动物忌正，禁土与
海南霉素钠*
鸡
(500万
(750万
泰妙菊或竹桃霉素川时使出
单位
单位）
2.驱虫奖
5
10
越霉素A
4个月
500万
(1000万
3
单位）
单位）
5
10
500万
(1000万
3
产张鸡禁王
单位）
单位）
10
13
潮霉素B*
4个月
(1000万
(1300万
15
单位）
单位）
8
12
鸡
(800万
(1200万
3
产张鸡禁王
单位）
单位）
抑莉奖
957
适正动物
最低量
最高量
停药期
品
利
注意市项
利类年龄上限
/配合饲料
（天)
4个H
15
50
35
乙醇不能正生产后超过24个月的
哚乙醇*
2个月
20
100
35
产品，不能与抗生素同时使
4
40
杆莉锌
4个H
(16万
(160万
0
单位）
单元）
4
20
杆莉锌
16尚
(16万
180万
0
单位）
单位）
10
100
牛
3个月
(40万
(400万
单位）
单位）
4
40
6个月
(16万
(160万
单位）
单位）
2
20
硫酸粘杆菊
4个月
(6000万
60000万
素
单位）
单位）
2
40
2个H
(6000万
(120000万
单位）
单位）
2
20
鸡
10
(6000万
60000万
7
产张期禁王
单位
单位
20
牛
3个月
(60000万
7
单位
杆莉贴锌
硫酸粘杆菊
鸡
10
2
20
7
“张期禁王
素(5:1)
4个H
2
20
7
2个H
2
40
7
958
适正动物
最低出量
最高量
停药期
品
注意市项
种奖年龄上限
/介饲料
（天)
1
5
肯霉素
（100万
(500万
0
肉唱
单位）
单位）
10
25
2个月
(1000万
(2500万
单位）
单位）
5
肯霉素
4个H
(500万
单位
30毫克/
50毫克/
牛
肉牛
0
头/天
头/天
5
35
占他霉素(北
2个月
(500万
(3500万
出霉素}*
单位）
单位）
5
10
鸡
10
(500万
(1000万
产张期禁王
单位）
单位）
2.5
20
恩拉霉素
4个月
(250万
(2000万
单位）
单位）
1
10
鸡
（100万
（1000万
产张期禁王
单位）
单位）
25
75
金霉素
4个H
(2500万
(7500万
单位）
单位）
20
50
高出量时，低钙（0.4%～0.55%），词
肉鸡
10周
(2000万
(5000万
料小连出不得超过5天
单位
单位）
15
50
土霉素*
2个月
（1500万
(5000万
单位）
单位）
10
20
4个月
(1000万
(2000万
0
单位）
单位
959
适正动物
最低出量
最高量
停药期
品
利
注意市项
利类年龄上限
/配合饲料
（天）
5
50
张期禁正，低钙0.18%~0.55%），
鸡
500万
(5000万
0
单位）
饲料中连正不得超过5天
单位）
20
100
磷酸泰乐霉
2个月
(2000万
(10000万
素*
单位）
单位）
10
50
4个H
(1000万
(5000万
单位）
单位）
4
50
(400万
(5000万
产张期禁王
单位）
单位）
维占尼霉素
10
20
(1020万
(2040万
1
单位）
单位
2
5
鸡
16周
(204万
(510万
产张期禁王
单位）
单
配征禁忌：下表中同一栏内两利或两种以上品种不能同时使王
盐酸氨丙啉盐酸氨丙啉+乙气胺苯口皆,盐酸氨丙啉+乙氢胺苯口皆+磺胺嗪
啉，硝酸：口硫胺，氯羟吡啶，尼卡巴嗪，尼卡巴嗪+乙气胺苯口皆，氢溴酸常山酮,盐酸
第一奖
氯苯胍,盐霉素钠,莫能菊素钠,拉沙洛匹钠，口基盐霉素钠，口基盐霉素钠+尼卡巴嗓，马
朴拉霉素铵，硝托胺，海南霉素钠
第类
越霉素 A,潮霉素 B
杆莉肽锌，恩拉霉素，占他霉素（北里霉素)，维占尼霉素黄毒素磷酸泰乐菊素金霉素、
第三类
土霉素忏莉肛锌+硫酸粘杆莉素，乙醇
第四奖
疏酸粘杆菊素，金霉素，土霉素，杆菊贴锌+硫酸粘杆菊素，嗪乙醇
（1农业部1989年1厂9（1989农（牧字第1号文发方的数司料药物添扩剂显和及使用规定》白1997年9厂1」本
规定（即表3-1-1-3之内容)实施」起同F作废。
￥农业部1989年1厂9」（1989农（牧）字第1号文没存登载的新增品种。
￥￥农业部1989年1厂9山（1989农（牧字第1号文.适用动物还在鸡.年龄上派2个厂及用等内容L被删层.应引
超司料添扩剂床司料生产！的重视。
￥￥￥农业部1989年1厂9（1989）农（牧）字第1号文.的最低术最高用量分别为5.5（5500总位）术55（5500总位）
定不同。
960
表3－】－】－4农业部公在《允许使正的饲料添加剂品利目录》*（1999年》
(指营养性饲料添加剂知一般饲料添加剂)
类别
饲料添加剂名称
L-赖氨酸盐酸盐；DL-张氨酸；DL－羟基蛋氨酸；DL－羟基蛋氨酸钙：N－羟
饲料级氨基酸7种
基蛋氨酸：L-色氨酸：L-苏氨酸
β-胡萝卜素；维生素A;维生素A乙酸皆；维生素A棕榈酸皆;维生素D;维生素
E:维生素E乙酸皆：维生素K,(亚硫酸氢钠口萘醌）：基嘧啶醇亚硫酸口萘
；维生素B,（盐酸硫胺)；维生素B,(硝酸硫胺）；维生素B(核贡素）;维生素B:
饲料级维生素26种
烟酸：烟酰胺：D-泛酸钙：DL-泛酸钙；叶酸；维生素B氰钻胺）；维生素CL
抗环血酸)；L-抗环血酸钙;L-抗环血酸-2－磷酸皆；D－生物素；氯化但碱;L
－肉碱盐酸盐;醇
化钙：磷酸氢钙：磷酸氢钙：磷酸三钙：乳酸钙：七水硫酸锁一水硫酸锁气化
饲料级矿物族微量
镁氯化锁；七水硫酸亚铁；一水硫酸亚铁;六水柠檬酸亚铁；官马酸亚铁；U氨酸
元素43种
铁；张氨酸铁；五水硫酸铜：一水硫酸铜张氨酸铜：七水硫酸锌：一水硫酸锌；无
水硫酸锌：氢化锌：张氨酸锌；一水硫酸锰；氯化锰；碘化钾；碘酸钾；碘酸钙；六水
氯化站：一水氯化站；亚硒酸钠：驿母铜：母铁；驿母锰：母硒
蛋白酶(黑山霉，枯草芽孢杆菊)：淀粉酶（地衣芽孢杆菊，黑山霉)：支链淀粉酶
（嗜酸乳杆菊）；果胶酶（黑山霉）：啃防酶：纤维素酶（reesei木霉）；麦芽糖酶（枯草
饲料级酶制剂12类
芽孢杆菊)；木聚糖酶（insolens 腐质霉）：β-葡聚霉（枯草芽孢杆菊,黑山霉）；U
露聚糖酶（缓慢芽孢杆菊）；植酸酶（黑山酶，米山霉）：葡苟糖气化酶（青霉）
饲料级微生物添加
干酪乳杆菊；植物乳杆菊；粪链球菊；尿链球菊；乳酸片球菊：枯草芽孢杆菊；纳豆
剂12利
饲料级非蛋白氮9
尿素：硫酸铵；液氨；磷酸氢胺；磷酸氢铵：缩脲：吴丁叉脲；磷酸脲：羟
利
基脲
乙氢基嗪啉：：丁基羟基口苯（BHT，丁羟口苯）：丁基羟基商醚（BHA，丁羟卒
抗氢化剂4种
醚）：没食子酸丙皆
口酸；口酸钙；口酸铵；乙酸；双乙酸钠：丙酸；丙酸钙：丙酸铵；丁酸；乳酸；苯口
防腐剂屯解顽平衡
酸；苯口酸钠：山梨酸；山梨酸钠：山梨酸钾；宫马酸；柠檬酸;酒石酸;苹果酸；磷
剂25利
酸：氢气化钠：碳酸氢钠：氯化钾；氢气化铵
961
别
饲料添加剂名称
β-朴－8－胡萝卜素；辣椒红;β-朴-8'－胡萝卜素酸乙皆；虾素β,β
芥色剂6利
胡萝卜素－4,4'－酮（斑螯）；叶素（万等菊花提取物）
调咪剂、岑料6种
（美）
作饲料添加剂
α-淀粉；海藻酸钠；浚口基纤维素钠；丙醇：：气化硅；硅酸钙；三气化铝：蔗
粘结剂抗结决剂和
糖啃防酸皆：山梨醇酐啃肪酸皆：U江啃防酸啃：硬啃酸钙：聚气乙烯20:山梨醇
稳定剂13种(类)
酐单江酸皆：聚丙烯酸树脂
糖蔬素：U露低聚糖；肠膜蛋白素：果寡糖：乙气厉酸；天然奖固醇萨酒皂介
其它10种
(YUCCA）；大蒜素：乱菜碱；聚乙烯吡咯烷酮PVPP)：葡苟糖：山梨醇
173种(类）
*表内保留原文标点符号的使正
表3-】-】-5农业部发布《词料药物添加剂使正规范》
中可以在饲料中长时问使正的饲料药物添加剂品种[2001年7月}
序号
名
称
1
硝托胺预混剂
2
马朴拉霉素铵预混剂
3
尼卡巴嗪预混剂
4
尼卡巴嗓乙气胺苯口皆预混剂
5
基盐霉素业卡巴嗪预混剂
6
基盐霉素预混剂
7
拉沙洛匹钠预混剂
8
氢溪酸常山酮预混剂
9
盐酸氯苯胍预混剂
10
盐酸氨丙啉乙气酰胺苯口皆预混剂
11
盐酸氨丙啉乙气胺苯口皆磺胺嗪啉预混剂
12
氯羟吡啶预混剂
13
海南霉素钠荫混剂
14
赛朴霉素钠预混剂
15
池克珠利预混剂
16
复方硝基酚钠预混剂
17
氨苯肿酸预混剂
18
洛克沙肿预混剂
962
序号
名
称
19
莫能莉肽钠预混剂
20
杆莉肽锌预混剂
21
肯霉素预混剂
22
维占尼（亚）霉素预混剂
23
嗪乙醇预混剂
忆
那（诺）西账预混剂
25
阿美拉霉素预混剂
26
盐霉素钠预混剂
27
硫酸粘杆菊素预混剂
28
牛至汇预混剂
29
杆莉瓜锌硫酸粘杆菊素预混剂
30
占它霉素钙预混剂
31
土霉素钙预混剂
32
金霉素荫混剂
33
恩拉霉素预混剂
表3-】－】-6农业部发布《饲料药物添加剂使正规范》
名
1
磺胺哚啉、：口气苄啶阿混剂
2
越霉素A预混剂
3
潮霉素B预混剂
4
池美硝唑预混剂
5
磷酸泰乐菊素预混剂
6
硫酸安霉素预混剂
7
盐酸杯可霉素预混剂
8
举池卡霉素预混剂
9
伊维菊素预混剂
10
呋喃苯烯酸钠粉
11
延胡索酸泰妙菊素预混剂
12
环丙氨嗪预混剂
13
氟苯米唑预混剂
14
复方磺胺嘧淀预混剂
963
15
盐酸杯可霉素硫酸大观霉素预混剂
16
硫酸新霉素预混剂
17
磷酸坪米考星预混剂
18
磷酸泰乐菊素磺胺：口嘧啶预混剂
19
磁霉素散
20
诺氟沙星盐酸小檗碱预混剂
21
维生素C磷酸皆镁盐酸环丙沙星预混剂
22
盐酸环丙沙星盐酸小檗碱预混剂
嗪酸散
23
24
磺胺氯吡嗓钠可溶性粉
964
第四章饲料添加药剂创新管理
·国外的管理
在饲养业发达的国家，特别是在使用全价配合饲料的现代化饲养场中，饲料添加药剂常
残留危害动物食品的消费者，世界各国都制定有相应的法律条文，对饲料药剂实行严格的管
（1)美国：对所有生产加药饲料的工）都执行“优质生产规程（GMP)”。美国负责食品
饲料医药兽药和化妆品管理工作的“食品药品管理局”（FDA），颁布了“加药饲料法”和“食
用动物体内化合物致癌物质残留安全评价标准和程序”，按此规定对饲料药物的使用及新
“饲料添加剂概要（Feed AdditiveCompendium）药物在加药饲料中的应用指南”,详细介绍
FDA有关加药饲料的规定“
定期进行修改和补充，用此来协调各成员国对饲料药物的管理
（3）口本：由农林水产省畜产局管理饲料药剂，颁布了“饲料安全法”（“关于确保饲料安
料部委员会对其安全性与有效性进行审批，然后由农林水产省大臣以省令发布。称为《关于
和淘汰一些品种
二我国的管理
《
的规定；兽药包今“饲料药物添加剂”。凡含有药物的饲料添加剂，均按兽药进行管理。新研
《
进行申报。申报新药剂（含饲料药物添加剂)时需提交下列内容资料：
（1)名称（包括正式品名化学名拉丁文名汉语拼音等，并说明命名依据
（2)研制的目的与依据，国内外有关该药研究现状和生产使用情况的综述。
（3)新品种的化学结构或组分的试验数据理化常数图谱及对图谱的解析。
)
源学名药用或提取部位；抗生素的菌种来源，培养基的标准及配方；制剂的处方处方依据
965
和工艺
（5)原料药及其制剂复方制剂稳定性试验报告
(6)药理学试验结果，包括作用机制药代动力学试验及抑菌消毒药的最小抑菌浓度试
验等
(7)毒性试验结果，包括实验动物和使用对象动物的急性慢性毒性试验，局部用药的刺
激性和吸收毒性试验等。
（8)特殊毒性试验，包括生殖毒性致突变致癌试验。
（9)药物在机体残留试验及屠宰前停药期的研究报告。
（10)动物传代繁育试验报告
（11)临床试验结果，包括实验临床试验饲喂试验药效学试验等
（12)中试生产的总结报告，中试生产的合成路线工艺条件精制方法原料和辅料标准
并与实验室制品的对比
（13)连续中试生产样品3～5批及其检验报告书。送检样品量至少应为全检量的5倍
(14)三废处理试验报告。
（15)质量标准节案起节说明。主要内容应包括：名称结构式及分子式含量限度处
方理化性状鉴别项目及方法和依据今量（效价)测定的方法和依据检查项目及方法和依
规格贮藏有效期等。
（16)新产品及其制剂的包装标签使用说明书。
（17)生产成本计算。
（18）主要参考文献
三管理要点
（1)饲料添加剂在一些国家属于饲料或属于兽药进行管理·我国将饲料添加剂分为：营
(2)饲料添加药剂在生产或提供使用之前，需提出申报资料，经管理当局审批
(3)凡新品种需要进行安全性的毒理学试验，证明安全有效后，由国家主管当局公布或
批准使用
（4)限定每种饲料添加药剂的使用对象，限定使用的生长阶段添加量和用法；并限定停
药期
（5)限定各种饲料添加药剂的配伍关系，以及禁止使用的动物品种。
（6)禁止生产非经国家主管当局审定，批准公布使用的品种和元批准文号的饲料药物
添加剂产品
(7)禁止生产经营假冒伪劣的饲料药物添加剂
(8)我国对进口属于兽药管理范围的饲料药物添加剂，按（进口兽药管理法)实行注册登
记质量许可制度
966
第五章饲料药物预混剂
饲料药物不能直接加入饲料中去投喂，必须制成（Premix）预混剂或预溶剂才可以掺入
饲料或饮水中，充分混合均匀后使用。
预混剂（包括预混粉剂和预溶液剂）：是将饲料药物（一种或两种以上）与适宜的赋形剂
经粉碎或溶解或进行分散并加入适合的稀释剂，制成分散均匀的粉剂或溶液剂，供添加入饲
养动物的饲料中饲用或饮用的剂型·预溶液剂还用作颗粒饲料的液体喷涂剂（用于微量添
加成分的喷涂，在液体喷涂机内完成）
·特性与要求
（1)为满足饲养动物各方面（营养促长防病等）的需要，预混/预溶剂多为复方多组分
制剂，也有作特需添加用的单方制剂（如亚硒酸钠氨基酸喹乙醇等的预混剂与预溶剂）
照我国公布的饲养标准的需要量并结合实际情况（如饲料上质)而设计
释剂和分散剂。由两个以上的药物制成的产品，必须符合药物配伍关系的规定或要求。其
中的有毒有害物质不得超过规定标准
料！配制·配制处方和操作技术需按照有关技术要求进行操作·预混剂的粒度与均匀性需
达到规定要求。
（5)预混剂中的药物均应先粉碎，除另有规定者外，应全部通过三号筛（50月），但混有
能通过四号筛不超过10%的粉末。预溶剂不应有分层或沉淀
（6)包装要做到密闭防潮或避光。
二制作工艺
预混粉剂的工序：粉碎预处理过筛预混混和分装质量检查·
预溶液剂的工序：粉碎或提取（中草药）溶解与混和添加辅料（如助溶剂助悬剂色
素）沈淀及过滤分装须量检查
预混粉剂的制作要求如卜
1.原料先经过预处理
例如维生素类先经过包被和吸附：微量元素的盐类先脱水|燥包被或稀释。
2要求规定的粒度
967
药物的粒度要通过三号筛（达到50目粉），稀释剂或载体可粗些（通过二号或三号筛，为
24～50月粉）；仅占百万分之几的微量成分（如硒），其粉碎粒度需要通过八至八号筛（100～
150月），才能均匀分布于稀释剂中
3.使用合格的混合机械进行操作
凡微量成分（特别是剧药和毒药），应采用等容积逆增配研或混合法，逐级稀释。混合要
合操作
4.选择好载体或稀释剂
预混剂是由微量成分与载体或稀释剂组成的均匀混合物·载体的表面特性对承载微量
粒子的能力起着重要的作用·载体粒子过大或表面光滑者，不易承载微量药料，但表面过于
粗糙则流动性差，搅拌时不易分散，不易混合。价格使宜承载性能良好的载体有小麦粗粉丶
麦麸玉米芯粉米糠沸石粉等。但这类载体往往吸水性也强，易引起物料发霉和变质，除
可用烘「法除去水分外，用加入吸收剂的办法较为简易。在满足稳定性和承载力要求的前
提下，还要考虑载体与微量成分的容重相接近，否则容易引起分级（特别是在贮运过程），例
2克/厘米，两者混合搅拌时，食盐分布在下面而谷物料在上，不易均匀
5.避免发生配伍禁忌
注意药物与稀释剂及药物间的配伍关系，例如喹乙醇不宜使用膨润上为稀释剂，也不能
微囊，后者要先经包被，或选择氨基酸－矿物元素合制剂，否则要分开包装，临用时市混入
饲料中使用
6.混合均匀
高浓度预混剂与复合组分预混剂的生产更需严格要求，达到混合均匀。为了方使两次
预混（配饲料时可经稀释)的需要，应设定合理的浓度·例如将驱虫保健剂和抑菌剂宜设计
为5%的预混剂，生物素和维生素B2预混剂则设计为1%的浓度为宜，复合预混剂的饲料添
加量多数设计为1%～2%
7.合理使用抗氧化剂抗粘结剂增色剂
用以提高配合饲料和畜产品的质量
三质量检查
1.外观检查
预混剂应「煤松散，混匀，色泽一致·预溶剂应澄明无混汕沉淀·预溶剂不沉淀分
离
2.预混剂的十煤火重检查
无机基质的「燥失重不得超过3%，有机基质不得超过8%°
3.有害金属检查
重金属检查不超过白方分之二十。砷盐检查不超过占方分之二。
4.装量检查（最低装量检查法)
968
按《中国兽药典》规定的最低装量检查法检查，应符合规定要求。
最低装量检查适用于固体半固体和溶液制剂·但已规定有检查装量差异和容量差异
的品种除外
除去外盖和标签，容器外壁用适宜的方法清洁并干煤，分别精密称定重量，除去内容物，容器
用适宜的溶剂洗净并十燥，并分别精密称定容器的重量，求出每个包装内容物的装量与平均
装量，均应符合规定。如有一个容器装量不符合规定，则另取5个（或3个）复试，应全部符
合规定
个！包装，开启时注意避免损失，将内容物分别用经十燥并预经标化的注射器抽尽，50毫升
量，均应附合规定。如有1个容器装量不附合规定，则另取5个（或3个）复试，应全部符合
规定
最低装置限度
固体兰固体液体
粘稠液体
标示装量
平均装量
每个容器装量
平均装量
每个容器装量
20克（毫
不少于标示装量的
「不少丁标示装量的
不少于标示装量的
不少丁标示装量
升以下
93%
%06
85%
20~50克
不少于标示装量的
不少于标示装量的
不少于标示装量的
不少丁标示装量
（毫升）
%S6
%S6
%06
50克以上
不少于标示装量的
不少于标示装量的
不少丁标示装量的
~500克
不少丁标示装量
%L6
%S6
93%
毫升）
500克毫
不少于标示装量的
不少于标示装量的
不少于标示装量的
不少丁标示装量
升以上
98%
95%
%6
5.含量均匀度检查
取供试品5个，照各该药品（按《中国兽药典》项下)规定的方法，分别测定含量，并求出
其平均含量。每个含量与平均含量相比较，含量差异大于15%的不得多于1个。凡预混剂
中单味药量超过20%的，不检查此项；检查此项的单味药，不可测定含量，可用此项平均含
量结果作为含量测定的结果
四预混剂的品种与成方制剂
接处方结构分为单体预混剂与复方预混剂·按药剂功能分为药物预混剂营养物预混
剂及多功能复合预混剂（含有营养物促生长剂与药物保健剂等成分），按剂型分预混粉剂与
预溶液剂（喷混液剂混饮液剂浸洗液剂）
本书收录的预混剂及其成方制剂主要包括：
969
（1)矿物元素和稀上元素预混剂（参见第二十八章）（
（2)维生素预混剂（参见第二十九章）。
(3)氨基酸预混剂（参见第三十帝）
（4)氨维矿复合预混剂（参见第三十章第五节）
（5)抗生素预混剂（参见第三十一章第二节）。
（6)合成的抗菌与抗虫预混剂（参见第三十一章第四节）（
（7)饲用非蛋白氮及酸类预混剂（参见第三十二章）。
（8)饲料中草药预混剂（参见第三十三章第四节）
(9)饲用生物活性物添加/预混剂（参见第三十四帝第二第三节）
（10)饲用复合酶添加/预混剂（参见第三十四章第四节）
（11)饲用益生菌添加/预混剂（参见第三十四章第五节）
（12)饲料防霉剂抗氧化剂调味剂与增色剂添加/预混剂（参见第三十五章）
（13)鱼虾鳖蟹的饲饵添加/预混剂（参见第二十二章第四节及第二十八章第十三节）。
（14)我国农业部2001年颁布的《饲料药物添加剂使用规范)的预混剂品种（参见本章本
节之八
五怎样使用预混剂配制营养平衡饲料
养殖户和养殖场使用的预混剂可以白已配制也可以从市场上购买，使用时要根据不同
饲养要求，包括营养水平√上产目的（产肉奶毛皮蛋行）保健需要（如健胃抗菌抗虫
或止痫等)及饲料要求（防霉增色)等来选用或配制相适应的预混剂·
卜面举例说明使用预混剂以提高饲料品质与饲料报酬的简易方法·
已知，维持动物正常生长繁殖优势需要的营养成分，包括能量饲料成分（如玉米稻谷
麸皮木薯大麦√小麦），植物蛋白成分（如大豆粕熟黄豆粉花生饼菜子饼棉子饼等），动
物蛋白成分（如鱼粉虾粉骨肉粉蚕蛹粉血粉奶粉等），多种氨基酸，多种维生素，矿物元
素（常量元素与微量元素)以及保健剂（如抗菌剂抗虫剂健胃剂微生态制剂），饲料防霉保
鲜增色训香调味剂等。只备这些营养配合标准以及保健保鲜要索质量的配合饲料，本
书称为营养平衡饲料，按此可设计出供不同动物用的配合饲料品种
一般养殖户和小型养殖场配制营养平衡饲料需推！使用各种预混剂。本文将加入预混
剂后配制的饲料称为营养平衡饲料，并分为初级营养平衡饲料基础营养平衡饲料满足营
养平衡饲料三个等级（以猪饲料为例）
1.初级营养平衡饲料
的原则（选择预混剂）·但要选购质量可靠的品种·就营养性预混剂而言，可选用氨维矿（今
多种氨基酸维生素和矿物元素)预混剂或氨矿预混剂，其配方参见第三十章第五节。
2.基础营养平衡饲料
向基础口粮中添加预混剂使可制备基础营养平衡饲料·方法是使用农家备有或市场可
购到的饲料原料，参照表2－1－5－1的方法订出基础口粮配方，下加入预混剂（参见第三十
970
（10～90T克肉脂型生长狭）
50 T克
每下克饲料中的营养成分含量*
成分
消化能
口
赖氨酸
蛋+胱氨
钙
磷
粗纤维
量
兴焦
%
%
酸%
%
%
玉米
30
8.7*
5.16*
0.162
0.186
0.048
0.126
0.78
麦麸
4
0.88
1.152
0.037
0.038
0.014
0.062
0.736
木薯粉
4
1.06
0.296
0.01
0.005
0.005
0.004
0.126
花生麸
5.5
1.67
4.92
0.132
0.122
0.012
0.070
0.505
菜子
1.5
0.34
1.227
0.027
0.041
0.022
0.032
0.402
秘鲁淡鱼粉
1.7
0.54
2.057
0.096
0.057
0.133
0.098
磷酸氢钙
1
0.464
0.037
0.39 ~
石粉
0.5~1
0.003
0.781
食盐
0.3
氨维矿预混剂
0.5~1
未计
木计
未计
未计
未计
未计
1.09 ~
1.479
除云石
达到营养水平*
13.19
14.81
0.464
0.45
粉后
0.43
<6
0.698
12.79 
0.52~
0.28~
0.46 ~
0.37~
与我国肉脂型生长的
13.85
13~19
0.78
0.51
0.64
0.54
平均16
9>
营养标准比较*
均
均
均
13.41
0.65
0.395
0.55
0.455
*饲养营养成分根据梁兆彦：畜禽营养与饲料（1991年）的饲料成分及营养价值表，按
试差法计算，例如玉米消化能为30千克×14.476（兆焦/千克）÷50（千克）=8.7兆焦，玉米
粗蛋白为30千克×3.6%÷50（千克）=5.16%等
*×调整：该配方与营养标准相比，消化能粗蛋白与赖氨酸的水平稍低，而钙的水平
高，配方中缺乏维生素，微量元素和保健药品。调整方法：（1)添加氨矿或氨维矿（适合于幼
猪)预混剂（参见第三十章第五节，可选用方13猪用/禽用氨维矿预混剂)：(2)增加玉米1千
克以提高消化能：（3)石粉可以不用，除去1千克石粉后钙：磷=0.698：0.43即1.6:1也符合
需通过喂后修定
**￥参见本章第八节二1表（肉脂型猪的营养需要量表中生长肥育猪的需要量）
3.满足营养平衡饲料
971
配制营养平衡饲料，要先配制预混剂（参见第三十章第五节方13），可按表27－7的方
法，制备满足营养平衡饲料（在大型养殖场或专业饲料！生产）。
六我国农业部2001年发布的《饲料药物添加剂使用规范》的预混剂品种
（一)我国农业部发布可在饲料中长时间添加使用（用“药添字"批文)的饲料药物添加剂
品种2001年）
1._硝托胺预混剂DinitolmidePremix
【有效成分]二硝托胺。［含量规格]每1000g＊￥中含二硝托胺250g°【适用动物]鸡
【作用与用途]用于禽球虫病°【用法与用量]混饲。每1000kg饲料添加本品500g°【注意]
蛋鸡产蛋期禁用；休药期3人。（2000年版《中国兽药典》）
2.马杜拉霉索铵预混剂MaduramicinAmmoniumPremix
【有效成分]马杜拉霉素铵。【含量规格]每1000g中含马杜拉霉素10g°【适用动物]鸡
【作用与用途]用于鸡球虫病。【用法与用量]混饲每1000kg饲料添加本品500g°【注意】
蛋鸡产蛋期禁用；不得用于其它动物；在元球虫病时，含百万分之六以上马杜拉霉素铵盐的
饲料对生长有明显抑制作用，也不改菩饲料报酬；体药期5人。【商品名称]加福抗球下
（《进口兽药质量标准》1999年版和《兽药质量标准》第一册）
3.尼卡巴嗪预混剂Nicarbazin Premix
【有效成分]尼卡巴嗪。【含量规格]每1000g中含尼卡巴嗪200g°【适用动物]鸡。［作
用与用途]用于鸡球虫病°【用法与用量]混饲。每1000kg饲料添加本品100～125g°【注
意]蛋鸡产蛋期禁用：高温季节慎用：休药期4人°【商品名称]条球宁。（《进口兽药质量标
准》，1999年版）
4.尼卡巴嗪乙氧酰胺求甲酯预混剂Nicarbazin and Ethopabate Premix
【有效成分]尼卡巴嗪和乙氧酰胺苯甲酯。【含量规格]每1000g中含尼卡巴嗪250g和乙
氧酰胺茶甲酯16g°[适用动物]鸡。[作用与用途]用于鸡球虫病°【用法与用量]混饲·每
1000kg饲料添加本品500g°【注意]蛋鸡产蛋期和种鸡禁用：高温季节慎用：休药期9火
【商品名称]球净。（《进口兽药质量标准》，1999年版)
5.甲基盐霉索预混剂NarasinPremix
[作用与用途]用于鸡球虫病°〔用法与用量]混饲。每1000kg饲料添加本品600～800g°
【注意]蛋鸡产蛋期禁用；马属动物禁用；禁止与泰妙菌素竹桃霉素并用：防止与人眼接触；
休药期5人。【商品名称]禽安。（《进口兽药质量标准》，1999年版）
6甲基盐霉索尼卡巴嗪预混剂Narasin andNicarbazinPremix
[][]
巴嗪80g°[适用动物]鸡。[作用与用途]用于鸡球虫病[用法与用量]混饲。每1000kg诃
并用：高温季节慎用：休药期4人。【商品名称]猛安。（《进口兽药质量标准》.1999年版）
7.拉沙洛西钠预混剂Lasalocid SodiumPremix
[有效成分]拉沙洛西钠°【含量规格]每1000g中含拉沙洛西钠150g或450g°【适用动
972
物]鸡。[作用与用途]用于鸡球虫病。【用法与用量]混饲·每1000kg饲料添加75～125g
（以有效成分计）。【注意]马属动物禁用：休药期3人。【商品名称]球安。（《进口兽药质量
标准》，1999年版）
8.氢溴酸常山酮预混剂Halofuginone Hydrobromide Premix
【有效成分]氢溴酸常山酮。【含量规格]每1000g中含氢溴酸常山酮6g°【适用动物】
鸡°[作用与用途]用于防治鸡球虫病°【用法与用量]混饲。每1000kgk饲料添加本品
500g°[注意]蛋鸡产蛋期禁用；休药期5人。【商品名称]速小。（《进口兽药质量标准》，
1999年版！
9.盐酸氯求肥预混剂Robenidine Hydrochloride Premix
[有效成分]盐酸氯苯胍。【含量规格]每1000g中含盐酸氯苯胍100g，[适用动物]鸡～
兔。[作用与用途]用于鸡兔球虫病°[用法与用量]混诃·每1000kg饲料添加本品，鸡300
～600g，兔1000～1500g°[注意】蛋鸡产蛋期禁用休药期鸡5人，兔7人。（2000年版《中
国兽药典》
10.盐酸氨丙咻乙氧酰胺求甲酯预混剂Amprolium Hydrochloride and Ethopabate Premlx
【有效成分]盐酸氨丙啉和乙氧酰胺笨甲酯。【含量规格]每1000g中含盐酸氨丙啉250g
和乙氧酰胺朵甲酯16g°[适用动物]家禽°[作用与用途]用于禽球虫病°[用法与用量]混
饲°每1000kg饲料添加本品500g°【注意]蛋鸡产蛋期禁用：每1000kg饲料中维生素B大
于10g时明显括抗；休药期3人。【商品名称]加强安保尔。（2000年版《中国兽药典》与《进
口兽药质量标准》1999年版！
11.盐酸氨丙晰~乙氧酰胺笨甲酯~磺胺唑啉预混剂AmproliumHydro－chloride^
Ethopabate and Sulfaquinoxaline Premix
【有效成分]盐酸氨丙啉乙氧酰胺朵甲酯和磺胺喹啉。【含量规格]每1000g中今盐
酸氨丙啉200g乙氧酰胺某甲酯10g和磺胺喹啉120g°【适用动物]家禽。【作用与用途】
用于禽球虫病°【用法与用量]混饲·每1000kg饲料添加本品500g°【注意]蛋鸡产蛋期禁
用；每1000kg中维生素B大于10g时明显括抗；休药期7人°【商品名称]白球清（引文同
上辽附注]出口肉禽禁用作者注。
12,氯羟吡啶预混剂CloPidol premix
兔°[作用与用途]用于禽兔球虫病°【用法与用量]混饲°每1000kg饲料添加本品，鸡
500g,兔800g°[注意】蛋鸡产蛋期禁用；休药期5火。（2000年版《中国兽药典》）
13.海南霉索钠预混剂Hainanmycin Sodium Premix
[作用与用途]用于鸡球虫病。【用法与用量]混饲。每1000kg饲料添加本品500～750g“
[注意]蛋鸡产蛋期禁用：休药期7人。（《兽药质量标准》第一册）
14.赛杜霉索钠预混剂Semduramicin Sodium Premix
【作用与用途]用于鸡球虫病。【用法与用量]混饲每1000kg饲料添加本品500g°【注意】
蛋鸡产蛋期禁用；体药期5人。【商品名称]禽旺。（《进口兽药质量标准》1999年版）
15.地克珠利预混剂Diclazuril Premix
973
【有效成分]地克珠利。【含量规格]每1000g中含地克珠利2g或5g°【适用动物]畜禽
[作用与用途]用于畜禽球虫病°【用法与用量]混饲。每1000kg饲料添加1g（以有效成分
计）。[注意]蛋鸡产蛋期禁用。（《进口兽药质量标准）1999年版和《兽药质量标准》第二册）
16.复方硝基酚钠预混剂Compound SodiumNitrophenolatePremix
[有效成分]邻硝基不酚钠对硝基不酚钠5－硝基愈创木酚钠磷酸氢钙和硫酸镁。
【含量规格】每1000g中含邻硝基米酚钠0.6g,对硝基术酚钠0.9g5－硝基愈创本酚钠0.3g^
磷酸氢钙898.2g和硫酸镁100g°［适用动物]虾蟹°［作用与用途]主要用于虾蟹等甲壳
类动物的促生长。[用法与用量]混饲。每1000kg饲料添加本品5～10kg°［注意]休药期7
人。[商品名称]爱多收。（《进口兽药质量标准》1999年版
17 氨术酸预混剂Arsanilic Acid Premix
【有效成分]氨米肿酸。【含量规格]每1000g中含氨某肿酸100g°【适用动物]猪鸡。
【作用与用途]用于促进猪鸡生长。［用法与用量]混饲。每1000kg饲料添加本品1000g“
[注意]体药期5人。（《兽药质量标准》第一册）
18.洛克沙山预混剂Arsamilic Acid Premix
【有效成分]洛克沙则°【含量规格]每1000g中含洛克沙肿50g或100g°【适用动物】
猪鸿。【作用与用途]用于促进猪鸿生长°【用法与用量]混饲·每1000kg饲料添加本品
50g（以有效成分计）。【注意]蛋鸡产蛋期禁用；休药期5人。（《兽药质量标准》第二册）
19.莫能菌索钠预混剂Monensin SodiumPremix
[有效成分]莫能菌索钠。［含量规格】每1000g中含莫能菌索钠50g或100g或200g°
[适用动物]牛鸿。[作用与用途]用于鸡球虫病和肉牛促生长。[用法与用量]混饲·鸡，每
1000kg饲料添加90～110g:肉牛，每头每人200～360mg°以上均以有效成分计°【注意】蛋
鸡产蛋期禁用：泌乳期的奶牛及马属动物禁用；禁止与泰妙菌素竹桃霉素并用；搅拌配料时
禁止与人的皮肤限晴接触；体药期5人°【商品名称]瘤胃素欲可胖。（《进口兽药质量标
准》1999年版和《兽药质量标准》第一册）
20.杆菌肽锌预混剂Bacitracin Zinc Premix
【有效成分]杆菌肽锌。【含量规格】每1000g中含杆菌肽锌100g或150g°【适用动物】
牛猪禽°【作用与用途]用于促进畜禽生长°[用法与用量]混饲每1000kg饲料添加量：
犊牛10～100g（3月龄以下）,4～40g（6月龄以下），猪4～40g（4月龄以下），鸡4～40g（16周
龄以下）。以上均以有效成分计。[注意]休药期0火。出口肉禽禁用作者注。（2000
年版《中国兽药典》)
21.黄霉索预混剂Flavomycin Premix
【有效成分]黄霉素。［含量规格]每1000g中含黄霉素40g或80g°【适用动物]牛猪
鸡。[作用与用途]用于促进畜禽生长。[用法与用量]混饲每1000kg饲料添加，仔猪10~
25g，生长有肥猪5g，肉鸡5g，肉牛每头每人30～50mg°以上均以有效成分计。【注意]休药
期0人。【商品名称]富尔旺。（《进口兽药质量标准》1999年版）
22.维吉尼（lli）霉索预混剂VirginiamycinRremix
【有效成分]维古尼（业)霉素【含量规格]每1000g中含维古尼霉素500g°【适用动物】
猪鸡。【作用与用途]用于促进畜禽生长。【用法与用量]混词·每1000kg饲料添加本品，
猪20～50g,鸡10～40g°【注意]体药期1火。【商品名称]速大肥。（《进口兽药质量标准》
974
1999年版）
23.喹乙醇预混剂Olaquindox Premix
【有效成分]喹乙醇.【含量规格]每1000g中含喹乙醇50g°【适用动物]猪。【作用与用
途]用于猪促生长。[用法与用量]混饲每1000kg饲料添加1000g～2000g°【注意]禁用于
离；禁用于体重超过35kg的猪：休药期35人。（2000年版《中国兽药典》)
24.邢（诺）西肽预混剂NosiheptidePremix
【有效成分]那西肽。【含量规格]每1000g中含那（诺）西肽2.5g°【适用动物]鸡。【作
用与用途]用于鸡促进生长。【用法与用量]混饲。每1000kg饲料添加本品1000g。【注意】
休药期3人。（《兽药质量标准》第二册)
25.阿美拉霉索预混剂Avilamycin Premix
【有效成分]阿美拉霉素.〔含量规格]每1000g中含阿美拉霉素100g，【适用动物]猪鸡
[作用与用途]用于猪和肉鸡的促生长°【用法与用量]混饲每100kg饲料添加本品，猪200
~400g（4月龄以内），100～200g（4～6月龄），肉鸡50～100g°【注意]休药期0火。【商品名
称效美素。（部颁《进口兽药质量标准》）
26.盐霉索钠预混剂Salinomycin Sodium Premix
用量]混饲。每1000kg饲料添加，鸡50～70g;猪25～75g;牛10～30g°以上均以有效成分
【商品名称]优素精赛可喜。（《进口兽药质量标准》1999年版）
27.硫酸粘杆菌素预混剂ColistinSulfatePremix
【有效成分】硫酸粘杆菌素。【含量规格]每1000g中含硫酸粘杆菌素20g或40g或100g“
》）]]
兽药质量标准》1999年版）
28.牛企汕预混剂Oregano Oil Premix
[有效成分]5－甲基－2－异丙基米酚和2－甲基－5－异丙基米酚。[今量规格]每
1000g中今5－甲基-2－异丙基朵酚和2－甲基－5－异丙基朵酚25g°【适用动物]猪鸡
【作用与用途]用于预防及治疗猪鸡大肠杆菌沙门氏菌所致的下痢，促进畜禽生长·【用法
与用量1混饲。每1000kg饲料添加本品：用于预防疾病，猪500～700g，鸡450g：用于治疗疾
病，猪1000～1300g，鸡900g，连用7火；用于促生长，猪鸡50～500g[商品名称】诺必达
（《进口兽药质量标准）1999年版）
29.杆菌肽锌硫酸粘杆菌索预混剂BacoitracinZincandColistinSulfatePremix
【有效成分]杆菌肽锌和硫酸粘杆菌素。【含量规格】每1000g中含杆菌肽锌50g和粘杆
菌素10g°【适用动物]猪鸿。【作用与用途]用于革兰氏阳性菌和阴性菌感染，并只有一定
的促进生长作用。[用法与用量]混饲。每1000kg饲料添加，猪2～40g（2月龄以下）2～20g
（4月龄以下），鸡2～20g°以上均以有效成分计【注意]蛋鸡产蛋期禁用；休药期7人。出
口肉禽禁用作者注。【商品名称]万能肥素。（《进口兽药质量标准)1999年版）
975
30.上霉索钙Oxytetracycline Calcium
【有效成分]上霉素钙。【含量规格]每1000g中含上霉素50g或100g或200g°【适用动
物]猪鸡。【作用与用途]抗生索类药·对革兰氏阳性菌和阴性菌均有抑制作用，用于促进
猪鸡生长。[用法与用量]混饲每1000kg饲料添加，猪10～50g（4月龄以内），鸡10～50g
（10周龄以内）。以上均以有效成分计。（注意]蛋鸡产蛋期禁用；添加于低钙饲料（饲料含
钙量0.18%～0.55%）时，连续用药不超过5人
31.吉他霉素预混剂KitasamycinPremix
[有效成分]吉他霉素（北里霉素）。【含量规格]每1000g中含古他霉素22g或110g或
550g或950g°[适用动物）猪鸡。[作用与用途]用于防治慢性呼吸系统疾病，也用于促进
畜禽生长°【用法与用量]混饲。每1000kg饲料添加：用于促生长，猪5～55g，鸡5～11g：用
于防治疾病，猪80～330g，鸡100～330g，连用5～7大。以上均以有效成分计。【注意】蛋鸡
产蛋期禁用：体药期7人。（《进口兽药质量标准》1999年版和《兽药质量标准》第一册）
32.金霉索（饲料级）预混剂Chloretracscline（Feed Grade）Premix
]00[][]
鸡·【作用与用途]对革兰氏阳性菌和阴性菌均有抑制作用，用于促进猪鸡生长·【用法与
用量]混饲。每1000kg饲料添加，猪25～75g（4月龄以内），鸡20～50g（10周龄以内）。以上
均以有效成分计。【注意]蛋鸡产蛋期禁用；休药期7人。
33.恩拉霉索预混剂EnrampcinPremix
[有效成分]恩拉霉索。【含量规格]每1000g中含恩拉霉素40g或80g。【适用动物]猪丶
鸡。[作用与用途]对革兰氏阳性菌有抑制作用，用于促进猪「鸡生长。【用法与用量]混诃
每1000kg饲料添加，猪2.5～20g,鸡1～10g°以上均以有效成分计。【注意]蛋鸡产蛋期禁
用：休药期7人。（《进口兽药质量标准》1999年版）
（二)我国农业部发布通过饲料给药（防治动物疾病并规定疗程，用“兽药字“批文）的饲
料药物添加剂品种*（2001年)
1.磺胺喹啉二甲氧书院预混剂Sulfaquinoxaline and Diaveridine Premix
【有效成分]磺胺喹琳和二甲氧苄啶°【含量规格]每1000g中含碘胺喹啉200g和
二甲氧华牌的40g°【适用动物]鸡。【作用与用途]用于禽球虫病°【用法与用量]混饲。每
1000kg饲料添加本品500g°[注意]连续用药不得超过5：人；蛋鸡产蛋期禁用：休药期10人
(2000年版《中国兽药典》附注]出口肉禽禁用作者注。
2.越霉索A预混剂DestomyinAPremix
【有效成分]越霉素A°[含量规格]每1000g中含越霉素A20g或50g或500g°[适用动
物]猪鸿·[作用与用途]主要用于猪灿虫病鞭虫病及鸡灿虫病·[用法与用量]混词·每
1000kg饲料添加5～10g（以有效成分计），连用8周【注意]蛋鸡产蛋期禁用；体药期，猪15
人，鸡3人。【商品名称]得利肥素。（《进口兽药质量标准》1999年版）
3.潮霉索B预混剂Hygromycin BPremix
【有效成分]潮霉素B°【含量规格]每1000g中含潮霉素B17.6g°【适用动物]猪鸡
[作用与用途]用于驱除猪灿虫鞭虫及鸡灿虫°[用法与用量]混饲每1000kg诃料添加：
猪10～13g，育成猪连用8周，母猪产前8周用至分娩，鸡8～12g，连用8周°以上均以有效
成分计°【注意]蛋鸡产蛋期禁用；避免与人皮肤限晴接触；休药期猪15人，鸡3人°【商品
976
名称]效高素。（《进口兽药质量标准》1999年版）
4.地美硝些预混剂DimetridazolePremix
【有效成分]地美硝唑。【含量规格】每1000g中含地美硝唑200g°【适用动物]猪鸡°
【作用与用途]用于猪密螺旋体性痢疾和禽组织滴虫病。【用法与用量]混饲·每1000kg询
料添加本品，猪1000～2500g，鸡400～2500g°［注意]蛋鸡产蛋期禁用；鸡连续用药不得超过
10人；休药期猪3人，鸡3人。出口肉禽禁用作者注。（2000年版《中国兽药典》)
5.磷酸泰尔菌素预混剂TylosinPhosphatePremix
[有效成分]磷酸泰尔菌素。[含量规格]每1000g中含磷酸泰尔菌素20g或88g或100g
或220g°【适用动物]猪鸿。【作用与用途]主要用于畜禽细菌及支原体感染。【用法与用
量]混饲。每1000kg饲料添加，猪10～100g，鸡4～50g°以上均以有效成分计，连用5～7
人°【注意]休药期5人。出口肉禽禁用作者注。（《进口兽药质量标准》1999年版和
《兽药质量标准》第二册）
6.硫酸必普霉索预混剂Apramycin Sulfate Premix
[有效成分]硫酸安普霉素。[含量规格]每1000g中含硫酸安普霉素20g或30g或100g
或165g°[适用动物]猪。【作用与用途]用于畜禽肠道革兰氏阴性菌感染。【用法与用量】
混饲每1000kg饲料添加80～100g（以有效成分计），连用7人°【注意]接触本品时，需戴
》）
药质量标准》第一册！
7.盐酸林可霉素预混剂LincomycinHydrochloridePremix
[有效成分]盐酸林可霉索。【含量规格]每1000g中含林可霉素8.8g或110g。【适用动
物]猪禽。[作用与用途]用于畜禽革兰氏阳性菌感染，也可用于猪密螺旋体弓形虫感染。
【用法与用量]混饲°每1000kg询料添加，猪44～779，鸡2.2～4.4g，连用7～21人°以上均
以有效成分计·[注意]蛋鸡产蛋期禁用；禁止家兔马或反名动物接近含有林可霉素的饲
料；休药期4人。【商品名称]可肥素。（《进口兽药质量标准》1999年版）
8.赛地卡霉索预混剂SedecamycinPremix
【有效成分]赛地卡霉素°【含量规格】每1000g中含赛地卡霉素10g或20g或50g°【适
用动物]猪。【作用与用途]主要用于治疗猪密螺旋体引起的血痢·[用法与用量]混饲·每
1000kg饲料添加75g（以有效成分计），连用15人。[注意]体药期1火。【商品名称]克污痢
宁。（《进口兽药质量标准》1999年版）
9.初维菌索预混剂lmectinPremix
[有效成分]初维菌素。【含量规格]每1000g中含初维菌素6g°【适用动物]猪。【作用
与用途]对线虫昆虫和螨均有驱杀活性，主要用于治疗猪的胃肠道线虫病和疥螨病。[用法
与用量】混饲每1000kg饲料添加330g,连用7火。[注意】休药期5火。（《进口兽药质量标
准》1999年版！
10.呋幅术烯酸钠粉 Nifurstyrenate Sodium Powder
【有效成分]呋苯烯酸钠。【含量规格]每1000g中含呋响苯烯酸钠100g°【适用动物]
鱼°[作用与用途]用于瘾鱼目鱼类的类结节菌及鲽鱼月鱼类的滑行细菌的感染。[用法与
用量]混罚每1kg体重，癌鱼月鱼类每口用本品0.5g，连用3～10人。【注意]休药期2人
（商品名称]尼福康。（《进口兽药质量标准》1999年版）
977
11.延胡索酸泰妙菌索预混剂TiamulinFumarate Premix
【有效成分】延胡索酸泰妙菌素。【含量规格】每1000g中含泰妙菌素100g或800g°【适
用动物]猪。【作用与用途]用于猪支原体肺炎和嗜血杆菌胸膜性肺炎，也可用于猪密螺旋体
引起的痢疾。【用法与用量]混饲。每1000kg饲料添加40～100g（以有效成分计），连用5～
10人。[注意]避免接触眼及皮肤；禁止与莫能菌素盐霉素等聚醚类抗生素混合使用；体药
期5人。[商品名称]支原净。（《进口兽药质量标准》1999年版）
12.环丙氨唤预混剂CyromaZinePremix
【有效成分]环丙氨嗪。【含量规格]每1000g中含环丙氨嗪10g°【适用动物]鸡。【作用
与用途]用于控制动物既含内蝇幼虫的繁殖°【用法与用量]混饲。每1000kg饲料添加本品
500g,连用4～6周。[注意]避免儿童接触。[商品名称]蝇得净。《进口兽药质量标准》
1999年版！
13.氟求咪唑预混Flubendaole Premix
【有效成分]氟苯咪唑。【含量规格】每1000g中含氟苯咪唑50g或500g°【适用动物】
猪鸿。[作用与用途]用于驱除畜禽胃肠道线虫及绦虫·【用法与用量]混饲每1000kg诃
料，猪30g，连用5～10人；鸡30g，连用4～7人°以上均以有效成分计。【注意】休药期14
人。【商品名称]弗某诺。（《进口兽药质量标准》1999年版）
14·复方磺胺喀啶预混剂 Compound Sulfadiazine Premix
[有效成分]碘胺嘧啶和甲氧苄院°［含量规格]每1000g中含磺胺嘧啶125g和甲氧苄啶
25g°[适用动物]猪鸿。[作用与用途]用于链球菌葡萄球菌肺炎球菌巴氏杆菌大肠杆
菌和李氏杆菌等感染。[用法与用量]混饲每1kg体重，每口添加本品，猪0.1～0.2g，连用
称]立可灵。（《进口兽药质量标准》1999年版）【附注]肉禽肉猪出栏上市前禁用作者
注
15.盐酸林可霉索硫酸大观霉索预混剂Lincomycin Hydrochioride and
Spatinomyoin Sulfate Premix
[有效成分]盐酸林可霉素和硫酸大观霉素。【含量规格]每1000g中含林可霉素22g和
大观霉素22g°【适用动物]猪。【作用与用途]用于防治猪赤痫沙门氏菌病大肠杆菌肠炎
及支原体肺炎°【用法与用量]混饲。每1000kg饲料添加本品1000g，连用7～21人°【注
意]体药期5人。【商品名称]利高霉素。（《进口兽药质量标准》1999年版）
16.硫酸新霉素预混剂 Neomycin Sufate Premix
[有效成分]硫酸新霉索。［含量规格]每1000g中合新霉索154g。［适用动物]猪鸡
【作用与用途]治疗畜禽的葡萄球菌痢疾杆菌大肠杆菌变形杆菌感染引起的肠炎·【用法
与用量]混饲。每1000kg饲料添加本品，猪鸡500～1000g，连用3～5火。[注意]蛋鸡产蛋
期禁用：休药期猪3人，鸡5人。【商品名称]新肥素。（《进口兽药质量标淮》1999年版和《兽
药质量标准》第一册!
17.磷酸替米考星预混剂 Tilmicoin PhosphatePremix
【有效成分】磷酸替米考昆。【含量规格]每1000g中含替米考星200g°【适用动物]猪。
【作用与用途]主要用于治疗猪胸膜肺炎放线杆菌巴氏杆菌及支原体引起的感染。[用法与
用量】混词。每1000kg饲料添加本品200g，连用15人°【注意]休药期14人°（《进口兽药质
978
量标准》1999年版）
18.磷酸泰尔菌索磺胺二甲喀啶预混剂 Tylosin Phosphate and SulfamethazlnePremlx
【有效成分]磷酸泰尔菌素和磺胺二甲嘧啶。【含量规格]每1000g中今泰尔菌素22g和
嘧啶100g°[适用动物]猪。[作用与用途]用于预防猪痫疾，用于畜禽细菌及支原体感染。
【用法与用量]混饲。每1000kg饲料添加本品200g（100g泰尔菌素+100g磺胺二甲喀啶），连
用5～7人°[注意]体药期15人。[商品名称]泰农强。【附注]出口肉禽禁用作者注
（《进口兽药质量标准》1999年版
19.甲砜霉索散 Thiamphenicol Powder
【有效成分]甲矾霉素。【含量规格】每1000g中含甲砜霉素50g°【适用动物]鱼°【作用
【用法与用量]混饲。每150kg鱼加本品1000g，连用3～4人，预防量减半。（《兽药质量标
准》第二册！
20.诺氟沙星盐酸小碱预混剂Norfloxacin Berberine Hydrochloride Premix
【有效成分】诺氟沙星和盐酸小碱。【含量规格】每1000g中含诺氟沙星90g和盐酸小
碱20g（鳗用），或诺氟沙星25g和盐酸小碱8g（鳖用）°【适用动物]鳗鱼鳖。［作用与用
途]用于鳗鱼嗜水气单抱菌与柱状杆菌引起的赤鳃病与烂鳃病；用于鳖红子病，烂皮病
[用法与用量】混饲。每1000kg饲料，鳗鱼添加本品15kg，连用3人；鳖15kg°（《兽药质量标
准！第二册）
    
Proflsxaoin Hydrochloride Premix
【有效成分]维生素C磷酸酯镁和盐酸环丙沙星。【含量规格]每1000g中含维生素C磷
酸酯镁100g和盐酸环丙沙星10g°【适用动物]鳖。【作用与用途]用于预防细菌性疾病
【用法与用量]混饲。每1000kg饲料添加本品5kg，连用3～5人。（《兽药质量标准》第二册）
22.盐酸环丙沙是盐酸小碱预混剂
Clprofoxacin Hydrochlondeand Berberine Hydrochloride Premix
[有效成分]盐酸环丙沙和盐酸小檗碱。［含量规格]每1000g中含盐酸环丙沙星100g
和盐酸小碱400g°【适用动物]鳗鱼°【作用与用途]用于治疗鳗鱼细菌性疾病。［用法与
用量）混饲。每1000kg饲料添加本品15kg，连用3～4人。（《兽药质量标准》第二册）
23.喹酸散 Oxolinic Acid Powder
[有效成分】喹隆酸。【含量规格]每1000g中含喹酸50g或100g°【适用动物]鱼
添加按有效成分计°鱼类：癌鱼目鱼类的类结节菌病0.01～0.3g,连用5～7火°鲱鱼目鱼
类，疮病0.05~0.1g，连用5~7人，弧菌病0.05~0.2g，连用3～5人后：香鱼，弧病0.05～0
2g,连用3 ~7人;鲤鱼月类,肠炎病 0.05~0.1g,连用5~7 火;鳗鱼类,赤鳍病 0.05 ~0.2g,
连用4~6人，赤点病0.01～0.05g，连用3～5人，溃疡病0.2g，连用5人°虾类：对虾，弧菌
病0.06～0.6g，连用5人°[注意]休药期香21人，虹蹲鱼21人，鳗鱼25人，鲤鱼21人，其它
鱼类16人°鳗鱼使用本品时，食用前25口间，饲育水的口交换率平均应在50%以上°【商
品名称旺速尔。（《进口兽药质量标准》1999年版）。
979
24.磺胺氯吡嗪钠可溶性粉 Sulfoclazine Sodium SolublePowder
【有效成分]磺胺氯吡嗪钠。［含量规格]每1000g中含磺胺氯吡嗪钠300g°【适用动物】
肉鸡火鸡兔[作用与用途]用于鸡兔球虫病（盲肠球虫）。［用法与用量]混饲。每1000kg
饲料添加肉鸡火鸡600mg连用3人，兔600mg连用15人（以有效成分计)[注意]体药期火
鸡4人，肉鸡1火，蛋鸡产蛋期禁用。[商品名称]三字球虫粉。（《进口兽药质量标准》1999
年版)[附注]肉禽肉兔出栏上市前禁用作者注“
（三)2002年2月9口我国农业部卫生部国家医药监督管理局公布禁止在饲料和饮水
中添加的药物有：
硫酸特布他林（β-激动剂）醋酸氯地孕酮绒促性素碘化酪蛋白深丙酸诺龙氯丙嗪
异丙嗪地西洋（安定）深巴比妥戊巴比妥异戊巴比妥利血平三唑仓等及各种抗生素滤
渣。
（四)2002年国家质量监督检验检疫总局对外贸易经济合作部第37号公告，出口肉禽
禁用药物有：
己烯雌酚甲毓咪呋雌二醇酮孕激索玉米雌霉醇克仑特罗苯克多巴胺甲茶
威地美硝唑甲硝呋呋喵唑酮氯霉素泰尔菌素杆菌肽氯丙嗪秋水仙碱氨不矾氯羟
吡啶磺胺喹林"穴八滴滴涕二嗪农敌敌畏敌白虫毒磷等
980
第六章营养性药剂的饲养用量与限量
·营养性药剂的剂量法
现将我国及国外所公布使用的包括不同动物对矿物质氨基酸和维生素的饲养需要量
标准及有毒有害物质的允许量标准，以表格的形式逐一介绍如下，供设计配方和掌握其用量
时参考。使用时需要根据动物对象与饲料性质设定其用量与配方。一般有4种剂量法：
1.生理平衡剂量（饲养标准量）。即维持动物正常生理上化平衡的剂量，其添加量二饲
养标准量－饲料中所含有的可利用量。例如20～35千克体重生长肥育猪锌的饲养标准（生
-22.5=32.5毫克/千克饲料
2.裕剂量（裕量）。一般在生产中不计算减除饲料中所含有的可利用量，而将此作为裕
量，可加上饲养（营养)标准量，作为配方剂量
3.生产需要量（加大剂量）·是超出饲养（营养)标准的剂量。例如家禽在热应激时加倍
已不属于正常生理饲养用量的剂量范围
3.保险剂量（保险系数）。其生物活性在保存期内可降低效价的药剂，例如维生索类，常
在使用期内增加保险剂量10%
二营养性药剂的用量与限量
1.肉脂型猪的氨基酸矿物元素维生素需要量
(每千克饲料中需要量)
体重（下克）
尔狭
生长凹育猪
妊娠母猝
「市乳期
1 ~ 5
5 ~10
10 ~ 20
20 ~35
35 ~ 60
60~90
前期
后期
母
消化能（兆焦）
16.74
15.15
13.85
12.97
12.97
12.97
11.72
11.72
12.13
代谢能(奖焦)
15. 15
13.85
12.76
12.05
12.09
12.09
11.09
11.09
11.72
粗货白族（%）
27.0
22.0
19.0
16.0
14.0
13.0
11.0
12.0
14.0
赖氨酸（%)
1.4
1.0
0.78
0.64
0.56
0.52
0.35
0.36
0.50
货氨酸+胱氨酸（%）
0.80
0.50
0.51
0.42
0.37
0.28
0.190.19
0.31
981
体重
（T克）
尔狭
生长凹育
妊娠母
「乳期
1 ~ 5
5 ~10
10 ~20
20 ~ 35
35 ~ 60
60 ~ 90
前期
后期
母
项目
苏氨酸（%)
0.80
0.59
0.51
0.41
0.36
0.34
0.23
0.23
0.37
异完氨酸（%）
0.90
0.67
0.55
0.46
0.41
0.38
0.31
0.31
0.33
钙（%)
1.0
0.83
0.64
0.55
0.50
0.46
0.61
0.61
0.64
磷**（%)
0.80
0.63
0.54
0.46
0.41
0.37
0.49
0.49
0.46
食盐（%)
0.25
0.25
0.23
0.3
0.3
0.3
0.32
0.32
0.44
铁(毫克)
165
146
78
55.0
46.0
37
65
65
70.0
锋(毫克)
110
t01
78
55.0
46.0
37
42
42
44.0
锰（毫克)
4.5
4.1
3.0
2.0
2.0
2.0
8.0
8.0
8.0
铜（毫克)
6.5
6.3
4.0
4.0
3.0
3.0
4.0
4.0
4.4
碘（毫克)
0.15
0.15
0.14
0.13
0.13
0.13
0.11
0.11
0.12
硒（毫克)
0.15
0.17
0.14
0.15
0.15
0.10
0.13
0.13
0.09
维生素A（国际单位）
2380
2276
1718
1192
1192
1167
3200
3300
1700
维生素D(国际单位)
240
228
197
183
137
114
160
160
172
维生素E（国际单位）
12.0
11.0
11.0
10.0
10.0
10.0
8.0
8.0
9.0
维生素K（毫克)
2.2
2.2
2.2
1.8
1.8
1.8
1.7
1.7
1.7
维生素 B(毫克)
1.5
1.3
1.1
1.0
1.0
1.0
0.8
0.8
0.9
维生素B(毫克)
3.3
3.1
2.9
2.4
2.0
2.0
2.5
2.5
2.6
烟酸（毫克)
24.0
23.0
18.0
13.0
11.0
9.0
8.0
8.0
9.0
泛酸(毫克)
15.0
13.4
10.0
10.0
10.0
10.0
9.7
9.8
10.0
生物素（毫克)
0.15
0.11
0.10
0.09
0.09
0.09
0.08
0.08
0.09
叶酸(毫克)
0.65
0.63
0.59
0.55
0.55
0.55
0.5
0.5
0.5
维生素B（微克）
24.0
23.0
15.0
10.0
10.0
10.0
12.0
13.0
13.0
*根据我目关：实行法定计量总位的规定，以焦耳（或兆焦（M）作为热功总位.具与热量总位卡（Ca）或兆卡（Mea）
等伍关系为：
1000 焦耳 =I兆焦
1000卡=1兆卡
1000卡1兆卡= 4.184兆焦
￥￥磷应今存30%无机磷或动物性剑料源的磷。
2.肉脂型后备母猪与种公猪和瘦肉型生长肥育猪的氨基酸矿物元素维生素需要量
982
（每千克饲料中需要量）
体
肉脂型狭
瘦肉型生长
(T克)
后备母猪(小型)
后备母猪(大型)
利公
10 ~20
20 ~ 35
35 ~ 60
20 ~35
35 ~ 60
60 ~ 90
20 ~60
06 ~ 09
项目
消化能(兆焦)
12.55
12.55
12.13
12.55
12.34
12.13
12.55
12.97
12.97
代谢能（兆焦)
11.63
11.72
11.34
11.63
11.51
11.34
12.05
12.47
12.47
粗货白族（%）
16.0
14.0
13.0
16.0
14.0
13.0
12*
16.0
14.0
赖氨酸（%)
0.70
0.62
0.52
0.62
0.53
0.48
0.38
0.72
0.63
货氨酸+胱氨酸（%）
0.45
0.40
0.34
0.40
0.35
0.34
0.20
0.36
0.32
苏氨酸（%）
0.45
0.40
0.34
0.40
0.34
0.31
0.30
0.43
0.38
异亮氨酸（%）
0.50
0.45
0.38
0.45
0.38
0.34
0.33
0.40
0.34
钙%
0.6
0.6
0.6
0.6
0.6
0.6
0.66
0.55
0.50
磷%
0.5
0.5
0.5
0.5
0.5
0.5
0.53
0.46
0.40
食盐（%）
0.4
0.4
0.4
0.4
0.4
0.4
0.35
0.30
0.32
铁（毫克)
71.0
53.0
43.0
53.0
44.0
38.0
71.0
55.0
40.0
锋（毫克)
71.0
53.0
43.0
53.0
44.0
38.0
44.0
55.0
40.0
锰（毫克）
2.0
2.0
2.0
2.0
2.0
2.0
9.0
4.0
3.0
铜（毫克)
5.0
4.0
3.0
4.0
3.0
3.0
5.0
2.0
2.0
碘(毫克)
0.14
0.14
0.14
0.14
0.14
0.14
0.12
0.13
0.14
硒（毫克)
0.15
0.15
0.15
0.15
0.15
0.15
0.13
0.15
0.10
维生素A（国际单位）
1560
1250
1120
1160
1120
1110
3531
1230
1225
维生素或国际单位）
178
178
130
138
130
115
177
183
118
维生素E(国际单位）
10.0
10.0
10.0
10.0
10.0
10.0
8.9
10.0
10.0
维生素K（毫克)
2.0
2.0
2.0
2.0
2.0
2.0
1.8
2.0
2.0
维生素B（毫克)
1.0
1.0
1.0
1.0
1.0
1.0
2.6
1.0
1.0
维生素B(毫克)
2.7
2.3
2.0
2.3
2.0
1.9
0.9
2.5
2.1
烟酸（毫克)
16.0
12.0
10.0
12.0
10.0
9.0
8.9
13.0
9.0
泛酸(毫克)
10.0
10.0
10.0
10.0
10.0
10.0
10.6
10.0
10.0
生物素（毫克)
0.09
0.09
0.09
0.09
0.09
0.09
0.09
0.09
0.09
叶酸(毫克)
0.5
0.5
0.5
0.5
0.5
0.5
0.52
0.57
0.57
维生素B,（微克）
13.0
10.0
10.0
10.0
10.0
10.0
13.3
10.0
10.0
￥肉肝型种公华90T克以下采用的蛋白质量为14%°
*指本地×引进种的二元三元杂交瘦肉型生长肛育。
3.肉用蛋用鸡的维生素和矿物元素需要量
983
（每千克词料需要量）
赴别、年龄
肉正尔鸡
0~4而龄
5周龄以上
0~6而龄
7~20而龄
产蛋鸡
项目
维生素 A(国际单位)
2700
0007
1500
1500
4000
4000
维生素D（国际单位）
400
400
200
200
500
500
维生素E国际单位）
10
10
10
5
5
10
维生素K（国际单位）
0.5
0.5
0.5
0.5
0.5
0.5
硫胺素（毫克）
1.8
1.8
1.8
1.3
0.8
0.8
核黄素（毫克)
5.5
3.6
3.6
1.8
2.2
3.8
泛酸(毫克)
10
10
10
10
2.2
10
烟酸（毫克)
27
27
27
11
10
10
吡哆醇(毫克)
3
3
3
3
3
4.5
生物素（毫克)
0.15
0.15
0.15
0.10
0.10
0.15
但碱(毫克)
1300
850
1300
500**
500
500
叶酸(毫克)
0.55
0.55
0.55
0.25
0.25
0.35
维生素B(毫克)
0.009
0.009
0.009
0.003
0.004
0.004
铜（毫克)
8
8
8
6
6
8
碘(毫克)
0.35
0.35
0.35
0.35
0.30
0.30
铁(毫克)
80
80
80
60
50
60
锰（毫克)
60
60
90
30
30
60
锌（毫克)
40
40
40
35
50
65
硒（亳克)
0.15
0.15
0.15
0.10
0.10
0.10
亚江酸(亳克)
10
10
10
10
10
10
￥本标准规定的雍生素术微量元素为最低需要是，r以把匀粮内的今量作为安会裕量，本规定的量作为添扩量。微
与元素的添广量，应考虑匀料本身（含微与元素等）的特点。
本标准维生索微量元素的营养水平引白美国科委NRC营养品要委员会的《家营养需要》（PaulryNutrientReqire
ments.1984年)。
￥￥碱在7～14周龄为900毫克。
生索ADEK;水济性维生化BBB烟酸烟酰妆泛酸驱碱雌生系C维生系Biz°
营量与微量元系：运今L证明动物必需的矿物质元素有16种。通营将占体重0.0%以上的矿物质元素称作营量元
,如 Ca Mg K Na P S Cl; 占重0.0I %以下 称为微,元,如 Fe Cu CaT Mn Zn Mo Se Cr o
4.肉用蛋用鸡和种母鸡的钙磷食盐和氨基酸需要量
每「克词料中需要量）
984
产蛋期蛋正鸡和种母鸡产
肉年行鸡（周龄）
生长期蛋王鸡（闹龄）
项
货率%
0~4
5周龄以上
0~6
7 ~ 14
15 ~ 20
人丁80
65 ~ 80
小丁65
代谢能(兆焦)
12.13
12.55
11.92
11.72
11.30
11.50
11.50
11.50
粗货白族（%）
21.00
19.0
18.0
16.0
12.0
16.5
15.0
14.0
钙（%)
1.0
0.90
0.80
0.70
0.60
3.50
3.40
3.20
总磷（%}
0.65
0.65
0.70
0.60
0.50
0.60
0.60
0.60
有效磷1%**
0.45
0.40
0.40
0.35
0.30
0.33
0.32
0.30
食盐（%)
0.37
0.35
0.37
0.37
0.37
0.37
0.37
0.37
蛋氨酸（%）
0.45
0.36
0.30
0.27
0.20
0.36
0.33
0.31
货氨酸+胱氨酸（%）
0.84
0.68
0.60
0.53
2.40
0.63
0.57
0.53
赖氨酸（%）
1.09
0.94
0.85
0.64
0.45
0.73
0.66
0.63
色氨酸（%）
0.21
0.17
0.17
0.15
0.11
0.16
0.14
0.14
精氨酸（%）
1.31
1.31
1.00
0.89
0.67
0.77
0.70
0.66
完氨酸（%）
1.22
1.11
1.00
0.89
0.67
0.83
0.76
0.70
异完氨酸（%）
0.73
0.66
0.60
0.53
0.40
0.57
0.52
0.48
苯丙氨酸（%）
0.65
0.59
0.54
0.48
0.36
0.46
0.41
0.39
苯丙氨酸+路氨酸（%）
1.21
1.10
1.00
0.89
0.67
0.91
0.83
0.77
苏氨酸（%）
0.73
0.69
0.68
0.61
0.37
0.51
0.47
0.43
氨酸（%）
0.74
0.68
0.62
0.55
0.41
0.63
0.57
0.53
红氨酸（%）
0.32
0.28
0.26
0.23
0.17
0.18
0.17
0.15
U氨酸+丝氨酸（%）
1.36
0.94
0.70
0.62
0.47
0.57
0.52
0.48
￥￥有效磷=矿物质句料术动物性匀料口的磷+植物性句产磷×30%
5.舵鸟的矿物元素氨基酸维生素需要量
（每千克饲料所需量，另有注明齐除外）
营养物质
育雏阶段
生长阶段
交配产实阶段
代谢能（必焦)
11.087
10.460
10.251
粗蛋白（克)[1)
180
135
200
赖氨酸（克）
9.50
8.00
11
蛋氨酸+胱氨酸（克)
8
6.00
9
粗纤维(克;(2)
65
50
45
精料/青绿饲料配比
(3~6月龄)
(6~12月龄）
（12月龄以上）
985
营养物质
育雏阶段
生长阶段
交配产剪阶段
精料（千克）
0.9~1.2
1.4~ 1.9
1.7 ~ 1.8
青绿饲料（千克）
2.2~3.2
3 ~ 5
5~6
维生素A（国际单位）
129000
129000
129000
维生素E国际单位）
20
20
20
维生素D（国际单位)
3000
3000
3000
维生素K（毫克)
2.25
2.25
2.25
维生素 B,(毫克)
3
3
3
维生素 B(毫克)
8
8
8
维生素B（毫克）
3
3
3
维生素B(毫克）
0.01
0.01
0.01
生物素（毫克）
0.18
0.18
0.18
泛酸（毫克)
12
12
12
烟酸(毫克)
40
40
40
叶酸(毫克)
1
1
1
坦碱(亳克)
1100
1100
1100
钙（克)
12
10
25
有效磷(兑)
6
5
10
钙2~2.5%，
钙2~2.5%，
钙：磷{3]
2:1
磷1~1.5%
磷1~1.5%
铁(毫克)
95
95
95
锰（毫克)
06
90
90
铜（毫克)
0.5
0.5
0.5
硒（亳克)
0.27
0.27
0.27
锌(毫克)
77
77
77
碘(毫克)
0.5
0.5
0.5
*根据张友盐等《动物学杂志》19966）：40～43资料整理。
2鸟有庞大的就冒术发达的盲肠.r很好地消亿纤维性判料（仁罐鸟之成鸟弱）.F.在精料口扩人10%～30%粥
育绿阻纤维引料作补充养分以降低剑料成本。
（3院鸟依人蛋重，对钙磷金要量比雾司料大.钙磷不足或之领失调或维生索D读乏.会影响骨骼等的发育术与
蛋的质量。
986
(9861)」
美NRC(I994)
本（1992）
前苏关1985法：AEC（1990)
台湾1988)
美ASA（1997)
阶段别分（请龄)
0~34~80-22~70~4
[-34-80-34-100-3
3-
0-2
代E（兆焦)/T克11.7211.7212.1412.5612.1412.1411.7212.14
12.14
15'11 1511 95'21
12.92
12.92
粗策山(%)
22.0
16.0
22.0
16.0
18.0
16.0
20
18.0
17
切
22
18
收氨酸（%)
1.100.73
0.90
0.62
1.10
0.90
1.00
0.89
0.98
0.80
1.00
0.82
1.20
18°0
蛋氨酸（%)
0.42
0.30
0.40
0.30
0.45
0.40
0.41
0.36
0.47
0.35
焦+虎氨酸（%）
0.80
85'0
0.70
0.55
0.80
0.80
0.77
0.68
0.80
0.69
0.63
0.52
0.80
0.60
河（%）
00: 1
00'1
59:0
0.60
59.0
0.60
1.20
1.20
0.90
080
0.60
0.60
0.70
0.65
总群%)
OL:0
0.60
0.60
55:0
0.80
0.70
59.0
0.60
55:0
050
一
有效磷（%)
0.40
0.30
0.40
0.35
0.40
0.35
0.30
0.40
0.36
(%)H
0.16
0.16
0.15
0.150.15
0.15
0.30
0.30
0.16
0.16
0.13
0.13
0.15
0.15
铁（遠克)
08
80
-
10
10
05
50
08
80
80
08
辩(亳克)
50
50
60
60
60
50
05
05
68
68
60
60
键(毫克)
60
60
50
40
40
50
05
80
70
60
05
40
40
桐（遠克)
5.00
00'5
2.50
2.50
008
6.00
10
10
8
6
碘(毫克)
0.4
0.4
0.70
0.70
1.00
0.20
0.40
0.40
0.40
0.40
硒（亳克)
0.15
0.15
0.20
0.14
0.14
-
0.20
0.20
0.15
0.15
0.15
0.15
维生素A（·际单街)
00001
10000
2500
2500
4000
4000
10000
00001
15000
15000
5500
5500
5000
000
维生表 D(·际单常)
1500
1500
400
400
220
220
1500
1500
0005
3000
400
400
600
500
非生表E（·际单位)
20
15
01
10
0.4
0.4
5
5
25
20
10.0
10.0
20
非生表KI-际单发）
1.50
1.50
0.50
0.50
2.00
2.00
3.00
2.00
2.0
2.0
1
硫胺素(遠克)
2.25
2.20
-
2.00
1.00
3.0
3.0
2
2
核宾袁（遠克)
4.50
00'→
4.00
4.00
00
4.00
2.00
2.00
00°8
00
4.6
4.6
4
3
证酸(亳克)
15
12
11
11
11
10
01
20
12
7.4
7.4
12
10
烟酸(亳克)
45
55
55
S5
45
15
59
05
46
46
05
40
VBg{常克)
3
3
2.50
2.50
2.60
2.60
2
2
4
3
2.2
2.2
3
3
旭碱(亳克)
[400
1400
、
005
005
008
009
00E 1
00E1
1300
0001
VBg(毫克)
10:0
10°0
-
、
0.025 0.025 0.02
10°0
0.015
0.015
100
0.005
叶酸(亳克)
0.50
05'0
0.50
0.50
1.00
00＇1
1.0
1.0
0.5
0.25
生物素(濠克)
0.15
0.10
0.20
0.20
0.08
0.08
0.15
0.10
*类ASA是指类目大办会提供资料
引白朱泽运：《肉鸣营养应用研究》
7.北京鸭的营养需要量（每千克饲料需要量，另有注明者除外)
目证
育维期（0~2周）
生长期（2~7周）
利王期
代谢能（兆焦）
12.13
12.13
12.13
张白族（%）
22.0
16.0
15.0
精氨酸（%）
1.1
1.0
赖氨酸（%）
1.1
0.9
0.7
货氨酸+胱氨酸（%)
0.8
0.6
0.55
987
目
与雏期（0~2周)
生长期（2~7周)
利王期
钙（%)
0.65
0.6
2.75
有效磷（%）
0.40
0.35
0.35
钠（%}
0.15
0.15
0.15
氯（%)
0.12
0.12
0.12
锁(毫克)
500
500
500
锰（毫克)
40.0
40.0
25.0
(毫克)
60.0
60.0
60.0
硒（毫克)
0.14
0.14
0.14
维生素A（国际单位）
4000
4000
4000
维生素D（国际单位》
220
220
500
维生素K（毫克)
0.4
0.4
0.4
核黄素(毫克)
4.0
4.0
4.0
泛酸(亳克)
11.0
11.0
11.0
烟酸（毫克)
55.0
55.0
40.0
维生素 B(毫克)
2.6
2.6
3.0
8.口本鹤鹑（Coturnix)的营养需要量（每千克饲料所需量，另有注明者除外）
项目
育雏知生长期
判王期
代谢能（兆焦/T克日粮）
12.55
12.55
货白族（%）
24.0
20.0
精氨酸%
1.25
1.26
氨酸+丝氨酸（%）
1.20
1.17
红氨酸（%)
0.36
0.42
异完氨酸（%）
0.93
0.90
完氨酸（%）
1.69
1.42
赖氨酸（%)
1.30
1. 15
蛋氨酸+胱氨酸
0.75
0.76
货氨酸（%）
0.50
0.45
苯丙氨酸+路氨酸（%)
1.80
1.40
苯丙氨酸(%)
0.96
0.78
苏氨酸（%)
1.02
0.74
色氨酸（%)
0.22
0.19
988
目证
与雏和生长期
利出期
氨酸（%）
0.95
0.92
亚江酸（%）
1.0
1.0
钙（%}
0.8
2.5
有效磷（%）
0.45
0.55
钾（%)
0.4
0.4
锁（毫克)
300
500
钠（%)
0.15
0.15
氯（%}
0.20
0.15
锰（毫克)
90
70
锋（毫克）
25
50
铁（毫克)
100
60
（毫克)
6
6
碘（毫克)
0.3
0.3
硒（毫克)
0.2
0.2
维生素A（国际单位）
5000
5000
维生素D(国际单位）
1200
1200
维生素E（毫克)
12
25
维生素K（毫克)
1
1
核赏素(毫克)
4
4
泛酸（毫克)
10
15
烟酸(毫克)
40
20
维生素B(毫克)
0.003
0.003
但碱（毫克）
2000
1500
生物素(毫克)
0.3
0.15
叶酸(毫克)
1
1
硫胺素（毫克）
2
2
维生素B（毫克)
3
3
9.家兔和长毛兔的矿物元索氨基酸维生素需要量
(每个克饲料需要量，有注明齐除外)
分类项目
成年您未学母您
怀学后期母您
生长您
长毛利
长毛产
怀学初期母您
泌乳带行母您
奇您
您
毛您?
分类营养物族
货白族（%）
12 ~16
17 ~ 18 
17 ~ 18 
15 ~ 17
15 ~ 17
989
分类项目
成年您未学母您
怀学后期母您
生长您
长毛利
长毛产
怀学初期母您
泌乳带行母兔
心育您
您
分类营养物族
毛兔*
能量(奖焦)
11.42
12.301~14.06
14.06
12.13
10.88
脂防（%)
2~4
2~6
2~6
2~5
2
纤维（%）
12~14
10~12
10 ~12
10 ~14
14 ~ 16 
钙（%
1.00
1.0~1.2
1.0~1.2
1.0
1.0
磷（%
0.40
0.4~0.8
0.4~0.8
0.5
0.3~0.5
食盐（%）
0.50
0.65
0.65
0.5~0.7
0.5
300毫克/
300毫克/
锁（%)
0.25
0.25
0.25
个克
千克
钟(%)
1.00
1.50
1.50
1.0
0.7
锰（毫克）
30
50
50
30
10
锌(毫克)
20
30
30
40
40
铁(毫克)
100
100
100
50
50
钢（毫克)
10
10
10
10
10
氨基酸（占日粮%）
蛋氨酸+胱氨酸
0.50
0.56
0.56
0.70
0.60~0.70
赖氨酸
0.60
0.80
0.80
1.0
0.5
精氨酸
0.60
0.80
0.80
0.6
0.6
维生素A（国际单位）
8000
9000
9000
8000
6000
维生素D国际单位）
1000
1000
1000
800
500
维生素E(国际单位)
20
40
40
40
20
维生素K（毫克)
1.0
1.0
1.0
2
1
尼言丁酸(毫克)
30
50
50
50
50
但碱（毫克)
1300
1300
1300
1500
1500
维生素B（毫克)
10
10
10
生物素300
生物素300
维生素B(毫克)
1.0
1.0
1.0
生物素300
生物素300
*为德目长毛免赋益司料口粮营养成分。
10.奶牛的矿物元素 维生素粗蛋白质需要量
（每千克饲料中的含量或%）
每天泌乳量
牛
生长牛
十乳母牛
成年公牛
<20T克
>20-T克
消化能（奖焦)
13.39
12.13
9.62
11.97
12.97
10.46
066
每天泌乳量
牛
生长牛
十乳母牛
成年公牛
<20T克
>20个克
代谢能（奖焦）
10.88
10.04
7.95
8.79
10.46
8.37
粗张白（克)
160
100
85
140
160
77
粗纤维（%）
(15.0)
15.0
15.0
13.0
13.0
15.0
钙（克）
4.1
3.5
3.4
4.3
5.3
2.4
磷（兑）
3.2
2.6
2.6
3.4
1.9
1.8
钾（克）
7.0
7.0
7.0
7.0
7.0
7.0
钠（兑)
1.0
1.0
1.0
1.8
1.8
1.0
氯化钠（克)
2.5
2.5
2.5
4.5
4.5
2.5
硫（克)
2.0
2.0
2.0
2.0
2.0
2.0
锁（毫克)
700
800
800
2000
2000
800
铁（毫克)
100
100
100
100
100
100
钻（毫克)
0.1
0.1
0.1
0.1
0.1
0.1
钢（毫克)
10
10
10
10
10
10
锰（毫克）
20
20
20
20
20
20
（毫克)
40
40
40
40
40
40
磺（毫克)
0.1
0.1
0.6
0.6
0.6
0.1
钜（毫克)
(6) *
(6) *
(6) *
(6) *
(6) *
(6) *
氟（毫克）
(30}*
(30)
(40)*
(40)
(40) 
硒（毫克)
0.1
0.1
0.1
0.1
0.1
0.1
胡萝卜素（毫克)
4.2
4.0
8.0
8.0
8.0
8.0
维生素A（国际单位）
1600
1500
3200
3200
3200
3200
维生素D国际单位）
260
250
300
300
300
300
维生素E(毫兑)
300
（代乳品中)
摘白《默克总天三期转引白：船三编《中国亮药知识大会》》
*（号内数值为最大推券量
11.肉牛的矿物元素 维生素及粗蛋白质需要量
（每千克饲料中的含量或%）
目
生长与爬奇蘭
十乳怀学母牛
种公牛知乳母牛
可能的小毒量
牛知小母牛
体重(T克)
150 ~ 550
350 ~ 600
300 ~ 900
日增重（T克)
0.00 ~1.40
0.00~1.00
991
生长与心育
目
十乳怀学母牛
种公牛知乳母牛
可能的小毒量
牛知小母牛
代谢能（兆焦)
8.66~10.46
7.45~ 7.52
8.62 ~8.63
一
粗张白族（克)
78 ~110
59
92~133
钙（%
0. 18 ~ 1.04
0.18
0.18~0.44
磷（%
0.18 ~ 0.70
0.18
0.18 ~ 0.39
钠（%)
0.06
0.06
0.06
-
钾(%)
0.6~0.8
一
一
硫（%）
0.1
-
一
锁(%)
0.04 ~ 0.10
0.18
一
钻（毫克)
0.05 ~0.10
0.05 ~0.10
0.05~0.10
10 ~ 15
铜（毫克)
4
一
115
磺（毫克)
50 ~100
50 ~ 100
100
铁（毫克)
10
400
锰（毫克）
1~10
20
150
硒（毫克)
0.10
0.05~0.10
0.05~0.10
5
锌(毫克)
20 ~ 30 
006
维生素 A(国际单位)
2200
2800
3900
胡萝卜素（国际单位)
5.56
6.03~ 6.05
9.65 ~ 9.72
维生素D(国际单位)
275
275
275
维生素E(国际单位)
15 ~ 60 
-
15 ~ 60 
一
摘白《肉牛的营养需要X美目NRC)
12.饲育/繁殖用试验动物的氨基酸维生素和矿物元素需要量
（日本CLEA公司试验动物饲料标准）
（每100克饲料配方中的分析值）
小鼠大鼠
营养成分
家您
原鼠
猫
猴
池鼠
热能(焦耳)
1442.6
1284.9
1302.9
1461.1
1526.7
1428.4
粗张白族%
23.5
18.5
18.6
25.2
31.1
20.5
粗脂防%
4.4
3.1
3.0
6.0
10.9
3.8
可溶性无氮浸山物%
52.7
51.3
52.4
48.6
35.6
56.3
赖氨酸(克)
1.33
0.96
0.98
1.35
1.62
0.88
蛋氨酸（克)
0.48
0.35
0.33
0.48
0.53
0.30
色氨酸（克）
0.28
0.32
0.29
0.26
0.30
0.23
992
小鼠火鼠
营养成分
家您
家鼠
猫
猴
池鼠
胱氨酸（克)
0.21
0.19
0.18
0.18
0.16
0.20
精氨酸(克)
1.46
1.08
1.12
1.44
1.71
1. 19
红氨酸（克)
0.56
0.43
0.46
0.56
0.72
0.45
苯丙氨酸（克)
1.07
0.96
0.93
1.01
1.22
0.92
苏氨酸（克)
0.93
0.78
0.80
0.93
1. 17
0.72
白氨酸（克）
1.80
1.43
1.48
1.85
1.94
1.51
异白氨酸（克）
1.03
0.84
0.82
0.94
1.20
0.82
纵（草）氨酸（克）
1.13
0.96
0.97
1.10
1.37
0.88
氨竣丙氨酸（克）
2.05
1.79
1.68
1.85
1.39
1.55
谷氨酸(克)
4.42
3.43
3.08
2.99
2.75
3.80
丝氨酸（克）
1.10
0.95
0.88
0.95
0.73
0.87
[浦氨酸(克)
1.14
1.23
1.13
1. 12
0.91
1.25
U氨酸（克)
1.17
0.97
0.95
1.40
1.92
0.95
丙氨酸（克)
1.19
1.06
0.98
1. 15
0.77
0.85
路氨酸(克)
0.76
0.63
0.63
L'0
0.54
0.58
维生素A（国际单位）
1000
1000
1000
1000
5000
1200
维生素D（国际单位）
200
200
200
200
1000
维生素E（毫克)
4.1
4.5
4.3
5.3
30.9
9.9
维生素B(毫克)
1.2
1.0
1.1
0.7
0.1
1.2
维生素B(毫兑)
1.4
1.7
1.7
0.7
1.0
1.6
维生素B（毫克)
1.3
1.1
1.3
1. 1
1.1
1.2
维生素B（毫克）
3.2
2.6
2.5
5.1
2.6
3.1
维生素C（毫克）
0
0
80
0
0
0
泛酸钙（毫克）
3.0
3.8
3.3
2.4
3.2
4.5
烟酸（毫克)
12.4
11.2
11.9
6.9
5.7
10.6
叶酸(毫克)
0.2
0.5
0.4
0.05
0.1
0.3
氯化坦碱（毫克）
256
198
182
350
633
228
生物素（毫克)
26
20
28
5
肌醇(毫克)
53.7
35.7
45.9
26.5
34.4
45.2
钙（克）
1.16
1.40
1.09
1.65
2.10
0.88
磷(克)
0.96
0.53
0.83
1.40
1.56
0.87
镁（克)
0.26
0.29
0.27
0.19
0.26
0.25
993
小鼠火鼠
营养成分
家您
家鼠
猫
猴
池鼠
钠（兑)
0.28
0.35
0.25
9.31
0.49
0.32
钾（克)
0.77
1.24
1.08
0.71
0.72
0.79
锰（毫克）
9.63
7.42
7.78
9.06
2.92
7.78
铁（毫克)
32.5
33.0
36.0
51.6
19.2
33.0
钻（毫克)
0.11
0.11
0.11
0.23
0.21
2.26
铜（毫克)
0.80
0.97
1.23
1.50
1.13
2.68
（毫克)
4.84
3.88
4.07
7.81
4.18
24.7
碘（毫克)
46.0
42.0
44.0
2.85
5.0
7.0
钙/磷
1.21
2.64
1.33
1.18
1.35
1.01
热是用蛋白4及9.济性无氮浸出物4计算。
￥系指添扩。
13.狗和猫的矿物元素及维生素需要量
（核据美国NRC标准，每T克干饲料中的含量）
营养成分
猫
货白族（%）
20
28
脂防（%)
4.5
9
亚麻江酸（%）
0.9
1
钙(%)
1.0
1
磷(%)
0.8
0.8
钾(%}
0.5
0.3
氯化钠（%）
1.0
0.5
锁（%）
0.036
0.05
铁（毫克)
54
100
钢（毫克)
6.5
5
锰（毫克）
4.5
10
锋（毫克)
45
30
碘（毫克)
1.39
1
硒（毫克）
0.10
0.1
维生素A（国际单位）
4500
10000
维生素国际单位)
450
1000
维生素E国际单位）
45
80
硫胺素（毫克）
0.9
5
994
营养成分
猫
核黄素（毫克)
2.0
5
泛酸(毫克)
9.0
10
烟酸(毫克)
10.3
45
维生素B（毫克）
0.9
4
叶酸(毫克)
0.16
1.0
生物素（毫克)
0.09
0.05
维生素B,(毫克)
0.028
0.02
但碱（毫克)
1100
2000
约列料口钙：磷以1~2：1较介适。
猫司料一片食盐一般用为1%。
14.畜禽矿物元素的参考需要量（每千克饲料中的含量：毫克)
畜别
铁
锰
制
锌
硒
钳
硫
牛
￥40~60
40~100
5 ~15
50 ~ 100 
0.1~0.2
0.1~0.20.2~0.50.5~1.0
0.1%
产母牛
4~8
2%
30 ~ 40
50 ~ 60 
0.1~0.2
0.1~0.20.2~0.4%
0.5~1.0
0.1~0.4
50 ~120
30 ~ 50
10 ~ 50 
50 ~ 80
0.1
0.1~0.2
0.1~0.2
<1.0
尔猪
10 ~ 20 
40 ~ 80
40~60
34
50 ~ 60 
0.1~0.2
0.3~0.4
<1.0
犬
54
4.5
6.5
45
0.1
1.39
注：添扩F要考虑司料的性质（即具口含有的矿物元素的与）
￥40=40ppm.即每T克封料口今40毫克.点尔类同。
15.我国主要养殖鱼类的粗蛋白质氨基酸和维生素需要量
（每千克饲料中含量)
鱼
团头鲂
草鱼
营养成分
当年鱼利
冬龄
冬龄
冬龄
冬龄
当年鱼利
冬龄
冬龄
能量(奖焦)
13.12
12.24
12.24
12.24
12.26
12.35
12.16
11.97
粗张白族(克)
410
330
280
280
250
280
250
200
粗脂防（克)
55
50
45
45
43
48
43
38
无氮浸出物（克）
250
300
350
350
380
330
380
430
矿物预混剂*（克）
40
40
40
40
40
40
40
40
995
膏鱼
鱼
团头鲂
草鱼
营养成分
当年鱼利
一冬龄
冬龄
一冬龄
冬龄
当年鱼利
一冬龄
冬龄
赖氨酸
32.8
25.6
21.7
2.17
17.8
21.3
17.8
14.2
(货+胱）氨酸
15.7
12.7
4.9
4.9
4.1
4.9
4.1
3.3
粗
精氨酸
28.1
22.6
19.2
19.2
17.5
20.9
17.5
14.0
震中
红氨酸
9.2
7.4
6.3
6.3
5.3
6.4
5.3
4.2
必需刻退
完氨酸
30.2
24.3
20.6
20.6
21.3
25.5
21.3
17.0
异完氨酸
17.0
13.7
11.6
11.6
12.3
14.7
12.3
9.8
酸
苯丙氨酸
今量
15.7
12.7
10.8
10.8
9.3
11.2
9.3
7.5
苏氨酸
(&)
19.8
15.9
13.5
13.5
10.6
12.7
10.6
8.4
色氨酸
3.5
2.8
2.4
2.4
2.0
2.4
2.0
1.6
缬氨酸
21.2
17.1
14.5
14.5
10.8
13.0
10.0
8.6
A（国际单位）
5000
5000
5000
5000
5000
5000
5000
5000
国际单位）
1000
1000
1000
1000
1000
1000
1000
1000
E国际单位）
10
10
10
10
10
10
10
10
K（国际单位
3
3
3
1
1
1
1
B（毫克）
5
5
5
5
20
20
20
20
维
B(毫克)
生素
10
10
10
10
10
10
10
10
混
B（毫克)
20
20
20
20
10
10
10
10
八
烟酸（毫克)
剂
50
50
50
50
50
50
50
50
泛酸钙（毫克）
20
20
20
20
20
20
20
20
叶酸(毫克)
1
1
1
1
1
1
1
氯化肛碱（毫克）
500
500
500
500
500
500
500
500
抗环血酸（毫克）
50
50
50
50
50
50
50
50
B（毫克）
0.01
0.01
0.01
0.01
0.01
0.01
0.01
0.01
*们物距合剂r参见本节内1415表配制或选用第二一八章鱼用矿微预距剂。
（本表引白战坚《动物勿养学》
16.
一般温水性鱼类配合饲料中的维生素和矿物元索需要量
完企饲料
补充饲料
维生素利类
需要量/T克饲料
矿物元素制剂
（克/千克饲料）
（克/个克词料）
磷酸氢钙
A
2500国际单位
（或磷酸氢钠）
20.7
20. 1(20.4)
500国际单位
碳酸钙
14.8
75.0
996
矿物元素制剂
完企词料
补充词料
维生素种类
需要量/T克饲料
（克/T克词料）
（克/个克词料）
E
13.5毫克
磷酸氢钾
10.0
K
36.0毫克
氯化钾
1.0
烟酸
1350.0毫克
氯化钠
6.0
7.5
恒减
67.5毫克
硫酸锰
0.35
0.3
B
4.5毫克
硫酸亚铁
0.50
0.5
B2
9.0毫克
碘酸钾
0.01
0.002
B6
4.5毫克
硫酸
0.03
0.06
泛酸
18.5毫克
碳酸锌
0.15
叶酸
2.3毫克
硫酸锌
0.7
B12
0.009毫克
氯化钻
0.0017
生物素
0.5毫克
酸钠
0.0083
C
45.0毫克
硒酸钠
0.0002
肌素
180.0毫克
抗气化剂(BHT)
5.0毫克
17.矿物元索对鱼类的作用与需要量
需要量/
矿物元素
主要代谢活动
缺乏症症状
千克（干饲料)
钙
骨骼形成，血液凝固，肉收缩
未确必
5克
骨骼形成，高能磷酸皆，其它有机磷化个物
脊柱前弯,生长缓慢
7克
食欲减退，生长缓慢，肌肉
辅酶
500毫克
强气
细饱问液的土要单价阳离子，参与酸碱平衡
钠
木确定
1~3克
和渗透调节作王
细饱问液的土要单价阳离子，参与神经和渗
钾
木确定
1~3克
透调节作出
含硫氨基酸和咬原蛋白的必需成分
未确定
3~5克
主要单价阴离子，消化液的成分，维持酸碱
未确定
1~5克
平衡
铁
血红素的必需成分
贫血
50 ~100克
铜
辅酶
木确定
1~4毫克
997
/吾量
矿物元素
土要代谢活动
缺乏症症状
千克（干饲料)
锰
辅酶，参与骨骼形成和红血球冉生
木确定
20~50毫克
站
防贫血,参与C 和C,代谢
未确定
5~10毫克
胰岛素结构和功能所必需的成分，辅酶
未确定
30~100毫克
碘
口状腺素的成分，调节代谢率
状腺增生
100~ 300 微克
钻
辅酶
木确定
（微量）
铬
参与胶原形成和调节糖代谢率
未确定
（微量）
氟
红成骨骼的微量元素
木确定
（微量）
（本表引文遗失元示能注明，特此致款）
18.鳖饲料中的维生素添加量（每千克饲料的含量：毫克)
项
Ⅱ
最小必需量
芹养需要量
保健荐量
药效期待量
维生素A（国际单位）
500
2500
5000
50000
维生素d国际单位)
300
1500
3000
00000
维生素E
100
500
1000
10000
维生素K
3
15
30
300
硫胺素
10
50
100
1000
核素
20
100
200
2000
泛酸
7.5
37.5
75
750
但碱
100
500
1000
1000
烟酸
13
65
130
1300
吡多醇
8
40
80
800
叶酸
1
5
10
100
0.125
0.25
0.5
5
生物素
0.2
1
2
20
抗环血酸
60
300
600
6000
制
20
100
200
2000
说明：最小必命与用：预防维生素读乏症；营养需要量是能够满足健康生长术正营摄食的用量；侯健推荐量是警处
.不良环境因素术疫病之下所必金增扩的用量；药效斯待与是为：达到防沧鱼病的目的无需要大幅度添扩的用量.并r
同F增扩钙铁氟以及肝肪酸酪氨酸等在警司料一的发破。
本表引白：章金《营药与司料添扩剂别998：6
998
19.不同动物饲料中矿物元素的最高限量
生长
元素
尔猪
货鸡
肉正行鸡
奶牛
肉牛
您
钠（%)
2
一
一
-
-
氯化钠（%）
8
8
2
2
4
9
9
3
3
钾(%)
2
2
2
2
3
3
3
3
钙（%)
4
1.2
2
2
2
2
2
磷(%)
1.5
1.5
0.8
1.0
1
1
0.6
1
锁(毫克/T克）
3000
3000
3000
3000
5000
000S
00OS
0000
3000
铁（毫克/个克)
3000
3000
1000
1000
1000
1000
500
铜(毫克/个克)
250
250 - 500
300
300
100
100
8-25
200
800
锌（毫克/T克）
2000
2000
1000
1000
1000
1000
300
500
500
锰（毫克/「克）
400
400
1000
1000
1000
1000
1000
5
钻（毫克/「克）
50
50
20
20
20
10
10
10
10
硒（毫克/「克）
4
4
4
4
3
3
2
2
2
碘（毫克/T克)
400
400
300
300
20
20
20
5
钜（毫克/T克）
5 ~10
5~10
6
6
10 ~ 20
一
硫(%)
一
0.4
0.4
0.4
20.我国配合饲料中有毒有害物质允许量标准
配合饲料中允许量（毫克/「克）
有毒有害物族利类
肉鸡生长鸡
产张鸡
生长心育鸡
游离棉酚
从10
哑唑烷疏酮
0001 >
≤500
亚硝酸盐（以NaNoi计)
配介饲料≤15
大豆饼粕≤0.4
尿素酶活性
斯合饲料≤5
配合词料≤0.1
配合饲料≤2
氟
≤250
≤350
K100
六六六
M0.3
K0.3
M0.4
滴滴涕
配合饲料≤0.2
黄山酶素B
K0.01
70'0>
≤0.02
沙门氏杆莉
饲料包括原料和成品）中不得检山
666
21.无公害畜禽肉产品有毒有害物限量要求（我国公布的标准)
项
Ⅱ
最高限量亳克/T克
项
最高限量毫克/下克
础(以 As i计)
0.5
畜禽可食性红织：
航肉0.1
汞(以 Hg i计)
八
0.05
四环素
肝0.3
铜(以Cu计)
10
肾0.6
船(以Pb计)
0.1
牛/牛/：
铬（以Cr计)
1.0
航肉0.05
青霉素
镉(以cdi计)
肝0.05
0.1
0.05
氟(以 F计)
2.0
亚硝酸盐
牛/牛/猪/禽：
肌肉0.5
(以 NaNO, i计)
链霉素
脂肪0.5
六六六
2.0
肝0.5
0.2
一
牛/猪/禽：
0.5
脱肉0.1
泰乐莉素
肝0.1
敌百出
0.1
肾0.1
敌敌展
0.05
牛/羊：
不得检山
航肉0.2
霉素
（检出限0.01）
肝3
不得检山
盐酸克伦特罗
肾1.5
氮羟吡啶
（检出限0.01）
猪可食性红纵：0.2
牛/羊：
禽:肉5
脱肉0.1
肝1.5
肝0.3
1.5
肾0.2
牛/猪：肉0.1
猪：航肉0.004
乙醇
脂肪0.1
肝0.05
大霉素
肝0.2
一
磺胶奖
畜禽可食性红纵：0.1
畜禽可食性红纵;
肌肉0.1
土霉素
脂肪0.1
已烯雌酚
不得检山（检山限0.05）
肝0.3
肾0.6
1000
第二篇
饲料添加药剂
第一章饲用矿物元素与稀土元素制剂
第一节矿物元素制剂的分类及其生物学功能
·常量元素与微量元素的概念*
矿物质元素是维持畜禽正常生长发育与新陈代谢必须的营养物质，饲料中供应不足会
影响机体正常发育甚至引起缺乏症。它按畜禽机体的需要量分为：常量矿物质元素［常
矿]*(钙磷钾钠氯镁硫);微量矿物质元索[矿微]*（钻铜铁碘锰硒氟锌钥丶
砷硅矾镍锡铬）·常量与微量矿物质元素合称为矿物质元素（[矿素」*，其制剂称为矿
物质元素预混剂
占的数量甚微，但却只有多种重要的生理和生化功能，是动物正常生长发育和繁殖不可缺少
的物质
二常量与微量元素的生理功能和营养作用
（1)某些矿物元素（钙磷铁镁)是构成畜禽的骨牙毛蹄（趾）角血液和组织纠胞
细胞的发育增殖免疫分泌氧化等功能：
(2)为动物体许多酶系统和生物化学反应不可缺少的物质；
(3)参与维持与调节机体细胞的渗透压和体液酸碱平衡；
（4)某些元素（如钾钠钙镁)是体内参与维持肌肉和神经组织兴奋性的离子;
（5)有些是激素和维生素的成分，例如维生素B及生物素含硫，维生素B2含钻和磷，甲
状腺素含碘，硫是垂体激素的成分等：
（6)某些矿物质元素与生产性能有关，缺乏则生产性能下降，例如锌对幼畜禽生长发育，
1003
第二节无机常量元素（常矿）制剂
1.钙（Ca)剂
[功用]钙是骨牙蛋壳等的成分，参与维持神经肌肉的正常兴奋性，缺乏则血钙降低
会影响蛋与蛋壳质量
[制剂](1)碳酸钙（Calcii Carbonas）:CaCOg=100.09:本品为白色极细微的品性料术，无
臭，无味。按丨燥品计算含CaC0不得少于98.5%
（2)石灰石粉（碳酸钙石粉）：为人然的碳酸钙，一般合碳酸钙90%以上，其中纯钙达
37%～39%，pH值8.1°石灰石在我国的可开采量充裕，是各兽药！或饲料！用以补充钙质
的最简单最价廉的钙剂，“矿物质生长索”多以此粉为稀释剂。石灰石粉用作矿物质元索预
混剂的稀释剂，其细度以中等者为好·美国饲料制造者协会（AFMA)建议饲用石粉的细度为
100%通过35月筛。但作为猪的饲料添加剂,25%通过50月筛的（稍粗的）石粉钙的利用率
蛋壳的需要，并能增强蛋壳的强度，减少破损率。
石灰石粉在配合饲料和基础口粮中占的比例：幼鸡约2%蛋鸡与种鸡7%～7.5%，肉
禽（包括肉鸡和填鸭等）3%～4%，仔猪1%～1.5%，肥育猪2%，种猪2%～3%°
（3)贝壳粉：是较好的以钙质为主兼含一些微量元素的钙剂，一般含碳酸钙96.4%，折
合含纯钙38.1%°据试验，作为猪饲料添加剂用的细度以中等为好，95%通过50月的不如
25%通过50目的粗粒利用率高，对产蛋母鸡亦以粗粒较好。
42%°蛋壳加上过程中应注意消毒，在烘十时最后产品温度要达82℃，以免其中的蛋白质
发生腐败，甚至带来传染病原
2.磷(P剂
[功用]磷是畜禽骨和牙的主要成分，参与合成RNA（核糖核酸）DNA（脱氧核糖核酸），
构成磷脂，磷脂是各种细胞膜，细胞器膜的成分，并以ATP酶的形式参与能量代谢。口粮中
钙磷的比例，一般为钙：磷=2:1才利于吸收利用。钙过量会导致磷不足，磷过量则会引起
缺钙
【磷酸钙盐制剂]（1)磷酸钙：即磷酸三钙Ca（P04)2,理论含磷20%，钙38.7%°为白色
无定形粉术，不溶于水，浴于稀盐酸。本品为补充磷和钙的饲料添加剂，宜在磷钙同时缺少
时才考虑使用。有报道的磷酸三钙（饲料添加剂)含P202高达36%，除磷与钙外还含有动物
必需的硅铁钠等元素。用烧结旋窑法生产比磷酸氢钙（即磷酸二钙)成本低，鸡饲料中添
加1.5%～2%猪饲料中加20～40克/100千克体重饲喂效益显著（猪产肉率提高10%）
用磷酸二钙饲喂动物能降低饲料成本
烧结旋窑法生产磷酸三钙工艺流程如卜：
1004
球磨机成品
转窑
→热料贮斗-
磷酸
（粉碎）
废热锅炉-
旋风除尘-
氟回收系统
(2)磷酸氢钙：CaHPO4-2H20=172.09,本品为白色结品性粉术；微溶于水，易溶于盐酸丶
硝酸及磷酸，难溶于醋酸。含CaHPO4-2H20不得少于98.5%°
(3)骨粉（PulvisOssus):主要成分为磷酸三钙Ca（PO4)2,其钙磷比约为2:1,生物学价值
15%，含钙30%，常采用作磷钙平衡补充剂
(4)磷酸一钙（磷酸二氢钙)CaH（PO4)2:一般含磷21%，钙20%，其含氟量要求不得高
于磷含量的1%。本品为薄片或白色或微带黄色的粉木，易溶于水，不溶于乙醇
(5)饲料级磷酸钙盐(四川龙蟒集团的产品标准):见表3-2-1－1
表3-2-1－】龙磷的饲料级磷酸盐制剂
名称
分子式
含磷%
含钙%
附注
磷酸氢钙
CaHPO4 ·2H,0
17
21
含氟0.18%，低氟
磷酸氢钙
CaHPO4 ·2H20
18
23
山口级，低氟
磷酸一
钙
Ca\ H,PO4/ m' pH,O
19
24,21
n,m,p=1-2
磷酸钙
Cat HPO4)2 2H0
22
19,15
含氟<0.20%，属低氟
各种矿物质制剂中钙磷的含量见表3-2-1-2
表3-2-1-2
各种矿物震制剂中钙磷的含量
名称
钙%
名称
钙%
石灰石粉
37.00
0.02
骨粉(风十)
21.84
11.25
贝壳粉
38.10
蒸骨粉
30.50
14.30
壳粉
39.23
0.23
磷酸钙
37.91
14.38
张壳粉
26.50
0.15
磷酸氢钙
23.29
18.70
白云石粉
21.20
过磷酸钙
17.12
26.45
3.钾(k)剂
[功用]钾是维持和调节组织细胞的正常生理功能及体液渗透平衡不可缺少的元素，钾
(和钙)是维持心脏和肌肉神经正常兴奋性的离子。畜禽缺钾精神萎糜,甚至出现瘫痪·畜
现象
[制剂]（1)氯化钾（KaliChioridum)KCL=74.55：本品为元色长梭形或立方形结品，或白
1005
得少于99.5%6
(2)硫酸钾（Kali Sulfas)K2SO4=1/4.26:本品为元色或白色结品粉木，无臭，味咸°按丨
品计算，含K2SO4不得少于98.5%
4.钠（Na)和氯（Cl)剂
[功用]钠与氯同是维持组织细胞正常功能，调节体内水与电解质的平衡，保持肌肉神
经和心脏正常兴奋性不可缺少的元素。缺钠则会使心脏搏动效率降低，体重减轻，产蛋减
少，母畜繁殖力下降。氯在动物体内大部分是以氯化钠和盐酸的形式存在于血液淋巴液丶
组织液和胃液中，是维持与调节组织细胞正常生理功能和渗透压的元素·畜禽长期摄取食
盐不足，则食欲减退，精神不振，活力下降，增重迟缓或停止发育。
【制剂]氯化钠（Natrii Chloidum）NaC]=58.44:本品为无色透明的立方形结品或白色品
性粉术，无臭，味咸。按「燥品计算，含NaC]不得少于99.5%
5.镁（Mg)剂
[功用]镁是骨骼的组成成分之一和DNA复制时的必需元素。在体液中的镁与磷一同
存在，在机体中起着活化各种酶的作用，并影响糖代谢，又参与肌肉正常兴奋性的调节
[制剂]硫酸镁（Masnesi Sulfas）MgSO4-7H20=246 47:本品为无色细粒结品；无臭味苦丶
咸，有风化性。本品在水中易溶，在乙醇中微溶。产品含MgSO4-7H20不得少于99.0%
6.硫（S）剂
【功用】硫是动物体许多酶和细胞的组成成分。缺硫或含硫氨基酸时，畜禽的生长和产
蛋能力均下降。硫是毛角肮蛋白质的成分，家禽缺硫则发生咳毛癖。补硫（和含硫氨基酸）
能提高产毛羊的毛产量和品质
[制剂]（1)硫黄（Sulfur)：本品是不规则块状，黄色或略是黄绿色，质松跪易碎，断面常
显粗针状品形。有特异的臭气，味淡·以黄色光亮松跪元杂质者为佳
(2)硫酸钠（Natrii Sulfas）：见第-七章第八节。产毛羊口粮中补充硫酸钠作硫营养剂，可
提高羊毛产景，
第三节无机微量元素（矿微）制剂
1.铜（Cu)剂
【功用]铜不是红细胞的成分，但在血红蛋白的合成过程中起着催化作用。能促进铁的
吸收利用与血的生成，缺铜时引起贫血，红细胞的寿命缩短，铜（铁和钻)被称为造血元素。
铜是细胞色素和细胞色素氧化酶的成分，能促进磷脂的形成及大脑和脊髓的神经髓鞘正常
发育，是合成毛发角蛋白的必需元素，能促进毛的生长，故缺铜时被毛稀少，毛质下降（羊
毛）·猪兔?小猪缺铜时骨质发育不良，易发生骨折·铜是保障幼小畜禽正常生长发育的
元素。饲料中的铜一般能满足家畜对铜的需要，很少出现铜缺乏症。
近年国内外用高剂量铜饲料（每千克含铜元素100～200毫克)作断乳仃猪的促长增重
剂，可提高体重达24%～39%，饲料报酬提高11%～12%，并增强抗病力，减少腹泻°高铜
饲料的作用被认为是：（1)硫酸铜为强酸弱碱盐，仔猪内服后能降低胃液PH值，促进乳酸菌
1006
等益生菌的繁殖，抑制病原微生物生长，提高消化酶的活性，有促进食物消化与收及预防
（仔猪）腹泻的作用，是现类似抗生素的效果；（2)铜离子能加强体液的缓冲调节，维持内分泌
与收：（4)提高限定性神经肽的合成与释放，增进猪的来食量，促进生长；（5)高铜能促进胃
泌素的分泌，使胃肠生长与消化机能改菩；（6)提高免疫T细胞活性和抗体水平，加强上噬细
胞功能，提高免疫能力。以上作用都有利于保健与促长。【提示]使用高铜饲料喂猪每干克
绍，幼猪每千克饲料中今铜元素300～500毫克即是现毒性反应（血红蛋白下降，生长发育不
应持谨慎态度·还需指出，长期使用高铜饲料，动物含钢高的排泄物会造成上壤环境的高铜
污染。
[高铜毒性]据报道，猪的饲料每千克含铜元素超过250毫克或达到400毫克便会引起
中毒。首先是食欲旺盛的猪先发病，急性中毒表现为呕吐腹痛腹泻渴感，有急性胃肠炎
和肌肉松弛，四肢无力，甚至发生休克症状。慢性中毒是现精神沉郁少吃腹泻和体重减
轻肌颤贫血浮肿肝损害黄疽呼吸困难,重者死亡·检验病猪肝肾和血中铜的含量，比
合饲料（已含有生理需要量的铜元素)可添加高铜预混剂最易发生铜中毒症。所以配制高铜
饲料时.饲料中的铜可加上添加的铜制剂每千克饲料中的铜元素不宜超过200毫克
粉末，无臭，有风化性；在水中易浴，在沸水中极易溶解，在乙醇中微溶。含CuSO4·5H20应
为98.0%~104.5%
（2)氧化铜：Cu0=7955°为黑灰色的颗粒，溶于酸，不浴于水
(3)碱式氯化铜：是用上业级硫酸铜通过酸化碱化分离纯化而得的铜饲料添加剂，含
铜56.4%，对鸡的毒性小于硫酸铜，鸡的生物利用度比硫酸铜高6%°水中溶解度<1%
4柠檬酸铜：对鸡的毒性低，降鸡蛋中的胆固醇作用好，
2.铁（Fe)剂
[功用]铁在动物体内的含量约为0.004%，是血红蛋白肌红蛋白和许多氧化酶的成
分，缺铁则引起缺铁性贫血（如仔猪缺铁性贫血）·铁还参与肝细胞DNA的合成，及维生素
及多种无机盐的正常代谢，缺铁肝发育受阻，细胞色索C含量减少，蛋白质合成和抗体产生
毫克!可提高猪的生长和饲料报酬
[制剂]（1)硫酸亚铁（FervosiSulfas）FeSO4·7H20=278.01:本品为淡蓝绿色结晶细颗粒；
无臭味咸涩；在干燥空气中易风化，在湿空气中迅速氧化变质，表面生成黄棕色的碱式硫
酸铁本品在水中易溶，在乙醇中不溶。含FeS04-7H20应为98.0%～104.0%
(2)柠檬酸铁铵（枸橼酸铁铵)Fe(NH)-（CgHsO,)2=487.84:为绿色或棕色鳞片状或粉
木，元臭，味先咸而后是铁味，易潮解，见光易被还原为业铁。易溶于水，不溶于醇和醚
（3)乳猪补铁液：硫酸亚铁2.5克，硫酸铜1克，溶解于1000毫升温开水中，并加入适量
白糖，溶解后过滤，储于瓶中，涂于母猪乳头或给乳猪滴服，连用5～7口，每次用量10毫升
3.锌（Zn）剂
1007
【功用锌是许多酶系和激素的成分，参与蛋白质碳水化合物和脂类代谢，对骨和蛋壳
的形成起重要作用，是促进幼小动物生长发育的元素·缺锌核糖核酸聚合酶活性降低，核糖
核酸（RNA)和DNA合成减少，伤口骨折不易愈合，食欲减退，猪出现腹泻，皮肤角化不完
酸锌0.3克或0.5克，能提高繁殖率，增加产羔数。
[锌元素的作用机制]（1]锌参与DNA聚合酶碳酸酐酶胰腺羧基肤酶乳酸脱氢酶等
的合成，影响体内蛋白质糖和脂肪的代谢：（2)锌与胰岛素发生结合，参与葡萄糖转化为肝
糖的过程及促进糖在肠内的吸收；（3)锌是角质生成的必需元素和视网膜维生素A还原酶
的活性成分，能保护粘膜上皮组织和视黄醛的正常功能，维持胃肠消化与吸收的正常结构及
酶的分泌：（4)促进骨细胞的成熟；（5)参与垂体－肾上腺素垂体－甲状腺素垂体－性腺系
统的功能调节，促进生殖器官的发育与维持其正常性机能：（6)维持免疫器官（胸腺牌脏淋
巴结等)的正常结构与作用，提高免疫功能和抗病能力。如缺锌，胸腺激素分泌减少，淋巴结
和牌脏萎缩，淋巴细胞减少，白细胞和淋巴细胞活性降低，引起免疫缺陷症。口粮中锌不足
或高钙（钙与锌有高括抗作用)都易引起动物的缺锌症，导致生长发育障碍。
[高锌毒性」由于锌元素的重要生理作用，近年国内外有试验使用高剂量锌饲料喂猪及
为4%7.55%14.8%7.11%和7.5%，并能防止腹污和下痢，仃猪添加量达到2000及2500
当于锌元素1607毫克和2008.7毫克，已接近或达到致毒量水平。因此达到2000毫克/千克
饲料的高剂量应慎用°亦不宜长期服用（参见表3-2-1－8)
[制剂]硫酸锌(Zinci Sulfas)ZnSO4-7H0=237.54:含锌元素36.42%°本品为元色透明
的棱柱状或细针状结品或颗粒的结品性粉术；无臭味涩，有风化性。本品含ZnSO4-7H20应
为99.0%～103.0%[附录】氧化锌（ZinciOxydum），含锌元素80.35%
4.钻（C剂
[功用]钻是构成维生素B2的成分，Bi2参与糖和蛋白质的代谢和红细胞的生成。猪缺
钻则食欲减退，体重减轻，身体虚弱，严重者发生贫血以致死亡。猪对钻的需要量为每吨饲
料含钻0.3克，不足部分可添加氯化钻补充。饲料中缺钻会影响动物消化道内微生物对B2
的合成（反名动物在瘤胃内可利用摄入的然合成维生素B2)而引起恶性贫血症。当口粮中
血，被毛粗乱，步履螨，产奶量下降，犊牛死亡率增高。反名动物缺钻时，注射钻没有效果，
必须经口投给，因钻缺乏症是由于消化道内合成B2受到抑制而发生的
【制剂]氯化钻（CobaltiCrlordum）CoCl·6H20=237.05:本品为红色或红紫色细粒状结晶；
无臭,有风化性；溶于水及乙醇°含CoCl6H20应为98.0%～103.0%°［附录】硫酸钻
5. 硒(Se)剂
【功用]硒是维持细胞膜的正常功能，促进抗体生成，增强机体免疫力的必需元素。硒在
体内可帮助维生素E的吸收，与维生素E有协同作用，防止过氧化酶伤害细胞，维持动物的
生殖能力·它是谷胱口肽过氧化物酶的成分。该酶能够催化还原型谷胱口肽的氧化，以及
1008
催化由于维生素E缺乏而产生的过氧化酯类之间的氧化还原反应。谷胱山肽是一种由谷
氨酸胱氨酸和山氨酸三种氨基酸组成的重要营养物质。它可将过氧化酯类还原，防止这类
毒素在体内蓄积而对细胞膜造成损害。畜禽缺硒会发生白肌病，并出现血管的渗出性素质，
免疫功能障碍等。硒参与构成的谷胱口肽过氧化物，酶只有抗氧化和保护细胞膜正常功能
及护肝促进肝细胞市生的作用，硒被用于防治幼畜的白肌病和维鸡的渗出性素质。畜离饲
粮每千克中含0.1～0.2毫克，使能提高增重和生产性能，提高饲料利用率°5毫克或超过5
亳克动物可致硒中毒·维生素C和蛋氨酸能提高硒的生物利用度·「提示]饲料中硒的添
加剂主要是业硒酸钠，已证明其有致癌作用。目前国内外开发的有机硒蛋氨酸硒和酵母硒
将取代元机硒（业硒酸钠）作硒饲料添加剂推厂应用·用高剂量硒饲料生产的硒保健鸡蛋能
提高硒在人体的利用价值
稳定；溶于水，不溶于乙醇°含NaSe0不得少于97.0%。本品用量大于5毫克/千克丨饲
料，则发生中毒，故应注意用量和调剂的均匀度。
（2)硒酸酯多糖（有机硒）：其毒性比元机硒低（大鼠LD硒酸酯多糖为382毫克/千克体
重，业硒酸钠为12.7毫克/千克体重），吸收与利用比元机硒大3倍“
(3)有机硒制剂：酵母晒蛋氨酸硒，生物利用度比元机硒高
6.锰（Mn)剂
[功用]锰是参与碳水化合物脂类和蛋白质代谢的一些酶类的组成成分。能促进钙磷代
谢和骨骼的形成。幼畜缺锰骨粗短，骨生长发育不良。繁殖母猪缺锰，胎儿存活率下降，行
猪虚弱，活动失调·家禽对缺锰敏感，锰不足产蛋量减少，蛋壳变薄，孵化率减低，维鸡生活
力弱。维鸡缺锰则生长缓慢，发生关节肿大，脚骨畸形。发情母牛缺锰，则发情延缓，受胎率
千克饲料中添加锰元素150毫克（高锰饲料)可提高猪的生产性能?
[制剂]硫酸锰（Mangani Sulfas)MnSO4-H20=169.02:本品为粉红色粉术；无臭，在水中易
溶解含MnSO4 H20应为99.0%～102.0%°[附录】碳酸锰
7.硬(1)剂
[功用]碘是甲状腺素的成分，与甲状腺的机能密切相关。缺碘可引起甲状腺肿大，基础
代谢率及活力下降。怀孕母猪缺碘，生下行猪无毛，皮肤粗厚，粘膜水肿，容易死亡·鸡缺碘
会影响正常产蛋。
微苦无臭，微有引湿性。按「燥品计算，含K1不得少于99.0%
毫克，上下限为500～100毫克
8.铬（Cr)剂
[功用]铬是动物必需微量元素之一，能影响动物体内多种酶的活性，影响蛋白质和脂肪
的代谢·铬与胰岛素相互作用使血糖变为能量和转化为糖元,还能促进血红蛋白的合成，提
高造血生理机能。动物缺铬，则血糖上升，生长发育障碍。铬可防止动脉粥样硬化症，还能
提高动物体免疫功能和抗应激能力·但只有缺铬时补充才有效·糠麸块根类块茎类和谷
1009
物籽实都含铬，成为铬源
在饲料中添加有机铬10亿分之200，可提高蛋鸡产蛋率76.36%～77.56%和孵化率78%～
81.7%；猪应用有机铬能提高瘦肉率和减少背部脂肪，并提高饲料报酬；牛添喂酵母铬生长
速度和饲料利用率提高（分别为27%和30%），血清中免疫球蛋白浓度升高。有机铬饲料添
加剂的应用已受到重视·［附录]其它铬制剂有烟酸铬醋酸铬，三氧化二铬等
9.氟（F)剂
[功用]氟是动物必需微量元索之一，可从饲料中摄取得到，一般不易缺乏。氟参与牙齿
和骨骼的形成·它能抑制口腔细菌酶分解糖产生酸而只有抗酸，防止牙法琅质被腐蚀的作
用·适量的氟有利于磷钙的利用和沉积，加速骨的形成及提高骨的硬度·试验证明，氟可
促进大鼠的生长·但氟是一种原生质毒，如过量对组织细胞蛋白产生毒害，机体中氟达到古
万分之一至五浓度时，参与三大物质三羧循环反应的酶将被抑制，影响物质转化。有报道，
鸡和牛使用未经脱氟的石粉和磷酸氢钙（我国饲料级磷酸氢钙氟含量标准为≤0.18%），由
于其中含氟高（比标准高5～9倍)而发生氟中毒的病例，故需严防使用这类产品
【制剂]氟化钠与氟化钙：前者溶解度高，易收，后者溶解度低，难吸收利用。【附录]脱
氟磷酸氢钙，含氟≤0.18%，可补充动物对氟的正常需要量
10.钼（Mo剂
[功用]动物体内的钼主要存在于骨骼肝脏和肌肉中。它是体内黄嘌呤氧化酶及硝化
还原酶的组成成分，参与组织细胞的氧化并影响铁的代谢与利用。钼还是反名动物消化道
微生物的生长因子，参与瘤胃中硝酸盐的转化，有利于粗纤维的消化。口粮中适量的钼对怀
孕母兽能增加胎儿物质代谢并提高饲料消化率与利用率。饲料中的钼通常能满足机体的需
要。钼与铜有括抗作用，反名兽口粮中的铜铂比以保持6～10:1为宜，否则易发生钼中毒
或铜缺乏症·口粮中铜锌锰含量高，会抑制或「扰钼的收
[制剂钼酸铵：为水溶性，易收
11.硅(Si)剂
[功用]上壤和植物性饲料中都含有硅元素，一般不需另外补充·硅与动物体内粘多糖
的合成密切相关，为硫酸软骨素的成分，硅与钙有协同作用，并参与骨的生长与结构，在骨化
过程中，硅是不可缺少的元素。动物缺硅则骨骼与羽毛生长不良·硅还能维持血管的结构
与弹性。口粮中合适量的硅，可提高动物生长速度。
（制剂]（1）二氧化硅：为人工合成的硅盐，含二氧化硅98%以上。饲料中的最高用量不
宜超过3%°【附录]膨润上含硅30%，可为饲料中的硅源
（2)硅藻上：是弱粘性分子组成的块状物，是灰白色，比重较轻。内含氧化硅（79.92%）
和氧化铝，三氧化二铁氧化镁氧化钙等成分·家禽口粮中添加5%能提高成活率饲料消
化率产蛋率孵化率和生长体重·本品可用作饲料添加剂载体吸湿剂及粘结剂?
12.锶(Sr)剂
[功用]锶已列为动物必需微量元素之一，参与牙齿和骨骼的形成。锶与钙在机体内是
相互平衡的关系，高锶低钙的饲料，可导致关节肿大和骨骼变形（称为锶他偻病），肌肉萎缩
和贫血·维生索D可同时影响钙和锶的吸收与贮存
[制剂]乳酸锶水杨酸锶等。
1010
13.（As)剂
量的有毒（原生质毒)物质之一。础有刺激骨髓造血机能，促进细胞分裂繁殖，加强蛋白质合
成与骨骼生长等作用，并能结抗硒中毒。砷在动物体内存留于肝牌肾肌肉肠壁和皮肤
组织之中。矿物饲料中的微量砷可作为砷源被利用
[制剂]对氨基苯肿酸（阿散酸)与3－硝基－4羟基苯肿酸（洛克沙生)及硫化脓（雄黄
为含硫化肿ASS之矿石细粉）等，用于刺激畜禽生长，提高饲料报酬和预防猪腹泻症。饲
素不超过2毫克为宜，或按产品说明书使用。
第川节无机矿盐的预处理制剂
含5～7个结品水的工业级矿物盐（铁铜锌锰钻的硫酸盐），易吸潮结块与粘着，影
响粉碎混合与饲料加工过程，义能破坏预混剂中其它成分（如抗生素与维生素)的生物活
性，影响饲喂效果。因此，需要根据矿物元素原料的特性进行如下预处理，预制成适用的剂
型
1.无机矿盐个燥风吹粉（流沙粉)
即以烘T法除去游离水，或加入抗结块剂（二氧化硅硅酸钙粉等），制成含1个结品水
的细粉剂。或加1%～3%的石蜡汕或蜂蜡或海藻多糖，直接在搅拌机内搅拌对矿微粉粒进
行包被，以防止湿或返潮
2.多糖矿微（复合物）
将溶解性矿物盐与多糖（淀粉水解物)合制成复合物，例如多糖铁多糖锌多糖铜多
糖锰等。该上艺可将矿物元素颗粒完全包被，既可防止吸潮结块及对预混剂中其它成分（如
抗生素维生素)发生影响，义能提高营养效价
3.矿微合剂
用二乙胺四乙酸作合剂，制成铁锌铜的合物，可提高其稳定性
第五节有机矿物元素制剂
点
(1)有机酸盐有富马酸盐柠檬酸盐乳酸盐葡萄糖酸盐,例如富马酸锌,柠檬酸亚铁
乳酸亚铁葡萄糖铁葡萄糖锌等。
(2)聚糖元素，如葡聚糖铁（右旋糖酐铁）
1011
（3)硫酸酯多糖元素，如硒酸酯多糖（有机硒）
（4)苏糖酸元素，如L-苏糖酸钙（由我国巨能公司开发，又称巨能钙）°大然苏糖酸钙
是由胃内分泌的胃酸中的L－苏糖酸与钙结合的生成物，被消化道吸收利用率大大高于元
机钙。上能钙是以维生素C的深加工产品制成的L-苏糖酸钙，钙成为分子状活性，其吸收
与利用不像无机钙需借助胃酸维生素D或氨基酸（合），而可直接扩散通过细胞膜进入
动物细胞体，吸收利用率达到95%（而无机钙贝有30%），是人和动物（珍淤动物）的优良补
钙剂
2.氨基酸－矿物元素合剂（氨基酸矿素)
1995年我国化工部饲料添加剂技术开发中心已完成该品研制（包括合成装置）并通过
鉴定推！使用
该品是将铁铜锌锰镁钻晒等矿物元素(离子)溶解于氨基酸或水解蛋白液中，反
应制成的合物。只有吸收率高（比无机元索提高2～3倍），化学性质稳定，只备矿物元素
与氨基酸双重生物效价，生物效价比无机矿微提高，适口性与生产性能好，它与淀粉饲料混
合经膨化后，淀粉基质即将合物颗粒包埋其中，利于储存和保持稳定，畜禽采食后，其中的
有效成分可以缓慢释放而被收收利用。
蛋氨酸锌，由锌蛋氨酸和硫酸法按1:1:1的比例，使锌与蛋氨酸的氨基和羧基合而成
制剂蛋氨酸铁山氨酸铁蛋氨酸锌胱氨酸锌蛋氨酸锰蛋氨酸铜蛋氨酸钻蛋氨
酸硒赖氨酸锌赖氨酸铜氨基酸钙氨基酸镁氨基酸钻等·
(2)复方微量元素蛋氨酸合剂：是含铁铜锌锰镁铅等合剂的预混物·据钟国
清1998年报道，每千克鱼饲料中添加蛋氨酸合剂（每1000克中)今铁150毫克铜2毫克丶
锌30毫克锰12毫克钻2毫克镁400毫克），比添加相应元机元素对罗非鱼可提高增重
17.84%～25.84%；对鲤鱼提高微量元素消化率，铜钻41%～58%，铁锌14%～16%，锰
母猪和仔猪应用能明显提高生产能力与饲料报酬。
2.水解蛋白－矿物元素合剂（蛋白矿素)
物。例如：氨基酸合锌（用水解羽毛反应制成）；复合氨基酸与多种元素的合复合物：微
多蛋白素（蛋白质与矿物元素的合物)等，均可用于牛羊猪禽
3.羽毛水解蛋白－微量元素（合物)的制作
吴宏宇等报告（1996)的方法如下：
（1)羽毛蛋白制备：羽毛和硫酸（1:5），两者按1:10（克：毫），在100～105℃反应罐内水
解2小时，制备羽毛水解物，（硫酸可重复使用
（2)合铜的制取：羽毛和硫酸铜（CuS04-5H0）（折合纯铜）之比为10:0.765，在反应罐
内以100～105℃，pH值7的条件下，反应6小时,过滤，下燥得含铜（折合纯铜）10.5%的
合铜·蒸发一部分水，可用与所用羽毛等量的硅藻上吸附，烘下，粉碎，可得含铜4.5%的添
加剂
（3)合锌的制取：羽毛和无水硫酸锌（ZnS04）（折合纯锌）之比为10:0.78，在同上条件
下反应6小时，过滤，十燥，得含锌9.7%（折合纯锌）的合锌，蒸发去部分水，可按上法比
1012
例用硅藻上吸附，烘下粉碎，可得含锌4.4%（折合纯锌）的合锌添加剂
（4)合锰的制取：羽毛和元水硫酸锰（MnS04）（折合纯锰）之比为10:0.583，在同上条
件下反应6小时，过滤，十燥，得含锰7.7%（折合纯锰）的合锰，蒸发部分水，可按上法比
例用硅藻上吸附，烘下，粉碎，可得含锰3.3%（折合纯锰）的合锰添加剂°
(5)说明：以上为实验室制取法，将此法放大，即可进行扩大生产。
（6)曾仁权钟国清报告（199)：采用硫酸水解法制蛋白－矿素，此法是以4.0摩尔/升硫
酸，保持酸料（羽毛粉）比3:1,催化剂占样量12%，水解时间10小时，用石灰乳调节pH值
（约为4～5)进行合，使矿物质硫酸盐的形成与中和除酸水解与合反应相结合，可大大
提高氨基酸的生成率减少工序和降低成本。其工艺流程如下。（《饲料博览》，1999（6）：34)
硫酸催化剂矿石、石灰乳
羽毛梗
活性炭
脱色整合浓缩喷雾干燥—产品
4.矿微－酵母制剂
(1)酵母铬：酵母铬被称为生物第三辅助因子。是通过酵母菌将无机铬经过酵母菌的纠
胞代谢转化为有机铬·它比无机铬的吸收利用率提高6倍，能更有效地促进动物体内葡萄
育猪口增重提高22.7%，料肉比减少5.7%，背腰厚减少5.43%；对繁殖母猪提高产行率22
9%，存活仃数提高25.8%
(2)酵母硒：是无机硒经酵母菌代谢转化成的有机硒，用于取代无机硒使用，能减低毒
性，提高生产能力。酵母－矿微作为一项新的生物技术应用于饲料工业将被推！
第六节稀土元素制剂
“中东有石汕，中国有稀上”。稀上元素（RareEarths）是指元素周期表中15个镧系元素
（镧饰谱饺钜销记斌镝饮饵锤嶺)和与之性质相近似的钇,共17种
金属元素的统称·我国有丰富的稀上资源，工业赔量达3600方吨以上，为国外总贮量的5
倍多·1989年国务院稀上领导小组国家计委国家科委农业部联合发出《关于认真做好
稀上农用工作通知》中，要求重视稀上在养殖业方面的应用开发，逐步推！。该项目已列入
国家级垦火计划项目
1.稀上元素的作用
(1)稀上元素的电子层结构使其贝有特殊的氧化还原和对多种酶的催化性能。例如，它
能加强消化酶(胃蛋白酶胰酶碱性磷酸酶)的活性，提高蛋白质等营养物质的消化与吸收，
1013
加速植物性饲料中磷的释放，提高磷的利用率；它对蛋白酶脂肪酶淀粉酶谷草酶葡萄糖
氧化酶黄嘌呤氧化酶的催化作用，能提高鱼类对干物质粗蛋白质粗脂肪和淀粉的消化与
吸收利用；影响蛋白质糖类和脂肪的代谢；通过影响RNA聚合酶对核酸代谢进行调节；它
催化谷胱山肽过氧化物酶，消除过氧化物白由基的危害，保护细胞膜的完整结构，提高动物
的保健与免疫功能
(2)稀上离子有粘着特性，容易吸附在肠内的纤维素上，这些被吸附的稀上离子，能提高
肠浴液的电位差，络合肠内阴离子毒物与抗营养物质，而后将它们排出，有利于提高动物体
的营养与健康水平。
（3)稀上元素有代替必需常量微量元素的作用。例如，在饲料中添加硝酸稀上（250毫
/克千克饲料），能明显的提高动物血液中钙铁锌锰硒的含量。
（4)使用正常剂量未发现稀上有毒害或“三致”作用
2.稀上元素制剂在养殖业的应用
用炸鸡和鱼类（以及虾蟹龟鳖蛙)的饲料添加剂，能提高它们的生产性能;也用于行
猪肉猪兔奶牛肉牛和产毛羊，作提高生产能力与畜产品质量的饲料添加剂。
稀上的推荐（最佳）用量，每千克饲料中添加：猪600毫克，肉仃鸡蛋鸡300毫克，兔300
毫克，奶牛肉牛800毫克或1000毫克。因稀上吸附性强，宜配成溶液喷洒或与贝壳粉等稀
释成预混剂后可混入饲料中喂服
3.稀上元素制剂
(1)稀工盐与有机稀上:前者有硝酸稀上盐酸稀上碳酸稀上氧化稀上·后者如维生
索C稀上（VC－稀上）,柠檬酸稀上（CA－稀上）·常用的是稀上硝酸盐。最好的是柠檬酸稀
上
(2)稀工元素预混剂：①稀工氨基酸配合物；由稀工氯化物与蛋氨酸赖氨酸经反应后制
含有稀上化合物，氨基酸和各种微量元素化合物，供鱼类使用（广西柳州稀上动植保集团公
司产品）°③稀上动植保畜禽鱼促长剂（同稀上鱼儿宝）；可供畜禽鱼类使用·④元机与有机
稀上矿物预混剂，含稀上氧化物（150毫克/千克）以及锌铜锰铁钻硒铬等微量元素，
供畜禽鱼类使用（中国地质科学院桂林科地饲料！“产品）。
第七节饲用矿物元素与稀土元素制剂的选择应用
1.无机矿素化合物的选择
它们有氧化物硫酸盐碳酸盐磷酸盐等制品·其中最常用的是氯化物与硫酸盐，两者
相比，硫酸盐的吸收率一般较高。例如氧化铁几乎不能被利用，氧化铜的利用率也比硫酸铜
，只有镁锰锌的氧化物只有较好的利用率。由于氧化物不易吸湿潮解容易加工处理，
以元素含量计的成本较低，故在国外一般给猪牛使用氧化物的较多，在家禽鱼类的液体饲
料中才使用硫酸盐，铁剂几乎都用硫酸亚铁，而不用动物不能收的氧化铁。碘的补充剂以
碘化钾利用率好，但其稳定性较差，在微量元素添加剂中会析出碘而损失，而碘酸钙和碘酸
1014
钾则比较稳定。各种矿物盐的元素组成含量√业物学价值分别见表3-2－1-4与3-2-1
-5
2.“三代”矿素制剂的选择
由①元机矿盐→②有机酸矿盐或聚糖矿素→③氨基酸（合)矿素，被分别称为第一第
二第三代矿索制剂。可根据其生物学价值化学稳定性业产（预混)操作的可行性及生产
20%，因易吸湿结块，生产上不使使用。但经下煤使成含1个结品水的硫酸亚铁（FeSO4
H20)预处理风吹粉，含铁约31%，能通过40目筛，价格适宜，因而常被预混剂！或饲料！选
用。生产元公害肉蛋奶价值高的饲料或预混料，最好选用有机矿索或有机矿微
3.饲用稀上元素制剂的选择
市售品为多种稀上元素复合预混剂·原元机稀上多用硝酸稀上元素，有机稀上则以柠
檬酸稀上为佳。
4.对不同动物选择或需要添加的矿物元素
参见第二十七章第八节1～18表
5.按各种矿物盐的元素与含量选择
参见表3-2-1-4~3-2-1-5；各种矿物元素化合物的生物学价值见表3-2-1-6°
第八节矿物元素预混剂的稀释剂
本节所述的稀释剂，本身就是矿物元素添加剂，但也用作微量矿物元素等的辅料或稀释
剂
载体和稀释剂应选择只有性质稳定，所带静电荷与承载物所带的静电荷相反（有利正负电荷
相互吸引而防止分级现象）；酸碱度适中；容重（见3－2－8－2)相近；承载性能和流动性好；
以及铅求砷氟等有毒物质不超过安全系数和价廉等特点为佳·国内使用的有碳酸钙石
灰石粉（碳酸钙石粉）麦饭石粉√生石膏（优于石粉）贝壳粉泥炭（草炭）膨润上硅藻上?
高岭上海泡石蛭石丶氧化硅磷酸氢钙沸石粉等种·其中膨润上麦饭石和沸石的利用
已推！。沸石麦饭石贝壳粉的元素含量见表3-2－1－3，并参见第三十五章第三节
表3-2－】-2沸石麦饭石壳粉{影润土的元素含量
%
毫兑/「克
品
名
钠钟镁锌铁锰站硒
钙
沸石U匹琴溪）
1.010.210.2323.587.1
31716540.551.10.55
麦饭石U匹桂平)
0.120.180.0536.989.9
1435 3568.90
0.50
贝壳粉（匹合浦）
0.00 0.02 0.12 10.655.33
22013.3
0.18
（%），干感衡
2.56.04.00.0080.0140.30.004-
10
*具口含30%°
1.膨润上
1015
[功用与成分】又称膨润上钠，AlO·2SiO2·H20:本品只有润滑膨胀吸附悬浮粘合
塑造等各种功能，性质稳定，容易保存。其中所含成分大致为钙10%钠2.5%钾6%镁
4%铁4%铜0.008%锌0.01%锰0.3%钻0.004%氯03%铝9%硅30%，大都是畜
值·美国和前苏联已利用作猪的饲料添加剂。我国膨润上的资源丰富，广西有充裕的贮藏
量可供开发°厂西农学院彭超威等应用！西膨润上200目的粉剂作为添加剂饲喂仔猪，能
%9%%
体或稀释剂，能使矿物质元素和其它成分松散且易混合均匀
2.麦饭石粉
是铝硅酸盐的矿物的100目细粉
【功用与成分]按3%添加入畜禽鱼类饲料中饲喂，只有提供营养元素，促进营养消化收
收，吸附肠内细菌（抑菌)和氨气，调节新陈代谢，提高生产性能的作用。广西桂平生产的麦
~73.3，氧化铝Al012.6～18.7,三氧化二铁Fe20g0.1～1.2,氧化铁Fe022.78~3.77，氧化
镁Mg00.17~0.83,氧化钙Ca00.54～2.66,氧化钾K204.53～5.74,氧化试TiO20.2～0.
54,氧化钠Na203.17～5.60,氧化锰Mn00.10～0.28,五氧化二磷P20s0.10～0.37°（2）微
量元素（每千克含毫克）：锌（Zn）36.0～89.0.铜（Cu）36.9～60.1，铁（Fe）3171～11430，锰（M）
1654～3568,晒（Se)0.03~0,04,钳（Mo)1.86,镍（Ni)6.8，钻（Co)2.8～3.2°（3)稀上元素（每
千克含毫克）:镧（La)15.65～67.73，钇（Y）16.20～52.41,（Gd)4.35～9.36,铵（Nd)1.85~
28.95,(Sm/3.90 ~5.48.销(Eu)0.31~1.86.钇(Gd)3.42~6.17,碱(Tb)0.43 ~1.29,铺
(Dy)2.50~8.04,饮(Ho)0.55 ~1.86,(Er) 1.49 ~5.08,(Tm)0.23 ~0.83,(yb) 1.65 ~
5.70,谱（Lu)0.25~095°（4)有害元素：铅（Pb）础（As）镉（Cd）微量
3.沸石（Zeolite)粉
沸石粉是只有三维结构的酸性硅铝酸盐
[功用与成分]白从1965年口本学者小名木肖先将：人然沸石用于饲喂雏鸡以后，已有
南西等省（区）已开梁使用·沸石的品穴含有并能释放出钙磷钾钠铜铁钻锌硫丶
和载体作用能延长食物在肠内的停留时间，刺激胃酸分泌，增强胃肠消化酶的催化力提高
饲料及营养分的转化与利用率等多种功能。！西开采的丝光沸石粉，已用作畜禽饲料添加
剂及饲用药物的载体
表3－2－1-4各利矿物盐的元素红成和含量
类别
分子式
%
钙：碳酸钙
CaCOs
40.05Ca
磷酸氢钙（无水）
CaHPO4
29.46Ca,22.77P
磷酸氢钙（水)
CaHPO4 2H, 0
23.29Ca,18.70P
磷酸钙
Ca, ( PO4)2
38.76Ca, 19.97P
硫酸钙
CaSO4
29.43Ca
1016
关别
分子式
%
骨粉
30.00Ca,15.00P
石灰石粉
35.00Ca
氯化物：氯化钠
NaCl
60.65C1, 38.35Na
氟化钾
KCl
47.56C1,52.44K
镁：碳酸镁
MgCO3
28.84Mg
硫酸镁
MgSO4
20.19Mg
氢化镜
MgO
60.32Mg
钻：氯化钻（五水)
CoCl, ·5H,0
26.80Co
碳酸站
CoCO,
49.55Co
气化站
CoO
78.65Co
硫酸钻
CoSO4
38.03Co
铜：硫酸铜（五水）硫酸铜
CuSO4 5H,O,CuSO4
25.46Cu,39.81Cu
氯化铜
CuCl2
47.27Cu
碘:碘化钾
KI
76.45[
碘酸钾
KIO
59.311
碘酸钙
CaiI03}2
650.9[
碘酸钠
JEN
84.68[
铁：硫酸亚铁（7水）
FeSO4 ·7H,0
20.09Fe
锰：氯化锰
MnO2
63.19Mn
碳酸锰
MnCO,
47.79Mn
氯化锰
MnCl, ·4H,0
27.76Mn
硫酸锰
MnSO4
36.36Mn
32.49Mn
硫酸锰（1水,4水）
MnSO4 ·H0
24.63Mn
硒：亚硒酸钠
Na, SeO3
45.65Se
硒酸钠
Na,SeO4
41.79Se
锌：碳酸锌
ZnCO
52.14Zn
氯化锌
Znclz
47.97Zn
气化锌
ZnO
80.35Zn
硫酸锌（无水，1水）
ZnSO4,ZnSO4·HO
80.47Zn, 36.42Zn
表3-2－1-5各种矿物族元素化个物的生物学价值
Fe铁盐的生物学效价%
Ca
钙盐的生物学价值RBV（反久动物）
硫酸亚铁
100
碳酸钙?（参考标准*}
100
氯化亚铁
98
碳酸钙石粉*
88 ~ 93
氯亚铁
44
骨粉*
133 ~ 138
硫酸铁
83
脱氟磷酸盐
100 ~ 108
氢化铁
4
碳酸亚铁
氯化钙
120 ~132
2
Cu
铜盐的生物学价值
磷酸钙
95 ~ 140
硫酸铜*
好
磷酸一钙
120 ~140
氢化铜氯化铜碳酸铜
次
1017
磷补充物的生物学价值 BV
Se
硒元素化个物的生物效价%
亚硒酸钠”（参考标准“）
100
β-磷酸三钙（参考标准*}
100
硒酸钠*
89
饲料级磷酸盐“
硒化钠
42
磷酸一铵
115~12SMg镁盐的生物学价值 RBV
磷酸
115~125
氢化锁（试剂级）（参考标准”)
100
磷酸一钠
115 ~129
气化锁（饲料级)
85
磷酸一、钙
110 ~ 115
碳酸锁
58 ~ 110
磷酸钙
105~110
硫酸镁
86~113
磷酸三钙
00[ ~ S6
白云石炭
28
氯化镁
骨粉*
98 ~110
90 ~100
柠檬酸锁
多磷酸钠
110~143
20[ ~ S6
醋酸镁
107
磷酸氢钙（饲料级）
优丁骨粉7倍
硝酸镁
L6
低氟磷酸栏盐
36
乳酸镜
89
软磷酸栏盐
19磷酸镜
100
多磷酸胺
（供生长育爬猪鸡王）
三矽酸镜
66
S
不同来源硫的生物学价值RBV(反久动物）
Zn
锌盐的生物学效
蛋氨酸（参考标准”
100
硫元素
气化锌·氯化锌疏化锌·碳酸锌效价相同
30 ~40
硫酸钙
60 ~80
硫酸钾
CO站化个物的生物学效价
60 ~ 80
硫酸铵
60 ~ 80
硫酸钻*（五水
一水）氯化站
硫化钠
60 ~ 80
（常选王）碳酸钻醋酸钻5利同等效价
Mn锰盐的物生学校价（按滑键症的腿数)
碘盐
碘化钾*
（常选年）
无锰盐（对照)
3.2
Cl Na
钠盐
氯化钠*
（常选年）
硫酸锰*（吨)
*是常逃出的矿物元素制剂
0.4
碳酸锰*（吨)
*这是一个参考标准(没该药：
0.4
氨化锰（不纯）
1.2
100%）,关不是100%可以利注“
气化锰（不纯）
2.0
BV为生物学价值
碳化锰（不纯）
3.1
RBV为相对生物学价值
据试验报道：用80～120月的沸石粉作添加剂，在猪饲料中添加5%，能提高增重25%
29%，减少饲料用量27.7%，并防止了支气管肺炎胃肠炎和他楼病的发生。用5%沸石
饲料添加剂喂行猪可提高增重5.44%～15.7%°用含3%沸石的配合饲料喂小猪，能提高
胃内容总酸度17.9%～39%（平均30.5%），提高总蛋白水解酶淀粉分解酶和脂肪分解酶
活力分别为157.1%13.6%和92.1%（据《罚料》，1986）
作者于1988年在！西容县食品猪场和柳州露塘农场等地，在101头生长期瘦肉型杂交
猪基础口粮中,按2%～3%添加以沸石作载体的矿物质元素预混剂饲喂，能提高增重29%，
提高饲料报酬18.5%，并有增进食欲和防止白痢病的作用°1987年在岑溪县鸡场对三黄维
鸡300羽和童鸡400羽分别在饲料中加入3%沸石粉，试验20人，试验组比对照组（不添加
沸石粉！体重分别平均增加20.8%和15%～28%，并提高了饲料报酬和防止了软脚病
1018
第九节矿物元素与稀土元素的相互作用与毒性水平
矿物元素之间，矿物元素与稀上元素之间，在动物体内存在有复杂的相互关系，可归纳
料可供参考
1.元素之间的协同作用
存在于下列元素之间,即 Na-K,K-Cl,Cu-P,Cu-Fe,l-Ca,Cu- Co,Cu-I,Fe - Co,
稀上元素(RE)*RE Ca,RE-Fe,RE-Zn,RE-Mn,RE-Se
例如：（1)Ca:P为2:1（或1.5:1)时，可维持正常生理功能，防止他楼病或软骨病。（2)Fe
造血的不同环节，加强生血作用（相互可减少各白的用量，防止副作用和毒性）“C可促进
的含量
2.元素之间的括抗或致毒作用
存在十下列元素之间,即 Ca-Zn,P-Zn,S-Mo,S-Se,Cu-S,As-Se,Cu-Mo,Mo-P,
P,Sr - Ca(高 Sr 低 Ca)
例如：（1)Ca与P比例失调时，CaP的吸收与利用都受影响，因为磷酸钙的溶度积是一
个常数，Ca多则影响P,P多则影响钙的利用，多吸收的部分也不能被利用，故饲料中的Ca：P
一般以2:1或1.5:1为宜，单胃动物若Ca:P=3:1时，反名动物Ca:P=1:1时，则出现钙磷
代谢失调症，生长速度减慢。（2)高Ca会引起缺Zn（猪)和十扰Mn与Mg的吸收。（3)CaP
Fe在口粮中过多，会影响Mn的利用。（4!Fe过剩，胃肠对P的吸收减少，Fe含量超过口粮
总量0.5%则动物引起缺P症（5）口粮中Ca过量会加重缺Zn（Ca:Zn=200:1时）°Zn过
发生关节肿大骨变形（发生锶何偻病）（8)CuFeMn高，会影响Mo的吸收。（9）As可降
低Se的毒性，Co可增加 Se的毒性。（10)Mn与Fe在机体内相括抗，在仔猪每千克口粮中加
1250～2000毫克Mn，会影响Fe的利用和血红蛋白的生成。（11）维鸡口粮中Cu与Zn比例
不当（30:200时），则血红蛋白减少，体重下降，死亡率增加，但Cu:Zn调整为10:200时，则血
红蛋白水平恢复，死亡率减少。（12)高氟（饲料磷酸钙中含的氟)引起钙磷利用障碍致牙釉
发育不全。（13)Mo与S不足反名动物对Cu吸收增加而易中毒。（14)植物性饲料中的植酸
磷，会与CaMgFeCuMnSn生成铬合物而影响它们的吸收与利用
3.矿物元素在饲料中的合理比例
建议为 Ca:P=2:1 或 1.5:1,P:Cu= 1000:1,P:Zn=100: 1,P:Mo = 7000:1,Zn:Ca=0.01:
1,Cu:Zn =0.1:1,Mg:K =0.15:1,Cu:Mo =4:1 
4.矿物与稀上元素对猪的致毒量与毒性水平
(1)矿物元素的致毒量对猪的毒性反应
1019
铜：幼猪含铜300～500毫克/千克饲料（铁锌缺乏）时，出现生长减慢，血红蛋白下降，
发不良和死
铁：育成猪含铁5克/千克饲料时，出现采食下降，体重减轻，血清元机磷下降，腿骨灰分
减少
锰：育成猪舍锰4克/千克饲料时，出现采食减少，生长率卜降，运高脚步。
锌：育成猪含锌2克/千克饲料时，生长缓慢，出现关节炎和广泛出血性胃炎
降
硒：育成猪和繁殖母猪含硒分别为5～8和10毫克/千克饲料时，前者发生脱蹄消瘦
衰弱脱毛肝硬化，后者引起肝萎缩怀孕率下降行猪瘦弱和死亡
食盐（钠氯）：育成猪饲料中含食盐6%～8%（限制饮水)时，出现神经过敏，是路不稳
身体衰弱，侨迷和死亡
(2)牛猪鸡口粮中矿物元素的毒性水平见表3-2-1-6
表3-2-1-6牛鸡日粮矿物元素的毒性水
（毫克/T克司料）
钠
氯
钻
锁
铁
锰
锌
硫
牛
30
5000
20
4000
5
1700
50
250
5
2000
鸡
9
15
5
5
324
10
3000
200
25
(3)致毒量矿物元素对鸡的生物学影响，见表3-2-1-7
表3－2-】-7致毒量矿物元素对鸡的生物学影响
致毒量
元素
化个物
生物学影响
（毫克/千克饲料）
抑制生长，航胃航肉
铜
鸡，未成熟
CuSO4 5H,0
500
糜烂
渗山性素族，肌肉营
鸡，未成熟
CuSO4 5H,0
300
养不良
铁
火鸡，未成熟
FeiS04/3
4500
何病
鸡，未成熟
AICl,
500
抑制生长
鸡，未成熟
200
抑制生长
鸡，未成熟
NaCl和 KCl
1500
抑制生长
铬
鸡，未成熟
KzCr04
300
抑制生长
站
鸡，未成熟
CoCl, ·6H,0
200
抑制生长
氟
火鸡，未成熟
NaF
1000
抑制生长
蛋变小，降低产蛋率
碘
鸡，产张鸡
KI
625
和孵化率
船
火鸡，未成熟
醋酸铅
1000
抑制生长
鸡，未成熟
MgCO
6000
抑制生长
锰
鸡，未成熟
NaSO4 H0
4800
抑制生长
1020
年龄
致毒量
元素
化个物
生物学影响
（毫克/T克词料）
鸡，未成熟
NaMoO4
200/500
抑制生长/死亡
氯化钠
鸡，未成熟
NaCl
7000（饮水中)
抑制生长,死亡
氯化钠
火鸡/鸭
NaCl
4000（饮水中)
降低体重/死亡
硒
鸡，未成熟
Na,SeO,
10
抑制生长
钠
鸡，产张鸡
Na,SO4
12000(饮水中
降低产张力
锶
鸡，未成熟
SrCO
6000
抑制生长
鸡，未成熟/产张
抑制生长，降低产张
硫
CaSO4/S04
25000/27000
力
研
鸡，未成熟
Ca,( VO4)2
30
抑制生长
锌
鸡，未成熟
ZnSO4/ZnCO,
1500/1000
抑制生长
锌
鸡，未成熟
ZnO
O0OE
抑制生长,致毒
银
鸡，未成熟
AgNO,
900
渗山性素质
抑制生长,死亡/抑制
鸡，未成熟
HgCl/HgSO4
250（水溶）/400
生长
（4)稀上元素的毒性水平。据中科院长春应用化研所石风等报道，大鼠内服GdCl（的
氯化物)LDs（半数致死置)为0.5mol/kg体重（每千克体重0.5克分子）,相比之下大鼠内服
MnCl（氯化锰）的LDs为0.22mol/kg体重，说明稀上（Gd)的毒性低于锰（Mn）。陈立新报
道，用每千克口粮中含硝酸稀上2000毫克饲料喂家兔6个月，检查血常规~血钙碱性磷酸
酶等8项指标及组织病理学均元中毒变化·陈樵等用有机稀上喂猪后测定猪的肝脾肾
肌肉中稀上含量平均为0.03～0.05毫克/千克，大大低于常人对稀上的口允许摄入量（12～
120毫克)的水平。据资料记载，给鼠用硝酸稀上4m毫克/千克体重饲喂观察，无致畸和致
突变效应
第十节矿物元素预混剂配方的设计
1.设计的原则
科学的配方要根据动物种类业长阶段生产性能业理状态和口粮组成来设计，但在实
际生产中常不可能做到那么细致·然而对于有一定规模和先进饲养管理技术的饲养场或集
约化上！来说，应力求按不同动物业产需要以及上壤和饲料中含矿物质元素的情况设计相
适应的矿物质元索预混剂
在确定配方中矿物质元素的种类制剂与剂量时，要全面考虑各种元素在处方中的生物
学作用及相互的关系，选择经济而效高的制剂作原料·设计者要正确掌握与使用科学计量
方法，以保证剂量正确和产品的安全有效。
按《兽药管理条例》规定，具有兽药生产企业，才能生产商品性的饲料预混剂。生产单位
为本部门配制的品种，只限在本单位或本部门使用
2.配方设计步骤
1021
按裕量添加法：（1)先按使用对象的饲养标准（参见第二十·七章第八节)确定每千克饲料
中各种矿物元素的需要量；（2)可选择适宜的矿物质元素制剂作原料：（3)把需要量的矿物元
素折算为纯原料重：（4)把纯原料重折算为所选用的原料重：（5)按矿物质添加剂使用的剂量
（即向饲料中惨入的比例)计算出载体（稀释剂)的用量；（6)列出配方。说明：设计配方中的
矿物元素需要量时，一般可将基础口粮中矿物质含量作为“安全裕量”，但是按标准设计的矿
见本章第九节）
3.配方设计举例
为生长肥育猪（20～35千克体重)设计矿物质饲料预混剂配方，其步骤如下。
步骤与项目
红分（每T克饲料中含量）
铁
锌
锰
碘
硒
个计
(1)饲养标准需要量
55
55
2
4
0.13
（毫克/T克）
0.15
(2）折算为纯原料重
273.6
241.9
6.15
15.7
0.17
0.33
（毫克/个克）
（3）原料纯度%
98.5
99
86
96
86
4）折合原料量
277.7244.36.27
15.4
（毫克/个克）
0.17
0.34
545.2
20克），载体用量为：20～0.5452克（545.2毫克=0.5452克）=1945克/千克罚料：（6）生产
（按千克计量）硫酸业铁13.89（1.39%），硫酸锌12.2（1.22%），硫酸锰0.314（0.03%），
硫酸铜0.82（0.08%），碘化钾0.009（0.001%），亚硒酸钠0.017（0.002%），碳酸钙（载体）
972.5(97.3%），全量~1000千克（~100%）
（7)用量：按2%加入饲料中饲喂
（8)说明：①饲养标准需要量是根据我国肉脂型猪的饲养标准（参见第二十七章第八节1
表）；②纯原料重=矿物质元素量×系数；③折合原料量=纯原料重÷原料纯度（%）
常用矿物盐原料规格及其元素含量系数参照表3-2-1-8°
4.处方中矿物质元索取量的计算方法
可以上述生长育肥猪的配方为例，若要计算55毫克铁元素应取硫酸亚铁FeSO4-7H20
的量，亦可按下法计算：（1)硫酸亚铁各元素的原子量是：Fe=56;S=32,0=16,H=1,分子量
=278:（2)硫酸业l铁的需要量：56:278=55:x,x=（278×55）÷56=273毫克；(3)查表28-8
得知，硫酸亚铁的含铁量为20.1%，硫酸亚铁需要量=铁需添加量÷含铁量，即55毫克÷
20.1%=273.63毫克；(4)因硫酸业铁的纯度为98.5%，故若按纯硫酸业铁计，应取硫酸业铁
（商品制剂）为：硫酸亚铁需要量+硫酸业铁纯度，即273.63÷98.5%=277.7毫克°计算结
果：按处方配制1吨预混剂应加硫酸亚铁量为13.89千克°
1022
表3-2-1-8矿物盐原料的元素系数
品名
分子式
元素含量%
系数
纯度%
硫酸亚铁
FeS04 7H, 0
Fe20.10
4.974
98.5
硫酸锌
ZnSO4 H,0
Zn22.70
4.398
99.0
硫酸锰
MnSO4 H0
Mn32.90
3.075
98.0
硫酸
CuSO4 5H,0
Cu25.50
3.927
96.0
碘化钾
KI
176.40
1. 308
98.0
亚硒酸钠
NaSeO ·5H0
Se30.00
2.190
95.0
硫酸镁
MgS04:7H, 0
Mg9.87
10.136
99.5
第十一节
矿物元素预混剂制作的要求
粉剂型的矿物元素预混剂的生产工艺，包括粉碎过筛混合分装和质量检验·按其特
性有如卜要求
1.烘下和防潮
为了控制含结品水的矿物盐中水分的含量，在粉碎前需除去游离水分。如硫酸亚铁硫
酸锰硫酸锌等矿物盐，都需制成为含1个结品水物才宜使用（不宜将全部结品水除去）。例
如完全无水的磷酸氢钙会影响其生物的利用率，硫酸亚铁「燥过分也会产生部分氧化铁，从
而降低铁的效价·若直接取用十燥风吹粉，或多糖元素或氨基酸合元素作原料更佳
物（如维生素)的稳定性。为了防潮，可在烘「后易吸湿的矿物质元素加上品中添加少量
(1%～3%)矿物汕石蜡或海藻的多糖物质，充分搅拌混合.使矿物质微粒表面形成一层包
膜，能起到隔水防潮的效果。若直接取用多糖元索或氨基酸合元素，则可省去这一道工
序
2.粉碎粒度
矿物盐的粉碎粒度按本章第十二节质量要求。
矿物元素盐类能在稀释剂和饲料中均匀分布和混合，必须保证单位稀释剂或饲料中该元素
的最少粒子数，见表28－9。若某种矿物盐在1吨添加剂中的粒数达不到1000万粒，混合就
毫米。故由微量元素组成的矿物元素量在白方分之几的情况下，其粉碎粒度应通过100～
150月筛。粒度与添加量的关系见表3-2-1-9
1023
表3-2-】-9粒度的平均肖径与添加量的关系
最人粒径
最大粒径
吨添加量
总粒子数
吨添加量
总粒子数
（微米)
(微米)
10毫克
5
1.02 × 1512
50克
170
80
1.30× 10?
100毫克
20
1. 19 × 101
227克
270
50
1.46 × 1
1毫克
45
325
1.39 × 107
7. 206
440
40
1.35 × 107
10毫克
100
140
1.27 × 107
4536克
725
25
1.50× 107
3.均匀度
为了保证粒度很小的微量元素成分与其它组分混合均匀，极微量的组分宜用研磨混合
和等量逆加稀释法混合，一般的可用过筛混合，然后放入搅拌机混合（大生产时）。易吸湿丶
粘结的组分，可加入少量吸收剂（碳酸钙石粉等)吸收和稀释后可作混合。含量在0.3毫克
/千克饲料以下的硒碘钻等元素化合物，宜制成饱和水溶液后唢洒在载体上，「燥粉碎后
下混合
4.分级粉碎预混与合成
按上逃技术与质量要求的制作程序包括：（1)载体或稀释剂（如豆粕玉米粉碳酸钙石
粉)的粉碎或预加上：(2)矿物盐（如铁铜锌锰食盐硫等)粉碎预处理或预混：（3)维生
素氨基酸或药物添加剂（复合矿物元素预混剂需加入的物料)的预处理或预混：（4)微量成
分（如碘钻硒稀上等的盐类)的粉碎，预处理或预混：（5)将以上（1)至（4)的预处理物料，
后合成为预混剂：（7)经质量检查合格后分装为成品
第十二节矿物元素预混剂的质量要求
1.矿物元素化合物原料的品级
有饲料级工业品级工业副产品级和试剂级。试剂级义分为化学纯级分析纯级和优
级纯级。生产饲料预混剂应选用饲料级（包括矿物盐或其「煤风吹粉）。
2.有毒有害物的限量标准
矿物元索化合物或其预处理制品中有害有毒物质的限量标准，见表3-2－110
3.复方矿微预混剂的质量要求
该复方散剂，是以铜铁锰锌镁钻硒碘等元素的化合物，用碳酸钙粉等为赋形剂，
按比例混匀的「燥固体剂型
【性状]为白色无臭|燥均匀的粉木，味微涩减。[粒度]取样品10克，筛动1～2分钟
可全部通过三号筛（50月）。但混有能通过四号筛（65目）不超过10%的粉术。[均匀度]在
检品中，仟取3点，分别于载玻片上，在10倍显微镜下观察，不得有明显易见的矿物元素颗
粒和虎斑状花纹。[酸中不溶物]精密称取本品1克，加稀盐酸20毫升使溶解，用十燥恒重
的垂熔玻璃漏斗过滤，并用蒸馏水洗至元C1，105℃十燥至恒重，残渣不得高于25毫克
1024
【「燥失重]取本品，在105℃于燥至恒重，减失重量不得超过2%°[砷盐含量]取本品1克，
加水32毫升溶解后，加盐酸5毫升，检查含砷量不得超过古万分之二。【重金属含量]取本
品1克加水10毫升溶解，放置2小时，过滤置50毫升纳氏比色管中，用蒸馏水洗至滤液元
SO4，加2毫升稀醋酸，摇匀，加水40毫升，加硫化氢试液10毫升，摇匀，在暗处放置10分钟，
如显色与标准铅溶液2毫仆用同一方法处理后的颜色比较，不得更深(超过占万分之二十)
（参见表3-2－1－10）。【定性检验各种阳离子]称取本品50克置三角瓶中，加元离子水约
100毫升，使其充分溶解后，加塞放置过夜，过滤，收集滤液，按第三十九章《微量元素复方制
剂的离子定性检验法》的方法检验各阳离子均有存在。
表3-2－1－10矿物元素化介物小有害有毒物族的限量标准（每千克小的限量,毫克)
品名
重金属(铅)
碑
品名
重金属(铅)
硫酸亚铁
20
2
硫酸钻（七水)
10
5
枸橡酸铁(七水)
20
4
氯化站
10
硫酸锰
10
2
硫酸钠(无水)
10
2
硫酸铜(无水)
20
10
硫酸钠(七水)
10
10
硫酸铜(五水)
10
2:5
硫酸锁(七水)
10
2:4
硫酸锌(无水)
20
10
硫酸氢钠
10
2:8
硫酸锌(七水)
10
2:5
磷酸氢钙
30
2
碘化钾
10
2:5
碳酸钙
30
5:10
氯化钾
5
2
沸石粉
5
的最人允许量为0.1毫克/下克。
第十三节矿物元素及稀土元素预混剂的成方制剂
·猪鹿牛兔用的矿盐预混剂
1.仔猪矿微（按1～20千克肉脂型仃猪营养标准的裕剂量配方)
[处方]（克/千克)硫酸亚铁32.74.硫酸铜1.14.硫酸锰0.60.硫酸锌21.62，碘化钾0
01,业硒酸钠0.018，稀释剂石粉943.87，全量～1000克。【应用］仔猪用。【饲料添加量】
2%。（作者配方）
2.肥育猪矿微（按20～90千克肉脂型猪营养)标准的裕剂量配方
[处方】（克/千克）硫酸亚铁11.62，硫酸铜0.67,硫酸锰0.31，硫酸锌10.32.碘化钾0
0085，亚硒酸钠0.0225，稀释剂石粉977.07，全量1000克°【应用]肥育猪用。【饲料添加
量]2%°（作者配方)
1025
3.妊娠母猪矿微（按肉脂型妊娠母猪营养标准的裕剂量配方)
[处方】（克/千克）硫酸亚铁16.41，硫酸铜0.82，硫酸锰1.25.硫酸锌9.33，碘化钾0.
007,业硒酸钠0.0145，稀释剂石粉972，全量～1000克°【应用]妊娠母猪用°【饲料添加量】
2%。（作者配方)
4.哺乳母猪矿微（按肉脂型哺乳母猪营养标准的裕剂量配方)
[处方〕（克/千克)硫酸业铁17.67，硫酸铜0.092.硫酸锰1.25.硫酸锌9.33，碘化钾0
007，亚硒酸钠0.01，稀释剂石粉969.9,全量～1000克°【应用]哺乳母猪用°【饲料添加量】
2%（作者配方）
5.后备小型母猪矿微（按肉脂型后备小型母猪营养标准的裕剂量配方）
[处方】（克/千克）硫酸业亚铁14.05，硫酸铜0.818，硫酸锰0.31，硫酸锌7.72.碘化钾0
0092，亚硒酸钠0.0242.稀释剂石粉977.05，全量～1000克°【应用】后备小型母猪用°（作者
配方!
6.后备大型母猪矿微（按肉脂型后备大型母猪营养标准的裕剂量配方)
【处方】（克/千克）硫酸亚铁11.36.硫酸铜0.675.硫酸锰0.31，硫酸锌6.24，碘化钾0.
0092,业硒酸钠0.0242.稀释剂石粉981,2,全量1000克°[应用]后备大型母猪用°【饲料
添加量]2%。（作者配方）
7.种公猪矿微（按肉脂型种公猪营养标准的裕剂量配方）
[处方]（克/千克）硫酸亚铁17.9.硫酸铜1.02.硫酸锰1.4.硫酸锌7.06，碘化钾0.008，
亚硒酸钠0.023，稀释剂石粉981.2，全量～1000克°【应用]肉脂型种公猪用°【饲料添加
量2%。（作者配方)
8.瘦肉型生长肥育猪矿微（本地猪与纯种的2元3元杂交代用，按营养标准的裕剂量
配方)
【处方】（克/千克）硫酸亚铁17.91，硫酸铜1.02，硫酸锰1.42，硫酸锌9.78，碘化钾0
008.业硒酸钠0.015.稀释剂石粉969.8，全量1000克°【应用]瘦肉型生长肥育猪用。【饲
料添加量]2%。（作者配方）
9.肉脂型生长肥育猪矿微（按20～35千克肉脂型猪营养标准的裕剂量配方)
【处方】（克/千克)硫酸亚铁13.89，硫酸铜0.82.硫酸锰0.314.硫酸锌12.2.碘化钾0.
009，业硒酸钠0.017,稀释剂石粉972.5，全量~1000克°【应用]20～35千克体重的肥方猪
用°[饲料添加量2%°（作者配方)
10.畜禽矿微生长素（含铅矿微）
[处方]（克/千克)氯化钻1.硫酸锰1.5.硫酸亚铁1.5.硫酸铜1.5.硫酸锌2.硫酸镁1.
用。此配方从70年代至今在！西推！，效果良好。对禽使用效果尤佳。[饲料添加量]2%
（杭州产品）
11.彼得矿微（猪用PM501）
[饲料添加量]乳猪3.5%，仃猪3%，生长猪2%，肥育猪1%°【说明]配剂时需按本章第十
节将元素量换算为矿物盐用量·碘选用碘酸钙。（重庆彼得汉预混饲料公司产品)
12.江村畜用矿微(高浓畜矿)
1026
【处方】（克/千克）铁110，铜20，锰80，锌120，钻0.4，晒0.3，碘0.7，稀释剂适量，总量
110克°【应用与饲料添加量]猪用按0.05%～0.06%°【说明】配剂时需按本章第十节将元
13.高铜猪用矿微
[处方】（克/千克铜100,铁110，锌90，其它微量元素与稀释剂适量，总量1000克°【饲
用量。（2)高铜饲料的作用参见本章第三节铜剂。（四川省养猪科学研究所添加对预混料！
产品
14.猪用高浓矿微（高剂量矿微预混剂)
【处方】（克/千克）铜150，铁300，锌200，锰150，其它微量元素与稀释剂适量，总量1000
用量。[提示]据钱莘莘（贵州省饲料监察所)报道，猪口粮中添加高剂量微量元素，可提高其
生产性能和畜产品食用价值°按此方配制出的饲料（每千克中]：铜150毫克，铁300毫克，
锌200毫克，锰150毫克，属于高矿微饲料。（《中国饲料》，1997:1)
15.美国猪用矿微
【处方】（克/千克）锌200，铁170.锰80.铜30.碘0.12.钻0.2.钝磷与稀释剂适量，全量
100克°【饲料添加量]猪用按0.05%～0.07%°【说明]配剂时需按本章第十节将元素量换
算为矿物盐用量。（美国大陆谷物公司产品）
16.川麦动物矿微
[处方〕（克/千克)磷酸二钙50，碳酸钙197，氯化钠19.7.硫酸亚铁6.7,硫酸镁3，硫酸
加量]猪和家禽按5%～10%°【说明]配剂时需按本章第十节将元素量换算为矿物盐用量
（川麦Danochemo药！“产品）
17.鹿用矿微
[处方]（克/千克）7水硫酸亚铁497.1水硫酸锰61.5.5水硫酸铜39.3，氧化锌50，碘化
钾0.5，无水亚硒酸钠0.2，碳酸钙石粉（稀释剂）适量，全量2000克°【饲料添加量]梅花鹿
和马鹿用按2%，（《饲料研究》，1987:1)
18.奶牛矿微
【处方】（克/千克）硫酸锌17,硫酸亚铁13.2.硫酸锰1.8，硫酸铜5.硫酸镁3，碘化钾0
02,氯化钻0.27，磷酸氢钙180，硫酸钙（或碳酸钙石粉）799.9,全量～1000克°【饲料添加
量）奶牛用按2%～4%，连用25人后，停喂5人，可循环使用。（人津产品）
19.稀上矿微
[处方]（克/千克保证值）稀上氧化物15，铜1.2，铁7.5，锰9，锌7.5，钻0.034，碘0.075
硒0.0225，钙与磷少量，稀释剂适量，全量1000克，[饲料添加量]猪禽按1%°【说明]本配
方根据中国地质科学院桂林科地饲料！“产品资料·配剂时需按本章第十节将元素量换算为
矿物盐用量
20.兔用矿微
[处方】（克/千克）铜0.15，铁0.844，锰0.432.锌0.637，钻0.02.碘0.094.硒0.005.磷
与钙适量，稀释剂适量，全量1000克。[饲料添加量]1%～5%°（上海果山饲料！“产品）
1027
二禽用与鸽用的矿盐预混剂
1.肉用仔鸡矿微（参考营养标准的裕剂量配方)
（处方]（克/千克）硫酸业铁12.02，硫酸铜1.61.硫酸锰9.41，硫酸锌8.89,碘化钾0.02
业硒酸钠0.02,稀释剂石粉960，全量1000克°（饲料添加量]2%。（作者配方）
2.蛋用鸡矿微（按20周龄鸡营养标准的裕剂量配方）
[处方]（克/千克）硫酸亚铁17.68，硫酸铜1.43，硫酸锰6.98，硫酸锌8.34，碘化钾0
023.亚硒酸钠0.022.稀释剂石粉965.5，全量1000克°[饲料添加量]2%。（作者配方）
3.蛋用产蛋鸡矿微（按营养标准的裕剂量配方)
【处方】（克/千克）硫酸亚铁12.63，硫酸铜1.23，硫酸锰4.66，硫酸锌11.13，碘化钾0
02,亚硒酸钠0.0175，稀释剂石粉970，全量1000克。（饲料添加量）2%。（作者配方）
4.蛋用鸡与种母鸡矿微（参考营养标准的裕剂量配方)
【处方】（克/千克）硫酸亚铁17.68，硫酸铜1.43，硫酸锰9.42，碘化钾0.02，业硒酸钠0
01,稀释剂石粉963.1，全量~1000克°【说明配剂时需按本章第十节将元素量换算为矿物
盐用量。【饲料添加量2%。（作者配方）
5.高浓禽用矿微
[处方】（克/千克）铜3.060.铁20.1，锰39，锌66.25，硒0.1，稀释剂适量，全量1000克
【说明]配剂时需按本章第十节将元素量换算为矿物盐用量[饲料添加量]0.1%°（上海新杨
兽药！“产品
6.江村禽用矿微（禽用浓矿)
【处方】（克/千克）铁100，铜8，锰132，锌100，钻0.4，碘0.7，硒0.3，稀释剂适量，全量
1000克。【说明]配剂时需按本章第十节将元素量换算为矿物盐用量。【饲料添加量0.05%
～0.06%。（广州江村饲料浓缩剂」“产品)
7肉鸭矿微（按营养标准的全生长期裕剂量配方)
[处方】（克/千克)硫酸亚铁20.2.硫酸铜1.64，硫酸锰9.23，硫酸锌6.8.碘化钾0.023
亚硒酸钠0.0165，稀释剂石粉962，全量1000克°【饲料添加量]2%°（作者配方）
8.蛋用鸭矿微（按营养标准的全饲养期裕剂量配方)
【处方】（克/千克）硫酸亚铁20.1,硫酸铜1.625，硫酸锰15.43，硫酸锌15.5，碘化钾0
53，硫酸镁265.24，稀释剂石粉701.68，全量1000克°【饲料添加过】2%°（作者配方）
9.彼得鸡用矿微
[处方】（克/千克）铁50，锌58，锰70.铜6.7.碘0.8,硒0.25，稀释剂适量，全量1000克
-汕脂包被（粉粒）－微量混合－搅拌合成生产工艺°【饲料添加量]蛋鸡0.12%，肉鸡0
13%，种鸡0.14%°（重庆彼得汉预混饲料公司产品）
10彼得鸭用矿微
（处方】（克/千克）铁30，锌35，锰40，铜5.碘0.5.硒0.15.稀释剂适量，全量1000克
配剂参照彼得鸡用矿微°【饲料添加量]蛋鸭02%，肉鸭0.22%，种鸭0.24%（重庆彼得汉
预混饲料公司产品）。
1028
11.江村鸭用矿微（江村鸭矿)
[处方]（克/千克）铁20,铜2，锰30.锌60.钻0.2.碘0.3.硒0.15.稀释剂适量，全量
1000克。【说明]配剂时需按本章第十节将元素置换算为矿物盐用量。[饲料添加量]1%“
（州江村饲料浓缩剂）产品）
12.美国禽用矿微
[处方】（克/千克)锌150.铁120.锰17.5，铜8,碘3，钙与磷适量，稀释剂适量，全量1000
克。「说明]配剂时需按本章第十节将元索量换算为矿物盐用量。【饲料添加到0.04%～0.
06%。（美国大陆谷物公司产品)
13.鸽用保健砂（复方鸽矿）
[处方]按表3-2-1-11
表3-2-】－11 鹤保健砂成分（%）
成
以
1日
三
木
多
龙
粗
分
荒头
砖
食
明
维
草
细
个计
壳
碳
石
炭
粉
粉
膏
灰
盐
化
%
术
素
术
沙
系
配方1
31
2
2
4
4
2
0.20.20.70.820
26
100
北方2
30
8
12
6
0.60.4
20
20
100
北方3
20
10
10
10
10
20
20
100
北方4
15
5
5
5
25
25
100
北方5
311.4
1.53.3
0.50.3
0.50.5
09
100
方6
5
5
10
4
4
100
￥系微量元素添扩剂.r.用本节之之“一配方10畜拿矿微生长素”
【说明]配方1是！西都安县科委鸽场用方，除了配方中所列成分外，还用1.5%赖氨
酸0.6%大黄粉和0.5%金银花。配方2是广东一些鸽场配方配方3是云南昆明信鸽协
会和军鸽场用的配方。配方4是江西一些鸽场的配方·配方5是香港九龙地区一些鸽场所
用配方。配方6是美国农业部介绍的配方，台湾省有的鸽场也用此方。【调剂]混合均匀，宜
3～5人配制1次，因有多维索等，配后不宜久存。[用法]让鸽白行采食。（韦颂汉《厂西畜
牧兽医》，1988:2!
三水产动物用的矿盐预混剂
1.鱼用矿微1号（按《淡水鱼营养标准》的裕剂量配方)
[处方】（克/千克)硫酸业铁20.2.硫酸铜0.818，硫酸锰6.276.硫酸锌11.11,碘化钾0
013.硫酸镁101.87，稀释剂石粉859.7,全量1000克。【功用】促生长剂。【饵料添加量]
2%（作者配方)
2.鱼用矿微Ⅱ号
[处方】（克/千克）铜0.375，铁3.326，锌3.371，锰1.146.磷63，钙305，稀释剂适量，全是
1029
1000克。【说明]配剂时需按本章第十节将元素量换算为矿物盐用量°【功用]提高鱼的成
活率和孵化率，促进生长。【饵料添加量2%～3%n（上海市标准）
3.草鱼矿盐
[处方]（克/千克）铁4，铜0.3，锰1.5，锌5，钻0.05，碘0.08，晒0.06，钾25，钠25，镁25，
钙135，磷135，稀释剂适见，全量1000克°【说明】配剂时需按本章第十节将元素量换算为矿
物盐用房。[饵料添加量]0.8%～1%°（1州江村饲料浓缩剂！“产品）
4.罗非鱼矿盐
[处方】（克/千克）铁9.72.铜0.2.锰0.8，锌4.128，钻0.049，碘0.050，晒0.021，钾26
算为矿物盐用量。【饵料添加量]2%°（厂州江村饲料浓缩剂！产品)
5.鳗鱼矿盐
[处方】（克/千克）铁8.铜0.25，锰1，锌3，钻0.25.碘0.25，硒0.025，钾65，钠26，镁25，
钙105.磷35，稀释剂适量，全量1000克°【说明】配剂时需按本章第十节将元素量换算为矿
物盐用量[饵料添加量]白行期（0.2克以下)2%，黑子期（0.2～10克)1.8%，食用鳗（11～150
克）1.5%～1.8%，越冬前（1个月）15%～1.8%°（广州江村饲料浓缩剂！“产品）
6.海水鱼矿盐
【处方]（克/千克）铁10，铜0.6，锰1.9,锌8，钻0.6，碘0.08，晒0.03，钾20，钠5，镁3，钙
盐用量°[饵料添加量]幼鱼1.3%～1.5%，中成鱼0.8%～14.3%（）州江村饲料浓缩剂！
产品）
7.鲤鱼矿盐
[处方]（克/千克）铁12，铜0.6，锰3.5.锌15.钻0.06，碘0.16.晒0.025，钾40，钠20，
算为矿物盐用量°【饵料添加量]幼鱼0.8%～1%，中成鱼0.5%5～0.8%（0州江村饲料浓
缩剂！产品
8.罗氏虾矿微
[处方】（克/千克）铁10,铜3，锰2.5.锌8.5，钻0.48，碘0.4.硒0.036.钾55，钠22.镁
矿物盐用量。[饵料添加量]幼虾0.8%～1%，中成虾0.5%～0.8%
9.对虾矿盐
[处方]（克/千克）铁11铜0.5，锰2.2，锌6.2.钻0.28.碘0.2,硒0.026,钾60，钠20，镁
矿物盐用量。[饵料添加量]幼虾1%～1.2%，中成虾0.8%～1%°（）州江村饲料浓缩剂
【产品）
10对虾矿微
【处方】（克/千克)硫酸铝6.48，硫酸锰21，硫酸镁100,氯化钻2.碘化钾2.5，磷酸氢钙
300,碳酸钙200.硫酸锌93，硫酸铜5.42，富马酸铁25，氯化钾54.6,食盐20，膨润上100，贝
壳粉70，全量1000克。【饵料添加量]1%。（厦门农垦饲料添加剂！“产品）
11.蟹用矿盐
1030
【处方】（克/千克）铁15，铜1.5.锰1.2.锌13，钻0.25，碘0.3.硒0.03，钾40.钠30，镁
10,钙100.磷90，稀释剂适量，全量1000克°【说明】配剂时需按本章第十节将元素量换算为
矿物盐用量。[饵料添加量]幼蟹1.2%～1.5%，中成蟹1%～1.2%°（）州江村饲料浓缩
剂！产品）
12.蛙用矿盐
[处方]（克/千克）铁18.铜2.锰1.5，锌15，钻0.3，碘0.25，硒0.035，钾50.钠50，镁15，
钙120，磷100，稀释剂适量，全量1000克。【说明]配剂时需按本章第十节将元素量换算为矿
楼期）。%9～%新%～%9到要】。要
！产品)
13.甲鱼矿盐
120，磷80，稀释剂适量，全员1000克°【说明]配剂时需按本章第十节将元素量换算为矿物
盐用量[饵料添加量]幼甲鱼1.5%～1.8%，中成甲鱼1.2%～1.5%（）州江村饲料浓
循剂！产品！
四矿盐预混剂配方的选择与使用
（1)本节选载各种动物有代表性的实用矿盐预混剂配方，主要包括：①按动物营养标准
方（供与国内配方对照参考）·选择使用时需根据饲养动物业产要求经济投入技术能力?
原料来源（以上对养殖单位而言)及市场要求（预混剂生产）家需多考虑这一条），综合进行
择用
(2)本节选录的猪和家禽的矿盐预混剂有3种配方浓度，即高浓配方（添加量1%以
下），中浓配方（添加量为1%～2%），低浓配方（添加量2%以上）。它们添加入饲料中的量
逐级稀释法，使之达到均匀分布与混合，以确保安全有效。
（3)有技术条件的单位，可以参考这些矿盐预混剂配方，可参照动物饲养标准和口粮成
分营养情况，调整成为更加符合饲养要求的制剂
(4)养殖价值高的经济动物，可选用有机矿物或有机稀上为原料，更有利于提高饲料（饵
料）品质和生产能力
1031
第二章饲用维生素制剂
第一节维生素的来源与分类
维生素Vitaminum是畜禽等动物维持正常生理活动促进生长发育提高繁殖和生产性
代谢中起着重要的催化剂作用，它调节体内糖脂肪蛋白质和矿物质的代谢
维生素分为两大类：一是脂溶性维生素，包括维生素A维生素D维生素E维生素K；
二是水溶性维生索,包括维生索BB2B4烟酸（尼克酸）烟酸胺泛酸胆碱维生素C和
维生家B2等
动物生理上和生产上所需要的维生索多是从价口粮饲料中获得，部分可在体内合成。
反名动物瘤胃内的微生物能合成所有的B族维生素和维生素K，并利用钻元素合成维生素
Bt2°猪鸿和其它单胃动物大肠内的微生物虽也可合成多种维生素，但多半不能被利用，所
以主要依靠从饲料中供应。马和兔的结肠和盲肠内的微生物也能合成多种维生素，可以不
可由色氨酸转化为烟酸，蛋氨酸转化为胆碱。
维生素除已用于防治其缺乏症之外。在现代畜牧生产中还作为一类营养添加剂大量应
用于配合饲料中，以提高畜禽的生产力，因此出现有滥用的现象。无视应用维生素和滥用维
正素，都会对饲养动物的生理和生产性能造成不利的影响。例如，曾有因长期过量被用脂浴
性维生素（如维生素A与D)而发生中毒的报道，某种维生素缺少则会引起缺乏症
第二节饲用维生素制剂及其生物学作用
维生素A（VA,抗I限醇）
【功用]从维生素A的缺乏症间接推断，它是维持上次组织正常功能和结构的完整性丶
参与视网膜内杆细胞视紫红质组成部分的维生素，与维持动物正常视力业殖机能和生长发
育有密切关系。缺乏维生素A，动物发生「限病和夜盲症，引起上皮组织十煤增生和过度
角化，发生支气管炎，抗感染能力下降，公畜性机能减退，母畜由于不能受精或卵子不能植入
而生殖机能减退，孕畜发生流产或死胎，幼畜幼禽缺乏维生素A发生眼炎，出现生长发育
1032
障碍，猪引起消化不良和下痫·动物长期超大剂量摄入维生素A则可出现食欲不振体重
减轻皮肤发痒关节肿痛和骨质增生等毒性反应，一般停用1周后症状可逐渐消除
[制剂]（1)鱼肝汕Oleum Jecoris Piscis:每克含VA 850国际单位以上和VD 85国际单位
以上，是VAD的补充剂。（2)VA微囊：是为防止其易氧化而以明胶包被的稳定化剂型，可
供配制饲料之用°（3)维生素A醋酸酯：为汕状或结品状或微粒粉剂，在高水分高温和存
的作用下转化为VA
维生素D（VD钙化醇，VD胆钙化醇）
[功用]它有VD和VD，是调节钙磷代谢的重要维生素，能增加钙在肠内的吸收，有助
于骨齿的发育和卵壳变厚，并在甲状旁腺激素的配合下，使磷钙在骨内沉积，促进钙化，还
能调节肾脏对钙磷的排泄，维持血钙平衡·缺乏则幼畜发生何楼病，成畜发生软骨症，孕畜
和哺乳母畜容易发生缺乏症，产蛋鸡缺乏则产蛋率和孵化率下降业软壳蛋，仃猪缺乏VD
所以应当使用经稳定化的VD微囊作饲料添加剂·过量使用VD会使各种脏器发生钙的沉
积病变，乃至引起死亡，但一般不容易发生
[制剂](1)鱼肝汕和VD微囊。（2)维生素AD粉剂（鱼肝汕粉）：鞍山市饲料添加药品
ADE粉
维生素E（VE，生育酚Tocopherol)
【功用]本品是一种抗不育和维持正常繁殖能力的维生素·缺乏则发生生殖障碍，细胞
富于脂质的细胞膜;能用于防止饲料成分的氧化和防止VA的氧化
【制剂]（1)醋酸生育酚Tocopheroli Acetas:为黄色或淡黄色汕状物，溶于醇，不溶于水
（2)业硒酸维生素E预混剂（每克分别合0.4毫克和10国际单位）
维生素K（VK，业硫酸氢钠钾萘醌）
[功用]VK是参与肝内凝血酶元和某些凝血因子合成的维生素，能维持血凝正常功能
如缺乏（幼雏），则发生出血性疾病。牛羊瘤胃和肠内微生物能合成VK，单胃动物如缺乏可
引起低凝血酶元症。禽类（特别是舍饲家禽）从肠中能吸收的VK极少，应注意补充。长期
服用抗菌药可造成消化道内正常微生物群火调而引起VK缺乏症[制剂](1)亚硫酸氢钠甲
萘配，MSB（Vikasol）。为白色或淡黄色品体性粉术，无臭或微有臭味，只湿性，遇光分解，
易溶于水,难浴于醇。（2)二甲嘧啶甲萘醌，MPB，稳定性较好
维生素B（VBl，硫胺素Thiaminum）
功用]VB是参与糖代谢的维生素。它收后在肝生成硫胺焦磷酸酯，是α－酮酸氧化
脱羧酶系的辅酶，参与糖中间代谢中丙酮酸和α－酮戊二酸的氧化脱羧反应，释放能量，以
维持神经组织心肌和肠道的正常功能。缺乏则引起神经心脏和消化道功能失调，发生神
经炎四肢无力跛行运动失调或惊蕨（禽类明显），同时食欲减退，消化功能障碍·禽类如
1033
饲喂谷物和青饲料不足时容易发生缺乏症。畜禽对维生素B的需要量与饲料中糖类的消
耗量有关，一般糖类的消耗量愈多则维生素B的需要量愈增加
【制剂]（1)盐酸硫胺ThiaminiHydrocliloridum°为白色品性粉木或白色粉木，有微弱特殊
气味，味苦，易溶于水，略溶于乙醇。常用其人工合成品·酵母和谷豆糠麸类饲料中含有
丰富的维生素B。口服或注射盐酸硫胺，临床上用作神经炎心肌炎牛醋酮血病和消化机
能素乱的辅助治疗剂。（2)丙硫硫胺ThiaminiPropyldisulfdum:内服注射用法同盐酸硫胺
（3）饲用二苯硫胺素：为脂溶性°由维生素B与苯甲配胺在弱碱环境下制成（二苯酸硫胺
素），本品不溶于水，不像维生素B（硫胺素），在肠中易受硫胺酶分解，更适于畜禽鱼虾
使用
维生素B（VB，核黄素Riboflavinum）
功用VB是体内黄酶类辅基的成分，在生物氧化还原中起着递氢的作用，能促进形成
为：舌口角限结膜和阴囊发生炎症；维鸡足趾卷山，腿软元力麻痹和瘫痪，母鸡产蛋率
卜降，种蛋孵化率降低：猪腿肌僵硬,皮肤毛粗糙皮脂溢出，腹泻，眼品状体混汕，食欲减退
素B吸收障碍·口粮中添加脂肪和糖类时,对维生素B的需要量则增加?维生素B常与
维生素B合用，以发挥综合效果。【制剂]核黄素，为黄色或橙黄色品性粉木，微臭，味苦，饱
和水溶液中显中性，易溶于水，略浴于醇，其溶液易变质
维生素Bt（VBt，肉碱)
VBt属B族维生素。［功用]是转运脂肪至细胞微粒体的载体，为脂肪生理氧化的必需
物质，参与维持糖的正常代谢，促进脂溶性维生素与钙的吸收，它是已获世界卫生组织和美
19%，减少肌间脂肪2.3%。用法与用量按产品说明书。常用制剂为左旋毒碱
维生素Bg（VB，吡哆醇吡多醛吡哆胺）
[功用]vBg即吡哆醇Pyridxol吡哆醛Pyridoxal 和吡哆胺Pyridoxamine°前者在植物性饲
敏反应。反名动物在第一胃能合成维生素Bg，不会缺乏·猪缺乏维生素Bg则发生贫血，生
长发育迟缓，神经系统障碍，发生皮炎和糙皮病。鸡缺乏维生素B则食欲减退，生长障碍，
为白色或微黄色品性粉木，无臭，味微苦，遇光变质，水浴液呈酸性反应，易溶于水，略浴于乙
醇
维生素B2（VB2，氰钻胺Cyanocohalaminum）
功用】VBt2是含钻的红色维生素，它作为“抗恶性贫血因子”发现于1948年。维生素
Bt2在体内是辅酶脱羧酶等的成分，参与丙酸的代谢反应，也是蛋白质和氨基酸代谢不可缺
少的物质，它与叶酸一样参与核酸的合成，缺乏维生素B2可出现与叶酸缺乏相似的结果，使
DNA的合成障碍·缺乏维生素Bp2，人引起上幼红细胞贫血，猪可出现轻度正常红细胞性贫
剂氰钻胺，为暗红色吸湿性结品，无臭，无味，略溶于水，溶于乙醇和甲醇，其水溶液在 pH
1034
值4.5～5时最稳定，加入硫酸按能增加其水溶液的稳定性°作饲料添加剂，猪体重22千克
以上每吨饲料中加22毫克，断奶小猪每吨加50毫克，家禽每吨加10毫克
维生素PP(VPP,烟酸Acidum Nicotinicum和烟酰胺Nicotinamidum)
【功用)VP在体内转变成的烟酰胺，系辅酶I和辅酶Ⅱ的组分，因而是许多脱氢酶的辅
酶，在生物氧化过程中脱氢和加氢进行氧化还原，对糖脂肪的中间代谢高能磷酸键的生成
起着重要作用·缺乏烟酰胺引起糙皮病和消化道疾病和生长停滞；鸡发生口炎皮炎，羽毛
脱落，腿骨弯山肿胀；猪发生厌食丶下痢贫血和脱落性皮炎。谷类饲料除玉米外都含有烟
酸，酵母糠类和鱼粉中含量丰富。饲料中的色氨酸在体内能转变为烟酸，约50毫克色氨酸
可生成1毫克烟酸。以玉米为主要饲料时，要注意补充烟酸。【制剂]（1）烟酸（尼克酸
Nicotinc Acid），为白色或淡黄色品性粉木，有微臭，味微酸，易溶于沸水，微溶于水。它与泛
酸钙有配伍禁忌。（2)烟酰胺（尼克酰胺），为白色针状结品性粉木，无臭，味苦。易活于水和
乙醇,溶于山汕
泛酸Acidum PantotheniScum
[功用]泛酸为体内辅酶A的组分，是糖和脂肪代谢过程中一个重要的酶，有保护皮肤
和粘膜正常功能的作用。维鸡缺乏会引起生长迟缓，羽毛生长不良，进而发生皮肤炎，蛋鸡
产蛋率和孵化率下降，胚胎死亡率高。猪缺乏则皮肤粗糙脱毛，生长缓慢，消化不良，共济
火调,母猪繁殖力下降。[制剂]①右旋泛酸钙D－Calcium pantothenate,为白色或微黄色粉
木，无臭，元味，易溶于水。左旋泛酸钙（L型)元生物活性·②DL－泛酸钙，生物活性（药效）
仅为D泛酸的40%。猪对DL泛酸钙的需要量约为每千克饲料10毫克°
叶酸AcidumFolicum（或维生索Bc）
[功用]叶酸是DNA合成的必需物质，它在体内被还原为四氢叶酸，参与蛋白质和核酸
的合成，并与维生素C和维生素B共同促进红细胞和血红蛋白的生成。如缺乏叶酸，DNA
绿饲料蔬菜和酵母中均含丰富叶酸，但人然叶酸没有人工合成的药用叶酸的溶解度和吸收
酸，合成的叶酸是蝶啶单谷氨酸。为黄色或橙黄色薄片状或针状结品，元臭，无味，不溶于水
和乙醇。作饲料添加剂每吨饲料中加10～20克
胆碱Choline
[功用]胆碱为B族维生素的一种·全部依赖饲料补给。它是卵磷脂的成分，能促进
肪运出肝外，防正脂肪在肝肾中积蓄，故能预防脂肪肝，并为维鸡生长必需的物质。根据其
化学性质归入维生素B族。缺乏胆碱，维鸡生长迟缓，关节畸形，死亡率增高；仔猪体质衰
弱，步履素乱，姿势不正，发生脂肪肝。系禽喂给低蛋白高脂肪饲料易发生脂肪肝，补喂胆碱
鱼醒臭，易溶于水，可溶于醇，水溶液是酸性反应·鸡饲料中一般都要补充胆碱，鸡和猪饲
料中的胆碱要达到0.1%～0.2%°（2)防潮解氯化胆碱粉。
生物索 H（VH,Vitaminum H)
[功用]VH是体内几种辅酶的组成部分，参与脂肪酸的合成。缺乏症：猪和维鸡发生皮
1035
肤炎，生长停滞，鸡蛋孵化率降低，生物素和胆碱酸是防止鸡软脚病的有效物质。现在研
究认为，生物素是属于维生素B复合体中的一种成分，不单独列为一种维生素。它广泛存
在于各种普通饲料中，畜禽一般不会发生生物素缺乏症，多喂「燥蛋白时，才可能发生。【制
剂]D-生物素，性质稳定，溶于水和酒精·动物性饲料丶「酵母中含量丰富，豆饼谷类鲜
草中也含有
维生素C（VC,抗坏血酸ASCOrbiCAcid)
【功用]VC是与结缔组织形成有密切关系的维生素，如缺乏，细胞间质中胶原纤维和基
质成分粘多糖消失或减少，使血管通透性增加，脆性提高，容易出血，影响创伤的愈合和骨质
生长。它极易氧化脱氢，只有很强的还原性，参与体内氧化还原反应，保护酶系中活性流基，
提高机体解毒功能，能使三价铁还原为二价铁，以利于铁在肠内的吸收和利用，还可促进吓
酸变为四氢叶酸，使利于代谢与利用。VC！泛存在于新鲜青绿饲料蔬菜和松针叶中，多数
用可增加抗病力·在集约化舍饲畜禽缺少青绿饲料和高温季节VC合成能力降低的情况
下，应作适量补充。缺乏症表现为坏血症生长停滞体重下降关节变软发生出血和贫血
[制剂](1)抗坏血酸,为白色或微带黄色品性粉木，无臭，味酸，遇光色渐变深，易溶于水，略
溶于乙醇。水溶液是酸性，在空气中易氧化变质。供药用的为合成品。（2)维生素C酯（L
衍生物，不易受光热氧海水和在饲料中制粒摩擦压挤及高温的破坏，稳定性比L－维生
索C提高30倍，耐高温比L－维生素C高10倍以上，100℃加热其活性可保持95%以上°
在动物消化道内被磷酸酸酶水解释放出VC和三磷酸，只有高生物活性和化学还原性，并易
被肠道吸收利用，对缺之L-葡萄糖内酯氧化酶（将葡萄糖生物合成VC所必需的酶)的鱼
虾和必需补充维生素C的动物（如舍饲的猴），是良好的VC饲料添加剂。其制品有粉剂型
和液剂型两种·不同！家的产品名称还有罗维素安定C（罗氏公司）维西平（江苏锡山市维
他添加剂！）高稳维C等。
维生素ADE（微囊粉粒剂与水溶性颗粒剂）
【制备）水溶性颗粒每克含维生素A2.5万国际单位维生素D1.25万国际单位维生素
E100亳克，以聚三梨醇脂肪酸酯（非离子型表面活性剂)制成乳液后用蔗糖包被制成。粉
粒剂制作是将维生素A粉用明胶包被成微囊，维生素E用二氧化硅附成粉粒，可与维生
素D粉混合而成。[应用]作动物饲料的维生素预混剂或预溶液剂，水溶性颗粒剂的效果优
于微囊粉粒剂。（据朱钦龙编译白《U本兽医师杂志》)[产品]维生素ADE预混剂（成都
樱饲料药物添加剂！），饲料添加量为1%～2%
多维素（多维，多种维生素）
含维生素ADEKBBB2上物素泛酸烟酸叶酸等参见本产第四节维生素
预混剂
第三节饲用维生素的性质与制剂规格
1.饲用维生素的特点
1036
随着集约化饲养业和饲料工业的发展，维生索被广泛用作饲料添加剂，成为全价配合饲
料不可缺少的组分。
(1)畜禽口粮中需要添加维生素的数量很少，但其生物学价值很大;
(2)除了少数动物和几种特殊的维生素外，维生素在体内不能形成，而必须从饲料中补
充(参见本章第一节)：
)
组成和饲养的外环境等有关;
料中的水分pH值和微量矿物质元索存在的不同情况而异
2.维生素的稳定性
生素A维生素B2维生素E影响最大。例如维生素E是一种抗氧化剂,当维生素E为醋酸
状态时只有抗氧化功能，有资料报告它在不含矿物元索的配合饲料中，经3个月损火50%
~70%；但饲料中含硫酸铜时,贮存15大则全部破坏。影响维生素稳定性的因素见表3－2
-2-1
表3-2-2-】影响维生素稳定的因素
维生素
影响稳定性因素
维生素
影响稳定性因素
小性弱碱性稳定；高水
VA,醋酸皆
分高温光微量元素丶
酸性性稳定，热光微量元素加速
VA,棕榈酸皆
VC
在腐败啃防条件下加速
破环，温4~8尚损失达10%
VD2
破环
VK，MSB（亚硫
中性弱碱性稳定,水分，
弱酸弱碱稳定，微量元素加速破不，每
烟酸（VPP)
酸氢钠口萘醌
微量元素加速破环
月损失少丁1%
小性稳定，包被VE在预
弱碱稳定,水分光热微量元素加速
VE
混料|45℃稳定3~4个
叶酸
被环
月，企价斜中稳定6个月
理想pH位3.5,每月一般
损失1%~ 2%,热←
弱碱稳定,水分热和酸性饲料中加速
VB
泛酸距（VB)
破环，每月损失少于1%
分还原剂加速破环
弱酸知中性稳定，光碱
弱酸弱碱稳定，热加速破环，每月损
VB2
性还原性（硫酸亚铁）丶
生物素（VH)
失少丁1%
抗环血酸加速破环
1037
维生素
影响稳定性因素
维生素
影响稳定性因素
弱酸稳定，光~微量元素
氯化碱
VB6
酸性性和在预混料中稳定
加速破环
(VB4)
弱酸弱碱稳定，气化还
原剂·光热·微量元素、
中性弱碱稳定水分气化光热微
VB12
类胡萝卜素
低pH竹加速破环，一般
量元素加速破环
每月损失1%~2%
3.维生素的质量规格
见表3-2-2-2
表3-2-2-2维生素制剂的技量规格
品名
含量
技术规格及特点
VA醋酸皆
50万国际单位/克，包被成微费
10万粒/克，分在良好，稳定性好
D3
50万10万国际单位/兑，包被
10万粒/克，分在良好，稳定性好
VE醋酸皆
50%,吸附物
流动性好，分在良好
25%疫体,包被
流动性好，分在良好，稳定性好
很细，流动性与分在良好，溶于水.粒度0.1~】
50%，喷雾干燥或再经乳化与粉化
稳定性好
VK,
94% , MSB
需经稳定化处理
50%，MSB包被
庄超量亚硫酸盐稳定
50% , MSB
庄明胶作稳定化处理
50%,MSB
最稳定
VB,
% 86
稳定性差，需经稳定化理
(盐酸盐)
VB
98 %
稳定性高
(硝酸盐)
VB2
96 %
有静电作王知附若力，需预混
VB2
55 %
流动性好，有良好混合性质
VB6
98 %
细粉形式适于应王
VH
1% ,2%
必须预混
（生物素）
VB12
小暨00090007 000
庄有机载体好，必须预混
D-泛酸钙
%86
分在良好
D-泛酸钙
90%
吸湿，经防结决处理
1038
品名
含量
技术规格及特点
烟酸（VPP)
98 %
预混时可正碳酸钠小知其酸性
叶酸
98 %
有粘性，需要预混
VC
99%，包被或皆化
适王细晶粉
氯化但碱
70%
水溶液喷雾添加，粉剂需经防潮处理
75 %
出有机载体，有时有发霉现象：
50%
有硅酸载体，自由流动性好
第四节
饲用维生素预混剂的配方设计与制作
1.配方设计与用量计算
比生理需要量高（2～3倍)：(3)超量加入保险系数10%：(4)饲养添加量为1%：（5)以小麦粗
粉为载体：（6)抗氧剂使用丁羟甲米BHT。配方与用量计算（根据胡《已动物营养学》的配
方），见表3-2-2-3
表3-2-2-3广张鸡维生素阶混剂配方的量计算
营养标准
量
加保险
必际量
北方红成
原料
千克
千克
系数
原料规格
(克)
（克)
饲翠山
饲料山
10%
维生素A
4000
8000
8800
500毫克/克
国际单位
8800 ÷ 500 = 17.6
17.6
国际单位
国际单位
维生素D
500
2000
2200
500毫克/克
2000 ÷ 500 = 4.4
4.4
国际单位
国际单位
国际单位
维生素E
5克
10克
11克
50%
11÷50%=22
22.0
维生素K
0.5克
1克
1.1克
50%
11÷50%=22
2.2
维生素B
0.8克
1克
1.1克
98%
1.1÷ 50% = 1.12
1.12
维生素B
2.2克
4克
4.4兑
%96
4.4 ÷ 96% =4.58
4.58
维生素B
1.5克
1.65克
98%
1.65 ÷ 98% = 1.65
1.68
维生素Biz
0.003克
0.008克
0.0088克
0.1%
0.0088 ÷0.1% =8.8
8.8
D-泛酸
2.2克
6克
6.6克
DL-50%
6.6÷ 50% = 13.2
13.2
烟酸
10克
30克
33克
99%
3.3 ÷ 99 % = 33.3
33.3
叶酸
0.25克
0.6克
0.66克
98%
0.66 ÷ 98% =0.67
0.67
但酸
0.5克
0.4克
0.44克
50%
0.44÷ 50% =0.88
0.88
1039
营养标准
量
加保险
必际正量
北方红成
原料
千克
千克
系数
原料规格
(克)
（克）
饲料山
10%
生物素
0.1克
0.15克
0.165克
2%
0.165 ÷ 2% = 8.25
8.25
维生素C
20克
22克
99%
22 ÷ 99% = 22.2
22.2
BHT
100克
99.9%
100
100.0
小计
114.2
114.2
（小麦粗粉)
885.7
885.7
合计（企量）
×1000.0
×1000.0
2.剂型与稳定性预处理
使用维生素制剂作为添加剂时需考虑其稳定性及其生物学效价，对某些易氧化破坏的
维生素要选用经稳定化处理的剂型，例如，维生素A人工合成品的生物学效价为100%，而
鱼肝汕中维生素A仅含30%～75%，维生素A维生素D和α－醋酸生方醇，这些脂溶性维
生素因易氧化，故宜使用其经过稳定化处理的微型胶囊。维生素A是稳定性较差的一种
它有维生素A醇维生素A醋酸酯和维生素A棕榈酸脂3种制剂.作为添加剂多用后两种，
尤以维生素A棕榈酸脂为佳。国外生产的各种维生素A微粒粉剂，主要是将维生素A棕榈
酸脂分散于以明胶和蔗糖组成的基质中，另加乙氧喹丁羟甲笨（BHT)和丁羟苟香醚（BHA）
等抗氧剂后，制成细粒并用疏水性的淀粉加以覆盖，十燥做成大小为30～80目的微粒，其特
点是抗氧化性能好（优于明胶微囊）硬度高能抗机械损伤粒度均匀，且表面粗糙，易粘附
于载体之上，比重义与一般饲养相近，易混合均匀。国外还有维生素A与维生素D的混合
微囊，能避免混合时两者分离的现象。国内维生素的商品制剂，通常都加有载体吸附或经用
稀释剂处理
3.处方成分的可配伍性
不但配制复合维生素制剂要考虑到维生素制剂之间的配伍禁忌，而且在使用作饲料添
加剂时，还要注意它们的活性是否会受到饲料成分的影响（见3-2-2-1）。例如：维生素C
和维生素A有括抗作用；维生素ABBK酸等与微量元素直接混合效价降低；烟酸和
泛酸是典型的配伍禁忌。如用含水量10%以上的谷物载体来配制添加剂，由于烟酸的使用
浓度比泛酸钙高，将降低PH值，从而会引起泛酸钙在缓慢的化学反应中受损失，在夏人高
生素（例如维生素A维生素D维生素K维生素B)等直接配伍，也不宜作预混剂的原料
加入添加剂中，只适宜在饲用之前与载体（多用麸皮或玉米芯粉)混匀「燥后，直接掺入配合
饲料中。市场上有含吸附剂的50%活性氯化胆碱；饲料添加剂中氯化胆碱的用量应有合理
比例，一般不应超过20%，才能降低其对多种维生素的破坏，为此可提高载体的用量以稀释
氯化胆碱的浓度。
4.原料粒度与配剂的均匀度
粒度文叫粒径。单个维生素的粒度，在配方中的比例越小者（混在饲粮中的比例亦小)，
1040
粒度要求越小；其水溶性越低，粒度亦越小。维生素的粒度及容重（毫升/克或千克/升)也影
响它们在饲料中混合的均匀度，其与饲料中的容重的差异越大，组分的分级也越严重。维生
素单体及其与载体的粒度与容重关系见表3-2-2-4
表3-2-2-4儿种维生素单体的粒度与容重关系
粒度平均径
容重
粒度平均径
容重
名称
名称
（克/毫升）
（克/毫升）
VB6
74.8 × 45.2
1.27
VK
21.8
1.13
VB12
VB2
34.4
1.29
2.8
1.80
(浓缩料)
VB
23.8
13.1
微量矿物族
19.6
3.34
VB,(95%)
22.4× 2.4
1.27
脱氟磷酸钙
223.0
2.95
VB, (98.1)
15.8× 2.2
1. 18
磷酸钙
288.0
2.35
5.载体和稀释剂的选择
载体与稀液剂的性能各异
（1)载体：必须是能够按受和承载细粉状维生素的物料，它们的表面只有皱起的脊谷和
小孔°筛目一般为30～85月使用载体承载维生素物料，有利于使维生素单体在添加剂或
饲料中能分散并混匀
维生素的载体应只备如下特性：容重5.5~0.8千克/升；粒度100%<1毫米，90%<0.8
毫米，60%<0.5毫米；水分含量最大不超过12%，微生物含量，细菌最多300万个/克，真菌
最多3万个/克；粘合性合格：最好pH值~7°最佳载体的容重应为微量添加剂容重的平均
值，并力求与饲料的宏量组分的容重相一致。
维生素预混剂常用的载体有小麦玉米和水稻的纤维性表皮·根据Freidrich 的测定，粗
面粉（小麦粗粉)是微量成分添加剂的优质载体。碳酸钙因分离严重，粘附性差，不适于做载
体
(2)稀释剂：是掺入微量添加剂中的辅料，它不能被维生素（及其它物料）的活性成分所
吸收，其粒度比载体细，一般为30～200月。稀释剂的粒度和容重应是被稀释活性成分的2
倍。当微量添加剂中的活性成分达到50%或50%以上，或各组分之间的容重差别较大时，
释剂
6.预混剂配方和饲料中投用维生素的剂量标准
维生素的配方和投料的剂量标准，世界各国畜禽饲养业对维生素的使用剂量有如下4
种标准：
（1)饲养标准（最低标准）：根据国家饲养标准规定的需要量使用剂量，它以不发生维生
素缺乏症为依据·例如美国科委NRC和英国农业科委ARC及我国近年的饲养标准（猪
鸡)所规定的维生素需要量都是最低标准·按此剂量配制的维生素添加剂，把饲料中所含的
维生素量作为裕量。
1041
稳定性和生物学效价畜禽在逆境时对维生素的实际需要和实际吸收利用率等因素而确定
剂量。例如，畜禽在高温季节和热应激时需增加VC:阳光照射可减少VD的需要量;某些维
生素预混剂时,常需要超量加入5%～10%作为保险量,参见表3-2-2-5°
(3)生产标准：例如对高产蛋鸡使用高剂量氯化胆碱：畜禽发生螺旋体病沙门氏杆菌病
和感冒时，需增添维生素C以增强抗病力和改普体况。各国畜禽饲料中维生素的添加量有
的差别很大，例如泰国CP集团的肉用行鸡饲粮配方中，维生素的水平与美国科委NRC的相
比,维生素A高6倍,维生索 D高10倍,核黄索高1倍,维生索B2高1倍,烟酸高60%°大
规模养禽业中，常因外界各种应激的影响，给家禽投了的维生素剂量常需要提高1倍
（4)亚临床标准：欧洲有些国家主张饲料工业中维生素添加剂的用量，应以亚临床症状
为依据。因此按治疗亚临床症状的标准使用较大的剂量
表3-2-2-5维生素制剂需增加的保险系数（%）
制剂
维生素预混
复介矿盐预混
制剂
维生素阶混
复介矿盐预混
维生素A
%~%Z
15% ~ 25 %
维生素Biz
%0[~%S
10 ~ 15%
维生素D
5% ~10%
5% ~ 15%
叶酸
10% ~15%
%0~%S
维生素E
%乙~%[
10%
烟酸
%E~%[
%0~%S
维生素B
%0[ ~ %S
10~15倍
泛酸钙
%S~%Z
5% ~10%
维生素B
%S~%
5% ~10%
维生素C
5% ~ 10%
10% ~ 15 %
维生素B
%0[~%[
10%
维生素K
5% ~10%
2~4倍
*以上为按标示用量再预近的侯险系数。
7.家禽常见维生素缺乏病症及需补充的维生素
表3-2-2-6家禽常见维生素缺管病症*及需补充的维生素
缺乏症状
监床病症
山现阶段
缺乏及需补充的维生素
派和喙结疯，爪底粗糙，
小鸡
生物素泛酸
伴有山血裂痕
岁状异常
小鸡
烟酸
爪部结洲像及口空粘膜炎症
小鸡
维生素A
派部受伤，派脸出现结节
羽毛异常生长卷山粗糙
小鸡
烟酸泛酸叶酸
羽毛异常
羽毛黑色素沈积，呈红色或棕色
小鸡
维生素D
头向后，惊默
小鸡
维生素B
兴奋惊
惊吓岩出现强直痉掌
小鸡鸭
维生素B
痉挛性颈部麻痹，向下弯山
小鸡
神经失调
山践麻痹，丝骨神经和翼神率肿人，
小鸡
叶酸
骨髓退化
小鸡
维生素B
脑软化，出现强直痉挛，头后仰，小脑
小鸡
维生素E
正血
1042
缺乏症状
监床病症
山现阶段
缺乏及需补充的维生素
贫血
各阶段家禽
维山素 Bz叶酸维生素 B
山血知贫血
肌肉问没下主动肪内壁出血
维生素K
渗山性素族
小鸡
维生素E
何病
各阶段家禽
维生素D
关节肿大
小鸡
烟酸
骨骼异常
腿弯山
鸭
烟酸
骨短粗病
小鸡
生物素坦碱B12
山址
小鸡
维生素B2
腹泻
腹泻
小鸡鸭
烟酸维生素 B,2生物素
*提重庆彼得多维产品说明
第五节
饲用维生素预混剂的方剂
1.彼得多维(表3-2-2-7)
表3-2-2-7
彼得多维配方成分（每千克中含量
成分
畜禽王多锥
猪王多维
禽王多
乌王多维
维生素A
5400万
4500万
4500万
600万
（国际单位）
维生素D
1080万
750万
1000万
200万
（国际单位）
维生素E(毫克)
1800
0000
75000
0OOOE
维生素K(毫克)
5000
10000
14000
6000
维生素 B(毫克)
2000
6000
5000
10000
维生素B(毫克)
15000
20000
25000
15000
维生素 B(毫克)
5000
10000
10000
维生素B（毫克)
30
80
40
30
叶酸(毫克)
500
1000
2500
2500
泛酸(亳克)
25000
0000S
60000
50000
烟酸（毫克)
35000
120000
120000
25000
生物素（毫克)
250
250
120
一
抗氨化剂（毫克)
1000
1000
1000
1000
肌醇(亳克)
120000
维生素C(毫克)
150000
1043
成分*
畜禽王多维
猪王多维
禽王多维
鱼王多维
肉小鸡
罗非鱼
乳
0.2%~0.25%
0.35% ~0.4%
0.25% ~0.3%
1% ~1.5%
张鸡鸭
尔
肉鹉
0.15%~0.2%
0.25%~0.3%
0.2%~0.25%
0.5% ~ 1%
小
蛋鸡
网鱼
0.2% ~ 0.3%
0.2%~0.25%
0.2%
~0.25%
1% ~ 1.5%
饲料添加量
乳尔狭
肉鸭
池塘鱼
0.15 ~0.25%
0. 1% ~ 0. 15%
0.25 ~0.3%
0.8% ~1.2%
生长
利
张鸭
0.1% ~0.15%
0.25% ~0.3%
0.2%~0.25%
0.2% ~0.25%
利
利鸭
0.15%~0.2%
0.3%~0.35%
*全部选用包被包慎）原料
*重庆彼得汉预混司料公司产品
氮亿驱碱白用户配料F另外厂。
2.京牧猪用多维（表3-2-2-8)
表3-2-2-8
京牧猪出多维配方成分(每千克中含量)
成分
猪禽渔王多维
猪汗多维I
猪王多维Ⅱ
说明
维生素A
5400
2500万
5400万
（国际单位）
维生素D
1080
500万
500万
（国际单位）
维生素E
1800
6000
18000
（国际单位）
维生素K
5
2.5
5
氯化但碱由
（克)
维生素B
2
庄广配料时另
（克）
2
5
维生素Bz
15
15
12
外适量添加
（克)
维生素B
(克)
10
维生素Bz2
（克)
30
75
35
生物素(毫克)
100
烟酸（克)
35
75
30
泛酸钙（克）
25
40
32
叶酸(毫克)
500
抗气化剂
200
200
200
（毫克）
1044
成分
禽渔王多维
猪王多维I
猪庄多维Ⅱ
说明
雏鸡及生长鸡
0.12% ~ 0.15%
肉鸡及产蛋鸡
0.15%~0.2%
行猪0.12%
利妈0.15%~
生长猪0.2%~
饲料添加量
0.15%~0.2%
0.2%
0.25 %
行猪0.12%~
育猪0.25%
0.15%
奇猪0.1%
~0.12%
*北京京牧动物营养中心产显。氨亿肛碱白用户配料F另外添厂。
3.京牧禽用多维（表3-2-2-9)
表3-2-2-9京牧禽庄多维北方成分（每千克小含量)
雏鸡及生长
肉尔鸡
产蛋鸡
产蛋鸡
种鸡王
成分
禽王多
鸡多维
多维I
Ⅱ
维生素 A
7000
5000
7000
4400
6000
5700
（国际单位）
维生素D
2000
1700
2000
1200
1500
1000
（国际单位）
维生E
40000
64000
60000
50000
50000
70000
（国际单位）
维生素K
（克)
14
8
14
6
10
14
维生素B
3
3
5
5
2
（克)
维生素B2
35
34
21
20
50
30
(克)
维生素B
3
8
7
5
20
4
（克）
维生素B12
40
40
20
40
30
30
（毫克）
叶酸（克)
3
4
1.5
5
2
烟酸（克)
140
130
60
90
125
100
生物素(毫克)
-
630
一
一
500
60
泛酸钙（克)
60
40
20
25
50
70
抗气化剂
200
200
200
200
200
200
（毫克）
1045
成分
雏鹉及生长
肉尔鸡
广蛋鹉
广蛋鹉
种鸡王
禽王多锥
鸡多维
多维I
Ⅱ
广张率<
%09=、%09
85%>
鸡鸭0.1%
饲料
0.1%
0.1%
85%分别添
0.14%~
~0.15%
添加量
~0.15%
~0.15%
加：0.8%
0.2%
0.2%
种鸡鸭0.15
1%,0.1%
~0.2%
0.2%,1.2%
~1.5%
4.华罗水产多维*（表3-2-2-10)
表3-2-2-10华罗水广多维配方成分*（每千克中含量）
继+素A继+素D继+素E
挖点
节料
同
+.湾素
VC
同际
心利
元
圳量
B三
元
门位
三
三
元
%
半罗鱼压多纸
550
1250
3
11
20
1000
100
32
25
200
1.0 ~4.0
8
600
150
5
5
20
10
25
2500
200
60
5
100
200
1.5 - 3.0
半罗开多纸
400
100
2.5
12
D
20
15
3000
100
35
100
50
200
1.0~ 3.0
罗厂鱼多维
200
40
2
2
12
4
20
400
120
20
40
200
5.0 -7.0
牧集北京华罗司料添扩剂产品
5.水溶性复合维生素（鸡心健，Cibiem)
【成分]（每千克中含量)维生素A2000万国际单位，维生素D5000万国际单位，维生素
3600毫克，烟酸20000毫克，泛酸钙6600毫克，维生素C20000毫克，叶酸400毫克，维生素
K3000毫克，甲硫胺酸10000毫克。【功用】本品加入饮水中溶解度好，性稳定，不产生沉淀
供作畜禽饮用·维生素A能维持动物上皮组织功能·维生素D能增进钙磷吸收及骨骼正
常发育，防止佝偻病软骨症,提高蛋壳硬度·维生素K能维持正常凝血机能·维生索B族
生素C能减少应激，提高造血功能，增强抗病能力，维生索E的抗氧化作用可防止细胞受害
和老化,并能维持正常生殖功能·在维生索缺乏及当疾病或应激时补给，有助于提高动物健
用，疾病和应激时用本品100克溶于400升水中供饮。乳猪和仔猪在疾病或应激时每10千
克体重用0.5～1克混饲或饮服。【制剂]（100或200克）铝箔袋粉剂。（依色列雅贝克ABIC
大药！产品）
6.禽用多维口服液（罗素泛多维)
[成分]含维生素A5000万国际中位维生素D500万国际单位，维生素E万国际单
位，维生素B1250毫克，维生素B1250毫克，维生素Bg500毫克，D－泛酸2500毫克，维生
素H15毫克，维生素K1000毫克，维生素PP（烟酸)1万单位，维生素B25毫克，氯化胆碱
1046
10万国际单位，溶剂及助剂适量（全量1升）°【功用]用于缺乏维生素引起的紧迫症状.体
重降低，产蛋量减少以及肠吸收无力等。【用量]种鸡和蛋鸡每升饮用水加入1毫升，饮用6
~7火。（意大利罗氏米兰IDV产品）
7.鹿用多维加硒预混剂
]
5克，硫胺素8克，核黄素4克，抗坏血酸20克，无水业硒酸钠0.2克，载体（稻壳粉）加至
1000克°②成鹿用：维生素A1000万国际单位，维生素D2100万国际单位，酷酸维生素E5
加入80克饲喂。（《饲料研究》，1987：7）
8.鲶鱼用多维（美国鱼用多维）
20毫克，维生素Bg20毫克，维生素E50毫克，维生素C100毫克，胆碱550毫克，烟酸100
毫克，泛酸50毫克，叶酸5毫克，维生素B20.2毫克，载体（玉米粉）适最，总量1000克°[用
法与用量]供鲶鱼及温水鱼用，按0.08%加入饵料投服。
9.泰德维他
【成分（每千克含量）维生素A5400万国际单位，维生素D1080万国际单位，维生素E
1500万国际单位，维生素K33克，维生素B1克，维生素B15克，维生素Bg25克，维生素
Bl230毫克，烟酸30克，叶酸500毫克,胆碱100克°[饲料添加量]肉鸡0.15%～0.175%，
产蛋鸡0.15%，种鸡0.2%～0.25%，行猪0.15%，断奶猪0.15%，哺乳母猪0.15%～0.
175%，母猪及公猪0.15%，瘦肉型猪0.1%～0125%。（德国产品介绍)
10.牧乐维他
【成分]每1000克中含维生素A5400万国际单位，维生素D1080万国际单位，维生素
E1.5万国际单位，维生素K5克，维生素B2克，维生素B15克，D-泛酸钙25克，烟酸30
克，维生素B230毫克，叶酸500毫克，氯化胆碱100克（另包，临用前混合）°【用途]预防维
生素缺乏症，增强抗病力，防止应激症状，预防脂肪肝软脚病，提高产蛋率孵化率，减少软
壳蛋，提高饲料报酬，改普肉质，增强繁殖力°【用法与用量]每1000千克何料中添加量；肉
鸡125克，种鸡200克，产蛋鸡100克，仔猪125克，断奶猪100克，母猪公猪100克，哺乳母
猪125克°［贮藏]燥阴凉~避光°6个月内有效成分不低于标示量的90%°（杨中兽药
【产品)
11.维生素预混剂配方或产品的选择应用
（1)配方成分或剂量配比合理（不是含量越高越好)的产品
（2)剂量设计加有保险系数，计量准确
（3)使用包被或微囊维生素作原料
（4)适合的载体或稀释剂（有机载体优于无机矿物载体）
（5)产品质量监测系统完善，可靠
(6)产品均匀度好
（7)使用铝箔袋封装或防潮包装。
（8)原料或预混产品！家的质量信誉好
1047
第三章饲用氨基酸肪脂酸与低聚糖制剂
第一节饲用氨基酸的分类与生物学价值
1.氨基酸是蛋白质的组成部分
蛋白质是由20多种氨基酸分子按一定顺序连接而成·这些氨基酸是：蛋氨酸赖氨酸
色氨酸频氨酸精氨酸丝氨酸组氨酸苏氨酸亮氨酸异亮氨酸胱氨酸半胱氨酸氨
酸酪氨酸谷氨酸辅氨酸丙氨酸深丙氨酸人门冬氨酸人门冬酰胺谷氨酰胺羟丁氨
酸等
2.动物体的必需氨基酸和非必需氨基酸
必需氨基酸是动物体内不能合成或合成速度和数量很少，必须从饲料中补充的氨基酸。
非必需氨基酸是可利用动物体内的氮和有关物质代谢来合成，或需要量很少，不需从饲料中
补充的氨基酸。反名动物因消化道内的微生物可合成各种氨基酸。故不存在必需和非必需
氨基酸的问题
畜禽维持生命的必需氨基酸有：赖氨酸蛋氨酸色氨酸频氨酸米丙氨酸亮氨酸异
亮氨酸和苏氨酸等8种·鱼类的必需氨基酸有精氨酸组氨酸异亮氨酸亮氨酸赖氨酸
蛋氨酸深丙氨酸羟丁氨酸色氨酸频氨酸等10种·此外，家禽在生长发育期还需组氨酸
和精氨酸，畜禽甚至还需要口氨酸酪氨酸和胱氨酸。以上14种为动物必需氨基酸（参见表
30－1），其中赖氨酸蛋氨酸和色氨酸尤为重要，称为限制性氨基酸，这三种氨基酸依其容易
缺乏的程度，按次序被称为第一限制性氨基酸（赖氨酸）第二限制性氨基酸（蛋氨酸)和第三
限制性氨基酸（色胺酸）。
3.L-氨基酸与 DL-氨基酸
的空间构形，根据其不对称碳原子上NH的空间位置，分为D型和L型两大类。存在于饲
料中的人然氨基酸，一般是L型·蛋白质是由L型氨基酸和U氨酸所组成。人和动物贝能
摄取L型氨基酸，在肠内D型氨基酸不如L型氨基酸易被吸收°D型氨基酸吸收后它在体
内通过转化酶的作用而转化为L型氨基酸，才能被动物所利用。一般用微生物发酵法生产
的为L型氨基酸，用合成法生产的为DL型氨基酸或D型氨基酸。应用作氨基酸饲料添加
剂的主要有赖氨酸和蛋氨酸两大类产品·此外还有色氨酸谷氨酸钠山氨酸和精氨酸等
种
4.氨基酸平衡的意义
1048
的作用。如果缺少了必需氨基酸，特别是限制性氨基酸，其它的氨基酸就不能被用作合成蛋
白质，只能作为低效的能量被代谢分解·这种由于缺乏一两种氨基酸（尤其是限制性氨基
酸)而损失其它氨基酸的现象，犹如一只装水的木桶上出现了一两条最短的木板，水就会从
最短的木板处溢出一样，其它各种氨基酸只能停留在最低的利用水平（见图3－2－3－1）
达到氨基酸的平衡，对提高饲养效果是十分重要的
（“木桶效应”示意图）
1.氨基酸不平衡，营养从短少木板条处流失
2. 氨基酸保持平衡,营养如木桶盛满水状而被充分利用
(木桶效应图仿中国派斯德公司胺基维他说明围设计）
图3-2-3-3维持氨基酸平衡的营养效果示意图
第二节氨基酸在饲料和饲养中的作用与应用
氨基酸添加剂对饲养的作用
1.提高饲料中蛋白质的水平和其它饲料的营养价值
饲料中蛋白质营养价值的高低取决于氨基酸的组成,蛋白质来源不同，其生物价也不
同·蛋白质中含有畜禽等动物所需要氨基酸较多的，其生物价就较高。目前我国利用的蛋
性蛋白质例如鱼粉的供给量仍不充裕，实践证明，若在饲粮中正确添加蛋氨酸和赖氨酸，就
氨酸，相当于添加50千克鱼粉，一般在动物饲料中加入0.1%蛋氨酸，可提高蛋白质水平
2%～3%。实践证明，在赖氨酸有效率低的小麦中添加0.25%的赖氨酸，可使小麦蛋白质
的利用率提高1倍以上，在130吨菜子饼中添加1吨L－赖氨酸，可代替100吨纯豆饼和30
质。
1049
2.提高饲料报酬
据试验资料，在肥育猪饲料中添加0.5%蛋氨酸，每使用1000吨氨基酸，使可节约10万
吨配合饲料，相当于1.33万公顷耕地生产的饲粮。一般不使用鱼粉的欧美国家常在玉米加
豆饼或小麦加豆饼的口粮中添加蛋氨酸来平衡，使达到提高饲料报酬和饲养效果·河北省
石家庄市养鸡场，用添加氨基酸的配合饲料喂蛋鸡，实现了蛋料比为1:2.8的效果，每生产1
千克鸡蛋可节约100克饲料°
3.节约或代替鱼粉，提高饲养效益
鱼粉是一种氨基酸平衡营养价值高的蛋白质饲料，但目前国内主要靠进口，价格与供
需不平衡，我国有关部门在探索利用添加氨基酸来节约或代替鱼粉方面，取得了可喜成续。
白质的作用，可获得相当于节约15千克鱼粉的经济效益°在1吨蛋鸡饲料中添加1千克赖
氨酸（按0.1%比例），能起到相当于节约15～20千克粗蛋白质的作用，可获得相当于25～30
千克鱼粉的经济效益。黑龙江省哈尔滨市饲料研究所用16%大豆饼补加0.28%蛋氨酸饲
喂肉鸡，与用10%的鱼粉罚喂的效果相似
4.提高畜禽产品的数量和质量
试验证明，对维鸡使用蛋氨酸，每40克蛋氨酸能使维鸡多增重710克。在产蛋鸡的询
料中添加0.3%赖氨酸，可使产蛋率提高5.8%，平均每个蛋增重1克°肉鸡添加蛋氨酸0.
氨酸还能改普猪肉的质量，增加瘦肉率。荷兰乳牛每头每口在饲料中添加蛋氨酸羟基同系
可以增加奶产量300千克·这是由于补充氨基酸，提高了饲料中蛋白质的生物效价，使体内
蛋白质的利用和蓄积增加的结果·对于毛用和需促进长毛的动物，添喂含硫氨基酸（蛋氨酸
及优胱氨酸)有突出的效果。补充胱氨酸同时给足蛋白质饲料更能提高产毛质量。
表3-2-3-1动物必需氨基酸制剂
名称
分子式与分子量
性
状
L-赖氨酸L-Lysine
CH4N0 = 146. 19
白色针状结晶，易溶于水
L-赖氨酸盐酸盐
CsH4NO2 HC1 = 182.65
白色针状结晶，易溶于水
DL-赖氨酸 DL-Lysine
CH4Nz0z = 146.19
白色结鼎极易吸潮，溶丁水
DL－赖氨酸盐酸盐
CH4NzOz: HC1 = 182.65
白色鼎粉，溶丁水
*L-货氨酸L-Melhionine
CsH, NOS = 149.21
白色片状结晶，溶于水
*D－张氨酸D－Melhionine
CsH, NOS = 149.21
白色菱状结昂,溶丁水
*DL-张氨酸 DL－Melhionine
CsH, NO,S = 149.21
白色结晶，溶丁水
L-色氨酸L-Tryplophan
CH2N0 = 204.23
白色结晶，溶丁水
D-色氨酸D-Tryplophan
CH2N0 = 204.23
白色结晶，溶于碱溶液
DL-色氨酸 DL-Tryplophan
CH2NO = 204.23
白色结晶，米乱,溶于稀酸
L-氨酸L-Valine
CsH, NO = 117. 15
白色结晶，溶丁水
D-氨酸D-Valine
CsH, NO = 117. 15
白色针状结晶，溶于水
L-苯丙氨酸L－Phenylalanine
CyH, NO = 165. 19
白色结晶,溶丁水
DL-苯丙氨酸 DL-Phenylalanine
CgH, NOz = 165. 19
白色结晶，咪乱，溶于水
L－亮氨酸L－Leucine
CH,NO = 131.18
白色结晶，溶丁水
1050
名
称
分子式与分子量
性
状
D-完氨酸D-Leucine
CH,gNO, = 131.18
白色结晶,溶丁水
DL－完氨酸 DL－Leucine
CH,NO, = 131.18
白色结晶，味古，易溶于水
L-异完氨酸L－iso－Leucine
CH,NO, = 131.18
白色菱片结昂,溶丁水
D-异亮氨酸D-iso-Leucine
CH,gNO, = 131.18
白色结晶,溶丁水
DL-吴亮氨酸 DL－iso-Leucine
CH,NO = 131. 18
白色结晶，味苦，易溶丁水
L－苏氨酸L-Threonine
CHgNO, = 119. 12
无色结晶，易溶丁水
DL－苏氨酸 DL-Threonine
CqH,NO, = 119.12
无色结鼎，易溶丁水
L-氨酸 L-Histlidine
CH,N,0 = 155.16
白色结晶,溶丁水
L-红氨酸盐酸盐
CH,N,O2 HCI· H20 = 209.63
白色结昂，易溶丁水
DL－氨酸 DL-Hislidine
CH,N;0 = 155.16
白色结晶，易溶丁水
L-精氨酸 L-Arginine
CH4N40z = 174.20
白色结昂，易溶丁水
D-精氨酸 D-Arginine
CH4N4Oz = 174.20
白色结鼎,溶丁水
DL-精氨酸 DL-Arginine
CsH14N40z = 174.20
白色结鼎或晶粉，溶于水
U氨酸Clycine
CHsNO = 75.07
白色鼎粉，有乱米，溶丁水
*L－胱氨酸L-Cysline
CH2Nz0S = 240.31
白色粉木，微溶丁水
*L－胱氨酸盐酸盐
CH2N0,S, 2HC1 = 313.24
白色结晶,溶丁水
*DL-胱氨酸 DL-Cysline
CH2N02S = 240.31
白色结晶，难溶丁水
L-路氨酸L-Tyvosline
C,H,NO, = 181.19
白色小结晶，溶于碱溶液
D－路氨酸 D-Tyvosline
C,H, NO, = 181. 19
白色结晶,溶于碱溶液
CH,NO = 181. 19
白色结昂，溶丁碱溶液
*蛋氨酸毗氨酸为今硫氨基酸。
5.强化营养，提高动物的防病和抗病力
近年的研究证明，氨基酸和球蛋白的形成有不可分割的关系，例如，色氨酸能使动物体
饲料中减少蛋白质而添加赖氨酸，可防止仔猪腹泻。在生产上使用色氨酸和蛋氨酸，可防止
仔猪因断奶和密集饲养而出现的咬尾症及鸡的啄毛与啄肛症。据研究，在饲料中添加氨基
内代谢产生的5－羟色胺就是一种抗应激的物质。在减少疾病方面，为了减少使用抗生素
高饲养畜禽的抗病力
第三节饲用单体氨基酸
饲用单体氨基酸（表3-2-3－1)现在主要是用发酵法和化学－酶法技术生产。前者
是利用微生物进行生物合成，例如谷氨酸和赖氨酸，后者是利用化学合成的中间体，加酶催
化得到有光学活性的氨基酸，例如蛋氨酸和色氨酸等。单体氨基酸的应用使氨基酸作为全
价饲料中不可缺少的成分已成为现实。
1051
赖氨酸（Lysine）
是动物第一限制性氨基酸·有L-赖氨酸和DL－赖氨酸两种°L－赖氨酸主要用糖蜜
发酵制取，它在植物性蛋白中的含量不高，豆饼里含少量，玉米今量很少。因此在缺少鱼粉
和豆饼不足的饲粮中需添加赖氨酸。德国近年研究以50%～70%赖氨酸水溶液作饲料添
加剂，使成本进一步降低。）西赖氨酸！除生产L－赖氨酸盐酸盐外，也有液体赖氨酸（今
量25%～40%）。[功用]赖氨酸是动物第一限制性氨基酸：根据试验，在动物饲粮中添加赖
氨酸，可提高饲粮中的蛋白质水平2%～3%°肉鸡饲料中每添加1千克L－赖氨酸，可以节
例，视饲粮中赖氨酸的水平而定，一般为0.1%～0.2%，缺少鱼粉和豆饼不足的饲料，可添
加到0.2%°一般行猪和育肥猪为0.1%°【制剂]（1)L－赖氨酸盐酸盐：它是左旋赖氨酸
盐，饲料级纯度为78%°（2)Biodlys-60左旋赖氨酸，含游离赖氨酸46.8%，并含有蛋白结合
赖氨酸6种：赖氨酸0.5%蛋氨酸02%蛋氨酸+半胱氨酸0.3%苏氨酸0.5%色氨酸
0.15%精氨酸1.0%（迪高沙中国公司产品说明）
蛋氨酸（Methionine)
[功用]是动物第二限制性氨基酸·主要有DL－蛋氨酸和蛋氨酸的羟基类似物（MHB)
及其钙盐°DL蛋氨酸只有与L蛋氨酸相同的营养效价，MHB的营养效价相当于99%的DL
蛋氨酸的80%左右。蛋氨酸在植物性蛋白质中今量很少，禽类要使羽毛丰满需要摄取足够
的蛋氨酸（含硫氨基酸）。口本在鱼粉不足的鸡饲料中添加蛋氨酸的用量为0.1%～0.2%“
欧美国家因一般不使用鱼粉，因而在玉米加豆饼或小麦加豆饼的饲粮中添加蛋氨酸的用量
为口本用量的3倍。美国常以MHB为蛋氨酸添加剂，并也以液体剂供应饲养场混饲使用
鱼粉·国内借鉴国外先进经验，经反复研究与试验，提出以玉米和饼类饲料为主的口粮中添
加蛋氨酸的参考比例为：肉鸡和蛋鸡0.1%~02%，育肥猪0.02%～0.05%，仃猪0.05%
≥98.5%或99%常用是DL－蛋氨酸（消旋蛋氨酸），只有与L－蛋氨酸相同的营养效价
架+氨—蛋氨酸），其营养效价相当于99%的DL－蛋氨酸的80%左右°（3)羟基蛋氨酸
钙（蛋氨酸钙，MHB-Ca）：是羟基蛋氨酸的钙盐，含量>97%，其中元机钙盐今量≤1.5%
（4)N－羟甲基蛋氨酸钙（Mepron麦普伦）：含蛋氨酸67.7%和保护剂，钙含量<9.1%，能防
止蛋氨酸经过瘤胃时被破坏，保证奶牛对蛋氨酸的利用，从而提高产奶量与繁殖力。奶牛口
投量为30克。（5)蛋氨酸替代物
甜菜碱（Betaine)：又称三甲基山氨酸（参见口氨酸中的
的相对含量比蛋氨酸高3.4倍，饲料中加入每千克甜菜碱可代替DL－蛋氨酸2～3千克，在
生产中使用一般可替代饲料中蛋氨酸需量的20%～25%
U氨酸与三甲基口氨酸（甜菜碱)
[功用]系季胺盐生物碱，是动物特别是禽类必需氨基酸之一。它在动物体内可以合成，
但家禽合成能力低，为必需补充的氨基酸。鸡如缺乏U氨酸，可引起麻痹症状及羽毛发育
不良·菜籽饼大豆粕鱼粉水解猪毛粉等都可作U氨酸的来源·DL－U氨酸相当于L-
1052
仔猪和犊牛的腹泻，还可用作鱼类的诱食剂。【制剂]（1)DL－U氨酸：为白色品粉，有甜味
(2)三甲基U氨酸（甜菜碱Betaine）：化学结构与U氨酸相似。可从甜菜糖蜜中提取或化学合
成。它和蛋氨酸及胆碱在动物体蛋白和脂质的代谢过程中都是甲基供体，甜菜碱的甲基通
过甲基反应生成蛋氨酸，蛋氨酸可参与甲基化反应。甜菜碱的相对甲基含量是氯化胆碱
（50%）的2.3倍蛋氨酸的3.4倍，理论上每千克甜菜碱可代替DL－蛋氨酸27%，代替胆碱
和促生长剂，能给鱼和甲壳动物的嗅觉和味觉以强烈的刺激，促进食欲。在饵料中添加0.
料中添加1千克甜菜碱（纯度97%），相当于2.3千克胆碱或2～3千克蛋氨酸的效果，并可
预防鸡球虫病及提高抗鸡球虫药的疗效。本品为中性，在配合饲料中不会影响维生素AD
EKBB的活性·（3)可提高乳猪食欲，减少育肥猪的背骠厚,改普肉质,提高瘦肉率和抗
牛磺酸（β-氨基乙磺酸,牛胆酸)
它是一种今硫氨基酸，为牛胆酸的成分，也分布于体内各组织器官，可人工合成。在鱼
类食品与饲料中含量丰富。南京制药！生产的牛磺酸纯度为99.7%°【功用]对动物生长
发育与健康有重要作用，被用作强心保肝健脑和促进鸡生长性能与免疫功能的药剂·只
有解热抗炎抗风湿兴奋呼吸促胆汁分泌等作用·据肖世平（1997年)报道，牛磷酸对黄
羽鸡性腺（雄鸡案丸与母鸡卵巢）发育和内分泌功能有促进作用·在鸡口粮中添加0.45%
前形成精细胞；也能提高成熟前母鸡卵巢的相对重量，促进卵细胞的发育。上述作用除了对
种鸡培养有意义之外，牛磺酸对鸡性成熟的作用，可能对促进“饲料鸡”“快长鸭”的性成熟
使与体成熟同步，从而改善其肉质将有应用价值。【饲料添加量]促进行鸡早期生长可在口
低料肉比，提高饲料利用率
色氨酸
80%“近年国内外已开始作饲料添加剂应用，用于母猪和蛋鸡以及在仔猪人上乳中添加，添
加量0.02%~0.05%
精氨酸
为白色结品，也是猪的必需氨基酸。在低蛋白饲粮中添加有良好效果
苏氨酸
常用L－苏氨酸，为元色结品品，现认为苏氨酸对仃猪是第二限制仕氨基酸（第一限制
产成绩
动物必需氨基酸制剂见表3-2-3-1
1053
第四节蛋白结合氨基酸制剂
1.动物性蛋白－氨基酸
见表3-2-3-2
表3-2-3-2动物性蛋白族的氨基酸含量（按干物族计)
营养成分
血粉|骨肉粉
牛肉粉
「肝粉
秘菁鱼粉牛乳
脱啃乳」乳清粉
蚕饼
粗货白族（%）
83.8
30.1
84.7
31.7
72.2
27.8
35.1
13~ 17
55.6
77.3
赖氨酸（%)
6.02
2.4
5.18
4.7
2.73
3.30
货氨酸（%）)
1.17
0.6
1.40
1.35
0.96
1.75
2.水解蛋白－氨基酸
猪毛和家禽羽毛的粗蛋白含量高，分别为96.7%和89.6%，其水解产物含多种氨基酸，
是一类有营养价值的饲料添加剂见表3-2-3-3表3-2-3-4
(1)猪毛水解蛋白粉：〔制备]屠宰下的猪毛洗净去杂物，先无压蒸煮30分钟，置入
150℃热水中，以343千帕压强（kPa)水解1.5小时，下无压蒸煮1小时，使水分残留10%，「
，粉碎，过筛，即得。今粗蛋白质可达80%，其中所含氨基酸见表3－2－3－3－3。【饲料
添加最]肉用行鸡6%，10～20周龄蛋鸡9%
表3-2-3-3毛粉水解蛋白小氨基酸的含量（%）
干物族
100
粗货白族
96.7
赖氨酸
3.84
货氨酸
1.12
色氨酸
0.48
U氨酸
4.87
氨酸
4.53
异完氨酸
3.19
完氨酸
7.20
苯丙氨酸
2.27
红氨酸
0.77
精氨酸
7.70
胱氨酸
2.82
天门冬氨酸
5.74
丝氨酸
6.56
精氨酸
15.35
浦氨酸
3.88
丙氨酸
3.62
路氨酸
2.83
(2)羽毛水解蛋白粉：[制备]将屠宰灿下的家禽羽毛清理洗净，湿度为60%～70%的羽
毛以206～690千帕压强（kPa)加热水解30～60分钟，下燥，粉碎,过筛，即得。含粗蛋白质
85%以上,富合谷氨酸精氨酸亮氨酸和缬氨酸等，但蛋氨酸组氨酸与色氨酸较少,赖氨酸
不足（见表3－2-3－4）。当口粮中补充蛋氨酸和赖氨酸（两者都是限制性氨基酸)时,可用
羽毛水解蛋白粉代替口粮中40%的粗蛋白质°[饲料添加量]肉鸡2.5%～5%，蛋鸡2%，火
鸡2.5%~5%,猪2%,乳牛和肉牛 2%~3%
表3-2-3-3-4羽毛粉水解蛋白小氨基酸的含量
干物质（%）
100.0
粗张白族（%)
89.0
代谢能（千焦/T克）
11.6
烟酸（克/T克）
17.3
泛酸（克/千克）
8.1
核黄素（克/T克）
1.9
钻胺素（克/T克）
71.0
精氨酸（%)
5.62
胱氨酸（%)
3.09
1054
干物族（%）
100.0
粗蛋白族（%）
89.0
代谢能（千焦/T克）
11.6
谷氨酸（%）
8.04
矩氨酸（%）
0.40
异完氨酸（%）
3.79
完氨酸（%）
7.43
赖氨酸（%）
1.55
蛋氨酸（%）
0.51
苯丙氨酸（%）
3.77
苏氨酸（%）
3.96
色氨酸%
0.57
路氨酸（%）
2.43
氨酸（%)
6.53
注：准蛋白质消亿率不低：70%
3.活性蛋白－氨基酸（活性蛋白粉)
本品是河北省沧州生物工程研究所研制的蛋白结合氨基酸饲料添加剂·【制作]以动物
及植物蛋白源(动植物蛋白下脚料），用6株酵母菌及1株光合纠菌，分别培养混合发酵制
取。【营养成分]为黄褐色粉术，有酵母的特殊气味，含水分9%，含蛋白质一级丶二级品分别
为55%和50%及18种氨基酸（见表3-2-3-5A）富含B族维生素（特别是维生素B2丨
酸和生物素)及多种消化酶·符合轻工部饲料酵母优级标准。[应用]可代替（逐渐代替部分
或全部)秘鲁鱼粉作畜禽鱼虾的蛋白质及氨基酸添加剂。[饲料添加量]家畜2%～5%，肉
禽3%～9%，鱼类3%～8%，虾类5%～25%°[附录]活性鱼粉蛋白氨基酸（活性鱼粉）：
以海鱼（下脚料)为发酵原料制成·成分与应用相同（见表3－2－3－5B）。（据河北省沧州
激海饲料蛋白粉总！“产品说明）
表3-2-3-5A洗性张白粉氨基酸含量（%）
氨基酸
特级
级
级
三级
氨基酸
特级
级
级
三级
天门冬氨酸
5.27
5.18
4.86
4.81
张氨酸
1.75
1.68
1.51
1.48
苏氨酸
1.95
1.88
1.86
1.84
亮酸氨
6.46
5.37
4.69
3.86
丝氨酸
2.64
2.56
2.49
2.37
吴亮氨酸
2.95
2.81
2.93
2.48
谷氨酸
10.60
9.32
9.31
88
路氨酸
2.26
2.56
2.21
1.98
浦氨酸
3.67
3.44
2.87
2.81
苯丙氨酸
3.44
3.36
2.95
2.87
U氨酸
2.64
2.83
2.72
2.65
赖氨酸
3.76
3.73
3.43
3.28
丙氨酸
3.57
3.48
3.39
3.31
红氨酸
1.75
1.64
1.68
1.51
胱氨酸
0.87
0.83
0.75
0.74
精氨酸
3.83
3.63
3.63
3.66
氨酸
2.66
2.35
色氨酸
2.31
2.41
1.14
1.02
1.07
0.90
表3-2-3-5B
3活性鱼粉氨基酸含量（%）
氨基酸
特级
一级
级
三级
氨基酸
特级
一级
级
三级
天门冬氨酸
5.29
5.26
5.01
4.95
张氨酸
1.78
1.76
1.70
1.59
苏氨酸
2.05
2.01
1.91
1.86
完氨酸
6.72
6.61
5.85
5.59
丝氨酸
2.85
2.79
2.59
2.48
吴亮氨酸
2.85
2.76
2.98
2.69
谷氨酸
10.80
10.51
9.76
9.68
路氨酸
2.71
2.67
2.54
2.47
浦氨酸
3.69
3.54
3.47
3.27
苯丙氨酸
3.55
3.46
3.21
2.97
1055
氨基酸
特级
一级
级
三级
氨基酸
特级
一级
级
二级
U氨酸
2.74
2.75
2.68
2.65
赖氨酸
3.87
3.78
3.49
3.37
丙氨酸
3.68
3.55
3.38
3.30
红氨酸
1.80
1.77
1.59
1.54
胱氨酸
0.95
0.91
0.86
0.82
精氨酸
3.89
3.81
3.78
3.70
缬氨酸
2.68
2.55
2.52
2.49
色氨酸
1.17
1.12
1.10
0.98
4.菜籽饼脱毒蛋白－氨基酸（菜籽饼脱毒蛋白)
级晃火计划项目。【制作]取菜籽饼粉47.5千克，麸皮或米糠2.5千克，加入菜籽饼脱毒剂
500克，水32.5～35千克，拌匀后铺成2～3厘米厚的粉层，覆盖以透性良好的编织物，在
25℃以上室温下发酵22～24小时，待长满菌丝并结为块状使可打碎喂猪，或晒「备用。［脱
毒效果]对异硫氰酸酯和唑烷硫酮的降解率均为100%°【营养成分]发酵脱毒菜籽饼（与
菜籽饼比较）：粗蛋白质42%（37.45%），氨基酸总量33.7%（3.8%），猪粗蛋白质消化率76.
。%9%%%
2-3-6）。[饲料添加量]经发酵脱毒的菜料饼，蛋白质合量提高3%～5%，达到40%。饲
料中添加：小猪10%～15%，大中猪可加至15%～20%。（据州源兴生物公司产品说明)
表3-2-3-6发脱毒菜籽饼蛋白小的氨基酸含量（毫克/克）
氨基酸
菜籽饼
脱毒菜籽饼
天门冬氨酸
25.5
29.4
苏氨酸
13.3
15.1
丝氨酸
11.4
12.7
谷氨酸
65.9
66.0
浦氨酸
21.9
24.8
U氨酸
17.7
18.5
丙氨酸
16.2
18.1
胱氨酸
1.64
1.86
氨酸
19.5
21.6
硫氨酸
5.18
5.42
异完氨酸
14.4
16.4
完氨酸
24.3
27.4
氨酸
7.88
10.1
苯丙氨酸
15.1
16.6
赖氨酸
15.5
17.6
红氨酸
10.1
10.6
精氨酸
22.5
24.4
5.氨基(酸)鱼粉
1056
鱼为原料，经处理后真空浓缩及减压唢雾「燥制成的粉状蛋白质－氨基酸营养剂·【营养成
分]含粗蛋白质70%，今诱食性氨基酸：U氨酸L－丙氨酸L－氨酸占总蛋白质15%以上
（见表3-2-3-7）°【应用]作乳猪及名贵鱼类（鳗鲷罗非鱼）对虾的营养性饲料添加剂
分司产品说明）
表3-2-3-7氨基(酸)鱼粉的氨基酸含量（毫克/克)
氨基酸
含量
氨基酸
含量
氨基酸
含量
天门冬氨酸
69.16
苏氨酸
25.20
丝氨酸
29.87
谷氨酸
115.36
U氨酸
42.68
丙氨酸
49.73
缬氨酸
43.56
货氨酸
27.01
吴亮氨酸
41.70
完氨酸
75.51
路氨酸
18.18
苯丙氨酸
33.02
赖氨酸
50.42
红氨酸
9.47
精氨酸
35.10
埔氨酸
34.03
胱氨酸
0.00
色氨酸
术检
6.大豆饼粕－氨基酸
【营养成分]！西柳城豆饼含粗蛋白质53.11%，蛋氨酸0.63%，赖氨酸2.45%°除含硫
氨基酸（蛋氨酸胱氨酸)较少外，其它氨基酸水平极接近于氨基酸的平衡。[功用]在畜禽合
豆饼粕的口粮中，可添加适量蛋氨酸和少量赖氨酸，即可补足口粮中氨基酸的水平。大豆饼
粕氨基酸的含量见表3－2-3－8°但未经正确方法加热处理的生大豆和生豆粕，因其中含
有抗营养物质
抗胰蛋白酶，其中粗蛋白质与氨基酸能被动物的利用率大大降低。
7.乳蛋白+大豆浓缩蛋白－氨基酸（普利康代乳粉)
【营养成分]荷兰纽维得公司生产在我国以[1998]外饲准证098号批准销售的普利康代
0%90 %92%%990%0%1%2
7%°适用作断乳前后仔猪的饲料添加剂°【功用]饲料中添加本品10%，与添加乳清粉（见
表3-2-3-2!10%的相比较，28～70口龄口均增重分别为507克与485克，饲料报酬分别
为1.5:1与1.51:1°本品粉中含有的适量的乳糖和脂肪，更有利补充乳猪断乳前后的整体
营养水平
8.莱籽饼粕－氨基酸
【营养成分）本品含粗蛋白质约为35%～40%°氨基酸含量（见表30～8）：赖氨酸1%~
与日。%0~%0%80～%≤0＇%80~%0%8
基酸的消化率低于大豆饼粕，但蛋氨酸含量高于豆饼。［功用]猪口粮中加入15%的菜籽饼
方法，除了使用脱毒剂（进行发酵脱毒）外，就是限量使用：肉鸡为10%～15%，蛋鸡和种鸡
5%，肉牛10%，哺乳幼犊和乳犊10%以下，小猪肉猪5%
1057
9.棉籽饼粕－氨基酸
【营养成分]本品含粗蛋白质一般为35%，赖氨酸含量仅为豆饼的50%～60%，色氨酸
含量与豆饼相似（见表3－2-3－8）。鸡和猪对其中蛋白质的消化率为80%°[功用)在猪
的口粮中可以替代部分豆粕，但作鸡饲料时需补充适量氨基酸。[提示]本品含有棉酚，在使
可加至4毫克铁），可以缓和棉酚的毒害
10.玉米籽-氨基酸
【营养成分]本品普通玉米籽赖氨酸和色氨酸含量低（见表3－2－3－8）·改良新品种
高氨基酸玉米，其赖氨酸含量比普通玉米高2倍。〔应用]用玉米作口粮成分需补充赖氨酸“
表3-2-3-85利植物张白饲料的氨基酸含量%）*
大豆饼粕
菜籽饼粕
棉仁饼粕
花生饼粕
玉米籽
粗张白族
53.11
41.75
41.4
54.6
11.74
货氨酸
0.63
0.60
0.41
0.61
0.15
赖氨酸
2.45
1.42
1.30
1.58
0.26
色氨酸
0.50
0.42
0.07
胱氨酸
0.58
0.50
0.46
0.64
0.21
天门冬氨酸
4.48
2.40
5.27
0.68
苏氨酸
1.17
1.59
1.29
1.40
0.38
丝氨酸
2.23
1.57
1.68
2.35
0.52
谷氨酸
8.73
7.47
10.22
2.18
埔氨酸
2.19
2.24
2.15
0.84
U氨酸
1.78
1.83
1.70
2.22
0.36
丙氨酸
1.77
1.63
1.47
0.74
氨酸
1.62
1.75
1.75
1.67
0.47
吴亮氨酸
1.62
1.38
1.20
1.41
0.36
完氨酸
3.10
2.59
2.14
2.96
1.25
路氨酸
1.32
0.81
1.18
1.60
0.34
苯丙氨酸
1.99
1.45
1.98
2.25
0.51
红氨酸
1.05
0.98
1.05
1.05
0.26
精氨酸
3.14
2. 14
3.75
5.51
0.45
*棉仁饼湘数据来白梁兆彦《畜鑫营莽与剑料》.广西科学技术出版社.1991年；兵它为罗广烈等《广西配合司料资源
营养成分价臣表》广西民族出版补.1991年。
第五节
氨维矿复合预混剂及其配方
这类多成分复合预混剂的类型有：（1)氨微预混剂（氨基酸+微量矿物元素)：（2)维矿预
混剂(维生素+微量矿物元素)；(3)氨维矿/稀上预混剂(氨基酸+维生素+微量矿物元索或
+稀上元素)：（4)多组分预混剂（维生素+微量矿物元素+蛋白结合氨基酸或单体氨基酸+
抗菌或抗虫剂等）
1058
1.氨基维他（氨基酸+维生素可溶性粉，胺基维他)
这是中国派司德集团公司产品。【成分]（国际单位或亳克/千克）（1)氨基酸：赖氨酸
25,羟丁氨酸333，氨酸400，酪氨酸67，丙胺酸567，人门冬氨酸730，麸氨酸120，丝氨酸
370.辅氨酸400,U氨酸665：(2）维生索：维生素A676.67万国际单位，维生索D133.33万
国际单位，维生素E3500国际单位，维生素B667，维生素B21670，维生素Bg1335，维生素B2
160,维生素K665，烟酸830.维生素C3500，生物素300，叶酸500，抗氧化剂83。[应用】多
本品30克加至10升水；有色鸡三黄鸡：30克加至20升水（补充营养，抗病抗应激），或30
克加至40升水（改菩羽毛颜色与促长）；白羽肉鸡：30克加至20升水（小鸡营养或防疫前后
有速补14,含多种维生素与蛋氨酸赖氨酸的水溶性粉剂（美国国际营养公司）
2.氨维矿可溶粉（拜固舒)
本品是维生素氨基酸电解质与微量元素等的复合可溶性营养抗病抗应激作用的预
混粉剂。【成分]（每千克中)维生素A600万国际单位，维生素D120万国际单位，维生素E
2000国际单位，维生素K1000（毫克/千克，下同），维生素B3000，维生素Bg500，维生素B12
7,|酸100,烟酸200,泛酸钙2000,VC1000,DL－蛋氨酸10000,L－赖氨酸10000,锰15000，锌
8000.铁10000.铜1000，碘300.钻2000°【用法与用量]将本品溶于水中供家禽饮用或拌饲
料，产蛋鸡：100克加至220升水或110千克饲料，肉维鸡：50克加至100升水或50千克饷
料，肉生长鸡：75克加至170升水或85千克饲料°连用3～5人，抗病与抗应激配剂浓度加
倍（据中国拜耳四川动物保健公司产品说明）·【附录]同类产品有：（1)体脱康（多种维生素丶
多种氨基酸电解质营养液，香港欧亚盈公司产品）。（2)华园电解多维（每千克中含维生素
A660万国际单位，维生素D1320万国际单位，维生素E4克，维生素K3.3克，维生素Bg1.
32克，维生素B20.66克，维生素C13.2克，氯化钠45克，氯化钾20克°山东省华园兽药总
告
3.氨维他稀上（有机稀上复合预混剂)
本品为中国地质科学院桂林科地饲料！开发的产品。【成分]维生素A54方国际单位
维生素D10.8万国际单位，维生素E180国际单位，维生素K50（毫克/千克，下同），维生
素B20维生素B2150,维生素B20.3,口叶酸5.0,烟酸250,L-赖氨酸70.稀上氧化物15000
铜1200，铁7500，锰9000，锌7500，钻33.75，碘75.0，晒22.5，钙100克，磷46克，稀释剂适
量。全量1000克。[饲料添加量]猪禽鱼1%
4.兔用氨（维)矿预混剂（兔增毛预混剂)
毫克，铁4000毫克，稀释剂适量，全量1000克。【注]可可添加复合维生素适量。【饲料添加
量]1%°（四川处方)
5.彼得猪用维矿预混剂
1059
配方成分参见表3-2-3-9
6.彼得禽用维矿预混剂
配方成分参见表3-2-3-10
7.爱得发猪用氨维矿预混剂
配方成分参见表3-2-3-11
8.爱得发禽用氨维矿预混剂
配方成分参见表3-2-3-12
9.爱得发鱼虾用维矿预混剂
配方成分参见表3-2-3-13
10.罗氏猪用维矿预混剂
配方成分参见表3-2-3-14
11.罗氏鸡用维矿预混剂
配方成分参见表3-2-3-15
表3-2-3-9
乳
尔狭
中大
利
成分
维生素 A
120万
96万
60万
105万
（国际单位）
维生素D
40万
32万
20万
35万
（国际单位）
维生素E
2000
1600
1000
1750
（国际单位）
维生素K3
250
200
50
90
（毫克）
维生素B
110
88
50
90
（毫克）
维生素B2
400
320
200
350
（毫克）
维生素B
400
320
200
350
（毫克)
维生素Bi2
1500
1200
800
1400
（微克）
泛酸（毫克）
2000
1600
800
1400
烟酸（毫克）
2000
1600
1000
1750
叶酸（毫克）
100
80
50
06
生物酸(毫克)
10
8
5
但碱(克)
45
35
25
25
铜（克）
20
20
15
1.5
铁（克）
25
20
18
11
锌（克)
18
18
13
12
锰（克）
5
5
4
6.5
碘(毫克)
400
200
100
200
1060
品
乳
尔狭
小大
利
成
分
利
钻（毫克)
100
100
50
50
硒（毫克)
50
50
50
50
饲料添加量
1%
1%
0.6% ~1%
1%
*提重庆彼得汉预司料有派公司产鼎说明。
表3-2-3-
10
彼得禽正维矿预混剂配方成分*（每千克含量）
禽品训
利
利
肉
肉
肉
肉
蛋鸡
成
分
小鸡
张鸡
小鸡
大鸡
小鸡
小鸭
大鸭
维生素A
128万
150万
120万
96万
104万
80万
122万
96万
104万
900万
（国际单位）
维生素D
48万
54万
45万
36万
39万
30万
42万
36万
39万
33万
（国际单位）
维生素E
（国际单位）
2050
3000
2000
1650
1700
1400
1600
1400
1500
1300
维生素K
300
300
230
200
200
150
250
220
220
180
（毫克）
维生素B
130
160
120
100
110
90
130
110
120
100
（毫克）
维生素Bz
700
830
600
500
520
420
700
600
600
500
（毫克）
维生素B
550
600
300
250
250
180
250
220
240
200
（毫克）
维生素B12
1600
1800
1500
1200
1300
1000
1500
1300
1300
1200
（微克）
泛酸（毫克）
1280
1600
1200
1000
1050
800
1200
1000
1100
006
烟酸（毫克）
4500
5000
3400
2800
3000
2500
5000
4300
4500
4000
叶酸（毫克)
140
170
130
110
110
90
120
110
110
100
生物素
15
20
10
9
10
7.5
10
8.5
10
8
(毫克)
但碱（克)
65
55
55
45
50
50
50
40
50
35
钢（克)
1
1
1
0.8
1
0.8
0.8
0.7
0.7
0.7
铁（克)
8
8
6.5
6.5
6
6
7
6.5
6.5
6.5
锌（兑)
8
8
7.5
7.5
7.2
7.2
8.8
8
8
7.6
锰（克）
10
10
10
10
10
9
10
9
9
8.5
碘（毫克)
100
100
100
100
100
110
200
200
200
200
钻(毫克)
50
50
50
50
50
50
50
50
50
50
硒（亳克)
40
40
35
40
35
35
35
35
饲料添加量
1%
1%
1%
1%
1%
1%
1%
1%
1%
1%
*据重庆彼得汉预混创料存派公司产鼎说明。
1061
表3-2-3－11爱得发猪正氨维矿预混剂配方成分*
品种
乳
生长
利
成分
添加量1%
添加量1%或0.8%
添加量1%或0.8%
维生素A
12000
10000
9000
（国际单位）
维生素D
4000
2000
4000
（国际单位）
维生素E
（国际单位）
25
12
20
维生素K3
5
0.9
1.5
（毫克）
维生素B
2
0.9
1
（毫克）
维生素B
5
2.5
3
（毫克）
维生素B
（毫克)
2
2
2
维生素B2
0.02
0.01
12
（毫克）
烟酸（毫克)
25
15
15
泛酸（毫克）
15
10
10
叶酸（毫克)
1
0.3
0.5
生物素（毫兑)
0.1
0.05
0.08
氯化坦碱（毫克）
240
200
220
铜（毫克)
180
165
8
铁(毫克)
140
110
80
锋（毫克）
200
110
130
锰（毫克)
40
40
40
钻(毫克)
0.25
0.25
0.25
碘(毫克)
1
1
硒（毫克)
0.25
0.25
0.25
抗气化剂
适量
活量
赖氨酸（毫克)
适量
选加
调剂
活量
活量
活量
保健药物
适量
适量
*提广西大号畜牧存限公司爱得发产品说明计算。
表3-2-3-12
爱得发禽正氨维矿预混剂配方成分*
（表口为T克司料口今量，此×100=每千克预距剂配方用量.句料添厂量：1%）
生长鸡
雏鸭
生长鸭
成分
添加1%
添加1%
添加1%
添加1%
添加1%
添加1%
维生素A
12000
10000
8000
14000
10000
7000
（国际单位）
1062
生长鹉
禽品利
蛋鸡
生长鸭
添加1%
添加1%
添加1%
添加1%
成
添加1%
添加1%
分
维生素D
4000
2500
2000
3000
2000
1000
（国际单位）
维生素E（国际单位)
25
20
10
25
20
10
维生素 B(毫克)
2.5
2
1.5
2
1.5
1
维生素B（毫克)
8
6.5
4
10
7
5
维生素 B(毫克)
3
2.5
2
4
3
2
维生素B（毫克）
0.02
0.015
0.01
0.015
0.01
0.01
烟酸（毫克)
40
30
25
70
50
50
泛酸（毫克）
15
10
10
20
14
10
叶酸(毫克)
1
1
1
2
1
1
生物素（毫克)
0.1
0.05
0.1
0.1
0.05
0.1
氯化坦碱（毫克）
180
250
200
200
250
250
钢（毫克）
15
12
8
10
6
7
铁(毫克)
90
80
80
60
60
80
锌（毫克)
80
90
75
80
80
100
锰（毫克）
80
80
100
80
80
80
钻（毫克)
0.2
0.2
0.2
0.2
0.2
0.2
碘(毫克)
1
1
1
1
1
1
硒（亳克）
0.25
0.25
0.25
0.25
0.25
0.25
保健药物
活量
活量
活量
抗氢化剂
活量
活量
活量
活量
活量
活量
赖氨酸
活加
逃加
逃加
货氨酸
选加
涵量
涵量
逃加
逃加
涵量
*据广西大号畜牧存限公司爱得发产品说明计算
表3-2-3-13
爱得发鱼虾王维矿预混剂的配方成分“
（表口为「克句料口的含气.此量×100=每下克预混剂配方用是.司料添扩与：1%）
鱼品种
胡子鲶
罗非鱼
鱼
虾
草鱼
罗非鱼
淡水鱼
成
分
（塘介鱼）
网
网
维生素A
14000
10000
8000
9000
12000
10000
10000
12000
（国际单位）
维生素D
8000
2000
1600
1800
2500
2000
2000
2500
（国际单位）
维生素E
100
25
20
25
50
25
25
60
（国际单位）
维生素K3
10
4
2
2
3
2
2
3
（毫克）
维生素B
10
5
2.5
3
8
3
3
6
（毫克）
维生素B2
8
6
5
6
12
6
6
10
（毫克)
维生素B
20
5
4
5
10
5
5
10
（毫克）
1063
鱼品种
胡子鲶
罗非鱼
淡水鱼
鱼
虾
罗非鱼
成
（塘介鱼）
网
分
网
维生素B2
0.01
0.02
0.005
0.02
0.015
（毫克）
维生素C
80
70
（毫克）
100
180
80
80
150
维生素Hz
0.1
0.02
0.02
0.02
0.12
0.02
0.02
0.06
（毫克)
烟酸（毫克)
45
20
20
20
40
20
20
30
泛酸（毫克)
30
25
20
15
25
25
25
45
叶酸(毫克)
2
1
1
1
3
1
5
肌醇（毫克)
150
40
40
50
250
40
45
250
脱壳素（毫克)
1000
但碱（毫克）)
800
1000
-
1300
一
铜(毫克)
12
5
5
8
13
4
5
13
铁(毫克)
110
100
95
100
100
90
100
140
梓(毫克)
100
06
90
65
95
80
90
95
锰（毫克)
25
22
21
25
35
25
22
35
钻（毫克)
2
0.3
0.3
0.5
0.5
0.3
0.3
0.4
碘(毫克)
1
1
1
1
1
1
1
硒（亳克)
0.25
0.3
0.2
0.3
0.3
0.25
0.3
0.3
锁(毫克)
200
450
450
450
700
450
450
600
抗氢化剂
适量
活量
活量
活量
活量
活量
促生长剂
适量
活量
活量
活量
活量
活量
适量
*提广西大号畜牧存限公司爱得发产品说明计算
表3-2-3-14
罗氏鸡王维矿预混剂配方成分?
（每T克今量）司料添厂量：1%
禽品利
肉
肉
肉
货
利
利
种鸡
小鸡
小鸡
大鸡
小鸡
山
蛋鸡
小鸡
小鸡
(产张期)
成分
维生素 A
100万
75万
70万
100万
75万
95万
100万
75万
125万
（国际单位）
维生素D
28万
21万
20万
28万
20万
25万
28万
22万
30万
（国际单位）
维生素E
3000
2000
2500
3000
2000
2000
3000
2000
4000
(毫克)
维生素K;
250
150
200
250
150
200
250
200
250
（毫克）
维生素B
200
150
100
100
100
150
200
100
200
（毫克)
维生素B
700
500
500
700
500
500
700
600
1000
（毫克）
维生素B
300
250
200
300
250
400
300
300
400
(毫克)
1064
禽品朴
肉
肉
肉
产
利
利
小鸡
中鸡
大鸡
小鸡
小鸡
小鸡
中鸡
（产张期）
成分
维生素B2
2.0
1.5
2.0
2.0
2.0
1.5
2.0
1.6
2.0
（毫克）
泛酸（毫克）
1000
006
1000
1000
006
900
1000
006
1250
烟酸（毫克)
4000
000E
3000
4000
OOOE
2500
4000
3000
3125
生物素（毫克）
10
10
15
10
10
10
10
10
20
叶酸(毫克)
100
80
100
100
80
100
100
80
150
氯化但碱
40
20
20
20
20
20
40
20
25
（毫克）
锰（克）
15
15
11.3
7
7
9
7
7
15
锋(兑)
13
13
9.8
5
5
8
5
5
13
铜（克)
0.6
0.6
0.45
0.4
0.4
0.6
0.4
0.4
0.6
铁（克)
4
3
4
4
4
4
4
4
碘(毫克)
50
50
37.5
40
40
40
40
40
50
硒(亳克)
20
20
15
20
20
20
20
20
20
*提瑞一罗氏（中国）公司罗维素产鼎说明
表3-2-3-15罗氏猪正维矿预混剂配方成分*
每下克今号)
气料添扩号：1%
品种
乳狭
小
妊娠母
成分
维生素 A
125万
100万
75万
50万
100万
100万
（国际单位）
维生素D
19万
18万
15万
10万
15万
12万
（国际单位）
维生素E
（毫克）
4000
4000
3000
3000
3500
4000
维生素K;
200
200
150
120
150
120
(毫克)
维生素B
250
200
120
80
100
100
(毫克)
维生素Bz
600
500
400
300
600
500
（毫克）
维生素B
400
300
200
150
（毫克)
300
300
维生素B12
4
3
2
1.5
2
2
（毫克）
1065
品利
乳狭
小
小
妊娠母狭
乳母
成分
泛酸（亳克)
1,500
1,500
1,200
1,000
2,000
1,800
烟酸（毫克)
4,100
3,200
3,000
2,100
2,500
2,500
生物素（毫克）
15
10
6
30
25
叶酸(毫克)
150
120
60
50
250
200
氯化碱
35
25
18
15
20
20
（毫克）
锰（克）
0.5
0.4
0.4
0.4
2
2
锌（克)
12.5
10
8
7
6
6
钢（克)
18.8
1.5
1.5
1.0
1.0
1.0
铁（克)
10
8
8
4
8
8
碘(毫克)
50
40
30
20
30
30
硒(亳克)
37.5
30
30
20
25
25
钙（克）
磷(克)
*提瑞一罗氏（中国）公司罗维索产品说明
12.鸡用脸氨维矿预混剂（口本配方)
[成分]（每千克含量)盐酸赖氨酸5000毫克，DL－蛋氨酸5000毫克，维生素A 320万国
际单位，维生素D264万国际单位，维生素E600毫克，维生素B,40毫克，维生素B2800毫克，
维生索K2200毫克，锰8000毫克，锌10000毫克，铜400毫克，铁2000毫克，碘40毫克，乙氧
喹（抗氧化剂)125毫克。载体适量，全量1000克。[饲料添加量]幼中维鸡0.3%，大维成
鸡0.2%，种鸡0.3%～0.4%°[附录]下加入杆菌肽锌5.5克，使成肽氨矿微（四合一)预混
剂，能增强抗感染与抗应激能力，提高经济效益
13.猪禽用氨维矿预混剂（农家用配方）
[成分]硫酸亚铁28克，硫酸锌15克.硫酸锰0.63克，硫酸铜1.65克，碘化钾0.018
克，业硒酸钠0.034克，松针粉（或1草粉)200克，赖氨酸盐酸盐70克，蛋氨酸20克（育肥猪
可不加），猪用复合维生素300克（育肥猪可不加），碳酸钙石粉加至全量2000克。【配制】
铁锌锰铜制剂选用风吹粉，碘与硒制剂可购用其1%稀释剂（以使于取量和混匀），用80
充分搅拌，混合均匀，另包装。[饲料添加量]使用时将两包物料混合均匀，按1%添加入饲
料中使用°[附注]此方保留蛋氨酸20克，换用禽用多维300克，按1%添加入家禽饲料中，
使可作禽用氨维矿预混剂使用。（作者配方)
第六节
脂肪酸 磷脂与低聚糖制剂
1.PVP脂肪酸
1066
系口本国口上公司产品。［成分]本品是含有中链脂肪酸群Medium Chain Trigyeerides
（MCT)的汕性口服液（义称乳猪保命汕）·MCT是仔猪母乳中的成分。本品是从棕榈汕椰
子汕中提取而得。【功用]初生（2～3口龄）仔猪是从母乳中获得MCT作能量来源之一；若因
弱小或补充不足，则消耗体内其它营养物（蛋白质脂肪），造成抵抗力的下降·MCT是初生
乳猪的能量补充剂，它易于消化吸收，可及时补充行猪营养，提高仃猪成活率和抗病能力
即使在猪体短缺脂肪酸酶和胆汁时，也能够被吸收利用。【用法]直接口服补充。每只2～3
口龄行猪在48小时内只需口服2次，每次4毫川，可保营养和体能健康（据口本国口上公司
PVP产品说明）
2.益生脂
为辽宁省铁岭市创瑞磷脂饲料公司产品，能提供畜禽鱼脑磷脂卵磷脂脂肪酸等营养
成分，从而只有强化配合饲料中能量的营养作用
3.低聚果糖（果聚寡糖）
[来源]用蔗糖为原料，以β－呋哨果糖奇酶转化或通过发酵制得的果糖低聚糖·低聚
糖义称寡糖，是2～10个单糖以糖苷链连结的结合物°[功用]作饲料添加剂有营养和使肠
内益生菌增殖的双重作用。口本学者在饲料中添加本品0.25%，喂猪4周后，检查粪使中的
益生双歧杆菌比不添加的猪高11.73倍（8.8亿个菌：0.75亿个括菌）°低聚果糖在肠内能
使双歧杆菌增殖,产生乳酸和醋酸，降低肠内pH值，从而收到站抗病原菌繁殖,预防下痢，
促进生长的效果[用法]猪仔猪~肉鸡~小鸡蛋鸡牛犊~羔羊的饲料添加量：均为0.
25%°【附录]同类品种有异麦芽低聚糖大豆低聚糖山露低聚糖等
1067
第四章饲用抗菌抗虫促生长剂
第一节抗生素作饲料添加剂应用的问题
抗生素作为畜禽的抑菌或抗虫促生长添加剂应用已约有30年的历史，近年义有很大的
效果等间题，将抗生素分为以下两大类：
一类是人畜共用抗生素：例如青霉素链霉素卡那霉素庆大霉素四环素上霉素等。
国外一些国家已限制或禁正将上迹某些抗生素使用作饲料添加剂。欧盟甚至不许可食品动
物使用人用的抗生素或抗菌药。
二类是动物专用抗生素：例如黄霉索吉他霉素（北里霉素）恩拉霉素泰尔菌素越霉
1.关于饲料用抗生素促长作用的原理
不少学者通过试验并作出了许多解释，比较集中的认为是由于抗生素与肠道内特定的
微生物群相互作用，使动物的健康状态和肠道的消化及养分吸收得以改善的结果：（1)刺激
有益微生物群体特别是能合成某些营养物的微生物的优生繁殖；(2)抑制有害微生物并减少
与畜禽竞争养分的微生物：（3)使由于病原微生物或炎症引起增厚的肠壁变薄（经饲喂抗生
素雏鸡的肠壁比普通鸡的肠壁薄），肠壁血液供应充分而促进了营养物质的吸收并能增进食
欲（以猪最明显)；（4)当口粮中脂溶性维生素及矿物质不足时，使用抗生素能提高它们的利
用率。（5)支持上逃第（2)点解释的部分根据，是在无病或元菌的环境下和未被病菌污染的
新猪圈使用抗生素饲喂的动物，其促长作用不明显；用全价饲料和健康状况良好的猪饲喂金
霉素和上霉素，所获得的报酬也不高。（6)有认为抗生素可刺激脑下垂体分泌激素，促进动
物生长发育。（7)某些抗生素的促长作用，则以其抗寄生虫有关。实践证明，抗生素用于猪丶
鸡等单胃动物的促生长作用较为明显
2.关于饲料用抗生素引起病原菌抗药性的间题
据研究认为，畜禽长期饲喂某一种抗生素，可使原敏感的致病菌突变而成为抗药性菌
变成抗药细菌，从而影响抗生素对人畜防治疾病的效果。例如，欧盟国家近年发现，饲喂糖
肽类抗生素阿伏霉素（Avopaicin)的畜禽产生的耐药肠球菌可蔓延到人，引起人感染这种耐
药肠球菌的疾病增加·因此从1997年起欧盟国家禁用这类抗生素作饲料添加剂。
1068
泛使用抗生素产生的耐药菌株（例如沙门氏菌弯山菌肠球菌和大肠杆菌），可通过食物链
(3)报道：美国科学家发现因家畜饲喂添加抗生素的饲料，而使家畜体内抗药沙门氏菌繁殖
污染肉食，给人造成严重感染肠道疾病的病例。
瑞典是第一个禁止使用仟何抗生索作饲料添加剂的国家°1998年12月14口欧盟15
个国家农业部长曾投票决定禁用杆菌肽锌维古尼霉素磷酸泰尔菌素和乙酸螺旋霉素，井
从1999年1月1口起停用于食品动物作饲料添加剂。近年欧盟只允许使用畜禽专用抗生
索·俄罗斯等东欧国家也禁止将医用抗生索作饲料添加剂
3.关于抗生素在畜禽体内和畜产品中的残留问题
某些抗生索被动物摄入后，经收可残留在动物的肉蛋奶等畜产品之中。当其在体
内残留达到一定量时就不可蓄积，此时摄入量和排泄量是平衡状态，停止饲喂后，经过一段
时间使可消退。但是，残留在畜产品中的某些抗生素，加热后也不能完全使其失去作用，例
如四环素的降解产物甚至比四环素只有更强的溶血作用或肝毒作用。青霉索的裂解产物
（青霉噻唑蛋白)作为一种变应原，它残留在肉和牛奶中和青霉索一样能引起人的过敏（变
态）反应，危害人类健康。有报道，上霉索可致胎儿生长障碍，四环素可影响胎儿骨骼和牙齿
釉质的发育。所以应用抗生素(指国家公布的规定品种)时应实行严格的休药期并进行相应
的安全检测
4.饲用抗生素国内外的有关规定
世界卫生组织及我国公布的关于抗生素在畜产品中允许的残留量见表3－2－4－1及2
- 2 -4 -2
表3-2-4-】北界卫生红纵早年关于抗生素（部份品利)在畜产品中允许残留量的建议
允许残留量（毫克/T克)
药名
吸收性
抗药性
办小
肉
一
一
链霉素
产生
0.2
0.10
0.05
新霉素
0.2
0.50
0.20
红霉素
较好
产生
0.3
0.40
0.30
竹桃霉素
较好
产生
0.1
0.30
0.10
螺旋霉素
较好
产生
0.025
泰尔霉素
较好
产生
0.20
青霉素V
产生
0.006
0.60
0.18
土霉素
吸收
产生
0.10
0.25
0.30
四环素
0.10
0.50
0.30
金霉素
吸收
产生
0.02
0.05
0.05
杆莉账
很少
很弱
1.2单位
0.7单位
9.8.单位
1069
表3-2-4-2动物性食品小抗生素的最高残贸限量*
亳克/T克)
Et:r.食用组织.M:肌肉.K:坚叶.F:肪
L:.S:皮.Mi：孚.Eg蛋
药名
禽
牛
羊
药名
禽
牛
羊
氨苄膏霉素
E10.01
Mi0.01
网环素
E10.25
E10.25
E10.25
E10.25
杆莉贴
E10.5
E10.5
壮观霉素
El0.1
Eg0.5
泰乐莉素
F0.2
F0.2
F0.2
越霉素A
E2.0
E2.0
K0.2
K0.2
K0.2
双氢链霉素
E10.0
E10.0
L0.2
L0.2
L0.2
红霉素
E10.125
M0.2
MO.2
MO.2
Eg0.025
Eg0.2
Mi0.05
潮霉素B
E2.0
维占尼霉素
F0.4
F0.2
杯可霉素
E10.1
K0.4
K0.5
马朴拉霉素
MO.24
L0.3
L0.3
L0.072
MO.1
M0.1
F0.48
S0.4
S0.2
$0.48
土霉素
MO. 1
M0.1
莫能莉素
M1.5
鱼：MO.1
L0.3
L0.3
MO.1
MO.1
$3.0
L0.3
K0.6
K0.6
L0.3
L0.3
L4.5
F0.01
F0.01
F0.6
K0.6
新霉素
F1.00
F1.00
E10.25
F1.25
Eg0.2
F0.01
F0.01
K1.00
K1.00
F1.00
K1.25
Mio.1
L0.75
L0.75
K0.75
L].25
青霉素
MO.05
M0.05
MO.05
MO.25
MO.25
L0.50
MO.25
L0.05
L0.05
L0.05
MO.25
K0.05
K0.05
K0.05
Mi0.15
Mi0.004
K0.05
链霉素
硫酸大霉
F0.4
E10.0
E10.0
E10.0
素
F0.4
L030
Mi0.0
Mio.0
MO.1
L0.05
E10.3
E10.3
乙醇
磺胺奖
E10.3
K0.05
E10.3
MiO.05
Mi0.05
*根提农业部1994年发方《动物性食品口药的最高残曾派量》摘录
些国家还规定有抗生素的使用期。例如，口本早就对抗生素使用期作出规定：育成鸡
和肉用仔鸡从10周龄起不准添加抗生素：屠宰前7大起停止添加抗生素：在4周龄以后至
屠宰前7人这段时间内，有一部分抗生素（例如上霉素金霉素等)不准添加。猪出生4个月
以后（育肥期)不准向饲料中添加抗生素，2～4月龄生长阶段也不许添加上霉素和金霉素等
抗生素及合成抗生素药物：牛：出生6个月以后，不准在饲料中添加抗生素。
5.关于饲料用抗生素的条件
对饲料用抗生素（和其它抗菌促长剂)的要求是：（1)能促进动物的生长和生产性能，但
直接或间接对人类有仟何毒害：（3)难由动物肠道吸收而分布到肉蛋奶中残留：（4)不引起
可转移的R－因子的形成，与人用抗生素无交叉抗药性：（5)不「扰消化道正常微生物群的
1070
平衡：（6)低毒，无慢性毒性和致癌作用：（7)不污染环境等
张长兴提出，动物饲料用抗生素应只备下列特点：（1)一般不用于畜禽疾病的治疗，更不
作为人类的治疗用药：（2)不易产生耐药性（因而只有长期的保健促长效果)；（3)不易被肠道
吸收或易在短期内通过代谢在组织中消除，或在一般的加热烹调过程中被分解为元害物质；
（4)使用剂量很低：（5)能与其它药物（例如抗球虫药）配伍，而不存在配伍禁忌，并能和饲料
的其它成分共存而不发生变化：（6)这些抗生素本身对人体不会产生急慢性的毒性反应或其
它不良作用：（7)有确实的饲喂效果或经济效益。但是目前还少有完全只备上逃各项条件的
品种
第二节饲用抗菌与抗虫抗生素制剂
使用品种
（1)抑菌类抗生素，例如：杆菌肽锌硫酸粘杆菌素杆菌肽锌+硫酸粘杆菌素（5：1）黄
霉索北里霉索恩拉霉索金霉索上霉素磷酸泰尔菌素维古尼霉索
(2)驱虫类抗生素，例如：越霉素A潮霉索B
（3)抗球虫类抗生素，例如：拉沙洛西钠马杜拉霉素铵莫能菌素盐霉素钠甲基盐霉
索钠甲基盐霉索销+尼卡巴嗪（1:1）海南霉素钠等药物或制剂
本节的介绍与第二十七章第七节之六的不同是，重点在介绍药理制法与应用等药剂资
料，使成系统
·饲用抗菌抗尘素
杆菌肽（Bacitracin）
本品是多肽类抗生素。国产品中含杆菌肽A90%～93%，为白色至淡褐色粉木，易溶
脂蛋白膜。饲料添加剂多用其锌盐（杆菌肽锌）锰盐或钻盐·本品是大分子物质，内服在肠
道内很少吸收，排泄迅速，对人畜无毒，不产生细菌抗药性，可以连续使用，动物屠宰前可不
停药，它在体内能分解成小分子，排泄后不会造成环境污染。可用作生长促进剂。用于蛋鸡
（特别是低产蛋鸡)能提高产蛋率，用于肉鸡能增进体重和饲料转化率，鸭饲用后可增进体重
和饲料转化率4.3%，但出口肉禽禁用。猪按100毫克/千克添加可提高生长速度6%°口
本将杆菌肽与粘杆菌素（抗革兰氏阴性细菌药)混用作厂谱抗生素应用·杆菌肤锌与硫酸粘
杆菌素合剂，系按5:1配合。杆菌肽锌添加剂量：猪（4月龄以下)4～40克/吨饲料，鸡（16周
龄以上)4～20克/吨饲料，牛（6月龄以下)10～100克/吨饲料，6月龄以上4～40克/吨饲
克°稀释剂为米糠碳酸钙等。每吨饲料添加量（以杆菌肽锌计)：鸡和火鸡4～40克（但出
1071
剂：每克含杆菌肽锌50毫克硫酸多粘菌素10毫克，稀释剂为脱脂米糠。每吨饲料添加量：
鸡（10周龄以下)2～20克，猪（2月龄以下)2~40克，猪（2~4月龄）2～20克。（3)肽氨矿维
预混剂：每千克中含杆菌肽锌5.5克及多种维生素微量元素和氨基酸
多粘菌素（PolymyxinE或B,抗敌索）
本品是多肽类抗生素。为褐色或黄褐色粉术，易溶于水。饲用其硫酸盐。制品纯度为
65%～75%，1毫克纯品含1万单位°[作用与应用]主抗革兰氏阴性菌，对阳性菌与真菌元
料预混剂]（1)硫酸多粘菌素E（抗敌素)预混剂：每克含主药20毫克，稀释剂为脱脂米糠等
禽产蛋期禁用。（2）抗敌素－40：每克含主药40亳克（口本旭化成工业株式会社香港屏山公
司产品）
黄霉素（Elavomycin,黄磷脂素，斑白霉素Banbermycin）
系德国赫司特公司研制开发用于动物的抗菌促生长剂，属磷酸多糖类抗生素，产品是褐
色。【作用与应用]对革兰氏阳性菌有强大抗菌力，未发现有耐药性，与其它抗生素无交叉耐
药性，可与其它饲料添加剂混入饲料中使用·国外已！泛用作猪鸡兔肉牛鱼的饲料添
加剂·据沈建忠等的试验报告，肉牛饲料中添加45毫克/头-人，育肥猪饲料中添加5毫克/
千克，仔猪饲料中添加20毫克/千克，肉鸡饲料中添加5毫克/千克，能提高饲养效益分别为
15.43%11.64%23.02%及56.55%，并防止仔猪下痫鲤鱼饵料中添加本品2毫克/千
克，能提高增重18.30%～20.31%，饲料成本降低28.7%°用黄霉素金霉素和杆菌肤锌分
别饲喂肉鸡，黄霉素的增重效果明显高于杆菌肽锌，与金霉素无明显差异。【饲料预混剂]黄
保健部中国（93)外兽药准字05号产品。每吨饲料添加量（按主药含量）：肉鸡1～5克，猪（2
月龄内）10～25克，猪（4月龄）5克°肉牛30～50毫克/头-人，体药期1人
吉他霉索（北里霉索)Kitasamycin）
本品为大环内酯类畜禽专用抗生素，为白色或微黄色的品粉，难溶于水，其酒石酸盐易
溶于水。【作用与应用]国内外都用作饲料添加剂，促进畜禽生长及提高饲料报酬，防治鸡和
幼龄动物的支原体呼吸道慢性病和弧菌性血痢及肠道感染病·本品内服在肠道内容易被收
收并厂泛分布于肺脏等器官组织，产生抗菌作用。【饲料预混/备溶剂]（1）吉他霉素预混剂：
有每千克含古他霉素22克或110克或550克或950克等4种制剂。稀释剂为脱脂米糠或
碳酸钙。每吨饲料添加量（以主药计)：猪（2月龄内)5～35克，鸡（10周龄内)5～10克。体
药期猪鸡为7人，鸡产蛋期禁用。（2)古他霉素可溶性粉。饮水浓度（按酒石酸古他霉素
计)鸡用0.025%～0.05%水溶液，猪用0.01%~0.02%水溶液，连用1～5人6
恩拉霉素（Enramycin）
本品为多肽类抗生素，显淡黄色品粉，可溶于水。由口本武田药业株式会社开发生产
【作用与应用]对革兰氏阳性细菌肠内有害梭菌和耐青霉素金葡菌有效·在肠道内不易被
吸收，在饲料中能保持稳定性，只有良好的促进畜禽生长与提高饲料利用率的作用·【饲料
预混剂]每1000克饲料中含恩拉霉素40克或80克。口本武田药业株式会社产品恩拉霉素
F-40（称安来霉素F-40）°饲料添加量（按主药含量），每吨饲料添加量：猪（4月龄以下)2
5～20克，鸡（10周龄以下)1～10克°休药期7火，鸡产蛋期禁用
1072
金霉素（Chlortetracyclin）
动物生长，提高饲料转化率,预防猪慢性呼吸道病猪细菌性肠炎和球虫病·【饲料预混剂]
主药计)：猪（4月龄以内)25～75克，肉鸡（10周龄以内）20～50克°采用高剂量时，低钙（0.
4%～0.55%）饲料中连用不得超过5人°体药期为7人。鸡产蛋期不能添加高剂量
上霉索（Terramycin)及其钙盐
肺炎支原体)都有抑制作用。猪鸡促长按10～50克/吨饲料，防病按50～100克/吨饲料，
治病按100~200克/吨饲料；奶牛（12月龄以内）用于增重和防痫疾，按0.01～0.2毫克/千
克体重添加入代乳品和饲料中·饲料添加剂多用其钙盐·【饲料预混剂]上霉素预混剂：有
每千克含盐酸上霉素10克50克100克三种，稀释剂为碳酸钙。每吨饲料添加量（以盐酸
上霉素计)：猪（2月龄内)25～50克°猪（2～4月龄)50～100克，鸡50～100克。宰前休药期
3～5人，鸡产蛋期禁用°【附录]上霉素钙：每千克饲料按有效成分计：猪10～50克（4月龄
以内），鸡10～50克（10周龄以内）
泰尔菌素（Tylosin）
本品系大环内酯类动物专用抗生素·为白色板状结品，微溶于水，其酒石酸盐磷酸盐
易溶于水，水浴液中有铁铜铝锡等离子时，可与本品结合而使其尖效。【作用与应用］本
与大环内酯类有交叉抗药性，作促长和提高饲料效率·磷酸泰尔菌素饲料添加量：鸡4～50
克/吨，蛋鸡22～55克/吨，猪20～100克/吨；控制鸡支原体引起的慢性呼吸道病为90～110
克/吨，预防猪赤痫和细菌性肺炎等为44～110克/吨°【饲料预混剂]每千克含磷酸泰尔菌
素20克或8克或100克或220克°休药期猪3人，鸡5人，产蛋期禁用。鸡连续用药不得
超过10人。出口肉禽禁用。
维吉尼霉索（Virginiamycin）
本品系多肽类动物专用抗生素，淡黄褐色粉木，不易溶于水。[作用与应用]主抗革兰氏
阳性菌，不易产生耐药性，对多数耐药细菌都有效，且无交叉耐药性。内服不易被吸收，作动
物促生长剂及防治猪痫疾病°【饲料预混剂]每丨克饲料含维古尼霉素20克40克100克丶
添加量（以主药量计)：猪10～20克，鸡（16周龄以内)2～5克，治疗猪（55千克体重以上）痫
疾100克（连用2周后改用50克饲料浓度）。鸡休药期1人，产蛋期禁用
二饲用抗虫抗生素
越霉索A（Destomycin A)
本品系从链霉菌培养液中提得的氨基糖武类抗生素，为白色粉木，易溶于水。【作用与
应用]是一种驱虫抗生素，也有！谱抗菌作用。对革兰氏阳性和阴性细菌，特别是对病原霉
菌有抗菌作用；对灿虫鞭虫有抑制产卵和驱虫作用，也用于鸡的异刺线虫食道口线虫毛
1073
素A按10毫克／千克8周，灿虫卵转阴率为75%，增加体重13%°邬捷（1988年）报道用含
越霉素A按10毫克/千克饲料喂猪，控制试验60人，灿虫卵全部转阴，增加体重1624%，饲
料消耗减少11.15%°饲料添加量；猪（4月龄以下)5～10克/吨，鸡5～10克/吨。猪断奶后
即可连喂8～10周；家禽全饲养期都可饲喂。鸡产蛋期禁用。休药期猪15人，鸡3人。【饲
料预混剂]越霉素A预混剂（得利肥素）：每千克含主药20克或50克或100克·按越霉素A
含量计以上迹用量添加入动物饲料中应用·用药者匆使药物沾于限或皮肤上，以免产生刺
激性影响
潮霉素B（HygromicinB）
本品为氨基糖成类驱虫抗生素，呈徽黄褐色粉术，易溶于水。[作用与应用]对革兰氏阳
克或20克浓度制备每吨饲料添加量（按主药含量计)：猪（4月龄以内)10～30克，鸡8～12
克。休药期猪为15人，鸡为3人，产蛋期禁用
拉沙洛西钠菌素（拉沙洛菌素，Lasalocid)
本品为聚醚类抗球虫抗生素，常用其钠盐（LasalocidSodium拉沙洛西钠），性质较稳定
Monensin），也有一定抗菌作用。[饲料预混剂]可按每千克饲料中含主药150克或450克浓
度制备。每吨饲料添加量（按主药含量计)；鸡（16周龄以内)75～125克°体药期5人，鸡产
蛋期禁用，马属动物禁用
马杆拉霉素（MadumeisuAn!
常用马杜拉霉素按盐，按1燥品计算，每毫克不少于800单位马杜拉霉素（1克=100方
单位）。马杜拉霉素铵为白色或类白色品粉，有微臭，在水中不溶。有效期2年。【作用与应
用]抗球虫剂·【饲料预混剂]马杜拉霉素铰（黄色或黄褐色粉）与豆饼粉或麸皮米糠粉的预
混剂，可按每千克含主药10克浓度制备。每吨饲料添加量（按主药含量)：鸡5克°休药期5
~7人，鸡产蛋期禁用。用量高于6克/吨饲料浓度时明显抑制生长，与其它药物混合需慎
重
莫能菌素（Monensin，瘤胃素）
本品是动物专用的聚醚离子型抗生素。其钠盐为微白褐色乃至微橙黄色粉木，略有特
异臭味，不溶于水，性质稳定。【作用与应用)常用莫能菌素钠。本品试管试验对革兰氏阳性
虫作用，在球虫的发育初期，特别是在滋养体期更有效。预防维鸡球虫饲料中按90～110克
/吨添加投服，产蛋鸡禁用，屠宰前3人停药。作牛促长和提高饲料利用率为5～30克/吨饲
料（每头牛每口摄取50～300毫克）°禁与泰妙菌素或竹桃霉素同时使用。马属动物忌用
【饲料预混剂]可制成每千克含主药50克或100克或200克的预混剂。每吨饲料添加量（按
主药含量计)：鸡（16同龄内)90～110克。休药期3人,产蛋期禁用。
盐霉素（Salinomycin,优素精)
[制剂](1)盐霉素钠：为白色品粉，不溶于水。（2)甲基盐霉索钠。（3）甲基盐霉素+尼
卡巴嗪（1：1预混剂）。【作用与应用]为聚醚类抗球虫抗生素。（参见第五章第十节）[饲料
1074
预混剂]（1)盐霉素钠预混剂：赫司特（中国)投资公司动物保健品部产品：12%微粒盐霉素钠
（赛可喜－120)每千克含有效成分120克。饲料添加量（按主药含量计），每吨饲料：鸡50～
60克°休药期5人，产蛋期禁用。（2)甲基盐霉素钠预混剂：可按每千克含主药50克制备
每吨饲料添加量（按主药含量)：鸡60～70克°体药期5人，产蛋期禁用。马属动物禁用，禁
止与泰妙菌素及竹桃霉素同时使用°（3)甲基盐霉素钠+尼卡巴嗪（1:1)预混剂：每吨饲料
添加量（按两种药物)40+40～50+50克°高温季节慎用，鸡产蛋期禁用°体药期5人
海南霉素（Hainan mycin)
我国发现的抗球虫抗生素·制剂为海南霉素钠·【饲料预混剂]可制成每千克含10克
止与泰妙菌素及竹桃霉素同时使用。马属动物禁用
第三节饲用抗菌抗生素的其它品种
竹桃霉素（Dleandomycin）
本品为多种盐类制剂，其磷酸盐为白色或淡黄色品粉，易溶于水，不耐热；三乙酸竹桃霉
素为白色品粉，不溶于水，性能稳定，多供内服用；树脂吸收型竹桃霉素多用作饲料添加剂
本类药的作用与红霉素相似，与红霉素有单向交叉耐药性，为抗革兰氏阳性细菌药，同时对
革兰氏阴性细菌如流感杆菌和支原体等亦有效。可将本品与上霉素按1:2～3合用于治疗
鸡1～5克/吨饲料
螺旋霉素（Spiramycin)
为螺旋霉素】Ⅲ的混合物，系白色至淡黄色品粉，味苦，它的乙二酸盐为白色粉木，
溶于水。抗菌作用与红霉素和竹桃霉素相似，除对革兰氏阳性阴性细菌和支原体有效外，
内有效浓度维持时间长。可作促长添加剂及用于治疗，作促长锥鸡5～10克/吨饲料，哺乳
仔猪5～40克/吨饲料，治疗量加倍
喹北霉素（Quebemycin）
其钠盐为白色粉木，易溶于水，系抗革兰氏阳性细菌抗生素。内服几乎不吸收，毒性小，
不残留°用作维鸡和仃猪饲料添加剂：1～20克/吨饲料
大碳霉索（Macarbomycin码卡波霉素）
本品为白色或谈褐色粉术，其按盐易溶于水，对革兰氏阳性菌作用较强。内服几乎不
收，毒性低元残留作鸡猪饲料添加剂：2～30克/吨饲料
新霉素（Neomycin）
本品系氨基武类，是对革兰氏阳性菌和阴性细菌都有作用的抗生素。畜禽作防病促长
见第五章第一节之三氨基武类抗生素。
硫肽霉索（Thiopeption)
1075
本品为淡黄白至淡黄色品性粉木，极易溶于水。系主抗革兰氏阳性细菌抗生素，用于防
病促长；仔猪1～20克/吨饲料，维鸡0.6～10克/吨饲料
蜜朴霉素（Milkamycin）
本品系蜜朴霉素A（80%）与B（8%以上）的混合物，淡黄白色粉木，难溶于水。促仔猪
和维鸡生长发育，每吨饲料添加5克以下。
诺西肤（Nosiheptide诺肽菌素）
本品是口本由放线菌 Streptomyces actuosus 菌株发酵生产开发的品种。对革兰氏阳性菌
作饲料抗生素。其在肠道吸收少。使用可促进增重，提高饲料报酬，用于8周龄以内鸡有良
好效果。每吨饲料添加量：肉鸡1～10克，6周龄以内猪2～20克，屠宰前5人停药
阿布拉霉素（Apramycin)
中提取的氨基环醇类抗生素。易浴于水。对革兰氏阳性部分革兰氏阴性菌和霉浆菌有效，
尤对大肠杆菌沙门氏菌金葡菌支原体等敏感·美国批准使用于猪，添加量（每千克饲
秦牧菌素（Tiamulin）
霉形体病及禽球虫病的防治。混饲浓度（每千克饲料）：猪地方性肺炎200毫克，猪痫疾40
毫克·混饮浓度：防治火鸡霉形体病250毫克，维鸡球虫病250毫克。内服量猪20～30毫克
/千克体重。禁与莫能霉素盐霉素等聚醚类抗生素合用
卑霉素（Avilamycin）
本品由美国价来利公司研制开发·是一种低聚糖类抗生素·能抑制肠道上部的细菌，
使其对葡萄糖的代谢降低，从而促进糖的吸收，减少细菌产生乳酸，使肠端动减少，延缓肠内
营养物的停留时间，增加吸收量，产生抑菌促生长的效果。本品与其它抗生素无交叉耐药
性，不易被肠道吸收°据试验，北京鸭按5毫克/千克饲料浓度添加，料肉比下降4.3%（提
高了饲料利用率）
莱特洛霉索（laidomycin)
美国批准用作肉牛促生长饲料添加剂°用其丙酸盐，阉牛饲料中添加允许量为5～10
毫克/千克，使肉牛增重提高6%，料肉比下降7.1%，采食量降低0.7%
红霉素（Erythromycin）硫氰酸盐
本品为水溶性制剂，属大环内酯类抗生素。为防治家禽慢性呼吸道病有好效果。预防
作成饮剂投喂，治疗进行肌内注射·剂量按出！说明·据褚德明试验报告，本品急性毒性低
（LDg雌性小鼠为6441.7毫克/千克体重，雄鼠为7063.2毫克/千克体重），未见遗传毒性
是以饮水方法防治畜禽细菌感染的有效制剂，尤其对家禽慢性呼吸道病有显著疗效
大壮观霉索（Spectinomycin)
本品的硫酸盐为白色或棕色品粉，易溶于水。对革兰氏阳性和阴性菌均有较强抑菌作
猪卜痢。本品的商品制剂名“治古炎”，含药0.5%，供混饮防治禽霍乱鸡呼吸道支原体病
和鸡白痫
1076
林可霉素（Lincomycin，洁霉素）
本品属于大环内酯类抗生素。其盐酸盐用作饲料添加剂,对革兰氏阳性菌抗菌作用强
对革兰氏阴性菌抗菌作用弱，对猪和乌类微酱菌及猪赤痢螺旋体抗菌作用较好·混饲用于
名为可肥素－88和可肥素－110
利高霉素（可溶性粉及预混剂)
水溶液供仃猪鸡喂饮·预混剂合林可霉素和壮观霉素各10克（1:1）·每千克饲料添加量
鸡22~44克，猪44～77克，连用3周，作防病用
第四节合成的抗菌抗虫促生长剂
化学合成的抗菌/抗虫促生长剂主要介绍下列5类药品：
(1)磺胺类抗菌与抗球虫促生长剂
(2)有机砷化物抗菌促生长剂
(3)氟喹诺酮类抗菌促生长剂
(4)喹啉类与硝基咪唑类抗菌抗原虫剂促生长剂
(5)驱蠕虫促生长剂
(6)抗球虫促生长剂
卜面介绍的品种与第二十七章第七节之八不同是，重点介绍各品种的药理与制作等药
剂资料，使成系统。
1.磺胺喹啉（SQ）+二甲氧苄啶（DVD)预混剂
本品由磺胺喹恶啉丶二甲氧苄啶与淀粉或碳酸钙配制而成。【处方]SQ200克，DVD 40
混饲每千克饲料加入0.5克，提示]连用不得超过10人。禽产蛋期禁用。肉禽肉兔出栏
上市前禁用。出口肉禽禁用。[附录））州惠华动物保健品公司的同类产品“球泻灵”由SQ
150克与TMP（甲氧苄啶）46.2克，加基质至1000克配制。（《中国兽药典》处方）
2.磺胺对甲氧喀啶（SMD）+二甲氧苄啶（DVD)预混剂
本品由磺胺对甲氧嘧啶二甲氧苄啶与淀粉或碳酸钙配制而成·［处方】SMD200克，
DVD40克,加基质至1000克°【作用与应用]抗菌抗球虫剂°用于肠道感染和球虫病
[饲料添加量计]混饲每千克饲料加入0.5克。【提示]连续喂用不得超过10人。鸡产蛋期
禁用。肉禽肉兔出栏上市前禁用。（《中国兽药典)处方）
3.磺胺间甲氧喀啶（SMM）+二甲氧苄啶（DVD)预混剂
本品为磺胺间甲氧喀啶二甲氧苄啶与淀粉或碳酸钙配制而成。【处方]SMM100克，
DVD33克，加基质至1000克。[作用与应用]抗菌抗球虫剂，用于球虫病和肠道感染°【饲
料添加量]0.5%°[提示]连续喂用不得超过7人，禽产蛋期禁用°肉禽肉兔出栏上市前禁
用
1077
4.磺胺对甲氧喀啶（SMD）+－甲硝唑+甲氧苄啶（TMP)预混剂（菌虫清）
本品为由上列成分SMD+二甲硝唑+TMP加辅料配制成的可溶性粉剂·【处方]二甲
硝唑8克，SMD7.4克，TMP2克，辅料适量°【作用与应用]抗菌抗球虫抗滴虫剂。用于
家禽球虫病，呼吸道感染，禽出败，大肠杆菌病等。对鸽毛滴虫病鸡组织滴虫病猪肺炎白
痫等亦有效。【用法与用量]家禽：每升饮水中加入2.5克，连续饮用3～5人，或每千克饲料
千克饲料中加本品2.5克混饲，连用5人°【提示）连续应用不要超过10人。鸡产蛋期禁
用。宰前7人停止给药（州惠华动物保健品公司产品“菌虫清“说明】
5.氨求肿酸（AranilcAcid,阿散酸，对氨基求肿酸)预混剂
本品是有机肿类饲料添加剂·【作用与应用]厂谱抗菌抗肠道寄生虫与抗血原虫促生
长剂，能加强蛋白合成和造血机能，促进产蛋和改普肉质。【提示]小鼠口服LD；雄鼠1710
毫克/千克体重，雌鼠2330毫克/千克体重，属低毒级品。有弱积蓄作用（见表3-2-4－3）
动物如用1500毫克/千克饲料饲喂.鸡出现似缺乏维生素B的中毒症状；用至2000毫克/千
克饲料饲喂9～12人，会出现大批死亡°【饲料添加量]乳猪肥方猪肉用仔鸡蛋鸡和种鸡
90～100毫克/千克饲料休药期5人°[饲料预混剂]10%氨术础酸预混剂
表3-2-4-3氨苯肿酸词畏妈红纵础残贸对照表“
（毫克/下克组织）
动物：红织
上海测定残贸量
美国FDA规定残贸标准
猪：肌肉
0.0708 ±0.0366
0.5
0.00244 ±0.00783
0.5
岁
0.036 ± 0.0136
0.5
肝
0. 1307 ±0. 1346
2
肾
0.061 ±0.0422
2
鸡：肝
0.0149 ± 0.0345
2
血
0.0368 ±0.0153
2
货：鸡张
0.2
0.5
说明*
内服少量自消化道吸收，大部排山体外，纵中有弱蓄积残留
*根摄》苏省锡当市瑞通药！阿散酸说]；
1987年1Ⅱ1厂上海市食品卫生监警检验所试验结吴；
试验残曾与低：关目规定标准。
*￥本书作券说明。
6.3－硝基-4-羟基苯肌酸（Roxarsone，洛克沙生)预混剂
本品是有机砷类刺激动物生长饲料添加剂。[作用与应用]同氨肿酸。与抗生素抗
球虫药合用更能提高使用效果°【饲料添加量]鸡25～50毫克/千克饲料，猪25～40毫克/
千克饲料休药期5人°[饲料预混剂]可按10%制备
7.诺氟沙星（Novfloxacin,氟哌酸）预混剂
[作用与应用]抗菌剂°用于肠道细菌感染等。[饲料预混剂]（1)2.5%及5%诺氟沙星
预混剂°（2)2.5%及5%烟酸（或乳酸）诺氟沙星可溶性粉剂°【饲料或饲饮用量】（按主药
含量计），家禽和行猪：混饲0.05～0.1克/千克饲料，混饮0.05克/升水°【附录]氟喹诺酮
1078
类混饮剂还有：乳酸环丙沙星混饮剂氧氟沙星混饮剂葱诺沙星口服液（德国拜耳公司产品
名“拜有利”行猪用投药泵瓶装剂等。
8.喹乙醇(Dlaguindocis)预混剂
本品为喹乙醇与淀粉或麸皮磷酸氢钙碳酸钙配制而成。[处方]喹乙醇5克，辅料加
至100克。［作用与应用]抗菌剂与促进动物生长剂
喹乙醇对革兰氏阴性和阳性细菌以及猪密螺旋体有抑菌作用，特别是对革兰氏阴性纠
菌的作用明显，能有效地控制仔猪的腹污病；与四环素氨苄青霉素不产生交叉抗药性；它能
作用；据德国试验，对小猪促长口增重平均提高22%～43.3%，饲料效率提高6%～15%，猪
的口增重平均提高4.4%～21.8%，饲料效率提高4.4%～12.3%°北京市营养研究所试
验，用消化能为13兆焦粗蛋白质水平为16.09%的饲粮，按50毫克/千克饲料浓度添加隆
乙醇，断奶行猪罚喂62人，口增重前30人为29.1%，后30人为9.1%，全期平均口增重提
高16.3%，饲料转化率提高为9%°[提示]家禽（特别是产蛋禽）和体重超过35千克的猪禁
用体药期35火。[饲料添加量]每千克饲料中（按主药含量计)：猪（2月龄以内）50～100
毫克，猪（2～4月龄）15～50毫克。（《中国兽药典》处方）。[附录]卡巴氧预混剂4!:也是唑
50克°不能用于体重超过35千克的猪，屠宰前10周的猪应停止饲喂。不能添加入粗蛋白
质低于15%的饲粮或含膨润上的饲料
9.地美硝唑（Dimetridazole，一甲硝唑）预混剂
本品由二甲硝唑与辅料（麸皮或磷酸氢钙碳酸钙)配制而成。[处方]20%：（1）二甲硝
唑20克，辅料100克：（2）二甲硝唑100克，辅料500克°【作用与应用）抗菌抗原虫剂°用
于防治猪密螺旋体引起的猪痢疾和火鸡黑头病。【饲料添加量]20%预混剂（每千克饲料）：
猪1～2.5克，禽0.4～2.5克°【提示]禽连续饲喂不得超过10人，产蛋期禁用，屠宰前3人
停药。出口肉禽禁用
10.芬不哒唑（Fenbendazole，硫术咪唑)预混剂（胖可求)
【处方]为含4%芬朵哒唑的预混粉剂。【作用与应用]为！谱驱蠕虫剂。用于治疗猪消
化道呼吸道灿虫成虫及幼虫的感染，只有杀灭灿虫卵的作用；也用于治疗猪的红色胃线虫丶
猪用基本剂量：（分朵哒唑原粉）5毫克/千克体重；（胖可求预混剂)0.125克/千克体重。猪
群体治疗剂量：胖可求2.5克/千克饲料·屠宰前5人停药。本品元配伍禁忌。（据赫司特·
11.盐酸氨丙啉+乙氧酰胺笨甲酯预混剂
[处方]由盐酸氨丙啉250克，乙氧酰胺浆甲酯26克，辅料（淀粉麸皮磷酸氢钙)加至
1000克，配制而成。【作用与应用]抗原虫剂·用于球虫病。【饲料添加量]家禽：每千克饲
12.盐酸氨丙啉+乙氧酰胺苯甲酯+磺胺喹啉(SQ)预混剂
[处方]由盐酸氨丙啉200克，乙氧酚胺茶甲酯10克，磺胺喹啉（SQ)120克，辅料（淀
粉麸皮磷酸氢钙)加至1000克，配制而成°【作用与应用)抗原虫剂，用于禽球虫病°【饲
1079
7人停药。出口肉禽禁用。（《中国兽药典)处方）
13.氯羟吡啶（Clopidole,氯吡醇)预混剂（可爱川，克球粉）
【处方]为含25%氯羟吡啶的预混粉剂·【作用与应用]抗禽兔球虫剂，用于禽兔球虫
病°[饲料添加量]家禽，每吨饲料中加入本品：鸡500克，兔800克°鸡产蛋期禁用，出口肉
离禁用体药期5人《中国兽药典)处方）
14.盐酸氯苯肌（Robenidin）预混剂7]
[处方]为含10%盐酸氯苯胍的预混粉剂°【作用与应用]抗球虫剂，用于禽和兔球虫
病°[饲料添加量]家禽：每千克饲料加入0.3～0.6克，兔：每千克饲料加入1～1.5克°[提
示]屠宰前7人停药·禽产蛋期禁用
15.地克珠利（Dicazuril,氨嗪朵乙氰)预混剂（杀球灵）
[处方]有含0.2%或0.5%地克珠利的预混粉剂°【作用与应用]抗球虫剂，用于鸡鸭
兔球虫病°【饲料添加量]按地克珠利计：每千克饲料只需加入1毫克（每吨饲料为1克），故
必须使用等量递增稀释法才能与饲料混合均匀°0.2%地克珠利预混剂：每千克饲料加入
明]地克珠利预混剂的商品名有多种，如“球必清”（！州惠华动物保健品公司产品）“扑球“
1080
第五章饲用非蛋白氮及酸与碱制剂
第一节非蛋白氮制剂
反名动物的消化与营养特点，是依靠瘤胃内的微生物(细菌真菌和纤毛虫)让摄食的纤
维索和其它糖类发酵，变成葡萄糖和低级脂肪酸（乙酸丙酸丁酸等），供生物合成和吸收利
多种维生素BK和糖原
非蛋白氮制剂（NPN)是一类能供给瘤胃微生物合成氨基酸与蛋白质的氮源，以加强机
体营养促进生长发育和生产能力（长肉泌乳)的饲料药剂·这类化合物主要包括尿素氨
水液氨硫酸铵磷酸铵聚磷酸氨等，以尿素为主的产品还有缩二脲磷酸脲脂肪酸尿素丶
甲醛尿素羟二甲基脲淀粉糊化尿素等，都可用以代替部分蛋白质饲喂反名动物·NPIN与
其含氮量及粗蛋白当量见表3-2-5-1
国美国和苏联等国家已用于饲养牛羊。为了使用的安全，美国规定：尿素用量不得超过浓
一般可提高青饲料中可消化蛋白的8%～15%，提高粗蛋白4%～6%，并改普饲料适口性6
我国的蛋白性饲料来源还不丰富，因此利用和开发饲料用的非蛋白氮制剂，对发展反名动物
的畜牧养殖，增产肉乳品有重要的意义
尿索
义名碳酰二胺，由氨与二氧化碳生产合成。国内的许多化肥！都生产尿素，可以拿出一
部分作补充蛋白质的制剂使用°【功能]尿素一般含氮46%（我国化工部部颁标准要求含氮
养价值。牛羊瘤胃内的微生物能把尿素分解产生的氨和二氧化碳与碳水化合物发酵产生
的糖类合成氨基酸，可进一步合成菌蛋白，供真胃和小肠吸收利用·据试验，1千克尿素（今
替奶牛口粮中豆饼用量的40%，对牛奶的成分和品质均元不良影响°【用法】可把尿素「粉
中是。）%%%
0.3%~0.5%尿索经青贮后喂牛；经2个月青贮后的玉米秆粗蛋白质可由65%增至
1081
11.7%°也可按青贮料湿重的0.5%添加入尿素。因尿索不含能量和矿物元索，加上尿索
在低质粗料口粮中不能被微生物充分分解利用，所以口粮中必须合有规定量的谷物豆饼及
钙磷铁铜钻锰锌硫镁等矿物元素，以提高瘤胃微生物的活性
表3-2-5-】NPN与其含氮量及粗张白族当量
粗张白族
粗张白族
品利
含氮量%
品判
含氮量%
当量*
当量*
尿素
45 ~16**
281 ~ 288
硫酸铵
20
125
液氨
82
512
固态磷酸铵
一
氨水
20
125
磷酸铵
18
112
木族素磺酸铵
2***
12
磷酸一铵
11
69
液态多磷酸铵
10
62
缩脲
35
219
*蛋白质当2今氮×6.25
￥大部分列料级灵素含46%氨
是不同生产原料的不质素横酸鞍含量平均数。2%是取的平均值（以含回似50%的液态计）
双缩服
义叫缩二肥或氨基甲酸尿。是尿素加热的缩合物，系白色粉术。美国的技术标准要求
缩二脉≥55%，氮≥35%，相当≥18.7%粗蛋白°[应用]本品可作牛羊生长繁殖和泌乳口
粮的氮源补充剂·瘤胃内微生物能将其转变为微生物蛋白供畜体利用°
磷酸脲
本品用尿素与磷酸作用生成。[应用]是一种可供牛羊添加饲料中使用的安全型非蛋
白氮制剂和氮磷添加剂。也是青贮饲料的氮磷添加物
液氨和氨水
液氨是由1份氮与3份氢合成。氨水义名氢氧化铵，是用水吸收氨而制成的溶液。我
国的技术标准：液氨含氨（NH)99.5%～99.8%°氨水含氨量：上业用20%25%，农业用
0.63%添加°后备母牛泌乳牛在稿秆中每100千克加入3.5千克液氨（含氮82%）或按3%
唢洒氨水（密封保持5昼夜以上，启开晾「12～14小时待氨味消失后投喂），对提高生长泌
乳量和乳脂率均有良好作用
液体多磷酸铵
本品由中和过磷酸而制得。饲料级含氮≥9%，含磷≥13%°[应用]它能提供氮也提供
磷源
饲用硫酸铵
有细颗粒与粗颗粒两种，适口性差。质量要求：含氮≥21%，硫≥24%，砷≤75毫克/千
克，铅≤30毫克/千克°[应用]能补氮义补硫
异丁叉二脲
系尿素与异丁醛反应的生成物。为白色粉木或块状固体，饲料级纯度为93%，尿素含
1082
量低于3%°【应用]本品水解速度缓慢，比尿素使用安全而营养价值高适口性好，适用于
奶牛。饲料添加量不超过1.5%
复方尿索砖
[处方]牛用尿素糖蜜矿物质复合添砖：尿素15%糖蜜45%矿物质预混料15%食盐
8%棉籽饼10%石粉4%膨润上3%°[制法]加热压制成添砖剂°[应用]改普瘤胃环
境增加采食量和秸秆消化率提高饲料水平和生产性能·[用法]供牛白由添食·（梁明振
《子西畜牧兽医》1992:2，原作者B.N.Cupta
尿素颗粒剂
（配制]将尿素（15%～25%）与粉碎之谷物（70%～80%）膨润上（5%），混合加热在挤
压机内制成颗粒剂。[应用]添加入牛饲料中投服，效果比尿索添砖更佳，尤适用于奶牛
缓释尿索颗粒剂
（处方】（%）尿素22，玉米粉64，沸石粉（80月）11.5，硫黄粉1，食盐1,矿盐（含锌锰
钻碘钙硫)预混剂0.5°全量100°[制法]玉米+尿素→粉碎→加入沸石硫黄粉食盐
矿盐预混剂→混合→加甲醛溶液→加温挤压制粒→十煤→包装即得。颗粒金黄色，质松软
制粒过程尿素与甲醛反应，玉米淀粉经糊化，成为一种药效缓释营养价值提高的粒剂。【应
用]奶牛肉牛每头每口在饲料中添喂30克。
尿素浓缩预混剂
[处方]饲用尿素（含氮45%）200克，玉米糖浆140克，磷酸氢钙（脱氟）105克，碘化食盐
35克，复合预混剂（10克中含维生素A4.4万国际单位，氧化锌2.76克，碳酸钻8.3毫克，脱
水肖蓓粉7克）10克，脱水肖霍粉510克，全量~1000克。制成预混粉料（含蛋白质当量
64%）°[饲料添加量]每千克饲料（成分有豆粕玉米麦麸）添加量：奶牛100克，肉牛100
克（一般占精料的10%）
脲酶抑制剂
脲酶是牛羊等反名动物瘤胃中能迅速分解蛋白质的酶，适当降低脲酶的活性，使能提
控制尿素的分解速度，调节尿素分解为氨的速度与瘤胃内微生物利用氨的速度两者同步，使
尿素能有效地被利用并防止氨中毒·据石传林罗中爱的报告，在用尿素作氮源的口粮中添
加脲酶抑制剂的肉牛能提高增重（18.7%），提高饲料转化率16%°该产品由中国农科院畜
牧所研制成功。
第二节饲料用有机酸制剂与碱化剂
·有机酸剂及其作用
有机酸剂除了用作饲料防霉剂（同时只有防霉与营养作用)外，也是反名动物猪野生
1083
改菩动物营养，提高乳牛产奶量。常用的有腐植酸钠甲酸乙酸丙酸乳酸钙等。
酸柠檬酸腐植酸钠甲酸钙富马酸业铁业硒酸钙等
)
莴植酸钠等
(4)用于养鱼：可提高食欲，加快增重，预防白肠炎和水霉病：可用腐植酸钠投喂或浸洗
鱼身，预防水霉病
（5)用于经济动物：以腐植酸钠喂养水貂，可促进生长，提高貂皮质量；用于添喂鹿，能提
高鹿茸产量和鹿茸氨基酸的含量
有机酸剂主要有如下品种
腐植酸
包括黑腐植酸（胡敏酸）黄腐植酸（富里酸)和棕腐植酸（节木挥酸)3种
(1)来源与性质：它们是泥炭褐煤和风化煤中分离出来的有多种生物活性的有机大分
子化合物。泥炭中含腐植酸量一般在25%左右褐煤中含量不定，高的可达60%～70%
风化煤一般为35%左右（有的高达60%～70%）°腐植酸是一种亲水的可逆胶体，酸性基团
上的氢（H+）被钠（Na+）钾（K+）铵（NH）等一价金属离子取代则形成腐植酸盐（如腐植酸
钠），其在低浓度时是真浴液，在高浓度时是一种胶体溶液。腐植酸分子结构（目前尚未能完
全确定)侧链上的含氧官能团还可与Ca²+Fe²+Cu²+等二价和多价金属离子络合形成合
物，因而有多种功能。
（2)生产应用：牛羊按50～60毫克（纯腐植酸钠）/千克体重添加入饲料中投喂，可增进
食欲，改菩消化，提高饲料利用率，加强机体免疫力（提高淋巴细胞数量)和抗病力·仔猪与
架子猪按40毫克/千克体重混饲喂药，可分别提高增重16.9%和37.8%°对生长落脚猪也
有“脱僵”与促长效果。据试验，来亨蛋鸡1016只从维鸡起在基础口粮中加入0.15%腐植酸
钠，到140口龄时，每只体重增加85.6克（P<0.05），提前开产4～5人，1个产蛋周期产蛋率
提高7.1%，产蛋高峰期提高产蛋率14.7%，每只鸡平均多产蛋0.26千克/月，检测其血总脂
提高43.18%，血浆蛋白提高28%（P<001），与产量率提高是正效应°池塘鲢鱼和草鱼的饲
内），结果，成活率提高：鲢鱼2984%，节鱼124.5%，体重分别增加190.8%和34.5%°利用
腐植酸钠按0.4克/千克体重掺入饲料喂行貂，体重提高32%，提前20人达到标准体长，可
和提高2.01%，血清胆固醇而红蛮白血清蛮白均有提高，并与产茸量是正比效应°（泰万
德《腐植酸的综合利用》！
（1)腐植酸的制取：腐植酸作农用肥料由氮肥！生产。可取用农用腐植酸供动物饲料添
加使用。其生产方法常用直接氨化法，也有用高温高压液相氨氧化法。饲料用腐植酸钠可
用硝化法
①氨化法制取：直接氨化法制取腐植酸铵原理是，利用碳化氨水中的碳酸铵与腐植酸钙
1084
来，并与镀离子化合成腐植酸铵。反应式如下（一步氨化法)：
R- (COO)2Ca + (NH)2CO→R- (COONH)2 + CaCO; 
在使用碳酸氢铵时：
2H,0
2H2COs + 2NH4OH+ R - (COO)2Ca→
R- (COONH4)2 + CO + 3H2O+ CaCO3 →
一步氨化法的操作工序是：
将含钙镁较高的风化煤破碎为1毫米粒度，与3%（按含氮量计）的碳化氨水或碳酸氢
产的产品一般含氮1.7%，水40%，水溶性腐植酸14%左右。也可以用含钙镁很低的风化
煤，氨化过程不需加温，只是将原料煤粉碎燥后，直接加氨水相混合造粒即成。其产品一
般含氮3%～4%，含水35%，水溶性腐植酸25%～35%
②硝化法制取:饲料用腐植酸钠的制取上序见图3-2-5-1
100份褐煤粉（含水
147份硝酸（比
41.5%，灰分9.7%碱
重为1.18)
溶性物质3.4%)
80~90℃氧化1小时
离心分离
腐植酸粗品(黑褐色)
(含硝基腐植酸6.24%,硝基富里酸6.9%,水分17.2%)
按100:50(v/w)加人25%Na0H溶液
反应20分钟
腐植酸钠
[干燥
成品
(硝基腐植酸钠)
猪按0.5%添加饲喂
图3-2-5-】腐植酸钠制备.12
（4)制剂：①腐植酸钠：牛羊按每千克体重每口用50～60毫克添入饲料中投喂，可增进
食欲，帮助消化，提高饲料利用率，增加体重或产乳·猪鸡鹿兔鱼使用也有同样效果
它在饲料中还可抑制维生素与抗生素的氧化，使抗病力提高，发病率下降。②腐植酸尿索促
长剂：是将腐植酸钠与尿索按1:4研细混合后，加热到100～150℃，使尿素溶解并与腐植酸
钠结合而制成的络合剂。本品可避免单用尿素易引起的氨中毒，并提高饲料适口性。用于
增加体重和产奶量及乳脂率效果尤佳。
异位酸
是含异丁酸一甲基丁酸或酸与异成酸的混合钙盐·[应用]美国批准用作奶牛饲料添
1085
报道，可提高饲料利用率产乳率（5.14%）和乳脂率（4.43%）
甲酸与丙酸
【应用]在青贮饲料中添加0.5%甲酸与乳酸30：70的混合物，或用0.8%丙酸处理青贮
料,不但可防止饲料腐败,还可保护青贮料中的糖（65%～98%）和蛋白质供畜体利用，提高
青贮料中的乳酸产量，增进食欲，改普消化，促进生长和泌乳。【制剂]甲酸钙：今甲酸69%，
钙31%，仔猪混饲（饲料中添加1.3%～1.5%）服后可在胃内分解出甲酸，维持适当pH值
激活消化酶，提高饲料消化率，防止肠道菌致病，促进生长。[附录]丙酸钙的作用亦和同。
乙酸与双乙酸钠
[应用]乙酸是脂肪酸的前体，牛乳中50%的脂肪酸是由乙酸钠所合成。！西水牛研究
所吴坚新用双乙酸钠添加入饲料喂挤奶水牛，每头每大用150克，口产奶量平均增加0.35
千克，提高4.3%；乳脂率增加0.63%，提高9.78%；脂肪量增加0.8千克，提高15.38%6
延胡索酸
（应用】仔猪补料中按100毫克/千克体重用量以提高食欲，预防仔猪运输应激反应。可
提高丨物质和粗蛋白质消化率2%～3%
柠檬酸
[应用]在仔猪饲料中添加0.7%～0.34%，可提高采食量和防止下痢
乳酸
冠有尔火作用
饲料酸化剂（得卡肥）
本品西班牙埃特亚公司产品称为特卡肥。【成分]每千克中主要今正磷酸530克，柠檬
pH值，促进蛋白质消化，促进食欲，改普饲料报酬，减少营养性与细菌性下痢。[饲料添加
量]每千克饲料中添加：哺乳猪1.5～20克，小猪1～2克，兔1～2克，小牛0.5～2.0克°[附
录）酸化电解质预混剂（活力健），是中国派斯德公司产品，为猪和鸡饲料添加剂，用于调整胃
肠内容pH值，补充电解质，改菩消化，预防下痫和应激症，增强活力，促进生长?每千克饲
健说明！
二饲料碱化剂
碳酸氢钠
[功用]本品是兽医上常用的碱性健胃药·国外20年前已用作畜禽饲料添加剂·它作
为一种电解质所产生的营养生理作用很厂泛，内服能中和过多胃酸，调整肠内pH值，提高
分泌与神经系统的抗应激功能和机体对病原菌的抵抗能力。［应用】行猪饲料中添加0.5%
~0.8%，能提高采食量，减少腹污和白痫,增重加快和提高饲料报酬。牛添喂碳酸氢钠能促
进瘤胃发酵和菌蛋白的合成，提高乳牛产乳量。[添喂用量]肉鸡饲料中添喂0.05～0.1克/
1086
只/口，仔猪0.2～2克/头/口，奶牛150克/头/口，肉牛80～100克/头/口°蛋鸡饲料中添加
0.5%~0.8%，能提高产蛋质量
氢氧化钠和氢氧化钙
应用于秸秆饲料的碱化处理将1.5%～2%氢氧化钠溶液与1.5%～2%生石灰乳混
率由40%提高到70%，使秸秆饲养效率提高1倍
1087
第六章饲用中草药剂
第一节饲用中草药剂的远源与当今价值
中节药包括中药和草药两大部分。狭义的中草药主要是指植物药。广义的中草药包括
植物药动物药矿物药和海洋药的药材饮片或初加上（炮制)品·把中草药材制成可供动
物医药和养殖使用的制品，称为中节药制剂。本章介绍的中草药剂包括中草药材和中草药
1.我国使用中节药饲养畜禽源远流长
个在公元前2世纪，就有“麻盐肥豚法"的记载：“取麻子三升，捣千余件，煮为羹，以盐一
》》
倍”。明代李时珍《本节纲目》中逃：“乌药，治猫大古病，并可蘑服”，“钩藤，入数寸于小麦
所著《三农纪》载有猪催肥法云：“买贯众三斤，苍术四两，芝麻一升，黄豆一斗，炒熟，共木，和
糠饲”等。以上方剂其调制与用法都只有饲料营养和制剂的科学性。如同此类，还有许多经
验与成方，可以总结发掘，系统提高，推进发展。
2.近代的饲料药剂发展趋势
长久以来，由于合成化药渐显出其致毒残留的端，随着生命科学的发展，推崇绿色安
全食品将是21世纪的主流。目前国内外有一些合成化学饲料添加药剂已被禁用，例如人上
出呼吁：在农牧管理中要求减少使用抗生素，以避免在食用畜禽中广泛使用抗生素而产生的
耐药菌株随食物链传给人类。近年来的趋势显示，进入21世纪以后，有用大然中节药及其
提取物取代某些化学合成药物作为动物保健品与饲料添加药剂的趋势。研究和开发中节
略》开发中心的项目
1088
第二节饲用中草药的资源与功能特性
1.饲用中草药的资源
2万种，海洋动物18万多种。目前兽医与养殖已使用的，陆地中节药仅1000多种，常用的约
出来，生产出只有我国特色的饲料药剂，将对我国和世界医药和饲料工业作出贡献
2.饲用中节药的功能
中草药的医疗保健和饲养功能多种多样
(1)中草药剂的多种成分：包括生物碱武鞍质树脂挥发汕糖类汕脂蜡类色素丶
纤维素有机酸蛋白质与氨基酸及元机成分（常量元素钾钠钙镁硫磷；微量元索铜丶
质糖类汕脂无机成分)，有的是某些植物药材特有的成分（例如生物碱武挥发汕），有些
一种药内就有几种甚至十几种化学结构相近似的成分共存（例如元胡含有10多种生物碱，
物质（例如苦参根部主要今苦参碱，其种子含野靛碱，茎叶含黄酮成金银花武）。所以一
味中节药通常就是一个小复方。如山植含有70多种成分及活性物质。
多品种及多成分造就了中节药剂的多功能性（即多方面药理功能和临床适应症及饲养
用途）
解毒，或清热抗菌作用，例如：板蓝根连翘蒲公英穿心莲③解表清热作用，例如：防风
桂枝柴胡菊花白芷·④泻卜通使作用，例如：大黄芯硝大戟山遂蜂蜜植物汕°5渗
湿利水作用，例如：猪苓茯苓车前子通节·收涩敛泻作用，例如：五倍子河子石榴皮
乌梅②化痰止咳平喘作用，例如：桔梗杏仁贝母蔓陀萝⑧理血补血止血作用，例
如：红花桃仁三七州参白哎地榆@祛风云湿止痛作用，例如：羌活独活·秦苏汉
防己五加皮苍耳子威灵仙?@安神镇惊作用，例如：远志酸枣仁朱砂获神人麻地
龙蜓蚣金蝎柏子仁·D平肝明目作用，例如：石决明草决明茵陈熊胆（引流）补养
乳作用，例如：阳起石淬羊霍下不留行黄芪刺五加·驱虫杀虫作用，例如：使君子苦楝
皮槟榔遗众南瓜子常山除虫菊·消炎敛疮作用，例如：轻粉批石潍黄石灰炉口
石白矾泳片硼砂
神山“②促长催肥剂，例如：钩吻（断肠节）山桥杜仲吓松叶③促生殖增蛋催乳剂，例
例如：黄连黄芪黄柏蒲公英大青叶金银花·5抗病毒剂，例如：大青叶黄芪金银花
贯众板蓝根地榆鱼猩节。“激素样"增重剂，例如：人参黄芪当归何肖乌肉桂②
1089
增强免疫功能剂，据报道已发现有200多种中节药只有免疫活性，例如：黄连黄芩黄柏猪
苓大蒜，均能提高免疫细胞吞噬作用；鱼猩节黄连窈心莲大青吓野菊花川皮大黄－
枝黄花金银花,可提高白细胞吞噬功能;刺五加黄芪党参杜仲黄连黄柏山节灵芝
茯苓青蒿刃参，可提高单核细胞吞噬作用；刺五加黄芪月参龙胆节能诱生「扰素或免疫
球蛋白；大蒜素能抑制肉瘤细胞分裂°⑧抗应激剂和镇静剂，例如：刺五加人参延胡素贝
虫剂，例如：使君子南瓜子槟榔遗众青蒿常山马齿苋等。@畜产品增质剂，可提高系
禽产品质量，例如：红辣椒粉松针粉，可增加蛋黄颜色，大蒜能提高鱼虾肉质的鲜味°①提
高饲料转化与利用率，例如：艾叶钩吻松针粉麦饭石粉·饲料保藏剂，例如：花椒辣
椒·3改菩环境污染剂，例如：沸石粉能吸附肠道和禽舍内的氨与硫化氢：醋和石灰的消毒
作用。
3.中节药的不良作用
变和致癌作用，又称为“三致作用”），三是有害的蓄积或残留作用（药物不能从机体排泄或消
除而残留于肉蛋奶等畜禽食品中对人类造成危害的作用！·现代医药科学干分重视防止
化学合成药物的毒性作用和有害残留作用，特别是要防止药物的“三致”作用和残留毒害作
用。所以绿色食品标准中，就有控制药物残留和禁止使用致瘤致畸致突药物的准则。
毒有毒和小毒4级。其中极毒20种（例如础石蟾酥生川乌），大毒30种（例如狼毒巴
豆蓉钩吻博落回），有毒240种（例如制川乌制附子），小毒193种（例如小贯众上常
用法与用量不当，则会引起中毒或造成生产损失。在调剂和使用中节药剂的过程中，应尽量
避免或减少其副作用和毒性反应，充分发挥其治疗及有利于养殖生产的作用。
与化学合成药或抗生素相比较，中节药剂有较少产生细菌耐药性，不易产生有害的蓄积
和残留及“三致”危害的特点，但要视品种和用法而定·据宋舜田的综逃报告：穿心莲大黄丶
下不留行对家兔和小鼠试验有抗受精卵着床和妊娠毒性；大黄杜仲有抑制鼠胸腺发育，使
免疫细胞减少的免疫系统毒性；八角荷香桂皮花椒对鼠伤寒沙门氏菌的诱突变性试验是
阳性；大黄个品对鸡胚有细胞毒性。这些方面还有得进一步研究并作出评价。
1090
第七章促生长的饲用生物活性剂
第一节禁用于食品动物的合成激素
性调节有高度生物活性的物质
【药史与评价]20世纪以来，人们在把合成激素应用于临床治疗的同时，也曾用于畜牧
生产，主要是用其人工合成品作动物促生长剂与增重剂。例如将已烯雌酚等用于肉牛和猪
鸡的肥育。但由于发现并密切注意到合成激素对动物和动物食品消费者带来的不良影响，
特别是它残留于动物食品中，造成的不良生理作用和有致癌的危害，因此世界各国都严格控
制使用。欧洲共同体从1988年（英国白1987年)起使停止使用人工合成激素作动物促生长
入境。当前的趋势是禁止使用副作用较大有残留危害的人然激素（个已不用)和人工合成
激素作饲料添加剂或皮下埋植剂用于食品动物洞时积极研制无副作用安全有效此较廉价
多巴胺（Ractopamine)作养猪的“促长增瘦"药剂·我国禁用于出口肉禽。
合成雌激素制剂
【药史资料]有固醇激素雌二醇的人工合成品己烯雌酚（DES）己烷雌酚甲酸雌二醇
等的制剂。它只有雌激素的活性，能增进动物体蛋白质的同化作用，但由于认为它残留在
牛羊猪肉中，有致癌致畸和使妇女性周期素乱等不良作用，因而在许多国家（例如美国从
1973年起）我国香港特区已禁用于饲养业°国内从1999年1月1口起，也已禁止生产与使
用己烯雌酚及其注射液用于养殖业
己烯雌酚（DES）及己烷雌酚（Hexoestrloum）:我国于2002年明令禁用于是食品动物的作:
何用途。因据报道，其残留于脂肪组织中，有危害肉食消费者后代的生育和使女性生殖器官
发育不全，子宫机能素乱，月经不调男子丸萎缩，精子变质等不良作用
合成孕激素制剂
[药史资料】曾用的是黄体激索孕酮的人工合成品。（1）酸甲孕酮Medroxyprogesterone
Actate)：国外有将本品用于处女牛和育肥母牛作抑制发情排卵而达到肥育目的的·我国严
禁用于牛及其它食品动物作促生长用途。（2）甲烯雌醇酸盐（MGA）：属黄体激素的人工合
成制剂，由美国研制成功，曾是美国批准使用的一种饲料添加剂，曾是作抑制发情和育肥
我国禁用于食品动物作促生长剂
1091
合成雄激素制剂
【药史资料]大然睾酮（Testosteronum)及其人工合成品甲基辛酮丙酸宰酮·合成睾酮新
的衍生物称为同化激素（AnabolicSteroids），包括不丙酸诺龙癸酸诺龙（Decadurabolin）去甲
食品动物和出口肉禽作促生长剂，但可供家畜临床医疗使用。
合成促甲状腺与抗甲状腺激素制剂
和暂时提高乳牛泌乳量。此品不属于农业部公布允许使用的饲料添加剂品种。属2002年2
月9口我国农业部卫生部国家医药监督管理局公布的禁止用于饲料和饮水中的药物·禁
用于出口肉禽
（2)硫脲喀啶（Thiouracil)：是合成的抑制甲状腺机能药，因能抑制家畜体内的物质代谢
速度，故可增进育肥。若使用时期不当，或添加量过多，或饲喂时间过长，反不利于生长与增
重，甚至会引起水盐在体内潴留，影响动物生长。本品不属于农业部公布允许使用的饲料添
加剂品种·禁用于出口肉禽
第二节基因生物激素与随料基因疫苗（研究与发展）
基因生物激素
白从1909年Asehner百次报道动物垂体激素有促进生长等作用以后，曾提取纯化垂体
生长激素用于奶牛增产牛奶，但因成本昂贵，无法扩大应用·近年来国内外用基因重组工程
生产动物生长激素和基因重组疫甫已获得了成功。继1979年Goeddel等人分离出人生长激
组工程成功生产了猪生长激素（pGH)和牛生长激素（bGH）。并已有数家生物技术公司，包括
报道，我国已研究合成了牛基因重组工程激素，用于提高乳牛产奶量。与此同时，我国基因
重组人生长激素作为国家一类新生物制品，已获国家医药卫生部门批准上市，作为治疗人
身材矮小(使身材增高)的基囚药物
解为多种氨基酸。一般未说，用基因工程细菌生产的动物生长激素有较强的物种专一性，迄
今研究证实牛生长激索对人无什何生理作用，故认为使用这类生长激素的安全性不成问题。
猪生长激素（pGH)：为生物基因重组生长激素·据报道，每千克体重注射30微克可使
猪生长速度提高10%，每千克体重注射增至140微克，瘦肉率增加11%，脂肪今量下降，最
多可减少25%°康纳尔大学Boyd报道，使用pGH后，猪胆体肌肉增加15%～18%，脂肪卜
降55%，饲料转化率提高30%。哺乳母猪应用后可增加泌乳量。猪基因生长激素在澳大利
亚国家已批准上市
猪生长激素 pST:是美国 IMC 公司 Meisinger 和我国冯淇辉等合作使用IMC 公司的猪生
长激素 pST(PorcineSomatotropin）,1988 年在国内对长白级进二代猪和长花杂交猪注射试验,
1092
瘦肉率能提高8%～11%，料肉比降低°若制成缓释剂或饲料添加剂.更使于推广使用
40%，整个产奶期总产奶量增加26%°肉质的脂肪蛋白质及「物质无明显改变。用量为
20～40毫克/头-人。牛基因生长激素美国已批准使用
美国Monsanto公司研究的牛生长激索（Bovine Somatotropin,bST）可使每头牛每人增产牛
奶10%～25%,提高奶料转化率5%～15%;猪生长激素(pig Somatotropin,pST)可促进猪生长
和增加瘦肉
子的细胞中加入遗传基因,进行细胞培养，制备出基因重组猪生长激素，比用大肠杆菌生产
的激素效率提高20%～30%°用于加速猪的生长发育，减少洞体脂肪，多长瘦肉。鸡牛应
用亦有效
基因工程生物激素的发展前景：近年国内外对基因生物激素的研制工作进展迅速。牛
基因技术生长激素（bGH)和猪基因技术生长激素（pGH)已分别在美国（经FDA批准)和澳大
利亚上市供用。用牛基因技术生长激素生产的牛奶个已上市
对于用基因重组技术生产的对人无害可促进猪生长和奶牛产奶量的生长激素的推！
应用，月前考虑的主要问题是：（1)基因工程生长激素虽经试验证明对人无害，但它作为一类
测项目，是否可以正确地评价这类激素对人的安全性：（3)研究口服剂型（饲料用生长激素），
并降低成本，以适合目前的饲养要求
松果体素（MLT，褪黑激素）
（1)药理作用：（MLT是由动物大脑下部松果体分泌，属吲哚类化学物质（市场人用产品
称为“脑白金”）。本品对哺乳动物能抑制性腺及副性腺的发育，降低甲状腺细胞摄碘能力和
分泌速度，抑制肾上腺皮质类固醇的合成与分泌，影响胰岛素的分泌，对中枢神经（中脑丶卜
丘脑)有镇静和诱导睡眠（经对猫和小鼠试验)的作用。由于上述一系列影响激素的作用使
用减少，肝糖原和肌糖原积累及蛋白质的合成与贮存增加，脂肪物质合成与沉积增多，营养
物质更多地用于身体和皮毛的生长，产生促进生长和体重，加速（皮毛用动物）皮毛发育与成
熟的作用，使之提前或预期达到商品质量的要求。试验证明，机体内MLT的作用与光照和
口照时间有关，以水貂狐为例，当冬人口照时间缩短时加LT的作用增强；人工光照与长口
照则MLT分泌量降低。所以在11月中旬（小T)前后，口照缩短抓LT分泌与作用增强；春
分后口照时间延长周LT分泌与作用降低，对生殖系统抑制减小，公母兽性活动旺盛。将
及色泽就可提前达到商品质量的要求。
（2)生产应用而LT现已由实验阶段进入生产试用。人医用于失眠症的治疗；动物养殖
用作促进生长繁殖及提高皮毛质量。用法：据吕仁序周长安报告，皮毛动物应用时于7月
初在颈侧皮下埋植MLT缓释剂，水貂每只5～10毫克八粒；狐每只10～20毫克/2粒（分两
和异味引起的应激反应，同时增加口粮营养。本品目前没有供兽用的批准使用产品“
随料基因工程疫甫
1093
供应用·在美国，有一种预防给鱼败血症的ESC随饵疫甫（液体剂型）已经批准使用·ESC
可随料投喂，也可通过浸洗鱼体而获得免疫。
第三节促生长活性剂（发展与评价）
生长抑素抑制剂（半咪胺，CS）本品商品名为“生长素”，为浙江大学科达生物技术公司
开发供用的有促进动物生长激素（GH)分泌作用，能提高畜禽生长速度与瘦肉率的制剂
【作用与应用]Brazaul972年报告，动物的神经系统和胃肠道能产生一种抑制脑垂体分泌生长
激素（CH)的活性物质，并命名为生长抑素（SOmatostain，SS），其化学结构为一环状十四肽6
它对动物生长激素（及甲状腺素）起抑制性调节作用·陈仲达2001年著文报道，半恍胺
(Cysteamine,Cs)则是生长抑素的抑制剂,能有效降低体内生长抑索的含量并使生长抑索失
鸡的口粮中添加0.1%的半既胺，可提高黄羽肉鸡净增重14.5%，口增重提高14.7%，料肉
比降低，肌肉嫩度也得到提高。韩剑众等用半跳胺喂45口龄小猪，生长速度提高12.6%，料
向比下降7.67%°这些作用与生产效能，都是半脱胺（生长抑素抑制剂)通过抑制生长抑素
的调节作用而提高垂体前叶生长激素分泌水平的结果。因此认为可应用半胱胺作鸡猪丶
牛羊等动物的促生长剂。仔鸡和幼猪应用效果最佳。本品已有批准的兽药！告进入市场。
饲用核酸
核酸是动植物细胞内的一种带酸性的有决定动物生物特性和蛋白质结构与功能的物
质。从植物细胞中提取的核酸据报道可用作动物促生长添加剂。[作用与应用]核酸作为动
植物细胞中重要的成分被认为有营养抗病促生长的作用·动物肝脏可合成核酸，从口粮
和饲料中也可摄取到核酸豆类水产饲料青饲料和肉粉等都是核酸的来源·[制剂]蛋白
β-激动剂(β－Adrenic agonist)!
全称为β-肾上腺索能受体激动剂，也称为营养分配调节剂（Repartioningagent)或β－激
素·是朵乙醇胺类及其类似物，有塞曼特罗（Cimaterol）沙丁醇胺（Salbutamol,舒喘灵）克伦
特罗（Clenbuterol，克喘素）等，均禁用于食品动物作行何用途。但另一种产品莱克多巴胺
（Ractopamine）国外正研发用作“减脂增瘦"促生长剂·美国FDA已批准应用于猪
莱克多巴胺（Ractopanmine）
准作猪的”减脂增瘦”促生长剂使用。[提示』此药在我国质量监督检验检疫总局和对外贸易
经济合作部2002年4月的公告中，列为出口肉禽禁用药品。（参见第九章第六节）我国未批
准使用，我国农业部2002年2月9口公告：本品禁止在动物饲料和饮水中添加使用
β-脱皮素（虾蟹脱壳索）
虾蟹等甲壳动物的整个生长过程需要经过脱壳。[作用与应用]-脱皮索是启动虾丶
脱壳的活性物，虾蟹白体不能合成，而必须从食物中摄取。本品能够满足虾蟹脱壳生长
1094
的需要而产生促生长的效果。虾蟹饲喂β－脱皮素能提高群体同步脱壳率，缩短脱壳周
期，增加脱壳次数，提高成活率和体重。【饲饵添加量]按2%，可在养殖周期全程添加入饵
料中饲喂。（据河北保定地区水产研究所产品说明）
CHC鱼虾促生长剂（鱼促IV号）
本品是北京市营养源研究所合成的鱼虾新型饵料促长剂·为白色结品粉木，元臭有酸
味，易溶于水，微溶于乙醇。[作用]1095年俄国和法国科学家从肌肉提取物中发现了该化
合物。80年代后发现它只有促进鱼虾生长和抗病能力的作用。本品属于维生索类物质。
克/千克体重，实际为无毒物·睾丸生殖细胞染色体畸变试验和Ames试验均为阴性，蓄积
少，毒性低，使用安全。【应用]据报道，CHC适用于养殖贝类甲壳类和鱼类，例如尼罗河带
齿鱼鳗鱼蛳鱼鲍鱼对虾等·在鱼虾全价配合饲料中添加CHC0.01%～0.03%，鱼增重
率提高16%～30%，对虾增重率提高25%°口本用于养殖尼罗河帚齿鱼口本鳗鱼和对虾，
增重率分别提高118%131.2%和125%°对蛳鱼的试验提高成活率28%，减少异常率4%，
提高收获量27%“在北京山东江苏浙江和湖南等省市对从鱼甫到成鱼作的饲喂试验，
 。%9区十。%09～%9)%
100毫克/千克饲料效果最佳。（刘方涵《饲料研究》，1987:4)
1095
第八章增进饲料与畜产品品质的药剂
本章包括只有下列特性与功能的药剂与物料：
（1)保护配合饲料在加工过程和贮藏期的质量不致发生变质和腐败的药剂：抗氧化剂，
防腐防霉剂：
(2)增进配合饲料的色香味的药剂：增色剂，调味剂，增香剂，透食剂：
（3)配合饲料的辅助剂与成型剂：载体稀释剂流散剂粘结剂吸附剂等。乳化剂稳
定剂参见第十七章第三节
(4)增进畜禽鱼产品品质的药剂：甜菜碱大蒜索等
第一节饲料抗氧化剂和防腐防霉剂
·饲料抗氧化剂
饲料中含的汕脂（特别是含汕脂多的鱼粉）蛋白质碳水化合物和维生素ADE以及
B族中的某些成分，均易受空气中的氧过氧化物或不饱和脂肪酸的氧化而变质·抗氧化剂
是一类可以延迟或防止这些成分的白动氧化作用的一类化合物，其抗氧化机制包括与氧竞
争性结合延迟氧化过程抑制催化剂和稳定过氧化物等。其反应过程主要是通过破坏游离
基或与游离基相结合以终止链式反应：
AH（抗氧化剂）+ROO→ROOH+A
无活性的抗氧化剂游离基A参加了终止反应，例如：
HOOH+OOH +   4-V+4+ 
当有外界供氢体（还原剂)存在时，AH抗氧化剂可以可生：
A + BH→AH+ B
抗氧化剂在低浓度时即可生效，并且其作用后的产物无毒。常用的有大然品和人工合
或品两类
抗氧喹
义叫乙氧唑乙氧基喹琳（Ethoxyqin,EMQ）,美国产品叫山道喹 Santoqin,我国上海长征
第二化工！生产的是抗氧喹。它是具有抗氧化作用的喹啉衍生物·国产产品有抗氧喹原汕
脂肪饲料变质，按0.1%添加（相当于1000毫克/千克饲料），防止维生素A维生素D氧化，
1096
适合于添加入含汕脂饲料及鱼粉之中
丁羟甲苯(BHT,Butylated hydroxytoluene)
为人工合成品，系白色结品粉木，无臭元味，不溶于水，能溶于乙醇大豆汕中。市售为
95%～98%产品它是汕脂的抗氧化剂°【应用]奶牛口粮中添加BHT除可预防营养物质
氧化，同时还可提高奶和乳脂的抗氧化能力，其在仃鸡体内残留很少，停喂后2夜则90%
以上排出体外°BHT可用于汕炸食品个鱼罐头等，用量为0.2克/千克°BHTBHA混合
使用总量不超过0.2克/千克。畜禽饲料中添加汕脂时可参考上述用量添加
丁羟荷香醚（BHA，Butylhydroxyanisol)
为白色或微黄色蜡样品粉，有特异酚类的臭气及刺鼻气味。系人工合成的汕脂抗氧化
剂，同时只有抗菌力，应用]加入250毫克/千克饲料，BHA可以完全抑制黄山霉生长及其毒
素的产生,200毫克/千克饲料可抑制食品和饲料中其它如青霉黑山霉等的抱子生长·饲
料中添加BHA的最大用量为0.2克/千克
维生素 C(Ascorbic Acid,VC)
文能加氢还原为抗坏血酸。【应用]它能参与生物氧化过程中氢的转运和还原反应而被用作
饲料抗氧化剂，国外（如欧共体)应用的VC制剂还有它的钠盐钙盐和棕榈酸基抗坏血酸
等，同时愈来愈多地使用异抗坏血酸。其价格比抗坏血酸低，我国江苏南通生物化上！已有
生产供饲料应用
维生素E（VE,生育酚)
是用小麦胚汕米糠汕大豆汕等由工业生产的大然抗氧化剂·系橙黄色无臭汕状液，
不溶于水，溶于乙醇，很易被氧化，可与汕脂白由混合·【应用]它是含高脂肪饲料（例如鱼
粉)和动物消化器官细胞的抗氧化剂·在机体内还可防止易氧化物质被氧化，协动物体内所
E。它在饲料加热时易遭破坏。国外已使用合成生育酚
国内外常将上述各种抗氧化剂进行复配使用，以提高药效及降低成本。
复合抗氧化剂（复配抗氧剂）
[制剂]（1）克氧灵，上海长征第二化上！研制产品，含50%抗氧喹原汕，25%BHA和
BHT,25%增效剂（柠檬酸磷酸等）和乳化剂。（2）保鲜尔，美国奥特奇生物技术公司生产
产品标示含量：BHT10%，BHA1%，丙基没食子酸盐1%，柠檬酸4%°（3)抗氧安，香港通达
）%%
林方康生物化工公司产品），用于饲料和预混剂。用量按产品说明。
二饲料的防腐防毒剂
在高温潮湿季节，霉变的饲料一般至少可降低其营养价值10%，且影响适口性°某些
细菌（如沙门氏菌)和真菌（如黄山霉)产生的毒素（如致癌的黄山霉素)，不但能毒害畜禽，且
1097
腐防霉的同时，还可作牛羊的营养剂（参见第三十二章第二节）
丙酸及其盐类（丙酸钙和丙酸钠)
是一种毒性低而安全的酸性防腐剂。丙酸（Propionic acid)无色透明，只有刺鼻性气味的
液体，其盐类均为白色品粒或粉末，无臭，溶于水。【应用]饲料中使用丙酸及其盐类能抑制
饲料中霉菌的生长，减少鸡消化道内的大肠杆菌数，使黄山霉素污染卜降。使用方法有唢
洒预混和与其它防霉剂合用（扩大抑制范围）等°在高温高湿季节，饲料中加入0.5%丙酸
钙使可抑制霉菌等的生长
不甲酸及甲酸钠
笨甲酸钠（Sodium Benzoate)是白色品粉或颗粒·无臭，易溶于水°【应用]它能抑制纠菌
内呼吸酶的活性以及乙酸辅酶的反应而使代谢受阻，也可影响细胞膜的通透性而发挥抗菌
分与葡萄糖醛酸化合而解毒，在体内不蓄积，转化在肝脏内进行。作食品和饲料添加剂因苯
甲酸在水中溶解度低，故主要应用苯甲酸钠。最大添加量按求甲酸计为<0.1%（1克米甲
酸钠相当0.847克苯甲酸）本品的防腐作用与pH值有关，最佳作用pH值2.5~4.0,在 pH
值5.5以上时，对很多霉菌元抗菌效果。
山梨酸及其盐类
山梨酸（Sorbic acid)系元色针状结品或白色品粉，微溶于水,溶于醇。山梨酸钾（Potassi
umSorhate)是白色鳞片结品或品粉，在空气中不稳定，能被氧化着色，有吸湿性，易溶于水“
的酶中的流基和结合，影响蔬基酶的活性而产生抑菌作用。山梨酸的饲料添加量为
0.15%
富马酸及其酯类
富马酸(Fumarate acid)为白色结品或粉术,水中溶解度低,其和湿润剂的混合物则易溶
于水。富马酸二甲脂DMF为白色结品或粉术。国外1981年便用作食品添加剂，1983年以
抑制黄山霉生长和黄山霉素产生的作用。大白鼠试验LD为2240毫克/千克，为低毒物质
【应用】DMF的饲料添加量为0.2%，一般为500～800毫克/千克饲料。因其不易溶于水，溶
剂使达到完全溶解，可用水稀释后加热除去溶剂，恢复到应稀释体积，可喷酒或做成预混剂
混于饲料中
甲酸及甲酸盐
在饲料工业中,甲酸甲酸钠甲酸钙为饲料防腐防霉剂。甲酸（Formic Acid）义称蚁
酸，为有刺激性气味的液体。甲酸钠为白色结品，略有吸湿性，能溶于水，微溶于乙醇。生产
用]用于饲料
乳酸及其盐类
乳酸（LaticAcid)为透明元色或微黄色的糖浆状液体，儿元臭，味微酸，有吸湿性·乳酸
钙为白色至乳酪色粉木或颗粒，含量97%～101%（口本产品）或98%～101%（美国产品）6
乳酸亚铁为淡黄绿色结晶粉木，合总铁（以Fe计）>18.9%，业铁（以Fe2+计）<18.0%，也可
1098
列入矿物元素制剂使用·【应用]是食品的酸味剂和防腐剂之一·在饲料中添加乳酸钙和乳
酸亚铁可作为防腐剂和营养强化剂
柠檬酸及柠檬酸钠
柠檬酸（CitricAcid)切义名拘橡酸，为白色或元色半透明结品或粉木，味微酸，在潮湿空
气中易潮解，极易溶于水，也溶于乙醇。[应用)是饲料的防腐剂和抗氧剂的增效剂，也是食
品和液体型预溶剂的重要酸味剂（作调味剂的用法见后）。前者今量的国家标准为99.5%，
后者为99%
乙酸及乙酸钠
乙酸（AceticAcid)为无色澄明液体，有强烈的特奥和酸味，与水和乙醇能什意混合·乙
剂。双乙酸钠用于饲料工业作防霉剂饲料加入量0.2%～0.6%，以0.6%效果最佳0
复合饲料防霉剂
将上迹各种防腐防霉剂混合使用的复配制剂在饲料工业中应用的有：（1)霉敌
（MOLDZAP)，商品名“方宝香”为固体剂型，是国家批准引进的产品。主要成分为两酸和丙
酸氨（AmmoniumPrOPionate），并加有装甲酸富马酸乙酸山梨酸等的混合复配制剂·比一
般丙酸可延长防霉效果20%，并能增加饲料香味，可增加畜禽食欲。按饲料所含水分或环
境情况每吨饲料的添加量为：饲料含水14%以下（凉爽而十燥的环境）250～500克，含水
14%～15%（炎热而湿度较高的环境片－1000克；含水15%～18%（炎热高湿度环境）1000～
2000克。（2)防霉保鲜剂“霉必克”（）西桂林万康生物化工公司产品），有效成分为双乙酸丶
双乙酸钠丙酸川梨酸柠檬酸等。饲料添加量：相对湿度80%饲料含水量12.5%时为
（限)()。%～%实%%8区:%～%0
（香港通达公司经销产品），有效成分（每千克含量）：丙酸350克，醋酸100克，米甲酸100克，
山梨酸30克，二氧化硅420克。饲料添加量（每千克饲料）：饲料含水量回5%以下时为250
克，饲料含水量15%～18%时为500克。（4)饲料防霉合剂，成分有醋酸钠1份，醋酸2份
山梨醇适量。将酸钠和醋酸混合，然后加入前两药重量1%的山梨醇，拌勾并使之「煤，
《饲料上业》，1991:8！
第二节调味剂诱食剂增香剂与增色剂
·调味剂增香剂增色剂与诱食剂
谷氨酸钠(味精)
为白色结品，溶于水。【应用]是国内外！泛应用的氨基酸调味添加剂，除有开味提高
食欲促进消化液分泌的作用外，还被机体利用作为合成必需氨基酸的材料。按0.1%添加
入猪饲料中能提高食欲，促进生长·也用作发育期鸡和蛋鸡添加剂和人工乳的调味剂和诱
1099
食剂
糖精钠（糖精）
为白色结品，溶于水。系化学合成的甜味调味添加剂。【应用]代替饲料中的糖喂猪，不
剂饲喂15～105口龄仃猪，采食量增加6%，口增重提高7%，饲料成本下降4.8%～3.5%
饲料中添加糖精应先加水溶解后可混匀，添加量为0.05克/千克饲料°但糖精不宜作鸡的
饲料调味剂，特别是小鸡的味觉能判别出糖水和糖精水，小鸡愿饮糖水而拒食含糖精饮料
柠檬酸
作抗氧化剂和防腐剂的增效剂已于前述。[应用]作酸性调味开味健胃剂·能降低胃
中pH值，激活消化酶，故能改菩消化机能和减少消化道中的细菌及其对营养物质的竞争，
从而提高饲料利用率。在猪口粮中添加3%柠檬酸，饲喂断奶仔猪能明显增加采食量和体
重
红辣椒粉
用作鸡的调味剂和蛋黄增色剂。【应用]据北京军区鸡场下恒星报道，口粮中添加1%
的红辣椒粉，能提高蛋鸡产蛋率4.6%，料蛋比减少7.8%，蛋黄增色°口本岗山县养鸡场试
量的提高是直线上升
食用香精
柠檬汕酪酸乳酸丁脂乳酸乙脂荷香汕等，应用]作饲料和猪牛人工乳的增香诱食
剂，例如在含微量元素的添加剂中添加香精（500克/吨饲料），可改普适口性。用甜味香精
添加入猪饲料中的效果更好
香尔威（Sangrovit)
（每千克饲料）；生长猪0.05克，育肥猪0.03克，家禽肉鸡0.05克
大蒜索
及多种营养成分。合成大蒜素成分为二烯丙基三硫化物。每100克鲜大蒜中蛋白质4.4
克，脂肪0.2克，碳水化合物23克，钙5毫克，磷44毫克，铁0.4毫克，硫胺素0.24毫克，核
黄素0.03毫克，烟酸0.9毫克，抗坏血酸3毫克，大蒜汕0.2克（汕中含16种含硫化合物）及
抗菌物质。[功能]有特殊的健理气和很强的抗菌（化脓性球菌痢疾杆菌伤寒杆菌真
菌）抗病毒及抗虫(变形虫)作用。许多国家除了用它作营养保健剂（特别是对痫疾有效)和
喂大蒜素的家禽和水产动物，食欲增加，肉和蛋有特殊的香味，鸡能产出风味蛋，因为大蒜素
饼血粉等的不良气味且只有防霉作用·【制剂门（1)合成大蒜素：能代替大然大蒜作饲料添
加剂与诱食剂。（2)大蒜硫胺添加剂：大蒜鳞茎粉碎取汁，每100克汁液加入维生素B（大蒜
素与VB结合能使VB含量提高数倍并成为脂溶性，作用增强），经50～70℃反应1～7小
1100
食及提高肉蛋的香味，大蒜素：每千克饲料0.05～0.15克（长沙市未来科技公司产品）；大
蒜硫胺液：肉鸡鳖3%，猪5%
甜菜碱（三甲基山氨酸)
（应用]甜菜碱和DL－U氨酸(均只甜味)都用作水产动物的诱食剂营养促长剂和肉质
品味（增香)剂，用于鱼虾蟹鳖和牛蛙。【饵料添加量甜菜碱：0.1%～0.3%°参见第三十章
第三节（三甲基山氨酸）
复配调味剂（香味剂)
已有多种香料型·【制品]乳猪香（浙江省温州市香料！）猪用乳香素禽用强味素动
物用鱼喔宝（广东省珠海特区溢多利公司）
中药味香散
[成分]桂皮40克，小苟香30克，羌活陈皮各10克，胡椒山草各5克。共粉碎为木
（应用]按1%添加入肉鸡或其它动物饲料中作调味促食欲剂与生长剂
二调味剂与诱食剂的选择应用
1.调味剂的选择应用
通过味觉感受，有咸味（如氯化钠)酸味（如柠檬酸）辣味（如辣椒）奶香味（如奶汕）猩
味（如鱼味索）鲜味（如味精）甜味(如糖精）甜菜味（如甜菜碱)或大蒜味（如大蒜索)等的
制剂·动物对饲料中添加的各种调味剂的风味，有一定选择适应性。如犊牛和猪喜奶香味
鸡和鱼类均喜大蒜味，肉食鱼等喜猩味，狗猫喜肉猩味等。哺乳动物的味觉也可通过训练
而适应，例如，给哺乳母猪服某种香型（如桔味香兰素味)添加剂，哺乳仔猪后就会逐渐适应
反应就愈敏感。它说明，牛犊对苦味最灵敏，奶牛对咸味最敏感，羊对甜味的敏感性几乎为
零，猪对甜味的阈值与人相似。因此，使用调味剂要选择好动物适应的风味型和适合的浓
度。
表5-2-8-】不川动物米觉的阙位
（动物能尝出来的米剂浓度：克/100毫升水）
动物/人
郡·燕
酸·醋酸
成·氯化钠
古·盐酸奎宁
奶牛
0.855
[0'0
0.09
0'0
牛忧
0.05
0.61
0.0015
羊
14.00
0.02
1.2
0.003
0.500
0.10
人
0.667
0.03
0.20
0.003
2.增香剂的选择应用
有使饲料增香或肉蛋增香的功能·动物可通过嗅觉感受香味，常用有人然香料（如桔皮
1101
汕香大蒜汕香桂皮汕香葱汕香)和人工合成香料（又称香精，如酯类醚类脂肪族类芳
香族醇类等）·香型有桔香香蕉香草责香菠萝香奶汕香蒜香等·对于香和味，不同动
物的感受不同·例如鸡的味蕾不发达，味觉比哺乳动物尘，但觉发达，在鸡适应性尘的词
料中添加香料，能兴奋食欲和增加采食量。鱼类的味觉和觉都很发达，对氯化钠（咸味)的
三增色剂
增色剂有两方面的作用：（1)增加配合饲料（特别是颗粒饲料)的颜色引诱动物采食，增
加食欲；（2)从饲料中被动物吸收后，分布贮留在皮肤蛋黄或皮毛，改菩动物产品的色泽，提
高产品的商品价值
1.来白植物或动物的增色剂
用于使肉禽皮肤或蛋黄增色的增色剂有：板子黄色素（有粉木流浸膏液体3种）万寿
菊黄色素（“黄品香”，香港东荣科技公司产品）辣椒粉松针粉肖稻节粉虾壳或蟹壳粉（今
虾红质还原虾红素（Astaxathin)等。增色饲料有黄玉米胡萝卜南瓜等
2.合成的增色剂
我国已批准生产使用的食品增色剂均可借用于作饲料添加用。常用的有：
（1)柠檬黄（Tartralin)：为橙黄色粉末·国家食品标准，含量：高浓级≥60%，特浓级≥
85%°由上海染料研究所定点生产6
(2)苋菜红（Amaranth）：为褐色粉术。国家食品标准，含量：高浓级≥60%，特浓级≥
85%
(3)胭脂红（Poncean):为红色至深红色粉术。国家食品标准，含量：高浓级≥60%，特浓
级≥82%°由上海染料研究所定点生产
(4)口落黄（Sunset yellow):为橙红色粉术。国家标准合量：高浓级≥60%,特浓级≥≥
85%。由上海染料研究所定点生产
(5)β-胡萝卜素（β－Carotene):为紫红色或红色结品粉术。国家标准,含量:≥96%~
101%°由上海第六制药！和北京制药上业研究所生产。
（6)露康定（Lucanthin CX）：德国巴斯夫BASF公司生产的露康定，是阿扑胡萝卜素，它用
明胶及碳水化合物做包衣以保护露康定的有效成分。其有效浓度为10%。每10克露康定
可提供110万国际单位维生素A。本品用作鸡皮和蛋黄增色剂·在每吨蛋鸡饲料中添加露
康定60克，可使蛋黄的比色指数达到14左右；在每吨肉鸡饲料中添加60～120克，可使肉鸡
外皮显鲜艳的橙黄色。同类产品还有胡萝卜素醇Oaroienol“
3.微生物增色剂
家禽的皮肤和蛋黄的着色和虾甲壳的红色都来白摄入的胡萝卜素（Carotenoids)和叶黄
需从饲料中获得·现已知某些细菌，例如红螺菌属红假单孢菌属微型藻属（有雨生红球
藻杜氏藻）√小球藻属红酵母菌属中的一些菌种以及霉菌放线菌光合菌等，都可产生胡
萝卜索或叶黄素，使皮肤甲壳或蛋黄着色，称为微生物色素。已生产应用的制剂有：色素型
生菌剂EM益生菌制剂等。它们进入消化道后，经繁殖既有益生作用，也能产生胡萝下索，
1102
从而使皮肤或蛋黄等加深颜色·美国Algster 公司生产的雨生红球藻制剂.用于水产养殖及
蛋鸡的饲料添加剂，只有微生物增色作用。
第三节载体稀释剂流散剂及粘结剂
·载体与稀释剂的种类
载体是能承载微量活性成分的赋形剂或稀释剂，其表面粗糙或有微孔隙，利于附药物
微粒，故用于稀释微量成分，使容易得到均匀的混合物。而微粒表面光滑的赋形剂对微量成
分的吸附力小，故只适合作稀释剂。调剂极微量的饲料药物预混剂时，可先以载体吸附及分
散药物，可加入稀释剂稀释之（但要考虑到容重相近）。可将常用预混剂的载体与稀释剂分
为两类
1.有机载体与稀释剂
薯淀粉）乳糖（作维生索载体)等。
2.无机载体与稀释剂
石粉（碳酸钙石粉）贝壳粉膨润上硅藻上沸石粉碳酸钙（轻质碳酸钙）磷酸氢钙丶
硅酸钙硅酸铝√生石膏粉丶二氧化硅麦饭石粉食盐（作舔砖剂的药物载体)等·元机载体
要控制重金属的含量，以石粉为例，重金属含量应<30毫克/千克，砷含量应<5毫克/千克
经加工后无机载体预混剂的水分要在5%以下（有机载体在10%以下）。
二载体及稀释剂与微量成分的关系
载体的选择应以能保持微量成分的稳定容重相近与承载能力大，容易混和均匀为主要
的稳定性：四环素上霉索等与钙剂（碳酸钙)可相互妨碍吸收与作用：预混剂中钙过量会降
低动物对铁铜锰碘镁等元素的吸收与利用；生大豆粕中的尿素活性酶对动物有致毒作
用等，应作为选择载体或稀释剂注意的内容。关于载体与微量成分之容重关系对配剂的影
响，请参见第十二章第一节和表3-2-8-2“
三流散剂
又称抗结块剂，用于保持饲料或药物添加料的流动性（在生产混合及管道输送过程中）
和分散性，防止粘着或结块
1103
表3-2-8-2常10利载体/稀释剂的容重
品名
溶重立方厘米说
品名
容重立方厘米说
碳酸钙石粉
1.55 ~ 1.70
玉米粉
0.35 ~0.66
沸石粉
0.5~0.7
皮
0.30~0.40
海泡石粉
0.458
玉米秸秆粉
0.27
麦饭石粉
1.128
糠
0.42
食盐
1.29
脱啃米糠
0.30 ~0.47
的食盐（氯化钠），防食盐结块剂美国使用柠檬酸铁铰（用量为食盐的0.025%以卜)和亚铁
氰化钠（用量为食盐的0.0013%以卜）
四粘结剂
制备颗粒饲料或药料特别是鱼虾的粒(药)料时,为了加强制粒的功能而需要使用粘结
剂
淀粉加热处理后迅速脱水而成）海藻酸钠（文称藻肮酸钠，是以海带经纯碱消化→氯化钙钙
化→盐酸脱钙→脱水中和烘「后制成）羧甲基纤维素钠·此外，还有硬脂酸钙膨润土
（钠）硅藻上一氧化硅等
1104
第四部分
畜禽疾病处方
第一篇
畜诊
禽
疾
病查
断
检
与治疗新技术
第一章畜禽疾病及药物学
第一节畜禽疾病的基本概念
·疾病概述
疾病是在一定致病因素作用下和一定条件下机体所发生的损伤与抗损伤的相互作用过
程，该过程导致机体出现一系列的功能，代谢和形态结构的改变，各器官系统之间以及机体
与外界环境之间的协调平衡关系发生障碍，正常生命活动受到不同程度的影响，致使畜禽生
产能力经济价值降低或丧失。
畜禽疾病只有以下基本特征：
（)疾病是在定条件下由丁病因作用丁机体的结果
在何疾病的发生都有其原因，没有无原因的疾病。查明疾病的发生原因是有效防治疾
病的先决条件
（二）疾病过程是完整机体的反应
疾病的发生是对机体与外界环境的统一和体内各器官系统协调活动的破坏。此时，机
体内部各器官之间以及机体与外界环境之间的关系发生改变，通常在身体的呆些局部出现
（三)疾病是种矛盾斗争的过程
在疾病过程中，体内发生机能代谢和形态结构上的障碍和损伤，与此同时，必然出现抗
损伤的生理性反应，以抵抗或消除致病因素及其所造成的损伤。因此，损伤与抗损伤现象贯
穿于疾病的始终，构成一种矛盾的斗争运动，推动着疾病的发生与发展。
（四）生产能力和经济价值降低是畜禽患病的主要后果
畜禽患病时，由于机体的适应能力降低，机体内部的机能代谢和结构发生障碍和破坏
必然导致动物的生产能力经济价值下降。如役畜患四肢病时不能下使役，乳牛患乳房炎时
泌乳减少，毛皮动物患皮肤疾病会影响毛皮质量等。
1109
二致病因素
疾病的发生是由于内外因素综合作用的结果。致病因素包括存在于外界环境的各种致
病因素和机体的某些内在因素两个方面
（)外界环境的致病因素
1.生物性致病因素包括各种病原菌病毒寄生虫呆些致病性真菌及其毒素等·生
物性致病因素对机体的作用有一定的选择性，引起的疾病有一定的特异性；可通过产生毒性
产物对机体造成病理性损害：能够作用于整个疾病过程，并可通过排泄物分泌物和渗出物
传染：
2.化学性致病因素包括白然环境中的上业污染农药污染药物或饲料添加剂使用不
有毒植物有毒虫或被毒蛇及其他有毒动物整刺咬伤等。化学性致病因素只有发病快丶
其毒害作用对机体的组织器官有一定的选择性和在整个疾病过程中都起一定作用等特点“
线核污染等）强光噪音大气压力改变等
4.机械性致病因素主要有来白外界的机械力和一些内源性的机械力，包括锐器或钝
器的损伤等，引起性质不同的外伤（如挫伤创伤扭伤骨折和脱白等);体内的肿瘤异物
压近和损伤，引起腔室或管道阻塞，以至发生坏死与穿孔·机械性因素对组织的作用没有选
择性，引起的疾病无潜伏期及前驱期。其危害的大小取决于机械力的强度性质作用部位
和范围等
分矿物质维生素激素和氧二氧化碳等)的缺乏不足或过剩，各种不同性质的刺激因索
（如感染中毒创伤饥饿寒冷温热过劳捕捉追赶更换圈舍密集饲养长途运输等）
引起的应激状态。
（二）内在致病因素
1.机体的反应性许多外界环境的致病因素是通过改变机体的反应性而发挥作用的“
不同种属品种或品系年龄性别以及免疫状态的个体，对各种致病因素的反应存在差异。
2.遗传因素畜禽种类品种性别年龄神经内分泌状况免疫防御机能营养状况
机体反应性等，都受遗传因素的制约并起主导作用·现已知许多疾病包括细菌和病毒引起
的传染病，对畜禽来说有遗传易感性，如牛白血病鸡马立克氏病等。遗传因素决定的个体
1110
第二节疾病的发生与分类
·疾病的发生
畜禽发生疾病的原因多种多样，其根本原因是机体机能状况和外界致病因素共同影响
的结果。在致病因素作用下，机体在发生病理性损害的同时，义可产生防御代偿和适应性
反应。这些现象的出现是通过神经系统的机能改变，体液因素的变动，或致病因素对组织直
接作用的结果
（)种经系统在疾病发生过程中的作用
时，体内出现的损伤障碍与防御适应和代偿现象，是神经系统通过反射途径实现的，包括
非条件性反射反应和条件性反射反应。致病因素直接作用于中枢神经系统，可引起神经系
统机能的改变，如中枢性损伤感染（狂犬病脑炎）某些中毒（一氧化碳铅录某些麻醉
剂细菌毒索及毒性代谢产物）缺氧等。
（二)体液因素在疾病发生过程中的作用
由于致病因素的刺激，可能使机体内环境（体液的数量理化特性和化学成分)发生改
改变，各种电解质今量和比例的变化，氧和二氧化碳以及各种营养物质含量的变化，代谢产
物和各种毒性物质的积聚，抗体及各种激索的含量与比例的改变等。
二疾病的发展
疾病的发展过程具有阶段性特点，一般可分为4个阶段。
（潜伙期
也称隐蔽期。指从病因作用于机体时起，到疾病的第一批症状出现时为止的一段时间。
潜伏期的长短因机体所处的环境本身的条件病因的特性及病原体侵入部位的不同而不
同。一般侵入机体的病原微生物数量多或毒力强时，疾病的潜伏期较短，反之则较长。潜伏
期是机体动员各种防御机能与致病因素进行斗争的过程，若防御机能能够克服致病因素的
损害，则在出现症状之前疾病就停止发展
（二）前驱期
也称先兆期·指从疾病出现最初征兆到主要症状开始暴露的一段时间·在此阶段，机
1111
体的机能活动和反应性均有所改变，通常出现某些非特异性的症状，如精神沉郁食欲减退
心脏活动和呼吸机能发生改变体温升高使役或生产能力下降等
（三）临床经过期
阶段。由于疾病不同，所表现症状的特征和持续时间也有所不同。正确认识此阶段机体机
意义
（四)终结期
也称转归期·指疾病的结束阶段·此阶段有时疾病结束很快，症状在几小时到一昼夜
之间迅速消失，称为“骤退”。有时则在较长时间内逐渐消失，称为“缓退”。另外，在疾病经
过中，有时机体可因抵抗力下降使症状和机能障碍加剧，称为疾病的“恶化”。若疾病的症状
症”，如幼畜患副伤寒时可以并发肺炎。一般将疾病的转归分为完全康复不完全康复和死
L3类。
1.完全康复指致病因素作用停止或消失后，机体的机能恢复正常，损伤的组织修补康
复，疾病的症状全部消除，病理性调节为生理性调节所取代，畜禽的生产能力恢复。
并未完全恢复，遗留有某些损伤的残疾或持久性的变化，这些变化常能借助于其他器官机能
活动的增强而得以代偿，实际上仍然是一种病理状态。如患心内膜炎后虽然炎症已经消失，
但形成心瓣膜闭锁不全等。在一定条件下，这类病畜禽在恢复健康后经过一定时间，由于机
体状态的改变，可使同样的疾病重新发作，称为“可发”。动物疾病如果发展到这种结局，如
已丧失生产力和经济价值，应予淘汰处理
3.死亡指疾病过程中，由于损伤作用过强，机体的调节机能不足，不能适应生存条件
死亡，称为“急死”或“骤死”。一般疾病的死亡是逐渐发生的，称为“渐死”“
死亡过程可区分为临床死亡和生物学死亡两个阶段·临床死亡的特征是呼吸心跳停
止，反射活动消尖和中枢神经系统高度抑制，这个过程是可逆的，在其发生之后的短暂时间
内，脑组织尚未遭到不可逆的破坏时，如梁取一些急救方法，尚有复活的可能。生物学死亡
也称真死，此时脑组织产生了不可逆的变化，机体的生命活动不可恢复。
三疾病的分类
一般情况下，畜禽疾病可按以下几种方法分类。
（)根据疾病发生原因分类
1.传染病由各种病原微生物(细菌病毒真菌衣原体螺旋体支原体等)侵入机体
1112
病后，从其体内排出病原微生物，通过直接接触或间接接触传染给其他畜禽，造成疫病流行。
2.寄生虫病由各种寄生虫(原虫蠕虫节肢动物等)侵入机体内部或侵害体表引起的
族病，如鸡球虫病猪虫病羊肝片吸虫病等。寄生虫寄生于畜禽时，通过虫体造成器官
至死亡
3.普通病一般是指传染病和寄生虫病以外的疾病，包括内科病中毒病和营养代谢
养代谢失调，环境污染，误食毒物，机械损伤，异物刺激，或其他外界因素如温度气压光线
辐射等原因所致。
（二）根据患病系统分类
泌系统等疾病。普通病通常按这种方法分类。
（三）根据疾病的病程长短分炎
1.最急性型发病迅速，突然死亡，无明显前驱症状，病理变化常不明显。如炭疽羊快
疫巴氏杆菌病等
2.急性型病情进展迅速，经过时间由数小时至二三周不等，常伴发有急剧而明显的症
状，如发热疼痛食欲减退等。猪瘟鸿新城疫口蹄疫等即属于此类
3.亚急性型介于急性型和慢性型之间的一种中间类型,病程约3～6周，临床症状较
轻。
4.慢性型病情进行缓慢，临床症状不明显，经过时间可从6周以上至数年不等。如结
核病鼻疽马传染性贫血等
第三节疾病的基本临床症状
态结构发生变化和机能素乱，在临床上经常是现出一些异常表现，这些异常表现称为症状
症状是在病理生理和病理形态改变的基础上发生发展的，是认识疾病的向导，能够为诊断疾
病提供重要的线索或依据。疾病的症状多种多样，错综复杂，不同的疾病，畜禽所表现的症
状及其和互组合不同·一种疾病可能表现若个不同的症状，同一症状可以在不同的疾病中
出现，不同的畜禽个体患同一疾病时所表现的症状也不完全和同·根据症状发生的范围特
征和在诊断过程中的意义，可将其划分为几种类型。
·全身症状
指畜禽机体对致病因素的作用或刺激所是现的全身性反应，也称作一般症状。如某些
1113
热性病时表现的体温升高，脉搏和呼加快，精神沉郁，食欲减退等。根据全身症状常不易
确诊为何种疾病，但是，全身症状的有元轻重发展变化等，对于病势疾病种类和性质病
程长短及预后等方面的判断，只有重要的参考价值。如胃肠卡他一般较少出现全身症状，预
后良好：胃肠炎全身症状明显，则预后慎重
二局部症状
畜禽患病后，常在主要的受害组织或器官表现出明显的局部反应，称局部症状。例如，
呼吸系统疾病时临床表现的流鼻液咳嗽胸部听诊的变化等；炎症局部的红肿热痛：消
化系统疾病时来食饮水口腔变化，胃肠机能素乱，排粪排尿变化等。局部症状直接与发病
部位有关，但并非为某种疾病所独有，只体的机能障碍只有一定的特异性，由此可以明确畜
禽患病的主要部位，有时甚至可以确定疾病的性质。局部症状也可以提供有价值的诊断依
据，如从采食和咀嚼异常，可联想到牙齿~否口黏膜及支配这些部位的神经机能异常。
三示病症状
有些症状是某一疾病所特有，因此可通过这一症状确定疾病，这种特异性的症状称为示
病症状或特殊症状。如心包击水音是创伤性心包炎的特殊症状，胸膜摩擦音是纤维素性胸
状，即使只有示病症状的疾病，也往往因为疾病的时期和程度不同或受个体因素的影响，其
示病症状也有可能隐而不现或发生改变。
第川节药物基本知识
·药物的概念及药物的来源
兽药是指用于动物，具有预防诊断和治疗动物疾病，有目的地调节动物生理机能，促进
和提高动物生产性能，并规定其作用用途用法和用量的物质。兽用药物的适用对象包括
家畜家禽鱼类蜜蜂家蚕及其他人1饲养的实验动物野生经济动物观赏动物和伴侣动
物
碧药根据来源可分为大然药物和人工合成药物两大类·大然药物主要有植物药动物
药矿物药抗生素及生物制品类药物，其中以植物药应用最厂泛。人工合成药物分全合成
和半合成药物，这类药物在兽药中占的比例最大。除常用兽药外，还有毒药（毒性极强，极量
和致死量十分接近，超过极量极易引起中毒或死亡的药物）刷药（毒性较强，极量与致死量
较接近的药物)和麻醉药品（只有成瘾性的毒药刚药）。国家对毒药剧药和麻醉药品的生
产加工销售供应及使用都有严格的管理规定。
1114
二药物的剂型
药物制剂的结构与形态。将药物制成适合畜牧养殖和兽医临床使用的各种制剂与剂型，有
药物按形态或结聚状态可分为固体剂型半固体剂型液体剂型和气雾剂型，按给药途
径可分为内服制剂饲料添加剂注射剂吸入剂灌肠剂涂敷剂搽剂等，按分散系统可将
液体剂型分为真溶液类胶体溶液类混悬液类乳汕液类等，按作用可分为长效制剂缓释
剂靶向剂等；按使用对象可分为畜用制剂禽用制剂蚕用制剂鱼用制剂蜜蜂用制剂等
（)液体剂型
1.溶液剂指非挥发性药物的澄明水溶液，可内服和外用“
2.注射剂指灌封于特制睿器（安或输液瓶)中的火菌澄明液混悬液乳汕液和粉木
（粉针剂），专供注射用。以安为容器的注射剂义称安额剂
3.合剂指两种或两种以上药物制成的澄明或混悬液制剂，多用于内服，亦可外用
液，是乳状，可供内服和外用。有的经特殊处理后也可注射用。
5.擦剂指用刺激性药物制成的醇性或汕性制剂，有溶液型混悬液型和乳剂型，多用
于涂擦皮肤表面
6.剂指挥发性药物的酒精溶液，可供内服或外用。
般每1ml流浸膏剂和当于1g原药材
9.泡剂指用沸水温水或冷水把中药材浸泡一定时间后过滤而得到的液体，用途同煎
剂
效，专供外用
11.气雾剂指装于耐压容器中的液体药剂，在使用时以气雾状唢出的剂型，可供呼吸
道口腔皮肤给药，如气雾免疫剂消毒杀虫剂等
12.滴眼剂用于治疗眼疾的药剂，水溶液较多，也有混悬液，制剂要求与注射剂相似。
（二）半固体剂型
1.软膏剂指药物与基质均匀混合而成的制剂，供外用和限科用，如眼膏。
局部治疗作用
3.浸膏剂指中药材浸出液经浓缩除去溶媒后的膏状或湿粉状的半固体剂型，如益母
草流浸膏
1115
状半固体剂型，多用于群体给药
5.糊剂是含有25%～70%粉木状药物的糊状半固体剂型，多由收敛药消炎药或腐
蚀药物加适量赋形药制成“
（三）固体剂型
1.散剂由一种或数种药材或药物经粉碎加工后而制成的粉木性固体剂型，可内服或
外用
2.片剂是指药物与赋形剂加适量水制成颗粒，而用压片机压制而成的圆片状剂型（
3.丸剂是由主药赋形药粘合剂等制成的类似球形或椭圆形圆柱形的剂型，兽医临
床应用较少
4.可溶性散剂（粉剂）由一种或几种药物与助溶剂助悬剂等辅助成分制成的可溶性
粉，多溶于饮水中给药，义称“饮水剂”。
5.预混剂指一种或数种药物与碳酸钙麸皮玉米粉等基质均匀混合制成的粉术，多
在饲料中添加，混饲给药。
6.胶囊剂是把药物密封于胶囊中制成的固体剂型。使用胶囊可减少药物气味刺激丶
对胃的刺激和药物的损耗
7.微型胶囊剂是由囊材和囊芯物组成的一种新型囊剂（义称微囊），直径1～500μm，
可把微囊制成散剂片剂胶囊剂注射剂和软膏剂等剂型。可掩盖药物异味，减少不良反
应，不产生配伍禁忌，更主要的是可提高药物的稳定性和延长疗效。
8.栓剂是由药物与基质混合而制成的专供塞入机体腔道的固体剂型，要求有适当的
硬度韧性和可溶解性，无刺激性，可产生局部作用和全身作用。目前常用的是阴道栓和肛
1栓剂
三兽用药物的保管与贮藏
对于毒药刚药和麻醉药品的保管应有专账专柜，加锁保管，要设专人负责。应贴有醒
月式样和颜色的标签，以使区别于普通药物·对易潮解易挥发的药物要密闭「燥保存
四兽药标准药典兽药典
兽药标准即兽药的质量标准，是国家或地区对兽药质量规格和检验方法所做的技术规
定，是兽药生产经营使用检验和监督管理部门共同遵循的技术依据。我国的兽药标准有
国家标准专用标准和地区标准3类
药典是国家药品规格标准的法典，由国家编撰并由政府颁布实施，它对药品的生产供
应检验和使用都只有法律约束力，它在一定程度上反映了药品生产医疗的科技水平·我
国第一部药典于1953年出版，相继于1963年1977年1985年和1990年出版了5个版本°
1990年版中国药典分为一部与二部，一部收载中药材和中成药及单味制剂784种，其中中药
材植物汕脂等509种，中药成方及单味制剂275种；二部收载化学药业化药抗生素放射
性药品物制品及单味制剂共976种
1116
化学药品，共收载兽医药品383种，制剂通则检验方法通则80个；二部为兽医中草药部分，
共收载兽用中药材531种，成方制剂114种，附录8个°2000年版《中国兽药典》分为一
部，一部收载化学药品抗生素业物制品和各类制剂共469种；一部收载中药材中药成方
制剂共656种。由于食品的物药物残留越来越引起人们的关注，本版兽药典根据国内外资
料规定了有关兽药的休药期，同时，为了适应淤物用药要求,适当增加了小动物的用药量。
五兽医处方
处方是兽医临床工作和药剂配制的重要书面文件，它既是兽医对预防和治疗畜禽疾病
的书面指示，也是兽医院药房或药！的制剂室制备药剂的文字依据
处方按使用的文字分为中文处方和拉丁文处方。世界各国为求药名与处方书写的统
一，通用拉丁文药名和拉丁文处方。药剂的标签要求注明拉丁文药名或制剂名。
处方常用拉丁文缩写见表4－1－1－1,制剂名称缩写见表4－1－1-2
表4-1-1-】外方常拉丁文缩写
译
意
译意
3a,a3
每份
Sler.
消毒，灭菊
ad, add
加至
us, veler.
兽医州
aq. com.
常水
per os 或 p.o.
服,内服
aq. deslill
恭馏水
p.r.
灌肠
comp.
复方的
exl, u. exl
外出
D.
投予，给予
inl, u. inl 
内服
dl.
稀的
i.h.
岁下注射
Div.
分成，分开
i.m.
内注射
D.S.
庄法
i.v.
静注射
D.1. d
照配，依北量
q.d
每日1次
EL
及
b.i.d.
每日2次
f.,f
制成
I.i. d.
每日3次
gll.
消
q.i.d.
每日4次
iu., u.
国际单位,单位
q.o.d.
隔日1次
M.
混个
q.w.
每星期1次
M.f.
混介(变)制成
q.1h.
每1小时1次
N. , No.
数
q.2h.
每2小时1次
q.s.
适量
q.3h.
每3小时1次
R.,Rp.
取,处方
q.4h.
每4小时1次
1117
缩
S.,Sig.
庄法，注明
p.r.h.
按情酌定
表4-1-1-2:
拉丁文制剂名称及其缩写
4
单
译
缩
单
译
意
Aq.
Aquq
水剂
Linim.
 Li nimenlum 
茶剂
Amp.
Ampulla
安部剂
Liq.
Liquor
溶液剂
Bol.
Bolus
大丸剂
Mixl.
Mixlura
介剂
Cap.
Capsula
[咬囊剂
Muc.
Mucillago
黏浆剂
Clysma
Clysma
Neb.
Bebula
喷雾剂
Collyr.
 Cllyrium
洗派剂
Ocul.
Oculenlum
派膏剂
Deco.
Decoclum
汤剂,煎剂
01.
Oleum
Elec.
Elecluarium
添剂
Pil.
Pilura
丸剂
Emul.
Emulsum
乳剂
Pul.
pulvis
散剂,粉剂
Exl.
Exlraclum
浸膏剂
Sol.
Solulio
溶液剂
 Addilive
Addilive
添加剂
Spir.
Spirilus
Inf.
[nfusum
浸剂
Tab.
Tabella
片剂
[nhalailo
Inhalalio
气雾剂
Tin.
酊剂
Inj.
Injeclo
注射剂
Ung.
Ungenlum
软膏剂
按处方的对象可分为临床处方和调剂处方。前者是兽医师在临床中为畜禽等动物开写
的处方，后者则是药房或药剂室制备或生产药剂的书面文件
按处方的对象，处方可分为：兽医处方（临床处方）验方或秘方协定处方法定制剂处
方等
（)处方的格式内容和结构
1.处方上项（登记项）也称为处方前记，主要登记或说明处方的对象，包括编号畜主
姓名地址就诊时间畜别性别年龄体重等，须认真仔细填写，使于用药保存~查对处
方书写病历和积累资料。本部分可用中文书写
2.处方头记为R.（或Rp.），是拉丁文Recipe（请取或取药)的意思，中药则用中文“处
方”开头
3.处方正文是处方的主体部分，在R.之后书写药物及其剂量，一般都开写治疗量。
西药每药单独写一行（中药可连续写出药名），剂量写于同行的右方，以克（g)或亳升（ml)为
单位者，用阿拉伯数字写出，不需要说明单位名称，而加一位小数点表示。但所用为“国际单
表示。中药处方则用克毫升表示剂量·药物名称应按正规名称的全称，也可用通用商品名
1118
（包括给药途径间隔时间和次数）
开写两种药物以上的处方叫复方·西药复方应按下列顺序将药物写出：主药，发挥主要
治疗作用的药物；佐药，协助或加强主药作用的药物；矫正药，矫正主佐药物不良气味不良
反应或毒性作用的药物；赋形药，能使调制成适当剂型，以使于给药和发挥疗效的药物。中
药复方则按君臣佐使及引药次序写出
处方中应写明调制方法，指示调剂成何种剂型或调剂方法，可用拉丁文缩写书写·处方
中应注明使用方法，包括给药方法次数及各次剂量等。可用拉丁文缩写或中文书写。
4.处方下项是兽医师药剂员签名处。兽医师开完处方后，经细检查，确认无误后
签名；药剂员须按方配药，然后签名。无兽医师签名的处方无效，不得发药。签名时应注明
期
×××动物医院处方笺
年H
畜土姓名
住业
畜（禽）别
年龄
性别
体重
兽医师（签名)
年
冏H
日
（二）处方中药物剂量开写方法
1.单剂量法每一个剂量是一次的用药量，适用于片剂丸剂散剂胶囊剂和注射剂的
开写
2.总剂量法开写总剂量，用法中说明每次用量，适用于酐剂合剂溶液剂软膏剂和
添剂的开写·总剂量也可由单剂量组成，在用法中说明照单剂量配若十份
（三)川写处方的注意事项
①开写处方不能用铅笔，不得涂改。②开写毒药药不得超量。必须超量时，在剂量
后加明显标记，如“！”，兽医签名，以示负责。③由多种药物组成的处方，药物开写次序是主
药辅药矫正药赋形药·④一般情况下，每张处方笺贝写一个处方，若开写几个处方时，必
1119
须都有完整的中项，分别填写，并在每张处方笺的第一个药名的左上方写出次序号。③处方
书写字迹要清晰，不得有铅别字，不使用不规范的简体字
四调剂处方
用作制备制剂的处方称为调剂处方或生产处方。它需要将各组成药物剂量和调制方
法等项一一列出
（五)处方原则
开写或设计处方是关系到投了动物之药剂的安全有效和获得生产效益的专门技术上
作·合理的处方应是一份能对症防治配方合理安全有效少有或元不良作用使于调制且
成方或制剂处方。兽医处方则多是按情酌定的临床处方。
1.组方原则处方有单方（由一个药组成)和复方（由两个以上的药组成）。从药物与动
物机体相互作用的关系出发，临床中复方的主治药物要突出，同时注意辅治药物的搭配。针
药物。两者相辅相成，不能偏废。处方要在突出对因治疗药物或主治药物的同时，选配好辅
治或对症药物
中药的复方很注意药味的相须与相使。把两味以上功效近似的药物一起配伍，以达到
某些传统处方，应注意减去可以不用的药味。
2.剂量原则药剂的投用量称为剂量·剂量可决定药物与动物体组织相互作用的浓
度，并可决定药物的性质。在一定的剂量范围内，一般剂量越大，药物的作用越强，剂量小则
作用弱
处方中药物的剂量，一般指治疗量中的常用量，此量是大于最小有效量而低于极量之间
的剂量。对于药典或药物规范中说明的剧药，使用剂量一定要严格遵循规定，从严掌握·正
确运用剂量还需要考虑动物品种年龄体重或机体状态等有关因素
汕沉淀潮解液化变色变质火效或产生有害物质等），则属于配伍禁忌。其中就处方的
调剂而言，主要包括物理性配伍禁忌和化学性配伍禁忌，若按处方的疗效来说，还有药理性
配伍禁忌。处方中的配伍禁忌要设法避免和克服。克服的方法随药物和剂型而定，可包括
变换贮存条件等
中药处方组成药之间的“相恶”与“相反”是药物配伍中的括抗作用。中药有“十八反”和
“十九畏”药物。开写处方一般须遵循十八反十九畏的配伍禁忌，但要做科学分析，其中的
有些药物也有伍用之例
4.剂型选择设计处方时，需要选择能在体内产生良好药效的剂型，以利药物之吸收
利用转化与排泄
1120
内服剂型投药方使，因肠黏膜及其绒毛只有很大的表面积，它附近的PH值义近似于中
性，所以无论弱酸性或弱碱性的药剂均可被吸收。但药物通过肠黏膜吸收进入血液循环，肖
次经过门静脉至肝脏时，有一部分可被胃肠及肝脏酶所代谢消除，故比注射时的药效慢而不
稳定
注射剂型的药物在含有丰富毛细而管的肌肉组织（肌内注射)和皮下结缔组织（皮下注
定，施行静脉注射药物时，药物在血液中可迅速达到有效浓度。但由于注射剂型投药不如内
服剂型方使，所以能混入饲料中大群投喂的药物添加剂，更受欢迎
气雾剂通过呼吸道入后，在有丰富的毛纠血管网的肺泡内容易收，用于防疫做气雾
免疫等使用，只有特殊意义
脂质体剂型系将药物包封于以磷脂和胆固醇为主要成分的类脂质小囊中，因其组成与
动物细胞相似，所载药粒易被细胞内吞或融合而通过细胞膜进入细胞内和细胞器中，故可降
患部内还能延缓释放速度，延长药效·这种剂型可制成注射剂内服剂外用剂等。
微型胶囊可防止药物被氧化，延长药物保存期和有效性。缓释剂可使药物定期缓慢恒
量释放，能够延长药效，降低毒性和减少投药的次数。
六药物的计量单位
药典对药物的衡量来用法定计量单位。常用的长度单位是m（米），dm（分米），cm（厘
米），mm（毫米），pm（微米），nm（纳米）。常用的容积单位是L（川），ml（毫川），μl（微升）；常用
的重量单位是g（克)，mg（毫克)，pg（微克）,有时用kg（千克）
古分比以“%”符号表示，纯度白分比指重量的比例，溶液白分比指100ml溶液中含有浴
(）%0%
1121
第二章畜禽疾病诊断与检查新技术
第一节　兽医临床诊断技术
临床诊断的基木方法
临床诊断的基本方法，就是兽医人员用限耳鼻手等感觉器官对病畜禽进行视诊触
这些方法简单方使，实用性较强，在临床上厂泛应用
（)问诊
问诊就是以询问的方式向畜主饲养管理人员调查了解有关畜禽发病的情况，以帮助诊
断疾病，一般在进行只体检查之前进行。问诊的主要内容包括现病史，既往史，口常的询养
管理使役及利用情况和有关流行病学的调查等
1.既往史即调查了解病畜禽或畜禽群过去的病史，以前是否发生过类似的疾病，附近
地区有无类似疾病发生，畜禽引进或变动情况，发病的数量时间等，以了解过去患病与现病
有无必然联系，作为疾病诊断治疗工作的依据
2.现病史目前发病的详细情况和经过。包括以下内容
（1)发病的时间与地点，如发病在饲喂前或饲喂后使役中或休息时放牧中或舍饲时丶
产前或产后等，以了解病因，推断病性及病程
(2)病畜的主要表现如精神状态梁食饮水排粪排尿出江呼吸等情况，有无咳
嗽腹痛腹泻等异常表现，现在有何变化，以推断疾病的性质和发病部位
（3)疾病的经过与发病初期比较，病势是减轻还是加重，主要症状的变化情况，是否经
过治疗及来用过的治疗方法（药物种类剂量和疗效)等，借此推断预后，确定诊断，来取更合
理的治疗措施
为采取合理的诊断和治疗提供依据·包括以下几个方面
(1)饲料与饲养制度畜禽饲料的口粮配方饲料品质饲料加工和饲养制度等，或放牧
牧场与牧节的组成情况等。
1122
（2)畜禽舍卫生和环境条件畜禽舍的光照通风保暖与降温凌物排除等设备；畜禽
既床与垫节畜禽栏等设备，牧场运动场的白然环境；附近！矿废水凌气污染物等的排放
处理情况等
(3)生产性能与管理制度如畜禽过度使役或运动不足，盲月引种，不合理的品种组合
和繁育方法等，都可能是致病的重要条件。
4.流行病学调查主要调查卫生防疫情况饲养管理制度及是否属于传染病等，对大型
养殖场更为重要。如圈舍的定期消毒粪使处理预防接种驱虫及病畜禽的处理方法及附
近畜禽是否患有同样的疾病有无新引进系禽发病率和死亡率等。
（二)视诊
用肉眼或借助器械观察畜禽整体或局部的异常表现来诊断疾病的方法，即为视诊。用
肉眼直接观察的称为直接视诊；借用器械的称为间接视诊，如用各种内窥镜（腹腔镜膀航
镜胃镜鼻喉镜等)的检查等
1.视诊内容包括精神营养被毛皮肤姿势运步胸廓腹围饮食反名暖气呼
收状态可视黏膜排泄物及分泌物等
2.视诊方法一般是先群体后个体，先整体后局部，逐渐缩小诊断范围·对群居畜禽来
然后可对发病部位进行认真仔细的检查。只体的方法是，先站在距家畜一定距离（一般为
1.5～2m！处，观察其整体状况，然后从前到后，从左到右，围绕家畜一周，若发现有异常，可
接近家畜，对是现异常变化的部位做行细检查。对有些病畜还需进行运步检查，以观察运步
状态
（三)触诊
用手（手指手掌手背或拳头)或简单器械，对要检查的组织或器官进行触压感觉，以
发现和判定病变部位的大小形状硬度温度敏感性移动性等，称为触诊。
直接触压感觉畜禽的某一部位·如对皮温的感觉胃肠内容物的体外感知等。间接触诊是
创道进行探查等
接触动部位距体表的深度（相应用力的大小不同)分为浅部和深部触诊。浅部触诊是将
手指伸直平贴于体表或将手背放于体表，不加按压，轻轻滑动感触。常用于脉搏温度湿度
硬度大小范围性质等。如了解大家畜胃肠内容物的性状和感觉腹水的波动时用的冲击
式触诊。
2.触诊的内容
（1)检查动物的体表状态如角温和耳温，皮肤的温度与湿度，皮肤及皮下组织的肾实
1123
度弹性，浅表淋巴结和局部肿物的位置大小形态温度硬度移动性和敏感性等。
（2)感知某些器官的活动状况如心搏动的强度和频率，瘤胃蠕动的次数和强度等
(3)检查腹壁及腹腔器官外部触诊检查腹壁敏感性与紧张性，小动物可通过软腹壁做
3.触诊可能感觉到的病变性质
(1)捏粉状触之柔软，弹性降低，如压生面团状，指压留痕，见于组织间浆液浸润，如皮
下水肿（
（2)波动感行间歇性触压时有液体波动的感觉，柔软有弹性，指压不留痕，可见于体腔
（3)捻发音触诊柔软，稍有弹性，有气体向邻近组织审动的感觉，听到类似用手捻转头
发的声音，见于组织间气体聚集。如皮卜气肿气肿疽恶性水肿等。
（4)坚实感触诊坚实致密，硬度如肝。见于瘤胃积食组织间细胞浸润（蜂窝织炎）慢
性皮炎及结缔组织增生时
（5)硬固类似于骨的硬度，如骨瘤直肠检查时发现的膀胱结石。
（四)叩诊
川诊是通过即击动物体表所产生音响的性质特点，以推断被币击组织和内在器官有元
病理改变的一种检查方法·主要用于肺心的检查，有时也用于胃肠肝牌及副鼻窦的检
查
1.川诊的分类及方法按是否直接币击到动物体表，将其分为直接币诊和间接币诊两
种
直接川诊是用弯山的手指或川诊直接叩击动物体表的方法，可用于脊柱副鼻窦喉
囊等组织器官的检查。
间接即诊有指指卵诊和板即诊两种，用于肺脏心脏肝脏脾脏等的检查。
指指即诊是用弯山的右手中指，垂直地向紧贴于动物体表被检部位的左手中指或食指
的第二指骨的中史，进行短而急促的敲打。此法叩击力量较小，振动范围不广，只适用于中
小动物的检查。
板即诊是利用印诊和叩诊板进行叩击检查。方法是左手拿叩诊板紧贴于动物体
表，右手握叩诊垂直向叩诊板上进行短而急速的连续叩击·此法即击力量可大可小，大
中小动物都可应用
2.动物体的而诊音而诊音是由被叩击的组织和内在器官的特性决定的，其音响的强
弱高低和长短，是由即击组织或器官振动幅度的大小振动的频率以及振动持续的时间所
决定的·根据组织器管是否含有气体以及含气量的多少，分为清音汕音半汕音和鼓音等。
（1)清音是一种音调低音响强振动时间较长的声音，是正常肺组织的而诊音
（2)汕音是一种音调高音响弱振动时间较短的声音。邢击实质器官（心肝牌)和
(3)半汕音是一种介于清音和汕音之间的声音·正常情况下，即击肺组织边缘部分和
心脏的相对汕音区，出现半汕音。病理情况下，在肺组织含气量减少时，也可出现半汕音“
1124
（4)鼓音是一种音调高音响强，振动有规律的声音。即击含气量多而组织弹性松弛
的空腔时，测发出鼓音。正常马的盲肠基底部和牛的瘤胃上部即是鼓音。
（5)过清音是一种介于清音和鼓音之间的声音，正常情况卜不易听到，当叫击含气虽
过多而弹性降低的组织时才能听到，如即击肺气肿的肺组织边缘部位时发出的声音。
（五）听诊
听诊是借助听诊器或直接用耳朵听取机体内脏器官活动过程中发出的白然或病理性声
音，根据声音的性质特点判断其有无病理改变的一种方法。主要用于心肺胃肠的检查。
1.听诊的分类及方法听诊可分为直接听诊和间接听诊。直接听诊时，在欲听诊动物
体表部位垫一听诊布（普通平布即可），用耳朵直接贴于动物体表的相应部位进行听诊，通常
用。间接听诊是借助听诊器进行听诊，在临床实践中普遍应用。临床应用的听诊器有膜式
钟形和微音（扩音)等几种
2.听诊的注意事项
第一，听诊环境要安静，最好在室内或避风处
第二，经常检查听诊器，注意接头有元松动，胶管有元老化破损或堵塞。
第三，听诊过程中，胶管不能与什何物体摩擦，以免1扰听诊效果
吞咽暖气等产生的音响，还是所听诊器官活动所产生的音响
（六)嗅诊
是用嗅觉发现辨别畜禽呼出气口腔排泄物和一些病理性分泌物的气味的一种检查
方法。嗅诊贝对某些疾病只有诊断意义，如畜禽呼出气体和鼻液有特殊腐败臭味时，可能是
呼吸道及肺脏有坏疽性病变；皮肤和汀液发出尿臭味时，有尿毒症的可能等。
二临床诊断的基木程序
免遗漏主要症状，防止产生误诊，从而获得完整的病史及症状资料，对于综合诊断疾病有重
要作用·对就诊畜禽一般按病畜登记病史调查现症检查的程序进行检查。
（)病畜禽登记
病畜禽登记的内容包括：畜主的姓名住址，畜禽种类品种用途性别年龄毛色等
(二)病史调查
义称间诊·包括病史和生活史调查
1125
（三）现症检查
现症检查通常按照一般检查系统检查实验室检查及特殊检查等顺序进行
脉搏数的检查
查等
细菌和病毒及生化检查等。
4.特殊检查包括X线检查心电图检查超声探查同位素检查激素检查直肠检
查组织器官穿刺液检查等。
5.群体检查来取调查了解，查阅病历资料，现场巡检，畜禽群和个体的观察和检查，实
验室检查（饲料饮水空气个体病理材料)和一些特殊检查法。通常接畜禽群普查与抽样
调查定期检测与随时检查等相结合的方式进行。一般先调查了解，可进行检查；先巡视环
境，后检查畜禽群；先群体后个体；先一般检查，后特殊检查；先检查健康畜禽，后检查病畜
系禽群体临床检查的内睿主要包括：
（1)现状检查包括畜禽饲养规模组成~来源繁节，周围其他畜禽群有无疫情发生及
不安全因素，既往病史隐性传染，防疫制度及措施的贯彻执行情况等。
路交通：畜禽舍建筑，通风光照保温和降温，运动场地条件，粪使处理等
(3)饲养管理情况饲料组成及营养价值评定饲料的储存和加工方法饲喂方法和饲
喂制度
（4)生产及使用性能乳肉蛋毛皮等的数量和质量，役畜的使役能力，种畜的繁殖
率等。
呼吸运动和排粪状态等；对鸡或其他禽群应重视其群体活动情况，观察羽毛的光泽及平滑状
态，肉冠和肉髯的颜色，有无啄羽或啄肛现象等；对猪群应观察其整体活动状况中出现的个
别猪只的异常现象，注意其采食活动运动及睡眠情况等
(6)确定的专项特殊检查
（四)病历记录
病历记录是对病蓄登记病史调查和现症检查等全部资料的客观书面记载，既是病蓄诊
指导生产教学和科学研究只有重要意义·另外，病历记录也是兽医处理案件的重要依据
因此，在兽医临床实践工作中，必须认真填写和妥善保管病历记录，并遵循资料完整科学系
统和取材准确的原则，字迹清晰地写好病历记录，做到将问诊及现症检查（包括实验室检查
和特殊检查！的结果，按器官系统有条理地真实详细地写入病历表中，对各种症状表现，用专
业术语加以客观的描述。
1126
附：病历记录（见表4-2-1-1）
表4-2-】-】病防记录
门诊编号：
畜土姓名
住址
门诊编号
畜(禽)别
性别
年龄
毛色
品利
特征
初诊日期
年H日
转
初步诊断
最后诊断
土诉
及病史
现症概要及治疗
体温(T)
℃
脉搏(P)
次/分
呼吸（R)
次/分
兽医(签名)
三建立诊断的方法和原则
正确的诊断是预防和治疗疾病的前提。为了形成正确的诊断，兽医临床上作者把通过
病史调查体格检查及必要的实验室检查和其他检查所获得的资料，进行综合分析推理和
判断，才能对畜禽疾病得出合乎客观实际的结论。
（)建立诊断的方法
一般采用论证诊断和鉴别诊断两种诊断方法
可成立。必须指出的是，论证诊断首先应该从收集到的实际资料出发，以确切的症状资料
为基础，不要忽略或排斥与设想不符合的症状，而凭空解释病畜禽所有的全部表现；其次，不
结论。当一个设想被否定之后，不要固执己见，应根据新的线索或启示，提出新的可能，进行
新的论证
2.鉴别诊断法通常在疾病的早期，症状不典型或疾病比较复杂，没有可用于确定诊断
床上比较近似的几个可能的疾病，通过相互鉴别，排除可能性较小的疾病，逐步缩小考虑的
1127
在提出鉴别的疾病时，尽量将所有可能相关的疾病都了以考虑，一般先考虑常见病多
发病传染病，可考虑少见病或稀有病，防止遗漏·否定可能性较小的疾病，主要根据所提出
的疾病能否解释病畜禽所表现的全部症状，在病畜禽身上是否存在或出现过所提出疾病的
固定症状或示病症状。通过否定就可筛选出一个或两个可能性较大的疾病，一般用原发病
并发病或伴发病的次序排列。背定可能性较大的疾病，主要根据在病畜禽身上发现了应有
的特殊症状，查明了引起该病的只体原因，发病过程符合该病的一般规律等，若尚缺乏十足
的确诊依据，可以提出暂定诊断，可通过疾病中的继续观察补充检查及治疗效果的验证等，
做出最后结论
（二）建立诊断的原则
诊断等三个步骤才能完成
1.调查病史，检查病畜禽，收集资料正确认识疾病的第一步，就是对病畜禽情况进行
调查研究，掌握基本情况。首先，应该全面认真地调查现病史既往生活史和外界环境因素
等；其次，仔细检查病畜禽，全面收集临床资料，尽可能地认识疾病的本质。调查病史，检查
病畜禽，收集资料的过程要全面系统，不要遗漏，不能偏废：认识要合乎实际，不要似是而非，
主观憶断
2.分析症状，建立初步诊断分析症状的过程实际上是对收集到的一系列零乱的资料，
进行归纳整理，去粗取精，去伪存真，抓住主要矛盾，综合分析和推论，排除那些证据不足的
疾病，集中到一个或两个最符合客观实际情况的疾病的过程。
建立诊断就是对病畜禽所患的疾病提出病名，最好能用一个主要疾病的诊断来解释病
畜禽的全部临床表现。对两种以上的诊断，则应该分清疾病的主次和先后排列·建立诊断，
流行病。一个完整的诊断，应该做到以下几点：
第一，确定主要病理变化的部位：
第二，判断组织器官病理变化的性质;
第三，指出致病的原因;
第四，说明机能障碍的程度和形式（发病机制）
3.实施防治，验证诊断根据初步诊断，需要拟定和实施防治计划（处方用药），并观察
制定防治措施的效果，以验证初步诊断的准确性。一般病畜禽经过防治效果显著或康复，证
明初步诊断是正确的；症状有所好转，但不显著，可能是初步诊断不全面；如果经过防治，没
有效果，则很可能是初步诊断不正确，需要重新认识疾病，对诊断进行修正或补充。在做出
初步诊断，实施防治和观察疗效的过程中，应密切注意疾病的发展变化，不断分析研究。一
日发现新的情况或症状与初步诊断不符时，要及时进行补充或修正，使诊断更符合客观实
际，直至最后确定诊断
1128
四形态检查
出方向和提供依据·主要包括以下儿个方面“
（)精神状态
主要是观察畜禽颜面部的表情，眼耳尾的动作，身体的姿势及鸣叫踢咬等各种防卫
性反应。健康畜禽表现姿态白然，两眼有神，反应灵敏，动作敏捷。一日患病后，就会出现精
神异常，可表现为兴奋或抑制。兴奋表现狂躁不安，对外界刺激反应强烈，主要见于脑炎脑
反应迟钝，甚至昏睡或昏迷不醒，主要见于各种热性病呆些脑病中毒病和重症病系。
（二）营养状观
通常根据肌肉的丰满程度皮下脂肪的蓄积量和被毛的形态与光泽等判定。营养良好
的畜禽，被毛（羽毛)光顺，皮肤有弹性，肌肉和皮下脂肪丰满：营养不良消瘦的家系，骨骼显
露，皮肤个燥缺乏弹性，被毛（羽毛)粗乱无光泽
（三)体格发育
根据畜禽骨骼和肌肉的发育程度以及各部分的比例确定。体格发育良好的畜禽，体驱
高大，结构匀称，肌肉结实，强壮有力；发育不良的畜禽，体躯矮小，瘦弱无力，结构不协调
（四）姿势和运步
健康畜禽，各有其独特的站立和运步姿势，畜禽患病后常出现一些异常姿势，临床上常
见的有站立不稳强迫站立强迫横卧及跛行等
1.站立不稳病畜禽站立姿势不稳，一般见于疼痛性疾病和神经系统疾病。如频频交
替歇蹄，可见于跨叶炎恂偻病纤维素性骨营养不良等；如出现前肢刨地，后肢激腹，回顾腹
部，起卧翻滚，多是腹痛病的表现；鸡扭头山颈，多见于新城疫维生素B缺乏症等。
2.强近站立是指由于疾病迫使其保持一定的站立姿势，肢体僵硬。如破伤风的病畜，
出现全身肌肉强直，四肢开张，竖耳翘尾，状如“未马”：胸膜炎心包炎肋骨骨折等，动物为
等
生产瘫痪马肌红蛋白尿病脊髓损伤恂偻病竹猪低血糖病等
“敢踏不敢抬，病变在胸怀；敢抬不敢踏，病在腕下”另外，还有行步高举，遇障不避，蹄音
重，两耳常交叉，多属于听觉视觉障码碍所致。故有“两耳交叉，不聋使瞎”之说。
1129
五 黏膜检查
黏膜包括眼结膜口黏膜鼻黏膜直肠新膜阴道黏膜等。在此仅介绍眼结膜检查，其
他在系统检查中介绍。
（)正常眼结膜的颜色
健康猪的眼结膜是粉红色，马和犬的是淡粉红色，牛羊的则稍淡
（二）临床上眼结膜颜色的病理变化
1.结膜潮红是结膜下毛细血管充血的表现。单侧潮红多为眼的局部炎症引起，双侧
潮红则多见于热性病胃肠炎胃肠性腹痛和急性传染病等
2结膜苍白是贫血的表现。急剧发生见于大失血内脏破裂，渐进性发生主要见于营
养不良及慢性消耗性疾病，如慢性消化不良慢性马传染性贫血肠道寄生虫等。
3.结膜黄染是血液中胆色素增多之故，见于实质性肝炎叶营养不良胆结石十二指
肠炎新生骡驹溶血病等
5.出而斑点，结膜上有点状或片状出血，是血管通透性升高所致。见于而斑病败而
症马传染性贫血等
六体温脉搏和呼吸数测定及切脉
（)体温的测定
1.测温的部位和方法各种家畜测直肠温度，禽在翼下测温·将体温计的水银杜甩到
35℃以下，用酒精棉球消毒，涂润滑汕。一手提起动物尾巴，另一手将体温计徐缓而旋转地
插入直肠（其深度约为体温计长度的2/3），然后放下尾巴，将体温计上的夹子夹在被毛上“
经3～5分钟后取出体温计，观察读数即可
2.畜禽的正常体温见表4-2-1-2
表4-2-1-2健康畜禽体温变化范同（℃）
畜禽别
体温
畜禽别
体温
37.5 ~ 38.5
37.5 ~ 39.0
驴
37.0 ~ 38.0
猫
38.5 ~ 39.5
骤
38.0 ~ 39.0
您
38.0 ~ 39.5
牛
37.5 ~ 39.0
36.0 ~ 38.5
1130
畜禽别
体温
畜禽别
体温
38. 5 ~ 40.0
鹿
38.0~39.0
38.5 ~ 39.5
禽奖
40.0~ 42.0
3.体温的病理变化
(1)体温什高不同的疾病体温升高的程度不一样,有的仅升高0.5℃～1℃，如局部炎
症消化不良等；而有的则升高很多，达2℃～3℃，甚至3℃以上，如急性传染病脓毒败血症
等。从发热的特点看，不同疾病也有很大差异。有的病高温持续不退，口温差在0.5℃～
口温差在1℃～2℃或2℃以上，主要见于小叶性肺炎化脓性疾病败血症等。有的病例也
虫病等。有些病例表现回归热，与间歇热相似，但有热期与无热期都以较长的间歇期交互出
现，见于亚急性或慢性马传染性贫血等。还有的病例表现不定型热，体温山线无规律性的变
疫等
（2)体温降低是指体温降至常温以下，在临床上多示预后不良。如肝胃肠破裂，
大失血，中毒病以及疾病的濒死期。
而出现误差。患肠炎丶卜痫的患畜，因直肠不保温，母畜可测阴道温度代替（测得值加上0
3℃）。需直肠检查灌肠的畜禽，应先测温
（二）呼吸数测定
1.测定方法呼吸数以次/分表示，呼1次包括吸气和呼气两个动作。通过视诊或触
数可根据肛门部羽毛的收缩来计算
2.健康动物的呼吸数见表4-2-1-3
表4-2-1-3健康畜禽呼吸次数变化变化范同（次/分）
畜禽别
呼吸数
畜禽别
呼吸数
马
8 ~16
牛
10 ~ 30
10 ~ 25
15 ~ 30
10 ~30
猫
10 ~ 30
您
50 ~ 60
禽奖
15 ~ 30
骆驼
6 ~15
鹿
15 ~ 25 
3.呼吸数的变化呼吸增数常见于发热性疾病心脏疾病贫血呼吸气管本身的疾病
及剧烈疼痛性疾病等。呼吸数减少发生不多，可见于某些脑病尿毒症等。
1131
（三）脉搏数测定
行细感觉并计数每分钟搏动次数
2.健康动物的脉搏数见表了4-2-1－4
表4-2-】-4健康畜禽脉搏数（次/分）
畜禽别
脉搏数
畜禽别
脉搏数
马骤
26 ~ 42
牛
50 ~ 80
60 ~ 80
羊
70 ~80
70 ~120
您
80 ~ 140
110 ~ 130
鸡（心跳）
120 ~200
骆驼
30 ~ 60
鹿
35 ~ 80
等
4.切脉也称为脉诊，是中兽医学的诊断方法·指用手指切按患畜一定部位的动脉，根
据脉搏的速率强度节律流利度及波幅等，了解和推断病情的一种诊断方法·健康无病的
正常脉象，表现为不浮不沉，不快不慢，至数一定，节律均匀，中和有力，连绵不断。正常脉象
类等的影响
切尾动脉；猪羊犬等切股内动脉·切脉时常用浮取中取沈取3种指力·轻用力，按在皮
肤，名浮取（举)；中度用力，按于肌肉，名小取（寻)；重用力，按于筋骨，名沉取（按）浮中
沉3种指力可反复运用。另外，手指还要加以不同的指力前后推寻，以感觉脉搏幅度的大
断。临床常见的脉搏变化有以下几种：
(1)浮脉和沉脉是脉搏显现部位深浅相反的两种脉象。浮脉轻按即得，重接反觉脉
得，如触水中沉石。主里证，沉而有力为里实证，沉而无力为里虚证。
一息不足四至，猪羊一息不足五八至。主寒证，迟而有力为寒实证，迟而无力为虚寒证：浮
迟是表寒，沉迟为里寒。数脉脉来急促，马骤一息四至以上，牛一息五至以上，猪羊一息
七八至以上。主热证，数而有力为实热证，数而无力为虚热证；浮数是表热，沉数为里热。
(3)虚脉和实脉是脉搏力量强弱相反的两种脉象。虚脉浮中沈取均感无力，按之空
虚·主虚证·多为气血两虚及脏腑虚证·实脉浮中沈取均感有力，按之实满·主实证
其他脉象变化可参考有关中兽医学书籍
1132
七被毛和皮肤检查
（)被毛羽毛检查
健康畜禽的被毛羽毛平顺光亮，生长牢固，每年于春秋两季脱换。病理情况下表现
为：
1.换毛推迟见于营养不良代谢素乱及某些慢性疾病
2.局部被毛脱落见于极度营养不良湿疹寄生虫病等。
3.局部被毛变白见于机械性损伤外科敷料及绷带压迫等，使色索沉着障碍
4.鸡的啄羽症脱毛多为代谢素乱和营养缺乏所致
（二）皮肤检查
1.皮温检查用手在股内侧驱于部鼻端~耳根角根及四肢进行感触·全身皮温升
高，见于热性病局部皮炎蜂窝织炎等；局部皮温介高是局部炎症的结果。全身皮温降低
见于大尖血脱水。高度衰竭等；局部皮温发凉，见于该部水肿或神经麻痹。皮温不均可发
生于热性病的初期心力衰竭和虚脱等症
度呼吸困难涮烈腹痛中暑等。冷江淋漓，表现为江出如注，末梢发凉，见于大尖血，肝牌
和胃肠破裂，休克，虚脱等危重病例。出江减少，表现为毛皮个燥，缺乏光泽，多见于脱水性
疾病和高度营养不良
一般来说，猪的鼻盘，牛猫狗的鼻镜上都有江珠，当减少或缺乏，甚至出现龟裂时，多
表明有病或病情较重。
3.皮肤肿胀检查包括皮下水肿皮卜气肿橡皮肿血肿脓肿淋巴外渗蜂窝织炎及
疝气等。在此主要介绍皮下水肿气肿橡皮肿波疹等。
（1)皮下水肿是由于血液循环障碍水分蓄积于皮下所致。临床表现无热无痛，指压
留痕。可由心脏疾病肾脏疾病肝脏疾病营养缺乏等原因引起，分别称为心性水肿肾性
水肿肝性水肿营养性水肿·另外，还有多种原因引起的综合性水肿
(2)皮下气肿可由空气窜入或发生腐败分解而产生的气体积聚于皮下组织局部所引
时后消肿部等活动范围较大的部位，无热无痛，机能障碍不明显。腐败性皮下气肿主要是
肌肉丰满处感染产气菌产生了气体，其炎症变化明显，有热痛，机能障碍和全身反应明显。
（3)橡皮肿特征为皮肤极度增厚并且与下部组织完全愈着，患肢变粗似象腿，无热元
痛，缺乏移动性。常见于系部皮炎蹄冠蜂窝织炎等。
（4)皮疹常见的有斑疹丘疹荨麻疹等。斑疹是因为弥散性皮肤充血和出血所致，表
现为皮肤局部发红，一般不隆起于皮肤表面，常见于猪丹毒猪瘟绵羊痘及一些中毒性疾病
等。丘疹为一种圆形突出于皮肤表面的硬而小的隆起，由小米粒到豌豆大，见于马传染性口
炎滤泡性鼻炎湿疹等。等麻疹在皮肤表面突发鞭痕状隆起，由豌豆大到扁桃大，表面平
坦，动物剧痒磨蹭，常表现此起彼伏，不留痕迹。见于荨麻过敏昆虫刺蛰药物过敏血清病
1133
及某些中毒病等。
（三)鼻盘鼻镜和鸡冠的检查
健康猪牛的鼻盘或鼻镜湿润，附有少量分布均匀的水珠，触摸有凉感。鸡的鸡冠和肉
髯为鲜红色，有光泽。猪鼻盘「燥常见于发热性疾病，如猪瘟巴氏杆菌病等；鼻盘发钳常见
于亚硝酸盐中毒等。牛鼻镜T燥甚至龟裂多见于发热性疾病前胃弛缓瓣胃阻塞等。鸡冠
是蓝紫色常见于新城疫，出现疹疮见于鸡痘。
八浅表淋巴结检查
主要检查下颌淋巴结咽淋巴结消前淋巴结股前淋巴结腹股沟浅淋巴结乳房淋巴
结等。检查时用视诊触诊的方法，必要时用穿刺法。检查的内容包括其大小温度硬度
敏感性波动性及移动性等。正常淋巴结其形状大小团畜种及所在部位而异。大家畜一般
为圆形分叶状，蚕豆大小，硬度适中，无热无痛，可以移动
（)淋巴结的病理变化
主要表现为急性慢性炎症，有时可出现化脓
1.急性炎症淋巴结体积明显增大，硬度增加，有热有痛，表面平坦光滑，活动性小。化
脓时有明显的波动感。
2.慢性炎症淋巴结肿大不明显，质地：坚硬，无热无痛反应，表面不光滑，不能移动或
稍能移动·常见于马鼻疽牛结核病牛的白血病等
3.化脓性炎症是急性炎症发展的结果，表现为淋巴结显著增大，皮肤紧张，有热有痛“
肿胀成熟后，热痛不明显，出现波动感，皮肤变薄，最后破溃流脓。
（二）临床意义
颌下淋巴结炎症常见于腺疫鼻疽结核放线菌病猪肺疫等。咽淋巴结炎症主要见于
等
第二节心血管系统检查技术
·心脏的视诊触诊和叩诊
视诊主要检查心区胸壁的振动。在心室收缩时，由于心肌的急剧紧张，使心脏的横径增
大而纵径缩短，并沿其长轴稍向左前方旋转，使左心的心尖部撞击胸壁，可引起相应部位的
胸壁发生振动，称为心搏动。正常情况下，大动物不易观察到，只有心跳明显增强时才可见
1134
到胸壁振动；小动物如犬可见相应心区的胸壁发生有节律的跳动
触诊时将手放于家畜左侧时头稍后方（牛则在时头内侧），感觉心搏动的频率强度及位
置有无移动。在热性病室肥大时，心搏动明显增强；在心衰胸腔积液积气及肺气肿时，
感觉心搏动减弱·在胃扩张肠膨胀瘤胃膨气时，心搏向前移位；当胸腔积液积气时，则向
后移位
即诊主要是感知有元敏感反应，汕音区域大小有元变化。在心肥大心包炎肺萎陷时
心汕音区扩大;肺气肿气胸时可使浊音区缩小。
二心胜少诊
心脏听诊部位在左侧胸壁前下方，时关节内侧·通过听诊判定心音频率节律强度性
质和有元杂音。正常情况下，能够听到的是第一心音和第二心音。第一心音产生于心室收
缩期，故称收缩音，音响低而钝汕，持续时间长，尾音也长，类似“噜"的音响；第二心音产生于
心室舒张期，义称心室舒张音，其音响高朗，持续时间短，尾音突然终止，发出类似“塔”的音
病理情况下主要检查频率强度性质节律及心脏的杂音等变化
（)频率
心跳频率是指每分钟心搏动的次数。频率变化见一般检查中脉搏数的测定。
（二）强度
影响心音强度的主要因素包括心脏机能状态循环血量及心音传导介质等。心音强度
的变化可分为增强和减弱两种
1.心音增强有两心音同时增强或某一心音增强。两心音同时增强是由于心肌收缩力
增强，动脉根部压力加大之故。见于热性病（初期明显）心肌肥大等。第一心音增强是由于
心肌收缩力代偿性增强，瓣膜高度紧张，心室充盈不良，血容量不足等引起。见于发热性疾
病贫血和心肌炎初期等。第二心音增强是由于主动脉瓣和肺动脉瓣根部压力增大所致
可见于急性肾炎及左心室肥大肺充而肺水肿肺气肿及二尖瓣闭锁不全等。
2.心音减弱表现为两心音同时减弱或某一心音减弱。两心音同时减弱见于危重病例
及胸壁浮肿胸腔积气积液肺气肿渗出性心包炎等。单纯的第一心音减弱并不多见，在
心肌梗死心肌炎末期及瓣膜钙化失去弹性心肌变性心脏扩张时可出现。第二心音减弱
见于而睿量减少的各种疾病，如大尖血涮烈呕吐腹泻引起的脱水等和主动脉瓣膜闭锁不
全注动脉口狭等
（三)性质
1.心音混汕心音低而钝汕，含混不清。此种心音主要见于心肌变性瓣膜病变以及高
热性疾病严重贫血和猪瘟猪丹毒等传染性疾病。
2.金属样心音心音清腕，如水滴在金属板上发出的声音，可见于破伤风（瓣膜及肌肉
高度紧张）以及临近心脏的肺叶有含气空洞时
1135
3.心音分裂或重复一个心音分成两个，称为心音的分裂或重复。两音响之间间隔短
者（好像没有完全分开，只是首尾高，中间低)称为分裂；间隔长者（明显一分为二），谓之重
复
第一心音分裂或重复是由于两个心室收缩不同时，两房室瓣关闭有先有后所造成。见
于心肌变性收缩力减弱以及神经传导阻滞性疾病。
第二心音分裂或重复是由于主肺动脉瓣根部的压力不同，两心室驱血时间长短不一，
气肿等
4.胎心音两心音的休止期缩短，间隔一致.强度性质和似，难于区别第一二心晋，称
胎心音。见于严重的慢性心机能不全和急性心力衰竭。
5.奔马律除第一一心音外，有第三个附加的心音连续而来，如远处传来的奔马蹄音，
这种第三心音可发生于舒张期或收缩前期·舒张期的奔马律见于严重的心肌炎或心肌硬
化；收缩前期的奔马律见于左房室口狭察。
四节律
正常情况下，每次心音的间隔时间均等，心音强度相同·节律异常变化有以下几个方
面
1.窦性心动过速兴奋来白于窦房结，心率均匀而快速。发热及心衰时可见
2.窦性心动过缓心率均匀而缓慢。见于迷是神经兴奋洋地黄中毒心脏传导功能障
碍及颅内压增高性疾病
引起的个于正常心跳的搏动。一般期前收缩的第一心音强，第二心音弱（血液充盈不良），脉
搏也弱。期前收缩后有较长的间歇期，多见于危重病症。
4.阵发性心动过速指连续发生3次以上期前收缩的心律，并常是一阵阵发生。见于
病情危重时
5.心动间歇由于兴奋传导障碍，使心脏在几次正常跳动后停跳1次。见于严重的心
肌病变
（五）心脏杂齐
是指心音以外出现的附加音。可与心音完全分开，也可与心音相连，甚至完全掩盖心
内杂音(由心内膜心瓣膜病变血液稀薄流速加快所致)和心外杂音（由心外膜~心包膜病
变引起！
部解剖形态变化所产生的杂音，主要见于先大性心脏缺陷和后大性瓣膜疾病，如先大性大动
脉瓣闭锁不全三尖瓣闭锁不全和猪牛的细菌性心内膜炎等。临诊中常见的是慢性瓣膜病
时出现的心杂音
杂音，粗糙刺耳或似吹风样声音，提示肺动脉口主动脉口狭或二尖瓣三尖瓣闭锁不全
1136
(2)张期杂音发生于心室舒张期，与第二心音同时或相继出现。听诊是递增型雷鸣
样杂音或高音调吹风样杂音，可能是由于二尖瓣口狭和三尖瓣口狭或主动脉瓣和肺动
脉瓣闭锁不全而产生
弛扩张，使瓣膜和对闭锁不全；或由于贫血（血液稀薄），血液流速加快所引起。前者称为机
能性杂音，后者称为贫血性杂音。此杂音柔和如吹风，可不限于心区听到，持续时间较短，随
治疗病情好转可减轻或消失。
着而变得粗糙，随着心脏活动，两层膜相互摩擦而发出类似皮革摩擦的音响，主要见于创伤
性心包炎
心脏活动产生类似水击河岸的音响。主见于创伤性心包炎心包积水。
（3)心包－胸膜摩擦音由于心包和胸膜的炎症，心脏活动时相互摩擦产生的音响，伴
随心跳和呼吸运动均可听到。见于创伤性心包炎胸膜肺炎等
三血管检查
()脉搏检查
见脉搏数测定。
（二）表在静脉检查
通过视诊触诊检查颈静脉胸外静脉乳静脉及可视鼓膜静脉等表在静脉，了解静脉充
盈度和静脉搏动的改变
1.静脉充盈度检查
（1)静脉萎缩体表静脉不显露，即使压迫静脉，其远心端也无膨隆。用针头插入静脉，
血液不易流出。见于休克严重的毒血症等。
(2)静脉过度充盈生理性扩张见于牛的乳静脉马和牛站立时的四肢大静脉赛马运
黏膜潮红或发钳。见于心包炎心肌炎心脏瓣膜病渗出性胸膜炎肺气肿~胃肠内睿物过
度充满及静脉栓塞或狭尔时。颈静脉周围肿胀，颈静脉肿胀有硬结，并出现热痛反应，多为
颈静脉周围炎症，可见于外伤静脉注射时消毒不严而感染或静脉注射刺激性药物（如氯化
钙等)漏于皮下所致
2.静脉搏动检查随着心脏的搏动，表在大静脉也发生搏动，称为静脉搏动。临床常检
查颈静脉搏动。根据临床特征，将其分为阴性阳性和假性静脉搏动3种
(1)阴性静脉搏动由于是在心房收缩时产生的，故义称为心房性颈静脉波动。在心房
收缩时，回流心房的血液一时受阻，使得血液逆行·这种逆行波波及到前腔静脉和颈静脉就
是现静脉波动，正常时仅能在胸腔入口处或颈部下1/3处观察到，若波及到中1/3或上1/3
1137
甚至下颌骨分支处，则多为心功能不全出现全身淤血的结果
(2)阳性静脉搏动由心室收缩产生的，又称为心室性颈静脉搏动。往往是三尖瓣闭锁
不全的指征。由于心室收缩力很强，此搏动可波及到颈静脉沟的上1/3处以至到颌骨后下
方
（3)假性静脉搏动由颈动脉搏动引发的颈静脉搏动，称假性静脉搏动。
第三节呼吸系统检查技术
查和胸肺检查等。
·呼吸运动检查
呼吸运动是指畜禽在呼吸时，呼吸器官及辅助呼吸器官所表现的一种有节律而协调的
运动。呼吸运动检查主要包括；呼吸频率呼吸方式（类型）呼吸节律呼吸困难呼吸的勾
称性（对称性)和逆等
（)呼吸频率（数）
见前呼吸数测定
（二）呼吸类型
健康畜禽呼吸时胸壁和腹壁的动作协调，强度大致相等，称为胸腹式呼吸或混合式呼
吸·病理情况下则出现胸式或腹式呼
1.胸式呼是指胸壁起伏比腹壁明显的一种呼吸方式，表明病多在腹部，是由于腹壁
活动受到限制的结果。常见于急性胃扩张肠膨胀创伤性网胃炎瘤胃膨气腹膜炎腹腔
积液隔疝等。另外，妊娠后期的家畜也可出现此种呼吸方式，健康犬也经常为胸式呼吸
2.腹式呼吸是指呼吸时腹噬起伏比胸壁明显，病多在胸部。常见于心包炎肺泡气
肿胸膜炎胸控积液肋骨骨折等。
（三）呼吸节律
健康畜禽的呼吸有一定的节律，吸气后紧接着进行呼气，一呼一吸为一个呼吸周期。每
次呼吸之后有一短暂的休息，随之进行下一次呼吸，周而复始，很有规律。呼吸有一定的深
度和长度，呼气一般比吸气要长一些。呼吸的深度随呼吸次数增加而减少，呼吸次数减少
时，则呼吸加深。病理情况下，主要有以下几种变化：
1.气延长由于空气进入肺脏发生障碍，使得吸气时间明显延长。见于上呼吸道狭
（如鼻炎喉和气管的炎症及有异物时）隔肌收缩运动受阻等。
2.呼气延长由于肺泡内气体排出受阻，正常的呼气动作不能将气体顺利排出·主要
1138
见于细支气管炎慢性肺泡气肿和隔肌舒张不全等。
家畜先抑制呼吸后，文出现短时间的代偿性呼气或吸气。见于细支气管炎慢性肺泡气肿丶
性呼
4.陈－施二氏呼其特征是呼吸开始逐渐加强快加深，达到顶峰后文逐渐变弱
变慢变浅，经过较长的时间（15～30秒)间隔，又出现上逃特点的呼吸。因为这种呼吸像潮
水一样，又称之为潮式呼吸·主要原因是呼吸中枢的兴奋性降低，是呼吸机能衰竭的中期表
现。主要见于脑炎中毒及各种濒危病畜，多预后不良
5.毕欧特氏呼这种呼吸的特点是，呼吸深度基本正常或稍加深，呼吸过程中出现有
表明病情多属危重。
吸杂音。通常义称此呼吸为深长呼吸或大呼收·这种呼吸的出现，说明呼吸中枢极度衰竭
多预后不良
（四）呼吸困难
呼吸运动加强，呼吸频率方式节律发生改变，辅助呼吸肌也参与活动时，称之为呼吸
困难。呼吸困难的表现形式有以下几种
1.吸气性呼吸困难特征为吸气用力，时间延长，鼻孔扩张，头颈伸直，时头外展，肋骨
上举，肛门内陷，同时听到类似吹口哨的狭音。主要是由于上呼吸道狭察造成的，常见于
鼻腔喉和气管的炎症，喘鸣症（返回神经麻痹），猪的传染性萎缩性鼻炎，鸡的传染性喉气管
炎等
2.呼气性呼吸困难表现为呼气用力，时间延长，脊杜弓山，腹肌收缩，腹部睿积变小，
肛门突出，出现明显的二段呼气（二重呼气），并在肋骨和助软骨的交汇处形成一条沟或线
（称为喘沟喘线息劳沟）。主要见于细支气管炎慢性肺泡气肿等细支气管狭察和肺泡弹
性降低的疾病
3.混合性呼吸困难表现为吸气与呼气均发生困难，常伴发呼吸次数增多，是临床上最
为常见的一种表现形式。往往是由于肺的呼吸面积减少，气体交换不全，使血液中氧气缺
乏，二氧化碳增多，导致呼吸中枢兴奋所致·按其发生原因可分为以下几种类型
（1)肺源性呼吸困难当呼吸器官本身发生病变，气体的吸入排出障碍，肺呼吸面积减
道狭的疾病，慢性肺泡气肿，各种肺炎肺水肿胸膜肺炎胸膜炎等·另外，在一些传染病
中也可见到，如猪肺疫猪喘气病鸡喉气管炎等。
心肌炎心包炎和心内膜炎等
(3)血源性呼吸困难由于血液中红细胞数量减少或血红蛋白变性，携氧能力下降，血
氧不足，导致呼吸困难。可见于各型贫血等。
1139
的有毒物质，作用于血红蛋白，使携氧能力下降，血氧缺乏，一氧化碳蓄积，导致呼吸困难
见于代谢性酸中毒尿毒症酮血症业硝酸盐中毒氢氰酸中毒等
(5)中枢性呼吸困难主要是由于重症脑部疾病，使颅内压升高和炎性产物刺激呼吸中
枢,引起呼吸困难。见于脑溢血脑水肿脑部肿瘤脑膜炎等。
()
腹部对胸部产生上大的压力，使呼吸运动受阻从而导致呼吸困难。
（五）呼吸对称性检查
呼吸对称性也称匀称性，是指呼吸时，两侧胸壁起伏强度一致。当一侧有病，该侧胸壁
等·若两侧同时患病，病重一侧呼吸明显减弱。
（六呢逆
李”。临床表现为腹部或歌部节律性跳动，所以，也称为“跳歌”。常见于某些中毒病（棉籽饼
中毒等）胃扩张肠使秘消化不良等。
二上呼吸道检查
()鼻的检查
主要检查鼻黏膜的颜色及周围组织有无肿胀水泡溃疡结节瘢痕等。在急性鼻炎
流感腺疫时，鼻黏膜潮红肿胀；若有水泡，可见于水泡病口蹄疫；若出现溃疡，浅在性者见
于腺疫而斑病等，深在性者，且边缘不整齐，在马属动物多为鼻疽的特征；若有癜痕形成，如
（二)鼻液检查
鼻液是呼吸道黏膜的分泌物。正常情况下有少量鼻液，但不易被发现。如果明显地出
现鼻液，则可视为病态。检查时，百先要查看鼻液来日一侧或两侧鼻腔，然后奔清鼻液量的
多少，性状如何，有无混合物和弹力纤维等。
1.鼻液量的检查鼻液量的多少因疾病的性质程度及时期而不同。常见的有：
（1)鼻液增多主要见于呼吸道的急性炎症及肺组织溶解破坏时。如急性鼻炎支气管
炎肺炎肺坏疽等，大瘟热马腺疫时也可见到
疽等
(3)鼻液不定在某些时候（如咳嗽喷鼻低头采食等)排出大量鼻液，有些情况下则
鼻液很少。见于副鼻窦炎肺坏疽肺脓肿喉囊炎等。
2.鼻液的－侧或两侧性由于产生鼻液的部位不同，可出现一侧或两侧性鼻液，反映的
1140
临床意义也不一样。
单侧性时鼻液仅从一侧鼻腔流出，多为喉头以上的呼吸器官病变，如一侧性急性鼻炎
副鼻窦炎等。双侧性鼻液多为喉头及其以下呼吸器官的病变，如急性喉炎气管及支气管
炎大叶性肺炎~叶性肺炎肺坏疽等；双侧鼻腔同时有炎症时，也可见到双侧性鼻液。
种：
（1)浆液性鼻液稀薄透明，元色无味，见于呼吸道炎症的初期，如感冒鼻卡他腺疫及
大瘟热的初期。
2)黏液性鼻液是白色或黄白色，黏稠不透明，牵丝状。见于急性呼吸道炎症的中后
期：
(3)脓性鼻液黏稠不透明，是黄色或黄绿色，略有难闻的气味。见于呼吸器官的化脓
性炎症，肺脓肿的破溃期等。马腺疫马鼻疽等常发生这些变化。
（4)腐败性鼻液显黄绿色或黄褐色，污秽不洁，有恶臭味·见于腐败性支气管炎肺坏
疽等
（5)铁锈色鼻液显铁锈颜色，是大叶性肺炎的特征性症状
轻，白鼻重，黄鼻喔臭没有命”
肺炎大气管炎等·混有唾液及食物残渣，多是由于吞咽机能障碍食道疾病（阻塞麻痹
病和肺丝虫病等
5.鼻液弹力纤维检查取少量鼻液置于试管中，加入等量10%氢氧化钠（钾），在酒精
灯上加热，以破坏溶解弹力纤维以外的其他物质，离心沉淀5分钟，倾去上清液，可用蒸馏
水冲洗离心沉淀，取沉渣镜检。若发现透明湿光细丝状弯山，有双层轮廓末端分叉，单独
或聚集存在的物体，则为弹力纤维。鼻液中弹力纤维的出现，表明肺组织溶解破坏，或出现
空洞，见于肺坏疽结核脓月中时
（三）鼻黏膜检查
主要有颜色有无肿胀水疱溃疡结节及损伤等检查内容。
（四）呼出气的检查
等
1.呼出气流的强度检查用手感觉呼出气流，或在冬李观蔡呼出的热气流·如果一侧
强于另一侧，则病多在弱侧，说明病侧鼻腔狭，见于鼻部膜肿胀有分泌物或肿瘤等。
度明显开高，说明机体有发热性疾病；有凉感者，见于大尖血虚脱中毒性疾病；如果有冰凉
感觉，则预后多不良
1141
3.呼出气味的检查用手扇过来一丝气体，嗅闻之，切不可鼻对鼻闻。正常时，家畜呼
出气无特殊气味·腐败臭味见于腐败性支气管炎肺坏疽，丙酮味见于牛的酮血症，尿臭味
见于尿毒症，酸臭味见于消化不良急性胃扩张，大蒜臭味多为有机磷农药中毒。另外，对腐
败臭味还应该判别来日一侧或两侧，若是一侧，测多为该侧鼻腔或副鼻窦的疾病
（五）喉及气管检查
炎症·若触诊喉部温热，动物躲闪，出现咳嗽，可能是喉气管有炎症。听诊时健康家畜喉丶
明喉气管有炎症，存在有分泌物，当分泌物少而稠时为十音，多而稀时，有湿音
2.内部检查用喉镜观察喉黏膜有无肿胀渗出物异物出血溃疡及肿瘤等。
（六)咳嗽检查
1.咳嗽的检查方法向畜主询问病畜咳嗽的情况，或听取病畜白发的咳嗽，必要时可进
行人工诱导咳嗽（简称人工诱咳）。其方法为：对马属动物一手握住笼头（或放在卒甲部），另
一手拇食中指捏压第一二气管软骨环，健康家系一般不发生咳嗽或仅有一两声咳嗽。牛
可用双手捂住鼻孔片刻或反复率拉古体，正常情况下，不易引起牛咳嗽。小动物可短时间闭
塞鼻孔或捏压喉部。
2.病理性咳嗽包括检查咳嗽的性质频度及强度等。
（1)咳嗽的性质根据咳嗽的性质区分为「咳湿咳痛咳及癌挛性咳嗽等。于咳咳嗽
气管内有异物呼吸器官的慢性炎症及急性炎症的早期·湿咳咳嗽声音钝汕而湿长·表明
头头颈伸直等痛苦表现，见于急性喉炎胸膜炎呼吸道有异物等。痉挛性咳嗽表现为频繁
而连续不断的剧烈咳嗽，是呼吸道内有异物强烈刺激所致，见于猪支原体病猪巴氏杆菌病
等
(2)咳嗽的频度有稀咳频咳周期性咳嗽等·稀咳每次仅咳嗽一两声，见于呼吸道的
慢性炎症。频咳为咳嗽频频出现，连续不断，见于呼吸器官的急性炎症。周期性咳嗽是咳嗽
显有规律的周期性发作，见于慢性支气管炎肺结核鼻疽等
（3)咳嗽的强度分为强咳和弱咳两种。强咳咳嗽强而有力，声音响亮，表明肺组织弹
性良好，病多在肺以上呼吸器官·弱咳咳声低弱无力，见于久病体虚及咳嗽带痛的疾病，如
喉炎胸膜炎等
三胸肺部检查
通过视诊触诊川诊和听诊检查
1142
（胸部视诊
观察胸廓大小变化，两侧胸廓是否对称等。
侧气胸等
2.胸廓缩小两侧胸廓狭小扁平，故文称为“扁平胸”。见于营养不良，慢性消耗性疾
病
3.鸡胸家畜胸骨柄明显向前突出，并伴有肋骨与肋软骨结合处的中珠状变化，见于何
偻病
时，多为该侧肋骨骨折胸膜粘连等
（二）胸部触诊
主要感触胸壁的温度敏感性及有无震颤等。
1.胸壁温度升高局部增温，为局部皮肤炎症；一侧大部增温，应为胸膜炎症；两侧都增
温者，为热性病或两侧胸膜炎症。
2.胸壁敏感触诊可见家畜不安哺吟躲闪等，见于胸膜炎肋骨骨折。
3.胸壁震颤主要见于纤维素性胸膜炎症
（三）胸部叩诊
大家蓄用锤板即诊法，小动物用指指即诊法
1.即诊区肺部川诊区是指即诊出现的清音区域，仅代表即诊的可检部分，并不代表肺
的大小。此概念对大家畜意义较大，对猪等小家畜则意义不大。
（1)马属动物的肺即诊区近似一直角三角形。前界为肩肿骨后角沿时肌向下至第5
肋骨的直线；上界为与脊柱平行的直线，距背中线约10cm左右；后界为连接4个点（即第17
肋骨与上界的交点，第16肋骨与髋结节水平线的交点，第14肋骨与坐骨结节水平线的交
点，第10肋骨与肩关节水平线的交点），向前向下止于第5肋骨与前界相交
(2)牛的肺川诊区分肩前即诊区和胸部川诊区两部分
屑前即诊区是屑前第1～3肋间，上宽6～8cm，下宽2～3cm的狭察川诊区°对肺结核
及犊牛的地方流行性肺炎有诊断价值。
胸部川诊区的前界是从肩肿骨后角，沿时肌向下的反“S"状山线，止于第4肋间。上界
同马，后界是连接第12肋骨与上界的交点，第11肋骨与髋结节水平线交点，和第8肋骨与
（3)猪的肺即诊区上界距背中线约4～5指宽，后界由第11肋骨开始，向下向前，经坐
骨结节与第9肋间的交点，经肩端线与第7肋间的交点，止于第4肋间的弧线
2.即诊区的变化即诊区扩大，见于气胸肺气肿。即诊区缩小，若前界后移性缩小，见
3.即诊音
（1)正常币诊音大家畜肺的中间区域含气较多，即诊是典型的清音；周边部位含气较
1143
少，是半汕性情音。小家畜（人猫兔)由于胸壁较薄，叫诊多为清鼓音。
(2)病理性即诊音
汕音半汕音汕音半汕音的出现，说明肺泡内含有液体或肺组织发生实变，含气量减
少或消火。根据病变的特点及范围等，可分为广泛性汕音半汕音区和局灶性汕音半汕音
区。前者见于大叶性肺炎异物性肺炎；后者则见于小吓性肺炎肺结核以及肺脓肿等。
水平汕音是指能即出上界是水平状态的汕音区。说明胸腔内有一定量的液体存在
可见于渗出性胸膜炎胸腔积液等。
液体，弹性较低，传音增强，或病健肺组织掺杂存在，其周围健康组织即之是鼓音；气胸时，胸
腔内有大量气体，即诊是鼓音：胸腔积液时，在水平汕音界之上叩诊是鼓音（肺组织胀不全
所致）
金属音如川打金属容器之响声。当肺脏有大的含气空洞，且位置浅在，洞壁光滑时，
能圳出此声
破壶音类似敲打破铁壶发出的响声。此乃肺脏有与支气管相通的大空洞，当即诊时，
洞内气体通过狭的支气管向外排时发出的声音。
（四）肺部听诊
听诊区同即诊区或精大。在听诊区内，每处听2～3个呼吸音，先听中1/3部，可听上
下1/3部，从前向后听完肺区。
前者吸气时强，呼气时弱：后者吸气时弱，呼气时强。一般幼畜呼吸音强，成畜则弱。肉食兽
最强，马属动物则呼吸音最弱。
2.病理性呼吸音
（1)肺泡呼吸音普遍增强整个肺区均能听到粗厉的“夫"声，见于热性病呼吸困难时
(2)肺泡呼吸音局限性增强见于小叶性肺炎等。
（3)肺泡呼吸音减弱或消火见于肺组织含气量减少（支气管炎各型肺炎等），肺泡壁
的弹性降低（如慢性肺泡气肿等），肺与胸壁间距离加大（如渗出性胸膜炎胸壁浮肿胸腔积
气积液等）
(4)音※音是伴随呼吸出现的附加音。依其性质特点，分为下音和湿音两种
双音高朗而粗糙，如笛声磁噬声，是支气管黏膜肿胀管腔狭气流不畅或其内有少量
破裂所致，见于支气管炎症细支气管炎症肺水肿异物性肺炎等。
被冲开而发出类似捻转头发的音响，见于肺水肿√吓性肺炎大叶性肺炎等。
空洞，当气体由支气管进入肺空洞时，即发出此声音。
(7)胸膜摩擦音胸膜发生纤维索性渗出性炎症，渗出液较少，与壁层义不粘连时，随着
1144
呼运动，两层粗糙的膜相互摩擦就发出类似皮革摩擦的音响，即胸膜摩擦音。
（8)胸腔拍水音是胸腔内有一定量的液体和气体时，随着呼吸运动，发出类似水击河
岸的音响，即胸腔击水音（拍水音），主要见于腐败性胸膜炎
第四节消化系统检查技术
查，直肠检查，排粪及粪使感官检查，肝脏和脾脏检查等。
·饮食状态检查
（)饮欲
通过问诊或饮水试验来判断·饮欲变化包括：
1.饮欲增加畜禽表现口渴多饮，见于热性病呕吐腹污食盐中毒大出江大尖血及
炎性疾病渗出期等。
2.饮欲减少畜禽不喜欢饮水或饮水量减少，见于脑部疾病，马骤腹痛病，某些胃肠疾
病等
（二）食欲
间腹围大小等。食欲减退或废绝时，畜禽表现不愿来食或食量减少，甚至拒食饲节料，见于
各种发热性疾病疼痛性疾病中毒病多种消化器官疾病等·食欲儿进见于重病恢复期某
良等病
有时动物采食正常时所不食的物质，如破布塑料纸煤渣粪尿污染的垫节，猪食食
胎衣，鸡咳肛啄羽食卵等，这种情况称为异嗜癖，常因体内某些营养物质（必需氨基酸维
高峰的鸡多发。在何楼病骨软症纤维素性骨营养不良白肌病以及一些肠道寄生虫病中
常可见到异嗜癖
（三)采食
各种畜禽梁食的方式有所不同，但都需要唇齿舌的运动，采食灵活白如·当这些器官
骨折丶下颌关节脱等。
1145
（四)咀嚼
家畜正常的咀嚼灵活有力，声音高朗·病理情况下，咀嚼缓慢无力，声音低沉，有时突
然张口呻吟，食物从口中流出。常见于唇~舌口腔黏膜的炎症，牙齿过长过尖，放线菌病，氟
（五)吞咽
吞咽是一种复杂的生理反射性活动，由古咽喉食道及吞咽中枢共同协作完成·这些
器官的结构机能异常，都会不同程度地引发吞咽障碍·表现为吞咽时伸颈摇头咳嗽喷
嚏或从口鼻中流出食物残渣。主要见于咽喉炎咽喉麻痹食道疾病和急性胃扩张等。
（六)反刍
反名是指牛羊骆驼等多胃家畜有规律地将瘤胃内容物经食管的逆蠕动重返口腔，重
新咀嚼，可行咽下的过程。一般在采食后30～60分钟出现反名，夜次数为4～10次，每次
反名短促无力等，可见于各种发热性疾病前胃弛缓瘤胃积食瘤胃膨气以及瓣胃和真胃的
疾病。反名完全停止是病情严重的指征
（七）暖气
暖气是反名动物的一种生理现象，借此可以把瘤胃的气体排到体外。暖气时，在食道沟
病理情况下，暖气减少或消失，见于前胃真胃的疾病，食道阻塞和热性病等；暖气一时性增
多，但很快文转为减少或停止，见于急性瘤胃气。其他动物出现暖气，可见于消化不良及
马的急性胃扩张等。
八)呕吐
呕吐是指胃肠内容物不白主地经口鼻流出，是一种严重的病理现象。各种家畜呕吐的
难易程度很不和同，依次为马属动物牛猪，肉食兽最睿易发生呕吐。呕吐时动物多站立不
安，伸颈低头，或头抵于地，后肢积于腹下，腹肌强烈地收缩。采食后即出现呕吐大量胃内容
物，尔后不付出现，常见于肉食兽利杂食世多食空腹急食时；采食后出现频繁多次性呕吐
直到胃内容物全部吐出，多见于胃肠的顽固性病变，如溃疡肿瘤等；呕吐物混有异常物质
如混有血液，则见于出血性胃炎；混有胆汁，色是黄绿，碱性反应，多为小肠阻塞;粪性呕吐物
见于大肠使秘；混有寄生虫则多为胃肠道寄生虫病。
（九)流涎
是由于各种刺激致使口腔分泌物增多的结果，可出现于各种类型的口炎咽炎食道阻
塞口蹄疫有机磷中毒及猪的食盐中毒等。
1146
二山腔咽及食道的检查
（）口腔检查
1.开口方法有器械开口和徙手开口两种。猪和犬必须用器械开口（包括用木棒
2.口唇检查健康家畜，其上下唇闭合严紧，在龄及某些患畜，可表现为口唇松弛
当一侧面神经麻痹时，口唇歪向健侧：马属动物在结肠或盲肠使秘时，可表现上唇挛缩；破伤
风患畜口唇牙关紧闭：血斑病时，口唇明显肿胀，像河马头样。
3.口腔温度检查在口炎及热性病时，口温会升高；虚脱袁竭及某些中毒病时，口温降
低。
致，见于热性病肠使秘脱水及阿托品中毒等。口腔过于湿润，甚至表现为流涎，可因哑液
分泌旺盛吞咽障碍口唇松弛造成，主要见于口炎咽喉炎哑液腺炎食道阻塞口蹄疫水
泡病面神经麻痹拟副交感药物中毒等。
5.口腔气味检查正常情况下，除了喂青贮饲料的家畜口腔有酸臭味外，一般没有难闻
气味。当齿龈炎齿坏死性口炎时，有腐败臭味；牛酮血病时，有氯仿味；有机磷农药中毒
时，有蒜臭味；发热消化不良时，有口臭味或臭味
6.否的检查包括古苦舌质和否色的检查
7.牙齿检查若家系表现来食咀嚼障碍，齿槽内有多量食物残渣，粪使中有多量消化
不全的谷物或粗纤维时，应考虑到检查牙齿·若牙齿磨火不整（过尖过长或波状齿），应考
虑维生素矿物质的代谢障碍或缺乏；若牙齿失去光泽，表面粗糙，有黄褐色或黑色斑点，或
出现条纹及凹陷，可诊断为慢性氟中毒。另外，还要注意牙齿有无松动损坏和脱落等。
（二祭口色
就是观察口腔各有关部位的色泽，以及古答口津舌形等的变化，以诊断脏腑病证的方
法·察口色在中兽医诊断方法中占有重要的位置，它不仅是辨证论治的重要依据，而且在判
断疾病的预后上也具有十分重要的意义。
1.方法右手拉住笼头，左手食指和中指拨开上下嘴角，即可看到唇口角排齿（上卜
齿龈)的颜色，然后将两指从口角伸入口腔感觉其个湿温凉，可将二指上下一撑，口即行张
开，使可看到否色舌~舌形及卧蚕（中兽医名称，指否下两个肉阜，左名金关，右名玉户）；
最后可将否拉出口外，仔细观察古答舌体舌面及卧蚕等部位的细微变化·检查牛时，须先
看鼻镜，然后一手提住鼻环（或鼻孔)，一手拨开嘴唇，即可看到颊部舌底及卧蚕部的变化，
2.察口色的部位包括唇否卧蚕排齿口角（颊部黏膜)等，其中以舌为主。马属动
物主要看唇舌卧蚕和排齿，而以否为主;牛羊主要看卧蚕仰池（卧蚕周围的凹陷部）舌
底及颊部，而以颊部~舌底最为重要；猪主要看舌；骆驼主要看仰池及上唇内侧正中两旁黏膜
1147
的颜色
3.口色分为正常口色有病口色以及病证垂危时的口色三大类，简称正色病色绝
色
各种动物的正常口色一般是舌质淡红，不胖不瘦，活动灵活白如；微有薄白的舌答，稀疏
均匀：「湿得中，不滑不
由于四季气候不同，口色会有一些变化。如夏季正常口色就偏红一些，冬季正常口色偏
淡一些，所谓“春如桃花夏似血，秋如莲花冬似亨”，其中的“似而"和“似亨”，就分别是偏红和
偏白的意思·因动物种类品种年龄的不同，或受其他因素的影响，正常口色也有差异和变
化。如猪的口色稍偏红，马骤次之，反名兽偏淡；幼畜偏红，老龄偏淡·有时，由于皮肤黏膜
的某种固有颜色（尤其是牛），或因采食青绿饲料，或因灌服中节药，或戴衔铁等引起的口腔
色染，掩盖了真实口色，应注意辨别
在诊疗实践中，常见的否质（否色)病色有卜逃几种
白色主虚证，为气血不足之兆。白色主要有淡白和苍白两类。淡白为血虚，多见于长
期脾胃虚弱的营养不良症各种贫血出积和内伤杂病等·淡白灰暗而缺乏光泽，称为苍白，
是气血极度虚弱的反映，常见于严重的虫积或内脏出血
赤色主热证，为气血趋向于外的反应·赤红或鲜红多属热性病的卫气分阶段，常见于
热性感染性疾病的初中期·赤紫或深绛色为热病已入营血，是热极伤阴或气滞血淤的反
映，常见于热性感染性疾病的后期及喘气病肠扭转肠气结症后期等。此外，舌尖红，是
心火上炎：舌边红，是肝胆有热；舌红而十，是热盛伤津（津即哑液)；舌红元答，为阴虚火旺;
红而兼有深红的淤点，是热毒炽盛，发斑的先兆。
青色主寒主痛主风，多为感受寒邪及疼痛的象征·临床上常见的青色有青白青黄
和青紫3种。青白为脏腑虚寒，多见于脾胃虚寒外感风寒冷痛等。青黄为内寒扶湿的反
映，多见于寒湿困牌冷肠泄泻等。青紫为寒极肝风内动或气血淤滞的表现。
黄色主湿，多为肝胆脾的湿热所引起。黄色鲜明如橘色者，称为阳黄，多见于肝炎
急性发作胆管阻塞及血液寄生虫病等；黄色嗨暗如烟熏色，称为阴黄，多见于慢性肝炎等。
黑色主寒极热极
4.古答舌答为否面上的一层薄垢，中兽医学认为是由胃气熏蒸而成。舌苦的变化反
映胃气的强弱病邪的深浅病性的寒热和病情的进退。健康动物古皆薄白或稍黄，下湿得
中“疾病中舌苦的变化，主要反映在苦色管质两个方面
肖色主要有白黄答和灰黑答3种
百资主表证寒证
黄答主里证热证
灰黑主热主寒湿。也表示病情危重。
疾病过程中，答色的变化常常可以作为判断邪正进退的重要标志之一，如答色加重测为
疾病向深重发展；反之，则为正胜邪退，疾病好转
答质指古答的有元厚薄润煤腐腻等。
古答的有元常表示病情的进退和胃气的复衰·若古由无到有，说明胃气渐复，病情
好转；舌肖由有到元，说明胃气虚衰，缺乏生发之机，病情欠佳
舌答的厚薄透过古答能隐隐见到否体的为“薄答”；不能见到舌体的则为“厚背”。由
1148
舌答的厚薄，可知邪气的深浅和病情的进退。否肖薄，表示病邪浅，病性轻；舌答厚，表示病
邪深，病性重。在疾病过程中，舌皆由薄变厚，表示病邪深入，病情加重；舌答由厚变薄，表示
病邪渐退，病情好转；如果答退急骤，突然变为无答，则是邪气内陷，正不胜邪的表现
否答的润煤反映津液的变化。否答湿润，表示津液未伤·若答面水分过多，多为水湿
内停。古答个燥，说明津液已伤，多为热盛伤津，久病阴液亏耗，或阳虚气化不行，津不上承
所致
古答的腐腻腐咨表现为答质颗粒疏松，粗大而厚，如豆腐渣堆积于否面，楷之可云，多
致密细腻而薄，之不去，刮之不脱，上面罩有一层汕腻状黏液，多因湿汕内蕴，阳气被遏所
致，主湿汕痰饮食积湿热等证
总之，从舌苦的有无变化，可知胃气的强弱；从舌答颜色的变化，可知病性的寒热：从否
答厚薄的变化，可知病邪的深浅和病势的进退；从否苦的润煤变化，可知津液的存亡；从舌苦
的腐腻变化，可知脾胃湿汕的消长
5.口津口津的变化，可以反映出机体津液的盈亏和存亡情况。口津黏稠或于，多为
热盛伤津。口十，舌面有皱褶，则为阴虚液亏，严重脱水的征兆。口津多而清稀，口腔滑利
多为寒证或水湿内停·值得注意的是，某些药物毒物或口腔疾患，也可引起口津的变化，但
它并不表示白身津液的多少，应注意鉴别
实证热证。嫩，是指古质纹理细腻，形色浮胖娇嫩，属虚证寒证。胖，指胖大，即否体较正
常为大，伸古满口·若古淡白胖嫩，属牌肾阳虚，津液不化，以致积水停饮；若古赤红肿胀，多
属热毒盛：舌肿满口，板硬不灵，多为心火太盛，见于木舌症。瘦，指瘦薄，瘦薄而色淡者，
多为气血两虚：瘦薄而色红绛干燥者，多是阴虚火旺，津液耗伤·若久病而见否淡痿软，伸缩
7.绝色绝色是危重症或濒死期的口色，主要有青黑或紫黑两种。《司牧安骥集》中说：
“大抵怕青黑”《元亨疗马集》中有“青黑两兼，骐骥大年数尽”的说法。当然其他颜色也可
成为绝色，如《元亨疗马集·脉色论》中有“青如翠者生，似靛染者死;赤如鸡冠者生，似血者
记载，说明其他颜色也可成为绝色，但关键在于有无光泽。有光泽表示正气未伤，生机尚存，
预后良好；无光泽表示正气已伤，生机全无，预后可疑，甚至死亡·故有"明泽则生，枯关则
死”之说
方面的情况结合起来，全面进行分析，方能得出比较正确的判断。
（三）咽的检查
一般采用视诊触诊和特殊检查
1.咽的外部检查咽部肿胀吞咽困难（头颈伸直且有痛苦感），可怀疑为咽部炎症。若
咽部触诊（其方法为，两手放在两侧耳根下部，拇指放在环椎翼上做支点，其余四指在咽部轻
轻按压!有肿胀温热敏感反应或出现咳嗽时，多为咽的急性炎症。
2.咽的内部检查多用于小动物·主要观察咽部有无潮红肿胀和异物阻塞等。
1149
（四）食道检查
常用视诊触诊和探诊
1.视诊和触诊食道阻塞时,动物吞咽困难,表现为颈部食道局部膨隆，触之有硬块
食道扩张时，食道局部膨隆，但触诊没有硬块。食道逆蠕动波见于马的急性胃扩张（尤其是
气滞性胃扩张）以及其他动物消化不良等造成暖气时。食道炎及其周围炎症时，动物表现为
限性膨隆
还可洗胃采集胃液化验等
（五）禽类的嗦囊检查
禽类的咳囊是食管在胸部入口处的膨突部分，稍偏于颈部右侧。各类家禽中，以鸡的最
大，鸭等多不明显。正常情况下，饥饿时嗦囊小，饱食后则明显变大，其内水分较少，有的仅
在食道上段有一膨大部。病理情况下，可表现为软嗦硬嗦和悬嗦
1.软嗦特征是膨隆明显，触诊虚软而有波动，若倒提使其头部下垂，同时按压嗦囊，可
大量的霉败变质和易于发酵的饲料。
2.硬嗦特征为嗦囊明显膨隆，触诊坚实或是捏粉状，倒提并压近嗦囊，可排出少量未
3.悬特征是咳囊极度扩大而悬垂，主要见于咳囊阻塞及炎症等
三腹部检查
()腹围检查
主要通过视诊触诊和川诊
腹围增大除妊娠外，还可见于积气性增大积食性增大积液性增大局部性增大和腹卜
浮肿等。腹围急剧性缩小见于高热性疾病及剧烈的呕吐腹泻等脱水性疾病·渐进性缩小
见于长期的低热营养不良慢性消耗性疾病。如马属动物的鼻疽牛的结核行猪的副伤寒
围蜷缩状态，如蹄叶炎使秘痉季疝等
触诊而诊时腹壁敏感，家系有明显的疼痛反应，如回头顾腹躲闪踢咬等，见于腹膜炎
等疾病
（二）肝脏检查
在临床上岩出现长期消化不良，粪使不正常，而且有黄疽腹水精神高度沉郁或昏迷
时，应考虑到肝脏检查。常用的检查方法有触诊和即诊，必要时可进行肝脏穿刺检查。
1150
1.马肝脏检查马的肝脏深藏于腹腔前部,左侧在第7～10肋间,右侧在第10～16肋
间·正常时由于肺脏和腹壁的覆盖，不易触及和叫到。当肝脏明显肿大，超出肺叫诊区后界
时，能叩出汕音区°一般来说，在右侧季肋部第12～14肋骨的中1/3区域内，行冲击式触诊
和而诊，若有疼痛反应，应怀疑肝脏有炎症
2.反名兽肝脏检查反名兽肝脏位于腹腔右前部,正常时于右侧第10～12肋骨间中上
诊币击有明显的敏感反应。
（三）脾脏检查
脾脏是体内最大的淋巴器官，有造血和破坏红细胞等功能，并参与免疫活动。若临床上
有可凝溶血性疾病以及免疫功能低下时，应考虑对脾脏检查
行，上缘与左肾接近。其形状如镰刀，长轴沿肋骨弓处，所以，在肋弓区可即到带状汕音区
当脾脏体积增大时，汕音区也随之扩大。又因脾脏以胃脾韧带与胃相连，在急性胃扩张时，
直检可感知牌脏明显向后移位
2.牛牌脏检查牛牌脏位于瘤胃背囊前部，被左肺叶后缘覆盖，正常情况下，不能卵出
敏感反应
（四）胃肠检查
1.马属动物胃肠检查
（1)胃的检查在左侧第14～17肋间，髋结节水平线上下区域内听诊胃蠕动音·正常
情况下，由于其位置深，蠕动音不易听到·急性胃扩张时，能听到类似“沙沙”声流水声或金
属音，每分钟3～5次。此外，还对来用直肠内部触诊和胃管探诊检查，确定胃扩张等疾病。
（2)肠的检查来用视诊触诊听诊和直肠检查等办法，以听诊和直肠检查最常用。
听诊在左髂部上1/3处听小结肠音，中1/3处听小肠音，左腹部下1/3处听左侧大结
肠音；在右部听盲肠音，右腹股沟部听小肠音，剑状软骨部听右侧大结肠音·正常情况下，
性肠音有以下几种情况：
肠音增强：表现为肠鸣如雷，连绵不断，不用听诊器甚至远离畜体也可听到音响。见于
肠痉挛胃肠炎消化不良等
肠音减弱：表现为音响微弱，用听诊器仅能勉强听到，蠕动次数稀少。见于热性病，不完
全性使秘，以及重剧性胃肠炎的末期（肠管麻痹的结果）
肠音消失：见于肠变位及肠使秘的后期高度的肠膨气及急性胃扩张时。消失后的肠音
又重新出现时，为病情好转之象征
肠音不整：表现为肠音强弱不定，次数不等，每次端动波也不完整，肠蠕动火去规律性
主要见于慢性消化不良以及大肠使秘的初期。
金属性肠音：如水滴在金属板上之响声，见于肠痉挛肠膨气的初期·是由于肠壁过于
1151
壁紧张，也能听到类似的声音
直肠检查详见以下章节部门
2.反名兽胃肠检查反名兽胃肠检查以胃（尤其是前胃)为主，同时也附带肠管检查。
（1)瘤胃检查瘤胃占左侧腹腔的绝大部分，正常时左侧窝稍凹陷，可用触诊视诊丶
即诊及听诊检查
前胃弛缓表现为瘤胃区平坦,甚至凹陷，触诊上虚下软，有时有轻微的膨气。瘤胃积食
左侧窝部明显隆，与脊杜同高甚至高出脊杜，触诊腹壁高度紧张，即诊是明显的鼓音或
过清音·瘤胃积液达一定量时，瘤胃区下部隆明显·触诊有波动感，川诊是水平汕音·瘤
胃炎时触诊诊均敏感
在左侧歌窝部听诊瘤胃，正常情况卜瘤胃的端动如“沙沙”声，一个完整的蠕动波为由弱
到强，可由强到弱，到消火。牛羊瘤胃蠕动次数约每分钟2～5次。蠕动一般在采食后2小
时最旺盛，4～6小时后变弱变少。如果瘤胃蠕动次数减少，同时力量也弱，持续时间短，多
见于各种发热性疾病前胃弛缓瘤胃积食轻度瘤胃气创伤性网胃炎及瓣胃阻塞等。如
果蠕动停止，即完全听不到瘤胃蠕动音，则多见于急性重度的瘤胃膨气瘤胃积食的未期以
及一些危重病例。临床上岩出现长期的顽固性的蠕动减弱，则应考虑到网胃的创伤性炎
症
端动儿进，即瘤胃端动次数增多，声音增强，持续时间延长。见于急性瘤胃气的初期，
很快文会减弱，甚至消失。
部左侧前下方（第11肋骨下方)听到与瘤胃蠕动不一致的流水声，应考虑到是否有真胃的左
方变位
脏相距1cm，其后方恰在剑状软骨上°主要检查创伤性网胃炎，常用以下几种方法：
其一，冲击式触诊。检查者蹲在牛左侧时头稍后方，面向牛尾方向，左手扶在某部位做
支点，右手握拳，时抵于右膝部，然后右膝频频抬起，使拳对网胃区进行有节奏的冲击。
其二，两人分站于牛体两侧，用杠或手拉手抬剑状软骨部，同时用手下压有卒甲部
其三，双手捏提卒甲部皮肤，使腹壁紧张，压迫网胃
其四，一手握笼头用力向正上方提，使其头的长轴尽量趋于水平，另一手同时按压卒甲
部，增加厦压
通过以上几种方法检查，若牛表现痛苦呻吟不安或企图卧下，可怀疑为网胃创伤性炎
其六，上坡睿易下坡难，是创伤性网胃炎的典型症状。
另外，还可用金属异物探测仪恒磁吸引器等，检查网胃内有无金属异物
(3)瓣胃检查于右侧第7～9肋间.沿肩端水平线上下2～3cm范围内进行听诊°正常
情况卜，在瘤胃蠕动音之后可听到“沙沙”声，当瓣胃阻塞时，音响明显减弱或消火·在右侧
瓣胃区，用并拢的四指尖部进行触压，如果有明显的坚硬或敏感反应，表示有瓣胃的阻塞或
炎症
1152
（4)真胃检查牛于右侧第9～11肋间，沿肋骨弓下进行视诊触诊和听诊；羊和犊牛可
使其是左侧卧姿势，检查者手插入右肋下进行触诊。右侧履壁真胃区向外侧突出，左右腹壁
显得不对称，触压真胃区坚实，可见于真胃阻塞；用并拢的四指尖端用力触压，出现明显的敏
感反应，见于真胃炎。听诊正常的真胃蠕动音似肠音，音响增强，可见于真胃炎消化不良；
减弱或消失，可见于真胃积食胃机能减退等。
听到短而小的肠端动音，犊牛和羊可进行外部触诊，成年牛可用直肠检查法检查。肠音频繁
似流水状，见于各种腹污肠炎和消化不良时；肠音明显减弱甚至消失，见于热性病消化机
能障碍及肠道阻塞时：直肠内触诊，发现大量黏液或带血的黏液及纤维状物，见于肠套叠或
肠扭转
3.猪及其他动物的腹部检查
(1)视诊观察腹围大小腹围增大,主要见于肠气肠使秘肠变位和腹膜炎等：腹围
缩小，可见于发热性疾病各种脱水性疾病长期消化不良以及慢性消耗性疾病
(2)触诊感知腹腔内容物的情况如胃肠有无积食积气和积液，腹壁的敏感性如何等。
(3)听诊听取胃肠蠕动音的情况若肠音增强,连绵不断，可能为肠痉挛~胃肠炎消化
不良等；若肠音减弱或消失，见于热性病肠使秘等。
四直肠检查
中兽医学称为“谷道入手”，是指将手伸入直肠内，隔着肠管对盆腔腹腔器官进行检查，
只有诊断和治疗的双重意义·通过直肠检查，能够判定马属动物和牛等大家畜腹痛的病变
部位性质和程度；对轻微病症（如一些肠阻塞)可以治疗；对大型母畜的发情鉴定妊娠诊断
有重要意义；对肝脾泌尿器官腹膜炎骨盆骨折及腰椎骨折等有重要的诊断价值。
（)检前准备
第一，动物要保定确实，最好是在八杜栏内站立保定，根据情况也可横卧保定。
臂要消毒，要涂润滑汕
先穿刺放气；心衰者要给了强心：腹痛剧烈时，进行镇静
第四，用适量的温肥皂水灌肠，以排出积粪，并使肠壁松弛，使于检查。
（二）检查方法
第一，术者将拇指放于手心，其余四指并拢是圆锥形。先用手指触压肛门，给动物一个
信号，待其安定后，手徐缓旋转插入肛门进入直肠，遇粪球则取出，膀胱膨隆则按压排尿。
第二，检查时将手套入直肠狭部（因此部壁厚结实，活动范围也大）。应遵循的原则
是：“努则退，缩则停，缓则行”，即动物用力努责时，手要随之后退，不能强行的进；当肠管强
烈收缩时，手要停止前进；在肠管收缩过后变得迟缓时，趁机向前推进。如病畜努责过甚，可
用1%普鲁卡因10～30ml后海穴封闭，使直肠及肛门松弛，避免肠管撕裂。
1153
第三，术者的手应始终不变锥形姿势，更不能五指分开出现粗鲁动作，以免造成肠管破
裂。
（三)检查顺序
1.马属动物的直肠检查按以下顺序间接触诊各器官：
直肠→膀胱→小结肠→腹主动脉→左肾→牌脏→左侧大结肠→前肠系膜根→十二指肠
→胃一盲肠一胃状大部。正常情况下，膀胱位于盆腔底部，无尿时是拳头状，尿液充满时
是囊状，触之有波动；有炎症时，触诊敏感。小结肠在骨盆口前方，大部分在体中线左侧，少
部分在右侧，粪球如鸡蛋大，是中珠状排列：使秘时可摸到拳头大且:坚硬的结粪。左肾在第
2～3腰椎左侧横突下方，有急性炎症时，触摸有压痛。脏在左肾前下方，紧贴左腹壁，后
缘不超过最后肋骨弓；急性胃扩张时，牌脏可能后移·左侧大结肠位于腹腔左下方，常发生
便秘的是左下大结肠，管腔变粗大，触诊坚实·骨盆山为左下大结肠转为左上大结肠的弯山
部,正常时较细，便秘时变粗，如时状。胃状膨大部位于腹腔右侧上1/3处，正常时不易摸
到；当使秘时，可大至排球，所以能摸到有坚实内容物的半球状物
和卵巢等器官
（1)膀胱在骨盆腔可触及膀胱，膀胱有适量尿液时容易摸到·若尿量过度充满时，手
伸入直肠就可摸到；膀胱麻痹有积尿时，手压膀胱可有尿液排出，停止压近，尿液亦停止流
出；膀胱有炎症时，触压膀胱有疼痛反应；膀胱结石时，可摸到硬固如石块的物体。
(2)输尿管正常的输尿管细软，直肠检查不易发现，当输尿管有炎症或尿结石阻塞时，
可发现全部或部分输尿管变粗，若为双侧性阻塞，则出现尿闭。
部可触及肠管，使秘或肠变位时，可检查出发生的部位。
（4)肾在第5～6腰椎下方，可摸到左肾，右肾稍前，不易摸到。触揽肾脏时应注意肾
脏的大小硬度和敏感性等
发生病变时，触摸可出现不安努责等。正常卵巢两侧大小不一，卵巢显著增大，见于卵巢囊
肿；体积缩小，说明卵巢机能减退·正常情况下，输卵管是摸不出来的，若发现输卵管变粗，
则是病理变化
（6)妊娠牛生殖器官的变化妊娠后子宫颈垂入腹腔，子宫颈变粗变软。子宫变厚而松
软，两个子官角大小显著不对称，角间沟随妊娠延长而消失。卵巢随子宫的重量增加逐渐垂
入腹腔，孕角侧的卵巢有较大的黄体突出于卵巢表面。妊娠4个月可触知胎儿和子叶，孕角
侧的子宫中动脉有怀孕脉搏出现?
五排粪及粪使感官检查
（)排粪动作检查
健康家畜有各白的排粪动作，每口排粪次数和量也各不相同，并受到饲料饲节及饮水
1154
各种热性病各种动物的肠使秘反名兽瘤胃积食瓣胃阻塞等；肠变位肠腔完全阻塞时，排
粪停止
痫胃肠炎等
慢性消化不良时，常出现使秘和腹泻的交替现象
如果动物表现为排粪时痛苦不安，拱腰努责，非常艰难，见于直肠炎腹膜炎创伤性网
胃炎等。如果表现为不做排粪动作，不白主地排出粪使，往往是由于肛门括约肌松他或麻痹
造成的·见于腰荐（)脊髓的损伤脑部疾病以及顽固性下痫等
如果表现为常做排粪姿势并高度努责，但仅排出少量粪使或只排出黏液，则为里急后
重，是直肠炎症顽固性下痫的特征
（二）粪便感官检查
1.粪使的形状和硬度健康动物粪使的形状硬度各不相同，同时也受到诸多因素的影
响，如饲料的种类今水量以及脂肪和粗纤维的含量等。一般来说，马属动物的粪使是扁球
状，牛的是叠饼状，羊和兔的是球（粒)状，猪的是圆柱状，大和猫也是柱状但较软·粪使稀
薄，不是固有形状，见于肠炎消化不良；粪使少而个硬，是羊粪状，在猪见于严重的热性病：
粪使如算盘珠状，在牛见于瓣胃阻塞。
是暗绿色；吃谷节稻节麦秸和精料多者，粪是黄褐色·另外，内服药物对粪色也有影响“
病理情况下表现为：
变；若粪使是一致黑紫色，则为前部消化道的出血（血红蛋白已经变性），见于出血性胃肠炎丶
猪瘟猪副伤寒等
（2)粪色变淡甚至是灰白色见于阻塞性黄疽十二指肠炎症（肠管开口闭塞)等。
(3)乳白或黄白色粪使提示为犊牛或仃猪白痢猪大肠杆菌病犊牛灿虫病及鸡白痢
3.粪使气味检查健康畜禽的粪便没有特殊难闻的气味，在消化不良胃肠炎时，由于
肠道内容物腐败发酵，显现特殊腐败臭味或酸臭味
4.粪使混杂物检查可见以下几种混杂物：
（1)粪使混有或附着大量黏液见于肠炎和肠使秘。此时的部黏常是胶冻状，有时可见
到剥落的肠新膜
（2)混有脓汁说明肠道有化脓性炎症，或有脓肿破溃。
炎等
（5)粪使混有块状絮状纤维索见于纤维索性肠炎
1155
第三章畜禽疾病治疗新技术
第一节动物的接近与保定
·接近动物的方法
曾医人员应首先向动物发出温和的呼声，以示欲向其靠近，然后缓缓接近·接近后，用
手轻抚或轻轻摇摸动物的头颈及驱「部，使之保持温驯安静，然后进行检查·接近动物
时，由系主协助则更为安全
接近动物前应向畜主了解动物的性情，询问有无咬人踢人顶人等恶习，并时刻注意动
物的神态。若发现马竖耳瞪眼，牛低头凝视，羊低头后退，猪斜视翘鼻发出吼声，应停止
检查或来取相应的防范措施。另外，根据马牛踢人的习惯，不能从正后方接近马属动物和
从侧后方接近牛
二动物的保定
保定是为了使动物易于接受诊断或治疗，保障人畜安全所来取的一种保护性措施
（)马属动物的保定
有鼻捻保定法洱夹保定法杜栏保定法倒卧保定法和前后肢提起保定法等
1.鼻捻保定法将鼻捻子的绳套套于左手上（食指在外，其余四指在内），右手抓住笼
头，用鼻捻子的绵套住动物上唇或下唇或耳朵，快速拧紧，奉拉固定。
一手用力夹紧固定。
3.杜栏保定法是临床上最为常用，也最为确实可靠的保定方法。常用的有单柱二柱
栏四柱栏柱栏等，其中以六柱栏保定法最为标准安全。单柱保定法是将马的颈部捆于
速解开。二杜栏保定法是我国民间常用的保定马骤的方法，主要用于削蹄钉掌和治疗蹄
带，解除时按相反的顺序进行
1156
4.倒卧保定法有单绳倒马法双环倒马法足柳倒马法手术台倒马法等。单绳倒马
法是用一条长12m左右的圆绳，一端在马颈基部绕圈打结，一端从两后肢引向后方，将欲倒
侧的后肢系部套住，把游离端拉回到欲倒侧的对侧穿过颈基部的绳圈并收紧，使欲倒侧后肢
提起离开地面。倒马时用力拉紧马缰绳，使头向倒卧的对侧弯山，同时用两时强压倒卧侧的
腰臀部，马即卧下，迅速用绳的游离端固定另一后肢。双环倒马法是取长15㎡左右的圆绳1
条，在绳的中央处打一双套，在双套上各套一铁环，并将双套的结节放在颈础部下侧，使双套
分别由颈的两侧引到甲前上方，用小木棍连接固定。然后将游离的两绳端从两前肢间通
过，于附关节上方分别绕至附关节前方，由内向外分别绕过原绳，可拉向前方，分别穿过铁
环。把附关节上方的绳套移到系部，两助手一起用力向后牵引穿过铁环的绳端，马即坐下而
倒卧
5.前后肢提起保定法该法用于一般外科处理及蹄病的诊断和治疗·是将前肢或后
肢用手提起或用绵套在系凹部提起，使马仅三肢着地，无法可腾出一肢弹踢
（二）牛的保定
有征手保定鼻钳保定两后肢固定倒卧保定和杜栏保定等方法
孔，紧握鼻中隔固定，并向后上方提举
2.鼻钳保定法一手抓住牛角，一手握住鼻钳，将鼻钳的两钳嘴插入两鼻孔,迅速夹紧
鼻中隔并保持。
3.两后肢固定法在两后肢飞节上方用绳固定，使牛运动困难，无法弹踢
4.倒卧保定法有双环套倒牛法提肢倒牛法等。
5.杜栏保定法有二柱栏四柱栏六柱栏保定法等，保定方法同马属动物。
（三）羊的保定
用两臂分别在羊的胸前和股后围抱固定；用手握住双耳或双角，骑在羊背上，用两腿夹
住躯「部。必要时倒卧保定，使其横卧，固定头部，用手分别握住前后肢或用绳绑住四肢即
可
（四）猪的保定
用两手分别握住猪的耳朵，将猪背部向前提起进行保定，或用两手抓住两后肢，将其腹
侧向前提起进行保定，同时用两腿夹住猪的头颈部。需将猪放倒时，一人先抓住一后肢，另
一人抓住耳朵，固定头部，使猪失去平衡倒下，根据需要固定四肢。另外，也可根据需要采用
网架保定或保定架保定
（五）犬的保定
用皮革金属丝或棉麻制成口网，装在犬的口部，并将其附带系于两耳后的颈部，防止脱
落。也可用绷带或布条，做成猪蹄扣套在大的鼻面部，使绷带的两端位于下颌处并向后引至
颈部打结固定。另外，可根据需要将大的四肢分别栓上绳子，使其仰卧或俯卧在台面上，并
将四个绳头固定
1157
第二节兽医临床常用治疗技术
·畜禽给药方法
()群体给药法
1.拌料给药将药物拌入饲料中，让动物在采食时一并吃进药物，用于长期给药以及给
予不溶于水的药物。应注意药料混合均匀，并准确控制料中药物浓度。
2.饮水给药将药物溶于饮水中，让动物白由饮用·此法对因病不食但能饮水的动物
最为适宜。须注意的是，要根据情况并结合动物可能饮水的量，计算用药量及药液的浓度。
3.气雾给药将药物以气雾剂的形式喷出，使之分散成微粒，让动物经呼吸道入而在
黏膜表面，还有保护创面消毒局麻作用·另外，室内空气消毒和杀虫，也可用本法·如鸡
舍内带鸡喷雾消毒等。
4.浸浴给药（药浴）适用于水生动物。有两种方法：一是把水生动物放入溶有药物的
水中浸洗。另一种是在水生动物栖息的水中溶入药物，药物的浓度较低，药浴的时间较长
另外，对陆生动物也可来用药浴的方法，以消灭体表的寄生虫等，如羊的药治。
~20cm），让家禽在其中白由翻滚扑动，粘在羽毛上的药物可起到杀菌杀虫作用
味，以起到灭菌杀虫作用，主要用于既舍消毒。需注意的是，应用金属器只盛药，舍温不低于
15℃，含内不留动物，既舍尽可能密闭°熏蒸完毕打开既舍门窗，充分通风（20～30分钟）后，
方可迁入畜禽
（二）个体给药法
1.口服给药治
(1)灌药法主要适用于少量的水剂药，或将粉剂研碎的片剂加适量水而制成的溶液
药以及多数中药煎剂等。各种动物均可应用，所用器只有灌角竹筒橡皮瓶长颈玻瓶盛
②在灌药中是动物出现强烈咳嗽，应立即暂停灌服，并使其头部低下，使药液咳出，以免造成
误咽：③猪在呼叫时，喉门打开，应停灌，待安静时继续进行
(2)片剂丸剂添剂服药法片剂丸剂可直接投服，也可用特别的丸剂投服器。添剂
1158
刮取添剂投入口腔即可：三是必要时投药后可灌饮适量清水
排液（包括抽取胃液化验）洗胃等。其方法为：猪经口插入胃管，由一人握住猪的两耳并稍
上提，另一人开口腔并带上开口器，将胃管从开口器中央圆孔插入，经食道插入胃内，接上
漏斗即可灌药，灌完则抽出胃管；马经鼻孔插入胃管，在保定确实之后，用左手拇指和中指捏
住鼻中隔，食指挑起鼻外翼使鼻孔开阔，右手持胃管插入，直到食道深部，确定胃管在食道
后，即可灌药；牛可经口或经鼻插入胃管，方法同猪和马
洗胃用较粗大的胃管按以上方法插入食道，在胃管到达货门部感觉有阻力不能而插入
时，须稍向后回抽胃管，接上漏斗，灌入适量温水，放低漏斗和动物头部，导出与胃内容物混
胃管插入食道时，前送胃管稍有阻力，插入气管则元；插入食道时动物相对安静，插入气
管时动物不安并剧烈咳嗽；大动物插入食道时，左侧颈沟部可摸到硬管物，插入气管时则随
呼吸动作出气；将带收嘴的橡皮球捏扁，吸嘴插入胃管中，橡皮球不鼓起，胃管可能在食道
中，若鼓起，则胃管可能是在气管中
投胃管前胃管要洗净消毒涂润滑剂或水·投送时要缓慢√心，在胃管前端抵达咽部
患咽炎动物禁插胃管。
2.注射给药法
血清等，均可进行这种注射。但因吸收较慢，每点一次不可多注药液。必须多注时，可分点
进行
部位大动物及大多在颈侧，猪在耳后或股内侧，禽在翼下。
方法确实保定动物，局部剪毛消毒。左手捏提皮肤成皱褶，右手持连有针头的注射
器，使皮肤和针头成45°角，迅速刺入捏起的皮肤皱褶的皮下，然后放松左手，注入药液，拔出
针头，局部可次消毒，并给以适当按摩，以促进药物分散吸收。
(2)皮内注射主要用于某些变态反应诊断及药敏试验等，如牛结核菌素试验，用专用
的小注射器（1～5.0ml），短针头
部位在颈侧或尾根两侧的皮肤皱褶
方法常规消毒，左手捏提皮肤成皱褶，右手持注射器，使针头与皮肤是30°角，刺入皮
内约0.5cm（感觉有较大阻力），推注药液·拔出针头，局部消毒?注射部不能按摩，避免挤
压。
（3)肌内注射是兽医临床最常用的注射法之一，适用于刺激性较强吸收较慢的药剂
（水剂乳剂汕剂青霉素等），多数菌甫疫甫也可肌内注射
部位一般选择动物肌肉丰满处，大动物在颈侧臀部，大在颈侧，猪在耳后或臀部，禽
在胸肌
方法注射时确实保定动物，注射部位常规消毒处理，左手固定注射部位皮肤，右手持
连接针头并装药液的注射器，垂直刺入肌肉后，改用左手扶住注射器和针头尾部，右手将注
1159
注射针头取下，以右手拇指食指和中指紧持针尾，对准注射部位迅速刺入肌肉，然后接上注
射器，注入药液
(4)静脉注射是把药物直接注入静脉血管中，主要用于大量输血输液和注入急需奏
效的药物（如急救强心等），也用于注入刺激性较强的药物（如氯化钙九一四等）
猪常在耳根静脉注射·方法是先将猪确实保定，注射部位常规消毒，用左手拇指压辽
耳根静脉，使静脉怒张，其余手指将耳托平，右手持连针头的注射器，沿耳静脉使针头与皮肤
成30°～45°角，刺入皮肤直到血管内，然后轻抽针芯，若有血液回流，即已正确刺入血管，而
将针管放平向前稍稍推进，松开拇指推注药液即可
马牛羊多在颈静脉进行·方法是用一手拇指压住颈静脉沟的中上部1/3交界处，
使颈静脉怒张；另一手持注射针头，用力迅速刺入皮肤直到血管（针头与皮肤是45°角），有而
液从针头流出，视为刺入血管，然后将针头稍靠近皮肤，沿血管向前可稍推进，最后松开拇指
并迅速连接注射器或输液瓶，即可进行注射。
兔可在耳静脉注射（方法同猪）
犬在前肢腕关节下方背侧静脉注射
静脉注射注意事项：注射的局部及所需注射用只均应严格消毒；当反复刺入时，针头可
药液温度要按近体温；注入药液速度要快慢适宜，对心脏功能欠佳的病畜，速度要慢；输液过
液，进行必要的处理
（5)胸腔注射药物注入胸腔，主要用于治疗胸腔中局部的疾病，如胸膜炎等。
部位马在右侧第8左侧第7肋间，胸外静脉上方或俏关节水平线下方2～3cm处；牛
在右侧第5左侧第6肋间，部位基本与马的相同°
方法将动物站立保定，局部剪毛消毒；左手于穿刺部位将皮肤向前稍拉（以使拔出针
后皮肤掩盖深层组织的针限），右手持连接针头的注射器，沿肋骨前缘刺入（因肋骨后缘有而
管和神经)3～5cm;注入药液，拔出针头，消毒处理即可。在整个过程中，要防止空气进入胸
腔，造成气胸
部位猪在腹后下部，马牛分别在左右职窝部
方法猪可将两后肢提起，局部剪毛消毒；术者一手置于猪腹部，另一手持连接针头的
注射器，在啦骨前3～5cm处，腹中线旁进针2～3cm（也可单用针头刺入后可连接注射器），
注入药液，拔出针头，消毒处理。
（7)气管注射是将药物直接注射于气管内，常用于肺部驱虫和肺部疾病的治疗。
部位在喉头下气管的上1/3处。
方法马牛站立保定，中小动物仰卧或侧卧（病侧肺部向下)保定，前驱稍高于后驱，局
部剪毛消毒；术者手持连接针头的注射器，刺入气管内，缓慢注入药液，拔出针头，局部消毒
处理即可
（8)翼膜刺种对鸡痘疫甫禽脑脊髓炎疫甫等多用此法。方法是将鸡抓起，轻轻展开
翅膀，将已消毒且带有疫甫的接种器针头（或笔尖)刺入皮下。需注意的是，刺入要避开血
管，笔父每刺1次要1次疫甫。
1160
（9)嗦囊注射是向咳囊内直接注入药物，以治疗咳囊炎等疾病。方法是保定好家禽，
使头向左后侧稍翻转，在咳囊右侧拔去部分羽毛，消毒后将针头刺入并注射药液即可
部位在右侧第9肋间，俏关节水平线上下2cm范围内
方法动物站立保定，局部剪毛消毒，用长15cm的18号针头，垂直刺入皮肤，可向左前
下方，对准左侧时头刺入8～10cm（刺入瓣胃时有沙沙感）。在注入药液前，接注射器回抽以
证实是否刺入瓣胃见血液或胆汁，说明刺入了肝脏或胆囊，是进针位置或方向偏高所致，需
回拔针头，调整方向后可次刺入；或先注入少量生理盐水（20～25m），并回抽之，若见回抽液
中有节屑，说明位置准确，可注入药物。注完后，拔出针头，局部消毒即可
（11)乳房注射是把药物通过乳管注入乳池内，多用于家畜乳房炎的治疗。
方法保定动物，挤净乳汁，清洗乳头及乳房，并用75%酒精消毒。左手握乳头并轻轻
下拉，右手持乳导管（或尖端蘑光的针头），白乳头开口慢慢插入。而用左手握住乳头及导
防药液流出，同时按摩乳房，使药液散开。注药期间，不要挤奶，也匆让幼畜吮吸。
3.局部涂擦给药法为了局部的镇痛消炎消肿，可在完整无创伤的皮肤上涂擦药物
如用松节汕酒精碘酐脑酒精等在局部涂擦
4.其他途径给药法
（1)滴鼻给药法多用于疫苗接种。如鸡新城疫Ⅱ系甫可用此法免疫。
(2)滴眼给药法用于疫甫接种，如鸡新城疫Ⅱ系甫，可滴眼免疫。在治疗眼病时，先将
眼分泌物清洗个净，然后滴注眼药水，也是临床上常用的方法。
二穿刺技术
穿刺技术是用穿刺针或注射针刺入机体的休腔胃肠等脏器中，获取组织器官病料，供
实验室检查，起到协助诊断的作用；也可以对积气积液器官排气排液或注入药物，起到缓
解症状和治疗的作用
（)喉囊穿刺
喉囊为马属动物所特有的一个黏膜囊。喉囊穿刺可用于采取喉囊积液化验排除喉囊蓄
脓并进行冲洗治疗。喉囊在环椎翼（第1颈椎横突)中央向前一指处，手可感知有波动的部
位°穿刺时将动物保定，术部消毒，并使其头伸向前下方；用16号或18号长针头（12~
15cm！垂直刺入皮肤，可斜向对侧限角继续进针，刺入喉囊内，然后连接注射器，吸出其内液
体，可排出脓，进行冲洗注入药物。术后局部消毒即可
（二）嗦囊穿刺
咳囊穿刺主要用于排出嗦囊积液并抽液化验，清洗咳囊以治疗咳囊炎等。方法是使鸡
积液，也可注药液冲洗治疗；完毕后，拔出针头，消毒即可
1161
（三）胸腔穿刺
胸腔穿刺用于采集胸腔液进行化验，排出胸腔积液，并注入药物进行治疗·穿刺部位马
在左侧第7或8肋间.右侧第5或6肋间；牛羊在左侧第6或7肋间，右侧第5或6肋间；猪
左侧第6肋间，右侧第5肋间；大在左侧第7肋间，右侧第6肋间。均选在肩关节水平线卜
方或胸外静脉上方2～3cm处
大动物站立保定，中小动物横卧保定，犬最好来取犬坐姿势，术部剪毛消毒，术者左手将
术部皮肤稍向前移，用连有胶管的注射针头（16号18号），在肋骨前缘进针3～4cm，然后根
据需要连接注射器抽出积液或注入药物，整个过程要防止发生气胸。
（四）腹腔穿刺
于诊断肠变位胃肠破裂内脏出血等以及小动物的腹腔麻醉和补液。
马的穿刺部位在剑状软骨突起后方10～15cm,腹中线左侧2～3cm处;牛在脐部与右膝
关节连线的中点，犬猫猪等在脐稍后方腹白线上或稍旁开腹白线。
穿刺时大动物站立保定，中小动物横卧或倒提保定，术部剪毛消毒，手持小号套管针或
手抽出针芯，来液或注入药液冲洗治疗。术后消毒即可
（五）盲肠穿刺
马属动物急性盲肠气时，可通过盲肠穿刺放气，降低腹压，或向肠管内直接注入药物。
穿刺部位在右侧窝部，距髋结节和腰椎横突约10cm处
动物站立保定，术部剪毛消毒，用中号套管针刺入皮肤，斜向左侧时头刺入盲肠，深约
10cm,然后固定套管拔出内针，间歇排气，不通时可插入内针疏通，或改变一下方向·排气后
可向肠管内注入防腐止酵剂。结束后拨针时应先插入内针，一手紧压穿刺部腹壁，慢慢拔出
套管针，术部消毒，并用火棉胶覆盖
（六)瘤胃穿刺
胃内容物，或向瘤胃内注入药物。穿刺部位在左侧窝部，髋结节与最后肋骨中点连线的中
央部位，或选择瘤胃区膨隆最明显部位
动物站立保定，术部剪毛消毒，术者左手将术部皮肤精向前移，右手持专用套管针或注
射针垂直刺入皮肤，斜向右侧时头刺入瘤胃（必要时可用手术刀先切皮肤一小口，可刺入套
管针），拔出套管针芯，气体即可排出。放气不宜过快，应间歇性放气，以免造成急性脑部贫
周围的皮肤，可慢慢拔出套管针，最后消毒处理，用火棉胶覆盖即可。
1162
(七)膀胱穿刺
动物排尿困难或尿闭时，可通过穿刺膀胱,排出膀胱积尿，防止膀胱破裂并缓解症状
大动物可经直肠穿刺，中小动物从下腹壁进行穿刺
大动物站立保定，手伸入直肠，掏尽宿粪积粪，然后手握连有长胶管的注射针头（16号
18号），从直肠内对准充满的膀胱向前下方刺入，排出积尿，排尿毕，拔出针头，握于手中带
出即可。中小动物取侧卧或仰卧保定，于耻骨前缘的下腹壁上，垂直腹壁皮肤刺入膀胱内排
尿，排完尿液，拔出针头，消毒即可
（八)心包穿刺
伤性网胃－心包炎时，需进行心包穿刺。穿刺部位在左侧第3～5肋间，肖关节水平线下方
2cm处，即诊是汕音的部位
动物站立保定，让其左前肢向前跨半步以充分暴露心区，术部剪毛消毒，用8～10cm长
的普通穿刺针，于穿刺部肋骨前缘缓慢刺入约3～5cm,刺入心包时阻力消失，穿刺针随心脏
波动而摆动，心包内积液从穿刺针内排出·术后消毒即可。进针勿太深，防止刺入心脏，防
正发生气胸
（九）肝脏穿刺
动物站立保定，术部剪毛消毒，先用采血针刺破术部皮肤，可用特制的肝脏穿刺器，沿针
孔向地面垂直的方向刺入直到肝部，立即拔出穿刺器送回针芯，抽出肝组织，固定于10%甲
醛溶液中。也可用注射针头（长12～15cm），按上述方法刺入后，接上注射器回抽，立即拨出
并推出针管内的肝组织液，涂片待检。
（十)颈椎和腰椎穿刺
采取脊髓液化验，排除脊髓腔积液，测定颅内压，以及脊髓腔注入药液，以进行特殊治疗
第2颈椎间的脊上孔内，腰椎穿刺在腰荐“十"字部，即白会穴处
穿刺时应确实保定动物，术部剪毛消毒。用右手拇中指捏住针体，食指压住针尾，垂直
髓液或注入药物，用酒精棉压住术部皮肤，拔出针头，消毒即可·注意刺入后不要捻转针头，
也匆刺得过深，以免伤及脊髓。
（十)关节穿刺
用于诊断和治疗关节疾病。如采取关节液检验，关节腔内注入药物治疗，注入关节腔内
适量普鲁卡因，对跛行定位诊断。经常穿刺的有腕关节关节球关节等。
球关节（系关节)的穿刺部位在掌骨系韧带和上籽骨上缘所形成的凹陷内，针头与掌骨
1163
侧面是45°角，由上向下刺入3～4cm
腕关节（腕桡关节)穿刺可在关节的外侧烧骨腕外显肌健和副腕骨上缘共同组成的三
角凹陷中，针头在副腕骨上方，由前内方向对准桡骨刺入2.5～3cm°或将腕关节显山，由前
方刺入腕关节或腕间关节。
关节穿刺在关节山面胫骨内的前下方凹陷内，针头水平刺入1.5～3cm“
而下刺入伸腱突下1.5～2cm深
三 封闭技术
封闭技术也称封闭疗法，是将低浓度的普鲁卡因溶液注入一定部位的组织或血管中，改
变神经功能，减少疼痛，促进炎性产物吸收，增加机体修复功能等的一种辅助疗法。
（)病灶周围封闭法
用0.25%～0.5%普鲁卡因在病灶周围约2cm处，分点注入皮下或肌间，以起到浸润麻
醉的作用·适用于创伤和局部炎症·对化脓创，注射点要距离病灿稍远，以免造成病灶扩
散
(二)静脉内封闭法
将普鲁卡因注入静脉血管内，使药物作用于血管内壁感受器，以达到封闭的目的。注射
方法同一般静脉注射，但速度要慢（以每分钟50～60滴为宜）°常配成0.1%～0.25%普鲁
F因生理盐水，大动物每次用量100～200ml°为防正出现异常反应，可每100ml加0.1g维生
素C·对蜂窝织炎顽固性浮肿风湿病久治不愈的创伤蹄叶炎烧伤化脓性炎症过敏
性疾病牛乳房炎等有较好的疗效。
（三）四肢环状封闭法
用0.25%～0.5%普鲁卡因溶液，注射于四肢病部的上方各层组织内.达到封闭的作
用·适用于扭伤四肢蜂窝织炎骨折蹄病等
四导尿技术
（)公畜导尿
1.马属动物将橡皮导尿管在0.1%高锰酸钾浴液中浸泡消毒，动物站立保定，用温肥
皂水洗去阴茎包皮上的污垢。术者站在马的右侧，左手握住阴茎头，取导尿管涂上液状石蜡
汕，轻轻送入尿道，送至会阴弯入骨盆处稍有阻力，可在该处外部用手指轻压，以助导尿管尖
端弯山地前进。导尿管进入膀胱时，尿液白动流出。导尿结束后，轻轻抽出导尿管
2.牛大多采取侧卧保定，上面的后肢向前方转位，使术部充分暴露。然后清洗包皮及
其周围并消毒，将包皮外翻，露出龟头，并用十纱布包住，将阴茎外拉，使“s”状弯山被拉直。
1164
道口慢慢插入，行细感觉管头上有无阻力·若有阻力，可轻轻往返抽动导尿管，若能直达坐
骨弓部，一般来说尿道是通畅的：中途被阻，即为阻塞所在
3.猪与牛和同，只是所用导尿管要细
（二)母畜导尿
保定，由助手将尾巴拉向一侧，用高锰酸钾洗净外阴部。术者右手消毒后持导尿管进入阴
门,将管端压在食指下，以食指探寻尿道口，然后顺手指将导尿管送入膀胱，即有尿液流出“
导尿管如误入尿道盲囊中，即感到有阻力，此时不可强力推送，应将导尿管稍抽回，沿盲囊上
方送入膀胱。导尿结束后，将手与导尿管一齐抽出。
五灌肠技术
灌肠技术是指向直肠内注入大量的药液营养物质或温水肥皂水淡盐水等，直接作用
于直肠黏膜，使药液营养物质得到吸收，或促进粪便排出以及除去肠内代谢产物与炎性渗
出物，达到治疗疾病目的的一种方法。包括浅部灌肠和深部灌肠两种方法
（)浅部灌肠
将灌肠器的胶管一端插入肛门内，另一端连接吊桶漏斗或灌肠器，将药物温水肥皂
水淡盐水等输入直肠内，用于治疗直肠使秘；或直肠检查前，使粪使软化易于排出，并使直
肠壁弛缓，都膜润滑
（二)深部灌肠
将灌肠器的胶管一端连接肠塞器塞入肛门内，另一端连接吊桶灌肠器等，通过较大的
压力，使药液到达深部肠管（小结肠大结肠等），软化积粪，是治疗大肠使秘的理想方法。
中小动物采用小动物灌肠器，一端插入直肠，另一端连接漏斗，将溶液倒入漏斗内，即可
流入直肠内。也可用较大的注射器连接胶管注入直肠内
六阴道和子宫冲洗技术
阴道和子宫冲洗技术是用于治疗阴道炎和子宫内膜炎的一种技术，以排出阴道或子宫
内的炎性分泌物，促进黏膜修复，尽快恢复生殖机能。
冲洗子宫时，应先洗净外阴部，术者手臂常规消毒，手握输液瓶或漏斗所连接的长胶管
液体与冲洗液的颜色基本一致时为止。
冲洗阴道时，将导管的一端插入阴道内，提高漏斗，冲洗液即可流入，借病畜的努责，冲
洗液可白行排出，反复至冲洗液透明为止
1165
冲洗阴道或子宫后，可放入抗生索或其他抗菌消炎药物
七输血技术
输血技术主要用于急性失血休克严重的烧伤大手术出血性素质和溶血性疾病等的
治疗。输血所用的血液应来白同种健康血型相同的动物。一般大动物一次可供血1000
~2000ml°采血时在采血容器中预先按与血液1:9的比例加入4%枸橡酸钠抗凝剂，边采血
边混匀
输血方法同静脉输液·输血前轻轻摇动血瓶，使血浆与血细胞充分混合均匀；输血过
程要随时晃动贮血瓶,防止血细胞沉降堵塞输血管针°输血速度,大动物20～25ml/分钟为
宜，犬5ml/分钟为宜，猫1～3ml/分钟°急性大失血时，输血速度应加快°输血量通常为动
物体重的1%~2%
输血可出现以下反应，应注意预防。
（)发热反应
发热反应比较常见，可发生在输血过程中或输血后1小时以内，表现寒战出江和体温
化可的松50mg输入，并放慢输入速度。输血后出现发热反应时，多可白行消退。反应严重
时可给了镇静剂，或静脉输入10%葡萄糖酸钙浴液
（二）溶血反应
难，脉搏加快，肌肉震颤，不时排尿排粪，出现血红蛋白尿，体温介高，可视黏膜发，或休克
后输入5%碳酸氢钠溶液°皮下注射0.1%盐酸肾上腺素液5～10ml（马牛），并应用强心利
尿剂和维生素B,维生素C和维生素k等，以保护肝脏“
（三）过敏反应
过敏反应是指输血过程出现呼吸急促痉挛皮肤瘙痒浮肿和荨麻疹等。发现后应立
即停止输血，并用抗组织胺药物如盐酸求海拉明扑尔敏等或静脉注射地塞米松治疗（
八输氧技术
输氧主要用于胸肺疾病上呼道狭中毒休克和某些手术过程。输氧方法包括氧
氧气入法是用专门的输氧装置，将一根鼻导管插入动物鼻腔或气管，按所需速度调节
氧气流量即可，简单易行
氧气皮下注射法是将氧气注入到颈侧垂皮部胸下等皮下疏松结缔组织中，经毛细血
管内的红细胞逐渐吸收°大动物每次可输入6～10L，小动物可输入0.5～1L°输氧后局部
1166
有膨胀，数小时到5～7人可消散
3%过氧化氢静脉注射补氧法是用10%～25%葡萄糖溶液10倍稀释3%的过氧化氢，
马牛每次50～80ml.猪羊火等每次5～20ml,缓慢静脉输入
九针灸技术
针灸是针术灸术以及熨烙等外治法的总称。针和灸虽是两种不同的治疗方法，但因
二者常常并用，均属外治法，且治疗原理相似，故合称为针灸“
（针术
针术是用针刺入动物体一定穴位，通过针的刺激以治疗疾病的一种治疗技术。
1.针贝月前兽医临床上常用的针只有如下几种；
(1)圆利针分大小两类～大圆利针一般用于马牛猪的白针穴位，小圆利针一般用于
针刺马牛的眼部周围穴位及行猪禽的白针穴位
(2)毫针多用于深刺，针刺麻醉和小动物的白针穴位
（3)三棱针用于针刺三江通关玉堂等位于较细的静脉或静脉丛上的穴位，或点刺分
水时使用·亦可以用于针刺猪的穴位“
(4)宽针小宽针放马牛的太阳缠腕血时用之，中宽针放马牛的带脉胸膛血时使
用。中小宽针也可在牛猪的白针穴位上使用
（5)痧刀和眉刀一般用于治疗猪病，也可用小宽针代替。
（6)穿黄针专用于穿黄。
（7)夹气针专用于针夹气穴。
(8)火针
(9)三弯针专用于针开人穴。治疗混晴虫病
（10)姜牙钩专用于放玉堂血，使用方使安全
（11)宿水管用于放腹水，治疗宿水停脐
（12)针锤和针棒常用于放胸堂脉缠腕和蹄头等穴血
2.针前准备
象
2动物保定
3.针刺意外精况处理施针过程中，一日发生弯针滞针折针等情况，应沉着冷静，及
时梁取措施
（1)弯针由于动物骚动或肌肉强烈收缩，常引起弯针现象·此时，术者不应用力拔针，
须待患畜安静后，可轻轻捻转针体，然后顺针弯方向缓缓拔出。
(2)滞针针刺入肌肉后，发生不能捻转提插的现象即为滞针·多因局部肌肉紧张所
引起·此时应停针片刻，按揉局部，消除紧张，可行施针·或轻轻向相反方向捻转针体将针
1167
拔出
(3)折针进针时应留适当长度的针身在体外，以使折针时容易拔除·若出现折针，应
设法尽快拨出·如果计体全部折于体内儿法拨出时，则用手术方法取出
或结扎止血。血针后如果局部淤血肿胀，可用温敷法或涂以金黄散促其消散。
（5)火针针孔化脓火针后，一般应用碘酒彻底消毒针孔，或涂以红霉素或四环素等软
4.常用针祛
其刺入深度与火针相同
等有较好的疗效
火针的方法有汕火烧针法和直接烧针法·汕火烧针法是用棉花缠绕在针尖及针身前
部，成枣核型，松紧适当，然后浸入植物汕中，待汕浸透后，将针尖部的汕挤下，点燃后烧至棉
花将要燃尽时迅速去掉灰煜，刺入穴位。直接烧针法常用酒精灯等直接将针尖烧红，立刻刺
入穴位
针刺时，在烧针前先选定穴位，消毒后用碘配或龙胆紫做记号，待针体烧透后，急刺入穴
中并稍做捻转，可稍留针或不留针，起针后针孔用碘酐消毒，并用四环素等抗生素软膏封闭
针孔
扎火针时保定要确实，针要烧透，选穴要准确，消毒须彻底，针孔要封闭；火针后加强护
理，防止针孔感染。火针对畜体的刺激较强，针孔周围组织受到的灼伤刺激可维持1周以
上。因此，火针穴位可每隔7～10人扎1次
今仍有许多地方给马牛春季放大血或洗口放血，以减少夏季发生热病。也用于治疗结症
冷痛蹄叶炎发热等
血针时应注意：针刺时快速进针，一次穿透皮肤及血管壁·使用宽针时，针刃要和血管
平行刺入，切勿横切血管。泻血量应根据畜体强弱疾病性质季节和血针穴位来确定。有
的穴位如马的分水穴，见血即可，针刺出血后多能白行止血·若出血不止时，可压迫止血，或
用止血钳止血药物。体质衰弱孕畜久泻火血的病畜，不宜放血。四肢下部的穴位放血
后，不宜立即涉水，以防感染
(二)艾灸
艾灸是将艾绒制成艾卷或艾注，点燃后熏灼畜体穴位或特定部位，给以温热刺激，以治
疗疾病的一种技术。艾灸方法有艾卷灸艾住灸和温针灸3种
1.艾卷灸艾卷灸不受体位的限制，全身各部均可施术。根据操作方法的不同，分温和
灸和雀啄灸两种。
(1)温和灸将艾卷点燃，对准穴位，距离1～2cm°进行持续熏灼，使患畜有温热感而
无灼痛，一般每穴灸3～5分钟。
(2)雀啄灸手持点燃的艾卷，接触一下穴位皮肤后立即离开，可接触，可离开，如麻雀
1168
啄食·
2.艾灶灸多用于腰部穴位，分为直接灸和间接灸两种。
（1)直接灸将艾柱直接置于穴位上，点燃，待燃烧至底部时，可换1个艾灶。每烧尽1
个艾灶叫做一壮。艾烂的大小和壮数的多少决定了刺激量的大小一般治疗以3～5壮为
宜
（2)间接灸将姜片或蒜片穿孔，或将食盐或其他药物，放在艾烂和穴位之间，这种灸法
叫间接灸，也叫隔物灸·有隔姜灸隔蒜灸隔盐灸附子灸等。
3.温针灸将毫针或圆利针刺入穴位出现针感后，而将艾绒捏在针柄上点燃，使热力经
针体传入穴位深部，发挥作用
（三)其他疗法
疗法烧烙电针疗法等。在此不做详细介绍，可参考有关专著。
（四）穴位
穴位古称俞穴或输穴，又名孔穴穴道，通过针灸刺激穴位达到防治疾病的目的。
1.穴位的分类穴位的分类，常按针只和针法来分
（1)而针穴位位于而管之上，针刺可出血°如太阳三江胸堂肾堂等。
也可用电针水针气针激光针等。
疗疾病的穴位。如通人开人骨眼姜牙气海弓子夹气莲花等。
(4)不定穴又叫阿是穴。以疼痛最明显处为穴。
2.取穴方法针灸之前，必须掌握取穴方法，才能做到定位准确。常用取穴方法有以卜
几种
（1)按解剖形态取穴有以下几种方法：
①以骨骼或骨节作取穴标志如伏兔穴在寰椎翼的后上方，上关穴在下颌关节后上方
凹陷中
②以肌沟作取穴标志如邪气新沟仰瓦牵肾位于股二头肌与半腿肌的肌沟中·六
脉式位于骼肋肌与背最长肌的肌沟中。
③以浅表静脉作取穴标志如胸膛位于胸外侧沟臂头静脉上，带脉位于时后6cm胸外
静脉上
④以耳鼻口限江门及尾作取穴标志如限内的开人穴，耳部的耳尖穴，口角旁的锁口
穴，肛门上方的后海穴等。
(2)按体驱连线取穴如胸骨后缘与肚脐连线的中点为中院穴，百会与股骨大转子连线
的中点为巴山穴
此法多用于头颈消肿胸腹等处穴位的定位。
1169
指3指并拢定为“1.5寸”，前3指加小指为“2寸”。如腕关节内侧下4指处的血管上为膝脉
穴，时后4指而管上为带脉穴，等等。
疗多种病症，1种病症可以选用多个穴位。治疗效果的好坏与穴位的选择与搭配有着密切
关系
(1)选穴的规律
①局部选穴病患部位取穴。如开大治混虫，通关治否肿
②邻近取穴在距离病患部位附近取穴。可与局部选穴配合，以加强疗效。如，蹄痛选
缠腕穴
③循经取穴按传统经脉循行路线，某一脏腑有病，就在相关的经脉上选取穴位。如肝
热传眼选肝经的太阳穴，肺热咳喘选肺经的脉穴。
④随症选穴针对全身疾病而选取有效穴位·如大椎降温等穴用于退热
（2）配穴的规律
①对称两侧配穴如感冒取两侧耳尖，结症取两侧关元俞
②前后配穴如冷痛取三江配尾尖，泄泻取牌俞配后海。
③内外呼应配穴如食欲不振选玉堂配牌俞穴。
④表里配穴如肺热取肺经的脉穴，配与其有表里关系的大肠经的鼻俞穴。
③背腹配穴如泄泻取背侧的脾俞，配腹侧的海门穴
远近配穴如胃病取胃俞穴配远端的后三里穴。
1170
第二篇
畜处
禽方
疾指
病南
第一章畜禽传染病处方
第一节人畜主要共患传染病处方
炭疽
(Anthrax)
炭疽是由炭疽杆菌引起，为各种家畜野生动物和人类共患的一种急性热性败血性传
染病，牛羊马最易感，犬猫等肉食动物少见，猪有一定的抵抗力，人往往因接触病畜或食
入病畜肉而感染发病。患病动物的病变特点主要是是败血症变化，可见黏膜发细，人然孔流
出暗红色血液，牌脏显著肿大，脾髓软化，甚至是糊状，皮下及浆膜下有出血性胶样浸润，而
液凝固不全等。病系是主要的传染源，主要经过消化道传染，也可经呼吸道或吸血昆虫的叮
咬传播·诊断本病应进行流行病学调查与分析，临床诊断比较困难，确诊需要做细菌学检查
和血清学诊断·为预防本病，对原因不明而突然死亡的动物应严禁剖检，在兽医指导下深
埋，疫区动物及时接种疫用
小时后重复应用1次
【处方2】Ⅱ号炭疽芽胞甫，各种家畜一律皮下注射1ml·无毒炭疽芽孢甫除山羊不适
用外，1岁以上大家畜皮下注射1ml,1岁以下0.1ml
【处方3】①青霉素，牛200万～300万1U，马100万～200万1U,羊10万～20万1U，猪
40万～160万IU,肌内注射，每口4次°②硫酸链霉素，200万1U，肌内注射，每口2次。用
到体温降至常温后可继续用药2～3人。本方与方1合并应用效果更好
【处方4】盐酸上霉素，溶于5%葡萄糖注射液中,静脉或肌内注射.1口2次°肖次量
加倍，用到体温降至常温后可继续用药1～2人。本方与方1合并用药效果更好
【处方5】氨某磺胺50mg/g体重，内服，1口2次。本方与方1或方2合用效果更好
霉素配合使用效果好
【处方7】消黄散：知母黄药子白药子黄芩川军郁金人花粉各25g，栀子贝母
连翘金银花芒硝各30g,黄连山草各15g°共研细术,开水冲,加鸡蛋清4个，调和灌服
【处方8】大黄父花粉川椒各30g,白及白芷白敛雄黄姜黄各15g°共研细木,醋
1173
调敷于炭疽)处
【处方9】野菊花200g,金银花250g,大黄200g，山草50g,烧酒500ml,水2000ml·水煎
灌服
【处方10】黄连黄芩子木通各12.5g,连翘双花车前节大黄各16g,芯硝31g
U节9g°水煎，候温灌服（适用于体重30kg以上的猪）6
结核病
( Tuberculosis)
结核病是由结核分枝杆菌引起的人畜禽共患的一种慢性传染病，家畜以牛最易感，禽
肿)和十酪样坏死。病畜是主要的传染源，主要通过被污染的空气，经呼吸道感染，或者通过
被污染的饲料饮水和乳汁，经消化道感染，有时可跨胎盘感染。虽然本病病理变化比较特
消毒净化饲养场为主要防治措施·犊牛可进行卡介甫接种
【处方1】异烟肼,5mg/kg体重，每口1次,肌内注射，连用1个半月，也可内服，1口1
~2g,连用2个月
【处方2】硫酸链霉素，10mg/kg体重，每口1～2次,肌内注射。可与异烟肼合并应用，
每次3～5g，隔口1次，以增强疗效。
【处方3】利福平，15～20mg/kg体重，每口3次，连用数火°适用于大结核“
【处方4】对氨基水杨酸钠30g,利福平3g,酵母粉150g,加水一次灌服，每口2次,连用
15
【处方5】异烟肼2g,乙胺丁醇4g,维生素B5g.健胃散200g,加水一次灌服,或将药撒
在饲料中白行采食，连用10～15口°
【处方6】半夏陈皮各30g,茯苓45g,生姜炙山节各15g°水煎灌服，每口或隔口1
剂
布鲁氏杆菌病
( Brucellosis)
布鲁氏杆菌病是由布鲁氏杆菌引起的人畜共患的一种慢性传染病，羊牛和猪较为常
见，主要侵害生殖系统，以母畜发生流产公畜发生宰丸炎为特征。诊断主要依靠细菌学而
清学和变态反应·防制本病以加强检疫定期预防接种严格消毒和淘汰处理病畜等综合性
措施为主，净化饲养场·疫甫接种是控制本病的有效措施，目前多来用活疫甫。防治可来用
以下方法
【处方1】冻「布鲁氏杆菌猪2号弱毒菌甫，注射法适用于绵羊山羊和猪，饮水法适
用于山羊和绵羊，也可用于牛
【处方2】冻下布鲁氏杆菌羊5号弱毒菌甫，采用气雾免疫和注射免疫，以配种前1～2
个月进行为宜
1174
【处方3】布鲁氏杆菌19号弱毒菌甫，仅用于牛和绵羊
【处方4】盐酸四环素,5～10mg/kg体重，肌内注射或静脉注射,每口2次，肖次剂量加
倍，连用2~3周
【处方5】硫酸链霉素，200万～300万1U,肌内注射，每口2次。本方与方1联合用药
可增强疗效
【处方6】复方新诺明,20～25mg/kg体重,内服,每口2次。与方2联合用药效果较
好。
射，每口1次,连用2～3口
【处方8】益母草50g,黄芩30g，川芍当归熟地白术双花连翘~白芍各 25g°共为
细末，开水冲服。本方适用患病母牛。
巴氏秆菌病
( Pasteurellosis!
巴氏杆菌病是由多杀性巴氏杆菌引起的畜禽和野生动物的一种传染病。急性病例以败
血症为主要特征，慢性病例的病变多限于局部器官。因畜禽种类不同，该病的名称也不相
同，牛称为出血性败血症，猪称为猪肺疫，禽则称为禽霍乱。本病主要通过消化道感染，其次
为通过飞沫经呼吸道传播，也有经过皮肤黏膜伤口或蚊叮咬而感染的·根据流行病学临
()牛出血性败.血症(Haemorrhagic septicaemia of catle)
牛的出血性败血症可表现为败血型水肿型肺炎型3种类型。败血型常见于犊牛，体
温升高，精神沉郁，食欲废绝，反名停止，肌肉震颤，腹痛下痫，粪中带血，死亡前体温下降，主
炎，病畜是痛性于咳，后变为湿性，呼吸困难，流脓性鼻液
【处方1】抗出血性败血病血清，大牛60～100ml，小牛20～40ml,皮下注射或静脉注
射。注射后12～24小时内病情未见好转，可重复应用1次
【处方2】①青霉素，200万～300万1U，肌内注射，每口4次°②硫酸链霉素，200万
IU，肌内注射，每口2次。直至体温下降全身症状好转后，继续用药2口本方与方1合用
效果史好
【处方3】10%磺胺喀啶（或磺胺噻唑）钠注射液,200～300ml,静脉注射，1口2次°直
至体温下降全身症状好转后，可继续用药2口·续牛剂量减半；15岁以上牛剂量酌减，
与方1合并用药效果更好
【处方4】盐酸上霉素,5～10ml/kg体重,肌内注射或溶于5%葡萄糖注射液中静脉注
射,1口2次，首次量加倍，连用3～5口
【处方5】新生霉索钠,2～5mg/kg体重，注射用水溶解后肌内注射,或加入生理盐水静
脉注射，1口2次
1175
【处方6】新肌凡纳明,2～3g（极量4g),5%葡萄糖注射液500～1000ml,静脉注射。本
方用于肺炎型病例，必要时隔3～5口重复应用1次
【处方7】10%～20%磺胺二甲基喀啶钠注射液，100～150ml,肌内或静脉注射
【处方8】氯霉素,成年牛每次 2.5~3g,2~3 岁小牛 6~8mg°每口2~3 次,肌内注
射
【处方9】四环素,10mg/kg 体重,葡萄糖生理盐水每kg体重 50ml,静脉注射,每口 2
次，连用2口。
【处方10】加减普济消毒饮：大黄薄荷玄参柴胡桔梗连翘荆芬板蓝根各 60g，
酒黄芩~U节马勃牛芳子青黛陈皮各30g.滑石120g,酒黄连25g,川麻20g°水煎候温灌
服
【处方11】玄参大青叶鸡血藤鱼猩节麦冬各100～200g“水煎灌服。
【处方12】鱼猩草250g,射下灯心草小杨柳车前草各60g,威灵仙30g°共捣烂加水
灌服
【处方13】山豆根45g,射下45g,玄参30g,桔梗25g,薄荷牛蒡子黄岑荆芬大黄芯
硝山节各30g“共研细末，开水调服
【处方14】牛芳子45g，玄参35g,桔梗30g，白矾20g°水煎灌服
(二)猪巴氏杆菌病(Swine pasteurellosis)
猪巴氏杆菌病义称猪肺疫（Swineplague），有最急性型急性型和慢性型3种。最急性型
多见于流行初期，是现急性败血症症状，常突然死亡。急性型表现为纤维素性胸膜肺炎症
状，病猪体温升高，咳嗽，流鼻液，可见脓性结膜炎。慢性型多见于流行后期，较为少见，主要
表现为慢性肺炎或慢性胃肠炎症状。
【处方1】20%磺胺噻唑钠,20～40ml（50kg体重剂量）,1次肌内注射,每隔 4～8小时
注射1次，一般治疗不少于2～4次
【处方2】磺胺唑,6～10g（50kg体重剂量）,加适量水,1次灌服，每口2次。
【处方3】青霉素40万～80万1U（50kg体重剂量），链霉素50万～100万1U，注射用水
10~20ml°混合1次肌内注射,每隔6~8小时注射1次
【处方4】盐酸上霉素,30～40mg/g体重,用葡萄糖生理盐水稀释,静脉或肌内注射，
每口2次,连用数口
【处方5】链霉素,25～50mg/g体重，每口1次,肌内注射
【处方6】青霉索，小猪40方IU,中猪80方1U,大猪80万～120万1U°肌内注射
【处方7】磺胺噻唑钠，小猪每次5～10片，中猪10～25片°内服，每口3次
降，食欲恢复为止
方8及方10合并应用，效果更好
【处方10】新肿凡纳明,10～15mg/kg体重°临用时用注射用水或生理盐水溶解,配成
10%溶液后静脉注射。慢性时可隔2～3口重复用药1次
【处方11】青霉素，按每kg体重5万IU°每口肌内注射2次,连用3口“
1176
【处方12】青链霉索，各按每kg体重1万1U,溶于5%葡萄糖注射液500ml静脉注射，
12小时1次，连用3口
【】
时用青霉素160万1U,链霉素200万1U混合后1次肌内注射，1口2次，连用3口°
【处方14】10%～20%磺胺二甲基嘧啶钠注射液,10～30ml,肌内注射或静脉注射,每
2次6
【处方15】氯霉素，10～20ml，肌内注射，每口2次
【处方16】银花30g，连翘25g,黄芩25g，黄连15g，元参30g，桔梗25g，积实25g，大黄
50kg体重猪的用量）。煎水内服
【处方17】山豆根40g,射十40g,胆草40g,黄羊25g,黄柏30g,子30g,苦参25g，草
15g，柴胡15g，大黄30g（此系50kg体重用量）·水煎内服，1口服完
【处方18】黄芩20g,黄连10g,栀子20g,杏仁.20g，薄荷25g，茯苓20g,滑石25g,泽泻
20g，人冬15g，紫菀25g，麦冬25g，尖贝15g，山豆根20g，胆草40g，橘红20g°研木，分4次喂
服
【处方19】银花40g,大力子30g,射下30g,山豆根30g,杏仁.25g,桔梗25g，元参25g，黄
芩 40g,知母30g,黄柏40g,雄黄20g,大蒜50g,车前草40g,夏枯草 30g,黄连20g,栀子40g,薄
荷15g,蒲公英40g煎水灌服
寒水石50g，口节15g°煎水去渣，分个晚灌服
【处方21】银花30g，连翘40g,射十30g,知母30g，山豆根30g,泽兰25g,胆节30g，桔梗
30g，元参25g，寸冬25g，白部30g，川皮25g°煎水喂服
【处方22】月参元参桔梗白及贝母香附山豆根白矾竹茹木青连翘栀子
赤芍苍耳子牡川皮各50g，薄荷250g,紫花地丁150g.荆芬金银花~木通滑石各100g,射
125g，胡桐泪50g°研成细末，可供5～10头猪服1次，连服数口“
【处方23】麻黄10g,杏仁.10g,豆根10g,桔梗15g，贝母10g,桑白20g,竹茹20g,麦冬
15g,枇把叶9g°水煎服
【处方24】银花30g,连翘24g，小皮15g，紫草30g,射十12g，豆根21g,黄芩9g，麦冬
15g，大黄21g，芒硝18g°水煎2次，混合分2～3次服。本方适于病初
【处方25】白药子黄芩大青叶枇把叶炒牛子各9g,知母连翘桔梗各6g，炒劳
3g°共研为细末,加2个蛋清,拌在饲料内1次喂给，每口1剂，连用3口早期应用,有一
定疗效
【处方26】黄芩50g,麻黄20g,桑叶25g,紫苑25g,杏仁20g,萎仁.20g,金银花20g,枇把
25g，陈皮25g°水煎灌服
【处方27】金银花25g,萱麻根30g,青蒿30g,两面针15g,雄黄10g°水煎灌服“
【处方28】麦冬24g,大黄山豆根各21g，川皮紫草元明粉各15g,别丨12g,黄芩9g
（架子猪用量）·水煎去渣，早晚分服
【处方29】射丨山豆根金银花牛筹子寒水石各30g,连翘24g，马勃18g，僵蚕15g，
U节9g（架子猪用量）°水煎去渣，早晚分服
1177
【处方30】大青叶大黄劳子山豆根麦冬黄芩龙胆草石膏各15～25g~水
煎服
10g°水煎取汁加蜂蜜100g,喂服
【处方32】大黄芯硝各10g,荆芬连翘玄参射丨金银花各6g,桔梗防风子黄
岑山草各5g°煎汤1次灌服
【处方33】黄连黄芩黄柏栀子各15g,金银花连翘各20g，贝母10g，白矾6g,蜂蜜
50g°煎汤1次灌服
水煎灌服
【处方35】白药子黄芩大青叶批把叶炒牛子各9g，知母连翘桔梗各6g，炒劳
3g°共为细木,加蛋清2个,拌饲料喂服，每口1剂,连用3口，早期有疗效
【处方36】山豆根龙眼节大黄射丨各24g,黄芩柴胡山草各9g,黄柏子各18g,
苦参15g°共煎取汁，灌服
【处方37】按叶素注射液：按丨600g，制成1000ml·制法：将按叶切碎，加水浸过药后，
急性支气管炎肺炎猪肺疫初期猪气喘病?肌内注射，每次小猪3ml，中猪6ml,大猪9ml
【处方38】射山豆根各100g,麦冬玄参各75g，桔梗~山节50g，绿豆200g（去壳）
煎水3次灌服。
（三）禽霍乱（Fowlcholera)
禽霍乱表现有最急性型急性型和慢性型3种。最急性型常见于流行初期，有的看不见
症状就突然死亡·急性型最常见，病鸡精神委靡，离群呆立，两翅下垂，羽毛松乱，冠髯蓝
紫，呼吸困难，剧烈腹泻，粪使开始是水样带白色，继而为铜绿色并混有血液，最后衰竭死亡
慢性型多发生于流行后期，或由急性转变而来。病禽鼻流黏液性分泌物，鼻窦肿大，呼吸困
难，持续腹污，贫血，消瘦。鸭患病后的症状基本与鸡相似，一般很快死亡，有时因鼻腔集聚
有黏液，影响呼吸而频频摇头，因而有“摇头瘟”之称。鹅霍乱以急性型为主，病鹅精神沉郁，
卜痢，喙躁发紫，结膜有出血斑点。
【处方1】上霉素，每kg体重40mg,肌内注射
【处方2】增效磺胺喀啶,每！0.5g,内服每口1次°
【处方3】青霉素，每只成年禽2万～5万10，肌注，每口2～3次，连用3～4口
【处方4】硫酸链霉素，5万～10万1U,肌内注射，每口2～3次,连用3～4口
【处方5】氯霉索,50g/kg体重,肌内注射，每口2~3次,连用3~4口。
【处方6】复方新诺明,0.1g/kg体重，内服，每口2次,或按0.4%的比例拌入饲料中喂
给，连用3～5□
【处方7】喹乙醇,20～30g/kg体重，内服，每口1次,连用3～4口，或按15g/500kg料的
比例喂给
【处方8】0.5%痫菌净1ml,肌内注射，每口1～2次,连用1～2口
【处方9】盐酸上霉素,50～100mg/kg体重，内服，每口2次,连用1周°大群治疗时可
1178
按0.05%～0.1%的比例拌入饲料中喂禽，连用1周
【处方10】磺胺嘧啶,0.1～0.2g/kg体重，口服，每口2～3次,连用3~5口°也可按0.
5%～1%的比例拌入饲料中喂给，或按0.1%的比例加入饮水中，供病禽饮用
【处方11】家畜保健散：黄连须黄芬黄柏黄药子金银花山栀子柴胡大青叶防
风雄黄明矾山草备等份。混合磨碎,过40目筛,充分混匀·预防量每贝鸡1g内服，每5
口1次;治疗量按每kg体重2g，每口2次,连用3口
【处方12】穿心莲（「品)90%，鸡内金（「品)8%，山草（「品)2%°共烤下，粉碎成木，
装瓶备用小鸡小鸭每只每次0.5～0.8g，成鸡成鸭1～1.5g，小鹅1～2g，成鹅2～3g，直
接灌服或拌入饲料中喂食，每口2次，连服2～3口
【处方13】白然铜（醋浓）大黄黄连黄柏厚朴苍术各30g,白芷15g,乌梅45g°煎
水饮服（100鸡用量）
坏死杆菌病
( Necrobacillosis!
灿。各种动物由于发病部位不同而有不同的称谓，例如在猪有坏死性皮炎坏死性口炎坏
死性鼻炎和坏死性肠炎4种病型，在成年牛羊有腐蹄病，在犊牛羔羊和仔猪有坏死性口炎
（犊白喉)等，在绵羊称为绵羊腐蹄病。在鸡以坏死性口炎最为常见，故称鸡伪白喉。本病的
皮肤黏膜损伤，保持环境清洁
本病无特异性菌甫预防办法，只有采取综合性预防措施，加强饲养管理，避兔皮肤和黏
【处方1】局部疗法：彻底切除坏死组织，腐蹄病可用10%～20%硫酸铜或5%福尔马
林或1%高锰酸钾洗蹄，可撒以磺胺粉，以水剂青霉素浸湿的绷带包扎，每口或隔口换1次。
犊牛白喉可用4%硼酸溶液或0.1%高锰酸钾溶液洗涤后，可涂以碘口汕°
【处方3】盐酸上霉素，5～10mg/kg体重，1口2次,用于重症病牛
【处方4】盐酸四环素,5～10mg/kg体重,1口2次,用于重症病牛。
【处方5】硫酸庆大霉素注射液16万～32万1U,维生素C注射液2～4m],维生素B注
射液2m]°静脉注射，每口2次，连用3～5口°
【处方6】磺胺喀啶钠,2g,1次喂服，每口2次,连用3～5口
【处方7】0.1%～0.2%高锰酸钾溶液适量，5%～10%龙胆紫适量。局部用高锰酸钾
溶液清洗干净后涂搽龙胆紫
【处方8】3%过氧化氢溶液或0.2%高锰酸钾溶液适量，5%碘口汕适量，上霉素软膏
适量。清除坏死组织后以过氧化氢溶液或高锰酸钾溶液冲洗，可涂以碘山汕或氯霉素溶液
（口腔），每口2次°头颈胸四肢等处涂布上霉素软膏，每口1次,连用3～5口
1179
□1~2次,连用3~5□
沙门氏杆菌病
(Salmonellosis)
沙门氏菌病义称副伤寒，是由沙门氏菌引起的一组人兽共患传染病。在动物主要引起
败血症肠炎，孕系发生流产，在人主要引起食物中毒。病畜和带菌动物是本病的主要传染
源·兽医临床上常见的畜禽沙门氏杆菌病主要有以下几种
（)牛沙门氏菌病（犊牛副伤寒）（Bovine salmonellosis)
牛沙门氏菌病主要由鼠伤寒沙门氏菌都柏林沙门氏菌等引起。主要发生在10～30口
龄的犊牛，以卜痢为主要症状，故义称为犊牛副伤寒。成年牛症状多不明显，表现高热
迷食欲废绝呼吸困难等症状，发病后很快出现卜痢·孕牛可发生流产犊牛表现发热，食
欲废绝，呼吸困难，腹泻，一般于5～7口内死亡°病程延长时可见腕关节肿大
【处方1】痫菌净,5mg/kg体重，内服，第1口服2次，第23口各服1次,3口为一疗
程
【处方2】硫酸庆大霉素，1.5mg/kg体重，氯霉索5～10mg/kg体重°分别肌内注射，1
□2次,连用2口
【处方3】氨苄青霉素2～5mg/kg体重,硫酸多粘菌素B0.5万1U/kg体重。肌内注射，
1口2次6
【处方4】硫酸卡邢霉素，10～15mg/kg体重,肌内注射,1口2次
【处方5】硫酸链霉素，200方～300万1U，肌内注射，1口2次°
【处方6】硫酸新霉索,5～10mg/kg体重,内服,1口2次°
【处方7】痫特灵（呋响唑酮）,5～10mg/g体重，内服,1U2～3次“
【处方8】盐酸金霉素,5～10mg/kg体重,肌内或静脉注射,1口2次。
【处方9】磺胺喀啶钠,0.1g/kg体重,肌内注射,1口2次,肖次量加倍
【处方10】磺胺二甲氧嘧啶,70mg/kg体重,肌内注射,每口1次，首次量加倍
【处方11】乌梅16g，「柿饼25g，诃子肉9g，黄连姜黄各6g°共研木，每次50g，开水
冲，候温灌服，1口2次,连用2口
【处方12】发酵初乳适量。将乳块打碎，加入热水使乳温达38℃即可喂给病畜，连用4
24小时，发酵成功即可喂牛！
(二)马沙门氏杆菌病(Equinine salmonellosis)
由马流产沙门氏菌引起，马匹不分年龄和性别，都只有易感性，但以幼驹和妊娠母马症
状最为明显，幼驹发病称为幼驹副伤寒；妊娠马以流产为主要特征，故又称为马副伤寒性流
产。幼驹患病后体温升高，精神高度沉郁，食欲减退，呼吸加快，有时下痢，常有肛门失禁而
粪水白流·有的病驹发生关节炎·妊娠母马发生流产，公马表现丸炎
【处方1】氯霉素,5～10mg/g体重。用5%葡萄糖溶液稀释后缓缓静脉注射,每口 2
1180
次,3～5口为一疗程，用药1~4个疗程
【处方2】增效磺胺喀啶（SD－TMP),4mg/kg体重，口服或静脉注射，每口2次。与方1
联合用效果更好
【处方3】硫酸庆大霉素，1～1.5mg/g体重，口服或静脉注射，每口3～4次“
【处方4】盐酸上霉素,5～10mg/kg体重,肌肉或静脉注射,每口2次,5口为一疗程，停
药2口后进行第2疗程，连用2个疗程
【处方5】硫酸链霉索，10mg/kg体重，肌内注射,每口2次。
【处方6】青霉素40万～80万1U,0.5%氢化可的松（或2.5%的醋酸可的松)5ml,5%
普鲁卡因4ml°关节囊内注射
【处方7】黄柏黄芩白头翁各2g，山节3g，古草霜1g°共研细末，用温水调成糊状，1
次灌服，每口1剂，连用3～4剂，用于幼驹副伤寒
【处方8】乌梅25个，「柿饼20个，栀子炒黄连黄芪炙山节郁金神山黑焦楂猪
苓泽污各100g°研碎，加水5000ml，煎至3000ml,半月内的幼驹每次200～300ml,每口1剂
（三）猪副伤寒（Swine paratyphoid)
等引起。其临床症状可分为败血型结肠炎型等。急性病例体温介高，2～3口后在鼻端两
出诊断，急性病例需要采集内脏组织进行细菌学检查
【处方1】氯霉索,5～10mg/kg体重，肌内注射或静脉注射,每口2次,连用4～6口
（注：内服氯霉素片时剂量加倍）
【处方2】合霉素,100mg/kg体重,内服,每口2次,连用4口为一疗程
【处方3】盐酸上霉素,5～10mg/kg体重,肌内或静脉注射,每口2次
【处方4】硫酸新霉素,5～10mg/kg体重,肌内注射,每口2次
【处方5】痢特灵,5～10mg/kg体重，内服，每口2～3次
【处方6】复方新诺明,25mg/kg体重,内服,每口2次,连服3~7口,肖次剂量加倍
【处方7】磺胺嘧啶50mg/kg体重,TMP10mg/kg体重°内服,每口2次,连用5～7Ⅱ
【处方8】磺胺咪，第1次每kg体重用0.3g，以后减半，内服，每口3次
【处方9】败毒灵12片，磺胺喀啶10片，乳酶生5片，利福平4片°混合灌服
【处方10】磺胺胍，1～3g（每kg体重0.1～0.3g），内服.1口2次,连服6口
【处方11】痫菌净,2.5mg/kg体重,内服,连续使用不超过5口,必要时,可以与链霉素
交替使用
【处方12】合霉素0.1~0.15g/每kg体重，矽碳银1g°内服，每口1次
【处方13】琥珀磺胺噻唑（SST!2g,健胃散2g，矽碳银1g°内服，每口1次
【处方14】磺胺咪3～4g，小苏打1g，健胃散2g，矽碳银1g°每口个晚灌服，连用5口
【处方15】黄连10g,黄柏15g，白头翁25g,金银花20g,煨葛根30g,茯苓20g,积实10g，
槟榔15g°煎水去渣，1口分2次灌服
【处方16】栀子50g,连翘50g.化石30g,慧苡仁.20g,知母40g,菊花30g,茯神30g,大黄
40g,远志40g,猪苓 50g,泽泻50g,芒硝 50g,胆节 40g,木通6g,合香 20g,柴胡50g,黄柏30g,黄
1181
岑30g，黄连20g°共研细木混合均匀，每5kg体重5g，每口2次
【处方17】连翘金银花各7.5g,花粉鹤虱各5g,银花~白头翁秦皮黄连黄岑芦
根按树叶各10g°煎水3碗,分3次服
【处方19】鲜竹叶40g,车前草30g，马齿苋45g°白糖为引，煎水喂服（鲜品）“
（四）禽沙门民杆菌病（Avian salmonellosis）
禽沙门氏杆菌病根据病原体和症状不同，主要有3种
1.禽副伤寒(Avian paratyphus）禽副伤寒是指由能运动的各种泛嗜性沙门氏菌血清型
等。各种家禽及野禽均可感染，其中以鸡和火鸡最为常见。维鸭感染后常表现颤抖喘息，
猝然倒地死亡，称为“猝倒病”。成年禽一般为慢性带菌，不出现症状。药物治疗可以降低本
病的死亡率，也可控制本病的流行
【处方1】0.5%磺胺嘧啶或磺胺甲基喀啶，饲料中添加，连续喂饲4～5口°
【处方2】呋啊唑酮（痢特灵），按300～400mg/kg浓度混饲,连用7口，以后剂量减半，
山喂7口。
【处方3】链霉素或卡那霉索，每口每只维鸡1～2mg,分2次肌内注射，或每kg饮水添
加1g，让病维白行饮服
【处方4】痫特灵（呋响唑酮）,每50kg饲料中加10g,连喂2周，以后将剂量减为5g，下
喂2~5周°
啶,饲料中加入0.4%～0.5%饮水中加入0.1%~0.2%
【处方6】盐酸上霉素0.5g,连用14口“
【处方7】盐酸金霉素0.5g,用法同方6°
【处方8】盐酸四环素0.5g,用法同方6°
【处方9】硫酸卡那霉素,10～30mg/kg体重,肌内注射或内服
【处方10】磺胺-6-甲氧嘧啶0.05～0.2g，用法同方6°
【处方11】马齿苋165g,地锦草160g,车前草80g～加水3kg煎水喂服，可供500只维鸡
1口量
2.鸦白痢（Pullorosis）鸡白痫为维鸡的一种急性败血性传染病，病原体为鸡白痢沙门
性或隐性感染。本病除加强预防外，对急性病例可用药物治疗。
【处方1】磺胺类：饲料中添加1%磺胺胀，或磺胺嘧啶，或0.5%磺胺甲基嘧啶，或0
1%磺胺唑啉，有一定效果
【处方2】0.1%高锰酸钾水饮服
【处方3】痢特灵（呋响唑酮)0.01～0.04g,将其拌入100g粉料中喂给病鸡，连喂1周
【处方4】盐酸上霉索0.1～0.5g,将其拌入100g粉料中喂给病鸡,连喂1周。
【处方5】硫酸链霉素0.2～0.5g,混于1000g粉料或100ml饮水中,连续用药1周é
1182
【处方6】氯霉索0.2～0.5g，混于100g粉料或100ml饮水中，连续用药1周°
【处方7】磺胺嘧啶0.5g,将其拌入100g粉料中喂给病鸡，连喂1周°
【处方8】磺胺咪0.5～1g,将其拌入100g粉料中喂给病鸡，连用1周
【处方9】磺胺二甲基嘧啶0.4～0.5g,将其拌入100g粉料中喂给病鸡,连喂1周°
【处方10】青霉索2万IU.内服2次，连用5口
【处方11】硫酸卡那霉素,10～30mg/kg体重,肌注,每口2次,连用2～3口
【处方12】合霉索0.1～0.5g，混合于100g粉料或100ml饮水中，连续用1周
【处方13】初生维鸡以0.01%痫特灵溶液饮水预防
【处方14】在饮水中加入0.1%～0.5%上霉素
【处方15】取洗净的大蒜充分捣烂，1份大蒜加5份洁净清水，制成20%的大蒜汁。每
只病维滴眼0.5～1ml,每口3～4次°
【处方16】辣雾150g，切成2～3厘米长，加水3000ml,煎至1500ml,可供1000只1个月
龄幼鸡1口用量。将煎汁拌在饲料中，每口1剂，煎服2次,连服3～5口°不食者可用滴管
喂服，每口3次，每次10ml
【处方17】鱼猩节400g,地锦草200g，绵茵陈150g，桔梗150g，马齿苋200g，蒲公英
250g,车前草100g°煎汁喂服，可供600只病鸡用量，连服3Ⅱ
3.禽伤寒（Avian typhus）由禽伤寒沙门氏菌引起，危害鸡火鸡和鸭，也可感染鹤鹑孔
雀珠鸡麻雀等，鹅对本病有一定的抵抗力，成年鸡和维鸡均可感染。患病禽排出黄绿色稀
粪，体温高，多经5～10口死亡
【处方1】痢特灵（呋响唑酮！0.01～0.04g,拌入100g粉料中饲喂家禽，连用1周
【处方2】氯霉索0.05~0.01g,用法同方16
【处方3】盐酸金霉索0.1～0.5g,用法同方1
【处方4】磺胺－6－甲氧嘧啶0.05～0.2g,用法同方1
【处方5】①恩诺沙星纯粉，50mg/L饮水，连用5口°②氟哌酸，100mg/kg饲料，连用
10□
【处方6】硫酸卡那霉素，10～30g/kg体重,或硫酸庆大霉素，3～5g/kg体重。肌内注
射，每口2次，用3~5口
大肠秆菌病
( Colibacillosis)
大肠杆菌病是由病原性大肠杆菌引起的一种人兽共患病，其病型复杂多样，或引起腹
泻，或发生败血症，或为各器官的局部感染，或表现为中毒症状。病原性大肠杆菌的许多血
清型可以引起许多家畜和家禽发病，其中0g，038，O4等多见于猪，0g，0g，0ol多见于牛羊，
04,0,0,等多见于马，0,02，036，Og多见于鸡。幼龄畜禽对本病最易感畜禽和带菌者是
主要传染源，通过粪使排出病菌，散布于外界，污染水源饲料以及母畜的乳房和皮肤。仔畜
要进行细菌学检查，对分离出的大肠杆菌应进行血清学鉴定。大肠杆菌病的急性经过往往
来不及治疗，可使用经药敏试验对分离的大肠杆菌血清型有抑制作用的抗生素和磺胺类药
1183
物治疗，并辅以对症治疗·近年来，使用活菌制剂，如促菌生调痫生等治疗畜禽下痫有良好
效果·控制本病重在预防“
(）仔猪白痢(White scour of piglets)
行猪白痢也称为迟发性大肠杆菌病，主要发生于2～3周龄的仔猪，1月龄以上的很少
发生，发病率高，但死亡率低·病猪突然发病腹污，排出乳白色或灰白色糊状粪使，猩臭，黏
腻，腹泻次数不等，病程2～3口，长的1周左右，能白行康复，死亡的较少。
【处方1】重水合技术：葡萄糖67.53%，氯化钠14.34%，U氨酸10.3%，枸酸钠0.
81%，枸橡酸钾0.21%，磷酸二氢钾6.8%，称取上逃制剂64g，加水2000ml，配成等渗溶液
喂药前停乳2口,每口喂2次,每次1000ml
【处方2】多聚甲醛，拌料喂服，治疗禽的大肠杆菌病
【处方3】硫酸黄连素注射液5ml,肌内注射，每口2次
【处方4】穿心莲注射液5ml,肌内注射，每口2次
【处方5】新洁尔火溶液，0.1ml/kg体重。将新洁尔火溶液（市售含量为5%浓度）加2
~3倍的常水稀释后灌服，每口2次，连用1～4次。（注：少数猪服药后有呕吐症状，一般经4
~5次呕吐后即停止，呕吐猪经休息20分钟后可灌药，不可出现呕吐）
【处方6】促菌生（文称DM423活菌制剂，每片0.25g，含活菌1亿～3亿），0.5～1片/
kg体重每口1次内服，连服3～5
【处方7】0.5%痢菌净,0.5ml/kg体重，内服,第1口2次,间隔6小时以上,以后每口1
次，共用药4次。
【处方8】磺胺胀0.5g，次硝酸铋0.5g，胃蛋白酶1片，龙胆木0.5g，淀粉适量。加水适
量做成丸剂或添剂内服，每口2次
【处方9】磺胺胀乳酸钙小苏打各0.5g，淀粉适量。做成丸剂或添剂，内服，每口2
次：
【处方10】复方新诺明,20～25mg/kg体重，内服，每口2次°
【处方11】痫特灵（呋响唑酮）,5～10mg/kg体重,每口分3次内服
【处方12】盐酸上霉素,20~50mg/kg体重,每口分2~3次内服
【处方13】盐酸四环素,20～50mg/kg体重,每口分2～3次内服°
【处方14】强力霉素,2～5mg/kg体重，内服，每口1次
【处方15】氯霉素，10～30mg/kg体重，肌内注射,每口2次。
【处方16】硫酸庆大霉索,5mg/kg体重,肌内注射,每口2~3次°
【处方17】硫酸新霉索,5 ~10mg/kg体重,肌内注射,每口2次
【处方18】氯霉索上霉索，按10kg体重各用1片,喂服，即愈。
【处方19】磺胺胀1份，酸蛋白2份，药用炭木3份，酵母2份。混合调成糊状，每头
猪每次服2～3g，口服2次°
3g，灌服
【处方21】磺胺胍1～2g,将药与水调成糊状，每口分2～3次服完
【处方22】上霉素1g，加少许糖溶于60ml水中，每次3ml,1口2次，口服
1184
【处方23】盐酸黄连素2ml,交巢穴注射,每口1次,连用3Ⅱ°
【处方24】50%葡萄糖注射液10ml,每口腹腔注射1次，连用2口
【处方25】制菌磺片，肖次量每kg体重服100mg,维持量每kg体重服70mg,每口服1
次：
【处方26】氯化钾2.5g，口服葡萄糖3.75g,氯霉索注射液4ml°溶于100ml生理盐水
中,每kg体重腹腔注射2ml,每口1次,连用数口
【处方27】硒酸钠，用生理盐水配成0.1%注射液，仔猪生后5口肌内注射1ml°
【处方28】樟脑酐3份，马钱子配1份，陈皮1份混合°体重4kg以下{猪服3ml，
4kg 以上服 4～5ml 
【处方29】白头翁木2份，龙胆术1份。将两药混匀，每头每次9g,每口1次,连服2~
3
【处方30】苍术3份，雄黄0.3份，吴茱萸6份，茶麸炭4.5份。将茶麸殿做成炭，苍
术吴茉英分别研成木，可与雄黄混合均匀，每头每次15g，口服2次，连服1～4口“
【处方31】山桥麦芽神山积壳陈皮火癫仁白头翁龙胆各16g煎水喂母猪,连
服4～5[
【处方32】黄连100g,苦参2009,白头翁160g,白胡椒40g°将上药物焙焦研木混匀，每
口2 次喂母猪,每次5～10g“
【处方33】理中汤加味：附子5g,高良姜10g,肉桂10g，白术10g,党参10g，扁豆20g，陈
皮10g，神山15g，茯苓15g，口节5g，木香10g°共研细末，能吃食的掺饲料喂，不能吃食的掺
入奶粉用奶瓶喂,5kg重小猪，每口喂3次,每次喂5～10g“
【处方34】参苓白术散加减：党参10g,茯苓10g，白术15g，扁豆15g，肉豆蔻5g,木香
5g,石榴皮15g,砂仁.10g，肉桂10g，山药15g，瞿麦15g°研末，掺入饲料饲喂，或水煎取汁灌
服
【处方35】白头翁汤加减：白头翁15g，白芍15g.黄连15g,金银花10g，黄芩20g，陈皮
15g,木通10g,泽泻10g,青木否10g°共研细术惨入饲料饲喂,每5kg体重用药15～20g.1口
2次，或煎水去渣灌服。
【处方36】地榆苍术陈皮~葛根各40～50g~加水1500ml,煎至600ml,每头每次服
200ml,每口3次,连服2口
【处方37】神山积壳荷香山桥麦芽白头翁陈皮龙胆各25g°水煎取汁喂母猪3
4口,预防猪白痢
【处方38】鲜车前草200g,鲜马齿苋250g，白头翁150g,地榆150g°煎水必渣分成10
份,每头病猪1U灌服1份
【处方39】黄连100g,苦参200g,白头翁160g,白胡椒40g°研木,装瓶备用,拌料喂母
猪,每次5～10g,每口2次
【处方40】白矾研细,正个月以下仔猪1g.1～2月仔猪1.5～2g°配成1%溶液,1次内
服,1口2次
】
1剂，连服3次
【处方42】占节霜60g,大蒜15g°将大蒜捣烂,同白草霜混合,用水调成糊状,每次6g，
1185
每口2次,连服2～3口
【处方43】硫酸钠5g,硫酸锌5g,硫酸业铁12.5g,喹乙醇原粉5g°共溶于1000ml凉开
水中装瓶备用，每口2～4ml，涂于母猪乳头令仔猪吸，或分2次拌入饲料中饲喂
【处方44】白头翁100g，龙胆节40g，苦参30g，淮山药30g，黄连渣30g，白沙参30g，U节
10g°水煎，仔猪母猪共服，分3～4次服完，连用2剂
【处方45】鲜泡桐叶1kg,鲜车前草500g,大蒜20g°前两味药用600ml水急火煮沸20
~30分钟，取汁可将大蒜捣碎混入，供10头仃猪服2次
(二）仔猪黄痢(Yellow scour of newborn piglets)
猪黄痫也称为仔猪个发性大肠杆菌病，以1～3口龄最为常见，7口龄以上很少发生，
病死率很高·潜伏期短，生后12小时内可以发病，初生后经一定时口发病，突然有1～2头
表现全身衰弱，迅速死亡，以后其他仔猪相继发病，排出黄色浆状稀粪，内含凝乳小片，很快
消瘦迷而死亡
【处方1】0.5%痫菌净，0.5ml/kg体重，肌内注射或口服，每口2次，最多用药4次
【处方2】促菌生,0.5～1片/g体重，喂服,每口1次,连喂3～5口é
【处方3】敌菌灵片,30mg/kg体重，内服，首次量加倍，每口2次,连服1～3Ⅱ
【处方4】腐殖酸钠250g,硫酸链霉索5g，l硒酸钠2g°混勾，每头仔猪每次内服0.3~
0.5g，一般用药1次,严重病例可用药2次
【处方5】多粘菌素B硫酸盐5万1U,肌内注射,每口2次,连用2～3口
【处方6】氯霉索，10～30mg/g体重,肌内注射,每口2次
【处方7】盐酸上霉索,20mg/kg体重，内服，每口3次,连服3口é
【处方8】合霉素，0.5g，内服，每口2次。
【处方9】磺胺胖,1.2g,内服，每口3次,连用3口
【处方10】需氧芽胞杆菌8501活菌甫,100mg/kg体重，内服，每口1次,连服2Ⅱé
【处方11】黄连10g，苍术3g，雄黄0.3g，古草霜或茶汕饼（般炭)4.5g，醋或酸菜水适
量。先将黄连苍术研术，可与雄黄石节霜（或茶汕饼炭木)混匀，密封装瓶。用时以醋或酸
L
【处方12】秦皮5g，白头翁3g，地榆3g，老鹳草3g°水煎浓汁喂服
【处方13】冬青叶120g,煎浓汁喂服
【处方14】南瓜藤烧灰，调水喂服，每口3次,连服3口
3.离大肠杆菌病（Aviancolibacillosis）禽大肠杆菌病常无腹泻而突然死亡，经卵感染或
在孵化后感染的鸡胚，出壳后几人内即可发生大批急性死亡，慢性者是剧烈腹泻，粪使是灰
白色，有时混有血液，死前有抽和转圈运动·成年鸡感染后，多表现为关节滑膜炎输卵管
炎和腹膜炎，并以死亡告终。
【处方1】盐酸上霉素0.1～0.5g.拌入100g粉料中喂鸡，连喂1周°
【处方2】盐酸四环素0.1～0.5g,用法同方1
【处方3】痢特灵（呋唑酮)0.01～0.04g,用法同方1
【处方4】强力霉素,10～20mg/g体重,内服,每口1次,连用3～5口“
1186
【处方5】 复方新诺明,30~50mg/kg体重,内服,每口2次,连用3~5 口
【处方6】氯霉素,20～50mg/kg体重，肌内注射,每口2次,连用3～5口
【处方7】硫酸庆大霉索，3～5ml/kg体重，用法同方6。
【处方8】硫酸卡那霉素，3～5ml/kg体重，用法同方6
【处方9】10%磺胺嘧啶钠注射液,1～2ml/kg体重,用法同方6“
【处方10】黄柏黄连各100g,大黄50g°加水1500ml,微火煎至1000ml,煎渣用如上方
法可煎1次，合并2次药液，10倍稀释后让病鸡白饮，每口1剂，连服3口°
肉毒梭菌中毒症
( Botulism
肉毒梭菌中毒症是一种毒素中毒性传染病，病的主要特征是运动神经麻痹。致病因素
为肉毒梭菌产生的肉毒毒素，根据毒素的抗原型，该菌分为7型，我国已经发现有A,B,C,E4
个型。本病在猪少见，主要表现肌肉进行性衰弱和麻痹症状。牛和马食入毒索后，多在3～
4口内出现症状。绵羊病初是兴奋状态，之后步态强硬。禽最明显的症状为颈部肌肉麻痹，
状，结合发病原因等可做出初步诊断，确诊需要检查毒素。
本病的主要预防措施是加强卫生管理和注意饮食卫生，尤其对各种肉类制品罐头发
病的地区，可用同型类毒素或明矾菌甫进行预防接种。
【处方1】肉毒梭菌抗毒素100～200ml,静脉或肌内注射，每4～6小时重复注射1次，
直至病情缓解。（注：病初期应用本方效果较好，在未确定毒素型别之前，可应用多价抗毒素
治疗，确定毒素型别后，可应用同型抗毒素治疗！
【处方2】盐酸金霉素,5～10mg/kg体重，肌内或静脉注射,每口2次。（注：本方与方1
合并应用效果较好！
【处方3】25%硫酸镁注射液,20～40ml°肌内或静脉注射
【处方4】5%小苏打液或0.1%高锰酸钾液适量°灌肠和洗胃°（注：本方应与方1，方
5联合应用）
【处方5】5%葡萄糖氯化钠注射液1000～2000ml,静脉注射°（注：本方应与上述方药
联合应用！
【处方6】0.1%高锰酸钾溶液10000ml.硫酸钠或硫酸镁800g，加常水3000ml，先用0
1%高锰酸钾液洗胃，后灌服泻盐。（注：适用于牛和羊)
破伤风
(Tetanus)
特征是患病动物全身肌肉发生强直性痉挛，对外界刺激的反射性增高。各种家系对该病均
敏感，人亦敏感，禽不敏感。诊断本病可根据病畜的反射兴奋性增高，骨骼肌强直性痉挛，体
1187
温正常等特点，结合创伤史多能确诊。本病要注意预防外伤，一日发生外伤，要及时正确处
理，坚持用破伤风类毒素进行定期预防注射
()牛破伤风(Tetanus of catle)
牛的破伤风较少发生，症状比较轻微，除上逃典型症状外，常见反名停止，伴发有瘤胃
气：
【处方1】破伤风抗毒素20万～30万1U,2%乌洛托品注射液100～150ml,25%硫酸镁
素10万1U，连用3次
洗下净，用5%～10%碘酬消毒，可撒以碘仿砌合剂，并用青链霉素做创周围注射
应用！
【处方4】防风荆芥穗薄荷蝉蜕各 30g,白芷川麻僵蚕各 25g,南星葛根火麻各
15g°水煎灌服。（注：本方病初应用，配合颈静脉放血,疗效较好)
【】
蜕藿香桑螺各18g,蔓荆子旋复花川芍各20g,细辛10g°水煎灌服°（注：本方用于病
的中期，并配合针刺锁口会穴)
【处方6】党参黄芪当归双花火麻各309,玄参连翘僵蚕各25g,乌蛇南星蝉
蜕全蝎各10g，蚣3条°水煎灌服。（注：本方用于病的后期，同时配合针刺锁口开关穴)
【处方7】火麻散：火麻30g,南星防风柴胡薄荷各24g,全蝎28g，白芷蝉蜕各15g,
细辛9g,本21g,川芍21g,荆芬30g,僵蚕18g,羌活18g°水煎，黄酒为引l,胃管投服，每口1
剂,连服3剂
【处方8】全蝎蝉蜕钩藤蜓蚣细辛乌梢蛇防风川芎羌活独活僵蚕木香各
10～30g°煎水喂服，黄酒为引1,连服3～5剂
【处方9】蚣5条，人南星40g,防风40g,鱼35g°煎水灌服°
【处方10】蚣8条,全蝎46g,钩藤60g,僵蚕的g,香少许。煎水喂服
【处方11】乌稍蛇1条，全蝎35g，制南星40g，人麻40g，僵蚕40g，羌活35g，荆芥35g，防风
35g，白附子25g，细辛20g，生姜25g，朱砂少许。煎水喂服
（二)马破伤风(Tetanus ofhorse)
马对破伤风的易感性较高，症状十分明显，病死率高达45%～90%
2500ml°1次静脉注射，同时皮下注射破伤风抗毒素20万1U
次，剂量酌减。（注：无破伤风抗毒素时可试用）
【处方3】静松灵,0.5～1mg/kg体重,肌内注射,每口2~4次,连用6～8é
【处方4】25%硫酸镁溶液100ml,静脉注射，每口1次
【处方5】0.25%普鲁卡因100ml,静脉注射，每口1次
1188
【处方6】水合氯醛25～50g,淀粉浆适量,1次灌服
【处方7】盐酸氯丙嗪300～500mg，深部肌内注射，隔6小时可使用1次（幼驹剂量为
50mg!
【处方8】水合氯醛，成年马用量30～50g,驹3～5g灌肠,用于肌肉痉挛
【处方9】抗破伤风血清,成年马40万～80万1U,驹1.5万～4方1U°静脉注射
【处方10】防风钩藤汤：防风钩藤荆芬蝉蜕川羌独活桂枝桑皮葛根沙参麻
黄薄荷山节各15～30g°共研细术，开水冲服，每口1剂
【处方11】防风荆芥穗薄荷蝉蜕各31g，白芷川麻僵蚕各25g，胆南县人麻各
16g，葛根19g°水煎灌服
【处方12】防风羌活各25g,火麻胆南星炒僵蚕姜半夏各19g,蝉蜕31g,金蜴川芍
各12g，白芷22g，细辛红花各9g°水煎去渣，候温加黄酒200ml灌服，每口1剂，连用3～4
剂
【处方13】蔓荆子√上赭石阿胶沙参何肖乌各209.防风全蝎人南垦蝉蜕乌蛇
桑螺生姜~白僵蚕各15g,羌活独活旋复花川芳~I麻霍香各10g,细辛5g,蜓蚣20
个。煎汁去渣，加黄酒100m为引，乘温1次投服，隔人1剂°
【处方14】蝉蜕40g，十蝎（炒)36g，大麻47g,半夏33g，防风35g，川乌15g（炮），霍香
36g，朱砂28g，腻粉（轻粉)25g，白附子（炮)32g，蔓荆子38g，人南星37g，乌蛇（浸酒)1条，香
10g°共为细术，凉水冲服
【处方15】乌蛇1条，全蝎30g,制南是35g，大麻45g，僵蚕45g,羌活38g,荆芬38g，防风
39g，白附子30g，细辛15g，生妻15g，朱砂（少许！5g°煎水喂服
鼻疽
( Malleus , Glanders!
鼻疽是由鼻疽杆菌引起的马骤驴及骆驼多发的一种传染病·病的主要特征是在鼻
腔喉头气管黏膜或皮肤形成特异性的鼻疽结节溃疡或癫痕，在肺脏淋巴结或其他实质
器官发生鼻疽结节。鼻疽病马，特别是开放性鼻疽病马可随其鼻汁和溃疡将分泌物大量排
泄，污染环境。人通常通过破损的皮肤黏膜或呼吸道而感染
鼻疽病与的病情比较复杂，对急性或开放性病蓄（即鼻腔鼻疽和皮肤鼻疽），根据明显的
坚持定期检疫，阳性马应一律扑条烧毁，并按照规程继续检疫，直至无鼻疽感染马出现为
止。病畜应严格隔离治疗，以杀火病原为主“
【处方1】盐酸上霉索,10mg/kg体重,肌内或静脉注射,每口或隔口1次,20～30 口为
一疗程
【处方2】磺胺噻唑（或横胺喀啶）,0.1g/kg体重,内服,每口2次,肖次剂量加倍,15～
20口为一疗程
【处方3】20%磺胺嘧啶钠注射液100ml.10%酒精葡萄糖钙液100ml,40%乌洛托品注
射液50ml,25%葡萄糖注射液500ml°1次静脉注射，每口1次，5口为一疗程，停药2口，进
行第2疗程，共用药2～3个疗程。（注：此方适用于有渗出性胸膜肺炎的鼻疽痈的治疗)
1189
附：10%酒精葡萄糖钙溶液配方：氯化钙10g，无水酒精10ml,注射用葡萄糖35g,蒸馏水
90ml，混合即成
【处方4】上霉素盐酸盐2～3g.5%氯化镁溶液20～30ml°溶解后分3处做深部肌内
注射，隔口1次,共用6~7次
【处方5】盐酸上霉素6～8g（口量）用5%氯化镁溶液（含有2%普鲁卡因）制成10%
浴液后，用元灰滤纸过滤，分2～3个点注射于肌内，每口1次，15～21口为一疗程。
【处方6】黄芪党参各75g,苍术50g,当归茯苓陈皮如母黄柏木通山节各25g“
共研为末，个晚分服，15～20口为一疗程。（注：与磺胺噻唑联合用药效果更好）
【处方7】秦苏15g,知母15g，栀子12g，黄芩12g，贝母15g，白合15g，川皮9g，麦冬15g，
远志12g，紫菀18g，山药18g，大黄15g°共为细木，开水冲，加蜂蜜120g同调，候温灌服
【处方8】始蜥1～2对（去足），党参60g，炙黄芪45g，炙紫苑45g，麦冬30g，人冬（去心）
30g，半夏30g，沙参30g，桔梗21g，枯矾30g，白硼砂30g，白及30g，大黄30g，紫河车（切碎）半
个。除白及紫河车外，余药共煎汁，候温加白及紫河车，另外加10个鸡蛋清，同调灌服
类鼻疽
( Melioidosis Malleoidosis)
类鼻殖是一种发生在热带亚热带地区的人畜共患传染病。动物感染后大多数是隐性
感染，剖检时可见肺部及所属淋巴结有多发性脓肿病灶。该病的病原体为类鼻疽假单胞菌。
人和动物主要因为接触污染的水和上壤，经损伤的皮肤感染，也可经呼吸道和消化道感染。
哺乳动物和人都有易感性，以猪羊较为易感，可是地方性流行或暴发流行
特异性抗体的检测才能确诊
本病目前尚元可用的疫甫，防治主要来取一般性卫生防疫措施，加强水源管理，防止污
染和用漂白粉消毒·接触病畜病人和疫区水源时，要加强防护和接触后的皮肤消毒。病
畜病人的排泄物和渗出物应以漂白粉或次氯酸钠等消毒。疫区猪的感染率较高，对屠宰的
猪应加强兽医卫生检验，发现感染猪应进行高温处理或废弃深埋
弯山菌病
(Campylobacteriosis)
弯山菌病曾称为弧菌病（Vibriosis），是常见的人兽共患传染病，对动物可引起腹泻流
产不孕乳房炎肝炎等症状，对人可引起痫疾样腹污。本病的病原为肠道弯山杆菌和胎儿
弯山菌，前者主要引起腹泻，后者则主要引起流产。弯山菌是牛猪禽火等20多种动物的
料饮水等，经消化道感染，也可经交配或人工输精传播。本病是现地方性流行，通常成年母
畜比公畜易感性高，术成年畜稍有抵抗力。
猪的弯山杆菌病主要以肠炎为主，根据病变特征可区分为肠腺瘤病坏死性回肠炎和增
生性出血性肠炎等类型·病猪表现精神不振，食欲减退，腹泻，体重减轻，消瘦，贫血·剖检
1190
可见回肠壁增厚，浆膜下水肿，肠腔空虚，盲肠和结肠可发生息肉性增生，淋巴结肿大
牛弯山杆菌病可表现为腹泻型和流产型。腹泻型主要发生于秋冬季节，也称牛冬痢“
病牛体温轻度川高，排出臭水样棕色稀使，带有血液。严重病例是现精神委顿食欲不振弓
在妊娠后5～7个月·公牛感染本病一般没有明显症状，精液正常，但带菌，有时可见包皮黏
膜潮红
绵羊弯山杆菌病以引起流产为主要特征，流产通常发生在怀孕后4～5个月°犬的弯山
杆菌病主要表现为腹泻，鸡则主要表现为肝炎，因此文称为鸡传染性肝炎。
本病诊断依据临床症状和病变比较困难，因此应进行病原学鉴定或血清学检查。
治疗可用红霉素四环素庆大霉素氯霉素复方新诺明黄连素呋哨唑酮等，同时给
了对症治疗
耶尔辛氏菌病
( Yersiniosis)
耶尔辛氏菌病是由耶尔辛氏菌引起的一种人畜共患病，包括由鼠疫耶尔辛氏菌引起的
鼠疫，多发生于人，以急性淋巴结炎出血性肺炎中毒性败血症为耶氏菌病特征；由肠炎耶
伪结核病，以引起腹污和形成个酪样结节为特征。本病多发于幼龄动物，发病无明显的季节
性，多显散发
猪的耶氏菌病多发生小肠结肠炎，是水样腹泻，粪使中混有黏液和脱落的肠黏膜，病变
发生化脓性案丸炎。兔多是伪结核病经过，病兔慢性下痫，逐渐消瘦，极度衰弱，多数有化脓
性结膜炎，腹部触诊可摸到肿硬的蚓突，少数病例是急性败血症经过，很快死亡。骆驼主要
表现为体温介高，反名停止，咳嗽气喘。犬猫以肠炎多见，表现发热厌食呕吐和腹泻，迅
速消瘦，黏膜黄白，最后多因衰竭而死亡。禽表现腹泻，剖检可见出血性或卡他性肠炎
本病的诊断，依据临床症状和病变，结合流行病学特点，可怀疑为耶氏菌病，确诊需要进
行细菌学或血清学检查
患病动物可用链霉素庆大霉素四环素氯霉素等抗生素治疗，每口2次肌内注射，疗
程一般为14周，同时应结合局部对症治疗。下列处方适用于兔，其他动物可参照这些处方
进行治疗
【处方1】硫酸链霉素，10万～20万1U,1次肌内注射，每口2次，连用3～5口
【处方2】盐酸四环素,250mg.1次口服，每口2次,连用3～5口
【处方3】伪结核耶尔辛氏杆菌多价火活甫1ml.1次皮下注射,每年2次°
【处方4】穿心莲3g，铁包金6g，煎汤去渣，分个晚2次服完
1191
李氏杆菌病
(Listeriosis)
李氏杆菌病是由单核细胞增多性李氏杆菌引起的人畜共患病。表现为脑膜脑炎败血
症孕畜流产及血中单核纠胞增多
该病的病原体在白然界厂泛分布，动物是本病重要的贮存宿主，至今已经从42种哺乳
动物22种禽类鱼类等动物中分离到本菌。本病的传染源主要是患病动物和带菌动物，可
从粪尿乳汁流产胎儿子宫分泌物等排菌·白然感染可能是通过消化道呼吸道结膜及
损伤的皮肤。本病一般为散发，偶尔是暴发流行
猪发生本病时，可表现败血型脑膜脑炎型和混合型·后者多发生于哺乳仔猪，常突然
发病·多数病猪表现脑膜脑炎症状。
黏液性分泌物，眼球突出，常向一个方向不改变地斜视，很快失明，饮水时特别明显，临死前
颈强硬，头颈向上弯，是角弓反张，最后卧地不起，侨迷而死亡
绵羊和山羊发病时出现高热，沉郁，食欲减退，病后的2～3口出现神经症状，眼球突出
视力障碍或完全失明，头颈部及咬肌发生痉挛，是现长时间的圆圈运动，后期倒地不起，神志
侨迷，四肢游泳状划动。羔羊常是急性败血症而死亡（
马和骤体温精高或稍低，精神委顿，步态不稳，不食，蘑牙。特征性症状为兴奋与沉郁交
替出现·病系一般多能白愈
兔发病时主要危害幼免和孕兔·按症状可分为急性和慢性两型·急性型常突然发病，
倒地，口吐白沫，颈背部及四肢抽，几小时后死亡“
鸡患病时主要危害2月龄以内的中维·病初精神委顿，离群，无月的地乱跑，父叫。随
着病情发展，两翅下垂，两腿软弱无力
发生本病时应实施隔离消毒治疗等一般防疫措施
【处方1】20%葡萄糖注射液20ml,20%磺胺嘧啶钠注射液5～10ml,安钠咖注射液
2ml°用于猪，1次静注，每口2次，连用3～5口°（注：本方为猪的用量）
【处方2】水合氯醛，猪按1kg体重1g,1次灌服
【处方3】链霉素600万～800万1U，注射水30ml°1次肌内注射，连用5口
【处方4】四环素250万～500万IU,5%葡萄糖生理盐水2000ml°1次静脉注射,每口
1次
【处方5】12%复方磺胺甲基异唑注射液80ml，1次肌内注射，每口2次，连用5口，
百次量加倍。
【处方6】氯霉素，400万1U，1次肌内注射，每口2次，连用5口
【处方7】氯丙嗪注射液,250mg,1次肌内注射。
【处方8】氯霉素，1m],羔羊1次肌注，每口2次，连用3～5口°
次，连用3～5□
1192
链球菌病
(Streptococcosis)
链球菌病是一种人畜共患传染病，主要由β－链球菌引起，临床表现有急性败血症型
淋巴结脓肿型关节炎型及脑膜炎型等。本病的病原体主要为溶血性链球菌?病畜（禽）病
人及带菌的人畜均为本病的传染源。一般经消化道呼吸道及创伤感染
猪的链球菌病在临床上可分为败而型脑膜脑炎型关节炎型和淋巴结脓肿型，但常混
合发生。败血型突然发病，体温升高，精神沉郁，全身衰弱，结膜潮红，有浆液性鼻液，呼吸困
亡·脑膜脑炎型多见于哺乳仔猪和断奶小猪，常表现共济失调转圈磨牙等神经症状，最后
麻痹昏迷而死亡。出现关节炎型多由前两型转变而来，一肢或四肢显关节炎症状。淋巴结
脓肿型多见于颌下淋巴结，受害淋巴结肿胀坚硬热痛，可影响采食咀嚼吞咽和呼
羊的链球菌病主要由马链球菌兽疫亚种引起，也称为羊败血性链球菌病，绵羊最易感，
山羊次之，主要表现为体温升高，精神不振，食欲减少以至废绝，结膜充血，鼻腔流出黏脓性
鼎液
马链球菌病也称为马腺疫（Stranges），详见马属动物主要传染病“
鸡的链球菌病是鸡的一种急性败血性传染病，多发生于维鸡，鸽鸭鹅及火鸡也可感
染。禽的急性病例体温高，精神沉郁，呼吸困难，下痫，经12～24小时死亡
兔的链球菌病主要侵害幼兔，以引起肺炎为特征。
治疗本病宜抗菌消炎。猪的治疗方法见处方1～14,兔的治疗处方见处方15～16
【处方1】青霉素200方1U,地塞米松磷酸钠注射液4ml°1次肌内注射，每口2次
【处方2】青霉素200万1U,肌内注射
【处方3】蒲公英30g,紫花地丁30g°煎水拌料饲喂,每口2次,连用3口é
【处方4】青霉素40万～160万1U，硫酸链霉素50万～100万1U，肌内注射，每口2次6
【处方5】氯霉素,10~30mg/kg体重,肌内或静脉注射,每口2次
【处方6】盐酸上霉素,5～10mg/kg体重,肌内或静脉注射,每口2次
【处方7】盐酸四环素,5～10mg/kg体重,肌内或静脉注射
【处方8】氨苄青霉素，2～7mg/kg体重，肌内注射，每口2次
【处方9】硫酸庆大霉素,2~3mg/kg体重,肌内注别,每口3~4次°
【处方10】20%磺胺嘧啶钠注射液,10～40ml,肌内或静脉注射,每口2次。
【处方11】局部脓肿切开，以3%双氧水和0.1%高锰酸钾液冲洗，涂以碘配或向脓腔
内吹入消毒粉
【处方12】·卡邢霉索，4方1U/kg体重，肌内注射，每口2次。
【处方13】金银花15g,麦冬15g,连翘蒲公英紫花地丁大黄豆根射」~山草各
10g°煎汤内服
【处方14】野菊花忍冬藤~白毛夏枯草各60g，紫花地丁30g，七叶一枝花15g°水煎
服
【处方15】青霉素5万～10万IU,硫酸链霉素10万～20万1U，注射水2ml°1次肌内
1193
注射,每口2次,连用3～5口
【处方16】10%磺胺嘧啶钠注射液,2～5ml,1次肌内或静脉注射，每口2次,连用3～5
L
葡萄球菌病
(Staphylococcosis)
葡萄球菌病是人和动物多种疾病的总称，以在各个组织器官发生化脓性炎症或全身性
脓毒败血症为特征，而且多为继发性感染。本病的病原体主要为致病性金黄色葡萄球菌，！
泛分布于白然界，也是人畜皮肤呼吸道消化道黏膜上的常在菌群·动物机体黏膜和皮肤
破损，抵抗力降低时，可通过损伤的皮肤黏膜呼吸道及消化道而发生感染
猪的葡萄球菌病以断奶后的仔猪多发，主要表现为渗出性皮炎。牛多发生乳房炎，以慢
皮下组织阴囊精索胸消和乳房等处发生局灿性溃疡和化脓，主要经创伤感染·兔则主
要表现为脓毒败血症和脓肿，根据细菌在体内扩散的情况，可表现为脓毒血症转移性脓毒
血症足背面皮炎鼻炎乳房炎及仔兔肠炎·禽在临床上表现症状很多，幼维和中维多是败
血症浮肿性皮炎，成年鸡则多表现为关节炎关节滑囊炎腱鞘炎脚球瘤等，还可见到化脓
性骨髓炎脓性眼炎心内膜炎等
治疗·异唑类青霉素为治疗的百选药物，氯霉素红霉素庆大霉素或卡那霉素也有较好
【处方2】庆大霉素注射液，2000～50001U，皮下注射
【处方3】氟账酸10g,拌入100kg饲料中,连喂5口“
【处方4】黄苓黄连焦大黄板蓝根茜节大蓟建山山节各等份·混合粉碎，每贝
鸡口服2g，每口1次,连用3口
榛状杆菌病
(Corynebacteriosis)
棒状杆菌病是由棒状杆菌属的细菌引起的各种动物的一些疾病的总称。各种动物的棒
状杆菌病是由不同种类的细菌所引起，临床症状也不完全和同
（)牛细菌性肾孟肾炎（Bacillary pyelonephritis of cattle）
病原体主要为肾棒状杆菌，其次为多毛棒状杆菌和膀胱炎棒状杆菌·病牛和带菌牛是
播，且以母牛多发。血尿是本病的最显著的特点，症状进一步发展，病牛可出现贫血消瘦
衰弱·病变特点为一侧或双侧肾脏肿大，有灰黄色小坏死灶和化脓灶，肾孟增大，肾乳头坏
1194
死
(二)羊干酪样淋巴结炎(Caseous Iymphadenitis in sheep and goat)
该病的病原体为伪结核棒状杆菌，义称伪结核病。主要通过创伤感染，尤其是剪毛么
势等之后发生感染。发病后全身症状不明显，仅见逐渐消瘦。体表淋巴结肿大，严董时可引
起运动障碍
（三)马溃疡性淋巴管炎（Ulcerativelymphangitis inhorse）
该病的病原体为伪结核棒状杆菌，主要通过皮肤创伤，尤其是后肢系部伤口而感染。主
要特征为两后肢附关节附近皮下淋巴管发炎，化脓破溃后肉芽组织增生，形成结节状疤痕。
（四）兔棒状杆菌病（Corynebacteriosis of rabbit)
病原体为鼠棒状杆菌和化脓棒状杆菌，通常无明显症状，常在屠宰后可发现患病动物肺
和肾脏有小脓肿病灶“
（五）骆驼脓肿（Camelpyosis）
病原体为伪结核棒状杆菌，该菌广泛存在于白然界，主要经过破损的新膜和皮肤而感
染，也可经过呼吸道感染。主要临床特点为体表局部或肺脏形成脓肿，脓肿数量不等，大小
不一，表面隆起，有热痛感。触摸时可见脓肿周围淋巴管是中珠状肿胀。脓肿破溃后，流出
白色黏稠的脓液
本病尚元可用疫甫，如有发病，应将其隔离，用大剂量青霉素治疗。
放线菌病
(Actinomycosis)
放线菌病是由多种放线菌引起的一种人兽共患慢性传染病，以形成特异性的肉芽肿并
伴随化脓为特征，牛最多见。本病的病原体主要有价氏放线菌牛放线菌和林氏放线菌等。
它们通常寄生于动物口腔咽喉部黏膜扁桃体和皮肤上，也存在于被污染的饲料和上壤中，
皮肤或黏膜发生损伤时，病菌可经破损部位侵入深部组织，引起感染发病。猪常发生于乳
腺耳壳等部位，牛主要侵害下颌骨否咽齿龈头颈等部位，马多发生精索硬肿，骆驼
多表现慢性肺感染，常引起恶病质，以死亡告终。
动物的放线菌病，尤其是牛下颌骨的放线菌病和"未古头"的症状比较特殊，较易诊断。
本病的治疗应以局部处理与全身治疗相结合。中期可用手术切除，或切开后引流，填塞
碘酐纱布或撒布碘仿磺胺粉，每口换药1次。
【处方1】①10%磺胺醚，伤口周围注射°②碘化钾,成年牛5～10g/口，犊牛2～4g/
口，内服，连用2~4周
【处方2】10%碘化钠,50～100ml,静脉注射，隔口1次,共3～5次6
【处方3】大剂量长时间使用下列抗生素配合治疗：青霉索红霉素氯霉索林可霉
索链霉索磺胺嘧啶磺胺二甲嘧啶。
1195
土拉杆菌病
( Tularemia)
上拉杆菌病义称野兔热或上拉弗朗西斯菌病上拉伦斯杆菌病，原发于野生动物,可由
其传染给家畜和人，因此也可看作为一种人畜共患病。其主要特征是体温高，肝脏脾脏
肿大充血和多发性灿性坏死，淋巴结肿大并有针头大小的个酪样坏死灶。本病的病原为上
类和野兔
本病在牛羊猪等动物中均表现高热袁弱流产和淋巴结肿大等症状，但很少死亡
绵羊表现发热，精神沉郁，后肢软弱，妊娠母羊流产·羔羊有贫血腹污后肢麻痹等症状。
兔多表现鼻炎症状，体表淋巴结肿大，发热，白纠胞增多
本病可根据流行病学特点症状和剖检变化进行诊断，确诊需要进行细菌学或血清学检
验。防治时应重点做好疫区野生啮齿动物的扑杀，经常进行杀虫灭鼠，病畜及时进行隔离治
疗。治疗应抗菌消炎
【处方】硫酸链霉素10万～20万IU,1次肌内注射，每口2次,连用3～5口°此外也
可用上霉素金霉素氯霉素卡邢霉素庆大霉素等治疗
恶性水肿
 Malignant Edema.
恶性水肿是一种以腐败梭菌为主的多种梭菌引起的人兽共患的创伤性急性传染病，主
本病的病原体有腐败梭菌魏氏梭菌水肿梭菌和溶组织梭菌等·这些病菌在白然界分
布极其广泛，可通过伤口感染。在猪主要有两种表现，一种是伤口周围发生炎性水肿，并伴
有全身症状，另一种是快疫型（也称胃型），常由胃黏膜感染，使胃黏膜肿胀增厚，形成"橡皮
胃”
依据本病的临诊特点，结合外伤的情况可疑为本病，此时应进行细菌学检查，还可应用
免疫荧光抗体对本病做快速诊断。
本病经过急，发展快，全身中毒严重，治疗应从个从速，从局部和全身两个方面同时着
手。局部治疗应尽中切开肿胀部，扩创清除异物和腐败组织，吸出水肿部渗出液，可用氧化
剂（如0.1%高锰酸钾或3%过氧化氢液）冲洗，然后撒上青霉索粉，并施行开放疗法。或在
同时进行强心补液解毒
绿脓杆菌病
( Cyanomycosis)
绿脓杆菌病是由绿脓假单胞菌引起的人畜共患传染病。本病可感染人猪牛绵羊水
1196
貂家禽，对肉蛋奶的污染也已引起公共卫生界的关注·动物感染本病常在内脏器官形成
脓肿。水貂主要表现为出血性肺炎。在幼龄家畜，常群体急性暴发而大批死亡。维鸡的发
病比较常见，突然发生，起病急，病程短，多数发生程度不同的下痢?
本病根据流行病学资料，幼年畜禽群体发病的症状表现及病理变化，可进行细菌学检
验，血清学定型，可做出确定诊断。
改善饲养管理条件，注意清洁卫生消毒及抗生素治疗是防治由伤口感染本病的主要措
施
庆大霉素是治疗本病的百选药物，应大剂量注射·大群维鸡或水貂，可通过饮水或拌料
口服大剂量庆大霉素新霉素链霉素卡那霉索或复方新诺明
嗜皮菌病
( Dermatophiosis)
嗜皮菌病是一种主要侵害反名动物，以在表层发生渗出性皮炎并形成痴块为特征的人
畜共患病，曾称为免疫真菌性皮炎（Mycotic dermatitis）羊毛结块病（Lumpy wool）莓状腐蹄病
(Strawberry foot rot以及牛羊皮肤链丝菌病（Cutaneous streptochricosis）等。本病的病原体为刚
果嗜皮菌，我国已经在耗牛水牛及山羊中发现本病
本病传染性强发病集中病情顽固，多发生于气候炎热的地区及多雨季节，以皮肤表层
发生渗出性皮炎并形成结节为特征·除牛易感外，羊马驴猪猫犬鹿也可感染·本病
结合
【处方】温肥皂水适量湿润皮肤癫皮，除去病变全部痴皮和渗出物，可用1%龙胆紫酒
精浴液或水杨酸酒精浴液涂搽。
口蹄疫
( Foot and Mouth Disease, FMD)
上以口腔黏膜蹄部及乳房皮肤发生水疱和溃烂为主要特征。其病原为口蹄疫病毒，传染源
主要为病畜，其次为潜伏期和康复后带毒动物以及隐性感染和持续性感染的动物。诊断时
性水疱和烂斑，死后剖检可见虎斑心和出血性胃肠炎等特点，比较睿易做出诊断。但要鉴别
病毒类型，则必须进行实验室诊断
发生疫情后，应立即上报，划定疫区，严格执行封锁隔离消毒紧急预防接种等综合扑
火措施·病畜及同群动物按照规定全部捕杀，肉经无害化处理后可以食用
()牛口蹄疫(Foot and mouth disease of bovine)
主要表现为体温升高，精神沉郁，1～2口后在唇内齿龈~舌面等部位出现蚕豆大小至
核桃大小的水疱·流涎增多，梁食和反名完全停止。趾间蹄冠或乳头等皮肤上也有水疱和
1197
烂斑
【处方1】用清水食酷明矾水（1%～2%）0.1%高锰酸钾溶液或2%～5%的硼酸
水，洗漱口腔。对糜烂或溃疡适当处理后，涂擦碘口汕或冰硼散。蹄部和乳房的病变也要用
无刺激性的消毒药液洗涤，擦「后涂擦碘口汕或消炎软营。
【处方2】病愈牛全血或血清,2ml/kg体重°按9:1加入5%柠檬酸钠溶液和适量青
链霉索，皮下注射
【处方3】贯众山豆根各16g,桔梗连翘各12g，山节赤芍业地花粉大黄荆芥各
10g°共研木加蜂蜜125g绿豆粉31g°开水冲服
【处方4】火花粉桔梗各25g.木通茯苓各20g,黄羊牛蒡子各45g,黄连连翘黄柏丶
栀子各30g，白芷15g°共研木，开水冲，候温灌服
(二)猪口蹄疫(Foot and mouth disease of swine)
体温升高，在蹄部出现发红微热敏感等症状，不久形成米粒大小或蚕豆大小的水疱
破裂后形成暗红色烂斑，若继发感染可侵害蹄叶，引蹄壳脱落，出现跛行
【处方1】口蹄疫抗血清，25ml,1次肌内或静脉注射。（注：按0.5ml/kg体重用药）
【处方2】0.1%高锰酸钾溶液适量，清洗蹄部
【处方3】冰片5g,硼砂5g,明矾5g,黄连5g，儿茶5g°患部以消毒水洗净后，研木撒
布
【处方4】贯众散：贯众15g，连翘12g，生地9g，木通9g，桔梗12g，山豆根15g，大黄12g，
赤芍9g,花粉9g,荆芬9g，U草9g,绿豆粉30g°共研木加蜂蜜100g为引,开水冲服，每口1
剂，连用2~3剂
【处方5】口蹄疫病痊愈猪血清或血液1.8ml/kg体重.5%柠檬酸钠液0.2ml/kg体重，
青霉素 80万 IU,硫酸链霉素50万1U°将血液和5%柠檬酸钠液充分混合后加入青链霉
素，1次皮下注射。
【处方6】用清水2%醋酸溶液（食醋也可)或0.1%高锰酸钾液冲洗口腔，创面涂以
5%碘U汕，或1%～3%硫酸铜，或1%～2%明矾，蹄部用2%～4%来苏儿洗涤后，涂以龙胆
紫碘口汕和木焦汕凡I林
【处方7】0.01%呋响西林,或0.1%高锰酸钾溶液，或2%醋酸溶液洗涤患部数次，可
擦浓碘酒，涂凡I林
【处方8】2%～4%臭药水来苏儿或1%岢性钠蹄部消毒
【处方9】冰片硼砂黄连明矾儿茶各10g°共研为术,局部用消毒药水洗涤后撒
布
水洗涤后撤布
【处方11】冰片15g,硼砂15g,芯硝18g°研木,撒布伤口“
1198
流行性乙型脑炎
(Epidemic Encephalitis B)
流行性乙型脑炎也称口本乙型脑炎，简称乙脑，是由乙脑病毒引起的一种急性人兽共患
病。猪多为隐性感染，孕猪可流产，公猪表现为睾丸炎；牛及马属动物是现中枢神经机能素
乱;羊是现从头部开始的后行性麻痹；人多发生于儿童，重症常发生呼吸衰竭而死亡。本病
主要流行于亚洲地区。人和白然界中的许多动物均可感染乙脑病毒而成为本病的传染源
可进行免疫接种。本病无特效疗法，治疗可采用支持疗法对症疗法等
【处方1】康复猪血清，40ml,1次肌内注射
【处方 2】 10%磺胺嘧啶钠注射液 20~30ml,25%葡萄糖注射液 40~60ml°1次静脉注
射。
【处方3】10%水合氯醛，20ml,1次静脉注射
【处方4】生石膏120g,板蓝根120g,大青叶60g，生地30g，连翘30g，紫节30g,黄芩20g“
水煎服，每口1剂，连用3剂以上
【处方5】生石膏80g，大黄10g，原明粉20g,板蓝根20g，生地20g，连翘20g°共研细术，
开水冲服，口服2次，每口1剂，连用1～2口°
【处方6】10%～25%葡萄糖注射液,500～1000ml,静脉注射,间隔8～12小时可可注
射1次
【处方7】生石膏160g,元明粉125g，人竹黄25g.板蓝根62g，大青叶62g，青黛20g，滑石
31g，朱砂6g（另包）°除朱砂外，水煎2次，候温加朱砂胃管灌服。加减：高热不退者，加知
母业山节，重用石膏；大使秘结者，加大黄，重用元明粉；津液不足者，加玄参业地麦冬；轻
者用元明粉滑石；高热昏迷者，重用人竹黄青黛；抽不止者，加全蝎蚣；病后体虚者，
加黄芪当归党参白术等滋补药
狂犬病
(Rabies)
狂大病义称为恐水病或疯狗病，是由狂大病病毒引起的人兽共患传染病。该病在临床
界各地，其传播方式主要是经患病动物咬伤后而感染，创伤的皮肤或黏膜接触患病动物的哑
液血液咏液及乳汁也可引起感染·本病诊断根据具有典型病程和症状的病人和病畜，结
合被咬伤史即可初步诊断，但症状不典型或瘫痪的往往被误诊，应进行实验室确诊。预防本
病主要对患病动物和被咬伤的家系立即扑条，对可疑犬猫隔离观察，对疫区人畜进行免疫
接种
1199
伪狂犬病
(Pseudorabies.
伪狂大病是由伪狂大病病毒引起的一种家系和野生动物以发热为主的急性传染病，尤
其是猪的感染率和发病率有扩大蔓延的趋势·病畜和带毒动物是本病的传染源，多发于冬丶
出现肌肉痉季流涎兴奋不安盲目行定和运动失调等神经症状，最后昏迷死亡·成年猪隐
性感染仅有上呼吸道症状，妊娠母猪发生流产死胎，哺乳行猪是现脑脊髓炎和败血症的综
合征。牛最突出的表现是某一部位出现奇痒，由于病牛的添咬而出现浆液渗出出血被毛
脱落皮肤增厚，同时病牛出现与病猪相似的神经症状·绵羊和山羊均可发病，症状与牛相
似，由兴奋变为麻痹，1～2口后死亡。马发生本病的情况极少见，犬和猫时有发生，人极少
见
根据发病特点和临床症状基本可以做出诊断。但在猪由于症状复杂，必须结合病理组
内已经有伪狂大病疫甫，应选择使用。可试用下列处方进行治疗。
【处方1】伪狂大病高免血清，15～20ml,肌内注射，每口2次，连用2～3次
【处方2】健康马血或病愈猪血250ml，10%柠檬酸钠注射液25ml°无菌来集健康马而
或病愈猪血与元菌10%柠檬酸钠溶液混合，每头猪每次肌内注射15～25ml，连用2～3次°
【处方3】延胡索15g,细辛10g，白芷10g，川芍10g，火冬10g，麦冬10g,花粉10g,黄柏
10g，黄芩10,玄参10g,芍药10g,银花15g,知母15g,贝母10g,前胡10g，L草10g水煎内服
【处方4】白芷15g,细辛10g,石莒蒲15g，南星15g,竹黄10g，僵出15g,大黄10g,杏仁
15g，桔梗15g，/香16g，法夏15g，全出15g，防风15g，秦15g°水煎内服
【处方5】菊花15g，火麻25g,法夏15g,钩藤30g,杭菊15g,南星25g，竹黄10g，僵出
15g，黄连35g，！皮10g，防风15g，焦柜子15g，积壳15g，木香15g，茯苓15g，胆节15g°水煎内
服
流行性感冒
(Influenza)
流行性感冒是由流感病毒引起的一种只有高度传染性的急性病毒病，该病易发生流行
及世界大流行。临床上起病急病程短全身症状明显，呼吸道症状一般为主要特征。其病
原属于正黏病毒科正黏病毒属·主要传染源为病人病猪和带毒的人和猪。诊断一般根据
流行病学临床症状和病变特点（呼吸道黏膜充血是·卡他性炎症肺水肿肺部炎症区膨胀
不全）等进行分析，可以做出诊断·治疗主要是加强饲养管理，使圈舍「燥温暖。国外对马
特效治疗药物，一般可采用解热镇痛等对症手段以减轻症状，使用抗生素或磺胺类药物控制
继发感染·在猪可采用下列方法治疗
【处方1】盐酸金刚烷胺，1片，内服，每口2次
1200
【处方2】复方板蓝根注射液，小猪每次5～10ml,大猪每次20～40ml,肌内注射，每口1
~2次，
【处方3】复方大青叶注射液，10～15ml，肌内注射，每口1～2次。
【处方4】四环素注射液5～20ml,肌内注射，每口1～2次。
【处方5】复方柴胡注射液，小猪每次2～3ml，中猪5～10ml.大猪15～20ml,肌内或皮
卜注射，每口2次,连用2口
【处方6】30%安乃近，3～5ml，肌内注射
【处方7】复方安基比林（或复方奎宁)5～10ml,肌内注射
【处方8】阿司匹林,5～10g,加水1次灌服,每口2次，
【处方9】青霉素，40方～80方1U，1次肌内注射，每口2次
【处方10】上霉素，10mg/kg体重，肌内注射
15g，麻黄10g，桑白皮10g，生姜3片。共研木，混入饲料饲喂。（注：用于猪风寒感冒）
【处方12】人冬10g,麦冬15g,款冬花15g,栀子15g,牛旁子15g.桔梗10g,前胡10g，桑
白皮10g,石膏50g,萎仁15g°加水1.5kg,煎至0.5kg,每5kg体重每次100～150g,口服50~
100g°（注：用于猪风热感冒）
【处方13】柴胡15g，前胡20g,防风10g,龙胆节25g,没药7.5g,茯苓15g,芥子5g，白及
10g,U草5g°煎水内服
【处方14】紫苏杏仁茅根桑白皮地骨皮金银花薄荷各等份·共研为木，内服，
每口1次，小猪每次用5g,大猪15g°
【处方15】柴胡6g,防风陈皮薄荷各18g,蒿本茯苓皮积壳各12g,菊花15g,紫苏
16g°生姜为引,水煎服，每口1次
次：
【处方17】苏叶薄荷各5g,野菊花15g°水煎服，每口2次
【处方18】柴胡葛根芦根各 30g,紫苏如母“冬各15g°水煎服,每口1次
【处方19】葱白橘皮各15g“水煎服，每口1次
【处方20】辣椒木0.3g,滑石粉0.3g°混合均匀后，用纸筒吹入病猪鼻内
【处方21】生石膏500g,杏仁陈皮苍术各100g,麻黄桂枝山草各70g°混合共研细
木，每10kg体重10～15g,拌料或煎水喂服，个晚各1次,连用1～2口
【处方22】苏叶7.5g,薄荷7.5g,野菊花25g°煎水灌服，每口2次
【处方23】葱白100g，生姜50g，食盐25g°煎水1次灌服
【处方24】葱白200g，生姜100g切碎，用开水冲服
【处方26】野菊花全草60g，一枝黄花30g,薄荷10g°煎水分2次内服
【处方27】柴胡50g，紫苏25g,葛根50g,知母25g，寸冬25g,芦根50g°水煎服
煎水内服
【处方29】柴胡 30g,上茯苓 20g,陈皮 30g,薄荷30g,菊花25g,紫苏20g,生姜为引l·共
1201
煎水内服
痘病
( Variola, Pox)
痘病是由痘病毒引起的人和多种动物急性热性接触性传染病。其主要特征为皮肤和黏
膜发生丘疹和水疱。本病的病原体为痘病毒，分为4个属，各种动物的痘病毒分属于各个
属·绵羊山羊猪牛马等动物均易感，但易感程度不同。
()绵羊痘(Sheep pox)
绵羊痘是各种家畜痘病中危害最为严重的一种，由山羊痘病毒属的绵羊痘病毒引起，在
皮肤新膜和内脏均可形成丘疹。根据临床表现可分为典型和非典型两种·典型症状病初
体温明显升高，精神沉郁，眼鼻有浆液性黏液性分泌物，经1～4口后出现痘疹，起初发生
在无毛或少毛部位，以后有毛的部位也受到侵害。典型绵羊痘一般要经历红斑期丘疹期
结癫期和脱癫期。非典型性病变发展到中期而终止，或痘疱内出血是黑色，称为“出血痘”或
“黑痘”。本病尚元特效药物，常来用对症治疗等综合性措施
【处方1】羊痘鸡胚化弱毒甫0.5ml,尾部或股内侧皮内注射
【处方2】痘斑用2%来苏儿冲洗，涂布抗菌药物软膏。
【处方3】0.1%高锰酸钾溶液洗涤，擦「后涂抹紫药水或碘U汕等
【处方4】康复羊血清，预防量成年羊每！5～10ml，小羊2.5～5ml,治疗量加倍，皮卜
注射
（二）山羊痘（GoatPox）
由山羊痘病毒引起，其症状与绵羊痘相似，主要在皮肤和黏膜上形成痘疹。治疗措施同
绵羊痘
（三)禽痘（Avian pox)
以鸡痘最为常见，可表现为皮肤型黏膜型和混合，偶尔有败血型型。皮肤型主要在鸡
冠肉髯限皮等部位出现灰白色小结节，以后逐渐增大，结节互相融合，形成大的癌疹，突出
于皮肤表面，大多数无全身症状。猪膜型则主要侵害口腔黏膜，可在咽喉黏膜上形成黄白色
小结节，也称为白喉型。混合型是皮肤和黏膜均被侵害，病情严重，病死率较高。
【处方1】鸡痘鹤鹑化弱毒疫苗（口汕苗或冻十苗）,6月龄以上鸡刺种。
【处方2】5%碘酐，皮肤涂擦
【处方3】2%硼酸液冲洗口腔.治疗口腔内病变
（四）猪痘(Swine pox)
主要发生于4～6周龄的仃猪，在毛少皮薄部位可先发生红斑，不久变为丘疹，2～3口
后丘疹变为水疱，并逐渐形成脓疱
【处方1】0.1%高锰酸钾溶液500ml,碘口汕100ml,病灶经高锰酸钾液冲洗后，涂碘口
1202
软膏磺胺软膏。
【处方2】抗绵羊痘血清10～20ml,绵羊皮下或肌内1次注射
【处方4】牛痘甫，1人用量，牛1次皮下注射
【处方5】青霉素80万～160万1U，链霉素100万～200万1U，注射水适量，猪1次肌内
注射，每口2次，连用2～3口
【处方6】枸杞根90g,忍冬藤90g,水煎取汁内服并洗患部，每口1剂，连用3剂以上“
对猪初期病例有效
水疱性口炎
( Vesicular Stomatitis)
水疱性口炎是一种人畜共患的急性热性传染病，以在马牛~羊猪和某些野生动物的
口腔黏膜舌乳头和蹄冠部上皮发生水疱为特征·猪以在口腔黏膜间或在蹄冠和趾间
皮肤上发生水疱口流泡沫样哑液为特征。鹿和人多是隐性感染或短期发热。
本病的病原体为水疱性口炎病毒，有2个血清型，白然条件下主要侵害马牛猪。马比
动物·病毒随水疱液和噬液排出，通过损伤的皮肤和黏膜而感染，或通过污染的饲料饮水
经消化道感染。本病传染力不强，一般是点状散发，有明显的季节性。
断，但在猪应注意与口蹄疫猪水疱性疹和猪水疱病鉴别诊断。本病一般是良性经过，损害
不甚严重，只要能加强护理，就能很快痊愈。一日发生本病，应封锁疫点，隔离病畜·
【处方1】①清水食醋或0.1%明矾溶液适量，清洗口腔。②碘山汕或冰硼散适量，口
腔清洗后涂搽
搽，用绷带包扎
【处方3】肥皂水清洗乳房后，涂抹氧化锌鱼肝汕软膏。
传染性脓疱
(Contagious Ecthyma)
要见于绵羊和山羊，尤其是危害羔羊，人偶尔可以感染发病·临床上以口唇等处的皮肤和黏
膜依次形成丘疹脓疱溃疡和疣状厚癫为特征·病羊和带毒羊是本病的传染源，主要经损
伤的皮肤和黏膜感染。绵羊和山羊对本病普遍易感，人和猫也有易感性。本病的特征表现
为口角周围有增生性桑甚状癫垢，因此根据症状和流行特点不难做出诊断，但确诊需要进行
病时应对全部羊只进行检查，同时对蹄部进行消毒·病羊治疗可梁用下列处方。
1203
【处方1】0.1%～0.2%高锰酸钾溶液200ml,碘山汕100ml°口唇创面用高锰酸钾溶
液冲洗后，涂碘口汕
【处方2】用5%～10%福尔马林溶液500ml，浸泡患部1分钟，连泡3次，然后创面涂
碘酐，有全身症状时用抗生素或磺胺类药物。
【处方3】青黛45g，大黄30g，黄连18g，胆矾12g，从黄苏打片20g°共研细末，撒布于病
灿上
森林脑炎
(Forest Encephalitis)
森林脑炎又称为俄罗斯脑炎蝉传脑炎，是由蜱传脑炎病毒引起的以野生动物为主的一
然疫源地作业的人和家畜均可感染发病。因此，本病的发生只有严格的地区性，我国见于东
北和西北的某些原始森林地区。动物对本病的易感性较低，牛感染后仅见体温升高和食欲
症状不明显，因此本病的确诊主要依靠血清学诊断。防治重在有计划地改造生态环境，消灭
蜱和鼠类，做好防护
轮状病毒感染
( Rotavirus Infection!
以厌食呕吐丶卜痢为特征。目前尚元特效治疗药物，宜对症治疗。
【处方1】硫酸庆大霉素16方～32万IU,地塞米松磷酸钠2～4mg,1次肌内注射或后
海穴注射,每口1次,连用2～3
【处方2】葡萄糖43.2g,氯化钠9.2g，U氨酸6.6g,柠檬酸0.52g,枸橡酸钠0.13g,元水
磷酸钾4.35g°加水2000ml混匀，供猪日由饮用°
裂谷热
(Rift Valley Fever!
裂谷热是一种由裂谷热病毒引起的人系共患传染病，各种脊椎动物节肢动物蚊等均
可成为裂谷热病毒的宿主，通过蚊等叮咬而感染。临床主要症状是母畜流产，成年系发生急
性肝坏死，仃畜死亡°人表现为急性发热，严重病例可见出血黄道关节炎脑膜脑炎视网
膜炎等，甚至死亡·根据临床症状和病理变化，结合流行病学资料，可以做出初步诊断，但应
注意与蓝否病心水病等区别·确诊需要进行病毒学鉴定
1204
脑心肌炎
( Encephalomyocarditis)
脑心肌炎是由脑心肌炎病毒引起的一种病毒性传染病，主要危害啮齿动物，猪和牛等动物
是现急性心脏病的特征，在猪也可引起繁殖障碍，在人可引起轻度的脑炎症状。其他动物多
是隐性感染。预防本病主要依靠综合性防治措施，尽可能消灭住地及猪场附近的鼠类，防止
食物或饲料被鼠类啃咬或污染，必要时可试用甲醛灭活疫甫防止感染
传染性海绵样脑病
( Transmissible Spongiform Encephalopathies, TSE)
传染性海绵样脑病是由航病毒引起的人和动物的一组有共同特征的亚急性渐进性致
死性中枢神经系统性疾病，又称肮病毒病，包括羊痒病牛海绵样脑病貂传染性脑病和人的
克－雅氏病格－斯氏综合征鲁病等。其共同特征是潜伏期长达几个月至几十年，有机
体敏感痴呆和行为反常等神经症状，病程发展缓慢，但全部以死亡告终。组织病理学变化
局限于中枢神经系统，以神经元空泡化脑灰质海绵样病变等为特征
应全部淘汰销毁，焚化或深埋。
流行性出血热
(Epidemic Hemorrhagic Fever, EHF)
流行性出血热又称“伴有肾综合征的出血热”（Hemorrhagicfever withrenalsyndrome），是
病毒血症，但通常没有临床症状。本病目前尚无特效的治疗方法，主要针对各种病理变化进
行对症治疗和预防治疗
亨德拉病毒感染
 Hendra Virus Infection!
亨德拉（Hendra)病毒感染是新发现的一种烈性人兽共患传染病·家畜中仅知马是惟一
体温升高肌肉痉挛等症状·诊断本病可来用细胞培养等方法?
尼帕病毒感染
(Nipah Virus Infection)
尼帕(Nipah)病毒感染是一种新发现的以脑炎为特征的病毒性传染病,在感染猪群和与
1205
猪接触的人中流行，可引起人和猪的死亡。猪发病后主要症状为发热呼吸困难持续而剧
烈的咳嗽，最特殊的现象是腹部肌肉发生阵发性痉挛性收缩，直至死亡。目前尚元有效治疗
方法
钩端螺旋体病
(LeptOSpirOSis)
钩端螺旋体病是由致病性钩端螺旋体引起的一种复杂的人系共患白然疫源性传染病
在家畜中以猪牛火的带菌率和发病率较高。临床症状多种多样，大多数是隐性感染，少数
急性病例表现发热血尿贫血黄疽流产皮肤和黏膜坏死等·猪的钩端螺旋体病的急性
黄疽型多发生于大猪和中猪，亚急性和慢性型多发生于断奶前后至30kg以下的小猪，怀孕
母猪感染后可发生流产，流产率高达20%～70%牛的急性型主要见于犊牛，常以死亡告
终，业急性型和慢性型常见于乳牛成年牛及孕牛，流产也是其重要的症状。羊感染后基本
症状与牛的相同，马则多是亚急性型·急性病例主要病理变化是黄疽出血血红蛋白尿以
及肝和肾不同程度的损害，慢性及轻型病例则以肾脏的变化为突出
本病的临床症状复杂，慢性型更无明显症状，病变也无特征，因此建立诊断必须有赖于
实验室检查。目前常见的诊断方法主要有微生物学检查血清学诊断DNA探针技术PCR
（聚合酶链反应)技术等。有效控制传染源是防治本病的关键。为此，要及时隔离病畜和带
菌动物，改造疫源地，从根本上使疫源地无害化。
【处方1】青霉素链霉索金霉索上霉素等抗生素对本病均有较好的效果，轻微病例
可连续治疗2～3口，重症5～7口
【处方2】10%葡萄糖注射液100ml,维生素C1000mg,维生素K注射液30～50ml，安
【处方3】硫酸链霉索，2.5g,肌内注射,每口2次,连用9～10口°
【处方4】上霉索，0.75～1.5g/kg饲料，连喂7口“
【处方5】钩端螺旋体多价甫，3～10ml,1次皮下注射。（注：牛1岁以下3～5ml,1岁以
～5ml)
【处方6】银花连翘黄芩√业薏苡仁各12g，赤芍蒲公英各16g，玄参黄柏各9g，茵陈
20g“研末，猪1次灌服，每口1剂，连用3剂。
【处方7】黄连黄芩大黄各6g，黄柏9g，茵陈20g°研末，猪1次灌服，每口1剂，连用
3剂
衣原体病
(Chlamydiosis)
衣原体病是一类由衣原体引起的人兽共患病的通称，其临床症状多种多样，猪羊等动
物可表现流产结膜炎多发性关节炎肠炎肺炎等病型，禽表现为全身性感染，称鹦鹉热或
鸟疫，人感染后也表现为鹦鹉热，是现流感样或肺炎症状。根据流行特点临诊症状和病理
1206
甫°对于禽类可试用以下处方
【处方1】四环素20～60g,拌入100kg饲料中饲喂，连喂1～3周
【处方2】氯霉素25～40g,拌入100kg饲料中饲喂，连喂10口°
莱姆病
( Lyme Disease)
莱姆病为一种蝉传性人兽共患病，病原体为怕氏疏螺旋体，易感动物种类十分广泛，牛
马火猫羊鹿白尾鹿浣熊山狗兔狼弧和多种小啮齿动物对本病均有易感性·动物
莱姆病无特殊症状，常见发热，沉郁，嗜睡，关节肿胀疼痛，有的出现脑炎或心肌炎等症状。
本病根据流行特点和临诊表现，可以做出初步诊断，确诊需要进行实验室检查。但病原体的
分离培养或直接镜检比较困难，因此，利用血清学方法检测血样中的抗体是主要方法。
本病目前尚元特异性的预防措施，防治时应避免人畜进入有蜱隐匿的灌木丛地区，防止
被蜱叮咬，受威胁地区要定期检疫，发现病例及时治疗。治疗以清除病原体为目的，常用药
物有青霉素先锋霉素红霉素头孢三嗪等，应大剂量使用，并结合对症治疗。
皮肤毒菌病
(Dermatomycosis)
皮肤霉菌病是由多种致病性霉菌所引起，例如大小孢子菌毛霉菌发癣菌属等引起的
皮肤传染病，也称为钱癣秃毛癣。毛癣菌是马牛禽的主要病原，侵害皮肤毛发和角质层
小孢霉菌是犬猫的主要病原，侵害皮肤和毛发，见于多种毛皮动物，在猫和兔表现比较明显。
猫患病后在颜面耳壳头部或四肢等部位出现散在圆形或椭圆形斑秃，以后逐渐向全身蔓
延，皮肤增厚粗糙多屑，形成嘛皮和龟裂·兔的患病部位主要在体表，特别是头部颈部和
腿部皮肤发生炎症和脱毛。治疗宜抗菌消炎。
【处方1】灰黄霉素，60mg，1次喂服，每口2次,连用3周°（注：猫25～50mg，1次口
服，每口1次，连用7口；兔，按0.75%拌料饲喂，连用2周）
【处方2】克霉唑软膏，适量，患部涂抹至痊愈
【处方3】3%来苏儿溶液，适量，患部剪毛后涂擦。
【处方4】5%碘配或10%水杨酸酒精适量，涂擦患部及周围健康组织，每口2次，连用
3-5
【处方5】硫黄研成纠木，加等量猪汕拌匀制成软膏，用小刀刮去患部表皮直至出血后
涂药，隔3口如法进行1次，一般1～2次
【处方6】石炭酸碘酐，涂擦患部3～5次
【处方7】制霉菌素软膏，1口涂擦1次
【处方8】5%～10%硫酸铜溶液,每隔1~2口涂擦1次
1207
【处方9】10%碘酐,每隔1～2口涂擦1次°
【处方10】5%克辽林溶液，每隔1～2口涂擦1次
【处方11】1%升汞酒精溶液，每隔1～2口涂擦1次°
【处方12】20%硫酸铜氨水溶液,涂擦患部。
【处方13】上槿皮酐，每口涂擦1次。
【处方14】密康唑擦剂,每口涂擦1次
【处方15】巴豆25g,斑9.5g,硫黄12.5g,红矾0.31g,狼毒16g，豆汕560～700g°将
巴豆斑红矾狼毒碾碎，加豆汕煮沸30分钟，冷至60℃时加硫黄，用毛刷取药物涂2
3次即愈。（注：用时应严防中毒）
念珠菌病
( Candidiasis)
念珠菌病是一种人鲁共患真菌病，在禽类主要侵害咳囊，在猪和牛则以腹泻为主要症
本病依据症状和病理变化可以做出初步诊断，但要建立正确诊断，应从黏膜病变组织处
刮取病料，进行镜检或真菌检查。
预防在于消除诱因，改菩饲养管理。治疗可来用下述方法。
【处方1】制霉菌索，50万～100万1U/kg饲料，用于鸡，连用1～3周；牛250万～500
万1U,猪50万～100万1U,每口3～4次。
【处方2】乳房炎病牛，每乳室10万1U制霉菌素。
【处方3】20%U汕盐水100ml,制霉菌索100万1U混合后给病鸡内服，每次3～5ml，
每口2次,连用5～7口
【处方4】0.1%结品紫，1ml，滴服，每口2次，连用5口°
Q热（QFever）
Q热是一种人兽共患的急性传染病，动物主要是隐性感染，人的临床症状为发热泛力
头痛及间质性肺炎，但无皮疹。病原体为贝氏柯克氏体，为一种专性的细胞内寄生物，以蜱
为媒介，在袋鼠砂上鼠野兔及其他野生动物中循环，形成白然疫源地·传染源主要是受感
染的畜禽，如牛羊马骤驴骆驼火猪及鸽卿火鸡等。动物主要是隐性感染，奶牛感
染可能会影响泌乳及胎儿发育，绵羊和山羊感染后可发生流产。极少数动物可出现发热食
欲不振精神委顿，间或有鼻炎结膜炎关节炎乳房炎等，部分绵羊山羊和牛在妊娠后期
可能发生流产。治疗百选大剂量四环素族抗生素，复方新诺明和红霉素也有一定疗效。
隐球菌病
(Cryptococcosis)
1208
其次是肺皮肤骨骼，患病部位常出现肉芽肿病变。在牛易发生隐球菌性乳房炎，附近淋巴
结肿大，有明显的肉芽肿反应。治疗时可联合应用两性霉素B和5－氟胞嘧啶
附红细胞体病
(Eperythrozoonosis)
离状态。其寄生的宿主主要有鼠类绵羊山羊牛猪犬猫乌类骤马和人等，感染本病
本病的媒介
我国在马驴骡猪牛羊奶山羊兔鸿鼠和骆驼等有感染的报道·本病多发生于
夏秋季血昆虫活跃的季节，多是地方性流行·对其病原，目前尚无定论，但多数人认为可
能为细菌所引起，由于受环境等应激因素的影响而发病。动物感染附红细胞体后，多数是现
位的淋巴结肿大等症状。病猪体温升高，精神沉郁，食欲减退，皮肤明显是红色。可依据在
血片中发现病原体及临床症状进行诊断。
预防本病应来取综合措施，尤其应驱除媒介昆虫。治疗可来用下列处方。
【处方1】 上霉索,50～100mg/kg体重,分2~3次口服,或40mg/kg体重,1次肌内注
射，连用4~6口
【处方2】四环索，7~15mg/kg,每口2次,肌内注射
【处方3】 四环素,10～20mg/kg体重,加入5%的葡萄糖注射液300～500ml,静脉注射,
每口1次,连用3~5口
【处方4】·卡那霉素，5万～6万1U,肌内注射，每口2次，连用3～5口
【处方5】新砷凡纳明，马10～15mg/kg体重·次,牛羊10mg/kg体重·次,兔40~
60mg/kg体重·次,鸡30～50mg/kg体重-次°临用前用火菌生理盐水或5%葡萄糖注射液溶
解，制成5%～10%注射液，静脉注射
第二节猪的主要传染病处方
猪丹毒
(Swine Erysipelas)
猪月毒是由猪川毒杆菌引起的一种急性败血性传染病，其特征为高热和皮肤上形成大
小不等形状不一的紫红色疹块，俗称“打火印”。慢性病例主要表现为心内膜炎及关节炎。
1209
人也感染丹毒，称为类川毒。禽感染后称为禽丹毒，其中以鸽火鸡和鸭最易感染
本病的病原红斑丹毒丝菌也称为猪丹毒杆菌，对环境有较强的抵抗力，但对消毒药物的
抵抗力弱。在白然条件下猪较易感，尤其以3～12月龄的猪易感性最强。其他动物如牛
排出细菌，污染环境，经消化道感染，也可经皮肤伤口感染。病猪可表现为急性败血型业急
性疹块型和慢性心内膜炎型。本病的诊断可以根据流行病学特点临床症状等做出初步诊
断，必要时可进行细菌学和血清学检查。
禽感染后主要表现体温什高，羽毛松乱，皮肤头冠肉髯青紫。火鸡常突然发病，皮肤
上出现条纹
本病除应采取综合性防疫措施外，应加强检疫，及早检出病猪和带菌猪，迅速隔离治疗。
】
【处方2】「燥猪川毒弱毒甫，用氢氧化铝稀释后大小猪一律皮下注射1m°免疫期9
个月
【处方3】GC42株甫，2ml，口服免疫
【处方4】青霉素，小猪40万～60万1U，中猪80万～100万1U,大猪120万～150万
U,肌内注射，每口2次
【处方5】链霉素,，25mg/kg体重，每口2次,肌内注射，连用2～3口
【处方6】上霉索,20～40mg/kg体重,肌内注射é
【处方7】20%磺胺噻唑钠注射液,30ml/50kg体重，肌内注射，每口2次
【处方8】复方紫节注射液,5～15ml,皮下或肌内注射,每口2次
【处方9】四环素，5000～200001U/kg体重，肌内或静脉注射，每口2次，连用2～3口，
疗效显著
【处方10】青霉素,2万～3万IU/kg体重,肌内注射,每口2～3次“
【处方11】四环素（或上霉素）,5～10ml/kg体重，肌内注射或静脉注射,每口2次。
【处方12】20%磺胺二甲基嘧啶钠注射液,10～15ml,肌内注射，每口2次
【处方13】0.1%硫酸黄连素注射液，6～10ml，肌内注射，每口2次
【处方14】20%磺胺嘧啶钠注射液,20～40ml,肌内注射,每口2次,连用5～7口
【处方15】柴胡双花连翘麻葛根花粉薄荷白芷各10g，白芍节各6g°共
研为细木，50kg左右的猪分2次内服，每口1剂，连用3口
【处方16】地龙30g，石膏30g，大黄30g，元参15g,知母15g，二花20g，连翘15g,水煎，
分2次胃管灌服。
【处方17】大青叶90g,石膏贝母板蓝根各30g°共研成纠木,开水冲，候温灌服
【处方18】黄柏栀子大黄黄芩各40g,连翘灿母花粉银花~食盐各 30g,赤小豆
山节各10g，苦参25g，黄连6g，四六片1.2g共研为细木，开水冲，候温灌服
【处方19】黄连10g,黄芩10g,黄柏15g,大黄30g,栀子15g,积壳15g,银花20g,牛芳子
服2剂
【处方20】荆芥20g,防风15g，川芍30g，川麻15g,薄荷15g,银花15g，连翘20g,子
25g,木通20g,麻仁.15g,酒军（酒制大黄）15g,雄黄15g,青皮20g,惯众25g,车前节蜂蜜为引
1210
煎水内服，1口喂完
猪梭菌性肠炎
( Clostridial Enteritis of Piglet)
猪梭菌性肠炎也称仔猪红痫或行猪传染性坏死性肠炎（lnfectious necrotic enteris），是由
C型产气荚膜梭菌（曾称魏氏梭菌)引起的1周龄行猪高度致死性坏死性肠炎，主要表现为
出血性下痢，肠坏死°病程短，病死率高。本病的病原体主要侵害1～3口龄仔猪，1周龄以
上仔猪很少发病。同一猪群各窝仃猪发病率差别较大，最高可达到100%，病死率一般为
20%70%
发病后行猪可表现最急性型急性型亚急性型和慢性型4种类型·发生最急性型时，
仔猪在生后1口内就可发病，后躯粘满带血样稀粪，少数没有出血性卜痢而很快死亡。急性
型红痫比较常见，整个病程中病猪排出含有灰色组织碎片的红褐色液状稀粪，病程为2口左
右，一般在第3口死亡。亚急性型和慢性型病程略长,病猪逐渐消瘦
诊断可依据流行病学症状等特点做出初步诊断，确诊必须进行实验室检查。本病由于
发病迅速，病程短，发病后往往药物治疗疗效不佳，可试用以下处方。
【处方1】25%氯霉素注射液，0.2～0.4ml.内服
【处方2】合霉素，0.1~0.2g,内服
射1次，使行猪通过初乳获得被动免疫，对预防本病有良好作用°
【处方4】败酱节人花粉各12g,上葛根15g,牡小皮12g,炒白芍10g,薏苡仁13g,全当
归8g，厚朴8g，积壳8g，泽污8g°煎水喂服
【处方5】银花露注射液：金银花适量，用蒸馏法提取，加入15%酒精，静置24小时，过
滤分装，消毒备用，制成注射液，肌注，小猪每次3～5ml，中猪5～7ml，大猪8～10ml°连注3
~5次6
【处方6】板蓝根30g,大青叶35g，忍冬藤32g，败酱草35g,筋骨草20g°煎水喂服
【处方7】晚造米120g,生石膏车前草各30g°煎水分3次喂服
猪传染性萎缩性鼻炎
(Swine Infectious Atrophic Rhinitis)
猪传染性萎缩性鼻炎是由支气管败血波氏杆菌引起的一种接触性传染病，以鼻炎和鼻
甲骨萎缩为特征，常见于2～5个月龄幼猪。各种年龄的猪均可感染本病，但以幼猪的易感
性最大·初生仔猪感染本病后会引起鼻甲骨萎缩。发生本病后主要表现为呼吸道感染症
骨逐渐萎缩
根据临床症状病理变化和微生物学检查一般可以做出确诊。本病目前已有火活疫甫，
药物治疗可来用下列处方。
【处方1】①D硫酸链霉素，25万～50万1U，肌内注射，每口2次，连用3口°②鲁格尔
1211
氏液，或1%～2%砌酸溶液（内加可卡因或肾上腺素），或0.1%高锰酸钾溶液滴鼻，或以
25%硫酸卡那霉素鼻腔喷雾。
【处方2】盐酸上霉素,20～30mg/kg体重,肌内注射,每口2次,连续3口°
【处方3】1%盐酸上霉素水溶液,2～10ml,注入两侧鼻道，每口1次,连续3～5口
【处方4】1%盐酸金霉素水溶液，1～2ml,注入哺乳仔猪鼻道,每口1次,连续3口为一
疗程。对行猪可采用三疗程法，即第1疗程5～7口龄行猪每次每个鼻道注入1㎡l，第2个疗
程给30～40口龄行猪每次每个鼻道注入1.5ml，第3个疗程给断奶仔猪每次每个鼻道注入
2ml
【处方5】磺胺二甲嘧啶100～125g,拌于100kg饲料中,饲喂3～4周，可减轻病猪症
状，除去病原。
3000ml,20%安钠咖注射液10～30ml,维生素B,100～500mg,维生素C 2～4g°静注,每口 2
次
【处方8】当归栀子黄芩各15g,知母白鲜皮麦冬牛蒡子射~草芍各12g,
苍耳子18g,辛夷9g°水煎服（30kg 猪的量）
【处方9】防风半夏合贝母大黄白芷薄荷各16g,桔梗冬花各22g,纠辛9g,蜂
蜜62g°共研为细末或水煎，分2次内服
猪接触性传染性胸膜肺炎
( Porcine Contagious Pleuropneumonia!
猪接触性传染性胸膜肺炎为猪的一种呼吸道传染病，只有肺炎和胸膜炎的典型症状和
病变，急性者病死率高，慢性者常能耐过。本病的病原以前曾称为胸膜肺炎嗜血杆菌，以后
约化发展而增加·临床上可分为最急性型急性型和慢性型·病猪初期大多不表现呼吸症
状，但最后阶段则呼吸困难，咳嗽，张口呼，病死前从口鼻流出大量带血色的泡沫液体
根据特征的临床症状和剖检变化，可以做出初步诊断，确诊需要进行细菌学检查。病的
期可用抗菌药物进行治疗，以减少死亡
【处方1】青霉素80万～120万1U，硫酸链霉素50万～100万1U。肌内注射，每口2
次
【处方2】氯霉素,5～10mg/kg体重,肌内注射
【处方3】复方新诺明,20～25mg/kg体重，内服，每口2次
【处方4】氨苄青霉素,2～7mg/kg体重，肌内注射,每口2次，肖次剂量加倍
【处方5】乳糖酸红霉素,2~4mg/kg体重,注射用水溶解,然后用5%葡萄糖注射液稀
释成10mg/ml溶液，分点肌内注射，每口2次
【处方6】硫酸卡那霉素,5～15mg/kg体重，肌内注射,每口2次。
【处方7】盐酸四环素（或盐酸上霉索）,5～10mg/kg体重，肌内或静脉注射，每口2次
【处方8】硫酸新霉素,5～10mg/kg体重,肌内注射,每口2次,
1212
30g，陈皮30g，紫苑30g马兜铃20g，大冬30g，白合30g，黄岑30g，桔梗30g,赤芍30g,苏子
15g，瓜萎50g，生山草15g°共为木,开水冲服
除上述方药外，尚可应用磺胺类和呋喃类药物治疗
猪真杆菌病
( Swine Eubacteriosis.
猪的真杆菌病是母猪的一种泌尿系统疾病，以尿道炎膀胱炎以及输尿管炎肾盂肾炎
皮鼓室内，也偶尔出现在母猪的阴道前庭中，配种时如果母猪尿道口发生损伤，则细菌可经
尿道逆行到达膀胱生长繁殖，引起疾患。临床上，轻型病例，可见到外阴部有脓性分泌物，排
少量血尿；重症病例可波及尿道膀胱输尿管肾盂及肾脏，表现频频排尿，尿中含有脓球和
血块，食欲减退，逐渐消瘦，重者有出血和纤维索性化脓性炎症，肾变次性和坏死，肾表面有
黄色结节
根据症状和病变难以诊断，必须进行细菌学检查。青霉素和四环素对本病有较好的疗
效，但停药后易复发。
猪传染性胃肠炎
( Transmissible Gastroenteritis of Pig. TGE)
猪传染性胃肠炎是由猪传染性胃肠炎病毒引起的一种高度接触性肠道疾病，以腹泻呕
吐和脱水为主要特征。不同年龄的猪均可发病，但以2周龄内的哺乳猪最易感，死亡率高
病原属于冠状病毒科冠状病毒属，只感染猪，不感染马牛绵羊免和豚鼠。病猪是本病的
主要传染源，在病猪的胃肠黏膜肠系膜淋巴结鼻黏膜气管肺脾肾等处都有本病毒存
在，随粪使及分泌物排出后污染环境，经消化道感染，也可通过空气传播，经呼吸道感染。流
行无明显的季节性，但以冬季和春节产行期间发生较多。
病仔猪常于哺乳后出现呕吐，不久出现剧烈腹泻，粪使是水样，为黄色灰白色或带绿
色，常混有未消化的乳凝块或混有血液。随着年龄的增长，死亡率逐渐降低，年龄较大的猪
常能白愈。耐过本病的行猪，多发育不良，称为僵猪。
根据症状及流行特点可做出初步诊断，但应与仔猪大肠杆菌病行猪红痫及猪痢疾进行
鉴别诊断，确诊应进行病原学检查。本病目前元有效的治疗药物，对症治疗可以减轻失水丶
酸中毒和防止并发细菌感染
【处方1】康复猪抗凝血或高免血清10ml,新生行猪1次口服，每口1次,连用3口,对
本病有一定的防治效果
【处方2】0.5%痢菌净注射液，1ml/kg体重，肌内注射，每口2次，最多用药2口
【处方3】四黄注射液，小猪每次5～10ml,中猪10～15ml,大猪15～20ml,肌内注射，
【处方4】黄连素片,0.1~0.2g,内服，每口2~3次,连用3～5口°
【处方5】氯霉素,10～30mg/kg体重,肌内注射,每口2次,连用3~5口
1213
【处方6】盐酸上霉索,5~10mg/kg体重,肌内注射,每口2次,连用5~7Ⅱ
【处方7】穿心莲注射液，5～15ml,肌内注射，每口2次,连用5～7口
【处方8】磺胺胀0.4～0.5g，小苏打1～4g,次硝1～5g°混合内服
【处方9】合霉素，0.2～1g,内服，每口2次
【处方10】链霉索,20mg/kg体重,1次内服,每口2~3次,连服2~4口,或用链霉索注
射液，10mg/kg体重，肌内注射
【处方11】磺胺胀,0.1g/kg体重,分3次灌服，肖次量加 1g 
【处方12】忍冬藤络石藤马齿苋车前草各63g°水煎，候温灌服。
【处方13】黄连10g，白头翁乌梅河河各15g，白芍地榆车前子~山节各12g，大黄
9g°水煎，候温灌服。（注:25kg猪的1次量)
【处方14】生姜50g，白术100g°煎汁加红糖15g灌服
【处方15】藿香苏梗厚朴半夏苍术陈皮各10～20g，茯苓20g，U草豆蔻佩兰各
10g°水煎服
【处方16】黄连40g,三棵针40g，白头翁40g,苦参40g,胡黄连40g，白芍30g,地榆炭
30g棕榈炭30g，乌梅30g，河子30g，大黄30g，车前子30g，口草30g，研木，分6次灌服，每口3
次，连用2口以上
猪痢疾
(Swine Dysentery)
猪痫疾又称为猪血痢，是由猪痫疾蛇形螺旋体引起大肠发生卡他性出血性肠炎的一种
肠道传染病，以黏液性出血性下痫为主要临床特征。各种年龄的猪均可感染本病，但以2~
3月龄的幼猪发生最多，发病率可达90%左右。病猪及带菌猪是主要传染源，常随粪使排出
大量病菌，污染环境及用只饲料和饮水，经消化道传染。本病的发生虽无明显的季节性，但
猪贝的抵抗力降低时易发生。临床症状为卜痢，排出黄褐色或灰黄色稀粪，混有税液或血
性病例可见到出血性大肠炎
根据流行慢特续时间长及临诊和病变特点可做出诊断，确诊需要进行微生物学及免疫
防治。治疗可采用下列方法对症治疗（
【处方1】0.5%痢菌净，1ml/kg体重，内服，第1U2次，第23口各1次,连续用药3
【处方2】林肯霉素5g,拌入100kg饲料中喂病猪，连续饲喂21口
【处方3】痫特灵（呋哨唑酮）15g拌入100kg饲料中喂病猪,连续饲喂14口“
【处方4】泰尔菌素55～66ml，溶入1000ml水中供病猪饮用，连续应用3～10口
【处方5】硫酸新霉素7～15g,拌入100kg询料中喂猪，连续饲喂3～5口
【处方6】痫立净（卡巴氧)25g,拌入100kg饲料中喂给病猪,连续饲喂2～3周é
【处方7】杆菌肽25g,拌入100kg饲料中喂给病猪，连续饲喂21口，也可按1g/L水,连
续饮用7□
1214
【处方8】硫酸庆大霉素,11～13mg/L水,连续饮用3~5Ⅱé
【处方9】二甲硝基咪唑,0.25g/L水,连续饮用5口
【处方10】异丙硝哒唑,50mg/L水，连续饮用7口°
【处方11】洛硝哒唑,60mg/L水,连续饮用3～5Ⅱ
【处方12】盐酸金霉素,20～50mg/kg体重,内服,每口2次
【处方13】 硫酸链霉素,15~30mg/kg体重,内服,每口2次,3~5口为一疗程,连用 2 ~
3个疗程
【处方14】痢菌净,25～30mg/kg体重，口服，连用3～5é
【处方15】上霉素，100～200mg/kg体重,拌料喂服,连用3～5口
【处方16】林肯霉素，25～50mg/L水，白饮，连用3～4口
【处方17】链霉素，0.2～2g，青霉素20万～60万1U，肌内注射，每口2次，连用3～5
L
【处方18】痢特灵（呋唑酮),5～10mg/kg体重,内服,每口2次,连用3～4口é
【处方19】穿心莲，60g，煎水喂服
【处方20】石莒蒲大蒜各适量，雄黄少许。煎水喂服
【处方21】鲜马齿苋250g,煎水取汁，加红糖25g灌服°
【处方22】鲜侧柏叶120g,鲜马齿苋鲜韭菜各150g°煎汁灌服
【处方23】白头翁10g，炒槐米5g,鸦胆子5g,黄连3g，黄芩5g,黄柏3g，苦参5g，罂粟壳
3g，马齿苋3g，口节2g°加温水500g，浸泡24小时，煮沸后用纱布过滤，另取大蒜10g，捣烂
加白酒30ml°猪每次口服25～50ml,每口2次°
【处方24】乌梅15g,黄连10g,黄柏10g,当归9g,桂枝10g,蜀椒8g,党参8g,附子9g.细
辛3g，「姜3g°共为细术，开水冲服
【处方25】生葛根359,党参4g,霍香5g,木香2g.茯苓5g,炙山节3g°煎水喂服
猪瘟
(Swine Fever, Hog Cholera.
猪瘟是由猪瘟病毒引起，以高热稽留全身出血纤维索性坏死性肠炎为主要特征·急
性以出血性败血症，慢性以纤维素性坏死性肠炎为主。发病率及死亡率均很高，流行于世界
各地。本病重在预防，治疗应以抗病毒消炎为主，可试用以下处方
【处方1】抗猪瘟血清，25ml,皮下或耳静脉注射
【处方2】猪瘟兔化弱毒疫甫1头份非流行区，仔猪60～70口龄时接种1次;流行
区,20口龄第1次接种，60口龄以后第2次接种，种猪群以后每年加强免疫1次°发病猪群
中假定健康及其他受威胁的猪，可用此疫甫紧急预防接种。
【处方3】硫酸庆大霉素注射液，16万～32方1U.1次肌肉或静脉注射，每口1次，连用
3L
【处方4】大承气汤加味：大黄15g，厚朴20g，积实15g，芒硝25g，玄参10g，麦冬10g，金
银花15g，连翘20g，石膏50g°煎水去渣，分早晚灌服。（注：用于恶寒发热，大使结的病
猪。以上为10kg体重的剂量！
1215
【处方5】加减黄连解毒汤：黄连5g,黄柏10g,黄芩15g,金银花25g,连翘15g，白扁豆
25g，木香10g°煎水去渣，分中晚服。用于腹泻严重的病猪
【处方6】夏枯节30g，败酱30g,金银花20g，红藤30g，生地30g,知母20g,柴胡20g，
白芍20g，茵节15g，茅根40g，肉放莽40g，生节15g°煎水灌服，每口2次,连用2～3口
【处方7】桔梗50g,硼砂30g,射十30g,山豆根30g,金银花30g,胖大海30g，火冬30g
麦冬40g，连翘50g，大黄75g，芒硝50g，牛募子50g°共为细术，蜂蜜调成糊状，按猪体重每
50kg 灌服150g
【处方8】白头翁25g,地榆炭25g，栀子15g，川乌10g，生节乌10g,雄黄10g,连翘10g，
牙皂10g,狼毒1g，泽污15g,郁李仁15g，锅底泥（灿心上)100g°水煎服°
【处方9】茵陈蒲公英上茯苓各30g°煎汤2次混合，分2～3次灌服
【处方10】车前子30g,贯众获苓何首乌各75g,苍术12g,绿豆120g°水煎灌服
【处方11】板蓝根90g,玄参金银花穿心莲各60g，竹叶地~白术各30g，山节9g“
水煎，口服2次,连用2～3口
【处方12】地龙石膏大黄各30g,金银花18g,玄参如母连翘各15g°煎汤2次混
合，分2次灌服，每口1次
【处方13】寒水石5g，连翘10g，葛根15g，桔梗10g，开麻15g，白芍10g，花粉10g，雄黄
5g,双花10g°共研木，温水灌服
【处方14】苦参大黄菊花金银花山豆根夏枯节各15g煎水灌服
【处方15】地龙片：地龙10g,石莒蒲10g,穿心莲10g，玄参10g,知母10g,大蒜5g，生姜
5g，蜂蜜25g°先将上药研细，用蜜调匀压片，每片重5g°大猪每次3片，小猪1片
子花粉地骨皮各25g°煎水灌服
【处方17】白虎汤加减：生石膏40g（先煎），知母20g.生山桅10g,板蓝根20g，玄参20g，
金银花10g,大黄30g（后卜），炒积壳20g,鲜竹叶30g，生山草10g°水煎渣，候温灌服，每口
1剂，连用2~3剂
猪流行性腹泻
( Porcine Epidemic Diarrhea, PED)
猪流行性腹污也称为猪流行性病毒性腹泻，是由猪流行性腹污病毒所引起的一种肠道
传染病，表现呕吐腹泻和严重脱水等症状。各种年龄的猪都可感染发病，哺乳行猪架子猪
或肥节猪的发病率高，尤以哺乳行猪的受害最为严重。主要临床症状为水样腹污，或者在腹
泻之间有呕吐。呕吐多发生于吃食和吃奶之后。症状轻重随年龄的大小而有差异，年龄越
小，症状越重，死亡率可达50%～100%°本病在流行病学及临床症状方面与猪传染性胃肠
炎无明显差别，只是死亡率比猪传染性胃肠炎低。确诊需要进行实验室诊断。尚无特效疗
法，宜对症治疗。
【处方1】氯霉索，按每kg体重30mgl次肌内注射,每口2次,连用3～5口
【处方2】氯化钠3.5g,氯化钾1.5g，碳酸氢钾2.5g.葡萄糖20g，加温开水1000ml,混合
白由饮用
1216
【处方3】磺胺胀4g,次硝酸4g,小苏打2g°混合1次喂服,每口2次,连用2~3口
【处方4】PEDV甲醛氢氧化铝火活疫甫，用于预防，保护率达85%
猪地方流行性肺炎
(Swine Enzootic Pneumonia)
本病文称猪气喘病或猪支原体性肺炎，是猪的一种接触性传染病，多是慢性经过。临床
主要表现为咳嗽和气喘，病变特征为融合性支气管肺炎和间质性肺炎。秆何年龄性别品
现急性型慢性型和隐性型3种形式·根据临床症状流行病学特点和剖检变化可以做出诊
【处方1】盐酸上霉素，10mg/g体重，肌内注射，每口2次,连用5～7口为一疗程，必
要时间隔2口可可注射一个疗程
【处方2】上霉素碱粉（或盐酸上霉素)20～25g,火菌花生汕(或用鱼肝汕大豆汕山茶
流注射或苏气穴注射，每3口1次，每次1～5ml，连用6次。重者可酌情增大剂量°
【处方3】盐酸金霉素,5～10mg/kg体重,肌内注射,每口2次,连用5～7“
【处方4】硫酸卡那霉素，5～15mg/kg体重，肌内注射,每口1次,5口为一疗程
【处方5】泰尔菌素，10mg/kg体重，肌内注射，每口1次,连用3口é
【处方6】硫酸链霉素100万1U,雷米封4ml°链霉素用注射用水溶化后与雷米封混
合，行臀部肌内注射，每口2次,3口为一疗程。
【处方7】蟾酥注射液，小猪每次0.5～1ml，中猪2～3ml,大猪4～6ml.肌内注射
【处方8】猪嘴灵注射液，小猪5ml,中猪10ml,大猪20ml,肌内注射，每口1次
【处方9】止嘴宁注射液，小猪每次5ml，中猪10ml,大猪20ml,肌内注射，每口1～2次
【处方10】皂荚注射液，15～20kg重的猪每次 4ml,25～60kg 重的猪每次10ml,静脉注
射，每口1次，
【处方11】四环素,30～40mg/g体重，肌内注射,每口2次,连续5~7口为一疗程
【处方12】20%～25%上霉索碱汕剂,每次1～3ml肌注,3口1次,连用6次
【处方13】3%盐酸麻黄素2支，或2.5%氨茶碱1支，肌内注射°此方同时结合服用
“麻杏石山汤”（处方20），效果更好
【处方14】小青龙汤加减：麻黄10g桂枝20g，杏仁25g，石膏25g，山草15g，生姜25g，浙
贝母15g，苏子15g，陈皮15g，大枣5枚°共研细术，掺入饲料或稀饭内喂，10kg重的小猪每
口喂2次,每次喂15～25g“
【处方15】苏子15g，紫菀10g,荆芬10g，白部10g，陈皮15g，白前15g，杏仁15g，生姜3
片。研为细木，开水冲服
10g，款冬花15g，白果20g°共研细木，掺入饲料里喂，10kg体重的猪用15g，口服2次
【处方17】连翘山桅积实木通~滑石粉葛黄芩~花粉麦芽各50g,薄荷川芍各
25g,麦冬银花各75g,铁马鞭为引°共熬水喂，每50kg的猪，每口喂1剂,分2～3次服完，
1217
连服数剂，直到病好为止
【处方18】贝母50g，黄芩100g，厚朴50g，知母50g，槟榔50g，木通25g°煎水内服
【处方19】麻黄杏仁桂枝白芍五味节姜各10～15g，细辛5～10g,半夏15～
20g°共研术,混合饲料喂°25kg体重以下的猪每口30g,25～50kg体重的猪每口 45～ 50g,
10口为一疗程，一般用2个疗程，间隔3口“
【处方20】麻黄杏仁~黄芩黄柏各15～30g,生石膏60～100g°水煎灌服°此
方即加味“麻杏石口汤”。若同时肌注3%盐酸麻黄素2支，或2.5%氨茶碱1支，效果更好
【处方21】生大黄业石膏栀子各9g,朴硝连翘黄苓知母薄荷叶各6g,生山节5g.
颗米30g为引°共煎15分钟，可加大黄煎10分钟，滤出药液加入朴硝，为1口量，分2次内
服或调入饲料让猪白食白饮
【处方22】枇杷叶桑白皮鱼喔节苎麻根白茅根石部各适量（0～9g）°水煎灌服
【处方23】黄连5g，黄芩15g，款冬花15g，大冬25g，麦冬25g，L节10g，贝母15g,栓皮
10g,枇杷叶10g,桔梗15g,桑白皮10g,苦杏仁5g，麻黄25g,劳子5g°煎汤待温，1口2次灌
服
【处方24】香仁贝母银花地龙爪萎各50g，茅劳子远志各40g，紫苏马兜铃节
各 30g,共为术。加少量蜜为引l,10kg以内的猪每次 20g,10～50kg猪每次30～50g,50kg 以上
的猪每次75g，混饲料喂服，每口2次，连用7口“
每kg体重1g,分个晚2次口服，连用数口
【处方26】白矾陈皮木香各6g，火冬麦冬各12g，白合桑白皮各15g,莱子10g，
劳子3g°水煎，候温，每口分2次灌服
【处方27】占部枇杷叶茵陈陈皮各6g,山草杏仁各3g，紫菀贝母桔梗各10g,人
冬15g°水煎，候温灌服，每口1剂
猪水疱病
(Swine Vesicular Disease SVD)
猪水疱病是由猪水疱病病毒引起的一种急性传染病，通常只有猪能白然感染，流行性
强，发病率高，其主要特征是猪体表无毛部分和口腔黏膜发生水疱。本病分布广泛，传播迅
速，不同年龄品种的猪均可感染。根据只有猪发病及临床症状可以做出初步诊断，确诊需
【处方1】30%臭药水，洗涤患病蹄部，擦个后涂搽鱼石脂软膏。
【处方2】①5%葡萄糖盐水注射液,10～20ml,维生素C50mg，小猪静脉注射°②安钠
咖注射液，0.26g，皮下注射
【处方3】5%～10%龙胆紫液涂搽局部溃疡面
【处方4】0.5%～1%抗毒威，猪体和圈含消毒
1218
猪水疱性疹
(Vesicular Exanthema of Swine)
猪水疱性疹是由水疱性疹病毒引起的一种猪的急性热性传染病，主要特点为病猪体表
无毛部分的皮肤及口腔黏膜以及蹄部发生水疱性炎症，不久破裂糜烂。传染快，死亡率较
低。其病原属于RNA病毒科嵌杯病毒属，月前已发现有15个血清型。猪对本病毒有显著
的敏感性。由于临床特点与口蹄疫水疱病相似，因此确诊需要实验室检验。目前尚元有效
疫甫，预防可通过封锁隔离消毒来控制疫源扩散。对症治疗可采用以下处方。
【处方1】霍香叶50g.石莒蒲叶25g,野菊花板蓝根各100g,水煎服
【处方2】马兰金银花蒲公英各适量，煮后喂猪，可以起预防作用
【处方3】贯众散加减：贯众25g，山豆根25g，山草15g，桔梗20g，赤芍15g，生地15g，人
花粉15g，大黄20g，荆芬15g，连翘20g，木通15g，共为细末，开水冲服，蜂蜜200g，绿豆（研末）
30g为引同调灌服
【处方4】散热主效散：青黛25g，人黄粉25g，木通15g，黄连15g，黄芩15g，连翘40g，茯
神50g,桔梗40g，白芷25g，牛萼子50g,薄荷15g,栀子25g,梅片0.75g,牡川皮50g，白芍25g，
【处方5】外用败毒散：雄黄25g,青黛25g，白节霜50g，河子20g，儿茶25g,黄柏25g，苍
术20g，蜂蜜150ml为引。共为细末，调成糊状徐搽患部
【处方6】生地30g,玄参30g,桔梗35g,赤芍30g,金银花30g，山豆根30g,黄芩30g，连
翘35g，栀子30g，口节15g，人花粉30g，黄连15g，大黄25g，共为细末，蜂蜜150ml为引1，同调
灌服
猪圆环病毒感染
( Porcine Circovirus Infection)
猪圆环病毒感染是由猪圆环病毒引起的猪的一种新传染病，主要感染8～13周龄猪，其
主要特征为体质下降消瘦腹泻及呼吸困难。临床上还可表现出生长发育不良，皮肤苍白，
肌肉衰弱无力，精神差，食欲不振，20%的病例出现贫血黄迫。本病目前尚无有效疗法，主
要应加强兽医防疫，发现可疑病猪应立即隔离，切断传播途径，杜绝疫情传播。
猪细小病毒感染
( Porcine Parvovirus Infection!
猪细小病毒可以引起猪的繁殖障碍，以母猪流产死胎胎儿畸形为主要特征
猪细小病毒属于细小病毒科的细小病毒属，猪是已知的惟一易感动物，不同年龄性别
的家猪和野猪均可感染，传染源主要是感染本病毒的母猪和公猪。病毒可以通过胎盘传递
给胎儿，感染本病毒的母猪所产死胎活胎行猪及子宫分泌物中均含有高滴度的病毒。
本病常见于初产母猪，一般是地方性流行或散发。仔猪和母猪的急性感染通常都表现
1219
胎木乃价胎流产等不同症状。如果发生流产死胎胎儿发育异常等情况而母猪没有明显
的临诊症状，同时有其他证据认为是一种传染病时，可怀疑本病的发生。但最后确诊必须依
靠实验室诊断。目前对本病无有效治疗方法，惟有预防
【处方】猪细小病毒灭活疫甫1头份，母猪配种前2个月左右注射1次。
猪繁殖呼吸综合征
( Porcine Reproductive and Respiratory Syndrome , PRRS)
猪繁殖呼综合征是由 Lelystad 病毒引起的猪的一种接触性传染病，其主要特征为厌
性疾病，可通过空气迅速传播，主要经呼吸道感染，也可通过胎盘垂直传播。不同年龄和性
别的猪临床症状差别很大。母猪感染后比较严重，表现食欲废绝，流产个产死产，胎儿于
尸化，产弱行和呼吸困难。少数发热，耳部发。行猪感染后死亡率比较高。新生仔猪出现
呼吸困难，肌肉震颤，后躯瘫痪，共济火调
因此严重威胁养猪业的发展，但目前尚元有效的疫苗和药物，只能依靠综合性防制。最根本
的办法是消除病猪带毒猪和彻底消毒，切断传播途径。
猪传染性脑脊髓炎
( Porcine Infectious Encephalomyelitis)
猪传染性脑脊髓炎文称捷中病（Teschen disease），是由猪传染性脑脊髓炎病毒引起，以中
枢神经系统机能素乱和四肢麻痹为特征。病初体温升高，厌食，倦意，随后发生共济失调。
病情严重者，出现限球震颤，肌肉抽，四肢不协调运动或头颈弯山，通常于出现症状的3～
4口内死亡。依据症状病理变化和流行病学特点只能作为诊断的参考，最准确的诊断方法
是病毒分离和鉴定。目前无有效治疗方法，仅可采用镇静解癌强心等对症疗法
【处方1】溴化钾3g，溴化钠3g，碘化钾3g，蒸馏水50～100ml°混合溶解后灌服，每口
1~2次,连续2口
注射，每口1次，连用2次。
【处方4】菊花15g,远志12g,人竺黄12g,朱砂1.5g，生地12g,防风12g,黄连9g,薄荷
12g，白芷12g，栀子12g，连翘9g，水煎取汁，1次灌服，每口1剂，连用2～3剂°
1220
猪血凝性脑脊髓炎
( Porcine HemagglutInating Encephalomyelitis , PHE)
猪血凝性脑脊髓炎是由血凝性脑脊髓炎病毒引起，临床表现以呕吐消瘦和中枢神经系
统障碍为特征。猪是惟一白然宿主，大多数为亚临床感染，而且感染很普遍，分布可能是世
界性的。本病的诊断主要依据病毒的分离和鉴定“
由于本病普遍存在，绝大多数仔猪均能从母猪获得母源抗体的保护，临床症状只能发生
在母猪未感染病毒所产行猪，因此让母猪在第1次生产时就已经处于免疫状态，使仔猪得到
保护，是防制本病的有效措施
猪腺病毒感染
( PorcIne Adenovirus Infection.
猪腺病毒感染大多数是无症状的，有时也可引起脑炎肺炎肾损害或下痫等病症。猪
的腺病毒感染分布十分广泛，可能通过粪经口途径传播
本病无特异性的防治方法。猪腺病毒感染因经济上不够重要，因此目前也没有疫甫。
猪肠病毒感染
( Porcine Enterovirus Infection /
猪肠病毒感染可引起母猪繁殖障碍，如死产未乃胎死胎以及新生胎儿畸形和水肿
因为感染毒株血清型不同，可引起肺炎心包炎和心肌炎腹泻和脑脊髓炎等多种征候群。
大多数病猪感染后不表现临床症状。猪是猪肠道病毒的惟一白然宿主。
本病元有效的治疗药物，主要控制方法是在配种之前至少1个月使后备母猪暴露于地
方流行的猪肠道病毒，可取来日不同窝的新断奶行猪的粪使混入后备母猪饲料使之感染。
猪户细胞病毒感染
( Porcine Cytomegalovirus Infection )
猪上细胞病毒感染主要发生于幼龄仔猪，在易感猪可引起胚胎和仔猪死亡,表现发育不
良鼻炎和肺炎及增重差等临床症状。也称为猪包涵体鼻炎（Porcine inclusion－body rhini-
tis）猪上细胞包涵体病（Porcine cytomegalic inclusion disease)等。本病的病原为猪上细胞病毒
主要通过鼻腔途径传播。本病的临床特征为病仔猪打喷嚏，咳嗽，流泪，鼻分泌物增多，继之
引起鼻腔分泌物增多而堵塞，影响哺乳，食欲不振，精神沉郁，体重很快减轻。病变主要在上
特点等确诊
本病的流行有一定的机会性，如果加强饲养管理，及时消除诱病因素，一般不会造成流
1221
行。无特效疗法，可用抗菌药物防治细菌继发感染。
猪脑心肌炎
( Porclne Encephalomyocarditis)
脑心肌炎是猪和某些啮齿动物的一种病毒病，其特征为脑炎和心肌炎。病原为猪脑心
肌炎病毒，鼠类等啮齿目动物是本病的主要传染源，但其传播途径尚不干分清楚。种猪感染
后可经胎盘垂直传播，也能通过乳传播给仔猪。发病后病猪表现精神沉郁，食欲减退，震颤
螨嘛痹呕吐和呼吸困难，常因急性心力衰竭而突然死亡·主要病理变化为腹下部皮肤
显紫色，右心室扩张，有灰白色条纹纤维素性心外膜炎心肌炎肺水肿肝肿大肠系膜水
苗防治，也无有效的药物治疗。
猪传染性死木胎病毒感染
(Stillbirth , Mummification , Embryonic , Death , Infertility SMEDI)
猪传染性死木胎病毒感染主要引起胎儿死亡胎儿木乃价化胎儿和新生行猪畸形母
猪不孕等症状。本病的病原为猪传染性死木胎病毒，也有人认为猪肠道病毒及细小病毒在
本病的发生中也发挥重要作用·病毒寄生于病猪和健康带毒猪的咽喉部和肠道，并随粪使
床主要特征是母猪繁殖被扰乱。妊娠个期感染后可引起胚胎死亡并被吸收，或排出木乃
化胎儿°主要病变为死亡胎儿的皮下和肠系膜水肿，胸腔和心包积液，脑膜和肾皮质有小出
血点
本病的诊断可以以症状病变和流行特点为参考，确诊需要分离病毒。
仔猪先天性震颤
( Congenital Tremors of Piglets.
仔猪先人性震颤文称为传染性先人性震颤，俗称“行猪跳跌病”或“猪抖抖病”。病原
体为猪先人性震颤病毒，主要临床特点是行猪刚出生后不久即出现全身或局部肌肉阵发性
痉季。本病仅见于新生仔猪，受感染母猪怀孕期间不显示临床症状。成年猪多为隐性感染
本病的流行有一明显特点，即母猪若生过一窝发病行猪，则以后出生的几窝行猪不发病，或
只有少数轻微的病猪；在同一感染猪群中，产行季节中期出生的仔猪症状最重，后来出生的
仃猪震颤症状轻微
根据症状和病史可做出初步诊断，如中枢神经组织发现髓鞘形成不全等病变，可以确
诊：
为避免公猪通过配种将本病传给母猪，应特别注意查清公猪的来历。目前尚元有效的
治疗方法
1222
第二章畜禽寄生虫病处方
第一节多种动物主要共患寄生虫病处方
日本分体吸虫病
(Schistosomiosis Japanica)
静脉肠系膜静脉内所致的血虫病·主要流行于长江以南包括台湾在内的10余个有中间
宿主钉螺的省市，是危害十分严重的人畜共患寄生虫病·本病以人的症状表现最为显
著，患系以牛和大发病较重，其他动物表现较轻或几乎无症状。症状主要表现为皮肤炎症
发热贫血腹痛丶下痢肝硬化腹水消瘦发育迟缓或停滞，并可因极度衰竭导致死亡°
【处方1】 吡唑酮,大家斋按 20~30mg/kg体重用药，小家畜按 25 ~35mg/kg体重用药，
1次内服
【处方2】八氯对二甲苯（血防846,海涛尔），牛按1.5～2mg/kg体重用药。用法：研极
细末配成2%混悬液，1次静脉注射,或按每口100mg/kg体重，连用7口“
【处方3】硝硫氰胺（7505）,黄牛按2mg/kg体重用药;水牛按1.5mg/kg体重用药°用
法：以吐温－80助溶，制成1%～2%火菌水悬液，耳静脉或鼻静脉1次注射；或牛按40~
60mg/kg体重用药,1次口服
【处方4】呋丙胺肠溶片,牛按每口80mg小g体重用药,连服7口
【处方5】硝硫氰醚（7804），牛按15mg/kg体重用药,1次瓣胃注射；或牛羊按30~
40mg/kg体重用药,1次口服;大按50～100mg/kg体重用药,1次口服
【处方6】精制敌白虫，口服,黄牛按20～40mg/kg体重用药，猪按80～100mg/kg体重
用药，大按75mg/g体重用药，每3～4口1次，共用3次°水牛每口15mg/kg体重，连用5
口。为提高疗效，1个月后可进行第2次治疗
支墨吸虫病
(Clonorchiosis)
支睾吸虫病是由华支睾虫寄生于人及猪火猫鼬貂等动物的胆囊或胆管内所
1223
发育受阻等症状。
【处方1】叫比喹酮，猪按20～50mg/kg体重用药,1次口服：犬猫按20mg/kg体重用药，1
次口服
【处方2】八氯对二甲（血防846,海涛尔)，犬猫每次按2mg/kg体重用药，口服，每
口3次,连用5口；猪按200mg/kg体重用药,1次口服
【处方3】丙酸哌嗪,猪每口按50~60mg/kg体重用药，口服,每口1次,连用5 U
【处方4】丙硫咪唑（抗蠕敏），猪按10~ 20mg/kg体重用药;火猫10~15mg/kg体重用
药
【处方5】三氯某唑（肝蛭净)按10mg/g体重用药，1次口服
【处方6】八氯酚，猪按20mg/kg体重用药，口服，每口1次,连用2～3口“
并殖吸虫病
( Paragonimiasis.
并殖虫病亦称肺吸虫病，是由多种并殖虫寄生于人及犬猫弧狼浣豹等肉食哺
乳动物体内所致。在我国以卫氏并殖吸虫危害最为严重，其次为斯氏并殖吸虫（在人体内不
根据虫体的寄生部位本病可分肺型脑型脊髓型腹型和皮肤型等。临床症状表现为咳痰?
咯血胸部疼痛头疼癫痫瘫痪腹膜炎肝炎肝硬化腹泻血使及皮下出现结节或包块
等
【处方1】硫双二氯酚（别丁）,犬猫每次按100mg/kg体重用药，口服,每口1次,连用
7□
【处方2】吡喹酮，犬猫按50mg/kg体重用药,1次口服
【处方3】丙硫咪唑(抗蠕敏),火猫每口按30mg/kg体重用药，口服,每口1次,犬连服
12口，猫连服6口
【处方4】芬苯哒唑，火每口按50～100mg/kg体重用药，口服，每口2次,连服10～14
【处方5】手术摘除：皮下型并殖虫病，局部麻醉后手术摘除皮下包块，既可提供诊
断依据，义能收到治疗效果。
姜片吸虫病
(Fasciolopsiasis)
姜片虫病是由布氏姜片吸虫寄生于人和猪的小肠所致，偶可寄生于犬兔·在我国主
要流行于南方地区及山东河南和陕西等省·本病主要表现为消瘦贫血水肿发育受阻
腹疼腹泻，重者出现腹水，甚至可因肠阻塞导致死亡
【处方1】吡喹酮,猪按30~50mg/kg体重用药,拌入饲料1次喂服
1224
【处方 2】硫双二氯酚(别丁）,猪按60~100mg/kg体重用药,1次喂服,必要时可重复 2
~3次
【处方3】硝硫氰胺（7505），猪按5～10mg/kg体重用药，1次拌入饲料喂服
【处方4】八氯对二甲朵（血防846,海涛尔），猪按200mg/kg体重用药，1次口服
【处方5】敌白虫,猪按150mg/kg体重用药,配成1%～3%溶液灌服
【处方6】槟榔30～60g，木香9g，水煎浓汁，猪个晨空腹1次灌服，连服2～3口
【处方7】辛硫磷，猪按1.2mg/kg体重用药,1次灌服é
【处方8】槟榔15～30g，木香3g，水煎浓汁，空腹灌服，连用2～3次。（注：25kg猪用
量)
棘球病
(Echinococcosis)
棘球病亦称包虫病，是由细粒棘球绦虫的幼虫棘球及多房棘球绦虫的幼虫
泡球寄生于牛羊猪马骆驼鼠及人等哺乳动物的肝脏肺脏和其他组织中所致
棘球和泡球可对寄生脏器和组织形成压迫毒害等破坏作用，引起器官组织的萎缩坏
触密切的地区
【处方1】手术治疗是治疗本病最可靠的方法，棘球可剥离摘除;泡球应酌情切除
部分组织
【处方 2】丙硫咪唑(抗蠕敏）,猪每次按 30mg/kg 体重用药，口服3 次,每次间隔48 小
时
【处方3】吡喹酮，猪每口按50mg/kg体重用药，口服，连服5口；牛羊每次按100mg/g
体重用药，服用3次，每次间隔5口。
【处方 4】 甲笨咪唑,猪按 20~30mg/kg 体重用药,牛按 30mg/kg 体重用药,内服
旋毛出病
( Trichinellosis)
旋毛虫病是由旋毛虫寄生于人和肉食兽杂食兽啮齿类等100多种动物体内所致的人
兽共患寄生虫病。其成虫（肠旋毛虫)和幼虫(肌旋毛虫)寄生于同一宿主。人患此病危害严
重，感染初期可表现腹泻腹痛恶心呕吐沃食泛力低热等症状：在幼虫移行期和肌肉受
累期可表现持续性高热，全身肌肉酸痛，咀嚼吞咽和呼吸困难，发声嘶哑或火音，有时出现
眼脸及面部水肿，严重者出现恶病质，虚脱水肿心肌炎等，甚至死亡。猪严重感染时，病初
他动物对本病耐受性较强，临床症状轻微或是隐性感染。
旋毛虫病在我国各地均有不同程度的存在，人体感染则主要见于西藏云南河南及东
北地区
1225
【处方1】丙硫咪唑(抗蠕敏），猪每口按15mg/kg体重用药,拌料喂服,连服15口;或每
口按50mg/kg体重用药，肌内注射,每口1次,连用4口°犬猫按30mg/kg体重用药，分2次
内服。（注：人每口按25～30mg/kg体重用药，分2～3次口服，5～7口为一疗程）
【处方2】噻米咪唑,猪每口按25～40mg/kg体重用药，犬猫30～50mg/kg体重,分2 ~
3次口服，5～7口为一疗程
【处方3】磺某咪唑，猪每口按30mg/kg体重用药，肌内注射，每口1次,连用2～3口
【处方4】甲笨咪唑,猪每口按50mg/kg体重用药,分2~3次口服,5~7口为一疗程
弓形虫病
( Toxoplasmosis!
和一些冷血动物体内所致的人兽共患原虫病。人体被寄生时多为隐性感染，但抵抗力弱时
可出现严重症状，主要侵害脑淋巴结和眼等器官，临床表现复杂。猪对本病较易感，急性发
作时可出现高热食欲减退乃至废绝呼吸困难使秘或有时卜痢肌肉强直体表淋巴结明
显肿大身体下部和耳部出现淤血斑或较大面积发钳·绵羊发病时常有神经症状，有转圈运
动，后期出现昏迷呼吸困难，母羊多发生流产。犊牛可表现发热咳嗽呼吸困难食欲减退
或废绝，常于2～6口内死亡。本病是世界性分布
【处方1】磺胺嘧啶+乙胺嘧啶,动物每次胺磺按嘧啶70mg/kg体重用药，乙胺嘧啶每
次6mg/g体重用药，口服，1口2次，连用3口以上°（注)：人每口胺磺胺嘧啶4g用药，乙胺
嘧啶第1口75mg，以后每口25mg用药，口服，连续1个月）
【处方2】复方磺胺甲唑（复方新诺明），畜禽每口按40～50mg/kg体重用药,2次分
服，连服3口以上°（注：人每次按1片，每口2次口服，疗程1周)
100mg/kg体重用药：甲氧苄胺嘧啶14mg/g体重用药，口服，每口1次,连服4口
氧苄胺嘧啶 10mg/kg体重用药，口服,每口1 次,连服3口以上
【处方5】10%磺胺嘧啶钠注射液或10%磺胺－6－甲氧嘧啶注射液,按0.6～1ml/kg
体重用药，肌内注射，每口2次,连用2～3口
【处方6】螺旋霉素，按10～50mg/kg体重用药，1次肌内或皮下注射
吸吮线虫病
(Thelaziasis)
线虫病主要见于马牛和火。马牛的病原体为泪吮线虫露得西吮线虫和大
原体为泪管吸吮线虫，出现于泪管和结膜囊内
病初患眼羞明流泪。眼险浮肿并闭合，结膜潮红肿胀，患眼有痒感，食欲减退，性情变
得暴躁。由眼内角流出脓性分泌物（化脓性结膜炎）
1226
角膜混汕，先白角膜中央开始，可向周围扩散，致整个角膜均混汕。一般是乳青色或白
色，后则变为浅黄或淡红色。角膜周围新生血管是明显的红环癜，角膜中心是白色脓疱样向
前突出。此时若不治疗，角膜使开始化脓并形成溃疡。某些病例由于溃疡逐渐净化，溃疡面
常为角膜所覆盖。化脓剧烈时，可发生角膜穿孔°病程约为30～50口
【处方1】0.5%～3%含氯石灰，用其上清液冲洗患限，将虫体冲出
【处方2】10%敌白虫，点限，有杀死虫体的作用
【处方3】3%己二酸哌嗪，点限，有杀死虫体的作用
【处方4】0.5%氯霉素眼药水，点眼
【处方5】0.5%新霉素眼药水，点眼
【处方6】0.5%金霉素眼药水，点眼
【处方7】0.5%红霉素眼膏，涂布患眼
【处方8】0.5%金霉素眼膏，涂布患限
【处方9】0.5%上霉素眼膏，涂布患眼
第二节猪的主要寄生虫病处方
猪虫病
(Ascariosis of Swine)
猪灿虫病是由猪灿虫寄生于小肠所致，主要危害3～6个月龄幼猪。猪在发病初期因幼
虫移行可引起蠕虫性肺炎，表现咳嗽体温升高呼吸困难食欲不振等症状，以后则表现生
长发育受阻,甚至成为僵猪,严重感染时，可发生肠阻塞和肠破裂，灿虫钻入胆道时引起胆道
【处方1】左旋咪唑,按8mg/kg体重用药,1次口服;或按 4~6mg/kg体重用药,1次肌
内注射
【处方2】丙硫咪唑（抗蠕敏）,按10～20mg/kg体重用药,1次口服
【处方3】噻术唑（嘧求哒唑）,按 50mg/kg体重用药，口服,1口1次,连用3次,对成虫
及幼出均有效
【处方4】枸橼酸哌嗪（驱灿灵）,按250mg/kg体重用药,1次混饲°
【处方5】精制敌白虫,按100mg/kg体重用药,1次混饲
【处方6】价维菌索，按0.3mg/kg体重用药，1次皮下注射或口服
【处方7】丙氧咪哟（丙氧笨咪唑）,按10mg/g体重用药,1次口服。
【处方8】丙噻咪唑（康求咪唑】,按20~40mg/kg体重用药,1次口服
【处方9】虫克是0.3mg/kg体重，注射剂皮下注射，粉剂片剂喂服或拌料服
【处方10】海罗松，按35～50mg/kg体重用药，1次口服。
【处方11】苦棵皮18g，槟榔24g,积实15g.朴硝15g,鹤虱10g,大黄10g,使君子13g,共
1227
为木，开水冲调，候温，1次灌服
【处方12】川棘子15g,雷丸15g,鹤虱15g,槟榔15g,贯众30g,水煎去渣，1次灌服
【处方13】苦棘树二层皮10g,白部10g,水煎去渣，1次灌服
猪毛首线虫食道口线虫及其他肠道线虫
(Trichuriasis, Oesophagostomiasis, Ancylostomiasis, Strongyloidiosis of Swine)
痛腹泻食欲不振逐渐消瘦贫血等症状，可造成行猪死亡。
【处方1】丙硫咪唑（抗蠕敏）,按10～20mg/kg体重用药,1次口服。
【处方2】左旋咪唑,按8mg/kg体重用药.1次口服；或按4～6mg/kg体重用药，1次肌
内注射
【处方3】精制敌白虫,按100mg/kg体重用药,1次混饲
【处方4】初维菌素或阿维菌素,按0.3mg/kg体重用药.1次皮下注射或口服°
【处方5】甲笨咪唑,按20mg/kg体重用药,1次口服
【处方6】硫苯咪唑,每次按3～6mg/kg体重用药，口服,1口1次,连用3口
【处方7】磺某咪唑，按3mg/g体重用药，1次口服
【处方8】丙噻咪唑（康求咪唑）,按20~40mg/kg体重用药,1次口服é
猪胃线出病
( Gastro - Nematodiasis of Swine!
食欲不振腹痛呕吐渴欲增加消瘦贫血等急性或慢性胃炎症状·猪胃线虫病在我国！
有发生
【处方1】左旋咪唑,按8mg/kg体重用药,1次口服；或按4~6mg/kg体重用药,1次肌
内注射
【处方2】丙硫咪唑（抗蠕敏），按10～20mg/kg体重用药，1次口服
【处方3】精制敌白虫,按100mg/g体重用药,1次混饲
【处方4】噻术唑（噻求哒唑),按 50mg/kg体重用药,1次口服°
【处方5】磺米咪唑,按3mg/g体重用药，1次口服
【处方6】敌敌畏缓释剂,按10～20mg/mg体重用药,1次口服°
猪肺线虫病
( Metastrongylosis!
猪肺线虫病是由后圆线虫寄生在猪的气管和支气管内而引起，主要危害仔猪，导致发生
1228
慢性支气管炎和支气管肺炎，严重时可造成死亡。本病分布于全国各地，呈地方性流行，夏
秋两季发病较多
【处方1】氰乙酰肼,每次按17.5mg/kg体重用药，口服；或每次按15mg/kg体重，皮卜
注射（注：每次总剂量不超过1g),每口1次,连用3口
【处方2】左旋咪唑,按8mg/kg体重用药,1次口服；或按7.5mg/kg体重用药,1次肌内
注射
【处方3】丙硫咪唑（抗蠕敏），按10～20mg/kg体重用药，1次口服
【处方4】海群生（枸橡酸乙胺嗪),按每次 22mg/kg体重用药，口服或皮下注射,每口1
次,连用3口
【处方5】碘溶液（碘片1g,碘化钾1.5g.溶于蒸馏水1500ml中，火菌备用），按0.5ml/
kg体重用药，1次气管注射
【处方6】价维菌索或阿维菌索，按0.3mg/kg体重用药,1次口服或皮下注射
【处方7】磺米咪唑,按3mg/kg体重用药，1次口服°
【处方8】硫求咪唑,按25mg/kg体重用药，1次口服
【处方9】占部24～60g,水煎取汁，每口1剂，连用2～3剂
猪肾虫病
( Stephanurosis)
本病是由有齿冠尾线虫寄生于猪的肾脏肾周围脂肪和输尿管壁等处所致·临床特征
为公猪“腰瘦”，不能配种，母猪不孕或流产，幼猪生长受阻，甚至可引起大批死亡。猪肾虫病
主要发生于我国南方各省，常是地方性流行
【处方1】丙硫咪唑（抗蠕敏），按20mg/kg体重用药,1次口服；或按5～20mg/kg体重
用药，配成5%玉米汕混悬液，1次腹腔注射
【处方2】左旋咪唑,按8mg/g体重用药,1次口服;或按7.5mg/g体重用药,1次肌内
注射
【处方3】初维菌素或阿维菌素,按 0.3mg/kg体重用药,1次皮下注射é
【处方4】硫米咪唑，按5mg/kg体重用药，口服，每口1次,连用3口；或按10～15mg/kg
体重用药，1次口服
猪棘头虫病
( Macracanthorhynchosis)
猪棘头虫病是由蛭形上吻棘头虫寄生于猪的小肠内而引起的一种寄生虫病·其成虫除
寄生于猪外，偶可寄生于犬猫绵羊和人·猪严重感染时，可见卜痢带血剧烈腹痛弓背丶
肌肉震颤贫血和极度消瘦·肠穿孔而发生腹膜炎时，上述相关症状加剧，体温亦可介高至
41℃，多以死告终。本病在我国分布甚，尤以东北海南东江西山东北京上海
安徽福建山肃等地较为常见，多是地方性流行
【处方1】丙硫咪唑（抗蠕敏）,按 80mg/kg体重用药,三次口服
1229
【处方2】左旋咪唑,按15~20mg/kg体重用药,1次口服；或按 7.5mg/kg体重用药.1
次肌内注射
【处方3】初维菌索或阿维菌素,按0.1~0.2mg/kg体重剂量混饲,连用7口°
猪绦出病
(Cestodosis of Swine)
本病是由克氏假裸头绦虫（与盛氏许壳综虫同物异名)寄生于猪的小肠内所致，人亦可
寄生·大量寄生时猪可表现阵发性腹痛腹泻呕吐厌食毛焦消瘦业长发育迟缓，甚至
可造成肠道阻塞。猪绦虫病在我国分布甚！，对幼猪危害较大
【处方1】吡喹酮,按20～40mg/kg体重用药,1次口服。
【处方2】硫双二氯酚（别丁）,按80～100mg/kg体重用药，1次口服°（注：严重腹泻者
禁用！
【处方3】硝硫氰醚,按20～40mg/kg体重用药,1次口服
【处方4】丙硫咪唑（抗蠕敏）,按10～30mg/g体重用药,1次口服
【处方5】鹤节芽粉，大猪50g/头，幼猪酌减，1次口服
【处方6】南瓜子45g，槟榔75g,石榴皮45g,水煎成450ml,清晨空腹灌服，可先服一半，
无副作用而加服
猪囊尾病
( Cysticercosis Cellulosae)
本病是由猪囊尾寄生于猪犬猫骆驼和人等的肌肉内脏脂肪恨晴及脑内所致的
人兽共患病猪或其他动物被囊尾大量寄生时，表现为营养不良业长受阻贫血和水肿；
肺及喉头寄生囊虫可出现呼吸困难吞咽困难和声音嘶哑；眼被寄生时，表现视觉障碍，甚
至尖明；脑内寄生出现癫痫症状，发生急性脑炎，很快死亡·本病在我国东北华北西南各
地流行较为广泛，其他地区亦有不同程度的发生。
【处方1】吡喹酮，猪每口按50mg/kg体重用药，口服，每口1次,连用3口;或混以5倍
液状石蜡作肌内注射，1口1次,连用2口°
【处方2】丙硫咪唑（抗蠕敏），猪按60～65mg/g体重用药，以橄榄汕或豆汕配成6%
悬液多点肌内注射;或按每次 90mg/kg体重用药，口服，隔口1次,连服3次°
细颈囊尾病
(Cysticercosis Tenuicollis)
本病是由泡状带绦虫（寄生于犬及其他肉食兽小肠)的幼虫细颈囊尾寄生于猪及牛丶
囊尾主要造成家畜生长发育受阻，体重减轻，个别患畜甚至可因肝脏的病变肝组织坏死
导致死亡·本病在我国普遍存在
1230
【处方1】吡喹酮,50mg/kg体重°用法：与灭菌液状石蜡以1:6的比例均匀混合,深部
肌内注射，间隔1口重复注射1次;或按每次50mg/kg体重用药，口服，每口1次,连用5口é
猪疥螨病
(Sarcoptibosis of Swine)
猪济螨病是由猪疥螨寄生于猪的皮内所引起的一种接触性传染的慢性皮肤病，俗称疗
肢，可见患猪因剧痒不断摩擦患部，以致患部出血结痴脱毛皮肤肥厚，形成皱褶和龟裂
延和传播
【处方1】价维菌索或阿维菌素，按0.3mg/kg体重用药.1次颈部皮下注射
【处方2】供作涂擦喷洒的药物可选：①1%敌白出水溶液（防止与碱性物质接触);②
0.005%～0.008%倍特（溴氰菊酯)乳汕水溶液：③0.03%林川乳汕水溶液：④0.05%特敌克
（双甲账）乳汕水溶液：50.008%～0.02%速火杀丁（氰戊菊酯）乳汕水溶液：50.05%蝇毒
3%除虫菊煤汕浸出液
按上述药物浓度直接涂擦或喷酒患部，间隔7～10口，重复用药1次（除虫菊及速灭杀
丁一般1次用药即可）。配合处方1同时治疗，疗效更佳。
【处方3】硫黄250g,花椒60g,吴茱萸60g°用法：花椒~吴茱萸研木，加硫黄及植物汕
调成糊状。隔口涂擦患部1次，连涂3次。
【处方4】烟叶或烟梗各1份，加水20份，浸泡24小时，可煮1小时，以其烟水液涂擦
患部
【处方5】废机汕，涂擦患部，每口1次。
猪蠕形螨病
( Demodicosis of Swine)
本病是由猪蠕形螨寄生于猪的皮脂腺和毛囊内引起的皮肤寄生虫病，亦称脂螨病或毛
囊虫病。发病先见于限周鼻部及耳基部，后向其他部位蔓延；可见患部出现针尖米粒甚至
核桃大小的白色结节，细菌感染时形成脓肿，有时病猪皮肤增厚不洁凹不平而覆以皮
屑，并发生皱裂
【处方1】初维菌索或阿维菌索,按0.3mg/kg体重用药,1次颈部皮下注射é
【处方2】14%碘酐，患部皮肤涂擦6～8次
【处方3】甲酸苄酯33ml,软肥皂16g,95%酒精51ml°用法:均匀混合供作小面积局
部涂擦（大面积涂擦时会出现副作用），每口涂擦2次，每次间隔1小时
【处方4】白降求5g,硫黄10g,石炭酸100g,氧化锌20g,淀粉15g，凡:1:林100g,均匀混
合后涂擦患部
【处方5】双甲胖,配成0.1%~0.15%溶液涂擦患部,每口1次,连用4次
1231
【处方6】敌白虫，配成6.8%溶液涂擦患部，每口1次,连用3周
猪虱
( Phthiraptera of Swine: Lice of Swine)
本病是由猪虱寄生于猪的体表引起的一种常见外寄生虫病。猪虱寄生血时可分泌毒
素引起痒觉，致使其不断擦痒，造成皮肤损伤和脱毛。
【处方1】供作涂擦喷洒的药物可选：①1%敌白虫水溶液（防止与碱性物质接触）；②
0.005%～0.008%倍特（溴氰菊酯）乳汕水溶液：③0.05%特敌克（双甲咪）乳汕水溶液：④0
03%林川乳汕水溶液；③0.008%～0.02%速火杀丁（氰戊菊酯)乳汕水溶液；60.05%蝇毒
磷乳汕水溶液：70.1%辛硫磷乳汕水溶液；⑧0.2%～0.3%马拉硫磷乳汕水溶液；91%～
3%除虫菊煤汕浸出液
按上述药物浓度直接涂擦或唢洒患部，间隔7～10口，重复用药1次（除虫菊及速火杀
丁一般用药即可）。配合处方2同时治疗，疗效更佳。
【处方2】初维菌索或阿维菌素，按0.3mg/kg体重用药,1次颈部皮下注射°
【处方3】古部根15g，雷丸15g,水煎去渣，洗擦被寄生皮肤
【处方4】烟叶1份，水10份，混合水煎成汁，温涂有虱处，每口1次。
【处方5】鲜桃树叶(捣碎)或棉籽汕及胡麻汕，涂擦有虱处
小袋纤毛虫病
( Balantidiosis)
本病是由结肠小袋纤毛虫寄生于猪的结肠直肠和盲肠引起的一种原虫病·小袋纤毛
虫病主要发生于断奶后的行猪，表现为下痢（带有黏液和血液）消瘦及发育受阻，严重时可
导致死亡，常见于饲养管理较差的猪场，人亦可感染发病。
【处方1】二甲硝咪唑（达美素）,按 30mg/kg体重用药,1次口服;或按 20mg/kg体重用
药，1次肌内注射；也可按0.03%～0.06%的比例混饲，连喂两周
【处方2】碘牛乳：1000ml牛乳中加入碘溶液（碘片1g，碘化钾1.5g，蒸馏水1500ml，配
制而成)100ml°混入饮水中喂服
【处方3】卡巴肿,每次按0.25～0.5g/头用药，口服，1口2次,连用10口
【处方4】上霉素，按30～50mg/kg体重用药,分2~3次口服；或按7～15mg/kg体重用
药，分1～2次肌内注射
【处方5】金霉索，口服剂量同上霉素，或按5～10mg/kg体重用药，分1～2次静脉注
【处方6】四环素，剂量同上霉素，口服或肌内注射
1232
猪球出病
( Coccidiosis of Swine)
本病是由猪的各种球虫寄生于肠管的上皮细胞内所致·主要危害行猪，发病可见食欲
不振丶卜痢与便秘交替发生逐渐消瘦，一般经数口后白行耐过。重症行猪，尤其是继发其他
病原感染时，可因严重下痫脱水致死。猪球虫病多流行于温暖潮湿季节和饲养管理条件较
差的猪场
【处方1】氨丙啉,每口按25~65mg/kg体重用药，混饲或饮水,连用3~5U
【处方2】磺胺二甲嘧啶（SM）,每次按100mg/kg体重用药（肖次药量加倍），口服，每
口1次,连用3口
【处方3】磺胺间二甲氧喀啶（磺胺－2.6－二甲氧嘧啶）,每次按100mg/kg体重用药，
口服，每口1次,连用3口
【处方4】呋喃唑酮，每次按10～20mg/g体重用药，口服，每口2次,连用3口é
1233
第三章畜禽内科病处方
第一节消化系统疾病处方
山腔舌咽唾液腺疾病
（)口炎(Stomatitis)
口炎是口腔黏膜炎症的总称，因物理化学或一些生物性因子(如患口蹄疫等)的作用所
引起。各种动物均可发生。临床表现减食厌食或想吃而不敢吃，咀嚼缓慢，甚至完全不能
采食，流涎等。口温增高，口腔黏膜潮红肿胀，黏出现水泡或溃疡·治宜除去病因，净化口
腔消炎收敛。
疡面涂布°口腔冲洗还可用2%～3%硼酸溶液2%～3%温盐水或明矾水1%蕲酸溶液
等。溃疡面涂布可用1%磺胺口汕混悬液或碘口汕（5%碘酬1份山汕9份）
【处方2】黄连素2g,明矾10g,冰片1g°将上药混合装入布袋内，衔在病畜口中,饲喂
时取出，每口换1次，连用3口
【处方3】青黛散：青黛黄连黄柏桔梗儿茶各等份，共为纠木，混匀，装瓶备用·用
时布袋口或吹撒于患部
【处方4】冰硼散少许，吹撒患部
(二）咽炎(Pharyngitis)
咽炎是咽黏膜软聘扁桃体及其深层组织炎症的总称。可由物理性化学性刺激和传
染性疾病以及和邻器官疾病蔓延引起·该病可发生于各种动物，马属动物猪和犬多发。以
来食咀嚼缓慢，吞咽障碍为特征，伴有食糜饮水从鼻孔逆出和吞咽时咳嗽等症状；咽部触
寒感冒，禁用胃管投药。
【处方1】①0.1%高锰酸钾溶液冲洗口腔°②樟脑粉10g，95%酒精100ml.咽喉部涂
搽。亦可用鱼石脂软膏（鱼石脂10g，凡:1林90g）。（注：配合咽喉部先冷敷后温敷）③0.25%
普鲁卡因溶液30ml，青霉素320万1U°混合，咽部两侧封闭，每口2次，连用3口°④氯化铰
1234
20g,吐酒石0.5～3g，1次口服，每口1～2次,连用3口°痰多咳嗽时用°亦可用复方山节合
剂100～150ml,口服，每口1～2次,连用3口
【处方2】青黛散（药物组成及用法见口炎）
【处方3】①10%水杨酸钠注射液100ml,静脉注射,连用3次°②10%磺胺嘧啶钠注射
液250ml，静脉或深部肌内注射，连用3次。
【处方4】消黄散：黄药子25g，白药子25g,知母30g，贝母30g,栀子25g，黄芩30g,黄连
15g，连翘30g，郁金25g，大黄30g，芒硝60g（另冲），U节15g°水煎去渣，蜂蜜120g鸿蛋清4
个为引灌服
【处方5】白及拔毒散：白及30g，白敛15g,大黄15g,雄黄30g,龙骨15g,青黛15g,姜黄
10g，白矾30g，木鳖子10g,黄柏15g.黄连15g°共为细术，鸡蛋清5个，面粉少许，凉水调成糊
状，外敷咽喉部
（三）唾液腺炎（Sialoadenitis）
哑液腺炎是否下腺腮腺和颌卜下腺炎症的总称。因各种异物刺伤哑液腺管或因口炎咽
炎马腺疫和流行性嗯腺炎继发引起，包括腮腺炎领下腺炎否下腺炎，多种动物均可发生，
多发于马牛和猪。以流涎头颈伸展或歪斜，采食咀嚼困难，吞咽障碍和腺体局部的红
肿热痛为特征·治疗原则是局部消炎和治疗原发病
【处方1】50%酒精适量，局部温敷
【处方2】0.1%高锰酸钾溶液适量，切开局部脓肿，冲洗6
【处方3】复方醋酸铅散，局部涂擦
【处方4】0.25%盐酸普鲁卡因青霉素，局部封闭，隔口1次.5～6次为一个疗程
【处方5】5%鱼石脂软膏，局部涂擦
【处方6】10%樟脑软膏，局剂涂擦
【处方7】青霉素320万1U,硫酸链霉索3g,注射用水10ml,1次肌内注射,每口2次，连
用3~5U
（四）扁桃体炎（Tonsillitis）
扁桃体炎多发生于人，其他家畜较少发病。常因动物添食积雪骤饮冷水等寒冷刺激或
异物（针骨等)刺入造成的损伤而引发本病。当有细菌感染时，则发生化脓性扁桃体炎。咽
炎和其他上呼吸道炎症也能蔓延至扁桃体而发病·通常咽炎与扁桃体炎同时发生·肾炎
关节炎等也可并发扁桃体炎。发炎时，其颜色变得赔红肿大突出，有时可见有出血或坏死
斑点，并被覆有黏液或脓性分泌物。急性扁桃体炎：1～3岁大易发，病畜突然体温升高，流
涎，精神沉郁，食欲废绝；有时发生咳嗽呕吐打哈欠；有的病大表现抓耳频频摇头；扁桃体
视诊，可发现其肿大突出，是赔红色·慢性扁桃体炎：多发生于幼犬，常反复发作，间隔时间
不定，扁桃体突出肿大易出血，精神沉郁，食欲减退。反复发作数次后，动物表现衰弱，四
肢无力，体重下降，被毛粗乱，时有呕吐咳嗽等。
【处方1】青霉索G,马牛0.5万～1万IU/kg-次；猪羊火1万～1.5万1U/kg-次
每口2次，肌内注射，连用5～7口
【处方2】硫酸链霉素,10mg/kg-次,每口两次,肌内注射,连用5～7Ⅱ
1235
【处方3】硫酸庆大霉素，马牛猪羊1000～15001U/kg;犬猫50mg/kg,1口2次,肌
内注射，连用5～7□
【处方4】螺旋霉素，马牛4～10mg/kg;猪羊10～50mg/kg,1U1次,肌内注射,连用
5~7
【处方5】碘U汕,局部涂布，咽喉部热敷“
(五）咽麻痹(Pharyngealparalysis)
咽麻痹是支配咽部运动的神经（迷定神经分支的咽支和部分古咽神经或其中枢)或咽部
起,如脑炎脑脊髓炎脑「肿瘤脑挫伤等有时引起咽麻痹·某些传染病（如狂大病)或中毒
性疾病(如肉毒梭菌中毒)的经过中，可出现症候性咽麻痹。外周性咽麻痹临床上比较少见，
起因于支配咽部的神经分支受到机械性损伤或肿瘤脓肿血肿的压辽所致。重症肌无力
肌营养障碍甲状腺功能减退有时也能影响咽部功能部分丧失或完全丧失。病犬突然失去
吞咽能力，食物和哑液从口鼻中流出，咽部有水泡音，触诊咽部时无肌肉收缩反应。如果发
生误咽造成异物性肺炎，则有咳嗽及呼吸困难的表现。临床表现为大量流涎，饮食贪婪，但
无吞咽动作，食物和饮水从口腔和鼻腔流出，吞咽反射完全丧失。治疗未梢性咽麻痹应查明
病因，对症治疗；中枢性咽麻痹，尚无有效疗法
【处方1】甲基硫酸新斯的明,0.5mg/g，口服，每口3次
【处方2】醋酸泼尼松,1～2mg/kg,口服,1口2次
食管疾病
()食管阻塞(Esophageal obstruction)
食管阻塞也称食道阻塞“节喧”是由于采食过大的块根茎类饲料（如红薯萝卜等)未
经充分咀嚼而咽下，或吞咽其他异物（如胎衣木块塑料布等），或吞咽机能素乱所致的一种
腔和鼻腔大量流涎，呼吸困难，伴有咳嗽流泪·颈部食管阻塞，可见局限性的膨隆，能摸到
【处方1】①复方氯丙嗪注射液400mg.1次肌内注射：②石蜡汕300ml，胃管投服；③用
胃管将阻塞物向胃肠推进
【处方2】①水今氯醛25～40g，温开水1000～2000ml,混合灌服；②石蜡汕300ml,灌
服；③用胃管向胃肠推进阻塞物
【处方3】2%普鲁·卡因20ml,石蜡汕250ml,混合用胃管投入1分钟后用胃管向胃肠推
进
【处方4】①石蜡汕或植物汕100～200rml，灌服。②3%硝酸毛果芸香碱注射液3ml，或
新斯的明注射液4～10ml，1次皮下注射
【处方5】藜芦碱0.02～0.039,或盐酸阿扑吗啡0.05g.猪1次皮下注射，促进阻塞物呕
出
1236
以上方法均不奏效时，应及早进行手术，取出异物。
（二）食管麻痹（Esophageal paralysis）
食管麻痹是由于支配食管运动机能的木梢神经受损或因为中枢性损伤，导致的以食管
运动机能丧失为主的一种疾病。临床表现流涎，吞咽障碍，或有吞咽动作，却不见食物下行
的食管波动；食管扩张，触摸坚实或柔韧而元痛感。末梢性的食管麻痹，有些经2～3周后可
白然康复；中枢性的食管麻痹，无有效治疗方法
（三）食管扩张（Esophageal dilatation)
纤维弹性减退或牛肉孢子虫病时食管肌肉萎缩或迷定神经性责门癌挛等引起。临床表现为
口益严重的口鼻流涎，吞咽障碍，每次采食后出现食管阻塞；颈段扩展可见局限性的膨胀，按
压缩小或消失；胸段扩张则来食后经常喘息发作。本病无有效治疗方法。
2.食管憩室是由于食管壁受堵塞物或肿瘤压辽及其他因素引起一处食管壁向侧方
作囊状或袋状扩大，临床表现同食管膨胀。治疗可手术切除憩室部，修补食管壁。
（四)食管炎（Esophagitis）也称食道炎，指食道黏膜的表层和深层的炎症，多由机械刺
激化学刺激或由于咽胃黏膜炎症蔓延以及食道长时间的阻塞引起，也可由一些寄生虫（如
管检查时病畜表现痛苦。治疗原则是抗菌消炎?
【处方1】食道部位用冰袋冷敷。
【处方2】0.1%高锰酸钾溶液少量，内服
【处方3】盐酸氯丙嗪注射液400mg,1次肌内注射
【处方4】青霉素320万1U,硫酸链霉素3g，1次肌内注射，每口2次，连续3口
嗦囊疾病
（)嗦囊卡他（Ingluvitis)
嗦囊卡他义称软嗦病·是嗦囊黏膜的炎症，各种家禽均可发生，主要见于鸡，特别是幼
砷食盐和汞的化合物）维生素缺乏和一些传染病（鸡瘟传染性喉气管炎鸿白痢杆菌等）
继发引起。临床表现为食欲减退或废绝，头颈伸展，咳囊胀大，触压感觉柔软，似有气体，往
往从口鼻流出恶臭味的液体或气体。重者鸡冠发紫，反复伸颈，呼吸困难。治疗在于清除嗦
囊内容物，消炎和消毒
【处方1】抬高病鸡尾部,头朝下，向喙部挤压，排出嗪囊内容物。
咳囊°②1%水杨酸钠溶液少量，病鸡饮水服用°③磺胺咪（SG!0.1g，口服
【处方3】手术取出咳囊内异物（方法见咳囊阻塞）
1237
（二）嗪囊阻塞(Obstruction of ingluvies)
咳囊阻塞也称咳囊扩张硬嗦症或咳囊弛缓。是嗦囊内充满饲料或异物，使嗦囊壁丧火
张力的一种疾病·多见于鸡和火鸡·采食粗硬籽实（玉米小麦高梁爪子等）异物及口粮
配合不当维生素和矿物质缺乏饮水不足饲喂不定时和不定量等，是本病常见的原因或诱
因。临床表现精神委靡，翅膀下垂，鸡冠发紫；嗦囊胀大，下垂，触压坚硬或是面团状；呼吸困
【处方1】同咳囊卡他处方1
【处方2】保和丸（市售人用成药)6～8粒。用法1次喂服，每口1次，连用3口
【处方3】咳囊切开，取出异物·方法如下：术部拔毛,5%碘酬消毒，咳囊作1.5～2cm
长的切口，取出异物，0.1%高锰酸钾溶液冲洗，缝合嗦囊，可缝合皮肤。术后1～2人喂易于
消化的食物。
反刍动物胃部疾病
（)前胃弛缓（Atony of forestomach)
前胃弛缓是前胃兴奋性降低，收缩力减弱，瘤胃内容物运转缓慢，菌群火调，瘤胃内产生
大量腐解和酵解的有毒物质，引起消化障碍，食欲反名减退以及全身机能素乱的一种疾病。
中兽医称为“牌胃虚弱”。舍饲牛羊多发。原发性前胃弛缓主要是因为长期饲喂不易消化
或霉败的饲料，以及使役过度等原因引起；继发性前胃弛缓常继发于瘤胃气瘤胃积食创
伤性网胃炎酮血病真胃变位肝片虫病及腹膜炎等疾病·本病主要表现为前胃的兴奋
性降低，收缩力减弱。临床可见食欲减退，甚至废绝；反名次数减少，咀嚼无力，直至反名停
止；瘤胃端动力量减弱次数减少，端动持续时间缩短；触诊瘤胃内容物充满，有柔实感觉，有
时轻度气：粪使呈糊状或「硬，附着黏液。一般根据食欲反名障碍，瘤胃蠕动音减弱，必
要时结合瘤胃内容物pH值测定和纤毛虫计数可做出诊断。本病的治疗原则是加强护理，
除去病因，增强瘤胃机能，防腐止酵。病初宜绝食1～2口，多饮清水，多次少量喂给优质下
节和易消化的饲料，适当运动
1.加强瘤胃收缩力量，促进消化，制止发酵用以下处方：
【处方1】人工盐100～200g，将木鳖酬10～20ml,温水500ml°用法：内服，隔口1次或
每口1次
【处方2】吐酒石5～10g,加水500ml,1次内服
【处方3】酒精100～150ml,鱼石脂15g～20g,加水500ml,1次内服
【处方4】硫酸镁或硫酸钠500g,松节汕30～40ml,酒精80ml,加入常水4000～5000ml,
1次内服
【处方5】石蜡汕1000～2000ml，苦味酐20～40ml，1次内服
【处方6】龙胆木15g,姜粉15g，小苏打15g，木鳖粉3g，混合加常水运量，每口2次，
连服2～3
【处方7】酵母粉250～300g,红糖250g,95%酒精（或龙胆例陈皮酐）50～80ml°混合
1238
加常水适量，1次内服
【处方8】①胰岛素注射液100～1501U，皮下注射°②10%葡萄糖酸钙注射液100～
200ml,静脉注射
2.兴奋瘤胃蠕动可用拟胆碱药物
【处方1】新斯的明 20～30mg.1次肌内注射。
【处方2】氨甲酰胆碱（比赛可灵}2～3mg,1次皮下注射
【处方3】乙酰胆碱2～4mg,1次肌内注射
【处方4】毛果芸香碱30～50mg,1次皮下注射
3.瘤胃内容物PH值为5.8~6.9时宜用偏碱性药物
【处方1】人工盐60～90g，或碳酸氢钠50～100g，加常水适量，1次内服。
【处方2】10%氯化钠注射液250～500ml,10%安钠咖注射液20～40ml,1次静脉注射，
每口1次
4.瘤胃内容物pH值为7.6～8时宜用偏酸性药物
【处方1】苦味酐60ml,稀盐酸30ml，香木酐15～25ml,酒精100ml,加常水500ml,1
次内服，每口1次，连用数口
【处方2】食酷3000ml.1口分2次内服
5.中药处方：
【处方1】当归（汕炒）100～200g,将污叶60～80g，白术（炒)40～60g,茯苓30～40g,山
植麦芽神山各60g,桔梗30g,杏仁.30g,积实30g,木否20～30g,厚朴30g,香附子30g，一
30g，玉片20～30g,大黄30g,炒马钱子5～8g°研木开水冲或水煎，加食用汕250～500ml或
石蜡汕500ml，灌服。本方适用于粪少而十的病牛，体质虚弱者加党参黄茂等以扶正°
【处方2】白术(炒)60～90g,茯苓30～45g,川木香 30g,槟榔 20g,山植80g,神山100g,
半夏30g，积实30g，连翘30g，莱子90g，厚朴30g，马钱子8g°研末开水冲服或水煎服。本
方适用于粪稀软者。
【处方3】刘寄奴30g,厚朴30g,木通18g，神山60g,积壳30g,木香15g,槟榔30g,茯苓
30g,青皮18g,山楂30g，山草20g°研木开水冲，候温灌服，或水煎服
6.对于重型或已经经过各种治疗的前胃弛缓病牛可用以下处方：
【处方1】导胃，移植健康牛的瘤胃液
【处方2】10%氯化钠注射液100～200ml,10%氯化钙注射液100～200ml,10%安钠咖
液10ml，1次静脉注射，用于提高血钙水平
【处方3】10%葡萄糖注射液1000ml,5%葡萄糖生理盐水1000～1500ml,10%葡萄糖酸
钙注射液100～200ml,10%安钠咖注射液10～20ml,维生素C1000～2000mg，混合，1次静脉
注射·本方适用于瘤胃液中性的病牛
注射液1000～1500ml,5%葡萄糖生理盐水1000～1500ml,10%安钠咖注射液10～20ml，维生
素C1000～2000mg，混合，1次静脉注射。本方适用于瘤胃液酸性的病牛
【处方5】谷维素1000～1500mg，地巴唑300～500mg，强的松100～150mg，维生素B：
1000～1500mg,维生素C1000～1500mg，混合1次内服，连用2～3口°必要时可加酵母粉
100～250g。本方适用于顽固性前胃弛缓，在导胃后灌服
1239
(二）瘤胃积食(Impaction of rumen）
瘤胃积食中兽医称宿草不转，是牛羊的常见病之一，含饲牛更为多见。多为饲养管理
水不足等，使瘤胃内容物大量积聚。也可继发于前胃弛缓瓣胃阻塞创伤性网胃炎真胃扭
转等疾病经过中·临床上以瘤胃蠕动音消失，腹部膨满，触诊瘤胃黏硬或坚硬为特征。根据
过食病史瘤胃内睿物膨满而坚硬，可做出诊断·应注意与前胃弛缓鉴别·治疗原则是排除
瘤胃内容物和兴奋瘤胃蠕动
1.排除瘤胃内容物选用以下处方：
【处方1】停罚,按摩瘤胃，每次10～20分钟，1～2小时按摩1次，结合按摩灌服大虽
温水·用于轻度瘤胃积食
【处方2】硫酸镁或硫酸钠500～1000g,鱼石脂15～20g，加常水5000～6000ml,1次内
服·瘤胃过于充满时不宜应用
【处方3】石蜡汕或植物汕1000～2000ml,1次内服
【处方4】食用汕或石蜡汕500～1000ml,硫酸镁250～500g，片香业l酯40～60ml,木整
酐20～30ml，陈皮配100～150ml，混合1次灌服
【处方5】大戟20~40g,滑石20～40g，二Ⅱ20～30g,黄花20～40g,山植60g,麦芽60g,
500g,开水冲服或水煎服
【处方6】山桥60g,麦芽（炒）60g，大黄30g,青皮30g，麻仁120g，芯硝120g,积实25g，玄
参30g，木通30g，滑石30g，研末加食用汕250ml，开水冲服或水煎服。
2.兴奋瘤胃，促进反名选用以下处方：
【处方1】木鳖酬15～20ml,龙胆酐50～80ml,加水适量，1次内服。用于兴奋瘤胃蠕
动
【处方2】10%氯化钠注射液200～300ml,10%安钠咖注射液10～20ml，混合，1次静脉
注射
【处方3】稀盐酸15～20ml,龙胆酐15～20ml,酒精50～100ml,加温水1000ml,且次灌
服·本方用于制止瘤胃发酵
【处方4】氨甲酰胆碱（比赛可灵)2～3mg,1次皮下注射
【处方5】10%氯化钠注射液300～500ml,1次静脉注射
3.病畜高度脱水时需大量输液：
【处方1】5%葡萄糖生理盐水2000～3000ml，复方氯化钠注射液1000～2000ml，10%安
钠咖注射液10～20ml.1%碳酸氢钠注射液500ml,1次静脉注射，可连用。
【处方2】5%葡萄糖生理盐水2000～3000ml，复方氯化钠注射液1000～2000ml，10%安
钠咖注射液10～20ml,40%乌洛托品注射液40～60ml.1次静脉注射，可连用
重症而顽固的瘤胃积食，经上逃治疗措施无效时，可行瘤胃切开术，取出瘤胃内积聚的
内容物
1240
（三）瘤胃藏气（Ruminal tympany）
瘤胃膨气是反名兽采食了大量易发酵的草料，在瘤胃细菌的作用卜，产生气体或气性泡
沫在瘤胃内大量积聚，使其容积增大，内压增高，胃壁扩张，严重影响心肺功能的一种急性
病·主要发生于夏季放牧的牛和绵羊；创伤性网胃炎和前胃弛缓可继发本病。临床上以呼
收极度困难，腹围急剧膨大，触诊瘤胃紧张而有弹性为特征。治疗原则是排除瘤胃气体，缓
泻制酵，恢复瘤胃机能。可选用以下处方治疗
【处方1】鱼石脂15g,95%酒精30ml,瘤胃穿刺放气后注入，或用胃管灌服。用于非泡
沫性气。
【处方2】二甲基硅汕4g，配成2%～5%酒精或煤汕溶液，牛1次灌服。羊用1g°用于
泡沫性气，也可用松节汕
【处方3】鱼石脂15g，松节汕30ml,95%酒精40ml°穿刺放气后瘤胃内注入6
【处方4】硫酸镁800g，加常水3000ml溶解后，1次灌服。用于积食较多的泡沫性与非
泡沫性气
【处方5】上霉索50方IU，常水50ml°牛穿刺放气后瘤胃内1次注入。羊用5万1U
【处方6】白萝卜2500g,大蒜50g，催汁.加糖150g醋500ml,灌服。
【处方7】石蜡汕或食用汕500ml,片香业30～50ml,松节汕20～40ml,樟脑酯20~
40ml混合，加水适量，1次灌服
【处方8】莱子90g,芯硝120g,大黄45g.滑石60g，研木，加食醋500ml食用汕500ml
共调，1次灌服
【处方9】木香40g,槟榔30g,青皮40g，陈皮40g,厚朴45g,芯硝5g,积壳30g，一止30g，
香附子30g，大黄30g，黄柏30g，三棱30g，术30g°水煎，灌服。
【处方10】大蒜（捣碎）120g，香汕180ml，食醋240ml，混合1次灌服°
是因采食了大量各类饲料，特别是加工粉碎的谷物，如小麦玉米高梁谷子等，在瘤胃内发
酵产生大量乳酸，引起以前胃机能障碍为主要特征的一种疾病。多发于奶牛和奶山羊，役
牛绵羊和鹿偶有发生。临床上以突然发病病程短急全身症状严重死亡率高为特征。治
疗原则是制止瘤胃继续产生乳酸，缓解酸中毒，提高肝脏解毒能力，促进胃肠消化机能。
【处方1】①1%氯化钠溶液或碳酸氢钠溶液适量，反复洗胃，直至是碱性反应；②5%
碳酸氢钠注射液500～1000ml，复方氯化钠注射液500～1000ml,5%葡萄糖生理盐水1000~
2000ml.10%安钠咖注射液10～20ml，维生素C1000～2000mg，静脉注射
【处方2】①石蜡汕（或植物汕）1500ml,碳酸氢钠150g,分别1次灌服°碳酸氢钠可装
入纸袋中投服。②新斯的明注射液20mg,1次肌内注射,2小时重复1次。③氯丙嗪注射液
400mg，1次肌内注射°也可用25%硫酸镁注射液静脉注射°④5%碳酸氢钠注射液750～
静脉注射
【处方3】石蜡汕500～1000ml,木鳖酐20～30ml,1次灌服
【处方4】生石灰1000g，加常水5000ml，搅拌混匀，沉淀取上清液1000～3000ml灌服
1241
（五）迷走神经性消化不长（Vagusindigestion）
迷是神经性消化不良是由于支配前胃和真胃的迷是神经腹支损伤，引起不同程度的胃
床上有运动过度型运动弛缓型和幽门阻塞型3种类型。运动过度型表现为瘤胃膨胀，中等
或高度气，食欲减退，瘤胃内容物减少，但瘤胃端动有力，端动音增强，粪使量少，是糊状或
正常，按瘤胃胀和瘤胃积食治疗无效。运动弛缓型多数发生于从妊娠后期一直到产犊以
后，病牛食欲减损，瘤胃运动显著减弱或停止，是现中等度气，排少量糊状粪使，一般元热
心跳比正常减慢，有的心率加快，体重很快减轻，应用泻剂润滑剂或副交感神经兴奋剂治疗
均元效果，最后多因衰竭而死亡。幽门阻塞型也多发生于妊娠后期，动物表现厌食，瘤胃端
动音完全消火，粪使量少是糊状，最后由于营养不良而死亡
对本病的运动过度型施行瘤胃切开术，取出瘤胃内容物，经过治疗可能恢复。其他两种
类型，外科手术尚无满意结果，试用药物治疗，疗效亦不确实。
（六）创伤性网胃炎（Traumaticreticulitis）
创伤性网胃炎是反名兽因来食时吞下尖锐的金属异物，进入网胃内，损伤网胃壁而引起
的网胃炎。奶牛多发。临床上以顽固性的前胃弛缓症状和触压网胃区表现疼痛，站立时时
应用抗生素或磺胺类药物，控制炎症发展，保守治疗。早期施行手术，取除异物是根本疗法，
如若发生创伤性心包炎，则效果也不理想。
【处方1】①青霉索400万1U，硫酸链霉素400万1U，注射用水30ml.1次肌内注射，每
口2次，连用5口°②石蜡汕500ml鱼石脂15m,95%酒精400ml°待鱼石脂在酒精中溶解
后，混于石蜡汕中1次灌服
【处方2】磺胺二甲基喀啶0.15g/kg体重,内服,每口1次,连用3～5Ⅱ“
【处方3】施行瘤胃切开术，从网胃壁上取除异物
(七）瓣胃阻塞(Impaction of omasum)
中兽医学称白叶「。是因为前胃运动机能障碍瓣胃收缩力虽减弱，进入瓣胃的食糜不
糟粕以及粉状饲料，饮水不足，过度使役等原因引起。临床表现鼻镜「燥龟裂，食欲减退
反名减少或停止，有时空嚼蘑牙；前胃弛缓，慢性气；听诊瓣胃端动音减弱或消失，触诊瓣
胃区疼痛；粪使个少,形如驼粪，色暗。治疗原则是泻下，排出瓣胃积滞。
【处方1】①硫酸镁或硫酸钠400g，石蜡汕500ml.加常水2000ml，1次内服或瓣胃注射；
②10%氯化钠注射液300ml.5%氯化钙注射液100ml.10%安钠咖注射液20ml，复方氯化钠注
射液5000ml，1次静脉注射
【处方2】硫酸镁400g，普鲁卡因2g，咔哨唑酮3g，U汕200ml，加温水3000ml溶解后，1
次瓣胃注射。
【处方3】①硫酸钠300g～600g,石蜡汕或食用汕500～1000ml.加常水3000ml,1次灌
服°②新斯的明注射液20mg,牛1次肌内注射，也可半量2次肌内注射,羊用2～4mg,在无
1242
腹痛症状时应用°③5%葡萄糖生理盐水5000ml，10%安钠咖注射液30ml，5%碳酸氢钠注射
液500ml，维生素C2000mg，1次静脉注射。碳酸氢钠与维生素C要分开静脉注射。
【处方4】①硫酸钠300～500g，评木整酐10～20ml,大蒜配60ml，槟榔木30g，大黄木
40g，常水6000～10000ml，1次内服，服药后要勒饮水。②25%葡萄糖注射液500ml，10%安钠
咖注射液30ml，复方生理盐水2000ml，1次静脉注射
【处方5】加味大承气汤；大黄60g,积实60g,厚朴90g，槟榔60g,茯苓60g，白术45g，青
皮45g，麦芽60g，山植120g，口节30g，木香30g，香附45g°共为术，开水冲1次服
806090709 一809809 【9]
或食用汕500～1000ml,蜂蜜250g,灌服
(八)皱胃阻塞(Impaction of abomasum)
张体积增大形成的阻塞，进而引起消化机能极度障碍，瘤胃积液白体中毒和脱水的严重病
理过程。多发于2～8岁的黄牛。引起的主要原因是饲料与饲养管理或使役不当。一般发
病后病情缓慢，阻塞后3～5人才发现，病畜精神沉郁，鼻镜十燥，食欲反名停止，右侧腹卧，
痛苦呻吟·粪使逐渐减少，常是排粪姿势，有时排出少量糊状带有黏滚或血丝的粪使。瘤
局限性膨大，在饥窝部结合叫诊肋骨弓进行听诊，是现即击钢管清朗的铿锵音；触诊右侧腹
部皱胃区敏感，皱胃穿刺内睿物的pH值1~4:直肠检查，于骨盆腔前缘右前方，瘤胃的右侧
中下腹区，可摸到向后伸展扩张是捏粉样硬度的皱胃·治疗原则是防腐止酵，消积化滞，促
进皱胃内睿物排除，防止脱水和白体中毒
【处方1】①胃蛋白酶80g,稀盐酸40ml，陈皮配40ml,评木鳖酐20ml.1次口服，每口1
时重复1次。
【处方2】25%硫酸镁溶液500～1000ml,乳酸10～20m1,1次皱胃注射
【处方3】①硫酸钠400g,植物汕（或石蜡汕）800ml,鱼石脂20g,酒精50ml,加温水
口，首次量加倍°③10%氯化钠注射液300ml，5%氯化钙注射液100ml，10%安钠咖注射液
种药先混合静脉注射
【处方4】25%硫酸镁溶液500～1000ml,乳酸10～20ml,生理盐水1000～2000ml,混合，
右腹部皱胃区1次注射
【处方5】大黄100g,厚朴50g,积实50g，芒硝200g,滑石100g，本通50g,郁李仁.100g,京
三棱40g，義术50g，醋香附50g，山植50g，麦芽50g，青皮40g，沙参50g，石解50g，糖瓜篓2个，
水煎加植物汕250ml，1次灌服。
【处方6】旋覆花45g，代赭石120g,半夏30g，党参45g，生地120g,熟地120g，当归200g，
桃仁45g，红花30g，升麻20g，山草30g，生姜20g，大枣30g，磺胺账40g°代赭石研细木，其他
药水煎取汁，加入石蜡汕500ml,与代赭石一起灌服
1243
（九）皱胃变位（Displacementoftheabomasum）
皱胃变位是指皱胃的正常解剖学位置发生改变，皱胃形成机械性转移，是一种消化道梗
阻的综合病征·按变位方向，分为左方变位和右方变位。左方变位时，皱胃通过瘤胃下方移
行到左侧腹腔，嵌留在瘤胃与左腹壁之间·右方变位即皱胃扭转，皱胃向后方偏转，通常是
现180°～270°扭转，嵌留在肝脏与右腹壁之间
皱胃左方变位大多在分娩前几人或分娩后突然发病。病初是现前胃弛缓症状，食欲减
退，厌食精料，暖气和反名减少或停止，瘤胃端动音减弱，排粪量减少，是糊状。随着病程的
进展，左腹胁部局限性膨胀，在该区域内听诊或在听诊器周围同时川诊，可听到皱胃音或钢
检查，可感到右侧腹腔上部空虚，在瘤胃的左侧可触到膨胀的皱胃
皱胃右方变位，多显急性型，突然发生腹痛，不安哺吟踢腹。心率每分钟达100～120
次，体温低于常温，瘤胃端动音废绝，粪软色暗，后变血样乃至黑色。视诊右腹部膨大，在该
膨大部听诊，并同时在听诊器周围川诊，可听到高朗的钢管音，冲击触诊可听到一种液体振
膜到充满气液的皱胃。
治疗原则是强心补液，对症治疗，争取时间手术治疗°亦有人试用滚转法（通过60左右
摇晃），但成功率不高
【处方1】庆大霉素100万1U,维生素C3～5g,10%氯化钾注射液100ml.50%葡萄糖注
静脉注射
【处方2】氯化钠80g,氯化铰80g，氯化钾50g，用注射用水1000ml稀释，混勾后1次缓
慢静脉注射
（十）皱胃炎（Abomasitis）
皱胃炎是反名动物的一种多发病。主要由于饲料品质不良或饲养管理不当有毒物质
征·多发生于续牛利老年牛·急性病例，精神不佳，食欲减退，反名稀少元力，甚至停止，鼻
镜「煤，结膜潮红黄染，舌答白腻，口腔十臭，瘤胃蠕动音减弱，肠音减弱或废绝。触诊右侧
皱胃区疼痛明显。粪使坚硬，是暗黑色，表面被覆黏液。体温通常元变化，病程约1～2周
严重病例，若胃壁穿孔，伴发腹膜炎或继发肠炎，预后不良。慢性病例，表现长期消化不良，
病程可持续数月或年余。治疗原则是清理胃肠，消炎止痛。
【处方1】①石蜡汕（或植物汕）500～1000ml.1次灌服°②氯霉素或合霉素5～sg,60%
70%酒精50ml，1次瓣胃或皱胃注射
【处方2】①硫酸钠500g黄连素2～4g,加水3000～5000ml,1次瓣胃或皱胃注射°②
% % ～ 0
糖生理盐水3000ml,1次静脉注射
【处方3】人工盐200～300g,酵母片100片,龙胆观60ml,陈皮酐60ml,1次灌服
1244
【处方4】氧化镁60g,重质碳酸镁60g,颠弧配60ml,加水1000ml混合，灌服100ml,每
口1次,连用3口
【处方5】硫酸链霉素2g，酵母片50片，普鲁卡因粉2g，加水适量，1次灌服
【处方6】焦三仙各12g,莱子30g,鸡内金18g,焦滨榔 30g,陈皮36g,延胡索18g,川悚
子30g，厚朴40g，军30g“水煎，1次灌服
（十）皱胃溃疡（Abomasaulcer)
皱胃溃疡是由于皱胃食糜的酸度增高，长期刺激皱胃，以致胃猪膜局部组织糜烂和坏
死，或白体消化形成溃疡·多因伴发急性弥漫性腹膜炎而迅速死亡;是现慢性消化不良时
无明显的临床症状。犊牛的皱胃溃疡多是亚临床型。本病多发生于奶牛和肉用牛，小牛发
蹄疫病毒性鼻气管炎等）。临床表现消化机能严重障碍，食欲减退，反名停止；粪便含血，是
松馏汕样。直肠检查，手臂上黏附类似酱汕色糊状物。有的出现贫血症状，呼吸疾速，心率
加快，脉搏细弱。继发胃穿孔时，只有腹膜炎症状，体温介高，腹壁紧张，可作为本病临床诊
断上的参考。治疗原则是镇静止痛，抗酸止酵，消炎止血
【处方1】①氧化镁80g，石蜡汕1500ml，混合，1次胃管投服°②磺胺二甲喀啶40g，1
次口服，每口2次，连用5口，首次量加倍°③盐酸氯两丙嗪射液400mg，止血敏20ml，分别
肌内注射，每口1次，连用5口
【处方2】①氧化镁80g，长效磺胺40g，石蜡汕500ml，混合，1次口服，每口1次，连用3
%%）～
草素)
【处方3】①氧化镁80g，1次口服°②安溴注射液100ml,1次静脉注射
【处方4】炒当归60g,赤芍80g,五灵脂60g，乌贼骨45g,蒲黄60g,香附60g，山节 40g，
水煎，1次灌服。血虚加阿胶拘杞，气虚加黄色白术，胃出血加白及“
【处方5】乌贼骨90g,浙贝45g，香附子30g，木香24g，丁香24g，红花30g，桃仁.30g，延
胡索30g，白芍45g研术，开水冲调，候温灌服“
五肯肠疾病
()胃卡他(Catarrhalgastritis)
胃卡他是胃黏膜表层的炎症，伴有胃神经支配失调及胃运动和分泌机能素乱·主要由
于饲养管理不当引起，误食有毒植物或刺激性化学药品刺激胃级黏膜也能引起本病；也继发
于牙齿疾病骨软症维生素缺乏和胃肠寄生虫等疾病·按病程可分为急性和慢性·各种动
物均可发生，幼弱衰老的动物更为多见。临床表现精神沉郁，食欲减退，结膜黄染，口腔黏膜
潮红，口臭；肠音减弱，粪球「小色深，表面被覆少量黏液，夹杂有木消化的饲料，有时出现卜
痢或腹痛症状。猪等动物常出现呕吐异嗜使秘等。慢性病例病势弛张不定，时而好转，时
而加剧，长期不能恢复健康。治疗应先禁食1～2口，给了适量的饮水，给了柔软易消化的
1245
饲料
【处方1】石蜡汕500～1000ml.1次灌服
【处方2】硫酸钠或硫酸镁200～500g，鱼石脂或克辽林15～20g，制成6%的水溶液灌服
【处方3】磺胺胀0.2~0.4g/kg-口,碳酸氢钠40～60g,乳酸钙40~60g,混合,灌服呋
磺胺账加倍
【处方4】呋响唑酮0.05～0.01g/kg-口,分2次灌服
【处方5】人工盐或碳酸氢钠50～80g,鱼石脂15～20g,加水500ml,灌服°对酸性胃卡
他（口腔湿润，不愿饮水，粪球十小)效果好（
【处方6】稀盐酸10～30ml,胰蛋白酶2～5g,加水适量灌服°对碱性胃卡他（口腔丨
，腹泻)效果好
口。对水泻不止的效果好。
【处方8】平胃散加减：苍术30g，厚朴30g，陈皮30g，三仙各60g，1姜15g，炙山节15g，
研木，开水冲服，或水煎服。
（二）胃溃疡（Ulcerofstomach）
胃溃疡是胃内酸度增高，引起胃黏膜组织局部发炎糜烂坏死的疾病。各种家畜都可
发生，常见于猪火和牛。临床表现厌食，消化不良，时有腹痛，磨牙或呕吐，可视黏膜苍白，
粪使黑色黏糊状。治疗原则是镇静消炎止痛，中和胃酸。
【处方1】碳酸氢钠40～80g,氧化镁60g,酵母片120g,混合，1次灌服°
【处方2】“安溴注射液100ml,1次静脉注射
【处方3】磺胺胀3～5g,碳酸氢钠60g,混合1次内服
【处方4】氢氧化铝10～20g,将木鳖酊10～30ml,乳酶生10～30g,混合，1次灌服。
【处方5】10%葡萄糖酸钙注射液200～300ml,静脉注射
【处方6】维生素K注射液100～300mg,1次肌内注射
(三）禽腺胃阻塞(Poultry glandulfar－ stomach obstruction)
禽腺胃阻塞是由于腺胃充塞谷粒粗硬的纤维或粉状饲料和异物而引起·多见于山粮
营养不平衡的鸡群，常由于异食垫料（如稻壳棉子壳棉绒草籽等)或是异物（如塑料碎片
的翅下垂冠发紫。本病应以预防为主，注意饲料质量，给了全价口粮，定时定量饲养；选择
适宜的垫料，防止异嗜
【处方】石蜡汕10～20ml,1次投服
(四）禽腺胃炎(Poultry glandular－ stomach gastritis)
禽腺胃炎是腺胃表层黏膜及其深层组织的重剧炎症，是由于禽类采食了发酵发霉或有
腐蚀性的饲料引起，也可因腺胃中寄生虫等引起。病禽食欲减退或废绝，顽固的腹泻，进行
竭而死亡·防治本病应以预防为主，废弃霉败变质饲料
1246
【处方1】0.005%高锰酸钾溶液，饮水服
【处方2】硫酸新霉索,按35～70mg/1000ml加入水中饮服，或按70～140mg/kg饲料拌
料喂服
【处方4】乳酶生0.5～1g,1次内服。（注：也可用酵母片0.1～0.3g内服）
（五）禽肌胃糜烂（Poultryzzarderosion）
溃疡的一种消化道疾病·主要发生于肉鸡，其次是蛋鸡和鸭。本病与摄入大量发霉饲料或
垫料，饲养密度过大，人气变化等因素有关·此外，口粮中鱼粉比例过高亦可引起本病·病
禽大多厌食，毛松乱，闭眼缩颈喜蹲伏，消瘦贫血，生长发育停滞。触诊咳囊或倒提病鸡，从
口内流出黑褐色新液;喙和腿脚黄色素消失，排稀便或黑褐色软便。防治本病时一般口粮中
鱼粉的含量控制在8%以下，防止饲养密度过大热应激饥饿和摄入发霉的饲料等
【处方1】甲氰咪胍,按0.5g/kg饲料加入,用于防治肌胃糜烂
【处方2】饮水或饲料中投入0.2%～0.4%碳酸氢钠，早晚各1次,连用2口
【处方3】①维生素K;0.5～1mg,止血敏50～100mg,1次肌内注射②青霉索G5万
IU/kg体重,肌内注射
（六）肠卡他(Catarrhalenteritis)
肠卡他义称消化不良。是肠新膜表层的炎症，伴有肠的分泌蠕动吸收和排泄机能素
乱。可发生于各种家畜，猪的肠卡他并发或继发于胃卡他·急性肠卡他主要症状是腹泻，粪
是粥状稀泥状或水样，恶臭用排粪次数增多·慢性肠卡他主要症状是使秘与腹污交替发
生。在马属动物有酸性和碱性肠卡他·酸性肠卡他的患畜食欲无明显变化，只是采食缓慢
或食量稍减，口腔滑利，肠端动增强，排便频繁，粪球松软或稀软带水并混有黏液，有酸臭味。
碱性肠卡他的患畜食欲减退或废绝，口腔十燥，肠蠕动减缓，排使迟缓，粪十色深，有腐败臭
味。治疗原则是除去病因，减饲，清理胃肠，制止发酵，增强胃肠机能。
【处方1】①人上盐200～300g，加水适量溶解后1次灌服。②鱼石脂15～20g，酒精50
~60ml，加水混匀，1次灌服。
【处方2】乳酸15ml,鱼石脂20～30g，酒精50～80ml°加水适量混合，1次灌服。
【处方3】龙胆酐50～60ml,稀盐酸20～30ml,姜酐160～80ml°加水适量1次灌服,每
口1~2次
【处方4】胃蛋白酶5～8g,1次内服，每口2次（多与其他健胃剂配合使用）
【处方5】①硫酸镁或硫酸钠300～500g次投服②人工盐200～3009,1次灌服°③
2%碳酸氢钠溶液5000ml，灌肠，用于治疗酸性肠卡他
【处方6】①石蜡汕或食用汕300～500ml，1次投服°②10%氯化钠注射液250~
500ml，1次静脉注射，用于治疗碱性肠卡他。
【处方7】食母生5～8片，小苏打3～5片，猪1次灌服，每口2次
【处方8】黄连素注射液5～10ml，猪1次肌内注射
【处方9】健脾散：当归30g，白术30g.石菖蒲30g,厚朴30g,砂仁30g，官桂30g,青皮
1247
30g，茯苓30g，泽污30g，五味子30g，「姜15g，炙口30g°研术，开水冲服或水煎服
(七）胃肠炎(Gastro－enteritis)
胃肠炎是胃肠表层黏膜及其深层组织的重剧炎症过程，是各种畜禽的常见多发病·原
发性胃肠炎主要见于饲养管理不当饲料品质不良滥用抗生素等；继发性胃肠炎见于各种
病毒性传染病（猪传染性胃肠炎猪瘟等）纠菌性传染病（如马肠性炭疽牛副结核鸡白痢
上以严重腹泻脱水与白体中毒为特征。病畜精神沉郁，体温升高，食欲减退或废绝，口下
臭，舌肖重，腹部有压痛或是现轻度腹痛症状。牛羊反名减少或停止，鼻镜「燥；火猫及猪
多发生呕吐·治疗原则是清理胃肠，抗菌消炎，强心补液，解除中毒等
【处方1】①硫酸镁250g,鱼石脂（加酒精50ml溶解）15g,酸蛋白2g,碳酸氢钠40g“
加水适量，1次灌服°②磺胺二甲嘧啶40g°1次口服，每口2次，肖次量加倍，连用3～5口
【处方2】石蜡汕500～1000ml，鱼石脂15～209，混合，加温水适量，1次灌服。
【处方3】人工盐200～400g，鱼石脂20g，陈皮配50ml°加温水适量，1次灌服“
【处方4】氯霉索300方1U,10%氯化钾注射液100ml,5%葡萄糖生理盐水4000ml,5%
碳酸氢钠注射液500ml.25%葡萄糖注射液1000ml°1次缓慢静脉注射
【处方5】氯霉素8g.50%～75%酒精溶液50ml°1次瓣胃注射
【处方6】5%碳酸氢钠注射液500～1000ml.5%葡萄糖生理盐水1000～2000ml,40%乌
洛托品注射液50～100ml，维生素C1000～2000mg°1次缓慢静脉注射（酸中毒时选用）
【处方7】①0.01%～0.02%高锰酸钾溶液，洗胃或内服°②5%硫代硫酸钠溶液100~
肠炎效果好
【处方8】①呋响唑酮（痢特灵)1.5～3g°按1kg体重每口5～10mg,分2次服完°②
5 %葡萄糖生理盐水2000～3000ml,1次静脉注射
【处方9】磺胺胀25～30g,每口3次内服°
【处方10】氯霉索注射液1.5~3g,按1kg体重5~10mg每口分2次肌内注射
【处方11】药用炭70～150g，萨罗15～25g，次碳酸铅30～60g，混合加温水适量，1次灌
服。
【处方12】10%葡萄糖酸钙注射液300～500ml，1次静脉注射（胃肠有出血情况时选
用1。
【处方13】加味白头翁汤：白头翁72g,黄柏36g.黄连36g,秦皮36g，黄羊40g,积壳45g
芍药40g，猪谷45g，水煎取汁，1次灌服
【处方14】①郁金散加减：郁金30g,黄连12g,黄羊24g,黄柏30g,栀子30g,连翘30g,赤
灌服°腹痛严重者，加元胡12g;便秘者加芒硝250g，槟榔12g,积实12g，减诃子；口腔恶臭
者，加生石膏30g°②5%葡萄糖生理盐水1500ml，复方氯化钠注射液1000ml，维生素
C2000mg，10%安钠咖注射液20ml,1次静脉注射。
【处方15】胃蛋白酶10g,乳酶生10g，安钠咖粉2g°混合，猪每口3次内服
【处方16】蕲酸蛋白5～10g,次硝酸5～10g°猪1次内服,每口2次
1248
【处方17】磺胺胀5～10g，小苏打3～4g,酸蛋白5g°猪1次灌服
（八）马属动物急性结肠炎（Acute colitisin equine)
马属动物急性结肠炎，又称“x"结肠炎，是马属动物的一种急性或超急性非传染性的
育结肠黏膜及其深层组织的重剧炎性疾病·多发于马骤，驴较少·多与夏收秋播农活繁
重饲料突然改变，以及过多饲喂精料和滥用抗生素等因素有关。临床症状以急性腹泻和内
毒索休克为特征。体温升高，呼吸加快，精神沉郁甚至侨迷，粪使稀软醒臭，排粪频繁，尿液
浓稠短少，大小肠音沉衰或废绝，如不及时抢救，多在24小时内死亡°治疗原则是抗菌消
炎
【处方1】硫酸庆大霉素注射液10ml，1次肌内注射，每口2次
【处方2】呋哨控酮（痢特灵)2～3g,硫酸链霉素0.5～1g°内服,每口2次,连服3口°
【处方3】氢化可的松0.3g，葡萄糖生理盐水2000ml，低分子右旋糖酐2000ml°1次静
脉滴注（配合抗生素同用）
【处方4】氯化钾30g，1次胃管投服，每口2～3次
【处方5】1%硫酸阿托品注射液15ml,1次皮下注射
【处方6】地塞米松磷酸钠注射液5～20mg.5%葡萄糖，500ml°混合1次静注°
【处方7】西地兰注射液，1.6～3.2mg°用法：用5%葡萄糖液作10～20倍稀释，缓慢
静注可在4~6小时后可注射0.8～1.6mg“
补液及解除机体酸中毒，可参照胃肠炎的有关处方。
（九）霉菌性肠炎（Mycotic enteritis）
霉菌性肠炎是因为采食霉败的饲料，由其代谢产物霉菌毒素致使胃肠黏膜及其深
层组织发生炎症过程。马骤较常发生，其他家畜也有发生·有地方性和季节性发病特征，
如在我国江南地区冬春季节多发。临床发病突然，可视黏膜潮红黄染或发组，饮食欲减退
口腔「煤有否口臭，肠蠕动音减弱，有轻度腹痛症状，体温多正常。血检白细胞明显减
少。治疗宜清理胃肠，阻止霉菌毒素收，防止继发感染
【处方1】①0.1%～0.5%过氧化氢溶液适量，内服°②硫酸钠300g,鱼石脂10g,酒精
适量，加水适量，内服
【处方2】20%～50%硫代硫酸钠溶液500ml,1次静脉注射°
【处方3】酸蛋白15g，加入淀粉或牛奶适量内服。
【处方4】磺胺胀30g，内服,12小时1次,连用3～5口
【处方5】5%葡萄糖生理盐水1500ml,复方氯化钠1000ml,维生素C2000mg.10%安钠
咖注射液20ml，1次静脉注射
（十）动液膜性肠炎（Mucomembraneousenteritis)
黏液膜性肠炎是肠道黏膜发生以纤维蛋白原渗出和黏液大量分泌为主要病理过程的一
种非特异性的变态反应性炎症。常见于牛马和食肉兽，猪也发生。临床上均表现消化机能
障碍现象，排出粪使带有灰白色或灰棕色淡黄色的多层管型膜状物或索状物，多取良性经
过。治疗原则是清理胃肠，消除变态反应
1249
【处方】①盐酸术海拉明200～300mg,1次肌内注射°②2石蜡汕500～1000ml,磺胺胀
40g,1次灌服，每口1次,连用3口
【处方2】①盐酸氯丙嗪400mg,1次皮下注射°②氯霉素300方IU,10%葡萄糖酸钙注
射液400ml.10%葡萄糖注射液500ml.5%葡萄糖生理盐水3000ml°1次静脉注射，每口1
次，连用3口
【处方3】10%葡萄糖注射液1000ml,维生素C2000mg,10%葡萄糖酸钙注射液250ml,
氢化可的松0.5g°混合1次静脉注射
【处方4】加味霍香正气散：霍香30g,大腹皮30g，白芷30g,炒白术30g,半夏30g,车前
剂,连服4剂
【处方5】盐酸氯丙嗪3mg/kg体重，强的松950mg.滑石粉300g，L草流浸膏50ml,加水
适量，1次灌服
（十：)马肥厚性肠炎（Equinefeshyen ter itis）
马肥厚性肠炎也称慢性增生性肥大性小肠炎，是以十二指肠空肠回肠黏膜和浆膜的
炎。一般起因于饲养管理条件的急剧改变长途驱赶的运输应激以及新马调教的过度劳累
所致发的急性胃肠炎症。本病惟独发生于马，特称马肥厚性肠炎。临床特征包括慢性消化
不良，粪球个而小，表面被覆多量黏液，酸臭，常有反复发作的轻微腹痛，渐进性消瘦。直检
而死于恶病质，或因假性肠憩室破裂而于短时间内突然死于穿孔性腹膜炎和内毒素休克。
病变如已形成，则各种饮食疗法和药物疗法均无效
（十二）家禽肠炎（Poultryenteritis）
肠炎是家禽的一种常见消化道疾病，临床表现为严重的下痫，粪使恶臭，是暗红色。原
发性肠炎主要是由于饲喂发霉变质腐败变酸的饲料；或喂食不定量，不定时，饮水不洁引
起·继发性肠炎包括某些传染病和寄生虫病，例如鸡白痢大肠杆菌病马立克氏病副伤
控制肠道纠菌感染
【处方1】磺胺胀0.1～0.3g,1次内服，每口2次,连用2～3口
【处方2】痢特灵,按0.02%～0.04%拌入饲料喂服，连用3～5Ⅱ
【处方3】庆大霉素或小诺霉素，按每kg饮水中加入8万1U，连用3～5口
【处方 4】氯霉素注射液,按 20mg/kg体重肌内注射
（十三）猪肠出血性综合征（Swine haemorrhac bowel syndrome)
猪肠出血性综合征是指小肠大肠部膜增生严重出血，引起生长猪急性死亡的一种疾
病·病因尚不完全清楚，可能是黏膜弯山杆菌或唇形弯山杆菌感染所致·也有人认为是真
菌毒素中毒，或是因硒和维生素E缺乏引起的。临床表现为粪使中混有大量血液，严重贫
血，皮肤苍白和痢疾。断乳行猪突然发病，体况下降，食量减少，体温不高，轻度腹泻。生长
1250
猪病势较重，有些以突然死亡为特点。
【处方1】①维生素E300mg，内服°②泰尔菌素，每kg饲料加入200mg饲喂
【处方2】青霉索G50mg/kg饲料,金霉索100mg/kg饲料,拌料喂服
(十四）猪胃食道区溃疡（Gastric－oesophago ulcer lf swine)
的疾病。也是屠宰猪的一种常见多发病·在大量采食谷类颗粒饲料生长迅速体重45~
90kg的猪最多发生。通常无明显的临床症状，多数病猪因急性胃出血或在屠宰场尸检时才
发现。临床可见呕吐，排黑色粪使，皮肤黏膜苍白。生前诊断困难，也无有效治疗方法。可
通过防止或减少应激状态，减少口粮中的谷物类饲料，不喂颗粒饲料，喂粉状饲料和增加饲
料中的纤维量等方法预防
【处方】甲氰胀胍300mg，内服，每口2次，但仅对早期病例有效。
六腹痛性疾病
（一）马急性胃扩张（Acute gastric dilatation in equine）马急性胃扩张义称大叶结，是由于
梁食过多或排泄机能障碍所引起的胃急剧膨胀·按病因分为原发性胃扩张和继发性胃扩
张；按内睿物性状，分为食滞性气胀性和积液性胃扩张。多发于马和骤，驴较少发生。临床
肾前下方能摸到膨大的胃后壁，随呼吸而前后移动，触之紧张并只有弹性（气胀性或积液性）
或呈捏粉样硬度乃至黏硬感（食滞性）。治疗原则是制酵减压和镇痛解痉。
【处方1】水含氯醛15～25g,95%酒精30～50ml,福尔马林10～20ml°先导胃洗胃，
然后取各药加常水500ml混合，1次灌服。本方对气胀性胃扩张效果确实
【处方2】5%水合氯醛酒精液300～500ml,1次静脉注射
【处方3】0°5%普鲁卡因200ml,10%氯化钠注射液300ml:10%安钠咖注射液20ml，
混合1次静脉注射。
【处方4】乳酸15～20ml,95%酒精100～200ml,石蜡汕500～1000ml°加常水适量混
合，1次灌服
【处方5】鱼石脂20～309.95%酒精80～100ml°加温水500ml.搅句后1次灌服（
【处方6】普鲁卡因粉3～4g,稀盐酸15～20ml,液状石蜡500～1000ml°加常水500ml
混合后1次灌服。
【处方7】石蜡汕1000ml,松节汕15～40ml,福尔马林15ml,鱼石脂15～20g,水合氯醛
15g°混合1次灌胃
【处方8】食醋1000ml.1次灌服
【处方9】①20%苯甲酸钠咖啡因注射液10～20ml,1次肌内注射°②5%葡萄糖生理
盐水2000～3000ml,1次静脉注射
【处方10】酒三棱60g,醋香附45g,酒莪术25g,炒莱子30g,青木香25g,砂仁.20g,食
1251
醋200ml°先将前4味药煎煮10～15分钟，可加后二味煎煮15分钟，最后加食醋煎煮15分
钟，纱布过滤去渣，候温灌服。
【处方11】针灸三江蹄头等穴
(二）马慢性胃扩张（Chronic gastric dilatation inequine)
马慢性胃扩张是指伴有胃壁器质性变化的持久性胃容积增大。临床表现为消化不良经
有效治疗方法，继发性可通过治疗原发病而得以恢复。
(三）马膨膨气(Intestinal tympany in cquine)
内产气过盛排气过程不畅或完全受阻，导致气体积聚于某部分或大部分肠管内，引起肠管
过度膨胀所致的一种腹痛病。原发性肠气，初期是间歇性中等度腹痛，腹围急剧膨大，放
窝平满或隆突，右侧尤为明显。触诊腹壁紧张而有弹性，叫诊是鼓音，随着肠管的膨胀，腹痛
很快转为持续剧烈，呼吸促近用力，甚而出现室息危象，脉搏疾速，静脉怒张，可视黏膜潮
红乃至发组。末期，肠管极度膨满而陷于麻痹，则腹痛反而减轻乃至消失。直肠检查除直肠
和小结肠外，全部肠管充满气体，腹压增高，直检手活动困难。继发性肠气，起病于完全阻
塞性大肠使秘或肠变位等原发病的经过中，通常至少在原发病经过4～6小时之后，才逐渐
显现肠气的典型症状。治疗原则是解痉镇痛排气减压和清肠制酵。
【处方1】30%安乃近注射液20～30ml，1次皮下或肌内注射。②人工盐200～300g，鱼
石脂20～30g，加常水3000～5000ml，1次灌服
【处方2】水合氯醛15～25g,樟脑粉4～6g,酒精40~60ml,乳酸10～20ml,松节汕10 ~
20ml混合后加水500～1000ml，胃管投服
【处方3】普鲁卡因粉1～1.5g，加常水300～500ml,直肠内灌入
【处方4】水合氯醛硫酸镁注射液（水合氯醛8%，硫酸镁10%）200～300ml.1次静脉注
射
【处方5】0.25%普鲁卡因液300～400ml,两侧肾脂肪囊内注入
【处方6】水合氯醛10～15g,鱼石脂20g，片香氨眼60ml加水适量，胃管投服
【处方7】水合氯醛25g,松节汕30～60ml,片香氨60ml,石蜡汕500～1000ml°加水
适量，胃管投服
【处方8】酒大黄35g,醋香附30g，木香30g,霍香30g,厚朴20g,郁:李仁25g，一止35%，
木通20g，五灵脂20g，青皮20g，白芍25g，积实25g，当归25g，滑石25g，大腹皮30g，乌药15g
莱子（炒)30g°研木，开水冲或水煎，加石蜡汕或食用汕250ml.灌服
【处方9】山麦散加减：神山60g,麦芽45g,山桥45g,厚朴30g,机壳30g，陈皮30g,青皮
30g,苍术30g，L草15g°研木,开水冲，候温加石蜡汕或食用汕60～100ml，白萝卜1个，（切
碎或榨汁)灌服。
【处方10】针刺后海大肠俞等穴
【处方11】用细长封闭针头在盲肠部或在左侧大结肠部穿刺放气。
1252
(四）马肠痉挛(Intestinal spasm in equine)
马肠痉挛，中兽医称为冷痛和伤水起卧，是肠平滑肌受到异常刺激发生痉挛性收缩所引
起的一种腹痛病。主要有寒冷刺激，如出江淋雨，寒夜露宿，气温骤降，风侵袭，采食冰冻
饲料或重剧劳役后贪饮大量冷水等；其次是化学性刺激，包括采食霉烂酸败饲料以及胃肠内
的异常分解产物等；此外，肠道寄生虫和慢性炎症是诱发因素。临床表现腹痛剧烈，间歇性
是解痉镇痛和清肠制酵
【处方1】①30%安力近注射液20～40ml,皮下或肌内1次注射°②硫酸钠200～300g，
加常水3000～5000ml，溶解后1次灌服
【处方2】针灸三江姜牙分水玉堂耳父尾尖等穴
【处方3】白酒250～500ml,灌服
【处方4】安溴注射液80～120ml,或0.5%普兽卡因注射液50～150ml，或5%水合氯醛
注射液200～300ml,1次静脉注射
【处方5】人上盐300g,鱼石脂10g,酒精50ml,加温水5000ml,胃管投服
【处方6】白酒250ml,大葱3根，胡椒面6g,生姜30g°同调，灌服。
30g,元胡20g,厚朴30g,茯苓25g°共研细木,开水冲加白酒60ml,候温1次灌服
【处方8】“1姜18g，附子24g,青皮18g，陈皮18g，木香24g，厚朴24g，当归30g，香附
45g，吴莱萸24g，泽泻21g，积实24g°共研细末，开水冲调，候温1次灌服
(五)牛肠痉挛(Intestinal spasm of catle)
冷刺激引起，如冬季暴饮冷水出汁后遇冷雨浸淋等可引起急性腹泻和短时间的肠痉挛。在
3~6个月龄的犊牛最容易发生。临床上以急性腹痛肠蠕动增加不断排粪为特征。治疗
原则是镇痛抗痉挛
【处方1】30%安乃近注射液40ml，1次肌内注射
【处方2】①硫酸阿托品注射液30mg，1次皮下注射。②温水深部灌肠
【处方3】颠折酐30ml°用法：加温水3000ml,1次灌服
【处方4】盐酸氯丙嗪注射液250～400mg，肌内注射°
【处方5】澄i暖胃散：毕澄i 90g，小茵香30g,青皮30g,木香30g,川椒20g,茵陈60g，
白芍60g，酒大黄30g，口节15g°用法：煎汤去渣，候温1次灌服
【处方6】针刺俞穴
(六）马肠便秘(Intestinal impaction in equine)
段肠管发生完全或不全阻塞的一组腹痛病。其临床特征是食欲减退或废绝，口腔稍「或1
起病较急，腹痛较剧烈，排粪很快停止，肠音迅速消失。全身症状在发病后不久（12小时内）
1253
空肠回肠使秘;继发肠气的是某些大肠使秘，包括小结肠骨盆山和左上大结肠使秘·若
症状不明显的，通常是不全阻塞性使秘，包括盲肠左下大结肠胃状膨大部使秘等。治疗应
以疏通为主，兼顾镇痛减压补液强心的综合性疗法。
【处方1】硫酸钠300～500g,大黄木60～80g用法：加常水5000～6000ml溶解后，1次
灌服
60ml,硫酸钠200～300g°用法：加水适量，溶解后胃管投服°
【处方3】人工盐250～500g°用法：加常水5000～6000ml溶解后，1次灌服
【处方4】石蜡汕500～1000ml,松节汕30～50ml，克辽林20～309°用法：加入常水500
～1000ml，混匀后投服（小肠使秘用药前应导胃）。
【处方5】5%～7%碳酸氢钠注射液3000～4000ml°用法：盲肠秘结后期，直接注入盲
肠，并配合直肠按压
【处方6】复方氯化钠注射液500～1000ml.5%葡萄糖氯化钠注射液500～1000ml.5%
碳酸氢钠注射液250～500ml.10%氯化钠注射液200～300ml，维生素C2000mg，10%米甲酸钠
咖啡因10ml°用法；混合1次静脉注射
【处方7】石蜡汕或食用汕1000ml冰合氯醛15～259,鱼石脂10～159,乳酸10～15g“
用法：加水适量，1次灌服，对小肠阻塞效果好
【处方8】石蜡汕150ml,山汕100ml,鱼石脂10g°1次内服（6个月龄以下的驹）
【处方9】碳酸钠150g，「碳酸氢钠250g,氯化钠100g,氯化钾20g°加入温水8~
14L，1次灌服，对不完全性大肠阻塞效果好
【处方11】当归众苡汤：当归（汕炒），120～240g,肉放莽60～120g，将泻叶30～60g，！
木否15～20g,厚朴30g,积壳(炒)45g,醋香附60g,瞿麦15～20g,通节10～15g,神山 60g°研
木，开水冲或水煎取汁，加石蜡汕或食用汕500ml，1次灌服。用于老龄体弱和产前产后的
使秘。孕畜去瞿麦通节，加白芍。
【处方12】世硝180～240g，大黄60g，积实30g,厚朴30g,酒神山60g,青木香60g,醋香
附30g，木通30g，麻仁60g°研木，开水冲服或水煎服°口十或夏季加黄苓栀子；继发膨气
的加莱子大腹皮槟榔
【处方13】针灸耳尖关元俞脾俞后海等穴位
(七)马肠变位(Intestinal dislocation in equine)
马肠变位义称机械性肠阻塞，是由于肠管的白然位置发生改变，致使肠系膜或肠间膜受
到挤压绞，肠管血行发生障碍，使肠腔部分或完全闭塞的一组重剧性腹痛病。可归纳为4
沉重，全身症状渐进增重，腹腔穿刺液浑汕混血。依据口腔「煤肠音沉衰或消失排粪停
迅速恶化的全身症状以及混血的腹腔穿刺液等，即可做出肠变位的初步诊断。然后通过直
1254
术方案如下
术前准备积极采取减压补液强心镇痛措施，以维护病畜；投服新霉索或硫酸链霉
素，制止肠道菌群素乱，减少内毒素的生成。
手术方案全麻，仰卧或横卧保定；依据怀疑变位的肠段和类型，作腹中线切开肋弓后
术后监护除维护心肾功能，调整水盐代谢和酸碱平衡以及防止术后感染等常规处理
外，着重解决肠弛缓，防止内毒素休克。
(八)马肠系膜动脉栓塞(Thrombo－embolism of mesenteri cartery in equine)
肠系膜动脉内形成血栓，其分支发生栓塞，所分布肠段供血不足而引起的一种腹痛性疾病。
3~6岁的马最易发生，老龄马较少发生。主要临床特征包括不定期反复发作的轻度至剧烈
腹痛；伴有轻热中热乃至高热；腹腔穿刺液混血，是黄红色樱桃红色乃至血样；直检可于前
肠系膜动脉根部及其分支处触诊到拇指粗变硬的动脉管，是梭形核桃大中珠状膨隆。本
病迄今尚无理想的疗法。治疗要点在于镇痛，杀灭移行于动脉中的普通戴拉风线虫的幼虫，
促使已形成的血栓发生纤维蛋白溶解。
【处方1】30%安乃近注射液30ml.1次肌内注射
【处方3】复方氯化钠注射液1000～2000ml,20%安钠咖注射液10～20ml,1次静脉注
射
【处方4】10%低分子右旋糖酐注射液500～1000ml,缓慢静脉滴注，连用3Ⅱ°
(九）肠结石(Intestinal calculus)
肠结石是由于马属动物肠内矿物质凝结成为结石，堵塞肠腔而引起的一种腹痛病。临
床特征是慢性消化不良，反复发作性腹痛，伴以食欲废绝肠音沉衰，继发气等小结肠完全
堵塞的临床表现，投以泻剂病情反而增重。直肠检查通常在小结肠起始部或其前部可摸到
拳头大至铅球大圆形或椭圆形的肾硬结石·触压堵塞部肠段，病畜剧痛不安·治疗时对急
性发作的结石性肠堵塞病蓄，不得投服泻剂，应百先按急腹症实施解痉镇痛穿肠减压和对
症治疗，根本性治疗在于剖腹取石
【处方1】安乃近注射液30ml.1次肌内注射
【处方2】1%阿托品注射液15ml,1次皮下或肌内注射°
【处方3】剖腹取石手术
(十)肠沙(Intestinal saburra)
常见于半荒漠草原和多沙石地区。也发生于马骤喂盐不足矿物质等营养物质缺乏时异嗜
而啃添碱上瓦砾煤渣等。猪有时也发生。临床表现为长期消化障碍，渐进性瘦弱，粪内混
1255
部或胃状膨大部，特别是在小结肠起始部或前段（80%以上病例)有黏硬粗糙的沙包，触压堵
塞部肠段则动物表现剧痛不安。治疗原则是镇痛泻下
注射。③毛果会香碱30～100mg,1次皮下注射
【处方2】①猪汕500～1000g,加温盐水溶解，1次灌服°②毛果芸香碱30～100mg，1
次皮下注射
【处方3】①30%安片近注射液10ml,庆大霉素20方 1U,地塞米松磷酸钠注射液10mg,
混合，猪1次肌内注射°②牵牛子山植神山麦芽苍术各15g，大黄积实各12g.青皮陈
皮各10g，木通6g°研末，开水冲调，加石蜡汕150ml，猪1次灌服，每口1次，连用2口
(十)牛肠便秘(Cattle in testinal constipation)
牛肠使秘包括十二指肠空肠盲肠结肠等不同肠段的秘结，是以肠弛缓为病理基础
心解毒等全身处置和各种疏通疗法。
【处方1】①硫酸钠500～800g，石蜡汕500ml,加水3000ml次灌服°②新斯的明注射液
【处方2】①硫酸镁300g，石蜡汕500ml，加水2000～3000ml,1次瓣胃注射°②维生素
%%
20ml，混合，1次静脉注射
【处方3】温肥皂水15000～30000ml，深部灌肠
【处方4】承气汤加减:大黄60g,积实30g,厚朴30g,木香30g,槟榔30g，山桥60g，八山
60g，芯硝（另包)120g°水煎取汁，冲入芒硝，1次灌服
【处方5】针灸穴位：尾根后海脾俞针法：白针或电针
(十二）反刍兽肠变位(Displacement of intestinal in ruminant)
反名兽肠变位的病理类型经过及发病原因与马的肠变位基本相同。主要发生于羊和
牛。临床常见的病型有肠套叠肠扭转肠嵌闭和肠绞察。临床表现明显腹痛，并由阵发性
变为持续性，开始排少量稀粪，以后排粪减少并是污黑色或带血，不久排粪停止，伴随全身症
状迅速恶化，腹腔穿刺可穿出血样腹水。治疗应施行补液强心消炎等综合疗法，并及早施
行剖腹整复
（十三）反刍兽盲肠扩张（Ruminantcaecum dilatation）
反名兽盲肠扩张是由于肠壁平滑肌弛缓性麻痹所致盲肠扩张变位或扭转为主要病理
特征的一种反名兽急腹症·多发生于乳牛和绵羊。临床表现初期为前胃弛缓症状，按前胃
弛缓治疗元效，持续1～3周后病畜形体消瘦，瘤胃空虚，而右饥窝部至腹胁中下部逐渐膨大
隆突，病畜出现食欲废绝，反名停止，瘤胃运动消火，排粪迟滞或秘结，并表现明显或剧烈的
腹痛·在右腹膨隆处叩击是鼓音，冲击触诊有震水声，听诊右侧饥窝部是钢管音。穿刺液恶
臭污汕pH值8左右。直肠检查右腹腔胀满，可触到膨胀紧张的盲肠基部。对轻症病畜，治
疗可禁饲数口，采用保守疗法，并注意补充体液；重症病畜应施行剖腹整复术。
1256
【处方1】①硫酸钠或硫酸镁300～500g°加水适量溶解，1次灌服°②硫酸新斯的明
30～60mg，分2～3次肌内或皮下注射
【处方2】5%葡萄糖生理盐水500～1000ml，复方生理盐水1000ml,10%葡萄糖注射液
500～1000ml,20%安钠咖注射液10～20ml，混合1次静脉注射
（十四）猪肠便秘（Constipationof swine）
猪肠使秘是由于肠弛缓，内容物停滞丶个涸，致使肠腔阻塞的一种腹痛性疾病，各种年龄
也发生于有些热性病传染病的初期。临床表现排粪困难个燥成球，或不排粪，叶胀腹痛，
起卧不安，哺吟。治疗应该停饲，软化结粪，促进排出
【处方1】硫酸钠或硫酸镁30～80g，加水500～1000ml，内服°
注射，用于腹痛明显时
【处方3】人工盐50～100g,加水适量,1次内服
【处方4】温肥皂水适量，用洗胃器或注射器深部灌肠，尔后行腹部按摩。
【处方5】盐酸氯丙嗪注射液5～40mg,1次肌内注射°腹痛剧烈,躁动不安时用，也可
用某巴比妥安溴注射液等镇静。
【处方6】大黄麻仁桃仁郁李仁各15～30g°煎汁去渣，加食用汕60ml灌服
【处方7】针灸古会尾尖山根等穴
(十五）猪肠套叠(Intestinal in vagtionofswine）
猪肠套叠是一种少见的肠道疾病，多发生于哺乳或断乳不久的仃猪，主要见于十二指肠
和空肠，偶发于回肠套于盲肠·临床表现病猪突然不食，是现剧烈而明显的腹痛不安；严重
者突然倒地，常来不及确诊而死亡。一日怀疑肠套叠，应尽个采用剖腹探查术，以进一步确
诊和手术治疗
（十六）狗胃扩张(Gastric dilatation in canine)
狗胃扩张是由于胃内积聚过多的食物液体或气体，致使胃体积急刷扩张的一种腹痛
出胃内气体或液体，促进胃内容物排出
【处方1】迅速插入胃管，排除气体或液体后，用温生理盐水反复洗胃。
【处方2】0.1%盐酸阿朴吗啡,按40mg/kg体重皮下注射é
【处方3】盐酸氯丙嗪5～40mg,氯霉素40～300mg,维生素B:50～100mg,1次肌内注
射,每口2次
【处方4】安定注射液2.5～5mg,1次肌内注射
2ml,维生素C注射液100～1000mg°1次缓慢静脉注射，每口2次，连用2～3口°
1257
(十七）肉食兽肠便秘(Beast of Preyintestinal constiPation）
肉食兽肠使秘是因异物阻塞肠道引起的一种腹痛性疾病。常见于犬猫狐等动物·临
床表现食欲减退或废绝,呕吐或流涎，频频出现排粪动作而无粪使排出或排出少量干粪，严
重的出现腹痛。病大表现不安，吹叫，顽固性呕吐，触诊腹部可感到硬结的梗塞物；病猫表现
频频努责举尾，里急后重，但无粪使排出或只排出少量带我黏的十粪球；腹痛明显，表现蹲
腰贴腹柠尾，并不断鸣叫。治宜泻下通使；异物性或虫性使秘应尽早施行剖腹手术。
【处方1】石蜡汕或食用汕10～150ml,灌服，每口1次，连用2～3口
【处方2】温肥皂水100～300ml,1次灌肠，隔1～2人可重复1次，连用2～3口
【处方3】氯化钠3.5g,碳酸氢钠2.5g,氯化钾1.5g,葡萄糖20g°加水适量，分2次灌
肠。
【处方4】硫酸钠或硫酸镁10～30g，加水适量，1次灌服，连用2～3口
【处方5】大黄15g,积实12g,厚朴10g,生地10g,芒硝9g°前4味同煎去渣（大黄后
卜），冲入芯硝，加石蜡汕或食用汕10～15ml,1次灌服
（十八）兔便秘（Rabbitconstipation）
单一饲喂粗饲料：饲料或饮水中混有大量泥沙和运动不足：热性疾病经过中以及营养代谢障
碍；异嗜啃毛，误食污物等。临床表现精神沉郁，多卧少动，初期排粪量减少，粪球细小而坚
硬，形同鼠粪，粪球表面有时附有黏液。以后则排粪停止，表现不安，拱腰顾腹，继发肠气
时腹围增大·触诊腹部可摸到粗硬的肠管，或触到念珠状豌豆大小的坚硬粪球。治疗选用
以下处方：
【处方1】硫酸钠或人工盐6～10g（幼兔减半），加温水30ml内服
【处方2】植物汕或石蜡汕10～25ml，蜂蜜10ml,加温水20ml,1次内服
【处方3】果导片1～2片，1次内服，每口2次
【处方4】温肥皂水50ml°用法：灌肠
【处方5】篦麻汕 sml,蜂蜜10g,加水适量1次灌服
【处方6】10%鱼石脂溶液5～8ml,1次灌服
【处方7】55%乳酸溶液3～5ml，1次灌服。（注：处方6和7在继发肠气时用）
【处方8】大黄5g，厚朴4g，积实5g，芯硝5g°用法：煎汤灌服。（注：大黄后下，芒硝冲
入！
(十九）兔毛球病(Rabbit woolball disease)
兔毛球病是由于食入兔毛并形成肾固的毛球，阻塞肠管或幽门，导致肠道不通的一种腹
用以下处方，配合按摩腹部，促进毛球或个硬粪使排出。
【处方1】植物汕或石蜡汕20～30ml.1次内服
1258
【处方2】大黄苏打片或龙胆苏打片1～3片，加水适量，1次内服
【处方3】多酶片2～3g，每口1次灌服，连用5～7口
【处方4】蛋氨酸0.5g,脱氨酸0.5g,混于1kg饲料中喂服，连用1周
【处方5】施行腔手术，取出毛球
(二十)兔胃扩张(Rabbit gastric dilatation)
兔胃扩张是由于食入多量的易发酵易膨胀难消化的饲料，致使胃排空机能障碍，引起
胃急性扩张的一种腹痛病°2～6个月龄的幼兔睿易发病。临床特征为腹痛不安，腹部膨
大，鸣叫，流涎，心跳加快，呼促迫，黏膜发钳。触诊腹部，可感知胃或肠内有多量饲料或气
体：容易导致病兔室息或胃破裂而死亡·治疗选用以下处方：
【处方1】对重剧病例，用较粗的注射针头，穿胃放气
【处方2】①安定注射液5～10mg,肌肉注射，用于腹痛明显时°②植物汕或石蜡汕15
50rml，食醋15～20ml,大黄酬1ml,加水适量，1次内服
【处方3】大黄苏打片1～2片，加水适量，1次内服
【处方4】姜酬2ml,大黄酊1ml，加温水适量，1次灌服
【处方5】大蒜10g（捣碎），加食醋15～30ml,内服
【处方6】石莒蒲青木香野山植各6g,橘皮10g,神山1块水煎，候温灌服
七肝脏和胰腺疾病
（）肝营养不长（Hepaticdystrophy）
肝营养不良也称急性黄色肝萎缩，是由于各种不同致病因素（如霉败饲料有毒植物化
学药物中毒以及某些传染病内科病外科病)的侵害，引起肝脏实质的变性坏死~白溶液
化和被吸收，发生急性黄色或红色肝萎缩，导致肝脏代谢机能解毒机能，乃至全身各个器官
的机能障碍，并有中枢神经系统机能素乱现象。本病各种畜禽都可发生，特别是2～6个月
龄的仔猪最为多见，常是地方性流行；绵羊多发生在妊娠后期；母牛多在产前产后。临床表
现食欲不振，病初体温升高，精神兴奋或沉郁，多数病例出现黄疽使秘或腹泻：中毒引起的
粪使带血，尿液含有胆色素蛋白质肾上皮细胞等；肝区触诊疼痛敏感；后期常出现意识障
碍，或肝性昏迷。治宜改菩饲养，清理胃肠，强心利尿，保护肝脏，增强解毒功能。
【处方1】①硫酸钠或硫酸镁300g，鱼石脂10～20g，加水适量，马牛1次灌服，小动物
酌减°②氨茶碱1～2g，马牛1次皮下注射
【处方2】25%葡萄糖注射液，马牛1000～1500ml，羊猪等小动物100～500ml，1次静
脉注射，每口1次，连用3～5口
【处方3】①10%葡萄糖注射液1000～1500ml，维生素C注射液2000mg，维生素B1注
射液150～300mg,维生素 PP注射液300～800mg°马牛1次静脉注射°②5%葡萄糖生理盐
水500～1000ml,乙酰蛋氨酸钠5～10g，马牛1次静脉注射
～5g,猪羊等1次内服
1259
【处方5】①10%葡萄糖注射液50～100ml,妊娠绵羊1次静脉注射°②山汕30～609.
妊娠绵羊1次内服
【处方6】12.5%肌醇注射液30～60ml,10%葡萄糖注射液500～1000ml,维生素C注射
液2000mg，驴马1次静脉注射
【处方7】2%肝泰尔注射液100ml.10%葡萄糖注射液500～1000ml.辅酶A注射液500
～100IU,1次静脉注射
(二）急性实质性肝炎(Acuepa ren chymstou shepatitis)
急性实质性肝炎是由于传染性和中毒性因素侵害肝实质引起肝纠胞变性坏死和肝组
织炎性病变为特征的一组肝脏疾病。各种动物均可发生，危害性较大。按致病因素归类为
中毒性肝炎：见于各种有毒物质中毒，如磷砷锑硒铜铂四氯化碳√八氯乙烷棉酚煤
酚氯仿等化学物质中毒：千里光猪屎豆扇豆杂三叶人芥菜等有毒植物中毒;黄山霉青
霉杂色山霉等真菌毒素中毒等·感染性肝炎：见于细菌病毒钩端螺旋体寄生虫等各种
病原体感染，如马传染性贫血沙门氏菌病钩端螺旋体病牛恶性卡他热猪瘟猪丹毒人
病毒性肝炎鸭病毒性肝炎以及肝片吸虫血吸虫的严重侵袭。营养性肝炎：主要见于硒维
生素E蛋氨酸和胱氨酸等缺乏·充血性肝炎：充血性心力衰竭时，肝实质受压缺氧导致肝
小叶中心变性和坏死
本病的临床特征为黄疽，体温升高，消化不良，使秘或卜痫，腹痛，神经症状，浮肿，出血
性素质；肝脏肿大，触诊疼痛；肝功能检查：血清黄疽指数升高；直接胆红素和间接胆色素今
量增高；反映肝损伤的血清酶类活性增高。治宜除去病因，保肝利胆，清肠止酵，促进消化机
能恢复
【处方1】硫酸镁或硫酸钠300g,鱼石脂20g.酒精50ml鱼石脂溶于酒精中,盐类泻剂
加配常水适量溶解，然后两液混合，1次灌服
【处方2】12%肝泰尔注射液100ml,25%葡萄糖注射液1000ml，维生素C注射液sg，
5%葡萄糖生理盐水3000ml,1次静脉注射°也可配合维生索B:500mg肌内注射或静脉注
可的松等
【处方3】盐酸氯丙嗓注射液400mg.1次肌内注射，用于狂躁兴奋时。出现肝侨迷时
可用20%U露醇静脉注射
【处方4】肝宁注射液10～20ml,肌内注射
【处方5】5%葡萄糖生理盐水2000～3000ml,维生素C注射液2～3g,5%维生素B;注
射液10～15ml,1次静脉注射，每口2次°
【处方6】人上盐250～300g,鱼石脂20～30g°加水适量，混合溶解后1次投服。
【处方7】1%维生索K注射液20～30ml或0.5%安络血注射液5～10ml,1次肌内注
射（有出血性倾向时选用）
【处方8】速尿（利尿磺胺)0.15～0.3g°用法：按每kg体重0.5～1mg,1次肌内注射，
每口1～2次（有腹水时选用）
【处方9】加味茵陈蒿汤：茵陈120g,子60g,大黄60g,郁金45g,黄苓45g,板蓝根90g
共为木，开水冲，候温1次灌服。适用于急性肝炎，黄疽鲜明者
1260
【处方10】茵陈150g,制附子30g，十姜20g,获苓60g,白术60g,陈皮40g，山草20g°共
为木，开水冲，候温1次灌服，或水煎去渣，灌服。适用于急性肝炎，黄疽嗨暗者。
(三）化脓性肝炎（Suppurativ hepatitis)
化脓性肝炎义称肝脓肿，是由于直接或继发感染化脓菌引起的一种肝病。本病多发于
育肥牛，犬也发生·致病菌大多为化脓性棒状杆菌坏死杆菌和大肠杆菌·临床症状表现为
渐进性消瘦，黄，轻度腹痛和肝区触压敏感疼痛等。治宜来用大剂量的！谱抗生素消除病
原
【处方】①氨卡青霉素钠1000～2000mg,头抱唑啉钠0.8～4g,分2次静脉注射，每口1
次，连用3～5口°②苄是青霉素8000～100001U，肌内注射，每口2次，连用3～5口
（四）下破裂（HePatic runture）
肝破裂是肝实质或肝包膜因外力所致的偶发性破裂，或因过度肿大质地跪弱所致的白
下，或在腹腔创伤肋骨骨折创伤性网胃腹膜炎次时，父锐物体直接刺破；白发性肝破裂，多
见于肝脓肿肝肿瘤肝淀粉样变性肝脂肪变性肝片虫病细颈囊尾病等病理过程
白，脉搏疾速而微弱，表现典型的内出血所致的低而睿量性休克危象。腹腔穿刺有大量血样
液体。病程短急，通常在1～10小时内死亡。治疗可试用刚果红钙制剂等止而药物，但大
多儿效
(五）肝硬化(Hepatic cinrhosis)
和中毒性因素的作用和影响，致使肝实质萎缩间质结缔组织增生坏死为基本病理特征的
一种慢性肝病。临床表现顽固性的消化不良，卜痫与使秘交替发生，消瘦，贫血，黄疽，肝牌
肿大，腹水以及神经机能紊乱等特征。牛是现前胃弛缓，周期性瘤胃胀；大与猪发生呕吐；
其他家畜往往发生肠气胀。治宜消除病因，改菩饲养，增强肝功能。
【处方1】人工盐250～300g,灌服
【处方2】25%葡萄糖注射液500～1000ml,1次静脉注射
【处方3】10%葡萄糖酸钙注射液250ml.1次静脉注射
【处方4】辅酶A注射液500～7501U,5%葡萄糖注射液500～1000ml.1次静脉注射
【处方5】茵陈龙胆节各50g,苦瓜蒂大青叶~郁金山栀子石窟蒲各30g,当归白
术泽泻苍术厚朴茯苓猪苓各25g共为术,开水冲调,加蜂蜜200g,1次灌服，每口1
次，连用3~5剂
（六）胆管炎和胆囊炎（Cholang tis andcholecystitis)
胆管炎和胆囊炎绝大多数是某些寄生虫病传染病和胆道阻塞的症状或继发症。各种
家畜都可发生，以牛羊猪多见。临床症状除寄生虫等原发病症状外，表现食欲不振，消化
1261
痛表现。治宜除去病因，抗菌消炎,疏肝利胆
【处方1】部温敷
【处方2】青霉素160万～320万1U,肌内注射，每口2次,连用3～5Ⅱ°
【处方3】20%磺胺嘧啶钠注射液20～40ml,肌内注射
【处方4】氢胆酸0.5～2g,内服，每口2次
【处方5】水合氯醛15～30g,1次内服，用于病畜疼痛不安时
【处方6】人工盐250～300g,灌服
【处方7】梁取外科手术治疗
(七）胆石症(Cholelithiasis)
胆石症是在胆囊和胆管中形成的结石。牛和猪较多见，马绵羊犬猫和鸡很少发生
胆石可阻塞胆道，引起阻塞性黄痘，并刺激胆囊和胆管发生炎症。由于牛胆结石（牛黄)缺
疗
(八)肝癌(Heaptic cancer)
肝癌是肝脏的一种严重病变，原发性的肝癌在病理学上有巨块型结节型和弥漫型。主
状，随着病情的发展，表现为逐渐消瘦，贫血，食欲不振，有时呕吐，腹痛，黄道，腹水和肝肿
大。病畜生产性能繁殖力降低·肝脏汕音界可能扩大，小动物在肋软骨后缘可触摸到硬的
癌结节。用B型超声切面显示法能判定肝癌病变的大小和数月·家禽晚期肝癌的出血性
亡。家畜的肝癌多无治疗价值，且无有效治疗方法。
（九）胰腺炎（Pancreatitis）
胰腺炎包括胰腺的急性和慢性炎症。急性胰腺炎是在致病因素作用下，使胰腺分泌的
消化酶激活而发生的白身及周围组织的消化现象，特点是发病急病情重并发症多；慢性胰
发作的腹痛，消化吸收障碍和糖尿病为特征。犬和猫易患本病。急性胰腺炎临床表现腹痛
剧烈，严重呕吐，粪使常含有血液，黄，低血糖低血钙和休克等，血清淀粉酶和脂肪酶活性
明显升高。慢性胰腺炎临床上表现反复发作的腹痛和呕吐，经常排大量橙黄色或粘上色带
有酸臭味的粪使，粪中有脂肪和未消化的食物·并发糖尿病时出现贪食，因为胰腺发生纤维
变性，血清中淀粉酶和脂肪酶活性不升高·治疗以抑制胰腺分泌，镇痛解痉，抗休克和纠正
水与电解质的失衡为主
【处方1】①度冷丁注射液15～20mg,1次肌内注射,每口1～2次,连用2~3口°（注：
～500ml,5 %葡萄糖生理盐水 250～ 500ml,维生素C 注射液 500mg,维生素 B:注射液100mg.1
1262
次静脉注射°④氨苄青霉素0.2～1.6g,地塞米松1.5～12mg,注射用水稀释,1次肌内注射，
每口2次,连用3～4口°该方适用于急性胰腺炎
【处方2】饲喂高蛋白高碳水化合物低脂肪饲料，加入胰酶颗粒0.2～0.5g°②胰岛
素注射液4～101U,1次皮下注射，每口2～3次,用于慢性胰腺炎
（十）胰管炎（Pancreatic ductitis)
胰管炎主要是胰阔盘虫寄生在牛羊的胰管中，因机械性刺激和毒素的作用而引起
胰管炎症较轻和虫体较少者，病系元明显的临床症状，或贝表现轻度的消化不良·若胰管炎
血，粪使中含有未消化的饲料成分·治疗的根本方法是驱虫
【处方】①血防846,按0.3～0.5g/kg体重内服②胰酶2～3g,加入饲料中食入“
（十）胰石症（Pancreaticlithiasis)
胰石症是指在动物胰总管内形成砂粒乃至石块，引起胰腺管扩张结缔组织增生胰腺
萎缩的疾病。临床上少见，可发生于牛狗等。临床表现消化不良性腹泻，脂肪痢，食量增
多，但明显消瘦。死后剖检可发现胰管扩张，胰实质萎缩，结缔组织增生，剖开胰管可发现内
有数量不等大小不一的砂粒或小石块。治疗包括控制饮食，给予低脂性饲料，全身消炎和
缓解疼痛，但效果一般较差。手术治疗可排除结石。
（十二）肝脂肪变性（Heaptic steatosis)
肝脂肪变性是指中性脂肪或类脂质在肝脏内过量蓄积引起的一种变性的肝病，多种动
物均可发生，牛和购鸭多见。临床表现消化紊乱，排粪迟滞稀软，肝区川诊汕音区扩大，有
病因，保肝抗脂
【处方1】人用复方胆碱胶囊1～5粒，1次内服，每口2次,连用数口6
【处方2】甲硫氨酸（蛋氨酸!1～12g,1次内服,每口2次
（十三）肝淀粉样变性（Heapticamyloidosis）
指大量淀粉样物质沉积于肝脏网状纤维和血管，肝实质细胞受压所致的一种肝病。病
理变化特征是肝脏显著肿大,色深质软，脆弱易碎，切面是棕褐色汕脂样。临床表现慢性消
化不良，逐渐消瘦，肝汕音区增大，少数病例可出现黄值和腹水。静脉注射刚果红试验可确
定诊断·轻症病例，除去病因后沉积的淀粉样物质可完全吸收消除。重症病例，无治疗意
义，应尽早淘汰。
八腹膜疾病
（)腹膜炎（Peritonitis）
1263
孔不正规的腹腔手术和穿刺术各种传染病（如炭疽鼻疽出血性败血症)等的作用，引起
腹膜局限性或弥漫性的浆液性乃至纤维蛋白性的炎症。各种畜禽都可发生，其中以马最为
痛不安；腹腔穿刺有多量的炎性渗出液。治疗原则是抗菌消炎，制正渗出，纠正水盐代谢素
乱
9%氯化钠注射液1000ml，1次腹腔注射°②庆大霉素100万1U，5%葡萄糖生理盐水
15mg：1次静脉注射
100～150ml或5%葡萄糖氯化钙注射液100～200ml,静脉注射，每口1次°
【处方3】红霉素300～1000mg,用5%葡萄糖注射液稀释为不超过0.1%的溶液1次静
脉注射
【处方4】①卡那霉素,按2~4万IU/kg体重,肌内注射,每口1次°②5%葡萄糖生理
盐水1000～2000ml.5%碳酸氢钠注射液500ml,静脉注射，每口2次°③30%安乃近注射液
30ml，肌内注射
（二）乳糜性腹膜炎（ChylousPeritonitis）
乳糜性腹膜炎是以腹膜腔内蓄积大量乳糜状液体为特征的一种腹膜炎，常发生于大和
猫。主要原因是腹腔的创伤；侵害腹腔内淋巴管的肿瘤，尤其是淋巴瘤；肠阻塞导致大淋巴
管破裂或淋巴管扩张。临床表现除腹膜炎和原发病的固有症状外，腹腔穿刺液是典型的乳
糜样，加入乙醚或氯仿等脂溶剂，由乳状浑汕变为清亮。治疗除腹膜炎的一般性处置外，主
要治疗措施是剂腹探查并结扎破裂的大淋巴管和治疗原发疾病。
【处方1】5%葡萄糖生理盐水500～1000ml.地塞米松磷酸钠注射液5～10mg，先锋霉
素1000～2000mg，维生素C注射液1000mg，犬1次静脉注射，每口1次。猫酌减°
【处方2】0.2%普鲁卡因注射液20ml，青霉素160万1U，腹腔穿刺后，1次腹腔注射
(三)肠系膜脓肿(Mese ntery abscess)
肠系膜脓肿是肠系膜淋巴结化脓性炎症所形成的脓肿·主要发生于马，是部分患腺疫
病马的一种内腺疫病型。临床表现反复发作的轻度腹痛，体温间断性升高，渐进性消瘦，慢
性消化不良，有的因肠粘连狭而发生使秘。直肠检查于前肠系膜根部可触摸到鸡蛋大至
排球大的肿块，表面不平，囊壁厚，偶尔可感有波动，通常感到质地：坚实，是悬空状态。据此
脓汁
（四）腹水(Ascites)
腹水义称腹腔积液，即腹腔内蓄积大量浆液性漏出液，是伴随于某些非炎性疾病的一种
病症。可发生于各种动物，猪羊火猫等中小动物多见·临床症状主要包括：腹部两下方
1264
液透明或稍浑汕，色泽淡黄或绿黄；通常伴有充血性心力衰竭恶病质或慢性肝病的体征。
治疗在于除去病因，治疗原发病
【处方1】洋地黄末0.03g，利尿素0-3g，配合分作6次，每口2次内服
【处方2】醋酸钾15g,碳酸氢钠4g.苦味酐3ml,蒸馏水稀释，每次口服15ml,每口3次
【处方3】毛果芸香碱0.2g,蒸馏水稀释，皮卜注射°
【处方4】氯化钙1～2g,1次内服
【处方5】10%氯化钙注射液40～80ml,1次静脉注射
【处方6】速尿16～160mg,抗醛固酮剂20～160ms,每口2次口服,连用2～3口“
(五)牛脂肪组织坏死(Fat necrosis of cattle)
生变性坏死，形成坚硬的脂肪块，压迫肠管，引起消化机能障碍为特征的疾病·多见于乳牛
和肉用牛，5岁以上的肥胖牛最多发生。一般是慢性经过，初期无明显症状，压迫肠管引起
消化机能障碍时，表现反名减少，瘤胃轻度积食，便秘，排粪量少而频繁；中后期食欲废绝，
消瘦，粪使稀软或卜痢，最后排少量焦汕样恶臭血使。直肠检查可触摸到结肠附近直肠及
肾周围大小不等的肾硬脂肪坏死块
【处方1】豆汕渣，每口150g，连用1～4个月
【处方3】甲状腺素钠0.5～1mg,维生素A1万～5万1U,维生素D0.2万～1万1U,内
服，连用9～14个月
【处方4】富：l:1号（lsoprothiolane）,按50mg/kg体重，内服,每口1次,连用8周
第二节呼吸系统疾病处方
·上呼吸道疾病
（）感冒（Common cold)
感冒是由于寒冷所引起的以上呼吸道黏膜炎症为主症的急性全身性疾病。各种动物都
可发生，常发生于早春晚秋气候刷变时，没有传染性，是呼吸器官的常见多发病。临床上以
体温突然升高咳嗽流鼻液和羞明流泪为特征，牛羊鼻镜个燥，猪畏寒怕冷弓腰战栗。治
宜解热镇痛，防止继发感染为主
连用3□
【处方2】12%复方磺胺甲基异嘿注射液80ml,30%安片近注射液30ml.1次分别肌
内注射，每口2次，连用3口，磺胺药首次量加倍
1265
【处方4】阿司匹林10～25g°用法：1次内服。
【处方5】青霉索160万～320万Ⅲ用法：肌内注射，每口2次
【处方6】荆防败毒散：荆芥30g,防风30g,羌活25g,柴胡35g,前胡25g,积壳25g,桔梗
30g,茯苓45g，1g芍15g，U草15g°用法：研为细木,开水冲调,1次灌服。用于外感风寒感
【处方7】银翘散：银花30g，连翘30g,桔梗25g,荆芥25g，淡豆鼓25g，竹口叶30g，薄荷
15g，牵牛子25g，芦根60g，U节15g°用法：研为细末，开水冲调，1次灌服。用于外感风热感
【处方8】针灸：耳尖尾尖蹄头鼻中穴
（二）鼻炎（Rhinitis）
鼻炎是指鼻腔黏膜表层的炎症。各种动物皆可发生·临床表现以鼻腔部膜充血肿胀，
流鼻液，喷鼻为特征。治疗以除去致病因素，消炎收敛为原则。
【处方1】2%～4%硼酸溶液500ml,磺胺软膏10g，先用硼酸冲洗鼻腔，然后涂抹磺胺
软膏，每口1～2次°冲洗鼻腔也可用1%明矾溶液1%小苏打溶液0.1%酸溶液0.1%
高锰酸钾溶液，涂抹也可用青霉素红霉索软膏
【处方2】地卡因0.1g,0.1%肾上腺素注射液1ml.蒸馏水稀释滴鼻，每口2～3次
【处方3】苍耳子30g,苏｜30g,辛夷25g，菊花25g，栀子20g，白茫15g,薄荷15g,黄苓
15g.共研细末，开水冲调，1次灌服
（三）喉炎（Laryngitis)
喉炎是喉黏膜的炎症，中兽医称颡黄·原发性喉炎主要起因于受寒感冒，机械性或化学
性刺激；继发性喉炎主要是邻近器官炎症，如鼻炎咽炎气管炎等的蔓延或继发于某些传染
病，如腺疫鼻疽流行性感冒猪肺疫猪瘟结核火瘟热禽白喉恶性卡他热犊白喉等
临床上以剧烈的疼痛性咳嗽和喉部触诊敏感肿胀发热为特征。治疗原则是除去致病因
素，消除炎症。
【处方1】青霉素80万～160万1U,0.25%普鲁卡因溶液30ml,喉头周围封闭注射
【处方2】溴脑8g，普鲁卡因4g，氯霉素粉6g，远志30g，混合口服，每口2次°在喉头
敏感和咳嗽时，可配合处方1应用
【处方3】复方樟脑酐20～50ml，1次灌服
【处方4】12%复方磺胺5甲氧喀啶钠注射液80ml°用法1次肌内注射，每口2次，连
用3～5口，百次量加倍。（注：也可用青霉素硫酸链霉素和其他复方磺胺类药物)
【处方5】10%食盐水°用法：肿胀局部温敷，每口2次°
【处方6】牛募子25g,大黄25g,连翘20g,黄芩20g，山栀子20g，贝母15g,薄荷15g，板
蓝根35g，人花粉35g，山豆根25g，麦冬25g°用法：共为木，开水冲调，鸡蛋清4个为引l，1次
灌服
【处方7】碳酸氢钠15～30g,远志酐30～40ml,加温水500ml,1次内服
【处方8】氯化铵15g，香仁水35ml，远志酬30ml，加温水500ml.1次内服
1266
【处方9】羟甲基半胱氨酸片（化痰片）,犬0.1~0.2g,猫0.05~0.1g,内服，每口3次
【处方10】复方口节片1～2片，犬猫1次内服，每口3次
【处方11】复方山节合剂100～150ml，马牛1次灌服
【处方12】0.2%盐酸可待因4～6ml,犬1次灌服
【处方13】牛辖子25g,大黄25g,连翘20g,黄岑20g,山栀子20g，贝母15g,薄荷15g，板
蓝根35g，人花粉35g，山豆根25g，麦冬25g。共为木，开水冲调，鸡蛋清4个为引1次灌服
【处方14】桔梗散：桔梗80g,远志45g,款冬花45g，山节30g°研为细木，开水冲，候温
灌服
喉炎除用以上处方外，根据病情可内服磺胺或肌内注射磺胺类抗生素制剂
（四）喉水肿(Laryngealcdema)
喉水肿是指喉站膜和黏膜卜组织，尤其构状会厌软骨与声门裂的水肿。有炎症性和游
积性两种病型·临床特征是突发吸气性高度呼吸困难，伴有明显的哨音或喘鸣音，有时咳
嗽·治疗一般可施行冷敷；对伴有室息危象的炎性喉水肿，应立即施行气管切开术；淤积性
喉水肿，可进行放血疗法
【处方1】喉头周围冷敷
【处方2】10%樟脑酒精，喉部周围涂搽
【处方3】青霉素160万～320万1U,肌内注射，每口2次°
【处方4】0.1%肾上腺素，马牛5～15ml,羊~猪2～4ml,火0.1~0.5ml,静脉或皮下注
【处方5】氢化可的松注射液100～500mg，静脉注射
上述处方4和5用于过敏性喉头水肿
（五）喘鸣症（Roaring)
喘鸣症也称喉偏瘫·是返神经（喉后神经)麻痹声带弛缓喉腔狭窄导致的一种以吸气
侧喉软骨较右侧凹陷，压辽右侧的状软骨，可引起强烈的吸气性狭音，人工诱咳很难引
起咳嗽。治疗原则为消除吸气性杂音和扩大喉腔。也可切开喉头，切除麻痹的声带和构状
软骨
【处方1】碘化钾5g，加适量赋型剂制成丸剂或舔剂，内服
【处方2】10%樟脑酒精溶液，涂搽喉部周围
【处方3】5%～20%红碘化汞软膏，涂搽喉部周围
【处方4】70%酒精（加0.5ml注射用芦素)5ml,1%硝酸：1:的宁5ml喉周围隔口交
替注射
（六）喉囊炎(Catarrhal aerocystitis)
喉囊炎是喉囊黏膜及其周围淋巴结炎症和喉囊内积聚渗出液或气体的病理过程的统
1267
骨碎片等异物及致病性山霉菌通过耳咽管侵入而发生感染的。临床特点为一侧鼻孔流出新
液性或脓性污秽恶臭的分泌物，低头或咀嚼时流出增多。触诊喉囊部位有发热肿胀和痛
感，坚实或波动；下颌淋巴结肿胀，有时化脓。喉囊积气时，触诊有明显的弹性，即诊是鼓音
头颅姿势异常，呼吸是现喘鸣音，严重时有发生室息的危险。经过缓慢，持续数年或终生不
愈。治疗要点在于消除病因或治疗原发病，促进炎性渗出物排出。
【处方1】压近喉囊或将头部拴低，使炎性渗出物排出。
【处方2】①喉囊穿刺°②生理盐水100～200nl,喉囊穿刺后冲洗。③青霉素80方～
160万1U，生理盐水冲洗后注入
【处方3】青霉素80方～160方1U,1%普鲁卡因溶液20~40ml，喉囊周围封闭
【处方4】青霉素160万～320万1U，肌内注射，每口2次
(七)其出血(Epistaxis, rhinohaemorrhaa)
也可以是许多疾病的一种临床症状。可发生于各种动物，但以马多见。临床上因机械性损
治疗原则是除去致病因素，止血
【处方1】1%～2%明矾水溶液或1%酸溶液适量，病马鼻腔内灌注
【处方2】①3%明胶适量，鼻腔注入。②0.1%肾上腺素液适量，浸湿纱布塞入流血鼻
孔
【处方4】用冷水毛巾在额部与鼻梁处冷敷
【处方5】1%刚果红溶液50～100ml,静脉注射
【处方6】冰片血余炭业白矾各适量，研为细末，吹入鼻内
【处方7】仙鹤草素注射液10～15ml,肌内注射6
二支气管疾病
（）急性支气管炎（Acutebronchitis）
急性支气管炎是支气管黏膜表层和深层的急性炎症过程，为各种畜禽易患的常见病
原发性的主要由受寒感冒吸入刺激性物质或因吞咽障碍将液体固体等入气管以及传染
因素和寄生虫的侵袭等引起；继发性的主要见于流行性感冒马腺疫牛口蹄疫家禽的慢性
呼吸道病等传染病过程和临近器官炎症（如喉炎肺炎胸膜炎等)蔓延等。依据受寒感冒病
史，咳嗽，流鼻液，体温正常或稍高；触诊喉头或气管，其敏感性增高，常诱发持续性咳嗽；听
诊肺部呼吸音增强，出现下湿音×线检查，肺部纹理较粗，但无炎性病灶等可做出诊断
治疗原则为加强护理，消除病因，祛痰镇咳，抑菌消炎。
【处方1】①氯化铰10～20g,复方樟脑配20～40ml.1次口服②盐酸异丙嗪注射液
1268
连用5口，肖次量加倍
【处方2】①酒石酸锑钾3g,配水1次口服②复方山草合剂100～150ml.1次口服“
③一浪樟脑4g，1次口服
【处方3】青霉素80万1U,0.25%普鲁卡因20～40ml,1次气管内注射
【处方4】碳酸氢钠 30～50g,远志酐30～40ml,加温水 500ml,1次内服
【处方5】氯化铵20g,碘化钾2g,远志术30g,加温水500ml,1次内服
【处方6】人工盐30g，山节术10g,氯化铰15g,加温水500ml,1次内服
【处方7】复方咳必清糖浆100～150m.1次内服
【处方8】硫酸链霉素200方1U.10～20ml注射用水稀释，1次气管内注入，每口1次°
【处方9】氨茶碱1～2g,1次肌内注射
【处方10】5%麻黄素液4～10m，1次皮下注射
处方9和处方10在病畜出现呼吸困难时用
【处方11】盐酸吗啡0.1g,杏仁水10ml,苟香水300ml,混合后犬猫每次一食匙，每口2
~3次
【处方12】桑菊银翘散：桑叶25g,杏仁25g,桔梗25g,薄荷25g，菊花30g，银花30g,连翘
30g，生姜20g，U节15g°共为细木，开水冲调，候温1次灌服。适用于急性支气管炎风热型
【处方13】桔梗45g，荆芬30g，百部45g，白前45g，山节25g，陈皮30g，防风45g°共为
术，开水冲，候温1次灌服。适用于急性支气管炎风寒型。
【处方14】①批把叶15g，贝母15g，知母30g，沙参30g，否仁.30g，郁金15g，冬花30g，远
志30g，瓜萎1个，桔梗60g，白部25g,桑皮25g，生山草15g～研木，开水冲，加蜂蜜120g灌服
（二）慢性支气管炎（Chronicbronchitis）
慢性支气管炎是支气管黏膜长期的炎症过程，以支气管壁结构的变化和持续的咳嗽为
特征。原发性慢性支气管炎往往是由于急性支气管炎的致病因素未能及时解除，长期反复
作用的结果或急性支气管炎未能及时正确治疗的结果；继发性慢性支气管炎常见于心脏缺
陷和肺的慢性病如鼻疽结核等。各种动物均可发生·临床主要症状是持续性咳嗽，且咳嗽
多发生在运动采食夜间或早晚气温较低时，常为剧烈的十咳，鼻液少而黏稠：胸部听诊可
长期听到各种于湿水音。川诊一般无变化，但并发肺泡气肿时出现过清音，肺界后移；全身
【处方1】碘化钾5～10g，每口2次，拌入饲料中食入
【处方2】木馏汕25g,蜂蜜50g,拌入500g饲料中食入é
【处方3】盐酸异丙埃250～500mg，人上盐80～200g,盐酸氯丙暖250～500mg,复方U
草合剂100～150ml，加入赋形剂制成丸剂，1次投服。
【处方4】复方樟脑酐30～40ml，人工盐80～200g°用法同处方3“
【处方5】10%磺胺嘧啶钠注射液100～120ml,1次静脉注射，每口2次°
～300ml，1次气管注射
【处方7】10%～20%硫代硫酸钠溶液200ml,5%氯化钙注射液50～100ml,静脉注射
1269
【处方8】占合固金汤：占合45g,麦冬45g,生地60g,熟地60g,川贝30g,当归30g，白芍
30g,生山草30g,玄参20g,桔梗20g水煎取汁1次灌服
三肺脏疾病
()肺充血和肺水肿(Pulmonary congestion and oedema)
肺充血是指肺毛细而管内血液过度充满，分主动性充血（动脉性充血)和被动性充血（静
增多，流出量减少。肺水肿是因肺充血持续时间延长，血液的液体成分渗漏到肺泡细支气
管和肺间质所形成。肺充血和肺水肿可发生于各种家畜，多见于马和犬·主动性肺充血常
由于沉重而紧张的工作，如炎热季节动物过度奔跑，剧烈劳役在船运输，入热空气或刺激
性气体等；被动性肺充血主要发生于代偿机能减退期的心脏疾病心包炎及肠气急性胃
扩张瘤胃气等使胸腔内负压减低时。肺充血和肺水肿临床表现症状类似，病畜常是进行
性呼吸困难，静脉怒张，黏膜发组，鼻孔流含有粉红色泡沫状鼻液，体温升高，脉搏加快。肺
部川诊，肺充血时正常或是过清音，仅在肺的下部稍是汕音；肺水肿时则是半汕音。肺部听
诊，肺充血时肺泡音微弱或粗厉；肺水肿时肺泡音先微弱而后消失·X线检查，肺视野的阴
影一致加深，肺门血管的纹理显著。治疗原则是保持病畜安静，减轻心脏负担，增进血液循
环，制止液体渗出和缓解呼吸困难。
【处方1】颈静脉放血.1000～2000ml,对是现极度呼吸困难的病畜急救有效
【处方2】10%氯化钙注射液100～150ml.1次缓慢静脉注射，每口1～2次°
【处方4】25%U露醇注射液500～1000ml，1次静脉滴注°
【处方5】20%米甲酸钠咖啡因注射液10～20ml,1次肌内注射（用于加强心脏机能，但
不可用肾上腺素)
【处方6】安溴注射液100ml，1次静脉注射
【处方7】盐酸氯丙嗪注射液150～300mg,肌内注射
【处方8】入氧气100L或皮下注射氧气8～10L
防止继发感染
(）市出血(Pulmonaryhaemorrhagic)
肺出而是指喉头以下的呼吸器官出血，即气管支气管和肺组织而管破裂所引起的一种
咯血综合征，不是一种独立的疾病，常是出而性素质疾病的一个分症。临床表现两侧鼻孔流
【处方1】头部和胸部冷敷。
【处方2】6-氨基己酸20～30g,5%生理盐水500ml,静脉注射
【处方3】凝血质注射液20～40ml,静脉注射
1270
【处方4】10%氯化钙注射液100～200ml,静脉注射
【处方5】明胶40～50g，溶解在适量生理盐水中，皮下注射
(三）急性肺泡气肿(Acute pulmonary alveolar emphysema)
急性肺泡气肿是指肺组织弹力－时性减退，肺泡内充满空气，使肺泡极度扩张，容积增
大，而不伴有肺组织结构上的变化。多发生于马，尤其是龄马和长期重役的马易发生·有
急性弥漫性肺泡气肿和局限性或代偿性肺泡气肿。临床表现为：急性弥漫性肺泡气肿，突然
发生呼吸困难，肺部川诊是广泛的过清音，叫诊界向后扩大：代偿性肺泡气肿，呼吸困难逐渐
加刷，在运动或卧下时更为明显，叫诊过清音多局限在汕音区周围·两者共同表现是病畜常
伴有低而弱的咳嗽，眼结膜是蓝紫色，胸外静脉怒张：胸部听诊，病初脯泡呼吸音增强或减
弱，可听到湿学音或音×线检查，肺野透明，隔肌后移，且活动性减弱。治疗原则是除去
病因，使动物充分休息，缓解呼吸困难
【处方1】硫酸链霉素］～Zg，青霉素160方～320万IU,肌内注射
【处方2】硫酸阿托品注射液0.015～0.02g,1次皮下注射
【处方3】2%氨茶碱2～4ml,雾化入
【处方4】0.5%异丙肾上腺素2～4ml,雾化入
【处方5】氯霉索3～6g,1%氨茶碱20ml,碘化钠3.7g,地塞米松磷酸钠注射液10~
%
【处方6】①5%葡萄糖注射液500ml,5%葡萄糖盐水500ml,生理盐水500ml.青霉素钠
氨胆注射液30ml,肌内注射，每口2次
【处方7】平喘散：桑白皮50g,劳子（炒)50g,莱子100g,杏仁.40g,黄苓30g,川郁金
30g，生石膏50g，大黄30g，木通30g,栀子45g,苏子30g°水煎服或研木，开水冲服病情减
轻后可桑白皮石膏，加党参20g白术25g“
【处方8】麻黄15g,桑白皮25g,杏仁20g,冬花25g，黄苓25g，陈皮20g，白芥子20g，半
夏15g,苏料20g，白合30g，米壳20g，U草15g°研木，开水冲调，加蜂蜜100g为引l，候温灌
服，前3人每口1剂，以后隔口1剂,至病愈为止。
【处方9】麻黄15g,杏仁.25g,石膏60g，桑皮30g，白前25g,千层纸12g，白芥子20g，
节15g°研木，开水冲调，加鸡蛋5个，灌服。
（四）慢性肺泡气肿（Chronicpu lmonarya lveolar emphssema)
慢性肺泡气肿文称气喘病，是肺泡持续扩张，肺泡弹性丧失，造成肺泡壁间质组织弹
力纤维萎缩甚至崩解的一种慢性肺病。以高度呼气性呼吸困难肺部叫诊界后移为特征
本病主要发生于马骤牛，猎大也可发生·临床主要表现呼吸困难，鼻翼开张，呼气长而费
力，是二段呼气，病畜可视黏膜发组，静脉怒张，易疲劳出江，体温常无变化；听诊肺泡音，病
变部减弱而健康部代偿性增强，常可听到下湿性步音；即诊界向后下方扩大1～4肋间;
位·治疗原则是加强护理，恢复肺组织的弹力和对症治疗
【处方1】亚砷酸钾溶液10～15ml,内服，每口2次
1271
【处方2】1%硫酸阿托品注射液2～3ml,1次皮下注射
【处方3】0.1%盐酸肾上腺素注射液2～5ml,1次皮下注射
【处方4】20%樟脑汕注射液10～20ml,1次肌内或皮下注射
【处方5】青霉素160万～320万1U,硫酸链霉素1～2g,肌内注射
【处方6】四环素1～2g.5%葡萄糖生理盐水500～1000ml.1次静脉注射
【处方7】杏仁水30～60ml,1次内服,每口1～2次
【处方8】氯化铵10~20g,吐酒石0.5～3g,1次内服。
连用5次。
【处方10】白果45g，麻黄25g，黄苓30g，苏子25g，桑皮45g，杏仁20g,半夏25g，L节
15g°研术，开水冲调，候温灌服
【处方11】熟地30g，山药30g，沙参30g，党参25g，五味子15g，紫菀20g，肖乌30g，麦冬
30g，杏仁（炒）25g，前胡20g，月参25g，劳20g°水煎，胃管投服
（五）间质性肺气肿（Pulmonary interstitialemphysema）
间质性肺气肿是指肺泡和纠支气管破裂，空气积蓄于肺小叶间质结缔组织中而发生的
一种肺病。以突然是现呼吸困难，皮卜气肿以及迅速发生室息为特征。本病可发生于各种
动物，但以牛为最常见。引起的原因主要有中毒变态反应和继发于某些传染病（如牛的流
和肩部出现皮下气肿，并迅速散布到全身皮下组织；肺部即诊音明显，是过清音，即诊界一般
入肺间质组织和对症治疗
【处方1】1%硫酸阿托品注射液2～3ml,1次皮下注射
【处方2】①扑尔敏100mg或盐酸异丙嗪500mg,肌内注射，每口2次°②氨茶碱0.5g,
肌内注射°③青霉素160万～320万1U，肌内注射，每口2次
【处方3】地塞米松磷酸钠注射液10～20mg,肌内注射é
【处方4】洋地黄0.001～0.0029,2%葡萄糖100ml溶解，静脉注射
（六）牛急性肺水肿和肺气肿（Acute pulnonary
edema edema and emphysema in cattl!
牛急性肺水肿和肺气肿是指牛来食青节或市生节后所引起的一种疾病，通常在秋季转
移节场后的5～10人内发生·最常发生于重型肉用牛，也可发生于奶牛和役用牛。主要是
损害而发病。临床上轻症病牛常不引人注意，通常可在数人内白愈。重症病牛呼吸极度困
难,张口吐否，口流黏涎，出气发出粗大的坑声，但少见咳嗽;肺部听诊，早期很少听到双
音。约1/3病例转归死亡°耐过的病例，可在第3人显著好转，恢复吃节，但肺部听诊呼
1272
【处方1】莫能茵索200mg,更换节场前7～10火口服
【处方2】5%葡萄糖注射液500～1000ml,0.01%肾上腺素注射液4ml,混合1次静脉注
射
【处方3】氨茶碱0.5～1g,肌内注射
(七)卡他性肺炎（Catarrhalpneumonia)
卡他性肺炎文称支气管肺炎或小叶性肺炎，是指个别肺小叶或几个肺小叶的炎症。引
起的原因有受寒感冒饲养管理不菩过劳等和入尘埃霉菌孢子和刺激性气体；也常继发
于支气管炎和一些传染病寄生虫病过程中。各种动物都经常发生，幼畜及老龄动物尤为多
发。临床表现精神沉郁，食欲不振，反名减少或停止，咳嗽，流鼻液，呼吸困难，结膜充血或发
组，体温升高，通常是弛张热或不定热；即诊是局限性小汕音区；听诊病变部位，出现捻发音
和细支气管水音，后期肺泡呼吸音消失，出现支气管呼吸音。治疗原则为抑菌消炎祛疾止
咳和制止渗出
【处方1】氯化铵20g，复方山草合剂150ml.1次分别口服
【处方2】12%复方磺胺喀啶注射液80～100ml,1次肌内注射，每口2次,连用5口，肖
次量加倍
【处方3】青霉素160万～320万1U,硫酸链霉素2～3g,肌内注射,每口2次
【处方4】硫酸新霉素400～800mg，肌内注射6
【处方5】氯霉索注射液3～4g,肌内注射。
【处方6】四环素1～2g,5%葡萄糖注射液500～1000ml,静脉注射,每口2次°
【处方7】青霉素240万～480万1U,硫酸链霉素2～3g.3%普鲁卡因10～20ml,加蒸馏
水配成60ml.1次气管注射
【处方8】10%磺胺呼唤钠注射液200ml,5%葡萄糖生理盐水500～1000ml,静脉注射，
每口2次，连用3～5口
【处方9】95%酒精300～500ml,5%氯化钙注射液120ml,40%乌洛托品注射液40~
60ml,10%安钠咖注射液30ml,25%葡萄糖注射液500～1000ml.1次静脉注射
【处方10】10%葡萄糖注射液500～1000ml,氨茶碱1～2g,20%安钠咖注射液20～
30ml,维生素C注射液2000～3000mg,5%盐酸普鲁卡因注射液10ml,氢化可的松注射液 200
～500mg，静脉注射。（注：维生素C不能与氨茶碱混合）
【处方11】加味麻杏石山汤：麻黄15g,杏仁25g，生石膏90g，银花30g，连翘30g,黄芩
45g，知母30g，元参30g，生地25g，麦冬25g，人花粉25g，桔梗30g°研为细末，开水冲调，加入
蜂蜜250g,1次灌服
【处方12】银翘散加诚：金银花40g,连翘45g，牛粪子60g，杏仁30g，前胡45g，桔梗60g
薄荷40g°研为细木，开水冲调，1次灌服
(八）纤维素性肺炎（ibrinous pneumonia)
1273
急性肺炎，常侵及肺的一个或几个大叶·病因有传染性（如马的传染性胸膜肺炎牛羊巴氏
杆菌病和一些其他细菌和病毒感染)和非传染性(受寒感冒过劳入刺激性有害气体卫
沉郁，食欲减退或消失，病初体温介高，是稽留热，持续5～7人，病程过长则体温变化不明
显；呼吸困难，腹式呼吸，呼吸频率加快；咳嗽痛苦无力，声音低沉；黏膜发组，肌肉震颤；流铁
的发展有肺泡呼吸音增强丶音湿暖音捻发音和肺泡呼吸音减弱?X线检查，病变部是
明显而！泛的阴影。治疗原则是抑菌消炎，制止渗出和促进炎性产物吸收。
【处方1】①10%安钠咖注射液20ml.1次皮下注射°②新础凡纳明4～4.5g,5%葡萄
糖生理盐水500ml.1次缓慢静脉注射，间隔3～5口用药1次，可重复应用2～3次°
【处方2】青霉素160万～320万1U，硫酸链霉素1～3g，肌内注射，每口2次
【处方3】盐酸异丙嗪注射液250～500mg.30%安乃近注射液40ml,分别肌内注射°过
敏者用盐酸异丙酸，高热者用安乃近或复方氨基比林。
【处方4】10%磺胺嘧啶钠注射液100～150ml,40%乌洛托品注射液60ml,5%葡萄糖注
射液500ml,静脉注射
【处方5】①10%葡萄糖酸钙注射液500ml,静脉注射°②利尿素5～10g或醋酸钾10~
30g，内服
【处方6】安替非布林25g，磺胺嘧啶20g，碳酸氢钠20g，安钠咖2g，混合，1次内服
【处方7】碘化钾5～10g,内服,每口2次。
【处方8】清瘟败毒散：石膏120g,水牛角30g,桔梗25g,淡竹口叶60g，山草10g，生地30g，
山栀子30g，小皮30g,黄芩30g,赤芍30g,元参 30g,知母30g,连翘 30g°水煎取汁，候温1次
灌服
【处方9】知贝散：知母30g，贝母30g,连翘30g,柴胡40g，马兜铃40g,黄柏40g，人花粉
40g，百合50g,黄芩40g，桔梗50g，山节100g°研术,开水冲调，加蜂蜜250g，1次内服
（九）过敏性肺炎（HypersensitivityPneumonia）
过敏性肺炎是家畜受到各种变应原侵害时，从支气管痉挛肺泡炎性浸润开始，突然发
间或见于马绵羊和猪·放牧或青节季节多发。临床上只有速发性变应性特征，多数病例突
然发生喘息，呼吸困难，头颈伸展，张口伸舌，呼吸浅表急速，恶寒发热，体温介高，脉搏加快
瘤胃蠕动减弱簸胀，使秘或下痢·有些病例，伴发等麻疹神经血管水肿和鼻炎·急性重剧
病例，肖背部皮下气肿，病情急剧发展和恶化，出现眼球突出，孔散大，口色青紫，可视黏膜
发钳，吐水吐沫，室息或休克，甚至数十分钟内，突然倒地死亡·慢性病例是现支气管炎症
状。治疗原则是消除变应原，镇静平喘，消炎去痛，防止休克“
【处方1】安溴注射液50～100ml,静脉注射
【处方2】①盐酸异丙溴注射液250～500mg,肌内注射。②氨茶碱1～2g,静脉或肌内
注射
【处方3】地塞米松磷酸钠注射液2.5～10mg,肌内或静脉注射
【处方4】0.1%盐酸肾上腺素注射液5ml,皮下或肌内注射
1274
【处方5】盐酸麻黄碱注射液5～10ml,皮下注射
【处方6】扑尔敏注射液60～100mg,青霉素120万～240万1U,氨茶碱5～10ml,分别肌
内注射
【处方7】毒毛旋花子0.001～0.003g,10%葡萄糖注射液500ml,混合，1次静脉注
射·用于呼吸极度困难的急救
(十）化脓性肺炎(Suppurativepneumonia)
化脓性肺炎文称肺脓肿·其病原菌主要为链球菌葡萄球菌肺炎球菌及化脓棒状杆
宫炎幼畜败血症源疫鼻疽等·各种家畜均可发生，病死率高·临床表现取决于原发病和
感染途径，特点是以发热为标志的不定病程，即诊浅在的脓肿区，是局限性汕音，听诊可听到
缘模糊·治疗宜抗菌消炎，控制炎症发展。
【处方1】青霉素240万～480万1U,硫酸链霉素2～3g,肌内注射，每口2次
【处方2】氨苄青霉素320万～640万1U,5%葡萄糖生理盐水1000ml,静脉注射
【处方3】10%氯化钙注射液150～300ml,静脉注射
【处方4】33%酒精300ml.静脉注射
【处方5】松节汕适量，入
【处方6】10%磺胺嘧啶钠注射液100～150ml,40%乌洛托品注射液60ml,5%葡萄糖注
射液500ml，静脉注射
（十)坏痘性肺炎(Gangraenous pneumonia）
坏疽性肺炎义称肺坏疽或入性肺炎。是误咽食物呕吐物药物，或腐败纠菌侵入肺
脏，所引起的肺组织坏死和分解，以呼吸高度困难，流污秽不洁恶臭的鼻液和鼻液含有弹力
咳嗽，不安，精神高度沉郁，体温介高，心跳节律不齐，呼吸极度困难，呼出气带有腐败臭味，
两鼻孔流污秽恶臭合弹力纤维的鼻液，咳嗽或低头时，鼻液量增多；即诊在病变浅在坏死
组织未排出之前，是半汕音或汕音，即诊随病程不同可出现半汕音或汕音鼓音或破壶音；听
异物，制止肺组织的腐败分解，并对症治疗。可试用以下处方。
【处方1】①1%盐酸毛果会香碱注射液200mg，1次肌内注射。②樟脑磺酸钠注射液
%
80ml,1次肌内注射，每口2次,连用5口，首次量加倍。5撒乌安注射液50～100ml,1次静
脉注射，每口1次
【处方2】四环素100～200mg,5%葡萄糖注射液500～1000rnl,静脉注射
【处方3】青霉素160方～320方1U,硫酸链霉素2～3g.1次肌内注射或气管注射
【处方4】10%磺胺嘧啶钠注射液100～150ml.40%乌洛托品注射液60ml.5%葡萄糖注
1275
射液500ml，1次静脉注射
【处方5】乳精酸红霉素300～1000mg,5%葡萄糖注射液1000ml,静脉注射
【处方6】复方樟脑20～50ml,吐根鸦片散4～5g,复方山节合剂100～150ml,1次内
服,每□1～2次
【处方7】苇茎汤：苇茎250g，意政仁120g,桃仁.45g，冬瓜仁90g°研木，开水冲，候温灌
服·根据病情可酌加金银花连翘鱼猩节败酱节桔梗劳子等
【处方8】芦根250g，意在仁60g,桃仁45g,冬瓜子45g，桔梗60g,鱼醒节60g°水煎取
汁，候温二次灌服
【处方9】①青霉素80方～160方1U,2%盐酸普鲁卡因注射液10～20ml，气管注射
②白矾15g,贝母20g,黄连10g,白芷15g,郁金30g,黄芩30g,大黄 30g,劳子30g,L草 20g;
苇茎30g,薏苡仁30g，桃仁20g,冬瓜仁30g,蒲公英30g,鱼醒草30g，一花30g。研木,开水冲
调，加蜂蜜30g，候温灌服°
（十二）霉菌性肺炎（Mycoticpneumonia)
霉菌性肺炎是由于环境卫生不良和霉败饲料中的霉菌和霉菌孢子,通过呼吸道入而
引起的支气管肺炎。各种动物都可发生，家禽常伴有气囊和浆膜的霉菌病。临床表现患畜
只有支气管肺炎的基本症状，鼻液是污秽绿色，眼结膜苍白或发钳，咳嗽，呼吸增数，体温升
高，口渐消瘦；次胸部听诊有水音；即诊有较大的汕音区。家禽流浆液性鼻液，呼吸困难，张
口呼，吸气时颈部气囊扩大，一起一伏并发出嘎嘎声，夜间更加显著。显微镜检查病灶组
织或鼻液见有菌丝或抱子。
【处方1】制霉菌素250方～500万1U,拌于饲料中喂给，每口3～4次°
【处方 2】两性霉素B0.125~0.5mg/kg体重,用 5%葡萄糖稀释成 0.1%注射液,缓慢
静脉注射，连用4～10
【处方3】克霉唑5～10g，分2次内服
【处方4】1:3000硫酸铜溶液600～2400ml,饮水用
【处方5】1.5%碘化钾溶液500～1000ml,内服
【处方6】白矾45g,黄连30g,黄岑30g,白金芷5g.郁金30g,知母30g,茅劳子30g,贝母
30g，明雄黄25g，桑白皮60g，研木，开水冲调，或水煎取汁，候温灌服。
（十三）慢性间质性肺炎（Chronic interstitialpneumonia)
慢性间质性肺炎是指肺间质结缔组织慢性增生性炎症。多发于牛和马·临床上呈现慢
度的呼吸困难，在活动后更为明显。本病无特效疗法，主要是加强护理，给了营养丰富的饲
料，以增强体质，延缓病情发展。药物治疗可按慢性支气管炎治疗，以减轻支气管炎症状。
(十四）泛在性肺钙化骨化症（Extensive pulmonary caleification and ossificationdiseas）泛在性
肺钙化骨化症文称肺钙化病浮石肺·是指在肺内形成数以方计的小的骨性钙化质粒，并形
成硬而重的肺叶。临床上常是慢性渐进性发展为肺病或肺心病，呼气性呼吸困难，咳嗽，易
疲劳，体温正常，进一步发展可表现极度呼吸困难，可视黏膜发细等心肺病症状°X线检查，
肺密度增大，表面有网状线状或微结节状结构，肺的间质包含有许多钙化质粒。
1276
四胸膜疾病
（）胸膜炎（Pleuritis)
出和纤维蛋白沉积的炎症过程。各种家畜都可发生，但常见于马属动物·临床表现精神委
靡，食欲减退，结膜潮红，寒颤，体温升高；胸部触诊疼痛，呻吟，不愿是动；咳嗽短弱而痛苦，
腹式呼吸，快而浅，心跳加速；听诊肺泡呼吸音减弱或消失，有胸膜摩擦音或拍水音·治疗原
则是消除炎症，制止渗出，促进渗出液吸收及制止白体中毒。
【处方1】①0.1%雷佛奴尔溶液1000ml,青霉素160万～240万m.0-25%普鲁卡因200
~300ml，胸腔穿刺排除积液后，用雷佛奴尔冲洗，注入普鲁卡因青霉素溶液。②松节汕
500ml，胸壁涂擦。
【处方2】①磺胺喀院钠注射液80～100ml1次肌内注射，每口2次，连用5口，肖次量
加倍°②10%氯化钙注射液100ml,40%乌洛托品注射液40～60ml，10%安钠咖注射液30ml，
25%葡萄糖注射液1000ml,1次静脉注射
【处方3】①青霉索160万～320万1U,硫酸链霉素2～3g，1次肌内注射,每口2次°②
10%水杨酸钠注射液100～150ml.40%乌洛托品注射液60ml，1次静脉注射°
【处方4】撒乌安注射液100ml,静脉注射
【处方5】10%氯化钙注射液100ml,静脉注射°
【处方6】20%安钠咖注射液10～20ml，皮下或肌内注射°
【处方7】水杨酸钠20～50g,樟脑5～12g,硝酸钾15～25g,加水适量,1口2次分服
【处方9】归芍散：当归30g，白及30g,桔梗20g，贝母25g,麦冬20g，白合25g，黄岑25g，
大花粉25g，滑石30g，本通25g°研木，开水冲调.1次灌服。热盛加银花连翘栀子，喘甚加
杏仁劳子批把叶，痰液多者加前胡半夏陈皮°
【处方10】瓜萎皮60g，柴胡30g，白芍30g，郁金25g，黄苓25g，我葬18g，牡蛳30g，山节
15g°研木,开水冲调，候温1次灌服
（二）乳L糜胸（Chylothorax）
乳糜胸是由于外力（跌打损伤车祸撞击，剧烈呕吐咳嗽)突然作用或施行胸腔手术时
损伤了胸导管，导致胸腔内淋巴管扩张损伤或破裂，淋巴液漏人胸腔并蓄积。主要发生于
犬猫，牛有时亦可发生。临床症状是渐进性发展，与胸膜炎类似，出现心动过速虚脱而浆
渗透压卜降和呼吸困难等症状;胸腔穿刺可抽出无特殊气味的乳白色有蛋白光泽的液体
并含有大量淋巴细胞。治疗多取保守疗法，如保持休息，安静，限制饮食，定期抽吸胸腔内乳
糜液等，但效果多不理想。预防本病或保守疗法的措施之一是改变口粮组成，给了高能量
高蛋白和低脂肪性食物，严格控制长链脂肪摄入，定期补充一些必需脂肪酸。根治通常采取
手术结扎，或用胸导管与前腔静脉吻合术。
1277
（三）胸腔积液（Hydrothorax）
胸腔积液简称胸水，即胸膜腔内积有漏出液，不是一种独立疾病，是其他器官或全身疾
病的一种症状，常同腹腔积水心包积水波下水肿并存·临床表现呼吸浅表而困难，心音减
弱，体温一般正常或偏低；胸部即诊是随体位移动而变化的水平汕音；听诊汕音区内肺泡呼
吸音减弱或消失，上缘可听到支气管呼吸音；X线检查为一片均匀浓密的水平阴影。胸腔穿
刺，有大量淡黄色或微红黄色的穿刺液，清澈或稍浑汕，放置不易凝固。治疗原则在于治疗
原发病和对症治疗
【处方1】胸腔穿刺放液
【处方2】10%氯化钙注射液100～200ml,1次静脉注射°
【处方3】撒乌安注射液50～100ml,1次静脉注射
【处方4】青霉索160万～320万IU,硫酸链霉索2～3g,肌内注射。也可用磺胺类药或
其他抗生素治疗
【处方5】①0.2%呋啊西林适量,胸腔穿刺后冲洗°②青霉索120万～240万1U,胸腔
穿刺后注入
【处方6】十枣汤：山遂6～12g,大蓟6～12g,芜花6～12g,大枣20个。研术,开水冲
调，候温灌服
苓15g，大腹皮15g，桂枝12g，黄芪30g，生姜皮10g，U节9g°研术，开水冲调或水煎，候温灌
服
(四）扇山i(Diaphragmatichernia)
腹腔脏器（胃肠肝脏等)进入胸腔所致·偶发于牛羊马骡猪等·多突然发生呼吸困
难，且口渐严重，呼吸急促，用力腹式呼，心跳加快，心音增强。当进入胸腔的腹腔器官，如
肠管系膜因被牵引或肠壁受挤压而发生嵌闭时，即出现腹痛症状。有时是大坐状，呕吐。胸
腔穿刺有血样胸水。本病难以治疗，虽有手术成功的报道，但预后通常不良“
1278
第三节循环系统疾病处方
·心包疾病
（)心包炎（Pericarditis)
心包炎是由于胸膜炎心肌炎等的蔓延，或创伤感染，或各种细菌性真菌性病毒性的
全身感染引起心包囊腔脏（浆膜)层和壁（纤维)层炎性疾病的总称。按病程有急性和慢性之
分·按性质可分为浆液性纤维蛋白性化脓性和腐败性等病理类型。可发生于各种动物，
多见于牛和猪。临床表现心搏动加快强盛，震动胸壁甚至躯十，听诊心音增强，心律失常，
可闻心包摩擦音或拍水音；川诊心脏绝对汕音区扩大·病至后期，出现皮肤静脉怒张颈静
脉粗硬，下颌间隙胸前腹下四肢未端出现无热无痛的捏粉样肿胀，甚至于伴有腹腔积水
和胸腔积水，呼吸困难，黏膜发细等。治疗原则是抗菌消炎，对症治疗
【处方1】洋地黄毒苷注射液1～2mg,静脉注射
【处方 2】①20%安钠咖注射液 20～30ml,皮下或肌内注射°②先锋霉素 300~600mg,
肌内注射，每口2～3次③硫酸钠300～500g,内服
【处方3】10%磺胺喀啶钠注射液100～120ml,肌内注射
混合，穿刺后心包注入
（二）创伤性心包炎（Traumatic pericarolitis）
创伤性心包炎是由于异物刺伤心包所致的一种急性业急性或慢性化脓腐败性炎症过
程。各种动物均可发生，但最多发生于牛，尤其是舍饲的奶牛。临床表现初期是前胃弛缓和
创伤性网胃炎症状，食欲反名减少或废绝，患牛痛苦哺吟，运步小心，肌肉震颤，体温初期升
听到摩擦音；叫诊心界扩大；最后颈静脉怒张，胸前丶下颌水肿。早期确诊，施行瘤胃切开术
并通过网胃摘除金属异物，辅以磺胺类抗生素等抗菌消炎治疗，可望痊愈
【处方1】①青霉素400万IU.硫酸链霉素500万1U,1次肌内注射，每口2次，连用5
口°②毛花强心丙若注射液2～3mg，1次肌内注射，每口1～2次
普鲁卡因100ml，心包穿刺后注入
嘧啶钠注射液100～150ml,维生素C1500～3000mg,维生素B;100～500mg,静脉注射
【处方4】手术治疗，方法同创伤性网胃炎。
1279
心脏及血管疾病
（）心力衰竭（Cardiacfailure）
心力衰竭是一种临床综合征，也称心脏衰弱心功能不全，指心肌收缩发生障碍，心肌收
液循环障碍的一种病理过程。可发生于各种动物，在马犬和牛多见。临床常见的有急性利
慢性两种·急性心力衰竭常由剧烈运动强度使役长期休闲或肥胖的役畜突然使役静脉
慢性心力衰竭由长期过度使役引起和继发于心肌炎心包炎心瓣膜疾病和慢性肺泡气肿丶
江；听诊心搏动亢盛，第1心音增强，节律不齐，有心内杂音和肺部广泛性的湿音。严重者
钳，体表静脉怒张，鼻出血；逐渐发生全身各部无热无痛的水肿，呼吸困难，并发支气管炎胃
肠卡他和营养障碍；尿少而色浓，含有蛋白质或红细胞；心跳加快，节律不齐等。治疗原则是
加强护理，减轻心脏负担，增强心脏收缩力和排血量及对症疗法。为缓解呼吸困难，应立即
输氧，实施氧气收入等急救措施
【处方1】①颈静脉放血1000～2000ml,但贫血病畜忌放血°②25%葡萄糖注射液500
～1000ml，颈静脉放血后缓慢注入6
【处方2】①毛花强心丙苷注射液1.6～3.2mg,25%葡萄糖注射液1000ml,维生素C注
射液2000～3000mg,三磷酸腺苷200mg.5%葡萄糖生理盐水1000ml,1次静脉注射°②复方
奎宁注射液20～30ml,1次肌内注射
【处方3】毒毛旋花子苷K注射液1.25～3.75mg°用生理盐水10～20倍稀释,静脉注
射，用于慢性心力衰竭
射，用于急救
【处方5】胰岛素注射液100～1501U，10%氯化钾注射液20～30ml,25%葡萄糖注射液
500rml,静脉注射
【处方6】20%安钠咖注射液10～20ml1次肌内或静脉注射,可4~6小时给药1次
【处方7】洋地黄毒苷注射液1～2mg,1次静脉注射
【处方8】安溴注射液50～100ml,1次静脉注射。
【处方9】三磷酸腺苷200mg,辅酶A注射液10001U,细胞色索C注射液0.06～0.1g,维
生素Bg3～5g,10%葡萄糖注射液500～1000ml,1次静脉注射
【处方10】人上盐25～50g,安钠咖粉3g,内服，每口2次,连用4~5口°
【处方11】参附汤：党参60g，熟附子32g，生姜60g，大枣60g，水煎取汁，候温1次灌服
【处方12】当归15g,黄芪30g,党参25g，茯苓 20g，白术25g，山草15g，白芍20g，陈皮
15g,五味子25g，远志15g，红花15g°研木，开水冲调，候温1次灌服。
1280
（二）心肌炎（Myocarditis）
心肌炎是以心肌兴奋性增强和心肌收缩机能减弱为特征的一种心脏肌肉的炎症。单独
较少发生，多继发或并发于其他各种传染病寄生虫病脓毒败血症或中毒性疾病过程中
按其经过有急性慢性之分。马牛猪火等家畜都可发生。临床表现以心肌兴奋性增高为
主要症状，病初脉搏疾速而充实，心跳儿进，心音增强；病蓄精作运动后，心搏动加快，即使停
止运动，仍可持续较长时间，这种心机能的反应现象，是确诊本病的依据之一。严重者精神
高度沉郁，食欲废绝，全身虚弱元力，黏膜发钳，呼吸高度困难，体表静脉怒张，颌下胸前和
大，收缩和舒张之间的间隔缩短，R-T和S-T间期缩短；急性心肌炎的严重期，是现R波降
低而变钝,T波增高，P－R和S－T间期延长；急性心肌炎的濒死期，K波更变小，T波更增
高,S波更变小·治疗原则是减轻心脏负担，增强心肌营养，提高心肌收缩力和防治其原发
病
【处方1】青霉素160万～320万1U,链霉素2～3g,肌内注射,每口2次
【处方2】10%磺胺喀啶钠注射液100～120ml,复方氯化钠注射液500～1000ml,静脉注
射。
【处方3】10%樟脑磺酸钠10～20ml,皮下注射
【处方4】20%安钠咖注射液10～20ml，皮下注射，每6小时1次°
【处方5】25%葡萄糖注射液250～500ml,静脉注射
【处方6】0.1%肾上腺索注射液3～5ml.10%葡萄糖注射液500～1000ml，缓慢静脉注
射°（注：处方2～5限用于心肌炎出现心力衰竭时，心肌炎个期不宜用强心剂）
【处方7】汞撒利茶碱注射液5～10ml,25%葡萄糖注射液500～1000ml.静脉注射。
【处方8】利尿素5～10g，1次口服。（注：处方7和8用于尿少而水肿明显的病畜）
(三）心肌变性(Myocardial denaturalization
心肌变性是由于心肌纤维变性或间质结缔组织增生，以心脏舒缩功能障碍为病理学基
础的一组慢性非炎性疾病。各种动物均可发生，多见于大和猫。原发性心肌变性可能与免
疫功能异常硒和维生素E等营养物质缺乏以及遗传因素有关；继发性心肌变性通常是各
种慢性感染(如细菌性病毒性真菌性寄生虫性心肌炎)的结果。临床表现精神沉郁，虚
治办法，可试用以下处方对症治疗：
【处方1】洋地黄毒苷注射液1～2mg,静脉注射
【处方2】硫酸奎尼J5～10g°内服，第1口5g,第2口每次10g，间隔3小时用药1次，
连用3次；第3口每次10g，间隔2小时用药1次，连用4次
【处方3】呋喃米胺酸（速尿）注射液250～500mg,肌内注射或静脉注射“
（四）急性心内膜炎（Acutaendocarditis）
急性心内膜炎是心脏瓣膜及心内膜的急性炎症过程，以血液循环障碍和心内膜器质性
杂音为特征·病因包括各种致病性细菌及其毒素的作用，邻近器官炎症的蔓延，继发于某些
1281
传染病（如流感幼驹腺疫传染性胸膜肺炎等)和一些营养代谢病的过程。各种家畜都可发
生，以马牛猪发生较多。临床上通常有传染病或化脓性疾病等原发病的病史，病畜精神委
靡不振，食欲减退或废绝，体温介高，心跳显著加快，心音增强，常有心内杂音和期外收缩，脉
搏初期快而强，病的后期心律尖常，第1心音微弱混汕，第2心音几乎消火，甚至第1心音
和第2心音融合为一个心音，呼吸困难，黏膜发组。治疗原则是患畜避免刺激和过度运动，
给了营养丰富的饲料，适当限制饮水量，积极治疗原发病，维护心脏机能和抑菌消炎
【处方1】青霉素160万～320万1U，硫酸链霉素2～3g，肌内注射，每口2次
【处方2】10%磺胺嘧啶钠注射液100～120ml,10%葡萄糖注射液1000ml,静脉注射，每
口2次
【处方3】氨苄青霉素1.5～3g,5%葡萄糖氯化钠注射液500～1000ml,静脉注射
【处方4】盐酸四环素2～3g,5%葡萄糖生理盐水500～1000ml,静脉注射。
【处方5】10%安钠咖注射液10～20ml,皮下或肌内注射6
【处方6】10%樟脑磺酸钠注射液10～20ml,皮下或肌内注射
【处方7】毒毛旋花子节k注射液1.25～3.75mg,静脉注射°
【处方8】25%葡萄糖注射液500ml,静脉注射
【处方9】10%高渗氯化钠注射液200～300ml,静脉注射。
（五）乙脏瓣膜病（Valvulardisease）
心脏瓣膜病义称慢性心内膜炎·是由于急性心内膜炎慢性心肌炎的发展导致心脏瓣
膜瓣孔及其附件如腱索乳头肌的形态或结构发生器质性变化，引起瓣膜闭锁不全或瓣孔
狭察，以及血流动力学素乱为特征的一组慢性心内膜疾病·多发于犬和马，牛猪也发生“
临床上表现脉搏异常，颈静脉怒张是素状，呼吸困难，浮肿，听诊有心内杂音。因为患病畜
种受侵害瓣膜或瓣孔的位置以及排列组合和病变性质病程的不同，临床上有不同的症状
动物心脏瓣膜病，治疗价值不大而且难以治疗，对个别价格昂贵的珍稀动物或优良种畜，可
试用以下处方
【处方1】洋地黄毒节注射液1～2mg,静脉注射
【处方2】毒毛旋花子若k注射液1.25～3.75mg，静脉注射
【处方3】硫酸阿托品注射液20～40mg,皮下注射
【处方4】20%女钠咖注射液20～30ml，皮下或静脉注射
（六）高山病（Highmountaindisease）
高山病也称高原不适应症，在牛文称为胸病，是平原地区动物转至高原后，由于机体摄
氧量不足而发生的适应不全症。马羊骆驼发病急速，牛则发病缓慢。临床上以突然是现
心肺机能不全为特征，心搏动强盛，心音增强;脉搏疾速而细弱，静脉怒张,颈静脉阳性搏
动；呼吸困难，浅表急速；结膜发钳；胸部可能听到广泛的湿水音，鼻孔流细小泡沫的鼻液。
浮肿，可蔓延到下颌胸下腹卜，颈静脉膨隆并是阳性搏动，出现体腔积水，同时是现进行性
心肺机能障碍·治疗原则是早期发现，急救兼综合疗法
【处方1】95%酒精浴液，喷雾入“
1282
【处方2】“安溴注射液100ml,静脉注射
【处方3】20%安钠咖注射液15～30ml,皮下注射
【处方4】25%尼可刹米注射液10～20ml,皮下注射
【处方5】强尔心(氧化樟脑)注射液10～20ml,皮下或静脉注射
【处方6】①双氢克尿嘧注射液50～150mg,肌肉或静脉注射。②青霉素160方～320
万 IU,硫酸链霉素 2～3g,肌内注射
（七)外周循环衰竭（PeriPheralcirculatoryfailure）外周循环衰竭义称循环虚脱或血管衰
病畜表现黏膜发组或苍白，四肢冰冷，血压下降，尿量减少，心动过速，烦躁不安，反应迟钝，
昏迷不醒，病势危急。治宜镇静安神，调节循环血量，改善微循环，强心利尿，保护肝肾，防止
酸中毒，采取必要的急救措施
【处方1】30%安乃近注射液20～30ml，肌内注射6
【处方2】盐酸氯丙黏注射液200～300mg,肌内或静脉注射
【处方3】水今氯醛10～25g,内服或灌肠。
【处方4】维生素B;注射液100～500mg,肌内或静脉注射。
【处方4】硫酸阿托品注射液50mg,皮下注射
宁注射液5～10ml,肌内注射°③5%葡萄糖生理盐水1500～3000ml,静脉注射
【处方7】0.1%盐酸肾上腺素注射液1～3mg，心内注射，用于急救
【处方8】①毒毛旋花子苷注射液1.25～3.75mg，10%葡萄糖注射液500～1000ml,静
脉注射°②硫酸阿托品注射液50～80mg,用完①后，皮下注射°若用药后心脏功能未恢复，
血压不上升，即应停止用阿托品
【处方9】20%口露醇注射液500～1500ml,静脉注射
【处方10】25%葡萄糖注射液500～1000ml,静脉注射
【处方11】25%尼可刹米注射液10～20ml,皮下注射°
【处方12】氨茶碱注射液10～20ml,20%安钠咖注射液10～20ml,维生素C注射液
2000～4000mg，普鲁卡因注射液0.5～1g.10%葡萄糖注射液1000～2000ml,静脉注射，用于
利尿
【处方13】①肝素钠150～300mg,5%葡萄糖生理盐水500～1000ml,静脉注射°②青
霉素160万～320万1U,链霉素2～5g,肌内注射
【处方14】5%碳酸氢钠注射液1000～1500ml,静脉注射
【处方15】细胞色素C注射液0.06～0.1g,三磷酸腺苷钠注射液200mg,辅酶A注射液
10001U，10%葡萄糖注射液500～1000ml,静脉注射
【处方16】生脉散：党参80g,麦冬45g,五味子25g°水煎取汁，内服°热重加生地小
皮；脉微欲绝加石斛阿胶山节·也可用生脉注射液
【处方17】四逆汤：制附子45g，十姜100g，炙山草25g°水煎取汁，内服
1283
第四章畜禽中毒和营养代谢病处方
第一节有毒植物中毒处方
木木植物中毒
（)标树叶中毒（Oak leaves poisoning
栎树又称橡树，俗称青冈树柞树，是显花植物双子叶门壳斗科(即山毛榉科)栎属植物
动物来食该属植物的树叶后，发生以使秘或下痢水肿~胃肠炎和肾脏损害为主要临床特征
的中毒综合征，称为株树叶中毒，或青冈吓橡树叶祚树叶中毒。本病除犬猫外，可发生于
各种其他家系实验动物，以至于驼鸟等，其中对牛类的危害最为严重。发病主要集中在4
~5月份，根据动物有梁食或饲喂栎树嫩叶或橡子的生活史，并逐渐发生厌食胃肠道迟缓
本病目前尚元特效解毒疗法。对中毒较轻患畜，在立即停饲栎树叶，禁止在标树林放牧
的同时，可给了通用性解毒药物润肠缓泻碱化尿液和利尿，以及强心输液等对症和支持治
疗。
【处方1】10%硫代硫酸钠注射液100～200ml/头，静脉注射，每口1次，连续2～3次
适合于早期病例°也可静脉注射10%～25%葡萄糖进行解毒，初期还可灌服适量生豆浆
水
【处方2】灌服菜子汕等植物汕（禁用盐类泻剂)250～500ml或蜂蜜250～500g润肠缓
泻°为减少和阻止胃肠中残留月宁的继续水解，可投服鸡蛋清10～20个；或用1%～3%的
食盐溶液1000～3000ml瓣胃注射
【处方3】①5%碳酸氢钠注射液250～800ml,静脉注射，适合于尿液pH值在6.5以卜
的病例。②10%葡萄糖注射液和口露醇或速尿注射液，混合，静脉注射·或口服双氢克尿塞
利尿。如肾功能衰竭时，则应慎用利尿剂，有条件时宜采用腹膜或结肠透析疗法
【处方4】10%～20%安钠咖注射液10～20ml，静脉注射或肌内注射；对全身衰弱或心
力衰竭患畜，应用洋地黄等强心苷制剂。补液可用5%～10%葡萄糖注射液等渗葡萄糖生
1284
理盐水林格氏液1000～2000ml,加20%安钠咖注射液20ml,1次静脉注射
【处方5】病的初期可清热解毒利水,方用“荆防败毒散"：荆芬防风连翘银花上
马鞭蒲公英为引
【处方6】病的中期可润肠通使利水解毒，方用“加减解毒散”：银花连翘黄柏陈
皮茵陈大戟茯苓皮粉葛泽泻木通节蔻积壳石膏柴胡各31g.滑石70g，火麻仁
500g,铁马鞭250g,菜汕500g
【】
加皮各70g,当归大枣玄参白术陈皮淮夕猪苓泽泻杜仲苍术山桥神山厚朴各
35g，通草10g，桑树尖为引
(二）苦楝子中毒(Melia azedarach poisoning
苦子中毒多是家畜采食成熟的苦楝果实，亦有以苦棘根皮作药用过量时，引起消
化道肝肾心损害的中毒病·发生本病时，动物有过来食苦棘果实或驱虫药苦棘根波
的接触机会和可能性；临床表现为腹痛黏膜发钳体温下降和呼吸困难，病理剂检变化是内
脏实质器官肿胀充血出血变性和坏死。本病尚无特效解毒药可用
次皮下注射
【处方2】用酸稀碘酸高锰酸钾液等口服解毒。
【处方3】①50%葡萄糖注射液50～100ml,10%安钠咖注射液10ml,猪1次静脉注射
②盐酸肾上腺素注射液2～5ml.皮下或肌内注射
【处方4】藜芦9～15g,水煎取汁,猪1次灌服°
(三)羊蹈中毒(Rhododendron molle G.Don poisoning
羊蹈中毒，是动物采食羊躁或闹羊花的嫩叶后，出现口吐白沫唢射状呕吐歧温卜
降和步态摇晃为特征的中毒病。本病主要发生在个春青黄不接季节，在生长有羊蹈的山
区放牧的家畜因饥饿误食羊蹈枝叶而发病：中毒后以副交感神经持续兴奋样表现机体呼
和循环均是抑制症状为主要特征。治疗主要是对症治疗。
～ %～%【】
【处方2】25%或50%葡萄糖注射液，马牛1000～2000ml,羊100～250ml:10%～20%
安钠咖注射液，马牛10～20ml,羊2～5ml°用法：混合，静脉注射°
【处方3】维生索C注射液，马牛1000～2000mg,羊100～250mg°静脉注射
各60g,加山草15g，生姜10g,薄荷5g,共研术,用开水调和，候温灌服°
(四）本鹃中毒(Rhododendron simsii poisoning)
杜鹃义名映山红红杜鹃艳山红和山蹈，是杜鹃科杜鹃属的常绿灌木，家畜采食后引
1285
变性坏死·注意与同属植物闹羊花照山白等中毒鉴别诊断。
本病无特效解毒药，可用下列处方对症治疗
】
牛马100~150g,羊10~30g°
【处方2】10%硫代硫酸钠注射液，牛马100ml,羊10ml,静脉注射
制时
【处方4】25%尼可刹米注射液，牛马10～20ml,羊2ml,皮下注射，用于呼吸困难时
用于心功能衰弱时，同时来用强心输液治疗
【处方6】硫酸阿托品注射液,牛马30～50mg.羊5～10mg,皮下注射，用于中毒早期
草木植物中毒
()毒芹中毒(Cicuta virosa poisoning
食毒芹根茎或幼甫后，可引起肌肉痉挛麻痹呼吸困难心力衰竭等中枢神经系统和运动神
经末梢受损的癫痫状中毒症状。主要发生于牛羊马，猪的耐受性较大，但也会中毒
根据发病前曾在生长毒芹地段放牧，有可能接触和来食毒芹的生活史，结合急性型发
步诊断。死亡病例的解剖检查，所出现的内脏器官的！泛充血出血水肿等变化，如胃肠中
还有未消化的毒片根茎和叶时，有助于诊断·确诊应该依据毒物分析和生物学试验·将瘤
胃内内容物进行毒片生物碱的定性试验；也可取瘤胃内容物残渣15mg以上，制成注射液给
青蛙皮下注射，如毒物为毒片时，则青蛙发生特异的四肢麻痹现象，时间可长达几小时，中毒
严重的则立即死亡
的毒片碱可用沉淀中和法解毒，同时进行清理消化道解痉安神等对症治疗，可配合以强
心输液的支持治疗。
【处方1】0.5%蕲酸溶液，或稀碘溶液（碘1g,碘化钾2g，常水1500ml），立即洗胃，或用
0.1%高锰酸钾溶液，成年马牛1500ml，猪羊100～200ml，口服
【处方2】处方1加服活性炭鲜牛奶或豆浆等。随后，可内服汕类泻剂泻卜
【处方3】巴比妥钠,25mg/kg体重，静脉或肌内注射；或用水合氯醛，马牛10～15g，
猪羊2～4g，口服；也可用盐酸氯丙嗪，以1～2mg/kg体重,肌内注射é
【处方4】辅助治疗：适时给以强心输液的支持治疗，可应用维生素B，维生素C，乌
洛托品等有利于促进康复
1286
(二)草根中毒(Hemerocallis root Poisoning)
经毒性。我国是世界上萱节属植物种类最多分布最！的国家，约有12个种及一些变种，现
已确定有毒的种有野黄花菜（H.alissima）北葵花菜（H.lio～asphodelus）北萱草（H.escu
膀胱麻痹等症状，脑和脊髓白质软化视神经变性，俗称“眼病”。本病主要发生于放牧的
山羊绵羊，牛猪家兔马鸿火等也可中毒
见，有助于本病的确诊
本病目前尚无特效解毒药物和治疗方法。只能作一般性对症治疗，加强护理
（三）棘豆属植物中毒（Oxytropispoisoning）
豆科植物中的棘豆属（Oxsyropis）和紫云英属（Astraglus）的一些种，除了有密切的分类学
关系外，对于动物有着几乎和同的毒害作用，因其均可引起慢性神经性疾患为主的症候，故
称这一类植物为疯节。动物因采食此类植物而引起的中毒病称为疯节中毒或叫做疯节病
多种,主要有黄花棘豆（Oxytro Pis Ochrocephala Bunge）~U肃棘豆（O.kansusenos Bange）小花
棘豆（O·glabra）包头棘豆（O.glabra var drakeana)和急弯棘H(O.deflexa)等
发病家畜放牧于棘豆属疯节生长茂盛覆盖率高的牧场，而因节场过收或固沙化鼠害
致节原退化，若逢「早或冰害等而正常牧节不充足的情况下，有可能饥不择食而采食疯节的
病史，可提出怀凝诊断。根据精神沉郁，嗜食疯节成瘾，明显的迟钝少态螨显运动火调，视
力障碍，绵羊头颈部水平摆动头后仰，猪拱腰发抖行定时不避障碍，前肢跪地后肢拖史，
牛徘徊转圈站立时前肢交叉，马牵之后退拴之后坐口伸入水中饮水等症状，可做出初步
变化
轻度中毒或发病时间较短的病例，在使其停止来食疯节或脱离疯节蔓延的节地后，应改
普饲养管理，供以足够的优质或一般牧节，则有望白愈。中毒严重者，采取以下处方治疗，可
获得一定的疗效
100mg，肌内注射
】
(四）黄芪属植物中毒(Astragalus spp poisoning)
豆科植物中的黄芪属紫云英属（Asragalus）的一些种，可引起慢性神经性疾患为主的症
候，同棘豆属同称为疯草。动物因采食此类植物而引起的中毒病亦称为疯节中毒。黄芪属
植物在我国分布于西北华北和西南的！大牧区，是对畜牧业生产危害最大的有毒植物。此
1287
类疯草主要有变异黄芪（Astragdlus variabilis Bunge）茎直黄芪（A.strictus）等，广泛分布于荒
漠半荒漠地区，是西北和内蒙古等地区的主要毒节之一，当地俗称为“死羊节”“瓜瓜节”
“稍节”等。
诊断和治疗参考棘豆属植物中毒。
醉马节是禾本科友发节属多年生节本植物，俗称醉马哎发药老药节等，马属动物来食
多量后，可引起心率加快步态螨蹭如酒醉状的中毒症，故叫醉马节中毒。本病主要发生于
马属动物，羊只亦可出现中毒
通过调查病史，掌握到患病马属动物有接触醉马节的依据，就可做出怀疑诊断；根据口
目前尚无特效解毒疗法·应尽早采取酸类药物中和解毒的抢救措施，并进行对症治疗，
可有助于提高疗效
【处方1】醋酸30ml（或乳酸15ml），加水灌服；也可灌服食酷或酸牛奶500～1000ml
亦可试用11.2%乳酸钠注射液60ml.1次静脉注射
【处方2】在处方1的基础上,静注500～1000ml等渗或高渗葡萄糖注射液，以及生理
盐水作支持治疗
（六）麻籽中毒(Castor bean poisoning)
麻为大戟科麻属植物·麻籽中毒是由于家畜误食过量麻籽或榨汕副产品麻
籽饼后，引起的剧烈腹痛严重腹泻运动失调肌肉痉季呼吸困难及心动过速等的综合征。
根据接触和采食篦麻籽或压榨麻汕后的残渣及麻料饼的病史，结合临床症状不难
做出诊断。确诊需要进行毒物分析，或进行免疫学检验
本病的特效解毒剂是麻籽免疫血清或麻籽抗毒素，其次可应用强心输液镇静和
保护胃肠黏膜与其功能的对症治疗
麻籽的饲喂量，或渐次增加注射麻蛋白进行重复免疫，以白制麻籽毒素高免血清或昆麻
籽抗毒索
【处方2】10%～20%安钠咖注射液10～20ml,5%～10%的葡萄糖注射液500~
1000ml,5%葡萄糖生理盐水500～1000ml,维生素C2000～4000mg,40%乌洛托品注射液40
～60ml，牛1次静脉注射。
【处方3】鲜仙人掌100g,捣烂，加少量肥皂水，给猪1次灌服。
【处方4】绿豆（必壳)500g，山草50g，混合煎汁，猪1次灌服
【处方5】水合氯醛,牛20g,猪4g,1次灌服；或盐酸氯丙嗪3mg/kg体重，1次灌服。也
可选用某巴比妥安乃近等
牛100～300g,猪10～25g，灌服
1288
（七）蕨中毒（Bracken poisoning)
蕨义称为蕨菜蕨其龙头菜山凤菜如意节欧洲蕨等，为孢子植物中的凤尾蕨科蕨属
多年生节本植物·家畜短期内采食大量蕨叶或较长时间内连续少量梁食后，则易发生不同
症状的急性或慢性中毒，牛急性蕨中毒有明显的春季季节性暴发的特点，主要表现为市生障
碍性贫血和地方性血尿症，牛的慢性中毒以病程长血尿和膀胱刺激症状为特征；马属动物
和猪则是以硫胺素缺乏症为主要损害。
本病根据调查了解有与蕨接触史和临床症状，可提出怀疑诊断。实验室检查对蕨中毒
有确诊意义，牛急性蕨中毒时，血细胞减少，尤其血小板和白细胞总数骤降，骨髓活组织检
牛慢性中毒的确诊依据是特征的膀胱炎和肿瘤病理学变化“
因对症及支持性治疗。可试用以下综合疗法，同时还可采用维生素制剂止血剂营养剂
强心利尿剂抗纤维蛋白溶解酶制剂等配合治疗。
【处方1】输血或输液疗法·根据病牛的大小和体重，可1次输注健康牛的新鲜全血
500～2000ml，或输注富含血小板的血浆（PRP)500～2000ml，每周1次。应用越个，其效果越
女好
连续5口；或取鲨肝醇2g，吐温－80（或吐温－20)50g，生理盐水100ml,煮沸后冷却，每人静
脉注射20～50ml，连续数口°
【处方3】应用肝素括抗剂?蕨中毒病牛血液凝固不良，故应考虑来用肝素括抗剂。
可用1%硫酸鱼精蛋白10ml,静脉注射，或用甲胺蓝250ml,溶于250ml生理盐水中,静脉
注射
【处方4】马急性中毒的治疗，用维生素B制剂治疗效果确实可靠，个期使用疗效更
为显著维生索B剂量以5mg/kg体重，初为静脉注射,后改为肌内注射,连用2~4口°同
时还应口服多量维生素B制剂,连续10口
(八）白苏中毒(Perilla frutesceus poisoning)
急性肺水肿室息和循环虚脱为病理和临床特征的一种急性中毒症。主要发生在炎热季节，
以水牛多发。临床特征是发病突然，起初表现皱鼻闷呛，继而喘息吐沫吐水，最终发生室
息和循环虚脱
根据特征症状，结合来食白苏病史，即可做出确定诊断·应注意与口射病热射病以及
有机磷中毒进行鉴别诊断。治疗本病时，先将中毒病牛置于阴凉通风处，避兔刺激与兴奋。
【处方1】安溴注射液100～150ml,静脉注射，用于病初
【处方2】①颈静脉放血500～1000ml②复方氯化钠或5%葡萄糖生理盐水2000～
3000ml,20%安钠咖注射液10～20ml，维生素C10～20ml.1次静脉注射
【处方3】25%尼可刹米注射液10～20ml,皮卜注射，用于呼吸困难时
【处方4】20%口露醇注射液500～1500ml,静脉注射，用于倾内压介高时
1289
（九）木贼中毒（Equisetosis）
木贼中毒是由木贼科植物间荆（Equiseum arvense）木贼（E.hiemale）和节节草（E.ramo-
siss－imym－Desf)所含生物碱和皂苦等有毒物质引起的,牛马运动障碍，抽，痉挛，乃至后
驱麻痹为特征的临床综合征
根据病史调查发现饲料中混有大量木贼属植物，或家畜放牧于木贼植物生长茂盛的地
域，结合牛马运动障碍，抽痉挛，乃至后驱麻痹为特征的临床症状，即可做出初步诊断。
注意与风湿症破伤风流行性脑膜炎以及霉玉米中毒相鉴别。
母生适量。每口1次，连用3～5口
【处方2】①颈静脉放血.500～1000ml°②20%葡萄糖注射液1000～1500ml,静脉注射
(十)草木犀中毒(Sweet clover poisoning)
节木犀中毒是由于节木犀贮存与保管不当，发霉后产生的毒性物质双香豆素
（dicumaro)所引起的食节动物以广泛出血为特征的中毒病。多发生于牛羊猪和马。
根据病史和临床症状可诊断本病。调查有较长时间连续饲喂发霉节木犀的病史时，可
提出怀疑诊断；根据！泛出血性贫血的主要表现，创伤与手术出血不止等症状，结合病理剂
测定出饲料中合双香豆素10×10-°以上时，可认定为双香豆素中毒；有条件时还可测定凝
血酶原时间，可从正常的40秒增长到15分钟以上，即可做出确诊。
治疗以抗凝血疗法为主，同时给了蛋白质铁铜和复合维生索B,有助于产生红细胞和
减少出血
【处方1】维生索K注射液，马牛100～300mg/次，猪羊30～50mg/次，静脉注射
【处方2】维生素K或维生素K3,5mg/kg体重，口服,连续5~7Ⅱ
【处方3】①输入抗凝血脱纤维蛋白血或全血10ml/lkg体重②维生素Ks1ml/kg体
重，肌内注射，连续5～10口
【处方4】新凝灵（双乙酸氨乙酸乙二胺），马牛10～20ml/次，猪羊2～10ml/次，肌内
注射
【处方5】鲨肝醇0.5g/头，静脉注射
【处方6】硫酸鱼精蛋白，100mg/次-头，静脉注射
山豆，俗称山棱豆马牙豆立山豆，为豆科香豌豆属（山豆属)1年生作物。山豆种子是
本病可根据长时间单一饲喂山豆的生活史，结合喉麻痹脊髓炎及神经性瘫痪等临床特
征，可做出诊断
1290
发现本病应立即停止饲喂山豆，采用下列处方治疗
【处方1】0.2%硝酸：1:的宁注射液，牛马10～15ml,羊1～2ml,病畜腰荐间隙进行脊
髓硬膜外腔注射或百会穴注射。
【处方2】维生素B，维生素B，维生素B2维生素C等，肌内注射
【处方3】马属动物的返喉神经麻痹，可试用电针激光针刺治疗6
（十二)聚合草中毒（ComfreyPoisoning)
依据采食大量聚合节的病史资料，结合病理解剖和组织学检查，可做出初步诊断；进一
步的确诊则需要有毒成分的分析鉴定。
本病治疗无特效解毒药，只能采取对症和支持治疗，且一般义是大群发病，个别治疗元
实际意义。故更应以预防为主。以聚合节为主要青绿饲料的地区猪场和农户，应适当控制
其饲喂量和占总饲料的比例，避免大剂量或长期单一饲喂聚合节。鸡口粮中聚合草茎叶粉
量应控制在25%以下为宜
(十三)马缨丹中毒(Lantana camara poisoning
马缨川中毒是因家畜采食灌木马缨川，其有毒成分三萨酸所引起的以黄疽光过敏瘤
胃弛缓脱水及肾衰为特征的中毒病。本病为迟发性中毒，一般在来食马缨月后24小时出
现症状。临床表现，轻者体弱无力步态不稳使秘黄道和对光过敏，重者黑水样腹泻脱
水波肤急性炎症和坏死；病理剖检特征是肝胆肿大及肾小管坏死“
本病一般进行对症治疗
【处方1】活性炭，牛2500g.羊500g:复合电解质溶液，牛20000ml,羊4000ml，胃管1
次投服
【处方2】用美国“速补14”（或口本“速补18"）饮水中添加美国“速补14"时，以1~
2g/kg清水浓度配伍,连续饮用3口
【处方3】局部应用抗生素涂抹撒布治疗皮炎。
【处方4】盐酸术海拉明,牛马0.4～1.2g,羊0.08～0.12g,内服
【处方5】2.5%盐酸异丙嗪注射液，牛马10～20ml,羊2～4ml,肌肉或皮下注射
【处方6】给病牛接种健康牛瘤胃液，每口500～2000ml，连续3口
（十四）夹竹桃中毒（Oleander poisoning)
夹竹桃为夹竹桃科夹竹桃属的常绿灌木，常见的有红花黄花白花3种，一般作为观赏
植物，在南方大量种植于房前屋后或畜舍周围，用作篱墙护院，还可种植在道路两旁作为风
景树木。家畜偶尔误食其树叶树皮后，可引起急性胃肠炎心律失常和心力衰竭为临床特
离及马属动物，以鹅和牛羊为多发
根据发病前曾在有夹竹桃生长的地方放牧，或饲喂的饲节中混有夹竹桃吓的病史，结合
1291
或夹竹桃苷的实验室定性检验结果阳性时，则能确定诊断。
000 ～0000 ～00%0【 】
白由饮用°②石蜡汕或植物汕类500～1000㎡l,灌服
】
磺胺类药物或氯霉素等，以防治胃肠道炎症：③应用安络血维生素K等防止肠道和其他部
位出血
【处方3】10%氯化钾等渗葡萄糖注射液，马牛首次40ml,第2,3次各30ml°用法：分
别加在10%的葡萄糖注射液1 000～2 000ml中分上下午3次,缓慢静脉注射。
【处方4】0.5%乙地酸二钠（EDTA2Na)，马牛3～6g,羊猪1～2g,静脉注射
【处方5】1%硫酸阿托品注射液3～5ml，皮下注射，4～6小时1次，连用2～3次
【处方6】仙鹤节素注射液20～30ml，牛1次肌内注射
【处方7】磺胺胀30g,活性炭100g，生山栀粉30g.石蜡汕200ml,混合，加常水1500ml
牛1次灌服
【处方8】20%依地酸钙钠注射液5ml，复方生理盐水400ml，混合，牛1次缓慢静脉注
射。
【处方9】复方氨基比林注射液20～50ml,肌内注射，有疼痛时用
（十五）翠雀中毒（Delphinium poisoning)
马羊，其他动物少发
根据临床症状和病理剂检所见，调查和鉴定牧场植被及饲料中是否混有翠雀节，可做出
怀疑和初步诊断。确诊需要对生物碱分离鉴定分析，或进行人工病例饲喂试验证实
治疗本病时，应立即停止饲喂可疑饲料，让病畜处于安静环境并加强护理，如呼吸困难
时，应抬高头部以防室息
【处方1】①0.1%高锰酸钾或温水适量,洗胃°②酸,牛马5～20g,羊2～5g;活性
炭，牛马用500~1000g,羊用100～300g灌服
【处方2】①硫酸钠或硫酸镁500～800g°内服°②2%盐酸毛果会香碱2～5ml,皮卜
注射
【处方3】戊巴比妥钠1000mg,羊腹腔注射
含氰甘类植物中毒
()氢氰酸中毒(Hydrocyanic acid poisoning)
氢氰酸中毒是由于家畜采食富含氰苷配糖体的青饲料，在体内水解生成氢氰酸，引起以
呼吸困难震颤惊蕨为特征的组织中毒性缺氧症。本病多见于牛和羊，少发于马猪和犬。
如果动物有来食生氰植物史，发病突然且病程进展迅速，黏膜和静脉血是鲜红色，呼
1292
极度困难，神经肌肉症状明显，体温正常或偏低时，即可做出初步诊断。氢氰酸定性与定量
检验是确定诊断的依据。
易与本病发生混淆的疾病及其鉴别诊断要点为：
1.急性亚硝酸盐中毒静脉血是酱汕色，因其为变性血红蛋白，经试管震荡酱色不退；氢
2.硫化氢中毒血液和组织的色泽变深，尸体发出硫化氢气味，全身广泛性出血为区别特
征
3.尿素中毒有剧烈的疝痛及感觉过敏症状，黏膜发钳，瘤胃内睿物散发氨味，血氨氮值
明显川高
对本病应尽个应用特效解毒药，同时配合排毒与对症支持疗法。
【处方1】①亚硝酸钠15～25mg/kg体重，溶解于5%葡萄糖溶液中配制成1%的亚硝
钠溶液5～10mg/g体重，静脉注射°1小时后可重复应用1次°
对不同动物也可按下列处方比例混合，1次静脉注射：
药物
牛猪羊
业硝酸钠
3.01.0
硫代硫酸钠
15.02.5
蒸馏水
200.050.0（注射前须过滤消毒)
【处方2】排毒与防止毒物吸收可选用或合用以下催吐洗胃和口服中和吸附剂·①
1%硫酸钠或吐根配20～50ml,催吐，猪火内服；可内服10%硫酸亚铁10～15㎡l°②大家系
初期应及时用1%高锰酸钾溶液或3%过氧化氢溶液洗胃，可内服10%硫酸业铁80～100ml
③活性炭，猪羊上5～50g/只,牛马250～500g/头（匹）°口服
～【】
注射液，马牛10～20ml，猪羊2～10ml，皮下或肌内注射°③盐酸肾上腺素注射液，马牛2
～5ml,猪羊0.2～1ml，皮下或肌内注射°10%葡萄糖注射液1000～2000ml,静脉注射
【处方 4】β-酮戊二酸2g/kg体重,用氢氧化钠调pH值至7.7,静脉注射。
可与疏代硫酸钠配伍应用
【处方6】硫代硫酸钠注射液，马牛15～30g,猪羊3～5g°口服或瘤胃内注入,1小时
后重复给药
（二）亚麻子饼中毒(Linseedcake poisoning)
亚麻子饼中毒是因粉碎的亚麻子饼或粉糊快速释放氢氰酸，引起采食动物的氢氰酸中
毒综合征·多见于猪牛羊和家禽
调查病史有采食大量粉碎的亚麻子饼或亚麻子饼粉糊的经历，结合病畜表现的可视黏
膜和皮肤变红静脉血鲜红，同时肌肉震颤流涎和腹痛气等特征症状，即可做出初步诊
断。确诊须经毒物学检验。
发现本病后，应停喂亚麻子饼饲料，立即实施如下治疗
【处方1】①5%业硝酸钠注射液,牛2g,猪羊0.1~0.2g,静脉注射°②5%～10%硫
1293
代硫酸钠注射液，牛100～200ml，猪羊20～60ml,静脉注射
【处方2】亚硝酸钠和硫代硫酸钠混合注射液，静脉注射。配方一：亚硝酸钠3g,硫代
硫酸钠15g，蒸馏水200ml.混合溶解后经滤过消毒，供病牛1次静脉注射；配方二：亚硝酸钠
1g，硫代硫酸钠2.5g，蒸馏水50ml，混合溶解后经滤过消毒，供猪羊上次静脉注射
【处方3】对症治疗：可采取强心输液解痉镇痛等辅助治疗，以缓解病情。
第二节饲料中毒处方
渣粕炎饲料中毒
()酒糟中毒(Wine lees poisoning)
胃肠炎，甚至呼吸困难皮肤湿疹等为特征的综合征。
依据接触和采食酒糟的病史可提出怀疑诊断；结合临床表现神经兴奋共济失调或卧地
不起，发生胃肠炎呼吸困难皮肤湿疹等症状，病理解剂消化道出血实质脏器肿胀等特征
可做出初步诊断；确诊则需进一步作动物饲喂试验。
治疗本病肖先停喂酒糟，并来取以下治疗。
【处方1】①1%碳酸氢钠溶液适量，口服或灌肠°②5%葡萄糖生理盐水500～1000ml，
10%葡萄糖酸钙注射液300～500ml,静脉注射°
【处方2】50%葡萄糖注射液300～500ml.胰岛素150～3001U，维生素B注射液100~
500mg,静脉注射
【处方3】硫酸镁200～300g,大黄术45～60g°用法：加水溶解,1次灌服
【处方4】葛根300g，山节90g,水煎取汁，1次灌服
【处方5】饲喂酒糟不超过口粮的20%～30%，同时补充磷酸钙等，以预防中毒
甜菜渣饲喂过量时，因其产生的大量醋酸汕酸及其他毒物，可引起猪牛的胃肠炎肌
肉抽搐等中毒症状。
根据以甜菜渣为饲料的病史，了解甜菜渣保管不当人气转热季节多发为特点，结合上
吐下泻前胃迟缓及肌肉震颤抽等症状，可做出初步诊断。
治疗本病应停止饲喂甜菜渣后可给以治疗
活性炭，牛100～300g，猪10～25g，1次口服
【处方2】5%硫代硫酸钠注射液，成年猪20～50ml,成年牛200～400ml,静脉注射，每
1次，连续3～5口为一疗程
1294
【处方3】小苏打,成年猪20～50g,成年牛200~400g.1次口服，可连用2～3次
【处方4】5%葡萄糖生理盐水1000～2000ml,静脉注射
菜籽饼所含芥子汕着可水解生成异硫氰酸烯酯和硫氰酸盐，畜禽采食过多时引起肺
肝肾及甲状腺等多器官损害，临床上以急性胃肠炎肺气肿肺水肿新肾炎为特征。本病以
猪禽中毒多见，其次为羊牛，马属动物较少发病。
根据病史调查，结合临床症状可对本病做出初步诊断；确诊需进行实验室毒物检验·鉴
害病例应与其他光敏物质中毒肝毒性植物中毒等相区别：神经型病例要与食盐中毒有机
磷中毒及其他只有神经症状的疾病相区别
取强心利尿补液平衡电解质等其他对症疗法。
胃°③石蜡汕,牛500ml,猪100～200ml,灌服
【处方2】①2%酸溶液适量，洗胃°②牛奶蛋清或面粉糊适量，内服
【处方3】U节，猪20～30g，牛200～300g煎成汁；醋，猪50～100ml,牛500～1000ml“
混合1次灌服。
【处方4】①盐酸术海拉明注射液,牛0.55～1.1mg/kg体重,40～60mg/次,肌内注射
②地塞米松磷酸钠注射液,牛5～20mg,猪羊4～12mg.1次肌内注射
牛为产后伴有低磷酸血症，则加用20%磷酸二氢钠注射液，或用含3%次磷酸钙的10%葡萄
糖注射液1000ml,静脉注射，每口1次，连续3～4口
（四）棉籽饼中毒(Cottonseed cake poisoning)
棉料去纤维榨汕后的副产品被采食后，其所含棉酚色素的毒性作用与白身高磷低钙缺
乏维生素A和维生素D,共同引起畜禽内脏组织损伤和营养代谢失调，其临床表现以出而性
胃肠炎和血红蛋白尿为特征。本病多发生于犊牛单胃动物及家禽；成年奶牛肉牛和马较
少千邮：
通过流行病学和病史调查，了解到长时间大量的应用棉料饼或棉籽作为动物饲料时，可
提出怀疑诊断；可根据患畜表现出血性胃肠炎和血红蛋白尿等临床特征症状，结合实验室血
液学检查结果，可做出初步诊断。
增多，核左移，淋巴细胞减少
本病的确定诊断依赖于有毒成分棉酚等的毒物学分析，测定棉籽饼血浆或组织中游离
棉酚的含量，并进行病理组织学检查
本病尚元特效解毒药物，应来取以下综合治疗措施。
【处方1】①0.03%～0.1%高锰酸钾溶液,或5%碳酸氢钠溶液适量，洗胃°②硫酸钠
1295
或硫酸镁200～300g,灌服°③给以青绿饲料或优质青「节补饲，必要时补充维生素A和钙丶
磷制剂
【处方2】①硫酸亚铁，猪1～2g,牛7～15g.1次口服°也可用枸橼酸铁铵等铁盐°②
10%～50%高渗葡萄糖注射液300～500ml.10%葡萄糖氯化钙注射液100～200ml，复方氯化
钠注射液500～1000ml,10%安钠咖注射液10～20ml，维生素C注射液2000mg，牛1次静脉注
射
【处方3】针对胃肠炎肺水肿进行抗菌消炎收敛和阻止渗出等治疗。
茎叶炎饲料中毒
亚硝酸盐中毒，是硝酸盐在体外或体内转化形成的亚硝酸盐，入血后使血红蛋白过氧化
为高铁血红蛋白而火去载氧能力，引起以黏膜发组呼吸困难为临床特征的反映机体组织缺
氧及其他损害的综合征。是多种畜禽常发疾病，以猪为多发，俗称“猪饱病”“烂菜叶中
毒”等
本病的潜伏期为0.5～1小时，3小时达到发病高峰，之后迅速减少，并不可有新病例出
现。根据这一发病规律，结合病史调查，如饲料种类质量调制等资料，可提出怀疑诊断。
根据可视黏膜发细呼吸困难血液褐变抽痉季等特征性临床症状，结合病理剂检可见实
质脏器充血浆膜出血点斑血色暗红至酱汕色变化等，即可做出初步诊断。确定诊断要作
变性血红蛋白检查或亚硝酸盐检验，结果为阳性者即为亚硝酸盐中毒。用美蓝作特效解毒
药进行抢救治疗，若即显高效则验证为本病
快速特效解毒药为美蓝（亚甲蓝)和甲求胺蓝
【处方1】①美蓝，猪1～2mg/kg体重，反名动物8mg/kg体重。用法：使用浓度为1%，
配制时先用10ml酒精溶解1g美蓝，后加火菌生理盐水至100ml，静脉注射或深部肌内分点
 %～ %% 。
10ml，混合，猪1次静脉注射
【处方2】甲苯胺蓝,5mg/kg体重,配制成5%注射液,静脉注射或肌内注射
【处方3】①硫堇,30mg/kg体重,静脉注射°②25%维生素C,马牛40～100ml,猪羊
10～15ml,静脉注射
以上药物解毒治疗需重复进行，同时配合以催吐丶下泻促进胃肠蠕动和灌肠等排毒治
疗措施，以及高渗葡萄糖输液治疗；对重症病畜还应采用强心补液和兴奋中枢神经等支持
疗法
肌内注射
【处方5】0.11%高锰酸钾溶液10～50ml,家禽中毒时灌服°
【处方6】雄黄30g，小苏打45g，大蒜60g，鸡蛋清2个，新鲜石灰水上清液250ml°将大
蒜捣碎，加雄黄~苏打鸡蛋清，可倒入石灰水，每口灌服2次
【处方7】绿豆200g，小苏打100g,食盐60g，木炭术100g,研碎，加水少量调匀，猪1次
1296
灌服，每口1次，连用2口
感光过敏性中毒是指动物采食了含有光敏物质或光能效应物质光能剂的植物饲料后，
体表浅色素部分对光线产生过敏反应，以容易受阳光照射部位的皮肤产生红斑性炎症为其
临床特征，也称其为原发性光敏性皮炎光能效应物质中毒含光敏性饲料中毒等。
根据患病动物有接触含光敏物质饲料的病史，结合感光过敏的浅色皮肤斑疹性皮炎奇
痒等临床表现，可做出初步诊断。本病的确诊依赖于不同光敏物质的实验室鉴定，除已知的
吓啉病表现骨骼牙齿内有红紫色的吓啉沉着；吩噻嗪驱虫时出现的中毒，除光敏反应外，还
有红细胞溶解导致贫血黄疽等；肝脏疾病可引起继发性的感光过敏反应，同时有明显的肝
功能损害症状；猪的锌缺乏病的皮肤病变部位主要在臀部四肢，仅表现皮肤增厚被裂波
屑增多，补锌有效。
本病目前尚元特效解毒药。一经发现光敏物质中毒后，应立即停止饲喂可疑饲料，将病
及进入肝脏中的毒物；接着对症与支持治疗。
已破溃时用0.1%高锰酸钾液冲洗，溃疡面涂以鱼石脂软膏消炎软膏氧化锌软膏石炭酸
软膏等；也可用抗生素治疗，以防继发病原菌感染。
【处方2】扑尔敏，牛50～80ml，猪羊10～15ml，肌内注射，每口2～3次°也可用非那
根盐酸求海拉明盐酸异丙嗪等
【处方4】清风散：苦参20g.荆芥30g,防风15g，生地20g,当归15g,苍术25g，木通25g，
服，每口1剂，连用3次
(三)水浮莲中毒(Water－floating lotus poisoning)
水浮莲中毒是由于大量饲喂：人南是科水生植物水浮莲，引起猪贝空口咀嚼大量流涎及
感觉过敏等反应神经消化系统受害的中毒症。
本病根据群发性季节性及单纯饲喂水浮莲的病史，了解水浮莲在一定生长季节中用于
大量饲喂猪贝，结合病猪出现的神经系统和消化系统症状，可做出初步诊断。慢性中毒仅有
体重卜降慢性胃肠炎症状
酵处理后可饲喂利用
【处方1】米巴比妥钠，猪1～2g/头，口服；或用注射用水或生理盐水稀释后，以0.5~
1g/头,肌内注射
【处方2】硫酸阿托品注射液,2～4mg/头，皮下注射
1297
【处方3】10%葡萄糖酸钙注射液,5～10g/头,静脉注射
（四）马铃薯中毒(Potatoes poisoning)
起亚硝酸盐和霉败素中毒。本病多见于猪，牛羊，马亦可发生
根据病史调查，观察到临床特征性神经和胃肠症状，可做出初步诊断；有条件时可进行
马铃薯素毒物检验分析，即可确诊
本病的胃肠型和皮疹型所表现症状与口蹄疫有相似之处，应进行鉴别；皮疹型还可与感
光过敏相混淆，但后者限于白色动物食入光敏原植物所致，如肖莽麦，表现奇痒。
【处方1】1%硫酸铜20～50ml,猪1次口服
【处方2】0.1%～0.5%高锰酸钾溶液适量,羊或马洗胃
【处方3】①0.5%～2%酸浴液适量，猪牛羊和马灌服②硫酸钠或硫酸镁200~
300g,石蜡汕200～500ml,内服
【处方4】①010%～50%葡萄糖注射液300～500ml,右旋葡萄糖配注射液500～1000ml,
静脉注射°②10%～20%安钠咖注射液10～20ml,皮下注射
【处方5】10%溴化钠注射液50～100ml,牛1次静脉注射，或溴化钠15～30g，牛1次灌
服，用于病畜狂暴不安时
1298
第五章畜禽外科病处方
第一节损伤处方
损伤是由于强烈的刺激因素作用于机体,引起机体组织器官在解剖上的破坏或生理上
的素乱，并伴有不同程度的局部或全身症状。
根据皮肤及黏膜的完整性是否受到破坏，又分为软组织开放性损伤和软组织非开放性损伤
两种
创伤
(Wound)
创伤即软组织的开放性损伤，是因锐性外力或强烈的钝性外力作用于机体组织器官，使受伤
部位的皮肤或鼓膜出现伤口及深在组织与外界相通的机械性损伤。
创伤的基本症状是出血伤口裂开疼痛及机能障碍
因素，加强饲养管理
(·)清洁创围
被血及分泌物黏附的创围可用3%过氧化氢和氨水（200：4）混合液擦洗，可用70%酒精
涂擦，最后用5%碘酐擦拭
（二）冲洗创腔
【处方1】0.9%氯化钠溶液，反复冲洗创腔，直至清洁为止“
【处方2】0.2%高锰酸钾溶液，反复冲洗创腔，直至清洁为止“
【处方3】3%过氧化氢溶液，反复冲洗创腔，直至清洁为止（
【处方4】0°01%呋响西林，反复冲洗创腔，直至清洁为止“
【处方5】0.01%～0.05%新洁尔火溶液，反复冲洗创腔，直至清洁为止
【处方6】0.05%洗必泰溶液，反复冲洗创腔，直至清洁为止
【处方7】0.02%～0.1%度米芬溶液，反复冲洗创腔，直至清洁为止°
1299
【处方8】2%～4%硼酸溶液，反复冲洗创腔，直至清洁为止°对感染绿脓杆菌冲洗效
果较好
【处方9】2%乳酸溶液，反复冲洗创腔，直至清洁为止。对感染绿脓杆菌冲洗效果较
好。
（三）创腔用药
1.未感染创伤
【处方1】青霉索粉，创内撒布，可进行包扎
【处方2】1:9碘仿磺胺粉，创内撒布，下进行包扎
【处方3】1:9碘仿砌酸粉，创内撒布，可进行包扎
【处方4】1:9漂白粉砌酸粉，创内撒布，可进行包扎
【处方5】0.25%普鲁卡因青霉素，病灿周围封闭
【处方6】去腐生肌散：轻粉9g，乳香15g，没药15g，儿茶9g，龙骨9g，硼砂6g，共为细
术，撒布创内
2.感染创
为了促进创液从深部组织排出，加速炎性净化，可应用只有抗菌消肿高渗的药物。
【处方1】20%硫呋液：硫酸镁20g,0.01%呋响西林加至100ml,创内灌注湿敷或用纱
布条浸上述药液引流，每口换药1次
【处方2】10%氯化钠，创内灌注湿敷或用纱布条浸上述药液引流，每口换药1次
【处方3】10%硫酸钠，创内灌注湿敷或用纱布条浸上逃药液引流，每口换药1次
【处方4】奥立柯夫氏液：硫酸镁80g.5%碘配20ml,碳酸钠4g，U汕280ml,洋地黄l
3g,加水180ml浸汁,创内灌注湿敷或用纱布条浸上述药液引流，每口换药1次
经3～4口后急性炎症减轻，化脓现象缓和，可用下列药物：
【处方5】魏氏流膏：松馏汕5ml,碘仿3g，麻汕100ml，灌注或引流
【处方6】碘仿麻汕：碘仿1g，麻汕100ml,加碘配成浓茶色，灌注或引流“
【处方7】磺胺乳剂：氨术磺胺5g,鱼肝汕30ml,蒸馏水65ml,灌注或引流。
【处方8】去腐生肌散,撒布创内
3.肉芽创
当化脓现象逐渐停止转为肉芽创时，应选择刺激性小，能促进肉芽组织生长的药物进行
治疗
【处方1】魏氏流膏，涂布或浸润引流
【处方2】10%磺胺鱼肝汕，涂布或浸润引流
【处方3】10%碘仿乙醚：碘仿10g，乙醚100ml.涂布或浸润引流
【处方4】红霉索软膏，创面涂布
【处方5】金霉索软膏，创面涂布
当肉芽组织充满创腔接近创缘时，为了促进上皮生长，可在创面涂布下列药物：
【处方6】2%龙胆紫，创面涂布
【处方7】氧化锌软膏，创面涂布
【处方8】氧化锌水杨酸软膏，创面涂布
1300
如果肉芽组织生长过甚，高出皮肤，形成肉芽赞生时，可涂布硝酸银棒（今硝酸银95%，
硝酸钾5%）进行腐蚀
4.全身用药
如果动物出现全身症状，可根据只体情况应用抗生索疗法磺胺疗法碳酸氢钠疗法等。
【处方1】青霉索G,马牛0.5万~1万1U/kg-次,猪羊火1万～11.5万1U/kg-次
每口2次,肌内注射
【处方2】硫酸链霉素，10mg/kg-次,每口2次,肌内注射
【处方3】红霉索,牛羊 2~ 4mg/kg-次,猪2 ~6mg/kg-次,火猫2 ~10mg/kg-次=每U
2次，肌内注射或静脉注射
【处方4】头孢噻吩钠（先锋霉素1），马牛羊猪父10～20mg/kg-次,每口3~4次，
肌内注射
【处方5】环丙沙星,2.5～5mg/kg-次,每口2次,肌内注射
挫伤
( Contusion)
软组织的非开放性损伤即为挫伤，是由于钝性外力直接作用于机体而引起。其症状是
增温疼痛和机能障碍。严重的挫伤还可能发生骨骼和关节的损伤。如果发生感染，则可以
形成脓肿或蜂窝织炎。
力·初期可用冷却疗法，经两：大后改用温热疗法红外线疗法氮氛激光疗法等。也可局部
涂擦刺激性药物
【处方1】10%樟脑酒精，局剂涂擦
【处方2】5%鱼石脂软膏，局部涂擦
【处方3】四三一擦剂，局部涂擦
【处方4】复方醋酸铅散:醋酸铅10g，下明矾5g,脑2g,薄荷脑1g,白陶上82g,用
醋调和涂于局部
【处方5】山桅子粉适量，加淀粉以黄酒调成糊状，外敷
血肿
( Hematoma)
血液分离周围组织，形成充满血液的腔洞·较小的血肿一般是局限性肿胀，多能白行止血，
以后由于血液凝固而白行缩小，其血清部分被组织吸收，凝血块在蛋白分解酶的作用下软
化溶解和被组织逐渐吸收。其后由于周围肉芽组织的新生，使血肿腔结缔组织化·较大的
动脉血管断裂时，血液沿筋膜下或肌肉间浸润，形成弥散性血肿。血肿的临床特点是肿胀逊
速增大，肿胀是明显的波动感或饱满有弹性“4～5人后肿张周围是坚实感，并有捻发音，中
1301
央部有波动，局部增温，穿刺时可排出血液，有时可见淋巴结肿大和体温升高等全身反应。
血肿的治疗原则是制止溢血防止感染和排出积血。可于患部涂碘酐，装压迫绷带。经
4～5人后，可穿刺或切并血肿，排出积而或凝血块和挫火组织，如有出血则结扎，清理创腔
后，用生理盐水或防腐消毒液冲洗，山缝合或开放接创伤进行治疗
淋巴外渗
(Lympho - Extravasation!
淋巴外渗是在钝性外力作用下，由于淋巴管的断裂，致使淋巴液聚积于组织内的一种软
渐增大，界限清楚，波动明显，皮肤不紧张，炎症反应轻微，无明显的全身症状。穿刺可排出
橙黄色稍透明的液体，有时混有少量的血液。时间较久，则析出纤维素块，如囊壁有结缔组
织增生时，是明显的肾实感
淋巴外渗的治疗应首先使动物安静，有利于淋巴管断端的闭塞。较小的淋巴外渗可穿
刺排出淋巴液，然后注入95%酒精或酒精福尔马林溶液，停留片刻后抽出，以使淋巴液凝固
而闭塞淋巴管断端。1次元效时，可进行第2次注入。对于较大的淋巴外渗，可切开排出淋
塞于腔内，缝合数针以使固定，待淋巴管完全闭塞后可按创伤治疗。
填塞
【处方2】95%酒精100ml，福尔马林液1ml，碘酐数滴，混合，适量注入淋巴外渗囊腔
内，少待片刻，即行抽出。亦可用药液浸湿纱布填塞
烧伤
(Burn!
烧伤是高温作用于畜体引起的损伤。小面积或轻度的烧伤容易治愈，大面积重度或伴
有并发症的烧伤，常失去治疗价值，且往往预后不良
烧伤的治疗应注意保护创面，防治休克，止痛，抗感染，促进创伤愈合。
（)止痛
【处方1】 盐酸氯丙嗪,马牛1~2mg/kg-次,羊猪 1~3mg/kg-次,火猫 1.1~6.6mg/
kg·次。肌内注射
【处方2】盐酸吗啡,马牛猪猫 0.1mg/kg-次,犬1~2mg/kg-次,皮下注射
【处方3】度冷丁，马牛0.3~0.8g/次,猪火猫5～10mg/kg-次°皮下注射或肌内注
射
(二）伤面处理
【处方1】5%蕲酸，创面涂布
1302
【处方2】3%龙胆紫，创面涂布
【处方3】5%～10%高锰酸钾，创面涂布
【处方4】紫节当归白芷忍冬藤各50g,白蜡35g，冰片10g，香汕500g°将香汕加热
至130℃左右，加忍冬藤当归紫节白芷，炸至白芷变焦黄，去渣，放入白蜡融化，候温加入
研细的冰片，搅匀。隔口1次，涂布创面
【处方5】大黄地榆炭五倍子赤石脂炉山石（水飞）各250g，冰片25g，香汕2500g，
蜂蜡250～300g°先将蜂蜡放入香汕内，加热融化至沸腾，候温至50℃～60℃，可将上逃药物
研细加入，搅匀。隔口1次，涂布创面
冻伤
( Congelation!
低温引起的组织损伤称为冻伤。本病北方多见，机体末梢缺乏被毛或被毛发育不良以
及皮肤薄的部位易发。冻伤分3度。
第1度冻伤：以发生皮肤及皮下组织的疼痛性水肿为特征。数口后局部反应消失，其症
状表现轻微，在家畜常不易被发现。
第2度冻伤：皮肤和皮下组织是弥漫性水肿，并扩延到周围组织，有时在患部出现水泡，
其中充满乳光带血样液体。水泡白溃后，形成愈合迟缓的溃疡
蕨而缺乏感觉，皮肤先发生坏死，有的皮肤与皮下组织均发生坏死，或达骨部引起全部组织
界线与肉芽组织离断，愈合变得缓慢，易发生化脓性感染，特别易招致破伤风和气性坏疽等
厌气性感染
冻伤的治疗重点在于消除寒冷作用，使冻伤组织复温，恢复组织内的血液和淋巴循环，
并采取预防感染措施。为此，应将病畜脱离寒冷环境，移入既舍内，用肥皂水洗净患部，然后
用脑精擦拭或进行复温治疗。
【处方1】用18℃～20℃的水进行温水浴，在25分钟内不断向其中加热水，使水温逐
渐达到38℃，并按摩患部
【处方2】0.2%高锰酸钾液，加热至20℃进行温浴，在25分钟内不断向其中加热溶
液，使水温逐渐达到38℃，并按摩患部。也可用此溶液热敷
【处方3】将患部浸泡于40℃～42℃温水中，并随时加入热水，保持水温恒定，要求皮
肤温度能在5～10分钟内迅速越过15℃～20℃达到正常°
【处方4】0.25%普鲁卡因,病灿周围封闭
【处方】5%龙胆紫浴液，患部涂擦。
电击性损伤
( Lightning Injury!
雷击触电引起的损伤称电击性损伤·因电压的高低电流的强弱通过机体的时间和
1303
方向皮肤1湿程度动物品种及个体的不同而受损伤的程度不同。牛马对电最为敏感，
100V～110V的电压即很危险，120V的电压对犬也会引起严重的后果。一般电流通过脑心
脏及全躯「时以及触电部位潮湿，均会增大电损伤的危险性。治疗本病首先要切断电源，随
即注射强心剂，并来取人工呼吸。苏醒后，对患畜梁取对症治疗
化学性损伤
(Chemical Injury)
化学性损伤是由于只有烧灼作用的化学物质（强酸强碱和磷等），直接作用于家畜机体
而发生的损伤。常见酸类烧伤碱类烧伤磷烧伤等。
【处方1】无论何种化学损伤，应首先用大量清水冲洗，然后可作进一步的处理
【处方2】5%碳酸氢钠，冲洗患部，用于酸类损伤
【处方3】75%酒精，涂擦患部，用于石炭酸烧伤
【处方4】食醋若下，冲洗患部，用于碱类损伤
【处方5】6%酷酸溶液，冲洗患部，用于碱类损伤
【处方6】5%氯化按溶液，冲洗患部，用于岢性钠烧伤。
窦道和瘘
Sinus &Fistula!
窦道和瘘都是狭尔不易愈合的病理管道，其表面被覆上皮或肉芽组织。窦道可发生于
机体的什何部位，通过管道使深部组织的脓窦与体表相通，其管道多是盲管状。痰借助于管
道使体腔与体表相通或使空腔器官互相沟通，其管道两端开口°
【处方1】10%碘仿醚，适量，窦道内灌注
【处方2】3%过氧化氢溶液，适量，窦道内灌注。
【处方3】次硝酸10g,碘仿 20g,石蜡20g,制成泥膏,窦道内填塞。
【处方4】20%碘酬，适量，灌注于分泌性瘘管
【处方5】10%硝酸银，适量，灌注于分泌性痰管。
溃疡
(Ulcer)
皮肤黏膜上经久不愈的病理性肉芽创称为溃疡
【处方1】2%水杨酸软膏，创面涂布
【处方2】鱼肝汕软膏，创面涂布
【处方3】20%硫呋液（配法：硫酸镁20g.0.01%呋喃西林加至100ml，创面湿敷
【处方4】3%龙胆紫酒精，创面涂擦
【处方5】3%煌绿，创面涂擦
1304
休克
(Shock)
休克是机体受到各种致病因素刺激引起的循环血量急剧减少，组织灌注不足，微循环障
能活动降低。休克可分为：心源性休克创伤性休克火血性休克中毒性休克和过敏性休克
等5类。休克初期兴奋不安，心动过速，脉搏呼吸加快，体温升高，黏膜发细，尿量减少。随
后转为精神沉郁，心动过速，脉细而弱，黏膜苍白，口渴，呕吐·反应迟钝，对痛觉视觉听觉
的刺激反应完全消失，肌肉松弛，肢端发凉，障孔散大，血压下降，最后昏迷，抢救不及时可导
致死亡
【处方1】甲基泼尼松龙,8～15mg/kg,静脉注射
【处方2】地塞米松,3～10mg/kg,静脉注射
【处方3】氟美松,1~4mg/kg,静脉注射°
【处方4】泼尼松龙丁二酸钠,2～4mg/kg,与生理盐水混合静脉注射,每4~6小时注射
1次
【处方5】林格氏液，火前15分钟静脉注射20～50ml/kg,随后数小时静脉注射100~
150ml/kg;马牛1000～3000ml,羊猪250～1000ml,静脉注射
【处方6】右旋糖酐,静脉注射，马牛500～1000ml,猪羊250～500ml,火猫20ml/kg“
【处方7】聚乙烯吡咯酮，静脉注射，马牛500～1000ml，猪羊250～500ml，犬~猫
20ml/kg*
【处方8】缩合葡萄糖，静脉滴注，马牛3000～5000ml，猪羊500～2000ml，火猫50ml/
kg "
【处方9】氧化聚明胶代血浆，静脉注射，马牛500～1000ml，猪羊250～500ml，犬猫
20ml/kg *
【处方10】羟甲基淀粉代血浆，静脉注射，马牛500～1000ml,猪羊250～500ml，犬猫
20ml/kg *
【处方11】碳酸氢钠,2～8mg/kg,静脉注射
【处方12】青霉素G,马牛0.5万～1万IU/kg-次，猪羊火1万～1.5万1U/kg-次
每口2次,肌内注射
【处方13】红霉素，牛羊2~4mg/kg-次，猪2～6mg/kg-次,火猫2～10mg/kg-次。每
U2次,肌内注射或静脉注射é
1305
第二节外科感染处方
脓皮病
(Pyoderma)
脓皮病是由于化脓菌引起皮肤感染的总称·多由葡萄球菌和链球菌感染而引起，有时
也可由绿脓杆菌变形杆菌及大肠杆菌等感染·犬的脓皮病有时是大瘟热的并发症·皮肤
【处方1】0.1%高锰酸钾，清洗患部
【处方2】0.1%新洁尔灭，清洗患部。
【处方3】六氯酚，清洗患部
【处方4】青霉素G,马牛0.5万～1万1U/kg-次，猪羊火1万～1.5万1U/kg-次
每口2次,肌内注射
【处方5】硫酸链霉素,10mg/kg-次,每口2次,肌内注射
疗
(Furuncle)
毛囊波脂腺及其周围的皮肤和皮下蜂窝组织内发生的化脓性炎症过程称为师·多数
市同时散在发生或反复出现，而经久不愈者称为师病。
师的致病菌常为金黄色葡萄球菌或白色葡萄球菌。家畜的皮肤被粪尿浸渍，污秽不洁，
维生素缺乏和新陈代谢（特别是皮肤的新陈代谢)的破坏等都是容易发生师和市病的原因。
【处方1】0.25%普鲁卡因青霉素，病灶周围封闭
【处方2】鱼石脂软膏，涂擦
【处方3】5%高锰酸钾溶液，局部涂擦，每口2～3次
【处方4】5%碘软膏，局部厚层涂擦
【处方5】红霉素软膏，局部涂擦
【处方6】青霉素G,马牛0.5万～1方IU/kg-次，猪羊火1万～1.5万1U/kg-次
每口2次,肌内注射
【处方7】硫酸链霉素，10mg/kg-次,每口2次,肌内注射
【处方8】红霉索,牛羊 2~4mg/kg-次,猪2 ~6mg/kg-次,火猫 2 ~10mg/kg-次每口
2次,肌内注射或静脉注射。
当形成疗性脓肿时，应立即切开。不论白溃或手术切开的节性脓肿，均进行开放疗法“
1306
痛
(Carbuncle)
师是多数毛囊波脂腺及其周围结缔组织的急性化脓性炎症和坏死。是致病菌同时侵
入毛囊和皮脂腺所引起。师有的是从一个节发展而来，也有的是由多数范合并而成，它是师
和市病的扩大，其病程可扩及深筋膜而使其受到侵害。师的致病菌主要是葡萄球菌，其次是
的继续发展而形成了很大的痹
【处方1】醋酸铅20g，明矾10g，常水1000ml，加白陶上或黄泥适量，混合后冷敷
【处方2】鱼石脂酒精，冷敷。
【处方3】0.25%普鲁卡因青霉素，病灶周围封闭
【处方4】鱼石脂软膏，局部涂擦。
【处方5】红霉索软膏，局部涂擦。
【处方6】青霉索G，马牛0.5方～1方1U/kg-次，猪羊火1万～1.5万1U/kg-次
每口2次,肌内注射
【处方7】硫酸链霉素，10mg/kg-次,每口2次,肌内注射
【处方8】红霉索,牛羊 2~4mg/kg-次,猪2 ~6mg/kg-次,火猫 2 ~10mg/kg-次=每口
2次,肌内注射或静脉注射。
【处方9】头孢噻吩钠（先锋霉索1）,马牛羊猪火10～20mg/g-次,每口3~4次，
肌内注射
【处方10】环丙沙星注射液,2.5～5mg/kg-次,每口2次，肌内注射
如局部水肿的范围很大，并出现全身症状时可进行十字切开。切开时一定要切到健康
组织。必要时亦可进行双十字切开。术后应用开放疗法。
脓肿
(Abscess)
脓腔
脓肿处于急性炎症阶段时，应消炎止痛及促进炎性产物吸收，可局部涂擦脑软膏，或
用冷却疗法。急性炎症停止后，改用温热疗法，以促进炎性产物的吸收。如无消散收的可
能时，则局部涂擦刺激剂或用温热疗法以促进脓肿的成熟，使其白溃或手术切开。在局部治
疗的同时，可根据动物的机体情况，有针对性的进行全身治疗
【处方1】醋酸铅20g，明矾20g，常水1000ml，加白陶上或黄泥适量，混合后冷敷
【处方2】鱼石脂酒精，冷敷
【处方3】栀子酒精，冷敷
【处方4】鱼石脂软膏，涂擦
1307
【处方5】鱼石脂樟脑软膏，涂擦
【处方6】青霉素G，马牛0.5万～1万IU/kg-次，猪羊火1万～1.5万1U/kg-次
每口2次,肌内注射
【处方7】硫酸链霉素，10mg/kg-次,每口2次,肌内注射。
【处方8】红霉索,牛羊 2~4mg/kg-次,猪2 ~6mg/kg-次,犬猫2 ~10mg/kg-次每口
2次，肌内注射或静脉注射
【处方9】头孢噻吩钠（先锋霉素I），马牛羊猪火10～20mg/kg-次,每口3～4次，
肌内注射
【处方10】环丙沙是,2.5～5mg/kg-次，每口2次,肌内注射
【处方11】雄黄散：雄黄白哎白敛龙骨大黄各等份，研细末，醋调外用
【处方12】消黄散：知母18g，黄药子15g，白药子15g，栀子20g，大黄20g，口节12g，贝母
15g,连翘20g,郁金15g,芒硝6g°研术,加蜂蜜120g,鸡蛋清4个,同调灌服
蜂窝织炎
( Phlegmon)
在疏松结缔组织内发生的急性弥漫性化脓性炎症称为蜂窝织炎。常发生于皮下筋膜
下和肌肉间的疏松结缔组织内，以在其中形成浆液性化脓性和腐败性渗出液并伴有明显的
全身症状为特征
强全身抗病能力·炎症初期冷敷，后热敷。局部应用药物不见好转，则应尽个手术切开·全
身应用抗生素并及时纠正水电解质及酸碱平衡紊乱
【处方1】10%鱼石脂酒精，先冷敷，24～48小时后热敷
【处方2】90%酒精，先冷敷,24～48小时后热敷
【处方3】复方醋酸铅液:醋酸铅20g,明矾10g,常水1000ml,加白陶上或黄泥适量，混
勾°先冷敷，24～48/小时后热敷
【处方4】栀子酒精，先冷敷,24～48小时后热敷
【处方5】复方醋酸铅散:醋酸铅10g，「明矾5g,樟脑2g.薄荷脑1g,白陶上82g,用
醋调和，局部涂擦。
【处方6】0.25%普鲁卡因青霉素，病灶周围封闭
【处方7】青霉素G,马牛0.5方～1方IU/kg-次，猪羊火1万～1.5万1U/kg-次
每口2次,肌内注射
【处方8】硫酸链霉素,10mg/kg-次,每口2次,肌内注射
【处方9】 红霉索,牛羊 2 ~4mg/kg-次,猪 2 ~6mg/kg-次,火猫2~10mg/kg-次=每口
2次,肌内注射或静脉注射
【处方10】头孢噻吩钠（先锋霉素1），马牛羊猪火10～20mg/kg-次,每口3～4
次,肌内注射
【处方11】环丙沙星,2.5～5mg/kg-次。每口2次,肌内注射
【处方12】30%酒精溶液（用生理盐水配制），牛马1次300ml,猪50～70ml,静脉注射，
1308
每口1次
败血症
(Sepsis)
全身化脓性感染称为败血症，是有机体从败血病灶吸收致病菌及其生活活动产物和组
织分解产物所引起的全身性病理过程。由于致病菌和毒素的作用，使有机体的神经系统实
质脏器和组织发生一系列的机能和形态方面的变化?
【处方1】0.2%高锰酸钾浴液，反复冲洗创腔，直至清洁为止
【处方2】3%过氧化氢溶液，反复冲洗创腔，直至清洁为止
【处方3】0.01%呋响西林，反复冲洗创腔，直至清洁为止
【处方4】0.01%～0.05%新洁尔灭溶液，反复冲洗创腔，直至清洁为止
【处方5】0.05%洗必泰溶液，反复冲洗创腔，直至清洁为止。
【处方6】0.02%～0.1%度米芬溶液，反复冲洗创腔，直至清洁为止“
【处方7】2%～4%硼酸，反复冲洗创腔，直至清洁为止
【处方8】2%乳酸溶液，反复冲洗创腔，直至清洁为止°
【处方9】0.25%普兽卡因青霉素，病灿周围封闭
【处方10】青霉素G,马牛0.5万～1万IU/kg-次；猪羊火1万～1.5万IU/kg-次
每口2次,肌内注射
【处方11】硫酸链霉素,10mg/kg-次,每Ⅱ2次,肌内注射
【处方 12】 红霉素,牛羊 2 ~4mg/kg-次,猪2 ~6mg/kg-次,犬猫 2 ~10mg/kg-次=每
口2次,肌内注射或静脉注射
【处方13】头孢噻吩钠（先锋霉索1），马牛羊猪火10～20mg/kg-次,每口3～4
次,肌内注射
【处方14】 环丙沙层,2.5 ~5mg/kg-次,每口2次,肌内注射
厌气性感染
( Anaerobic Infection)
厌气性感染的致病菌主要有产气荚膜杆菌恶性水肿杆菌溶组织杆菌水肿杆菌腐败
杆菌等，均为革兰氏阳性菌，一日感染，预后多不良
坏死组织，用氧化剂氯制剂酸性防腐剂处理感染病灶
【处方1】3%过氧化氢，冲洗创腔
【处方2】0.5%高锰酸钾，冲洗创腔°
【处方3】2%氯胺，冲洗创腔
【处方4】青霉素G,马牛0.5万～1万IU/kg·次，猪羊火1万～1万1.5U/kg-次
每口2次，肌内注射
1309
【处方 5】 红霉素,牛羊 2 ~ 4mg/kg-次,猪2 ~6mg/kg-次,犬猫2 ~10mg/kg-次 每口
2次,肌内注射或静脉注射
【处方6】环丙沙星,2.5～5mg/kg-次，每口2次，肌内注射
腐败性感染
( Putrescent Infection)
腐败性感染的特点是局部坏死，发生腐败性分解，组织变成黏泥样元构造的恶臭物·表
面被浆液性血样污秽物（有时是褐绿色)浸润，并流出初是灰红色后变为巧克力色发恶臭的
腐败性渗出物
引起本病的致病菌主要有变形杆菌产芽孢杆菌腐败杆菌大肠杆菌及某些球菌等
葡萄球菌链球菌及上逃的厌氧菌常与之发生混合感染
【处方1】3%过氧化氢，冲洗创腔
【处方2】0.5%高锰酸钾，冲洗创腔
【处方3】2%氯胺，冲洗创腔
【处方4】青霉素G,马牛0.5万～1万IU/kg-次，猪羊火1万～1.5万1U/kg+次
每口2次,肌内注射
【处方5】 红霉素,牛羊2~4mg/kg-次,猪2~6mg/kg-次,犬猫2~10mg/kg-次每口
2次,肌内注射或静脉注射
【处方6】环丙沙是,2.5～5mg/kg-次,每口2次,肌内注射
第三节湿疹处方
(Eczema)
湿疹是因致敏物质作用于皮肤的表皮细胞所引起的一种炎性反应。潮湿各种有害物
质的刺激营养失调维生素缺乏新陈代谢紊乱慢性疾病内分泌机能障碍等均可诱发本
病。以皮肤发生红斑丘疹水泡脓底疱烂嘛皮等损伤，并伴有热痛痒等症状为特征。
【处方1】盐酸异丙嗪，马牛0.25~1g/次,羊猪0.1~0.5g/次,犬0.05~0.2g/次,猫
1mg/kg-次°口服α或马牛0.25~0.5g/次,羊猪0.05~0.1g/次,大0.025~0.1g/次,猫
1mg/kg-次=肌内注射
【处方1】盐酸术海拉明，马0.2～1g/次,牛0.6～1.2g/次,羊猪0.08~0.12g/次，犬
载-841~990 /000~100 /900~200
40~60mg/kg-次,犬猫5～50mg/kg-次,每口 2次,肌内注射。
【处方3】3%硼酸溶液，患部清洗
【处方4】3%酸溶液，患部清洗
【处方5】3%明矾溶液，患部清洗
【处方6】2%龙胆紫溶液，患部涂擦
1310
【处方7】5%美蓝溶液，患部涂擦。
【处方8】0.5%～1%硝酸银溶液，患部涂擦
【处方9】氧化锌滑石粉各等份，撒布患处。
【处方10】氧化锌软膏，涂布患处。
【处方11】炉山石洗剂：炉山石150g,氧化锌50g，山汕50ml,蒸馏水1000ml,混合，摇
勾，患部涂擦
【处方12】1:9碘仿酸粉,撒布患处
【处方13】去炎松软膏，患部涂擦（
【处方14】肤轻松软膏，患部涂擦。
【处方15】醋酸氢化泼尼松软膏，患部涂擦。
【处方16】醋酸氢化可的松软膏，患部涂擦。
【处方17】荆芬防风牛芳子各24g，蝉蜕20g，苦参20g，生地24g，知母24g，生石膏
50g，木通15g°共为细术,开水冲服用于风热型湿疹
【处方18】黄芩黄柏苦参各 24g,白鲜皮24g,滑石 24g,车前子24g,板蓝根30g°共为
细木，开水冲调?用于湿热型湿疹
【处方19】青黛散：青黛黄连黄柏薄荷桔梗~儿茶各等份·共为极纠木，混匀，外
用
【处方20】生地榆煎水洗后冷敷
【处方21】U节煎水洗后冷敷“
第四节风湿病处方
(Rheumatism)
风湿病是常有反复发作的急性或慢性非化脓性炎症。其特征是胶原结缔组织发生纤维
蛋白变性以及骨骼肌心肌和关节囊中的结缔组织出现非化脓性局限性炎症·该病常侵害
对称性的肌肉关节蹄，另外还有心脏。临床上常见的有急性风湿病慢性风湿病肌肉风
湿病和关节风湿病
风湿病的治疗要点是：消除病因，加强护理，社风除湿，解热镇痛，消除炎症。
【处方1】水杨酸钠注射液，马牛10～30g/次,猪羊1～5g/次,火0.1~0.5g/次静
脉注射
【处方2】复方水杨酸钠注射液：水杨酸钠10%,氨基比林1.43%，巴比妥0.57%，乙醇
*。/0 ～07载/007~001 %89 %01%0
【处方3】阿司匹林（乙酸水杨酸），马牛10～30g/次,猪羊1～3g/次,犬0.2～1g/次
【处方4】保泰松，马4～8mg/kg-次，猪羊33mg/kg-次，父20mg/kg-次口服，一口 2
次,3口后剂量酌减
【处方5】氯火酸(抗风湿灵），马牛1~4g/次，猪羊0.4~0.8g/次,犬0.05~0.4g/
次°口服，一□2～3次
1311
【处方6】氟火酸，马牛1~2g/次，猪羊0.4g/次,犬0.05~0.3g/次口服，一口2~5
次：
【处方7】醋酸可的松注射液，马牛0.25～1g/次，猪0.05～0.1g/次,羊0.01~0.025g/
次，大0.025～0.1g/次°1口2次，肌内注射
【处方8】氢化可的松注射液，马牛 200～500mg/次,猪羊20～80mg/次,犬5～20mg/
次，猫1～5mg/次°1口1次，静脉注射
【处方9】地塞米松注射液，马2.5～5mg/次，牛5～20mg/次，猪羊4～12mg/次，犬0.
25～1.0mg/次，猫0.125～0.5mg/次°1口1次，静脉或肌内注射
【处方10】醋酸泼尼松（强的松），马牛0.2～0.4g/次，猪羊0.02~0.04g/次,维持量
0.005 ~ 0.01g/次,大0.6~2.5mg/kg口服,1 口 1 次 
【处方11】氢化泼尼松（强的松龙)注射液，马牛50～150mg/次，猪羊10～20mg/次
静脉注射或肌内注射
【处方12】氟羟泼尼松龙（去炎松)注射液，马牛12～30mg/次，犬猫0.11~0.22mg/
kg-次。肌内注射或皮下注射°必要时间隔1～4口可注射1次
【处方13】青霉素G,马牛0.5万～1万IU/kg-次,猪羊火1万～1.5万IU/kg-次
每口2次,肌内注射，一般应用10～14口
【处方14】将酒精加热后40℃左右，或将麸皮与醋按4:3的比例混合炒热装于布袋内
进行患部热敷，每口1～2次，连用6～7口°亦可使用热石蜡及热泥疗法等。
【处方15】激光疗法：6～8mw的He－Ne激光作局部或穴位照射，每次治疗时间为20
程的治疗
【处方16】水杨酸甲酯软膏：水杨酸甲酯15g,松节汕 5ml薄荷脑 7g,白色儿:l:林 15g
局部涂擦
【处方17】水杨酸甲酯苞蓉汕擦剂:水杨酸甲酯25g,樟脑汕25ml,苞莞汕25ml°局部
涂擦
【处方18】10%樟脑酒精，局部涂擦
乳香没药地黄本各18g,红花山草各15g°研术,加白酒60～120ml为引,开水冲,候温
灌服
【处方20】独活斋生汤：独活30g,秦苏熟地防风炒白芍~当归~焦茯苓川芎党参
各15g,桑寄生45g.杜仲牛膝各25g,桂心20g，山草10g,细辛6g研细术，加白酒250ml,温
开水冲服
【处方21】针灸：①颈部风湿：九委。②前肢风湿：抢风冲火为主，配膊尖栏肺
湿：古会巴山为主，配大跨?小跨路股邪气后伏兔等·③全身风湿：先针灸百会，下以
麸皮(麸皮麸，陈醋5kg,充分混合，炒至烫手装入麻袋)灸腰部,将病畜放入温暖的圈舍内，
使之发江
【处方22】风湿宁注射液20ml,或夏火无注射液20ml,前肢在抢风，后肢在古会下沟丶
巴山等穴位注射，隔口1次,3～4次为一疗程
1312
第五节眼病处方
麦粒肿
(Hordeolum)
麦粒肿是由葡萄球菌感染引起的脸腺组织的急性化脓性炎症，由睫毛囊所属的皮脂腺
炎）。眼险缘的皮肤或验结膜呈局限性红肿，触之有硬结及压痛，一般在4～7人后脓肿成
熟，出现黄白色脓头，可白溃流脓，严重者可引起眼脸蜂窝织炎。
麦粒肿初期可应用热敷，使用抗生素眼药水或眼药膏，如伴有淋巴结肿大体温升高时，
可加用抗生素，脓肿成熟时必须切开排脓。
【处方1】0.5%氯霉素眼药水，点眼
【处方2】0.5%新霉素眼药水,点眼
【处方3】0.5%金霉素眼药水，点眼
【处方4】甲哌利福霉素眼药水（利福平眼药水），点眼
【处方5】氯霉素－多粘菌素眼膏，涂布患处
【处方6】新霉素－多粘菌素眼膏，涂布患处
【处方7】0.5%红霉素眼膏，涂布患处
【处方8】0.5%金霉素眼膏，涂布患处
【处方9】0.5%上霉素眼膏，涂布患处
结膜炎
(Conjunctivitis)
结膜炎是指眼结膜受外界刺激和感染而引起的炎症，有卡他性化脓性滤泡性伪膜性
及水泡性结膜炎等型·其共同症状是羞明流泪结膜充血结膜浮肿眼脸痉挛渗出物及
白细胞浸润
【处方1】3%硼酸溶液，清洗患眼
【处方2】0.5%硝酸银溶液，点限，每口1～2次°用药后10分钟，用生理盐水冲洗
【处方3】0.5%～2%硫酸锌溶液，点限，每口2~3次
【处方4】0.5%～1%明矾溶液，点眼
【处方5】硫酸锌0.05g,盐酸普鲁卡因0.05ml.硼酸0.3ml.0.1%肾上腺索2滴,蒸馏
水10ml°混合，点眼
【处方6】10%～30%板蓝根溶液，点眼
【处方7】0.5%盐酸普鲁卡因注射液2ml,青霉索10方1U,氢化可的松2mg,球结膜注
1313
射,1口或隔口1次
【处方8】0.5%盐酸普鲁卡因注射液4ml,青霉素10万1U,地塞米松磷酸钠注射液
1ml,上下限脸皮下各注射0.5～1ml
【处方9】2%黄降永眼膏，涂于结膜囊内
【处方10】中药川黄连1.5g,枯矾6g,防风9g,水煎后过滤，洗眼
【处方11】石决明散：石决明草决明栀子大黄~白药子黄岑蝉蜕>白菊花各
15g，研术，开水冲调，候温灌服
【处方12】防风散：防风黄芩石决明草决明各16g,黄连15g,荆芥20g,没药丶|
节蝉蜕青箱子龙胆节各15g°共研细木，开水冲调，加蜂蜜125g同调灌服
【处方13】针灸：太阳情明为主，配三江啃俞肝俞穴
角膜炎
(Keratitios!
角膜炎多由于外伤或异物误入限内而引起。可分为外伤性表层性深层性（实质性)及
在某些传染病和混晴虫病时，能并发角膜炎。
角膜炎的共同症状是羞明流泪疼痛限险闭合角膜混汕角膜缺损或溃疡
【处方1】3%硼酸溶液，清洗患眼
【处方2】0.5%盐酸普鲁卡因注射液2ml,青霉素10万1U,氢化可的松2mg,球结膜注
射,1口或隔口1次。
【处方3】0.5%盐酸普鲁卡因注射液4ml，青霉素10万1U,地塞米松磷酸钠注射液
1ml,上下眼脸皮下各注射0.5～1ml 
【处方4】2%黄降永限膏，涂于结膜囊内
【处方5】石决明30g,草决明25g,木贼15g,蝉蜕15g,蛇皮10g,菊花15g,龙胆草（酒炒)
15g,黄芩（酒炒)12g,柴胡12g,青皮12g,桔梗12g,木通15g，山节10g,荆芬10g,防风15g,蔓
荆子15g，黄连（酒炒）15g°水煎取汁，候温灌服，每口1剂，连用3～5剂°
【处方6】5%磺胺乙酸钠眼膏，涂布眼内
【处方7】口录50%，乳糖50%，研成极细粉，过筛，治疗时将药粉吹入患眼
【处方8】40%葡萄糖溶液，点眼
【处方9】5%碘化钾溶液20～40ml,静脉注射,每口1次,连用1周°
【处方10】碘化钾5～10g,每火内服，连服5～7口
【处方11】10%颠软膏，涂布患限。
【处方12】5%狄奥宁软膏，涂于患眼内
【处方13】1%三七液，煮沸灭菌，点眼
【处方14】拨云散：炉山石9g，硼砂9g，大青盐9g，黄连9g，铜绿9g，卤砂3g，冰片5g，研
成极细粉，过筛，点眼，每口2～3次。
【处方15】决明散:般石决明45g,草决明45g,栀子30g,大黄30g，白药子30g,黄药子
30g,黄芪20g,黄羊20g,没药 20g,黄连20g,郁金20g°煎汤云渣，候温加蜂蜜60g鸡蛋清 2
1314
个，同调后灌服
虹膜炎
(Iritis)
虹膜炎可分为原发性和继发性两种。原发性虹膜炎多由于虹膜损伤和限房内寄生虫的
热），也可能是邻近组织的炎症蔓延的结果。患眼羞明流泪增温疼痛剧烈。虹膜由于血
管扩张和炎性渗出致肿胀变形，纹理不清，并火去其固有的色彩和光泽。眼前房由于渗出物
的积蓄而浑汕·由于房水浑汕变性和睫状前动脉扩张，角膜营养受影响，因此，角膜显轻度
弥漫性混汕·因孔括约肌痉挛和虹膜肿胀，孔常缩小，并对散膛药的反应迟钝。由于膛
孔缩小和调节不良易形成后粘连
【处方1】硫酸阿托品0.1～0.2ml,蒸馏水10ml,每口点眼6次
【处方2】0.05%肾上腺素溶液，点限。
【处方3】0.5%可的松眼药水，点眼
【处方4】0.5%氯霉素限药水，点眼
【处方5】0.5%新霉素眼药水,点眼
【处方6】0.5%金霉素眼药水,点眼
【处方7】0.5%红霉素眼膏，涂布患眼
【处方8】0.5%金霉素眼膏，涂布患眼
青光眼
(Glaucoma)
青光眼是由于眼房角阻塞，眼房液排出受阻使得眼内压增高所致的疾病。可发生于一
眼或两眼，引起视力减弱甚至失明°多见于小动物（家兔火猫），但也见于幼牛（1～2岁）
和续牛·青光眼的病因尚未最后肯定·棉籽饼中毒维生素A缺乏急性尖血性激素代谢
紊乱和碘缺乏等，可能与青光眼的发生有一定关系。
本病目前还没有特效的治疗方法，可来用下逃措施：
【处方1】40%～50%葡萄糖注射液400～300ml,静脉注射
【处方2】20%U露醇注射液1g/kg,静脉注射
【处方3】噻吗心安（Tholol），点眼。
【处方4】1%～2%毛果芸香碱溶液，频频点限
【处方5】0.5%毒扁豆碱浴液，滴于结膜囊内
【处方6】乙酰唑胺（醋唑磺胺,醋氮酰氨!3～5mg/kg,每口3次,口服或静脉注射,症状
控制后可逐渐减量
【处方7】槟榔抗青光眼眼药水，滴眼，每分钟滴1次,共6次，可改为每半小时1次，共
3次，然后，可按病情每2小时1次，以控制限内压
1315
白内障
( Cataract)
品状体囊或品状体发生浑汕时叫做白内障。各种动物都可发生。白内障可分为：先人
性外伤性白内障症候性白内障中毒性白内障龄性白内障糖尿病性白内障幼年性白
内障等。本病的特征是品状体或品状体及其囊浑汕孔变色视力消尖或减退。浑汕明显
时，肉限检查即可确诊，否则需要作烛光成像检查或检眼镜检查。当品状体全浑时，烛光成
像看不见第3个影像，第2个影像反而比正常时更清楚。检眼镜检查时，浑汕部位是黑色斑
点
本病的治疗在早期就应控制病变的发生和发展，根据病因进行对症治疗。品状体一日
浑汕，不能被吸收，只能进行品状体摘除术·术后向眼内滴入酸可的松青霉素溶液(每亳
什含可的松10mg青霉素10001u），装眼绷带，并每口向限内滴入上述溶液3次;术后3～4人
内肌内注射青霉素和链霉素各200万U;每口更换眼绷带，5～6口拆去结膜瓣上的缝线
为了预防粘连，可滴入1%硫酸阿托品溶液
周期性眼炎
( Periodic Ophthalmia.
周期性眼炎或称而发性色素层炎，也称为月盲症。常发生于马骤，是马骤失明的主要原
因。有时在一个地区或一个马群中是流行性发生，夏秋季多发，春季次之，冬季较少。本病
初发时是虹膜睫状体和血管膜的一种周期可发性炎症（故文称可发性色素层炎），其后侵害
整个限球组织，故义有下发性非化脓性全限球炎之称。其特征是开始常突然发作，以后是周
期性反复发作，最后失明，以至眼球萎缩
【处方1】1%～2%硫酸阿托品溶液，急性期点限，每口4～6次6
【处方2】0.5%硫酸阿托品溶液，每口1～2次，点眼
【处方3】1%硫酸阿托品软膏，涂布眼内“
【处方4】链霉素每口3～5g,肌内注射，连用1～2周°
【处方5】0.5%普鲁卡因注射液1ml,链霉素0.2g，可的松2mg,眼球结膜下注射，每周
2次
【处方6】10%氯化钙注射液100ml,静脉注射，每口1次，连用1周°
【处方7】维生索C400mg,静脉注射，连用1周。
【处方8】龙胆节（酒炒)45g,黄芩（炒)30g,栀子（酒炒)30g,泽污30g,木通30g,车前子
20g，当归（酒炒)25g，赤芍30g，月皮30g，柴胡30g，山节15g，生地30g，加水煎服
【处方9】熟地 50g^山药山苯萸各24g,川皮21g,当归24g,菊花21g,泽泻21g,白芍
24g，白获黎21g，石决明24g°共为细木，开水冲调，候温灌服
1316
视网膜炎
(Retinitis)
视网膜炎的基本表现为视网膜组织水肿渗出和出血等变化，从而引起不同程度的视力
碱退。多继发于脉络膜炎，引起脉络膜视网膜炎。细菌病毒化学毒素伴随异物进入眼内
或通过角膜巩膜的伤口侵入，或眼房内寄生虫的刺激均可引起脉络膜炎及脉络膜视网膜
旋体病等，在患菌血症或败血症时微生物可经血行转移散布到视网膜血管，导致眼组织发生
脓毒病灶而引起转移性视网膜炎·或见于体内感染性病灶引起的过敏性反应，发生转移性
视网膜炎。本病一般眼症状不明显，仅视力逐渐减退，直至失明·急性和亚急性期孔缩
小，转为慢性时，孔反而散大。限底检查，视网膜水肿，失去固有的透明性。初期视网膜血
管下出现大量黄白色或青灰色的渗出性病灶，引起该部视网膜不同程度的隆起或脱离·渗
出部位的静脉常有出血，静脉小分支扩张变成弯山状。视神经乳头充血增大，轮廓不清，边
界模糊，后期出现萎缩·随病变发展玻璃体可因血液的侵入而变为浑汕·后期由于渗出物
的压力和血管白身收缩闭塞而看不见血管。病灶表面有灰白色淡黄色或淡黄红色小丘
陈川者常伴有黄白色的胆固醇结品沉着
视网膜炎的后期，可继发视网膜剥脱萎缩和白内障青光眼等。
本病治疗时将病畜置放于暗室，装眼绷带，保持安静。
【处方1】青霉素G,马牛0.5万～1方IU/kg-次，猪羊火1万～1.5万1U/kg-次
每口2次，肌内注射，连用5～7口
【处方2】硫酸链霉素10mg/kg-次,每口2次,肌内注射,连用5~7
【处方3】硫酸庆大霉素，马牛猪羊1000～5001U/kg.火猫50mg/kg,1口2次,肌内
注射，连用5～7口
【处方4】螺旋霉索，马牛4～10mg/kg.猪羊10～50mg/kg,1口1次,肌内注射，连用
5 ~7
【处方5】0.5%普鲁卡因注射液1ml,链霉素0.2g，可的松2mg，眼结膜下注射
【处方6】0.5%盐酸普鲁卡因注射液4ml,青霉素10万U,地塞米松磷酸钠注射液
1ml,上下眼脸皮下各注射0.5～1ml
1317
第六章畜禽生殖系统疾病处方
第一节怀孕期疾病处方
流产
(Abortion)
流产是指由于胎儿或母体的生理过程发生扰乱，或它们之间的正常关系受到破坏而导
致的妊娠中断。虽然流产可以发生在妊娠的各个阶段，但以妊娠早期较为多见；母体可以排
出死亡的孕体，也可以排出存活但不能独立生存的胎儿。如果母体在怀孕期满前排出成活
的未成熟胎儿，可称为早产；如果在分娩时排出死亡的胎儿，则称为死产。
育受到影响，而且还能危害母畜的健康，使奶畜的乳产量减少，役畜的使用能力降低，家畜繁
殖效率也常因并发生殖器官疾病造成不孕而受到严重影响，使畜群的繁殖计划不能完成，因
此必须特别重视对流产的防治
治疗流产时，首先应确定属于何种流产以及妊娠能否继续进行，在此基础上可确定治疗
排出物继续增多，起卧不安加剧；阴道检查发现子宫颈口已经开放，胎囊已进入阴道或已破
水，流产已难避免，则应尽快促使子宫内容物排出，以免胎儿死亡腐败引起子宫内膜炎，影响
以后受孕
【处方1】孕酮，马牛50~100mg,羊猪10~30mg,肌内注射,每口或隔口1次,连用数
次
【处方2】安胎液3ml,1次肌内注射，用于猪的先兆性流产。
【处方3】安溴注射液.10～20ml,静脉注射，用于猪的先兆性流产。
【处方4】盐酸氯丙嗪注射液，猪0.5～1mg/g体重，1%葡萄糖溶液稀释成0.5%浓
度，静脉注射，用于先兆性流产
【处方5】当归艾叶各30g,黄芩芍药各15g，川弯白术各10g°煎水，加白酒6ml灌
服，用于猪的先兆性流产。
1318
【处方6】白术安胎散：炒白术30g,当归30g,砂仁.18g,川穹18g，白芍18g,熟地18g,阿
胶25g，党参18g，陈皮25g，苏叶25g，黄芩25g，口节10g，生姜15g°共为细木，开水冲调，候温
服用，用于猪
【处方7】当归川芎黄芪杜仲各20g，白芍熟地各25g，葡萄藤50g，陈艾一把°煎水
内服，可用于猪的产前安胎
【处方8】泰山磐石散加减：党参60g，黄芪30g，白术30g，当归20g，白芍18g，熟地259
续断25g,桑寄生25g,阿胶30g,杜仲25g,磁丝子30g,补骨脂30g°共为细木,开水冲调，候温
灌服
【处方9】酒知母35g,酒黄柏15g,川断30g,炙没药12g.炙乳香15g,焦地榆21g，）木香
9g,生地炭21g,酒黄苓30g,砂仁.24g,角霜30g,当归18g，川芍12g,桑寄生24g,茯苓24g，台
乌24g,血竭6g,熟地30g，U草15g°共为细术,开水冲调，候温灌服。
【处方10】三黑散:艾叶炭50g,芥穗炭60g,生地炭60g,阿胶50g,芍药50g,厚朴40g,条
黄苓40g，白术40g，当归40g,蜜炙黄芪40g,炙山节30g共为细木，开水冲服，候温灌服°
【处方11】生化汤加减：党参60g.黄芪40g，当归90g，川芎24g,桃仁30g,红花24g,炮姜
18g，U节15g，黄酒150ml为引。体温高者加黄芩连翘二花；腹胀者加莱子。共为细木，
开水冲调，候温灌服
【处方12】砂仁白术各40g,续断当归各45g,桑寄生30g,黄芩35g，山草30g°煎水喂
服
芍18g，炙口节9g°共研为末，开水冲，候温灌服，每口1剂，连用3～5剂°
【处方14】加味桃仁汤：桃仁25g，红花20g,当归60g，川芍20g，白芍20g,熟地30g,益母
草45g,炙山草15g,党参30g,牛膝25g°共为细木，开水冲调，候温1次灌服·用于难于避免
的流产时的催产
孕畜浮肿
(Edema of Pregnancy)
孕畜浮肿(妊娠浮肿)是妊娠木期孕畜腹卜及后肢等处发生水肿。浮肿面积小症状轻
者，是妊娠术期的一种正常生理现象；浮肿面积大症状严重的，才是病理状态。本病多见于
马，有时也见于牛，主要是乳牛。一般开始发生于分娩前1个月左右，产前10人变为显著，
分娩后2周左右白行消退
水，减少多汁饲料及食盐·浮肿轻者不必用药；严重浮肿的孕系，可应用强心利尿剂。不可
来用以尖针乱刺的穿刺放水疗法。
【处方1】①10%安钠咖注射液,20～40ml，1次肌内注射°②樟脑酒精500ml,涂搽水
肿部位
【处方2】双氢氯噻嗪1g，1次口服，每口1次,连用3次
【处方3】当归散：当归309,人花粉 20g,黄药子20g，白芍20g,枇把叶20g，白药子 20g
桔梗20g，月皮20g，没药20g，红花15g，大黄15g，口草10g°共为未，开水冲1次灌服
1319
【处方4】五苓散：猪苓30g，茯苓30g,泽泻30g.炒白术45g,补骨脂45g,共为细木，开水
冲调，候温1次灌服
【处方5】当归50g,熟地50g,白芍30g,川穹25g,积实20g,青皮20g,红花3g°研术或
煎水灌服
【处方6]白术 30g,姜皮 20g,茯苓 30g,大腹皮 25g,桑白皮 25g,当归30g,意苡仁 30g,L
节20g°研末或煎水灌服“
【处方7】荆芬25g，防风25g,羌活20g，独活20g,柴胡25g，桔梗20g，党参30g，权壳
30g,茯苓30g，L草15g，川苟25g°研木或煎水灌服
阴道脱出
( Prolapse of Vagina!
阴道脱出是指阴道底壁侧壁和上壁一部分组织肌肉松弛扩张连带子宫和子宫颈后移
使松弛的阴道壁形成折襄嵌堵于阴门之内（义称阴道内翻)或突出于阴门之外（义称阴道外
妊娠3个月后的各个阶段以及产后期“多发生于牛，其次是羊和猪，马罕见。绵羊常发生于
阴道脱出
治疗时可根据动物种类病情轻重程度妊娠阶段畜主护理能力，选择治疗本病的方
法。可以来用单纯整复，必要时也可来用整复后加以手术固定。阴道脱出因病畜起立后能
白行缩回，所以应注意使其多站立并取前低后高的姿势，以防止脱出部分继续增大，避免损
伤和感染发炎·同时应适当增加逍遥运动，给了易消化饲料；对使秘腹泻及瘤胃弛缓等并
发病，应及时治疗。中度和重度阴道脱出必须迅速整复，并加以固定，防止复发。整复后可
梁用下列处方防止复发
【处方1】孕酮50～100mg,肌内注射,用于阴道轻度脱出的孕牛，至分娩前20口左右
停止注射
【处方2】配合整复固定,可注射黄体酮,牛100～150mg,羊猪10～20mg,肌内注射，每
口1次，连用3～5口
【处方3】加味补中益气汤：党参30g,黄芪50g，白术30g，山草30g，当归30g，麻30g，
柴胡30g,陈皮30g,生姜 20g,熟地50g°共为木,开水冲调，候温灌服。牛1次服，每口1 剂，
参，加莱子60g，玉片20g°
【处方4】益母节200g,积实200g°共为术,开水冲调，加黄酒 250ml,1次灌服，用于产
后阴道脱出
驴马妊娠毒血症
( Pregnancy Toxemia of Donkey and Equine )
1320
分娩尚远，多数不到分娩就母子双亡·此病在我国北方驴马分布地区常有发生，死亡率高
达70%左右
本病主要见于怀骤驹的驴和马，驴较马多发；马杯马驹时也可发病，但驴怀驴驹时患病
者极少。发病多在产前数人至1个月以内，10人以内发病者占绝大多数。1～3胎的母驴发
病最多，但发病率与年龄营养体型及配种公畜均元明显关系。骠情好，妊娠后不使役不
运动的驴和马易发本病
本病的治疗应以肌醇作驱脂药为主，应用促进脂肪代谢降低而脂保肝解毒疗法。在
实践中可以根据病情进行中西医结合治疗·在治疗期间，应尽可能激发病畜食欲。例如，更
换饲料品种，饲喂新鲜青节肖蓓胡萝卜及麸皮，或者在初春青节发芽时将病畜牵至节地，
任其白由活动，对改普病情，促进病畜痊愈大有帮助。
由于病畜身体虚弱及阵缩无力，往往发生难产，而且胎儿的生活力不强，有的还可能发
的松或其他催产药物进行人工引产。
【处方1】12.5%肌醇注射液20～30ml,10%葡萄糖注射液1000ml°用于驴,每口1~ 2
1g/片)15～20片,稀盐酸15ml°用于驴，每口1~2次,每次1剂，灌服。用于马时,前两种药
按上量加倍。如不用稀盐酸，则可加0.3%胰酶片10～20片
【处方3】氢化可的松注射液500mg,用生理盐水或5%葡萄糖盐水500～1000ml稀释
【处方4】加味龙胆污肝汤：茵陈60g,子30g,柴胡30g,胆草60g,黄芩20g,半夏15g，
陈皮20g,苍术30g,厚朴30g,车前20g,霍香30g，U草15g,滑石30g（另包后入）。煎汤去渣，
加滑石及蜂蜜25%g，灌服，用于马妊娠毒血症的初期，尤其适合于可视黏膜是橘红黄色，口
十，舌答黄腻，呼吸促迫，心音频数有力，粪球硬小，尿少色黄的阳黄型，治以清热利湿利胆
为主,辅以健
【处方5】强肝汤：党参60g黄芪45g,当归30g，白芍25g，生地30g,山药30g,黄精25g，
川参 30g,郁金30g,泽泻25g,茵陈45g,板蓝根30g,山桥60g,神山 60g,秦苏 20g～煎服，适用
于马妊娠毒血症中后期的阴黄型，病马精神委顿，可视黏膜严重黄染，否色淡，舌肖白，心音
快弱·治以益气血补牌胃为主，辅以解淤利湿·方用加减：食欲差者，重用山植神山，并加
炒莱子鸿内金·伴有腹痛者，加川棘香附青皮·腹胀者，选用大腹皮木香机壳黄
连。使浒者，重用党参白术苍术，选用茯苓扁豆河子。
【处方6】莱子散：莱子120g,积实25g,积壳30g,香附30g,木香21g,乌药21g,青皮
吃有效
【处方7】驴产后常见食欲不振，治宜双补气血，活血祛瘀。方用八珍汤合生化汤：当
归25g，川芍15g，熟地30g，白芍25g，党参30g，白术25g，茯苓30g，炙口节15g，桃仁15g，红花
20g,山植30g,陈皮25g,益母草30g,共为木煎服。
【处方8】泰山磐石散加减：当归30g,白芍30g,白术25g,黄芩20g,川芎20g,砂仁20g.
党参30g,炙黄芪30g,川断25g,熟地25g,柴胡20g.青皮20g,积壳15g,炙山草15g°共研术，
1321
开水冲调，候温1次灌服，每口1剂
【处方9】当归芍药汤：当归25g,川等15g,白芍30g,茯苓20g,泽泻20g,黄苓25g,茶叶
60g°水煎，加红糖250g，驴1次灌。
早期胚胎死亡
( Early Embryonic Death)
胚胎早期死亡专指妊娠1个月之内的胚胎死亡，这种胚胎死亡在流产中占有相当大的
比例，为隐性流产的主要原因。马牛驴猪绵羊山羊及犬猫均可发生，但因动物种类及
品种不同而有差异。马妊娠60人之前，胚胎死亡率可达18%，牛胚胎死亡率可达38%，猪
数或年产行数减少。因此，胚胎死亡越来越受到了人们的重视。但由于胚胎死亡的原因极
其复杂，很难就其作为一个独立的疾病进行治疗。可根据发病原因，采取相应的治疗和预防
措施
假孕
Pseudopregnancy)
母畜已达性成熟，无论交配与否而出现怀孕的征象，腹部膨大乳房增长并可能泌乳，甚
至表现分娩行为的现象称为假孕。常见于犬猫，兔和猪也可发生·患病猫兔猪均能不治
白愈。如有必要，大和猫可来用镇静剂治疗。
【处方1】 辈酮,犬1～2mg/kg体重,猫lmg/kg体重,肌内注射
【处方2】甲地孕酮，父按2mg/kg体重口服，每口1次，连用8口，但个别犬会复发，甚
至引起下1次假孕
【处方3】对可三发生假孕的犬，可施行卵巢或卵巢子宫切除术
胎水过多
( Drops of Fetal Membranes and Fetus)
胎水过多包括胎盘水肿胎膜囊积水和胎儿积水，它们可单独发生，也可并发，其间也无
过多，后者称为羊膜囊积水或羊水过多。胎盘组织水肿及胎儿积水常由胎膜感染所引起。
胎水过多主要见于牛，绵羊偶有发生，马和犬也有报道
轻症的胎水过多，距离分娩时间较近者，可给以富于营养的精料，限制饮水，增加运动
并给了利尿轻泻剂。如能维持到分娩，可进行助产。重症病例，分娩时子宫收缩无力，子宫
颈不能开张，可施行剖腹产。但从术前一人开始，应以套管针通过膝皱壁前的腹壁缓出胎
水，速度为每分钟1000ml左右，放出总量为3万～5万㎡l°手术的同时必须配合强心和输
1322
液，以免因为突然大量排液而引起休克及电解质平衡紊乱
重症且距分娩时间尚远者，应立即中止妊娠，宜及早施行人工流产。应特别重视引产后
的护理，并尽量设法排出子宫内存留的液体，否则易因宫内液体腐败而引起败血症，导致母
畜死亡
【处方1】人造雌酚50～100mg/口,或求甲酸雌二醇10mg/口，肌内注射，诱导分婉，适
用于重症病例
【处方2】地塞米松磷酸钠40mg（牛），1次肌内注射，适用于妊娠6个月以后患病者
上迹两种治疗方法均有危险性，前者可能发生慕雄狂；后者可发生脑屏障外在性应激，
以致白细胞数减少，延续数口后继发子宫炎胸膜炎和肠炎。
【处方3】 前列腺索 F2d 类似物氯前列醇（Cloprostenol)0.5 ~0.7mg,肌内注射,在妊娠的
什何阶段应用，都可取得满意的效果。
孕畜截瘫
( Paraplegia of Pregnancy)
孕畜截瘫是妊娠木期孕畜既元导致瘫痪的局部因素（例如腰臀部及后肢损伤），又元明
显的全身症状，但后肢不能站立的一种疾病·各种家畜均有发生，但以牛和猪多见，马也可
发生。此病常带有地域性，有的地区常大量发生，同时多见于冬春。在南方，猪在多雨季节
也可发生，乏弱衰的孕畜更容易发病。由于本病的发病原因尚不清楚，因此可采用以下方
法试行治疗
【处方1】10%葡萄糖酸钙注射液200～500ml,5%葡萄糖溶液500ml,用于牛，静脉注
射，隔口1次
【处方2】10%氯化钙注射液100～300ml.5%葡萄糖溶液500ml,隔口回次,静脉注射
D,牛10ml（1ml含维生素A5万1U，维生素D10.5万1U），猪羊3ml,隔2口1次
【处方3】维丁胶性钙，猪1～4ml,肌内注射，隔口1次,2～5口后运动障碍症状即有好
转。如有消化扰乱便秘瘤胃膨气等，应对症治疗·对缺磷的病畜可静脉注射磷酸二氢钾
【处方4】当归散加减：当归50g,白芍35g,熟地50g,续断35g,补骨脂35g,川芍30g,杜
仲30g,积实20g,青皮20g,红花15g煎水1次灌服
【处方5】独活散：独活30g,秦苏15g,熟地15g.炒白芍15g.防风15g，归尾15g，焦茯苓
15g，川芍15g,桑需生15g，党参15g,杜仲20g,牛膝20g,桂枝10g，L草10g,细辛5g°共为术，
开水冲调，1次服，每口1剂
奶牛妊娠毒血症
( Pregnancy Toxemia of Cow)
本病义称为肥胖母牛综合征（fatcowsyndrome)或亚临床脂肪肝。多发生在由于十乳期过
度饲养而造成过度肥胖的高产乳牛分娩之时，其主要特征是食欲减退，体重迅速下降，同时
许多器官尤其肝脏细胞内发生脂肪积聚。临床症状明显的病例不多见，多数处于亚临床状
1323
态。其发病率在很大程度上取决于牛群总的肥胖程度以及产后能量缺乏的程度。临近分娩
的牛发病率高达50%，死亡率达25%。年产奶量5500千克以上的牛群中，1/3以上的牛可
能会受到侵害
不少人用胆碱治疗脂肪肝（因其甲基供体在治疗中只有价值），也有人认为效果是有限
的。饲料中添加烟酸，可降低脂肪的分解，但不能降低脂肪肝的严重程度·有人用注射葡萄
征发生的主要因素是缺乏糖生成与蛋白质合成的能力。因此，通过应用葡萄糖丙二醇或其
他丙酸盐而增加葡萄糖的供应，紧接着通过投用类固醇来刺激蛋白质的合成，是最合乎逻辑
的疗法
肉牛妊娠毒血症
(Pregnancy Toxemia of Beef)
病情恶化后卧地不起，粪下硬。分娩前几大发病的牛兴奋性增高，步伐不协调。将肥胖母牛
病的发生，死亡率较高。治疗可来用下列处方。
【处方1】40%葡萄糖注射液，或20%硼葡萄糖酸钙注射液，或元机磷镁20%葡萄糖
浴液混合液，静脉注射
【处方2】丙二醇，每口500ml，口服
绵羊妊娠毒血症
( Pregnancy Toxemia of Ewe)
种亚急性代谢病，以低血糖酮血症酮尿症虚弱和尖明为主要特征·临床表现为精神沉
郁，食欲减退，运动失调，呆滞凝视，卧地不起，甚而昏睡等。
本病根据临床症状营养状况饲养管理方式妊娠阶段血尿检验以及病理变化，即可
做出诊断。病程一般持续3～7人，少数病例可能拖延稍久，而有些病羊发病后1人即可死
亡°死亡率可达70%～100%°病羊如果流产或者经过引产及适当治疗，饲养和营养状况
得到改善，症状可能有所缓解
本病的治疗原则是：补糖保肝解毒。如果治疗元效，可施行剖腹产。
【处方1】10%葡萄糖注射液150～200ml,加入维生素C0.5g，静脉输入°
【处方2】①维生素C1.5g,10%葡萄糖注射液500ml,1次静脉注射：②维生素B,注射
液100mg，1次肌内注射
【处方3】10%葡萄糖酸钙注射液50～100ml,5%碳酸氢钠注射液30～50ml,1次分别
静脉注射，必要时配合地塞米松磷酸钠5mg.10%葡萄糖注射液500ml静脉注射
【处方4】地塞米松磷酸钠注射液10mg,1次肌内注射,用于引产
1324
【处方5】①LVP(食管沟局部加压素制剂)0.1IU/kg体重，静脉注射：②50g葡萄糖液，
口服，每口2次,连用3口
【处方6】氢化泼尼松75mg,地塞米松25mg,10%葡萄糖注射液，1次静脉注射
山羊妊娠毒血症
( Pregnancy Toxemla of Goat )
一般发病不多，在饲养条件异常恶劣时偶然发生。其发病者多为妊娠后期母羊，纯种乳
山羊多发，多胎妊娠羊易发，含饲而且运动少，饲养条件不良，精料极度缺乏，粗料数量及质
量均不足时可诱发本病。本病多是急性过程，平均死亡口期是在发病后3～7人。本病在临
床上主要表现昏迷，闭目，抬头，头颈癌挛，角弓反张。血检时除偶有贫血及幼稚型嗜中性白
除蛋白质胆色素及糖反应是阳性外，酮体显著增高是其重要特征。剂检变化可见肝脏是脂
肪浸润
本病用葡萄糖钙葡萄糖次亚硫酸钠（硫代硫酸钠）乳酸钙维生素B；治疗均元效，
用皮质类固醇类（如皮质激素）往往有一定效果。在寒冷季节保证合理良好的饲养条件并补
饲，是预防本病惟一有效的方法。
母马生产搐搬
( Mare Lactation Tetany.
等可诱发本病，常见于产后10人左右的泌乳母马或停乳后1～2人的母马。本病的主要特
点是肌肉据，血钙下降，易激动，据此可以做出初步诊断·治疗以补钙为宜。
~%【】
【处方2】10%葡萄糖酸钙注射液 200～500ml,静脉注射°
母猪生产搐掘
(Sow LactationT etany)
也称为母猪产惊。大多见于多胎母猪分娩过程中或产后不久，以血钙浓度下降，阵发性
痉季甚至毕迷为主要特征。主要表现有惊蕨型和毕迷型两类。诊断主要依据分娩期间或分
【处方1】10%氯化钙注射液，5g/100kg体重，静脉注射
【处方2】10%葡萄糖酸钙注射液，50～100ml静脉注射
1325
犬猫低血钙性痉挛
( Canine and FelineHypocalcemic Tetany)
高，呼吸促近，全身运动肌肉兴奋性增高，发生强直性和阵发性痉季的严重营养代谢性疾病。
多显突然发作。
本病的发病原因主要是母大在哺乳期大量泌乳导致血液中钙和对降低，引起运动肌兴
大量热使体温升高·本病主要发生于狮子犬京巴西施犬贵宾犬马尔济斯犬波斯猫和
上种猫，常突然发作，恐惧不安，全身肌肉间歇性或强直性痉挛。有的四肢僵硬，或是现游泳
状划动，张口喘气，口吐白沫；有的卧地不起,四肢抽痉挛，呼急促，舌被咬破而出血，流
涎不止；有的心悸进，心率高达150次/分钟以上，体温在40℃以上°有的高达42℃以上
若不及时补钙，往往会室息死亡
【处方1】10%葡萄糖酸钙注射液10～40ml,10%葡萄糖注射液100～150ml,地塞米松
磷酸钠Zing，混合后静脉滴注，必要时次口可重复1次
【处方2】维丁胶性钙和维生素D330方IU,肌内注射
【处方3】钙片2～4片，鱼肝汕丸2～4粒，口服，连用10口
【处方4】对葡萄糖酸钙不能及时缓解症状的强直性癌挛的病例，皮下注射0.5ml安
定，解除痉季症状，可静脉滴注葡萄糖酸钙
第二节产后期疾病处方
产道损伤
( Trauma of the Birth Channel)
临床上常见的产道损伤有阴门及阴道损伤子宫颈损伤子宫破裂及穿孔；骨盆部分的
损伤包括骨盆韧带和神经的损伤以及骨盆骨折等。由于人工授精或治疗生殖器官疾病时操
作失误，管理不善，如滑跌角斗等也可导致上逃损伤。
阴门及会阴的损伤很睿易缝合，应按一般外科方法处理。新鲜撕裂创口可用组织黏合
剂将创缘粘接起来，也可用尼龙线按褥式缝合法缝合。阴门而肿较大时，可在产后3～4口
切开血肿，清除血凝块；形成脓肿时，应切开脓肿并引流
对阴道黏膜肿胀并有创伤的患畜，可向阴道内注入乳剂消炎药，或在阴门两侧注射抗生
素·若创口生，可滴入2%敌白虫，将杀死后取出，可按外科处理。蜂窝织炎时，应待脓
管网膜用消毒溶液冲洗净，涂以抗菌药液，推回原位。膀脱脱出时，应将膀味表面洗净，用
1326
皮下注射针头穿刺膀胱，排出尿液，撒上抗生素粉，轻推复位。阴道周围脂肪脱出的可将其
剪掉。将脱出器官及组织复位处理后，立即缝合创口·缝合的方法是，左手在阴道内固定创
口，并尽可能向外拉·右手拿长柄持针器，夹上穿有长线的缝针带入阴道内，小心仃细地将
缝针穿过创口两侧；抽出针后，在阴门外打结，然后左手下伸入阴道，将缝线拉紧，使创口边
缘吻合。创口大时，须作几道结节缝合。缝合前不要冲洗阴道，以防药液流入腹腔。缝合
后，除按外科方法处理外，尚要连续肌内注射大剂量抗生素4～5口，防止发生腹膜炎而死
对直肠末端的穿透创，应在全身麻醉或硬膜外麻醉下迅速缝合。为此，可将穿有长线的
治疗子宫颈的裂伤，可用双爪钳将其拉出阴门，然后进行缝合。如有困难，且伤口出血
不止，可将浸有防腐消毒液或涂有乳剂消炎药的大块纱布塞在子宫颈管内，压辽止血·纱布
块必须用细绳拴好，并将绳的一端拴在尾根上，使于以后取出，或者在其松脱排出时易于发
血后，创面涂2%龙胆紫碘口汕或抗生素软膏
对子宫不全破裂的病例，取出胎儿后不要冲洗子宫，仅将抗生素或其他抑菌防腐药放入
子宫完全破裂，如裂口不大，取出胎儿后可将穿有长线的縫针由阴道带入子宫，进行缝
合。在闭合手术切口前，应向子宫内放入抗生素。因腹腔有严重污染，缝合子宫后，要用灭
300万1U注入腹腔内，最后缝合腹壁
子宫破裂，无论是不全破裂或是完全破裂，除局部治疗外，均要肌内注射或腹腔内注射
血剂
胎农不下
 Retained Fetal Membranes , RFM!
母畜娩出胎儿后，胎衣在第3产程的生理时限内未能排出，就叫胎衣不下或胎衣滞留
胎衣是胎膜的俗称
各种家畜均可发生胎衣不下，而以饲养管理不当有生殖道疾病的舍饲奶牛多见。在无
布氏杆菌病地区，健康奶牛正常分娩后胎衣不下的发病率为3%～12%，平均7%；异常分娩
后的母牛，如双胎难产流产个产以及感染布氏杆菌病的牛群，胎衣不下的发病率为20%
～50%，甚至更高
胎衣不下的治疗原则是，尽早采用全身性抗生素疗法，防止胎衣腐败吸收，并促进子宫
收缩：在条件适合时可以用手刺离胎衣
胎衣不下的治疗方法很多，概括起来可以分为手术疗法和药物疗法两大类。
1327
（)手术疗法
底，不能损伤母体胎盘。当子宫颈内有胎衣存在时，其收缩的速度缓慢。因此对于奶牛来
管将子宫内的腐败液体排出，并向子宫内投放抗菌防腐药物，每口或隔口1次，持续1～3
次。如有子宫炎，应同时治疗。
(二)药物疗法
增大药量，或改为静脉注射，并配合应用支持疗法。特别是对于小家畜，全身用药是治疗胎
衣不下必不可少的
【处方1】向子宫腔内投放四环索族磺胺类或其他抗生素，以防止腐败，延缓溶解，等
待胎衣白行排出·药物应投放到子宫黏膜和胎衣之间·对于大家畜，每次投药0.5～ig，对
于小家畜，可向子宫内灌注30ml抗生素溶液。每次投药之前应轻拉腊衣，检查胎衣是否已
经脱落，并将子宫内聚集的液体排出。隔口投药1次,共1～3次
【处方2】垂体后叶素或催产素，牛40～801U，猪羊5～101U,肌内或皮下注射,2小时
后重复1次；给马可缓慢地静脉滴注40～501U°这类制剂应在分娩后24小时之前使用°猪
可皮下注射0.2～0.4mg麦角新碱，给牛可静脉注射10%盐水200～300ml°
【处方3】给牛灌服3L羊水，也可促进子宫收缩，并于2～6小时后可排出胎衣，否则6
【处方4】参灵汤：黄民30g,党参30g,生蒲黄30g.五灵脂30g，当归60g，川芍30g，益母
草30g°共为末，开水冲，灌服°加减：蔡血而有腹痛者，加醋香附25g，泽兰叶15g，生牛夕
30g *
【处方5】活血祛淤汤：当归60g，川芦25g，五灵脂10g，桃仁20g，红花20g，积壳30g，乳
香15g,没药15g°共为术，开水冲调,黄酒200～400ml为引,灌服适用于体温升高努责不
安的病畜
【处方6】当归15g，香附15g，川芍10g,红花6g,桃仁6g，炮姜6g°煎水灌服，用于猪的
胎衣不下
【处方7】桃红四物汤：熟地50g，当归60g，白芍30g，川芎25g,桃仁40g，红花30g°共为
术，牛1次灌服
【处方8】归尾川芎红花香附黑芬穗炮姜藿麦~山草各9g,桃仁6g°煎水，猪1
次灌服
子宫内翻及脱出
( Inversion and Prolapse of the Uterus)
子宫角前端翻入子宫腔或阴道内，称为子宫内翻，子宫全部翻出于阴门之外，称为子宫
1328
脱出。二者为程度不同的同一个病理过程。本病在各种动物均有发生，肉牛的发病率为0
2%，奶牛为0.3%。子宫脱出多见于产程的第3期，有时则在产后数小时之内发生：产后超
过1大发病的患畜极为少见。治疗子宫脱出的病例，必须及早实施手术整复。子宫脱出的
时间愈长，整复愈困难，所受外界刺激愈严重，康复后不孕率也愈高。对大猫和猪子宫脱出
的病例，必要时可行剖腹术，并通过腹腔整复子宫
腔的压力越小，整复时的阻力就越小，操作起来越顺利，甚至整复速度可以很快。发生子宫
脱出的病畜，常不愿或不能站立·这时可将后驱尽可能垫高。如站立进行整复，必须使其后
肢站于高处。在保定前，应先排空直肠内的粪使，防止整复时排使，污染子宫。
如胎衣尚未脱落，可试行剥离，如剥离困难又易引起母体组织损伤时，可不剥离，整复子
宫后按胎衣不下处理。清洗时肖先将子宫放在用消毒液浸洗过的塑料布上。用温消毒液将
可涂布抑菌防腐药；大的创伤则要进行缝合。如为侧卧保定，洗净子宫后，可在地上铺一用
消毒液浸泡过的大塑料单，并在其上铺一大消毒创巾，把子宫放在上面，并涂以防腐乳剂。
为防止母畜努责，可施行荐尾间硬膜外麻醉。但麻醉不宜过深，以免使患畜卧下，妨碍整复。
病牛侧卧保定时，可先静脉注射硼葡萄糖酸钙，以减少瘤胃膨气。由两助手用布将子宫
了掌握子宫，并避免损伤子宫黏膜，也可用长条消毒币把子宫从下至上缠绕起来，由一助手
将它托起，整复时一面松解缠绕的布条，一面把子宫推入产道
整复时应先从靠近阴门的部分开始。操作方法是将手指并拢，用手掌或者用拳头压近
靠近阴门的子宫壁（切忌用手抓子宫壁），将它向阴道内推送。推进去一部分以后，由助手在
阴门外紧紧顶压固定，术者将手抽出来，可以同法将剩余部分逐步向阴门内推送，直至脱出
的子宫全部送入阴道内·整复也可以从下部开始，即将拳头伸入子宫角尖端的凹陷中，将它
顶住，慢慢推回阴门之内。只要把尖端推进阴门之后，其余部分就很容易压送进去。上逃两
出来;因此助手必须密切配合，从阴门两旁协助术者一起同时把脱出的子宫向阴道内压送
如果脱出时间已久，子宫壁变硬，子宫颈也已缩小，整复就极其困难。在这种情况下，必须耐
心操作，切忌用力过猛过大，动作粗鲁和情绪急躁，否则更易使子宫黏膜受到损伤。
脱出的子宫全部被推入阴门之后，为保证子宫全部复位，可向子宫内灌注9～10L热水
然后导出。在查证子宫角确已恢复正常位置并元套叠后，向子宫内放入抗生素或其他防腐
抑菌药物（参看胎衣不下的治疗），并注射促进子宫收缩的药物，以免而次脱出。如果脱出的
时间短，或猪的体型大，可在脱出的一个子宫角尖端的凹陷内灌入淡消毒液，并将手伸入其
中，先把此角父端塞回阴道后，剩余部分就能很快被送回去；可用同法处理另一子宫角·如
果脱出时间已久，子宫颈收缩，子宫壁变硬，或猪体型小，手无法伸入子宫角中，整复时可先
在近阴门处隔着子宫壁将脱出较短的一个角的尖端向阴门内推压，使其通过阴门
对子宫脱出的病猪，整复前先将氢化泼尼松10～15mg加入5%～10%的葡萄糖注射液
可以降低死亡率
子宫角内翻时，家畜产后继续努责。在大家畜，经过检查确定为内翻者，可用手抓住内
1329
翻部分的尖端轻轻摇晃，即可将子宫角恢复原位。但是在马，有时子宫收缩很紧，在这种情
况下必须先进行硬膜外麻醉，使子宫弛缓，整复操作才比较容易。
术后护理按一般常规进行。如有内出血，必须给了止血剂并输液。对病畜要有专人负
责观察，如发现母畜努责强烈，须检查是否有内翻，有则应立即加以整复。
如确定子宫脱出时间已久，无法送回，或者有严重的损伤及坏死，整复后有引起全身感
配合整复可用下列处方
【处方1】八珍散：当归30g,熟地30g，白芍25g，川芍20g,党参30g，茯苓30g，白术30g，
U草15g°共为木，开水冲调，牛，1次灌服。
【处方2】当归15g,柴胡9g,陈皮9g,香附15g.生姜9g°煎水，猪1次灌服“
生产瘫痪
(Parturient Paresis)
生的一种严重代谢疾病。其特征是低血钙全身肌肉无力知觉丧失及四肢瘫痪。此病常见
于奶牛及犬和猫，在水牛和奶山羊也有发生，猪则少见。
发生于第3至第6胎（5～9岁)之间，但第2至第11胎也有发生。奶牛中以珊牛多发，初
产母牛则几乎不发生此病。此病大多数发生在顺产后的头3人之内（多发生在产后12～48
小时）；少数则在分娩过程中或分娩前数小时发病。分娩后数周或妊娠末期发病的虽有报
道，但极少见。本病为散发，然而个别牧场的发病率可高达25%～30%。治愈的母牛下次
分娩可以下次发病。奶山羊的生产瘫痪也多见于第2至第5胎产奶量最高期间
静脉注射钙剂或乳房送风是治疗生产瘫痪最有效的常用疗法，治疗越个，疗效越高
【处方1】硼葡萄糖酸钙溶液（葡萄糖酸钙溶液中加入4%的硼酸，以提高葡萄糖酸钙
将硼葡萄糖酸钙总注射量的一半作皮卜注射，另一半作静脉注射·如元硼葡萄糖酸钙溶液，
可用10%葡萄糖酸钙注射液，但剂量应加大,也可按1g/50kg体重纯钙注射。注射硼葡萄糖
酸钙后6～12小时病牛如无反应，可重复注射，但最多不得超过3次。对钙疗法无反应或反
应不明显（包括复发)的病例，除诊断铅误或有其他并发病外，另一主要原因是使用的钙量不
足。对反应不佳或怀疑血磷及血镁也降低的病例，第2次治疗可同时静脉注射40%葡萄糖
溶液和15%磷酸钠溶液各200ml及25%硫酸镁溶液50～100ml
【处方2】5%氯化钙注射液200ml，10%氯化钾注射液150ml,20%磷酸二氢钠注射液
200ml，10%安钠咖注射液30ml，地塞米松磷酸钠注射液30mg.1次缓慢静脉注射
【处方3】羊患生产瘫痪，也可静脉注射10%葡萄糖酸钙注射液50～100ml（或腹腔注
射）·另外可给以轻泻剂，促进积粪排出，并改进消化功能
【处方4】犬患产后低钙血症时，也可用10%葡萄糖酸钙注射液20ml，混于5%葡萄糖
缓解，痉挛减轻，体温下降，呼吸及心搏次数减少。当输液完毕时，患大能够站立行定。为防
1330
止复发，第2人可补充静脉注射10%葡萄糖酸钙注射液10ml，5%葡萄糖注射液200ml，或口
服维丁胶性钙片，每口1次，每次2片，连用7口
【处方5】5%氯化钙注射液200ml.10%氯化钾注射液150ml.20%磷酸二氢钠注射液
次缓慢静脉注射，适用于同时伴有缺钾缺磷的患牛。
【处方6】黄芪60g，党参60g，当归45g，川芦30g，桃仁30g，续断30g，桂枝30g，木瓜
20g,牛膝30g,秦30g,益母草90g，白术30g,炮姜15g，U草15g°煎水去渣，加入骨粉60g，
黄酒200g，调匀1次灌服
【处方7】用钙剂治疗的同时，配合应用胰岛素和肾上腺皮质激素，同时配合应用高糖
和2%～5%碳酸氢钠注射液。也可用25mg氢化可的松加入2000ml糖盐水中静脉注射1口
2次,用药1~2口
【处方8】乳房送风疗法：本法至今仍然是治疗牛生产瘫痪最有效和最简使的疗法，特
别适用于对钙疗法反应不佳或复发的病例。其缺点是技术不熟练或消毒不严时，可引起乳
腺损伤和感染。向乳房内打入空气，需用专门的器械乳房送风器。使用之前应将送风
器的金属筒消毒并在其中放置干燥消毒棉花，以使滤过空气，防止感染。没有乳房送风器
时，也可利用大号连续注射器或普通打气筒，但过滤空气和防止感染比较困难
打入空气之前，使牛侧卧，挤净乳房中的积奶并消毒乳头，然后将消过毒而且在尖端涂
正理盐水内！
4个乳区均应打满空气。打入空气量以乳房皮肤紧张乳腺基部的边缘清楚并且变厚
同时轻敲乳房是现鼓响音时为宜。打入的空气不够，不会产生效果。打入空气过量，可使腺
泡破裂，发生皮下气肿·但是只要稍加注意，一般不会胀破乳房腺泡；而且即使损伤了部分
左右可以消失·打气之后，用宽纱布条将乳头轻轻扎住，防止空气逸出·待病畜起立后，经
过1小时，将纱布条解除。扎勒乳头不可过紧及过久，也不可用细线结扎。绝大多数病例在
复白然状态，反射及感觉逐渐恢复，体表温度也升高。驱之起立后，立刻进食，除全身肌肉尚
有颤抖及精神稍差外，其他均恢复正常。肌肉震颤仍可持续数小时之久，随后消失。
【处方9】当归30g,红花桃仁元胡~香附子赤芍荆芥防风羌活各18g，熟地25g，
僵蚕全蝎肉桂人麻各12g，U节10g°用法：水煎取汁，加入红糖120g为引，灌服
【处方10】牛针灸：古会山根安肾穴；猪针灸：大跨后三里后八字追风穴。
1331
第三节母畜科疾病处方
营养性不育
( Infertity Due to Nutritional Factors)
直接影响性腺，例如某些营养物质的摄入或利用不足，即可引起黄体组织的生成减少，孕酮
含量下降，从而使繁殖机能出现障碍。营养失衡也会对生殖机能产生直接影响，在母畜还可
引起卵子和胚胎死亡（
营养不正确引起的不育，只要为时不长，在消除不育的原因以后，病畜的繁殖机能一般
受到影响的母畜，改普饲养往往也难使其生殖机能恢复正常。
对病畜应当迅速供给足够的饲料，实行放牧并增加口照时间：饲料的种类要多样化，其
优质青贮饲料；如能补饲大麦芽，效果更好。对于卵泡在发育中途停顿，或已经发育成熟但
久不排卵的母畜，均有作用
长期单纯饲喂青贮饲料,可导致瘤胃pH值降低，不利于瘤胃微生物活动，从而减少了
牛体菌体蛋白和微生物合成的维生素来源，可产生蛋白不足和维生素缺乏。因而在以青贮
饲料为主的奶牛场，口粮中青十节的比例不应少于1/3，以维持瘤胃微生物的动态平衡和牛
体的营养需求。对于这类不育，可采用下列处方调整机体状况
【处方1】补脾益肾散：党参15g，白术15g,茯苓15g,炙山节15g，山药15g,芡实15g,莲
子15g，陈皮15g，车前子15g，巴戟15g，补骨子15g，归尾15g，小荷香15g，生姜50g，枣5枚，白
鸡冠花1朵，砂仁.15g,炙黄茂50g,杜仲50g,黄酒半盅，酒米谷1蛊°共研为木,开水冲调，候
温灌服
】
吴于25g，元胡25g，川芦25g，砂仁25g，陈皮40g，小茴香35g，沉香15g，阿胶35g,肉桂35g，L
节15g，炙黄芪50g°生姜为引.共研为末，开水冲调，候温灌服。
管理利用性不育
(Infertity Due to Management Factors)
管理利用性不育是由于使役过度或泌乳过多引起的母畜生殖机能减退或暂时停止·这
种不节常发生在马驴和牛，而且往往是由饲料数量不足和营养成分不全共同引起的。
1332
激索的分泌及卵巢机能就会降低。
什何限制PIF分泌的因素，都能抑制促性腺激素释放激素（GnRH)的分泌，从而使黄体生成
增多，机体所必需的某些营养物质也随乳汁排出，因之生殖系统的营养不足
此外，仔畜哺乳的刺激可能使垂体对来白乳腺神经的冲动反应加强，从而使卵巢的机能
受到抑制
对于管理利用性不育，肖先应减轻使役强度，同时进行放牧，并供给富含营养的饲料。
为了促进生殖机能的恢复，可以采用刺激生殖腺的催情药物，其方剂见“卵巢机能不全”及
“乏情”的治疗
卵巢机能不全
 Ovarian Dysfunction.
巢机能紊乱引起的各种异常变化
卵巢机能减退是卵巢机能暂时受到扰乱，处于静止状态，不出现周期性活动；母富有发
情的外表症状，但不排卵或延迟排卵。卵巢机能长久衰退时，可引起组织萎缩和硬化。此病
发生于各种家畜，而且比较常见，袁家畜尤其容易发生。
母畜排卵正常，适时配种仍能受孕，但元发情的外表症状（安静发情），也是卵巢机能不
全的一种表现，常见于牛和羊
卵泡萎缩及交替发育是指卵泡不能正常发育成熟到排卵的卵巢机能不全，此病主要见
于个春发情的马驴。
要原因，然后按照家畜的只体情况，采取适当的措施，才能收到治疗效果
增强卵巢的机能，肖先应从饲养管理方面着手，改菩饲料质量，增加口粮中的蛋白质维
正素和矿物质的数量，增加放牧和口照的时间，保持足够的运动，减少使役和泌乳，往往可以
消瘦乏弱的家畜，更不能单独依靠药物催情，因为它们缺乏维持正常生殖机能的基础
对患生殖器官疾病或其他疾病（全身性疾病传染病或寄生虫病)而伴发卵巢机能减退
的家畜，必须治疗原发疾病才能收效。
【处方1】促卵泡素（FSH），牛肌内注射100～2001U，马200～3001U，每口或隔口1次，
共用2～3次，每注射1次后须做检查，无效时方可连续应用，直至出现发情征象为止
～200001U,猪羊肌内注射500～1000IU,必要时间隔1～2口重复1次°在少数病例,特别是
重复注射时，可能出现过敏反应，应当慎用
【处方3】妊娠早期（45～90)的孕妇新鲜尿液，可直接用于催情。其方法是：将孕妇清
晨排出的尿液收集于清洁的容器中，用滤纸过滤，按0.5%的比例加入纯净的液体石炭酸防
1333
30ml,第2次30～50ml,第3次50~60ml
腺激素，因而可用于催情。孕马血清粉剂的剂量按单位计算，马牛肌内注射1000～20001U，
猪羊200～1000U。在牛可以重复肌内注射，但有时可引起过敏反应°
【处方5】雌激素类药物：月前常用的雌激素制剂及其剂量如下：①某甲酸雌二醇（或
丙酸雌二醇），肌内注射，马牛4～10mg，羊1～2mg，猪2～5mg°②己烯雌酚，肌内注射，马
剂量比已烯雌酚增加1~1.5倍
应当注意，牛在剂量过大或长期应用雌激索时，可以引起卵巢囊肿或慕雄狂，有时尚可
引起卵巢萎缩或发情周期停止，甚至使骨盆韧带及其周围组织松弛而导致阴道或直肠脱出°
【处方6】维生素A，一般每次给了100万1U，每10口注射1次
【处方7】对产后不发情的母马，用37℃的温生理盐水或1：1000碘山汕水溶液500～
1000ml隔口冲洗子宫1次，共用2～3次，可促进发情。
【处方8】当归47g,红花25g，白术川芍各 31g,淫羊霍神山各65g°水煎服,用于猪的
卵巢机能减退
煎水灌服，每口1次，连用2～3剂，用于猪的卵巢机能不全。
【处方10】当归50g，川芦35g，桃仁25g，红花25g，玉片25g，积实25g，三棱35g，术
35g，大枣50g°共研为细末，黄酒红糖各200g，开水冲服，用于子宫正常，卵巢硬小的病例
【处方11】阳起石75g,淫羊霍50g，当归40g，川芍40g，白术40g,炙香附50g,熟地75g，
肉桂35g，陈皮200g°煎水灌服，连用3剂
【处方12】大温经汤加减：吴茱萸25g，当归50g，川芍35g，白芍25g,菏香附50g，白术
35g,阳起石100g，淫羊霍75g，党参35g，阿胶35g，川皮25g，肉桂20g，小荷香20g，山节15g“
酒糟生姜为引，煎水灌服
【处方13】党参50g，白术40g.茯苓35g,炙山节25g,山药50g,芡实15g，莲子35g，陈皮
40g,车前子 25g,巴载25g,补骨脂30g,归身 50g,小苟香 35g,杜仲 50g,酒谷米1蛊,生姜 50g,
大枣5枚，黄酒200g为引.开水冲调，候温灌服
【处方14】全当归50g川芍25g,巴戟肉40g,丝子50g，丁香20g,淫羊藿50g,阳起石
黄酒200g为引，同调灌服，隔2口灌1剂，连用3剂为一疗程，用于虚弱病例
子宫内膜囊肿性增生
(Endometrial Cystic Hyperplastic Disorder)
子宫内膜囊肿性增生，是指子宫内膜内分泌障碍子宫内膜变性，最终导致子宫内膜萎
缩的一种病理状态该病主要发生于牛，约占不育牛的22%～30%有人认为，此病不是
一种独立的疾病，而是子宫疾病的一种症状，是长期患病的结果
【处方1】丙酸已烯雌酚100mg,牛1次皮下注射
【处方2】孕马血清1500～30001U,牛1次皮下注射，间隔1周重复1次°
1334
子宫内膜炎
( Endometritis.
子宫内膜炎在牛比较常见，为不育的重要原因之一，但很少影响动物的全身健康情况
引起此病的病原物一般是在配种输精或分娩时到达子宫，有时也可通过血液循环而导致感
（)子宫冲洗疗法
马或驴产后急性子宫内膜炎或慢性子宫内膜炎，可用大量（3000～5000ml)1%的盐水或
用高渗盐水冲洗子宫可促进炎性产物的排出，防止吸收中毒，并可刺激子宫内膜产生前列腺
素，有利于子宫机能的恢复。马类动物的子宫颈宽短，环形肌不发达，很易扩张，子宫角尖端
向上，输卵管的宫管结合部有明显的括约肌，子宫内冲入液体的压力增大时，液体会白行经
子宫颈排出，因此不必担心液体经输卵管流入腹腔。在急性子宫内膜炎时，冲洗子宫后其全
身症状会当即得到改善。但在怀疑子宫破裂时不可冲洗，否则可造成炎症扩散。
（二）宫内给药
达，子宫角下垂，注入的液体不易排出；输卵管的宫管结合部是漏斗状，无明显的扩约肌，子
症扩散。在子宫已复川的牛，子宫注药的容积也应严格控制，育成牛不超过20ml，经产牛一
般为25~40ml
宫内给药及全身治疗可采用下列处方：
【处方1】选用抗菌范围！的药物，如四环素氯霉素庆大霉素卡那霉素红霉素金
霉素呋喃类药物氟哌酸等。子宫颈口尚未完全关闭时，可直接将抗菌药物1～2g投人子
【处方2】5%～10%夫嘀唑酮混悬液，羊猪犬10～20ml.猫2～5ml，子宫注入
【处方3】氯霉素汕溶液，隔口注入1次，每次100万～150万1U，连用3～4次
【处方4】呋唑酮0.2g,尿素（化学纯)12g,注射用水20～30ml,混合注入子宫，隔口1
次，连用3次。
【处方5】上霉索5～10g，呋哨西林3g,洗必泰1～2g,3%～5%氯化钠溶液200~
500ml.1次子宫灌注，每2～3口1次，连用数次
【处方6】盐酸四环素400方1U.5%氯化钠注射液120ml.5%葡萄糖生理盐水2000ml，
地塞米松磷酸钠注射液30mg°四环素地塞米松磷酸钠氯化钙分别配糖盐水静脉注射
可用于肌内注射磺胺类药物或抗生素无效的病例
1335
【处方7】在患慢性子宫内膜炎时，使用PGF2a及其类似物，可促进炎症产物的排出和
子宫功能的恢复·在子宫内有积液时，还可用雌激素催产索等。对小型动物患慢性子宫内
膜炎时，很难将药液注入子宫，可注射雌二醇2～4mg，4～6小时后注射催产素10～20U，可
促进炎症产物排出。配合应用抗生素治疗，可收到较好的疗效。
【处方8】胸膜外封闭疗法；主要用于治疗牛的子宫内膜炎子宫复川不全，对胎衣不
下及卵巢疾病也有一定疗效。方法是在倒数第12肋间，背最长肌之下的凹陷处，用长
20cm的针头与地面是30°～35°角进针，当针头抵达椎体后，稍微退针，使进针角度加大5°～
10向椎体下方刺入少许。刺入正确时，回抽无血液或气泡，针头可随呼吸而摆动；注入少量
液体后取下注射器，药液不吸入并可能从针头内涌出。确定进针元误后，按每kg体重用0.
5%普鲁卡因0.5ml，等分注入两侧
【处方9】将乳酸杆菌或人的阴道杆菌接种于1%的葡萄糖肝汁肉汤培养基，37℃：~
38℃培养72小时，使每毫升培养物中含菌40亿～50亿°每头病牛子宫注入4～5ml，经10
~14口可见临床症状消火,20口后恢复正常发情和配种
【处方10】采白体血浆100m注入子宫，每口1次，连续4次，发情后配种，用于马
【处方11】人工诱导泌乳。对患子宫内膜炎而不泌乳的奶牛，人工诱导泌乳可使子宫
颈口开张，子宫收缩增强，促进子宫炎症产物的清除和子宫机能的恢复·病程在1年以上的
慢性子宫内膜炎，在人工诱导泌乳后2.5～6个月内，绝大部分可恢复配种受胎能力
【处方12】益母节15g,野菊花15g，白扁豆10g.蒲公英10g，白鸡冠花10g，玉米须10g“
煎水灌服，用于猪的子宫内膜炎。
【处方13】净宫液：当归10g，川芍10g,黄芩10g,赤芍5g，白术5g，白芍5g°水煎成100
～150ml，4层纱布过滤，可用滤纸过滤，煮沸备用。先用40℃3%硼砂溶液500～1000ml冲洗
牛羊子宫，冲洗液导出后注入40℃净宫液1剂，每口1次。
【处方14】酒当归30g，川芦15g,酒白芍20g,熟地30g,吴茱萸20g,茯苓30g，川皮20g，
元胡15g，陈皮25g，制香附30g，白术30g，砂仁15g°共为木，开水冲服，每口1剂，连用3剂
【处方15】益母节60g，当归60g,赤芍25g，香附25g，小参30g，桃仁.30g，青皮20g°共
为细末，开水冲调，候温灌服，每口1剂，连用3口，用于治疗马的子宫内膜炎。
【处方16】行气活血汤：当归90g,赤芍30g,香附30g，益母草60g，川参30g，桃仁.30g.青
皮20g”共为木，牛1次灌服，对慢性子宫内膜炎有一定疗效
【处方17】益母节100g，黑豆50g，香附50g，当归40g，川芍50g，生地40g，赤芍40g，泽兰
40g，红花25g，巴戟25g°共研为未，红糖200g为引，开水冲服，隔口1次，共用2～3次°适
用于急性子宫内膜炎
子宫积液及子宫积脓
( Mucometra and Pyometra)
稀薄如水者亦称子宫积水
子宫积脓多由脓性子宫内膜炎发展而成，其特点为子宫腔中蓄积脓性或黏脓性液体，子
宫内膜出现炎症病理变化，多数病畜卵巢上存在有持久黄体，因而往往不发情。此病在牛
1336
山羊猫驹的报道较多，其他动物也可发生
对牛可用下列方法进行治疗：
【处方1】PGF2a，用量可参照持久黄体的治疗，子宫内注入时，剂量可以减小。子宫内
【处方2】高渗盐水,0.02%～0.05%高锰酸钾,0.01%～0.05%新洁尔火及合2%~
冲洗之后将抗生素注入或装于胶囊中送入子宫，效果更好。冲洗子宫是治疗子宫积脓或子
宫积液行之有效的常用方法。
内容物排出，因此可用于治疗子宫积脓和子宫积液。
【处方4】完带汤：白术50g，苍术50g，山药50g，陈皮30g，酒车前20g，荆芥炭20g，酒白
芍30g，党参50g，柴胡20g，U草25g°共研为细木，黄酒半斤为引l，开水冲调，候温灌服。如
有湿热，加白芷30g，艾叶25g，附子50g，肉桂20g“
【处方5】子宫丸:沉香40g,紫檀香10g,汕桂15g，白在5g,细辛5g，紫石英10g,血竭
5g，川芎5g，粉山草7g，香附5g，香2g，冰片1g°除香冰片两味研木外，其余各药共研为
细木，过萝，加入麝香和冰片，混匀，蜂蜜为九，共做成20丸。先消毒母畜外阴部及木者手
臂，然后取药丸1粒，放于子宫颈口，每次1～2丸
【处方6】行气活血汤：当归100g,赤芍40g，香附40g，益母节100g，小参50g,桃仁50g，
青皮35g°共研为细术，开水冲调，候温灌服
【处方7】易黄汤：山药100g,芡实100g,黄柏50g,车前子30g，白果20～30枚·水煎，
每口1剂，连用4剂
【处方8】肉就莽30g,山于25g,荷香40g，当归50g，川芍30g,故纸30g，白术35g，泽泻
30g，车前子25g，肉桂20g，木通25g，竹叶25g，灯心草20g，生姜25g°共研为末，加食盐2g，黄
【处方9】银翘散：豆根50g，青连翘50g.黑山桅30g,薄荷20g,牛芳子25g，防风35g，金
银花50g，苦桔梗20g，细生地25g，荆芬穗15g，地骨皮50g°共研为术，开水冲调，候温灌服
子宫炎
(Memetritis)
总称。子宫周炎（perimetries)和子宫旁炎（parametries）是指炎症仅只涉及浆膜或子宫韧带而
织；直肠检查动作粗鲁引起直肠或阴道破裂分娩时发生子宫捻转截胎或奉引胎儿引起子
宫破裂；严重的子宫颈及阴道损伤：宫外孕；手术摘除黄体后引起大量出血：治疗子宫感染操
作粗鲁引起大量出血或子宫壁破裂；创伤性胃肠道疾病引起的腹膜炎等均可引起此病·此
外，生殖器官的结核，也可引起子宫旁炎及子宫周炎。
发生子宫周炎时，在急性期出现急性腹膜炎的症状，动物精神沉郁，弓背，排粪及排尿时
有疼痛表现，瘤胃活动减少甚至停止，体温可能介高，有时则正常；被毛粗乱，乳产量明显降
1337
查容易被发现
子宫发炎时，病理变化差别很大，有时只有结缔组织形成纤维索，有时则在整个子宫阔
韧带骨~小肠膀胱等周围组织器官形成很硬的粘连，甚至形成小的脓肿
子宫周炎及子宫旁炎的预后依病情而异。粘连轻微者一般预后良好，感染进入慢性期
后用手在直肠内可将粘连破除；但如病情严重，！泛粘连，则预后不佳，尤其是粘连沙及卵巢
子宫周炎和子宫旁炎可试用抗生素按腹膜炎进行治疗。
子宫辟侬肿
(Abscess of the Uterine Wall)
1～15cm，因而子宫角的形状发生明显改变。
牛的子宫壁脓肿常继发于严重的子宫炎之后，以及剥离胎衣动作粗鲁和输精时引起子
宫壁损伤，尔后文发生感染之时
发生子宫壁脓肿时，动物难可妊娠，即使妊娠也可发生流产。有时脓肿破裂，脓液流入
子宫腔而形成子宫积脓。子宫壁脓肿在直肠检查时很睿易被发现，但应与肿瘤囊肿等进行
鉴别诊断
子宫壁脓肿很难治疗，操作不慎，会导致脓肿破裂而引起子宫周炎或腹膜炎。脓肿较小
的动物有时可以愈，但以后往往不育。在脓肿发生的中期，可试行往腹腔中注入抗生素治
疗，也可将脓液抽入子宫腔排出
子宫颈灸
(Cervisitis)
子宫颈炎通常继发于子宫炎，更多见的是继发于异常分娩如流产难产之后，尤其在施
行牵引术或截胎术引起子宫颈发生严重损伤时更为多发。子宫颈外口的炎症可继发于阴道
及阴门损伤，细菌或病毒引起的阴道感染，常可诱发子宫颈炎。
用温和的消毒液冲洗阴道3～4人，以使清除黏胶性分泌物，促进阴道子宫子宫颈的血液
循环。冲洗之后，可向子宫颈及子宫中注入抗生素，帮助消除感染。继发于阴道炎或气腔的
愈合
1338
子宫颈囊肿
( Cysts of the Cervix
子宫颈囊肿偶尔见于牛，囊肿直经为1～5cm，可能由子宫颈腺囊肿所引起，也可能是先
位于子宫颈外口，则进行阴道检查也可查出。
子宫颈囊肿很少能引起不育，但在囊肿较大，阻塞子宫颈时，可以引起子宫中积存液体
阻碍受胎
子宫颈积液
(Mucocervix)
子宫颈积液比较少见。由于积液，子宫颈扩大，其直径可达到10～15cm，长度达15cm
左右，子宫颈内充满黏稠新液·这种异常的病因可能是LH或者GnRH缺乏而引起的激素火
衡，例如在卵巢囊肿或持久黄体病畜，即可出现子宫颈积液
阴道炎
(Vaginitis)
阴道炎可为原发性的或继发性的，继发性阴道炎多数是由子宫炎及子宫颈炎引起的
此外，阴道损伤，交配引入细菌病毒寄生虫等也可诱发阴道炎；流产难产施行截胎术胎
衣不下阴道脱出产后子宫炎阴门的严重损伤气腔等均可成为发生阴道炎的原因·粪
使尿液等污染阴道也可诱发阴道炎·阴道感染以后，由于子宫及子宫颈将阴道向前向卜
拉，因此病原物很难被排出去
阴道炎也可继发于交配之后，这种情况最常见于处女牛，但感染一般比较轻微。此外，
用刺激性太强的消毒液冲洗阴道，使用的器械消毒不严格，施行阴道检查时不注意消毒均可
诱发阴道炎
菌及支原体等，有些则是特异性的，如牛传染性鼻气管炎病毒滴虫湾杆菌等。
【处方1】常用消毒收敛药液冲洗。200mg/g稀盐酸0.05%～0.1%高锰酸钾1:100
3000叶啶黄溶液0.05%新洁尔火1%～2%明矾5%～10%酸1%～2%硫酸铜或硫
每2~3口进行1次
【处方2】蛇床子50g,花椒25g，白矾25g,苦参对50g°煎水去渣，候温冲洗，每口2次
呋喃1剂用3口°冲洗后涂上消毒软膏,如鱼石脂（10%～30%）呋哨西林软膏磺胺药等
【处方3】气膛引起的阴道炎，在治疗的同时，可以施行阴门缝合术。其只体程序是：
1339
肖先给病畜施行硬膜外麻醉或术部浸润麻醉，并适当保定，在性情恶劣的病畜，可考虑给以
适当的全身麻醉°在距离两侧阴唇皮肤边缘1.2～2cm处切破黏膜，切口的长度是白阴门上
皮肤之间的黏膜，用肠线或尼龙线以结节缝合法将阴唇两侧皮肤缝合起来，针间距离1～1.
2cm;缝合不可过紧，以免损伤组织,7～10口后拆线；以后配种可来用人工输精，在预产期前
口，直至愈合为止，防止感染。
【处方4】完带汤：党参50g,苍术40g，白术50g,山药50g，白芍30g，陈皮25g,柴胡25g，
车前子25g，薏苡仁50g,茯苓50g°共研为木，开水冲调，候温灌服
【处方5】加味二炒散：炒苍术100g,炒黄柏100g,银花100g,赤芍40g,上获等50g,蛇床
子25g，归尾50g，白茫25g°共研为末，开水冲调，候温灌服。
乏情
(Anesrum)
许多疾病所表现的症状之一。临床病例中，包括畜主要求检查和治疗的母畜，有许多并非真
正的之情，而是观察或鉴定发情失误（漏检或方法不正确)所致。
治疗母牛乏情的目标是使病牛的发情周期循环尽快恢复，出现明显的发情症状，并能配
种受孕。为此，可以根据乏情牛的卵巢机能状态区别对待，来用不同的方法处理
卵巢无功能活动，处于静止状态的乏情牛，有许多是无法治愈的，如异性李生不育白犊
病上殖器官发育不全或畸形，一日确诊，应立即淘汰，不作繁殖之用
缩，改善饲养，改变口粮配方，适当增加所必需肯养物质及矿物质，一般都能治愈，卵巢功能
可望在数周之内得到恢复；不进行药物治疗，而且贸然来用激素疗法，不仅无效，甚至有害。
激索诱导发情；应用诱发母牛同期发情的相同方法，在耳部埋植孕酮制剂，肌注孕酮及雌二
醇进行处理
卵巢上有功能性黄体的乏情牛，根据可能的病因，可采用下列方法治疗：
（)强化或诱导发情
应用激素刺激生殖机能是常用的治疗方法。来用这一类疗法能否收效，不仅与激素的
效价和使用的剂量密切相关，更重要的是要看母畜的健康状况及体内激素动态变化如何。
此外，应用激素诱导发情时，应同时改善饲养管理
雌激素只有兴奋中枢神经系统及生殖道的功能，可以引起母畜表现明显的外部发情症
状，但对卵巢元兴奋作用，不能促使卵泡生长·FSH可以引起卵泡生长发育：PMSG作用与
FSH基本相同；HCG对卵巢机能减退的乏情病牛有效·常用卜列处方治疗：
【处方1】米甲酸雌二醇,4～10mg,肌内注射
【处方2】丙酸雌二醇，剂量及用法同处方1
1340
【处方3】己烯雌酚,20～25mg,肌内注射
【处方4】FSH,100～200IU,肌内注射
【处方5】PMSG,600～10001U,肌内注射
【处方6】HCG,静脉注射2500～50001U,肌内注射10000～200001U
（二）消除黄体疗法
此法效能良好，病牛摘除黄体以后多在2～8人之内出现发情。但操作不慎，可能引起卵巢
损伤，导致出血和粘连。
子宫积胶胎儿1尸化的肖选药物°病牛绝大多数在3～5人内黄体消退，出现发情。常用
的有：前列腺素F2α,肌内注射5～10mg,氯前列烯醇500μg
（三)中药疗法
【处方1】当归25g,香附子20g,山药25g,鳖甲15g,红花25g,熟地25g,泡参25g,云苓
【处方2】当归20g,黄芪30g，川芍15g，红花10g,大枣15g，下不留行30g，鸡冠花20g，
陈皮20g，香附20g,赤芍20g。荷包花月季花为引，煎水灌服，用于猪的久不发情
【处方3】香附子40g,牛膝30g，益母节30g，鸡冠花25g,对经节50g，月月花根100g，炒
高梁150g°煎水加甜酒内服，用于猪的久不发情
【处方4】下不留行100g,通草50g，穿山甲25g,荆三棱50g°水煎服，用于猪的久不发
情
水煎服，用于猪的久不发情
【处方6】桂枝75g，白芍100g，生节50g,龙骨75g.牡蛎75g,生姜50g,大枣10个，淫羊
霍75g，阳起石75g°共研为木，开水冲，灌服“
【处方7】炒苍术40g,滑石40g,制香附30g,半夏 30g,茯苓 35g,神山 40g,陈皮30g.炒
积壳25g，白术 25g,当归25g,术20g,三棱20g，U草20g,麻10g,柴胡20g°共研为术，开
水冲服，隔口1次，连用3剂。用于母畜肥胖而不发情的病例
【处方8】淫羊霍15g,石铺叶5g,樟脑粉 25g,黑芝麻15g，小茵香5g,生乳香25g,白酒
15ml°共研为末，开水冲调成糊状，候温，分成2份，中晚各服1次，用于猪的促进发情
20g,元参20g°煎水候温灌服，用于猪的促进发情
【处方10】丁香10g，）木香15g，官桂15g,阳起石25g,半夏20g，山30g。生姜为引，
共研为木，开水冲调，候温灌服，用于猪的促进发情
【处方11】桂枝30g，地榆75g，麻黄15g，当归75g，肉桂30g°煎水候温灌服，用于母羊
的促进发情
【处方12】淫羊霍40g,阳起石50g,当归40g,川芍40g,红花25g,益母50g，白芍40g，
白术40g,熟地50g，肉桂35g,蜜炙香附50g°共研为木，开水冲调，候温灌服，用于牛的促进
1341
发情
【处方13】红花25g,益母草50g,细辛15g,官桂25g,当归25g,香附25g,杜仲30g,破故
屡配不孕
(Repeat Breeder)
屡配不孕母牛是指发情周期及发情期正常，临床检查生殖道无明显可见的异常，但输精
3次以上不能受孕的繁殖适龄母牛及青年母牛。屡配不孕并非是一种独立的疾病，而是许
题之一，据报道，其发生率高达10%～25%。它虽然不会危害母牛的生命，而且有时是暂时
牛业中由于繁殖障碍引起的经济损失有10%～15%是归咎于屡配不孕，因此在生产中应当
重视
第四节家禽主要产科病处方
难产
(Dystocia)
母禽产蛋过程中，超过正常时间不能将蛋产出时称为禽的难产，鸡鸭鹏等均可发生
输卵管脓肿等均可造成禽的难产。
特征。有时蜷山于窝内，呼吸急促·站立后可见到后腹部膨大，向下脱垂·触诊此处可明显
感觉到有硬的蛋
治疗时可在泄殖腔内注入10ml石蜡汕，可由前向后逐渐挤压，也可将手伸入泄殖腔，将
蛋挤碎，使内容物流出，可抠出蛋壳，输卵管注入40万U青霉素°
输卵管炎
(Salpingitis)
禽的输卵管炎以泄殖腔排出多量的白色或黄色脓性分泌物为主要特征，多发生于产蛋
高峰期。发生的原因可能与动物性饲料过多，饲料中缺乏维生素A，维生素D,维生素E,蛋
1342
可发展为腹膜炎
【处方1】0.5%高锰酸钾或0.2%新洁尔火溶液冲洗输卵管，然后注入青霉素及链霉
索
【处方2】禽群用上霉索或氯霉索抖料喂服
卵巢炎
(ovvfltls)
该病多由输卵管炎和腹膜炎蔓延所引起，也可直接由病菌感染所引起。患禽以腹部疼
痛体温升高产蛋减少或停止产蛋为主要特征·剖检可见卵巢体积增大，严重者卵巢肿胀
化脓，或形成硬结
治疗可肌内注射青霉素洁霉素氯霉素等抗菌药物，口服左旋氧氟沙星等
卵黄性腹膜炎
( PeritonitisVitellia)
本病是由于卵子未进入输卵管而掉入腹腔或输卵管破裂所引起的腐败性腹膜炎。饲料
中的蛋白质含量过高，卵泡过中成熟而输卵管及喇叭口发育尚未完全，内分泌失调等，以致
卵子掉入腹腔；母禽受到惊吓，剧烈运动，或输卵管炎输卵管破裂等也可使卵子掉入腹腔。
某些传染病如白痢篱副伤寒大肠杆菌病等也可继发本病。
急性病例常不出现临床症状而突然死亡。经过比较缓慢的急性型和亚急性型病鸡，疼
痛不安，食欲降低，体温介高，腹部下垂，有疼痛感，全身症状明显，产蛋停止·慢性病例腹部
肥大下垂，腹部皮肤是暗紫色，触诊温度增高，柔软而有波动，运动困难，外表看似肥大，但长
期不产蛋。剖检变化是腹膜粗糙，是紫黑色坏死，腹腔液恶臭，残留破碎的卵黄，腹壁与肠壁
广泛粘连
本病无治疗价值，预防本病主要应避免惊吓母禽，合理配合口粮，按比例饲喂蛋白质ｏ
1343
第七章胚胎及新生动物疾病处方
第一节　家禽胚胎病处方
营养性胚胎病
(Nutritional Dis orders in Poultry Embryos)
胚胎肢体短小，骨骼发育受阻，明显发育不良。常因维生素不足或缺乏，或是矿物质微量元
索不足，或是蛋白质和必需氨基酸不足，或因为某些营养成分过多，个扰另一些营养成分摄
入所引起
本病无治疗方法，可通过供给种禽全价饲料，剔除不适合作种用的次品蛋等措施进行预
防。如果为硫胺索或核黄索缺乏，可从气室孔滴入1～2滴内含500mg/ml的维生素B或维
生素B有助于幼维顺利孵出
中毒性胚胎病
( Poisoning in Embryos)
慢性中毒所引起。胚胎可发生畸变。本病的预防重在对种禽的饲养管理和种蛋的检查
孵化条件控制不当所致的胚胎病
( Embryonic Disorders Due to Incorrect
HatchingConditions !
在孵化过程种，由于对孵化的温度调节湿度控制气体代谢种蛋放置方法不正确，都
可造成胚胎发育障碍，甚至胚胎死亡·对此类胚胎病的预防，必须准确控制孵化箱的温度和
湿度，加强对孵化人员的技术培训，在照蛋中及时发现病胚，对可能存在的病原病因及时诊
断
1344
第二节新生仔畜疾病处方
新生仔畜溶血病
( Hemolysis of the Neonates)
称新生行畜溶血性黄疽（Hemolyticictenus of theneonates）同种免疫溶血性贫血（Iso－ immune-
hemolyticanemia)或新生仃畜同种红细胞溶解病（Neonatalisoe rythrolysis）·本病在各种新生仃
畜都有发生，但以驹和行猪多发，偶尔也可见于犊牛家免和犬。
通常采取换奶人工哺乳或是代奶等措施
【处方1】立即停食母乳，实行代养或人工哺乳，直至初乳中抗体效价降至安全范围，
或待畜已远远超过肠壁闭锁期
】
时，亦可试行直接输血，但应密切注意有无输血反应，一日发生反应则立即停止输血。临床
上常输入弃血浆的细胞生理盐水液，此法比较安全。原则上不能输入母血，因为母血中今有
大量抗体，输入后会加剧病情。若无其他而源，也只能输弃血浆的母体细胞生理盐水液，以
应急需，然后可找其他供而者。
【处方3】辅助疗法。配合应用精皮质激素，强心补液，5%碳酸氢钠，必要时注射抗生
素，防止感染
【处方4】加味茵陈散:茵陈13g,郁金6g,山栀9g,胆草6g,积壳6g,白术9g,白芍5g“
煎水每口1次灌服，连用3剂
【处方5】蒲黄秦苏散；炙蒲黄13g,秦苏6g,当归9g,瞿麦9g,茯苓6g,泽泻9g,篇蓄9g“
煎汤，每口1剂，连用3剂。
新生幼驹胎粪秘结
( Retention of Meconium)
新生仔畜通常在生后数小时内排出胎粪，如果因肠道秘结而在生后1人不排粪，并伴有
腹痛现象，就称为使秘或胎粪停滞。此病主要发生于体弱的新生驹，也常见于绵羊羔。胎粪
常秘结于直肠或小肠剂位
母畜营养不良初乳分泌不足或品质不佳或行畜吃不到初乳，均可发生使秘·新生行
驹胎粪停滞常与母马妊娠怀孕后期饲养管理不当，尤其是饮水不足有密切关系。先大性发
育不良或产体质衰弱的幼驹，由于肠管弛缓，蠕动无力，也可致使胎粪秘结而发病
本病的主要症状是，吃奶次数减少，肠音减弱，表现不安，拱背摇尾努责。有时踢腹，
1345
卧地，并回顾腹部。偶尔腹痛剧烈，前肢抱头打滚，以后精神沉郁，不吃奶，结膜潮红带黄色
呼心跳加快，肠音消失，全身元力，直至卧地不起，逐渐全身衰竭，是现白体中毒症状。有
的羔羊排粪时大声鸣叫，由于粪块堵塞肛门,进而继发肠气。如用手指进行直肠检查，可
触到硬固的粪块，即可确诊。在羔羊则为很黏的稠粪或硬粪块·有的病驹特别是公驹，在骨
盆入口处常有较大的硬粪块阻塞。
本病的治疗原则是，滑润肠道，促进肠道蠕动
【处方1】石蜡汕100～250ml（羔羊5～15ml），口服
【处方2】硫酸钠20g,酚酞0.1～0.2g，灌服。不宜给了峻污剂，以免引起顽固性腹泻
【处方3】在骨盆入口处有较大粪块阻塞而灌肠无效者，可用细铁丝弯成圈套，或以粗
铁丝做成小钝钩，轻轻缓慢地送入直肠，将粪块拉出
【处方4】上述方法无效，可施行剖腹术，挤压肠壁使粪使排出，或切开肠壁取出粪块。
如有白体中毒症状，必须及时采取补液强心解毒及抗感染等治疗措施
【处方5】黄连素或磺胺胀或上霉素1～2g,1次内服，每口1～2次,连用3口“
【处方6】乌梅散：乌梅1个，下柿半个槟连6g,炒河子6g,姜黄6g～煎水去渣，候温1
次灌服
【处方7】一捻金：人参大黄二Ⅱ榔各等份，研为细木，每次冲服3～5g“
【处方8】果导片25～50片，石蜡汕150～250ml,蜂蜜150～250ml,三药混合，加温水
500ml，1次内服
屏弱
(Weakness)
新生仔畜（Can)弱是指行畜生理功能不全，出生后如未及时处理可能在数小时或几人
之内死亡；或者是生下后衰弱元力生活能力低卜而长久躺卧不起等先大性发育的状况·属
弱多发生于驹楼，易见于早春。母猪冬季产仃时也常发生
畜出生后卧地不起，软弱无力，心跳快而弱，呼吸浅表而不规则，有的闭眼，对外界刺
激反应迟钝，耳鼻.及四肢木梢发凉，皖乳反射很弱。
本病的治疗原则是保温人工哺乳补给维生素和钙盐，以及梁用强心补液等对症疗
法
【处方1】病驹试行输母马血.200ml，并加入10%氯化钙注射液10ml
【处方2】犊牛可静脉注射4%碳酸氢钠注射液200～250ml,随即另注射5%葡萄糖注
射液500ml
室息
(Asphyxiation, Suffocation)
新生仃畜室息义称为假死。其主要特征是刚出生的仔畜是现呼吸障碍，或无呼吸而仅
有心跳。此病常见于马和猪。如不及时抢救，往往死亡·分娩时产出时间拖长或胎儿排出
受阻，胎盘水肿，胎盘过个分离（常见于马)和胎囊破裂过晚，倒生时胎儿产出缓慢和脐带受
1346
到挤压，脐带前置时受到压迫或脐带缠绕，以及子宫痉挛性收缩等，均可因胎盘血液循环减
弱或停止，引起胎儿过早地呼吸，以致入羊水而发生室息。母猪体重和分娩持续时间与仃
产或室息
呼吸不匀，有时张口呼吸，是喘气状。心跳快而弱，肺部有湿义音，特别是在喉及气管部位更
为明显
严重室息（苍白室息)时，仔畜是假死状态。全身松软，卧地不动，反射消失，黏膜苍白。
呼吸停止，仅有微弱心跳
浸有氨水的棉花放在鼻孔上，或在仔畜身上泼冷水等。如仍元呼吸，在猪羊及驴可将行系
后肢提起来抖动，并有节律地轻压胸腹部，以诱发呼吸，同时促使呼吸道内的黏液排出。在
驹及犊，可吸出鼻腔及气管内的黏液及羊水，进行人工呼吸或输氧。药物治疗可梁用下列处
方
【处方1】山梗菜碱5～10ml,犊牛及驹皮下或肌内注射
【处方2】25%尼可刹米溶液1.sml,皮下或肌内注射
【处方3】5%碳酸氢钠50～100ml,静脉注射为防继发肺炎，可注射抗生素
脐出血
( Omphalorrhagia.
脐出而是指新生仔系脐带断端或脐孔出血·本病可发生于羔羊和犊牛，偶尔见于仔猪
及驹。犊羔驹的出血多以大滴慢慢流出，仔猪则常成股流出。本病的发生主要是由于断
脐后脐动脉不能完全闭合，封闭不全。在畜属弱室息的情况下，也可由于肺脏膨胀不全
或无呼吸，影响脐静脉的封闭，而由脐带断端流出血液。
治疗时可用浸有碘酐的细绳子，紧贴脐孔结扎脐带。即使牛羊的脐动脉断端缩至脐孔
内，也因血液不是流入腹腔而是流入腹膜外的疏松组织内，很快即凝固，所以结扎后也能促
使其断端停正出血。如果脐带残段过短而无法结扎，可用消毒的大头针穿过脐孔部皮肤，小
用缝线在针和其下的皮肤之间作"8"字缠紧。也可用缝合结扎法缝合脐孔“
持久脐尿管
( Persistent Urachus!
本病川称脐尿管瘘，其特征是从脐带断端或脐孔经常流尿或滴尿；主要发生于驹,有时
联系紧密，断脐后脐血管并不缩回脐孔内，脐尿管因此收缩不够，封闭不全。有时因为脐带
残段发生感染，封闭处受到破坏，或者脐带残段被添坏（犊牛）。
有的行畜脐带断后即发现有尿液从脐带断端滴出，但多数病例是在脐带残段脱落后才
被发现。行畜排尿时，从脐孔中滴尿或流尿。由于经常受尿液浸渍，脐孔处发炎，组织增生，
1347
肉芽生长，久不愈合，在脐部创面中心，可发现一小孔，尿液即从此孔中流出
如果脐带残段尚存，可用碘酒充分浸泡，然后紧靠脐孔结扎脐带。若脐带残段已脱落而
从脐孔中流尿时，比较确实有效的方法是对脐孔脐尿管施行集束或袋口缝合结扎·也可用
碘酐或5%～10%福尔马林每人涂抹流尿口处2～3次，或每人用硝酸银棒腐蚀数口后可以
封闭。如伴有脐血管炎时，应暂不结扎，可按脐炎治疗。如有全身症状，须及时使用抗生素，
以防止因炎症扩散而引起脓毒血症或败血病而致死。
脐炎
(Omphalitis)
脐炎是新生行畜脐血管及周围组织的炎症。此病见于各种仔畜，但主要发生于犊和驹。
行定。脐孔处皮卜由中央向上可摸到有小指粗的硬索状物，有时可挤出有臭味的脓汁，有时
脐部形成脓肿。发生脐带坏疽时，脐带残段是污红色，有恶臭味
治疗时可在脐孔周围皮下分点注射青霉素普鲁卡因溶液，局部涂以松榴汕与5%碘酒
等量合剂·形成瘘管时，用消毒药液尽可能洗净其脓汁，并涂注消毒防腐药液。对脓肿应按
膀胱破裂
 Rupture of the Bladder/
新生行畜膀胱破裂分为先大性及后大性两种，以后大性的比较多见。本病主要发生于
生后1～4人的仔驹，有的可延至更后，但一般不超过10人
膀胱破裂的初期，常无明显症状，只是持续不排尿，或生后未见排过尿或有排尿动作而
不见尿排出。经过1～2人后，精神逐渐沉郁，食欲减退，心跳及呼吸加快；由于腹腔积尿，腹
围明显增大，窝变平，腹部下沉。拍打腹壁，有充盈的橡皮水袋样波动感·若行腹腔穿刺，
则有多量淡黄色液体流出。公驹由于鞘膜腔同时积尿，阴囊也胀大。病程较久时，可出现腹
膜炎及尿中毒的症状。
本病的早期临床症状并不明显，常由于不能及时确诊，以致延误治疗而造成病驹死亡
只有早期诊断意义的指标是低钠血与高钾血°正常血钠值为134～140mEq/L,血钾值为2.2
~4.5mEq/L，而病马驹则分别为105～123mEq/1和4.9～7.0mEq/L°血液尿素氮（BUN）的
诊断价值则不如血钠和血钾值那样稳定可靠
发现膀胱破裂时，应立即进行剖腹修补，排出腹腔内积尿，缝合膀胱破口。如伴有腹膜
炎及尿毒症，应采取适当的对症疗法。
1348
新生犊牛异形红细胞血症
 Poikilocytosls of the Newborn Calf.
本病多见于黑白花品种的犊牛，绵羊山羊及鹿也可发生。其特征为生后呼吸加快，红
细胞外形不整齐，并带有刺状突起。
本病的主要症状是出生后呼吸困难，频率达45～160次/分钟，虚弱，偶尔有贫血及心动
加速（100～240次/分钟），但并未见到溶血及血红蛋白尿°大部分病例体温正常。部分病例
可见到红细胞压积红细胞计数及平均血红蛋白浓度降低。所有病例都普遍见到有明显的
不能奏效
同种免疫性白细胞减少症
( Isommune Leukopenia.
新生行畜同种免疫性白细胞减少症，是由于仔畜和母畜的白细胞型不合，母体血清和乳
移并有成熟障碍。防治方法主要在于停母乳及应用抗生素等进行对症治疗。
出血性紫斑
( Purpura Haemorrhaglca)
新生仔畜出血性紫斑义称新生仔畜血斑病。主要特征是刚出生或生后数大内，仔畜可
视黏膜上有出血点或出血斑。该病骡驹发生较多，犊牛和仔猪仅偶尔见到
本病有急性和慢性之分°急性病例多于产后3～36小时发病，体温突然介高，关节肿
大，无明显黄疽症状，尸体剂检可见关节及颜面部皮肤与骨膜接触处有大量的渗出性出血病
变，患驹多于48小时内死亡°慢性病例多于生后4～48小时内发生，最初发现口鼻黏膜和
结膜有出血点，以后汇集成出而斑。有的体表有大小不一的血肿，四肢关节囊出血肿胀而发
生跛行。血肿破溃易形成溃疡。体温升高或正常·精神沉郁，衰弱消瘦。如果肠道出血，则
腹泻不止。死后剖检可见胃肠黏膜有大面积出血，心脏牌脏和肾脏被膜下常有出血点
本病的治疗原则是降低毛细血管壁的通透性，并补充血小板和红细胞。为了抗炎抗过
敏，降低毛细血管壁的通透性，可以注射可的松，维生素C，维生素K和钙制剂
为了补充血小板和红细胞，可进行输血·红细胞能释放血小板激活剂ADP，使血小板的
黏附性增加，聚积形成止血塞子，减少出血，对贫血严重者更为适宜。
1349
先天性肌阵挛
(Congenital Myoclonia)
本病是发生于仔猪新生牛犊火的一种先大性疾病，在大称为家族性反射性肌阵季，在
牛则称为遗传性先人性肌阵季。
仔猪先大性肌痉季是仔猪刚出生后不久出现全身或局部肌肉阵发性季缩，亦称先大性
生。该病虽然有时可以白然痊愈，但严重影响生长发育，且大部分病猪由于震颤不能吃奶而
饿死，损失非常严重
仔猪患本病是由先大性震颤病毒（CTV)所引起，牛或犬的先人性肌阵挛，均系遗传性缺
陷。其遗传特性已被反复繁殖试验确定为单基因常染色体隐性类型，但发病机理长期未能
开清
行猪出生后立即或不久出现局部肌肉阵挛。有的全窝发病，有的仅一部分行猪患病
症状轻重不一，仔猪站立时症状明显，一日卧下症状会减轻，入睡时会消火，醒后又会发生“
兴奋寒冷食入冷的流体食物都会加剧，随着口龄的增大，症状会逐渐减轻或消火。由于全
预后良好。在发病猪群中，常可见到各种各样的畸形行猪，如大眼畸形小眼畸形反耳畸形
及鼎肢畸形等
犬反射性肌阵季多在1～2个月龄表现症状，存活期一般不超过半年。主要症状是一经
受刺激，其中轴肌和肢体肌出现白发性或诱发性痉挛。
牛遗传性先人性肌阵季病犊怀孕期平均缩短10口（274.4±6.71口），通常在出生后2
续后肢伸展或交叉，常取侧卧姿势，但可抬起头颈。触觉听觉以至视觉刺激，均可诱发肌阵
季应答，表现为头颈和四肢伸展，直至角弓反张。提举四肢或抬起驱体，常导致全身性僵硬
和强直，后肢内收，呼吸暂停可长达30秒之久。如不精心护理，常于1周内死于饥饿或各种
继发感染
目前对本病尚元有效防治方法·若怀疑是遗传因素引起的，则应从遗传育种方面加以
控制，发病猪不留作种用，同时在配种时注意对公猪加以选择。给病猪人工哺乳，加强护理，
可以减少死亡
新生仔猪低糖血症
( Hypoglycemia of the Newborn Piglets)
新生仔猪低糖血症是以生后血糖急剧下降为特征的一种代谢性疾病·此病多发生于春
季，秋季较少，且主要发生于生后1～4口的仔猪。通常是一窝或几窝的部分猪发病。如
不及时治疗，病猪会迅速死亡，死亡率极高。本病的特征是血糖水平明显低下，血液非蛋白
氮明显升高，临床上出现衰弱乏力，运动障碍，衰竭等症状
仔猪多在生后1～2人开始发病，有的可在第3人发病。病初精神委顿，食欲消火，全身
1350
出现水肿，尤以后肢颈下及胸腹下明显。以后即卧地不起，四肢绵软无力；约半数以上的病
例,四肢作游泳状划动,头后仰或扭向一侧。口微张，口角流出少量白沫有时四肢伸直，并
可出现痉挛。体温在37℃左右，症状显著时体温可降至360C左右。行猪对外界事物毫元
反应，最后在迷状态中死亡
病猪血糖量显著降低，平均为26mg/100ml,最低可降至3mg/100ml,而正常仃猪血糖量
本病的治疗原则是个期尽快补糖，大多数病例可恢复健康。
【处方1】10%葡萄糖注射液10～20ml,腹腔注射,每隔4～6小时1次,连续2~3口
【处方2】25%葡萄糖注射液5～10ml,口服,或给新生仃猪喂饮白糖水°
新生续牛搐掘症
(Tetany of the Newborn Calf)
本病多发生于2～7口龄的犊牛。特征为发病突然，表现强直性痉挛，继之出现惊蕨和
知觉消失;病程短，死亡率高
本病病因不详，有人认为是胚胎期间母体矿物质不足，由急性钙镁缺乏引起的。也有人
认为是镁代谢紊乱引起的
犊牛突然发病，多站立，颈伸直，是强直性痉挛。口不断空嚼，唇边有白色泡沫，并由口
角流出大量带泡沫的凝水。继则眼球震颤，牙关紧闭，是全身性痉挛，角弓反张，随即死亡。
本病可选用下列处方试治。
【处方1】10%氯化钙注射液20ml,25%硫酸镁注射液10ml,20%葡萄糖注射液20ml,
混合，1次静脉注射。
【处方2】①25%硫酸镁注射液20ml，分3～4个点肌内注射：②10%氯化钙注射液20
～30ml1次静脉注射
【处方3】氯化钙2～4g,氯化镁1~2g,葡萄糖2~4g,蒸馏水 20~40ml,溶解滤过煮
沸灭菌，待温后1次静脉注射
犊牛前胃周期性膨胀
( Cyclic Rumen in flates in Calves!
膨气和消化素乱·治疗要点是消除病因，排出积气，制正发酵，促进前胃机能恢复。
【处方1】①导胃或瘤胃穿刺放气②石蜡汕100～200ml,福尔马林5～10ml,混合，1
次胃管投服
混合1次直肠灌注
【处方3】稀盐酸5～15ml,加温水500ml,饮喂
1351
新生驹面神经麻痹
(Faclal Paraiysis of the Newborn Foal
刚出生的幼驹即见面神经所支配的肌肉发生机能障碍，因而影响吃奶和呼吸者，称为新
生驹面神经麻痹。如不及时采取措施，可严重影响其存活。本病骡驹比马驹多见“
面神经麻痹在临床上可分为一侧性和两侧性。一侧性麻痹时，上唇向对测歪斜，下唇松
弛无力，闭合不全，舌头轻度脱出，活动不灵。吃奶时，奶由嘴角外流·健侧的鼻孔和眼晴较
大，患侧较小。健侧的耳朵直竖，患侧下垂。如为两侧性的，则下唇下垂，不能活动，吃奶高
度障碍。鼻翼塌陷，鼻孔狭，呼吸困难。两耳下垂，不能活动·两眼险下垂，不能静开·以
后结膜发炎，甚至角膜混汕，流泪不止·病驹精神沉郁，被毛粗乱，逐渐消瘦。有的四肢元
力，不能站立，不久即死亡
治疗本病可结合应用针刺与药物治疗
【处方1】电针或针刺疗法：在上关丶下关太阳开关锁口鼻俞和承浆等穴位中，每
次选2～3个穴位。一侧性的只选患侧穴位。两侧性的，除承浆穴第2次用时略移动位置
外，其余各穴每口两侧交替调换
【处方2】肌内注射维生素A和维生素D,静脉注射氯化钙和维生素C°亦可注射维生
索B制剂·同时,给母马增喂磷酸氢钙或其他钙制剂
新生马驹适应不艮综合征
( Inadaptable Syndrome of Neonate Foal)
肩部肌肉出现明显的阵季性痉挛，体驱反转不协调，四肢乱避，对外界刺激缺之反应，尖明。
痉挛过后，四肢活动剧烈，高声鸣叫或似大吹。治疗原则是镇静解痉
【处方1】苯巴比妥钠400～800mg（首次剂量），肌内注射，以后每8小时肌内注射200
~300mg 
【处方2】安定注射液10～20mg,5%葡萄糖生理盐水500ml,静脉注射
【处方3】笨妥英钠注射液0.5～1g.5%葡萄糖生理盐水500ml,静脉注射°
1352
第三节幼畜疾病处方
幼畜肺炎
( Pneumonia in Neorates.
幼畜肺炎是指肺组织发生卡他型炎症或是卡他性格鲁布性炎症病变，是幼畜比较常
见和多发的呼吸系统疾病
健全机能不完普等有关，常见于犊牛羔羊和仔猪，一般幼驹比较少见。本病全年均可发
生，但以冬木春初气候多变的季节比较多发。
本病所表现的临床症状，多半是属于支气管肺炎的病理变化。幼畜患典型的格鲁布性
肺炎极为罕见，有时仅见于年龄较大的幼畜。本病按发病经过一般可分为急性型业急性型
和慢性型3种经过。一般根据病史临床症状和病理变化可以做出诊断
本病的治疗原则是清除病因，加强护理，抑菌消炎，祛痰止咳及对症治疗
【处方1】青霉素，犊驹40万～80万1U，仔猪羔羊10万～20万1U,每口2次肌内注
射，用于轻症病例
【处方2】华昆青霉素或氨苄青霉索，0.5～1mg/g体重，肌内注射,用于轻症病例。
【处方3】链霉索，犊驹100万1U,行猪羔羊50方IU,肌内注射。也可将上述3个处
方联合应用，可明显提高疗效。
【处方4】新霉素1～4mg/kg体重，每口1次,肌内注射，连用7口
【处方5】红霉素2～5mg/kg体重,静脉注射或分点肌内注射
【处方6】氯霉索5～10mg/kg体重,静脉注射
【处方7】·卡那霉索2方～4方1U/g体重，静脉注射
【处方8】上霉素15方～25万1U,静脉注射
【处方9】庆大霉素10～15mg/kg体重,内服,或1~1.1mg/kg体重,静脉注射
【处方10】10%磺胺嘧啶钠注射液,犊驹 20～40ml,行猪羔羊5～15ml,静脉注射
【处方11】磺胺二甲基嘧啶,0.1～0.2g/kg体重,静脉注射
【处方12】复方磺胺甲基异唑0.02～0.04μ/g体重，口服
【处方13】青霉素15万～40万1U，溶于5ml注射用水中，气管内注射，每口1次，连用
5~9
【处方14】0.25%普鲁卡因，犊牛驹10ml，仔猪羔羊5ml，先注入气管内，经5分钟后
5ml注射用水中，每口1次，连用5口
【处方15】氯化铰1～2g,内服止咳
【处方16】复方樟脑酬2～5ml，或者复方山节合剂5～15ml,或远志酬5～10ml,配合消
1353
炎药方内服
（）～【】
【处方18】生理盐水180ml,20%乙酸半脱氨酸5～10ml,异丙肾上腺素2ml,硫酸庆大
霉素400mg°用法：混合制成气雾剂，幼驹每6～8小时喷雾1次，每次30分钟
幼畜消化不议
(Dyspepsia in Neonates)
幼畜消化不良是幼畜胃肠消化机能障碍的通称，是哺乳幼畜常见多发的一种胃肠疾病
临床上可见到是现消化与营养的急性障碍，全身症状比较轻微的单纯性消化不良和是现严
重消化素乱和白体中毒的中毒性消化不良
幼畜消化不良多见于出生后哺乳不久或经1～2大后开始发病，犊牛羔羊到2～3个月
龄以后发病逐渐减少，而行猪于20口龄期间最为多发，1个月龄以后逐渐减少。
消化不良表现重剧的腹泻并伴发白体中毒和全身机能障碍。病畜精神委顿，目光痴呆，食欲
废绝，衰弱元力，体温介高，呕吐，结膜苍白黄染。重腹泻。
本病的治疗应综合来取食饵疗法和药物疗法。
【处方1】氯化钠5g.33%盐酸1ml.凉开水1000ml,饮用，通过饥饿疗法以缓解胃肠负
担和刺激胃肠道
【处方2】胃蛋白酶10g,稀盐酸5ml,温常水1000ml,犊牛30～50ml,羔羊仃猪10~
30ml，喂服，以促进消化机能恢复。本方可在腹泻缓和之后使用，每口2次，连用2～4口
【处方3】链霉素，犊牛肖次量1g，维持量0.5g，肌内注射，间隔6～8小时1次
【处方4】上霉索或新霉索，犊牛驹2～3g,羔羊竹猪0.5～1g,每口3次内服
【处方5】·卡那霉索，0.005～0.01g/kg体重，内服。
【处方6】磺胺胀，犊牛驹，肖次量2～5g，维持量1～3g，羔羊仃猪，肖次量0.2～0.
5g,维持量0.1~0.2g,每口 2~3 次内服医
【处方7】峡响唑酮,犊牛0.2~0.3g,羔羊0.02~0.05g,行猪0.05~0.1g,每口2~3次
内服
【处方8】鱼肝汕10～15ml,氯化钠10g,新鲜鸡蛋3～5个,鲜牛奶1000ml,犊牛每次
1000ml,羔羊仔猪50～100ml,每口5~6次
【处方9】10%葡萄糖注射液或5%葡萄糖氯化钠注射液，犊牛驹500～1000ml,羔羊丶
仔猪50～150ml,静脉注射或腹腔内注射，用于脱水病系。
【处方10】平衡液（氯化钠8.5g,氯化钾0.2~0.3g,氯化钙0.2~0.3g,氯化镁0.2~0.
25g，碳酸氢钠1g，葡萄糖10～20g，安钠咖0.2g，青霉素20万～50万1U)静脉注射，楼牛肖次
量为1000ml，维持量为500ml
【处方11】碘淀粉：5%碘酐5～5ml，淀粉10g，凉开水200ml，混合调成溶液，用于仔猪°
2～10口龄2~4ml,10～30口龄4～6ml,每口2次灌服
【处方12】参苓白术散：党参15g，白术10g，茯苓10g，U节9g，山药10g，白扁豆15g，莲
肉9g,意茁仁10g,砂仁10g,桔梗10g°水煎服,每口1剂,连服3～4剂
1354
【处方13】加味四君子汤：党参9g,山药9g，白术（炒)9g,茯苓9g，白豆寇5g,莲肉6g，U
草6g，紫苏6g°水煎灌服，每口1剂°连服4～5剂
何楼病
( Rachitis)
幼畜何偿病是由于维生素D及钙磷不足或缺乏而引起的机体钙磷代谢障碍，导致生
了骨骼的正常生长发育，是现骨化障碍弯山变形的一种骨的营养代谢性疾病。也称幼畜
软骨病或幼畜维生素D缺乏病
幼畜的何偻病可表现先：大性或后大性，先大性仰楼病家畜出生后即是现不同程度的衰
弱，经数大后仍然不能站立；后大性病畜则表现为食欲不振，消化不良，发生异嗜，生长缓慢，
逐渐消瘦等症状。本病的早期诊断比较困难，一般可根据病史临床症状并结合血液学检查
结果作为早期诊断的指标，骨骼×射线检查对何偻病的诊断，特别是早期诊断只有重要意
义
幼畜何楼病的治疗原则是，消除病因，改善饲养管理，给了药物治疗，采取医护结合的综
合性防治措施
【处方1】投服维生素D,浓缩鱼肝汕,维生素AD滴剂,维生素D维生素D等
【处方2】碳酸钙,犊驹10～20g,羔羊竹猪5～10g,补饲
【处方3】乳酸钙,犊驹2~5g,羔羊竹猪0.5～1g,补饲。
【处方4】山汕磷酸钙,犊,驹1~3g,仃猪0.5～1g,补饲
【处方5】10%氯化钙注射液，犊驹10～20ml,葡萄糖酸钙注射液10～20ml,静脉注
射6
【处方6】1%甲状旁腺溶解素，0.5～2g,每口1次,肌内注射
幼畜水中毒
( Water - poisoning in Neonates.
幼畜水中毒是指幼龄动物突然摄入超量的饮水,引起低张性血管内溶血，以血红蛋白尿
蛋白尿°多发生于2～12个月龄的犊牛，尤以6个月龄以下的楼牛易发，但也有时见于年龄
较大的犊牛，且多在野外放牧期间发生。
本病的轻症病畜，应限制其饮水，往往不需要治疗，可白行愈。对重症病畜，可用下列
处方施行治疗
【处方1】0.5%氯化钠溶液2～3L，饮服。
【处方2】10%氯化钠注射液150～300ml,静脉注射
1355
羔羊肠痉挛
( Enterospasm in Lambs)
羔羊肠痉挛是肠平滑肌发生痉挛性收缩而引起的以肠音增高和间歇性腹痛为临床特征
的一种消化道疾病。本病多见于哺乳期的羔羊，一般以由喂乳转化为一般性饲料，即开始摄
食节料或饮水的最初阶段发生·发病率比较高
间歇性腹痛是本病的主要症状，病羊多突然发生腹痛，疼痛剧烈时，常急起急卧，不断呻
吟，出现腹胀，胃肠蠕动音增高，并不断排出稀软粪使或腹泻
缓解腹痛是治疗本病的基本措施。加强护理，注意防寒保暖，灌服热牛奶等也能取得良
好效果
【处方1】30%安力近注射液2～5ml,肌内注射
【处方3】0.5%普鲁卡因注射液和5%葡萄糖注射液等量混合，腹腔内注入
1356
第五部分
动物药剂应用
与制作新工艺
第一篇
临床医疗药剂
第一章动物药剂的处方与药剂称量
第一节处方的作用及种类
处方是兽医临床工作和药剂配制的一类重要书面文件，它既是兽医为预防和治疗畜禽
（及其它动物)疾病的书面指示，也是兽医院药房或药！“的制剂室制备药剂的文字依据。从
事兽医药剂和药房的工作人员，都需掌握有关处方的知识及其使用的技能。
1.按处方使用的文字分为中文处方和拉丁文处方
世界各国为求药名与处方书写的统一，通用拉丁文药名和拉丁文处方。药剂的标签要
求注明拉丁文药名或制剂名。《中国兽药典》二部药品都注有拉丁文药名。
2.按处方的对象分为临床处方和调剂处方
面文件
3.按处方的来源分为
(1)兽医处方（临床处方）验方或秘方：验方一般指中兽医或民间积累流传的安全有效
的中兽药处方，过去秘而不传者则称为秘方
(2)协定处方：指兽医院兽医师或药剂人员根据临床需要而共同时商制定的处方，它有
利于大量配制和贮备制剂，以使随时取用
(3)法定制剂处方：是指药典或《兽药规范》或专业标准收载的制剂处方或地方标准规定
的处方，都只有法定性质，所以，使用法定处方生产或配备制剂时，需按照既有规定，不得随
葛史改
4.临床的“心认处方”
兽医临床中使用的非文字处方，即“心认处方”，按临床经验使用，这种按记忆或经验使
用的处方，也需要按处方法则使用药物，并应在临床后追记（记录)备查“
1361
第二节处方的书写
·处方的格式内容和结构
无论拉丁文处方或中文处方，其临床处方内容和结构如卜。
(1)处方前记：登记或说明处方的对象畜主畜别病畜的性别年龄体重品种毛色
或特征处方编号等。可用中文书写
对证所立的治疗法则
(2)处方头：记R,（或 Rp),这是拉丁文 Recipe（请取或取药)的意思，中药则用中文"处
方开头
西药每药单独写一行（中药可隔开连续写出药名），剂量写于同行的右方，以克或毫升为单位
单位”“滴”“适量”等时，则需特别注明。拉丁文处方此项拉丁药名用第二格（常用单数）或
缩写字书写。中药处方国务院已规定改用克毫升等来作计量。
主要治疗作用的药物；佐药协助或加强主药作用的药物；矫正药矫正主佐药的不
良作用气味的药物；赋形药能使调制成适当剂型，以使于给药和发挥疗效的药物。中
药复方则按君臣佐使及引药次序排列写出
（4)写明调制方法：指示调剂成何种剂型或调剂方法。可用拉丁文缩写字或中文书写。
（6)兽医和司药签名：注明年月°签名前要行细校对一遍，以免发生铅误
注意事项：①在一个处方笺上开写两个以上处方时，每个处方前应用12---序号分
开;②处方中各药之间应元配伍禁忌
处方常用拉丁文缩写体见表5－1－1－1,制剂名缩写体见表5－1－1-2
拉丁文药名文法结构的词尾变化参见第三十九章之八
(7)西药处方格式
1362
编号：
处方笺
年H日
畜禽土人;
住址或场址：
畜别：
性别：
年龄：
体重：
品利：
Px   Sulfadiazini(SD)
磺胺嘧啶
三氨苄啶
TMP
2.0（主药）
碳酸氢钠
20.4（佐药）
Nalrii Bicarbonalis
Aquae communis q.S
常水
2.0（矫正药）
M. f. Mixl.
混合制成合剂
活量
（赋形药）
D.S.P.0
王法：内服（猪王）
司药（签名)
天（签名)
(8)中药处方格式（仅列出处方正文）
处方板蓝根90克茅劳子30克浙贝母30克桔梗30克山节24克蜂蜜为引
开水冲服，候温灌下(牛清肺散)
二处方的分量法和总量法
1.分量法
此法是每药的剂量只开写一分量（通常为一个包装单位)或一次用量，而在调剂中可写
出总药量。常用于开写能按个计数的如针剂片剂胶囊剂恨膏剂和包成药等
例如：
缩写方：
RPenicillini(青霉索)
80方iuR Penicillini80方iu.×2
Aquae pro Injectione(注射用水)
10.0
Aq- prolnjectione 
10.0x2
D.t.d.N.2(按此量取2分)
S.im.b.i.d(1口分2次肌内注射)猪用
S.im.b.i.d
2.总量法
此法是把药物用量一次全部写出，而后可在调剂中写明分成若「等分。常用于开写不
能按个计数的粉剂软膏剂和液体剂型等
例如：
RSM2（磺胺二甲嘧啶）
5.0
Div.N.20（混合后分成20等分)
S.P.O.b.i.d.N.1(鸡用)
3.注意事项
(1)开写针剂片剂包成药等需写明每个包装的含量·例如：
RInj.Atropini Sulfatis(硫酸阿托品注射液)
5毫克×2（支）
RTab.Levamisoli(左旋咪唑片)
25毫克×10（片）
SN（磺胺）
5.0×2（包)
(2)有些溶液剂注射剂需注明浓度。例如：
RInj.Glucosi（葡萄糖注射液)
5%-500.0×2(瓶)
1363
R1
Liq. Kali permanganatis (高锰酸钾溶液)
0.1% - 1000.0
三调剂处方或生产处方
制备制剂的处方，称为调剂处方或生产处方。它需将各组成药物，剂量和调制方法等项
一列出·例如：
1.复方大黄酐：R大黄（粗粉)
100克
草豆蔻(粗粉)
20克
橙皮(粗粉)
20克
60%乙醇
适量
[制法]
取大黄橙皮与节豆蔻，按照渗漉法用60%乙醇作溶剂，浸渍24小时后，以每
分钟3～5毫升的速度缓缓渗漉，收集溅液1000毫升，静置，澄清，滤过即得
[用法]略
2.大黄苏打片：R大黄（九号粉)
150克
碳酸氢钠
150克
薄荷汕
1毫仆
[制法]取大黄粉，加碳酸氢钠混合,按照片剂湿法制粒，在50℃以下的温度下料，加
薄荷汕与适量润滑剂，压制成1000片°
[用法]略
表5－1－】－】处方常拉丁文缩写体
缩写体
译意
缩写体
译意
每份，各
slerilisalur
消毒,灭菊
ad.add
加至
us. veler.
兽医王
Aq. com
常水
per os 或 p.o.
吸报，内服
Aq. delill.
恭馏水
p.1
灌肠
comp.
复方的
1x2 'n *1x5
外出
D.
投予，给予
inl, u. inl.
内服
dil.
稀的
i.h
岁下注射
D.S.
i.v.
静脉注射
Div.
分成，分开
i.m.
肌内注射
D.1. d
照配，依此量
q.d
每日1次
13
及
b.i.d.
每日2次
f.,n
制成
I.i. d.
每日3次
gll.
滴
q.o.d
每日4次
iu.,u.
国际单位，单位
q.i.d.
隔日1次
1364
缩写体
译意
缩写体
译意
M.
混个
q.w.
每川1次
M.f
混合(使）制成
q.1h.
每小时1次
N.,No.
数
q.2h.
每2小时1次
q.s.
适量
q.3h.
每3小时1次
Ry Rp.
取,处方
q.4h.
每3小时1次
S.,Sig.
庄法，注明
q.r.h.
按情酌定
表5 -1 -1 - 2
拉丁文制剂名缩写体
单ü
译意
单ü
译意
Aerosol
Aerosol
气雾剂
Linim.
 Linimenlum
擦剂
Aq.
enby
水剂
Liq.
jonb!
溶液剂
Amp.
 Ampulla
安剂
Microcap.
Microcap psulae
微剂
Bol.
Bolus
大丸剂
Mixl.
个剂
Cap.
e[nsde
咬囊剂
Muc.
Mucillago
粘浆剂
Clysma.
Cly sma
灌肠剂
Neb.
Nebula
惯雾剂
Cllyr.
Collyrinm
洗派剂
Ocul.
 Oculenlum
派膏剂
Deco.
Decoclum
汤剂，煎剂
01.
Oleum
江剂
Elecl.
 Elecluarium
添剂
Pil.
Pilura
儿剂
Emul.
Emulsum
乳剂
Pul.
Pulvis
散剂,粉剂
Exl.
Exlraclum
浸膏剂
Sol.
Solulio
溶液剂
添加剂
A!!PPV
A!PPV
Spir.
 Spirilus
[nf.
wnsnju]
Tab.
Tabella
片剂
[nhalalio
[nhalalio
气雾剂
剂
Inj.
 Injeclio
注射剂
Ung.
Ungenlum 
软膏剂
第三节
处方原则
开写或设计处方(临床处方或调剂处方)是关系到投与动物之药剂的安全有效和获得
生产效益的专门技术工作。合理的处方应是1份能对症治疗配方合理安全有效少或元
不良作用使于调制且有生产价值的文件。法定处方和协定处方都是从实践中总结得出比
实践，理论与实践相结合，不断总结提高写成的临床处方或验方，常具有很好的生产价值“
1365
现就设计处方应重视的几项原则分述如下。
·组方原则
处方有单方（由一个药组成)和复方（由两个以上药组成）。从药物与动物机体相互作用
的关系出发，临床中复方的主治药物要突出，同时注意辅治药物的搭配。针对病因而使用的
药物叫对因治疗药物.特别在防治由微生物或寄生虫引起的疾病中能起到抑制或杀火病原
在临床中通常采用综合治疗法。对症药物有特殊的意义，能够解除某些严重症状（如高热丶
虚脱心衰休克），防止病情恶化，争取治疗时间，尤其是对于那些病因一时未明，病情严重，
或尚无对因治疗药物的病例，更只有其重要性。因此，处方要在突出对因或主治药物的同时
选配好辅治或对症药物，使能获得预期疗效
中药的复方注重药味的相须与相使。把两味以上功效近似的药物一起配伍，以达到加
强药效的目的，叫做相须；把主治药物与辅治药物一同伍用，达到互相增强作用的叫做相使“
“相须者同类不可离去”，例如大黄须配芒硝以加强污下作用：“相使者我之佐性使也”，例如
麻黄辛温发江，解表平喘，辅以桂枝温经散寒，能增加麻黄的发江解表作用·西药处方也同
样重视合用药物间的相加作用协同作用和增强作用，例如磺胺药之间的合用和磺胺药与抗
菌增效剂合用，能提高抗菌效果
于某些传统处方，可作拆方研究，简化原方，减去可不用的药味。但是用于畜禽等动物作为
口粮成分的预混剂之处方，组方需全面，例如矿物质元素预混剂和维生素预混剂，它要求全
价的成分
二剂量原则
药剂的投用量叫做剂量。剂量可决定药物在动物体内作用的浓度与作用的性质。在一
如下图所示
小剂量
→大剂量
无效量
治疗量中毒量致死量
1.1
常用量
最小有效量
极量
要
处方的药物剂量，一般指治疗量中的常用量。此量是大于最小有效量而小于极量之间
的剂量。药典所载的剂量，都有一定的用量范围·药物需用到极量时，兽医要在处方中特别
签字或说明。有的药典或药书对某些药物记载有极量。
对于药典中载明的毒药和剧药（合称剧毒药），使用剂量一定要遵循规定，并从严掌握。
毒药，一般是指药理作用剧烈，或极量与致死量接近，超过极量容易引起中毒或死亡的药剂，
1366
例如升汞阿片酊盐酸I的宁盐酸吗啡注射液硝酸毛果芸香碱注射液等·剧药，一般是
指药理作用比较剧烈，或极量与致死量比较接近，超过极量时，就可能损害机体的药剂，例如
马钱子酐水含氯醛尼可刹米巴比妥安钠咖洋地黄毒武注射液硝氯酚等。某些对中枢
神经系统有麻醉作用且易产生药物依赖性的药品，称为麻醉药品，它们多属剧药或毒药，例
如阿片盐酸吗啡等的制剂（参见第三十-七章第二节及图5－1－1－1）
正确应用剂量还需要考虑到动物的品种年龄体重和机体状态等有关因素。
三配亿禁忌及克服
处方中的药物因相互作用而产生影响调剂和疗效的变化，如出现分离混汕沈淀潮
解液化变色变质火效或产生有害物质等，则属于配伍禁忌。其中就处方的调剂而言，主
要包括物理性配伍禁忌和化学性配伍禁忌；若按处方的疗效来说，还有药理性配伍禁忌（例
作用）
成药改变溶媒加入助溶剂或增溶剂或乳化剂调整pH值改变调配次序或剂型变换购
存条件等
“十九畏"药品。十八反的内容是：乌头反半夏爪萎贝母白：U节反海藻大戟山遂荒
桂畏石脂·开写处方一般须遵循十八反十九畏的配伍禁忌，但也要作具体分析，其中的药
物医书中也有伍用之例，例如口遂半夏汤就将口节与口遂合用
四剂型选择
设计处方时，需要选择能在体内产生良好药效义使于使用的剂型，以利药物在收利
用转化与排泄各方面发挥最大的作用
1.内服剂型
投药方使,而且小肠粘膜及其绒毛具有很大的表面面积，它附近环境的pH值近于中
性，无论弱酸性或弱碱性的药剂均可吸收。但通过肠粘膜吸收进入血液循环的药物，百次经
门静脉至肝脏时，有一部分可被胃肠的酶和肝脏的药酶代谢消除，故比起注射剂型来说，它
的药效慢而不稳定
2.注射剂型
通过注射可使药物不需经过肝门静脉而直接进入大循环，在含有丰富毛细血管的肌肉
注射时，药物在血液中可迅速达到有效浓度。但由于注射剂型对动物投药不如内服剂型方
使，所以能混入饲料中给动物投喂的药物添加剂受到欢迎。
3.气雾剂型
1367
通过呼吸道入后，在有丰富的毛细血管网的肺泡内容易吸收，用作气雾免疫等使用
有特殊的意义
4.脂质体剂型
将药物包封于以磷脂和胆固醇为主要成分的类脂质小囊（Liposomes）中，因其组成与体
内细胞相似，所载药粒易被细胞内吞或融合而通过细胞膜进入细胞内和细胞器内,故可降低
剂量和药物对细胞的毒性，它对靶组织或靶细胞(如肿瘤细胞或病原体)有亲和力和导向性，
药物的脂质体分布在患病组织内还能延缓释药的速度，故可延长药效。这种新剂型可制成
注射剂内服剂或外用涂擦剂，因而很有研究和应用前途
5.微型胶囊剂型（微囊）
例如复合维生素A微囊，可防止药物被氧化，延长药物保存期和有效性
6.缓释剂型
例如牛羊瘤胃缓释药系统/制剂，可使抗病原药在缓释装置内定期恒量释放，以达到延
长药效（在治疗期防疫期或生长期内）降低毒副作用并减少投药操作的目的
7.透皮（浇注)剂型
药物可借助于透皮溶剂经皮肤吸收，比灌服或注射法等节省人力，若将药涂于前肢部
位，还可避免药物吸收后受肝“召过消除”的影响，比口服投药的药效稳定。
第四节药剂的称量
药剂除了质量标准合格以外，还要求称量的准确性，才能达到量效之间的统一，保证药
剂的安全有效。
·药剂的度量衡单位
我国的度量衡单位来用以国际单位制为基础的法定计量单位。度用以测量长度，量用
以测量体积，衡用以称重·通常分别用米尺量器（量筒量杯量瓶滴定管等)和衡器（秤和
人平）称量
法定计量单位制：
度：1m=1米
1dm=1分米=十分之一米
1cm=1厘米=白分之一米
1mm=1毫米=千分之一米
1um=1微米=万分之一米
1nm=1纳米=十亿分之一米
量:1L=1
1ml=1毫=千分之一
1u=1微丨=百万分之一仆
1368
衡:1g=1克
1kg=1千克
1mg=1毫克=千分之一克
1ug=1微克=占万分之一克
1ng=1毫微克（纳克）=十亿分之一克
1pg=1皮克=方亿分之一克
根据国务院（1977)37号文，中医处方用药计量单位，将原用的“两钱分”等单位名称，
一律改用“克”或“毫克”等为计量单位
公制与市制衡量单位及换算法：
1M.T.=1公吨=1000千克=2000市斤
1千克=1公斤=2市厅
1千克=10公两=20市两
100克=1公两=2市两
50克=1市两
中药川市制衡量单位的换算：
500克=1市斤=16市两
31.25克=1市两
3.125克=1市钱
0.3125克=1市分
二称重
1.衡器
药剂衡重常用的有秤：磅秤台秤电子秤秤（5－1－1－1)等°人平：架盘人平（图5
-1－1-2）扭力:人平（图5－1－1－3）分析人平电光分析人平等
秤杆
秤锤
秤盘
图5-1-】-1秤
2.人平的性能指标与选用
定负荷或空秤的情况下，当其处于平衡时，能使指针偏移一个分度（人平感量的最小值)所需
1369
的质量值，称为分度值（感量）
调节螺丝
秤盘托架
标尺
游码
连杆
指针
图5-1-1-2朵盘天
图5-】-1-3抓力天
(2)架盘人平的各项性能指标见表5－1－1－3,人平的精度分级及性能指标见表5－1
-1-4
表5－1-1-3架盘天平各项性能指标
空秤
最人秤量
最大称量(克)
标尺误差
误差
分度位
误差
分度位
100
200
不大丁最
不人丁最
不人丁最
500
不人丁最大称量
不人于最大称量的
大称量的
人称量的
大称量的
1000
的1/5000
1/1000
1/2500
1/5000
1/1000
2000
5000
表5－1-】－4天平的精度分级性能指标
（按其名义分度值与最大称量之比值，分为10级）
精度级另
1
2
3
5
比值不大于
1× 10-7
2×10-7
5× 10-7
1×10-6
2×10-6
精度级别
6
7
8
9
10
比值不大丁
5× 10-6
1×10-5
2×10-5
5 × 10-5
1 ×10-4
比佰=名义分度臣与最大称量之北臣
(3)大平称重的准确性，用分度值(感量)计算相对误差方法来决定。
1370
相对误差=x
式中,P为火平的分度值（感量);Q为所要称重的量
（4)称重举例：欲称取0.1克的药物，其规定允许误差不得超过±10%°如何选用人平？
①如用称量100克的架盘人平，其空盘的分度值为0.1克，相对误差则为：
②如用称量为100克的扭力人平，其分度值为0.01克，相对误差为：
0.1
③相对称量为100克，分度值为0.001克的人平（精度7级），相对误差则为：
0.1
④从以上3种人平的相对误差计算结果表明：用称量为100克的架盘大平的相对误差
超过规定，不宜使用。一般在在称取少量药物时，选用扭力人平为宜。若称取0.1克以卜的
药物，需使用精度在7级以上的精密人平，而不宜用精度在8级以下的粗人平
三测量
1.量器
用量在1毫升以下的常用“滴”作单位。按《中国药典》和《中国兽药典》规定：液体的
“滴”，系指在20℃时1毫升水相当于20滴
2.测量操作标准
用，要考虑到液体的容量粘稠度及温度。药液要选用能不少于总容量1/5的量器来量取。
我国规定量器的刻度是在20℃时校正的，要注意过热的液体或过冷的温度对液面或量器
（如玻璃量器)的影响。量取粘稠的药液要让其充分流尽。倾注药液时要使瓶签朝上，并让
药液沿溶器内壁徐徐注入
1371
第二章动物药剂的临床药效学机制
临床药效学（ClinicalPharmacodynamics）是闸明药剂对动物机体（或病原体)如何产生作
用与作用规律，由此指导合理用药与制药，以获得最佳医疗或生产效益的知识
第一节 药剂作用类型的作用机制
将药剂作用机制分为不同的类型，旨在揭示药剂作用的性质，并按此作为药物分类的基
础之一
·兴奋作用与抑制作用机制
药剂对动物机体作用的基本形式是兴奋作用和抑制作用·使机体器官或组织生理生
化机能增强的作用称为兴奋作用：反之使机能减弱的作用称为抑制作用。
主要用于提高机体生理生化机能的药剂例如：中枢兴奋剂咖啡因（制剂安钠咖)和尼可
刹米：强心剂洋地黄毒贰：胃肠平滑肌兴奋药乙酰胆碱毛果芸香碱；升高血压药肾上腺素
去甲肾上腺素；子宫兴奋药（缩宫药)麦角新碱缩宫素；提高性机能的雌激素和雄激素：提高
免疫细胞机能的左旋咪唑黄芪多糖，提高猪体内蛋白同化作用有促长功能的喹乙醇；促进
牌脏造血机能的党参等。
主要用于抑制或降低机体生理生化机能或病理损害的药剂例如：全麻药与催眠药巴比
妥类；镇静药氯内嗪；解热镇痛剂氨基比林阿斯匹林；胃肠平滑肌解经剂阿托品；食岩嫩；止
碱氨茶碱;抗高尿酸血症痛风（通过抑制黄嘌呤氧化酶)剂别嘌呤醇；抗癌瘤药长春碱大
蒜；回乳药麦芽神山（行滞回乳)等。
有的药剂的兴奋作用或抑制作用可因不同动物或不同剂量而改变。例如吗啡对人和火
有中枢性镇痛镇静和抑制呼吸的作用，对猫猪羊牛马狮虎熊则产生兴奋症状；乙醇
对牛羊先产生兴奋而后转入麻醉。有的药剂对处于生理或病理状态的器官组织的作用不
对处于发热时的体温中枢才产生退热作用；麦角新碱对妊娠子宫平滑肌的兴奋作用等。
1372
二局部作用与吸收作用机制
药剂在被吸收进入血液循环之前在局部产生的作用称为局部作用。药物从用药部位被
影响，故文称整体作用
主要用于发挥局部作用的药剂例如：局麻药普鲁卡因利多卡因；肠道抗菌止泻剂磺胺
品眼液等
大多数临床用药都是现吸收作用·例如强心药安钠咖洋地黄毒贰，抗菌剂（抗生素喹
诺酮类），抗低而压性休克药去甲肾上腺素抗胆碱药阿托品，解热止痛药阿斯匹林氨基比
林等
局部用药也会产生收作用。例如敌百虫溶液外用治疗动物皮肤济螨病时若用量不
有的临床治疗既需要产生局部作用也要求发挥吸收作用，例如向乳房或子宫腔注入抗
菌剂就有上逃两种效果
普鲁卡因青霉素）可延缓青霉素从注射部位吸收而成为延效制剂，抗端虫剂左旋咪唑阿不
哒唑与透皮剂合用（制成涂皮剂)可提高药物透皮吸收率
三源发作用与继发作用机制
原发作用文称直接作用，继发作用文称间接作用。前者是药物对组织器官直接（首先）
产生的作用，后者是在原发作用的基础上继发产生的作用。例如强心药（洋地黄毒武安钠
咖)吸收后首先兴奋心肌（正肌力作用)并扩张心冠动脉（原发作用），继而提升而压，使全身
要注意有的药剂的继发作用是药物的不良反应，例如利尿剂氢氯鹰唤由于抑制肾小管的
H+－Na+换，致Na+大量排出显现利尿作用的同时，会使K+大量流尖而产生低血钾症（与
钾盐合用可防止这种低血钾出现！；可的松类皮质激索的抗炎作用可继发引起机体免疫机能
下降
四选择作用与广谱作用机制
1.选择作用
很弱或几乎不产生影响!称为选择作用。例如全麻药水含氯醛它比妥类主要选择抑制中枢
神经系统,洋地黄毒武主要加强心肌功能,青霉素主要杀灭革兰氏阳性细菌，阿托品选择阻
断M－胆碱型受体等。药物的选择作用愈明显其临床医疗价值就愈优。
某些选择作用不明显的药物应用就受局限，例如防腐消毒剂的酚类和醛类对病原微生
1373
胞也毒害正常组织;敌白虫对寄生虫和宿主双方都能抑制胆碱酯酶而引起乙酸胆碱蓄积性
中毒反应
2.厂谱作用
某些抗菌抗虫剂的抗菌抗虫作用范围广，称为！谱抗菌剂或广谱抗虫剂，例如半合成
比左旋咪唑（只抗线虫)！谱（故称阿笨哒唑为！谱抗端虫药）。有的药物例如作者研制的复
方胆素制剂只有清热解毒健胃通使止咳平喘强心镇痛抗过敏反应和解中毒性中枢抑制
种功能，在养殖生产中就很适用
五治疗作用机制
无效用药）。其中药物消除疾病原发病因的作用称为对因治疗，例如抗生素抑制或杀灭致病
菌，洋地黄毒武治疗充血性心力衰竭。药物作用仅在于改菩疾病症状的称为对症治疗，例如
解热剂和强心剂用于急救热性感染性疾病时，既能解除高热及心力衰竭症状的危害，又使对
因治疗获得了时间。所以，在临床中对因治疗与对症治疗药物常同时使用，中兽医的临床处
方很重视对因药与对症药的伍用
六不长反应机制
月的的作用甚至引起毒性反应，称为不良作用。其中引起的反应较轻，可以恢复机能变化
的，称为副反应。对组织器官产生的生理生化过程的危害性反应，称为毒性反应。某些药
物的“三致“作用I致畸胎致突变（基因突变）致癌I属于慢性毒性作用·某些药物在动物
体内作为半抗原可与血清蛋白结合成为全抗原（致敏原)而引起过敏反应。一些细菌或寄生
虫对某些抗菌抗虫剂还会产生耐药反应（或称为抗药性）
不少药物引起的较严重或不易恢复的反应，称为药源性疾病（dnug induced disease）·容
易引起药源性疾病的药剂例如：链霉素庆大霉素氯霉素上霉素（对牛羊等反名动物）可
的松类皮质激素己烯雌酚β-激动剂（克伦特罗clenbutero）喹乙醇氟哌酸磺胺类解热
镇痛剂（扑热息痛氨基比林）抗癌药（长春碱环酰酸胺)等。临床或养殖生产中发生的药
和喹乙醇敏感，牛对汞剂敏感，三氮胀对梅花鹿毒性大，猫科动物（猫虎狮豹等)对酚消毒
剂敏感，因而易致中毒甚至引起死亡
1374
第二节药剂对机体的多级作用水平
药物对机体的作用，从宏观到微观可分为整体器官组织细胞分子~量子及基因等互
平，有利于阐明药物作用的机理及进行药物的分类，并指导临床合理用药。
·药剂的作用水平
了解药物作用水平对临床治疗有指导意义
1.整体水平
经系统的作用，引起心血管系统呼吸系统消化系统运动系统感觉反射系统等机能的改
变而产生全麻效果，认识其麻醉的整体过程有助于掌握麻醉深度及防止麻醉中毒与继发症。
2.器官水平
胃药强心药利尿药中枢麻醉药中枢兴奋药保肝药等，以使于选择应用·这是从器官的
解剖与生理机能水平上说明的药物作用水平
3.组织水平
药物对同一种靶组织的影响，可在多器官产生作用。对平滑肌作用的一些药物，对胃
肠支气管血管子宫及眼虹膜的敏感性和作用性质并不一致，因而有胃肠平滑肌解痉药
平喘药血管收缩药缩宫药缩瞄药之区分·又如中枢兴奋药由于对中枢神经选择作用部
))
奋药（如I的宁）。因此药物可依据其对靶组织作用的水平进行分类并指导其临床作用。
4.细胞水平
许多药物选择作用于靶细胞。例如抗生素对细菌抗癌药对癌细胞降血糖药对胰岛β
细胞抗贫血药对造血细胞免疫促进剂对免疫淋巴细胞等的作用都是细胞水平的药物作
用
5.业细胞水平
药物与细胞上靶体相结合产生的作用为亚细胞作用水平。例如全麻药与细胞膜的结合
毒武抑制心肌细胞膜钢钾泵ATP酶药物对细胞受体的激动与阻滞等，都是亚细胞水平
的作用。作用于该水平的药物多为特异性作用的药剂
6.分子水平和纳米水平
药物作用的分子水平是指药物的分子与细胞或酶的靶分子间的相互作用。与药物相结
1375
合的靶分子或功能分子多是受体谣或遗传物质的分子（包括基因）。例如乙酸胆碱与受体
的结合，认为是乙酸胆碱的药物分子与受体分子三处键的结合（图3－5)，喹诺酮类抗菌的
作用点是DNA螺旋酶A业单位，咖啡团结合的靶分子是心肌细胞的磷酸二酯酶
近年发展的对药物基因组学的研究认为，药物－受体效应依赖于基因（基因组型)的调
控，因而研究药物与药物靶的基因组结构的和互作用，可进一步在分子水平上闸逃药物疗
效作用靶位作用模式和毒副作用的机制
近年应用纳米药剂技术，直接研究在纳米尺度（1纳米等于十亿分之一米，即10-9米)空
间内药剂作用的规律利特性，并已制造出特定功能（例如靶向控释或缓释)纳米药粒制剂。
7.量子水平
分布分子能量等相关的特性，可进一步说明药物的化学结构及受体变构（及基因组结构)与
药效的关系
二多级作用水平的综合药理机制
药物对机体的作用多数都是多级作用水平的药理效应。以乙酰胆碱为例：乙酰胆碱的
分子与受体分子（靶分子)结合后（分子作用水平），受体被激动，靶细胞膜改变构形，钠离子
外的电荷分布（分子与量子作用水平)，细胞膜去极化（细胞作用水平），肌纤维收缩（组织作
用水平），肌肉运动机能改变（器官或系统作用水平），产生药效（整体作用水平）
三影响药剂作用水平的因素
药物的理化性质剂型剂量给药途径病理状态投药方案合并用药等为特殊因素
以抗胆碱药阿托品为例：当用于急救有机磷条虫药中毒时，阿托品的药物分子与靶细胞受体
分子相结合（取决于药物的化学结构)，此时以注射剂型（或静脉注射)的药效最快（与剂型及
投药途径有关），用药剂量可比正常用量加大数倍（剂量因素），且需视病情连续投药（设定最
佳投药方案），病情重则用药剂量加大，投药次数增加，间隔缩短（病理因素），合用胆碱始酶
复能剂（碘磷定双解磷等），可以提高解毒成续（合并用药因素），说明以上因素都可影响从
分子水平到整体水平的药物作用机制
第三节药效学的药理作用机制
药物作用机制也称药物作用机理或原理。在兽医临床和养殖生产中用药，不仅应当了
解药剂的作用性质临床适应症用量与用法，还需要了解药剂怎样起作用及其作用水平，防
正药物的不良反应，充分发挥药物的疗效。研究药物作用的机制，有助于说明药物原发作用
（直接作用）与继发作用（间接作用）的原理药效的水平治疗作用与不良反应的本质，探索
1376
药物构效关系，使应用药物与开发新药有理可依，有利于提高应用药剂的科技水平。
·与受体发生作用的药剂（受体药剂）
1.受体（receptor)与配体（ligand)
受体是细胞的蛋白成分或是脂蛋白糖蛋白酶或酶的亚单位，它被认为是一个“感受
器”，能识别周围环境中特殊的微量化学物质或药物，并与之和结合而产生药理效应。能与
有内源性配体，机体的白身活性物（如脑啡肽组胺前列腺索5-羟色胺）神经逆质激素
等都是内源性配体·药物则是外源性配体·受体与配体结合有高度的特异性·能激活受体
的配体称为激动剂（例如乙酰胆碱是胆碱受体的激动剂），能阻断受体活性的配体称为括抗
剂[例如阿托品是胆碱受体的括抗剂(或称为阻断剂）]·根据受体与配体结合的特异性，一
种受体义被分为若丨I型例如胆碱受体分为M－胆碱受体（义细分为MM2M胆胆碱
受体)和 N-胆碱受体(义细分为 N N胆碱受体);肾上腺索受体分为αa2β β 受体;组
胺受体分为HHH亚型；脑内阿片受体（也有多种分型)等·受体与配体有高度亲和力，
极低的配体浓度（1pmol～1nmol)即可与受体相结合而产生极显著的药理效应。
药物作为外源性配体与受体之间的结合，通常是以离子键极性键氢键疏水键及范德
华健等结合的形式，因结合不紧密，可以解离，所以作用是可逆的，一日药物的浓度（在细胞
外液中）下降，药效使减失。
受体是药物对机体发生作用的基础。与受体发生作用的药物（作为受体的外源性配体）
与和应的受体结合后产生的信息，需要通过细胞内的中介信息传导与放大系统（第二信使），
将获得的信息增强放大分化整合后，传递给效应系统，才能产生特定的药理效应。药物
－受体反应所以十分灵敏，主要是靠这种后续的信息（第二信使)系统的功能。现已发现只
有第二信使功能的活性物有C－蛋白环腺苷酸（cAMP）环磷鸟（cGMP）钙离子等
近年研究发现，药物对靶受体的效应依赖于基因的调控。例如已知支气管扩张药沙丁
胺醇（Salbutamol,舒喘灵）的作用靶是β-2肾上腺素受体，它通过激动该受体而发挥药效
但该作用可由于受体上第16位氨基酸（口氨酸或精氨酸)的变化其作用有5倍的差异，说明
沙丁胺醇对哮喘的疗效依赖于药物靶受体基因的精细结构
与受体发生作用的药剂，其药理活性高，用量小药效明显，多数都有相应的括抗剂，故
有严格的适应症·这些药物称为“受体药剂”（receptordrug)，例如：拟胆碱药（氯甲酰胆碱毛
果芸香碱制剂），抗胆碱药（阿托品后马托品菁颠制剂），肌松药（琥珀胆碱），强心升压
药（肾上腺素去甲肾上腺素）,平喘药（麻黄碱制剂），镇痛药（阿片吗啡娠替定制剂）,抗过
敏药（抗组胺药不海拉明，扑尔敏），激素（胰岛素)等。
2.受体药剂的作用机制
（1)肾上腺素去甲肾上腺素和异丙肾上腺素。肾上腺素为αβ肾上腺素受体激动剂，
去甲肾上腺索是aβ肾上腺索受体激动剂,异丙肾上腺索是ββ肾上腺索受体激动剂
其与相应的受体结合后，引起膜结构改变，膜腺山酸环化酶被激活，该酶分解腺苷酸（ATP)
为cAMP（环腺苦酸），cAMP可作为第二信使，将信息传递给效应系统，产生药效（从分子水平
到整体水平的药效学机制）（见图5-1－2-2）“
1377
(2)氨甲酰胆碱与毛果关香碱·为M-胆碱受体（MM2胆碱受体)或N-胆碱受体（N
神经节胆碱受体和N骨骼肌胆碱受体激动剂，认为其也要通过第二信使的传递，引发效应
系统，产生M－样作用（每毒覃碱样作用)和N－样作用（烟碱样作用）
(3)阿托品和蓉碱°是M－胆碱受体阻断剂(对MM2M 胆碱受体无激动效应，即
都有阻断作用）。其与M－胆碱受体结合后，一般不产生激动作用，而是“占据受体”，阻断受
体与乙酰胆碱（内源神经逆质)和胆碱受体激动剂（外源药物如毛果芸香碱氨甲酰胆碱）与
受体结合，产生站抗拟胆碱药的作用，故阿托品用于解救有机磷杀虫药的M－样中毒症状
（特效解毒作用）
（4)阿片与吗啡为脑中枢阿片受体激动剂·现已证明，机体内的脑啡肽神经原能释放一
种抗痛物质脑啡肽，在生理情况下一定数量的脑啡肽与阿片受体相结合，调节维持着正常病
激动阿片受体，产生脑啡肽样的中枢性镇痛作用。可待因哌替定（杜冷丁）资太尼二氢埃
托啡等也属于阿片受体药剂“
（5)咖啡因茶碱·能阻断靶细胞腺苷受体所产生的镇静抗惊厥和收缩支气管平滑肌
的效应，因而只有兴奋中枢神经和缓解支气管癌挛的作用
6)扑尔敏：为组胺H受体阻断剂，临床用作抗变态反应（抗过敏反应)药。过敏原刺激
机体可导致组织细胞释放组胺而引起过敏反应性疾病°H组胺受体阻断剂能选择与H组
胺受体和结合，阻断组胺对受体的激动所引起的小血管扩张和血压下降等作用而产生抗过
敏反应的效果。
（7)胰岛素与磺酰脲。胰岛素是动物胰腺中胰岛β细胞分泌的物质，今已可通过基因重
组技术利用大肠杆菌合成胰岛素。现认为外源胰岛素与靶细胞膜受体结合后产生的降血糖
脲则是能与胰岛β细胞受体结合的药物（降血糖剂），它引起纠胞膜的去极化，阻钾外流并开
放膜上钙离子通道，使钙内流，触发胞吐作用及胰岛素的释放，并提高靶细胞对胰岛素的敏
感性
（8)不海拉明异丙嗪与酮替酚。海拉明扑尔敏和异丙嗪等组胺H受体阻断剂.能
选择性阻断组胺H受体，对抗组胺兴奋H受体所引起的血管扩张和平滑肌痉挛的作用，因
而用于治疗变态反应性疾病如过敏性荨麻疹。酮替酚只有强大的H受体括抗作用，能抑制
支气管粘膜释放组胺等过敏反应物质，可用作平喘药治疗过敏性哮喘和混合支气管哮喘症。
此外，甲氰咪胍能阻断组胺H受体（分布于胃壁腺纠胞)而被用作应激或药物过敏引起的胃
炎及糜烂性胃炎。
二影响细胞膜离子通道的药剂
根据细胞膜电位学说，正常的细胞膜内外分布有Na+Ca²+Cl－K+等无机离子·当细
胞兴奋Na+Ca²+跨膜内流进入胞内，K+Cl-转运至膜外，于是膜去极化，产生膜电位，激活
多药物有影响膜离子通道的作用机制，能引起激活离子通道（离子活门开放)或阻滞离子通
道（离子活门关闭)的效应。受体药剂也是只有影响膜离子通道作用机制的外源性药物配
1378
1.钠离子通道激活剂
例如毛果芸香碱氨甲酰胆碱等胆碱受体激动剂，当其与受体结合后，细胞膜去极化，受
体分子构形改变，钠离子通道开放，胞外钠内流（交换钾至膜外），膜去极化，引起动作电位，
于是肌肉收缩，产生兴奋性效应“
2.钠离子通道阻滞剂
例如吸收性全麻药（麻醉乙醚氟烷）易溶于脑神经细胞膜脂质层，使膜脂蛋白构形改
变，阻滞钠通道（阻Na+跨膜转运进入胞内），抑制神经细胞去极化,阻断神经冲动传递，产生
抑制效应。局麻药普鲁卡因与利多卡因抑制神经冲动传导使局部痛觉暂时消失的作用机
制，也是阻滞神经细胞膜的钠通道，阻钠内流，抑制动作电位而使肌肉松弛，产生局麻效果。
抗心率失常药奎尼丁的作用是能与钠通道蛋白结合，抑制钠内流所致。
3.激动钙离子通道的药剂
强心武（洋地黄毒苷毒毛花苷K)对心脏作用的是正性肌力（心肌收缩有力而敏捷），负
其作用机制：一方面强心若与心肌细胞膜Na+－K+－ATP酶相结合并抑制之，使Nat
Na+多促使Na+-Ca²+交换，钙通道开放，Ca²+内流增加,纠胞内Ca²+增多，因Ca²+是参与
心肌兴奋－收缩的物质，Ca²+成为第二信使可作用于兴奋－收缩偶联，引起肌节收缩而产生
正性肌力效应；另一方面，强心成通过加强迷是神经的活性加速K+的外流（胞内更加失
K+），使舒张电位负值加大，与阈电位距离增大，从而减慢窦性频率，使心率减慢。所以强心
武中毒时膜Na+－K+－ATP酶受到严重抑制，使胞内Na+Ca²+都大量增加，但K量明显减
少，导致心肌细胞白率性提高而致心率失常，此时可用钾盐进行治疗
4.阻滞钙离子通道的药剂（钙括抗剂）
Ca²+是体内重要的离子之一，对细胞多种生理业化反应发生影响，心脏搏动血管收
缩逆质释放神经兴奋细胞收缩腺体分泌等都有Ca²+的参与·影响Ca²+从细胞外液通
过钙通道流入细胞内的药剂就能影响纠胞的功能。钙通道阻滞剂是能阻滞Ca²+经由钙通
丁利多卡因，能与心肌细胞膜上的脂蛋白结合并发生构形变化，阻滞Na+Ca²+离子通道，
)
（心痛定）通过阻滞Ca²+内流，而产生舒张外周动脉血管，降低血压或舒张心冠动脉（心痛
定）,改善心血供应的作用·维拉帕米（verapamil)也是阻滞Ca²+的内流而产生减慢窦性心
率扩张外周动脉与心冠动脉血管作用的药剂。
5.调控氯离子通道的药剂
镇静催眠药氯氮（利眠宁)与地西汁（安定)和巴比妥类，都能增强中枢神经抑制性递
神经细胞兴奋时Na+内流Cl－外运（细胞膜处于极化状态），细胞膜复极化时Na+向外而
C-向内流动，上述药剂通过阻C-内流使细胞膜不能复极化，而产生超极化性抑制效应。
1379
三影响神经递质的释放或传导的药剂
能激动神经木梢受体的药剂，都有促进神经逆质释放的作用：而阻断神经木稍受体的药
剂都可抑制神经冲动的传导
1.促进递质释放
氨甲酰胆碱能促进乙酸胆碱的释放麻黄碱促进去甲肾上腺素的分泌
2.阻断传导
骨骼肌N2胆碱受体阻断剂（氯丙嗪琥珀酰胆碱和氯甲左箭毒)能与神经肌肉接头的运
动终板膜N受体相结合,阻断该部位神经冲动的正常传导而使肌肉松弛
脊髓兴奋药:1的宁的作用,是通过阻断脊髓运动神经原返回性侧支所联系的闫绍细胞
（Renshawcell)触突（U氨酸递质）之抑制效应（图5－1-2-1）6
传入神经
士的宁
中间原神经
闻绍细胞
运动神经原
返回侧支
士的宁抑制润绍细胞触突递质一氨基酸的抑制效应，而增强冲动的传递
为甘氨酸（抑制性递质）
图5-1-2-】十的宁的作点
四影响酶活性的药剂
酶直接参与细胞的许多生化与生理反应，抑制或提高酶的活性都能产生相应的药理效
1.激活效应
肾上腺素和去甲肾上腺索的强心升血压作用是激活效应细胞膜的腺节酸环化酶（图5
-1-2-2)
2.抑制效应
咖啡因兴奋中枢和心肌是抑制磷酸二酯酶（同时阻断腺苷受体），氯丙嗪对中枢神经的
镇静安定作用也是抑制脑内腺苷酸环化酶（图5－1-2-2)的结果
1380
内源递质、激素
细胞膜受体
△
腺苷酸环化酶
磷酸二酯酶
ATP
+CAMP-
5-AMP
第二信使
失活
1
效应系统
产生药效
ATP:三磷酸腺背，CAMP;环腺苷酸,5-AMP腺甘酸
土激活或促使，－抑制
肾上腺素、去甲肾上腺素：激活腺节酸环化酶
氯丙嗪：抑制腺苷酸环化酶
咖啡因：抑制磷酸二酶
图5-1-2-2肾上腺素氯丙嗪,咖非因对酶的影响
抗胆碱酯酶药毒扁豆碱与有机磷杀虫剂(如敌白虫)的作用机制是抑制组织细胞内胆碱
酯酶的活性（图5－1-2-3),妨碍内源乙酰胆碱的水解,提高乙酰胆碱浓度而产生完全拟
胆碱药的作用
作用
X
：
乙酰胆碱
胆碱酯酶
胆碱+醋酸
抗胆碱酯酶药
(一抑制作用)
图5-】-2-3抗坦碱皆酶药的作
五 影响细胞膜完整结构的药剂
1.青霉索类
能抑制革兰氏阳性菌细胞膜成分粘肽的合成,致使菌体崩裂而死亡é
2.季胺类阳离子表面活性剂
例如新洁尔灭石毒杀等能乳化细菌胞膜类脂质，改变胞浆膜通透性而是现杀菌作用。
1381
六影响体内活性物活性的药剂
1.解热镇痛药
例如氨基比林阿斯匹林扑热息痛吲哚美辛(消炎痛)等能抑制纠胞致热致痛致炎
活性物前列腺素（PC)的生物合成而产生解热镇痛及缓解炎症（特别是肌肉关节的风湿性
及类风湿性炎痛！的作用。
2.抗胆碱酯酶药
例如毒扁豆碱敌白虫影响逆质乙酰胆碱的火活（见图5－1－2-3)也属比例
七影响细胞叶酸与核酸代谢的药剂
1.磺胺类药
抑制细菌二氢叶酸的合成,抗菌增效剂TMP与DVD抑制四氢叶酸的合成（图5-1-2
-4），两药合用可双重阻断细胞的叶酸合成，使核酸的合成受阻，而产生增效抑菌或杀菌的
作用
抗菌增效刘
TMPDVD
磺胺类
二氢啶
**
+
二氢叶酸
四氢叶酸
PABA
多级生物合成
（对氨苯甲酸）
X
核酸
（×.阻断或抑制作用）
图5-1-2-4磺胺奖与抗菊增效剂作机理
2.抗菌剂
核酸（DNA及RNA)是调控蛋白合成及细胞分裂的生命物质，许多抗生素及合成抗菌药
（例如喹诺酮类）及抗癌瘤药都能T扰核酸（DNA或RNA）代谢而产生抗菌及杀癌细胞作用。
八影响无机离子转运及调节离子平衡的药剂
1.利尿药
影响肾小管对无机离子的吸收与转运。双氢氯噻嗪通过抑制肾小管细胞碳酸酐酶为介
导，I扰远山小管的Na+－H+交换（排H+Na+)阻止对Na+的重收,Na+与水一道排出
而产生利尿;氨术蝶啶抑制肾小管Na+－K+交换（排K+Na+），阻止Na+的重吸收而利尿
（图5-1-2-5）
2.输液剂
动物体内失盐脱水时,静脉注入Na+Ca²+Cl-K+离子的输液，可调节机体水盐的平
衡
1382
肾小管外
肾小管上皮细胞
肾小管内
H,CO,
→HCO;+H+> Na*(Na*-H交换)←=△
<Na*(Na+-K+交换)=△
双氢氯噻嗪：抑制Na*-H*交换（通过抑制CA:碳酸酐酶)
氨苯蝶啶；抑制Na+-K+交换
抑制作用
图5－1-2-5利尿剂影响肾小管离子吸收与转运
九产生理化作用的药剂
1.发挥物理性作用的药剂
入性麻醉剂易溶于脑神经细胞膜类脂质;活性炭吸附胃肠发酵产物与细菌：山露醇提
汕的表面张力乳化类脂质膜，改变细菌胞膜通透性而发挥杀菌作用；凡：1林液体石蜡蜂
以上作用都属于物理性作用
2.发挥化学作用的药剂
(1)过氧化氢溶液（H2O，双氧水)放氧杀菌和清洁创口的作用是先产生[0]氧化菌蛋
白，后2[0]→02，产生大量气泡而清洁伤口
过氧亿氢酶
2H2O2
2H0+2[0],2[0]—0（气泡)
(2)过锰酸钾的收敛和杀菌作用是过锰酸钾与有机物接触后放出[0]氧化菌蛋白并抑
制菌体酶系的活性，同时还原生成二氧化锰（MnO），而对局部产生收敛消炎作用
在机物
2KMnO4 + H2O -
>2HOH+ 2MnO2 + 3[0]
[0].能氧化与氯化菌蛋白而起杀菌消毒作用
2CaCl (OC]) + 2H2O ->CaCl2 + Ca(OH!2 + 2HOC]
2HOCl ==2HCl + 2[0]
HOCl + ==H0 + 2[c]
(4)此外,抗酸药(碳酸氢钠氢氧化铝明胶)的中和胃酸作用,乳酸钠纠正酸血症氯化
铵纠正碱血症的作用，酸次硝酸对皮肤和胃肠粘膜的收敛消炎止泻作用，酚甲醛等
生的消毒作用等，都是药物的化学作用。
1383
于影响机体免疫成分的药剂
这类药物包括疫甫免疫血清免疫球蛋白免疫增强剂(例如左旋咪唑锌剂等)及免疫
抑制剂（例如可的松类皮质激素氯霉素)等。
十：·发挥组合营养作用的药剂
饲养动物喂用全生命能营养组合饲料，有利于提高饲料报酬·现已证明：动物口粮中能
量饲料成分不足，影响蛋白质的利用与合成；缺乏必需氨基酸特别是限制性氨基酸（参考第
磷或钙磷比例火调影响骨骼发育与健康：缺铁铜易致贫血：家禽缺锰产蛋率与种蛋品质卜
降；维生素A不足影响上皮组织健康及胃肠消化与吸收功能；维生素E缺乏引起母言流产；
维生素D缺乏影响钙磷利用等等，说明能满足动物营养需要的饲料（全价配合饲料此
称为“全生命能饲料”），才能发挥组合营养的作用。补充这些营养成分的药剂有常量元素
微量元素维生素类氨基酸类复合酶制剂益生菌剂等。发挥组合营养作用有利于提高饲
料报酬与养殖效益。
十二特异性作用与非特异性作用的药剂
1.特异性作用的药剂
是贝有特异性作用机制的药剂·它们包括受体药剂影响细胞膜离子通道的药剂影响
合成的药剂影响生理物质转运及调节离子平衡的药剂影响机体免疫成分的药剂等。它们
都只有选择作用强药效显著剂量较小医疗价值高的特点
2.非特异作用的药剂
通过物理性作用或化学反应机制作用的药剂与营养性药剂，它们只有多种理化活性或
生理营养作用
1384
第三章生物药剂学原理与应用
生物药剂学（Biopharmaceutics）或称生物药学（Biopharmacy），它研究动物体的生物因素与
导剂型设计，制定临床用药方案提供依据，以利提高动物药剂的生产质量与临床应用的水
平
第一节
药物在体内的转运
药物在体内的转运包括吸收分布代谢排泄与消除的过程（图5-2-3-1）
代谢产物
吸收
药结合的
部
药物
位
组织储存
胆汁
尿液等
睡液
汗液等
图5－1-3-】药物在体内吸收分布代谢寸泄过程示意图
1.生物膜的结构
药物在动物体内从吸收开始直至排泄（从体内消除)的系统转运过程，需要通过许多细
胞膜。例如在胃肠粘膜收必须通过粘膜或绒毛膜和毛细血管细胞膜，从注射局部吸收需
要透过毛细血管细胞膜，从肾脏排地或重收需通过肾小球或肾小管上皮细胞膜。进入细
胞内的药物离子或分子，还要通过业细胞结构的膜如核膜线粒体膜等，这些多层的细胞膜
称为生物膜。
生物膜是由球状膜蛋白镶嵌在双分子脂质（磷脂和胆固醇)层内构成（见图5－1-3-
1385
强度和弹性增加）·膜蛋白分子上有受体（Receptor）载体（载体蛋白)和酶,均与药物的转运
有关。受体是能与特异的药物相结合并产生药理效应的蛋白质分子。载体是一种能将营养
物质或药物从膜的一侧转运到另一侧的蛋白质成分。在纠胞膜分子和膜蛋白分子内有贯通
膜内外的孔道
膜孔
磷脂
蛋白质
AAAHAAIN
>胆质双分子层
图5-1-3-2细胞膜的流动镶嵌结构漠式图
·√上物膜的结构与药物的转运
生物膜是只有高度选择的通透屏障。药物吸收的难易，取决于它能否穿过生物膜屏障
的能力·以内服药物为例，如要求发挥收作用，则必须能通过胃肠粘膜进入血液循环内
（容易收），反之，若要求在胃肠道内起作用，应只有限制扩散的理化特性（限制吸收）。
生物膜
脂溶扩散
滤过
H0
H,O
易化扩散
主动转运
细胞膜
胞饮
d:药物 x、y不同的载体
ATP 供能物质（三磷酸腺苷）
图5-1-3-3生物膜转运药物的基本形式
2.生物膜的药物转运
如图5-1-2-3所示，包括卜列方式：
1386
(1)被动转运（Passive tranport）°又称被动扩散·它是指药物从高浓度的生物膜一侧向
低浓度一侧扩散。凡脂溶性的药物一般都能溶解于细胞膜的类脂质层，而后白高浓度区域
转运机制受药物的脂溶性解离度及分子大小的影响·药物的脂溶性愈大，愈易溶于细
胞膜类脂质中以扩散方式通过生物膜。脂易溶性解离度小的药物（如生物碱等有机物质)
可以直接溶解到细胞膜的类脂质而通过生物膜，所以睿易从用药部位吸收。而易解离的药
物（如中性盐类)属于脂难溶性，不容易扩散通过生物膜,所以内服硫酸钠或硫酸镁等中性盐
类在肠内不易被吸收
水溶性药物的小分子可借助膜两侧的流体静压或渗透压差被水携带由膜孔滤过进行转
运。细胞膜孔的大小为4～10埃（A），凡粒径小于膜孔的水溶性分子可通过膜孔。毛细血管
壁和肾小球的膜孔较大，故容易过滤药物·过滤的过程也是由高浓度一侧向低浓度一侧扩
散。被动转运速度与药物浓度成正比，其转运过程不需消耗能量。
(2)主动转运（Active transpor）。义叫逆浓度转运或载体转运，即药物从低浓度一侧向高
浓度一侧转运。它需要借助载体蛋白或酶作媒介，且需要消耗能量。转运过程是药物在膜
的一侧与载体蛋白结合成复合物，可通过载体蛋白携带到达膜的另一侧，然后复合物解离，
释放药物，载体蛋白而返回到原处，如此往返进行·葡萄糖氨基酸核着酸水溶性维生素
以及电解质（K+Na+Ca²+Cl--等）的转运属此种类型，转运K+Na+或Ca²+的过程义
称离子泵转运，如钠泵钙泵转运等。
药物营养物和电解质通过这种形式的转运从消化道吸收在体内分布及白肾脏排泄。
但是主动转运的能力有一定限度，在吸收部位如果药物达到某一临界浓度，则转运形成饱和
状态，此时可增大药物浓度也不能加快药物的吸收速度，因此认为通过主动转运吸收的药物
可能存在某一最适宜剂量，超过此剂量不会产生更高的疗效。研究还证明，载体蛋白对药物
的转运有特异选择性，如果两种类似的药物都由同一载体蛋白转运时，则彼此间的转运出现
竞于性抑制，例如氨基酸类彼此之间的吸收就有这种竞争机制。
(3)易化扩散。也称为促进扩散。是不消耗能量的顺差扩散，属于被动转运的特殊形
式，它需要特殊的载体与药物作选择性地结合，而后从膜的一侧（高浓度)向另一侧（低浓度）
转运，速度能比被动扩散转运增快10倍至数方倍。例如某些氨基酸及葡萄糖的转运。当药
物浓度过高而出现载体饱和时，药物之间可出现竞争同一载体的现象，此时高浓度的药物容
易转运过细胞膜。
（4)酶促转运。是主动转运的另一种形式，它通过酶的作用，使药物变成脂溶性或水浴
性的小分子而通过细胞膜，其转运过程为：
GP+P一G+P(在膜在转运终点）
以上G为药物，p为磷酸激酶，GP为磷酸化药物，ATP为能量供应体
（5)胞饮转运。有的大分子物质例如蛋白质或固体微粒的转运还可通过胞饮作用，即药
物通过细胞形成的凹陷向内形成小泡，经膜进入胞内。也可以同样方式运出胞外，称为胞吐
转运·这也是一种需要消耗能量的主动转运
1387
二药物的吸收
药物从用药部位（通过生物膜的转运)进入血液循环的过程叫做吸收。它是药物发挥收
收作用的前提
1.胃肠道的吸收
胃肠粘膜是类脂质膜，内服药物中，脂溶性非解离的药物可通过被动转运（被动扩散）
而吸收，而易解离的药物（为脂不溶性）则难通过被动转运被吸收。在临床用药中，多数药物
化道吸收进入血液循环，后者却难吸收。因药物的解离度受胃肠内pH值的影响，而各种动
物胃内pH值的差异又很大，例如，羊瘤胃内的pH值为5.5~6.5.真胃pH值接近于3,猪
狗猫pH值为1～2.马pH值是1.13~6.8°故弱酸性或中性药物在猪狗猫胃内容易
收，而在草食兽胃内则吸收较慢。弱碱性药物例如生物碱在肠道碱性环境中以非离子型游
Fe²+，因而有利于收，慢性胃炎的动物因缺少胃酸使Fe2+收不足时，服用铁剂要同时补
充盐酸才能促进对Fe²+的利用
小肠粘膜上的绒毛收面积广且毛细血管丰富，所以多数药物都可通过内服（包括添加
肝门脉循环)而被消除（称为“百过消除"），只有部分能进入大循环。但是直肠给药（虽吸收
较小肠少），但不需经过肝脏而直接进入大循环，药效比内服稳定，故某些营养剂及麻醉剂可
通过直肠给药而达到吸收作用之目的“
药物从消化道吸收还受到胃内容的充盈或排空速度的影响·某些需要速效或作突击抗
虫抑菌的药物（对胃肠刺激性小者），适宜于空腹时内服·某些抗生素（如上霉素)因内服会
影响反名动物瘤胃内微生物的消化，需改用注射投药
2.胃肠道外的收收
将药物进行皮下或肌内注射，都可在用药部位通过毛细血管（为多孔的类脂质膜)以扩
散（脂溶性药物)或过滤（水溶性药物或离子)方式被吸收。收入药物的气雾剂则通过分布有
迅速发挥吸收作用
3.透皮(皮肤粘膜)吸收
皮肤有收药物的作用，但若要达到治疗浓度需要借助于透皮促进剂（参见第二十五
章）·例如抗寄生虫药（左旋咪唑透皮剂)的“透皮驱虫"作用
三药物的分布与贮存
织细胞内液或作用部位的过程
1.均匀分布与选择性分布
1388
只有少数药物在机体内是均匀分布（例如咖啡因青霉素等），大多数药物则作不均匀的
选择性分布。例如巴比妥类等麻醉药选择分布于含类脂质多的中枢神经细胞，碘主要分布
在甲状腺（比其它组织高达1万倍），洋地黄毒武附于心肌的量（按每单位组织重量计算)
比肠中多7倍，比骨骼肌中多36倍°多数药物的选择性分布（包括分布的量比)与其选择作
用部位和一致（例如麻醉药），但也有不完全一致的，例如吗啡大量集中于肝脏，但却选择作
用于脑中枢
2.影响药物分布的血脑屏障与胎盘屏障
血脑屏障是脑中的毛细血管壁及神经细胞间所形成的血液与脑细胞间~血液与脑脊液
故对药物的通透性较，能形成保护脑中枢的防御结构，它能阻止许多水溶性分子量大易
解离的药物通过·例如在正常情况下，许多抗菌药（如青霉素链霉素多数破磺类药)能进
入脑脊液中的浓度很低。有的药物（例如乌洛托品)被认为可"打通”而脑屏障，而促进更多
的抗菌药进入脑脊液（所以用抗菌药治疗脑脊髓感染或以血清等治疗破伤风时常伍用乌洛
托品）。当脑发生炎症时其对药物的通透性也会增高，脂溶性药物如巴比妥类氯丙嗪等就
容易进入
胎盘屏障是胎盘绒毛与子宫血窦之间的屏障。各种动物的胎盘对药物的通透性相仿
一般简单物质均可通过，有些物质则不易进入·有的药物（例如麻醉药拟胆碱药或抗胆碱
药)可通过胎盘影响胎儿。因到达胎盘的母体血流量少，药物进入胎儿血液循环要慢一些
【例如注射磺胺嘧啶（SD)需2小时后才达到与母体一致水平的血药浓度】。
3.药物与血浆蛋白的结合及贮存
药物进入血液后或多或少都与而浆蛋白是可逆性结合，结合后分子量加大，会影响其转
运。例如磺胺类药与血浆蛋白结合后不易通过血脑屏障，只有与血浆蛋白结合率低的磺胺
嘧啶（SD)等，能进入脑脊液的浓度比其它磺胺类药高，而成为治疗脑脊髓细菌感染的百选
贮存，当血中药物浓度降低时，结合型磺胺药仍可可解离成游离型磺胺。只有游离型磺胺才
的药物时，彼此间还可发生竞子性置换，使结合率低的药物在血中游离的浓度提高“
以血浆为暂时贮库而成为长效制剂
四药物的排泄与蓄积
化)产物排除体外。其中肾是主要排泄器官·当肾机能减退时，主要经肾排泄的药物易蓄积
于体内，若给药剂量与疗程不当，甚至可产生积中毒（如磺胺类药）·药物因排泄缓慢而存
留于体内组织或畜产品（如蛋乳肉)中的量，称为残留量（药残）。
1.经肾排泄
容易经肾小管主动转运而可收，而不解离或水溶性的药物（如青霉素)和代谢产物，在肾小
1389
管不易可吸收，故排泄较快。碱性尿液（如牛羊等节食动物的尿液或经投用碱化尿液药物
后的尿液)可使弱酸性药在肾小管的可吸收减少而排泄快。反之，酸性尿液（如肉食或杂食
动物的尿液)可使弱碱性药排泄加快。使用利尿药增加尿量可促进某些在肾小管不易被重
吸收的药物从肾排泄。经肾排泄的药物其排除速度较快的，需反复给药才能维持有效血药
浓度。分子量大于68000的药物与血浆蛋白结合的药物及长效药剂静脉注射药剂等则不
易被肾小球滤出而被排泄。
2.经胆汁或乳汁中排泄
经胆汁排泄的药物，进从胆管入肠道后，又可从肠道吸收，形成肝肠循环，使其作用时间
通过哺乳进入仃畜体内，若剂量控制适当，可对哺乳仃畜产生治疗作用·若控制火宜，也可
对仔畜产生不良影响。在牛羊奶品的生产中，需注意药物从乳中排泄对乳品质量的影响
第二节药物的生物转化
·物转化的器官与方式
生物转化是机体对进入体内药物的化学处理过程，文称药物的代谢变化或转化。
进行。肝或其它组织转化药物的物质是药酶，其中以肝细胞的微粒体酶为主，称为肝药酶
其代表是肝细胞色素P-450（因其一氧化碳结合物的吸收光谱高峰在450纳米处，故取名为
体酶系作用而被转化。其转化的方式主要为：
（1)氧化：例如戊巴比妥经羟化酶氧化为羟化戊巴比妥。
（2)还原：例如氯霉索在催化硝基还原酶作用下生成还原氯霉索
（4)结合：例如磺胺类药在乙酸辅酶A作用下乙酰化，生成乙酰磺胺类。
二物转化的步骤及对药物作用的影响
生物转化是药物在体内消除的主要方式。转化过程可分为两个步骤：
1.第一少骤
产物（药物灭活），例如上逃磺胺类经乙酰化后生成无抑菌作用的乙酰磺胺。但有的药物经
的水杨酸等。有的转化产物对机体甚至只有毒害性，例如由非致癌物变为致癌物。
1390
2.第二步骤
酯乙酰基山氨酸等相结合，使其解离性和水溶性增加，药理活性消火，易于通过肾而排出。
有的药物只经过第一步骤或第二步骤转化，而有的药物在体内则有多种转化过程。
3.药酶的活性与质量对药物转化的影响
见第十一章第八节）·畜禽种类和个体的差异等可影响药酶的质量而涉及药物的作用·例
化巴比妥类，所以比家畜（牛羊猪)对巴比妥类的毒性大（家禽巴比妥类一日中毒会对中枢
神经产生持续性抑制，不易苏醒），同时家禽体内水解乙酰胆碱的胆碱酯酶含量比家畜少，因
而对有机磷酸酯类（如敌白虫)剂量较敏感，容易引起中毒
第三节药物的量效关系与时效关系
·药物在机体内的量效关系
药物的用量（剂量)与药效的关系在第二章第三节（剂量原则)中已作过一般介绍，主要
有无效量治疗量（包括常用量）极量中毒量和致死量。为了评价某个药物或制剂的毒性
指数
1.半数致死量（LDso）
这是表示一群试验动物中引起50%死亡的数学统计剂量，简称LD，多以药物毫克/动
物千克体重表示·是用来评定药物毒性的大小（LD大，表示毒性小；反之LDs小，表示毒性
位法和寇氏法（karber法）
2.半数有效量（EDso）
这是表示一群试验动物中产生50%动物表现药物疗效（治疗作用)的数学统计剂量
它与测定药物治疗指数有关
3.治疗指数
这是LD/ED的比值。它是将药物的治疗作用和毒性两个方面结合起来的综合数据
用于化疗药物（如抗菌药，抗寄生虫药抗肿瘤药等)的则称为化疗指数。用以说明有效药物
安全范围的大小。一般LD愈大，ED愈小，则治疗指数愈大，表明药物的安全范围大和选
择作用较高。一般认为化疗药物的治疗指数应大于5“
二药物在机体内的时效与时量关系
药物经吸收进入体内血液循环转运到达作用部位（效应器官或靶细胞)而产生作用的过
1391
变化。前者称为药物的时量关系，而后者称为药物的时效关系。
物浓度或药效强弱的指标。将血浆中药物的时量关系与时效关系绘制成山线图时，常以纵
坐标代表血药浓度（微克/毫)或效应，以横坐标代表时间（如图5-1-3-5）
高峰
----中毒浓度
药
A吸收分下
一-一-有效浓度
或
片布过程i
代谢排泄过程
效
一时间
潜伏期持续期残留期
图5-】-3-5药物的时效（与时量山线式图
图5-1-3-5说明.药物的时效（与时量)关系分为4期：
1.起效期（潜伏期）
布过程。静脉注射药物一般没有潜伏期
2.峰期
峰期是药物在血浆内达到最大浓度并显现最大效应的时间，其峰值与剂量成正比
3.药效持续期
药剂持续期是指药物维持最小有效浓度或维持基本疗效的时间，其长短取决于药物吸
收与消除速度。
4.残留期
残留期指某些药物虽已降至最小有效浓度以下，但尚未白体内完全消除而残留于体内
复给药易发生蓄积中毒。
时效（与时量)山线所反应的是药物的吸收分布消除的规律及其与药效之间的关系。
山线的升段反映药物吸收与分布的快慢，吸收快的升段坡度陡，吸收慢的升段较平坦。山线
的高度反应药物血中浓度（药物的吸收量常以血药浓度来表示)的量或作用效应强度，其血
药浓度大则峰值高效应强，反之则低弱·山线的降段反应药物及效应消除的快慢，消除快
的下降较快，反之较平坦。当体内存在待收的药物时，药物的收与消除是同时进行的
在连续多次给药的情况下，山线是现波动的升降。
第四节剂型因素与药效的关系
药物的剂型因素能影响药物的吸收分布代谢与排泄。其中以对吸收的影响最大。
1392
·药物理化性质对吸收的影响
1.药物的解离常数与脂溶性
药物以被动扩散方式通过以双分子脂质层为主体的消化道（小肠)的速度与其解离度有
关。非解离型的有机弱酸与有机弱碱容易被吸收，而解离型者难于收·现代的医疗药物
大多数是弱酸（如水杨酸上物碱盐)或弱碱（如生物碱），在溶液或胃肠液中多以解离型与非
解离型混合存在，因非解离部分的脂溶性高，易被吸收，而解离部分的脂溶性低，难被吸收。
因此吸收程度与药剂的pka值（解离常数)有关。例如阿斯匹林（pka值=3.5)的溶液在胃
中（pH值=1)有99%以上为非解离型，脂溶性极好，能很快吸收，试验动物内服其片剂后5
分钟，即可在血中测出阿斯匹林。氨基比林（pka值=5)在pH值=4的条件下只收12%，
pH值=7时吸收52%，这是因为药剂的解离与收收程度还受收环境pH值的影响
由于药物的pka值及脂溶性对吸收有很大影响，所以对于胃肠不易吸收的药物可以通
过改变分子结构，增加脂溶性而促进其吸收，例如将红霉素制成红霉素丙酸酯，由于pKa值
改变及脂溶性增加（汕/水分配系数比红霉素提高180倍)而成为易吸收的制剂
2.药物溶出速率
固体剂型（如片剂丸剂胶囊剂散剂）混悬型与微囊型注射剂及皮下植入片剂等，药
物在用药部位被吸收以前，光经过崩解溶解或释浴，变为溶液，才能被生物膜吸收。所以，
药物在体液中的溶解速率直接影响其吸收。凡影响溶解速率的因素必然影响吸收速度药
效的开始时间强度与持续性。一般认为溶解度在1～0.1毫克/毫升以下者，其吸收受溶解
速率的限制。难溶性药物的溶解速率极小，故吸收困难。
影响溶解速率的因素包括药物的扩散系数粒径温度品型等。扩散系数是指单位时
间内溶质（药物)通过1平方厘米截面积的量。扩散系数与分子容积和溶液的粘度成反比
即分子容积大，溶液粘度高者，溶出速率下降。提高药液温度和搅拌的速度，可加速溶解。
药物的粒径大小，特别是难溶和溶解很慢的药物，减少粒径可增大其在溶出介质中的表面
积，故可促进溶解（这对制剂很有实用价值），一些难溶性药物例如磺胺嘧啶消炎痛甲基睾
收（药物微粉化对药剂学的意义与微粉化方法参见粉体部分）。药物粒径与总表面积的比值
关系如表于微粉化后稳定性降低的药物，如红霉素以及刺激性强的药物如喷哺则不宜用微
理
表5-1-3－】药物粒径与总表白积的比关系
粒径
1克中粒子的总面积
粒径
1克小粒子的总面积
(u)
(em2)
(u)
(em?)
1000
60
10
6000
100
600
1
60000
1393
3.晶型
许多药物虽只有同一化学结构但品型不同，称为多品型。据报道约有1/3的有机化合
物只有多品型，这是因结品化条件不同而产生的不同品型。品型不同的固体药物只有不同
的物理性质，如密度熔点溶解度溶出速度等。它们的生物活性与稳定性也不同·据研究
氯霉素棕和酸酯（元味氯霉素)只有AB人三种品型及一种元定型物。其中B品型称为业
稳定型，在水中的溶解速度比A型快得多，有生物活性，易被肠酯酶水解释放出氯霉素而产
为非活动性，即元生物活性（原限定A品型在无味氯霉素中的含量不得大于10%）°C型亦
品格溶到溶液中，因此溶解速度较品型体快，为活动型，只有生物活性·需要指出，品型在一
一定时间后冷却,能转变为B品型
药物的多品型物中，一般来讲，业稳定型的生物利用度高，为有效品型，而稳定型往往低
效或无效。在药剂学中都力求避免无活性品型物
有些药物能和溶剂形成水合物，此时溶出速率会发生改变。一般溶出速率大小的顺序
为：有机溶剂化物>无水物>水合物。水合物若为稳定型时，制成无结品水物，则溶解度增
大。例如茶碱咖啡因胆固醇的无水物比含水物溶解速率大，氨节青霉素在30℃时的元水
相应的别
二药物剂型制剂工艺和辅料对吸收的影响
1.剂型的影响
为了使于使用及更好地发挥药物疗效，药物需制成不同的剂型，并借助不同的给药途径
能影响药物的溶解释出吸收以及血中药物浓度，进而影响药效的快慢与强弱。
不同剂型吸收速度的顺序大致为：气雾剂>溶液剂>混悬剂>散剂>胶囊剂>片剂与
丸剂>包衣片（或丸)剂>透皮剂>缓释剂
同一种药物制成不同剂型后，例如巴比妥的不同内服剂型其收与生物利用度之顺
序为：钠盐溶液>游离酸混悬液>钠盐片剂>游离酸片剂·将确胺呼陡（SD)制成注射剂
溶液剂片剂栓剂4种剂型，在试验家兔体内的血药浓度高峰接体重校正后的结：静脉注射
>肌内注射>肛门栓剂>口服浴液剂>片剂，（如图4-6）
药物之口服汕溶液剂的吸收速度受从汕和到水性体液中分布速度的影响，故制成汕/水
（0/W)型乳剂可使汕和表面积增加而加速吸收·例如维生素A在不同液体剂型中的吸收
速率顺序为：水溶液（含增溶剂）>乳剂>汕溶液
按气液固三形态剂型的收速度为：气雾剂>溶液剂>固体剂。内服液体剂中含酒
精的酐剂，因酒精属于脂溶性不易解离的有机药物，义是许多药物（包括中草药)的良好浴
剂,所以比水液体剂易于吸收。
1394
500
100
血药浓度
(μg/ml)
1．静脉注射2.肌内注射3.肛门栓刘4.口服溶液剂5.内服片剂
图5-】-3-6 磺胺嘧啶的不川剂型给药后您的血药度高峰
不同给药途径的药物吸收快慢顺序为：静脉注射>入>肌内注射>皮下注射>灌肠
>内服>皮肤
2.制剂工艺的影响
同一种药物的同一剂型及同一剂型不同的药！生产，其药效若有不同，往往与制剂工艺
（以及辅料附加剂等）有密切关系·例如：制备无味氯霉素混悬剂时，用加热熔融法（温度
88.6～89℃）能使元活性的氯霉素棕榈酸酯A品型转变成有效的B品型，但用冷配法则不能
完成这种转变故无药效。义如用湿法制粒压片时，所加压力大小对溶出速率常有影响，一般
随着压力的增加（在一定的范围内），颗粒聚结紧密其嘧出速率减慢。
3.辅料和附加剂的影响
不能认为辅料是无活性的赋形剂，它们也可能影响主药的吸收与作用，甚至能改变制剂
的性质·例如以硬脂酸镁作润滑剂可使乙酸水杨酸（阿斯匹林)分解，以膨润上作辅料(稀释
试验鼠小肠内)会明显增加。因此选择适合的辅料或附加剂是在处方或制剂中不得忽视的
问题之一
1395
第二篇
剂型与方剂
制作新工艺
第一章　粉体与粉剂
第一节粉体的特性
粉体（或称粉粒），是指固体细小粒子的集合体。固体微粉化的方法有机械粉碎法（高速
粉剂颗粒剂胶囊剂片剂丸剂混悬剂预混剂等均由粉木状药物制成·粉体的一些物理
与化学特性，直接关系到固体药物的粉碎过筛混合沈降流动过滤及十燥等生产过程及
各种剂型的成型与工艺。粉体的粒子大小此表面积密度与比容等特性都可影响到调剂或
疗效，为此要研究与了解粉体的特性及其在调剂或药剂生产中的应用
粉体的特性包括物理特性与化学特性
1.粒径
粉体由众多粒子组成，粒子的大小通常用粒子的直径（粒径）表示，组成粉体粒子的直径
可由0.1微米至数毫米。测定粒径的方法，常用筛析法和显微镜法；此外还有沉降法（利用
粒子在液体介质中的沉降速度与粒子大小的关系原理》和电感应法等。《中国药典》和《中国
由75～2000微米（见表5-2－1-2）。若使用工业微孔筛，还可得到数微米粒径的粒子。用
显微镜法（普通光学显微镜或透射电子显微镜或扫描电子显微镜配合图像分析仪)测定，可
大小时，例如30/40或－30+40月是指可以通过30月筛而不能通过40月筛的粉粒
大块的固体加工成粉粒后，粉粒粒子的大小不同，对粉粒的一系列理化性质有重要的影
响·例如粉粒的流动性与粉粒粒子的大小及其分布等有关。在一定范围内，粒子大流动性
好；流动性好的颗粒中加入较多的细粉末其流动性则变差；当粒子的大小分布很宽时，小粒
子可通过大粒子的孔隙落到底部而出现分层。一般情况下，粒子的粒径大于200微米时，其
流动性较好，休止角较小；粒子的粒径在200～100微米的范围内为过渡阶段，在此范围内随
着粒径变小，粒子间的摩擦力的作用增大，休止角增大，流动性变差；当粒子的粒径小于100
微米时，其粘着力大于重力，休止角大幅度地增大，流动性很差（休止角参阅图5－2－1-
11
2.粒子形态
粉粒的粒子形态影响粉粒的性质。通常是用测定粒子的长宽高之和或以三者之间的
关系定量表示粒子的形态。将长与宽的比称为长宽比，将宽与高之比称为扁平比。例如一
1399
个粒子其长宽比近于1，而扁平比的值很大，此粒子是盘形；一个粒子的长宽比值很大，扁平
比近于1,则该粒子为针状；一个粒子的长宽比和扁平比的值都较大，该粒子是带状。以上
球形针形多角形枝形纤维状片状等加以描逃。很多粒子的形态比较复杂，尚难用一个
法制成的粉粒的粒子的大小和形态也不尽一致。粒子的形态对粉体（粉粒)的流动性有影
响，粒子是球形或接近球形的粉粒在流动时，粒子多发生滚动，粒子间的摩擦力较小，流动性
好；而粒子是针状片状的，其在流动时因粒子间较多发生滑动，摩擦力较大，所以流动性一
3.比表面积
是指单位重量（或容量)粉体所只有的表面积。粉体粒子愈细，其比表面积愈大。粉体
粒子只有的裂缝孔隙与粗糙面都能增大其比表面积·粉体比表面积的大小与药物的物理
化学与药理作用密切相关。例如，活性炭吸附某些物质的作用，是因为它有上大的表面积。
难溶性药物的比表面积对其溶出性能有重要的影响?
4.密度
间的空隙求得粒子的密度。松密度是在量筒中从松容积及干粉的重量测出的密度，义称堆
密度，它是指单位容积粉体的质量，其所用的睿积包括粒子本身的孔隙以及粒子之间空隙在
内的总睿积。某些固体药物有质重和质轻之分（如碳酸镁就有重质与轻质两种），主要是因
其堆密度不同。堆密度小而堆睿积大的质轻；堆密度大而堆睿积小的则质重，这与真密度元
关·粉木的堆密度主要取决十粒子大小的分布形态及彼此间粘附的趋势。聚集比较疏松
重质粉术。药物粉木的密度，能决定盛装一定量粉术所需容积的大小
5.比容
单位质量粉末本身的容积称为比真容。单位重量的固体容积与粒子内所有的孔隙容积
之和称为比粒容。单位重量的固体容积粒子内孔隙的容积及粒子间空隙容积之和称为比
松容。比容与粉木的孔隙密切相关。根据比容可决定粉木包装容器的大小，装轻粉末的容
器比装重粉木的容器要大
6容重（容积密度）
是指单位重量的粉木所只有的容积（比松容)，以克/厘米或克/毫升或千克/升表示
它能影响复方粉剂或多组分的饲料添加药物预混粉剂的均匀度。粉剂中组分间的睿重差距
愈大，愈不易混匀，在分剂量或贮运过程中愈易出现分离（分层现象）。
7.孔隙
粉体中的孔隙，包括微粒本身的孔隙及微粒间的空隙·微粒内孔隙及微粒间孔隙所占
容积与粉体容积之比，称孔隙率，常用%表示。粒子密度比容滁子大小与形状都会影响孔
隙率。根据孔隙率的大小，就可了解片剂崩解的快慢。片剂内的孔隙大者，易被水透入，则
崩解快，反之则慢。制剂上艺（如片剂的制粒方法不同)也会影响孔隙率。
8.流动性
1400
流动性粉体质地松散表观体积小吸附性与粘着性小不易飞扬·粘性粉体有潮湿感
表观体积大~易飞扬吸附性与粘着性大，加工麻烦·粉体的流动性能影响机械包装机分剂
量的准确性和片剂颗粒在饲粉器中的流动性与填充量·表示粉体流动性的方法，常用的是
休上角和流速
(1)休止角：将粉体堆成尽可能陡的圆锥状的粉堆，堆的斜边与水平线的夹角即为休止
角·例如，将粉体置入漏斗中，使其白然流下成堆，设堆高为H,底部半径为R,休止角以a
表示，则休止角a=H/R°贝体方法如下
①固定漏斗法：将漏斗固定于水平放置的坐标纸上的适宜高度，漏斗下口距坐标纸的距
离为H,让粉体由漏斗徐徐流出使形成的粉堆圆锥位的尖端接触漏斗下口为止，从坐标纸测
出圆锥的半径（如图5-2-1-1－I）
②固定圆锥体法：用适宜大小的圆盘龙受由漏斗流卜的粉体，直到得到最高的圆锥体为
止(如图5-2-1-1－Ⅱ）é
1
图5－2－】－】测定粉体休土介的方法
70
09
休
止
50
角
30
200400600800um
粒径
图5-2-】-2休上介与粒径的关系
③倾斜箱法；将粉木小心地装入矩形盒中并铺平（不得加压），将盒的一端抬起使倾斜
直到粉木开始流动为止,盒的底与水平的夹角即为休止角（如图5－2－1－1－Ⅲ）
1401
流动为止（为使于观察，圆柱体两端可采用透明材料构成），粉木表面与水平面的夹角，即为
休止角（图5-2-1-1-IV）
5板面法：将粉木铺于平板面上（如铺在高6毫米宽33毫米长91毫米的平板上），将
一般认为粉体的休止角，小于30者流动性良好，大于40°的则流动性不好
(2)流速：指粉体由一定孔径的孔或管中流出的速度。测定粉体流速可用“流速器”。粒
子粒径的大小（图5-2-1-2）粉体中（加入的)助流剂的种类与用量粉末的含水量等均
助流剂，可增加颗粒的流速。助流剂的用量按1%或1%以下为佳。粒径小的粉体因吸附力
与凝集力均大，流出困难，可用制成颗粒的方法增加流动性（如片剂先制颗粒而后压片）。粉
体含水分多，其粒子表面形成水合膜，由于表面张力而产生吸附力，使粉粒互相凝集，影响流
速，若加入硬脂酸镁作润滑剂，可使凝集性相应卜降而增加流速。
9.可湿性与吸湿性
液体在固体表面的粘附现象称润湿,如图5-2－1－3所示。当将1滴液体滴于固体表
面上并达到平衡时，气固液三相的会合点为A点，A点液面的切线与固液界面间的夹角
日称为接触角°当液滴铺展为薄层时θ=0°，这一现象为完全润湿；若0<日<90，为可以润
湿；若90°<日<180,为不能润湿；若日=180°，为完全不润湿
液、气
A
固、气→m润、液
mwmwmmThnimmmmTmmmmTummm
0= θ
0°~θ<90°90°<0<180°
θ=180
图5-2-】-3液滴在固体表面的形态
润湿；亲水性药物其接触角小于906<90)易被水润湿。界面活性剂（例如吐温－80)由于
能降低固液间的界面张力，可改菩疏水性药物的润湿性·原料和辅料的润湿性对制剂工艺
及质量都有影响，例如用湿法制颗粒压片时，液体与原料辅料的混合，制混悬液时原料辅
料与液体的混悬，都与润湿性有明显关系。药物的溶出性也与润湿性有关，疏水性较强的药
物岩仅靠减小粒径增大比表面积，对改普溶出性的作用往往不明显，如果在减小粒径的同时
文改菩其润湿性，可取得更好的效果。例如用聚乙二醇类PEG6000，可使氯霉素只有良好的
可湿性，从而提高其溶出与吸收速度
粉粒在相对湿度较高的环境中吸收一定量的水分后，由于粒子表面吸附了一层水膜，通
过表面张力以及毛细管力等的作用，使粒子间的引力增强，引起流动性降低和润湿结块变
附水分，出现吸湿现象，能造成分剂量不准确称取与混合等上艺发生困难，甚至影响药剂的
1402
疗效
通常用临界相对湿度（CRH)来衡量粉体吸湿的难易。临界相对湿度是引起大量吸湿的
相对湿度，一般药物在临界相对湿度值以下吸湿很少,超过临界相对湿度就显著吸湿。某些
药物的CRJH（37°℃)见表5-2-1-1
表5-2-1-】
常正药物的CRH(37℃）
药名
CRH
药名
CRH
苯口酸钠咖非因
71
硫酸锁
86.6
氯化钠
75
苯口酸钠
88
葡苟
87
盐酸硫胺
88
果辩
53.5
氨茶碱
92
96.9
烟胺
92.8
84.5
安磷比杯
94.8
水杨酸钠
78
烟酸
99.5
氯化钾
82.3
枸機酸
70
对氨基水杨酸钠
88
酒石酸
74
第二节
粉体的特性对药剂质量的影响
粉状药物在药剂生产中应用很厂，它的理化特性对制剂的影响包括如下方面
1.对粉剂混合均匀度的影响
粉剂组分间的均匀混合受粒径密度粒子形态的影响，散剂中粒子间的粒径大小或容
重相差悬殊时，非但不易混合均匀，且在贮运过程中因受振荡而分层。药物粒子太大，其粒
子数不足，就不能达到均匀混合与分布的目的，粒子细小的微粒则影响流动性。
2.对分剂量的影响
按容积分剂量时（包括机械分装)，粉体的堆密度与分剂量的准确性有关.而堆密度和流
动性义与粉体粒子的大小和形态关系密切。在一定范围内，粒子大，流动性大;流动性好的
规则表面粗糙是鳞片状和针状的品性粉木的流动性差·流动性的好坏直接影响分剂量的
淮确性
3.对片剂压片质量的影响
粒子细小粒度分布均匀的粒子因有较大的比表面积，制片可压性好，硬度大，片重差异
小。粒子粗大或分布不均，使颗粒填模不均匀，片重差异大，并使冲头压力分布不均匀，硬度
差，易产生裂片。用颗粒大小为400～800微米压成的片剂，因颗粒的松密度相近，流动性
好，片重差异最小
1403
表面凹凸不平，能互相嵌合，故容易压片，片剂硬度大。而鳞片状针状和球形的结品（其流
动性好因结品易横向排列，压出的片剂容易发生顶裂或分层。
4.对片剂崩解和溶出的影响
片剂，口服后在体内的助解时限较短
5.对混悬液稳定性的影响
混悬液是由不溶性固体药物分解在液体分散媒中形成的液体剂型。微粒稳定沉降缓
慢容易倾倒是对此剂型的要求。因此，对一般注射用或眼用混悬液，粒子的大小一般要求
粒结品，则制成的混悬剂稳定，对眼的刺激性小，疗效好
6对生物利用度和疗效的影响
药物的溶解度及溶出速度对吸收和疗效的影响甚大。一般粒子愈细，比表面积愈大，愈
易溶解，显效愈快，因此药剂学上可通过改变粒子的大小来调节药物的作用速度。例如：磺
胺喀啶（SD）磺胺噻唑（ST)的微晶形的吸收速度比粉末形的快，血中浓度较高·氯霉素粒
径小的（50～200微米）血药浓度上升快，但下降也快，而粒径大的（400～800微米)出现最高
血药浓度比较迟缓，但血药浓度卜降亦慢。一般药物粒子大，其生物利用度减小。磺胺异
唑以3种不同粒度（1.7微米，39微米，95微米）给狗内服，2小时未的血药浓度分别为1.3
毫克1100毫升1.7毫克1100毫升和2.7毫克/100毫升，说明粒度大的药物能在较长时间
以下的占80%～90%！制成的混悬型滴眼液，疗效稳定且对眼的刺激性小。供静脉注射用
的混悬剂要求药物粒子应在1微米以下，以防止微血管栓塞。
第三节粉体在药物制剂上的应用
剂微囊剂粉针剂取用的基本起点“
1.直接取用粉体
单一的粉体被用作散剂或粉剂在兽医临床和养殖中使用很广泛。例如，化药散剂磺胺
粉硼酸粉；中药散剂如白头翁散大黄末龙胆末；复方散剂如人工盐敌菌净；原料药如葡
萄糖粉上霉素粉等。片剂丸剂胶囊剂，常将药物粉碎混合，制成粉术才能进一步加工；软
注射用粉剂（如注射用青霉索C钾或钠盐)是一种无菌分装的粉体
2.制备固体分散体（Soliddispersion,义称固体分散物或固体溶液)
将药物经过粉碎工艺制成微细粉木（药物微粉化），以求增加其比表面积和溶出速度。然而
1404
据报道，某些难溶性药物微粉化后并不能提高其溶出速度，原因是疏水性的药物微粉可能会
高药物溶出速度的惟一方法，而受溶出速度影响的药物其生物利用度往往不高。近年已将
药物制成分子分散体系，以求改菩药物的溶出速度并提高其生物利用度，这项技术已成为制
备高效速效制剂的一种方法·这种固体分散物，可根据需要应用于进一步制备多种制剂与
剂型，例如人药已用于咳必清甲硝唑等品种的生产
丙基甲基纤维索（HPMC）微品纤维索（MCC）；表面活性剂:Polyxamer118和Myrij：有机酸类：
橼檬酸胆酸富马酸琥珀酸酒石酸以及尿素糖类多元醇等
（2)固体分散体的制备
①以熔融法制备共融混合物，将药物与载体混合后加热至熔融，在剧烈搅拌下迅速冷却
24%），只有较均匀的微细分散结构，其溶出速度比纯氯霉素大30%；灰黄霉素－酒石酸共
熔混合物的溶出速度比纯灰黄霉素大270%；10%磺胺噻唑溶于90%尿素中形成的饱和固
态溶液，其溶出速度比磺胺噻唑增大700倍以上°
②浴剂法（共沉淀法)制备共沉淀物。将药物与载体共同溶解于有机溶剂中，蒸去溶剂
后使得到药物在载体中混合而成的共熔沉淀固体分散物·例如洋地黄毒武吡聚乙烯吡咯烷
酮)按1:9制成的共沉淀物在人体内达到的血药浓度，相当于口服11倍量的纯洋地黄毒武;
因
以共熔混合物或共沉淀物形态的固体分散体，根据药剂的需要，可用于进一步制备片
剂胶囊剂脂质体制剂和注射剂等
3.制备微型胶囊
将药物的微固体以囊材包裹制成的微囊，可增加药物的稳定性，保护和延长药物的有效
期，例如维生索AD微囊
4.用于生产饲料药物预混剂
将粉化的药物制备成预混剂或微囊剂添加入饲料中使用。
第四节粉剂的质量要求
1.粉剂的特性
粉剂（Pulveris)义称散剂·是一种或多种药物混合制成的粉未状剂型兽用粉剂分为内服
1405
粉剂煎粉剂（煎服粉剂）饲料用预混粉剂和外用粉剂·粉剂只有较大的比表面积溶出速
度快易分散和奏效快的特点，易于制备和分装，在畜牧养殖和兽医临床上应用很！泛
2.粉剂的生产与贮藏
应符合下列有关规定：
（1)粉剂中的药物（含中草药)均应粉碎，一般应通过二号筛（相当于24月），外用粉剂应
通过五号筛（相当于80月），眼用粉剂应通过九号筛（相当于200月）·饲料添加药物预混剂
的筛目另有规定。以矿物质元素添加粉剂为例，一般应全部通过三号筛（相当于50月），
95%以上通过四号筛（相当于65月）
（2)粉剂应「燥疏松，混合均匀，色泽一致。如含有毒限剧药或贵重药物时，应用等
(4)眼用粉剂或用于深部组织创伤及溃疡面的外用粉剂，应在清洁无菌环境下配制，以
避免微生物污染
（5)粉剂应密闭保存，防止受潮。腐蚀性强易吸湿变质的药物一般不宜制成粉剂
1406
第二章片剂与丸剂及锭剂
第一节片剂
制备片剂的条件与质量要求
片剂（Tabellae），指一种或多种药物与适宜的辅料混合后加工压制成的片状，适宜于计
片和植入片等多种·新型片剂有泡腾片多层片包心片分散片缓释片等
制备与贮藏片剂应符合如下条件与质量要求。
1.GMP要求
按片剂生产工艺流程，制药！生产车间内人流物流要分开流转·原辅料存放，半成品
成品存放，粉碎混合制粒，十燥整粒过筛，压片，分装及容器清洁等各工序，均应有独立
的操作间·主要生产区（原辅料处理至压片包装工序)操作均应使用洁净度大于10方级
器的空调设施。压片间要与室外保持相对负压，非生产同一产品的压片机应置于分离的小
间中?以上才符合片剂和粉剂车间的要求
2.生产设备
机片机电热烘干设备或沸腾式下燥器等
3.药物与辅料
片剂所用药物和辅料(粘合剂稀释剂崩解剂润湿剂润滑剂)应符合《中国兽药典)等
有关质量标准的规定。辅料应不能影响用药安全有效，并避免对检验产生个扰。
4.制作上艺
药物与辅料应混匀，剂量小或含有剧毒药物的片剂可根据药品的性质，来用逐级稀释
或溶剂溶解等适宜方法混合，使药品分散均匀，以保证安全有效。凡属挥发性及遇热分解的
药品，在制片过程中要避免遭受损失
5.贮藏
片剂的含量应准确，重量差异小，崩解时限符合规定，外观要完整光洁，色泽均匀，硬度
适宜，以保证包装运过程不易破碎
1407
片剂要贮藏于洁净元毒燥密闭容器内，防止受潮发霉变质。需要特殊保存条件
的片剂，应按其有关规定贮藏。
二片剂的药物及辅料
片剂的原料包括药物和辅料（赋形剂）·药物是在处方中发挥药理作用的成分，辅料是
除药物以外的一切附加的有助于制片的物料
（)片剂的药物
1.片剂的药物需只备如下的性质
只有一定的流动性；有一定的粘着性；遇液体能迅速崩解或溶解，以利于吸收而产生应
有的疗效。但实际上完全只备上迹性质的药物不多，因此在处方或制片过程中，还需加入辅
料，以使使主药达到制片的要求
2.药物制片要求
药物制片前一般需要经过粉碎过筛，以利于混合均匀，保证含量准确和色泽一致·化学
药品粉碎的细度一般为50～80月，剧毒药或含量较小的药品，则要求过100～150月筛，其
它结品性或颗粒状药物，如果细度适宜并易溶于水者（例如溴化物氯化物乌洛托品等）可
不粉碎，只需过筛使成均匀颗粒或进行个燥即可作压片原料
有些中节药为增加疗效减少剂量和使于制片，常需提取有效成分，即经水乙醇提取，
浓缩成膏后制片
火菌，因为应用药材原粉可带入许多细菌霉菌及螨类，因此原材料粉碎前必须经过清洁或
火闲处理
（二）片剂的辅料
辅料或称赋形剂一般药物都需要添加适宜的辅料，使其只备压片的要求。辅料需有较
高的稳定性，不与主药起反应，不影响主药的释放吸收和含量测定，要用料少，价廉易得，对
畜禽无害
按辅料在片剂中的作用分为：
1.稀释剂与吸收剂
稀释剂与吸收剂统称为填补剂·凡药物（例如毒药剧药激素类维生素微量元素)每
片剂量少于0.1克，制片有困难者，常加入适当稀释剂以增加片剂的重量和使于压片；凡原
料中含挥发汕或液体药物，则需预先加适量的吸收剂，市加入其它药物进行压片。较常用的
有如下儿种：
（1)淀粉：为白色细腻粉木，不溶于水和乙醇，性质稳定，含水量为10%～15%，在水中
加热至62～72℃则糊化。常用的有木薯淀粉玉米淀粉等。
(2)糊精：为淀粉的水解产物，系白色或微黄色粉木，在乙醇中不溶，在水中有可溶性与
片剂，这些片剂（例如水杨酸钠片)可使淀粉糊化，而延长崩解时限。此外在小剂量片中，糊
1408
精常与淀粉适当比例混合使用，以提高制片效果
和吸附剂，用于汕类的吸收。碳酸钙能影响某些主药（例如：1霉素)在肠道的吸收，故此不宜
合用
（4)硫酸钙：为白色或微黄色元臭元味的细粉，微溶于水而易溶于酸，性质稳定，与多
种药物配伍不起变化。硫酸钙通常有二水物（CaSO4·2H2O）元水物和半水物三种形态，只有
二水物和无水物遇水不固化，可以作为片剂的稀释剂和汕类的吸收剂，制成的片剂外观光
洁，硬度防潮性能和崩解度均好，用于代替淀粉作辅料可节约粮食，但是在调剂过程中，必
须严格控制十燥条件，因其二水物若火去结品水一个以上时，遇水会出现固化现象，火去一
个半结品水的半水物（CaSO4-1/2H0)固化程度更强，所以湿法制粒的十煤温度以70～80℃
（5)磷酸氢钙：为白色细微粉末，性质稳定，在水中几乎不溶，pH值7.5～8.0。常用的磷
酸钙一般指磷酸氢钙（CaHPO4）而言。本品与硫酸钙性状大致和同，两者均元引湿性，为汕
（例如维生索）只有稳定作用
6)轻质氧化镁碳酸镁氢氧化铝：它们都可作为片剂的吸收剂，按吸汕力的大小为氧
化镁>碳酸镁>碳酸钙，但氧化镁的化学性质不及碳酸镁稳定，易吸收水分粘结成块，故多
选碳酸镁作吸收剂·但三者均为碱性物质，对干酸性药物或遇碱敏感的药物则可改用磷酸
氢钙，其吸汕性能比前三者更强。氢氧化铝也常用作助流剂和于粘合剂，用量约1%～3%
2.润湿剂与粘合剂
一般药物的粉未微粒，都被它吸收的空气所形成的气膜包围着，必须用润湿剂或粘合剂
使气膜层破坏后才能使微粒润湿，发挥其粘合性，以利颗粒的结合和压成片剂。粘合剂只有
粘性，能使药粉粘结成粒，使于压片·润湿剂本身没有粘性，它是可润湿药粉诱发药粉白身
大，而固体粘合剂往往兼有稀释剂和崩解剂的作用。
润湿剂与粘合剂应用适当与否与片剂的质量关系很大，粘性不足，压成的片剂松散易
碎，粘性过强则片剂过于坚硬，不易溶解或崩解。优良的片剂应是采用较少的粘合剂而质地
坚硬崩解迅速的成品。对新品种需选择粘合剂者，最好用100～200片的量，白粘性较小的
粘合剂开始试制，直至获得满意的结果。
（1)蒸馏水：凡药物有粘性或加水润湿产生粘性者均可用水制成颗粒。一般用于不溶于
水或水中溶解度很小的药物。但因水不易在粉末中均匀分布，使制成的颗粒松紧不匀，压片
后易出现花斑水印等，如用雾状喷入则可克服此缺点。
（2)乙醇：凡药物本身只有粘性，但遇水易变质结块粘性过强制粒较困难或水中浴解
度大的药物均可来用各种浓度的乙醇作润湿剂·例如制备酵母片中节药浸膏片等，均常以
乙醇作润湿剂，乙醇的浓度视药物与辅料的性质与气候的冷热而定，一般为30%～90%，当
药物的水溶性大火热时，乙醇的浓度应较大，反之则应较小。用乙醇制粒时，应搅拌迅速，
并立即制粒，以免乙醇挥发而使软材或湿粒结团，并注意防火安全
（3)淀粉浆（淀粉糊）：是常用的粘合剂。系由淀粉加水在70℃左右糊化而成的稠厚胶
体液，冷却后是胶冻状。适用于对湿热较稳定而药粉本身文不太松散的品种，一般浓度为
1409
8%～15%，以10%为最常用，亦有低于5%或高达20%以上者，可按主辅药的粘性水中可
溶性及颗粒的松紧要求将浓度作适当调整。淀粉浆的制法：①冲浆法：取淀粉加少量冷水搅
熟，粘性差，过少则会结块；②煮浆法：取淀粉徐徐加入全量的水不断搅匀，加热并搅拌至沸，
煮成半透明糊状即得。加热宜用蒸气，不宜直火，以免焦化。此种淀粉浆是一种凝胶，其中
包含有大量水分，当其与药粉接触时，水分不是立即浸入局部药粉中，而是逐渐释放出来被
还有粘合作用
（4)糖浆与糖粉：是一类粘性较强的粘合剂·适用于质地疏松纤维性及弹性较强的植
物药材，或易火去结品水的松散的化学药品。糖浆使用的浓度为10%～70%，有时与淀粉
浆合用，其浓度各为10%～15%。此混合浆常用于单独用淀粉浆不能达到粘合作用的中节
药片剂·糖粉一般用作「煤粘合剂，在纤维性药物或片剂松软的情况下，加部分糖粉即可增
糖类粘合剂不适于酸碱性较强的药物，因这些药物能导致蔗糖转化，而增加其引湿性，使颗
粒不易个燥，片剂久存变质
（5)羧甲基纤维素钠（CMC－Na)：本品为纤维素半合成物，色白而溶于水，粘性较强，常
用其1%～2%水溶液做湿粘合剂，也可直接加入做下燥粘合剂，同时，其粉末也是良好的崩
解剂·本品能合微量金属离子，使某些含金属离子杂质的片剂在贮存期延缓变色“
（6)聚乙二醇（PEG）：聚乙二醇4000或6000为新型粘合剂，可在十燥状态下直接与药物
混合，可加崩解剂润滑剂即可直接压片。一般用量为15%～20%。本品为水溶性，只润滑
作用，故文可作可溶性片的润滑剂，溶解后可得澄明溶液。
（7)其它粘合剂：阿拉伯胶浆（常用浓度约为10%）明胶浆（常用浓度为5%～10%）合
成聚乙烯吡咯酮（PVP,胶浆）乙基纤维素微品纤维素和海藻胶钠等。
3.崩解剂
是为使药片内服后在胃中立即崩散溶解，以迅速发挥疗效，而在制片时加入的辅料
片剂的崩解是一个重要的质量因素，其机制一般认为：崩解剂多属亲水物质，当片剂与
水接触时，迅速被润湿，水分通过毛细管进入片剂内部，使片剂膨胀而崩解。有人发现不少
片剂浸入水中后能发生润湿热，此热可使片剂内部空隙中残存的空气膨胀而有利于崩解。
用拘檬酸或酒石酸与适量碳酸氢钠混合制成之片剂的泡腾崩解剂，遇水时产生二氧化碳气
泡也可使片剂崩解。常用的崩解剂如卜
（1）个燥淀粉：为应用最！的崩解剂，用前应以100～105℃先行个燥，使含水量在8%～
10%之间，用量一般为个颗粒量的5%～20%°其加入的方法有3种：①在制颗粒时加入个
燥淀粉，使其均匀地分布于颗粒中，但由于淀粉包在颗粒内，用量大，与水接触较迟缓，崩解
作用慢而弱；②颗粒干燥后加入，使淀粉分布于颗粒间，此法可加速颗粒之间的崩解，但因颗
粒间细粉量增加，易使片剂含量不准或出现裂片；③一部分加入颗粒中，另一部分加入颗粒
间，即前两种方法并用，其崩解效果较好
解性能好，属快速崩解剂，且无引湿性。其用量约为1.5%
(3)吐温80月桂醇硫酸钠硬脂醇磺酸钠等表面活性剂和羧甲基纤维素钠：能增加药
1410
物的润湿性，促进水分透入片内而使片剂崩解。用法：可溶解于粘合剂内；制成醇溶液喷在
「燥颗粒上；与崩解剂淀粉混合后（表面活性剂0.2%与淀粉10%）可加于颗粒中
4.润滑剂与助流剂
中，并减少颗粒在压片时粘冲，使易于出片，重量准确，片剂表面光洁美观
润滑剂的作用与其表面积有关，粉状润滑剂粉末越细，作用越强，故用前需过80～100
月筛，以除去粗粒，可与颗粒均匀混合压片。常用的润滑剂有如下几种：
解，抗粘附性及助流性良好，但比重大，附着性和润滑性较差，用量多，对冲模的磨损率大，在
压片过程中受震动易分层，使剂量不易准确，及出现粘冲或压出的片剂表面不光泽。一般用
量为3%～6%。滑石粉中含有的微量碱性物质，必要时（例如用作强酸性药物辅料），可在
用前先以酸处理了以克服
（2)硬脂酸镁：为白色细腻粉末，较滑石粉质轻而比容大（10～15毫升/克），有良好的附
着性，与颗粒混合后分布均匀而不易分离，为最常用的润滑剂，其润滑性较滑石粉强，故用量
少，约为滑石粉的1/10（一般为干颗粒的0.3%～1%）本品为疏水物，抗粘性好，但助流性
较差，本品含有微负碱性杂质，故遇碱易起变化的药物不宜使用
的辅料。微品纤维素也是片剂良好的稀释剂个燥粘合剂和崩解剂
（4!液状石蜡：有轻质和重质两种，以轻质者为宜。本品单独使用时不易分布均匀，故常
亦可单独应用于有色药物片剂的生产
(5)其它润滑剂：硬脂酸镁与滑石粉混合物（1:6）硼酸（用量为2%～5%，用于外用可
溶性片剂)和聚乙二醇（用量为2%，用于内服片和外用可溶性片剂)等。
三片剂的制作（机械与工艺）
片剂的生产工艺有湿法制粒压片丶千法制粒压片和粉末直接压片等方法。其中以湿法
制粒压片用得最多。
（)湿法制粒压片
湿法制粒压片的制备过程主要包括原料的准备药物的混合制备颗粒片前处理压
片分装质量检验等工序。其中制颗粒是将药物细粉添加液态粘合剂或润湿剂，使做成适
宜大小的颗粒，以增加其流动性，使睿易均匀地填入模孔中，防止粘冲，以利于压片的关键操
作。此法的操作步骤如卜
1.药物和辅料的准备
将药物与辅料按生产处方用量称取，混合均匀，大量生产可用混合机或混合筒进行。
2.制作软材
向混合物中加入适量的粘合剂和润湿剂，预混合后用搅拌机充分搅拌，使成"握之成团
触之即散“硬度适中的软材。小量生产时也可用手工搓混制备软材，但要做到使各种成分搓
1411
混得均匀和适度
3.湿粒制备
将软材通过适宜的筛网即能得到需要的颗粒（挤出制粒）°0.5克以上的片剂选用10～
14月筛网，0.3克以下的选用14～24月筛网，0.1克以下或有色品种选用18～24月筛网
通过筛网挤出的湿粒应无长条状无块状无粉木，而成均匀的颗粒为佳。如软材粘附在筛
网中很多，或挤出的不成粒状而是条状物，表明粘合剂或润湿剂的选择不当或用量过多。如
通过筛网后呈疏松的粉粒或细粉多，则表示粘合剂或润湿剂用量不足·制湿粒的方法与机
械如卜
（1)手工制粒：小量制备，可用手上压过筛网制粒°筛网（图5-2-2－1)可选用镀锌或
镀镍铁丝网不锈钢丝网或尼龙丝网等·铁丝筛网易脱落金属屑于颗粒中，可用磁铁除。
尼龙筛网特别适用于与金属接触易变质的药物制粒，但因筛孔易被堵塞，不适于粘性强的软
材
图5-2-2-1制颗粒筛网
1料十3填号3E4年万节
5小卖地6轻栋7二轮8支地
图5-2-2-2摆式颗粒机
(2)摇摆式制粒机（图5-2－2－2)制粒：这是大生产多用的方法。该机构造为一加料
斗卜面设有中空八角形梭柱的滚筒·筛网固定于滚筒的下部，制粒时滚筒借机械力左右摆
动而将软材白筛网孔压出成为颗粒，落于接受盘中。滚筒转动的速度每分钟均为45次。调
节筛网与滚筒的松紧度和加入料斗中的量，可制得适宜的颗粒。如加料斗中的软材存量多
而筛网装得比较松，滚筒往复摆动搅拌时可增加软材的粘性，制得的颗粒粗而紧；反之，制得
的颗粒细而松。也可调整粘合剂的浓度和用量，或增加通过筛网的次数制粒。粘性强的软
材采用多次制粒较好。一般过筛次数越多则所制得的湿粒越紧而坚硬。一次制粒的筛网，
1412
一般比多次制粒用的筛网较细
（3)旋转式制粒机制粒：适用于含粘性药物较少的软材制粒，因其生产效率较小，故只作
刮碎较粗的「颗粒之用
(4)复合制粒机制粒：是将搅拌制粒转动制粒流化床制粒法结合在一起进行制粒，使
制粒机转动流化制粒机和搅拌转动流化制粒机等几种。
（5)熔融高速搅拌混合机制粒：是在高速搅拌混合机中，使药物与辅料（包括粘合剂）在
高速混合浆的搅拌下，药料在强力混合时相互摩擦产生热量，进而使物料温度达到粘合剂的
熔点融化而与药物粘合成团块，而后在机内高速剪切刀的作用下，剪切成颗粒。所制出为固
体分散颗粒，不需经「燥工序即可压片，使片剂崩解与溶出加快，有利提高生物利用度。但
不耐热的药物不宜使用此法
4.湿粒的十燥
制得的湿粒必须迅速进行十燥，以免发生变形和结块。
（1)箱式「燥器（烘箱)和十燥室「煤：都是将湿粒铺在烘盘中（盘底铺一层纸或布），厚
度以不超过2.5厘米为宜，容易变质的药物宜更薄些。十燥温度一般为50～60℃；中药湿粒
不受高热影响的药物，可提高到80～100℃，以缩短「燥时间。「燥时以逐渐介高温度为
宜，以免湿粒中的淀粉或糖类因骤受高温而糊化或融化，或颗粒表面先十而结成膜，内部水
分不易挥散，造成“外十内湿”的现象。待湿粒基本「燥时要定时进行翻动，使颗粒烘「均
匀，但不要过早翻动，以免破坏湿粒结构，使细粉增加。小量「燥可在烘箱中进行；大量「燥
损·烘房是用鼓风机使热空气循环加热并排出湿气的烘干装置，上下受热均匀，可白行设计
安装·沸腾干燥床有散热排管，沸腾室细粉捕集器和鼓风机等构件，当开动鼓风机后，吸入
的热空气流，使颗粒翻滚如“沸腾状”，由热空气带走水分，而达到十燥的效果：它干燥温度
低，颗粒「燥均匀，但不易清洗，只适于一般湿粒的「燥和连续性生产同一品种；有些片剂要
求十燥颗粒坚实完整，则此法不宜用；尤其不适用于有色片剂
交换丨燥的方法如图5-2-2-3
~袋滤器
流化室
空压机一
戴风机
Or
气体分布板
二次喷射气流入口
图5-2-2-3颗粒流化床干燥制粒没备
将待干燥的湿颗粒置于流化床底部的筛网上后，当干燥的热空气以较快的速度流经筛
1413
网而进入流化床时，颗粒便随气流上下浮动而处于流化状态（沸腾状态），与此同时进行热交
粉粒没有紧密接触，所以可溶性成分发生颗粒间迁移的机会较少，故有利于保持均匀状态。
此设备与制粒机连接后可用于连续生产。
（3)其它个燥方法：有微波加热干燥远红外线加热干燥离心式喷雾个燥等。
为一体的制粒设备·主要由雾化器流化床制粒室料斗捕集器输液小车引风机空气压
缩机热源系统电控柜等部件组成·此机只有快速干燥湿粉颗粒状态的物料快速沸腾制
粒密封负压状态下工作，温度等白动控制的特点，符合GMP的要求。
5.十炔颗粒的质量
这对片剂成品的质量有十分重要的关系，要求：
（1)主药含量均匀，经测定应符合要求
(2)含水量适当，一般为1%～3%，但个别品种例外，例如四环素十燥粒的含水量达
10%～12%。一般含水过多易粘冲，久贮易变质；含水过少则压片时易裂片或影响崩解度
不少生产单位常以一定的温度一定的「燥时间及「燥颗粒的得量来控制水分；也可用水分
快速测定仪来测定颗粒的含水量；或利用红外线灯加热使颗粒中的水分蒸发，经精密称重而
得十粒水分含量
以手指用力一捻能粉碎成细粒者为宜。硬粒在压片时易产生麻面，松粒则易碎成细粉，压片
时易产生顶裂现象。从片剂大小来说，片大的可稍硬些，片小的应稍松一些，有色片应松软
些，否则产生花斑。
（4)粗细度：丨颗粒应由各种粗细不同者相组成，一般「粒中以含有24～30月者占20%
40%为宜，若粗粒过多，压成片剂重量差异大，片剂厚薄不均，表面粗糙，色泽不匀，硬度也
不合要求·若细粒过多或细粉过多，则易产生裂片松片，边角毛缺及粘冲等现象·据实践
认为，能通过65月的中粉料之含量不宜超过30%～40%，也可按药物性质及片重大小来决
定，一般0.3克以上的片剂，中粉量控制在约20%，0.1～0.3克的片剂，细粉量控制在约
40%为宜
6.整粒
颗粒在干燥过程中，由于选压的关系，部分颗粒互相粘结成块，十燥后需经过筛整粒。
未能通过筛网的块或粗粒，可加以研碎，使成适宜的颗粒并过筛。整粒器械小量的可用筛
网，大量的用制粒机，筛网一般选用10～20月，中药颗粒要求细些，一般用14～24月筛。由
于湿粒干燥后体积缩小，所以筛目孔径一般比制湿粒要小，但同时也要根据片剂的大小和颗
粒的松紧情况来选用
7.压片前加入挥发性药物与辅料
润滑剂通常是在整粒后用细筛（100目)筛入「颗粒中混均使可。需加崩解剂时，先将
其十燥过筛（100目），然后徐徐加入十粒中，搅匀，移入容器内密闭，防止吸潮，备压片用。
某些处方中有挥发汕（如薄荷汕)的片剂，最好加入润滑剂与颗粒混合后筛出的部分细粉混
匀，可与全部十粒混合，以避免混合不均产生花斑。亦可用80目筛从十粒中筛出细粉适量，
1414
用乙醇溶解或与其它成分混合研磨使共熔后，可喷射在颗粒上混匀
8.压片前计算片重
（1)若处方中规定了每批药料应制的片数及每片重量时，可使所制得的「颗粒重恰好等
于片数与片重之积，即「颗粒总重量（主药+辅料）=片重×片数。若十颗粒总重量小于片
重与片数之积时，应补加淀粉使二者相等。
(2)若药料的片数及片重未定，可先称出相当于岩下单服重量的十颗粒总重量，下根据
单服颗粒重来决定每服的片数，求得每片的重量。
单服次数
单服片数
(3)如已知主药含量时，可通过测定颗粒中主药含量来确定片重。这种计算仅适用于主
药含量贝有测定方法的药片
每片含主药量（标准量)
（4)在大生产时，由于原料在制粒过程中的损耗量在颗粒中已计入，片剂的实际重量可
按下式计算：
应压片数
9.压片与压片机
月前我国生产使用的压片机主要有单冲撞击式和多冲旋转式两种·多冲旋转式压片机
用
加料斗
上冲
模圈
下冲
片重调节器
图5-2-2-4单冲机
(1)单冲压片机，一般为手摇电动两用·它主要由转动轮训料斗模圈上下冲头三
个调节器（压力片重出片)和一个能左动的饲料器组成（图5－2－2－4）°上冲连接压力
调节器，可以调节上冲头在模圈内下降的位置，下降的深度愈大，则压力也就愈大，所得的片
1415
剂也就愈硬和愈薄；反之，所得的片剂就松而厚。下冲连接一个出片调节器和片重调节器
前者用来调节下冲上升的位置与冲模台相平，使压成的片剂顺利地顶出模孔；后者能通过调
节下冲头在模圈内上下的位置，使片重符合规定。下冲头在模圈内的位置高，模孔的容缓就
随之增大。片剂的形状取决于冲头和模圈的形状，两者通常为圆形。冲头有平面和凹面之
分，前者可压制平面药片，后者压成双凸面片剂·片剂的直径大小，取决于模孔和冲头的大
小，一般为9.5～12.5毫米，产量每分钟80～100片，较适合于兽医院/站药房和小量生产使
用
压轮及2个下压轮，以及作为动力的电动机
多冲旋转式压片机的压片原理与单冲压片机相同，但与单冲压片机比较有如下优点：①
时下冲不动，只有上冲加压，片剂上下部所受的压力不匀，易产生顶裂。而旋转式压片机上
下冲同时加压，压力均匀，且压力逐渐增加，颗粒中的空气有充分的时间逸出模孔，减少顶裂
现象。③压力均匀，震动小，刮粒器文固定不动，所以轻重颗粒分层现象较少，同时颗粒能均
匀装满模孔，片重更为准确·有关各式多冲旋转式压片机的构造使用与保养方法请注意参
阅其产品说明书，并从生产实践中去熟悉和了解。
10
1.加料斗2.上冲3.中横盘4.下冲5.饲料管6.刮粉器
7.皮带轮8.电动机9.片重调节器10.安全装置11.置盘架
12.压力调节器13.开关14.下滚轮
图5-2-2-5旋转式机
(3)全白动高速压片机，由主机电控和电脑组成,通过无极变速器带动转盘转动并通过
1416
导轨的作用使上丶下冲头在冲模中产生相对运动，通过充填预压加压和出片等四道工序，
等各种统计数据。全封闭元粉尘保养白动化业产率高，符合GMP要求
（二）干颗粒法压片
1.直接筛选压片法
（1)一些结品性且颗粒大小适宜的药品，经过筛选后，必要时进行个燥，或加入适宜的辅
料，即可直接压片。能采用这种方法来制颗粒压片的药物很少，例如氯化物溴化物硫酸亚
铁等。（2)某些中药十浸膏直接粉碎成24～40月大小颗粒，或必要时加入辅料也可进行压
片。
2.滚压法
是将主药和辅料混合均匀后，通过滚压机压成薄片，可通过摇摆式颗粒机粉碎成大小适
宜的颗粒，加入润湿剂后进行压片
此法的优点是简化了工序，对于受湿热易变质的药物可提高产品质量。但是由于缺乏
理想的粘合剂和由于压强大，而影响片剂的硬度和崩解度，所以推广受到一定限制。
（三）全粉末直接压片
这是按照处方将主药和辅料分别过筛后，混合均匀，计算片重后即可直接压片的方法。
的十燥粘合剂主要用微晶纤维素纳，其有较好的粘合性，但在压片（压)时因粉末的流动性
差，有使片重差异较大对冲头的磨损较快片剂松软产生顶裂等缺点，还需在实践中不断
改进压片机械及寻找粘性流动性和可压性好的赋形剂，以提高压片质量。
1.压片机构的改进
防止片剂顶裂和松软现象可适当加大压力，或改进设备，增加预压（分次加压)的压片装
置，也可通过减慢车速使受压时间延长来克服。为增加粉未流动性，使片重均匀，可在加料
斗安装振荡器。漏粉现象可安装吸粉器回收。
2.选好赋形剂
「煤粘合剂除常用微品纤维素和微品纤维素与淀粉（16：84）或硫酸钙（30：70)的混合喷
铝凝胶氧化镁（用量为1%～2%）及微粉硅胶（用量为0.15%～3%）°崩解剂生产上常用
羟甲基纤维素钠1煤淀粉羟甲基淀粉等。润滑剂多用硬脂酸镁（1%）和滑石粉（3%～
5%）°小量调剂还可来用下列混合赋形剂：糊精2分淀粉2分糖粉1分氢氧化铝凝胶
3%）滑石粉（总显的6%）硬脂酸镁（总量的1%）的混合物，都是流动性和可压性较好的辅
（四）泡腾片制法
泡腾片是将酸和碱性的药物和辅料（应为水溶性)制成片剂（片型大于一般片剂），遇水
1417
能相互作用产生二氧化碳而位药片崩解。制作时一般来用将酸碱药物分别制粒，在压片时
而混合的方法，也可以筛选适宜结品颗粒直接压片
乙酰水杨酸泡腾片，处方成分（1000片用量）：乙酰水杨酸（阿斯匹林）20月品粉粒325
克，枸橡酸（细粒)520克，富马酸（细粒）305克，碳酸氢钠（细颗粒）2050克。采用筛选适宜结
品颗粒(如处方中的要求)直接压片。其中拘橼酸能增加乙酸水杨酸的溶解度，富马酸可减
用于犬猴等
（五)压片操作可能出现的质量问题
1.松片
修检冲头，增加粘合剂解决。一般弹性大的(如「酵母植物药粉木)需用较大的压力及粘性
较强的粘合剂。含水量太小（完全十燥)的颗粒有较大的弹性变形，所压成的片剂硬度较差；
而许多含有结品水的药物，在颗粒烘于时因失去了一部分结品水，颗粒松跪，也容易出现松
片°这些情况，可在制粒中喷入适量的稀乙醇（50%～60%），以恢复其适当的湿度，混合均
匀后压片
2.裂片（顶裂)
因颗粒中汕状成分过多产生裂片的，则应以药粉来吸收或另加吸收剂，混合均匀后压片。
3.粘冲
压片时冲头或模圈上若有细粉粘着，会使压出的片剂带凹痕或边缘不齐整。常由于颗
粒水分过多，汕滴没有混合均匀，或润滑剂不足，或冲模表面粗糙裂损等引起，应查明原因
后解决。制剂室内的空气湿度过高，也会引起粘冲
4.崩解迟缓
由于崩解剂选择不当或用量不足，粘合剂用量过大，或压片时压力过大或颗粒过硬过
粗，都会位片剂崩解时间延迟。在地解剂中配入少量表面活性剂（十二烷基磺酸钠），可促进
片剂的崩解。用浸膏类药物压片，其片剂常常崩解迟缓，如在浸膏中加入适量中草药细粉，
混合均匀后制粒，使可改善其崩解度。
崩解迟缓影响药物的溶出速度，特别是难溶性药物，可通过药物与辅料的合理混合而得
5.花斑
带色的药物特别是中草药片剂，由于颗粒过粗或润滑剂不均匀而出现花斑时，应注意调
整颗粒粗细并充分混句后压片
6.片重差异
因物料混合不均匀引起片剂含量不均匀时，应注意将含量很少的药物粉碎成极细粉，使
粉粒达到均匀分布。因采用部分制粒法时成分间比重不同而引起片剂含量不均匀的，可将
其粉碎成适宜颗粒后可次压片。因颗粒流动性差造成片重超限时，应注意颗粒是否干煤或
1418
酌加润滑剂·由于机器震动使粗细粉分层造成片重差异大时，可筛去部分细粉后压片。因
冲模磨损引起的应立即检修或更换。
（六）中草药片剂的制作
制而成。基本上只有化学药物片剂同样的优点，所用辅料亦基本和同，但因中节药本身兼有
一些辅料的作用，例如浸膏可作粘合剂细粉作为稀释剂或崩解剂，故所用辅料较少，制成的
片剂易吸潮霉变，所今挥发性药物久贮今量或药效易降低
1.中节药原料的预处理
（1)用原药材粉末制片的需先磨成细粉（过100目筛）并经清洁或灭菌处理
（2)含淀粉较多和用量极少的药材矿物药，可磨成细粉后加入稠浸膏备用。
分中草药适于用水煎法浓缩成膏后可调剂
(4)含有挥发性成分的，用蒸馏法提取挥发性成分，其残渣必要时可取煎液浓缩成稠浸
育或丨浸膏后备用
2.中节药湿颗粒的制作
主要有3种方法：
（1)全粉末（细粉)制粒法，因植物性粉末能吸收多量润湿剂，粘合剂适用较低浓度，常用
的有5%～10%淀粉浆。但药材中含挥发汕脂肪汕或含矿物质较多时，其粘性差，可改用
粘合力较强的糖浆（10%～15%）或明胶浆（5%～10%），或三者混合使用
（2)浸膏与药材细粉混合制粒法，中药粉过100～120目筛，浸膏起粘合剂作用，细粉大
部分具有崩解剂作用，并节约辅料细粉加入量常为处方量的10%～30%
（3)全浸膏制粒法，将十浸膏粗磨成24～40月大小的颗粒，必要时加入其它辅料即可压
料，过筛制粒，加适量润滑剂或崩解剂等，混匀后压片
（4)液体加吸收剂制粒法，某些液体中药如胆汁和挥发汕类，可梁用吸收剂（白陶上等）
将其吸收，十燥后粉碎为适宜颗粒后供制片用。
3.湿颗粒的十燥
湿颗粒的「燥温度一般为60～68℃，温度过高，可使颗粒中含有的淀粉糊化，降低片剂
60℃以下个燥，以免有效成分散失。颗粒个燥程度一般控制含水量为3%～5%
4.整粒
中药个颗粒要比化学药品的颗粒细些，一般用14～24目筛。全浸育的颗粒较硬时，可
5.压片
压制中节药片时压片机的压力要求大些。片剂的崩解度或溶解时间也稍长，但不得超
在「浸膏中加辅料（淀粉氢氧化铝凝胶)或药材细粉，或将5%～15%的玉米肮乙醇混勾于
浸膏颗粒中，可行压片。片剂过硬时，可减少浸膏量或增加细粉和崩解剂以克服之“
1419
（七）片剂的包衣
药片包衣是为了保持片剂的质量稳定，减少光线湿气和空气等因素对药剂的影响，掩
盖某些不良气味，达到外表美观，使于内服。某些肠溶片或缓释片剂，也可通过复合或分层
包衣而达到医疗的目的。但包衣的物料不能与片芯有行何不良作用。片芯以双凸片（拱形
片)为佳，有利于包裹严密
1.片剂包衣的种类
（1)糖衣：主要以蔗糖为材料包糖层于素片（片芯)外，并可用水溶性食用色素或涂料着
一般家畜和家禽的药片可不包糖衣，但专用于大猴等动物和实验动物的可包糖衣。
羧丙基纤维素聚乙二醇类丙烯酸玉米肮等。也可加着色剂。衣层较薄，一般为片芯重量
的10%～30%°只有用料少，防湿能力强的特点
(3)肠溶衣：为了防止胃酸或酶对某些药物的破坏，或防止某些药物在胃内作用，可在这
类药物的片芯外包肠溶衣膜，使其在胃液中（pH值2～3)不崩解而到达十二指肠和小肠液
中（pH值6以上)才溶出·肠衣层较厚，相当于片芯重的1倍。其材料有邻二甲醋酸纤维
索（CAP）虫胶丙烯酸树脂等。如红霉素（肠溶衣)片等。
2.包衣器械
常用锅式包衣机，该机有铜制（紫铜)和不锈钢制成的两种·包衣机的结构包括包衣锅丶
吸粉罩如热器鼓风机等部件（图5-2-2-6）。包衣锅有莲蓬形和荸荠形两种，其转轴一
般应与水平线成45°角，这样当转动时，锅内药片才能最大幅度上下翻滚。
接排风管
一吸粉罩
包衣锅、
电热丝
包衣锅角
煤气管
度调节器
鼓风机
图5-2-2-6荠形包衣机
此外还有悬浮流床式包衣机和压制包衣机等。
3.包衣物料
（1)浓糖浆：浓度为65%～75%（克/克），还可加入0.3%食用色素
（2)阿拉伯胶浆：浓度为30%～35%（克/克），配制时需加热至80℃，以破坏其中之氧化
酶，以免分解变质；或明胶浆10%～15%（克/克），都可作隔离层用
(3)虫胶：其15%～30%的乙醇溶液，或可加入少量硬脂酸镁或麻汕，以增加其可塑
性。
1420
20%（克/克)的虫胶乙醇溶液1分混合后使用，是良好的肠溶衣层物料
)
点，是引湿性强的药片的良好薄膜衣料
（6!玉米肮：是玉米麸质中的一种醇溶性蛋白质，用其5%～15%的乙醇溶液作包薄膜
衣层的物料，只有防潮作用。
（7)滑石粉和碳酸钙：是包粉衣层的主要物料，当与糖浆交替使用时，有利于增加粉衣的
厚度和外形的美观
(8)虫蜡：为打光抗湿的物料,常将虫蜡加热至80～100℃熔融后，过100目筛以除去杂
质，并在滤液中加入2%的二甲基硅酮作增塑剂，冷却后，刨锉成细粉，过80目后供使用。
（PEG4000～5000）。为包薄膜衣的成膜材料。用料少：防湿能力强
4.包农工序
下:
（1)包隔离层：含有水溶性与酸性和易引湿的药物片芯，在包糖衣层前先包隔离层，使片
芯与糖衣层隔开，防止糖浆中的水分吸至片芯，引起片剂膨胀导致片衣裂开或使糖衣变色“
方法是：将片芯放入包衣锅内，开锅转动后随之加入适量胶浆→滑石粉→搅拌（待粉料全粘
附在片芯上）→加热至30～35℃（或吹热风）→使包衣充分个燥。按此法可包第二层，一般
需包4～5层，至片芯全部被包严为止“
(2)包粉衣层：按上法加入糖浆和滑石粉，使粉衣继续增厚，需包15～18层。不包隔离
层的片剂可直接包粉衣层
（3)包糖衣层：以浓糖浆为包衣物料，共需包10～20层。由于糖浆受热后，在片芯表面
缓缓个燥，可形成坚实细腻的蔗糖微品层膜。加热温度一般控制为45℃左右，待衣层稍个
后可吹凉风（35℃）至个燥
（4)有色糖衣层：为了区别不同的片剂，可在糖浆中加入不同颜色的食用色素，在包糖衣
到基本光滑圆整后，可包色糖衣5～18层包衣加热温度一般控制在45℃°但也可不包色
糖衣层
（5)打光：在糖衣层或色糖衣层包好并接近干燥时，停止加热转动，让白然冷却，但需定
时用手转动包衣锅，使糖衣层完全十煤，可开动包衣锅，加入虫蜡细粉，使片剂表面磨得光洁
美观，然后停止操作,取出包衣片置于石灰缸或硅胶下燥器中贮存12～24小时，以除去水
分，即可分装。
5.改进的包衣锅与包衣法
用上逃传统包衣锅，包衣的工序长，费能大，粉尘易飞扬，需熟练技术才能达到优质高
产。已研究提高包衣速度与质量的改进方法如下：
(1)Freund式包衣锅：内部装上特殊挡板，在锅壁上开数千个小孔（孔直径为几毫米大
小），可增加片芯在锅内的翻动，义能充分利用热量，缩短包衣时间，其「燥速度可比传统包
衣锅法快约10倍
(2)埋管式喷雾滚转包衣法：是在普通包衣锅内来用埋待装置，用雾化物料连续作业，包
1421
衣时间短，质量与效益高
（3）十压包衣法：对遇湿遇热易破坏的药片，已设计有压片与包衣连续操作的十压包衣
装置
（4)悬浮流床包衣法：与流化喷雾制粒法相似，将包衣材料的浴液输入流化床并雾化，粘
附于片芯表面可通入热空气使十燥而成。
6.兽用片剂的包衣
一般认为兽用片剂可不要包衣。但从稳定片剂的质量考虑，不仅某些兽用片剂加裹包
衣是药剂学的要求，而且，用分层包裹药物包衣的方法可以制成速效药片或缓释药片，这对
兽药剂型的开发只有现实意义。
四片剂的质量检查
()外观检查
将样品100片平铺于白底板上，置于75支光源下6厘米处，在距离片剂30厘米处用肉
眼检查30秒钟，检查结果应符合下列规定：色泽应一致；80～100月，杂色点应<5%；麻点<
5%，中节药粉术片除个别外<10%，并不得有严重花斑及特殊异物：包衣片中有畸形者不得
超过0.3%
（二）重量差异测定
抽取20片样品，精密称定总重量，求得平均片重后，可分别称定各片的重量。每片重量
与平均片重相比较，超出重量差异的药片，不得多于2片，并不得有1片超出限度的1倍。
一般规定片剂的重量差异限度如下：
片剂平均重量0.3克以卜
重量差异限度
±7.5
片剂平均重量0.3克或1.0克以下重量差异限度±5.0
片剂平均重量1.0克或1.0克以上重量差异限度±2.0
生产过程中在压片车间里往往来用下述严格的重量差异控制法，即在压片时每隔一定
时间抽样检查1次，检查抽取片数的总量应在规定限度以内
不同重量片剂抽取的片数和误差限度规定如下：
片重0.1克以下1
抽取片数40误差限度
±60毫克
片重0.1～0.29克抽取片数20误差限度
±40毫克
片重0.3～0.49克抽取片数10误差限度
±50毫克
片重0.5克以上
抽取片数10误限度
±100毫克
（三)硬度检查
硬度检查义叫脆碎度测定，片剂的硬度，直接影响到包装和运输时片剂的完整。
1.经验检查法
即取药片置中指与食指间，以拇指用适当的压力压片，如果轻轻一压，药片即分成两半，
即表示硬度不足
1422
2.硬度计检查法
将片剂侧立于一个固定底板和一个可以通过弹簧加压的活动柱头之间，借螺旋的作用
帕压力为理想。但这种指标因片剂的直径淳度和弧度与所受的压力而有较大的范围。
3.片剂四用测定仪法
可用以测定片剂的硬度崩解时限跪碎和释药四个项目，按仪器使用说明书进行操作
（四)崩解时限
1.崩解时限
崩解时限即崩解度，是指片剂在规定的液体介质中溶化或崩解到小于2毫米大小的碎
粒所需要的时间。片剂的崩解时限，除另有规定者外，应符合下列规定：压制片的崩解时限
15分钟；浸膏片的崩解时限45分钟
2.测定方法
可使用崩解仪按照《中国兽药典》崩解时限检查装置，取药片6片，置上述仪器装置吊篮
的玻璃管中，调节水浴温度至37℃（±1℃），按规定的速度上下移动，各类片剂除另有规定
者外，均应分别在上逃时间内全部溶化或崩解成碎粒，并通过筛网。如有部分颗粒不能通过
筛网，应另取药片5片，重新测定。测定时加入挡板，塑料片向下，使颗粒残体团因挡板的撞
（五）溶出速率
片剂内服后，有效成分释出并为胃肠道所吸收才能产生药效，但是事实表明，片剂内服
后崩解快的，其有效成分不一定相应溶出。因此，对含有难溶性有效成分者以及剂量小药
效强或副作用大的片剂，还应测定其溶出速度，即测定药片中的有效成分在溶解介质中（保
持37℃）于规定时间内应当溶解出的分量。例如，强的松片用吊篮法，在20分钟后其溶出量
人医用药规定应不少于标示量的60%
五片剂的包装与贮存
1.包装
要根据药物的性质，选用适宜的包装材料和方法，严密包装，防止受潮发霉变色及松
碎·大生产来用片剂白动分包生产线
包装材料和容器：可梁用干燥玻璃瓶或玻璃管，未装满的空间，用灭菌和清洁的棉花或
纸条填满，可严密封闭，封口可用软木塞或烫蜡后加盖。近年用塑料容器或塑料薄膜或复合
膜包装者口多，而用塑料薄膜和铝箔对片剂进行分孔压片，更是一大改进。对吸湿性特强的
片剂，可在容器内放入一小袋烘个的硅胶防潮。易氧化的药物来用真空包装或充性气体。
分装片剂的器械有：数片板白动数片计（或安装于压片机上）电子计数机等，包装数量
1423
有10片100片500片1000片不等
药签：包装容器（袋)外要按规定印贴药签，对于剧毒药尤需特别标志。
2.贮存
置于清洁元毒个煤密闭的容器内，防止受潮发霉出蛙或受压，避免温度和光线的
影响
六片剂的设计及其成方制剂
在批量的片剂生产中，处方及其工艺的设计直接关系到片剂的质量，稳定性和生产的效
品的稳定安全有效和有利于大生产操作是十分重要的。下列成方中前15个有[注释】，以
它们作为例子说明其处方与工艺设计的要求
1.复方磺胺嘧啶片（双嘧啶片增效磺胺嘧啶片)
处方]1000片用量：磺胺喀啶（SD）400克，甲氧苄啶TMP50克，淀粉25克，淀粉浆（8%
10%）和硬脂酸镁适量°【制法]将SD和TMP混匀，用淀粉浆（8%～10%）作粘合剂，制成
软材，制粒并以70～80℃「燥，整粒，加淀粉和硬脂酸镁混匀后压片。【作用与用途】抗菌
药，用于治疗敏感菌引起的全身感染性疾病和猪月毒猪炭疽猪肺疫禽霍乱等的治疗。
【用法与用量]按每片含SD0.4克，畜禽每千克体重用30毫克内服，每12小时服1次，百剂
量加倍。一般可按1.3千克体重内服1片计量°【注释]此为性质稳定～易成型的片剂成方
0.3%作为辅助崩解剂
2.安乃近片
[处方]每1万片用量：安乃近5千克，糊精0.2千克，糊精淀粉浆和硬脂酸镁适量。【制
法]将安乃近与糊精混匀后加糊精淀粉浆制成软材，过14月尼龙筛制颗粒，烘于（90~
100℃），十粒过12目尼龙筛，加入适量硬脂酸镁混匀，压片。【作用与用途]解热镇痛药
此为易氧化变色药物的制片工艺之处方例。安乃近为白色或略带黄色的品粉，极易氧化变
色。因此制颗粒时要用尼龙筛网·糊精淀粉浆按糊精1份淀粉浆3份水10份之比例混
合
3.红霉素片
【处方]1000片用量：红霉素1亿单位，淀粉525克，淀粉浆（10%）适量，1淀粉和硬脂酸
镁各适量°【制法]取红霉素与淀粉混匀后加淀粉浆制成软材，制颗粒（用12目筛），个煤（80
~90℃通风），个颗粒加入个淀粉和硬脂酸镁各适量混匀，压片，包肠溶衣。【作用与用途]抗
菌谱与青霉素C相似，用于革兰氏阳性菌引起的感染及部分革兰氏阴性菌感染的疾病·主
要用于耐青霉素金葡菌及其它敏感菌所致的感染如肺炎子宫炎乳腺炎败血症等。对鸡
支原体病（慢性呼吸道病)和传染性鼻炎也相当有效°【用法与用量]0.1克/片（10方单位)，
0.2克/片（20万单位），1次内服用量，每千克体重：猪4～12毫克，羊4～8毫克，犬4～20毫
克，鸡20～80毫克，1口2次°[注释】红霉素为白色或淡黄色品粉，在空气中易吸湿，故宜在
1424
「燥车间内压片·因内服易被胃酸破坏而需包制肠溶衣以保持药效稳定
4.维生素C片（抗坏血酸片)
【处方]10万片用量：维生素C（细粉或品粉）10千克，淀粉2千克，糊精3千克，酒石酸
0.1千克，乙醇50%2.5～3开，硬脂酸镁0.15千克°【制法]湿法制粒压片：取维生素C淀粉
和糊精置入不锈钢混合机内混匀后，将酒石酸（先溶于50%乙醇中）一次加入并混匀，制成
软材，制成20～40月湿颗粒（用20月尼龙筛），十燥（先60℃以下预「燥可升至70℃以下加
应为标示量的93.0%～107.0%°【作用与用途】维生素类药。用于维生素C缺乏症和高热
感染性休克中毒贫血等的治疗或辅助治疗°[用法与用量]0.1克/片，内服1次量：猪0.2
~0.5克，犬0.1～0.5克。[注释]此为湿法制粒压片的成方上艺。维生素C为白色或微黄
色结品或品粉，干燥品在空气中较稳定，在润湿状态易变色，与铜铁等金属接触更易变色，
故制颗粒宜用尼龙筛并控制温度和时间，以防变色。酒石酸（或枸橼酸)是防止维生素C变
色的药剂。为提高其稳定性，颗粒水分要控制在1.5%以下，半成品与成品应严格防潮并避
光保存
5.维生素C片（抗坏血酸片）Ⅱ
【处方]1000片用量：维生素C（微结品）255克，微品纤维素159克，硬脂酸镁9克，微粉
哇胶2克。【制法]直接筛选（结晶颗粒)压片。筛选流动性可压性好的维生素C结晶颗粒
并适当「燥后，将以上4种成分混匀，用直径10毫米的冲模压片。[作用与用途]同上方4
（用法及用最10.25克/片，用量同上方4°【注释]此为直接筛选压片法成方工艺。用微品纤
维作粘合剂（兼有助流作用），微粉硅胶为助流剂，硬脂酸镁为润滑剂与主药结品颗粒混合后
直接压片·能有效防止维生素C氧化与变色
6.精制敌白虫片
【处方]1万片用量：精制敌白虫5千克，淀粉0.42千克，淀粉浆（14%）约17千克，明胶
）：%0%90日090%0）
法]将敌白虫淀粉磷酸氢钙和白陶上混匀后，加入明胶淀粉浆（冷至40℃以下)搅拌制成
软材，过14月筛制粒，烘1（40～45℃），加入滑石粉和硬脂酸镁，混句后压片。【作用与用
途]1谱驱线虫药°【用法与用量]0.5克/片，内服1次量按每千克体重：马30～50毫克，猪
80～100毫克，绵羊80～100毫克，山羊50～70毫克；外用1%～2%溶液治娇螨和杀体外寄
生虫°【注释]敌白虫为低熔点（78～80℃）只挥发性药物，制颗粒要求用冷淀粉明胶浆（明胶
浆用水份加温溶解后与淀粉浆混匀待凉即得），颗粒控制在40～45℃通风快速1燥。敌白
虫在碱性水溶液中极易水解生成敌敌畏（毒性增加），所以处方中不能含有碱性成分。此为
低熔点不稳定药物的成方制剂处方例
7.阿某哒唑片（丙硫装咪唑片)
[处方J1000片用量：阿米哒唑（Albendazole）25克，磷酸氢钙8克，淀粉55克，热淀粉浆
（10%）或45%乙醇适量，硬脂酸镁适量。【制法]将阿米哒唑磷酸氢钙淀粉混匀后加入热
淀粉浆（或45%乙醇），制成软材并通过16月筛制粒，烘十（80～85℃），整粒（过14月筛），加
硬脂酸镁混匀后压片。[作用与用途]谱抗蠕虫药。【用法与用量]0.25克/片，内服1次
量每千克体重：牛马，猪10~20毫克，羊5～15毫克，禽10~20毫克，犬猴10~20毫克
[注释]此为疏水性药的成方制剂例。阿某哒唑水中几乎不溶且只疏水性，故选用45%乙
1425
8.「酵母片工
[处方]1000片用量：十酵母300克，糖粉150克，碳酸钙60克，乙醇55%～65%适量，香
精1克，硬脂酸镁9克°【制法]将「酵母糖粉和碳酸钙充分混匀后反复通过20～32月筛，
直至无白点，后用唢洒法加55%～65%乙醇制成软材，制粒（用14月筛），下燥（55～70℃），
「颗粒加入香精和硬脂酸镁混匀，整粒后压片。［作用与用途]0.3克/片，内含B族维生素
内服1次量：牛马120～150克，猪羊30～60克，犬8～12克°[注释]此为粘性大药物的制
片处方例。「酵母含丰富蛋白质粘性大，不宜用淀粉而适用酒精和糖粉作粘合剂，以减少
粘性而使于制粒
9.「酵母片Ⅱ
[处方]6000片用量：十酵母粉（多边形酵母粉)3千克；氢氧化铝0.1千克，沙糖1.863千
克，铪糖0.05千克，滑石粉0.2千克，硬脂酸镁0.008千克。[制法]用金粉木直接压片法压
片。将怡糖和沙糖混合一起磨粉，过80目筛，加入其它药料混匀，过40目筛。【作用与用
途]同上方8°[用法与用量]：含十酵母粉0.5克／片。用量同上方8°【注释]此方不用淀粉
和酒精粘合而以沙糖和饮糖作粘合剂直接压片
10.醋酸氢化可的松片
[处方]1万片用量：醋酸氢化可的松0.2千克，空白颗粒1.384千克，硬脂酸镁0.016千
克°[制法]（1)用乳糖0.48千克加淀粉1.1千克，以7%淀粉浆0.3千克制软材，过16月筛
制粒，十煤（70℃～80℃），整粒（过16目筛），制成空白颗粒。（2)取醋酸氢化可的松与硬脂
酸镁混匀，过60目筛，然后加入到空白颗粒中，混匀，称重，计算片重，压片。【作用与用途】
可的松类抗炎抗过敏药。[用法与用量]内服1次量：20毫克/片，犬猫1～2片°【注释]此
为主药量少的空白颗粒压片法片剂
11.复方阿斯匹林片（APC片)
（处方]1万片用量：阿斯匹林（乙酰水杨酸粒状结品)2.268千克，非邢西丁（对乙酸氨基
酚）1.62千克，咖啡因0.35千克，淀粉0.663千克，滑石粉0.15千克，轻质液体石蜡0.0025
千克。【制法]将咖啡因与非那西丁分别磨成细粉过筛混合后，加入淀粉混匀，用10%淀粉
浆制软材，过8～10月尼龙筛制粒，「燥（60～70℃），整粒（用10月筛）。可取轻质液态石蜡
喷于滑石粉中混句后加入阿斯匹林混合，可与上逃颗粒混匀，压片。【作用与用途]解热镇痛
药°[用法与用量]0.5克/片，1次内服：牛马30～100片，猪羊2～10片，犬猴1～2片。
[注释]此为复方片剂其多种成分间有易发生水解润湿变色（遇铁时)的制片处方例·该片
中的阿斯匹林易水解产生游离水杨酸或在润湿状态卜遇铁而变色，因此本品不宜制湿颗粒
压片，否则其熔点下降，十燥时若控温不当（超过60℃），易融熔成块·故处方中的成分要分
开制粒（或后加）市压片°若阿斯匹林为鳞片状结品，可先磨成细粉与淀粉混合后用10%淀
粉浆单独制颗粒，并在低温（50～60℃）通风快速干燥，整粒，可与其它物料或颗粒混匀后压
片。
12.多酶片
[处方]1万片用量，片芯：胰酶1.2千克，糖粉0.2千克，25%虫胶乙醇液0.04千克，硬
脂酸镁0.01千克；外层片：淀粉酶1.2千克，胃蛋白酶0.4千克，30%乙醇0.3千克，硬脂酸
1426
镁0.02千克。【制法】（1)片芯制备：将胰酶和糖粉混匀后加入虫胶乙醇液，拌匀制成软材，
迅速过20月尼龙筛2次制粒，湿粒在50℃以下通风迅速十燥，十粒可过20月筛整粒，加入
硬脂酸镁混匀，压片。（2)外层片制备：取淀粉酶加稀乙醇润湿后制成软材，过20月尼龙筛2
次制粒，湿粒50℃十燥，十粒过20目筛整粒，在「粒中加入胃蛋白酶和硬脂酸镁混匀，用层
压压片机压成双层的层压片。（3)包衣：先包二层粉衣层（糖浆与滑石粉），继续包二层虫胶
（25%乙醇）滑石粉层，最后包糖衣，打光。包衣过程中个燥控温不超过45℃°【作用与用
[注释]本品为双层复合酶片剂。胰酶需在肠道碱性环境下发生作用，在胃中遇酸不崩解，淀
粉酶与蛋白酶则要求在胃液酸性条件下才起作用，因此胰酶宜制成肠溶性片芯，而淀粉酶和
胃蛋白酶制为片芯的外层，可包制糖衣，以达到不同作用的要求。三种消化酶多数易吸湿
湿和热使效价（酶活性）下降。外层先包隔离层衣，可包糖衣层，以利防湿和贮存·糖粉与粘
合剂稀乙醇为润湿剂；硬脂酸镁为润滑剂；虫胶为肠衣物料。【贮藏]成品应防潮避热保存。
13.大黄碳酸氢钠片（大黄苏打片)
【处方]1万片用量：大黄粉（80～100月粉）1.5千克，碳酸氢钠1.5千克，薄荷汕40毫
升，姜黄粉适量，10%淀粉浆适量，淀粉0.8千克，滑石粉1%°【制法】将总量2/3的大黄粉
与碳酸氢钠淀粉姜黄粉混匀后加10%淀粉浆制成软材，制粒（过40目筛），十煤（60℃以
卜），用少量乙醇溶解薄荷汕唢洒于颗粒中，加入余下大黄粉及滑石粉，混匀后压片。【含量]
每片含碳酸氢钠应为0.14～0.16克°【作用与用途]健胃药，内服1次量：猪15～30片，羔羊
2～6片。[注释]此为中西药复方片剂例·大黄含有蕙醌衍生物，在制粒潮湿时会渐变红棕
色，碱性环境亦可使蕙醌变蕙二配而显红色·若采用分别制粒压片可避免上逃反应：将碳酸
氢钠与姜黄粉染色后单独制粒；大黄粉与少量淀粉混合后另制粒，然后将两种颗粒混合均
勾，加入薄荷汕与滑石粉，混匀后压片°【处方2]大黄（九号粉）碳酸氢钠各150克，薄荷汕
1毫升°[制法]取大黄粉，加碳酸氢钠混合，用湿法制颗粒，在50℃以下的温度「煤，加薄荷
欲不振，消化不良°【用法与用量]内服1次量：猪5～10克，羔羊1.5～2克°【注释]湿法制
粒，片色棕红。（参见《中国兽药典》2000年版）
14.龙胆碳酸氢钠片（龙胆苏打片)
【处方]龙胆100克，碳酸氢钠150克。【制法】以上2味，龙胆粉碎成细粉，过筛，与碳酸
氢钠混匀，加辅料适量，制成颗粒，下煤，压成1000片，即得。【功能]清热湿，健胃°【主
典》！
15.银翘解毒片
【处方]1万片用量：金银花2千克，连翘2千克，桔梗1.2千克，荆芬0.8千克，牛募子
（炒）1.2千克，淡豆鼓1.0千克，口节1千克，淡竹叶0.8千克，薄荷1.2千克，硬脂酸镁适
量。[制法]金银花桔梗分别粉碎为细粉，过筛；薄荷荆芬提取挥发汕，蒸馏后的水溶液另
80℃温浸二次，每次2小时，合并浸出液，过滤；合并以上各药液，浓缩成稠膏，加入金银花丶
1427
桔梗细粉及辅料，混匀，制成颗粒，十燥，冷却；喷加薄荷等挥发汕，混匀，压片。【功能与主
片，犬2～4片。【注释]此为中药复方（多成分）片剂例。桔梗含多量淀粉，其细粉可作吸收
剂和崩解剂，薄荷和荆芥以水蒸馏先提取挥发汕然后可煎提；淡竹吓淡豆鼓山节等宜煎膏
作粘合剂：挥发汕混入颗粒中并密闭贮存令其入十颗粒中；硬脂酸镁为润滑剂；以上操作
可避免压片中产生的松片裂片现象
16.复方敌菌净片
[处方]磺胺-5-甲氧嘧啶（SMD)25克，二甲氧苄啶（DVD，敌菌净）5克，淀粉（制10%
浆)和硬脂酸镁适量。【制法]药物用淀粉浆制成软材后制粒，烘于，整粒，加入硬脂酸镁，混
匀，压制成1000片，每片含SMD25毫克，DVD5毫克。【作用与用途]预防与治疗鸡球虫霍
乱痢疾，仔猪白痫，兔球虫，猪弓形体及畜禽一般细菌性感染·[用法与用量]畜禽内服，每
千克体重1片。（《兽药规范》)
17.四环素片
【处方]四环素5亿单位，淀粉（120月）0.37千克，羟甲基纤维素钠（60月）7克，滑石粉
（60月）90克，硬脂酸镁（40月）16克°【制法]用粉末直接压片法，药物与辅料分别过筛，在
混合机中混合5分钟，过60月筛，压制成1万片，每片含四环系素万单位（50毫克）。【作用
与用途]厂谱抗生素，用于某些革兰氏阳性菌和阴性细菌立克次体支原体等感染病。【用
法与用量]内服，家畜每千克体重1次量10～20毫克，1口2～3次；家禽每只100～200毫
克;成年反名兽马属动物和兔不宜服用。（《药物制剂注释》处方)
18.盐酸黄连素片
[处方]盐酸小聚碱1千克，淀粉0.25千克（制成10%淀粉浆），硬脂酸镁0.01千克6
【制法】用淀粉浆将主药制成软材，过40月筛制粒，50～70℃十煤至「粒含水量约6%，整粒，
加入硬脂酸镁混合，压制成1万片，每片含盐酸黄连素0.1克。【作用与用途]抗菌药，用于
肠道细菌感染°[用法与用是]内服，猪羊5～10片，马20～40片，牛30～50片。（《药物制
剂注释》处方！
19.穿心莲内酯片
[处方]穿心莲内酯500克，微品纤维素125克，淀粉30克，微粉硅胶20克，滑石粉15
用与用途]抗菌消炎药，用于治疗肠炎腹泻肺炎及发热性疾病。【用法与用量]内服每次，
猪羊15～30片，禽1～2片。（《药物制剂注释》处方）
20.穿心莲浸膏片
[处方]穿心莲1000克°[制法]穿心莲全草切成小段，用80%～85%乙醇作溶媒，加热
回流提取2次，每次2小时，提取液回收乙醇，放冷，取上清液，可适当浓缩。沉淀物用适量
将母液与上逃浓缩液合并，浓缩成稠膏。分别测定总固体量（稠膏与树脂状物）后，加入辅料
适量，制粒，压片，或下包衣，每片含穿心莲内酯25毫克。【作用与用途]同上方19°【用法与
用量]内服，每次猪羊30～60片，禽2～4片°（《药物制剂注释》处方）
21.上霉素片
[处方]上霉素500亿单位，淀粉5千克，淀粉（冲浆）2千克，十淀粉5千克，硬脂酸镁12
1428
千克。［制法]将上霉素与淀粉混匀，用8%淀粉浆制成软材，通过12目筛制粒，于55～60℃
「燥，十颗粒过12月筛整粒，加入于淀粉硬脂酸镁混合均匀后，压制100万片，每片含5万
等感染疾病°[用法与用量]家畜每次每千克体重：内服10～20毫克，1口2～3次；家禽100
~200毫克/°[提示]成年反名兽马属动物和兔不宜内服。【附注]若制备25方单位/片
100万片，处方的药物与辅料各需加大5倍。（《药物制剂注释》处方）
22.消痫片（复方马齿苋片）
[处方]马齿苋25千克，氟哌酸0.2千克，淀粉汕乙醇各适量，硬脂酸镁1%°[制
法]（1)取马齿花加10～15倍水煎3次，每次1小时，合并煎煮液，浓缩至稠膏，加95%乙醇
达60%，静置过夜，过滤，滤液回收乙醇并浓缩成浸膏。（2）取马齿觅浸膏，加入适显淀粉，
搅匀，摊盘干燥，必要时加以粉碎，过16目筛，整粒，加入口汕及乙醇，可加入氟见酸与硬脂
酸镁，混匀，压成1万片，或下包衣，即得。每片相当于含马齿克2.5克氟哌酸20毫克
[作用与用途]用于肠炎菌痢°[用法与用最]内服参考量：每次大猪5～6片，中猪2～5片，
用，此方以氟崛酸取代制作
23.复方辣萝片（辣萝止痫片)
【处方]辣骞6千克，地锦草6千克，车前草3千克，润滑剂（硬脂酸镁)适短°【制法]取
各药的1/5磨成细粉，过100目筛，经1热火菌处理，备用。可取余药加水煮提2次过滤6
【作用与用途]清利湿热，抗菌止血，消炎止痫，用于肠炎下痫。【用法与用量]内服参考剂量：
每次大猪5～8片，中猪3～5片，小猪1～2片，1口3次。（于传福《药剂学》处方，1983）
24.复方磺胺甲唑片（复方新诺明片)
[处方]磺胺甲唑4千克，TMP0.8千克，淀粉0.4千克，10%淀粉浆2.4千克，硬脂酸镁
制成软材，过14目筛制粒，湿粒在70～80℃烘十，下粒过12月筛，整粒，加入硬脂酸镁混合
后压片。【作用与用途]为！谱抗菌药（磺胺类），对上呼吸道感染疗效显著，亦可用于肠道感
20～25毫克，12～24小时服药1次
25.盐酸多西环素（盐酸脱氧上霉素片）
本品按盐酸脱氧：1:霉素(C22Hz4N20)计算,应为标示量的 90%~110%
[性状]本品为淡黄色片°【制剂]按片剂上艺制成每片含主药0.05克和0.1克片剂
【含量测定]取本品10片，精密称定，研细，精密称取适量，加灭菌水使溶解成每毫升中约含
1000单位的混悬液，摇匀，静置，精密量取悬浮液适量，按（中国兽药典）附录57页测定，即得
菌作用。可用于革兰氏阳性球菌与阴性杆菌引起的轻症感染，也可用于立克次体及支原体
犬猫10毫克°[注意]长期应用可引起二重感染及肝脏损害。【规格]0.05克（5万单位）/
片对互克（10方单位）/片。[贮藏]避光，密闭保存。（《中国兽药典》)
26.三黄片
1429
[处方]大黄黄芩各300克，硫酸黄连素5克。【制法]取大黄2/3量，粉碎成粗粉，1/3
匀，制粒，压制成1000片。[功能与主治]泻火解毒，煤湿清热，用于猪感冒，大便秘结等症
[用法与用量]每小猪0.5～1片，中猪2～3片，大猪3～5片，每口2～3次。（《河南省药品
标准》处方！
27.止痢片
黄芩110克，木香55克，马齿苋110克，铁苋菜500克°【制法】以上4味，加温待晾于后
混合粉碎过筛，过12～14月筛制粒，60℃烘下，压制成7500片，片重0.4克。【功能与主治】
清热解毒，消炎止痢，用于细菌性痢疾°[用法与用量]参考内服量：小猪1～2片，中猪2～4
片，大猪4～6片，每口服2～3次。（《中药制剂汇编》处方)
28.黄白止痫片
[处方]黄连2%白头翁25%木否10%地榆炭15%槐花12%白芍10%侧柏炭
6%香附子20%°【制法将]黄连木香白芍分别粉碎过100目筛，不留粉木；其余药物混合
集滤液并浓缩为稀浆状，加3%淀粉调成浓浆，混合以上各药，充分搅拌制成软材，通过14
目筛，使成小颗粒，1燥，过14～22月筛，整粒，加入3%～5%的十燥滑石粉和05%～1%的
硬脂酸镁，压片。［作用与用途]清热解毒止痫止痛，主治肠炎腹泻仔猪白痫°[用法与用
量]行猪每次2～3片，中猪5～10片，大猪15～20片，可研碎混入饲料中喂给，或用水调服；
牛100~200片
29.左硫合剂片
【处方]盐酸左旋咪唑250克，硫双二氯酚1500克，淀粉（制成10%淀粉浆）和硬脂酸镁
适量。[制法]将两种主药分别过60目筛后混匀，加入淀粉浆制成软材后制粒，55～60℃|
，整粒，加入硬脂酸镁混匀，压制成1万片，每片含盐酸左旋咪唑25毫克，硫双二氯酚150
毫克°【作用与用途]驱鸡灿虫和绦虫药。【用法与用量]鸡每千克体重内服1片
30.鸡清瘟片
【处方]石膏1.5克，！角1.0克，黄连0.8克，黄柏1.0克，黄芩1.5克，栀子1.0克，连翘
1.0克，赤芮1.0克，玄参1.0克，人花粉1.0克，生地1.0克，熟地1.0克，当归1.0克，板蓝
根0.8克，大青叶1.5克，山豆根0.6克，厚朴1.0克，勾藤1.0克，射十0.8克，百部1.0克，
鱼喔节1.0克，川芎1.0克，石苇0.8克，半边莲1.0克，凤尾节1.0克，白毛夏枯节1.5克，
穿心莲1.0克，一枝黄花1.0克，桔梗1.0克，U节1.0克（以上药量也可按分数计）°【制法】
先将黄连黄柏栀子连翘火花粉板蓝根当归大青叶川芦厚朴勾藤石苇鱼猩节等
研粉，过80目筛，可将筛下的粗药料同其余诸药用煎煮法提取药液，浓缩成流浸膏，将药粉
压片°【规格]每片重0.5克，相当于生药1.5克°【功能]清瘟解毒，凉血救阴，生津化汕°
[主治]鸡霍乱鸿白痫等症。[用量与用法]大鸡每贝服3片，小鸡酌减,均口服2～3次。
[附注]鸡清瘟片的文献原名为“鸡瘟片”。（《全国兽医中节药制剂经验选编》)
31.禽药片I
1430
[处方]白花25克，霍香50克，胡黄连40克，乌梅44克，木香50克，黄柏35克，苍术30
克，一见喜100克，半边莲30克，大黄30克，TMP（甲氧牙）6克，SMDC磺胺－5－甲氧喀啶）
30克，1霉素30克，淀粉适量。【制法]按湿法制粒压片制成1000片，每片含中西药05克。
]
口2次；预防量成鸡2.5～3.5片；维鸡内服量约为成鸡量的1/5°（袁成新《中兽医医药杂
志》，1987:4！
32.禽药片Ⅱ
[处方]穿心莲板蓝根各600克，蒲公英早莲节各500克，苍术300克，淀粉适量°[制
症]禽霍乱等细菌感染病°[用法与用量]成鸡内服：每次4片，口服3次°（周辅成《中兽医
医药杂志》，1987:2
七控释/长效片剂
控释/长效片剂是用药剂学的方法，将内服片剂制成可阻滞药物的溶出或能控制药物的
溶出速率，以减缓药物的吸收而达到长效目的的片形制剂。
已研制或使用的控释/长效片剂例如：
（1)长效包衣片剂
(2)长效多层片剂
（3)速释+缓释长效片剂
(4)缓释植入片/丸剂。
（5)缓释渗透泵片剂
（6)缓释骨架片剂。
（7)“智能"药片；等。
（均参见第二十四章)
第二节丸剂与锭剂
丸剂(Pilurae)是由药物细粉或药物提取物加适宜辅料或粘合剂制成的圆球形固体剂
型，供内服用。中药丸剂有蜜丸水泛丸糊丸浓缩丸微丸和滴丸剂等。以明胶作丸壁，内
实是一种胶囊丸°兽用大丸剂（Bolus）是牛马等大家系使用的丸剂，丸重25～30克，硬度较
丸剂软，多制成圆杜状，临用前调制，以使于投服，但禁用刷毒药品制作。与大丸剂相比，一
般丸剂（水泛丸或浓缩丸）则为“小丸剂”，适合家禽伴侣动物（猫火)和中小家畜使用
锭剂则是药材粉术与适量粘合剂制成规定形状的固体制剂
1431
·冰泛丸
制法制成的小球形丸剂é
（)水泛丸的性质及质量要求
1.水泛丸的性质
工艺流程制备的药丸，可用手工或机械生产，设备较简单，操作方使，适宜畜禽使用
（2)用泛制法制成的丸剂，其体积小表面光滑致密，有不吸湿使于贮存等优点。
（3)制丸时，可根据处方药物的性质与气味分层泛制，既可掩盖药物的不良气味，又能防
止挥发性物质逸散
（4)通过分层泛制，可制成外层速效（用溶解和吸收良好的药物），内层缓释延效（用难溶
性或缓吸收的药物)的药丸
（5)水泛丸以水为粘合剂，在体内崩解快，奏效迅速，适合于某些抗病原药的制丸与应
用
（6!但水泛丸对成品的主药今量与崩解度较难控制，若含水量掌握不当，易发生霉变或
沾螨奇生
2.水泛丸的质量要求
（1)水泛丸药粉的细度一般应为100～120月（通过八号筛），起模粉要粉碎成120～140
目筛(通过七号筛)的细粉，如药材的粒度过粗，泛成的丸粒表面粗糙有花斑，且不易成型。
（2)兽用丸剂尚未制订质量标准，生产时可参照《中国药典》丸剂通则·水泛丸剂的规
格：小丸每15粒2克，细丸每200粒重3克°成品外观应圆整均匀，色泽一致。并应密闭保
存
（二）水泛丸的药粉和赋形剂
1.制作水泛丸的药物
包括植物动物矿物或人工合成药。今蛋白质糖类淀粉较多的药材，其细粉吸水性
好，以水为粘合剂容易成型·矿物类和纤维多的药材应选用粘性粘合剂·籽实核仁类药材
因吸水性差较难成型。粘性较大的药材在处方中不宜过多，以免发生粘结，影响成型。按处
方取用的药物配齐后先粉碎过筛（按上述要求细度过筛），然后混匀，备用。
2.水泛丸的润湿剂和粘合剂
常用的有水酒醋糖和药汁
（1)水应选用新煮沸后的冷开水或蒸馏水，水能润湿溶解药物的粘液质糖淀粉和胶
质，产生粘性，把药粉粘合，泛制成丸
(2)酒用黄酒（含乙醇12%～15%）及白酒（含乙醇50%～70%），能溶解药材中的树脂
等成分，增加药粉的粘性，但比水弱，当用水为润湿剂致粘合力太强而造成泛丸困难时常以
酒代之·酒有防腐作用，义能帮助药粉中生物碱和挥发汕的溶出
1432
（3)醋也是润湿剂，常用米醋（含醋酸3%～5%），它既有类似水和酒的优点，也能将药
材中的生物碱生成盐，提高水丸疗效
(4)糖常用的是蜜水，由老蜜加2～3倍量的水混合后经煮沸而成。老蜜制法：将蜂蜜
后，稍冷用手指捻搓可现白色丝带，滴入冷水立即成珠，即炼就成功。其粘性强，稀释成蜜水
即为水泛丸的粘合剂
（5)药汁或稀浸膏是指处方中药材的煎汁（也可制成流浸膏）或榨汁，可保持药性，又作
润湿剂和粘合剂
（6)此外,米糊或面糊蜂蜡（去除杂质）蔗糖水溶液也可作粘合剂·药材细粉碳酸钙丶
氢氧化铝凝胶粉氧化镁等则作为吸收剂用于多种丸剂。
（三）水泛丸的制作（泛丸法）
手工泛丸和机械泛丸的工艺流程均包括：起模泛丸（成型）盖面丶「燥和包衣五个工
序
1.手工泛丸
这是传统的制丸方法，常用于小量生产或特殊品种的生产。工只使用丸药匾（义称打
盘！及刀形刷°丸药匾以往是用竹皮编织而成的圆形匾，按大小（直径）分65808590和
105厘米等多种规格，经打光涂灰后以桐汕或生漆与真丝绸裱光制成·现代用塑料品更
佳·泛丸时可置于桌面或以绳吊起，用手摇旋转制丸·刀形刷常用棕榈或塑料丝制作
(1)起模：是成型的基础，先用刀形刷子沾水均匀刷于匾内一侧，后将药粉筛布于水区之
上，双手持匾旋转摇动，使药粉被湿润，并粘附于匾上，然后用下刷子将湿粉粒刷下，倾斜药
匾，使粉粒集中于另一侧，可次刷水加药粉，如此反复操作多次，颗粒逐渐增大，至泛成直径
0.5～1毫米较均匀的圆颗粒时，筛去过大过小的丸粒，即成丸模。也可将药粉与适量水制
成软材后，过60目筛制粒起模。粘性过强难以起模的，可以从处方成分中选粘性不强的单
味药粉，供起模用。起模用粉量随药材的性质不同而异，一般为全部药粉量的2%～5%
大量生产时，可按如下经验公式计算：
C:0.625 = D: X
式中C为成品每100丸重量（克），D为药粉总量（千克），X为起模的用粉量（千克），
0.625为100粒标准模子的重量（克）
例如：有200千克药粉，要求制成每千克有1万粒的水泛丸，起模用粉量需用多少？
计算：先求100粒的水泛丸C，
10000:100=1000（克):C（克)
10000
起模用粉量×为：
10克
结果：起模需用粉12.5千克
1433
(2)泛丸：将丸模置于药匾中，加水湿润后，可加入少量药粉旋转摇动，使药粉均匀粘附在丸
模表面，可加水，加粉，如此反复操作，直至制成外观圆整光滑质地紧密大小与重量合格的丸粒。
泛制过程加水与加粉量要均匀，用量要适中。对于产生的大小丸或粉块，可筛选出来，加水制成
药浆，以供可次泛丸或作药丸最后盖面之用。处方中含挥发性或特殊气味或刺激性极大的药物，
最好分别粉碎，泛于丸粒中层，以掩盖不良气味，并可防止有效成分挥发散失。
(3)盖面：①清浆盖面，将药粉或废丸加水制成稠厚液体，按上法泛于丸上，使丸粒表面
圆整光滑致密色泽一致。②清水盖面，加适量水代替药浆让丸粒充分湿润，打光后迅速取
盖面，丸粒「燥后，色泽均匀且美观·手工盖面通常要在药匾中转动数白次，机械盖面也需
翻动10～15分钟
（4）「燥：盖面后的丸粒要迅速十燥，使其含水量控制在10%以内°「燥温度一般为
80℃，若丸中含挥发性或遇热易分解的成分，十燥温度不应超过60℃“
制药丸在胃或肠中的崩解或释出药物，减少药物的不良气味，改菩外观美和有利于识别（包
衣物料中可加入不同颜色）
①常用包衣物料有：朱砂青黛黄柏雄黄滑石活性炭等（见表5-2-2－1）°包衣
前要先将丸粒充分干燥，否则易发生裂丸。包衣后可加虫蜡打光，以增加丸粒的美观。
表5-2-2-1包衣的药料与法
量
名称
药料
作出
（为十儿重的%）
朱砂衣
朱砂
镇静安神
5 ~ 17
青黛衣
有黛
清热解毒血
4
黄柏衣
货柏
清热燥湿
10
百草霸衣
活性炭
5 ~ 20
红山农
红山
消食健
适量
滑石衣
滑石
保护作生
活量
肠溶衣
咬CAP*等
胃不溶肠山溶
活量
*阿拉伯胶浆及邻共一酷酸纤维素（CAP}等。
②包衣粘合剂：常用胶浆（阿拉伯胶浆等）胶糖混合浆糖浆，也有用糯米糊作粘合剂
阿拉伯胶浆，是取阿拉伯胶35克（打碎），加适量蒸馏水，振荡洗净，倾去洗液，加米甲酸0.2
液浓度为35%°包衣前可加适量蒸馏水稀释，但浓度不宜低于10°也可用桃胶明胶配制
包衣胶浆
糖浆是取蔗糖加蒸馏水配成5%的单糖浆，临用前稀释成20%浓度。取糖浆与胶浆按2
:1或1:1比例混合即为胶糖混合液，效果最好。
糯米糊是用糯米细粉，加水加热制成10%～12%的稀糊，为传统的中药丸使用，但由于
包衣|后易脱落，现已少用
1434
匾内，先加入粘合剂，旋转药匾，待丸粒表面是毛刺状时，加入适量包衣粉，搅拌均匀，使包衣
粉全部裹附于丸粒表面，可加粘合剂，加包衣粉，反复5～6次，至包衣全部裹毕，取出低温
（80℃或60℃以下）十燥或风十（不宜加温的丸粒），可放入匾内加入适量虫蜡粉，使丸粒表
面光亮完美，即可分装。（机械包衣工艺参见片剂的包衣法）
2.机械泛丸
大量生产时用机械操作进行，原理与手工泛丸相同但用包衣锅（见图5－2－2－6)代替
药匾。经起模泛丸（成型）盖面「燥后，用滚筒筛或筛丸机（见图5－2-2－7)或计丸器
（见图5-2-2－8)进行选丸，筛选大小均匀一致的丸粒，在包衣锅内进行包衣
机械泛丸的注意事项：
贮丸器、
电动机器活络木架
漏斗
带有筛孔的流简
接受器
图5-2-2-7筛机
（1)与铜易有化学反应的药物（如朱砂硫黄或含酸性成分的粉料)不宜用铜制包衣锅起
模及泛丸，而应选用不锈钢包衣锅
（2)包衣锅的转速一般以35～45次/分钟为宜，加水以喷雾法为好，加粉后可用手轻轻
翻动，并搓碎粉块。因大粒易集中于锅口，小粒集中于锅底，药粉应加在锅底附近，让小丸充
分粘附粉粒，使药丸能均匀增大
(3)随时过筛选丸，控制丸粒大小使均匀一致
（4)包衣操作过程，粘合剂的用量应第一次多，以后逐渐减少，开始浓，以后稀，使粘合力
从里到外由强而弱，粉衣粘结牢固，防止十燥时由于收缩程度不同而发生脱壳现象
3.水泛丸的质量检查
包括外观水分限量（水泛丸或浓缩丸不得超过9%）溶散时限（水泛丸应在1小时内
浓缩丸应在2小时内全部溶散，可按片剂方法用崩解仪测定)和装量差异限度测定（见表5
-2-2-2)等
表5-2-2-2儿剂装量差异限度
每袋(瓶)的标示装量
装量递异限度
每袋（瓶}的标示装量
装量差异限度
3克或3克以下
±8 %
6克以上至9克
± 5 %
3克以上至6克
± 6%
9克以上
± 4%
1435
量与标示装量相比较，应符合上表规定，超出装量差异限度的应不得多于2袋（瓶），并不得
有1袋（瓶)超出装量差异限度1倍（《中国药典》标准）
（四）水泛丸的分装与贮藏
1.容器
水泛丸可用袋装(纸袋塑料袋)或瓶装(塑料瓶玻璃瓶)密封分装与贮藏
2.装量
丸剂分装用数丸板丸器（见图5-2-2-8)或丸剂定量分装器（见图5－2-2－9）
机械化大生产使用单粒体制剂白动包装生产线分装：
活络板、
贮丸斗
对穿孔-
空隙
手摇轮
出口管
图5-2-2-8
计丸器
图5-2-2-9儿剂定量分装器
3.姓存
丸剂需置于阴凉通风燥处保存，以防吸湿及生霉
二塑制丸浓缩丸微丸滴丸弹丸及糊丸
1.塑制丸
分粒搓圆而成的丸粒剂型。可用手工塑制·大生产时采用捏和机（和药）出条机（制丸条)
和扎丸机（制丸粒)生产。现代化大生产则用联合制丸机
兽用大丸剂常以手工塑制，制好即用或供短期保存使用
2.浓缩丸
1436
浓缩丸是指药材经提取制成浸膏或稠膏后与药材细粉或加适宜的赋形剂制成的丸剂。
只有用量较小疗效高省包装使于贮运等优点
（1)塑制法：药粉多稠膏少的用此法经粉碎和药（加粘合剂等）制条分粒（分选过
筛）上光或包衣等工序制成。丸粒大小按畜禽而定。
（2)泛制法：药粉少，膏稀且多者宜用此法制备；亦可用药粉吸收稀膏后，经烘T粉碎丶
3.微丸
微丸指直径小于2.5毫米的丸剂，最个见于六神丸°它可根据不同处方制成快速释药
或慢速释药的微丸，通常可装于空心胶囊中使用·制法常用泛丸法。机制有离心式制丸机，
可完成混合制粒制丸（包括控释丸和多层丸)或包衣，适用于大批量生产·例如：盐酸多西
环素（强力霉素)微丸，是将主药与适量赋形剂混匀后加粘合剂于包衣锅内用泛丸法制作微
心胶囊中，即得。据实验，微丸中主药溶出100%为2.52小时，片剂中主药溶出100%为
0.45小时，微丸只缓释作用
4.滴丸剂
滴丸剂是将固体或液体的药物与基质如硬脂酸聚乙二醇~山汕明胶等。加热融化混
匀（使成固体分散体)后，滴入一种不相混溶的冷凝液中（如液体石蜡甲基硅汕水等)冷凝
而制成。一般仅适宜用于剂量小的药物，其特点是生物利用度高，副作用小，见效迅速，生产
时元粉尘，生产效率高。例如：强的松滴丸（5毫克)与片剂（10毫克)两种制剂在人体内的血
药浓度相比，前者峰值浓度为118.34毫微克八毫升·小时），峰时为1.32小时；后者峰值浓
度为60.86毫微克八毫升-小时），峰时为3.7小时：说明该药滴丸比片剂剂量小而吸收快，
生物利用度高，达峰时间短。
5.糊丸
糊丸是将药材细粉用米糊或面糊为赋形剂制成的小丸粒。「燥后质较坚硬，在胃内崩
解缓慢，对药物有缓释作用，可延长药效，减少药物对胃肠刺激·某些需要在畜禽体内延缓
溶出的抗病原体药（如驱肠虫药)可制成糊丸使用。
糊丸所用的糊粉有面粉玉米粉米粉木薯粉糯米粉等·糊粉先以适量冷水或温水调
匀，可缓慢加热并不断搅拌使糊化，使是只粘性的液体，也可加入酒醋药汁等制成酒糊
糊药糊等。制丸时，药粉与糊粉以3:1较为适宜°用糊量一般为药料的30%40%
糊丸的制备常用塑制法或泛制法。但若技术较差糊粉选用不当时，制成的糊丸会出现
崩解度不合格和霉变现象。
6.弹丸
弹丸是为供埋植入皮下组织内使用的一种缓释丸剂，例如硒弹丸。常用注射栓埋植入
组织内
7.大丸剂（Bolus)
大丸剂是用塑制法制备专供大家畜使用。如马用的芦荟丸，丸重25～30克
1437
三丸剂的成方制剂
1.大承气丸
[处方]大黄120克，芒硝300克，积实60克，厚朴60克°[制法]方中药物经粉碎后过
100目筛，用湿法压制成50丸°【功能和适应】泻热攻下，消积通肠；用于犬猫使秘口1
否燥，答厚而个°【用法与用量]每次1丸，温开水化开灌服，1口2～3次。（《中兽医》，1987：
5!
2.藿香正气丸
【处方]霍香150克，白术（炒）陈皮厚朴（姜制）桔梗山节半夏（制）各100克：白
芷紫苏获苓大腹皮各50克°【制法】以上11味，除大腹皮煎汁取液外，其余10味粉碎
为细粉，大腹皮（加大枣25克√生姜15克)水煎2次，煎出液滤过，作为湿润剂，按泛制法制
成水丸，低温「燥即成。[功能与主治]祛暑解表，化湿和中，用于暑热感冒，腹胀痛，呕吐
泄泻。[用法与用量]大犬1次3～6克，1口2次。（刘国杰《药剂学》处方，1985
3.仁月
【处方]薄荷脑桂皮各40克，冰片30克，丁香1姜砂仁各25克，荷香胡椒木香各
15克，儿茶200克，朵甲酸钠5克，山节糯米粉红氧化铁等适量，量景1000克°【制法]取
喷入混匀。同时将儿茶制成流浸膏，糯米粉与某甲酸钠混合加沸水制浆。然后将儿茶流浸
膏与糯米浆加入上述药材的混合粉中，制成适宜软材，按塑制法制成丸粒，每粒重0.04克，
在55℃以下个燥，筛选，最后用红氧化铁包衣，即成°【作用和用途]解暑，消食°【用法与用
量]成年家禽每次服1～2粒。（《上海药品标准》处方）
4.磷化锌灭鼠丸
[处方]磷化锌淀粉（面粉）花生汕各适量。[制法]以水作湿润剂，将磷化锌与面粉加
水用调剂刀(竹制)按塑制法制成软硬适宜的丸粒(花生粒般大)，可加入少量花生汕（或猪
汕)盖面。[用法]置于老鼠活动处，让鼠白吃。[提示]傍晚放丸，次口清晨点数收取，妥善处
理，防止人禽畜误食中毒。
5.芦荟丸
【处方]芦荟食盐各30克，淀粉适量。【制法]芦荟研成粉，与食盐淀粉以水为湿润剂，
按塑制法制成3丸°[作用与用途]通使，泻卜°[用法]马1次投服3丸
6.龙胆污肝丸
[处方]龙胆柴胡泽泻地黄各120克，黄芩栀子（炒）木通车前籽（盐炒）当归（酒
炒）各60克，U节（蜜炙）60克。[制法]以上10味，粉碎成细粉，过筛，混匀，用水泛丸，「燥
【性状]为暗黄色的水丸；味苦。【功能]清肝胆，利湿热°【主治]用于肝胆湿热，目赤肿痛，尿
赤浓涩，湿热带下。[用法与用量]口服，猪1次3～6克1口2次。[贮藏]密闭，防潮。（《中
国药典》处方!
7.栀子金花丸
[处方]栀子116克，黄连48克，黄芩192克，黄柏火花粉60克，大黄116克，金银花知
母各40克。【制法]以上8味，粉碎成细粉，过筛，混匀，用水泛丸，十燥。【性状]为黄色至黄
1438
褐色的水丸;味苦。[功能]清热泻火，凉血解毒。【主治]用于肺胃热盛，舌疮牙痛，咽喉肿
痛，大使秘结°[用法与用量]口服，猪犬1次9克，1口1次°[贮藏]密闭，防潮。（《中国药
典》处方！
8.木香槟榔丸
[处方]木香槟榔积壳（炒）陈皮青皮（醋炒)50克三棱義术（酷制）黄连各50克
大黄香附（醋制)黄柏（酒炒)各50克，牵牛子（炒)200克，芒硝100克°[制法]以上13味，
研成细粉，过筛，混匀，用水泛丸，个燥。【性状]为灰棕色的水丸；味苦微咸。【功能与主治】
3～6克，1口2～3次。[贮藏]密闭，防潮。（《中国药典》处方）
9.驱绦槟榔丸
【处方]槟榔7.5克，面粉适量。【制法]槟榔为木，加淀粉以水调制成50丸，「燥后即
得°[用途]驱璐鸭矛形剑带绦虫°［用法与用量]每贝成禽每千克体重服1丸°（张泽纪
《鸡鹅鸭常见病简易诊断及防治》)
10.盐酸多西环素微丸
11.强的松龙滴丸
（成方1011参见本章）6
四控释/长效微丸剂
（)控释/长效微丸剂的特性与类型
将药物与缓释剂或阻滞剂混合（或包衣)制成丸，或先制成丸芯而后包被控释衣膜制成
的微丸剂，是近年发展应用的一类新剂型（例如控释/长效微丸剂）
1.控释/长效微丸剂的类型
按丸剂直径小于2.5毫米的为微丸剂（小丸剂)；直径大于2.5毫米以上的为普通丸剂;
将微丸装入胶囊中则成为小丸药囊。
2.控释/长效微丸剂的特性
（1)只有缓释，控释或长效作用（参见第二十四章）
(2)微丸剂比普通丸剂只有在胃肠道内接触面积大，吸收更完全，可提高生物利用度的
特点
(3)微丸剂的释药量在一个剂量中是多个小丸释药量的总和，可克服个别丸剂制备上的
缺陷产生的对药效的影响
（4)将不同药物制成各种微丸，作成复方丸剂，可增加药物的稳定性及防止药物配伍变
化而有利于质量控制
（5)微丸剂是制备缓释与控释制剂的理想剂型?
（二）控释/长效微丸剂的制作
1.膜控型微丸剂（包膜型微丸)
常用包衣锅滚动成丸法（先制成丸芯后，可在丸芯外包裹控释衣）离心造丸法或流化床
1439
制丸法制备。后两种方法成丸速度快丸粒真球度高生产成本低，是在一密闭系统内完成
药料混合起模城丸「燥包裹控释衣的全部工序。
2.骨架型微丸剂
将药物与阻滞剂混合以相应上艺制成的微丸，骨架常用亲水性凝胶，蜡质或其它高分
子材料做成，骨架中的药物按制剂要求溶出而发挥作用
3.骨架与膜腔结合型微丸
是在骨架微丸的基础上包裹膜衣而制成。只有更好的控释与缓释药效果。
（三）制作微丸的辅料
1.丸芯的辅料
常用蔗糖（30～40月粒)或糖粉与淀粉与主药混合制成丸芯。
2.骨架微丸辅料
阻滞剂有乙基纤维素乙烯－醋酸乙烯共聚物；亲水凝胶有海藻酸钠羧丙基甲基纤维
素；生物溶蚀剂如硬脂酸硬酯醇单硬脂酸山汕酯等·也可加入致孔剂与表面活性剂以调
节释药速度
3.包衣辅料
明胶出胶醋酸纤维素邻苯二甲醋酸纤维素丙烯酸树脂等。
（四）微丸剂型成方例
盐酸多西环素（强力霉素)微丸（参见本章第二节286页）
五锭剂
锭剂多为圆扁形短圆柱形方形和长形等形态，可供外用或内服
按《兽药规范》二部要求，锭剂生产与贮藏应符合下列有关规定。
（·)制作工艺与质量要求
(1)锭剂中的药材粉木，除另有规定者外，应能全部通过四号筛。
(2)锭剂使用的粘合剂，如蔗糖蜂蜜糯米粉等，应按处方规定的方法进行处理
(3)制备锭剂按品种和制法不同选用粘合剂（或利用药材本身的粘性合坨），以捏搓法或
模制法成型，阴十
（5)锭剂应密闭置阴凉处贮藏
（二）重量差异检查
按重量服用的锭剂检查法。取供试品10锭为1分，共取10分，分别称定重量，求得平
均重量。每分重量与平均重量相比较，应符合下列规定（见表5-2－2－3）。超出重量差异
限度的应不得多于2分，并不得有1分超出重量差异限度的1倍。
1440
表5-2-2-3锭剂重量逆异限度
标示重量
重量差异限度
1克或1克以下
± 12.0%
1克以上至2克
± 10.0%
2克以上至4克
± 8.0%
4克以上至6克
±7.0%
6克以上至8克
± 6.0%
8克以上
± 5.0%
(三)锭剂的成方制剂
保健锭
[处方]樟脑30克，薄荷脑5克，龙胆大黄各15克，陈皮8克，U草7克，滑石粉淀粉
乙醇各适量·总量为100克。【制法]取大黄陈皮龙胆山草4味药研成中粉·将樟脑薄
荷脑溶于适量乙醇中，加入上逃粉末及适量滑石粉淀粉，混匀，压制成锭，阴十。【性状]为
黄褐色扁圆形块体；有特殊芳香气，味辛苦·【功能]健牌开胃，清热醒神·[主治]消化不
良，食欲不振，心力衰竭°[用法与用量]牛马12～40克，猪羊4～12克°[规格】2克4
克。[贮藏]密闭，防潮。[注]薄荷脑可用薄荷汕，淀粉可用糯米粉代替。（《兽药规范》)
1441
第三章胶囊剂微囊剂颗粒剂与饼剂
第一节　胶囊剂
胶囊剂（Capsulae)是将药物填充入空心硬胶囊或软胶囊而制成的剂型。分为硬胶囊剂
软胶囊剂和肠溶胶囊剂?
胶囊剂由囊芯物和胶囊两部分构成·囊芯为药物的粉木颗粒溶液或混悬液·胶囊主
要是由明胶等制成，有时也加入适宜的防腐剂（如对羟基某甲酸酯类)和食用色素。为了增
附加剂，或加入口汕使胶囊保持一定水分，防止腕裂。
·胶囊剂的特点及质量要求
（1)胶囊剂适宜于猪犬猫家禽等中小动物服用
（2)胶囊剂的外表要求完好不粘着，易吞服。
（3)囊芯物若为粉木或颗粒，各组分应混匀。小剂量药物应先以适当稀释剂稀释后可填
充·成品需密闭于阴凉处贮存
（4)味苦或有不良气味的药物制成胶囊剂可掩盖其异味，对光或湿热敏感的药物制成
胶囊可提高药物稳定性
（5)胶囊剂在胃中溶解释药快（肠溶性胶囊除外），可迅速由胃肠吸收，生物利用度不会
比片丸剂差
囊剂
若制成肠溶性胶囊剂，又可减少某些药物对胃的不良影响?
二硬胶囊剂的制作
1.胶囊与囊芯物的准备
硬胶囊是由明胶或加其它适宜的材料或辅料制成的两节空心互相能紧紧套合的圆筒
1442
囊芯药物一般为粉木或颗粒，多种成分的要混合均匀，少剂量或剧毒药要经稀释并充分混匀
后备填充用
市售硬胶囊的规格由大到小有000号00号0号1号2号3号4号5号等8种规格
与剂量等而定，可试装后可选用适合的型号。
2345肛门1肛门Ⅱ
A口服胶囊
B直肠（肛门）胶囊
图5-2-3-】硬胶囊的型号
制备空芯胶囊包括溶胶胶（制坯）丶|燥拔壳切割及整理等工序·通常用白动化生
产线批量制作。操作环境要求恒温（10～25℃）恒湿（相对湿度35%～45%）。空胶囊的质
均匀等项月的要求。空芯胶囊长度和囊壁厚度标准见表5-2-3－1
表5-2-3-】空芯咬裁长度和囊壁厚度标准（单位：毫米）
交
径外部
长度
企冀长度
裁壁厚度
朔(上节)
体（下节)
体
7.65 ± 0.03
7.33 ±0.03
11.05 ± 0.30
18.69 ±0.30
21.50 ±0.50
0. 12 ~ 0.14
】
6.90 ± 0.03
6.55±0.03
9.82 ± 0.30
16.75 ±0.30
19.60 ±0.50
0. 12 ~ 0.14
2
6.35 ± 0.03
6.01±0.03
9.04±0.30
15.75 ±0.30
18.50±0.50
0.11 ~0.13
5.84±0.03
5.54 ±0.03
8.01 ± 0.30
14.01 ±0.30
16.10±0.50
0.11 ~0.13
2.空胶囊的制备
以明胶为材料的胶囊为例，工序如下：
（1)原材料准备：原材料明胶要符合《中国药典》规定。猪皮明胶富有可塑性和透明度，
骨明胶质地坚硬性跪，但透明度差，可将这两种明胶混合使用
(2)溶胶：称取明胶加蒸馏水浸泡，使充分吸水膨胀，加入与明胶等量的2%琼脂溶液及
匀胶浆，以150目滤过入胶锅内，60℃静置并除去液面泡沫，使胶液澄明备用。如需制备
有色胶囊，可在明胶全部溶解后加入食用色素水溶液（先过滤），搅拌均匀。
选择适宜规格的胶囊模杆固定于模板上，涂以润滑剂（麻汕或液体石蜡），上端向下浸入胶液
中6～8秒钟，提起翻转数次，使之冷却。以每分钟5～6板的速度制备毛坯
（4）十燥：将胶囊模坯以30～35℃流动蒸气十燥后拔壳，使毛坯含水量为10%～15%，
若过度「燥可向毛坯以唢雾法唢洒水雾使适当回潮后可将坯壳拔下
1443
凹橙
玉紫圈
手书
图5-2-3-2T交崭奖
1.胶囊2.金属模杆转动帽3.圆形切割刀
4.调节胶囊长短的装置5.模杆6.电动机
图5-2-3-3胶裁切潮机
（5)拔壳：拔下胶囊坯
（6)切割：用手上切割或胶囊切割机（见图5-2-3－3)切成规定长度
(7)整理检查与包装：经灯检，剔去废品，然后将上下两节套合，装入密闭容器中，置
40℃以卜，相对湿度30%～40%的环境下，避光保存
3.填充药物
小量配制时常以手上操作，先将固体粉木平摊于玻璃板上，用药刀摊平压紧，使厚度为
下节胶囊高度的1/3～1/4倍，然后持卜节胶囊，口向下插入粉层中，使药物嵌入囊内，如此
压装数次至囊腔被填满，然后称其重量，如重量达标，即将上节胶囊套上。填充时要随时校
准药粉装量。大生产时，是使用胶囊白动填充机操作，质量易于控制
有一种手上胶囊分装器是以有机玻璃制成（见图5－2－3－4），在没有白动填充机时
要比用手持胶囊填充药粉的方法能提高生产效率。使用时按胶囊分装器的结构进行操作，
将下节胶囊插入面板模孔，使胶囊口与面板模平齐，然后装上药粉，并把粉扫入胶囊内，将分
装器摇摆振荡，令药粉填满胶囊后，扫除多余药粉，按操作键使面板落于底板上，把胶囊顶
出，可套装上节胶囊，取出，筛除多余药粉，即成。填充胶囊时要注意：
1444
（1)对易引湿或药物混合发生共熔者，可加入适量剂（如白陶：1：氧化镁碳酸镁等）
(2)疏松药物小量填充时，可加入适量乙醇或液体石蜡混合均匀后填装
(3)液体药物要用弹性较大的硬胶囊填充。
(4)能溶解明胶的液体药物必须用植物汕稀释后方可填充
（5)挥发汕必须首先用碳酸钙轻质氧化镁磷酸氢钙等附后可装入é
（6)中节药浸膏粉木一定要保持「燥才能填充，否则胶囊易软化
4.封口与上蜡
使用平口空胶囊填充药物后，为了防止泄漏，可在胶囊口上涂一层阿拉伯胶浆或少许
40%乙醇，或用与制备胶囊同浓度的明胶液（如明胶20%水40%乙醇40%），保持50℃于
接口处封上少许胶液后烘下。填充好的胶囊，用清洁纱布包起，轻轻搓滚，拭去囊外粘附的
药粉。可在纱布上喷少量液体石蜡搓滚，使胶囊光亮。
板
H儿
活动
孔
(Z
中量分卡票
[已上放款
图5-2-3-4咬裁分装器及白版
1445
三软胶囊剂（胶丸)的制作
软胶囊剂多由制药！生产供应，是一种球形或椭圆形的弹性胶囊，又称胶丸（或胶囊
丸）·囊芯多填充以各种汕类或对明肢元溶解作用的液体药物或混悬液，亦有填充固体粉术
者·其制备法有两种：
1.模压法
是用钢板模进行，钢板模包括两块可以复合的钢板，每板上均有一定数目与大小和同的
圆形或椭圆形穿孔·操作时，先将明胶山汕和蒸馏水加热熔化制成均匀的胶液涂于钢板
上，以90℃温度使表面水分蒸发，制成韧性适宜的胶片备用。后将钢板模的两面加温，先取
胶片一张，向钢板模面先涂适量汕（亚汕酸乙酯与黄豆汕为3：1混匀)润滑防粘，可平铺于钢
板模的下模上，然后将计算量的药液倒于胶片上，使成均匀薄层，下取胶片一张覆盖于药液
包裹药物的胶片即被压入上下模孔内成丸，将胶丸取出，即成。大生产时可梁用白动旋转轧
丸机连续操作
2.滴丸制法
用滴丸机制备，按机器之操作进行生产。如鱼肝汕丸的制备即是
四肠溶胶囊剂
肠浴胶囊剂是不溶于胃液而可溶于肠液的胶囊剂或胶丸剂·肠溶胶囊的制备常来用甲
醛浸渍法，其操作顺序为：将填装了药物的胶囊剂在6.2%甲醛乙醇溶液中于温室下浸渍10
分钟→投入5%硬脂酸乙醇于45℃下浸5分钟→投入16%萨罗乙醇溶液中于40℃下浸渍3
分钟→投入20%石蜡乙醇浴液中于20～25℃浸3分钟。每次浸华取出待个燥后市放入另
一浸渍液中。最后置于石灰丨燥器中「燥24小时，密闭于阴凉处贮存
明胶的组成中含有氨基和羟基，经甲醛处理后生成的甲醛明胶失去氨基，与胃酸无结合能
作用
另一制法是用明胶（或海藻酸钠）先制成空胶囊，并涂以邻苯二甲酸醋酸纤维素（CAP)
肠浴材料，然后填充药物，可用肠浴性胶液封闭接口处，即成。
五胶囊剂的质量检查与贮藏
1.质量检查
（1)外观应整洁无粘结变形或破裂，无异臭。
（2)崩解时限，应在30分钟内全部崩解并通过筛网（囊壳碎片除外）
(3)药物溶出速率采用转篮法测定6粒胶囊剂的药物释放量平均值，45分钟内不得少
于70%
1446
（4）主药含量测定按片剂要求进行。
（5)装量差异检查，其装量差异不得超过下列规定：
胶囊内容物的平均装量
装量差异限度
0.30克以卜
± 10%
0.30克或0.30克以上
±7.5%
检查法：取胶囊20粒，分别精密称定剂量，倾出内容物（不得损坏囊壳）；硬胶囊剂用小
刷拭净，软胶囊剂用乙醚洗净，置通风处使溶剂挥尽，可分别精密称定囊壳重量，求出每粒的
装量与平均装量。每粒的装量与平均装量相比较，超出装量差异限度的胶囊不得多于2粒，
并不得有1粒超出限度的1倍
2.贮藏
应置于阴凉十燥处，但亦不宜过分下操，以免跪裂
六胶囊剂的成方制剂
1.消炎痛胶囊（吲哚美辛胶囊)
【处方]每方粒用量：消炎痛粉250克，淀粉适量（约2050克）。【制法]将淀粉先行十煤
过120月筛，把消炎痛粉与十淀粉混合均匀，过120月筛，充分混匀，送检合格后分装入胶囊
内即成。[作用与用途]抗风湿药，只消炎镇痛解热作用。可用于家畜风湿性或类风湿性
关节炎。[用法与用量]每粒胶囊含主药25毫克，牛马每次内服8～10粒，猪羊每次内服2
~5粒，犬1粒，或按每千克体重内服量：牛马1毫克，猪羊1.5～2毫克，1口2次。（于传
福《药剂学》处方，1986！
2.鱼肝汕胶囊（胶丸)
[成分与制法]取明胶量1.2倍的蒸馏水及胶与水总量25%～30%的U汕，加热至70～
80℃，混合均匀，加入明胶，搅拌熔融，保温1～2小时静置，除去上浮泡沫，过滤，保温将
胶液与浓缩鱼肝汕（每克含维生素A12.6万国际单位维生素D1.26万国际单位)通过滴丸
机制成球状胶丸，以纱布拭去附着的液体石蜡，25～35℃烘约4小时，经石汕醚洗涤2次（除
去外层液体石蜡），可用95%乙醇洗涤1次后于30～35℃烘「约2小时即成°【作用与用途】
补充维生素AD,用于维生素AD缺乏症及促进幼富生长。【用法与用量]犬行猪蛋禽每
次服1粒，1口2～3次。（刘国杰《药剂学》处方，1985）
第二节微囊剂
微型胶囊（Microcapsules），简称做囊·是将药物固体微粒或液滴用囊材包裹于其表面而
成的微小胶囊。外观是粒状或圆球形，直径1～5000微米（一般为5～400微米）之间·囊芯
除主药外，根据需要还可加入稀释剂，稳定剂及控制释药速度的阻滞剂或加速剂，以设计出
多种微囊。它是近20多年来发展起来的一种新剂型，国内外已有30余类药物，例如镇痛
药镇静药驱虫药口服疫甫抗生素多种维生素等制成了微囊，已有长效复方甲地孕酮微
1447
囊注射液硝硫氰胺微囊片等问世，维生素ADCE微囊，矿物元素（如硫酸亚铁）微囊等
也用于饲料添加药剂
·微囊的剂型特点
1.微囊膜的囊材
多是明胶桃胶阿拉伯胶聚乙烯吡咯烷酮（PVP）聚乙二醇（PEG）羟甲基纤维索
（CMC）邻二甲酸酸纤维素（CAP）乙基纤维素虫胶等高分子物质，只有通透性或半通
透性的特点，其借助于在用药部位的压力pH值酶温度等环境条件而可完全释放，发挥药
效
2.微囊的作用
（1)将遇湿气光线或氧气不稳定的药物制成微囊，可增加药物的稳定性，如维生素类微
。鼎罐
(2)微囊能掩盖药物的不良气味，作成饲料添加剂可提高药剂的适口性
(3)微囊能减少复方制剂中组成药物之间的配伍禁忌，例如经微囊化的维生素使能与矿
物质元素等混合配伍
（4)作成新剂型，药物通过微囊化，可制成肠溶微囊或制成缓释长效制剂，也可将液体药
物变成固态制成微囊，使于贮运
（5)减少挥发性药物的损失。可将许多挥发汕先做成微囊，与其它药物颗粒混合，制成
丸片散等固体剂型
二微囊剂的制作
所应用的方法有：相分离－凝聚法喷雾「煤法唢雾冻结法空气悬浮法界面聚合法
沸腾包裹法静电沉积法多孔离心法锅包衣法等。现以和分离－凝聚法，锅包衣法和溶剂
-非溶剂法为例介绍如下。
1.相分离－凝聚法
是将囊芯药物乳化或混悬于囊材(明胶等)的溶液中，加入另一种物质（如凝聚剂)或采
用其它手段（如调节pH值），以降低囊材的溶解度，使囊材从溶液中凝聚出来而沉积于囊芯
物的表面，形成囊膜，使囊膜硬化后制成
溶液中，由于水与凝聚剂的结合，使高分子胶体溶液脱水，溶解度降低，发生凝聚作用而产生
相分离，最后形成囊膜，囊膜硬化后使成微囊。
度，过滤，收集微囊，冷却到明胶的"胶凝点"温度之下，用水洗去盐质；④可以甲醛处理（使囊
膜硬化，微囊成形），十，即得
1448
分离凝聚的原理来制备微囊
以明胶－阿拉伯胶作囊材的复凝聚法，其机理如卜：明胶是由氨基酸组成的两性蛋白
介质中pH值的影响“pH值低时，－NH+的数月多于－COO－PH值高时，－COO-的数目
多于－NH+·两电荷相等时的pH值为等电点·故明胶pH值在等电点以上时带负电荷，
在等电点以下时带正电荷·阿拉伯胶水溶液中分子链上含有－COOH和－COO-，在仟何
pH值时均带负电荷·因此以明胶-阿拉伯胶作囊材时,将囊芯药物乳化或混悬其中，只要
调节pH值至4.0～4.5使明胶正电荷达到最高数量，与阿拉伯胶的负电荷相等时结合成1:1
的混合物，由于溶解度降低而产生凝聚现象，凝聚物沉积于微粒的周围而形成囊膜，经用甲
醛作硬化处理后即成微囊。
以明胶－阿拉伯胶为囊材的复凝聚法工艺流程如下
2.维生素A微囊的相分离-凝聚制备法
维生素A微囊制作工序包括：汕剂配制乳化包囊凝聚固化丶「燥等
（1)维生素A汕剂的配制：取维生素A结品（每克效价约为280万国际单位）2克，液状
石蜡3.6克，维生素E400毫克，叔丁基对羟基苟香醚（BHA)20毫克，于70℃水浴中溶解，每
克汕剂中含维生素A100万国际单位，备用
(2)乳化：取阿拉伯胶10克，加蒸馏水200毫升溶解后，煮沸半小时，或于沸水浴上加热
1小时，破坏胶液中的氧化酶，冷却至60～70℃，将以上温热的维生素A汕剂注入阿拉伯胶
液中，于乳化器中乳化1～2分钟，制成水包汕乳剂（乳化温度40～50℃，以免维生素A从汕
液中析出），乳粒不得大于10微米。
固体或液体药物
2.5%~5%明胶溶液
(囊芯物)
2.5%~5%阿拉怕胶溶液
混悬液或乳油液(油/水)
50~55℃pH值4~4.1←搅拌滴人5%醋酸溶液
凝聚物
稀释用水为成囊体系体积的
1
1~3倍量(水温30-40℃)
沉降囊
10℃以下
←37%甲醛溶液
pH值8~9放置←20%氢氧化钠溶液
固化發
√水洗涤至无甲醛味
微囊
制剂
（3)包囊与凝聚：另取猪明胶6克，加入蒸馏水120毫升，在60℃水浴中溶解。将上逃两
种胶液混合，以45～50℃慢速搅拌（尽量减少泡沫产生），加5%醋酸溶液（新配制）5毫升，调
节pH值为4.1左右，明胶即产生凝聚，于显微镜卜可观察到乳粒外已包有圆形的囊膜。下
进行第二次凝聚，使囊膜加厚，即取同规格的猪明胶4克，加蒸馏水80毫升，于60℃水浴中
溶解，倾入微囊液中，以pH值41～4.4维持45～50分钟，使微囊粒更增大且变得圆整。可
1449
注入蒸馏水750毫升，控制水浴温度不低于30℃，移至水浴中冷却（使胶囊膜冻凝），快速降
温至5～10℃，搅拌10分钟，使微囊形状是球状，粒度30～60微米°
（4）固化：加37%甲醛浴液7毫升进行固化，使微囊定型，搅拌15分钟，可用20%氢氧化
钠调节微囊液pH值至8左右，搅拌1小时，以增强甲醛与明胶的交联作用，于低温下搅拌1
小时，离心分离，洗至中性无甲醛味，抽下，即得湿囊
（5）下燥：加入湿囊重3%的硬脂酸镁，均匀混合，过16月尼龙筛，制成湿粒，于60℃真
空个燥，得类白色个粒，置密闭避光睿辞中充氮贮放，或在微囊固化洗涤后用糖浆处理，以堵
塞囊膜的网孔，增加维生素A的稳定性。此法制得的微囊收获率为60%～80%，制成的微
囊颗粒含水量在3%以下为适宜
（6成品贮藏：在防潮避光容器中保存
(7)作用与应用：作畜禽鱼的饲料添加剂，防治维生素A缺乏症。亦供制作片剂胶
囊剂等的原料
3.维生素A囊的锅包衣制备法
（1)取明胶制胶液（10克→100毫升水，加热60℃），将维生素A17.85克（预先以69℃熔
（2)包衣锅内盛入憎水性淀粉（十一烯琥珀酸酯铝－淀粉）2千克（含水量3%），将明胶
-维生素A混合液喷雾于旋转的包衣锅内，静置1小时，维生素A即有圆形小粒（表面水分
已被淀粉吸收），过筛除去淀粉，于45℃十煤
（3)将维生素A2克石蜡汕3.6克维生素E0.4克丁羟大苟香醇（BHA)20毫克，于
70℃水浴中溶解成热汕剂；另取阿拉伯胶（10克→200毫升水溶解并煮沸30分钟破坏其中
氧化酶，冷却至60～70℃即成！溶液，将上述热汕剂注入，乳化1～2分钟，制成40～50℃的乳
化液，将此液与猪皮明胶液（猪皮明胶6克→120毫升水保持60℃于水浴中溶解）混合，保
成包膜（可用显微镜观察）
（4)加60℃明胶（明胶4克→80毫升水）溶液使第二次可凝聚（pH值保持4.1～4.4,温
度45～50℃）°待囊膜继续增厚，微囊变成圆整大小适宜时，注入蒸馏水（30℃，750毫介）
降温至5～10℃，不断搅拌（约10分钟），保持粒度30～60微米
（5)加入37%甲醛溶液使囊膜硬化定型。搅拌约15分钟，以20%氢氧化钠溶液调整pH
值为8，搅拌1小时，以增强甲醛与明胶的交联作用。离心分离并洗至元甲醛味，抽十得湿
微囊
（6)加入湿囊重量3%硬脂酸镁，均匀混合，过筛制成湿粒，50～60℃真空个燥，即得
4.溶剂－非溶剂法制作维生索C微囊
此法是在某种聚合物的溶液中，加入一种对该聚合物不溶的液体（叫非溶剂），引起相分
离而将囊芯物包成微囊。其所用之囊芯物是水溶性亲水性的固体或液体药物，在体系中聚
合物的溶剂与非溶剂均不溶解和不起反应·制法：取乙基纤维素20克溶于二甲米400毫升
和乙醇80毫升的混合溶液中，将维生素C细粉5克混悬于该混合溶剂中，搅拌并缓缓滴入
正已烷，至沉淀物完全出现为止（凝聚成囊），硬化，十煤，即得微囊。义法：将维生素C细粉
分散于EC（乙基纤维素)异丙醇溶液中，经唢雾十煤得微囊，可供压片或饲料添加使用°
1450
三微囊成方制剂
1.氨苄西林微囊
取氨苄西林甲基乙基氨异丙烯酸酯四氯乙烯按45：105：500配成均勾混悬液，唢雾
「燥成平均直径为5微米的微囊。它能延长释药时间和药效，故可减少用药次数及主药副
作用
2.庆大霉索微囊
取明胶2.5克，加蒸馏水25毫升浸泡溶胀，70℃水浴溶成胶浆，加庆大霉素1克，搅勾
备用。另将液体石蜡321.3毫介倒入盛有司盘－80（50毫)的烧杯中，维持液温55±1℃，
搅匀°在中速搅拌下缓缓倒入明胶，搅拌3分钟后迅速降温至5℃，保持20分钟，可加入异
蜡，抽滤，55℃十燥即得。囊粒径为5～15微米。（《中国药学杂志》，1992:27）
3.单硝酸维生素B微囊
取单硝酸维生素B细粉340克，搅拌使分散于熔融（65.5℃)的棕榈酸和硬脂酸的单和
双口汕混合物660毫升中，该混合物达搅拌边加热至74℃，然后移至离心雾化器，在常规喷
雾室中进行喷雾，雾化小滴经冷气流冷却，囊膜即凝固成微囊。
4.链霉索白蛋白微囊
取分散剂适量溶于氯仿－甲苯（1:1)的混合溶剂9毫升中°另将白蛋白0.45克溶于
1.5毫升水中，可加入注射用硫酸链霉素0.9克，溶解后逐渐滴加入上述有机溶媒中，边滴边
搅，用液体快速混合器混合2.5小时，可加入3毫升戊二醛饱和的甲笨溶液，旋转交联固化5
小时，离心后弃去上清液，加入2%口氨酸水溶液2.4毫升，搅拌旋转1小时，离心，弃去上清
白微囊。（参见魏树理《药学学报》，1990：25.4
5.红霉索蛋白微囊
将红霉素乙基琥珀酸酯与红霉素十二烷基硫酸酯，用水溶性蛋白微囊化（参见链霉素白
蛋白微球)方法制备，能提高药物稳定性。因主药表面包被有水不溶性囊膜，在胃酸中不被
破坏，可供内服
6.磺胺嘧啶（SD)微囊
取SD3克，EC（乙基纤维素)0.25～1克，滑石粉0～2克，硬脂酸0～0.4克，邻米二甲酸
乙醇中的溶液混匀，必要时加入添加剂阻滞剂增塑剂等，喷雾「燥，即得。
7.磺胺二甲喀啶（SM）微囊
取蒸馏水64毫升，加入明胶12克，浸渍1小时，置55～60℃水浴中，使明胶完全溶解，
后加入SM（10克），在200转／分钟下搅拌20分钟使其完全溶解，将该溶液在搅拌下加入到
300毫升60℃的液体石蜡中，用250转/分钟搅拌5分钟后，移至水浴中搅拌90分钟，加水浴
中冷却的正已烷120毫升，可用250转／分钟搅拌30分钟，将所得微囊减压过滤减压十煤，
即得。（邹立家《山东医科大学学报》，1991:29.2）
1451
四微囊剂的质量评定
1.囊形与囊粒
囊粒应为大小均匀的球形，类圆形或不规则形，分散性好。微囊的粒径因制成的剂型不
同而异。内服剂型（片粉胶囊剂)可在数十至数白微米之间，供肌内注射用的则粒径要小6
微囊粒径可用白动粒度测定仪测定，也可用显微镜测量。通常每份样品应测微囊粒子数不
得少于500个6
2.主药含量测定
用相分离－凝聚法所测得的微囊含药量常可为20%～80%°若粒径分布很宽（大小的
差别大），微囊含药量则差异更大。作主药含量测定时，要先将囊膜粉碎，以溶媒将主药溶解
或浸提可按主药含量方法测定。每次测定应取3份平行试样
3.溶出速率与生物利用度测定
与扩散等理化过程。溶出速率的测定法参考片剂部分。药物经微囊化后制成的微囊剂对其
生物利用度的要求不能比普通制剂差，至少也应与普通制剂相当或更佳。生物利用度的测
定可参见第四章第八节。
第三节颗粒剂
本品是指以固体或液体药物或中药材提取物加适量赋形剂或调味剂制成的「燥颗粒状
化颗粒药料等，后两种为动物专用。用开水冲服的颗粒剂过去义称冲剂。
·中草药颗粒剂
中草药颗粒剂是在汤剂的基础上形成，既能保持汤剂作用迅速的特点，又省去煎煮不便
和易变质霉败的缺点
它是将中节药材提取物与适宜的辅料或药材细粉制成的颗粒状制剂。
1.制作方法
先将药材进行有效成分的提取或纯化浓缩至规定密度的清膏，喷雾制粒或喷雾干燥，
制成细粉，或加适量辅料，混匀制成颗粒；或加适量的辅料或药材细粉混匀制成颗粒，个煤。
挥发汕成分应均匀喷入十燥颗粒中，密闭至规定时间。
2.质量要求
颗粒均匀，色泽一致，无吸潮软化结块潮解等现象；粒度要求不能通过一号筛和能通
过四号筛的颗粒和粉末总和不能超过10%；水分不得超过6%；可溶性颗粒剂（10克），加热
1452
水20倍，搅拌5分钟应全部溶化，混悬性颗粒剂应能混悬均匀，泡腾颗粒剂遇水时应立即产
生二氧化碳气并是泡腾状，颗粒剂都不得有焦屑等异物；袋量在50克以上的颗粒剂按最低
装量检查法检查装量差异应符合规定（参见第二十七章第-七节）；装量50克以下的颗粒剂，
其装量差异限度如下
标示装量
装量墨异限度
1.0克或1.0克以下
± 10%
1.0克以上至1.5克
±8%
1.5克至6克
%L干
6克以上至50克
± 5%
二颗粒药料
载体和粘结剂，或加入调味剂，通过制粒机或颗粒饲料机制粒，十燥即得。有配伍禁忌的药
物,通过分别制粒，然后按比例组合为复方颗粒剂，可单独饲用或与颗粒饲料按规定比例混
备工艺简使，使于生产和使用，药物生物利用度也比得上片剂丸剂和胶囊剂，所以在养殖业
中有推！前景
颗粒药料的制作，可用颗粒饲料压制机进行生产，目前有蒸气颗粒饲料机压模式制粒
机和挤压膨化机等机型·其制作工序如下：
1.粉碎
药物和辅料先粉碎为适宜粒度·流浸膏或液体辅料按配方要求先与粉料混合，然后送
入颗粒压制机料仓
2.加水或加热蒸气搅拌
3.压制颗粒
制粒机械可用螺杆式颗粒压制机或平板式颗粒压制机（小量生产用)或卧式环形模颗粒
压制机（大生产用）软化的药料进入压粒器压制成颗粒（原理见图5-2-3-5）°进入压
粒器的蒸气压力为206～343千帕（斯卡）°有一种压模孔径为8毫米的压粒器，制出的颗粒
经破碎分级后，可达到3.2～5.5毫米直径的粒度，也适合家禽使用。来用加水（不加热蒸
气）压制的颗粒的生产能力比加入蒸气的低1/3～1/2，因未经加热使其中的辅料（淀粉玉
米粉或豆饼粉等)软化，适口性较差，但对热敏感的药物（如维生素）则可避免受到破坏或损
失
4.通风冷却与十燥
刚压制并切成的颗粒其温度达75～85℃，水分含量在17%以上，需通风冷却后晒十或
烘下。大量生产时通过冷却器（如立式冷却器），可使颗粒温度下降（达到比室温高8℃左
右），水分达到比原料高1.5%左右°成品含水量宜为13%以下
1453
颗料
左图：立式环模颗粒压制机右图：卧式环模颗粒压制机
1.压辊2.环形压模3.切刀4.主轴
图5-2-3-5颗粒药料制原理图
5.封装
以塑料袋分装后封口并保存于阴凉「燥处，防虫蛙和鼠咬
6.质量检查
粒度检查用筛检分。重量差异限度检查参照最低装量检查法·颗粒药料的硬度一般以
手指捏压不易破碎为好
三膨化颗粒剂
膨化颗粒剂为鱼类专用颗粒剂，用饲料膨化机生产（参见第二十二章第一节药性颗粒）
四颗粒剂的成方制剂
1.猪止喘颗粒剂
[处方]石膏金银花各50克，麻黄地龙各15克，蔓陀萝10克。以上生药为1付剂量
【制法]将16付剂量生药加水煎煮，过滤，可加水煎煮1次，合并两次滤液（500毫升），浓缩到
1000毫升，冷后加2倍量的95%乙醇，沉淀12小时，过滤后回收乙醇，并继续浓缩成稠膏状，
取稠膏230～250克，加入1.3倍红薯粉团，0.008倍糖精，混匀，制成颗粒，于60℃烘1，分装
即得。[规格]每包25～30克。[功能]清热消炎定喘。[主治]猪喘气病咳嗽支气管炎。
用。（《全国兽医中节药制剂经验选编》)
2.:1霉素颗粒剂
参见第九帝第四节
3.山草颗粒剂
[处方与制法]取山草流浸膏，加入适量蔗糖糊精，混匀，制粒，「，即得。[功能]祛痰
《》0）～0～9][]
4.双黄连颗粒剂
【处方]金银花1500克，黄芩1500克，连翘3000克°【制法】以上三味，黄芩切片，用水煎
1454
调节PH值为7.0，低温1燥，备用；金银花，连翘加水温浸半小时后，煎煮2次，分次过滤，合
并滤液，浓缩至相对密度为1.20～1.25的清膏，冷至40℃时搅拌下缓缓加入乙醇，使含量达
75%，充分搅拌后置12小时，滤取上清液，残渣加75%乙醇适量，搅勾，静置12小时，过滤
合并乙醇液，回收乙醇至元醇味，并浓缩成相对密度为1.30～1.32的清膏，减压个燥，与黄
芩提取物粉碎成细粉，加入糊精等辅料适量，混匀，制成颗粒，十燥即得。[功能与主治]辛凉
解表，清热解毒，抗菌消炎。用于感冒流感等热性病症。[用法与用量】口服或开水冲服，
猪大犬1次量：5克，口服3次，幼犬酌减。（侯连兵《常用药物新剂型及临床应用》）
5.抗病毒颗粒剂
【处方]板蓝根2000克，贯众1500克，鱼喔草2500克，重楼1000克，山豆根950克，射1
950克，忍冬藤2500克，白芷950克，青蒿1000克，蔗糖250克，葡萄糖适量。[制法]（1)取板
蓝根惯众山豆根射干忍冬藤，切碎，加水煎煮两次，每次1.5小时，过滤，合并滤液，浓缩
至稠膏状，加等量乙醇，搅拌，静置，过滤，回收乙醇（至元乙醇味），浓缩，备用：（2)可取鱼猩
收集渗滤液，回收其中乙醇，浓缩成膏状：（4)将上逃两种稠膏合并，加入备用细粉蔗糖葡
萄糖制粒，「燥，即得·为棕褐色颗粒味苦微甜·[功能与主治]清热解毒抗菌抗病毒，
用于呼吸道感染和流感感冒等病毒性疾病。【分装]1000包，每包相当于生药约130克
【用法与用量]开水冲服1次量：犬半包，猪1包，家禽用1包冲水1000毫升供1000羽家禽饮
用，1口2～3次
6.感冒退热颗粒剂
[处方]大青叶200克，板蓝根200克，连翘100克，拳参100克。【制法]以上四味，加水
等量乙醇使沉淀，静置，取上清滚浓缩至相对密度为1.20（60℃时），加等量水，搅拌，静置8
成颗粒，十煤，制成460克即得。或取上清液浓缩成相对密度为1.09～1.1（60℃时）的清膏，
加入糊精矫味剂适量，混匀，唢雾「燥，制成无糖颗粒115克，即得。【功能与主治]清热解
毒抗菌消炎。用于上呼吸道感染咽喉感染病症。[用法与用量]口服或开水冲服，猪大人
1次量：20～30克，元糖型5～10克°幼大酌减
第四节饼剂
动物使用·是由饲料颗粒剂演变来的一种剂型
·饼剂的剂型特点
1.主药与辅料
1455
饼剂的主药可包括营养药物（如氨基酸类微量元素）抗菌药（如磺胺类药）抗寄生虫
药（如左旋咪唑）·辅料如淀粉（面粉玉米粉)和食用汕（可不加），还可添加甜味减味猩味
或香味调味剂
2.制备
饼剂生产容易，可在药房或门诊制备，也可在兽药！批量生产，处方中还可加入适当防
汕脂氧化剂和防霉剂，以延长保存期（一般为3～6个月）
3.应用
可用于营养或治疗目的，投喂方使，生物利用度不低于片剂丸剂和粉剂。但对热不稳
定的药物不能制成饼剂
二饼剂的制作
以药物饼「为例，饼剂的制备包括粉碎（固体药物）制糊烤制包装等工序·大生产用
制饼个机制造，如左旋咪唑饼剂
三饼剂的成方制剂
左旋味唑饼剂
[处方]盐酸左旋咪唑粉50克，面粉发酵料糖糖精汕各适量，为1000块饼剂用量
【制法]将糖糖精溶于水中，加入发酵粉混匀·用此混合液调面粉制成稠糊，倒入饼模，置烤
猪按主药每千克体重8毫克，大按主药10毫克计算用饼剂量。【贮藏]以塑料袋或铝箔分装
密封，置阴凉干燥处贮存
1456
第四章软膏剂油膏剂眼膏剂与糊剂
第一节软膏剂的质量要求与制作
软膏剂（Ungenta)是指用适宜的基质加入药物，制成容易涂布的一种外用半固体剂型，
般只有滋润皮肤和收敛防腐等局部作用·有的兽用软膏剂（例如鱼石脂软膏)也作外用
的局部刺激药剂
·软膏基质
1.汕脂性基质
常用的有儿：I林液状石蜡羊毛脂（元水羊毛脂或含水羊毛脂）蜂蜡石蜡动物汕（豚
脂）植物汕（麻汕棉籽汕花生汕篦麻汕)等·无水羊毛脂其组成与动物皮脂相似，能吸收
五章第一第二节及图251!的软膏基质，它与凡：1林合用，亦可增加凡：1林的吸水性和渗
2.乳化基质
可用单硬脂酸口汕脂十八醇（硬脂醇）肥皂以及硬脂酸钾肥皂硬脂酸三乙醇胺肥皂
等，它们能加强药物对皮肤的渗透性，并易于洗除。软膏基质对药物的渗透与吸收特性，一
般来说,乳剂基质>动物汕脂>植物汕>凡：I:林石蜡或液体石蜡
二软膏剂的制作与贮藏要求
1.原料
供制软膏用的固体药物，除另有规定者外，应预先用适宜方法制成纠粉，并全部通过八
号筛
2.研磨法
小量生产可用软膏板软膏刀调制法和研钵棒研磨法（适用于液体与基质的混合)制
备·制药！常用三滚筒研磨机生产
3.熔融法
利用蒸发血或软膏锅进行·特别适用于蜡固体醇类等需经熔融而成流动性成分的混
1457
合。在熔融过程一般先加入熔点高的物质熔化，可加熔点较低的药物，最后加入液体成分，
并不断搅拌，使成品均匀光滑
4.乳化法
乳化法是将汕溶性物质在一起加热熔融，另将水溶性成分溶于水，加热至与汕相温度相
近时（约80℃左右），逐渐加入汕相中，边加边搅拌，待皂化完全后，搅至冷凝即得。
5.质量要求
软膏成品应均匀细腻，涂于皮肤上应无粗糙感，并只有适当的粘性，易涂布于皮肤或粘
膜上而不融化，但能软化，且无酸败异臭变色等变质现象。必要时可加适量防腐剂使稳
定
6.贮藏
软膏剂所用的包装容器，不应当使药物或基质发生理化作用。除另有规定者外，需置避
光容器中密闭贮存
第二节软膏剂的成方制剂
1.单软膏
[处方与制法]本品是取蜂蜡30克，置于水浴上加热融化后，缓缓加入花生汕或棉料汕
670克，不断搅拌至凝固，即得。[用途】作软膏基质。
2.甲磺灭脓软膏（磺胺咪隆软膏）
【处方]甲磺灭脓100克，单软膏200克，凡：1林适量°【制法]取甲磺灭脓与单软膏研
勾，缓缓加入凡：1林继续研匀，即得。［用途与用量]外用于化脓性创伤及烧伤等感染。（《兽
药规范》)
3.鱼石脂软膏
【处方]鱼石脂500克，凡：1林500克，全量1000克°【制法]取几：1林加热融化，使冷至
30℃以下，加入鱼石脂，边加边搅拌至均匀，分装，即得。【用途与用法]外用于慢性皮肤炎丶
腱炎和关节炎等，涂敷于患处。（《兽药规范》）
4.氧化锌软营
【处方]氧化锌（100目粉）150克，凡：1:林适量。【制法]取氧化锌过筛除去粗粒，分次加
入融化的凡：1林，研匀，直至冷凝，即得。[用途与用量]外用收敛防腐，治皮疹和创伤。
5.紫节膏
[处方]当归45克，地黄乳香防风白芷没药各45克，麻汕1800克，蜂蜡适量。[制
法]先将当归防风地黄白芷四味断碎，紫节用清水湿润，乳香没药共研为细粉，混匀，过
80～100目筛。另取麻汕同当归等4味共入锅内，加热炸至白芷变黄色时，捞除残渣，将紫节
置入，继续加热，用微火缓缓炸至汕是紫红色为度，捞除残渣过滤。另取蜂蜡（麻汕每30克
加蜂蜡6～12克，夏季多加，冬季少加）置汕内加热熔化，搅拌均勾。待降至温热，最后加入
乳香没药，搅匀，即成软膏。[用途与用法】防腐生肌，用于化脓创溃疡等。患部先剪毛，将
膏推在纱布上，后贴于患处或直接涂敷患部。（于传福《药剂学》处方）
1458
6.活血止痛膏
【处方]乳香100克，没药100克，松香100克，透骨节25克香汕200克。【制法]将前4
味药研为极细木，混匀，加入香汕，用文火加热直至是膏状。[适应症]马属动物风湿蹄病
【用法]将药膏涂于患部即可。（《中兽医医药杂志》，1991:2)
7.红药膏
[处方]樟脑60克，川黄连粉√儿茶木各30克，血竭木乳香木没药木冰片各12克，
香2克，猪板汕500克，松香120克，黄蜡180克。[制法]取猪板汕熬汕去渣，加入松香黄蜡
融化后过滤·取樟脑列黄连粉血竭末乳香末没药末儿茶木混合同研并过细筛后，缓慢
并不断搅拌加入滤液中，待凉，于凝固前可加入霉香冰片，搅匀即成。装入瓷瓶内，密封保
伤等。[用法]将药膏涂于消毒纱布上，患部先剪毛，后敷于患处，1～3口换药1次。（季旺
民《兽医科技杂志》，1983：3）
8.碘石松青
【处方]碘仿30克，石炭酸40毫升，松馏汕60克，凡：1林500克°【制法】调和均匀，制成
软膏。【作用与用途]防腐生肌，消炎止痒防蝇。用于创伤和化脓创·涂敷于患处。（李书成
《兽医科技杂志》，1981:3）
9.杆菌肽软膏（软锡管或塑料管装）
[处方]杆菌肽50万单位，液体石蜡65克，凡：1林适量，制成1000克。[制法]取杆菌肽
置火菌研钵中，加入预先用150℃十热火菌1小时并放冷的凡：1林和液体石蜡中混合，可分
【用法]涂于患处。（《药物制剂注释》）
第三节油膏剂及其成方制剂
汕膏剂也称汕剂，是植物汕或液体石蜡与药物制成的汕性制剂，常作外用涂敷剂。
1.松碘汕膏（魏氏汕膏)
[处方]松馏汕（或鱼石脂)30克，碘仿50克（或5%碘酬50毫川），鱼肝汕昆麻汕各500
毫升（不加鱼肝汕时篦麻汕加1000毫川）。【制法]调制成均匀汕膏。【作用与用法]防腐消
炎业肌，用于化脓性感染创瘘管蜂窝织炎溃疡等。涂敷患处
2.复方碘仿汕膏（碘石樟汕膏)
[处方]硕仿60克，石炭酸1克，樟脑粉2克，液体石蜡200毫升°[制法]研和调匀制成
汕膏·【作用与用法]防腐生肌，消炎防蝇。用于化脓感染创和牛蹄趾部肿烂。涂敷于患处
（《西农业》，1985：1)
1459
第五章液体药剂与浸出制剂
第一节　液体药剂
液体药剂的分类及溶媒与附加剂
1.液体药剂的特性
主要是指以液体形态应用的各种剂型，但是不包括用浸提法制备的浸出药剂和用灭菌
操作法制备的注射剂与其它灭菌药剂
液体药剂按分散系统分类，可分为：真溶液胶体溶液混悬液乳汕液等（参见第一章第
一节）·按给药途径和应用方法分为：内服液体药剂（例如合剂饲料药物预溶液剂及外用液
体药剂（例如擦剂洗剂）
2.液体药剂的溶媒（分散剂)
有纯净水乙醇~山汕脂肪汕（麻汕大豆汕花生汕等植物汕）液体石蜡丙二醇和_
甲基亚砜（DMSO)等。其中丙二醇溶解性能好，可作为内服及肌内注射用药的溶媒。二甲基
40%～60%的水溶液作液体剂的溶媒
3.液体药剂的附加剂
（1)防腐剂：常用的有对羟基米甲酸酯类（例如0.05%～0.15%尼泊金乙酯，甲酯2%和
丙酯0.02%的混合酯）米甲酸和装甲酸钠（0.1%～0.3%）浆甲酸0.25%和尼泊金乙酯
(%'0)(%≤'0）(%S'0)靓由（%100)秒%L0～%00
等
（2)矫味剂：糖精钠菊糖各种香精及胶浆剂（琼脂胶浆淀粉）
（3)食用着色剂（色素）：有胭脂红苋菜红柠檬黄和靛蓝等
（4)外用浴液着色剂：有价红（适用于中性或弱碱性溶液）品红（适用于中性或弱酸性浴
液）以及美蓝（适用于中性溶液）等。
1460
二真溶液型药剂
(溶液剂
1.真溶液药剂的特性
在溶媒中的液体药剂·真溶液中药物（溶质)分散得均匀澄清，并能通过半透膜·药物的分
散度以在真溶液中为最大，其总表面积及与机体的接触面也最大，故在是现作用和疗效方面
也比同一药物的混悬液或乳汕液快而高
溶液剂按投药途径分为：外用溶液剂，口服溶液剂，注射用溶液剂和备溶粉剂。
2.药物（溶质)的溶解度
系指在一定温度（25℃±2℃)时，在溶剂中的最大溶解度：（1)极易溶解，指溶质1份能
不到100份中溶解。（5)微溶，指溶质1份能在溶剂1000份至不到1000份中溶解。（6极微
溶解，指溶质1份能在溶剂1000份至不到10000份中溶解。（7）几乎不溶或不溶，指溶质1
3.增溶剂与助溶剂
某些溶解度小的药物，即使以分子或离子状态分散成饱和溶液，也达不到有效的浓度，
就常需添加增溶剂或助溶剂，以增大其溶解度和浓度
较大，能溶于水，在稀溶液中成单分子分散，主要吸附在界面上°其亲汕基（各种烃基)影响
增溶剂在水中的溶解度，当浓度达到某一限度时，增溶剂分子互相聚集定向排列而成胶团
其亲水基向外，伸入水中并与水缔合（溶剂化或称水合)而成栅状层：而亲汕基向内组成中心
区或叫胶团烃核。胶团是微小的粒子，溶质分子被肢团包藏或吸附，使溶解量得以增大。这
种分散体系属于胶体溶液，用肉眼观察为澄明溶液。
①吐温类（Tweens)：系聚氧乙烯脱水山梨醇脂肪酸脂类化合物，其分子结构中有亲水性
基团（聚氧乙烯基），故亲水性强，常用作增溶剂和汕/水乳化剂。其制剂有：吐温－20（聚山
梨酯－20,全称聚氧乙烯脱水山梨醇单月桂酸酯）吐温－21吐温－40吐温－60吐温-
61吐温－65吐温－80（聚氧乙烯脱水山梨醇单汕酸酯）吐温－81吐温－85°常用吐温
80作增溶剂和乳化剂·吐温类用于注射剂（如中草药注射剂)对动物有一定溶血作用，其浴
血作用强弱的顺序是:吐温-20>吐温-60>吐温-40>吐温－80°其中吐温－80溶血毒
性较小
②司盘类（Spans)：是脱水山梨醇脂肪酸类化合物·根据其脂肪酸品种和数量不同，有
如下制剂:司盘－20（脱水山梨醇单月桂酸酯）司盘－40司盘－60司盘－65司盘－80司
盘－85。司盘类的亲汕性较强，一般用作水/汕型乳化剂，也可作增溶剂。
1461
（2)助溶剂，是能增大药物在某一溶媒中的溶解度的药剂。常用的助溶剂有两类：一类
是有机酸及其钠盐（例如笨甲酸钠水杨酸钠~山氨酸钠)；另一类是酰胺（例如烟酞胺）·多
因,碘化钾与碘结合成可溶性复合物（l+Kl=一Kl-l)而助碘溶解等
4.影响溶解速度的因素
（1)一般药物溶解时温度愈高，溶解愈快
(2)药物的颗粒度愈小，溶解愈快；故溶解前，先将药物粉碎成一定细度。
(3)搅拌能加速溶解速度。
5.溶液剂的制作
醇和汕·其制法如卜
(1)溶解法：一般是将药物经过称量溶解过滤质量检查包装等步骤制成。例如生理
盐水和复方碘化钾溶液
(2)稀释法：以高浓度溶液或易溶性药物的浓贮备液等为原液，加溶蝶稀释为所需稀溶
液的浓度°例如将30%H0加蒸馏水稀释成常用的H2022.5%～3.5%（克毫川)的溶液，
将95%乙醇以蒸馏水稀释为75%乙醇°
（3)化学反应法：例如用氧化钙与水反应制取氢氧化钙溶液（石灰水）。
6.浓溶液的稀释法公式
CV = C,V
_CV
式中，V为需用浓溶液的量；C为浓溶液的浓度；V为欲配制的稀溶液的量;C为稀溶
液的浓度
例题：若配制75%乙醇100毫升，需95%乙醇多少毫升?
75
即：取79毫升95%乙醇加水到100毫升，即得
（二)溶液剂的成方制剂
1.复方碘溶液（卢戈氏液）
[处方]碘50克，碘化钾100克，蒸馏水适量，共制成1000毫介。[制法]采用溶解法。取
碘与碘化钾加蒸馏水100毫升，溶解后，可加适量蒸馏水，使全量成1000毫升，即得。【用途
与用法]外用为粘膜消毒药。
2.碘口汕溶液
【处方]碘50克，碘化钾100克，山汕200毫升，蒸馏水加至1000毫升°【制法]取碘与碘
化钾，加水100毫升，溶解后加入口汕，可加水至100毫升，即得。【用途与用法]消毒防腐
药，主要用于口腔阴道等粘膜炎症和溃疡，涂于患处。[贮藏]置遮光玻璃瓶中，密封保存
《兽药规范》
3.口服补液盐(水溶性粉)
【处方】（1)氯化钠3.5克，葡萄糖20克，（2）氯化钾0.3克，碳酸氢钠0.5克°【制法]成
1462
解毒素中毒，增加能量，减少应激，调节代谢。[用途]（1)用于牛羊猪犊羔仔猪鸡狮丶
虎熊鹿火猫猴等动物的急慢性腹泻引起的脱水：（2)用于动物传染性肠炎行猪和犊
于牛羊前胃弛缓瘤胃积食产后虚脱产后脱水牛重瓣胃阻塞马大肠使秘：（4)动物破伤
激反应；减少运输死亡：（6)预防猫科动物（狮虎)何楼病和黑熊关节肿大，（处方中除去影响
适口性的碳酸氢钠，另加葡萄糖酸钙)；(7)提高维鸡成活率和僵猪口增重。[用法]供白由饮
用或灌服。【注释]（1）人用口服补液盐处方为：葡萄糖4.4克，氯化钠0.7克，氯化钾0.3克，
碳酸氢钠0.5克：冲温开水200毫升，1人量分2次饮用：（2）猫科动物用的补液盐不加碳酸
氢钠，在1000毫升饮液中另加10%葡萄糖酸钙100毫升（预防他楼病等用），或以适量钙素
母片溶于其中；葡萄糖亦可用白糖代替。（根据《中国兽医科技》，1993：9,1993：10,1997:8报
道整理）。（3)畜禽口服补液盐的另一配方为：氯化钠3.5克，氯化钾回.5克，碳酸氢钠2.5
克，葡萄糖20克，加水1000毫升，口服或灌肠°犬仃猪每1000千克体重每次30～100毫
4.仔猪腹泻补液盐（水溶性粉)
[处方]氯化钠4克，硫酸钾0.5克，葡萄糖25克，碳酸氢钠3克°【调制]加温水（40℃）
1000毫升溶解。【用法]供饮用或灌服。
5.虎何楼病口服补液盐（水浴性粉)
[处方]氯化钠3.5克，氯化钾1.5克，蔗糖40克，10%葡萄糖酸钙100毫升°【调制]用
1000毫升40℃温水冲溶。[用途]预防虎仰偿病。[用法]供饮用
6.续牛腹污口服补液盐《水溶性粉）1号
[处方]氯化钠7克，氯化钾3克，葡萄糖20.6克，氨基醋酸8.6克，醋酸钠6.6克°【调
制]溶解于1000毫升水中。【用途]犊牛腹泻脱水及酸中毒的有效口服补液。［用法]饮用或
灌服。（李萍译[口《家畜诊疗》
7.犊牛腹泻口服补液盐（泡腾剂）Ⅱ号
【处方]氯化钠2.32克，氯化钾1.12克，碳酸氢钠6.7克，元水枸酸3.84克，乳糖
32.44克，氨基醋酸2.26克°〔调制]溶于1000毫升水中°［用途与用法】同上方6－丨°［注
释]该方Ⅱ号的疗效与已被承认的方6－1号的疗效相同或更好。该处方可制成泡腾片剂
（李萍译[口《家畜诊疗》）
（三）剂及其成方制剂
1.剂的特性
酷剂(Spiritus)系挥发性药物(多数是挥发汕)的乙醇溶液·一般是采用溶解法或蒸馏法
制备。主供内服或外用“
2.脑
[处方]樟脑100克，乙醇适量,共制成1000毫升°【制法]取樟脑，加乙醇约800毫升溶
解后，可加适量乙醇使成1000毫升，过滤，即得。【作用用途与用法]局部刺激药，外用涂
1463
擦。(《兽药规范》)
3.片香氨
【处方]碳酸铵30克，浓氨溶液60毫升，枸汕5毫升，八角荷香汕3毫升，90%乙醇
750毫升，蒸馏水适量，共制成1000毫升。【制法]取枸汕八角苟香汕与乙醇，置于蒸馏瓶
中，加水375毫升后，附冷凝管，加热蒸馏，候馏出液达875毫升，去掉接受器，继续馏取55
毫升，置175毫升的磨口塞椎形烧瓶中，加碳酸铵与浓氨溶液，密塞，置水浴上，在60℃加热，
时时振摇，候溶解，放冷，过滤，滤液缓缓并入第一次馏得的馏液875毫升中，并添加适量水，
使成1000毫升，摇匀，即得。【作用与用途驱风制酵药与祛痰止咳药°【用法与用量]内服1
次量；猪羊4～12毫升，牛马20~100毫升，犬0.6～4毫°[贮藏]置避光容器内，密封
在阴凉处保存。（《兽药规范》)
4.复方脑
[处方]樟脑3克，阿片酐50毫升，苯甲酸5克，八角茴香汕3毫升,60%乙醇适量°【制
法取樟脑深甲酸与八角苟香汕，加60%乙醇900毫升溶解后，缓缓加入阿片配与适量的
60%乙醇，使成1000毫升，搅匀，过滤，即得。[功能]镇咳止泻。【适应症]咳嗽腹痛腹污
【用法与用量]拌入料中或加水灌服，猪每次5～15毫介。（《全国兽医中节药制剂经验选
编》
三胶体溶液型混悬液型及乳浊液型药剂
（·)胶体溶液型药剂及其成方制剂
1.胶体溶液型药剂的特性
本剂型是指只有胶体微粒的固体药物或高分子化合物分散在溶媒中的液体药剂，常称
为溶胶。外观与溶液相似，透明无沉淀，全部能通过滤纸。但是作为分散相的胶体微粒比溶
液中的溶质（分子或离子)为大，其直径大小在1～100毫米之间，一般可用电子显微镜观察
得
2.甲紫浴液（紫药水)
【处方]甲紫10克，乙醇适量，蒸馏水适量制成1000毫介°【制法]取甲紫10克加适量
蒸馏水使成1000毫川，过滤，即得。【作用与用途]消毒防腐药，主要用于革兰氏阳性细菌和
霉菌的感染以及粘膜皮肤的创伤烧伤和溃疡。【用法]外用。【贮藏]遮光，密闭保存。
（《兽药规范》附录】元色甲紫溶液的制法：[制法】甲紫（龙胆紫)0.25%～3%，聚乙烯吡咯
酮7%～14%°白陶上（或膨润上等)22%～27%，可加适宜溶媒或分散剂等制成，只有强杀
菌作用，而涂于皮肤粘膜上不着色（且容易洗脱）
3.永溴红溶液（红药水)
[处方]汞溴红2克，蒸馏水适量，共制成1000毫升。【制法]取汞溴红2克，缓缓加入约
80毫升蒸馏水中搅拌溶解后，可加适量的蒸馏水至1000毫升，即得。【作用用途与用法]消
1464
部置容器内可加水，以免形成四块，不易溶解。（2)如用5%山汕使其膨胀，可加水则易溶
解
（二)混悬液型药剂及其成方制剂
1.混悬液型药剂的特性
是指含不溶性固体粉木的液剂。粉木粒子一般直径应在0.1～100微米之间·当液体
药剂中含有不溶性药物，或因改变溶媒或与其它溶媒混合而发生沉淀时，需调制成混悬液
混悬液型有外用，内服及注射用等剂型。（注射用混悬剂参见第十九章第六节）
制作一般可来用分散法；亲水性药物（例如氧化锌碱式硝酸)可用加液研磨法制备；
固体药物与助悬剂混合，加入少量液体行细研磨，然后可逐渐加入其余液体；或先将助悬剂
制成溶液，可分次逐渐加入固体药物中研匀。
2.助悬剂
是可增加分散媒的粘度和能被吸附在药物微粒周围形成机械的保护性膜，故可维持混
悬微粒的均匀分散，以保证混悬液的相对稳定性（所以助悬剂可作稳定剂）。其种类甚多，常
用的例如：阿拉伯胶西黄芪胶琼脂淀粉糖浆山汕明胶甲基纤维素羟甲基纤维素钠
等；此外有助于疏水性药物湿润与分散的肥皂类十二烷基硫酸钠（调制外用擦剂使用)和吐
温-80（调制内服混悬剂使用)等表面活性剂也是助悬剂
3.二磺合剂（混悬合剂)
【处方]磺胺嘧啶（SD）磺胺二甲嘧啶（SM2）各50克，枸橡酸钠100克，琼脂2克，朵甲酸
钠（防腐剂）2克，单糖浆400毫克，蒸馏水适量，共制成1000毫升°【制法]取琼脂枸橡酸
钠深甲酸钠加入约300毫升水中，煮沸溶解，过滤，加入单糖浆，搅匀。另取SDSM2于研钵
内，缓缓加入上述混合液，随加随研，使成均匀的混悬液，最后加蒸馏水至1000毫升，搅匀，
量]幼猪和犬内服，每口每千克体重1~2毫升，分4次服
（三）乳液型药剂及其成方制剂
1.乳液型药剂的特性与种类
乳液型是指两种以上不相混合或部分混合的液体或膏体所构成的不均匀分散系统的剂
型。两种不相混合的液体例如汕和水，要制备稳定的乳剂，尚需加入乳化剂·例如麻汕加
方法叫乳化
乳液型药剂(乳剂)分为外用乳剂透皮乳剂内服乳剂和注射用乳剂（参见第十九章第
六节），且多为乳汕型制剂。近年用乳剂作为载体的剂型有新的发展。微乳剂（Microemul-
sion,ME)是一种外观澄明的液体(乳滴直径小于0.1微米)有缓释和靶向作用，是一种有发
展前景的静注用新剂型。此节主要介绍口服及外用型乳剂，注射用乳剂参见第十九章第八
节之三
2.乳化剂及其种类
（1)乳化剂是既有亲水性义有亲汕性的物质，即其分子只有极性基团（亲水)及非极性基
1465
团（亲汕），当乳化剂与汕水混合时，乳化剂被附在汕－水界面之间，形成吸附薄膜，能显
著降低界面张力，借助机械力（研磨或振荡），即可制得分散均匀的乳剂
（2)乳化剂的种类常用的有：（1)大然乳化剂：阿拉伯胶（常用浓度为10%～15%）西黄
芪胶（1%～2%）否树胶（2%～4%）白芪胶（2%～3%）皂贰（0.2%与西黄芪胶0.8%合并
使用）琼脂（0.5%）海藻酸钠（0.5%）明胶（一般为汕的1%～2%）卵磷脂（1%～3%）等6
(2)合成阴离子表面活性乳化剂：肥皂（碱金属皂）月桂醇硫酸钠等。（3)非离子型表面活性
乳化剂：吐温类Tweens（聚氧乙烯脱水山梨醇脂肪酸酯类），常用为内服及注射乳剂的乳化
剂；司盘类Spans（脱水山梨醇脂肪酸酯类），多作外用乳剂或乳膏剂的乳化剂。（4)注射剂的
乳化剂则用正丁醇有机胺烷基酸山汕酯及聚氧乙烯脂肪酸酯等。
3.鱼肝汕乳剂
[处方]鱼肝汕500毫升，阿拉伯胶（细粉）125克，西黄芪胶（细粉）7克，挥发杏仁汕1毫
升,糖精纳0.1克，氯仿2克（防腐），蒸馏水适量，共制成1000毫升°【制法]取鱼肝汕与阿
位伯胶粉置干燥研钵内，研匀后，1次加入蒸馏水250毫升，不断研磨至成浓厚的乳汕剂（初
乳）；加糖精钠水溶液挥发杏仁汕与氯仿，缓缓加西黄芪胶浆（取西黄芪胶置十煤瓶中加乙
毫升，研匀，即得。【作用与用途]治疗犬幼猪维生素AD缺乏症。【用法与用量]口服，1次
3~8毫
4.酮康唑乳剂
[处方]主药酮康唑20克,乳化剂十二烷基硫酸钠（SDS)等。[制法]取硬脂酸40克，十
六醇40克，白凡：1:林40克，液体石蜡130毫川，昆麻汕30毫川，尼泊金乙酯3克，在60～
65℃水浴中混合加热至融后，加入酮康唑20克溶解（汕相液）；另将SDS20克PEG－40020
毫升，两三醇50毫升，亚硫酸氢钠5克，枸橡酸3克，蒸馏水加至总量1000克，以同样温度加
相液缓缓加入水相液中，至完全乳化后，加入适量香精，即得白色细腻有光泽的均质乳剂pH
值6.3～6.8°【稳定性观察】装瓶并分别置－20℃24小时，50℃8小时，和室温下12个月观
察其外观，稠度色泽及均匀性应均元变化。取本品以3000转/分钟离心30分钟应元破乳
现象。【用途与用法]为外用抗真菌药，治皮癣和真菌感染。（唐跃年等《中国药学杂志》，
2001 年:(36)4)
5.新霉素乳膏
[处方]硫酸新霉素粉5克，溴化十六烷基三甲铵3克，十六醇25克，液体石蜡286.6毫
升，山汕39.6毫升，蒸馏水加至500毫升°【制法]先将十六醇，液体石蜡置容器中于水浴热
融，并不时搅拌。可另取溴化十六烷基三甲铵山汕和新霉素粉（过80～120目筛）放入容器
中，加入190毫升蒸馏水并置水浴加热搅拌溶解。而后在和同温度下将前液在搅拌下加入
后液中，加毕继续搅拌2～3分钟，取离水浴，添入同温度的蒸馏水至全量，搅拌冷却后即得
乳膏。[作用与用途]外用治感染性皮炎化脓疮。（段绍沅《药学通报》），1981：16（3）：30）
6.阿昔洛维《元环鸟若)乳膏
【处方]阿昔洛维3克,硬脂酸12克，液体石蜡15.4毫升，麻汕12.6毫升，尼泊金乙酯
0.05克，三乙醇胺2毫升，U汕4毫升，蒸馏水适量，共制100克。[制法]取阿昔洛维置乳钵
1466
中研磨成细粉；另将其它药物及蒸馏水置容器内，加热至100℃，用搅拌机以每分钟4000转
搅拌乳化，稍凉后加入阿昔洛维细粉，可继续搅拌至冷凝，即得。[用途与用法]外涂用于病
毒性疮疹。（林毅等《中国医院药学杂志》，1991:11）
四合剂与擦剂
（)合剂及其成方制剂
1.合剂（Mixturae）的特性
它是主要以水为分散媒，含两种或两种以上成分的内服液体药剂。例如三溴合剂胃蛋
白酶合剂复方口节合剂等
2.复方山节合剂
【处方]U草流浸膏复方樟脑酐~山汕各120毫介，酒石酸锑钾0.24克，亚硝酸乙酯
30毫克，蒸馏水适量，共制成1000毫升。【制法]取口草流浸膏加口汕混合，加水500毫升稀
拌，最后加复方樟脑酐亚硝酸乙酯与适量的水，使成1000毫升，摇匀，即得。【作用与用
途]祛痰镇咳药°[用法与用量]内服，1次量猪羊10～30毫升，牛马50～100毫°【贮
藏]置避光睿器内，密封，30℃以下保存。（《兽药规范》)
（二）擦剂及其成方制剂
1.擦剂的特性
擦剂(Linimenta)是指刺激性药物的汕性或醇性液体药剂,专供外用,涂擦于皮肤表面
（破损皮肤不用）。例如松节汕擦剂复方樟脑擦剂
擦剂有溶液型乳汕液及混悬液型等制品。（其制法参阅上迹有关剂型）
2.复方樟脑擦剂（兽用四三一擦剂)
[处方]樟脑（10%樟脑酒精）500毫升，氨擦剂（含氨溶液25%，植物汕75%）375毫升，
松节汕125毫升。【制法]取脑，置玻璃瓶中，缓缓加入氨擦剂，随加随振摇，最后加入松
节汕，振荡摇均匀，即得，为“振荡擦剂”。【作用与用法】局部刺激药（专供兽用），外用涂擦患
处（粘膜处不用）。用前需振荡。[贮藏]置避光容器内，密封，在阴凉处保存。（《兽药规范》）
第二节　浸出制剂
浸出制剂系指梁用适当的溶媒与方法，从药材中浸出有效成分，可经浓缩制成流膏状丶
1膏状的一类制剂。主要可分为两类，即水性浸出制剂和酸性浸出制剂。部分浸出制剂如
制备浸出制剂时，药材先经整理，切碎或粉碎·应使制品尽可能达到如下要求：制品中
1467
所含有效成分尽可能做到定量检查；无效和有害物质尽量除去；制品稳定，有一定不变的组
成治疗作用和保存期限
·浸出溶媒与浸出原理
1.浸出媒与辅助剂
（1)水：是一种常用的极性溶媒，可浸提药材中的生物碱盐武有机酸苦味质及部分
糖树胶质蛋白质色素酶等成分：
（2)乙醇：仅次于水的常用半极性溶媒，对生物碱及其盐有机酸树脂挥发汕等都
以上时就不会繁殖纠菌；乙醇含量在40%以上时就能延缓酯盐类水解而增加制剂的稳定
性
（3)氯仿：是一种极性溶媒，能溶解脂肪汕挥发汕~树脂蜡质游离生物碱及某些武。
可用于药材浸出前的脱汕脂和脱蜡
（4)辅助剂：常用的有酸碱和山汕等·酸（如盐酸醋酸)主要用于促进生物碱的浸出
碱（如氢氧化铵溶液)可用于提取皂武及防止皂武水解。山汕是质的良好溶媒，有稳定
质的作用
2.浸出原理与过程
溶媒进入药材细胞组织将其中有效成分浸出的过程，可分为3个阶段：
(1)溶媒进入细胞：百先附着于粉末表面使之润湿，然后通过毛细管和细胞间隙渗入细
胞内，湿润作用对浸出有很大影响，今多量脂肪或蜡质的药材，因不易被水或乙醇所湿润，宜
媒（氯仿)湿润而被浸出
(2)溶解和脱吸附：溶媒渗入细胞中后，即逐渐溶解其中的可溶性成分，因药材中的有效
成分往往被组织吸附，浸出溶媒需对其有更大的吸附力，才能起脱吸附作用，使之溶解。为
了增加脱吸附作用，常可加入浸出辅助剂作脱吸附剂
（3)浸出成分扩散：药材内可溶性成分经脱吸附而溶出后，形成较浓的溶液，使之只有较
浓度相等而达到平衡。浓度差是这种渗透和扩散的推动力，设计浸出方法时要有利于创造
最大浓度差
3.影响药材成分浸出的因素
这些因素有药材的粉碎度浸出时间浸出温度浓度差和溶蝶的选择等。一般含粘性
物质较多的药材以水浸出时用粗粉，以乙醇浸出时用中粉或细粉，坚硬药材用较细的粉，而
质粘液质果胶等会被溶出，影响成品质量。升高温度有利于浸出，但易使无效成分浸出量
增大，增加成品杂质。为了增加浸出的浓度差，可以使用搅拌和渗溅法或连续逆流提取法。
同时，选择好适合药材性质的溶媒，并注意调整其和应的pH值，才能获得最佳的浸出效果。
近年来还使用了超声波这一新技术来提高浸提（生物碱)的质量，并缩短渗溅时间。
1468
二浸出方法
浸出是指从药材中提取有效成分的过程。浸出的方法不同，其提取的质量有差异。常
用的方法如卜：
()煎煮法
煎煮法是将药材加水浸泡后煮沸，取其煎出液的浸出方法。凡有效成分能溶于水且不
流浸膏或浸膏，是生产片丸胶囊（囊芯物）散注射剂等的物料
煎剂的煎器，民间传统用的是陶器或砂锅，最好采用镀锡铜器，但忌用铁器，因药材中的
某些成分（如鞍质)能与铁产生化学反应，影响药液质量。大生产现在用搪瓷玻璃或不锈钢
煎药锅或蒸气锅。以能保证达到浸出质量文能提高浸出效率者为佳。
煎煮操作要注意选用净化水或软化食用水，先以冷水浸泡（不宜用热水，以免药材表面
蛋白质受热凝固，影响浸出），加水量一般为药材量的5～8倍。火候一般沸前用武火，沸后
用文火。通常煎煮2～3次，各次煎液或合并或分存，视用途而定，作治疗服用的宜合并，制
浸膏等用的要分存，或将稀液作下一次新药材煎液使用。
（二）浸渍法
浸渍法是将药材切碎后用适量溶媒在常温或温热卜浸泡，以提取其中有效成分的一种
简易方法。它需用较多的浸出溶媒，且不能将药材中的有效成分完全浸出，故不适用于价格
较贵有效成分含量较少的药材之浸出·含粘性物质（例如树脂胶质淀粉)的药材及新鲜
易膨胀的药材（例如大蒜鲜橙皮)采用浸渍法则较方使?
浸渍法所用的设备主要是浸渍器（最好是圆筒状的瓷浸渍器）；取浸汁用螺旋压催器
（图5-2-5-1)或板框压滤器或快开式压滤器。浸渍法有如卜几种
1.螺旋把手2.带小孔的筒
3.含溶剂的中革药
图5-2-5-1螺旋器
1.冷浸渍法
1469
法。方法是将药材的粉末或碎块置于有盖浸渍器内，加入溶剂密盖，在室温下浸泡3～5口
或至规定时间，时时振摇或搅拌，滤过，压榨残渣，将压榨液与滤液合并，放置24小时后过
滤，调整到规定标准，即得
2.热浸渍法
浸渍温度为40～60℃，一般用于酒剂的制备。但不宜用作含挥发性成分及有效成分不
耐热的药材的浸出
3.重浸渍（多级浸渍）法
将溶媒分多次加入药材中浸渍和提取有效成分，然后将各次的浸渍液合并处理，即得
其浸出效果比一次浸渍法为佳，亦可将药材装入一组浸渍罐中，溶剂先进入第一罐，可进入
第二罐，待溶剂依次通过全部浸渍罐后，浓浸出液进入接受罐中，直至各罐浸出完毕。
4.连续逆流浸渍法
又称连续逆流提取法，是将药材与溶剂在浸出器中沿反向运动进行连续接触提取，与渗
漉法中的逆流渗溉法原理相同，浸渍提取的效果好，浸提速度快，浸出浓度高。
5.回流浸提法
应用乙醇等（易挥发的溶媒)进行加热提取药材有效成分时，为了减少溶媒的消耗，提高
浸出率，可通过连续循环回流进行提取。实际上这是一种加热浸渍法。小量回流提取操作
法是将药材装入圆底烧瓶内，添加溶媒至烧瓶容积的1/2～2/3,盖过药面浸泡一定时间后，
于瓶口安装冷凝管并接通冷却水，隔水给烧瓶加热，回流浸出至规定时间并将回流液滤出
量生产时用回流浸提设备进行连续提取（如图5-2-5-2所示）。
111
A1
01
I.蒸发器Ⅱ.浸出器Ⅲ.冷凝管IⅣV.溶媒罐
1.安全阀2.温度计插管3.压力表4.闽
5.虹吸管6.润7.8.加热夹套的蒸气出入口
9.铜网（装药材用）10.闽
图5-2-5-2流连续浸提没备示意图
1470
（三）渗漉法
此法是将药材粉木装于特制的渗漉筒中（参见图5-2-5-3），然后在药粉上分多次添
加浸出溶媒，使其渗过药粉将有效成分浸出，白下部流出浸出液·适用于高浓度浸出制剂和
剧毒药材浸出制剂的制备，也可用于有效成分含量较低的药材的提取。
容媒
药花
浸出液
淘知
筛形
皮管
受液瓶
B
C
A.圆柱形渗滤筒B.圆维形渗滤筒C.陶缸渗漉装置D.小型渗漉器
1.溶媒2.细砂3.滤纸4.药材5.药棉6.玻璃管7.螺旋央8.橡皮管
图5-2-5-3各利类型的渗溉筒与渗溉装置
需要而定，可白行设计与安装·渗溅筒较大时，可在筒中设若十假底，使药材能分层放置，防
施简直径愈大，必然缩短了粉杜高度而影响浸出效率，所以渗漉筒的直径一般应小于筒的高
度。渗溉法的操作步骤为：药材粉碎→湿润→装筒→排气→浸渍→渗漉
1.单渗溉法
以小型渗漉器法为例.说明如下：
(2)湿润：药粉在装筒前先用溶媒湿润，使粉木充分膨胀。切不可将十粉放入渗溉筒内
直接加溶媒渗溉，以免药粉在筒内膨胀，使药材过紧或上浮，使渗溉不均匀·通常1份药材
约用1份溶媒湿润，放置15分钟至6小时，待用
(3)装筒：取脱脂棉一团，用溶媒湿润后，轻轻垫铺在渗漉筒底部，然后将已湿润膨胀的
些，装完后，用滤纸或纱布覆盖，并加一些玻璃珠或清洁细石，以防加溶媒时药粉浮起。筒内
1471
药粉所占容积一般不超过2/3，要留出添加溶媒的空间
（4)排气：打开筒下底部活塞，白上部加入溶媒，则筒内药粉间的空气使从下口排出，得
至高出药粉数匣米处
（5)浸渍：加盖放置24～48小时，使溶媒充分浸透扩散。药材组织坚硬而致密者，浸渍
时间宜长，反之则可相应短些
（6)渗溉：滤液流出速度，除个别制剂另有规定外，一般以100克药材计算，每分钟流出
速度为1～3毫什（慢速）或3~5毫升（快速）
渗漉过程中需随时补充溶媒，其用量一般为1:4～8（药材粉木：渗出溶媒）。每小时流
慢速渗漉·制备酬剂时，由于渗漉量较多，可用较快的流速。提取生物碱和武等成分时，因
为易于扩散，故可采用快速渗溉，但遇到例如小碱其分子较大而难溶者，则需用慢速渗溉。
有效成分是否渗溉完全，可由渗溅液的色味臭等辨别，或作有效成分鉴定。
2.渗溉液套用法
可将稀渗溉液套用作为下批药材的溶媒。例如，取药材100分，依法渗溉，收集浓渗溉
液80分，澄清过滤标化后制成成品，可继续渗溅，直至浸出完全。用所得的稀渗溉液为浴
媒，渗溅第二批的100份药材，收集浓渗溅液100份过滤标化做为成品。所得的稀渗溅液
而作第三批药材的溶媒，如此继续进行。这样可制得较浓的制剂，也减少了浓缩和受热影响
的操作
3.重渗漉法
此法可将浸出液重复用作新药粉的溶媒，进行多次渗溉以提高浸出液浓度的方法。例
如：可将1000克药粉分为500克300克200克3份，分别装于三个渗漉筒内°先用溶媒渗
溅500克的药粉，收集最初流出的浓溉液200毫升，另器保存：然后继续渗溉，并依次收集溉
液5份，每份300毫升，分别贮存；应用这5份溉液先后依次渗溅300克装的药粉，又收集最
初液300毫升，另器保存：继之又应用这5份渗溅液，收集渗溅液每份200毫升，分别保
存；可用这5份渗溅液，按先后次序渗溅200克装的药粉，收集最初溉液500毫升，另器保
分浓度高，可不必可加热浓缩，成品质量好。其操作法如图5－2－5－4所示
1
3
①300ml→
①200ml→
剩下漉液
浸出溶媒→
③300ml
→③200ml
1次收集，
500克④300ml→300克④200ml200克
下次使用
③300ml
5200ml
①200m
②300ml
③500ml
保留
保留
保留
图5-2-5-4重渗法
1472
10
I.Ⅱ.渗流筒Ⅲ.蒸发锅V.V.冷凝器V.W.W.贝液筒
1兰13.阀14.泵15.多孔隔板16.侧门」17.玻璃窗18.盖1920.三适阀
图5-2-5-5连续渗与蒸发结个装置
4.逆流渗溉法
是利用液体静压，使溶媒白底部向上口流出渗漉液的方法。此上艺是药材与溶蝶在浸
出器中沿反向移动，药材向下，溶媒向上逆流，漉出液在上部出口处收集，因此对药材粉木浸
润渗透比较彻底，浸出效果好
5.加压渗溉法
此法是以增加粉杜长度并加压来增加溶媒渗漉效果
6.连续渗溉法
连续大生产。参见图5-2-5-5
三溶媒的回收
为了获得较高浓度的浸出液或制成流浸膏，需要从稀浸出液中蒸发除去部分溶媒，除水
以外的浸出溶媒例如乙醇氯仿乙醚等有机溶剂，都可通过蒸馏进行回收，药渣中残存的浴
媒也要回收供重复使用。为了获得较高纯度的溶媒，可采用分段蒸馏
（)常压蒸馏法
常压蒸馏法是将稀浸出液置于蒸馏器中在常压下加热，变为蒸气，然后经冷凝器冷凝后
收集蒸馏液，使可回收溶媒，一般适用于对热较稳定的浸出制品。
乙醇乙醚等有机溶媒，极易燃烧，操作时需严格注意安全，严禁直火加热。冷凝的装置
与效果一定要好，否则冷凝不充分，可能使溶媒蒸气逸出而造成燃烧事故。乙醇回收时，开
始馏出的一部分浓度较高，可另器贮存，以后馏出的部分浓度逐渐降低，如欲提高其浓度需
重新进行蒸馏，故最好采用分段蒸馏
蒸馏设备：小量蒸馏时，一般多采用玻璃蒸馏瓶或圆底烧瓶或平底烧瓶作蒸馏器，以玻
璃冷凝器接通冷水作冷却水。其中蛇形冷凝器的冷凝面积较大，多用于乙醚浸出液的蒸馏
（需直立方向安装）；球形冷凝器次之，多用于乙醇氯伤等浸出液的蒸馏：直形冷凝器冷凝的
1473
面积最小，多用于水浸出液的蒸馏。在药！进行常压蒸馏，一般采用不锈钢或铜制的夹层锅
用蒸气加热，蒸发的蒸气通过蛇形冷凝管的冷凝装置回收溶媒，适用于大生产。
（二）减压蒸馏法
凡含不耐热成分的提取液浓缩时，常采用减压蒸馏法。由于减压蒸馏的沸点降低，缩短
蒸馏时间，制剂的受热时间比常压蒸馏法短。小量蒸馏的设备安装，一般用抽滤瓶作接受器
（收集蒸馏液），减压系统则用真空泵进行抽气减压·药）生产一般都采用大型减压蒸馏装
置（见图5-2-5-6）6
10
（
1.温度计2.放气活塞3.观察孔4.待浓缩液入口5.蒸气入口
6.浓缩液出口7.夹层水出口8.废气出口9.隔沫装置10.冷凝
水出口11.冷凝器12.冷凝水入口13.连接真空泵14.楼受器
图5-2-5-6减K恭僧器
（三）分段蒸馏法
分段蒸馏法是采用多次气化与冷凝同时连续进行的一种蒸馏方法，借以分离液体混合
馏器与冷凝器之间需女装特制的分馏杜；大型分段蒸馏装置中，则需要安装有与分馏柱作用
相同的分馏塔，并设有分凝器
（四)药渣中溶媒的回收
（1)药渣中吸附着的溶媒：可用压榨法：小量用螺旋压榨器，（参见图5－2-5-1），大量
用板框压滤，取压榨或压滤液，或过滤后用常压蒸馏回收溶蝶。
（2)浸出器中药渣内含有的乙醇：能与水混合的溶蝶，可向药渣中加水,将其中的乙醇置
换出来，然后加以蒸馏回收
（3)药！剩余的大量药渣中的溶媒：可向药渣中通入蒸气，使溶媒直接蒸出而回收，经分
馏后，可得浓度较高的乙醇·蒸馏回收装置主要由蒸馏锅分馏塔冷凝器和接受器4部分
组成
1474
四蒸发与干燥
1.蒸发方法
温度下都可蒸发，且蒸发现象仅发生于液体的表面，加热溶液可加速蒸发效果。醇性浸出液
经过蒸馏回收一定量的乙醇后，有的还需蒸发除去剩余的溶媒，才利于保存和调剂·水性浸
出液往往借蒸发而浓缩，缩小其体积，以提高有效成分的浓度。蒸发的设备是各种蒸发器，
蒸发方法必须根据提取液中所含成分的性质加以选择。
（1)常压蒸发：如果有效成分在加热浓缩时比较稳定，且溶媒为水或极稀的乙醇，没有回
收价值的，可直接用敬口蒸发器（或携瓷盆携瓷锅等）蒸发，大量生产可用散口蒸气夹层蒸
发锅（图5-2-5-7）。铜制镀锡蒸发锅可供一般浸出液的蒸发，但不适用于碱性或酸性较
强的溶液。不锈钢塘瓷和搪瓷玻璃蒸发锅的化学稳定性较好。
（2)减压蒸发：在减压条件下进行蒸发，只有温度低速度快的优点，适用于对热的稳定
（3)薄膜蒸发：是中节药提取液蒸发浓缩操作中比较广泛应用的一种方法，它是使液体
在加热表面形成薄膜，改菩热交换，增加气化表面而加速蒸发过程，因此药物受热时间短，义
不受液体静压的影响，能避免药物的过热现象，适合连续生产。薄膜蒸发装置有小型减压薄
膜蒸发器和大型常压薄膜蒸发器等种器械
1.有轴承的支柱2．空心轴3.蜗轮
4.连接管5.舵轮6.连接管
图5-2-5-7倾倒式夹层恭发锅
2.十煤方法
「燥时水分从物料内部借扩散作用到达表面，并从药材表面受气化而被除去丶个燥的方法及
设备如下
（1)接触「燥法：被「煤物直接与加热面接触进行「燥。例如湿物料用铁锅直火炒「，
只适用于高温不被破坏的物料之个燥。膜式干燥法则是将已蒸发到一定稠度的浸出液涂于
加热面，使成薄膜层进行「燥，如此蒸发面和受热面都有显著增大，可大大缩短「燥时间和
1475
减少受热影响，有利于连续生产
（2)空气「燥法：是将被「燥物料暴露在温热空气或干燥空气中进行干燥的方法。例如
晒「阴「烘「等。其中最常用的是烘「,即将物料置于有热源装置的烘房烘箱或烘柜内
进行「
（3)减压「燥法：或称真空个燥。适用于含有不耐热成分的制剂的十燥。它是由十燥
柜冷凝器与冷凝液收集器及真空泵等部分组成。其特点是在密闭的睿器中抽去空气（带定
药物与空气接触的机会，对保证药剂质量有很好的效果。
（4)喷雾干煤法：是将被干煤的液体分散成极细的雾滴，喷入热空气流中使之干煤的方
法。液体经唢雾器分散成的雾滴，其总表面积极大，当与热空气相遇时，能在数秒钟内完成
个燥过程，因此对一些不耐热的成分（例如维生素蛋白质等)的个燥很适宜，个燥后的成品
为极细粉术，溶解度好，产品质量高，喷雾干煤装置主要由喷雾干燥塔喷雾器加热空气和
输送热空气进入个燥室的设备及细粉与废气分离装置4个部分组成。
（5)红外线干燥法：是利用辐射能进行「煤。常用的辐射能为红外线。红外线被药物
收后能转变为热能，使药料温度迅速升高，从而加速均匀「燥。其干燥的效率比用烘箱要大
10倍以上，对溶点低吸湿性强的药物和小量物料的「燥更为适宜。红外线可白红外线灯
泡获得，物料置红外线灯泡下照射后，即可获得「燥·若来用远红外线「燥，则效果更佳，不
但个燥时间缩短（由原来数小时缩短到数十分钟甚至数分钟），且可大大节约用电。
（6)其它干燥法：有微波干燥法和冷冻干燥法等。
五浸出制剂的质量控制
1.药材质量的控制
中节药的来源品种与规格是浸出制剂质量的基础，控制浸出制剂的质量必须肖先严格
控制药材的质量。药材来源对品种的质量有旁证作用。品种虽然相同，但由于产地上壤
多品种，但只有掌叶大黄古特大黄及药用大黄三个品种为《中国兽药典》规定的品种，且
应以秋未茎叶枯萎或次春发芽前采，挖经加工成的「品，作为药用。其它品种则质量不得保
证·药材的含水量会影响有效成分的稳定性和投料的准确性，故一般含水量控制标准为
9% ~10%
2.理化鉴别检查
包括制剂的形状色泽稠度澄明混悬沉淀;制剂的比重pH值丶T燥尖重双灼残
渣重金属砷盐今醇量和含水量测定等
3.含量测定
（1)化学测定法：凡制剂成品的成分已明确，且有测定方法能测出其含量者，可采用此
法。例如《中国兽药典》规定，马钱子醇中上的宁的含量应为0.119%～0.131%（克/毫什);
颠新流浸膏含蓉碱的量应为0.7%～0.8%（克/毫升）
(2)生物检定法：此法是用药材的浸出成分对动物机体或离体器官组织作用所发生的反
应来确定制剂标准（含量或效价)的测定方法之一。对已知成分或未知成分的浸出制剂可采
1476
用此法测定其含量。生物检定法要先制定标准品作为测定对照的依据。药典中对一些剧毒
药的浸出制剂都规定有生物检定法及其标准，例如洋地黄配就要求按照洋地黄生物测定法
测定，所得结果为标示量的87%～115%认为符合规定（按《中国兽药典》）
(3)药材比量法：凡不能用化学测定法或生物检定法以控制其含量的浸出制剂，目前一
般都用药材比量法控制成品的含量。此法是以100毫升或100克的浸出制剂和当于多少克
原药材的浸出成分来表示。例如按《中国兽药典》标准（除另有规定者外)：含剧毒成分的酬
剂，每100毫升应相当于原药材或药物10克，其它酐剂每100毫升应相当于原药材20克；流
浸膏剂每1毫升约相当于原药材1克;浸膏剂每1克相当于原药材2～5克
但是必须指出，只有在药材质最规格被确认，制备方法固定，且在严格遵照操作规程时
使用药材比量法，才能体现浸出制剂（例如酐剂流浸膏剂浸膏剂等)的质量
4.包装及贮藏对质量的影响
后发生。其原因有瓶塞封口不严，溶媒挥发使含醇量降低，或高分子化合物的聚汇和酶的催
化等。多数与制剂的主要成分无关。浸出制剂经回流加热一定时间，然后冷藏处理，能加快
测定乙醇含量并调整至规定浓度，如仍有沉淀，需过滤或倾泻除去沉淀后，测定有效成分并
调整至规定标准。
六汤剂愈骨及口服液
汤剂文称煎剂（Decocta），是指将中草药材（或其初加工的饮片)加水煎煮后，去渣取汁所
得的液体剂型
内服汤剂和外用煎剂·按合量可分原煎汤剂，浓汤剂和煎膏。
（)汤剂与煎膏的特性与应用
泛·汤剂是煎营的前体物。汤剂和煎营是许多剂型如片剂胶囊剂赖粒剂气雾剂口服
剂注射剂等所取用的基础剂型。
（2)中草药合剂（中草药口服液）：是指汤剂经浓缩制成的供口服的液体制剂，称为中节
药合剂，或称口服液。
（3)煎膏：汤剂（煎剂）经浓缩后制得煎膏，有清膏和硬膏之分，供配剂使用
（5)汤剂（煎剂)与浸剂（水浸剂)的区别在于前者用煎煮法制备，而后者是用浸出（热浸
出或冷浸出)法生产
（6)中草药汤剂多应用复方，且常用群药共煎法，在共煎过程中可能会发生一些变化，例
如：①煎出的有效成分被药渣吸附，特别是汤中含量很少的药物会被吸附而损失；②溶出成
分和互作用而发生分解或沉淀；③中药材含有的挥发汕或其它挥发成分被挥发遗失（来用回
流煎煮可减少挥发性成分的逸失）
1477
（7)因此汤剂制作工艺的改进受到了重视，改进的方法有：单味煎煮；单煎混合；单味浓
煎；先煎或后下；煎液喷雾「燥（使成干粉剂)；或过滤（用超滤法)处理后制成冻「制品
（二）汤剂与煎膏的制作
1.汤剂的制作
用煎煮法（参见本章第二节）。按药材的性质和效用，在操作上要注意：质地坚硬的药材
要先浸或先煎；含挥发性成分或有效成分不耐热者要后下（煎毕前10～15分钟市下药煎
煮)；易糊化或粘着的药材要用布袋包煎；某些胶剂（如阿胶龟板胶)和蜂蜜糖等易溶化的
冲服
2.煎膏的制作
将药材水煮后去渣取汤浓缩（一般用蒸发浓缩法）制得。其浓煎剂称为清膏，半固体或
固体状者称为硬膏。供配剂使用
（三）汤剂与煎膏的成方制剂
1.清瘟败毒饮（牛流行热汤1号)
【处方】生石膏桔梗川连各25克，黑元参16克，黄芩√生地各47克，知母栀子连翘
木通车前子各31克。[制法]水煎取汁。【主治]牛流行热（牛三口热）【用法与用量]每口
1剂，服至体温康复。（樊璞《实用牛病学》.1986)
2.桑菊饮（牛流行热汤Ⅱ号)
[处方】从人用桑菊饮方移植兽用）桑叶菊花杏仁连翘各50克，口节20克，桔梗薄
牛分4次灌服，每口2次°【加减]热甚者加黄芩30克；喘促者加苏子劳子桑皮桑叶各
3.马流感煎汤I号
[处方]金柴胡花粉各60克，黄芩知母各45克，连翘桔梗玄参大青叶薄荷五味
子紫菀各30克，口节20克。【加减]气喘严重加桑皮60克劳子30克。【制法]煎汤取
志》,1995:1)
4.马流感煎汤Ⅱ号（银黄贯众汤）
[处方]金银花黄芩全瓜萎各60克，贯众柴胡大黄各100克，杏仁知母贝母桔
梗陈皮各30克，山枝40克，山桥150克，口节蜂蜜各50克°【制法]煎汤取汁°【主治]马
流行性感冒°【用法与用量]每口1剂，分个晚两次灌服，连服三剂，1岁以下幼驹服量减半。
（张玺《中国兽医科技》，1995：1）
5.青板汤（牛流感汤)
[处方]青蒿40克，板蓝根柴胡黄芩连翘三花各60克，桔梗45克°【调制]汤剂
【主治]牛流行性感冒。【用法与用量]牛每口服1剂。（《陕西省畜牧兽医杂志》.1988:4)
6.三黄石膏汤（猪流感汤I号)
1478
【处方]麻黄3克，淡豆鼓黄芩黄柏各10克，黄连6克，栀子石膏各20克。【制法]煎
成汤剂。【主治]猪流行性感冒·【用法]候温1次灌服，每口1剂·【附注]亦可制成粉剂，开
水冲服。（戚厚菩《中兽医矿物药与方剂》)
7.茅节决明汤（猪流感汤Ⅱ号)
[处方]茅草根防风各30克，草决明90克，绿豆12克，瞿麦蒲公英丶畜霍香各24
克，金银花黄芩各6克°以上为体重35千克猪用量。【制法]水煎取汁500毫升°【主治】
猪流行性感冒【用法与用量]1次灌服。（山东《兽医科技资料》，1976：1)
8.禽流感汤I号
[处方]麻黄桂枝羌活薄荷积壳陈皮前胡桔梗各70克，白芍90克，苦杏仁40
克，口节√上姜大枣各50克。【制法]水煎取汁，或每500克冲开水45升浸出取汁°【主治】
禽流行性感冒·[用法与用量]供鸡白由饮服，或拌料喂给。（谢仲权《人然物中草药饲料添
加剂大全》)
9.禽流感汤Ⅱ号
【处方]柴胡芦根各150克，枇杷叶100克，薄荷50克°【制法]煎汤取汁或每500克冲
开水45升浸出取汁。【主治]禽流行性感冒°【用法与用量]让鸡白由饮服，连饮3～5口
也可拌入饲料中投喂。（谢仲权《大然物中节药饲料添加剂大全》)
10.龙胆泻肝汤
[处方]龙胆节9克，柴胡泽污山草各6克，车前子木通√业地栀子黄芩各8克，当
归3克。[制法]水煎取汁。【主治]猪钩端螺旋体病。［用法与用量]1次灌服。（《医宗金
鉴》！
11.定喘汤
[处方]白果25克，麻黄20克，款冬花25克，桑白皮40克，黄芩20克，苏子20克，香仁
20克，半夏20克，口节15克°[功能与主治]宣肺清热止咳平喘，用于猪喘气病°【制法]水
生众妙方》
12.抗喘汤
咳平喘降逆。【适应症]猪喘气病。[用法与用量]灌服或拌入料内喂给，口服3次，大猪每
剂型改革》!
13.救必应止痫液
【处方]救必应（粗粉）1000克，95%酒精2500毫升°【制法]救必应粗粉1000克，加水浸
过药面，浸泡30分钟后，直火加热至沸，微沸30分钟后用4层纱布过滤，药渣复煎提取1
次，合并两次的滤液，加热浓缩至1000毫升，冷却后在浓缩药液中加入95%的酒精2500毫
升,边加边搅拌，放置于冰箱内24小时，取其上清液过滤，滤液回收酒精至药液元酒精味为
止，可加入蒸馏水至1000毫升，使成每毫升含生药1克的液体，过滤分装，灭菌备用°【主治
与用法]主治仔猪下痢。内服每次2～3毫什，早晚各灌服1次，连用2人
1479
14.三黄汤
【处方]黄柏黄连各100克，大黄50克。【制法】以上3味药加水1500毫升，微火煎至
量，用时以10倍水稀释，供1000只维鸡白由饮用，每人1剂，连用5人。（《中国兽医科技》
1986: 11!
15.禽霍乱汤
[处方]茵陈大青叶半枝莲各100克，生地150克，白花蛇否节200克，董香当归车前
子赤芍山草各50克。以上为100羽成鸡3人用量。[制法]水煎取汁。（主治]禽霍乱（禽
巴氏杆菌病）。【用法与用量]供100羽成鸡饮服或拌饲料喂给。（毛承元《中兽医医药杂
志》，1986:3)
16.鸭鹅瘟症汤（秘方)
【处方]全虫蜓蚣各10条，山节60克，桂皮郁金高良姜川芍桑椹子各100克，肉桂
150克，木香20克，滑石250克，积壳巴豆车前子螳螂子神山党参乌药各50克，生姜
300克，另配白酒600～2000毫介°【制法]将上药用布包和小麦6～9千克同煮，煮丨后可用
白酒拌小麦，共煮共拌小麦两次。[主治]鸭鹅瘟症。[用法与用量]制得的小麦供100～250
羽鸭鹅喂服，每次鸭30克，小鹅25～40克（维鹅酌减），成璐50～60克，服后关闭1小时不
毫升，煮到3750毫升，放凉后加入白酒500毫升，混匀后，每鸭灌服30毫升（注入食管中），服
后禁饮水1小时·第2次用水7000毫升，煮到3500毫升，加白酒500毫升，可灌服1次°有
效率90%°（陈国维《养殖业信息》.1996：16)
17.维鸡副伤寒汤
[处方]马齿克地锦草蒲公英各20克，车前子金银花凤尾节各10克。以上为100
羽鸡1口用量°【制法]加水1升煎汁，过滤，冷却备用°【主治]维鸡副伤寒。【用法与用量】
供100羽病维白由饮用或拌饲料中喂服。（丛征方《中兽医学杂志》，1986:3)
18.仔猪副伤寒汤1号
【处方]黄芩荆芬桂枝各20克，否仁麻黄各15克，桔梗防风各25克，川芍大黄各
12克，生姜山节各10克。【制法]水煎取汁或研木冲开水候温灌服，口服1次.3～5口服
完。（于华光《中兽医学杂志》，1995：1)
19.香连槟榔汤（行猪副伤寒汤Ⅱ号）
【处方]木香10克，黄连槟榔白芍伏等滑石各15克，山节10克。【功能与主治]清
热解毒止痢.用于仔猪副伤寒。[制法]水煎取汁。[用法与用量]分2次灌服或拌饲料中
喂服。（《中兽医治疗学》)
20.三按汤（猪胃肠炎汤)
[处方]大叶按√叶按柠檬按各250克。【制法]煎汤取汁1川°【主治与用法]治猪胃
肠炎，分3次服。（陈梦林《节粮养猪诀窍》)
21.济世消黄汤
[处方]黄连黄柏黄芩栀于黄药子~白药子激冬花知母~贝母郁金秦丸U草各
10克，大黄5克°以上为100羽鸡1人用量°[制法]煎煮3次,取汁°【主治]鸡慢性呼吸道
病，鸡继发大肠杆菌病。【用法与用量]供鸡白饮。（徐贵林《中兽医学杂志》，1996:1)
1480
22.维鸭病毒性肝炎汤
【处方]板蓝根80克，茵陈菊花各40克，龙胆节川棘子香附钩藤栀子大黄~山节
各30克。以上为100羽维鸭用量。【制法]水煎取汁。【主治与用法]治维鸭病毒性肝炎
供白由饮用，病重者每羽每次灌服8～10滴°】口2次°（刘富祥《中兽医医药杂志），1994：
51
23.鸭病毒性肝炎汤I号
[处方]（1)板蓝根50克，连翘75克。水煎取汁，关鸭于含内，供100羽鸭1口分2次唢
雾使用。（2)板蓝根连翘各500克，水煎取汁1升·供100羽锥鸭灌服或滴饮（每羽每次8
10滴），1口2次。（栾始海《上海畜牧兽医》，1994:4）
24.鸭病毒性肝炎汤Ⅱ号
【处方]茵陈100克，香需大黄龙胆节山枝黄芩黄柏板蓝根各40克°【调剂门水煎
3次，加白糖500克即成。【作用]清热解毒利湿。[用法与用量]每口1剂，饮用，连服3
人°[用途]防治维鸭病毒性肝炎。供400只鸭1口用量
25.鸡败血支原体病汤
【处方]鱼喔节100克，黄芩黄连板蓝根各40克，麻黄麦冬否仁桔梗山节各25
克，贝母姜半夏各30克，枇杷叶90克。【制法]水煎2次，过滤，合并滤液。【主治与用法】
供20～30口龄肉鸡用于鸡败血支原体病，混入饮水中连用4～6口为1个疗程，每羽每口给
药量相当于生药1克。（张根祥《中兽医医药杂志》，1995:3)
26.鸡传染性支气管炎汤
[处方]麻黄大青叶各300克，石膏250克，制半夏连翘黄连金银花各200克，浦公
口量。【主治]鸡传染性支气管炎。【制法与用法]水煎取汁，供饮用或拌入饲料中喂服，每口
1剂，连用3～5口。（刘深延《中兽医医药杂志》.1988:6)
27.鸡传染性喉气管炎汤
【处方]桑叶菊花连翘杏仁芦根薄荷~山节瓜萎各50克，桔梗100克°[制法]每
500克药材加水50升，煎汤取汁。【主治与用法）治疗鸡传染性喉气管炎。供鸡白由饮服
每羽每口给药量相当于生药1克°
28.鸡慢性呼吸道炎汤
【处方]桔梗金银花菊花麦冬各30克，黄芩麻黄否仁贝母桑白皮各25克，石膏
20克，口节10克°【主治]鸡慢性呼吸道炎。【制法与用法]水煎取汁对水，供500羽鸡饮用
或灌服，每口1剂，连用5～7口°[效果]治疗1.3万羽，总有效率97%°（吴光程《中兽医学
杂志》)
29.解囊汤（鸡传染性法氏囊病汤I号)
[处方]黄芪300克，黄连√业地大青叶~白头翁白术各150克，U节80克，白糖适量
【调剂]煎煮2次，合并煮汁，加入5%白糖，溶解混匀°【主治]鸡传染性法氏囊病（1BD）
【用法与用量]500只鸡每口1剂，让鸡白饮或灌服（病重者），一般服1～2次，多者3次即愈，
治愈率97%。（刘进新《中兽医学杂志》，1992:1)
30.鸡传染性法氏囊病汤Ⅱ号
【处方]板蓝根白头翁茜节黄芪各100克，大青叶紫节山节各60克。供100千克
1481
体重鸡的用量。【功能]清热解毒，凉血止血°[主治]鸡传染性法氏囊病。【制法与用法]水
（1)5%葡萄糖或可加入维生素C饮用2～3人；（2)磺胺－5－甲氧嘧啶20毫升对水饮服；
(3）口服病毒灵6片/1000克饲料。（何跃钧《中国兽医科技》，1996:8)
31.鸡传染性法氏囊病汤Ⅲ号
[处方]鲜车前草1000克,鲜金银花鲜柴胡鲜大青叶各500克，板蓝根50克~山草30
克，石膏250克。[功能与主治]清热解毒，消炎止血。用于鸡法氏囊病。【制法与用法]加水
大3次。【疗效）一般用药后3小时见效，次口使能控制死亡°【附注]可参考上方配合使用
其它药物，提高疗效作者注。（曹嗣铭《中兽医学杂志》，1997:1)
32.鸡传染性法氏囊病汤Ⅳ号
[处方]金银花黄各茵陈芩15克，茅根蒲公英各20克，生地白头翁紫花地丁各25
克。[功能与主治]清热解毒，祛湿清肝，消炎止血。用于鸡法氏囊病。[制法与用法]水煎2
次取汁混合，供100羽鸡饮用或灌服，每口1剂，预防量药材减半°亦可于203045口龄时
以煎汤拌饲料喂服。【附方]可同时以艾叶蒲公英方里香翻白节于鸡舍内熏烟，每次20
30分钟，作辅助治疗。（单玉敏《中国科技杂志》1993:12)
33.鸡传染性法氏囊病汤V号
[处方]白头翁业地各40克，金银花蒲公英川皮芦根各30克。以上为100羽维鸡
用量°[主治]鸡法氏囊病。【制法与用法]煎水取汁，加糖供白饮，每口1剂。（单玉敏《中兽
医学杂志》，1993：3)
34.鸡传染性法氏囊病汤V
鸡用量。［主治]鸡法氏囊病。[制法与用法]水煎饮服，每口1剂，连用5火。（戚守登《中兽
医医药杂志》，1994:6！
35.银翘清疫汤
[处方]金银花荆芥连翘萱节野菊花各15克，山豆根秸梗知母栀子各10克，芦
根6克°[功能与主治]清热解毒解表，用于猪肺疫（猪巴氏杆菌病）°【制法与用法]水煎
取汁，加蜂蜜50克,50千克体重猪1次灌服或拌入少许猪食中喂给。（《猪病防治手册》)
36.加减白虎汤
[处方]石膏18克，知母10克，连翘葛根各9克，双花15克，柴胡山节各6克°[功能
与主治]清热解表，凉血解毒，用于猪川毒。【制法与用法]水煎取汤，供10千克体重猪1次
灌服。（《新编中兽医学》)
37.二金车蓄汤
[处方]金银节海金沙车前子，篇蓄各15克°[功能与主治]清热利湿，利尿通淋。【制
38.仙栀汤
〔处方]仙鹤草100克炒栀子扁蓄炒泽泻各50克，炒蒲黄40克，山草梢15克。[功能
与主治]清热污火，利尿止血。[制法与用法]水煎取汤，供15千克体重猪1次灌服。（《全国
中兽医经验选编》
1482
39.温经汤
【处方]当归麦冬党参各60克，白芍川芍各50克，姜半夏45克，月皮阿胶各40克，
桂枝吴茱萸炙口节各30克，生姜红糖适量为引。【主治]奶牛宫寒不孕。【制法与用法】
水煎取汤，候温灌服，每口1剂，连用3～4剂°（下凯《中兽医医药杂志》，1997:3)
40.霍阳促孕汤
[处方]淫羊藿100～150克，阳起石60～100克，蕊丝子60～80克，当归80～100克，益
母草80～150克，鸡血藤200～400克，制首乌60～80克，熟地60～80克，官桂20～40克（后
下），制附子20~40克，黄芪80～120克，党参40~60克，白术30～50克，茯苓30～50克，红
花20～40克，川芎30～50克°【制法]水煎取汤，加入新鲜韭菜2～2.5千克捣碎滤汁（也可
用韭子120克煎汁）与黄酒0.5～1千克，红糖0.25千克，混合灌服°【主治]奶牛不孕症
【用法与用量]供牛1次灌服，2剂为1个疗程，第1个疗程后20人未见发情排卵的，可可服
第2疗程。服药1～3疗程后2～10人内（最迟不超过22人)可见发情。（崔寅生《中兽医学
杂志》，1995:3)
41.固元保胎汤
【处方]艾叶大枣各50克，当归香附延胡索各25克，党参黄芪各20克。【功能与主
治]补气养血，固元保胎，用于防治母猪流产。【制法与用法]水煎取汤，候温期服或拌入猪饲
料中喂给。（《全国中兽医经验选编》）
42.艾母煎
[处方]艾叶50克，益母节15克，黄柏当归香附各9克，黄连川芍各3克，黄芩6克
[功能与主治]清热解毒，活血化淤，治猪产褥热。[制法与用法]水煎取汤，候温灌服，或拌入
猪食中喂给。（《全国中兽医经验选编》)
43.香归煎汤（治猪胎衣滞留方I号）
【处方】当归15克，香附13克，川芍五灵脂10克，桃仁红花山节各6克。[功能与主
（《猪病防治手册》)
44.黑神汤（治胎衣滞留方Ⅱ号）
【处方]熟地黄当归尾赤芍药炙山节肉桂炮干姜蒲黄黑大豆（炒去皮)各200克，
【制法]（1)用黄酒适量同煎后供灌服用：（2)粉碎为末，加黄酒适量，供内服用。【主治]母猪
胎衣滞留。【用法与用量]（1)或（2)供猪1次灌服。（熊小华《中兽医学杂志》1995:4）【附方】
党参60克，黄芪100克，川芍30克，益母节30克，五灵脂30克当归60克√上浦黄30克，煎
汤加红糖250克，1次灌服，不愈者次口可服1剂。治牛马胎衣滞留，猪用量酌减，同时以补
液盐水供饮用。（孙耀华宋玉奎《厂西畜牧兽医》，1994：4)
45.二花消)汤（牛乳房炎汤）
[处方]紫花地丁黄花地丁关莽花及根夏枯节各100克，鱼喔节大蓟根各150克°
【主治]牛乳房炎°[制法与用法]水煎取汤，候温1次灌服，每口1剂，重者口服2剂，连服1
可增加鲜黄花地丁100克：（3)溃脓者加关莽花或叶100克，捣烂敷患处，每口换药1～2次，
连敷1～3口°（4)也可用上药的「品细木，加适量凡I林调成膏敷患处，以纱布绷带固定
（杨国亮《中国兽医科技》，1993：8）
1483
46.蒲公英煎汤（猪乳房炎汤）
【处方】蒲公英50克，金银花25克，连翘20克，丝瓜络30克，关莽花16克，通节穿山甲
取汤，候温灌服。（《中兽医治疗学》)
47.地通酒汤
【处方]地龙50克，通草8克，黄酒400毫介°【功能与主治]活血化淤，通经下乳
[制法与用法]将地龙与通节加水2.5升，煎煮20分钟，候温冲入黄酒，加入麸皮等精料，
混合后连渣让母猪白服，1口1剂，连服2～3剂°据报道，用药次口泌乳量开始增加.3～4
人后乳量分泌正常。（瞿白明《新编中兽医治疗大全》)
48.理中汤
[处方]党参白术各30克，丨姜炙山节各20克。[功能与主治]温中散寒，补虚助阳
治仔猪虚弱低温病。[制法与用法]煎汤1次灌服。[加减]肠鸣腹痛，大使泄泻加附子，畜体
瘦弱加炙黄芪。(《伤寒论》)
49.加味八珍汤
【处方]党参炒白术茯苓熟地当归白芍各15克，炙口节川芍各6克，钩藤10克，
僵蚕5克，白附子蝉蜕各3克。[功能与主治]气血双补，熄风解痉。用于治疗仔猪抽病
50.君槟梅煎汤
[处方]使君子石榴皮各25克，乌梅3个，槟榔15克。[功能与主治]杀虫驱灿，治猪灿
虫病。【制法与用法]水煎取汤，供25千克体重猪1次灌服。或粉碎为术，开水冲后内服。
（《全国中兽医经验选编》）
51.克球汤
【处方]白头翁20克，苦参10克，黄连5克。[制法与用法]加水1000～1500毫煎汤取
汁，供100羽3周龄以内的维鸡饮用，每口1次；4周龄以上小鸡则煎取浓汤500毫升，口饮2
次；病情重者煎取浓汤100毫升，灌服每羽1～3毫升，对柔嫩艾美耳球虫需连用7人。（李
齐欣《中兽医医药杂志》，1997：3）
52.益母节煎膏
【处方]益母节2500克。【制法]将益母节切碎，水煎2次，每次2小时，合并煎液，过滤，
滤液浓缩成比重1.21～1.25（80～85℃时测)的清膏°[功能与主治]活血散淤，利尿消肿，主
治胎衣不下，恶露不尽，跌打淤滞，水肿尿少。[用法与用量]1次内服量：牛马30～60毫
升，猪羊9～30毫升，兔禽0.6～1.5毫升，犬猴5～10毫升。[注意]孕畜慎用°[附方]益
母节煎（清）膏100克，红糖200克，加热融化混匀后内服，猪犬猴用量参考益母节煎（清）
膏，现以药史资料载出，作为档案备查。
（四）口服液的特点与应用
口服液是指中草药材以水或其它溶剂提取，浓缩制成的内服液体制剂，配方中可加入适
宜的附加剂，若加蔗糖其含量不得超过20%。除另有规定者外，口服液要求澄清，不得有酸
败异臭产生气体或其它变质现象。要制定出pH值等检查项目“
1.双黄连口服液
1484
【处方]金银花375克，黄苓375克，连翘750克。【制法】以上3味，黄芩切片，加水煎煮
3次，第1次2小时，第2次第3次各回小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩并在80℃时加入2摩
尔/升盐酸溶液适量调pH值1～2,保温1小时，静置.12小时，过滤，沉淀加6～8倍量水，用
40%氢氧化钠溶液调pH值至7，下加等量乙醇，搅拌使溶解，过滤，滤液用2摩尔/升盐酸浴
液调pH值至2.60℃保温30分钟，静置12小时，滤过，沉淀用乙醇洗至pH值至7，挥尽乙
醇，备用·金银花连翘加水温浸半小时后，煎煮2次，每次1.5小时，合并煎液，滤过，滤液
浓缩至相对密度为1.20～1.25（70～80℃时测），冷至40℃时缓慢加入乙醇，使含醇量达
75%°充分搅拌，静置12小时，滤取上清液，残渣加75%乙醇适量，搅匀，静置12小时，滤
过，合并乙醇液，回收乙醇至无醇味。加入黄芩提取物，并加水适量，以40%氢氧化钠溶液
调pH值至7，搅匀，冷藏（4～8℃）72小时，滤过，滤液调节pH值至7,加水制成1000毫升，搅
匀，静置12小时，滤过，灌装，灭菌，即得棕红色澄清液体（久置可有微量沉淀），味微苦。【功
能]辛凉解表，清热解毒，抗菌消炎。[主治]感冒流感等热性病症。[用法与用量]犬猫1
~5毫升，鸡0.5～1毫升。（2000年版《中国兽药典》)
2.杨树花口服液
【成分与制法]为杨树花经提取制成的口服液（合剂），每1毫克相当原生药1克。【功能
与主治]化湿止痫，主治肠炎痫疾°【用法与用量]口服：猪羊10～20毫介，兔禽1～2毫
什,牛马50～100毫
七酒剂
酒剂是将药材用白酒浸提制得的澄清液体型制剂，又称药酒。
（)酒剂的制作工序
（1)药材·先适当加工成片段?小块或粗粉，或预先经过炮制
60°白酒（即含50%~60%乙醇)为溶媒
)
（4)贮存。密闭置阴凉处
（二）酒剂的成方制剂
1.乌蛇酒
[处方]乌蛇1条，60°白酒500毫升。[制法]将乌蛇宰杀，洗净，晾「，投入白酒浸泡7人
即可使用°【用途]治疗貂白咬症°[用法与用量]将酒剂混入饲料中，每次每只貂3毫升，1
口2次。（《珍贵动物养殖技术》)
2.虎骨酒[药史资料]
[处方]虎骨薏苡仁~英凛淫羊藿熟地黄陈皮玉竹牛膝各80克，当归五加皮青
皮川芎白芍制草乌木瓜枸杞子红花紫草制川乌续断羌活苍术独活白芷补骨
脂蕲蛇杜仲乌药防风牡川皮佛手人参砂仁檀香肉桂豆蔻木香丁香鹿茸各5
克，松节汕40克，乳香没药各20克，麝香0.2克，红山200克。【制法】以上44味，除红山
1485
外，将虎骨分次加水煎煮，至胶尽，合并煎液，过滤，滤液浓缩至稠膏伏。乳香没药碎成细
粉，与麝香配研.过筛。其余薏苡仁等39味碎成粗粉。另取白酒17升，红糖0.96千克，蜂
蜜1.6千克与上逃稠膏红山及药物粉末共置罐中，加盖，加热炖至酒沸，倾入缸内，密闭，静
置3个月以上，取清液。或用渗漉法制备，即得。[功能与主治]祛风除湿。用于风寒湿痹，
四肢麻木，筋骨疼痛，腰膝元力等症。可用于珍犬貂等动物，内服用量参考上方1乌蛇酒
孕兽及阴虚火旺者忌服。（奚念朱（药剂学》处方I提示】虎为国际及国家保护野生动物，严
禁猎杀取骨制药·故仅以药史资料载出，以示了解
3.大蒜酒剂
[处方]大蒜300克,60°白酒400毫升。【制法]将大蒜去皮后捣碎，加白酒密封浸泡15
人，至是淡绿色时即可取其澄清液备用·[作用]杀菌驱风健胃。［应用]治猪兔细菌性肠
炎。[用法与用量]用冷开水稀释3倍后内服，成兔10毫升，小兔5毫升，仔猪10～15毫介
（《毛皮动物饲养》，1989:2）
4.复方白头翁汤酒合剂
[处方]白头翁1000克，炒槐米鸦胆子黄芩苦参各500克，黄连黄柏山草50克
【制法]以上8味药，加水9千克，浸泡24小时，煎汤过滤。另取大蒜1千克，白酒3升，制成
酒剂。将上两种药液混合，装瓶备用，可存放3～5年。【应用]治疗畜禽痫疾。【用法与用
量]内服，每次大家畜150～200毫升，小家畜25～50毫，大鸡1～2毫升，小鸡0.5～1毫
升，每口2次。（《中兽医医药杂志）1985：5）
八西剂
酐剂（Tincturae)系指药物用不同浓度的乙醇浸出（浸渍或渗溉）或溶解而制得的澄清液
（·)而剂的质量与贮藏的要求
1.酐剂的质量要求
酐剂的浓度一般随药物或药材的性质而异，除另有规定者外，含剧毒药的酐剂，每100
毫升相当于原药物或药材10克；其它酐剂每100毫升相当于原药物或药材20克，含有剧毒
药品酐剂的有效成分，应根据半成品的含量或效价加以调整，使符合各该配剂的规定。酐剂
2.剂藏
(1)酐剂应置遮光容器内密闭，在阴凉处贮藏。
（2)配剂（以及酒剂）因其中含胶体物质，久贮易逐渐絮凝生成沉淀。防止沉淀产生的方
法有：①某些配剂中可添加适宜的稳定剂，例如大黄酐和复方豆蔻酬加入口汕可防止质沉
淀，远志配中加入少量氨水，可防止酸性皂式沉淀析出·②根据处方成分，选择适宜的浸出
方法，一般无效成分浸出由多至少的依次为：热回流法>浸渍法>渗溉法>稀释法。③静置
冷藏和精滤处理，如远志酬室温放置1～2个月仍有沉淀产生，可用-10℃静置1～3人（加速
沉淀出现），然后精滤将沉淀除去，以后放置便不会可发生沉淀而得到澄明度良好的酐剂或
酒剂；若能先用石棉板滤器预滤，可经多孔聚乙烯烧结管过滤器精滤，或用超滤器膜过滤，更
1486
能提高酬剂（和酒剂)的澄明度稳定性和除菌效果·④注意选择药材和溶剂，例如药材若霉
（二）西剂的制作
制备酐剂可用溶解法稀释法浸渍法或渗溉法
(1)溶解法或稀释法
取药物的粉末或流浸膏，加规定浓度的乙醇适量，溶解或稀释，静置，必要时过滤，即得
(2)浸渍法
一般梁用冷浸渍法，参阅本章第二节。
(1)渗漉法
一般按单渗溅法进行操作时，当漉出液达到了规定量使停止渗漉，压榨残渣，收集压出
液与漉出液合并，添加乙醇至规定的浓度与容量后，静置，过滤，即得。
（三）化药西剂的成方制剂
1.5%碘酬（碘酒）
【处方]碘50克，碘化钾10克，蒸馏水10毫升，乙醇（95%）适量，全量1000毫升°【制
法]取碘化钾加蒸馏水10亳升溶解后，加碘与适量乙醇，搅拌至溶解。可加乙醇使成1000
毫川，即得。【注释碘酐原是从海藻中浸出碘而制成，所以当时称为碘酐，沿用至今。碘化
钾在碘酐中没有消毒作用，它与碘作用生成的络合物，易溶于水与乙醇。该络合物的反应是
（络合物），Kl-1能使碘在溶液中稳定，从而防止或延缓碘与水乙醇发生化学反应·因为碘
在水乙醇中能产生碘化氢，使游离碘的含量减少，消毒力卜降，对局部的刺激性增强。【提
示配制时不可将碘直接溶于乙醇后可加碘化钾，否则碘不能全部形成络合物，而失去加碘
化钾的意义。【作用与用途]消毒防腐药，用于皮肤消毒。[贮藏]置有色玻璃瓶内（遮光），密
封，在30℃以卜保存。（《兽药规范》处方）
2.2%碘酐（碘酒）
【处方]碘20克，碘化钾8克，乙醇（95%）500毫升，加蒸馏水至1000毫升°【制法]取碘
化钾加蒸馏水100毫升溶解后，加入碘和适量乙醇，搅拌使溶解后，可加入全量乙醇与蒸馏
水至1000毫什°【用途】消毒防腐药，人医用于皮肤和术部消毒，兽医可用于小动物等作皮
肤和术部消毒。[贮藏]置遮光容器中，密封于阴凉处保存。【附注]用本品与等量山汕混合
即为碘口汕溶液，供粘膜消毒用。
3.浓碘酐（10%碘酊，兽用）
[处方]碘100克，碘化钾20克，蒸馏水20毫川，加乙醇（95%）至1000毫川°【制法]方
法与步骤同5%碘酬，全量为1000毫介°【用途】消毒防腐药，用于外科手术前术部等的消
毒；作刺激消炎药用于脓肿腱鞘炎等的治疗。【贮藏]置遮光容器中，密封于30T以下保存。
[附注]用本品与等量50%乙醇混合即得5%碘
1487
（四）中草药西剂的成方制剂
1.姜酬
【处方]姜流浸膏200毫升，乙醇（90%）适量。[制法]取姜流浸膏，加90%乙醇使成1000
毫升，混合后，静置，过滤·[性状]本品为淡黄色的液体；有姜的香气，味辣。[功能]健脾和
胃，祛风止痛°[主治]脾胃虚弱，消化不良°[用法与用量]马牛40～60毫升;羊猪15～30
亳什；犬2～5毫什。【贮藏]置遮光容器内，密封，在30℃以下保存。（《中国兽药典》
2.马钱子酐（木鳖酬)
本品含:l:的宁（C2H22N20)应为0.119%～0.131%克/毫仆[处方]马钱子流浸膏83.4
毫升，乙醇（45%）适量°【制法]取马钱子流浸育，加45%乙醇稀释，使成1000毫升，搅匀，静
置24小时，过滤，即得。【含量测定]精密量取本品100毫升，置蒸发血中，在水浴下蒸1，残
放置30分钟，移置贮有氢氧化钠溶液（1→5)20毫升的分液漏斗中，蒸发血用少量水洗净，洗
液并入分液漏斗中，用氯仿分次振摇提取，每次20毫升，至：1的宁提尽为止。每次得到的氯
仿液均先用同一的氢氧化钠溶液（1→5)5毫升洗涤，可用同一的水洗涤2次，每次各20毫
升，合并洗净的氯仿液，置水浴上蒸发至近十，加乙醇5毫升，蒸1，并在100℃十燥30分钟，
残渣中加硫酸液（0.05摩尔/升)10毫升，必要时，微热使溶解，放冷至室温，加甲基红指示液
2滴，用氢氧化钠液（0.1摩尔/开)滴定，即得。每1毫升的硫酸液（0.05摩尔/川)相当于
33.44毫克的C2HzN20:功能]苦味健胃，兴奋中枢。【主治]食欲不振，前胃弛缓[用法与
用量]马10～20毫什，牛10～30毫升,羊猪1～2.5毫升，犬0.1～0.6毫什°[赔藏]置遮光
容器内，密封，在30℃以下保存。《中国兽药典》)
3.颠洲酬
本品含生物碱以蓉碱（CHzgNO）计算,应为0.028%～0.032%（克/毫升）。【处方】颠
浙节（粗粉）1000克，乙醇（85%）适量。【制法]取颠浙草粗粉，按照颠州浸膏的制法制得稠膏
状体，经测定生物碱含量后，可加85%乙醇适量并用水稀释，使含生物碱和乙醇量均符合规
定，静置，澄清，过滤，即得。【性状]本品为棕红色或棕绿色的液体，有微臭。【含量测定]精
密量取本品100毫升，置蒸发皿中，在水浴上蒸发至约10毫升，如有沉淀析出，可加乙醇适
量使溶解，移置分液漏斗中，蒸发血用硫酸液（0.1摩尔/升)10毫升分次洗净，洗液并入分液
漏斗中，用氯仿分次振摇，每次10毫升，至氯仿层不可染色，合并氯仿液，用硫酸液（0.1摩
尔/升)10毫升振摇洗涤，洗液并入酸瓶中，加过量的浓氨试液使是碱性，迅速用氯仿分次振
10毫升洗涤，弃去洗液，合并氯仿液，置水浴上蒸十，加乙醇3毫升，蒸十，并在80℃十燥2
小时，残渣加氯仿2毫升，必要时，微热使溶解，精密加硫酸液（0.01摩尔/毫升)20毫升，置
水浴上加热，除去氯仿，冷至室温，加甲基红指示液1～2滴，而用氢氧化钠液（0.02摩尔/毫
)滴定，即得每毫升的硫酸液（0.01摩尔/毫什)相当于5.788毫克的CzHzgNOg（苞蓉
碱）·[功能]抗胆碱药，解除平滑肌痉挛，抑制腺体分泌。[主治]幼驹腹污痉挛疝流涎症
支气管平滑肌痉挛性哮喘前胃痉挛性疼痛胆绞痛°【用法与用量]马10～30毫升,驹0.5
~1毫升,牛20～40毫升,羊猪2～5毫升。[贮藏]密封，置阴凉处保存。（《中国兽药典》)
4.远志酐
1488
【处方]远志流浸膏200毫升，乙醇（60%）适量。【制法]取远志流浸膏，加60%乙醇使成
[功能]祛痰镇咳°[主治]痰喘，咳嗽°【用法与用量]马牛30～100毫介；羊猪10～20毫
升。[贮藏]密封保存。（《中国兽药典》)
5.陈皮酐（橙皮配)
[处方]陈皮（粗粉)100克，乙醇（60%）适量°【制法]取陈皮粗粉，照酐剂的渗漉法，用
什，静置，澄清，即得。[性状]本品为橙黄色液体；有陈皮的香味。[功能]健胃。[主治]食欲
不振，牛羊前胃弛缓。【用法与用量]马牛30～100毫升；羊猪10～20毫介°[贮藏]置遮
光容器内，密封，在30℃以下保存。（《中国兽药典》[附注]用橙皮制作的称为橙皮酐
6.龙胆酐
【处方]龙胆（最粗粉）100克，乙醇（40%）适量，制成1000毫升°【制法]取龙胆，按照渗
溉法，用乙醇（40%）作溶媒，浸渍24小时后，以每分钟3～5毫升的速度渗疵，收集溅液1000
药°[用法与用量]口服（经口投服），猪3～8毫升，羊5～15毫升，牛马50～100毫升，犬1
~3毫介。（《兽药规范》)
7.复方龙胆配（苦味配)
量，制成1000毫升。【制法]取龙胆橙皮和草豆蔻，照渗漉法用乙醇（60%）作溶剂，浸渍24
小时，以每分钟3～5毫升的速度渗漉，收集溅液1000毫升，静置，澄清，过滤，即得。【检查】
毫升，羊4～16毫，牛20～100毫升，马20～60毫升，犬1～4毫升。（《兽药规范》）
8.复方大黄酬
量，制成1000毫升。[制法]取大黄橙皮与节豆蔻，按上述橙皮酐的渗漉法制取1000毫升
【检查]含乙醇量应为50%～55.8%°[作用与用途]健胃药°【用法与用量]内服，猪羊10
～20毫升，牛30～100毫升，犬1～4毫。（《兽药规范》）
9.桂皮酬
【处方]栓皮（粗粉）200克，乙醇（70%）适量，制成1000毫升°【制法]取桂皮粗粉，按浸
渍法操作，浸渍5～7人，由下口放出浸液（或倾出上层液），可补加70%乙醇使成全量，即得
[检查]含乙醇量应为65%～70%。【作用与用途]健胃。[用法与用量]内服，猪羊10～20
毫升，牛马30～100毫什。（《中国兽药典》)
10.大蒜酬
[处方]大蒜40克，乙醇（95%）适最，制成1000毫升。【制法]将大蒜剥皮后，取蒜瓣40
克，洗净，置适宜的容器，捣成糊状，静置30分钟，加适量乙醇（95%），按照浸渍法浸渍7人，
用于肠炎痢疾等°[用法与用量]内服，猪羊10～20毫升，禽2～4毫升，牛马50～100毫
什°[附注]大蒜酐与大蒜酒剂的不同点在于，后者溶煤用60°白酒，前者系用95%乙醇，前
者成品含醇量较高（65%～70%）°二者的药材比量可酌情而定。（《中药制剂汇编》处方)
1489
11.三颗针酐
【处方]三颗针全根200克，60%乙醇1000毫°【制法】将三颗针全根粉碎，按浸渍法
胃肠炎痢疾肺炎肾炎膀胱炎等。[用法与用量]用胃导灌谁服，猪20～40毫介°（《全国
曾医中节药制剂经验选编》1997附注]若用60°白酒浸渍制取则为三颗针酒剂。
12.百部灭虱酬
[处方]白部100克，60%乙醇（或白酒）1000毫升，浸泡48小时，去渣取汁。【功能]火
牛猪虱°[用法涂擦患处。（）西柳州《宏华报》，1996，第62期）
九流浸膏剂
流浸膏剂（Extracta liquida），是指药物用适宜的溶媒浸出有效成分，蒸出部分或全部溶
媒，调整浓度至规定标准而制成的液体制剂。
（)流浸膏剂的质量与贮藏要求
1.流浸膏的质量要求
流浸膏剂常用渗流法或连续逆溉浸出工艺制作，亦可用浸膏剂加规定溶剂稀释制成。
品种来用水为溶媒的，也有加入适量乙醇以沉淀除去某些不溶于稀醇的杂质，并兼有防腐作
用。若不加醇则需另加防腐剂。流浸膏剂蒸去部分溶媒时，常要经过加热浓缩处理，故对热
不稳定的有效成分可能受到破坏。
2.贮藏
流浸膏多贮备作配制配剂或其它制剂使用
流浸膏需置遮光容器内密闭，于阴凉处保存
（二）流浸膏的制作
除特殊规定外，一般都以不同浓度的乙醇为溶媒，用渗溅法或类似方法制备。其制备过
程主要包括：药物粉碎渗漉浓缩调整含量澄清后分装制得·渗漉操作时，先收集药材量
（三)流浸膏的成方制剂
1.大黄流浸营
[处方]大黄（最粗粉）1000克，乙醇（60%）适量。【制法]取大黄粗粉照流浸膏剂与浸膏
剂的渗漉法，用60%乙醇作溶剂，浸渍24小时后，以每分钟1～3毫升的速度缓缓渗漉，收集
初溉液850毫升另器保存；继续渗溉，至渗漉液色淡为止，收集续漉液，浓缩至稠膏状，加入
初漉液850毫升中，混合后，可加60%乙醇稀释，使成1000毫升，静置，过滤，即得。【性状】
本品为棕色的液体；味苦而涩。[功能]健胃通肠。[主治]食欲不振，便秘·［用法与用量]马
10～25毫什，牛20～40毫,羊2～10毫，猪1～5毫，犬0.5～2毫°[贮藏]密封保
1490
存。（《中国兽药典》)
2.远志流浸膏
【处方]远志（中粉）1000克，浓氨溶液适量，乙醇（60%）适量。【制法]取远志（中粉），照
度缓缓渗溅，收集初溅液850毫升，另器保存；继续渗溉，待有效成分完全漉出，收集续溉液，
在60℃以下浓缩至稠膏状，加入初漉液850毫升，混合后滴加浓氨溶液适量使微显碱性，并
有氨臭味，可加60%乙醇稀释使成1000毫什，静置，澄清，过滤，即得。【性状]本品为棕色的
液体；与水振摇起多量泡沫。［功能]祛痰镇咳°[主治]痰喘，咳嗽°［用法与用量]马牛10
~20毫介；羊猪3～5毫什。[贮藏]密封，置凉处保存。《中国兽药典》）
3.U节流浸膏
本品含口节酸不得少于7%°【处方】U草浸膏300～400克，浓氨溶液适量，乙醇适量，
水适量。【制法]取山节浸膏，加水适量，不断搅拌，并加热使融化，过滤，在滤液中缓缓加入
85%乙醇，随加随搅拌，直至溶液中含乙醇量达65%左右，静置过夜，仔细取出上清液；遗留
沉淀可加60%的乙醇，充分搅拌，静置过夜，取出上清液；可用65%的乙醇提取1次，合并3
次提取液,过滤，回收乙醇，测定山节酸含量后，加水和乙醇适量，使口节酸和乙醇量均符合
规定;加浓氨溶液适量，调节pH值，静置，使澄清，取出上清液，过滤，即得。【性状]本品为
浸膏的方法（参见本章第十节），白“加氨试液3滴”起，依法测定，即得供试量中今有山草酸
[主治]咳嗽，气管炎，支气管哮喘。[用法与用量]马牛30～120毫升，羊猪6～12毫升，犬
2～5毫升，猫0.5～1毫什°[贮藏]密封保存。（《中国兽药典》)
4.马钱子流浸膏（木鳖流浸膏）
()[。（%~%(H
1000克，乙醇（70%与45%）适量。【制法]取马钱子细粉照流浸膏剂和浸膏剂的渗溅法，用
收集溉液浓缩至250毫升，趁热加石蜡15克融化后，强力振摇，放置，待冷，穿通凝结的石蜡
层，将浴液取出，加70%乙醇250毫升，过滤，取出滤液10毫升，测定：1的宁的含量后，将余
液加45%乙醇稀释，使：1的宁和乙醇量均符合规定，静置，澄清，过滤，即得。【性状]本品为
棕色的液体，味极苦。【含量测定]精密量取本品10毫升，置蒸发血中，照马钱子酐的方法，
克的C2H2N2O2°[功能]健胃°【主治]食欲不振,牛羊前胃弛缓。［用法与用量]马1～2
封，在30℃以下保存。（《中国兽药典》)
5.姜流浸营
本品含醚溶性物质不得少于4.5%°【处方]十姜（最粗粉）1千克，乙醇（90%）适量
分钟1～3毫升的速度缓缓渗溅，收集初溉液850毫升，另器保存，继续渗溉至溅液接近元
液850毫升，混合，过滤，分取20毫升，依法测定含量，余液加90%的乙醇稀释，使含量和
1491
[含量测定]精密量取本品20毫升，置水浴上蒸去乙醇，放冷，加乙醚50毫什,用玻璃棒搅
拌，使醚浴性物质溶解，倾取乙醚液，过滤。残液继续用乙酸提取2～3次，每次50毫什，过
滤，合并乙醚液，低温回收乙醚，残渣置硫酸「燥器中「燥24小时，精密称定，即得供试量中
含有醚溶性物质的重量。[功能]健胃驱风，温中散寒。[主治]冷痛，冷肠泄泻，风寒痹痛
【用法与用量]马牛5～10毫]；羊猪1.5～6毫川°[贮藏]置遮光容器内，密封保存。《中
国兽药典》
6.颠洲流浸膏
本品含生物碱以蓉碱（CH2gNOg）计算，应为0.70%～0.80%（克/毫卯）。[处方】颠
浙节（粗粉）1000克，乙醇（85%）适量。【制法]取颠浙节粗粉照颠州浸膏的制法，制得稠膏
状体，经测定生物碱的含量后，可加85%乙醇适量并用水稀释，使含生物碱和乙醇量均符合
规定，静置澄清，过滤，即得。【性状]本品为棕色的液体；有微臭。【含量测定]精密量取本
毫升，至氯仿层元色，合并氯仿液，用硫酸液（0.01摩尔/开）10毫升，振摇洗涤，洗液并入硫
酸液中，照颠洲配的方法，白“加适量的浓氨试液使是碱性”起，依法测定，即得。每1毫升的
抑制腺体分泌。【主治]幼驹腹污，痉挛疝，流涎症，支气管平滑肌痉挛性哮喘，前胃痉挛性疼
痛，胆绞痛，[用法与用量]马0.5～3毫升，牛1～5毫升，羊猪0.2～05毫升，犬0.05～0.1
亳什。[贮藏]密封，置阴凉处保存。（《中国兽药典》）
于浸膏剂
浸膏剂（Exturacta)是指药物用适宜的溶媒浸出有效成分，蒸云部分溶媒，调整浓度至规
定标准所制成的粉状或膏状的固体制剂
按浸膏剂的下燥程度，义分为软浸膏（半固体状)和「浸膏两种
（)浸膏剂的质量与贮藏要求
1.浸膏剂的质量要求
除另有规定外，浸膏剂每克相当于原药物2～5克。今有生物碱或其它有效成分的浸膏
剂.皆需经过含量测定以稀释剂调至规定的规格标准。常用的稀释剂有十煤淀粉乳糖蔗
糖碳酸钙磷酸钙氧化镁煤药渣(经粉碎)等6
除另有规定者外，浸膏剂常用渗滤法制备，全部渗滤液需低温浓缩至稠膏状，加稀释剂
2.贮藏
浸膏剂应置遮光容器内密闭，于阴凉「煤处贮藏。一般是供配制散剂丸剂片剂颗粒
剂等多种剂型使用
浸膏剂易吸湿造成回潮结块或尖水硬化，故保存时要注意密闭和防潮·软浸膏含水量
约为15%～20%，十浸膏为十燥粉术，含水量约5%
1492
（二）浸膏剂的制作
异。但是增加了精制和|燥的操作
1.精制
对浸出液进行精制的方法：（1)煮沸浸出液，经放冷后过滤除去蛋白质及其它遇热凝固
缩至适当量后，于66℃下加入适量石蜡，猛烈振摇或搅拌，放冷，石蜡即吸附脂肪而上浮，弃
云石蜡即得精制液
2.1燥
将浸出液浓缩至软膏状后，即可供制备其它剂型。若尚需「煤制成粉状制剂的，可根据
有效成分对热的稳定性，选择烘1「燥膜式「燥真空十燥或唢雾「燥等方法进行·为有
助于浸膏剂的「燥，有时向稠膏中加入适量「燥淀粉等，收部分水分，并使成一薄层铺入
盘中，置于适当温度的「燥器中进行十燥
（三）浸膏剂的成方制剂
1.节浸膏
本品含山节酸不得少于20%°【制法]取口节，润透，切片，加水煎煮3次，每次2小时，
合并煎液，放置过夜使沉淀，取上清液浓缩至稠膏状，取出适量，用含量测定方法，测定口节
酸含量，调节使符合规定，即得。【性状]本品为棕褐色的固体，有微弱的特殊臭气和持久的
特殊甜味，遇热软化，易吸潮。[含量测定]取本品6克，精密称定，加水50毫升溶解后，移置
100毫升量瓶中，用乙醇稀释至刻度，混匀，静置12小时，精密吸取上清液25毫升，置烧杯
中，加氨试液3滴，置水浴上蒸发至稠膏状，加水30毫升使溶解，缓缓加入盐酸溶液（3→10）
使沉淀溶解，过滤，滤器用热乙醇洗涤，至洗液元色，合并乙醇液，置入已干燥至恒重的烧杯
中，在水浴上蒸「，并在105℃「燥3小时，精密称定，即得供试量中含有口草酸的重量。【功
能]镇咳祛痰，缓和药性，常与化痰止咳药配伍应用。【主治]用于气管炎，咽喉炎，支气管哮
喘，慢性肾上腺皮质功能减退症。[贮藏]密封，置阴凉「燥处保存。（《中国兽药典》)
2.颠弥浸膏
本品含生物碱以食蓉碱（CH2N0）计算，应为0.95%～1.05%°【处方]颠弧节（粗粉）
100克，稀释剂适量，乙醇（85%）适量°【制法]取颠弧节粗粉，照流浸膏剂与浸膏剂的渗漉
法，用85%乙醇作溶剂，浸渍48小时后，以每分钟1～3毫升的速度缓缓渗漉，收集初流溉约
3000毫升另器保存；继续渗漉，待生物碱完全涌出，续溉液作下次渗液的溶剂用：将初溉液
在60℃减压回收乙醇，放冷至室温，分离除去叶绿素，过滤，滤液在60～70℃蒸发至稠膏状；
叮加10倍量的乙醇，拌匀，静置，待沉淀完全，吸取上清液，在60℃减压回收乙醇后，浓缩至
稠膏状;取出约3克，照下述含量测定的方法，测定生物碱含量；加稀释剂适量，使生物碱的
含量符合规定，研细，用四号筛筛过，即得。【性状]本品为灰绿色的细粉。【含量测定]取本
1493
迅速用氯仿振摇提取至少6次，每次25毫升，至生物碱提尽为止，合并氯仿液，用硫酸液
（0.1摩尔/升）－乙醇（3：1)分次振摇提取，至生物碱提尽为止，合并酸液，照颠新配中白“用
氯仿分次振摇，每次10毫介"起，依法测定，即得。每1毫介的硫酸液（0.01摩尔/斤)相当于
5.788毫克的CH3NO°[功能]抗胆碱药，解除平滑肮痉挛，抑制腺体分泌°[主治]幼驹腹
0.5~4克，牛1～5克；羊猪0.1～0.5克，犬0.2～0.3克°[贮藏]密封，置阴凉处保存。
（《中国兽药黄》）
3.马钱子浸膏（木鳖浸膏）
【处方与制法】同马钱子流浸膏。将从石蜡层取得的漉出液，用60℃蒸发至「燥后以淀
粉稀释，使：上的宁含量合乎标准，研匀，过五号筛即得。【含量测定]取蒸发「燥品3克，按马
钱子酬中的方法进行测定（参见本章第八节方2），I的宁的含量应符合标准。【作用与用
途]健胃药与中枢兴奋药·主要供作调剂原料，例如制马钱子酐等
1494
第六章注射剂型I安剂输液剂与粉针剂
第一节注射剂的种类与质量要求
注射剂（lnjectiones)又称针剂，系指药物制成的注入体内的灭菌溶液无菌混悬液元菌
乳沙液或供临用前配成溶液或混悬液的无菌粉木或浓缩液。
·注射剂的分类
注射剂按分散系统可分为：溶液型注射剂，注射用无菌粉剂，混悬型注射剂，乳汕型注射
或大输液。用水性溶剂配制生产的安蔬剂文称水针剂（水针）
二注射剂的特性质量与贮藏要求
注射剂是供直接注入动物体内而迅速发挥药效的一类制剂。为了确保安全有效，《中国
兽药典》对注射剂的生产与贮藏有下列特定要求：
1.注射剂的特性与质量要求
(1)供配制注射剂的固体原料应为注射用级标准；供注射用的无菌粉木的原料应无菌
(2)注射剂所用的水性溶剂常用的是注射用纯水，亦可用氯化钠注射液或其它适宜的水
溶液。注射剂常用的汕溶剂为麻汕茶汕等，需符合该汕的质量规定，于10℃时应保持澄
明。
过5毫升的注射液，所添加的抑菌剂必须特别谨慎选择，供静脉（除另有规定外)或椎管注射
用的注射液，均不得添加抑菌剂·加有抑菌剂的注射液，仍应用适当的方法灭菌。
（4)注射液的玻璃容器应符合BG4771－84《药用玻璃容器碱溶出量试验法》的有关规
定。胶塞亦应按有关规定经检查合格并经清洁处理后饮用?
（5)注射用混悬液的药物细度应控制在15微米以下，15～20微米（间有个别20～50微
米)者不应超过10%。灌注注射剂的溶液必须澄明。容器应洁净下燥后使用
1495
（7)接触空气变质的药物，在灌装过程中，应排除容器内空气，填充二氧化碳或氮气等气
体后熔封
(8)注射剂的成品，除个别另有特殊要求外，一般应按照注射剂的性质进行以下有关项
月的检查：①主药含量测定；②澄明度检查；③元菌检查；④pH值和渗透压检查；③热原试
验；6杂原检查；②漏气检查；⑧重金属检查；@装置检查或装量差异检查等。
(9)凡属注射剂的新品种，特别是中节药注射剂，除应符合上迹各项规定外，还应根据具
体品种进行有关的生物试验项目，例如溶血试验刺激性试验质试验急性毒性试验临
床试验药理试验等。
2.贮藏
光能影响药物稳定性的成品，应避光贮存
第二节注射剂的溶媒
·注射剂溶媒的种炎
1.纯化水与注射用水
2000年版《中国兽药典》记载纯化水是指用蒸馏法离子交换法反渗透法或其它适宜
方法制得的药用水
注射剂的注射用水是用纯化水蒸馏所制得的水；应为无色不含仟何附加剂的澄明液体：
无臭无味元热原；pH值氨氯化物硫酸盐硝酸盐与亚硝酸盐钙盐丶氧化碳易氧化
2.注射用汕
常用的有麻汕花生汕茶汕，也可用橄榄汕等，以冷压法制得者较好。除应符合药典有
关规定外，应精制并达到下列要求：无异臭无酸败味，色泽不得深于黄色5号标准比色液，
10℃时应保持澄明，皂化值为185～200，碘值为78～128，酸值不大于0.56
3.其它溶蝶
醇山汕丙二醇聚乙二醇（PEC)等。一般均用其低浓度的水浴液为复合溶蝶，用以增
加主药的溶解度，防止水解及增加浴液的稳定性。二甲基亚砜（DMSO)也是一种溶解范围！
的优良溶剂·使用40%二甲基亚砜水溶液配制注射液，有明显的抗冻作用。
此外，还有二甲基乙酸胺（DMA，能与水乙醇仟意混合，极易溶于有机溶剂和矿物汕）
苯甲醇苄酯（能与乙醇脂肪汕秆意混合，不溶于水和山汕)等
二注射用纯水的制作
1.制备注射剂的用水
1496
子水，是指用离子交换法制备的交换水和电渗法制得的水，主要供作蒸馏法制备注射用水的
作配制溶剂稀释剂和洗瓶洗涤仪器等用，亦不能用于配制注射液·④注射用水，是用重蒸
馏法制得的无热原的蒸馏水，也可用反渗透法制备的合乎质量的纯化水，供配制注射液使
用。5灭菌注射用水，即经灭菌处理的注射用纯水，用作无菌粉木的溶剂或注射液的稀释
剂
2.制备注射用纯水的水源选择
供作去离子水或蒸馏水的水源，应选用无色无臭无味的澄明饮水。供饮用的白来水
可直接供作蒸馏用水。一般常水或人然水中因含有不挥发性物质（如元机盐类)和挥发性物
质（如氨氧化碳）元机盐和某些有机物，甚至还含有微生物及其代谢产物热原等，需经
过预处理，最大限度地降低其汕度总硬度总碱度有机物及微生物等，方可供蒸馏用·预
处理方法可用活性炭过滤砂棒过滤和化学药品处理(如加入明矾高锰酸钾石灰水)等。
1.蒸气进入2.蒸气选择器3.加热蛇管
4.废气排出器5.溢流管6.水位玻管
7.隔沫装置8.挡水罩9.第一冷凝器
10.第二冷凝器11．排气孔
图5-2-6-】塔式蒸馏水器结构示意图
3.蒸馏法制备注射用纯水
（1)单蒸馏水器法：用于制备蒸馏水。单蒸馏水器由蒸发锅冷凝器炉膛（烧煤或煤气
蒸馏水器才设有烧煤或煤气炉膛）和接收器（瓶）等部分构成。有出水5升/小时，10升/小
时及20升/小时3种规格。水在锅内加热至沸腾即汽化成水蒸气，并通过冷凝器变成为蒸
馏水。由于水在汽化过程中，水中的挥发性气体易挥发出进入蒸馏水中，故最初收集的约占
总水量10%的蒸馏水应当弃去。蒸馏到锅内约剩总水量约10%时，不可继续蒸馏，若继续
加热至十涸,则某些不溶性杂质会分解生成气体，例如 MgCl+H2O→MgO+2HCl←，这种气
体随着水蒸气逸出，进入蒸馏水中，而影响水质
用单蒸馏器制得的为单蒸馏水，往往杂质不能完全除去，常出现蒸馏水pH值偏低或氨
1497
不合格的现象，这常与原水质有关。如原水中今有二氧化碳使水的pH值偏低，可在原水中
加碱或石灰水，调pH值至9左右即可克服。如原水中今有挥发性铵盐，使水的pH值偏高，
可在加常水的进口处滴加10%～20%钾明矾或1%硫酸铜溶液，使之与水中挥发性铵盐结
合成不挥发性铵络盐，从而得到合格的蒸馏水。在每人蒸馏停止后，要将蒸发锅内积有大量
沉淀物的水排出，换上蒸馏水或常水，以使保证水的质量，也可保护蒸馏器免受腐蚀损坏。
蒸馏时要适当控制热源，以免沸腾过猛（爆沸），冲出部分雾沫，污染蒸馏水；同时，蒸发锅中
的沸腾面与接纳面（蒸进入冷凝器的空间)距离不宜太短或过长，以免雾沫进入冷凝器或蒸
气中途冷凝，影响蒸馏水质与水量
/小时。由于蒸发锅的补充水是由锅炉蒸气水（回气水)供给，所以水源已经过1次软化，制
出的为重蒸馏水，质量较好。塔式蒸馏水器（参见图5－2－6－1)也是利用回气水作为水
源，但比亭式蒸馏水器的汽化面积大，蒸气发生多，并为双重冷凝器，冷却效果好，产量高，为
药！多采用者，有产水量为50100150200升/小时等种规格°多效蒸发蒸馏水器是符合
GMP要求的产水效率高的蒸馏水器，有三效和五效蒸发蒸馏水器两种，后者每小时可产水
1.进料水2.冷凝器3.蒸发器
4.锅炉蒸气5．蒸馏水6.冷却水
图5-2-6-2多效蒸发蒸馏水器示意图
（3)气压式蒸馏水器法：它由去离子水贮罐白动进水器热交换器换热器蒸发室冷
凝器及压缩机等部件构成，只有多效蒸发蒸馏水器的优点，在整个生产过程中不需要冷却
水,水质纯度高，耗能低，产量大,该机国内已有生产
（4)反渗透法制备注射用纯水：是利用一套反渗透装置（有一级丶二级或三级反渗透装
置），借助压力差和温度差，辽使溶液中的溶质通过反渗透膜（醋酸纤维膜或聚酰胺膜)而被
阻留的原理，制备注射用水。它除盐除热原及除微生物等的效力强，符合GMP标准要求
我国制药企业已有使用
（5)综合法制备注射用纯水：其组合工艺流程为：白来水→砂滤器→活性炭过滤器→细
过滤器→电渗析装置→阳离子树脂床→脱气塔→阴离子树脂床→混合树脂床→多效蒸发蒸
馏水器或气压式蒸馏水器→热贮水器（80℃）→注射用水。国内已有该成套设备提供生产使
1498
用
三去离子纯水的制作（离子交换法)
1.离子交换树脂及其理化性能
离子交换树脂是有机合成的多孔性的不溶于水及酸和碱，遇水膨胀的球形高聚物，其
分子中含有极性基团和非极性基团
(1)阳离子交换树脂（阳树脂)含有的极性基因为（R·SOH+或R·SONa+），该基团上
的H+能与水中今有的阳离子进行交换，其反应式可用下式表示：
R-H+ + NaCl ==R- Na + HCl
例如，国产732型某乙烯强酸性阳离子交换树脂，能除去水中的阳离子。
(2)阴离子交换树脂（阴树脂)的极性基团是R-H+（CH)Cl-或R·H+（CH)OH-，该基
团上的OH-能与水中今有的阴离子进行交换·其反应式可用下式表示：
R-OH + HCl ==R-Cl + H2O
例如，国产717或711型笨乙烯强碱性阴离子交换树脂，能除去水中一切强酸与弱酸根
（如碳酸氢根等）阴离子
（3)离子交换树脂的交换能力：一般离子价愈大，其交换势愈大，即与树脂的结合能力愈
强。凡同价离子的原子序大者交换势大。阴离子与树脂的结合能力也是随离子价的增加而
增大。树脂对常见离子的结合能力，在稀溶液中的交换顺序如卜。
阳离子：
Fe+>A]²+>Ba²+>Pb²+>Ca²+>（Mg²+Zn²+Cu²+Ni²+CO²+Mn²+Cd²+}>(K+
NH! >Na+ > H+
阴离子：
SO²->1->HSO>NO>CN->HSO->NO >Cl->HCO>OH
离子交换的反应方向和反应速度，由水中离子性质和浓度等而决定。当阳树脂或阴树
脂与水中的阳离子或阴离子交换（正反应)达到饱和时，便不能可除去水中的离子，此时出水
质量不合格，并能检出氯化物钙盐镁盐和比电阻降低等，此称为树脂的”老化"或“尖效”，
就需要用酸或碱进行树脂可生（逆反应)处理
2.离子交换法制备去离子纯水的装置
离子交换装置称为树脂床（或交换床），可用玻璃瓶有机玻璃管塑料管等材料制成。
管柱直径与长度之比为1:5～8。树脂床的组合形式一般有3种
（1)复合床：一柱装阳树脂，一柱装阴树脂·按阳阴顺序出联的称顺复合床；按阴阳顺
序出联的称逆复合床。
(2)混合床：将阳阴树脂按一定比例混匀后装入一柱或多柱可出联，出水纯度高于复合
床，但可生操作麻烦，故少用。
（3)联合床：将复合床与混合床联合出联。常用的两种组合方式为：
过滤原水→阳离子交换床→阴离子交换床→混合床→去离子纯水;
过滤原水→阳离子交换床→阴离子交换床→阳离子交换床→阴离子交换床→混合床→
去离子纯水
1499
联合床因含有一组或两组混合床，交换率比单纯复合床高，但比同样的混合床低，可是
而生操作比全部用混合床方使。一般用水量较大的多采用联合床装置。用水量不大的可只
装置一个混合床
若水源用白来水，通过上述离子交换系统，可以除去大部分阴阳离子，对热原和纠菌
也有一定的清除作用
溶媒使用
3.新树脂的处理转型与“老化”树脂的可生
（1)处理：新树脂使用前需进行预处理（水洗和经碱或酸处理），除去其中混有的可溶物
或其它有机无机杂质，以免影响离子交换功能和离子水的质量
(2)转型：阳阴树脂经预处理用酸碱转化为H+型或OH-型后，才可装入交换柱中使
用。阳阴树脂的用量比为1:1.5～2
酸碱转型的化学反应如卜：
R-Na
装型
阳树脂
R-H
R-Cl
转型
阴树脂
R-OH
（氢氧型阴树脂）+NaCl
(3)可生：阳阴离子交换树脂与水中阳阴离子交换一定量达到饱和时，交换能力卜降，会出
现水质不合格的现象。这是由于树脂上活性基团中的H+或OH-转成盐而“老化"所致。若
要恢复树脂的原有功能，阳树脂要经过常水漂洗和酸处理，阴树脂经漂洗和碱处理，进行下
生°可生剂多用7%盐酸或8%氢氧化钠°也有用氯化钠（普通食盐）代替酸碱作可生剂
的，这称为氯化钠可生法。
可生的化学反应如下：
交换
R-H
+M+
阳树
(氢型阳树脂)（阳离子)
（盐型） (氢离子)
冏+A
交换
R-OH
R-A+
OH
阴树脂
（氢型阴树脂）（阴离子）（盐型)
（氢离子）
四热原与热原检查
热原是某些能够致热的微生物的尸体及其代谢产物，主要是细菌的一种内毒素。致热
作用最强的是革兰氏阴性杆菌，其次是革兰氏阳性杆菌,革兰氏阳性球菌最弱,霉菌和酵母
菌甚至病毒也能产生热原
1.热原的性质
热原是一种蛋白质类磷脂及类脂聚糖的复杂的复合物，主要存在于细菌之细胞膜壁
在菌膜分解和破裂时放出于溶液中·热原在水药材和粗制的药物中多半都含有·注射剂
中岩含有一定量热原时，可引起发热出汁虚脱等热原反应症状。
热原的耐热性比较强，绝大多数热原不能被热压火菌的温度破坏（国内有试验用两次热
1500
中·它本身不挥发，能溶于水，可随水汽雾滴进入蒸馏水中，活性炭和石棉滤板能附滤除
热原，强酸强碱和氧化剂（如高锰酸钾)或超声波等可将热原破坏
2.热原的污染途径与防止方法
注射液中的热原污染，来白陈川的注射用水与药物原料，例如发霉的葡萄糖污染微生
物的中节药提取物不洁的容器或输液器（输液瓶玻璃管橡皮管针头)等·因此，制备注
射剂应当用当人配制的不含热原的合格蒸馏水，容器需用铬酸洗液浸洗或用2%氢氧化钠
溶液于60℃冲洗（冲洗10秒以上即可破坏热原）°注射器和针头等洗洁后烘下，在250℃加
因此，积极的办法是从预防热原污染着手
3.热原检查法
（1)家兔发热试验法：这是中国兽药典规定的方法。系根据供试品静脉注射于家兔后所
升高的温度（肛温)范围而决定热原存在与否。其方法是选择健康家兔3只，体重为1.7～3
千克之间（雌兔应无孕)，停食至少2小时,测肛门正常体温在38.5～39.6℃的范围，每隔1
小时测温1次，共测4次，取最高最低温差不超过0.4℃者供试用，并取其平均值作为该兔
的正常体温。在测温后15分钟内向兔耳静脉注入一定剂量（输液量为10毫升/千克），并温
热至约38℃的供试液。注射后每隔1小时测定体温1次，共3次，取3次中最高1次减去正
决定供试品含有热原；若其中1只体温升高0.6℃或0.6℃以上，或3只体温升高总数达1.
4℃时应另取5只家兔试验；如其中2只或2只以上开高0.6℃或0.6℃以上时认为是含有热
原；若3只兔体温升高均在0.6℃以下，并且3只兔体温什高总数在1.4℃以下时，或在复试
的5只兔中，体温介高0.6℃或0.6℃以上的兔不超过1只，均认为供试品符合热原检查的
规定
（2)鲨珠试验法：近年来应用的珠试验法（LAL），能测出0.5微克/毫升的标准内毒素，
其灵敏度比家兔发热试验法高10倍
此外，也有研究用TBP试剂反应试验法。TBP即四溴酚肽乙酯，遇微量蛋白质产生色
变现象（pH值4.5黄色，pH值5.5青色），但对极微量的热原显色并不敏感，故实际应用未
能推
第三节注射剂的附加剂
注射剂中除主药外，按药物的性质，必要时可加入能增加主药溶解度稳定性或能减少
对机体刺激性等作用的物质，这些物质统称为附加剂。它们应只有对机体安全而无害，且不
影响药效，不会对检验产生个扰的特性
1501
·助溶剂与增溶剂
注射剂中应用的助溶剂，大多与药物能形成溶解度较大的络合物。例如甲酸钠对咖
啡因助溶，使原来在水中溶解度很小（1:15)的咖啡因与苯甲酸钠形成1:1（分子比）的络合
物，在水中溶解度可达1:4
性剂的澄明水溶液，在加热至一定温度时，会引起脱水作用而出现混汕现象，甚至分层。但
这种起汕现象是可逆的，当温度降低后，水合物义复生成，混汕溶液仍可恢复澄明。如有分
汕点（由澄明变为混汕的温度），例如吐温－20吐温－60吐温－80分别是65℃75℃和
93℃°吐温－80常用于中草药注射剂，使用浓度一般为1%～2%，有轻微溶血作用，虽毒性
很小，也应注意掌握适当使用浓度和用量。
二抗氧化剂与抗变色剂
1.抗氧化剂
注射剂中使用的抗氧化剂，实际上是一类极易氧化的还原性物质。当这些还原性物质
与易氧化药物同时存在于溶液中时，其中的氧肖先与还原性物质发生反应，从而保护药物不
定性为准。常用的有：
焦业硫酸钠：0.1%～0.2%（使用浓度），水溶液显酸性，适用于偏酸性药液
业硫酸氢钠：0.1%～0.2%，水溶液显酸性，适用于偏酸性药液
亚硫酸钠：0.1%～0.2%,水溶液中性或微碱性,适用于偏碱性药液如磺胺类钠盐注射
液
硫代硫酸钠：0.1%，水溶液中性或微碱性，适用于偏碱性药物如磺胺类钠盐注射液。
抗坏血酸：0.05%～0.2%，水溶液显酸性，常与焦业硫酸钠合用
2.金属络合剂
某些注射液团带入微量金属离子，致使药液加速变色或分解，例如水杨酸钠磺胺嘧啶
钠等的注射液，可加入金属络合剂（如依地酸枸橼酸酒石酸），使之与溶液中微量金属离子
(Cu²+Fe²+Pb²+Mn²+等)生成稳定的络合物，从而避免金属离子对药物氧化的催化作用
依地酸（EDTA-Na2）常用浓度0.005%~0.05%
三悄性气体与抑菌剂
1.性气体
有防止注液剂中主药氧化变色的作用。常用的有氮气和二氧化碳两种。可在配液时
将其直接通入易氧化药物的溶液中，并在灌封时通入安空间以置换液面的空气。例如磺
胺喀啶钠注射剂安中常通入氮气。
1502
2.抑菌剂
凡梁用低温灭菌过滤除菌或无菌操作法制备的注射液，以及多剂量装的注射液，可按
药物的性质加入适宜的抑菌剂。加入量应能抑制注射液内微生物的生长，并对动物体无毒
菌剂的注射液，一般仍应用适宜的方法灭菌。注射量较大的注射液，添加的抑菌剂必须特别
谨慎选择，供静脉或椎管注射用的注射液，除特殊规定者外，均不得添加抑菌剂?
常用的抑菌剂如下：
不酚：0.5%（使用浓度），适用于偏酸性注射液，在碱性溶液中抑菌效果降低
甲酚“0.25%～0.3%，适用于药物汕溶液，不宜与铁盐或生物碱类配伍
三氯叔丁醇：0.25%～0.5%，用于偏酸性注射液，在高温及碱性溶液中抑菌效能降低
硝酸朵汞：0.001%～0.002%，适用于硫酸链霉素等注射液和滴眼液
苯甲醇：1%～3%，适用于偏碱性注射液，并有局部止痛作用
四pH值调整剂与等渗调整剂
1.pH值调整剂
用 pH值调整剂调整注射液的pH值，主要是为了机体的适应性及维持药物的稳定性。
一般用于皮下或肌内注射的注射液,通常要求其pH值为4～9之间°大剂量的静脉注射液
原则上要求尽可能接近动物体正常血液的pH值·常用的pH值调整剂有:盐酸硫酸枸
酸及其盐；氢氧化钠碳酸氢钠；磷酸氢二钠和磷酸二氢钠等·应根据药物的性质来选择适
宜的pH值调整剂
2.等渗调整剂
某些供静脉注射或滴入的大剂量注射液，或为了减少疼痛不损害组织并使有利于收
的皮下或肌内注射液，特别是注入椎管的注射液，应调整成等渗液；以使注射剂成为和动物
血浆相等渗透压的溶液·配制药物的等渗溶液，可用葡萄糖氯化钠磷酸盐或枸橡酸盐等
调整
3.计算药物等渗溶液的方法
(1)冰点下降数据法：冰点相同的溶液都只有相等的渗透压。血液的冰点为：牛－0.
56℃马-0.56℃猪-0.32℃狗-0.57℃兔-0.59℃人-0.52℃
因此，秆何溶液只要将其冰点调整为各种动物相应的冰点下降度（例如牛马为－0
56℃），即成各该动物的等渗溶液。从表5－2－6－1中所列的一些药物水溶液的冰点卜降
度，可以计算出各该药物配成等渗溶液的浓度。
低渗溶液可以加入附加剂调整为等渗。需要加入附加剂的最，可按以下公式求得：
式中，W为每100毫升低渗溶液中需添加附加剂的克数；a为未调整的低渗溶液的冰点
卜降度数据（若溶液中含有两种或两种以上药物，或有其它附加药物时，则a为各药物冰点
卜降度的总和）；b为1%（克/毫升)等渗调整剂水溶液的冰点下降度数据。￥为牛马血液
1503
的冰点下降度（0.56）
例一：配制1%盐酸普鲁卡因注射液1000毫升，应加入氯化钠若千克才可调整为等渗
(按马牛冰点下降度)？
表5-2-6-1
些药物水溶液的冰点下降度与氯化钠等渗当量
（1]1%溶液冰点下降度（℃）
药物名称
[1]
[2] 
药物名称
[1]
[2]
维生素C
0.105
0.18
苯口酸钠咖非因
0.146
0.26
砌酸
0.283
0.50
无水氯化钠
0.395
0.68
枸橼酸
0.098
0.18
依池酸钙钠
0.120
0.21
盐酸肾上腺素
0.165
0.29
依池酸钠
0.132
0.23
苯口
0.095
0.17
盐可卡因
0.091
0.16
无乙
0.406
0.70
一水葡苟
0.091
0.16
硫酸托品
0.073
0.13
无水葡苟
0.100
0.18
0.202
0.35
水杨酸毒励豆碱
0.090
0.16
碘化钾
0.439
0.76
硝酸毛果芸卒碱
0.133
0.22
0.099
0.17
盐酸普鲁卡因
0.122
0.21
盐酸吗
0.086
0.15
聚乙醇300
0.069
0.12
碳酸氢钠
0.381
0.65
聚乙醇400
0.047
0.08
氯化钠
0.578
1.00
00SI：2涨
0.036
0.06
枸橼酸钠
0.178
0.31
聚乙醇4000
0.008
0.02
一水磷酸氢钠
0.265
0.45
吐温-80
0.010
0.02
水磷酸氢钠
0.244
0.42
予拉坦
0.178
0.31
磺胺嘧啶钠
0.137
0.24
七水硫酸锌
0.085
0.15
山梨醇（1/2H0)
0.094
0.16
尿素
0.341
0.59
磺胺唑钠
0.13
0.22
10水列酸钠
0.241
0.42
亚硫酸氢钠
0.35
0.61
氯化钾
0.44
0.76
无水亚硫酸钠
0.357
0.65
硫酸锌
0.085
0.12
焦亚硫酸钠
0.389
0.67
氨口担碱
0.21
0.36
青霉素C钠
0.100
0.18
盐酸贡碱
0.169
0.30
青霉素C钾
0.101
0.18
氟关松磷酸钠
0.095
0.17
硫酸新霉素
0.67
0.12
盐丁卡因
0.10
0.18
硫酸链霉素
0.04
0.07
氢澳酸东黄兴碱
0.07
0.12
硫酸双氢链霉素
0.018
0.14
氢溴酸后马托品
0.10
0.17
1504
药物名称
[1]
[2] 
药物名称
[1]
[2] 
盐酸土霉素
0.081
0.14
0.10
0.07
盐酸四环素
0.078
0.14
硝酸银
0.190
0.33
盐酸金霉素
0.11
硫酸布他卡因
0.12
0.20
氯霉素
0.06
磺胺乙钠
0.133
0.23
硫酸多粘莉素B
0.05
0.09
盐酸乙基吗
0.88
0.16
查表5-2-6-1得知,1%盐酸普鲁卡因冰点下降度为－0.122,1%氧化钠的冰点卜降
度为－0.578，代入公式
0.578
即应加入氯化钠0.757克
例二：欲配制1000毫升葡萄糖等渗浴液（牛马用），问需用葡萄糖岩「克?
查表得知1%葡萄糖冰点下降度为－0.091
1% :0.091 = x% :0.56
x =6.15
1.温度计2.搅拌器3.测
定管4.套管5.冰浴
图5-2-6-3测定冰点装置图
(2)氯化钠等渗当量法：氯化钠等渗当量系指能与该药物1克是现等渗效应的氯化钠克
数。例如从表5-2-6－1查出硼酸的氯化钠等渗当量为0.5,即1克的硼酸在溶液中能产
生与0.5克氯化钠相等的质点，即同等渗效应。因此,查出药物的氯化钠等渗当量后，即可
计算出等渗调整剂的用量
公式：
x =0.009V - EW
式中，x为配制V毫升等渗溶液需加入氯化钠的克数；E为药物的氯化钠等渗当量；V为
欲配制溶液的毫升数；W为药物的克数；0.009为每毫升等渗氯化钠溶液所含氯化钠的克
1505
数
举例：配制2%盐酸普鲁卡因注射液150毫升，应加氯化钠若十克，才可调整为等渗液？
注射液150毫升需用药物3克（W），代入公式：
x = 0.009 x 150 - 0.21 x 3 = 0.72 克
即需加氯化钠0.72克°
（3)冰点下降法：对于成分或分子量不明的注射液特别是中草药注射液，可测冰点（用冰
毫升，加入玻璃测定管中,管内装入温度计（精确到0.01℃)和搅拌器，测定管置入套管内，
将套管可置于冰浴中（内装冰和氯化钩或氯化钙，使温度降到－5℃以卜），不断地小心搅拌，
使温度逐渐下降，当出现结冰时，温度上开（开始出现过冷，致使温度降到冰点以下，结冰后
放出凝固热义使温度上升)至一定温度（停止上升或义开始下降），此温度即为预测冰点。后
取出测定管使检品完全溶融后，可插入套管内重复测定，当温度稍低于预测冰点时，立即加
一枚清洁小冰块，作为品种（防止过冷现象，否则影响测定结果），此时温度上升，其最高点即
为冰点。重复测定3次，平均值为检品的冰点。
举例：用水蒸气蒸馏法制得金银花注射液（50克金银花经2次蒸馏制成100毫介），用上
法测得其冰点为－0.05℃。可按冰点下降度数据法，求出制成（牛马用）等渗的100毫升金
银花注射液需加氯化钠的克数（W)：
式中，W为应加氯化钠克数；0.05为检品冰点；0.56为血液的冰点（牛马）；-0.578为
氯化钠的冰点卜降度。
如果中草药注射液的颜色较深，或测定冰点有困难时，亦可用溶血测定法试验，粗略地
测定其渗透压是否适宜。如产生溶血现象，可加氯化钠或葡萄糖等调节，寻找一个不复溶而
时需加入的量作定。如注射液本身有溶血作用时，不宜用此法。
（4)溶血测定法：有不少药物（特别是中节药注射液)按照上述物理化学计算方法配制成
液按照物理化学方法计算，虽是一个等渗溶液，但对红细胞而言则不完全是等渗的，有的可
这些药物用来配制供静脉用的注射液，就有发生溶血现象的可能。例如5.05%的维生素C
100%的浴血现象·应该用生物学方法来确定药物的渗透压，即等张渗透压。红细胞能在其
中保持正常大小的溶液为等张溶液。在配制新品种时，肖先要观察其在等渗浓度下是否出
现溶血，否则应调整至等张后方可应用，因此，为了保证用药安全，多种静脉注射剂可考虑用
等渗氯化钠溶液或等渗葡萄糖溶液作溶媒。对仟何注射剂的新品种进行处方设计时，必须
只有等张的观念，即应进行生物学的溶血测定。
五其它附加剂
1.乳化剂和延效剂
1506
的高分子化合物，可使药液在注入机体后缓慢收而延长药效。
2.稳定剂和金属络合剂
前者如蔡酸胺肌酐U氨酸；后者主要有依地酸二钠和依地酸钙钠
3.混悬剂和缓冲剂
前者有明胶~果胶甲基纤维索羧甲基纤维索钠；后者如醋酸乳酸枸橼酸构檬酸钠丶
酒石酸磷酸氢二钠磷酸二氢钠碳酸钠等
1507
第七章注射剂型Ⅱ中草药注射剂
第一节中草药注射剂的发展
月前在世界上已知的药用植物有25万种，我国近年普查有中节药资源12807种：其中
药用植物11146种，药用动物1581种，药用矿物80种°多年来，由于使用化学合成药物发生
口渐增多的不良作用对动物或人体造成药害，近年国内外医药界都十分重视发展大然动植
物药剂
学技术或基因工程技术），从药材资源利用有效成分提取方剂组合剂型研制药理与毒理
试验临床药效等方面入手，研制出既适合扩大内需，又能是出国门的有中节药特色的现代
中药产品，是我国加入WTO后动药科技的一项重要什务
现代兽用中节药注射剂的发展，要求质优价廉，使于饲养与临床应用，能适应不同动物
的生理病理药理与饲养要求，并能科学解释其有效成分及药理作用，为国内外药学界认可
的剂型与制剂
·选择安全有效低成木的制剂
目前抗菌消炎治疗感染性疾病的中节药注射剂受到重视·要提高这类制剂的临床疗
效，可制成中药复方或中西药复方制剂，使获得药效和加或作用协同的效果。例如用某些有
抗细菌抗病毒作用的中草药（大青吓溃众板蓝根金银花等)研制抗菌或抗病毒的复方制
剂，市场上已有了一些产品。同时开发其它临床用途的动植物药材针剂，例如第三十六节第
一讲所列的复方鸡矢藤注射液（中药有机磷酸酯解毒剂），马钱子注射液（猪牛羊健胃剂），
复方胆素注射液（畜禽清热健胃通使剂和食欲促进剂)等，都是成功的产品。
二研究处方设计与复方配什
配伍的复方就需要考虑其主辅相配，制备工艺等各方面的合理性。一般组方以2～3味或
不超过5味药物为宜，并将处方设计方药分析药理试验与临床（疗效)验证相结合，进行综
1508
备的注射液，经分析，定性没有生物碱反应，定量黄苓式含量也较低，临床疗效不佳。其原因
是黄柏中的小碱在水中的溶解度很小，而被提出的部分义与大黄中的质结合成酸小
梁碱而沉淀；黄谷成水溶液加大量乙醇沉淀其中之杂质时，其溶解度降低而导致有效成分的
损失。经过改进处方与上艺，从组方中除去黄柏，蒲公英大黄按水提醇沉淀法提取纯化后，
而用水煮酸沉法提取黄芩式制成注射液，使得到了理想的清热抗菌剂。
三研究提高方剂稳定性与澄明度的工艺
1.影响注射液澄明度的因素
中草药中的淀粉蛋白质质树胶果胶树脂和色素等杂质都可影响注射液的澄明
度和稳定性·虽然在提取过程如水提取时，脂溶性杂质（树脂脂溶性色素等）可大部分除
可溶解而不易滤除，在注射液高温灭菌或贮藏放置过程中，质氧化并缩合成蕲配或红而
产生沉淀；某些酸性树脂（树脂酸类树脂醇类）因可微溶于水，水提时不易除尽，经灭菌和放
置后也会逐渐析出产生沉淀或混汕；此外色素及一些酚性化合物残留于注射液中，久置也易
产生氧化聚合作用而析出沉淀物；上述变化都会影响注射液的澄明度。
2.保持药液稳定性与澄明度的方法
除。其方法是：在中药的水煎浓缩液中，加入2%～5%明胶浴液，调整pH值为4～5，使产生
酸蛋白沉淀，过滤，滤液浓缩，加乙醇使含醇量达到75%以上，可除去过量明胶。也可以
在加入明胶后不过滤而直接加入乙醇处理，据称这样可以减少明胶对药液中有效成分的吸
附
(2)除去树脂：常用的方法是将乙醇浸提液回收乙醇并浓缩后加水沉淀，然后过滤（除去
（3)防止易氧化成分发生氧化：可在药液中添加抗氧剂：调节药液到适当pH值；控制灭
菌与贮藏的温度，防止药液氧化
(4)调节适宜的pH值，维持药液的稳定性：注射液的澄明度与pH值关系很大。例如合
生物碱的药液当碱性较强时易析出沉淀；酸性物质及部分武类在酸性较强时也会产生沉淀。
所以配制中节药注射液时，一般有效成分是碱性的（例如生物碱），药液宜调至偏酸性（pH值
4～5)；有效成分是酸性的（例如有机酸)或弱酸性（蒽类），药液宜调至偏碱性（pH值7.5~
8）。因为药液在加热灭菌或贮藏过程中，其中一些成分会水解（酯武类）氧化（醛类），产生
值变化而产生沉淀变质
（5)防止药液在加温灭菌或贮藏过程中产生沉淀：中节药注射液中含有的高分子杂质多
呈胶体分散在溶液中，在加热灭菌时高温可破坏胶体，而低温可降低其动力学稳定性使之聚
结沉淀，因而影响注射液的澄明度。可将药液在灌封入安之前，先装入适当密封容器中
（如输液瓶），100℃流通蒸气或热压处理30分钟，待凉后可冷藏放置，经一定时间后滤除沉
淀可灌封。此称为“热处理冷藏法”，用此法可大大改菩注射液的澄明度。
1509
杂质，也可能是有效成分，因此加入适量增溶剂（例如吐温－80等），可使注射液的澄明度得
到改善
（7)提取纯化：将中草药提取物纯化后制成稳定性比溶液剂好的粉针剂?
四研究药材品质提取工艺剂量诸因素与疗效的关系
中节药注射液是在浸出制剂的基础上使用现代化学药理及制剂技术发展起来的“中药
速效制剂”。其提取工艺有单味处理混合提取和分类提取多种。制备时选择何种提取或纯
要愈纯愈好。当提纯达不到理想疗效时，就要用混合提取。中草药注射剂要稳定疗效，需要
研究如下关系。
1.剂量与疗效的关系
中草药注射液一般按药材量的100%～300%制成，即每毫介注射液相当于药材1～3
克°若按小动物每次肌内注射2毫什，只相当于药材2～6克；中动物每次注射5毫什，只相
当于药材5～15克；大动物每次注射10毫什，只相当于药材10～30克。这样的剂量与每付
汤剂药材数古克和比，用量往往不足。虽然注射剂比汤剂只有药物有效成分纯度高吸收作
用较好上物利用度较高的特点，但为弥补其剂量的不足，还需来取提高药液浓度和加大用
量的方法，以求达到足够药效的剂量
2.剂量与提取物溶解度的关系
利用中节药化学的各种提取手段，以得到比较纯的有效成分而制成注射液，可以达到提
高药液浓度溅少剂量加强药效的目的，从而提高疗效·特别是对于某些在水中溶解度小
的成分，目前已通过制成可溶性盐来用非水溶媒添加增溶剂等方法来提高它们的溶解度。
例如，将黄芩素制成其磷酸酯二钠盐，穿心莲内酯制成亚硫酸钠穿心莲内酯，黄花蒿素制成
汕注射液，黄连中的小碱制成其盐酸盐或硫酸盐等，其月的都在于提高注射液中有效成分
的纯度今量或溶解度，以稳定临床疗效
3.中草药材来源与品质对疗效的影响
中草药注射液必须十分注意药材的来源，一般贝有是同科同属同种的动植物药材且
品质和同的才能得到比较一致的疗效。此外，还要注意药材的产地梁时药用部位加工方
法和贮藏条件等，都要符合方剂和药典的质量要求。因此中节药制剂的质量要从药材源头
开始跟踪
五应用方剂改型或方剂移植制成兽用注射液
我国的医药方剂遗产很丰富，可以将中节药的传统剂型与方剂（例如散汤酒剂），改制
为中节药的新制剂与新剂型（例如片配水针剂)以满足医疗的需要。剂型改进的方法有：
单味提取原方改型修方改型方剂移植等·这些方法也适用于中节药注射剂
1510
恒《内外伤辨感论》，于1972年在《中草药通讯》中由人津南开医院肖先报道，将生脉散改制
成注射液，后由四川医学院药学系和校办药！是型投产。该剂由红参麦冬北五味子3味
组方，只有益气强心，复脉升压的作用，适用于心源性或感染性休克及心率失常的治疗。药
心源性休克有治疗作用，对大急性失血性休克有开压作用，其强心效应据观察认为是通过兴
六研制中西药复方注射剂
把化学合成药与中草药各只有的优点和特点汇合成方，个在19世纪初，就有一些学者
试验将中草药与化学合成的西药汇通使中西药结合或并用·例如张锡纯用石膏－阿斯匹
林合剂作清热治瘟病药。实践证明中草药与化药合用，可以相互取长补短。近年来多种形
式的中西药复方制剂（例如饲料添加/预混剂及注射剂)有所增多。有以中草药为主，加入化
药组方，也有在合成化药中加中草药的方剂，只要遵循其配伍的规律，都取得了良好的效果。
品
应用中西药组方应以药理和临床实验为基础。中西药组方的结果，可能获得协同或
增效作用，也可能产生括抗作用
1.产生协同或增效作用
节山节黄精也能消除链霉素的耳毒作用·有抗病毒作用的野菊花金银花藤射T与合成
抗病毒药金刚烷胺吗啉胍碘苷合用，或可辅用阿斯匹林或氨基比林或扑尔敏，可提高对流
感的治疗效果·能增强动物体免疫机能（非特异性免疫)的中节药，例如黄芪。刺五加灵
抗虫作用并兼能驱绦虫和烧虫·还有洋金花能增强氯丙嗪对中枢的抑制（协同)作用等。
2.产生转抗或毒性作用
有报道穿心莲和穿心莲内酯与庆大霉素或红霉索合用，后者能抑制前者的抗菌功能
含酸的中草药山桥乌梅五味子酪浆节等与磺胺类药合用，能使动物尿液偏酸~易产生品
尿（乙酸磺胺结品析出阻塞肾小管)的毒性作用·氨基武类抗生素如链霉素庆大霉素卡那
霉素与硼砂合用时，因砌砂可使尿液碱化而减少药物从肾的排泄，并增加药物在脑组织的浓
度，从而提高该类药的耳毒作用
七亚发中草药注射用的新剂型
近代注射用剂型，已由水针，粉针剂型向缓释控释长效靶向剂型方向发展·但不存
1511
在淘汰原有剂型或新剂型取代传统剂型的问题。高效速效或长效低毒副作用的剂型仍是
对中草药注射剂发展的要求。近年开发的脂质体纳米粒技术脂质体（混悬)注射剂（如静脉
注射用喜树碱脂质体靶向注射剂），已用于临床治疗·作者研发的！谱抗菌粉针+中药！谱
作用水针注射剂已获成功
八研究中草药注射剂的质量控制
我国加入WTO以后，只有中国特色的现代中节药注射剂今后的定向，既要满足内需，也
要是出国门，使产品国际化。其理想质量要求是只有高效速效长效+剂量小副作用小
毒性小+使用方使，即只有“三效三小一方使”特点的制品。在质量控制上要求从药材的
源头开始直到工艺流程，严格控制质量，并能科学地说明有效成分及解释药理作用，达到药
效的安全与稳定，并为国内外药检机构所认证的制品
我国兽用中节药制剂质量控制的发展方向是：
(1)植物纠胞鉴别采用显微镜观察法。
（2)中节药提取制剂已由化学定性标准过渡到定量标准（应用色谱光谱质谱仪测定）
例如《中国兽药典》收载的马钱子流浸膏及酊剂大黄流浸膏等已规定有化学检测方法。
（3)近年来化学定量标准逐渐用于中节药的提取或提纯制剂。例如《中国兽药典》收载
（4)近年对某些药剂例如复方大青叶制剂已应用生物效价测定法。
（5)控制中节药及其注射剂等制剂质量的手段，今后将向中节药指纹图谱分析标准发
展。
量（包括制定提取工艺规程）：③成品的质量（按《中国兽药典》或有关标准，若为新针剂需另
设定质量标准！
第二节中草药有效成分的提取
色素树胶果胶粘液质淀粉元机盐等·提取与精制的目的，是取其有效成分，将无效或
有害物质分离，以确保用药的安全有效和贮存期内质量的稳定·根据中节药的成分与不同
处方的要求，有效成分已明确并较单一者可提取单一化学物（例如穿心莲内酯)；有效成分未
明或未完全明确的，则提取其混合物（尽可能除去杂质或有害物），作为注射剂的物料（参见
本章第三节）。常用的提取和精制方法如下。提取药械参见彩色插图39-6,39-7“
1512
·冰醇法
水醇提取法是用水或乙醇提取中节药的有效成分，并分离其杂质。适用于含不挥发成
分的中草药
1.水提取醇沉淀法
减压浓缩至1：1～2)后加入3倍量乙醇，边加边充分搅拌，使药液含醇量达70%以上，以沉
淀除去淀粉粘液质果胶树胶蛋白质等物质。加醉后放置一段时间，最好冷藏6～8小时
以上而过滤，滤液回收乙醇，浓缩后市冷藏，使析出脂溶性成分。一般用乙醇处理2～3次，
每次处理均应增加醇的浓度，以除尽可能析出的杂质。所得的药液可经精制即可供配注射
含有生物碱武类氨基酸水溶性有机酸等中节药的提取。
算出乙醇的用量：
CxV
式中，X为需加入乙醇体积（毫升)；C为加入的乙醇浓度C为水浸出液需要达到的含
醇量（%）；V为水浸出液的毫升数。
例如：现有已浓缩的水浸出药液1000毫升（V），加入乙醇（浓度C）使药液含醇量达到
75%（C)，间需要加入乙醇（95%)若十毫升（x)?
75 × 1000_
X=
即需要加入乙醇3750毫升
如果药液中含有较多的嗓质，可少量分次的加入2%～5%明胶水溶液，边加边搅拌，
使质与明胶结合产生沉淀，冷藏后滤除。所得滤液可用乙醇处理，除去多余明胶。如果最
后药液中含质太多，可用50%鸡蛋清水溶液以沉淀质，过量的蛋清用加热凝固后滤除。
蛋白质与酸的反应，在pH值4~5时最灵敏
2.醇提取水沉淀法
采用中草药粗粉按渗漉法或回流提取法，用70%～90%乙醇提取，提取液回收乙醇后
加入2倍量注射用水，充分搅拌，冷藏放置12小时以上过滤，沉淀为武元树脂色素等脂浴
性成分，药液中则为水溶性有机酸及质等
因质溶于水，也溶于乙醇，所以用上述两种方法得到的药液，均含有除不尽的质。
由于质能与蛋白质结合成水不溶性蛋白（故可用50%鸡蛋清水溶液将之沉淀滤除），会影
响溶液的澄明度，注射入肌肉中会使局部硬结，所以要力求将之除尽。
二蒸馏冰提综合法
蒸馏水提综合法，是一种将蒸馏法与水提醇沉淀法结合进行的方法，可兼顾提取中节
药中的挥发性成分与非挥发性成分。一般工艺流程为：将中节药饮片或粗粉，通水蒸气蒸馏
1513
淀法加乙醇处理2～3次，必要时进一步脱去质，过滤，取滤液；药渣可用水煎煮1次，取煎
液过滤。将以上馏出液滤液药渣煎出滤液合并，混匀，放置半小时以上，过滤，滤液（含挥
发性与非挥发性成分)经过精制后配注射液用
三石硫醇法
由于水醇法对质等杂质不易除尽，且乙醇消耗量较大，因此对有些中节药的有效成分
性溶液中溶解的特性，可梁用石硫醇法处理。此法是用石灰乳与硫酸反复沉淀，将有效成分
提取后，可用乙醇精制
石硫醇法的一般工艺流程为：将中草药粉或饮片水煮3次，煎出之滤液合并，浓缩至1：
7～10,加20%石灰乳调整pH值12以上，放置使充分作用后，可加20%硫酸使pH值5～6，
静置，提取上清液后，过滤（除去沉淀），滤液与上清液合并，浓缩至1:1，加石灰乳使pH值12
以上，可以20%硫酸调整pH值5~6,过滤，滤液浓缩至稠膏状，加乙醇3～5倍量，静置，沉
淀，过滤，滤液回收乙醇，得粘稠状提取物，经过精制后供配注射液用
本法是利用石灰乳与水煎液（pH值12以上)中的质酚性化合物形成不溶性钙盐，而
黄酮及其武可与钙离子生成不溶于水的合物而析出；一些生物碱亦可被游离析出；有机
酸蛋白质多糖类极性色素酸性树脂酸性皂武等均沉淀析出·因此当pH值12时所产
正的沉淀不能过滤，待充分作用后，用20%硫酸（调整pH值5～6)使某些有效成分如生物
碱黄酮武蕙武等重新溶解，以达到使有效成分与杂质分离的目的。即使如此，质亦不能
除尽，如用硫酸调pH值至7～7.5时，则质可完全沉淀而除尽，因此，若有效成分在偏碱性
溶液中稳定时，用此法常可除尽质
四酸碱沉淀法
利用中草药某些成分在水中的溶解度随其水溶液的酸碱变化而改变的性质，达到将有
效成分与杂质分离的目的·例如，呆些酸性微碱性或中性成分如黄酮蒽醌等武元以及高
级脂肪酸芳香酸多元酚等在碱性水溶液中较易溶解，而在酸性水溶液中难溶，则用碱性水
提取，加酸使沉淀·而有些碱性成分如生物碱有机胺钙镁铁等盐类在酸性水溶液中常
较易溶解而在碱性水溶液中则难溶，故可用酸性水提取，加碱使沉淀。常用的酸类有盐酸丶
硫酸醋酸等；碱类有石灰乳碳酸钙氢氧化钠氨水等·使用浓度一般为0.1%～1%°此
法所得产品往往纯度不高，必要时可可用有机溶媒纯化。例如用乙醇处理，可除去蛋白质及
多糖等；用氯仿处理可除去非脂溶性成分·用酸性水溶液提取时，有可能将植物中的节酸钙
变为节酸而溶出，注射液中不允许含有节酸，应注意除尽
五 其它提取法
1.超临界流体萃取法（SCFE）“
1514
品纯度高，操作简使，节能，但运行成本高，尚难普及
2.超声波提取法
利用超声波的空化作用以及机械振动乳化扩散击碎等效应，有利于提取，只有提取
时间短产率高无需加热等优点
3.离子交换法
主要用于水溶性生物碱的分离与精制·因生物碱盐类可解离成阳离子（生物碱离子)与
阴离子（酸根离子），阳离子可与阳树脂中阳离子交换而留在交换树脂上，其它杂质不被交换
而除去。将带有生物碱的树脂碱化，则生物碱义被其它阳离子取代从而被溶媒洗脱卜来
4.透析法
系利用高分子杂质不能透过透析膜（小量提制可用动物膀胱制成透析袋，将中草药水煎
而与杂质分离。
5.超过滤法
是应用特殊的高分子膜，把中节药浸出液的不同分子成分进行分离的新技术。如用此
法制备的茵栀黄注射液（复方），不但上艺简单，可在常温下操作，还有除去热原和细菌的作
用，从而提高了工艺和产品的质量
1515
第八章动物药材提取制剂
动物药材的来源相当丰富。中在明代李时珍的《本节纲目》中，就记载有动物药材444
种·动物药材是我国药学宝库中的重要组成部分。当今所用的如熊胆（引流）猪胆蛇胆
牛黄廉香鹿茸珍珠阿胶等药材，在医药上有重要的价值·某些人工制造的动物药材代
用品，如人工牛黄人造麝香“新阿胶”等，弥补了白然药材的不足。从动物脏器或组织中提
索C辅酶A三磷酸腺苷（腺三磷）甲状腺素粉血红蛋白铁猪胆粉等，元论人医和兽医都
可使用·某些专供畜禽应用的制品如水解羽毛粉毛发粉等，扩大了多种氨基酸饲料添加剂
的来激！
近年兽医药剂方面开发了人工培植牛黄人工培植羊黄引流熊胆汁号流牛胆汁等，并
研制成功了一批动物药材新制剂，例如本书中的复方胆素注射液复方熊胆眼药水及猪胸腺
毛粉等，都可供药剂生产取用
本章着重介绍可作兽用药剂进一步开发且使于实施与应用的动物胶剂胆汁提取制剂丶
人工牛黄胃蛋白酶猪毛及家禽羽毛水解蛋白粉骨质磷酸氢钙蟾酥制剂等。
第一节　动物胶剂
·动物胶剂及胶体溶液的特性
动物胶剂是以动物的皮骨甲角，用水煎取胶质，浓缩成稠膏，经干燥后制成的胶块状
制剂，其中主要含动物水解蛋白类物质。它只有如下特性
1.亲水性和粘性
动物胶体的分子结构中因今许多极性亲水基团，如－OH^－COOH－NH等，能与水分
子发生水化作用，形成亲水胶体溶液。其分散粒子（胶粒）大小介于真溶液与粗分散体系之
间，故与真溶液不同。胶体溶液都只有一定粘性。其胶粒的扩散速度小，能通过滤纸，而不
能透过半透膜，其溶液的沸点高冰点降低，蒸气压和渗透压对其影响较小·阿胶明胶等均
属此类水溶性的高分子化合物
2.盐析与凝结
亲水胶体的分子中所含亲水基团，能与水分子形成水化膜，阻碍胶粒的凝结，其水化膜
1516
层愈厚，稳定性就愈大。凡能破坏胶粒水化膜层的因素，均能引起亲水胶体的不稳定·若在
亲水胶体中加入大量电解质，由于电解质的强烈水化作用，夺去胶粒水化膜的水分子而使胶
利用向胶液中加入大量乙醇，使其失去水化膜而沉淀。通过控制所加乙醇的浓度，使可将适
宜分子量的制品分离出来。
胶粒的表面能，使胶体溶液稳定。带两种和反电荷的两种亲水胶体浴液相混合，由于和反电
酶合剂中的胃蛋白酶在 pH值2以下带正电荷,用被水润湿的带负电荷的滤纸过滤时,因电
荷中和使胃蛋白酶沉淀于滤纸上而降低今量和疗效
3.陈化与沉淀
亲水胶体溶液在放置过程中也会白然地凝结而沉淀，称为陈化现象·光线空气盐类
pH值等因素也会使胶体凝聚成大的粒子，继而产生沉淀，称为絮凝现象。中草药注射液及
液在煮沸冰冻或猛烈振荡的情况下，也能产生部分或全部胶粒的凝结，因此时胶粒亲水基
因与水分子形成的键被破坏，水化作用降低，形成胶水分离。
了解动物胶体溶液的上逃特性，对制备稳定的胶体溶液型液体药剂和研究胶体溶液的
稳定性，都贝有实际的意义
二胶体溶液的制作
1.胶体溶液的用途
动物胶剂（如明胶)除作内服制剂直接取用外，在药物制剂中是胶囊剂的囊材及明胶代
用血浆明胶海绵等的主要材料，以及作助悬剂和乳化剂。
2.亲水动物胶体溶液的制作
一般将胶剂碎块置于水中即能白行溶解，搅拌和适度加热可帮助溶解加速。以明胶浴
体分子完全分散在水中，形成亲水胶体溶液，此过程称为无限溶胀，因溶胀过程进行缓慢，往
往需要搅拌或适度加热才能完成。其它胶体溶液制备过程的只体操作，可因原料状态不同
而略有差别·胶体若为粉末状，要先用少许溶媒使其均匀湿润，可加入全量溶媒使之全溶，
而不可将水直接加到粉末中，以免粘结成团，水分难以透入团块中心，影响调剂质量。
三动物胶剂的制作
包括原料和辅料选择原料处理熬胶浓缩凝胶切胶丶煤包装等
1.原料与辅料的来源
1517
原料：皮类包括驴皮牛皮猪皮等的张皮或碎皮·角类是用鹿角，分“砍角”（人工锯卜
辅料：供口服的胶剂根据治疗需要加酒汕冰糖明矾等·水选用纯度净硬度较低的
淡水，或用离子交换处理过的水作熬胶用。如山东阿胶就是取山东原“东平郡"阿井中之水
制胶，加上工艺精巧,产品质地优良而得名。
2.原料的处理
将皮角甲骨等原料上附着的毛脂肪~筋膜~血质等不洁之物先行清理，或以水浸泡
用
3.熬胶
煮液沸腾后，宜用小火，以保持微沸即可。要随时补充因蒸发而火去的水分。一般以8～48
小时内，反复煎取胶液3～7次，至能煎出的胶质甚少为止°煎毕，即趁热过滤。或在煎出的
胶液中加入适量明矾（每100千克原料加入明矾60～90克，甚至120克），搅拌静置数小时
后，分取上层澄清胶液或经过滤后，进行浓缩·若用夹层锅蒸气加热进行熬胶，能使受热均
勾，效果史佳
4.浓缩
用微火并不断搅拌，让水分蒸发至胶液呈糖浆状后取出，静置24小时，倾出上清液，下
继续浓缩，加入冰糖，搅拌使完全溶解，可蒸发浓缩至“挂旗”（挑起胶液粘附棒上成片状而不
坠落的程度）时，加入黄酒，搅拌均匀，可浓缩至胶液无蒸气逸出为止，加入汕类，搅拌使均匀
后即熬成，收胶
5.凝胶
熬成的胶剂趁热倾入胶盘（盘内先涂有汕类防止粘盘），置8～12℃室温经12～24小时
后，即凝固成胶块。然后切成小片，称为“开片”，也可用机器切胶。
6.个燥和包装
将胶片置微风阴凉条件下定时翻动，令其「燥，经数口胶面「燥后，装入木箱内密闭“闷
胶”，2～3人后将胶片取出，以清洁布拭去表面水分，可铺放竹帘晾数口，可“闷胶”2～3人，
如此重复2～3次，达到十燥要求后，印字，装盒。置阴凉十燥处贮存。若用烘房设备进行通
风十燥，可缩短十燥时间，但十燥不可过度，以免胶片碎裂
四明胶及其制作
明胶在医药上应用很！，在制剂中是常用的混悬剂与乳化剂，也是胶囊胶丸微囊明
胶代用血浆明胶海棉等的主要原料和片剂延释剂的辅料·按传统方法明胶系用黄牛皮熬
制，因供不应求，皮源不足，目前更多的是用猪皮等为原料制备
明胶是将动物皮张中的胶原蛋白经过水解而制成。内有18种氨基酸，其中山氨酸丙
氨酸辅氨酸约占明胶中氨基酸总数的67%；其次是谷氨酸精氨酸人门冬氨酸及丝氨酸，
约占总数的20%；还有少量的蛋氨酸组氨酸及酪氨酸等。但不含色氨酸
明胶目前一般都来用碱制法生产。
1518
1.原料
选上好的驴皮牛皮或猪皮作原材料。带毛皮的先用5%石灰乳或0.5%～1%的硫化
钠溶液浸泡，脱去毛并将脂肪层刮除。然后放入1%的石灰水中浸渍1～2人，切成小块，放
入除脂机内以水力清除脂肪及污物·
2.碱水浸渍
~4，pH值12～12.5，温度15℃，维持浸渍15~90人。称为“发皮”。
3.洗涤中和
将浸渍膨胀后的皮块捞出，以水充分洗涤，使pH值为9～9.5，加水使原料浸没，在不断
搅拌下，用6摩尔/开盐酸调pH值为2.5～3.5,定时用盐酸调整维持此pH值，经12～16小
时完成酸碱中和，在充分搅拌下用水将药液冲洗下净（需冲洗8～12小时）
4.熬胶与浓缩
将洗净皮块置入已盛有热水的熬胶锅内，逐步升温至55～65℃，热浸6～8小时后放出
胶液，可向锅内加入热水（水温较第一次介高5～10℃)继续浸熬，如此进行多次（每次都相
应升高水温），最后1次可以煮沸。所得稀胶汁在60℃左右用过滤棉活性炭或硅藻上等作
助滤剂，以板框式压滤机过滤，即得澄清胶液，经离心机分离，除去汕脂等杂质，放入减压浓
~33%即收胶
5.凝胶与个操
将浓缩的胶液乘热加入适量过氧化氢亚硫酸或尼泊金，进行漂白及防腐处理后，放入
胶盘中冷凝，切片，以冷热风个燥至含水为10%～12%，粉碎，即成。或将胶液滴入凝胶滚
筒机中，干煤成球形胶粒，供医药使用。
五胶剂的质量要求
各种胶剂多按经验以外观性状评定其质量。一般为：色泽一致，气味纯正，能溶于热
水，水溶液近于澄明，元不溶物及明显混汕现象。胶块对光为半透明，无明显气泡或杂质，质
地跪而坚实，拍之破裂，其破裂面有光泽。胶剂含水量：其下燥火重不超过15%“
几种胶剂的某些理化性状及对试剂的反应见表5-2－8－1
六内服胶剂的成方制剂
1.驴皮胶剂（阿胶）
[处方]驴皮50千克，冰糖3.3千克，花生汕1.7千克，黄酒1千克。[制法]按胶剂生产
上序制成胶块，切为45～60克小片，晾十，包装，即成°【性状]为琥珀色半透明十燥竖实的
板块。[功能]滋阴润煤，补血止血。用于犬和幼畜贫血燥咳先兆流产产后血虚肌菱元
力卡他性胃肠炎。[用法与用量]犬3～9克，以温水溶化后服用。（曹春林《中药药剂学》处
方，1986!
2.新阿胶剂
1519
【处方]猪皮1000克，大豆汕12.5克，冰糖15克，黄酒4克°[制法]将猪皮漂泡，去毛去
脂后，切成小块，可漂洗下净，按制胶剂上序以水煎煮，滤液经浓缩，加入冰糖大豆汕黄酒
后，拌匀，浓缩成膏状，冷凝后切块，阴十或低温十燥，即成。[功能]滋阴补血止血·用于
大和幼畜虚劳赢瘦贫血产后血虚身体赢弱卡他性胃肠炎等。[用法与用量]大每次9~
15克，温水溶化后内服.1口1次。（曹春林《中药药剂学》处方，1996)
表5-2－8－】儿种交剂的呆些理化性状及对试剂的反应
驴皮度
狗皮度
点希色
精绿色近
淡褐绿色
涡绿色
阳整
收决色泽
坚德
坚德
德
不易粉碎
不易粉碎
案山质含量（%)
91.67
91.52
91.30
92.85
92.98
86.45
89.92
无机磷含量（毫克/100克）
18.60
21.84
51.53
27.27
15.91
19.80
47.04 
粘度(厘泊)
4.07
2.87
2.76
2.50
4.39
3.19
4.12
水落液（1:10嘉外+50%乙醇4
混江
不混江
不混江
不混江
混
不混江
水落液+二元口类兀醛式剂
红棕色
紫红色
紫红色
浅物梅红色
精红赏色混)
水溶液+浪幕琴静指示剂
其绿色
绿色混江
方蓝色混江
其色
十宾色混)
*以黄牛皮制成的明骏。
第二节胆汁提取制剂
胆汁，一般是指从猪牛羊鸿鸭鹅胆囊中取得的胆汁液，也包括从胆囊的人上瘘管
中引流而得的其它动物胆汁。经「煤后制成胆粉
胆汁（或胆粉)中的主要有效成分是胆汁酸（胆基酸)及胆色素（如胆红素）。胆汁酸
(cholanicacid)是各种胆酸类的总称，它只有固醇的结构。不同动物的胆汁都含有胆汁酸，但
氧胆酸熊去氧胆酸（熊胆汁中)等（图5－2-8－1）。其中最重要的是胆酸和去氧胆酸。各
种胆酸类在肝中与U氨酸（Glycine）或氨基乙磺酸（Taurine）等氨基酸结合，成为U胆酸（Gly-
cocholic acid）牛胆酸(Taurocholic acid）~去氧胆酸(glycodesoxycholic acid),并以钠盐的形式
分泌到胆汁中。所以，胆盐是胆汁中最为重要的成分，它是胆酸与胆酸结合物的钠盐混合
物·此外,胆汁中还含有胆固醇磷脂胆碱粘液蛋白脂肪及无机盐(氯化钠磷酸钙磷酸
铁等）
其中猪胆汁的化学成分为：水分81%～88%；胆酸8.5%～12.0%胆色素（包括胆红
0日%02～%80。%6～%%190～%0
28%~0.41%胆碱0.45%~0.81%胆固醇0.13%~0.18%还原糖0.03%~0.15%；以
1520
及 CO PO SO2 CI Na Mg K Ca Fe 等无机成分 
·胆汁的医药价值及胆盐的药理作用
我国将动物胆汁（或胆粉）作医药用的历史悠久，中在《司牧安骥集》（约公元907年）
大全》（1900年）《中药大辞典》（1977）《民间兽医本节》（1984）《兽医中药大全》（1989）《中
国药典》（2000年)等都有记载和报道。进一步开发胆汁制剂用于动物医药，原料来源！，有
实用价值。原！西农业大学药理室由作者主持研制的复方胆素制剂，已成功地在兽医临床
上推广应用达20余年°胆汁成分的药理功能：
OH
HO
COOH
HOOO
OH
HO
胆酸
去氧胆酸
（猪牛羊禽胆汁中）
（牛羊胆汁中）
COOH
HO
猪去氧胆酸
鹅去氧胆酸
（猪胆汁中）
（猪牛禽胆汁中）
图5-2-8-】各利且酸的化学结构
1.对消化系统的作用
胆盐是胰脂酶的辅酶，能增强脂肪酶的活性，催化脂肪分解，帮助脂溶性维生索AD^
EK的吸收，促进胆汁的分泌（利胆作用），刺激小肠运动。试验证明，小剂量胆汁或胆酸对
2.对呼收系统的作用
鸡猪羊胆汁均有明显的镇咳祛痰止喘作用·其中以鸡胆汁止喘作用最强，猪胆汁
次之，羊胆汁的祛疾作用较猪胆汁好。用电刺激猫喉上神经引起的咳嗽，胆盐有明显的镇咳
作用·胆盐和胆汁能解除用组胺喷雾法引起的豚鼠支气管痉挛。去氧胆酸对支气管平滑肌
有舒张作用。现认为璐去氧胆酸猪去氧胆酸羊胆酸是镇咳祛痰的有效成分。胆汁制剂在
临床上适用于治疗支气管炎和喘气病症。医药还用于儿童白口咳和预防白喉（以鸡胆汁制
剂效果最好！
1521
3.抗菌消炎
体外抑菌试验：胆汁对人型结核牛型结核金葡菌溶血性链球菌·猪丹毒杆菌肺炎
双球菌等革兰氏阳性细菌以及流感杆菌痢疾杆菌沙门氏杆菌大肠杆菌巴氏杆菌，都有
不同程度的抑制生长作用·医药界曾用于治疗上呼吸道感染菌痢急性传染性肝炎肺结
核及淋巴结核病，外用治湿疹头癣和恶疮。
4.抑制炎症反应
药理试验对兔耳烫伤引起的炎症和大白鼠甲醛性“关节炎”和足跖肿胀有抗炎效果。对
马而清引起豚鼠过敏性休克，胆酸（心内注射)有抗休克作用，同时还可减轻风湿症的病痛?
据李培锋等的研究报告（2002年），鸡胆汁中的璐去氧胆酸（CDCA)和牛磺酸璐去氧胆酸
（TCDCA)对急慢性炎症有很强的抑制作用：能降低皮肤毛细血管通透性，还能减少炎性组织
中的致炎物质PGE的含量，此认为抗炎机理
5.清热作用与护肝作用
用·对四氯化碳等药物所引起的肝损害，胆汁能促进其恢复·临床上可用于多种细菌感染
引起的热性病，感冒与流感及继发病和创伤炎肿等的治疗。
6.对心血管的作用
胆汁为心肌毒与血液毒，大剂量注射胆汁抑制心脏跳动，引起皂武性溶血。离体蛙心灌
流使心跳抑制，蛙全身灌流能扩张而管。
7.对神经系统的作用
胆汁也是一种神经毒，对神经肌肉有直接毒性。大剂量静脉注射胆酸，能抑制呼吸中
枢兴奋性，对中枢神经有镇静镇痛等作用，可使动物白发性或反射性运动减弱（但对：1的宁
的脊髓兴奋作用元影响）·能加强水合氯醛巴比妥类药物的中枢抑制效应（互相产生协同
动物疾病认为有利
8.作用机制与毒性
小鼠急性中毒试验的LD（半数致死量)为：942±35毫克/千克体重。给动物注射（大
迷，心跳呼吸抑制，乃至死亡，是胆汁中有效成分对神经肌肉与心脏的毒性所致，这是利用
胆汗制剂时需加以注意和克服的不良作用?
二动物胆汁与胆素制剂
1.猪胆粉
【制法】取猪胆汁经过滤「燥粉碎，即得·含水量不得超过10%°按「燥品计算，含
猪云氧胆酸不得少于16%°[功能与主治]本品苦寒，能清热润燥解毒止咳平喘。用于
热病煤渴月赤喉痹黄疽石山咳喘泄泻痢疾便秘疮肿毒。[用法与用量]内服
1次量：大犬猪0.3～0.6克，温水冲服（《中国药典》2000年版处方）
2.复方动物胆粉处方
1522
（1)熊胆「物砌砂冰片炉山石黄连，共碾为木，治牛马火肝热生骨眼
(2)熊胆十物黄连滑石石灰麝香（少许)，共研为细末，治皮肤脓疮
(3)猪胆1个，内放石灰，阴十，去外皮后为木，加冰片调敷患处。治马外伤出血“
(4)新鲜猪胆，内放黄豆或绿豆，挂通风处阴「后，去皮为木。猪羊每次3～6克，开水
化服1口2次。治肠炎腹痛
（5)猪胆风干后研为细末，温水化开，调成粘膏状，生葱捣敷患处。治家畜皮肤及皮下组
织炎症沧师
（7)牛胆内放石灰30克冰片6克，风1后为木，调敷患处。治牛马创伤
（8）新鲜牛胆，内放生石膏，至满为止，放通风处，阴下后为术。用时取牛胆石营粉200
克，金银花板蓝根连翘黄芩栀子各30～60克，芒硝150克，共研为末，开水调服，1次内
服,治马驴乙型脑炎脑膜炎等症38例，治愈33例.治愈率86.8%。（《内蒙古兽医科技情
报》，1979：10！
（9)新鲜牛胆数个，取胆汁烘1为木，即得胆粉。取胆粉10克，黄柏黄连各30～45克
共研为细木，调水喂服，马骤1次内服，猪羊分5次服用，1口2次。治肠炎。《内蒙古兽医
科技情报》，1979：10！
（10)羊胆1个，内放下姜9克，阴十后为木，点入眼内，使之流泪，牵行2～3里°治愈
马驴冷痛症
（11)羊胆风个后去包膜研为细粉。取羊胆粉青黛黄柏冰片，共研为末，填入患处
治牛马骤瘘管
（12)新鲜羊胆风个后研为细末，取胆粉百布麻黄桔梗陈皮各15～30克，共研为末，
开水调服，与螺1次内服，猪分5次服用，1口2次·治家蓄上呼吸道感染和猪气喘病
（13)新鲜鸡胆风十后研为细粉。取胆粉配冰片黄连，为本，外用。治家畜目赤障等。
3.引流猪胆汁与牛胆汁
牛）安装胆囊痰管，从活体引流取得。活体胆每人分泌量：牛1000～2500毫升，猪100～300
毫升°[牛胆汁的胆痰引流]可采用人工牛黄培植的手术部位，即牛在体左侧倒数第2～3肋
间，白隔肌线下缘处，沿肋间作切口·猪在剑状软骨后3～5厘米，沿右侧肋弓向后上方切
口，即右侧倒数第4～6肋间沿肋弓作切口。以局麻为主，猪补以氯胺酮6～8毫克/千克体
重肌内注射，牛局麻配合肌肉注射静松灵20～30毫克/千克体重。切口长：猪5～8厘米，牛
8～10厘米。按腹腔胆囊手术程序装置引流导管，使胆囊壁内翻。将引流导管引出皮外
安装2个气门嘴，其中一个装一带盖螺丝帽。以软将内胎气门嘴与痿管外口固定。痰管
安装即毕。每人定期从另一导管螺丝帽处引出胆汁。每次取完胆汁后，将内胎内之气体挤
出·注意防止内胎破裂及被动物啃咬。【作用与应用]（1)作猪胆粉及胆汁制剂的物料：（2)
作健胃滑肠通使止咳药。猪羊内服1次量9～15克
4.引流熊胆汁与熊胆粉
【来源]据吉林省和龙县熊场资料，作活熊胆囊瘘管引流熊的胆汁，口产量每贝90～300
1523
清热解毒清肝明目镇惊解痉药·属珍贵药材·【制剂熊胆眼药水
5.胆营粉
取新鲜或冷藏的猪或牛胆汁，以3层纱布过滤，于蒸发器内常压浓缩成膏，至含水量在
20%以下时，按1:0.5加入赋形剂（淀粉碳酸钙等），以60～80℃烘下，粉碎为适宜大的颗
粒，即得胆膏粉，作制药物料用
6.牛胆汁浸膏
[处方]新鲜牛胆汁适量。[制法]取新鲜牛胆汁置蒸发器中，在水浴上蒸发至容积浓缩
到原睿积的1/4,取下稍放凉，加入浓缩液2倍量95%乙醇（使溶液含醇量达60%）搅拌后
放置8～12小时，待不溶物沉淀，滤渣用95%乙醇可提取一次，合并2次上清液蒸馏回收乙
胆汁外，猪羊鸿鹏胆汁都可作胆汁浸膏的原料使用·【附录]若在水浴上蒸发丶忄燥后粉
碎，可得牛胆膏粉。以粗胆酸计，不得少于45%。
7.胆粉消食片
【处方]胆膏粉（颗粒)300克，硬脂酸镁适量。【制法]压成2000片，每片重0.5克（内含
胆膏粉0.15克）°【作用与用途]清热利胆，健胃，消食通使。治煤热月赤，消化不良，胃肠
卡他°【用法与用量]内服，猪4～5片，猪1～2片，犬2～3片1口2次
8.胆汁注射液
[处方]新鲜猪胆汁300毫升，葡萄糖85克，苯甲醇20毫升，共制成注射液1000毫升6
[制法]鲜猪胆囊用水洗净，剪开取汁，直火浓缩至半量，放冷，加2倍量90%乙醇，搅拌，放
馏水中，可用此水溶解胆膏后，加重蒸馏水至1000毫升，调pH值6.5～7.5，过滤，分装，
化·用于月赤使秘感冒发热咳嗽喘气消化不良胃肠卡他等病症。[用法与用量]肌内注
射,大猪10～20毫什,小猪2～5毫什,犬1～2毫什，家禽兔0.5～1毫，1口2次
9.复方胆素注射液
[成分]本品为胆汁的有效成分提取物胆素（Bill－Element作者开发并命名)的复方
炎兴奋中枢强心利尿止咳平喘利胆通使兴奋食欲促进(牛羊)反名改菩消化强健机
肠管运动的紧张性与节率性，增加猪巴氏小胃的运动频率与强度，提高胃液分泌量游离盐
酸及总酸度单位。对60℃热水烫伤兔耳的炎性肿胀可加快消炎速度。用热板法镇痛试验
能提高小白鼠的痛阈·对白然发病体温上升的病猪作降温试验P<0.001（效果极显著）。
对氨水气雾致咳的小白鼠有抑制咳嗽的作用。杯碟法抑菌试验对猪川毒杆菌禽巴氏杆菌
猪霍乱杆菌金葡菌有抑制生长作用·[毒性试验]急性毒性试验：小白鼠腹腔注射的LD为
8.963～11.077毫升/千克体重，临床使用安全°[临床应用]猪牛羊马驴骤虎犬猴
猫兔鸡鸭鹅均可使用·适应症：原发性与继发性食欲不振与消化机能障碍，某些细菌性
热性传染病，流感与感冒，上呼吸道感染，胃肠弛缓与使秘。包括：消化不良胃肠卡地肠使
秘和牛羊前胃弛缓肠炎卜痫支气管炎咳喘猪川毒畜禽巴氏杆菌病猪链球菌病无名
1524
热症（与青霉素C钠或钾盐等混合肌内注射）猪喘气病（与卡他霉素合用）。本品对动物体
疾病，也对某些机体免疫机能过高的病症（风湿类风湿痛与过敏性皮炎)有较好疗效。【用
法与用量)供肌内注射或静脉注射（治疗牛羊前胃食滞和马肠使秘)以及外用涂敷创口（治
骤15～25毫升，羊10毫升，成年鸡鸭兔0.5～1毫升，犬1～2毫什°[附注]复方胆素注射
液是作者主持的获厂西教委科技进步奖项目。该产品在国内兽药市场一直畅销已达20余
年
10.胆盐注射液
【处方】猪胆盐20克，某甲醇20毫升，氯化钠1.5克，制成1000毫升注射液°【制法]按
制备牛胆膏的方法，在浓缩过程中加入适量活性炭（一般0.5%～1%）脱色，加入4倍量
90%乙醇提取2～3次，合并提取液，蒸馏回收乙醇后，所得膏状物，即为粗胆盐（系多种胆汁
酸的钠盐）。取氯化钠加重蒸馏水溶解后，用来溶解胆盐，搅拌，加入苯甲醇和重蒸馏水至全
量，过滤，灌封，100℃蒸气消毒30分钟，质检，即成。【作用与用途】清热消炎，利胆通使，改
菩消化。主治感冒发热支气管肺炎厌食使秘外伤感染。【用法与用量]肌内注射：猪10
~15毫,牛马15～30毫,鸡兔0.5～1毫升,火1~2毫
11.复方牛胆酸注射液
【成分】牛胆酸3.25克，猪去氧胆酸3.75克，水牛角25克，海珠母50克，黄芩素5克，金
银花提取物5克，栀子25克，板蓝根200克°【制备]1000毫升注射液°【功能与主治]清热
解毒，用于热病燥邪之症°【用法与用量]肌内注射1次量：犬1～2毫什猪5～10毫川。
（白刚肖洪彬《中药方剂研究与应用大全》，原方名为“牛黄醒脑I号注射液"）。
1525
第九章经济动物与食品动物的药剂
第一节动物用药剂的剂型
·药剂的动物对象
1.家畜：牛马羊猪骆驼鹿等
2.家禽：鸡鸭鹅鹤鸿驼鸟鸽珍珠鸡等
3.宠物：犬猫鸟等
4.观赏动物：狮浣熊象大熊猫小熊猫豹狼猴等
5.试验动物；兔鼠（大白鼠√小白鼠豚鼠）火猫猴蛙等
6.野生饲养动物：貂狐貉果子狸海狸鼠康鼠山瑞等。
7.经济小动物：蛇蛤阶蝎蜓蚣鹏鸪等
8.水产动物：鱼虾鳖蟹牛蛙蚌等
9.食品动物：猪羊牛家禽兔鱼类虾类等
10.药用动物：蝎蚣蛤蜥等
11.蜂和蚕
本章所指的经济动物是除家畜家禽和水产动物之外的饲养动物与野生动物。
二动物共用的剂型与特殊剂型
1.食品动物与经济动物共用的剂型
包括：粉剂颗粒剂片剂丸剂弹丸剂胶囊剂膏剂液体制剂注射剂气雾剂透皮
剂缓释剂等·添砖主要用于牛羊（什其白由添食，例如尿素添砖）
2.经济动物的特殊剂型
（1)添剂：是将药物与赋形剂或调味剂制成的一种粘稠或面团状半固体剂型·适用于
犬猫猪狮虎等供白由添食或以调药匙送达动物口腔否根部让其咽卜
（2)肉囊剂：狮虎豹等肉食兽可将药物包埋于肉块中，制成“肉囊”投喂
（3)饼剂：犬猴猪用
1526
（4)释药颈圈：犬猫等宠物用
(5)药蜜剂：蜂用
三水产动物的剂型
1.药性颗粒
本品是鱼和禽畜都可使用的固体剂型·有硬颗粒剂和膨化颗粒剂，后者是将药物与辅
高压条件下，经膨化发泡制成的药性颗粒，为鱼用的制剂，将其投放鱼池中，浮于水面，鱼类
吃下，使生药效·但是不耐高温的药剂不能用制膨化颗粒
2.药饵
本品是供鱼使用的剂型：
(1)浮性药饵：将药物与米糠或放麸或可加粘合剂（面粉或榆树皮粉)制成的软性小团块
状制剂。一般能在静水面上浮4小时，在鱼游动的水中可漂浮2～3小时，以使鱼梁食
(2)沉性药饵：制法与浮性药饵相同，但饵料是用菜子饼粉或黄豆饼粉，常投放在鱼池中
设置的食台内（在水面卜)喂服
3.药糊
鱼用剂型。将药物与辅料（面粉红薯粉木薯粉等)制成稠糊状的制剂，泼洒水面，供鱼
采食。缺点是药物易在水中散失
四蜂与蚕的剂型
1.药蜜剂或药性糖浆
本品系蜜蜂的剂型，是将药物与蜂蜜或糖浆共调制成的液体型制剂·以蜜制者称为药
蜜，以糖浆制作的义称药性糖浆。
2.添食剂
本品是家蚕或鱼的剂型·系将药液喷酒或浸湿桑叶或鱼节等饲料，待下后一同饲喂动
物的制剂·多在用前调制
3.黑蒸剂与熏烟剂
第二节犬猫药剂的剂型特点
·犬猫药剂的剂型
1.剂型特点
犬猫作为观赏动物和试验动物，能使用的药物制剂与剂型多种多样，并有如下特点：
1527
（1)可应用兽药（参见第五至十章)也可直接取用人药的制剂与剂型。使用药剂品种不
像其它动物那样需要计较经济成本。
（2)因多数药剂大（小型大除外）与人的剂量近似，所以大能直接使用人医的药物制剂。
(3)经驯化的大猫，听人调教，投药比较方使，除使用内服或外用制剂外，注射剂及输液
剂等也都使于应用
（4)某些制剂（如添剂)可在临用前配制
（5)口服剂型（添剂液体剂型)犬常添加甜味剂（糖蜂蜜），犬猫都可加入肉质喔味物
料
2.特殊剂型
呆些特制的品种，例如释药（火蚤)颈圈是专供犬猫佩戴使用，其含有缓释杀虫药剂，可
增进人畜卫生保健（因犬猫常与人为伴），所以这类兽药也间接地为人类的保健服务·还有
肉食兽使用的肉囊剂等
二制剂与临床处方
1.犬猫腹泻口服盐
【处方】氯化钠3.5克，碳酸氢钠2.5克，氯化钾1.5克，葡萄糖20克°【制法】混合，塑料
袋分装后封口°【用途]作补盐液，用于犬猫腹泻。也适用于兔和猪等动物补液用。【用法】
浴于1000毫升水中，让其白饮或灌服。
2.复方磺胺嘧啶合剂
[处方]磺胺嘧啶50克，TMP10克，磺胺甲唑40克，枸橼酸钠100克，糖浆300毫升，尼
投料，加水至全量，在不断搅拌下加热至沸腾，冷却，装瓶即得。[用途】磺胺类抗菌药。用于
细菌感染性疾病。[用法与用量]内服，犬猫幼猪等动物按每千克体重1毫升，1口2次。
3.酚敌合剂
【处方]复合酚1毫升，敌白虫片0.5克4片（研为末）。【制法]加温水100毫升，制成合
4.肉大催限剂
【处方]蔓陀萝（泽金花)的花粉10千克体重犬1克，15千克体重犬2～3克。用白
酒浸湿药粉供用，〔用途]大催眠，使其安静，不狂叭。【用法]1次喂服或拌入饲料投服。【附
注）用闹羊花醉鱼节合用也有催眠作用。（下健《养殖业信息》，1996：16)
5.地榆槐花汤（犬瘟热中草药辅治方)
[处方]地榆槐花大青叶黄连须郁金乌梅河子各5克，双花胆节。云革当归各
4克山节3克°水煎3次，取汁混合°【用途]辅治犬瘟热°[用法]犬每次服1剂。（刘先虎
《中国兽药杂志》，1995：1！
1528
第十章新型药物载体制剂
第一节　脂质体制剂
脂质体（Liposomes)是一种类似微型胶囊的新剂型，义称类脂小球·系将药物包封于类
脂质双分子层形成的薄膜中间所制成的超微型球状体。是一种新型的载体制剂
·脂质体的结构原理
1.构造类型·按结构类型脂质体有3种形式：
(1)单室脂质体：药物的溶液只被一层类脂质双分子层所包封，球径约为≤25纳米（见
图5-2-10-1）
约为≤5微米（见图5-2-10-2）
1.亲油基团2.亲水基团3.类脂质双
分子屋4.脂溶性药物5.水溶性药物
图5-2-10-】单室啃质体结构示意图
镜下观察可发现在大小不同的区域内有球形的囊状结构
脂质体目前主要用作抗癌药物抗菌类药物抗寄生虫药物激素和酶制剂等的载体。
2.结构原理。脂质体是用类脂质作为成模材料凝集而成的微粒。其主要模材是磷类和
胆固醇
1529
磷脂类如卵磷脂脑磷脂大豆磷脂等的通式为：
CH,OCO...
"(R,)
CHOO................R.)
亲油基团
0-
CH2-0-P
OCH,CH,CH,N+(CH):
0
亲水基团
上式说明：磷脂的结构式中含有一个磷酸基团和一个含氨的碱基（季胺盐）,均为亲水性
基团,还有两个较长的烃链为亲汕基团·分子中磷酸部分极性很强，溶于水;但烃链R与
R为非极性部分，不溶于水。把类脂质的醇溶液倒入水面时，醇很快地溶解于水，而极性类
脂分子则列在空气－水的界面上，它们的极性部分发在水里，亲汕的非极性部分伸向空中
非极性的烃链彼此面对面缔合成双分子层（见图5－2－10－3Ⅱ）°也可形成球状（见图5-
2-10-3）
*水溶性药物
一脂溶性药物
1.类脂质双分子层（三层）2.水膜
图5-2-10-2多室啃质体结构示意图
胆固醇亦属于亲水与亲汕的物质，其结构亦贝有亲汕与亲水两种基团。从结构上看其
亲汕性较亲水性强（见图5-2-10-4）
99999999
8R980
ⅡI
11I
1.亲水基团2.亲油基团3.水
图5-2-10-3磷脂类在水小的排列形式
1530
HO
H
HH
H
亲水基部分
HHHHHHH
亲油基部分
胆固醇
图5-2-10-4固醇结构
二脂质体的制备
1.制备原理
用磷脂与胆固醇作膜材制备质体的原理与方法，是先将类脂质（磷脂与胆固醇等)溶于
膜，此薄膜是由磷脂与胆固醇混合分子相互间隔定向排列所组成的双分子层·磷脂与胆固
醇的排列方式（如图5-2-10－51），其分子的极性端是弯山的弧形，形似“手仗”，与胆固
醇分子的极性基团结合，故亲水基团上接有两个亲汕基团（见图5－2－10－5Ⅱ）。当膜形
成后，加入磷酸盐缓冲液振荡或搅拌时，可形成单室或多室的脂质体。在不断搅拌中，使水
膜中溶纳大量水溶性药物，并把脂溶性药物结合于双分子层的亲汕基部分中。凡形成一层
类脂双分子层的称为单室脂质体（见图5－2－10－1)；形成几层类脂双分子层的称多室脂
质体（见图5-2-10-2）
卵磷脂胆固醇
烃
键
（强
亲
发
基
681-2
团
(Ⅱ)
(1)
1.亲油基因2.亲水基因3.强亲油基团4.季按盐型阳离子部分
5.磷酸脂型阴离子部分
图5-2－10-5实磷脂与但固醇在啃震体中的排列形式示意图
2.制备方法
含有水溶性药物）之内，加完后，不断搅拌至乙醚除尽为止，即制得大多孔脂质体。其粒径较
体，少数为多室脂质体，粒径大多数在1～2微米以下。
1531
于磷酸盐缓冲液中，加入瓶中不断搅拌，即得脂质体。
（3)冷冻干燥法：此法比薄膜分散法更适合于大生产，且对不稳定的药物尤为适宜。例
如取二棕榈酰磷脂酰胆碱59.6毫克，皮质醇3氢－21－棕榈酸6.54亳克与醋酸硬脂酰胺
3.8毫克，溶解于3毫升40℃的丁醇中，将溶液分装于容器进行冷冻个燥。所得脂质体混悬
于10毫升蒸馏水中，加热至70℃即得3氢－21－棕榈酸脂质体混悬液°
水（0/W)型乳剂水/汕/水（0/W/0)型复合乳剂等共同混悬于水相的复合脂质体。药物被
包封于集聚体中·用这种多相脂质体作为药物的载体，静脉注射时更容易在淋巴肝肺脾
等网状内皮系统聚集，到达靶区后释放出药物而发挥疗效，保持持续的药物浓度。
制备脂溶性药物脂质体时，药物的包封量总是有一定限度，故常有游离在脂质体结构以
外的汕珠漂浮在溶液中，这样就不符合静脉注射的要求。因此加入一些配比适宜的非离子
表面活性剂（如司盘SPAN吐温Tween等），将汕珠分散成超微粒，使增溶剂分子互相聚集显
定向排列，亲水基向外，亲汕基向内形成胶团。此时，脂溶性药物被分散在胶团的烃核内，形
成一种胶体溶液分散系；另有一部分脂溶性药物被非离子表面活性剂乳化，形成汕/水（0/
W)型乳剂和水/汕/水（W/O/W)型复合乳剂
用溶融法新工艺制备多和脂质体可省略大量有机溶媒（同时防止有机溶媒残留在成品
垂熔玻璃漏斗过滤分装于10毫升安中，熔封，100℃30分钟流通蒸气火菌，放冷后摇匀，即
得
(5)脂质纳米粒的制备：固体脂质纳米粒(Solid lipid nanoparticle,SIN)是以固态的大然或
合成的类脂，如卵磷脂三酰U汕等为载体，将药物包封于类脂核中制成的（粒径为50～1000
纳米)的固体药粒。除了用上述溶融法新工艺制备外，还可用乳化分散法。后法是先将类脂
载体加热融化，加入药物乳化剂乳化剂和水，制成温热的0/W型微乳，然后边搅拌边将
微乳分散于冷水中，使形成脂质纳米粒的分散体系。例如，分别以硬脂酸二十二烷酸或单
化剂，将类脂载体加热融化后，依次加入乳化剂助乳化剂和温水，轻轻搅拌使形成透明的微
质纳米粒的乳胶溶液，其平均粒径为55～90纳米，离散度为0.20～0.36
入到含有乳化剂的水和中，进行乳化，然后蒸去有机溶剂，即可得到脂质纳米粒的稳定分散
体系。以卵磷脂和胆盐为表面活性剂制备的醋酸胆固醇脂质纳米粒，其粒径为川纳米
3.制备脂质体用的膜材
有卵磷脂（磷脂酚胆碱,简称EL）磷脂酸二醇胺（PE）豆磷脂胆固醇脑磷脂胆固醇
()())()
1532
胺（SA)等供选用
三影响脂质体中药物含量及质量的因素
药物的溶解度膜材的选择与操作方法均可影响成品的质量。例如，一般极性药物在水
中的溶解度愈大，则其在脂质体的水层中浓度愈高；时水层空间愈大，能包封的极性药物就
因此，凡脂溶性药物，宜将药物与类脂质一起溶于有机溶媒中，蒸发除去有机溶媒后，使
药物嵌入类脂双分子层中·极性药物则可溶于磷酸盐缓冲液中，然后与类脂质形成的双分
子层在不断搅拌下包封成脂质体。
操作时为了使器壁上的类脂质薄膜形成均匀，类脂质与脂溶性药物配制的溶液不宜过
入缓冲液后，放置一段时间，使薄膜充分吸胀。搅拌时转速宜慢，使包封的水层空间增大，以
增加含药量（水溶性药物），搅拌时间的长短，以膜材与药物的性质而定，可由2～3小时至10
余小时。在制备时，应随时抽样作显微镜检查来确定搅拌的时间。
四脂质体的作用特性
脂质体是一种人工细胞膜的药物载体制剂·药物被封闭保护于类脂质核之中并保持其
功能。因而只有如下良好的作用特点
1.包以脂质体的药物是选择性分布（靶向分布)
药物脂质体以各种投药途径进入机体后，通过内吞作用，被网状内皮系统的吞噬细胞作
皮系统器官或组织的病灶，有选择性作用
肿瘤细胞的吞噬力强，比正常细胞能摄取更多的脂质体。加上肿瘤细胞中含较高浓度
的磷酸酶及酰胺酶，因此将抗癌药物包制成脂质体，不仅由于酶解使药物容易释出，而且亦
可使药物在肿瘤细胞部位特异地蓄积，产生被称为“靶向抗癌”的作用
脂质体的粒子大小表面电荷膜材组成与包封方式等能影响其在体内的分布。一般脂
质体的粒径愈小（例如粒径为50～1000纳米的纳米脂质体），向淋巴系统移行愈好。粒径大
于10微米的微粒通过机械过滤而引导向肺部。大脂质体易被组织大量摄取，尤其是肝
摄取大脂质体比小脂质体大8倍，比游离药物大160倍。大脂质体在血浆中的消除速度比
质体多，肺摄取正电脂质体最多，肝摄取正负电脂质体和似，但摄取中性脂质体最多。带阳
电荷的含药脂质体被癌细胞摄取的数量大于阴电荷脂质体。以磷脂和胆固醇为膜材的脂质
体可认为是中性脂质体，如加入硬脂酰胺则产生荷正电脂质体，如加磷脂酰丝氨酸则产生荷
负电脂质体。许多类型的细胞表面荷负电。肿瘤细胞的负电性更明显增加，故容易大量收
附荷正电的药物脂质体
2.能增加药物对细胞膜的通透性
1533
故可提高药效与降低毒副作用·由于脂质体的膜体（磷脂胆固醇)与细胞膜的成分和
构成相似，与细胞亲和力强，可通过内吞作用被细胞（特别是网状内皮系统的上噬细胞和肿
溶性药物进入细胞膜，水溶性药物进入细胞质，然后下与细胞核内的DNA结合，而抑制DNA
的合成，药物脂质体还能克服肿瘤细胞的耐药性，例如耐药的肿瘤细胞对放线菌素D的摄
取量比单纯放线菌素D明显增加，从而能抑制肿瘤细胞DNA的合成,抑制其生长,抑制剂量
胞膜的融合作用而进入细胞内，提高细胞对药物的摄取量，故可降低临床用药量与毒副作
用
3.只有缓释药物及延长药物在体内时间的作用
经动物试验证明，药物制成脂质体后只有缓释作用，从血中清除的速度率也较慢，血药
比单纯用泼尼松龙大8倍，24小时后大29倍，表明小剂量激素脂质体即能维持长时间的药
真皮内分布的药物多，故可提高局部治疗作用，减少全身性副作用
4.提高药物的稳定性
例如某些生物蛋白制剂（如类毒索疫甫)或酶制剂的脂质体，只有高度的热稳定性，因脂
质体有保护酶防止它失活的作用；对酶不稳定的抗生素如青霉素C或V的钾盐口服睿易被
胃酸破坏，包以脂质体后即可供内服；据报道新霉索脂质体可增加抑菌作用，其抑菌浓度可
降低50%。许多种抗生素包制成脂质体后还可避免细菌耐药性的产生。
5.促进药物的透皮吸收
据报道，脂质体既可促进高分子药物透过皮肤吸收而产生治疗作用；也能加强药物的局
部作用，从而提高药物的生物利用度。
层的脂质融合而进入皮肤内。后者是融合进入真皮层内的药物脂质体可到达皮肤微循环下
进入血管中，尔后作选择性分布，发挥药效。其透皮作用与脂质体的膜材粒径大小表面电
荷等有关。用脂质体包封药物制成的透皮剂，透入皮肤内后，可作为药物的贮库，产生持久
的药效。据试验，将生长激素脂质体涂布小鼠皮肤，药物能被吸收进入皮肤的深层内；利多
卡因脂质体的局部麻醉区域，比非脂质体的利多卡因软膏更加局限，作用更持久；以豆磷脂
包封某种单克隆抗体，制成磷酸盐缓冲液单抗制剂，涂布于幼猪背部（先去毛）皮肤上，封闭
20分钟后，使可在真皮和皮下层的细胞膜类脂质中，检测到这种单克隆抗体6
五脂质体制剂及其应用
脂质体目前在医药上用作抗癌药物酶制剂DNA质粒制剂（疫甫）核酸制剂激索制
将含有控制兔珠蛋白合成的mRNA脂质体引入细胞，以改变其遗传性,为遗传工程提供了新
手段,并已成功地将RNA包入脂质体内，包裹率可达43%～60%
1.抗寄生虫药脂质体
1534
（1)治疗利什曼病：这是人畜共患的原虫病，虫体寄生于肝脏上噬细胞内·用含锑剂的
脂质体试验治疗金黄色田鼠利什曼病，比同一种单纯药物疗效提高350～77倍，只用原剂量
的0.15%即显效
(2)阿某哒唑脂质体：杨永胜冯淇辉等将阿不哒唑（Albendazole）与PVP（聚乙烯吡咯烷
酮)制成共沉淀物，并用改良冷冻溶融法和冷冻「燥法，药：脂为1:48（W/W），磷脂：胆固醇
为6:1（摩尔/摩尔），外水和为蒸馏水，制备成脂质体，包裹率60%左右，粒径1～2微米占
物枫和亚砜的药代动力学试验。李厂林用较廉价的大豆磷脂制备5%阿某哒唑脂悬液，治
疗绵羊细粒棘球包虫病，1个月后剖杀，用病羊包囊液中原头感染小白鼠，判断手迹效
果，证明药效高于单纯阿某哒唑粉剂
（3)三氮账脂质体：据杨永胜报告，用改良冷冻溶融法制备的药物包封率高。【配方】药：
脂=（按重量计)1:20°十八胺：胆固醇：豆磷脂为1:5:5（摩尔/摩尔），外水相为生理盐水
【制法]将十八胺胆固醇和豆磷脂共溶于元水乙醇中，真空制膜成型后，用含三氮咪的生理
盐水洗脱，超声波处理10分钟，－40℃冷冻24小时，室温下溶融后即成。脂质体中药物包
无显著变化。【药效试验]用小白鼠人工感染价氏锥虫4人后，用三氮咪脂质体（均按1毫克
/20克体重）作治疗试验，不用药组死亡率100%，游离三氮眯组15大后死亡率37%，三氮咪
脂质体组死亡率为1%。后者疗效显著
(4)碘醚柳胺脂质体定向剂：据何宏轩报告，用改良冷冻溶融法制备碘醚柳胺脂质体定
向剂（包封率为58%），经绵羊皮下注射后，测定药物在组织内的分布，与游离碘醚柳胺相
比,碘醚柳胺脂质体组药物达峰浓度时间提前半袁期延长肝脏（富含上噬细胞的脏器)药
物含量明显提高。说明碘醚柳胺脂质体比游离碘醚柳胺吸收快，血中浓度维持时间长，且有
定向分布的特点
65%！，用于试验人工感染口本血虫尾糊的小白鼠之体内杀虫作用，证明按18毫克/千克
体重腹腔注射毗步酮脂质体，有一定杀虫效果。盛忠梅等用逆相蒸发法制备吡唑酮脂质体
（包封率59%～62%），按10毫克/千克体重补量）静脉注射投药，观察对人工感染口本血
虫尾蝴小鼠和家兔的体内杀蝴效果，也证明毗唢酮脂质体的药效比游离毗哒酮的杀糊率高
2.抗菌药脂质体
菌共培养，细菌的生长受到明显抑制，而同一种单纯药物无此作用。试验证明，甲氧求青霉
抑菌作用都比同一种单纯性药物增强
（1)新霉素脂质体：[制法]将新霉素卵磷脂磷脂酸肌醇按4:5：1混合，立即冷冻至-
170℃，低压冷冻「煤，用5%葡萄糖和154m摩尔/升（保留原文计量写法）氯化钠溶液水化
60%。（侯连兵《常用药物新剂型及临床应用》)
(2)利福平脂质体：[制法]利福平卵磷脂胆固醇汕酸吐温-80按0.75:0.16:0.2:15：
0.05，加入强化剂至150毫升。取上述各药量加适量氯仿溶解°可取PVP15毫克溶于强化
1535
剂中，过滤，滤液转入150毫升量瓶中，在40℃恒温下边搅拌边注入上逃氯仿液中，继续搅拌
1小时，补足强化剂至全量，用10000转/分钟速度捣碎机捣1分钟，可超声波分散，过滤，即
得（侯连兵《常用药物新剂型及临床应用》)
第二节毫微囊
·毫微囊的特性与制作
1.毫微囊的特性
毫微囊（NanocaPsules）即毫微型胶囊，义称毫微粒（NanoParicls），是用人然高分子物质如
明胶白蛋白玉米况及纤维素类等制成的包裹药物的微粒，直径为50～500纳米。其结构类
似微型胶囊，而其分散度比微型胶囊更为微粒化。是一种带乳光的分散体系，形似胶态离子
的分子缔合物·是一种理想的药物载体制剂
毫微囊是将药物溶解后使夹在或包在大分子物质中，或吸附与连接在大分子物质上构
成的胶粒
2.毫微囊的制法
取1%明胶溶液10毫升，加0.5%吐温-20溶液适量，加热至35℃，加沉淀剂20%硫酸
散射光减弱。然后在35℃加入固化剂戊二醛溶液0.6毫升，剧烈搅拌，约放置20分钟，固化
经冷冻「燥，即得毫微囊，为白色粉末。其性质较稳定，能贮存1年以上·注射用的毫微囊，
必须无菌与不含热原，因此要选择合乎质量要求（不含热原)且经热压火菌的明胶溶液作囊
材·毫微囊粒子极细，在贮藏期稳定，在水中能分散为透明的胶体分散系统，既适宜配制注
射剂，可供静脉注射，也可制成冻「粉保存，应用前可加适宜的稀释液供注射用。以明胶或
品，它易被网状内皮细胞吞噬，而增进药物的定向作用，故除用于疾病诊断癌肿化疗以外，
在免疫治疗及兽药制剂的应用方面也有其价值。可用于动物注射或饲料用剂型的制作等。
二毫微囊的制剂
1.苯巴比妥毫微羹
[制法]取2%硫酸钠溶液，徐徐加于不断搅拌的5毫升2%明胶溶液中，侯微细颗粒形
成（溶液凝聚变混汕），徐徐加入25毫克某巴比妥溶于1毫升异丙醇的溶液，继续搅拌，可加
25%戊二醛溶液0.4毫升，搅句后放置30分钟，用赛码芬纸透析除去硫酸钠，冷冻「煤，即
得苯巴比妥毫微囊
2.氨苄西林毫微囊靶向剂
1536
【作用]它能与病原微生物作选择性结合，且都分布于网状内皮系统吞噬细胞内，因而有较好
的靶向治疗作用
1537
第十一章长效制剂与控释制剂
目前，通过药剂学的方法，改变药物在体内的释放吸收分布代谢与排泄过程，而达到
延长药效和恒定药物的活性有效成分在血液或组织中的浓度，以获得理想的用药效果的制
剂或剂型，受到普遍的重视·据文献记载，这些药剂有下列制品：延效制剂缓释制剂恒释
制剂前体药物制剂（指水溶性药物导入难溶性的前体药物制成的缓释制剂）控释体系·按
剂型义有长效多层片剂年效包衣丸剂控释/长效微丸剂长效包衣颗粒剂长效微囊剂控
皮肤用长效膜剂微型渗透泵“智能药片””等。在本章节内，将它们归纳为长效制剂及控释
制剂两类了以分述。
第一节长效制剂
·长效制剂的剂型特性
（1)长效制剂又称延效制剂或缓释制剂，这类制剂无论通过内服注射植入或外贴（或
涂擦），药物均可在体内或用药部位逐渐溶解释放，使之吸收缓慢白体内消除速度降低而使
药效延长特久
约浓
度
01.23456789101112
小时
A.最适宜的治疗浓度区域B.可能发生中毒的区域
图5-2－11－】每4小时服药1次的血药浓度山线示意图
(2)一般（非长效)制剂，不论内服或注射，常需每口投药数次，不但投药不使，对门诊临
床动物甚难做到定时连续投药治疗。而且血中药物浓度起伏变化大，出现“峰谷"现象，从图
1538
5-2-11－1可以看出，血药浓度变化时高时低，高峰时是易引起毒副反应，低谷时又达不
到药效。但是同一种药物制成长效制剂后服用，如图5－2－11－2所示，则可克服这种“峰
谷”现象，并可减少给药次数和畜主及兽医的许多操作。
0123456789101112
小时
A.最适宜的治疗血药浓度
图5-2-11-2长效制剂产生的血药浓度示意图
后者可在一定时间内逐渐释放，使血液或组织中保持较恒定的药物浓度，故特别适用于制备
某些抗菌药（抗生素等）的剂型。但也可制成不含“速释”部分的单纯“缓释”制剂
（4)长效制剂在血中达到有效浓度的时间缓慢，用药初期不易迅速达到治疗浓度，此缺
点以长效注射剂明显，故临床上用于急重感染治疗时，首剂常与速效药合用。
长效制剂。半衰期很长的药物，例如达到12～24小时，则不必可制成长效制剂
二长效制剂的制作原理
1.长效制剂与有效时间K值的关系
-2-11-3
由图5-2-11－3可知:如果K至K值大时,药物在体内的有效时间就短，反之K 至
Ks值小时，则在体内的有效时间长。设计长效制剂就在于设法使反应速度常数K减少，使
药物在体内是有规律地逐渐释放，而能延长药效
内服药物
（适当剂量）
组织、器官
代谢
肌注药物
(适当剂量)
Ks
排泄
K至Ks：表示5个有效时间常数
图5-2－11－3药物在体内过程与有效时问K示意图
使药物在体内的K值减少的方法如下
1539
（1)若要KK值变小，可将药物的溶解度减小，以延缓药物的吸收速度（延缓释药);
(2)要使K值变小，可将药物包以肠衣片（内服)或制成汕溶液或混悬液（注射），以减少
其在胃的破坏或减慢其在注射部位的吸收（延缓收收);
(3)若使K4变小，可将药物与某种能抑制代谢酶活动的药物配伍，使代谢延缓，药效延
长(延缓代谢);
(4)要使Kg值变小，可将药物与排泄抑制剂合用，以抑制药物从肾脏排泄（延缓排泄)；
（5)改变药物化学结构，如磺胺间二甲氧嘧啶（SDM），就是一种合成的吸收快而排泄慢丶
Kg值小的长效抑菌药剂;
（6)以上途径中要以延缓释药（变小K,值)和延缓吸收（变小K和K值)的方法较为简
易可行
2.长效制剂的设计原理
时间(例如12小时)的维持有效浓度，每一剂量的内服长效制剂需要有速释药物与缓释药物
定，如果消除速度快，缓释部分所占的比例应较多，如果慢，所占的比例应较少。因此要应用
药代动力学的实验参数（例如K值或t值)来计算
血
缓释部分
度
速释部分
回基
图5-2-11-4理想长效制剂小速释药物与缓释药物的释药山线示意图
(1)缓释部分Dm的计算：已知许多药物在体内的消除速度符合下列一组速度过程，即：
式中:C为仟何时间剩余的血药浓度：Co为时间=0时的血药浓度；K为一级消除速度
常数；t为时间
式中:K值的大小决定药物的消除速度快慢，K值愈大,消除速度愈快；K值愈小，消除
速度愈慢。经数学推证，在指定时间+内，药物在体内消除的总量A，可用下式计算：
试中D为能产生治疗浓度的剂量，它在数值上小于一般的一次剂量Do，例如为Do的
50%～70%（视只体情况而定）
由于欲使有效血药浓度维持一定时间，则在指定的时间+内释放出药物的总量必须与
同时间内被消除的总量相等，即长效制剂中缓释部分D应等于消除总量A,如下式所示
例如：某一药物能在血中产生治疗浓度的剂量为0.333克，设其K=0.15小时-1（即每
小时消除15%），则10个小时共消除总量应为：
1540
A=0.333x0.15×10=0.5克
因此，若设计维持药效时间为10小时者，则该药物的缓释部分D应当为0.5克
(2)速释部分D,和总剂量D:这部分药物D,实际上是未加缓释处理的普通制剂·所以
长效制剂每剂的总量 D,是：
故上例中每剂的总量是：
D,=0.333+0.5=0.833克 .
公式①③③均为设计时计划长效制剂主药用量的依据。
3.释药试验方法
释药速度按片剂的崩解度（用崩解仪）及溶出速率（用释放度测定仪)测定法。吸收速度
与消除速度常用血药浓度测定法或尿药浓度测定法。此外，收速度也有用大白鼠消化道
残余药物回收法测定，此法是给每只大白鼠内服一定量的长效药剂后，经规定时间将鼠剂
杀，白消化道中回收剩余药物，以推算其吸收率和吸收速度。由于元论用体外试验法或体内
试验法都可因药物性质剂量和动物个体差异及检测手段的不同而有所差异，所以最后判断
应以临床疗效为标准
三长效制剂的制作方法
长效制剂的制作有：化学法药剂学法药理学法·举例说明如下：
1.制成溶解度小的盐或酯
中可通过向青霉素钠/钾中加入过量的盐酸普鲁卡因注射液使青霉素生成复盐沉淀后制成，
供肌内注射使用。
2.制成络合物
例如将上霉素制成上霉素钙盐（畜用上霉素钙可在发酵液中直接加入碳酸钙制成），洋
地黄毒贰与峻甲基纤维索制成络合物,都可获得缓释和长效的作用维生索类（BBB2^
C烟酸泛酸酸等)及生物碱（麻黄碱阿托品等）与树脂制成络合物，不但长效可靠，且
比较稳定，例如维生素B2°的树脂络合物在室温下贮存12个月只损失6%，而B2颗粒在同
样情况下却损失25%°
3.将药物包藏于浴蚀性骨架中
脂肪蜡类等物质：蜡氢化植物汕硬脂酸丁酯蔗糖单(或二元)硬脂酸单硬脂酸口汕
等称为阻滞剂，它们都是疏水而且在水中极难溶解的物质。将药物趁热溶于或混悬于这些
基质中，冷却后粉碎成粉木或小粒，可制成缓释胶囊微囊片剂或丸剂。或将速释药物与缓
释药粒按一定比例制成双层片或双效胶囊，使可得到显效快药效长的制剂·
4.将药物包藏于亲水胶体物质中
如制成包（明胶)衣片剂或包衣丸剂，或将包衣与不包衣药粒按比例混合为胶囊剂制成
双效制剂均可
氧苄啶（TMP)微囊，是白然流动的球状颗粒，TMP含量28.6%，将其分装并以C°辐射火菌，
1541
放特征，有利于兽医临床应用
5.增加药物粒子的粒径
药物的表面积与溶出速度有关，一般颗粒直径增大（表面积减小），其溶出速度与收速
度减慢
6.制成不溶性骨架的长效制剂
将药物与元毒塑料压制成不崩解的片剂或丸剂。常用的骨架材料有聚氯乙烯聚乙烯丶
聚乙烯乙酸酯聚甲基丙烯酸酯硅橡胶硅树脂等·这种片丸剂的药物充满于其间的间隙
孔洞之中，内服后在消化道内随着体液的渗透，药物使逐渐释放，剩下完整的塑料多孔骨架
不会被吸收，而从胃肠道排出体外。
7.延缓药物的代谢与排泄
例如异而异烟断（lproniazid)可抑制肝药酶,故合用可延长巴比妥类和氨基比林等的作
用。对苄磺酰胺米甲酸对二丙氨磺酰术甲酸和青霉素合用，因前者能竞于肾小管的离子分
泌系统，故可减少青霉索的排泄而延长药效
第二节控释制剂
·控释制剂的剂型特性与结构
1.控释制剂的剂型特性
长效制剂更恒定和理想，通常是接近零级释放（释药速度低于药物进入体液的最大吸收浓
逐渐下降，经一定时间即火去药效，因此必须反复给药，才能维持其有效浓度水平。所以，体
地维持相当时间（见图5－2－11－5中3），故药效恒定，维持作用时间长（由几个月到几年或
饲养全期），毒副作用减轻。
近年来发展的许多长效（几个月至几年以上）小剂量恒释制剂，称为精密给药体系，用在
医药卫生上的有如阴道或子宫给药体系（例如用于避孕的子宫给药器UD）限用控释体系
（如毛果芸香碱眼用治疗体系“Ocusert”）皮肤/粘膜植入制剂（如Infusaid植入泵）控速透皮
治疗体系（TTS）渗透泵控释药片等。在兽医上研制应用的有牛羊瘤胃控释体系和皮下植入
剂（驱虫或促长制剂），国内已有产品
将抗菌药（抗生素等）抗内寄生虫药激素营养药和促长剂等制成供动物用的控释制
剂，在生产应用上有前景
1542
AWAA
度
1.反复给药2.副作用浓度3.零级释放（平
均稳态血药浓度）4.最小有效浓度
图5-2-11-5反复给药与空速释药体液药物浓度示意图
2.控释制剂的结构与制作
控速释药体系一般包括如下4个结构
(1)药物储阵：一种是将药物混合或溶解入高分子聚合物（如蜂蜡虫胶石蜡硬脂酸或
其镁盐泡沫塑料，硅橡胶等），或进行化学性结合，以整体形式装置存在；一种是盛装于聚丙
烯等塑料制成的外壳内，药物是稳定状态贮于其中，储阵的药量要大于释放总量，使计划释
药量按预定恒速释放，超过的部分作为提供恒速释药的能源（化学能）。
（2)控释系统：可以用弹簧装置或微泵装置（释药泵）或电渗控制阀或填充抛射剂等方
式将药物定时定量逐渐释放。也可用只有微孔的多聚物膜片构成控释系统。
（3)能源系统：供药物分子从储库中转运到进药部位
（4)传递孔隙：使药物从体系中输出的孔道
[制剂举例]美国Altza公司生产的静脉给药装置AR/MED 输注器是由盛装药液的贮药
简控释药的控制阀及微孔滤膜调节给药速度的装置三部分组成。有一种商品名为“lnfu-
said"的植入泵是以抛射剂（氟碳化合物）作为输注药液的动力·有一种人用黄体酮（或甲孕
扩散与释放，每口释放黄体酮65±10微克，1年内共释药24毫克左右，用毕随即取出避孕
器。还有一种称为Alzet微型渗透泵（植入泵)简称“微泵”，它的内层为弹性不透性材料制成
物质密封层，最外层包以半透膜，当微泵植入机体后，体液中的水分通过半透膜被入封闭
层，溶解渗透压诱导剂，即作为该装置的能量来源，对弹性的药物储库产生静柱压，使药物恒
速向外释放，可连续给药7人，例如控释胰岛素微泵，药物是通过亲水性聚氨酯泡沫塑料向
的低沸点液体（氟烷)挥发产生压力，推动电渗阀，把药物精确恒量地向外释放。
二控释药剂的成方制剂
渗透泵式控释制剂
以内服片剂系统为例（见图5-2－11－6），该制剂是特殊的薄膜片，其芯片外包一层半
透膜，膜上有一释药小孔，内服后在消化道内水分可透过装置的半透膜，与芯片药物接触，溶
解形成饱和溶液，并因此产生压力使药物通过释药孔向外渗出。单位时间内从小孔中释放
出的药物饱和溶液的体积与从半透膜透入的吸收水分的体积恰好相等，故能达到恒速释药
1543
月的
1．释药微孔 2.囊心物质 3.半透膜
图5-2-11-6渗透泵结构示意图
（1)消炎痛“渗透泵”：是用醋酸纤维素为包衣材料，蔗糖为渗透压辅助剂制成。它能均
匀而缓慢地释放药物，并延长药效
（2)维生素C渗透泵片：①片芯制备：将维生素C（200.0)缓缓加入10%E（异丙醇溶液
（100.0）中，搅拌45分钟湿法制粒，颗粒经50℃十燥48小时后过20月筛，压片，每片含
VC450毫克·②包衣液制备：包衣液1号将醋酸纤维素（乙酰基含量为38%）29份醋酸纤
（10份）溶于丙酮-水（90:10）中充分搅拌5分钟，制成5%复合材料包衣液°③片芯包衣：
采用气流混悬包衣机，第一层以包衣液1号包至衣厚为0.076毫米，第二层以包衣液Ⅱ号包
至衣厚为0.06毫米，即制成维生素C渗透片（包衣总厚约0.13毫米），其释药速率30毫克/
小时。（参见袁继民等《现代药物制剂技术》第1版）
阿朵哒唑（丙硫朵咪唑)牛羊瘤胃控释剂
【剂型设计]刘付启荣报道的山羊瘤胃阿不哒唑控释装置：是以10毫升一次性聚丙烯注
醇吐温－80液体石蜡等），后室装弹簧，释药动力由弹簧提供。【作用与应用]阿笨哒唑释
放率为0.76±0.04毫克，在山羊和奶山羊瘤胃内能持续值量释药61±3人，投药5人后，类
圆线虫卵的驱净率和减少率均为100%，效果好而持久。肖田安也采用一次性聚丙烯注射
器内装阿米哒唑与聚乙二醇硬脂酸等辅料制成萨能山羊瘤胃释药体系，释药速率为0.66
毫克/千克体重/口（0～14人)和0.18毫克/千克体重/口（14～34：人），证明该控释装置能以
口投入羊瘤胃内能均匀释药58人，虫卵减少率达到90%以上，维持药效100人以上，投服
140人后的虫卵减少率仍可达74.7%，春秋季各投服本剂1枚，即可控制羊的寄生虫处于很
低的危害水平
阿维菌素+芬不哒唑控释剂
[剂型设计]中国农科院上海家畜寄生虫病研究所，以阿维菌素115亳克+酚苯哒唑2
克与特定基质，均匀混合制成一枚大丸剂，放置入有推动装置带尾翼的圆柱型塑料管中，由
基质推动装置和塑料管共同作用，控制药物长期恒量释放达3～4个月°【应用】经口投入牛
羊瘤胃内·经现场应用，能预防牛羊血矛线虫食道口线虫奥斯特线虫乳突类圆线虫类
回线虫济螨虱等寄生虫病的感染3个月，并增加体重。【附录]美国也生产有一种圆杜状的
价维菌素（lvermecti)控释制剂·圆筒上部是贮药部分，有通道与顶端的药物出口相连，出口
1544
处有过滤装置，下部为半透膜包裹的渗透部分，中间有一个活塞。在牛羊瘤胃内渗透部分
水后体积膨大，推动活塞，使药液缓慢释放于瘤胃内。其中贮有的1.72克价维菌素可持续
释放135人，对上逃寄生虫产生长效驱杀效果
控释驱虫药卷
一层不渗透的EVA（乙烯酸－乙烯共聚物），药卷中间含酒石酸甲噻啶见+EVA的混合
物，并穿过完整的药卷片打孔·经口将药卷投入牛羊瘤胃内以后使会白动打开，药物从药卷
片的周边及打孔的边缘控制释放出瘤胃内发挥药效。1个药卷含酒石酸甲峻吨陡19.8克
（相当于甲噻嘧啶11.8克）°【应用]在牛羊放牧季节投用，作用可持续98人，能很好地防治
奥斯特线虫等引起的寄生虫性胃肠炎，并降低感染性幼虫对牧场的污染。
β-激动剂缓释药囊
华南农业大学方炳虎陈杖榴等曾研究某种B激动剂的生物降解型缓释药囊。[剂型设
渍成型制备囊壳（外径0.45毫米，长15毫米，厚0.07毫米）；每囊装药90毫克，用共聚物浴
液封口，抽真空「燥至恒重，即得。【试验]猪皮下埋植后稳态释药时间为80人，稳态后平均
每人释药1.23毫克）。埋植40人后屠宰测定（5头）与对照组（5头不用药）比较，每头平均
多增重3.5千克，瘦肉率提高4.2%，屠宰率提高3.2%，腹脂重减少0.17千克，限肌面积增
加1厘米2。证明缓释药囊皮下埋植对猪有提高洞体瘦肉率，减少脂肪沉积和促进生长的作
用·[附注]供移植研发其它药物缓释剂型作参考
复方尿素缓释剂
据下永军等报道：[制法]采用乙基异羟肪酸（AHA)作瘤胃脲酶抑制剂
（1)AHA制法：在低温下将适量NH2OH·HC]溶解在水中，在搅拌下加入NaOH,于同上
低温下缓缓加入乙酸乙酯，加毕，继续搅拌反应1小时·然后用HSO4调整pH值，静置，减
压除去溶剂，用热乙酸乙酯提取，除去乙酸乙酯后所得白色结品即为AHA，收获率为68%
（2)尿素+玉米（粉碎）+AHA（溶解为液体）—→混合一→「煤，即得。[用法]奶牛肉
醇（PVA)包被尿素，也能制成缓释尿素
阿斯匹林缓释长效片
[处方】缓释部分每片用阿斯匹林（0.08克）阻滞剂（适量）5%EC元水乙醇溶液（0.04
量）。【制法]（1)缓释部分：将阻滞剂于80℃使完全融化，加入5%EC乙醇液，混匀，冷至
70℃，缓缓加入阿斯匹林细粉，不断搅拌至固体析出制成软材，过16目筛，白然十燥5小时
以上，可过16月尼龙筛整粒°（2)速释部分：取阿斯匹林细粉，加入10%淀粉浆，混匀，制成
软材，过16月尼龙筛制粒,40℃「燥约半小时，可白然「燥适当时间，过16月筛整粒°（3)
压片：将缓释颗粒和速释颗粒充分混匀，可加入淀粉，混匀，加入滑石粉（过80月筛)适量混
匀，压片即得。【应用]人口服本片（0.96克），维持主药有效血药浓度33±7.73微克/毫升达
13小时，口服2次即可。可研究移植供兽用。（屠锡德等《中国医院药学杂志》，1984：4.11：
481!
1545
第三节控释载药纳米微粒制剂
·纳米载药微粒的特性
纳米载药微粒是近年发展起来比人和动物组织细胞还小得多（1纳米=亿分之一米，即
10°米)的超微小球形药物剂型。它经过特殊的药剂学处理，可制成只有易被组织细胞吸收
功能的药物制剂
二控释载药纳米微粒制剂的应用
材料能阻碍或减慢囊壁的溶解延缓囊芯药粒的扩散而达到缓释药的目的；或使药物微粒在
用药局部驻留以达到控释和维持有效血药浓度的效果。例如一种载有茶碱的聚异丁基氰丙
烯酸酯（PICA!的纳米粒子，可有效控制药物在体内的释放。因而可能设计一种能包含纳米
（释药）的长效药剂
1546
第十二章透皮剂与气雾剂及喷雾剂
第一节透皮剂的剂型特性与作用原理
·透皮剂的剂型特性与作用原理
通过皮肤给药发挥吸收作用而达到驱虫抗菌或其它全身治疗目的的新剂型。它用法简便
已在医药上应用的有激索透皮治疗剂透皮抗菌剂透皮驱虫剂透皮局麻霜等。但一
般只用于制备微量或很小剂量就能起到足够有效的吸收作用的药物，而不适宜于用量大的
药剂
二透皮吸收原理
动物的皮肤白外向内分为3层，即表皮真皮及皮卜组织（见图5-2－12－1）·表皮由
角质层透明层颗粒层棘层基底层五层细胞构成
汗腺导管毛发
赛表皮
表皮透明层
静脉·
动脉---
真皮
皮脂腺-
毛囊
汗腺--·
皮下脂肪
毛发乳头状
组织
突起
动脉静脉
图5-2-12-】岁肤的构造膜式图
1547
药物的透皮吸收首先要通过角质层屏障。角质细胞膜是今有类脂质的半透性膜，是药
物收的主要途径·药物大部分是以被动扩散方式通过细胞膜吸收，少数也通过表皮细胞
间隙毛囊江腺皮脂腺而透入皮内
成紧密的结合，所以对化合物质的透入只有阻力，加上角质细胞中还含有结构性类脂质及水
溶性物质，可进行水合作用，也不利于水溶性药物的渗透。因此药物透皮吸收需借助于穿透
促进剂与赋形或透皮操作（如清洗按压摩擦)来促进
表皮下的真皮是由疏松结缔组织构成，内有丰富的血管淋巴管和皮脂腺等，真皮下的
入此处的药物也容易为血管及淋巴管所吸收。
低分子量或微溶性药物透皮收（通过被动扩散作用)的原理可用下式表示：
e
式中：J为药物穿透的流量（每单位面积及时间内药物的吸收量)Kp为渗透常数；△C为
角质层/赋形剂中药物的分配系数；e为角质层的厚度。
药物吸收的强度与施用药物量及皮肤面积成正比，扩散系数（药物通过角质层的转运速
度！与药物分子大小组织间的粘度成反比
根据公式，当」与K由实验所得已知时，D可通过计算求出
有人证明，表皮角质层的角化细胞对药物（例如皮质留类雌二醇等)有“存效应”。所
库存的药物可缓慢吸收，故一次用药常可导致长期作用·药物经皮收后，通常在低血药浓
浓度扩散期，可持续数口之久，有利于长效治疗
三影响透皮剂吸收的因素
1.皮肤的部位和状态
由于表皮的屏障作用，完整的皮肤药物透皮吸收率低·清洗皮肤（如用肥皂和水清洗有
皮肤收药物多。一般来说，动物耳后，肢间，腹下等皮肤软薄的部位比其它硬而厚的区域
容易透皮收药物·表皮损伤的皮肤吸收药物的量可增大几倍至十几倍，例如湿疹皮肤的
透入性比正常皮肤要大8～10倍。某些赋形剂（如聚乙二醇丙二醇等)通过除去角质层脂
2.皮肤的水合作用
角质层细胞中的含氮物质具有与水结合的能力称为水合作用·水合作用增高可引起角
质层膨胀使紧密的角质层结构改变，形成多孔而使药物易于透入。用肥皂和水清洗皮肤可
增加表皮层的水合状态。
3.药物本身的理化特性
1548
的释放率最大，所以对皮肤的穿透性也最大。
4.药物与皮肤接触的时间与面积
药物吸收的多少不仅与绝对接触面积的大小有关，更与相对接触面积有关。体型小或
幼畜因相对体表面积比大个体或成年家畜大，故能经皮肤透入药物发挥吸收作用的效果亦
大。药物在皮肤上接触与停留的有效时间愈长，则吸收量愈多
5.透皮促进剂及赋形剂的配合使用
介绍于第二节
6.透皮给药载体的应用
例如用脂质体作药物载体，可提高其对皮肤粘膜的穿透性。近年纳米粒脂质体已被研
究用于透皮给药制剂
第二节透皮促进剂与赋形剂
1.基质与表面活性剂
它们用作药物的溶解剂增溶剂乳化剂及成型剂，能帮助药物完全溶解（至饱和时最
肥皂山汕中性植物汕等，增溶剂与乳化剂有吐温类（聚山梨酯类）司盘（山梨醇酯类）丙
二醇及十二烷基硫酸钠等
2.透皮促进剂（Penetration entances)
是用于增加药物对皮肤的穿透性打通皮肤屏障，而起到发挥吸收作用目的的药剂
可形成氢键，只有脂溶性与水溶性高穿透性与载运药物能力的特点。表皮层在DMSO的作
用下，细胞膜中的蛋白质发生可逆性构形变化，可以置换角质层中的“结合水”，并形成一种
疏松的结构而增加其穿透能力，它在20℃相对湿度为65%时可收其重量70%的水，使皮
肤中水的含量增加，也是增加药物渗透性的机制之一。据试验，以H标记的DMSO用少量
贴敷于人与动物的皮肤上,5～10分钟就可显现在血液中，2～6小时达到高峰。曾认为DM-
化学“损害”（因而可增加药物吸收)和组织胺的释放。有报道大面积应用对人可能影响视神
经机能和导致溶血é
本品能与水乙醇~山汕及丙二醇和混合。一般用其40%～60%水溶液为溶媒和透皮
剂
(2)丙二醇（GlycolProPylenicum药用系12丙二醇，可作一些药物的溶媒和增溶剂,能溶
解磺胺类药物局麻药维生素AD及激素，本品与水乙醇山汕可以仟意比例混合，但不与
脂肪汕相混溶。用二U醇单乙基醚与U汕的混合溶蝶溶解性激素或胰岛素可使之透皮
收
1549
浓度低性质稳定元副作用的特点°但本品作用慢，据用甲硝吐：氮酮为1:100制剂需8小
时才出现作用·其对亲脂性药物的透皮作用没有亲水性药物强。
（4)其它促透剂有二甲基乙酰胺（DMA）甲基甲酰胺（DMF）U醇单乙基醚（DGM）
四氢糠醇α－吡咯烷酮1-十二烷基-2-哌啶酮·四氢香叶醇·氨基酸酯化合物据认为是一
类比氮酮更强的透皮促进剂
1550
第十三章新药剂的设计与临床前试验
仟何药物都需要选择适宜的剂型，制成有疗效的制剂才能提供饲养或临床应用。目前
药新制剂与新剂型更有前景
第一节新药剂的发展途径
·新药剂的分类
这里说的新药剂是指兽药新剂型与新制剂，即用国家已批准生产的兽用原料药品新研
制加工出的兽药制剂或剂型。根据我国《新兽药及兽药新制剂管理办法》，兽药新制剂分为
五类：
第一类：是用我国创制的原料药品，包括人然药物中提取的及合成或新发现的有效单体
制成的制剂：用我国研制的国外未批准生产仅有文献报道的原料药品生产的制剂
第二类：用新研制的国外已批淮生产，但未列入国家药典兽药典或国家法定药品标准
的原料药制成的制剂；用人然药物提取的有效成分制成的制剂。
第三类：用我国研制的国外已批准生产，并已列人国家药典兽药典或国家法定药品标
准的原料药品制成的制剂；用大然药物中已知有效单体以合成或半合成方法制取的原料药
制成的制剂：西药和中药的复方制剂
第四类：新的中节药制剂，包括用古方秘方验方或改变传统处方组成生产的制剂：改
第五类：增加适应症的西兽药制剂和中兽药制剂·
二研发新药剂的途径
1.改造提高原有剂型
例如在片剂的基础上发展长效缓释包衣片或分层片或微囊片·把硬胶囊剂制成微型
胶囊肠溶胶囊双层胶囊或缓释胶囊丸剂开发为弹丸等。
2.开发新剂型
包括长效与缓释剂型（例如牛羊瘤胃控速释药制剂波肤植入剂渗透泵等）；透皮收
1551
囊等
3.开发植物与动物药材新制剂
指剂型!方法，发展多种动植物人然药材提取制剂和剂型。
4.发展饲料药物预混剂与预溶剂
除少数单体制剂外，主要是发展复方制剂或中西药复方制剂。
5.设计特需剂型
例如为大猫的释药颈圈，狮虎用的肉囊剂鱼的浮性药饵剂蜜蜂的药蜜剂等
第二节新药剂的设计原则与设计前工作
·设计新药剂的原则
新药剂的设计要从原料来源市场需求和临床需要三个方面去考虑。根据饲养和临床
需要的设计原则，要求兽药新制剂需只有合理性适用性有效性安全性和经济效益等价值
因素
1.处方与用法的合理性
主要是指处方与药物配伍的合理性（参见第二帝第三节和第四竞第三四节）。例如磺
胺药的复方制剂复方新诺明（磺胺甲唑加三甲氧苄啶TMP,两药的半衰期均为12小
时左右1人给药2次)的协同抗菌作用，就比三磺制剂（由磺胺唑磺胺二甲嘧啶磺胺喀
啶组成，半衰期为ST4小时SM27小时SD17小时，三者的药效维持时间不同)为佳。又如为
群体集约饲养的畜禽设计的处方，需考虑到投（服)药方使动物易于接受疗效稳定等因素，
目前已上市的某些抗体内寄生虫的涂皮吸收剂的推广应用尚不够满意，就与还不能满足上
逃条件要求有关
2.药剂的有效性
黄连素注射液（0.1%）和2%氨基比林注射液所以被列为淘汰制剂，原因是其不能保证
达到有效性。将某些维生素粉剂加在矿物元素预混剂中，其稳定性与有效性就受到铁锰
影响，不如皮下埋植剂的药效（用于促长时)稳定
3.剂型的适用性
需要根据施用动物对象而设计。例如牛羊适用的瘤胃缓释剂，肉用牛羊用的皮卜埋植
剂,鱼的浮性药物颗粒剂，猪用注射剂和饲料添加剂等。
4.价格与经济效益的一致性
曾药剂型的价格必须符合经济效益的要求。例如对靶组织或靶器官作定向分布的脂质
1552
体作抗癌抗菌抗寄生虫药剂有特殊的价值，但是若提供牛羊猪应用还要考虑造价·但
供畜禽使用的饲料药物预混预溶剂则容易普及和推！，气雾剂也很受集约化饲养场的欢
迎
二新药剂设计前工作
新药剂设计前工作是在设计前需要对原料药的某些物理化学性质，例如品型粉未粒
度溶出度分配系数解离常数膜透过性，稳定性等所进行分析与了解，以达到优化剂型和
制剂质量的目的·资料来源可由原料药！提供，或另作测试分析
1.了解药物理化性质与剂型的关系
解度。其中熵值最小的品型只有最大的稳定性·熔点最高，溶解度最小，溶出速率最慢，为
稳定品型。其它品型为业稳定品型，其熔点较低，溶解度较大溶出速度快。例如阿斯匹林
有AB两种品型，A型为稳定型，B型为亚稳定型，故B型较A型之值大，溶出速率快，血
药浓度高氯霉索棕桐酸酯（氯霉索已禁用，此仅作为一种品型的举例)的A品型为稳定型
型,如为A品型时需先用沸水加热熔融，搅拌，加入大量水后冷却，使A品型转变为B品型
才是有效制剂。要注意某些药品在制粒的润湿与十燥过程中也会产生品体的转型现象。
(2)粒度：一些剂型（如散剂预混剂片剂胶囊剂)要求原料药只有一定的粒度，特别是
那些生物利用度不高的药物，粒度测定更为重要。难溶或几乎不溶的药物其粉未粒度愈小
处理（如空气离析法固体分散法）·要注意同质多品的药物微粉化后睿易出现转型现象。
（3)溶出度（义叫溶解度）：指原料药的溶出程度。凡是溶出速度影响药物吸收的原料
药，都要作溶出速度测定（常用转篮法）·温度压力搅拌溶液的pH值等都能影响药物的
（4)溶出速度（又称溶解速度）：是指药物从剂型中溶解到溶媒中的快慢速度。一般药物
溶出度与溶出速度是正比。但据内服或肌内注射药物后测定血药浓度发现，药物的溶出速
度决定于溶解速率研究药物从制剂中释放出来的溶解速率和对其影响的因素，将有利于提
高药剂的临床疗效。
(5)分配系数：表示药物吸收特性的指标，汕/水（0/W)分配系数（例如氯仿－水辛醇－
水)是药物亲脂性的一种量度。以辛醇－水为例，分配系数K为：
药物在辛醇中的浓度
对于部分解离的药物，其分配系数为：
药物在辛醇中的浓度
α为解离度
1553
（6)解离常数(pKa)：有机酸或有机碱只有解离型才易通过细胞膜被吸收，由于药物吸收
部位的pH值不同，这些药物的非解离型所占的比例不同·通常应用Henderson-Hasselbalch
方程来估计：
【解离的药物分子】
中药物的 pKa值与吸收部位PH值的差值，可以估算解离药物的占分比（见表5-2－13
-1）。解离常数通常用电位测定法测定。
（7)稳定性：观察原料药对热氧气湿度和光的稳定性
表5-2-13-】(pKa-pH与药物解离%关系
pKa
弱仁机酸解离%
弱仁机诚解离%
- 3
99.9
0.10
-2
10:66
0.99
-1
16:06
9.01
0
50
50
1
60°6
90.91
2
0.99
99.01
3
0.10
99.9
2.测试药物理化性质的手段
（1)偏光显微镜：用于判断结品，观察多品型与水合物·若使用装有加热台的偏光显微
镜，还可判断品型的熔点晶相转变等，把试样浸在硅汕的载玻片上观察，可看到水化或溶剂
化品体在升温时释放溶剂的图像。
(2)薄层层析：常用以测定分解产物或鉴别其纯度等。
(3)热分析：热分析是制剂前工作的常规测试手段。热分析仪是用于考察药物的稳定
性药物配伍变化与鉴别药物的测试手段。
(4)漫反射光谱法（DRS）：多使用测色分光光度计，直接测取药物的色度，进行定性与定
量分析，用于观察药物的稳定性与配伍变化
第三节新药剂的设计程序
新剂型或新制剂都只有下列特点：适用性市场商品性（对兽药！“而言）研制的周期性
与投入（技术与资金)的风险性。一日研制成功，使能带来经济效益。但要能开发出适用对
及技术资料的完整，才能形成一个有商品价值的产品
现以复方胆素注射液为例，作者将其设计与研发程序分五个阶段分迷于下。（参见图5
-2-13-1)
1554
药料信息
生产需求
处方设计
万分提取，药料加工
剂型试制、稳定试验
剂型确定-
+留样观察
药效试验
药理试验
毒性试验
安全试验
临床前试验
实用性用安全性评价
中试生产
扩大临床试验
质量标准制定
完备技术资料
技术成果鉴定
新产品报批
工厂化生产
核算经济效益
申报科技进步奖
投放市场后深开发
图5-2-13-】复方但素的没计程序
1.第一阶段
处方设计
使用的注射液
(2)药料信息：了解猪胆素原料来源及其药理功能,选择辅药与附加剂
2.第二阶段
剂型确定
(1)胆素提取与药料加工
(2)注射液试配。
(3)稳定性试验,确定附加剂
(4)安额剂制备
（5)留样观察
3.第三阶段
临床前试验
（1)局部刺激性试验（家兔腿肌注射法观察）。
1555
（2)体外抑菌试验（杯碟法）
（3)清热试验（人工致热家免退热试验和白然发热病猪退热试验）。
（4)致炎兔耳（热烫法)的消退炎肿试验。
（5)镇咳试验。
（6)对免在体肠运动影响的试验。
(7)对小白鼠胃肠内容输送速度的试验
（8)影响猪巴氏小胃运动的观察
（9)影响猪胃液与胃酸分泌量的观察。
（10)对猪和兔心电图影响的观察。
（11)对小白鼠的镇痛试验（热板法）
（12)对小白鼠的急性毒性试验（LDs的测定）
（14)实用性与安全性综合评价。
4.第四阶段中试生产
（1)扩大临床试验（选择多个不同地区的县市畜牧场兽医站进行）
(2)质量标准的制定
(3)编制产品说明书
(4)完备技术资料
(5)进行技术成果鉴定
(6)产品报批
5.第五阶段
工」“化生产
（1)设计并确定工）化生产工艺流程。
(2)设计产品包装与价位
(3)申报科技进步奖。
6.第八阶段投产后科技深开发
(1)收集投放市场后用户信息反馈
(2)投产后产品深开发。
第四节临床前的药理与毒性试验
新剂型或新制剂在提供临床试验或生产试用之前必须做某些必要的药理试验与毒性试
《新兽药及兽药新制剂管理办法》要求的新兽药申报资料，将新剂型或新制剂的临床前试验
项月列于表5-2-13-2
1556
表5-2－13－2兽药新制剂试验项目与要求
总药新制剂类别
试验项目
要&
类第二类第三类第四类第五类
①制剂的稳定性试验
②药理试验1]
（1)包活作用机制药代动方学试验及抑菌试验。
③示性试验(2]
（2]包活实验动物术使用对象的急性术慢性示性试
④殊示性试验(3]
验民部刺激试验术吸妆示试试验。（3]包活生处示
性致突变致癌试验；激素均料药物添厂剂的动物
③繁育试验
0
传代育试验。（4]包活实验临庆试验均喂试验药
坏境示性试验
效试验·实验临庆试验的动物头数按沧疗药物/驱
②临庆试验或监庆验证（4]
出药物/司料药剂分别为：大家畜40/60/100.口家畜
③三凌处理试验
60/100/120.小家畜及家雾100/300/500
质与标准制定
等号说明：+必须试验；－r.不试验；±「提供验证资料或目外试验资料；0激系判料药剂必须试验。
急性毒性试验一LD的测定
此试验是给试动物（常用小白鼠或大白鼠，禽药也可用本动物)一定剂量的被试药剂，观
察短时间内（3～7人)的毒性反应，多以死亡为指标，以求出使一群动物产生50%死亡的剂
验和剂量确定提供参考·试验方法（简化机率单位法)如下
1.预备试验
取小白鼠9只,平均分为3组，将被试药剂设计为3个适当间隔的剂量（即大中√小剂
量），每剂量各给1组小白鼠，观察在规定时间内的死亡数，并记录中毒反应症状及死亡表现
于50%的剂量
2.正式试验
取合适体重的小白鼠（一般要求18～22克以内，雌雄各半），按体重与性别均匀分组，每
组10只,根据预备试验得到的剂量范围·按等比级数设计成3～4个剂量组（需有使动物死
亡率大于50%和小于50%的剂量组），剂是的比例范围一般为1:0.8至1:0.7,必要时比例
范围可增大至1:0.85～0.6。每个剂量投给一组动物（给药途径与药剂的用法应一致），观察
记录3人内（或至7人内)动物的中毒与死亡情况
3.求LDso
根据各剂量组动物的死亡率按简化机率单位法求出LD
分两组时为
y2-yi
分三组时为
y3-yi
1557
分两组时为
(5-y)
LDso = log-′[10i
3(y4-y+y3-y2
i + X,]
为相邻两剂量化值(高剂量为分子)的对数，y为各组死亡率相应的机率单位，足序（卜
角数字)是由小剂量到大剂量，y为各机率单位的平均数，X,为小剂量的对数值
为了节省动物，用简化机率法测定LD时采用2组即可，此时用分2组的公式求出。而
采用3组或4组法，虽动物用得较多，但更加准确
4.计算举例
例如要测定某一新制剂对小白鼠内服（灌胃）给药的LD，预试700800和1000毫克/千
克体重3个剂量组（每组小白鼠3只)的结果,死亡率分别为123只。这就找到了死亡率
小于50%的剂量为700毫克/千克体重，大于50%的剂量为800和1000毫克/千克体重°于
是设计用670和800毫克／千克体重可使动物死亡20%和60%左右，2组剂量之比（670/800)
为0.84，符合本试验法比值范围的要求。若分2组时，用上面两个剂量进行正式试验。若用
3组时，可按同样的剂量比求出第3组剂量，即800÷0.84=955，这样三个剂量的等比级数为
组动物（每组10只),观察3:火,记录中毒情况与死亡结果于下表5-2－13-3
表5- 2-13-3LDg试验结果(3E然)
剂管
剂量
3天内
死汇密
机率总位
两剂量
组别
鼠数
克/下克！
对数x
死亡数
(%)
位（y)
平均臣（y)
臣对数师
1
670
2.8261
10
2
20
4.16
2
800
2.9031
10
70
5.52
5.32
0.077
3
955
2.9801
10
9
90
6.23
各组死亡率的机率单位从表5-2－13－4查出，代入分3组法的计算公式：
+ 0.007 +2.8261]
6.28 -4.16
=758.2（毫克/千克）
即该制剂的LDg为758.2毫克/千克
表5-2-13-4机率单位
反应率
0
1
2
3
4
6
1
8
9
0
2.67
2.95
3.12
3.25
3.36
3.45
3.52
3.60
3.66
10
3.72
3.77
3.83
3.87
3.92
3.96
4.01
4.05
4.09
4.12
20
4.16
4.19
4.23
4.26
4.29
4.33
4.36
4.39
4.42
4.45
30
4.48
4.50
4.53
4.56
4.49
4.62
4.64
4.67
4.70
4.72
40
4.75
4.77
4.80
4.82
4.85
4.87
4.90
4.92
4.95
4.98
50
5.00
5.03
5.05
5.08
5.10
5.13
5.15
5.18
5.20
5.23
1558
反应率
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
60
5.25
5.28
5.31
5.33
5.36
5.39
5.41
5.44
5.47
5.50
70
5.52
5.55
5.58
5.61
5.64
5.67
5.71
5.74
5.77
5.81
80
5.84
5.88
5.92
5.95
5.99
6.04
6.08
6.13
6.18
6.23
06
6.28
6.34
6.41
6.48
6.56
6.65
6.75
6.88
7.05
7.33
5.简易方法测定LD50
近年毒理学界认为，LDs值不宜作为化合物的生物学常数。因其在不同的实验条件下
的测定值差异甚大。故不能把LD值与急性毒性相等同·国外（如欧共体)已有用固定剂量
测最大非致死量以替代LD比值°此法是依据：5毫克/千克体重50毫克/千克体重500毫
克/千克体重2000毫克/千克体重分4个剂量来对化合物进行毒性分级，以降低实验成本，
义使于掌握。国内郑本端参照纪云品的使用简易法测定受试动物LDs（近似值），其方法如
（1测试方法
A,初定测定剂量为10100和1000毫克/千克体重（或毫升/千克体重）3个剂量组，每组
B,按初试结果可设间距较小的4个剂量作补充试验，每个剂量用动物1只°以上共用
动物13只
C,根据补充试验的结果，取2个或3个相邻剂量的几何均值，即得LD值
(2)测试举例
用小白鼠（昆明种)测试某中草药剂的LD值
A.初试每组用3只雄性小白鼠（体重20克/），每千克体重20毫升2毫什，0.2毫升3
个剂量组，以原药液（或经稀释)每只分别准胃0.4毫升，观察48小时内死亡情况°结果20
毫川/千克体重组3只鼠先后死亡，其余两组均存活
毫升B.4毫升分别灌胃，作同样观察。结果12.8毫升/千克体重鼠死亡，其余3只均存活。
C,计算（取3个相邻剂量的几何均值）。
LDso =V12.8×8.2×5.2=8.17/千克体重
LD值为8.17毫升/千克体重
二亚急性和慢性毒性试验
药物对机体或组织器官有无毒性产生，确保用药的安全
1.亚急性毒性试验
观察试验动物在多次给了被试药剂后的毒性作用。试验动物多用小白鼠或大白鼠，也
可用大和猪进行。试验期长者为30～90人，短者10～14火°试验组应用3种剂量（LD的
1/10～1/80），大剂量组应有明显毒性反应，小剂量组不致产生明显毒性反应。另设对照组
1559
给了生理盐水。观察反应内容为：给药前与停药次口及停药1～2周后的体重，未梢血象（包
括红细胞，白细胞总数及白细胞分类）内脏肉眼或组织切片病理检查（肝肾脾心肺脑
指标变化和肝肾功能，条件不允许时可不必处死动物作病理或组织学检查。
2.慢性毒性试验
对长期应用或疑有致癌可能的要作慢性毒性试验，试验方法和观察内睿与亚急性试验
和同，但观察时间要持续3～6个月或12个月°一般主张用小白鼠为4～5个月，大白鼠和
家兔为12个月，大为24个月·据300多种药品的亚急性及慢性毒性试验的资料分析结果
有98%以上具有毒性作用的药品，在90口内可显示其毒性作用·为了缩短试验时间，慢性
毒性试验的最大无作用剂量，可以用亚急性毒性试验测得的最大无作用剂量除以20来表
示
三业物利用度的测定
方法见第四章第六节。应用生物利用度来评价新制剂的疗效时要综合考虑主药的浓
度，达峰时间及血药浓度－时间下面积（AUC）·不能只由AUC来决定疗效。例如，如果两
种制剂在主药和同,剂量和等时，其AUC可能也和等，然而，若其中一种制剂的峰浓度很低
就达不到治疗浓度，若达峰时间拖得很长，还会带来蓄积作用等不良反应。还有一种可能是
达峰时间很短，峰浓度很高时则会造成药物的毒性反应
四兽药新制剂的剂量及给药方案的制定
一般是按药物剂型与动物种类等的情况不同而定·通常是来用下列两种方法：
1.根据药物动力学参数制定
由于药效与血中药物浓度间存在和关性，因而化疗药物制剂（抗生素合成抗菌药与抗
寄生虫药等)可参照制剂中主药的生物半衰期（t,2)及其在体内消除常数K来设计剂量或制
定给药方案。方法是：当给药间隔时间等于t2时，则药物的肖剂量应是维持量的2倍，但维
持量必须在出现最小疗效的剂量以上。用维持量的2倍量作为否剂量，就能保证血中药物
期（tt/2)过短或过长的药物。此外，也可根据药物多剂量给药后的平均稳态血药浓度的剂量
水平（参见第十一章图5-2－11－5），作为给药剂量的指标来设定
2.根据LDso来制定
例如人医有按照小白鼠LD的1/10～1/20剂量，作为人的1次用量的试用剂量。对于
毒性较大，安全范围较小的动物应将剂量放低，试用中可逐渐增加，最后根据临床疗效来确
定治疗用量。因畜禽的种类和体重等不同，可在试出一种动物的试用剂量后，可按不同动物
治疗量的比例关系，分别设计出适合不同动物的试用量，尔后通过临床验证，定出不同动物
的治疗用量
3.临床验证
在上述推定的基础上，用本动物作试验测定其临床治疗指数定出治疗用量及剂量范围
1560
第六部分
动药科技创
新机制及管理
第一篇
药新
科与
动创场
技市制
开拓机
第一章药剂科技在研发新药剂中的作用及应用
药物代谢动力学是临床药理及生物药剂学的基础，因而是开发新药剂的基础知识之一é
由冯淇辉主持多所院校学者合作对多种抗生素和抗菌药（青霉素深唑青霉素氨苄西林噻
哒唑吡喹铜盐霉素青蒿琥酯)等在畜禽(猪黄牛水牛马羊鸡鸭兔)体内的药代
究》专著，其试验设计的方法，已由生理模型药动学，进展到病理模型药动学（用人工或白然
数）联合用药药动学组织（器官)药动学（可用于监测药物残留）以及药动学－药效学同步
模型等，填补了国内的空白，为生产应用提供了系列参数。海康兽药！应用化学结构改造与
药动学技术和结合开发出蒽诺沙桌。曾振灵通过研究吡喹酮对猪静注和内服的药动学参
数，为制备吡喹酮注射液与透皮剂提出了依据。张云李涛以吡喹酮给兔口服和涂皮给药进
行药动学分析得出：证明吡喹酮涂皮吸收（与口服吸收相比较)的相对生物利用度达到98.
93%，收收良好（因为避免了内服药物被肝“首过消除”效应而降低药物生物利用度），认为适
合于制成透皮剂应用·张秀英等使过研究水杨酸钠消炎灵（同类药还有氨基比林酮洛芬）
等酸性药物对兔体内青霉索G钠的药动学及组织分布的影响，说明两药与青霉素C钠合
为增效剂使用·刘付启荣肖田安应用释药试验血药浓度测定及临床驱虫效果相结合的方
法，研制阿苯哒唑牛羊瘤胃控释装制剂型获得了成功
第二节应用神经药理与免疫药理研究新药剂
1.研究药物与受体作用开发动物化学保定剂
研究药物对神经逆质和对效应器细胞膜受体的影响，以说明药物作用的机制是寻找新
药的途径之一·例如兽医上应用的镇静镇痛肌松药二甲胺噻嗪（Xylazine,商品名
隆朋麻保静)和二甲米胺噻唑（Xylazole,商品名静松灵），据研究都是肾上腺素α受体激动
1565
剂，苯唑（ldazoan)和妥拉苏林（Tolazoline)是其相应的括抗（解毒)剂·据此尚建勋等按“多
重受体逆质协同反应"机制，设计了新型化学保定剂速眠新（486麻醉合剂），并成功地用于
牛羊火猫兔的手术麻醉和野生动物（熊)的化学保定；同时还研制了速眠新的解毒剂苏
醒灵。近年闫章年等义选用国产二甲胺噻嗪和二氢埃托菲制成新型复方化学保定剂眠乃
静注射液
2.应用免疫药理监测药物残留及开发免疫制剂
不少学者应用放射免疫法测定肉蛋奶中的药物残留以代替诸多技术复杂仪器昂贵
酚在动物产品中的残留取得了满意结果；免疫制剂方面，范国雄介绍磷酸左旋咪唑对人工感
染球虫病鸡有增强抗病力和使淋巴细胞增多吞噬细胞活动加强的作用，为左旋咪唑用作畜
禽非特异免疫调节剂提供了依据；周于奋制备了使雄鸡体重增加限制丸与鸡冠发育，用
作雄鸡免疫去势的睾丸组织抗原制剂；周富荣制成能直接控制T淋巴细胞分化成熟及其功
能表达作用，适用于免疫功能缺陷所引起的感染性疾病作辅助治疗的猪胸腺索；谢麟研制了
有抗炎抗过敏与清热健胃作用的复方胆素制剂；刘聚祥制成了能促进疫甫免疫作用，提高
抗体水平的“免疫激活素”
第三节应用药物毒理学对新药剂进行安全性评价
1.对喹乙醇的毒性与残毒的分析
喹乙醇是国内普遍应用的抗菌促生长剂，但它的同类药卡巴氧未批准作抗菌促长剂使
用，因己证明其有致基因突变的作用，而喹乙醇与·卡巴氧都有喹啉－1,4－二氧化物的结
构和和同的作用方式，所以使用起来对其安全性总是不很放心：同时喹乙醇对家禽有特殊的
毒性。我国农业部1997年颁布的《允许作饲料药物添加剂的兽药品种及使用规定》中，已删
去了在1989年公布的喹乙醇可允许作鸡饲料添加剂的内容，重新规定喹乙醇只限定作4月
龄之内猪的饲料添加剂使用，且体药期由原来的28人改为35人。不少学者为此作了喹乙
醇的毒性与组织残留的试验。董璃波报告，按120150180210毫克/千克饲料剂量都相继
的残留量。朱柱振陈杖榴按30亳克/千克体重剂量灌服石歧杂种鸡，以高效液相色谱法测
定组织药物浓度，投药后24小时其在肌肉肝肾肺中的含量已低于检测限0.2微克/
低于检测限0.2微克/克。孙永学冯淇辉作了喹乙醇多剂量给药对AA鸡的生化毒性观
慢，能影响鸡肾上腺皮质功能，使血浆中醛固酮含量减少，导致低血钠和高血钾，肝微粒体酶
新郑定用小白鼠，分别按喹乙醇的1/21/51/101/20LDs（半数致死量)剂量，连续灌胃
1566
20人，停药后连续7人观察小鼠死亡情况，结果，1/20LD组就有死亡，其它各组之间动物死
亡数与剂量是正相关，表明喹乙醇对动物有中等甚至明显的蓄积毒性。所以给动物（猪等）
在饲料中添加喹乙醇，要严格控制用量及执行屠宰前的休药期（35人）。用于临床治疗的喹
乙醇片及喹乙醇注射液，也应有休药期的考虑。
2.抗球虫药氯经吡啶的致突变与致畸试验
氯羟吡啶（氯吡醇)由美国陶氏化学公司创制，用作防治鸡球虫病药·包鸿俊等报告，应
用小白鼠胚胎转移微核试验体内姐妹染色单体交换试验和显性致死试验证实，氯羟吡啶能
通过孕鼠胎盘屏障对胚胎产生遗传毒性，并引起体细胞DNA和前期精细胞的致突变作用。
姜其中也报告该药对大白鼠的致畸试验是阳性，可降低母鼠妊娠率，使胎鼠骨畸形，胸骨骨
化迟缓。关于其残留毒性作用，沈建忠朱蓓蕾等报告，将氯羟吡啶按125毫克/千克饲料浓
度饲喂AA鸡，停药7:火与10:火后检测肌肉和肝组织中的残留量分别低于0.025毫克/千克
和0.05毫克/千克。氯羟吡啶的体药期，农业部规定为35人。如今国内外对防范动物的食
3.砷的毒性及对肿制剂作饲料添加剂的评价
砷是饲料添加剂中要进行检查的有害金属杂质之一。朱蓓蕾著文指出，砷只有较强的
发育毒性和致癌活性；高剂量肿酸盐能使仓鼠和大鼠胎儿发生以露脑眼缺陷，肾和性腺发
育不全等为主的致畸作用°给妊娠7～12人内的小鼠腹腔注射亚肿酸盐10～12毫克/千克
体重剂量，可引起胎鼠死亡或胎儿畸形。瑞：1小鼠投给肿制剂（非经肠投药)后，雌性小鼠及
沙生（3－硝基－4羟基求肿酸)等肿制剂作为食品动物的促生长剂，不能忽视其在动物食品
中的残留生产与饲养员的长期接触（则剂)的安全性及砷对外环境的污染等，可能造成的不
良后果
第四节以寄生蠕虫的神经药理学指导
抗虫药剂的应用与研制
褚葛荣华等著文介绍，蠕虫体内存在胆碱能神经5－羟色胺神经和CABA（r－氨基丁
酸!神经。其中乙酰胆碱能神经在虫和绦虫是抑制性神经，5－羟色胺能神经则是对应的
研究端虫的这些神经及其逆质与特异性受体，将为探讨抗蠕虫药的作用机制和开发新驱虫
药提供依据·成耀方等通过对鸡灿虫和肝片虫体内GABA的免疫组织化学和细胞的定位
研究，得知肝片吸虫体内无GABA分布，而鸡灿虫体内却存在此逆质，由此解释了初维菌素
为何选择作用于灿虫而对肝片吸虫无效的原因·江普祥采用肝片吸虫体外培养法，研究硝
氯酚与阿某哒唑（丙硫某咪唑)的抗虫原理，根据活的肝片虫分别在两种药的培养液中
1567
GABA（y-氨基丁酸肝片虫兴奋性神经逆质)的今量分析结果，硝氯酚能抑制肝片
虫GABA的含量，而阿朵哒唑无此作用。从而得知硝氯酚的抗肝片吸虫作用与GABA有关，
而阿不哒唑的作用则与GABA无关（它是通过抑制虫体对葡萄糖原的吸收和阻碍三磷酸腺
若生成而产生抗虫作用作者注）·因此联合用药【例如硝氯酚+阿朵哒唑（丙硫朵哒
唑！有利于提高抗虫效果，据此张碧莲谢麟研制了硝丙合剂（硝氯酚+丙硫笨咪唑合剂），
经临床治疗牛肝片吸虫病，虫卵转阴率达到96%，而阿某哒唑与硝氯酚（分别单用）只有
91%和65%，印证了上迹推断
第五节抗虫与抗菌新药剂的发展应用
1.针对寄生虫抗药性研制复方制剂
目前国内外应用比较厂泛的！谱安全高效的抗寄生虫药剂是咪唑骄噻唑类（如噻咪
唑左旋咪唑)；苯骄咪唑类（如阿苯哒唑丙氧笨咪唑硫某咪唑)；大环内酯类抗生素价维菌
素和阿维菌素；还有聚醚类抗生素（如莫能菌素盐霉素)及抗球虫新药地克珠利（氯嗪茶乙
氰等
但是寄生虫抗药性的产生使不少药剂的临床应用陷入困境。通常一种药物在某一地区
连续使用5～6年即产生抗药性（球虫对抗球虫药的抗药性一般只需2～3年）。沈杰著文介
绍：有报道价维菌素仅用3次就产生了抗药性的捻转血矛线虫株；连续使用哌嗪或噻咪唑驱
除鸡虫，用到第3代，鸡虫就对这两种药产生了抗药性；在澳大利亚牧场，寄生端虫对朵
骄咪唑每年用药3～6次，抗药性增高2.5～3倍；每年用药9～14次，抗药性增高10～14倍
因转移或基因重组，形成抗药性重组株（可以是抗某一种药物的抗药虫株，也可能是抗多种
2种以上药物有抗药性，当不同抗药虫株感染鸡群后，只需经过1～2次传代，即可使球虫获
得双重或多重抗药性。这样使给抗寄生虫药的应用带来了难题。
克服寄生虫抗药性的措施，包括采用联合用药，轮换用药或穿梭用药。于是使研制了许
多复方制剂·例如，张福华等将吡噻酮与左旋咪唑合用，制成了复方左旋咪唑透皮（浇泼）
剂"[将硝氯酚与阿某哒唑（丙硫朵咪唑)合用于治疗耕牛肝片吸虫病】,都取得了良好的临床
效果
2.药理研究指导阿维菌素与地克珠利的应用
国产阿维菌素（Avermectin）与美国山本合作开发成功的价维菌素（lvermectin)均为大环
内酯抗生素类广谱高效驱虫杀虫剂，其对寄生蠕虫和节肢动物的驱杀作用是通过结合抑
制虫体神经细胞的受体,引起神经逆质y-氨基丁酸的释放，导致虫体先兴奋而后麻痹而死
亡。刘彤朱蓓蕾用小鼠早期精细胞微核试验方法，证明阿维菌索对精母细胞前细线期没有
1568
验，说明小白鼠的LDs比口服给药提高2.017～2.318倍，能避免药物在肝的首过效应，对
兔猪和银狐的螨病有很好疗效，还能驱除消化道内线虫。下敏儒陈杖榴著文介绍，同类产
品价维菌素猪皮下注射的半衰期长（t2为36.2小时），反名动物和马口服或瘤胃内注入的
都应选择注射剂与透皮剂。
地克珠利(Diclazuril,氯噻求乙氰)作为新一代广谱高效低毒最少用量的抗球出药已
在国内推厂应用，为克服球虫（对常规药物)抗药性提供了一种新产品。孙永学陈杖榴等用
小白鼠口服进行急性毒性试验LDs大于10000毫克/千克体重；业急性毒性试验也证明其
毒性低.按1050150毫克/千克体重给大白鼠混饲料喂服60口后，检测组织器官系数而
从而为其预混剂在临床的应用提供了安全依据。
3.氟喹诺酮类抗菌剂的发展与应用
月前，除诺氟沙桌外，新品种有环丙沙星氧氟沙桌葱诺沙桌刃诺沙里沙拉沙桌培
氟沙星洛美沙是氟罗沙是及它们的可溶性盐类制品·但在应用本类药的抗菌作用优点
时，对其不良反应和抗药菌株产生的现象被忽略。据下建元综逃报告，氟喹诺酮类能损害幼
如有报道行鸡按每千克体重15毫克，连用3～4人即发生神经症状反应）°肉食动物和肾功
能受损害的动物，用后易产生品尿的危害（应慎用）。林庆华介绍，氟喹诺酮类（开始应用时）
虽不易产生细菌耐药性，但近年耐药菌株在逐年增加，使临床疗效降低，并在同类品种中存
在交叉抗药性，甚至与氯霉素四环素及某些β-分内酰胺抗生素也有交叉抗药性。（请可参
见第五章第三节喹诺酮类药剂)
有学者提出氟唑诺酮类今后应限制发展人与动物共用的产品，宜发展动物专用的品种
效期达3年，可满足兽药制剂的要求。扈文杰等研制了复方诺氟沙星注射液。关于本类药
特征，并借鉴A·Andon等报道在食用组织中的允许残留量为0.05微竞/克的标准，提出该药
都已降至0.05微·克，因而定出休药期为6人；鸡用烟酸诺氟沙星灌胃48小时后组织残留
低于0.05微克/克，体药期为2人°
第六节基因技术生物激素与生理
活性剂的试验研究与评价
发展生物激素促生长剂很受饲养界的重视。但由于对该类药剂的安全性毒理学评价标
1569
姚发业报道的基因工程生长激素（美国INC公司产品)能使肉牛和羔羊增长瘦肉：冯淇辉报
告用猪生长激素（美国产品)能提高猪瘦肉率8%～11%°近年我国基因重组人生长激素已
批准上市（用于治人身材矮小使其长高）。同时牛和猪的基因技术生长激素已分别在美国和
克多巴胺（Ractopanmine)近年在美国已批准作“减脂增瘦"促生长剂用于猪。此外，对二氢吡
啶用作动物促长增重剂，徐菀等研究其对羊饲用结果，能提高增重：幼羊为18.25%，母羊为
19%，公羊为13.4%，并增加受胎率和来精量。曾子键李逐波等研制了多糖微量元素
（铁铜锌锰等）络合物作饲料添加剂，比氨基酸微量元素合剂生产成本低
第-七节植物与动物药材及其制剂的开发
1.中草药材及其制剂
有许多品种·吴国归吴国华与[山本]长泽弘稻富秀夫合作报告，从关木通中提取马
等报告，苦参苦荞头紫金龙3种中节药的体外抗菌作用，并证明能提高白细胞及中性粒细
胞绝对值，使胸腺及脾脏增重，上噬细胞吞噬率和吞噬指数提高，从而增强机体抗感染和抗
炎的作用；并以上述3种中草药为主，研制了防治鸡的致病性大肠杆菌和沙门氏菌病的“禽
多能Ⅱ号"中药添加剂。关人颖用黄芩黄柏板蓝根黄芪等22味中药制成鸡用多效囊支
灵冲剂，用于治疗鸡的细菌和病毒感染性疾病，其抑菌试验和治疗效果都很好，据小白鼠免
疫功能试验，证明还有激发小鼠腹腔上噬细胞吞噬功能，并对小鼠血清凝集素和溶血素的生
抗病毒药抗菌药与提高免疫功能药配伍组方生产（）东省海康兽药！产品）·盛忠梅开发
蔓陀萝和鸡矢藤，以蒸馏提取法制成的注射液（鸡蔓合剂），用作胆碱酯酶复能剂和阿托品的
代用品，治疗畜禽有机磷中毒。朱煜兰盛忠梅还研究介绍了广谱抑菌能提高畜体免疫功
能的钩距黄堇（Corydalis hamata,产于四川云南等地），抑菌抗感染药苎麻（Boethmeria nivea
“增茸素”和“特效生茸宝”
2.动物药材及其制剂
有人工培育牛黄（贺春阳）羊黄（胡孝忠)；猪胆素制剂开发（谢麟);引流熊胆（阎继业）丶
引流猪胆等；研制成功复方熊胆眼药水（阎继业)和复方胆素注射液（谢麟，等）
第八节兽药新剂型的研发
1.脂质体(Liposomes)制剂
1570
这是用磷脂等类脂作药物载体制成的剂型。英国Ryman等1971年开始研究，国内外已
制成包括抗寄生虫药抗生素和抗肿瘤药等多种脂质体制剂·因其载体是磷脂，有导向分布
在肝脾和淋巴等网状内皮系统的特性，故对治疗该系统的寄生虫病感染性疾病和癌瘤十
分有利，只有疗效高用量小和延效低毒副作用等特征·在兽用脂质体制剂的研究方面，冯
淇辉杨永胜先后发表了《脂质体作为化疗药的载体》，《阿某哒唑脂质体的研究》等论文；李
文林报道了兽用磷脂混悬液的制备及临床应用，他们在国内百先开始了兽用脂质体剂型的
开发。近年报告的制剂有三氮账脂质体（杨永胜）吡喹酮脂质体（叶萍盛忠梅孙志良)等。
2.缓释剂与长效控释制剂
剂缓释胶囊瘤胃控释剂脉冲控释剂等新剂型·柯小洁报告了以明胶为材料制备甲氧苄
口啶（TMP)微型胶囊；刘付启荣肖田安分别试验阿某哒唑瘤胃控释装置用于牛羊驱虫，这
种控释装置在瘤胃内能恒定缓慢持久地释放药物，故有与单剂量服药所达不到的长效驱虫
（或促长)效果。方炳虎和陈杖相还试验了β－激动剂品种的缓释药囊剂；沈杰等研制了依
维菌索长效控释丸
3.透皮剂
有左旋咪唑透皮剂（董璃玻）高效驱虫涂剂（胡汉铭)和驱灿净透皮剂（罗文兴)等的驱
虫试验报告·徐立新介绍了阿某啦隆（丙硫某咪唑)皮肤给药驱虫的研究和透皮促进剂的筛
选结果：近年报道的还有倍硫磷透皮剂（浇泼剂）（范桂兰)；复方左旋咪唑透皮剂（浇泼剂）
（张福华等）盐酸环丙沙星透皮剂（缪小群)等
4.新解热镇痛药针剂
有布洛芬注射液（曹云鹏），扑热息痛注射液（胡功政郑礼恭）
5.弹丸剂(皮下埋植剂)
例如硒弹丸与弹丸埋植枪
6.饲料添加药剂的新剂型
有多糖及氨基酸－微量元素合剂
第九节新药剂与新剂型的发展品种
1.新制剂与新剂型的开拓方向
剂学临床医学等知识的合作，要承受开发与投资风险。但为了适应畜牧－养殖业发展与兽
药市场激烈竞争的需要，义必须不断有新产品推出。为了做到这一点，从目前市场经济的角
度要求，既要发展能用于工！化养殖或群体商品化养殖的产品，也要开发供农家养殖用的品
透皮（浇泼)剂缓释剂微囊剂气雾剂和饲料添加剂等新品种
1571
除了化学合成药剂以外，要重视发展生物源性药剂，例如大然中草药制剂，海洋药物制
剂，微生态制剂,基因药剂等。
2.新制剂与新剂型的发展品种
总结本题内介绍的品种为：
（1)新制剂与新剂型，新剂型有：口服液透皮（浇泼)剂气雾剂缓释药囊反名兽瘤胃
控释剂长效控释药丸饲料药物微囊；新制剂为：（阿苯哒唑)瘤胃控释剂速眠新眠乃静丶
胸腺素硝丙合剂阿维菌素(虫克县)注射液阿维菌素口服液阿维菌素透皮(浇泼)剂啊
维菌素控释药丸剂球立清（复方马杜拉霉素）地克珠利预混剂单诺沙星注射剂复方左旋
咪唑透皮（浇泼)剂环丙沙星透皮剂环丙沙星注射液一氢吡啶预混剂，喹乙醇注射剂禽
多能Ⅱ号添加剂多效囊支灵冲剂禽感冒药“芪普蕙”增茸素特效增茸宝复方胆素注射
液鸿蔓合剂复方熊胆眼药吡喹酮脂质体三氮账脂质体免疫激活素多糖铁多糖锌多
糖锰多糖铜等。（见彩色插页图36-1,36-2）
制剂：弹丸剂（皮下埋植剂）
1572
第二章兽药业市场竞争力提升的途径
兽药产业的发展要依靠科技进步与市场开拓，因而兽药科技必须进入市场才能转化为
生产力，通过市场文推动药剂科技的进步。
第一节近年国内兽药市场的发展
近年来国内兽药工业和兽药市场的发展很快，全国生产兽药（含饲料添加药剂)的企业
已有2400多个，经营企业2万余家，进入市场的产品达3600多个；同时，我国农业部还先后
批准67家国外公司89个生产！家，490多种兽药进人中国市场。我国加入WT0之后，兽药
的市场竞争愈益激烈。随着养殖业集约化经营的发展，在畜禽渔及各类经济动物养殖业
的推动下，由于饲料上业的发展，饲料添加药剂新品种也不断增加。目前国外养殖业发达国
家饲料添加药剂的销售已占兽药总销量的50%以上。国内部分地市一些兽药商店，销售饲
料添加药剂的比例平均达到兽药总销量的45%左右，几乎100%的饲养场和养殖专业大户
都使用了预混饲料或合饲料添加剂的配合饲料。
1.市场产品结构发生了变化
动物饲养管理技术的改革和饲料添加药剂的发展使市场兽药产品的结构发生了很大的
变化。近年由于集约化/群体化的养殖业实施饲养－营养－促长（多产）－保健－效益“五统
产品，促进生殖的药剂，！谱高效安全且使用方使的抗菌抗病毒及抗寄生虫药品和免疫药
加药剂及临床治疗药品（包括生物制品)市场都同时得到发展。后者以合成和半合成的抗菌
素类（如β-内酰胺类和喹诺酮类)发展更快，氟喹诺酮类抗菌药如诺氟沙是（氟哌酸）氧氟
沙星环丙沙桌葱诺沙桌沙拉沙桌单诺沙桌等产品，因只有高效价廉和使用方使（可制
成口服胶囊剂，饲料预混剂饮用液剂和注射剂！等特点，曾一度覆盖了抗菌药的市场，百先
开发这类产品和制剂的！家，获得了很好的经济效益。
2.饲料添加药剂有许多新品种
近年美国公布使用的饲料药剂约360多种，口本约110多种·我国公布使用的饲料添
加剂共230种。另有中草药饲料添加剂12种。老品种在逐渐更新换代，新产品不断增加
常量与微量矿物元索制剂如钙铁铜锌锰钻硒碘等的盐类，在由第一代产品（工业矿
物盐)向第二代产品(聚糖或多糖元素如葡聚糖铁多糖锌等)过渡的同时，生物利用度更高
的有机(合)矿物元素如有机硒氨基酸铁氨基酸锌氨基酸铜氨基酸锰及生物活性钙
1573
（L-苏氨酸钙)等已推广应用·为了投药的方便，维生素AD和B族的水溶性制剂，稳态维
正素C（维C多聚磷酸酯)和稳态维生素B（二不硫胺素)也先后提供给养殖业使用·动物专
用的抗生素有了一批产品，如杆菌肽锌古他霉素维古尼霉素泰尔菌素莫能菌素（瘤胃
索）盐霉素越霉索A等。饲料用氨基酸制剂除了L－赖氨酸蛋氨酸外义上市有色氨酸丶
苏氨酸和羟基类蛋氨酸钙等。稀上元素添加剂开发成功并投放市场。可替代饲用化药与抗
正索或抗菌剂的糖萨素已经问世供用。
3.饲料用复合酶与微生态制剂有了系列产品
微生物的EM微生物饲料添加剂是和珠海溢多利公司开发的复合酶制剂，有利于改菩动物
胃肠的生态环境而达到保健促长目的的新型制剂
4.基因工程激素药剂和生物活性剂正在研发
牛和猪的基因工程促生长激素（用作促乳或促生长剂），国内外都在积极研制，并已进入
市场（在美国和澳大利亚）·某些生物活性制剂如β－受体激动剂的新品种莱克多巴胺
(Ractopamine)美国已正式批准使用于猪,我国未批准使用·应用现代生物工程技术研制的
能控制动物狂大病的诱饵疫甫在国外已经间世。促进性成熟与体成熟同步从而可改菩“饲
用正在开发·核酸制剂据报道可使用作促长保健剂·为鱼邮蟹等特种养殖提供的甜
菜碱大蒜索和合成大蒜素等，已用作诱食剂肉蛋品质改良剂和促长保健剂·高稳维生索
C不但是鱼虾专用的新产品，也是笼养猴和野生动物的维C补充剂?
5.纯人然物中节药或其复方制剂的研发受到重视
例如清瘟散禽炎康维迪康囊病清999克痢等一大批中节药的粉丸片水针剂在
市场深受欢迎
6.有予议的作饲料添加剂用的则制剂已进入市场
由于剂（阿散酸洛克沙生)不被吸收，从粪便排出后会污染上壤及生态环境，义会使
饲料中含砷超标，虽一直存在禁用与可用的争议，但它们已属于农业部公布使用的饲料添加
剂品种用于养殖生产
第二节目前发展兽药生产的竞争性举措
1.以生产制剂为主的！家怎样适应我国加入WTO后的形势要求
今后在全球兽药一体化的市场环境下，兽药产业的实力，是资本（硬件)加人才（软件）
因此必须加大经济投入与加强技术改造，进行新产品的研究与开发。可以从市场分析入手，
结合各！实际，确定产品方向和结构·可采取引进产品和白家研制新品种并重；用主力产品
带动常规产品；或以中草药制剂为龙头，带动其它制剂的开发；以饲料预混剂为主导兼营粉
片丸剂：引进新原料开发新制剂与发展中节药产品：以针剂为主带动粉片丸制剂;努力开
发新技术新制剂和中节药制剂的高科技产品。无论！家大小，其产品都要逐步系列化，力
1574
争做到人无我有，人有我优，不断提高产品的竞争力。
2.开发和生产有个性的产品
新产品的概念很宽，新配方改剂型用新料变上艺开发药物资源深化药理增加用
维生素C：盐酸硫胺加上米甲酰基使成二米甲硫胺素，就成为只有不易受硫胺酶分解且生物
利用度提高的新品种。又如使用生物活性钙或氨基酸络合元素产品，就比元机矿物盐的产
品档次高。有一种把复合饲料添加剂的不同组分，分别制成不同微囊或颗粒后市混合制成
产品，其感观美稳定性好，避免了配合禁忌，更加适用。要使设计和开发的每一个产品都贝
有白身的特色
3.经营与技术并重
效益，当今必须增加资本和增加技术投入，才能立足于持续发展。
4.兽药企业需发挥研发新药的主体作用
创新（技术与资源）二要超前（按市场要求）三要深化（或系列化），要适应我国“入世"后畜
牧养殖业发展的要求。
第三节兽药产品与动药科技开发的原则与方向
发展兽药产品要注意三个要点：突出主体发展系列，建立品牌
1.西药制剂的发展
当今兽用西药，比较集中于抗菌药和抗寄生虫药及促生长剂的发展，尤以防治动物感染
性疾病和饲料添加剂的产品居多，化药义以氟喹诺酮类和β－内酰胺类等抗菌药的市场覆
盖面较大。为了争得市场和效益，！家可选择开发生产各类复方制剂。复方制剂的关键是
配方和剂型的设计，要求能适应临床需要，又有利于提高养殖效益，并以药理和临床试验（或
验证)为依据，它是一类有！阔发展余地的产品。还要重视开发新剂型，例如微囊剂脂质
体缓释剂透皮剂口服液气雾剂等
2.大然中草药剂的发展
（1)当今药物主要的三大来源：一是人然（动植矿物)药料，二是微生物发酵提取或生
物工程制备，三是化学合成。近年“组合化学”的形成和发展，可以从化合物的电脑贮存库中
选择提取先导物（或母体)及不同分子，通过组合，合成新的药品°大然中节药也是一个药物
发掘或组合制备出各种新的药剂·现在兽用中节药制剂生产开发的科技水平仍停留在用粗
粉或粗提物生产粉片丸针剂的水平，少有成功的新剂型。今后在加强对有效成分分析和
提取药理和药效研究的同时，肖先是稳定中药材/原料和配方的质量（中药材的质量易受生
长环境采集贮藏和加工技术的影响，造成药效的不稳定）；确保现有名牌产品和新产品的
质量和市场信誉；同时要纯化中节药成分，提高其制剂有效组分的质量；把经过提制而成的
1575
纯，做成新药
（2)对某些传统中药材和有开发前景的中节药可从有效成分分析和药理分析入手，进行
多种用途开发。如大蒜在水产养殖等方面的应用；黄芪大青叶和贯众的抗病毒作用；黄连
黄芩黄柏大青叶金银花窈心莲等的！谱抗菌作用；青蒿常山黄柏的抗球虫作用；刺五
加黄芪党参黄连鱼喔节等增强肌体免疫作用；人参山节黄芪刃参等的激索样作用；
发
(3)突出主药组方。中节药的复方制剂，可以以突出适应症和用途来命名商品，如禽炎
方胆素注射液蟾酥注射液，人用的西瓜霜喷剂和西瓜霜润喉片等，使其能从同类产品中升
华上来，品牌更加鲜明
（4)开发中西药结合的复合制剂。应以中药为主药（不宜过多），辅治药或增效药为西药
（1～2个)组配中节药复方制剂
3.饲料添加药剂的发展
（1)分为原料药及其预混/预溶剂，有单方和复方两类，还有小包装及大包装之分。目前
盛行的复合预混剂，是一类需要经严格设计包涵多学科成果的产品，因能提高饲料报酬和
饲养效益，故有市场潜力°！家可以选择生产多种预混剂·例如中节药预混/预溶剂（如增
蛋预混/预溶剂，抗球虫预混/预溶剂，法氏囊病预混/预溶剂等）；合成抗菌抗虫药的预混/预
农户用（低档次)及养殖场和饲料）用（高中档次)两类产品；并使之达到价格－利润－质量
效果(市场效果)三者的统一，以利于投放市场。
药，要多开发野生或可大量采集或种植的品种，做到原料来源！，不与医（人医)予药，才有研
发前景
（3)生理调节－抗应激制剂·某些生理/营养调节剂如平衡液维生素氨基酸益生菌丶
生命元素以及某些中节药制剂等都可列入其方剂之中“
(4)特种养殖（鱼虾鳖蟹猴熊狐兔等）的预混和饲料添加药剂在我国加入WTO后，随着
特种养殖业的发展，也很有开发前景。
4.主物药剂的发展
开发与应用，将是21世纪的发展与开发的重点。
第四节“入世”后我国兽药企业提高竞争能力的途径
我国加入WTO之后，便参与了国际兽药市场的竞争。在月前的这场竞争中我国兽药企
业的薄弱环节之一，是缺乏研发白主知识产权兽药新品的能力·究其根本原因是许多兽药
1576
些兽药企业也正在企图通过合并兼并融资合资等途径，改制组建新型的动物药业集团或
企业，以使争取在今后3～5年之内，从下列10个方面提高我国药业（包括人药与动物药业)
的竞争能力
1.货币资本与人力资本能力
现代企业的竞争，是依靠货币资本加人力资本的竞争。在今后若「年内，经过融资或引
资或合资（包括资产与人力)的新型制药企业可望脱颖而出，成为竞争的主力
2.获得高科技人才的能力
我国制药业（包括动物药业在内)受到入世后的挑战，最匿缺的还是人才·要加强对高
科技人才或管理人才的培养或引进，也要防止人才的流失
3.取得信息技术的能力
知识经济时代的特点是知识与资本融合，掌握现代信息技术的人是最活跃的生产力
企业的改制和新技术与新产品的开发，都要以现代信息技术和网络技术为先导。无论是发
展白主知识产权的药品或仿制国外专利期过后的产品，都需要提高获得信息技术的能力。
4.企业研发新药的主体能力
我国目前尚无只有国际竞争实力的动物药品研究机构。近年有的刚刚筹建或初建的新
机构，其力量还很薄弱。有人认为，入世后我国无论人药或动药研发新药的主体力量，主要
在企业。今后3～5年内一些新型的制药企业集团，将可逐渐形成研发包括人畜用药品及
只有白主知识产权新药品的能力。发展人然中节药剂也将是入世后的主课题之一
5.实现GMP达标的能力
产的基础与准则·某些实现GMP能力不足的企业，通过兼并与重组，将可乘坐集团化的“快
车”，提实现GMP
6.提高研发白主知识产权新药的能力
据行家分析，入世后我国（特别是西部)有可能成为全球主要医药原料及制剂的生产基
地；加上我国传统中节药资源的开发利用，最有可能在新型医药企业集团中研发出只有中医
药白主知识产权的人药与动物药品的新品种；同时我国与国外发展同步的基因工程药剂，也
有望生产出更多白主知识产权的新产品。
7.突破药业发达国家对我国知识产权“封锁"的能力
入世后在医药市场国际化的竞争中，给我们的机遇大于挑战。我们应该把制药产业作
为世界医药生产与经营的一部分，发挥我国在研发大然中节药剂和基因工程药剂等方面的
优势
8.多元化经营的能力
企业是向集团化才有可能为企业向多元化或国际化经营拓展，以使加强实力，实现以医
药（包括动物药品)生产与经营为主，向多种经营为辅的方面发展。
9.建立现代市场营销的能力
入世后国内药品（人药与动药）市场开放，我国承诺从2003年起，允许外资企业通过独
资合资与融资在国内市场从事药品批发与零售业务，一日开发渠道和营销网络启动，就会
1577
逐渐占有中国市场·国内医药(包括动药)企业通过集团化改制，将会提高在市场营销中的
些产品比“洋药”贝有竞争的潜力
10.发展动物医药产业的能力
有人预计，在我国加入WTO后的3～5年内，国内现在的医药企业通过集团化规模化
改制或优胜劣汰，可能要减少1/3左右。动物药品企业在同样情况下也会减少；约有1/3可
能通过联合兼并合资融资或重组等形式形成动药产业的新型集团，或成为医药企业集团
的一部分（分！或车间)；约有1/3的企业可能成为独立的只有个性或民族特色的动药企业
一种有效形式，但不是惟一的形式·我国动药资源丰富，畜牧－养殖业和兽药市场十分！
阔，有许多发展空间：还可以通过资产（货币资产与人力资本)的重组与调整建立与发展只有
民族特色或个性特点的动药企业。但是在竞争中都必须发展上逃10项能力
1578
第三章养殖药剂及生产应用
第一节养殖药剂的概念及其资源
1.药剂是发展现代养殖业的物质基础
在现代养殖（特别是集约化群体养殖)生产中，动物从出生或幼龄阶段直至育成，大都需
要使用药品进行保健促长或增产。养殖药剂的发展与应用是养殖业发展的物质基础·用
于养殖生产的药剂按其来源可概括为大然物源性药剂化学合成药剂与生物工程药剂三大
类：细分则包括动植矿物药剂√上物合成药剂（如抗生素）人工合成药剂微生态药剂基
因工程药剂疫甫与血清等品种。上述药剂常以饲料添加剂或临床投用两种方式用于饲养
动物或养殖生产，是养殖业发展的物质保障。
2.我国养殖药剂的品种资源
近10年来我国提供养殖生产应用的药剂品种中，《中国兽药典》（2000年版一部和二部)
收载的中西药剂1152种。月前国内有动药（包括动物医疗药品与饲料添加药剂)生产企业
2400余家，生产动药产品3600多个，并逐年在增长。同时近年来我国农业部还批准国外67
家公司99个生产！420多种兽药进入中国市场·据1995年国内调查，我国富有中节药资源
12807种，除了《中国兽药典》收载以外，尚有大量资源没有开发利用，可见品种资源十分丰
富。加入WTO之后，我国西部地区将成为国内动物原料药中草药和药物制剂的发展基地
3.我国养殖药剂的新品种
以近年正在研制或已提供应用的品种为例：
（1)营养性药剂有：多糖与氨基酸矿物元索合剂有机稀上元索络合剂多种维生索微
囊剂多种氨基酸制剂脂肪酸制剂低聚糖制剂核酸制剂非蛋白氮制剂。
（2)饲料酶制剂有：淀粉酶β-葡聚糖酶植酸酶果胶酶纤维素酶等的复合酶剂。
（3)益生菌剂：开发应用了乳酸杆菌双歧杆菌酵母菌光合细菌粘节杆菌黄霉菌等
活菌制剂（代表品种例如EM微生物制剂）
（4)改菩畜产品质的药剂有：牛磺酸甜菜碱合成大蒜素等饲料添加剂；
（5)动物专用的抗菌抗寄生虫促生长剂有：杆菌肽锌硫酸粘杆菌素泰尔菌素，古他霉
海南霉素价维菌索阿维菌索等一批产品
(6)生物技术药剂：用生物基因技术激素取代某些有残留危害的人工合成激素的研究正
1579
入市场·我国上海也成功合成了牛基因工程生物激素。人用基因重组生长激素作为我国一
类新生物制品，已批准进入临床使用，作为治疗人身材矮小（使身材增高)的药物，该类产品
用于动物也有前景
（7)合成的抗菌抗虫剂：隆诺酮类有了葱诺沙星刃诺沙星沙拉沙星等动物专用产品；
广谱高效低毒的新型抗球虫剂合成了地克珠利（Dicazuril,氯嗪术乙氰)和二嗪酮
康囊病康维迪康过奶康救禽片999克痢灵等粉片丸水针剂的品种
液（黄芪多糖注射液）畜禽与珍动物专用的免疫球蛋白等品种已提供应用。
第二节营养组合的概念与营养性饲料药剂的作用
1.营养组合的生理－营养价值
已知维持正常禽畜生长与繁殖优势需要30多种营养成分，例如猪需要36种，鸡需要38
畜产品的质量
在诸多营养要素中，糖（能量成分)与蛋白质是基础物质·能量成分关系着其它成分的
代谢，低能口粮（能量成分不足)影响蛋白质的合成与利用·蛋白质营养水平的高低，取决于
其中氨基酸的组成·动物口粮中限制性氨基酸（赖氨酸蛋氨酸色氨酸等)缺少或不足，其
耗掉），从而影响动物生长发育与生产性能，降低饲料报酬。其它营养成分例如：维生素AD
不足影响生殖机能和骨骼发育：缺乏维生素E生殖机能障碍（易引起流产）；缺乏维生素B
族影响糖蛋白质和脂肪三大物质代谢，使饲料营养利用率降低；缺乏烟酸和泛酸，鸡发生脱
毛生长迟缓，猪引起消化不良与下痢，母猪繁殖率下降；缺乏维生素B2，猪发生红细胞贫
血，鸡蛋孵化率降低；缺乏胆碱，鸡脂肪易在肝肾蓄积，发生脂肪肝；缺乏维生素C影响骨
质生长，引起坏血病，猴发生软脚病（关节肿大，骨质疏松）。矿物元素的营养作用也很重要：
发育障碍，家禽羽毛短少，发生皮炎：锌与硒同时缺乏则机体免疫力下降；家禽缺锰产蛋减
少，蛋壳变薄，孵化率与维禽生活力下降
生产实践证明，各种营养成分组合的平衡，有利于发挥“营养组合效应”，才能提高饲料
粮。
2.饲料添加药剂对营养平衡与提高饲料报酬的作用
供商品养殖用的营养组合口粮要求只备有低成本高饲料报酬的特点。使用饲料添加
药剂（包括营养性饲料添加剂与保健促生长药物添加剂)能有效地帮助实现这一效果。因
1580
而饲料药剂的应用，是现代养殖业提高生产效益的重要手段。饲料与畜产市场价格的竞争，
比：肉鸡1:1.6,蛋鸡1:2.4,肉猪1:2.4～3:而我国的上述饲养指标到2010年的远景规划中
才分别为1:2～2.2（肉鸡），1:2.8～3（蛋鸡），1:3.5~4（肉猪）。我们今后提高饲料报酬的主
要措施之一，就是要发展与应用优质饲料添加药剂。
3.预混剂是营养组合饲料与全价饲料的核心
主要有如下类别：
(1)单体药物预混剂：例如赖氨酸预混剂，喹乙醇预混剂,地克珠利预混剂,泰尔菌素预
混剂等
(2)单组营养预混剂：例如矿微（矿物微量元素)预混剂，稀上元素预混剂，多维（多种维
正素)预混剂,维生素AD预混剂,多种氨基酸预混剂等
(3)组合药物预混剂：例如饲料复合酶预混剂，益生菌预混液剂，中草药饲料预混剂等。
（4)多组合营养预混剂：例如矿维（微量矿物元素+复合维生素)预混剂氨维（氨基酸+
多种维生索)预混剂氨维矿(氨基酸+多种维生索+微量矿物元索)预混剂等。
（5)复合型预混剂：一般为矿微+维生素+氨基酸+保健促长剂+其它添加剂组合的
全功能性预混制品。以上各种预混剂的主分都是饲料药剂·它们用于配合饲料或全价饲料
需参考“饲养标准”要求了以设计与选用。
第三节生物源性药剂的概念与推广前景
是指来源于生物体或以生物技术制取的药剂，例如动物专用抗生素，复合酶剂益生菌
剂氨基酸与核酸制剂低聚糖及脂肪酸制剂中草药剂基因工程药剂等，均归属为生物源
性药剂
由于长期以来使用合成抗菌抗虫促生长剂出现诸如抗药性耐药基因转移药物残留
述不良擎端的生物源性药剂以使生产对消费者无药害的“绿色肉食品”，呼吁少用或不用化
学合成的饲料添加剂与促生长剂，在养殖业中推广使用“绿色饲料”，发展“有机畜牧业”。目
前只有如下趋势：
)
（2)以益生菌剂取代某些抗生素与合成抗菌剂作胃肠病原菌的桔抗剂及促生长剂：
（4）使用生物复合酶剂作营养强化剂：
（5)开发应用生物药剂与生物激素，以基因疫甫取代常规疫甫，以基因工程生长激素及
牛生长激素取代某些人工合成激素，作猪促长增重剂与奶牛增乳剂。
发展无药害的生物源性药剂目前与今后势在必行。
1581
第四节“安全药剂”的概念及其选择应用
“安全药剂”一般是指无药残和元“三致”危害的养殖药剂。这些“安全药剂”以生物源性
丙酸诺B－激动剂中的克伦特罗等，我国已明令禁止使用作食品动物和出口肉禽的促生长
剂
（2)能产生耐药基因转移的药剂，如某些人与动物共用的抗生素（青霉素庆大霉素土
霉素氯霉索等），欧盟已禁止在动物中使用这些人用抗生素。我国已发展生产了一批动物
专用抗生素与抗菌剂供用，禁止将人用头孢霉菌索类（先锋霉素类)移植用于兽医领域，以防
止在人与动物间产生交叉耐药性或耐药基因转移，但是动物专用的头孢菌素除外
(3)玉米赤霉醇氯霉素氨不矾制剂呋唑酮呋哺它酮硝基酚钠林川安眠酮锥
虫砷胺等也禁止用于食品动物和出口肉禽
（4)不准作抗应激提高饲料报酬促进动物生长剂给食品动物和出口肉禽使用的药剂
硝唑等（参见第二十二章表22－1）。磺胺类药不允许用于蛋鸡产蛋期和出栏上市前的肉
。磺胺喹恶啉出口肉禽禁用
（5)认为使用可能不安全的药剂，例如肿酸制剂（阿散酸与洛克沙生能残留与污
染环境)；喹哑啉类（卡巴氧喹乙醇世界卫生组织食品添加剂委员会认定为基因毒
剂等
第五节养殖药剂与动物药品的区别
养殖药剂是专指用于商品化动物群体养殖的药物及其制剂：而动物药品除了用于商品
化动物养殖之外，还用于玩赏动物国家保护野生动物毛皮动物特殊用途动物（例如警犬
军马等非食用动物对象）。因此，养殖药剂可设定为专门用于促进或保护动物（主要指食品
种。以上应视为养殖药剂的特定质量要求。因此，明确养殖药剂的新概念并用于指导生产
实践，有利于提高有机畜牧业与养殖业的生产与效益
1582
第四章解热药及其复方针剂的配伍与生产应用
临床上许多炎性和病原感染性病都有发热的病征，因而有时需要将解热剂与抗菌剂抗
病毒剂或抗寄生虫剂（多为抗血液原虫药)合用·兽药市场上也就出现了一批复方解热－抗
析
第一节复方制剂的配伍原则
复方制剂的配伍讲究按主药辅药矫正药赋形药进行合理搭配。其要求是主治药物
要突出，辅治药物要选择合理，矫正药与赋形剂要配合恰当，去除配方中可用可不用的药物，
力求达到安全有效低投入高生产效益。安全是要求配方中没有或尽量减少药物副作用
或毒性，不致引起药物流行病，无药物残留危害。有效是配方组分中和互不产生配伍禁忌，
不易发生病原体的耐药性，能产生预期的临床治疗效果。同时投入成本要适合养殖与兽医
临床及市场需要，能让制药！家与用户都能获得好的效益。
第二节从病理学上认识机体发热与解热剂的作用
发热是许多动物疾病特别是细菌或病毒感染疾病的症状之一，因而解热及解热药的应
用受到不少生产！家及兽医与养殖户的重视
从病理生理学上解释，动物病理性体温升高（发热)是由于细菌或病毒产生的内毒素或
其它致热原对体温调节中枢的刺激作用，及促使体内致热（及致炎）活性物质前列腺索E
（PGE)大量产生与释放使动物体温调节的产热过程加强散热过程减弱而致体温上升超过
了正常的范围的病征表现。因此，发热是动物机体对病原的一种积极的防御反应·初期或
中等程度的发热，能使动物体新陈代谢增强，网状内皮系统活跃，免疫细胞的吞噬加强，抗体
生成增加，极有利于病体与病原的斗争并对机体产生保护作用。在机体与病原相互作用的
过程中，消除病原是对因治疗，应为主；解热是对症治疗，应为辅。由细菌或病毒感染引起的
热性病，主要是应用抗菌剂或抗病毒剂，也可使用免疫增强剂以消除病因（病原）°由于抗生
素及合成的抗菌抗病毒剂的发展应用，近年人医解热镇痛药主要用其镇痛消炎作用，单独
1583
作解热应用的已渐减少。因为解热药既不能消除感染性疾病的病因，又不能缩短病程，若应
用不当，还会引起诸多不良反应
在动物医疗实践中，解热药剂对高热病例的应用，要讲究药剂的选择与应用时机和适合
的剂量与疗程。当动物高热持续不退，引起食欲减退，体能消耗，影响新陈代谢，甚至发生惊
厥或虚脱时，适时使用解热剂，以缓解高热造成的多种病理症状和防止并发症的发生，争取
治疗时机是很必要的
然而解热剂的应用要考虑如下原则：
病力）
(2)中度发热病体可选用清热的中西药剂，适度降低发热的体温；而不宜使用强退热剂，
以利于保护病体的防御机能。
（3)高温持续不退的要及时使用退热剂（以加入葡萄糖盐水中静滴为佳），此时要慎用强
效解热剂（以防因高热骤降引起虚脱）。在动物门诊的高热病大（42℃以上)中曾有使用强解
热剂（复方安乃近注射液)而发生惊厥虚脱而死亡的病例
（4)退热剂的应用以使高热渐降（4～6小时内渐降至常温)为佳。不宜片面追求退热的
强效与速效，更不宜将高热速降误导为是对感染的热性病疗效的指征。
（6!解热剂与抗菌剂（或抗病毒剂)的合方伍用，要视病情而定；只有既需要清除病原文
需要将高热退下时两者才宜合用（包括用两者的复方制剂），此时抗病原剂（抗菌抗病毒或
抗血液寄生原虫剂)需要按疗程使用（一个疗程常为2～3人或3～5人），而解热药只待高温
一退下（稳定于常体温)即可停药。要避免长时间大剂量地使用解热剂，以防止发生虚脱或
颗粒白细胞减少症而降低机体防御能力
根据解热剂的不同应用可产生适度清热稳定退热高热骤降三种降温效果，又可将退
或抗菌抗病毒的复方针剂）；④强效解热剂（如安乃近为主药的复方制剂）；5解热抗菌剂；
6解热抗病毒剂等。每一种产品都有其特定的临床适应症，而不可将其中的某一种复方解
热剂误导为可以治疗仟何感染性热性疾病的通用药物，以免贻误病机，造成用药的浪费或提
高治疗成本
第三节关于抗菌药+解热药的复方针剂
将抗菌药（如氟喹诺酮类或抗生素）与解热镇痛药（如安乃近)作为固定搭配的复方制
根据病情需要分别选用单方抗菌剂或单方解热剂，各药另设疗程，应用才方使，更合于用药
规范
1584
第四节关于抗菌药+抗病毒药+解热药等的复方针剂
近年使用于动物临床的合成抗病毒剂主要有病毒灵（吗啉胍）病毒唑（三氮唑核苷）金
刚烷胺等品种，但其在兽医临床抗病毒病的疗效多不确定，一般对病毒性流感病有一定疗
效·而抗病毒中草药剂（如黄芪多糖等)的应用近年颇受重视。将抗菌药与抗病毒化药合为
复方制品，只适用于防治病毒病又继发细菌感染的病例，而作为主治细菌性感染的抗菌剂伍
用抗病毒剂（此指合成品)并不适宜，即使应用，也只适合细菌与病毒混合感染的病例，同样
不可作抗感染的常规药剂提供应用·若将两者分别制成单方制剂则更适于临床选用
还有一种是将解热剂+抗菌剂+抗病毒剂+抗炎激素（如地塞米松)等制成的复方针
剂，作为治疗细菌性病毒性热性疾病的“谱高效”品种。其实在临床医疗中需要同时联
合使用上述4种药剂的病例是有限的：因而对于其它病体来说若如法使用，必然造成药品的
应用不当可发生不良反应乃至毒性。抗菌剂抗病毒剂和退热剂都属于应严格控制适应症
的药物，不能设想一剂庞大组分的药剂大餐，能适合用于病原与病情各异的众多的热性病的
临床病例。以抗炎激素（地塞米松)为例而言，它主要施用于严重中毒性感染和败血症使病
体获得抗炎或抗过敏或退热的效果，使局部或全身性炎症反应得以缓解，以使于进一步抢救
与治疗，但其大剂量或长期使用，会引起许多不良反应，例如抑制网状内皮系统活动，降低机
体防御能力，导致感染的扩散或增重，甚至引起肾上腺皮质功能元进，诱发水肿低血钾肌
萎缩骨质疏松软骨症和幼年动物生长停滞，所以应用都应特别慎重，不宜滥用·要避免上
越药剂的不合理使用可能给临床治疗造成的困难。
第五节解热药针剂的合理应用
（1)不是发热都需要使用解热药，解热效果也不是热退得愈快愈好，通常以清热或高温
渐降为宜。对高热病例要慎用强效解热剂（如必热静注射液）“
(2)要严格控制抗菌剂与抗病毒剂和退热剂或其复方制剂在临床滥用，防止病原耐药性
和药物流行病的发生
3)由解热剂与抗菌剂等组合的复方制剂，生产！家要明示其处方成分作用适应症
不良反应用法用量和注意事项。临床兽医的处方原则是对症下药，从安全实效经济的
观点出发，选择上述药品的单方制剂按病情需要组合应用，可以更加对症和节约成本。上迹
复方制剂的配伍原则与要求，应符合于解热药的复方制剂。
1585
第六节复方解热药针剂的选择应用
除了以上的以外，有下列品种可供选择使用
1.解热化药的复方针剂
。%0%0%%0 %幼
热镇痛与抗炎作用的复方针剂
2.中节药复方解热针剂
(1)复方柴胡注射液（北柴胡细辛各250克制成1000毫升注射液)；（2)柴胡黄芪注射
液（每毫升含北柴胡生药0.5克黄芪生药1克，有清热与抗病毒等作用）。
3.中西药复方解热针剂
注射液（胆素+氨基比林），只有清热抗炎或健胃作用
4.纯中草药的清热抗菌解毒复方针剂
(1)复方穿心莲注射液；（2)黄胆素注射液（黄芩贰+胆素)等。（参见第二十章第五节)
5.不宜作常规使用的复方针剂
解热剂+抗菌剂+合成抗病毒剂+抗炎激素等药组方制成的注射液，不宜作为所有热
性感染性疾病的常规用药。
1586
第五章蟾蜍产品的医药价值及其资源的开发利用
药用蟾蜍，是指蟾蜍科动物中华大蟾蜍（Bufobufo gargarizans Cantor)或黑眶蟾蜍（Bufome-
lanostictusSchneider!，俗称癫蛤或蛤
蟾蜍属两栖动物，主要生活于池塘沼泽农田宅旁路边等有水草的地方，尽伏夜出
多于傍晚觅食，以昆虫螨类鲜嫩植物为食·春夏季间产卵。它有冬眠习性，入冬后，潜入
泥穴或水底越冬·其分布于全国，容易养殖·捕捉野外成蛤（在每年清明前后)在浅水池
内即可养殖取药材
蟾蜍「赡蜍衣和蟾酥（取其耳后腺与皮肤腺上分泌的白浆状物制成），都是重要的中药
材，是许多人用或兽用中药处方中不可缺少的成分或原料。据市场近期信息，蟾衣的市价每
千克12000元，蟾酥每千克2500～3000元。为此南京在2001年还召开了“蟾蜍养殖产品开
发信息交流会”，旨在推动蟾蜍养殖产业的发展。因此“养蛤取药”，生产赡除制品，开发赡酥
制剂，是一项有前景的项目
第一节蟾蜍产品的采集与加工
1.蟾酥
净待「后，一手捉蛤（可戴胶手套），一手用竹或木制刀片刮取其耳后及背部瘩分泌的白
色浆液（注意勿溅入眼内以免引起刺激发炎），盛入非金属器血中，滤去杂质，然后将蟾酥浆
涂于玻璃平板上晒下，取卜即成片酥。纯品是不等大小的片状，质硬而跪，棕褐色有光泽，嗅
时有刺激(鼻限)的性味，否尝有麻木感，能溶于酒精，难溶于水
本品是制作人药及兽药的片丸剂及注射剂（如八神丸及蟾酥注射液)的名贵药材。取
蟾酥后的蜡不可立即放入水中，需放养于元水下地一些时间，以免感染得病。一般每20
人可取蟾酥一次。
2.蟾衣（蟾蜍皮)
是蟾蜍白然脱卜的角质衣膜。动物学和近代药学文献均未查阅到蟾蜍有白然脱衣膜的
记载，只在古药书《本节拾遗》中有此记述。蟾蜍有边脱衣边吃衣的习性。梁蟾衣可设置在
一个大小适宜的玻璃围内操作·围内建脱衣池，池底用水泥抹成倾斜状，设排水道，安照明
清水中漂洗，轻拉开，平展于玻璃片上，取出，晾晒「，即得蟾衣。蟾蜍一年可脱10～40张
1587
蟾衣。「蟾衣外形似蟾蜍，全体密布小棕红色点状斑纹，内表面有许多皮脂腺「燥分泌物堆
积形成的突起，味苦而辛·它属上等中药材。取蟾衣和蟾酥都是可产药而不杀生，是一种很
有价值的可生资源。目前蟾衣在市场上严重紧缺，据报道近年仅能提供需求量的23%。但
用喷“脱衣素”之类药物刺激所来之蟾衣被视为伪品。
3.蟾蜍丨
将蟾蜍剖开腹部后除去内脏，撑开晒「或烘下后使成药材
第二节蟾蜍产品的有效成分
毒素类（Bufotoxins），包括下列化合物：
1.留体强心武化合物
华蟾毒灵（Cinobufotalin）蟾毒灵（Bufalin）~脂蟾毒配基（Resibufogenin）远华蟾毒精（Teloci-
nobdfagin等
2.吲哚碱衍生物(吲哚碱类)
是提川血压与抗炎平喘的成分。有：蟾蜍色胺（Bufotenine）蟾蜍特尼定（Bufotenidine）丶
5-羟色胺及肾上腺素等。
3.生物碱
有两种新生物碱
第三节蟾酥的药理作用
1.中医药记载的功能与主治
（1)性味：山辛温有毒。入心胃经
(2)功能：解毒消肿止痛强心开窍醒神
(3)主治：疗疮肿毒咽喉肿痛化脓性感染急慢性炎症；急救昏迷心力衰竭
2.强心与提升而压
（1)华蟾毒精等强心武化合物小剂量即有强心作用，大剂量（中毒时)则使心搏变慢，心
率不齐，房室传导阻滞，最后心跳停止于收缩期，兽医临床上用含蟾酥的注射液致死的小猪
剖检可见心房滞血，心室空虚，说明与上逃作用有关。其强心机理是抑制心肌细胞膜Na+
K+－ATP酶，使细胞内Na+浓度相对提高，Na+-Ca²+交换增加而提高心肌的兴奋性。此作
用与洋地黄毒武的强心机制相似
分别用赡酥和毒毛花贰K对麻醉大作心肌收缩力试验比较表明，蟾酥只有像肾上腺素
1588
而持续的正性肌力（强心)效果，因而它用于心力衰竭是现快效和持续长效的优点，这是安钠
咖和洋地黄毒武所不完全只备的
作用来白于强心作用和对周围血管的收缩作用。且其作用与肾上腺素相似，可被α－受体
阻断剂阻断
3.对呼吸和大脑皮层的兴奋作用
（1)兴奋呼吸作用：上述有开压作用的三种成分同时只有显著的兴奋呼吸和兴奋中枢的
溺水侨迷等引起的呼吸衰竭和休克的急救。其兴奋呼吸的作用部位可能在脑「呼吸中枢。
(2)兴奋中枢作用：有研究证明，“蟾力苏”（一种含蟾酥的制剂)对大脑皮层有显著兴奋
作用，可以对抗戊巴比妥钠的中枢抑制
4.抗菌及抗炎作用
(1)抗菌作用：蟾酥注射液能阻止金葡菌甲型溶血链球菌在感染兔病灶的扩散，使周围
红肿消退·用滤纸片抑菌法试验蟾酥总武对变形杆菌绿脓杆菌四联球菌丶卡他球菌等有
抑制作用。蟾酥水溶性成分对人肺结核淋巴结核副结核等病治疗的总有效率72.3%
及83.7%，肺结核治愈率61.1%
（2)抗炎作用：能抗菌又抗炎是蟾酥对病原菌感染性病灶治疗的双重作用·蟾酥制剂对
管的通透性而减少炎性渗出，有利于消除炎症和肿胀而产生抗炎效果。
5.提高免疫功能和抗癌作用
（1)提高免疫功能：蟾酥制剂通过激活小白鼠腹腔游定上噬细胞增加血清溶菌酶浓度
而提高吞噬细菌功能和抑制细菌的能力
(2)抗癌作用：用蟾酥制剂对动物作抗癌瘤试验结果,对小鼠肉瘤S兔BP瘤子宫颈
皮提取物对小鼠肉瘤S&o也有较好抑制生长作用·其抗癌机制与其抑制肿瘤细胞DNA和
RNA生物合成及提高机体免疫功能（促进上噬细胞吞噬作用和增加血清溶菌酶浓度等)有
关
(3)开高白细胞作用：对放射线照射治疗后引起的白细胞下降能稳定的提高其数量，并
对C引起的急性放射病有明显治疗效果
6.局部麻醉作用和止痛的作用
口尝蟾酥的提取液否感麻木。据资料介绍，蟾毒灵的局麻作用比可卡因强30～60倍，
较普鲁卡因强300～600倍。中医用其作消肿止痛药治疗局部伤痛和咽喉肿痛。其配剂
（1%～4%）作外科和牙科表面麻醉剂
7.镇咳平喘作用
蟾酥煎剂镇咳作用显著，对小鼠二氧化硫引起的咳嗽有抑制作用：同时对5－羟色胺唢
雾引起的豚鼠支气管痉挛有保护作用。也有报道，蟾酥对支气管平滑肌有先收缩后松弛作
用，对组胺和乙酰胆碱引起的支气管收缩有括抗作用，以及抗过敏作用。
1589
第四节蟾酥的毒性与不良反应
1.急性毒性
蟾酥总提取成分小白鼠LD为80.71毫克/千克°小鼠和仃猪的急性中毒表现为呕吐
呼吸急速肌肉痉挛惊厥心率不齐最后心跳停止于收缩期，麻痹而死亡·阿托品有一定
解毒作用。口服治疗量蟾酥制剂元蓄积作用，但给猪肌内注射有药效性蓄积反应。
2.业急性毒性
用4组小鼠（雌雄共用），每组10只，以蟾酥注射液按10毫克25毫克50毫克/千克体
重腹腔注射，每口一次,共注射15火,并于停药后解剖作病理学检查，未见有明显病理变化
3.对孕畜和幼畜的作用
4.蟾酥加热后毒性减低
所以其制剂经高温处理后与未经加热处理的药效不同。
第五节蟾酥制剂在人医临床上的成功应用
1.蟾力苏注射液治循环与呼吸衰竭：
2.华蟾毒精注射液治乙型病毒性肝炎；
3.蟾酥水溶性总成分注射液治肺结核；
4.蟾酥水溶性总成分注射液治局部化脓性感染;
5.蟾酥酐外用治)疽疗疮；
6.蟾蜍皮注射液治胃癌华蟾毒精注射液治肝癌10%蟾酥糊剂涂敷治皮肤癌，分别取
得癌瘤缩小，显效和癌变消除的效果；
7.复方蟾酥丸治急性咽炎：
8.八神丸（含赡酥)作解毒消肿抗炎剂
以上应用可试验移植用于兽医临床。
第六节蟾酥有效成分的化学性质
1.留体强心武化合物
蟾毒精脂蟾毒配基等，只有强心利尿兴奋中枢（大脑皮层和脑「呼中枢）局部麻醉
1590
止痛等作用
2.蟾蜍吲哚碱衍生物
蟾蜍色胺蟾蜍甲碱5－羟色胺肾上腺索等，只有抗炎提高白细胞平喘或提升血压
的作用
3.新鲜蟾酥的化学性质
液（制剂时通过加入乙醇和加热可使沉淀滤除）。其中蟾蜍碱（吲哚类生物碱）中吲哚环上
C位的酚羟基易被氧化生成酮基而成为有色物质。
空气中的氧气山光温度和铁锰锌镁铜等金属元素能加速其氧化变色·蟾酥腺体
的白色浆液经处理「煤后制成的蟾酥是棕褐色。以0.2%无水亚硫酸钠作抗氧化剂，与白
浆液共研磨分散后，有较好的抗氧化效果。
蟾酥中的吲哚碱成分对二甲基氨基甲醇起显色反应，可以作为鉴别项目。如使用薄
层层析法取蟾酥溶液点于硅胶CMC薄层板上，以正丁醇醋酸水（按4:1:1)展开，晾「
后以20%对二甲基氨基朵甲醇喷雾显色，可见到一个亮紫色斑点，此为定性反应。也可用
0.6%铁氰化钾试剂或1%三氯化铁试剂唢酒，可见一蓝色斑点。以上可用作蟾酥的简易鉴
别法·按照上逃反应原理，用光电比色法，通过测定蟾酥的显以溶液的吸收度（于波长560
毫米处测定其吸收度，其吸收范围应在0.3～0.58之间），可以测定其含量（定量分析）。
第-七节方剂制作
1.鲜蟾酥及乳蟾酥
从蟾耳后腺及皮肤腺刮取蟾酥浆后，置入容器中（忌用金属器只，以免浆液变色），加
取蟾酥块，按上法浸渍，研磨成细粉后，回收酒精「后供用
2.蟾酥酐及蟾酥糊剂
剂，外用作局麻药或止痛药
(2)蟾蜍糊：将蟾酥乳加入U汕与凡：1林适量研磨制成含主药（蟾酥）1%～5%的糊剂，
供外用作消炎止痛药
3.蟾酥丸剂
（1)蟾酥丸：含蟾酥弧黄轻粉铜绿粘矾寒水石胆矾乳香没药麝香朱砂蜗牛
等成分·人医内服作解毒消肿止痛药，外用化腐消坚，治疮廣痛毒肿硬疼痛等症。（源出
《外科正宗》
（2)复方蟾酥丸：含蟾酥2克白矾雌黄各个克，黄连25克，消肿止痛药。
（3)六神丸：麝香牛黄珍珠（豆腐制）各4.5克，蟾酥冰片弧黄各3克，制成微丸°能
消肿解毒，人医用治咽喉肿疼，痛疽疮师；只有强心开窍作用。（曹春林施顺清《中药制剂注
1591
解》)
4.蟾酥注射液
（1)蟾酥注射液
[处方]新鲜蟾酥2克，某甲醇10毫升，（或以氯化钠8克代之），元水亚硫酸钠2克，吐
温－80取5毫升，注射用水适量，制成1000毫升注射液。［制法]取从蟾蜍的耳后腺及皮肤
腺采取的白色浆液，置入研钵中（忌用金属器贝），加入适量95%乙醇，研磨使之充分溶解
后，过滤，取滤液先加入无水亚硫酸钠研磨，后加入苯甲醇（或氯化钠代之）及吐温－80可研
蘑均匀，用双层纱布过滤，取滤液加入足量蒸馏水，煮沸10分钟，放冷，先粗滤，补足蒸馏水
用参见（2)复方蟾酥注射液°[用法与用量]肌内注射1次量：猪3～5毫升，小猪酌减
（2）复方蟾酥注射液
[处方]蟾酥（丨品)4克，y-羟基丁酸钠15克，氯化钠8克，元水亚硫酸钠2克，活性炭
1.5克，注射用水适量，制成1000毫升注射液。[制法]蟾蜍研成细粉，加95%乙醇100毫升，
研匀，冷藏48小时，提取上清液，共提取2～3次，合并提取液，回收酒精，滤液加适量注射用
水后，分别加入氯化钠~元水亚硫酸钠V－羟基丁酸钠，可添加注射用水至1000毫升，搅拌
使溶解，加活性炭，搅拌并煮沸30分钟，低温放置48小时，过滤，得澄明液，加注射用水至
1000毫升，调pH值6～7，精滤，灌封，100℃火菌30分钟，即得。［功能与主治」解毒消炎
强心平喘。用于化脓性感染与炎症白细胞减少症咳喘症仔猪白痫等。[用法与用量]肌
内注射1次量：猪2～3毫升，大犬0.5～1毫升每口2次，可连用3～5人
（3)蟾酥注射液（消炎治喘灵）
【处方蟾酥（于品)10克，乙醇米甲醇适量，蒸馏水加至1000毫升。[制法]蟾酥粉碎，
加水20倍煮沸1小时，两层纱布过滤，滤渣加5倍水煮沸半小时，可提取2次，两层纱布过
滤，合并3次滤液，蒸发得浓缩液后，加5倍量95%乙醇搅拌，置于5℃冰箱冷藏24小时，过
1%），调pH值5～6,精滤，灌封，100℃火菌30分钟,即得。[功能]解毒通窍强心利尿抗炎
止痢·［主治」咽喉肿痛呼吸道感染猪喘气病行猪白痢√鸡白痫肠炎软组织化脓性感
染°[用法与用量肌内注射1次量：5～10口龄仔猪0.2～0.3毫升,11～15口龄行猪0.3~
升（稀释后可注射），中鸡0.2～0.3毫升，大鸡0.5毫介
(4)蟾酥止痢注射液
[成分与制法]取蟾酥适量，研成细木，加蒸馏水少许，充分研磨，可加95%乙醇适量，研
蘑浴解，加入氯化钠，使达饱和状态，盐析，过滤，回收酒精，加适量注射用水使含赡酥为1%，
精滤，灌封，100℃火菌30分钟，即得·[主治]仔猪白痢。[用法与用量]肌内注射1次量：10
口龄以内的0.2~0.3毫升，每口1～2次。[附录]取蟾酥10克，研细，加蒸馏水适量研磨，
后加95%乙醇200毫升，充分搅拌，静置冷藏（－5℃）12小时，取滤液，回收乙醇，加注射用
毫升/只仔猪，肌内注射或交巢穴注射，连用3人，治仔猪黄痢白痫
1592
第八节蟾产品在动物医学上的开发应用
以上说明，蟾酥在动物医药上的应用有一定开发价值·虽然目前国内兽药市场上已有
了蛤消炎止喘的一些产品，但还很不足，以蟾酥的药理作用和在人医的临床应用为引导
尚可作进一步的深开发，例如（1)作抗炎与增强免疫剂，（2)作强心利尿剂，（3)呼吸道的消炎
平喘止咳剂，（4)家禽喉气管炎治疗剂，（5)局麻止痛剂。（6)用于上逃多种适应症的针片
丸水（口服液)剂等
发展蟾蜍养殖产业也有前景。产品的出路在市场。月前蟾蜍养殖产业的市场初起，但
展养殖蟾蜍取药），做到有策划有技术有产品有市场有销路，才利于发展。
1593
第六章兽用中草药剂的资源利用与新药开发
（本章是第二十章三十三章等有关中节药剂发展应用内容的总结性综逃，旨在使其成
为一份较完整的资料
药是指民间使用的大然药物和品种。狭义的中草药是指植物药，！义的中节药包括植物药
动物药矿物药和海洋药的药材饮片或初加工（炮制)品“
第一节我国中草药的品种资源
现已查明，我国植物药有11146种药用动物1581种，药用矿物80种，此外，还有海洋
》
中节药仅686种。可供用的和有待开发利用的品种资源十分丰富
第二节中草药的成分资源
类质树脂挥发汕糖类汕脂蜡类色素纤维索有机酸蛋白质肽糖肽氨基酸；元
机元素有：钾钠钙镁硫磷铜铁锌锰硒碘钻铬硅砷铜等·其中有些成分是
中节药共有的，如：纤维索蛋白质糖类汕脂和元机成分；有些是某些植物药特有的，如：生
物碱武挥发汕；有些一种中节药内就有几种甚至十几种成分共存，如：元胡今有十多种生
物碱，人参根含有10余种三蔬类皂武：也有的中节药在其不同部位含有多种活性物质，如：
苦参根部今苦参碱，种子含野靛碱，茎叶含黄酮武－金银花武。中节药成分的单体或有效组
分都是可开发利用的资源
1594
第三节中草药的功能资源
多品种及多成分造就了中草药的多功能性，因而只有多方面药理作用，例如：
健胃消导作用：青皮麦芽淳朴山植
清热解毒或清热抗菌作用：板蓝根连翘蒲公英穿心莲。
解表清热作用：防风桂枝柴胡菊花白芷
泻卜通使作用：大黄芒硝大戟遂蜂蜜植物汕
渗湿利水作用：猪苓茯苓车前子通节
收涩敛泻作用：五倍子河子石榴皮乌梅
化痰止咳平喘作用：桔梗否仁贝母蔓陀萝麻黄。
理血补血止血作用：红花桃仁刃参白哎地榆三七“
祛风去湿止痛作用：羌活独活秦苏汉防已五加皮苍耳子威灵仙
安神镇惊作用：远志酸枣仁朱砂茯神<人麻地龙蜓蚣全蝎柏子仁
平肝明目作用：石决明节决明茵陈熊胆（引流）
补养益气作用：人参党参黄芪阿胶灵芝肖乌黄精当归大枣鹿茸杜仲
催情促乳作用：阳起石淬羊霍下不留行黄芪刺五加
驱虫杀虫作用：使君子苦楝皮槟榔惯众常山南瓜子除虫菊
消炎敛疮作用：轻粉枇石潍黄石灰炉山石白矾冰片硼砂
强心利尿作用：蟾酥洋地黄叶毒毛旋花子
第四节中草药用于研发新剂型与新制剂的资源
中节药的多成分与多功能可利用于开发多用途的剂型与药剂。
1.开发多生产用途的制剂
健胃消食剂，主药有：陈皮麦芽山桥神山龙胆猪胆等
强心利尿剂,主药有：蟾酥等
清热解毒剂，主药有：穿心莲板蓝根大青吓蒲公英连翘等。
解表退热剂，主药有：柴胡桑叶等
抗菌消炎剂，主药有：黄连黄芩黄柏蒲公英大青叶博落回金银花等
抗病毒剂，主药有：大青叶黄芪金银花贯众板蓝根鱼猩节等
促长增重剂，主药有：人参黄芪当归何肖乌肉桂等
增强免疫功能剂,主药有：黄连黄芩黄柏猪苓牛膝大蒜能提高免疫细胞吞噬作用;
血猩节黄连穿心莲大青叶野菊花川皮大黄一枝黄花金银花，可提高白细胞吞噬功
1595
作用；黄芪州参刺五加灵芝芦荟能诱生「扰素及免疫球蛋白；大蒜能抑制肉瘤细胞分
裂
抗应激剂与镇静剂，主药有：人参刺五加延胡索，只有抗畜禽应激综合症作用：酸枣
仁钩藤五味子获神获苓钩吻只有镇静作用
抗寄生虫剂，主药有：使君子南瓜子槟榔惯众青蒿常山马齿觅
助长催肥剂，主药有：钩吻（断肠节）山桥杜仲叶松叶等。
仲何肖乌等
畜产品增质剂（提高畜禽产品质量），主药有：红辣椒栀子松叶粉可增加蛋黄颜色；大
蒜能提高鱼虾肉质的鲜香味
提高饲料转化与利用率的药剂有：艾叶钩吻松叶粉麦饭石粉等
饲料保鲜剂，主药有：花椒辣椒等
改良环境剂，主药有：沸石粉等（可作禽舍内的氨与硫化氢吸附剂）
2.开发纯中药复方制剂
由单味中草药制剂向复方中节药制剂发展是现代中节药方剂发展的趋势，兽用中节药
增强，而不良作用减少的效果。有的中节药单用元药效，组方后则有好疗效，如麻否苡口汤
是治神经痛良药，但各药单用则无此效。有的中药不同配伍的作用不同，如麻黄有配桂校则
发江，配石膏能清热，配杏仁能止咳，配白术则利尿，加酒文可以利胆等的药效变换。又如
“通里泻下"的三承气汤，由于组方配伍的不同，大承气汤由大黄芯硝积实厚朴四味组成
为峻下剂；小承气汤从四味药中去芒硝，为轻下剂；而由大黄芯硝山节三味组方的调胃承
气汤，则作缓下剂，以上说明了中节药复方制剂有改变药的药效从而获得合理制剂的作用。
因此复方制剂的发展受到重视·在兽医上例如双黄连注射液柴胡+细辛注射液等的应用，
就是成功的例证
3.开发动物药材制剂
动物药材有珍稀贵重品（如牛黄麝香引流熊胆）贵重品（如蟾酥珍珠)和普通品（如
猪胆牛胆地龙）。其资源来白大然梁集人工养殖（如蟾酥珍珠）或人工培植（如牛黄）丶
或引流提取（如引流熊胆）或屠宰中来取（如猪胆火然牛黄）
近年来不少使用动物药材开发的制剂已进入兽药市场，如由本书作者研发的复方胆索
注射液是20多年来一直在国内市场畅销的清热健胃剂，复方赡酥注射液也是临床上很好的
抗炎平喘止痢药剂。此外，还有牛胆酸注射液和复合胆酸制剂（作饲料添加剂)也已进入
市场销售·因此开发动物药材制剂前景看好
4.开发中西药复方制剂
联合中草药与化药的特性研发中西药复方制剂个在19世纪初，就有张锡纯制作的石膏
+阿斯匹林合剂用作清热剂·近代的中西药复方制品有以中节药为主加入化药组方，或在
化药中加入中草药的制剂，或将中西药合方制成饲料预混剂。只要遵循其配伍的规则，都取
高。有的中草药将其有效成分提取纯化后作成制剂.则成为“中西合一”的产品
1596
高青霉素对耐药金葡菌的抗菌效果。有抗病毒作用的中草药野菊花金银花藤射下与金刚
烷胺吗啉胍碘苷合用，或可辅用阿斯匹林（或氨基比林或扑尔敏），可提高对流感的治疗
效果·能增强动物免疫机能的中草药如黄芪刺五加灵芝等与抗菌或抗病毒化药有协同作
用，能提高对病毒病的疗效。
有些中草药与抗菌化药合用，可减少化药的不良反应。例如骨碎补益母草~山草等能
消除链霉素的耳毒作用
5.开发中草药的新剂型
至今，药物的剂型已从散丸膏汤酒剂（第一代剂型），片剂胶囊剂微囊剂注射剂
口服剂气雾剂（第二代剂型），向缓释控释长效或透皮剂型（第三代剂型），靶向定位剂型
（第四代型），及时辰脉冲释放剂型（第五代剂型）发展。我国加入WTO以后，现代兽用中
节药制剂今后的是向，既要满足内需，也要创造条件是出国门，使产品国际化。其理想的质
量要求是贝有高效速效长效+剂量小副作用小，毒性小+使用方使，即“三效三小一方
效稳定的产品
境与发展空间。但就兽用中节药剂而言，片剂丸剂胶囊剂口服液注射剂等仍是当前临
被）剂等为适用·在新剂型的使用上，人药制品已开发应用了脂质体纳米粒技术制备脂质体
谱型)注射液，已取得成功。
第五节发展中草药新药剂的潜力与技术方向
1.充分发挥我国中节药的资源优势，发展新药剂
当代药物的来源，主要通过化学合成生物技术制作和大然物提取三个途径。
学的发展，又可以通过计算机贮存的化药信息，将先导物化学基团或元素按设计要求组合
成新的化合物，经过合成和生物试验或药理筛选与鉴定后，获得新药。
（2)生物技术制备：近代生物学的进步，可以通过生物合成（包括生物发酵和基因工程技
术），发展新的抗生素生物药品与基因药剂
（3)从大然物中提取：我国有富足的中草药资源，上逃的品种资源有效成分资源和药理
功能资源方面，都是可取用于开发新药的源泉。将现代生物技术用于开发新的中草药品种
史有前景
1597
国外制药业发达的企业，开发成功一个新的化学合成药物需要投资6～7亿美元，历时
7～10年。我国目前在开发新化药方面无论从资金投入和科技力量上都还不足，时间上也
不能等待。从大然药物中提取和发展新药（包括提取物，仿合成物单体与复方制剂等），是
可以快出成果与产品的捷径。
2.应用生物基因技术创造或改造中草药的新品种
生物基因学技术已经阐明，在对物种的遗传基因作出定位和分离的基础上，进行基因改
造修饰和重组，可以改变中节药的物种特性，从而获得植物药的新品种或有效成分质量高
的品种·近年在现代中节药的裁培技术中，我国运用杂交诱变多倍体原生质融合试管
受精等生物技术，已获得了贝母地黄枸杞乌头猪苓虫节等的新品种：目前还应用DNA
分子遗传标记技术，对中节药的药材品种进行整理和提高质量的研究
3.利用转基因植物或细胞培养生产新药
（1)现代的中药研究已经利用将外源基因导入植物的基因组，使其得到表达，可按照人
工设计植物药的性状，使其在白然的条件下，生产植物抗体蛋白，然后可借助病毒作载体，在
植物中生产药用蛋白，使植物成为生产药用蛋白的绿色上！，并已用于对胰岛素，「扰素，而
清蛋白克隆抗体等新药的研究
（2)对于资源匿缺含量低难以用化学合成的生物，可以利用细胞培养技术生产植物药
材，如用细胞培养生产的紫节人参等已达到了生产规模。还可应用转基因的快速增殖的植
物毛状根培养技术，进行东人参山节等中药的培养，通过获取有效成分高（可比原植
物提高1000倍!的毛状根培养物，从中提取药用有效成分。
4.将中节药的有效组分开发成新药剂
成本高难以工业化生产的，可以将其中的一类或几类成分开发成新药，如将穿心莲总内酯
开发成抗炎和治菌痫的制剂，将蟾酥的留体强心武及吲哚碱开发成抗炎强心止痫平喘的
兽用制剂
5.将中草药的提取物开发成新制剂
中节药提取物包括单体混合物浸膏或仿制合成品等，其制品已有例如黄连素鱼猩节
索黄芩素青蒿素喜树碱黄芪多糖牛膝多糖穿心莲内酯山草酸蓉碱山苞蓉碱
（654-2）苦参碱六茜素牛磺酸（牛胆酸）猪胆膏复合胆酸杨树皮类酯等。它们可作为
原料药用于开发新制剂，如苦参碱注射液黄芩武注射液双黄连注射液黄胆素注射液黄
剂等。（参见第二十帝)
6将中节药的有效单体成分开发为新药
由于化学合成药产生的药害和兽药市场竞争的激烈，目前用大然药的产物或其衍生物
或其仿制合成物，开发成新制剂，受到普遍的重视。在药物领域内就有近半数量是从人然药
物中获取或仿制合成的产品·已开发成功的中节药单体如青蒿素，小檗碱刃参酮鱼猩节
素石彬碱甲等20多种，已成为我国的一类新药
1598
第六节发展中草药剂是一项国策
月前，特别是我国加入WTO以后，发展中草药剂已成为一项国策。研究发展既满足我
到普遍关注·但是，就目前动物用的中草药剂而言，多数还处在粗（粗制）大（剂量大）黑
剂型（例如气雾剂微囊剂缓释剂靶向剂等）几乎还是空白·但兽用中草药现代化的路必
须要定，这项艰上的什务，我们只有通过努力实践去探索前进。
1599
第七章兽药名称的应用与兽药品牌战略开发
供兽医临床与饲养动物使用的药物制品，无论是用户与商家，都希望它们有一个好的名
称与品牌。兽药市场上更呼唤兽药的驰名品牌。它们在一定程度上反映市场上兽药制品的
质量与信誉·兽药名称与品牌的规范化有利于兽药的生产营销使用和市场开拓
第一节兽药的名称
曾药名称要求科学淮确意明简短
药品的名称在一定程度上反映药品的性质并指导其应用。兽用药品的多种多样之命名
法及其规范应用，应为生产！家及使用者所熟知。
1.按化学词十命名的药品
它们是指以其化学的基本结构为词「命名的药品。如巴比妥苯巴比妥戊巴比妥硫
喷妥等是以巴比妥酸的基本结构为词个来命名的中枢神经抑制剂；磺胺嘧啶磺胺二甲嘧
啶磺胺间甲氧嘧啶磺胺肌等是以磺胺的基本结构为词「来命名的抑菌剂：诺氟沙是环丙
沙星葱诺沙是刃诺沙是等是以4－喹诺酮环的共同结构为词于来命名的抗菌剂：青霉素
命名法能反映各该类药物作用的性质来源与合成要素。
2.按药理作用命名的药品
如拟胆碱药（毛果芸香碱和毒扁豆碱)；抗胆碱药（阿托品和蓉碱），都直接反应其药理
作用的性质，并按此进行分类
3.按药效命名的药品
如孕酮（黄体激索），生酚（维生素E)，麻醉乙醚，火滴灵（甲硝唑）,静松灵（盐酸二甲
胺唑），止血敏（1.4－二羟基－3－米磺酸二乙胺盐），火绦灵（氯硝柳胺）等，药名与药效
相对应，使于使用
4.一药双名或多名
如维生素类药多取双名，维生素A（抗I眼醇）维生素D（钙化醇）维生素D（胆钙化
醇）维生素E（生育酚）维生素B（硫胺素）维生素B（核黄素）维生索C（抗坏血酸）维生
素B（啶哆醇）维生素Bp（氰钻胺）维生素PP（烟酸）；许多药品都有双名，如三氮胖（贝尼
炭酸深酚）戊四氮（戊四唑卡地阿唑可拉唑）氯吡醇（氯羟吡啶克球粉可爱川）阿苯
哒唑（丙硫某咪唑抗蠕敏等）。一药多名的容易发生混淆及用药失误，需认真识别
1600
5.按生物技术命名的药名
例如基因工程（猪或牛)生长激素，猪伪狂大基因工程弱毒疫甫，猪大肠杆菌基因重组业
单位疫甫，旋毛虫单克隆诊断液等，均属高新生物科技产品名称
6.多意的药名
例如汞撒利（含汞的利尿剂），吲哚美辛（含蚓哚化物的抗炎痛药消炎痛），氨基维他
(多种氨基酸与多种维生素的预混剂)等，一名多意
7.以代号命名的药品
例如654（山蓉碱），654－2（合成山蓉碱），拜耳9015（硝氯酚），7505（抗血.虫药
硝硫氰胺），血防－846（八氯对二甲朵）等，有易写易记的特点，但是它们都不能作正式
药名使用，只能作附名。
8.药剂的商品名
药剂的商品名称多种多样，它们或以商标名或！家名或姓氏或按药效或按用途而
取名。例如拜耳205（那加宁）溢多利复合酶（酶饲料添加剂）莫氏灵（防治鸡法氏囊病中
的使用必须经过向药政管理部门申报审查批准，并要求在产品使用说明书内标明所含主药
或其它有效成分或处方，以使于识别与使用
9.按药品的来源取名
例如大然植物药的提取制剂黄连素青蒿素鱼喔节素等；其人工合成品也按其源品取
名，例如大蒜素合成鱼猩节素溴氰菊酯（除虫菊酯类杀虫剂)等。
10.药物的制剂名称
一般是由原料药+制剂名而成。单味药制剂如大黄酬氨基比林片普鲁卡因注射液
含多味药（两味药以上)的复方制剂通常在主药名前加复方二字取名，如复方龙胆酬复方
脑擦剂复方氯化钠注射液等。少数由两味药制成的制剂用双药名，如葡萄糖氯化钠注射液
（糖盐水）
11.外文药名及汉语拼音名
《中国药典》《中国兽药典》《兽药规范》等收载的药品都附有汉语拼音或英文名或拉丁
文药名（世界各国统一规范使用的药名),有的药物书籍或文献中常用英文药名·例如Peni-
cillinum（青霉素，拉丁文药名），Penicillin（青霉素，英文药名）·RadixGentianae（龙胆根，中药拉
丁文名)处方中还常用药物的拉丁文缩写名，例如CNB（安钠咖，某甲酸钠咖啡因）SD（磺胺
嘧啶等
12.药品的译名
翻译外文药名有音译名和意译名等。例如吗啡（Morphinum），别丁（Bitin，硫双二氯酚）
13.法定药名（即通用药名）
《中国药典》《中国兽药典》《兽药规范》农业部专业标淮和兽药地方标准中收载的药
品名称为法定药名（即通用药名）·如盐酸吗啡碳酸氢钠呋唑酮氨苄西林磺胺对甲氧
嘧啶马钱子配硝氯酚等均为法定药名。凡有多个药名的药品一律要求使用法定名称，药
1601
14.非法定药名
如小苏打（法定药名为碳酸氢钠），氨苄西林（氨苄青霉素）木鳖酬（马钱子酊）拜耳
9015（硝氯酚）别丁（硫双二氯酚）等，非法定药名只能作附药名，而不能当正式药名使用
15.其它的药品名称
还有一些药品名称，是用中西合名法命名，如长效西林；或以生物免疫特性命名，如生物
制品中的禽巴氏杆菌疫甫鸡瘟I系弱毒疫甫破伤风类毒素抗破伤风血清火瘟免疫球蛋
白等
第二节兽药的品牌
兽药品牌（元论是一个产品或一类产品或全企业的产品)都是兽药制品质量与信誉的标
兽药品牌现状可归纳为如下种类。
1.商标品牌
司）阳光兽药！（广东省农科院动物药品！)等。经过商标注册义打响后的兽药及饲料添加
剂的品牌，享有盛名，并能防止被侵权与假冒
2.！家品牌
有不少兽药的商标品牌并不响，而用户认可的是！名，例如华北制药！的青霉素钾
（钠）上海兽药！的针剂第四军医大学动物保健品中心的免疫球蛋白等。！名与商标合为
品牌的更享有盛名，例如拜耳兽药，上兽兽药等
3.姓氏品牌
例如罗氏公司的罗维索矿维(矿物微量元素和维生素)饲料预混剂谢氏料精(中草药型
饲料预混剂）陈李济药品等
4.商品品牌
例如害获灭（初维菌索）阿福丁(阿维菌索）比得好饲料预混剂禽炎康（中草药制剂)
等
5.组合品牌
例如华芬酶（酶饲料添加剂)，是广东肇庆市华芬饲料酶公司引进芬兰生物技术合作生
产的酶制剂所建立的品牌
第三节关于兽药名称与品牌的开发与应用
1.怎样给药品起个好名称
参考我国卫生部发布的药品命名原则及农业部有关加强兽药名称管理的通知的要求，
1602
基维他等，上逃药名本身就能明示其用途或适应症或有效组分。又如江村（禽用)矿微（广州
江村饲料浓缩剂）“的矿物微量元素预混剂）化十肉碱（广州化十公司饲用肉碱添加剂)等，
巧妙地把产地（）名）与药品用途融合在品名中·相比之卜有的药名就少有上逃（见名识药）
的特点,如××旺（黄毒素预混剂）××肥（多粘菌素预混剂）××生（木聚糖酶制剂）××
平（蒽诺沙是注射液）。有的商品药冠以××下××霸之名称，既不规范，其信誉反受质疑。
2.一药多名的应用
法定药必须用法定名称。！名取用非常用名（或新名称)的药物，需以常用名作注明或
例如制菌磺（注明：磺胺问甲氧喀啶),球虫清（注明：地克珠利预混剂)等
3.如何创立兽药的好品牌
创一个好的兽药品牌需只备4个要素，即好的品牌名称好的产品质量好的营销体系
与好的媒体传播。其中产品质量是关键要素，可加上其它三要素相配合，才能发挥创立品牌
的优势。创品牌实质就是创名牌，肖光是要创“新特优“名牌。常规产品也可以创名牌，但因
为要与同类产品竞争，成名不易且时间长，比不上新特优品牌受益快。有的将常规药或产品
改换新的商品名称投入市场竞乎，这不算为正策。一个！“可以创许多的名牌产品，但至少要
先有12个品牌作龙头，以使把其它产品也带上档次。好的兽药品牌能为！家带来好的市
场效益，与！的信誉同在，长盛不衰，有的好品牌成为免检产品，有利于管理，用户也用得放
心。没有好品牌作龙头的！家，市场营销与经济效益不易稳定，即所谓“品牌不兴则！袁”。
若贝是停留在仿制市场上的适销品种，就没有竞争的主动能力·目前国内市场上的驰名品
牌例如“上兽”（上海兽药！）兽药拜耳兽药；人药有陈李济药品：保健品有巨能钙古年尔
等。据说生产中药的古年尔！家为了创名牌与保名牌，从产品间世就一同注册了“古年尔”
标同名)创造了可观的市场价值，产品也一直盛销不衰，可为我们作借鉴。现在根据我国专
利法的规定，包括兽药在内的药品都可以申请品牌或处方或工艺或包装等的专利，兽药亦可
将其为创品牌所用
1603
第八章动物药品生产企业在研发
新药中的主导作用
我国加入WTO之后，动物药业使参与了国际化动物药品市场的竞争，打破了原来我国
动物药品（动药）白产白用（准确地说应是以内需为主，少有出口)的格局。目前在这场竞争
中，我国动物药业最薄弱的环节之一，是缺少研发新药特别是研发只有白主知识产权药品
的能力，不少动物药品生产企业，未能发挥研制新药的主体作用
国内动药企业如何发挥研发新药的主体能力，以适应“入世"后国内外动物药品市场的
竞子要求：
第一节我国动物药业目前的产品结构与质量的现状
料添加药剂·在这些产品中，抗生素合成抗菌及抗病毒与抗寄生虫药剂中节药提取制剂
等都有较快的发展。但化药方面，几乎都是仿制品，缺乏能被国外认证的只有白主知识产权
求还甚远，中药的国际化工程正在启动·原因是我国动保药业的基础薄弱。由于研发新药
的人才和资金匿缺，近20年来虽然进入市场的产品数量不少，但多数是那些“短平快”的制
剂为主，虽称得上是一个动物药品制剂的生产大国，但今后仅仅依靠这些低水平的品种，难
以与跨国药业集团公司及其进入我国的产品相抗衡。如果我们今后没有与国际同行业相竞
争的新产品，在市场竞争中的优胜劣汰将是不可避免的。
与产品的数量与质量。从国内近年竞乎无序的动物药品市场来看，确实令人担忧。如低水
平损质量的产品（如效价不足的青霉素和含量极低的10ml×5支之所谓30%安乃近注射
液）以及不合理处方的制品（例如将抗菌药+合成抗病毒+解热镇痛药+抗炎激素合方生产
的制剂)竞相投入市场·在宣传上误导消费者（如把快速退热作为药物治疗感染性热性病的
药效措征），如此不是发展动药产业与企业之路。“入世”后需要的应是更多只有科技实力的
产品。
1604
第二节我国研发动物药品的资源与潜力
这里所说的资源，包括白然资源产品资源市场资源产业资源和人力资源。
共12807种，还有海洋动植物20万种可供研发利用。近年已投入市场的3600多种多用途
的品种有相当部分已成为畜牧与养殖业习用品或名牌产品·我国是肉蛋食品生产大国，除
了畜禽饲养业外，发展特种养殖也极具潜力·以上要素为动药的发展造就广阔的市场，如果
能把目前国内多数实力薄弱的中小型动药企业，通过联合兼并融资或合资，把分散的资产
的骨企业，应是发展我国动物药业的潜力所在。
第三节发挥动药企业在研发新药中的主体作用
国外的动物药品，多数都与人用药品在同一企业中生产与经营，其研发新药的主体能力
在企业。有的企业可以投入6～7亿美元，历时7～10年从事一个新药的开发也在所不惜。
所以研发新产品的实力强大，加上来取跨国营销，有很强的竞争能力·而我国动物药品归农
建动物药品分！或车间，此种人药动药合！研发与生产之举措，对动药产业注入了新的而
液·然而，还有相当数量的独立动药企业，更需要在加强研发新药的主体能力上下功夫作
投入
企业研发新药的主体能力应视为
（1)只有研发新药的科技人才组合体；
(2)只有获得药品信息技术并加以研发应用的能力：
(3)只有对资源和新产品开发课题的设计与准确评估的能力；
(4)只有与研发品种相适应的财力及其配制与运作的能力；
（6)设立有相适应的药物实验场所或药效试验基地；
(7)建立健全有效的市场信息反馈网络：
（8）只有开展药学科学实验以及产品升级换代的能力等。
在上述条件中，最重要的是人才条件。它是指只有现代生物学物理与化学基础药理
加剂学中草药学处方与方剂学药理实验学统计生物学以及信息网络等的知识与专门技
术的高索质人才群体。动药企业可以在当代药物的三大板块（即化学合成药物业物技术及
基因工程药物和大然药物）中，去选择研发符合白身能力与市场需要的产品，并按此引进或
1605
培养相应的人才群体，从事新药研发及产品的不断更新换代的工作。对此，万全药业（中国）
公司的成功作法值得借鉴。
据报道，万全药业(中国]公司进军我国医药市场的研发切入点是针对中国医药市场的
中国申请保护的药品。其做法是组织有实力的研究力量，首先在实验所对仿制新药进行合
成，成功后申请新药证书。而后，一方面做成不同的剂型上市，一方面将新药技术转让给其
它！家，把企业做大做强。仅用了三年半时间就研制了近古种新药，作出了和当于国内一
个大型医药研究院50年的成续。下一步准备研发中药和生物制剂新药及进军抗艾滋病药
辉集团三九集团城都倍特企业上海信谊药业Y州白云药业以及国外如韩国印度意大
利德国古巴上耳其都向其购买新药的技术。除已建立万全（中国)公司外，还在美国印
度和南非设立了分公司·方全药业（中国)公司采取了与一些国外药业公司不相同的做法，
就是不使用传统的先建企业，后设药研所的模式，而是首先组建药学科技队伍，建立有实力
家进行生产加工，实行了企业资源（资产与人力资源)的最优化配制·我国是仿制药大国，国
内药业今后的发展，在较长一段时期内的方向，仍要定仿制中求创新，发展原料药与发展制
剂同时并重之路·企业也当是如此
第四节我国动药企业研发新药的途径
纵观国内上市的动物药品，除了少数合成药品业物药剂以外，充斥着低档产品的无序
竞争·一些企业看到市场上哪样品种有销路，就群起仿制（多是低水平的损质产品），缺乏白
创品种的能力
根据我国加入WTO后动药市场的形势及畜牧养殖业发展的趋势和我国的动药资源状
况，动药企业发展新药剂有如卜主要途径可供选择
1.发展化学合成药剂
万全药业（中国)公司启动在中国的市场就是从仿制化药成功开始的。
当今国际上合成新药的研发有三种类型：一是创制新型的化学结构药物，一是模仿型创
制新药（对原药进行较大结构的改造获得的新化学实体），三是改造型新药，即将已知药物的
结构改制成新药（延伸性新药）
创制第一类新药的难度较大，按我国实力目前尚有不足。但研发第二第三类模仿
性创新和延伸性创新的药物，应是我国制药业今后研发新化药的重要途径·例如β－内酰
仿创新药
2.研发生物技术与基因工程药剂
基因是维持生命机体特征及其生长繁殖遗传和对环境(包括药物环境)响应的物质
在对生物基因片段（包括药物基因组)作出定位和分离的基础上，进行基因的改造修饰或重
1606
组，可以获得新品种或新品质的药品；采用基因重组技术更可以创制新型的疫甫和基因药
物；利用基因工程菌技术对和关细菌进行基因改造，还可以构建生产抗生素维生素氨基酸
和激素等的工程菌，用于研发新药。
近年来应用生物重组和克隆技术研发新药无论在国外或国内都取得了相当的突破性进
展。如德国近年已生产达86种基因药物上市，其中品种包括抗感染类基因药抗癌类基因
药激素类基因药抗炎基因药等。我国发展基因药物的水平与速度接近国外先进的国家，
近年来已批准上市了基因重组人粒纠胞集落刺激因子基因重组人「扰素基因重组人白介
素－2和基因重组人生长激素（后者是一种可以用于治疗人体身材矮小，位身体长高的生物
基因激素)等一批产品
在动物用基因药剂方面，国内外已研制了如基因工程狂火病疫甫仔猪大肠杆菌双价基
克隆抗体。牛基因工程生长激素美国FDA已批淮上市,我国上海也研制了牛基因重组生长
激素用于提高奶牛的产乳量，猪基因工程长生激素，澳大利亚已正式批准使用。
3.将中节药有效成分开发成新药和将中节药提取物开发成新制剂
（参见本章第六讲《兽用中节药的资源利用与新药开发》）
4.发展无公害药剂和“绿色”饲料添加药剂
（参见本章第二讲)
5.开发特种养殖药剂
近年来猪与禽的养殖已进入微利时代，牛羊兔卿等节食节粮型畜牧业受到重视，特
种养殖业（包括鱼虾鳖蟹鹿貂狐火猫兔猴等)将有发展前景也是研发药剂的对象。
6.验方发掘与人用医方移植
研发民间验方古方秘方中西合方等制剂与剂型，创制我国动物药剂的优势品种
7.开发新剂型
近代药品的剂型，已从第一代剂型（散丸膏汤酒剂)；第二代剂型（片剂胶囊剂微
囊剂口服液注射剂气雾剂)；向第三代剂型(缓释剂控释剂长效剂透皮剂)与第四代剂
型适用于不同的动物和生产条件与临床环境的要求，虽不存在新剂型淘汰川剂的间题，但研
究新剂型势在必行
凡是适合在生产和临床上应用的动药剂型，都要求达到有效（速效或长效）安全价格
与透皮抗菌剂就未能满足上逃药效与药价方面的要求；有的将剂量依赖型抗菌（杀菌)剂做
成缓释长效剂，药价提高了，而药效还不如水针剂好；抗牛羊寄生虫缓释恒释长效药剂的价
还需要作进一步的深开发，在药理，药效价格与使用方使上继续下功夫。
糊精包合剂等
7.发展无公害饲料添加剂
如饲用复合酶制剂；益生菌剂;糖萨素等类品种
8.高中低三个价位的产品都需要发展
1607
进入21世纪，猪与禽的养殖已进入微利时代，中低价位（价格在2～5元/合）的产品更
适合市场和用户的需要
第五节投入与实践
动物药品生产企业成为研发新药的主体，并为此进行人才建设与改制，既是为了加强动
药企业在“入世”后有竞争的实力，也是我国动药产业今后发展长远之策。如果我们能在“入
世”后3～5年的过渡期内，认真投入与实践，将来必见成效
1608
第九章动物药品的科技营销体系与方略
市场营销是动物药品生产与销售企业从事的市场商业性活动·为了适应"入世"后动物
药品（简称动药）市场竞争形势，动药营销需要建立与市场发展相适应的科技营销体系与方
略
第一节动药市场科技营销的内涵
动物药品 AnimalMedicine是授用于各种动物只有预防治疗保健诊断疾病或能提高
饲养动物生产性能的药物及其制剂，简称动药。
营销动物药品要达到商业月的需只有如下要素：
(1)药品必须是处方合理安全有效适用的品种：
(2)引导用户将药品正确授用于动物，使获得等值（与药品等值)或超值（比药品的支出
收益更多)的效果;
（3)实施双向效益（即养殖生产与市场营销的双向效益)的营销运作。
上述要素包括药品制作市场销售科技服务三个部分·近年动药市场已出现有多种科
技营销与服务形式，如产品介绍兽药咨询业产指导（指导畜牧养殖）科技讲座等促产促销
的科技活动。但是如何把科技营销作为一个体系与方略，使其贯彻从药品生产（设计与制
个值得探讨的新课题
第二节动药市场科技营销体系与方略的内容
1.按动药科技内涵的要求
动药科技是关于动物使用的各类药物及其制剂的来源制作作用应用与研发开拓的
理论与生产实践的知识，旨在最大限度地发展与提高动药的数量与质量，并正确授用于动物
（十分强调要正确授用于动物），以保障和促进畜牧养殖生产的发展。这应是建设动药市场
科技营销体系的依据
2.药剂的设计与生产制作阶段的要求
营销活动包括药品生产过程的产前活动（产品开发）产中活动（药品制作，市场销售)和
1609
售后活动（终端服务），其中的仟何环节都有丰富的科技内涵·动药企业实施生产质量管理
规范（GMP)就包括着一系列科技能力与科学管理的严格要求。动药科技营销要求从药品生
产的源头就把好科技质量关。
（1)设计符合药学科技要求能满足畜牧养殖业需要，有双向（生产企业与终端用户双
方）生产效益的产品；
(2)产品的生产制作过程科学化（按CMP要求）；
（3)保证产品的安全有效适用；
（4)不生产制作不营销不使用违禁药品；
（5)不制作不营销假冒伪劣产品；
（6）产品介导符合规范要求，不作虚假厂告与误导宣传。
(7)将药品的科技质量，控制在生产工艺与科学管理之中，在产品进入市场之前严格把
好质量关
3.动药营销中的商品信息传导
（1)什何一种动药制品一日上市，制作者与营销商对它就负有社会责仟。因此要求产品
的处方成分要明了，主治与辅治适应症要明确·近年市场上有一些兽药产品，生产！家出于
商业运作或商业机密，连处方有效成分也不介绍，或将有效成分用令一般人难懂的化学分子
式或不规范的外文字来表示，这种不规范的作法是不可取的。凡不明确有效成分的药剂，只
有一定医药知识的兽医或用户是不会选择使用的;
(2)准确地介绍药品的药理作用生产应用不良反应配伍禁忌注意事项用量与用
法疗程与禁忌症等；对主治适应症与辅治适应症也要分别言明；不对药品的作用与适应症
作夸大宣传或误导，对可能产生的不良反应禁忌症配伍禁忌等各项应一一写明。
（3)药品信息的网上传播属于快捷和覆盖面！的媒体。药品网上信息的发展，将使动药
科技与动药产品更易普及和推广；
（4)举办动物药品（或动物保健品）展销会或交易会，能集中传播与交流药品与科技信
息，但这类形式的效益渐减，而报刊电视媒体和网上传播的方式，被更多的人喜于采用。
力。凡不标明配方主要有效成分的药品是不可取信的商品。凡不实的！告如：“广谱抗病毒
病作用”“快速退热”或“长效退热一针搞定”的“高科技产品”等，都属于扩大作用或误导用
户的宾传，
4.动药销售活动的科技要求
营销药品怎样以科技为先导？
（1)从事动药科技营销的人员，应是只有一定的动物医药专业知识或经过专业培训的人
员或集体：
户合理用药，将之正确授用于动物；
类品种拒绝营销
5.开展对终端用户的动药科技服务
1610
终端用户包括兽医防疫保健员饲养员基层畜牧兽医生产管理人员等。
（1)介导用户正确合理地选择使用与保管药品；
(2)结合生产现场或病情病例指导药剂配伍与调剂;
（3)收集终端用户对药品使用后的反馈信息，帮助生产）家改进药品质量；
(4)定期向终端用户发布动药信息或进行动药科技培训（可与畜牧－养殖及饲料科技应
用培训结合进行）
第三节动药市场科技营销体系与方略的建设
动物药品市场科技营销的活动要贯彻于从药品生产－市场销售－终端服务的全过程
其营销服务体系建设包括三个环节：
1.初始环节（产品进入市场前)的科技活动
后反馈信息：（5)设立用户咨询服务台：（6)开展药剂养殖示范。一些外资（或中外合资）动药
或饲料企业中就在我国市场来取了客户服务，科技讲座示范养殖等的科技营销方略并取得
很好的成续。国内不少企业也不同程度的来用了上述方法，但有的仍是处于推销性强，科技
含量少，服务措施不足的情况。今后在全球化动药市场的竞争中科技型产品与科技型营销
的成分会愈来愈重，每个动药企业都要在科技营销方略上加大人才与科技的投入。
2.市场销售环节的科技活动
除了上逃举措之外，为了把重点放在科技人才的建设上，一些大中型的外资或中外合资
动药企业，其营销人员结构中已有不少是大学学1：硕或博：资历，他们只有畜牧兽药
询料的系统知识，又在科技营销中实施“诚信服务”，深得用户信任。与此相比有的动药企业
的营销人员不少为非动物医药专业人：1：，他们应经过专业培训，才能在科技营销活动中充分
发挥作用。近年逐渐兴起的“网上营销”，更需要只备高科技能力素质的人才，得以胜仟网上
信息交流的活动
3.终端用户环节的科技服务活动
终端用户中的畜牧兽医科技人员只备有一定的动物医药知识；非专业的饲养员及防疫
保健员则缺乏正规医药知识与技能的训练：畜牧养殖场主或管理人员义分有专业特长与非
专业的两种。由于服务对象不同就需要有不同的科技服务内容与方式·近年上市的动物药
品（包括饲料添加剂)种类口渐繁多，新品种不断上市，加上兽药市场的元序竞子，即使是动
物医药专业人员，也需要正确信息的引导或知识更新；加上终端用户的要求与临床病情的复
杂性，科技服务要做到对场对因或对症，就更需要科技营销－服务人员只有较高的医药科
技知识和服务于动药科技的能力“
（1)面向市场，上门服务。不少营销商已注意了对终端用户采用送药上门的服务，但多
是销药为主，科技服务或生产指导不足。在西南省区，饲养猪禽牛羊的专业户或养殖场，不
少仍处于缺医（缺少动物疫病防治技术)少药（医药品匮乏)的状态，他们为了养殖的成功，期
1611
待有医药人员上门服务。即使是正规的牧医技术人员，在知识爆炸和药品不断更新换代的
义是药品科技的传授员，能够介导动药应用的知识，将会大大提高营销的质量。
(2)对基层营销人员和终端用户举办灵活多样的动药科技讲习班或讲座，联系生产实
际，普及药品知识，服务于生产。
（3)收集药品售后反馈，及时调整服务质量。
第四节建设动药市场科技营销体系
及方略的作用与深远意义
1.有利于提高市场动药产品的质量
现代商品营销要获得利润，需以产品质量加诚信服务为依托，而建设动药科技营销体
系，要求从药品的生产源头至市场销售到终端用户使用的全过程，都严格把好科技质量关，
它有利于提高药品生产质量与商品流通的信誉，因而是获得产品营销利润的前题保证。
2.有利于克服药品市场的无序竞子，建立规范的动药市场
动物药品的市场竞争一要有优质品牌作引导，一要加强动药市场科技营销的各个环节
三要堵住假冒伪劣药品的源头，以使把动药市场引入有序的竞争的状态。
3.有利于帮助动药企业白党实施兽医生产GMP
实行兽药生产CMP就是要实施药品生产的规范管理，达到出好药的月的。动药的科技
营销通过采取加强科技人员业务水平与市场营销科技素质的手段，有利于提高白觉实施
GMP的能力
4.有利于提高兽药质量监督的白觉性
通过动药市场科技营销的各个环节，能加强对假冒伪劣产品进行监督的白觉性，有利于
树立优良品牌形象
5.有利于提高畜牧养殖生产效益
21世纪是“药剂养殖"的时代，例如养殖猪禽从其幼龄开始至成长，都需要使用各类药
剂（防疫与保健药剂，饲料添加促生长剂，提高畜产品品质的药剂等）。但在畜牧养殖生产
荷用药”（药物超过机体承受能力），“违禁用药”（如使用国家明令禁用的促生长激素），或引
起“药残”（药残留畜禽产品中危害人体健康）“药害（畜禽发生中毒甚至引起药物流行病）等
不良后果，直接影响蓄产品的质量，使养殖效益降低·通过动药市场科技营销指导，将有利
于防止上述不良事件及其所造成的损失。
6.有利于提高我国动药与畜产业在国际市场的竞争力
“入世”后，国外畜牧业或制药业经济发达国家对我国已由原来设立关税壁垒，变为控制
科技知识产权的竞争，我们也要在动药营销科技水平上卜硬功夫，以适应市场竞争的形势。
7.有利于普及动药知识和加速动药产业的发展
国内月前有2400余家动药与饲料添加剂生产企业，可加上至少有2万多家动药经营企
1612
业，他们的营销网络遍布全国各地，已成为一支上大的动药专业队伍。月前市场兽药质量监
“武装"起来，引导动药市场和指导药剂的正确使用，使是一场群众性的药品质量监督活动，
将之与营销效益相结合，元疑会有利于促进制药产业和动药市场的健康发展。
第五节动物药品科技营销体系的实施方略
1.关于建设动药市场科技营销体系的实践
上述7条有利因素说明建设动药市场科技营销体系对动药市场的发展既有现实性更有
深远的意义，要使其从过去不系统不规范不白觉的活动，逐渐完普为可进行常规运作的系
统与方略，付诸于实践，就能不断提高科技营销的质量。运作这个体系与方略的主角是动药
生产）家与动药营销企业，而各级商业部门]，兽药监察机构以及动物药品（或动物保健品）协
会，他们可从技术上加以指导
2.实施动药市场科技营销体系方略的科学依据
参考书介绍三部：（1)朱模忠（扬州大学）包鸿俊（南京农业大学）陈仗榴（华南农业大
学）朱蓓蕾（中国农业大学)等主编《兽药手册》2002年版，化学工业出版社：（2)谢麟长青
（）西大学）编著《动物药剂的应用与制作科技全书》，四川科技出版社，2002年出版；（3）《兽
药和饲料添加剂手册》原书名为《兽药商品手册》），上海科技出版社（已出版）。
3.企业实施动药市场科技营销体系方略的要点
(1)企业需具备与本企业相适应的动药科技力量与科技能力；
(2)设计与生产配方合理安全有效适用的产品；
(3)建设与市场科技营销体制相适应的科技营销群体;
(4)建设相适应的营销网络，包括终端用户服务体系
(5)建设与利用高效能的动药信息系统(包括口逃传播文字传播图像传播或网上传播
的系统)和利用售后信息反馈的能力；
（6)组织动药科技讲座定期发布新产品信息，加强营销群体和终端用户的培训;
(7)提高与同行进行信息交流与合作的能力；
（8)按市场动药产品与药品科技的发展，不断进行产品更新换代和技术改造。
(9)发展科技型产品；
(10)建设科技型企业
1613
第十章动物药业的跨国经营战略
第一节畜产大国的差距对动物药业发展的影响
上世纪末我国已是世界畜产品生产大国·据联和国粮农组织提供的资料，1980～1998
年我国肉类总产量居世界位，人均肉类占有量超过世界人均占有水平，蛋类人均占有量也
发达国家及我国加入WTO之后参与国际市场竞争的水平相比，还差距甚大。可归纳为如卜
方面。
1.我国的畜产品结构需要调整，以适应“入世”后的需求
“入世”后我国畜牧－养殖业便与国际接轨，既获得了发展的机遇，同时也存在激烈的竞
争，国内的斋产品消费市场，也将受此影响而变化。进入21世纪以来，养猪业与养禽业进入
平稳发展与微利的时期：肉猪以发展瘦肉型及三元杂交瘦肉型为主：节粮型系禽业例如肉
牛肉毛皮兼用羊（如小尾寒羊）毛皮兼用兔肉兔肉鹅等受到重视而发展加快；特种动物
业与乳品业在扩展；呆些药用动物例如蟾蜍蝎的养殖正在开发；蜂与蚕的饲养在向高水平
推进;水产养殖正形成产业化,河蟹青虾甲鱼龟银鱼泥鳅瓣鱼等有相当市场·畜牧－
养殖业内容结构的调整，对动物药品（包括饲料添加剂)的需求正在发生着变化与影响
2.“入世”后我国畜牧业的饲养模式与科技水平急需提高
我国的畜牧业分为牧区畜牧业和农区畜牧业。牧区畜牧业总产值约占全国牧业总产值
的6%。畜牧业主要在农区，农区畜牧业以猪禽为主，农户养猪占全国养猪业十之八九
近年农户养殖正从一家一户的副业，向专业化规模化和区域化方向发展，国内畜牧－养殖
业的产值在农业中的比重已上升到31%左右，某些省市甚至已超过40%或50%°但是与畜
牧经济发达国家和比，我国畜牧养殖业的饲养模式和科技水平和对滞后。畜牧业发达国家
和地区已进入了“高效畜牧业”“有机畜牧业”“健康养殖”和生产“绿色畜产品”的科技时
度久健全畜产的污染与化药残留未能严格控制，饲料报酬偏低等因素，直接影响畜牧发展
的数量与畜产品的质量，也关系着动物保健药品的发展。
3.饲料报酬与饲养效益低影响市场的竞于优势
成本较低等有利因素，十分有利于我国畜产品价格的竞争。但从饲养效益而言，国内养殖的
1614
养指标在2010年的远景规划中肉鸡的肉料比为1:2.0～2.2,蛋鸡的蛋料比为1:2.8～3.0，
肉猪的肉料比为为1:3.5~4.0
剂包括营养性药剂保健药剂免疫药剂促长药剂改普畜产品品质药剂等！泛的品种，而
提高饲料报酬，更需发展安全优质的饲料添加剂
4.斋产品的污染与药残影响系产品的消费与出口
生命科学的发展十分重视人体的保健，从而要求食品达到元污染（无病菌污染）元药残
（元有害药物残留）安全（无致癌致突致畸）高品质的“绿色食品”之呼声越来越高·对此
我国农业部1999年颁布了对109种药物的《动物性食品中兽药最高残留限量标准》,2002年
3月份义发布了《动物禁用的兽药及其它化合物清单》的通知“在国外，近年美国欧盟加
拿大澳大利亚等已厂泛来用《公害分析临界控制点》（HACCP)的兽医卫生质检标准，规定了
食品中有害物质病菌药残等的临界值，按此对肉食品等进行检查·我国畜产品过去曾因
对消费者毒害的报告。因此控制畜禽产品中有害兽药的残留，提高畜产品的质量，就要求提
高应用动物药品（包括饲料添加剂)的科技水平
第二节动物药品对畜牧－养殖业持续发展的作用
现代畜牧与养殖业的发展离不开动物保健品，因而药品对养殖业及畜产业的影响是多
方面的
1.营养药剂（营养性饲料添加剂)是提高饲料报酬与养殖效益的物质基础
人工养殖需要饲喂给畜禽的必需营养成分有30多种，例如养猪需要36种，养鸡需要38
种·它们包括能量成分植物蛋白成分动物蛋白成分常量与微量矿物元素多种氨基酸与
多种维生素及保健药品等。各种营养成分与保健品的相互作用构成生理与营养的平衡关
系，直接影响到动物的健康业长发育与生产水平。以上营养要求，除了能量成分和植物蛋
白成分以外，都需要以预混剂的形式添加入口粮中饲喂，使之发挥“营养组合效应”，才利于
提高饲料报酬。国内外的养殖经验都已证明，提高饲料报酬，降低养殖成本的主要措施之
一，就是要发展与应用优质的饲料添加剂。
2.发展生物源性药剂以利于“有机畜牧业”生产
品一是要求进行健康养殖（有健康的畜群）；一是要求饲料从生产到使用都不受到病菌及有
害药物污染：三是要求不使用有药害或药残的兽药与饲料添加剂：四要求严格控制国际兽医
分类的A类疫病（例如口蹄疫禽流感猪瘟鸡新城疫)等。因而对兽药与饲料添加剂的选
择应用与限用都有严格的规定。
符合绿色畜产品生产应用的药品（含饲料添加剂)的主要品种，主要是生物源性药剂
1615
它是指来源于生物体（植物动物细菌等)或以生物工程制取的药剂·例如氨基酸与核酸
维生素复合酶剂益生菌剂低聚糖及脂肪酸糖素中草药剂动物提取制剂(如复合胆
剂：以益生菌剂取代某些抗菌化药作胃肠道病原的括抗剂：使用大然物料（如大蒜素甜菜
碱作鱼畜产品的品质改良剂；使用生物复合酶制剂作营养强化剂；加大以大然药物取代抗
生素与合成化药用于畜牧与养殖业的分量。
3.使用安全无公害药剂
一般是将元药残和"三致”（致癌致突致畸）危害的药剂称为“安全无公害药剂”（简称
称“有药害的药剂”
4.禁用有药害（有药残及“三致”作用）的不安全药剂
（1)禁止生产与使用有药残危害的激素制剂·例如己烯雌酚醋甲孕酮玉米赤霉醇盐
酸克伦特罗等禁用于所有食品动物
(2)禁止将人用的抗生索与合成抗菌剂用作饲料添加剂。例如欧盟已禁用青霉索庆大
霉素上霉素氯霉素喹诺酮类作饲料添加剂
（3)禁止将人用的头孢菌素类移植用于兽医领域。只有动物专用的头孢菌素才供兽医
专用
)
物
（6)禁正将睾酮深丙酸诺龙安眠酮氯丙嗪安定及甲硝唑等用于食品动物作促生长
剂
（7)禁用林月呋川双甲账酒石酸锑钾等于水生食品动物?
5.建立养殖药剂新概念
综上所述，养殖药剂是指专门用于促进或保护动物（主要是食品动物)养殖生产并能提
高其畜产品价值与实现商品利润的药剂。它们都应是“安全药剂”的品种“
养殖药剂与动物药品的区别是，动物药品是除了用于食品动物以外，还用于毛皮动物丶
玩赏动物国家保护野生动物，特殊用途（如军马警大)动物等的药剂
6.规范养殖药剂的生产与应用
由于养殖药剂会影响我国畜牧－养殖业发展的质量及其参与国际市场竞争的能力，因
而规范养殖药剂的生产与应用规则（与国际接轨的规则）就成为道在眉睫的要求。为此
2001年7月我国农业部在饲料添加剂方面发布了新的关于《饲料药物添加剂使用规范》的
通知，规定了只有预防动物疾病促进动物生长作用，可在饲料中长时间添加使用的饲料药
物添加剂（有二硝托胺预混剂等33种）；用于防治动物疾病，并规定疗程，仅是通过混饲给药
的饲料药物添加剂（包括预混剂和散剂，有磺胺喹啉二甲氧苄啶预混剂等24个品种）
2002年3月农业部义发布了《食品动物禁用的兽药及其它化合物清单》的通知，作为“入世”
以后与国际兽药使用规则接轨的举措之一。因此养殖药剂（药品与饲料添加剂)的生产销
售应用限用与禁用，都必须严格按照农业部颁布的规定实行
1616
第三节动物药业如何适应“入世”后我国
畜牧-养殖业发展的需要
发已作介绍，此不赞述，而是从近期和长远的发展策略上分两个阶段，讨论发展动物药品的
举措
1.战略上的考虑
“入世”以后，畜牧经济发达国家可以将其先进的养殖技术和低价优质畜产品输入我国
市场，并从过去的关税壁垒转为科技壁垒与我国畜牧业与畜产品进行竞争：在动物药品方面
则以货币资本+科技资本实力通过跨国公司争夺我国动药市场·按我国的国力与国情一时
确实难以与外国企业拼争。但是我们熟悉本国畜牧市场与动药资源与市场发展空问，对多
数！家而言，若能很好发挥其优势，加强科技合作，发展特色产品，经过3年的过渡时期，而
后快步发展是可能实现的
2.“入世"三年内过渡阶段的考虑与发展
（1)对于月前国内年产值在5000万元人民币以下的动药企业，由于尚缺之资金+人才
的竞争能力的或有些还处在资本与科技积累的阶段的这类企业，可以优先发展“短平快”的
动药产品作先导，以利于发展与巩固国内市场·
（2)我国畜牧－养殖区域厂阔，养殖品种丰富·要根据国内外市场近年对畜产品的需
求,开拓产销对路的动药与饲料药剂产品·包括猪用药品牛羊用药品渔用药品蜂蚕药
品泌物药品特养药品（特种养殖药剂)等
（3)开发特色药剂·利用国内原料资源与生产能力生产安全而效好的药剂即“特色药
剂”，它以动植物药材制剂为代表
（4)加强农区用兽药的开发。我国的畜牧－养殖业生产主要在农区，农户养猪占全国养
猪业十分之八九。由于畜牧－养殖业已进入微利时期，他们需要的是质优价廉的药品。月
档”兽药，却不去努力发展广大农区养殖场（户）十分需要的平价优质产品。如果药！生产的
药品不能适应农区养殖业发展的需求，动物药业的发展就失去了依存的基础。
根据我们的调查，不少！家都嫌生产单方及常规药品的产值低，而倾向于开发产值高的
复方制剂（不少是不标明处方成分或只注明某种象征成分的复方制剂），以中价位（5～10元
/盒）或高价位（10元以上/盒）的产品出售，而养殖场与养殖户从养殖成本考虑，选用的多是
药价在2～5元/盒内的常规档次产品。农户一般每育成一头商品猪至多只可承受10元的
医药费，集约化的规模养殖场则不超过每头5元医药费，若每头肉猪药费超过10元，就没有
速而不达
（5)研发新剂型与高值药剂要从实际出发。以研发新剂型为切入口的兽药！家，要注意
其产品需符合工艺过关安全有效使用方使用户能接纳！家有效益诸条件的统一，才有
1617
开发前景
（6)大力发展中节药和中西药复方制剂（参见本章第八讲）。
（7)实行产品+科技的营销方略，来提高生产与应用动药的水平。进入我国的外资动药
企业在建立其营销体系的同时，十分重视建立动药科技服务网络。国内的动药企业，今后不
向科技型"兽药企业（参见本章第九讲）
3.“入世"3～5年后的考虑与发展
在以上7项措施的基础上，大力扩充企业资金与人才的实力，并创造条件进行融资兼
并或改制，将动药产业向集团化或特色化发展。有人建议，国内要加快建立有实力的国家或
地方级的动物药品研发中心，动药企业更要发挥开发新药的主体作用，共同进行科技型产品
的研制与生产，以使为我国的畜牧－养殖业的发展提供足够的药品保证。
第四节确立“以药促牧”的新观念
康)这两个方面的作用，所以动物药业为畜牧－养殖业提供的药品要以“安全有效"为基本条
件。一日药品的质量或应用不当，就会带来药害的后果。所以积极研发高效新药的同时，还
争·药物作为一种关系到动物与人体安全之特种商品，其生产者（动药企业)与使用者（养殖
企业场户），在竞争中都要以诚信为座右铭，创动药名优品牌，使用保质与合法产品，生产
1618
第二篇
兽药的创新管理
第一章　药事管理与药剂养护
兽用药剂的管理包括药政管理业产质量管理及贮藏管理，用以保证兽药生产使用与
贮藏的质量
第一节　药政管理
根据我国颁发的《兽药管理条例》和《兽药管理条例实施细则》等的有关规定，对兽药及
制剂实行的管理，本节摘要列出如下内容
1.开办兽药生产企业的管理
开办兽药生产企业必须具备以下条件：（1)只有与所生产的兽药相适应的助理工程师
助理兽医师以上技术职称的技术人员及技术工人(2)只有与所生产的兽药和适应的！房设
施和卫生环境：（3)只有符合国家劳动安全卫生标准的设施及条件：（4）只有质量检验机构
和专职检验人员及必要的仪器设备：（5)非专门生产兽药的企业兼产兽药者，必须有单独的
兽药生产区
照”
2.兽医医疗单位的药剂管理
制度，加强药剂管理。兽医医疗单位配制兽药制剂，必须只有保证制剂质量的设施检验仪
器，并经指定的农牧行政管理机关审查批准，发给《兽药制剂许可证）。兽医医疗单位配制的
销售
3.兽药经营企业的管理
兽药经营企业必须具有与所经营的兽药和适应的兽药技术人员和营业场所设备仓库
设施，经主管部门审查同意，农牧行政管理机关批准后，发给《兽药经营许可证》，向当地工商
行政管理机关申办《营业执照》，方可经营。
4.对进口兽用药剂的管理
国家对进口兽药实行注册登记颁量许可证制度·进口兽用药剂，必须经国务院或省
兽药监察所检验合格后，方可进口·进口出口兽用麻醉药品和精神药品，必须持有国务院
1621
卫生行政管理部门核发的《进口准许证》《出口准许证》。
5.饲料药物添加剂的管理
凡含有药物的饲料添加剂，均按兽药进行管理。药品不得直接加入饲料中使用，必须将
药物制成预混剂（或预溶剂）
6.生产与研制兽药的管理
兽药的标准分国家标准（或部颁标准）专业标准和地方标准·生产已有国家标准（按中
核批准，并发给生产批准文号。
研制新兽药：必须向国务院农牧行政管理机关报送研制方法业产工艺质量标准药
理毒理临床试验报告对环境影响的报告书及污染防治措施等有关资料和新兽药样品
新兽药经中国兽药监察所进行复核鉴定，证明安全有效，由国务院农牧行政管理机关审核
批准，列为国家标准或者专业标准，发给《新兽药证书》。
研制兽药新制剂：必须向农牧行政管理机关（兽药监察所)报送新制剂的配方及配制工
给批准文号
术转让，在保护期（含试生产期)内不得转移生产
农业部设立的兽药评审委员会，其职责是：（1)对新兽药进行评审：（2)对国外申请注册
曾药进行评议：（3)对已生产的兽药进行市评价
7.禁止生产经营假劣兽药
（1)有下列情况之一的为假冒兽药：①以非兽药冒充兽药的；②兽药所含成分种类名
（2)有下列情况之一的兽药为伪劣兽药：①兽药成分含量与国家标准专业标准规定不
符的：②超过有效期的：③因变质不能药用的：④因被污染不能药用的：③与兽药标准不符
合，但不属于假兽药的其它兽药。
禁止生产和经营未取得批准文号的和国务院农牧行政管理机关明文规定。禁止使用的
兽药
8.兽药的商标和广告管理
兽药商标应当按照国家商标法的规定，进行登记注册·注册商标必须在兽药的包装标
签说明书上标明，并注明“注册商标"字样或者注册标识
登设置印刷播放散发和张贴。兽药！告内睿必须以经批准的说明书为准。兽用麻醉药
品和精神药品不得进行！告宣传。
9.关于药品的命名原则
根据我国卫生部发布的药品（原料药)命名原则及公认的通则：
（1)药物名称应科学意明淮确简短，以2-4字为宜。例如烟酸氯丙嗪氨基比林
胍；氟喹诺酮类的诺氟沙星环丙沙星氧氟沙星葱诺沙昆；抗生素类的青霉素先锋霉素
1622
（3)音译化学药名要以音对应。例如葱诺沙星环丙沙星刃诺沙星；或对应化学基因音
译，如磺胺嘧啶，磺胺喹啉；或音意结合，如庆大霉素泰牧菌素；或全音译，如吗啡地克珠
利α
维生素A（抗「眼醇）维生素D（钙化醇）维生素D（胆钙化醇）维生素E（生育酚）维生素
B（硫胺素）维生索B（核黄素）维生素C（抗坏血酸）维生素Bg（吡哆醇）维生素B2（氰钻
胺）维生素PP(烟酸）·这样有利于应用
（5)人然药物提取物常结合来源命名·如青蒿素黄连素大蒜素·人然药物的合成品
可结合化学基因命名，如溴氰菊酯
（6)药物制剂名，一般以主药名+剂型名来命名。如硫酸镁注射液穿心莲片剂复方氯
化钠注射液复合维生素预混剂（复合多维）
（7)改变药名需用原名作过渡。例如芬求哒唑（硫术咪唑）
(8)新译药名需附注原名·如地克珠利Diclazuril.
（9)商品名需经申请批准，但产品说明书或标签要求注明有效成分。例如胖可求（芬朵
哒唑预混剂）。代号和专利名只能作别名而不能作商品名或通用药名使用
（10)法定名包括正式品名化学名拉丁名（或英文名）汉语拼音等。《中国药典》《中
国兽药典》《兽药规范》及农业部专业标准兽药地方标准收载的药名均属法定药名（通用药
范》）黄霉素预混剂和恩拉霉素预混剂（农业部规定）。兽药通用名称不得作为商标注册?
（11)不得使用人名地名或外文字母作药名。
10.兽药的监督管理机构
农业部设立中国兽药监察所，省白治区直辖市农业（畜牧)厅（局)设立省白治区直
监察所负责兽药质量检验鉴定的最终裁决。
《兽药管理条例》规定，县以上农牧行政管理机关行使兽药监督管理权，国家和省白治
区直辖市的兽药监察机构,分别负责全国和本辖区的兽药质量监督检验上作
县以上农牧行政管理机关选仟兽药监察员，他们是在各级农牧行政管理机关领导下代
表政府对兽药进行监督检查的专业执法人员?
第二节药剂质量管理和特殊药品管理
·兽用药剂的质量管理
1.兽药产品质量标准
按照《中国兽药典》的质量标准或农业部标准或地方兽药标准实施。
2.兽药企业生产质量管理
1623
按照《兽药生产质量管理规范》兽药GMP规范)实施
以上参见第一部分第五章
二特殊药品的管理
《中华人民共和国药品管理法》规定：国家对麻醉药品精神药品毒性药品放射性药品
实行特殊的管理办法。包装和标签要使用规定的标志（参见图6-2-1－1）
药品
麻药品
精补药品
蓝白
绿白
毒性药品
放射性药品
红白
图6-2-1-】兽药特殊品利标忘
引白船二编.《一目药知识人全》
征页另有彩色标志图）
1.麻醉药品
是指连续使用或滥用能产生药物依赖性（瘾癖解)并造成毒害的毒药或剧药（限制性剧
药或毒药）。我国颁发的《麻醉药品管理条例》严格规定了麻醉药品的种类及其生产与供应
和使用的管理办法，严格防止非处方使用及滥用。严禁贩毒与毒。《兽药管理条例》规定：
兽用麻醉药品精神药品毒性药品和放射性药品等特殊药品,按国家有关规定进行管理
麻醉药品和精神药品，不得进行！告宣传
麻醉药品品种范围见表6-2-1-1
表6-2-1-1麻醉药品品种范同
类别
药名
类别
药名
阿片片
阿片粉
全阶片素
全阿片素类
阿片类
复方桔梗散
全阿片素注射液
(潘托邦类）
复方桔梗片
全阿片素片
阿片酊
1624
类别
药名
类别
药名
盐酸吗非
盐酸扑吗准
阿扑吸非类
盐酸吗非注射液
盐酸阿扑吗非注射液
吸非类
盐酸吗非阿托品注射液
丙烯吗非
盐酸吗特片
丙烯类吗作
丙烯吗非注射液
盐酸乙基
盐酸乙基吗非奖
盐酸乙基吗非注射液
人麻奖
大麻浸膏
(狄奥宁类)
盐酸乙基吗片
盐酸罂菜碱
杜冷丁
罂菜碱类
盐酸罂菜碱注射液
杜冷丁注射液
（怕怕非杯类)
盐酸罂菜碱!
杜冷丁片
安侬痛(安那度尔)
福尔可定
个成药奖
福尔可定奖
安依并注射液
福尔可定片
枸橡酸芬太尼注射液
盐可卡因
关散帝注射液
可卡因奖
盐酸可卡因注射液
美散痛片
2.精神药品
精神药品的品种见表6-2-1-2°此外安钠咖也有药物依赖性倾向,为了防止滥用造
成流弊，国家发布了《关于进一步加强对安钠咖管理的通知》.对该药的生产供应使用等环
节作了明确规定与限制·安钠咖原料药指定由山肃省兰州西北合成药！生产。
3.违禁毒品
表6-2-1-2所列毒品，禁止违法种植制造运输贩卖和用作非医疗用途
表6-2-1-2 禁毒品
药品
类别
品名*
①鸦片类
吗，可待因
半个成或人「个成品
海洛因朴冷丁
一烯醉药品
关沙酮
芬太尼盐酸氯埃托菲美沙酮
②可卡因
可卡因柯叶言柯湖
③人麻
人麻
马比妥类苯氮类苯丙胺、
①镇静催眠抗焦虑药
亚氨口基苯丙胺（MDMA
②小枢兴畜剂
摇头儿200多利
：
淫头儿
二唑仓
麦介乙胺（LSD）
③致幻剂
北美仙人球碱苯环利啶（PCP)
部严禁作非天疗用途。
1625
第三节药剂的稳定性与贮存管理
·药剂的稳定性
药剂从制备到使用的贮存期间内，其稳定性均有可能发生变化而降低质量或影响疗效
因此按质量管理要求需建立留样观察制度，并通过质量稳定试验，研究了解在贮存条件下的
质量变化规律，为确定药剂有效期和贮藏方法等提供科学依据。
药剂质量的稳定性变化，与药物本身的理化性质辅料或附加剂的情况√业产工艺包装
材料贮存环境因素与贮藏时间等有关系。稳定性变化的原因主要有物理性化学性和生物
用加剧业物利用度降低和疗效减弱，以致影响用药的安全有效及生产上的经济效益。下面
主要是介绍化学变化引起的不稳定性
1.药物化学动力学的特征
应用化学动力学的方法可以测定药物分解的速度，预测药物有效现，了解影响反应速度
的因素，研究防止和减缓药物分解的方法。药物的化学动力学反应速度的特征是：
（1)药剂从制备到使用期内，随着反应的进行，药剂中反应物（药物)的浓度不断减小（使
强1：
(2)遵循质量作用定律，在恒温条件下，药物化学反应的速度与药物当时的浓度成正比；
（3)恒温条件下，反应物（药物）初级浓度愈大，化学反应的半衰期愈长；
（4)温度溶媒添加物pH值空气和光线等因素，都可影响药物化学反应的速度，从而
关系到药物在调剂和贮存期中的稳定性
2.制剂中药物化学分解的途径
(1)溶剂解（Solvolysis)或称水解：是指药物与制剂中所用溶媒的反应。例如青霉素结构
中的p－内酞胺环与水作用使该环结构破裂而失效，氯化乙酰胆碱溶解于水后，即分解为几
乎无效的胆碱（加水引起的分解），阿斯匹林在湿空气中可缓缓水解生成水杨酸与醋酸等。
化，可由制剂外观变化而看出。例如水杨酸钠溶液和磺胺类药物的钠盐注射液变成黄色或
棕色，安乃近氨基比林维生素C注射液氧化后是黄色，而使药效减弱，可进一步氧化则生
成无效物质而失活。
（3)光学异构化：许多有机药物例如生物碱武类某些激素都是光学活性物质，多数是
右旋体比左旋体作用弱，这两种异构体在H+H-温度或催化剂的影响下，极易互变而影响
药效
（4)光解：口光直射或散射都能使药物分解·这种光反应往往伴随着氧化反应，且氧化
1626
反应可因光而加速。凡光能分解的药物在包装（需用棕色容器或黑纸暗盒）及贮藏中需避光
（置于暗室中）保存
（5)脱水：即由结构中脱去水分子，如四环素的脱水降解。另一种是物理脱水，如茶碱水
化物和氨卡青霉素的3水物脱水后引起其品体结构（品型)改变，也可影响疗效°
3.延缓药物化学分解速度的方法
这里主要是介绍与药剂贮存有关的养护方法与措施
用。在光线中影响最大的是波长小于4200埃以（A)的紫外光，可见光对一些药物也有作用
见光变质的药物需放置于暗贮或暗室中保管
(2)控温：温度可加速药物氧化反应速度，一般每升高10℃，则使应速度可增加2～3倍
因此一般来说，多数药剂应在保持通风阴凉的阵房中低温贮存。必要时可存放于冷藏室
中·在寒冷季节和地区，则要对液体药剂进行防冻管理
阿斯匹林）·潮湿亦会加速中草药或营养性成分中微生物的滋长。因此药物贮库中要有防
50%～70%为宜），空气过于个燥反会发生风化，影响剂量的准确性。
（4)控时：理化性质不稳定的药剂，尽管贮藏条件适宜，保存合理，但超过有效期，也会缓
慢分解而减效或尖效，甚至增加毒副作用，因此要控制药物的贮藏期限不要超过其有效期。
二药剂管理与养护的基木要求
药剂(药品及制剂)的管理包括药房药剂管理和药库药剂管理，两者虽存在品种与数量
多少和范围大小之分，但管理要求基本相同
（1)药剂按分类进行管理：药剂大多按照剂型及其理化性质两者结合进行分类。一般可
按固水气或粉片液针等剂型及普通药剂特殊药剂危险药剂性质不稳定药品有效
期药剂中节药材等实行分仓分区分货位分贮柜，采用不同方法进行保管
（2)法定药剂（中国兽药典或兽药规范内之品种)按所规定的贮藏条件进行贮存与养护，
非法定药剂按其理化特性进行和适应的管理与养护。
（3)建立药品库存帐和进出登记下，按管理制度进仓入库和发药出库
（5）建立入库验收（合格）和出库验发（保质）制度。非合格品不得入库（应另存放库外贮
“保质贮存管理责仟制”
(6)要合理存放或堆放，定期检查和盘存
三性质不稳定药剂的管理与养护
（1)易光解的药剂·例如安乃近肾上腺索注射液复方氨基比林注射液硝酸银乙醚
1627
氯仿无水乙醇等，需按避光保存，包装宜用有色玻璃容器或置入黑色纸盒或黑纸包裹的容
器内。贮藏地点也应是避光的暗室或暗柜防止口光照射
(2)易湿引湿和易吸收空气中二氧化碳的药剂·前者如氯化铵氯化钾~胃蛋白酶
阿斯匹林，后者如氧化锌氧化镁氧化钙等都需要密封防潮B存。贮藏室内以保持相对
湿度50%～70%为宜，还可辅以石灰木炭作吸温剂，或设置排风扇或通风器。有条件的可
安装空气去湿机（这种机子在温830°，相对湿度70%以上时，每小时可收空气中水分5～6
千克）。对少量易受潮的药品需置入放有吸湿剂的于燥容器内贮存。
常用以衡量空气水蒸气跑和程度的指数和对湿度，是指空气中实际今有的水蒸气
绝对温度
相对湿度小表示空气十燥，水分容易蒸发；相对湿度大，表示空气潮湿，水分不容易蒸
对湿度愈大，易湿药愈易潮解而变质。一般情况下，相对湿度的变化与气温正相反，气温
升高，相对湿度下降；气温降低，相对湿度上升·但相对湿度也受绝对湿度的影响·我国各
地的平均相对湿度：华南地区为80%，长江流域为70%～80%，华北和东北地区为60%～
70%，云南高原为70%，西北高原为60%，以东南沿海四川盆地贵州东部湖南湖北等地
平均相对湿度为最大,西藏高原和新疆南部华北和东北湿度适中。一年之中，相对湿度为
夏季较大，冬季较小。华南及东南沿海一带，春夏相对湿度较高，尤以梅雨季节是和对湿度
的最高值。要注意药库内外的相对湿度，要因地区，季节的不同而采取相应的防潮措施
气中（一般空气中相对湿度在40%以下即显过于十燥）经风化后失去结品水，可影响剂量的
准确性，应置于常湿（相对湿度=50%～70%）环境中保存
（4)质量易受温度影响的药剂，要防受热或防冻结。要求“阴凉处保存”的是指不超过
20℃，“冷放保存”或“冷藏保存”是指2～10℃。一般对抗生索宜在阴凉处存放，生物制品多
要求冷藏保存。《中国兽药典》或《兽药规范》中未规定保存温度的，通常于15～25℃“常温
保存”
保存时要满足药物理化性质所需求的贮存条件。
(6)中草药材多易湿长霉和被虫蛙，要注意贮存于阴凉通风丶「煤防潮防虫害的阵
房内
四有效期药剂的管理
有效期的药品（例如抗生素某些生物制品)出！时注明的“有效期”或“火效期"两者今
义相近，但口期计算方法各不相同。例如某药有效期为1994年12月，是指可使用到1994年
12月31口止°某药尖效期标明为1994年12月，是指可使用到1994年11月30口为止，到
期也可作有效期的参考，出！（或生产）口期用6位数字表示，前两位数表示年份，中间两位
1628
）
以出！山期加投产批号代替生产批号，则使用8位数字表示，例如93041802，表示1993年4
月18口第2批产品
按规定：有效期制剂的有效期一般不应超过原料药有效期的规定，所以有效期制剂的生
产，应来用新原料。原料药从生产！“调运到制剂！，应不超过6个月。
有些药品有使用期的规定，其含义与有效期不同。例如麻醉乙醚规定的使用期为2年，
到期后应重新检验，符合质量要求才能使用
原则发药，并定时清点，防止失效而造成浪费
五特殊药品和危险药品的管理与养护
1.特殊药品的管理
特殊药品是指麻醉药品（如吗啡）精神药品（如安钠咖）毒性药品（如硝酸:I的宁I
汞磷化锌)和放射性药品（如放射性同位索钻0碘3）
“毒"字，剧药用红边标签（或瓶签）并标示以红色“刷药”或“限剧药”字样。绝大多数剧毒药
和麻醉药品都需要密闭置阴凉避光处保存。
2.危险药品的管理
是指受光热空气冰分撞击等外界因素影响可引起燃烧爆炸有腐蚀性刺激性
毒性和放射性伤害的药品，包括易燃品（如酒精松节汕）氧化剂（如高锰酸钾）爆炸品（如
硝酸山汕）缩气体（如氧气）腐蚀品（如强酸强碱）以及前逃的毒药和放射性同位素等。
保管时要先熟悉各种危险药品的理化特性和毒害作用特点，分区分类分堆进行保管，还要
加强消防和降温措施·危险品存放的堆垛应稳固，不得过高过密，要防止跌垛或碰撞，调运
要按《危险货物配装表》规定要求办理。危险药品多的要另设危险药品仓阵，以确保隔离和
安全。
1629
第四节152种药剂的稳定性及保管与养护要求
·原料药
保管与养护要求
药品名称
性
状
稳定性
其它
闭封光燥处
深蓝色大结昂，
含5分子结鼎水，在空气
收敛消毒饲
1.硫酸酮
或蓝色结鼎性
中有风化性，热至30℃即
（蓝矾）
添加剂
颗粒或粉木，无
缓缓失云一部分结品水，
吴
变成淡蓝色无鼎型粉术
含10分子结晶水，在干燥
无色透明，人的
空气小易风化成白色粉
2.硫酸钠
「渗性泻药、
结晶或颗粒性
在30℃以下保
c温度高丁32.38℃
(苎硝）
健胃药
粉木，无臭，咪
存
时,能完企溶于自身的结
鼎水而液化
消毒防腐药、
无色透明结鼎
含7分子结品水，在空气
3.硫酸锌
或颗粒状的结
中有风化性，风化后失云
饲料锌添加
（皓矾）
鼎性粉木，无
结晶水变成白色粉未热
药
吴,涩
至50℃时即融化
白色极细微的
在空气中稳定，加强热至
抗酸药矿物
4.碳酸钙
结鼎性粉木，无
825℃左右才分解成气化
钙剂
吴，无
钙知：氢化碳
电解版补充
无色，透明的立
性族稳定，纯品无吸湿
有口服和注射
药·胃药、
方形结鼎或口
性,仁当混有锁钙的化
5.氯化钠
色结晶性粉术，
正两种规格，
饲料钠氯添
个物或硫酸盐时,露置空
应分开保管
加剂
气中就有吸湿性
先色长废形立
出解族补充
有口服知注射
方形结鼎或白
在空气小较稳定，易吸湿
6.氯化钾
药矿物钾添
王两种规格应
色结晶性粉木，
潮解或液化
加剂
分开保存
无臭，米成涩
白色颗粒性粉
有重族知轻族
性族稳定，露置空气小无
7.碳酸镁
抗酸药
木，无臭，儿乎
两种规格，应
变化
无
分开保管
8.硫酸镜
渗性泻药丶
无色结鼎，无
含7分子结品水，在干燥
(泻盐丶硫
利坦剂饲料
臭，咪旨，成
空气小能风化,变成白色
镁添加剂
结晶或粉术
1630
保管与养护要求
药品名称
性
状
稳定性
其它
冰封光燥处
干燥品性族稳定，忙热性
9.维生素
橙货色结显性
强（于120℃加热6小时，
B（核」维生素类药
粉木，微臭，咪
仪发生轻微分解），溶液
素)
微占
易变质，在碱性溶液中或
遇光,变质更快
久贮效力逐渐减失，吸潮
10.淀粉酶
淡黄色非鼎状
贮存1年后应
助消化药
受热后失效加快，发霉或
（化素）
粉木,微矣
半年检验1次
色泽变深
口或极微白
在空气中能缓缓吸收
11.气化锌
收敛药
色的无砂性细
气化碳变成碱式碳酸锌
微粉木,无吴
淡黄色至淡
12.十擎母
内含张白族多种B族维
棕色的颗粒或
维生素奖药
生素，易吸潮发霉生出
注意防潮
粉木，有母的
及产生异臭
特臭，微占
黄色结晶性粉
遇火能燃y产生蓝色火
13.升华硫
杀虫药饲料
按级易燃固
木，带砂性感，
焰，关发生有刺激性的：
与疏货
硫添加剂
体保管
有微矣
氢化硫气味
白色或儿乎白
14.氨基比
露置潮湿空气发生气化
忌与钢铁等器
色的结鼎或结
杯匹拉米
解热镇痛药
及缩合反应，在日光下也
具接解，以免
鼎性粉木，无
河
易变质，使色泽变
变色
吴,朱微
15.盐酸
白色针状结昂
性质稳定，据试验的目光
拟肾上腺素
肯碱(盐酸
或结昂性的粉
肖接照射下外观知含量
药平瑞药
麻贡素)
木，无臭，味苦
未发现显著变化
16.黄气化
肯色至橙色
露置空气中无变化，遇光
忌与铜铁等器
色渐变深，遇氯化物则生
浆（黄降
消毒杀莉药
的无定形细粉，
具接弛，以兔
成氢化汞，与铜铁等金属
族重,无臭
变色
器Ⅲ接解则析山游离求
干燥状态和水溶液在室
17.硫酸兴
白色或奖白色
抗莉素类药
温小都较稳定,露置空气
有效期3.5年
粉木，无臭
小有吸湿性
18.硫酸阿
无色结品或白
含1分子结鼎水,露置空
抗坦碱药
色结晶性粉术，
气小有风化性,遇光而变
按毒药保管
托品
无臭
族
白色有闪光的
鳞片状结温或
化学性族不活泼，在空气
19.非那匹
中稳定，一般很少发生变
解热镇痛药
白色结晶性粉
丁
木，无臭，微
族现象·仁原料本身含
水分高，也可影响其变色
1631
保管与养护要求
药品名称
性
状
稳定性
其它
冰封光燥处
20.次硝酸
小知胃酸药
口色粉木，无臭
露置空气小微有吸湿性，
泌碱式硝
及收敛药
或儿乎无臭
遇光缓缓变色
酸泌
21.次碳酸
口色或微带淡
小知胃酸药
遇光即缓缓变族，变灰黑
泌碱式碳
色的粉开术，
及收敛药
酸)
无臭，无
色
22.与洛托
无色，有光泽结
为！整与氨的缩介物，久
尿路消毒防
品或结品性粉
贮可能分解及口醛聚会，
品六口烯
腐药
木，儿乎无臭，
变成赏色结鼎遇火能燃
胺
迷初乱，音旨
，发生无烟的火焰
23.升求
无色或口色结
（：氯化
按毒药保管，
鼎，或白色结昂
遇光易分解而析山汞，变
消毒防腐药
忌与铜铁等器
汞氯化高
性粉木，族重，
灰黑色
具接解
求
无吴
24.汞
暗棕色，极细微
露置空气中无变化,遇光
忌与铜铁等金
氯化亚
刺激性泻药
的重族粉木，无
逐渐分解生成有毒的升
属器具接弛
，儿乎无
汞知汞，变成灰色或黑色
白色有丝光的
25.苯口酸
鳞光或针状结
(安息本
消毒防腐药丶
性族稳定，在热空气中微
晶或结晶性粉
饲料防霉剂
有挥发性
酸
木，族轻，无臭
或微带矣气
口色颗粒粉木
26.苯酸
防腐药饲料或结晶性粉木，
钠(安息卒
在空气小稳定
酸钠
防霉剂
无吴或微带吴
气，休微乱带成
无色透明或微
消毒防腐药、
赏色的粘性液
应装在波璃瓶
27.乳酸
有引湿性,能吸湿稀释
酸性键胃药
体，乎无吴，
内
咪微酸
无色当透明结
在十燥空气中微有风化
28.枸橼酸
品，白色颗粒或
性,在潮湿空气小微有潮
调米剂
(柠檬酸)
结鼎性粉木，无
解：与铜铁等离子易结
吴，米微酸
合成水溶性络离子
无色或口色结
晶，或颗粒状粉
有吸湿性,有潮湿空气小
梅雨季节加强
29.溴化钠
镇静药
木，无臭，成
易湿结决甚至融化
检查养护
体
光色或口色结
鼎或白色颗粒
在空气中比溴化稳定，吸
30.澳化钾
镇静药
状粉术，无臭，
温性较小
珠成微督
无色结鼎或口
易升华，微有吸湿性，吸
31.澳化铵
湿后结决甚至融化，遇光
镇静药
色结鼎性药木，
(漠化痨）
咪成
或长期接空气可分解，
析山少量溴而变微黄色
1632
保管与养护要求
药品名称
性
状
稳定性
其它
小封
白色颗粒性固
极易潮解，亚重时甚至融
应密封在干燥
32.澳化钙
镇静药
体,无臭，成
化成液体而无法使正
处保存
而齿
黑色粉木，无
防受潮与有
在空气中易吸附各种气
33.药主炎
吸附药
臭，无咪；无砂
气咪药品隔离
体及潮气，使吸附力降低
性
保存
34.氢气化
铝(十燥氢
白色无鼎形粉
性质稳定，但透热，受潮
久贮后应测定
氢化铝凝
小知胃酸药
木，无臭，无
则制酸力降低
制酸力
胶
棕红色透明薄
35.枸橼酸
鳞片或棕褐色
吸湿性强，易吸潮结决甚
铁铵(柠檬
抗贫血药
颗粒，或棕色
至融化遇光易变族，色变
酸铁铵）
粉木，无臭，
深
成
36.枸橼酸
无色结鼎或白
含2分子结昂水,在湿空
钠(柠檬酸
抗凝血药
色结晶性粉木，
气知微有潮解性，在热空
钠
无臭，米成，凉
气山有风化性
淡贡色或贡色
有白凡十
润滑剂软膏
均勾的软膏状
性质稳定，不易酸收或起
37.凡土松
物，无吴或儿乎
杯两种，分开
基族
化学作王
保管
无吴
白色细微的针
38.水杨酸
状结鼎或白色
遇热能升华，接微量铁
(柳酸醋
消毒防腐药
结鼎性粉木，无
忌与铁器接
即变成粉红色
酸
吴或儿乎无，
微乱
性质不稳定，易气化知水
39.水杨酸
无色或微淡
解,露置空气小或遇光渐
毒局豆碱
抗但碱皆酶
色有光泽的结
(水杨酸依
变为淡红色，红色至棕
按毒药保管
药
晶粉术，无臭
色,水溶液在空气小易变
色松
红色
带绿色或蓝绿
有吸湿性,在空气小易吸
40.汞漠红
消毒防腐药
赤褐色小片或
潮结决，光热可促进分
(红泵)
颗粒，无臭
解
淡色或棕
41.羊毛脂
性质稳定，具有吸水力熔
色的软膏状物，
（无水羊毛
软膏基族
点低（36～42℃），遇热能
有粘性而滑腻，
嘴
融化
吴微弱而特异
1633
保管与养护要求
药品名称
性
状
稳定性
其它
白色结晶或结
42.盐酸普
在干燥空气中尚稳定，仁
鼎性粉木，无
鲁卡因双
局部麻醉药
吸湿见光受热可逐渐气
吴，微，随
卵卡因
化分解,变浅肯至棕色
后有麻痹感
43.盐酸吗
白色有丝光的
遇日光，空气易气化变
按麻醉药品保
镇药
针状结鼎或结
作
族，颜色变暗
管
鼎粉木，无臭
白色或儿乎白
44.盐酸洗
消毒防腐药
色的结晶性粉
在空气中稳定,无吸湿性
必泵
木，无臭旨
儿乎无色或微
见光受热和长期接空
遇冷凯淀，加
刺激性泻药丶
带色的澄清
气易氢化酸败而变族
热或张摇即消
45.范麻江
江膏基质
粘稠液体,朱淡
遇冷粘性增加,逐渐混浊
失，不影响质
而后微辛
而产生絮状凯淀
量
46.磺胺嘧
磺胺奖药
口色或奖口色
啶银(焕伤
遇光或遇易变族
的结昂性粉术
宁 SD-Ag
无色结鼎或白
色结晶性粉木，
有升华性,在常温下即易
芳岑药调咪
挥发，在42～44℃则可融
复日避免高温
47.薄荷脑
有薄荷的特殊
药及驱风药
日
本气，初灼热后
化成液体
清凉
王丁防治池
无色结品或白
有吸湿性，受潮，见光能
方性口状腺
色结晶性粉木，
48.碘化钠
缓缓分解析让游离碘，变
肿,尿路造影
无臭，咪成，微
色或棕色
剂
无色半透明结
49.砌砂
含10分子结品水，在较热
消毒防腐药
鼎或口色结鼎
（砌酸钠）
及干燥空气中易风化
性粉木,无臭
无色微带珍珠
消毒防腐药
光泽的结易或
50.砌酸
元素砌添加
在空气中很稳定
白色疏松粉木，
剂
有滑腻域，无臭
白色微细的针
在空气中较吗啡稳定，仁
51.磷酸可
状结晶性粉术，
易风化，见光仍可渐渐变
按麻醉药品保
镇咳药
区
管
无吴
族
内含蛋白族，久贮或吸潮
可发生霉蛙结决及异吴，
52.酸蛋
棕褐色粉木，无
收敛药
见光色渐变深
忌与铁器接
口
吴，米微涩
受潮后接触铁器可生成
酸铁而变黑色
1634
保管与养护要求
药品名称
性状
稳定性
其它
冰封光燥处
能气化变色，与薄荷脑·
53.本草
无色的结鼎或
樟脑安磷比杯或水合氯
岑草
消毒防腐药
结晶性粉木，气
混合时，能液化（形成
脑)
芳卒，咪辛灼
低溶混合物）
正丁候钙症
白色坚的碎
皮状过敏性
本品极易潮解,露置空气
密封干燥处保
54.氯化钙
决或颗粒，无
疾患及锁中
小即自行融化
管
臭，微皆
在空气中极易吸收水分
有轻族知重族
白色粉木，无
55.气化锁
小和胃酸药
及：气化碳生成碱式碳
两种规格，应
臭，无
酸锁结决
分开保管
含7分子结品水，在干燥
空气小易风化,使表面呈
口色，温度升高可使失水
56.硫酸亚
淡蓝绿色柱状
加速,30～40℃开始失水，
抗贫血药饲
变棕色即不
铁(硫酸低
结鼎或颗粒，无
70～80失5分子，
料铁添加剂
可供药出
铁，绿硕）
臭,米成,涩
100℃失6分子，250~
300℃不再有结显水“在
湿空气中迅速气化变族，
变为黄棕色
含5分子结昂水，在33℃
试剂规格的硫
57.硫代硫
无色透明的结
以上千空气中即风化，在
代疏酸钠不能
解毒药抗气
酸钠（大苏
鼎或结晶性细
湿空气小潮解性,48.5℃
代药正规格供
打
剂
粒,无臭，米成
以上可融于自身结鼎水
药庄齐应分
开存放
无色透明或白
色兰透明六介
微有吸湿性，受潮见光缓
干燥处保存，
碘元素添加
58.碘化钾
形结鼎或白色
缓分解析让游离碘，变成
剂,碘助溶剂
变或棕色
颗粒状粉木，无
黄色或棕黄色
不可供药正
臭,咪成,带苦
在湿空气小即缓缓分解
成碳酸钠：对热不稳定
59.碳酸氢
50℃即开始失云：氢化
钠（小苏
分口服知注射
抗酸药饲料
白色结鼎性粉
碳：在冷水中溶解而不分
两种规格，应
打重碳酸
添加药
木，无臭，咪成
解,水溶液久置或振摇可
分开保管
钠
放山氢化碳，60℃以上
加热则急速分解变成碳
酸钠
1635
保管与养护要求
药品名称
性
状
稳定性
密密牌
其它
小封
60.乙水
口色结鼎或结
贮存小如有明
在干燥空气中稳定，但遇
杨酸(斯
解热·镇丶
鼎性粉木，无臭
显醋酸吴或时
湿空气易水解为水杨酸
匹杯醋柳
抗风湿药
或微带醋酸矣，
问过久，应检
和醋酸
酸）
咪微酸
验
有潮解性,露置空气小逐
贮存中发现药
口色或口色透
渐发挥：放置日久会变
61.水合氯
企身麻醉药
物变浅橙色或
明结品，有刺激
族，高温时分解更快，川
赏色时，不可
性特臭咪,微皆
水溶液放置过程会显酸
供药出
性,20问后可分解5%
白色或微显淡
红色的细微鳞
62.水杨酸
遇光或长时问接空气
片，或白色，无
分装时忌与碱
解热丶镇舜
易变色，吸湿后变色更
钠（柳酸
鼎形的粉术及
性药及铁器接
抗风湿药
快碱·金属-光湿度可
钠杨曹}
球状颗粒，无臭
征进变色
或微带特臭，
乱成
白色或带极微
有咖非因与无
黄绿色,有丝光
含1分子结鼎水，在干燥
小枢兴奋药
水咖非因两种
63.咖非因
空气小易风化,变白色粉
强心利尿药
的针状结品，无
规格，应分开
木，100℃即成无水咖非因
保管
催眠药嘛醉
口色结易颗粒
64.苯巴比
露置空气小易吸湿，分解
粉木，无臭，咪
按限刷药保管
买钠
药
为口色结昂，久置亦川
告
65.维生素
白色结鼎或结
有强的还原性，遇空气、
忌与金属器具
C(抗环血
维生素类药
鼎粉术，无吴，
光湿易气化变族，变黄
接酬，变不
酸
咪酸，
色；干燥品对热尚稳定
可供药
无色结鼎或白
含1分子结显水，在83℃
有服注射
色结显性或颗
时可融于自身结晶水中
两种规格，应
66.葡苟
芹养药
粒性粉木，无
有吸湿性，吸潮后结决，
分开保管，防
吴，乱
发霖
鼠
67.胃货白
干燥品对热尚稳定：有引
酶（白花
白色或淡色
湿性，吸潮，受热后粘结
有效期为1.5
、胃液
消化药
粉木，微臭但无
成决；久贮后货白消化力
霉收吴
年
素
干燥品可100℃以下短
奖白色或微带
淡色粉木,微
时加热；有引湿性，吸湿，
有效期为1.5
68.焕酶
助消化药
受热后粘结成决：久贮后
年
吴，但无霉败臭
蛋白消化逐诚
1636
保管与养护要求
药品名称
性
東状
稳定性
密密牌
其它
小封
为活菊制剂，山！“时活菊
白色或淡色
数每克1亿个以上的，轻
有效期2年
69.乳酶生
助消化药
的干燥粉木，微
贮存1年下降到2000～
发霉有腐败
(表飞吗)
吴，但无腐败臭
5000万个，高温和湿度人
吴不可供药出
时易人量死亡
白色或奖白色
70.磺胺嘧
磺胶奖药
遇光色渐变暗,变黄至棕
装在遮光容器
的结晶或粉术，
啶
色
无臭，无
内
黄色结晶性粉
干燥结晶品性族稳定，露
71.盐酸土
抗菊素类药
木，无矣，微
置日光小色变深，遇潮吸
有效期4年
霉素
湿
干燥品性质稳定，但露置
黄色结鼎性粉
日光下色渐变深，效价下
72.盐酸四
抗菊素类药
降：有吸湿性：湿热条件
有效期4年
环素
木，无臭，皆
下生成有毒的脱水四环
素
口色或微带黄
绿色的针状长
本品为化学个成品，日光
73.氯霉素
抗莉素类药
有效期4年
片状结晶或结
下易变质，效价下降
晶性粉术，味音
微色江溶液
性族不稳定,在空气中易
或微色结鼎
装丁铝制或其
74.维生素
维生素类药
气化破环，高温时尤速，
它适宜充满氮
A
与江的混个物，
遇光易变质
气的容器内
无腐收汕吴
口色结鼎或结
75.维生素
有吸湿性，在空气中缓缓
维生素类药
鼎性粉木，有微
分解而变色，光能促进本
B
弱特臭，米古
品分解
76.维生素
深红色结品或
吸湿性强，长期暴露阳光
不得作意诉开
维生素奖药
下会分解，遇气化还原物
B2（氰站
抗贫血药
结晶性粉术，无
内包装，加强
族,重金属盐及微生物等
按
臭，无
验收保管
能使之失效
在空气中极易气氢化：对光
敏盛，在紫外光作王下失
无色针状结鼎
77.维生素
云活性,毒性增加：高温
装在遮光容器
或白色结鼎性
D（骨化
维生素类药
粉木，无吴，无
易分解；遇维生素C叶
内，充氮气，
醇
酸维生素 B, B和磷酸
10℃下保存
氢钙等可发生异构化而
失云活性
1637
保管与养护要求
药品名称
性
状
稳定性
其它
小封
无色澄明的
78.江
浆状液体，咪
如呈色，可与
吸湿性，在空气中易吸收
溶媒,润滑剂
乱,随后有温热
药典规定对
（丙三醇）
水分，遇冷凝结成结昂决
照，不得更深
感
无色透明的汇
状液体，无吴，
遇光·热和空气缓缓气
79.液状石
装在遮光容器
润滑性泻药
化,产生醛和酸类,关具
无咪，日光下不
有不适的臭咪
内
显荧光
强气化剂，遇酸或受潮，
黑紫色，细长的
运输或贮存应
80.高锰酸
强热摩擦冲言或与易
菱形结昂或颗
钟（灰锰
按危险品{一
消毒防腐药
粒,带蓝色金属
燃有机物还原剂等接弛
级无机气化
即能分解，引起燃凌和爆
光泽，无臭
剂)处理
炸
81.敌百出
白色结鼎，有晃
杀虫驱虫药
易吸湿，温高易液化
启封后不宜久
(结品）
吴
存
无色或微分
82.苯酚
色的针状结昂
在空气中能气化,露置空
腐蚀性强，按
消毒防腐药
（石炭酸)
或结鼎性决,有
小有吸湿怀
危险品处理
特臭
隔热源火
白色结鼎性粉
种,按“易燃固
木或无色半透
皮肤刺激药
常温下易挥发，受热挥发
体"处理，有天
83.樟脑
明的硬决，有刺
驱风健胃药
激性特吴咪，初
更快，遇火容易燃焕爆炸
然及人工个成
两规格，应分
辛后清凉
开保存
无色澄明~易流
在日光知空气小可缓缓
应儿乎装满，
吸入性企身
动的液体，有特
氢化变族?有极强的挥
避火，按“一级
麻醉药
臭，米灼烈，微
发性与燃性,能溶解有
易燃液体”处
乱
机物
理
无色发性液
按“有机有毒
易挥发，遇火不燃；受日
溶剂驱风药
85.氯仿
体，有特臭，咪
品“处理，化学
光空气知水分影响而分
及防腐药
微乱,随后有奠
试剂规格不可
解
灼感
供药出
皮肤刺激药、
无色至淡黄色
久贮及长时问与空气接
按“·级易燃
86.松节江
牛羊瘤胃消
的澄明液体，有
融会被气化变质遇火易
液体"处理
沫药
特异臭咪
燃
1638
二注射剂
保管与养护要求
药品名称
迩
性
状
稳定性
避防凉
其它
光海
①
水落液极易水解而使效
87.三磷酸
无色或儿乎无
腺钠注
价降低背作王增加，温
10～12℃保存，有
辅酶类药
色透明液体
度和 pH 可影响分解，
效期1年
射液
温度升高分解加速
有效期1年，注意
88.马来酸
在25～35℃贮存含量迅
“先产先止，近失效
无色或儿乎无
麦介新碱
子宫收缩药
速降低，变族（澄明度变
期先山”,变黄色或
色的澄明液体
注身液
异，变黄，荧光消失）
荧光色消失养不可
供药出
89.水杨酸
毒品豆碱
性质不稳定，易气化水解
注意“先产先山”，
抗但碱皆酶
无色或乎无
注射液(
变淡红或红色而效力降
不宜久贮，变红不
药
色澄明液体
杨酸依色
低
可供药
杯注射液）
90.异烟烘
冬季防冻，注意“先
性族不稳定，易受光温
注射液(雷
无色或微色
产先出”，久贮加强
坑结核病药
度金属离子等影响而气
米封注射
的澄明液体
检验，变赏，混浊，
化变族
液
沈淀不能王
无色或微色
遇光·热或久贮后色变
91.安痛定
注意检查，遇冷析
解热镇痛药
深,变色愈肯刺激性愈
注射液
澄明液体
迷结晶不影响使正
人,且毒性增加
92.安为近
如呈色，可与川体
注身液
贮存过程中由于氢化分
无色或微赏色
积的黄色3·号标准
（30%）（诺
解热镇痛药
解而使其变赏色，刺激性
澄明液体
比色液比较,不得
瓦尔精注
增加
史深
射液)
93.细饱色
橙红色澄明液
遇热后酶活力迅速下降，
细饱呼吸激
有效期2年，格
素C注射
澄明度易变化，贮存不久
体
掌握“先产先山”
液
即析山决状物
94.洋池赏
常温保存，贮存3
毒式汪射
无色或儿乎无
外观一般不变，贮存过
强心药
年以上,应检验介
液狄占妥
色澄明液体
久，效价下降
格后冉出
辛注射液）
95.复方氯
变色或析迷凯淀则
丙嗓注射
镇静药
无色澄明液体
性质不稳定，易气化变色
不可作药正
液
1639
保管与养护要求
药品名称
性
状
稳定性
避防凉
其它
为货白族制剂，久贮后蛋
96.岛素
2~10℃保存，避免
白族的链可断裂，降低效
注射液(因
无色或儿乎无
冰冻，有效期一般
激素类药
价，热光可促进分解，冰
苏杯注射
色澄明液体
2年，注意“先产先
冻可引起一定的变性，使
液
山“
生物活性降低
贮存过程易被气化变淡
97.盐酸吗
镇药
无色澄明液体
黄色，色淡棕色或析
按限刷药“加管理
非注射液
山凯淀
98.盐酸
无色或微带
注意“先产先出”，
扑吗啡注
小枢性催吐
性质不稳定，易被气化成
绿色的澄明液
不宜久贮，变为绿
射液(盐酸
药
浅绿色绿色至蓝绿色
色齐不能冉出
云水吗特)
2～10℃保存最适，
99.盐酸肾
拟肾上腺素
赔存1.5年后应检
无色或儿乎无
稳定性差，遇光空气热
上腺素柱
药强心升血
验效价，个格后再
色的澄明液体
易气化变色（红色棕色)
射液
作药
,变棕色或产生
沈淀不能再年
100.盐酸
普卡因
遇光热或久贮后则可分
久贮产品应检查色
注射液(盐
局部麻醉药
无色澄明液体
解变黄色，浓度愈高，变
泽，变黄不可作药
酸奴夫卡
色愈深
因
无色或淡赏色
遇析山结晶或汇啃
101.体
学激素类药
的澄明汇状液
遇碱和光能变色
凝冻，加80℃热溶
酮注射液
融澄明后仍可正
102.维生
素B注射
橙色的澄明
维生素类药
对光极不稳定
注意“先产先山”
液(核素
液体
注射液）
103.复个
色带绿色茨
光的澄明或儿
贮藏过程易产生混浊和
有效期1年,加强
维生素B
维生素类药
凯淀
澄明度检查
注射液
乎澄明的液体
104.维生
素C注射
无色或微色
生产灭莉后或贮存期常
维生素奖药
液抗环血
澄明液体
发生色泽变至深黄色
酸注射液
105.维丁
发现颗粒，乳决或
胶性钙注
受热或冷冻乳剂易破环
维生素类药
白色乳状液体
分层析出凝聚物
江水分离时，不能
射液骨化
供注射
醇交性钙)
1640
保管与养护要求
药品名称
买
性
状
稳定性
其它
106.维生
黄色的液体(
遇光易气化分解，遇低温
澄明度检查可允许
素K 注射
维生素奖药
或冻结可析山江消或分
菊水悬浮液)
稍微混浊
液
层
107.氟
无色或极微
见光受热后或久贮效价
碱霉素注
抗菊素类药
色,澄明液体
降低
射液
108.葡苟
常温下保存，不宜
缺钙补充药丶
酸钙注
无色澄明液体
易析山凯淀
久贮，发现混浊则
抗过敏症药
射液
不能药
109.硫酸
抗但碱药有
阿托品注
机磷小毒
无色澄明液体
易丁水解
不宜久贮
射液
救药
110.催产
对光热不稳定贮存期
有催广素注射液知
素注射液
无色澄明或儿
催产药
色泽一般不变，久贮后效
个成催产素注射液
(缩宫素注
乎澄明的液体
价降低
两利规格
射液）
111.碘解
遇光空气热可缓缓气
磷定注射
有机磷小毒
无色或微赏色
不宜久贮，变黄绿、
液（2-
化,使溶液变甚至棕
毒药
澄明液体
色，久贮易分解
绿色不可供药出
PAM
112.磺胺
无色或微色
遇光高温及金属离子能
嘧啶钠注
磺胺类药
促变黄或黄棕色,遇冷析
不宜久贮
澄明液体
射液
山结晶
无色或儿乎无
113.葡苟
久贮可使颜色变赏澄明
营养药
色的澄明液体，
密闭保存
糖注射液
度易发生变化
咪乱
114.氯化
久贮对被璃有侵蚀作汗，
钠注射液
出解族补充
无色澄明液体，
可发生硅酸盐脱片或溉
常温保存，不宜久
（灭莉生理
药
咪微成
贮
淀
盐水）
有效期1年或1.5
115.水解
淡色帖黄色
年,有低钠和高钠
有时产生混浊或沈淀，封
张白注射
营养药
或红棕色澄明
两种规格，应分别
不“易出现生霉现象
液
液体
堆放，运输中不可
横卧倒置
116.注射
不稳定，见光受潮遇热
白色或奖白色
甚易气化变色·棕
抗结核药
的结品或结鼎
苯水杨酸
应熔封，避光保存
色棕红色,变色后毒性
性粉术
钠
增加，不加再供药
1641
保管与养护要求
药品名称
性
東状
稳定性
避防凉
其它
光深
很不稳定，易被水醇、
应熔封或封，十
117.注射
口色结鼎性粉
酸碱等分解而失云抗菊
燥处保存，有效期
庄青霉素
」抗菊素类药
作正，有吸湿性“水溶液
小瓶装2 年,安
钟/钠
易分解失效
装3年
较为稳定，但在较高温
118.注射
白色知类白色
度气化剂还原剂酸、
“封，干燥处保存，
庄硫酸链
抗莉素类药
粉术
碱作正下可使抗菊力消
有效期3年
霉素
失“有吸湿性
在冰中冷藏3年半，抗
119.精制
生物制品（洽
毒素单位无下降，签温保
应熔封，在2～10℃
疗家畜破伤
无色或微带
破伤风抗
存1年平均下降20%，遇
暗处保存，有效期
色的澄明液体
毒素
风症)
热效能迅速下降，遇冷冻
为3年或4年
结后，可造成蛋白变性
120.水个
麻醉药镇静
遇高温或久贮后易分解，
氯乙
无色澄明液体
按兽药保管
上舜药
含量下降
注射液
较稳定，久贮后含量仍符
121.丙酸
无色或淡色
个典药规定，遇冷析出结
睾酮丙睾
雄激素类药
不必防冻
澄明状液体
鼎或汇脂凝冻,加温溶解
酮注射液
澄明后仍可使用
122.亚
久贮析山凯淀，常附若于
蓝（美蓝、
解毒药及诊
深蓝色澄明液
断药
安额尖端或底部，致使不
检查有杏凯淀
次口蓝}注
射液
可供注射
123.硫酸
无色或微带
卡那霉素
可变黄色，川一盒内色泽
抗莉素类药
有效期3年
色的澄明液体
深浅不一致
注射液
124.硫酸
大霉素
无色或微赏色
可变色，川一盒内色泽
(硫酸正泰
抗菊素类药
深浅不一致
有效期3年
澄明液体
霉素)注射
液
1642
三 液体药剂
保管与养护要求
药品名称
迩
性
状
稳定性
密避十凉
其它
封光
补胃酸药
受热可致含量下降，接弛
冬季防冻，搬运
125.稀盐酸
无色澄明液体
消化药
铁器溶液变黄色
应轻拿轻放
126.过气化
无色澄明液体，
遇光和热易分解，失云疗
消毒防腐药丶
无吴或有似吴
密闭，冬季防冻，
氢溶液(双
效·遇气化物或还原物
脓瘘清洗剂
不宜久贮
氢水)
气的吴味，微酸
即迅速分解关发生泡沫
127.口紫溶
冬季易冻使容器冻裂，解
液（紫药
消毒防腐药
紫色液体
滨后稍有紫色沉淀使含
冬季防冻
水
量咯降低
128.新洁而
无色或淡色
澄明液体，芳
屹加热加，可保存较长
密闭保存，冬季
消毒防腐药
灭溶液
时问效力不变
防冻
黄色至橙红色
在空气中极易氢化酸败，
干燥处保存，如
129.鱼肝江
的澄明液体，微
维生素类药
遇光和热及重金属可使
发生酸败则不能
含畜出鱼
有特异的鱼湿
药出，久贮品应
肝汇）
吴,仁无腐败江
败加速
化验
130.氢化锌
黄白色湖状汇
久置氧化锌凯于底部产
收敛药
密闭，不宜久贮
江
剂
生结决
四片剂丸剂与胶囊剂
保管与养护要求
药品名称
含量与重量
性
状
稳定性
其它
封闭光燥处
每片含0.2
淡色至淡
吸潮岩片松
131.十驿母
克0.3克0.
维生
棕色片,有母
散，甚至霉
梅雨季节应加强
）
5克，含张白
素类
的特殊矣，冰微
变生虫及产
检查
顽不少于标
药
，不应有异臭
生异吴
示量的38%
每片含乙
132.复方乙
水杨酸0.22
热
水杨酸
在湿热情况
克非那西丁
镇烯
白色片
下容易分解
防受潮
片复方阳
0.15克响作
药
斯匹杯片
因0.035克
1643
保管与养护要求
药品名称
含量与重量
性
状
稳定性
其它
封闭范
梁处
每片含乙
水杨酸0.23
133.复方扑
复方乙水杨
克扑热息痛
镇舜
白色片
热息痛片
酸片
0.125克咖
药
非因0.03克
134.人肯碳
每片含大黄
性
酸氢钠片
0.15克苏打
棕黄色片，咯有
受潮后色变
（大黄苏打
0.15克薄荷
清凉
深，片松散
药
汇0.001毫升
每片含龙坦
135.龙但苏
吸潮后会缓
粉0.075克
棕色片，有特
打片健胃
缓分解，松片
注意防潮
碳酸氢钠0.
药
殡臭，朱苦带成
或异吴生霉
175克
遇光色渐变
136.磺胺嘧
磺胺
口色或微色
每片含0.5克
深，变黄·棕
干燥处保存
啶片
奖药
黄色
每片含0.05
抗
菊
137.土霉素
素
奖
淡色片
有效期3年
克0.25克等
药
每片含0.5
抗
菊
138.网环素
露置日光小
素奖
黄色片
有效期3年
克0.25克等
色变深
药
丝温条件贮
维生
每片含2500
存1年后效
139.维生素
糖衣咬丸
价显著下降，
国际单位
有效期内正
A丸
药
遇湿褪色或
广生花斑
140.氟峻酸
抗菊
遇热受潮变
100毫克/载
黄色胶
干燥处保存
药
族软化
热
141.乙蛛水
0.3克
镇、
杨酸斯
白色片
遇湿易变质
防受潮
0.5克
抗风
匹松片
湿药
142.扑尔敛
抗过
片氨苯吡
4毫克
白色片
遇光渐变族
防潮
胺片
敏药
辩热
143.扑热息
易气化而业
0.3克
镇
白色片
防潮
痛片
现棕色斑点
药
1644
保管与养护要求
药品名称
含量与重量
途
性
状
稳定性
封闭范燥处
其它
144.呋哺坦
0.05克，0.1
抗
莉
久置阳光下
色片
防潮
啶片
兑
药
颜色变深
145.磺受
磺
胶
遇光渐变色,
片磺胺胍
奖
：抗
0.5克
白色片
受潮后山现
防潮
片，土
菊
生霉
術药
抗血
146.吡嗪酮
0.2克~0.4
吸虫丶
遇光受潮变
白色片
防潮
克0.5克
族
药
抗肝
147.硝氯酚
遇光受潮变
0.5克
片吸
色片
防潮
片
出药
五业物药剂
保管与养护要求
药品名称
包装
性
状
迩
稳
定
密端土凉冷
其它
封沁燥处藏
湿肖或
受热，过期失
148.活疫肖
瓶装
免疫
湿肖防冻，正冷藏
深十肖
效
149.免疫血
受热，过期失
瓶装
液状
免疫出
在有效期内正
清
效
150.免疫球
安或
受热·过期失
液状
免疫出
有效期内出
口
瓶装
效
151.益生菊
饲料添加
受热过期失
瓶装
液状
防冻
剂
剂
效
1645
第二章药剂的生产应用与药学知识配置
商品性药物制剂和饲料药物预混剂在兽药！或饲料添加剂！组织生产，并按兽药进行
（站）询养场（站）的制剂室（均需申请《兽药制剂许可证》或饲料！的饲料药物预混剂车间制
备
从事药剂生产的技术人员兽医饲养技术员防疫/保健员兽药营销人员需要只备相
适应的药学知识与信息
第一节兽药企业的药剂生产
1.兽药企业的规模
加入WTO之后国内兽药生产企业，按投资来源和规模大体可归为两类：一类是由地方
投资或中外合资或外资，按CMP要求建设的企业；另一类是由集体投资或集资或民营独资
的中√小型企业，这类占大多数，也是本章重点讨论的对象。按生产的药剂品种，兽药！又可
品)和单剂型！（如饲料药物添加剂！），或只生产单项品种[如生物制品中草药剂（粉剂片
剂)等的！家。设！规模应按资金技术能力和生产需要而定。
2.！房建设
兽药生产企业需按其规模和产品种类设置！房
药！要建设在交通使利环境安静空气洁净能保持环境整洁的地区。一般可划分为
生产区仓储区行政区和生活区。生产区和生活区的道路不能相互穿行，）区内的主要道
路应为水泥路，所有空地均应种节种树，进行绿化，以减少尘上飞扬，使能保持环境的洁净和
优美
等）
生产车间的安排，要求有利于药剂的连续生产和生产管理，人流和物流要分开，以便提
高工效，义可控制污染。为此，要设置人流（人员净化)通道和物流（物料净化)通道，使物料
按工序流送，避免物料往返或人流物流紊乱，或人员出岗现象，防止出现交叉影响·属于避
菌净化的车间（如针剂车间》，应采用密闭式建筑，安装净化空调设备，并能防止不洁空气尘
埃和虫蝇进入车间。室内表面应光滑，不得有脱落和裂缝，要易于清洗和消毒。
1646
3.生产设备
粉剂和饲料药物预混散剂的生产设备，应包括称量仪器粉碎设备筛析设备混合（搅
拌)设备烘1设备分剂量和包装设备等
(1)片剂的生产设备。除称量仪器粉碎设备筛析设备和混合（搅拌)设备外，尚有制粒
设备颗粒丨设备压片机数片机器包装设备等。（参见彩图插页图39-3 39-4)
（2)液体剂型的生产设备。包括配液缸（罐）过滤设备分装设备（液体衡量灌装机)和
瓶盖压封机等
取装置浸膏「燥设备（如真空「燥器和喷雾「燥器)等
（4)针剂的生产设备·包括安额切割圆口设备安冲洗设备安丨煤设备制水（蒸
馏水)设备配液设备（配液缸反应罐等）过滤（抽滤)设备灌封设备消毒设备灯检设备丶
印字和包装设备等。（参见彩图插页图39-1图39-239-9)
（5)质检设备。包括分析大平片剂崩解仪或片剂四用测定仪水分快速测定仪紫外分
有条件的设质谱色谱或光谱仪
以上设备的只体品种之选定，可按生产条件和需要市场供应情况酌定，以能符合生产
需求为宜，可参见各有关制剂章节
4.产品的选择与设计
根据设备条件技术水平√生产需要市场销路和原料来源等多方面进行选择
备条件的！家可组织生产多种剂型或新剂型（参见第三十八章第一讲)的产品
(2)按药剂标准选择品种°①移植生产药典或部颁标准的制剂：②使用地方标准制剂或
其它制剂：③研制生产新制剂或新剂型。从商品竞争和不断满足生产需要出发，各药！都要
注重研发与生产安全有效只有竞争能力的新产品。
(3)设计新产品和开发新技术。包括处方的筛选业产技术的引进与改进产品信息反
馈的收集与分析，新制剂或新剂型的研制和生物药剂学技术的应用等，以不断提高产品的数
量与质量。新剂型与新制剂的工程参见第二十六章。
第二节制剂室的药剂制备
兽医院（站）畜牧或饲养场（站)只备调剂设备和检测仪器，又有相适应的兽医兽药技术
力量的，可建立兽药制剂室，申请“兽药制剂许可证”，制备本单位或所负责的医疗区域使用
的药物制剂·这种白产白用的方式只有因地制宜就地取材（特别是利用中草药资源）就地
供给颁量白保节约开支增加收益等优点
1.制剂室的基本条件
一般应按剂型品种因地制宜地选择宽采光和通风良好的房舍作制剂室，可新建或改
1647
有要求外，门窗和沙窗要完整：（3)设洗涤间和调剂台（瓷砖台面）：（4)生产多种剂型的制剂
剂溶液剂与浸出制剂针剂应分别独立设置调剂室：（5)水电设备要能满足调剂的要求。制
剂室的平面设计图见图6-2-2-1图6-2-2-2
洗
蒸
（1)避菌操作室18m²(4.5m×4m）（且）配料、过滤室20m²(5m×4m)
（亚）虚洗室5m²（2.5m×2m）（IV）继冲道16m²（8m×2m）
1.工作台2.水槽3.清洁衣柜4.仪器玻璃柜
图6-2-2-】火菊制剂篮面图
(1)
TIT
6
（I）液体制剂室42m²（6m×7m）（目）固体制剂室36m²（6m×6m）
（Ⅲ）药品检验室30m²（5m×6m）
1.操作台2.药柜3.制品陈列架4.精密仪器台5.试剂台6.水槽7.
冰箱8.毒剧药柜9.工作台10.资料柜11.压片机12.粉碑过筛器
图6-2-2-2普通制剂篮药检篮÷面图
2.调剂设备
接制剂品种和规模而定，基本设备如卜:
（1)一般调剂设备：调剂台（白瓷砖铺面）磅秤普通人平（感量1/10克）分析人平（感
量1亳克）电子人平研钵铁研船切药（中药)刀软膏调剂板调剂刀调剂棒配剂缸（可
用携瓷桶）玻璃量器（量筒量杯)，玻璃容器（蒸馏水瓶烧杯三角瓶等）蒸馏水器塑料封
口机(或烙铁)等
（2)粉剂和片剂设备：方能磨粉机（带筛网）搅拌机（槽形混合机，小量生产可不设）丶
箱（可白设小烘房代替）制粒机（可白制筛网代替），药筛（可白制）压片机等
（3)液体剂和浸出制剂设备：配液缸渗溉器（可白制），净水过滤器（可白制）瓶盖压封
1648
机蒸发浓缩装置等。
（4)针剂设备：重蒸馏水器配液缸安切割器（可白制）圆口喷灯安冲洗装置（可
白制）安灌注器（可白制手上灌注器）减压过滤装置（由瓷漏斗或薄膜过滤器抽滤瓶
抽气机组合）
（5)安瓶熔封灯（可用）西大学动物科技学院基础教研室制作的手动酒精小型安熔封
机）安瓶检查灯（白制）印字板等。
3.制剂品种的选择
可按实际需要选择或从本书列出的成方制剂选择品种，例如
（1)粉剂：人工盐猪健胃散复方敌菌净散中节药促长剂微量元素预混剂喹乙醇预
混剂等
（2)内服液剂和配剂：陈皮酐大蒜酬复方龙胆酐马钱子酐复方大黄酐芳香氨
脑等
(3)片剂：大黄苏打片消痢片上霉索片阿苯哒唑片敌兽虫片复方敌菌净片鸡蠕虫
净片等
（4)外用制剂：碘酐碘U汕紫药水复方脑擦剂鱼石脂软膏松碘汕膏桃花散（大
黄石灰散）等
(5)针剂：复方氨基比林注射液磺胺嘧啶钠注射液胆盐注射液5%葡萄糖注射液葡
萄糖氯化钠注射液等。
（6)中节药制剂：可就地取材，开发多个品种，如辣蓼注射液马钱子注射液柴胡注射
液禽药片钩吻健胃散等。
（7)特需制剂：包括渔用蜂用火猫用的制剂
第三节饲料企业饲料药物预混剂的制备
饲料药物预混剂在配合饲料中的位置关系如卜
各种饲料药剂（微量添加成分)
[预混剂(预混料)
浓缩饲料
载体与稀释剂
配合饲料
蛋白质饲料（饼粕类饲料 鱼粉等)
能量饲料（玉米粉米糠麦麸木薯粉等）
在配合饲料中加入的比例仅为0.1%－10%，通常为2.5%°但它是配合饲料的精华。有了
它，无论饲料！养殖场户，使可利用白己所有的能量饲料和蛋白质饲料，就地混合成优质
的配合饲料来使用·（参见第二十七章第七节）
1.预混剂车间的设置要求
建设饲料！！房的同时，就应考虑设置相应的饲料药物预混剂间，设计要求与上逃条件
品间（阵）·价格贵重的微量药物（例如维生素氨基酸抗生素微量添加物等)的贮存间，库
1649
房容积可小，但保存条件要求高，应考虑到恒温恒湿，防虫防鼠
2.机械设备
（1)计量设备有：台秤磅秤普通人平精密人平；
（2)粉碎设备：研钵粉碎机（带筛网）；
(3)混合设备：锥形双螺旋混合机或卧式混合机（槽形混合机)；
（4)包装设备：可用1千克10千克或25千克容量的塑料薄膜袋或编织袋（或外包牛皮
纸袋)分装;
（5)质量检查设备有：水分均匀度和微量成分测定的定性与定量分析仪器，如快速水分
测定仪和分光光度计等，可以设置在饲料分析室内。
3.配方设计
根据生产需要和饲养标准来设计不同的饲料药物预混剂
按不同动物及其不同生产性能与生长发育阶段设计品种：（1)猪：肉脂型猪用瘦肉型猪
用母猪用种公猪用的预混剂：（2)禽：鸡用鸭用肉鸡用蛋鸡用种鸡用行鸡用肉鸭用丶
蛋鸭用的预混剂：（3)牛：肉牛用乳牛用后备乳母牛用的预混剂：（4)鱼：淡水鱼的预混剂或
颗粒剂：（5)其它经济动物用的药物预混剂
混剂抗生素预混剂中节药预混剂复合预混剂等。
4.大力组织与开发药源
原料是药剂生产的关键，原料的组织一靠市场采购，二要开发资源。如膨润上麦饭石
材）等，都具有开发价值，应了充分利用
第四节各类药剂人员的药学知识配置
在知识经济时代，从事药剂生产应用与营销的人员，需要只备相应的药剂信息与药学知
上艺改进设备改造产品更新用户反馈供销商情市场导向等的系统信息以及有关药物
及药剂的知识
1.兽药生产企业的技术！长应只备的药学信息及知识
(2)新剂型新制剂及药物原料研发动向，新产品开发的途径；
（3)与本）产品有关的兽医药物及临床药学情报信息
（4)本）产品数量与质量√生产工艺设备更新检测手段产品换代等方面，与同类）家
和当前畜牧养殖生产对药剂的需要相比较的信息;
(5)通过网上检索书刊检索市场调查供销反馈所获得的药剂信息；
(6)药政和兽药质量管理的情报与信息;
1650
(8)其它兽医药剂方面的科技知识：
(9)培训与指导营销人员开展动药科技营销的知识
（10)实施兽药GMP生产管理的知识
2.兽药工程师或主管药师以上人员应只备的药学情报及知识
(1)国内外兽药与制剂产品与技术的动态;
(2)与改造提高本）“产品有关的药学信息及市场与用户反馈的信息；
(3)常规剂型与制剂的制作原理√上产上艺配方设计药物配伍产品包装质量检测等
的系统知识：
（4)研发新剂型与新制剂的知识与能力；
（5)基础药理试验的知识与能力；
(6)毒理学试验的知识与技能;
（7)生物药剂学（含药代动力学)试验的知识；
(8)临床药物治疗与临床药理验证的知识与技能;
(9)生物统计学的知识;
(10)网上检索药学信息的技能;
（11)编制新兽药与兽药新制剂材料与撰写论文的知识与能力；
（12)使用与翻译外文药学情报和资料的知识与能力；
（13)实施兽药GMP的知识°
3.质检技师以上人员应具备的药学信息及知识
（1)本）生产与开发之药剂的配方业产工艺辅料包装与质量控制的知识；
(2)与本）产品有关的兽药检测技术的信息与知识：
（3)对本）“产品实施质量管理的知识与能力；
(4)制定新产品质量标准的知识；
（5)市场兽药质量动态方面的信息；
（6)分辨假冒伪劣及禁用兽药的知识；
（7)兽药与制剂质量标准的知识；
（8)药政管理与药检工作情报的信息。
4.车间主仟或主管技术人员应只备的药剂学知识
（1)与车间产品有关的生产工艺机械使用中间检验产品包装成品贮存与养护的知
识;
(2)与产品上艺质量及设备技术改造更新有关的知识与技能：
(3)药剂文明生产的知识；
(4)车间药剂生产质量管理的知识：
（5)网上获得动药信息的知识；
（6)其它动物药剂的基本知识等。
5.兽医院/站养殖/饲养场的兽医应只备的药剂信息与知识
（1)国内动物药剂市场（包含饲料添加药剂)主要品种的信息;
(2)动物药学药剂药理毒理药物配伍应用与临床处方调剂的知识与技能;
（3)合理选择与应用药剂使发挥最佳生产效益（包括如何节约药品开支）的知识和安全
1651
用药的知识：
(4)从网上或书刊查阅药剂信息并加以应用的知识：
(5)防止引起药物流行病的知识；
（6)保管药剂，识别过期变质√火效药剂及假冒伪劣与禁用药剂的知识。
(7)总结临床经验与同行进行交流的知识与能力
6.养殖场/户的兼职医药人员及防疫/保健员需只备的药剂知识
(1)常用动物药剂（包含饲料添加药剂)的品种及其作用与合理应用的知识；
(2)合理选择药剂用于本场/畜禽生产的知识；
(3)常用药剂配伍应用的知识；
（4)查阅药剂书刊并加以合理应用的知识；
（5)识别假冒伪劣及禁用药剂过期变质火效药剂的知识；
（6)保管药剂的知识
7.兽药全国营销商需只备的药剂信息与知识
(1)国内外动物药品或动物保健品上市的品种及其发展的信息；
(2)从网上或书刊获得兽药信息的能力；
（3)我国加入WTO之后开展兽药市场竞争的信息与能力；
（4）了解经营药剂的特性及其作用应用并给用户咨询服务的知识与能力；
（5)识别假冒伪劣过期√火效及禁用药品的知识：
（6)保管药剂的知识;
(7)培养或指导营销人员从事动药科技营销的知识
8.县乡级的兽药营销商需只备的药剂信息与知识
(1)本地区常用动物药剂或动物保健品的信息；
(2)从网上或书刊上获得新兽药品种及供应品种的信息；
（3)与本地区畜牧养殖人员进行兽药信息交流服务的知识与能力；
（4)识别假冒伪劣过期√火效及禁用药品的知识；
（5)保管药剂的知识：
（6)指导用户正确用药及收集售后信息反馈的知识。
9.获得动物药品信息与知识的部分中文书刊
①《中国兽药典》（2000年版）
②《中国兽药杂志》，北京刊。
③《兽药与饲料添加剂》(杂志），南京刊
④《中兽医医药杂志》，兰州刊
③《中国动物保健品信息》，北京刊
6《畜禽养殖快讯》，北京刊，
1652
第三章动物药剂与商品药械信息
·商品新药剂与新药械信息
这部分精选介绍国内动物药业实体近年上市的新药品种，包括合成化药生物技术药
物人然药物这三大板块的商品药剂，旨在使读者能一览全貌，扩展思路，以利发展与应用。
广西生物制品！‘
普沙(谱抗菌剂)水针片散剂.囊毒清
南宁市友爱北路51号
口服液，杀痫下口服液/透皮剂：猪瘟猪川
邮编：530001
毒猪肺疫三联活疫甫鸡新城疫I系Ⅱ
电话：（0771)3135059
系F系活疫甫等化药与生物制品
郑州河南农大兽药）(经理逢建英)
郑州市东风路2号附109号
研发绿色中草药剂·生产禽药系列中药制
邮编：450002
剂：冰单解毒散蛋鸡康肝定消；可溶性
电话：（0371）3762157
粉：毒特威菌特威甚康宁
人然物动植物提取物系列制剂：阳光1号
广东农科院动物药品!
（开食胆酸注射液）阳光2号（蟾酥平喘痫
广州市五山广东农科院内
注射液）喉毒清免疫宝抗病毒口服液丶
邮编：510000
阳光粉+水多效针剂：化药制剂禽感清泰
电话：（028)87406065
特力大肠杆菌灵；有机铬（伏力铬)；皮红
素（富马亚铁合剂)：溴氯海因（水产消毒
剂
桂林方康生物化工公司
霉必克（高效防霉保鲜剂系列），氧必克（高
）西桂林灵川定江3号经济开发区
效复合抗氧化剂系列），乐酸宝（高效复合
邮编：541213
电话：（0773)6590288
酸化剂系列）铜铁锌锰的氨基酸合剂
香港环球制药有限公司
提供动物用各类兽药制品有：速占治(壮观
香港英皇道1065号
霉索制剂）强力米先（硫氰酸盐红霉索制
东达中心1号楼
剂）威宝多维三字球虫粉等
1653
太原制药！“兽药分！‘
生产氟喹诺酮类氟哌酸诺氟沙星水溶性
太原市河西区化上路
加成物菌必净及水溶性红霉素复方新诺
邮编：030021
明原粉
湖北宜昌动物药品！‘
硫酸新霉素原粉可溶性粉剂片剂和预混
宜昌市紫阳路
剂
邮编：443200
郑州美高美生物技术公司
美高美系列绿色动物药品：新力清（治耐药
郑州市北环路东段
大肠杆菌病）~U元素（快控呼吸道病例）
邮编：450008
美宝BOV4环保消毒剂美可欣（主治病毒
电话：（0371)5694482
病)；氟尔美（氯霉素的替代品）
四川大益农牧集团公司
顶峰长效注射液（白菌清），快点止痫注射
成都红照壁街古川11大厦12层
液，快点长效咳喘灵注射液，快点退热注射
邮编：610016
液,全灭长效(驱杀猪体内外寄生虫)注射
电话（028)86158856
液
普强苏州动物保健品公司
口服喷射瓶装宝康素（硫酸新霉素乳剂，见
江苏省苏州市新区竹园路180号
彩图39-1），可肥素（林可霉素预混剂）等
邮编：215001
新药
广东溢多利公司
溢多利复合酶系列;饲料改良剂(猪用乳味
珠海市南屏科技园屏北一路8号
香，禽用强味素，动物用鱼醒宝）；中草药抗
邮编：519060
菌保健剂
敌克素
华南农业大学兽医药理研究室
广州市人河区五山华南农业大学内
释剂
邮编：510642
口本国会社口上公司
PVP中链脂肪酸汕（乳猪“保命汕”
广州事务所广州市东风路华宫大厦718室
初
生乳猪能量补充剂!
邮编：510000
四川华西动物保健药业公司
绵阳高新区火炬南路200号
生产特异蛋白抗体：鸡法氏囊病蛋黄抗体，
邮编：621000
仔猪黄白痫抗体，猪水肿抗毒素等
中国农科院兰州畜牧与兽药研究所
公畜化学去势液（消宰注射液），喹烯酮（肉
U肃兰州市小西湖沟沿211号
猪与肉鸡抗菌促生长剂），六茜素注射液
邮编：730050
（抗菌消炎止痢的合成中草药针剂)
1654
浙江新昌国邦兽药！‘
地克珠利(杀球灵)；烟酸氟哌酸盐酸环丙
浙江新昌县城关镇沿江中路8号
沙星盐酸蒽诺沙星古他霉索(北里霉
邮编：312500
素）川诺沙昆
口本旭化成工业株式会社
拉沙洛西钠预混剂(球安）多粘菌索（抗敌
广州维达尔饲料公司代理经销
索)预混剂：饲料酸化剂：得卡肥安来霉素
）州市广源东路白云索道田螺墩一街3号地
（蒽拉霉索)F4o（U本武田药品工业株式会
下室邮编：510500
社产品）
香港大方西药饲料公司
广州农工商联合企业畜牧公司
泰德维他(德国产品)
广州广园中路1371号
氨基酸－矿物元素
邮编：51000
合制剂(氨基酸-铁锌锰铜钻)
上海同仁药业公司
杨福晃（氧氟沙星)注射液口服液；多种兽
上海兽药！上海武夷路11号
药针剂
邮编：200050
上兽蛋白多维(维生素预混剂)
京牧维生素(禽用猪用)系列预混剂；麦可
北京京收动物营养中心(中法合作)
维系列单体维生素：“罗迪美”固体液体蛋
北京朝阳区松榆西里18号楼
氨酸赖氨酸
邮编：100021
挪威杆菌肽锌
广西北海海威生物工程实业公司
微量元素氨基酸合添加剂系列：氨基酸
北海市平安街3巷21号
-铜铁锌锰
邮编：536000
四川龙蟒饲料集团公司
饲料级磷酸氢钙系列：磷酸氢钙17%磷
四川绵竹市
酸氢钙18%磷酸二氢钙磷酸－二钙脱
邮编：614200
氟磷酸钙
广州大王动物保健品公司
广州市花都区华海上业区开发区
长效人下青霉素粉针，长效人下痫敌
邮编：510800
河南洛阳惠中兽药公司
盐酸葱诺沙星(原粉)；盐酸沙拉沙星乳酸
洛阳市白马寺
环丙沙星乳酸诺氟沙星;水溶性TMP水
邮编：471013
溶性DVD;水溶性甲硝唑与二甲硝唑
1655
拜有利Baytril（5%^10%葱诺沙昆）注射
德国拜耳中国公司
液；古球清（2.5%对称三嗪酮）口服液：拜
北京朝阳区呼家楼京中心36层3618室
固舒（仔猪用维生素氨基酸电解质微量
邮编：100020
元素可溶粉剂)
德国拜耳四川动物保健公司
赛巴安浇泼（杀体外寄生虫，见彩图39-
成都市外北将军碑
2)剂；拜洁Germex（表面活性剂）20%消毒
邮编：610081
剂
依色列ABIC(雅维克)大药!
鸡必健(禽用可溶性复合维生素)；博火特
华南区总代理：广州横枝岗路56号3楼
BromosePt 50（双链季胺溴化物消毒剂）；鸡
邮编：510000
马立克液态氮疫甫
广州燕兽药公司
阿莫西林Amoxicillin（注射用粉剂）：克拉西
广州沙河燕
邮编：510507
林；氧氟沙昆（可溶性粉剂)
广东海康兽药！
葱诺沙里原粉注射液口服液;芪普葱(抗
海康县府前门03号
禽感冒中药复方制剂!
邮编：524200
江苏动物药品！/美国协尔公司
“鱼家乐”微量蛋白素益生菌剂；氯氟沙星
江苏省姜堰市官庄镇
可溶粉剂;
邮编：225529
北京兽药研究所/北京中海
鸡新城疫I系克隆CS株活疫甫；鸡新城
动物保健科技公司
疫克隆30株活疫甫：猪细小病毒（PPV)活
北京海淀白石桥路30号
疫甫；鸡新城疫－减蛋综合症－肾病型传
中国兽药监察所内
邮编：100081
支三联活疫甫等
浙江新昌京新制药公司
甲磷酸达氟沙星盐酸葱诺沙垦，盐酸环丙
新昌康东兽药！浙江新昌县
沙是
邮编：312500
重庆市养猪科学研究院兽医研究室
研制猪细小病毒－乙型脑炎－伪狂犬三联
重庆市荣昌县
邮编：432460
活疫甫
1656
华北制药集团动物保健品公司
青霉素钠粉针 氨卡西林钠粉针链霉索口
河北石家庄市体育大北街135号
服粉洁霉素注射液；上霉素碱
邮编：050015
浙江省黄岩荣耀化工！‘
氯氰碘柳酸钠氟甲矾霉素（氟不尼考）依
黄岩市城关西路193号
普黄酮吡啶甲酸铬维生素C－2－三聚
邮编：318020
磷酸酯
广东茂名兽药！
克痢顿(鸡白痢－禽出败－大肠杆菌联合
广东茂名市
邮编：525000
疫甫)
中国派斯德集团公司
北京朝阳区惠新东街19号元立物业中心，
胺（氨)基维他酸化电解质：“活力健”：补
5018室
铁-Bz2:古毒杀；健康素－25 添加剂（主成
邮编：100000上海中山西路179号虹桥世家
分为庆大霉索）；派斯德鸡传染性喉气管炎
办公楼8号
疫甫，鸡法氏囊Bg株冻下甫
邮编：200000
梅里亚动物保健公司
鸡法氏囊病2512株活疫甫：“古倍灵”法
中国公司：江西南昌市莲井北路4号
倍灵”等抗病毒腹泻剂：维迪康
邮编：330220
北京市兽医生物药品！
鸡法氏囊病疫甫：古倍灵：禽脑脊髓炎－鸡
北京市安外大心
痘冻「二联苗：鸡新城疫－产蛋下降综合
邮编：100000
症二联甫
山东省华园兽药总！
消毒杀（复方二氯异氰尿酸钠)；腐植酸钠；
济南市花园路 284号
维生素AD粉
邮编：250013
第四军医大学动物保健品研制中心
犬五联活疫甫狐四联活疫甫：大抗八病毒
西安市长尔西路17号
免疫球蛋白猫免疫球蛋白禽免疫球蛋
邮编：710032
白猪抗5种病免疫球蛋白
普杀平(葱诺沙昆)注射液烟酸诺氟沙星
广州惠华动物保健品公司
菌虫清(复方二甲硝唑可溶粉);球必清(地
广州市人河区五山华南农业大学内
克珠利预混剂)；阿苯哒唑(牛羊)瘤胃控
邮编：510642
释剂
1657
广西北流神达兽药！
第三代喹诺酮类
沙拉沙星葱诺沙昆
广西北流市新市西路
邮编：577400
原粉及可溶性TMP粉
河北远征药业公司
阿莫西林可溶性粉华北速补－18（复合维
石家庄市石正路五七路口
邮编：050041
生素氨基酸电解质合饮剂)
重庆浙子溪兽
硝硫氰醚(抗耕牛血吸虫病和肝片虫病
药！重庆市九龙城区陈家坝
新药)
邮编：430000
赫司特中国公司动物保健品部
北京建国门外大街9号
富尔旺（黄霉索预混剂）微粒盐霉索钠速
国际大厦1503室
川;胖可求(芬不哒唑预混剂)
邮编：061022
河北沧州激海饲料蛋白粉总！
Py 活性蛋白粉;
沧州市李龙心
Py活性鱼粉
邮编：061022
大连联合水产发展公司
氨基鱼粉氨基虾肉粉√上化贻贝粉/膏虾
大连市金洲区站前道杨家村
黄膏等
邮编：116100
默沙东中国公司广州农畜药部
广州市环市东路348号市政大厦
害获灭(初维菌索)
东梯605～607室
邮编：510000
迪高沙Degussa(德固萨)中国公司
L-苏氨酸
北京代办处：朝阳区东三环北路8号
消旋蛋氨酸(饲料级)
亮马河大厦8层9～10室
L-色氨酸
邮编：100004
Biolys - 60 新型赖氨酸
上海升上混合机！
摆线针轮双螺旋混合机
浦东新区沪南路1472号
蜗轮蜗杆双螺旋混合机
邮编：201204
犁刀混合机
1658
法国维克制药集团
金维他注射液
成都动物保健品公司
加强铁补针
成都市营和街43号1栋2单元20号
邮编：610000
体脱康口服液
法国维克制药集团中国总部
牧特灵针剂(氨苄青霉索+硫酸多粘菌素
维克成都动物保健品公司
电话：028－84323120
+醋酸地塞米松复方针剂)；加强铁补尔
（注射口服兼用)
邮编：610000
长沙未来科技实业公司
长沙市八一东路418号
大蒜素（国内生产规模最大的！“家）
邮编：410001
湖南大乘资氮集团公司
消毒剂：络合碘古菌灭(复合型长链季胺
湖南冷水江市
盐消毒剂!
邮编：417506
菌毒敌(复合酚消毒剂)
黑龙江生物制品二！‘
哈尔滨市南岗区大成街40号
节粮饲料添加剂：豆饼素（含氨基酸安全豆
饼尿素）；腐植酸钠；全发酵饲用金霉素
邮编：150001
英特威(香港)公司
猪伪狂大病基因工程弱毒活疫甫猪大肠
北京办事处：朝阳区东三环北路3号
幸福大厦B座1216室
杆菌基因重组业单位疫甫；孕马血清促性
腺激索（MPSG）普鲁卡因青霉索
邮编：100027
浙江金华奥托康制药公司
金华市委城区定业新村
菜籽饼解毒剂6107
邮编：321000
成都雪樱饲料药物添加剂！
成都市高新技术开发区
高维E水溶性电解质多维维生素C预混
剂维生素 ADE预混剂
邮编：610041
山西临汾市精纠化上！‘
临汾市北城经济开发区北孝西
饲料级氯化胆碱
邮编：041000
1659
广东新会市兽药!
水溶性林肯霉素红霉素硫酸新霉索和氨
新会市会城新盛街26号
丙啉
邮编：529100
湖北岳临市兽药！‘
硫酸阿米卡昆粉剂与注射液；酮洛芬注射
岳临市城西北路156号
液(替代氨基比林的解热镇痛抗炎剂)
邮编：414300
新西兰宝马斯公司监制
南宁兴牧实业公司经销
铁-ADE 注射液（Ferriade)美国产核酸饲
南宁市安古兽药饲料市场
料添加剂:蛋白高
邮编：530001
加拿大得：1龙药！
国内总经销：广州华大动物医药
强力抗贫血补铁剂：富来血（葡聚糖铁注射
科技开发公司
广州市大河区五山华南农业大学内
液）；克球皇（马杜拉霉索按盐）
邮编：510642
宁夏牟利源生物化工制品公司
中节药提取物或中间体：苦参总碱苦参
盐池县城西街
碱山草酸单胺盐;黄芪当归大黄提取
邮编：751500
物
四川广汉市大府实业有限公司
中草药提取物黄芩碱苦参碱川参酮黄
广汉市武昌路北二段85号
芪多糖盐酸黄连索双花连翘提取物穿
邮编：618300
心莲提取物穿心莲内酯
江西亚里抗生索总！
江西金溪县
马杜拉霉索铵盐
邮编：344809
中澳合资北京保古安公司代理：
保古安Ⅲ（今维生素ACK及ATP的复方
北京市海淀区中国农业科学院内
氟嗪酸！
邮编100081
成都元亨动物药业公司/台湾中国
化药制药公司成都市金牛区洞子口金府路
复方泰乐菌素注射剂：泰乐新泰乐松
邮编：8610036
1660
中口合资西安人垦科技发展公司
加藤菌饲用生物发酵剂：（用于发酵畜禽粪
西安市友谊西路266号
便作成可生饲料）；微生态制剂：“痢克康“
邮编：710068
（粒菌）剂
宁波联合生物技术公司
浙江省宁波市小港G5区3号楼
AA级纯大然饲料添加剂
糖索
邮编：315803
苏州太湖动物保健品！‘
纯人然植物提取物超浓缩品复合预混剂-
苏州市浦庄镇南街44号
太湖绿元素（猪鸿渔用系列）
邮编：215105
肇庆市华芬饲料酶公司
华芬酶剂:木聚糖酶β-葡聚精酶纤维素
广东肇庆市端州六路22号
酶α-淀粉酶酸性胃蛋白酶山露聚精酶
邮编：526020
及其复合酶剂
广州化十实业公司
广州大河北路州国际科贸中心B－2座12
化十肉碱（左旋肉碱)；猪用禽用水产用
层
喔味索
邮编：510630
北京市桑普生物化学技术公司
北京右安门外东滨河路甲2号
维生素C-2-聚磷酸酯（稳态VC)
邮编：100054
诺伟思（Novus)国际营养公司
艾丽美Alimet羧基蛋白氨酸钙盐液态蛋
山东青岛市香港路61号阳光大厦2810室
氨酸源液
邮编：266071
西安亨通光华制药有限公司
泰尔菌素（国家级三类新兽药），免疫功能
西安市高新技术产业开发区创业大厦10楼
增强剂增益索
邮编：710000
浙江永嘉通用机械！
双螺旋锥形混合机，三螺旋锥形混合机.离
浙江永嘉县城关龙翔工业区
心式粉碎机
邮编：325100
1661
上海喜尔饲料颗粒机！
小型饲料颗粒机（可用制合药颗粒饲料），
上海市京城路1520号
产量100～150千克/小时
邮编：200434
江苏正昌集团公司
江苏溧阳市正昌路28号
双轴浆叶高效混合机，立轴式微粉碎机
邮编：213300
郑州中星包装技术公司
郑州花园路28号
白动定量粉剂包装机（包装规格：5～5000
克/袋)
邮编：450008
浙江黄岩康达动物保健品公司
有机铬－1(吡啶甲酸铬);甜菜碱大蒜素
黄岩市城关西路
氯术尼考，氯氰碘柳胺钠碘化酪蛋白
邮编：318020
宁波市激索制品！
鱼用激素：促排卵2号3号；鱼类催产助
浙江宁波市江东南路159－1号
剂
邮编：315041
北京大地大科技公司
室
邮编：100088
广东顺德市顺华饲料实业公司
顺德市大良镇红岗大象山上业区
水产饲料粘合剂：多羟甲脲聚合物
邮编：528300
辽宁铁岭市创瑞福卵磷脂饲料公司
饲料卵磷脂:能量型(益生脂);蛋白型(蛋
铁岭市银州区汇上街北段
白脂)；特种型(超级脂)
邮编：112000
贵州大德畜用添加剂！
反名草食家畜营养添加剂
饲用磷酸豚
贵阳市高新技术产业开发区（新添寨)
（牛羊壮)
邮编：550018
1662
湖南美德动物营养生物工程有限公司
复方中草药添加剂（只有助消化增食爱
湖南益阳市经济开发区1号
睡促长治黄白痢防霍乱驱除体内外寄
邮编：413000
生虫功能)
宝利来(泰安)生物工程公司
烟酸泛酸钙丙酸钙碘化钙卵磷脂肌
山东泰安市凤台
醇甜菜碱土霉素碱;加酶益生素（微生态
邮编：271000
+酶复合制剂!
北京中农华威科技有限公司
北京海淀区圆明园路2号（中国农科院畜牧阿维菌素（阿力佳)
所内)
切维菌索（初力佳)
邮编：100094
金血浆蛋白（含免疫球蛋白和抗毒索等）
比利时纽卡米Nukamel动物营养公司
全血球蛋白（含血铁索与组合氨基酸）；乳
广州市环市东路淘金坑66号402室
猪酸化代乳粉（肥得美）猪附红细胞密螺
邮编：510095
旋体球虫特效药-洛霉定
华南农业大学动医系养禽与禽病
重点开放实验室
禽流感火活疫甫
广州五山华南农业大学内
邮编：51064
珠海海利来企业公司
美西林Mecillinam(氨瘤胀青索主抗肠道
珠海市香洲风凰南路1038号海城大厦1805
革兰氏阴性菌药，富美喹（谱抗菌化药），
邮编：519000
硫酸粘杆菌素，盐酸喹已新(强祛痰剂)
北京人福莱生物科技公司
植物多糖类黄酮提取物饲料添加剂
北京海淀区中关村大街12号
大福莱TF98（代替抗生素的饲料添加剂)
邮编：100081
美国华达生化科技饲料(湖北)公司
武汉洪山区珞狮路497号丽岛花园B座702
特种水产鳖龟鳗鳗专用的生物多肽系
列饵料添加剂
喂大块2000
邮编：510630
中瑞合资上海诺华动物保健公司
泰妙菌素（延胡索酸盐微囊）－支原净：元
上海秦贤五四场中路1号
二次中毒的安全灭鼠药－杀它仗：快杀效
邮编：201423
颗粒毒饵蝇蟑宁
1663
白主开发：猪血浆蛋白粉（含活性免疫球蛋
上海杰隆生物工程股份公司
白氨基酸），猪血细胞粉（含活性血红蛋
上海浦东张江蔡伦路98号
传真：02158951012
白);提供波尔山羊~良种奶牛肉牛胚胎
移植和转基因动物服务
惠州市三宝生物科技公司
对虾养殖药剂：幼虾精饵肥水索精三宝
广东省惠州市三栋
有机碘三宝高稳维C对虾病毒病控制系
邮编：516025
统
芬兰饲料国际公司
广州桑马动物保健饲料公司代理
芬莱碱（高纯度人然甜菜碱），肉碱玉，禽用
酶－爱维生猪用酶－保安生水产用酶-
广州黄浦区南岗镇云埔上业区骏丰路
倍加生
邮编：510760传真（020）82245195
南京动物激索!
兽用鱼用激素制剂：绒毛膜激素三台激
南京市江东门新街40号
索缩宫素黄体酮等
邮编：210017
西南农业大学畜牧兽医学院动物药品
注射剂：胃动力注射液强效解热注射液;
）“西南农大畜牧兽医学院生物技术中心
仔猪水肿病抗毒素“方痢康”（抗仔猪黄
重庆荣昌县学院路5号
白痫及流行性腹污病）
邮编：432460
广西大学农大兽药！‘
复方胆素注射液，蛤蟆消炎定喘注射液等
南宁市广西大学东校园
中药材制剂é
邮编：530005
广西大学动科院基础实验室
手动小型注射安熔封机（可熔封1～10
南宁广西大学东校园
毫升安剂，燃料为酒精）
邮编530005
西班牙海博莱生物科技(北京)公司
海博莱法氏囊（W80）克隆疫甫，鸡新城疫
北京市密云工业开发区大盛路1号
CL/79克隆疫甫，鸡传染性喉气管炎疫甫，
邮编：101500
支原体火活甫，海博莱大－7联疫甫
徐州苏福生物技术开发公司
苏福光合细菌苏福菌宝(赖氨酸替代物)，
江苏省沛县栖山上业园区
益生酵母，EMA神露（益生菌十氨基酸菌
邮编：221622
液
1664
浙江新昌国邦兽药！
酒石酸古他霉索（北里霉素），罗红霉素（可
新昌东昌西路2－12号国邦大厦
溶性），强效葱诺沙昆，甲磺酸培氟沙星，沙
邮编：312500
拉沙晃，地克珠利
成都美华动物保健品公司
头孢噻呋钠注射用粉（速溶性），全活性价
成都市锦里东路2号宏达大厦17楼
维菌素注射液，林可霉素十壮观霉素可溶
邮编：8610041
性粉（支痫健可溶粉）
南京有限农牧开发公司
电话：025 4149905（67 8)
全能高脂酸化代乳粉
传真：025-4149837
禽用蜂胶火活疫苗：禽霍乱蜂胶火活甫，大
山东滨州华宏生物制品公司
肠杆菌多价蜂胶灭活甫，新城疫蜂胶灭活
滨州市激海八路高科技生物园
甫，新城疫+减蛋+传支多价蜂胶三联火
邮编：256612
活甫，复合新城疫+鸡瘟（禽流感)蜂胶灭
活甫
湖北中牧安达药业公司
氟不尼考粉及其制剂：氟尔康粉针氟尔康
武穴市永宁大道
针剂，氟尔康饮水剂·二甲硝唑
邮编：435400
中牧股份成都药械！‘
中收维特（维生素+氨基酸+矿微)，水浴
成都市沙河堡街36号
性多维，安钠咖注射液，中牧球虫净散（地
邮编：610066
克珠利散！，青霉素钾盐，阿莫西林粉
芬朵哒唑（Fenbendazole）复方预混剂（害火
苏州科技动物药品公司
净）.舒巴斯康（）谱抗生索+β-内酚胺酶
江苏吴江梅堰开发区24号
抑制剂)液剂
宁夏多维药业公司
北京海淀区人大北路33号
国产泰尔菌素盐霉素生产基地
邮编：100080
河南省农科院兽医研究所
许威光研究员等研制成功旋毛虫单克隆诊
郑州市农业路1号
断液（盒装）旋毛虫重组抗原等细胞与基
邮编：450002
囚工程制剂
1665
广西大学农大动物药品信息中心
动物胆索制剂研发信息：蟾蜍产品研发信
南宁广西大学东校园内7535信箱
息；大然物中草药及其中间体研发信息；生
邮编：530005
物技术药剂信息；兽药与饲料添加药剂及
电话：0771-3238870
新剂型新药剂研发信息
表6－2-3-】四川省部分饲料药物添加剂广品信息】
品名（商品名)
规格（含量)
生产企业
苯硫苯咪唑预混剂(乾埠见
100克：1克
成都乾坤动物药业公司
出杀)
伊维莉素预混剂(辩美康)
100克：1克
拜耳（四：动物保健品公司
蜕皮激素散（虾蟹脱壳平)
100克：0.2克
四川成都芳草药业公司
肃菊净散（定康）
7.S'0:7.00[
成都蓄联天彭药业公司
肃菊净预混剂（强效肠
%.SZ'0:7.0S
四川简阳市兽药!
消
硫酸铜预混剂(鱼克虫威)
%.0E:7.00[
成都市青羊区柯邦鱼药！
100克：哚乙醇4克+SM27.
复方 SM 添加剂
广汉正大饲料科技公司
5克
复方土霉素钙粉
100克：5克
绵阳市正太兽药！
石膏粉添加剂
50千克装
四川彭山县兽庄芒硝！
复方口苯咪唑预混剂（一
100克：1克+盐酸左旋
四川省精华动物药业公司
光打虫精）
米唑0.25克
烟酸诺氟沙星糊剂（支支
100克:4克
四川遂宁市饲料添加剂！
神
蟹虾平散(渔药)
200克装
四成都芳草药业公司
肠鳃灵散（灭孢灵·渔药)
100克200克装
四川成都芳草药业公司
鱼肝室散（渔药)
200克装
四川成都芳草药业公司
复方麦芽添加剂(神山多维
200克装
四川遂宁市来华饲料公司
开胃精
复方山楂添加剂（永久堂
100 200克装
四川资中市饲料药物添加剂！
号
嗪微添加剂(齐全防病康）
100 200克装
四川省齐企饲料公司
维生素 AD 粉
1克100克装
重隆昌只兽药！
维生素E亚硒酸钠预混剂
10克100克装
重隆昌县兽药!
（红派病克星）
1666
二微量元素复方制剂的离子定性检验法
1.铜离子鉴别
（1)铜试剂法：取供试液2毫升，加15%EDTA-2Na试液5滴，N/10氢氧化钠试液5滴，
加铜试剂1毫升，可加醋酸乙酯1毫升，振摇，有机层显黄棕色，表示有Cu²+
(2)镜检法：取供试液1滴于载玻片上，加硫氰酸汞铵试液1滴，可加稀硫酸1滴，放置1
-2分钟后，于显微镜下观察，可见紫色羽状或不规则结品体
（3)取供试品0.5克置白色瓷板上，加20%丙二醇湿润，加1滴红氨酸饱和液，是现黑色
至暗绿色斑
（4)硫氰酸汞铵法：取供试液1毫升，加柠檬酸试液5滴，加1%硫酸锌1滴，加硫氰酸汞
铵试液10滴，加稀硫酸调pH值至酸性，加氯仿1毫升，振摇，静止后有机层显紫红色，表示
有CU²+
2.铁离子鉴别
联吡啶乙醇试液10滴，放置5分钟，加氧仿1毫升，振摇，水层显淡红色，表示有Fe²+
（2)硫氰酸按法：取供试液2毫升，加稀盐酸5～6滴，加过硫酸铵少许，振摇，加硫氰酸
铵试液5～8滴，浴液是血红色
（3)邻二氯菲法：取供试液2毫升，加酸性氯化亚锡5滴，加邻菲啉试液数滴，溶液显
深红色
3.锌离子鉴别
(1)双硫踪法：取供试液1毫升，加稀醋酸调节pH值为4～5.加硫代硫酸钠试液2滴，下
加0.01%的二硫踪的四氯化碳溶液数滴和1毫升氯仿，振摇后，有机层显紫红色，表示有
Zn²+
(2)镜检法：取供试液1～2毫升，加稀盐酸调pH值为酸性，加0.02%的硫酸铜溶液2
滴，可加硫氨酸永按试液数滴，即生成紫色沉淀，继续滴加硫氨酸求胺试液，沉淀由紫变绿，
于载玻片上，显微镜下观察，有紫色羽状结品体。
4钻离子鉴别
（1)钻试剂法：取供试液2毫升置试管中，加酷酸钠－醋酸缓冲液2毫升，下加0.1%钻
试剂3滴,浓盐酸3滴呈现红色
浓盐酸1～2滴，溶液是黄绿色°
（3)硫氰酸胺法：取供试液2毫升，加固体氟化钠0.1克和酸性氯化亚锡5滴，可加硫氰
酸铍0.5克，溶解后，加戊醇1毫升，振摇，有机层显淡蓝色，表示有C++
5.镁离子鉴别
（1)镁试剂法：取供试液2滴于点滴板上，加M/20EDTA－2钠试液1滴，加稀碱（NaOH）
试液1滴，可加镁试剂1滴，生成大蓝色沉淀或溶液。
(2)达日黄法：取供试液2滴于点滴板上,加1滴5N氰化钾试液，可加2滴1N的NaOH
1667
溶液，可加0.1%达日黄试液，生成乳粉红色沉淀。
6.锰离子鉴别
（1)酸钠法：取供试液3滴于点滴板上，加浓硝酸2滴，加少许酸钠粉木，即产生紫
红色
(2)银氨络盐试法：取供试液2滴于点滴板上，加银氨络盐溶液1滴，可加微酸性试液1
滴，产生黑色沉淀，表示有Mn²+
7.钾肉子鉴别
（1)亚硝酸钻钠法：取供试液1毫升,加稀醋酸调pH值至中性或弱酸性，加亚硝酸钻钠
试液3～4滴，放置5分钟，即生成亮黄色沉淀或混汕。取此溶液1～2滴于载玻片上，在显
微镜卜观察，可见亮黄色正方体结品
（2)四米硼酸钠法：取供试液2毫升，加2满浓盐酸，加四笨硼酸钠试液10滴。摇匀后
放置15分钟，有白色沉淀产生
8.业硒酸根鉴别
硒试剂法：取供试液2毫升，加15%EUTA－2Na试液5滴，加10%甲酸溶液5滴，然后
用6N盐酸调pH值至2～3，加硒试剂溶液5滴，摇匀后，放置10～20分钟有沉淀产生。取两
滴于载玻片上，置显微镜下观察，可见灰紫色透明棒状结品
9.钙盐鉴别
节酸按法：取供试品粉末少许，加稀盐酸数滴使溶解，加节酸铵试液2～3滴，即生成白
色沉淀，沉淀不溶于醋酸，浴于盐酸。
（以上根据我国兽药监察所颁发资料）
三微量元素复方制剂离子定性所用试剂的配制
（1)15%EDTA－2Na试液：称取EDTA2Na15克，加蒸馏水至100毫
（3)硫氰酸汞铵试液：称取二氯化汞3克及硫氰酸铵9克溶解于100毫升之水中
（4)铜试剂液：称取铜试剂5克于100毫升92%酒精中
（5)柠檬酸试液：称取柠檬酸5克于100毫升水中
（6)1%硫酸锌液：称取硫酸锌1克，加水至100毫升
（7)2-2′一联吡啶液：称取2克2-2'一联吡啶加乙醇至100毫升
（8)邻二氮菲试液：称取0.5克邻二氮菲，加水至100毫什
（9)酸性氯化亚锡试液：称取氯化亚锡1.5克，加水100毫升与少量盐酸使溶解，即得。
（11)0.02%硫酸铜试液：称取0.02克硫酸铜，加水至100毫升
（12)钻试剂试液：称取0.1克钻试剂，溶于100毫升95%乙醇中，保存于棕色瓶内
（14)镁试剂试液：称取0.001克镁试剂于100毫升2NNa0H溶液中
（15)10%氰化钾液：称取10克氰化钾，加水至100毫升
（16)0.1%达日黄试液：称取0.1克达日黄加水至100毫升6
1668
（17)N/1氢氧化钠试液：称取4克氢氧化钠加水至100毫升
（18)亚硝酸钻钠试液：称取亚硝酸钻钠和醋酸钠各20克，溶解于20毫升浓醋酸和30
毫升水的混合溶液中，现用现配
(19)银氨络盐试液：用浓氨水处理AgNO的饱和溶液直至所生成的沉淀重新溶解为止，
然后加入等体积的氨水
（20）四米硼酸钠试液：称取1克四米硼酸钠，溶于0.01N氢氧化钠试液100毫升中摇匀
即得
（21）15%EDTA-2Na氨试液：称取15克EDTA－2Na，溶于100毫升（IN）氟水中，摇匀，
即得
（22)10%甲酸试液：取10毫升甲酸，加水至100毫升，摇匀即得
（23)0.5%晒试剂试液：称取0.5克硒试剂，溶于新沸过的冷蒸馏水中°稀释至100毫
什，摇匀即得（此溶液需现用现配）
（24）草酸铵试液：称取节酸铵3.5克，加水使溶解成100毫升，即得。
（以上根据我国兽药监察所颁发资料）
四常用溶液和清洁液的配制
（1)10%盐酸：取浓盐酸（比重为1.19)240毫升，加蒸馏水稀释至1000毫升，即得。
浓盐酸以克/克表示，而稀盐酸则以克/毫升表示。从克/克的浓液稀释成克/毫升的稀
液，可用下列公式计算：
稀液%（克／毫)
此式亦可用于以同样浓度表示的其它酸液如硫酸硝酸等的稀释
（切不可将水倾入浓硫酸中：，小心搅拌，冷却，可加蒸馏水适量稀释成1000毫升，即得。
）
拌，冷却，加蒸馏水稀释至1000毫升，即得。
（5）1%醋酸液：将冰醋酸9.5毫升（比重约为1.047），加蒸馏水稀释至1000毫升，即得
（6!3%醋酸液：取冰醋酸28.5毫升，加蒸馏水稀释至1000毫川，即得。
（7)2%氢氧化铰溶液：取氨水（比重为0.90)80毫升，加蒸馏水稀释至1000毫升，即得。
（8)10%氢氧化铰浴液：取氨水（比重为0.90)400毫升，加蒸馏水稀释至1000毫升，即
得
制法：取盐酸1毫升，加蒸馏水稀释，使全量成1000毫升，即得
（10)0.1N盐酸液：盐酸9毫升,加蒸馏水稀释成1000毫升，即得°或取1N盐酸液50
什，置500毫介量瓶中，加蒸馏水至刻度，摇匀，即得
1669
常用的盐酸当量液与每1000毫介中含有盐酸的重量如下：
IN =36.47克0.IN=3.647克0.02N=0.7294克
（11)IN硫酸：〔H2SO4】=98.08°49.04克：1000毫介取硫酸30毫升，缓缓注入约1020
毫升蒸馏水中，随加随搅拌，放冷至室温，摇匀，即得。
（12)0.1N硫酸液：取硫酸3毫升，缓缓加入1020毫升蒸馏水中，随加随搅拌，放至室温
即得，或精取IN硫酸液50毫川，置500毫升量瓶中，加蒸馏水至刻度，摇匀，即得。
常用硫酸当量液每1000毫川中含有硫酸的重量如下：
1N =49.04 0.1N =4.204 克 0.02N =0.9808 克
（13)1N氢氧化钠液：取氢氧化钠约106克，加蒸馏水100毫升，振摇，使溶解成饱和液，
候冷却，置内部涂有石蜡的玻璃瓶中，密塞放置数口，作为贮备液。注意量取贮备液的澄清
液5.6毫升，加新煮沸过的冷蒸馏水，使成1000毫升，即得。
（14)0.1N氢氧化钠液；精取IN氢氧化钠液50毫升，置于500毫升量瓶中，加新鲜蒸馏
水至刻度，摇匀，即得。或取氢氧化钠贮备液5.6毫升，加新鲜蒸馏水至1000毫升，摇匀，即
得
常用的氢氧化钠当量液与每1000毫介中含有氢氧化钠的重量如下：
1N=40.01克0.1N=4.001铬0.02N=0.8002克
（15)中性醇：取乙醇，加酚肽指示液2～3滴后，用0.02当量或0.1当量氢氧化钠液滴定
至是粉红色，即得
（16)铬酸清洁液的配制：重铬酸钾200克，浓硫酸1,500毫川，蒸馏水100毫升或适量
配法：取配方量的重铬酸钾，置于乳钵中研细，将此细粉加入盛有适量水的玻璃睿器内，边加
色渐渐变深时（此时体积约1000毫升），可将此溶液慢慢地反加入盛浓硫酸的容器内，不断
振播，并注意采取冷却措施，直至加完混匀，即得
（17)硝酸钠清洁液：硝酸钠20克，水20毫升，浓硫酸加至1000毫升·制法：取硝酸钠，
至浓硫酸加完，混勾，即得。本品主要适用于垂熔玻璃滤器的清洁
五12种饲用药物添加剂的快速定性检验法
1.检验所需试剂
下列所用试剂均为分析纯：用水为蒸馏水（因试剂多名称长，故用代码表示)
A试剂：%硫酸溶液°B试剂：95%乙醇°C试剂：二甲基甲酸胺°D试剂:7.5mol/L硝
酸溶液°E试剂：5%重铬酸钾水浴液°F试剂：苦味酸饱和水溶液°C试剂：4%氢氧化钾乙
醇溶液°H试剂：将2克氢氧化钠溶于25毫升水中溶解后可加25毫升95%乙醇°1试剂：
0.2%三酮正辛醇溶液°J试剂：5mol/L甲醇钠的甲醇溶液°K试剂：50%醋酸钠溶液与
50%醋酸溶液等体积相混的缓冲液°L试剂：1克硼酸溶解于30毫升水中后缓慢加入70毫
升硫酸°M试剂:1克对二甲胺基茶甲醛溶解在50毫升20%盐酸溶液中°N试剂：0.4克香
草醛溶解于25毫升元水乙醇后滴入2滴硫酸°0试剂：将0.03克1,2－萘配－4－磺酸钠
1670
溶解于20毫升水中
2.试样制备
取样品约200克，粉碎过60目筛，将筛下物混匀，装入磨口瓶即为试样
3.鉴别方法
(1)抗生索鉴别
①红霉素金霉素土霉素青霉素：取少量试样分别平铺于4个玻璃培养血中（在皿底
垫张白色滤纸使于观色），每个血中试样可均分为3份。先用A试剂使各皿中的1份试样湿
润，若有褐色出现表明有红霉素存在；而用L试剂湿润各血中的另1份式样后马上观察，若
很快出现紫蓝色表明含有金霉索，是现鲜红色表明有上霉索存在；最后用K试剂将各血中
第3份试样湿润后可加3滴M试剂，若有青霉素存在会是现深黄色
②盐霉素和莫能菌素：取少量试样放在二张滤纸中史，分别滴加N试剂使试样完全湿
润后拿到电炉上烤「。若系盐霉索会呈鲜攻瑰红色，若呈现砖红色表明莫能菌索存在
(2)抑菌促生长剂鉴别
①喹乙醇：取约0.3克试样放入试管中，加入2毫升D试剂后可加2滴E试剂，摇3分
钟观察，出现蓝绿色证明含有喹乙醇
滤纸中史，加2滴K试剂润湿试样，在电炉上烤下，若有杆菌肽锌会是现淡紫红色。
(3)驱虫药鉴别
①尼卡巴嗪和呋唑酮（痢特灵）：分别取约0.5克试样放入2支试管中，各加5毫升C
试剂摇匀·向1支试管中加』试剂3滴，出现紫色表明有尼卡巴嗪存在；向另一支试管加G
试剂是现红紫色证明含呋唑酮
后加F试剂5滴，若有絮状沉淀生成表明有氯不胍存在
③驱灿灵（胡椒嗪呱波喀啶)：取少量试样放在滤纸上，用H试剂润湿试样后下加0试
剂数滴，出现红色即表示有驱灿灵存在
（4)附注：所有药物的使用都有一些限定因素，以防括抗尖效和残留，特别是畜禽屠宰前
和产蛋期应严格按要求使用，否则可判定为滥用药物。上逃各类同效药物中均不得同时使
用，杆菌肽锌和喹乙醇不能与抗生素同时使用。（引白杨雪贤下琼发表资料)
六拉」文药名文法结构的词尾变化检索表
详见表6-2-3-26-2-3-36-2-3-4
表6-2-3-2名证证尾变化
总数词尾
发数词尾
中
变亿词例
名词类型
h一
（总数第二格)
第一型名词
a
 is
Aaua→ Aquae 7<
uS
um
num
IS
Sirupus→Sirupi 糖装
第二型名词
是
lodun→]odli 碘 
1671
总数词尾
发数词尾
变亿词例
名词类型
法
性
格
二格
叫格
六格
格
二.格叫格
六格
（总数第二格)
不定
is
em
es
ium
es
ibum
Injectio→Injectionis 注射剂
第三型名词
不定
is
em
iurm
ibum
Pulvis→Pulveris粉剂
（派等音节名词）
L
不定
is
同-
e或i
ia
ium
ia
ibum
Alumen→Aluminis明矾
第叫型名词
uS
LS
ur
uS
Lum
LS
ibus
Spinitus→Spiritus 剂]
不变亿
领如：Gummi树胶
Gummi板胶
Gummi各格相同板
从总词记载查词尾变亿举氨：Sirupus,i阳)糖浆.1为总数二格词尾，属第一型名词的词尾变化
Injectio.onis.（队Ⅲ）.注射剂].onis为总一格词尾，是总数二格词尾为is的第三型名词。
（注]本定：指词昆本规律；同一：指与第一格词尾料同；氨阳：是只举氨介绍以us结尾判阳性名词。
表6-2-3-3
形容试试尾变化
文
总数词尾
发数词尾
变亿词例
名词类型
法
性
格叫格
六格
格
格叫格
六格
(总数第二格)
即
Pulvis composilus阳性发方数剂
1S
m
第一第二种形容词
ae
Tincuracomposita民性发方动剂
（三形词尾）
is
a
es
ium
es
ibus
Alcohollortis阳性浓酒精
第三种形容词
em
es
ium
es
ibus
Solutiolortis即性浓济液
三形词尾
IS
一
is
ium
ia
ibus
Acidumarte口性浓酸
a
is
em
es
un!
es
ibus
第三种形容词
三性
Acidum nitricumumans间形)
（一形词尾)
料同
IS
erm
iurn
es
ibus
发烟酸
同一
la
ium
ia
ibus
从总词记载查词尾变化举例：
composius.a.um.(）氨方（三形词尾)；总数第二格阳三性词尾为compoiti.ae.1
lortis,e(形Ⅲ)浓粥(一型词尾);总数第二格三性词尾为fortis is is 。
[umans.antis形Ⅲ发烟型；antis是总数第二格三性词尾即三性词昆均为antis}。
注：划线平为该药名口采形容词
表6-2-3-4药剂名的文法结构
药剂类别
药名结构
第一格名词+第一格形容词
Acicdum hy drochloricum
酸+么粥酸}
盐酸
 Natrii Chloridum
限性基名词+限性基刚名词
氮亿钠
盐类
第二格+第一格）
Atropini Sullas
包活生物碱盐)
或：阳性基名词+即性基形容词
（第一格+第一格）
Natrium chloratum
氢亿钠
1672
药剂类别
药名结构
举例
药用部分名词+药用档物名词
Radlix Gemtianac
生药
（第一格+第二格）
(龙验根)
Tabellae Albedazola
制剂名词+原料药名词
阿共哒座片（发数）
第一格+第二格）
制剂
Aqua pro Injectione
或：制剂名+价词+名词
（六格）注射用水
（第一格+介词+介词格）
Injectio Glucosi et Natri Chloridi
或：制剂名+名词+连接词+名词
葡有糖氨亿钠注射液（糖盐水)
七拉T文药剂用词（拉中对照）
Alcohol,司is（中，Ⅲ），(阳，Ⅲ)醇乙醇,酒精
A
Allum,i(中)蒜
Albe,es(阴,I)芦荟
A,ab(前,要求六格)从，由于
Alumen,minis(中，Ⅱ）明矾
Aa,ana（前，希腊字）各
Aluminium,i(中)铝
Absolutus,a,um(形)纯的，绝对的
Amanus,a,um(形)苦的
Acerbus,a,um(形)酸的
Aminephyllina,ae(阴)氨茶碱
Acetanilldum,i(中)乙酰求胺，醋酰求胺
Aminosus,a,um(形)氨基
Acetas,atis(阳，Ⅲ)醋酸盐，乙酸盐
Ammonia（阴）阿母尼亚l,氨
Aceticus,a,um(形)醋酸的,乙酸的
Ammonium,i,(中）铵
Acetum,i（中）醋,醋剂
Ampicillinum，-i(中)氨苄西林（氨苄青霉索）
Acldum,i(中)酸，酸剂
Anhyorosues,a,um,(形)无水的
Aconitina,ae(阴）乌头碱
Anisum,i,(中)茴香
Activus,a,am(形)活性的
Ampulla，ae，(阴）安额(剂）
Adde（动，命令法)加，加至
Amylum,i(中)淀粉
Adeps,adipis(阳Ⅲ)脂肪,豚脂
Antipyrinum,i（中）安替比林
Adrenalinum,i（中）肾上腺索
Apomorphimum,i(中)去水吗啡,阿排吗啡
Aether,aetheris(,Ⅲ)乙醚
Aqua,ae(阴)水,水剂
Aethyl,ylis(中，Ⅱ)乙基，乙烷基
Aquosus,a,um(形)含水的,水制的
Agar(不变化名词,中)琼脂,寒人
Arabicus,a,um(形)阿拉伯的
Agita(动,命令法)振摇
Areca,ae(阴）槟榔
Albendazoum,i阿苯哒唑（丙硫求咪唑）
Argentum,i(中)银
Albumen,minis(中,Ⅲ)蛋白
Argyyrol,lis（中，Ⅲ）阿古罗，弱蛋白银
Albuminatus,a,um(形)含蛋白的
Armeniaca,ae(阴)杏仁
Albus,a,um(形)白色的
Aromaticus, a,um(形)片香的
1673
Arsenas,atis(阳,Ⅲ)砷酸盐
Calom&las,anos(中,Ⅲ)U汞
Arsenicosus,a,um(形)l础酸的
Calx,calcis(阴，Ⅲ）石灰
Arsenum,i(中)砷
Camphora,ae(阴)樟脑
Artemisia, ae(阴)苦艾
Cantharis,Ydis(阴，Ⅲ)斑
Anifactus,a,um(形）人上的，人造的
Capsicum,i(中)辣椒
Aspirinum,i(中)阿斯匹林
Capsila,ae(阴)胶囊，胶囊剂
Atropinum,i(中)阿托品
Carbo,onis（阴，Ⅲ），炭
Avis,is(阴,Ⅲ)鸟
Carbonas,atis(阴,Ⅲ）碳酸盐
B
Carboneum,i(中）碳
Bacillus,i(阳)杆剂，杆菌
Cardamomum,i（中）豆蔻
Bacitracinum，－i,(中）杆菌肽
Cassia,ae(阴)桂皮
Bacterium,i(中)细菌
Cateplasma, matis（中，Ⅲ（泥卷剂）Caulis,is
Balneum,i(中)浴,浴剂
(阳,Ⅲ)茎
Barbitalum,i(中)巴比妥
Caute(副)注意
Berberina,ae(阴)小檗碱
Centimeter,tri(阳）厘米
Bellabonna, ae(月)颠
Centimetrum,tri(中）厘米
Benzenum,i(中)苯
Cephalexinum，-i（中)头孢氨苄
Benzoas,atis(阴，Ⅲ）苯甲酸盐，安息香酸盐
Chinensis,e(形，Ⅲ)中国的
Benzbe,es(阴I）安息香
Chininum,i(中)金宁
Bicarbonas,atis(阳,Ⅲ)重碳酸盐
Chloralum,i(中)氯醛
Bichromas,atis(阳,Ⅲ)重铬酸盐
Chloras,atis（口，Ⅲ）氯酸盐
Bismuthum,i(中)诞
Chloratus,a,um(形)氯化的
Bisulfas,atis(阴，Ⅲ)重硫酸盐,酸性硫酸盐
Chloridum,i(中)氯化物
Bolus,i(阳)上丸剂
Chloroformum,i(中）氯仿
Bolus,i(阴)陶上
Chlornum,i(中)氯
Boras,atis(,Ⅲ）砌酸盐
Cito(副)立即,急速地
Borax,acis(阴，Ⅲ）砌砂
Citras，atis（阳，Ⅲ）枸橡酸盐
Bos,bovis(阳,Ⅲ)牛
Clinacox，clinacocis（阴，Ⅲ）杀球录（地克珠利）
Bromas,atis(阳，Ⅲ)溴酸盐
Clysma,matis(中)灌肠剂
Bromidum,i(中)溴化物
Cocainum,i(中)可卡因，古柯碱
Bullio,ivi,tumire(动,IV)煮沸
Codeinum,i（中)可待因
Coffeinum,i中）咖啡因，啡喊
C
Collodium,i（中）火棉胶剂
CollunYarium,i(中)洗鼻剂
Caballus,i(阳)马
Collutorium,i(中）嗽口剂
Cacao（不变化名词，中)柯柯豆
Collyrium,i(中）洗限剂
Caffeina,e(阴)吻啡因，咖叫啡碱
Communis,e(形，Ⅲ)普通的
Caffeinum,i(中)啡因
Compositus,a,um(形)复方的
Calelum,i(中）钙
Coptis,tidis（阴，Ⅲ)黄连
1674
Comigens,entis(中,Ⅲ)矫味剂
Euquinina,ae(阳)优奎宁，无味垒宁
Cortex,Ycis(阳Ⅲ）(阴Ⅲ)皮
Externus,a,um(形)外用的
Creosotum,i(中)木漓汕
Extractum,i（中)浸膏，浸膏剂
Cresol,dlis(中，Ⅲ)煤粉,煤馏汕酚
Cresolum,i(中)煤酚，煤瘤汕酚
F
Croton,onis(中,Ⅲ)巴豆
Cnudus,a,um(形)粗制的
Faex,faecis(阴，Ⅲ）酵母
Crystallinus, a,um(形)结品的
Fel,fellis(中,Ⅲ)胆汁
Crystallus,i(阴）（阳）结品
Felis,is(阴,Ⅲ)猫
Cum（前置词，要求六格)及，与，用
Fenbendazolum，－i(中)芬苯哒唑（硫苯咪唑）
Cupnm,i(中)铜
Ferrcus,a,um(形）高价铁的
Cyanas,atis(阳,Ⅲ)氰酸盐
Fernum,i(中）铁
Cyanidum,i(中）氰化物
Fiant（动，被动态）使之制成，应制成
Fiant(动,被动态）使之制成，应制成
Flavomycinum，－i（中）黄霉索
D
Flavus,a,um(形)黄色的
Da(动,命令法)给，给与
Flos,floris(阳,Ⅲ）花
Foeniculum,i(中)苟香，小苟香
Decamethrium，－i(中)溴氰菊酯
Follum,i(中)|
Decoctum,i(中)煎剂
Fomentun,i(中)卷敷剂
Destillatus,a,um(形)蒸馏的
Formaldehydum,i(中）甲醛
Digitalis,is(阴，Ⅲ)洋地黄
Fortis,e(形，Ⅲ)浓的,强的
Diczurilum,i(中)地克珠利（杀球灵）
Fructus,us(阳,IV)果实
Digitoxinum,i(中)洋地黄毒贰
Dilutus,a,um 稀的,弱的
Fumans,antis(形，Ⅲ）发烟的
Dimercaprol,&lis（中,Ⅲ）_毓基丙醇（BAL)
Divide(动，命令法)分成
G
Divido, visi, visum,ere(动,Ⅲ)分
Galleus, a,um(形)法国的
Do,dedi,datum,date(动，I）给，授与
Gelatinum,i(中)明胶
Dosis,is(阴，Ⅲ)剂量，一次量
Gentamycinum，－i(中)庆大霉索
E
Gentiana,ae(阴)龙胆
Ebullens,eyntis(形，Ⅲ)煮沸的
Germanicus,a,um(形)德国的
Emulsio,onis(阴,Ⅲ）乳剂
Ginseng（不变化名词，中）人参
Enema,matis(中，Ⅲ）灌肠剂
Glucosum,i（中）葡萄糖
Ergonovina,ac(阴）麦角新碱
Glycerinm,i(中)山汕
Ergota,ae(阴)麦角
Glycyrrhiza, ae() LT
Eserina,ae(阴)依色林,毒扁豆碱
Gramma,matis(中,Ⅲ）克
Et（连接词)和，与，及
Gummi（不变化名词，中）树胶
Eucalytptus,i(阳），（阴）按叶，按树
Gutta,ae(阴)滴
1675
Gypsum,i(中)石膏
K
H
Kallum,i(中)钾
Hepar,atis(中,Ⅲ肝脏)
Kaolinum,i(中）白陶上
herba, ae (月)
Kilogramma,matis(中,Ⅲ)千克
Hydrargnum,i（中）汞,水银
Hydras,atis(阳，Ⅲ)水合物
L
Hydratus,a,um(形)含水的,水合的
Hydrobromicus,a,um(形)氢溴酸的
Lanlinum,i(中)羊毛脂
Hydrochloricum,a,um(形)氢氯化物的,盐酸的
Lardum,i(中)豚脂
Hydrogenium,i(中)氢
Lavatio,onis（阴，Ⅲ）洗涤剂
Hydroxidum,i(中)氢氧化物
Levamisolum,i(中)左旋咪唑
Hyoscyamus,i(中)
Linctus,i(阳)添膏剂
Hypodermicus,a,um(形)皮卜的
Linimentum,i(中）擦剂
Liquidum,i(中)液体
I
Liquidus,a,um(形)液状的
Liquor,liquoris（口，Ⅲ）溶液,液体
lchthyol,lis(中,Ⅲ)鱼石脂
Litnm,i（中）,I称公
Infusum,i(中)浸剂
Inhalatio,onis（阴，Ⅲ）入，入剂
M
Injectio,onis(阴，Ⅲ)注射，注入，注射剂，针剂
Insulinm,i(中)胰岛素
Magnesium,i(中)镁
Intravenosus,a,um(形)静脉的
Manganum,i(中)锰
Intracutaneus,a,um(形)皮内的
Medicamentus,i(中)药品
Intramuscularis，e(形，Ⅲ）肌肉的,肌内的
Mel,mellis(中,Ⅲ）蜂蜜
lodidum,i(中)碘化物
Mentha,ae(阴)薄荷
lodoforrmum,i(中）碘仿
Mentholum,i(中)薄荷脑,薄荷醇
lodum,i(中)碘
lpecacuanha,ae(阴)吐根
Mersalyum,i（中）汞撒利
lsotonicus,a,um(中）等渗的
Meter,tri(阳)米,III称公尺
Methyl,ylis（中,Ⅲ）甲基
J
Methylum,i(中)甲基
Metrum,ri(中)米,l称公尺
Japonia,ae(阴)山本
Milligramma,matis（中，Ⅲ）毫克
Jecur,coris(中，Ⅲ)肝脏
Millitnum,i(中)毫升
Jodoformum,i(中）碘仿
Misce(动，命令法)混合！
Jdoum,i(中)碘
Mistura,ae(阴)合剂
Mittis，mite(形，Ⅲ）稀的，弱的
1676
Mixtura,ae(阴)合剂
Pharmacopoea,ae(阴)药典
Moneininum，－i,(中)莫能菌索
Phenacetinum,i(中)非邢西丁
Morphinum,i(中)马啡
Phenobarbitalum,i（中）苯巴比妥
Moschus,i(阳)香
Phenol,lis(中,Ⅲ）酚
Mucilago,ginis(阴)胶浆剂
Phen&lum,i(中)酚
Phosphas,atis(,Ⅲ)磷酸盐
N
Phosph&lus,i(阳)磷
Physiologicus, a,um(形)生理的
Narcosis,is（阴，Ⅲ）麻醉
Physostigmina,ae（阴）毒扁豆碱
Narcoticum,i（中）麻醉药
Pilila,ae(月),丸，丸剂
NatrYum,i(中)钠
Piscis,is(,Ⅲ)鱼
Nebul,ae(阴)喷雾剂
Pix,picis(阴，Ⅲ）木焦汕 Platycodon,di（中）桔
Neoarsphenaminum,i(中)新儿纳明,九一四
梗
Neostigmina,ae(月）新斯的月
Plumbum,i(中)铅
Nikethamidum，（中)尼可刹米
Polygala,ae(阴）远志
Nitras,atis(阳,Ⅲ）硝酸盐
Potassa,ae(阴)钾,岢性钾
Nitsris,itis(阳，Ⅲ）亚硝酸盐
PotassYum, i(k)钾
NitrogenYum,i(中)氮
Praeparatum,i(中)制剂
Nitroglycerinum,i(中)硝酸山汕
Pro(前，要求六格)对之，用，用作
Nux,nucis(阴，Ⅲ）坚果，胡桃
Proteinum,i(中)蛋白
Pulvis,Pulveris(阳)散剂,粉术
0
Purus,a,um(形)纯的，纯粹的
Pyroxylinum,i(中)火棉
Oculentum,i(中)眼膏，限用软膏剂
Olium,i(中)汕
Q
Opum,i(中)阿片
Os,Ossis（中，Ⅲ）骨
Quinina,ae(阴)全宁
Oxidum,i（中）氧化物
Quotidie(付）第人
Oxydatus,a,um(形)氧化的
Oxygenum,i(中)氧
R
P
Radix, radicis(阴,Ⅲ)根
Rena,ae(阴)蛙
Paraffinum,(阴)石蜡
Recens,entis（形，中）新鲜的
PAM（缩写），碘解磷啶（派姆）
recepta, ae(月)处方
Pasta,ae(阴)糊剂
Receptum,i(中)处方
Permanganas,atis(阳)高锰酸盐
Recipe(动,命令法)取,取药
Peroxidum,i过氧化物
Rectum,i(中)直肠
Pharmacon,i(中,Ⅱ）药
Resorcinol,lis（中，Ⅲ）间苯二酚,雷琐辛
1677
Rheum,i(中)大黄
Sulfaguanidinm,i(中)磺胺胍 SG
Rhizoma,atis(中，Ⅲ)根茎
Sulfamidinm,i（中)SG,磺胺胀,磺胺肌
Riboflavinum,i（中）核黄索
Sulfanilamidum,i(中)SN,磺胺,氨求磺胺
RicYnus,i(阳）麻子
Slufarsphenaminum,i(中)新儿纳明
Rossicus,a,um(形)俄国的
Sulfas,atis(阴,Ⅲ)硫酸盐
Ruber,bra,brum(形)红色的
Sulffdum,i(中)硫化物
Sulfis,tis(阳，Ⅲ）亚硫酸盐
Sulfur,uris(中，Ⅲ）硫黄
S
Syutnetious,a,um(形)合成的
Saccharatus,s,um(形)，含糖的
Saccharom yces,Ytis(,Ⅲ)酵母
T
Saccharum,i(中)蔗糖
Sal,salit(中，Ⅲ)盐,食盐
Tabucum,i(中)蔡草
Salep(不变化名词,中)白哎
Tablla, ae(阴)片剂
Salicyas,atis(阳，Ⅲ)水杨酸盐
Taenia,ae(阴)绦虫
Salol,is(中,Ⅲ）萨罗
Tanninum,i(中）蕲酸
Salalum,i(中)萨罗
Tartras,átis(阳，Ⅲ)酒石酸盐
Santoninum,i(中)山道年
Tepidus,a, um(形)温的
Sapo,onis(阳,Ⅲ)肥皂
Terebinthina,ae（阴）松节汕
SDM(缩写）磺胺对甲氧喀啶（消炎磺)
Testis,tis(阳,Ⅲ)丸
Semen,minis(中,Ⅲ)种子
Testosteronum,i(中）睾丸索
Senna,ae(阴)将污|
Tetrachloroaethylenum,i（中）凹氯乙烯
Signa（动，命令法)标记：服法
Theophyllina, ae(阴)茶碱
Sinapis,is(阴,Ⅲ)芥子
Thiosufas,&tis（阳，Ⅲ）硫代硫酸盐
Sirupus,i(阳)糖浆,糖浆剂
SMZ(缩写),碘胺甲唑（新诺明)
Tinctura,ae(月).剂
Sodium,i(中)钠
Tinctus,us(阳,V)染料
Solutio,onis（名，Ⅲ）溶液，溶液剂
Toxitabella,ae(阴)毒片剂
Spirtus,us(阳,Ⅲ)剂
Tragacantha,ae(阴)西黄答胶
Sterlisato,onios(阴)火菌
Trazoamidinum，－i(中）三氮胀（贝尼尔)
Sterilisatus,a, um(形)火菌的
Tylosinum，-i(中)秦尔菌索
Stibium,i(中)
Strychninum,i(中):1:的宁
U
Subcarbonas,atis(阳,Ⅲ）次碳酸盐
Sublimatio,onis(阴,Ⅲ)华
Unguentum,i(中)软膏，软膏剂
Sublimatus,a, um(形)川华的
Urea,ae(阴)尿索
Subnitras,atis(阳,Ⅲ）次硝酸盐
Urethanum,i（中）乌拉坦
Succinas,atis(阳,)琥珀酸盐
Urotropinum,i(中）乌洛托品
Sulfadiazinum,i(中) SD,磺胺喀啶 SD
Usus,us(阳，IV）使用，应用
1678
Whole Blood[英文]全血
X
Vacca,ae(阴)化牛
Vapor,oris(阳,Ⅲ)蒸气,蒸气剂
Xantho－（字首)黄
Vaselinum,i(中)凡:1林
Xylocainum,i（中)昔罗卡因，利多·卡因
Vena,ae(阴)静脉
Veterinarius,a,um(形)兽医用
Z
Vinum,i(中)酒
Vomitio,onis(阴Ⅲ)呕吐
Zincum,i(中)锌
Vomitivum,i（中)催吐药
Zingiber,eris(中,Ⅲ)姜
“（中）！snu
Zoalenum,i(中)球痢灵
Vitaminum,i(中)维生索
Vulgaris,e(形Ⅲ)呕吐
Vulnus,ris(中,Ⅲ）创伤
W
Wolframicus,a, um(形)锡酸的
1679
现代兽药索引
青霉素钠（青霉素C钠）
179)
杆菊贴锌·
(118)
青霉素钾（青霉素C钾)
(81)
硫酸黏菊素(硫酸多黏菊素E)
(119)
普鲁卡因青霉素
(81)
硫酸多黏菊素B
(120)
注射正苄星青霉素
(82)
恩拉霉素·
苯唑匹杯钠(苯唑青霉素钠)
(82)
盐酸杯可霉素（盐酸洁霉素）·
(121)
氯唑匹杯钠（邻氯膏霉素钠）
(83)
盐酸克杯霉素（盐酸氯洁霉素）··
(123)
氨苄匹杯钠
(84)
延胡索酸泰妙菊素·
（123)
阿莫匹杯（羟氨苄青霉素)
86
肯霉素（班堡霉素)
(124
海他匹杯（缩酮氨苄青霉素)
87)
弗占尼亚霉素·…
(125)
头孢唤吩钠(先锋I)
188)
赛池卡霉素
（125)
头孢氨苄（先锋IV}
(68)
磺胺嘧啶….
(130)
头孢羟氨苄
(90)
磺胺
(131)
头孢唤呋
(90)
磺胺喉唑·
(131)
舒巴坦钠（青霉烷矾钠)
(92)
磺胺
(132)
克拉维酸钾(拳酸钾)
(56)
磺胺对口气嘧啶·
(132)
硫酸链霉素
...
(S6)
磺胺问口气嘧啶
（133)
硫酸卡那霉素
97)
磺胺氯哒嗓钠
(133)
硫酸庆大霉素
...
(86)
磺胺多辛（而效磺胺）…···
(134)
硫酸新霉素
(66)
磺胺·…··
..(134)
硫酸阻米卡星（硫酸丁胺卡那霉素)
(66)
琥磺唤唑·
(135)
盐酸人观霉素···
帐磺唤唑·…·
..(135)
盐酸大观－杯可霉素可溶性粉·
（.02
帐磺醋…···
.. (135)
硫酸安普霉素·
....
（103)
磺胺醋钠···
(135)
土霉素…·
(104)
磺胺嘧啶银…··
盐酸四环素·
(105)
磺灭脓·
(136)
盐酸金霉素···
（106
盐酸多西环素强力委素…
(106)
气苄啶…
氯霉素….
.......
(107)
呋喃唑酮（痫特灵）…···
(109)
呋喃安因呋喃坦啶）···
磁霉素…
(601}
呋喃匹杯·
(139)
(110)
(139)
红霉素...·
(111)
(139)
乳糖酸红霉素···
(112)
呋喃苯烯酸钠
(139)
硫氰酸红霉素··
（113)
硝呋醛孵(呋喃)
(140)
占他霉素(北里霉素)
(113)
吡酸·
(143)
酒石酸占他霉素
(114)
恩诺沙星
(143)
乐菊素··
......
(114)
盐酸沙拉沙星
(145)
酒石酸泰乐莉素
...
(115)
盐酸氟沙星
(146)
磷酸泰乐莉素
(116)
诺氟沙星(瓶吸酸)
（147)
磷酸坪米考星···
(116
盐酸环丙沙星
(148)
杆莉贴·…·
（117)
乳酸环丙沙星
(149)
1680
磺酸达诺沙星·
（149)
醋酸氯已定…·
(205)
马波沙星.
(150)
度米芬..
(206)
奥比沙星…·…·
(150)
癸口澳胶溶液…··.
(206)
乙口·
(152)
辛氨乙酸溶液
(207)
卡巴气……·
(152)
(207)
乙醇·…·
(153)
聚维酮碘·…
(208)
呋喃烫因···
(153)
(209)
呋喃唑唑酮
(154)
醋酸
(209)
盐酸小檗碱(肯连素)
(155)
列酸·
(210)
硫酸小檗碱·
(155)
过气化氢溶液·
(210)
乌洛托品
156)
高锰酸钾
(211)
两性霉素B·
(LSI)
乳酸依沙丫啶
(212
酮康唑·
........
(158)
口紫·
...
(212)
氟康唑…
........
158
维生素E(生育酚)
(213)
灰货霉素··
.....
(159)
丁羟基前尽
(213)
制霉莉素…···
(160)
：丁基羟基口苯
(214)
克舜唑.
160)
乙气基嗪啉（山道嗪）·
(214)
托蔡皆.
(161)
苯口酸钠安息平酸钠….
(214)
水杨酸….
(161)
山梨酸·
(214)
水杨苯胺··
(162)
山梨酸钾….
(215)
一烯酸…·.
(162)
露保细盐丙酸钙）…··
(215)
阿糖腺节…..
（163)
丙酸钠·.·
(215)
阿昔洛韦（无环鸟苗）
(164)
官马酸口酯
(215)
利巴韦杯（三氮唑核节)·
...·
(164)
安亦要·
(216)
盐酸金剂烷胺
（165)
磷化锌·
(217)
...·
（165)
毒鼠磷·
(217)
十扰素·
（165)
氟
(218
聚肌酸－聚饱苷酸·…·
.. (166)
灭鼠宁（鼠特灵
(218)
黄芪多糖注射液·
166
澳口烷（口基滇)
(219)
苯酚.
（195)
磷化铝·
.-(219)
口…·
(195)
硫货烟雾炮·
(219)
六氯…
(196)
敌鼠钠盐（双苯杀鼠酮钠盐…··
口整溶液……··
（197)
氯敌鼠(氯鼠酮)
.....
(197)
杀鼠灵（华法令）
(221)
戊…·
(198)
杀鼠迷（立克命)
(221)
氢气化钠….
(198)
人隆（杀鼠隆）
(222)
氢化钙….
(661}
澳敌隆(溴敌鼠)
(222)
含氯石灰
(200)
杀它仗
(222)
氯异氰尿酸钠·
200)
C型肉毒梭莉毒素
(223)
气化氯
(201)
陕苯达唑
(229)
过气乙
202)
阿苯达唑
(231)
(203)
芬苯达唑
(232)
苯扎安..·
（205)
奥芬达唑……·……·
1681
气苯达唑·
(235)
海南霉素钠··
(287)
苯达唑·
(236
安山珠利…
(288)
氟苯达唑·
238
池克珠利…
(289)
非班太尔··
(239)
硝托胺·…·
(290)
硫苯尿皆·.
(240)
尼卡巴嗓…···
(290)
左旋米唑···
(240
磺胺嗪沙嗽···
(291)
陕嘧啶….
(244)
磺胺
：嘧啶
(293)
精制敌百虫
(246)
磺胺氯吡嗓钠
(293)
哈乐松·
(248)
氯羟吡啶
(294)
炖毒磷·
(249)
盐酸氨丙啉·
(295)
....
(250)
乙气胺苯口皆
(296)
伊维莉素·
..
(251)
盐酸氯苯胍·
(296)
阿维菊素…….
.......
254
氢头酸常山酮
(297)
多拉莉素…···
........
(255)
注射王嗪嘧胺
(298)
美贝霉素归···
.....
(256)
萘磺苯脲·
(299)
莫匹莉素··
......
(257)
盐酸氯化氮氨菲啶（沙莫杯）·.··.
(300)
越霉素A…….
258)
三氮….
(301)
潮霉素B……
(259)
丙酸双医苯脲…
(302)
峨嘹·…··
(259)
盐酸丫啶·
(303)
枸橡酸乙胺·…·
(261)
青蒿琥皆··
(303)
硫肿铵钠···
（262)
硝唑…··
(304)
（263)
地美硝唑·
(306)
丁蔡·.
(264)
精制敌百虫·
(308)
氯硝柳胺··
(265)
敌敌展··
(309)
硫双氯酚…·
266)
辛硫磷·
(309)
吡哚酮…·
...·
(267)
巴胺磷·
(310)
伊嗪酮·
(269)
马拉硫磷
(310
硝氯酚…·
.. (270)
倍硫磷…….….
(311)
碘继柳胺··
(271)
皮炖磷..
(312)
氯氰碘柳胺钠…···
(272)
嗓农·…·
(312)
硝碘酚所··
(273)
基吡啶磷·
(313)
澳酚磷·
(274
三氯苯哒唑·….
274)
三氯杀虫皆·
双慨胺气·
(275)
杀虫院(氯苯口院)
(315)
硝硫氰皆·
(276)
澳氰菊皆·
(316)
六氯对：口苯米.
277)
氰成菊皆·
(317)
次没食子酸饼钠…·…
279
(318)
莫能莉素钠
(282)
氟胺氰菊皆
(318)
盐霉素钠·
(284)
双口·…
(319)
基盐霉素
...
(285)
升华硫·
(319)
拉沙洛莉素钠·
(285)
环丙氨
(320)
马朴霉素铵·
....
(286)
非泼罗尼
(321)
·.....................
287)
醋酸可的松皮质素.3.26）
1682
氢化可的松（皮族醇）·…
(326)
维生素Bg(吡哆醇）·
(352)
泼尼松（强的松）…··
(327)
复介维生素B注射液··
泼尼松龙（氢化泼尼松，强的松龙）
............
(327)
复介维生素B溶液.
池座米松（氟美松）…·
(328)
泛酸（维生素B}
(353)
氟轻松（肤轻松，仙乃乐）
(328)
叶酸（维生素Be，维生素M)
(354)
(329)
维生素H(生物素)
(354)
山安匹龙（云炎松，氟羟强的松龙）
...........
(329)
氯化但碱….
(355)
丙酸倍氯米松(丙酸培氯松，培氯他美松：丙酸皆)
维生素C(抗环血酸)
(355)
....
(329)
氯化钙·….
(357)
促肾上腺皮顽激素（促皮族素）···
....
(330)
葡苟酸钙·
(358)
赎岛素··
(331)
碳酸钙·
(358)
精蛋白锌胰岛素（长效胰岛素)
(332)
乳酸钙··
(359)
低精锌胰岛素（中效胰岛素）
(332)
磷酸氢钙
........
...
(359)
陕高血糖素··
332)
磷酸
(359)
口状腺粉（干口状腺）
.......
(333)
骨粉··
(359)
碘座罗宁钠（口碘安，三碘口状腺氨酸钠）
(333)
亚硒酸钠··.
(360)
(361)
丙基硫气嘧啶·
334
(361)
碘化钾与碘化钠·.
.......
(334)
硫酸锌·
(362)
菠萝蛋白酶（波萝酶）…··
（335)
硫酸锰
(363)
玻璃酸酶（透明族酸酶）…·
335)
嗪乙醇（嗪酰胺醇）·
(364)
赎脱气核糖核酸酶道酶…
(336
氯化坦碱…··
(364
口
(336)
氢吡啶·
(364)
凌原酶··
.....
337)
盐酸乱菜碱·
(365)
双链酶·…·
（337)
复方在他磷注射液··
(365)
抑酶·
(338
鱼服康A型
(365)
辅酶A·
338)
鱼服康B－I型（淡水鱼类专出）…
(366)
三磷酸腺（腺三磷）……·…··
.......
(338)
鱼服康B-Ⅱ型(鳗鳟虾专)
.....
(366)
酶…·
........
(340
复方硝基酚钠预混剂··
(367)
胃蛋白酶（胃液素）···
.......
(340)
曼泰普杯溶液·
淀粉酶···
......
(341)
葡苟糖醛酸内皆（肝泰乐）·
(368)
纤维素酶·…·
(341)
维丙胺抗不血酸·丙胺（368）
福美多-500
(341)
蛋氨酸（口硫氨酸)
保增乐·
(342)
醇(环已六醇)
(369)
细胞酶…··
(342
尿素·…·
(369)
维生素A…·
(345)
(373)
维生素D…·
(346
尼可刹米（可拉明)
(374)
维生素E(生奇酚)
...
(348)
盐酸洛贝杯
(375)
维生素B(盐酸硫胺）··
......
(349)
盐酸多沙普仑
(375)
丙硫硫胺（新维生素B，优硫胺）
(350)
氨茶碱·
(376)
呋喃疏胺··
(350)
利尿素(水杨酸钠柯柯碱)
(376)
维生素B（核贡素）···
(350)
柿脑磺酸钠
(376)
烟胺与烟酸（维生素PP)
1683
尼可刹米（可拉明）·
(377)
丁丙诺准（布诺特)：
(396)
多沙普仑吗乙苯吡酮）·…··
378)
盐酸埃托非盐酸乙烯非）··
戊四氮可拉唑……·
(378)
盐酸双氢埃拍非（盐酸：氢埃托）…（397）
同苏灵（盐酸口弗杯)·
378
阿片粉·….
(397)
美解眠贝美格
(379)
丙烯吗非烯丙吗非，丙烯云口吗啦)
.........
(398)
盐酸山梗菜碱（盐酸洛贝杯）……·
379)
纳络酮（丙烯吗非酮）
(398)
印防已毒素(古咪毒)
379)
狄普诺芬（环丙羟丙吗非）···
(398)
盐酸士的宁(盐酸番木警碱)
(380)
盐酸赛拉嗪(盐酸口苯胺唤嗪，龙朋,麻保静)
硝酸叶碱…….
......
(080)
(399)
巴比妥(巴比特鲁，卵罗拿)
(381)
盐酸赛拉唑(盐酸口苯胺陕唑静松灵)
..
(400
苯巴比妥（鲁米那}）·
（382）
盐酸苯
唑
(400)
戊巴比妥钠··
(382)
盐酸育亨宾·
(401)
异戊巴比安钠（阿米妥钠）
(383)
硫酸延胡索乙素（硫酸四氢帕马汀）··…
(401)
司可巴比妥钠（速可眠）··
..........
(383)
非那匹丁(对乙氨基苯乙醚)
..................
(402)
溴化钠….
(383)
对乙氨基(扑热息痛)
...
(402)
滨化钟·
.....
384)
氨基比杯（匹拉米河)
...
(403)
澳化….
(384)
安乃近···
(403)
澳化钙·
(585)
安磷比杯·
(404)
盐酸氯丙嗪（冬眠灵）…··
385)
保泰松（在他酮)
(404)
盐酸丙…··
(386)
羟基保泰松（羟布宗）…··
(404)
马来酸乙丙嗓···.
(988)
水杨酸钠(撒曹)
(405)
(387)
乙水杨酸（阻司匹松)
(405)
氟峨啶醇(瓶峻丁苯)
387)
灭酸(口芬那酸，扑湿痛)
(406)
氟峨啶（氟峨利多，哒罗哦了苯)
.......
387)
氟火酸（氟芬那酸）
..
(406)
峨氟苯丁酮（氟丁酰苯嗪，阿扎隆)
......
(388)
氯灭酸(氯芬那酸，抗风湿灵)
.......
...
(406)
池匹洋（安定，苯口氮
(388)
氯灭酸（口氯芬那酸，抗炎酸）
(407)
咪唑安定{米达唑仑,咪唑氮
(685)
氯火酸钠（口氨芬那酸钠,抗炎酸钠)
... (407)
氯硝安定（氯硝匹洋）···
......
(685)
萘普生（消痛灵)
(407)
利眠宁（氯氮
） ..
........
(685)
卡洛芬（炎易妥，卡在洛芬）
安宁口丙氨皆，氨口丙皆，氓尔通）……….
(390)
酮洛芬（酮基在洛分）
(408)
硫酸镁···
.....
(060)
吲哚美辛(消炎痛)
(409)
苯安英钠（大仑丁）·
(391)
盐酸苄达明(炎痛静,消炎灵)
(409)
扑米酮（扑痫酮，云气苯巴比安)
(391)
奎宁（金鸡纳霜）·
(410)
三口双酮·
......
(391)
吡罗昔康(炎痛喜康)
(410)
乙琥胺….
(768)
(412)
丙戊酸钠（a-丙基戊酸钠）
（392)
(412)
393)
(413:
盐酸峻举啶（度冷丁）：
...
394)
气化亚氮（笑气）
(413)
安那度（阿法罗定，口举定)
(394)
环丙烷··
(413)
枸橼酸芬太尼
(569)
水含氯醛
(414)
新保灵··
395)
硫喷安钠（戊硫巴比安钠)
(415)
镇痛新（喷他佐辛，戊唑星）
(395)
丙烯硫喷妥钠（硫萨利安钠)
(415)
盐酸美散痛（盐酸美沙…（396）
环己巴比妥钠··
1684
环已丙烯硫巴比安钠（疏烯比安胺）…··（416）
肾上腺素（［肾素）··
(438)
异丙（普鲁泊福）…···
(416)
盐酸赋黄碱····
(439)
阿法多龙醋酸皆与法沙龙·…….
(417)
盐酸多巴胺(3-羟路胺）
乙醇(酒精)
(417)
盐酸异丙肾上腺素(借息定,治喘灵)
(440)
盐酸氯胺酮
(418)
盐酸多巴酚丁胺（杜丁胺）
(440)
盐酸苯乙峻
(419)
重酒石酸云口肾上腺素（正肾上腺素）·
(441)
盐酸乙胺唤环已酮（坪来他明）…….
(419)
重酒石酸问羟胺（阿拉明）
(441
氯醛糖(氯醛葡糖)
(419)
盐酸苯肾上腺素(新福杯)
(442)
高拉坦（氨基口酸乙谐)
....·
(419)
盐酸酚苄明(盐酸苯气苄胺）·
(442)
盐酸普鲁卡因（双卯卡因）·
(420
磺酸酚安拉明（瑞支亭）
....
(443)
盐酸氯普鲁卡因（纳座卡因）
(421)
盐酸普蔡洛尔（心得安）
(443)
盐酸利多卡因(昔罗卡因)
(421)
龙恒··
(448
盐酸丙胺卡因·
..........
(422)
.........
(448:
盐酸丁卡因（池卡因）··
.........
(422)
马钱子(番木鳖)
...
(449)
盐酸美索卡因（三卡因）
........
(422)
陈皮·
(450)
盐酸口峻卡因（卡波卡因）·
........
(423)
桂皮（肉桂)
(450)
盐酸在比卡因（麻卡因）·…·
(423)
小荷卒（荷岑)·
(451)
盐酸达克罗宁（达克隆）
(423)
(451)
盐酸可卡因(盐酸言柯碱)
......
(424)
(451)
盐酸辛可卡因(盐酸池在卡因,纽白卡因)
..
(424)
豆蔻（白豆蔻)
(452)
苯佐卡因奈司台辛）·
...
(424
辣懒·
(452)
苯口醇（苄醇…··
(425)
(452)
氯化筒箭毒碱(右旋筒箭毒)
(426)
碳酸氢钠（重碳酸钠，重曹，小苏打）…··
(453)
苯磺酸阿山库铵（卡航宁）·
.......
(427)
氯化钠·
(454)
三碘季铵酚(加拉碘铵，弛时碘)
(427)
人I矿泉盐（人I盐)
(454)
洋库漠铵（溴化潘克罗宁，巴夫龙）
............
(427)
腐殖酸钠··
(455)
维库漠铵（维库罗宁）···
(428)
稀盐酸…·
(455)
氯化琥珀坦碱(司可松)
.......
(428)
乳酸…·….
.(456)
氯化氨！坦碱（氯化碳慨旦碱）…
430
稀醋酸…·..
.(456)
氢溴酸槟榔碱··.
.....
(430)
(势)葬十
(456)
硝酸毛果芸卒碱（硝酸匹罗卡品）…
.......
(431)
乳酶生（表飞吗）·
(457)
(431)
碳酸钙.
(458)
水杨酸毒品豆碱水杨酸依色杯….
(432
气化·
(458)
口基硫酸新斯的明·
.....
(432)
氢气化锁·
(458)
澳化新斯的明…···
(4333
氢气化铝十燥氢气化铝凝胶）
(458)
溴化此啶斯的明臭吡斯的明…
433
匹米坪丁（口氰咪服）··
(459)
依酚氯铵（腾喜龙)
(433)
溴化丙胺太杯(普鲁苯辛)
(459)
氢溴酸加兰他敏·
....
(434)
胃长宁(格隆漠铵)
(459)
硫酸托品·
(435)
马钱子(番木鳖)
(460)
颠酊
(436
藜芦
(460)
氢溴酸东黄兴碱
436
酒石酸钾·
(461:
氢澳酸山兴碱
气(氨普胺（火吐灵，胃复安)
436
(461)
氢溴酸后马托品
437)
口基硅江（聚口基硅）·
..(461)
1685
硫酸铜···
(463)
李仁水·
(481)
硫酸锌
(463)
廿草流浸青·
(481)
阿朴吗非云水吗啦）
(463)
复方廿草介剂…
美可溶嗓（氯苯口嗓，敏可静)
(464:
复方廿草片·
(482)
在可利嗓(氯苯丁嗓，安其敛)
(464
麻貴碱（麻黄素)
(483)
多潘立酮（双咪酮，吗丁啉)
(464)
盐酸异丙肾上腺素(瑞息定,治喘灵)
(483)
466
氨茶碱……….
(484
硫酸镁(泻盐)
466)
色酸钠(因泰)
(484)
大黄不)
(467)
氢氯唤嗪（双氢克尿塞）
(487)
芦荟：
....
467)
苄氟唤嗓
(487)
番泻叶….
(468)
氯鹰酮·
....
(488)
巴豆汇·
(468)
环戊唤嗓(环戊氯唤嗪,环戊口唤嗪)
(488)
范麻汇……·
..............
(468
乙唑胺(醋唑磺胺）
(488)
双醋酚丁（一轻松）
..·....
.............
469
双氯非那胺双氯磺胺，
氯苯磺胺）
.....
(489)
酚帐（果寻）··
........
(469)
呋举米(呋喃苯胺酸，速尿）
(489)
廿浆（氯化低汞）··
........
(469)
汞撒利(撒利汞)
(489)
液状石蜥石蜥汇）···
(470)
利尿素（水杨酸钠柯柯碱)
(490)
植物汇与动物汇….
(470
醋酸钾·
(490)
辛丁酯磺酸钙（多库皆钙）···
(471)
氨苯蝶啶(二氨蝶啶)
....
(490)
酸….
(471)
螺内皆(安体舒渔)
(491)
酸货白……·
（472
依他尼酸(利尿酸)
(491)
(472)
在美他尼（丁苯气酸，丁尿胺）
(49])
次硝酸（碱式硝酸）··
(472)
露·
(492)
次碳酸钝（碱式碳酸钝)
.......
(473)
厂愁·
(492)
次没食子酸（碱式没食子酸煲）·
(473)
尿素
(493)
矽炭银·…·
.......
473)
垂体后叶素·
(494
白陶土（高岭土）…
(474)
催产素（缩官素）
......
(494)
药正炭（活性炭）·
. (474)
马来酸麦介新碱
(495)
地芬诺皆(土泻宁,苯乙峨啶)
前列腺素 Fzα
. (495)
促莉生·…·
15-口基前列腺素 Fzα
(496)
氯化铵·…·
(476)
氯前列醇·
(496)
碳酸胺…
476
瓶前列醇…….
(497)
碘化钾….
(477)
已烯雌酚·.
(498)
愈创木山江·
......
(477)
已烷雉酚（人造雌酚）···
(499)
乙酸辛胱氨酸（痰易净，易咳净)
478)
…水潮山来飘山来
(499)
溴已新（溴苄环已铵，必消痰）
478
黄体酮（孕酮)
(499)
远忘！…·
(478
(500)
远忘流浸膏
(479)
舒情
(500)
桔梗門
(479)
基睾儿素(口基睾儿酮)
·..
(501)
桔梗流浸膏
..
(479)
丙酸睾丸素(丙酸睾儿酮)
(501)
喷托维杯咳必清，维静宁)
(480
苯丙酸诺龙(苯丙酸云口睾酮)
(501)
可待因（口基吗非）·
480
垂体促就泡素（就泡刺激素）
(502)
复方樟脑！··
481)
垂体促贡体素（黄体生成素）
...
(502)
1686
促性腺激素释放激素（戈那瑞标）·
(503)
毒毛花K(毒毛旋花子K,毒毛,康吡箭毒子
绒促性素（绒毛膜促性腺激素）··…·
(503)
素
...(528)
磺乙胺（土血敏）….
(507)
毒毛花C（毒毛旋花子C，唑巴因）·.…·（528）
凝血族(凝血活素)
(507)
铃兰毒
(529)
速血凝M(上血凝,复方凝血族)
(508)
黄夹(强心灵)
(529)
(508)
福寿草总(心福)
(529)
新凝灵（双乙氨乙酸乙胺）
(509)
氨力农（氨吡酮，氨双吡酮，氨利酮…·..…
(530)
6-氨基已酸（氨已酸）
(509)
米力农(米利酮，口脐吡酮)
(530)
氨口苯酸（对竣基苄胺）
(510)
硫酸奎尼丁·
(532)
氨口环酸(凝血酸)
...
(510)
盐酸普鲁卡因胺
(533)
肾上腺色素缩胺脲···
(510)
苯安英钠（大仑丁)
(533)
明胶海（吸收性明[胶海）
(511)
盐酸利多卡因(昔罗卡因)
(534)
氢化纤维素(土血纤维素）
(511)
盐酸乙吗唤嘹(莫雷匹嗪)
(534)
整基纤维素.
..........
(511)
盐酸普罗帕酮··
(534)
淀粉海·.
(512)
盐酸普萘洛尔（心得安）·
...
(535)
三氯化铁（氯化高铁）····
.....
(512)
盐酸醋丁洛尔(醋丁心安)
(535)
枸橡酸钠（柠檬酸钠）…···
(512)
琥珀酸匹苯唑啉（环丙唑啉）·…·
(535)
肝素钠（肝素）…··
(513)
派克昔杯双环已峻啶，沛心达，心舒宁）·…
(536)
藻酸双皆钠··
(513)
右旋糖酐40
(538)
草酸钠乙酸钠）……
(514)
右旋糖酐70
(539)
依池酸钠（依池酸钠）
(514)
氯化钠…··.
(540)
(515)
葡苟.
(540)
华法杯钠（关丙酮卒豆素钠）
515)
氯化钾·
(541)
硫酸亚铁(硫酸低铁)·
.......
(516)
碳酸氢钠··
(542)
枸橡酸铁铵（柠檬酸铁铵）·
......
517)
乳酸钠
(542)
乳酸亚铁··
(517)
硫酸阿托品
(545)
右旋糖酐铁注射液（葡聚铁注射液）…·（517）
碘解磷定（派姆）……·
(545)
葡聚铁钻注射液（铁钻注射液）···
.......
517)
氯解磷定（氯磷定）
. (546)
复方卡铁注射液··
......
518
双复磷·
. (546)
维生素B2
.......
(518)
疏基丙醇（巴尔）
.. (547)
叶酸(维生素 Be,维生素 M）
(518)
疏基丙磺酸钠！疏基丙醇基酸钠）·…
. (547)
氯化站·.
疏基丁钠\
(519)
疏琥珀酸钠)
(548)
葡苟（右旋…·
(520
依池酸钙钠乙
胺网乙酸钙钠）…
(548)
右旋糖酐（葡聚）·
.......
(520)
青霉胺（D-盐酸青霉胺）
(548)
聚乙烯吡咯酮(聚烯吡酮,聚维酮)
..........
(521)
云铁敏····
(549)
(521)
亚硝酸钠···
(549)
氢化聚明胶代血浆
（522
硫代硫酸钠（大苏打）···
(550)
羟乙基淀粉代血浆（706代血浆）
(522)
对口氨基苯酚
...
(550)
羟口基淀粉代血浆（403代血浆）
(522)
亚口蓝(美蓝)
(550)
洋池黄（洋地黄叶，毛池黄）
..
(526)
乙胺（解氟灵)
(551)
毛花丙（毛花洋池黄毒C，匹地兰)
......
(527)
滑石粉
(551)
云乙毛花丙(毛花强心丙，匹地兰D)
...
(527)
单乙酸江皆
(552)
地高辛（狄戈辛…···
........
（528)
盐酸苯海拉明苯娜.古…（.53）
1687
盐酸异丙嘹（非那校）·
(553)
池克珠利预混剂··
(583)
盐酸山吡那敏（扑敏宁）……·
(554
松节汇····
(587)
马来酸氯苯那敏（氯苯吡胺，扑尔敏）
.........
554:
(588)
马来酸美批拉敏（新安举核）·
(554)
浓碘酊
(588
茶苯海明(乘晕宁)
(555)
浓氨溶液
(588)
晏丁嘹（列马)
(555)
氨擦剂····
·...
(589)
（555)
鱼石啃··
(589)
杆莉肽锌预混剂·
(559)
氨溶液（氢气化铵）
(589)
硫酸黏菊素预混剂···
(560)
红碘化汞（赤色碘化汞）···
(590)
杆莉肽锌硫酸黏菊素预混剂
(561)
斑
(590)
恩拉霉素预混剂·.
(561)
薄荷脑（薄荷醇）···
(590)
弗占尼亚霉素预混剂·
(562)
樟脑····
. (591)
磷酸泰乐莉素预混剂···
..............
(563)
醋酸铅(铅糖)
(592)
占他霉素预混剂··
(563)
(592)
黄霉素预混剂····
.....
(564
(592)
土霉素预混剂…
........
(565)
(593)
金霉素预混剂··
566)
硝酸银·
(593)
那匹肽预混剂…···
567)
张口银·
(593)
延胡索酸泰妙菊素预混剂··
567)
明（硫酸铝钾）
(593)
硫酸新霉素预混剂·
568)
(594)
阿美拉霉素预混剂…··
(568)
(594)
疏酸安普霉素预混剂…
(569)
阿拉位胶…·
(594)
盐酸杯可霉素预混剂··
...
(569)
火棉胶··
(595)
磷酸泰乐菊素磺胺
口嘧啶预混剂…….
(570)
口基纤维素·
(595)
乙醇预混剂
（570)
羟口基纤维素钠
(595)
越霉素A预混剂··
（573)
滑石粉
潮霉素B预混剂···
(574)
白陶土(高岭土)
(596)
盐酸氯苯骊预混剂.
.......
574
氢化镁（殿制锁）
盐酸氨丙啉乙气胺苯口皆预混剂
.....
575
(596)
药正炭(活性炭)
(597)
盐酸氨丙啉乙氢胺苯口皆磺胺嗪沙啉预混剂
凡十杯·
(597)
....
(575)
氯羟吡啶预混剂…··
羊毛啃…··.
.....................
(597)
576)
硝托胺预混剂·…
U江(丙三醇)
(597)
(577)
尼卡巴嘹预混剂··
577)
软皂（钾凹皂，绿心皂）
(598)
尼卡巴嗓乙气胺苯口皆预混剂·…
(578)
2
(598)
丙醇…
578)
(599)
磺胺哚沙啉、·口气苄啶预混剂…
579)
聚山梨醇酯-80
(599)
莫能莉素钠预混剂
(579)
硬啃酸锁··
....(599)
盐霉素钠预混剂··
....
(580)
注射王氯唑匹杯钠··
(600)
拉沙洛莉素钠预混剂··
...
(581)
头孢氨苄乳剂
(600)
马杜霉素铵预混剂·
(581)
苄星邻氯青霉素注射液····
(601)
基盐霉素预混剂··
(582)
氯唑匹杯钠氨苄匹杯钠乳剂（停乳期)
(601)
基盐霉素业卡巴嗓预混剂
..582
氯唑匹杯钠氨苄匹杯钠乳剂(（泌乳期》)
(601)
1688
普鲁卡因青霉素C新生霉素钠混悬剂（停乳期）··
兽正炭疽江乳剂活菊肖·
(669)
Ⅱ号炭痘芽饱肖···
(639)
宫炎清溶液·.
(602)
气肿疽灭活菊肖··
(640
复方黄体酮缓释圈
(602)
肉毒梭菊{C型)灭活菊肖
(640)
(603)
在鲁氏莉病19 号活菊肖
(641
(604:
布鲁氏菊病狭型2号活莉肖（Ⅱ）……·
(641
(604)
在鲁氏菊病羊型5号活菊肖（I）
(642)
基亚碳
(604)
您禽多杀性巴氏杆菊灭活茵肖
(643)
：Z
(605)
马流产沙门氏菊活菊肖
(643)
啃防汇….
...
(605)
沙门氏菊C系马流广活菊肖（Ⅱ）··
(644:
液状石
605)
牛配伤寒灭活肖肖
(644:
注射注水：
606)
牛脯疫活菊肖
(645)
注射王汇.
........
(606)
羊人肠杆莉病活莉肖····
...................
(646)
其他非水溶媒…··.
(606:
羊大肠杆菊病灭活菊肖·
................
646
阿拉值胶·
(608)
羊链球菊病火活菊肖·
...
(646)
匹肯蓄胶··
........
(608)
羊链球莉病活菊肖··
....
(647)
(809)
山羊传染性询膜师炎灭活菊肖·……
(647)
(609)
羊厌气菊病五联灭活菊肖··
(648)
明咬.….
(609)
羊俊莉病多联干粉灭活菊肖
(648
司盘类….
(609)
羊快疫猝铺（或羔羊痫疾）扬毒血症三联灭活菊肖
吐温奖····
(610)
(649)
焦亚硫酸钠和亚硫酸氢钠．
(611;
羊黑疫快疫火活菊肖
(649)
亚硫酸钠
(611)
羊流广农原体灭活菊肖··
(649)
淀粉.
......
(613)
丹毒火活菊肖·
(650)
湖精
.....
(614)
丹毒CC42 活菊肖
(650)
葡苟·…·
......
(614
猪丹毒C4T10活菊肖·
(651)
乳….
(614)
狭巴氏杆莉病灭活莉肖·
(651)
碳酸钙·.
.… (614)
狭巴氏杆莉病活菊肖（679－230标）…·…
(652)
磷酸氢钙
615
猪巴氏杆菊病活菊肖（E0－630棕）
....
...
(652)
糖浆·
.....
(615)
猪巴氏杆菊病活菊肖（TAs3
(653)
液状葡苟·
.....
(616)
狭巴氏杆菊病活菊肖(℃C2菊棕)
(653)
聚乙烯吡咯·….
616
行猪红痫灭活菊肖··
竣口盛纤维素钠··
........
(616)
链球菊病活菊肖·
微鼎纤维素
.....
(617)
链球菊病火活菊肖·
(655)
海藻酸·….
(617)
行猪贰伤寒活菊肖··
(655)
表面活性剂··
617)
猝丹麦辩肺疫
联灭活莉肖
硬脂酸……·
618
气滑病活莉肖··
...................
(656)
脂酸锁
(618)
狭传染性萎缩性鼻炎灭活莉肖
(656
滑石粉·
·..
(618)
行猪大肠埃希氏菊腹污K88-LTB 双价
..·...
(657)
微粉硅咬
..
(619)
行猪大肠埃希氏菊腹泻三价灭活莉肖·
(657
基亚碳·
(621)
行猪大肠埃希氏菊腹泻基因「程···
(658)
氮酮
(622
禽案乱GoEg活菊肖
(658)
无英膜炭遮芽.…（.6.38
禽案乱火活莉肖…
(659)
1689
禽案乱江乳剂灭活菊肖··
（659)
鸡传染性支气管炎活疫背··
..(680)
鸡葡苟球莉病灭活菊肖···
鸡传染性支气管炎江乳剂灭活疫肖··
鸡传染性鼻炎江乳剂火活菊肖…（660）
鸡传染性鼻炎和鸡新城疫···
家您巴氏杆莉病活莉肖·
660)
鸡新城疫鸡传染性支气管炎
(682)
家您魏氏梭莉病A型}火活莉肖·
(661)
鸡新城疫鸡传染性支气管炎鸡痘·
(682)
家兔巴巍联灭活菊肖···
(661)
鸡传染性喉气管炎活疫肖·
(683)
水貉巴氏杆莉病死活莉肖
(661)
鸡病毒性广张下降综个征灭活疫肖··…
(689)
狂犬病灭活疫肖·
(663)
禽传染性脑脊髓炎活疫肖
(683)
狂犬病弱毒细饱活疫肖
....·
(663)
鸭遮活疫肖··
(684
兽正日本乙型脑炎疫肖
664:
小鹅瘟活疫肖
(684)
破伤风类毒素···
664:
犬传染性肝炎灭活疫肖
(685
伪狂犬病活疫肖··
665)
犬传染性肝炎活疫肖
(685)
伪狂犬病火活疫肖·
...........
(665)
犬细小病毒病灭活疫肖··
...................
(686)
端疫0型A型活疫肖
..........
666
犬细小病毒病活疫肖··
................
686
牛0型口蹄疫灭活疫肖
(666:
犬五联活疫肖
(687)
猪0型口蹄疫灭活疫肖··
.......
(667)
犬六联活疫肖：
(687)
马传染性贫血活疫肖··
667)
猫瘟热活疫肖
(688
马传染性贫血驴体反应活疫肖…
(899)
您病毒性山血症火活疫肖.…
(688)
牛瘟您化活疫肖··
(899)
水貂犬这热鸡不系活疫肖
(688)
牛葚山羊化您化活疫肖···
669)
水貉病毒性肠炎川源红纵灭活疫肖··.
(689)
牛瘟羊化兔化活疫肖··
(699)
水貉病毒性肠炎细饱培养灭活疫肖·
....
(689)
(669)
水貂病毒性肠炎犬瘟热肉毒梭菊三联肖
羊痘活疫肖·
(670)
(690)
山羊痘活疫肖··
.......
671)
狐三联活疫肖··
(690)
羊传染性脓疗皮炎活疫肖
.......
(671)
鹿流行性狂犬病魏氏俊莉病联灭活疫肖··
猪瘟活疫肖（I）…··
........
672)
(690)
猪瘟活疫肖（Ⅱ）
(672)
草鱼山血病矩纵浆灭活疫肖··
(691)
瘟毒C4T10CC42）
..........
673)
草鱼山血病细饱培养灭活疫肖·.·
(691)
猪水泡病猪肾传代细饱活疫肖.
673
水泡病细饱毒火活疫肖
.......
674
草鱼山血病灭活疫肖·
...
(692)
猪日本乙型脑炎活疫肖
(674)
抗炭疽血清·
鸡新城疫I系活疫肖·…·
674
抗气肿疽血清·
鸡新城疫Ⅱ系活疫肖…
...........
675
破伤风抗霉素·.
鸡新城疫下系（Ⅲ系），Lasola系（V系）..….
676
抗狂犬病血清·
(S69)
鸡新城疫汇乳剂灭活疫肖·….
676
抗伪狂犬病血清·.
(696)
鸡痘活疫肖.…·
677)
抗牛血清.
(696)
鸡马立.克氏病火鸡疱疹病毒活疫肖…
677)
抗猪瘟血清··
(696)
鸡马立克氏病活疫肖
...
678)
抗丹毒血清
(697)
鸡马立克氏病双价活疫肖·
....
(678)
抗牛巴氏杆菊病血清
(697)
禽呼肠狐病毒性关节炎灭活疫肖
(678)
抗口蹄疫0型血清·
(697
鸡传染性粪病灭活疫肖
(679)
精制犬五联免疫血清
(698)
鸡传染性囊病中等毒力棕活疫肖··
679)
抗小鹅遮血清
(698)
鸡传染性囊病低毒力标活疫肖…（680）
1690
中兽药索引
白虎汤·
725
蟾酥散…···
816
麻贡汤··
(733)
攻胃散·.
(819)
桂校汤…….
(734)
必效散……
(827)
白术芍药散…
(736)
干姜狭苓汤
(830)
理中汤…·….
(737)
金钱金沙饮·
(831)
越鞠
(738)
清带汤
(831)
桃红网物汤·
(739)
白术散·
(836)
四古子汤·
....
(741)
参枪散·
(839)
参苓白术散·
(741)
胡赏圆柏儿·
(841)
平胃散·
(746)
活驱风散
(842)
杨树花口服液·
..........
748
敷膊散·
...
(844)
陈汤
........
749)
当醋浸泡·
(846)
白矾散·……·
(750)
麻盐心狭羹·
(851)
.......
(750)
狭散·
(851)
桃花散…·
(752)
(852)
菌陈散….
757)
雄湖
(867)
知柏汤··
765)
赛梅土術散·
(868)
776
神术散.
(868)
滑石散··
(781)
粘矾散····
(871)
免缩集…
（782
金银花汤····
(873
八珍生化散·
785)
艾叶散·
876)
姜巴雄赏儿··
786)
禽药片
879)
活血止舜膏·
794)
术柴胡散·
(884
大七伤散…·
(798)
硫软膏：
(887)
红黑散·
(008)
芪五味散·
(688)
百病消散···
......
(801)
银花贸众糖浆
(006)
佐料解表饮·
......
(805)
冬叶散….
(901)
菊花散·…·
806)
绿豆芽散··
(902)
硝石大肯饮·
(806)
草水…
(902)
..........
809)
毛豆奶.
(902)
乙脑清…·.
........
(608)
蟋率洗浴液··
(902)
U桔散··
(608)
肯苍术散··
(902)
暖胃温脾散
(814)
三饲料添加药剂索引
泛酸
(1035)
赖氨酸
（1052)
但减
(1035)
货氨酸
(1052)
生物素H
(1035)
U氨酸与三口基廿氨酸
（1052)
维生素
C
(1036)
牛磺酸
(1053)
维生素ADE·
(1036)
色氨酸
(1053)
多维素
................................
(1036)
精氨酸
....
（1053)
1691
苏氨酸
（1053)
缓释尿素颗粒剂
使正品利
(1071)
尿素浓缩预混剂
杆莉账
(1071)
脲酶抑制剂
多粘莉素
(1072)
腐植酸
（1084)
肯霉素
(1072)
异位酸
(1085)
占他霉素
...
(1072)
口酸与丙酸
(1086)
恩拉霉素
(1072)
乙酸与双乙酸钠
(1086)
金霉素
(1073)
延胡索酸
(1086)
土霉素
(1073)
柠檬酸
(1086)
泰尔菊素
（1073)
饲料酸化剂
(1086)
维占尼霉素
（1073)
碳酸氢钠
（1086)
越霉素A
(1073)
氢氢化钠和氢气化钙
(1087)
潮霉素B
（1074)
个成雌激素制剂
.....…（109])
拉沙洛匹钠菊素
.......
(1074)
合成孕激素制剂
(1091)
马朴拉霉素
(1074)
个成雄激素制剂
(1092)
莫能莉素
(1074)
合成促口状腺与抗口状腺激素制剂
..·.......
(1092)
盐霉素
(1074)
基因生物激素
（1092)
海南霉素
(1075)
饲正核酸
(601)
竹桃霉素
(1075)
抗气嗪
(1096)
螺旋霉素
(1075)
丁羟口苯
(2601)
北霉素
(1075)
丁羟苟尽
(2601)
人碳霉素
(1075)
维生素E
（1097)
新霉素
(1075)
复介抗氢化剂
(2601)
硫从霉素
(1075)
丙酸及其盐奖
(8601)
蜜柑霉素
(1076)
苯口酸及苯口酸钠
(1098)
诺西肽
(1076)
山梨酸及其盐奖
(8601)
阿布拉霉素
(1076)
官马酸及其皆类
(1098)
秦牧莉素
酸及口酸盐
..（1098)
卑霉素
….（1076
乳酸及其盐奖
..（1098)
莱特洛霉素
····
(1076)
柠檬酸及柠檬酸钠
...（1099)
红霉素
(1076)
乙酸及乙酸钠
(6601) ....
大壮观霉素
(1076)
复介饲料防霉剂
杯可霉素
(1077)
精钠
利高霉素
(1077)
柠檬酸
尿素
(1081)
红辣椒粉
(1100)
双缩服
(1082)
食卒精
磷酸脲
（1082)
本乐崴
（1100)
液氨和氨水
(1082)
人蒜素
(1100)
液体多磷酸铵
·..·
(1082)
乱菜碱
(1101)
饲正硫酸铵
(1082)
复配调米剂
(110])
吴丁叉脲
（1082)
小药岑散
(1101)
复方尿素添砖
(5801)
1692
四畜禽疾病处方索引
(1173)
皮状霉菊病
结核病
(1174)
念珠莉病
(1208)
在鲁氏杆莉病
(1174)
热（QFever)
Q
(1208)
巴氏杆莉病
(1175)
隐球菊病
(1208)
环死杆莉病
(1179)
附红细饱体病
(1209)
沙门氏杆莉病
(1180)
丹毒
(6021)
人肠杆莉病
...
(1183)
俊莉性肠炎
(1211)
肉毒浚菊小毒症
(1187)
传染性缩性鼻炎
（1211)
破伤风
(1187)
接弛性传染性胸膜肺炎
（1212)
....
(1189)
真杆莉病
(1213)
类鼻疽
(1190)
传染性胃肠炎
.....
...........213)
弯山莉病
(1190)
猪冠疾
（1214
耶尔辛氏莉病
(1191)
. (1215)
李氏杆莉病
......
(1192)
猪流行性腹泻
(1216)
链球菊病
(1193)
地方流行性肺炎
葡苟球菊病
(1194)
猪水疱病
举状杆莉病
(1194)
水疱性疹
放线莉病
(1195)
圆环病毒感染
(1219)
土拉杆菊病
(1196)
狭细小病毒感染
恶性水肿
(1196)
繁殖呼吸综个征
绿脓杆菊病
(1196)
传染性脑脊髓炎
（1220)
嗜皮菊病
(1197)
狭血凝性脑脊髓炎
(1221)
蹄疫
（1197)
腺病毒感染
（1221）
流行性乙型脑炎
...
(661[}
肠病毒感染
（1221)
狂犬病
(661[}
狭巨细饱病毒感染
（1221)
伪狂犬病
猪脑心航炎
..….（1222)
流行性感冒
（1200
传染性死木胎病毒感染
痘病
..·...
(1202)
行狭先天性震额
...-（1222)
水疱性炎
(1203)
日本分体吸出病
..（1223)
传染性脓疱
（1203)
支睾吸出病
·....
森杯脑炎
(1204)
关殖吸虫病
轮状病毒感染
.·...
(1204)
姜片吸虫病
...-（1224)
裂谷热
(1204)
棘球渤病
(1225)
脑心炎
（1205)
旋毛虫病
（1225)
传染性海样脑病
（1205)
小形虫病
（1226)
流行性山血热
(1205)
吸呛线虫病
(1226)
亨德拉病毒感染
·..·
(1205)
虫病
(1227
尼帕病毒感染
...
(1205)
猪毛竹线虫食道口线虫及其他肠道线虫··
钩端螺旋体病
......
(1206)
......
(1228)
农原体病
(1206)
狭胃线虫病
(1228)
莱姆病
(1207)
线虫病
......(1.228)
1693
肾出病
(1229)
青光派
狭棘头出病
.·...
(1229)
白内障
...…(1316)
狭绦虫病
（1230
而期性派炎
狭囊尾潮病
(1230)
视网膜炎
(1317)
细颈粪尾渤病
......
(1230)
流
产
(1318)
济螨病
(1231)
学畜浮肿
(1319)
蠕形螨病
(1231)
阴道脱山
(1320)
(1232)
驴马妊娠毒血症
(1320)
小袋纤毛虫病
(1232)
假学
(1322)
球虫病
(1233)
胎水过多
(1322)
腔舌烟唾液腺疾病
(1234)
学畜截瘫
(1323)
食管疾病
(1236)
奶牛妊娠毒血症
(1323)
嗪囊疾病
...........
（1237)
肉牛妊娠毒血症
...（1324
反久动物胃部疾病
(1238)
羊妊娠毒血症
心脏及血管疾病
(1280)
山羊妊娠毒血症
..(1325)
木本植物小毒
......
(1284)
母马生广搬
草本植物小毒
(1286)
母猪生广掘
含氰奖植物小毒
(1292)
犬猫低血钙性痉挛
渣柏奖饲料小毒
.·...
(1294)
广道损伤
茎叶类饲料小毒
(1296)
胎衣不下
创伤
（1299)
子宫内翻及脱山
挫伤
(1301)
生产瘫痪
血
(1301)
营养性不
(1332)
淋巴外渗
·..·
(1302)
管理利正性不等
(1332)
燃伤
（1302）
巢机能不全
..（1333）
冻伤
·..·
（1303)
子宫内膜囊肿性增生
....
.（1334)
电六性损伤
（1303)
子宫内膜炎
（1335)
化学性损伤
…（1304)
子宫积液及子宫积脓
..·..
窦道和瘘
.…(1304
子宫炎
流疡
(1304)
子宫壁脓肿
.....（1338)
休克
(1305)
子宫颈炎
....(1338)
脓皮病
(1306)
子宫颈囊肿
疗
.....
(1306)
子宫颈积液
.·...
(1307)
阴道炎
(1307)
乏情
(1340)
蜂窝纵炎
(1308)
屡配不学
败血症（Sepsis)
(1309)
难广
（1342)
厌气性感染
(6051)
输管炎
(1342)
腐败性感染
(1310)
就巢炎
(1343)
麦粒肿
...
(1313)
赏性腹膜炎
(1343)
结膜炎
.·...
(1313)
营养性坏胎病
(1344
介膜炎
(1314)
小毒性坏胎病
(1344
虹膜炎
孵化条件控制不当所致的不胎病
….1.344
1694
新生仃畜溶血病
(1345)
先天性肌阵擎
(1350)
新生幼驹胎粪秘结
(1345)
新生行猪低糖血症
(1350)
(1346
新生犊牛掘症
（1351
室息
(1346)
牛前胃尚期性膨胀
(1351)
(1347)
新生驹面神经麻痹
（1352)
持久脐尿管
(1347)
新生马驹适应不良综介征
（1352)
脐炎
(1348)
幼畜脯炎
（1353)
膀胱破裂
(1348)
幼畜消化不良
(1354)
新生楼牛异形红细饱血症
(1349)
何病
(1355)
同利免疫性白细胞减少症
(1349)
幼畜水小毒
(1355)
山血性紫斑
(1349)
兰羊肠痉率
(1356)
1695
附录一
兽医临床常用药物作用简表
表1抗生素作并筛表
剂与g城ml/kg伏重
药物
适应症
田
马
牛
二
华
横喀啶
感菌会
内限.每12
0.4~0.2
0.4-0.2
0.4~0.2
0.4 ~0.23
0.5%混入司料内
(sD)
身感染
小F1次，
（初次量)
初次量）
（初次五）
（初次量）
形尘感染
配等与
0.07 ~ 0.1
0.07 ~ 0.1
0.07 ~ 0.1
0.07 ~ 0.1
酸氢钠。
维持量)
（维持量)
（维持量)
（维持量)
注射用钠
0.05注射
0.05注射
0.05注射
0.05注射
盐
5
横噻唑
感菌
0.4 ~ 0.2
0.4~ 0.2
0.4~0.2
0.4~0.2
0.5%混入司料内
内服.每8
(ST)
身感染
（初次量)
（初次量)
（初次量)
（初次量）
小F1次；
注射.8~
0.07 ~ 0.1
0.07 ~ 0.1
0.07 ~ 0.1
0.07 ~ 0.1
维持量)
（维持量)
维持量)
（维持量)
12小F1
0.07注射
0.07注射
0.07注射
0.07注射
5
5
横-
呼吸烂术
内限.每12
基
0.05 - 0.1
0.05 - 0.1
0.05 ~ 0.1
0.05 ~ 0.1
导异唑（新
崧灵烂感
小F1次
（初次量)
（初次量）
（初次量)
（初次量）
诺明
染
0.025 ~ 0.
0.025 - 0.
0.025 ~ 0.
0.025 ~ 0.
05维持
05维持
05维持
05维持
51
5
51
51
氟哌酸
草兰氏即
0.001
0.001
0.001
0.04
0.01混入司料.
性菌感染
2~3次
1000kg料厂50g本
横对
肠烂感染丶
内限.24小
0.05初次
0.05初次
0.05初次
0.05初次
0.05~0.2/只初
氧密啶(消
球山病灵
FI次
5)0.025
50.025
5)0.025
5)0.025
次量)0.025~0.1/
炎
横.
路感染
(维持气)
（维持量)
(雍持气)
(维气)
只维持）产蛋斯
SMD:
禁用
横改邻
呼吸送泌
内限24小
0.05初次
0.05初次
0.05初次
0.05初次
氧
水烂感染，
FI次
5)0.025
5)0.025
5)0.025
5)0.025
（周效横
鸡球山病丶
(雍持量)
维持气)
(雍持气)
（维)
安) (SDM)
弓形山
配横酷
菌畅炎
内限
0.1 ~0.3
0.1~0.3
0.1~0.3
0.1~0.3
0.1 ~0.3
酰(息拉
及预防
米.PSA)
术就后细
南感染
1696
剂量g城ml/kg低重
适虚症
用法
牛
二
华
乙醇快
促生长术
饲料添厂
饲料添厂
每吨剑料
每吨剑料厂500~
育灵！
提高剑料
100mg/kg
100mg/kg
沪1000~
700kg
液酬
2000g。伙
：
55kg的得
禁用
横安咪横
圳菌性术
内服.隔12
1」.分
0.1~0.3
0.1-0.3
0.1 ~0.3
料入1%
发L.SG)
球山性肠
小F1次
2次口限
(1~ 5)
(1~5)
炎
0.1~0.3
[30 ~ 90)
横发
横发类通
内限.间隔
0.2 (20 ~
0.2 20 ~
0.2 (20 ~
0.220
0.1%~0.2%混饮
基啶
用疾病
24小F
60）（初次
60）（初次
60）（初次
60）初次
(SM)
发发药1
5)0.1(15
5)0.1(15
5)0.1(15
5)0.1(15
次.配介等
~30）（维
30）（维
～30）（维
30）（维
与碳酸氢
持50.05
拆50.05
持510.05
持气0.05
钠·肌闪
(100 ~150)
(100 ~ 150)
(100 ~ 150)
(100 ~ 150)
或静脉注
注射量)
（注射与)
注射号)
（注射号)
射.12小F
1次
横类通
内服肌闪
0.01TMP +
0.01TMP +
0.01TMP +
0.0ITMP +
按1：5号横鞍片
喀啶 抗菌
用疾病
注射.每12
SD针剂0.
SD针剂0.
SD
SD
用.兔拿口服为
增效剂.
小时1次，
02 ~0.025
02 ~ 0.025
0. 02 ~ 0.
0.02~0.
0.02~0.025.每
TMP)
025
025
用药2次
r.静脉注
横竣间
形
内服静
0.1初次
0.1初次
0.1初次
0.1初次
沧鸡球山病按0.05
氧啶(制
病肿病
或肌内注
5）0.025
5)0.025
）0.025
5)0.025
0.20.05
横.
术畜球
~0.05维
~0.05（维
~0.05维
~ 0.05 (维
0.1（注射量）
SMM. DS 
出病
持510.05
持510.05
持510.05
0.05
36.
(注射号)
(注射量)
注射量)
(注射量)
灵烂感染。
内服或肌
0.004 ~ 0.
0.004 ~ 0.
0.004~ 0.
0.004~0.
(峡坦
不适用
内注射
005
005
005
005
啶
沧疗会射
感染
1697
剂量g或ml/kg伏量)
适险症
用法
马
牛
华
顺南西林
表面消示。
0.2%的软
示性大.三
营或0.
要是外用.
02%济
沧疗创伤、
液
烧伤及黏
炎症
唑酮
肠烂感染
0.005 - 0.
0.005 ~ 0.
内服.每」
0.005 ~ 0.
0.01 ~0.02
按0.3~0.4g/kg句
（痫物灵）
01
01
01
料给药
2次
水剂：生理
20:00
2000
4000
4000
/0100001~000S
盐水注射
4000TU 100
4000IU100
8000IU40
8000TU (40
疫、马踪
用水稀舜
片~300片
片~300 片
片~80片
片~80片
疫、马肺
后肌内不
(n1
(n1
TU)
(nl
炎、乳房
炎、头
注射.每」
炎嫩血症
2~3次
等术创伤
江剂：每24
感染
小F肌闪
注射1次
链需
结核、肺
注射用水
n100001
n100001
（100片～
100片～
0.1~0.2g/只
炎、政线
或生理盐
(200片
(200片~
200片 IU)
200片 IU
鸡鸡每2~
水烯释作
400 片TU
500 片IU)
25mg
续牛副份
肌内注射
寒钩端螺
」~2
旋伏病等
次
用.育需
肌内注射.
8000
8000
8000
8000
宏长效西
2 ~31
10000TU
10000TU
10000TU
10000U
林
浙致的轻
次
度度
感染
链球菌
内银或注
内服：0.
内服：0.
闪服：0.
内服：0.
内R:0.005~0.02
然氨卡西
南球菌
.12
004 ~ 0.015
004~0.015
005 ~ 0.02
005 ~0.02
注射：0.00
林
次.在严重
注射：0.
注射：0.
注射：0.
注射：0.
氏南
002 ~ 0.007
002 ~ 0.007
002 ~ 0.007
002 ~0.007
氏菌及
些其兰
氏阿性
南湖引起
各种严
重感染
1698
剂与g或ml/kg伏重
药物
适虚症
用法
马
牛
二
华
感菌引
内服.1」
内服：0.05
内服:0.05
内服：0.05
内服：0.05
混饮：0.05~0.1/L
起粥呼吸
2次。
~0.1
 0.1
~0.1
~ 0.1
烂、消亿
静脉或肌
注射：0.05
注射：0.05
注射：0.05
注射：0.05
道泌灵道
内注射.1
~0.1
 0.1
~0.1
~ 0.1
氢氨卡育
及软红织
2次
需索阿灵
感染亦r.
西林）
用·.肺部
圳菌感染、
孚房炎子
宫内炎
头孢氨卡
0.002 - 0.
0.002 - 0.
0.002 - 0.
0.002 - 0.
0.035 ~0.05
光锋需索
在护药性
2次·坚
003
003
003
00.
V)
会黄色
存严重损
葡南球菌
齐尺应减
及一些
兰氏阿性
起的各种
卡那需索
人多数芦
肌内注射
0.005 - 0.
0.005 ~ 0.
0.005 ~ 0.
0.0-0.
0.01-0.015
兰氏阿性
每]2次
015
015
015
015
黄色葡南
球菌所致
的各种严
重感染
泰尔菌
草兰氏阳
内限术饮
0.002 ~ 0.
皮下注射：0.0258
性菌术共
水.肌内注
t00
周龄以上鸡)
些阿性菌
。产蛋
内段：0.002~0.01
注射：0.
感梁。
鸡术乳
（8周龄以下鸡)
002 ~ 0.008
对支原伏
牛禁用。
润饮：0.
特别在效
2g/L
内段：0.1
~0.2
1699
剂与g或ml/kg伏重
药物
适险症
用法
马
牛
华
葡有球菌、
内限注射
注
射：
注
注射：0.01
注
注射：0.025~0.05
链球菌肺
2~3
0.004 ~ 0.
0.004 ~ 0.
~0.05
0.001 ~ 0.
炎双球菌、
倍不注射
10
01
05
立克次氏
伏等的感
染
真菌性疾
闪服.每！
250片
250万
50片~100
50片~100
山需菌病50万
（克需素)
病
3~4次10
500 片 IU
500 片 IU
片U
片TU
[U/100只.每」2
片
[U18ml
子宫灌注
平宫灌注
次连服2～4」。
混悬液
150片
150 片
鹅口疫50月~100
200 片IU
200 片 IU
片TU/kg判料.连
用1~3周
肺炎子宫
内限、注
内服：0.
内服：0.
内银：0.
内服：0.
饮水：0.1%水济液
炎、乳源
。静脉
004 ~ 0.008
004 ~0.008
004 ~ 0.008
004 ~0.012
注射：0.01~0.04
炎华示
注射F用
注射：0.
注射：0.
注射：0.
注射：0.
术败血症
注射用水
002 ~ 0.004
002~0.004
002 ~ 0.004
002 ~0.006
制成5%济
液.厂5%
释成10mg/
ml(勿用生
理盐水配
制)每」2
次
庆人需案
肺炎、肠
内限或按
驹10000～
续10000~
行省10000
.10000～
3000TU
（上泰需
炎泌灵烂
幼畜」
15000IU/
[. /0100051
~15000IU/
「./n1000s1
感染败血
分3~4次
L
症等
肌内或静
脉注射
1700
剂与g或ml/kg伏重
药物
适虚症
用法
牛
华
林r需索
对草兰氏
内服肌闪
内服：0.02
内服：0.02
内限：0.03
内服：0.03
内段：0.015~0.03
(洁需索)
阿性菌.尤
注射或静
~0.04.分
~0.04.分
~0.06.分
~0.06.分
注射：成鸡0.03g/
其适用.
脉注射
3~4次
3~4次
3~4次
3~4次
只.雏鸡7.5~
时育需、
注射：
注射：0.
注射：0.01
注射：0.01
0.
10mg/只
005 ~ 0.02
005 ~ 0.02
~0.03
~ 0.03
感染及对
育需※过
新生需索
对其兰氏
静注射
0.002 ~ 0.
0.002 ~ 0.
注射：0.
注射：0.
内段：0.02~0.05
阿性菌.
或肌内注
005.
分
2
005.分
2
005
～.
～.
距列：0.02%-0.
别是葡南
射.也r内
次注射
次注射
015.
分
2
015.分2
% S50
球菌术
次注射
次注射
混饮：0.013%~0.
炎球菌作
内服：0.02
内服：0.02
% 170
用试.对部
~0.05.分
~0.05.分
分其兰氏
2次限
2次限
阿性菌山
在作用
北旦需索
作用与红
闪限肌闪
内服：0.
内服：0.
内服：0.
内服：0.
内段：0.025-0.
需相似。
注射或皮
0015 - 0.
0015 ~ 0.
00151 - 0.
0015~ 0.
005
小剂用
下注射
012
012
005
012
注射：0.025~0.05
作鸡引
注射：0.
注射：0.
注射：0.
注射：0.
混司：0.033%~0.
料添扩剂.
005 ~ 0.025
005 ~0.025
005 ~ 0.025
005 ~0.025
05%.连用3~5
在促逆生
混饮：0.02%.连用
长作用
3~ 5
饲料添厂剂：混剑
浓度0.0005%~
%1100'0
1701
表2抗商生虫药作生筛表
用迩
用法与用
茶茶
杀灭畜合术畜伙粥蚊虽蚤蝶等吸血屁
喷淋：0.1%~0.5%济液。数数艮灭蚤项唇；在火用
山·对人畜示性较人.虚慎用
猫用等规格.戴用后.r驱或蚤虽达3个厂之久
铁氰菊
酯
对蚊等室内齐山单痒螨华血虱及雾虱
陕氰菊酯孚汇（今族氰菊酯5%）.用·药浴或喷淋.用
（倍
均存灵好杀灭作用。本鼎对鱼剧示
水作用1000倍烯率
氰成菊酯
高效广谱报菊酯类杀出药.r用.沧疗
20%氨皮菊肝孚江用水作400～1000倍稀释.用喷淋
牛兰的蝶螨虱蚤等青生出病
T
共酸苄
用.沧疗疥癣病
外用.用20%～30%孚剂或低浓度采醇济液
酯
倍硫磷
广谱低示在机磷杀出药.营用.伙外寄生
喷淋.用0.025%~0.1%倍硫磷济液
（当沧展)
出病
氧硫磷
承或家畜各种伙外寄生出.对蝶的作用龙
药浴喷征或液淋.用0.01%~0.02%溶液
位
双咪
对伏外寄生出存极位效头
药浴或喷征.将12.5%双一咪孚江用水作250～300倍
（教克）
稀释。※或蜂螨F.用50mg/L药液雾1~2次
表3驱虫药作注筛表
剂gmli/kg以重
药物
适虚症
用法
牛
华
精制敬当
马虱山尖
内服，配成1%
0.03 ~ 0.
0.02 ~0.
0.05 ~ 0.
0.08 ~ 0.
尾线山私马冒
~3%济液
05极气
074极
07
灿丶牛皮
20gi
(851
虹牛血不线
山朝射食送口
线出等；学血矛
线山毛方线
出;虫丶食
烂口线出等
1702
剂gml/kg伙重
适险症
用法
马
牛
二
华
马山尖
内限
0.05 ~ 0.
0.04~0.
0.035
0.05
0.05~0.1鸦
昆线山。牛、
07
0.05
陕外
血矛属毛
圆属山丶
食送口线出成
山·雾毛细线
山
噻咪唑叫
马山普
0.01 -0.
0.01-0.
0.01-0.
0.01 ~0.
0.02~0.04
咪唑.驱山
通固形线出等.
注射
012
012
02
02
净
牛丝血矛线
0.008
0.01~0.
0.01 ~0.
山食烂口线山
0.01
012
012
华山毛方线
出及后圆线山
等·鸡山鸡
异刺线山
左旋咪唑
内限或注射
0.0075
0.0075
0.0075
0.0075
0.025
左咪唑.
虫·牛丝血矛
(总冒动物宜内
左噻咪坐！
线山仰口线
服多用具盐酸
山·虫异
盐
刺线山封闭毛
细线出等·鹅
裂口线山鸽
山等
噻密啶(噬
广谐高效、
酒石酸噻0.011
0.025
0.025
0.022极
0.075 ~ 0.10
吩幕.抗山
低示的驱出药，
啶（内服)
2g
灵
对冒肠线出有
效
噻共唑噻
为广谱向效、
0.05 ~ 0.
0.05~0.
0.05~0.
0.05-0.
按0.05%~0.
共哒唑)
低示的驱出药.
1%混入剑料
对牛半的多和
.连14
线山马的虱
出；鸡的气管
弹线出.交介线
出；红色圆形
线山
1703
剂gml)/kg伙重
药物
适虚症
用法
马
牛
二
内硫共咪
广谐高效、
0.01~ 0.
0.01~0.
0.005
0.01 ~0.
0.01 ~0.02
唑抗蠕共
低示的新型驱
02
0.015
02
出药
内氧共咪
对多数冒肠
内限
0.005
0.01~0.
0.05 ~ 0.
0. 005~
0.04
座
线出在效
0.01
015
01
0.01
共咪唑
对多数冒肠
闪限
0.0088
0.015
0.015
0.02或
线山.共些涤山
0.03-0.1或
 30mg/kg
在高效
120mg/kg混引
硫共咪唑
对冒肠线山丶
0.005
0. 007~
0.005
0.03 ~ 0.
0.008（混列
网昆线山片形
0.009
006
连用6）
吸山术涤出有
效
类沙利啶
牛兰小肠闪
内限
0.2极
0.2极
0.2饮水.2
（氧院）
的线山效头好.
注射：营配成
54g/0.025
$20 0:26
4g/L
对牛兰.大型
10%水济液
线山氨压茨涤
皮下注射
出在部分作用
抗生索类驱
注射.一般用药
0.0002
0.0002
0.0002
0.0003
1000°0
山药。r用·.
1次即r.
马帼山尾
线；牛兰血
矛线尘网尾线
出;华姻出.疥
螨.血虱等
阿雍商索
对畜似闪
皮下注射
0.002
0.002
0.002
0.002
外多种寄生出.
内限
0.002
0.003
0.003
0.003
在极试驱茶作
出
1704
剂后gm/kg重
药物
运虚症
用法
马
牛
华
海群尘
牛大型肺
内限
0.02
0.02
0.02
0.02
线虫的幼虫.
马兰际脊丝
山
硫双二氮
畜雾家和涤山
内限
0.01 -0.
0.0-0
0.08 ~ 0.
0.08 ~ 0.
0.01~0.2
及吸山
02
06
（别丁）
多种涤山
内限
0.08 ~ 0.
0.06~ 0.
0.06~ 0.
0.05 ~0.06
（灭涤灵）
09
07
07
氨能柳发
内限
0.06-0.
0.075
0.05
哌嗪驱涤
涤山无卵黄腺
065
0.08
灵
涤山山子宫绦
出.就后盘吸山
及鸡山
对牛夏纪
0.065
0.065
淡涤山，就学盘
吸出在效
双氢酚
火、猫带涤
内限
0.015~
0.03 ~ 0.
山复孔涤山
0.3
牛鹿肝
内限
其牛0.04
绵0.05
片吸出成出.就
50:0 ~
~ 0.06
硫淀酚（抗
后盘吸山.盲肠
水牛0.03
80°0
山 349)
吸山
0.04
0.04
氨柳凉
牛兰鹿肝片
0.015
0.015
0.015
吸出成山
1705
剂量gimli/kg认重
运应症
用法
马
牛
二
华
氮融
牛
内服
其牛0.
0.003
0.003
片吸山
100
0.004
0.006
注射
水牛
0.
002
0. 0005~
0. 0005 ~
0.001
0.001
海死林
牛不形双
0.03 ~ 0.
0.04~0.
腔吸山
06
三氢共唑
鹿
内限
0.012
0.01
(时经净)
片吸山就后盘
吸山
二共
拿兔球山病
顶
防.
酰发
125g/
1000kg
料；沧疗.
250g/
1000kg
料
杀球灵
广谐高效、
到，充分拌
lg/1000kg
低示的抗球业
匀.连续用药
料
药
美能菌
广谱抗球出药
泥剑广美能菌
点100
500 ～600g/
续牛100
～150g混
1000kg司料
能南系20%
～ 150g混
人1000kg
入1000kg
萃工
1706
剂gmli/kg伙重
药物
适虚症
用法
马
牛
二
华
九一叫新
锥虫病 传染性
注射用不济解」
0.01~0.
0.01~0.
0.01~0.
0.01 ~0.
和凡钠羽
胸肺炎螺旋
作静脉注射.隔
02(2.5 ~
015 (2.5
015 (0.3
02:0.3 ~
伏病流行性淋
3~5
5
~53
~0.7
0.7
三管炎I败等
1次
黄色索铁
牛、兰焦山
静脉注射.
0.003
0.
0.003极
其索)
病.马焦山病
般制成0.5%
0.004棱
0.005楼
%0
1%注射液
2g
2g
牛、丝、马焦山
静注射。重「
0.003~
0. 003~
0.003
0. 003~
病
病r分2次0.005
0.005
0.004棱
0.005
台扮蓝（铁
注入，以后12~
50.5g
蓝索)
24小F重发1
次
阿卡普林
各和焦出病
皮下或肌闪「
0.0006,
0.001
0.002
0.002
（抗焦山
注射
0.001
耕牛血吸出.
内限
0.15
牛、兰肝片吸
六氮对一
0.1-0.
共海涛
山.就后盘吸
12(极1
尔
出复腔吸业
次28%
硫氰醚
牛肝片吸山
内服或注射
内服：0.
内服0.
内版0.05~0.
术血吸出病.
03 ~ 0.04
015 - 0.02
07
火猫寄生出病
第3旱注
射：0.015
~0.02
耳-205
抗锥出药
静脉注射.用
0.01~0.
0.015~
类磺共
就配用10%
015
0.02
水济液
1707
剂量 gmli/kg认重
药物
适应症
用法
马
牛
二
华
辜
家畜铁山焦
深部肌内注
0.003
0.003
0.003
出术边出病
射，临用F配成
0.004
0.005
0.005
天区尔（三
7%水济液
氮咪！
克球粉
鸡支美尔球
125g/1000kg
爱小
业
剑料
盐酸氨共
兔球山病
混司
J
预防.30g/
1000kg剑料.
沧疗.60g/
1000kg纠料
吡喹酮
新型广谱杀涤
内限
0.0-0.
0.0~0.
0.01 ~ 0.
0.02
出药抗吸出药
02
02
035
马朴需※
新型抗球业
（扩福.抗
药
球二
[810001/85
料
1708
表4消毒防腐药一览表
药物
注总产项
医疗器域就台病窄分路物
浸范外料器域用5%水溶液，
总与碘领管键酸弹注氧化氢等配节应
和排洲物的消毒，皮快土痒及生
喷酒或湿抹州具州2%～5%水
州，局部划激作用和组织腐蚀性强
米府（石炭酸)
物出品防腐
落液，皮快土痒用1%水溶液，
生物制品防腐用0.5%溶液
器域~皮快消毒和排泄物处
消毒排泄的和虔介染菌材料
官液度对皮快有财数生
煤府皂溶液，来
理,来苏，内服有土些作州
州10%落液，泌毒器域就气及
其他物品用3%-5%溶液，沙
手和皮快泌毒州2%溶液,内服
上楼州1%头下络液
松谪油
管病创步和慢生湿鉴治疗
软营剂擦剂涂息处
复个份（荫毒
航台汤所笼具消毒
0.3%~1%溶液喷油
禁与碱性药物或其危消毒液混用·水温不
散,农乐,毒荫
低于8℃
农福（农写)
1%~ 1.75落液喷酒侵范清
门复个份
州于就台州具排洲物和室
股消毒和保导标本及疫当
内空气泌毒及保夺标本和生物
福尔马林(口醛
润品：内服具有防褒土些作用
2%种蛋内空和蒸
溶液
毒，每这方米空气用福尔马林
14ml,度健酸理7g
戊二
州于不坐血热灭菌的器感消
2%溶液浸范15%~20分引
碱生溶液中杀菌作州玻烛
乙醇(洒精)
学州泌毒防腐剂，可杀灭繁殖
70%-75%溶液涂系或浸范
液度低于20%或管于75%，杀菌作用均不
型菌·州于皮快和器滤消毒
可靠
绿脓杆菌感染的外分激分、
1%-2%水溶液油溶液成软
脓业及滨疡等
膏局部敷有
氢氧亿纳(青性
喷酒或冲沙，2%热溶液消毒
宫液度对组织 铝制品棉毛织品和漆面有
纳，榜碱
既台门结和车段等：3%-5%
顺完
热溶液消毒炭烂券孢污染的地
i
1709
药物
注总产项
威力硕路个硕
喷雾消毒：1:40~1:200
饮水消毒：1:200-1:400
浸范种策：1:200
清洗器具：1:100
惯山粉（氯石
既台门具车辆等泌毒
喷酒地面墙鉴：5%-10%乳
酸性环凳杀菌力强·勿州于衣物金属物品，
灰
剂
不可与易燃易爆物品改存：起·亡现旺配
浸范清沙饮饲器具：1%－3%
溶液
饮水消毒：6~10g/m²
类复等排泄物：干粉与葵复等接
1:5混全
胺（领亚联）
黏膜创面及饮水消毒
黏模消毒：0.2%~0.3%
皮和创步消毒：0.5%～2%
饮水消毒：0.004%
本质瓷器具消毒：0.5%-
1 %
二氯异氨尿酸
杀菌火藻云污除臭惯
杀次细菌病毒：0.5%-15%
纳（优氯净)
杀次芽孢：5%~10%
住捷毒：0.000030%
饮水消毒：0.00005%
0.005% ~ 0.01%
口紫（龙担紫）
泌毒防度收敛作州
治疗榜务夜快等菌病：0.1%
1%
治疗皮癣浓皮病等：2%~10%
软膏
冲沙驾膜角膜等：0.1%水溶液
杀菌防腐
尔
5%溶液
治疗亿浓创或浪疡：1%软膏
氯亿氨基衣
治疗慢性些膜炎及亿脓性和等1%软营眼内途敷
眼州时不能门时内服碘亿物或浪化物
降&
荫性皮快病
5%～10%软膏皮快意处涂敷
1710
药物
注总产项
硝口耐衣米他
皮快黏膜及器斌消毒
浸范器线：0.02%-0.1%
冲沙眼些膜居道创务及变
收破损面：0.01%~0.02%
生物渊品抑菌及皮快黏膜器
以导生物制a：0.01%
忌与酸 碘类 银盐等配节
酸纳
滤滨毒
冲沙新膜：0.02%
皮职及创步毒：0.1%
新洁尔火米
泌毒云污
喷酒既台空气喷雾：0.1%
总与队离子类面洁生剂如山心镇碘亿弹等
浪较，浪米烷
2%
混州·浸范种崇温皮40℃－43℃，不它然
较
浸范器具手膏种巢：0.1%
2分钟
冲沙新模及感染创：0.01%~0.
% 50
洗必泰领类服
手膏器械消毒
浸范手膏：0.02%
总与碘配管键酸钾碱等配节，不它长
冲洗创作：0.005%
时血热处理
浸范器域：0.1%喷雾或擦拭天
皮快黏膜器城消毒
浸范手旁皮快器感州0.1%
不能与羽离子类面洁性剂个成洗涤剂接缺
资液，冲洗控道黏模用0.02%
-0.05溶液
皮米芬（杜米
皮快黏膜器晟消毒
皮情黏膜消毒及局部感染湿敷
杀菌作用在碱性环凳中增强，而在酸性
芬,泌毒宁}
用0.02%~0.01%溶液，医疗器
有机物涨i中降低
城及赏品！奶牛物州具消毒
0.05%溶液
创必龙
防治榜步及创口感染
0.1%乳剂或0.1%油膏用于防
治榜步父后创口感染等
1711
药物
注总产项
环氧乙烷
杀菌，用于精体发器生等制品
杀次繁殖型细首州300-400g/
禁三接动火源人资应程免接融
及续验室天菌室等空点消毒
m,作州8小时：杀炎券孢和其
前州700～950g/m²,作州16小
水场酰类胺
治疗色种藓栏
4.5%-5%软膏外用涂擦
液度运主5%对皮快有期激
发藓退（避退）
局部外用抗其菌剂
2%款营或1%乳剂外用涂擦
每几2-3次
幼能（DF-100）
阿料防展防等变及抗氧化
环凳器具毒：1：15000
种崇浸范毒：0.002%
防上门网等变氧亿：0.006%
雅好生
既台翠扬 污物消毒
既气翠扬污物泌毒州1%
～1%溶液
雅好非
既气遇翠荡污物沁毒州1%
-3%落液
既台遇翠扬 污物消毒
抗毒威
杀荫泌毒
喷酒浸范消毒：L:400
在模种疫当荷当前后2天，不业拌料或饮式
拌料消毒：:1000
饮式消毒：1：5000
1712
表5影响红纵代谢及促生长药物
激素奖
药物
注总产项
酸可的松(皮
治疗慢性类提及眼
内注时：马牛250-750mg/（F或头），3
大剂量烂州望主1声，应逐渐减量，缓慢停
料类层类验
12.5-25mg/，奖50～100mg/,六25 -
药，中齐禁用大剂量·妊娠后别慎州
100mg/以,1口2次：建销滑液费关控内
注时50-250mg/次
内服口量：大猫2-4mg/kg公亚，分3-4
次服
0.5%眼药水：薄眼
0.25%-0.5%欧膏：涂眼
氢亿可的松(皮
州于危急病例小
内服,犬猫4mg/lg宏亚，1口2次静脉注
门皓酸可的松
内注射吸收少，用于
时，与牛200~500mg/次，奖20-80mg/
局部治疗
次,犬5-20mg/次,猫1-5mg/次，11次“
乳室内注人号牛20~40mg:关控或建
销注时，号牛50-250mg/次,4-71
次“0.5%眼药式薄眼，1%眼营涂眼
泼尼松(虽的
名种急性严亚细菌
以服，马牛200－400mg/次，华初次量
门皓酸可的松
松，云氢可的
感染注敏性疾病、
20-40mg,熊持量5-10mg次，11次“
松
凤湿类风湿肾病
1%款营外用于皮快类栏“0.5%眼营涂眼，
综个业支气普哮
2-3次
情遍骏肾上腺皮
质功能不足整等
氢化泼尼松强
与设尼松料似
静脉注时，马牛50-150mg/次，奖10-
门皓酸可的松
的松龙
20mg/次,11次乳室内注入,10~20mg/
次，并控内注时，马牛20-80mg/次，4-7
口1次"0.5%款营，外用于皮快类提
范墨米松（氟美
门竣尼松
以服，马5~10mg/次，牛5-20mg/次，犬猫
松
0.125-Img/次,1口1次"小内注或静脉
注则，号2.5-5mg/次，牛5-20mg/次，犬
猫0.125-Img次,1口1次“关控内少
时,号牛10-20mg/次
1713
药物
注总亨项
快轻松（氟轻
对皮快黏慎类业、
0.01~0.025%乳膏欧膏沙剂，外用于1口
皮情病并发细菌感染时，应门时用抗生素
松，省乃乐
接率及皮快主敬有
3-4次
官效速效三类州
于忽种皮快病
济他米松
与范鉴米料似，必可
内服,犬猫20mg/g宏亚，J注时，名种
州于母猪的门步分
家窄20~50mg/kg亚
云灸松氟羟氢
类风湿性关生类然
以服，大0.125～lm/次，猫.125-0.25mg/
门皓酸可的松
亿泼尼松）
缔组织疾病支气等
次，12次，连服7注时或皮下注
哮情夜炎和湿骏等
时,马 12~20mg次,牛2.5~10mg/次,大猫
0.1~0.2mg/g答重关控内注，号牛
6~18mg/次，犬猫1~3mg/次“0.1%缺膏，
外州涂系
复肾上腺皮质
注时：号100～400TU/次，牛30-200TU/
账无效
激素（复皮点
次，辈20~40JU/次,大5-1OTU/次12
-3次脉注时剂量减当
与牌皮质数表料似
酶奖
药物
注总亨项
波萝蛋山酶波
州于外物或八后水业和类提支气等
内服，号60万U/次，1口3次，连用数
博
类沛炎乳腺炎*后正检静脉炎视
《膜炎等
胰脱氧核悲核
用于创分和感染组织的酶生清创剂
5万－10万U用前以蒸馏水或生理
()部
盐水溶解后文即奠铁提敷或注人息部
1714
药物
州法与州虽
注总产项
双浒酶
州于清洁创步，消退类提等
山内注时，大家育1万 IU/100lg然重·
恶病旅息窄禁用·不业与亚会
次，小家畜0.5万－1万TU/次+外州
属羽剂今州“治疗中大量山
可微粉或温敷
,应立即传药主正
防治胰腺炎和名种纤维案白溶解引起
于缝·个前,腹控注人1万－5 万 TU,
药液务与创口接欲
酶帅制剂)
的山正和资防入言肠粘连等
防八后肠粘连
三举酸鼎节腺
进行性小肉萎缩，急慢性干灸，心力衰
小内注时静脉注时,号0.1~0.3/次
学州本品0.12g与辅酶
三M,ATP
竭，心小类和正管经学等
A1000JU个州
用作动物复生长添血剂和治疗泌化云
州作猪禽添川剂，按0.04%混门治
良
行用，内服，猪0.5-Ig次，大0.2~0.
5/次，猫0.1~0.2g/次
州于胃液分路不是引赵的亿不良和
内服，与牛5-10g/次，物收2-5g/
与稀盐酸门时应州效长史好
幼畜泌化不良等
次，辈1-2g/次，貂0.2-0.3g/次
适州于赏微不派泌亿不赏胃费等和
家商，0.04%混门
纳泌亿的添血剂
内服，号150g/次，牛150～300g/次，
马泌亿不食场凭秘等
穆鸿lg/lg公亚·次
细抱酶
提高产禽阿料转化率和是进生长
混门：100lkg门料120mg:混饮：100L水
1 24mg
辅酶A
治疗白细抱减少验原发性止小板减少
小内注时，以生理盐水溶解，大1次25
性紫癫及干灸背病综个忙等的辅功治
与细抱色素C三磷酸腺节个
~ 50TUI
疗
州效长生好
三要用于防治维生意A缺支提，增强
内服，马牛500TU/lg公亚，学猪2.5
长别或大剂量资人可产生毒性
机宏抵抗力和治疗皮快黏模类提及榜
万-5万 IU/次,犬猫400TU/kg 公亚，
步等
离1500~400U/lkg达亚
维生素 D
用于防治维生素D缺乏山起的句婴
维生D校性所注射人，小内注身或皮
长别大剂量应用对肾产损完表
下注时，马牛2.5万-10万TU/次，犬
严亚,甚至引赵中毒死亡
折意率
0.25万-0.5万TU/次，负0.25万TU/
次,禽1.5 万TU/次4维生素D注时
液，小注时，名种家齐1500-3000TU/
g公亚·次
1715
药物
注总亨项
维生袁AD注
州于治疗维生素A和维生素D缺志
小内注时：号牛5～10ml/次，驹装
门能生素 D
时液
星,如夜T角膜软化句婴病学软验
奖2-4ml次，盖30.5-1ml/次
等
维非袁AD薄
颜防维生素A和维生素D缺乏程
内服马牛5-10ml/次，物装学狭
门能生素D
剂
2-4ml/次，盖0.5-1ml/次
鱼干油
颜防维生素A和维生素D缺乏程
内服，与牛20-60ml/次，学奖10-
门能生素D
30ml/次，犬5-10ml次，鸡1-2ml/次
液鱼.油
颜防维生素A和维生素D缺乏程
内服，名种大家资20-60ml/次，学奖
门辨生素D
10-30ml/次,大5－10ml/次，鸡1-
2ml/次
维生表E生
防治容禽维生素E缺乏引赵的营养生
内服，马牛100～500mg/次，学猪60
门料中不馆和指就酸含量愈
小菱端穆,干不死和赏指病维鸡脑软
-300mg/次，鸡2～3mg/次，混门，各奖
宫,动物对维生素E的需要量
亿和渗山性素质及齐禽生长不良营养
0.001%-0.002%，维鸡0.005%“
愈人
不是等，可与维生素A，维生录D维生
内注时或皮下注时，物装0.5-1.5%/
袁B等配个应州
次，奖点学0.1-0.5g次，大0.03
-0.lg/次,隔口注时1次
维生素B（生
防治产禽维生袁E氯支州起的多发生
内服，与牛400-700mg/次，奖25
与氨艾方部素头孢菌素I头
性神经资及发热口状腺机能方业牛
50mg/次，负10-20mg/次，大10-
孢菌素氨媒素多粘菌素、
酬止验必小资等
100mg/次，猫5-30mg/次，离2.5mg/lg
羽媒素等不亡混·个注时
宏重～混间，维鸡0.0018%“注时
或皮下注时，马牛100～500mg/次，
奖25-50mg/次，犬10-25mg/次，鸡5
- 10mg/次
1716
药物
注总亨项
维生素B（核
防治维生素B缺乏引赵的物素代讨障
混间，禽0.0002%－0.0005%服，
本品学与维生素B个州与
与牛100~150mg/次，华20~30mg/
多种抗生意不定混·个注时
次，负5m/次,大10-20mg/次，猫5-
10mg次，内注时或皮下注时，用量门
内服
维生蓉PP烟
弯与维生素B，维生素B·个用治疗色
内服，成产3-5mg次公亚，幼资3mg/
陇胺，烟设}
种疾啊
003%“小内注时或皮下注时，剂量门
内服
维生素Bg{吡
州于防治齐禽维生素B缺支及氨乙院
内服以内注射或皮下注射，号牛3-
异烟脱等药物中毒引赵的胃肠反应
5g/次,华0.5- lg/次,大0.02-0.
和整学等
08g/次“混门，湾0.001%~0.002%，
禽0.0008%
证酸（维生素
州于汉酸筑乏引越的皮烫脱毛肾上
内服以内注射或皮下注别，马牛3-
常与维生素B,维生素 B和
B,遍多酸
股皮质变生运动障碍等
5g/次，华0.5-1g/次,大0.02-0.
烟限较·今州
08g/次混门，离0.0012%~0.0013%，
离0.0008%
复个维生素B
三要用于学养不良食微不派多发性
山注时,马牛5-10ml/次，学奖2
注时浚
神经类踏皮病及镇乏维生者B族所
-4m/次,负Imll次1口2次
效的名种疾病的辅助治疗
1717
药物
注总亨项
叶酸（维生素
州于防治叶酸筑支引越的巨幼红细抱
内服或内注时口量,各种资禽0.2-
M,维生素 Bc)
性贫止和白细抱减少头及维鸡刚毛生
0.4mg/kg公亚混间，名种率禽0.
不良就色等
%200°0 ~ % 100
维生表c抗叉
用于防治维生素C缺支程及齐禽度
内服，马1-3g/次，牛2~4g/次，奖
不它与所剂氨茶碱等碱性较
热心奠性和感染性体克毒药惨
0.2-0.5g/次，大0.1-0.5g/次，許脉
强注射液混·个注时·反为兽不
注时以内注射或皮下注身,剂量门内
定内服用·与多种抗生囊不定
服
维生表H生物
混门，每高阿料添川量：猪100～150g
次，辈0.3~0.4mg/次，猫0.005~0.
Img/饮,1口袋隔口1次混间,每lg
口根，奖0.05mg，离类0.0lmg
维生素B2（包
用于防治生长传滞，巨幼红细抱性贫i
小注时，号牛1-2mg/次，学奖0.3
钻胺：
及神经炎神经菌端等
~0.4mg/次,猫0.005~0.1mg/次,1
隔1次·混门，每lg口粮，猪0.
05mg,离类0.0lmg
钙磷与微量元素
药物
州法与州量
注总亨项
氯亿河
三要用于产后罐瘾学软症句
静脉注时，号牛5-15g/次，净
不它小内注别或皮下注时·静脉注则必须缓
婴病等急、慢性氯污程，非细血
奖1-5g/次，大0.1~0.5g/次
漫，并严防铺山血管用严范营或肾上腺素
普渗查生治度的运级生疾病及
别，禁用本品
疏酸镁中毒等
碳酸河
用于学软提句婴病v产生罐瘾
内服，马牛30-120g次，学奖
等缺所性疾病，交用作吸附性之
3~10g/次，六0.5-2g/次，猫0.
泻套和制酸药
2~0.5g次
乳酸河
门碳酸所，用于防治钙筑支栏
内服，马牛5-15g次，学猪
0.3-1g/次，大0.5-2g次，猫
0.2 ~0.5g/次
1718
药物
注总产项
群酸二氢纳
用于污举代讨障碍疾病及急生
内服，马牛90g次，1几3次
防治马牛学软提及补究妊娠
内服，治疗马牛学软程，250g
乳幼率和产雀家禽的所群
口,5-7口为，疗程，些状减轻
后为50－100g/,持续1 - 2
声河磷，禽接0.1%-
1%混门
亚硒酸纳
防治斋禽山小蜗脑款化皮下
小内注时，马牛20-30mg次，
水坤等硒氯支验
物收5-8m/次，年奖，盖学！
-2mg/次禽混饮0.001%：闵防
内服或注时剂量主大可效中毒，甚至死亡·
诚量混门，名种畜禽每门料
猪翠前60云应停用本品
中硒含量不得赵注90mg
州于防治反为兽错铁惑引起的
小注时，马牛20-30mg/次，
端单和快牛效敏感，大剂量景人可效中毒，甚
任止色表性贫i设宁滞缓等
物收5-8mg/次，任猪荒学1
至死亡
-2mg/饮，激防，模牛10mg 达
亚·做生长复进剂，混门猪0.
02%，鸡0.002%
设制
用于防治铜缺支所致的贫i
内服口量,牛2g，装牛lg,
端单和快牛较敏感，大剂量景入可效中毒，甚
生长不良设宁退缓被非脱色
20mg/kg公重~做生长是进剂，
至死亡
胃肠机能索气等
混门，奖0.02%，鸡0.002%
疏设锌
州于防治铜敏锌性刚距生长不
内服口量,牛0.05~0.1g,物0.2
凝入主多可致策山意代讨和钙履收障碍,并
良夜费业长发宁退缓等
~0.5g华0.2~0.5g离0.05
致铜缺乏
~0.1g
疏设证
用于防治氯证性学格变形并
混门，禽0.01%~0.02%
口粮中键含量差室0.2%，可影向所的吸收
钟大不发管不变学产案下
降亿率降低等
表6作王于消化系统的药物
健胃药
药物
内服州量
注总亨项
州于泌化不良和赏微减退，及复进消化
片25~50ml/次,牛40-100ml，奖10
液分落和胃肠端动
- 20m/次
1719
蒸物
内服州量
注总产项
龙担性
马牛50-100ml/次，学5-15ml/次，奖
以闻前经工内服为定
州于治疗食欲诚退消亿不良等
3-8ml/次,大1-3ml/次
复方龙担配（计
门龙
与牛20-100ml/次，奖 4-16ml
次,六1~4m/次
马熊子桥木
三类州于食欲不派沁化不良号肠张
1次量，与10-20ml,牛10-30ml，奖
剂量人或长别应用可效中毒
缓及液胃积赏
1 ~ 2.5ml,大 0. 1 ~0.6ml
整皮西（陈皮
泌化不良积食和胃肠影.长等
1次量，牛30-100ml,奖10-20ml
桂皮
州于泌化不赏情肠威气v*后盛球等
1次量，与牛30-100ml，猪10-
中客慎用，以免流产
 20ml
消亿不良昂肠威气以寒感冒等
1次量，马牛50-100ml,猪10 -
30ml, 六2 - 5ml
州于消化不良，前胃张缓胃肠积赏及
1次量，与牛8-15ml，奖2~ 5ml
州量人易山起胃肠炎
气外用作局部划激药
用前川水稀释成1%溶液
小荷
州于消化不良情肠积赏及威气
1次量，与牛40～100ml,猪15-
30ml
复方豆世
州于消化不良，前胃强缓昂肠鼓气等
1次量，号15-60ml,牛30-100ml,
奖0-20ml
州于昂酸主多酸中毒及碱亿居液，外
1次量，号15~60g,牛30~100g，5-
静脉注身必须缓慢，物铺到i
打,亚碳酸纳)
州治疗黏模的名神染栏
15g.奖2-5g,大0.5-2g許脉注则,1
产外
次量，马牛15-30g，奖2-6g，六
0.5 ~ 1.5g
氯亿纳(食盐)
州于食微诚退沁化不良号杨驱缓等
1次量，号10-25g,牛20-50g，5-
猪和家禽对氯亿纳嫩感，易致
办有防腐刘激复业肉券组织生长及
10g,猪2-5g冲沙创分用1%-3%溶
小毒，应慎州
究公液学香瘤胃等作用
液，冲沙亿脓创用于5%～10%溶液，
冲沙眼用0.9%落液
人盐
州于泌亿不良丶赏微诚退胃肠弧缓丶
1次量，与牛50-100g辈10~30g
禁与酸类健胃药个州
凭秘初别及担尝类等
负1-2g:缓泻,内服1次量,号牛200
400g，华50~100g，4~6g
1720
药物
内服州量
注总产项
腐殖酸纳
用于外物山i皮快感染温骏皮费
1次量，号30-40g,装20-40g,I1水剪
皮快康类我浪疡卡肠炎柯疾等
服，11次“5%软膏外敷，12次“
助消化药
药物
内服州量
注意产项
稀盐峻
治疗胃酸不是赵的亿不良赏微
1次量,号10-20ml,牛 15 - 20ml, 2
忌与碱类盐类健胃药有机
派急生昂扩账及睿昂威气碱中毒等
~5ml,猪1~2m用前血风稀释
酸Y范實及其制剂个州
稀酸
治疗泌化不良急性昂扩账和前胃弧缓
1次量，与牛50～200ml，猪5-
赏皓可代驾稀皓酸
等，外用治疗口资州步及业劳等
10ml,州前血水稀释“2%－3%溶液清
沈山控“1%热溶液白陶十距膏外敷
乳酸
治疗消化不良急性胃扩业和胃杨藏气
1次量，与牛5～15ml，猪0.5-
等“1%落液冲铁羽道可治疗牛薄虫蜗
3ml，犬0.2~ml，用时斯水稀释成1%
溶液
食微不级，消亿不良和B族维生袁銀
1次量，与牛120～150g，猪30-
60g,大8-12g.0.2~0.4g,鸡0.1g
泌化不良,胃肠威气和腹泻
1次量,与牛10~30g,猪2~10g,
不它与抗生素吸附剂世剂、
六0.3~0.5g,离0.5-lg
棵酸今州·官于饲前服药
瘤胃兴奋药
药物
内服州量
注总产
前胃驰缓<窄胃积食及马属动物胃场弛
皮下注则，1次量,马牛1~2mg，学奖
老球及心沛功能障碍飘司性
缓秘
0.25~0.5mg,大0.025~0.lmg
促秘场羽鉴意畜慎州或禁州
1721
药物
内服州量
注总产项
与氮口酰担碱料似
皮下注时，1次量，马牛50~150mg。
职司生复秘息资禁用·字产及
10 ~ 50mg,奖 5 ~50mg,大 3 ~ 20mg
广浦蜗意畜慎州或不用
新斯的
前胃弧缓轻度复秘及子内膜灸将
皮下注时，1次量，与4-L0mg,牛 4-
20mg,些2-5mg,大0.25-lmg
液氯化纳注身
液胃积赏游胃阻整胃肠弧缓和肠
秘等
Iml/lg 公亚
制药与消沫药一览表
药物
内服州量
注总亨项
并石鼎
前胃驰缓号肠威气及急性胃扩账等
1次量，与牛10-30g，奖1-5g
州时以2并乙醇溶解后川水稀
释成3%-5%溶液
消化不良胃肠威气及急性支气管炎等
1次量，与牛20-100ml，奖4-
[2ml, 0.6 - 4ml
松油
胃范沫性威气森胃积赏、马属动物
1次量，与15～40ml,牛20～40ml，
肠鼓气和碰缓·外州作皮快划激药，治
穆3-0m，川或或植物油混个内服
肾类和胃肠炎意畜忌用“毕前
疗开技各种慢性类验
动物不亡州
抗酸药与胃肠解痉药
药物
州法与州量
注总产项
昂酸主多
内服，1次量，马牛30-80g，学辈3-
20g
1722
药物
注总产项
氢氧化镁
胃酸主多，胃类等
内服8%水意液,犬5-30ml/次，猫5
15ml/次
氢氧化
胃酸主多和胃滨疡
内服，1次量，马牛10-20g，学奖1.5
本品不宝長别服州
- 4g
颠尚世
以服，1次量，与10-30ml牛20~40ml,
奖2~5ml大0.1~Iml
胃肠轻李及支气管坚学引越的呼酸利
皮下注别，1次量，马
2~4mg大0.3~lmg
澳亿丙胺太林
胃肠道支气管将接等·滑轻学
内服，1次量，犬15-30mg，幼犬猫5-
（业各米亭)
7.5mg.每8小时1次
催吐药与止吐药
药物
州法与州量
注总亨项
硫设制
内服，1次量，猪0.5~0.8g,大0.1~0.
2%溶液可效胃物资”10%-
5g,猫0.05~0.lg
30%溶液具较强的腐蚀作州
疏设锌
内服1%溶液作中小动物储忙药,外用
内服,1次量,奖0.5-0.8g,大0.2~0.
20%- 50%溶液有腐蚀作州
0.1%-0.5%落液作黏模收敛和消炎
+g
药
1723
药物
注总产项
阿外博俱云武
帅时中枢作用较呼非弱，而储止作用较
静脉注则，1次量，犬0.02mg/kg公亚
不能与中枢抑羽药并州
皮下注则，1次量,大2 -3mg,猫1~
2mg,奖10~20mg
米海拉肝
州于颜防动物运输注社中的收止，运
内服，1次量，奖0.08~0.12g，大猫2
对其危到激引起的收止无效
输前 30 分外给药,防乓持续 8 - 12 小 
-4mg/kg运亚“Jk注则，1次量，奖
0.04~0.06g,大猫5~50mg
茶米海（灵海
民动病生恶心
内服门来海拉联
氯类口（级可
民动病及变态反应收片
許：
氯类丁（安其
内服，1次量，犬25mg，猫12.5mg
羟账氯丙秦（谷
犬猫的三片
内服，1次量，家畜0.8mg/kg答亚“
禁用于马和食节动物
乃静：
内注时,1 次量,大猫 0.5mg/kg答亚
泻下药与土泻药
药物
注总亨项
疏设纳芒销)
州于马属动物大肠复秘及排除肠内毒
健胃，内服,1 次量,与牛10～15g学、
小肠阻整段不州本站
特，辅功驱虫药排虫“外州于亿脓和瘘
奖3-10g,您1.5-2.5g泻下，以服，1
产冲沙
次量，与200~500g,牛400~800g，"40
~100g,奖25 -50g,大10 - 25g,猫 5 -
10g.外州10%~20%溶液
1724
药物
注总产项
疏酸镁（疏光、
内服小剂量健胃，大剂量致泻“20%-
健胃，内服,1次量，马牛15-50g，
25%溶液外用有消炎消排毒三霜
猪5－10g·淘下，内服，1次量，与200
功能，可用于治疗慢性类提及亿脓感染
800g,牛400~500g，40~100g，奖20
-50g,大10-20g,猫5-10g鸡1~3g
液状石(石
润滑性泻药·州于马居动物穆肉赏
内服,1次量，与牛500～1500ml,物装
不定多次服用
油
兽复秘急性胃扩账场域气及反为告
60~120ml,100-300ml, 奖 50 -
液昂积赏 前胃弧缓胃阻寒等
[00ml,大10-30ml,猫5~10ml,鸡2-
5ml
植物油与动物
润滑肠道，软亿粪复，是进排粪·适用
内服，1次量，马牛500～1000ml，100
油
于小肠怎秘蒋胃积赏等
300ml,奖50～100ml,大10～30ml，鸡
5 ~ [0ml
荔城油
内服，1次量，与250～400ml,牛300-
600ml,，些50-150ml,六15~60ml,猫
母资及用指溶性驱出药时，不
刘激生泻药，三要用于小肠复秘
10 ~ 20ml
能州本品
兰油(丙三醇)
其润滑性和期激性，用于中小动物及动
内服，1次量，驹收50-100ml，奖5
资气秘
-30ml大2～10ml配成50%水溶液发
y
大赏（川年）
内服小剂量健胃，中剂量收敛三泻，人
内服，1次量，健胃，号10-25g，牛20-
剂量泻下,并有抑菌 刘胆 刘居等作州
40g,奖1-5g“二泻，25-50g,牛50
100g，奖5-10g，大3-7g泻下，与
60~ 100g,牛100~150g,物奖10-30g,
奖2-5g，大2-7g
设
内服具收敛沁资三泻作州，外州可治
三海,猪12g"内服1次量,马牛10-
第步面积太大时不定用本站
疗榜物提骏急性皮费等
20g，2~5g，解毒沙片1%~2%溶
陵“外州5%-10%溶液成20%软膏
颗酸巢
州于急生肠炎非细菌生腹泻等
内服，1次量，与牛10-20g，学奖2-
5g,大猫0.5 ~lg,1-3g,离0.15-
0.3g
1725
药物
注总产项
蔡州炭（活性
腹泻杨费及内服毒物中毒等
内服，1次量，与牛100～300g，奖
10-25g,大0.3-2g,猫0.15~2.5g，
0.5 ~2g,离0.2 ~ lg
次碳酸毯
胃肠炎和腹泻，外用治疗榜分提鉴等
内服，1次量，与牛10～30g，
奖2
6g:外州5%～10%的软膏
次硝酸毯
门次碳酸锁
内服，1次量，马牛10~30g，
奖2-
6g:大0.3~lg,细0.15~0.3g,0.4~
0.8g,离0.1~0.3g
白陶土（度岭
作幼产腹泻的三泻药
内服，1次量，马牛
100 ~ 300g,
十.
10 ~ 30g
硅炭银（矽炭
肠烫腹泻杨内异弯发酵
内服，次量，
牛40~80g，
奖5
立空腹薇服
1L0g
表7作于呼吸系统的药物
药物
注总产项
领亿较氯经
用于呼吸道急性类星，式其适用于额液
内服，次量，马8-15g,牛10-25g，
总与碱或亚会属盐类及横胺类
显，卤砂)
黏调不易咳山脑例，必有刘居作州，可
2~5g1-2g,六0.2~lg,12-3
蔡配气州“酸毒亚干肾
用于心性或干性水钟
次
功能减退胃滨疡病窄禁州
碳酸较
作用拟氯化较，但较弱·在然内不易引
服，1次量，与10-25g，牛10~30g。
赵酸中毒和正氨消度
辈2~3g,12~3次
1726
药物
州法与州量
注总产项
主要用于治疗慢性和亚急性支气管炎
内服,1次量,马牛5-10g，学奖1-
不适于治疗急性支气管费
也可州于马流行性琳巴管灸角膜费丶
3g,六0.2-1g,猫0.1~0.2g,鸡0.05-
F肾病意窄禁用
牛敌线荫病等
0.1g,12~3次
适州于治疗慢性亿脓性支气管费支
内服，1次量，与牛2g，辈0.4g,1
普灸等，必具有防腐作州
2~3次
愈创木酚兰油
喷易净（易咳
适州于急慢性支气管费支气管扩账
10%-20%溶液对上呼吸道及1国喉部
不与方部意类元环素等混
家圳N
情息沛灸沛气业等
喷雾，中等动物2-5ml/次,12-3
今喷雾，须州波动或塑料喷雾
峻
次，或5%落液殖入气管内，马牛3-
器·州剩药液应与于球箔
5ml/次,12-4次
内，并于48小时内用完
用于治疗急慢性支气管费
内服，1次量，20%溶液马牛
100ml,奖10~20ml
咳必清（熊静
用于治疗牛有刷然干咳的呼吸道急性
内服,1次量,号牛0.5-
心功能不全并牛有肺赛i意客
05-lg,12-3次
总土
用于天额十亥及刷烈频繁的该嗽
内服，1次量，与牛0.2-2g，
穆0.
凝多病产禁州
~0.5g,六15~60mg
州于急慢性支气管炎，以减弱支气
内服，1次量，号牛0.05-0.5g，学0.
州量人，易引起动物不安，
坚学和该嗽
02~0.lg,奖20-50mg,12-3次,皮
甚至惊城
下注时，1次量，号牛0.05-0.3g，
奖20~30mg,六10~30mg,12~3次
氨茶碱
三要州于治疗整学生支气管费支气等
内服，1次量,马牛1-2g，学奖0.2-
房息等，有刘展作州，用于心生水业和
0.4g13次静脉注或内注时
静脉注时时不它与维生袁C
肾性式业
1次量,与牛1- 2g，辈0.25 -0.
盐酸元环衰等配节·静脉注则
5g,大0.05~0.1g
液度不能主度，速度不能主头“
不亡做皮下注时
1727
药物
州法与州量
注总产项
异丙肾上鼎袁
州于治疗病息和整学性支气管委等
器景性心病齐禁用
市息定,治情
20 -30mg,1 3 次
表8作正于泌尿系统的药物
药物
州法与州虽
注总亭项
咳响类胺酸(速
治疗各种原女引起的水业,并可复进展
内服，1次量，马牛、穆2mg/kg然
长别应用易产生低血钾低i
民
道上部些石胸水骏水和中毒药物的
亚,大2.5 ~ 5mg/kg 公亚,猫 2.5mg/lg
领是·总与单范赏个用
排山,也可用于急性肾功能衰竭
宏重，12次注或静脉注
则马牛奖0.5 - Img/g公亚,1
次
双氢克尿噬（双
心性评性肾性等各类型水业及食盐
内服，1次量，号牛0.5-2g，学奖0.
长别应用易产生低血理低I
氢氨唑}
毒等
05~0.2g，犬0.5~0.lg,1-2次許
领是，总与消范赏个用
脉注时或小内注时，1次量，马50 -
150mg,牛100～150mg,注时,1次
量，奖50~75mg,大10-25mg
各种原+山越的水
内服，1次量，与牛学奖0.5-1g，大
门速民
酸
5mg/lg公亚,12次
刘尿意
心肾性式钟
内服,1次量,马牛5-10g，学奖0.5
2g大0.1-0.2g
安然舒汇螺内
慢性充正生心力衰竭慢性肾烫等与醛
内服，1次量，名种家资0.5-1.5mg/lcg
弯与双氢克景鉴个用·官止钟
引酮升管有关的水钟
然亚,1□3-4次
及肾功能衰端病产总州
氨类操啶（三氨
.于性水钟或其危严重水钟
官正弹提及干肾功能严亚减
退纲齐忌州"··段不作首岩
内服，1次量，马牛奖0.5～3mg/
药,也不单州
lg公亚,13次
乙酰唑胺(皓唑
心性水钟乳劳浮钟及犬腹水治疗，对
内服，1淡量，与牛、奖1~3mg/lkg
长别服州，应门时用弹盐，以
横胺：
肾性式钟干性水钟无效
公重,犬8-10mg/kg达重
防血弹发低
1728
药物
州法与州量
注总产项
为长效利尿药，治疗各类水钟
内服，1次量，马牛5-10mg，辈0.5
参见双氢克尿嗪
度口噻}
lmg,大0.25~0.5mg,12次
剑堡制
忽类水帅
内服，1次量，与牛0.5-g，奖0.2
~0.4g,11次
长别服用，易引越任正理学
心性和.干生水钟
小内注时，1次量，号牛0.3-1g
牛，段不州·禁用于急性肾炎
农
猪0.05~0.3g
和肾功能不全辅畜
兰兹醇
脑水钟及脊资外分性水钟沛式业其
静脉注时，1次量，20%注时液，与牛
慢性心功能不全病窄禁用·許
他组织小业和肾功能衰竭引越的少展
500～1000ml,100～ 250ml
年，不能与度渗盐水个州
山梁醇
门兰游醇，但作州较球
25%注时液，静脉注时，1次量，马牛
参见兰球醇
[000～2000ml，华100～250ml
脑水中等病意
静脉注时，1次量，号牛0.2-0.5g/lg
现州现配，最好州10%兰蒋醇
宏亚，猪0.5~lg/lg公亚，12小时
袋山梁醇液，战5%－10%带
后可亚复！次
范液稀释成30%液皮后，缓
慢静脉注·心肾功能不全
表9作正于生殖系统的药物
子宫收缩药
药物
注总产项
心公治叶素
小剂量储产,大剂量适于产后三iv
静脉注时以内注射或皮下注时，1次
内服无效”企常不正学盆续
后子气复旧及复进乳的生成和排乳，并
量,马牛50～100TU,10～ 50TU,
可治疗民崩程沛山血等
六5~30JU,猫5~LOT
产袁（端号
对子气收端作用门运然治叶素
静脉注射以内注别或皮下注时，1次
参见着然后叶素
量，于收端州，号75-150TU,牛75-
I00TU,奖30-50TU,犬5-25TU,猫5
L0TU排乳州，号牛10～20U，
5~20JU,2~LOU
马来酸麦角新
三要于后子复旧不企衣不
静脉注射或小内注射，1次量，与牛5
不堂用于储产载产
及产后山血等
~ 15mg,
奖0.5~Img,大0.2~0.
5mg,猫0.07~0.2mg
1729
性激素
药物
注总产项
已烯雌衍(乙稀
用于动物储管，治疗子气内膜烫子
内服，1次量，与10-20mg,牛 15 -
有敛癌作用，大剂量长别战不
蓄脓治衣下不及死，企等，还可健业牛
25mg,奖3-10mg,大0.1-Img,猫
适当应用，可引起牛卵巢爱业、
学生长
0.05-0.1mg”注时，1次量，号牛
流产巢募端及性壳别停三
10~20mg,1~3mg,奖3~ 10mg,六0.
2 ~ 0.5mg
门已烯雌府，但作州较球，州量较人
内服，1次量，与牛20～40mg，奖6
门己烯雌府
乙烷，人道雌
-20mg”小注身或皮下注，1次
量,与20 -40mg,牛 10~40mg, 2 -
6mg,奖6~20mg,大0.4~ Img
雌二醇（求
与已烯雌府料似的，但较强
注时，1次量，与10~20mg.牛5-
门己烯雌衍
20mg，1~3mg，奖3~10mg,大0.2 -
2mg.猫0.2~0.5mg
用于治疗习黄性流产先兆性流产即
小注时,1 次量,与50~ 100mg/kg 公
游乳好牛不州·动物屠翠前
巢票中及复发母备门别发管
亚，学辈15 - 25m/lg公亚,犬猫2.2
21几应停药
~4.4mg/kg亚i
口范宁酬云氢
母畜门期发管及治疗早别流产先兆性
以服,牛 15 ~ 20mg/次
丸酬
流产等
种公容性欲筑支学析创分再生障碍
以服,1 次量,猪0.3g,大 10mg,猫 5mg
心功坐不全蜗畜慎用，京率、
甚案丸：
性贫血我其他原大贫止，复发抱窝母鸡
乳母育禁州·屠翠前体药
抱,动物
21
丙酸案丸素(丙
与口基案丸表料似
小注时，1次量，马牛100-300mg，
酸案丸！
奖100mg,六20- 50mg，涨资10mg,
每2-31次
类丙酸考龙（米
治疗热生病和泌耗疾病引起的衰弱y
小内注时或皮下注时，1次量，马牛
丙酸云口案酬：
亚营养不良贫Ⅱ和发宁退缓，用于八
200-400mg,物袋、奖50～100mg,
后一折创分，比速动物引
犬25-50mg,猫10-20mg,14口注则[
次
促性腺激素及促性腺激素释放激素
药物
注总产项
治疗即范传土发宁多即范验特久赏
静脉注射小内注射或皮下注射,1次
剂量主人,可引越即巢震业或
刘激素)
然母产支管等疾蜗，凭进门身发情放
量,片牛10-50mg,
奖5-25mg，大
赵数排印
混度公畜精子体度
5-15mg,用时以生理盐水溶解
健营公表（营公
复进排印，治疗卵巢尝中早别死合习
静脉注射内注射或皮下注射，1次
禁与抗肾上腺袁药抗担碱
生成素)
黄性流产支管天字生殖器发育天
量，与牛 25mg,奖5mg, 2.5mg,六
药抗惊版药城药及安定药
全产后路乳不是或镇支等
[mg,1~4声内可亚复注时
1730
药物
州法与州量
注总产项
马域毛膜复性
治疗久不发管卵巢机能障碍引起的天
马正清，小内注射或皮下注身，1次
用时以生理盐水溶解，应在效
产程：健进猪、学运数排印，复进多企，
量,与15-25ml牛20-30ml6-
小时州完
消加产经数：提官公客兴各生力
15ml,猪10～12ml~粉，皮下注时或
静脉注时或小内注时，1次量，马牛
[000～2000U,，华200-L000TU,大25
200TU,负20-100JU
裁更性表（人城
作用与更营公表料似，也有是即范表作
小注时，1次量，号牛1000－5000TU,
配羽溶液应存4口内州完
拒膜更性腺激
400～800TU,奖500～1000TU,六200
300TU,猫100~200JU
更性腺激素释
复进卵范成熟和排卵，增强精子治力，
山内注时或静脉注时，1次量,马牛
政缴素（+子)
救喜精液品质：用途与复营公表料似
 5 - 10ug/kg然重
表10作于血液征环系统的药物
土血药
药物
注总产项
熊生蓉K（亚
三类州于防治各种原★引赵的禽维非
内注时，1次量，马牛0.1-0.3g，
不定与巴比要类药个用个功
硫酸氢纳口茶
素K缺乏或低凝正解原理致的山正性
奖0.03~0.05g,大0.1~0.03g.猫
坐不良病率应攻用维生素K
疾病
-5mg，1-2mg混阿，每kg阿料添
临产母资不定大剂量应州
1量,维鸡0.4mg神鸡 2mg
份横乙胺(三I
用于防治各种山正生病验,如脑事状
小内注身或静脉注别，1次量，与牛1.
阅防入后山止,应在手八前 15 
缴
沪山正及手大山止等
25 ~ 2.5g,辈大0.25 ~0.5g,猫负
30分外用药
0.125~0.25g,12-3次
肾上鼎色素端
用于毛细正管山正,如亭快护视《膜
内服，1次量，马牛25 －30mg，学奖
对大山止动脉山血疗效极差
胺溅（安特米
山，正民及手八岩产后山正等
大5-10mg,12-3次注时，1
禁与方等素C盐酸氯丙秦混
新，安路)
次量，与牛25 -100mg,奖10-
个
20mg,12~3次
氨已酸（6－氨
用于纤维策白溶解程度致的山I，产
符脉注则，1次量，号牛20-40g，
不段山正不要滥用，居路山血
治八治山血及肺光亿道山正等
奖4~6g,每1-2小时1次
时慎州“禁与蔚横乙胺今州
氨口类酸（对羧
门氨已酸，但效力强4-5 曾,毒而作
静脉注时，1次量，与牛0.5~1.5g，
肾功能不全病齐慎州
基节胺，三I芳
州小
奖0.1~0.2g,与葡范弹溶液或生理
盐水混个后缓慢静脉注别
氨口环酸（三I
门氨口类酸，贝三Ⅱ作用较强，对创分
静脉注则，1次量，马牛2-5g
肾功能不全及手八后止居病率
环酸,凝血酸)
性主血效长较显著·对，段渗血疗效
0.25 ~ 0.75g
较好，对严重山正测天立正作用
1731
药物
州法与州量
注总产项
三领化铁
州于皮和黏膜山
1%~5%溶液，涂于局部袋调成三血棉
水溶液应现用现配
联度海端吸收
用于外券手八三正及亭山血等局部三
局部贴敷
性医度海端
氧亿纤维素（
用于局部主i,如创分手八主I
局部占敷
除智时生三Ⅱ外，不用于温敷
纤维表）
抗凝血药
药物
注总产项
柏橡酸纳(宁蒙
用于输止保导正样读验室正样等的
4%相橡酸纳注划液或生理盐水溶液，
输止量人或速度注央时会引起
酸纳
宏外抗凝
每 100ml全itI 10ml.10%相機酸纳溶
低止钙，可静脉注时带范蝶酸
液，号牛100-150ml治疗内 
钙或化污解救
千表（千素纳）
用于输血及正样的抗凝，运外循环动
静脉注时或小内注时，马牛、学狭
口服给药天效·禁用于山血性
物交叉循环的抗凝，防治各种急生血栓
[00～130TU/lg公亚,犬猫200TU/kg公
袁质和牛有正凝延缓的名种疾
性疾病及正管内凝止
亚,染 250TU/g公亚一公外抗凝，每
满量应用州起严重山
500ml 正液用100TU证年保导，每 1ml
时，可静脉注时鱼精崇白急
i凌 0U
节酸纳亿二酸
实验室 正并的抗凝剂
每100mli液中町人2%草酸纳落液
毒生大，严禁用于输血或公内
L0mg
农范酸二纳（农
用作续验室正洋的抗凝剂及官污正程
并抗凝，每5mli液川0.5 - 2mg静
州量之人，可效正钙刷降,甚至
范酸纳
危急处理和严范赏始中毒的解救
脉注时，片牛6~9g
效死
州于防治正管内检墓八后血检性静脉
内服口量,犬猫第1 4mg/lg 公亚
无然外抗凝作用，口服定量可
烫等
以后2.5mg/lkg然亚，分2-3次服
控山血禁总程门千案
抗贫血药
药物
注总产项
疏设亚铁(疏酸
州于治疗急慢性失i，营养不良，学
内服,1次量,马牛2-10g，学辈0.5
门后投服为定，不能与元环素
低失
战乳母率育乳幼齐胃酸缺支及慢
4g,六0.05~0.5g，猫负0.03~0.
类药物门时投服·禁用于消亿
生腹泻等引起的实铁性贫证
2g"每目1次“鸡接每g料川130
道流疡杨炎等
~200mg混间，州2清以上
柏機酸铁较（宁
州途门配诚亚铁
10%落液内服，1次量，与牛50-
杨费腹泻病产总州
蒙设铁较！
100ml,奖10~20ml,12-3次
乳酸亚铁
门疏酸亚铁
片剂或1%－2%溶液内服,用量基本
内服易吸收
门配设亚铁
1732
药物
州法与州量
注总产项
三马酸亚铁
门硫设亚铁
内服，1次量，马牛2-5g，学猪0.5-
消亿道滨疡，肠类息齐总州
Ig
左旋酐铁注
适用于严重性镇铁性贫正或不定内服
小注时，1次量，物状200-600mg，
刘激性强，应沟部小内注时
时液带乘非铁
铁剂的意率
奖50~200mg,幼犬20~200mg
静脉注时纺铺山血管，早别好
娠及严重干功能损言意资总用
石旋酐铁钻
用于凭猪贫正及其危领铁性营i
激部J注时，1次量，凭猪50~100mg
门有旋强酐铁注射液，急生中
注淡
毒可见发热呼陵利雌大
甚至休党,解毒可小内注时支
铁敏
含氧化铁
门方旋铁
小内注时，1 次量,物200－300mg,经猪
门方旋铁
20 ~ 40mg
补充体液及酸碱平衡正药
药物
注总亨项
带范（方旋
名种急生毒低血媒营养不良v
許脉注时，1次量，马牛50～250g，驿
力衰竭脑水钟诚水业牛酮正造的治
验100~500g,医20～100g,奖大10 
疗及马碧学妊娠毒正验等
-50g,猫2~10g
左旋酐- 70
外分性中毒性类正性类正装性体
有旋所氯亿纳或有旋带范注
肾功能不良党正性心力袁竭
分子方旋
克,处可用于颜防八后正检性和治疗
时液，許脉注时，1次量，马牛500-
:
1000ml,华250～500ml,犬猫 20ml
大部素等个州
左旋所－40
用于治疗中毒性外分性失正性体克
許脉注则，1次量，马牛2000~3000ml
门十分子右旋酐
（低分子方旋
和弥敏性止管内凝止
防治低纳综今是榜分腹泻休克等缺
等渗氯化纳注射液（生理盐水：复方领
亿纳注身液（林格氏液）葡范氯化纳
口等·液氯亿纳液复进胃肠蠕动
注时液，静脉注时，1次量，马牛500~
创劳生心包烫心力衰竭沛气
3000ml,奖250～500ml,犬100 -
地肾功能不全等病客慎用
小%01：4001-051005
时液，静脉注时，家育Iml/kg亚
防治低纳综个征榜分腹泻休克等缺
创分性心包类心力竭沛气
纳性脱式皆等·外州于洗眼9
领化纳注射液，許脉注时，1次量，马
业肾功能不全等病资慎用
口等，肖氯化纳液复进胃肠螨动
牛500～3000ml,奖 250-500ml,六
100—500ml,猫50～ 100ml"10%该氯亿
纳注时液,静脉注身,家育 Im/kg运亚
1733
药物
州法与州量
注总产项
三要用于钟摄入不是或排钟量所致
内服，1次量，马牛5-10g，学奖1-
内服有划激性,应用任液皮门
2g,大0.5-lg氯化弹注时陵,静脉注
后莎服·静脉注时应稀释成
赏等强心节中毒
则液，1次量，马牛25g，学猪0.5-
0.1%~0.3%浓应缓慢薄注“
lg,大0.2~0.5g.猫负0.05~0.2g“
肾功能障碍景之及脱水循环
复方氯亿弹注射液，静脉注时，次量，
袁竭病齐禁用或慎用
与牛1000ml,奖250～500ml,犬150
 250ml
州于防治酸中毒及防三横胺类药对肾
5%碳酸氢纳注射液,許脉注时,1次
静脉注时物铺山血管·究企生
酸纳,亚，小
护的损言，提度决大得意等对尿道感
量,号牛300-500ml,奖50-100,d
心力衰竭肾功能不企或业
苏打
染的疗效
大10~30ml,猫10~20ml
缺弹蜗齐慎用·淫免与酸性药
物复方氯化纳疏酸镁盐酸
乳酸钠
三要用于治疗代讨性酸中毒和度i弹
11.2%注身液，静脉注射，1次量，号
平功能障碍和乳酸i提意产忌
些，但作用不及碳酸氢纳迅速和稳定
牛200~400ml"些40～60ml
十与
表11
作王于神经系统的药物
小枢兴奋药
药物
注总产项
三要州于血速城格药苏醒,解救中根抑
内服，1次量，号牛2-5g，学奖0.3-
总与酸性药物操酸碘亿物节
碱
制药和毒物中毒有各种疾病引起的呼
lg,六0.2~0.5g,猫0.05~0.lg
州量可起呼陵如
成和循环哀竭
跳疾速等中毒验状，可州溴亿
物等总数
类口酸纳呦
门时大
内服，1次量，马牛2-8g，学奖0.5~
门大
大（安纳时
2g,大0.1~0.3g.猫0.1~0.2g,鸡0.05
~0.lg~静脉注时,1次量,与牛2 -
4g，学0.5-lg注则或皮下注
则，1次量，牛2-5g，辈0.5-2g，大
0.1~0.3g,猫0.03~0.1g
漳脑磺酸钠
用于急生心衰感染性疾病蔡物中毒
皮下注身以内注射静脉注别，1次量，
家齐翠前不业应州·爱州量
及肺费引起的呼吸及循环抑料·吸收
牛1-2g，奖0.2-lg,大0.05-
引起狂暴惊版时，可用水个氯
迅速，适于急救
0.1%
亚酸镁和10%藏密继解数
氧亿漳脑维危
作用门漳脑横酸纳，但效长史好，动物
皮下注身以内注身或静脉注身,马牛
康复：
缺氧时龙为适亡
0.05~0.1g/次，华0.025~0.05g/次
比可刹米(可拉
三要用于解救疾病或药物中毒虎致的
皮下注时以内身或静脉注别，次量，
门比可刹米
中枢生乎吸抑制，如速城动物苏醒及
片牛2.5~ 5g,华0.25 ~lg,六0.
F，二乙烟
解妆·氧亿碳中毒新生行齐空息等
125 ~ 0.5g,猫 7.8 ~ 31.2mg/kg 亚
1734
药物
州法与州量
注总产项
川苏成（二口典
适州于中根抑羽药中毒和名种疾病引
小内注别或静脉注时，1次量，与牛40
中齐蔡州，量州起中毒时，
林
赵的中枢生乎暖抑间
~80mg,“华 8~ 10mg
可州红效巴比要解数
镇静催氓安定药
药物
州法和州英
注总亨项
巴比要（弗岁
小剂量筑静，大剂量储眼抗惊版，与
内服,1次量,猪0.3-lg,大0.15 -0
不定与兰&个州
氨基比林安乃近等今用，就猫作用端
5g.猫0.1~0.3g小注则，1次量，奖
0.3~0.5g大0.05~0.1g
多州于治疗癫南，减轻脑炎破步以湾
内服,1次量,犬猫2mg/lg然亚，1
米巴比要（各米
热等疾病的学谷验状及惊顾，解救中根
2次“注，1次量，奖0.25-
米等解救"千肾功能障碍息
学谷药中毒及城前给药
lg,与10-15mg/lg公亚,犬猫
资慎州·禁与酸性药物配气
6rmg/lg 达i
成巴比要纳
与巴比要料似，作用较头
内服,1次量,大15 -25mg/lg 公亚“
门米巴比要
内注时，次量，用于就静基础嘛邮，
片牛奖5~15mg/lg然亚
澳仁纳
用于缓解脑炎引起的兴谷马属动物行
内服，1次量，号10-50g,牛15-60g，
不堂空腹服用·长别服用有蓄
衍及解救食盐中毒等
5~15g,奖5-10g,大0.2~2g,家禽0.L
积性“中毒时可静除注时生理
-0.5g~三漠合剂内服，1次量，马牛
盐式，血速溴的排泄
200～300ml，奖20-30ml安浪注时
陵，許除注时，1次量，马骤50-100ml
澳化弹
门澳化
内服，1次量，号10-50g,牛15-60g，
门澳亿纳，但对胃的刻激性1备
5~15g，5-10g,大0.5~2g，淤禽0.1
~ 0.5g"
主要用于就静，治疗皮快黏膜主敏反
静脉注则，1次量，马牛2.5－5g，、
静脉注时纺铺山正管·总与强
应
奖0.5~1.5g
心节类门用·其他门澳亿纳
澳化河
盐酸氯丙秦（冬
临庆上广泛州于筑静城的前给药解
内服,1 次量，家窄3mg/kg运亚小内
时州云肾上解
眼城，氯华与
除·滑小整学及就师除温抗公党等
注时，1 次量，马牛1~2mg/kg然亚，
救“它缓慢静脉注则"，千灸
势1-3mg/lg公亚,六猫1.1~6.
實恒肾蜗意畜慎用
6mg/kg公亚·静脉注则，1次量，家率
0.5 ~ Img/lg
1735
药物
州法和州量
注总产项
乙酰丙臻(马来
州途门氢丙
内服，1次量，大0.5- 2mg/lg公亚，猫
门氯丙
峻
[- 2mg/kg然重"小内注身或静脉注
1次量,牛奖0.5-Img/kg
安定
具有女定就静作眼抗惊质抗癫痫
内服,1 次量,犬猫2.5 - 5mg/lg然亚
肾功能障碍意齐慎州“
和中枢性松作州
小内注射或静脉注时，1次量，马0.1~
0.5mg/lg亚,牛奖0.55~lmg/kg
宏重,大猫0.66~ 1. Im/lkg运亚,负5
[0mg/lg公亚,鸡2.5 ~Lmg/kg运亚
安宁职尔汇，
具有然静以松抗惊赋等作州·作州
内服，用于然静，1次量，猪0.3~0
急性中毒及解救与巴比要料似
[丙氮
较球,毒性低
5g,大0.1-0.4g”内注则用于抗景
脱，辈0.5-1g次
米要英纳大仑
具有抗癫痫抗心非尖学与降压作州
内服，用于筑静，1次量，牛1~2g，
急性中毒及解救与巴比要料似
T
作州较弱，毒性低
奖0.3~0.5g,大0.1~0.4g”注时
州于抗索脲，学辈0.5-1g次
三口双
三要州于动物癫痫小发作的防治
内服，1次量，猪、学0.5～lg,大0.3-
F肾功能不良意畜慎州
lg
解热镇痛抗风湿药
药物
州法与州虽
注总产项
非酒丁(对乙
解热然衍
内服，1次量，马牛10-20g，1-4g
猫不定用本品·与水场酸类个
就氨基米乙醒
1~2g,六0.1~lg
州有协门作州
扑热息拓（对乙
中小动物解热皱霜
内服，1次量，号牛10-20g
1~4g
蔡州于猫F背功能不全感率
1~2g,六0.1~lg
成幼齐慎州
解热辅酒和抗风湿，治疗小肉霜关
内服,1次量，马牛8-20g，学奖2-
米制
拓神经师等
5g,大0.13-0.4,内注时或皮下注
时,1次量，马牛0.6~1.2g，学辈0.
05~0.2g复方氯基比林注则液，皮下
注成内注时，1次量，马牛20-
50ml负1-2m安师定注射液，皮下
注成内注时，1次量，马牛20-
50ml, " 奖 5 ~ L0ml
1736
药物
州法与州量
注总产项
安乃近
门氨基比林·比外，也莺用于肠轻学
内服,1次量，马牛4-12g，学奖2-
肠威气等
5g，大0.5-lg皮下注成注时，
不能与领丙糜巴比妥类促泰
1次量，马牛3-10g，奖1-3g，六
松今州
0.3 ~0.6g
只泰松（有他
治疗国温程关生炎健鞘炎黏液
酬,右他理丁
淡率发丸费及师风等
内服，1次量，马2mg/kg然亚，学奖
犬猫慎肾蜗意率
33mg/kg 达亚,大 10 ~ 15mg/lg 公亚, 1
1-3次
羟基只泰松
治疗关生灸和风温程
内服，1次量，马前2口12m/kg这重
53mg/kg,11次
门只泰松
阿司医林(乙酰
治疗发热国湿提及神经肉美
内服,1次量,马牛15-30g，学奖1-
猫不宜州本品
不亡空腹投
水场酸，皓柳
师及师风等
3g,犬0.2-g”复力可林（APC）内
服·胃类号滨疡息斋慎州
酸
服，1次量，号牛30～100片，学奖2-
.h 01
水场酸纳动酸
治疗急性风湿关生类风提星及师风等
内服，1次量，号10-50g，牛15-75g，
纳,授华
奖2-5g,大0.2~2g，猫鸡0.1-0.
2g“静腺注划，1次量，与牛10~30g，
静脉注射不坐铺山血管“肾炎
及酸中每时总州“山每时州碳
奖2-5g，大0.2-2g复万水场酸
纳注时液,静脉注则，1次量，马牛 100
酸纳解议
~ 200ml, 些 20 - 50ml
治疗具湿生关灸神经痛健精染和
内服，1次量，马牛Img/kg公亚，
天猫·段不州·肾病及胃滨
小肉损务等
奖 2mg/lkg公亚
疡息率禁州
式后外伤和国湿生关学委等炎生将师
内服，1次量，马牛Img/kg公亚，
烫师許
治疗
猪2mg/g公亚5%软膏外用涂敷息
(泌烫戏)
部12次
口次竣
内服，1次量，马牛1.2-2.5g，学奖
凤湿瘤神经师及其危类性螺瘤的治疗
0.5g,大0.1~0.25g，初次用量1济，1
(护温瘤)
3~4次
口领灭酸
治疗国湿生类国湿性关生类及质中部
内服，1次量，马牛1.2-2.5g，
(抗烫酸)
将拓等
0.5g,大0.1-0.25g,13~4次
治疗急慢生类国湿生美业灸美生卖
内服，1次量，马牛2-4g，奖0.3-
抗烫酸钠
等
不堂与阿司医林今州
0.6g,大0.1~0.3g,13~4次
内服，1次量，号10mg/kg公亚，1目2
蔡华生泌霜
次，准州14口：犬初次量50mg/kg公
亚,维持量 1.2 -2.8mg/lg 答亚,1  1
次
1737
镇痛药
药物
注总产项
三要用于外分榜伤性将师及肠类腹
猫牛学悦州·昂扩帐场阻
拓，也用于犬奖城邮前给药
皮下注时，1次量，与0.75mg/kg公亚，
紫遂鼓.长时禁州“|毒时可
猪0.6mg/lkg 公亚,六 Img/lg然亚,猫
州丙烯呼钠洛副解数
0.1 mg/kg亚
三要用于缓解外分八后将师及轻李
不定静脉注身给药”量引起
霜，也用于城格前给药
皮下注时，1次量，马Img/lg公亚，猪3
惊版可用巴比要类药缓解·
5mg/lkg达亚,大 10mg/kg 这亚
皎抑润可用丙烯呼非解救
安渡
轻李生腹泻√手八及八后三霜
皮下注射或小内注时，1次量，号牛0
(靖定)
[~0.2g,"奖20~ 40mg
美散师
可用于各种刷蒸疼痛及厢卒前给药
皮下注身或小内注别，1次量，号0.
(美沙前)
02mg/lkg公亚,犬0.05mg/lg公亚
然拓新
用于腹师，创步八后然师及大猫城格前
小内注时或静脉注时，1次量，马0.
呼吸抑出时可用纳洛酮解救
蛤药
33mg/kg亚,六2~4m/kg公亚
延胡素乙
用于缓解胃肠干道疾病引起的疼循和
皮下注则，1次量，与牛0.4-0.5g，
奖0.1~0.2g
总州
（元氢帕马汀)
三要用于中小动物全身碱邮·给药停
马牛等大动物来用当体或体式城
山现角膜反时消尖，遣于突然
三岩1小时可苏醒
邮，游寻城格液度为10%－12%，维持
散大时，立却停三崛接，八后
城格滋度为4%－6%奖犬州城格
注总沪理
面年元改点薄法：猫负可改在嘛邮算
内“州量权据手八需要和动物管况而
定
弯用于大小动物的全身骗和秀寻城
多用之或当体之式藏，大动物光
不定用于剖腹产瓶邮
及其他涂禽异兽的城，也州于猴子
用疏喷要纳雾寺城邮后，再用氟烷，牛
和强强的保定
0.55 ~ 0.66ml/lg 达重~ 0.045 ~ 0.
18ml/g公亚缩持嘛格小时“小动物
可光来州基础城，再州2%－5%饺
皮氟烷维持
水个氢醛
三要用于马属动物及猪铁验动物全身
内服（1%-3%溶液)，就許治腹师，
手八时及大后应注总动物织
城邮成年牛多用于基础城格
牛10-25g，奖2-4g，六0.3-
温·官热v沛T肾病意率
lg储眼，与40-60g，牛15-30g，奖5
及老球妊娠家畜慎州·静慷
%0～%），801~
注时物铺山血管，中毒时可州
邮，马牛0.08-0.12kg公亚，水牛0.
安纳呦或比可刹米解救
13 ~0.18g/kg亚,奖0.15 ~0.18g/lg
运重，骆验0.1~0.1lg/kg公亚，天猫
0.08 ~ 0.lg/lkg 这亚,负 50 - 75mg/lg 之
亚，鸡12.9-38.9mg/kg重
1738
企身性麻醉药
药
注总产项
疏喷要纳
赵短效巴比要类药物·三要用作静
静脉注身城，马7.5 -LImg/g答得，
水溶液现用配贝烘静脉
或税巴比要
脉嘛接药，可单独用于小手大的全身贼
10-25m/lg运亚,奖10-15mg/lkg
注时，速度不定主头，剂量不定
邮，也用于名种动物的游寺城邮和基础
运亚,猪10~15mg/kg公型,大猫20 -
城能，实可用于破分域脑炎和中根兴
25mg/kg公亚,7-10mg/kg公亚基
疾意动物忌用
谷要中毒引起的惊顾
，静脉注，10-15mg/g
运亚,牛 7~10mg/lg答亚
盐酸领收前
主要用于动物的亿学误定基础崛的
城,静脉注时,号 Img/lg答亚,牛、学
（元危敏)
及城
2mg/kg答亚·就静性保定，小内注时，
奖12 -20mg/lg 公亚,20-40mg/lg
宏亚,大5~7mg/kg然亚，猫8-13mg/
lg公亚,离 30 - 60mg/kg 公亚, 4 ~
L0mg/kg公亚,8 ～ L0mg/lkg 公亚,原
10mg/kg运,是11 ~ 13mg/lkgi
化学保定药
物
州法与州量
注总产项
用于马牛及野生动物的化学保定，以
静脉注时,马0.5 ~ 1. Img/kg公亚,牛
衰码，心干肾蜗动物慎用“学
（一口歧噪
复念疗和小手式，大剂量或配个局城
0.03 ~0.1mg/kg公亚,端0.05 - 0.
资忌州“丨毒时可州肾上鼎素
药，可行云角云势音腹产等手八
Img/kg2亚,山 0.01 ~ 05mg/lkg 2
成是可刹米等解救
亚,猫0.5-lmg/kg然亚,牛0.1-
0.2mg/lkg亚,端0.1~0.3mg/kg
亚,山0.05-0.5mg/kg公重，猪2-
3mg/lg 亚,大猫1-2mg/lg 公重,禽
5 ~ 0mg/lkg 
許松
就循性亿学俱定药·作用与用途门城
J内注别，每1g答亚，马爆0.5-
静脉注时速度不堂太“中毒
（口米歧
1.2mg,号 1~3mg,其牛 0.2 -0.5mg,7
时可州肾上鼎素或可刹米抢
牛0.4 ～Img,1~3mg,梅花l-
救产前3个月内马牛禁州
3mg~許脉注则，片螺0.3~0.8mg/kg
公亚
促定乎
静松及与乙二胺开乙酸复·个润剂，然
J注时，号骤0.8-1.2mg/g宏
门静松义
酒作用更强，更适于马属动物
亚“静脉注时量减当
新识成
亿学俱定药，三要用于就师性保定及外
小内注时，促定州量,牛癌庆熊料动
宏别v心肺疾息动物禁州
料手大时的城格辅功用药
物0.01～0.02mg/lg公亚，与料0.
0lmg/kg运亚,料0.00l~0.002mg/lg
公亚
1739
局部麻醉药
药
注总产项
州于浸润√传寺便膜外城：封疗法可
浸润脏格：段用0.5%-1%溶液
禁与磺类药Y范营门时应州
（奴快卡)
消除疼痛，玫曾局部正液循环：静脉注
传导编邮：州2%
-4%溶液，每个注时
犬猫禁用硬膜外城·发生
则有筑师解坚和抗主敏作用，可缓解
点注入量,小动物2-5ml,大动物 5-
京顾时，可用红效巴比妥类制
外分榜务引起的刷瘤，治疗整学市酒，
[Oml
羽三全身生济率等
硬膜外城格：马牛注时2%溶液15 -
 50ml
封：法：0.25%-0.5%溶液50-
100ml 注时于意部壳同
静脉注时：用生理盐水配成0.25%-0.
5%溶液，马牛0.5~2g，学辈0.2~0.
5g
丁卜
州于眼喉尿道类面城局部
薄眼城格用0.5%溶液，喜喉黏模城
毒性较人·段不做浸润崛邮
城邮作用比各卡去燥10济
邮州1%-2%溶液，硬膜外城格用0.
水溶涂混润时，不能再州
1%一0.3%落液，硬膜外城些用0.2%
-0.3%溶液
局部麻醉药
州法与州量
注总产项
刘多卜
学州于类面浸润传寺和硬膜外城
贵面城格：州2%-4%溶液
（兰罗)
，实可用于治疗心非失营
浸润编：用0.25%~0.5%溶液
传寺城：州2%落液，大动物每个注
硬膜外m；号牛州2%溶液，2.5ml
100lg 达宜
2%溶液皮下注时极量，号牛400ml
辈80ml,大25~65ml,猫8.5ml
美素卜
适州于浸润传导和硬膜外城格
卡%1～%10答
(三+)
嘛邮用1%- 2%溶液,马牛每个注时
点H 7 ~ 10ml
可
可州于类面城及便膜外城
类面城用0.05%-0.2%溶液，硬膜
段不作浸润师接和传寻师的
（地右)
外编格用0.2%-0.25%溶液
卜卜
适用于腹部元波手八等
表面城用1%－2%溶液，浸润城略
字率不定州硬膜外城
州0.25%-0.5%溶液，传导瞩邮州
1%一1.5%溶液,硬膜外城辟用1.5%
-2%溶液
类佐下士
州于黏膜流疡创步榜分皮快擦物的
10%-20%软膏授榜，外用涂擦或授
（奈司台产)
右于意处
1740
拟但碱药
注总产项
州于治疗胃肠弧缓肠定秘前胃弧缓·
皮下注则，1次量，马牛1~2mg，学奖
禁内注或静脉注老
密胃积赏子弧缓衣不下及排除
死台子与积旅等
渠变位意畜禁州·中毒时
可阿托品解救
与氨口既担碱料似，但毒性小，较完全
皮下注时，1次量，名种动物0.05-0.
门氯口限担碱
（比塞可成)
08mg/lkg 必亚
州于治疗不全阻整肠定秘胃肠弧缓及
皮下注时，1次量，马牛30~50mg，
广肺病备杨梗阻及字产禁用
{F岁卡ab)
虹膜炎宁光眼等
奖5～10mg“0.25%点眼液点眼
中毒时可州托品解妆“
毒福豆碱农色
州于治疗虹灸前胃弧缓昂不全城
皮下注时，1次量，马牛30~50mg，
肠梗阻及齐禁州“丨毒时可
林
及解救无争型学路小松驰药中毒等
奖5~10mg,0.25%点液点眼
州托品解救
新斯的
州于疗号凭秘场弧缓牛前胃延缓子
皮下注时内注则，1次量，马 4 ~
肠变常齐禁州“丨毒时可
复旧不企企盘端游留及解救
L0mg,牛 4 ~ 20mg,
辈2-5mg,六0.
州托品解救
箭毒托品小毒
25 ~ Img
抗但碱药
药
物
途
注总产项
用于治疗胃杨整李生将师感染中毒生
皮下注到，1次量，马牛15-30mg，
较大剂量易寺致胃肠扩账域
体克解救有机磷农药中毒诚少城鸭
奖2 ~4mg,大0.3~Img,猫0.05mg/kg
时呼吸道分经及眼宾检查时扩遣等
运亚：解救有机磷|毒 Img/lg答亚
担碱药解救
片世
州于缓解胃肠·滑小整学，或治疗胃酸
内服，1次量，片10-30ml,牛20-40ml,
分经宝多
辈2~5ml,大0.1~Iml
作城前给药，或配个领丙秦作马牛
内服,1次量,马牛1-3ml，学奖0.2
犬的脏邮药
~0.5mg,大0.1~0.3mg
山茂光轼
用于感染中毒性体党快护·滑小学
小内注射或静脉注射,用量为阿托品的
和有机磷农药中毒
; 01 ~9
拟肾上腺素药
药
物
州
途
州法与州量
注总产项
肾上腺素
用于抢救心骤停注敏性体克局部
皮下注时或小内注时，1次量，号牛2
禁用产范赏氨亿污配气
三正一与局城药个用,延长局城时空等
~5mg,奖 0.2 -1mg,大0.1- 0.
5mg,猫0.1~0.2mg“静脉注则，1次
量，马牛1-3mg，“辈0.2-0.6mg,
六0.1~0.3mg,猫0.1~0.2mg必类
时可作心注则，马牛1-3mg奖
0.2 ~0.6mg,大0.1 ~0.3mg,猫0.1 ~0.
2mg"0.1%溶液供局部应州
1741
药
物
余
州法与州量
注总产项
云口肾上腺素
用作升压药，州于名种体克的早别抢救
静慷薄注，1次量，马牛8~20mg，
静脉注身物铺击血管。山正生
奖2~4mg"州时稀释成8~10μgml,
依克禁州
奖許脉殖注 2ml/分外
异丙肾上鼎袁
用于感染生心额性等体克，抢救心
許脉滴注，1次量，马牛1~4mg，奖
用于抗体党时，应光究血径
躁停，治疗诗室传寻阻端及支气管李所
0.2~0.4mg.大 Img,猫0.5mg"皮下注
量"心小资及口状腺机能方业
效的峰房等
时或内注时，犬猫0.1~0.2mg/次，
蔡州
每6小时1次
治疗支气管坚李和寻崛骏等主敏性欢
内服,1次量，号牛50-500mg，学20-
息，解救呼巴比要类药中毒，治疗
100mg,奖 20 ~ 50mg, 六 10 ～ 30mg,猫 2
炎，消除粘膜充Ⅱ·州于母禽醒抱
- 5mg,母离醒抱50mg,1 2 次皮下
注则，1次量，马牛50-30mg，奖20
~50mg,六10~30mg
拟肾上腺素药
物
州法与州量
注总产项
多巴歧
州于名种类型休克,式适于牛有肾功能
静脉薄注，1次量，与牛100～250mg，
不企输山量降任的体克
奖15~30mg,10~30mg
治疗体党时，应先险是正窄量
消注速皮卫慢，
·发现心非
失学和正压外管，应及时减慢
消注速皮或传药
抗肾上腺素药
药
物
州
途
州法与州量
注总产项
用于浴疗体克及外青止管整李生疾病
舒腺滴注，名种家产0.44~2.2mg/lkg
应用本品前，应先科是正窄量
(0)
如肢端动脉轻学冻疮等
公亚
心得安
州于治疗心绞师和多种原起的心
内服，1次量，马每450kg公重150 -
静脉注则须缓慢·支气普房
（萘洛尔）
350mg,犬5~40mg,猫2.5mg,1H3次
息密生心动余缓劳室有阻滞
静脉注时，1次量，马每100kg公亚5.6
和究正生心力袁端息畜禁用
-17mg,12次,大1-3mg,猫0.25mg
表12抗过敏药
药
物
州
途
注总产项
适州于治疗各种家畜的名种皮快黏膜
内服，1次量，马0.2~1g.牛0.6-1.
十毒时可用疏喷普纳解救
(类共)
这敏性疾病，注敏性体克，敏引起的
2g，辈0.08~0.12g,六30~60mg,l
胃肠坚学腹泻及榜步冻步温骏浓
2-3次内注时，1次量，与牛
毒生子于炎和阿料缴引起的腹泻
100—500mg，奖40~60mg大猫5-
叶焱等·必具有中根抑润局城和抗担
50mg,每12小时1次
碱作州
1742
药
物
金
州法与州量
注总产项
并丙染
州途门米海拉胎
内服，1次量，马牛0.25－lg，学猪
总与碱性溶液或生物域个用
（非枝）
[00~ 500mg,六50 -200mg,1 2 - 3
不它作皮下注则
次“小内注时，1次量，与牛250-
500ml,华50~100mg,犬25～100mg
云嫩成
门米海拉联料似，但组抗组胺作用较米
内服，1次量，大动物1-2mg/kg答亚，
扑级宁，吡口
海拉贴强而持久
小动物1-5m/g,13次注
胶
，1海外，1次量,马牛学辈Img/kg
扑尔级氯类吡
门类海拉联，但抗组胺作用较类海拉联
内服，1次量，马牛80-100mg，学猪
胺，氯压米道
强而持久
12~L6mg,大4~ 8mg,猫 2mg,1  2 ~3
次“小内注则，1次量，与牛60-
100mg,"华奖[0~20mg
新安驾权
门类海拉贴，但抗组胺作用较强
内服,1 次量,家常1 - 2mg/lg公亚,
有期激性，小内注身液度大家
(吡拉墩)
资用5%，等动物用2.5%
奖250-500mg,六25-125mg,12~3
次
表13火鼠药
药
物
安
注总产项
散鼠纳盐
州于栏宅仓库车船农压林范灭鼠
室内及根仓次队，用0.05%-0.1%毒
本品对人资禽毒性较低，对
（双米杀鼠酮纳
叫或水落液，连投3口·野外灰鼠，州
犬猫穆毒性较强，人资中
0.2%~0.3%毒计1次投改
毒时,应立即注作表K和
输止治疗
广汉州于家庭仓库帽养物及野外灭
非成1%～3%粘附毒训袋混个毒训投
1次投改后，需气隔数声再州·
(a-茶硫l)
民
投药时，叫投饮水可提官灭鼠
效长·人资中毒时可这却沙
昂导泻和对业处理
亿锌
多用于家庭室内及任野灰院
遇潮易分解失效，应现用现配
投于鼠山入处，或配成10%－20%毒榜
对人资·禽毒力较蝶，应淫免
揽右于鼠制队
直接“中毒时处理门安要
三要用于杀灭野鼠，也可灭家鼠
州0.1%～1%毒蚀投改在鼠润口附近
配润毒训时，防三皮快接缺·
严防人资湾发赏丨毒·丨毒
时用阿拒品和解游定解救
火民安
对多种鼠有较强毒杀作州，对离毒
州0.5%～2%毒叫,每菲投设1~2g
性较低
1743
用
余
州法与州量
注总产项
三
农田药原林区及养禽扬火院
制成0.5%－2%溶液浸范毒讲投改，
能经皮快和呼吸道吸收,应川
袋州0.2%～1%溶液接50-150mg/m²
强安全防护·喷药后的植物，
喷酒效节等
个月内蔡土门用或政效
杀鼠迷
杀灭家鼠和野队
配成0.0375%液度毒训或式剂投设
州于杀火色种鼠类
市售粉红色大米毒计，每鼠洞投波5g，
对人资禽毒性大，应严防发
（杀鼠隆）
连投2口：袋渊成蝶头，用于潮湿地区
表14特效解毒药
药
物
州
途
注总产项
非口蓝
州于解救氰化物亚硝酸盐中毒及类
静脉注时，1次量，马牛2g，学奖0.1
（美蓝烯蓝）
胺乙酰米胺氨基比林磺胺类药中毒
~ 0.2g
州于解救氰代物中毒，弯与亚硝酸纳或
静脉注别或内注别，1次量，马牛5
(次亚硫酸纳，
-10g，奖1-3g,六1~2g,激离0.
大苏打
等中毒的解救及·段中毒的辅功治
3lg
疗
州于解救有机氟杀出药和灭鼠药氟乙
小内注时，1次量，各种家产家禽0.05
咨
既胺氟乙酸纳中毒氰代物中毒等
~0.g/lg公亚，12~4次，用5-
解氟
州于解救有机氟杀出药和灭鼠药氟乙
小内注时，1次量，各种家禽家0.05-
解毒应早,并了足量"
（乙酰胺）
酰胺氟乙酸纳中毒
0.lg/lg公亚,1 2 ~4 次,冶用 5 - 7
亚中毒病齐，应配个应用氯丙
條等然静药
单乙酸兰油酯
州于氟乙酸盐中毒的早别解救
静脉注别或小内注时，1次量，家率0.1
0.5mg/kg这亚,每小时1次
州于解救有有今物毒亚
愈早州药效是效好
中毒美状例續配个胆碱酯酶复治剂，且
-35mg/lg然亚,每小时1次
南种药反复应州
掌州于有机游杀出药业农药中毒的解
缓漫静脉注则，1次量，淤资15-30mg/
抢救中亚度中毒时,必须门时
（派姆）
救·作用迅速，可反复用药
lg然亚,大猫20mg/kg答亚,鸡10 ~
爱用阿托活“总与碱性药物个
20mg.，水离45mg/！
"y
剑解游定
州于解救对碗磷咬磷中毒，对散百
以内注射或静脉注射，1次量，家资15
门硕解定
(领群定)
出散散提中毒疗效较差
-30mg/kg"公亚,六猫20mg/kg公亚，
负30mg/kg这亚,鸡10-20mg/只,水离
45mg/!!
双复
用于解救对疏吸口拦等有
山内注身或静脉注射，1次量,马牛首
必须控润剂量·文点早给药
机游农药中毒，效果较好
5mg/lg公亚,以后每隔 4小时 2.5mg/
对注身部常有刻教性
kg运亚，
，猪2 ～3mg/lg 公亚,六
4mg/lg 达亚,离2.5 ~ 5mg/lg i
1744
药
物
余
州法与州量
注总产项
二路基丙横酸
门二致基丙醇，但作用较强，毒性较小
小内注射或静注时，1次量，号牛5-
纳
8mg/lkg达亚，奖7-L0mg/lg达亚,
第1,2几每4-6小时1次,第3
几次
疏基丁二设
门二致基丙醇，但作州较强，毒生较小
缓漫静脉注则，1次量，名种家率20mg/
kg答亚,11-2次
（二疏琥珀酸
纳
农艳酸钙钠
州于解救毒，也可州于證辐
缓慢静脉注则，1次量，名种家资20mg/
门镇解鳞定
乙二胺π乙酸
钻等会属及改时性元袁语铺销环中
kg宏亚,30mg/lg 亚，鸿10~20mg/
一纳所
每的解效
,水离45mg/!
双复
州于解救对磷吸拌等有机
小内注身或静脉注时，1次量，各种索
群农药中毒，效长较好
15 ~30mg/lg这亚，家离40~60mg/
lg亚,家离40-60mg/lkg2亚
二致基丙醇
州于解救梁
神毒，也州于
小内注射或静脉注射，1次量，号牛首
必须控羽剂量，它k早给药“
巴尔）
次 5mg/lg公亚，以后每隔4小时 2.
对注时部常有刻激性
5mg/kg亚，辈2~3mg/lkg公亚,大
4mg/lg 这亚,离2.5 ~ 5mg/lkg 这亚
疏基丙横酸
门二巯基丙醇，但作州较强，毒性较小
小内注身或静脉注时，1次量，马牛5
纳
-8mg/lg亚，奖7 - L0mg/lg 
亚,第1,2口每4-6小时1次,第3
2次
疏基丁二设
门二巯基丙醇，但作用较强，毒性较小
缓慢許脉注则，1次量，名种家备20mg
g然重,11-2次
（二疏琥珀酸
纳
依范酸钙钠
静脉注时，1次量，马牛3-6g，学穆[
肾病意窄禁用·静脉注时定缓
乙二胺π乙酸
农钻等会属及改时性元意语铺第、
~2g,大1g,猫0.4g，12次
漫
二纳河
环山毒的解救
内服，1次量，名种家资5-10mg/lkg公
肾病意畜忌用
亚，1日3-4次,5-7日为，野程，
段州1~3个疗社
云铁嫩
只州于解救铁|毒
小注则，初次量 20mg/lg 答亚,维持
有注时管师感及腹泻桃小管
量10mg/kg公亚,每隔4 小时1次，注
额等副作州
时2次后,每隔4-12小时注时1次
1745
表15饲料药物添加剂
药
物
用
用法与用气
对南肽铛预混
」对草兰氏阳性菌存抗菌作用.且r.促进畜雾
混剑：每1吨句料用菌肽铛，鸡和火鸡4～40g.
剂
生长
4~40g.吮学行袋10~100g
北旦需索顶混
对细菌火型病示支原似、立克次氏似螺
混司：每1吨剑料用对菌肽铛，鸡术火鸡4~40g.吮
剂
旋伏等在抑制或杀或作用.且r促进畜雾生
乳行省10~100g
卡
沧疗华下痫.促进生长.提高引料转亿率.提
每1吨司料添号：鸡25～50g.华25～75g·促生长
（洛克杀生)
高产蛋率，与抗球出剂合用能力扩试防抢鸡
用：鸡0.0025%~0.005%.华0.0025%~0.00375%。
球山病效头
展幸前5天药
泰乐南蒸顶泥
畜雾专用抗素之一.低剂量r.提高畜拿的句
混剑：每1吨勾料广磷酸泰乐菌索.鸡40～50g.产蛋
剂
料专亿率.高剂与r防沧其些疾病.如鸡慢
20～50g.肉用行鸡800～1000g0~5」龄连续溉
（泰农）
性呼吸逆病.华萎缩性鼻炎等
非；行20~100g育肛10~20g。率就位药5天
氨内琳
用：预防术沧疗家拿球出剂
每1吨司料片62.5～125g。产蛋斯禁用
（安宝乐)
氢此啶
r.提高畜雾口增重.提高奶牛情斯受胎率术
混司：奶牛、100～150mg/kg.200mg/kg.鸡
种公牛精子质量.提高瘦肉率等
150mg/kg
唑乙醇预混剂
用.促进畜拿生长
混司：每1吨司料.华片1000～2000g.拿厂500～
700g.伏重超过55kg的将禁用。幸就35天药
盐酸氨共孤顶用.拿球出病
混料：每1吨司料，拿厂300～600g，免片1000～
混剂
1500g°药斯为7天。产蛋鸡禁用
氨海吡啶预混
用拿球山病
纠：每1吨剑较.雾厂500g°
剂
宰就位药7天，16周龄以上鸡群禁用
（克球粉)
球灵预混剂
在促进生长术提高司料转亿率的作用。用
剑：每1吨钧料厂1g以二氨三共乙晴计）
拿球出病
美能菌蒸顶混
畜拿专用抗生紧之一。三要用.拿球出病
混司：每1吨封料.拿类扩100～120g以灵能菌素钠
剂
计}。
宰就体药3~5天；产蛋斯禁用；马属动物城年火鸡
或珍珠鸡禁用
促生索
广谱抗菌药.防沦疾病.促进生长
每1号句料添厂500～1000g°上市就5天药
碘亿酪蛋白
侯进幼畜生长发育.提高产孚气
每1啦料添扩：蛋鸡鸟孚母15～200mg
肉鸡100~200g.牛2000g
侯增尔
促进畜雾生长
每1吨勾料添广号：肉鸡罐鸡幼鸣5kg.产蛋鸡种
鸡Ikg.育成鸡华2.5kg
侯增尔
提高司料转亿率，促进社畜生长
距司：号2%.牛0.2%~0.5%.兔0.25%
1746
附录二
常用药物配伍禁忌简表
()西药配伍禁忌
匹药配征禁忌筛表
禁忌配介的药物
变亿
护生索
酸性药液如盐酸氨内躁叫环素类抗生素粥
沉淀分解失效
注射液
碱性药液如横安药假酸氢钠的注射液
凯淀分解失效
向浓度酒精重会属盐
破以失效
氧亿剂如高锰酸钼
破巧失效
快效抑菌剂如叫环索氨需索
疗效减低
红需索
碱性济液如横假酸氢钠注射液
沉淀析出游离诚
氨亿钠 氨亿钙
浑浊凯淀
林r需
出现措抗作用
较试的酸碱性液
破以决败
氧亿剂运原剂
破巧失败
利灵酸
坚示性增人
多站菌※E
骨骼肌松弛
家站菌E
骨骼肌松弛药
赤性增试
先锋需
示性增讯
叫环索类抗生
性及碱性济液如碳酸氢钠注射液生物碱
分解失效
紧如叫环索一
沉淀剂
凯淀炎效
阳离子（一价、二价或三价离子）
形成不济液难吸妆黑络合物
预力需索
铁剂叶酸雌生素 Bi2
抑制红细胞生成疗效减低
青需索类护生索
光锋需Ⅱ
试效利灵药
增人对肾驻示性
亿学合成抗南药
横安类药物
酸性药勃
析出凯淀
靖卡因
疗效减低或无效
增扩坚驻示性
氟唑诺酮类药
氨需素美类药物
疗效减低
物如诺氟钞显、
形成不济性难吸妆出络合物
环丙沙显氧氟
析出凯淀
沙显、济美沙
试酸性药液或试碱性药液
消示防腐药
1747
禁忌配介的药物
变亿
烫山
酸
分解放出氮
洒
氧亿剂无机盐等
氧亿凯淀
碱性物质
生成训酸盐
鞍酸
疗效减弱
碘及具制剂
氨水较盐类
生成爆炸性碘亿氮
重金属盐
凯淀
生物诚类药物
析出生物碱凯淀
淀粉
旦蓝色
龙肛紫
疗效减弱
挥发汇
分解失效
离表面活
阳离子如肛足类个成洗涤剂
作用相互拮护
性消示药
高猛酸钮碘亿勃
凯淀
向猛酸钮
氨及具制剂
凯淀
甘汕酒靖
失效
酸甘汕药用炭
研湾F爆炸
匹药配征禁忌筛表
药物
禁忌配介的药物
变亿
过氧亿氢济液
碘及点制剂高锰酸钮碱类药用炭
分解炎效
过氧乙酸
碱类如氢氧亿钠氨济液
口米尖效
氨济液
酸及酸性盐
口米火效
横济液如碘司
生成爆炸性的横亿
氨
抗蠕山药
左旋咪唑
类药物
分解决效
牧当山
碱类新斯平明肌松药
示性增试
硫双二氢酚
乙醇烯碱液叫氨亿碳
增泓示性
抗球山药
氨内琳
维生索B
疗效减低
二—硫资
维生素 B
疗效减低
灵能菌紧或盐
泰牧需索竹桃需索
抑制动物生长，县台口示死亡
需索
或马朴需素或
拉钞
济菌
「枢兴古药
咖啡因《碱)
盐酸叫环素盐酸一需素酸碘亿物
析出凯淀
应r.刹米
水解凯淀
1748
禁忌配介的药物
变亿
梗葵碱
汇淀
镇静药
碳酸氨钠旦之葵类钠盐.氧亿剂
析出凯淀，变红色
筷亿钠
酸类氧亿剂
游离山淀
生物碱类
析出凯淀
匹药配征禁忌筛表
药勃
禁忌配介的药物
变亿
三比裂钠
酸类氨亿铵
析出凯淀
析出氨游离出马
双酸
镇痛药
示性增试
度冷丁
析出凯淀
解热镇痛药
阿司瓦林
碱类药物如碳酸氢钠氨茶碱假酸钠等
分解炎效
水杨酸钠
铁等会属离子制剂
氧亿变色
安片近
氢内滕
伏温剧降
氨基兰林
氧亿剂
氧亿炎效
廊醉药与亿学俱定药
水介氨
碱性溶液久置高热
分解炎效
酸类药液
高热置
分解
共山比葵钠
酸类药液
凯淀
普卡因
横药氧亿剂
疗效减弱或失效
氧亿炎效
珀贮碱
水介氮醛氨内普鲁卡因氨基类抗
肌松过度
生索
盐酸二—共楼
诚类药液
沉淀
_糜唑
植物护经药物
酸毛吴芸香
诚性药物鞋质碘及阳离予表面活性药剂
沉淀或分解失效
诚
硫酸阿死显
诚性药物鞭质碘及横亿物砌砂
分解或凯淀
坚上腺公
碱类氧亿物碘司
易氧亿变棕色失效
坚上腺系
三氛亿铁
尖效
洋地黄制剂
心律不齐
弥心药
1749
禁忌配介的药物
变亿
示毛赵花平式K碳性药液如碳酸氢钠氨茶碱
分解炎效
洋地黄示式
钙盐
增试洋地黄示性
盐
对抗溢地黄作用
酸或碱性药勃
分解炎效
酸·重会属盐
凯淀
止血药
安终血
脉垂似后叶素骨需素G盐酸氨内
变色分解快效正血作用减弱
抗组发药抗肛碱药
止血敏
横女密啶钠盐酸氨肉
浑浊 沈淀
维生索K
运原剂诚类药液
分解炎效
三北爱类药物
扩速维生素K代源
抗凝血药
索钠
酸性药液
分解炎效
碳酸氢钠呼酸钠
扩试肝素钠抗凝血
枸豫酸钠
钙制剂如氨亿钙葡有糖酸钙
作用减弱
抗贫血药
硫酸·飞铁
叫环素类药物
如吸妆
氧亿剂
氧亿变质
让痰药
氢亿铵
碳酸氢钠假酸钠等碱性药物
分解
横发药
增冠横鞍肾示性
碘亿钮
酸类或酸性盐
变色游离出碘
氨茶诚
酸性药液如维生索C.叫环素类药物盐酸
口术反应析山茶碱汇淀
盐 盐酸氨内臻等
顾黄素(碱)
坚上腺系肾上腺索
增冠示性
婚冒与助消亿药
辽酸冠碱重会属盐鞍酸济液
凯淀
司剂抗菌剂鞍酸蛋白秘制剂
疗效减弱
出龄：
横发类药物
疗效减弱
烯盐酸
在机酸盐郊水杨酸钠
凯淀
人二盐
酸性药液
口米疗效减弱
酸性药物术烯盐酸
疗效减弱或失败
碳酸氢钠
酸及酸性盐类
术炎效
鞍酸及具含在物
分解
生物碱类镁盐 钙盐
凯淀
次术酸秘
疗效减弱
1750
禁忌配介的药物
变亿
硫酸钠
钙盐 盐 铅盐 
乳淀
硫酸镁
抗生素如链需系卡那需索新需素庆大需
增试上枢抑制
利艰药
顺共酸速
头孢噻啶
增弥肾示性
骨骼肌松弛剂
骨骼肌松弛r重
脱水药
甘露醇
生理盐水或高渗盐水
疗效减弱
山梨醇
生理盐水或高渗盐水
疗效减弱
糖皮质激
盐酸r松浚
共山比葵钠芸英钠
代源扩快
唇松氢亿F
试效利灵药
排钮增多
松液应松龙
水杨酸钠
消院扩快
降血糖药
疗效降低
生然系统药
促其公索
抗驱碱药护肾上腺素药
疗效降低
抗惊厥药癫醉药安定药
疗效降低
绒促性索
巡热氧
水解炎效
影响组织代源药
维生索B
生物诚诚
汇淀
氧亿剂运原剂
分解炎效
破以炎效
破巧失效
雍生Bz
碳性药液
破以失效
破以灭活
链需然卡那需索林r需索
排生素C
氧亿剂
破坏炎效
碱性药液如氨茶诚
氧亿炎效
钙制剂济液
凯淀
氨卡育需头抢菌I术Ⅱ氨需家站
破巧灭活
链需蒸卡那需蒸林r需然
氢化钙
碳酸氢钠假酸钠济液
凯淀
葡南糠酸钙
碳酸氢钠假酸钠济液
凯淀
水杨酸盐英酸盐济液
凯淀
1751
禁忌配介的药物
变亿
解示药
碘解磷定
碱性药物
水解为氰亿物
蓝
辽诚性药物氧亿剂运原剂及碘亿物
破巧失效
矿酸钠
酸类
分解成正研酸
碘亿物
游离出碘
氧亿剂会属盐
被运原
硫代硫酸钠
酸类
分解沉淀
氧亿剂如·区硫酸钠
分解失效
依地酸钙钠
铁制剂郊硫酸·铁
扰作用
注：氧亿剂：漂白粉过氧亿氢过氧乙酸高猛酸钼等
运原剂：碘亿物硫代硫酸钠维生索C等。
重会属盐：农盐银盐 铁盐铜盐钨盐等。
酸类药物：稀盐酸训酸鞋酸酐酸学酸等。
碱类药物：氢氧亿钠假酸氢钠氨水等。
生物碱类药物：阿死显安钠咖坚上腺素毛只云香诚氨茶碱普鲁卡因等。
在机酸盐类药物：水杨酸钠酐酸钼等。
生物碱汇剂：氢氧亿钼碘鞅酸重会属等。
药液显酸性的药物：氮亿钙葡有糖硫酸镁氨亿铵盐酸坚上腺素硫酸阿死品水介氨醛盐酸氨内盐酸
会需索盐酸一需索盐酸叫环素盐酸普鲁卡因糖盐水葡有糖酸钙注射液等。
药液显碱性的药物：安钠咖假酸氢钠氨茶碱孚酸钠碘安密啶钠乌济死鼎等。
(二)中药配伍禁忌
1.中药十八反
本节明言十八反，贝萎半敛攻乌，
藻戟遂荒俱战节,诸参辛芍叛藜芦。
山草
（反)大戟，荒花，U遂，海藻
十八反藜芦
（反）人差，丹参，沙参，苦参，细辛，芍药
乌头
（反）贝母，瓜萎，半夏，白，白敛。
2.中药十九畏
硫黄原是火之精，朴硝一见使相午，
水银莫与础霜见，狼毒最怕密陀僧，
巴豆性烈最为上，偏与牵牛不顺情，
丁香莫与郁金见，牙硝难合荆三棱，
川乌节乌不顺犀，人参最怕五灵，
官桂普能调冷气，若遇石脂使蹊，
大反修合看逆顺，炮毗炙煨要精微
硫黄
(畏)朴硝水银
(畏)础霜狼毒
(畏)密陀僧巴豆
（畏)牵牛
丁香
(畏)郁金
牙硝
（畏)三棱川乌草乌
（畏)犀角
人参
（畏)五灵脂
官桂（畏)石脂
3.妊娠禁忌
1752
荒斑水蛭及虹虫，乌头附子及人雄，
野葛水银并巴豆，牛膝薏苡与蚣，
三棱代赭芜花麝，大戟蛇蜕黄雌雄，
牙硝芯硝牡川桂，槐花牵牛皂角同，
半夏南星并通节,瞿麦十姜桃仁通，
卤硝「漆蟹角爪,地胆茅根都不中
注：荒为荒晴，又叫青娘子，斑为斑螯，野葛即钩吻，为麝香，雌雄指雌黄和雄黄，牡月
指牡月皮，桂指肉桂·半夏制过者不忌，南是胆制陈主者不忌·通指木通，地胆是斑螯的一
种，生石隙中者称地胆
1753
附录三
常用药物中毒时的解毒剂及其解毒方法
示物
解示剂及解示方法
吐洗冒.内服污盐（忌用廊汇及具他驴助）.痊奕F.内限水介氨醛.高度口司时（送状
樟
态）.皮下注射咖啡因
安非方林非那西丁
冷水洗冒.皮下注射咖啡因樟.在痊变症状时.内服水介氨醛滨亿钠.侯温刺激皮张
洗冒.内眼汇类污药.皮下注射咖啡因樟
阿死品频亦·战蒂曼陀
发入吐剂最好是硫酸铜）.2%鞍酸液洗冒.内跟炭天.皮下皮发（按需要）注射1%吗啡
液以镇静.当扣制F.用樟际及具他苏醒药
及具亿合物
1%硫酸钠液洗冒肠.内限泻盐牛奶蛋白水.皮下注射咖啡因樟阿死品.痉奕F.用
水介氨滨盐鸣啡
和索和亿介物
每隔4小F皮发发入和解示剂氧亿镁20g硫酸低铁100g信水600ml.)号0.25～1L.用斯
在锻制镁之衣《海升水扩2g洗冒.皮下注射咖啡因樟阿死显忌给碳类。注射二巯
甚内醇.效只最好
氮酸臼
吐洗旱.内服廊汕赤毛旋花司.皮下注射咖啡因阿死品
乌头
0.2%鞍酸液洗冒.内服廊汇际毛旋花司.皮下注射咖啡因阿死品
陕及疾盐
0.5%硫代硫酸钠洗冒.内跟淀粉糊碱性饮料镁乳蛋白水
廊
人二呼吸吸入平储酸异酯.剧烈痉变F.吸入氨仿.水介氨醛灌肠.内服40酒精.皮下注
射樟啡因
二氧亿硫等气似
安静.移入新端空气口.吸入氧气.静球注射硫代硫酸钠葡有糠.放血.皮下注射咖啡因丶
樟
吐下污.内服0.2%鞍酸液.皮下注射咖啡因樟脉掠退缓F用阿死品
蛇市
在咬伤上部迅速缠以细带.静注平一蓝硫代硫酸钠.用熔铁碘司诚等腐灿衔口.内限白
酒.用氨济液涂抹伤口
生石灰
蒋在皮肤上F.用毛刷刷云.切忌用水.悬部涂抹汇类.误食时.内跟稀酵枸豫到学汁蛋
E癫汇
1754
示物
解示剂及解示方法
碘碘伤碘司
皮复用0.5%硫代硫酸钠液及水洗冒.内眼液状淀粉糊.面汁季汁蛋白水黏装饮料缎
制镁例片碱水
0.2%鞅酸水洗冒.内服鞍酸侯护药。兴杏F皮下注射鸣啡.内服滨盐.静脉注射或内限
水介氨.廊痹F用咖啡因樟阿死显.眼鼻及咽头之黏.涂抹r.卡因液或具他民部
吐
洗冒.内跟碳酸氢钠水阿片小冰块
啡肉
洗冒.内限水介氮.人二呼吸
斑登系班资
洗冒儒吐《用云水鸣啡较好)，下污.内跟黏浆剂蛋白·疼痛F.内限阿片.皮下注射咖啡
因.樟。忌用肝肪醚酸
山烂年
洗冒.内服泻盐.痉奕时.用水介氮醛.利灵时.用酷酸钮.忌用肪
槟榔碱毛吴云香碱示
洗冒.内限活性炭盐类下剂.皮下注射硫酸阿死显.高度兴杏F.用水介氨醛
扁三碱氨、酰肛碱
示参系（示系）
吐.0.04%向锰酸钼洗冒.内服盐类污药.皮下注射一等宁咖啡因
鸣啡阿片.r.卡因狄奥
0.04%高锰酸钼液洗冒.内服0.4%高锰酸钉液或1%酸液.皮下注射阿死品咖啡因.
宁
皮射消失时，忌用吐药
三三汇
闪限混存阿片司鞍酸及具他妆敛药及侯护药.皮下注射咖啡因樟醚.如欲双皮肤上
云掉三江F.r用醚洗公
防己市
内限催吐剂
硫酸铜或硫酸铛.洗冒.水介氨醛内服或灌肠.高度口示F.皮下注射咖啡
因嶂.人二呼吸
硫酸铜具佗铜盐铜色
发以浊牛乳卵黄.继续上具呕吐.用0.1%黄血盐液洗冒.内眼铁粉锻制镁活性炭蛋
白牛孚黏浆.皮下注射鸣啡.忌含肪物质及酸类
吐酒石及具他锑制剂
闪限2%鞅酸液假酸氢钠液牛黏浆液.皮下注射咖啡肉樟醚·消痛F.用鸣啡丶
阿片
松节汕
洗冒.内跟炭天黏浆液.皮下注射咖啡因惊
洋地黄（侧会花寻毛旋
花
0.2%鞍酸液洗冒.皮发注射肾上原素.内服鞍酸炭天.皮下注射咖啡因樟.忌用吐
药及肌内紧张药，放血.静脉注射等渗氨亿钠液
氨济液（氨水）
闪限稀耐或1%枸豫酸或酒石酸黏浆剂.吸入温水蒸气.人二呼吸.静脉注射生理盐水
绵马
闪限污盐阿片制剂黏浆剂.皮下注射咖啡因樟际.怎用牛奶.癫江及具色脂肪
爱角及具制剂
停给口示列料.内服鞍酸.痉奕时.吸入氨仿.使用水介氨醛.皮下注射咖啡因樟
1755
示物
解示剂及解示方法
水杨酸水杨酸盐阿司
瓦林萨罗等
吐.内服碳酸氢钠.碱液灌肠.皮下注射咖啡因樟际.侯温
二硫亿碳
催吐.洗冒.皮下注射咖啡因樟
铅及具亿合物
内服硫酸钠硫酸镁侯护药.痉变F用水介氮醛.皮下注射樟阿死
洒精不精（醇)醇杂
吸入新端些气.洗冒.内服高倍烯释氨济液.皮下注射训啡因樟一的宁.侯温
醇江
可性碱
内限1%酷酸柠檬酸酒石酸或烯酸液.或在该酸闪片黏浆液闪服。不r内服牛奶蛋
白江孚剂。当外部烧伤F.用上近酸的5%济液洗涤·禁止使用冒探子及儒吐药
屁山整伤
用氨济液冷器
酸
闪跟烯碱液石灰水锻制镁.混以黏浆术1%可性钠液普通肛足液听肪及江类学汁、
蛋白.皮下注射咖啡因樟醚。忌用吐剂假酸碱及使用冒探子
开表及具他发制剂
催吐.内服温牛奶蛋白黏装液水粥锻制镁10g扩水200ml）会属解示剂.皮下注射咖
啡因樟阿死品。禁止内服食盐·插入星探予F.须学别小心
酸银
2%食盐水洗冒及肠.发与牛奶蛋白水癫汇之乳剂.皮下注射咖啡因樟醚
示扁三碱（依色林)
见慎榔诚项下
洗冒.皮复闪服石灰乳硫酸钠锻制镁黏浆性饮料蛋白水酷酸钮.皮下注射咖啡因樟
酚（石炭酸）
醚.侯温。禁止内跟酒清汕类
济液
闪段15%酐酸氨蛋白水
磷
内限2%硫酸铜液久陈的松节汕黏浆剂碱水污盐.高锰酸钼液洗冒.忌用廊江及点他
肝肪牛乳鸡蛋新松节汕
水介氮
用黏浆液洗冒.皮下注射咖啡因一宁.人二呼吸
今氮石灰氨水
先用硫代硫酸钠液.后用水洗冒.内服牛奶蛋白碳酸氢钠液
一的宁餐不警制剂
用高锰酸洗冒.内服鞍酸炭天假酸氢钠.人气水介氨内服或灌肠.痊奕片吸入氨仿.
人二呼吸.输氧气.禁止内服酸类及外界刺激
应用廊汇假酸氢钠黏浆剂牛奶
铛柘矾氧亿铛氨亿铛
发与牛奶温蛋白水.继续上点呕吐.内服鞍酸锻制镁假酸氢钠牛奶蛋白黏浆剂
1756
解示剂及解示方法
叫氨化碳
冒示F.r.参照二硫亿碳项下
吐药.泻药.内服0.5%鞍酸液碘碘亿钼液.皮下注射硼啡因樟.高度口示F.用阿
见氮仿项下
吸八新端空气.人二呼吸.输氧.皮下注射咖啡因阿死品.湾擦皮肤
附录四
农业部批准允许使用的
饲料添加剂品种目录
类别
剑料添厂剂名称
L-赖氨酸盐酸盐.DL-蛋氨到.DL-基蛋氨酸.DL-基蛋氨酸钙.N-甚蛋氨酸.
句料级氨基酸7和
L-色氨酸.L-苏氨酸
河料级维生系26种
β-战耍卜素.维生系A.维生系A乙酸酯.维生索A棕榈酸酯.维生索D.维生索E.维生
安.维生系B《储酸硫妆）.维生系B（核黄素）.维生系B.烟酰妆.D-泛酸钙.DL-曾酸
钙叶酸，维生系B氨铝妆）维生裂CL-抗血酸）.L-抗血酸钙.L-抗血酸-2
-磷酸酯.D-生物素.氮亿肛碱.L-肉碱盐酸盐.肌醇
料级矿物质微量元素
43种
硫酸钠.氨亿钙.磷酸二氢钠.磷酸二氢针.磷酸氢二针.碳酸钙.氮亿钠.磷酸氢钙.磷酸一
氢钙.磷酸三钙.乳酸钙.七水硫酸镁.一水硫酸镁.氧亿镁.氨亿镁.七水硫酸·正铁.一水硫
酸平铁.三水乳酸·正铁.六水柠檬酸铁.宫马酸平铁.甘氨酸铁.蛋氨酸铁，丘水硫酸铜
酸锰.氮亿锰.碘亿钼.碘酸钙.只水氨亿铝，栖酸钠.母酵铜.酵母铁.酵母猛.酵母栖
料级酶制剂12 类
蛋白酶（黑山酶.柘三克孢一菌).淀粉酶（地衣克孢一菌.黑山酶）.支链淀粉酶（酸孚
菌）.吴骏酶，纤维紧酶（reesei不酶）.爱糖（柘克孢对菌).不聚糖酶（insolens腐质酶）.β
聚葡有酶（柘三菱抢一菌.黑山酶).甘露聚糖酶（缓慢克抢一菌).植酸酶（黑山酶.米山
酶).葡有氧亿酶（育酶)
1757
类别
河料添厂剂名称
料级微生物添厂剂12
抗氧亿剂
乙氧基唑味.二丁甚甚共（BHT).丁甚甚而香醚（BHA).没食子酸内酯
防腐剂电解质平衡剂25
种
梨酸钠.山梨酸臼.言马酸.柠檬酸.酒石酸.艾只酸.磷酸.氢氧亿钠.假酸氢钠.氨亿.氢
氧亿铵
音色剂6种
β-阿朴－”－战耍卜.辣椒红.β-阿朴-8耍卜紧酸乙酯.即骨.β.β－战耍卜
-4.4－二酮《斑登草）.叶黄索（万寿菊花提取物）
调味剂香料6和（类）
糖精钠.谷氨酸钠.5－肌酸二钠.5－鸟酸二钠.血根碱.食品用香料均r.作引料添
广剂
粘结剂抗结块剂术稳定
剂13种（类)
酯，山梨醇酐驴肪酸钠.甘江驴肪酸.硬肝酸钙.聚氧乙烯20山梨醇酐总江酸酯.聚丙烯
酸酯Ⅱ
其他10和
糖站素.甘露低聚糠.肠蛋白.只寡.乙酰氧防酸.天然类回醇华酒足甘（YUCCA).人
蒜.甜葵碱.聚乙烯聚此咯烷酮(PVPP).葡有糖山梨醇
注：引白《华人民共术目农业行业标准》2001年10厂1起实施）
附录五
生产A级绿色食品允许使用的
抗寄生虫药和抗菌药
药名
剂型
给药途径
六药斯
抗寄生出药
阿共达唑
片剂
牛
10 ~ 15mg/kg
27].产奶斯禁用
二
10mg/kg
101.产奶期禁用
地克利珠
溶液
饮衣
鸡
0.5~Img/L
51
芬共达唑
片剂或粉剂
牛
5 ~7.5mg/kg
28」.弃斯4
5 ~ 7.5mg/kg
21.产奶期禁用
华
5 ~7.5mg/kg
r. L
1758
药名
剂型
给药途径
剂
你药斯
皮下
牛
0.2mg/kg
35.产奶斯禁用
0.2mg/kg
421.产奶斯禁用
华
0.2mg/kg
28
洗液剂
外用
牛
0.5mg/kg
21.产奶期禁用
片剂
牛
7.5mg/kg
.产奶斯禁用
省
7.5mg/kg
3.产奶斯禁用
左旋咪唑
华
7.5mg/kg
r. 8
注射液
肌内或皮下
牛
7.5mg/kg
28.产奶斯禁用
省
7.5mg/kg
28.产奶斯禁用
奥芬达唑
片剂
牛
5mg/kg 
28.产奶斯禁用
5 ~7.5mg/kg
42.产奶期禁用
华
4mg/kg
20 
盐酸氨共瓜
片剂
免
10 ~ 15mg/kg
F. L
噬共咪唑
粉剂
牛
50 ~ 100mg/kg
3.废弃斯4
口版
50 ~70mg/kg
30.产奶期禁用
华
60 ~ 90mg/kg
30
抗菌药
氨苄西林
注射剂
肌内或静脉
牛
5 ~ 10mg/kg
12].弃斯4
（钠盐)
5 ~10mg/kg
12].产奶期禁用
华
5 ~ 10mg/kg
15 
卡显育需
注射剂
肌内
牛
2片~3片TU/kg
30」.弃斯3
3片~4片TU/kg
14].产奶期禁用
华
4片～5片tU/kg
[.
注射剂
肌内
牛
1片～2片IU/kg
10.凌弃斯3
1月～2片TU/kg
9
(钠或钾)
华
2月~3片IU/kg
F. L
硫酸小噬碱
片剂
牛
3~ 5g
0.1~ lg
0
注射液
肌闪
马牛
0.15~0.4g
0.05~0.1g
0
庆人需索
注射液
肌内
华
2 ~4mg/kg
40
片剂
10mg/kg
林r需然
鸡
10mg/kg
5.产蛋斯禁用
注射液
肌闪
华
10mg/kg
2
新德然
r.济性粉
饮水
50 ~ 75mg/kg
5日.产蛋斯禁用
1759
药名
剂型
给药途径
畜
剂
你药斯
大观需然
饮衣
7A
5.产蛋斯禁用
饮衣
7/A8:0~ 5'0
5.产蛋斯禁用
（+林r需系)
饮衣
500mg/L
1.产蛋斯禁用
泰尔菌
酒石酸
皮下.肌闪
5 ~ 13mg/kg
[.
注射剂
注：引白《口华人民共术目农业标准》（2001年10「1起实施）
附录六
畜禽常用药物的休药期和使用规定
表】肉鸡饲养中允许使正的药物饲料添加剂
用
你药斯
药品名称
（以有效成分计）
()
阿关拉需索
5 ~ 10g/1000g
0
一商肽铛
以不南肽计4~40g/1000kg16周龄以下使用
0
一菌肽铛+硫酸黏一菌索
2 ~ 20g/1000kg+ 0.4~ 4g/1000kg
7
盐酸会需索
20 ~ 50kg/1000kg
7
硫酸黏一菌
2 ~ 20g/1000kg
7
恩拉需索
84001/8g ~ 1
7
840001/g
0
言他需索
促生长.5~10g/1000kg
7
那西肽
2.5g/1000kg
3
牛丝汕
促生长.1.25~12.5g/1000kg
页防.11.25g/1000kg
0
一需瓷钙
混动10~50g/100kg.10周龄以下使用
7
维言应业需
5~20g/1000kg
1
抗球山药
盐酸氨内+乙氧酚共酯
125g/1000kg + 8g/1000kg
3
盐酸莜肉啉+乙氧酸共一酯
100g/1000kg+ 5g/1000kg+ 60g/1000kg
7
+碘喹恶味
氨吡啶
125g/1000kg
5
1760
用
怀药斯
药品名称
（以存效成分计)
(2)
复方氨吡啶粉(氨泾吡啶+卡
102g/1000kg+8.4g/1000kg
氧唑酯}
7
地克珠利
840001/
二优死妆
125g/1000kg
3
氢滨酸山酮
3g/1000kg
5
拉沙济西钠
75 ~125g/1000kg
3
马朴需索鞍
8410001/
3
灵能菌
240001/2011 ~ 06
5
甚盐需索
60 ~80g/1000kg
5
基盐需素+屋卡马
30 ~ 50g/1000kg + 30 ~ 50g/1000kg
5
区卡三滕
20 ~25g/1000kg
4
应卡+乙氧酰共酯
125g/1000kg+ 8g/1000kg
9
盐酸氨共腻
30 ~ 60g/1000kg
5
盐需紧钠
60g/1000kg
5
噻朴需紧钠
25g/000kg
5
注：引白《口华人民共术目农业行业标准》2001年10厂1起实施）
表2肉鸡饲养中允许使正的治疗药
用法与用
你药斯
药品名称
剂型
（以有效成分计）
()
硫酸安谱需索
混饮.0.25~0.5g/.连饮5~7
1
混饮，顶防25mg/L;抢疗50~100mg/L.连用
7
甚水杨酸菌
5~7
硫酸黏一南
混饮.20~60mg/L
7
横酸达氟沙显
济液
20~ 50mg/2.每」2次.连用3
内限混饮.5 ~ 10mg/kg伏重.每]2 次,连
2
盐酸二氟沙显
汾剂济液
用3~5
氟共尼考
内段.20~30mg/kg似重.每2次.连用3～
粉剂
3
51
100～300g/1000kg.连用5～7」.不得超过7
言他需索
预混剂
>
L
牛兰汕
预混剂
22.5g/1000kg.连用7
会养爱散
粉剂
抢疗：混剑2g/kg，预防：混划1g/kg
1
盐酸沙拉沙显
济液
20 ~ 50mg/L.连用3~5」
1761
用法与用气
怀药斯
药品名称
剂型
（以存效成分计）
(2)
复方横发氨哒臻钠碘妆
粉剂
内段每」20mg/kg重 + 4mg/kg 似重.连
愈哒嗪钠+氧苄）
用3~6』
延战索酸泰妙菌※
混饮.125～250mg/L.连用3
磷酸泰尔菌
预溉剂
混司.26~53g/1000kg
5
酒石酸泰乐菌
溉饮.500mg/L.连用3~5
『了
抗寄生出药
盐酸氨内
溉饮.48g/L.连用5~7
7
地克珠利
济液
混饮.0.5~1mg/L
横氨吡臻钠
混饮.300mg/L
混动.600g/1000kg.连用3」
越需系A
顶混剂
混.10~20g/1000kg
3
苏共达唑
粉剂
内段.10 ~ 50mg/kg 以重
氨共咪唑
预混剂
混司.30g/1000kg.连用4~7
14
lubendlazo]e
潮需系B
预混剂
混司.8~12g/1000kg.连用8周
3
葵山珠利
济液
混饮.25mg/L.连用2」
注：引白《口华人民共术目农业行业标准》2001年10厂1起实施）
表3肉鸡药物饲料添加剂使正规范
怀药斯
商鼎名
观格
用
具他注意事项
(1)
二储死鞍预混
球痫灵
0.25%
每啦料添厂500g
3
剂
马朴需索铵预
抗球二
每吨料添厂500g
1%
5
混剂
无球出病时，今当万分之六
以上马杜需素铵盐的匀料对
生长存明显的抑制作用，也
不改善司料报酬
区卡马臻预混
※球宁
%℃
每吨司料添厂100～
4
向温季节慎用
剂
125g
应卡三乙氧球
区卡三25%+
每啦料漆厂500g
9
高温季节慎用
酰共酯顶
16%乙氧酸共
混剂
酯
1762
怀药斯
商品名
观格
其他注意事项
)
基盐需索顶
安
10%
每啦司料添厂600～
5
禁止与泰妙菌索、竹桃需索
混剂
800g
并用.防止与人限接融
基盐得系应
猛安
每吨司料添厂310～
5
禁止与泰妙菌素、竹桃需索
卡马臻预混剂
8%基盐需※+
560g
并用；向温季节慎用
湖平%
拉沙济西钠预|球安
15% 45%
每吨司料添厂75～
3
混剂
125g（以存效成分
计
氢铁酸山酮迷小
每啦料添厂500g
预混剂
%90
5
盐酸氨共双顶
每吨司料添厂300～
%01
600g
5
混剂
盐酸氨内」厂弥安
25%盐酸氨构晰+
800
3
每1000kg剑料口维生系B
氧酰莜共酯」侯乐
1.6%乙氧酰共
大：10gF明显措抗
预混剂
酯
盐酸氨内
白球站
20%盐酸氨内+
每吨料添厂500g
7
每1000kg司料口维生系B
氧酰共酯、
1%乙氧酰共酯
大10gF明显措抗
横唑咪顶
+12%横安唑啉
混剂
氨吡啶预混
25%
每吨司料添厂500g
5
剂
海南需蒸钠顶
1%
每吨勾料添厂500～
7
混剂
750g
赛朴需紧钠顶拿任
每啦封料添厂500g
5%
混剂
地克珠利预混
每吨匀料添厂90～
剂
0.2%哦
110g（以存效成分
0.5%
计)
美能菌紧钠预
欲口胖
5%10%20%
每吨钧料添厂1g以
5
禁止与泰妙菌竹桃需索
混剂
有效成分计）
片用；搅拌配料F禁止与人
的皮肤银啃接触
1763
怀药斯
商品名
观格
用气
其他注意事项
)
尽菌肽铛预混
10%15%
每吨剑料添扩4~
剂
40g（以存效成分计）
黄得系预混剂
%8%
每吨剑料添厂5g（以
在效成分计）
维言应正需索迷大汇
%K
每吨匀料添厂10~
预混剂
40g
1
那西肽预混剂
0.25%
每吨司料添厂1000g
3
阿美拉需索预效美系
10%
每吨句料添厂50～
混剂
8001
盐需紧钠预混
优索精
%9%
每吨引料添厂50～
5
禁止与泰妙菌素、竹桃需索
剂
%·%01
70℃（以存效成分
并用
45 % 50%
计)
硫酸黏不菌※
抗散索
每吨铜料添扩2~
7
预混剂
%%
20g（以在效成分计）
10%
牛竺汇预混剂
诺必达
1000g－
每吨剑料添扩450g
甚－斤内甚共酚术2
师促生长）或50
甚-5-斤丙甚
～500g（用抢疗)
共酚25g
一菌肽铛硫酸
万能肛
+%
7
不菌然
每吨司料添扩2~
20g（以在效成分计）
剂
一需系钙
%01·%S
每吨剑料添扩10～
%℃
50g（以存效成分计）
%%
每吨司料添扩5～
7
剂
%S6 % S5
1g用促生长或
100~330g用防抢
疾病).连用5~7
」。以上均以存效
成分计
1764
怀药斯
商品名
规格
其他注意事项
)
%SI %0
每吨剑料添扩20～
会需索司料
50g（以存效成分计）
7
级预混剂
恩拉需索顶症
%%
7
剂
10g（以存效成分计）
20%磺安唑琳+
10
连续用药不得超过5
横喹、一
4%氧苄
每啦勾料添厂500g
氧苄啶
得利肛
%S%
每吨司料添厂5～
3
越需索A 顶混
50%
10g（以有效成分计）
剂
潮需索B顶距效高索
每吨饲料添厂8~
3
避免与人皮张银啃接融
剂
%1
12g（以存效成分计）
地美储唑预混
%
每吨司料添扩400～
3
连续用药不得超过10
剂
2500g
磷酸泰尔菌瓷
2% .8.8%
每吨剑料添厂4～
5
预混剂
%孔%0
50g（以在效成分计）
盐酸林「需※
0.88%.11%
每吨司料添扩2.2～
预混剂
4.4g（以存效成分
5
计
环丙氨嗪预溉
每吨动料漆厂500g
剂
1%
氟芳咪座弧混
兆共诺
%0S: %S
每吨剑料添斯30g
14
剂
（以存效成分计）
复方横楼院
立r灵
12.5%横发院+
～%0
1
预混剂
%
0.2g/kg
硫酸新需索预
新肛索
每吨勾料添厂500～
15.4%
5
海剂
1000g
横莜氨吡臻钠
三字球
%E
每吨匀得添厂600mg
1
以存效成金计
注：1.表早所列的商品名是白精应产鼎供应商提供的产鼎彩商品名·给出这一停息是为：方便本标准的使用产.并
不表示对该产显的认r。如吴具他等效产显具存相同的效吴，则r使用这些等效产品
1765
表4蛋鸡饲养允许使用的兽药
治疗生药（必须在兽医指寻下使出）
用法与用
怀药斯
药品名称
剂型
（以存效成分计）
出
途
注意事项
()
抗寄生出药
盐酸氨内晰
「.济性|混饮：48g/L.连用5~7」
1
预防球出病
剑料口维生素B今量
在 10mg/kg 以上F期显
盐酸氨内+
r.济性
混饮：0.5g/水；轮疗：连用3
7
球山病
碘安喹 咪钠
.停2~3.用2~3
越需A
预混剂
混司：5～10g/1000kg匀料，连用
3
山病
8周
二储死发
预混剂
混动：125g/1000kg今司料
3
球山病
苏共哒唑
粉剂
FR:10 ~ 50mg/kg 以重
线山术涤出病
3
氟共咪唑
预混剂
14
驱陕冒肠送线
混剑30g/1000kg司料.连用4~7
出及涤山
L
潮需B
预混剂
混动：8～12g/1000kg今司料，连用
3
山病
8周
基盐需※+
预混剂
距：(24.8g + 24.8g)~(44.8g
5
球山病
区卡
+44.8g/1000kg料
盐酸氨共J
片剂
R:10 ~ 15mg/kg重
5
球山病
顶混剂
混动3~6g/1000kg司料
横唑 一
预混剂
40001/02+8001型
10
球山病
一—氧密啶
碘喹咪钠
r.济性
混饮：300～500mg/L.连续饮
10
球山病
用不超过5
葵山珠利
济液
混饮：7mg/kg重，连用2」
21
球山病
抗南药
硫酸安普需索
r.济性
混饮：0.25~0.5g/L，连用5
7
大肠菌沙门
氏菌及部分支
原伏感染
1766
用法与用
怀药斯
药品名称
剂型
用
注意事项
（以存效成分计）
(E)
甚水杨酸
r.济性
混饮：50~100mg/L×.连用5~7
0
沧疗慢性呼吸
每」新配
一南肽
送病；提高产蛋
气.提高产蛋
气.斯司料效率
横酸达氟沙济液
混饮：20～50mg/L.每」1次.连
圳菌术支原似
显
用3」
感染
粉剂
内段：5 ~10mg/kg重,每 2 
纵菌私支原伏
盐酸二氟沙显
济液
次.连用3~5
感染
恩诺沙显
r.济性
症饮：25~75mg/L×.连用3~5
2
圳菌性疾病术
避免与叫环索氨需索、
汾济液
支原伙感染
大环内酯类抗生索介
用；避免与含铁镁药物
或高价配介司料同喂
硫氰酸红需索
r.济性
「混饮：125mg/.连用3~5」
3
草兰氏阳性菌
及支原伏感染
氟共应考
粉剂
内段：20～30mg/kg似重.连用 3
30
敏感细菌所致
~s
纠菌性疾病
喔
r.济性
内段:3~6mg/kg重.节次气川
草兰氏队性菌引
倍.每2次.连用3~4
起的急性冒肠烂
及呼吸逆感染
言他需索
预混剂
混司：100～300g/1000kg司料.连
兰氏阡性菌丶
用5~7(防沦疾病）
支原伏感染；促
生长
「.济性
混饮：250～500mg/L.连用3~
草兰氏阳性菌
酒石酸言他需
及支原伏等感
染；促生长
硫酸新需
混饮：50~75mg/L.连用3~5
5
其兰氏即性菌
浙致冒肠道感
顶溉剂
混：77～154g/1000kg料.连
染
用3 ~5
牛竺汕
预混剂
混：22.5g/1000kg句料.连用7
0
肠叶菌.沙门氏
(沧疗)
菌所致卜
盐酸一需索
r.溶性
混饮：53~21lmg/kgL.用药~7~14
5
鸡宿乱白痫肠
炎球山鸡伤来
1767
用法与用
怀药斯
药品名称
剂型
用
途
注意事项
（以存效成分计）
()
盐酸沙拉沙显
r. 济性混饮:25 ~50mg/kg伏重.连用 3 ~
刘南及支原伏感
粉济液
51
染
横喹啸钠+
预混剂
混：25～30mg/kg价重，连用10
大肠菌沙门
氧苄啶
氏南感染
泥悬液
饮：(80+16)mg/L~160+ 32}
mg/L.连用s~7
复方横安密院
预溉剂
距司：0.17~0.3g/kg伙重.连用10
其兰氏阳性菌及
厂.
阿性菌感染
延战索酸泰妙菌
r.济性混饮：125~250mg/L衣.连用3
7
慢性呼吸逆病
禁与美能菌素盐得蒸等
聚醚类护生素症介使用
酒石酸泰乐菌※
r.溶性
饮：500mg/L.连用3~5
其兰氏阳性南及
支原伏感染
注：引白《口华人民共和目农业行业标准》2001年10厂1起实施》
预防王药
用法与用气
药品名称
剂型
用迩
注意事项
（以在效成分计）
()
抗寄生出药
盐酸氨内琳+乙氧酰
预溉剂
混：(125+81g/100kg料
3
球山病
共酯
盐酸氨内琳+横哎唑
r.济性混饮：0.5g/L衣，连用2~4
7
球山病
株钠
盐酸氨内+乙氧酰
预混剂
混司：(100+5+60g/1000kg料
7
球山病
共二酯+横安喹
琳
氢≥此啶
顶溉剂
混：125g/1000kg司料
3
球山病
地克珠利
预混剂
混司：1g/1000kg司料
球山病
济液
混饮：0.5~Img/L衣
二优死安
预溉剂
混司：125g/1000kg司料
5
球山病
氢淀酸芎山酮
顶溉剂
混司：3g/1000kg料
5
球山病
1768
用法与用与
怀药斯
药品名称
剂型
用迩
注意事项
(以存效成分计)
)
拉沙济西钠
预混剂
3
球山病
距司:75~ 125g/1000kg司料
马朴需系鞍
预混剂
混司：59g/1000kg司料
3
球山病
灵能菌瓷钠
预混剂
混小：90~110g/1000kg气料
球山病
禁与泰妙菌系竹桃得
并用
基盐需系
预距剂混司：6~8g/1000kg司料
5
球山病
禁与泰妙菌索竹桃需索
及具他抗球出药并用
预混剂
混：(24.8+24.8)~(44.8+ 44.8)
5
球山病
禁与泰妙南索竹桃紧作
基盐需+应卡
g/1000kg料
用.高温季节慎用
崇
应卡三
预混剂
混司：20~25g/1000kg料
4
球山病
应卡+乙氧配
顶混剂
混：125+81g/100kg司料
9
球山病
种鸡禁用
共酯
盐需索钠
预混剂
24001/0~05型
S
球山病及禁与泰妙南素竹桃需索
促生长
并用
赛朴需索钠
预混剂
泥司：25g/1000kg料
球山病
碘安氨此紫钠
r.济性混饮：0.3g/L水；混司：0.6g/1000kg
球虫病鸡」不得作剑料添厂剂长斯
料.连用5~10
霍乱及份使用；凭营天处方购买
来病
横安喹+一—氧
顶混剂
混司：(100+20g/1000kg司料
10
球山病
凭天处方购买
抗菌药
甚水杨酸一南肽
0
沧疗慢性」每新配
呼吸烂病;
提高产蛋
气.提向产
蛋斯剑料
效率
不菌肽链
距司：4~40g/000kg料
7
促进畜繁
用16周龄以下
菌肽铛+硫酸黏
预混剂
混：2~20g/1000kg含料
草兰氏
性菌术队
性菌感染
1769
用法与用气
怀药斯
药品名称
剂型
用迩
注意事项
（以存效成分计)
2)
会得素物料级）
预混剂
混：20～50g/1000kg料1周龄7
促生长
以内)
硫酸黏一蔚系
r.济性
其兰氏队」避免连续用药1周以上
混饮:20~60mg/L
性不菌引
起的肠烂
混：2~20g/1000kg司料
疾病；促生
卡
恩拉需索
预混剂
混动：1~10g/1000kg料
促生长
预混剂
混司：Sg/1000kg司料
0
促生长
言他需索
预混剂
混：5~11g/1000kg司料《促生
7
其兰氏
长
性菌支原
依感染；促
混习：2.5g/1000g料
那西肽
预混剂
3
牛兰汕
预混剂
混小：促生长1.25~12.5g/00kg
大肠菌、
气料；预防：11.25g/100kg料
沙门氏菌
所致下痢
一需系钙
粉剂
混：10～50g/1000kg司料（10周5
促生长
龄以内）；添厂，低钙判料（含钙量
0.18%~0.55%F.连续用药
超过5
r.济性混饮：500mg/L.连用3~5」
其兰氏
洒石酸泰尔菌
性菌及支
原伏感染
维言压正需系
预溉剂
混：5~20g/1000kg料
其兰氏
性及支
原伏感染
产张期注药（必须在兽医指寻下使王)
产蛋斯
药品名称
剂型
用法与用量（以存效成分计）
用途
)
氟共咪唑
预混剂
混司：30g/1000kg.连用4~7」
『了
驱陕冒肠道线出及涤业
一需索
r.济性|混饮：60~250mg/L7
1
抗草兰氏阳性菌术即性菌
1770
产蛋斯
药品名称
剂型
用法与用量（以在效成分计)
用途
不南肽铛
预混剂
混：15~10g/1000kg料
0
促进畜拿生长
牛纟汕
预混剂
混司：22.5g/1000kg句料.连用7沧疗
0
大肠一菌沙门氏菌所致下痫
复方横妆氨哒嗪钠
粉剂
闪段:20mg/kg重.连用2 」
9
人肠一菌术旦氏不南感染
横妆氨哒臻钠+-
氧苄啶！
葵山利珠
济液
混饮：7mg/kg伙重.连用2
球山病
维言压正需系
预混剂
混饮：20g/1000kg司料
0
扣菌.促生长
注：引白《华人民共术目农业行业标准》201年10厂1起实施）
表5牛常正注射药物的休药期及应正限制
用药后乳禁
伙药斯
药
名
止上市斯
应用派制
()
(小F)
氨卡青需系三水介物
25
不能用.产孚牛
氨卡青示素三水介物
6
硫酸双氢链得
30
48
红需索
14
72
不能用.续牛
磷酸左咪唑
7
不能用：繁处年龄的孚牛
盐酸一需索
22
不能用.浮牛
普卡因需※G
10
72
普乡卡因育需G+卡显
30
仅用成年肉牛
育需系G
横安氨哒紫钠
5
仅用：续牛
横安一—甚密啶
10
96
泰尔菌索
21
不能用：产乳牛
南英安酸（建应)
2
48
产后用药不能超过48小F
双氢氨噻双氢克灵座）
72
产后乳房水肿
35
仅用：皮下注射，繁处年龄产乳牛禁用
育-链复介需索
30
72
横安间一—氧喀院
5
60
横安乙氧哒
16
72
用药不能家4
注：引白《华人民共和目农业行业标准》2001年10厂1口起实施）
1771
表6牛内服药物的休药期及应正限制
用药后乳禁
怀药斯
药
名
止上市斯
虚用派制
0)
(小F)
酷酸氢地孕酮
28
仅用：肉用青年母牛术肉牛
72
仅用孚牛
金需系(1mg/kgJ)
10
仅用：成年肉牛术孚斯孚牛
会得术横安一二基院
7
仅用：成年肉牛术不产乳母牛
金需系(350mg/次·J)
2
盐酸会需索
3
仅用：续牛
盐酸会需系术横安一二基
7
仅用：成年肉牛术不产乳号牛
盐酸叫环素r济性粉剂)
5
仅用：续牛.不超过5
链得索+横一一基
10
仅用续牛
配横安噻唑
2
仅用：续牛.不超过5
盐酸链得紧或硫酸链需索
2
仅用：续牛饮用.不超过5！
济液
双氨链需索+维生索A
10
仅用：续牛
横安氨哒
7
仅用续牛
横氨哒钠
7
仅用续牛
横安间一—氧啶水针或
7
仅用：孚续牛骨年母牛术肉牛
饮用
横安间一—氧啶片剂床
12
仅用肉牛产乳牛
人丸剂
横安一二基密啶片及粉剂
10
不能用：接乳斯孚牛
横安一离啶持续释放丸
18
不能用：接乳斯牛
剂
盐酸左咪唑
2~3
仅用：成年肉牛
噬共唑
3
96
反蜓磷
10
禁用秘孚牛及接受过驱碱酯酶扣制剂的动物，产续就停
哈尔松
7
不能用：繁处奶牛或乳用山兰
1772
用药后乳禁
你药斯
药
名
止上市斯
应用派制
（小时)
氨卡青需素三水介物
15
仅用：瘤冒沿示参与消亿的续牛
氨内琳
1
仅用续牛
南共酸
2
48
产后用药不能超过48小F
香酸—烯此醇
2
仅用.育肝青年母牛
灵能南紧钠
仅用：展幸就合件的混列
盐酸一需素
5或12
不能用：种畜或乳牛
注：引白《华人民共术目农业行业标准》2001年10厂1起实施）
表7乳历内正药后牛乳禁上上市期限
怀药斯
用药后孚禁止上市斯
应用派制
(2)
(小F)
卡显邻氢育需索
30
仅用本产乳牛
产续后72小F彩孚不能食用
10
48
海佗西林钮
10
72
普鲁卡因青需系G花生江液
普身卡因青需系G芝廊江液
3
60
汕制普鲁卡因育需索G术双氢链
420
产孚牛禁用.用等斯天次挤乳F用
需然
药
60
氨卡青需系三水介物
孚残臀≤0.01×10-6
普鲁卡因青需索G-孵唑酮
96
花生汇剂.2%总硬肝酸铝普鲁卡
30
72
仅用浮斯母牛
因青需系G-新生需系钠
注：①产后开始沁孚6周内不能用药.产续后96小时内的孚必须废弃.不能供食用。天次用药后60天内禁宰
②用过药的号牛产续后72小F采孚不能上市供人饮用
③引白《一华人民共术目农业行业标准》200年10厂1起实施）
表8奶牛饲养允许使正的抗菊药抗奇生出药
知生殖激素类药及使正规定
用法与用气
药
制
剂
怀药斯
（佣量以在效成分计)
抗菌药
1773
用法与用
怀药斯
（用量以在效成分计）
注射用粉针
6.凌弃斯2
肌内静脉注射.1次量10~20mg/
kg重.2~3次/.连用2~3
氨苄西林钠
注射液
皮下或肌内注射.1次量5~7mg/
kg重
氨卡西林钠+氨唑西
乳营剂
乳管注入，，孚斯奶牛.每乳室氨
28」.凌弃斯30
林钠
辛西林钠0.25g+氨坐西林钠0.
5g.隔3周再输注1次
氨苄西林钠+氨坐西|乳启剂
乳管注入.秘孚斯奶牛.每乳室氨
7.轰弃期2.5
林钠
辛西林钠0.075g+氮坐西林钠0.
(孚期斯)
2g.2次/.连用数！
卡显育需
注射用粉针
肌内注射.1次2万~3片U/kg
30」.凌弃斯3
依重.必要时3~4重1次
注射液
孚管二入.每孚室50片U
28口及产续后4口采妙.泌孚斯禁用
注射用粉针
肌内注射.1次1片～2片TU/kg
如凌弃期3」
重.2~3次/.连用2~3
硫酸小诚
注射液
肌内注射.1次量0.15~0.4g
0
次抢氨苄
乳剂
乳管注入.每学室200mg.2次/」.
轰弃斯2
连用2」
氨坐西味钠
注射用粉针
乳管注入.沁孚斯奶牛.每乳室
10轰弃期2
200mg
乳管注入，.孚斯奶牛.每乳室
30 
200 ~ 500mg
恩诺沙显
注射液
肌内注射.1次与2.5mg/kg伏重.128.泌学期禁用
~2次/.连用2~3
孚糖酸红需
注射用粉针
21.孚期禁用
2次/.连用2~3
一需然
注射液（长效）
肌内注射.1 次气 10 ~20mg/kg 伏
28.泌孚斯禁用
盐酸一需系
静注射.1次5~10mg/kg伙
19.泌孚斯禁用
重.2次/.连用2~3
1774
用法与用
怀药斯
（佣量以存效成分计)
普身卡因育需
注射用粉针
肌内注射.1次1月～2片TU/kg
10」.凌弃斯3
量.1次/.连用2~3
硫酸链需索
肌内注射.1 次气 10 ~ 15mg/kg 伏
14」.弃斯2
.2次/.连用2~3
横安密啶
片剂
内段.1次量.节次量0.14~0.2g/
8口.秘孚斯禁用
kg重维0.07~0.1g/kgs
重.2次/.连用3~5
横安密啶钠
注射液
静注射.1次0.05~0.1g/kg
10.废弃斯2.5
低重.1~2次/.连用2~3
复方碘安密定钠
注射液
肌闪注射.1次20~30mg/kg 1
10.奶表弃斯2.5
重（以横数喀啶计).1~2次/].
连用2~3
横安一—密院
片剂
内段.1次气.节次量0.14~0.2g/
10.泌孚斯禁用
kg重维持0.07~0.1g/kg伙
重.1~2次/].连用3~5
横安一—密啶钠
注射液
静脉注射.1次0.05~0.1g/kg
10.秘孚期禁用
依重.1~2次/.连用2~3
横二离院
片剂
内段.1次量.节次0.14～0.2g/
10.秘乳斯禁用
kg重维持0.07~0.1g/kg伙
.1~2次/.连用2~3
阿共达唑
片剂
内段.1 次量 10~15mg/kg似重
27.泌孚斯禁用
药浴喷征涂擦配成0.025%~
双一咪
济液
1.凌弃斯2
0.05%半济液
片剂
内段.1次量 5mg/kg似重节次与
扩倍.2次/.连用2~4
片剂汾剂
内段.1次 12mg/kg 伏重
21」.凌弃斯5
氨氰碘柳钠
片剂悬液
闪段.1次 12mg/kg 认重
28.妙凌弃斯28
注射液
皮下或肌内注射.1次量2.5～
Smg/kg V
苏共达唑
片剂汾剂
闪段.1次5~7.5mg/kg伙重
28.妙凌弃期4
1775
用法与用
怀药斯
（佣量以存效成分计)
氰成菊索
济液
喷雾.配成0.05%~0.1%半济液
1」.凌弃斯无
性维菌索
注射
皮下注射.1次量0.2mg/kg伙重
35.泌孚斯禁用
盐酸左旋咪唑
片剂
闪段.1次量7.5mg/kg伏重
2口.秘孚期禁用
注射液
皮下肌内注射.1次量7.5mg/kg
14].泌孚斯禁用
奥芬达唑
片剂
闪段.1次量 5mg/kg伏重
11.泌孚斯禁用
横醚柳安
混悬液
内段.1次量7~12mg/kg
60.秘孚斯禁用
三氮共唑
混悬液
28.泌孚期禁用
观内段.1次6~ 12mg/kg似重
生处激系类药
一甚就列腺系F2α
注射液
肌内注射或宫级内注入.1次量2
~4mg/kg以
绒毛原促性腺激索
注射用粉针
肌内注射1次量100～5000U.2
孚斯禁用
~3次/周
共酸此二醇
注射液
肌内注射.1次量5~20mg
泌学斯禁用
酷酸促性腺激素释放
「注射液
肌内注.1次量100~200g
泌孚斯禁用
激
促黄仍索释放激索注射用粉针
肌内注射.1次量.排卵退滞12.5
~25pg 卵莫静止25pg.1次/].r
连用至3次；持久黄仍或卵莫囊肿
泌孚斯禁用
Spg.1次/].r连用≤4次
促其伏索释放激索
「注射用粉针
肌内注射.1次量25pg
泌孚斯禁用
A
立伙促卵泄索
注射用粉针
肌内注射.1次量100～200TU.隔2泌孚斯禁用
1次.连用2~3次
注射用粉针
肌内注射.1次量100~200TU
孚斯禁用
其伙酮
注射液
肌内注射.1次量50~100mg
21.秘孚斯禁用
发方黄伏酮
缓释
既道插入.1次与其仁酮1.55g+
泌孚斯禁用
共酸一醇10mg
缩宫索
注射液
皮下肌内注射.1次量30～100TU
孚斯禁用
1776
用法与用
怀药斯
（佣量以存效成分计)
氨甚丁三醇就列腺索
注射液
肌内注射.1次量25mg
泌孚斯禁用
F2α
血促性索
注射用粉针
皮下肌内注射.1次量.催情1000泌孚斯禁用
～2000TU;超排2000～4000TU
注：引白《华人民共术目农业行业标准》2001年10厂1起实施）
表9猪饲养允许使正的抗商生虫药知抗菊药及使注规定
怀药斯
称
制
剂
用法号用气
(2)
抗疗生出药
阿共达唑
片剂
闪段.1次量.5~10mg
双一咪
济液
药浴喷征涂擦.配成0.2%~0.05%半济液
7
硫双二氢酚
片剂
内服.1 次量.75 ~ 10mg/kg认重
非班太尔
片剂
内段.1次量.Smg/kg认重
芬共达唑
游剂
闪段.1次量.5~7.5mg/kg伙重
0
片剂
氰戊菊酯
济液
喷雾.加水以1：1000～1:2000倍M释
氟共咪唑
混司每1000kg含料330g.连用5～10
14
快雍菌索
注射液
皮下注射.1次量.0.3mg/kg价重
18
预溉剂
混司.每1000kg包料.330g.连用7」
5
盐酸左旋咪唑
片剂
内段.1次量.7.5mg/kg价重
3
注射液
皮下肌内注射.1次量.7.5mg/kg似重
28
奥芬达唑
片剂
闪段.1 次气.4mg/kg 伏重
内氧共咪唑
片剂
闪段.1 次量 10mg/kg认重
枸缘酸哌嗽
片剂
内服.1次量.0.25~0.3g/kg伏重
21
磷酸哌柴
片剂
内段.1次量.0.2 ~0.25g/kg伙重
21
[比喹酮
片剂
内段.1次量.10 ~35g/kg伏重
盐酸噻咪唑
片剂
闪段.1次量.10~15mg/kg认重
扩南药
1777
怀药斯
名称
用法号用气
()
氨苄西林钠
注射用粉针
肌内静脉注射.1次量10~20mg/kg似重.1」
15
2~3次.连用2~3
注射液
皮下或肌内注射1次量.S~7mg/kg价重
硫酸安普啊普拉需索
顶混剂
混司每1000kg料.80～100g.连用7」
21
混饮.每IL.12.5mg/kg伏重.连用7
21
阿关拉需索
预溉剂
每1000kg今料.0~4厂龄.20~40g;4~6
厂龄.10~20g
0
不南肽铛
预混剂
混每1000kg料.4厂龄以下.4～40g
0
预溉剂
混司每1000kg.司料.4厂龄以下.2～20g.2厂
7
下南肽铛硫酸黏一菌
龄以下.2~40g
卡显育需
注射用粉针
肌内注射.1次量.3片～4片TU/kg伙重
需索钠街
注用
肌内注射.1次量.2片~3月TU/kg重
硫酸小噬碱
注射液
肌内注射.1次量.50~100mg
注射用粉针
肌内注射.1次量.3~5mg/kg重.每山1次.
头抢噻吩钠
连用3
预溉剂
混每1000kg气料.行2~20g
7
硫酸黏一蔚
r.济性粉剂
混饮.每IL40~200mg
7
横酸达氟沙显
注射液
肌内注射. 1次量.1.25 ~ 2.5mg/kg 作重.1  1
次.连用3」
越需系A
顶混剂
混司每1000kg字料.5~ 10g
15
盐酸二氟沙显
注射液
肌内注射.1次气.5mg/kg伏重.12 次,连用
45
3
片剂
内限.1次量.3~5mg.11次.连用3~5
盐酸多西环索
恩诺沙显
注射液
肌内注射.1次量.2.5mg/kg低重.1]1~2次，
10
连用2~3」
恩拉需索
顶混剂
混司每1000kg含料.2.5~10g
孚糖酸红需
静脉注射.1次与3~ 5mg.12次，连用2 ~3
注射用粉针
预距剂
混司.每1000kg匀司料.生长育肛5g.华10
0
~g
1778
你药期
名称
用法号用气
()
氟共应考
注射液
肌内注射.1次号.20mg/kg伏重每隔48小F 1
30
次.连用2次
内段.20 ~ 30mg/kg重.1」2 次,连用 3 ~ 5
30
r.济性粉剂
内段.1次量.5 ～10mg/kg价重.节次量倍.1
2次.连用3~4
硫酸庆人需然
注射液
肌内注射.1次号.2~4mg/kg伏重
40
硫酸庆人－小诺需索
注射液
肌内注射.1次量.1~2mg/kg低重.1 2次
潮需B
预溉剂
15
混纠每1000kg料.10～13TU.连用8周
硫酸卡那需素
肌内注射.1次量.10~ 15mg.12 次,连用2 ~
3
北旦需索
片剂
内限.1次量.20~30mg/kg低重.1」1~2次
混司.每1000kg司料.防沧：80～30g;促生长：5
预溉剂
7
~ 55g
酒石酸北旦需
「.济性粉剂
混饮.每1L×.100~200mg.连用1~5
7
盐酸林r.需系
片剂
内段.1次量 10 ~ I5mg/kg似量.1I ~ 2 次,
1
连用3~5』
注射液
肌内注射.1 次气.10mg/kg伏重.1]2 次.连
用3~5』
顶混剂
混司.每1000kg包料.44g.连用7~21」
盐酸林r需索硫酸壮观
.济性粉剂
泥饮每IL衣.10mg
5
需然
预溉剂
混句.每1000kg含料.44~77g.连用7~21
5
博落川
注射液
肌内注射，1次量，伏重10kg以下. 10 ~
25mg: 10~ 50kg.25 ~ 50mg.1  2 ~ 3 次
乙酰唑
片剂
内段,1 次气.5 ~ 10mg/kg认重
硫酸新需
混句.每1000kg包句料.77～154g.连用3~5
预混剂
硫酸新南素、、族东战蓉
内限.1次.重7kg以下.1ml；重 7 ~
济液剂
诚
10kg.2ml
3
顺葵英
片剂
内限.1号.12~15mg/kg伏重分2~ 3 次
1779
你药斯
名称
用法号用气
()
混剑每1000kg司料.1000～2000g重超过
7到
顶混剂
35
35kg 粥禁用
牛兰汇
济液剂
内段.顶防.2～3山龄.每头50mg.8小F后
重氨给药1次.沧疗10kg;以下每头50mgs
10kg以上,每头 100mg.用药后 7 ~ 8 小F度
污仍云停止F.重发给药1次
预混剂
混划.1000kg匀料.预防.1.25~1.75g：沧疗.
2.5~ 3.25g
共坐西林钠
注射用粉针
肌内注射.1次与.10 ~15mg/kg伏重,每] 2 
～3次.连用2~3
一需索
片剂
段.1次.10 ~ 25mg/kg重,每」2 ~ 3
次.连用3~5
5
注射液
（长效）
肌内注射.1 次气.10 ~20mg/kg价重
28
盐酸一需索
注射粉针
肌内注射.1次量.2万～3月TU.11次.
26
连用2~3
注射用粉针
肌内注射.1次量.2月～3万TU.11次.
普身卡因育需
连用2~3
注射液
同上
盐需索钠
项混剂
混剑每1000kg料.25~75g
5
盐酸沙拉沙显
注射液
肌内注射.1次气.2.5mg/kg价.12次.连
用3~5』
赛地卡需※
顶混剂
混司.每1000kg句司料.75g.连用15」
硫酸链需
注射用粉针
肌内注射.1次量.10~ 15mg/kg伏重.1  2 
次.连用2~3
横安一—喀啶钠
注射液
静脉注射.1次量.50～100mg/kg伙量.1」1
~2次.连用2~3
复方横安座片
片剂
内限.1 次与,节次与 20 ~25mg/kg 伏重(以
横妆—坐计).12次.连用3~5」
横发对一氧密院
片剂
内段.1次量.50~100mg.维扶量.25 ~50mg.
11~2次.连用3~5
横安对氧啶、一一氧
片剂
内段.1次量.20～50mg/kg低重以横安对
苯妆密院片
氧离啶计).每12小F1次
复方碘安对一氧密啶片
片剂
内段.1次量.20～25mg以横对发：氧离院
计）.11~2次.连用3~5
1780
怀药斯
用法号用气
()
复方横对氧啶钠注射液
肌内注射.1次量，15 ~20mg/kg似重《以横发
注射液
对氧啶钠计).1」1~2次.连用2 ~3
横安间氧啶
片剂
内限.1次量.节次量.50～100mg.雍持是25
~50mg.11~2次.连用3~5
横哎间氧啶钠
注射液
静脉注射.1次量.50mg/kg重.1」1~ 2
次.连用2~3
横安咪
片剂
内段.1次.0.1~0.2g/kg价重.12次.
连用3~5
横安密啶
片剂
内段.1次与,节次与0.14~0.2g/kg伏重,维
量0.07~0.1g/kg重.12次，连用3
注射液
静脉注射.1次量.0.05~0.1g/kg低重.1 
1~2次.连用2~3
复方横妆密啶钠注射液
注射液
肌内注射.1次量.20～30mg/kg低重以横发
啶钠计).1」1~2次.连用2~3」
预混剂
复方横安密啶预混剂
混司.1次量.15～30mg/kg伙重.连用5
横安噻唑
片剂
内段.1次气.节次与0.14~ 0.2mg/kg伙重,
维持与0.07 ~0.0lg/kg低重.12 ~ 3 次.
连用3~5』
横噻坐钠
注射液
静脉注射.1次与.0.05~0.1g/kg伏重.1」
2次.连用2~3
复方氨哒躁钠粉
粉剂
闪段.1次量.5～10mg/kg伙重.1」2次.连
用2~3
盐酸叫环索
静脉注.1次.5～10mg/kg伙重.1」 2
注射用粉针
次.连用2~3
片剂
内段.1次气.5~10mg/kg伏重.1」2次.连
一调需然
用2~3
延战索酸泰妙菌
r.济性粉剂
混饮，每IL.45~60mg.连用5」
7
预混剂
混司每1000kg料.40～100g，连用s～10
磷酸米考显
预溉剂
混剑.每1000kg司料.400g.连用15」
14
泰尔菌
注射液
肌内注.1次.5~13mg/kg伙重1 2
14
次.连用7』
1781
怀药斯
用法号用气
()
磷酸泰尔菌
预混剂
混句.每1000kg包司料.10~100g.连用5~7」
磷酸泰乐菌横一—
预混剂
混司每1000kg司料.200g100g泰乐菌系+
15
100g横妆一啶），连用5~7」
预溉剂
混句每1000kg料.10～25g
注：引白《华人民共术目农业行业标准》2001年10厂1起实施）
附录七中华人民共和国国家质量监督
检验检疫总局中华人民共和国
对外贸易经济合作部公告
（2204年4月19日）
出口《肉禽禁用药物名录》
·兽药类
1.己烯雌酚及其衍生物，_苯乙烯类：如乙烯雌酚
2.甲状腺抑制剂：如甲毓咪唑
3.类固醇激索类：如雌二醇睾酮孕激索
4.二羟基苯甲酸内酯类：如玉米赤霉素
5.β－肾上腺激动剂:如克伦特罗沙丁胺醇喜马特罗 特布他林 拉克多巴胺
6.氨基甲酸酯类：如甲萘威
7.抗菌索类：二甲硝咪唑，呋喃唑酮，甲硝唑，洛硝达唑，氯霉素，泰尔菌索，杆菌肽
8.其他类：氯丙嗪，秋水仙碱,氨米矾，二氯二甲吡啶（氯羟吡啶)，磺胺喹啉
二农药
1.有机氯类：八滴滴涕氯术多氯联
2.有机磷类：二嗪农歧磷毒死蜱敌敌畏敌白虫蝇毒磷
1782
山口肉禽《允许使正药物名录》
最人残曾
药物名称
用药剂量术方法
其他
(天)
(MRLs.pμg/kg)
5000目际总位/羽.2～4次/
忌与氨内臻盐叫环素类横
饮衣
ND
按类药物介用
肌注5000总位/羽/次；饮水2～
肌肉：1100
庆人需索
14
4万总位
F:300
卡那需索
拌料15~30ppm;肌注10~30mg/
肌肉：100
kg重;饮 30~ 120ppm.2 ~ 3
7
14注射)
F：300
次/
丁卡那需系
饮水10~15mg/kg重.2~3次
肌肉：100
14
F./
F：300
饮衣15~20mg/kg重.2~3次
新需索
肌肉/F:250
/
肌肉：100
一需索
拌料100~140ppm
30
F：300
：600
肌肉：100
拌料20~50ppm
：300
30
: 600
肌肉：100
叫环索
拌料100~500ppm
30
F：300
: 600
拌料60~70ppm
肌肉：600
禁止与泰妙菌素、竹桃需索
7
F：1800
并用
美能南
拌料90~110ppm
7
r.食用组织：50
黏一菌然
拌料2~20ppm
肌肉/肝/坚：150
阿氢西林
国际总位/羽.2~4次/.饮水
14
肌肉/F/降：50
5000目际总位/羽.2~4次/
氨苄西林
14
肌肉/肝/降：50
饮水
肌肉：100
诺氟沙显氟眼
15~20mg/kg/」.饮
10
F：200
酸
:300
1783
幸就停斯
最人残曾
药物名称
用药剂与术方法
天)
具他
(MRLs.μg/kg)
肌肉：100
恩诺沙显
饮衣500~1000ppm.2~3次/」
10
F:200
:300
饮衣150~250ppm.2~3次/」
7
肌肉：125
拌料3ppm
肌肉：100
氢淀酸山酮
5
F:130
拉沙济菌索
拌料75~125ppm
5
皮+：300
肌肉：100
饮水15~20ppm.2~3次/]；拌
林r需系
7
F:500
料2.2~4.4ppm
%: 1500
北观需索
饮水130ppm.2~3次/
7
r.食用组织：100
安普需然
饮衣250~500ppm.2~3次/
7
天定
肌肉：200
达氟钞星
饮衣500~1000ppm.2~3次/]
10
/：400
越需索A
拌料5~10ppm
5
r.食用组织：2000
肌肉：100
脱氧一需
饮10~20mg/kg重次/」
：300
（试力需索)
7
:600
乙氧酰竣共
肌肉：500
拌料8pprm
7
酯
/肾：1500
潮得B效向
拌料8~12ppm
7
r.食用组织:2000
拌料Sppm
肌肉：240
岁料添厂pm以上，会引起
马朴需索
7
:720
工
新生需索
拌料20~350ppm
14
r.食用组织：1000
赛朴需蒸钠
拌料25ppm
肌肉：369
F：1108
1784
最人残曾
药物名称
用药剂与术方法
其他
（天）
(MRLs μg/kg)
复方横院
（横安密啶术
拌料 SD200ppm+DVD40ppm
21
肌肉//坚：50
氧苄啶！
横安一—喀院
wddooz桃料
21
肌肉/F/将：100
横安- 2.6-.7
拌料125ppm
21
肌肉/时/将：100
氧密
附录八
家畜体重估测法（仅供参考）
1.黄牛
1080
2.水牛
12700
3.役牛肉种牛
胸围(cm²)×体斜长(cm)×系数①②
=体重(kg)
100
注：①系数：本地牛为2.肉种牛为2.5
②肥壮牛在估重数上加10%，瘦弱牛减10%
4.役马
胸围（cm²）×体斜长（cm)
+22.5或45=体重（kg)
1080
注：22.5指中等马，45指肥壮马，瘦弱马为10～22.5°此公式适用于3周岁以上的马，
不满3周岁时将22.5改为15
5.成年马
体高（cm)×系数=体重（kg)
注：系数：役马瘦弱为2.10，中等为2.33，肥壮为2.58°重型役马瘦弱为3.06.肥壮为3
39
6.猪
=体重（kg)
15200
体重在60kg以下时,在所算得的体重上加 3kg;体重在60～180kg时不加不减；体重在
200kg左右时减9kg;体重在250kg以上时减30kg“
1785
=体重（kg)
系数
注：系数：营养优良为142，中等为156.营养为162°
300
8.骆驼67.01 + 58.16×胸围（cm2)×体长（cm）±45.69=体重（kg)
注：上等骠取“+”，卜等骠取”_”。
胸围是从肩肿后角围绕胸围1周的长度。
体斜长是从肩肝结节至坐骨结节的直线长度,两侧同时测量,取其平均值。
体长是从两耳连线的中点起，沿着背中线至尾根的长度。
附录九不同动物用药量换算表(仅供参考)
表1各种畜禽与人正药剂量比例筛表(均按成年)
畜鑫和类
成人
牛
二
华
马
猫
例
5~10
2
5~10
1/6
1/4
1/4 ~ 1 
表2家畜年龄与正药比例
1~2厂
1/16
2~4^厂
8/1
华
4~9.
1/4
9~18^厂
1/2
1岁以上
1
3~12
15~20岁
3/4
20 ~25 岁
1/2
2岁
1/4
1岁
1/12
2~6^厂
1/24
2岁以上
1~2岁
1/2
二
6~12^厂
t/1
3~6△
8/1
1~3^厂
1/16
1786
3~8岁
1
10 ~15岁
3/4
15 ~20 岁
1/2
牛
2~3
1/4
4~8^
8/1
1~4^
1/16
6以上
3~6^厂
1/2
火
1~3^厂
t/1
「以下
1/16 ~ 1/8
表3不同种类畜禽正药剂量比例
用药剂与比例
离禽别.
马认量300kg
1
绪认重60kg
1/8 ~ 1/5
黄牛依重300kg
1%
火15kg
1/16 ~ 1/10
水牛依重500kg
1~ 1%
猫状重1.Skg
1/32 ~ 1/20
重150kg
1/3 ~ 1/2
免重3kg
1/25 ~ 1/15
兰重40kg)
1/6 ~ 1/5
雾伏重1.5kg)
1/40 ~ 1/20
表4给药途径与剂量比例关系表
途径
内限
直肠给药
皮下注射
肌内注射
静脉注射
气管注射
比例
1
1% ~ 2 
1/3 ~ 1/2
1/3 ~ 1/2
1/4 ~ 1/3
1/4 ~ 1/3 
1787
附录十
常用计量单位换算表
表15饲料药物添加剂
类
别
缩写等号
文名称
与三总位的关系
m
米
(三总位)
dm
分米
1/10
cm
压米
1/100
长度
mm
米想
1/1 000
pm
微米
1/1 000 000
nm
继米
1/1 000 000 000
kg
T克
1（三总位）
名
克
1/1 000
mg
毫克
1/1 000 000
重气术质气
微克
1/1 000 000 000
ng
继克
1/1 000 000 000 000
P%
皮克
一    
T城t
吨
1 000
L
(三总位)
ml
1/1 000
微川
1/1 000 000
gal
广仑
4.56模）9.785类)
J
焦耳1
（二总位)
MIJ
兆焦耳
I0焦耳
热气
Cal
平
4 184焦耳
Kcal
「卡.大卡
4.184焦耳
[Mca]
4 184 000焦耳
ppm
当万分之一
10-6.0.0001%1毫克/kg
浓度
ppb
一亿分之一
/1%1000000-01
ppt
万亿分之一
10-12.0.0000000001%（1微克吨）
1788
附录十一
部分兽药生产单位查索表
为给厂大读者购药提供方使，我们根据有关资料收载了部分兽药和产单位及地址，其中
有些单位可能会有变化，仅供参考。
本表按省白治区直辖市分列）“址均省略了省白治区直辖市名称,如发雨联系时请
白动如上“
北京市(01)
6出
生产单位
邮编
010
北京市第制药!
朝阳区大郊亭
100022
0102
北京龙安医学技术开发公司
东城区地坛公司13号
100011
0103
北京市大兴兽药!
大兴县魏普庄
102611
t010
北京不区868饲料添加剂集团
朝阳区藩家园路口丨号
100021
0105
北京市兽医生物药品！
朝阳区安定门外大心
100101
0106
北京市兽药!
朝阳区双桥东路
100024
0107
北京市海淀区山兽药！
海淀区本山南路红旗村4号
100093
0108
北京卒山蜂药!
海淀区卒山
100093
0109
北京市普生物化学技术公司
丰台区右安门外东滨河路
100054
0110
北京叉鹤药业有限公司
建国门外光华路9号
100020
0111
北京第三制药!
朝阳区三问房东路
100024
0112
北京海德润制药有限公司
朝阳区乱水园东街3号
100026
0113
北京华丰制药公司
匹三环南路匹管头乙88号
100071
0114
北京四环制药!
海淀区太平路27号
100850
0115
北京益民制药!
顺义县光明南街
101300
0116
北京市燕京制药!
朝阳区管庄
100024
0117
化工部宏科产品有限公司
东城区知平里兴化路
100013
0120
北京化.!
朝阳区化I路
100022
0121
北京双桥制药公司
朝阳区双桥东路1号
100024
0122
北京红星化.!
大兴县旧宫北
100076
0123
北京第四制药!
西门外太平社村54号
100081
0124
北京永康制药!
海淀区永定路69·号
100039
0125
北京中顺制药!
顺义县光明街东侧
101300
0126
北京第大制药!
朝阳区东圳后街
100018
0127
北京协知药!
宜武区先农坛街1号
100050
0128
北京医科大学实验药！
海淀区学院路38号
100083
1789
天津市（02）
如出
生产单位
池
邮
0201
天津广利兽药！
河东区程桥庄道110号
300161
0202
天津市华宣兽药有限公司
室纸县黄庄农场旁
301800
0203
天津开发区新兽药公司
塘沽区四道桥
300451
t020
天津市凯伦化I制品有限公司
河北区下串汤一号路南头
300151
0205
天津市利普兽药!
北辰区顺义道
300000
0206
天津市动物药！
匹青区匹姜井
300112
0208
天津市南峰兽药!
津南区小站
300353
0209
天津市兽药
武清城关北环路
301712
南开区芥司匹道汽车化江器分！
0210
天津市天塔兽药!
300112
院内
0211
天津市新星兽药!
北辰区常庄大路南
300402
0212
天津市匹青饲料添加剂原料！
杨柳膏
300380
0213
天津市鑫丰兽药!
匹郊区姜井村
300012
0214
天津市兽药!
塘沾区四道桥
300451
0215
天津市是立畜禽制药有限公司
北辰区兴淀公路西
300402
0216
天津市农药总！天兴农药分！
北郊区
300400
0218
天津市大沾化！
塘沾区大粱乡
300455
0219
天津市农药总!
北郊区北仓
300400
0219
天津市汉沾农药！
汉沾区新华路
300480
0220
天津市小新兽药!
津南区南洋津沾公路北侧
300350
0221
天津市渤海兽药！
解放南路南头外环线路一七号桥
300381
022
天津药业有限公司
河东程杯庄道91号
300171
0223
天津市氨基酸公司
和平区沙市道22号
300051
天津市新新药业公司
东丽区程桥庄I业区
300163
0225
天津市中央制药!
北辰区北仓化I区官锦道
300400
天津太可制药有限
0226
河北区雁门路1号
公司天津市河北制药！}
300232
0227
天津市河北制药！‘一分！
匹青区玉提村匹侧
300232
0228
天津市氨酸公司氨凌分！
匹青区津公路杨楼道
300381
0229
天津市华津制药!
河北区水产前街28号
300241
0230
天津市津匹制药!
南开区李七庄471号
300381
0231
天津中津制药!
天津外环线17号桥
300381
1790
序号
生产单位
池
业
邮
0232
天津市津津制药！
西青区张家窝乡尚李庄村南
300380
0233
天津天成制药有限公司
杨柳青三经路4005信符
300380
0234
天津市津制小药!
河北区昆纬路38号
300140
0235
天津市红岩化.!
河东区瑞汤一号路56号
300150
0236
天津制药！
河东区陈塘庄I业区
300161
0237
天津市红旗化.I
河东区小孙庄河沿街68号
300170
0238
天津市津宣凯通福化.!
宣坻县黄庄乡黄庄村
301803
0239
天津市福兴达有机化.!
匹青区上辛口乡政府东侧
300380
0240
天津市立新化!
北辰区宜兴
300402
0241
天津市塘沾化
塘沽区新华路93号
300456
0242
天津化.!
匹青区杨柳青东元村
300480
0243
天津市汉沾化
汉沽区陵园后1号
300480
天津市化新制药！
汉沾区新开南路
300480
0245
天津市津东制药!
东丽东澄洲道
300193
0246
天津市八一制药!
河东区卫口道181号
300250
0247
天津市第生化制药!
东丽区跃进路8号
300300
0248
天津市力生制药!
南开区黄河路491号
300111
1791
河北省（03）
如出
生产单位
池
业
邮编
0301
河北省沧州兰利兽药有限公司
沧州市南环匹路23·号
061001
0302
河北省保定市生物药品！
保定市韩村北路26·号
071051
0303
河北省北藏河兽药!
北藏河区海滨驼峰路618·号
066100
0304
河北省沧州市兽药!
沧州市东环小街17号
061000
0305
河北省沧州合利兽药！
沧州市沧石路言迹铺468·号
061026
0306
河北省灵等县兽药！
灵寿县正南路匹托段
050500
0307
河北省深州市兽药！
深州市常头
052872
0308
河北省辛集市兽药！
辛集市京鹿人街89号
052360
60E0
河北制药集团(河北省制药！)
石家庄市丰收路47号
050041
河北省石家庄华牧集团公司兽药
0310
石家庄市赵陵大街（匹路）
050000
1
0311
河北省张家口市生物制品！
张家口市马道底街29·号
075000
0312
河北省张家口市鼠药！
张家口市桥匹印台沟
075000
0313
华北制药集团有限责作公司
石家庄市和平东路：段388号
050015
0314
华北制药集团先泰药业有限公司
石家庄市开发区（良村)
052165
0315
石家庄一药集团
石家庄市中山匹路76号
050051
0316
河北联合制药有限公司
石家庄市仓丰路15·号
050021
河北圣堂医药糖业有限责
0317
任公司(河北葡苟糖！
栾城县医康街
051430
0318
河北三大太行制药有限责任公司
石家庄市黄壁庄水库东侧
050224
0319
河北氨基酸!
严州市桃元I业区
052260
0320
河北康华制药!
栾城县医康街1号
051430
0321
河北康欣制药有限公司
石家庄市和平中路5号
050015
0322
河北威可达制药有限公司
石家庄市翟营北大街9号
050031
0323
维生药业（石家庄）有限公司
石家庄市中山中路68号
050051
0324
张家口市泰康制药！
张家口市桥东区陵司路27号
075000
0325
张家口市东风制药！
张家口市纬一路
075000
0326
张家口市制药总！
075000
0327
承德市制药!
承德市下
道河子
067000
1792
序号
生产单位
邮
0328
唐山市人民制药!
乐亭县城匹张家楼
063600
0329
河北海骅制药!
黄骅市经济发开区
061100
0330
河北乃台制药！
师台市八一路康泰巷98号
054000
0331
河北冀南制药!
永年县临名关
057150
0332
河北东风制药！
邯郸市涉县
056400
0333
河北省莫城市兽药!
莫城市贾市庄
052160
0334
河北省远征药业股份有限公司
石家庄市石正路五七路
050041
石家庄市科星动物保健品有限公
0335
石家庄市石岗大街化纤路9号
050061
司
0336
河北奥菲动物药业有限公司
石家庄市知平匹路
050071
0337
石家庄化「力！
石家庄市中华南大街12号
050091
0338
石家庄市获鹿化.I
石家庄市获鹿县丰后村北
050200
0339
灵寿县福利化「
灵等县县城东岭
050500
0340
华药栾城分!
石家庄市乘城县医康街
051430
0341
河北省冀荣氨基酸有限公司
严州市桃元I业区
052260
0342
辛集市石汇化
辛集市来新路北
052360
0343
衡水制药！
衡水市与才街28号
053000
0344
衡水市前进有机化.I!
衡水市淡庄乡三社庄村
053000
0345
邢台市菱镁矿镁盐分！
邢台县匹枣司乡
054000
0346
邢台市第制药!
台市百泉路
054001
河北省海环制药!
黄骅市腾庄子乡
0347
061106
0348
河北省东光县蜂广品公司
东光县商贸城4号楼（层东门
061600
0349
河北省秦皇岛市制药!
秦皇岛市海港区知平大街56号
066000
0350
承德市天星药业有限责任公司
承德市下：道河子
067000
清苑县精细气化锌!
清苑县赏花
0351
071100
0352
华北制药股份有限公司
050015
0353
唐山市唐海制约!
唐山市唐海县城关
063200
0354
华北制药集团爱诺有限公司
石家庄市经济技术开发区（良村)
052160
0355
保定市生物化学制药！
保定市三小路224号
071000
0356
石家庄市新华制药！
石家庄市中华南大街
[60050
0357
河北沧州市荣发兽药有限公司
沧州市朝阳南路38·号
061001
0358
河北德泰药业有限公司
石家庄市石正路241号
050061
0359
华北制药威可达公司
石家庄市翟营北大街9号
050031
1793
山匹省（04)
叶出
生产单位
池
邮
0401
山西昌梁地区制药！
离石市马茂庄
033000
0402
山匹省兽医生物药品制造！
太谷县东门外
030800
0403
山匹省医药研究所动物药！
太原市平阳路189·号
9000E0
t0t0
山匹省芮城动物药！
芮城县东大街
044600
0405
山匹省芮城县兽药！
芮城县东街
044600
0406
山匹省芮城县第兽药！
芮城县南卫北一华出处书院
044601
0407
山匹省太原制药！兽药分！
太原市河西区化工路1号
030021
0408
山西省长治兽药！
长河市火车站南侧
046013
0409
太原市唐明制药！
太原市北城匹涧河156·号
030009
0410
山匹赞化制药有限公司
太原市平阳路189号
9000E0
0411
山匹集斑生物工程有限公司
太原市平阳路398号
030006
0412
山西医科大学制药！
太原市新建路
1000E0
0413
山西博康药业有限公司
太原市河西区化I路1号
030021
0414
山匹省人同制药!
人同市.1农路15号
037008
0415
山匹省大同第制药！“
人川市新建南路18号
037006
0416
临汾市制药!
临汾市建没北路110号
000
0417
山西汾河制药！
汾河市河西区果树场
041000
山西亚宣药业（集团）股份有限公
0418
司
芮城县东环路43号
044004
(山匹省芮城制药！)
0419
山匹省津华药业有限公司
河津市萍池路
043300
山匹省芮城县地方国营云河制药
0420
芮城贝城南郊
044600
0421
太原市日年化
太原市北城区匹涧河156·号
030009
0422
人同市同星火制药！
人川市新建南路1号
037006
0423
山西同领药业有限公司
人川市新建南路18号
037006
山匹北方制药！
永济市条山东街26号
044503
0425
山匹平城制药化！
兴城市西马丘I业区
048001
0426
中外合资山匹泰盛制药有限公司
人川市新开北路1号
037006
0427
山匹平新制药总！
复县城北三出墩
044400
0428
太原卫星制药！
太原市尖草坪柏树村北一巷85号
5000E0
0429
山西医学院制药！
太原技术开发区南匹一公出
030001
0430
山西大同卫华制药！
人川市泉路12号
037006
1794
序号
生产单位
池
业
邮
0431
山匹省临汾健民制药！
临汾市平阳北街
041000
0432
山匹省运城市银湖制药！
运城市双桥街
044000
华北制药集团太原有限责任
0433
太京市河匹区化工路1号
030021
公司（山匹省太原制药！)
内蒙言自洽区（05)
序号
生产单位
池
址
邮
0501
地方国营内蒙言鄂托克旗兽药!
鄂托克旗与兰镇
016100
0502
内蒙言赤峰市红山酶制剂！
赤峰市翁牛特旗子教套海镇
024511
0503
内蒙言生物药品!
呼知浩特市鄂尔多斯路
010030
t0s0
内蒙言多兰察在盟兽药！
察右前旗平池泉乡
012209
0505
内蒙言赤峰兽药!
赤峰市松山区大五一家子
024049
0506
内蒙言自治区蒙药制药！
渔江市东郊
028007
0507
内蒙言制药总！
海拉尔市河东建没大街
051008
80S0
通辽言海拉尔制药！
通辽市中心大街196号
028007
0509
呼知浩特制药！
呼知浩特市光明路7号
010050
与兰察在盟知杯县城关镇和托路
0510
内蒙言予盟和杯具联介麻赏素！
011500
北
0511
赤峰制药!
赤峰市红山区一东街84号
024001
0512
渔辽糖！制药分！
通江市明仁大街159·号
028007
0513
内蒙言保康生物化学制药！
科左中旗保康镇
029300
0514
扎兰心第制药!
扎兰屯市季山路52号大院2号
162650
0515
内蒙言扎兰心新兰制药！
扎兰心市卧牛河镇友谊路44号
162693
0516
科右前旗大坝沟乡石江化.!
兴安望科右前旗大坝沟乡远大村
137423
0517
赤峰药业集团公司赤峰制药!
赤峰市红山区山街84号
024001
0518
内蒙言通辽明仁制药！
通辽市向阳大街72号
028000
0519
内蒙言集宁制药!
集宁制肉！南路14号
012000
0520
赤峰永巨制药!
赤峰市红山区清河路228号
024000
0521
包头康力药业有限公司
包头市青年路7号
014010
1795
辽宁省（06)
叶出
生产单位
池
业
邮编
0601
辽宁省丹东市动物药品！
州东市镇安区
118003
0602
东北第六制药！兽药分!
沈阳市东陵区方陵路41号
110043
东药集团公司沈阳抗生素！兽药
沈阳市新城子区虎石台北建没三
0603
110122
分！
路
t090
辽宁省大连制药！兽药分！
大连市沙河口区迎春街2号
116022
0605
辽宁省风城市动物药品!
风城市风山路1364号
118100
0606
辽宁省盘锦州市兽药！
锦州市言塔匹街里152号
121001
国营辽宁省灿岩满族自治县兽药
0607
灿岩八棵树
114300
1
0608
辽宁省盘锦大注兽药！
大注县大注镇
124200
0609
辽宁省兽医生物药品！
辽阳市太子河区南驻路12号
111000
0610
辽宁省义县兽药!
义具人定堡乡
121118
0611
辽宁省辽阳石江化纤公司化！
辽阳市宏伟区匹环路9号
111003
辽宁省沈阳市第五制药！兽药分
0612
沈阳市铁西区保I南街13·号
110021
1
0613
辽宁省沈阳市沈大兽药！
沈阳市苏家屯区大沟
110109
0614
辽宁省沈阳市兽药！
沈阳市于洪区沈新路11号
110141
0615
辽宁省彰武县兽药分！
彰武见
123200
0616
辽宁省大连市盐化兽药!
普兰店市匹海街12号
116200
0617
沈阳农业大学兽药！
沈阳市东陵区东陵路187号
110000
辽宁省庆阳化学I业公司消毒剂
0618
江阳市15号信
111002
0619
辽宁省鞍山市饲料添加剂药品！
鞍山市匹解放路64号
114014
0620
辽宁省朝阳兽药!
朝阳市龙山街四段826号
122000
0621
辽宁省化.I研究院
大连市I纪街39号
116001
0622
辽宁省大连市化「实验！
大连市廿井子区华东路18号
116031
0623
辽宁省风凰兽药!
风城市
118100
0624
辽宁省沈阳市苏家心区家药！
沈阳市苏家心沙河铺镇
110111
0625
辽宁省锦匹市家药！
锦匹市台集心镇
121527
0626
辽宁省丹东市化
州东市振安区浪头镇
118009
0627
辽宁省沈阳市合成兽药！
辽中县辽中镇化「总！院内
110200
0628
辽宁省大连市农药！天虹分！
大连市廿井子区辛寨子镇
116033
0629
辽宁省海城市农药！
海城市铁匹街
114000
1796
序号
生产单位
池
邮
0630
辽宁省阜新县农药！
阜新县大巴关山
123114
辽宁省沈阳市长城饲料添加剂药
0631
沈阳市东陵区东大营街12号
110162
品！
0632
辽宁省鞍山市动物药品!
鞍山市铁东区绿化街43·号
114004
0633
辽宁省丹东市动物药品！
州东市镇安区
118003
0634
沈阳市康利兽药!
沈阳市东陵区凌云街92巷9号
110000
0635
东北制药集团制药总！
沈阳市铁西区重I北街37号
110026
沈阳药业股份有限公司
0636
沈阳市东陵区凌云街103巷6号
110043
（沈阳第六制药！）
0637
沈阳第一制药！
沈阳市铁匹区兴华南街52号
110021
0638
沈阳第五制药！
沈阳市铁西区北三东路13号
110025
0639
沈阳抗生素！
沈阳市新城子区虎石台镇
110122
0640
辽宁省药物研究所制药！
沈阳市东陵区长青街58号
110015
0641
沈阳埃默药业有限公司
沈阳市知平区中山路6号
110001
0642
沈阳福宁制药!
沈阳市大东区莲花街1号
110042
0643
辽宁省开原制药!
开原市老城镇
112302
0644
大连制药！
大连市沙河口区迎春街2号
116021
大连兴知制药！（大连第三制药
0645
大连旅顺口区三涧堡镇
116043
1
0646
大连海滨制药！
普兰店市中心路三段51号
116200
0647
大连双岛制药！
大连市旅顺口又岛湾镇匹湖嘴
116041
0648
大连旅顺合成制药！
大连市旅顺口区双岛镇山头村
116041
0649
大连盐化制药！
大连市普兰店镇福寿街208号
116200
0650
抚顺市制药!
抚顺市高山路18号
113006
0651
州东制药!
州东市振兴区兴七路19号
118000
0652
州东前进制药!
东港市前阳镇特区
118300
锦州大泰药业有限
0653
锦州市太和区太安里41号
121012
任公司锦州制药一！
0654
锦州化学制药！
锦州市言塔西门外里316号
121004
0655
朝阳制药！
朝阳市中山大街段22号
122000
0656
辽宁省沈阳市经协山汇！
沈阳市知平区南一一马路33·号
110005
0657
东北制药集团公司
沈阳市铁匹区北三东路13号
110025
0658
东北制药总！‘一分！
沈阳市重I街筛易南出1号
110026
6590
沈阳市三环制药!
沈阳市陵北街2号
110034
1797
序号
生产单位
池
业
邮
辽宁省辽阳鹏达化「
0661
辽阳市宏伟区峨眉村
111000
药业有限责任公司
0662
辽阳市白塔化
辽阳市胜利路三段
111000
0663
辽阳市前进化!
江阳市新华路129·号
111000
0664
辽阳市宏伟食品化「
辽阳市宏伟区曙光乡峨眉村
111005
0665
鞍山市第三制药!
鞍山市铁匹区南陶官大道街281号
114014
0666
辽宁本溪化！
本溪市山区团山子
117001
0667
州东市药王滑石粉！
宽甸县石潮沟村
118200
0668
锦州市太和区太安里41号
121012
6990
辽宁黑山化！
黑山县南门外
121400
营口奥达制药有限公司
营口市老边区催家
0670
115001
0671
沈阳新城子制药!
沈阳市新城子区金星街55·号
110121
0672
本溪第四制药!
本溪市溪湖区胜利路96号
117022
0673
沈阳红旗制药！
沈阳市大东区新龙街36号
[001
0674
辽宁省微生物研究所制药！
朝阳市双塔区文化路2段22号
122000
0675
沈阳生物化学制药！
沈阳市皇姑区明廉路8号
110035
0676
沈阳第六制药！制剂分！‘
沈阳市东陵区凌云街103巷9号
110043
辽宁省（07）
白出
生产单位
池
业
邮编
0701
占杯省生物制品!
占林市大站联盟街90号
132101
0702
占杯省五星动物保健品！
长春市匹安大路175号
130062
0703
占杯省兴知动物保健品！
长伊公路0公里处
130031
长弄市高新技术开发区
0704
占杯省恒康动物保健品公司
130021
火炬路云河街1号
0705
占杯省长秦市兽药！
长秦市经济开发区净月乡靠山村
130021
0706
占杯省春华兽药！
长春市匹安大路168-1号
130062
占杯省长春圣泰动物药业有限公
0707
长奔市：道区经纬路16号
130031
司
0708
占杯省长秦市亚太兽药有限公司
长弃市南湖大路28－23号
130021
0709
占杯省长春市北方兽药！
长奔市安达街部39·号
130061
中化四平联化天华实业
0710
四平市北门104号
136001
总公司饲料添加剂！
1798
序号
生产单位
池
业
邮
占杯化学工业公司辽源兽药原料
0711
辽源市北寿大街长新胡同1号
136200
药！
0712
占杯省四平市兽药!
四平市铁东区北：马路171号
136001
0713
占杯省龙大兽药!
辽源市福胜路
136200
0714
占杯省四方兽药！
占桥市船营区车民路10号
132021
0715
占杯省白城市制药!
白城市长胜路 67- 14
137000
0716
长弃市利达兽药!
长奔市三道镇8号
130123
0717
占杯省东丰县兽药！
东丰县体气汤胡川135号
136300
0718
占杯敦化市华康动物药！
敦化市丹江路8号
133700
0719
占杯省通化市明兴兽药！
渔化市福明路84号
134001
0720
占杯省延边自治州兽药！
延占市长洁胡川16号
133001
0721
长春制药有限责任公司
长奔市：道区和顺街56号
130031
0722
占杯省通化兽药!
通化市东通化大街22号
134003
0723
占杯康达动物药业有限公司
公土岭市范家心镇复兴北路28号
136105
0724
国家卫生部长寿生物制品所
长春市匹安大路131号
130062
0725
占杯制药股份有限公司
占杯市长春路99号
132012
0726
占杯市康达制药！
占林市船营区
132012
0727
占杯省柳河制药！
渔化市柳河镇站前路
135300
0728
占杯四平市化学制药！
四平市铁东区北（马路171号
136001
(中化）四平联合化工总
0729
四平市铁东区北：马路12号
136001
！化学制药！
0730
占化辽源制药有限责任公司
辽源市新兴街124号
136200
占化辽东药业有限公司
0731
江源市齐宇路20号
（辽源制药)
136200
0732
长弃市红星制药!
长春市匹三道街三义胡川12号
130041
长春市裕风药业有限责作公司
0733
长奔市南关区南岭小街5号
130022
原长春市春城制药!
0734
占杯省农安县制药！
农安县农安路37号
130200
0735
枪树市华岁制药!
枪树市.I农大街2号
130400
0736
占杯省松北药!
松原市宁江区团结街
131200
0737
占杯省松源食品公司制药！
占杯市龙潭区靠山街
132021
0738
占杯市第制药!
桦甸市苏密沟乡
132400
0739
占杯省舒兰合成药！
舒兰市人民大路48号
132600
0740
公主岭市红光制药！
公土岭市铁北仁兴路东街6号
136100
1799
序号
生产单位
池
业
邮
0741
占杯辽源化I！
江源市龙山区福安路3号
136200
0742
占杯东辽制药！
东辽县东交大街匹
136600
0743
白城友定制药！
白城市洮北区金辉南街4020号
137000
0744
梅河口市第一制药！
梅河口市山城镇
135022
0745
长奔市长庆生化制药！
长春市南关区爱国路12号
130022
0746
长斋市达兴药业股份有限公司
长奔市铁北凯旋路22号
130052
0747
占杯省松原市制药！
松原市宁江区新城东路123号
131200
0748
占杯省三利保健品有限公司
长奔市宽城区-
一宝街12号
130052
0749
占杯省益格丰动物药业有限公司
长奔市绿司区南关个15栋前
130062
0750
占杯省方正兽药！
长秦市匹安大路170号（粮专院内）
130062
黑龙江省（08）
序号
生产单位
池
业
邮
0801
黑龙江省三江生物制品！
哈尔滨市南岗区学府路96号
150086
0802
黑龙江省生物制品
哈尔滨市南岗区东成街140号
150001
0803
黑龙江省生物制品一！
哈尔滨市动力区
150069
0804
黑龙江省哈尔滨市化.「六！
哈尔滨市太平区化工路
150056
0805
黑龙江省宫裕县兽药！
黑龙江省宫裕县
161200
0806
黑龙江省鸡匹市饲料添加剂！
鸡匹市小恒山东山协作路9号
158130
0807
哈尔滨制药总！
哈尔滨市南岗区学府路109号
150086
0808
哈尔滨制药总！
分!
哈尔滨市动力区车民街1号
150046
0809
黑龙江龙光制药有限公司
哈尔滨市南岗区中宣街24号
150008
0810
齐齐哈尔制药！
齐齐哈尔市龙华路92号
161000
0811
齐齐哈尔东城制药！
齐齐哈尔市铁峰区光荣路
161002
0812
社丹江制药
牧州江市匹：条路51号
157000
0813
佳木斯化学制药!
佳木斯市永红区匹杯路
154004
0814
鹤岗制药！
鹤岗市工农区路
154108
0815
黑龙江省汇半动物保健品公司
哈尔滨市南岗区马端260号
150015
黑龙江省北安市动物制药有限公
北安市八道54号
0816
164000
0817
黑龙江哈尔滨化「一二！
哈尔滨市道出区匹河沟街109·号
150070
0818
黑龙江省阿城市制药！
阿城市继电器街
150302
0819
牧丹江制药集团
牧州江市裕民路160号
157013
1800
序号
生产单位
池
邮
0820
牧州江东方药业有限公司
牧丹江市裕民路
157013
0821
黑龙江省完达山制药！
山市裴德镇
158306
0822
齐客哈尔化学试剂！
齐齐哈尔市昂溪区枪树村
161033
0823
大庆石汇化学工业公司
人庆市龙风区卧里心
163714
0824
齐齐哈尔溶杯药业有限公司
齐齐哈尔市铁峰区曙光大街57号
161002
0825
黑龙江省七台河制药！
七台河市新兴区北山街
154604
0826
黑龙江省牧丹江温春制药！
牧丹江市温弃
157041
(60)平续丁
序号
生产单位
池
业
邮
[060
上海第三制药！
延安匹路1146号
200052
0902
上海市公谊兽药!
崇贤县肖塘镇
201401
上海市汽巴－嘉基畜禽保健有限
0903
扬高路672号
201102
公司
t060
上海市兽药!
武夷路11号
200050
0905
上海市松江生物药品！
松江县化阳桥乡南门
201611
0906
上海市畜禽中心兽药！
闵行区北翟路2901号
201106
0907
上海市振丰动物保健品！
青浦县风溪乡火星村
201705
8060
上海市新杨兽药!
台090 算
200333
6060
上海市泰和化!
路匹
201901
0910
上海市联合化
浦东区沪南公路270号
201204
[160
上海市中匹制药!
交通路1515号
200061
0912
上海市五四兽药!
崇贤县五四公路匹段
201423
0913
上海三维制药有限公司GMP
永登路50号
200333
上海先锋药业公司
0914
浦东金张公路131号
（原上海第三制药！）
201203
0915
上海市第四制药股份有限公司
长阳路1568号
200090
上海五洲药业有限公司原五洲制
淮海匹路174号（浦东)
0916
201201
药
上海浦东金丰路499号
0917
上海第六制药!
真南路1290号
200333
0918
上海新亚药业公司
新闸路1010号
200041
0919
上海华联制药公司
西江湾路370号
200083
0920
上海第一五制药！
北翟路1440号
201106
0921
上海集成药!
小兴路494号
200071
1801
序号
生产单位
池
业
邮
上海汇德丰丰隆药业有限公司
0922
（上海大众制药）上海一七制药
上武威路200号
200331
1
0923
上海淮海制药！
浦东新区沪南公路280·号
201204
0924
上海人民制药!
沪宜公路201号
201802
0925
第军医大学朝晖制药！
政衷路38号
200433
0926
上海医科大学红旗制药！
斜土路2200弄内
200032
0927
上海东港制药有限公司
崇贤星火开发区
201419
0928
上海黄海制药!
兰山盛桥镇石太路1288号
200942
0929
上海福达制药有限公司
崇贤南桥镇环城北路311号
201400
0930
上海第一生化药业颛桥分！
光华路749号
201108
0931
上海恒邦生物保健品有限公司
本溪路138弄财茂公寓1号
200092
0932
上海红星化.I!
大江路465号
200001
560
徐汇区凯旋路2500号
200030
0934
上海第大制药！
静安区康定路528号
200040
0935
上海先锋药业股份有限公司
延安匹路1146号
200051
0936
上海化学试剂一！
大渡河路188·号
200062
0937
上海云岭化「！
云岭东路50号
200062
0938
上海第一制药！
虹口区商丘路387号
200080
0939
上海虹光化「！
匹江湾路206弄20号
200083
上海第一六制药!
0940
瞿溪路1199号
200023
上海太平洋化I（集团）公司溶剂
0941
浦东南码头路200号
200127
0942
上海浦东凌桥化.!
浦东小高路8号
200137
0943
上海京华化.I!
闵行区双柏路31·号
200241
0944
上海吴淞制药！
泰和路院家室54号
200940
0945
上海新亚制药！第一分！
浦东龚路乡曙光村
201209
0946
上海博之达化学有限公司
南汇I业园区沪南路9125号
201300
0947
上海永信维生素有限公司
南汇惠城人厦8号
201300
0948
上海南汇县老港化.I!
南汇县中港镇北门
201302
0949
上海江灵精细化.I
南汇县坦肖镇一灶村
201315
0S60
上海金康制药！
南汇县尚浦镇车民路332号
201318
0951
上海星火制药！
星火开发区吴山路100号
201419
0952
上海市金山化！
金山区枫泾镇嘉枫公路50号
201501
1802
序号
生产单位
池
邮
0953
上海四药股份有限公司金山分！
金山区朱行镇镇南
201506
0954
上海大众制药！金山分！
金山区朱行镇东
201506
0955
上海丰宇医药化I有限公司
金山区钱厅镇业区
201515
0956
上海青浦卫生材料！
青松公路珠湘泾站
201700
0957
上海气新精细化！
兰山区杨行北宗
201901
0958
上海丰星葡苟!
荔定区嘉唐路1991号
201807
0959
上海先锋药业公司崇明联营！
崇明城桥镇南双港
202150
0960
上海天滋乳酸制药！
崇明见
202177
0961
上海嘉定区南翔乡勒耕化！
嘉定区南郑乡
201802
0962
上海信定药!
四北路71号
200085
0963
上海兰众制药有限公司
沪太路7300号
201908
0964
上海市第一生化药业公司
商丘路387号
200080
S960
上海生物化学制药!
闵行剑路1317 号
200240
0966
上海辛帕斯利药业有限公司
松江区新桥镇匹
201612
0967
上海乐丰制药有限公司
台601 山Y
200041
0968
上海市医药公司长乐药！
闵行区莘庄匹环路651号
201100
6960
上海黄浦制药!
长东路26·号
200200
江苏省（10）
白出
生产单位
池
业
邮
1001
江苏省常州市第制药！
常州市戚野堰大街131号
213011
1002
江苏省常市动物药品！
金坛市水北镇
213221
1003
江苏省常州市合成兽药！
金坛市丹阳门北路12号
213200
1004
江苏省常州市兽药！
常州市常锡路108号
213014
1005
地方国营江苏省泰兴兽药！
泰兴市泰兴镇车站路
225400
1006
江苏省高邮市兽药“
高邮市八桥镇
225642
国营江苏省昆山生物
1007
昆山市柏芦路101号
215300
化学！兽药分!
1008
江苏省江都合成兽药！
江都市
225200
1009
江苏省常熟市兽药！
常熟市珠江路286号
215500
1010
江苏动物药品！
泰兴市官庄
225529
1011
江苏省连云港兽药！
连云港市新海路694号
222023
1012
江苏省滨海县兽药！
滨海县来坎镇仓库匹路9号
224500
1803
序号
生产单位
池
邮
1013
江苏省金坛县兽药！
金坛市朱杯镇
213241
1014
江苏省如泉市兽药!
如皋市东陈镇
226571
1015
江苏省无锡市瑞通兽药！
无锡市玉祁莽湖
214183
1016
江苏省江阴市兽药!
江阴市长寿镇
214424
1017
江苏省昆山市康壮达兽药！
昆山市解放路41－3·号
215300
1018
江苏省南京药城!
南京市中华门外小行51号
210012
江苏省南通醋酸化.I！
1019
南通市唐闸南市街101号
226002
化学介成兽药！
1020
江苏省南通市动物药！
南通市海安县城北郊
226613
1021
江苏省苏州市第一兽药！
苏州市人民南路匹塘北巷8号
215128
1022
江苏省泰兴市畜禽药品！
泰兴市燕头镇
225400
1023
江苏省无锡介成兽药！
无锡市杨市乡唐村
214154
1024
江苏省无锡金德利兽药有限公司
无锡市杨市乡唐村
214154
1025
江苏省无锡市人方兽药！
无锡市东北塘镇
214191
1026
江苏省武进市第三兽药！
武进市复溪镇
213148
1027
江苏省兴化市兽药！
兴化市杯潭
225745
1028
江苏省兴化市兽药三！
兴化市陶庄南柯堡
225733
1029
江苏省盐城潘黄兽药！
盐城市潘黄镇匹环路
224055
1030
江苏省扬州兽药！
扬州市北门外街97号
225002
1031
江苏省宜兴市兽药!
宜兴市新建镇
214253
1032
江苏省B江县第兽药！
B江县杭集镇北
225111
1033
江苏省镇江市农药！
镇江市苏北路
212002
1034
江苏省泰州市蚕庄品！
泰州市张沐镇
225532
江苏省东台市东宣药业有限责作
1035
东台市头灶镇河东路5号
224247
公司
1036
江苏省江都市鱼药！
江都市
225200
1037
江苏省泗阳县鼠药！
泗阳县众兴北路一巷
223700
1038
江苏省无锡市洛灶卫生正品！
无锡市洛灶正明村
214187
1039
江苏省南通市染化!
南通市姚港路
226006
1040
江苏省扬州市农药！
扬州市宣塔湾文峰路
225529
1041
江苏省如东县农药！
如东县马塘镇建没路
220401
1042
江苏省常州市农药！
常州市北郊龙虎塘
213123
1043
江苏省淮阴市饲料添加剂！
淮阴市北京北路13·号
223001
1804
序号
生产单位
池
业
邮
1044
江苏省无锡市兽药！
无锡市东湖塘匹联
214198
1045
南京制药!
南京市光华门外中和桥北村丨号
210007
1046
南京第制药!
南京市汉小外：道坝子581号
210029
1047
中国药科大学制药有限公司
南京市马家街50号
210009
无锡中策制药有限公司（无锡一
1048
无锡市通惠匹路150号
214035
药
1049
无锡市第制药!
无锡市锡澄路257号
214041
1050
无锡市第三制药!
无锡市新惠路30·号
214041
无锡文匹恩制药有限公司
1051
无锡市郊区小桥
（无锡市第四制药！）
214073
1052
无锡第·七制药！
无锡市南门外派乡桥镇
214073
江苏鹏鹞药业有限公司
1053
宜兴市龙池路69·号
214200
(宜兴市制药！
1054
镇江制药有限责任公司
镇江市东吴路56号
212001
苏州医药集团有限公司
1055
苏州市匹园路8号
苏州第一制药！
215008
苏州医药集团有限公司
1056
苏州市苏浒公路75号
215088
苏州第网制药！
苏州医药集团有限公司
1057
苏州市齐门外西汇路10号
215001
苏州第五制药！
1058
苏州第六制药！
苏州市木渎镇匹街64号
215101
苏州新室制药！（原苏州生化药
1059
苏州城北公路2号桥
215008
1060
苏州龙泉制药有限公司
苏州光福机场东
215157
1061
南通制药总!
南通市青年小路68号
226006
1062
南通生物化学制药！
南通市万象新路55·号
226001
1063
南通第三制药!
通州市金沙镇通金路36号
226300
1064
南通海星制药有限公司
海安县海安镇丹风路84号
226611
1065
海安制药！
海安县唐家司47号
226600
1066
扬州制药！
扬州市文峰南路21号
225001
泰兴济川制药集团公司
1067
泰兴市泰兴镇匹门外
（江苏省泰兴市制药！
225400
1068
江苏江山制药有限公司
靖江市江山路
214500
1069
江苏盐城制药！
盐城市人民小路56号
224002
盐城苏海制药有限公司
1070
大丰市大小镇健康东路103号
224100
（江苏省黄海制药！）
1071
徐州第制药!
徐州市天桥东响山路1号
221004
1805
序号
生产单位
池
业
邮
1072
恩华药业集团徐州第三制药！
徐州市中山北路
221007
1073
江苏康奇制药！
徐州市大心煤电公司上海匹路
221617
徐州第六彻药！（江苏省丰县制药
1074
徐州市丰县大庆路67号
221700
1
1075
江苏淮阴制药！
淮阳市解放匹路92号
223002
1076
江苏清江制药！
淮阴市匹宁路1号
223001
1077
连云港恒瑞制药有限公司
连云港市新浦解放路东竹
222002
1078
常州制药!
常州市采菱路2号
213013
1079
常州第制药！
常州市戚墅堰大街131号
213011
常州市北杰药业有限公司
1080
常州戚墅堰泡柯路18-号
213011
（常州第三制药！）
1081
常州生物化学制药!
常州市武青北路66号
213003
1082
常州奔驰制药有限公司
常州市采菱路2号
213013
常州四药制药有限公司
1083
常州市南郊梅龙圳东
213004
（常州第四制药！）
常州康达制药有限公司
1084
常州一门外卜戈镇
213141
（国营武进制药！)
1085
江苏金坛市制药！
金坛市横街166号
213200
常熟盛制药有限公司常熟制药
1086
常熟市沙家浜路9号
215500
1087
江苏太仓制药！
太仓市长春路28号
215400
昆山双鹤药业有限责任公司
1088
昆山市虹祺路 20·号
215315
（江苏昆山制药总！）
1089
南京长征化.!
南京市新民路新民村24号
210011
1090
江苏省镇江市前进化I
镇江市东吴路32号
212001
1091
常州爱补佳化工有限公司
常州市潞城镇
213025
1092
常州市康益精细化！
常州市武进县藏溪镇
213105
1093
江苏武进第三农药！
常州市匹门外罗溪镇
213136
1094
常州制源化工有限公司
武进市马杭镇
213162
江苏省金坛市天源药业化学研究
1095
金坛市焦司村386号
所
213200
1096
无锡第六制药！
无锡市渔惠东路370号
214041
1097
无锡市亚建物资公司
无锡市锡路一·号桥丁巷
214045
1098
锡山市红新合成化！“
锡山市洛社镇浒泗桥村
214187
1099
无锡市东升助剂！
锡山市东湖塘镇东升I业区
214198
10100
宜兴市振奋药庄化！！
宜兴市分水镇闹墅村
214262
1806
序号
生产单位
池
业
邮
10101
精江葡苟!
靖江市人民路140号
214500
苏州市十将东
10102
苏州I业司区永达化工有限公司
路225号云龙人厦楼
215021
10103
苏州I业区准亭镇精细化
苏州市准亭镇
215121
10104
昆山市科技药物化「
昆山市院杨镇东
215313
10105
昆山市化工医药实业公司
昆山市新镇
215337
10106
昆山市石浦年沙助剂！‘
昆山市石浦镇
215343
10107
苏州桥太化工医药有限公司
太仓市鹿河镇鹿长路33·号
215428
10108
江苏省盐业公司黄海化！
连云港市猴嘴镇
222069
10109
江苏省洪兴化
泗洪县东路
223932
10110
江苏省建潮县制药！
建湖县丰收路21号
224700
江苏省江都华兴化.I.
（集团）有限公司（原江苏
江都市丁沟镇
225235
省江都市化.「助剂！
苏州医药集团有限公司
10112
苏州盘门路343号
215002
苏州市第制药!
10113
南京长发澳美制药有限公司
六个县八百路2号
211500
10114
南京生物化学制药!
南京市下关室塔桥
210011
10115
南京市第生物化学制药！
南京市鼓楼汉小门外红土山189号
210005
10116
州阳市药业有限责任公司
州阳市开泰路11号
212300
10117
江苏省江阴制药！
江阴市益健路13号
214431
10118
江苏板桥药业有限公司
兴化市藏密镇
225741
61101
江苏宜兴前进制药！
宜兴市尚镇
214261
浙江省（11)
台出
生产单位
池
业
邮编
1101
浙江省安占县兽药！
安占县学半镇
313301
1102
国营浙江省温州兽药！
温州市新桥镇永庆街28号
325006
1103
浙江省杭州炼汇
杭州市环城北路142号
310006
1104
浙江省杭州药！兽药分！
杭州市莫十山路133号
310011
浙江省黄市康达动物
1105
黄岩市城关镇下匹路
317400
保健品有限公司
1106
浙江省黄窄兽药!
黄市北城马鞍山
317400
1107
浙江省金华市浙中兽药!
金华市定业新村
321053
1807
序号
生产单位
池
业
邮
1108
浙江省宁波市激素制品！
宁波市江东南路159－1号
315040
1109
浙江省宁海县兽药！
宁海县城关北门外
315600
1110
浙江省浦江县第一兽药！
浦江县小北门港134号
322200
1111
浙江省温州浙南兽药！
温州市场府I业区南路
325003
1112
浙江普陀山制药!
舟山市普苑山区兴建路2号
316100
1113
浙江省德清拜克生物有限公司
德清县钟管1业区
313200
1114
浙江省海盐兽药!
海盐县武原镇董家弄28-1号
314300
1115
浙江省黄窄市荣耀化.
黄岩市城关下匹路
317400
1116
浙江省东清市兽药!
乐清市北白象镇
325603
1117
浙江省瑞安兽药!
瑞安市飞云镇东河路丨号
325207
1118
浙江省萧山岩山化.
萧山市楼塔镇
311208
1119
浙江省新昌县兽药！
新昌县城关匹门鼓山
312500
1120
浙江省诸辫市兽药！
诸辫市双桥一里牌
311801
1121
浙江省萧山市第一兽药！
萧山市瓜渤镇
311219
1122
浙江省黄岩县农药！
只马鞍山
317402
1123
浙江省宁波市农药！
宁波市江东北路
315040
1124
国营浙江省温州市兽药！
温州市新桥镇永庆街28号
325006
杭州民生集团公司杭州民生制药
1125
杭州市余杭塘路108·号
1
310011
1126
杭州中美华东制药有限公司
杭州市莫十山路866号
310011
1127
巨化集团公司制药!
衢州花市司区东
324004
1128
浙江菱化企业集团公司
湖州市菱湖人民北路131号
313018
1129
浙江省宁波第制药！
宁波市咏路64号
315010
1130
宁波斯迈党化学制药有限公司
宁波经济技术开发区C区
315803
宁波保税区华普国际生化文业化
1131
宁波市保税区
315800
司
1132
浙江华宁药业有限公司
宁波市蔡姚镇高阶沿路358号
315400
1133
浙江新昌制药股份有限公司
新昌贝环城东路59·号
312500
1134
浙江天台制药！
天台县赤城路133号
317200
1135
仙居制药股份有限公司
317300
仙居制药分！
1136
仙居县城关镇穿城南路14号
317300
1137
浙江可立思安制药公司
玉环县城关镇玉潭路108·号
317600
1808
序号
生产单位
池
业
邮
浙江海正药业股份有限公司
1138
台州市搬江区1人路43号
（浙江海门制药！）
318000
1139
浙江天美制药有限公司
浙江省天台县东门外
317200
浙江中贝大州药业股份有限公司
1140
台州市江区东山
317700
（浙江大州制药）
浙江瑞邦大药！（温州第：制药
1141
温州市飞霞南路48·号
325003
1
1142
温州力泰隆制药有限公司
温州开发区1号小区
3250011
1143
浙江瑞安市制药!
瑞安市沿江东路27号
325200
浙江新昌国邦兽药！（原沥江省新
1144
新昌县城关镇江北路冷湖
昌制药股份有限公司兽药！
312500
1145
浙江临安市化.!
临安市锦城镇畔湖路
311300
1146
浙江诸奔化.工研究所
诸葬市诸化路31号
311800
1147
浙江上虞宏源化！
上市经济开发区
312300
嘉兴市海宁市石镇伊桥三出亭
1148
海宁市中兴文业总公司
314402
路
1149
舟山淞东制药!
舟山市沈家门东海中路420号
316100
浙江仙居医药集团四方
1150
仙居县城关三桥
317300
医药化工有限公司
1151
椒江天然季料！
台州市椒江
317700
1152
浙江省椒江东港企业公司
台州市椒江解放路103号
317700
浙江台州天力实业有限公司
1153
台州市椒江外沙工业区
317700
（原台州市椒江化）
1154
浙江江南制药!
台州市椒江外沙工业区
318000
1155
浙江黄岩市药庄化.！
黄市江口开发区
318020
1156
浙江黄窄新华医药化.！
黄岩市黄椒路125·号
318020
1157
永宁制药！
黄岩市城关海花井路4号
318020
1158
金华制药！
金华市解放匹路花锦巷1号
321001
浙江迪耳药业有限公司
1159
金华市朱基头
（金华市第（制药！）
321000
1160
温州市药品化「一!
温州市鄂公山下33号
325000
1161
温州化学!
温州市杨府山路34·号
325003
1162
浙江瑞安市驿母！
瑞安市城关匹河头东水巷13·号
325200
1163
温州市第三制药!
浙江省河头县后城
325700
1164
浙江震元制药有限公司
绍兴市匹小路29·号
312000
1809
序号
生产单位
池
业
邮
1165
浙江京新制药！
浙江新昌县拔茅
312513
1166
浙江温岭制药!
温岭市太平镇小南门
317500
1167
浙江省金华因达制药！
金华市环城东路七里畈
S211015
1168
浙江余姚第制药！
余姚市高阶沿路358号
315400
杭州市药物研究所，
1169
杭州市西溪路131号
310023
杭州德康药业公司
1170
杭州第一制药！
杭州市秋游路198·号
310016
安徽省（12)
序号
生产单位
池
业
邮
1201
安徽省安庆市兽药!
安市宜城路172号
246003
1202
安徽省淮南市风台兽药！
风台新集镇
232171
1203
安徽省蒙城县淮中兽药!
蒙城县乐土镇
233533
1204
安徽省生物药!
个市金寨南路48号
230022
1205
安徽省作松县兽药!
宿松县民主东路20号
246501
1206
安徽省天柱山兽药!
济山县太平路10号
246300
1207
安徽省皖东兽药!
金椒县儒杯路95号
239500
1208
安徽省皖南兽药!
宁国市五出铺I业开发区
242300
1209
安徽省五河县兽药！
五河县国防路107号
233300
1210
安徽省舒城县兽药！
舒城县崂天镇
231350
1211
安徽省天长动物药品！
天长市天铜路46·号
239304
1212
安徽省场山淮河兽药！
场山县官庄畜牧良利场
235300
1213
安徽省青阳县蚕药！
青阳贝木镇
242803
安徽省宿县地区灵
1214
宿县灵璧人庙镇
友饲料添加剂！
234225
1215
合制药！
合市东流路228号
230025
1216
安徽省合胆利民制药！
合胆市合作化北路
230031
1217
安徽省企椒制药！
企椒县城八一路65号
239500
1218
蚌埠第制药!
蚌埠市东郊曹山
233030
1219
蚌埠涂山制药！
蚌埠市匹郊涂山
233050
1220
安徽省淮南市第三制药！
淮南市川家区东路东道
232007
1221
安庆市生物化学制药!
安庆市宜城路172号
246003
1222
安徽省朝阳制药!
六安市解放北路301号
237051
1810
序号
生产单位
池
邮
1223
安徽省淮北制药!
淮北市相山惠黎路219·号
235000
1224
淮南市抗生素药!
淮南市国庆匹路
232001
1225
蚌埠市化学试剂！
蚌埠市山路
233010
安徽四通生物医药有
1226
蚌埠市东郊曹山
233030
限公司制药！
1227
安徽省萧县降达精细化「！
淮北市萧县
235200
1228
安徽省安庆市造漆！
安庆市华小东路58号
246003
1229
安徽省金宣康药业有限公司
州市淮海北路24号
234000
1230
安徽省尼生物技术研究所
合世市高新技术产业开发区
230088
福建省（13)
白出
生产单位
池
业
邮编
1301
福建省浦城生物化学有限公司
浦城县仙楼路221号
353400
1302
福建省农业大学实验兽药！
福州市金山福建农业大学
350002
1303
福建省三明制药！兽药分!
三明市台江路46号
365000
1304
福建省生物药品!
福州市鼓山司中村110号
350011
福建省闽清双安生物
1305
福州市闽清县梅溪东路236号
350800
化学制药有限公司
1306
福建漳州芝山兽药！
漳州市芝山土白村
363000
福建嘉华制药有限公司福州制药
1307
福州市鼓山镇魁岐村
350014
福州抗生素集团有限
1308
福州市I业路中段
000055
公司福州抗生素!
1309
福州福益制药有限公司
福州市业路中段
350002
1310
福州永泰制药!
福州市永泰县龙峰司180号
350700
1311
厦门第制药！
厦门市禾祥东路63·号
361004
1312
厦门美康制药有限公司
厦门市占杯区瑶山路11号
361022
1313
福建三明制药！
三明市台江路46号
365001
1314
福建省永安药业有限责作公司
永安市城关大窑坑5号
366000
1315
吉四抗生素有限公司
福建省言镇
352251
1316
厦门制药!
厦门市外下街12号
361001
1317
惠安涂寨化.!
惠安县涂寨镇
362133
1318
福建省平知县化「!
平和县霞寨镇岩岭村
363709
1319
福建省平知驿母!
平知县小溪镇1.业路150号
363700
1320
嘉华中药有限公司福州中药！）
福州市福路152号
350007
1811
序号
生产单位
池
邮
1321
川市制药!
川市城区六城门
351100
1322
泉州海药业有限公司
泉州市鲤城区泉岑路中段
262000
江西省（14）
序号
生产单位
池
邮
江匹国营波阳兽药！
1401
波阳县山乡
333112
国营江匹省南昌市赣江生物化I
1402
南昌市新建县卫东
330100
1
1403
江匹洪城兽药！
南昌市洪都中大道孙家亭17号
330002
1404
江西民星企业集团公司
南昌县莲塘镇南井北路4号
330200
1405
江匹国营南昌新丰兽药！
南昌市新建贝
330104
1406
江西南昌兽药!
南昌市一宇街693·号
330002
1407
江匹赛诺菲动物保健品有限公司
南昌市莲塘镇南井北路4号
330200
1408
江匹省临川市兽药！
临川市
344000
1409
江匹亚星抗生素总！
金溪贝
344809
1410
江匹兽药！
进贤县不潮路148号
331700
1411
江匹省八一蚕药！
企南县陂头镇
341811
1412
江匹省赣南兽药器械!
南康市潭镇
341401
1413
江匹省蚕爱茶叶研究所蚕药！
南昌县梁家渡
330202
1414
江匹省矿物族饲料！
南昌县梁家渡
330202
1415
江西省赣南农药!
赣州市虎岗
341005
1416
江西制药有限责任公司
南昌市三经路19号
900000
1417
江匹第三制药！
余十县赏金圻镇
335101
1418
江西赣江制药有限责任公司
占安市韶山路9号
343000
1419
江匹黎明制药！
景德镇市黎明路
333032
1420
江匹东方制药！
南昌市湖坊乡
330029
江匹东风药业有股份
1421
乐平市东风路15号
有限公司（原东风制药！）
333300
1422
景德镇市浮梁制药!
景德镇市湘湖镇匹安村
333403
1423
国营江匹樟脑！
占安市跃进路23号
343000
1424
江匹南昌新建制药!
新建县望城岗
330103
1425
江匹裕丰制药！
南昌市庐山南大道217号
1426
江匹安义制药！
安义县城上河路
330500
1427
江匹彭泽制药！
彭泽县鞭莽墩镇
332701
1812
序号
生产单位
池
邮
1428
江西鹿迪制药有限公司
永丰县城北深上
331500
1429
江匹康明药业有限公司
南昌市东湖区南京东路15·号
330029
山东省（15)
序号
生产单位
池
业
邮
1501
山东省济南鲁雅制药有限公司
济南市洪楼路29·号
250100
1502
山东省济南重机集团兽药！
济南市
250100
1503
山东省鲁匹兽药!
齐河县城西
251100
1504
山东省齐鲁制药!
250100
1505
山东动物药品！
济南市微路130·号
250022
1506
山东国营乳山精细化!
乳山市东山路北阶
264500
1507
山东省胶南市精细化!
南市人民路匹段
266400
1508
山东青岛第：兽药！
平度市红旗路13号
262800
1509
山东青岛兽药!
青岛市胶南长城路15号
266400
1510
山东省济宁兽药！
济宁市作城区唐门
272161
1511
山东省临的蚕药!
临跑县卧龙镇
262610
1512
山东省农业科学院实验兽药！
济南市黄台北路60号
250100
1513
山东省山阜市兽药!
9有
273100
1514
山东省天利兽药！
齐河县焦斌乡308国道南
251100
山东省淄博市张店舞中兽药原料
1515
淄博市石桥镇
255086
1
1516
山东省亚细亚药业有限公司
济南市经一路21号
250014
1517
山东省文登市兽药总！
文登市来山路50号
264400
1518
山东省潍坊市永兴兽药！
昌乐县利民路142号
262400
1519
山东省在平兽药!
在平县工交路匹端
252100
1520
山东青岛动物药！
266011
1521
山东省青岛新兴兽药！
262828
1522
山东省高密市农药！
高密市城立新路
261500
1523
山东省济宁市农药化.I!
济宁市车站匹路128号
272143
1524
山东省海阳县农药！
海阳县徐家店
265140
1525
山东济南第制药!
济南市桃荫区南平庄中街118号
250022
1527
山东济南东风制药！
济南市南平庄南街6号
250022
1528
山东金泰集团股份有限公司
济南市坊城区花园路903号
250100
1813
序号
生产单位
池
邮
1529
山东金泰制药!
济南市山大北路54号
250100
1530
山东金达药化有限公司
章丘市明水镇柳沟村南
250100
1531
青岛制药股份有限公司
青岛市大沙路27号
266042
1532
山东青岛第制药！
青岛市华阳路18号
266021
1533
海尔集团青岛第三制药！
青岛市延安三路11号
266071
1534
山东新华制药股份有限公司
淄坛市东一路14号
255005
1535
山东淄博新华-肯孚制药有限公司
淄博市张店区东一路14号
255005
1536
山东临淄制药!
淄博市临淄区永流路28号
255400
山东潍坊医药集团股份
1537
潍坊市北宫东街46号
261031
有限公司制药二！
1538
山东鲁抗医药股份有限公司
济宁市太白楼匹路173·号
272121
1539
山东泰山制药!
泰安市环山路58号
271000
山东日照洁鼎（集团）股份有限公
1540
日照市海山西路126号
276800
1541
山东华鲁制药!
在县城I交路75号
252100
1542
山东明发兽药股份有限公司
济南市济微路136号
520022
1543
山东鲁匹兽药股份有限公司
齐河县晏城镇
251100
1544
济南有机化.！
济南市三空桥9号
250033
1545
济南万丰制药有限公司
济南市.I业北路345号
250100
1546
济南制药！
济南市.I业北路245号
250100
1547
淄博市张店区卫固化.I！
淄博市卫固村南
255084
1548
博山制药！
淄博市山头区路187号
255200
1549
山东齐鲁石化公司第（化！
淄博市临淄区辛化路36号
255436
1550
山东沂蒙新华制药！
沂源县城南镇埠下路
256100
1551
山东鲁北制药！
沾化县中心南路15号
256800
1552
山东潍坊市生物化学制药!
潍坊市潍城区仓南路23·号
261011
1553
莱州市丰源滑石粉！
莱州市东宋镇
261415
1554
山东烟台第制药！
烟台市芝界区烟福路1号
264002
1555
山东淄博市博山制药！
淄博市博山区山头路271
255200
1556
山东鲁南制药股份有限公司
临沂市临西路107号
276003
1557
山东省东明制药!
东明县向阳路110号
274500
1558
山东济南市益民制药！
长清县阜新匹路20号
250300
1559
山东省医药I业研究所制药！
济南市大北路52号
250100
1814
序号
生产单位
池
业
邮
1560
潍坊渤海畜牧科技有限公司
潍坊市健康东街65·号
261041
1561
山东神崴动物保健有限公司
济南市闵子赛路19·号
250100
河南省（16)
序号
生产单位
池
邮
1601
河南省安阳市平原动物药!
安阳市北郊
455000
1602
河南省安阳市兽药!
安阳市龙泉
455003
1603
河南省洛阳市大华动物药!
新安贝
471800
1604
河南省洛阳市兽药!
俊师市车站街33·号
471900
1605
河南省洛阳市奔鹿兽药！
伊川县城人民匹路
471300
1606
河南省新乡天祥兽药!
新乡市亢村I区
453822
1607
河南省周口池区兽药！
项城市
466200
1608
河南省驻马店地区兽药！
驻马店市星松路46号
463000
1609
河南省郑州市动物药品！
中牟县建没路
451450
1610
河南省开封兽药!
开封市高南匹街1号
475003
1611
河南省洛阳嵩园兽药有限公司
嵩县大深
471411
1612
河南省三室（集团）股份有限公司
灵兰市
472500
郑州市高新技术产业开发
1613
河南省郑州瑞达制药有限公司
450001
区金梭路32号
1614
河南省郑州生物药!
郑州市南郊18里河
450061
1615
河南省淮阳兽药!
淮阳县北关
466700
1616
河南省南阳兽药!
南阳市瓦店镇
473134
1617
河南省郑州兽药!
郑州市畜牧路
450045
1618
河南康泰制药集团公司
荥阳市纪水镇
450100
1619
河南豫中制药!
巩义市小关乡
451272
1620
荥阳化学制药！‘
荥阳市车站站北路15号
450100
1621
河南利华制药!
安阳市安汤路北段
455000
1622
安阳市大洲制药！
安阳市相东路南端
455000
1623
南阳益民制药有限责任公司
南阳市车站南路209号
473051
1624
开封制药！
开封市高南街1号
475001
1625
河南中州制药！
洛阳市伊川匹环路6号
471300
1626
中俊师乳酸有限公司
俊师市·出头
471900
河南省泰勒曼药业有限公司
1627
项城市东郊
(河南省健达制药！）)
466200
1815
序号
生产单位
池
邮
1628
河南东方制药!
项城市交渔东路
466200
1629
新乡制药股份有限公司
新乡市建设匹路30号
453002
1630
河南省南阳天华制药有限公司
南阳市卧龙区下村
473139
河南省大明实业有限
1631
郑州市桥南新区花司路35·号
450045
公司动物药品！
河南森隆兽药有限公司
1632
郑州市北杯路牧专校内
（原郑州牧专兽药！）
450008
1633
郑州市康乐营养素！
郑州市南阳路北段兴隆铺路3号
450053
1634
河南介成制药!
巩义市旧郭镇
451283
新乡市人民药！
898六6
1635
453700
1636
河南省平原制药!
安阳市铁匹路小段
455000
1637
鹤壁市东方制药！
鹤壁市汤河街中段五巷
456650
1638
鹤壁市化I网！
鹤壁市北站南
456692
1639
河南汝南化.!
汝南县匹关处
463310
1640
河南省平顶山市朝阳制药!
平顶山市南环东路17号
467001
1641
河南南阳市第制药！
南阳市卧龙路55·号
473067
1642
开封希百寿制药有限公司
开封市高南街4号
475003
1643
濮阳市制药!
濮阳市京开大道351号
475000
1644
南阳普康药业集团化学制药！
南阳市.I北路143号
473053
1646
河南华利制药!
平顶山市南环南路东21号
467001
华中正大有限公司
1647
驻马店市北郊金山开发区
463000
1648
洛阳惠中兽药有限公司
口里
471013
1816
湖北省（17)
序号
生产单位
邮
1701
湖北省鄂匹兽药!
房县东街118号
442100
1702
湖北省三梅集团制药有限公司
黄梅县城匹一出轼
436500
1703
湖北省生物制品!
武汉市江厦区金水闸
430209
湖北省天门市兽药!
天门市竞陵大桥路61号
431700
湖北省仙桃市第三制药！
仙桃市青鱼湖路
1705
433000
湖北省武穴市里辛企业(集团)
武穴市：出半村
1706
436400
公司
1707
湖北省武穴市兽药！
武穴市龙办事处五里村
436402
1708
华中农业大学兽药！
武汉市狮子山
430070
1709
湖北省汉川市兽药！
汉川市分水镇文昌阁
432303
1710
湖北省武汉市葛店化.!
武汉市洪山区左岭镇
430078
1711
武汉制药（集团）股份有限公司
武汉市言川路5号
430035
1712
武汉第制药!
武汉市武昌区孟家巷6号
430061
1713
武汉第四制药！
武昌文明路30号
430060
1714
武汉抗生素！
武汉市桥口区建一路2号
430034
1715
丽珠集团湖北科益药业有限公司
武昌市三道街12号
430061
1716
湖北省制药！
襄樊市岘山路40号
441023
1717
国营华中制药!
襄樊市春司匹路168号
441002
1718
湖北省汉川制药！
汉川市城关仙女北路20号
432300
1719
湖北安达成药业有限公司
武穴市：里半村
436400
1720
湖北省黄石市第四制药！
黄石市太子湾439号
435000
1721
湖北芳通药业有限公司
黄石市上密新建路173·号
435001
1722
湖北省沙隆达生化制药！
荆州市沙市区肉联路1号
434000
1723
宜昌民康药业有限公司
宜昌市滨江路50号
443002
1724
武昌市三峡制药!
宜昌市匹圳滨江路48号
443002
1725
武昌县范潮化
武昌县范湖
430209
1726
湖北省天门制药！
天门市竞陵镇人民人道48号
431700
1727
济江市氨基酸！
济江市竹长滩镇
433101
1728
沙市江汉制药！
沙市北京东路1号
434001
1729
黄醇迪制药有限公司
黄石市黄石大道1341号
435002
1730
勋匹制药！
勋匹县城关环城匹路84号
442600
1731
湖北宜昌制药!
宜昌市匹陵（路5]号
443000
1817
序号
生产单位
池
业
邮
1732
湖北中天亨迪药业有限公司
荆门市场湾路132号
448000
1733
武汉生物化学制药！
武汉市汉口堤江岸路12号
430011
1734
武汉第三制药！
武昌南湖闹家湾
430064
1735
湖北天门市第制药！
天门市岳口镇东风大道26]－】
431702
湖南省（18)
序号
生产单位
池
业
邮编
1801
湖南省榔州地区兽药！
郴州市劳动路3号附1号
423000
1802
湖南省生物药!
长沙市劳动东路250号
410007
1803
湖南省占竹兽药!
占行市场坪5号
416000
1804
湖南省隆同县兽药!
隆同县桃洪镇五马桥
422200
1805
湖南省娄底地区兽药！
娄底地区贤查22号
417000
1806
湖南省韶山市兽药！‘
韶山市新川
411300
1807
湖南省新Ⅲ县兽药！
新四县城关匹郊迎宾路15号
425700
1808
湖南省大乘资氮集团有限公司
冷水江市
417500
1809
湖南兽药!
邵东县余川桥镇
422823
1810
湖南省邵东县兽药！
邵东县两市镇桃司路一巷16号
422800
1811
湖南省郴州市农药化I
郴州市栖风渡
423017
1812
湖南邵阳水广科学鱼药！
邵阳市江北乡兴隆街
422007
1813
湖南省棕洲市湘东兽药！
攸县城关文化路264号
412300
1814
湖南省制药!
410006
1815
湖南大学医药化！
长沙市河匹麓山门
410082
1816
湖南标洲市制药!
槎洲市沿江北路43号
412005
1817
中南制药！
邵阳市龙须塘
422000
1818
湖南省动物药!
长沙市荣湾镇畜牧大楼
410006
1819
湘潭市化学助剂!
湖潭市岳塘区板竹路8号
411132
1820
益阳制药！
益阳市桃花仓
413000
1821
岳阳市郊区五星乡
414000
1822
湖南省湘云制药!
安化县马路镇湘云路
413506
湖南岳阳康神药业集团有
1823
所阳市大华山一号
414000
限公司原岳阳市制药一！
1824
湖南澧县医药化！“
澧县城关镇多安桥
415500
1825
湖南大智制药有限公司
湖南省冷水滩市下河线
425100
1818
序号
生产单位
池
业
邮
1826
湖南常德武陵制药！
常德市匹效朱湖
415000
1827
岳阳市生化制药!
所阳市城陵矾
414002
1828
湖南大乘医药化I有限公司
冷水江市
417506
广东省（19)
叶出
生产单位
池
业
邮编
1901
广东天龙兽药!
龙门县匹杯路35号
511200
1902
广东省清远市京南兽药！
连南瑶族自治县
513325
广东清远新北江制药有限公司兽
1903
清远市江一路(七星岗)
511538
药！
1904
广东省海康兽药!
雷州市府前门街3号
524200
1905
广东省饶平县蕴华兽药！
饶平县黄岗镇新合营区东察村
515700
1906
广东省生物药!
广州市石牌中山大道105号
510630
1907
广东省湛江市第一兽药！
湛江市赤坎村路16号
524037
1908
广东省白云山兽药!
广州市广司路景泰坑
510405
广州市天河五山华南农业大学院
1909
广州惠华动物保健品有限公司
510642
内
1910
广州天河华南兽药!
广州市天河五山
510080
1911
广东省海康县雷州兽药！
海康县匹湖大道112号
524200
1912
广东省美德华动物保健品公司
东莞县虎门寨第I业区
511761
1913
广东省新会市兽药！
新会市会城新盛街26号
529100
1914
广东省农业科学院兽药实验！
广州市天河区白石岗
510640
1915
广东省罗定市兽药！
罗定市人民南路114号
527200
广东省制药「业公司鹤山南华兽
1916
鹤山市沙深镇人民匹路16号-3
529700
药！
1917
广东省中山市兽药！
山市岐长权路7号
528400
1918
广东省珠海市第兽药！
斗门县井岸镇港霞路75号
519100
1919
广东省翁源县兽药！
翁源县龙仙镇朝阳路94号
512600
1920
广东省广吕动物保键品公司
番禹市南村镇
 511400
广州市天河五山华南农业大学院
1921
华南农业大学文验兽药！
510642
内
1922
广东制药!
广州市芳村大道25·号
510380
1819
序号
生产单位
池
业
邮
1923
广州明兴制药！
广州市珠海区I业大道北48号
510250
1924
广州第一制药！
广州市下芳村I业大道155号
510370
1925
广州东宁制药有限公司
广州市芳村区芳村大道91号
510380
1926
广州越秀制药！
广州市三元里走马岗路
510400
1927
广州国济化（医药生产点）
广州市市山八路25号
510175
1928
广州白云山制药股份有限公司
广州市白云区沙河同和镇
510515
1929
广东韶关制药!
韶关市武江区芙蓉北路74号
512028
1930
广东省利民制药!
韶关市匹河五公里
512028
1931
广东省博罗县同心制药！
博罗县罗阳镇东路
516153
1932
汕头金石制药总!
汕头经济特区泰山路中段
515041
1933
深圳市方野实业有限公司
深圳市怡景路潮滨新村9栋C·D
518021
1934
佛山市制药!
卵山市红路直街82号
528000
1935
广东肇庆市匹江制药！
肇庆市端州七路
526020
1936
尼克美制药（中山）有限公司
中山市小镇江山路63号
528415
1937
广东省药材公司中药部
广州市天成路委公街30号
510120
广州医药管理局广州医药发展公
1938
广州市一八甫路96号
510130
司
1939
广州何济公制药！
广州市荔湾区彩虹街荔湾路49号
510170
1940
广州东湖化.
广州市洪德路白房街20号
510240
1941
广州制药！
广州市白鹤河山顶16号
510380
1942
汕头市光华化学！（医药生产点)
汕头市光华北路尾
515021
1943
广东省汕头市德华医药化「公司
汕头市小山路208号206篮
515041
1944
博罗县麻玻镇
516155
1945
中国化.工建没深圳公司
深圳市国贸中心五楼
518014
广东珠海经济特区海利来
1946
珠海市岑洲桃园新村11
企业有限公司
519000
珠海市坪洲医药公司珠海市本洲
1947
珠海市岑洲区石竹司21栋102室
威信实业公司
519000
1948
珠海经济特区兽医药械公司
珠海市岑洲桃园新村】】
519000
1950
珠海丽宣生物化学制药有限公司
珠海市洪北桂花北路
519000
1951
茂名市制药!
茂名市信宜布.1业路222号
525001
1952
广东肇庆化！
肇庆市！排街27号
526020
1953
广州白云制药总！四会分！
四会市风山塘
526200
1954
东北制药总！“高明分！
高明市三洲区234号
528511
1820
序号
生产单位
池
止
邮
1955
广东江门制药！
江门市胜利路130号
529000
1956
广东省新会市制药!
新会市劳动大学
529100
1957
广东省台山市化学制药！
台山市台城镇龙州路98号
529200
1958
广东省台山市新宁制药！
台山市城南门路
529200
1959
广东省阳江精细化（生产点）
阳江市龙湾
529500
1960
深圳中联制药!
深圳市八岭526栋东座四楼
518029
1961
江门市恒健制药!
江门市西区1业路86
529000
1962
广东康臣药业有限公司
广州市第一军医大学院内
510515
1963
广州东康制药!
广州市北郊东平
510440
1964
广州华裕制药有限公司
广州市黄坛大道东司路
510660
1965
广东药学院制药！
广州市珠海区星岗兴汉直街
510224
1966
深圳长白山企业公司
深圳市水贝I业区布占路口
518019
1967
中外合资广东环球制药有限公司
顺德市容奇桥匹路3号
528303
1968
中山市神湾兽药!
小山市福湾镇
528462
广西壮族自洽区（20）
序号
生产单位
池
业
邮
2001
广匹桂平县金四兽药！
桂平县心
537227
2002
广匹贺县精细化「！
贺县八步镇竹山路32号
542800
2003
广西柳州市官达动物药品！
柳州市柳太路9号
545007
2004
广匹兽医生物药品！
南宁市友爱北路51号
530001
2005
广匹玉杯地区兽药！
玉杯市江岸
537000
2006
广匹桂杯第兽药！
桂杯市七里店路43号
541004
2007
广西永福县蚕药!
永福县百寺镇
541807
8007
广匹桂杯市第三兽药！
桂杯市育长路34号
541004
2009
广西岑溪市兽药！
岑溪市岑罗路99号
543200
2010
广匹师范大学兽药！
桂杯市三里店师范大学院内
541004
2011
广匹荔浦县永丰化!
荔浦只荔城镇
546600
2012
广西合浦县兽药！
合浦县南乐街61号
536100
2013
广匹农大兽药制品有限公司
南宁市秀灵路13号
530005
2014
广西农业大学兽药！
南宁市秀灵路13·号
SOOOES
2015
南宁小匹药!
南宁市柳沙路
530021
2016
广匹柳州市制药！
柳州市柳石路340号
545005
1821
序号
生产单位
池
业
邮
2017
桂标制药！
桂杯市上海路24号
541002
2018
广匹凌云县制药！
凌云见
533100
2019
南宁食品添加剂！‘
南宁市
530001
2020
南宁制药个业集团公司
南宁市新阳路286·号
530003
2021
广匹赖氮酸!
南宁市槎路
530031
2022
广西南宁化
南宁市江南区亭洪路80号
530031
广西台州市中业医药化工有限公
2023
北流市环市匹路
537400
司
2024
桂杯市滑石制品！
桂杯市南郊大风山
541001
2025
桂杯第三药！
桂杯市育才路
541004
2026
桂杯集琦药业股份有限公司
桂杯市育才路55号
541004
2027
广西梧州松嘴！
楷州市1一路58号
543002
2028
广匹柳城磷!
柳城县大坛镇
545200
2029
广匹河池化！
河池市城南路
547000
2030
广匹柳州锌品！
柳州市白沙路1号
545001
2031
广西钦州池区制药！
上思贝
535500
2032
广匹灵峰药业股份有限公司
贺州市八步镇鞍山路22号
542800
2033
广匹药正植物司制药！
南宁市嵩宾路1-1号
530023
海南省(21)
序号
生产单位
池
业
邮编
2101
海南省文昌市兽药!
文昌市文城镇新风街4号
571300
2102
海南海药实业股份有限公司
海口市海秀大道51号
570206
2103
海南匹普制药有限公司
琼山市金盘波
571100
四川省重庆市(22）
叶出
生产单位
池
业
邮
四川省晨光化工研究院医年
官顺贝
2201
643201
高分子制药!
四川省成都精江精细化I
2202
温江县路水
611131
有限公司
2203
四川省成都制药四！
成市市－环路一段1号
610061
2204
四川省江津市兽药!
江津市
632260
四川省阳市正太饲料
2205
阳市三台城匹
621107
业总公司
1822
序号
生产单位
池
邮
2206
四川省广汉市兽药！
广汉市东口宁波路中段
618300
2207
四川省筛阳县兽药!
筛阳县管城镇匹门夜月河
641400
2208
四川省兽医生物药品！
红原县贴经导镇
624402
2209
四川省匹昌市兽药!
匹昌市锅盖梁镇东路3号
615013
四川省畜牧兽医研究所实验兽药
2210
成都市外东中沙便道
610066
1
2211
四省钢梁县兽药！
铅梁县巴解放东路282号
632560
2212
四川省成都药械!
成都市沙河堡36·号
610066
2213
四省重庆张家花司兽药！
重庆市黄花司237号
630013
2214
四川省蓬安县兽药！
蓬安县城北路74号
638250
2215
四川省邛崃县兽药！
邛崃县匹郊路19号
611530
2216
四川省内江市兽药！
内江市东兴区平桥路197号
641003
2217
四川省资阳县峰药！
资阳县桥亭子2号
641300
2218
四川省重庆市农药！‘
重庆市沙坪圳
630033
2219
四川省内江市羊子岩农药！
内江市东兴区羊子岩
641000
2220
四川省农科院激素应正研究所
成都市静居寺路20号
610066
2221
成都制药一！
成都市蜀都人道通惠门路3号
610015
2222
成都制药
成都市建国东街1号
610021
2223
四川制药股份有限公司
成都市成华区杉板桥1号
610051
2224
成都市制药大!
成都市包家巷79号
610015
2225
四川制药！
成都市东郊杉板桥20号
610051
2226
华西医科大学制药！
成都市人民南路三段17号
610041
成都利华制药！（成都军区制药一
2227
成都市北郊天镇
610083
1
2228
成都锦华制药!
成都市双流县正兴镇
610218
2229
四川遂宁制药！
遂宁市蓬溪县蓬菜镇
629118
2230
四川省内江制药！
内江市红光路625号
641000
2231
四川省乐山制药!
乐山市人民东路50号
614000
四省长征制药股份
2232
乐山市柏杨路120号
614006
有限公司（长征制药！》
2233
四德阳制药!
德阳市市中区天元乡
618000
2234
四圳科德药业有限责任公司
德阳市金山街176号
618000
2235
匹南制药一！
重庆市沙坪坝上中渡口30号
630030
1823
序号
生产单位
池
业
邮编
匹南合成制药股份有限
重庆市南岸区子石
2236
630061
公司（匹南制药)
新街59号
西南药业股份有限公司
2237
重庆市沙坪坝区天星桥正21街号
630038
（匹南制药三！》）
2238
四合成制药股份有限公司
重庆市江北县洛镇
631137
重庆大新药业股份有限公司
重庆市北碚东阳镇创造
2239
630700
（重庆制药五！）
路22号
重庆药友制药有限责作公司
2240
重庆市江北区桥北村2号
630020
（重庆制药六！)
2241
重迟制药七!
重庆市南岸区海棠新街70号
6300064
2242
重庆益发制药有限公司
重庆市沙坪坝上中渡口30号
630030
重庆边迪康长江药业有限公司
2243
万县市龙井沟1号
404000
（四川省长江制药！）
2244
匹南介成制药总！
重庆市江北区
630025
2245
重庆合成化.
重庆市沙坪坝区汉渝路156号
630030
重庆市大渡口区跃进村街道大堰
2246
重庆大渡口化
630080
一村
2247
重济陵制药！
重庆市东阳镇下圳新村50号
630700
2248
长寿化「总！
重庆市长寿县城关镇
631220
2249
成都川港制药有限公司
崇州市怀远镇
610015
2250
成都葬东制药!
成都市东校汤街115号
610017
成都市高新技术开发区
2251
中科院成都地奥有限公司
610041
1业园内680信筹
成都青白江化「技术开发公司实
2252
成都市青白江区青江中路
610303
验！
四川省阳制药！
2253
621000
2254
四川膏川制药！
青川县城关镇高家院
628100
2255
四川遂宁制药
遂宁市小区嘉禾匹路
629000
2256
四川内江制药
内江市中区环城路73号
641000
2257
四川国营茂市潮！制药分！
内江市中区白马镇
641005
2258
自贡制药!
自贡市风凰圳
643000
2259
四川自贡张家坝制盐化I!
自贡市张家圳
643001
四川天康制药有限公司
2260
自贡市贡进区建设路60号
643020
（自贡制药)
2261
成都制药二！
成都市杉板桥路19号
610051
1824
贵州省（23）
如出
生产单位
池
邮编
2301
贵州省生物药品！
贵阳市龙河堡
550005
2302
贵州省遵义县兽药！
遵义具新舟镇
563127
2303
贵阳市永安寺街29·号
0005
2304
贵阳第制药！
贵阳市盐务街百草巷13号
550004
2305
遵义第侧药！
遵义市新店子
563004
2306
六校大华制药！
贵州省六校特区下云盘
553403
2307
贵州神奇制药！抗生素分！
贵阳市永安寺街29号
550004
2308
贵州遵义化I!
遵义市新丹路29号
563002
2309
贵州省思南酒精!
思南县城关
565100
2310
贵州省铜仁制药！
铜仁市云场坪镇
554311
云南省（24)
台出
生产单位
池
邮编
2401
云南昆明昆星饲料添加剂！
昆明市官渡区双风村
650028
2402
云南省昆明振华兽药!
昆明市环城北路179号
650041
2403
云南省生物制药!
昆明市金殿
650224
2404
云南省宜崴市兽药！
宜威市振兴街55号
655400
2405
云南植物药!
昆明市匹山区车家堡
635400
2406
云南省兽药!
昆明市大鼓楼路司通桥旁
650051
云南省个旧市生物制药！兽药分
2407
个旧市八号河
664100
1
2408
云南省昆明市五华兽药!
昆明市五华区林花桥130号
650034
2409
昆明制药股份有限公司
昆明市匹郊七公里
650109
2410
昆明康福制药!
昆明市黑龙潭
650204
2411
云南开远市制药!
开远市北郊（糖！内）
661000
2412
思茅池区制药！
思茅市新兴街049号
665000
2413
昆明金殿制药！
昆明市北郊金殿
650224
2414
昆明白马制药！
昆明市五华区
650032
2415
昆明贝党诺顿制药有限公司
昆明市西郊七公里
650100
匹藏自治区(25)
白出
生产单位
池
业
邮
2501
匹藏自治区兽医生物药品制造！
匹藏自治区拉萨市夺底路74号
850003
1825
陕匹省（26)
序号
生产单位
池
邮
陕匹省官平县兽药总！（原华阳兽
2601
官平县张桥镇
药
711703
2602
陕匹省汉中兽药!
汉中市北关街道办市处月儿湾
713000
2603
陕匹省生物药品！
匹安市临潼匹关93·号
710600
2604
陕匹省维康生物发展有限公司
匹安市临潼匹关93·号
710600
2605
陕匹匹北个成兽药！
华阴市华山乡
714203
2606
陕匹省天汉制药！
汉小市天汉匹路
723000
2607
陕匹省室鸡市农药！
宣鸡市卧龙守
721004
2608
陕匹省匹安市草潍制药！
匹安市六村堡乡
710021
2609
匹北农杯科技大学兽药！
成阳市杨陵区西农路34号
712100
2610
陕匹省尚至县兽药！
周至县黑河滩
710411
2611
匹安匹都制药！
匹安市草滩农场汤部
710021
2612
陕匹省匹安制药！
西安市匹郊汉城路
710077
2613
匹安第网制药！
西安市东郊屯！西路
710038
2614
匹安大兴制药！
西安市莲湖区青门南巷8号
710014
2615
匹安长城制药！
匹安市红庙坡69号
710016
2616
匹安光华制药！
西安市匹郊新匹北木史路
710086
2617
匹北第个成药!
华阴市
714203
2618
安康池区制药！
安康市巴山东路3号
725000
2069
陕匹省汉江制药！
汉小市北郊
723000
2620
西安北方药业有限公司
西安市未央区张家堡
710021
2621
陕匹省匹安制药！‘一分！
匹安市匹郊红光路
710077
2622
陕匹省永等县制药！
永寿县城药！路2号
713400
2623
陕西卫东实业总公司
风斑县城东关
721400
2624
陕匹省岐山开凯制药！
岐山县城西歧闹路
722400
2625
汉中市医药化
汉中市南团结街22号
723000
2626
陕匹省宜甘药！
宜告县城南关
727200
2627
匹安杨森制药有限公司
匹安市万等北路34号
710043
2628
匹安市生化制药!
匹安市兴路48号
710016
2629
陕匹省医药I业研究所
匹安市长东小路19号
710032
2630
陕匹宏达制药！
长武县五出铺
713600
2631
铜市制药!
铜川市北关
727007
1826
肃省（27)
叶出
生产单位
池
邮编
2701
廿肃省武岁天马制药！
武崴市新建路55·号
733000
2702
兰州生物药!
兰州市城关区盐场路2号
730046
2703
匹北个成兽药！
兰州市匹区匹固固东路18号
730060
2704
廿肃省匹北制药!
兰州市匹固东路116号
730060
2705
廿肃省言浪制药!
言浪县城东
733000
2706
山肃省祁连山制药！
酒泉市祁连路3号
735000
2707
兰州制药!
兰州市盐场路小沟坪21号
730046
2708
兰州化学工业公司化理！
兰州市化I街6号
730060
2709
临泽葡苟!
临泽县新民滩I业开发区
734200
2710
廿肃张薇潮!
张液市匹郊
734000
廿肃省中药！
兰州市盐场路圳壕10号
2711
730046
2712
肃省平凉地区生物化学制药！
平凉市匹郊路69·号
744000
青海省（28)
序号
生产单位
池
业
邮编
2801
青海省兽医生物药品制药!
匹宁市宁张路街17号
810003
2802
青海制药！
匹宁市城北区祁连路60号
810003
2803
青海省生物化学制药！
匹宁市互助路48号
810006
宁夏[族自治区（29）
序号
生产单位
池
业
邮编
2901
宁复化「实验！
银川市新城区
750011
宁复银川市乳酸钙总！
2902
银川市匹门桥北侧
750002
2903
宁复银化！
银川市新市区匹复路38号
750021
2904
宁复制药！
永宁县城
750100
2905
宁夏兰州灵武制药！
灵武市北门外
751401
新疆维菩尔族自治区（30）
序号
生产单位
池
业
邮
3001
新疆不区制药！
830002
3002
新疆制药!
乌鲁木齐市鱼山路8号
830000
1827