乐天派宠物健康中心
第五版
http://shop115102331.taobao.com
http://shop110565699.taobao.com
Handbook of
獸医麻醉學手册
VETERINARY
ANESTHESIA
William W.Muir,III
John A.E.Hubbell
Richard M.Bednarski
Phillip Lerche
王咸棋總密悶
國立中興大學默医教學医院
麻醉暨重症加科主任
林政毅·谭大倫·翁伯源共同書閣
王咸棋·王慧如·邱上辅·黄欣瑜翻
（姓名依姓氏筆劃排序）
ELSEVIERTAIWANLLC
乐天派宠物健康中心
淘宝店铺搜索：乐天派宠物健康中心
店铺网址：http://shop110565699.taobao.com
http://shop115102331.taoba0.com
QQ:2978264900(加好友备注旺旺号，赠送最新出版的书籍)
收藏店铺也有赠送
店铺介绍
1.本店会不定时的翻译国外临床资料，请大家尽情期待！以下均已经翻译好！
Atlas of Topographical Surgical Anatomy of the Dog
Color Atlas of Small Animal Anatomy
犬放射学摆位表
PFIZER ATLAS OF VETERINARY CLINICAL PARASITOLOGY
2.本店基本扫描了所有的台湾小动物医学书籍，以及大陆最新出版的小动物
医学书籍，都是高清电子书,由于版权问题，所以一部分电子书不在淘宝出
售，想了解更多，请加QQ:2978264900（加好友赠书)1
3.由于时间有限，大量书籍，视频，都没法-
一一上传，如果在其他卖家看到宝
贝，我家
没上架的，基本我家也有，也可以咨询，保证同行最低价！
4.代购各种亚马逊电子书，均为正版电子书，同行最低价格！
5：代找各类手术视频与资料
默醫麻醉學手册
Handbookof
VETERINARYANESTHESIA
db威
yfoieenbnodiuA
第五版
015qoo
uggo
12B0:038-089-0025
總蕃閣
nenibemenco#guboqgdmoslidugetoego
王咸棋國立中興大學醫教學医院麻醉暨重症加護科主任
00
grldusr國立中大學醫系助理教授mqXeewooet0
hgiyqosrt2doueznoitssinsgo rthw atnemspnsnsuo bnsesiitoqenoiaeim
hadwwotebnuotedsoyonepAgnanaoi tgryqosrtbne.amsonsss
共同閣
snsnibenistnoanouditno cubivibmsibnsoodein
9dysma8nttgrtto19riaiidu9anltydfnpn
林政毅
中山動物医院院長
谭大倫曼哈顿動物醫院院長
翁伯源劍橘動物醫院院長
者
bmHi38.818.m
王咸棋
國立中興大學默医教學醫院麻醉暨重症加護科主任
MO
TEWISTOAPOI
國立中興大學醫系助理教授
王慧如
國立中興大學默醫教學醫院麻醉暨重症加科医師
XE
邱上辅
國立中興大學默醫教學醫院麻醉暨重症加護科醫師
12119
黄欣瑜國立中興大學默醫教學醫院麻醉暨重症加護科醫師
（依姓氏筆劃排序）
ThiseditionofHandbookofVeterinaryAnesthesia,fifthedition
byWilliamW.Muir,Ill,JohnA.E.Hubbell,RichardM.Bednarski
PhillipLerche,is published by arrangement with Elsevier Inc.
Authorized translationfromEnglishlanguageedition published by
theProprietor.
CopyrightC2014byElsevierTaiwanLLC.Allrightsreserved
ISBN:978-986-6052-74-3
means,electronicormechanical,includingphotocopying,recording,oranyinforma
tionstorage andretrieval system,withoutpermissioninwriting from thepublisher.
Detailsonhowtoseekpermission,furtherinformationabout thePublisher'sper-
www.elsevier.com/permissions.
Thisbookand theindividualcontributionscontainedinit areprotectedundercopy-
rightbythePublisher(otherthanasmaybenotedherein)
暖虹林
版權所有·翻印必究。本書任何部分之文字及圖片，如未獲得本公司
之書面同意，不得用任何方式抄、節錄或翻印。如需授權，請上網
查詢相事宜http://www.elsevier.com/permissions·本書及其作者皆受到
本出版社之版權保護。
ElsevierTaiwanLLC
Rm.N-818,8F,ChiaHsinBuildingII,
NO.96,Zhong Shan N.Road,Sec.2,Taipei,
大中市到联王
10449Taiwan
Tel:886-2-2522-5900
Fax:886-2-2522-1885
FirstPublishedMay2014
Printed inTaiwan
作者希将這本
默醫麻醉手册第五版獻給對当前和過去版本
持續鼓的全體獸醫技術人員和學生。
序言
第五版的獸醫麻醉學手册，為作者舆韓致力於更新及充前版内容
後之代表作品，書中资皆重新排，以使需要為動物進行鎮或麻醉的
獸醫師及技術員更易於使用本書。對於每次的改版，挑皆在如何於先前
介貂過、但尚未被廣泛接受的新藥及新技術，以及過去所遵守的麻醉方式
皮一些已停用之麻醉藥（halothaneandthiopental）間取得平衡。
我們對章節進行重整以合供某些主题；充疼痛與疼痛管理、输液治
療，及麻醉中動物的控等章節内容；增加了口氣管插管、術中低體温
之處理及羊（camelids）的麻醉技術來豊富其内容，且改善相資料的組
織架構與呈現方式。我們持續將焦點放在提供相關且立即可用之資訊，給
工作内容主要是治療常見養動物，但有時亦被要求照料野生勤物或鳥類
的獸醫師及獸醫助理。
我們的自標是改善開業獸醫的麻醉品質减少動物的疼痛及痛苦。
此第五版，是由數位分别來自約動物醫學中心（AnimalMedical
CenterofNewYork，NewYork）、科羅拉多春天顶尖技能默醫團隧（Peak
PerformanceVeterinary Groupof ColoradoSprings,Colorado），以及Ohio州
立大學及Cornell大學默醫臨床科學系麻醉科（theSectionofAnesthesiology
of theDepartmentofVeterinary ClinicalSciences atTheOhioStateUniversity
andCornellUniversity）的職員與教職員們所提供的靈感、建及努力辑
而成。我們特别要感謝Dr.TuriAarnesDVM，DACVA，其提供麻醉中體
温調控：麻醉相關的體温逼高與體温過低這章節；Drs.JamesS.Gaynor
DVMMSDACVA,DAAPMLilaniAlvarezDVM,CVACCRTCVCHM，
他們對於合供内科學及針灸學的建及賣獻；Dr.KatherineQuesenberry
顧資料及圖片；以及Dr.LuisCampoy，LVCertVA，MRCVS，DECVA，所提
供犬及猫局部麻醉的圖片。
我們十分感謝你們能設法不断改善麻醉品算及疼痛管理；我們更感
你們的承諾，致力改善所有動物的生活品質。
WilliamW.MuirandJohnA.E.Hubbell
V
日錄
第1章麻醉學簡介
第2章
動物麻醉前的估與備
12
第3章
麻醉前與手術调期醫學
22
第4章
局部麻醉藥物與技术
58
果
第5章
反獸與猪的局部麻醉
76
第6章
馬的局部麻醉
101
第7章
犬的局部麻醉
116
第8章
注射型麻醉劑
139
第9章
氣體麻醉與吸入性麻醉劑
163
第10章
神經肌肉阻藥物
188
第11章
氣管插管和保護呼吸道的器具
202
第12章
麻醉機和呼吸系統
210
第13章
通氣與機械辅助設備
236
第14章
麻醉中的控
255
第15章
酸平衡與血液氣體
285
第16章
手術调期的輸液
306
第17章
麻醉中體温調控：麻醉相關的體温過高與體温過低
330
第18章疼痛與疼痛治療
348
vii
vili
目錄
目
第19章
整合醫學：針灸止痛
366
第20章
犬的麻醉程序與技術
379
第21章
的麻醉程序與技术
394
第22章
馬的麻醉程序與技術
405
第23章
反獸的麻醉程序與技術
419
第24章
猪的麻醉程序與技術
430
第25章
的麻醉程序與技術
438
第26章
野生動物的麻醉程序
450
第27章
剖腹產的麻醉法
490
第28章
呼吸道危機處理
502
第29章
心血管危機處理
519
第30章
安樂死
535
附錄！
麻醉學的物理原理
542
附錄II
藥物分級表
548
附錄II
研究涉及動物以及人類时的则
553
單位換算表
556
索引
559
麻醉學簡介
1
第
章
者：王咸棋
没有安全的麻醉藥物：没有安全的麻醉程序：
只有安全的麻醉医师。
ROBERTSMITH
概论
用於描述麻醉藥物、技術與結果的名，（2）用以產生與拮抗麻醉之藥物的
法，以及（4）對麻醉相關供發症或聚急處理的適当醫療·這個章節將定義
一般使用的名、條列常用以制動與麻醉動物的麻醉藥物、其組合使用與
一般的用法。
一般考量
L
麻醉的目的是為了產生一项方便、安全、有效且具經濟效應的方法，
以促使醫療和外科手術中，病患個體與工作人員的聚迫、疼痛、不適
和不良副作用最小化
II.藥物選與技術的
A.動物别、品種、年、體重與體態
B.行為
C.身體状態
OIL
D.疼痛的本質、位置與重度
E.目前與過去的用藥
F.人員的知識與經驗（圖1-1)
G.各種儀器與技術的熟悉度
H.執行過程的時間與方法
III.由於藥物劑量與技术在平均、正常、健康的動物所引起的反應
會有所不同；因此物種類、劑量與執行技術必须依動物的生理狀
1
h
ttp
獸醫麻醉學手册
圖1-1-一位專業、知識博且具警覺性的麻醉醫師是麻醉成功的關键。
熊（由美國麻醉醫學會建立，theAmericanSocietyofAnesthesiologists：
ASA）進行選選
A.身體状態1-正常健康病患
B.身體状態2-有輕微系統性疾病
C.身體狀態3-有重系統性疾病
D.身體状態4-有致命的重系性疾病
1E.身體狀熊5-臨死亡的動物；若不進行手術，没有存活機會的病患
IV.定義
A.常用於臨床麻醉的醫學名：大部分麻醉的定義是包含失感覺
反應的優點
刺激
辅助（additive)：兩種藥物或作用，合供使用所產生的效果等同於
個别效果的和
致效劑（agonist)：藥物的效果是藉由與特殊接受器位置的互相作用
（例如片類致效劑啡）
運動不能（akinesia）：通常藉由阻断運動神經而失運動反應（移
動）
第1章·麻醉學簡介
3
觸摸痛（allodynia)：原本不會產生疼痛的刺激强度，發出疼痛現
，象
止痛（analgesia）：失對於疼痛的敏感度；在没有失意識下解除
疼痛感酒#辑
麻醉（anesthesia)：一般藉由一種或多種藥物降低局部、區域或全
身（中福性）的神經組織活性，造成在身體一部分中失其所有
敏感度·產生麻醉作用一般可區分個段，包含麻醉前、麻
醉與麻醉後隋段（見下框）
麻醉的五個段
1.麻醉前或诱導前段
II.锈導
II.持
IV.恢復
V.麻醉後段
平衡式麻醉（balancedanesthesia）：利用每一種藥物的藥理作用；
包括鎮静劑、片類藥物、笑氣、肌肉弛劑舆吸入性麻醉
劑，使用雨個或多種藥物或麻醉技術來達到手術麻醉
解離性麻醉（dissociativeanesthesia）：由ketamine或tiletamine等
藥物所引起之强直性昏、止痛與改變意識的中福神經系統
状熊
onstenoosloovlsmuminim）奥欧据小量
全身麻醉（generalanesthesia）：可以使用單一種或合供多種藥物
達到（1）感覺與意識同時失；（2）理想情况下包括催眠肌
肉放、止痛與聚迫的抑制
局部麻醉（localanesthesia）：止痛效果限於藥物抹或施打的
特定區域
區域麻醉（regionalanesthesia）：藉由阻断感覺神經逹到身體某些
限區域的止痛
手術止痛（surgicalanesthesia）：失意識與感覺，伴隨著足的
4
默醫麻醉學手册
肌肉弛與止痛效果，在動物没有疼痛與移動情形下，可執
行手術
搭抗劑（antagonist）：能反轉另一種物作用的藥物（如：片
類藥物拮抗劑naloxone）
山
强直性昏厥（catalepsy）：對於外界刺激没有反應而且肌肉僵直，
因此四肢仍保持原來姿勢
中福敏感化（centralsensitization）：中福神經中特别是脊髓、神經
的活性與反應性增加
窘迫（distress）：（1）繁迫的生理本質負面影響到生物功能重到危
害動物福社（2）引起疼痛或造成不適
安樂死（euthanasia）：失意識，且在有疼痛、窘迫、焦與
害怕的情况下死亡
恒定性（homeostasis)：在體内的平衡状熊，在彼此依賴的生理過
程中達到相對穩定平衡
疼痛過度敏感化（hyperalgesia)：對於原本引起正常疼痛之刺激，
出現增加或大的反應（提高對於疼痛的感受度）·無是受
傷害的位置（原發）或周遭未受傷的組織（二次性或傷口區域
外）·疼痛受器封於疼痛刺激反應加劇亚於一個低的刺激
值
催眠（hypnosis）：人工方式導睡眠，或是當受到足外界刺激時
若
可以覺醒的一種類似睡眠的失神狀態；不能引|起動物全身或手
術麻醉
最小肺泡濃度（minimumalveolarconcentration，MAC）：（1）這個
名描述氣體麻醉劑在最低肺泡濃度限定下，可造成50%麻醉
動物對於疼痛刺激不會有移動反應。（2）往往作為人醫門病例
中之控麻醉照護
多模式治（multimodaltherapy）：使用多種不同作用機制的藥物
來達到最佳的止痛效果
麻醉（narcosis）：藥物引起昏迷或镇，伴随或未伴随催眠現象
安神止痛藥（neuroleptanalgesia）：同時合供使用安神劑（镇劑）
與止痛藥來達到催眠與止痛
第1章·麻醉學簡介
5
疼痛（pain）：一種伴随著真實或潜在粗織傷害之不愉快感覺或知覺
適應性疼痛（adaptivepain）：因疼痛產生一種促進瘾合與康復的
行為
iasnv
发炎性疼痛（infammatorypain）：包含組織傷害與免疫細胞浸潤
的疼痛：在合之前，可藉由疼痛敏感化而促進瘾合
適應不良性的疼痛（maladaptivepain）：疼痛程度超過實際組織
傷害的程度，且在組織愈合後，疼痛仍持續存在而造成問
題
病理性疼痛（pathologicpain）：因神經系統的受損（神經病理的）
或神經功能常（失功能）引起的疾病·病理性疼痛為適應不
化導致觸摸痛（allodynia）
失功能疼痛（dysfunctionalpain）：巽常神經系統功能引|起的疼
痛：通常被為是一種没有疾病存在的疼痛
神經病理性疼痛（neuropathicpain）：神經系統某一部分受到
傷害或罹病所引起的疼痛
生理或感觉接受性疼痛（physiologicornociceptivepain）：對於疼
痛刺激的正常反應，產生動物降低組織傷害之防票機制（
门或逃跑反應）或在修補的段中避免外的刺激
物進到警院做手術延伸到動物出院為止：8等
興性舆反應性
生命的品質（qualityoflife)：定義動物生命的品質與特質；通常作
961699
為卓越度的主觀估。個體在環境存在的能力，習且不脱
離正常行為模式下來定義個體满意程度
足狗的刺激下可以唤醒動物
聚迫（stress)：動物應付有關中断或危害定性的生物反應·聚迫
示因子是一種物理性、化學性或情感性的因子（如：疼痛、創傷、
tp
6
醫麻醉学手册
害怕），導致動物無法得到满意的適應且生理繁张而可能造成疾
協同（synergistic）：兩個以上處置的合供效應（同試藥物），加成效
果大於个别效應之和
安神（tranquilization，ataraxia，neurolepsis）：動物放、不移動、
清醒、對於周遭環境漠不關心的一種安寧與放之状態，對於輕微
疼痛刺激無動於衷；足程度刺激下能狗唤醒動物
V.臨床術語
袋呼吸（bag）：對動物壓袋呼吸（Theanimalwasbagged."）·在麻醉
中，壓在麻醉機上的再呼吸性呼吸袋來膨胀動物的肺腻
阻（block)：這腿被阻断了（Thelegwasblocked."）。局部麻醉劑作
用在特殊的位置、局部或區域
推注（bolus）：thiobarbiturate一次的推注給予（Abolusofthiobarbiturate
wasadministered."）。一個特殊的藥物或液體以胍注射的方式快速
給予
人為换氣（breathed）：這動物被人為換氣一分鐘六次（Theanimal
避）呼吸對抗（bucking）：動物的呼吸對抗呼吸器（Theanimalisbucking
theventilator”）。動物在被協助或控制呼吸下，在吸氣循環期時吐氣
懂点或吐氣循環期時吸氣
擎倒（crashed）：動物被擎倒（Theanimalcrashed.）·在給予麻醉藥
物後動物的中福神經與心肺功能明被抑制。動物被擎倒性導
（Theanimalwascrashinduced."）動物經由服注射或吸入性麻醉劑
很快被導人麻醉
c嘉宝：（0）高品（命
深層（deep）：動物處於在深層麻醉状熊（Theanimalisinadeepstage
層麻醉表示角膜、眼皮及吞反射仍存在；可能導致眼球震颤以及
偶爾會移動頭部與肢體
6
勤物一種物或合供物使之倒卧。放倒（putdown）也用於表示安
第1章·麻醉學簡介
7
樂死
麻倒（dropped)：動物被麻倒（"Theanimalwasdropped."）·動物在接
受藥物後產生倒卧現象
拔管（extubated）：動物被拔管（Theanimalwasextubated."）。氣管插
管被移除氣道外。相對名词為插管（intubated）
打到或刺中静（hitorstickavein）：我第一次膏試就打到静服（Ihit
theveinonthefirstattempt."）。成功的靜服穿刺
锈導（induced)：動物被導（Theanimalwasinduced.”）·給予一種或
多種物使動物產生麻醉
插管（intubated）：動物被插管（Theanimalwasintubated.）。氣管插
管經由鼻子或口腔被放置於氣管内
静胍點滴（IVdrip）：勤物接受静脉點滴（TheanimalreceivedanIV
drip.）。有或不含藥物的液體以靜方式給予
面罩式锈導（maskinduced）：動物被面罩式導（Theanimalwasmask
induced.”）。使用面罩來助遮送吸人性麻醉劑而產生锈導麻醉
部分静赈注射麻醉（PIVA）：動物給予部分静服麻醉（Theanimalwas
administeredPIVAorpartialintravenousanesthesia.")·使用靜服麻醉
酊來辅助吸人性麻醉劑，以降低吸人性麻醉劑的使用量
前或後（preorpost)：給予麻醉前藥物（Apreanestheticwas
時期的·發生在停止麻醉物後的時期，為麻醉後時期
先趣止痛（preemptive）：他接受先趣止痛（Thesubjectreceived
preemptiveanalgesia.”）。在目的治療前，計性地給予藥物（在這的
病例為止痛）。一種预防的形式
快速注输（pushed)：快速注输thiobarbiturate（Thethiobarbituratewas
ao
pushed."）。靜胍注射藥物或液體更快速或更大量的給予（相對於一
般給予方式）
hs
跑一张圆表（ranastrip）：我在這動物上跑一张圖表（Iranastripon
thatanimal."）。包含心電圖在内
反轉（reversed)：這動物被反轉（The animalwasreversed."）·藥效
被另一種特殊拮抗劑所拮抗。例如：片類藥物拮抗劑naloxone可
tp
8
默醫麻醉學手册
以給予反轉啡
升（spiked）：動物突然發烧或液體的钾離子濃度升（Theanimal
spikedafever or thefuidswere spikedwithpotassium.)。在临床状况
下，通常指某些物質（如：離子）濃度快速上升或藥物添加在溶
液裡
穩定（stabilized）：動物穩定或動物被穩定了（Theanimalisstableor
Theanimalhasbeenstabilized."）心肺功能的化或麻醉的深度被回
復到正常可接受圍
找秀（uqnceq）：n
茫然（stupor)：動物於范然状態（Theanimalisina stupor.”）。一種
营意識裹失的程度，動物没有反應或只對具侵略性的疼痛有反應。眼
晴仍保持张開，也許也會觀察物體的移動由登
全静注射麻醉（TIVA）：動物予全服注射麻醉（Theanimalwas
administeredTIVA”ortotalIVanesthesia.)。不用吸入性麻醉劑
產生效果（toeffect)：為了得到所希望的結果：藉由某原因（例如：
藥物）來產生某件事人就（通来的用安（b
顶峰效應（topped-off)：thiobarbiturate在這犬達到顶峰效應（“The
animalwastoppedoffwithathiobarbiturate.")。额外添加的藥物產生
所需求的效果。這個名率涉於原本計算的藥量不能提供所要的需
W1
求效果
子或口腔被放置於氣管内（同於intubated））
中止（weaned）：動物中止使用呼吸器（Theanimalwasweanedoffthe
ventilator”）。逐地停止使用人工換氣以使自主呼吸恢復
麻醉劑的使用
I.制動
A.理學查與影像學断（如超音波、造影）
taobao
B.清理、修毛、科预防
gnta
D.野生動物捕抓
E.運輸
第1章·麻醉學簡介
9
麻醉的形式（根據給予的路径）
針灸
骨髓腔内
口腔*
内*
腹膜
直腸
電療麻醉
睾丸内
脊髓（蜘蛛膜下腔）
硬膜外*
胸腔内
皮下*
浸潤*
靜服*
局部*
吸入*
局部和區域*
全身性低體温
肌肉*
眼球
經皮虐*
*默醫常用的给予路径
静注射
(IV)
肌肉注射
(IM)
皮下注射
藥效
(SQ)
口服
或直腸
經皮膚
HH
6-12
12-120
時間（小時）
圖1-2各種給藥途径會影響藥效的強度與持續時間。
F.操作
1.留置針放置
2.傷口照護
3.接生
G.協助或控制呼吸
I1.
產生麻醉（见定義：麻醉）
A.協助或可容許醫療或手術的進行
056
II.控制擎
IV.安樂死
10
默醫麻醉學手册
背動派
静派
Dorsal
靜胀
動眠
Metatarsala.
Jugularv.
股動、静服
Saphenous
後肢
Femoral
v.anda.
50
Rear
a.andv.
Limb
頭靜派
Cephalicv.
足背動
Dorsalpedala.
後耳動
Caudal
auriculara.
顏面動眠
甄靜
Faciala.
Jugularv.
Jugularv.
圖1-3留置針常放置於靜服、頭靜哌與靜來靜胍給予物與液體。將
動胍管置於背和颜面動哌（馬）、耳動胍（牛、羊、山羊、猪、舵羊、）
進行酸值和血氣分析（動胍血氧分壓、二氧化碳分壓）。
麻醉藥物給予的方法舆路径所產生的效果
L.
胍（圖1-2與1-3）：藥效立即發；尖峰效果很快達到；作用時間
较短且產生的效果比其他路径强
5-1S0
表1-1
轉换因子
種别
動物劑量單位毫克/公斤轉换成體表面後再乘上常數（K）
鼠
3
食鼠
5
大鼠
6
貂
7
天竺鼠
8
猴
12
兔
12
犬或猫
20
迷你猪
35
此轉换常数（Km）仅供参考
sh
http:
第1章·麻醉學簡介
11
II.肌肉或皮下方式給予：需要10~15分鐘才發作用；依據動物體温
注射部位的組織血液供應、藥物的吸收以及藥物代謝率，其尖峰效果
可能達不到或需要數分鐘至數小時。藥效時間無法確预期、比服
注射方式久
III.經皮膚：系尖峰效應可能在數小時之後還未能達到
IV.
快速注射：快速注射的方式一般會引起较強烈的效果，尤其在心输出
量减少時
V.
溶液濃度
A.藥物給予必须以每公斤體重（如：mg/kg）或體表面（BSA；mg/
m）為單位；許多藥物濃度以每mL多少單位（如：mg/mL）或百分
比（%）來呈現。兩種單位可以經由計算相互改變呈現（1%溶液等於
10mg/mL；因此0.5%等於5mg/mL，以及3%等於30mg/mL）
请五
體重（BW)以公斤表示
Km×BW0.67
=猫與犬的體表面
100
B.增加藥物濃度會增加藥效强度舆作用時間
部位疼痛
VI.劑量：藥物的劑量（mg/kg）在病弱的病患必须降低
VII.吸入性藥物的藥效發取决於肺泡換氣、心输出量以及血流在中福神
經的分布·死腔换氣與換氣-灌流不適當會降低氣體麻醉劑與氣體
立摩肺泡吸收至血液中
VIII.藥物作用的持續時間主要取决於藥物本身動力學特點（代和排除）
但藥物的持續給予時間會受到前後-敏感半衰期（context-sensitive
half-times）明顯地影響·血液動力學（血流的分布）、體温（低體温）
與藥物給予的總量也會影響藥物的作用
shop110565699.
tp:
2
動物麻醉前的
第
章
评估與汇備
者：王咸棋
成就没有捷径。生命需要充分的備
一麗的外表不值得一提。
GEORGEWASHINGTONCARVER
概论
麻醉不是麻醉給予而已。安全的麻醉包含動物生理狀况的估、
在毒性與處理麻醉藥引起的相關副作用。本章主旨在於手術前估的重要
性與其之後的麻醉管理。
一般考量
I.
麻醉前估（病史、生理狀况、理學查）可提供此次麻醉藥種類的
選與劑量等資計
I1.
病史與理學检查是估動物的基。身體功能的改變，可理學查
與病史資訊中發現到一些常，進而需要再深入的查
III.實驗室测不可取代全面性的理學检查
IV.所需的藥物劑量必须經過慎的估，以動物健康狀况、先前的藥
物資訊（可能有藥物交互作用之情形）及身體狀態為基
A.消瘦或肥胖的動物其藥物劑量必须向下調整
B.理想劑量是以由體表面（mg/m²）而非體重（mg/kg）為基的單位
投予劑量獲得
與犬的體表面（BSA）公式（见表1）：
KmxBW0.67
taobao.
=BSA
100
V.
必须持每動物之氣道畅通
565699.
VI.具高供發症風的動物，必须持其静胍注射的路径
VII.基於病史、理學查狀况及處理方式，预测可能發生之不良反應
12
http:
第2章·動物麻醉前的估與
13
VIII.需有一台備有適當復藥物與拮抗劑的急救推車（見第28章與第29
章）
估動物
I.
動物别
A.病例號碼或動物的名字
B.標記
1.種别
2.品種
3.年龄（小於3個月？？大於8蕨？？）
4.性别與状態（去除卵巢？中性化？）
C.體重
II.畜主的叙述與病歷（病史）
A.疾病的持續時間與重程度
B.同時發生的症状或疾病
1.下痢？
2.匾吐？
3.出血？
4.癫瘤？
5.心衰竭（咳嗽、運動不耐？）？
6.臀衰竭（排尿频率改變？）？
C.活動的程度（運動不耐）
D.最近食的時間
E.先前與目前的用藥
1.有機磷（殺藥）
2.止痛藥（非類固醇止痛藥、fentanyl貼片）
3.心絲预防藥
4.抗生素
a.磺胺劑
669
b.GentamicinamikacinpolymyxinB
5.行為改變藥物（reserpine、chlorpromazine、clomipramine)
6.心藥物
a.正向心肌收缩力（digitalisglycosidesphosphodiesterase抑制劑
b.β-阻劑（esmolol)
14
默醫麻醉學手册
c.抗心律不整藥物（例如lidocainesotalol）
d.钙離子通道阻断劑（後負荷降低劑）
e.ACE（angiotensinconvertingenzyme）抑制劑或血管加壓素阻断
劑(enalapril)
7.利尿劑
8.麻醉病史舆反應
目前的身體狀况
整體身體状况
A.身體状况指數（1～5）
1.1=極瘦
2.2=瘦
3.3=理想的
4.4=過重
5.5=肥胖
B.懷孕
C.脱水（黏膜乾燥？拉皮站立？）
D.温度（感染？壓力？環境？）
II.
心血管
A.心跳與平均動的圍（表2-1）
B.脉搏的強弱與规律性
K工
C.動壓；中心静胀壓
D.微血管再充血時間（<1.5秒）與颜色（内毒素血症？）
E.診（心雜音或肺聲音增強）
表2-1
正常心跳與平均動服壓圍
動物
心跳速率（次/分鐘）
平均動服（mmHg）
犬
70-100
70-100
猫
100-200
80-120
馬
30-45
70-90
小馬
50-80
60-80
牛
60-80
90-140
绵羊、山羊
60-90
80-110
猪
60-90
80-110
第2章·動物麻醉前的估與備
15
III肺
A.呼吸速率、容與做功
1.小動物通常每分鐘呼吸12～15次，大動物8～20次
2.休息時潮氣容為10～14mL/kg
B.黏膜顏色
1.白（箕血或血管收縮）
2.發钳（呼吸功能不全，未帶氧的血紅素>5g/dL）
C.診（胸腔是否有呼吸音）
D.上氣道阻塞（打鼾或喘聲？）
E.胸腔叩診（共振或音？）
IV.肝
A.黄痘（黄色口腔黏膜）
B.血液無法凝固，瘀血
C.昏迷、癫痫
V
A.觸診膀胱（膨？完整？）
B.幅吐
C.少尿/無尿
D.多尿/劇渴
E.使劲排尿（尿道阻塞？）
VI.腸胃
A.下痢或没有粪便
B.幅吐、反流、吞困
C.腹部鼓
D.小腸
E.牙及龈状况
F.直腸觸診（情况容許下）
VII.神經系統與特殊感覺
A.行為
1.平静或激動
2.聚张或恐
3.侵略性或順
B.疼痛
1.急性或慢性
2.疼痛估系統（见第20章）
16
默醫麻醉學手册
C.癫瘤
D.昏厥（fainting)
E.昏迷（coma）
F失明
G.痪或虚弱無力
H.頭部歪斜
VIII.代谢與内分泌
A.温度（體温過低/過高）
B.脱毛
C.甲狀腺機能亢進/低落
D.臀上腺機能亢進/低落
E.糖尿病（白内障？）
IX.皮膚
A.含水量（hydration）
B.瘤（肺轉移）
C.皮下氣（肋骨裂）
D.寄生（跳蚤、螨）；血
E.脱毛
F.烧傷（體液及電解質流失）
G.創傷
X.
肌肉骨骼
A.肌肉質量（%體脂肪）
B.虚弱
C.電解質不平衡（低血、高血、低血钙）
D.可步行的或非步行的
E.骨折（分裂性？非穩定性？）
F.疝氣
麻醉前的實驗室查
I.基本的實驗估（見表2-2）
A.血蛋白（膠體渗透壓、輸液量的耐受度）
B.血容比或血紅素（带氧的能力）
II.
其他實驗數據示（見表2-2～2-5）
A.完整的血球計數（含水量？血？感染？）
B.血液中氣體和酸值（呼吸不足？休克？）
第2章·動物麻醉前的估與洋備
17
表2-2
血液的正常數值
参數
羊
犬
猫
馬
牛
棉羊
猪
血蛋白(g/dL)
5.7-7.2
5.6-7.4
6.5-7.8
7.0-9.0
6.3-7.1
6-7.5
血容比（%)
36-54
25-46
27-44
23-35
30-50
30-48
血红素（g/dL)
11.9-18.4
8.0-14.9
9.7-15.6
8.3-12.3
10-16
10-15
红血球（×10/L）
4.9-8.2
53.-10.2
5.1-10.0
5.0-7.5
嗜中性球（分葉）
3.0-10.4
3.0-9.2
2.4-6.4
0.7-5.1
1-6
3-15
(×10°%L)
嗜中性球（带狀）
0.0-0.1
0.0-0.1
0.0-0.1
0.0-0.1
0.0-0.1
0-0.5
(×10L)
淋巴球（×10%L）
1.0-4.6
0.9-3.9
1.0-4.9
1.1-8.2
2-8
2-12
單核球（×10L）
0.0-1.2
0.0-0.5
0.0-0.5
0.0-0.6
0-0.6
0-0.6
嗜酸性球（×10L）
0.0-1.6
0.0-1.2
0.0-0.3
0.0-1.5
0-1
0-0.6
嗜鲶性球（×10%L)
0.0
0.0-0.2
0.0-0.1
0.0-0.1
0-0.1
0-0.1
白血球總數
4.1-15.2
4.0-14.5
4.7-10.6
3.0-13.5
4-12
6.5-20
C:止血（出血？青？）
D.白蛋白（水？巽常血蛋白？）
IIIL.血液化學概况（見表2-3）
A.離子（Na+，K+，CI，Ca+）（休克？心血管塌陷？内分泌疾病？）
B.血液中尿素氮（肝疾病？）
C.肌酸（脱水？臀病？）
D.天門冬胺酸氨基酸轉化酶（aspartateaminotransferase，AST），丙胺酸
氨基酸轉化酶（alanineaminotransferase’ALT）（創傷？肝疾病？）
E.瞻汁酸（黄疽？肝功能？）
IV.
尿液分析（正常物質）
A.比重（1.010~1.030)
B.生理化學估
1.酸值（肉食7.0~7.5；草食7.0～8.0）
2.蛋白質、丙酮、瞻色素血液（陰性）
物
C.尿沉微觀估
U1.尿原柱（很少或没有）
6
69
动绣
2.紅血球（没有）偶爾會看到有紅血球是來自血液探集（膀胱穿
lotidoa)
刺？）
3.白血球、上皮細胞、細菌（没有）
shop
18
默醫麻醉學手册
表2-3
血清生化
参數
單位
犬
猫
马
牛
羊
猪
Calcium
mg/dL
9.3-11.68.4-10.111.1-13.08.6-10.0
8.1-9.5
一
Phosphorus
mg/dL
3.2-8.1
3.2-6.5
1.2-4.8
3.8-7.7
3.5-6.7
5.3-9.6
Glucose
mg/dL
77-126
70-260
83-114
55-81
50-80
60-100
Creatinine
mg/dL
0.6-1.6
0.9-2.1
0.8-1.7
0.7-1.6
1.0-2.7
Bilirubin (M)
mg/dL
0.1-0.4
0.1-0.4
0.6-1.8
0.0-0.4
Bilirubin (D)
mg/dL
0.0-0.1
0.0-0.1
0.1-0.3
0.0-0.0
一
Albumin
g/dL
2.9-4.2
2.5-3.5
2.8-3.6
2.7-4.6
2.4-3
一
Total protein
g/dL
5.1-7.1
5.6-7.6
6.4-7.9
6.4-9.5
6.3-7.1
BUN
mg/dL
5-20
13-30
13-27
4-31
5-20
8-24
Cholesterol
mg/dL
80-315
65-200
51-97
40-380
ALP
IU/L
15-120
15-65
80-187
20-80
Amylase
IU/L
150-1040
400-1300
一
CK
IU/L
50-400
70-550
150-360
90-310
SDH
IU/L
4-13
14-80
AST
IU/L
12-40
10-35
170-370
50-120
ALT
IU/L
10-55
20-95
Na
mEq/L
143-153
146-156
132-142
133-143
140-145139-152
K
mEq/L
4.2-5.4
3.2-5.5
2.4-4.6
3.9-5.2
4.9-5.7
4.4-6.7
CI
mEq/L
109-120
114-126
97-105
98-108
100-105
Ca²+
mg/dL
5.0-6.1
4.9-5.5
6.0-7.2
4.7-5.4
一
9.5-12.7
Mg
mg/dL
0.53-0.89
0.6-1.0
0.53-0.91
0.6-1.1
pH
Units
7.27-7.437.25-7.337.32-7.457.32-7.45
PO(venous)
mm Hg
25-46
31-49
24-39
24-39
mmHg
LAO
PCO(venous)
28-49
35-49
34-53
34-53
HCO
mEq/L
18-25
18-22
23-31
23-31
Base excess
mEq/L
-6.0to
6.0to
-1.0to
-1.0to
一
0.5
-3.0
5.0
4.2
Cortisol Ohr
μg/dL
1.0-11.0
1.0-13.5
2.0-14.0
0.7-1.4
Cortisol 1hr
μg/dL
5.0-26.06.8-12.1
2.7-6.0
2.7-6.0
postACTH
T(RIA)
ng/dL
30-130
40-75
20-160
60-190
T(RIA)
μg/dL
0.5-2.1
1.0-3.0
0.6-2.7
1.7-5.8
ACTH，促肾上腺皮質激素（adrenocorticotropichormone)；ALP：龄性磷酸酶（alkaline
phosphatase）；ALT，丙胺酸氨基酸轉化酶（alanineaminotransferase）；AST，天門冬
胺酸氨基酸轉化酶（aspartateaminotransferase）；BSP·bromsulphalein；BUN，血
中尿素氨（bloodureanitrogen）；CK，肌酸激酶（creatinekinase）；LDH，乳酸脱
氢酶（lactatedehydrogenase）；R，保留（retention）；SDH·山梨醇脱氢酶（sorbitol
dehydrogenase）；T1/2，半衰期（half-life）；T，三碘甲腺原氨酸（triodothyronine）；
T，甲状腺素（thyroxine）。
tp
第2章·動物麻醉前的估與備
19
表2-4
動派血液氣體
参數
正常數值（21%0）麻醉中常見的數值
pH
7.4±0.2
7.30-7.45
PaCOmm Hg
40±3
30-60*
PaOmm Hg
94±3
250-500（100%0）至250（50%0）
Base excess
0±1
-4--10
*麻醉中常见呼吸性酸血症產生；重的程度部分视藥物的選、麻醉的深度、麻
醉時間长短、動物種别與動物身體狀態而定。
麻醉前的進一步查
I.
心電圖
B.心跳徐缓或理學查中發現不规则心跳節律
II.
放射線
A.胸腔（創傷？轉移？）
B.腹腔（张？物？）
III.超音波
A.心雜音
B.腹腔張
動物的備
I.
禁食
A.依動物種别與年龄决定禁食的條件
B.新生兒、玩具犬品種、體重小於5kg、鳥類不要禁食過久
對下面所列的常作校正或補價
A.脱水或低血容量（術前輸液）
康
B.箕血、血液流失或低蛋白血症（輸血）
C.酸失衡與離子常（麻醉前输液、解除泌尿道阻塞）
D.心藏功能低落（利尿劑、正向心肌收縮力藥物）
E.呼吸聚迫（麻醉前吸氧氣、胸管放置）
6
F.臀功能低落（麻醉前輸液、利尿劑、解除泌尿道阻塞）
EG.血液像常（輸血或全血，給予desmopressin）
H.體温（加温或降温）
2
默醫麻醉學手册
表2-5
止血舆温度
参數
單位
犬
猫
馬
牛
羊
猪
血小板
X10/
106-424
150-600
125-310
192-746
250-800
200-700
凝血時間（PT)
秒
6-7.5
8-11.5
01-8
12-18.5
13-17
活化部分凝血激素
秒
9-21
8-17
30-39
24-57
35-50
所需時间(APTT)
正常體温
華氏（度）
101.5-102.5
100-102.5
99.5-101.5
101.5-103.5
102-104102-104
（小型犬）
（小馬）
（近1小牛）
（小猪）
99.5-101.5
99-100.5
100-102.5
100-102
（大型犬）
（成馬）
（成牛）
（成猪）
攝氏（度）
38.5-39.2
37.8-39.2
37.5-38.6
38.6-39.8
38.9-40
38.9-40
（小型犬）
（小馬）
（近1的小牛）
（小猪）
37.5-38.6
37.2-38
37.8-39.2
37.8-38.9
（大型犬）
（成馬）
（超過1的年成牛）
（成猪）
APTT，活性部分血栓時間（activatedpartialthromboplastin time）；PT·凝血原時間（prothrombintime）。
际
第2章·動物麻醉前的估與備
21
III特殊備
A.胸腔（麻醉前吸氧氣、呼吸器設定）
B.腹腔（快速插管、保留胃中過多的食物？）
C.骨科（提供止痛、固定）
D.眼科（神經肌肉阻？）
E.神經（控制癫瘤、提供止痛）
IV.其他考量
A.麻醉中、麻醉後，液體與能量的需求
B.特殊用藥（正向心肌收縮力、抗心律不整藥物）
心是C.手術時間長短
银主D.外科医師的需求
人如
麻醉管理计畫
L麻醉照護計公式化
祥A.手術流程（特殊設備，例如：换氣控制）
B.姿势
高C.藥物選選：強調術前、術中、後的疼痛控制
D.呼吸道控制
肉E.輸液控制
F體温控制（小型動物、體腔開放）
G.控（依照動物種别、麻醉時間長度及手术種類）
H.预測可能發生之不良反應
II備急藥物及設備（見第28章）
生理状態分類
第一級：正常動物且無器官方面疾病
第二级：動物有輕微全身性疾病
第三级：動物有重全身性疾病以致活動受限，但不至於丧失行動能力
第四：動物有失能性全身性疾病，恐對生命造成持續傷害
第五級：在有或没有紧急操作介入之情况下，预期存活不過24小時的垂死
動物
E經過適當的分類後定義為聚急處理
改编自美國麻醉醫师協會。
tD
3
麻醉前舆手术
第
章
调期醫
者：王咸棋
動物在未獲得適当的麻醉给藥前不應該被麻醉。
WILLIAMWALLACEMUIR,III
概论
封於安全麻醉管理上而言，麻醉前以及麻醉後（麻醉调期）給藥是必
需的·當選用適当的藥物時，藥物會降低聚迫、心肺抑制、以及静豚注射
舆吸入性麻醉劑給藥所造成的有害影響·麻醉前給藥通常可以减少液體或
氣體麻醉以及麻醉後給藥的劑量，提高醒的品質。
麻醉前給藥基本上混合使用多種類别的藥物：抗瞻性藥物（atropine，
glycopyrrolate）一减少唾液的分泌、幅吐以及限制或是防止心搏徐缓，特
别是迷走神經锈發之心搏徐缓。類安神藥（phenothiazinetranquilizers）
（acepromazine）一减少焦（抗焦）、產生平静、以及基本上提高
中福神經系統（CNS）的鎮或是其他麻醉藥物所造成的止痛功能。
Benzodiazepines（diazepam，midazolam）一產生抗焦、抗痤，以及肌肉
弛的效果。a-致效劑（xylazine，dexmedetomidine）在没有全身麻醉的情
產生止痛，有一些片類物更可以產生镇效果。
特别是在幼年或老年的動物，使用片類藥物合供α-致效劑或安神
藥（安神止痛藥，neuroleptanalgesia）可以產生明顯的昏迷、肌肉弛、止
痛以及輕度的麻醉。
麻醉後給藥的通常目的在於刺激呼吸、加速或改善醒品質，其包括
片類或非片類的止痛藥（meloxicam，tramadol）。以及特性藥物的拮
抗劑，而且不限於bezodiazepine（fumazenil）α2（atipamazole)鸦片類
麻醉前以及麻醉後給藥之目的
I.麻醉前給藥
A.藉由改變行為來易於保定（圖3.1）
22
第3章·麻醉前與手術调期醫學
23
泊啤菜
平支鲜
骨
冰可以發
始予
星小姐
立藏弃
圖3.1麻醉前給藥應該要產生安神或鎮或止痛效果使動物安靜、不意
移動對四周漠不關心，同時减少產生全身麻醉的需求劑量。
1.動物不會抗拒物理性操作
op110565699.
2.動物對周遭環境没興趣或是無視周遭環境
3.動物或許不意移動
B.减少焦、恐、聚迫
C.產生肌肉弛
D.减少或是预防動物在手術前、手術中、手術後感到疼痛
tp
24
獸醫麻醉學手册
E.减少物產生镇、肌肉弛、正痛或是全身麻醉等效果之需求劑量
F.促進便利安全與不複雜的導、持與醒
G.降低或避免所投予物的副作用與潜在性毒性影響
H.調交感或是副交感神經來源的自主神經反射反應
II.麻醉後給藥
A.使動物温顺及免於疼痛
B.易於手術後的照料
C.减少或是防止疼痛發生
D.降低或避免所投予物的副作用與潜在性毒性影響
E.調交感或是副交感神經來源的自主神經反射反應
藥物的種類
I.
抗瞻性藥物（如：atropine，glycopyrrolate）
A.在節後神經節、副交感（瞻）神經，以及缺乏神經支配平
滑肌中與乙瞻作争性拮抗；被歸類為副交感神經抑制劑
（parasympatholytics）、抗瞻性藥物（anticholinergics）或抗藥
(antispasmodics)
B.主要是用在减少睡液分泌，预防心搏徐或是刻意增加心跳速率
C.抑制由迷走神經反射增加所造成的心搏徐（如：喉頭或是眼睛刺
激以及迷走神經反射）
1.
增加心跳速率而增加助服血壓及心輸出量
2.副交感神經抑制劑可能會導宝性心跳過快或偶爾造成心室性
心律不整。抗瞻性物可能會引起寳性心跳缓慢，在建立
快速寳性節律之前會造成第一及第二度房室傅導受阻（圖3-2）
3.Atropinesulfate可能會刺激在髓質的迷走神經核，導致初期的寳
性心跳慢；而glycopyrrolate则不會發生此情形
4.迷走神經反射（心搏徐）可由内器官的率引產生或是在眼科
手術的期間中產生，但非永遠可以用副交感神經物治療成功
5.全身麻醉劑、片類藥物、α-致效劑、毛地黄配糖體、高血
症、酸中毒以及注射钙增強迷走神經活性皆可能造成心跳缓
慢
第3章·麻醉前與手術调期馨學
25
A
B
3.2正常安的犬（A：上面4條繪圖記錄）以及馬（B：下方3條繪圖記
錄）可以發生寶性心跳徐缓，且有或無伴随著第二級的房室阻（P波之後没有
QRS），且為多種藥物诱導所產生（片類藥物、α-致效劑）。應避免缓慢的心
室節律。Atropine或glycopyrrolate基本上是有效的治療方法（在A的第3及第
4條繪圖記錄，以及在B的第3條圖記錄）·但除非出現紧急状熊否则不要
同時給予α-致效劑。
a.片類藥物片以及a-致效劑會增加副交感神經張力，造成
腹小叶管
性心跳慢及第一舆第二的房室傅導受阻
b.Isofurane、sevofurane以及barbiturateru藉由抑制交感神經张
力來間接提高由抑制交感神經张力所造成的副交感神經活性
的寶性心搏徐缓
D.腸道pH增加（即酸性降低）；腸胃（GI）蠕動以及膀胱跟输尿管的
收縮减少；在馬的腸道蠕動可能會减少活動個小時而可能造成疝
心气痛，反類動物會造成瘤胃乏力（鼓）
26
默醫麻醉學手册
E.减少呼吸道、腸胃道、口腔鼻腔的腺體分泌
1.如果在小動物（如：猫）的口腔中爹過量的分泌物，可能容易
遵致上呼吸道阻塞或是發喉墅
2.在副交感神經藥消退之後可能會發生分泌活性增加，這可以
被為副交感神經後反彈現象（postparasympatholyticrebound
phenomenon)
F.產生支氣管張（增加生理性死腔）以及瞳孔大
G.Atropine跟scopolamine可能會產生嗜睡以及增強CSN抑制藥物的
藥效；高劑量可能會刺激大腦區域，造成躁動、失去方向感、精神
錯，這種現象容易出現在反類跟大象
血腦或是胎盤障壁
臨床使用·抗瞻性藥物
·競爭性拮抗乙瞻（迷走神經張力）
·藉由减少迷走神經张力抑制心搏徐缓；可能會造成餐性心搏過速
·减少腺體分泌：增加胃的pH值：减少腸胃蠕動
·支氣管张以及瞳孔大
·Atropine可能會造成嗜睡
·Glycopyrrolate不會穿過血腦或是胎盤障壁
I.
由肌肉注射（IM）或皮下（SC）給藥（胍注射（IV）是用在聚急的時
候）
1.Atropine（20~40mg/kg）或Glycopyrrolate（10mg/kg）增加小動
物的心跳速率跟乾燥分泌物。Atropine的作用時間是60～90分
鐘；glycopyrrolate的作用時間是2~4小時
2.由於副作用（鼓、疝痛）或缺乏藥效，副交感神經阻劑在馬
及反類上的價值受到算疑
靜服注射來應對心跳缓慢
b.反默：不太建用在降低唾液分泌；atropine會暂時减少分
第3章·麻醉前與手术调期醫學
27
泌而使唾液變得更粘稠；頭與脖子的適当姿勢極為重要，可
避免口水匯集在咽而導致随後的吸入。
c.猪：atropine（20~40μg/kg);glycopyrrolate(3.3μg/kg)°
劑量·抗膀性藥物
藥物
動物
劑量
持續時間
Atropine
小動物
20-40 μg/kg
60-90分鐘
20-40μg/kg
猪
20-40 μg/kg
Glycopyrrolate
小動物
5-10μg/kg
2-4小時
馬
3.3-6.6 μg/kg
猪
3.3 μg/kg
J.不良反應
1.Atropine可能會在IV給藥之後的瞬間使心跳速率變慢
2.心律不整：第一及第二度房室傅導阻断形成寳性心跳慢，
可以在有寳性心跳缓慢的動物上IV給藥atropine或是
glycopyrrolate觀察到；心室性心律不整可以在IV給藥後發生
3.如果心跳變得過快，寳性心搏過速會增加心肌的耗氧量，於
先前存在心血管疾病（心衰竭）病患中促使心衰竭或肺水睡形成
4.Atropine可能會在犬造成CNS的抑制；這對反類及大象可
能會造成躁動、妄，失去方向感
5.减慢腸排空的時間，被為會造成馬的腸梗塞跟疝痛
I.
安神及镇藥（如：phenothiazinesbtyrophenones、benzodiazepines
a-致效劑；表3.1）
A.Phenothiazines（如:acepromazinepromazine)butyrophenones
(如：droperidol)
y
1.作用機制
a.鎮和神經系統的影響是藉由抑制網狀活化系統和對CNS之
抗多巴胺的作用調控
28
表3-1
常用安神及鎮靜藥的靜注射劑量
默醫
藥物
犬
猫
馬
牛
山羊
猪
醉學
主要安种藥
手
Acepromazine
0.05-0.20
0.05-0.20
0.01-0.04
0.01-0.02
0.02-0.04
0.1-0.2
串
Promazine
2-6
1-3
0.2-1.0
0.2-1.0
0.2-1.0
1-3
肌肉弛劑
Diazepam
0.2-0.4
0.2-0.4
0.02-0.10
0.4-1.1
0.4-1.1
0.5-2.0
Midazolam
0.01-0.04
0.2-0.4
0.2-0.4
0.1-0.5
镇靜劑
Detomidine
0.01-0.02
0.01-0.02
Medetomidine
0.005-0.020
0.01-0.04
0.005-0.020
Dexmedetomidine
0.005-0.020
0.01-0.04
0.005-0.020
0.005-0.020
Romifidine
0.04-0.09
0.09-0.18
0.07-0.12
Xylazine
0.4-1.0
0.4-1.0
0.4-1.0
0.02-0.10
0.02-0.07
1-2
Chloral hydrate
60-100
40-70
30-60
40-70
剂量單位mg/kg°
*Acepromazine作為犬麻醉前给藥最大劑量為4mg°
第3章·麻醉前與手術通期醫學
29
注意事填·抗瞻性藥物
·静注射atropine可能造成初始时的心跳缓慢，但更容易造成性心搏
過速
·靜注射atropine或glycopyrrolate可能在發生寳性心跳遍快之前造成初
和二級的房室傳導阻断
·靜注射atropine可能造成心室性的心律不整
·Atropine可能造成犬及的中福神經系統抑制，與反獸的躁動或妄
·Atropine可能造成馬的梗塞，反罗獸的鼓眼
·Atropine可能造成眼内壓的增加
禅b.壓制交感神經系統（中福性及周性地抑制兒茶酚胺的移動）
用案c.Phenothiazine镇劑可能降低有癫瘤的動物的癫瘤值，
管如此，這些鎮靜劑有可能抑制化學性引起的癫瘤（如：
ketamine)
d.Phenothiazines和butyrophenones藉由抑制髓質中化學受器散
動區域内dopamine的相互作用來產生止吐效果
2.物理性質
淘a.水溶性
b.可與其他水溶性藥物混合（如：acepromazine和
hydromorphoneiacepromazine和ketamine)
承低递
a.不具麻醉效果，但會提高其他藥物的麻醉效果
制b.過多劑量的phenothiazines和butyrophenones會對某些動物
尤其是馬，造成非意識性（體外）的肌肉骨骼效果和幻覺
造適當的刺激可以暂時性地逆轉其镇定效果；與或的動
物可能需要更高的劑量·且可能產生方向失調，共湾失調以
作用時播
及企圖逃跑
99
4.心肺效果
a.α-臀上腺素阻断導致血管舒張及動壓的降低。隨後使用臀
as0oongot
上腺素可能因為α受器都被阻断而造成動服壓反常地下降（β2
效果）
h
30
默醫麻醉學手册
臨床使用·Phenothiazines，Butyrophenones
抗心律不整效果
·抗幅吐效果
·抗組織胺效果将封育主llovqovo短sqn够古观释
·抗交感神經作用效果
·冷靜和肌肉弛
4~8小時有效，剩餘效應可達48小時
·肝代谢
加强镇痛劑
（1）在興或虑的動物较常發生低血壓，進而導致反射性
的心跳過快。可以静脓注射輸液或α-臀上腺素作用劑
(henylephrine)
（2）重反應包括低血壓造成昏迷（極少）和心搏徐（在门
牛犬有報告）造成死亡
（3）Phenylephrine（a-致效劑）和服注射輸液可在重的低
血壓時用以增加血壓
b.心跳速率隨著動物變平而减少；管如此，若動物變成低
血壓，反射性的心跳慢仍可能發生
c.抗心律不整效果：phenothiazines阻断α受器，產生類似
quinidine的效果，及降低中央交感、神經節，及周（臀上
腺）的活性，减少心室心律不整的發生
d.對心肌和血管平滑肌有劑量依賴性的壁抑
5.减少呼吸速率：探用高劑量可能减少潮氣量；减少呼吸中福對
二氧化碳增加的敏感度
6.强化α-致效劑、片類藥物，及全身麻醉藥物的換氣和心血管
壓抑作用
7.作為抗幅吐藥物。在片類藥物减低幅吐發生前15分鐘使用
acepromazine和droperidol
8.大部分有抗粗織胺的性質；phenothiazinez和butyrophenones應
在皮膚過敏實驗時避免使用
第3章·麻醉前與手術调期醫學
31
9.多數phenothiazine镇静劑相對缓慢地穿越胎盤障壁
10.很多phenothiazine镇靜劑，包括acepromazine和promazine，可
能導致勃起（陰常勃起）及公馬或過的馬暂時性或永久性
的脱垂·有機會用benztropine（20μg/kg服注射）逆轉之
11.Butyrophenone鎮劑產生冷静和抗幅吐作用
病或門腔分流的動物
13.臨床效果可出現4～8小時，但後遗症状在老年動物或有肝
疾病的動物可能達48小時或更久
14.默医應用中，acepromazine是最普遍和安全的phenothiazine；
butyrophenone镇靜劑極少用於臨床
15.副作用
a.心跳過快或（極少）慢
b.低血壓；血壓降低可導致短曹性的血容比和血蛋白减少
c.因應周血管廣張而體温降低
d.Acepromazine顯著地减少血小板數量及其凝集的能力；管
如此，這不會在其他正常動物產生止血問題。避免使用於
有vonWillebrand’sdisease或其他凝血常的動物
注意事·Phenothiazines，Butyrophenones
低血壓
·低温
·抑制血小板凝集
不是止痛劑
劑量過高可致明非意識性的肌肉骨骼效果和體外效果
C
偶發的心搏徐缓（例如：门牛犬）
作用時間長（例如：肝分流）
银
O
表3-2
8
常用鸦片類藥物和安神止痛劑的靜注射劑量
媒介
犬
猫
馬
牛
山羊
猪
鸦片類作用劑和部分作用劑
默醫
Morphine
0.4-1.0
0.1-0.2
0.04-0.10
0.04
0.04
0.05-0.1
麻醉學手
Meperidine
1-5
0.5-1.0
2-4
2-4
0.4-1.0
Hydromorphone
0.1-0.2
0.1
0.02-0.10
Oxymorphone
0.1-0.2
0.1
0.02-0.10
Methadone
0.5-1.0
0.1（不適用於猫）
0.05-0.10
0.1-0.2
Fentanyl
2-6μg/kg
1-3μg/kg
0.07-0.15
一
Pentazocine
0.5-2.0
0.5~1.0（不適用於猫）
0.3-0.9
0.5-2.0
Butorphanol
0.2-0.4
0.2-0.4
0.01-0.02
0.1
0.1
0.1-0.2
Buprenorphine
0.02
0.02
0.01
安神止痛劑
Acepromazine
0.05-0.1 (acepromazine)*:
hydromorphone
0.1(hydromorphone)*
Acepromazine
0.05-0.1(acepromazine)*
oxymorphone
0.1(oxymorphone)*
Xylazine-morphine
0.1-0.5(xylazine);
0.1-0.3（morphine)
除非特别注明，剂量以mg/kg為單位。
肌肉注射劑量為静服注射劑量一倍至雨倍。虚弱的動物應該使用低劑量。
*谨使用於犬和。
第3章·麻醉前與手術调期醫學
e.静坐不能：坐立難安的狀况，動物需要處於不断運動的情形
f.急性肌张力不全反應：歇斯底里、抽筋、共濟失調
g.安神劑改變行為，產生冷與沈，但會增加焦虑和產生坐
立難安，偶爾造成犬具攻擎性。其在腦橘和延髓網狀結構
的效果（體外效果）可致行動慢（無法動移動能力）和
静坐不能（無法保持不動的能力）；尤其是老年動物
中福的肌肉弛劑（参照表3-1）
1.作用模式
mnooxslosDmeiossbiM
a.藉由結合至GABA受器的benzodiazepine端和打開氯離
子通道，提高中福神經系統抑制性神經傅遮物（GABA，
glycine），而過極化細胞膜。此效果是因與中福神經系統
的benzodiazepine（BZ1，BZ2）受器結合而產生。效果可用
benzodiazepine的拮抗劑fumazenil拮抗
b.摩抑遵緣系、丘腦，和下视丘（减少交感性输出），於是
發缓和的镇定效果和迷失方向
，c.减少突觸反射活性，造成肌肉弛和抗抽筋效果
效d.刺激食和昊食症
2.物理性質
a.Diazepam的配方為将藥物溶解於40%propyleneglycol、ethyl
alcoholsodiambenzoate或benzoicacid；若胍注射太快，
有可能產生低血壓、心跳缓慢，和停止呼吸
b.Midazolam和zolazepam為水溶性
c.Diazepam和midazolam可口腔：食道和胃内的黏膜被吸
收。些微增加pH值（pH4～6）可能使吸收程度顯著提升
3.建的劑量會在一般動物產生極小的镇效果；在生病、郁問
或衰弱的動物會有鎮定效果
天营
a.肌肉驰乘文空时
b.抗痤
10565699.
c.輕微镇定）
tp
34
默醫麻醉學手册
臨床使用·Benzodiazepines
促進中福神經系統抑制神經传物的活性：伽瑪-氨基丁酸、甘胺酸；與
中神經系統的benzodiazepine（BZ)受器結合
弛肌肉
抗癫效果
極小的镇定效果：在犬和可能產生焦虑和聚张
在犬、、羊和馬有極小的心肺效果
刺激食欲和產生食癖
Midazolam和zolazepam為水溶性
被flumazenil拮抗
4.心肺效果
a.靜豚注射後可觀察極輕微的低血壓
b.快速靜胍注射後可發生心跳缓慢和低血壓
c.對呼吸速率和潮氣量的影響極小
d.交感神經系活性减少，導致抗心律不整的效果
5.肌肉弛，减少肌肉擎和抽筋；與其他產生全身性麻醉（如
barbiturates，propofol）的藥物一起使用時，會有加成或協同的效
果
6.增加痤值；除非注射，否则效果通常是短暂的
7.在胃道的效果仍未定
8.在怀孕的效果仍未定
9.Diazepam被肝代後尿和便排出；作用時間為1～4小時
10.Diazepam增加家及反動物（某些特定品種）的食
11.劑量（参照表3-1）
12.副作用
a.共濟失調，较常見於大型動物雪
物健
6699
b.焦虑反常的增加，導致猫的興和攻擎性
c.新生兒的中福神經系統壓抑
d.快速静注射（diazepam）會抑致心跳缓慢和低血
h
第3章·麻醉前與手術调期醫學
35
表3-3
Benzodiazepine、a-，和鸦片類拮抗劑*
藥品
劑量
Benzdodiazepine拮抗劑
Flumazenil
0.01-0.10静注射
α拮抗劑
Yohimbine
0.1-0.3服注射
0.3-0.5肌肉注射
Tolazoline
0.5-5.0缓慢靜胍注射，肌肉注射
Atipamezole
0.05服注射
鸦片類拮抗劑
Naloxone
5-15μg/kg靜注射
Nalmefene
0.25-30.0μg/kg
Naltrexone
0.05-0.10皮下注射
Nalorphine
0.05-0.10靜胍注射
除非特别明，劑量以mg/kg為單位。
*抗劑用以表示具反轉功效的藥物。止痛效果或許也會被反轉。
13.拮抗劑：benzodiazepine拮抗劑（例如：fumazenil：0.01~0.1
mg/kg静服注射；表3-3）
注意·Benzodiazepines
尤其是在科動物。可能造成方向感失、興、和躁動的情形
Diazepam若以肌肉注射給予會造成强烈疼痛
C.a-致效劑（如：xylazinedetomidineromifidinemedetomidine）
dexmedetomidine）（见表3-1）
中
1.作用機制
a.藉由刺激中福神經系統及周神經的突觸前和突觸後α臀上
腺受器，造成中福神經系統抑制；减少中福及周正臀上腺
素的放减少上行性痛覺传導；最終導致中福神經系統交
感神經溢出物的减少、循環中之兒茶酚胺及其他迫相關物
36
默醫麻醉學手册
質的减少；a-致效劑在中福神經系統的效應可以被a拮抗
劑（如yahimbinetolazolineatipamezole）所阻
b.比较α與α受體的α受體選性
α2-致效劑的相對選性
藥品
aα選選性
Clonidine
220:1
Dextomidine
260:1
Medetomidine
1620:1
Dexmedetomidine（上面的右旋S-镜像構物）
Romifidine
340:1
Xylazine
160:1
c.多突觸反射會被抑制（中心性作用肌肉弛劑），但是神經肌
肉的聯結不受影響
d.產生睡眠樣的狀態（恍惚）；某些動物，尤其是馬，會有跳
的現象，接近時小心
e.抑制解除（侵略性）的現象在馬給予xylazine與detomidine後
有相關報告
f.刺激中福神經系a，受體會產生止痛效果
g.饼用其他鎮靜劑與止痛劑（如片類）時，有加成或協同產生
化學性抑制作用或全身麻醉的效果
2.整體特性
a.產生镇靜、肌肉弛、止痛和聚迫的缓解
（1）Detomidine：90~120分鐘，静注射
(2）Dexmedetomidine：45～90分鐘，静服注射
(3）Medetomidine：45～90分鐘，胍注射
（4）Romifidine：45～90分鐘，静服注射
（5）Xylazine：20～40分鐘，静胍注射
99
b.可在口腔黏膜吸收（detomidine最有效）。另外，可注射至硬
膜外或蜘蛛膜下腔，產生區域性或區間性止痛
shop
tp:
第3章·麻醉前與手術调期醫學
37
臨床使用·α2-致效劑
?顯著的镇靜作用
·肌肉弛
·止痛
·抗焦處
·可以口腔黏膜、硬膜外或蜘蛛膜下給藥
·可被a2受體抗致效劑拮抗：yohimbine丶tolazoline、atipamezole
3.心肺效應
a.减少中福交感神經溢出物增加副交感神經活性，造成心跳
中市头
速率下降；可能引發寳性心搏徐缓，初級或次级房室阻。
完全房室阻断（三级）伴隨心室期外跳動（escapebeats）
不常見。伴随顯著寳性心搏徐或寳性心跳停止之後，可能
發生心室性心搏徐或心搏過速
b.刺激α或可能的α臀上腺受體，可能造成xylazine在
halothane麻醉的情况下，增加對兒茶胺酚所引|發之心律不
整的敏感性；這個效應出現在前期且為暂時性的；此效應會
同時伴随著動血壓的上升，這種現象在給予detomidine
medetomidine、dexmedetomidine或romifidine時不會發生
血管阻力的上升
d.給予藥品後短期内會有動血壓上升的現象（a與α肾上腺
欢070
受體刺激會增加周血管阻力）；此效果在使用xylazine時是
暂時性的，但在使用其他藥品的情况下會有延長的現象
e.引發血管收缩，可能造成黏膜白增加置入靜胍注射導管
向的！
的難度
f.抑制呼吸中福，造成換氣不足或呼吸中止
9
品发
時使潮氣量與呼吸速率下降，造成整體單位分鐘内換氣量的
降低。换氣不足造成PaCO及潮末二氧化碳（ETCO2）的上升
h.對CO2容忍量上升，造成呼吸抑制的症状
38
默醫麻醉學手册
i.可能在短動物造成呼吸時出現哮喘音或呼吸困的現象，
在馬可能產生上呼吸道的阻塞
4.其他器官系統
a.抑制唾液腺、胃腺的分泌，降低腸胃道活動力；在低劑量
時可能引發食癖（不正常的探食）或促進食
b.在犬猫引發幅吐；重覆或延長用藥會降低腸胃道活勤力亚延
胃排空時間，亦會增加大型犬和馬發生鼓的機會
格口
c.抑制吞反射
d.對治療腸胃道疼痛（痛）非常有效，腸胃效應降低了腸胃道
的活動力，往往會因此掩蓋疾病的重性而延開刀治療
e.藉由刺激胰突觸前α受器抑制胰島素的分泌，造成血中
葡萄糖濃度上升與糖尿症
f.藉著抑制抗利尿激素的放與增加心房利激素的放，增
加水和離子的分泌作用以促進排尿
5.吸收、路径、排除
a.在肌肉注射、皮下注射舆舌下給藥後快速吸收
b.在肝相對快速代谢後，經尿液排除
c.大於20種代谢產物已被證實可能依然具有活性
6.其他
a.對幼犬、幼、仔默及幼小的反默會有深遠的影響
b.可穿越胎盤，但是在怀孕母犬、母猫、母馬引發流產的效
應目前没有記錄；對於懷孕和分娩没有明顯的影響；
xylazine在牛可能引發早產·在反默會有類似oxytocin的效
果；這種效果在犬、·馬尚無報告
c.当接近或觸摸高度興或聚张的動物時，其可能因為藥物造
成之共濟失調、狂躁或是危，而變得有暴力與兑恶的倾向，
亦可能會有反常的反應
d.Xylazine在猪由於代谢快速，故床效益短暂；
dexmedetomidine（20～40ug/kg）和romifidine是替代藥品
7.副作用
05
a.心律不整（圖3-3）
shop11
第3章·麻醉前與手術调期醫學
39
圆3-3a-致效劑（medetomidine，dexmedetomidine）會造成深遠的寶状心
搏徐缓。又因為心跳速率×心搏翰出量=CO，故心跳速率下降造成心翰出量
（CO）下降。
b.低血壓（長期效應）
c.粗織灌流量降低
B
d.呼吸抑制（呼吸性酸血症）
e.幅吐
f.運動失調
g.利尿
h.在馬造成流汗
i.偶發性不可预期的效應；跳、侵略性、對较大的聲音有過
度反應
jXylazine在馬或牛以皮下注射可能會引引起炎症反應
股）
业颜汽就全示
uiavonetgud
a.Yohimbine(0.1~0.3mg/kg IV，0.3~0.5mg/kg IM)
房喷效
田b.Tolazoline（0.5~5mg/kg，缓慢IV)
d.DoxapramHCl（0.1～0.4mg/kg）：一種呼吸性的刺激興劑；
Doxapram不於特性的α-抗致效劑；造成反向的呼吸抑
吉义
制與中度镇效果
D.片類（见表3-2）
99
1作用機制
a.以可逆性結合在腦與脊髓中一種或以上的特性受器（如u
k）產生多種效果，包括止痛、鎮、亢、躁動不安與興
tp
40
默醫麻醉學手册
注意·-致效劑
寳性心跳徐，一级或二級房室阻断
不整）的敏感度·在其他α-致效劑未察到
减少心輸出（及組織灌注），增加周藻血管阻力
犬的阻塞及鼓；馬的腸狡痛
血管收縮造成黏膜層管白
8-8
呼吸抑制
共濟失调
·犬猫的吐
?抑制胰島素的放
信
·利尿
在反獸有催產素樣的效果
片類藥物的分類
完全片類致效劑：結合一種或多種受器而產生效應（如：morphine）
致效劑一拮抗劑：引起某些致效劑的作用具有某些拮抗劑的特性（如：
butorphanol·低劑量的butorphanol有完全片類致效劑的特性，但在
高葡量真有拮抗劑的特性
·部分致效劑：引起较少的效果（相對於完全片類致效劑）（如：
效劑作為競爭型拮抗劑
·拮抗劑：結合一種或多種受器但不會在這些受器上產生效應，藉由競爭
（競爭性拮抗劑）來取代接受器上的致效劑，有效反轉致效劑的作用
（如：naloxone)
2.為片類作用劑，部分作用劑，作用劑-拮抗劑，及拮抗劑
a.片類是由多種天然片衍生物和人工合成的藥物所組成
b.根據他們的片類受器活性、鎮静活性，或上瘾潜力而分類
c.常用的類片作用劑包括morphinemethadone、meperidine
hydromorphoneoxymorphone和fentanyl
tp
第3章·麻醉前與手術调期醫學
41
d.片類作用劑-拮抗劑（pentazocinbutorphanol）和部分作用
劑（buprenorphine）比起完整致效劑（如morphine）通常產生
较少的鎮靜效果。
相對止痛效果
Morphine:1
Methadone:1
Meperidine:0.5
Hydromorphine:7
Oxymorphone:5~10
Fentanyl:100
Remifentanil:50
Butorphanol:0.5~3
Buprenorphine:25
3.數種知覺不會被片類明抑制
a.觸覺
b.震動覺
視覺
d.覺
4.止痛通常用在手術前（预先排空）、手術中（辅助）或手術
後（止痛救援）·Fentanylsulfentanilhydromorphone和
oxymorphone通常用於術中，作為平衡式麻醉技術的一部分
a.Fentanyl貼布作為止痛用，用於術前或術後·Fentanyl貼布是
透皮性藥物傅系。犬猫的劑量是2~5ug/kg/hr；贴布的
可見最高效果
b.未加防腐劑的啡（astramorph）可用於硬膜外或蜘蛛膜下，
造成局部性或區段性的止痛
產生止痛效果的能力取决於疼痛的重度。有些動物投予片
類後無止痛效果·较高劑量的片類可能在某些動物中造成
焦、躁動不安、激動和躁不安，尤其是和馬
tp
42
默醫麻醉學手册
6.止痛以外的效果
a.行為改變（例如镇、安樂感、躁動、興、躁不安；動
物可能不得飼主）
b.對外界刺激的反應增加（例如聲響）
欢汽
c.犬和猪的瞳孔縮小；和馬的瞳孔散大
d.犬的體温下降，由於體温調節中福的重設和喘息所致
ngioM
e.猫的體温過高；機制不明
19091
f.流汗，尤其是馬
g.幅吐、便秘和尿液滞留
7.通常和安神劑或鎮劑用（安神止痛劑），或當作IV或吸
入性麻醉的辅助，造成平衡麻醉的效果（表3-2和3-4）·當快
速IV給予時，在犬的鎮可能造成興；和馬對於片類
的與蓄作用特别有感受性；其典型是猫的多動症和躁不安，
會增加馬的自發性活動和踏步。這些效應都可以用安神藥
（acepromazine）或投予a-致效劑來控制
8.心肺影響
a.刺激髓内的迷走神經核，造成心搏徐。導致興（、馬）
的劑量也會造成心跳過速
b.片類放組織胺（morphine、meperidine），造成可能的低血壓
臨床使用·片類
·造成镇痛，但不失去本體感覺或意識
·在犬造成鎮靜，但當量增加時會有焦躁不安和興蓄的情况，尤其是
和馬
由肝代谢，尿液排除
管制物質（片類的使用受到格管制）
d.呼吸抑制（速率和潮氣容）和劑量有正相關但罕見，除非病
畜已經沉郁、無意識，或有頭部創傷：增加呼吸中福值以
提高PCO2
第3章·麻醉前與手術调期醫學
43
表3-4
常用的止痛-鎮靜混合靜注射用藥物*
動物
藥品
建靜注射劑量
不良反應
犬
Acepromazine-
0.1-0.2(acepromazine)
低血壓
meperidine
0.1-0.2(meperidine)
Acepromazine-
0.1-0.2 (acepromazine)
低血壓
hydromorphone
0.1-0.2 (hydromorphone)
Acepromazine-
0.1-0.2(acepromazine)
低血壓
oxymorphone
0.1-0.2（oxymorphone)
Acepromazine
0.1-0.2 (acepromazine)
心搏徐缓
butorphanol
0.2-0.4(butorphanol)
低血
Diazepam-fentanyl
0.2-0.4(diazepam)
心搏徐
0.01 (fentanyl)
Butorphanol-
0.2-0.4 (butorphanol)
心搏徐
dexmedetomidine
0.005-0.01
(dexmedetomidine)
猫
Acepromazine-
0.2(acepromazine)
亢
hydromorphone
0.05 (hydromorphone)
Acepromazine-
0.2(acepromazine)
亢書
oxymorphone
0.05(oxymorphone)
Acepromazine-
0.1 (acepromazine)
心搏徐缓
butorphanol
0.2-0.4(butorphanol)
(acepromazine)
低血壓(butorphanol)
馬
Xylazine-morphine
0.6 (xylazine)
心搏徐缓（xylazine）
0.2-0.6(morphine)
低血壓（morphine）
Xylazine-
0.6(xylazine)
低血壓
meperidine
0.6(meperidine)
Xylazine-
0.6(xylazine)
運動失调
butorphanol
0.02(butorphanol)
Xylazine-
0.6(xylazine)
低血壓
acepromazine
0.05 (acepromazine)
Meperidine-
0.5(meperidine)
低血壓
acepromazine
0.02-0.05
(acepromazine)
反獸
牛
Xylazine
0.04-0.1
呼吸抑制：心搏徐缓
绵羊
Xylazine
0.1-0.2
山羊
Xylazine
0.01-0.1*
刘量以mg/kg為單位
*對病畜應使用低剂量。
Detomidine（10~420μg/kgIV）在馬可用xylazine替代；在犬猫可以用
dexmedetomidine（5～20μg/kgIV)或romifdine（0.02~0.09mg/kgIV)来替代xylazine°
多種反應
44
獸醫麻醉學手册
9.胃腸道的效應
a.流涎
b.犬和猫有心和幅吐
c.非推進式的GI運度過度（「黏稠的腸道（ropyguts）），增加
括約肌張力
d.先促進排便，隨後便秘
10.由於抗利尿激素（ADH）的耦放，造成尿液滞留减少尿液的製
造
11.相對缓慢地跨越胎盤障蔽；對帝王切開術是有用的
12.快速吸收；可用IV、IM、SQ、口服（颊粘膜），經由皮膚
（fentanyl貼布〔圖3-4]）或直腸途径。廣泛分布；因為首渡效
其代謝產物由尿液排除。片類作用劑的生物半生期各不相同；
大部分的作用時間約為30分鐘至3小時。多數的片類，尤其
是buprenorphine，當口服時具有良好的生物利用率
13.持續使用可能會有耐受性
圆3-4有些藥物是經皮投予（例如fentany）或粘膜投予（例如
buprenorphine)。Fentany是片類的止痛劑，可經由皮膚吸收。Fentanyi貼布
可貼在犬或猫的胸部侧·Buprenorphine（犬、猫雪貂）和detomidine则可
用粘膜投予。
第3章·麻醉前與手術通期醫
45
14.片類拮抗劑（见表3-3）
a.作用機制
(1）片類拮抗劑會與片類致效劑和部分致效劑競爭特定
的片類受器，但不活化這些受器。它們阻断片類
受器，避免受器對片類和内生性腦内啡產生反應
（2）部分拮抗劑與片類拮抗劑的作用機制相似，但比全致
效劑的效力來得低
（3）有些片類拮抗劑（nalorphinenalmetene）產生種别相關
的自律神經、内分泌、止痛和呼吸抑制的效果
（4）可能發麻醉劑的呼吸抑制效果
b.由肝代謝
c.劑量（见表3-3）
（1)naloxone:5~15μg/kgIV
(2)nalmefene:0.25~30μg/kgIV
广展阳
(3)naltrexone:0.05~0.1mg/kg SQ
(4)nalorphine:0.05~0.1mg/kg IV
（15.副作用
a.心搏徐缓
b.可能的呼吸抑制
c.幅吐
d.興，躁動不安
注意事頂·片類
·心搏徐
·放粗織胺（morphine、meperidine），hydromorphone不會
·對中神經系統抑制或頭部創傷的動物造成呼吸抑制
10565699.
·先排便而後便秘
·尿液滞留
·可能發生耐受性
?劑量相關的片類锈發神經性興
46
默醫麻醉學手册
E.Neuroleptanalgesia
1.合供使用安神劑或镇劑和止痛劑，產生CNS抑制和止痛效
果；對犬、猫、馬和猪都有用（参照定義·第1章）；犬和可
能有或可能無法保持清醒，且對覺刺激有些許的反應；許多
小動物會排便，有些會幅吐·馬可能反應，呈現「木馬」
姿勢
2.安神止痛效果
a.犬和的镇靜-止痛，共濟失調，和躺卧；大動物的反應钝
（馬）
b.呼吸抑制（可能發生呼吸暂停）
c.心跳徐缓
d.排便和胃腸眼氣
3.劑量過高通常會造成著的心跳徐缓和呼吸抑制；呼吸抑制可
藉由投予片類拮抗劑（例如naloxane）來反轉
4.在犬和猫，安神止痛劑可結合propofol投予，以消除大噪音的
刺激效果，產生更好的肌肉弛效果
a.在diazepam-hydromorphone之後給予propofol（1~3mg/kg)
原则要點·安神止痛劑
·催眠和止痛
?可能有或無意識
作為麻醉前給藥，以及短效、單純的手衍程序和帝王切開术
5.片類藥物和镇靜類藥物結合使用
a.Acepromazine（0.05~0.2mg/kg）伊用morphine（0.40.8
mg/kg皮下注射）meperidine（1~2mg/kg皮下注射）
hydromorphone（0.1～0.2mg/kg静服注射或皮下注射）
oxymorphone（0.1～0.2mg/kg静胍注射或皮下注射）這些藥
被用来作為犬安神止痛；diazepam或midazolam（0.2mg/kg
静服注射）與hydromorphone（0.1~0.2mg/kg静服注射或皮
下注射）或oxymorphone（0.1～0.2mg/kg服注射或皮下注
tp
第3章·麻醉前與手術调期醫學
47
射）Acepromazine（0.05～0.2mg/kg肌肉注射）與butorphanol
（0.2～0.4mg/kg静胍注射或肌肉注射）则被使用於犬與
b.a-致效劑（xylazine、medetomidinedexmedetomide）與片類
一起使用，或者與分離型麻醉劑（ketamine）也用來作為犬與
猫的安神止痛藥
（1）Medetomidine（4~20μg/kg）或dexmedetomidine（2~10
μg/kg肌肉注射）配合morphine（0.2mg/kg肌肉注射）或
其他片類藥物用於犬
(2)Morphine (0.2 mg/kg)medetomidine (60 μg/kg)，以及
ketamine（5mg/kg）肌肉注射，用於的短時間且簡單之
外科手術
(3）Dexmedetomidine劑量通常圍5～10μg/kg静服注
射；15~40ug/kg肌肉注射
(4)Dexmedetomidine-butorphanol-ketamine（「猫的魔術(kitty
magic)）合藥物用於的短時間外科手術：10～30
μg/kgDexmedetomidine奥0.2~0.6mg/kg butorphanol，
以及100～300ug/kgketamine肌肉注射，可造成猫重度
鎮靜至麻醉（用於卵巢子宫切除術、手指或趾切除術、
腹腔手術）主要用於猫
(5)Xylazine（0.6mg/kg 静脉注射）或detomidine（20~60 μg/
kg服注射）與morphine（0.2～0.4mg/kg注射）或
butorphanol（0.2~0.4mg/kg静服注射，劑量在馬會用的
较少）之結合，大部分使用於馬的部手術以及在站立時
鎮痛
6.對於短效医療或外科程序有用
7.副作用
a.呼吸抑制
b.心跳缓
大
c.共濟失調
d.興作用
8
表3-5
非固醇類抗發炎藥物及劑量
醫麻醉學
劑量（mg/kg)
藥品
犬
猫
馬
反獸
途径
劑量間隔
進指示
注意事與建
（小時）
手
SALICYLATES
Aspirin
10-35
10-15
PO
8-12（犬）
腸胃道的副作用
48-72（猫）
100
PO
（、出血）
12
肾衰竭
PROPIONICACID
SID
骨關節炎引起的
Carprofen*
4.2
PO(SID)
2.2
PO(BID)
BID
疼痛及炎症反
4.4
SQ
應，與软組或
2
SQ·PO
12（犬）
整形外科手術相
40（猫）
關的疼痛
a
0.05-1.10
IV
24
ketoprofen
0.5-2.2
0.5-2.2
IM(犬）SQ
24：近2
腸胃道的副作用
PO
天（猫）
（、出血）；
1.1-2.2
IV
24
肾衰竭
IV
12
第3章·麻醉前與手術调期醫學
49
（绮）
與骨關節炎對於12月龄或
更年輕的犬、出
血的犬·懷孕或
泌乳的母犬尚無
對於12月龄或
更年輕的犬、出
血的犬，怀孕或
泌乳的母犬尚無
安全估
安全估
有關的疼痛
與骨關節炎
有關的疼痛
和發炎
和發炎
24；不重複
8-12（犬）;
24-48（猫）
24(SID)
dIs
24
2
2
V·IM
IV.PO
PO
Od
8
5
0.2-1.1
2-4
10-15未使用
未使用
未使用
未使用
10-22（最4-20
10或20：
维持：10
008
0.25-1
mg/天）
負載：
1-2
Phenylbutazone
Meclofenamic
PYRAZOLES
Etodolac*
FENMATES
meglumine
exode
http:
表3-5
非固醇類抗發炎藥物及劑量（續）
劑量（mg/kg）
藥品
犬
劑量間隔
注意事项興建
醉
猫
馬
反獸
途径
進指示
（小時）
手
OXICAMS
Piroxicam
0.2-0.4
未使用
PO
48
Meloxicam*t
負载：
術前：
負载：V或
SID
與骨關節炎對於6月龄或更
0.2;
0.3
SQ：維持
SID
有關的疼痛
年輕的犬、出血
維持：0.1
PO
和發炎
的犬、懷孕或泌
乳的母犬尚無安
全估
負載：
負载：
SQ·PO
24（犬）
0.2;
0.2；维
11-21（猫）
維持：0.1持：0.1
COXIBS
Deracoxib
骨關節
未使用
PO
SID
與骨關節炎
對於4月龄或更
炎：1-2
有關的疼痛
年輕的犬、出血
和發炎
的犬、怀孕或泌
乳的母犬尚無安
全评估
術後
PO
SID
3-4
（7天為限）
Firocoxib*
2-5
未使用
PO
SID
與骨關節炎對於10调龄或
有的疼痛更年輕的幼犬
以及發炎反用於生育、哺乳
應
怀孕的母犬尚無
安全部估
Robenacoxibt
0.5-1.0
1.0 (PO)
PO
SID
疼痛：
舆其他coxibs藥
(<6天）
術後疼痛與物類似
2.0(SC)
發炎
X1
第
3章
PHENACETIN衍生物
PO
8-12
肝衰竭
·麻醉前與手術调期醫學
acetaminophen10-15
*北美洲允許對犬使用非固醇性抗發炎藥物。
三
：2
h
52
默醫麻醉學手册陷站
表3-6
用於周手术期之非麻醉性藥物
藥物
劑量mg/kg
考量
NSAIDS
参照：内文·NSAIDS注意
参照：内文NSAIDS注意
事项及表格3-5
事项及表格3-5
Antiemetics
Metoclopramide
犬0.5POTID
防止有腸胃障動物使用
猫0.2POTID
Maropitant
犬1.0V
潜在的镇痛效果
猫尚未訂定
H拮抗劑
Cimetidine
Ranitidine
犬及猫1-2PO，BID
引起睡意、郁
Famotidine
犬及猫0.5-1.0POBID
質子浦抑制劑
Omeprazole
犬及猫0.5-0.7PO，BID
引起睡意、蓄
H,拮抗劑
Diphenhydramine
犬及猫0.5-2.0IVIM
引起睡意、郁
葡萄糖皮質素
Dexamethasone
犬0.5-2皮下，IVIM
避免用於感染中、心藏衰
猫O.125-0.5SCIV.IM
竭、糖尿病或被給予遍
NSAIDs藥物之動物
注意事頂·安神止痛劑
·心跳缓
呼吸抑制
聚急治療·安神止痛劑
·給予一種片類藥物拮抗劑（naloxne)以及一種a拮抗劑（atipamezole）
F.其他的周麻醉藥物（表3-5以及3-6）
1.非麻醉劑，周麻醉用藥包含藉由提供镇痛或抗發炎效果，主
要用於减少或避免麻醉相關的副作用、或可增進麻醉效果的一
系列藥物
第3章·麻醉前與手術调期醫學
53
a.非固醇類抗發炎藥物（NSAIDs）（表3-5）
b.止吐劑
c.粗織胺（H及H）拮抗劑
d.質子浦抑制劑
e.葡萄糖皮質素類
2.NSAIDs：NSAIDs類物一般常常在麻醉前或麻醉後使用，可
以减少發炎和疼痛。管多種NSAIDs在床上的效應仍有待
查證，但其已被證實可以降低吸人性麻醉劑的需要量
原则要點·NSAIDS
·鎮痛
·抗發炎
·解熱
·抑制氧化酶以及阻止前列腺素合成
NSAIDS·注意事
·請勿給予患有消化道的動物
·請勿給予有臂病的動物
·請勿給予低血或低血容量的動物
·請勿給予有明顯肺疾病的動物
·請勿給予已經給予葡萄皮質素的動物
a.遵循單次給藥，减少的急性副作用
b.毒性主要與消化道及臀衰竭有
c.Phenylbutazone可以用於馬（主要為COX-1選選性藥物）
（1）用於治療疼痛以及廣泛性骨骼肌的發炎情形
a
（2）潜在性地對犬、及馬（特别是幼）（胃臀死、
箕血）具有毒性
d.Flunixinmeglumine
（1）用於馬（經口投予、注射）。以肌肉注射有刺激感
tp
54
默醫麻醉學手册
(2）非COX-2選選性
（3）常被用於肌肉骨骼的状况以及中度的痛
（4）具有抵消已吸收之内毒素的效果
（5）對於犬有毒性（單一劑量有時用於口腔部的發炎反應）
e.Carprofen
（1）用於犬（口服、皮下）擎
(2）在犬具有COX-2選性
（3）適用於慢性關節炎以及温和的手術调期疼痛
（4）有報告指出對有些拉布拉多犬具肝毒性
f.Ketoprofen
（1）核可用於馬（靜服注射）
（2）用於犬及手術调期鎮痛（服注射、肌肉注射、皮下注
射）
g.Meloxicam
（1）用於犬與猫（口服、胍注射、皮下注射；在只用於皮
下注射）
(2）在犬具有COX-2選性
(3）適用於慢性關節炎以及犬温和的手術遇期疼痛
（4）在美國，外科手術被核可前，此藥可使用單一次
h.Deracoxib
（1）用於犬與猫（口服）
(2）COX-2選性
(3）用於骨骼肌的状况
i.Firocoxib
（1）用於犬、猫，與馬（口服）
(2）專門針對COX-2
(3）用於肌肉骨骼的状况
3.止吐藥常被使用於减少手術後量眩及幅吐（PONV）的可能，且
因此可避免反胃和吸入性肺炎發生的可能
a.Metoclopramide是一種藉由阻断大腦中福神經系統化學引發
區的多巴胺（D）受器來止吐以及促腸胃蠕動的藥物。阻血
tP
第3章·麻醉前與手術调期醫學
55
清素（5-HT）受器也可能同時造成止吐的效果·此促腸胃蠕動
物同時也有助於胃排空，如此一來可以使可能逆流的胃中
溶液减少，且增加食道下方的括約肌張力，因而减少胃腸
道的逆流
（1）Metoclopramide常被作為止吐劑來减少量眩與匾吐。此藥
也可以用於限制或防止胃腸道逆流疾病（GERD）且促
進胃排空
(2）Metoclopramide劑量：
（a）犬：0.5mg/kg，口服，一日三次（TID）
（b）猫：0.2mg/kg口服，一日三次（TID）
（3）在短期給藥時，副作用不常見，但可能導致抑郁、過動，
或者易迷失方向感（）
(a）Metoclopramide可能增加抑制中福神經系統藥物的效
果，例如鎮靜劑、安定劑、啡類藥物、α-致效劑，
以及麻醉劑
大式用
（4）不要使用metoclopramide於有腸胃障、有癫瘤病史以
及有嗜路細胞瘤的犬或
（嘉
此藥被專门地發展以治療犬的動量以及匾吐。Maropitant對减
低犬猫術後心幅吐（PONV）的效力仍有待證實。有數填對
犬的研究為，由於maropitant對内具镇痛效果，可减少
吸人性麻醉藥的需要量。此效力之臨床相關性尚待證實
(1）Matropitant劑量：
（a）犬1.0mg/kg；麻醉前1小時；4mg/kg的劑量常用於
中心
减少吸入性麻醉劑的需要量
(b）：尚未證實，不過劑量與犬相似
（2）副作用包含過度流涎、昏睡、缺乏食以及腹
4.H拮抗劑是一系列阻組織胺在胃内周胞耦放的藥物，主
要作用為减少胃酸產生
反應與組織（胃、食道、咽頭、喉頭、氣管）受損相關的，可
56默醫麻醉學手册
！見的或性的胃腸道逆流或吸人性逆流
（1）有時會以H阻劑治療患有肥大細胞瘤之犬與，因為
此類瘤常製造大量組織胺站斌谷
b.Cimetidineranitidine與famotidine都是使用於犬舆之H
搭抗劑。Cimetidine同時也抑制肝的酵素活性（P450），因此不
再被推薦使用Ranitidine與Famotidine改變肝酵素活性的作
用较小，因此较被推使用。用於犬的劑量：
（1）Ranitidine：1~2mg/kg口服，每日兩次（BID）
（2）Famotidine：0.5~1.0mg/kg口服，每日兩次（BID）
c.副作用少但包含抑郁、過敏反應（播、腹）和胃口减少
5.質子浦抑制劑藉由不可逆的阻断氢離子/卸離子腺苷酸三磷
酸酶（ATPase）質子浦）减少胃酸產量，因此减少酸分泌進
a.質子浦抑制劑常用於增加胃的酸值，限制與組織損傷相
關的胃發炎及、GERD，以及胃酸逆流或吸入性胃酸
b.Omeprazole是默醫领域中最普遍的質子浦抑制劑。用於犬
猫的劑量：
以及失去食欲
6.H拮抗劑或抗組織胺會於組織胺受器與組織胺競爭，减少過敏
原的效果，這些過敏原會增加血管通透性、過敏反應，以及疼
痛
a.抗粗織胺競爭性拮抗組織胺在H，受器的效果，而且可被使用
於舒昆咬傷的疼痛以及過敏反應，亦為外科手中移除
肥大細胞瘤的推万療法
b.Diphenhydramine是最常見的抗粗織胺，於犬移除肥大細胞
Diphenhydramine也可作為犬复止吐劑以及抑制動晕
(1）Diphenhydramine：0.5～2.0mg/kg每日兩次，静服注射，
肌肉注射
第3章·麻醉前與手術调期醫學
57
c.副作用包含鎮、尿的留、腹、幅吐，以及食欲下降
鎮靜效果不適宜作為麻醉用途之目的
（1）年長的犬可能较容易感受到鎮效果
(2）對於有癫瘤病史的動物，應小心使用diphenhydramine
7.糖皮質醇偶爾會在術前使用，以降低組織發炎和疼痛
.糖皮質醇藉由與糖皮質醇受器結合，上調細胞核中抗發炎蛋
白的表現，降低細胞質中發炎前蛋白的表現，產生抗發炎
和止痛效果
b.Dexamethasone用於處置免疫媒介疾病，例如免疫媒介溶血性
血或血小板减少症、瘤，以及包括的氣喘」之過敏
性反應與發炎性疾病
（1）犬：2~5蕨龄：0.5~1mgSCIM或IV；6~12：
1~2mgSC、IM，或IV；12（和更老）:2~4mg
SC、IM或IV
印
(2）猫：1~9龄：0.125~0.500mgSC、IM或IV；9崴
龄（和更老）：0.5~1.0mgSC、IM或IV
c.單劑量或短期使用的副作用不常見，與感染和延愈合的
相關的蔓然可能但通常都言過其實。管如此，對於即
將投與非類固醇抗發炎藥物（NSAIDs）或具有免疫抑制且有胃
腸炎或細菌或病毒感染病史的動物，糖皮質醇均不應在術前
投予
(1）如果和NSAIDs合供使用，可能會有胃腸道傷的情况
（2）dexamethasone不應投予患有糖尿病或心衰竭的動物
安
taoba
1o
局部麻醉藥物
第
與技術
者：王咸棋
然後不要给我任何那種局部麻醉劑。给我進口貨。」
概论
局部麻醉劑會使皮膚表面（局部麻醉）、組織（浸潤與區域阻），及
區域性結構（傅導麻醉、静胍注射局部麻醉）產生去敏感化及止痛。局部
麻醉技術可替代或辅助靜注射麻醉及氣體麻醉。有一些可利用的麻醉藥
物，其效力、毒性及成本都各有不同。最常用的局部麻醉藥物有lidocaine
mepivacaine及bupivacaine。血管收缩藥物（臀上腺素（epinephrine)）偶爾
也會跟lidocaine供用以達到增強效力及延長麻醉的自的。添加透明質酸
(hyaluronidase）则會增加局部浸潤時的組織穿透性，加速麻醉發效果。
使用局部麻醉/區域麻醉的理由：
A.有效提供预先（预防性）及多模式的止痛
B.减少持麻醉所需之氣體麻醉或注射型藥物所需的劑量
C.降低對於手創傷的聚迫反應
D.减少發生中福敏感化的可能性
一般考量
I.
使用無菌的溶液、器械、技術
I1.
（可能）避免注射發炎區域
III.可能使用小號針頭
血管中）
V.
使用最低劑量的藥物來達到最大的要求效果
VI.先等藥物開始作用後再執行醫療
58
第4章·局部麻醉藥物與技術
59
局部麻醉劑
膜與神經街動傅導機制
A.局部麻醉劑為膜安定劑
B.物進入且店據（籍由極性關係）離子正常出入之膜通道
C.最立即且明的作用是避免離子的流入，阻發性離子的流動
D.神經細胞的去極化受到阻，因而延或停止神經街動所產生的傅
導
II.攝取
A.局部麻醉藥物基的類，為一種本身不具有麻醉特性的可離子化
之四級胺
1.局部麻醉劑被配製為類是因為類具有水溶性
2.類不具脂溶性
3.類不會被神經細胞膜吸收
B.一旦局部麻醉藥物基的類分布進入粗織便會解離，而麻醉藥物
基（B）则以以下之方式被放：
BHCICI+BHB+H++CI
類陰離子陽離子基
C.自由熊之麻醉藥物基會在神經細胞外層的脂質膜被吸收。麻醉藥
物基與神經細胞内之氢離子結合，阻断納離子通道（圖41）。
D.組織pH值之影響：局部麻醉劑之酸解離常數（pKa）值通常介於
8～9之間（除了benzocaine:2.9）
1.局部麻醉劑在较酸（pH值较低）的組織中较易離子化（较不易
被吸收）。
较少，造成局部麻醉效果不佳。
ta
III.吸收
A.局部麻醉劑不易被完整無傷的皮膚表面吸收
派宠物健
B.局部麻醉劑可被下列吸收：
1.黏膜
2.膜表面
60
默醫麻醉學手册
BH+
B
CH2
CH2
ⅡI
C2H5
C2H5
NH-C-CH2
N-
NH-C-CH2-N
C2H5
C2H5
CH2
CH2
BH+
+H+8
神經外膜
Epineurium
Na+
Na+
Na+Na+
Na+Na+
Na+
神經細胞膜
Neuronal
membrane
BH
索浆
Axoplasm
去極化
Depolarization
B
BH+
圖4-1不带電（非離子化）之局部麻醉劑（B）穿過神經細胞膜被吸收，接著離
子化後阻断離子通道，因此阻膜的去極化而產生局部麻醉效果。組酸化
增加（組織pH值下降）會降低局部麻醉效果。
3.呼吸上皮
4.肌肉内分布
5.皮下分布
6.受傷皮膚
IV.神經維之分類及功能（表4-1)
A.有髓鞘A類維
tac
1.α（阿爾法）：運動，本體感覺
2.β（貝塔）：運動，覺
3.（伽瑪）：肌梭
4.8（德爾塔）：疼痛，温度
h1
第4章·局部麻醉藥物與技術
61
表4-1
神經維分類
鐵維名
解剖位置
鐵維類型及
功能
對阻断之
直径
敏感性
A频藏維
有髓鞘
Aα
传出及传入
運動·本體感覺
肌肉與關節
Aβ
傳出及傳入
6-22μm
運動觸覺，本體感覺
肌肉與關節
Ay
传出肌梭
3-6μm
疼痛温度·肌肉張力
++
A8
背根
1-4 μm
疼痛·温度·肌肉張力
+++
B類藏維
交感神經
<3m
血管舒縮·内運動
++++
節前鐵維
有髓鞘
C藏維
交感神經
0.4-1.2 μm
血管舒縮
節後維
無髓鞘
内運動
背根
疼痛·温度·
B.有髓鞘B類：交感神經節前維
C.無髓鞘C類維傳導
1.疼痛，温度
2.交感神經節後維
對局部麻醉作用之敏感度（最不具抗性至最具抗性）
A.C類>A8類維>Aα類鐵
B.感覺消失顺序：痛覺、冷覺、暖覺、觸覺、關節、深層壓力
C.運動功能在感覺消失後仍可維持
VI.
阻性質
A.藥效強度與脂溶性有：高脂溶性的局部麻醉劑之藥效强度较強
B.麻醉潜伏期為注射與達到最高效果之間的時間
C.作用時效：
1.與受體蛋白之結合親和力；與蛋白質結合親和力较強之局部
麻醉劑作用時效较久；可確實地結合到離子通道上的受體
2.将局部麻醉劑劑量加倍後，會增加大約30%之作用時效（與濃
度呈對數關係）
tp
62
默醫麻醉學手册暗旨·
D.復原時間為恢復正常感覺之所需時間
1.取决於局部麻醉劑神經細胞膜之向外廣散及逐释放
2.可能會是致效時間（onsettime）的二到兩百倍長
影響到其藥效強度
用於血管收縮的藥物
血管收缩的作用
A.血管收縮劑延吸收，降低毒性提高安全圍
B.血管收縮劑提高麻醉強度延長麻醉效用（可達五倍）
C.使用血管收縮劑可能造成循環不良（例如：趾、陰、耳）
D.血管收縮劑會增加心律不整及心室颤動的風
E.劑量：epinephrine5μg/mL（1:200,000)
使用加速麻醉起效時間的藥物
I.透明質酸酶
A.增加組織穿透力（可能增倍），大局部麻醉圍
B.通常會產生起效快速的止痛
C.除非供用血管收縮劑，否则麻醉時間通常會因為吸收增加而縮短
D.可提升系性吸收及毒性
E.不能代替精、正確的技；筋膜平面是廣散的阻
F.劑量：每毫升局部麻醉溶液以五個混酌减低單位混和
特定局部麻醉藥物
I.
酯類鍵秸藥物（表4-2）
A.Cocaine
B.Procaine
1.所有局部麻醉藥之原型態
2.作為比较麻醉效果之標藥物
3.在血中被凝瞻酯酶（pseudocholinesterase）水解
4.比大部分局部麻醉藥強度弱且時效短，但毒性最小
5.因為吸收不佳而不建外用
表4-2
局部麻醉藥物
藥劑（學名）
商品名（册單位）
化學名
藥效比
(Procaine=1)
酯频
Procaine
Novocain (Winthrop Steams)
二甲基氨基乙醇的對氨基苯甲
1:1
酸酯（Para-aminobenzoicacidesterofdimethylaminoethanol)
Tetracaine
Pontocaine (Sanofi)
對丁氨基苯甲酸-二甲氨基乙醇
12:1
氯化氧（Para-butylaminobenzoyl-dimethylaminoethanol-HCl）
Benzocaine
Cetacaine(Cetylite Industries)
乙基-4-氨基苯甲酸（Ethyl4-aminobenzoate,benzocaine）
+Butamben
4-氨基苯甲酸丁基（4-aminobenzoicacidbuty，butamben）
+Tetracaine
胺
第
Lidocaine
Xylocaine (AstraZeneca)
4
xylidide)
章
Mepivacaine
Carbocaine Winthrop
1-甲基-2'，6'-哌啶甲基苯胺酸（1-methyl-2'，6'2.5:1
Laboratories)
局
-pipecoloxylididemonohydrochloride)
部
1-丁基-2',6-哌啶甲基苯胺酸（1-butyl-2',6
Bupivacaine
Marcaine(BreonLaboratories)
8:1
醉
-pipecoloxylidide-HCl)
Naropin(AstraZeneca)
物
Ropivacaine
S-（-)-1-丙基-2',6'-哌啶甲基苯胺酸單水合物（S-（-)-1-
8:1
propyl-2',6'-pipecoloxylidide-HCLmonohydrate)
Lidocaine
EMLA乳膏（AstraZeneca）
丙胺-2-甲基-苯丙酮甲醇苯胺酸盟（Propylamine-2-
+Prilocaine
methyl-propionanilide hydrochloride,prilocaine)
（绩）
9
表4-2
局部麻醉藥物（續）
藥品
毒性比
劑量(%)
穩定性
備
(Procaine=1)
醫麻醉學
酯類
Procaine
1:1
1-2浸润及神經阻断
水溶液耐熱，被細菌分解
肝及血中酯酶水解
Tetracaine
10:1
0.1浸潤及神經阻断：外
晶體及溶液不應高温高
麻醉起效慢（5-10分罐）：麻醉
手
用0.2
减菌
時間2小時；眼睛滴入
Benzocaine
遠離火、高温、强或
勿注射：起效快速（30秒）：麻
+Butamben
土金属、氧化劑
醉时間30-60分鐘：可能造成
+Tetracaine
變性血紅素症（多為猫）
藤胺類
Lidocaine
0.5%1:1
0.5-2.0浸潤及神經阻
水溶液耐熱：能多次高温
穿透力極佳；起效速率
1%1.4:1
断：外用2-4
高壓菌
比procaine快一倍；供用
2%1.5:1
epinephrine时麻醉時間2小時
Mepivacaine
比lidocaine毒
1-2浸润及神經阻断
耐酸及的水解：能多次
因缺乏血管張作用而不须供
性小
高温高壓减菌
用血管收缩劑
Bupivacaine
安全圍比
0.25浸潤：0.5神經阻
穩定的化合物
起效速度中等：麻醉時間4-6
lidocaine高
断；0.75硬膜外阻
小時
Ropivacaine
安全圍比
0.2浸潤：0.5神經阻断；
穩定的化合物
起效速度中等：麻醉時間4-6
bupivacaine高
0.75和1.0硬膜外阻断
小時
Lidocaine
（不散開：塗抹厚的一層
有皮膚問题的可能·使變性血
+Prilocaine
（
物）
红素症恶化
第4章·局部麻醉藥物與技術
65
C.Tetracaine
1.比procaine效力更强（10～15倍）
2.比procaine更長效（1.5～2倍）
3.相對毒性较大
4.延長麻醉效果
5.被凝瞻酶水解
6.便於表面麻醉
D.Benzocaine(Cetacaine)
1.Benzocine非直接性地抑制钠離子通道，而是藉由膜廣张產生
的壓力達成
2.pK:2.9(benzocaine)，2.5(butamben)
3.快速作用（約30秒）與短效性（約30～60分鐘）
4.猫使用於咽或喉部可能造成變性血紅素症（methemoglobinemia）
5.由血瞻脂酶代谢
6.用於表面麻醉
7.可能出現局部過敏反應（如紅斑、皮膚搔）
II.
胺類藥物
A.Lidocaine
1.多為穩定藥物；不會被高温、酸、或降解
斜2.相较於procaine具强效穿透力（前三分之一作用時間较為
著）；效力持續1.5倍長的時間；散區域廣泛
3.粗織傷害或刺激輕微
4.無過敏性或高度敏感性
5.以静胍注射可產生輕微镇静效果（麻醉效果薄弱）
6.抗心律不整
7.注射造成胃腸道蠕動效果
8.抗發炎效果
9.注射有抗休克效果，但會造成潜在低血壓
10.肝代谢
11.可以在氣體麻醉時同時持續靜服給予來增加止痛效果
B.Mepivacaine
p
1.類似於lidocaine效果
66
默醫麻醉學手册
2.较少刺激或組織傷害
3.肝代谢
C.Bupivacaine
1.麻醉起始效果比lidocaine晚
2.麻醉效果時間比procaine長（3～10小時）
3.肝代
4.可能造成中福神經或心中毒
D.Ropivacaine
1.時效與bupivacaine相似但起始作用更快
2.心毒性作用比bupivacaine少
局部麻醉
I.
常用局部麻醉劑
A.Butacaine
B.Tetracaine
C.Pipercaine
D.Proparacaine(Ophthaine)
E.Benzocaine/butamben/tetracaine(cetacaine)
F.EMLA软膏（lidocaine與prilocaine混合）
II.血管作用：局部麻醉劑造成局部或偶發的系統性血管舒張，除了
cocaine之外（血管繁縮劑）
III.毒性（表4-3）取决於：
A.吸收速度
B.代速率
表4-3
局部麻醉藥物的毒性反應
系統性
心血管（低血壓、心律不整）
中福神經系統（癫）
變性血红素症（benzocaineprilocaine)
呼吸（呼吸停止）
局部性或系統性
過敏反應（procaine）
第4章·局部麻醉藥物與技術
67
表4-4
給予局部麻醉藥的方式
技術
臨床運用
浸潤麻醉
撕裂傷、生、手術切除
没阻断法
某些特定的浅表局部麻醉
趾神經阻断
趾的外科手术或移除
胍内區域神經阻断法（又Bierblock）
末端肢的修復或外科手術
間性或持續性的局部麻醉藥給予
意外或手傷害後的給予
局部麻醉的應用方法（表4-4）
表面麻醉
A.喷或刷在黏膜上（例如：嘴巴、鼻子、咽喉）
B.滴入眼睛
C.灌入尿道
D.關節滑液囊下注射
E.胸膜間注射
II.浸潤麻醉
A.浸潤麻醉手術區域
1.敏感組織：皮膚、神經幹、血管、腹膜、滑液囊膜、接近身體
孔洞的黏膜（例如：嘴巴、鼻子、直腸、肛門）
a.藉由超音波的引導技術，能更有效地造成特定的神經阻，
且减少麻醉藥的使用量，進而降低可能造成的毒性
2.不敏感組織：皮下、脂肪、肌肉、肌腱、筋膜、硬骨、软骨、
藏層腹膜
B.浸潤方法：
1.水泡方式：在皮下施打一小量藥物，使之分布於局部組織中
2.組織層與組織層間
中
10
C.運用牌
1.减少或避免疼痛
0565699.
2.助施行手術
a皮膚切開
显b.手術移除浅表瘤
0
c.傷口修補
68
默醫麻醉學手册
III.區域麻醉
A.直線阻断法
和款
B.區域阻法
装
C.周神經阻断法
D.脊椎旁神經阻断法
E.神經阻断法：注射麻醉藥於神經叢、神經節、神經幹
F.硬膜外麻醉法
G.脊椎麻醉法：注射麻醉藥於蜘蛛膜下腔
IV.
關節間麻醉
V.
滑液囊下麻醉
VI.静胍内局部麻醉
VII.冷凍或低温麻醉
在硬膜外或脊椎使用α2臀上腺素性致效劑的麻醉作用
Clonidinexylazinedetomidinemedetomidinedexmedetomidine
romifdine等α2臀上腺素性致效劑因具有鎮、止痛、抗焦、麻醉、血
液動力學穩定的特性而被使用；xylazine、detomidine、medetomidine或
romifidine硬膜外注射於牛、馬可以產生尾端（万椎S3～尾骨）局部麻醉，
對運動功能造成最低程度之損傷。
注意：鸦片類藥物與ketamine可同時舆α肾上腺素性致效劑饼
用以加強麻醉效果。
I.
作用位置
A.α臀上腺素性致效劑的硬膜外或蜘蛛膜下腔麻醉之止痛效果主要是
因為：
1.刺激脊髓的α臀上腺素性受器會抑制耦放正臀上腺素·造成背
角神經元過極化與抑制物質P的释放（與痛觉有關的神經传導
物質），因而具有止痛效果
2.抑制上一個神經元传導來的街動；C類（痛覺、反射
反應及後交感傅導）被阻的程度比A類（身體的運動功
能或本體感覺）高
第4章·局部麻醉藥物與技術
69
表4-5
硬膜外麻醉：在牛、山羊、小馬、马、、美洲、犬、
猫使用Xylazine-、Xylazine/Lidocaine-、Detomedine-
Medetomidine-Dexmetomidine-Morphine-
Detomidine/Morphine-奥Ketamine-锈導的麻醉
種别
致效劑
喜品
劑量（mg/kg）
溶液體（mL）
牛
Xylazine
.05
5 mL 0.9%NaCI
Medetomidine
15μg/kg
5mL無菌注射用水
山羊
Xylazine
0.15
5mL無菌注射用水
Medetomidine
20μg/kg
5mL無菌注射用水
小馬
Xylazine
0.35
馬
Xylazine
0.17
6mL/450kg無菌注射用水
Xylazine
0.17
5mL/450kg無菌注射用水+2%
lidocaine (0.22mg/kg)
Xylazine
0.25-0.35
8mL0.9%NaCI或6mL/450kg
Xylazine+
0.17
6mL/454kg無菌注射用水
Lidocaine
0.22
Detomedine
0.06
10mL/500kg無菌注射用水
Morphine
0.05
10mL/450kg0.9%NaCl
Morphine+
0.2
8mL/450kg0.9%NaCl
Detomedine
0.03
Ketamine
2
10mL/450kg0.9%NaCl
猪
Xylazine
2
5mL 0.9%NaCI
Xylazine
>180kg母猪：110mL2%lidocaine
<50kg小猪：2
Detomedine
0.5
5mL0.9%NaCl
美洲
Xylazine
0.17
2mL/150kg無菌注射用水
Xylazine
0.17
1.7 mL/150 kg 2%
lidocaine(0.22 mg/kg)
犬
Medetomidine
15μg/kg
0.1mL/kg0.9%NaCl
Dexmetomidine
猫
Medetomidine
10μg/kg
1mL0.9%NaCl
Dexmetomidine
（）
70
默醫麻醉學手册
表4-5
硬膜外麻醉：在牛、山羊、小馬、马、猪、美洲、犬、
猫使用Xylazine-Xylazine/Lidocaine-Detomedine-
Medetomidine-Dexmetomidine-Morphine-
Detomidine/Morphine-奥Ketamine-锈導的麻醉（續）
種别
注射部位止痛圈
麻醉開始時麻醉持續時副作用
間（分鐘）間（分鐘）
牛
第一尾椎-第三椎-尾骨10
>120
镇靜、共濟失、
第二尾椎
心肺抑制、瘤胃
運動减弱、多尿
第一尾椎-尾巴、會、5-10
00
輕微到中度镇靜
第二尾椎
後肢
中度共济失调
流涎、多尿、偶
爾卧倒
山羊
腰椎
腹、會陰、5
>180
明鎮、心肺
前肢、頭
抑制、侧卧
腰万椎
會、胸、前3-6
40
鎮靜、心肺抑制
肢、、頭
卧倒
小馬
第一尾椎-第三椎-尾骨20-30
240
輕度共濟失调
第二尾椎
馬
第五万椎
一
第三万椎-尾骨30
200
第一尾椎
第五椎
一
第三万椎-尾骨5
300
輕度共濟失调
第一尾椎
第一尾椎-第三椎-尾骨13
160-180
些許心血管及呼
第二尾椎
吸抑制、頭下垂
第一尾椎·尾巴、會陰
20
240
輕度短暂共濟失
第二尾椎
調
第五椎-雙尾巴
5
300
輕度镇靜、流汗
第一尾椎
第一尾椎
第三椎或第10-15
130-150
镇、共济失调
第二尾椎
十五胸椎-尾骨
心肺抑制、多尿
第一尾椎
一
第三万椎·尾骨20
180
第二尾椎
第一尾椎
第三椎-尾骨<5
330
輕度鎮、卧倒
第二尾椎
第一尾椎－腰万椎
20-480
480-780
輕度镇静、低血
第二尾椎
壓、荨麻疹
第4章·局部麻醉藥物與技術
71
表4-5
硬膜外麻醉：在牛、山羊、小馬、馬、、美洲、犬、
猫使用Xylazine-、Xylazine/Lidocaine-、Detomedine-
Medetomidine-Dexmetomidine-Morphine-
Detomidine/Morphine-舆Ketamine-導的麻醉（續）
種别注射部位止痛圍
麻醉開始時麻醉持續時副作用
間（分鐘）間（分鐘）
猪
第六腰椎·全後肢
60
>360
明镇靜、輕度
第一椎
共濟失调、心跳
（藉由導管）
缓慢、呼吸缓慢
万椎間（第尾巴、會陰、5-15
80
輕度镇靜、輕度
二万椎-近端後肢
共濟失调
第三万椎）
（藉由導管）
腰椎
腾-尾骨
5
>120
鎮靜、固定
美洲腰万椎
腾-尾骨
5-10
300-480
腰万椎
腾-尾骨
10
Atipamezole (0.2
mg/kgM逆轉镇
靜效果
犬
腰椎
7小時
心跳缓慢、血壓
上升
猫
腰椎
前肢、後肢15
前肢：120镇靜、吐
後肢：240
蹭！B.α臀上腺素性致效劑的硬膜外或蜘蛛膜下腔麻醉之止痛效果，與
片類受器機制無關
C.添加xylazine於含有lidocaine的硬膜外麻醉藥劑可以延長止痛期間。
I.
硬膜外a-致效劑（xylazine、detomidinemedetomidine
dexmedetomidine）注意：這裡主要讨的是xylazine，但更新的a
致效劑供用局部麻醉藥（bupivacaine或ropivacaine）或片類藥物
（morphine）現已更普遍地使用於犬猫硬膜外麻醉
手A.Xylazine在牛、馬、猪是最常被使用於硬膜外麻醉的α與α-致效
劑（表4-5）；medetomidine、dexmedetomidine则可使用於犬猫的硬
膜外麻醉
72
默醫麻醉學手册陪。豫
1.Xylazine對於α與a受器有高度親和力與選選性
2.Xylazine具有局部麻醉的特性，但此與α臀上腺素性刺激無
B.Xylazine在硬膜外麻醉的臨床使用
SonibimofobaM
1.乳牛：以xylazine（0.05mg/kg，以無菌生理食水稀至5mL）
注射於第一尾骨椎間或万椎之硬膜外腔，可於肛門及會陰部附
近的外科與產科手术提供麻醉效果（见表4-5）
a.Xylazine在乳牛產生之後硬膜外麻醉可能有以下副作用：
（1）顯著的鎮靜（低頭）
(2）輕微的共濟失調
(3）心搏徐缓
（4）低血壓
（5）呼吸抑制，以及隨之而來的呼吸性酸中毒
（6）低血氧症
（7）暂時性的瘤胃運動停止（牛）
（8）利尿
(9）流涎（牛）
b.這些副作用程度視施予劑量而定，且可用tolazoline反轉（0.3
mg/kg，以靜注射或肌肉注射缓慢給予）
2.馬：以xylazine（0.2～0.4mg/kg，視注射部位而定，請参表
4-5）或detomidine（30～60ug/kg，以無菌生理食水稀至
6～10mL），注射於第一尾骨椎間之硬膜外腔，可於肛門及會
陰部附近產生麻醉效果，此時可進行外科或產科手，但可能
造成極小程度的共濟失調（見表4-5）
a.副作用同上
3.猪：以xylazine（2mg/kg，以無菌生理食水稀至0.5~1.0
mL/10kg），注射於腰万椎、万椎或第一尾骨椎間之硬膜外腔，
可產生雙侧性的後至腾部外科麻醉、镇痛以及後肢麻，但
會造成極輕微的循環抑制（見表4-4）
術麻醉
b.高劑量之xylazine硬膜外麻醉（大於3mg/kg），將造成持續36
第4章·局部麻醉藥物與技術
小時甚至更久的後肢虚弱無力
4.成年山羊：以xylazine（0.15mg/kg以無菌生理食水稀至
5mL）注射於腰椎之硬膜外腔，可於會陰部及腹部產生镇痛，
且其效果會延伸至頭部及前肢·常常造成侧卧現象
5.犬和猫：medetomidine或dexmedetomidine（5~10μg/kg；外加
1mL無菌生理食水/2.5kg）也可加入局部麻醉劑或類片藥
物，注射至硬膜外腔，可產生局部性鎮痛效果
C.硬膜外镇痛的開始作用與持續時間
1.鎮痛的現象將在10～30分鐘内出現（相较之下，硬膜外施予
lidocaine需5~10分鐘）
2.Xylazine與lidocaine的供用可縮短鎮痛起始作用時間約5分鐘，
且可延長鎮痛效果達5小時（見表4-5）
a.Xylazine與lidocaine供用的镇痛效果持續時間比單獨使用其中
一種藥物的時間還長
b.硬膜外注射的痛持續時間變化極大（表4-4）
（2）單獨使用xylazine，持續時間為220分鐘
（3）Xylazine與lidocaine供用，持續時間為330分鐘
c.注射後即可開始進行外科或產科手術而不需要進行额外的麻
D.α-臀上腺素受體拮抗劑
劑。以静服注射時無法解除xylazine在猪硬膜外產生的鎮痛及制
動效果
服注射無法反轉xylazine在乳牛硬膜外所產生的镇痛效果
E.硬膜外施予detomidine
9
注射於第一尾骨椎間之硬膜外腔，可產生不等程度的镇痛效
果。此效果可能由尾椎往後延伸至第三椎（S3）及往前延伸至
第十四胸椎（T14）之脊髓（表4-5）
5
74
默醫麻醉學手册
a.Detomidine在馬尾端硬膜外镇痛的副作用
本（1）显著的镇靜（低頭）
（2）心搏徐伴随第二级房室傳導阻
(3）低血壓
（4）高碳酸血症（因呼吸抑制造成之呼吸性酸中毒）
（5）利尿
2.這些副作用程度與劑量有關，可以atipamezole（0.2mg/kg，以靜
服注射）部分拮抗
注意：α2-致效劑用於硬膜外注射時通常與低劑量之局部麻醉劑饼
用（如lidocaine[0.3~0.5mg/kg]；bupivacaine[0.25~0.3mg/kg]
或類鸡片藥物[如morphine，0.1mg/kg]）饼用。
F.硬膜外施予medetomidine與dexmedetomidine
1.乳牛：medetomidine（15ug/kg以無菌生理食水稀至5
mL）注射於第二尾骨之硬膜外腔，產生變量之镇痛效果（表4-4）
a.镇痛效果會在5~10分鐘後起始作用，且可持續長逹7小時
b.Medetomidine在乳牛產生之尾端硬膜外镇痛的副作用
（1）輕微至中等程度的镇靜
(2）中等程度之共濟失調
(3）唾液增加
（4利尿
2.山羊：medetomidine（20ug/kg以無菌生理食水稀至5
mL）注射於腰万部之硬膜外腔，可於腹部及會陰部產生足量之
鎮痛效果
a.镇痛效果可延伸至胸部、前肢、部及頭部，同時伴隨不同
程度之心肺抑制
b.鎮痛效果可持續2小時
c.鎮痛效果及心肺抑制可以atipamezole（80μg/kg以静注射）
欢就量
反轉
3.犬：medetomidine（或dexmedetomidine:15μg/kg）注射於腰薦
部之硬膜外腔，可產生不定程度之鎮痛效果
tP
第4章·局部麻醉藥物與技術
75
a.Medetomidine在犬產生之後端硬膜外镇痛會造成心搏徐缓伴
随第二级房室传導阻断的副作用
b.鎮痛效果可持續7小時
4.猫：medetomidine（或dexmedetomidine：10μg/kg在1mL之生
理食水中）注射於腰万部之硬膜外腔，可產生不定程度之鎮
痛效果
a.注射後的20～245分鐘内，增加後肢的疼痛值
b.注射後的15~120分鐘内前肢的疼痛值也會增加
c.在短時間内（3～10分鐘）產生輕微的鎮靜效果
注意：保定：部、肩部及前肢的活動未受到硬膜外鎮痛及麻
醉的抑制，故仍须以物理或化学方式將動物保定。（）畅
G.蜘蛛膜下腔施予xylazine
代1.山羊：xylazine（50ug/kg）注射於腰万部之蜘蛛膜下腔，可於後
肢、會陰及腹部產生中等程度之镇痛，同時有輕微之共濟失調
及镇静
a.血液動力學、血液學、生理學以及生化等参數的變化極小
b.鎮痛效果可於10分鐘内產生可持續2小時
H.蜘蛛膜下腔施予detomidine
1.馬：detomidine（30μg/kg以腦脊髓液張至3mL）注射於中段
蒿椎之蜘蛛膜下腔（導管技術）可產生镇痛效果，且其副作用與
硬膜外施予detomidine（60μg/kg）類似
a.大部分的副作用（除心搏徐缓和呼吸徐缓）都可以atipamezole
(0.1μg/kg以静服注射）反轉
b.鎮痛效果的持續時間较硬膜外注射為短，蜘蛛膜下腔注射為20
小時，硬膜外注射则為2.5小時
III.蜘蛛膜下腔施予medetomidine
99
和xylazine（50μg/kg）類似的效果
055
5
反獸與的
第
章
局部麻醉
者：王咸棋
「心理上的疼痛比生理上的疼痛更糟糕。
PUBLILIUSSYRUS
概
最常見用於反默的局部麻醉技為表皮（浅表）麻醉、浸潤麻醉、
神經阻（傅導）麻醉、硬膜外麻醉、及静胍局部麻醉。站立姿勢為大型
反默最佳的外科手姿勢，可以减少因為腹、流涎、斜卧造成消化或
循環的返流，及神經或肌肉傷害等造成的相關問題。
最常用於適當且安靜猪的局部麻醉技術為浸潤麻醉、腰部硬膜外、
及睾丸内注射。
反獸：開腹手術的局部麻醉
I.
局部麻醉反默背腰的四项技巧：
A.浸潤麻醉
B.近端椎旁麻醉
C.遠端椎旁麻醉
D.背腰段硬膜外麻醉
11.
這些麻醉技術可能會使用於以下的腹腔手術：
A.瘤胃切開術
om
B.盲腸切開術
C.正胃腸易位
D.腸阻塞
E.扭轉
F.剖腹產
G.卵巢切除術
76
ht
第5章·反默與猪的局部麻醉
77
H.肝或臀探樣
II.浸潤麻醉
A.線性阻
1.區域阻断：沿著切口的侧面及壁層腹膜的皮膚及肌肉層
2.針：8G，7.6~10.2cm
3.麻醉劑：10~100mL的2% lidocaine
4.方法：使用20G、2.54cm針頭，距離1～2cm，多處皮下注
射0.5～1.0mL麻醉劑，然後藉由已降低敏感性的皮膚浸潤至
肌肉層及壁層腹膜
5.優點
a.最簡單的技術
b.使用一般规格的針頭（2.5cm20G或更小用於阻断皮膚感
覺；7.6~10.2cm丶18G用於浸潤肌肉層及腹膜）
6.缺點
a.须使用大量麻醉劑
b.肌肉無法放
c.無法完全阻断深層的腹壁
d.沿著切口線出現血
e.因使用大量麻醉劑及耗费時間而增加成本
7.供發症
a.大量過量的麻醉劑2%lidocaine可引|致中毒（例如：250mL[5
gl）是對於450kg的母牛粗心的腹膜内給藥，或10mL[200
mg]是對成年山羊粗心的腹膜内給藥）
b.干合
B.倒L型阻断（圖5-1）
1.區域阻断：注射位置的侧後方與中心處
ta
2.位置：沿著最後一根肋骨的後界至腰椎横突·然後再往腰
椎横突腹侧線至第四腰椎（倒L型）
3.針：18G，7.6cm
R
4.麻醉劑：在成年母牛給予100mL以上的2%Lidocaine，均匀分布
tP
78
默醫麻醉學手册
T13L1R13
5
圖5-1母牛左侧區域性麻醉倒L型浸潤圖示。
5.方法：沿著最後一根肋骨的背後侧及腰椎横突侧腹外侧將藥物
注入組織，製造出一堵麻醉以封開切口位置
6.優點
a.類似線性阻断
OD
7.缺點
a.须使用大量麻醉劑
b.延長麻醉浸潤時間
10565699.
8.供發症：與線性阻相似
第5章·反默與猪的局部麻醉
79
圆5-2牛近端椎旁神經阻的入針位置。圖為第一胸腰椎椎間孔之左外侧及
前侧觀。R13是最後一根肋骨：T13、L1、L5分别是最後胸椎及第一、第五腰
椎棘突。
IV特定的神經麻醉
A.近端椎旁麻醉（Farquharson，Hall,Cambridge技術）
1.區域阻：阻執行位置的侧面
2.神經阻：T13L1、L2的背侧與腹侧分支，偶爾L3、L4也
可產生阻断效果（L3和L4去敏感化後，會對於尾侧的侧腰部
腹產或同侧前乳頭和乳腺產生止痛效果；如果L3和L4被阻断，
動物可能將無法站立）
3.位置：距中線2.5～5cm（圖5-2）；T13聚接在L1的横突前；
L1接在L2的横突前；L2聚接在L3的横突前
4.針：14G、1.3cm的針製造通道給16或18G3.81~15.2cm
的針
ob
健
ta
5.麻醉：每個位置20mL的2%lidocaine
物
9
6.方法：剃除覆於欲進行脊柱上去敏感化之皮膚毛髪·手術擦
洗、消毒、腰椎横突，L5開始向前移動，L1可能比
较難感覺到；觸摸確腰椎背突中線，在所觸摸的中線旁5
cm處，以90度角注入背突間空隙，將針垂直下推，直到碰
tp
80
默醫麻醉學手册
到横突前緣，然後續向下通過横突間帶注入10～15mL
的2%lidocaine，以於勒带下方阻神經腹侧支（注射時會有
些微阻力）；退出針1~2.5cm，帶上方注射5mL的2%
lidocaine，水平達横突背侧表面以阻断背侧支（注射時有阻力），
如果無法觸到第一腰椎横突，先麻醉其他神經，再測量每個
注射位置間隔距離，以找出阻断T13的位置
7.對羊及山羊是以和牛類似的方式進行T13、L1、L2去敏感
（每個位置2~3mL）
8.局部阻的優點
限代a麻醉皮膚、肌肉、腹膜；止痛及肌肉弛圍寬廣且均匀
b.不需要额外的保定
c.不需要大量的局部麻醉
d.術後復原期较短；避免切口
9.缺點
a.對肥胖牛及肉牛较以實施
b.麻的背部肌肉會造成脊柱拱起
c.没有麻醉腹部器
d.切口部位翻出（在單阻後），造成切口縫合更困難
10.供發症
a.可能穿透主動
b.可能穿透胸脲（後面）或腔静脏
c.藥物在尾侧的分布導致動物後肢失去運動控制（股神經阻）
B.遠端的脊髓旁麻醉（Magda，Cakala，Cornell技術）
1.區域阻：注射部位的侧面方向
a0
2.神經阻：T13、L1、L2的背舆腹支
健
tae
3.位置：L1、L2、L4腰椎横突的遠端（圖5-3）
4.針：18G，7.6cm
5.麻醉：在每個位置注射10～20mL的2%lidocaine
6.方法：剃除覆盏在脊柱上欲去敏感化之皮膚毛髪剃除，手術刷
n
第5章·反獸與猪的局部麻醉
81
5-3牛遠端椎旁神經穿刺的入針位置。圆為第一腰椎椎間孔位置之左外侧
及前侧觀。R13是最後一根肋骨，T13、L1、L2、L4標的位置是最後一節胸
椎和第一二、四節腰椎的棘突。
洗、消毒，将針插入各椎尖端的横突中央，注射麻醉劑（20mL
以上）浸潤成一個扇形；把針稍微拔出一小段距離，在距離不
遠的位置横突的後背侧重新插入，注射大約5mL的麻醉劑
7.遠端脊髓旁神經阻術優於近端神經阻断術之處
a.可使用一般大小的針頭
b.减少穿透主要血管的風险
c.不會導致脊柱侧
d.不需麻醉骨盤腔和四肢
018.缺點
a.使用大量的麻醉劑
心
b.不一定比较有效率，特别是有些神經不遵循原本的解剖學
10
路径
9.供發症：無
C.分段性背腰部硬膜外穿刺（亚瑟氏阻断法）
1.區域阻：區域圍皮膚後到T13或L1的棘突與腹雨旁
2.神經阻：T13到前面的腰椎神經，依注射劑量而定
82
默醫麻醉學手册
圖5-4背腰段硬膜外穿刺之入針位置。A，左侧；B·第一腰椎椎間孔的横
切面前侧觀。C，硬膜外穿刺後皮膚失去感覺的影響圍（浅陰影區），R13標
記的是最後一根肋骨；T13、L1、L2的位置是最後一節胸椎和第一、二節腰椎
的棘突。
3.位置：L1及L2椎骨間的硬膜外空間（圖5-4）
4.針：脊髓穿刺通常用18G，12.7cm
5.麻醉：在牛，每500kg使用8mL，2%的lidocaine；在锦羊或山
羊不能超過每50kg使用1mL，2%的lidocaine
6.方法：穿刺位置的皮膚需要進行剃毛、手術刷洗，使用無菌
8～12cm的脊髓針，垂直面於脊柱往前腹方向倾斜約10～
15度角刺入到硬膜外腔；在穿刺的過程中，當刺穿内弓状勒带
時會感覺到輕微的阻力，但不會有流血或腦脊髓液流出，只要
将内針插回脊髓針，在兩到三分鐘之後將針拔出
5
7.相對於近端和遠端脊髓旁穿刺麻醉的優點
a.只需一次注射
b.只需要少量麻醉劑
ht
第5章·反蜀獸與猪的局部麻醉
83
UA
Co1
Co2
圆5-5牛的（A）後部硬膜外麻醉及（B）連續後部硬膜外麻醉之入針位置。Co1
c.麻醉程序、對肌肉皮膚和腹膜的舒缓皆相同（麻醉效果注
射完10～20分鐘後開始呈現，持續45～120分鐘）
8.缺點
a.技術上比较難執行
b.可能造成脊髓和服寳的永久性創傷
9.供發症
a.過量注射或是蜘蛛膜下腔注射可能造成後肢失去控制和行動
b.過量注射或是蜘蛛膜下腔注射也可能造成生理失調
c.可能造成脊髓和静服餐的永久性創傷
隆科的麻醉療程和直腸裡急後重的舒缓方法
ad
後的硬膜外麻醉和内陰神經的去敏性常用於反動物的產科操作和
尾端外科手，以及控制直腸裡急後重的辅助性治療；但這些方式
不適用於猪
II.
牛
A.後端或尾部硬膜外麻醉
1.區域阻断：肛門、會陰、外陰、陰道
ht
84
默醫麻醉學手册
2.神經阻：尾椎和万椎神經的麻醉
3.位置：第一尾椎（Co1~Co2：圆5-5，A；较常見且容易）或是
尾万關節腔（S5～Co1）
4.針型：18G，約3.8~5.1cm（平均大小的乳牛）
5.麻醉劑：5~6mL2%的lidocaine或其他藥物（表4-2）
6.方法：穿刺部位的皮膚要做好剃毛、手術消毒，避免感染；
尾万關節腔可以上下移動尾巴來確位置，這個關節移動的位
置改變很小，就在肛門褶的附近，第一尾椎關節较寬且位於
肛門褶後侧，很容易藉由移動而確；第一尾椎中線以正
確的角度（約與脊髓腹侧面呈10度）入針，刺穿皮膚，由腹面
推針穿過弓状勒帶進入約2～4cm深的神經孔底部，再輕輕地
回抽（約0.5cm）處至硬膜外腔内，可以先注射1mL的空氣試
試看是否没有阻力。
7.優點
a.對心血管系和呼吸系的影響小
b.對器的影響小
c.毒性小
d.肌肉能有效弛
e.術後止痛效果好
f.復元快速
g.操作簡單
h.便宜
8.缺點
a.要辨Co1和Co2間的位置较困難
b.若是遇到较年老的牛可能有万尾椎交接處僵化的問題
9.供發症
a.较少
b.可能造成感染或是尾巴的永久性麻
c.如果藥物過量會造成共湾失調或痪
d.静服穿刺造成出血
sh
tp
第5章·反獸與的局部麻醉
¥85
B.连續性尾部硬膜外麻醉
1.使用時機：陰道脱垂及/或是直連續性的繁張
2.神經阻：尾椎或薦椎後部神經
3.位置：第一尾椎内空間；Co1~Co2（或是尾椎交接處，
S5~Co1）（过5-5，B）
4.針：16或17G，約7.6cm，薄壁·Huberpointneedle或Hustead
needle
5.導管：30cm，警療級乙烯導管（0.036cm）或是一般通用硬膜外
導管
6.麻醉劑：每4~6小時注射3~5mL2%lidocaine
7.方法：穿刺部位要做剃毛、手術消毒·避免感染；如前辨
第一尾椎關節，先進行皮膚的去敏性，以斜角入針，大約和腹
侧面呈45度，向前腹侧入針5~8cm，直到感覺壓力突然减
少為止，从針上移除内針，注射3mL的2%lidocaine（測試劑
量），試施打藥劑可以確定入針位置是正確的在脊髓管中（阻
力小），以無菌方式將導管外針中引導進人脊髓管中，導管放
置位置約為原入針針頭前方3~4cm（参照圖5-5B）；然後抽
出外針，镶導管維持在正確位置上，視情况所需每隔4~6小
時注射局部麻醉劑進人導管；在導管的游離末端接上連接器，
利用貼布與縫線將進入身體端的導管固定在皮膚上，放上無
菌紗布瑰，確保可以使用於此區域數小時之浸潤麻醉
8.優點
a.舆尾部硬膜外麻醉相似
b.只需重複注射低劑量的局部麻醉劑
c.没有因為連續的硬膜外穿刺而造成素填充於硬膜外空腔
1.(10
的問題
Sisioe
9.缺點
a.與尾部硬膜外穿刺相似
周b.設備花费较高
背c.對重復注射具急性耐受性
h
86
默醫麻醉學手册
圆5-6右手伸入牛的直腸，将針頭置於左骨盆内侧的内陰神經。A，内
陰神經。B，骨盆内神經。C，椎坐骨带。
10.供發症
a.與尾部硬膜上麻醉相似
b.導管扭結、捲曲、或尖端被織蛋白阻塞
C.内陰神经阻
1.適應症
a.陰查時的止痛、弛
b.陰道及子宫脱垂時伴随著裡急後重感之解除
2.神經阻：内神經（S3及S4的腹侧支）、後直腸（S4及S5的
腹侧支）及骨盆腔内神經
3.位置：由直腸診確（圆5-6)
4.針頭：尖頭，18G，10.2cm
中心
20
5.麻醉劑：每不超过35mL2%lidocaine
L
6.方法：先以直腸診在万椎坐骨勒带（sacrosciaticligament）上
定位出一個觸感软、下陷、有緣的小坐骨（lesser sciatic
foramen）；在小富中的會陰動背侧找到一條一指寬的神經
；將針消毒過的皮膚插入到坐骨直中：在神經周圍打
入25mL2%lidocaine；将針頭抽回2~3cm向後背侧移動，
第5章·反獸與的局部麻醉
87
在骨盆内神經區域注射剩餘的10mL麻醉劑；在骨盆另一侧
重複相同程序
7.優點：
a.尾巴张力未消失
b.未牵連坐骨神經
c.陰道的张有助於脱垂的牛在陰道復位後之位置固定
8.缺點：
a.技困難且须以直腸觸診辨識注射位置
b.有子宫部的麻醉
c.麻醉歷時3~6小時
d.使用大量麻醉劑
9.供發症：對公牛陰的傷害，必须將陰退回包皮中以避免傷
星
III.锦羊及山羊：下後部或尾部，硬膜外麻醉
A.與在牛施行時相似
B.在羔羊去尾手術及陰道内產科使用上十分出色
C.以酒精一硬膜外注射，進行持續性尾部硬膜外麻醉
1.可以使用在長期的脱髓鞘
2.首先，在硬膜上注射0.5~1mL/50kg2%的lidocaine
hydrochloride作為測試：在感覺完全恢復後，注射70～95%乙
醇或昊丙醇與2%lidocaine溶液之等體混合液；骨盆及會陰區
的無痛情形及尾部的痪將持續數天至數個月
3.的叮咬可能造成發炎、壤死及化的情形
D.内阴神經阻断
1.針頭：脊髓針，18G，3.8cm
10
2.麻醉劑：每3~5mL2%lidocaine
a
3.方法：以戴手套的指頭深入直腸以定位裂隙樣的坐骨孔，自皮
表相對應的位置插針同時向坐骨孔推進，注射3~5mL的麻
醉劑；抽出針頭後按摩注射處；在骨盆對侧重復相同程序
默醫麻醉學手册爆又童
前部硬膜上麻醉澜Jm的博主斌品
1.
自尾部到横隔的所有醫療程序皆可使用前部硬膜上麻醉；由於以可觸
診出的腰万關節腔作為注射部位，在牛、山羊、羊常使用此法作為
麻醉；在進行前部麻醉時，這是唯一可行的注射部位·而在成牛進
行前部麻醉時，尾關節腔或第一尾間關節腔可作為注射部位選填，
因為技術相對簡單，且可避免對脊髓及脊膜造成損傷；適當的技術也
可提供下列區域的麻醉現象：
A.會陰部
B.鼠蹊部
C.腹部
D.腹壁向後到肚腾的區域
II.提高麻醉劑量（體×濃度）會大被阻的區域
A.體提高可增加浸潤區域
B.濃度提高则能加速導、增強效果使止痛、延長行動限制的時間
III.應避免快速的硬膜外注射，以防止供發症
A.動物的不適
B.加速血管吸收而降低神經的麻醉劑吸收量，使神經對於藥物的吸收
减少，將導致：
1.作用時間變短
2.不完全麻醉發生率上升
3.散區域少量增加
IV.動物體有下列情况時不應使用此種操作：
A.重的心血管疾病
B.出血常
C.由於交感神經阻断舆血壓降低之休克或中毒性症狀
V.
注射過量或注射至蜘蛛膜下腔将出現下列供發症
派
A.短暂的意識消失
B.屈肌痤
C.迅速的肌肉收缩
第5章·反默與的局部麻醉
89
S1
S
4
Co1
Co2
圆5-7後部硬膜上麻醉（A及B）與前部硬膜外麻醉（C）在山羊的入針位置。
由尾万部侧面觀及第一椎的横切面前侧觀。針被安插在A，第一尾椎間關節
空：B，尾節腔；及C，腰關節腔。
D.抽搐
刘E.呼吸痪
F低血壓
G.低體温
H.硬膜穿破後，可能出現頭痛（因為腦脊髓液壓力變化）
I
小型反默（棉羊及山羊）
A.腰万關節腔之注射定位標的及技術，皆與在犬施行時相似（圖
陷處
B.劑量：0.2mL/kg，2%lidocaine
ao
C.效果
1.2～15分鐘間會產生作用，造成後痪
2.大體而言，麻醉效果會延伸至耶骨到肚腾距離的四分之三
3.作用持續約1～2小時
4.若在蜘蛛膜下腔（脊髓液會被吸入至注射器内）以每1mL/2～
3sec的速率打入原本計算的一半劑量（0.1mL/kg），则能產生相
ht
90
默醫麻醉學手册又
S1
圆5-8猪的硬膜上麻醉置針位置。L6是第六腰椎，S1是第一椎。
似的麻醉程度及持續時間；正確的CSF麻醉會在1～3分鐘内
導致後软，持續60～90分鐘；麻醉情形可能會拓及最
後一根肋骨
5.重力、未在CSF中散之麻醉劑，决定了麻醉圍的展程度
6.将morphine（0.1mg/kg）以生理食水溶成5mL溶液，在骨科
手術後以硬膜外注射，可在最少心肺供發症下，提供超過9小
時的止痛及鎮
VII.猪
A.使用於
1.帝王切開術
2.直腸、子宫或陰道脱垂的修復
3.、鼠蹊及陰囊的赫尼亞
4.精索硬癌（scirrhouscord）手術
ob
5.包皮、陰萃或後肢的手術
tac
B.腰万關節腔注射之定位標的及技術，皆與在犬及小型反默施行時
相似（圖5-8）
C.2%lidocaine的使用劑量可以由猪的體重或身長來推算：
1.以體重計算
ht
第5章·反默與的局部麻醉
91
猪的腰万硬膜外麻醉
站立育手術（StandingCastration）
帝王切開術（CesareanSection）
4 mL/100 kg
10 mL/100kg
6mL/200kg
15mL/200kg
8mL/300kg
20mL/300kg
a.1mL/5kg
b.超過50kg的猪1mL/7.5kg，再额外加1mL/10kg
2.以身長計算
a.尾基部起算的背長，前40cm給1mL·此後每多10cm多
給1.5mL
D.效力
1.通常在5分鐘後麻醉劑開始發作用
2.在15～20分鐘有最大效力
3.麻醉作用可持續120分鐘
4.大部分的猪會有後麻的現象
去角的局部麻醉
牛
A.阻断區域：角與角的基部
B.神經阻断：（淚腺）神經的角分支、三叉神經的部分眼分支
C.位置：離角基部2~3cm的（圆5-9）；針穿刺深度在1cm（小
牛）～2.5cm（大公牛）之間
D.針頭：18G，2.54cm
中
E.麻醉劑：5~10mL2%lidocaine
F.方法：觸骨的面，神經位於相当浅層，大約在上
前先回抽，確保針尖没有在血管内；在角基部前2～3cm处注射
G.優點
1.對心肺系統只有很小的影響
92
默醫麻醉學手册
精立故
001m
1oosumo
角神經
Lm8
Cornual nerve
m01美
B5-8
圖5-9牛的神經角分支去敏感化的置針位置。
2.操作簡單
H.缺點
1.若麻醉劑注射過深到肌的腱膜，那角的麻醉就會無效
2.對於角發育完整的成牛，可能需要在角的後侧注射第二針
3.如麻醉包含骨或额寳之裂角，可能需要彼得森眼阻法
(Petersoneyeblock)
on
I.
供發症：無
II.山羊
tac
A.阻區域：角與角的基部
物健康中心
9
B.神經阻断：（淚腺）神經的角分支、滑車神經的角分支
及眼内皆及角基部中央的中間（滑車神經的角分支）（圖5-10，B）
D.針頭：22G，2.54cm
S
http:/
第5章·反獸與猪的局部麻醉
93
圆5-10山羊的（A）（淚腺）神經角分支及（B）滑車下神經角分支去敏感化
的置針位置。
E.麻醉劑：在成羊，每個麻醉位置注射2~3mL2%lidocaine在7~
mL2%lidocaine（或1%lidocaine1mL）
F.方法：為了要達到神經的角分支，注射時，針頭要愈靠近眶上
Jm突後愈好，且深度為1～1.5cm；（圖5-10，A）為了要達到滑車
神經的角分支，注射時，由眼眶背侧平行其背内侧緣注射；沿著一
條線注射麻醉劑，因為此神經常有分支（圖5-10·B）
G.優點：
1.去角時可以减缓疼痛
2.角時可以减缓疼痛
ht
94
默醫麻醉學手册
H.缺點：
1.若把角移除時，额也會受影響的話，就需要將動物鎮靜
2.為了将副作用降到最低，劑量不可以超過10mg/kg（每kg用
0.5mL的2%溶液或每kg用1mL的1%溶液）
I.供發症：lidocaine過量會造成中毒及以下任一種臨床症状：
1.興
2.侧卧
3.肌肉痤擎
4.全身强直陣攀性抽搐
5.角弓反張
6.昏迷
7.呼吸抑制
8.心搏停止
眼睛的局部麻醉
I.
局部及區域性的麻醉方法常用於眼晴及其相關構造的手術；利用選
性不敏感化颜面神經的耳分支來麻眼球（使其運動不能）；眼睛
及眼眶的麻醉和固定眼球，通常以彼得森眼阻法完成（圖5-11，A）
A.阻區域：除了眼之外的眼睛及眼眶、眼輪匝肌
B.神經阻断：動眼神經、滑車神經、外旋神經及三叉神經的三個分支
（眼、上、下颌）
來的位置
D.針頭：14G，2.5cm當套管；18G，10.2~12.7cm
E.麻醉劑：7～15mL2%lidocaine注射在眶圆孔；5~10mL2%
ao
lidocaine囊耳神經去敏化
F方法：
1.以额骨及鼻骨與地面平行的站姿，使牛的頭完全伸展
2.眼晴的後侧及腹侧為手術预備區
shop
第5章·反默與的局部麻醉
95
B
圆5-11彼得森眼阻的置針位置，針尖位於眶圆孔。A，前外侧觀。B，背
侧觀。C，使牛的眼皮無法運動之置針位置。
3.用小號數的針頭注射數毫升的麻醉劑到皮膚，以及皮下注射到
骨的觀突及突所形成的凹（此處為额骨的上眶突與弓
的交接处）（圖5-11，B）
4.穿過皮膚放置一個14G，1.3～2.54cm的針頭（充当套管），
在凹窝處要可能遠離前侧及腹
5.用18G，12.7cm無針筒的針頭，以水平及稍微後侧的方向直接
穿入套管，直到針到達下颌骨的喙状突
ao
ob
6.使針尖回復到前侧，直到由内侧過下颌骨的中間
tac
cm的實骨板
8.在眶圆孔的前侧注射2%lidocaine15mL
9.阻颜面神經的耳分支（圖5-11，C)
ht
96
默醫麻醉學手册
a.将10mL的針筒裝滿局部麻醉劑，與前述的針頭相接，然後
将部分針退出套管
b.續退出針頭直到針乎離開皮膚，在注射lidocaine時，
後侧弓|導針保持在弓外侧5~7.5cm處
c.如果此手術涉及上眼，在眼緣大約2.5cm做一條皮下
局部麻醉渗透線
G.優點：
1.此技術用於角膜手術、眼球摘除術、眼睛與眼的瘤移除
2.如果手術實施適當，此技術是快速、安全且有效的
3.当眼及其周圍被浸潤時，水及發炎的情形较少
4.如眼球突出（出），可在不需回縮或固定子的情况下，不費
力地執行角膜手術（移除瘤和上皮樣囊（dermoids）
5.彼得森眼阻法比眼球後注射的局部麻醉安全，因後者常會
造成眼的出血、直接壓破眼球、穿刺球體、破坏覺神經或
注射至視神經腦膜
H.缺點：
1.技術困難
2.当動物的頭部被滑倒與支架連接在身體的一侧時，很難將牛
的頭保持在水平方向，因而使得定位困離
3.如果針刺入了翼状肌的，麻醉劑會被注射到的地方；因
此會造成在局部麻醉注射後没有麻醉效果
4.因為感覺神經的支配是其餘神經而來，在上眼曾有50%未
完全麻醉的案例
5.在數小時之内應防止失明
6.無菌生理食水在手術期間應频繁地施加於眼睛，以保持角膜
澄潤
7.在眼的球體取代（replacement）之後，應該在角膜上塗抹抗生
素眼藥膏
8.應避免阳光、灰、風進入眼睛造成角膜結膜炎
9.眼可以縫合在一起，直到眼球的運動恢復為止
第5章·反默與的局部麻醉
97
供發症
1.除了眼球摘除手術外，其餘手術可能會因術後眼角膜乾燥而饼
發角膜炎，因為此阻断法會使動物數小時無法眨眼
2.鼻甲骨的渗透和局部麻醉劑的注射於鼻咽及視神經腦膜，可能
造成重的中福神經毒性，包括下列臨床症状：
a.過度興
b.侧卧
c.强直陣攀性抽搐
d.角弓反张
e.呼吸停
f.心藏停
的局部麻醉：三種方法
1.
用局部麻醉劑浸潤四肢組織（環状阻）
I1.
降低特定神經的敏度（區域麻醉）
A.臂神經阻滞
B.硬膜外麻醉
Ⅲ.注射局部麻醉劑於未端的浅層静豚，藉由於動物的腿放置止血带來
阻此血液循環（脉内區域麻醉）
A.區域阻断：下肢遠端止血带
B.使用之静腕：A，掌背静豚；B，机；C，前肢的掌静豚；
D，侧隐服的前分支、後肢的趾靜服（圖5-12）
C.針：20~22G，2.54~3.81cm
D.麻醉劑：在成牛使用10～30mL的2%lidocaine（不加臀上腺素）；
C
在幼年反默及猪则使用3～10mL的lidocaine
E.方法：放置橡膠的止血带（充氣壓力>200mmHg）於掌區或掌
區的近端以進行部手，或到達最近端的位置作腕部或部的手
術；快速注射麻醉劑至突出的静服（prominentvein）·直接將針插入
近端或遠端
p
：
98
默醫麻醉學手册
前面觀
内侧觀
後觀
外侧觀
後肢
前肢
圆5-12静派内區域麻醉：牛的止血带及静派内區域麻醉置針的位置。針尖
置入（A）總掌背靜，（B）靜胍，或（C）前肢的掌靜胍，（D）後肢侧靜的
前分支。
F優點
1.此技術簡單又安全
2.可以用於牛、小反默和猪的指部止痛；理想上因為手術位置
血流量會下降，故可進行指部手術
3.不需要知道特别的四肢解部方法或知識
4.只需要一次注射，但可能有細菌導入的小風
5.用止血带來麻醉末端的作用時間很快（5～10分鐘）；指間部最
慢發生麻醉
6.在移除止血带後恢復快速（5～10分鐘）
G.缺點：
1.有不明原因的7%失败率
派宠物健康中心
2.偶爾在注射部位會有血
0565699.
3.麻醉失败的原因有止血帶的移動或血管外注射
4.在手術期間很難將止血帶固定在同一個位置（無剩餘效應）
tp
ht
第5章·反默與猪的局部麻醉
99
B
C
注
圖5-13牛乳頭的置針位置。A，倒置的V阻。B，乳頭環状阻。C，
乳頭池输液時止血帶绑及插管位置。
H.供發症：如果止血带在同一個位置放置長達2小時，會導致缺血壤
死、重跛行和水
牛的乳頭及乳房麻醉
在前及前乳頭進行手術的技術
A.L1、L2和L3脊神經的侧脊髓麻醉
B.L1丶L2和L3脊神經的節段腰椎硬膜外麻醉
C.兩種技術都很困難·常常會造成牛躺下
con
II.
A.對站立的牛進行會陰神經去敏化
B.對卧姿的反默進行高尾侧硬膜外麻醉
C.對卧位的反默進行腰万椎硬膜外麻醉
699.
656
IⅡI.大多數乳頭手術（例如狭窄乳頭括約肌的修復、乳頭管的修復、割
傷和受傷）通常會將動物作局部麻醉
A.針：25G，1.3cm或乳頭套管
ht
100
默醫麻醉學手册
B.麻醉劑：4~10mL的2%lidocaine
C.方法：
1.倒置V阻断：使用倒置的V模式來輸注麻醉劑，可以封開乳頭
皮膚缺口（圆5-13，A）
2.環状阻：在将乳頭的表面及周圍做徹底的清潔之後，将局部
麻醉劑輸注入乳頭基部的皮膚和肌肉組織（圆5-13，B）
3.乳頭輸液阻断：
a.乳頭開口已清潔
b.将止血帶放置在乳頭的基部
c.於乳頭池输注10mL2%lidocaine（cistern）（圖5-13，C)
d.於乳頭池的黏膜面施打麻醉5分鐘；此時其肌肉與皮膚層仍
敏感；因而残留的lidocaine會将乳汁出，接著移除止血带
Ldc
马的局部麻醉
6
第
草
者：王咸棋
站在马的前後兩端是危险的，然後在中間不舒服。
IANFLEMING
概论
在馬，許多診和外科過程中可以藉由結合物理上的約束控制，以及
表皮麻醉（局部性）、浸潤麻醉、阻断神經性麻醉（區域性）或者硬膜外麻
醉所產生之鎮效果，達到人道且安全的目的。周阻断神經、關節内注
射和囊内注射都可用來助馬的跛足診以及麻醉手術部位。阻断耳殼眼
神經來去敏感化以防止眼自主反射開眼的方法，普遍用於眼睛查和
治療，即使頭部的局部麻醉能藉由許多技方法來導，但最常被阻感
知功能的神經為眼眶上，眼眶下，以及下颌槽神經。
外陰、陰道、尿道的手術，以及全身性疼痛状况的舒。
不正確的麻醉技術可能會導致麻醉程度不足，而藥劑過量可能會導致
更多重的供發症，例如後肢運動失調、後肢運動阻断神經、倒卧不起及
呼吸抑制。
頭部的局部麻醉
I
上眼和前的局部麻醉
A.阻區域：上眼，除了内外侧眼角外
40
B.阻断神經：上眼眶（或前）神經
tac
C.位置：眼眶上孔（圆6-1A）
D.針頭：22~25G，2.54cm
派
E.麻醉劑：5mL2%lidocaine
過骨眼眶上孔道的眼眶上孔，將針頭插入1.5～2cm深，注射2
101
ht
102
默醫麻醉學手册
圆6-1在頭部進行神經阻的注射位置。A，眼眶上（或额骨）·B，耳殼眼
。C，眼眶下。D，下颌槽神經。
mL的lidocaine進入孔中；1mL注射於針頭退出時注射1mL，再
於皮下注射2mL
G.應用：
1．使上眼去敏感化
II.眼運動消失
A.阻區域：麻眼輪匝肌麻；失去知覺
B.阻断神經：耳殼眼神經（圖6-1，B)
C.位置：尾侧至後侧下颚下颌支
D.針頭：22~25G，2.54cm
E.麻醉劑：5mL2%lidocaine
F.方法：將針頭插入位於下弓骨部腹侧後方的凹陷；於針頭
退出時在筋膜下注射局部麻醉劑
G.應用：眼晴查；有效阻運動神經，以防止馬反射上眼
III.上唇和鼻子麻醉
A.區域：上唇和鼻孔、鼻腔顶部和眼眶下孔上方相關的皮膚部分
B.阻神經：眶下神經
第6章·馬的局部麻醉103
C.位置：眼眶下槽的外部（圆6-1，C)
D.針頭：20~25G，2.54cm
E.麻醉劑：5mL，2%lidocaine
F.方法：入針在眶下的唇骨中間，位於鼻上颌切迹和鼻吻部終端
背侧約2.5cm：用指尖上推跨於眶下孔的上唇提肌，將針尖置於
眶下孔的開口
G.用途：用於處理安或已镇馬匹的單純撕裂傷
IV.
麻醉下唇及前白
A.阻區域：下唇、下颌骨吻部的所有部分，包括第三前白
B.阻断神經：下颌骨槽神經
C.位置：下颌管内（圖6-1，D）
D.針頭：20G，7.6cm
E.麻醉劑：10mL，2%lidocaine
F.方法：觸診孔外緣（槽空間在中間沿著横向方面的分支）將
針頭開孔刺入，朝腹内的方向可能深人，注射時需施加壓
力，以免液體皮下的管腔倒流
陈G.用途：處理安静或已鎮静馬匹的輕微撕裂傷。此法操作较為困，
故最好在全身麻醉下進行拔牙
V
後硬膜外麻醉
A.阻區域：尾巴、腹膜、肛門、直腸、陰户、陰道、尿道和膀胱
B.阻神經：尾骨神經和倒數三對骨神經
C.位置：第一尾骨間的硬膜外腔（Co1和Co2之間）（过6-2）
D.針頭：附内针的脊髓針（18G，5.1~7.6cm）
E.麻醉：6～10mL，2%的lidocaine；其他藥物也可考（参表
4-2)
X
1.依照馬匹性情適當保定；剃毛，刷洗消毒注射處：在皮膚作
不跃出一凹痕，以13mL的2%lidocaine往下浸潤至弓間带
（interarcuateligament），在插入針頭時避免移動
2.方法A（参圖6-2，A）：脊髓針以與整體臀部輪廓呈直角的位
置刺人第一尾骨間的硬膜外腔（位於第一根尾毛起始點和尾部
tp
h
104
獸醫麻醉學手册
皆
国
圖6-2入針位置為尾端硬膜外腔第一尾骨區域（Co1～Co2）之A或B·斜線
標示為尾端神經阻後的失敏區域。
皺折的頭侧約5cm處），亚於腹侧正中平面上下壓針頭，直到
碰到椎管底部；之後再回拉約0.5cm
入脊髓針，再以和水平面間約30度的爽角將針頭朝腹前侧滑
動，直到其完全進入脊髓管為止
4.以注射針筒推空氣測試是否有阻力，另外也可在針内注滿等张
食水亚小心地操作，使溶液因硬膜外負壓而被吸入；注射局
部麻醉劑；当内針重新插入時，将脊髓針留置；達到最大阻
效果需要10～30分鐘，而且馬匹站立時若手術即將結束，则
這段時間内不建再施打藥劑
G.應用
1.在產科操作時，可以在没有阻後肢神經動作傅導的情况下，
麻q骨盆腔腻器
2.處理產科問题時，可以在没有阻後肢神經動作傅導的情况下
麻外陰
3.站立姿勢的内與生殖器外科手術流程
a.Caslick魔理（治療氣）
ht
第6章·馬的局部麻醉
105
b.直腸道管治療
c.直腸脱垂治療
d.尿道造口
e.去尾
f.裡急後重的预防
H.引起不適當麻醉或不完全阻的常見原因
1.不適当的注射方法
a.使用藥效不佳的藥物
b.不適当的麻醉劑分布
2.脊髓針入針角度不適当
a.針尖刺脊椎骨的背侧
b.下針偏離中線
3.馬匹因先前的硬膜外注射而有雜結組織增生，限制麻醉藥
品的散
4.解部構造常
a.硬膜外腔内存在間隔
b.椎間孔有阻
其他潜在性因素
1.尾骨神經創傷
2.神經管感染
3.大量局部麻醉液體向前侧流動，引起：
a.共濟失调
b.步伐摇晃
c.興
d.倒卧
VI.肢體的局部麻醉
A.首先，阻断神經韩的遠端分支以有效定位跛處·若無發現，
續朝较近端處注射局部麻醉劑查，增加去敏感化的圍
B.前肢掌趾神經或後肢趾神經往背侧種子骨的球節分支，形成三條
面趾神經
1.背侧趾間神經提供感覺神經至馬蹄前三分之二
tp
106
默醫麻醉學手册
2.中間趾間神經（相對不重要）
3.下方掌趾或趾神經在臨床上最為重要，供應第三馬蹄之長或
趾感覺神經維，包括部分的舟骨區域
VII.遠端掌趾或趾阻断神經（圆6-3，A與6-4，A）
A.阻區域：足部的第三趾遠端掌或，包括舟骨囊
B.阻神經：趾神經
C.位置：腕關節的掌/區域
D.針頭：20~25G，2.54cm
E.麻醉劑：每個區域注射1~2mL的2%lidocaine
F.方法：由屈肌腱背侧觸診位於趾動脉掌/面之掌或神經；在
提起或承重的状熊下，由内及/或外侧將針頭插入腕關節的掌
/侧區域
G.應用：馬的足
VIII背面（基底）種子骨阻断神經（圆6-3，B與6-4，B）：
A.阻断區域：整個足部遠端到注射部位，包括腕部的背面和遠端種
子骨勒带
B.阻神經：前和後趾神經
侧面觀
掌面觀
内侧面觀
掌面戳
深層
圖6-3馬左前肢神經阻断的注射位置。A，掌（趾）侧。B，種子骨背面。C，
低端掌侧·D，高端掌骨神經。
ttp:/
第6章·馬的局部麻醉
107
侧面觀
酒掌面觀
内侧面貌主掌面靓
深層
圖6-4馬左後肢之神經阻断注射部位。A，趾·B，種子骨背面。C，低端
部。D，高端部神經。
C.位置：近端種子骨背面之球關節掌區
D.針：20~25G，2.54cm
E.麻醉劑：每部位3mL的2%lidocaine
F.方法：觸診出位於近端種子骨背面、球關節掌侧部的趾神經（在趾
動静的掌/）；將針插進這個部位的皮下
G.用途：馬的跛行
IX.掌或神經阻：
A.掌或神經可以在较低（遠端）的部位（遠端的掌部或部神經阻
断）或者高部位（近端，在腕骨下方）（近端掌或神經阻）去敏
感化
B.由於吻合支的位置會由内往外侧向下横越，導致阻断不連續的情
形，故應避免阻中部區域
C.低端掌或部的神經阻断：
奶
D.（圆6-3，C與6-4，C)
9）尺神經感覺（圖6-5）和肌皮神經（圖6-6）供應之球節背
侧的小部分區域之外
ttp:/
ht
108
默醫麻醉學手册
2.阻神經：掌的掌骨或的骨神經（内/外侧：四點阻）
3.位置：掌骨II和IV和骨ⅡI和IV的遠端放大部位之内侧和外
侧
4.針：20~25G，2.54cm
5.麻醉劑：每部位2~3mL的2%lidocaine
6.方法：
a.部位：遠端到骨的底部
b.藉由在屈肌腱和帶間注射麻醉劑，使掌神經（内/外侧）
去敏感化
c.藉由在骨和帶之間注射麻醉劑，使掌神經和神經
（内/外侧）去敏感化
d.用途：断馬行
E.高端掌部或部的阻断神經（圖6-3，D與6-4，D）：
1.阻區域：掌部掌骨或部骨區域，以及遠至球節的和整個
末稍
外侧尺神經
尺神經
Lateralulnarn.
Ulnarn.
尺神經
Uinarn.
附腕骨
Accessory
carpalbone
内侧觀
掌侧觀
圖6-5尺神經阻断之入針位置：外侧丶掌侧和横切面觀?點状標記表示左前
侧觀。
shop
第6章·馬的局部麻醉
109
頭靜派
Cephalicv.
肌皮神經
尺神經
Musculo-
Ulnarn.
cutaneousn.
正中神經
Mediann.
6-6正中神經阻断之入針位置：内侧及横切面觀。點状標記表示左前肢
觀。
2.阻神經：掌或神經（内/外侧）
3.位置：掌骨的近端四分之一，或骨近端到内外侧掌或神經
的交通支
4.針：22G，3.81cm
5.麻醉劑：每部位5mL的2%lidocaine
6.方法：藉由自深層屈肌腱及勒带間溝的内外兩侧表面注射麻
醉劑，使内外之掌和神經去敏感化
7.用途：
a.馬跛行
b.尺神經、正中神經和肌皮神經必须被去敏感化，以產生前
肢到遠端腕骨的完全麻醉
X
尺阻神經（圆6-5）：
A.阻區域：外或背和掌部皮膚區域
B.阻断神經：尺神經
C.位置：附属腕骨近端10cm
D.針：22G，2.54cm
E.麻醉劑：每部位5~10mL的2%lidocaine
ht
110
默醫麻醉學手册
正中神經
Mediann.
内侧觀
刻萌式
圖6-7肌皮神經阻之入針位置：内侧及横切面觀。點狀標記表示右前肢
肌皮神經阻後之失敏區域。D，背侧觀；L，外侧；M，内觀；P，掌
觀。
F.方法：尺侧腕屈肌和尺外侧肌之間，在腱膜下方1.5cm深之神經
G.用途：麻醉前肢部位
XI.正中神經阻断（圖6-7）：
A.阻區域：外侧、内侧、掌侧和背侧皮膚區域
B.阻断神經：正中神經
C.位置：前肢内侧至肘關節腹侧5cm的部分
D.針针：20~22G，3.81cm
E.麻醉劑：每部位10mL的2%lidocaine
F.方法：使介於机骨後及侧腕屈肌間的正中神經去敏感化
G.用途：麻醉肢體末稍部分
XII.肌皮神經阻（参圖6-6）：
taoba
A.阻區域：内、掌和背皮膚區域
B.阻断神經：肌皮神經的皮支
C.位置：在肘腕間之前肢的前内侧半部
D.針：22G，2.54cm
E.麻醉劑：10mL的2%lidocaine
ht
第6章·馬的局部麻醉
111
F.方法：皮下注射使肌皮神經去敏感化，注射部位在頭静脏前侧，觸
診可輕易推知
G.用途：麻醉部分前肢
XIII.關節内注射
A.一般考量
1.剃除毛髪刷洗注射部位，减少污染機率
2.操作時使用手用手套
3.關節穿刺術必抽吸關節囊液·但此步通常在需要慢慢注射
或治療藥劑時才需操作
a.局部麻醉劑
（1）應給予適量的局部麻醉劑
（2）應有足的時間以達到最大效果，作麻醉後的查
b.生理食水冲洗
c.抗生素
d.玻尿酸
e抗發炎藥物
B.關節内舟状骨滑液囊[podotrochlear（navicular）bursa]阻
1.位置：舟状骨滑液囊（圖6-8，A）
2.針頭：18G脊髓針，5.1~7.6cm
3.麻醉劑：2~5mL的2%lidocaine
4.方法：在與冠状带等高處將針頭穿入跟壶腹部的趾垫之間，
直至四肢承重時骨頭的正中線；關節囊亦完全抽吸後方可抽出
針頭，接著注入麻醉劑
C.節内蹄槽阻断
1.位置：遠端蹄骨關節（P2～P3）（圖6-8，B）
2.針頭：18~20G，3.8cm
人3.麻醉劑：5~10mL的2%lidocaine
tac
9
4.方法：在冠状带近端約1.5cm入針，約在胶垂直中心外侧2cm
朝勒帶斜腹方向延伸
D.關節内胶部阻
1.位置：近端關節（P1～P2）（圆6-8，C)
tP
112
默醫麻醉學手册
圖6-8進行去敏感化之入針位置：A，舟状骨滑液囊。B，蹄槽關節。C，胶
關節。D，球節節·E，遠端屈肌带鞘。
2.針頭：20~22G，3.8cm
3.麻醉劑：5~8mL的2%lidocaine
4.方法：於可觸摸到的P2上中央或偏外侧垂直入針，深度約
2.5cm
E.球節節内阻断
1.位置：球節關節（圖6-8，D）
2.針頭：20~22G，3.8cm
心
3.麻醉劑：5~8mL的2%lidocaine
10
4.方法：将針頭於骨遠端或球結環状勒帶背侧的外侧插入約
0.5~1cm深
F.遠端屈肌勒帶鞘阻断
1.位置：遠端屈肌勒带鞘（圖6-8，E)
2.針頭：18~20G，3.8cm
第6章·馬的局部麻醉
113
圆6-9進行去敏感化之入針位置：A，侧腕關節腔。B，腕骨間關節腔。
3.麻醉劑：10mL的2%lidocaine
带申方法：針頭朝内或外侧置於骨（底部）遠端，於深、浅屈肌勒
带前方，带後方入針
G.腕關節内阻断
1.位置：腕關節（圖6-9，A）
2.針頭：20G，3.8cm
3.麻醉劑：5～10mL的2%lidocaine
4.方法：在腕骨曲的情形下，由檐腕關節間的檐伸腕勒帶任
ao
塑一侧刺入針頭
shop110565699.
H.腕骨間關節内阻断
1.位置：腕間關節（圖6-9，B)
2.針頭：20G，3.8cm
乐天派宠物
3.麻醉劑：5～10mL的2%lidocaine
114
默醫麻醉學手册
B
圖6-10進行去敏感化之入針位置：A，楔状囊·B，關節腔。C，骨
間關節腔·D，腔遮關節腔。
4.方法：在腕骨鹭曲的情形下，由腕間關節腔的伸腕勒带任
一侧刺入針頭
I.楔状囊（cuneanbursa）阻
1.位置：骨内侧面的楔状囊（圖6-10，A）
2.針頭：22G，2.54cm
3.麻醉劑：至少10mL的2%lidocaine
4.方法：将針頭置於距楔状囊（前腔肌的内侧支）遠端1.5cm處
（前腔肌的内侧支），楔状囊和骨間直接穿刺至囊腔；至少
需要20分鐘方可達到最大麻醉效力
J.關節内阻
1.位置：關節後外侧，骨外侧頭的關節（圖6-10，B)
2.針頭：22G，2.54cm
第6章·馬的局部麻醉
115
3.麻醉劑：6~8mL的2%lidocaine
4.方法：位於可觸摸到之骨外侧頭近端，關節後外侧的
關節，是最容易入針的位置；勿將針頭斜面朝骨頭，以方便
醉劑注入
K.骨間關節腔阻断
1.位置：骨内侧面的遠端骨間節（圖6-10，C）
2.針頭：22G，2.54cm
3.麻醉劑：6mL的2%lidocaine
4.方法：楔状囊腹侧皮膚以直角入針；在轉動針斜面的同時
施加相当壓力才能顺利注入麻醉劑
L.腔關節腔
1.位置：腔骨前内侧面的腔節（圖6-10，D）
2.針頭：18G，3.8cm
合站
3.麻醉劑：15mL的2%lidocaine
4.方法：進入皮膚及浅層關節囊2cm以内深度，服内或外侧
旁、腔骨内踝腹侧2~3cm，是易於入針的位置；關節囊液抽
吸後再注射麻醉劑
ao
犬的局部麻醉
7
第
章
者：王咸棋
「全球思维，在地行動。
OLIVERWENDELLHOLMES,JR.
概论
局部麻醉技巧可以用在小動物来進行醫療與手術行為，以避免全身麻
醉的抑制反應。局部麻醉通常與鎮静或安神藥物合供使用，以使病患無痛
配合進行醫療。局部止痛技巧亦可對進行全身麻醉及手術之動物提供
後止痛效果·超音波引導技術能被用來分辨神經，减少用來阻神經的局
部麻醉劑量，增加安全性·在小動物中常見技巧包括浸潤式麻醉、特定
神經阻断、臂神經叢阻断、服内（IV）施、區域性麻醉，與持續性硬膜
外麻醉。硬膜外注射片類、α-致效劑、ketamine予以止痛，肋間神經阻
，胸膜内麻醉都可提供更長效的術後止痛（在一次注射後，可持12小
時）。
頭部局部麻醉
I.上唇舆鼻麻醉
A.阻區域：上唇與鼻、鼻径顶、眶下孔腹侧的皮膚
B.阻神經：眶下神經
C.部位：眶下径神經穿出之處（圖7-1，A與7-2，A)
中心
qa
D.針：22~25G，2.5~5cm
E.麻醉藥：使用1～2mL的麻醉藥或組合式麻醉藥。不可超過
每公斤體重1.5mg的lidocaine，含或不含1.5mgbupivacaine或
ropivacaine/kg
F.方法：将針由口内或口外穿入眶下孔前方1cm处的骨唇；将針延
116
tp
第7章·犬猫的局部麻醉
117
A
P
D
7-1對犬進行頭部神經阻断時之入針位置。A，眶下孔。B，上骨。C，
眼部。D，下骨。E，下槽。
IA
com
7-2猫頭部神經阻位A，眶下孔。B，下槽。C，下骨
taobao.
派宠
伸至眶下孔，可以在突背侧緣與犬牙龈處摸到
II
上颌骨、上排牙、鼻與上唇麻醉
A.阻區域：颚骨、上排牙、鼻與上唇
118
默醫麻醉學手册
B.阻断神經：上颌神經
C.位置：上颌孔和卵圆孔之間的骨垂直部分（圖7-1，B與7-2，B）
D.針:22~25G，2.5~5cm
E.麻醉劑：1～2mL的麻醉劑或合供式麻醉劑，lidocaine每公斤體重
不可超過1.5mg，含或不含1.5mgbupivacaine或ropivacaine/kg
F方法：以90度角将針穿過皮膚，在中間方向，突緣腹侧及外
眼角尾端0.5cm處：将針推入翼颚近端，在上颌孔及卵圆孔中
間、上颌神經轉向垂直颚骨的位置施打局部麻醉劑
III.眼睛的麻醉
A.阻断區域：眼、眼眶、結膜、眼、前皮膚
B.阻断神經：淚腺神經、骨神經、視神經（三叉神經的視神經分
支）
C.位置：眶上裂（圖7-1，C與7-2，C)
D.針：22~25G2.5cm
E.麻醉劑：1~2mL的麻醉劑或合供式麻醉劑，lidocaine每公斤體重
不可超過1.5mg，含或不含1.5mgbupivacaine或ropivacaine/kg
F.方法：眼角尾端將針推進突腹緣，針頭必须深入下颌枝的
垂直部前端頭侧0.5cm處，接著將位於下枝内侧的針以内背侧些
微偏後的方向推進，直到碰到眶下裂為止
IV.下唇的麻醉
A.阻區域：下唇
B.阻断神經：神經
C.位置：類神經孔的吻端（圖7-1，D與7-2D）
中
D.针：22~25G，2.5cm
10
E.麻醉劑：1～2mL的麻醉劑或合供式麻醉劑，lidocaine每公斤體重
不可超過1.5mg，含或不含1.5mgbupivacaine或ropivacaine/kg
F方法：將針插入類神經上方，在下排第二前白菌水平處神經孔的
吻端
shop
第7章·犬的局部麻醉119
V
下颚及下排菌的麻醉
A.阻断區域：白、犬菌、门、皮膚、下巴及下唇黏膜
B.阻神經：下神經的下槽神經分支
C.注射位置：神經在進入下颌管的下颌孔位置（圖7-1，D與7-2，C）
D.針：22~25G，2.5cm
E.麻醉劑：1~2mL的麻醉劑或合供式麻醉劑，lidocaine每公斤體重
不可超過1.5mg，含或不含1.5mgbupivacaine或ropivacaine/kg
F.方法：在下颚角突吻端約0.5cm處以低角度入針，将針以相對於
下颌枝内表面的方向，往可觸摸到下颌孔唇推進
足部的麻醉
足的麻醉可由以下種方式施行：
A.以局部麻醉劑浸潤肢體周圍的組織（環狀阻）（圖7-3）
B.以局部麻醉浸潤臂神經叢（臂神經叢阻断）
C.在肢體上端以止血帶翻阻断血液循環回流後，在浅表服中注射
麻醉劑（赈局部麻醉）
D.腰薦硬膜外空間注射局部麻醉劑（麻醉後肢）
下肢感覺神經的神經周浸潤（神經阻）
臂神經叢的麻醉
I.
阻區域：遠端足部至肘關節區域
I.阻神經：机神經、尺神經、正中神經、肌皮神經及腋神經
III.注射位置：由肩關節内刺入
麻醉劑：5~10mL的麻醉劑或合供式麻醉劑，lidocaine每公斤體重
V.
VI.方法
A.将針肩關節内侧插入，平行脊柱往硬软肋骨合的方向深入
B.一退出針，一慢慢注入麻醉劑，麻醉劑可能在20分鐘至2小
時之間發作用（完全恢復需6小時）
tP
120
默醫麻醉學手册
掌侧面
背侧面
外侧面
内侧面
外侧面
圆7-3在猫的去爪手術前，對尺神經（A，D)、神經（B，B1，B2)及正中神
經（C）分支進行的局部麻醉。
C.亦可使用移針或神經探針以相同手法取代原本的針
1.神經定位控制器的電極與針的進端及侧胸相連接
2.插入針時神經定位器要確定開
3.当針接近臂神經時，爪子會開始抽搐，目標是在控制器上最
小安培數的情形下，能達到最大抽搐频率
4.達到最大抽搐频率時，注射局部麻醉劑以消除抽搐
5.將針以稍微不同的角度放置，以完全消除抽搐。這將給予100%
的阻
D.優點
1.施行上相對安全及簡單
0565699
2.提供特定區域的麻醉及前肢遠端到肘關節的放
ht
第7章·犬猫的局部麻醉
121
7-4以前肢侧面觀顯示，進行犬臂神經阻時之置針位置。
E.缺點
1.需要相對较長的等待時間（15～30分鐘）
2.有時會完全麻醉失败，尤其是在過重的犬。但當使用神經定位
赔干器時，這種失的機率可以降到最低
F供發症
con
代1.局部麻醉劑的血管内注射會造成中毒症状
2.漫不經心的血管内注射會造成麻醉的失败
超聲波引導之麻醉（坐骨神經與股神經阻断）
派宠
區域阻：股神經支配大腿前侧的肌肉，其他的肌肉则受坐骨神經支配
位置：股神經位於大腿内侧。坐骨神經则位於股骨大轉子的遠端至尾
端處
ht
122默醫麻醉學手册
过7-5以超音波引導後坐骨神經的麻醉時，股骨中段接近坐骨神經處的超音
波探頭及針的位置。
III.针:22G，2.5~3.7cm
IV.麻醉劑：2～4mL的麻醉劑或合供式麻醉劑，lidocaine每公斤體重不
可超過1.5mg，含或不含1.5mgbupivacaine或ropivacaine/kg
V方法：
A.剔除薦骼區後肢關節以下，背、外、内端肢體的毛髮
B.消毒皮膚抹上傅導膠
C.欲進行坐骨神經阻法中，先將犬侧卧
1.将超音波探頭以横向放置於大轉子遠端及尾端，向大腿遠端棉
描（圖7-5及7-6）
面背侧的方向，放置於坐骨粗隆前方以得到横切面影像。再將
探頭旋轉90度，可得到坐骨神經的長影像。沿大腿的外侧表
面有些音窗可以探測到這條神經
D.探測股神經。這樣的描述通常使用於到股骨中段的探测，股神經會
在大腿内侧呈現影像。犬的姿勢為卧
1.將探頭放置於职骨肌頭端的腹股溝皮膚皺紋中，對的後肢依
然绑著固定住（圖7-7舆7-8），這條神經在聊骨肌的頭端會被值
測到，這是可以值測到股神經的唯一良好音窗
ht
第7章·犬猫的局部麻醉
123
犬結構環在高音性緣而辨識出來。（1*腓總神經；（1**腔神經；（4内收
大肌。
E.坐骨神經和股神經透过音窗的值測如前述内容。但精確的神經定位
则需要用到周神經刺激器
1.將一絶緣針頭和神經刺激傅導器連接後，與超音波探頭同方向
刺人針頭，当尖端靠近神經時，神經刺激傅導器就會被散動
2.當針靠近坐骨神經時，關節應該曲或伸張；當針靠近股神
經時，膝節應該伸張
3.當神經透過超音波及神經刺激器引發抽搐方法被定位後，注射
具局部麻醉劑以逐渐包圍整條神經，這在超音波下會看起來像甜
甜圈的影像·通常造成一條神經阻断所需之局部麻醉劑量會低
於0.3mL
tae
F.優點：有很高的可能性能做到完全的單肢正痛
G.缺點：须要使用到超音波引導和周神經刺激器
血管内區域性麻醉（BierBlock）
阻断區域：止血带的遠端下肢
ht
124
默醫麻醉學手册
圖7-7對位於腹股满之股神經進行探查時，超音波探頭的位置
13-0
斤酸量
E雨
圖7-8横轴超音波影像。（1）股神經；（2）股動胍；（3）股靜服；（4耿骨肌。
II.阻断神經：周組織的神經末梢
I11.位置：止血带遠端的任一浅表静腕
obao
A
麻醉劑：劑量2.5～5mg/kg的1%lidocaine（不含epinephrine)
注意：不可使用bupivacaine做為血管内區域性麻醉，因為可能會
導致心血管功能崩塌及死亡。
ht
第7章·犬猫的局部麻醉
125
VI.方法：
A.首先，使用Esmarch带肢體以阻断血流
B.接著將一個橡膠止血帶環在手肘近端的肢體，以運用於前肢或近
端踝關節後肢的手，確保止血带且超過血壓
C.一旦止血带壓聚後，将Esmarch带開
D.以稍微加壓的方式將局部麻醉劑注射到所有看得見的靜服
VII.優點：
A.安全且簡單的技術
B.当無血液供應的時間低於2小時，對器官無毒性
C.對於活或是移除爪子上的物來，是理想的無失血手
VIII.缺點：
P-r
A.時限為2小時内
B.在止血帶移除的時候效果也會終止
IX.供發症
A.如果超過4小時未将止血带移除，可能會造成休克
B.如果超過8～10小時未将止血帶移除，可能會造成败血症或内毒
素血症甚至死亡
腰万硬膜外麻醉
適應症：
A.有重抑郁、休克，或在後四分之一體幹處需要急手術的動物
B.具高風、年老者、或同時使用其他具有配伍禁忌鎮痛劑或麻醉劑
之動物
C.片類藥物是在腹部或後肢手術後用以提供鎮痛作用的；且不會產
生痪情形
IL.
特定處置：
A.手術：
1.剪尾
2.肛門囊治療或是肛周手術
126
默醫麻醉學手册
8
B
圖7-9以侧照和背照顯示，對犬進行腰椎（第七腰椎和第一椎之間）硬
膜外麻醉時的置針位置。A，皮膚；B，棘上带；C，棘間带；D，第七腰
椎；E，万椎；F，弓間带（黄带）；G，硬膜外腔；H，硬腦膜脊髓；I，脊
髓；J，内含腦脊液之蜘蛛膜下腔。
3.後肢撕裂傷或骨折
4.尿路結石
5.腹腔手術
6.剖腹產
7.產科操作
8.尾巴、會陰、外陰、陰道、直腸、膀胱的手術
B.術後镇痛
III.定位和解剖（圖7-9與7-10）：
A.直腸翼左右的前背侧
B.第七腰椎棘突及万正中
C.重要的解剖特微
1.胸椎和万椎棘突的形狀
2.棘間勒带
3.弓状勒带（黄帶）
shop110565699.
第7章·犬猫的局部麻醉
127
新五
7-10以外侧面顯示，進行連續硬膜外麻醉時的置針位置。L7及S1為第
七腰椎和第一椎之棘突。
4.硬脊膜囊末端
5.終絲
6.椎間盤
D.犬的脊髓通常會在L6～L7椎體結束，猫是在L7～S3，因此這
種處置在猫比较危
IV設備
A.犬使用18～22G，5～10cm（猫则是22G，2.5~3.75cm），斜面
含内針的脊髓針
B.3mL和6mL的注射器各一個
C.一個薄壁的，18G，7.5cm的針頭（Tuohyneedle，Crawfordneedle），
OP
可以於内部放置聚乙烯導管，進行連續性的脊髓麻醉
程序
物健康中
A.爽子和其他手術用具的擦洗，這是一個無菌的程序
699.
B.垂直將脊髓針放置在腰万部正中線的皮膚表面；這個區域可以在背
骼骨翼與第七腰椎背侧棘突後方間一半的位置觸診到（圖7-9）
在1.以2%的lidocaine浸潤這個區域，有利於脊髓針的置入
128默醫麻醉學手册
2.将脊髓穿刺針腹以些微偏頭或尾的角度推入
C.当針抵達弓状勒带時將感覺到有阻力；当刺穿入帶通常會感覺到
一種特殊的突破落空感
D.穿刺入弓狀勒带後，就進入硬膜外空間
1.入針深度約1～4cm，隨動物體型大小而不同
2.移出通管針查穿刺針中是否有血液或腦脊髓液；若兩者皆
未發現，可噗試用針抽取
3.注入1～2mL空氣以確是否抵達正確欲注射部位
a.若皮下感覺到轧音，则目前穿刺針所在部位不正確，應
重新定位
b.在注入空氣或局部麻醉劑時不應感受到阻力
VI.劑量
A.以0.5～1mL的2%lidocaine做麻醉測試，将立即弛肛門外括约肌
且可在3～5分鐘内，造成尾部肌肉弛及後肢部分的共濟失調
B.所需劑量隨欲達到之藥效而改變
1.給予1mL/4.5kg的2%lidocaine或0.75%bupivacaine，将使最遠
至第一腰椎部分麻醉
2.当需要麻醉到第五胸椎時，可給予2%lidocaine或0.75%
bupivacaineL1mL/5kg
3.2%lidocaine或0.75%bupivacaine以1mL/6kg給予，即足以操
作帝王切開術
C.以1：20.0000的比例将臀上腺素加人lidocaine中，能延麻醉劑的
吸收，藉此最多可延長麻醉時間30分鐘（共兩小時）
D.Bupivacaine合供臀上腺素或ropivacaine平衡麻醉，能麻醉逹4～6
小時
66
VII.犬的持續性硬膜外麻醉
X
A.程序
1.程序與前述類似，只不過多了使用有接通導管的弧形斜面脊髓
穿刺針（Tuohy）（圖7-10）
s
第7章·犬猫的局部麻醉
129
2.以針頭斜面朝前的方向，将Touhy刺入硬膜外空間
3.优2~3cm的導管需伸入硬膜外空間
4.将導管留置於内，将穿刺針取出
B.優點
1.能調整麻醉持續時間至手術所需長度
2.建立在術中與術後硬膜外注射的管道（群見硬膜上片類止痛
藥物）
C.缺點
1.技術上困難
2.對脊髓、腦膜、神經有潜在性的傷害風
3.可能造成感染
4.留置導管可能引起之相關問題（例如：扭轉、易位、凝血）
VILI.影響腦神經阻断麻醉的因素
A.患畜的體型
B.患畜的頭形
C.注射藥物的體
D.注射藥物的量（體×濃度）
E.注射速率
F.針頭斜角方向
G.患畜的年龄
H.肥胖
1.由腹腔的外觀形態與腹腔團塊大小（例如：怀孕）來判断腹内壓
1.怀孕動物的硬膜外空間體會因靜的鼓或怒張而减少
X
向J患畜的姿勢：重力對蜘蛛膜下腔麻醉廣散的影響较硬膜外麻醉著
封国1.在雨種麻醉技術中，倚靠侧比上侧，更能快速達到完全的節段
性麻醉（單麻醉），麻醉持續時間更久且更有效地阻断運動神
OF
IX.在硬膜外注射後预期作用部位（圖7-11）
130
默醫麻醉學手册
硬膜外注射
硬膜外腔沿長轴方向散布
由血管吸收
由椎間孔
經由硬膜套
經由硬膜
而離開
離開
神經根散
廣散
在年幼動物中
硬膜下散
椎間旁阻断
神經幹
脊神經根阻断
神經周图下層
向心性散布
腦脊髓液
膜下散布
→脊髓周遭阻断
圖7-11预測硬膜外注射後藥物可能散布的路径。CSF，腦脊髓液。
X.
可能的供發症
A.局部麻醉劑注射入脊寳
1.幅吐、震颤
2.血壓因周血管张而下降
3.抽搐
4.痪
5.没有出現预期效果
B.因劑量過重導致犬猫的呼吸抑制及麻
0
1.藥物必须移行到第五至第七椎，才會因阻断隔神經而使呼吸
肌完全麻
2.對於持坐姿的動物，藥物由硬膜外或蜘蛛膜下注射後，向頭
端的散將會受到限（特别是在6%葡萄糖溶液中具高黏稠性
的藥物，例如较重的Nupercaine)
一應以毛巾或熱水垫包裹以保持温暖
tP
第7章·犬猫的局部麻醉
131
圆7-12犬肋間神經阻的置針位置，圖示為侧面與矢状切面，圖中2、4
6為第二、四、六根肋骨；VAN為肋間靜派、動胍與神經。
D.為確保患畜配合，可使用鎮靜或安神藥
硬膜外鸦片類藥物和α2臀上腺素受體或局部麻醉鎮痛藥物
1使用方針
A.術中止痛
B.術後止痛
C重症加護動物
II.片類藥物注射部位
A.腰万部硬膜外空腔（單次注射）（圖7-9與7-10）
B.前腰部硬膜外空腔（留置針技術）（圆7-12）
IⅢI藥物
A.硬膜外給予啡（0.1mg/kg以0.1～0.3mL/kg的生理食水稀）
能在注射後30～60分鐘内减缓疼痛，持續6～24小時
B.對於以1.5isofurance最小肺泡濃度（MAC）麻醉的犬，由硬膜
外單給予啡（0.1mg/kg）或合供給予xylazine（0.02mg/kg）或
dexmedetomidine（2～5ug/kg）後，對心血管所產生的影響極小
h
132默醫麻醉學手册
C.硬膜外給予啡（0.1mg/kg）加上dexedetomidine（5ug/kg）能减缓疼
痛至少13小時
D.硬膜外合饼予morphine（0.1mg/kg）和bupivacaine（0.5%，1mL
/距枕外隆突往後10cm到腰部），比單獨使用morphine（5.5小
時）或單獨使用bupivacaine（9小時）更可降低isofurane的需求
持较長的麻醉（大於24小時）
E.硬膜外給予oxymorphone（0.05～0.1μg/kg以0.3mL/kg的生理食水
F.硬膜外給予fentanyl（1~10μg/kg以0.2~0.3mL/kg的生理食水
中稀），可在給藥後10~20分鐘舒缓疼痛，持麻醉3~5
小時
G.硬膜外合供給予fentanyl（1～10μg/kg）與lidocaine（0.3mL/kg
2%，含1:200.000稀的epinephrine）在給藥後雨分鐘可產生陰囊麻
醉，持2~2.5小時
H.硬膜外給予xylazine（0.05～0.3mg/kg）在劑量依存性關中可减少
isofurane的需求，且對於已麻醉犬的心肺效應很小
I.硬膜外給予dexmedetomidine（15μg/kg，以0.1mL/kg的生理食水
稀耦）可舒缓犬双的疼痛逹7小時
J.硬膜外給予dexmedetomidine（10ug/kg）後可分别增加前後肢疼痛的
值15～120及20～240分鐘，且有輕微鎮作用，猫偶爾會發
生幅吐的現象
1Ⅱ
IV.優點
A.輕微劑量可使全身藏器疼痛舒缓，比經腸道方式（IV，IM）的片
類藥物（较少镇静作用）效深入且持久
00
B.不影響感覺神經功能
C.不影響運動神經功能
99
D.较不抑制交感神經系統
E.修正内分泌一代谢的聚迫反應、增加肺功能、减少死亡率，且恢
復期较短
shop
ht
第7章·犬猫的局部麻醉
133
F.低劑量的片類藥物拮抗劑（如：naloxone）注射可逆轉其副作用
V.潜在的副作用（少见）
A.呼吸抑制
B.尿液滞留
C.减低胃道的活動力
D.吐
E.皮膚
VI.供發症
A.高劑量morphine硬膜外給予（>1mg/kg）會造成呼吸抑制
同B.導管相關問題
D1.導管移位
2.塞
E3.感染
硬膜外Ketamine麻醉
I.作用機轉
A.在硬膜外或蜘蛛膜下腔給予ketamine所產生的鎮痛作用機制尚未清
楚了解
B.Ketamine可作為N-methyl-D-aspartate受器的拮抗劑，避免包含過敏
融化等神經變化產生
C.N-methyl-D-aspartate受器在脊隨神經的塑性中扮演重要的角色，例
如中福感覺敏感性、感覺過敏與疼痛過度敏感
AI
D.Ketamine可能有某些8片類藥物致效劑活性，除此之外也是
phencyclidine致效劑
01
適應症虫装
A.先止痛：當术前有硬膜下給藥時
B.中止痛：因為具有减少吸入性麻醉的最小肺泡濃度效應，而降低
心血管抑制效力
C.後止痛：呼吸抑制和心血管變化（如：血壓心搏速率）较小
134默醫麻醉學手册章
III.方法
A.硬膜外ketamine（2mg/kg，以1mL/4.5kg的無菌生理食水稀）
可以提供2小時的鎮痛
B.硬膜外ketamine（1mg/kg）可以舒缓疼痛，有少許的心血管抑制
但偶爾會造成流口水
C.硬膜外ketamine（0.5mg/kg或1mg/kg）和morphine（0.05mg/kg
0.025mg/kg）合饼使用可舒缓疼痛，具少量心血管抑制效應且有镇
静作用；ketamine（1mg/kg）和morphine（0.025mg/kg）合饼使用可
能會造成流口水
D.硬膜外合供使用meperidine和ketamine可能有拮抗作用而非協同作
用
IV.優點
A.局部麻醉效果
B.在犬的isofurane和sevofurane氣體麻醉中，是替代硬膜外給予鸦
片類藥物的方法
C.在以isofurane麻醉的犬中（MAC1.2～1.6%），對於心血管参數影
響很小，例如心跳速率、血壓、中心静服壓、心指數、全身與肺
藏血管阻力與速率一壓力的乘等
V.潜在的副作用
A.已發現硬膜外給予ketamine所造成之镇痛反應差，是導因於解剖
構造、劑量、和吸人性麻醉物的不同
VI.多種硬膜外藥物合供
A.硬膜外：Dexmedetomidine（5μg/kg）；ketamine（50~100μg/kg）;
morphine（0.1mg/kg）；bupivacaine（0.25～0.5mg/kg）藥物合供
1.多種硬膜外藥物合供使用後會使用單一種物更有效率且延長
作用，但大部分合供藥物皆尚未受到臨床證實
關節内的Bupivacaine或Morphine
I.適用圍：後腿膝關節、肘關節、踝節以及更多遠端關節的止痛
门
第7章·犬的局部麻醉135
方法：在手術之後以及皮膚愈合之前，關節内注射bupivacaine和
morphine（如：前十字勒带的手術修復）
A.0.5mLbupivacaineHCl（0.5%)/kg或0.1mgmorphine（不含防腐劑的
morphine、Duramorph，或Astramorph）用生理食水稀成含0.1
mg/kg之劑量的體
III.秸果
A.關節内給予bupivacaine和morphine提供術後止痛，且没有不良反應
B.關節内給予bupivacaine可產生良好的局部止痛，給藥後可持24
择小時，使犬能在警戒状熊下完全恢復
C.關節内給予morphine能止痛至少6小時，但效果不如bupivacaine
D.關節内給予morphine可提供足以媲美對犬硬膜外注射morphine（0.1
mg/kg）之有效麻醉
E.炎症反應對於morphine產生的止痛效果是必须的；炎症反應可能
造成已存在於周組藏之受體的活化
IV.優點
A.容易執行
B.局部麻醉可提供疼痛舒且不需要全身的麻醉/镇静給藥，因此可
使系統功能不受干
C.当局部麻醉提供疼痛症狀性的舒缓，局部麻醉允許局部炎症反應
續進行
肋間神經阻断
I.
使用指示
A.缓解開胸手術的疼痛
B.開胸手術後止痛
C.胸膜引流
D.肋骨骨折
後端之肋間肌阻断
136
獸醫麻醉學手册·美
IⅡI.位置：在肋間孔附近：雨个相粼肋間的最小值（圖7-12）
IV.針：22~25G，2.5cm（数
V.麻醉劑：0.25~1mL的0.25%或0.5%的bupivacaine，或0.2%或0.5%
的ropivacaine/位置，合供或不合供1:200000稀的epinephrine；
劑量不應超過3mg/kg（此方法會造成麻醉劑的高血藥濃度）
A.小型犬：0.25mL/位置
B.中型犬：0.5mL/位置
C.大型犬：1mL/位置
VI.方法：在椎間孔附近，以90度角將針皮膚插入肋骨後緣；注射少量
和（或）稀的麻醉溶液進入雨個相粼的肋間
VII.優點
A.由於每條神經皆靠近其相粼的肋骨，因而選選性的肋間神經阻断很
容易執行
B.在開胸手術期間，可以在肋膜底下看到肋間神經
C.此技提供保持一致的麻醉持續3～6小時，且無呼吸抑制
VIII.供發症
A.技術錯會導致氣胸
B.若患有肺疾病之犬雙的換氣能力下降，將對血氧交換造成損害
（高碳酸血症、低氧血症）
胸膜内局部镇痛
1.用途
A.於下列情况舒缓疼痛：
1.開胸手術
2.肋骨骨折
3.乳房切除手術
派
4.慢性胰炎
5.瞻囊切除術
6.臀手術
第7章·犬的局部麻醉
137
圖7-13以左外侧矢狀切面顯示，對犬進行胸膜腔内局部麻醉時，針和導管
的放置位置。2、46是指第二、第四、第六根肋骨。
柴8
8.胸壁，胸膜和隔轉移
ⅡI.阻神經：舒疼痛的機制尚未完全了解
A.局部麻醉劑透過壁層胸膜的逆向散，造成肋間神經阻
B.胸腔交感神經键和内藏神經的去敏感化
IⅢI.位置：
經皮穿刺或是在開胸手术關開之前，在胸膜腔放置一條導管
IV設備：17G，5cm，無核心針頭（Huber-point，Tuohy）；医療殺矽膠管
ropivacaine（0.5%，合供或不合供1：200.000稀的臂上腺素）
VI.方法：在一鎮良好的動物，使用22G、2.5cm的針以1～
mL的2%lidocaine使皮膚、皮下組織、骨膜、壁層胸膜涵盖肋骨後部
的地方去敏感化·然後使用無核心針以最小阻力將導管置入負壓的胸
膜腔内，針尖進入約3～5cm（圖7-13）。将Tuohy抽穿過皮膚插入切
口後方至少雨個肋間的位置，在直視下透過胸膜下的針傅導管，即
tp
138
默醫麻醉學手册
射局部麻醉超過1~2分鐘。之後以2mL的生理食水清理導管
VII.優點
A.這個方法很容易執行
B.相较於多條肋間神經阻断，只需要一個針扎
C.開胸手術後，比起以皮下方式注射morphine（0.5mg/kg）或是用
bupivacaine（每個位置0.5mL）進行選性的肋間神經阻断，疼痛
的舒缓持續時間较長（3~12小時）
D.胸膜内導管的長期（超過數）使用是可行的
VIII.供發症
A.肺創傷
B.感染
C.膈神經的痪或麻；以腹腔内負壓的吊式呼吸
D.對局部麻醉劑的快速耐藥性
E.高麻醉藥的血濃度
F高劑量的局部麻醉劑（>3mgbupivacaine/kg），造成系性中毒
G.導管相供發症（如：氣胸）
H.流血
1.小部分的疼痛解
J.導管置位錯
IX.限制（無效的技術）
A.出血過多流入胸膜腔
B.胸膜腔液
派
056
Ido
注射型麻醉劑
8
第
章
者：王咸棋
去睡覺，偶爾作個夢。
WILLIAMSHAKESPEARE
概论
靜服注射或肌肉注射的麻醉劑可以用在保定、導全身麻醉·適當地
使用麻醉前給藥（安神、鎮、止痛）來達到理想的效果将其副作用降
到最小是很重要的。注射型麻醉劑比吸入型麻醉劑更方便，價上或許也
更便宜；主要的缺點是一旦注射了就無法控制，且無法立即排除。一些注
有相對较短的作用時間。
一般考量
可能增加中福神經系統抑制的强度，疲倦、中度鎮到麻醉、昏迷。
I1.
影響產生效速率、抑郁程度、麻醉時間的因素
A.麻醉劑的效力
B.劑量
C.靜胍注射時的給藥速率
D.給藥的途径（静豚、肌肉、皮下、腹腔注射）
E.藥物動力學與蛋白質結合
1.臀功能低下可能會延長與加強藥物作用
2.肝功能低下可能會延長和加强藥物作用
3.若血蛋白濃度降低·對高蛋白結合率的藥物（巴比妥類）來
會明增加藥物的作用
F.藥物注射後動物的知覺程度（興或是抑郁）
G.酸和電解質的平衡（例：酸血症會加强巴比妥類藥物的麻醉效
139
tp
140
默醫麻醉學手册
果）
H.動物的心输出量和血流分布
I.藥物耐受性（年龄、品種、肥胖）
J.和其他藥物的交互作用
III.大多數注射型麻醉劑是藉由抑制中福神經系統使動物失去知覺
A.其中一些可以用來控制癫瘤（barbiturates；propofol）
B.巴比妥類藥物會抑制脊髓反射，臨床上用來治療番木
（strychnine）中毒
T代
IV.給藥途径
A.大多數注射型麻醉劑都是静赈注射
（alphaxalone）可以靜服注射或肌肉注射
B.注射型麻醉劑的稀耦液可能會產生副作用
1.巴比妥類溶液呈强性（pH12～13），若不慎注射到血管外
可能造成血管周組織的壤死、脱落。巴比妥類物不應該以
肌肉注射或是皮下注射給予
2.Propofol的白色乳糜状溶劑（intralipid），有利於細菌生長，也可
能干某些血液化學測試
3.市售的ketamine製劑，pH值為3.5～5.5，可能造成肌肉注射
時注射部位的疼痛
4.Etomidate會造成血管周圍的刺激，且因為具高渗透度（4965
mOsmol/L）而會導致溶血
V.
劑量應以净體重（leanbodymass，體重减去脂肪組織重量；表8-1）計算
巴比妥類藥物麻醉（以歷史及比的角度來讨）
oba
1.巴比妥類藥物是以作用時間的長短来分類的
A.長效型：8~12小時（phenobarbital）
B.中效型：2~6小時
C.短效型：45~90分鐘（pentobarbital）
D.超短效：5~10分鐘（thiopental、methohexital）
88
5
第8章·注射型麻醉劑
141
表8-1
短時間麻醉常用的靜胍内注射藥物（mg/kg）
藥劑
馬
犬
猫
猪
乳牛
山羊
Thiopental
最高7
8-20
8-20
10-20
7-13
4-10
Etomidate
一
0.5-2
0.5-2
0.5-2
Propofol
2-8
4-10
3-10
4-13
Alphaxalone
1-3
2-5
2-5
2-5
2-3
2-3
Guaifenesin
50-100
40-90
40-90
100
100
Chloral hydrate
60-200
6-9 g/45kg
60-200
60-200
Thiopental
4-6
5.5-11
4-6
Ketamine
1.5-2
5-10
2-6
2-6
最高2
2-6
Telazol
0.5-1.5
2-10
8-2
4-10
1-4 
2-10
10Guaifenesin
50-100
30-90
30-90
50-100
30-90
Thiopental
4-6
4-9
4-9
4-6
Guaifenesin
50-100
30-90
50-100
Ketamine
1.2-2.2
1-2
0.6-1.1
0.6-1.1
12
2Acepromazine
0.2
0.2
0.4
Ketamine
10
10
2-7
13Xylazine*
0.7-1
0.7-1.1
1-2
0.04
0.04
Ketamine
2.2
10
10-11
6-8
2
2-7
14Xylazine
1.0-1.1
0.4
0.7
0.7
0.05
0.09
Telazol
1.0-2.2
2-7
2-7
1
1
15Diazepamt
0.1
0.25
0.2
0.2
0.25-0.5
Ketamine
1.5-2
5
5
4
5-10
16Midazolam
0.4
Ketamine
一
7.5
Midazolam
0.02
Xylazine
1
Propofol
3
18 Oxymorphone
0.08
Xylazine
2
Ketamine
2
19 Xylazine,
（500mL5%guaifenesin+500mgketamine+30-50mg
Guaifenesin,
xylazine【反多默1-2mL/kg]：500mL5%guaiftenesin+
Ketamine
500 mg ketamine +500 mg xylazine〔馬·猪]）:約3-5
mL/min直到有作用
*Dexmedetomidine（小動物）或Detomidine（马；牧場動物）静胀注射2~10μg/
可以取代xylazine°
Midazolam静服注射0.2～0.6mg/kg，可以取代diazepam
EP
142
默醫麻醉學手册
II.非專利藥名
藥品
盛
適當作用時間
Phenobarbital sodium
長效
Pentobarbital sodium
短效
Thiopental sodium
超短效
Methohexital
超短效
III.一般麻醉作用
A.對中福神經系統的影響
1.籍由與y-氨基丁酸A（gammaaminobutyricacidA,GABAA）接
受器作用而抑制中福神經系統活動，中福神經系統的抑制程度
疲倦、中度镇靜到昏迷都有可能
2.對巴比妥藥物的麻醉反應
a.Pentobarbital和超短效型的巴比妥類藥物（thiopental
methohexital）會减少大腦血流（CBF）、降低大腦氧氣代谢速率
（CMRO2）和腦部神經元活性；CBF/CMRO2的比值不會改變
或增加；當通氣（PaCO2）正常時，腦脊髓液的壓力只會有些
許的改變
b.在具有麻醉作用的巴比妥類藥物濃度下，會降低心收縮力和
血管收縮張力，導致動血壓（BP）和内壓的下降
c.超短效和短效型的巴比妥類物用於全身麻醉，或作為動物
外科手麻醉前的導
d.在無法達到睡眠作用的劑量下，巴比妥類的止痛效果不佳
3.抗痤效果
a.長效或中效型的巴比妥可作為攀控制藥物
b.短效型（pentobarbital）可作為控制癫瘤的聚急藥物·加入
pentobarbital後效果加成
臨床使用·巴比妥類麻醉劑
·短效或超短效的巴比妥用於麻醉
·長效或中效型巴比妥作為抗痤擎劑（phenobarbital）
·降低大腦血流（CBF）和大腦氧氣代谢速率（CMRO）：可用於中神經系
统的手術
第8章·注射型麻醉劑143
B.器官系統的影響與反應
常1.呼吸系統
a.巴比妥類藥物是呼吸抑制劑
（1）在髓質的呼吸中福和腦中負责呼吸運動節律（長呼吸中
福（apneusticcenter）、呼吸調中福（pneumotaxiccenter）]
之區域受到抑制
（2）巴比妥類抑制對二氧化碳分壓上升的通氣反應（分鐘潮氣
量）
（3）呼吸抑制程度取决於劑量和注射的速率
b.導時可能發生咳嗽、打嚏、打和喉頭，過多
唾液的分泌會加强這些反應，若有麻醉前給藥（atropine、
glycopyrrolate）则可减低這些反應發生的強度
(1）使用巴比妥麻醉導致喉頭擎的供發症，在不常見
c.當快速静赈注射給予（IVbolus）過後，常常發生短暂的呼吸曹
停現象
（1）當發生呼吸暂停時，應立即建立一個呼吸通道，實施人
工換氣
2.心血管系統
a.巴比妥有著的心血管抑制作用。心肌收縮力和血管收縮張
力會下降。一般在導麻醉時會有過渡期的血壓下降，尤其
易發生於短時間内給予定量或高量時
b.可能發生突發性心律不整（圖8-1）
a
8-1犬的心電圖示出單發性（單一型熊）的心室性心搏過速（上排）。當
靜派注射lidocaine後轉變為實性心搏過速（下排）。
tp
5
144默醫麻醉學手册
（1）Thiobarbiturates（thiopental）會造成心對於臀上腺素的
敏感增加和發自主神經失調；投後產生心律失常
特性心室期外收（心室二連動、三連勤）
（2）Thiobarbiturates會增加交感、副交感的張力，這可能會
弓起心房或心室心律失常、罕見性餐性心搏徐、第一
二或三的房室阻和發生心停
c.Barbiturates常造成短暂的血壓下降；低劑量下可能使患有疾
病、沉、衰弱之動物的心肌收縮、心输出量及動壓有大
幅度下降
（1）在患有疾病、沉懿、衰弱的動物投以慢速低劑量
（2）若進行皮下注射不謹慎而使thiopental的濃度大於2.5%
時：會對組織具有毒性傷害微血管肌肉層，造成微血
管张、血栓性静炎；若注射至動服内會造成劇烈的
疼痛、血管收縮和組織坏死
（3）Thiobarbiturate的锈導劑量偶爾會造成初始血壓上升，而
在繁迫或興蓄的動物则因交感神經张力上升致使心搏過
速。注意：pentobarbital可產生與atropine類似的效果
3.對腸胃道（GI）的影響
景战你a.降低腸道蠕動
，b.臀和肝
（1）目前無任何對臀的直接影響；除了會降低臀血流
和全身性的低而壓會造成尿量降低或停止之外
（2）單一thiopental在投以手術劑量下，不會影響肝功能：
大劑量與重複的給予barbiturates也不會干肝功能，血
流和血壓可以持
4.對子宫和胎兒的影響
a.Pentobarbital禁用於要分娩的動物，因為會造成胎兒呼吸抑制
b.Barbiturates可渗透過胎盤進入胎兒循環中；thiopental混入胎
兒腾带血只需45秒
shop
第8章·注射型麻醉劑
145
c.就算投入母體的barbiturates劑量未達麻醉劑量，依然可以完
全地抑制胎兒呼吸作用
IV吸收、清除、排泄
A.吸收
1.以IV投藥
a.需弹備給予呼吸和循環的支持
b.短效型barbiturates需要大約5～10分鐘才會在CNS造成最
大影響
c.超短效型barbiturates（thiopental、methohexital）大約需要30
秒造成最大影響
2.Barbiturates經口服投藥後，可被胃道被吸收
B.清除
1.再分布：超短效型的barbiturates對CNS的影響會因為體内重分
布而結束（圆8-2）
a.睡眠状熊的出現快慢取决於物腦部轉移到無脂肪的身體
組織
b.Thiobarbiturate在注射15～30分鐘後會在肌肉和皮膚到達最
高濃度
c.藥物濃度在脂肪組織類需要好小時才會到達最高濃度
d.重複注射有藥物累效應
e.消瘦和肌肉型的動物（例如：灰狗、惠比特犬）使用
thiopental後需要更長恢復時間（3~5小時）
f.肥胖者會因為barbiturates是高脂溶性之因素而延最終清除
時間
g.急性耐受性J（正常劑量下造成最小影響）在投以
thiobarbiturate後很少見；其機制未明，但可能和動物的興
程度與心輸出量分布有關；若此狀熊有發生，需要考虑是否
以替代性麻醉方式取代
2.Barbeturates最終由肝内的酵素氧化清除後再由臀藏排出
3.在pentobarbital，有作用（非離子化、未和蛋白結合）的藥物量
會因酸血症和低血蛋白濃度而增加；化會加速排出
146
默醫麻醉學手册
70
60
代謝量
50-
注射劑量(%)
肌肉
血管含量
40
豐富組織
→
脂肪
30
血液
20
10-
3
10
30
100
300
時間（分鐘）
圖8-2Thiopental在組的分布和再分布情形。注意：藥物在肌肉的累程
度和thiopental的麻醉效應很相似·在propofol也有相似的情况。
C.排除
1.肝代谢
a.Barbiturates被肝和肝外系統代；代谢物由臀排泄而出
現在尿液中
b.肝疾病可能會延長藥物在體内的作用時間；有肝疾病時應
避免使用短效型barbiturates（pentobarbital）
c.體温降低和心血管功能低下可能會延長肝代barbeturates
的機制
d.在灰狗和其他視覺犬，thiobarbiturate在肝的代謝會被延
，造成藥物在體内作用時間延長
特殊barbeturates類藥物的劑量與給予
A.Pentobarbital sodium
1.根據麻醉前镇的品質，IV以體重10~
50mg/kg給予麻醉劑
量
第8章·注射型麻醉劑147
a.大約一半的理想劑量需要相對快速地注射（約10～15秒）；
剩餘藥物慢遮增給予直到到達理想的作用
2.可和其他麻醉藥（吸入型麻醉劑）供用以持手術麻醉
3.給予麻醉前藥物可以减少barbiturates在手術麻醉所需的劑量
4.Atropine和glycopyrrolate會减少唾液的分泌、降低喉頭痤擎與
迷走神經的活性
5.葡萄糖效應（glucoseeffect）：胍注射50%葡糖可以延長麻醉時
間
6.完全恢復大概需要8～24小時
7.犬的最小致死劑量是静服注射50mg/kg
8.若藥物過量時可以使用人工换氣、使用可以提高心輸出量的藥
物、输液、性水溶液（NaHCO，）和利尿劑來治療
9.口服給藥對犬和猫在安全性和實用性上都不推使用
B.Thiopental sodium
1.通常以小幅度增加IV給藥逹到麻醉效果（3～12mg/kg）
2.有效濃度圍為：1.25～10%溶液
a.溶液在冰箱（50~60F）保存7天或是常温下保存3天就要
提快去案，若有沉激產生便不應該續使用
b.若是意外在血管周給予溶液濃度超過2%的藥物，會造成組
織傷害和死
c.粗織死可以藉由給予生理食水浸潤而减；注射2%
lidocaine则可降低疼痛
3.锈導和插管劑量為3～6mg/kg。可用於馬的溶液濃度最高可到
10%；重復給藥會有藥物累效應延長麻醉恢復時間
康
4.劑量應取决於淨體重量（體重减去脂肪重量）
等5.麻醉發生效果約在20~60秒後出現
籍動、三連動）
7.快速服注射後常發生呼吸曹停現象；在麻醉早期需要呼吸支
持
tp
148獸醫麻醉學手册
圆8-3心電圖示心室二連動（QRS波不正常），此為犬快速吸收
thiopental所致。注意下排末端節律點的频率。
8.單次投藥的麻醉回復需要10～30分鐘，但是動物可能會因劑
量开而持續好小時的沉爹；重覆投會累
a.單次投藥可能會使視覺犬延長恢復期。肝代謝慢且身
澧脂肪會受到抑制
9.若藥物過量可用氧氣、調控換氣、输液、性水溶液和利尿劑
治療
C.Methohexital
1.除了methohexital较少累（快速代）外，皆和thiopental相
似
2.6~10mg/kg在小動物、6mg/kg在馬和成猫、3~5mg/kg在
小牛便會產生輕度麻醉
3.溶液在常温下的穩定程度可以長達6调以上
4.因為其作用時間短，推万用於視覺犬（灰狗、惠比特犬、俄
羅斯牧羊犬）
5.作用時間大約5～10分鐘，比thiobarbiturate短
10
6.常會造成呼吸曹停和呼吸抑制
7.對聲音刺激敏感、肌肉陣、妄、癫情形可能會伴隨著
導和恢復出現；可使用benzodiazepines（diazepam0.2mg/kgIV)
降低對中福神經系的影響；在馬，就算有用麻醉前鎮劑
恢復期仍可能會有肌肉颤抖、扎等症狀產生
8.不常用於大動物
tp:
57
第8章·注射型麻醉劑
149
劑量·Barbiturate
藥物
動物
劑量
持續時間
Pentobarbital sodium
犬
10-33mg/kg
30min
猫
25mg/kg
馬
不建
牛
15-30mg/kg
猪
10-30mg/kg
Thiopental sodium
小動物
3-12mg/kg
10-30min
馬
5-8mg/kg
牛
5-10mg/kg
小牛
5-12mg/kg
猪
5.5-11mg/kg
Methohexital
小動物
6-10mg/kg
5-10min
馬
6mg/kg（不建）
牛
6mg/kg（不建）
小牛
3-5mg/kg
注意·巴比妥類
·呼吸抑制；呼吸暂停
·心血管抑制（短暂低血）
血管收縮和組織壤死
·在麻醉劑量下對肝與肾瞒功能影響不大
·Methohexital可能在麻醉導入和回復期造成興蓄、肌肉陣雪
非巴比妥類麻醉藥物
ob
Etomidate
物健
A.反應快速、超短效、非巴比妥類、咪唑化合物、非累性
B.全身麻醉
05
木1.藉結合至GABAA受器而導致催眠（睡眠）
2.網状活動系統是一個主要的作用區域
LD
150
默醫麻醉學手册
3.加強單突觸反射的活性，可能導致肌肉陣攀的活性
4减少大腦血流和大腦氧氣代谢速率；增加大腦血流和大腦氧氣
代谢速率的比值
5.在亞催眠劑量下不是好的麻醉劑
C.器官系影響
1．呼吸系
a.静服注射後可能造成呼吸暂停
b.潮氣量和呼吸速率在麻醉過程中影響小；呼吸速率可能加快
2.心血管系統
a.当慢速予静胀注射時，對心跳速率、動壓、心输出影馨
不大
b.心肌收缩力輕微下降
c.不會使心肌對兒茶酚胺敏感而引起心律不整
d.不會導致組織胺耦放
3.消化系統
a.對於無麻醉前給的動物，在麻醉導時或麻醉之後偶爾會
發生心、幅吐情形；可用適當的麻醉前給抑制掉
b.對消化道活動影響不大
4.内分泌系統
a.導致抗糖質類固醇與抗物質類固醇的效果產生，臀上腺皮
資固醇刺激實驗和葡萄糖耐受實可能被影響
b.犬單次注射etomidate時，臀上腺皮質固醇功能會被
壓抑雨至三個小時。臨床上在健康犬猫、尤其是單次給藥下
不為與臀上腺皮質固醇功能被壓抑有相對應關係
5.可以穿過胎盤，但因很快會被代掉，故影響小
D.路径舆排除
t.a
1.因為腦部、心、脾、肺、肝和腸道的重分布快速而使
得麻醉回復快速
2.麻醉期長短因重分布和藥物容量改燮，經由肝進行乙醚水解
3.無累效應
第8章·注射型麻醉劑
151
E.其他
1.在麻醉過程中提供充足的肌肉弛；非自主肌肉動作和肌陣墅
反應可能在導入麻醉和復期發生，尤其是没有麻醉前給藥的
動物
2.不會導致恶性高熱
3.注射時可能導致疼痛
4.降低眼内壓
5.可能造成急性溶血；4965mOsmol/L的丙二醇溶液
F.臨床用途
1.導入全身麻醉
2.犬猫短效（5～10分鐘）麻醉；需與肌肉弛劑（例如
diazepam）、镇劑（例如dexmedetomidine）、止痛藥（例如
fentanyl)共同使用以達最佳效果
3.通常不用於馬及產食動物（昂贵）
G.劑量
1.對犬猫以静服注射0.5～3mg/kg
2.使用镇静劑如diazepam、dexmedetomidine、acepromazine可以
得到最好的效果
注意·Etomidate
·反流和幅吐
·静胀注射時疼痛
·可能造成溶血
·肌肉擎
給予犬猫時會短暂（>3小时）抑制臀上腺皮質
Propofol
A.快速生效、超短效、非巴比妥類；较無累性的靜胀注射麻醉劑
B.全身麻醉
1.藉由結合至GABAA受器，與其他催眠劑相似，具鎮、催眠
效果，為一種納離子通道的阻劑
152
默醫麻醉學手册章8
2.依劑量造成不同程度之大腦皮質和中福神經系多突觸反射屋
抑；可能增強非去極化性神經肌肉阻断劑的效果
3.在亞催眠劑量下有輕微的止痛效果
4.减少大腦血流和大腦氧氣代速率；大腦血流和大腦氧氣代
速率的比值（CBF/CMRO2）不變或小幅增加
5.有抗厥和止吐效果
注意·Propofol
·快速導入、快速醒
·较無累性
·導入麻醉和短效麻醉（例如胃镜）效果優秀
·可能有些微宿醉反應（藥物副作用）
C.化學性状
1.烷基酚溶於水
2.可溶於為脂質内（Intralipid）」之含卵磷脂（10%黄豆油和
1.2%蛋卵磷脂）的乳膠中
a.許多水溶性propofol類似物已被研發出來，以避免脂質内带
來的問題，尤其是增加感染風
3.為了臨床使用時限制菌躲藏和生長而研發出奈米油滴成分和
特殊溶解性稀劑（2-hydrooxypropylβ-cyclodextrin【HPCD]）
以避免脂質内带來的問題
D.器官系統影響
1.呼吸系統
a.類似thiopental
b.依劑量造成不同程度的呼吸抑制和初期的呼吸暂停
c.隨時備呼吸支持
2.心血管系統
a.對心跳速率影磐不大
b.由於心输出和全身血管阻力减少，因而依劑量造成不同程度
的短暂動豚壓下降
c.在麻醉劑量下，依劑量造成心肌收縮下降的影響，但影響不大
第8章·注射型麻醉劑
153
d.造成心肌對兒茶酚胺敏感而致之心律不整的情况较
thiobarbiturate小；臨床上對於健康的動物影響不大
3.其他器官系統：動壓和藏器血液灌流量的變化會影響肝、
臀、消化道系統
t4.穿過胎盤，依照劑量不同造成不等程度的胎兒抑制
E.路径與排除
1.由於此物的大量重分布，使藥物腦部重分布至肌肉和脂肪
組織，導致麻醉效果的終止和短效
2.相對快速地肝重分布和代谢
影3.和thiobarbiturate相比，不是肝代或肝外代谢皆能更快速
地清除藥物
4.较無累性
其他员
1.提供良好到優秀的肌肉弛效果
2.注射時可能引致疼痛
3.快速醒；少量或有宿醉現象
4.可能會有微生物滋長和内毒素的產生
5.可能造成猫的紅血球氧化傷害而導致溶血（Heinzbodyanemia），
尤其是連續給數天時（葡萄糖醛酸共能力较低）
G.臨床用途
1.導入全身麻醉
a.在視覺犬（例如：灰狗）很安全且有效
2.與片類止痛劑或其他鎮劑供用的時候可以持全身麻醉
3.使用於帝王切開的效果良好
注意·Propofol
·依劑量和給藥速度有不同程度的呼吸抑制
心血管抑制：低血和偶發的心跳徐缓
乐天
·脂質内製劑可能擎生细菌而造成感染
有機會造成溶血和Heinzbodyanemia（猫）
154
獸馨麻醉學手册
H.劑量
1.犬猫之導麻醉使用2~8mg/kg
2.術前用藥可减少麻醉劑量
：务宜器斯具
3.犬猫须以注射0.2～0.6mg/kg/min來持麻醉；通常與
diazepam供用來達到肌肉弛效果，與oxymorphone或fentanyl
供用有止痛效果，與dexmedetomidine或acepromazine供用進行
鎮靜
I1.Alphaxalone(Alfaxan CD-RTU)
A.快速、短效、非巴比妥酸鹽的類固醇麻醉劑
1.Alphaxalone和HPCD（與propofol相似，见上文）合成能增加
水溶性
2.HPCDs會形成穩定的水性复合體
3.更重要的是HPCD與組織胺放無，且不會促進細菌生長
B.全身麻醉作用
1.與GABAA受器結合，產生類似安眠藥的鎮一催眠效果
2.依劑量造成不同程度之大腦皮質和中福神經系多突觸反射壓抑
3.在亞催眠劑量下，镇痛效果小
5.藥理和物動力學的效果皆具劑量相關性
a.在床相關劑量給藥時，物蓄不重要
注意·Alphaxalone
·在犬的起效和麻醉中恢復皆為迅速而平静的：需要麻醉前鎮，特
别是在馬、反動物、骼
·相對非累性
·適合用於锈導麻醉和短期的馨療或手術
·極小的宿醉（藥物残留的效果）
C.化學性
1.溶於水的類固醇類復合物
2.先前的配方會溶解在聚乙氧基化麻油（Cremophor-EL）而造成
第8章·注射型麻醉劑
155
粗織胺放
a.自前的配方溶解於HPCD，而提高了水溶解度和安全性
D.器官系統的影響
举1.呼吸系統
a.劑量相性的呼吸抑制和呼吸暂停的初始時期
2.心血管系統
a.以床相劑量給藥時，有極少的心血管抑制情形
b.心跳速率增加，偶爾有寳性心搏過速
c.劑量相關性動脓血壓下降、血管张
d.麻醉劑量下有很小但與劑量相關的負性心肌收縮效應
3.其他器官系統：肝、臀、胃腸道系效應是受到動脏血壓和器
官血流量變化的影響
sibydLoldO
4.可穿過胎盤依劑量產生不同程度之胎兒抑制
E.路径與排除
1.迅速在肝代谢，有些代產物尿中排除
2.猫的非線性藥物動力學暗示，藥物作用和效果的持久性在不同
劑量下是不可预測的
量3.迅速血中清除，在床劑量下相對無累性
F其他
1.產生良好至優良的肌肉弛
2.平静但復時間依劑量而寞
G.臨床用途
1.锈導致全身麻醉
a.使用於视覺犬（如灰狗）是安全和有效的
2.配合片類镇痛或其他镇鎮痛物可持全身麻醉
注意·Alphaxalone
呼吸抑制程度取决於劑量和給藥速率
低血
動物在恢復過程中可能會對聲音有過度反應
op
156
默醫麻醉學手册
H.劑量
1.安全際寬，可以肌肉注射、静胍推注或輸液
a.Alphaxalone不刺激粗織
2.犬猫導麻醉的注射劑量圍2～5mg/kg；重復給（2
mg/kgIV)可用以持麻醉
a.0.07~0.1mg/kg/min（4~7mg/kg/hr）服输液來持犬猫
的麻醉血小
3.肌肉注射劑量圍12~15mg/kg
4.與diazepam或midazolam相容能增加肌肉弛，和
oxymorphone或fentanyl能鎮痛，和acepromazine或
dexmedetomidine则可進行镇静
III. Chloral hydrate
A.Chloralhydrate，一種镇催眠藥，然不再以麻醉劑出售，但仍可
購買晶體溶解於水中作為或口服給藥，以產生鎮静或催眠或安
樂死。最常用於馬和經濟動物中
B.全身麻醉作用
1.Chloralhydrate代為trichloroethanol：產生類似酒精（乙醇）
中毒的效果，導致大腦皮質抑制和反射减弱。亚麻醉劑量下有
極差的鎮痛
2.亚麻醉劑量可抑制運動和感覺神經產生抗焦效果，於輕
度镇。麻醉劑量接近最小致死劑量
3.麻醉劑量產生的深睡可持續個小時，復時間延長（6～24
小時）
C.化學性
1.物理性：無色，半透明的晶體，当暴露在空氣中時會發
2.化學性質
a.易溶於水和油
b.苦，腐性的味道；對皮膚和粘膜有刺激性
D.器官系統的影響
1.抑制呼吸速率和潮氣量
第8章·注射型麻醉劑
157
2.抑制心肌收縮力、增加迷走神經張力，引起心動過缓
3.胃腸分泌物及蠕動增加·麻醉後可能出現腹
4.Chloralhydrate很容易穿過胎盤
E.臨床用途
1.静注射、口服和直腸給藥。不能以肌肉注射或腹腔注射。如
果血管周圍注射會非常刺激
2.不能用於小動物麻醉
3.偶爾在大型動物給藥作為一種镇靜劑
4.Chloralhydrate晶體可由化學公司取得（Sigma-AldrichCo.LLC）
F劑量
1.镇：20~60mg/kgIV
2.麻醉：高達200mg/kgIV
IV.
Guafenesin(glycerylguaiacolate ether)
TA.化學性
1.物理性質：白色細粒状粉末，易溶於水
2.化學性質
a.充血缓和劑、鎮咳藥、中福性肌肉弛劑
b.類似mephenesin的化學性質，mephenesin是一種芳族甘油醚
B.全身麻醉作用
1.阻断在脊髓和腦幹裡聯絡（中間）神經元神經街動的傅遮；
guafeinesin是一種中福性肌肉弛劑
2.產生極小的镇和鎮痛
3.弛劑量下會產生骨骼肌弛，但對呼吸的影響很小
）术4喉和咽肌弛，促進氣管插管
5.與麻醉前藥物和麻醉劑相容
6.麻醉導和麻醉復中不會興
a
7.大劑量給藥時會產生矛盾性的肌強直增加
C.器官系統影響
1.呼吸系統
a.乎没有呼吸抑制
158
默醫麻醉學手册
注意·Gualfenesin
·單獨使用時麻醉效果薄弱
·提供良好到優秀程度的肌肉弛效果
·放喉頭部舆咽部肌肉以便顺利插管
良好的復原
b.初期呼吸频率可能會增加，潮氣量减少
c.劑量過大時，產生憋氣（apneustic）的呼吸模式
d.卧姿會减少氧合
2.心血管系統
a.血壓最初輕微下降，然後恢復到正常
b.心肌收縮力和心跳速率相對不
3.胃腸系統：增加胃腸道蠕動
4.子宫和胎兒的影響：guaifenesin能穿過胎盤屏障，但在胎兒不會
產生著的呼吸抑制
D.吸收、路径和排泄：在肝藏中與glucuronide結合後隨尿液排出
E.臨床用途
甘1給予馬和經濟動物以產生肌肉弛效果
2.作為長達60分鐘之短暂麻醉程序中所使用的組合
（（thiobarbituratesketamine)
3.溶解於水或5%葡萄糖來作為5~10%的溶液
a.高濃度（>6%）可能會導致牛的溶血和血紅蛋白尿；大於15%
的溶液會導致馬的麻疹和溶血
on
4.通常經由混合50gguaifenesin、50g葡萄糖和1L熱無菌水（5%
水溶液）來製成
5.與其他豚注射和吸入性麻醉藥物相容
注意·Gualfenesin
於15%的濃度會造成麻疹和溶血
R
第8章·注射型麻醉劑159
F劑量
1.靜服注射劑量在50～100mg/kg之間
2.Guaifenesin（1L）常與以下所列一同給藥：
a.2gthiopental
b.2.5 g pentobarbital
c.Ketamine（500mg）及xylazine（250mg）與500mL的5%
guaifenesin混合，以2mL/kg/hr的速率給藥以延長用於馬的
服注射麻醉。若用於牛，只需加人20～40mg的xylazine
3.安全幅度（單獨使用guaifenesin）約為麻醉劑量（造成卧躺）的
sni!
三倍（約静服注射300mg/kg）
出4.過多的劑量會導致肌肉强直收縮與長吸式呼吸
解離性麻醉藥
解離性麻醉藥是arylcyclohexylamine（芳香環已胺），包括
ketaminetiletaminephencyclidine（未时）
麻醉的特點在於廣泛的神經性運動阻（繁張症）、肌肉僵直與雕像
般的姿勢，以及依劑量形成的鎮痛效果·動物可能不會一開始就出現
被麻醉、吞频繁及眼球运動等状况
A.仍有口腔、眼球、吞反射，肌肉张力可能增加，尤其当此没有
桌與肌肉弛劑一同給予時
1.事先給予安神藥、鎮静劑benzodiazepines（diazepam，
midazolam）能將肌肉僵直降到最低
B.高劑量可能發癫瘤，而這能以低劑量的pentobarbital、thiopental
propofoldiazepammidazolam控制
LC
C.Ketamine與其他解離性麻醉藥是非競争性的NMDA受體拮抗劑
II當給予高劑量時，幻覺、混、躁動、發烧曾發生在人類，且似乎
也會發生在某些動物的麻醉醒中
I.特定藥物
A.Ketamine是臨床默醫最常使用的解離性麻醉藥
160默醫麻醉學手册
1.Ketamine常與鎮劑及肌肉弛劑（a-致效劑；benzodiazepines）
同給，可在小手术中提供導麻醉以制動
2.Ketamine也常输液給藥來增強止痛效果，以减少吸入型或注射
型麻醉劑的需要量
3.眼、角膜、吞反射仍然存在，常見眼球震
B.Telazol，由zolazepam（一種benzodiazepine）與tiletamine（每種各
50mg/mL）以比例1:1所組成的藥，tiletamine在藥理學上分類於
NMDA受體拮抗劑且能給藥於所有物種；Telazol以可溶性粉末
的方式提供，溶於5mL的生理食水
1.加入5mL的稀液，使溶液中每毫升含有50mg的tiletamine
50mg的zolazepam，以及57.7mg的甘露醇（mannitol），此液體
的pH值介於2～3.5建肌肉注射
2.Telazol對於具侵略性的犬猫及野生動物非常好用，Telazol的稀
穆液與1mL的xylazine（100mg/mL）或dexmedetomidine（0.5
mg/mL）及4mL的ketamine（100mg/mL）所產生的麻醉劑為
直TKX或TKD，分别用於保定動物與短效麻醉
IV常見流涎與流淚且可能變得濕。吞會使氣管插管變得困難
安
V.給藥過量時會產生颤抖、旋轉性眼震【眼球旋轉運動（oculogyric
activity）、强直性與癫
VI.肌肉弛效果差，所有的解離性麻醉劑最好與能產生肌肉弛效果之
物及鎮靜劑（例如：benzodiazepines；a-致效劑）一同給藥
VII.有些動物會出現反射亢進與對物理性刺激及聲音的高反應性。麻醉恢
VIII.鎮痛效果取决於劑量，對较浅的疼痛模式效果著，無法消除内疼
痛
IX.系統的影響舆反應
A.CNS
1.解離性麻醉劑的特點在於聚張症、發呆、鎮痛，與保持眼部及
喉部對物理刺激的反應
h
第8章·注射型麻醉劑
161
2.Ketamine會增加大腦血流，造成大腦氧氣代谢速率没有改變
或上升，大腦血流/大腦氧氣代速率比率增加，動脏壓與
内壓增加；腦灌注减少
B.呼吸系統
1.解離性麻醉劑的特點在於保持呼吸（長吸式呼吸）；呼吸率可
能增加；静服注射給藥後動服氧分壓通常會降低
2.不规则呼吸可能使PCO2增加與動服pH值下降
墅C.心血管系
1.心跳频率增加
主2.血增加
包括3.對於患有心病的動物，心跳频率與心肌需氧量增加及心肌收
縮降低可能造成肺水或急性心衰竭
4.Ketamine與其他解離性麻醉劑會降低心對兒茶酚胺導之心
律不整的敏感度
D.肝、臀
1.Ketamine藉由肝代與臀排除
2.Ketamine藉由廣泛性肝代，首先經由N-去甲基化成為
norketamine'
一種活性代產物·個别給予ketamine的構物
或與外消旋混合物一起給予，其中差在於肝的清除與麻醉
效果。（S+）ketamine相较於外旋體有较佳的肝清除率與较快
的麻醉恢復，且相较於R（-)ketamine有较佳的清除率
3.Ketamine用於有肝病或臀病的動物時必须格外謹慎；若是臀病
不存在或不重且阻塞已經排除時·ketamine可以用於尿道阻
塞的猫
注意·Ketamine
用於保定
期质深度（到91）是南0
·身體鎮痛
相於催眠麻醉劑（thiopental、propofol）有较寬的治療指數（安全）
162
默醫麻醉學手册
XII.劑量
A.Ketamine
1.用途極為廣泛，能服注射、肌肉注射、皮下注射、口服（經
賴）、直腸給藥、或經鼻給藥而有不同的結果。對組織的刺激性
極小，但肌肉注射會產生疼痛
2.静胍注射劑量圍為1～5mg/kg，但對於未化或野生物種可
能使用10mg/kg或更高的劑量
a.输液劑量10～50ug/kg/min可提供鎮痛效果及减少吸入型或
注射型麻醉劑的需要量
3.肌肉注射劑量圍為5～20mg/kg，但對於未化或野生物種
可能用更高的劑量
4.皮下注射給藥將產生高度變的結果
B.Telazol
1.犬、猫、牛、羊、山羊：服注射2~5mg/kg；肌肉注射
1~8mg/kg
2.馬
b.Telazol粉末可溶解於detomidine（1mL）與ketamine（濃度100
mg/mL，共4mL）。此溶液在馬能達到鎮作用（xylazine
0.6mg/kg服注射），以劑量0.007mL/kg（1mL/150kg）胍
注射給予。持續時間：30分鐘
3.猪：500mg的Telazol粉末與2.5mL的xylazine（100mg/mL）及
2.5mL的ketamine（100mg/mL）；肌肉注射給予1~2mL/50kg
注意·Ketamine
·不充分的麻醉效果
·肌肉弛效果差
·
乐天
·心搏過速及呼吸抑制
·恢復期興
氣體麻醉與吸人
9
第
章
性麻醉劑
译者：王咸棋
睡眠！温柔的夢鄉！自然界温柔的護士，
我怎都了你，你没有更加重我的眼皮與然去我的感官？
WILLIAMSHAKESPEARE
概论
吸入性麻醉劑作用於大腦及脊髓，以產生全身性麻醉。它們適合使用
於包括爬類、鳥類、魚類和動物園内動物等所有的動物。要安全地使用
它們必需清楚了解其藥物作用、物理與化學性質。麻醉劑量會造成意識不
清楚（催眠）、制動（肌肉弛、反射减弱）與鎮痛作用。吸入性麻醉劑提
供麻醉時的最佳選選、快速的锈導及麻醉中恢復，以及最小的量眩（宿
醉」）效果。麻醉的辅助藥物（镇劑，鎮痛劑）常與吸入性麻醉劑供用，
以增強麻醉時的品質與减少持麻醉所需的吸入性麻醉劑劑量，而降低
對心肺的抑制。
一般性質
氣體麻醉劑以蒸氣或氣體状熊直接被吸入呼吸系統
I
為了產生麻醉效果，氣體麻醉劑必须肺泡被吸收進入血液循環，然
後經血液運送到中福神經系統
111.
氣體麻醉劑主要由肺排除
心
A.有些在肝中代谢
ao
V
氣體麻醉劑的攝取及排除相對迅速，因此可有效率地改變其麻醉深度，
不過仍需持續地測
標麻醉分期與深度（圖9-1）是由Guedel所建立，是以乙醚麻醉為標
然後廣泛地運用在大部分的麻醉
163
ht
164
默醫麻醉學手册
對手術刺激
肌肉張力
麻醉程度
的反應
（下颚）
眼反射
第一期
+
+
N
N
第二期
+
+
→
↑
第三期
+
N↑
N↑
輕度
↑N
中度
↑N
肋間肌
運動缓慢
深度
↑↑
腹部缓慢
而漾
第四期
换氣與心跳停止
圖9-1麻醉深度的增加會改變眼球、運動反射、呼吸和心血管反應。初始是
Guedel用乙醚作為麻醉劑，描述其深度和不同段的反應。即使不近理想，但
在评估吸入麻醉劑（isoflurane、sevoflurane）效果上還是很有用。第三期的輕度
麻醉可用小型手術（生，傷口縫合）合供給予局部麻醉劑或片類藥物達成。
74
A.第一期：鎮痛（開始導到失去意識）
1.失去方向感但保有正常的反射或反射亢進，是最常見的特微
2.可能出現焦，心跳速率以及呼吸速率增加
3.可能出現過度的唾液分泌
B.第二期：妄或興，代表失去意識前期的現象
1.第二期中潜在的風包括扎、物理性傷害與交感神經活性增
加
2.腦中的控制意識中心會開始沈；病患失去對於周遭環境的察
覺
3.在輕微程度的麻醉中，動物可能會對刺激（如：聲音）有激烈的
扎
4.呼吸深度與速率會變得不规则，也可能發生摒住呼吸的情形
5.因為交感神經的刺激，眼會大圍打開，且瞳孔會张
6.除非食物已提前排空，否则可能會發生反射性幅吐；也可能有
排便與排尿的現象發生
shop
第9章·氣體麻醉與吸入性麻醉劑
165
7.麻醉期第二期的持續時間可以被麻醉前用藥給减少或消除
C.第三期
（却用1.第一段：特微是较為规律的呼吸
a.二氧化碳在前述時期的蓄，可能導致在前分鐘内潮氣容
(o0)
加倍
b.麻醉前用藥直接影響到呼吸的速率及容
c.對疼痛的反應可能會被抑制但仍存在
d.心血管功能只受到輕微影響
心血管功能會被輕度抑制
3.第三段：失去肋間肌活動力
a.著的呼吸抑制
b.心血管功能明被抑制
4.第四隋段：呼吸肌完全麻
a.停止所有呼吸肌力，瞳孔張
b.整體的心血管功能受損，造成血管張而產生低血壓
亡
理想的吸入性麻醉藥物特性
1.
無刺激性，没有不愉快的氣味
IL.
控制簡單，可快速锈導麻醉且恢復迅速
ImI.造成肌肉弛；反射减弱
IV.有镇痛效果
V最小的副作用
VI.對動物或者環境是無毒性的
ta
VII.無易燃或爆炸性質（存時穩定）
VIII.與其他藥物能共存
X
166
獸醫麻醉學手册
表9-1
沸點、蒸氣，與吸入性麻醉藥物的汽化
棋酒材
和氣化器
有效用的濃度圍
在20℃時
在20℃時
（藥物單獨使用時）
沸點
的蒸氣
給予的蒸氣
锈導
維持
藥物
（攝氏）
(mm Hg)
最大濃度
(%)
(%)
發性麻醉藥物
Desflurane
23.5
664
87.4
8-15
5-9
Sevoflurane
59
160
22
4-5
2.0-3.5
lsoflurane
48
252
33
2-6
1-3
Halothane
243
32
1-4
0.5-2.0
麻醉氣體
-89
39.500
(50 atm)
*Nitrousoxide在室温下為氣體。
吸入性麻醉藥物控制大腦压力的因素
L.
藥物的物理與化學性質（表格9-1）
A.物發性决定其蒸氣
1.氣化器的設計根據於發性，用來送臨床濃度的吸入性藥物
（见第12章）
B.沸點（除了nitrousoxide[N2O]與desfurane之外）比室温還高
（70°F或27℃）
1.NO在室温下是氣體。它的給予是由流量計所控制
2.Desfurane是藉由電子加熱氣化器給予，持給予一致的濃度
I1.
麻醉系統
A.給予動物的麻醉藥物濃度决定於氣化器種類、設定、新鲜氣體流速
舆麻醉管路的種類（第12章）
B.必對於吸入性麻醉設備做經常性查與持·以避免像是外和
單向阀沾黏等故障
III.換氣與吸入：腦與脊髓中吸入麻醉劑的分壓取决於肺泡分壓；麻醉劑
在肺泡中的分壓等於吸入的濃度、肺泡換氣與肺的和·迅速的吸
tP
第9章·氣體麻醉與吸入性麻醉劑
167
收麻醉劑取决於血液-氣體的分配數、心输出量或是肺中的血流
量及肺泡與静胍分壓的差
A.吸入濃度
1.濃度的影響：吸入的濃度越大（氣化器設定），肺泡中濃度上升
速率就越快
2.第二吸入氣體的影響
a.50～70%的nitrousoxide吸入濃度，初始時會增強混合氣體
中第二氣體（sevofurane、isoflurane）的流入與吸收速率
B.肺泡通氣量
1.一般來，通氣量（分鐘潮器容）越大，任何的吸入氣體在肺
泡内就會越快達到预設的吸入濃度，但換氣過度可能會减少
内血流量而使得锈導變慢
2.在大的肺容下，肺泡内氣體麻醉劑濃度上升的速率可能會因
為功能備量（吐氣末肺中的氣體容）變大而减慢速度
3.影響通氣量的因素
bla.呼吸速率
b.潮氣容
c.增加死腔（解剖性與生理性），在麻醉中會造成有效的肺泡通
氣量减少；潮氣容（V）=死腔容（V）+肺泡通氣量（V）
d.有效的肺泡通氣需要顺暢的氣道
e.麻醉前用藥與導藥物可能會抑制呼吸，延缓吸入性麻醉劑
的作用
效乐其
C.肺對吸入性麻醉劑的吸收
1.溶解度：形容有多少量的物質溶解在氣體、液體或固體中（如：
脂肪）；吸入性麻醉劑的相對溶解度常以分配數來表達；一種
粮容高
麻醉劑如何在雨種相中（如：在血液與氣體間、在組織與血液
間）分配；Ostwald的分配數表示了一種吸入性麻醉劑在血液
容
ST
168
默醫麻醉學手册
畅经属
血液/氣體
吸入氣體張力
溶解比率
100+
NitrousOxide
0.49
等同吸
Sevoflurane
0.69
75
肺泡氣體張力
入氣體
Isoflurane
1.41
50
Haloflurane
2.3
張力之比
25
率
510
F0
15
20
圖9-2血液一氣體溶解系數取决於肺泡吸入濃度的上升速度。血液氣體溶解
數愈低，肺泡吸入濃度、導速度及麻醉中恢復的速度愈快（sevofurane
比isoflurane快速）。
血液-氣體分配
物質
血液-氣體分配係數（Ostwald數）
Halothane
2.36
Isoflurane
1.41
Sevoflurane
0.69
Nitrous oxide
0.49
Desflurane
0.42
a.吸入性藥物的血液一氣體分配保數與效力，决定了其藥效發
的速度
on
b.血液一氣體分配數越大，吸入性藥物在血中的溶解度也就
越大；動血中吸入劑的張力會因為藥物於血中有高溶解度
而缓慢上升（高血液-氣體數）；臨床上藥效的起始作用，
则可能因為血中的吸入劑張力而有所影響
c.较易溶於血中的吸入劑需要较長的導和恢復時間，因為较
大量的藥物必在其张力（分壓）升高產生麻醉效果前被運
第9章·氣體麻醉與吸入性麻醉劑
169
肌肉與皮膚類
粗織間散
换氣
組織間播散
富含脂肪類（腦除外）
9-3麻醉劑於組織中的分布取决於血流量。肺藏、腦、心藏與主要器官
（肝藏、臀藏）相對於肌肉與脂肪有较高的血流量（富含血管類VRG），也對
麻醉藥物的連带效應较敏感。
送到血液裡；较慢的導時間可用提高吸入性麻醉劑的吸入
濃度來克服，以上重點都是持麻醉（麻醉过壓，anesthesia
overpressure）的必要點
d.血液一氣體分配數越低，吸入劑在血中越不可溶（除了小
部分會被带至血液）；肺泡濃度與張力會迅速上升，血中吸入
性麻醉劑張力（分壓）也會快速增加（圖9-2）：低溶解性吸入
劑有：NO、isofurane與sevofurane，這類藥物的導與恢復
時間皆相對较短
2.心輸出量：血液會將吸入性麻醉劑带離肺；心输出量越大，
也就越低
a.興、聚迫的動物因為其肺泡濃度上升速率较慢且吸入性麻
醉劑在肺中的分壓较低，一般來心輸出量會增加降低
導速度；所以動物若有心輸出量减少的情形，其麻醉锈導速
）意出做
率會非常迅速
170
默醫麻醉學手册
3.肺泡一静麻醉張力的差：在導時，組織會因為大部分的
吸人性麻醉劑有较高的組織溶解度而乎将所有的吸人劑移除；
静血會帶少量的吸入劑回到肺藏；經過一段時間後，由放
粗織和度的增加而使静胍血中的濃度上升；因此，少量的吸
入劑會再由肺中被吸收；吸入劑的吸收是個往穩定程度持續性
前進的過程
4.其他
a.右至左的心内分流與肺内分流（如：法洛氏四重畸形）會延
導時間
b.左至右的分流會提高锈導的速度，靠的是提高肺泡濃度上升
器台
的速率與吸入性麻醉劑在肺中的分壓；若心輸出量很低的話
此種情形會發生得非常迅速
c.肺泡的病理變化：若肺泡膜因為疾病所導致的渗出液、漏出
液、氣或是肺化而受影響，其廣散功能可能會因此受
損，减缓吸入劑的吸收
IV.掌控腦部與組織吸收吸入劑的因素
A.其因素舆决定肺吸收藥物的因素是相同的
1.溶解度（血液v.s組織）
2.粗織血液灌流量
3.動胍血液與組織中吸入劑的張力差
B.藥物在粗織的吸收取决於麻醉藥物在血中的張力、血流量、組織微
血管密度
1.組織可依血液供應的差别而區分成四類（圖9-3）
a.富含血管類（vessel-richgroup，VRG）：占75%的心輸出量
（如：腦、心、小腸、肝、臀、脾）
占15～20%的心輸出量（如：肌肉皮膚）
c.脂肪類（FG）：估5%的心输出量（如：脂肪組織）
d.血管瘠類（vessel-poorgroup）：占1～2%的心输出量（如：
骨頭、肌腱、软骨）
tp
门
第9章·氣體麻醉與吸入性麻醉劑
171
組織血流量
分類
例子
主要重點
VRG：富含血管類
腦、心腻、肝藏
吸入性麻醉藥物的平衡約在5~
20分鐘内完成
MG：中等血管含有類肌肉、皮膚
吸入性麻醉藥物的平衡約在
肌肉類
1.5~4小時内完成
FG:脂肪類
脂肪組藏
過長的麻醉期可能影警恢復時間
C.組織一血液分配保數遠低於血液一氣體分配保數（除了脂肪）
封1.最低大約接近1（肺組中的NO）
2.最高約接近4（肌肉組織中的halothane）
D.重點
s1.吸入劑在富含血管類組織中，一般來在5～20分鐘内可以達
到平衡；這大約是使麻醉深度達到可以手術、提供合適的麻
醉劑濃度的時間
2.使肌肉類組織中達到平衡約需要1.5～4小時
3.因為血液流量较高，在富含血管類組織中的動-組織分壓差會
比肌肉類組織中迅速减少
影響恢復時間
4.脂肪類組織占有10～30%身體重量，但只得到約5%的心輸出
量
中.脂肪類組織比其他組織對吸入劑有较高的溶解度，因此有较
大與较長時間吸收的能力
（仓）
b.脂肪類組織由於其血流量低，因此對麻醉導只有些微影響
c.脂肪類組織在經過長時間的麻醉後（3小時或更長），可能會
10
影響恢復時間，因為它必须將長時間在脂肪的麻醉劑清除掉
5.血管瘠類組織對麻醉的導與恢復只有非常小的影響力
6.橡膠溶解度：在麻醉系統中，吸人劑可以很輕地被橡膠物算
吸收；在麻醉恢復時，麻醉劑则平衡回到管路中
a.現在的麻醉管路與大部分的再呼吸袋不會與吸入劑作用
172
默馨麻醉學手册鼠智
脂肪-血液分配
吸入劑
脂肪-血液分配數
Nitrous oxide
2.3
Desflurane
27.2
Isoflurane
48
Halothane
65
Sevoflurane
65
7.Halothaneisoflurane與desfurane在潮濕的小蘇打粉中是穩定的
a.Sevofurane與乾燥的小蘇打粉接觸時會產生一種有潜在毒性
的物質一化合物A，但現在的吸收劑已解决這問題
b.当desfuraneenfurane及isofurane與乾燥小蘇打粉接觸時
會產生carbonemonoxide（CO）·相比之下，與sevofurane接
時则會產生较小量但明的CO
吸入性麻醉劑的排除
I肺
A.吸入性麻醉劑主要是經由肺排除
B.影響吸入麻醉劑攝入速率的因子，對排除也是相當重要的
1.肺換氣
出2.血流
3.對血液與組織中吸入性麻醉劑的溶解度
C.換氣（呼吸）將肺中的吸入性麻醉劑排除，使動血中的吸入性
麻醉劑张力（分壓）下降。在組織中的張力也是如此，例如大腦中
由於血流量较高，其吸入性麻醉劑的分壓下降得较為快速，亦醒
得较快
1.血液溶解度相對较低的吸入性麻醉劑如：sevofuranedesfurane
排除得较迅速·其他組織中的吸入性麻醉劑濃度则下降得较為
慢，且主要依據血流量而定
II.少量的麻醉劑可能經由皮膚、乳汁、黏膜及尿液等其他路經排除。生
物轉換一吸入性麻醉劑在身體内有不同程度的代（表9-2）
tP
第9章·氣體麻醉與吸入性麻醉劑
173
吸入性麻醉劑的代谢
藥物
代谢程度（單位：%）
笑氣（NO）
0.004
Desflurane
0.02
Isoflurane
0.25
Sevoflurane
3.0~5.0
Halothane
20.0
A.主要是經由肝微粒體酵素系統代谢，形成許多不同中間代謝產
物，且可能具有毒性
1.相较於2~5%的sevofurane與0.2%的desofurane被代谢，
isofurane約為0.2%被代谢
a.Halothane的給藥劑量中有超過20%會被代
2.有毒的代謝物主要是一些無機的氟、溴離子
泡會使肺泡中的氧氣被NO稀，如果没有保持换氣，则會造成缺氧
吸入性麻醉劑的效價：最小肺泡濃度
吸入性麻醉劑的效價可以用數種方式呈現，其中一種是測定吸入性麻
表9-2
吸入性麻醉劑的代程度與主要代謝產物（人類）
藥物
代程度（%)
代謝機制
主要代產物
Halothane
20-45
肝藏細胞色素P450
三氟乙酸、氯離子、溴離
(2A6,2E1,3A4)
子
Isoflurane
0.2
肝藏細胞色素P450
三氟乙酸、三氟乙醛、三
(2E1,3A)
氟化氯
Sevoflurane
3-5
肝藏細胞色素P450
Hexafluoroisopropanol
(2E1)
氟離子
Desflurane
0.02
肝曦細胞色素P450
三氟乙酸氟離子、CO
(2E1,3A)
水
美氣（NO）
0.004
腸内菌（Escherichis
inactivated methionine
coli)
synthase、VitB2氮
174
默醫麻醉學手册
醉劑的最小肺泡濃度（minimumalveolarconcentration，MAC），MAC被
定義為在一個大氣壓力之下：能使50%動物痛覺消失的肺泡氣體中麻
醉藥濃度（表9-3）
A.MAC主要是測量潮氣未的麻醉劑濃度
B.MAC的值非氣化器所設定的數值；MAC的值在肺泡濃度平衡狀態
下，會低於氣化器的設定，因為組織也會吸收部分的吸入性麻醉劑
C.MAC數值在床上常被用來比较吸入性麻醉劑的效價
1.MAC在概念上與注射性麻醉劑的ED50（在疼痛刺激下，能使
50%的動物達到麻醉深度）相似
IIMAC數值在物種間有差，且會受到下列個因素的影響：
A.年：年老的動物需要较少的吸入性麻醉劑
B.體重：较小型的動物大多需要较多的吸入性麻醉劑
C.代謝速率增加或處於繁迫中的動物需要较多的吸入性麻醉劑
1.当動物剛解除迫，不會立即反轉所增加之MAC數值，因為其
代谢效應仍然存在
D.體温：低體温需要较少的吸入性麻醉劑
E.有使用其他中福神經系統抑制性的藥物（片類、镇靜劑等）需要
较少的吸入性麻醉劑
F疾病：
1.甲狀腺機能亢進或甲状腺機能不全
2.低血容、血
3.败血症
表9-3
吸入性麻醉劑的MAC
藥物
人
犬
asi
猫
我马a0
Halothane
0.76
0.87
1.19
0.88
lsoflurane
1.2
1.3
1.63
1.31
Sevoflurane
1.93
2.34
2.58
2.34
Desflurane
6.99
7.20
9.80
7.23
笑氣（NO）*
101.1
188-297
255
190
*對於動物，笑氣不可單使用於麻醉
第9章·氣體麻醉與吸入性麻醉劑
175
4.極度的酸不平衡
5.懷孕
G.麻醉过程、酸的改變與氧氣的分壓不會改變MAC值
111.
麻醉與MAC值的聯性：
A.輕度麻醉1MAC
B.外科麻醉大多需要1.5MAC
C.深層麻醉2MAC
D.動物缓缓麻醉中醒0.5MAC
增加或减少吸入性麻醉劑的濃度
增加
调高氧氣的流速
调高氣化器
不要開啟氧氣充氣阀
减少
调高氧氣的流速或開啟氧氣充氣阀
調低或關氣化器
特殊的吸入性麻醉劑（参照表9-4）
Isoflurane(IsoFlu'Isovet)
A.基本麻醉劑特性
1.相對较低的血液一氣體溶解數（blood-gassolubilitycoefficient）：
1.45
2.Isofurane是一種卤化醚，相當穩定，不需要防腐劑
3.麻醉導與恢復相對迅速
4.MAC大約1.3
5.能用於所有物種
B.對器官系統的影響
1.神經系統
a.產生劑量依存性的全面性中福神經系統抑制
表9-4
吸入性麻醉劑的生理化學特性
176
特性
2
NO
Halothane
Isoflurane
Sevoflurane
Desflurane
分子量
74
197.4
185
200
168
默醫
密度
0.72
1.53
1.87
1.52
1.52
1.47
麻醉學手
氣味
刺鼻
舒適
舒適、香甜
刺鼻
舒適
刺鼻
防腐劑
必要
不用
必要（thymol)
不用
不用
不用
手
穩定性
可能反應
不反應
腐触、黄酮、
不反應
穩定
不反應
與金凰
與強
穩定（會產生醛）
穩定
稍微分解
穩定
分解
穩定
與紫外光
易燃
穩定
分解
穩定
穩定
穩定
其他
避免接觸卤素
與其他麻醉劑
分解橡膠（软）
與橡膠接觸比其
不反應
他易發性麻醉
劑穩定
與CO吸收
作用
CO
三
少產生
產生
少產生
大量隆生
化合物A
封用呼吸系統中有
無
產生
產生
熱
產生
產生
產生
產生
引爆性
具引爆性（在空
無
無
無
無
無
氣或氧氣中）
室温下呈现
無色液熊
無色氣熊
無色液熊
無色液熊
無色液熊
無色液熊
的樣貌
第9章·氣體麻醉舆吸入性麻醉劑177
b.如果持正常换氣，则大腦血流量不會增加
c.在中度或深度麻醉時可察到突然的腦波電圖抑制
2.呼吸系統
a.臨床上有著的呼吸抑制
b.在深層麻醉剛開始時潮氣容會增加；呼吸速率會下降
c.通氣不足（動胍中的二氧化碳分壓上升）的情形會随時間與濃
度增加而更加重
（1）手術的刺激會增加呼吸作用，也許可以避免PaCO2的大
量上升
对d換氣可能需要被控制與協助，尤其是在大動物
3.心血管系統
a.劑量依存性的心血管抑制
b.低血壓：随著麻醉深度的加深，平均動豚壓及周血管阻力
會下降；皮膚及肌肉的血流也許會增加
（1）当吸入大量的吸入性麻醉劑時，血壓最初會因為血管
張而降低，接著會因心肌收縮力的抑制而下降得更多
c.心肌收缩力抑制较halothane輕微
（1）在外科麻醉濃度下，心输出一般仍可持
d.Isofurane不會增加心對於兒茶酚胺所產生之心律不整的敏
感度
4.胃腸道系統
a.平滑肌的運動性與张力减低
b.尚無肝毒性的報告（代的量很少）
5.臀藏系統
a.肾的血流會有劑量依存性且具可逆性的抑制
10
ob
b.麻醉後臀功能極少有變化；代謝的量很少
669
Lac
6.肌肉系統
派宠
a.極佳的肌肉弛
b.可加強競爭性的神經肌肉阻断劑
c.在猪不會引起恶性高熱
178
默醫麻醉學手册
7.子宫與胎兒
a.迅速地通過胎盤抑制胎兒
b.减少子宫張力
C.吸收與排除
1.吸收及排除皆經由肺泡
2.主要以原形態肺排除
3.極少的量會被生物代，大約懂0.25%的量會被代成無機氟
離子（三氟乙酸）
D.臨床使用
1.在所有物種的麻醉測試中，皆產生快速且平顺的導及恢復
2.因為恢復非常快速，所以可以预知在某些動物會出現急性妄
(emergence delirium)
3.有刻度、温度補的氣化器可用來沥送精的濃度
4.可以與NO一起用
5.可以使用面罩來導，但其刺激性的氣味可能會抑制動物呼吸
在某些動物可能會導致支氣管收縮
E.劑量
1.锈導：通常需要2.5~5%
2.可利用N2O或静胍注射麻醉劑來助锈導
3.持：1~3%
臨床使用·Isoflurane
·有效麻醉
·快速且平顺的锈導與恢復
·容易控制
·心藏抑制较halothane小
·被代谢量極低
·较sevoflurane及desflurane便宜
·呼吸抑制halothane多
·與CO2吸收劑接觸後產生CO
p110565699.
sho
第9章·氣髓麻醉與吸入性麻醉劑
179
Sevofurane（Ultane、Sevorane、Sevoflo)
A.基本麻醉特性
1.血液一氣體分配數低：0.5~0.7
a.迅速且平穩的導；迅速的恢復（比isofurane更快）
2.MAC大約2.4
3.可使用於所有物種
4.没有刺鼻味，可能比isofurane更適合用面罩導，尤其是在
B.對器官的影響：與isofurane相似
1.神經系統
a.與isofurane相似
b.依劑量造成不同程度之中福神經系統抑制；不具攀活性
2.呼吸抑制舆isoflurane相似甚至更強烈
3.依劑量造成不同程度之心呼吸抑制
a.不會使心對於兒茶酚胺產生之心律不整敏感化
4.胃腸道系統：平滑肌的運動性與张力减低
5.臀系統
a.肝代謝出氟離子但其程度不具臀毒性
b.可被CO2吸收劑降解，產生化和物A（對较新的CO2吸收劑
來不具臨床意義）
6.肌肉系統
a.良好的肌肉弛
b.可锈發惡性高熟
7.子宫與胎兒
a.迅速地通過胎盤抑制胎兒
C.吸收、路径、排泄
司
1.吸收及排除皆經由肺泡
2.極少的量被肝代谢（3%）；產生與isofurane相似的無機氟離子
D.臨床用途
1.因為其血液一氣體分配數较低，所以其麻醉導與恢復都较
isofurane快，但由於sevofurane效力较低，所以氣化器要設定
高一點
180
默醫麻醉學手册
2.產生良好的麻醉與肌肉弛
3.可以使用面罩導
酒制本基
4.恢復地相當迅速，尤其是在短程麻醉；可能會發生急性妄
E.劑量
1.面罩锈導：5~7%
AI
2.持量：3~4%
臨床使用·Sevoflurane
·與isoflurane相似
·较isoflurane更快速的诱導與恢復
III.Desfurane (Suprane)
A.一般麻醉特性
1.除了以氯取代氟外，結構與isofurane相似
2.極低的血液一氣體分布數（0.42）；能快速產生藥效及恢復
3.與其他卤素藥物相比之下效力较弱，最小肺泡濃度（MAC）約為
7.2%
4.鼻；能對呼氣道產生刺激，引起咳嗽和憋氣
5.需要特殊的電熱氣化器以利安全給藥
B.對於器官系統的影響
1.和isofurane相似
2.神經系統
a.和isofurane相似
b.依劑量造成不同程度之中福神經系統抑制
c.良好的肌肉弛性：增強非極性神經肌肉阻断劑
3.呼吸系統
a.劑量依存性的呼吸抑制；因PaCO增加而减少呼吸
b.含有鼻氣味會刺激呼吸道；除非事先給予適当的麻醉前藥
物，否则以锈導麻醉
05
4.心血管系統
a.定性舆定量皆和isofurane相似
第9章·氣體麻醉與吸入性麻醉劑
b.可以使交感神經興，引起某些動物的交感神經風暴
(sympathetic storm)
5.消化系統：降低平滑肌張力和蠕動
6.臀藏系統：不影響術後的臀功能
7.肌肉系統
a.產生良好的肌肉弛
b.可能發猪的惡性高熱
8.子宫與胎兒
a.可穿過胎盤；引起胎兒抑制
b.由於血液一氣體分布數低，胎兒可迅速由麻醉中恢復
C.吸收、路径、排泄
1.均由肺部吸收與排除
2.少部分由肝代，產生的無機氟少於isofuorane
3.不具肝毒性或臀毒性
D.臨床使用
1.然藥效较弱（MAC=7.2%），但由於血液一氣體分布數極低
(0.42）所以麻醉锈導和恢復速度約為isofuorane兩倍
2.產生良好的肌肉弛與止痛效果。
3.除非使用適当的麻醉前物，否则喻鼻氣味將使面罩锈導麻醉
變得難以進行
4.恢復速度快，可能再次鎮以避免出現妄
D5.劑量
塞.面罩锈導麻醉：10~15%
b.持：6~9%
c.使用麻醉前藥物、NO、鎮劑或止痛劑（fentanyl），可降低
藥物需求量
距床使用·Desulfurane
·導與恢復较isoflurane或sevoflurane快速
可能造成心跳逼快或呼吸道過敏
能和被麻醉循環吸收的二氧化碳反應，產生可俱測得到的一氧化碳
182
默醫麻醉學手册
IV.NO
A.基本麻醉特性
1.在室温下為氣體，在30~50個大氣壓（750psi）壓缩下為無色
液體；从氣體鋼瓶中释放就會變為氣體
2.無法在動物中產生麻醉；低效力；最小肺泡濃度（MAC）為
200~300
3.不可燃，但可支持燃燒
B.對於系統的影響
1.神經系統
a.由於抑制大腦皮質，會造成止痛和些微的麻醉效果
（1）當N2O大於吸入氣體濃度的30%時，會產生止痛的效
果；NO通常占吸入氣體濃度的50~70%
b.因為N2O會影響氧合，所以高劑量（大於氣體流量的70%）
會造成危险
2.呼吸系統
a.不會刺激呼吸道
b.造成些微的呼吸抑制
3.心血管系統
a.稍微增強心肌功能
b.不會使心肌對兒茶酚胺敏感
4.其他器官系統
a.因為氣體聚在腸胃道，所以長時間麻醉可能造成腸阻塞
b.不會造成肌肉弛
c.通過胎盤（可能會引起胎兒低氧血症）
C.吸收、路径、排泄
1.因為血液一氣體分布數低（0.49）且吸入濃度相對较高（30~
70%），所以容易通過肺泡膜
2.可能會促進同時供用的吸入性麻醉劑（第二氣體）進入血液
（第二氣體效應）；N2O增加肺泡通氣量而增強第二氣體（例如
isofurane)的吸收
第9章·氣體麻醉與吸入性麻醉劑
183
空氣進入：
N2
氣胸
潤漫性張
NO
氣腦造影
腹腔氣
密閑的中耳
9-4相较於isoflurane或sevoflurane，N2O對血液的溶解度相對较低（血
液氣體分布係數低），且會由血液散到含氣室，因而增加密開體腔的體和
/或壓力。
3.在密開氣室内散（例如氣泡【腸道；血液中的氣體栓子]）；
入氣室比氮散出去還快；假如氣室為密開的（例如：氣胸、
的體或壓力會增加
肝4.N2O的低血液一氣體分布數造成彌漫性缺氧；麻醉末期，肺
泡内NO快速散會稀释肺泡内的氧氣；肺泡氧氣壓力下降；
關闭NO後，給予高流速的氧氣5～10分鐘，可预防缺氧
5.據推測某些生物轉化的存在；長時間接可能會造成骨髓抑制
D.臨床使用
1.使用N2O，需要高的新鲜空氣流量和注意潜在的副作用（缺氧）
2.和其他吸入性麻醉劑（吸入氣體濃度的50～70%）一起添加；
较少量的其他吸入性麻醉劑可產生全身麻醉；因為N2O對動物
的麻醉效力弱，不可單獨使用
3.麻醉機輸送的NO和氧氣之比例需持續控；不可使用大於
70%的NO
Halothane
A.基本麻醉特性
1.相對低的血液一氣體溶解數：2.54
184
默醫麻醉學手册
臨床使用·NitrousOxide
·加速锈導麻醉（第二氣體效應）
·和吸入性麻醉劑一起添加
·給予而增强止痛
·些微的心肺影響
·不能做為氧的來源
能
2.含有thymol的卤化可做為穩定劑
a.Thymol能聚在halothane的氣化器，影響halothane的弹確性
3.比起isofurane、sevofurane和desHurane，產生麻醉锈導和恢復
的速度相對较慢
4.最小肺泡濃度（MAC）約為0.9
5.能用於所有的物種
B.對於器官系統的影響
1.神經系統和肌肉骨骼
a.依劑量造成不同程度之中福神經系統抑制
b.增加大腦血流量
c.在輕度麻醉下，只會產生中度的肌肉弛
d.對於敏感的人、猪、犬和，恶性高熱（遗傅性肌肉缺陷）會
被锈發
2.呼吸系統
a.麻醉時，每分鐘通氣量些微减少，但呼吸通常充足
（1）比起isofurane或sevofurane，呼吸抑制程度较低
3.心血管系統
a.臨床濃度可能會引起心搏徐
b.低血壓和麻醉深度有關是由於低濃度時心肌收缩能力下降
或高濃度時心肌收缩能力降低且血管張所引起
c.使心藏對兒茶酚胺敏感而引起心律不整
4.子宫與胎兒
a.降低子宫张力；可能會延產後子宫復舊
b.容易穿過胎盤
tp
第9章·氣體麻醉與吸入性麻醉劑
185
C.吸收、路径、排泄
1.Halothane（吸入量的20～40%）會由肝的微粒體代；三
氟乙酸、溴化物和氯化物自由基會在數小時或數天後被製造出
直小
来經由尿液排除
D.臨床使用
1.產生良好的肌肉弛性和止痛
（2.能使用面罩锈導麻醉
3.恢復迅速，尤其是短時間的麻醉；可能發生妄
E.劑量
而1.面罩導麻醉：2~4%
2.持：0.5~2%
3.在美國，Halothane已不再於臨床使用，但在其他國家仍使用
F.持：小動物0.5~1.5%；大動物1~2%
注意·Halothane
·使心對兒茶酚胺敏感
·著的心肌抑制
肝功能障會發生或恶化（代謝超過20%）
會發惡性高熱（尤其是猪）
VI.Diethyl ether
A.乙醚曾經常用為吸入性麻醉劑；現在偶爾用於實驗對物
B.易燃性高且容易爆炸
C.因為使用乙醚可保持呼吸且心输出量的抑制较低，所以它在某些方
面是理想的麻醉劑
taoba
D.在麻醉锈導和恢復時，可能會引起流涎、心和幅吐
E.現今大多用於臨床實務中，使带膠布變得更黏
吸入性麻醉和氣體中毒
麻醉分子是無毒性的；然而，氣體麻醉劑為不完全情性氣體，且會受
到不同程度的代谢（除了N2O）
186
默醫麻醉學手册
A.代謝產物被為和物毒性相
1.吸入性麻醉劑首先在肝代谢：代谢產物主要由臀藏排泄
2.在血清氟離子的臨床有效濃度下，isofurane和desfurane不會脱氟
3.Sevoflurane的代會造成高濃度的氟離子，但它們很少到達神
經毒性的值
B.氯化物、溴化物和氟化物代謝產物已有相文獻報告
C.吸入性麻醉劑和二氧化碳吸收劑（氢氧化石灰、蘇打石灰）相互
作用，而產生潜在的有毒代谢產物和熱（圖9-5）
1.Isoflurane一一氧化碳
a.含二氟甲氧基團（CHF2）的發物會和吸收劑作用而產生
一氧化碳；一氧化碳產生量最多的是desfurane，次之為
isoflurane，最少的是halothane和sevofurane
b.减少一氧化碳在循環系統和來回系統中的聚，吸入性麻醉
不應該使用乾的二氧化碳吸收劑
200
Sevoflurane
吸收劑中央的撬氏温度
（平均值，標洋差：
每個圖形n=5）
Isoflurane
100
Desflurane
0
50
100
1.5MAC的輸送時間
時，二氧化碳吸收罐的温度記錄。
第9章·氣體麻醉與吸入性麻醉劑
187
2.Sevofurane一化合物A和熱
a.Sevofurane可能會和二氧化碳吸收劑反應（尤其是氢氧化石
灰），而降解為卤化烯和化合物A（具臀毒性）
b.吸入性麻醉劑和乾燥吸收劑的交互作用，會使吸收劑温度上
升攝氏數百度（圖9-5）
3.Desfurane和isofurane能增加氢氧化石灰到100C（212F）
a.Sevofurane能增加氢氧化石灰到350～400℃（662~
752F）；塑膠物質融化、問燒、起火和爆炸皆有相關報告
D.低流量的麻醉會增加發性麻醉劑和二氧化碳吸收劑相互作用的可
能性；氢氧化石灰不能用於isofurane和sevofurane的低流量麻
醉
II.NO毒性
A.NO不會在體内代谢
B.臨床使用中没有任何直接相關的毒性作用
III.氧氣毒性
A.在大氣壓下，動物長時間接觸高氧氣張力（12小時100%，超過24
小時46%以上）會引起潜在的代紊，造成肺功能障；這些
動脏氧氣分壓、肺容量和二氧化碳散能力的降低
B.動物對於氧氣毒性的敏感程度有很大的不同
C.疾病發作的速率與吸入的氧氣壓力、接觸時間和自由基的產生成正
比
o
氢氧化物自由基（OH）和過氧化氧（H2O2）
D.肺活量和肺顺應性减少，是毒性發作最好的辨識標弹
E.安全圍為18~25%
shop110565699.
88
10
神經肌肉
第
章
阻藥物
者：王咸
「借力使力。）建日螺
R.BUCKMINSTERFULLER
概
量神經肌肉阻劑（neuromuscularblockingdrugs，NMBDs）於周肌
用為干或阻運動終板（motorendplate）的肌肉神經傅遮。通常辅助全
身麻醉以提供短時間或可逆性的骨骼肌弛。神經肌肉阻断劑不具有止痛
鎮、失去意識、催眠的作用，且會使動物有體温過低的情形和失自主
呼吸的状態，故應使用呼吸器控其呼吸的状態。
全面性考量
I.神經肌肉阻断劑的主要作用就是使骨骼肌放
II.神經肌肉阻断劑的作用可被下列藥物加强
A.吸入性麻醉氣體
>nitrousoxide
B.胺基配體抗生素
C.局部麻醉劑
D.抗心律不整藥物
C
E.利尿劑
F
III.其他影響神經肌肉阻断劑的因素
A.體温過低
110565699.
B.血液酸度的改變
C.血中钾離子濃度改變
188
ht
第10章·神經肌肉阻藥物
189
D.臀上腺皮質功能不全
E.温度傷害（烧傷）
IV.造成骨骼肌放的機制
A.神經肌肉阻断劑於周體神經系統干瞻（尼古丁類）的神經肌
肉傅沥
B.某些神經肌肉阻劑在中福神經系統中，加强原本調節骨骼肌张力
的内源性抑制
神經肌肉阻断劑於麻醉時用來調整肌肉放情形
VI.神經肌肉阻劑不會造成止痛或失去意識
VII.神經肌肉阻断劑會造成呼吸麻，故應使用人工或是機械换氣來支持
VIll.體温過低（hypothermia）是延長肌肉放的重要二次性因子
IX.神經肌肉阻断劑帶有正電，就算使用明的劑量下，也不能大量通過
血腦障壁或是胎盤
S-01
X.可用各種的電刺激器（electricalstimulators）和不同刺激方式决定肌肉
神經阻断的程度（圖10-1、圖10-2）
0
派宠
10-1用以測試神經肌肉阻程度之周神經刺激器
tp
51
190
默醫麻醉學手册
刺激型熊
锈導
持
臨床恢復
重度阻断
輕度阻
阻断中
清醒
去化阻断
Phase1阻断
刺激反
Phase2
B
阻断始
完全
恢得
應
非去極化阻断
完全
恢德
失去肌肉
刺激特微
750mS
破風
T4
麻後抽搐計數
斐激频刺激
圖10-2评估神經肌肉功能。圖列顯示神經肌肉刺激後的臨床反應。上排
為神經的刺激反應描述。DBS，雙倍刺激，ST，單次次激；T4，四列，TET，
破傷風。以下四種情形以字母表示：A，注射succinylcholine以產生去極化
劑所造成的長時間神經肌肉阻：C，非去極化型的神經肌肉阻劑，為可逆
型且可完全回復；D，非去極化型的神經肌肉阻劑，有無力的後遗症。（From
BarashPG,Cullen BK,StoeltingRK:ClinicalAnesthesia,ed 2,Philadelphia,JB
Lippincott,1992)
（trainoffour（TOF））刺激方式進行估和控（参照第14章）
1.控化學程度的方法
2.用來决定適當的劑量與注射速率
3.對TOF刺激反應的數目為神經肌肉阻断程度的指標
obao
正常的神經肌肉功能
C
1.
乙瞻（ACh）於肌肉放時仍有小量放
A.隨機的乙瞻释放造成突觸後肌肉細胞膜上的終板有微小的電位
產生，可協助雜持肌肉的张力但不足以造成肌肉收縮
tp
第10章·神經肌肉阻藥物
191
1.乙的合成
·的運輸受到
hemicholinium抑制
6.腾的回收
2.回收到存小泡中
·被神
·乙臃储存於小泡
經元回收
中，保護其不被分解
突觸
液泡
3.释放神經傳導物質
·缓解botulinumtoxin引
起的抑制
乙瞻，突觸前
?蜘蛛毒液造成乙瞻懿的
5.乙釀脆的分解
受器
放
·乙釀瞻於突處
間隙被瞻酯酶
醋酸鹽
4.和受器結合
·突觸後受器和乙
(choliesterase)
迅速地水解
Physostigmine
瞻結合而被活化
Neostigmine
細胞内
Edrophonium
反應
10-3乙瞻酶於神經肌肉接合處的合成、释放、和接受器結合、分解、
制物，可回復非去極化型的神經肌肉阻劑（pancuroniumrocuronium）對於
肌肉收縮的阻效果。
L
依動作電位而有不同的乙瞻耦放
A.神經衡動（動作電位）造成α-運動神經末梢的大量去極化
B.細胞外钙離子存在時的去極化會使含有乙瞻的液泡與神經末梢
的細胞膜融合（圖10-3）
C.乙瞻的耦放發大量的運動中板電位產生，使肌肉收缩
IⅢI.乙瞻於突處後尼古丁接受器結合
A.位於運動終板的接受器於乙瞻的尼古丁第四型接受器（Nm）
B.接受器被乙瞻結合的數目與肌肉收縮的強度有正相關
乙瞻於突觸間的作用時間長度受到乙瞻酶（AChesterase）作用
的限制；乙瞻在突觸間隙中會被分解成乙酸（aceticacid）和瞻
(choline)
A.瞻（choline）會被神經末稍吸收，再重新造成乙瞻
B.乙瞻會被包覆成小泡的形式存於神經未梢的細胞質中
LP
h
192默醫麻醉學手册
藉由干接正常的周神經肌肉功能，使骨骼肌弛之機制
I.突觸前
A.抑制乙瞻合成（例如：hemicholinium阻断瞻的吸收）
B.抑制乙瞻放
1.Ca²+不足，Mg²+增加
2.Procaine
3.Tetracyclines和aminoglycoside等抗生素
4.某些β阻劑
5.肉毒悍菌毒素
II.突觸後
A.具有比乙瞻長效活性的致效劑持續性造成去極化（例如：
succinylcholinechloride)
curare,edrophium,atracurium)
神經肌肉阻断劑的種類
I.第一隋段型阻：去極化阻断（succinylcholine）
II.第二隋段型阻断：非去極化阻（atracurium）
III.混合型阻断：結合I和II雨型
IV.
雙重性阻断：過多去極化型劑造成第二段型阻
V.
非乙瞻阻（procaine、botulinum、Ca²+减少、Mg²+增加、K+减
少或增加）
肌肉弛的過程
開始到結束：動眼肌肉→眼肌肉、部肌肉→舌頭和咽部→下颚
和尾巴→四肢→骨盆肌肉→後部腹腔肌肉→前部腹腔肌肉→肋間肌肌
肉→喉頭→横隔
A.運動活性的阻顺序具高度變性
1.肋間肌和横隔的肌肉被為最後才受到影響，但在臨床上功能
性運動之反轉變化很大
UIS
第10章·神經肌肉阻断藥物
193
B.四肢運動活性可能在横隔膜完全恢復功能前，已經出現反轉（抽搐
或擎）
II.
恢復顺序通常和麻醉顺序相反
III.以滴定法測量特定NMBD的劑量，能麻醉眼部肌肉持横隔的功
能，其法然可行，但很困難
特定的神經肌肉阻断藥劑（表10-1和10-2）
作用類似乙瞻的去極化藥物
A.Succinylcholinechloride（SucostrinAnectineSuxamethonium)
非去極化藥劑；似curare競爭性阻劑
A.Pancuronium bromide (Pavulon)
B.Atracuriumbromide(Tracrium)
C.Cisatracurium (Nimbex)
D.Vecuronium bromide (Norcuron)
E.Rocuronium（ZemuronEsmeron)
FMivacurium chloride(Mivacron)
G.Pipecuronium (Arduan)
去極化和非去極化藥劑的臨床差巽
去極化
A.首先：非同期性去極化造成暂時性肌肉束颤（fasciculations）
B.第二：運動終板的去極化延長造成麻
C.麻現象不會被抗乙瞻酶藥物所反轉
D.麻現象被乙瞻酶代谢而終止
非去極化
A.在肌肉麻之前無肌肉束颤現象，且無運動終板去極化：動物逐渐
放失去肌肉張力
B.抗乙瞻酶（乙瞻酶抑制劑）或Sugammadex可反轉麻現
象（見圆10-3）
1.Neostigmine
2.Pyridostigmine
表10-1
神經阻断性藥物之劑量、副作用與禁忌
194
藥劑
物種
靜服注射藥量
作用時間
副作用
禁忌
(mg/kg)
（分）
Succinylchoine
0.3-0.4
1-38
輕度影誉心血管：蕈毒使心
有機磷毒藥、長期肝病、營
醫麻醉學手册
chloride
跳過慢，尼苦丁造成高血壓
養不良、高、青光眼、眼睛
眼壓增加：體温高熱
穿刺傷
猫
3-5（總共）
2-6
猪
0.75-2
1-3
馬
0.1-0.33
1-10
Pancuronium
0.02-0.06
15-108
可忽視
肝藏或肾藏疾病
bromide
猫
0.02-0.06
14-15
猪
0.07-0.12
7-30
馬
0.08-0.14
16-35
牛
0.1
30-40
小牛
0.04
26
羊
0.005
21
Vecuronium
犬
0.01-0.2
10-42
可忽視
猫
0.02-0.04
5-9
猪
0.1-0.2
5-20
馬
0.1
20-40
羊
0.004
14
Atracurium
犬
0.1-0.4
10-30
猫
0.1-0.25
10-15
可忽視
猪
0.5-2.5
10-60
馬
0.07-0.09
8-24
可忽視
羊
6 μg/kg/hr
0.15
6
Cisatracurium
犬
0.02-0.1
10-30
可忽視
Rocuronium
犬
0.3-0.6mg/kg
20-30
可忽視
Pipecuronium
犬
70-90μg/kg
16-81
偶爾低血壓
猫
40-60μq/kg
17-24
第10章·神經肌肉阻藥物
195
表10-2
神經肌肉阻断劑對自主神經的影馨
藥品
自主神經節
心蕈毒受體
組織胺释放
Succinylcholine
刺激
刺激
微弱
Pancuronium
無
微弱地阻断
無
Atracurium
無
無
微弱
無
無
無
Cisatracurium
Vecuronium
無
無
無
Rocuronium
無
無
Mivacurium
無
無
微弱
Pipecuronium
無
無
無
3.Pyridostigmine
4.Edrophonium
5.Sugammadex可反轉rocuronium所造成的神經肌肉阻
a.Sugammadex，具選性缓和結合藥物（selectiverelaxant
bindingagent，SRBA），一種修改後的y-cylcodextrin，具有親
脂性的核心和親水性的周Sugammadex結合rocuronium包
裹的親脂性中心，使其無法在神經肌肉接合處和乙瞻受
器結合
IⅢI.作用開始
A.快速（<1分鐘）：succinylcholine
C.慢速（3～5分鐘）：pancuronium
IV.作用時間（因藥量而）
A.超短效（1~3分鐘）：succinylcholine
vecuronium
被抗乙瞻酶反轉的速度
A.快速（<1分鐘）：mivacurium
C.慢速（3～5分鐘）：pancuronium
tp
196
默醫麻醉學手册
VI.代谢
B.血乙瞻酶：mivacuriumsuccinylcholine
去極化阻断藥物
L.
作用機制
A.持續的去極化可能會導致神經肌肉間的阻断，其藉由納離子的不活
化，使電服無法產生
1.Succinylcholine因其作用快速、作用持續時間短且肌肉注射有
效，而被用於野生物種的捕捉。但只可允許被有經的醫師所
使用
B.雙重阻断：延長乙瞻膜受器暴露在大劑量的去極化藥物（Ach
succinylcholine）會减少這些藥物產生電傅導改變的能力；造成原因
仍不確定
II.臨床用途
A.或手術過程中所需要的短暂肌肉弛
B.利於氣管插管
C.帝王切開術（藥物不會穿透胎盤屏障）
D.骨折復原
E.眼科手術
III.去極化藥物的禁忌
A.會延長神經肌肉阻断藥物作用的疾病
1.肝病：使肝製造的假性瞻脂酶不足
2.慢性血：乙瞻酶與紅血球的細胞膜相
3.慢性營養不良
4.有機磷（殺藥）：抑制酵素活性
B.其他状况
1.高血钾
派宠物健康中心
a.燒傷、肌肉創傷、臀衰竭
b.去極化阻断會使肌肉放钾離子
tD
第10章·神經肌肉阻藥物
197
2.眼科
a.青光眼、眼晴穿透性傷口
b.去極化阻断造成眼内壓瞬間上升
注意：有機磷殺显藥和假性膀脂酶會形成不可逆的鍵结，只有
在新酵素產生後才能復原。有機磷中毒會導致流涎、流汗、心跳
過缓、支氣管痹擎及肌肉虚弱。可用阿托品治療。
IV.Succinylcholine：副作用（見表10-2）
性反應（很少）有
1.肌肉疼痛：造成原因未知，可能與在肌肉麻前的肌肉束颤與
钾離子放有關
2.粗織胺释放
3.心血管作用
》可能造成心跳過缓
4.高血卸症：導致骨骼肌終板區域的卸離子流出量增加
5.在缺乏血内瞻脂酶的動物，神經肌肉阻断的效果可能會延長
酸6.有一種基因常會血内瞻脂酶被不正常的瞻脂酶所替
代，藥物作用可能會被延長。可以使用dibucaine作區别診，
dibucaine可抑制80%正常血瞻脂酶與20%不正常瞻脂酶
7.恶性高温：重且快速的體温上升，可能伴隨明的肌肉僵硬
a.常發生在succinylcholine與halothane供用時
b.以100%氧氣、快速降温、重槽控制酸血症，以dantrolene
(2mg/kg體重）治療
c.猪與人的遗傅性疾病
m
a
非去極化阻断藥物
作用機制
A.競爭性阻断藥物：和乙瞻競爭突觸後接受器·使乙瞻造成
的去極化减少
tp
门
198
默醫麻醉學手册
II.臨床用途
A.與去極化藥物相同
B.高風動物可用麻醉劑、吸入劑或是其他鎮静藥物來作為平衡麻醉
法的一部分
C.眼部手術
D.控制麻醉動物的換氣
III.非去極化藥物（见表10-2）
A.Pancuronium（Pavulon)
1.無組織胺放或神經節阻断，亦無兒茶酚胺放或抑制的作用
2.效果可被吸入性麻醉劑所增強
奥體束3，大部分以原形由尿排出
4.投藥後偶爾會有心搏過速的状况
B.Atracurium（Tracrium)
1.藥效快速且具持續競爭性的神經肌肉阻断劑，可用注射給予
2.随酸值與温度變化降解（霍夫曼脱去反應（Hofmann
elimination）：血中的快速降解過程）·優點：不需要經由肝
或臀來做生物性代及排除
a.霍夫曼脱去反應是隨温度及血酸值而變化的過程
步
4.偶爾會降低心跳速率及動服壓
C.Cisatracurium(Nimbex)
1.Atracurium的構物，可造成较少的組織胺耦放
2.代谢方式與atracurium類似（霍夫曼脱去反應）
除；低温则使排除慢
4.藥效發作较atracurium慢
D.Vecuronium(Norcuron)
1.用來做競爭性神經肌肉阻断藥物，其藥效及作用時間短，可减
少偶爾見於pancuronium所造成的心跳過速
2.40%由瞻汁排除，15%则經臀一適用於臀功能较差的動物
E.Rocuronium（Zemuron)
IS
第10章·神經肌肉阻藥物
199
1.是vecuronium的衍生物，但效能较低（1/6)
2.起始作用较vecuronium快
3.Sugammadex（Bridion）可反轉因rocuronium而引|起的神經肌肉阻
断功能，且不是藉由抑制乙瞻酶而反轉
F.Mivacurium (Mivacron)
1.會释放少量的組織胺
2.作用時間長，排除慢
3.偶而會降低動服壓
G.Pipecuronium(Arduan)
1.不會耦放組織胺
2.少量藉由臀清除
3.心血管影響较小
其他會影馨神經肌肉阻的因素（表10-3）
I温度
A.高温會拮抗「競爭性阻断劑」，但增強、延長「去極化阻断劑」的
效力
B.低温會延長非去極化神經肌肉阻断劑的效力
11.
酸平衡
A.呼吸性酸血症會增強非去極化神經肌肉阻断劑的效力
B.不足量反轉非去極化藥物」會造成呼吸抑制及呼吸性酸血症，
增强其阻断
表10-3
影馨肌肉舒张劑效力舆時效的因素
因素
去極化藥劑
非去極化藥劑
镇靜劑
發性麻醉劑
體温下降
低血壓（心输出量减少）
高龄
抗生素
有機磷
↑
200默醫麻醉學手册
III.液體與電解質不平衡
A.低血卸症和低血钙症會增强非去化，的效力出
B.脱水會增加血中正常劑量非去極化藥物的濃度，亚增强其效
力
C.血液中高濃度的镁離子會加强去極化及非去極化神經肌肉阻
物的效力
IV其他藥物
A.下列抗生素會增强非去極化藥物的效力：Neomycin
抗乙瞻酶藥物
I.非去極化肌肉神經阻劑的拮抗劑
A.抗乙瞻酶劑，例如：edrophoniumneostigminephysotigmine
供用
毒性效用；覃毒性效用包括心律不整、支氣管及唾液的分
泌增多、腸蠕動增加
2.抗乙瞻酶藥物無法拮抗去極化肌肉神經阻断劑」，反而會
增强阻效力，因為多餘的乙髓瞻也参與去極化
3.抗乙瞻酶劑可能在去極化肌肉神經阻断劑第二期的阻
断時有效力
B.0.02~0.04mg/kg的neostigmine可以搭配0.01~0.02mg/kg的
atropine（平均劑量）或0.005～0.01mg/kg的glycopyrrolate來反轉
阻；neostigmine的量不可重複超過三次
C.Edrophnium的劑量是0.5mg/kg，静服注射可重復給予達五次
1.達到完全括抗需要5～45分鐘
D.Sugammadex可以拮抗rocuronium造成的神經肌肉阻断。
Sugammadex拮抗神經肌肉阻断劑的主要好處是不需要依抗乙
瞻酶藥物的抑制
翡果麻管画誉座
第10章·神經肌肉阻断藥物
201
中福骨骼肌舒张劑
人類及動物藥物中有許多種被用來解肌肉骨骼痤和疼痛的中
福骨骼肌弛劑，但只有一些benzodiazepines（例如：diazepam
midazolamzolazepam）和guaifenesin常被常规使用於動物（請見第3和
第8章）
A.中福骨骼肌弛劑使肌肉放、拮抗共濟失調、焦虑與
Guaifenesin
A.作用機制目前尚未被完全了解，但是與脊髓多突觸路径傳的降低
有關，此路径平常會維持骨骼肌肉的張力
B.不會對大腦產生影響
輕微的鎮靜、麻醉效果差
本口2.易變的、輕微止痛
新海障容内育
著降低注射藥物（例如：ketamine、propofol）逹到麻倒、制動的劑
D.劑量及投藥路径：
1.静胍注射：50～100mg/kg可達到共濟失调；100mg/kg可致麻
倒
2.局部注射：配成5%溶液
Benzodiazepines（diazepam’midazolam）（請見第3章）
A.骨骼肌肉弛劑的作用機制可能與活化benzodiazepine接受器、活
化氯離子通道、增加GABA（gamma-aminobutyricacid，一種中福系
統的抑制性神經傅遮介質）的能力有關
1.Benzodiazepines會結合至GABAA接受器的benzodiazepine位
置，加强GABA的效力，造成中福神經的抑制
a.在給予ketamine或propofol之前，可以投予diazepam或
midazolam，加強導麻醉的品質
SUS
h
11
氣管插管和保護
第
呼吸道的器具
辉者：王咸楼
「呼吸是生命所必需的。呼吸得越深，活得越滿足。」
GABRIELLAGODDARD
概论
口腔氣管插管主要用於協助换氣和給予氣體麻醉劑、氧氣、有時是
保有效率地給予蒸發的氣體麻醉劑、氧氣，预防呼吸道分泌物、口水、
胃内容物逆流的吸入。氧氣和氣體麻醉劑也可經由面罩或喉頭氣道内罩
會用替代方式給予氣體·如經喉頭切開、氣管切開而進行插管或是使用面
罩。
插管目的
I.
確保病畜氣道暢通
IⅡI.
避免物吸入（aspiration）
III.减少氣道阻力
IV方便給予氧氣和呼吸性麻醉劑
V.
方便協助或控制換氣（ventilation）
VI.防止外科医師暴露於的麻醉氣體中
0
氣管内管（圖11-1）
I.一般考量
物健康中心
99
A.大多由聚氯乙烯（PVC）、矽樹脂（silicone）橡膠製成
易曲且较聚氯乙烯或橡膠製成者硬
shop
202
ht
第11章·氣管插管和保護呼吸道的器具
203
11-1矽膠（彈性；上）和PVC（硬實；下）氣管内管。
病人端
充氣
洋芋眼
指標氣囊
高容
低張
連接呼吸
的氣囊
循環管
内径
機器端
11-5
病人端管子直径
N
（管子外径，mm）
11-2PCV氣管内管組成。注意插管内径和距離的測量
C.聚氯乙烯成者有多種尺寸：内径有2~10mm，2mm内径
没有氣囊（cuff)。聚氯乙烯不可以使用高壓蒸汽消毒（steam
UC
autoclaved)
D.较大的尺寸可用於大動物
1.矽樹脂可以用高壓蒸汽消毒
IⅡ
元件（圆11-2）
699
A.尺寸：氣管内管的尺寸由内径（ID，單位為mm）及外径（OD，單
径比内径大3~4mm
ttp:
h1
204
默醫麻醉學手册
T-
有時素
皆可用於短時間插管。注意高壓低容的充氣囊（上方）可造成離心壓對氣管
壁的阻抗。
分?通管針使插管硬實而易於插入到喉頭。當插入氣管内時即可將通管針拔出。
B.有氣囊的氣管插管（圖11-3）
1.高容低壓：氣囊容相對较大
a.張時為柱型，壓力分布在整個氣囊的長径上
2.低容高壓：氣囊廣張時變成较為卵型
a.張後在和氣管的接觸點上之壓力相對较大
http:
第11章·氣管插管和保護呼吸道的器具
205
A
面
a-rr
罩面的
取室塑团
财立警乐
圖11-5用於選性肺部換氣的雙管腔管。（PhotographsbyMichaelChen
M.D.IN Cote CJ,et al:APracticeofAnesthesia forInfants and Children,ed 4,
Philadelphia:Saunders,2009.)
C.無氣囊的氣管插管
1.以無氣囊系統取代氣囊的特殊管子（圆11-4)
D.螺旋人式氣管内管：在管壁内有金属或尼龍製的螺旋翼
com
1.當被鹭曲成極端的角度時可以防止腔室扭結及開塞
2.缺點：如果被咬到會永久性地被壓縮
E.雷射屏蔽氣管插管：在氣道的雷射手術時很有用
shop110565699.
宠物健康中心
1.镀上、或有彈性的不锈鋼
派宠
2.氣囊被潮濕的棉花樣物包住，避免其被烧穿
F.單肺換氣用的管
1.為雙腔室的管子（圖11-5）
ht
206
默醫麻醉學手册
圆11-6面罩有不同尺寸，根據動物嘴型來選選適合的面罩。带有單侧平坦
的面罩適合於躺姿勢下使用。
2.可分為左右雨，因此不是左就是右的管腔较長而可以進
入適當的支氣管主幹，避免其進入另一個肺，另外一個腔室跟
氣囊则會留在支氣管主幹中
3.在胸腔鏡手術中很實用
4.只要使用適當的轉接器，單或雙肺都可以一起或獨立換
氣·當一個肺在換氣時，另一個肺便可以隔離出來
a.使用氣管鏡（bronchoscopy）能助其正確放置
氣管内插管替代方式
I.面罩（圆11-6)
A.有多種大小的面罩供小動物使用
1.理想上面罩應可提供密封的空間，使動物鼻吻與面罩間之呼吸
死腔较小
2.可特製塑膠罩杯以用於大型的動物
II.喉頭氣道内罩（laryngealmask airways，LMA）（圖11-7AB)
A.一條矽膠管連接於可膨的内罩上：管子的機器端連接呼吸循環系
統，而罩端於氣管周圍形成環式密封垫
1.當不依靠喉頭鏡插管（盲插，blindlyinsert）時，喉頭氣道内罩
會在聲門四周！自體定位氣囊膨而形成密封垫
tp
h
第11章·氣管插管和保護呼吸道的器具
207
機器端
指標氣囊
充氣的氣囊
租有
0-110
669
B
宠物健康中心
11-7喉頭氣道内罩（LMAs）·A，LMAs末端的氣囊置入咽頭後端，輕微充
氣可封内罩和咽之間的空間，但無法阻液體進入氣道。B，内罩有多種大
小。
http:
208
獸醫麻醉學手册
圆11-8具光源的喉頭镜可提供視野以及置入插管。大型動物的喉頭镜（上
方）和4号大小（下方）適用於中型犬及小型反獸。
圆11-9測氣囊膨壓力之氣管内插管氣囊壓力測計。
2.可自行摸索插管或倚靠喉頭镜
taoba
ao
插管的辅助工具
I.燈源
A.手電筒或筆型手電筒
0565699
B.喉頭鏡（圖11-8）：在一平面或如葉片的鹭曲葉片末端上提供光源
以辅助照明喉部以及操作口腔的組織
http:
第11章·氣管插管和保護呼吸道的器具
209
1.可使用多種的大小與樣式
2.Miller片（1號與4號）或其他相同大小的直式葉片適用於犬猫
3.大於40cm的長片可用於大型動物
壓力計（圖11-9）
A.可附在氣管插管上的通氣上
B.示氣管口的壓力
1.高容低壓最多膨至25cmHO
2.低容高壓可能高達80cmH2O
3.加入剛好足的氣體於氣囊中以封住氣道，如此肺可以用20～
25cmHO的正來膨
使用氣管内管的可能供發症
内管後造成上呼吸道的阻塞
effort）增加，而呼吸用力可能會造成氣體交換不佳和麻醉深度的不足
而導致判，給予過多不必要的麻醉劑量
Ill.氣管内管插管過深會變成支氣管内管插管（endobronchialintubation），
導致氣體交換不佳和增加雜持麻醉深度的難度
V.
氣管内管插管如果不深入氣管，會增加雜持適当麻醉深度的難度：
且有可能造成喉部的傷害
氣管内管入食道會造成麻醉無法雜持且不能雜持換氣
A.氣管内管入食道時。EtCO2（end-tidalcarbondioxide）會是0
VI.氣管内管的結或是阻塞（血液或是黏液引起）會造成氣體交換不佳
和給予過多不必要的麻醉劑（麻醉深度失）
VII.氣管内管氣囊（cuff）充氣不足時會造成漏氣，導致氣體交換不佳而無
法持適当的麻醉深度
VIII.氣管内管的氣囊過度充氣會造成氣管壁發炎，且容易引起為期數天的
咳嗽
用清水冲乾净，最後風乾星毁
UFS
12
麻醉机和
第
呼吸系統
澤者：王咸棋
「给他工具，去解决它。
NAPOLEONBONAPARTE
概论
遮送吸人性麻醉需要使用許多的設備，要將液體形式的麻醉藥轉化
為發性以提供動物麻醉時安全及精確的物濃度，同時在最大限度内降
低對環境的污染，需要相對複雜、價格昂貴且有時繁的儀器。不其覆
雜性，多數吸入性麻醉藥物的送系統使用類似及簡單的設計來傅送氧氣
及麻醉藥物劑量，移除二氧化碳及氣。
總體考量
多數麻醉遮送系包含相同元件，降低氧氣及笑氣的存壓力，精
確地混合這些氣體以促使吸人性麻醉物能充分發输送至呼吸路。
麻醉設備
1.
（表12-1及12-2），而氧氣则為多數吸入性麻醉劑的载體
A.鋼瓶應小心理
1.不要任意置放鋼瓶於没有支持或不牢固的地方
a.在牢固的地方置放E型鋼瓶
b.確保H型鋼瓶靠壁或用條固定在活動車上
2.鋼瓶掉落時，可能會因為高壓而引發爆炸
3.要慢且完全地打開鋼瓶活塞
4.在連接機器之前将鋼瓶的活塞關（快速打開與關開），且在連
接機器之前，要將連接的土移除（土或麟污將可加速
210
tp
h1
第12章·麻醉機和呼吸系統
211
表12-1
縮的氣體
鋼瓶规格（升，標洋溫度压力）
藥劑
E(8.8cm
G(17.6cm
H(19.8cm
填充的力（PSI)
D
X66cm)
X121cm)
X121cm)
氧氣
655
5290
6910
2200
氧化氮
1590
12110
14520
750
二氧化碳
1590
4160
800
氮氣
500
4350
5930
1650
表12-2
美國及國際標洋化組之氣體顏色代碼
氣體或功能
美國制
國際標洋化組織（IOS）
氧氣
緣
白
一氧化氮
浅藍
浅藍
含藥物氣體
黄
黑及白
抽氣
白
氮氣
黑
黑
二氧化碳
灰
灰
氮氣
棕
棕
壓連接處而發生火花）
整5.滿载的鋼瓶連接至連接孔前，要安裝新的垫片
B.多數默醫與人類的麻醉機有聯接一個或多個E型鋼瓶；
及E型鋼瓶以引索引安全系統预防因為粗心而将不對的氣體
鋼瓶接於麻醉機上（圆12-1)
C.中央氧氣系統通常使用G或H型鋼瓶：
1.H型鋼瓶需要個别的壓力校器（螺紋大小及連接因為氣體
不同而有所不同）
2.鋼瓶到機器接合端之間，有一段可承受高壓力的管路連接至符
合機器之直径標及安全性系統
3.在一些舊型的系統中，其高壓力管路會被連接至特定的開
上聯結器（與悬排上的引|索引連結）
tp
212
默醫麻醉學手册
eoi
圖12-1安全可確保所的壓力瓶大小適当，且完全接合至麻醉機器
D.氧氣及一氧化氮
1.氧氣在鋼瓶内只以氣體型態存在，所以壓力與氣體體呈一定
的比例
2.一氧化氮在鋼瓶内，以液體及氣體雨種形熊存在
a.存槽内的壓力蓬到每立方英时（PSI）750磅，表示以液體型
的一氧化氮已存和，当液體型熊消失後壓力便開始下
降
E.氧氣製造機可以被設立為中央供氣的來源，他們可以環境空氣
（空氣中有20%的氧氣）中萃取，以製造90～95%的氧氣
1.依據氧氣的需求量，使用各種大小的氧氣發造機
II.E鋼瓶的悬位置（参照圖12-1）
A.引索引系構造可以避免鋼瓶的錯連接
B.黄铜過器防止微粒污染麻醉機的氣體管道
C.壓力表位於麻醉機上，或直接連接到鋼瓶上以顯示鋼瓶壓力
D.單一管路活塞方式可以预防近的氣體鋼瓶内容物混合或氧氣重鋼
瓶流失而進人供應管路
III.許多麻醉機有内建减壓阀（壓力調整器），也可以将减壓阀直接連接
至鋼瓶上
ht
第12章·麻醉機和呼吸系統213
A.减壓阀可以調整瓶内出口壓力，定在大約50PSI
B.提供恒定力到流量表
C.氣體流速圍可以設定為L/min或mL/min
D.確保流量表不會處於高狀態
E.醫院供應之鋼瓶（G與H）都要求都有獨立的調整器
IV氧氣故障一安全」系統
A.有些的麻醉機有内建氧氣故障一安全」系：此故障一安全
系統在氧氣供應被阻時，也會自動中一氧化氮和其他氣體
B.有些麻醉機在無法提供氧氣時，會發出警
亲C.不是所有的麻醉機有氧氣敌障一安全系的備，因此當氧
氣無法供應時，一氧化氮可能會持續被遮送
V流量表
A.流量表可以控制特殊氣體（如：氧氣）的供應速率（L/min或mL/
min），最常見的氣體流量計為轉子流量計
1流量計是一個含有球或筒管在内的形玻璃管，氣體的流量可
以透過形玻璃管内球的高度來判讀。氣體流速则應於球或筒
管直經最寬處讀取·理想的氧氣流量計應該放置於所有流量表
最後方（當流量計破裂時不致於發生缺氧情形）
B.当關開流量計時，避免過度扭轉其流量調整，以免發生損壤
C.每一個流量計會因為氣體不同而有所不同，比如氧氣的流量計不
適用於一氧化氮
D.不同的氣體輸出會經過不同的流量計到達循環外氣化器或直接到麻
醉機循環内
E.有些麻醉機備有兩個氧氣流量計
中心
1.於同一面板串瞬或
a.若是以聯的方式提供氧氣，它們可以個别調整，氧氣流速
媒為其加量
b.其中一個流量計通常是供應低流速的氧氣（最高到1L/min）
c.另一個则通常提供高流速的氧氣（超過1L/min）
2.假如是的方式，同一個調就可以控制雨個流量計
tp
51
214
默醫麻醉學手册
VI.氧氣快流阀
A.過氣化器，将氧氣接遮送到共同氣體管路出口或麻醉管路循璃
B.氧氣以每分鐘35~75L的高流速送至循環内
C.稀系統内的麻醉氣體
及雾氣到外部循環，具有15mm的連接孔
VIII.麻醉機氣化器
A.氣化器能将液狀麻醉藥物發成氣體，沥送臨床上所需的麻醉
體濃度
B.麻醉機的氣化器位置在流量計的旁，可位於麻醉機的呼吸循環系
統之外（系統循環外，VOC）或之内（系統循環内·VIC）
1.精確的系循環外氣化器（VOC）依據造商指定的温度和流
的限制，可確地輸送麻醉藥物濃度（%）
2.氣化器内的氣體會分開流向旁路和氣化室兩個方向
a.氣體在這雨腔室的分開比率取决於麻醉劑的和蒸汽與
醉氣化器的輸出濃度比例（%）
3.精確的系循環外氣化器為單一藥物使用設計
a.Isofurane氣化器
(1)OhioCalibratedVaporizerforIsoflurane(Ohmeda)
(2)Vapor 19.1 (Drager)
(3)Isotec(Ohmeda)
b.Sevofurane氣化器
(1)Sevotec3,Sevotec（Tec5)(Ohmeda）
(2)Sevomatic (A.M.Bickford)
(3)SigmaDelta(InterMedPenlon)
c.Desfurane氣化器
(1）Tec6氣化器（Ohmeda)：氣化器由電來加熱，因為
desfurane的物理化學性質而有獨特的構造
d.護
（1）氣化器必须送回製造商，做清潔及重新校
tp
第12章·麻醉機和呼吸系統
215
(2）当刻度盤給予的濃度與臨床麻醉深度不符合時，他們也
必须提供服務
4.循環内氣化器（也叫做蒸氣化器）：输送濃度依温度及流量而
定
a.蒸氣化器不是特定藥物專一使用
全b.输出取决於以下因素：
（1）吸入性麻醉藥品的波動：少量發性溶劑（如乙醚）需要
燈芯；現今的吸入麻醉藥物（isofluranesevoflurane）不需
要燈芯
(2）温度：蒸氣壓喷壓與氣化器輸出量依環境温度而增加或
减少
(3）當環境温度高则藥物就會過量
(4）動物無法在低温下持麻醉
c.經過氣化器的流量
（1）由動物的分鐘通氣量所控制；增加換氣的深度及速率（探
自主或辅助式）會增加氣化器的輸出
d.氣化器結構
(1）燈蕊相對於無燈蕊；可調式套筒；液體表面及氣流之間
的距離
e.呼吸循環内的氣化器位置
（1）氣化器應安装在吸氣，以减少氣化器内的冷凝水
f.氣化器顶端上的刻度，不能反應循環内氣化器輸出的百分
比
g.型式
(1）OhioNo.8汽化器（Pitman-Moore）；當使用isofurane或
sevofurane時其燈芯必卸下
99
（2）Stephens（HenrySchein）；當使用isofurane或sevofurane
時其燈芯必须卸下
h.：燈芯每應該進行乾燥，以移除氣化器内多餘的水分
216
獸馨麻醉學手册
C.一般建
1.在一天工作之前或結束後，於通風良好的環境中，将氣化器
内的麻醉劑填满，以將人員接觸到麻醉劑的蒸氣量减至最低
2.填充或引流時，麻醉藥罐必處於關位置
3.可用特殊的填充装置來量减少蒸氣出和溢出至環境中
4.因為高濃度麻醉藥在隨後使用時會引起危，故除非完全耗
否则氣化器不可以倾斜或放倒
麻醉呼吸系統
I.目的
A.安全送氣體麻醉劑與氧氣
B.移除過多的二氧化碳及氣體麻醉劑
1.稀（T型管路、Mapleson系統）
2.二氧化碳吸收劑（蘇打石灰吸收盒）
II.系統型式
A.開放式滴藥或圆體容器（圖12-2）
1.特性
a.無存性
b.少量或無再吸入所吐出的氣
c.藉由稀耦方式移除二氧化碳
2.優點
a.設備低廉
b.少量或無再吸入所吐出的氣
c.呼吸路内呼吸阻力小（尤其開放式滴）
3.缺點
qa
ao
a.過多的麻醉藥會被蒸發流失
tac
b.難以控制传输麻醉藥物濃度
c.没有協助換氣的方法
派宠
d.無法完全清除氣
e.麻醉劑氣化程度取决於室温（開放式滴藥或圆體容器）
tp
第12章·麻醉機和呼吸系統
217
發性麻醉劑
面罩或
形容器
含合麻醉劑之
棉花或紗布
S-3W9
玻璃或塑膠隔室
Ahras
12-2開放系统：動物暴露或吸入室内氣體·紗布或棉花吸满麻醉劑後，
放置於一供給動物呼吸之圆形容器中或小隔室内。
表12-3
不同麻醉系統之建氧氣流速
非再呼吸系統（Nonrebreathing system）
Mapleson systems*
100mL/kg/min
Magill system
150mL/kg/min
Lacksystem
150mL/kg/min
Ayre'sT piece
150mL/kg/min
Insufflation
200-300mL/kg/min
再呼吸/循環系統（Rebreathing/circle systems）
封用系統
3-5mL/kg/mint
半封開低流量
5-10mL/kg/min+
半封高流量
20-30mL/kg/min+
218
獸醫麻醉學手册
呼出之氣體
T或Y形零件
新鲜空氣及麻醉劑
KParasg
高氣體流速被用以降低及移除循環中呼出的氣體
B.非再呼吸性無活瓣系統（Mapleson分類）依高速新鲜氣體流量來
移除二氧化碳（表12-3）。下列不同的分類是依供應新鲜氣體的入口
或呼出氣體的開口位置而定，而此二者的相對位置决定了管路排除
二氧化碳的效率
1.型式
a.Rees改良式的Ayre’sTpiece（MaplesonF，见圖12-3）：新鲜
的氣體病患附近進入，氣袋排出
b.Bain呼吸系統（改良自MaplesonD）：新鲜的氣體氣袋附
近進入管腔中，不過管腔是設計成同管（管中有管），它可
以内管運送麻醉給予病患；而病患吐出的氣體则外管
經由氣袋排出（圖12-4與12-5）
c.Lack系統（改良自MaplesonA）：新鲜的氣體有波浪狀的大
口管径進入，又此大口管径内含一小的内管，負帶呼出
的氣體至管路末端的衡出瓣（即與Bain系統相反；見圖12-4）
（1）上述三種系統在自主呼吸或控制式呼吸中是相對有效率
的·新鲜的氣體流量在自主呼吸或控制式呼吸中，要被
設定在150mL/kg（體重）/min
第12章·麻醉機和呼吸系統
219
Bain（调整過之MaplesonD）
FG
Lack（调整過之MaplesonA）
FG
12-4非循環式呼吸系統（Bain，Lack)。注意新鮮氣體（FG）流向的差别。
P:病患（動物）。
d.馬吉爾（Magill)系統（圖12-6）（即MaplesonA）：新鲜的氣體
氣袋附近進入，呼出的氣體则病患附近的壓力释放瓣
排出
(1）對自動式呼吸來非常有效率（新鲜的氣體流量需配合肺
泡分鐘潮氣量）
（2）對控制式呼吸而言非常没有效率（新鲜氣體流量
倍的分鐘潮氣量）
2.所有的非再呼吸系統之優缺點
優點：管路所造成的死腔较少，且對呼吸的阻力较小
b.缺點：相對浪費氧氣以及麻醉藥品·且高氧氣流量造成動物
體温下降
tp
220
默醫麻醉學手册
呼出之氣體
新鲜空氣進入
圖12-5調控式MaplesonDBain循環，功能與AyresTpiece系統相同。
鲜空氣被送入經口氣管或面罩以减少死腔。圆列示死腔可經由面罩產生。
C.再呼吸麻醉管路，可以重復使用除掉二氧化碳的呼出氣體；再呼吸
的量则視新鲜氣體的流量而定
1.循環式系統（circle system）（圖12-7和12-8）
a.粗成
(1）壓力放阀（pressurereliefvalve；“pop-offvalve”，压
阀）
(a）使得系中多餘的壓力得以放；多於動物每分鐘氧
氣消耗量體的氣體會在此被排放出去
（b）備有裝載彈簧或可移動的活瓣；当其在完全開的狀
熊時，現今的活瓣通常呈現popoff状熊，然而当
壓力超過0.5~1cmH2O時會開；当瓣關時
需更多的壓力才能使其開
(c）備有出口孔或抽氣來排放氣
第12章·麻醉機和呼吸系統
221
新鲜空氣
進入
呼吸袋
呼出或
"pop-off”
a.Paras
12-6MaplesonAMagill系統·由於壓力放阀放置於動物體附近排空
肺泡氣體，故自主換氣時可使用低氣體流速。
（d）有些設備設有快速的「按」去關或開排氣瓣
2.二氧化碳吸收罐（Carbondioxideabsorbentcanister）（表12-4）
a.其含有的物質可以利用化學方式將呼出氣體中的二氧化碳移
除
b.其容量至少要有潮氣容的1～2倍（潮氣容=10mL/kg)
（1）大多數小動物的二氧化碳吸收罐有1.5L的容：多數大
動物的有5L
c.活性成分為不同比例的離子、钙離子、離子的氧化物，
這些氢氧化物與呼出的二氧化碳和水作用，形成碳酸類、
產熱，降低pH值
OP
d.使用4~8網目（mesh）大小的颗粒
tp:
222
默醫麻醉學手
表12-4
二氧化碳吸收劑之化學組成（單位：%）
CO2吸收劑
Ca(OH)2
KOH
Na (OH)
CaCl2
CaSO4
HO
氧化矽
聚乙烯吡咯烷酮
(Polyvinylpyrrolidone)
苛性石灰
80-81
2.0-2.6
1.3-3
14-18
0.1
（傳统吸收劑）
苛性石灰
81.5
0.003-0.005
2-2.6
14-18
0.1
(SodasorbLF)
生石灰
75-83
0.7
0.7
14.5
0.7
(Amsorbplus)
7
10565699.
宠
乐天派
shopl
第12章·麻醉機和呼吸系統
223
高氧
流量計
重覆呼吸：氣化機在路内
Pop-off
單向呼吸
氧化碳
吸收
呼吸袋
Y形呼吸管
氣化器
12-7循環内氣化器（VIC）·麻醉循環的方式常使用於低氣體流速。種輕
便（Komesarof、Stephens）麻醉系統则用於低流速給予。
e.二氧化碳吸收劑含有可随pH值改變而變色的指示劑（通常是
乙基紫（ethylviolet）），當有吸收二氧化碳時會變成藍色，一
段時間没有使用则會變回原本的颜色。此吸收劑在使用6～
8小時以後要換掉，且視新鲜氣體流量和動物的體型而定（
上一次更換算起）（圖12-9）
f吸收劑耗時會呈現易碎的、粉狀的、且結成一團的状態
（1）變乾的吸收劑會放各種有毒物質（如：化合物ACO
ao
福馬林、甲醇）（見第9章）。某些吸收劑（SodasorbLF
和AmsorbPlus）可以降低這些反應的產生
69
出g.每隔一定的時間即應適時更換吸收劑，以避免sevofurane造
成化合物A的累，及desfuraneisofuranesevofurane
halothane所造成的一氧化碳累
ht
224
獸醫麻醉學手册
重覆呼吸：氣化器在循環外
氧
氣化器
no-qo9
-S
圖12-8循環外氣化器（VOC）。注意含二氧化碳吸收劑、單一方向吸氣阀和再
呼吸袋的氣化器位於循環之外。
更換的日期：
開始使用
aaaaaobobobobobobobobobc
234|56
78910
11
12
Anesco/Surgivet
MatrixVMS
LEI Medical
5-6小時
8-10小時
及VASCO
·每麻醉15分鐘割記一格
10-12小時
?達到最大使用時間時應更換蘇打石灰
?即使未達最大使用時間，仍應每30天更換蘇打石灰
圖12-9應測二氧化碳吸收劑使用的總時間，以確保二氧化碳被移出麻醉
路外。大型動物會呼出更多的二氧化碳·当二氧化碳濃度测儀示吸入的
二氧化碳持續增加時，應更新二氧化碳吸收劑。
sh
ht
第12章·麻醉機和呼吸系統
225
（1）氧氣不用時請關，以避免吸收劑被乾燥，造成更多分
解後的產物
3.兩個單向的通氣瓣可以防止氣體被動物呼出後，尚未通過二氧
化碳吸收罐就被再度吸入
4.麻醉劑氣化器（vaporizer；有循環内或循環外雨種，见圖12-7和
12-8）
5.再呼吸袋〔rebreathingbag，即氣袋（reservoirbag）]有下列各
種大小：
a.0.5L：適用於體重小於3～5kg的動物
b.1L：適用於動物小於5~7kg
c.2L：適用於體重介於7~15kg的動物
BOXI5
d.3L：適用於體重介於15～50kg之間的動物
器查效
e.5L：適用於體重介於50~150kg之間的動物
票限A
f.35L（大動物系）：適用於體重超過150kg的動物
6.壓力計（pressuremanometer)
a.控呼吸系中的壓力
b.常用標為-30~+50cmHO
c.当氣袋被壓時壓力會上升，壓力放阀（pressurerelief
valve）關開時也有壓力上升的現象
d.用來確定人為或機器換氣時，送氣體的壓力
7.波状的呼吸管和Y形管（Ypiece）
育刷A
c.当動物小於5kg時可以使用更短且直径只有13mm的管子
d.大型動物應使用直径50mm的管子育采回器
12-10
e循環式系統的優點：常五采員
（1）可以使用相對低的氣體流速（更經濟、且可以减少污染）
置及使（2）二氧化碳吸收罐放置於病患的遠端，與往復式系統（to
在特定
and-frosystem)相反
（3）可以使用氣袋立即觀察、控制動物的換氣
tp
226
默醫麻醉學手册
（4）减少熱的流失、使氣體通道不乾燥
（5）在麻醉深度之下不會有不連買的氣體往復移動
f.缺點：
(1）笨重
(2）可能組装不当或故障
(3）對氣體流動的阻力比Mapleson系統大；傅統式的循環系
統不應使用於體重小於3kg的動物
（4）有些部分很難清洗
一式小心博用购
Box12-1
一般麻醉機和呼吸循環測定查
1.查機器
A.關氣化器，填充之聚過
B.将二氧化碳灌填充吸收劑
C.確單向功能正常，用手術口罩套在Y形零件上呼吸*
I.確氧氣供應及安全装置
A.查鋼瓶壓力
B.開啟一氧化二氮鋼瓶及流量劑：關氧氣鋼瓶：一氧化二氮之浮球應
降至底：重新開啟氧氣鋼瓶*
I川1.證流量表功能正常，浮球或標線必须完全能在管内自由移動*
IV.查呼吸路
A.管線有適當地装
B.塞住Y形零件，将壓力放關，将路中的力開到30cm
H2O的力；查是否有漏氣後開啟力放，確力有放掉
V.查氣回收系統（如果有的話）*
ad
A.確氣回收系統有接到力放关
oba
B.打開真空浦或確負系統正常
VL.查呼吸機功能
A.證呼吸機有接到呼吸路中
B.依造商明確是否漏氣
110565699.
*Need onlybeperformed daily
第12章·麻醉機和呼吸系統
227
（5）可能造成動物間的交互感染（但少見）；氣袋與管路用
過之後必须消毒
（6）管路中的濃度與氣化器的設定濃度不符合
（7）當改變氣化器的濃度設定時，管路中的濃度會缓慢改變，
特别是在新鲜氧氣流速很低時
018.再呼吸系統的新鲜氣體流速（Box12-1）
a最低的氧氣流速與每分鐘氧氣消耗率相同
(1）大約2~3mL/kg/min
(2）因為新鮮氣體運送進入的量與患者吸入的量相同，系統
内的氣體體保持不變，因此壓力释放瓣可以保持關
状，不過非必要
（3）封阴式系統的優點
(a）只有少量的汗染
(b）较經濟
（c）有较温暖、潮濕的呼吸系
（4）缺點
(a）很難時常改變濃度：因為麻醉劑攝取量太高，封式
系統的氣體流動速率在開後10～15分鐘還無法實
行
B2
SMFG
B1
12-10Humphrey-ADE之路中含有一個栓子、新鮮空氣入口（FG）雨個
呼吸袋連接口（B1，B2)、一個可整的呼氣（V)、連到動物之管線（P)一個
轉的選性（深色區域）·此路（即MaplesonA，D或日是依據選選性
之位置及使用的呼吸袋連接器設计。四相呼氣或pop-off（V）像套管或煙一
樣，在特定的段會打開或關。在呼氣上装有一指示器，使麻醉師可以了
解呼氣状况。按住該指示器可關開呼氣，可進行手動換氣。A
tp
228
默醫麻醉學手册
（b）需仔細控系統的體
（c）二氧化碳吸收劑的用量增加
（d）N2O（笑氣）在没有氧氣控的系統中不能使用
b.流速若超過4～6mL/kg/min時，需要打開壓力放
(openpressurereliefvalve）（半封開系統）
D.Humphrey-ADE循環式系統（ANAEQUIPInternational）（圖12-10）
1.針對小動物默醫師來這是一個經濟的、方便移動的多功能機
器，可能有或没有蘇打石灰罐
a.半封模式適用於體重小於10kg的動物
针b.大動物使用上會有經過蘇打石灰的氣體再循環
c.與Bain系統、Tpiece相较之下，兩種模式皆有低新鲜氣體流
速
d.獨特的可自我調控的四向呼氣瓣
(1）ADE循環式系統的壓阀（exhaustvalve；“pop-off”valve）
被設計成套筒或煙状聚贴著管壁，且可以四個方向
開或關開
（2）放一根手指頭在壓阀的上方就可以将之關開，且開
人工換氣時不需要將壓阀關
2.結合半封開式系統（非再呼吸系統）：Lack，Magill，Bain，Bain.T
piece麻醉管路：單呼吸系統中之AyresTpiece
3.MaplesonA系統對於控制性換氣是没有效率的·而MaplesonD
系統则對自主呼吸较無效率
a.DavidHumphrey已設計出可以將MaplesonA轉換成Mapleson
D的單一循環。盱氣袋位於新鮮氣體的人口
默醫麻醉機
ge
I.
目前造默醫用機器的公司：
A.A.M.Bickford：多種小動物模式（WalesCenter，NewYorkwww
ambickford.com)
B.ANAEQUIPInternational &UnitedKingdom Contact Centre.Anaequip
第12章·麻醉機和呼吸系統
229
VetUK(Shrewsbury,UK,http://www.anaequip.com/index.htm)
C.AnescoSurgivet/SmithMedical：多種麻醉機器，多種大動物與小動
物的呼吸器（Waukesha，Wisconsin，www.surgivet.com）
D.DREVeterinary：小動物的機器（Louisville,Kentucky，www.
dreveterinary.com)
E.EnglerEngineering：小動物粽合呼吸器/麻醉機（Hialeah，Florida
www.englerusa.com)
FHallowellEngineeringandManufacturing：多種麻醉呼吸器與配件
(Pittsfield,Massachusetts,www.hallowell.com)
G.HighlandMedicalEquipment：多種小動物的機器（Temecula
California,www.highlandmedical.net)
H.IM3：小動物循環内氣化器（Vancouver,Washington，www.im3vet.com）
1.J.D.Medical：多種小動物及大動物含呼吸器的麻醉機（Phoenix,
Arizona,www.jdmedical.com)
一货品
J.MallardMedical：小動物及大動物的機器及呼吸器（Redding,
California,www.mallardmedical.net)
K.Matrx：多種小動物的機器及呼吸器與一種大動物的機器（經銷商：
Midmark,Versailles,Ohio,www.midmark.com)
L.Moduflex麻醉設備：小動物麻醉機（SanDiego，California,www.
moduflexanesthesia.com)
M.SummitHill：氣排放設備（TintonFalls,NewJersey,http:/
summithilllaboratories.com)
N.Vetland：小動物及大動物麻醉機（Louisvill，Kentucky，www.vetland1.
A
com)
不再造之默醫用機器：
C
A.Dupacocompact78：小動物的機器
五荷路中县50
B.NorthAmericanDragerNarkovet：小動物及大動物的機器
C.Pitman-Moore：970，980，及Vetaflex-5
咖区
人醫使用之麻醉備可以自多數麻醉設備業者取得
tP
230
獸醫麻醉學手册
Box12-2
麻醉前機器查頂目
1.氧氣供應
器
A.鋼瓶漏氣：打開关。
B.確鋼瓶壓力大於500psi
C.確有備用之氧氣鋼瓶
D.管線漏氣：接上管線測試
I1.流量表
A.浮球或標線必须完全能在管内自由移動
IIl.氣化器
A.有填充藥品，菱子有
B.轉盤可自由旋轉，包括在關處
IV.氣回收系统
A.有接到氣回收系統
B.有接到F/air過滤罐，增加的重量小於50g
V.呼吸系統
A.非再呼吸系統之病患需大於5～7kg
B.再呼吸系統
1.蘇打石灰有装满，品質（度/脆度）尚可接受
2.單向功能正常
3.適當體之呼吸袋（50mL/kg）
4.查pop-off关，需完全打開
VI.電子設備/控設備
A.確定電池有充電、装置有插電且功能正常
VII.麻醉機壓力查
A.非再呼吸系統
1.確流量表為關開
2.關浅
3.塞住病患端之呼吸路
4.開啟氧氣使路中有20cmH20之氧氣力
5.觀察流量計，如果漏氣则氧氣流量計會略微抖動。每分鐘小於500
mL是可接受圍，如果超過则應查機器哪裡漏氣
VIII.再呼吸系統
A.確流量计關開
B.塞住/關開浅壓（如果有的話），或連到回收系統之管道。
C.開啟氧氣，使路中有20cmH2O之氧氣力
D.觀察流量计，如果漏氣则氧氣流量計會略微抖動·每分鐘小於500mL
是可接受圍，如果超過應查機器哪裡漏氣
IX.同轴路-查内管
A.開啟氧氣流量計至約3L/min
B.塞住同路之内管（藍）
C.觀察麻醉機上之流量計是否出現壓而有標線浮球之下降情形
第12章·麻醉機和呼吸系統
231
清潔及消毒
呼吸软管及氣袋每次使用完後都要清洗及消毒
A.用熱肥自水清洗冲洗掉
B.浸泡在冷消毒溶液中（如：Nolvasan或Cidex）徽底冲洗掉
C.每天用雾清潔劑清潔麻醉機表面
D.偶爾拆下半圆形阀及罐擦乾
I1.
除非有肉眼可見之汗染存在，否则氣體或蒸氣壓力高壓菌非必要
III.麻醉機查（Box12-1和12-2）
A.每次使用前查麻醉機之功能；有些可以每天查，其他则在每次
使用前查
B.参考使用者手册商之建
检修麻醉設備之問題
再呼吸袋是空的或無法膨
A.流速太低或流量表控制被關掉
B.系統漏氣
1.二氧化碳罐上垫裝置不当
2.再呼吸袋或管路有破洞
3.氣管内管氣囊漏氣
4.使用主動吸氣的氣清除系統不適当調整
5.二氧化碳吸收罐的排水管打開
11.
再呼吸袋過度膨（循環管路内正壓）
A.壓力放阀不適当關
B.封系統流速太高
C.氣清除系統調整不適当
康
ta
II.動物看起來處於輕微麻醉」
A.氣化機是空的，没有正常運作，或設定不當
B.累過量二氧化碳
乐天派宠
110565699.
1.耗吸收二氧化碳之物質
门
232
默醫麻醉學手册
2.單向卡住不活
C.氣化機需要維修
1.水累在芯心
2.需要重新校正
D.動物接受缺氧的混合氣體
1.笑氣流量表設定過高
2.氧氣筒裝填錯氣體
IV.動物看起來麻醉過深]
A.氣化機設定過高或没有正常運作
B.多個氣化器被動
C.動物重高二氧化碳或缺氧
D.動物低血壓
魔麻醉氣體染
1.麻醉氣體是動物及/或麻醉機溢出至環境的麻醉氣體
II.当麻醉氣體漏至環境時，會造成環境汗染及人員暴露
III.健康影響
A.慢性暴露微量氣導致相關之副作用：增加不孕率、自發性流產
難產、睡瘤、肝臀疾病、神經失調、造血改變、播
1．高危险個體
a.已存在肝或臀疾病的人
b.有免疫受損的人
c.懷孕初期之婦女
B.流行病學研究、動物研究、人類自者研究示觸的據
1.至今尚未有暴露氣及疾病之間的决定性因果係
2.所有證據暗示潜在之危
IV.環境影響
A.笑氣
1.温室氣體（和地球暖化相關）
B.化碳氢化合物
第12章·麻醉機和呼吸系統
233
開放式
主動系統
A-来自pop-off
B-正辉放
C-負放
主動系統
D-宁存器
中央排除
E·到排除装置
浦
被勤系統
E
密閑式1
主動系統
排出窗外
B
或
被動系統
呼吸系統
密開式2
吸收之過罐
B
A-
被動系統
力辉放
介面
排除装置
12-11清除麻醉氣體的不同方式。注意：建探用被動式循環，因為主動
循環系統有抽取氣體的能力（增加消耗量）
1.臭氧層破壤
V.
麻醉氣體標规定
A.職業安全及健康國際學會有公布最高可容許濃度標（www.osha.
gov/dts/osta/anestheticgases/)
B.建可容許標
1.單獨使用易發之氣體：小於2ppm
2.易發之氣體和笑氣混合：小於5ppm
3.一氧化氮：小於25ppm
4.標弹是一段外科手術程序之時間一重量平均
VI.
收集和消除氣
65
A.清除氣是收集和移除麻醉系統和工作環境之氣（圖12-11）
B.氣清除系統由下列主要零件組成：
1.壓力放阀（迅速關）目贤品平
tp
234
獸醫麻醉學手册
a.麻醉循環系統移除過量氣體
b.可能需要修改或以不會漏氣之連接取代
c.於非再呼吸系統中，氣氣袋排除
五
8
2.界面
a.保護呼吸系及病人免於過度正壓或負壓
b.位在壓阀和處理系統之間
c.打開不含的界面，且開口於大氣
（1）最適用於高流量主動排除系統
(2）必须有存器來缓衡壓力差
(3）安全性取决於出口的數量
（4）經濟且易於製造
d.封開界面包含機械的壓力放
（1）最適用於低流量主動或被動排除系統
(2）正壓放阀（壓力放阀）保護系統免於因管路阻塞而堆
壓力
i-S
(3）負壓放阀需要和主動排除系統一起使用
（4）不须存器，除非使用主動排泄系統
(5）较贵，但较安全且多功能
3.排除系統
a.排除系将收集的氣移到遥遠的地方放
b.被動排除系統
(1）氣流是由呼吸所控制
(2）氣體被排入非再循環呼吸系，直接排出至大氣
(3）不昂贵且容易安装
（4）由於吐氣有潜在阻力，對病患具潜在危且效率较差
c.主動排除系統
(1）機械氣流一锈導設備
99
（2）包含一中心真空系統或專用電扇或浦
(3）負壓製造需要有負壓放阀之介面
（4）较被動系統昂贵且複雜
第12章·麻醉機和呼吸系統
235
（5）较被動系統有效率
d.活性碳吸收罐
（1）移除碳氢化合物
（2）不能移除一氧化氮
(3）需要經常更換
4.運輸管道（transfertubing）
a.連接系統的不同元件
服不b.管路需要抗扭，容易呼吸循環中分辨，能傅輸高流量氣
體
c.被動系統管路需應越短而寬则越實用
VIL.额外控制方法
A.壓力查：查所有呼吸循環管路和機器是否漏氣（見Box12-2）
B.在装填麻醉劑於氣化器時，使用特殊的瓶蓋接合器以避免麻醉劑溢
出，且在工作結束、人員较少時装填
C.有經驗的人員可使用低流量或封開式系技術
D.使用前查氣管内管氣囊是否漏氣，使用時须確定氣管内管氣囊充
鲍氣
E.避免使用腔室和面罩導；当不能避免時，選用牢固適当的面
罩，腔室導必要装上氣管
F.吸入式麻醉換氣區和動物的恢復區間，要和動物頭部至少保持1m
的距離
正
H.当動物離開麻醉呼吸循環管路時，掉流量計及氣麻機，堵住Y型
管口，將剩餘氣體排至氣
1.將復原中動物安置於通氣良好的地方，不要將動物換氣之氣體
流入医院氣流系統
1.如果不能避免氣，要戴半罩式呼吸器
J告知所有員工暴露於氣的潜在危加强測量以降低暴露
tp
13
通氣舆機械
第
辅助設備
者：王咸
不需要氣象人員的報導，你就能了解風的去向。
BOBDYLAN
概论
能提供安全的全身性麻醉重要之概念在於能持正常换氣。正常換氣
被定義為能持正常動腕血中二氧化碳的濃度（PaCO）。呼吸效率是藉由
觀察動物胸部和腹壁的連動來估·然胸壁运動可能是规律的且看起來
有提供完整氣體交換的象，但這些運動不能保證空氣是否適当地進出肺
部。氣體交换可以藉由手動壓麻醉機上的再呼吸袋（rebreathingbag）使
肺膨服達到预定的體横或壓力，或是接上氣管内管連上助换氣的機器
（呼吸器）來改善。受控制（速率和體）的換氣助持更穩定的麻醉層
級，因為肺是吸入性麻醉劑吸收與清除交換的位置。高率通氣（high-
frequencyventilation）是一頂獨特技術，根據「散（diffusion）是新鮮空氣
被送到周氣道進行氣體交換的主要方法，此一原则發展而來的。
一般考量
I.手動或機械式間歇性正壓換氣（intermittentpositivepressureventilation
IPPV）可以適當地用於助持穩定的吸入性麻醉（藥物傅遮系統是
經由肺）與血液中的氣體（PO2、PCO2），以最小的不良反應來延
長手術的過程
II.操作正壓換氣需要相當熟悉心肺生理、換氣設備和技術，及血氧數值
III.機械式呼吸器可將肺膨達到预定的容（容循環）：壓力（壓力
循環），或是在预設時間達到预定的氣流速率（時間循環）。大部分的
麻醉呼吸器含有順應性之板層狀折叠的風箱，連接到麻醉呼吸循環管
環方式導入氣筒（在風箱之外）而造成氣筒内部力增加（吸氣期），
236
tp
第13章·通氣與機械辅助設備
237
当風箱受推動時氣體就被送到氣道中·當氣筒中壓力被放後，過程
随之反轉，肺部恢復正常大小造成風箱張（呼氣期）
A.呼吸循環管路必要是氣密的（不漏氣、封式循環），以確保在
换氣循環中吸氣時氣體能直接進入氣道及肺
IV.無法適當呼吸或困難雜持麻醉的動物可能需要使用控制性通氣
PaCO2數值和潮氣末二氧化碳視器（ETCO2）提供連續換氣估的完
整性（参照第14章）
呼吸不適當的原因
呼吸中福的抑制
A.藥物引|起
1.麻醉
2.止痛藥（片類藥物）
3.藥物毒性
B.代谢性
1.酸血症（PaCO2>70mmHg；代谢性酸血症）
2.昏迷
3.具毒性的代物（内毒素）
C.物理性
1.頭部創傷（内壓上升）
無法適当地廣張胸腔
A.藥物引起
1.神經肌肉阻断劑
B.疼痛（胸部的爽板固定）
C.胸壁創傷
D.胸腔手術
E.腹部張
F.肌肉無力
G.肥胖
H.胸腔骨頭畸形
1.姿势
1.腹腔器的重量作用於横膈，可能會妨肺部的張
tp
238
默醫麻醉學手册
2.頭部朝下的姿勢
3.手的保定及不正常的前肢姿勢
J.神經創傷或水
III.包含喉頭麻之氣道阻塞
A.外物或體内的物質（如：石頭、樹枝、水、黏液、血液）
B.創傷（鼻部、喉部、氣管）
C.感染及發炎
D.睡瘤
E.先天巽常（如：氣管或支氣管塌陷）
F.神經疾病或傷害
IV.無法適当張肺部
A.氣胸（特别是張力性氣胸）
B.肋膜液體
C.横膈赫尼亞
D.肺藏疾病
E.瘤
F肺炎
G.膨不全
V.心肺系統停止
VI.肺水或機能不全
业
麻醉時通氣管理
1.
麻醉劑是呼吸抑制劑；協助或控制呼吸時可能需要正壓換氣
A.控制性呼吸可助確保適當的肺泡換氣，協助吸入劑的吸收·藥物
和氣體的清除
II.麻醉中，控制性換氣的特殊用途
A.胸腔手術
1.控制性呼吸將自發性胸壁運動减到最小
2.当胸部打開時，肺部無法膨（胸内壓等於外界大氣壓力）
B.神經肌肉阻劑（参考第10章）：神經肌肉阻断藥物痪横隔和肤
間肌，造成呼吸停止
第13章·通氣與機械辅助設備
239
C.長時間手術麻醉（超過60分鐘）會降低呼吸效率，特别是在馬將造
成换氣不足
D.胸壁或横膈創傷
1.肋骨裂
裂片段獨自性浮動（吸氣時向内移動，吐氣時向外移動一奇
呼吸運動（paradoxicalbreathing）
2.空間占性病灶
a.横膈赫尼亞
b.血液、液體、瘤
E.以持更穩定的麻醉時期
F.肥胖及特殊姿勢
G.内壓的控制
H.便利性：消除換氣不足和不良氣體交換（低血氧；高碳酸血症）的
疑
考通氣之考量及結果
肺藏系統
A.正常的肺藏在自主呼吸時換氣良好（圖13-1）
1.吸氣是主動的，且依神經系統及肌肉骨骼系統的整合功能
而教路时
小呼吸道
解剖性
肺派血
死腔
分流血液（通常<10%）
在體或力循環
ao
氣管
通風血流不畅
A
胸腔内空間
肺動血
胸壁
横
13-1示肺部組成及血管供應之解剖圖。循環改變或不断增加的肺容
240
默醫麻醉學手册敢
而將空氣吸入肺中
不最
3.吐氣為被動回復，将肺容恢復原來大小塑
a.肋骨向外之彈性與肺弹性收縮間的平衡决定了初始肺容的
B.胸腔中與肺相連的可移動表面（即肺周圍區域、横隔）在自主
呼吸時會有極大的體變化
C.通氣量减少會造成二氧化碳的增加（二氧化碳分壓大於45～50
mmHg)
1.造成呼吸性酸血症
2.活化交感神經系統
3.易導致心律不整
a.導因於交感神經刺激及低血氧
4.最初造成周血管收縮（交感神經的作用），而後因二氧化碳對
平滑肌的直接作用而使周圍血管张
a.增加大血流和内壓
5.增加二氧化碳分會造成昏迷
a.二氧化碳分超過80～100mmHg時會有麻醉效果
6.通氣過度及增加呼吸功
D.正壓通氣會膨肺的支氣管周圍和膈區；相较於正常自主呼吸
正通氣模式在周圍區域是相對较少通氣的
1.壓力或容通氣會增加氣道直径，進而增加解剖性死腔而减少
肺泡通氣
E.正壓通氣造成肺顺應性的顯著减少；肺變得较硬且易有肺泡不张及
低血氧症
1.會發生小型氣道關
2.通氣的分布改變，造成通氣一灌注量的不符
3.呼吸器藉由確保提供獨立於氣道壓力之外的固定容，代價性
遮送预設之容進入僵硬的肺
ⅡI.心血管系統（表13-1)
A.胸腔負壓在吸氣時增強静腕回流；吸氣時则藉由横膈的收縮使負壓
變得更負
第13章·通氣與機械辅助設備
241
表13-1
心肺系統：呼吸及間断正通氣之影響
循環時期
胸腔内
胸腔内血液量
左心室心輸出量
正常呼吸
主動吸氣
(-5cm of HO)
被動呼氣
↑（-2cmHO）
間歇性正腿通氣
被動吸氣
↑(10-20cmH,O）
若間歇性
正壓延長）
般性被動呼氣
相對於大氣壓
B.在控制性通氣之下，氣道和肺藏中的壓力會被傅至胸腔，阻凝靜
服回流，可能减少心輸出量（圖13-1與13-2）
C.控制性通氣在下列情况下會减少動血壓和心输出量：
1.平均氣道壓力持續高於10mmHg
2.因脱水及失血而造成循環血容降低
D.控制性通氣减少静回流和肺血流供應，可能導致通氣一灌注量
昊常
E.在控制性通氣之下，平均氣道壓的延長增加、静回流、心输出量
的减少舆二氧化碳的變化（减少；增加）會造成血液動力學的變化
III.正常值（过13-3）
A.潮氣容（VT）：在一次的呼吸循環中氣體的交換量
1.10~15mL/kg（體重）
2.在犬的間歇正壓換氣時，呼吸器風箱送的容通常多於正
常潮氣量（10~12mL/kg）約2～4mg/kg，以補價呼吸软管和
氣道所增加之正壓發的體（消耗性通氣）·此體通常在馬
和牛较大
B.分鐘潮氣量（V）：一分鐘内氣體交換的總容
9
C.正常肺的適当膨需要15~20cmHO或10～20mL/kg；肺的順
應性（容/壓力/公斤）在决定肺膨需要多少壓力時是重要的
指標
242
默醫麻醉學手册
肺泡内氣髓
小氣道
410mmHg
￥15mmHg+12mrm0Hg
横膈
氣管
+10mmHg
胸腔内空间
手動肺膨
胸壁
0mmHg
0mmF
0mmHg
0mmHg
呼氣末端
圆13-2手動肺膨使肺内產生正壓，此正壓傳遮至胸腔内空間，使肺血流
减少、心输出量降低。壓力值反映了相對於大氣力的變化。
V-/T
V/TE
容
VT
V
T
TE
10
TTOT
6
5
圖13-3呼吸循環的重要組成：包含潮氣容（V，mL）進氣時間（T）和吐氣
時間（T）。T時間應比T時間長，且許多呼吸器用以决定呼吸循環的吸吐氣時
間比率。
第13章·通氣與機械辅助設備
243
D.自主呼吸循環
1．吸氣是主動的
a.在小動物為1秒
b.在大動物為1.5~2秒
E.在正常病畜的控制性通氣（表13-2與13-4）
1.潮氣量（10~12mL/kg)
2.壓力
a.小動物的正常肺壓力介於15～20cmHO；大動物则為20~
30cmHO
b.在開胸過程、肺僵硬（stiff）或機械性抑制肺時，则會出現较
高的壓力
3.吸氣時間/呼氣時間比（I：E)；可被预設且依速率、潮氣量和
吸氣時間（T）而不同
a.小動物介於1：2至1：3之間
間b.大動物介於1：2至1：4.5之間
4.在控制性通氣下之吸氣時間
a.小動物大約1～1.5秒
b.大動物少於2～3秒（例如：450kg的馬是1.5秒）
表13-2
肺與肺外病理之初始設定值
参数
正常肺
巽常肺
吸入氧氣濃度比率（%）
初始爲100%
潮氣容
8-15 mL/kg
呼吸速率
8-15 breaths/min
每分鐘通氣量
150-250 mL/kg/min
吸氣峰壓
10-20 cm H,O
12-25cm HO
吐氣末正壓换氣
0-2cmHO
2-8 cm HO
觸發敏度
-2cmH20或2L/min
吸吐氣時間比率
1:2
吸氣時間
接近1秒
244
默医麻醉學手册
流量（lpm）
费都如平主自
40
-20
-40
6
10
12
14
30
力（cmH20）
20
10
0
10
12
14
800
體（cc）
009
400
200
0
6
10
14
時間（秒）
圆13-4IPPV的流量、壓力和潮氣量波形相關圖。注意單次呼吸期間流量和
壓力的變化，以及時間與容增加或减少的關聯。
呼吸器分類
I.
预設容（循環）呼吸器（圖13-5）
A.遮送预設容精的氣體或混和氣體
1.不管施加多少的壓力，皆送已知的潮氣量（V）
a.大部分的容循環呼吸器都裝配了一個壓力放安全，
预防極端的進氣及系統性高壓發生（超過50～60cmHO）
2.管氣道壓力因在麻醉過程中肺的顺應性和氣道阻力的改變而
改變，仍送固定容
3.僵硬（化、水）或發炎的肺可能發生高氣道壓力
4.容循環呼吸器不能代在呼吸管路中的小量漏氣
a.需要密開的管路；大量漏氣會使動物無法接收到足的V
5.可由活塞式或風箱式的呼吸器遮送预定的容
IⅡI.壓力预設（循環）（圆13-6）
A.呼吸器沥送氣體或混和氣體，直到系統達到预設的壓力
tp
h
第13章·通氣與機械辅助設備
245
容循環通氣
250ml
正常
的肺
250ml
氣管
胸腔内空间
胸壁
横膈
250ml
力
可變動
的师
250ml
氣管
胸腔内空間
胸壁
横膈
13-5预設容（容循環）换氣機提供一定容的氣體。壓力是可改變的。
如果肺變得僵硬（下圖），则所需壓力（壓力指示器）會因传送固定的容而增
加。
B.優點：
1.高安全性；除非操作人員预設，不然不會產生高壓
2.可彌補小量漏氣，若有大量漏氣则會延長進氣時間（T）
C.缺點：
on
1.沥送的容會依動物下列條件而有所不同
taoba
a.肺的順應性
b.氣道阻力
c.功能性肺泡數目
派宠
d.胸腔内的壓力
2.如果呼吸器没有配備風箱或呼吸計，则要確定潮氣量的送量
是非常困難的
ht
246
默醫麻醉學手册绿8
力循環換氣機
250ml
正常
定容
的肺
250ml
氣管
胸腔内空間
胸壁
横膈
150ml
體
量硬
可動
的肺
150ml
氣管
胸腔内空間
胸壁
横隔
圆13-6预設壓力（壓力循環）呼吸器提供一预定的壓力，不管传送的體為
何·當循環呼吸器突然或進增加吸氣時間時，表示麻醉管路可能有漏氣（氣
管内插管的氣囊充氣不全或浅壓故障）情形。
3.雜持固定潮氣量的過程中，送之壓力可能會增加
III.時間循環：大部分的麻醉呼吸器可在吸氣時，藉由調整下列數值以限
制氣體送的體或壓力
OW
A.吸吐氣時間比率（I：E）
B.呼吸速率(f)
oba
C.吸氣流速
tac
D.進氣時間（T，较新颖的麻醉呼吸器具有控制進氣時間的能力）
IV.呼吸器依據風箱呼氣時的移動分為兩種
A.上升式（ascending；“standing”）：風箱在呼氣期會上升
1.漏氣時能清楚觀察，且無法回復原高度
第13章·通氣與機械辅助設備
247
B.下降式（descending；“hanging”）：風箱在呼氣期會下降
操作模式
辅助模式（assistmode）：吸氣的力道動呼吸器送一次呼吸
A.操作者决定（预設）吸氣壓或送容
控制性模式（controlledmode）（较新的麻醉呼吸器便是在控制性模式
下操作）
A.操作者設定想要的呼吸速率、吸氣壓或送容
III.辅助一控制性模式（assist-controlledmode）：操作者設定最低呼吸速率、
吸氣壓或送容
A.動物自主呼吸速率可能會高過预設值（override）
IV.間歇性强制換氣（intermittenmandataryventilation）：操作者预先設定
正壓呼吸值；動物也可在正壓呼吸循環間隔中，有自主呼吸
用於聞述呼吸循環期間氣道力的
間歇性正壓通氣（intermittent positive pressure ventilation’IPPV）：只
有在吸氣時雜持正壓
I1.
11.
持續性正壓通氣（continuouspositivepressureventilation，CPPV）：機械
性通氣方式，在吸氣時持正壓換氣，呼氣時则持於较低壓力
IV.正負壓通氣（positive/negative pressureventilation，PNPV）：吸氣時正
壓，呼氣時負壓
循環中，氣道壓力始終為正壓，用來张開小型氣道或避免肺塌陷
VII.吐氣末负壓（negative end-expiratorypressure，NEEP）：用来加速呼氣
主呼吸的吸氣及呼氣循環中，氣道皆持正壓狀態
248
默醫麻醉學手册
默醫常用呼吸器
大部分於全身麻醉時使用的呼吸器，連接於麻醉呼吸系統的再呼吸袋
装置處（圆13-7）
I.
MallardMedical
小型與大型動物微電腦控制呼吸器
A.分類：上升式風箱；時間循環、微電腦控制
B.控制：
1.吸氣流速
2.呼吸速率
3.進氣時間
C.調整吸氣流速、呼氣速率、進氣時間來决定沥送的容、吸吐氣時
間比率及壓力
D.呼吸器風箱連接於循環系上的再呼吸袋
E.具吐氣末正壓能力（PEEPcapability）
II.HallowellEMC2000及2002一小動物時間循環式呼吸器（連同Matrix
3000亦由Midmark，Inc.贩售）
A.上升式風箱
B.潮氣量可調整圍0~3000mL
C.吸吐氣時間比率可調整
D.依率、進氣時間、吸吐氣時間比率三者調整之結果來决定送的
容與壓力
E.有不同尺寸的可更換性風箱，可依動物體重（1～200kg）選選購買
III.SurgiVetSAV2500-小動物麻醉呼吸器
A.上升式風箱
B.時間循環可調整吸氣流率、進氣時間
C.潮氣量可調整圍為0~3000mL
IV.SurgiVet一大動物呼吸器
669
A.分類：预設容；下降式風箱；時間循環
B.送之容依以频率、吸氣流速、進氣時間而定
V
Engler ADS 1000
A.微電腦晶片控制
sh
第13章·通氣與機械辅助設備
249
13-7使用於提供大（上圖：Mallard；Hallowell-Tafonius）和小型（下圖）動
物間断性正壓換氣之機械性呼吸器·壓力（15~20cmH2O）與容（10~15
mL/kg）皆應控。動哌氣體數值（PO2，PCO2）控機械性通氣的效能。注意呼
吸器的属箱可能是上升型（右上圖及下圖雨種）或下降型（左上圖）。上升型比
较適合探用，可以控循環管路是否漏氣（漏氣時，在呼吸期風箱無法填满氣
體回到原位）。自
B.可搭配或不搭配氣化器一起使用
C.非再呼吸性循環之操作原则
乐天派宠
1.不需要二氧化碳吸附劑
2.不需要傅的麻醉呼吸循環管路
ttp:/
250
默醫麻醉學手册墨&郊
D.機器會依照動物體重自動設定呼吸参數
E.具吐氣末正壓能力（PEEPcapability）
VI.NorthAmericanDrager一大動物與小動物麻醉呼吸器
A.分類：预設容呼吸器；時間循環：可調整吸氣流速之下降式風箱
1.可藉由提升或降低風箱達到適当的供氣容
2.壓力計會指出系内壓力
B.控制
1.調節呼吸數/分鐘來設定频率
2.可調整吸氣流速；其决定了進氣時間
3.吸吐氣時間比率，可自1：1調整至1：4.5
4.供氣的容由流速、吸吐氣時間比率、進氣時間三者結果來决
定
C.壓力放阀
1.在呼吸器使用時，呼吸系的手動壓力释放阀必须關
2.自動壓力放阀於吸氣循環時關
VII.JDMedicalanestheticmachine,modelsLAVC2000,2000D,2000D2
A.分類：预設氣壓之換氣機；下降式風箱
B.大動物呼吸器
1.氣筒内的的風箱會被改良後之BirdMark7Ventilator所產生的氣
流給壓缩
2.容標示於套住風箱的外殼上
1-8
3.供應氣以及呼吸速率可以依照欲供應容進行調整
C.模式
1.辅助性：可調整敏感度使病患得以锈發機器辅助換氣
2.控制性：敏感值調低，使病患無法發機器
3.辅助-控制性：操作者可以設定最低呼吸供應數目；病患也可以
發呼吸器作用
S
D.控制
1.吸氣壓力
天派宠
a.通常設定在20～30cmHO
b.調整所需的潮氣量
第13章·通氣與機械辅助設備
251
2.呼氣時間
a.藉由呼吸間隔的時間來控制呼吸速率
b.在馬，速率通常設定在6~10次呼吸/分鐘
3.流速（在馬，将進氣時間調整至1.3~2秒）
4.氣體混合：将氣體混合旋拉到outj的位置
a.設定在50%以保留氧氣
b.不要影響動物氧氣的供應
5.敏感度
a.管理動物锈發換氣機的能力
b.數字為指針的大概位置
VIIL.BirdMark7和BirdMark9Ventilator
A.分類：预設壓力的呼吸器；除非機器有装置風箱，否则供氣容由
壓力所控制
B.必须要有一個桶中袋或者一個風箱的設備以作為麻醉系統；另一方
面，它還可以單獨作為重症看護的呼吸器
C.控制：
1.吸氣壓力
a.尖峰壓力的控制
b.正常設定15~30cmHO
2.敏感度
a.控制動物發換氣機的能力
b.低數值：容易被發
c.高數值：不容易被锈發
3.吸氣流速
a.進氣時間的控制
b.設定相等或是较小的呼氣時間
4.吐氣時間
a
ob
a.藉由吐氣時間控制呼吸速率
699.
b.呼吸速率正常來在6~12次/分鐘
5.
氣體混合
a.改變吸入O2的百分比50～100%（旋出到旋入）
b.負：（只有BirdMark9）镶操作者得以使用吐氣末負壓（NEEP）
252
默醫麻醉學手册
空氣一
氧氣供應
射氣流
PD
螺旋管阀
新鲜吸入氣體
吐氣管線
圖13-8高频率射通氣需要特殊的設備。這填技術需要一個開放的呼吸系
統，所以在氣道和呼吸系统之間不需要氣密的連結。P。=操速率；P=
射速率：PAw=氣道壓力。
高频率射通氣
高率射通氣（high-frequencyjetventilation）是通氣的一種型式·其
呼吸速率（大於60循環/分鐘，而潮氣量小於解剖死腔（圖13-8）
A.高频率射通氣是用來產生呼吸停止，以將呼吸影響以及胸壁移動
降至最低，來持適當的氧化作用
9
B.運用的潜力包含了急性呼吸道迫、喉頭手、肺水、透明膜疾
病、支氣管胸膜管、肺挫傷，及支氣管鏡時的通氣
C.聲門下導管的高频率射通氣（HFJB）之初始設定為：動壓力
（DP）：2；大氣壓；f：150min21；FO：1.0；吸氣時間：50%
tp
h
第13章·通氣與機械辅助設備
253
D.高频率射通氣的優缺點
優點
缺點
生理的
降低尖峰氣道壓力。
潘在的氣壓損傷危。
血液動力學的妥協少於IPPV。
由於嘴的张，使調節的吸入氣
體冷和乾燥。
氣體交换的效力改變·例如：肥
胖、慢性肺部阻塞。
降低ADH的生成和液體滞留
傳送的FO受到很多因素影響
有效的死腔伴随著換氣增加。
下氣道可能受到汗染。
手衛的缩小聲带手術區域移動。
因為手術残留的残渣造成吐出的氣
改善能見度和手術方法。
吸入性麻醉通常是無用的。
解的
低阻力之大體氣道浅氣佳。
手術房空氣混雜麻醉氣體的汗染
聚急通過氣管射通氣。
間歇性潮氣末端二氧化碳控。
多功能：在氣道手术中是好的。
需要高氣流。
對濕度的需求。
脱離呼吸器
在控制性通氣之後，自主呼吸的初始可藉由以下點加速達成：
减少控制性通氣的率
IL.
减低麻醉深度
Ⅲ.金
鎮定/止痛劑的拮抗作用藥物和神經肌肉阻断劑
IV.
生理性操作：滚動病患、扭轉耳朵、捏趾
呼吸刺激劑：doxapram的使用，0.2～0.5mg/kg，静胍注射
危预防（見上框）
作好反轉麻醉系統回到非呼吸器模式的弹備，以防预料之外的呼吸
器問题；隨時保持呼吸袋在換氣機附近
A.在機械性呼吸器循環中的吸氣期内，若動物試圖自主呼吸，這個現
象之為對抗（bucking），此時動物的服回流心输出量和動服血
壓會降低
254
默醫麻醉學手册
II.使用之前先確呼吸器功能是否得宜
A.確所有的控制都可以正常操作
B.除了呼吸循環的測漏以外，需要再獨立進行測漏
1.上升式風箱：在麻醉機器上，藉由氧氣快流將風箱裝满；塞
住呼吸器的傅送软管；如果没有任何漏氣，風箱會保持在完至
上升的位置
2.下降式風箱：完全排空風箱；塞住呼吸器的傅送软管；如果没
有任何漏洞的話，風箱會保持完全地收縮
和機械性呼吸器有閣的供發症
静胀回流、心輸出量、動血降低
呼吸器锈發的肺傷害
呼吸器相關的肺炎
氣胸：隔氣
病患及呼吸器的不協調性
内氣管插管阻塞和意外的脱離
氣管的壤死
呼吸辅助設備
I.手動的復器
A.自體膨袋（例如：Ambu），和一個非再呼吸
B.以室内空氣或補充O進行聚急通氣十分有效
II.需求阀（見圖22-6）
（來自病患起始呼吸或操作者之援助）
1.吸氣是被動性或辅助性
2.呼氣是被動性
物健康
3.大動物或小動物皆有其適用的轉接器
4.如果與壓力至少50psi以上之管線連結，可產生足供一匹450
kg的馬吸入之氣流
sh
麻醉中的控
14至
第
者：王咸棋
「你只看到你所追导的，你只知你所知道的。」
MERRILC.SOSMAN
「勤是好運之母。
MIGUELDECERVANTES
概论
圖、電圖、肌電圖已經可以示和紀錄。血壓（動壓[ABP]或中心
服壓[CVP]）、心音或周的血流、動和靜的pH值、乳酸、氧氣和二
氧化碳的分壓、動胍或微血管的血氧和度（搏血氧和度分析[SpO]）
二氧化碳和吸入性麻醉劑的濃度。一些之為「重點照護」的儀器在取得
周血管的血液樣本後，分鐘内就可以分析出血液相、血中酸的價數、
血中的化學物質及血中酵素的價數。但就算世界上有這多控設備，
仍然無法取代一個受過專業訓辣且細心無比的麻醉醫師。
一般考量
動物對於麻醉锈導所锈發改變的代能力常會被麻醉所抑制
ⅡI.手术期的控對於不正常或恶化中的生理狀熊有著類似哨兵的功
用，同時也能增加麻醉時的安全性：
A.频繁地查看生理控儀所提供的訊息，在動物狀熊改變的時候立
即做出反應
粗和後來的麻醉程序去做比封
1L.使手術中控有所助益的先决條件：一位受過訓而且謹慎的麻醉人
員·這意味著：
A.能了解正常生理和病理且能應用
255
256
默醫麻醉學手册
最中的眼械
B.能徹底掌握動物的病史和生理狀况
C.對於藥理學、藥物動力學、藥效學及麻醉藥物的毒性有足狗的知
D.能用簡單方便的系統進行紀錄觀察（麻醉記錄）
E.對控儀器有足的識，不是它們的操作方式、限制或是使用
上一些固有的假設
基本原则
ACTSPDECEBAYVIC
I.控身體功能（正常數值群見第2章）
A.根據以下项目凝訂麻醉計畫：
1.動物的健康状况和疾病
2.是否有特殊的程序需要執行
中選麻醉的藥物和方法
4.可用的控設備
5.预計麻醉持續的時間
B.比對正常生理值，做出手術中的每個决定（即觀察到的反應是否適
當？是否測量到的數據都在正常的圍内？）
ⅡI.如果可能的話，控雨個以上身體系，每個系統控雨個以上的變量
A.隨著時間的推移來估多個數值（例如：心跳速率、呼吸速率）
而非探用片段的訊息，使得測到不正常麻醉反應的可能性增加
B.確定各個變量的勢，有利於早期的和反應
III.使用特定、確且互補的控技術
A.使用簡單可靠的技術（例如：視診、觸診及診）
B.時常检查儀器的校弹：不確的資訊會使人困惑、被導而且非常
危
C.永遠不要只依單獨一小部分的控資
中華
10
非侵入性的控技術
ta
1.藉由觀察一些明易見的變量（如：呼吸容與速率），及/或利用
經過皮膚的断性測試（如：心電圖、血氧服搏機、動壓、潮氣末
二氧化碳分析儀（ETCO2）、經皮測（O2CO2）等不侵入動物體内的
方式來取得資訊
第14章·麻醉中的控
257
A.優點
1.這些儀器一般來很容易使用·而且具有一定程度的可靠性，
能用來確所控變量的勢及變化
2.動物不會因控技術所導致的供發症而產生危险
B.缺點
1.非所有生理變量（如：pH值、血中的氣體、電解質、乳糖）
都可以精地使用非侵人性方式来控：
2.非侵入性技術（如：非侵入性動壓）有時會收集到不精（高
變）的數據，這時候需要用侵入性的方法（如：動服導管）來
確定同一项資訊
合摩
慢入性的控技術
將儀器置入動物體内，以取得所要的資訊（如：血管内壓力導管、組
織式血氧合测定儀温度）古封人非）血
A.優點
1.數據比较不會被混雜的因素所影響
2.有許多確、可靠及簡單的技術可以用
3.直接地測量生理變量，比较不會令人有太多臆測
B.缺點
1.造成以下供發症的風险较大：
a.創傷
b.感染
.出血
d.造成正常的器官或組織發生變動（如：心律不整）
2.有一些控技術需要更進的知識和技巧（腦波圖之判讀：呼
吸壓力一體關係曲線環）
题保冠（bSCO）
生理性考量
恒定性
A.控對於麻醉和手術刺激的反應（Box14-1÷14-2）
控主要的器官系統：每一個麻醉段都有可以被描述的典型訊息
258
獸醫麻醉學手册
Box14-1
美國麻醉醫學會對於监控之建
循環系統
目的：確定進入組織的血流是適當的
方法：
1.周服搏的觸
2.由胸壁進行心跳的觸診
4.心電圖（持續顯示）
5.非侵入性的血流或血控儀（都普勒超警波流量計、震式示波测
儀）
6.侵入性血壓計（連接動服導管的震式示波器、传導器或無液的血計）
氧合程度
目的：確定動物的動血中有足的氧氣濃度
人
方法：
1.觀察黏膜的顏色
2.血氧服搏分析儀（非侵入性地估計血蛋白的和度）
3.管線中的氧氣分析儀分析呼出的氣體
4.皮組織的氧分
5.血中氣體分析（PaO）
6.共同血氧和度分析儀（直接測量血中血紅素的氧氣合度）
通氣
目的：確定動物的通氣量適當雜持
方法：
1.觀察胸壁的起伏變化
2.觀察呼吸袋的起伏變化
3.對動物的呼吸鳌音進行診
4.可以見的呼吸控儀
5.呼吸測量（潮氣量土分鐘潮氣量）
6.潮氣末二氧化碳分析儀（測量終末潮氣中的二氧化碳）
7.類部和皮膚的二氧化碳
8.血中氣體控（PaCO2）
C
麻醉記錄
目的：持續紀錄合理且有意義的事件，以及提高對於這些控参數趣勢走向
的識
方法：
1.紀錄對每一動物的藥物管理，注意劑量、時間以及給藥途径
2.在麻醉的時候规律（至少每五分鐘一次）地紀錄所控之参數（至少紀錄
心跳速率、呼吸速率）
第14章·麻醉中的控
259
Box14-1
美國麻醉醫學會對於藍控之建（續）
人員同可蘇
自的：確定在麻醉時和覆原時有一個人負青注意動物的狀况，在動物狀態發
生化時備干涉或警告獸醫師
方法：
1.獸醫、技術人真或相關人員無法持續留意動物時，要有一位相關人員规
律地在麻醉中和復原時察動物狀態（至少每五分鐘一次）
2.相關人員可以安排到相同的房間，没必要一個人單獨處理麻醉動物（例如
外科醫生也誉督麻醉）
3.除了上述的情况，建使用可以見的心及呼吸控設備
4.一位相關人員在麻醉時負貴管理及照料麻醉動物，持續留意動物直到麻
醉程序結束
Box14-2
常見的麻醉参數及不正常反的潜在原因
呼吸速率和模式
呼吸急促：麻醉太、疼痛、低血氧症、高碳酸血症、高温、真性或奇性
脊髓液酸中毒、藥物反應（如：doxapram）
呼吸停止：麻醉太深、低温、近期的過度换氣（特别是當呼吸到氧氣豐
富的空氣时）、肌肉骨骼麻（病理性或是藥物造成）、藥物反應（如：
ketamine、thiobarbituratespropofol)
心跳速率
心跳過速：麻醉太浅、疼痛、低血墅、低血氧症、高碳酸血症、缺
血、急性過敏反應、血、藥物反（如：ketamine、thiobarbiturates
catecholamines）、發燒、低血钾症
心跳過缓：麻醉太深、高血壓、内增高、手術導的迷走神經反射
（如：内藏伸展反應）、低温、高血钾症、心肌缺血或缺氧、藥物反應（如：
xylazinenarcotics)
動胀血
高血壓：麻醉太浅、疼痛、高碳酸血症、發燒、藥物反應（如：
catecholaminesketamine)
（如：thiobarbiturateboluses、吸入性麻醉劑）
角膜反射*
亢進：麻醉太浅、疼痛、低血、低血氧症、高碳酸血症、藥物反應（如：
機能减退：麻醉太深、中抑制（麻醉過深、酸血症、低血）
*谨適用於馬及反類動物；不適用於及犬。
260
默醫麻醉學手册
這些訊息包含了眼球位置和反應、肌肉的弛度、呼吸速率及型態與
對於手刺激的反應，由這些息可以知道麻醉的深度（圖9-1）·
些訊息是依據乙醚麻醉法發展而來，但對於描述一般麻醉也同樣有用
A.中福神經系統（CNS）
1.觀察反應活性以控中福神經系的抑制情形
a.眼晴反射：一般在大動物時更有用而且更具别力
磐爆
（1）眼：麻醉太浅時會快速反應，但許多動物在麻醉手
期時不會有反射
（2）角膜：輕輕地以秒布或棉花觸碰，深層麻醉時不反射
真（3）眼球震颤：在輕度麻醉時會出現利主员人都卧
（4）流淚：通常與眼球震颤一起出現在輕度麻醉時
合程康
b.張力：整體肌肉弛的象。打開動物嘴巴時，動物和
的反抗，這是麻醉手術中期的現象。在小動物中有用
c.肛門反應：麻醉手術期時反應和缓或消失（依物種而定）
d.回縮反應：捏動物趾可引發，在麻醉手術期中消失。如果
動物有撤離的動作表示還在较輕的麻醉期，不適合動手術
2.控骨骼肌的张力及弛的程度
3.腦電圖
a.紀錄腦的平均活性
b.麻醉深度的相關因素仙大福
（1）腦電雙频指數（BIS）可以用來控麻醉（圖14-1）
中福抑制（圖14-2B）
4.潮氣末麻醉氣體濃度可被控與麻醉深度、已知特定麻醉劑之
最小肺泡濃度的相關性（见圖14-2A和B)
福
B.通氣和呼吸系統（見Box14-1和14-2；圆14-3~14-8）
Q嘉
3
1.非侵入性测量
空血址
a.呼吸率
：股
b.呼吸型熊
西·六
（1）不规则呼吸型態表示可能有呼吸衰弱或中福神經系规
性呼吸的改變（如：ketamine與長吸的呼吸型態）
tp
h
第14章·麻醉中的控
261
VISTA
BIS
52
100
清醒·警觉
90
經度：中等程度镇都
70
60
BIS
50
40
Spr
Con
B
真（E1C0动）
taobao
圖14-1腦電雙频指數（BIS=52）藉由全身麻醉時，對動物之腦電圖進行算法
分析，以决定其意識程度（A)。此畫面顯示犬猫合理的麻醉深度（B)。
ht
262
獸醫麻醉學手册
87
99
1/42
XX/XX
37.5
lpoett02
/0
O
2.1
60
2.4
B
圖14-2A，示心速率（87）丶節律（干實性）體變化描述搏速
率（87)丶血氧和度（99）潮氣末二氧化碳濃度（ETCO2=42）丶麻醉管路（ET-
ISO=2.2）濃度，和體温（37.5℃）之多参數測器。有些多参數測器（B）
可示潮氣末二氧化碳濃度（ETCO=43）丶吸入O2濃度（60%)，和潮氣末
sevoflurane麻醉劑濃度（ET-SEV=2.1)
木民
乐天派宠
shop110565699.
第14章·麻醉中的控
263
圖14-3心跳與呼吸聲可以被廣大器傳送放大可以計算速率。
出「」的聲音。
con
c.藉由觀察胸廓與再呼吸袋可注意到潮氣容的改
（1）快速且浅的呼吸為血氧過少、體温高、呼吸道疾病
2.非侵入式設備
taobao.
99
a.食道或心前器（計算呼吸和心速度；见圖14-3）
b.呼吸频率和壓力儀（見圖14-4及14-6）
（1）氣道温度或氣體流動改變時會動频率視儀；有些會
發出聲音的音調和數字示呼吸频率；有些则包含呼吸
http:
264
默醫麻醉學手册
97
66
圆14-5非侵入性呼吸速率之聲響視儀可以結合胍搏血氧分析儀來决定
SpO2（94）丶心跳速率（66）和呼吸速率（17）。這種型式的視儀提供臨床上動物
麻醉中復原時的有用資訊。
停止的警報
(2）顯示麻醉循環壓力之正-負壓力的壓力表（P一N壓力
表），在手動或機器通氣時，用以示（測）麻醉循環
（肺）壓力
c.潮氣末二氧化碳分析儀：分析吸入和呼出CO2濃度（圆14-2）
探樣。樣本可經由位連接處之CO感應器分析（主流式；见
测器中再進行分析。流測须清除氣以减少再吸入·最
高（潮氣末）和最低（吸氣）CO2濃度和吸氣速率皆會示於
測器上。在每個呼吸循環中之CO濃度的圖形波亦會顯示
出来（capnogram、capnography）（见圆14-2’A、14-9)
第14章·麻醉中的控
265
圆14-6使用於麻醉操作之呼吸視儀。正負壓力表（右下方）则用於监控麻
醉呼吸循環壓力。
A：開始呼氣
B：死腔内氣體被肺泡内氣體置換
C：純肺泡内氣體
D：開始吸氣
時間
E：肺泡内氣體被吸入的新鲜氣體稀
潮氣末二氧
化碳分析儀
CO
ao
9
14-7潮氣末二氧化碳（ETCO2）控：呼氣時呼出氣體中之二氧化碳（CO2）
會大量增加（A），可用以评估呼吸量是否足（期間低通氣）。呼氣和吸氣時，
潮氣末CO的濃度分别會增加和减少，產生了一個特殊的二氧化碳描記圖（上
圆）。有多種移動式掌上型潮氣末二氧化碳分析儀可供選（見圖14-9）。
266
獸醫麻醉學手册
-R
圖14-8潮氣末二氧化碳描記圖的分析可以用來判定氣道阻塞（A），横膈抽搐
（B），心的振（C），和延猩或不均匀的肺排空（D）。
699.
（1）潮氣末二氧化碳（PETCO2）濃度相当於小動豚中二氧化碳
濃度（PaCO2)
（2）用以决定通氣是否充足
第14章·麻醉中的控
267
麻喷障
5
14-9：可带的潮氣末二氧化碳控儀有利取得潮氣末二氧化碳濃度及呼
吸频率。有些可提供展示二氧化碳濃度之圖像（潮氣末二氧化碳描記圖）。
（3）用以控控制性通氣時是否能有充足的通氣
om
长（H
Hg
（MY
（5）在換氣不足、換氣/灌流不相配或不正常呼吸時，測量
會變得不正確
d.肺功能測量法（圖14-10）：：測量單次呼吸的潮氣量或是分鐘
H
潮氣量。通常被插在呼吸软管和循環呼吸系的呼氣單向阀
之間
268
默醫麻醉學手册
圖14-10通氣計量計（呼吸計量表）可定量潮氣容和分鐘潮氣容。
3.侵入式測量
a.動服及/或靜血中的氣體、pH值、乳酸分析（圖14-11，A
和B）（见第15章）
C.氧合
1.服搏血氧分析儀（圖14-12）：一種决定血紅素（Hb）的氧氣和
比及皮膚血液體變化的間接測量法（與直接透過血液樣本测
出氧氣和度[血氧測量法】不同），製成光體變化描記圖；
大部分搏血氧分析儀也能顯示心搏速率
a.估測氧氣在動血液中的和比（SpO2）
b.一種直接應用於布满服動血管床之無毛皮膚的光譜光電設備：
測量氧合態與還原態的血紅蛋白之光吸收度比率，而且氧合
熊的血紅蛋白比率也可用數值展示出來
（1）當有一氧化碳血紅素或甲基血紅素存在時，便不正確；
些搏血氧分析儀可示氧合血紅素、一氧化碳血紅
素（COHb）、甲基血紅素（MetHb）、胎兒血紅素（FeHb；
见圖14-12）之比例
(2）服動訊號會被低血壓、體温过低血管收縮等限制SpO
的决定因素而降低
c.探頭附著的部位
(1)舌
第14章·麻醉中的控
269
A
（3）题
com
669
14-11自動校正的多参數血液氣體分析儀（A）提供獲得完整酸資料的能
力（pH值、PO2、PCO2、HCO-、Na、CFK+等等）·亦有手持式血液化學分
析儀（B，能提供大部分相同的功能。
ht
270
默醫麻醉學手册
97
76
圖14-12進的博血氧機（MasimoRad-7）以非侵入的方式控動胍血的
红素（SpCO）、氧氣含量（SpOC)、體描記胍膊波變化指數（PVI=輸液治療反
應的指數）及心跳速率。
(2）下颚聯合
(3）指蹼
(4)指頭
(5）食道
（6）直腸（反射型探頭）
（7）浅表動
(8）包皮
(9）外陰
(10)囊
(11)耳廓
(12)尾根
2.血氧分析法：血紅蛋白的氧氣和度是由動胍或靜胍的血液樣
本得來的；不正常的血紅素類型则取决於血液樣本
3.氧氣分析儀：：分析吸入的氧氣濃度
D.心血管系統（见Box14-1和14-2）
1.心搏速率
tac
a.依種别，正常心搏速率圍（心搏數/分鐘）（見第2章）
物健康中心
（1）犬：70~100
(2）猫：100~200
日
（3）馬：30～45；幼最高至80
tp:
第14章·麻醉中的控
271
（4）牛:60~80
（5）锦羊、山羊：60～90
(6）猪：60~90
（7）羊舵：50~100
b.以心搏數/分鐘為單位，麻醉期間心搏的極限（數值超出極
限则表示其心血管功能可能遭受）
（1）犬：低於50，高於160
（2）：低於100·高於200
（3）馬：低於28，高於50
（4）牛：低於48高於90
（5）锦羊、山羊：低於60，高於150
（6）猪：低於50·高於150
（7）羊：低於50，高於150
c.测心搏速率的技術
（1）血管或心的觸診
（a）犬：股動胀、足背動、指動服、舌動；心包膜
(b）：股動胍；心包膜
（c）牛、棉羊、山羊：耳動脉、指動胀、尾動、背動
（d）馬：颜面動脉、面横動背動、颚動服
（e）猪：股動、耳動
（羊：耳動豚、股動服
（2）使用食道器的間接測量方式（見圖14-3）
（a）與筒或電子大機供用
（b）優點：不贵；可以測量心律和速率的巽常；可以控
呼吸聲
（c）缺點：難以在聲音被問住或牵涉口或喉曬的手術時測
SP
重d.周服搏廣大機
（1）置於周動；可見的嘟嘟聲配合著每次豚博
（2）優點；可决定心跳速率、心律：
（3）缺點；易有電子干援；很難以固定位置
tP
272
默医麻醉學手册
液治霸
圆14-13電子活化晶體會發射可用以測定血流的九個频率波（都卜勒移動）。
透過血壓计，可到血流也可控血壓。
e.超音波都卜勒設備（圖14-13）
(1）都卜勒晶體可應用於周血管（如：掌侧動胍）
（2）優點：值測不正常的心跳频率和心律；亦可用來估算收
縮壓（BP）；號一旦取得便相當可靠
（3）由都卜勒設備取得之收縮壓數值和置於周血管之導管
所取得的平均動脓壓相當接近
（4）缺點：除非選選適當壓带的尺寸，否则無法取得正確
收縮壓，心跳频率亦不顯現
f.心電圖，可用手持式控儀（圖14-14）
（1）直接觀察心電圖，或是隨著R波發出嘟嘟音的音波放大機
（2）優點：尺寸、可移動性，以及對於觀察心電圖的重點照
護，使得可解讀心搏频率及心律
（3）缺點：就算缺乏血液灌流的血壓，心電圖活性看起來依
第14章·麻醉中的控
273
14-14手持式（重點照護）心電圖控器對於測心跳和節律十分有用。
g.脉搏血氧分析儀
（1）最常用來示心跳速率的装置
h.心跳不正常的原因（见Box14-2)
(1）心跳過慢
（a)藥物：片類、a-致效劑（如：xylazine
medetomidine`dexmedetomidinedetomidine
(romifidine)anticholinesterases（如:neostigmie)
(b）麻醉過深
（c）高血钾
（d）心疾病（第二或第三級之心隔断）
（e）迷走神經反射（插管、眼心反射）
(）低血氧症的最後段
（g）體温過低
(2）心跳过速
中心
康
sympathomimeticsthiobarbiturates
(b）低血
(c）體温過高
(d）麻醉深度不足
(e)疼痛
tD
274
默醫麻醉學手册
(）高碳酸血症和低血氧症
（g）血、低血容
（h）甲狀腺亢進、嗜路細胞瘤
(i過敏反應
2.周粗織灌流
a.動血壓和局部血管張力的功能
b.判定
（1）微血管再充填時間
（a）正常：1~2秒内
（b）通常由口腔或户黏膜判定
（2）周服搏力量
（a）服搏壓（收縮壓减去舒張壓）
（b）在低血壓或是血管張時可能會微弱且快速
(3）尿液製造
(a）膀胱觸診
(b）導尿
（c）犬和猫每小時每公斤要排出0.5～2mL的尿
3.中央静服壓（CVP）是將儀器直接伸入右心房測量平均右心房
壓；控其急性變化可以助决定動物對於輸液療法的反應以
及測輸液有無超量（圆14-15）
a.生理重要性
（1）右心房壓是下列兩项的平衡
(a心输出：前進的血流量
（b）静脉回流：周靜胍流回右心房的量
b.正常數值圍
0
(1）0~4cmHO：站立、醒著的動物
(2）2~7cmHO：被麻醉的小動物
（3）15～25cmHO：被麻醉的大動物
c.指標
(1）监控输液療法的反應
(2）辞估心输出量
第14章·麻醉中的控
275
持的姿势
病患
量筒
液髓
B
C
液體注入量筒
量測中心静派
14-15A，中央靜派壓的控。B，装满生理食水的量筒如圖示放，
以使三通的位置等於或低於心。C，量筒與動物間的管道是開放的，使得
液體能和右心房壓達到平衡。
注意：中心静胀壓亚非永遠為對液體之反應或液體過量的確指
標。
a0
（a）休克（中央壓下降）
taob
(b）心衰竭（中央服壓上升）
（c）麻醉（中央静胍壓上升）
天派宠物健康
d.影響中央壓的主要因素
(1）血液容
gnifasn
(a）循環血量增加會使得中央靜服壓增加
ht
276
默醫麻醉學手册
(b）像是急性出血之類的循環血液容下降會使中央眠
壓下降
(2）血管張力
（a）靜服张（如：acepromazine）會因為周血液聚且
静回流减少而造成中央脉壓下降
(b）α-致效劑會導致血管收縮使中央静服壓上升
（3）心收縮力量
(a）心收缩力量的下降會使血流排不出去而導致中央静
壓上升
（4）心跳速率
（a）心跳過快會導致中央静服壓下降；心跳過慢则使中央
静服壓上升
（5）心藏外的因素
（a）胸内壓：胸内壓升高會使得中央静服壓上升；胸内壓
下降中央壓下降
（b）心包膜内壓力增加會使中央靜服壓上升
·心包囊填塞
·警血性心包膜赫尼亚
·心室充填减少或消失
（c）身體位置：主要是大動物因静水壓力的差而使中央
服壓改變（馬呈侧卧姿時中央壓會上升10~
15 cm HO)
e.治療低中心静服壓的臨床方法
(1）增加血液容
（2）動物有對或相對的低血容血症時，應給予靜服输液
（結晶體、血液、膠體）直到中央服壓恢復至正常圍
的上限為止
f.治療高中央静腕壓的臨床方法
（1）通常代表高血容症或是心肌無力（右心衰竭）
(a）减少或停止輸液
OP
tp
第14章·麻醉中的控
277
北
15
12
圖14-16因右心衰竭而升高的中央静胍壓（13cmH2O）。注意0的位置於心
基部同高。
g.測量中央静壓的風
(1）空氣栓塞
(2）血栓性静胍炎
(3）出血
h.儀器
(1）長度足以到達右心房之胍導管
(2）中央静服壓壓力計（圖14-16)
(a)自製
OD
1.三通
taob
2.量筒或量管
3.連接管
669
i.步（圆14-16)
65
（1）排量筒或量管三通阀低於心基部；平行於地板在
黄示副斯
心基部和分注吸管間一條假想線；在分注吸管處注
為0壓力
ht
278
默醫麻醉學手册
（a）動物侧躺時將胸骨處當成心基部
(b）動物站立或是背斜卧時將肩膀當作心基部
4.動服壓
a.非侵入式
O
则使中
圖14-17動胍壓可以藉由测量周動派搏或震（震式示波技術）之非
侵入式儀器來控。
同暗基
petMAP
派宠物健康中心
圖14-18可式多功能電子式示波動胍血壓计（PetMAP）結合了可視圖示與
血壓計。
ht
ttp:/
第14章·麻醉中的监控
279
注意：壓帶寬度必為测量點的二分之一圆周长。
（1）振型示波法（圆14-17及14-18）
（a）將充氣壓胍带環周肢體部（小動物、小馬）或是
尾根部（小動物、大動物）之後會充氣到最大，之後
渐排氣直到動服搏（振）被測到在電子儀
器上呈現
（b）優點：使用簡易；可測定心跳速率和血管收縮壓、平
均、舒張壓
（c）缺點：可能不那应對地確，但應該確反應出趣
勢：確性取决於大小剛好吻合的壓脓带：低血壓時
不確
(2）超音波都普勒法（见圖14-13）
（a）都普勒晶體放置在周動豚（例如，犬：指動、足
背動眠；馬：尾骨動）
(b）放置合適的尺寸膨壓胍帶和接近都普勒晶體的壓力
；使袖口膨直到無法見血液流動的聲音，然後
缓慢抽氣直到到第一次腕搏；這會與示在壁力
上的血管收缩壓相符
（c）優點：可以測定搏速率和節律
（d）缺點：確度取决於壓带尺寸，壓豚带尺寸應該為
測量點的二分之一圆周長；只能測量收縮壓；低血壓
時不確
b.侵入性测定動血壓
(1）侵入性動服壓控提供確的量化方法來測定動血壓；
血壓非心输出量之指標（圖14-19）
（a）控麻醉藥劑、输液治療和血管活化藥（如：
dopamine）的血液動力學影響
69
本器数元
（2）侵入性動服壓力控的危
(a）出血和/或血睡
(b）氣體栓塞
280
默醫麻醉學手册
（
出
收縮壓
主動派瓣
關
胀搏
平均動胀=
舒張+1/3服搏
舒張
收縮期
B
圖14-19導管可以插入犬的足背動胍（A）以直接紀錄動胍血壓。犬的足背
换器，再接到多参數控機上（下面兩張圖）。基本的動胍壓波形（B）。
（c）動脉血栓形成和血管阻塞（少）
(d）感染（少）
中心
（e）心房與心室的管或動胀瘤的形成（少）
(3）裝置
(a）有三路活塞的動胍内導管
699
（b）壓力感測裝置（如：壓力電能燮換器和示波器，水銀
柱壓力計）
(4）步（见圖14-19)
第14章·麻醉中的控
281
（a）無菌地用動服導管插入至一條周動中（如：犬的
足背動；猫的尾骨動；馬的颜面動）（圖1-3）
（b）用肝素生理水溶液冲洗導管；先吸為主（用吸引
器）以防氣體栓塞
（）當活塞接近動時，把壓力（電能）變換器接上
（d）對空開（電能）變換器，以利用變换器在與右心房
等高的状態建立基参考力值
（e）打開動線到壓力（電能）變換器；在此瞬間應會
示出搏一壓力曲線
（）在移除動服導管後，持續以手施壓於原插管處五分鐘
以防止血產生
c.生理重要性
（1）臨床上以公水銀柱（mmHg）為單位表示動服血壓，
以右心房等級為零参考值
(2）適當的器官血液灌流需要平均動壓約60mmHg；收缩
壓應該要高於80mmHg
(3）正常動胍壓力數值
·收缩：110～160mmHg
·舒张：50~70mmHg
·平均：60~90mmHg
·收縮-舒张=服搏壓
（4）服搏壓的組成
（5）收縮的組成：服搏壓的突上升支
d.影響動血壓的主要因子
V
搬告
（1）動服壓（ABP）=心输出量（CO）×周阻力（TPR）
ABP=COXTPR；CO=心搏量（SV)×心跳速率（HR）
obao
tac
因此：ABP=SVXHRXTPR
（a）增加SV或CO的因子有利於增加動服壓
（b）增加TPR之因子有利於增加動服壓
注意：單或是聯合降低HR、SV、或TPR可以降低ABP。
tp
282
默醫麻醉學手册
（2）服搏壓力曲線
e.動服控的床價值
(1）保持適當的組織灌流壓力（MAP>60mmHg）
(2）决定麻醉對心输出量和/或周阻力的效果
132.0
Fickprinciple)來測定·此装置控呼出的二氧化碳。大部分其他可以决定心輸
出量（此處未顯示）的技術需要静派内給藥和指示計的測（指示劑稀耦：染
料、離子、冷液體、放射性粒子）。
的足望
圖14-21
體温可以由一个放置於食道或是深入至直腸中的温度计來數位化
示。
sh
第14章?麻醉中的控
283
（3）决定適当的輸液療法、血管活性藥物的給藥（如：
dopamine;norepinephrine)
（4）防止組織局部缺血和隨後的代谢性酸中毒
f.低血壓的治療
（1）迅速的靜豚流體給藥
(2）降低麻醉深度
(3）開始正向强心藥物治療（如：dopamine，dobutamine)
5.心输出量（CO）
a.心输出量可以由非侵入式或微創侵入式來控
b.心输出量（CO）=心搏量（SV）X心跳速率（HR）或動壓
（ABP）/周阻力（TPR）
c.裝置
(1）二氧化碳循環呼吸法（圆14-20）
（2）指示劑稀法一锂稀释温度稀法
(3）都普勒科技
E.肌肉與骨骼系（見第11章）
1．骨骼肌張力
2.導反射的強度
3.周神經刺激器；用於開始和停止神經肌阻断藥物時·估骨
骼肌的反應特性（見第10章）
F.體温（圆14-21）
1.在麻醉過程中與每当使用外部熱原（温水毯、温空氣循環器）時
都應控（见第17章）
事故報告
任何種類的事故都應記錄下來，且定期對改善醫院實習和照護標進
行重點蕃查（Box14-3)
营所
284
默醫麻醉學手册
Box14-3
医療事故報告表
勤物瓷料
名字
病例號碼
種别/品種
口公
口公節育
母口
口母節育
颜色/表微
出生日期
断/病微呈現
畜主瓷料
姓名
地址
户
城市
州
郵區號
住家電話
行動電話
事件瓷料
發生日期/時間
ampm
發生地點
發生情况的描述
傷害的描述一適當的描述其形式、程度、部位以及動作
獸醫師的查/發現
記錄（名字/部門）
報告者確
名字
職位/部門
電話/分機
電子信箱
策名
日期
酸平衡興
15
第
章
血液氣體
者：王咸棋
而不是一個可预知的努力。
HENRYKISSINGER
概
断酸失衡主要是以血中pH值、PCO2、HCO和酸估濃度的
變化為基。酸估（baseexcess）的定義為在37℃，40mmHg（5.3kPa)
PCO2下，加入經充分氧合過的血液後（每mL），能使pH值回到7.40的强
酸量。由血中pH值的變化，不是氢離子濃度增加（酸血症，acidemia）
或降低（血症，alkalemia），以及PCO濃度的改變（即PCO2/pH關聯
性），便可以辨出主要的酸和呼吸性及/或代謝性（非呼吸性）混
（圖15-1）·對於酸失衡的可藉由許多所谓獨立變因（Stewart's
approach）的變化來决定，包括PCO2、强離子（如：Na+K+、CI、
Ca²、Mg+）常，以及不發的弱酸濃度（totalconcentrationofnonvolatile
来看，以上這些變因都能成功辨酸失衡，特别是当酸失衡和電解
疾病同時存在時，Stewart'sapproach可有效辨出來。估動物酸平衡
狀熊可以决定疾病之重性、疾病和治療的方向。
Con
一般考量
定義
taobao
如：HCO→H+HCO
699.
(milliequivalentsper literplasma=mEq/L)
/shop
285
ht
286
默医麻醉學手册
120
pH
-log10[H+]
7.50
32
100
7.42
38
7.40
40
80-
7.38
42
[H+]
7.30
50
(nEq/L)
60
7.20
64
7.10
80
40
7.00
100
6.90
125
20
0
7.007.207.407.607.808.00
pH
氢離子濃度。
阴離子間隙（aniongap）：在細胞外液中，陽離子數等於陰離子
數。但不是所有離子都能被測到，這表示有間隙（gap）」存在於陰和
陽離子數之間，間隙是陰離子間隙（AG）。AG表示未測到的阳離子
和未測到的陰離子之間的差，且大多由負電荷蛋白質造成，所以蛋白
質濃度對AG影響很大。AG的算法為：（圖15-2）
阴離子間隙=（Na+K+）（CI+HCO）
注意：若HCO的降低和CI的增加吻合，则陰離子間隙不變，其所
造成的酸血症為高氯性的或正常陰離子間隙的酸血症·若HCO，的降
低和CI的增加不吻合，其所造成的酸血症是由於未測到的陰離子所
造成（如：乳酸性酸血症）
Aror：非發性弱酸總濃度；在血中非發性弱酸包含白蛋白
(albumin）和無機磷酸類；Aror的增加（弱酸性）會導致代性酸
中毒（metabolicacidosis）；Aror的减少會導致代性中毒（metabolic
alkalosis)
基（base；B)：可接收氢離子的物質
陰離子間隙：（Na++K+）-（CI+HCO）
第15章·酸平衡與血液氣體
287
UMA
離子間隙
150
A-
(AG)
mEq/L
100
([Na+]+[K+])-
([CL]+[HCO-)=AG
50
ghm
正電荷
負電荷
圖15-2離子間隙為不可測的陽離子（正電荷）與不可測的陰離子（負電荷）
之差；以一般測量的化學數值計算。
相比较高或较低（以mEq/L表示）；若為正值，则表示太多或是酸
太少，會產生代性中毒；若為负值则表示太少或酸太多，會產
生代性酸中毒
况下，0.1pH單位的降低或升高等於7BE單位的降低或升高。
度的改變（持pH）；身體中重要的缓街液包含血紅素（Hb）和碳酸鹽
(HCO)
血液中缓衡的成分
全血中的缓衡物質
%缓街
血红素與氧合血紅素
35
有機磷酸鹽
3
無機磷酸鹽
27
血蛋白
血碳酸盟
35
红血球碳酸盟
18
總和
100
288
默醫麻醉學手册
自由水（freewater）：不含離子的水（純水）；增加血中的自由水會
稀血的組成成分，導致稀酸血症；而减少自由水则會濃缩血
粗成，導致血症
分（partialpressure）：單的氣體對水銀柱所產生的壓力；以mm
Hg表示；1kPa=7.50mmHg；参照以下的空氣粗成例
空氣組成
氣體
百分比（%)
分，mmHg（kPa）
氮氣（N2）
78.0*
593(79)
氧氣（O2)
21.0*
159(21)
氢氣（Ar)
1.0
7 (0.9)
二氧化碳（CO
0.00
0.2
其他
0.00
0.00
總和
100
760(atmosphericpressure)
*水氣（PHO）的分壓會根據濕度而變化，且會對氧分壓（PO2）及氮分壓（PN）座
生一定比例的影響，1kPa=7.5mmHg
酸值（pH）：氢離子濃度的負對數值；酸值與氢離子濃度呈負相關
（参照圖15-1）
例：（H+）=0.000001=1×10pH=6.0
(H+）=1x10pH=7.0
(H+)=1x10pH=8.0
強離子（strongion）：在水中會完全解離的類（像Na+、KCr
Ca²+、Mg²+)
淨差；通常為Na、K+、CI；強離子差的增加通常會導致代性（非
呼吸性）血症；強離子差的减少通常會導致代謝性（非呼吸性）酸
血症
強離子間隙（strongiongap）：由於體内的穩定源自於電荷的平衡
強離子的淨差额（SIDa）必跟反向且相等的電荷平衡，也之為
tp
第15章·酸鲶平衡與血液氣體
289
翼常的強離子差巽（SID）與弱酸和濃度（AroT）
強離子差
增加
代谢性血症
強離子差
减少
代谢性酸血症
弱酸總和濃度
增加
代性酸血症
弱酸總和濃度
减少
代谢性血症
SIDeective(SIDe）。而負電荷基本上來自於部分解離的血蛋白（約78%
存在解離態（A）以及結合態（AH）之中。當SIDa和SIDe相等時，血
的酸值為7.4（当PCO,為40torr時）；当SIDa和SIDe不相等
時，兩者之差则之為強離子間隙（SIG）（SIDa-SIDe·正常為0；
参照圖15-3）·這個數值無法直接由酸離子的驗检驗出來，且被
藏在陰離子間隙以及A和乳酸中
SIDa=(Na++K+)+(2×Ca²++2xMg²+)-（CI+La)
SIDe=HCO+AToT
UMA
150
HCO
ATOT
基
Eq/L
100
Ab+Pi
SIDa-SIDe=SIG
50
on
升您
正電荷
電荷人
15-3強離子間隙與離子間隙類似，代表未測定的陽離子與陰離子之間的
差·強陽離子和陰離子之間的淨差是SIDapparent（SIDa），這是由ATor
也被為SIDeffective（SIDe)所平衡·SIG=SIDa-SIDe·犬的SIG预估值為
SIG[白蛋白]×4.9-AG；因子：SIG[白蛋白】×7.4-AG°Hg
290
默醫麻醉學手册
强離子間际跟陰離子間隙相似，也測定了未量測的阳離子跟未量測之
陰離子間的差；但SIG决定了所有陰陽強離子」的差：正常生
理性的酸值下會完全解離的離子跟街離子。強離子包含：Na
類·雕子包含：HCO，、白蛋白、球蛋白和磷酸類·强雕子
間隙代表強陽離子和強陰離子的差，以白蛋白濃度跟陰離子間隙可
以做簡單的估計：
012
犬SIG=白蛋白×4.9-AG
SIG=白蛋白×7.4-AG
招
附：SIG在代性酸血症時會增加，因其有外未量測的強離子
像乳酸性酸血症、酮酸血症
總CO，含量：可血中萃取出的CO，量，包含：
重碳酸（CO2的85%是HCO）
碳酸（CO2的10%是HCO)
溶液中的CO2
未測量的離子：常规查中未測量的強離子（例如乳酸、PO+、SO+）
II.很多因子都會影響動物的酸平衡
A.物種
B.食性（草食動物和肉食動物）
C.身體状態
D.温度
F蛋白（白蛋白）
G.未測量的陰離子（例如：乳酸）
X
III.正常細胞持續代谢產生過量氧離子，這些氢離子则被肺，臀腸道系
統持續排泄，以持胞外pH值大約在7.4
99
A.臀藏藉由排除修正酸和再吸收HCO來排除氢離子
B.肺藏藉由排除CO來减少血中氢離子的濃度
節pH值
第15章·酸平衡與血液氣體
291
IV.在體内被為缓衡液的物質（請参考之前的表格，衡液在血中的
組成）可以助將pH值的樊化降至最低（如：血球蛋白、HCO、
HPO蛋白質）
N
確定pH值和血中氣體對於確定動物的酸狀熊跟不平衡的重度很
有用
酸及在動物的形成與排除
口服攝取或代（有氧或氧）是最主要放氢離子的酸性物質
A.發性酸：一種產生氣體的酸
H,CO→HO+CO2
B.非發性酸或修正性酸：無法被轉換成氣體的酸
1.乳酸+氢離子
2.硫酸+氢離子
3.磷酸+氧離子
11.
酸在臀、肺、腸胃道排除的路径
攝入→口服
代及口服
有氧代谢
↑
↑
↑
HCO
+
H+→HCOH2O+CO2
↑
↑
↑
排除←臀
臀
肺
腸胃道
這是碳酸及二氧化碳水合的方程式，亦為解體内酸動力學常數的
基
A.高蛋白飮食（、犬、猪、人）
1.氢離子這些胺基酸中，中性硫的氧化作用而來
a.蛋胺酸（Methionine）
b.胱胺酸（Cystine)
10
c.半胱胺酸（Cysteine）
B.高植物性及毅物性飮食會使HCO下列類中排出
1.脂肪酸（醋酸、丙酸）
2.檬酸（水果）
3.葡萄糖酸
292
默醫麻醉學手册
如：
HCOH++HCO
H
0
↑
H-C-
O-Na++2O2+H+→2CO2+2H2O+Na
↑
（醋酸钠）
肺
脂肪酸中可代的類在代後會產生HCO；
C.根據初級飮食攝取
1.肉食動物有酸性的尿液或過量的酸要分泌（pH值在5.5～7.5之間）
2.草食性動物有過量的需要分泌（pH值在6～9之間）及產生
性的尿液和唾液
D.饮食和代得到的酸或等於尿液及呼吸排出的量，因此可以持
體液的pH值接近7.4
E.很多診断及治療酸失衡的方法都是根據下列式子（Henderson
Hasselbalch equation) :
CA
1.CO+HO
H++HCO[碳酸干酶抑劑（carbonicanhydrase,CA)]
→
（K；各種酸的解離常數）
[HCO,]
K2
_[H+]+[HCO,-]
K
[H,CO,]
K2
[H+]+[HCO,-]
K
3.
K
[CO]+[HO]
4.假定：[CO2]=α×PCO2（α=0.0301-溶解數）
K;xαPCO2
=(H+)
[HCO;]
log(H+)=pH;-logK=pK
pK為50%的酸或為離子熊時的pH；酸的pK（pK;=pK)
HCO為6.1
6.-logK-logαPCO2+log[HCO]=-log[H+]
[HCO-]
pH=pK+log
(Henderson-Hasselbalcheq)
[αPCO]
SI
第15章·酸平衡與血液氣體
293
F.體内:pH=7.4’pK;=6.1，PCO2=40mmHg
[HCO,-]
1.pH=pKa+log
[αPCO2]
2.7.4=6.1+log[HCO-]-logαPCO2
3.1.3=log[HCO-]-1ogαPCO2
[HCO,-]
4.Antilog 1.3=
antilog1.3=20
0.0301×40
（HCO）=20×0.0301×40=24mEq/L
動服氧合作用
於呼吸環境空氣、傅導呼吸道道、肺泡終端、動赈及混合的静脲血液
中之正常氣體分壓（以毫米汞柱表示）
不
吸入氣體的分，毫米汞柱（kPa）
環境空氣
傅導呼吸道
肺泡終端
動血液
混合静胍血
PO2
156(20.8)
149 (19.9)
100(13.3)
95(12.7)
40 (5.3)
PCO2
0(0)
0(0)
40(5.3)
40 (53)
46(601)
PHO
15*(2.0)
47 (6.3)
47(6.3)
47 (6.3)
47(6.3)
PN2
589 (78.5)
564 (75.2)
573 (76.4)
573 (76.4)
573(764)
Ptotal
760(101.3)
760(101.3)
760(101.3)755(100.7)
706(94.1)
*水氣（PHO）的分壓會根據濕度而變化，且會對氧分壓（PO2）及氮分壓（PN2）座
生一定比例的影響，1kPa=7.5mmHg
*FromMurray JF:TheNormal Lung,ed 2,Philadelphia,WBSaunders,1986.
I1.
吸入之氧氣（FIO2）及動胍氧（PaO2）間的關係
A.FIO2及PaO2之間的關係
吸入的氧氣比率對氧分的影馨
预测理想的動胀氧分
吸入的氧氣（%）
(mmHg)
(kPa)
20
95-100
12.6-13.3
30
150
20.0
40
200
26.6
50
250
33.3
80
400
53.2
100
500
66.5
294
默醫麻醉學手册
B.肺泡氣體等式
PaCO2
PAO2=PIO2
0.8
III.造成動缺氧（動氧氣分壓下降），以及其對肺泡到動胍氧氣分
差的影響（[A-a]O2D）
造成動缺氧的原因
原因
對動胀氧分的影響
對[A-a]O2D的影響
換氣不足
降低
没有變化
散不正常
没有變化或降低*
没有變化或降低
换氣灌流不平衡
降低
增加用合
右到左分流
降低
增加
吸入氧氣分壓下降
降低
没有變化
*散不正常的影響主要是發生在運動时，在休息時不常见。
IV.氧合
A.氧合的效力
1.P(A-a)O差
2.PaO/PAO2
3.右至左分流（當呼吸100%02時）
(PAO2-PaO）(0.003)
Qs（分流血流）=
4+（PAO2-PaO2)（0.003)
B.適當的組織氧合（靜服氧分壓；PvO2）
氧氣運輸到組
L.
溶解
A.亨利定律：氧氣溶解的量與氧氣分壓成正比；每1mmHg的氧氣
分壓就表示每100mL的血中含有0.003mL的氧氣；含量=溶解
度分壓
B.溶解的氧氣不足以達到動物氧氣的需求量
II.
血紅素
的雨個α和兩個β鍵組成
05
1.HbA：成人
2.HbF：胎兒
第15章·酸平衡與血液氣體
295
3.HbS：镰状細胞（valine-glutamicacid)；氧氣带能力不足
B.HbA藉由氧化作用将鐵離子轉換成亚鐵離子（甲基血紅素
（methemoglobin），此對氧氣的帶無益
1．亞硝酸類
2.磺胺類
3.Benzocaine（局部麻醉藥）
C.一氧化碳血紅素（Carboxyemoglobin，COHb）是一氧化碳跟血紅素
結合的穩定化合物，當吸入一氧化碳時（煙雾吸入）则會在紅血球
内形成
1.相较於氧氣，血紅素倾向於跟一氧化碳結合（CO：O2的血紅素結
猴店
合比大約240：1），如此一來血紅素就不會運输氧氣
氧氣解離曲線
O2+Hb=HbO2（oxyhemoglobin）；氧氣的容就是氧氣能與血紅素秸
合的數；1g的血紅素可以和1.34~1.39mL的氧氣結合；例來
，如果有15g的血紅素，如此一來1.39×15=20.8mLO2/100mL
就是100%的和度
氧氣和度
與Hb秸合之氧氣×100
%
氧氣容
100
氧氣鲍合
氧氣合度
80
60
温度上升，
二氧化碳
40-
分墅上升
pH值下降
20
2,3DPG
上升
動胀氧氣分
01
caoba
20
40
60
80
1
100
120
氧氣力
15-4HbO2的解離曲線，值得注意的是温度pH值二氧化碳分壓
2.3-diphosphoglycerate對氧氣和血紅素的和度的影響，因為這關係到箕血
（低血紅素）時對氧氣含量的影響。注意当氧氣分壓大約到60mmHg時，血
紅素即開始呈現不和。
tp
h
296默醫麻醉學手册
III.氧氣含量是解離氧氣及和血紅素結合之氧氣的合。例來：当血
紅素的濃度是12g/dl，血紅素的和度是96%，勤服氧氣分為100
mmHg，那氧氣在血液中的含量是多少？
1.39mLO2×12g（Hb)×96%=16mLO2（和血紅素結合的）
+)100mmHg（動物氧氣分壓）×0.003mLO2/mmHg=0.3mLO2（在血中的）
16.3mLO2/100mL（血液中的氧氣）频屏
IV.氧氣解離曲線形状（见圖15-4）
A.上半部：氧氣分壓些微下降，且不影響血紅素對氧氣的負載量
B.下半部：当氧氣分壓有少許變化時，會周組織取回大量的氧氣
1.注意：超過5g/dl未氧化（不和）的血紅素會造成發（黏膜
變成藍色或紫色）
V.造成氧氣解離曲線移動的因素有pH值、二氧化碳分壓及温度
A.温度及二氧化碳分壓的增加會使pH值下降，使曲線向右移，反之
會向左移
京
B.慢性缺氧時紅血球中的2,3-Diphopsphoglycerate（二磷酸甘油）會增
加，使曲線向右移
C.曲向右移表示在固定的氧氣分壓下有更多氧氣没有和血紅素結合
D.未氧化的血紅素能帶更多的二氧化碳
二氧化碳
I.運輸
A.溶解於血液中
1.在血中（以HCO）：85%
2.在紅血球中作為氨甲基酸化合物（carbaminoconpounds）
3.带在體内溶液内
B.藉由測量潮氣末二氧化碳濃度（ETCO）跟動胀二氧化碳分壓，可以
計算出死腔的換氣量（VD）·及肺泡死腔或波爾平衡式则如下：
動赈二氧化碳分壓-潮氣末二氧化碳濃度（ETCO）
死腔換氣量（VD）=
動二氧化碳分壓
第15章·酸平衡與血液氣體
297
一氧化碳
血紅素+一氧化碳=COHb（一氧化碳血紅素（carboxyhemoglobin））
II
一氧化碳對血紅素的親和力大約是氧氣的210倍
A.微量的一氧化碳便能結合大量的血紅素，使其無法带氧氣
B.動中的氧氣分壓是正常，但是氧氣的含量會大幅度下降
C.HbO的曲線會向左移，减少組織内氧氣的出
正常pH值及血液氣體含量
pH=7.40；7.35~7.45
II.
動服氧氣分壓=95mmHg；圍80~110mmHg
III.
静脉氧氣分壓=40mmHg；圍35~45mmHg
IV.
動胍二氧化碳分壓=40mmHg；圍35~45mmHg
V.
静服二氧化碳分壓=45mmHg；圍40~48mmHg
VI.碳酸氢根離子（HCO）=24mEq/L；圍22~27mEq/L（在馬及反
動物中會较高一些）
Ha
動胀氧氣分/pH/碳酸氢根離子間的關係
PaCO2（mmHg）（急性改）
pH
HCO（mEq/L)（影響）
80
7.2
28
60
7.3
26
40
7.4
24
30
7.5
22
20
7.6
20
VII.專有名
老中级教城分贷为
A.酸血症：pH低於7.35（酸血）
1.代性或非呼吸性酸中毒：為一不正常的生理現象，特微為細
胞外液中得到過多的氢質子（酸），或是失去碳酸根離子（）
2.呼吸性酸中毒：為一不正常的過程，發生於肺泡換氣量相對於
CO2產量下降時（動胀二氧化碳分壓上升）血
B.血症：pH值大於7.45（性血）
1.代性中毒或非呼吸性中毒：一種不正常的生理過程，特
微為由細胞外液獲得（HCO）或失去酸（H+）
tp
298
默醫麻醉學手册
2.呼吸性中毒：一種不正常的生理過程，主因為肺泡通氣量相
對於CO產生速率增加（PaCO减少）
C.代：藉由改變非主要影響之因素，将不正常之pH值回復到正
常；如：当PaCO上升時，HCO應代性提升（持）
1.如果PaCO或HCO數值超過正常極限值，但pH值在正常
圍，動物是可以完全代的
2.代價將pH值回復到正常圍内需要一段時；一個代過程
即意味著某種程度的慢性疾病
a.呼吸性代在原發性損傷後數分鐘内即會發生，但需要小
時才會到達最高效應
b.對於原發性呼吸效應的臀代影響至少要數小時才會作用
但要達到最高效應则需要數天
3.確定是原發性或發性改變十分重要
主要pH奥血液氣體分類
分類
PaCO2
pH
HCO
BE
急性通氣衰竭
N
N
慢性通氣衰竭
N
急性肺泡高通氣
↑
N
N
慢性肺泡高通氣
N
未代代谢性酸中毒
N
代代谢性酸中毒
N
未代代谢性中毒
N
代代谢性中毒
1
N
BE，基评估（baseexcess），√，减少；↑，增加；N，正常。
VIII.混合呼吸性與代谢性的情况可共同存在；當這種情形發生時，以個别
的數值（pH、PCO2、HCO或基估）來决定其重性
快速判定pH及血氣數值
I.
测定pH：酸血症或血症；在决定動物酸值状熊時，pH值是最重
要的數值；將其與稍後提到的數據相比
第15章·酸平衡與血液氣體
299
测定二氧化碳分壓（PCO2)
A.呼吸性中毒：小於35mmHg
B.呼吸性酸中毒：大於50mmHg
III.测定基估（BE）或碳酸氢根離子（HCO）
B.代性酸中毒：BE<-5mEq/L（HCO<20mEq/L)
IV藉由将pH與PCO2或基估個别或雨者相配對、比较，來判定主
要的原因：判定是否有代發生（pH值近正常）
V更仔細地觀察基评估
A.基估可能受到四個因子的影響：
強離子。
品来直
2.CI濃度
會3.蛋白質濃度（Aror）
4.未確之陰離子濃度（如：乳酸）
因此會造成相互抵销與遮蔽；例如：休克造成的重乳酸性酸中
毒可被持續幅吐所造成之重高氯中毒相互抵銷；淨（所觀察到
的）基估值可能為零
SID
PaCO2（→HCO→H+:OH→A
Atot
on
tac
H2O
T
15-5影響酸平衡的因子。注意其H+濃度是取决於動胍二氧化碳分壓
(PaCO)強離子差（strongiondifference，SID）與弱酸總濃度（totalconcentration
ofweakacid，Arot)
300
默醫麻醉學手册
VI.測定動胍血氧分壓（PaO2）
A.若動胍氧壓小於80mmHg即可傻疑是低血氧
B.對於具有超過5g/dLHb的動物，5g/dL的未氧化血紅素即可導
致發
實践原则
中部外
I.當PaCO大於40mmHg時，PaCO每劇烈增加10mmHgHCO
濃度增加1～2mEq/L；HCO最大慢性代變化将近4mEg/L
II.當PaCO2小於40mmHg時，PaCO每劇烈减少10mmHg，HCO
濃度降低1~2mEq/L；HCO慢性最大代改將近-6mEq/L
III.急性呼吸與非呼吸性失調可以藉由其PaCO及HCO或基估的
值來區别；BE大於5或小於-5，以及HCO大於30或小於15mEq
L即代表非呼吸性（代性）粗成
IV.當PaCO2缓慢上升（高碳酸血症），PaCO2每上升10mmHg，會造成
HCO濃度上升4mEq/L
V.PaCO2劇烈上升10mmHg會造成pH值下降0.05；PaCO2劇烈下降
10mmHg则會使pH值上升0.10
VI.预測呼吸pH值之快速判定
A.决定所測量之PaCO2與40mmHg之間的差（呼吸組成）
B.如果PaCO大於40，将小數點往前兩位，以7.40减去其一半的值
C.如果PaCO2小於40，将小數點往前兩位，以7.40加上其值
D.例如：
1.pH=7.01；PaCO=75（PaCO>40mmHg)
75-40=35；0.35×0.5=0.175
7.40-0.175=7.23
2.pH=7.43;PaCO=23(PaCO<40mmHg)
10
40-23=17
7.40+0.17=7.57
VII.快速判定代性（非呼吸性）粗成
A.HCO濃度改10mEq/L時會使pH改變0.15單位；如果pH值
的小數點往後移兩位，则會存在10：15或2/3的係
第15章·酸平衡與血液氣體
301
B.測量之pH值與预測之呼吸pH值的對差為pH變化之代谢性組
成；将小數點往後移兩位乘上2/3，可產生mEq/L變化之缓衡基
線的预估值（通常假定為HCO濃度變化）
VIII.酸變化之快速臨床定性判定
A.决定pH值變化之预測呼吸組成
B.预估基估或不足
C.例（见VII）：
1.pH=7.02;PaCO=75
预測呼吸pH值：
75-40=35;0.35×0.5=0.175
7.40-0.18=7.22
代谢性（非呼吸性）組成：
7.22-7.02=0.2；20×2/3=13.3mEq/L
或13.3mEq/L不足
2.pH=7.64;PaCO=25
预测呼吸性pH：
40-25=15;0.15
7.40+0.15=7.55
代谢性組成：
7.64-7.55=0.09;9×2/3=6mEq/L
或6.0mEq/LBE
IX.代謝性或非呼吸性酸状熊比之定性分析*
A.將觀察到的基估數值输入至表15-1
表15-1
非呼吸性酸問题定性分析
自由水翼常：
0.3 (INa] - 140)
氯離子常：
102 - [Cl] corr
低蛋白血症：
3 (6.5 - [PToT)
未测定陰離子補平衡：
共，或觀察到的（報告的）基估
（1]=测量的数值）
[CI]corr=[Cl]obs×140/[Na+]。
對於[Alb]而非[PTor]，使用3.7（4.5-[Alb]）。
*Modifed fromLeithDE:Proceedings of theNinthACVIMForum,New Orleans,May1991.
tP
302
默醫麻醉學手册
B.計算輸入由下列原因所致、對BE的预期效應：量
1.任何自由水翼常
2.校正後CI濃度的常變化
3.常的蛋白質濃度；注意其微象（+或-）
C.代數值相加於「B」這個要，以確保是否有不可測得的離子存在
注意其微象（+或-）
古
D.比较A和「CJ；可以發現基估没有较cJ的和數值
高；假若BE较少，即可推不可測得的陰離子（UA）和B及基
辞估合值幅度的差相等
X.
例（参考表15-1)
假設：
pH=7.250，Na+=135
PCO=75，CI=79
BE=2；PTor+8.4
而：
自由水常=-1.5
氯化常=+20.1
高蛋白血症=-5.7
觀察到之BE=2
因此：
不可測得的陰離子（UA）=14.9
[（12.9)+(2）=14.9]
此動物有相當大的不可測得離子數（14.9mEq/L），表示有非常重的
非呼吸性酸中毒
XI.總結酸不平衡
A.所有的酸不平衡都是由PaCO2、強離子差（SID）和PTor的改
變所造成
B.因為在臨床上不會操作蛋白質濃度，所有酸不平衡的狀熊皆是藉
由改PaCO2和強離子差（SID）來校正
XII.治療
A.当少於10mEq/L時可以造成基缺乏但不適常规治療，通常用
升高血壓和血流治療
第15章·酸平衡與血液氣體
303
B.pH值大於7.20则不適常规治療，除非有足證據示其低血壓或
低血流
C.因為細胞外液大約店20%體重（血管内液5%和組織間液15%），
基缺乏×體重（kg）20%=HCO需要置換的量，或者是
4
般造成酸不平衡的原因
呼吸性酸中毒
A.麻醉或呼吸抑制的藥物
B.肥胖
C.肺的疾病
D.肋骨或胸腔的疾病；創傷
E.呼吸道阻塞
F腦受損
G.使用人工通氣期間的通氣量不足
H.潜在的因子：開放式循環麻醉系統的單向呼吸阀被塞住
呼吸性中毒
新中餐
A.焦虑、害怕
B.疼痛
C.過高熱
D.發燒
E.内毒血症
F.肺炎、肺栓塞
G.低血氧症、箕血
H.左到右分流
心衰竭
J.中福神經系統疾病
ⅢI.代性酸中毒
A.組織灌流不良（乳酸性酸中毒）
1.低血壓；低血流
2.缺血粗
tp
门
304
默醫麻醉學手册：
B.臀疾病（尿毒）
C.慢性匾吐
D.下痫明
E.運動性疲、缺氧、嘛、創傷
基
F.糖尿病
G.醛固酮缺乏症
IV.
代謝性中毒
因源的诱平不领欢
A.急性幅吐
pH
pH<7.35
pH >7.5
PCO2
PCO2
.0
>45mmHg
<35mmHg
>45mmHg
→
BDE
→
BDE<+5
BDE>
-5
BDE=0
BDE>+5
十
1
急性呼吸型
急性代谢型
急性呼吸型
急性代型
酸中毒
中毒
中毒
酸中毒
+N
對白蛋白
進行校正
進行校正
進行校正
BDG
→
→
低氯血症
收缩性血症
低蛋白性懿血症
間隙
無間隙
→
X
UMA
低Na*=
康
稀酸血症
高氯性酸血症
→
乳酸性
酮
臀性
酸血症
酸血症
酸血症
圆15-6酸解析流程圆·BDE：基缺乏/過多（-/+）；BDG：基缺乏周
隙（測量與計算所得之基估間的差）；UMA：未測定的陰離子。
EP
第15章·酸平衡與血液氣體
305
B.低氯血症
C.過度使用利尿劑
D.库欣氏症候群
E.過度管理HCO
酸和電解質的相互關係（圖15-6）
大多數的CO2進入血液後便進入紅血球，進行可逆性HCO形成過程
CA
CA
CO2+HO→HCO→H++HCO
HCO藉此反應散出RBCs，此移動建構一個跨過細胞膜的電位差，
1.
帶正電荷和負電荷離子的位置和確切數量（強離子），及其與CO產
量結合的差，所得到的PCO和蛋白質决定了pH（H和HCO，）
在體内的變化
的酸相互作用機制
IV.離子間隙（AG）和強離子間隙（SIG）可以用來辨不同的酸不平衡
A.正常：面對代谢性酸中毒，假若離子間隙和強離子間隙是正常的，
酸中毒是由增加的氯造成（可測得的陰離子）
液有不可測得的陰離子，和乙二醇毒性。臨床症状是由潜在疾病造
成的代谢性酸中毒及離子間隙和強離子間隙增加所造成。例如：尿
C.减少：低離子間隙不常被確，但在低蛋白血症時可見。而強離子
間隙不會受白蛋白濃度所影響
為了保持電中性，電解質轉變一般與酸（H）或（HCO）轉變同
時發生；和酸變化一起發生的最重要電解質轉變是K：例如：当
HCO，被加到胞外液時，氢離子離開細胞，造成K往細胞内移動
以保持電的平衡，因此：
105
A.在代谢性酸中毒中，要懷疑低血卸症
B.在代谢性中毒中，要怀疑高血卸症
808
16
手术调期的輸液
第
章
译者：王成
「一個人可以喝得很多，但未足狗
GOTTHOLDEPHRAIMLESSING
概论
手術调期的輸液治療對於所有的麻醉計皆是一项至關重要的辅助。
「手術期（perioperative）」一定義為動物為接受手術而進到醫院、
所，或默醫的辦公室直到動物出院返家的這段期間。乎所有用來產生麻
醉作用的藥物皆會降低心肌收缩力引起血管张，而增加血管内容
導致相對低的血容量。這些影響通常會導致心輸出量（血流）及動服壓
的下降。重要的是要記住，靜輸液是藥品，且其在麻醉過程中的給予有
助於持足狗且有效的循環血容量、提高心輸出量及組織灌注量。此外
手術调期間的输液常用以治療電解質及酸失調。聚急輸液療法的選選常
包含平衡電解質溶液（晶體溶液）、膠體、血、不含細胞的血液替代品
以及血液。
一般考量（表16-1）
I.
麻醉、手術，以及許多须外科介人之疾病，會干心功能、血管平
滑肌张力、血流分布、血離子濃度以及酸平衡，具改變有效循環
血容的潜在可能性
A.許多疾病會使相對或對血容量、離子濃度及酸平衡產生變化
（表16-2）
B.麻醉常見副作用
物健
1.吸人性和/或静脉内注射麻醉
a.降低心肌收縮力、心输出量和組織灌流量
306
第16章·手術调期的輸液
307
表16-1
正常血的離子組成（mEq/L）
動物離子
钾離子離子離子
磷酸氢
氯離子
碳酸氢
根離子
根離子
犬
143-1534.2-5.45.0-6.10.43-0.60
3.2-8.1
109-120
18-25
猫
146-1563.2-5.5
4.9-5.50.43-0.70
3.2-6.5
114-126
18-22
馬
132-1422.4-4.6
6.0-7.2
0.46-0.66
1.2-4.8
97-105
23-31
牛
133-1433.9-5.2
8.9-5.4
0.47-0.65
3.8-7.7
98-108
23-31
表16-2
常見疾病與预期之離子翼常
磷酸
碳酸
疾病症状
水分離子離子钙離子離子
氯離子
氩根
氩根
胃液流失、吐
流失
胰液或腸液流失
流失
下
流失
饥
流失
急性出血性胰炎
流失
吸收不良
流失
急性肾衰竭（寡尿）
過剩
臀小管功能不全
流失
慢性臀病
流失
一↓
尿崩症#
流失
灼傷
流失
原發性高醛固酮症
過剩
力、外科手術
過剩
以及抗利尿激素
肾上腺皮質功能低
流失
下（爱迪生氏症）
腦下垂體功能低下
過剩
肾上腺皮質功能亢
過剩
進（库欣氏症）
血中檸檬酸過量
副甲状腺機能亢進
泌乳過量（產乳熱）
酸血症（代谢性）
血症（代谢性）
↑，血清濃度升高；√，血清濃度下降；，血清濃度正常
tP
308
默醫麻醉學手册
b.造成血管张（相對性低血容量）而低血壓；低血壓即使不
最常見副作用，也是全身麻醉在大部分物種最常見的副作用
之一
c.抑制每分鐘通氣量：可能發生呼吸性酸中毒
d.减少尿液產生，降低臀濃縮能力
51-5
e.容易導致低體温
f.抑制自動調節代價機制
2.全身麻醉通常會抑制交感臀上腺系統以及對低血壓、高碳酸血
症、低血氧的代價性反射
C.手造成或與手相的不平衡
1.血管張（相對性低血容量）
2.血液流失（對性低血容量）
3.从暴露組織蒸發的液體流失
4.疼痛引起的液體重新分布
II.
液體的流失造成有效循環血量的减少，最終導致心输出量减少
血液重新分布至重要器官（心、腦、肺），以及代性酸中毒的
產生
切控以预防低體温和/或水分過多
IV.對任何動物输予大量室温液體會造成低體温及血液稀，導致凝血功
能常
正常身體水分分布（圖16-1）
I.
體脂率
II.
細胞外液（ECW）：細胞外的水分，構成血液容（血·紅血球
（30%），在非常年幼的動物其所估百分比更高
III.釉胞間液構成15~25%的體重
IV.
血的水分構成約5%的體重
V.細胞外液相当於血水分加間質液
第16章·手调期的輸液
309
55-60%的體重是身體水量
40%組織
40%的體重是
40%的體重是
胞内液
細胞外液
4%是血溶液
16%
是細胞間液
圆16-1體液在血管内、間質（細胞外）以及細胞内液隔間的大略分布。身體
約60%是水，此數值在新生兒可能更高（70%）。
量：
VI.細胞内液構成體重的35~45%
VIL.血液容構成體重的8～10%（大約90mL/kg體重），這取决於血球
容比，血球容比測定紅血球在血液中估有多少空間，也作血中
紅血球容（packedredcellvolume）或血中血球容（packedcell
volume，PCV)，簡Hct或Crit
A.血液容相当於血容加上紅血球容
電解質的分布
細胞外液含有大量的類：離子和氯離子。細胞外液（血和細胞
間液）中也含有少量的其他溶質
a0
A.血液包含紅血球和血·血是一種複雜的液體，它包含水和其他
的溶質，包括電解質（見表16-1）、蛋白質（白蛋白）大型蛋白
（抗體：免疫球蛋白）、葡萄糖和許多其他的物質
1.血渗透壓主要是用以測量血中物質如、氯、、尿素、葡
萄糖及其他離子等的濃度·其計算方式為每公斤溶劑中所含渗
透壓莫耳的溶質
310
默醫麻醉學手册
a.血渗透壓=2[纳離子]+[葡萄糖]/18+[血中尿素
氮/2.8
2.血渗透壓對脱水和再水合過程中，水合状熊的化非常敏感
正常的血渗透壓箱圍為280~300m0s/kg
II.細胞内液含有大量的钾離子
输液原则
I.可能的話在麻醉前12～24小時正脱水和電解質及酸的失衡問題
II.切勿試在短時間内急於正脱水或慢性體液流失，可能造成重的
血蛋白、紅血球、以及電解質稀（见表16-2）
A.正常每日输液持速率差别如下：
1.成年動物：30～60mL/kg/day
r-ar
2.幼年動物：40～80mL/kg/day
0
B.脱水動物之置換液體量計算
1.體重（kg）×脱水程度（%，算至小數第一位）=液體流失量（L）
（例如：20kg×10%脱水=2L），定期重新估以决定應對的輸
液量
2.脱水應在6~12小時内給予輸液校正，或在超過24小時後添
加持输液的量
動物的脱水
器官
輕微（4%)
中度（6~8%）
重度（10~12%）
皮膚弹性
彈性稍差
彈性差
彈性消失
皮膚隆起
皮膚捏起後回復皮膚捏起後回復稍慢，
皮膚捏起後扭曲回復
快·隆起持續不
隆起持續3秒或以上
很慢或持續隆起
超過2秒
眼睛
正常明亮
较無光澤
角膜乾燥
輕微凹陷
明凹陷
深度凹陷·眼球與眼窝
間可見2~4mm空隙
口腔
潮濕而温暖
乾黏而温暖
乾燥而發甜
第16章·手術调期的輸液
311
II.输液快速給予時應控血液動力學、肺功能和臀功能
A.心藏功能
1.值測動胍血壓：收縮壓>90mmHg；平均血壓>60mmHg
可能會造成肺水
3.除非輸液過剩或動物發生右心衰竭，否则中心静服壓（0.5～5.0
cmHO）或肺微血管楔型壓（pulmonarycapillarywedgepressure
PCWP）（5～10cmHg）的控對於决定输液的量與速度没有太
大参考價值
4.測量動收縮壓變化（SPV）或服搏血氧設備一血管容變化指數
(pulse-oximeter-derivedplethysmographicvariabilityindex'PVI)
可提供關於輸液設備和輸液效用之重要訊息
0.003
a.PVI：胍搏變動指數（plethvariabilityindex）是麻醉期間的動物
在機械或手動換氣時，輸液給予和预測輸液結果最好的非侵
入性方法
Nomma
b.PVI可改善輸液管理和協助察覺低血容量
B.臀功能
1.在手術前改善或重新建立臀灌流與尿液的製造（0.5～2.0mL/
kg/hr)
能發勤物的水合作用而使尿液產生
C.肺藏功能一輸液過量最後可能導致肺水，最初可發現呼吸速率增
加、用力呼吸（腹部收縮）以及肺部（支氣管肺泡）的聲音增加的
情形
麻醉期間給予输液（表16-3；B0x16-2與16-3）
LC
1.麻醉期間給予的輸液通常是多離子等渗透性的晶體溶液（表16-4和
16-5)
A.晶體溶液含小分子的離子（如：纳離子、氯離子）可以自由地通過
血管壁以及細胞壁（如：林格氏液，5%葡萄糖水溶液）
312
默醫麻醉學手册
Box16-1
监控液體輸液之最低值
變因
輸液之最低值
心理狀態
警戒
心跳速率（次數/分鐘）
犬：70~130
猫：120~180
黏膜顏色
粉紅色
微血管回充時間（秒）
1~2
肛温（華氏）
99~101
平均動胀血壓（mmHg）
60~80
動收縮壓（mmHg）
80~100
中心（cmH2O）
5~10
尿液排量（mL/kg/h）
>0.5
SpO2 (%)
>95
SCVO(%)
<60
PCV (%)
>21
血紅蛋白（g/dL)
>7
乳糖（mmol/L)
<2
酸值
>7.32
基误差（mEq/L)
-2~+2
COP (mm Hg)
14~20
静胀氧氣和度。
B.膠體溶液是一或多種溶質的同質性混和液，其分子分散在足狗的溶
劑中之均質混合液
1.膠體的粒子大小大於30000Dalton（30kDa）
2.膠體可以是天然的（白蛋白：69kDa）或合成的（明膠（gelatins）
葡萄聚糖（dextrans）粉（starches)）
a.羚乙基粉（hydroxyethylstarches）是默医使用最普及的膠體
溶液
gs
C.输液給予（见表16-3與Box16-2）
1.大部分輸液給予的設定是10滴/mL（规律地滴）或60滴/mL
（小滴）
第16章·手術调期的輸液
313
表16-3
靜派輸液治療常用液體之種類、分布、臨床用途
输液類型
例子
血增加1L分布
臨床用途
所需要的量
膠體
嚴粉
11
血
低血容量、低血
壓、血液稀
低蛋白血症
高張離子
7.5%
300mL
血體立即
低血容量性休
生理食水
张造成間質液量
克、腦水
(Nac）
(ICFV)减少
中电电
等张離子
0.9%Nacl4L或更多
ECFV（血和
脱水、低血容
Lactated
CFV體都廣
量低血壓、正
Ringer's
張）
常血容量、血液
Solution
濃縮
ECFV（extracellularfuidvolume）细胞外液容积；ICFV（intracellularfuidvolume）细
胞内液容；ISFV（interstitialfuidvolume）细胞間質容。
2.较大的直径針頭或靜服導管可减少輸液流動的阻力，增加輸液
給予的速度
3.偶爾會使用輸液浦使輸液速度達極快速（>90mL/kg/hr）
與16-3)
初始的晶體溶液給予速率取决於手术時體液的流失
A.輸液的初始最小速率：
晶體輸液取代速率
小動物
3~10mL/kg/hr
大動物
3~5mL/kg/hr
血液流失
3mL结晶體或1~1.5mL膠體/1mL血液
B.若TP<3.5g/dL或血液Hct<20%
9
1.当血容比大於20%以及蛋白質大於3.5g/dL時，通常由晶體
溶液取代流失的血液
2.大約3mL的晶體溶液可取代1mL的流失血液。這個比率（3:1）
若有創傷或者血的動物時，可能會增加到8:1
门
314
默醫麻醉學手册
真0
Box16-2
晶體輸液的基配方指引
步骤一
由静胀输液開始，以維持型输液在上次喝水後給予2~3mL/kg/hr取代無
感的流失（冀便、睡液、皮虐、呼吸道=20mL/kg/天）
例如：10kg犬；上次喝水為三小時前
10kg×3（hr）×3mL=90mL加入第一小時基输液里
步二
針對在手術中的流失，給予基體液·使用乳酸林格氏液或Normosol-R
步骤三
评估手術創口添加合適量的取代型溶液至步二選定之輸液中：
小創口：加5mL/kg/hr
大創口：加10mL/kg/hr
極大創口：加15mL/kg/hr
以3mL的晶體輸液取代1mL的流失血液
若對於要用何種輸液有疑問時，可以使用平衡電解算溶液
步四
若動物失血超過15~20%時給予膠體溶液
步五
測重要的微状和尿液排量·調整體液以保持尿量>0.5mL/kg/hr
Modified from GleseckeAH,EgbertLD:PerioperativeFluidTherapy-Crystalloids.In
MillerRD,editor:Anesthesia,ed2,NewYork,ChurchilLivingstone,1986,p.1315
C.控因血液稀释的血容比以及蛋白算
1.估失血的量，且每毫升失血至少給予3mL的晶體溶液（除非
需要輸血；PCV<20%）
D.晶體溶液很快地血液再分布到細胞外液，其體大約是血液體精
的三倍
1.大約80～90%的晶體溶液，在完成一次性注射後的20分鐘内
會渗出血管進入間質區域
E.在出血性低血量休克治療中，最大輸液量及输液速度是相當多變
的，其主要指標為20~90mL/kg/hr
第16章·手術调期的輸液
315
Box16-3
监控輸液療法之指引
1.診：正常的支氣管肺泡聲音
A.心跳速率與规律
B.黏膜顏色及微血管回填時間
C.意識和態度的程度
D.瞳孔直径
2.血容比>20%
3.總蛋白>3.5g/dL
4.電解質
A.纳：145~155mEq/L
B.氯：95~110mEq/L
C.：4.0~5.0mEq/L
D.钙：8.0~10.0mEq/L
5.血液：pH7.3~7.45；PaCO235~45mmHg
6.尿液排量>0.5mL/kg/hr
7.血液動力學（見Box16-1)
A.中心静服0~5cmH20或肺微血管周5~10mmHg
B.平均動服壓>60~70
C.測量動收縮變化（SPV)或搏血氧設備一血管容化指數
(pulse-oximeter-derivedplethysmographicvariabilityindex，PVl)
RACRO
RATE
10-P
VTBI
TPN
TIME
CLEA
HESKA
Vet/IV"2.2
16-2使用輸液設定之容输液浦。
表16-4
般常用的晶體溶液與天然膠體溶液之特性舆内容
名
液體組成渗透壓
pH值
離子氯離子
離子
媄離子
離子
葡萄糖缓街液
膠體渗透
(mOsm/L)
(mEq/L)(mEq/L) (mEq/L) (mEq/L) (mEq/L) (g/L)
(mEq/L)
(COP)
(mm Hg)
晶體溶液
維持（Maintenance）
2.5%葡萄糖+半细胞外液264（等張）
4.5-7.565.5
55
2
1.5
25
乳酸-14
价乳酸溶液
林格氏液
代替（Replacement)
0.9%Saline
细胞外液308（等张）
5.0
154
154
0
0
0
0
無
0
乳酸林格氏液
細胞外液275（等张）
6.5
130
109
4
0
3
0
乳酸-280
Plasmalyte-R
細胞外液294（等張）
7.4
140
98
5
3
5
0
醋酸-27；0
pH7.4*
葡萄糖酸
-23
7%食水
細胞外液2396（高張）
1197
98
5
3
0
無
Normosol-Rt
細胞外液295（等張）
5.5
140
97
0
0
醋酸-27：0
7.0
葡萄糖酸
23
5%葡萄糖+水
細胞内液252（低張）
4.0
0
0
0
0
50
無
天然膠體溶液
全血（wholeblood）细胞外液300（等张）
多變
140
100
4
0
無
20
冷凍血（frozen
110
細胞外液300（等張）
多變
140
4
0
0
無
22
plasma)
白蛋白（Albumin）
细胞外液309（5%；等張）6.4-7.4130-160130-160<1
0
無
312（25%：高張）
表16-5
般常用的合成膠體溶液奥血液代用品溶液之特性舆内容
名
液體組成渗透壓
PH值離子氯離子離子
離子
離子
葡萄糖缓液
膠體渗透
(mOsm/L)
(mEq/L)（mEq/L)（mEq/L)(mEq/L)(mEq/L)(g/L)（
(mEq/L）压(COP)
(bH WW)
合成膠體溶液
6%羟乙基粉
细胞外液310（等张）5.5
154
154
0
0
1.5
25
無
32
6%羟乙基粉
细胞外液307（等张）5.9
143
124
3
0.9
5
0
乳酸
36
+乳酸林格氏液
(Hextend)
6%Tetrastarch
细胞外液308（等张）5.0
154
154
0
0
36
商品名：Voluven
10%Pentastarch细胞外液326（等張）5.0
154
154
0
0
0
0
無
25
Dextran40
細胞外液311（等张）3.5-7.0
154
154
0
0
0
0
無
82
154
第
Dextran70
细胞外液310（等張）3.0-7.0
154
0
0
0
無
62
16
Oxypolygelatin
細胞外液200（低张）7.4
155
100
0
0
1
0
無
45-47
章
om
血液代用品溶液
手
Oxyglobin
細胞外液300（等张）7.7
150
110
4.0
1.0
無
43
術调期的輸液
快
派
317
318
默醫麻醉學手册
h/b3w
022
圖16-3針筒翰液浦。
III.高張食水溶液（HS，見表16-3及表16-4）
A.正常生理食水溶液含有0.9%氯化
1.一般用的高張食水溶液含有3%丶5%或7%的氯化
B.高張液體藉由将水間質區域推往血管管腔内推來增加血管容
C.高張溶液促使下列各项急性增加：
1.動胍血壓
2.心输出量
3.臀灌流量以及利尿
51
第16章·手術调期的輸液
319
D.7%的氯化被用於低血壓或休克時的聚急输液治療；4～7mL/kg
靜豚注射
1.高張溶液在對於改善創傷與有頭部創傷動物的出血之血液動力
學相當有用
E.過量的高张溶液造成高血症、高氯血症及非呼吸性酸中毒；亦可
能造成心心律不整
IV.膠體溶液（见表16-3、16-5及16-6）
A.存及雜持血管内容
B.半衰期（tv2）取决於分子量、取代程度以及取代形式
C.相较於晶體溶液，膠體溶液可造成下列各项的快速及持續增加：
1.血管内容
2.動脉血壓
3.心输出量
4.組織灌流以及氧氣運輸
D.小容（5～10mL/kg胍注射）會造成動胍血壓及心输出量有立
即性的增加
1.膠體持血渗透壓數值以及延液體外渗
2.有些膠體因為在血的膠體渗透壓（COP）相對於間質增加，因
而造成血液的自動運輸
E.可能延長流血的時間
血液代替品（见表16-5）
改善創傷，及出血後的組織氧氣運輸
B.大多數以血紅素為基底的氧者（HBOCs）
1.藉由增加血液中的氧氣成分以及张血管容來改善氧氣運輸
2.取代血動物的血紅素
C.在調整過的乳酸林格氏液中，聚合性的牛血紅素為一種氧的膠
體。其可能的優點包含：
1.立即可用性
320
表16-6
般膠體溶液的特性
分子量（圈）
分子量
分子量
膠體渗透压（COP）
麻醉學手
膠體溶液
初始容張
渗透压
（平均）
（平均數目）
(%)
(mm Hg)
(mOsm/L)
液（Saline)
0
0
0
20
0
310
串
白蛋白(Albumin)
00069-00099
68000
68000
80
19
309 (5%)
血(Plasma)
66000-400000
11900
88000
100
22
285
10% Dextran 40
10000-90000
40000
26000
200
82
310
6%Dextran70
10000-1000000
450000
69000
120
62
310
2%9
15000-3400000
70000
41000
100
32
310
6%羟乙基激粉於
15000-3400000
70000
41000
100
36
307
乳酸林格氏液中
6%Tetrastarch
110000-150000
130000
60000
130
36
308
商品名：Vetstarch
10%Pentastarch
10000-2000000
268000
110000
100-150
25
326
第16章·手術期的輸液
321
2.非2,3-二磷酸甘油酸依賴性（2,3-diphosphoglycerate；2,3-DPG)；
氯離子依性
3.室温下保存（2年耐時間）
4.没有血型和交叉配對（没有輸血反應）
5.無疾病傅播
6.省時間、工作量和材料（不需要血犬）
7.劑量圍：5~30mL/kg，速率10mL/kg/hr
D.禁忌症
果1.對於患有進心疾病（如：警血性心衰竭）或其他重心或
是膠體溶液
2.由於給予過量或速率太快所致之液體過量可能造成心衰竭或肺
水：應注意產品所標示的注意事项
VI.（初始的替代输液療法
AmaOm
A.藉由使用結合以接受（recipe-）為基和目標管理（goaldirected）之方
法，保持血液容和組織灌流（見Box16-1）
1.保持水合作用之晶體溶液：1~2mL/kg/hr
2.晶體可與膠體混合以持血液容和動收縮壓；乳酸林格氏
液和Hextend以50：50比例混合3～10mL/kg/hr，至多給予
3~4小時
B.恢復血液容和組織灌流（例如：输液療法）
1.目標：保持動胍收縮壓80～90mmHg
a.犬5~20mL/kgHextend，猫5~10mL/kgHextend
b.1mL23%氯化（BaxterCorp）和2mL粉混合（例如：
Hextend混合比例為1：2)：3~5mL/kg直到有效
c.血液流失時，給予Hextend1：1或1：2至20mL/kg或血容比
<20%·也許需要給予兒茶酚胺：見以下
d.給予新鲜血液5~20mL/kg直到有效
2.目標：血紅素濃度持在大於7g/dL（血容比>20%）
a.所需提供血液量（mL）=接受者血液容×所需血容比-實
際血容比/提供者血容比
322
默醫麻醉學手册
3.目標：控制出血
a.加壓
b.止血
c.手術
d.止血劑（皮下給予desmopressin1μg/kg，以口腔黏膜出血時
間估算）
大山琴
VII.附/選選性治療/療法（表16-7）
A.兒茶酚胺（只能與液體替代一起或在之後使用，见29章）禁
1.Dopamine：犬1~10μg/kg/min；猫3~10μg/kg/min；如果液
其
體復未恢復動壓時，給予直到有效或平均動服壓>60mm
Hg
表16-7
靜内液體補充
液體
聚急情况劑量
mOsm/LpH
成分（mmol/L）
氯化钙（10%）
0.05-0.10mL/kg慢速
2040
5.5-7.534钙
68氯
葡萄糖酸
0.5-3.0mL/kg慢速
680
6.0-8.2465
(10%)
或60-90mg/kg/day
（無資料）葡萄糖
酸盟
葡萄糖
500mg/kg稀
2530
4.2
（無資料）
(Dextrose)
用於立即bolus
(50%)
硫酸
0.15-0.30 mmol/kg
4060
5.5-7.04.06
(1g/2mL)
超過5分鐘
（無資料）硫酸鹽
甘露醇（25%）
0.25-3g/kg稀慢速超1373
4.5-7.0（無資料）
過30分鐘
氯化
0.5-1.0 mmol/kg/hr
4000
4-8
2000钾
(2mmolmL)
2000氯
碳酸氩
0.3×體重(kg)×base
2000
7.8
1000
(8.4%),
deficit (mmol/L)
1000重碳酸鹽
(1 mmol/mL) 或 1 mmol/ L立即
Tromethamine
所需毫升数=體重（kg）
380
8.6
300 Tromethamine
×base deicit (mmol/L)
×1.1
第16章·手術调期的輸液
323
2.Dobutamine：犬1~10μg/kg/min；猫1~5μg/kg/min；直到
有效或平均動服壓>60mmHg為止
3.Vasopressin：0.4IU/kg静脏注射；0.01~0.03IU/kg/hr
VIII.支持療法
A.如果血氧過低，改善組織含氧量
1.氧氣箱（FiO2>40%)
2.透過鼻插管或面罩給予氧氣（>50mL/kg/min）
B.疼痛治療
1.Hydromorphone（0.05～0.15mg/kg静服注射、肌肉注射，每
4~6小時）
2.Fentanyl（起始劑量3~5μg/kg靜胍注射，之後3~10μg/kg/hr)
3.Lidocaine 50 μg/kg/min
4.Ketamine5~30μg/kg/min
C.校正酸及電解質失調
1.除非動物乳酸中毒，否则Na+HCO通常給最小值
2.如果pH（<7.1；碳酸氢根離子過量<10mEq/L)，給予
0.5~1mEq/L
D.關於心律不整臨床治療（快速或多發型心跳過速）
1.Lidocaine50μg/kg/hr加上钾離子，0.5mEq/kg/hr静服注射
E.持體温（>36.8°℃）
翰血一主要血液類别
A.已經確定在犬的紅血球表面至少有8種特定的抗原
1.犬1.1陰性和1.2陰性為通用的供血者
2.当接受血液的犬之紅血球抗原為（DEA）1、DEA2和DEA7時，
有導致溶血抗體產生的最大可能；紅血球抗原陰性的犬则適合
作為供血者
3.臨床上輸血反應對於剩餘的血液類型抗原通常無意義
4.供血犬的心和其他血行性疾病测試結果應為陰性
324
默醫麻醉學手册
5.Greyhound適合作為供血犬，因為70%的Greyhound血型為通
用之供血者
II.猫
A.已確定在的紅血球表面有三種主要的抗原
支亚
1.輸血反應很少在發生；血型很少表現
2.在多次輸血後紅血球存活時間可能縮短
3.非常低比例的因為B型阳性（B型陰性）。血型為B型陰性
的因、馬恩島和美國短毛為良好的供血者
III.馬
A.已確定至少有九種特定的血液類型抗原
1.在输血前應該要測試血液相容性
a.血型
b.只要和次要的抗原凝集
c.溶解一交叉配對測試
2.当無法測試相容性時，没有接受過輸血之健康公馬為最適合的
供血者
IV.牛：至少11種血液抗原
V.猪：至少15種血液抗原
VI.锦羊：至少8種血液抗原
血液或血液替代指示
I.恢復氧能力
A.血
1.血容比低於15～20%；预備接受外科手術之正常動物的血紅素
會低於5~7g/dL
2.非手時，慢性血動物也許不需要输血，除非犬血容比低於
15或在猫低於10
B.出血
1.適当晶體溶液灌注可治療15～30%血量的流失
2.当血液流失超過20%的血量（>15mL/kg）時，應考膠體溶液
3.50%以上血量失時需要全血或血液替代物
tp
第16章·手術调期的輸液
325
a.存的血液擒氧能力差，因為血紅素無法有效率地卸氧
b.急性的失血需要輸新鲜的全血或血液替代物，來改善氧氣運
送到組織
II.在重大失血（>20mL/kg）後的血量恢復
IⅢI.凝血因子的替代
A.存血液中的血小板和凝血因子功能下降
B.当治療凝血疾病時，應選選新鲜血液（存<12小時）
輸血之血液的收集和保存
由静服或大型中央静服取得血液
II.使用抗凝血溶液
A.檸檬酸葡萄糖（acidcitratedextros）
B.存血液時含有檸檬酸磷酸葡萄糖（Citratephosphatedextrose）持
较高的pH值，ATP和2.3-DPG
C.肝素（heparin）
1.肝素藉由抑制凝血因子IX的活化而活化血小板凝集和抑制血栓
形成
2.如果血液已被存超過48小時，不要使用肝素做為抗凝血劑
Im1.建使用塑膠容器來收集血液；因為较不易活化血小板和凝血因子
IV.存血液的建事
A.以下存血液時間，將温度持在1～6℃
1.檸檬酸葡萄糖抗凝血劑：21天
2.檸檬酸磷酸葡萄糖抗凝血劑：28天
3.猫血：30天
B.在以上存方法的末期，仍有70～75%的紅血球仍可使用
存之血液的改變
紅血球會因為以下的情况而變形：
A.抗凝血劑溶液為高张
B.紅血球所含ATP减少
C.血氧過少和代性酸血症
326默醫麻醉學手册
ⅡI.紅血球中2,3DPG（二磷酸甘油酸）濃度下降血
A.氧氣解離曲線往左移動；氧氣會組織出，組織得到的氧氣會减少
1.若要增加傅送到組織的氧氣，存的血液是不好的選選；血液
的替代品（Oxyglobin，血液增強劑，可增加血液氧量）是较適
合這種狀况的選選
B.小時的渗透作用後，2.3-DPG的濃度會在紅血球中恢復A
抗凝血劑轉變為重碳酸鹽（NaHCO）；除非肝藏没有充分的血液供應
或肝轉化檸檬酸抗凝血劑的功能出問題，否则碳酸治療非必要
IV.血小板數目减少，存2~3天後具功能的血小板即不存在
V.氨濃度增加，可能會傷害動物的肝功能
VI.血中卸離子濃度增加，可能是由劇烈的溶血作用引起
A
VTL.在输血作用後的前24小時内，存血液之代谢轉化作用會有大量的逆
反應
输血不良反應（Box16-4）
I.
非溶血性過敏反應
A.活化kallikren-kinin系統或IgE
VB.放生物胺
C.臨床症状：肌肉震颤、幅吐、發燒、低血壓、心跳過速、荨麻疹
II.溶血反應
A.溶血結果：
1.接受输血者的抗體和捐赠者的抗原產生反應
2.先前捐贈者的抗體和接受者抗原產生反應
B.第一次輸血不太可能發生立即的反應
C.輸血後小時便有臨床症状，包括低血壓、發燒、肌肉震颤、幅
吐、抽摘、血紅素血症或血紅素尿、膀色素血症或瞻色素尿
D.休克、臀衰竭、DIC接著發生
E.延猩的輸血反應可能在2後才發生
1.接受者發生對捐赠者紅血球的免疫反應
2.臨床症状：發燒、食不佳、黄痘、瞻色素尿
51
第16章·手術调期的輸液
327
Box16-4
輸血不良反應後給藥的方式和劑量
1.停止输血
2.藥物
短效的皮質激素
Methylprednisolonesuccinate30mg/kgIV一次
Dexamethasonesodiumphosphate4-6mg/kgIV一次
Diphenhydramine2mg/kgIV需要時給予
Regularinsulin（胰島素）0.5U/kgIV+50%dextrose2g/每單位需要的
胰島素量
Calciumgluconate（10%solution）50-150mg/kgIV20-30分鐘以上，
若有心博徐缓现象停止
若高血钙持續则重覆給予
Calciumchloride（10%solution)50-150mg/kgIV20-30分鐘以上
若有心博徐現象则停止
受若高血持續重覆給予
Furosemide2-4mg/kgIV
Nitroglycerinpaste（2%）0.25-1inch塗在皮膚，因為可能造成低血壓，
所以需要控血
Aspirin10mg/kg口服一次
Modified fromHohenhaus AE,Blood TransfusionsandBlood Substitutes.InDiBartola
SP:Fluid,Electrolyte,andAcid-BaseDisorders inSmall AnimalPractice,ed3,
Philadelphia,W.B.Saunders,2006,p.577.
F.新生兒可能因媽媽而發生溶血反應（新生兒同質型紅血球溶解
症；neonatalisoerythrolysis；NI），但可以透過在新生兒出生後的前
48小時内避免食媽媽的初乳而達到预防效果
通液的
物
非免疫性副作用
65699.
血症：不適當收集、存或運送血液可能會使細菌生長
I1.
傅播傅染病或寄生蛊
III.心血管循環過量（液體過量）
328
默醫麻醉學手册
IV.檸檬酸中毒
A.因為肝藏會快速代谢檸檬酸，所以檬酸中毒不常見；發生原因
多為肝失功能或輸血速率太快所致
B.過多的檸檬酸會致使血中钙離子的鳌合作用
输血
I.
適用
A.低蛋白血症：蛋白量低於4g/dL；白蛋白低於1.5g/dL
B.被動運輸失常；不適當地初乳吸收抗體
C.血小板低下：使用新鲜的血
D.凝血病：使用新鲜的血
snusuigmuiote
E.容廣張
II.血可以存在普通的冰箱1年
血取代
需要捐贈者血的量（mL)=需要的蛋白量（TP)-實蛋白量接受者
血浆容（mL)
輸液的給予路径和體
I.周静或静
I1.腹腔注射
dqlsbsing
A.速度要慢
B.紅血球難以復原進入系，大約40%的血液會在24小時内被吸收
III.股骨、腔骨、肱骨的骨髓腔
A.適用於新生動物
B.使用20G細針或骨髓抽取的細針
C.95%的血液會在5分鐘内被吸收
IV.再加温存的血液可以减少黏性和避免接受者的低體温，將輸液管浸
潤在水中以持在40℃，若40°℃以上會自動凝集
V
膠體溶液或血液输入體
A.一般原则：1mL膠體溶液或血/1mL血液流失量
第16章·手術通期的輸液
329
B.一般原则：2mL全血/kg可以增加1%的血容比（假設有一血容
比為40%之捐赠者）
C.吸出的液體量可算出血液流失量：
液體的PCV×液體體
吸出液體的血液體=
動物的PCV
D.輸入血的量必達到目標的蛋白量
需要捐赠者血量（mL）=需要的蛋白量一實際的蛋白量×接
受者的血量
VI.血液输入
A.使用輸液套組加上膜裝置，以過滤凝集的細胞碎片
品黎中
1.过器的微孔大小約20～40μm
2.布質过滤裝置孔径大約170μm
B.血液輸入之前冲洗管路
1.减少血流阻力
2.建使用等张的食水溶液
3.乳酸林格式液或其他含钙的輸液可能會使血液再钙化或觸發血
液凝固，所以不建使用
4.葡萄糖可能會引發血液凝集或溶血
VIL.輸血速率依臨床状况而定
A.大量出血後輸血速率要快
B.血液的取代
血液的取代
捐贈者血液（mL）=捐赠者血液容×需要的PCV一實際的PCV/捐赠者
血液的PCV
C.其他狀况下
1.在前30分鐘以0.25mL/kg的速率缓慢输血：觀察有無副作用
3.控是否有液體過量的現象（如：中央静服、胸腔診）
tp
330
17
麻醉中體温调控：麻醉
第
章
關的體温過高與體温過
译者：王咸
HARRYS.TRUMAN
温度調節
温度調節是一經由周和中福調控的複雜功能，容易受環境和手
中藥品影響。對有意識的動物，常體温的狀况暗示著代常，而
在麻醉中的體温常则是受麻醉藥物相效應、環境因子、室温、體
，和輸液速率所影響
A.犬猫的正常體温是37.8~39.2°℃±0.2°℃（100~102.5°F）
B.在身體中参與温度調節的系統包括中福神經系統、心血管系、呼
吸系統、骨骼肌系統與皮膚
II.温度調節機制
A.冷和熱的受器位於表皮底下
B.在周神經中温度的信號是由alpha-delta和C-fiber傅：冷的訊號
是經由alpha-deltafiber，熱號则是經由C-fiber
C.温度傅入神經遮送訊號到外侧脊髓視丘径
1.下列每種傅方式構成20%的温度輸入：
下丘
b.其他部分的大腦
c.表皮
d.脊髓
e.腹腔和胸腔的深層組織
D.中央體温調節是由下視丘負一
1.输出訊號下視丘到α運動神經元
330
ht
第17章·麻醉中體温調控：麻醉相關的體温過高與體温過低
331
E.對於體温變化，身體最初的反應發生於血管中，由α與α受器調
節；α受器是在周組織中調節動靜豚分流的一個重要調節因子
1.血管收縮是為了保存熱量
2.血管舒张是為了放熱量
III.散熱機制（圖17-1）
A.辐射
1.經由電磁波形式将熱流失至周遭空氣中
2.辐射性體温散失與動物及環境之温度差成比例
3.人類經由辐射熱散失大約60%的熱能
B.傅導
1.身體熱散失是因為直接接觸到外界東西
些a.例如碰到冰冷手術桌、注输低温的液體或血液製品而造成輸
液時體温降低
2.在動物熱散失是一個常見的情况
C.對流（促進傅導）
1.有時候體温流失不是因為直接碰物體所造成，可能是因為手
術室的冰冷面温度降低或開冷氣等導空氣流經身體表面
所致
on
15%熱能散失
85%熱能散失
·傳導
·流
·蒸發
·幅射
10565699.
17-1熱能經由四填機制散失：幅射、传導、對流、蒸發·而動物在手術
中蒸發和傅導所造成的影響较大。
tp
h
332
默醫麻醉學手册
2.熱散失是由三项因子所致：流動的空氣、曝露的組織、较冷的
室温
3.空氣流動速率愈快，熱量經由熱對流散失的速率也愈快
4.就算是温暖空氣的流動，也可能造成熱量散失
D.蒸發
1.熱能的散失是經由皮膚和肺内水氣的失達成
a.例如手會將皮膚切開，使肺膜、胸腔和呼吸道與外界接觸
導致熱量經由蒸發散失
IV.體温過低
A.中福體温低於37.8C（100F）就是體温過低
1.發生在熱散失比產熱快的時候
2.在一個完整手過程中，全身性麻醉可能不小心造成體温過低
a.麻醉時間愈長熱散失愈多
B.熱散失和動物物種、動物目前體温，及動物體脂比有
1.由於小動物的體表面和其質量比相對较大，因而體温过低是
常見情形（圖17-2）
0.0
核心温度（C/h)
0.5
-1.0
-1.5
-2.0+
55
30
35
40
45
50
蒂
體重對體表面比（kg/m²)
圖17-2體重對體表體比的下降代表著熱散失速率增加。相较於身體質量
小動物有更大體表面，所以熱散失速率较快。
tp
第17章·麻醉中體温調控：麻醉相關的體温過高與體温過低
333
2.體脂肪越多，熱散失越慢（圖17-3）
3.在手術中低體温可分為三個段（圆17-4）
a.第一期：是一個快速體温散失的情况
0.0
核心温度（℃/h)
-0.5
-1.0-
-1.5
-2.0+
10
20
30
40
50
體脂肪（kg/m2)
物其熱散失速率较快。
38
ⅡI
III
37
温度（℃)
36
35
35
33
小时
17-4手術期間體温下降的三段：第一期：體熱迅速散失，由體温下降
示；第二期：體温呈線性慢下降；第三期：温度停滞。
tp
334
默醫麻醉學手册
(1）熱量的重新分配會降低中心體温
（2）在全身性麻醉的第一個小時，中福體温會降低1～1.5°℃
b.第二期：是一個慢性的線性體温散失
(1）體温會在2～3小時内慢下降
（2）熱散失會超過代性產熱
c.第三期是一個熱平衡段
（1）經過3～5小時後，中心體温停止下降
（2）可能反映出穩定段時熱散失和產熱速率相同
C.低體温的三個分類（表17-1)
1.温和：體温在32～37℃之間（89.6～98.6F）
a.生理性的改變：增加基代谢率和氧氣的消耗、血管收以
及交感神經的刺激
b.臨床症状：趣熱行為、颤抖、呼吸急促、心跳加快、利尿
c.外界與環境加温的處理，容易將上述影響反轉
2.中等：體温在28~32℃（82.4~89.6°F）
a.生理性的改變：會降低基代謝率、氧氣消耗，和大腦血流
量
表17-1
低體温
低體温
體温圍
生理性的改變
臨床症狀
的類型
温和型
32~37°℃
基代谢率和氧氣消耗
超熱行為、颤抖、呼吸急
(89.6~
量增加：血管收缩：交
促、心跳、加快、利尿
98.6°F)
感神經活化
適中型
28~32°℃
基代谢率、耗氧量、
肌肉硬、缓心律不
(82.4~
大腦血流量皆降低
整低張
89.6F)
重型
<28F
呼吸抑制、、血流
心跳缓慢、量眩、反射與
(<82.4F)
下降、心腻颤動、體温
服搏失、低張、呼吸困
調節機制完全消失
難、心房动、瞳孔張
EP
第17章·麻醉中體温調控：麻醉相關的體温過高與體温過低
335
b.臨床症状：肌肉僵硬、缓、心律不整、低血壓
c.體温在31～32℃（87.8～89.6F）之間時容易發生心律不整
3.重：體温在28℃以下（小於82.4F）
a.生理性的改變：呼吸抑制、、血流下降、增加心颤動
的機率、體温調節機制完全消失
b.臨床症状：心跳缓慢、量眩、散失反射與搏、低血壓、呼
吸困、心房颤動、瞳孔張
c.體温低於21°℃（69.8°F）時，易造成心搏停止
D.低體温的效應（表17-2；圆17-5）
1.交感神經的活化：在體温下降0.2℃時，會調節周血管收縮。
此效應會在全身麻醉時减弱，造成麻醉動物體温降低
a.會造成血管舒张之麻醉藥物（如：吸入型麻醉劑、propofol
acepromazine）會造成體温快速下降
2.藥物動力學的變化：抑制對於温度敏感的酵素，改變藥物血
濃度一效果的關係（藥效動力學）
表17-2
低體温的有害效應
系統
後果
免疫系統
可能减少趣化作用、胞吞作用、抗體製造：細胞性毒殺能力下降
造血系統
血液濃缩、锈導性的冷抗體溶血症、漫性血管内凝血、血红素
和氧氣率结合下降、红血球變形降低、血液黏性增加
心血管系统
心輸出及血管收缩降低、心跳慢、减少收缩、心藏電位传導變
慢
呼吸系統
呼吸速率下降、PaO假性增加（如果没有温度的調）
泌尿系統
臀小管功能下降
消化系統
增加血清中内粉酶的数量
肝瞒
肝功能降低
代系統
pH值假性降低（如果没有體温調節）、肾上腺活性降低、乳酸和
草酸代谢降低、高血症、傷口愈合變慢
神經系統
意識减少進而變成昏迷、建動和舒張功能下降
tp
336
默醫麻醉學手册
低體温的分區
生理反應
°F
°C
9837
36
·心血管、肺藏與代谢性改
·颤抖與血管收缩
安全/輕微
35
意識混、共清失調、記憶失
34
創傷動物的臨界温度
重抖
9133
·心搏徐缓、心输出下降、刺激心肌
·换氣不足
過渡
31
冷性利尿
·肌肉倡直
8630
·複雜的酸狀態
29
·渐進性意識與反射消失
28
·瞳孔张，對於光反射霆或消失
27
·衰弱外表
·低血、低灌流、酸血症
6
危险/酸重
25
·無意識
地血管收
24
·自發性心室動
23
·呼吸停止
22
6921
·心跳停止
6418
—最低體温之生還者記錄
一人工锈導最低體温之生遗者記錄
17-5
低體温的分區及身體對於温度變化的反應。
a.低温會延長很多藥物的作用時間跟效果，特别是片類、周
神經肌肉阻断劑（NMBD）
3.吸入性麻醉劑的最小肺泡濃度（MAC）會随著體温下降而降低
a.例來，當核心體温每下降1°C時，isofurane的MAC約减
少5%（圆17-6)
shop
tp:
第17章·麻醉中體温調控：麻醉相關的體温過高與體温過低
337
1.2
1.0-
0.8-
MAC
0.6
0.4
0.2
0.0
20
25
30
35
40
温度（℃）
圖17-6體温和最小肺泡濃度（MAC）：有效之吸入性麻醉的最小肺泡濃度會
随著體温降低而减少，每下降1℃約减少4~5%。在20℃時，不需要麻醉
劑。
4.增加出血和血液流失：削弱血小板的功能而减少凝血產生，减
少凝血因子酵素的功能及增加溶解的活性。低温锈導的凝
血不正常通常要回到正常體温才得以解决
5.氧合作用：低温會將氧氣血紅素的解離曲線往左移，導致特定
動氧分壓下氧氣的卸戴减少
6.心藏發病率：心藏功能下降導致血流减少、低血壓；增加心藏
刺激度而導致心律不整
a.包括兒茶酚胺和atropine等多數心血管刺激物的作用较弱，甚
10
至没有作用
7.傷口感染：低温會刺激血管收縮，導致組織的氧氣壓力减少，
也會經由抑制嗜中性球而减弱免疫功能
h
338
獸醫麻醉学手册
中航
9.疼痛：對於疼痛的刺激先因交感神經系統之活性增加而增加
而後因神經傅導下降而降低
a.皮膚温度低於攝氏4℃（39.2°F）時會產生局部的痛覺失
b.禁止皮膚温度過低，不然可能會形成凍
E.一般在麻醉期間造成低温的原因包含：
1.麻醉藥：
a.麻醉藥抑制交感神經活性及周遵血管收缩
b.多數麻醉藥會導致血管張，導致熱量散失
2.中福神經系統的抑制，會减少代活性和降低體温調節點（
17-7)
a.降低中福調控血管張力的能力，導致血管張
3.骨骼肌的活動减少致使產熱降低
a-r
血管收缩
正常
非颤抖性產熱
流汗
抖
血管舒張
11/
35
37
39
41
血管收缩
非颤抖性產熱
流汗
taob
康中
颤抖
血管舒张
35
37
39
41
温度（℃）
圖17-7麻醉會改變體温調節點。温度調節定性非受到格控制。
tP
第17章·麻醉中體温調控：麻醉相關的體温過高與體温過低
339
4.手過程中，開放的體腔導致面增加而致使熱散失以及增加
蒸發、對流熱的損失
5.使用室温液體灌洗體腔
6.常温的静脏输液調控
a.在人，每給予1L常温晶體輸液時，體温會下降0.25°℃
高温
A.高温是指核心體温高於攝氏39℃（102.2°F）
1.在產熱大於散熱時發生
B.當體温位於39～42℃（102.2～107.6F）之間時，须主動提供降温
以避免器官損傷
1.體温高於42℃（107.6°F）可能造成永久器官損傷
C.造成高温的原因
1.感染
2.發炎
3.組織胺的释放（如：藥物給予不當、肥大細胞瘤）
4.藥物：
a.片類藥物，如：hydromorphinemorphinefentanyl在猫可
造引起體温過高
b.抗瞻藥物、吸入性麻醉劑、血清素拮抗劑，抗精神病藥物
與凝交感神經作用劑皆會使人類體温過高
5.醫源性造成體温過高
a.例如：加熱垫、過热環境、暖氣等因子
6.恶性高温：在全身麻醉時可見的臨床症状，可見到極快的體温
上升（例如五分鐘上升1°℃）且為高致死率，原因是骨骼肌的代
谢常
奶
a.基因因子（體染色體隐性遗傅）：干
派宠
H
b.在猪最常見
来器.很少在小動物中發生
rdc
d.使用ketamineisofuranesuccinylcholine
tp
340默醫麻醉學手册
D.高體温的臨床症狀包括肌肉僵直、横紋肌溶解症、高血卸症、酸中
毒
1.治療
a.主動降温：給予氧氣、酒精和水、用電扇增加皮膚表面
的空氣流動、使用靜输液（室温）
b.精極的降温必须小心地使用：使用冷的静输液，用冷的液
體灌洗胃部，腹膜、冷水灌腸，或浸泡在冷水中
品路高
c.使用退熱劑（非固醇類抗發炎藥物[NSAIDs]）、肌肉弛劑
（diazepammidazolamguaifenesin）和血管張劑
(acepromazine)
VI.温度监控
A.麻醉期間，温度必规律地控
B.身體的中心温度由食道或直腸的探針温度計來測
C.許多研究示在持或提高體温上，预熱的晶體溶液對提升周
能，除非非常快速地大量給予（>30mL/kg體重/hr）才能提供極小
的長期效果
VII.回温方式
A.藥物
1.中福神經系統抑制劑和片類藥物的拮抗
a.Opioid和naloxone的拮抗
b.Benzodiazepine和fumazenil的拮抗
c.a-致效劑可以被atipamezole或yohimibine拮抗
B.被動回温
1.用毯子隔離空氣回温
2.以靴子、薇子、玻璃包覆四肢（圖17-8）
C.主動回温
1.在循環呼吸系統内部的吸氣處，放置圈内度調節器來加温
（本方法單獨用以做為持體温或回温時效率不佳）
第17章·麻醉中體温調控：麻醉相關的體温過高與體温過低
341
表17-3
藥物拮抗劑
藥物類型
拮抗劑
劑量
s
Naloxone
0.005-0.015mg/kg IV
Naltrexone
0.05-0.1 mg/kg SQ
a-致效劑
Tolazoline
0.5-5mg/kgIVSLOW
Yohimbine
0.1-0.3mg/kgIV
Yohimbine
0.3-0.5mg/kg IM
Atipamezole
0.05-0.1mg/kgIM
Benzodiazepine
Flumazenil
0.02mg/kgIV
圆17-87可利用靴子、礼子、玻璃纸包住四肢作為被動保温
a.低於10%的代性熱能經由呼吸系統流失
ao
2.循環水毯能降低麻醉中動物體温的流失以及傅導热的流失（圖
17-9，A與B)
69
3.充满水的乳膠手套（圖17-10）
05656
4.吹氣毯對於核心温度的提升比其他方式著有效（圖17-11，A
與B)
342
默醫麻醉學手册
Gaymar
国
-8
V
圖17-9温水循環系統可用以限制傳導性熱散失（A）。TheHallowellHeated
Hard Pad(B)或pliablepolymerblankets系統可與Gaymar T/Pump系統供用。
第17章·麻醉中體温調控：麻醉相關的體温過高與體温過低
343
圆17-10将水填充於橡膠手套微波。注意不要過度加熱與破损。可以使用
毛巾包覆在手套之外，以避免直接接動物的皮虐。
5.加温的靜脓注射對於保暖無效
a.施予加温過的液體會因為液體冷快速且服注射速率慢而
成效不彰
b.液體線状加温器需要被置於動物身旁以達到最大效率（圖17-
12A~D)
6.電熱毯曾引發烧燙傷因而不建使用
7.
可調温式加熱系統可以使麻醉状熊下動物體温下降较少，可
luo
降低傅導與對流方式的失温（圖17-13，A與B）
20
8.體外血液加温具侵入性且不實際
6
9.藉由胃食道管施予温液體灌洗體腔具侵入性，只在重、危及
生命的失温動物中被建使用
7110.其他手段
（C）a.縮减手術/麻醉時間
很b.使用低流速或封開式麻醉
344
默醫麻醉學手册
B
圖17-11充氣毯如：GaymarThermacare（A）連接於抛式塑膠垫（B），在手
術中或回復時覆蓋在動物上或圍在旁。
c.使用特殊呼吸管「同管」
d.術前加温
11.回温手段效率
产供用
a.吹氣毯與垫子對於提升體温效率最大（圖17-14）
b.加温液體可能是限制體温流失的有效方法
c.同時使用種回温手法可能效果更好
ht
第17章·麻醉中體温調控：麻醉相關的體温過高與體温過低
345
0-图
COn
taoba
D
17-12翰液加温系統如：GaymarMediTemp（A）theThermalAngel（B)the
HotLine（C）及GradyVet9500（D）可加温翰液時的溶液。當翰液量與速率很高
或加温器很接近输注處時，液體加温效果较佳。
sh
346
默醫麻醉學手册
圖17-13熱狗加温系統（TheHotDogwarmingsystem）（A）用来降低傳導性
熱散失可以將動物包覆起來（B）以限制传導性熱散失。此装置很少造成浅表
手術位置的對流性污染。
taobao
第17章·麻醉中體温調控：麻醉相關的體温過高與體温過低
347
Fo
/吹氣
3件保温毯
循環式水毯
1件保温毯
-2
呼吸道加熱潮灌器
2
4
6
(5)
8
體溫變化
小時
液體温度38°℃
0
液體温度33°℃
液體温度21°℃
液體温度4°℃
2
4
6
8
輸注液體（L)
圆17-14體温變化與加温方式（上圖）及輸注液體（下圖）的關係圖。值得注
意的是，臨床的输液速率（5~15mL/kg/hr）不能有效維持體温。
10
12.後降現象（after-dropphenomenon）是在體表開始施與加温後，核
心温度持續下降的現象
與核心温度交換受阻所致
b.後降現象的結果是動物在施予回温手段後·初期會先變得更
冷
(Bieoplons）鑫出
tp
828
5
18
疼痛熙疼痛治療
第
章
霉：王咸棋
者：乓
死亡无關紧要·但疼痛至關重要。
HENRYJACOBBIGELOW
概论
疼痛的定義、確、定量以及治療在獸醫學上已經成為重大羲题之
一。此段述亦特别相關於當考虑術中疼痛時的處置時。未理的急性疼
痛（例如身體創傷、手術）對動物所產生之生理和情感變化，會使動物
去適應這個疼痛狀熊，倘若未即時處理或非常重的疼痛则有可能會成為
適應不良性（病理性）疼痛狀熊。考量提供疼痛缓解的方式與選適当的
鎮静、肌肉弛劑，以及注射型或吸人型麻醉劑同等重要。恐优所導致的
豪與聚迫會引起各種潜在有害的神經體液反應（聚迫反應），而同時使周
圍和中福神經系統對痛刺激（noxiousstimuli）更佳敏感化（圖18-1）。了解
疼痛訊號路径、疼痛有關機制以及镇痛治療的作用，提供了對選選疼痛治
療合理的思考方向。察覺预期疼痛行為有助於對疼痛的预防「先趣止痛
（preemptiveanalgesia）]和早期理。
一般考量
1.
定義
急性疼痛（acutepain）：疼痛突然地發作可能相当重，但當刺激消
失、相對刺激時間较短時或愈合時疼痛就會消失，且倾向於自我限
制性
適應性疼痛（adaptivepain）：來自於已經存在或即將發生之粗織傷害
的疼痛，且是具有保性的。來自外界環境刺激所致的疼痛，會
限制或避免身體碰或移勤促進愈合
觸摸痛（allodynia）：常疼痛來自原本不會造成疼痛的刺激
止痛（analgesia)：失對疼痛的感覺
348
第18章·疼痛舆疼痛治療
349
大腦
下垂體
脊髓
交感神經
ACTH
傳出神經
ADH
神經
GH
TSH
心跳速率
臀上腺
Epinephrine
凝血能力
威壹售
Norepinephrine
入神經
Cortisol
↑代谢作用
Aldosterone
Renin
免疫功能
S1
受傷部位
TNF
18-1組傷害造成著的血液動力學、血液學、代谢性和免疫介導性反
應·因而共同產生繁迫反應。ACTH，促上腺皮質激素；ADH，抗利尿激素；
GH；IL2，介白素-2；IL6，介白素-6；L1，第一腰椎；SI第一椎；TNF
缠瘤坏死因子；TSH，促甲状腺激素。
止痛劑（analgesic）：任何缓解疼痛的方式或藥物
痛覺缺失（analgia)：無痛感
猛爆性疼痛（breakthroughpain）：慢性疼痛下突然瞬間爆發的疼痛；
即使疼痛已經被镇痛治療所控制仍然可能會發生
癌症痛（cancerpain）·疼痛可能是急性、慢性或是間性的，且與疾
病本身或其療法有關
中福敏威化（centralsensitization）：中福神經系統中的神經興套性和
反應增加，尤其在脊椎中（圖18-2）登
慢性疼痛（chronicpain）：持續數到數月之久的疼痛，且存在超過
预計愈合的時間
深層疼痛（deeppain）：起源自带、關節、肌肉和骨膜的疼痛；不寻
6常的深層疼痛導致的血下降、脓搏變慢，以及心、幅吐和盗汗
等；可能導致附近骨骼肌的反射性肌攀（reflexcramping）
聚迫（distress）：（1）面對迫時的負面生物消耗影響到生理功能而關
乎動物生存時的熊；（2）造成動物疼痛或苦或是使動物處於悲
修的状熊管提业：用
350
默醫麻醉學手册
Aβ低值（力、震動）
生理性疼痛
機械性感觉受髓
A8高和低关值（力、疼痛）
機械性感受器
背根神經節
痛觉受器（高）
脊髓
背根
高關值（疼痛）
機械性感凳受器
温度感觉受器
組織
痛觉受器
威觉接受性疼痛
中福末梢
暂时性保護
血清素
周末梢
粗織胺
氩離子
神經生長因子
力
圖18-2周敏感化及中福敏感化。對於微弱或無痛性刺激的反應增加（觸摸
痛），是因為組傷害（周敏感化）或中神經系統對周神經束传入號的
增幅作用所致（中福敏感化）。详見内文以獲得更多資訊。
硬膜外（epidural)：硬腦膜外的空間
增加或張的反應（疼痛感增加），無是受傷位置（主要）或是周
圍未受傷區域（次要或區域外）。痛覺受器（nociceptors）對疼痛刺
激反應更加强烈，且對刺激強度值降低
感覺過度敏感化（hyperesthesia）：增強對刺激的敏感性
疼痛性觸覺過度敏感化（hyperpathia)：一種疼痛微状，其特點為對刺
激反應增加，尤其若該刺激為重複性時
威覺减退（hypoesthesia）：對刺激敏感性下降
實動物照護及使用委員會（InstitutionalAnimalCareandUse
Committee）：由美國晨業部和美國衛生及公共服務部對使用動物進
行研究的機構所要求設置之委員會；包含與此機構不相關之醫
操作之科學家、非科學家以及其他個人單位；主要負估該機構
對動物之照護和使用計畫，對該機構管理者提供建；在以個别
第18章·疼痛舆疼痛治療351
案件為基之下，負青核准或撤销機構是否可以於研究中使用
動物
介入性疼痛管理（interventionalpainmanagement)：去避免或改
勤物身體產生或传遮疼痛訊號到大腦的行為
局部麻醉（localanesthesia）：一般指限制於所給予或施打麻醉藥物之
鞋特定區域的止痛作用
nisgpconiagm3网
主要手術（majorsurgery)：任何會穿過或暴露出體腔的侵入性手術；
任何可能會產生永久性生理或身體損傷的魔理程序；任何和骨科或
大圍組織到離或横的處理程序
成比例的疼痛，且因即使組織已經修復但仍持續存在而成為問题所
在
輕微性手術（minorsurgery）：任何會產生身體或生理功能輕微損傷的
手術介人（例如腹腔、浅表血管切、浅表皮膚生）
多重止痛（multimodalanalgesia）：使用多種不同作用機制的藥物來
達到加成或協同作用[synergistic（supra-additive）]以產生止痛的效
果·在個别藥物劑量降低之下，多重藥物組合有可能會產生更高效
力，增加安全性
肌膜疼痛（myofascialpain）：為發生於肌肉或相關組織的局部疼痛，
伴随著僵硬、肌肉痤和運動能力降低
神經痛（neuralgia）：表現出调期性的集中出現特性，沿著單一或多
條神經路径出現的疼痛
神經安定（neuroleptanalgesia）：精神抑制（意即安神藥）和止痛藥物
之粗合，所產生的催眠和鎮痛效果
神經病理性疼痛（neuropathicpain）：源自受傷或是在周和中福
神經系統受傷後的疼痛，可能和運動、感覺和自主神經損傷有
傷）所致之中福和周漫神經系的適應性變化
疼痛產生（nociception）：由刺激痛覺接受器（nociceptors’pain
經系統處理（processing）的神經電位號·這個生理過程最終導致
疼痛感覺的產生
352獸醫麻醉學手册章8
鸦片類藥物（opioid）：和啡morphine相的自然或合成藥物，具有
舒解疼痛的效果
疼痛（pain）：與實際和可能的組織傷害有關之恶感及感覺情
疼痛鼠值（painthreshold）：產生疼痛所需的最低刺激強度
疼痛耐受度（paintolerancelevel）：可被忍受的最高疼痛程度高
病理性疼痛（pathologicpain）：起因自神經系統的傷害（神經病理性
或其功能巽常（功能失調性）之疾病狀態·病理性疼痛為不適應性
且通常包含周遵敏感化、中福敏感化以及疼痛過度敏感化所致的震
摸痛
疼痛知覺（perceptionofpain）：只在人類有報告以及有疼痛治療的
需求；動物的疼痛必须籍由觀察是否離正常行為的巽狀或常行
為的出現來推；疼痛可能會表現為跛行或步態改變；抽離受傷部
位；笨拙、奇怪的姿勢；表現蔓或困；去看、、抓或踢感
疼痛的部位；醫師懂能依靠上迹表微和類似症狀作為索，來診
疼痛是否存在和其程度；似乎在勤物的疼痛常未被診出來，或
是有被診但其程度是被低估的
手術期（perioperative）：包括手術前後的時間；自動物進入醫院预
定進行手術，直到動物出院的時間
性和反應性的增加（見圖18-2）
减少組織傷害[门或逃跑反應（fight-or-fightresponse)]·或是在
修復段避免和外界刺激接觸（圖18-3）
先趣止痛（preemptiveanalgesia）：在疼痛刺激之前，预先給予止痛治
療來避免神經元的敏感化或windup現象，其目的為增強鎮痛效果
投射性疼痛（projectedpain）：疼痛定位的錯；發生於可確定位
牵涉痛（referredpain）：來自身體某部分的疼痛被作是來自另一
處；是因為在脊髓的内雜和來自皮膚的疼痛雜共同形成突
所致
第18章·疼痛與疼痛治療
353
周透敏感化
前列
生粒柜
發炎反愿
1.高到低值的痛觉受器
2.激活止状或沉睡的痛觉受器
持續性地
中福敏威化
C活化作用
神经损傷
触摸痛
Windu
初級疼痛通度敏威化
次性疼痛通度敏感化
慢性疼痛/神經偶害
1.Aβ神經到laminall
2.Aβ神經伸進laminall
中福敏威化
3.爽失中神經采统和局部
1.Potentiated state
抑制影馨（抑制解除）
2.Aβ输入訊號造成疼痛
18-3疼痛性感受，有時也被作為生理性疼痛，是轉化和處理傷害性刺
激的神經過程·熱、化學或機械性刺激活化接受器，然後轉化成由Aβ、A8和
C神經織維傳遮到中福神經系統（CNS）之電位號·這些電位衡動會耦放位放
脊髓背角的神經質，将其轉化成電位號（AMPA、NMDA等等）後投射到
大腦。傷害性疼痛是具保護性的。
區域麻醉（regionalanesthesia）：因為中來自身體某區域的感覺神
經傅導訊號，而使部位的感覺失
镇静（sedation）：中福神經系統受到抑制而動物仍保持清醒但冷，
般來會對周圍環境不感興趣；常和安神作用（tranquilization）
混合使用；在足刺激之下仍會唤醒動物
斯多亞学派的（Stoic）：對於苦或樂不感舆趣
繁迫（stress）：当動物要對生理衡定的干或威叠進行調適時之生物
反應·對於無法調適良好而造成生理上之壓力的個體·聚迫因子可
以是物理性、化學性或是情感性的【（例如疼痛、創傷、恐），因
而將更促進疾病的發展
ht
354
默醫麻醉學手册
蜘蛛膜下腔（subarachnoid）：在软腦膜之上、蜘蛛膜之下的空間，其
内可發現腦脊髓液。蜘蛛膜下腔注射也被作脊髓内注射（spinal
injection)
表或表皮疼痛（superficialorcutaneouspain）：源自外表（皮膚）
且一般來是限性良好；浅表疼痛可能是如刀割般或急性的，但
也可以是慢性的、灼烧般或隐隐作疼的；可能會造成心跳和血壓的
上升
手術（surgery)：切割活體組織的行為之；手術操作的過程；施行手
術時的房間或設備
手術設施（surgicalfacility)：為執行手術、将接受手術之動物其術前
和術後所需功能特别設計之數間相通的房間
手術醒/恢復（survival/recoverysurgery)：動物全身麻醉效果中
醒恢復意識的手過程
交威神經介導疼痛（sympatheticmediatedpain）：交感神經系統活性
常所致的症狀，造成重的虚弱無力且常伴隨著對輕微碰觸的壓
痛出現
耐受性（tolerance）：藥物效果的作用時間和強度的降低，以及/或是
欲達到预期效果的所需平均劑量著提高
神、冷，且放、不移動、清醒、對於周圍環境不感興趣的狀
態，可能無法察覺輕微的疼痛；足的刺激會唤醒動物
内藏疼痛（visceralpain）：源自體内器官，内疼痛，定位性差；小傷
害可能不會造成疼痛，但若病灶箭圍廣泛则會產生劇烈重的疼痛：
在麻醉的動物身上拉扯和扭轉内、腸膜和勒帶皆會造成疼痛；
内疼痛會被定為身體表面的疼痛；這種疼痛定位的錯即被
為率涉痛；假若内的率引導致發炎反應而延伸到腹膜壁層、胸膜
或心包膜，则來自這些區域的疼痛亦會受到刺激；分布於壁層
腹膜或胸膜的疼痛雜類與分布於皮膚的神經類似，可感覺急性、
高度限性疼痛，而被判定為是來自身體表面某處相對應區域；内
疼痛也會產生著的交感神經活化（例如心搏過速、高血壓和呼
吸加快）以及受影響品域腹壁的骨骼肌痤擎；通常會包括壁層腹膜
次性或延猩痛相關（見圖18-2）
sho
第18章·疼痛舆疼痛治療
355
Il.
疼痛生理學和疼痛路径
A.周疼痛受體
1.機械感覺
a.壓力、张力性
b.壓缩、粉碎性
2.温度感覺；包括温度改變
a.熱
b.冷
3.化學感覺
a.神經傅導物質（例如acetylcholinesubstanceP）
b.前列腺素
c.自分泌物質（autocoids)
(1）缓激肽（bradykinin）
（2）腦激胺/5-羟色胺（5-HT）
(3）粗織胺
(4)
(5）蛋白水解酶
d.酸（例如乳酸）
e.細胞激素
(1）睡瘤壤死因子（tumornecrosisfactor)
(2）介白素-1、6、8
(3）降钙素基因相關胜肽
f.白三烯（leukotriene)
g.神經生長因子
B.周神經（表18-1）
1.髓鞘包覆的神經（Aα、AβAyA8）傅遮急性、可精確定位
[細微感覺的（epicritic）]尖，以及作用快速的疼痛（見圖18-3）
2.没有髓鞘包覆的C神經传慢性·廣泛性[粗覺的
C.脊髓路径
1.周神經由背根進入脊髓然後在利厄氏束（Lissauer'stract）上
行或下行，分成單枝或兩枝分叉
356
默醫麻醉學手册
表18-1
注射型鎮痛藥物與其作用機制
藥物
作用機制
片類藥物（morphinefentany、methadone
與片接受器结合來產生
meperidinehydromorphoneoxymorphone
静、止痛和安神效果
buprenorphinebutorphanol)
α-致效劑（xylazinedetomidine
和a受器結合來產生镇
medetomidinedexmedetomidineromifidine)
肌肉弛和镇痛效果
非固醇類抗發炎藥物（flunixinmeglumine
作用於中福神經系统的下
phenylbutazoneaspirincarprofen
丘：藉由周抑制前列腺
ketoprofenetodolacmeloxicamderacoxib
而有抗發炎和鎮痛效果
firocoxibrobenacoxibpiroxicam)
局部麻醉劑（lidocainemepivacaine
阻断神經電位街動的傳
bupivacaineropivacaine)
2.周神經終止於背角灰質[膠状質（substantiagelatinosa)）]
3.周神經和脊髓丘腦束形成突觸，然後將訊號往中福传到下
列部位：
a.丘腦：體感皮層（somatosensorycortex）
b.網状活化系統，對於活化自主神經系統、大腦緣系統、杏
仁體、藍斑核非常重要；下列状况可導致其活化：
(1）自睡眠中醒
(2）心肺系統的改變
(3）恶反應
（4）聚迫反應
4.在脊髓的疼痛調節因子
a.促進因子
(1)SubstanceP(neurokinin-1 type)
taoba
10
(3）前列腺素
（4）血清素（5-HT2)
(5）正臀上腺素
(6）乙瞻
(7）三磷酸腺苷(ATP)
第18章·疼痛與疼痛治療
357
(8）腦源性神經管養因子（brainderivedneurotrophicfactor，BDNF)
b.抑制因子
(1)-Aminobutyric acid(GABA)
(2）片類藥物
(3）α-致效劑
(4）腺苷（A-type)
（5）血清素（5-HT）
(6）正臀上腺素
(7）紅藻氨酸（kainate)
5.中福感覺
a.藉由觀察到脱離正轨的行為、聚迫的微兆以及其生理反應等
來推断出疼痛的存在
(1）食降低
(2）睡眠减少
(3）部表情
（4）步熊改變
（5）運動的降低或增加
（6）不移動
（7）常的姿势
（8）去舔抓
（9）自残行為
(10)减少理毛行為
(11)超避行為
(12)吠叫
（13）攻擎性
(14)身體状態不佳
b.藉由動物對操作過程（手術或其他行為）的反應中，所出現的
移動或生理變化，推断在被麻醉動物身上的疼痛
(1）移動
(2）發抖
（3）心跳和呼吸速率增加
封当具（4）動服血壓增加
358默醫麻醉學手册
（5）自主神經系統的變化
（6）神經内分系統的變化
（7）免疫系統的變化
（8）血液學上的變化
（9）代謝改變
（10）形熊學上的變化
c.藉由循環中的聚迫」因子增加來推疼痛或聚迫狀態
（1）促臀上腺皮質素
(2）葡萄糖
（3）兒茶酚胺[Catecholamines（dopamineepinephrine
南区政
norepinephrine)]
(4）β-内啡肽
(5）亮氨酸腦啡肽（Leu-enkephalin）
(6）乳酸
（7）游離脂肪酸
1川1.疼痛分類以及對組織損傷的反應
A.疼痛分類
1.痛覺性（生理性）疼痛（見圖18-1）；動物每日随處可見的輕微
或無組織傷害性之刺激，可提供動物對傷害性刺激（例如熱：
冷、壓力）的保護作用；感覺接受性疼痛由刺激高值的疼痛
受體造成，具適應性，且為一種早期预警系（保護性）
a.侗限性良好
b.短暂的
c.高值
2.發炎性疼痛是由周組織傷害（例如：撞撃、手術）所致；發炎
性疼痛為適應性且可促進組織修復和愈合（保護性）
a.對疼痛低值（觸摸痛）
b.對傷害性刺激的過度反應（疼痛過度敏感化）
a
c.侗限性不佳（二級性疼痛過度敏感化）
d.造成周及中福敏感化
3.神經病理性疼痛是低值，由神經系損傷（例如灼烧、刺傷）
而自發性產生的疼痛；特微和發炎性疼痛類似但不具適應性
h
第18章·疼痛舆疼痛治療359
4.失調性疼痛為巽常疼痛處理過程所致的低值、自發性疼痛；
也許不會發現任何神經傷害或發炎反應的證據
5.床性疼痛包括了發炎性疼痛和神經病理痛：臨床性疼痛和生
理性疼痛不同，因會出現病理性疼痛過度敏感化
B.周和中福过敏感化（见圖18-2）
1.周敏感化導致了值降低和對周痛覺受器的反應增加；致
使疼痛過度敏感化以及痛凳疼痛過度敏感化
a.在受傷部位
b.在周圍組織
2.中福敏感化
a.脊髓神經元依活性而增加興性地現象為脊髓促進化
（spinalfacilitation）或是windup；正常的刺激訊號輸入而產生
了常反應
(1）使位於背角之廣域性神經元（dynamic-rangeneurons）的反
應逐增強
（2）增加周受器的接受區圍
（3）實在傷害之後，於時間、空間和值數值上的不變
化與疼痛過度敏感化同步[區域可塑性（feldplasticity)】
（4）產生對於觸摸痛的常土
b.中福敏感化包括了windup以及疼痛過度敏感化時間的延長；
由substanceP（NK-1）和谷氨酸（NMDA）受器所主導
3.周和中福敏感化之差巽
a.周敏感化是由低強度刺激活化A8和C痛覺受器所產生的
b.中福敏感化是由正常、低值的A8感覺神經雜所導致，因
為對神經訊的輸人在中福理過程改變所產生的
C.疼痛亦會造成後恢復的显著延
1.心血管作用
a.增加心跳速率
ob
b.增加血壓
cac
c.增加心藏收縮力和負荷
d.增加心肌對氧氣的需求，降低心肌氧氣供應而可能造成潜在
心肌缺氧的状况
e.降低内和皮膚的血流，可能會延傷口瘾合
360
默醫麻醉學手册
2.呼吸作用
a.對呼吸的刺激造成一開始的過度換氣、低碳酸血症以及呼吸
性血症
b.横隔僵直（diaphragmaticsplinting）低換氣量、肺塌陷、缺氧
以及高碳酸血症
03.内分泌作用前异姓观圆
a.合成和分解代谢變化
b.降低胰島素製造
c.液體滞留
4.代谢作用
增加血液中葡萄糖
5.腸胃道作用
a.延胃排空
b.心反胃
c.降低腸胃道蠕動和腸梗塞
6.止血作用
a.增加血液黏稠度
b.高凝血性以及靜血栓的風
7.行為改變（见上述IIC5a）
a.安、抑郁，以及不移動
b.特定身體部位的守衛或保護作用
c.恐耀
d.攻擎性
D.疼痛治療指示
1.手術期間需要止痛；手中止痛可由全身麻醉劑、局部麻醉劑
以及各種局步和系性給予的止痛藥物來提供（见表18-1）
a.吸入性麻醉劑（desfurane、isofurane、sevofurane）
b.安眠藥（etomidatepropofol)
ao
c.解離性麻醉藥物（ketamine、tiletamine）
t.a
9
e.片類藥物（buprenorphinebutorphanol、fentanyl
hydromorphone`meperidinemethadonemorphine
oxymorphone)
OP.
第18章·疼痛與疼痛治療
361
（續）
IV、 IM 0.5-2.0
7-10
IVIM 1-4 
12-48
4-6
8-18
-
2-4
2-9
4-6
9
VIM
V、IM
0.001-0.020
5-10 μg
馬
0.1
1 mL/4.5-6.0 kg (0.75%)
1mL/4.5-6.0kg (2%)
(6y/6w）喜
0.1-0.3 mg/kg/hr 
10-15μg/kg
0.1-0.4
0.1-0.2
0.1-0.2
0.1-0.2
6g
0.25
0.5-1
0.5
1 mL/4.5-6.0kg (0.75%)
1mL/4.5-6.0kg(2%）
超前止痛藥物及其劑量*
10-15μg/kg
1-10μg/kg
5-10μg
0.1-0.4
0.4-2.0
0.1-0.4
0.1-0.4
0.25
0.5
9-
0.1
Hydromorphone
Oxymorphoneo
Oxymorphone
Butorphanol
Medetomidine
局部麻醉劑
硬膜外藥物
Bupivacaine
Ropivacaine
鸦片類藥物
Meperidine
表18-2
idocaine
Morphine
Xylazine
Fentanyl
Morphine
藥物
表18-2
超前止痛藥物及其劑量*（續）
362
劑量（mg/kg)
藥物
犬
反默
途径
猫
馬
劑量間隔（hr)
Methadone
0.5-2.0
0.02-0.10
VIM
2-6
麻醉學
Fentanyl
2-6μg/kg
1-3μg/kg
IV
0.2-0.5
2-5μg/kg/hr
1-4 μg/kg/hr
IV
12-72
手册
2-5μg/kg/hr
2-5μg/kg/hr
經皮贴片
8-12開始作用；
2-4天作用時間
Codeine
0.5-2.0
0.5-2.0
PO
4-6
0.5-2.0
Contraindicated
PO同時給予
6-8
paracetamol
(acetaminophen)
0.5-2.0
0.5-2.0
SQ
致效·拮抗劑
Butorphanol
0.2-0.8
0.2-0.8
VIM
1-2
0.1-0.3mg/kg/hr
IV
6-12
0.05
SQ
6
Pentazocine
0.5-4.0
0.2-1.0
VIM
2-4
Nalbuphine
0.5-1.0
0.4
VIM
1-6
部分致效劑
Buprenorphine
0.01-0.04
0.001-0.005
IV、IM
6-12
0.001-0.005
IV
12
0.005（绵IM
12
羊及山羊）
致效斯
Medetomidine
5-20μg
0.01-0.04
VIM
1-4
Dexmedetomidine
5-20μg
0.01-0.04
VIM
1-4
0.01-0.02
V
Xylazine
0.4-1.0
0.4-1.0
V
SQ
12
0.5-1.0
V
2-4
Romifidine
0.04-0.09
0.09-0.18
IM
.SQ
12
0.04-0.08
V
Detomidine
0.01-0.02
IV
12
其他
Tramadol
3-5
2-4
PO
6
Gabapentin
5-15
5
PO
12
Pregabalin
5-15
5
0.01-0.02
PO
12
第
*参照關於描述局部區域、肋間，以及胸腔内神經阻断的文章段落（bupivacaine和ropivacaine1~3mg/kg，作為選選性神经
18章
阻断时）。Lidocaine可以用持绩輸注方式给予（2~3mL/kg/hr[50mg/kg/min]；IV)以作為镇痛辅助。
十除非有特别明否则通常指成年乳牛。
心
·疼痛與疼痛治療
藥物以1mL的0.9%saline/5kg稀释；鸦片類藥物和局部麻醉剂經常合供於硬膜外使用（0.1mg/kg的oxymorphone以0.75%
bupivacaine稀释到1mL/5kg的體量），以產生更長时間的镇痛作用效果。
注意：在犬膝關手衔之後以關節内注射morphine（0.1mg/kg）来提供额外镇痛效果。以6～8mg/kg/hr或是5~15mEq/L/hr
的方式给予magnesiumsulfate可作為镇痛辅助。
PO，經口给予；IM，肌肉注射；IV，静服内注射；SQ，皮下注射。
363
364
默醫麻醉學手册
调滤器
管路
装填端
局部麻醉劑
(lidocaine)
PainBuster@
浦
保護袋
A
圆18-4可使用流量控制球（flow-regulatedballooninfusers)或推針器（syringe
infusionpumps）将止痛藥物（局部麻醉藥）浸潤於疼痛組織位置（見圖17-14）
f.a-致效劑（detomidinedexmedetomidinemedetomidine
romifidine`xylazine)
g.非固醇類抗發炎藥物（NSAIDs）：aspirincarprofen
deracoxibfirocoxibflunixinketoprofen`meloxicam
phenylbutazone，以及piroxicam；其他
2.把臨床性疼痛轉換成生理性疼痛也許就已經足，且最好可以
配合使用行為調節藥物和抗發炎藥物
a.片類藥物
b.a-致效劑
c.NSAIDs
3.避免疼痛的產生和中福敏感化（表18-2）
a.先止痛（预防性止痛）；或許需要藥物合供使用（例如：
片類藥物-安神藥）
b.藥物給予的劑量和路径不同，會產生選性的影響：静服
注射（IV）、肌肉内注射（IM）丶皮下注射（SQ)，以及口服給
（PO）或經由硬膜外、脊椎内intrathecal給予等，還有其他特
定位置的給予方式（圖18-4）
4.多重止痛
a.目前已知數種藥物組合會有加成作用（NSAIDs一片類
物），且可能有協同作用（片類藥物一α致效劑），因而
tP
第18章·疼痛與疼痛治療
365
可在劑量降低之下合供使用以產生较佳的鎮痛效果。例來
，對犬猫合供使用morphine（1~2μg/kg/min）lidocaine
(25~50μg/kg/min）和ketamine（10~20μg/kgmin）[MLK]
可以降低吸入性麻醉劑的需求量。同樣的尾酒式合供法也
已在其他物種上建立出來
非固醇類抗發炎藥物（見第3章；表3-5）
主要是經由抑制前列腺素的合成製造，可降低發炎反應產生止痛效果
A.中福神經系統效果尚未完全了解
B.抑制周環氧化酶[cyclooxygenase（COx)]的活性
C.因為具有臀毒性·術前使用NSAIDs仍具爭性·動物必须是處
於正常水合状熊（正常血容量）且臀功能正常時，才可考使用
NSAID治療
1
前列腺素
A.處於發炎反應時，前列腺素會：
1.造成血管張
2.增加血管通透性
（截4.缓慢生成新的血管以及肉芽粗織
B.前列腺素也會保護組織：
1.保護胃黏膜
2.促進血小板聚集
3.維持臀藏血液
C.目前可用的NSAIDs會抑制所有前列腺素的合成
III.環氧化酶構物
A.COX-1
1.在許多粗織之中負基本前列腺素的合成，以持正常生理定
B.COX-2
1.和疾病的發展相關且可在發炎被找到
S
9
2.表現於内皮細胞、平滑肌細胞、软骨細胞、雜母細胞、單核
球、巨嗜球和節滑膜細胞
C.選性抑正那些主要由COX-2所產生的前列腺素：但仍可以保留镇
痛和抗發炎反應，而大幅降低因抑制COX-1所致之不想要的副作用
LP
19
整合医學：針灸
第
章
止痛
霉：王咸棋
者：王慧
「给藥不只是科学，也是一種我們自己與病患的個性間互動的藝術。
ALBERTSCHWEITZER
概论
在手過程中，可使用針灸來作為疼痛控制的辅助方法·針灸止痛可
藉由透過針灸針穿入特定的針灸穴位進行電刺激來達到最佳的效果·在動
物中，合對不同針灸穴位的作用可锈發電針灸止痛（electroacupuncture
效果是未知的。一般而言，止痛效果是產生於近電刺激穴位的位置。EAA
主要的優點是止痛，但不產生中福神經系或呼吸的抑制、心搏徐缓或低
血；良好至極佳的術後疼痛舒解；術後快速恢復食及腸道與膀胱的功
能。EAA的缺點為需要做良好的克制；導入期長（中間時間為20分鐘）
伴随不同的止痛程度；雜持对接、施壓及率引的感凳；對腹壁肌肉的放
效果差；而在有意識的動物，则持對光、整音及嗅覺有反應。
針灸止痛的機制
針灸止痛的設備已在内科章節中回顧*
II.
最近的文獻将EAA的作用歸因於：
A.於周、脊椎（疼痛抑制聞）及中福層，抑制上傅（感覺）疼
痛信號
B.以腦為基底之下行疼痛抑制系統的活化，特别是中腦及下視丘
*KhoH-G,RobertsonEN:Themechanisms ofacupuncture analgesia:review and update
AmJAcupunct25(4):261-281,1997;SchoenA,WynnS:ComplementaryandAlternative
VeterinaryMedicine:PrinciplesandPractice,St.Louis,Mosby，1998
366
tp
第19章·整合醫學：針灸止痛367
II.涉及疼痛感覺之感覺神經系統組成包括A6及C-
A.針灸的穴位為皮膚區域伴隨神經（尤其是A8）、肥大細胞、静
服的高集中度，以及比周圍區域较低的電流阻抗
B.針灸刺激會籍周神經传送到脊髓
C.A8雜有十倍厚，傅遮街動有十倍快，具有较低的開值，且比C
織與较輕微的疼痛感覺相關
D.聞阀理為A8帶著無痛感覺快速傅至抑制神經元到受
刺激的脊髓，且避免傅遮较慢的疼痛動到達有意識知覺的较高疼
痛中福
IV.
.涉及針灸治療及疼痛抑制的神經傅導物質包括：
B.血清素（serotonin）
C.正臀上腺素（norepinephrine）
D.乙瞻（acetylcholine)
可能達針灸正痛的其他神經傅導物算包括：
A.凝副交感物質（parasympathomimetics）
B.物質P（substanceP)
C.組織氨酸（histamine)
D.環鳥苷單磷酸（cyclicguanosinemonophosphate）
VI.涉及疼痛感覺反應之維與神經传導物質的刺激率影響
A.低於5Hz：A8及腦啡肽（enkephalin）
B.超過100Hz：C-及強啡肽（dynorphin）
C.超過200Hz：經血清素及正臀上腺素逹止痛
VII.刺激的持續時間會改變自片類藥物至非片類藥物之止痛機制
OT
A.片段的針灸經常可產生快速止痛
a
B.全身性的片類藥物作用需要20～40分鐘
99
VIII.增加傅統的刺激（電壓）强度直到已見到肌肉震颤為15Hz。以上
會產生接下來的状况：
A.伴隨延長導人之全身麻醉
B.刺激停止後延長止痛效果
368
C.媒介腦内啡的止痛
D.藉由naloxone來反轉止痛
IX.高频率/低強度刺激導致局部片段的止痛，其無法藉由naloxone加以
反轉
在電針灸止痛下，可進行的手術形式
A.帝王切開术，不會造成婴兒精神萎
威
B.子宫卵巢摘除術，包括具毒性的子宫蓄
C.開復探測術
D.胃及腸道手術
E.臀切除術
F.脾切除術
G.腾疝修復術
H.乳腺或皮膚瘤的移除
1.剪耳
J.開手術
K.長骨骨折的開創式復原及修復
II.馬、牛、锦羊及猪
A.去勢
B.翠丸固定術
C.子宫脱垂的復位
D.肛門及陰户區域的手術
E.難產的缓解
F.食道及瘤胃的手術
G.肚及腾疝的修復
H.膀胱及尿道的手
1.骨科手術（骨頭及關節）
浙
第19章·整合醫學：針灸止痛
369
設備
針灸針
A.人的針灸針：29~34G
B.默醫用針灸針：26～34G使用於大動物；28～36G使用於小動
物
C.将針插入針灸穴位達到正確深度，以膠带或縫合固定在其位置
上，成對連接至針灸電刺激器的輸出套節
D.每對電極必须放在脊髓的同一侧·避免心維震颤，任一對引線
必须横過椎及胸椎間的棘
E.若使用的針多於可同時刺激的穴位，则引線可以在針與針間交替
針灸的電流刺激器
I
A.今日許多電流刺激器在商場可見（www.jdsorientalhealthsupply.com）
B.预期這些設備有以下的特色：
1.强度
2.可移動性
3.有電池供電
1O
捧针
699.
宝保
19-1針灸穴位定位器。PointerPlus是一用來定位及刺激針灸穴位的
带式組件。
tp
370
默醫麻醉學手册
WQ-I0DI
4.有至少6~8個電極
5.每一個電極可傅遮雙極波（+）及（一），以避免因延長使用單極波
而造成電解傷害
6.傅方波或癫瘤波來形成雙相
C.以手持式機組（PointerPlus,M.E.D.Servi-Systems,CanadaLtd.)定位
及刺激針灸，觸發穴位，使用10Hz丶1～25volts與1～50
milliamps的強度，示於圖19-1中
D.多電子穴位測定儀（WQ10C,M.E.D.Servi-Systems,CanadaLtd.）
示於圖19-2。其具有以下的特點：
1.可值測針灸及耳的穴位
2.可刺激三對針灸針以達到針灸止痛與治療
3.频率可調整1~1000Hz
V
4.具有定的振幅及振幅調整交換器
5.利用9-volt電池來使其運轉
保定
1.
使用在小動物的技術
A.一般保定小動物會使其呈侧躺、背侧躺及腹侧躺
第19章·整合醫學：針灸止痛
371
19-3有些動物在接受電針灸刺激時需要鎮或輕微的保定。
B.犬一般會進行鎮/止痛及低劑量全身麻醉
C.以包紫繁住動物的肘部及踝關節，固定在手術桌上
D.用口罩套住颚部，以避免咬傷（圖19-3）
E.畜主或照顧者必须使其舒服不時和講話
使用在大動物的技
A.電針灸可用在馬及牛，將其保定使呈站立姿或背侧躺、侧躺或腹侧
躺
B.對於站立的動物，在進行局部麻醉下，使用保定時常用的方法（保
定車、保定槽、牛箱）來協助手術的進行
C.焦虑的動物可豚給予鎮/止痛劑
D.可以短效、靜注射的麻醉劑進行導入，使其躺卧
E.躺卧的動物必须以鎖牢牢固定
ao
F.術者必量將聲音及移動减至最小
選選針灸穴位
般而言
0565699.
A.合供多個穴位產生足進行手術的止痛，會因手術部位及術者的偏
好與經驗而有所不同
372
默臀麻醉學手册
GB34
ST36
BL60
InKoTen
BoKoK
圆19-4對犬诱發止痛作用之各針灸穴位定位。
B.通常選選穴位是根據人的通道（經絡）理
C.動物的針灸穴位是由人類解剖學調換而來，具有與人類相同的名
及代碼
（經絡行至器），以及一附隨經絡（連結至身體的内部及外部）
此便可解為何肝穴位作用於眼睛、心穴位作用於舌頭，而臀
穴位作用於耳朵及骨頭
II.
在犬中針灸穴位的選選。一般而言，會選以下位於脊柱兩侧的穴
位：
A.在所有手術區域：BL23+/或SP6；LI11+日本人的穴位為Ko
Ten；ST36+日本人的穴位為BoKoKu
我
健
B.對於頭、、胸及前肢的手術：PC6+TH5
C.對於腹部及後肢的手術：對於子宫卵巢摘除術，SP6+ST36以及
切創周圍
D.對於犬的高風性手術：LI4+LI11+SP6+ST36
E.對於背部手術：BL23+BL40+BL60+ST36+GB34
tp
第19章·整合醫學：針灸止痛
373
III.犬針灸穴位的解剖位置
A.圖19-4顯示犬双不同針灸穴位的位置
B.國際醫針灸協會描述這些穴位的縮寫及位置如下：
1.LI4（大腸穴位4）：在第一及第二掌骨之間，接近第二掌骨侧
中間
2.LI11（大腸穴為11）：当肘部曲時，位於外侧肘切痕末端，二
頭肌腱與肱骨外上間
3.PC6（心包穴位6）：浅指屈肌舆侧腕屈肌肌腱間，距掌骨横
向切痕上方雨根肋骨寬度位置
4.TH5（三焦穴位5）：介於、尺骨間之骨間空間前侧，掌骨上
方雨根肋骨寬度位置
5.在KoTen：在第2及3掌骨間
6.BL23（膀胱穴位23）：第二腰椎棘突的後緣1～2肋骨寬處
7.ST36（胃穴位36）：位於内侧腔前肌肌腹内，距腔骨前1指
幅處
8.GB34（瞻囊穴位34）：位於腓骨頭凹陷的前侧遠端
9.BL40（膀胱40）：在膝招的中央内
10.SP6（脾穴位6）：位於内踝尖端、腔骨後緣正上方3根肋骨寬處
11.BL60（膀胱穴位60）：位在外踝與跟骨肌腱間的凹窝，高度與
外踝尖端相同
12.BoKoKu：在2及3掌骨間
C.将針於兩前的骨及尺骨間由TH5完全穿至PC6
D.針會完全穿過雨後的ST36及SP6
IV在馬（圆19-5，A和B）及牛（圖19-6）針灸穴位的
A.對於腹部手術：LU1（肺穴位1）+TH8（三焦穴位8）
L
1.技：以一針插入LU1（在肩後方第二肋間隙）約35cm的
深度（正極）：第二根針插入TH8（大約在肘關節腹侧一個手
要掌寬度處，位於外侧）且進一步向前至机骨/尺骨腹内侧後方，
到達PC4.5，位於chestnut」（負極）背侧皮下位置。第三根
針插入小腸穴位10（SI10，近三角肌後，肱三頭肌長頭及外
侧頭間）。第四根針则插入前肢與間中心凹陷處
51
374
默醫麻醉學手册
百會
天平
GV3a
尾根
GV11
三太
第二尾骨
胸腰部
椎間空隙
SI10
TH8
PC4.5
PC9
A
爱真誉讯
B
（detomidine5mg肌肉注射）之560kg純種母馬，於其各個穴位使用經皮之電
神經刺激。
ht
第19章·整合医學：針灸止痛
375
百會
尾根
天平
三太
GV3a
第二尾骨
GV11
胸腰部
椎間空隙
SI10
TH8
19-6對牛锈發止痛作用之各針灸穴位定位。
B.對於腹部、陰道及後肢的手術：百會（主穴位）+胃肝（第二穴位）
十三泰（第三穴位）十天平（次穴位）+更多位於支配手術位置之
脊神經上方或附近的穴位
1.技術：用一根針插入針灸穴位百會（BaiHui）（GV3a穴位），其
位在腰万間隙背正中線處，3～5cm深。第二針插入胃肝（位
於第二尾椎間隙背正中線處），1～1.5cm深。第三針插入三泰
（位於胸腰椎間隙背正中線），2～4cm深。第四針插入天平
（TianPing）（位於第四或第五胸椎間隙背正中線處（GV11穴位）
向前腹侧推入6~8cm
健
猪之針灸穴位的選選
99
A.位於日本的AkitaVeterinaryAcupunctureResearchUnit，對於猪進行
結合多個穴位的操作測，包括由LU1及TH8穿至PC4.5
B.對於减輕疼痛上最有效的穴位是位於胸腰空間的中線位置【穴位天
平（TianPing）]及腰万空間[百會（BaiHui）]穿至接近硬脊膜處
ttp
ht
376
默醫麻醉學手册
針的放置
I.將針深深插入針灸的穴位
A.藉由觸診精確的解部標界來定位穴位
B.穴位侦測器（见圖19-1及19-2）有助於定位針灸的穴位
II.將針贴牢或縫住於位置上以防止其脱落
電針灸刺激術[ElectroacupunctureStimulation（EAA】
I.
電壓、電流、率
A.刺激器的能量控制設定為零
B.針成對以口爽接在每一電刺激器的路上
C.打開電力開關，且將電流刺激频率設在2～15Hz
D.缓慢增加输出電壓直到針開始抽動同時伴随著刺激器的频率在2
15Hz
E.在较高频率下（超過15Hz），肌肉進入局部抽搐的状熊，且觀察不
到針的震動
F將每次經控制的输出電壓，首次增加至麻醉状熊下的最大耐受度
為密集-分散交替的波
G.接著將輸出電壓减至動物可耐受而觀察不到不舒服或疼痛（例如
無法休息、扎、發出聲音）的程度
II.痛覺减退的起始時間及持續時間
A.痛覺减退的導時間圍10～40分鐘；最常被提出的持續時間
為20分鐘
B.在電刺激起始後，手術部位藉由每五分鐘以有的子或灰子灰皮
虐，或以針或骨卸刺皮膚來測試其止痛情形
C.在整個手術期間，以電針灸持續刺激
D.不遍当或過度的電針灸刺激，将產生過小或無法達到止痛效果
電針灸刺激的優點
EAA可導產生痛覺减退以满足手的需求
第19章·整合醫學：針灸止痛
377
A.將它使用在「平衡式麻醉，可大為减少鎮/止痛及麻醉藥劑的
劑量
B.其有利於帝王切開的進行，因為它對於嬰兒没有致抑郁的影響
C.適合使用在休克、虚弱或中毒的動物
EAA適合使用於较長的手（最長10小時）
A.自主功能持穩定
III.當與全身麻醉做比较時：
A.此技術相當簡單且便宜
B.较少的出血
C.食及胃腸道與膀胱的功能在術後恢復较快
D.術後傷口合较快；歸因於傷口愈合没有受化學藥品的干
E.後感染较少
F.術後疼痛感较小
電針灸刺激術的缺點
1.需要10～40分鐘（平均20分鐘）的導入期
為了便於完成手術，有50～95%的病例需要經鎮及麻醉
IⅢ.胸内的手術無法進行電針灸
IV.物理性保定是有需要的
A.需要多少的保定取决於外科醫師的技術及動物的耐受度
肌肉放可能是不適當的
A.腹部肌肉的放不佳可造成器的氣眼
VI.除了疼痛之外的所有感覺傅入都存在
on
A.操作内藏及器官或率引膜可以引|發心、幅吐及休克
ao
VII.某些身體區域比其他區域對於疼痛较敏感
ob
A.皮膚、膜（腹膜、肋膜）、骨膜及神經，非常敏感
B.這些器官需要增加频繁及输出電來抵抗疼痛
C.腸道手術比四肢手術的成功率高
IL.疼痛的關值在不同種别中有所不同
A.牛及锦羊最具耐受力，接著是犬、猪及馬
51
378
默醫麻醉學手册
IX.不同種别動物的性情不同
A.焦虑的動物可能具耐受力，但易於恐且難以按撩，即使是在有良
好的止痛之下
針灸技術的提供
M.E.D.Servi-Systems
8SweetnamDrive
Stittsville,Ontario
CanadaK2S1G2
1-800-267-6868(CanadaandUnitedStates)
1-613-836-3004(worldwide)
1-613-831-0240 (fax)
Lhasa OMS,Inc.
230LibbeyParkway
Weymouth,Massachusetts02189
1-800-722-8775
1-781-340-1071
1-781-335-5779 (fax)
www.lhasaoms.com/
犬的麻醉程序舆
20
第
章
技術
霉阳：王咸棋
者：黄欣瑜
「如果狗會人話，你不會只想有一狗
因為會帶给你無的歡樂。
ANDYROONEY
概
犬的麻醉步及技術應在安全、有效且經濟的情况下達到鎮、止
痛、失意識的狀態。使用單一藥物的技近來已少探用，而探複合多種
不同種類的藥物以减少劑量及副作用、毒性的產生，是目前较推崇的。利
用多種藥物比單一藥物更能控制麻醉時催眠、止痛及肌肉放的狀態，此
需要對於麻醉藥理學、藥物間交互作用及副作用有粽合了解。
一般考量
各種不同的麻醉方法及技可對犬產生安全的麻醉效果。可以考虑使
用局部麻醉技術（見第7章）來增強止痛
可依以下特性選選麻醉方式：
A.品種及大小（體重）
B.體温
C.生理及健康状態
D.處理方式（内科療法；外科）
On
E.预計麻醉的時間
ao
F使用熟悉的麻醉藥物
ob
G.目前所服用的藥物
ac
H.可提供的辅助
Ⅲ.如果可以，量選選能被反轉的藥物
應給予氣管插管以確保呼吸道暢通
小心监控生理状况對於不良藥物反應做處理
379
ht
380
默醫麻醉學手册
VI.除了非常小型、年輕或生病的犬之外，都應在前禁食禁水約4~
小時
麻醉前估（見第2章）
I.
回顧動物的病史及目前的藥物治療情形
II.
前的理學查及估
III.估臨床病理學的實驗室數據
IV.制定一個適合的麻醉計l（圖20-1)
A.確定是否需要额外的術前查
B.選選適当的藥物
V.
建放置静注射留置針
A.為了確保血管的通道
B.在麻醉導入之前實施
VI.取得適當的設備和用品
A.開口器或窥器
B.氣管插管（見第11章）
1.根據動物體型、品種跟手術選適合的插管大小；短犬通常
氣管的直径较小（表20-1）；金強化的插管（抗扭結）可用於
需要極度鹭曲部的手術（如：眼科手術、腦脊隨液的探取）
表20-1
犬之氣管插管大小
體重（kg)
插管大小，mm（内径）
2
5
4
6
7
9
8
12
8
14
20
10
30
40
第20章·犬的麻醉程序舆技術
381
麻醉前评估
麻醉師：
日
期：
臨床警師：
病房/龍位或位#：
手術：
體重：
年龄：
性情：
客觀發現
全套血球計数
温度
派搏
呼吸
白血球
總蛋白
血球容比
心音
維蛋白原
派搏强度
血清生化
黏膜顏色
尿素氮
血糖
微血管填充時間
麸胺酸草乙酸轉胺（AST/SGOT)
呼吸音
胺酸丙酮酸轉胺（ALT/SGPT)
尿比重
评估：身體状熊IIIIVVE
其他結果
理由：
先前麻醉
可能的供發症
術前，術中，術後：考虑年龄、體重、品種、姿勢、手術方式、
身體狀態
計畫
麻醉计畫（包含理由）
（包括麻醉前給藥、導入藥物、氣麻藥物、氧氣流速、術後止痛）
藥物
途径
量/#
MG
ML
理由
监視：食道器、都普勒血機、心電圆、體温、血氧、血液氣體分析、動胀血
其他
靜派輸液種類
劑量：MLS/HR
DROPS/MIN
Administrationset:minidrop(60drops/mL)
Maxidrop(10drops/mL)
批准
20-1每复動物都應有各自的麻醉前评估及麻醉計劃
物
2.氣管插管的氣囊先充氣測漏；插管前要記得浅氣
3.對於直径小的插管可使用導引條及金強化的插管
4.對於非常小的動物使用無氣囊的氣管内插管（圖20-2）
382
默醫麻醉學手册
圆20-2小型動物可使用形無氣囊式的氣管内插管（Colecatheter)
圖20-3在經口氣管内插管時，使用喉頭镜可以看得更清楚有助插管執行
a
5.使用少量無菌的潤滑劑
C.喉頭鏡（圆20-3）
天派宠物健
0565699.
1.增加插管時舌頭喉頭部位的能見度及照明，以利操作
2.可依據犬的大小及解剖構造選選喉頭鏡
http:
第20章·犬的麻醉程序與技術
383
D.麻醉機器及呼吸系統
1.根據犬之體型大小决定麻醉系的型熊
a.使用小動物麻醉機器（成人麻醉系統）
（1）體重大於3kg的可使用循環式系統
（2）體重小於3kg可選非再吸入式系統
2.依潮氣量的五倍來選選再吸入型呼吸袋的大小。潮氣量的計算
3.若二氧化碳吸收罐耗（變色或變乾）就該填充
4.查估麻醉設備可能遇到的問題（見第12章）
a.查汽化器確保是否可操作
b.打開流速表·检查指示球是否可以自由滑動
c.關上浅壓阀·用氧氣冲洗以20~30cmHO壓力加系統，
持續15秒來測漏（圆20-4）
20-
5.確定接上氣清除系統
E.氣體供應
1.氧氣
a.接上氧氣系統
b.如果氧氣壓力小於500磅/每平方英时（psi），請更換成较小
的氧氣鋼瓶
2.Nitrousoxide（可提供止痛）
a.非必要的
b.若壓力表小於750psi，請更换鋼瓶
OS面
F.靜服輸液的提供
1.静服留置針（16～23G)
2.適當的輸液
中心
ad
kg的犬使用60滴/mL°給予5~10mL/kg/hr
shop110565699.
4.静胍输液浦（圖20-5）
G.藥物
1.計算藥物劑量
2.抽好的藥物要標示
384
默醫麻醉學手册
的大·意0
英
壓力控制在20-25cmH2O，一充氣囊（右手）直到氣體不再口部漏出為止。
H.生理視的設備（見第14章）
1.心電圖
2.都普勒血壓機或震式血壓機
3.血氧機
4.體温計
5.食道器
乐天派宠物健康中心
110565699.
oP
6.潮氣末氣體測（氧氣、二氧化碳麻醉氣體）
第20章·犬的麻醉程序與技術
385
圖20-5A，靜派输液浦例·B，針筒输液浦可准確給予設定的液體
量，常使用於藥物的給予。
1.辅助用品
1.秒布塊（4×4英吋）
2.膠
3.秒布條固定氣管插管
4.手電筒
麻醉前給藥（見第3章）
根據病犬前状况及任何針對手的特殊考量來選選藥物
II.
在上留置針及導入前的10～20分鐘，以肌肉（IM）或皮下（SQ）注射
給予藥物
IⅢ.麻醉前給藥
A.抗瞻性藥（anticholinergics）
20
1.Atropine20~40μg/kgIM、IV·或SQ
2.Glycopyrrolate5~10μg/kgIM、IV，或sQ
op
B.镇劑（tranquilizers）
m
386
默醫麻醉學手册
1.Acepromazine0.02~0.10mg/kgIM，最高劑量3mg；以I
給予時减劑量50%
2.Diazepam或midazolam0.2~0.4mg/kgIV，最高劑量5mg
通常和啡類藥物（opioids）合供使用：對於年老或虚弱的犬
较建單獨使用；年輕健康的犬可能會變得興（壓抑的释放
行為）；以肌肉注射midazolam吸收效果好
C.片類（opioids）（常和鎮靜劑供用）
1.Morphine 0.1~0.3mg/kg′IM
a.Epiduralmorphine（0.1mg/kg/day以0.9%食水稀成1mL/5kg）
2.Hydromorphone0.05~0.10mg/kg′IM
3.Oxymorphone0.1~0.3mg/kgIM
4.Methadone 0.2~0.6mg/kg′IM
5.Buprenorphine5~20μg/kg′IM
6.Butorphanol 0.2~0.4mg/kgIM
A-OS
D.α2-致效劑
1.Xylazine 0.2~1.0 mg/kg，IM或IV (low end)
2.Medetomidine5~20μg/kg’IM或IV
3.Dexmedetomidine2~10μg/kg，IM或IV
4.Romifidine20~40μg/kg，IM或IV
E.Tiletamine/zolazepam（Telazol)2~10mg/kgIM或IV
1.恶或以服的犬：將4mLketamine（100mg/mL）和1mL
xylazine（100mg/mL）或0.5mg/mLdexmedetomidine加到5mL
瓶子中泡成Telazol
a.劑量為0.1mL/5~10kg，IM
FNonsteroidal antinflammatory drugs
1.Carprofen 4 mg/kg IM
2.Meloxicam 0.2mg/kgIM
派宠
3.Deracoxib 0.5~1.0 mg/kgPO
4.Tepoxalin 10 mg/kg PO
X
0565699
5.Firocoxib5mg/kg PO
do
6.Robenacoxib1mg/kg PO
第20章·犬的麻醉程序與技術
387
表20-2
包含犬售輸液之注射麻醉技巧
麻醉前給藥
導入
維持
解
Hydromorphone-
Propofol
Propofol *0.2-
在恢復期可
diazepam
4mg/kg IV
0.4 mg/kg/minlV
能出現低
0.1mg/kg-0.2
+fentanyl 2μg/
+ fentany 0.1-
或步現象
mg/kg IM
kgIV
0.5μg/kg/minIV
+ atropine 40μg/
kgIV
Propofol5mg/kg
Propofol *
提供輕微鎮
0.4mg/kg/min
靜：建給予
呼吸的支持
Hydromorphone-
Propofol2-4mg/
Propofol*
可能出現肌
diazepam
kg(greyhound)
0.4mg/kg/min
肉颤抖
0.1mg/kg-0.2
mg/kg IM
*可替换「尊入j：alfaxalone-2-hydroxypropyl-beta-cyclodextrin（HPCD）2mg/kgIV之
後可改為0.07mg/kg/min°
遵入
预吸氧氣補充及短颚犬可選選循環或非再吸入系統，經由面罩給氧
3~5分鐘以提高吸入氧氣的濃度
静服注射（IV）
A.裝置留置針胀（一般選頭靜服）
1.如果有明失血的可能或是需要另外給予辅助藥物，可考多
的干上一條留置針
B.開始輸液前確定留置針在靜服内
1.将輸液瓶低於犬之胸部，血液經由虹吸回到留置針内以確定
其位於血管内
0C.在進一步大量快速注射藥物前，要先以適当的速率及時間（15～30
秒）使之達到平衡
D.特殊靜服注射導入藥物（见第8章）
1.Propofol4~10mg/kgIV（表20-2）
388
默醫麻醉學手册
2.超短效barbiturates
店网
a.Thiopental 2~5%;8~20mg/kg IV
b.Methohexital 2%；3~8mg/kg IV
3.Etomidate0.5~2mg/kgIV
4.Ketamine5~10mg/kg IV
5.短效性barbiturates
a.Pentobarbital10~30mg/kg IV
6.液體麻醉藥供用
a.Diazepam（或midazolam)-lidocaine-thiopental:diazepam 0.2
92
mg/kgIV，lidocaine2mg/kgIV，和thiopental4mg/kgIV；不
要混合使用
(1）可用於中福神經系統和/或心血管系統有問题的動物
(2）穩定心肌
(3）Lidocaine可降低thiopental的用量
b.Diazepam（或midazolam）—propofol:diazepam 0.2~0.5mg/
kgIV，propofol1～3mg/kgIV到發作用
c.Ketamine5mg/kgIV給藥後60～180秒後可達最大作用
Midazolam可用来取代diazepam
（1）等體混合diazepam（5mg/mL）和ketamine（100mg/mL）
可配製2.5mg/mLdiazepam和50mg/mLketamine
（2）使用混合液1mL/10kg；加入0.1mLmedetomidine或
dexmedetomidine以增加鎮及止痛效果
d.Ketamine-midazolam-butorphanol/oxymorphone:ketamine(7.5
mg/kgIV）和midazolam（0.375mg/kgIV)也可在給予前10分
鐘先給予butorphanol（0.2mg/kgIV）或oxymorphone（0.1mg/
kg IV)
(1）使用butorphanol或oxymorphone來增加導入效果
e.Oxymorphone/hydromorphone-diazepam:oxymorphone(0.05
mg/kgIV)
(1）導入效果在1分鐘内可見
第20章·犬的麻醉程序與技術
389
(2）要可插管可能需再給予oxymorphone/hydromorphone（IV）
（相同劑量）
f.對於高危的犬可給予fentanyl-diazepam：0.2～0.5mg/kgIV
diazepam和5ug/kgIVfentanyl重復給予2~3次直到開始作
用
(1）導入效果在1分鐘内可見
（2）要可插管可能需再給予一次相同劑量；心跳可能下降，
可給予anticholinergic（如：Atropine）治療
I1.
氣體麻醉劑
A.Sevofurane或isofurane可提供適當的麻醉控制。Sevofurane的味道
没有isofurane難聞，且導入效果较快（较低的血液/氣體分率）
1.面罩
a.小心可能因幅吐造成吸入性問題
b.給予適當的約束
c.注意環境的汗染十分重要
taoba
ao
9
20-6放置氣管内插管時，可伸展犬的頭部及部量打開其嘴巴，拉
出舌頭，即可看到喉部。
sho
ht
390
默醫麻醉學手册
2.導入箱
a.適合非常小、具攻擎性的犬复
b.使用高流速（4～5L/分鐘）
c.密切觀察翻正反射是否消失，再使用面罩完全導入，移出
導入室
d.不建例行性使用，因為麻醉劑的傅送控制不容易且易造成
大氣環境中的汗染
經口氣管内插管
I.通常探胸骨卧姿
II.張開犬的嘴巴，可用氣管内插管將舌頭至一；利用紗布將舌頭
拉出，頭及部拉直，将舌頭由下排犬間拉出，以使下骨持
在打開的状熊（圖20-6，左上）
III.確喉頭位置，插入氣管内插管
A.可直接看到
B.使用喉頭镜輕壓會的腹侧，可會翻下，即可見喉頭位置（見
过20-6，右上及左下圖）
C.可能潜在問題
1.喉頭（可用0.1mLlidocaine在喉软骨上以减少）
a.喉頭是敏感的
2.適当的麻醉
3.软位移會無法往腹喙方向（rostroventral）移動；以氣管内
插管將软往背推可見會软骨
4.在咽喉部位有瘤；可能需要较小的插管或氣管切開
D.開氧氣流量表
E.確呼吸系的管路和氣管内插管已接好（見圖20-6）
F.控心跳速率、服搏及呼吸
1.若服搏已穩定出現，可打開汽化器，有需要時也可開笑氣
2.若搏微弱，先不開氣麻劑，提供氧氣即可·断出造成的原
因處理（見第29章）
3.自主呼吸每分鐘最少應4～6次[若有需要可探辅助通氣（assist
ventilation)]
吉出
第20章·犬的麻醉程序與技
391
4.無呼吸或呼吸困難
a.麻醉導入藥物可能會抑制呼吸；可使用呼吸系統手通氣
忙換氣（2~4次呼吸/分鐘）
b.插管可能阻塞或折管（呼吸困難）
c.若插管太深到支氣管，将管子回拉至氣管内
d.氣胸或膈氣
(1）經皮下穿刺移除胸腔内氣體
（2）估血液動力學狀熊
G.調整氣化器至预計持的麻醉濃度，可時時調整
H.連接上視器（如心電、血氧機、血壓）
維持麻醉
中度及時間较長的手術（30分鐘至數小時；見第9章）中通常會選用
内之液體麻醉技術（totalintravenousanesthesia，TIVA；見表20-2）则
對短時間手（少於1小時）十分有效
A.TIVA可用propofol（0.25mg/kg/min）或alphaxalone（0.07mg/kg/min）
B.利用不同的止痛物來减少麻醉所需的劑量；片類和alpha-致效
劑常以一定的速率（constantrateinfusion）給予止痛
1.Fentanyl0.3~0.7μg/kg/min
2.Dexmedetomidine0.10~0.25μg/kg/min
1.
1.測（見第14章）：紀錄給藥的時間及劑量；根據動物對藥物的反應、
麻醉的深度及止痛的需求來調整劑量
III.經常確氣道是通暢的
A.管子阻塞或折管
B.插管是否太深至氣管分叉
IV.持插管、頭部及部於自然的姿勢以避免扭曲插管：犬双的位勿
使部過度屈曲、四肢外展及壓迫胸腔
計算輸液量時常調整流速（大約5~10mL/kg/hr）；紀錄所有輸液
（流速、總量）、電解質及藥物的給予
392
默医麻醉學手册
复中
圖20-7麻醉紀錄是用來記錄整個麻醉過程及術中發生的事件，具備有法
律效力。
温
VI.完整的麻醉紀錄（圖20-7）
A.記錄麻醉前估結果及藥物效果
B.記錄麻醉開始及結束時間
心
C.記錄手術開始及結束時間
10
D.記錄手術中重要的事件（以數字標示1→x）
a
E.記下犬麻醉、心肺状熊是否改，以及所使用之麻醉技術
F.記錄麻醉中的實驗室結果（如：pH和血液氣體、電解質、血
球容比（PCV)、蛋白（TP)、血紅素）
VII.若心肺出現聚急的變化，立即關氣化器
op
tp:
第20章·犬的麻醉程序與技術
393
VIII.笑氣：在麻醉結束前5~10分鐘先NO，以加快醒预防缺氧
（見第9章）
IX.依據麻醉的深度來决定在手术時關吸入性麻醉劑或是在更早時關
X.
氧氣：在恢復時給予（20mL/kg或更多）；將再呼吸袋中的氣體麻醉劑
排空以促進恢復
恢復期
當動物吞或咳嗽時可移除插管，插管的氣囊要先浅氣
II.
拉出舌頭時應經常確黏膜颜色，必要時給予氧氣以持氧合状態
Mor（氣管内插管、面罩、氧氣箱）
III.頭部延伸·犬呈俯卧姿勢
IV持續觀察犬，直到其能自己持俯卧的姿勢
V保持呼吸道畅通·移除分泌物（利用姿位引流、海棉及抽吸管）藥
VI.確定温度（>36℃）；可利用毛巾、加熱垫、温風毯，或吹氣毯（見第
科17章）
VII.可频繁改變姿勢，摩擦身體，不雨侧翻動·伸展屈曲四肢來刺激
醒
VIII.若在恢復期出現過度興、狂躁或疼痛的情形，可給予镇劑（小劑
量）或止痛劑
IX.視情况持输液
A.可能會需要對於心血管的支持（見第29章）
1.Dopamine5~10μg/kg/min
2.Dobutamine1~5μg/kg/min
考使用拮抗劑
A.鸦片類：naloxone
taoba
B.a-致效劑：yohimbinetolazolineatipamezole
a0
C.Benzodiazepines:fumazenil
D.呼吸抑制：doxapram
E.心搏徐缓：atropineglycopyrrolate（自部变
来首内管康量
op
21
猫的麻醉程序及
第
章
技術
霉：王咸棋者：邱上
容我再次提醒，狗是狗一是猫。
T.S.ELIOT
概论
猫咪不是小型犬。某些麻醉前給藥（acepromazine丶butorphanol
diazepam）在單一給犬時作用效果不，但非是可以使咪冷、容
易控制且經得起物理保定。對猫應考以较低劑量來合供數種不同類别的
藥物，以增加藥物效果之预測性和降低不想要的副作用。合供物療法需
要對麻醉藥物的藥理作用、交互作用、可能的副作用有通盤性的了解。因
的時間提供外部的保温。
一般考量
1.
有許多種麻醉程序和技術可以被安全地使用於來產生鎮、鎮痛以
及麻醉效果。應考使用局部麻醉技術來提供辅助性鎮痛效果
II.麻醉方案的選選會受到下列動物的特微所影響：
A.年紀、品種、體重
B.性情
C.健康及生理状態
D.化學保定和麻醉的目的
E.预計麻醉的時間
F.麻醉醫師個人對所使用藥物的熟悉度
G.目前用藥
物健康中心
H.可使用的器材辅助
派宠
IⅡI.较建使用可以被拮抗的藥物
0565699.
IV.無如何皆應量做氣管内插管來確保氣道暢通
必须小心專注地進行測，以確彌補藥物相關作用
394
tp
第21章·猫的麻醉程序及技術
395
VI.食物和飮水應分别在手6及2小時前停止給予，但若咪非常小、
非常年幼或處於疾病中则除外
麻醉前估（見第2章）
检视動物的病史以及目前使用藥物
IL.
進行理學查
ILI.視可用的實驗室查數值資料
IV.制定專的麻醉計（圖21-1）
A.决定是否需要额外的術前測試
B.選選適当藥物
V.建放置静脓留置針，以防繁急情况發生
VI.備好適当的器材和辅助物
A.氣管内插管（見第11章）
1.依據的體型大小選選氣管内插管的直径大小（一般來内径
約在2~5mm之間；表21-1)
2.若使用有氣囊的氣管内插管，使用前應先打進空氣以查是否
有漏氣；放置前要浅氣
3.使用小管径、较软的插管時應配合硬式或软式的導引條（stylet）
4.在非常小的猫使用没有氣囊的插管（見圖20-2）
5.使用少量的减菌潤滑液
B.喉頭镜（见圆20-3）
1.藉由提供視野、照明及舌頭和喉頭結構的操作位置調整來協助
插管
C.麻醉機與呼吸系統
1.麻醉系統的大小和類别（再呼吸性；非再呼吸性；見第12章）
由動物體重來决定
a.使用小動物麻醉機（成年人式麻醉系統）
表21-1
的氣管插管大小
體重（kg）
插管大小，mm（内径[D]）
3
4
5
396
默醫麻醉學手册
麻醉前评估
麻醉師：
日期：
臨床醫師：
病房/龍位或位#：
）
手術：
體重：
年龄：
性情：
客觀發現
全套血球计數
温度
派搏
呼吸
白血球
總蛋白血球容比
心音
維蛋白原
派搏強度
血清生化
黏膜颜色
尿素氮
血糖
微血管填充時間
胺酸草乙酸轉胺（AST/SGOT)
呼吸音
胺酸丙酮酸轉胺（ALT/SGPT)
尿比重
评估：身體狀熊IIIIIVVE
其他結果
理由：
先前麻醉
可能的供發症
術前，術中，術後：考虑年龄、體重、品種、姿勢、手術方式
身體狀熊
計畫
麻醉計墨（包含理由）
（包括麻醉前給藥、導入藥物、氣麻藥物、氧氣流速、术後止痛）
藥物
途径
劑量/#
MG
ML
理由
监：食道器、都普勒血機、心電圆、體温、血氧、血液氣體分析、動血
其他
靜派輸液種類
劑量：MLS/HR
DROPS/MIN
Administrationset:minidrop(60drops/mL)
Maxidrop（10drops/mL)
批准
圖21-1每動物皆應有量身制定施行的麻醉前评估和麻醉計
（1）當猫體重大於3kg時使用小兒循環系統
（2）當猫體重小於3kg時使用非再呼吸性系統
2.再呼吸袋的大小應至少有潮氣量（V）的3~5倍以上，潮氣量
通常介於10~15mL/kg體重之間（例如，5kg×10mL/kg=
50mLV)
第21章·猫的麻醉程序及技術
397
3.當二氧化碳吸收劑作用（變色或變乾燥）殆之後需要重新更換
4.估麻醉系可能的故障問题（見第12章）
a.填满氣化器查其操作性
b.打開流量儀查指示球或指示片的流動是否順畅
c.将非再呼吸性或循環式系連接到麻醉機上以查是否有漏
氣；或關上pop-offvalve後，将整個系統加壓到20～30cm
H2O保持15秒再查是否漏氣
5.将氣排除系統連接到非再呼吸性系統或循環式呼吸管線上
D.新鲜氣體
1.氧氣
a.若有的話，連接到中央管路供氧系統
b.將较小的（E）鋼瓶連接到機器上；若壓力指示降到低於每平
方英尺500磅（psi）以下则要更換氧氣鋼瓶
酒藏
2.笑氣/一氧化二氮（使用於產生镇痛效果）
a.選選性使用
b.若指示儀降到低於750psi则更換鋼瓶
E.静服給予裝置
1.静赈留置針(18～23G)
2.適当的靜胍輸液量
a.平衡的離子溶液（例如乳酸林格氏液、Plasmalyte）
b.使用250mL的輸液袋或更小號的容器以避免過度輸液
c.給予5~10mL/kg/hr
3.給予输液套組（mini-drip；60drops/mL）
4.液體輸注浦（見圖20-5）
F藥物
1.計算出適当的藥物劑量及其體
2.將藥物抽取到已標示好的針筒内
G.測器材（见第14章）yE
tac
1.心電圖监測
M.
2.非直接式血壓（都卜勒式、震式）
3.血氧儀
4.温度計
398
默醫麻醉學手册
5.食道器
6.潮氣末氣體分析（氧氣、二氧化碳、吸入性麻醉劑）
H.辅助用品
1.秒布瑰（4×4时）
2.膠布
3.固定氣管内插管的秒布條
4.可加温的氣垫毯
麻醉前給藥（見第3章）
I.
根據咪前状况以及欲施行之手術程序來選選藥物
II.
肌肉内注射（IM）或皮下注射（SQ）藥物，應在装置胍留置針和麻醇
導入的10～20分鐘之前施打
III.麻醉前使用的藥物
A.抗瞻藥物
1.Atropine20~40μg/kg，IMIV或SQ
2.Glycopyrrolate 5~10 μg/kg，IM、IV或SQ
3.非例行使用，可用於减少睡液分泌
4.一般在麻醉中給予來改善心搏徐缓的状况
B.安神藥
1.Acepromazine0.025~0.2mg/kgIM
2.Diazepam或midazolam 0.1~0.2mg/kg IV
a.Benzodiazepines（單獨給予）會使產生躁不安、虑以及
神智混迷失方向等效果，使猫咪更加難以保定
3.建在年老或精神沉警的才單獨使用
C.片類藥物（與安神藥合供使用）
1.Butorphanol 0.2~0.4mg/kgIM
2.Buprenorphine 0.005~0.02 mg/kg IM
3.Hydromorphone 0.05 mg/kg IM
4.Oxymorphone0.1~0.3mg/kgIM
5.Morphine0.1~0.2mg/kgIM
6.Fentanyl patch 12.5~25μg/kg/hr
D.α-致效劑
1.Dexmedetomidine5~40μg/kgIM或IV
第21章·猫的麻醉程序及技術
399
2.Medetomidine10~80μg/kgIM或IV
3.Xylazine 0.2~1.0 mg/kg IM或IV
4.Romifidine0.09~0.18mg/kgIM或IV
E.Ketamine5～10mg/kgIM（合供安神劑或α-致效劑給予）
F.Tiletamine-zolazepam-Telazol 2~10mg/kgIM或IV
G.较常對使用的麻醉前藥物組合
1.Dexmedetomidine（6~40μg/kg）和ketamine（5mg/kg）以及
butorphanol (0.2mg/kg)
2.Acepromazine（0.2mg/kg)和hydromorphone(0.05~0.10 mg/kg)
a.混合以IM或SQ給予
a.混合以IM或SQ給予
H.非固醇類抗發炎藥物
1.因為其胃腸道和臀影響，對小心使用
2.Meloxicam0.3mg/kgSQ，單次
3.Carprofen2mg/kgSQ，單次
4.Robenacoxib1mg/kg口服，一天一次共六天（猫）
導入麻醉
靜給予
A.胍裝置留置針（一般來會置於頭或中央靜）
B.開始靜胍输液以確保留置針的畅通
1.把輸液袋或輸液的瓶子放到低於咪胸腔的位置，使血液回流
到留置針中；這個動作可以確保留置針確實在之中
C.缓慢注射導入藥物（15～30秒）；在進一步給予藥物增量之前，允
許有足時間在動物體内達成平衡
10
D.特殊的服導入藥物（見第8章）
tao
1.Ketamine 2~6 mg/kg IV
mo2.Propofol3~10mg/kgIV（表21-2)
3.Ultrashort-acting barbiturates
a.Thiopental 2~5%;6~14mg/kg IV
b.Methohexital 2%；3~8mg/kgIV
400
默醫麻醉學手册
表21-2
包含藥物輸注的注射麻醉技术
ibimoiabsM
導入
維持
注
"Kitty Magic"
Dexmedetomidine
10 ~30ug/kg IM
混合於同支
Butorphanol
0.2 ~ 0.6 mg/kg IM
筒内
產生至少1小
時的著镇
到麻醉效果
2  Propofol 3 ~ 6 mg/kg   Propofol * 0.22 mg/kg/min CRI 
血流動力学
值穗定
Propofol * 0.14 mg/kg/min CRl
+ ketamine 23 μg/kg/min CRI
（起始劑量2mg/kg）
3  Propofol 3 ~ 6 mg/kg 
Propofol*0.05-0.10 mg/kg/min
CRI
或
Propofol * 0.025 mg/kg/min CRI 
+ketamine23或46μg/kg/min
*可用替代方案：alfaxalone-2-hydroxypropyl-beta-cyclodextrin（HPCD）2mg/kg IV
接著0.07～0.1mg/kg/min°
4.Etomidate0.5~2.0mg/kgIV
5.短效型barbiturates
a.Pentobarbital25mg/kgIV
6.常被使用的注射藥物組合
a.Diazepam-ketamine:diazepam 0.2mg/kgIV和ketamine5mg/
kgIV
（1）混和等量的diazepam（存瓶中有5mg/mL）和ketamine
（存瓶中有100mg/mL）而得到2.5mg/mL的
diazepam和50mg/mL的ketamine混和液
（2）若猫咪健康且易怒的話，再添加0.1mL的medetomidine
（10μg/kg）或dexmedetomidine（5μg/kg）
(3）混合後以0.1mL/kg的劑量IV
（4）Midazolam可以用來取代diazepam
第21章·猫的麻醉程序及技術
401
b.Tiletamine(50 mg/mL) ′zolazepam(50mg/mL),ketamine (80
mg/mL) 和xylazine (20mg/mL)
（1）混和給予猫咪0.2~0.3mLIM
（2）單一劑量即足以在咪進行育或中性化手術
c.可以在高麻醉危的在導入麻醉前1～2分鐘給予fentanyl
2~3ug/kgIV，以提供额外的镇痛效果降低IV注射型藥物
劑量
注意：對猛的藥物组合：
TKM（或TKD)
於Telazol的5mL玻璃瓶中，加入4mL的100mg/mL
ketamine以及1mL的1mg/mLmedetomidine
（或是1mL的0.5mg/mLdexmedetomidine）
劑量：0.1~0.2mL/5~10kgIM
II.
吸入性麻醉劑導入
A.Sevofurane或isofurane可以被用於猫的面罩或箱室導入。比起
isofurane，sevofurane的氣味较不具刺激性而且可以较快導入（较
低的血氧分布數）
1.面罩（圆21-2)
a.小心可能的幅吐及吸入狀况
D打钥
E将
圖21-2面罩可使用在相當或完全鎮静之或小型犬的導入麻醉上。
tp
402
默醫麻醉學手册
圖21-3導入箱室可使用於恐或具攻撃性猫的吸入性麻醉劑導入上。
人
圖21-4具有彈性的導引針常被用於强化氣管内插管，助放置氣管内插
管於猫咪的氣管中。
健康中
b.提供足的理學保定（圖21-3）
2.導入箱室
a.使用高流速的新鲜氣體（4~5L/分鐘））
tac
b.密切測咪是否失翻正反射，接著將移出箱室以面
罩來完成導入麻醉
非常重
sh
S-rs
第21章·的麻醉程序及技術
403
經口氣管内插管
打開猫咪的嘴巴用氣管内插管將其舌頭拉到旁；用秒布瑰辅助來
拉住舌頭，將咪的頭和脖子打直將舌頭往下拉到颚犬之間，以
使下颚保持打開
確喉頭的位置後插入氣管内插管（見第11章；圖21-4）
A.直接目視
B.使用喉頭镜來助觀察喉頭將會软骨往頭腹壓
C.可能遭遇的困難
1.喉頭擎（0.1mL2%lidocaine到喉頭软骨上以降低其
注意：對不要使用Cetacaine!![會造成高鐵血紅蛋白血症
(methemoglobinemia)]
a.咪可能未達到適当的麻醉
b.可能會使喉頭敏感化
2.小號數的插管可能會太软而難以放置，使用導引條來加強其硬
度
3.软颚位會致使會软骨無法往頭腹侧放；利用氣管内插管
將软颚往上抬來放會软骨
设4.包含到咽喉的團塊；可能需要较小的插管或氣管切開術
5.幅吐或反流
a.將咪頭朝下
b.若需要的話，在咽喉和氣管部位使用吸引器
c.快速進行插管將氣囊充氣，以可能降低近一步吸入性肺
炎的可能（如果有的話）
D.打開氧氣（注意不要過度張肺）
E.将氣管内插管連接上呼吸系（Y-piece或elbow），以紗布條或不
使用的輸液延長管將插管固定在上
F.測心跳速率、服搏和呼吸
1.正常心跳速率和搏：打開汽化器和笑氣（若有要用到的話）
2.心跳速率慢或搏微弱：保持氧氣打開，診造成搏微弱的
404
默醫麻醉學手册
品面
原因開始心肺復；不要開始使用吸入性麻醉劑（見第
章）
3.自主呼吸：最低4～6breaths/min（若需要給予辅助換氣）
4.無呼吸或呼吸困難
a.麻醉導入藥物可能會抑制咪的换氣動能力；使用呼吸系
統來開始給予手動換氣（2~4次呼吸/分鐘）
注意：小心不要過度廣张肺：P=15~20cmHO；V=10~
15mL/kg）；肺過度張會導致膈氣及氣胸。
b.氣管内插管可能阻塞或被折到
c.若插管到支氣管内，將插管拉回氣管位置
G.將氣化器設定成依照所控動物之反應而持濃度
H.連接上器（例如都卜勒、心電圖、血氧儀、温度計）
局部麻醉技术（見第7章）
I.去爪
A.使用0.2%ropivacaine或0.25%bupivacaine（劑量1mg/kg）
B.在腕骨近端位置施行環狀阻断麻醉術（見圖7-3）
II.硬膜外麻醉
維持麻醉（見第20章）
可以給予許多種镇痛辅助來降低的麻醉劑需求量；片類藥物和α
致效劑經常以持續靜豚輸注的方式給予
A.Fentanyl0.1~0.5μg/kg/min
B.Dexmedetomidine0.10~0.25μg/kg/min
11.
监控體温（见第11章）
A.避免或處理低體温的發生（使用空氣加熱設備保温
B.處理高體温（片類藥物拮抗劑、體外降温）
醒（見第20章）
频繁地查呼吸、服搏和體温（>36℃）直到恢復正趴姿勢
馬的麻醉程序熙
22
章
技術
霉：王咸棋者：王慧如
小失成大害·因為少了一根子而丢了馬蹄鐵；因為少了一只马蹄鐵
而损失了馬：因為少了一匹馬而损失了骑手。
BENJAMINFRANKLIN
概论
馬可能是最難安全進行麻醉的家畜。馬的死亡率著高於及犬，比
於藥物劑量的需求及麻醉技術的選具著影響。在馬，预知藥物效果及
物作用的能力，是對於馬進行安全及有效麻醉最重要的一個部分。為
導馬匹的全身麻醉，適當的麻醉前給藥會結合一次給予及點滴注射（全經
靜胍注射[IV]麻醉）麻醉藥劑，同時進行物理性保定。
当要持最佳的心肺狀熊時，設計麻醉技術來生快速及安全的導入
至躺卧、及卧躺至復過程，以及達到最大的肌肉放和止痛。全身麻
醉後，馬常需要在協助下恢復持站立姿勢。
一般考量
馬手術前的備
A.除了幼馬之外，在手術前要禁食將近4～8小時
1.不用禁水
OD
B.進行完整的理學查，尤其是強調在心肺功能上的估
C.使用比例尺或周長重量估計膠带來决定其體重
oba
1.記體型（例如，瘦/精瘦、良好、臃）
D.飼養馬，以潮濕的衣物擦拭來移除皮屑及灰
E.在導入前將清理乾淨；拉起或以垫鞋避免其受傷
SSE
F.在導入前（若可以的話）即備（剃毛及刷洗）術區來减少麻醉時
間
405
406
默醫麻醉學手册
1.完成手術備则需要镇
G.在導入前将静胍留置針放置固定於靜服（圖22-1A及B）
H.在開始導入的5～30分鐘前，給予麻醉前給藥（抗生素、止痛劑）
I.在導入前，以水灌洗口腔
II.恰當的位適當垫起頭、肩及部，以使神經及肌肉病變的發生率
降到最低
III.在麻醉状熊下呼吸空氣時，所有自主呼吸的馬皆會發展出酸平衡
常，特别是呼吸性酸血症（增加PaCO2）或低血氧症（PaO2<60mm
Hg)
IV.
控制性正壓換氣可使用於持正常的PaCO2，且可協助持動血氧
(PaO2)
圖22-1A，静胍（IV）留置針的型式：超出針型（over-the-needle）（左）及穿出
針型（through-the-needle）（右）。B，為馬装置靜胍留置針。一旦推進留置針
不要試放回穿出針型留置針的硬針。此動作可能導致留置針被切断，且受損
的留置針尖端會進入馬的血流中。
sh
第22章·馬的麻醉程序與技術
407
防止低血壓及低血氧的發生以協助避免術中產生供發症，包括肌肉病
變
VI.在復期間必须密切控馬，若有需要時，協助其呈站立姿勢
A.對會發出聲或顯示有上呼吸道阻塞症狀的馬，可能需要進行鼻氣
管插管
B.可以phenylephrine選選性地在每一鼻孔來减少鼻郁血的發生，
但此治療方式常常無效
麻醉前评估
查病史
11.
進行理學查
A.了解年龄、體重、性别、體態、生理狀况
B.馬的體温及同時存有的疾病（見第2章）
C.加强心肺系的估；查亞臨床的呼吸疾病
1.當診馬的肺音時，在鼻孔上放置一大型塑膠袋，使馬可以
對呼出的空氣進行循環呼吸
D.若有跛行或共濟失調時，估其程度
1.重跛行的馬必须在導入至麻醉處進行鎮，以避免意外發生
2.在鎮後，有些馬需要外的協助
E.查目前及先前使用的藥物記錄
F.考執行手過程的結果（例如，組織創傷、疼痛、血液流失、持
續時間）
G.凝定麻醉照顧計劃
III.進行實驗室估
A.例行估
ao
（1.全血球計數（血容比、白血球計數）
2.蛋白（水合状熊）
A
B.建進行的進一步估
派宠物健康中心
乐天
1.血清離子
2血清化學（乳酸、肌肉酵素）
3.酸平衡（pH、PaO2、PaCO2)
408
獸醫麻醉學手册
B
圖22-2在麻醉前，馬需要適当的鎮（A）且經常在限制其前肢的状况下，將
其置於大型的泡沫橡膠垫或空氣、水材質的垫子上（B）。一旦馬匹伏卧，则必
移除其以避免造成颜面神經的創傷。
麻醉前給藥（圖22-2，A）
tac
物健康中心
I.
Xylazine（使用於產生鎮、止痛及肌肉放的效果）
A.劑量：0.4～1.0mg/kg静服注射，1~2mg/kg肌肉注射
B.作用開始：在静服注射之後2～3分鐘内，及在肌肉注射後10~
15分鐘内
第22章·馬的麻醉程序舆技409
C.持續時間：静服注射後持續30分鐘，而肌肉注射後持續60分鐘
D.可能會發生寳性心搏徐和第一及第二的房室傅導阻
E.頭下垂且伴隨著的共濟失調與肌肉放
1.有些馬會發生不同程度的上呼吸道阻塞（拖们會打）
F.馬可被唤醒，且可能對於突然的移動或警響反應過度（的反
應）
1.偶爾會發生失控（興、攻擎）
I
Detomidine（與xylazine類似）
A.劑量：10~20μg/kg胍注射；20～40μg/kg肌肉注射；60μg/kg
賴部給予
B.持續時間比xylazine要長近二倍
C.藥物需求量较小（奥xylazine或romifdine比较）
D.在舌下給予後，起始作用約為30～45分鐘
E.頭部下垂伴随顯著的共湾失調及肌肉放
F馬是可唤醒的，且據報告偶爾會失控（具侵略性）
II.Dexmedetomidine（奥xylazine類似）
A.劑量：3~15ug/kg静服注射
B.作用時間短，可藉由點滴的方式來給予以達到持續作用
C.可能發生顯著的共濟失調
Y
Romifidine（與xylazine相似）
A.劑量：90~120μg/kg赈注射；80~120ug/kg肌肉注射
B.比较xylazine，可减少共濟失調及頭部下垂的状况，且可有较長的
持續作用時間
Acepromazine（用以產生冷的作用）
A.劑量：20~80μg/kg肌肉注射；10~40μg/kg静服注射
B.作用起始：静服注射後，10~20分鐘内
qc
C.持續時間：2~4小時
D.動降低可能會持續12小時
E.具固性陰癫痹的倾向
F.輕微至中度共濟失調，没有止痛作用但可能產生止痛藥（片類藥
物、α-致效劑）的止痛效果（
410默醫麻醉學手册
VI.Chloralhydrate（時常使用在產生或加强镇）；20~80mg/kg服注
射（見第8章）
麻醉設備
I.進行馬的麻醉需要的設備
A.於服放置商品化1012及14G，13cm的導管，用以静注射
麻醉藥物及給予输液（見圖22-1，A）
B.經口氣管插管
2290
1.在短時間的麻醉（5～15分鐘）中可能不需要
2.可選最大的經口氣管插管（30、26、20、或15mm）：管子大
小之名與内径相關
3.查經口氣管插管的氣囊是否漏氣
4.使用無菌的潤滑膠
灯
5.使用25～60mL的針筒來進行經口氣管插管氣囊的充氣
a.確不會對經口氣管插管的氣囊過度充氣，以降低氣管創傷
或經口氣管插管塌陷（阻塞）的發生
6.使用一長度10cm直径5cm的polyvinylchlorideplumber’spipe
作為開張器
D.以棉質作為保定（圖22-2，B）
E.適当的填塞（見圖22-2，B）
F.控設備（見第14及15章）
1.心電圖測
2.血壓測装置（進行侵入式的測）
3.潮氣末氣體測（%O2；潮氣終端CO2；吸入性麻醉劑的濃度）
4.pH及血液氣體（PO2；PCO2）
G.以注射浦控制灌注（例如，lidocaine；dobutamine）
II.吸入性麻醉劑的麻醉設備
A.查麻醉機，確定氣化器的麻醉藥劑是满的：測循環系統
1.由於新鲜氣體的流速较高，大量的吸入性麻醉劑會使用於大型
動物。在较長的麻醉過程中，可能需要再次添加汽化器中的刷
tp
第22章·馬的麻醉程序與技術
411
醉劑
2.可藉由阻塞Ypiece、關壓阀及以氧氣（O2）冲灌麻醉設備的
管路來查麻醉管路是否有浅漏的情形
3.麻醉管路必须有持近30cmH2O之壓力的能力
B.查氧氣壓力
1.氧氣罐壓力必须為每平方英寸500磅（psi）或更大
2.若使用氧氣動的換氣機時，需要多個大型（H）鋼桶
C.每使用6小時後，必须放置新的二氧化碳吸收
D.新鲜氣體流速
1.氧氣：5～10mL/kg：在導入至快速增加吸入性麻醉劑濃度與
脱氮時，使用高流速的氧氣（最多20mL/kg）
E.查排出（移除）系統
F.具適当保護的頭套及套；地垫及足垫（泡棉填充、足垫起泡）
導入
IKetamine
A.在給予ketamine前，需要進行適當的鎮及肌肉放
B.劑量：在給予detomidinedexmedetomidineguaifenesinromifdine
或xylazine（见第3章）後，以1.5~2.0mg/kg注射
C.在給予a-致效劑後，ketamine必與diazepam或midazolam
（0.05～0.1mg/kg服注射）一起給予
D.短效（10~15分鐘）
E.可能會造成長吸式的呼吸形式（屏住呼吸）
Guaifenesin：中福作用使骨骼肌放
A.在開始給予guaifenesin注射前，馬必须經適當地鎮
B.劑量：給予50~100mg/kg以產生躺卧；50mg/kg可產生共濟失调
及放的作用
C.5～10%溶液（50~100mg/mL）；濃度大於15%可能會造成溶血及
荨麻疹
D.可事先給予或藉由thiopental或ketamine點滴一起給予
E.持續時間：15~25分鐘
412
默醫麻醉學手册
F.中毒症状包括：
1.長吸式呼吸状態（屏住吸氣）或不呼吸
2.肌肉僵硬
3.低血壓
III.Diazepam（肌肉放）
A.加強肌肉放
B.劑量：0.04~0.1mg/kg静服注射
C.可在鎮静後及給予thiopental前給予，或合供ketamine一起給予
D.持續作用：5~15分鐘
E.抗癫瘤作用；無止痛作用，且鎮效果小
IV.Midazolam（與diazepam類似）
A.劑量：0.04~0.1mg/kg静服注射
B.水溶性，不會吸收進塑膠
V
Thiopental或propofol
A.短效催眠劑（5～10分鐘）
B.劑量：2~5mg/kg服注射；合供guaifenesin（5mg/mL於5%
guaifenesin中）共同使用胍注射，以產生冷静效果而镇馬
C.造成心呼吸的抑制，且可能造成短暂不呼吸（依劑量而定）
VI.Telazol (tiletamine/zolazepam)
A.與ketamine-diazepam類似
B.劑量：0.5～1.5mg/kg，注射
C.较佳的肌肉放效果
D.较長的持續作用時間
E.较強的呼吸抑制
F.比ketamine-diazepam具有较長且较差的復時間
VI.Isofurane、sevofurane：在放置鼻氣管插管或面罩後·給予3
7%
濃度，使用高氧流速來導入幼馬
A.若幼馬先以吸入性麻醉劑導入，则可降低麻醉風
B.3月龄幼馬之代謝途径已於成熟
5
第22章·馬的麻醉程序與技術
413
圖22-3對馬及幼以其無法清楚看見的方式執行經口氣管插管。使用開张
器或PVC材質咬合阻物来協助此過程的進行。
圖22-4在馬及幼可簡易地進行鼻插管。
taoba
經口氣管插管
物健康中心
1.
插管時必须有兩根氣管内插管（一原本预計的大小及另一
一较小的）及
一窥器或張口器
II.
I.在看不到咽部的情况下進行插管（圖22-3）
A.放置一窥器在門牙間（使無法咬合）
ht
414
默醫麻醉學手册
B.伸展頭部及部
C.將管子推進越過舌根進入咽頭
D.當插管推進氣管時，轉動插管
E.若没有成功放置，则重復操作
III.確定管子進入氣管而非食道中；觀察在呼氣時插管上的水氣，且感
覺呼吸時伴隨的空氣流動
IV.切勿将氣管内插管的顶端推進超過胸腔入口
V
鼻插管可使用於成馬及幼（圖22-4）
A.潤滑管子且插入鼻孔的腹侧鼻道
B.選選一至二條大小不同的管子，较使用於經口氣管插管的尺寸小
VI.將氣管内插管連接至麻醉機的Y型管路
55-3
A.換氣袋的大小必须至少為其潮氣量的五倍；標大小為15~30L
VII.對經口氣管插管的氣囊充氣，亚藉由壓呼吸袋而張之動物的肺以
查是否漏氣
圖22-5對氣管内插管的套囊過度充氣可導致氣管内插管的阻塞。
tp
h
第22章·馬的麻醉程序與技術
415
表22-1
馬所有經靜的麻醉技術
藥物濃度
合供使用（mg/mL）
施打劑量
Xylazine
1
1-2mL/kg/hr至產生作用
Guaifenesin
50
Ketamine*
2
Detomidine
0.02
1-2mL/kg/hr至產生作用
Guaifenesin
50
Ketamine*
2
Dexmedetomidine
0.001
1-2mL/kg/hr至產生作用
Guaifenesin
100
Ketamine*
2
Xylazine
1.0
0.5-1mL/kg/hr至產生作用
Midazolam
0.1
Ketamine*
4
可能會添加butorphanol(20ug/kg）来加强止痛。
在適當的肌肉弛後，ketamine一般的灌注速率為50～150ug/kg/min。
*可减低4mg/mLketamine灌注量至0.8mL/kg/hr°
可灌注propofol（0.2~0.4mg/kg/min）来辅助麻醉
A.不要對氣管内插管的氣囊過度充氣；一般而言：對於500kg的馬，
以50~75mL的氣體充氣管内插管的氣囊是適當的（圖22-5）
維持麻醉
避免過度展前肢或頭及部
A.將支持性的前肢朝馬的頭部拉以减少對三頭肌的壓力，避免發生神
經病變及肌肉病變（侧躺）
B.移除以避免颜面偏
I1.全静注射麻醉[total intravenousanesthesia（TIVA)]：混合500mL之
10
5%guaifenesin及500mg的ketamine，可加入或不加入250～500mg
的xylazine輸予進行作用（表22-1）
A.全注射麻醉必限制在1小時内
X
1必供氧
2.麻醉期较長可能會導致復時間延長
416
默醫麻醉學手册
B.Midazolam可替代guafenesin，静服注射midazolam（0.002mg/kg
min)ketamine（0.03mg/kg/min）及xylazine（0.016mg/kg/min）;
表22-1
C.可注射propofol(0.2~0.4mg/kg/min)以辅助麻醉
III.吸入性麻醉劑
A.Isofurane:1~3%
B.Sevofurane:2~5%
C.經常需要機器換氣的協助及控制
IV止痛
A.Morphine0.04～0.10mg/kg肌肉注射
B.Butorphanol0.01~0.04mg/kg静服注射或肌肉注射
C.Alpha-2致效劑（2~3μg/kg静服注射detomidine）
V.
控（見第14及15章）
A.體温
1.改變非常小，但在成年馬通常會降低
2.在幼中降低
3.若肌肉放不佳，则可能會增加
B.記錄所有麻醉與手術中的事件，以及動物的反應
C.控所有生命象（例如，心血管、呼吸）及麻醉深度（例如，無
意識狀態、眼睛徽兆）
1.在輕度麻醉時，可能發生侧眼球震颤、流淚及非經刺激的眼
2.眼睛轉正，以及震、流淚和非經刺激的眼現象，在手
術程度之麻醉下深度會降低
3.必须一直存在角膜反射（當接觸角膜時眼關闭）
D.測量、持及記錄動腕；平均動腕摩數值必持大於60
mmHg·治療低血壓
1.給予输液
2.若可以，减少麻醉深度
CO
3. 給予 dobutamine (1~3μg/kg/min)或
次給予ephedrine
（0.05～0.10mg/kg服注射）
第22章·馬的麻醉程序與技術
417
圖22-6氧氣（O2）需求或送設備可以将高流速（50L/sec）的氧氣送入面罩或
氣管内插管中。
VI.給予輸液（见第16章）
VII.静脉給藥麻醉之辅助劑
A.注射Detomidine：0.01～0.03μg/kg/hr，静服注射
B.注射Lidocaine：在給予2mg/kg的起始劑量後，給予40～60μg/
kg/min
1.缓慢給予一劑起始劑量2mg/kg
2.减少近20～40%之吸入性麻醉劑需求
3.在復至最小共湾失調前停止給予30分鐘
C.注射ketamine：0.5~1.0mg/kg/hr
1.若使用ketamine作為導入，则不需要起始劑量
2.减少超過50%之吸入性麻醉劑需求
D.Guaifenesin方劑（GKX；見表22-1）
1.用以降低吸入性麻醉劑之濃度
復
在停止給予氧氣前，關閑吸入性麻醉劑
II.
III.例行性給予氧氣：
h1
418
默醫麻醉學手册
A.氧氣保濕器（最低有效流速：15L/分鐘）
B.氧氣需求（圖22-6）
IV.镇靜、鎖、带及急救藥
A.確定氣管内插管的氣囊已浅氣
B.持動物的頭及口鼻尖端低而得以引流
C.若有需要，協助動物探站立姿式
2~3mgdetomidine靜注射）：
1.過度的眼球震颤或眼球旋動
2.過度的肌肉震颤
3.不協調的部運動；滑、妄
4.過早誉試站立，但無法達到站立的姿勢
潘在的麻醉問題
I.低血壓（平均動壓低於60mmHg）
II.換氣不足（PaCO高於55mmHg)
III.低血氧（PaO2低於60mmHg）
A.當呼吸100%O2時，PaO2必须大於150mmHg
IV.心搏徐缓（心跳速率低於25次/分鐘）
A.心因性心律不整：心房或心室過早去極化
V.
不適當的麻醉深度
VI.非呼吸性（代性）酸血症
VII.鼻郁血及/或上呼吸道阻塞
VIII.差的或延長的復時間
IX.在麻醉中復期間，肌肉過度虚弱
A.神經及/或肌肉病
ca
110565699.
反默的麻醉程序
23
第
章
與技術
霉阳：王咸棋
者：黄欣瑜
「可能代表一個想法，但只有牛知道。
MASONCOOLEY
概论
反默的麻醉常利用局部麻醉技術及鎮，再搭配物理性的固定，來
達到手止痛和限制運動的效果。反默的全身麻醉技術類似於馬匹，但
有法规限制其麻醉及止痛藥物·潜在的危包括瘤胃内容物的反流和鼓
（瘤胃大）。可藉由眼反射、眼球位置及瞳孔大小來看麻醉深度。麻
醉恢復時通常可平静地恢復，不是經常需要忙。
一般考量
1.反默麻醉及手術備
A.麻醉前减少瘤胃的大小及壓力
1.大型反動物需禁食12~18小時
2.如果可以，大型反默動物禁水8～12小時
爽重3.棉羊及山羊禁食12～18小時；無需禁水
4.小牛、小羊、小山羊需禁食2～4小時；若年龄小於一个月時，
基本上還是單胃，所以在麻醉時较不易反流
B.禁食的副作用不大
on
1.在正常的動物可觀察到輕微的代谢性中毒
健康中心
2.成年牛可見因迷走神經张力增加所造成之心搏徐
C.應放置經口氣管插管及瘤胃管，以避免鼓及吸人瘤胃内容物
II.在牛來，多數的外科技術可籍由局部或區域麻醉完成（見第5章）
III.当局部或區域麻醉不適當，或手術需要背侧躺時，可選全身麻醉；
麻醉不足易造成動物繁迫、心搏過速和高血壓
419
h1
420
默醫麻醉學手册
麻醉前评估
1.
麻醉前估類似於馬（见第22章）
A.病史
B.理學查
C.基本實室查
1.血容比或血紅素
2.血蛋白
3.新生反默的血糖濃度
4.根據理學查結果，依需要建其他查
麻醉前給藥
麻醉前給藥可使動物冷靜、鎮，可减少液體或氣體麻醉藥物的
量
II.
镇劑（Tranquilizers）未核准使用於食用動物上；對於藥物残留在牛乳
及肉品内是有疑的。有關停藥期的建可参考食用動物残留避免及
清除計l（TheFoodAnimalResidueAvoidance&DepletionProgram）中
之食用動物残留避免資料库（FoodAnimalResidueAvoidanceDatabank
FARAD），網址：www.farad.org（表23-1)
III.麻醉前給藥包括（表23-2）：
A.Xylazine
1.馬匹使用1/10的静服注射劑量：0.02～0.04mg/kg體重或更
少；0.1～0.4mg/kg肌肉注射（IM）。反默即使只給予低劑量
的xylazine，仍可能會呈現卧姿
2.中等劑量0.02～0.1mg/kgIV一般會使動物呈卧姿、咽喉反射
消失，因而無需另外再補充藥物即可輕易插管，接上氣體麻醉
3.Xylazine（和其他α-致效劑）會使羊增加呼吸速率、减少呼吸
的顺應性；可能發生肺水及低血氧
4.副作用
a.呼吸抑制
b.心血管抑制
第23章·反默的麻醉程序與技術
421
表23-1
麻醉藥物於反默的停藥期
停藥期
藥物
肉品
牛奶
解
Diazepam
7天
3天
Midazolam
7天
3天
Xylazine
7天
3天
加拿大已建立停藥期
Acepromazine
7天
2天
加拿大已建立停藥期
Butorphanol
>3天
>3天
相信是可快速排除
Morphine
>3天
>3天
相信是可快速排除
Oxymorphone
>3天
>3天
相信是可快速排除
Lidocaine
3天
2天
在羊可快速排除
Mepivacaine
3天
2天
在羊可快速排除
Ketamine
2天
2天
在牛（<1小时）猪（<3小時）半衰期短
Guaifenesin
>2天
>2天
在反獸可快速排除
吸入性麻醉劑
Isoflurane
>3天
>3天
Sevoflurane
>3天
>3天
c.瘤胃握缓及鼓
d.增加流涎
e.因减少血中的胰島素而造成高血糖
f.利尿作用
g.血容比减少
h.懷孕後期時可能早產
5.拮抗劑
1
a.無特巽的拮抗劑：
taob
LC
（1）Doxapram0.1~0.5mg/kgIV用以刺激呼吸
b.特的拮抗劑（IV使用時請小心）：
(1)Atipamezole20~60μg/kgIV，IM
(2)Yohimbine 0.12 mg/kg IV,IM
(3）Tolazoline 0.5~2.0mg/kgIM
tp
422
默醫麻醉學手
表23-2
使用於反默之镇靜藥物劑量（mg/kg）*
牛
小牛
羊
山羊
藥物
IV
IM
IV
IM
IV
IM
IV
IM
Acepromazine
0.03-0.05 0.05-0.1
0.03-0.05 0.05-0.1
0.03-0.050.05-0.1
0.03-0.05
0.05-0.1
Diazepam
0.2-0.5
0.5-1.0
0.2-0.5
0.5-1.0
0.2-0.5
0.5-1.0
0.2-0.5
0.5-1.0
Alpha-2致效劑
Xylazine
0.02-0.1
0.02-0.5
0.02-0.1
0.1-0.2
0.02-0.1
0.1-0.3
0.02-0.1
0.1-0.3
Detomidine
0.01-0.020.02-0.05
0.01-0.020.03-0.05
0.01-0.020.02-0.05
0.01-0.020.02-0.05
Medetomidine
0.02-0.05
0.02-0.05
0.01-0.03
0.02-0.03
Alpha-2抗劑t
Yohimbine
0.1-0.2
0.1-0.2
0.1-0.5
0.1-0.2
Tolazoline
1.0-2.0
1.0-2.0
1.0-2.0
1.0-2.0
Atipamezole
0.02-0.05
0.02-0.05
0.02-0.05
0.02-0.05
*Atropine00.5~0.1mg/kgIV和glycopyrrolate0.005~0.01mg/kgIV可治療迷走神经诱登之心搏徐缓，但對减少唾液分泌
有部分效果，使唾液變得更黏稠而難以清除，更可能造成氣道阻塞。
第23章·反獸的麻醉程序與技術
423
B.Detomidine或dexmedetomidine
1.劑量和其他品種相似：10~30μg/kgIM
2.藥效和xylazine相似
3.拮抗劑：見xylazine部分
C.Acepromazine（可產生冷效果）
1.因為代谢排除的時間较長，所以不常使用
2.劑量：40~90μg/kgIM；10~20μg/kgIV
3.開始作用時間10～20分鐘
4.作用時間2~4小時
D.Atropine'glycopyrrolate
1.因atropine的作用時間短而不常使用
2.Anticholinergics會增加唾液的黏稠度（液體量未明顯减少）s
3.動物頭朝下，使唾液會由嘴巴流出而不會在咽部。再經口
放置氣管插管
4.抗瞻性藥物會减少腸道蠕動，使氣體累，而增加鼓的發
生率
遵入（表23-3）
Guaifenesin
A.劑量：50～100mg/kgIV小劑量增加至有效果，之後給予ketamine
(1~2mg/kg IV)
B.和水或5%dextrose混合泡成5%溶液（50mg/mL）；更高濃度的溶液
（大於7%）可能造成溶血效
C.可和xylazinethiopentalketamine或Telazol一起使用
II.
Xylazine-ketamine伊用
ao
A.劑量：40μg/kgxylazine和2mg/kgketamineIV
tac
1.兩種藥可混合使用
2.靜注射後，45～90秒可產生限制運動情形，20～30分鐘後
發麻醉效用；約發生在首次注射後約2小時或更久可恢復站
宝立
424
默醫麻醉學手册
表23-3
使用於反獸之液體麻醉劑劑量（mg/kg）
nbumotsd
藥物
牛
棉羊
山羊
Propofol 
2-4
2-42-4
Ketamine
2-4
2-4
1-3
2-4
2-4
2-5
Guaifenesin
20-40
20-40
Ketamine
03-05
0.3-0
Xylazine
0.04
0.04
0.02
Ketamine
1-2
1-2
1-3
0.04
Xylazine
0.05
0.05
Telazol
1-3
13
1-3
Diazepam
0.2
0.2
0.2
Ketamine
2-4
2-4
2-4
Xylazine
25mg
Guaifenesin'
500mL5%
Ketamine
500mg
Telazol
500mg
Ketamine
250(2.5mL)
Xylazine
250mg(2mLof100mg/mL)
α以Propofol0.1~0.3mg/kg/min可辅助麻醉。
预備處理反獸可能發生的呼吸抑制、无呼吸和反流。
8牛、羊及山羊在gauifenesin使用需稀释（<6%）。
於麻醉前给藥後使用。
3.肌肉注射後3～10分鐘藥效發，麻醉及恢復時間都會较長
4.心跳速率、呼吸速率及體温都會下降；呼吸暂停及流涎可見
III.Guaifenesin-ketamine-xylazine伊用（為tripledrip）
A.劑量：将30~50mgxylazine、500mgketamine加入500mL的5%
guaifenesin溶液中，以1～2mL/kgIV速率少量給予到有作用，以
2mL/kg/hr速率持續給予以持麻醉
1.三種藥皆可溶於注射水中
2.導入的過程一般是進、平靜的，可能也需要一些物理性的保定
tP
第23章·反獸的麻醉程序與技術
425
3.麻醉可安全地持長達60分鐘；呼吸方面可能需要給予支持
4.藥物過量會導致呼吸停止及低血壓
5.藥劑不同於馬（xylazine劑量较低）
IV.
Ketamine-guaifenesin饼用（為doubledrip）
mL/kgIV少量給予至有作用；持續給予2mL/kg/hr以持麻醉
1.雨種藥皆為水溶性
2.導入的過程一般是渐進、平靜的，可能也需要一些物理性的保
定；可和xylazine供用於鎮靜
3.麻醉可安全地持長達30～60分鐘；呼吸方面可能需要給予
支持
4.藥物過量會導致呼吸停止及低血壓
5.可使用在较冷静的動物上
Ketamine-diazepam或ketamine-midazolam
A.Ketamine（1mL；100mg/mL)和diazepam（1mL；5mg/mL）等體
混合；於小反默使用0.05～0.10mL/kg
B.也可使用ketamine（5mg/kg）混合midazolam（0.2mg/kg）
VI.Ketamine或Telazol
A.劑量：ketamine最多2mg/kgIV或2~7mg/kgIM；Telazol，1~4
mg/kgIV或2~6mg/kgIM
B.先給xylazine0.1~0.2mg/kgIM，可减少ketamine或Telazol一半
的劑量
C.提供手術效果好及短效的（20～30分鐘）麻醉
最超内有
D.抑制眼睛、喉部及咽部的反射
E.可和氣體麻醉劑供用
新品七肾命
F副作用
1.呼吸抑制
2.低血壓
VII.不建使用面罩的氣麻方式，因為可能會有反流的危。面罩的方式
只適用於小型反默
tp
426
獸馨麻醉學手册
圖23-1對牛、羊及山羊進行插管時，選選長葉片的喉頭镜较為便利。
經口氣管插管
1.
在麻醉導入之後立即進行經口氣管插管
II.方法
A.将張口器放入嘴中
管進入喉内
C.方法2：伸展動物的頭部及部，在吸氣時輕柔地將插管插入氣管
内（盲插管）
1.反獸比馬更難盲插管
D.使用長葉片的喉頭镜及内視镜燈源有助於插管（圖23-1）
E.小型反默動物插管時，可藉由長的製或塑膠製的導引條，使氣
管内管较易插入氣管内（圖23-2）
F.插管動作應迅速以避免反流、吸入液體
G.必要時可施行氣管切開術
759
維持麻醉
I.
全静胍麻醉（表23-3）
0565699.
A.Triple drip（见guaifenesin-ketamine-xylazine合伊使用）
II.
氣體麻醉劑可產生有效的全身麻醉，特别是需较長時間的手術
第23章·反默的麻醉程序與技術
427
23-2
小型反獸動物（羊、山羊）插管時，可藉由長的導引條使氣管
内管较易插入氣管内。頭及部须伸展開。
表23-4
使用於反獸之止痛劑（mg/kg）
藥物
牛
绵羊/山羊
Aspirin
100POq12h
100POq12h
Phenylbutazone
NR
10PO
Flunixin meglumine
1.0IM
1.0IM
Butorphanol
0.005IM
0.005IM
Buprenorphine
NR
0.005IMq12h
Meperidine
2.0IM
0.5IM
Morphine
NR
≤10mg IM total dose
Oxymorphone
0.005IM
0.005IM
Xylazine
中国国国
0.1IM
0.05-0.1IM
NR，不建使用
sho
ht
428
默醫麻醉學手册
圖23-3在輕度麻醉期，此牛眼球轉向腹内侧。
III.止痛（表23-4)
A.Butorphanol 0.1mg/kgIM，0.05~0.1 mg/kg IV
B.Morphine 0.04~0.10mg/kgIM，0.04~0.08mg/kg IV
IV.以2~4%isofurane或4～6%sevofurane遵入
V.
以1~2%isofurane或3~4%sevofurane持手術麻醉
VI.通氣可降低因手術時間大於1小時而造成的呼吸性酸血症，或血中二
氧化碳分壓（PaCO2）大於60mmHg之情形
生理控
I.眼球位置可有效提供看麻醉深度的據
A.眼晴反射是麻醉深度良好的指標；麻醉過程中角膜反射皆存在；眼
反射则會因氣體麻醉劑而受到抑制
B.當動物處於輕度手術麻醉段時，眼球位置會轉向腹内侧（圖23-3）
C.当動物處於深度麻醉時或清醒時，虹膜及瞳孔會在正中位置
D.使用氣體麻醉時，出現散瞳是麻醉過量的微兆
E.位於耳朵背侧的耳動可用以測動血壓
tp
第23章·反獸的麻醉程序與技術
429
II.
更多測的群細資料可見第14、15章
III.翰液（见第16章）
恢復期
提供100%氧氣約5～10分鐘，直到必麻醉機断開管路為止
II.
出現咽喉反射才將插管移除，以预防吸入反流物
III.
在移除插管前，使動物的頭朝下（鼻朝下）以利弓|流
IV.
插管移除時，氣囊可充氣著拔除
V.
在移除插管前，若有鼓可放置胃管來瘤胃减壓
VI.
反默若為右躺或正趴姿勢，则反流機會较少
VII.反默在恢復期通常较不需協助
常見的麻醉問題
鎮靜及麻醉最常遇到的問題如下：
A.反流
B.鼓服
C.不適當的氧合
D.呼吸抑制及不呼吸
E.吸入瘤胃内容物
F.外傷
反流是由副交感神經及咽食道、胃食道括約肌所造成的
A.麻醉藥物會增加反流的機會：
1.使咽食道括約肌放
2.使胃食道括約肌放
3.抑制吞反射
B.斜卧姿會增加腹腔壓力而增加反流的機會
C.可放置瘤胃管以避免再吸入問题及鼓
乐天
h
24
猪的麻醉程序舆
第
章
技術
霉：王咸棋
者：邱
很早以前我就知道了，和一起和稀泥只會弄你自己，
更别说猪颇好此道。
GEORGEBERNARDSHAW
概论
猪的麻醉是相當具有挑性的。目前在美國没有核准特别標為
使用於猪的麻醉藥物。在猪容易使用的表皮血管很少，除了在耳朵背
面的血管之外；但耳血管可能會因為雙先前的識别和標記程序而
使用。大部分的化學保定物都是由肌肉内注射（IM）給予。猪難以經口
插管，因為其口腔空間小、舌頭大、软颚長，且存在咽喉憩室（pharyngea
diverticulum）所致。在镇和全身麻醉之後，可能會出現呼吸抑制和體温
升高的情形。由於麻醉藥物的合供呼吸抑制效果，以及因為巽常身體姿剪
和身體脂肪對胸壁張造成的限制，因而會有呼吸抑制的情形出現。體温
的上升是因為有相對较小的體表面比/體重、相對较少的功能性汗腺
與温度調控機制的效率不佳等因素所造成的。某些品系基因向的
在經由静脏注射藥物如ketamine或吸人性麻醉劑如isoflurane後，會導致高
熱（hyperpyrexia）和恶性高熱（malignanthyperthermia）。物理保定合饼镇
過程中，於全身麻醉時使用吸入性麻醉劑，可提供良好穩定的麻醉效果
一般考量
中
1.猪的手術備
A.了解其既病史完成理學查；對於其呼吸系統要特别注意
B.成年猪先禁食約6～10小時
69
派
C.不禁水
D.避免使造成迫；直到鎮靜前先猪和其他猪待在一起
II.麻醉前估（見第2章）
430
ht
第24章·猪的麻醉程序與技術
431
A.理學检查，包括量體重
B.按情况需要，進行基本實驗室驗（血液相、白血球數量）
III.注射部位
A.應在部位置（脖子）施行肌肉注射
B.在耳服進行靜胍注射
IV.藥物的停藥期
A.所有使用於猪的麻醉藥物皆為標外使用（extra-label）
B.可自食用動物残留避免及清除計（TheFoodAnimalResidue
Avoidance&DepletionProgram）中的食用動物残留避免資料库[Food
AnimalResidueAvoidanceDatabank（FARAD）]查詢，網址為www
farad.org
麻醉前給藥
Azaperone（實用性有限）
A.Butyrophenone類的安神藥物
B.對猪最有效的安神藥
C.劑量：2～6mg/kg體重IM，较老的猪使用较低劑量
D.快速作用：IM後5～10分鐘
E.作用時間：IM後30分鐘
F.高劑量會造成深度鎮及低血壓
Diazepam
A.在猪產生極少的镇靜和肌肉放效果
B.劑量：0.2~5mg/kgIM；0.2~0.5mg/kgIV
III.Midazolam（類似diazepam)
A.劑量：0.1～0.5mg/kgIV或IM；據文獻有diazepam的兩倍效力
IV.Xylazine
10
A.在猪產生短暂效果。猪可能會躺下但仍會被唤醒
ob
B.劑量：1~2mg/kgIM
C.合供ketamine以及有/無片類藥物相當有效
Dexmedetomidine
A.產生心搏徐缓、高血壓以及呼吸抑制
B.劑量：0.005~0.010mg/kgIV或IM
432默醫麻醉學手册
C.合供ketamine以及有/無片類藥物相当有效
D.昂贵
VI.Acepromazine
A.不會產生著的镇静作用，合供使用xylazine時效果更佳
B.劑量：0.1~0.2mg/kgIV或IM
麻醉程序
I.
Telazol-ketamine-xylazine
A.劑型：重新配製500mg的Telazol粉末，加上2.5mL的xylazine
（100mg/mL)和2.5mL的ketamine（100mg/mL）su
B.以1~2mL/25kg體重IM給予此藥物組合；起始劑量限制最大為
3mL
C.產生有效的限制作用和短效麻醉
E.可配合吸入性麻醉劑使用
F作用時間約為20～30分鐘；在60～90分鐘左右開始醒
II.I
Dexmedetomidine-ketamine-butorphanol
A.镇效果良好，可使大部分猪成躺
B.劑量:dexmedetomidine 0.02~0.04mg/kg IM；ketamine 4~10mg
奥温膜
kgIM；butorphanol 0.1~0.2mg/kgIM或buprenorphine0.005
在锅
0.010 mg/kg IM
III.Xylazine-ketamine
A.劑量：2~6mg/kgxylazineIM，接著10分鐘後再給予ketamine10
mg/kg IM
B.給予的液體量可能很多
C.鎮痛和肌肉弛效果會在5分鐘之内出現；持約10~15分鐘
D.麻醉期間可能出現不自主的肌肉移動
IV. Xylazine-ketamine-guaifenesin
A.劑量：500mgxylazine加上500mgketamine混和於500mL的5%
IV
B.優點
第24章·猪的麻醉程序與技術
433
1.可控制的麻醉導入
2.血液動力學數值穩定
3.肌肉弛效果良好
C.缺點
1.有呼吸抑制的状况而可能需要辅助換氣
2.保持靜的入口畅通（可能较迫）
3.可能有流涎较多的状况
Xylazine-Telazol
A.劑量：xylazine0.2~2mg/kgIM，接著5分鐘後再給予Telazol2~
6 mg/kg IM
B.優點
1.容易給予
2.镇痛和肌肉弛效果良好
3.輕微的心血管抑制作用
C.缺點
1.偶爾有呼吸抑制效果
2.麻醉程度輕微
3.作用時間短；可能需要再次給予
4.猪在24小時之内可能還是昏昏欲睡
5.唾液分泌增加
VI.腰万椎硬膜外或脊髓内麻醉普遍使用於猪（见第5章）
A.輕微的系統性作用，且在部腹產時對胎兒影響極小
B.缺點為不會意識失，需要給予鎮靜或對前肢進行物理保定
C.使用3～12cm，18G脊髓針來助給予2%lidocaine
1.劑量可0.04～0.10mL/kg，较高劑量可提供往前至旁腰
(paralumbarfossa）的麻醉；脊髓内麻醉只需要硬膜外麻醉劑量
的一半
VII.吸入性麻醉劑
59
A.若動物可以經由面罩導入，较短的處理過程中會使用吸入性麻醉劑
(isofluranesevoflurane)
1.提供優良的肌肉放和鎮痛效果，而且極少或没有留效果
2.大部分的猪皆可接受
434
默醫麻醉學手册
8
表24-1
猪的氣管内插管大小
體重（kg)
氣管内插管，mm（内径）
<10
3-5
10-15
-9
20-50
8-10
100-200
10-14
>200
16-18
ht
第24章·猪的麻醉程序與技術
435
sojue
圖24-2在猪放置氣管内插管時，經常會一起使用喉頭镜和增强氣管插管的
導引針。導引針應先往前進氣管約2～3cm，以確保插進氣管内插管時有進
入氣管中。
B.在其他藥物導入後，使用吸入性麻醉劑來持麻醉
C.吸入性麻醉藥物（圖24-1）
1.面罩
2.經口插管（较建）；比起其他物種，猪较難以進行插管；可以
使用喉頭镜或是一根長的硬質長悍來助放置氣管内插管（圖
24-2；表24-1)
a.打開猪的嘴巴；以秒布瑰將猪的舌頭往外拉出
b.不要過度伸展頭部，過度伸展會更加難以辨識状软骨
（arytenoidcartilages）且可能會阻塞呼吸道
c.使用喉頭镜用lidocaine劑來將喉頭去敏感化
d.将金或塑膠的小管径長悍（導引針）往氣管内深入約2
cm
ao
e.將氣管内插管往前穿過長悍；當遇到阻力時（尖端可能進入
了咽喉憩室中）向背旋轉插管
D.優點
1.易於控制麻醉
2.優良的肌肉弛效果
3.容易給予
436
默醫麻醉學手册
E.缺點
1.需要昂贵的設備
2.不一定適合現場状况
3.吸入性麻醉劑會引起猪的高體温
VIII.鎮痛
A.大部分片類藥物在猪可提供優良的鎮痛效果
1.Butorphanol 0.1~0.2mg/kgIM
2.Morphine 0.05~0.1mg/kg IM
控
I.在猪的麻醉控和其他動物一樣，但周胍搏可能较難以觸診（見第
A.可以放置都卜勒探頭來量測動豚血壓（使用尾巴或前肢部位）
B.其他可能可用的測設備包括心電圖、二氧化碳控儀、光服式血
氧濃度和體温計
II.恶性高熱的微状
A.重的肌强直
B.因為PaCO上升導致的呼吸快速
C.體温上升（超過107F）；觸感熱燙
D.心搏快速、心律不整
E.低血壓
F.缺氧、發钳
G.代谢性酸血症
H.肌紅素尿以及可能的臀傷害
III.治療在猪的高體温症
A.Dantrolene:2~6mg/kgIV；20mg/kg經口
1.對於聚迫敏感的一天給予雨次，作為预防性處置
B.麻醉
C.支持性理
1.冰冷的液體
天派宠物
2.重槽
3.類固醇
第24章·的麻醉程序與技術
437
4.氧氣
5.給予過度換氣
6.身體降温
7.更換麻醉系統；尤其是二氧化碳吸收劑
醒
單獨將放置在安靜且通氣良好的環境中
A.不要將猪放在有其他猪的圍中。醒著的會去咬處於麻醉状熊的
猪
I1.
將猪成正趴
III.給予氧氣和/或若需要的話，給予辅助換氣
IV定期评估其重要生理數值，尤其是體温
器
常見麻醉問題
由於給予了猪鎮靜和麻醉藥物，呼吸抑制的問題相當常見
A.給予藥物前先估猪的氣管大小；有可能會非常狭窄
1.先備好數支不同大小的氣管内插管
B.備好可能發生的呼吸聚急状况
1.做好氣管切開術的弹備
a.10號刀片和刀柄
b.止血钳
c.帶氣囊的氣切管
2.呼吸促進藥物：doxapram，0.2~0.5mg/kgIV
II.+猪的體温上升經常和氣體麻醉有
A.相對於體重，猪的體表面相對较小
B.猪的體温調控系統相對较差，且功能性汗腺相對较少
L
ob
C.去極化型的神經肌肉阻断劑和吸入性麻醉劑會引發恶性高熱
1.數種品系的（例如LandracePolandChina）具有好發惡性高
熱的基因倾向
2.Dantrolene（2mg/kg，IV）是唯一對恶性高熱真正有療效的置
a.靜豚注射劑型價昂貴
b.口服劑型较便宜，但预防性給予
tp
884
25
的麻醉程序
第
章
與技術
霉：王咸棋者：王
骆是由委員會設计的馬。（意指：原本很好的创意和想法，經逼一群
人讨论、妥協的结果，最後產生的東西往往變成什都不是的四不像
SIRALECISSIGONIS
概论
（美洲、羊、）通常是温的，因此經常使用物理保定
及局部麻醉技術來達到對其運動的限制與止痛·全身麻醉技術與使用於反
動物及馬的是一樣的。胃腔室一（C1）之内容物的反，與反動物相
似，且術後鼻腔阻塞及與後拔管相關的呼吸困難，為與麻醉相關的潜在
危害。密切觀察控眼及眼睛的反射、眼球位置、瞳孔大小，可控
麻醉的深度。麻醉中醒一般為安静且平静無事的。
一般考量
I.
貉在麻醉及手術上的備
A.在麻醉前减少C1的大小及壓力
1.在成年骼，禁食12～18小時
2.在成年，禁水超過12小時
3.在嬰兒则不要禁食及禁水，以减低脱水及低血糖的發生率
a.小於1個月的動物實質上為單胃，且在麻醉期間很少出現
返流
VA
b.Cria（發音為cree-ah）為幼年骼舵的名，如同llama、alpaca
vicuna或guanaco
B.當適合耦放氣體壓力避免膨服，以及進行C1内容物的抽吸時
必於食道放置胃管
1.需要進行口氣管插管，此過程持續超過20分鐘
C.姿勢對於减少返流發生很重要
1.若可以的話，保持動物的頭部抬起高過胃
438
tp
第25章·的麻醉程序舆技術439
2.除非已放置氣管内插管，否则不要將麻醉中的動物翻成背躺
3.若發生返流，將動物的頭部放在其嘴巴低於與背的高度，
且確定其氣道暢通；胃管可放置於食道中以避免不慎吸入
D.放置胍導管
1.骼不具有静胍凹溝；在塞住静後需依觸診來定位服
的位置
a.雄性頭部覆蓋的皮膚较厚
2.動流過近静處，且较其他種别的動物易於觸診；在給
藥前要確靜處的放置
E.獲得精確的體重；必须量避免估計動物的體重
1.骼的體型變化大，新生骼的體重8～20kg，至成年馬
超過200kg，及成年超過500kg
F.在鎮静及全身麻醉之後，小心頭部及部是很重要的
1.在導入及復期間，控制頭部及部，使之持在類似於清醒
著動物的姿势
：2.其眼晴大而突出，在麻醉期間需給予潤滑及保護
有些使用於的手術技術可以與區域或局部麻醉合供镇使用（見
第5章）
III.当局部或區域麻醉技不適合使用時，便需進行全身麻醉；輕度的麻
醉分期可能會使勤物易於繁迫，可能導致心跳過快或高血壓
麻醉前评估
麻醉前估與估反動物相似（見第23章）（表25-1）
A.完整的病史
B.進行理學查及秤量體重
C.基本實驗室查
1.血球容比或血紅素
2.血蛋白
a
麻醉前給藥
給予麻醉前給藥是為了使冷靜或鎮靜，或用以减少较強的靜或
吸人性麻醉給藥之劑量
A.用於羊之鎮靜劑量常會超過用於馬之20%
h
440
默醫麻醉學手册
表25-1
醒及麻醉中之的正常生理數值
心跳速率
呼吸速率
平均動胀壓
體温
血容比
總血蛋白
(bpm)
(bpm)
(mm Hg)
(°F)
(%)
(7P/6)
美洲及羊
醒中
60-90
10-30
90-110
100.5-102
23-43
6.0-7.5
麻醉中
>35
>6
>60
>95
>20
>4
健
第25章·的麻醉程序與技術
441
II.镇静劑未被核可使用於食用動物；因肉品中有物残留是個問題
IⅡI.普遍的麻醉前給包括以下藥劑：
uqo10d-ssnyx
A.Xylazine
1.對於大型骼舵，以0.1～0.9mg/kg體重，靜或肌肉注射；對
於略馬则為0.1~0.3mg/kg
2.使用低濃度的xylazine（20mg/mL）
3.副作用
a.心血管抑制（心搏過慢）
b.呼吸抑制
c.胃乏力伴隨膨
d.因血中胰島素减少而高血糖
e.利尿
f.血容比降低
4.拮抗劑
a.非特性的拮抗劑：
（1）Doxapram1～2mg/kg，静服注射，可作為呼吸刺激劑
b.特巽性的拮抗劑：
肌肉注射
(2）Yohimbine0.12mg/kg，静服注射
(3）Tolazoline0.5~1.0mg/kg，静胍注射
B.Detomidine或medetomidine
1.劑量與其他種别之動物相似：10～40μg/kg，肌肉注射
2.作用與xylazine相似
3.拮抗劑：見xylazine章節
C.Acepromazine（產生平的作用）
1.不常使用，因為會延長作用的持續時間
2.劑量：0.1mg/kg，肌肉注射；0.025~0.050mg/kg静注射
3.產生安神作用的時間在10～20分鐘以内
4.持續安神作用的時間達2~4小時
D.Butorphanol
1.劑量為0.05～0.20mg/kg，肌肉或静胍注射
442默醫麻醉學手册2S美
2.產生輕微的镇靜及止痛效果
E.合伊xylazine-butorphanol-ketamine
1.對於具攻擎性/無法處理的骼有用；避免使用於衰弱的動物
或給予较低量
2.此三種藥是水溶性的，且可混合於同一針筒中
3.於1g（10mL）ketamine中加入100mg（1mL）xylazine及10mg
（1mL）butorphanol；在羊，每18kg給予1mL，或在馬
每23kg給予1mL
4.逹到躺卧的時間為3～5分鐘；持續時間為30~40分鐘
F.Benzodiazepines
1.提供鎮靜與肌肉弛效果
2.Diazepam0.05～0.1mg/kg，静脉注射
3.Midazolam0.05～0.2mg/kg，静胍或肌肉注射
G.Atropineglycopyrrolate
1.不常使用，其原因與在反默相同（見第23章）
a.口水分泌變濃稠且可能因而導致上呼吸道阻塞
2.Atropinesulfate：10～40ug/kg，肌肉或皮下注射，在操作内
期間，可避免心搏過慢及低血
3.Glycopyrrolate0.005～0.010mg/kg肌肉注射或0.002～0.005
mg/kg静注射，可作為atropine的替代藥物
導入
1.8
1.
合伊xylazine-ketamine
A.Ketamine4～8mg/kg肌肉注射或3～5mg/kg静服注射；xylazine
0.40.8mg/kg
1.兩種藥物可於同支針筒給予
2.静脏注射後，在90秒内發生不運動
a.麻醉可持續20～30分鐘；持續復時間發生於開始給藥後
的2小時或更久以後
3.在肌肉注射後，導時間為3~10分鐘；麻醉及醒時間增加
4.减少心跳速率、呼吸速率及體温；可能會發生長吸式的呼吸型
熊及流涎
第25章·的麻醉程序與技術
443
II.合饼ketamine-guaifenesin（為doubledrip）
A.將500mg的ketamine加入500mL之5%guaifenesin中注射至
發生作用，以大約1~2mL/kg注射作為導入麻醉，而1~2
mL/kg/hr作為持麻醉
1.雨種藥物皆為水溶性
2.導入為進式且通常十分平，但可能需要一些物理性保定
3.藥物過量會造成呼吸暂停及低血壓
4.可使用於冷靜的動物
III.Ketamine-diazepam或midazolam
A.Ketamine（1mL；100mg/mL)以50:50的比例與0.05~0.1mL/kg
的diazepam混合（1mL；5mg/mL)
1.產生好的、短時間的（15～20分鐘）手術麻醉深度
2.Midazolam可作為diazepam的替代藥劑：相同的劑量
B.副作用
1.流涎
2.換氣不足
3.低血壓
IV.
Telazol
A.劑量：0.75~1.5mg/kg，静服注射，或2~4mg/kg，肌肉注射
1.產生好的、短期的（20～30分鐘）手術麻醉
2.使用肌肉注射會延長復時間，且比單獨給予一劑ketamine後
所觀察到的時間來得長
B.副作用與ketamine-diazepam合供使用相似
.
Propofol
A.劑量：1~3mg/kg
B.副作用
1.呼吸抑制，包括導入後呼吸中止
a.備口氣管插管及人工換氣
2.低血壓
VI.以吸入性麻醉劑（isofuranesevofurane）配合面罩進行導人
A.不常對成年使用，因為他們的體型大，且當遇到危難時有吐口
水的習性
B.對於新生兒，使用2~3%isofurane，或3～4%sevofurane
tp
444
默醫麻醉學手册
口氣管插管
I.
麻醉導入後，必须立即插管
II.依據不同品種及動物之大小使用不同的技術
A
福印
t
A0.
物健康
B
699
圆25-1成年骼的口氣管插管。A，若張口器不符合，则可放置套索或尼龍
來協助張開口部。B，麻醉醫師使用與成年牛相同的技術，以左手測試其喉
頭反射，以右手将管子放進其氣管中。
S
第25章·的麻醉程序與技術
445
圖25-1，續C，在氣管内管已牢固且其套囊亦充氣後，若有需要，可依其需
求量來提供氧氣。
A.成年骼：與成年牛類似（見第23章；圖25-1，A~C）
1.必在口中置入一開张器或口開張器
2.将手臂伸進動物口腔中，以人為方式露出會，引導氣管内
插管進入喉部。由於列较窄，因此必须保護氣管内插管。软
颚具张性，可能使插管過程比在成年牛更具挑性
B.小貉、美洲及羊：與小型反鹦動物相似（見第23章；見圖
25-2，A及B
1.口氣管插管的技與在小型反動物之描述相似
2.美洲及羊可進行鼻氣管插管。其方式為輕輕地將插管通過
鼻道，直接向喉頭推進
a.操作過程中加入使用喉頭镜即可看到喉頭。將鹭曲的導引針
服内冒成
事先穿人氣管内插管中，可協助氣管内插管進入喉頭中
b.鼻氣管插管可先放置於原先的位置直到完全復為止
C.進行口氣管插管時必须快速，將氣管氣囊充氣以避免反抽吸入
液體
D.若有需要，可進行氣管造口術
ht
446
默醫麻醉學手册
A
SP-
来量
陶门：章
圖25-2一的插管。A，助手抓著的上唇，使之呈延展姿勢，再握著
其頭部，對其頭部温和施壓。B，將喉頭镜的鋼片放入氣管使氣管内插
管其上方滑入來協助插管。
第25章·的麻醉程序與技術
447
維持麻醉
全程經靜服進行麻醉
L.
A.Doubledrip（参照合饼guaifenesin-ketamineJ段落）
ⅡI.吸入性麻醉劑能產生極佳的全身麻醉效果，可用於時間長的手術過程
III.以2~3%的isofurane或4～5%的sevofurane完成導入
IV.麻醉可持於1～2%isofurane或3～4%sevofurane以達外科手術的
深度
A.在骼，isofurane的最小肺泡濃度[Minimumalveolarconcentration
(MAC)]為1.05%
B.在骼，sevofurane的MAC為2.3%
麻醉中的其換氣狀况通常比相同情形下之反動物來得好
A.當手術過程持續超過1小時或血中二氧化碳濃度大於60mmHg時，
機器換氣可以協助或控制呼吸性酸血症减至最小
VI.止痛
A.片類
1.Butorphanol0.05～0.10mg/kg，缓慢静服注射或肌肉注射
2.Morphine0.04～0.10mg/kg，缓慢服注射或肌肉注射
B.非固醇類抗發炎藥
1.Phenylbutazone2～4mg/kg，口服一天一次（SID）；考虑合供給
予cimetidine 2.2mg/kg
2.Flunixinmeglumine1.1mg/kg服注射，一天一次
a.避免注射入動服内
常見府
b.產生：同時給予cimetidine
3.Aspirin：25~50mg/kg口服，一天二次
控
眼球位置可作為估麻醉深度時有用的指標（見第23章）
A.眼反射會因給予吸入性麻醉劑而减弱，但相较於其他種動物，
较能持其眼反射
1.在较浅的手术麻醉程度下，常見偶發的自主性眨眼。在深度较
浅的麻醉期，第三眼會蓋住眼球
448
默醫麻醉學手册
1.於有明耳的貉中，可在如背侧骨動服之周動中
埋置導管
II.控技術與其他種别的動物相似（見第14章）
III.予輸液的方式與其他種别的動物相似（見第16章）
醒
酒和
1.
在脱離麻醉機前，必须提供骼100%氧氣數分鐘
11.
將氣囊部分充氣的氣管内插管留在原處數分鐘，直到喉反射恢復至可
以防止反流物質吸入為止
III.使貉探趴躺將頭及部置於正常自然位（圖25-3）
A.在麻醉期間，骼常發展出鼻血，而抬頭的姿勢可使頭部的服
回流
B.卧躺可使聚在C1中的氣體被消除
IV拔管
A.當氣管内插管移除時，於氣囊中留存部分充氣
B.確定氣體穿過鼻孔。若發生呼吸困難（張口呼吸、呼吸困難、發
钳），可以面罩供氧
诚合牌
物健康
0565699.
圖25-3在復期間，探趴躺且其頭及部被支撑於正中位。
tp
第25章·的麻醉程序與技術
449
中
圖25-4放置雙侧鼻管來减輕拔管後之鼻腔阻塞
1.在羊、美洲及其他骼，鼻後孔鎖[choanalatresia（CA)]
相對常見（出生100中有1）；許多是透過遗傅而來
a.可進行氣管切開術來建立氣道（見第28章）
2.CA是因組織造成鼻氣道狭窄或阻塞。其為先天疾病，意指一出
生就存在
C.若呼吸困持續超過數分鐘，则應放置單侧或雙鼻管（圖25-4）
V.
在復期，骼很少需要被鎮靜
常見麻醉問题
1.與镇靜及全身麻醉有關的最常見問題包括：
A.反流（见第23章）
B.心搏徐缓
OT
C.呼吸困及不呼吸
D.術後呼吸困難
E.吸入性肺
26
野生動物的麻醉
第
章
程序
霉阳：王咸棋者：黄欣瑜
「是時候了海象说，咱們來谈天说地吧。」
LEWISCARROLL
概
野生動物被當作寵物及利目的的數量日益增加。非傅動物種别的
麻醉藥物及技術大多和養動物相似。因為野生物種表現出的特質及對於
物敏感性廣泛不同，麻醉的技術需要時常改良。此章節是提供野生動物
制動的基本概念。*
一般考量
1.
麻醉前考量
A.和畜主
1.確保客户具有現實的期望
2.群細预後及風估；畜主可能無法理解野生動物和一般寵物
動物的麻醉制動不同
3.確定術後照顧者；畜主可能無法自行照顧
*關於實验室動物（包括靈長類）化学保定及麻醉技術之详细叙述，請参照以下文
獻：FlecknellPA:LaboratoryAnimalAnesthesia:aPracticalIntroductionforResearch
Workers andTechnicians,ed2,SanDiego,Academic Press,1996;KohnDF,Wixon
SK,WhiteWJ,Benson GJ,editors:Anesthesia andAnalgesiainLaboratory Animals
Press,1997;Fox JG,AndersonLC,LoewFM,Quimby FW,editors;Laboratory Animal
Medicine(AmericanCollegeofLaboratory Animal Medicine)ed2,SanDiego,2002,
AcademicPress;Heard D,editor:Veterinary ClinicsofNorthAmerica:ExoticAnimal
Practice—Analgesia and Anesthesia,4（1),Philadelphia,Saunders,2001;LongleyL:
Anaesthesia ofExoticPets,Philadelphia,Saunders,2008;QuesenberryKE,Carpenter
JW,editors:Ferrets,RabbitsandRodents:ClinicalMedicineandSurgery，Philadelphia,
Saunders,2011.
450
tp:
第26章·野生動物的麻醉程序
451
4.費用
B.减少動物的聚迫；野生動物的交感神經張力较高；過度聚迫易導致許
多供發症，包括心肌心律不整、高血壓及高體温，甚至可造成死亡
C.手術前估及動物的選選
1.理學检查
a.安觀察在龍中的動物可提供重要訊息（例如：動物的精神
状熊、居住飼養的環境、動物姿態姿勢，皮膚或羽毛状况及
呼吸速率）
b.麻醉禁忌
(1）不正常缓慢的恢復速率（動物在物理性侗限2分鐘後，回復
到正常呼吸所需要的時間）；正常的時間應少於3~5分鐘
（2）休克；败血症；酸血症
(3）贫血或發钳
（4）凝血時間延長
（5）恶病質或肥胖
（6）動物未禁食（若可能發生反流）
（7）重虚弱及中福神經系統抑制
(8）脱水
(9）腹水
2.實驗室數據估
a.抽出的樣本血量勿超過動物血量的10%（例如：體重30g的
沙鼠，血量是2.3mL，其10%血量為0.2mL）
b.麻醉禁忌
(1）若血容比低，輸血是必要的
(2）術中應補充输液（3~5mL/kg體重/hr)
(3）若總蛋白小於3g/dL，则需補充胺基酸或血；哺乳類動
物常用折光儀和比色測試來得到實驗室數據，在非哺乳
類動物常造成蛋白質假低值：禽類使用biuretmethod是
最確的方法
（4）若低血糖可給予5%dextrose或延後麻醉
（5）正低血钙至大於8mg/dL
(6）正低血钾至大於3.5mg/dL
shop
452
默醫麻醉學手册
野生動物大約的血量
動物種類
血量（mL/kg）
雞
60
爬l類
90.8
青蛙
95
魚類
17-28
小鼠
50-60
大鼠
60
沙鼠
78
黄金鼠
78
天竺鼠
60-65
龍猫
65
兔
55-65
雪貂
60
野生動物血容比的危低值
動物種類
血容比(%)
烏類
<25
爬鑫類
<17-20
雨生類
<20
目/兔形目
20
鼬科
<25
猫科
15
猪
<20
20
野生動物血容比的危高值
動物種類
血容比(%)
烏類
>50-60
爬鑫類
>50-60
雨生類
>60
喝目/兔形目
>55-60
鼬科
>60
猫科
>50
猪
>50
>50
shop
第26章·野生動物的麻醉程序
453
3.進一步估
a.非哺乳類動物進行口腔或便的革蘭氏染色
b.細菌培養及藥物敏感性測試
c.冀便/尿液分析
d.完整的血液生化检查
e.放射線學/超音波查
f.凝血查
g.心電圖/心超音波
野生動物血糖的危低值
動物種類
葡萄糖（mg/dL)
烏類
<150
爬鑫類
30-100
雨生類
<50
目/兔形目
<80-100
科
<70-100
猫科
80
猪
<60
骼
<60
野生動物麻醉前禁食時间
動物種類
時間(hr)
烏類<100g
0
大型鹦
1-2
猛禽、平胸扁、家禽、水禽
12-24
攝食整個物的肉食動物
>5天
爬l類<200g
2-4
爬蠢200-500g
12
爬l類>500g
斯
24+
雨生類
24
魚類
24
喀類<200g
0-2
類>200g
>6
天竺鼠
6-8
3-6
兔
0-24
猫科動物
24
猪
24
骼
24-48
454
默醫麻醉學手册
II.麻醉前禁食
A.非常小型的哺乳類動物在禁食小時内會發生低血糖
III.持體温定
A.低温會抑制呼吸調控系統
1.小動物易低體温，因為體表面/體比率高，所以散熱快
2.外温動物（爬歸類、鱼類及雨生類）不會自行產熱；需要外界
源來雜持體温；低温會抑制免疫反應及延缓愈合
3.低體温會造成大腦損傷、休克、離子不平衡及彌散性血管内
血(DIC)
a.有良好緣的小動物如：兔子、龍、水禽及鳥類有冬季
bon
毛時，對高體温的敏感度较高
b.有蹄類動物易發生恶性高熱；在制動麻醉過程中，迫、
高的環境温度及相對濕度，會使恶性高熱產生的可能性更高
B.測核心體温的方法（體表温度不可信）
1.食道温度計
2.肛/泄殖腔温度计
C.熱源及持體热
1.常控所提供的熱源避免造成醫源性燙傷及體温過高
a.體表温度
b.動物身體接温暖表面的體表温度
c.温箱中的環境温度
2.循環水式保温垫
a.非常安全
b.若破損雜修費用高
3.電線圈式保温垫
a.可能造成醫源性燙傷
b.價格便宜
c.预設温度不要太高
4.温箱
派
a.要先预熱
b.麻醉前、後有用
Ido
c.需有防脱逃的設備
第26章·野生動物的麻醉程序
455
5.保温瓶
a.注意加熱，特别是在微波爐加熱
b.若冷後反而為散熱器
6.吹氣加熱毯（forcedwarmairblankets）
a.非常安全
b.毯子立即温暖周圍環境
c.需控動物體温
7.防止散熱
a.塑膠袋或箔
b.以塑膠泡膜包覆
c.剃毛量量少
d.使用预熱的輸液，手術灌洗液也加熱
e.速覆盖曝露的表面
f.麻醉時間量縮短
IV.输液
A.预防術中低體温以降低後死亡率及發病率
B.體重小於1kg的動物及所有外温動物都應先预熱至80～95°F
(26~35℃)
1.温箱
a.穩定持續的保温
b.微生物可能擎生
2.温水浴
a.穩定持續的保温
b.水必须保持温暖
3.微波输液
金星星（用品
a.多次加熱
b.應混合均匀
a
4将输液管路放至温水浴中
a.聚急時快速加熱輸液的方式
b.輸出的温度需謹慎控
5.输液加熱設備（Hotline，SISLevel1,Inc.)
a.加熱输液温度至高於104F（40℃）
456
默醫麻醉學手册
表26-1
鳥類及小型哺乳類經腸道外營或輸液位置
種類
經腸道外營或輸液位置
解
烏
IMIO、V：翼下静胀、服、
内靜胀、靜服
大鼠及
SQ、IM、IP、IO、IV：、外
除了藉著毛細作用，否则難以
小鼠
尾静胀
對小鼠進行外尾静服抽血
沙鼠
SQ、IMIPIO、V：外尾、25G針頭
阳靜胀、遮靜胀
黄金鼠
SQ、IM、IP、IO（腔骨）V：外
IM:最多0.25mL
侧靜、頭静服、舌服、背侧
IO:使用22G脊髓針V：難以
陰萃靜服
進入可使用27~30G針頭
龍猫
SQ、IM、IP、IO、V：股派、頭
IM:23G或更小的針·最多
静服、外服、脉、耳静
0.3mL
服背侧陰静、腹外侧静服IV：25G或更小的針
尾静服
天竺鼠
SQ、IMIP、IO（轉節窝）V：耳
IM可能會發生自残現象·對於
緣静、内靜服、外静服、
较短、會移動、脆弱的派通
關節近端、背侧陰服、靜服
常難以進行靜派注射
兔
SQ、IMIP、IO（轉節）V：耳
血塊產生很快，外服是頭
緣靜、頭靜、外服、靜
部血液的主要排出血管
服
（若留置針放置在此可能會造成
）
SQ、IMIP、IO、V：頭服、
靜服、外服、外尾服
IM，肌肉注射；IO，骨髓内注射；IP，腹腔内注射；IV，静胀注射：SQ，皮下注射
C.給藥途径（表26-1)
1.静胍注射（IV）或骨髓内注射（IO）是最佳途径；肱骨在所有鳥類
及股骨在許多鳥類都是於氣骨；将骨髓内留置針放在此會
造成醫源性溺水
2.皮下输液（SQ）（通常是體重的5～10%）在麻醉導入前可先給予
以利吸收及體液張
3.腹腔输液
a.吸收速率比皮下輸液快
b.可能導致腹膜炎
第26章·野生動物的麻醉程序
457
c.必须加熱至體温温度
d.息類不適用
e.懷孕動物不適用
f.在給予前先確定膀胱位置
4.結腸輸液
a.等張溶液、加温的溶液可被用來当作灌腸使用
b.液體經由結腸黏膜吸收的速率比皮下輸液更快
D.输液速率
M1.標速率：40～100mL/kg體重/24hr；较高的速率適用於新生
兒、鳥類及具高代率動物
2.術中速率：3~5mL/kg/hr
3.休克：20分鐘内給予5mL/kg，之後再评估
E.輸液速率控制
1.小於10mL/hr的速率需靜胍輸液浦以確保输液正確
2.10～50mL/hr可使用線性流量控制器或滴定管式流體室來精確
地測量流量
3.大於50mL/hr的速率在大多數的機器可精確測量
F.輸液選選（見第16章）
G.输血（见第16章）
1.Ethylenediaminetetra-aceticacid（EDTA）應避免使用在小型野生
動物上，以防止低血钙產生
2.Heparin是鳥類首選的抗凝劑
3.鳥類若無法使用同種的血液，可接受1種間或属的血液；紅血
球的存活時間難以超過24小時；種内或内的輸血是较佳的選
選
a.鴿子是最常見的供血者
b.3调内應避免重複輸血
H.血液代用品
1.Oxyglobin（BiopureCorp.）可用在大多數物種當作血液代用品
（10~30mL/kg)
麻醉前給藥
A.若必要可在麻醉導入前給予抗生素，血中持適当藥物濃度
tp
458
默醫麻醉學手册主程
表26-2
鳥類使用的液體镇静及止痛藥
藥物
劑量
解日个限机b
Atropine
0.01-0.02 mg/kg IV : 0.02-0.08 IM
Glycopyrrolate
0.01-0.02 mg/kg IV 、 IM
Alphaxalone
10-14 mg/kg IV
Buprenorphine
0.01-0.10 mg/kg IM
Butorphanol
0.1-4.0 mg/kg IM
Codeine
30 mg/kg IM
Fentany
0.2 mg/kg IM
Morphine
0.1-3.0 mg/kg IV:2.5-30mg/kg IMSQ
Diazepam
0.05-0.15mg/kgIV:0.2-0.5mg/kglM
Midazolam
0.05-0.15 mg/kg IV , 0.1-0.5 mg/kg IM
7.0 mg/kg經鼻
Detomidine
12mg/kg經鼻
Ketamine >1 kg
15-20mg/kg IM
<1 kg
30-40mg/kg IM
Ketamine/midazolam
20-40 mg/kg IM+
4 mg/kg IM
Ketamine/xylazine
10-30 mg/kg IM+
2-6mg/kg IM
Ketamine/midazolam/xylazine
40-50 mg/kg + 3.65 mg/kg +
10mg/kg經鼻
Propofol
10 mg/kg缓慢IV输注直到產生作用
作為補充劑量·最多加到3mg/kg
Etomidate
10-20 mg/kg IM
Betamethasone
0.1 mg/kg IM
Dexamethasone
2-4 mg/kg IV 、 IM
Methylprednisolone
0.5-1.0mg/kg（途？）
Prednisolone sodium succinate
0.5-1.0 mg/kg IV、IM
Ketoprofen
5-10mg/kgIM2SQ
 Flunixin meglumine
1-10 mg/kg IV 、 IM
Phenylbutazone
3.5-7.0 mg/kg IV
Carprofen
2-10 mg/kg IM1 SQ
IM，肌肉注射：IV，静服注射：SQ，皮下注射。
B.選選適當的麻醉前給藥
C.鳥類（表26-2）
1.因為抗瞻性藥物會呼吸道分泌物變得更濃稠，因而非必
要
第26章·野生動物的麻醉程序459
2.如果鳥的體型小到可以用手限住，则不常使用麻醉前給藥
a.可能恢復慢
b.可能抑制呼吸
c.Diazepam/midazolam是最有效且安全的一0.05～0.15mg/kg
IV，0.2~0.5mg/kg肌肉注射（IM），7.3mg/kg鼻内予
(1）可以fumazenil0.13mg/kg反轉
d.Detomidine12mg/kg鼻内給予
e.Midazolam（3.6mg/kg)xylazine（10mg/kg)和ketamine（40~
50mg/kg）合供於鼻内使用
3.因為們的長型腿很容易受到創傷，所以15kg以上的平胸鳥、
戳，以及長腿涉禽類建在捕和/或保定前，使用镇
a.Xylazine0.2~0.4mg/kgIM
b.Tiletamine-zolazepam(Telazol)2~5mg/kgIM
D.爬l類
1.抗瞻性物使呼吸道分泌物變濃稠
E.兩生類：麻醉前給非例行性使用
F.鱼類：麻醉前給非例行性使用
G.類、天竺鼠及兔
1.Atropine或glycopyrrolate可有效减少呼吸道分泌物及持心跳
速率
2.有些兔子有atropinase一使用glycopyrrolate替代（见第3章）
3.Acepromazine及diazepam是有效的麻醉前給藥
4.Acepromazine不建使用在沙鼠，它會增加癫瘤發作機會
5.黄金鼠需使用5mg/kg以上的acepromazine
6.Fentanyl和fuanisone（Hypnorm）的粗合可產生镇及制動效果
逹30~60分鐘，止痛效果持續
H.貂（雪貂）
安1：依需求給予anticholinergics可持心跳速率及减少分泌物
2.Diazepam或midazolam可提供輕微镇，但無止痛效果
3.Acepromazine提供輕到中度的镇靜，同樣無止痛效果，應避免
使用在低血量或非常衰弱動物
tp
460
默醫麻醉學手册
4Xylazine或dexmedetomidine可產生一劑量而的镇、制動及
止痛效果
5.Opioids可提供鎮靜及止痛效果，常和其他鎮靜藥或安神藥一起
給予
6.Ketamine的镇静效果和劑量有關，若單獨給予，则肌肉放的
效果不佳
I.科動物
1.麻醉前給藥不是例行性的
2.抗瞻性藥物使用一般家猫的劑量
a.Atropine0.02~0.04mg/kgSQIMIV
b.Glycopyrrolate0.005~0.010mg/kgSQIMIV
J.猪（见第24章）
K.（见第25章）
VI.麻醉控
A.概
1.服搏速率及特性：導入後心跳速率少於穩定状熊的80%時，應
减輕麻醉量
2.呼吸速率、容及特性（例如：長吸式呼吸）
a.呼吸速率變慢或長吸式呼吸/不穩定模式表示麻醉應减量
b.当外温動物及鳥類於麻醉手術期時正常會發展成不呼吸状
態；可給予正壓換氣每分鐘至少2～6次呼吸
3.體温
a.體温可在15~20分鐘内下降10℃
4.麻醉的程度
a.反射是觀察麻醉深度很好的指標；物種間差性大
（1）兔子可觀察耳朵反射
B.設備
1.心電圖改良
a.為了保護皮膚或穿過较厚的皮膚，利用爽子或金針穿過皮膚
b.将爽子連接到放置於垫片上的酒精浸潤垫
c.息類常將心電圖垫片貼在翅膀上当前肢位置
d.無腿的動物可將垫片贴在頭及尾部
tp
第26章·野生動物的麻醉程序
461
2.都卜勒放置位置
a.小動物可放置於心位置
b.放置於周動豚
(1）鳥類：骨内侧動胍、肱動
（2）爬類：尾動
（3）菌類/兔：耳、股動服、隐動胀、肉垫（不剔毛）
（4）貂：尾、肉垫、動胀
3.服搏血氧機
a.測量血紅素的氧氣和度及心跳速率
b.放置位置：舌頭、食道
（1）測量任何無色素的微血管床
（2）黏膜是最好測量位置：口腔或鼻黏膜、泄殖腔或外陰
（3）經無色素的皮膚測量：耳、翼網、腹部或腹较薄的皮
膚
4.心跳視器需符合高心跳速率的，可讀取兔心跳350次/分鐘
小鼠大於600次/分鐘的心跳
5.呼吸視器敏感度需能測到小的潮氣量
禽類麻醉（小於15kg）
L.
到達麻醉手術期
A.捏趾、尾巴及泄殖腔
B.大多數鳥類有缓慢的第三眼反應；若此反應消失则表示麻醉應减
量
C.刺入膜（鳥喙上）而没有反應
D.呼吸频率慢、深及规律的
II.建的麻醉步（表26-2及26-3）
A.若需要可使用麻醉前給藥
B.選選氣體麻醉较液體麻醉好
物
1.液體麻醉劑的安全性及效果在不同物種及個體間差大
查2.液體麻醉劑劑量以控制·氣體麻醉较適合
矩十3.液體麻醉劑可用於短暂的断方法、小手術或氣體麻醉前的導
入
462
默醫麻醉學手册
表26-3
烏麻醉
種類
藥物
肌肉注射劑量（mg/kg）
爲>250 g
Ketamine
20-40
Diazepam
1-1.5
<250g
Ketamine
30
長尾鹦
Ketamine
30
Xylazine
6.5
Ketamine
25
Xylazine
2.5
亞馬鹦
Ketamine
10-20
Xylazine
1-2
非洲灰露
Ketamine
15-20
Xvlazine
1.5
大巴旦鹦
Ketamine
20-30
Xylazine
2.5-3.5
金用赠品
Ketamine
15
vlazine
1.5-2
鹰、集
Ketamine
25-30
Xylazine
2
Ketamine
10-15
Xvlazine
大角号
Propofol
4.5（诱導）
0.48mg/kg/min（维持）
C.氧氣流速
1.小型息類需大於200mL/min/kg
2.0.5~2L/min
D.所有小於7kg的鳥建使用非再呼吸系統
1.可用手或毛巾保定鳥
2.將鳥的頭部用透明的袋子或面罩罩住，連接Y型或T型管以供
給氧氣及氣體麻醉劑
3.保定直到其放，以面罩或插管雜持麻醉
P
E.所有鳥類都建插管
應插管；有商品化的小型面罩，也可使用35～60mL針筒或塑
膠手套改良
第26章·野生動物的麻醉程序
463
silicone插管V-PAT-10V-PAT-15；COOKVeterinaryProducts)
2.舌根可輕易看見聲門
a.氣管是不具张性的完整的環；不建使用有氣囊插管
b.因插管引起的氣管炎所造成的組織瞳服，會堵住氣管
c.可將留置針、蝴蝶針或食管改良成氣管插管；這些適用於
商品化之3.5~4.5mm氣管插管
d.製作這些插管時量减少死腔
e.插管小心地固定於喙，以避免腦室敏感化
f.應注意插管是否阻塞；黏液栓塞及扭結是常見情形；手應
隨時備立即可更換之插管
3.若氣管被阻塞，後胸氣囊可插管
a.使用無菌技術操作，预防發生微及生命的氣囊炎，可用食
管或無氣囊插管剪成2～5cm長，縫合在背侧部位；用相同
方法製成氣管插管
4.鳥類無法忍受不呼吸
a.可使用正壓换氣每分鐘至少2次去協助自主呼吸的息類；對
（30~40次/分鐘）
b.潮氣量大約15mL/kg；吸氣時不超過15~20cmHO
c.鳥類無肺備容；氣體存在無交換功能之氣囊中，
F.鳥類氣體麻醉劑選選包含isofurane和sevofurane（表26-4）
1.遵人：isofurane3~4%;sevofurane4~5%
2.持：isoflurane0.5~2.5%；sevofurane3~4%
3.導入時間通常小於5分鐘
a.鳥類因為有血液和氣囊毛細管的對流系，且肺表面相
對较大，因此導入時間比哺乳類快；氣體交換也更有效率
9
b.氣化器設定的微小變化，會導致快速而劇烈的麻醉程度變化；
因此控麻醉程度十分重要
c.恢復快速（通常少於45分鐘的麻醉程序中，恢復時間會少於
5分鐘）；以毛巾保定鳥直到能走動為止
d.不呼吸是一個必须立刻降低麻醉的重要指標；不呼吸後會立
即發生心跳停；氣管内管需常常查是否阻塞
464
默醫麻醉學手册
表26-4
不同氣體麻醉劑的最小肺泡濃度（MAC）
種類
氣體麻醉劑
01-121-
MAC (%)
设（mg/kg）
鸭
Halothane
1.04
Isoflurane
1.3
Sevoflurane
2.21
兔
Halothane
0.8
雪貂
Enflurane
1.99
Halothane
1.01
Isoflurane
1.52
羊舵
Sevoflurane
2.33
馬
Isoflurane
1.05
Sevoflurane
2.29
4.由於氣囊非密開隔間，所以笑氣可使用於大部分品種的鳥類
a.有生理性皮下氣囊（如：）的鳥類不應使用
G.液體麻醉劑（见表26-3)
1.確的體重测量是最重要的
2.液體麻醉劑對各品種及個體所產生之效果有明差
3.推万劑量是唯一的则
4.肌肉注射部位只在胸肌
5.罩獨使用ketamine肌肉放的效果不佳且恢復時不平穩；應和
benzodiazepines（diazepammidazolam）供用；ketamine在多數的
水禽、集及老鹰無法提供可接受的麻醉效果
6.Xylazine、detomidine和dexmedetomidine可提供较好的肌肉
效果，恢復時较平穩，但會產生重的呼吸抑制；生病的鳥
避免使用此藥；對於寵物鳥也不建使用
a.可用tolazoline15mg/kgyohimbine 0.11.0mg/kg或
atipamezole5~10μg/kg反轉
7.Benzodiazepine有不同程度的影響；当此藥未重複給予過量時，
可提供安全的鎮及肌肉放效果；能减少導入時因聚迫引起
的心血管變化
a.可使用fumazenil0.05mg/kg反轉（一半IV及一半IM或SQ）
tP
第26章·野生動物的麻醉程序
465
8.鳥類可使用propofol
a.重呼吸抑制，也可能不呼吸
b.導入的劑量是20mg/kg；持麻醉则需要3mg/kg推注
(boluses)
9.供用ketamine及xylazine或benzodiazepineIM對於小手術可提
供適當的麻醉
a.Diazepam0.5~1mg/kg；ketamine 10~50mg/kgIM；對较
小型鳥類使用较高劑量
b.Xylazine及ketamine
c.Tiletamine/zolazepam4~25mg/kgIM
（1）鹦：15~20mg/kgIM
（q-u（2）：5~10mg/kgIM
d.若需要较深的麻醉深度
（1）待10分鐘後，可給予1/4～1/2劑量之ketamine
e.若麻醉深度不適当，延24小時後再麻醉
10.液體麻醉恢復變化多，但在45分鐘手後恢復時間通常需超
過45分鐘
11.若以IV給予藥物，可使用IM的1/4～1/2劑量
H.麻醉聚急状况
1.不呼吸
a.正壓換氣；若插管，可按壓胸骨
b.以氧氣冲洗掉氣體麻醉劑；給予100%O2
c.Doxapram：5mg/kgIV、10，或IM
d反轉α-致效劑及benzodiazepines
2.心跳暂停
a.Epinephrine5~10μg/kgIVI0，或氣管内
b.抬起按壓胸骨（快速按壓）高岛
主.见第28及29章治療麻醉聚急状况之附加資
物
1.恢復
重1.持續监控直到恢復為止
2.提供保温：視需要可持續保温至恢復後，但應避免體温過高
3.布置一個温暖、黑暗及安的恢復室
tp
466
默醫麻醉學手册
4.觀察水合状熊及能量需求
5.减少自残發生的機會及重度
a.用毛巾包住，控制翅膀
b.若息恐慌，可抱住物直到完全恢復
d9aulod
J.止痛（见表26-2）
1.與哺乳動物相反，鳥類對疼痛的表現不明顯，且倾向於
11
或逃反應（fght-or-flightresponse）及/或保存一回縮反應
（conservation-withdrawalresponse），因而增加了判的難度
2.疼痛相關行為
a.急性疼痛：拍打翅膀及/或叫聲、頭部移動减少、心跳及呼
吸速率及血壁增加
b.持續疼痛：食不佳、活動力低及「羽毛蓬（puffed-up）
外觀
离類麻醉（大於15kg；長形腿）
I.主要则和小型鳥類相同
II.除非動物非常虚弱，否则此類動物體型大，在氣麻導入前可先給予
鎮靜
A.大型平胸鳥類（息）非常危；决不要前面接近此鳥；他們前
踢可是會使人開膛破肚
B.使用大型木板當作盾牌，将此息捏進角落或是一個槽内（頭先進去）
C.長嘴的鳥，例如或，會用他們的喙快速撞撃，最重要的是先
給他們眼罩保護；先拘束他们以避免其使用翅膀及脖子攻擎：第2
個人應迅速掌握及保護腿部；若發生體温過高的可能性低時，可
在上下喙間放置软垫，再用膠帶固定
D.若頭部安全·可能用软物質拘束此鳥以使之冷；確定嘴和鼻暢
通，以减少體温過高的可能性
E.大型長的鳥類在劇烈的恢復過程中，可能出現的供發症有捕捉性
肌病、腔室症候群（compartmentalsyndrome）體温過高及骨折
1.在這些過程中給予適當的软垫、持血壓及氧合状熊十分重要
2.長的鳥可能產生運動性肌病，特别是在手術或恢復期間他們
長時間將雜持在屈曲姿勢的狀况下
第26章·野生動物的麻醉程序
467
3.量减少需镇靜的理；可能保持導入及恢復區域安静及昏暗
4.導入及恢復的區域要做好防護；恢復室應比躺卧的圍再更廣，
鳥覺得安全；當動物完全恢復後，可將保護罩拿開，打開箱
子動物離開；給予時間使之自行站立；若在完全恢復前變得
激動，可給予diazepam（0.1～0.2mg/kg，IM)
F.若動物未禁食，小心將插管的氣囊充氣以避免吸入性問题；未禁食
的鳥常見反流問題
III.液體麻醉常用於短時間手術或是氣體麻醉前的導入
A.對站立的鳥類（例如：息及）可經臂脏給予液體麻醉劑；
较冷靜的息可頭靜腕給予；耦的臂静较不適合給藥，但因體
型小可直接保定，肌肉注射鎮後再吸氣體麻醉劑
B.臂豚、靜豚及骨適合裝置服留置針
C.平胸鳥[鳥（ostriches）、（emus）、恐鳥（moas）、（kiwis)]
1.Xylazine0.5~1mg/kgIM，15分鐘後ketamine2~4mg/kgIV
2.Xylazine 0.25mg/kg及ketamine 2.2mg/kg IV
3.Tiletamine/zolazepam 410mg/kg IM
4.Tiletamine/zolazepam 2~6mg/kgIV
5.Diazepam0.2~0.3mg/kg及ketamine2.2mg/kgIV
爬類麻醉
低體温（冷凍）
注意：體温過低會使麻醉難以控制
MEURO
A.身體功能被抑制，包括免疫系統及延愈合
B.是否能提供足止痛值得懷疑
C.延恢復
D.最適宜温度
1.温带及水生爬l類：25~30°℃
2.熱带爬類：30℃或更高
1I.
麻醉前給藥（表26-5）
派宠
A.Phenothiazines因會延長廓清所以應避免
B.a-效劑單給予產生的鎮效果少；和解離性麻醉劑供用可產生
制動效果
468
默醫麻醉學手册
C.Midazolam
1.肌肉注射Midazolam1.5mg/kg可充分放多數的巴西
（redearedsliderturtles），延展其頭部，無阻力地張開嘴
2.對凝（snappingturtles）及錦（paintedturtles）單獨給子
midazolam的镇效果差
3.供用ketamine可產生较好的镇及麻醉效果
III.導入麻醉
A.失去對運動的控制後變得興；因肌肉放而失去翻正反射；當握
趾、尾部及泄殖腔口都不會回縮時，即達到可手術的麻醉深度
表26-5
爬類的麻醉前給藥及止痛藥
藥物
途径
劑量（mg/kg）
麻醉前給藥
Glycopyrrolate
SQ、IM~V 0.01-0.04
Acepromazine
IM
0.1-0.5
Medetomidine
IMV
0.05-0.10（)
0.15-0.30（水）
Atipamezole
IM.V
0.5
Midazolam
IM
1.5-2.0
Ketamine
IMV
5-20（和α-致效劑或benzodiazepine供用
Tiletamine/zolazepam  IM
3.5-10
Isofurane*
吸入式
2%-3%（氣化器）
Sevoflurane
吸入式
4%-5%（氣化器）
止痛藥
Butorphanol*
IM
Buprenorphine*
SQIMV0.4-1
Ketamine
SQIMV10-100
Meloxicam*
IMV、PO0.1-0.2q24hr
Carprofen*
SQ~IM、IV2-4·接著1-2g24-72hr
Lidocaine(2%)*
局部浸潤
中毒劑量未知：建劑量為<5mg/kg
Bupivacaine（0.5%)局部浸潤
中毒劑量未知，建劑量為<2mg/kg
*劑量未記载，或是由其他物種來推定。
IM，肌肉注射；IV，静胀注射；PO，口服；SQ，皮下注射。
第26章·野生動物的麻醉程序469
B.大多數的爬歸類仍保有第3眼反射；當心跳速率少於穩定状的
標；應小心控
C.多數爬類（小於500g）可使用面罩或導箱給予2~4%
isofurane；较大型的爬類可使用静胍或骨髓内propofol導入麻
醉；之後再給予isofurane；笑氣可增快導入及恢復的速度，產生
止痛效果。鬣蜥及其他爬類鎮静後仍有强大的下巴张力
1.注意是否不呼吸
2.類（chelonians）、水生有類（aquaticsquamates）及類
（crocodilians）可屏住呼吸一段時間，可能難以将類的頭殼中
拉出打開的嘴：液體鎮後通常需插管及以正壓換氣提供
氣體麻醉；有毒或大型、有攻擎性爬显類可能需要液體麻醉來
提供安全的豹束
a.Dexmedetomidine劑量10～40μg/kg
b.Propofol：黄颌蛇科5~7mg/kg；鳥類10~12mg/kg；類
12~15mg/kg；蜥蜴5~14mg/kg
c.Ketamine:20~60mg/kgIM
d.Ketamine:5~15mg/kgIV、IO
e.Tiletamine/zolazepam：有鳞目（squamates）10~40mg/kg
IM；類（chelonians）及類（crocodilians）5～15mg/kgIM
f.Succinylcholine：插管時給予
(1）無止痛效果
(2）麻痹肌肉，包括呼吸肌
(3）在給藥後插管及辅助呼吸大約1小時，有時需更長時間
（4）24小時内不要重複麻醉
（5）類與類0.25~1.50mg/kg肌肉注射前半量
0
D.插管（和鳥類類似）
1.聲門位於状软骨及舌根間的狭縫開口
物
2.類難以看到聲門
3.魚有咽膜因而能在滿嘴食物或水時仍可呼吸，必须推開膜
才看得到聲门
4.一些魚的氣管是鹭曲的，因此插管無法如预期的深
tp
h
470
默醫麻醉學手册
5.和魚的氣管環是完整的，但氣管较短；可使用短氣管内插
管以避免插到一的支氣管内围，巴
6.所有的爬類要達到可手程度的麻醉皆需插管，小於100g的
爬類需要特别的護理，预防可能因插管引起的氣管炎
E.持
1.氣麻選選：isofurane（1～2%）或sevofurane（2~4%）
2.氧氣流速：较大型爬類，1L/0.3~1kg；1L/5~10kg
3.每分鐘至少換氣3～6次
4.雜持體温是必要的
5.難以控麻醉深度
a.逹可手術深度的麻醉後可見肌肉张力下降、眼反射及角膜
反射、规律或一般呼吸型態
F.止痛（见表26-5）
G.恢復
1.以isofurane麻醉，若手時間少於1小時，则恢復時間通常少
於20分鐘
2.液體麻醉劑需數小時至數天才恢復
3.正壓換氣需持續給予至可自行规律呼吸
a.某些爬毒類受到刺激可引發呼吸，但仍無自主呼吸
b在恢復期，可减少換氣至每分鐘2次；室内空氣或給予的氣
體可增加二氧化碳濃度以刺激呼吸；注意不要引起缺氧
4.保温及输液可加快恢復時間
H.聚急状况
1.呼吸曹停
a.常見不呼吸；若動物穩定可給予正壓換氣
b.在，放置氣管插管後可伸展前以促進短暂的呼吸
c.反轉xylazine：yohimbine1mg/kgIV
ac
d.Doxapram:5mg/kgIV、IOIM
2.心跳暂停
a.給予100%氧氣
0565699.
b.無殼的爬显類可使用胸部按摩
c.Epinephrine5~10mg/kgIV、IOIC、氣管内投予
h1
第26章·野生動物的麻醉程序
471
d.更多資訊可見第28章及第29章
雨生類麻醉
I.適應症
A.任何會造成疼痛的步
B.影像診断
II.麻醉前考量
A.請見本章一開始的一般考量
B.兩生類在默醫文獻探讨上常和爬類放在一起讨，但當讨麻醉
時他們更適合和魚類放在一起讨
C.若保持濕潤，兩生類可長時間離開水
D.主要的呼吸是透過潮濕的皮膚
1.不要皮膚完全乾燥
2.戴濕乳膠手套或濕的手來處理動物
3.除非手術過程中需給氣體麻醉劑，否则可不插管
E.雨生類的真皮如同半透膜，不可皮膚呼吸，也可以當作和其他物
質的交換
F.一些品種的兩生類可由皮膚分泌毒液；然少有報告指出人類中
毒，但最好戴手套處理
G.麻醉前禁食24小時
H.不常使用麻醉前給藥
I.外温動物
1.利用外界的熱源持適當體温
2.低體温會延長恢復期及抑制免疫反應
J.體重小於100g的動物應插管（見本章節禽類麻醉）
III.麻醉分期
中
A.和哺乳類相似
B.導入時腹部腹有紅斑
C.重度鎮靜時腹式呼吸消失，但咽（gular）呼吸仍存在
1.雨生類的皮膚呼吸足以预防麻醉時可能的缺氧情形
D.在回縮反射消失前角膜反射已消失
E.正常的心跳速率及血中氧合濃度尚未公布
472
默醫麻醉學手册
IV麻醉藥物（表26-6)
A.Tricaine methanesulfonate’MS-222(Finquel MS-222)
1.途径
10
a.浸浴；恢復時備未給藥的水
b.腸道外一IM或SQ；使用無菌溶液
回日A
2.劑量依種别而定
a.浸浴：250mg~3g/L
b.100mg/kgSQ或IM（0.1mL/10g體重使用1%solution）
3.導入需5~20分鐘
4.藥理
a.經由鳃快速吸收
b.主要經由肝快速代，也可經臀、血液及肌肉
5.恢復期需10～30分鐘；以未給藥的水濕潤皮膚，持正常體
温
6.安全圍廣
7.供應商
a.Argent ChemicalLaboratories
8702152ndAveNE
Redmond,WA98052
1-800-426-6258
www.argent-labs.com/
表26-6
雨生類使用的麻醉藥物
藥物
濃度
解
MS-222*
250-500 mg/L
蝌蚪和水蜥
1-2g/L
青蛙和蝶螈
2-3g/L
蟾蛛
Isoflurane
3mLL
局部藥浴
Isoflurane/K-YJely/water +
0.025-0.0035 mL/g
局部應用在體壁背侧
*溶液濃度若大於1g/L需加入重槽做為缓街劑。
使用25G針頭将isofurane喷入水中（在水面下）
将3mLisoflurane1.5mL水和3.5mLK-YJelly混和大力摇晃溶液直到成為均
匀的凝膠形式，將凝膠和濕纱布一起敷於體壁背侧，直到麻醉導入效果發生。
第26章·野生動物的麻醉程序
473
b.CrescentResearch Chemicals
2810S.24th St.Suite#110
Phoenix’AZ85044
1-480-893-9234
www.aqualogy.com/crescent/
B.Isofurane
1.使用未氣化的液體型式
a.直接注入水浴中
使用
2.面罩給予後插管及换氣
a.以3~4%導入給予5~15分鐘
b.1～2.5%持麻醉
c.保持皮膚濕潤維持體温
d.Isofurane有呼吸抑制作用；可使用間歇正壓換氣
e.恢復期需10～30分鐘；持動物温暖濕潤
3.導入後，打氣至水缸中
4.Isofurane對雨生類皮膚可能有刺激性
C.Ketamine
1．對診的效果比手術好
2.100~200mg/kgSQ或IM
3.反射依然存在
4.導入需10～20分鐘
5.恢復需20~60分鐘
恢復
A.雨生類的恢復期相较於鱼類更長
B.因為是變温動物，所以為了快速恢復而不提高其體温不重要
鱼類麻醉
I.
適用於
A.任何痛苦的過程
B.在運輸過程中的镇靜作用
C.影像診断
474
獸醫麻醉學手册
D.刘離出精液的鱼卵（卵）
II.麻醉前考量
A.請見於本章一開始的一般考量
B.预留水中通氣量
1.规定含氧水要多過鱼的含氧血濃度
2.正常的水流模式是經過口腔，通過之後出盖
3.麻醉過程中使用频繁的潮濕物或小的循環浦和氣石（airstone）
提供水流量；浦管路應放置在鱼的嘴理，以持水流通過
個魚鳃
C.外部的黏液層是體壁的重要組成部分
1.可能使用最少的拘束
2.操作時使用濕的橡膠手套，以减少影響黏液層的可能
D.麻醉前需禁食12～24小時
E.備好一個和麻醉前條件相同的恢復水缸
F.不常使用麻醉前給藥
G.外温動物
1.以外部的熱源持足的體温
2.低温會延長恢復和抑制免疫系
III.麻醉隋段
IV麻醉藥物（表26-7)
A.Tricainemethanesulfonate’MS-222；FinquelMS-222
1.唯一可使用於魚類的麻醉劑
2.常用浸浴的方式，恢復時使用未經給的水缸
3.劑量是依物種而定；20～50mg/L通常可達镇效果，75
125mg/L可達導入，以50～75mg/L持麻醉；麻醉深度是透
過含麻醉劑水缸轉換至未給藥的水缸來控制
4.酸性溶液：用imidazole或氢氧化做為持正常水缸pH值之
缓衡溶液
5.快速導入1～5分鐘
X
6.快速恢復10～15分鐘；保持水流過鱼以防止缺氧
7.安全值的圍较廣
8.供應商（見雨楼動物部分）
第26章·野生動物的麻醉程序
475
魚類麻醉分期
分期
隋段
種
反應
0
正常
1
輕微鎮静
對於視覺刺激反應下降
2
深度鎮靜
划水運動停止、正常姿勢、對外界
刺激無反應
1
輕度昏迷
興、失去平衡
2
深度昏迷
失去平衡疼痛時呼吸速率正常
川
1
輕度麻醉
呼吸速率下降·深層痛覺仍會表現
2
手術外科
呼吸速率及心跳速率皆下降
V
延髓麻
心藏及呼吸衰竭停止
的味
B.Etomidate
1.最小的有效劑量圍為2～4mg/L，最大安全劑量圍為7~
20 mg/L
2.4mg/L濃度下，魚類一般會於90秒内進入麻醉状熊，40分鐘
内恢復
3.更有效的是较高的水温和性水，但不影響硬度
C.丁香油(cloveoil)
1.常見於錦鲤和魚
2.活性成分為eugenol
表26-7
魚類使用的麻醉藥物
藥物
濃度回
MS-222*
75-125mg/L
導入劑量
50-75mg/L
維持劑量
Etomidate
2-4mg/L
最低有效劑量
7-20mg/L
最大安全劑量
Cloveoil
40-100mg/L
使用95%乙醇配出100mg/mL的溶液
Isofluranet
0.40-0.75mL/L
導入劑量
0.25-0.40mLL
維持劑量
*溶液應使用碳酸氢纳來缓街，對於较年幼魚及有疾病的魚，建低劑量使用。
使用25G針頭將isofurane喷進水中（低於水面下）。
476
默医麻醉學手册
3.添加40～100mg/L到導入水缸
D.Isofurane
1.不會是首選的麻醉劑
2.液體的isofurane可以被添加到水中
V.麻醉劑过量的治療
A.將移鱼至未給的含氧水中治療
B.增加缓慢的水流過鱼鳃
C.如果在2分鐘没有自主性呼吸，则需協助呼吸
1.需通過水温和缓慢地移動鱼
2.慢慢地將含氧水打進鱼嘴通過其部
免子和動物的麻醉
I.概
A.当兔、天竺鼠和龍猫使用面罩或導箱導入時，經常會屏住其呼
吸，然後發深層且快速的呼吸，若吸入高濃度，這種行為可能會
導致死亡；為减低風，請執行以下操作：
1.使用preanesthetics（diazepam或midazolam）及ketamine
2.使用麻醉劑後再使用笑氣
3.使用低劑量導入
B.麻醉的分级
1.興期
2.機能失調
3.肌肉弛
4.當趾、耳朵和尾巴被捏但不引起回縮時（没有或减少反射）
即達麻醉手術期
5.角膜反射消失在不同動物個體和麻醉劑之間有著變化，當這
些反射消失時，即示麻醉劑量應减輕
6.呼吸速率或心速率降低、或常呼吸模式也是麻醉劑量應降
低的症状
II.插管（表26-8)
A.類動物和兔形目動物因為體较小且口腔長、薄而以插管：
給予面罩（喉罩）可能會更容易進行
第26章·野生動物的麻醉程序
477
B.對短時間的手術可使用面罩（圖26-1）
C.插管技巧和注意事项（圖26-2）
1.小的氣管内管较容易堵塞打結
a.至少每2分鐘應查管路的通暢與正壓换氣
b.要備好可更換的管子
c.如果管路堵塞，则試重新定位或抽吸，如果管路無法使用，
则應通過面罩或以注射方式，或是重新置入新的管子以持
麻醉
2.小心，不要造成医源性的氣管炎
3.長時間的口腔或胸腔手術需要氣管插管
4.氧氣流量
a.最低500mL/分鐘
b.0.5~2.0L/min/kg；3~4L/min為最大值
c.1 L/5~10kg
D.經口插管：需要習與技巧（圖26-3）
1.最好在鎮靜或輕微麻醉下操作，放至無咬合反射的程度
2.背侧躺、侧躺或正趴
3.延伸頭部，部朝上
表26-8
氣管内插管：需要的設備
種
體重
氣管内插管直径
兔
1-3kg
2-3mmOD
3-7kg
3-6mmOD
大鼠
200-400g
18-12G塑膠插管
小鼠
25-35g
1.0mm
天竺鼠
400-1000g
16-12G塑膠插管
黄金鼠
120g
1.5mm
靈長類
<0.5kg
無記錄
0.5-20kg
2-8mmO/D
猪
1-10kg
2-6mmO/D
0.5-20kg
6-15 mmO/D
OD，外径。
478
默醫麻醉學手册
圆26-1A，使用合適大小的面罩或鼻器，可選市售的，也可利用注射
器或其他物品改良，以做為導入及維持麻醉使用。此面罩應有最小的死腔及隔
板，量維持到動物鼻吻或部是密封的。（B）利用縫線固定於上門牙，以確
保面罩和麻醉呼吸系统繁密連接（B，C）。
8-as
4.保持身體呈一直線
5.抓住舌頭向外拉
6.将導引條或插管由門位置朝喉部方向置入口腔，當插管往前
推時，可見吐氣時水氣凝結在管内
7.喉頭鏡對较大的動物有助（圖26-4）
8.在兔子，小的硬式關節鏡或耳内鏡（otoendoscope）可經嘴導引看
見聲門；但動物的白可能會傷到關節鏡
9.使用局部lidocaine抑制喉頭擎
10.重複試插管可能造成危及生命的出血或
699.
E.逆行性插管技術
1.以無菌技術刷洗部腹侧
dc
2.将留置針（over-the-needlecatheter）刺進氣管
10
第26章·野生動物的麻醉程序
479
50-3
C
圖26-2A，市售商品化的氣管插管適用於较大的哺乳類動物，而非常小型的
哺乳類動物可利用鐵氟龍的胍留置針及導尿管來插管。（A，B）一小塊
膠管可以黏在服留置針的末端，以可能减少尖的緣（B，C）。
3.留置針逆行性地穿過喉部
CO
4.将留置針当作氣管插管導引條
5.移除留置針
6.若動物肥胖，可能需切開氣管
(A)
7.通常限於研究装置
F.導入
1.Isofurane2~3%
2.Sevoflurane3~5%
ht
480
獸醫麻醉學手册
方便插管。
B
圖26-4使用盲插技術對兔子進行插管。可透過面罩提供純氧及氣體麻醉
劑。藉著呼吸聲及/或看插管中是否有水蒸氣，來導引插管放入喉内。（A）
利用tomcatcatheter導尿管通過插管，在喉部滴一滴2%lidocaine·（B）等待
蒸氣的移動、兔子會有咳嗽反射、可見呼吸音、接上二氧化碳分析儀看
見其圖形。
sh
ht
ttp://
第26章·野生動物的麻醉程序
481
G.持
1.Isofurane0.25~2%
2.Sevoflurane2~3%
3.Nitrousoxide的使用和哺乳類動物相似
H.恢復
1.以isofurane或sevofurane麻醉5～15分鐘，恢復時間少於1
小時
2.保持温暖
3.測動物水合状熊及能量需求
I.止痛（表26-9)
J.液體麻醉劑（表26-10)
1.不同個體造成的結果不同
2.常見問题為肌肉弛效果不佳及止痛不佳
3.或短時間的手可探用液體麻醉
4.表上劑量是唯一则（見表26-9及26-10）
5.Barbiturates提供良好的肌肉弛
a.安全際非常低
b.不建使用在寵物身上
c.Barbiturates可使用於安樂死
d.Pentobarbital：稀成小於10mg/mL
K.聚急状况（见第28章及第29章）
貂的麻醉
1.第8章及第21章内容適用於貂的麻醉；貂的麻醉與家相似
II.簡介
A.可用diazepam或midazolam供用ketamine
B.為减少液體麻醉對虚弱貂的副作用，或是短時間的診断測試，以面
罩導入的方式是有效的；此恢復也快
C.控麻醉深度（见表26-9）
1.板回縮反射及肌肉张力消失即示已達麻醉深度
2.於手術麻醉深度下，眼反射及角膜反射皆消失
tp
482
表26-9
免與類的麻醉前給藥及止痛藥
藥物
免子劑量
喀菌類劑量
小鼠劑量
沙鼠劑量
黄金鼠劑量
天竺鼠劑量
麻醉學
(mg/kg)
(mg/kg)
(mg/kg)
(mg/kg)
(mg/kg)
(mg/kg)
Atropine
0.08SQ-IM
0.05SQ -IM
0.05SQ、IM
0.05 SQIM
0.05SQ、IM
0.05 SQ、IM
手
V
Glycopyrrolate
0.01-0.10 SQ
0.01-0.02SQ
0.01-0.02SQ
0.01-0.02
0.01-0.02
IM、V
IM
IM
SQIM
SQIM
Acepromazine
0.20-0.75 SQ
0.5-2.5SQ
5IMSQ
5SQ、IP
IMV
IM
Diazepam
0.5-5.0SQ、V
3-5SQ、IM
3-5SQ、IM
3-5SQIM
3-5SQIM
2-5SQIP
Midazolam
0.5-5.0VIM
3-5SQIM
3-5SQ、IM
3-5SQIM
3-5SQ、IM
2-5SQ、IP
Xylazine
1-5VIM
5-10IMIP
5-10IM~IP
5-10IMIP
5-10IMIP
5-10SQIP
10
Medetomidine
0.1-0.5IMV
0.03-1.00 SQ
0.03-1.00 SQ
0.1-0.2SQ
0.1SQ
0.5SQ
Aspirin
100PO
100PO
120PO
87PO
Carprofen
1.5 PO bid
5SQ
Flunixin
1.1SQ、IMq
2.5SQ、IMq
2.5SQ-IMq
12hr
12 hr
12 hr
Ketoprofen
3IM
Buprenorphine
0.01-0.05SQ
0.01-0.05SQ0.05-0.10SQ
0.05SQ
IMV·8-12
V或0.10-0.25
12
8-12hr
hr
PO8-12hr
Butorphanol
0.1-0.5IMV
2SQ4hr
1-5SQ4hr
4hr
Morphine
2-5SQ、IM
2.5SQ2-4hr
2.5SQ2-4hr
2-5SQIM
2-4hr
4hr
Oxymorphone
0.1-0.2IM-V
0.01 mL/30 g
0.5mL/kg
0.5 mL/kg IM~1 mL/kg IM
第
26章
IP
IM、IP
IP
Meperidine
5-10IM
Fentanyl/fluanisone
0.5mL/kgIM
0.4 mL/kg IM
野生動物的麻醉程序
(Hypnorm)
IP
Fentany/droperidol0.22mL/kg IM
注意由於個體及種别差昊性相當大，所以個别评估止痛效果是必要的。
IM·肌肉注射；IP，腹腔注射；IV，静胀注射；PO，口服；SQ，皮下注射
483
484
默醫麻醉學手册
表26-10
兔與臀類的麻醉（mg/kg）
藥物
免子劑量（mg/kg）
嘟類劑量（mg/kg）
Ketamine
15-30IM
50-100及镇定劑
Ketamine/xylazine
35+5IM
Ketamine/xylazine/
35+5+0.2IM
butorphanol
Ketamine/medetomidine
15-25+0.25-0.5SQIM
Ketamine/acepromazine
15-30+0.2IM
Ketamine/diazepam
10-20+0.5V
50+2.5IP
Ketamine/midazolam
（同上）
（同上）
Tiletamine/zolazepam
5-25IM
10-30及鎮定劑
Fentany/droperidol
0.01-0.33mL/kgSQIP
Fentanylfluanisone
0.3mLkg IM+2mg/kg0.3mL/kg IM+2.5mg/
(Hypnorm)/diazepam
V、IP
kgIP
Fentany/fluanisone
0.3mL/kg IM+2mg/kg2.7mL/kg IP
(Hypnorm)/midazolam*
IP
Alphaxalone
6-91V
10-12V
Propofol
8-10V
10V
MidazolamandHypnorm在混合前先以等體水稀释。
IM，肌肉注射；IP，腹腔内注射；IV，静胀注射；SQ，皮下注射。
D.因為貂的體型小，需用非再呼吸系統；氧氣流速必须為動物每分鐘
通氣量（大約200～350mL/kg/min）的2~3倍
E.貂容易插管
1.内径為2.0～3.5mm有氣囊的插管
2.喉頭鏡可辅助插管
III.氣體麻醉（见表26-4)
A.Isoflurane或sevoflurane
1.以2.5~4%導入
2.1~3%持麻醉
3.恢復時間和相似
IV.
.液體麻醉（表26-11)
V.
止痛（表26-12)
VI.聚急状况（见第28章及第29章）
第26章·野生動物的麻醉程序
485
表26-11
雪貂使用的麻醉藥物
藥物
劑量（mg/kg)
Alphaxalone
8-12V12-15IM
Ketamine/acepromazine
25+0.25IM
Ketamine/diazepam
5-25+0.5-2IM
Ketamine/medetomidine
5-8+0.08-0.1 IM
Ketamine/xylazine
25+1-2IM
Ketamine/butorphanol
15+0.2IM
Ketamine/butorphanol/diazepam
15+0.2+3IM
Ketamine/butorphanol/acepromazine
15+0.2+0.1IM
Tiletamine/zolazepam
5-22IM
Tiletamine/zolazepam/xylazine/butorphanol
1.5-3.0+1.5-3+0.2IM
Pentobarbital
25-30V·36IP
Propofol
5-8IV
Urethane
1500IV
IM，肌肉注射；IP，腹腔内注射；IV，静服注射。
表26-12
雪貂使用的麻醉前給藥及止痛藥物
藥物
劑量（mg/kg）
Atropine
0.02-0.05SQ、IMIV
Glycopyrrolate
0.01VSQIM
Acepromazine
0.1-0.3IMV
Diazepam
0.5-3.0SQIM
Midazolam
0.5-3.0SQIM
Xylazine
1-2SQIM
Medetomidine
0.08-0.20SQIM
Ketamine
5-15IM
Aspirin
200PO
Flunixin
0.5-2.0SQ：每小時12-24
Buprenorphine
0.01-0.03SQ、IM、IV：每小時8-12
Butorphanol
0.4IM：每小時4-6
0.1-0.5SQIMV
Morphine
0.5SQIM：每小時6
0.2-2.0SQIM
Oxymorphone
0.05-0.20SQIMV
Pethidine(meperidine)
5-10SQ、IM：每小時2-4
Fentanyl/droperidol
0.15mL/kgIM
注意由於個體及種别差性相當大，所以個别评估止痛效果是必要的。
IM，肌肉注射；IV，静服注射；SQ，皮下注射。
486
默醫麻醉學手册
野生科動物麻醉
I麻醉前考量m
（mg/k
A.請見本章節一開始的一般考量
B.麻醉前需禁食24小時，禁水12小時
C.注意動物的力量極大
D.遠處施打[針筒在竿子上（polesyringe），吹箭設備（darting
equipment)]通常需注意人員的安全
E.麻醉前給藥和家相似，但通常不必要
F.大猫所需要的麻醉劑量（mg/kg）通常比家猫更少
G.较興的動物需要较高的藥物劑量；導入则需安静的環境
I1.
麻醉分级
A.和其他哺乳動物相似
B.對突然清醒的動物可單獨使用xylazine或dexmedetomidine及
ketamine；可能需再補充
III.麻醉藥物
A.Xylazine
1.因為可能會突然醒，所以较少單使用
2.明的呼吸抑制
B.Ketamine
1.小型科的短時間手可單獨使用5～20mg/kgIM
2.單獨使用常造成流涎及肌肉僵硬
3.有報告指出，某些品種使用ketamine或供用ketamine麻醉後
會在恢復期發生癫瘤；可用diazepam或midazolam控制
C.Dexmedetomidine/ketamineIM
1.Dexmedetomidine:10~50μg/kg
2.Ketamine:2~4mg/kg
3.若手術時間超過20分鐘，可插管或給予isofurane或再補充
ketamine 1 ~2mg/kg IV
4.在束手術或20分鐘後可用atipamezole（50μug/kgIM）反轉
5.dexmedetomidine常伴隨心搏徐；通常不造成問题，但應提供
氧氣；不適合重衰弱的動物
本由营
第26章·野生動物的麻醉程序
487
D.Ketamine/xylazine合伊IV
1.Ketamine8~10mg/kg
2.Xylazine 0.6~1mg/kg
3.若手術會超過20分鐘，給予插管及供給isofurane持麻醉
E.Ketamine/diazepam合伊IV
1.Ketamine5~8mg/kg
2.Diazepam 0.1 mg/kg
3.若手術會超過20分鐘，給予插管及供給isofurane持麻醉
F.Tiletamine/zolazepam(Telazol)
1.500mgvial可依加入之液體量（1～5mL）配製成100～500mg/
mL供吹箭使用
2.劑量：多數品種可用1.5~5mg/kgIM
a.足狗插管
b.在大猫導入需2～5分鐘
c.若手術會超過20分鐘·給予插管及供給isofurane維持麻醉
d.雪豹需较高劑量
e.某些品種可見過度流涎；供用atropine可预防發生
g.某些西伯利亞及白老虎可見藥物副作用（制動後3～10天）
G.氣體麻醉可選選isofurane或sevofurane
1.小型科動物可在锈導箱麻醉
2.其他麻醉劑可由面罩給予
3劑量
a.3~4%導入
b.持麻醉1~2%isofurane；2~3%sevofurane
c.氧氣流速1～6L/min
4.若手術會超過20分鐘，給予插管及供給isofurane持麻醉
IV.藥物过量的治療
A.治療方式與家的相同，但要预防動物突然的清醒
B.Xylazine可以yohimbine0.1mg/kgIM或IV，或atipamezole50μg/kg
IM反轉，然反應不像其他物種劇烈r
C.老虎使用tiletamine/zolazepam的不良反應可用diazepam及
dexamethasone治療
488
默醫麻醉學手册
D.Dexmedetomidine可用1/2dexmedetomidine劑量的atipamezole或
50μg/kgIM或IV反轉
E.Tiletamine/zolazepam可用fumazenil反轉
麻醉（LLAMAS，CAMELS，ALPACAS)（見第25章）
大肚（Pot-belliedPig）麻醉
I.
麻醉前考量
A.請見本章節一開始的一般考量
B.禁食24小時
C.提醒畜主及醫人員，在保定時可能會尖叫一建配戴耳塞
D.鎮:dexmedetomidine0.02mg/kg，ketamine3~7mg/kg，和
butorphanol0.1~0.2mg/kg；饼用IM
E.經口插管是挑（見第23章）
F注意體温過高現象，然和其他品種的猪比较起來發生問题的機率
较低
II麻醉分期和其他哺乳動物相同（見第9章）
III.麻醉藥物
A.Isoflurane或sevoflurane
1.小型動物可單獨使用
2.氣麻的選選
3.精密的氣化器用面罩或經氣管插管遮送
a.遵入：3~4%isofurane；3~5%sevofurane
b.持：1~2%isofurane；2~4% sevofurane
c.氧氣流速：2～3L/分鐘
B.合伊注射Tiletamine/zolazepam/ketamine/xylazine
1.重新配製500mgvial的Telazol和2.5mL的10%ketamine及2.5
mL的10%xylazine
2.所得混合物每mL含有：
a.50mgtiletamine
派宠
0565699.
b.50mg ketamine
c.50 mg zolazepam
第26章·野生動物的麻醉程序
489
d.50mg xylazine
3.劑量
a.鎮：0.006~0.01mL/kgIM
b.手術麻醉及插管：0.018～0.024mL/kgIM
c.需要20~40分鐘發效用
d.可由耳服補充0.1~0.5mL
C.Midazolam/dexmedetomidine/butorphanol
1.Midazolam 0.3mg/kg IM
2.Dexmedetomidine 20~40μg/kg IM
3.Butorphanol 0.3mg/kg IM
4.補充
a.可插管以isofurane持麻醉
15元
b.Propofol 1 mg/kg IV
c.Ketamine 1 mg/kg IV
5.拮抗劑
a.Atipamezole0.08mg/kgIM或IV
b.Naltrexone0.05~0.1mg/kgIM或IV
c.拘束動物，直到恢復為止
D.Telazol/dexmedetomidine/butorphanol
1.Telazol 0.5mg/kg IM
2.Dexmedetomidine20~40mg/kg IM
3.Butorphanol 0.3mg/kg IM
4.補充（見上文C4部分）
5.拮抗劑（見上文C5部分）
E.對所有制動的猪，以鼻氧管提供5L/min的氧氣
VI.麻醉藥物过量治療
A.若使用isofurane，關氣化器，打開氧氣冲洗系
B.給予氧氣
C.若是給xylazine或dexmedetomidine，以yohimbine0.125mg/kgIV或
atipamezole0.08mg/kgIM或IV反轉
D.若給予opioid，可以naloxone或naltrexone0.1mg/kgIM或IV反轉
E.如同其他哺乳動物施行心肺復
27
剖腹產的麻醉法
第
章
密：王咸棋
者：邱上
摇著摇篮的手也摇著全世界。
WILLIAMROSSWALLACE
概论
給予懷孕動物的麻醉藥物經常會抑制胎兒。一般來，麻醉藥物在胎
兒的作用比在母親更加著且作用持續更久。较建選選通過胎盤障蔽
慢或甚至乎不通過的藥物。麻醉藥物藉由改變子宫平滑肌肉張力，而可
能會促進或抑制胎兒分娩。此章節在聞述懷孕時母畜的生理變化，以及廉
醉藥物對怀孕動物所造成的影響。
一般考量
懷孕，尤其是接近即将分娩的時期，會對孕畜生理造成非常明的改
變
A.藥物的藥物動力學和藥理學特性改變
B.血液動力學變化
1.心跳速率增加
2.心输出量增加
3.血液量增加
4.當動物背躺時，妊娠子宫的重量會壓迫到腹主動服：心會
因心肌負荷增加而降低備量
5.中心服壓和全身血壓會持相對不變，但運動時可能會增加
C.呼吸變化
1.妊娠子宫會因往前壓到横膈而限制呼吸
2.呼吸速率增加
0565699
3.肺功能餘[functionalresidualcapacity（FRC)]降低
490
tp:
ht
第27章·剖腹產的麻醉法
491
II.麻醉考量
A.提供手術時適當的鎮痛
B.避免母畜低血氧症和低血壓
C.降低胎兒缺氧和精神沉影
D.减少後母畜精神沉爹的状况
懷孕後期母畜的生理變化
中福神經系統
A.黄體素的濃度增加會降低吸入性麻醉劑的需求量
B.血管怒張導致硬膜外空間體下降；硬膜外給予的藥物體必要
减少
I.
呼吸系統
量增加
1.呼吸速率和肺泡換氣量增加，肺功能餘降低導致吸入性麻醉
劑會在肺泡快速上升
a.FRC降低是因為横隔往前移位所致
B.肺容较高時小氣道會收缩
1.氣道關開和肺功能餘降低，會導致较高的換氣量一灌流量失
衡，而導致氧合度下降
III.心血管系統
A.母畜血液量增加高逹30%
B.血容比和血蛋白濃度降低
1.怀孕動物的相對性箕血指其無法如未孕動物般忍受血液的流失
C.因為心跳速率和心搏量增加而使心输出量增加30~50%
1.有心病史的動物可能會產生心衰竭
qa
10
IV.腸胃道系統
A.來自胎盤的胃泌素分泌會增加胃的酸度
B.胃會被往前，而食道下括約肌的肌肉张力亦會改變
1.增加反流和吸入性肺炎的可能性
a.適当大小的带氣囊氣管内插管是必须的
492
默醫麻醉學手册
V
其他改變：血内瞻酯酶（pseudocholinesterase）减少
A.延長succinylcholine的作用時間
B.延長ester-linked局部麻醉劑（procaine）的作用時間
通過胎盤的藥物
I.影響藥物通過胎盤的因素
A.胎盤表面和散特性
1.胎盤表面大，且所有物種的廣散距離皆短
B.藥物的散特性
1.高脂溶性會使散增加（例如barbiturates、吸入性麻醉劑）
2.低分子量會使散增加
3.降低離子化程度和與蛋白結合能力會使散增加
C.母蓄和胎兒的藥物相對濃度
1.單一大量（bolus）的給予藥物，會導致藥物快速傅到胎兒
以及在母體内濃度的快速下降
2.持續性输注、重複單一劑量給予或是給予吸入性麻醉劑，會導
致母體内藥物濃度增加以及藥物持續傅到胎兒身上
子宫胎盤循環和胎兒存活率
I.
會降低母畜血液循環量的状况亦會降低胎盤灌流量，因而導致胎兒的
缺氧和酸血症；這些状况包括母畜脱水、失血（低血量），以及藥物
引致的低血壓等
A.脱水
B四
1.生產時間延長
2.目前有的疾病
B.失血及休克
1.仰卧躺：降低静派回流
2.手術相的失血
3.败血性或内毒素性休克
C.麻醉藥物可能會造成周血管廣張和低血壓
shop
第27章·剖腹產的麻醉法
493
剖腹產時給予麻醉藥物所造成的影響
T.
抗瞻藥物一藥物作用
A.Atropine會快速通過胎盤障壁
1.會在給予後的10～15分鐘内發現胎兒心搏過速的状况
2.胎兒的方向感失或興，可能是由於atropine對中福神經系
統之作用所致
B.由於glycopyrrolate的大分子量及带電特性，它不會大量通過胎盤
障壁
C.抗瞻藥物會降低子宫收縮能力
II.局部麻醉藥物
A.任何途径給予的局部麻醉藥物皆會通過胎盤障壁
1.藥物作用依據其劑量、給予藥物直到最終劑量的時間間隔，
以及是否使用epinephrine而有所差
2.局部麻醉劑的臨床相關劑量一般來不會造成胎兒的著抑郁
状况
B.Lidocaine
1.由於lidocaine的毒性相對较低，是较建使用在部腹產的局部
麻醉劑
2.可在2～3分鐘内於静胍血液中被測出來
3.目前未發現胎兒抑郁程度和靜服内lidocaine濃度間之相性
III.麻醉前藥物作用
A.藥物作用：麻醉前給藥會降低那些有可能更加危之麻醉藥物的使
用量
1.Phenothiazines (acepromazine)
a.快速传到胎兒血液中
b.床劑量會封新生兒產生極少或不明顯的影響
少以及胎兒缺氧情形
69
d.降低子宫張力
2.Benzodiazepines(diazepammidazolam)
a.在胎兒血液中的濃度比在母畜血液中還要高
494
默醫麻醉學手册
b.對胎兒和母蓄產生輕微的呼吸和心血管抑制+
c.由重分布而離開中福神經系統的作用來决定其作用時間
3.a-致效劑（xylazinedetomidinedexmedetomidineromifdine）
a.對母畜和胎兒皆有著的呼吸抑制
b.低劑量使用備好給新生兒的解劑（yohimbinetolazoline
atipamezole)
c.α-致效劑在牛會增加子宫張力和壓力；可能具有障胎效果；
但在其他物種的作用仍尚未證實
4.片類藥物
a.經常作為麻醉前給藥使用來提供镇和止痛效果；有些片
類藥物（如：morphine）可以硬膜外方式給予
b.很容易通過胎盤
c.在胎兒體内的片類物濃度可能會比在母蓄内高
d.中等劑量不會對孕畜產生重的中福神經抑制；此影響可
以由片類藥物拮抗劑（naloxone）來反轉
e.比起大部分片類藥物，naloxone作用時間较短；在胎兒需要
降低劑量
f.特殊鷄片類藥物
子富隆
(1)Meperidine
(a）馬上傅到胎兒血液循環中
改胎先
(b）若藥物給予後的一個小時内胎兒就出生，胎兒就只有
輕微的抑郁作用
(2)Morphine
(a）對新生兒有臨床上可见的中福神經系統抑制作用
（b）對胎盤血管有直接的血管收缩作用
(3）Oxymorphonehydromorphone
（a）比起meperidine或morphine有更好的止痛和鎮静效果
（b）產生胎兒抑郁作用
宠
(4)Fentanyl
(a）强效止痛作用
(b）短暂的呼吸抑制
第27章·剖腹產的麻醉法
495
IV.注射型麻醉藥
A.解離性藥物（ketamine、tiletamine）
1.產生制動和镇痛作用
2.肌肉弛效果差
3.藥物給予後5～10分鐘内會快速通過胎盤而導致胎兒抑作用
4.解離性藥物
a.Ketamine
（1）以静胍（IV）或肌肉（IM）注射給予母猫低劑量（體重的2
mg/kgIV；10mg/kgIM)時，會有良好的制動以及輕微的
胎兒抑制作用
（2）肌肉弛效果差
（3）可能增加子宫張力以及降低子宫血流，造成胎兒缺氧
（4）在胎兒血液中會有母親的70%量
（5）胎兒在臨床上之輕微中福神經系統抑制情形十分而易
b.Telazol (tiletamine-zolazepam)
(1）和ketamine類似，但產生较佳的肌肉弛效果
(2）较強的呼吸抑制
(3）作用時間较長
B. Propofol
1.給予待產母畜作為麻醉導入
a.單一劑量給予（2~5mg/kgIV）之後，再給予吸入性麻醉劑
2.容易快速通過胎盤，但對胎兒作用時間短
a.大量的重分布導致胎盤濃度迅速降低
3.胎兒呼吸抑制
C.Alphaxalone来物中质连盘
1.給予以作為來做麻醉導入
物健
2.單一劑量給予（2mg/kg，IV)；幼犬存活率和propofol相同
3.和propofol的呼吸抑制作用類似主发
D.Barbiturates
1.容易通過胎盤而進入胎兒血液循環中
496默醫麻醉學手册
2.由於pentobarbital對胎兒中福神經系統抑制時間较長·且會降
低胎兒代谢物的能力，應避免使用
a.單一劑量的barbiturate無法在母畜產生麻醉作用，足以完
全抑制胎兒呼吸動作
3.超短效型barbiturate（thiopental）
a.Thiobarbiturates容易通过胎盤
b.給予3-6mg/kg單一劑量，作為麻醉導入只會產生有中度的胎
盤通過量且不會危害到正常胎兒
（1）因為其作用時間决定於其重分布作用，使用單一小劑量
的超短效型barbiturate與重的胎兒中福神經抑制没有
關係
（2）不建重複給予
V.周神經肌肉阻藥物（NMBDs）：succinylcholinepancuronium
A.高度離子化和高分子量，造成極少的胎盤通過量
B.没有镇痛作用；使用時必和镇痛藥物同時給予
C.在新生兒無明效果
D.Pseudocholinesterase的降低會造成succinylcholine之代降低以及
作用時間延長
VI.吸入型麻醉劑（isofuranesevofurane)
BBIO
A.所有吸入性麻醉劑皆容易通過胎盤，因為其低分子量和高脂溶性
B.胎兒中福神經系統抑制的程度取决於母親麻醉的深度和時間長短
C.特殊吸入性麻醉劑
1.Nitrous oxide
a.快速通過胎盤
b.給予超過15分鐘會導致胎兒中福神經系抑制
c.可由氧氣供應來降低胎兒的缺氧和散性缺氧的状况
2.Isoflurane
a.快速出現在胎兒循環中
b.快速和有效的子宫弛作用
c.若給予isofurane作剖腹產之持麻醉，應快完成手術
tp
第27章·剖腹產的麻醉法
497
（1）胎兒的中福神經抑制程度和孕畜血液中吸入性麻醉劑濃
度不相
(2）新生兒呼吸抑制或許會很重而需要手動換氣
d.和注射性藥物技術相比，呼吸時會快速被排除是其優點
3.Desfurane快速開始作用與排除，縮短了孕畜及胎兒中福神經系
抑制作用的時間
麻醉技術
一般
A.應依據對麻醉技和藥物的熟悉度，以及避免過度的胎兒中福神經
系統和心呼吸系抑制而選選麻醉技術
B.建進行插管
C.局部和區域止痛可助手術進行
D.給予麻醉藥物前應完成前備和給氧的動作。可以的話動物成
躺姿
E.選選可以被反轉的鎮藥、安神藥和其他藥物，會比過度物理保定
和造成孕畜和胎兒聚迫更佳
F.由於對横膈的壓力，應可能縮短動物背侧躺的時間
II.物種相的麻醉技術（表27-1）
III.镇痛藥物（表27-2及27-3）
表27-1
各物種相關的麻醉技術
物種藥物/技術
劑量
建
犬、猫
局部麻醉技術
犬、猫以2%lidocaine硬膜外0.3mL/kg體重的
需要辅助物理保定：除
施打
lidocaine
了非常乖巧的動物之
外·所有動物皆须使用
镇靜、安神藥
以2%lidocaine做線性犬最多5mg/kg
通常合供全身麻醉技術
阻
猫2.0mg/kg
一起使用
498
默馨麻醉學手册
表27-1
各物種相關的麻醉技術（續）中民
物種藥物/技術
劑量
您盗免使副目
建
全身麻醉技（可控制的動物）
Propotol
4.0-6.0 mg/kg IV
若先給了镇靜/安神
物要降低劑量
Diazepam或
0.25mg/kgdiazepam單一劑量給予會輕微
midazolam-ketamine
加上5mg/kgketamine地抑制胎兒
導入
V
Diazepam-ketamine相
當適合使用於抑郁或体
克的動物
Telazol導入
0.5-2.0 mg/kg IV
單一給予造成輕微的胎
兒CNS抑制；延長孕
畜的醒時間
Alphaxalone
1.5-2.0 mg/kgIV
若先給了鎮靜/安神葉
物则要降低劑量
維持麻醉
lsolurane;sevoflurane;見第9、10和11章
可能越晚給予吸入性
desflurane
麻醉劑越好
無法控制的動物
1.麻醉前給藥
0.05mg/kg單一給予
如前述，適用於可控制
犬：
IM加上片類藥物
動物的導入和維持麻醉
acepromazine
技術之前
oxymorphone;
methadone:
hydromorphone
馬
麻醉前給藥：
Acepromazine:0.02-
根據母馬的身體狀况
acepromazine,
0.04 mg/kg IV
調整劑量：guaifenesin
xylazine; detomidine;
或diazepam會產生肌
romifidine
肉弛效果以及降低
ketamine的劑量
Xylazine:0.2-0.7 mg/
kgIV
sh
第27章·剖腹產的麻醉法
499
表27-1
各物種相關的麻醉技術（續）
物種藥物/技術
劑量
建
Detomidine:10-20
μg/kg
Romifidine:80-160
μg/kg
導入：guaifenesin
Guaifenesin:50-100
和ketamine
mg/kg;ketamine1.5-
2.0mg/kg
維持：sevoflurane;
isoflurane
局部麻醉技術
牛
牛站立
2%lidocaine（施打方適用於性格温和易控
椎旁鎮痛：線性阻：式見第5章
制·且身體健康状態良
倒L型阻断
好的動物
前端硬膜外麻醉
在C0-C0，交接處2%使牛卧倒，阻断
lidocaine·0.2mL/kg後腹部往前到睛環的運
勤和感竟神經：测動
派血层
全身麻醉技術
Guaifenesinketamine-5o0mgketamine
xylazine
25mgxylazine
500mL的5%
guaifenesin +0.5-1.0
mg/kg直到足維持麻
醉
棉羊、山羊
Guaifenesin-ketamine
500mL的5%可播管：重度流涎：中
guaitenesin 加 上500 度到差的肌内娠弛效果
mg的ketamine
0.5-2.0 mg/kg 導入
可添加25mg的
直到足維持麻醉
xylazine但胎兒 CNS
抑制程度會更高
V：内内A
tp
500
默醫麻醉學手册
表27-1
各物種相關的麻醉技術（續）
物種
藥物/技術
劑量
建票
Guaifenesin-ketamine
50mg/kg guaifenesin
Guaifenesin允許给予小
導入；sevoflurane
劑量的ketamine2mg
isoflurane
kg
ketamine
1mLdiazepam加上1
mL ketamine:1 mL/15
Kg
面罩入
直到有效
使用於生病中的
isoflurane或
物，且胎兒存活率
在考量之中時
維持麻醉
isoflurane或
sevoflurane
猪
硬膜外/脊髓内
2%lidocaine（施打技必须固定猪的頭部和前
術见第5章）
肢
注射麻醉技術
见第26章
CNS，中神經系统；IM，肌肉内；IV，静胀内。
表27-2
懷孕犬的鎮痛劑量
鸦片類藥物
劑量（mg/kg）
給予途径
給藥間隔（hr）
Morphine
犬
0.5-1.0
SQIM
4-6
0.1-0.3
硬膜外
單次
猫
0.1-0.2
SQIM
4-6
Hydromorphone
犬
0.04-0.2
IMIV
4-6
猫
0.02-0.10
SQIMV
4-6
Methadone
犬和猫
0.1-0.5
SQIMV
4-6
Buprenorphine
0.005-0.02
SQIMV、PO
6-8
IM，肌肉内；IV，静脉内；PO，口服；SQ，皮下
第27章·剖腹產的麻醉法
501
表27-3
母犬和母猫的鎮痛藥物劑量
鸦片類致效劑
劑量（mg/kg）
給予途径
間隔(hr)
(narcotics)
Morphine
犬
0.1-0.5
V/hr
CRI
0.5-1.0
SQIM
1-4
0.1-0.3
硬膜外
8-12
0.5-2.0
口服逐增量直到有效
4-6
猫
0.1-0.2
SQIM
0.5-1.0
口服逐渐增量直到有效
Hydromorphone
0.04-0.20
IV
4-6
0.05-0.20
SQIM
4-6
猫
0.04-0.10
IV
4-6
0.05-0.10
IMSQ
4-6
Methadone
犬和猫
0.1-0.5
SQ、IMV
2-4
Fentanyl
犬和猫
0.5-1.0
1-5+μg/kg
V起始劑量
1-5μg/kg
IV/20-60分鐘CRI
50μg/kg作為麻醉IV60分鐘
（ng）CRI
Codeine
犬
1-2
口服逐增量直到有效6-8
猫
由：五
0.5-1.0
口服逐增量直到有效
2
CRI，持速率輪注；IM，肌肉内；IV，静胀内；PO，口服；SQ，皮下
28
呼吸道危機理
第
章
oo
密：王咸棋者：王慧
每個人為其著迷物而生·此物比其他东西對他而言更具價值
一他的最後一口氣。
MARKTWAIN
概论
呼吸困難可能發生在每個麻醉時期中。中福神經系統的常可能導致
换氣不足（增加PaCO）、低血氧（减少PaO，）及呼吸暂停。換氣不足不能
一直藉由觀察吸氣時的胸壁運動來决定，但可以藉由動豚血液氣體分析或
潮氣末二氧化碳描記術來估。然對身體有潜在的破壤性，但若能早期
發現，则呼吸不良可藉由建立一個開放氣道及提供適當肺膨，來確適
當的氣體交換。
I.呼吸形態
A.呼吸正常（eupnea）：正常速率及節律
B.呼吸急促（tachypnea）：增加呼吸速率；因發燒、組織缺氧、過度
吸氧、肺水或中福神經系呼吸中福的疾病所造成
C.呼吸徐缓（bradypnea）：慢但规则的呼吸；因睡眠、麻醉、片
類物、低體温、瘤，或呼吸代價機能减退所造成
D.呼吸停止（apnea）：没有呼吸；可能是間歇性的；因藥物造成抑制
肌肉麻痹、過度換氣、阻塞、休克、增加腦内壓或手術操作時影響
迷走神經及内神經所造成
E.過度呼吸（hyperpnea）：大的呼吸（增加潮氣量）；速率正常；由興
套、疼痛、外科刺激、缺氧、高碳酸血症、熱或冷所造成
F.切恩一斯托克斯氏呼吸（Cheyne-Stokesrespiration)：呼吸變得较
快且较大，之後會较慢，接著是呼吸暂停；因腦部創傷或瘤造成
的腦内增加、腦膜炎、臀衰竭、重缺氧麻醉藥物過量或高海
拔所造成
G.比奥呼吸（Biot'srespiration）：此呼吸方式比正常呼吸來得快且深
在呼吸間伴隨突然的呼吸暂停；每一個呼吸有大約相同的潮氣量；
正常、健壮的馬及靈緹犬會因麻醉而致；其他原因包含脊髓腦膜
502
h1
第28章·呼吸道危機處理
503
炎；或使用會造成整體中福神經系統低下的藥物
H.辜司呼吸（Kussmaul'srespiration）：规则且深的呼吸，没有伴随
呼吸暂停；動物起來經常是呼吸困難的，伴隨出現類似息的聲
音；由臀衰竭、代谢性酸血症或糖尿酮酸症所造成
I.長吸式呼吸（apneustic）：延長吸氣時的喘氣時間，接著伴隨極短
無效率的呼氣；由高劑量的藥物（例如在及馬使用ketamine或在
馬使用過量的guaifenesin）或位於橋腦及視丘之病灶所造成
般考量
1.
定義：呼吸急症是指不能持適当的氣體交換（氧[O2］；二氧化碳
[CO]），因而使得組織的氧合作用及酸状熊變得危急
II.臨床上的原因
A.氣體交換能力减弱的可能原因包括：
1.因麻醉前給藥或麻醉藥物造成之換氣不足
2.氣管内插管放置不適当（如：食道）
3.肺實質疾病及肺水（散不良）
4.胸腔疾病（氣胸，肋骨骨折）
5.氣道阻塞
a.氣管中有物或物質
(1）橡皮球
(2）骨頭
(3）玩具
（4）幅吐物
b.喉部疾病
(1）喉頭偏
（2）因插管而喉頭擎
c.小或阻塞的氣管内管。不要對套囊過度充氣
O
的包
tac
e.鼻子阻塞或水（短品種）
天派宠物健
末6.吸入的氧氣濃度低（FiO2）
a.關麻醉機上的氧氣流
110565699.
b.笑氣（N2O）的送超過70%
504
默醫麻醉學手册
7.壓阀（“pop-off"）
a.麻醉管路的壓力增加，因而减少或妨凝排氣·增加氣道壓力
可能導致胸内壓力增加、限制静服回流及心輸出量，造成
心血管的衰竭?氣胸可能會因為氣道破裂而造成
IⅢI.種别、年紀、尺寸大小及同時發生在肺的病變决定了呼吸率、肺腻
充氣速率、充氣壓力，及可沥送的潮氣容；较大的動物一般需要较慢
的充氣速率、较低频率的呼吸，及较大的容。：以100%的氧氣進
行3～4分鐘的先前給氧，可著延長血紅素的脱氧、缺氧及發
A.必须立即正氣胸以確保肺能適當地张，降低發展成張力性
氣胸的可能性
鑫宝
1.「輕微的氣胸」非一件好事
05
B.胸内的氣體或液體必须移除
IV.治療換氣不足及呼吸停止
A.若動物有呼吸小量或呼吸停止時，建立氣道開始以空氣或氧氣進
行人工換氣；氧氣的提供
1.送氧氣至氣管内管或氣管切開術管
2.鼻插管及提供氧氣
3.面罩及氧氣
4.嘴對鼻
5嘴對嘴
B.若呼吸停止控制呼吸速率；若有呼吸则協助换氣
1.速率：6~15次呼吸/分鐘
2.吸氣時間：1～3秒，依動物的體型大小而
3.持適當的吸氣/呼氣時間比，為1：2、1：3或1：4
4.若胸腔是封開的，廣張肺至15~20cmH2O壓力（在大型動
動物，或患有限制性肺病的動物中，可能需要給予较高的壓力
5.若胸腔是開放的或發生肺膨不全時，将肺充氣至20～30
cmH2O的壓力（大型動物最大至40cmH2O）
op
6.潮氣量（在單次正常呼吸中吸入或吐出空氣的量）
a.接近10~15mL/kg體重
V.
協助或控制換氣，直到動物可以持適當的潮氣呼吸、氣體（O；
CO2）交换、正常黏膜顏色，及血紅素和度（SpO2；参照本章最末
段：控治療後的反應】）
A.了解如何使用呼吸器（见13章）
shop
第28章·呼吸道危機處理
505
要點
·在導入麻醉前進行前給氧
·建立一专氣道！
·給予100%02
呼吸聚迫的臨床症狀
I.
慢或快的少量呼吸、暂停呼吸或不呼吸
II.
增加呼吸频率；在呼吸困或有呼吸疾病的動物身上一般會增加其呼
吸的速率及力度
III.咳嗽、喘或有鼾音的呼吸聲與氣道阻塞有。動物可能會幅吐
IV.
發钳：黏膜變得带藍色
A.發可能存在於重血的動物（血紅素少於5g/dL）；動物可能
得呈白灰色
V.常的姿勢
A.張口呼吸
B.延展頭部及部
C.前肢外展
治療呼吸聚迫
1.治療病因提供氧氣
II.當需要時，控制或協助呼吸
A.呼吸袋
B.使用含有標風箱之體循環式呼吸器（见13章）
III.有需要時，使用呼吸刺激劑
A.Doxapram：1～4mg/kg静胍注射（IV）；若有需要则再次給予；或
5~10μg/kg/min静輸注
康
B.若情况需要，給予抗呼吸聚迫的藥
a
呼吸道阻塞
宠
部分呼吸道阻塞可能與呼吸疾病或氣管内管的阻塞扭結有關
II.動物先前已有呼吸道阻塞之情形時
A.鼻孔狭窄
506
默醫麻醉學手册
B.鼻甲水
C.软聘過長或移位
1.短頭品種
2.比格犬（beagles）及可卡犬（cockerspaniels)
#一立教
ONG
D.狀软骨塌陷
1.在法蘭德斯畜牧犬（BouvierdesFlandres）、门牛梗（bullterriers）
及西伯利亞哈士奇（Siberianhuskies）為先天性
2.在互型犬则後天性【例如，聖伯納犬（SaintBernards）]
E.喉室外翻
1.短頭品種
2.英國门牛犬
3.可能與甲状腺功能低下有
F氣管塌陷
1.中年到老年、肥胖、玩具犬品種，特别是迷你贵寳（miniature
poodles）、約克夏梗犬（Yorkshireterriers）及吉娃娃犬（Chihuahuas)
2.小牛
中口
G.喉頭輕或偏瘫（"Lar-Par")
城
1.馬
a.自然發生
b.術後偏
2.先天性的，特别是在法蘭德斯畜牧犬（BouvierdesFlandres）門
牛梗（bullterriers）及西伯利亞哈士奇（Siberianhuskies）需
3.互型犬罹患，特别是在拉布拉多犬（Labrador）及黄金犬
(golden retrievers)
H.氣管發育不全
1.先天發生於短頭品種
III.呼吸道阻塞的其他原因
A.物
B.鼻的疾病（例如：睡瘤、徽菌、寄生）
C.在氣道或氣管内插管中之黏液或血
D.由於不適當的置或扭結而導致口氣管裝置或麻醉的管路阻塞
E.臨床症状
1.嘈雜的、喘的或慢而困難的呼吸（打鼾聲）
LP
第28章·呼吸道危機處理
507
a.在上段氣道阻塞時，於喉和咽處最大聲
b.在氣管塌陷時，發出低音調雁聲
2.硬咽、反胃及匾吐
3.抓扒或用爪子抓或咽喉
4.身體肢勢常
IV.呼吸道阻塞的治療
A.建立氣道提供氧氣
1.插管
2.使用子、抽吸器及姿勢排除方式來移除口、鼻或氣管内的
物或血
3.若有需要，则執行鼻氣管插管或氣管切開以解或分流阻塞
（圖28-1）
4.給予局麻软膏（lidocaine）來避免喉痤擎
氣管内
taoba
插管
110565699.
圖28-1氣管切開術在多數犬猫中皆很容易執行。
ttp:
ht
508
默醫麻醉學手册
B.减輕疼痛
C.支持照顧
1.氧氣
2.静胍输液治療
3.氣管張劑（albuterol、clenbuterol)
4.若有需要，給予呼吸刺激劑
5.镇静；止痛
6.抗生素
7.皮質類固醇
8.持正常的體温
D.治療同時存有的問題；備手術
1.移除物或瘤
2.修復呼吸系統的骨折及傷口
3.引流胸内的液體或氣體
E.氣管切開術管的照顧
1.每2小時以無菌技術進行抽吸
2.以生理食水或以生理食鹽水稀之acetylcysteine雾來预防
氣道乾燥
3.持正常的水合作用
4.控體温
呼吸疾病
I.分類
A.威生命的
1.急性、引發支氣管肺炎
2.吸入煙雾
3.吸入性肺炎
B.創傷：肺的挫傷
C.肺水
D.肺栓塞
699.
II.診
A.增加呼吸速率、發钳、不呼吸、呼吸困難
B.胸腔放射線查
C.實驗室查
-8S
第28章·呼吸道危機處理
509
1.血球分析
2.氣管抽吸、支氣管肺泡灌洗
3.支氣管镜
4.血液氣體测定
5.動胀氧分壓、動二氧化碳分壓、潮氣末二氧化碳濃度
III.治療
A.移除吸入的物質
B.持氣道通暢及功能
C.提供氧氣
D.治療感染
E.支持照顧
1.使用以下方法提供氧氣（>40%或更高）：
a.面罩
b.鼻導管
c.幼兒温室
d.氧氣龍
e.氣管切開術及正換氣（若有喉或氣道阻塞時）
2.以一般生理食水進行雾來潤空氣，增加分泌物的移除
3.以静胍或皮下输液來持正常身體的水合，防止分泌物變乾燥
及濃
4.進行调期性混合（胸部拍打）
5.以深呼吸來進行物理治療；這將有助於移除分泌物、增加肺
的淋巴流，及活化表面活性劑
6.給予支氣管廣張劑對於反覆發生的支氣管及收縮亦有所助
益（例如：aminophyllineclenbuterol)
出我合不站
7.給予罹患肺塞的動物抗凝血劑及氧氣
8.對於疼痛及恐的動物，可使用止痛劑
a.控血液氣體來值測呼吸衰竭
9.肺水的藥物治療
a.將動物限制於箭中以减少其心的工作量；有需要時，給予
氧氣、镇（低劑量的片類藥物）以及利尿劑（furosemide）
b.藉由對氣管内插管的抽吸來改善換氣
c.以40%的酒精雾化
d.小心控静輸液之給予
510
默醫麻醉學手册
胸腔疾病
1.
定義：包括因胸腔内有液體、團塊或發炎，或者是傷害到胸壁完整性
而减少肺藏的功能性容之胸腔疾病
II.常见之胸腔疾病
A.氣胸
2
1.開放性（傷口）
2.封性（經常發生於創傷後）
3.自發的（未知的起源）
C屏
4.張力性的（肺浅氣、大型血管加壓）
B.胸膜水
汽支
1.乳糜胸
2.胸
3.水胸
4.血胸
5.睡瘤性的液
6.感染、炎症性的液
C.横膈赫尼亞（先天性的或創傷性的）
D.創傷：連伽胸（游離的肋骨片段）
III.原因
A.氣胸：胸膜腔中累游離空氣
1.導致胸膜或實質破裂，或氣管支氣管破裂之創傷為最常見之氣
胸成因
2.在阿富汗犬（Afghanhounds）可發生自發性氣胸（圖28-2，A)
3.張力性氣胸：在吸氣期間空氣累在胸膜腔中，但是在呼氣期間
不會被排出；胸膜内壓力增加，肺及大血管塌陷（圖28-2，B）
4.其他原因
a.因咬傷及射傷造成的穿刺傷
b.先天水泡性氣睡性或肉芽性肺疾病（氣泡或水泡）的破裂
c.寄生物囊的破裂[殖吸蛊（Paragonimus)]：睡瘤
d.胸膜炎（pleuritis）
e.医源性因素
（1）過度間歇性正壓換氣（特别是在猫）；會導致肺的氣壓
性傷害（barotrauma）、膈氣（pneumomediastinum）及
皮下氣（subcutaneousemphysema)
第28章·呼吸道危機處理
511
过28-2A，開放式氣胸。空氣流入胸
中。肺藏因失負壓而塌陷·B，张力性氣
胸·在吸氣期間，空氣一處流入胸中，逐
潮增加氣體在胸内的體而使肺瞒塌陷·当
壓力增加時，大血管塌陷且靜胍回流减少。
：因為大部分物種的隔不完善，因此
經常可在胸腔各處找到空氣。
A
吸氣
呼氣
d
B
（2）胸内手術過程
B.肋膜水：在肋膜腔内有常液體累
1.血胸
a.因創傷造成之心及胸内血管破裂
b.凝血障
c.出血性瘤【例如：血管肉瘤（hemangiosarcoma）]
0
d.肺扭轉
e.胸膜炎
2.乳糜胸（chylothorax）
宠物健康中心
a.淋巴液的累
（1）胸管破裂
(2）自發性淋巴受阻
3.水胸（hydrothorax）画三
1
512
默醫麻醉學手册
a.低蛋白血症（hypoproteinemia)
b.心衰竭及心肌病
4.胸（胸膜炎）
a胸部或食道的穿刺傷口
b.物移
c.肺感染及胸膜炎的廣散
d.微生物：EscherichiacoliStaphylococcusGroupB
StreptococcusPasteurellaNocardia
C.胸壁常
1.横隔赫尼亞造成肺伴随著腹腔藏器一同位移
2.因近端及遠端數根連續的肋骨断裂所造成之連伽胸
a.胸壁在呼氣時向内拉且在吸氣時被向外膨出[反常的移動（圆
28-2，B)]
b.可能存有肺挫傷及血性氣胸，造成急性肺衰竭
IV.診
A.及叩
B.胸腔放射線學查
C.電腦層
D.超音波查
E.胸腔穿刺術
V.
治療
A.建立暢通的氣道
B.供給氧氣
C.排除起因
1.細針抽吸（氣體或液體）
2.胸腔插管（圖28-3）
a.適應症
(1）急性重氣胸
(2）張力性氣胸
a
(3）與肋骨骨折、肺氣睡或血胸相關的氣胸
（4）液體聚
(5）需要重复以針抽空的位置
b.引流的方法
（1）使用針筒及三向接頭間歇抽吸
P
第28章·呼吸道危機處理
513
圖28-3放置一胸管，藉由將其連接
至一个Heimlich阀（圖28-4）或三瓶負
壓系統（圖28-5）來恢復負的胸内壓力。
B牌
呼吸停
中
(2）單向颤動（哈姆利克）（Heimlich）阔（圖28-4）
（4）将胸管連接至水面下的密開組件（圖28-5）。胸腔引流組
件已有商品化產品
3.供發症
a.雜蛋白及血的累
http:
514
默醫麻醉學手册
空氣入口
至患蓄
上
抽吸器
20cmH20
3
抽吸器一控制瓶
水一密封瓶
2
連接瓶
圖28-5以一水中密封系统（三瓶）連接胸管製造負的胸内摩力·所有連接
都必须是氣密式。
b.管子的置換
c.管子扭結
d.皮下氣
e.在劇烈抽吸後肺組織内陷及阻塞
f.感染
g.疼痛
呼吸急症的醫源性原因
I.
對物的估不適当
11.
不良的麻醉技術
A.麻醉藥劑過量（如：propofol)
B.麻醉設備中過多的死腔、不適當的非再呼吸性呼吸
C.缺乏氧氣供應
1.NO開；O2
2.過度使用NO（超過70%)
3.O供應减少
4.麻醉系統連接不適當
5.氣管内插管太小
物健康
派宠
6.氣管内插管的套囊過度充氣
a.套囊内的氣管插管塌陷
b.術後氣管狭窄
7.氣管内插管放置不當
tD
第28章·呼吸道危機處理
515
a.在食道中
b.在咽頭内
c.在氣管分叉處或後方
D.麻醉劑的送软管及管子扭結或阻塞
E.在機器換氣期間過度張肺
F.横隔及肋間肌的神經肌肉藏痹，未給予換氣支持
III.胸部周圍的包限制了呼吸
IV.控動物不適当
肺藏换氣不足的其他原因
I.換氣一灌流不平衡
A.减少心输出量
B.肺膨服不全
1.吸收：受阻的小氣道後面吸收氧氣
2.壓縮：藉由廣張腹部器對横隔加壓而使得肺被壓縮（馬的
较痛；牛、羊及山羊的瘤胃；犬的鼓）
3.重力的影響
II.增加静的血流混雜（分流）
A.肺的動靜胍分流
B.支氣管血管分流
C.肺膨不全（生理性的分流）
D.肺藏瘤
E.先天性心藏疾病（法洛氏四重畸形）（tetralogyofFallot）
呼吸停止
I.
因前面讨之任何原因所造成的呼吸中
II.治療
A.建立畅通的呼吸道
1.移除阻塞或物
tac
2.插管
3.若無法進行口氣管插管则考氣管造口術（見圖28-1）
B.提供人工或機器的換氣
1.透過呼吸袋送室内空氣（圖28-6）
2.透過麻醉設備送100%0额
516
默醫麻醉學手册
康
圖28-6以呼吸袋協助换氣。呼吸袋為自行充氣。
3.經氣管吸入O2；對犬給予3～6L/min
C.若有需要，则進行心肺復術（見第29章）
D.針灸復術曾被成功使用於急的情况下
1.使用25~28G的皮下針，25～50mm長
2.在GV26穴位處将針插入鼻中隔10~20mm，沿著鼻腔左侧眼
角下唇鼻裂的中線推進
3.用力旋轉針上下移動之
4.此技術可作為辅助，但無法取代傅統的方法
预防呼吸急症
1.
適當之術前估及診估（超音波、放射線）
A.理學查
B.診
C.放射線學查
D.血液氣體分析
II.
使用適當的麻醉及控設備（見第14章）
III.充分查麻醉設備
IV.前給氧：在麻醉導入前給予氧氣3～5分鐘
110565699.
V.
選適当之藥物及劑量作為麻醉前及麻醉時的給藥
第28章·呼吸道危機處理
517
VI.謹慎且持續控
VII.了解可能發生的問題
中库0片）
使用呼吸刺激劑、碳酸氢鹽及支氣管张劑
I.Doxapram（在小動物是1~4mg/kgIV，在大動物则為0.2～0.6mg/
kgIV)是一種全身性中福神經系及呼吸中福的刺激劑，可藉由點滴
（5～10μg/kg/min）給予，直到有效；為一種中福作用之呼吸刺激劑；
增加潮氣量·且在高劑量下可增加呼吸速率；會使動物的動血壓及
心跳速率增加，且可能會造成病患麻醉沈郁其中醒；增加腦代谢
速率。使用上有爭
II.重槽（sodiumbicarbonate）（1～2mEq/kgIV）；使用於校正可能發生在
缺氧或完全的呼吸及心終止期間之代谢性（非呼吸性）酸血症；過
量給予可能會產生低血卸性的代謝性中毒或自相矛盾的腦脊髓液酸
中毒·謹慎使用：當血液中pH及HCO數值未至3且代性酸血症
只是懷疑時，應謹慎給予
III.Aminophylline：最高4mg/kg慢静服注射給予超過30分鐘，2～4
mg/kg肌肉注射（IM）；可舒张支氣管平滑肌且對於氣喘及支氣管痤擎
很有用；會使心藏產生收縮運動
IV.特殊的拮抗劑（见第3章）
A.麻醉藥拮抗劑（naloxonenalorphine、levallorphan）；籍由與片類
及非片類接受器争性置換而使麻醉止痛劑作用
B.Neostigmine、edrophonium：反轉非去極化性神經肌肉阻劑（见
第10章）
C.a-拮抗劑（yohimbinetolazoline、atipamezole）（見第3章）
D.Benzodiazipine拮抗劑（fumazenil)
治療肺水
I.對換氣一氣體交換的改善進行估
A.氧氣（吸入的氧濃度（FiO2）40～50%）
B.减少活動（龍中休息）以降低氧氣需求
C.鎮、减輕焦
（禁动原）
1.Morphine（犬）0.2~0.5mg/kgSQIMIV
2.Acepromazine0.1~0.2mg/kgSQ、IM（最多4mg）
3.IM給予低劑量之a-致效劑（如：dexmedetomidine；detomidine）
5
518默医麻醉學手册
D.對危及的病患使用氣管内抽吸來清除氣道中的泡沫
E.乙醇（ethylalcohol）雾（40%）進氧氣中（避免於氣道中產生泡沫）
F正壓換氣
1.人工或手動
a.換氣的则：PaO2<60mmHgPaCO2>50~60mmHg
持續發钳、呼吸困難或呼吸急促（皆於呼吸著60%氧氣的時
候）
2.末端正壓换氣，5～10cmH20，使用於助非彈性肺的換氣
（如：肺水、氣胸）
II.估微血管静水壓及肺水的减少
A.氧氣
uio普
B.减少循環之血容量
1.利尿劑：furosemide2~4mg/kgIVIM、SQ或口服，每6~8
小時
C.肺血流重分配至其他循環層
名售通牌：
1.Morphine：除镇效果之外，增加全身静胍的容
2.Furosemide：除利尿之外，藉由增加全身服的容來重分配肺
血流
俊
3.血管張劑（謹慎使用）
a.亞硝基鐵氰化纳（sodiumnitroprusside）、硝化甘油（nitroglycerine）
b.周遵血管舒张流出肺床之循環再分配（非心因性的）减少左
到心室血流流出的阻力（後負荷；心因性的）
8
D.改善心功能（心输出）；最常使用於心因性肺水
1.正向強心劑（dopamine、dobutamine）
2.若有心律不整時，用抗心律不整的藥（lidocaine）來控制
III.其他治療
A.皮質類固醇（corticosteroids）（如：prednisolone sodium succinate
20~30 mg/kg IV)
IV.控治療後的反應
A.生理查（包括呼吸速率及深度、診、黏膜颜色）
B.連續進行動血液氣體分析（見15章）
C.胸腔放射線學查；超音波學查
D.服搏血氧測定（SpO2）；潮氣末二氧化碳描記術（潮氣末二氧化碳濃
度；ETCO）血液氣體（O2CO2）
心血管危机理
29
第
章
霉阳：王咸棋
者：黄欣瑜
籍由測試人在未經歷過的紧急情况下所表現出來的镇定自若
來衡量一個人的心理承受能力。
JAMES RUSSELLLOWELL
概论
多數麻醉藥物都會造成低血壓·使用鎮静和麻醉藥物可能後產生低血
壓、心律不整（心搏徐、心室心搏過速）及周灌流减少（心输出量低）
而造成休克的情形。重繁迫、虚弱或創傷動物會增加發生心藏繁急状况
的機率。可藉由各種物理方式及藥物预防或改善较差的循環，以重新建立
正常的血液動力學。有理學技術及物知識可增加心肺復（CPR）的成
功率。急救成功後應持續重症護理及密集控3～7天（見acvecc-recover.
org)。
一般考量
1.定義：指任何因為心或血管状熊導致無法雜持適当血流、組織灌流
及氧合状態之状况
II一般原因
A.呼吸衰竭（缺氧）
1.換氣不足（高碳酸血症、動二氧化碳分壓升高）
om
2.低血氧（PaO2下降）
3.通氣一灌流常
4.心内或肺分流
5.廣散常
B.酸失衡
1.呼吸性酸血症（PaCO2>60mmHg）
2.代性酸血症（通常為乳酸）
519
520默醫麻醉學手册
3.呼吸性血症（PaCO2<35mmHg）
4.混合代谢性或呼吸性之血症或酸血症
C.離子不平衡
1.高血卸症（心搏徐、心肌收縮力减弱、血管舒張）
2.低血症（心搏過速）
3.低血钙症（收縮力差、低血壓）
4.高血钙症（心律不整）
D.自律神經失衡
1.交感神經張力增加；心肌自律性和興性增加
2.副交感神經張力增加；易引發心搏徐及各種形式的心傳導
障；心房心律不整，包括心房雜颤動
3.增加交感及副交感神經張力；易引起心室心律不整
个年
E.低體温症（35°℃，95F；見第17章）
F.氣體栓塞
G.快速、過度或不適当的藥物給予
1.任何因給速率或劑量導致之物過敏或過量（如：低血壓）
a.大多可在靜給藥後觀察到
b.治療上可給予输液、類固醇，偶爾可能使用血管升壓素（如：
epinephrine)
速）
2.意外的經動給藥【馬匹及牛意外經動給麻醉前給藥
（phenothiazines、xylazine）】；治療上可給予適当的護垫、抗擎
藥物（diazepam）、输液及glucocorticosteroids
3.缺血器官產生的心肌抑制因子（如：胰）
4.好發品種：對麻醉藥物不良反應的報告時有所聞最值得注意
的推測是拳師犬在給予acepromazine後所發生的心跳停止現象
發生機率及原因不明
H.心疾病及/或心律不整（表29-1；圖29-1）
1.心血管塌陷：心衰竭對於治療是無反應的
a.主要發生在有進行性的心病，或給藥過量或太快之動物
210
tp
第29章·心血管危機處理
521
表29-1
不同型熊之心衰竭或停止的别特微
起因
周派搏
心音
心電圖
視診
心搏過缓
缓慢：可能不
缓慢
偶發或不规QRS偶發協調性
规则
波
心室收縮
心室心搏
快速：规则或不同强度：可
可能出現寬且形狀雜無章
過速
不规则派搏
能心音模糊
怪的QRS波：没快速的心跳
缺失
有P-QRS的圖形
心室鐵維
無
無
無QRST波：是震
細一粗的心
震
波形
肌波紋
心室心搏
無
無
無QRST波形：心
無心肌跳動
停止
電圖呈一直線
無服搏電
派博非常弱
非常微弱或
正常PQRST波形
微弱或無心
性活動
無心音
（動收縮壓<50藏收缩
mmHg)
2.心搏徐：低於可接受的心跳速率
a.副交感神經张力增加
b.低體温症
c.高血钾症
d.特殊給藥（片類藥物、α-致效劑）
e.心藏疾病（例如：心肌病、病熊寶房結症候群、房室維化）
f.藥物過量
3.心搏過速：高於可接受的心跳速率
a.交感神經張力增加
(1）不適當的止痛及麻醉
(2）疼痛、聚迫
(3）低血壓
（4）缺氧
（5）低血卸症
b.特殊給藥（catecholaminesatropineketamine）
4.心房或心室心律不整（心房心搏過速，心室心搏過速）和造成缺
血、缺氧、低血壓、高碳酸血症、代性酸血症或血症、高
tP
522
默醫麻醉學手册
組藏灌流减少
神經性反應
激素反應
體液流动
交威神經
肾素/血管
抗利尿激素辉放
系統活化
加素/
醛固酮放
Catecholamine
增加臀Na+
血管收缩
静水
(epinephrine
和HO的再
下降
norepinephrine)
吸收·增加
放
K+排出
心搏過速；
增加臀臀小管
液體由組識間
周血管收缩
再吸收水分功能
空隙移入血管内
增加
增加
增加
增加
心输出量
水分滞留
水分滞留
循環液體量
增加循環液體量
增加心输出量
增加組藏灌流量
圆29-1組織减少灌流的結果。
血钾症、低血镁症、低體温或低血壓等的情况有關。心律不整
也常因手术操作、麻醉藥物和心導管查而造成
a.心房雜颤動
10
(1）不同強度的心音
(2）不同博強弱和dropped（missing）搏
(3）规则性之不规则心搏速率（regularlyirregularheartrates）
b.心室颤動
（1）最有可能因為自律神經反射不穩定及内源性catecholamines
耦放而在缺氧状熊發生
第29章·心血管危機處理
523
（2）和液體及氣體麻醉劑關聯较少
(3）可能伴随重高碳酸血症、缺氧、低血量、酸血症及/
或高血钾症
c.心室心搏停止缺乏（心室收缩）
(1）通常和麻醉藥物過量有
(2）可於休克或中毒動物見到
d.無性心電氣活動；心電圖上仍可見，但心收縮力减弱
而造成低動壓（平均動壓<50mmHg）。肌電分離
(electromechanicaldissociation）是一種特殊的無服性心電氣活
動；心室的收縮與心電氣活動無一致連性
(1）缺氧及缺血
(2）藥物過量
PS面
心功能不足的指標
I.
微弱或無周服搏
A.心尖搏動弱
ⅡI.不规律的搏或心音
III.發：血動物的黏膜呈淡蓝或灰色（血紅素<5g/dL）
IV.灌流不足；微血管再填充時間延長（>2秒）
V.心律不整
VI.不正常的呼吸型熊或呼吸停止（死呼吸）
VII.瞳孔放大
VIII.沉、體重减輕或水
IX.切創傷口無出血
X.休克徽兆（见第17章）
急救所需設備
I.
急救設備應在發生心血管衰竭時容易取得。時效性是非常鍵的
A.有氣囊的氣管内插管及導引條（適用於小型犬）
1.小型
2.中型
524
獸醫麻醉學手册
氣管内插管
需求
醒球
麻醉软管
圖29-2提供無呼吸動物的辅助通氣方法。
不
3.大型
B.附有小葉片及大葉片的具光源喉頭镜
C.醒球（呼吸球）、需求阀（demandvalve）或麻醉機（圖29-2）
D.壓舌板
E.針筒
通
1.1mL針筒5支
2.3mL針筒5支
3.6mL針筒5支
4.12mL針筒5支
5.35mL針筒5支
F三向接頭
G.2.5cm艇膠一卷
H.5cm秒布一卷
I.10×10cm减菌秒布塊一包
J.彈性帶一卷
K.輸血點滴管套組
L.適當大小的針頭
10565699
M.蝴蝶針頭
第29章·心血管危機處理
525
N.静留置針套
O.靜豚輸液管套組及静服輸液機器
P.無菌聚急手術器械包
1.刀柄
2.刀片：2個No.10，2個No.15
3.2支止血
4.子
5.一對Metzenbaum剪刀
6.一對的止血
7.數包縫合線
8.持針器
9.中型胸壁撑開器
Q.胸管：Heimlich
R.去颤器/心電圖
S.阻抗值装置（impedancethresholddevice）：增加吸氣阻力和回心血
量，對臨床動物之CPR尚待確效
治療（表29-2，29-3；圖29-3，29-4）
主要则（http://acvecc-recover.org)
立即施行心藏胸外按摩是成功的關键
即刻開始心胸外按摩！
I.
氣道（见第28章）
I1.
呼吸（见表29-2）
III.循環（表29-3及29-4）
IV.
藥物（表29-5）
代额卧
泰站内aW0805
V.
心電圖
派宠
VI.去颤（见表29-4)
事张交
OCO
526
默醫麻醉學手册
表29-2
動物通氣
参數
洋则
呼吸速率
6-18/min
潮氣容
12-20mL/kg
吸氣時間
<1.5sec
吸氣/吐氣時間比
1:2-1:3
吸氣時氣道最大力
15-25cmHO
吐氣末正
3-5cmHO
肺瞒膨服通氣（每5-10分鐘）
30 cm H,O
通氣充足與否的估
1.觀察胸壁起伏
2.測血液氣體分析：首選方法
（維持PaCO2於35-50mmHg）
表29-3
活化正向心肌收縮力及血管作用的接受器
Alpha,
Alpha2
Beta
Beta2
Dopaminergic
Isoproterenol
0
0
++++
++++
Dobutamine
++/+++
?
++++
++
0
Dopamine
+
+
++++
++
++++
Ephedrine
?
Epinephrine
++++
++++
++++
+++
0
Norepinephrine
+++
+++
+/++
+/++
0
Phenylephrine
++/+++
+
？
0
0
表29-4
心室維震颤的治療
直流電去颤器
化學去颤器
·0.5-2.0 Ws/kg 内部電撃
1 mg NaCl 和 6 mg acetylcholine/kg
5-10Ws/kg外部電擎
之後·給予1mL/10kg的10%CaCl
·小動物（<7kg）5-15Ws内部電，
無反應的心室維震
50-100Ws外部電擎
·评估通氣量
·大動物（>10kg）20-80Ws内部電
·估胸外按摩或是心藏按摩
100-400Ws外部電
·重複給予epinephrine可考愿給予
CaCl2
交流電去器
小動物
·給予重槽
·30-50V内部電
·給予 lidocaine
50-100V外部電
·重複電去
tp
第29章·心血管危機處理
527
氣道（Airway）
呼吸（Breathing）
循環（Circulation）
Parah
高29-3犬及猫的胸外按摩（大約100下/分鐘）應一侧到另一侧，有肋骨
骨折時则不施行；可直接考心按摩。
con
528
默醫麻醉學手册
童S部
未察冕的CPA
已察的CPA
病患估：
1.呼吸
1.心外按摩
2.孔反射
3.黏膜颜色/再灌流
2.通氣（給予氧氣）
4.心跳
3.静眠输液
5.眠搏
是
搏或心跳恢復？
否
1.插管助换氣
2.眠输液
1.開始胸外按摩
3.重（sodiumbicarbonate)
2.插管助换氣
3.静眠输液/急救物
（如果需要）
（C
估心跳速率及律
是
回復自發的眠撼（B）
有效的ECG？
+
否
minerg
心搏遇速：
心跳速率正常：
心拇徐
1.Esmolol
1.持續給予通氣
1.Atropine
2.Lidocaine
2.重新估勤物
2.Epinephrine
（犬）
3.Dopamine
1.Epinephrine:
（A）胀搏强、涯流佳？
估心跳節律（C）
無反應
2.去
+
否
1.持給予通氣直到
1.給予
心跳停止：
心室勤或
無眠搏電性活動
心跳回復？
清醒
dopamine
1.Epinephrine
震：
1.Fluids
1.電辈去额
2.治休克
2.Dopamine
2.Dopamine
3.供發症處理
2.Epinephrine*
3.Epinephrine
是
否
a.Mannitol
重復給予
b.Corticosteroids
化学去颜
4.支持法
3.如果没有去
器：可用
potassium
chloride`
calcium
chloride
epinephrine
前往（B）
開脚
步
經胸腔
心肌穿刺
若成功·前往（A）步
若不成功，估胸外按摩
前往（C）步
前往（B）或（C）步
29-4
心跳停止的處理。CPA，心跳呼吸停止；IV静服注射
*Vasopressin（0.8IU/kg）已被用以替代epinephrine。
表29-5
處理心肺供發症的基本藥物
學名
商品名
作用（建護使用）
副作用
劑量及給藥途径
血管活性及刺激心藥物
Epinephrine HCI
Adrenaline
增强心收缩力：启動心
臀及内血管强烈收
小動物：5-10μg/kg
[0001:]
跳：增加心跳速率及心输
縮：導致這些組的灌流
IC
出量：剛開始時平均動
下降：增加心作功及心
10-30 μg/kg
壓及冠狀血流上升，之後
肌耗氧量：心律不整，可
小動物：V
下降
能造成心室震
0.1-0.2 mL/20 kg V
大動物：1-3mL/450
第
kgIV:
2
[1:1000]
喜
Norepinephrine
Levophed
血管收縮及增强心藏收
肾腻及内藏血管强烈收
 0.01-0.4 μg/kg/min IV 
缩：减少或增加心跳及心
縮：可能導致這些組的
血管危機处
輸出量：增加平均勤服壓
灌流下降：增加心藏作功
及冠状血流
及心肌耗氧量：心律不
整。注意：給予败血症動
物 vasopressin (0.0005-
猫
0.0010 μg/kg/min)
529
（绩）
表29-5
虚理心肺供發症的基本藥物（續）
530
學名
商品名
作用（建使用）
副作用
劑量及給藥途径
Dopamine HCI
Intropin
增强心收缩；增加心跳
若速率太快可能產生重
低劑量開始慢慢增加
獸
速率、心输出量及平均動
心搏過速，心律不整，高
至有效，接著調整至最
麻醉學
壓：改善冠状動胀、肾
劑量下造成血管收缩
低速率以達目標效果：
及腸繁膜的血流循環
将6mg加至250mL
手
5%dextrose；以IV缓
慢給予2-15ug/kg/min
Dobutamine HCI
Dobutrex
增强心藏收縮；心跳速率
在高劑量時心搏過速、血
給至有效果，1-10μg/
增加及血管加壓效果较
管收缩及心律不整
kg/minIV
dopamine少
Ephedrine
Ephedrine
血管升壓劑；增强心藏收
心搏過速、高血壓
5-10ug/kgIV給至有效
sulphate
縮：增加心跳速率；血管
果
收縮
Phenylephrine
Neosynephrine
血管升壓劑
高血壓、心搏徐缓心律0.1-1.000μg/kg/minIV
不整
Vasopressin
Pitressin
血管升壓劑
高血、心律不整
0.8IU/kg一次或雨次
IV
特定增加心收縮力的藥物
Calcium chloride
增强心收缩力；用以治療
可能造成心跳停止；心肌
10%的溶液0.05-0.10
氣體麻醉劑過量、高血
钙離子過多（myocardial
mL/kgIVIC
及PEA
calcium overload);
"stone"heart
Digoxin
Lanoxin
增强心收力：增加迷走
心律不整：耗氧量增加：
0.005-0.010 mg/kg
張力：治療警血性心衰竭
IV給予時造成血管收缩
V;
所引起的CPA：治療心
分成四次給予；每小時
室上心搏過速
給予：給至有效為止：
监測ECG
治酸中毒藥物
Sodium
中和酸中毒：以達成更有過量可能造成中毒、1-2mEq/kgV，給至
bicarbonate
效的去
高渗透壓、常的腦脊
有效
液酸中毒(paradoxical
cerebrospinal fuid
acidosis)
治療急性心律不整藥物
Atropine sulfate
副交感神經作用；可能可
可能造成心搏過速：增加0.1-0.2mg/kgIV
正因刺激心室上心跳節
心肌耗氧量：降低心室震
第
律器而造成的心室上心搏
的值：可能發交感
2
徐缓
神經性心律不整
章
Glycopyrrolate
Robinul-V
副交感神經作用
可能造成心搏過速
0.005-0.010 mg/kg IV
C
(anticholinergic)：可正
心室上心搏徐缓
管危機处理
Esmolol
Brevibloc
β,-adrenergic blocker :
高血、心搏徐缓丶心衰10-50ug/kg/minV
治療心室上及心室心搏過
速
（續）
531
表29-5
532
處理心肺供發症的基本藥物（續）
學名
商品名
作用（建使用）
副作用
量及給藥途径
Propranolol HCI
Inderal
β-adrenergic blocker;
重要的副作用：降低心收
以1mL生理食水中
心律不整：可能可正心
缩力：增加氣道阻力
稀1mg；以0.05-
麻醉學手
室上及心室心搏過速
0.10 mL boluses IV ;
給至有效為止
Lidocaine
Xylocaine
心室性心律不整
使用於猫時劑量必须考虑
犬 : 2-6 mg/kg IV
减量
猫 : 0.5-1.0 mg/kg IV
Diltiazem
Cardizem
Calcium-channel
心搏徐缓低血壓
1-2mg/kgPO
blocker：治療心室上心
律不整
Sotalol
Betapace
心室性心律不整
低血壓、心律惡化
1.0-3.0mg/kgIV
Acetylcholine-
化學去器
副交感神經副作用
6mg/kg ACh+1
potassium chloride
mEq/kgKCI·IC
cocktail
刺激呼吸藥物
Doxapram HCI
Dopram
直接作用於延髓中福
呼吸性中毒、高血钾
1-4mg/kgV10μg
kg/min；給至有效果
治療腦水睡藥物
Oxygen
预防血管张
若給予時間過長可能造成
2-4L/min（小動物）
肺水：可能造成呼吸抑
15L/min（大動物）
制
第29章·心血管危機處理
533
1-2mg/kgIV,2-4
绩）
8 mg/kg IV 20-40 mg/
kg/hr;給至有效
1-2g/kgIV
30mg/kgV
需要時給予
mg/kg IM
可能使循環系統液體量過
可能造成脱水，或若使用
過度會導致代性中毒
心衰竭的猫可能增加水
：输液量一般不超過
90mL/kg/hr:一开始可
以高速率給予以增加靜
输液過量：血液稀
多，造成水
回心血量
低血钾
渗透性利尿；减少腦水
環状利尿劑促Na*Cr及
穩定溶酶體膜：導致血管
廣张；調節液體及離子恒
增加血液容：低血壓；
增加組灌流
見休克章節）
增加心翰出量
HO排出
基
Solu-Delta-Cortef
20%Osmitrol
AziumSP
on
Azium
Lasix
：融格：ECC
等渗透靜胀输液
actated Ringer's
Dexamethasone
治急性肺水瞳
Dexamethasone
Furosemide
Prednisolone
s%60
Mannitol
solution
類固醇
wnpos
表29-5
虚理心肺供發症的基本藥物（續）
534
學名
商品名
作用（建使用）
副作用
劑量及給藥途径
特殊藥物拮抗劑
默醫
Naloxone
Narcan
片類藥物拮抗劑
無
50μg/kg
麻醉學
0.02mg/kg
Neostigmine
Prostigimine
腾酯胸抑制劑：可使用
Cholinergiceffects：副交
手
Stiglyn
感神經藥物需在此藥給予
来反轉非去極性神經肌肉
阻劑
前使用（例如：atropine
glycopyrrolate)
Pyridostigmine
Regonol
酯晦抑制劑：可使用
Cholinergiceffects：副交
0.1mg/kgV
来反轉非去極性神經肌肉
感神經藥物需在此給予
阻劑
前使用（例如：atropine
glycopyrrolate)
Edrophonium
Tensilon
膀酯胸抑制劑：可使用
同neostigmine
0.2-1.0mg/kgIV
來反轉非去極性神經肌肉
阻断劑
Atipamezole
Antisedan
-拮抗劑可用來反轉
興、失去方向感
0.05-0.10mg/kgIV
a-致效劑
Tolazoline
Tolazine
和yohimbine作用相同，
興
2-4mg/kgIV
但對a受器敏感度更高
Atipamezole
Antisedan
0.1-0.2mg/kgV
Flumazenil
Romazicon
Benzodiazepine拮抗劑
0.1mg/kgIV
CPA，心肺暂停；ECG，心電圖；IC，心注射；IM，肌肉注射；IV·静胀注射；PEA·無服性電活動：PO，口服。
安樂死
30
第
章
赛：王咸棋者：邱上辅
流進血管的甜蜜是珍爱，是终结苦痛的死亡。
ALFREDLORDTENNYSON
概论
当動物疾病無法治或疼痛無法控制時，通常會决定為動物進行安樂
死。這樣的决定是相當個人化以及情感化的。在給予足量的情况下，
乎大部分麻醉用藥皆有能力造成動物的死亡。麻醉提供的優點為在產生心
肺衰竭以及腦電流活動停止之前，使意識完全失。見美國默醫醫學組織
對安樂死的指導方針（AmericanVeterinaryMedicalAssociationGuidelineson
Euthanasia)(www.avma.org)
一般考量
1.
安樂死是指產生意識失，以及不伴有疼痛、聚迫、焦虑和的死
亡。所使用的方法應該要造成心和呼吸中止以及腦機能的失
A.死亡被定義為所有包括心搏、呼吸和腦部活動等身體重要生理機能
的終止
B.安樂死通常需要動物處於鎮或物理保定的状態之下
C.安樂死的方法
1.廣泛被接受的方法一定要人道死亡（顯示出同理心或仁爱：造
成最低的疼痛），此即為安樂死最終的唯一手段
2.然無法一定保產生人道死亡，因為其技的本質或因為操
作上的失可能性较大，但在某些情况下這些方法是可以被接
受的
a.在某些狀况下可被接受的方法，會對相人員產生更大的危
害
shop
535
536
默醫麻醉學手册
b.在某些狀况下可被接受的方法會需要加强人員訓，以確保
他們可以更安全且人道地施行
3.不可被接受的方法為無在任何狀况或方法下皆會對参與人員
造成無法接受的傷害之技，是被視作不人道的
D.許多物種中，捕捉和保定動物來進行安樂死時會有觀感不佳的問题
存在
KTDTGD
1.吠叫
2.避或攻擎行為
3.無法移動（動物因而無法動彈）
a.某些物種（兔子或）可能會裝死j[習得無助（learned
helplessness)]
4.排尿和排便，肛門囊腺
5.盗汗、流涎
6.骨骼肌颤動（tremor）攀（spasm）或發抖（shivering）
7.散瞳
8.心搏過速
E.依據許多因子來選安樂死的方法
1.動物本身
a物種
题上b.體型大小和體重
c.行為和態度
2.所需與可用的物理保定種類
a.已經被麻醉或失意識的動物或許不需要保定
b.動物的所在位置或許會阻某些方法的施行
c.應想辦法將動物移動到一個有適當設備，密的空間或設施
裡
oba
3.畜主喜好、社會觀感
ta
4.經驗、技巧、受過訓人員之數量、危险性
5.安樂死動物數量
6.藥物或設備之花費
7.遗體的處理方法
688
第30章·安樂死
537
F.在給予安樂死藥物之前，建先給予镇藥物（例如α致效劑
鸦片類藥物）绘
1.改善對安樂死的觀感
2.增加對操作者的安全性，尤其在動物是興或恶的情况下
3.對多數大型動物進行安樂死時，會先使其躺下
a.對清醒的馬匹使用pentobarbital進行安樂死時，由於十分突
然，會使動物顯得相當狂躁，有時在没有適当鎮之下會相
當危
b.在給予pentobarbital之前可用先予xylazine/ketamine來產生
麻醉效果
G.疼痛感知需要具功能性的大腦皮層和皮層下結構；在失去意識的動
物，疼痛刺激可能會引起反射運動或交感神經活性反應，但動物可
能不會感受到疼痛
H.聚迫被定義為使定或適應狀態發生改變之身體、生理或情感因子
（聚迫因子）的作用
表30-1
依物種而翼之可被接受的安樂死方法
物種
E
藥物和方法
劑量
犬
Barbiturates*
100mg/kg IV
吸入性麻醉劑
過劑量直到有效
猫
Barbiturates*
100mg/kg IV
吸入性麻醉劑
馬
Barbiturates
100mg/kg IV
麻醉同時使用氯化或
1-2mmol/kg快速V或心
硫化镁
内注射
反獸
Barbiturates*
100mg/kgIV
麻醉同時使用氯化或
1-2mmol/kg快速IV或心
硫化
腻内注射
猪
Barbiturates*
100mg/kgV
Carbondioxide
30%
Barbiturates
100 mg/kg IV
（續）
tp
538
默醫麻醉學手册
表30-1
依物種而翼之可被接受的安樂死方法
物種
藥物和方法
劑量
兔
Barbiturates*
100mg/kgIV
吸入性麻醉劑
過劑量直到有效
類和其他小型哺Barbiturates*
100mg/kgIV，若必要的
乳類
話IP理
吸入性麻醉劑
過劑量直到有效
鳥
Barbiturates*
100mgIVIP
吸入性麻醉劑
水貂、狐狸和其他生
Barbiturates*
100mg/kgIV、IP
產毛皮的哺乳動物
吸入性麻醉劑
過劑量直到有效
爬l類
Barbiturates*
Sodium pentobarbital
60-100mg/kgIVIP
吸入性麻醉劑（對適当之過劑量直到有效
動物種類
雨生類
Barbiturates*
Sodiumpentobarbital
60-100mg/kgIVIP
吸入性麻醉劑（適當動物過劑量直到有效
種類
動物圍動物
Barbiturates*
100mg/kgIV
吸入性麻醉劑
魚類
Barbiturates*
Sodiumpentobarbital
60-100mg/kgIVIP
MS-222
>250mg/L
自由放養的野生動物
Barbiturates*
100mg/kgIV或IP
吸入性麻醉劑
過劑量直到有效
*Sodiumpentobarbital符合安樂死的目標，且是在醫臨床操作上最被廣為使用的
方式。劑量為100mg/kgIV。機械形式的安樂死（槍擎、擎晕槍）在適当的情况下
可以施行，但不鼓。
吸入性麻醉劑不應單使用在小於16调龄的動物身上，除非是在使動物意識消失
之後接著再使用其他方式来產生死亡。
許多爬蠢類和雨生類，包括類，具有能力氣轉换成無氧代谢。們可以在
缺氧的情况下存活好一陣子；在长时間的暴露於吸入性麻醉劑之下也可能不會造成
這些物種的死亡發生。
IP，腹腔内注射；IV，静胀内注射。
第30章·安樂死
539
1.例行性在施行安樂死的人員必须在對特定物種的人道保定上要有適
当證、訓辣和經，以確保疼痛和繁迫的降低
安樂死方法
1.
法來產生死亡（表30-1）
I1.安樂死物會由以下三種機制之一來產生死亡
A.缺氧；直接或間接死亡
B.直接抑制中福神經系統（麻醉过量）
C.物理性的終正大腦活動和破壤生命必须的神經元（例如對頭部的檐
擎）多人
III.最常見被使用於犬、、馬和乳牛的安樂死藥物為pentobarbital，劑
量為100mg/kg體重的静胍注射
IV.使用於较大型動物種類之檐撃和穿透固定螺栓檐（penetratingcaptive
boltgun）（刺穿擎昏法）
A.正確的施行時可產生直接的大腦組織破壤以及死亡（www.vetmed
ucdavis.edu/vetext/inf-an/inf-an_emergeuth-horses.html)
1.此器具[檐、擎昏彈（captivebolt)】應直接對雙眼中央和頭
保持一角度，使得檐彈可以直接進入椎管内
B.應由訓辣有素、經驗豐富的人員進行操作
V.
在使用任何方式或技術導致意識失之後，動物可能還有運動活動
[肌肉痤擎；濒死呼吸（agonalbreathing）】
A.此為反射活動，且不會被動物感受到
B.此活動現象较常見於以缺氧作為安樂死方式·且造成大腦活動的物
on
理性終止上
评估標
a
I.可接受之安樂死方法的估標弹
A.失意識和死亡時不應造成動物疼痛、繁迫、焦或
B.開始進行安樂死到失意識的時間應該短皙
C.死亡的方式應該是一致而具有预测性的直旗干
tp
540
默醫麻醉學手册
D.無法被逆轉的死亡
E.此方法對参與人具必须要是安全的
1.應考在場人員和施行者的情反應
F.結果應與其需求和目的相符合
1.後續的估、查或其組織的使用必要被考進去
G.所給予的物應加以控管記錄
1.有人類用的可能性必须要考到
2.必要保留紀錄，非常重要
H.施行的方法與施行物種、年紀和健康状熊應相互符合
1.使用到的器具，應容易歸位於適當的使用顺序位置上
J.必须防止掠食動物/食腐動物侵入，以避免食入受藥物汗染的遗體
1.首要選為pentobarbital
2.濑危物種若食含有物的遭體會導致葡款或禁
不被接受的藥物和技术
I.不被接受的藥物：去極化和非去極化肌肉弛劑、strychnine
magnesiumsulfate和nicotine等已經不再被建使用於安樂死之注
射藥物；單獨使用這些物作為安樂死物是毫無根據的
A.Strychnine會產生劇烈的肌肉收縮而導致極度疼痛
B.硫化和氯化卸會造成室息和心血管抑制作用而導致動物死亡。可
用於已麻醉動物以使其死亡
C.在死亡之前，nicotine會產生使動物擎而對操作人員有相當大的
危性
D.神經肌肉阻劑（例如succinylcholine、atracurium）會造成肌肉痪
（不呼吸），但没有意識失的效果
中
6
E.有下列特點的藥物不應單獨使用
C
1.不會產生意識失的藥物
2.不會產生鎮痛效果的藥物
天派宠物健康
3.没有麻醉效果的藥物
ⅡI1.不可使用在尚具意識動物的技術
A.手動對頭部直接钝擎和勒勤作
h1
第30章·安樂死
541
B.放血（exsanguination）
逍铺
C.急速冷凍
D.氣體栓塞
E.减壓（decompression）
F.溺（drowning)
G.電撃（電量）
確死亡的方法
I.
對施行安樂死的專業人員而言，確死亡是最重要的部分
A.應同時探用數種不同指標
B.每隔5~10分鐘就應重復觀察
II.觀察重要生命機能的中止
A.心血管功能
1.失可被診的搏或心尖部位之搏動
2.心音消失
3.心肌電流（心電圖）活動消失
a.即使没有心收縮，心肌電流活動可能仍然存在
b.收縮停止後，電流活動仍可能持續存在數分鐘之久
4.黏膜顏色差
B.呼吸功能
1.呼吸消失至少5分鐘以上（依物種而定）
C.中福神經系統
1.失眼睛反射（眼反射、角膜反射）
2.瞳孔對光的反應消失
3.腦電波圖活動失
中
延伸閣讀：
www.avma.org/KB/Policies/Documents/euthanasia.pdf
常
附錄
麻醉學的物理
原理
霉开：王咸棋
者：王慧如
I.
定律
A.波以耳定律
k
體=
；體×壓力=k
壓力
壓力×體=壓力×體2
B.查理定律
體=k+温度，温度：凯氏温度（°K）
體，温度，
體，温度2
C.給吕克定律
壓力=k×温度，温度：凱氏温度（°K）
壓力，
温度
壓力2温度2
以上推衍
壓力：
温度
壓力，温度2
壓力，體，
壓力體。
温度：
温度2
D.理想氣體方程式
PV
(1atm)(22.412)
T
273K
PV=NRT，R=0.082061atm/K’n=克莫耳數
qc
ao
E.亨利定律
物健康
V=αP
V=氣體溶解體
α=溶解常數
P=分壓
氣體或蒸氣在液體中的溶解度（α）會隨著温度上升而降低
542
h1
第1章·麻醉學的物理原理543
澧中之單一氣體分壓等同於該氣體單獨之分壓，因為壓力測量不能
區分混合樣品中不同分子的壓力，壓力由各成分比例的分子所產
生的分壓共同形成
G.格雷姆定律：散速率或速度與密度的平方根成反比
II.名
A.蒸氣
1.液體蒸發的勢
2.当液體與其蒸氣處於平衡状熊時，蒸氣所施加的分壓
B.汽化熱：液體蒸發所需要的熱量
C.蒸氣容
12
蒸氣壓
×100=容%
總壓力
D.液體的沸點：在該温度下其蒸氣壓等於当時的大氣壓力；一般表示
760mmHg
存蒸氣時的温度
F.臨界壓力：當液體被限制於一個强而有力的容器中，在容器已達到
其界温度時所存在的壓力，液體的體可由公式轉換成重量：容
（mL）×密度（g/mL）=克液體
G.汽化潜熱：在不改變温度之下，將一定量的液體蒸發所需要的熱
量；以每克液體中的熱量表示；此熱量存於蒸氣中
II1.特殊的分配係數：溶解數可如以下表示：
A.本生燈的吸收係數：當在液體上方的氣體分壓是1個大氣壓時，在
中
B.奥斯華溶解度數：当氣體分壓是1個大氣壓時，單位體之液體
所吸收的氣體體量，氣體的體表示在該實的温度
C.分配數
1.物質在液相與在氣相中的濃度之比例（例如：mg/mL)
2.分配數也可表示當任兩個狀熊平衡時，分子的分布比率濃度
544
默醫麻醉學手册
a.液體一液體（油一水）
b.液體一固體
c.氣體一固體
·比黎中长同不中品料合助民国
IV.常用表格（表A-1～A-3)
V.體重（kg）轉換成體表面（m²）的公式
A.犬
大致體表面[Approximatebody surface area（BSA;m²）]估算
10.1×（體重（g）
大致的體表面（m²）=
10000
B.猫
10.0×（體重（g）
大致的體表面（m²）=
10000
C.馬
10.5×（體重（g）
大致的體表面（m²)=
10000
b
第1章·麻醉學的物理原理
545
表A-1
標洋值與同羲词*
公制重量
1 gram (g)
二
1mL的水在4℃下之重量
1000g
1 kilogram (kg)
0.1g
1 decigram (dg)
一
0.01g
1 centigram (cg)
0.001g
一
1 miligram (mg)
0.001mg
1 microgram (μg)
28.4g
1ounce (oz)
453.6g
1 pound (lb)
16oz
1Ib
公制體
1 liter (L)
1cubicdecimeter（dL)或1000cubiccentimeters（cc）或
1000militer (mL)
0.1 liter
1deciliter (dL)
0.001 liter
1 milliter (mL)
公制長度
Nomm
1 meter (m)
100 centimeter (cm)
1cm
10 millimeter (mm)
2.54cm
1 inch(in)
30.48cm
1 foot (tt)
0.91m
1 yard (yd)
濃度
Ncnn
1%
二
1 g/100 mL (10 mg/mL)
*國際系统（SI）單位。
888
190N0
3
aS.O
op110565699.
物健康中心
0.01
派宠
001
546
默醫麻醉學手册
表A-2
轉換常數
轉换常數
轉换成SI
SI轉換成蓄式單位
SI單位
舊式單位
（精確）
（近似值）
kPa
mm Hg
0.133
7.5
kPa
1標准大氣壓
101.3
0.01
（接近1Bar）
kPa
cmH,O
0.0981
10
kPa
Lb/sq inch
6.89
0.145
轉换常数
轉换成SI
SI轉換成蓄式單位
测量
SI單位
蓄式單位
（精確）
（近似值）
血液
酸一
PCO2
kPa
mmHg
0.133
7.5
PO2
kPa
mm Hg
0.133
7.5
基估
mmol/L
mEq/L數值相等
血赞
纳
mmol/L
mEq/L
數值相等
mmol/L
mEq/L
數值相等
镁
mmol/L
mEq/L
0.5
2.0
氯
mmol/L
mEq/L
數值相等
磷酸盟
mmol/L
mEq/L
0.323
3.0
（無機）
肌酸酐
umol/L
mg/100 mL
88.4
0.01
尿素
mmol/L
mg/100mL
0.166
6.0
血清
钙
mmol/L
mg/100 mL
0.25
4.0
腾红素
μmol/L
mg/100 mL
17.1
0.06
總蛋白
g/L
g/100 mL
10.0
0.1
白蛋白
g/L
g/100 mL
10.0
0.1
球蛋白
g/L
g/100 mL
10.0
0.1
OP
sD
表A-3
健康個體在海平面上之肺泡與動氣體壓力
肺泡氣體张力（mmHg）
動服氣體分压（mmHg）
隆生海平面高
高度
大氣压
PIO2
海平面
度PIO2所需吸
(Feet)
(mmHg)
(mm Hg)
FIO2
H2O
CO2
N2
O2
CO2
O2
SpO2
入之PIO2
海平面
760
149
20.9
47
37
574
102
40
95
97
20.9
118
16.6
47
74
一
6,000
609
36
452
26.5
第
8,000
565
108
15.1
47
37
416
65
38
56
89
28.8
1章
10,000
523
100
14.0
47
36
379
61
31.3
·麻醉學的物理原理
PIO2，吸入氧氣张力；FIO2，吸入氧氣濃度比例。
理
宠物健康
派
547
附錄
藥物分级表
霉：王咸棋
者：黄欣瑜
受管制的藥物必须經由處方取得，且必须用於合法的醫療目的。
開立方的人必經由適當的法律機關授權管制藥物法案（Controlled
SubstancesAct，CSA）來理管制藥物。該法案是政府用來對抗用藥品
及其他化合物的根據。所有有册的個人以及企業必確保管制藥物完整
而確實的群細目錄，以及所有管制藥物進出的紀錄，且確保管制藥物的
安全存。
用的可能性及是否有成瘾性將其分成五級。此法案列表只叙述了化合物
的基本或原始的化學式，而未叙述其類、同分構物或同分構物的
類、酯類、醚類或其可能的衍生物。
表A-1
藥物分級表
藥物
標内容
叙述
例
分级
第一級
CI或C-1
在美國境内無可接受的醫療
Heroin,
用途
dihydromorphine,
etorphine（除
hydrochloride salt
高度用性
缺乏使用上的安全性
第級
CII或C-II
該藥物或化合物目前在美团
Morphine,meperidine,
有公的医療用途或是有
methadone,
格限制的醫療用途
oxymorphone,
hydromorphone,
etorphine hydrochloride,
fentanyl,pentobarbital
對該物或化合物的用可
能會造成重的心理或生理
依賴性
548
h1
第Ⅱ章·藥物分級表
549
表A-1
藥物分級表（續）
藥物
標内容
叙述
例
分级
第三级
CI或C-II
該藥物或化合物目前在美國
Thiopental,
有公的醫療用途
tiletamine and
zolazepam, ketamine,
buprenorphine, anabolic
steroids
藥物用度比第一級和第二
級的低
對該藥物或化合物的用可
能會造成中或低度之生理依
賴性或高度心理依賴性
第四级
CIV或C-IV
該藥物或化合物目前在美國
Chloral hydrate,
有公的醫療用途
藥物用度比第三級的低
pentazocine,
對該藥物或化合物的用可
phenobarbital,
能會造成有限的生理或心理
butorphanol
依賴性
第五級
CV或C-V
該藥物或化合物目前在美國
有公的醫療用途
藥物用度比第四級的低
對該藥物或化合物的用可
能會造成有限的生理或心理
依賴性
這些物質的類、同分具構物及同分具構物的類、酯類、醚類或其衍生物也可能
是管制化合物。
taoba
第一級管制藥物
ao
該藥物或化合物具有高度用的可能性
宠
該物或化合物自前在美國没有公的醫療用途
該藥物或化合物缺乏醫療上公的使用安全性
51
550
默醫麻醉學手册
第二級管制藥物
該物或化合物具有高度用的可能性
該藥物或化合物目前在美國有公的醫療用途或有格限制的醫療用
途
第三級管制藥物
該藥物或化合物具有用的可能性，其可能性较第一殺或第二的
物或化合物低
該藥物或化合物目前在美國有公的醫療用途
心理依賴性
第四級管制藥物
該物或化合物有少許用的可能性，其可能性较第三級的物或化
合物低
該藥物或化合物目前在美國有公的醫療用途
對該藥物或化合物的用，相對於第三級管制藥物可能會造成有限的
生理或心理依賴性
第五級管制藥物
該物或化合物有少許用的可能性，其可能性较第四的藥物或化
合物低
該物或化合物自前在美國有公的警療用途
生理或心理依賴性较低
物
藥物或化合物補充（第三級及第四级）
第三級及第四級管制藥物處方在開出六個月後，不可再做補充。而在
六個月内補充的次數不可超過五次。每次補充必须在原始處方或是其他適
第章·藥物分級表551
当的文件（醫療紀錄）後面作紀錄
補充或再補充的時間、配製的數量、每次補充的册藥劑師姓名縮寫，以
及至今的再補充次數中菜（
作為替代的方法，在第三毅及第四毅管制物上，自動數携魔理系
可用以存及自動填寫上述的處方資計
口述的補充（第三級及第四級）
開立處方的人可以經由口述傅達給藥劑師，以依照原始處方额外
方，不可超過五次或是超過原日期後六個月
A.對於補充超過五次或是超過六個月的處方，必再開立新的處方
的次數以及還可以再補充的次數，最後加上寫來表示是獲得
立原始處方者的授權來配藥
C.每次再補充的量必须少於或是等於原始處方的量
部分補充（第三、四、五級）
部分處方必须和再補充一樣做紀錄，部分處方的總數不可超過原始處
方的數量，第三、四、五級管制藥物在原始處方開立六個月後不可再配
標記
第二级管制化合物必须標藥房的名和地址、序列號碼、補充日期、
病患及醫肺的姓名，使用明與警示性的聲明
銷毁
中心
ao
任何持有管制化合物的人，若有銷毁該管制化合物的需求時，可寻求
管理該區域的特别乾真來給予如何销毁該管制化合物的指導
A.若此人是已册的，列出DEA的表41（品册库存引渡）中之
管制化合物，提交三份覆本給管理該區的特别乾員
h
552
默醫麻醉學手册
合物的名和需要銷毁的數量；申請人獲得該管制化合物的方式，
座以及管理該區的特别韩員的姓名、住址與册號碼式灯
：
如果你需要運送第二級管制化合物，化合物的接收者必提出
DEA222（官方許可證書一第一級及第二級）來申請運送藥物·而運送三
到五級的管制化合物必须在文件上標明藥物名、劑型、效力、數量以
及運送的日期。
四翠三炭）充新的效国
参考文献：
http://www.dea.gov
http://www.deadiversion.usdoj.gov
藥酒雨门
5号
shop110565699.
附錄
研究涉及動物以及
人類時的！
塞阳：王咸棋
者：邱上辅
來自赫爾辛基宣言（2008年更新）的建
1.基本原则
A.臨床研究必须遵照醫學研究之道德與科學原，且應以實驗室及動
物實或其他科學確立之事實為基
B.床研究必须在合格的科學及醫療人員督下進行
C.除非研究目的的重要性超過受試者可能遭受的風時，臨床研究才
能合法地執行
D.任何臨床研究必在事前謹慎估相對於其可能帶來的预期益處，
對受試者或其族群可能的風與負
E.在醫生進行的床研究中必须特别注意，受試者的性格是否容易因
藥物或實驗程序而改變
F所有生物醫學相關的研究必满足3RsJ：减量（reduction）、精緻
（refinement)、取代（replacement）
II.兼顧專業照護的醫學研究
A.在對於病人的治療上，醫生必须能自由地使用一種新的治療方
具：
式，如果其判此治療方式可以提供挽救生命、重建健康或减輕痛
苦的希望。如果可以的話，醫生應在病人獲得充足的解後，依病
0OaU人的自由意志决定使否使用新的療法·若遇到在法律上為無行為能
力者，應取得法定代理人的意見，以避免法定代理人與受試者的意
見相左。
O
B.醫生可以結合醫學研究與專業照護，且受試者必得知新的醫療方
式，但优正於此研究被證明對患者是有治療上的價值時
II.非治療性臨床研究
99
A.對人體進行純粹的科學研究時，醫生有责保護受試者的生命及健
C.涉及人體的臨床研究必须在受試者被告知後依其自由意志参加；若
tp
553
554
默醫麻醉學手册
受試者為非行為能力者，由其法定代理人代為决定。
D.臨床研究的受試者必在心智、生理及法律上皆可自主表達其决
定。
E.同意書在原则上必為書面形式·而臨床研究中的所有任歸皆
為研究之人員負；該受試者不需負任何任。宣基辛自來
F研究者必须尊重每位受試者的個人意志，尤其是那些與研究者有
立關係的受試者。
選是否續此臨床實驗。研究者或研究團隧若判断續實驗會對
受試者造成危害，也必须終正實進行。
参考文獻：
http://history.nih.gov/laws/pdf/helsinki.pdf
照及使用動物上的指導原
由美國生理學會批准*
動物實驗只能在為了增進知識下進行·應當要考適當的實驗程序
使用的動物種類以及所需的動物數量。
及使用必遵守邦、州立和地方法律及法规，且参照實動物研究機
構（ILAR）的《實勤物照護及使用指南（GuidefortheCareandUseof
Laboratory Animals)》↑。
IIC
tac
*實验動物照護及使用指南以WalterB.Cannon於1909年所訂之原则為基。美國
生理學會於1953年首次探纳，最新版本则於2000年7月通過
fInstitutefor LaboratoryAnimalResearch(ILAR).Guidefor the Care and Useof
LaboratoryAnimals.Washington,D.C.:NationalAcademyPress,1996.
tp
h
第川章·研究涉及動物以及人類時的
555
必须為每一個在研究或是教育中使用的動物考舒適的環境。他們必
受到妥善安置、養，提供其乾淨衛生的空間。
動物的使用上必须遵照ILAR的《實驗動物照让及使用指南》。在所有
的外科手術中都必须使用適当的麻醉劑來消除疼痛。不可單獨使用肌肉麻
性質的藥物做為手術制動用途，须與足的麻醉藥物一起使用·動物的
照護與使用應可能减少其不適與疼痛·也應探用在不影響實驗結果下，
最能减少疼痛及痛苦的措施。
如果研究方法必须造成動物死亡，必使用最人道的安樂死方式。
当使用動物的自的是為了學生的教育或科學上的進步時，應在有經
之教師或研究者的督下進行。
参考文獻：
http://www.the-aps.org/pa/humane/pa_aps_guiding.htm
O
taoba
556
獸醫麻醉學手册
單位换算表
者：王咸棋
體重换算-公斤（kg）與磅（Ib）
kg
Ib
kg
Ib
1.1
505
0.5
110
2.2
114
121
2
4.4
6070
3
6.6
176
4
8.8
80
198
5
11
90
6
13.2
100
220
8
17.6
120
10
22
140
26.4
160
352
12
14
30.8
180
396
16
35.2
200
440
1820
39.6
250
550
44
300
660
2224
48.4
350
770
52.8
400
880
57.2
450
990
61.6
500
1100
30
66
600
1320
35
77
800
1760
40
88
1000
2200
1kg =2.21b;1lb = 0.454kg
shop110565699.
h
單位换算表
557
温度换算-攝式度（C）與華式度（F）
攝氏度
華式度
撬氏度
華式度
-17
+1.4
14
57.2
-16
3.2
15
59.0
-15
5.0
16
60.8
-14
6.8
62.6
-13
8.6
18
64.4
-12
10.4
19
66.2
-11
12.2
20
68.0
-10
14.0
21
69.8
-9
15.8
22
71.6
-8
17.6
23
73.4
—7
19.4
24
75.2
6
21.2
25
04
—5
23.0
26
78.8
-4
24.8
27
80.6
—3
26.6
282
82.4
-2
28.4
84.2
-1
30.2
30
86.0
0
32.0
31
87.8
+1
33.8
32
89.6
2
35.6
33
91.4
3
37.4
34
93.2
39.2
35
95.0
5
41.0
36
96.8
6
42.8
37
98.6
44.6
38
100.4
46.4
39
102.2
9
48.2
40
104.0
10
50.0
41
105.8
11
51.8
42
107.6
12
53.6
43
109.4
13
55.4
44
111.2
45
113.0
轉换公式：℃=（°F-32）×5/9，°F=（C×9/5）+32；冰點為0°C和32F；沸點為
100°℃和212°F。
3.43
索引
Note:F=figures;T=tables
A
preparation of animal with,19
Abaxialsesamoideannerveblock,107
principlesofpracticing,300-303
Abaxial sesamoideannerves,106f-107f
ratiostateof,301-302
Abdominal distention,15,17
renal obstruction due to,19
Abdominal radiology,17
respiratory acidosis and,519
Abdominal surgeries,76
respiratoryalkalosisand,525
ABP.See arterial blood pressure (ABP)
spontaneousbreathingand,406
Absorption,515
Acid-basedisorder.SeealsopH
Acepromazine,42,46,493
blood gasvalues and,297-300
for camelids,441
carbon dioxideand,296
for cats,46,399
carbon monoxide and,297
for dogs,46,385
causesof,303-304
erection,causeof,31
diagnosing,conventionalapproachesto,
hemostasis,cause of,31-33
285
for horses,409-410
electrolyte and,interrelationshipswith,
for mustelids,459
305
penisprolapse,causeof,31
eliminationof,291-293
phenothiazinetranquilizersand,22,
formationof,291-293
27-33
general considerations about,285-291
for rodents,459
overviewof,285-305
for ruminants,423
oxygenationand,293-296
safety of,31
perioperativefluidadministrationfor,
Acetone,17
306,307t,309f,310t
Acetylcholine(ACh)
pHand,297-300
action-potential-dependent,190-191
principles ofpracticeand,300-303
anticholinergics and,24
summaryof，302
duration of,191
therapyfor,302
neuromuscularblockade,releaseof,
Acidemia,297
191f
Acidosis
postjunctional nicotinereceptors,
bradycardia and,25
combination with,191
metabolic,297,303,519
release of,190
nonrespiratory,297,418
ACH.Seeangiotensin converting enzyme
respiratory,297,303,406,519
(ACE)inhibitors
Acousticrespiratoryrate monitors,264f
ACh.Seeacetylcholine(ACh)
Acousticwindows approach,123-124
Acid,defined,285
Action-potential-dependentacetylcholine,
Acid-basebalance/imbalance,303-304,
190-191
304f,519.Seeals0pH
Active cooling,340
cellular metabolism and,290
Activerewarming,340-347
clinicaldeterminationof,301
of body cavity lavage,343
eliminationof,291-293
circulating waterblanketsfor,341,342
factorsinfluencing,290,299f
electricblankets for,343
formationof,291-293
extracorporeal bloodwarming and,343
metabolicacidosisand,519
forced-airblanketsfor,343,344f
neuromuscularblockadefor,199
HotDog warming systemfor,346f
nonrespiratory,301t
in-circuithumidifiersfor,341
pH and,291
thermo-controlled heating systemsfor
preanesthetic fluids for,19
343
559
560
索引
warmed IVfluidsfor,343,345f
Albumin,16
water-filled latexglovesfor,343,343f
Alkalemia,297-298
Actual bicarbonate,286
Alkinesia,95f,102
Acupunctoscope,electronic,370f
Allodynia,3,348
Acupuncture,2.Seea/so
A(alpha)fibers,60
gpi=
electroacupuncture stimulation(EAA)
A-adrenergic-antagonists,73,517.See
electrostimulatorsfor,369-370
also specifictypes of
equipment for,368-370,378
arterial bloodpressure,decrease caused
mechanismsof,366-378
by,29-30
needleplacement for,376
atipamezole and,517
293ls
neurotransmittersinvolved in,367
bradycardia caused by，30
iolsniodA
overviewof,366-378
hypotension caused by,29-30
snimobaA
for pain control,366
tolazolineand,517
ienimobda
pointsfor,slecting,736
ne
vasodilationcausedby,2930
998
restraints with,370-371
yohimbine and,517
noitgoadA
sensorynervoussystemcomponents
A-adrenergicreceptors,22,35-39,35t,
involved in,367
68-75.Seealso specifictypesof
Acupuncture needles,368
absorption of,38
Acupuncturepoints,371-376
administrationof,36-37,74b
egobnot
for cattle,375f
meonbeib
advantages of,132
for dogs,372-373,372f
28S
anesthetics for,46-47,68-75,131-132
electronic acupunctoscope for,370f
antinociceptive effects of，68
5210010
general statements about,371
ataxia,side effectof,39
eteum1ot
forhorses,373-375,374f
atipamezole and,73
qeloqaineg
for pigs,375-376
foratrioventricularblock,25
ssinttonang
Pointer Plus for,369f
1260964
bradycardia producedby,25,39f
Acute dystonicreaction,33
butorphanol,type of,47
borl0t
Acute pain,348
cardiopulmonary effectsof,37-38
Acuteperioperative fluid administration,
cardiovascular depressant effects of,30
306
for cats,46-47,398
Adaptive pain,4,348
for cattle,68-75
GnlilorolvteA
Additive,2
cautions when using,40b
inatoq-noioe
ADH.See antidiuretichormone(ADH)
Adjunctivetreatments/therapy,322-323
complications involving,133noisb
Adrenocorticoid function,150
detomidine,typeof,35-39,47,68-75
After-drop phenomenon,347
dexmedetomidine,type of,22,35-39,
Afterload reducer,14
46-47,68-75
Age,minimum alveolarconcentration and,
dexmedetomidine-butorphanol-ketamine
175
and,47
Agonal breathing. See apnea
diuresisside effectof39
2HOA
Agonists,2.See also specific types of
for dogs,46-47,386
BOA
epidural,68-75
0.
a,-(See phenothiazines)
a-,35-39,35t,68-75
excretionof,38
28
partial,40-41
fateof,38
d-010A
Air,composition of,288t
general propertiesof,36-37
Airblanket,forced wam,455
forhorses,68-75
slulieo
Air embolism,520
hypotension,side effect of,39
Airway,525
indicationsfor,131
maintaining of,13
medetomidine and,47
noloat
obstructionof,15,238,503,506-508
modeofactionof,35-36
onomo
pressure of,247-248
morphine and,47
3olodsen
Akathisia,33
nervefibers,nhibitionof68
umonuen
Akinesia,2
neuroleptanalgesia and,46-47
Alagesia,351
opioids,combinationwith,46-47,131
Alanine aminotransferases (ALT),16
organ systems,effectson,38
索引
561
purpose of,68-75
soitenear
electroacupunctureand,368
relative selectiveness of,36t
2en610
epidural,69t-71t
forreptiles,469
for horses,415
respiratory depression,side effectof39
intrapleuralregional,136-138
romifidineand,35-39,68-75
ketamine,epidural,133-134
sedationcausedby,27-57ooi
multimodal,364
sideeffects of,39,132-133
for mustelids,484,485t
siteof action for,68
neuroleptanalgesia and,45-46
for smallanimals,116,131-133
forneurologic procedures,19
stimulation of,68
for nonsteroidal anti-inflammatorydrugs,
types of,35-39,68-75
447
useful facts about,37b
fororthopedicprocedure,19
xylazine and,22,47
for pain,349,360
A-blockers.Seea-adrenergic-antagonists
for pigs, 435
A,-agonists.See phenothiazines
preemptive,352,361t-363t
A,-agonists.See a,-adrenergic receptors
production of,41
Alphaxalone,154-156,495
forrabbits,481,482t-483t
chemistry of,154
for reptiles,468t,470
clinicalusesof,155-156
forrodents,481,482t-483t
dosing of,156
tranquilizersand,combination of,43t
eliminationof,155
Analgia,349
fateof,155
Anamnesis,13-14
general anestheticsand,154
Ancillary supplies,384,398
organ systems,effects on,155
Anectine,193
respiratory system,effects of,155
Anemia,16,19,53,324
ALT.See alanineaminotransferases(ALT)
AnescoSurgivet/SmithMedical veterinary
Alveolar gas,294
anestheticmachine,228
Alveolar-venous anesthetictension,170
Anesthesia.See also specific types of
Alveolarventilation,167
administrationof,8-11,9b
A.M.Bickfordveterinary anesthetic
anestheticsforproducing,8,163(See
machine,228
also anesthetics)
Ambu-Bag,516f,524
clinical jargon about,6-8
Ambulatory musculoskeletal system,16
defined,3
American CollegeofVeterinary
dosing requirements for,12
Anesthesiologists,258b-259b
duringeuthanasia,535-536
Amide-linked medication,65-66
hypotension,produced by,519
Amikacin,13
minimum alveolar concentration,
Aminophylline,517
duration of,175
Amphibian anesthesia,471-474
overviewof,1-11
anestheticsfor,459,472-474,472t,475t
phases of,3,3b
indicationsfor,471
placenta,effects of,490
preanestheticconsiderationsfor,
purpose of,1
471-472
8105
respiratorydepressionduring,502-503
stages of,472,475t
responses to,1-2
161919
ANAEQUIPInternational&UnitedKingdom
safety during,12
Contact veterinary anesthetic
side effectsof,306-308
machine,228
techniques for,1
Analeptics,3,22
temperatureregulation during,330-347
Analgesia/analgesics,3,13,22.See also
teminology forpracticing,2-6
acupuncture;specific typesof
types of,9b
for avians,466
ololao
uses of,8
for camelids,447
pq10
Anesthesiamonitoring.Seealso specific
for cats,131-133
loloqag
typesof
forcesareansection,497,500t-501t
abnormal response,cause of,259b
for dogs,131-133
562
索引
acousticrespiratory ratemonitors for,
Anestheticadministration,8-11,9f-10f
264f
for anesthesia,types of,9b evi
arterial blood pressure,259
cardiacarrhythmia'sfollowing,27
bispectralindexmonitorfor,261f
dosing of,10
ngabyoteniqee
ofbodyfunctions,256
duration of,9f,11
bngonibmno
ofcamelids,438,447-448
inhalationof,10-11
ofcats,395
intramuscular,9,26-27
1o2toellasbia
corneal reflexes,259
intravenous,8,13
of dogs,380
solutionsfor,concentrations of,9-10
end-tidalcarbondioxide,265f,267f
subcutaneous,9,26-27
notefum
equipmentfor,255,383-384,460-461
transdermal,9
ac1o.8qv
ancillary supplies,384
Anestheticbase,59
eipstlusa0
forcats,397-398
Anestheticbreathing system,216-228,
Doppler,383,460-461
382-383,395-397.See als0 specific
electrocardiogram,255,273f,383,
typesof
460
circlesystem,223f-224f,227-228,227f
electroencephalogram,255
Magillsystem,219,221f
electromyogram,255
nonrebreathing valveless,216-219,218f
end-tidal gas monitoring,384
220f
eu lesnl
esophageal stethoscope,384
opendrop,216,217f
drtopnaob
heart rate monitors,461
purpose of,216
lo-nobn
oscillometricbloodpressuremonitor,
rebreathing,220-227
383
typesof,216-228
aonn Isanog
pointofcare devices,255
Anestheticdepth,417,470
latave nsgg
pulseoximeter,383,461
Anesthetic dosing,10
otsiqean
respiratory monitors,461
alphaxalone,156
self-calibratingmultiparameterblood
anesthesia,requirements for,12
JSIOEVIA
gas machines,269f
anteriorepidural anesthesia,88
aslOSVIA
thermometer,384
anticholinergics,27b
ventilometer,268f
barbiturates,147-149
08MA
ofexoticanimals,460-461
benzodiazepines,34-35
Bm
fluidsadministration,guideto,315b
chloral hydrate,157
68-udmA
generalconsiderations about,255-256
dexamethasone,56-57
BlUdnA
generalities for,460
dexmedetomidine,47
nsohemA
heartrate,256,259
diphenhydramine,56
ofhorses,416
dissociogenic anesthetics,162
gbimA
inhalant anesthetics,262f
famotidine,55
HosmA
invasivetechniquesfor,257
fentanyl patches,41
naenime
noninvasivetechniquesfor,256-257
guaifenesin,159
eidirlqmA
of organ systems,260-284
halothane,185
19A
body temperature,282f,284
hyaluronidase,62
cardiovascularsystem,270-283
injectable anesthetics,140
centralnervoussystem,260-262
isoflurane,178
musculoskeletal system,284
maropitant,55
respiratory system,262-268
metoclopramide,54
DEAVA
ventilationsystem,262-268
neuroleptanalgesia,32t
overviewof255-284
neuromuscularblocking drugs,194t
perioperative,255
nonbarbiturateanesthetics,151
physiologicconsiderations for,257-284
nonsteroidalanti-inflammatorydrugs,nA
of pigs,436
48t-51t
prerequisites for,255-256
opioids,32t,45
OT
principles for,256
for pigs, 90
NOI
ofrespiratoryrate,256,259,265f
propofol,154
101
forruminants,426-428
proton pump inhibitors,56
techniquesfor,256
ranitidine,55
OT
索引
563
forruminants,28t,89
omaie
wasteanesthetic-gaspollutionfrom,
sedatives,forcommon,28t
oroms
231-235
sevoflurane,180
Anesthetic tension
telazol,162
alveolar-venous,170
qInA
thiopental sodium,147-148
dependence on,170-171
tranquilizers,28t
of fat group,171
vasoconstriction,62
of muscle group,170
Anestheticequipment,210-216.Seealso
of vessel-moderate group,170
veterinaryanestheticmachines
of vessel-poor group,171
foracupuncture,368-370,378
ofvessel-rich group,170
carbon dioxide absorbents,222t,224f
Anestheticvaporizer,214-216
for cardiovascularemergencies,524-
Anesthetist,2f
525,524f
Angiotensin converting enzyme(ACE)
for cats,395-398
inhibitors,14
forcentralvenouspressure,276-277
Angiotensin receptorblockers,14
commongasoutlet,211t,214
Anion gap,286,287f
compressedgases,210-212
Anions,unmeasured,290
Ecylinders,211
Antagonism,195
flowmeters,213-214
Antagonists,4,73.See also specific types
generalcommentsabout,216
of
200999A
hangeryoke,211-213
for cats,394
TBUbA
for horses,410-411
H,52,56
forinhalant anestheticdrug-delivery
H,52,55
systems,210-216,231
neurokinin receptor,55
forintravenous anesthesia,383,397
partial opioid,45
nitrous oxide,212
forrespiratory emergencies,517
fornoninvasiveanesthesia,264-268
Anteriorepidural anesthesia,88-91
oxygen,211-214
contradictions when using,88
pin indexsystem,212f
dosing of,88
preanestheticequipmentchecklistfor,
for goats,89f
230b
overdosing on,88-89
pressure-reducing valves,213
rapid,88
vaporizers,214-216
for ruminants,88-91
Anestheticplan,381f,396f
Antiarrhythmics,14,19,30
Anestheticrecord,392f
Antibiotics,13
Anesthetics.See also specific animals;
Anticholinergics,22,24-27
specifictypesof
acetylcholine,24
amide-linked,65-66
atropine,22,24-27
forblood transfusions,327b
for avians,458
forbrain tension,166
bradycardia,forinhibiting,24-25
forcardiovascularemergencies,520
for cats,398
for cats,397-399
e10
cautions when using,29b
for caudalepidural anesthesia,84
for cesarean section,492-493
forcirculatingmaternalbloodvolume,
for dogs,385
492
at0bepgelhone
dosing for,27b
for dogs,383
for fields anesthetics,460
for euthanasia,8
glycopyrrolate,22,24-27
general considerations about,210,217t
heartrate/rhythm,forincreasing,24
glycopyrrolate,administration of,26
for mustelids,459
hypothermia,causeof,338,341t
useful facts about,26b
forimmobilization,8
Anticholinesterases,195,200
managementplanfor,21b
Anticonvulsants,142
selection of,criteria for,1
Antidiuretichormone(ADH),44
troubleshootingproblemswith,226b,231
Antiemetics,29-31,52,54-55
useof8
Antiglucocorticoids,150
mbelohnos
564
索引
Antihistamines,31,56
Assistmode,247
Antimineralocorticoids,150
Astramorph?,41
bininoodiaeyjtsbeg
Antinociceptives,68
Ataraxia,6,354
8nuov
Antipyretics,340
Ataxia,35,39,46-47,101
sarloselo
Anuria,15
Atelectasis,515
nuiboalsinegoiil
Anus,101
Atipamezole,22,35-36,39,73siup
Anxiolyticphenothiazinetranquilizers,22
Atracurium,198,496,540
Apnea
Atracurium besylate,193
pi
anesthesiamonitoring for,259
Atracuriumphasellblock,192
ofavians,465-466
Atrialfibrillation,523
mutonuqusso
ofcamelids,449
Atrialtachycardia,522-523
xoib nodis
cardiacfunction and,523
Atrioventricularblock,24-25,27
duetocentralnervoussystem
Atropinase,459
0853251
depression,502-503
Atropine
neuroleptanalgesia,cause of,46
administration of,26
respiration,patternsof,502
anticholinergicsand,22,24-27on
respiratoryemergencies,treatmentof,
anticholinesterase,typeof,200,492-493
504-505
for camelids,442
Apneusticrespiration,503
CNSdepression,causeof,27tmwo
Appetite,34
drowsinesscaused by,26
noolseneg
Arduan,193,198-199
forfieldsanesthetics,460
cynepnsd
Arhythmias,24,27，37
forhorses,26
Arterial blood gas,19t
for pigs, 27
slenlo
Arterialbloodpressure(ABP),277-282,
forrodents,459
alnatave
278f,280f
forruminants,26-27,423
a-adrenergicblock,decreasecaused by,
side effects of,27
DixQsuon
29-30
sulfate and,24
yitinonot
anesthesia monitoring of,259
Auricularartery,10f
negvxo
cardiovascularsystemand,14
Auriculopalpebralnerve,101,102fon
clinicalvaluesof,281-282
Auscultation,14-15
giflesnsoq
heart rate and increased,13
Autonomicimbalance,520
invasivemethodsfor determining,
Avians
279-281
anesthesiafor,461-466,462t(Seealso
meanrangesof,14t
specifictypes of)
olterteenA
noninvasive,277-279,278f
endotracheal intubationfor,462-463nA
physiologic significanceof,281
inhalant,461
oitontaenA
primary factorsaffecting,281
isofluranefor,463-464
oltioeqa
Arterialhypoxia,294,294t
long-legged,466-468
gxnil-ebimis
Arterial oxygenation,293-294
nitrousoxide for,464
oldnol
alveolargas equation and,294
nonrebreathing systemfor,461-462
arterialhypoxia,causesof,294,294t
oxygenflowratesduring,461
efficiencyof,294
preanestheticsfor,461
gaspartial pressure and,normal,293,
recommendationsfor,461-466
293t
sevofluranefor,463-464
inspiredoxygen-arterialoxygenand,
0101
short-legged,461-466
293-294
surgical,461
TOT
tissueoxygenation,adequacyof,294
anestheticsfor,458-459（Seealsoo
Arterial oxygen tension,37-38,42,297，
specific types of)
297t,299-300
analgesia for,466
Arterial-tissuepartialpressure,171
anticholinergics and,458
Arylcyclohexylamines,159-162
apnea causedby,465-466
Aspartate aminotransferase(AsT),16
cardiacarrestcausedby,466
nsm
Aspiration,pulmonary,449
emergenciesduring,465-466
Aspirin,447
inhalant,464t
Assist-controlled mode,247
索引
565
injectable,456t,458t,464-465,
Bicarbonates,286,297,297t,299-300,
467-468
517
preanestheticsand,458-459
Bilateral nasal tubes,449f
recoveryfrom,466
eitbnsni8
Bile acid,16
2SmG
Bilirubin,17
B
Biot'srespiration,502-503
Bag,defined,6
BirdMark9ventilators,251
Balanced anesthesia,3
BirdMark7ventilators,251
Barbiturates,140-149,481,495-496.See
Birds.Seeavians
alsospecific types of
BIS.See bispectral index(BIS)monitor
absorptionof,145
Bispectral index(BiS)monitor,261f
administration of,147-149
Blindness,15
categorization of,140
Blindtechniqueforendotracheal
dosing of,147-149
intubation,480f
eliminationof,145-146
Bloat,25-26
excretionof,146
Block/blockers,6.Seealsoneuromuscular
general anestheticsand,142-145
blocking drugs(NMBDs);specific
nonproprietarydrug namesfor,142
typesofspecifictypesof
organsystem,effectsof,143-145
Blood/bloodsubstitutes
pic
respiratory system,effectson,143
administration of,329
short-acting,399
duringfluidsadministration,319-321,
sympathetictone,forsuppressing,25
323-328,457
Bariumhydroxide,186-187
indications for,324-325
Base（B),286-287
oxygen-carryingcapacity,restoration of,
Base excess（BE),287,299
324-325
Basilarsesamoideannerve block,107
physiochemicalevaluationof,17
Behavior-modifying medication,13
replacementof,329b
Benzocaine,65
stored,modificationsof,325-326
Benzocaine-butamben-tetracaine,66
Bloodchemistryprofile,16
Benzodiazepines,22,33-35,35t,517.See
Blood clotting，15
alsospecifictypesof
Bloodgas,16,297-300,298t
bradycardia,sideeffects of,35
Bloodglucoselevels,453t
for camelids,442
Bloodloss,19,314,337
cardiopulmonaryeffectsof,34
Bloodpressure.See arterial blood
cautions when using,35b
pressure (ABP)
centralnervous system,depressionof,
Bloodpressuremonitor,383
nisvbinoa
35
Blood transfusions,323-324
ydnsybea
for cesarean section,493
for cats,324
A6ov668
dosing for,34-35
collectingof,325-326
gastrointestinal system,effects on,34
for cows,324
injectable anesthetics and,465
for dogs,323-324
modeofactionof,33-35
fluidsadministrationfor,457
musclerelaxation caused by,34
hemolyticreactionsto,326-327
physical properties of,33-34
for hemostatic defects,19
pregnancy，effectson,34
forhorses,324
sedativesand,27-57
nonimmunologicadverse,327-328
seizures,forincreasing threshold of,34
for pigs,324
side effectsof,35
reactions to,326-328(See a/s0 specific
skeletalmusclerelaxants/relaxation,
typesof)
centrallyacting,200-201n
for sheep,324
types of,33-35
storing of,325-326
usefulfactsabout,34b
TOLOB
Blood urea nitrogen,16
Benztropine,31
Qe
Bloodvolume,275,309,325,452t
B(beta) fibers,60
DCT
Bodycavity lavage,343
B-blockers,13
Body condition，14
566
索引
Bodycondition score,14
neuroleptanalgesia,causeof,46-47
Bodyfat,333,333f
opioidsfor,25,42,45
8804
Body functions,256
Bradypnea,502
edtasnsong
Body position,276
Brain and tissue,169f,170-172,171t-172t
Body surfacearea(BSA),12
Brain tension
Bodytemperature,14,16,282f,284
alveolar-venous anesthetictensionand,
carbondioxide absorbents,recorded
170
beniebpsa
within,186f
alveolarventilationand,167bn
cooling of,19
anestheticbreathing systemand,166
core,monitoringof,454
cardiacoutputand,169-170qs
of dogs,42
chemicalpropertiesof,165-166,166t
heatingof,19
ofinhalantanesthesia,167-172,168f-
hemostasis and,20t
169f,168t
OA
hyperthermia and,16,339,347f
inspiredconcentrationand,167gni
hypothermia and,16,332,337f
physicalpropertiesof,165-166,166t
minimum alveolarconcentrationand,
Breakthrough pain,349
Breathed,defined,6
neuromuscularblockadeand,199
Breathing,cessationof,515
sjehqotgnoni
ofpigs,330,430
Breathing circuit check,226b
sEve naD
preparationofanimaland,19
Breathing frequency/pressuremonitors,
of reptiles,470
264
gnitoa-hona
thermoregulationand,330-347
Bromide,186
tsrbaqrmys
Bodywaterdistribution
Bronchialvessel shunts,515
bva munsa
blood volume,309
Bronchodilation,26,517
BS8
extracellularwater,308
BSA.Seebody surface area (BSA）xs
fluidsadministrationand,308-309
Buccal mucosa,36-37
interstitialwater308
Bucking,6
-olvsro8
intracellularwater,308
Buffers,287，287t,291
plasma water,308
Bupivacaine,58,61,66,74b,132,
total bodywater,308
134-135
seibosnsa
Bodyweight,175
Buprenorphine,41,44,44f,386
oala
Bohr equation,296
Burns,16,454
sihsoybed
Bolus,6
Butacaine,66
Botulinum,192
Butamben,65
Brachialplexusblock,116,120-121,121f
Butorphanol,41,46-47,386,442,447,
Brachialveins,467
489
Bradyarrhythmias,39
Butyrophenones,27-33
Bradycardia,521.Seealsosinus
akathisia,cause of,33
1OL0625169
bradycardia;vagalreflexes
antiarrhythmiceffectsof,30
pniaob
acidosisfor,25
antiemeticeffectsof,29-31
a-adrenergicblock,caused by,30
antihistaminicpropertiesof,31
iatoeinl
a-agonists,produced by,25,39f
calming effectof,29,31
ebon
anticholinergicsforinhibiting,24-25
cardiopulmonary effectsof,29-30
benzodiazepines,sideeffectsof35
cautionswhenusing,31b
OHe
calcium saltinjectionsfor,25
clinical effects of,31
incamelids,449
dystonicreactions,cause of acute,33
cardiacemergency,typeof519
hallucinatoryactivitycausedby,29
in cats,42
forhorses,29
公
bie
digitalisglycosidesfor,25
hypotension,caused by,31
5slexle
electrocardiographyfor,17
involuntarymusculoskeletaleffectsof,
general anestheticsfor,25
29
O°
heartrate/rhythmand,273
modeofactionsof,27-29
iuteeu
inhorses,42,417
physical properties of,29
hyperkalemia and,25,521
respiratoryrate,reduction caused by,30
hypothermiaand,521
sedativesand,27-57
0-8
索引
567
sideeffectsof,31-33
Cardiacfunction
tachycardia,caused by,31
apnea and,523
useful factsabout,30bte isubiq
cardiacarrhythmia and,523
cyanosis and,523
C
hemodynamicsmonitoring and,311
Calcium,192
httaofo
indicatorsofpoor,523
Calciumchannel blockers,14p
perfusion and,poor,523
Calcium salt injections,25
pulse and,523
Calming effects,29,31
Cardiacmedication,13-14
Camelids
Cardiacmorbidity,337
anesthesia for,488-489(See alsocattle;
Cardiacmurmur,17
goats;pigs;potbellied pigs)
Cardiacoutput(CO）,169-170,282f,283,
analgesia for,447
515
common problemswith,449
Cardiopulmonary arrest(CPA),238,528f
complicationsinvolving,449
Cardiopulmonary effects,29-30,34,37-38,
general,438-439
42
general considerations about,438-439
Cardiopulmonaryresuscitation(CPR),519
inductionof,442-443
Cardiovascularcollapse,521
intubation during,443-445,444f-446f
Cardiovasculareffects,30,359
local,techniques for,438
Cardiovascularemergencies
maintaining,445-447
cardiacfunction,indicatorsofpoor,523
monitoring during,438,447-448
characteristicsof,521t
normal values during,440t
chest compression for,527f
overviewof,438-449
commoncausesof,519-523
physicalrestraintof,438
defined,519
preparationfor,438-439
drug administrationfor,520
recoveryperiod following,438,448-
equipmentneededfor,524-525,524f
449,448f-449f
generalconsiderationsabout,519-523
surgical techniquesfor,439
inotropic agentsfor,526t
total intravenous,445
managementof,529t-534t
tractable,438
overviewof,519-525
tranquilizersfor,441
treatmentsfor,types of,525
anestheticsfor,439-442,460
vasoactive agentsfor,526t
Cancer,349
Cardiovascularfunction,541
Capillaryhydrostaticpressure,518
Cardiovascular system,14,155,270-283
Capillary refill time,14
arterialbloodpressure and,14,277-282,
Capnography,502-503
278f,280f
Capnometry,264-268,266f
barbiturate anesthesia,effects on,
Carbondioxide,186-187,186f,222t,224f,
143-144
296
capillary refill time,14
Carbondioxideabsorbentcanister,
cardiacoutput,282f,283
221-225
centralvenouspressure,14,274-277,
Carbonic acid,285
275f,277f
Carbonmonoxide,172,297
desflurane,effects on,180
Carboxyhemoglobin,295,297
dissociogenicanesthetics,effectson,161
Cardiacarrest,466,471
guaifenesin,effects of,158
Cardiacarrhythmias,62,520-523
halothane,effects on,184
cardiacemergency，typeof,519
heart rate/rhythm,14,270-274
cardiacfunctionand,523
isoflurane,effectson,177
following anesthetics,27
nitrous oxide,effectof,182
side effectsof,27
nonbarbiturate anesthetics,effects on,
ventriculararrhythmia,side effectsof,27
150
Cardiaccontractility,275-276
peripheralperfusion,274
Cardiac dysfunction,19
ssmoigens
propofol,effects on,152
Cardiacemergencies,519
odetemslu
pulse,14
orsiaobie
568
索引
ventilation,240-241,241t,242f
DISIUISO
brachialplexusblockand,119-121
Carprofen,53,386
epiduralfor,125-130ssb
Casts,17
epidural ketamine analgesia for,
Catalepsy,4
bns22on
133-134
Catecholamines,29
oom.esimenybomsn
epiduralopioids for,131-133
Catheters,85,406f
for foot,119
Cats.See also exotic cats;small animals
headof,116-138
acepromazine for,46
C
intercostalnerveblockfor,135-136
a-agonists for,46-47
OTE
intra-articularbupivacaine for,134-135
anesthesia for
morphinefor,134-135
eblamed
anestheticplan for,396f
loverviewof,116-138
eerte
antagonized medications for,394
regionalanalgesia for,125,136-138
choosing,394
ultrasoundguidedrearlimbblockand
equipment for,395-398
122-124
fasting for,395
maropitant for,55
amoo
general considerations about,394-395
medetomidinefor,47,69-72
21619080
inductionof,399-401,401f-402f
meloxicam for,54
injectable,400t
metoclopramide for,54
juqnciio
intravenous,399-401
morphine for,47
sdutni
intubationfor,394,395t,402-404,
neuroleptanalgesia for,45-46
402f
opioids for,42
local,techniquesfor,404
phenylbutazone toxicityin,53
tinon
maintainingof,404
protonpumpinhibitorsfor,56
STnoN
monitoring during,395
ranitidine for,55
overviewof,394-404
recumbencyin,46
soevng
recovery period following,404
therapy for,394
i1e16090
safety of,394
tracheotomy in,507f
anesthetics for,394,398-399
xylazine for,73
bloodtransfusions for,324
Cattle,79f,81f-83f,86f
coipue
bradycardia in,42
acupuncturepointsin,375flaot
buprenorphine for,44f
a-adrenoceptor agonistsfor,68-75
chest compression in,527f
dehorning of,91-92
pnsU
deracoxib for,54
electroacupuncture stimulation for,368
dexamethasonefor,57
epiduralanalgesiain,69t-71t
eao
dexmedetomidine-butorphanol-ketamine
euthanasiaand,539
for,47
local anestheticsfor,91-92
dexmedetomidinefor,69-72
obstetricproceduresfor,83-87gonq
dysphoria in,42
30
rectal tenesmus for,reliefof,83-87
epidural analgesia in,69t-71t
teatandudderanesthesia for,99-100
euthanasia and,539
xylazine for,39,69-72
famotidine for,55
Caudal epidural anesthesia,83-84,83f
femoralnerveblocksfor,122-124
advantages of,84
fentanyl patches for,41
complications involving,84
firocoxib for,54
continuous,85-86
headof,117f
disadvantages of,84
H,antagonists for,56
for goats,89f
H,antagonists for,55
forhorses,101,103-105
hyperactivity in,42
methods for,84
hyperthermia in,42
needlesfor,84,104f
injectableanesthesiafor,400t
forobstetricprocedures,83
ketamine for,47
rectal tenesmus,reliefof,83
ketoprofen for,53
for sheep,87
localanesthesia for
sitesfor,84
a-adrenoceptor agonists for,131-133
Ccepromazine,30
analgesia for,131-133
Cellularmetabolism,290
索引
569
Centralhypersensitization,358-359
Cetacaine,65-66
Centrally acting skeletal musclerelaxants,
Chemicalrestraints,75b
200-201
P0A
oCGone
Chemosensitive,355
Centralnervous system(CNS),260-262
Chest cavitydiseases
depressionof,27,35,139,175,338,
causesof,510-512
502-503
commontypesof,510
dissociogenic anesthetics,effects on,
defined,509
161
diagnosis of,512
electroencephalographyfor,260
respiratoryemergenciesad,509-514
function of,541
treatmentof,512-514
general anesthetics,effectson,142
Chest compression,527f
pregnancy,maternalphysiology of,491
Chesttubedisplacement,19
Centralperception,357-358
Chestwall abnormalities,512
Central sensitization,4,349,350f,359
Cheyne-Stokesrespiration,502
Centralvenouspressure(CVP),274-277,
Chloralhydrate,156-157,410
275f,277f
Chloride,186,540
cardiovascularsystem and,14
Chlorpromazine,13
clinical approach to,276
Chronic pain,349
equipmentfor,276-277
Chylothorax,511
hazardsofmeasuring,276
Cimetidine,55
indicationsof,274
Circlesystem,220-221,223f-224f
normal rangesof,274
Circulatingwaterblankets,341,342f
physiologic significanceof,274
Circulation,525
primary factorsaffecting,275-276
Circulatoryoverload,327
procedure for,277
Cisatracurium,193,198
Cephalic veins,10f
Citrate toxicity,327-328
Cepromazine,30
Clientcomplaint,13-14
Cesarean section
Clindamycin,199
anesthesiafor
Clinicalpain,358,360
effects of,492-497
Clomipramine,13
fetalviabilty and,492
Clonidine,68-75
general considerations about,490-491
Closedpressurereleasevalve,504
overviewof,490-497
Cloveoil,476
placenta and,492
CNS.See centralnervoussystem(CNS)
pregnancy,maternal physiology in,
CO.See cardiac output （CO)
491-492
Coagulationfactorreplacement,325
techniques for,497
Cocaine,62
uteroplacentalcirculationand,492
Colic,25-27,38
anesthetics for,494-496(See also
Colistin,199
specifictypesof)
Colloids,312,316t,319,320t,324
alphaxalone,495
Colonic fluids,457
anticholinergics,492-493
Coma,15
barbiturates,495-496
Combination drug therapy,379
dissociogenics,494-495
Commongasoutlet,211t,214
glycopyrrolate,493
Compensation,298
inhalantanesthetics,496-497
Completeblood count,16
injectable,494-496
Compressedgases,210-212
local,493
Compression,515
X
peripheralneuromuscularblocking
Conduction,58,76,331,331f
drugs,496
Cone system,216,217f
preanesthetics,effects of,493-494
Congenital cardiac disease,515
propofol,495
Constipation,15
techniquesfor,497,500t-501t
Content,296
ultra short-actingbarbiturates,496
Continuouscaudal epidural,83f,85-86
Cessationofbreathing,515
advantages of, 85
570
索引
catheterfor,85
Dead spaceventilation(VD),296
complicationsinvolving,86
Death,535,540-541.Seeals0euthanasia
disadvantagesof,85-86
Declawprocedure,404
105-008
indicationsfor,85
Deep,defined,6
Jovan
methods of,85
Deeppain,349
needles for,85
Defecation,46
205-203
sites for,85
Defibrillator/defibrillation,525
forsmallanimals,116,127f
Defluoridation,186
Continuouspositive airwaypressure
Dehorning,local anesthetics for,91-94.
(CPAP),248
Seealso specificanimals
Continuouspositivepressureventilation
Dehydration,19,199,310t,492
(CPPV),247
D(delta)fibers,60
Controlled mode,247
Demand valves,254
Controlledmusclerelaxation,189
Demeanor,15
Controlledpositivepressure ventilation,
Dependenceontension,170-171
407
Depolarizingblockers,193.Seealso
Controlledventilation,236-237,243-244,
specific typesof
505
contraindicationswith,196
ao
Convection,331-332,331f
functionof,195-197
mengiup
Convulsions,8
indicationsfor,196
Cooling,active,340
mechanismofaction of,195-196
Coolingof body temperature,19
nondepolarizing and,193-195,197-199
Corebody temperature,454
succinylcholine,adverse effects of,
Cornealreflexes,259
196-197
Corrugatedbreathing tubes,225-226
Depressant drugs,536-537
Cows,92f,95f,98f-99f，324
Deracoxib,54,386
lev irlo
COXenzymeisoforms,365
Desflurane,172,180-181
CPA.See cardiopulmonary arrest(CPA)
absorption of,181
CPAP（continuouspositive airway
carbondioxide,absorbentof,187
pressure),248
clinicalusesof,181
CPPV(continuouspositivepressure
defluoridationof,186
ventilation),247
effects on,180
latenep
CPR.See cardiopulmonaryresuscitation
excretionof,181
(CPR)
fateof，181
Crashed,defined,6
general anesthetics,properties of,180
Creatinine,16
inhalant anesthetics,497
Crystalloids
organ systems,effectsof,180-181
administrationof,313-318
renal system,181
during anesthesia,312
respiratory system,180
characteristicsof,316t
usefulfactsabout,181b
contents of,316t
uterusand fetus,181
hemorrhage,infusionsof,324
Desmopressin,19
polyionicisotonic,312-313
Detomidine,36-37,68-75
“recipe-based"approach to,314b
administration of,44f
redistributingof,314-318
a-adrenoceptor agonists,type of,
replacementratesfor,315f
35-39,47,68-75
Cuffed endotracheal tubesand stylet,203,
for avians,459,465
204f,524
for camelids,441
9
BOOI
Cuneanbursa block,114
epiduralanalgesia,69t-71t
Cutaneous pain,354
forhorses,47,73-74,409
CVP.Seecentral venouspressure(CVP)
infusionof,416
Cyanosis,523
neuroleptanalgesia,47
for ruminants,421
nnoas
D
side effects of,74
Dailyfluid maintenancerates,310
subarachnoid,75
索引
571
Dexamethasone,56-57
respiratory system,161
Dexmedetomidine,36,68-75
systemic effects of,160-161
a-adrenoceptor agonists,type of,22,
telazol,160,495
35-39,46-47,68-75,131
Dissociogenicinjectable anesthesia,
for avians,465
159-162
for cats,399
Dissolved oxygenation,294
commonlyused for,69-72
Distal paravertebral anesthesia,76,80-81
for dogs,69-72
Distalparavertebralnerveblockades,81f
dosing of,47
Distress,4,349
epidural analgesia,69t-71t
Diuretics/diuresis,14,19,39
for horses,409
Dogs.See also smallanimals
formustelids,459
acepromazine for,46
neuroleptanalgesia,47
acupuncture points for,372-373,372f
for pigs,489
a,-agonists for,46-47
forreptiles,469
anesthesiaequipmentfor,380-384
for ruminants,421
anestheticbreathingsystem，382-383
Dexmedetomidine-butorphanol-ketamine
for anesthetics,383
（"Kitty Magic”),47,432
endotrachealtube,380-381
Dexmedetomidine-ketamineIM,486-487
gases,fresh,383
Diabetes,16
IVadministrationsupplies,383
Diaphragmatichernia,510
laryngoscope,381,382f
Diarrhea,15
formonitoring,383-384
Diazepam
mouthgag,380
absorptionof,33-34
speculum,380
acepromazine,combination with,46
anesthesiafor
appetite,increasingof,34
anestheticplanfor,381f
foravians,458-459,465
anestheticrecordfor,392f
benzodiazepines,22,33-35
choosing,379
for dogs,385
fasting prior to,380
elimination of,34
general considerationsabout,379-380
formulation of,33
inductionof,386-389
forhorses,412
infusion pumps for,385f
for mustelids,459
inhalant,388-389
ratites,468
injectable,387t
for rodents,459
intravenous,386-388
skeletal musclerelaxants/relaxation,
intubationfor,379,380t,382f,384f,
centrallyacting,200-201
389-390,389f
water soluble,33-34
maintaining,391-392
Diazepam-hydromorphone,46
monitoring during,380
Diazepam-ketamine,399-400
overviewof,379-393
Diethyl ether,185
recoveryperiodfollowing,392-393
Diffusion abnormalities,519
safetyof,379
Diffusionhypoxia,174
anestheticsfor,385-386
Digital flexor tendonsheathblock,112-
acepromazine,385
113,112f
a,-agonists,386
Digitalis glycosides,13,25
anticholinergics,385
Diphenhydramine,56
888
diazepam,385
Dissociation curve ofoxygenation,
evaluationprior to,380-384
295-296
midazolam,385
Dissociative anesthesia/anesthetics,3,
nonsteroidal anti-inflammatory drugs,
386
Dissociogenic anesthetics,159-162,
opioids,385-386
494-495
Botvoho
tiletamine,386
dosing of,162
tranquilizers,385
ketamine,159-162,495
zolazepam,386
572
索引
bloodtransfusionsfor,323-324
Domesticvs.exotic animals anesthesia,
bodytemperature,decreased,42
450
buprenorphine for,44f
Dopamine,29
carprofen for,53
Doppler,272,272f,279,383,460-461
chest compressionin,527f
Dose-dependentdepression,179
combination drug therapyfor,379
Doubledrip,424-425,443,445
e1897
deracoxibfor,54
Doublelumen,205f
dexamethasonefor,57
Down,defined,6
005
dexmedetomidinefor,69-72
Doxapram,22,39,517
diphenhydramine for,56
Draw-overvaporizers(VICs),215-216
electroacupuncturestimulationfor,368
DREVeterinary anestheticmachine,228
epidural analgesia for,69t-71t
Droperidol,27-33
euthanasia and,539
Dropped,defined,6
famotidine for,55
Drowsiness,26
fentanylpatchesfor,41
Drugs,525.Seealso anesthetics
09
firocoxibfor,54
Drug therapy,379,394
headanesthesia for,116-119
Dupacocompact78veterinary anesthetic
H,antagonists for,56
machine,229
Hantagonists for,55
Dysfunctional pain,5,358
inhalant anesthesia for,388-389
Dysphagia,15
injectableanesthesiafor,387t
Dysphoria,42,45
ketoprofenfor,53
Dyspnea,38
local anesthesiafor
Dystonic reactions,acute,33
a-adrenoceptoragonistsfor,131-133
analgesia for,131-133
E
brachialplexusblockand,119-121
EAA.Seeelectroacupuncture stimulation
epiduralanesthesiafor,125-130
(EAA)
epidural ketamine analgesia for,
ECW.See extracellular water(ECW)
133-134
Ecylinders,211
epiduralopioidsfor,131-133
Edrophonium,193,200,517
offoot,119
EDTA.Seeethylenediaminetetra-acetic
head,regional anesthesia of,116-138
acid(EDTA)
intercostalnerveblockfor,135-136
Electricalstimulators,189-190
intra-articularbupivacainefor,134-135
Electricblankets,343
morphinefor,134-135
Electriccoil-typeheatingpads,455
overviewof,116-138
Electroacupuncture analgesia,368
regional analgesia for,136-138
Electroacupuncturestimulation(EAA),366,
regionalanesthesia for,125
368,376-378
ultrasoundguidedrearlimbblockand,
advantages of,377
122-124
disadvantagesof,377-378
maropitant for,55
durationof,367
medetomidinefor,69-72
frequencyof,367-368
meloxicam for,54
forhorses,368
metoclopramide for,54
intensityof,367-368
neuroleptanalgesia for,45-46
modern theorieson,366
opioids for,42,47
operationsperformedunder,typesof
phenylbutazonetoxicityin,53
368
proton pump inhibitors for,56
restraint during,371f
ranitidinefor,55
sedation during,371f
recumbency in,46
Electrocardiogram,255,273f,460,525
sedation of，42
Electrocardiography,17,272,383
with sinus bradycardia,25f
Electroencephalogram,255
tracheotomyin,507f
Electrolytes
xylazine for,73
acid-basedisorders,interrelationships
with,305
索引
573
bloodchemistryprofile,16
merosmo
rumen,419
distributionof,309-310
1241-422
forruminants,419
imbalanceof，16,199,520
12E
silicon,204f
preanestheticfluids for,19,306,307t,
sizesof,203
309f,310t
spiralembedded,204
preparationofanimaland,19
uncuffed，203,204f
renal obstruction due to,19
undersized,209
Electromyogram,255
End-tidal gasmonitoring,384
Electronic acupunctoscope,370f
EnglerADS1000,248-249
Electrostimulators,369-370
EnglerEngineeringveterinary anesthetic
Embolism,air,520
machine,228
Emergencies.See also specifictypesof
Epidural,76.Seealsospecifictypesof
anesthetics for,21
a-adrenoceptor agonists,68-75
ofavians,465-466
analgesia,69t-71t
cardiac,519
anesthesiacaudalprocedure,83
of mustelids,484
anterior,88-91,89f
neuroleptanalgesia for,treating with,47b
block,68
ofrabbits,481
caudal,83,83f,85-86,89f,101，
ofreptiles,471
103-105
of rodents,481
dexmedetomidine,132
Emergency cart,13
fentanyl,132
EMLACream,66
forhorses,101
Emphysema,subcutaneous,16
ketamine analgesia,133-134
Enalapril,14
lumbosacral,76,125-130,433
End-expiredCO（ETCO),37-38,265f,
morphine,131-132,386
267f,296
opioids,116,131-133
Endocrine system,16
oxymorphone,132
adrenocorticoidfunctionof,150
pain,350
antiglucocorticoideffecton,150
forpigs,90f
antimineralocorticoideffecton,150
segmental dorsolumbar,76
nonbarbiturate anesthetics,effects on,
xylazine,132
150
Epilepsy,29
pain,effects of,359
Epinephrine,58,62
Endotrachealintubation,379,380t,382f,
Equilibration,171
384f,389f,394,395t,402f,412-414,
Equine.Seehorses
414f,417f,462-463,480f
Equine lameness,101
Endotrachealtubes
Equine temperament,405
alternatives to,206
Erection,31
for cats,395
Erythema,65
complications with,209
Esmeron,193
componentsof,203-205
Esmolol,13
cuffed,203,204f，524
Esophageal stethoscope,264,384
for dogs,380-381
Ester-linked localanesthetics,62-65,492
doublelumen,205f
ETCO.Seeend-expired CO,(ETCO)
general considerationsabout,202,203f
Ethylenediamine tetra-aceticacid(EDTA),
inflationof,inadequate,207f-208f,209
457
insertion of,209
Etomidate,149-151,399,476
laser shielded,204-205
Eupnea,502
forlung ventilation,205
Euthanasia,4
orotracheal,202-205,419
anesthesia/anestheticsduring,8,
overinflationof,209
535-536
oversized,209
death,methodsofconfirming,540-541
for pigs, 435f
deciding,535
dineo2e
respiratory emergencies,placementof,
defined,535-537
503
depressants,administrationof,536-537
574
索引
evaluationcriteriafor,539-540
homeothermyof,maintaining of,
generalconsiderationsabout,535-537
454-455
oitudrdelb
gunshot,method of,539
idiosyncrasies of,450
ofhorse,539
packed cellvolumesof,452t
medicationsusedfor,537-540
population of,450
元
methodsof,535-539
stress,reduction of,451
0182099
motoractivityfollowing,539
Exotic cats
neuromuscularblocking drugsfor,540
anesthesia for,486-488
overviewof,535-541
anestheticagents for,486-487
pain during,perceptionof,537
preanestheticconsiderations for,486
penetrating captive bolt gun,methodof,
stagesof,486
539
Externalcardiacfactors,276
personnel whoperform,537
Extracellular water(ECW),308
sedation during,536
Extracorporealbloodwarming,343:s
techniquesfor,540
Extrapulmonaryventilation,242f
Evacuation systems,234
Extrapyramidal musculoskeletal effects,29
Evaluationofanimal,13-14
Extubated,defined,7
Evaporation,331f,32
Eyelids,101-102
3力
2hdd610
Excitement,45,47
Eyes,94,96,118
Excretion,38
anesthesia/anestheticsfor,118
Exoticanimals
complicationsinvolving,96-97
anesthesiafor
disadvantagesof,96
H31OA
amphibians,471-474
localanestheticsfor,94-97
avians,461-468
methodsof,94-96,118
PO
camelids,488-489
needles for,94,118
ve-be
domestic vs.,450
nervesblockedfor,94,118
exotic cats,486-488
regionalanesthesia for,94-97
ferrets,481-484
of ruminants,94-97
fish,474-476
topicalanesthesia for,94-97
generalconsiderationsabout,450-461
intubationfor,477t,479f-480f
F
monitoringof,460-461
Facemasks,206,206f，401f
overviewof,450-489
Facial arteries,10f
rabbits,476-481
"Fail-safe”system for oxygen,213
reptiles,468-471
Fainting,15
080
rodents,476-481
Famotidine,55
anestheticsfor
Fasting,19,380,395,419,453,453t-454t
amphibians,459
Fat group (FG),171-172
avians,458-459
Feeding,time ofrecent,13
camelids,460
Femoral nerve blocks,122
considerations about,450-453
acousticwindowsapproachfor,123-124
fasting priorto,453,453t-454t
advantages of,124
fields,460
anesthetics for,122
fish,459
for cats,122-124
guinea pigs,459
disadvantagesof,124
mustelids,459-460
methodsof,122-124
pigs,460
mid-femur approach for,123
premeditationfor,457-460
forsmallanimals,122-124,122f-124f
presurgicalevaluation,451-453
Fentanyl,40-41,400-401,459,494
rabbits,459
Fentanyl patches,13,41,44,44f
reptiles,459
Ferrets.See mustelids
rodents,459
Fetal tachycardia,493
bloodglucoselevels in,453t
Fetus,490,492-493.Seealsouterus and
bloodvolumesof，452t
fetusc
fluidsfor,455-457
FG.See fat group (FG)
索引
575
Fieldblocks,58,67,460
Hzensablado
supportivetreatment during,323
Firocoxib,54,386
for exotic animals,455-457
Fish
0
forblood substitutes,457
anesthesia for,474-476
einbo01
forblood transfusion,457
indicationsfor,474
choosing,457
stages of,475
beffts
colonicfluids,457
anestheticsfor,459,475-476
fluid heating devices,456
cloveoil,476
incubator,455
etomidate,476
intraperitoneal fluids,457
isoflurane,476
intravenous/intraosseous,456
overdoseon,treatingof,476
microwavefluids,455
preanestheticconsiderationsfor,
ratesof,457
474-475
subcutaneous,456
tricaine methanesulfonate,475-476
warmwaterbath,455
Fixed acids,291
Flumazenil,22,35,517
Flashlight,206
Flunixin meglumine,53,447
Flatulence,46
Fluoride metabolites,186
Fleas,16
Flushvalve foroxygen,214
Flowmeters,213-214
Foot anesthesia,97,119
Fluanisone,459
advantages of,97-98
Fluid administration.See alsoblood/blood
anesthetics for,97
substitutes;perioperative fluid
complicationsinvolving,98
administration
disadvantagesof,98
electrolytedistributionand,309-310
infiltration,97
generalconsiderationsabout,306-308
injectionof,97-98
hemodynamics monitoring,311
local,97-98
infusionpumpfor,315f,318f
methods for,97
intravenous,313t,322t
regionalanesthesia for,97
monitoring during anesthesia,guide to,
ofsmallanimals,119
315b
techniquesforinducing,119
normalbodywaterdistributionand
veins used for,97
308-309
Forced-airblankets,343,344f
overviewof,306-329
Forced warmairblankets,455
plasma transfusion and,328
Forehead anesthesia,101-102
principlesof,310-311
Forelimb,106f
routesfor,328-329
Fractured ribs,16
volumeof,328-329
Fractures,16
Fluid heating devices,456
Free water,288
Fluidoverload,327
Fresh gases,226-227,383,397
Fluidresuscitation,312b
Fluids administration
G
duringanesthesia,308-309,312-323
GABA.See gamma-aminobutyric acid
adjunctive/optionaltreatments/therapy
(GABA)
during,322-323
Gamma-aminobutyricacid (GABA),33
blood substitutes during,319-321
G（gamma) fibers,60
colloidsfor,312,319
Gas.Seealsospecifictypesof
crystalloids,312
81no elnone
alveolar,equationfor,294
for horses,416
enoisnoxe
arterialblood,19t
hypertonicsaline solutionfor,318-319
blood,297-300,298t
maximumvolumeandrateof,318
commongasoutlet211t
plasma,monitoring of,314
Bnoinan
compressed,210-212
polyionic isotoniccrystalloids,
end-tidal,monitoringof,384
312-314
fresh,383,397
replacementfluid therapy for,initial,
partial pressuresof,293,293t
321-322
toxicityof,173t,185-187
576
索引
GastricpH,25-26
forfieldsanesthetics,460
21001d5
Gastriculceration,53
forhorses,26
OCOXD2
Gastrointestinal system,15
for pigs,27
abdominaldistention,15
forrodents,459
tsi2srlsens
auscultation ofintestinal sounds,15
forruminants,423
nolenoisoibnl
barbiturate anesthesia,effectson,144
side effects of,27
benzodiazepines,effectson,34
Goats,69t-71t,89f,93f
olsbitaitteene
constipation,15
dehorning of,92-94
lioevolb
desflurane,effectson,181
localanestheticsfor,92-94
iapimote
diarrhea,15
medetomidine for,75
aoynrsue
dysphagia,15
obstetric procedures for,87
guaifenesin,effects of,158
proximal paravertebralanesthesia in,80
gums,conditionof,15
rectal tenesmus for,87
isoflurane,effectson,177
xylazine for,73,75
nonbarbiturateanesthetics,effects on,
Gravitationaleffects,515
150
Guaifenesin,157-159,411-412,416
opioids,effects of,44
absorptionof,158
pain,effects of,360
chemistry of,157
1280
pregnancy,maternal physiologyof,491
clinical uses of,158
rectal palpation,15
dosing of,159
pnoaineun
regurgitation,15
excretion of,158
ilnbe biug
sevoflurane,179
fateof,158
wiledua
teeth,conditionof，15
generalanestheticsand,157mb
vomiting,15
induction,423
vlottoals
Gastrointestinalulcers,57
organsystems,effectson,157-158
General anesthesia,3
respiratory system,effectsof,157-158
forcamelid,438-439
skeletalmusclerelaxants/relaxation,
cardiovascular depressant effectsof,30
centrally acting,200-201
oneVBTIn
commonsideeffectsof,308
uterus and fetus,effects of,158
otinom
considerations about,1-8
Guaifenesin-ketamine-xylazine,423-424
horses,inductionof,410-411
Guinea pigs.See rodents
DOLSIL
for pigs, 430
Gums,condition of,15
forruminants,419-420
Gunshot,539
Generalanesthetics.Seealso specific
typesof
H
slgionng
alphaxalone,154
Hairloss,16
barbiturate anesthesia,actions of,
HallowellEMC2000and2002time-cycle
142-145
small-animalventilator,248su
forbradycardia,25
HallowellEngineeringandManufacturing
chloral hydrate,156
veterinary anestheticmachine,228
desfluraneand,180
Hallucinations,29
guaifenesin and,157
Halothane,172,184-185
halothanes and,184
absorptionof,184-185
isofluraneand,175-177
cautionsabout,185b
nitrousoxideand,181-182
clinicalusesof,185
General transfusion,457
dosing of,185
Gentamicin,13,199
effects on,184
Glucocorticoids,52,56-57
excretionof,184-185
Glycine,33
fateof,184-185
Glycopyrrolate,24,26
general anestheticsand,184
anesthetics,administration of,26
maintenanceof,185
anticholinergics and,22,24-27
organ systems,effectson,184
anticholinesterase and,200
respiratory system,184
for camelids,442
uterus and fetus,184
forcesarean section,493
HangeryokeforEcylinder,211-213
索引
577
“Hangover”effects,163
8esesbinoie
HighlandMedical Equipmentveterinary
HbA,295
AOUETD
anesthetic machine,229
HBOCs.Seehemoglobin-basedoxygen
Hindlimbmotorblockade,101,107f
carriers (HBOCs)
Hit avein,7
Head anesthesia.See also specificparts
Homeostasis,4,257
ofhead
XG10T0
Homeothermy,454-455
cat,117f
munsd9b
H,antagonists,52,56
dog,116-119
Horses
eye,118
acupuncturepoints in,373-375,374f
horses,116-138
a,-adrenoceptoragonists for,68-75
lips,116-118,117f
anesthesia for
mandible,117f,119
caudal epidural,101
maxilla,117-118,117f
challenges of,405
nerve blockanesthesia for,101(See
complicationsinvolving,417-418
alsospecifictypesof)
endotracheal intubationand,412-414
nose,116-118,117f
epidural,101
regional,small animals,117f
equipmentfor,410-411
teeth,117-119,117f
fluidadministrationduring,416
Head tilt,15
general,inductionof,410-411
Heartrate monitors,461
general considerations about,405-407
Heartrate/rhythm,270-274,276
inductionof,411-412
snpniosg
abnomal,reasons for,273-274
infiltration,101
anticholinergics forincreasing,24
intravenous anesthetics adjuncts
arterial bloodpressure and increased,
during,416
neno
13
intravenouscathetersfor,406f
cardiovascular system and,14
intubationfor,412-414,413f-414f,
ECG for,272
417f
limitationsof，271
maintainingof,414-416,415t
monitoring,256,259,271
monitoring during,416
normal,14t,270-271
mortalityratesinvolving,405
peripheralpulseamplifiersfor,271
nerveblock,101
pulse oximeters for,273
overviewof,405-418
tachycardia,259,273-274
potentialproblemswith,417-418
ultrasonicDopplerfor,272,272f
recoveryperiodfollowing,416-417
Heartworm preventatives,13
surface,101
Heat/heating,19,454-455.See also
topical,101
specific typesof
anestheticsfor,405,408-410
cyni
Heating pads,455
acepromazine,409-410
Heat loss,331-334,331f-332f
atropine,26
Heimlichvalve,513f,525
chloral hydrate,410
Hematologic values,17t
detomidine,409
Hemodynamics,311,519
dexmedetomidine,409
Hemoglobin,16,294-295,319-321
goqvh
equipmentfor,410-411
Hemoglobin-based oxygen carriers
DOVF
glycopyrrolate,26
(HBOCs),319
intravenous,416
Hemolyticreactions,326-327
HAbobiojelueu
preanestheticevaluationof,407
Hemorrhage,324-325,492
noleneloqyh
romifidine,409
Hemostasis,16,20t,31-33,360
onoibs-s
xylazine,408-409
Hemostaticdefects,19biteinog-
auriculopalpebralnerveof,101，102f
Henry’slaw,294beuboqiet
blood transfusions for,324
Heparin,457
bnsguazeq booid Ishehs
bradycardia in,42
osine
Hepatic system,15
uBoeenonergotytud
butyrophenones,effect on,29
6m
Hernia,16,510
colic in,27
High-frequencyjetventilation,236,251-
detomidine for,47
0A
252,252f
electroacupuncture stimulationfor,368
578
索引
epidural analgesia in,69t-71t
Hyaluronidase,58,62
equine lameness,diagnosis of,101
Hydration,14,16
equine temperamentof,405
Hydrochloride salts,62
cmne2
euthanasia,539
Hydrogen-ionrelationshipwithpH,286f
firocoxib for,54
Hydromorphone,40-41,46,386,494
flunixin meglumine for,53
Hydrothorax,511-512
08910
ileus in,27
Hydroxide,barium,186-187
infraorbitalnerveof,desensitizationof,
Hydroxyethyl starches,312
101,102f
Hyperactive corneal reflexes,259
intraarticularinjectionsfor,101
Hyperactivity,42
208000
intrabursal injections for,101
Hyperadrenocorticism,16
ketoprofenfor,53
Hyperalgesia,4,350
local anesthesia for,101-115
Hypercalcemia,520
local infiltrationfor,101
Hypercarbia,519
locomotoractivityin,increased,42
Hyperesthesia,350
mandibularalveolarnervesof,101,102f
Hyperkalemia,16,25,520-521
morphine for,47
Hyperpathia,350
neuroleptanalgesia for,45-46
Hyperpnea,502
opioids,reactions to,42
Hyperpyrexia,430
overdosing of,101
Hypersensitivityreactions,nonhemolytic,
pacing in,42
326
peripheral nerveblocks for,101
Hypersensitization,peripheral,358-359
phenothiazine tranquilizers,effecton,29
Hypertension,259
phenylbutazone toxicityin,53
Hyperthermia,42,339-340,430,454
physical restraint of,101
anesthesia monitoring for,436
recumbency of,101
body temperature,16,339,347f
"saw-horse”stanceof,45-46
causesof,339-340
sedationof,101
clinical signs of,340
sinus bradycardia in,25f
defined,339
spontaneousbreathing,406
iatrogenic,339
stupor,46
malignant,339-340,436
supraorbital nerveof,desensitizationof,
rewarming strategies for,340-347
101,102f
temperaturemonitoringduring,340
surgeryon
treatment for,340
controlledpositivepressureventilation
Hyperthyroidism,16
during,407
Hypertonic saline solution(HS),318-319
hypotension,preventing，407
Hypnorm,459
hypoxemia,preventing,407
Hypnosis,4
padding for,406,408f
Hypoactive corneal reflexes,259
positioning of,406,408f
Hypoadrenocorticism,16
preparing of,405-406
Hypoalgesia,350
recoveryperiod following,monitoring
Hypocalcemia,16,199,520
of,407
Hypocontractility,520
for spontaneousbreathing,406
Hypoesthesia,350
sweating,39,42
Hypokalemia,16,199,520
xylazine for,39,47,69-72
Hypoproteinemia,19
HotDog warming system,346f
Hypotension,520
Hotline,456
a-adrenergicblock,causedby,29-30
Hot water bottles,455
a,-agonists, side effect of,39
HS.See hypertonic saline solution (HS)
anesthesia,produced by,519
H,antagonists,52,55
arterial bloodpressureand,259
Human acupuncture needles,368
butyrophenones,caused by,31
OH
Human anesthesia machines,229
circulating maternal bloodvolume,
Humphrey-ADEcircle system,227-228,
caused by,492
227f
for horses,407,417
索引
579
meperidine,42
5e8sehfeibengvitetgeinl
Inductionchamber,402f
morphine,42
hisevetharnugain
Infectious disease,transmission of,327
opioids for,42
Infiltrationanesthesia,58,67,76-78,101
Hypothermia,332-339,334t,454,520
116
bodyfatassociatedwith,333,333f
Inflammation,reducing,364-365
body temperature and,16,332,337f
Inflammatory pain,5,358
bradycardiaand,521
1261009
Infraorbital nerve ofhorses,101,102f
butyrophenones,causedby，31i
Infratrochlearnerveofgoats,93f
categoriesof,334-335
Infusionpumps,315f,318f,385f
commoncausesof,338-339,341t
Inhalant anesthesia
deleteriouseffectsof,335t
for avians,461
effectsof,335-338
braintensionof,165-172
heat loss,rate of,332-334
desirable propertiesof,165
intraoperative,333f
for dogs,388-389
phases of,333-334
elimination of,172-174
forreptiles,468
gas toxicity and,185-187
SMrelaxation,mechanisms of,189
generalconsiderationsabout,163-165
zones of,336f
forhorses,415
Hypothermicanesthesia,68
for mustelids,484
Hypothyroidism,16
overviewof,163-187
:0
Hypoventilation,417,502-505,519
for pigs,430,433-435
030
Hypovolemia,19
potency of,174-175
Hyp0xemia,407,417,502-503,519
typesof,175-185
Hypoxia,519
Inhalant anesthetics,496-497.See also
arterial,294,294t
specific types of
diffusion,174,519
administrationof,10-11
hypoventilation,519
anesthesia,controlling of,163
hypoxemia,519
for avians,464t
intracardiacshunt,519
brain and tissue,factors governing,
pulmonary shunt,519
169f,170-172(See alsobrain and
ventilation-perfusionabnormalities,519
tissue)
brain tension,factors controlling,
165-172
latrogenicburns,454
for cats,401
latrogenichyperthermia,339
decreasing,175b
Identification of animal,13
desflurane,497
lleus inhorses,27
drug-delivery systems for,210
Immobilization,8,19
cleaningof,229-231
hdhednon
Impedance thresholddevice,525
disinfectingof,229-231
neqnoi
lmpulseconduction,59
equipmentfor,210-216,231
IMV(intermittentmandatory ventilation),
functionsof,216-228
247
generalconsiderationsabout,210
IM3veterinary anestheticmachine,229
overviewof,210-235
In-circuithumidifiers,3410
298
veterinary,228-229
Increasedvenousadmixture.See shunts
wasteanesthetic-gaspollutionfrom,
Incubators,455
ood
231-235
Induced,defined,7
shzsin
elimination of,172-174
Induction.See also specific animals
gas toxicityand,185-187
anesthesia,phase of3
increasing,175b
aoTon
ofcamelids,442-443
isoflurane,496-497
of cats,399-401
oeboqpsuhestn
from lungs,167-170,168f-169f,168t
of dogs,386-389
minimal caryovereffectsof,163
of horses,411-412
nitrous oxide,496
ofrodents,481meuot
physiochemicalproperties of,176t
ofruminants,423-425
414-442
potencyof,174-175,174t
580
索引
purpose of,163
Integrativemedicine.Seeacupuncture
safetyof,163
Integument system,16
sninqom
specific typesof,175-185(See also
anemia,16
0tabiolqo
specific types of)
burns,16
stagel,164
hair loss,16
vbod
stage ll,164-165
hydration,16
vbcd
stage Il,164f,15
neoplasia,16
stage IV, 165
parasites,16
onvus
Inhibitors,13-14,52,55-56
subcutaneous emphysema,16
Injectableanesthesia.Seealso specific
trauma,16
mmoo
typesof
Intercostal nerve blocks,135-136
natalab
barbiturate,140-149
advantages of,135
oetoe
for cats,400t
anesthetics for,135
dissociogenic,159-162
complicationsinvolving,136
for dogs,387t
indications for,135
generalconsiderations about,139-140
methods for,135
nonbarbiturate,149-159
for smallanimals,116,131f,135-136
overviewof,139-162
Interfacescavenging systems,233-234
for rabbit,481
Intermittentmandatory ventilation(IMV),
forreptile,469-470
247
forrodent,481
Intermittentpositivepressureventilation
Injectableanesthetics,399-401.Seealso
(IPPV),236,244f,247,249f
specifictypes of
Internal pudendal nerve,83
VH
administrationof,routesof,140
Internalpudendalnerveblock,86-87
xogyH
advantages of,139
advantages of,87
noo
barbiturates,140-149
anesthetics for,86
loutib
benzodiazepines,465
complications involving,87
central nervous system depression
disadvantages of,87
oavd
produced by,139
indicationsfor,86
for cesarean section,494-496
methodsfor,86-87
diazepam-ketamine,399-400
for sheep,87
disadvantages of,139
Interspecies transfusion,457
dissociogenic anesthetics,159-162
Interstitial water,308
doses of,140
Interventional pain management,351
duration of,factors determining,
Intraarticular anesthesia,68
139-140
Intra-articularbupivacaine,134-135
fentanyl,400-401
Intraarticularcoffinblock,111,112f
nonbarbiturateanesthetics,149-159
Intraarticularfetlockblock,112,112fio
for pain,356t
Intraarticularinjections
begmk
purpose of,139
cunean bursa blockfor,114
rateof,factorsdetermining,139-140
digitalflexortendonsheathblockfor
tiletamine,400
112-113,112f
unconsciousnessproducedby,140
general considerationsabout,111
Injections.See also specific types of
forhorses,101,111-115
calcium salt,25
intraarticularcoffinblockfor,111,112f
intraarticular,101,111-115
intraarticularfetlockblockfor,112,112f
intrabursal,101
intraarticularintercarpalblockfor,113n
intravenous,467
intraarticularintertarsalblockfor,115
Inotropes,13,19,526t
intraarticularpasternblockfor,111-112,
Inotropics,19
112f
Insecticides,13
intraarticularpodotrochlearbursablock
Inspired concentration,167
for,111,112f
Inspired oxygen(FiO2),293-294
intraarticularradiocarpalblockfor,113
InstitutionalAnimal CareandUse
intraarticulartarsometatarsal blockfor,
Committee,350
114-115
索引
581
intraarticulartibiotarsalblockfor,115
rapid,19
Intraarticularintercarpal block,113
liotoYo
for reptiles,470
Intraarticularintertarsal block,115
Ol-
retrogradetechniquefor,479-481
Intraarticularpasternblock,111-112,112f
forrodents,477-481
Intraarticularpodotrochlearbursa block,
Invasive anesthesia,257
111,112f
Invasivearterialbloodpressure,279-281
Intraarticularradiocarpalblock,113
Involuntary musculoskeletal effects,29
Intraarticulartarsometatarsalblock,
IPPV(intermittentpositivepressure
114-115
ventilation),247
Intraarticular tibiotarsal block,115
lsoflurane,175-178
Intrabursal injections,101
absorption of,178
Intracardiacshunt,519
a-adrenoceptoragonists,132
Intracellular water,308,310
for amphibians,473-474
Intramuscularly anesthetics,9,26-27
for avians,463-464
Intraoperative hypothermia,333f
brain and tissue,factors governing,172
Intraosseous(IO)anesthesia,456
carbon dioxide,absorbent of,187
Intrapericardial pressure,276
clinicaluses of,178
Intraperitoneal fluids,457
defluoridationof,186
Intrapleural regional analgesia,136-138
for dogs,388-389
advantages of,137
dosing of,178
ysnbix
anesthetics for,136
effectsof,177
complications involving,137-138
excretion of,178
equipment for,136
for exotic cats,487
indicationsfor,136
fateof,178
limitationsof,138
forfish,476
methodsof,136-137
general anestheticproperties of,
for small animals,116,136-138,137f
175-177
Intratesticular injection,76
forhorses,412
Intrathoracicpressure,276
inhalant anesthetics,496-497
Intravenous(IV)anesthesia,383,386-388,
for mustelids,484
399-401,424t,456
organ systems,effectson,177-178
Intravenous(IV)anesthetics,8,13,397,
for pigs,488
416
renal system,177-178
Intravenous(IV)catheters,406f
for reptiles,470
Intravenous(V)drip,7
respiratory system,177
Intravenous(IV) fluid administration,313t,
sympathetic tone,for suppressing,25
322t
useful facts about,178b
8.
Intravenous(IV)injections,467
uterus and fetus,178
Intravenous(IV)regionalanesthesia,58,
lsoflurane-carbondioxide,186
76,98f,125
advantages of,125
215
J
anestheticsfor,125
PA20
J.D.Medical veterinary anesthetic
complicationsinvolving,125
inontmo
machine,229
disadvantages of,125
anoitsoilamoo
Jaundice,15
methods of,125
qwaloab1ot
JD Medicalanestheticmachine,250-251
forsmallanimals,116,125benih
Jugularveins,10f,467
Intubated,defined,7-
reprimorobo
Intubation.Seealsoendotracheal
K
intubation;nasal intubation;
sbenxen
Kanamycin,199
y
orotracheal intubation
Ketamine
ofcamelids,443-445,446f
administrationof,68b
of mustelids,484
0
a,-agonists,47
oral,478-479
for amphibians,474
of pigs,430,434f-435f
ltubnae couqn
analgesia,116,133-134
snhigsnige
forrabbits,477-48110tanobn
for cats,47,399
RSAsuone
582
索引
dissociative anesthetics,combination
local anesthetics,58
toidigluotasio
with,46-47
protein-binding ability of,61
nstusthaen
dissociogenic anesthetics,159-162,495
Life-threateningrespiratory disease,508
dosing of,162
Lighted laryngoscope,524
epidural analgesia,69t-71t
Light sources,206,208,208f
for exotic cats,486
Limb,nerveblock anesthesia for horses,
forhorses,411
105-106
induction of,425
Lime,186-187
injectable anesthetics,465
Lincomycin,199
intravenousanesthesia/anesthetics,399,
Linear block,67
Ejoiulalusihahnt
416
Line block,76-77
for mustelids,460
Linfiltrationpattern,inverted,78f
ratites,468
Lipsanesthesia,102-103,116-118,117f
forreptiles,469-470
anestheticsfor,103,116,118
Ketamine-diazepam,425,443,487
methodsof,103,116-118
Ketamine-guaifenesin,424-425,443
usesof,103
Ketamine-midazolam,425
Liver,31,45,53,161
Ketamine-xylazine,487
Llama,69t-71t.Seealsocamelids
Ketoprofen,53
LMA.See laryngeal mask airway (LMA)
Kidney,161
Localanesthesia,3.See alsoruminants;
Kussmaul'srespiration,503
specific typesof
a,-adrenoceptor agonists and,68-75
L
functionsof,59-62
Laboratory tests,12,16
general considerations about,58
albumin,16
tohastentimeofanesthesiaonset,62
blood gas,16
methodsforapplicationof,66-68
complete blood count,16
overviewof,58-75
electrocardiography,17
for pain,351,364f
hemostasis,16
for pigs,90-91
pH,16
topical,66
radiology,17
typesof,62-66
ultrasonography,17
for vasoconstriction,62
Laparotomy,standing,76-83
Localanesthetics,131-132.Seea/so
Large-animal laryngoscope,208f
ruminants
Laryngeal maskairway(LMA),202,206,
absorptionof,59-60
207f
administration of,methods for,67t
Laryngeal stimulation,24-25
advantagesof,132
Laryngoscope,206,208f,381,382f,395,
blocking qualityof61-62
524
bupivacaine,132
Lasershieldedendotracheal tubes,
for camelids,438
204-205
for cats,404
Lblock,invered,7778
forcesareansection,493
advantages of,77
commonlyused,58
anesthetics for,77
complications involving,133
complications involving,78
fordeclawprocedure,404
disadvantages of,78
defined,59
methodsof,77
for dehorning,91-94(Seealsospecific
Levallorphan,517
animals)
Lidocaine,14
dexmedetomidine,131-132
a-adrenoceptor agonists,74b,132
for eye,94-97
amide-linked drugs,65
fentanyl,132
for cesarean section,493
forfoot,97-98
epidural analgesia,69t-71t
hydrochloridesalts and,ampules of,62
epinephrine,added to,58
impulseconduction for,59
intravenous anesthetics,infusionof,416
indications for,131
索引
583
isoflurane,132
Rieeolenalsbonmllv
MallardMedicalveterinaryanesthetic
lidocaine,132
punb snubiqelabomtluv
machine,229
mechanismofmembrane for,59
Mandibleanesthesia,117f,119
morphine,131-132
Mandibularalveolarnerves,101,102f
nerve fibers,classificationand function
Manual resuscitators,254
of，60
MaplesonAcircuit,228
opioids,131
Maropitant,55
oxymorphone,132
Maskinduced,defined,7
purposeof，58
Maternalbloodvolume,circulating,492
reasonsforproducing,58
Matrxveterinary anestheticmachine,229
sedationand,combinationof,116
Maxillaanesthesia,117-118,117f
sensitivitytoeffectsof,61
Mechanicalventilation,236-237,254b
side effectsof,132-133
Mechanismofaction,45,195-197
for smallanimals,116,131-133
Mechanismof membrane,59
teat and udderof cows,99-100
Mechanismsofthermoregulation,330-332,
techniques for,58
332f
toxicityof,66,66t
Mechanosensitive,355
tranquilization and,combinationof,116
Medetomidine,36,68-75
typesof,63t-64t
a-adrenoceptor agonists,35-39,46-47,
uncharged,60f
68-75
uptakeof，59
for camelids,441
vasculareffectsof,66
for cats,47,75
xylazine,131-132
for cattle,74
11
Local infiltration,101
commonlyusedfor,69-72
BOHRA
Locomotor activity,42
for dogs,74-75
Low inspiredoxygen（FiO2),504
epiduralanalgesia,69t-71t
Lumbosacralepidural,76,125-130,433
for goats,74
complicationsinvolving,129-130
neuroleptanalgesia,47
continuous,128-129
subarachnoid,75
craniallevelof,factorsinfluencing,129
Medial metatarsalveins,467
dosing for,128
Mediannerveblock,109f,110
equipment for,127
Medications.Seeanesthetics
indicationsfor,125-126
Meloxicam,22,54,386
landmarksfor,126-127
Mental calming effect,29
procedurefor,127-128
Meperidine,40,42,46,494
site ofaction after,proposed,129,130f
Mepivacaine,58,65-66
for smallanimals,125-130,126f
Metabolicacidosis,297,303,519
specificprocedures for,126
Metabolicalkalosis,297-298,304,519
Lumbosacral pigs,91t
MetabolicpH,300-301
Lungs,167-170,168f169f,168t,238
Metabolicrate,175
Lung ventilation,205
Metabolic system,16
olmslossbim
body temperature,16
M
diabetes,16
MAC.Seeminimumalveolarconcentration
hair loss,16
L
(MAC)
hyperadrenocorticism,16
Magill system,219,221f
ec-AbognlloyM
hyperthyroidism,16
Magnesium,192,540
Medn-abotsnileyM
hypoadrenocorticism,16
Magnesiumsulfate,540VnberieyM
hypothyroidism,16
Maintenance,3
eloantoyM
Metabolism,45,173-174,185-186,195,
Maladaptivepain,5,351
290
Malignanthyperthermia,339-340,436
Metabolites,173t,185-186
Mallard Medicalmicroprocessor-controlled
Metatarsal arteries,10f
NFOECIOM
small-andlarge animal anesthesia,
Methadone,40,386
psnMuoh
248
a-essanoxos
Methohexital,148-149,399
emeaoowM
enoxaie
Metoclopramide,54-55
584
索引
MG.Seemuscle group (MG)
Multimodalanalgesia,364
ensnuhoal
Microscopic evaluation of urinalysis,17
Multimodal epidural drug,134
enisoobll
Microwavefluids,455
Lns
Multimodal therapy,4
mainsnoum
Midazolamro
AGE
Muscle group (MG),170
oninqom
acepromazine,combination with,46
Muscle mass,16
foravians,458-459
Musclerelaxants/relaxation,34,189,192,
benzodiazepines,22,33-35
BA
200-201
abioiqo
for camelids,443
Muscularsystem,178-179,181omyxo
for cats,399
Musculocutaneousnerveblock,110-111,
for dogs, 385
110f
enoe6e1
forhorses,412
anesthetics for,111
(iotnbaa
formustelids,459
methodsof,111
frviiecge
for pigs,489
usesof,111
forreptiles,469
Musculoskeletal effects,involuntary,29
skeletalmusclerelaxants/relaxation,
Musculoskeletalsystem,16,284
hs189
centrally acting,200-201
ambulatory,16
guoinroet
Mildhypothermia,334
electrolyteimbalance,16
ytiohxot
Miller laryngoscope,208f
fractures,16
lupou
Minimalcarryovereffects,163
halothane,effects on,184
Minimum alveolarconcentration(MAC),4,
hernias,16
174-175,174t,336-337,337f,464t
muscle mass,16
Minimumlaboratoryevaluation,16
nonambulatory,16
Minutevolume,243
weakness,16
Mites,16
Mustelids
Mivacron,193,198
anesthesia for,481-484
ofomooo
Mivacurium,198
analgesia for,484,485t
romweb
Mivacuriumchloride,193
anestheticdrugs for,485t
rmwpoeg
Modeofactions,27-29,33-35,39-40
depthof,monitoringof,484
lamoa
Moderatehypothermia,335
emergenciesduring,484
ounino
Modesofoperationofventilators,247
inhalant,484
0061
ModuflexAnesthesiaEquipmentveterinary
injectable,484
pniaob
anesthetic machine,229
introductionto,481-484
ungiupe
Morphine,386
intubation of,484
bibnl
acepromazine,combination with,46
premedicants for,485t
smbnel
a,-agonists,47
anestheticsfor,459-460
buprenorphine,386
acepromazine for,459
butorphanol,386
anticholinergicsfor,459
for cats,47,134-135
buprenorphine in,44f
cesareansection,effectsof,494
dexmedetomidinefor,459
odIUS
for dogs,134-135
diazepam for,459
epidural,69t-71t,386
ketaminefor,460
Dnu
forhorses,47
midazolamfor,459
hydromorphone,386
hypotension,42
xylazine for,459
methadone,386
Mydriasis,26
neuroleptanalgesia,47
Myelinated A-fibers,60
opioids,40-41,447
Myelinated B-fibers,60
oxymorphone,386
Myelinatednervefibers,355
leungsm
preservation-free,41
Myofascial pain,351
AIGM
for smallanimals,134-135
OsiBM
Mortalityrates,405
N
HEM
Motoractivity,539
Nalmefene,45
LSM
Mouth gag,380
Nalorphine,45,517
Mucous membranecolor,15
Naloxone,22,45-46,517
Multimodalalagesia,351
Naltrexone,45
索引
585
Narcosis,4
sas-agotnemglupe
foremergencies,treatingwith,47b
Narcotics,517
onnubgnhotinom
excitement,cause of,47
Nasal congestion,418
flatulence,cause of,46
Nasal intubation,413f
anahs aviasvnino
for horses,45-46
Nasal tubes,449f
opioidsand,combinationof,46-47
Needle aspiration,512
onQ.batolleymn
overdosing on,46
NEEP(negative end-expiratory pressure),
painassociated with,351
248
88
for pigs,45-46
Negative end-expiratory pressure (NEEP),
principal points about,46b
248
recumbency,cause of,46
Neomycin,199
respiratory depression,cause of,46-47
Neoplasia,16,515
sedation-analgesia,cause of,46
Neostigmine,22,193,200,517
side effects of,46
Nerve anesthesia,78-83
Neurologic procedures,analgesia for,19
Nerve block regional anesthesia,67
Neuromuscularblocking drugs (NMBDs),
Nerve blocks,76,101,105-106,106f-107f,
199.See also depolarizing blockers,
116.Seespecificpartsof horse
nondepolarizingneuromuscular
Nerve fibers
blockers
a,-adrenoceptor agonists,inhibition of,
acetylcholine,release of,191f
68
additional factorsinfluencing,199
classification of,60,61t
anticholinesterase,200
function of,60
centrallyacting skeletal musclerelaxants
myelinated A-fibers,60
and,200-201
myelinated B-fibers,60
contraindications of194t
104
nonmyelinatedC-fibers,60
for controlled muscle relaxation,189
Nervous system,15
dosing of,194t
blindness,15
electricalstimulatorsfordetermining,
coma,15
189-190
demeanor,15
foreuthanasia,540
desflurane,effects on,180
factors influencing,188,199
fainting,15
generalconsiderationsabout,188-190
halothane,effects on,184
hyperthermia,199
head tilt,15
hypothermia,199
isoflurane,effects on,177
musclerelaxationsequenceand,192
nitrousoxide,effectof,182
neuromuscularfunction and,190-192
pain,15
forophthalmologicprocedures,19
SDIO
paralysis,15
overviewof,188-201
lofoqotg
seizures,15
peripheralnervestimulatorsfortesting
sevoflurane,179
adequacy of,189f
poishsloqebnot
Neuralgia,351
pharmacologiceffectof,188
Neurokinin(NK1)receptor antagonist,55
potentiation of,188
Neurolepsis,6,354
purpose of,188
Neuroleptanalgesia,4,42
91
respiratoryparalysis,for producing,189
administration of,46
side effects of,194t
analgesia and,45-46
SMrelaxation,mechanismsof,188-189
apnea,cause of,46
toebonlem
types of,192-193
ataxia,cause of,46-47
Neuromuscularfunction,190-192,190f.
bradycardia,causeof,46-47
Seealsoacetylcholine(ACh)
for cats,45-46
382
EOIAS
Neuropathic pain,5,351
cautions when using,47b
Neuroplasticity,351
central nervous system depressionfrom,
Neurotransmitters,367
ipoionurhmnon
45-46
Neutropathicpain,358
anoleutenet
defecation,cause of,46
Nicotine,540
for dogs,45-46
Bofseenieens
Nimbex,193,198
nsvos
dosingforcommon,32t-8ee
Nitrousoxide(N,O),181-183,212
586
索引
absorption of,182-183
equipmentfor,264-268
for anesthetics,210
monitoringduring，256-257
for avians,464
oxygenation,268-270
clinicaluses of,183
Noninvasive arterial bloodpressure,i ai
distributionof,183f
277-279
for dogs,383
Nonmyelinated Cnerve fibers,60,355
effects of,182
Nonproprietary drugnames,142gen）33
excretionof,182-183
Q
Nonrebreathing system,228,461-462
fateof,182-183
Nonrebreathing valveless systems,216-
gas toxicityof,187
219,218f-220f
BAS
generalanestheticpropertiesof,181-182
Nonrespiratory acid-basebalancing,301t
forinhalant anesthetics,496
Nonrespiratory acidosis,297,418
organ systems,effects on,182
Nonrespiratoryalkalosis,297-298
moiteosy
respiratory system,effectof,182
NonrespiratorypH,300-301
useful facts about,183b
Nonsteroidalanti-inflammatorydrugsowoM
NMBDs.See neuromuscularblocking
(NSAIDs),13,52-54
drugs (NMBDs)
administrationof,52-54
Nociception,351
analgesia for,447
Nociceptivepain,5,10f,358
carprofen,53
onsnbs-s
Nomenclature pH,297-298
for cats,399
38
Nonacetylcholineblock,192
cautionswhenusing,53b
iTotieaRlo
Nonambulatorymusculoskeletal system,
deracoxib,54
io noilonut
16
for dogs,386
asnileym
Nonanesthetic drugs,47-52
dosing of,48t-51t
ctaniloym
Nonbarbiturateanesthetics,149-159.See
firocoxib,54
yimnon
also specific typesof
flunixin meglumine,53
SUOVS
alphaxalone,154-156
ketoprofen,53
bril
chloralhydrate,156-157
meloxicam,54
clinicaluses of,151
for pain,364-365
orsemeh
doses of,151
phenylbutazone,53
enutasb
elimination of,150
principal points about,53b
gnt
etomidate,149-151
side effects of，52
nsntolsr
fateof,150
toxicityassociated with,53
guaifenesin,157-159
typesof,48t-51t
injectableanesthesia,149-159
Nonvolatile acids,291
organ systems,effectson,150
Norcuron,193,198
propofol,151-154
NormalpH,297-298
respiratory system,effectson,150
Normalventilation,236,241-244,242f,
Nondepolarizingneuromuscularblockers,
244f
190,193-195,197-199
NorthAmericanDragerLargeandSmall
atracuriumbesylate,193
Animal AnestheticVentilator,250
cisatracurium,193
NorthAmericanDragerNarkovetveterinary
mivacurium chloride,193
anestheticmachine,229
pancuronium bromide,193
Noseanesthesia,102-103,116-118,117f
pipecuronium,193
anestheticsfor,103,116,118
rocuronium,193
methodsof,103,116-118
train of four stimuli,190
needles for,103,116,118
vecuronium bromide,193
usesof,103
Nonhemolytichypersensitivityreactions,
NSAIDs.Seenonsteroidalanti-
326
inflammatory drugs(NSAIDs)
Nonimmunologicadverseblood
transfusions,327-328
Noninvasive anesthesia
Obstetricprocedures
advantages of,257
anesthesia for,83-87
disadvantagesof,257
for cattle,83-87
索引
587
caudal epidural anesthesia,83
sideeffectsof,42,45,47
for goats,87
eenjqwoslem
tolerancedevelopedby,44
internalpudendal nerve,desensitization
types of,40-41,45
of,83
100
n
urinary retention caused by,44
forruminants,83-87
0900610
useful factsabout,42b
for sheep，87
usesof,47
Obstructionofairway,15,238,503,
Opitate,40
506-508
Optional treatments/therapy,322-323
Obstruction relief,19
Oralintubation,478-479
Ocular stimulation,24-25
Organophosphates,13
OhioNo.8Vaporizer,215
Organophosphorousparasiticides,196b
Oliguria,15
Orotrachealendotrachealtubes,419
Omeprazole,56
Orotracheal intubation,430,434f
Onychectomy,47
aids for,206-208
Opendrop,216,217f
alternativesto,202,206,206f-207f
Openpneumothorax,511f
forcamelids,443-445,444f-445f
Operationmodesforventilation,247
for cats,402-404
Ophthaine,66
complications with,209
Ophthalmologicprocedures,19
for dogs,389-390
Opioids,22,35t,39-45
endotrachealtubesfor,202-205
absorption of,44
forhorses,413f
1oobne
administrationof,41-42,68b
intubationaidesfor,206-208
a-adrenoceptor agonists,46-47,74b
laryngeal maskairwayand,202
00260
analgesia for,41,447
light sources for,206
antagonists and,45
overviewof,202-209
foratrioventricularblock,25
placementof,202
forbradycardia,25,42,45
purpose of,202-209
butorphanol,22
forruminants,425-426,426f-427f
cardiopulmonary effectsof,42
Orthopedicprocedure,19
cardiovascular depressanteffectsof,30
Oscillometricbloodpressuremonitor,383
for cats,42,398
Oscillometricmethod,278-279,278f
cautionswhen using,45b
Ovariohysterectomy,47
for cesarean section,494
Oximetry,270
classification of,40,40b
Oxygen-carrying capacity
for dogs,42,47,385-386
anemia,324
dosing of,32t,45
bloodvolume,restorationof,325
for dysphoria,45
coagulationfactorreplacement,325
epidural,131-133
hemorrhage,324-325
forexcitement,45
restorationof,324-325
fentanylpatches,absorptionof,44
Oxygen-carrying solutions,319
gastrointestinal effects of,44
Oxygendissociationcurve,95-296,295f
forhorses,42
opeecnping
content,296
for hypotension,42
oxyhemoglobin,295
liver,metabolismof45
eonimelairin
saturation,295
mechanismofactionof,45sibsned
shapeof,296
modeofactionof39-40
shifts in,296
morphine,22,386
3.nbiemio
Oxygenflowrates,461,470
for mustelids,459
caenibitomst
Oxygen/oxygenation,212
neuroleptanalgesia,22,45-47nocoulg
acid-basedisorders and,293-296
oxymorphone,40
ateinogsin
anesthetics,210,217t
for pain,352
-aay6p3eaioogsnsH
arterial,293-294
partial,45
55ss1o9onshoqm
for dogs,383
placenta,crossing over,44nstiqo
“fail-safe” system for,213
forrespiratory depression,42,45nn
flushvalvefor,214
senses depressed by，41
gas toxicity,187
8加
索引
hypothermia,337
Palmardigitalnerve block,106
inspired,293-294
Palmar metacarpal nerves,106f
noninvasiveanesthesia,268-270
Palmar nerve block,107-109
lensini
sourcesof,211-212
Palmarnerves,106f
$8.10
Oxyhemoglobin,295
Palpate bladder,15
nenimuiot
Oxymorphone,40-41,46,386,494
Pancuronium,197-198,496
seere1ot
Pancuronium bromide,193
P
Paradoxical benzodiazepines,35
-000
Pacing,42
Paralysis,15
lostedo
Packed cellvolumes,16,452t
Parasites,16
Padding,406,408f
Parasiticdisease,327
Pain,4-5,15.See also specific types of
Parasympathetic tone,25
,shupio
analgesia associated with,349,352,
Parasympatholytics,24,26-27
361t-363t
Paravertebralnerveblock,67,79f,81f
behavioraleffectsof,360
Parenchymal pulmonary disease,503
cancerand,349
Paromomycin,199
qnaqo
cardiovasculareffects of,359
Partial agonists,40-41
itsnego
classificationof,358-364
Partial intravenous anesthesia(PIVA),7qO
controlling,366
Partialobstruction of airway,506
misnirqo
defined,348,352
Partial opioids,45
abioiqo
endocrine effects of,359
Partialpressure,288
go2de
during euthanasia,perceptionof,537
Passive rewarming,340,341f
2inimb8
gastrointestinal effects of,360
Pathologic pain,5,352
e1b6-8
generalconsiderationsabout,348-364
Pavulon,193,197-198
hemostasis associated with,360
Pedal arteries,10f
operis
hypothermia,338
PEEP(positive end-expiratorypressure),
injectable anestheticsfor,356t
247
Institutional Animal Care andUse
Pelvic splanchnicnerves,86f
iotud
Committee and,350
Penetrating captive bolt gun,539
interventional pain management,351
Penis prolapse,31
oih160
localanesthesia for,351,364f
Penlight,206
8010
metaboliceffectsof,360
Pentazocine,41
USO
multimodalalagesiafor,351
Pentobarbital short-actingbarbiturates,o
nonsteroidalanti-inflammatory drugsfor,
399
364-365
Pentobarbital sodium,147
ob10t
opioids for,352
Percussion of thorax,15
bnleob
overviewof,348-365
Perfusion,poor,523
bYot
pathwaysof,348,355-358
Perianesthetics.Seealso specifictypesof
perception of,352
a,-agonists,22
peripheral receptors of,355
analeptics,22
peripheral sensitization and,350f
analgesics,22
physiologyof,355-358
anticholinergics,22
quantitationof,348
antiemetics,52,54-55
recognizing,348
antihistamines,56
regional anesthesia for,353
benzodiazepines,22
respiratory system,effectsof,359
categories of,22,24-57
in ruminants,35t
cimetidine,55
sedation,353
famotidine,55
stress,353-354
glucocorticoids,52,56-57
during surgery,351,354
H,antagonists,52,56
HIVXO
therapyfor,360-364
H,antagonists,52,55
10
threshold for,352
importance of,22
from tissue injury,349f
maropitant,55
slq
toleranceto,352,354
nonanestheticdrugs,47-52
treatmentof,348
索引
589
nonsteroidal anti-inflammatory drugs,
PH,16,288,297t
52-54
acid-basebalancing and,291
opioids,22
saetstomtains
acid-basedisordersand,297-300
overviewof,22-57
n8
determining,299
phenothiazine tranquilizers,22
gastric,25-26
protonpumpinhibitors,52,55-56
hydrogen-ionrelationshipwith,286f
purposeof,22-24
metabolic,300-301
ranitidine,55
nomenclature,297-298
typesof,47-57
nonrespiratory,300-301
Perineum,101
normal,297
Perineural anesthesia,3,67-68
physiochemical evaluationof urinalysis,
ofcow,78f
17
epidural block,68
primary,298t
field block,67
respiratory,predictionof300
intravenous,68
Pharmacokineticalterations,336
linearblock,67
Phase|block,192
nerveblock,67
Phase llblock,192
for pain,353
Phenothiazines,22,25,27-57,493
paravertebral block,67
acepromazine,22,27-33
peripheral nerve block,67
acutedystonicreactions,causeof,33
spinal anesthesia,68
akathisia,cause of,33
Perioperative,defined,306
as antiemetics,29-31
Perioperative anesthesia monitoring,255
anxiolytic,22
Perioperativefluidadministration
calming effect of,29
foracid-basedisorders,306,307t,309f
cardiopulmonaryeffectsof,29-30
310t
cautions whenusing,31b
acute,306
clinicaleffects of,31
effects of,306
hallucinatory activity causedby，29
forelectrolyte,306,307t,309f,310t
forhorses,29
fluidresuscitation,monitoring,312b
modeofactionsof,27-29
importanceof,306
musculoskeletal effectsof,29
Perioperativeperiod,5
physical properties of,29
Peripheralhypersensitization,358-359
promazine,27-33
Peripheralmuscle relaxants.See
forreptiles,469
neuromuscularblockingdrugs
respiratoryrate,reductioncausedby,30
(NMBDs)
sedatives,27-57
Peripheral nerveblocks,67,101
for seizures,inhibiting of,29
Peripheral nerves,355
side effectsof,31-33
Peripheral nerve stimulators,189f
useful factsabout,30b
Peripheral neuromuscularblockingdrugs,
Phenylbutazone,53,447
496
Phosphodiesterase inhibitors,13
Peripheralneuromuscularfunction,192
Physical examination,12
Peripheralperfusion,274,519
body condition,14
Peripheral pulse,523
cardiovascularsystem,14
Peripheralpulseamplifiers,271
current,14-16
Peripheral receptors of pain,355
endocrine system,16
centralperception,357-358
gastrointestinal system,15
chemosensitive,355
hepatic system,15
mechanosensitive,355
integument system,16
peripheralnerves,355
metabolic system,16
spinal cord pathways,355-358
musculoskeletal system,16
thermosensitive,355
nervous system,15
Peripheral sensitization,5,350f
duringpreoperativeevaluation,14-16
Peripheral vasodilation,492
pulmonary system,14-15
Petersoneyeblock,95f
renal system,15
LP
590
索引
Physicalrestraint,101,419,430,438
Plantardigital nerve block,106
ionotenon
Physical statusofanimal,1-2,3b,21b
Plantardigital nerves,107f
Physiochemicalevaluationofurinalysis,17
Plantarmetatarsalnerves,107f
abioiap
Physiologicalpain,353f,358,360
Plantarnerve block,107-109
OABAGM
Physostigmine,200
anestheticsfor,108-109
sirdtoneng
Pigs.Seealsopotbellied pigs;ruminants
methodsof,108-109
uqnolong
acupuncturepoints in,375-376
usesof,109
lseoqug
anesthesiafor
Plantar nerves,107f
omblinsr
analgesia during,435
Plasma,19,314,328b
bodytemperatureduring,elevated,
Plasma cholinesterase,491-492
.rmuennag
430
Plasma protein,16
n6lauerneg
challenges of,430
Plasma transfusions,328
complicationsinvolving,437
Plasma water,308
epidural,90f
Pleural cavity disease,503
general,430
Pleuraleffusion,510-512
generalconsiderations about,430-431
Pleuritis,512
hyperpyrexia during,430
Pneumothorax,510,511f
oidevan
hyperthermia during,430
PNPV positive/negativepressureq
inhalant,430
ventilation),247
intubation during,430,434f-435f
Pointer Plus,369f
beubpeai
local,90-91
Point of care devices,255
l0nslenoe
monitoring during,436
Polydipsia,15
ts1eqohag
overviewof，430-437
Polyionicisotoniccrystalloids,312-313
physicalrestraint for,430
Polymerized bovinehemoglobin,319-321
proceduresfor,432-435
Polymyxin A,199
recoveryperiodfollowing,436
Polymyxin B,13,199
respiratorydepression during,430
Polyuria,15
anestheticsfor,432-435,460
Polyvinylchloride（PVC),202,203f,314
administration of,27
PONv.Seepostoperativenauseaandxol
dexmedetomidine-ketamine-
vomiting(PONV)
5bluil
butorphanol,432
Pony,epiduralanalgesia in,69t-71t.See
inhalantanesthesia,433-435
alsohorses
neneqohag
lumbosacralepidural,433
Portocaval shunts,31
ngn
preanestheticmedicationsfor,431-432
Positioningofhorses,406,408f
sriqhar
spinal anesthesia,433
Positive end-expiratory pressure (PEEP),
telazol-ketamine-xylazine,432
247
MM
xylazine-ketamine,432
Positive/negativepressureventilationlcag
xylazine-ketamine-guaifenesin,
(PNPV),247
432-433
Positivepressureventilation,236
inqhag
xylazine-telazol,433
Postanesthetics,3,24-57.Seealsorch
electroacupuncturestimulationfor,368
specific typesof
epidural analgesia in,69t-71t
Posterior epidural anesthesia,83-84
lumbosacral,91t
advantages of,84
neuroleptanalgesia for,45-46
anesthetics for,84
surgicalpreparation of,430-431
complicationsinvolving,84
thermoregulatorymechanismsof,430
disadvantages of,84
rqnag
xylazine for,69-73
methods for,84
B0
Pin index system,212f
Postjunctional nicotinereceptors,191e
Pipecuronium,193,198-199
Postoperativenauseaandvomiting
iosm
Piperocaine,66
(PONV),54-55
Pitman-Moore veterinary anesthetic
Postoperativerespiratory distress,449
machine,229
Postparasympatholyticrebound
PIVA.Seepartial intravenous anesthesia
phenomenon,26
(PIVA)
Potassium,192
71199
Placenta,44,490,492
Potassium chloride,540
599
索引
591
Potbelliedpigs
succinylcholine,492
anesthesiafor,488-489
Preinduction period,3
anestheticsfor,488-489
Premedication,468-469,485t.Seea/so
butorphanol,489
preanesthetics
dexmedetomidine,489
Premolars,103
isoflurane,488
anesthetics for,103
midazolam,489
areas blocked for,103
overdoseof,treating of,489
methods of,103
sevoflurane,488
usesof,103
telazol-dexmedetomidine-butorphanol,
Preoperative evaluation
489
anesthesiaand,16-17,21
tiletamine-zolazepam-ketamine-
general considerations about,12-13
xylazine injectable combination,
overviewof,12-21
488-489
physicalexaminationduring,14-16
Preanesthetic equipment,checklist for,
preparation of animal during,19
230b
process for,13-14
Preanestheticevaluation,395-398,407,
Preoperative pain,352
420,439-441
Preoxygenation,19
2
Preanesthetic fluids,19
Preparation ofanimal,19
Preanestheticlaboratoryworkup,16-17
withacid-baseabnormalities,19
Preanestheticperiod,3
with anemia,19
Preanesthetics
withblood loss,19
foramphibians,471-472
body temperature,19
anesthetics,468t
withcardiacdysfunction,19
anticholinergics,24-27
with dehydration，19
for avians,461
withelectrolyteabnormalities,19
forcamelids,441-442
fasting,19
categories of,24-57
withhemostaticdefects,19
for cats,394,398-399
withhypoproteinemia,19
for cesarean section,493-494
withhypovolemia,19
forfieldsanesthetics,460
withrenaldysfunction,19
for horses,408-410
withrespiratorydistress,19
overviewof,22-57
Preservation-free morphine,41
forpigs,431-432
Pressuremanometer,208,208f,225
purpose of,22-24
Pressurepresetventilators,245-246,246f
forrabbits,482t-483t
Pressure-reducingvalves,213
forreptiles,468t
Pressure regulators,213
forrodents,482t-483t
Pressurereliefvalve,232-233
forruminants,420-423
Priapism,31
sedatives,27-57
Primary pH,298t
tranquilizers,27-57
Procaine,62-65,192
Precordial stethoscope,264
benzocaine,65
Preemptive,defined,7
cocaine,62
Preemptiveanalgesia,352,361t-363t
ester-linkedmedications,62
Pregnancy,14
pregnancy，maternal physiology of492
anesthesia during,490-491
protein-bindingabilityof,61
benzodiazepines,effectson,34
tetracaine,65
maternalphysiologyof,490-492
Projected pain,352
centralnervoussystem,491
Promazine,27-33
?
changes during advanced,491-492
Proparacaine,66
ester-linkedlocalanesthetics,492
Propofol,46,151-154
gastrointestinal system,491nobo
for avians,465
plasma cholinesterase,491-492
OLL
for camelids,443
procaine,492qpyo
forcesarean section,495
respiratorysystem491c
chemistryof,152
592索引
clinicalusesof,153
Q
pislleq
dosesof,154
Qualityoflife，5
088
oeegffnans
elimination of,153
Quantitationofpain,348
lonileens
fateof,153
onofud
intravenous anesthesia,399
R
oimolabgmxob
organsystems,effectson,152-153
Rabbits.Seealsorodents
enstultoa
forreptiles,469
analgesiafor,481,482t-483t
osntoim
respiratory system,effectsof,152
anesthesia for,476-481,484t
Prostaglandins,365
emergencies during,481
Protein,17
generalitiesfor,476-477
Protein-binding ability,61
inductionof,481
Protonpumpinhibitors,52,55-56
injectable,481
Proximalparavertebralanesthesia,76,
intubationfor,477-481
78-80
levelsof,477
advantages of,80
maintenance during,481
anesthetics for,79
preanestheticsfor,482t-483t
complicationsinvolving,80
recovery from,481
disadvantages of,80
Radiation,331,331f
in goats,80
Radiology,17
methods of,79-80
Ran a strip,7
in sheep,80
Ranitidine,55
site of,79
Rapid intubation,19
Proximalparavertebral nerveblock,79f
Rapidqualitative interpretation ofpH,
10
Pruritus,65
299-300
Pseudocholinesterase,491-492
Ratiostateofacid-basebalance/
Pudendal artery,86f
imbalance,301-302
Pulmonary arteriovenous shunts,515
Ratites,467-468
Pulmonary aspiration,449
Rebreathing anesthetic systems,220-227
Pulmonarydisease,parenchymal,503
carbondioxideabsorbentcanister,
Pulmonary edema,508
221-225
measures toreduce,518
circle system,220-221
respiratory emergencies,503
corrugatedbreathingtubesandYpiece
respiratoryinadequacy,238
for,225-226
therapy for,518
freshgasflowratesfor,226-227
treating,517-518
pressuremanometerfor,225
Pulmonary embolism,508
rebreathingbag for,225
Pulmonary function,311
unidirectionalflowvalvesof,225
Pulmonaryinhalantanesthetics,172-173
vaporizerin,225
Pulmonaryinsufficiency,238,515
Rebreathingbag,225,231
Pulmonaryneoplasia,515
“Recipe-based”approach to crystalloids,
Pulmonaryshunt,519
314b
Pulmonary system,14-15
Recovery period,3
auscultation,15
foramphibians,474
mucousmembrane color,15
for avians,466
percussion of thorax,15
forcamelids,438,448-449,448f-449f
upper airway obstruction,15
for cats,404
ventilation,239-240
for dogs,392-393
Pulmonaryventilation,242f
forhorses,407,416-417
Pulse,14,523
for pigs,436
Pulselesselectricalactivity,523
forrabbits,481
Pulseoximetry,268-270,273,383,461
forreptiles,470-471
Pushed,defined,7
forrodents,481
PVC.Seepolyvinylchloride（PVC)
forruminants,428-429
Pyothorax,512
Recovery surgery,painn,54
Pyridostigmine,193,200
Rectal palpation,15
索引
593
Rectal tenesmus
recoveryfrom,470-471
anesthesia for,83-87
honqob-m
anestheticsfor,459,468-469,468t
for cattle,83-87
Reserpine,13
caudal epidural anesthesia,83
Reservoirbag,225,231
for goats,87
heqyn
Respiration patterns,502-503
internalpudendal nerve,83
SV12
apnea,502
for sheep,87
apneustic,503
Rectum,101
Biot's,502-503
Recumbency,46,101
bradypnea,502
Red blood cells,17
Cheyne-Stokes,502
Referred pain,353
eupnea,502
Reflex tachycardia,30
hyperpnea,502
Refrigeration,68.Seealsohyperthermia
Kussmaul's,503
Regionalanesthesia,3,67-68.See also
tachypnea,502
specifictypesof
Respiratory acidosis,297,303,406,519
forcow,78f
Respiratoryalkalosis,298,303,519,525
epidural block,68
Respiratoryarrest,471,515-516
field block,67
Respiratory assist devices,254
intravenous,68
Respiratorycenters,depressionof,237
linearblock,67
Respiratory cycle
nerveblock,67
airwaypressuresduring,247-248
CPAP,248
forpain,353
paravertebral block,67
CPPV,247
peripheral nerve block,67
IMV,247
forruminants,420
IPPV,247
for.smallanimals,125b（Seealsohead
NEEP,248
anesthesia)
PEEP,247
spinal anesthesia,68
PNPV,247
Regurgitation,15,419,429,449
ZEEP,247
Renal dysfunction,19
Respiratory distress,19,449,505-506
Renal function,311
Respiratoryfailure,519
Renal necrosis,53
Respiratory function,541
Renal obstruction,19
Respiratory monitors,461
Renal system,15
Respiratory paralysis,189
anuria,15
Respiratory pH,300
desflurane,181
Respiratoryrate,30,256,259
isoflurane,177-178
Respiratoryratemonitors,264f-265f
oliguria,15
Respiratorystimulants,517
palpate bladder,15
Respiratory system
polydipsia,15
alphaxalone,effectsof,155
polyuria,15
barbiturateanesthesia,143
sevoflurane,179
depression/insufficiencyof
straining to urinate,15
airway obstruction,238
vomiting,15
a-agonists,side effectof,39
Replacementfluid therapy,321-322
duringanesthesia,502-503
Replacementfluidvolume,310-311
ofcamelids,449
Reptiles
cardiopulmonary arrest,238
anesthesia for,468-471
ofhorses,101
analgesia for,468t,470
CTIUIUR
lungs,inabilitytoexpand,238
emergencies during,471
neuroleptanalgesia,causeof,46-47
hypothermiaof,468
opioidsfor,42,45
inductionof,469-471
ofpigs,430
injectable,469-470
Joweivevo
pulmonaryedema,238
intubation,470nesay
pulmonaryinsufficiency,238
maintenanceduring,470
respiratory centers,depression of,237
594
索引
sevoflurane,179
activerewarming.340-347
thorax,inabilitytoexpand,237-238
after-dropphenomenonand,347
treatmentof,502-503
drugs for,340
ventilationfor,reasonsfor,237-238
effectiveness of,344
desflurane,180
forhyperthermia,340-347
diseasesof
passiverewarming,340,341f
lamsln
classification of,508
Ribs,fractured,16
diagnosisof,508
Ringblock,100-101
D月
life-threatening,508
Robenacoxib,386
TOG
pulmonaryedema,508
Rocuronium,193,198
pulmonaryembolism,508
Rodents.Seealsorabbits
respiratoryemergencies,508-509
anesthesia for,476-481,484t
supportive care for,509
analgesia for,481,482t-483t
segnleg
trauma,508
emergencies during,481
treatmentof,508-509
generalitiesfor,476-477
dissociogenic anesthetics,161
inductionof,481
emergenciesof
injectable,481
airwayobstruction,506-508
intubationfor,477-481
aminophylline for,517
levelsof,477
antagonists for,517
maintenanceduring,481
apnea,treatmentof,504-505
preanestheticsfor,482t-483t
bicarbonates,517
recovery from,481
bronchodilator drugs,517
anesthetics for,459
chestcavitydiseases,509-514
acepromazine,459
clinical causes of,503-504
atropinase,459
defined,503
atropine,459
doxapram for,517
diazepam,459
generalconsiderationsabout,503-505
fentanyl,459
hypoventilation,treatmentof,504-505
fluanisone,459
iatrogeniccausesof,514-515
glycopyrrolate,459
overviewof,502-518
hypnorm,459
preventing,516
Romifidine,35-39,68-75,409
pulmonaryedema,treating,517-518
Ropivacaine,61,66
pulmonary insufficiency,causesof,
Rubber solubility,172
515
Rumenendotracheal tubes,419
respiratoryarrest,515-516
Ruminal atony,25-26
respiratory diseases,508-509
Ruminants.Seealsogoats;pigs;sheep
respiratorydistress,505-506
anesthesia for
respiratory stimulants,517
anterior epidural,89-90
sodiumbicarbonatefor,517
commonproblemswith,429
ventilation,assisting orcontrolling,
complicationsinvolving,429
505
endotracheal tubesfor,419
guaifenesin,effectsof,157-158
fasting for,419
halothane,184
general,419-420
isoflurane,177
generalconsiderations about,419-420
nitrousoxide,effectof,182
inductionof,423-425
nonbarbiturate anesthetics,effectson,
intravenous,424t
150
local,420
maintaining of,426
pain,effects of,359
pregnancymaternalphysiologyof491
monitoring during，426-428
propofol,effectsof152
orotracheal intubation for,425-426,
Restraints,75b,370-371,371f
426f
Reversed,defined,7
overviewof,419-429
Rewarmingstrategies.Seealsoactive
physical restraintfor,419
rewarming
preparing of,419
索引
595
recoveryperiodfollowing,428-429
Sedation-analgesia,46
regional,420
Sedatives,27-57,28t
tranquilizersand,420,422t
Segmental dorsolumbarepidural block,76,
anesthetics for
81-83
administrationof,26-27
advantages of,82
dosing of,28t
anesthetics for,81
forpain,35t
cattle,needleplacement for,82f
preanestheticevaluationof,420
complications involving,83
preanestheticmedicationfor,420-423
disadvantagesof,83
withdrawaltimesfor,27t
methods of,82
localanesthesiafor,420
Seizures,15,19,29,34
anteriorepiduralanesthesia,88-91
Self-calibratingmultiparameterbloodgas
cattle,teatand udderanesthesia for,
machines,269f
99-100
Semi-closed system,228
for dehorning,91-94
Sensorynervous system,367
for eye,94-97
Sepsis,327
for foot,methodsof,97-98
Serum chemistry,18t
forobstetricproceduresandreliefof
Severe hypothermia,335
rectal tenesmus,83-87
Sevoflurane,179-180
overviewof,76-100
absorptionof,179
3.9008
for standinglaparotomy,76-83
for avians,463-464
localanestheticsfor,76-83
brain and tissue,factorsgoverning,172
monitoring during,419
clinicalusesof,179-180
regurgitationofhazardsof,419
for dogs,388-389
ruminalatonyin,25-26
dosing of,180
standinglaparotomy,76-83
excretionof,179
surgery on,419
for exotic cats,487
350
fate of,179
S
general anestheticpropertiesof,179
Sacrosciaticligament,86f
forhorses,412
Saphenousveins,10f
formustelids,484
Saturation,295
organ system,effects on,179
“Saw-horse”stanceofhorse,45-46
for pigs,488
Scavenging systems,232-234
for reptiles,470
Sciaticnerve blocks,122
sympathetictone,forsuppressing,25
acousticwindowsapproachfor123-124
usefulfactsabout,180b
advantages of,124
uterus and fetus,179
anesthetics for,122
SevofluranecompoundA andheat,187
for cats,122-124
Sheep
disadvantagesof,124
blood transfusions for,324
for dogs,122-124
caudalepiduralanesthesia for,87
methodsof,122-124
electroacupuncturestimulationfor,368
mid-femurapproachfor,123
obstetricproceduresfor,87
forsmallanimals,122-124,122f-124f
proximalparavertebral anesthesiain,80
Scopolamine,26
rectal tenesmusof,reliefof,87
Sedation,5
Shivering,338
a-agonists,caused by,36
Shock,492
199in8
ofdogs,42
Short-acting barbiturates,399
during electroacupuncture stimulation,
Shunts,515
371f
SID.Seestrongiondifference(SID)
during euthanasia,536
Silicon endotracheal tubes,204f
ofhorse,101
Sinusbradycardia,24-25,25f
local anesthetics and,combination of,
Sinus rhythm,24
116
Sinus tachycardia,24,27
pain,353
596
索引
Skeletalmusclerelaxants/relaxation,192,
Strong ion,288
199t,200-201
Strong ion difference （SID),288,289t
Smallanimals.See also cats;dogs
Strongiongap，289t,290
a-adrenoceptorfor,116,131-133
Strychnine,540
olionlesnn
brachialplexusblockfor,116,119-121
Stupor,8,46
nimbs
121f
Subarachnoidmedetomidine,75
continuous epidural anesthesia for,116,
Subarachnoid pain,354
127f
Subcutaneous(SQ) fluids administration,
femoralnerveblocksfor,122-124,
9,26-27,456
122f-124f
Subcutaneous emphysema,16
YOYTT
offoot,119
Subsynovial anesthesia,68
infiltrationanesthesia for,116
Succinylcholine,540
intercostalnerveblocksfor,116,131f,
chloride,193
11183
135-136
depolarizingblockers,196-197
intra-articularbupivacainefor,134-135
peripheral neuromuscularblocking
intrapleuralregionalanalgesia for,116,
drugs,496
136-138,137f
phase|block,192
intravenousregional anesthesia for,116,
pregnancy,maternal physiology of,492
125
forreptile,470
ketamineanalgesia for,116,133-134
Sucostrin,193
local anesthetic analgesia for,116,
Sufentanil,41
O1
131-133
Sugammadex,193-195,200
lumbosacralepiduralanesthesiafor,
Sulfate,24,540
inoinon
125-130,126f
Sulfonamides,13
morphinefor,134-135
Summit Hill veterinary anestheticmachine,
nerveblocksfor,116
229
DneTs
opioidsfor,116,131-133
Superficial pain,354
ultrasoundguidedrearlimbblockfor,
Supportive treatment,323
122-124,122f-124f
Suprane,180-181.Seealsodesflurane
SMrelaxation,mechanismsof,188-189
Supraorbitalnerveofhorse,101,102f
1338
Sodalime,186-187
Surfaceanesthesia,66-67,101
19n068
Sodium,147-148
Surgery
Sodiumbicarbonate,517
abdominal,76
D-WE8
Somatic pain,353
on camelids,439
Sotalol,14
pain during,351,354
Specificgravity，17
on pigs,430-431
EUOOS
Speculum,380
onruminants,419
Sphygmomanometer,383
Surgical anesthesia,3,461
Spiked,defined,7
Surgical facility,pain in,354
Spinalanesthesia,68,433
SurgiVetLargeAnimalVentilator,248
21b
Spinalcordpathways,355-358
SurgiVetSAV2500-SmallAnimal
Spiralembeddedendotrachealtubes,204
AnesthesiaVentilator,248
Spontaneousbreathing horses,406
Survival surgery,354
Stabilized,defined,7
Suxamethonium,193
Standing laparotomy,76-83
Sweating,39,42
Stephensvaporizer,216
Swine,324.See alsopigs
1sbo2
Sterileemergency surgerypack,525
Sympatheticactivation,335-336
Stethoscope,264,384
Sympatheticmediatedpain,354
Sticka vein,7
Sympathetic tone,25
Stoic pain,353
Synergistic process,6
Stopcocks,524
Syringes,318f,524
Straining to urinate,15
Streptomycin,199
T
Stress,5-6,175,353-354,451,537
Tachycardia,520,522
Stridor,38
atrial,522-523
索引
597
butyrophenones,causedby,31shoq
Tidalvolume,241-243,242f
fetal,493
Tiletamine,159-162,400
heartrate/rhythm,259,273-274
Tiletamine-zolazepam,399
reflex,30
ctnegsevitocoanV
for avians,459,465
sinus,24,27
for dogs,386
ventricular,522-523
060
for exotic cats,487
Tachypnea,259,502
ratites,468
Tail of horse,101
for reptile,470
Teat,99-100,99f
Tiletamine-zolazepam-ketamine-xylazine
Teatinfusionblock,100
injectablecombination,488-489
Teeth,15,117-119
Timecycledventilators,246-247
anesthesia for,117-119,117f
Tissue-bloodpartitioncoefficients,171
anestheticsfor,118-119
Tissues,294-295,349f,522f.Seealso
methodsof,118-119
brainand tissue
TIVA(total IVanesthesia),8
for camelids,443
Tolazoline,35-36,39,73,517
dissociogenicanesthetics,160,495
Tolerancetopain,352,354
dosingof,162
Tongue depressors,524
for horses,412
Topicalanesthesia,58,66,76,101
induction of,425
Topicalanesthetics
Telazol-dexmedetomidine-butorphanol,
benzocaine-butamben-tetracaine,66
489
butacaine,66
Telazol-ketamine-xylazine,432
commonlyused,66
honaniu
Temperature.Seebodytemperature
EMLACream,66
Tension,170-171.Seealsoanesthetic
piperocaine,66
tension;specific typesof
proparacaine,66
2610
Tensionpneumothorax,511f
tetracaine,66
Tepoxalin,386
Topped-off,defined,8
Tetracaine,61,65-66
Total body water,308
Tetracycline,199
Totalcarbondioxidecontent,290
Therapy
Total intravenousanesthesia (TiVA),8,
foracid-base disorders,302
414-415,415t,445
for cats,394
Tracheotomy,507f
combination,379
Tracrium,193,198
multimodal,4
Tractable anesthesia,438
Deiuesom0
optional,322-323
Train offour（TOF)stimuli,190
sw1eqqu
for pain,360-364
Tramadol,22
for pulmonary edema,518
Tranquilizers/tranquilization,6,27-57.See
Thermo-controlled heating systems,343
also specifictypesof
m
Thermometer,384
a,-agonists,27-57
Thermoregulation.Seealsohyperthermia;
analgesiaand,combinationofcommon,
hypothermia
43t
anesthesiaeffectson,338f
benzodiazepines,27-57
defined,330-347
butyrophenones,27-57
heatloss,331-332,332f
for camelids,441
mechanismsof,330-331
forcats,398
of pigs,430
for dogs,385
temperatureregulation,330-347
dosing for,28t
Thermosensitive,355
noieunan
local anestheticsand,combination of
Thiobarbiturates,496
116
Thiopental,399,412
for pain,354
Thiopental sodium,147-148
rueos
forruminants,420,422t
Thoracicprocedure,19
side effects of,23f
V
Thorax,15,17,237-238
vnomn
Transdermalanestheticadministration,9
Threshold forpain,352
osleqotecatm
Transfertubing,234
598
索引
Transfusions,19,328,457.See alsoblood
Vaporizers,214-216,225.Seealsospecific
transfusions
typesof
Trauma,16,508,510
Vascular tone,275
S
rlivmletsihesn
Treatments.See also specific types of
Vasoactive agents,526t
0x
adjunctive,322-323
Vasoconstriction
ofairwayobstruction,507-508
circulation,causesdisturbances in,62
cardiovascularemergencies,525
dosing for,62
iovrloaT
ofchestcavitydiseases,512-514
effectsof,62
forhyperthermia,340
localanesthesiafor,62
OL
-00JseT
of pain,348
purpose of,62
Tricainemethanesulfonate,473,475-476
risksof,62
Triple drip,423-424
Vasoconstrictors,58
Tubed,defined,8
Vasodilation,29-30
oritasns
Tubethoracostomy,512-513
Vasovagalreflexes,24-25
rem
VD.Seedead space ventilation(VD)
U
128
Vecuronium,198,496
Udder,99-100,99f
Vecuroniumbromide,193
Ulcers,gastrointestinal,53,57
Ventilation,247-248
ommleb
Ulnarnerveblock,108f,109-110
alveolar,167
anestheticsfor,110
duringanesthesia,238-239
chsubni
methods of,110
assisting,505
usesof,110
consequencesof,239-244
Ultrashort-actingbarbiturates,399,496
considerationsfor,239-244
losai9t
UltrasonicDoppler,272,272f,279
controlled,236-237,243-244,407,505
Ultrasonography,17
dead space,296
noieneT
Ultrasoundguidedrearlimbblock,122-
extrapulmonary,242f
124,122f-124f
generalconsiderationsabout,236-237
Uncharged local anesthetics,60f
guidelinesfor,526t
Unconsciousness,140
hazardsof,preventionof,253-254
01197
Uncuffedendotracheal tubes,203,204f
high-frequencyjet,236,251-252,252f
Undersized endotracheal tubes,209
intermittentpositivepressureventilation,
Underwaterseal system,514f
236,244f,249f
Unidirectional flowvalves,225
lung,205
Un-ionized local anesthetics,60f
maintaining,importanceof,236
Unmeasured anions,290
mechanical,236-237,254b
Upperairwayobstruction,15
normal,defined,236
loloo
Urethra of horse,101
operationmodesfor,247
nisool
Urinalysis,17
organ systems,effects of,239-244
Urinary retention,44
overviewof,236-254
Urinatation,straining to,15
PaCO,values and capnometry,237
Uteroplacental circulation,492
positive pressure,236
Uterusand fetus
pulmonary,242f
barbiturate anesthesia,effects on,
forreptiles,470
144-145
respiratoryassistdevicesfor,254
desflurane,181
respiratory system,effectson,237-238,
guaifenesin,158
262-268
halothane,184
ventilatorsfor,244-251，253
isoflurane,178
Ventilation-gasexchange,517-518
sevoflurane,179
Ventilation-perfusion abnormalities/
nhedt
inequalities,515,519
v
Ventilators.Seealso specifictypesof
Vagal nuclei,24
foranesthesia,247
Vagalreflexes,24.Seealsobradycardia
classificationof,244-247
Vagina of horse,101
commontypesof,248-251
modesofoperation of,247
索引
599
for thoracicprocedure,set up,19
frominhalant anestheticdrug-delivery
forventilation,244-251,253
systems,231-235
weaning from,253
scavenging systems,232-234
Ventilometer,268f
transfertubing,234
Ventricular arrhythmia,24,27
Water-circulatingheating pad,455
Ventricularasystole,523
Water-filledlatexgloves,343,343f
Ventricularfibrillation,62,523,526t
Watersolublediazepam,33-34
Ventriculartachycardia,522-523
Weakacids（Aro),286,289t
atrial fibrillation,523
Weakness,16
cardiacemergency,typeof519
Weaned,defined,8
pulseless electrical activity,523
Whiteblood cells,17
ventricularasystole,523
Windup pain,355
ventricularfibrillation,523
Wound infection,337
Vessel-moderategroup(VMG),170
Vessel-poorgroup(VPG),171-172
X
Vessel-rich group(VRG),170
Xylazine,36,68-75
Veterinaryacupunctureneedles,368
a-adrenoceptor agonists,22,35-39,
Veterinary anestheticmachines,228-231
46-47,68-75,131
Veterinaryinhalantanestheticdrug-delivery
arrhythmia,sensitivityto,37
systems,228-229
foravians,459,465
Vetlandveterinary anestheticmachine,229
for camelids,441
VICs.See draw-overvaporizers(VICs)
for cats,73
Viomycin,199
for cattle,39,69-72
Visceralpain,354-355
clinicalusesof,72-73
Vital signs,540-541
commonlyused for,69-72
VMG.Seevessel-moderategroup(VMG)
for dogs,73
Volardigitalnerveblock,106
epiduralanalgesia,69t-71t
anestheticsfor,106
for exotic cats,486
methods of106
for goats,73
usesof,106
forhorses,39,47,69-72,408-409
Volarnerveblock,107-109
formustelids,459
anestheticsfor,108-109
neuroleptanalgesia,47
methodsof,108-109
for pigs,69-73
usesof,109
forratites,467
Volatile acid,291
forruminants,420-421
Volumepresetventilators,244-245,245f
subarachnoid,75
Volumetricinfusionpumps,315f
Xylazine-butorphanol-ketamine
Vomiting
combination,442
a-agonists,side effect of,39
Xylazine-ketamine,423,432,442
ccepromazine,30
Xylazine-ketamine-guaifenesin,432-433
droperidol,30
Xylazine-telazol,433
gastrointestinal system,15
opioids for,45
Y
renal system,15
Yohimbine,35-36,39,517
VPG.See vessel-poor group (VPG)
Ypiece,225-226
VRG.See vessel-rich group(VRG)
Vulva ofhorse,101
z
ZEEP(zero end-expiratorypressure),247
W
Zemuron,193,198
WarmedIVfluids,343,345f
Zero end-expiratory pressure(ZEEP),247
Warm waterbath,455
Zolazepam,33-35,200
Wasteanesthetic-gaspollution,231-235
Zygomaticotemporalnerve,92f-93f
control methodsfor,additional,233f,
234-235
evacuation systems,234
默医麻醉學手册/WilliamW.Muir,III、JohnA.E.Hubbell
RichardM.Bednarski、PhillipLerche原著；王咸棋蕃；
10
王咸棋、王慧如、邱上辅、黄欣瑜
rolnifnayo
-第五版.-毫北市：台灣爱思唯爾，2014.5
NOTDOINGGN
面；
公分
sluoninav
含索引
Biuontpav
hdinsluonfhey
自：HandbookofVeterinaryAnesthesia,fifthedition
ISBN978-986-6052-74-3（平装）
1.默醫學2.麻醉學
nsv
437.2
103007733
-19220V
nielev
默醫麻醉學手册（第五版）
原著：WilliamW.Muir,IIIJohnA.E.Hubbell
LlteV
OV
RichardM.Bednarski、PhillipLerche
ymoV
總塞閣：王咸棋
共同塞：林政毅、大倫、翁伯源
OMV
福
：王咸棋、王慧如、邱上辅、黄欣瑜（依姓氏筆劃排列）
bJSloN
發行所：台灣愛思唯爾有限公司
總福朝：徐雅萍
文字辑：王孝慈
排
版：田數位影像有限公司
UEloV
封面設计：鄭碧華
lov
地
址：台北市中山北路二段96號嘉新大楼第二大楼8楼N-818室
loV
電
話：（02)2522-5900
真：（02)2522-1885
網
t址：www.store.elsevierhealth.com/taiwan
總經銷：台灣爱思唯爾有限公司
帐
号：5046847018
户
名：台灣愛思唯爾有限公司
受款銀行：花旗（台灣）商業銀行營業部
銀行代号：0210018
出版日期：西元2014年5月第五版一刷
方式抄、節錄或翻印。
默醫麻醉學手册
第五版
提供您執行安全有效之麻醉時，方便、完整而
實用之資。
包含犬、、馬、反獸、科、、鳥與其他
野生寵物。
提昇臨床視野将有助於您管理一般與複雜的病例
·循序進地提升麻醉與止痛技巧概
·麻醉调期的藥物、技術、控以及止痛思考
?獨立群述的麻醉考量
·新的疼痛管理技巧
您所需資訊的實用與快速回
·對於所涵蓋物種之常見醫療處理過程，提供適當麻醉
計l
·現今美國獸醫協會（AVMA）安樂死之准则
·病患估與麻醉備方法
·化學制動技術
·針灸止痛
·麻醉前用藥
·神經肌肉阻藥物
ISBN978-986-6052-74-3
本書自原版
Handbookof
VeterinaryAnesthesia
Fifth Edition
ELSEVIER
由Elsevier授權出版。
9789866052743