Kenneth A. Johnson
Piermattei's
第5版
圖解犬
骨骼閣節手術技法
Atlas of Surgical Approaches to the
Bonesand JointsoftheDog and Cat
悶：张國彬
翻：丁睦懷·蔡豐禧
羅心孺
（依姓氏筆劃排列）
ELSEVIER
Piermattei's
圖解犬
骨骼關節手術技法
第5版
原著
Kenneth A. Johnson
張國彬
台灣獸醫骨科醫學會理事長
者（依姓氏筆劃排列）
丁睦懷
剛果非犬動物醫院默医師
蔡豐禧
臨床獸醫師
羅心孺
臺灣大學默醫學系學士
ELSEVIER
前言
這本圖譜的第五版，最先镶人注意到的是名上改變成Piermattei'sAtlasof
SurgicalApproachestotheBonesandJointsoftheDogandCat。這個改變是對於Donald
L.Piermattei在獸醫骨科型學领域巨大且開創性贡獻正式的同。作為這本指標性
書籍前四個版本的發起人和資深作者，他為犬骨骼關節手術的解剖手術技法描述方
式奠定了實的基。
且重要的解剖差，我們新增了許多針對的新技法。我们也修改及更新許多舊有技
法的呈現方式，来加強解剖學上的细節表現。此外，我們也介绍許多對於腔骨幹、肱
骨韩及股骨幹的微創手術技法，以便向骨韩骨折微創内固定術遇進。
這一版的插圖在解剖學上的细節有非凡的表現力，要再次歸功於DennisGid-
dings。其繪圖技巧及解剖學知識，對於此版本的品質有著无法計量的贡獻，因此我對
於能與他合作感到十分感激。遗憾的是，Dennis和我來没見逼面；所有我們的互
動都是透過網路。管如此，他仍然設法理解及辨識我的指示、草圖及想法，來催生
出完美的新插圖。
希望他對Dennis和我，及Elsevier所推出的這個新版本，能真心感到骄傲及喜悦。
我們之中很少有人能有足的才華及遠見，獨自完成偉大的成就。因此我想將此書
獻给已故的WadeO.Brinker及R.BruceHohn。知到我們的導師慷慨地给予了我們
知識及智慧的禮物是十分重要的一點。在此我引用BernardofChartres的話，是再貼
切不過了。
「如果我能看得更遠，那是因為我站在巨人的肩膀上°
Kenneth A. Johnson,
MVSc,PhD,FACVSc,DACVS,DECVS
雪梨，澳大利亞
V
密閣序
言前
「圖解犬骨骼關節手術技法」一書，原文已經是印刷第五版之畅銷專業書籍，
於先進國家之臨床獸醫外科治療醫學中最重要的参考書目之一，為首創之外科手術解
剖路径工具書。
本學會非常高興台灣爱思唯爾有限公司（ElsevierTaiwanLLC）深具慧眼，選該
書之最新版本進行中文翻出版，本書新增的解剖特性手術技法和最新微創外科路
径圖示，是一本專為加強床獸警外科、骨科和神經科手術治療指導之最重要手術
臨」参考書目，更是新學者必備易學的基書目。
本人非常榮幸能以台灣獸醫骨科醫學會理事长的身分参與本書之密閣工作，實
因本書能助臨床獸醫師習得經常被忽略的手術重要步、提升手術速度，增加手
們。
本書得以编完成，實需感謝丁睦懷、心孺、蔡豐禧三位醫師的辛，方能使
Dr.KennethA.Johnson的矩著與華人獸醫師們分享，協助醫師們的成長與學習。期
望籍由此書的問世，能共同創造病畜、飼主與獸醫師三赢的成果。
台灣獸醫骨科醫學會理事长
张國彬MVSc
目錄
第1單元一般考量
尾段椎及頭段胸椎背侧切創之手術
技法74
骨骼及節可接受之技法特性
2
胸腰椎背侧切創之手術技法80
選技法應考量之因素2
胸腰椎椎間盤背外侧切創之手術技法86
無菌技術4
胸腰椎椎間盤外侧切創之手術技法90
手術原则16
解剖學27
第七腰椎及椎背侧切創之手術技法：94
腰薦椎椎間盤及椎孔外侧經腸骨切開之
第2單元頭部手術
手術技法98
第六、七腰椎及椎腹腔腹切創之手術
下颚骨韩前端之手術技法34
技法106
下颚骨韩後端與下枝之手術技法
36
下枝之手術技法38
尾椎背侧切創之手術技法-114
颚關之手術技法40
第4單元肩胛骨及肩關節手術
骨背外侧之手術技法42
肩脾骨體、肩脾棘及肩峰突之手術技法
骨後侧之手術技法44
118
第3單元脊柱手術
肩關節前外侧區域之手術技法120
經棘下肌肌腱切開術之肩關節前外侧區域
第一及第二椎腹侧切創之手術技法
48
之手術技法126
第一及第二椎背侧切創之手術技法
52
肩關節尾外侧區域之手術技法130
第二至七椎及椎間盤腹侧切創之手术
肩關節尾侧區域之手術技法136
技法56
肩關節前内侧區域之手術技法142
椎中段背侧切創之手術技法64
肩關節内侧區域之手術技法148
第三至第六椎外侧切創之手術技法
68
肩關節前侧區域之手術技法154
vii
vii目錄
第5單元前肢手術
遠端尺骨韩與突之手術技法270
骨頭及近端韩端之手術技法272
近端肱骨韩之手術技法160
骨韩經内侧切創之手術技法276
中段肱骨韩經前外侧切創之手術技法
164
骨韩經外侧切創之手術技法280
遠端骨及腕骨經背侧切創之手术技法
肱骨韩經内侧切創之手術技法168
284
肱骨韩微創之手術技法176
遠端骨與腕骨經掌内侧切創之手术技法
遠端肱骨韩經前外侧切創之手術技法
292
190
副腕骨與腕關節掌外侧部位之手术技法
肱骨遠端骨韩與上區域經内侧切創之
296
手術技法198
掌骨之手術技法300
犬肱骨與上外侧之手术技法202
近端種子骨之手術技法304
肱骨與上外侧之手术技法
208
指骨與指間關節之手術技法308
肘關節肱尺部位外侧之手術技法212
肱骨上區域及肘關節肱尺部位後之
第6單元骨盆及關手術
手術技法216
腸骨翼及椎背侧之手術技法312
肘節肱尺部位經鹰嘴突切創之手術
腸骨經由外侧切創之手術技法316
技法220
椎腹侧之手術技法320
肘節肱尺部位經肱三頭肌肌腱切創之
犬關節前背侧經前外侧切創之手術技法
手術技法226
322
肘關節經尺骨近端切創之手術技法234
骨頭與肘關節外侧之手术技法240
猫關節前背侧經前外切創之手術技法
328
机骨頭以及肘關節肱部位經肱骨外上
關節背侧經臀肌間切創之手術技法
切創之手術技法244
336
肱骨内上之手術技法250
關節前背及後背經大轉子進行骨切
肱骨内侧與尺骨冠狀突内侧經肌間隔
開術之手術技法340
切創之手術技法252
關節前背及後背侧經臀肌腱切術之
肱骨内舆尺骨冠狀突内侧經肱骨
手術技法346
内上切創之手術技法一262
關節後侧及坐骨體之手術技法350
近端尺骨韩與滑車切迹之手術技法266
半骨盆外侧之手術技法354
鹰嘴突之手術技法268
目錄ix
關節腹及耻骨枝之手術技法356
膝關節經内副帶起點進行骨切開術
耻骨及骨盆合之手術技法360
之手術技法422
坐骨之手術技法364
近端腔骨經内侧切創之手術技法424
腔骨乾之手術技法428
第7單元後肢手術
腔骨乾微創之手術技法432
大轉子及轉子下區之手術技法368
外踝及距小腿關節之手術技法438
犬股骨韩之手術技法372
丙踝及距小腿關節之手術技法440
股骨韩之手术技法374
小腿關節經内踝骨切開術之手术技法
股骨韩微創之手術技法380
444
遠端股骨及膝關節經外切創之手术技法
跟骨之手術技法448
388
跟骨及骨面之手術技法450
膝關節經外侧切創之手術技法392
外侧骨之手術技法452
膝關經内侧切創之手術技法396
内侧骨之手術技法454
膝關節經雙侧暴露之手術技法400
骨之手術技法456
遠端股骨及膝關節經腔骨粗隆進行骨切開
近端種子骨之手術技法458
術之手術技法404
趾骨及趾間關節之手術技法458
膝關節外侧副帶及後外部之手術技法
参考文獻459
406
膝關節經外侧副带起點進行骨切開術
索引461
之手術技法410
膝關節内侧副帶及後内侧部之手术技法
412
第1單元
一般考量
者：丁睦懷
■骨骼及關可接受之技法特性
■選技法應考量之因素
■無菌技術
■手術原则
■解剖學
2■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
骨骼及關節可接受之技法特性
在選選暴露骨骼及節的方法時，確保侵犯區域之解部和生理學功能，如主
以方式分離為佳；保留横切肌腹越少使用越好，在肌肉的起終點施行肌腱切断
(tenotomy)或骨切開術（osteotomy）较為可行。在皮膚切創時须確保傷口周圍的血液供
應不受影響，如此一來，後續的植入物（如骨板等等）才不會使皮膚創口愈合困難。
(pedicles）或角，因為這些接觸點很常發生缺血性壤死，使創口崩壤、感染，或過度
形成斑疤。
原则上，在進行手時不應已受損之區域受到更多非必要的創傷。充分地暴露
小，者在率引肌肉時可能過度施力，除了直接對肌肉造成傷害之外，也會使該區域
的血液循環受損。
技法應考量之因素
暴露區域
他區域切開往往没有這清楚的視野。在許多情况下手術技法經常取决於外科醫師的
各人喜好，關節手術為此法的最佳例，因為有非常多種途径可暴露此區域，但
當外科醫師辞估所有技法後，最終會調整出最適合的方式。
以上的技法可能较為有用，甚至是必的。更多的讨辞見！骨折及脱位之種類，章
節。
對骨骼及關節之微創暴露
當生物性骨折修復（biologicalfracturerepair）逐渐成為骨外科的趣勢，保存软組織
越被重視。
使用骨内放射線透視影像技術將關節内骨折完美復位是可能的，不一定要使用
完全開放之傅技法。骨内放射線透視影像技術是經由较小的穿刺創口（stabincisions）
將Kirschner氏針（Kirschnerwire,K-wire)及骨（lagscrews)置入以完全穩定骨。此
一般考量■3
用解剖學上的復位方式；而對於骨幹骨折的穩定，可使用微創骨板接合術（minimally
invasiveplateosteosynthesis,MIPO）來進行。使用此技術時不必直接暴露裂部位，只
需在骨骼近端及遠端的骨幹端區域做一皮虐小創口，兩創口之間再透過一長位的
位（群見胧骨幹之微創技法，插圖36）。
相较於傅的開放式復位或内固定，使用微創技法修復骨折所需的技術性更為
格，術者需通過额外訓棘及經累續才能有较好的操作。然使用骨内放射線透影
像對於估骨復位及植人物位置的確相當有助，但術者仍應做好備，當微
員及病患過度暴露於放射線時、软組織過度傷害時、不恰當的骨排列時，或是在操
作過程中植入物錯放置造成固定不佳時，即時轉換使用開放性技法是非常重要的。
勤物之品種、體型及生理構
的不只是體型大小，同時也包含了動物的身體結構及肥胖程度。尤其，软骨發育不良
(chondrodystrophoid)的品種挑性特别大，因為這些品種其四肢肌肉的形状和輪廓较
肥胖的動物對術者來也是一大挑，當肌肉之筋膜鞘（fascialsheaths）被大量脂
肪估據時，術者會很難辨别肌肉紋理，唯一能提供助益的辦法是與皮膚一同切創時刀
片同時剥離深筋膜上之脂肪，才可有较佳的視野看見底層肌肉。另外的方法是，要暴
露越大的骨骼時，皮膚切創的長度可能需越長，方能取得適當的暴露圍。
骨折或脱位的型態
多重的傷害需饼用多種的技法，了解記憶針對骨骼之各不同部位所需的技法，
將有助於各技法之結合用，例如將關節或骨盆腔之技法與股骨幹之技法（插圖
組織之傷害或感染
肌腹的困難度，而骨折及脱位往往會改變該區域肌肉的走向及位置。在術前均應謹慎
估，避免經由骨折過的皮膚創口或受傷的皮寳（sinustract）來暴露骨骼，否则易將
感染或污染源轉移至骨骼或深層組織，同理可適用於已暴露數小時之開放性骨折。若
無替代手術技法而非得經過該區域時，必须確實清創及灌洗，重新覆蓋洞币、更換
新的手套及器械再進行骨折復位手術。
4■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
無菌技术
開放性骨折及關節手術的成關鍵在於無菌技術施作是否確實。輕柔地觸碰組
織及使用解剖學技法固然重要，但對於预防傷口感染或骨髓炎（osteomyelitis）通常無
濟於事，確保無菌及適當使用抗生素则可將這些後遗症的發生率降低至3%以下。在
乾淨而没有污染或感染疑的病例中，可在術前麻醉時静脏注射殺菌型抗生素，例
如beta-lactam類的頭孢子素（cephalosporin），或饼用amoxicillin與clavulanicacid等藥
有效血清濃度；若術中没有感染、污染或過度組織傷害之疑虑，術後可不必給予抗
生素。若辞估術後有必要使用抗生素，通常會連續投藥7天，至於是否長期需使用抗
生素，则取决於術中探樣之細菌培養及藥物敏感性試驗結果。
於器械、手衣或其他用具的减菌方法，在本書的其他章節會有较群的讨
，一般多以250F（約121.1℃）、15-1b壓力進行12至15分鐘之高壓蒸汽减菌
(autoclaving），此法為器械及術巾、術衣等布料最常使用之减菌方法。当减菌指示條
所需之總時間會隨實際接觸時間有所不同，蒸汽穿透最大的器械盒後至少需接12
至15分鐘才足，唯有减菌指示條對估時數具有意義。環氧乙烷（ethyleneoxide,
EO）也是一種常用的菌方式，可用於加熱後會損壤的物品，故外科用之電鑽或其他
零件可以此方式進行菌。
對皮膚進行妥善的術前備、位置放及覆蓋術币，是無菌技術中經常被忽略但
不可或缺的環節之一。在所有與四肢相關的程序中，建使用彈性帶將節或肩
關節一饼覆蓋，將患肢所有圍以無菌之雙層彈性棉捲覆蓋，使術者便於掌握進行
各種角度的操作，例如將骨折復位時，需將患肢的每個面皆排列在同一直線上；而在
復位脱位時，若能握住整段患肢，將有利於横悍與力矩之操作。
在執行肢體之手術時，可使用40號刀片經由鼠蹊或腋區域進行環状剃毛，離
皮膚創口较遠的區域可使用電動剃剪。當術區於關節或肩關節時，剃毛的區域由
節延伸至背中線；若術區位於肘關節或膝關節時，剃毛區域應通常只需由趾頭上方
延伸至關節上方。使用黏性膠帶做一馬蹄形置於趾頭或足部便可吊患肢，其餘未
剃毛之部位可用紗布、乳膠或塑膠手套覆蓋，再用黏性膠带黏贴（圖1A丶B）。
繁接著，將病患放於手術，將剃毛的部位朝上放，將馬蹄形黏性膠帶置
於點滴架或天花板之街（圖2）使患肢吊，調整患肢與中線呈45度至60度之爽
角，以便進行皮膚無菌刷洗。
ComplyThermalog Steam Chemical Indicator,3M,St.Paul,Minn.
一般考量■5
■圖1.
A.後肢未剃毛之部位使用紗布
带捲、乳膠或塑膠手套由趾
頭近端覆蓋至剃毛區域?B.使
用黏性膠带做一馬蹄形，覆蓋
布或手套。
通常以優碘（有機碘）或chlorhexidine较能達到良好之無菌效果。将外科刷洗
由切創區域開始向外延伸至整個剃毛圍，1分鐘後使用乾减菌海抹除泡沫，再重
新執行由切創中心中向周剃毛區域進行之刷洗動作。反復執行該循環五次，最後一
在皮膚上自然風乾。優碘及chlorhexidine溶液同時也可提供術者在刷手時有良好之
無菌效果。
當術者或助手穿戴好無菌之術衣及手套後，應快為病患覆上包巾。首先，於鼠
蹊或腋區域以四條無菌術币圍患肢相互交叠，（見圖3），助手於非術區握住患肢，
同時剪除吊之黏性膠带，此時術者透過部分捲起的無菌術币握住患肢（圖4A），再
將患肢向上提離桌面時以術巾環非術區，将術巾覆蓋趾頭後以洞巾爽（towelclamps）
固定之（圖4B）·接著將環形之棉質網狀彈性带足部上方（圖4C）套入腿部，過
程中需注意不可碰觸非術區；當網狀帶舆術币重叠後，以币爽將此二者舆皮膚固
定（圖5A）。關於此法於或肩關節的應用請見圖5B及5C。（棉質網状彈性带需在
術前備减菌，應裁剪成患肢長度的雨倍，直径则視大腿或上臂的寬度而定·將一
Betadine surgical scrub and Betadine antiseptic solution,urdue-Frederick Co.,Norwalk,Conn.
olvasanuicasrbortaratoriotdwaHbilnskinlanuatamacutil
Wilmington, Del.
6■
Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
■圆2.
吊已剃毛的患肢以利刷洗，可利
用點滴架或天花板之排。可將馬
蹄形之黏性膠帶直接置於點滴架
上，或於天花板及患肢之間使用金
属製S型長排。
■圖3.
於鼠蹊或腋窝區域以術巾圍患肢。
一般考量■7
■圖4.
A.術者透過折叠捲起的無菌術巾握
住患肢，助手再將靠近患肢的吊膠带
剪·B.巾環患肢，非術區的部
分也應小心覆蓋·當術巾覆蓋趾頭後再
以洞巾爽固定。C.者透過一减菌之
雙層棉質網狀彈性帶握住患肢。
8
Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
A
■圖5.
A.四條術巾與網狀帶及皮虐叠附後，
以術巾夹固定·B.當網狀彈被捲至
關節或肩關節區域之中線近端時，遠
端的術巾夹應爽住捲起之彈性帶内半
侧，外半侧於靠近術巾爽的地方剪開。
C.外半侧之彈性带向患肢近端捲上，
再與節或肩關節之皮膚及術巾固
定。Michel皮卸（Michelskinclips）可
用來補強術巾爽。
B
皮缸
Michelclips
一般考量■9
■圖6.
若四條術巾不足以覆蓋整個桌面，可增加
第五條術巾使被彈包覆之患肢得以放置
於桌面，進行最後的准備工作。
半的網狀帶捲至另一半内绑起，或将雨端相接後由凹折處向内如捲薇般捲起，收
完成上述步後，可將患肢放置於面之菌術币上，若四條術币仍不足以覆
蓋整個桌面，視情况需增加第五條術巾（圖6），接著再用大型洞巾覆蓋桌面及患肢，
被網狀带包覆的患肢可由洞口伸出。大型洞币可以手風琴方式收以利開（圖
7、8）·此法可以较大之術币替代，將四張術币如圖9所示放置於惠肢周圍，或使用
圖10之分割交叠（split-sheet）方式放，要選選細薄之棉質術市或防水之張材料
以小型犬來，最小所需約48×48inches（120×120cm），大型犬则需48×72inches
（120X180cm)°
在皮膚切創處將網狀彈性带剪開至合適圍，切開皮膚後，將切創緣進彈
性带下方，再使用16-mm之Michel皮卸（圖11A）将雨者爽貼合或縫合（圖11B），
有些術者也會將覆蓋皮膚之菌術巾一饼附著。具有黏性之塑膠術市在某些情况下
具有一定效用，但其價格往往使其在默醫外科中的應用受限。此種術巾為透明且具较
佳之防潮功能，故適用一些较難備的區域，如足部、會陰部，或需要大視野之
手術，如形骨切開術（correctiveosteotomies）等。但即使已妥善剃毛及刷洗，此術
巾仍较難貼附於動物之皮膚，需额外喷其他黏著劑°才能達到较佳之附著效果（圖
12A）；即便如此，若在術中該區域有较大的移動，此塑膠術巾仍有脱落之疑。當使
4OrthoDog leggings,General Econopak,Philadelphia
5Barrier Sterile Surgical Incise Drapes,Surgikos Inc.,Arlington,Tex.
Aerozoin,Grafco,Hauppauge,NY.
10
Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
■圖7.
術者可將有孔洞、以手風琴方式收
的大型洞巾覆蓋於被彈包覆之患肢
最外層。
■圖8.
以手風琴方式折叠的術巾左侧已
被開，右侧正被放到正確位
置以完成覆蓋術巾的步。
一般考量■11
■圖9.
四张较大之術巾可與底層術巾以相似的
方式放，覆蓋於最外層。
市點附·若網狀帶优能包覆部分患肢，其餘靠近四张無菌術市的區域可使用塑膠術
币覆蓋之·在關節或肩節區域，靠近術币之内區域可使用網狀帶，外開放
區域则使用具有黏性之術巾（圖12B）。
在下肢的術前備及覆蓋術巾之無菌操作上，會產生一些特殊的問題。若手術區
域在腕骨或附骨，剃毛圍會由遠端趾骨延伸至術肢近端，趾頭部分會以黏性膠帶
以供刷洗時吊起患肢，故趾頭視為非無菌圍，在術中需仔細覆蓋分隔以阻液
體浅漏，和避免污染術區。当助手剪吊之膠带，術者透過無菌術巾握住患肢（圖
或骨（圖13C），以具有彈性之带等材料手套作為保護。使用具有黏性之塑
若手術圍接近掌骨或骨中央區域而無法進行有效區隔時，患肢全區域皆應進
行無菌備。於剃毛時可使用Backhaus洞币爽固定趾頭部位以便吊患肢（圖14），
而刷洗時需特别注意掌垫區，此為较難適當清潔及消毒的部位。接著依前述之方法套
上網狀彈性帶但不需再使用無菌手套，因為全區域皆已完成無菌備，也可使用黏
術相對簡易許多，當完成皮膚之無菌備後，將四條菌術巾圍以劃分術區，以
術币爽固定於皮膚上，也可使用大型術币（如先前述之尺寸）覆蓋該區域做一開
口。完成皮膚切創後，可適當修剪覆於皮膚之術巾，或將術巾舆皮膚縫合。使用抛
式術币较為方便，因其具有可直接剪裁之特性，此時能舍一般布類術币。
12■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
術巾1
術巾1
術巾2
obao.
■10.
ta
A.最外層之術巾可使用分割交叠法。巾1在垂直短處剪開約18至24英时?將患肢置於其中一半
上方。B.術巾2以相似方式執行，將兩條18至24英时之切創重叠。
一般考量■13
B
■11
父
A.將彈性帶沿皮膚創口的方向剪開至合適長度後，便能進行皮膚切創，再使用使用16-mm之Michel
皮將彈性帶與皮膚固定。B.將彈性帶縫合固定。注意，縫線應置於真皮層而非表皮，穿過捲起
之彈性帶緣·建可使用圆針（taper-pointneedle）操作。
乐天派
14F
Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
A
■圖12.
放置透明之塑膠黏著術巾。A.在術區欲覆蓋塑膠術巾的圍上菌之黏著劑。B.移除背後，將黏性塑膠術
巾覆蓋於完成前置作業的皮膚上按壓該區域，使之黏著於皮膚·彈性带则放置於塑膠術巾遠端的患肢上。
適當地覆蓋術巾可减輕術者負，使術者在手術中不必携心其雙手或器械是否會
不經意地接觸到非無菌區域；當覆盖圍大，由切創處為中心延伸之可及圍
皆為安全區域。手術時間越長，正確覆蓋術巾便越重要，其他無菌操作步亦然；
一般考量■15
■圖13.
當趾頭為非無菌圍時，覆蓋患肢的方法·A.術者透過無菌
術巾握住患肢。B.術者用另一手將網狀彈撑開。C.將無
菌手套至於患肢覆蓋趾頭，再使用具有彈性之帶等材料
(Vetrap,3MAnimal CareProducts,St.Paul,Minn）手套
作為保護。在皮膚切創時，帶、手套及網狀彈等會覆於
其上一饼切開。
16■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
■圖14.
整患肢准備完後，可使用Backhaus洞巾爽固定趾頭以吊患肢。
手術原则
假設無菌續已格操作，则影響開放性技法之成败關鍵便在於術者掌握患肢的
技巧是否能量避免組織傷害。管此處講述的技巧多為經驗豊富之術者所熟知，但
識。
康
中
皮膚及皮下組織之切創與牵引
?
在處理出血的血管前，應將皮膚及表皮筋膜乾淨整齊地切開，當筋膜被完整切開
時創口會呈较寬之裂隙，则後續欲甜住切創緣的出血處會较容易執行。為達理想
之皮膚瘾合，術中必须謹地進行止血動作；使用電子外科器械使较小的出血處凝
血，除節省時間外也可保持術區乾燥，可惜在默醫外科中尚未普及使用。
一般考量■17
■圖15.
將Metzenbaum組織剪放入皮膚底層，钝皮下筋膜及脂肪的方法。
在多數病例中，切開皮下脂肪的位置會與和皮膚創口位於同一線上，深度需切割
至貼附於肌肉表面之深筋膜層；將脂肪由筋膜處時應量避免過多的組織破坏，
關於此技術的明請参照圖15。此法可使皮膚有较多空間可供率引，且對血液供應的
影響最小，能使肌肉層筋膜適當地暴露以利切創。
止血不應使用於皮膚切創，應使用阿里斯組織钳（Allisforceps）固定皮下筋膜，
以避免可能之傷害。牵引器（retractors)造成的組織傷害最小，圖16為使用例；當
術者自操作時，Gelpi自固定式率引器（Gelpi self-retainingretractor)可視為外科医
師的第三隽手；而Hohmann及Meyerding 椎板切除牵引器（laminectomy retractors）较
為特别，可使用於骨盆及關節等區域。在選選耙状牵引器，如Volkmann丶Senn或
中塑典
Mathieu時，较利的器械應為首選，其次才為锯较圆的器械·因後者较易
骨然
滑開，造成的組織傷害反而比前者重。
18■Piermattei's圆解犬骨骼關節手術技法
Gelpi自固定式牵引器
Hohmann牵引器
Senn牵引器
Meyerding椎板切除牵引器
■16.
在小動物骨科中數種具代表性且方便使用的牵引器。
當深筋膜與肌群的附著開後會如阔筋膜般在肌肉上方滑動，或與更深層的組織
術·欲切開具滑動性的筋膜而不傷害深層組織的方法，請参照圖17。繁密附著的筋膜
可使用手術刀切開，切創處可能落在肌肉分隔處；筋膜通常無法互相率引，但切開
筋膜後會因肌肉暴露而撑開。
肌肉之分開、剥離與牵引
四肢如一管狀物，而肌肉籍由圍於肢韩之深筋膜與骨骼相隔，當此筋膜被切
開後，除了附著於骨骼之起、終點的部分外，肌肉多呈現不被束的狀態。肌肉間的
空隙為肌間隔，通常填充较為疏的筋膜組織，而相粼的肌肉其肌腹较少相互點
附，故切開深筋膜後若欲分離肌肉，只需劃分肌間隔即可。圖18有较完整的明。
當肌肉與肌肉分離後，需將其剥離率引·在某些倩况下，若該區域没有过多骨
膜附著，肌肉將可由底層之骨骼輕易地提起，例來，欲將大股外侧肌與股中間
肌之肌腹與股骨韩分離，只需使用圖18的方法，將附著於肌肉筋膜上的疏骨膜
便可輕易分離（群見股骨韩之技法，插圖77）。
一般考量
19
筋膜
Fascia
動胀、靜胀及神經
Artery,vein,
andnerve
■圖17.
深筋膜之切創法。使用牵引器將肌
鞘撑開提起，使筋膜由底層組織
剥離。
肌肉
Muscle
骨骼
Bone
■圖18.
純肌間隔。
D
肉
乐天派宠
appyve
20■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
肌肉
Muscle
骨骼
Bone
骨膜切創
Periosteal
incisions
骨膜剥離器
Periostealelevator
■圆19.
肌肉之骨膜下剥離法。
在其他肌肉與骨骼附著较密的區域需使用不同方法才能將肌肉剥離，如骨膜
下刹離（subperiostealelevation）可使肌肉於起點或終點位置與骨骼分離而不會傷害肌
或尖之剥離器如Langenbeck或AO樣式的為佳。相较於其他骨骼成熟的動物，犬
优的骨膜在肌肉附著處特别薄且貼附密，故较難將其剥離·由於其他成熟動物的骨
膜较為厚實勒，在切開及剥離時较能保持骨膜的完整性。
肌肉附著於骨骼還有另一種肉質，形式，是以肌肉筋膜舆骨膜大面相連，如
中臀肌之起點附著於腸骨翼及腸骨棘。欲將此肉質附著剥離需切開筋膜與骨膜之連
結，需使用骨膜離器、手術刀片或骨平行放於骨骼上，将肌肉以刮除的動作分
離。肌肉刹離的角度方向與肌肉走向保持一致相當重要；在成熟犬，剥離肌肉的角
度方向若與肌走向相同時，去除骨膜所產生之撕裂與磨損，會较反向造成之傷害
來得小（圖20）。此區域的肌肉無法與骨骼重新縫合，但初級肌腱之起終點完整若保
持完整或適當縫合，肌肉將會以雜化（fibrosis）的形式重新附著於骨骼。
app
n
一般考量■21
B
■20.
於成熟犬隽由骨骼剥離肌肉的方式。A.當器械與肌肉呈V字灰角時，肌肉可完整骨膜分離。B.若器械與
肌肉維呈×形夹角，在剥離肌肉時會使肌肉維遭到不平整地切割。
有些肌肉在切除起終點之肌腱或腱膜後便可游離，此法為肌腱切術（te-
以重建肌腱（見圖26之E部分及圖21）；若肌腱较短不便進行縫合，有時會在靠近骨
骼處進行切創，直接舆骨骼縫合以重新附著（圖22）。某些肌腱或腱膜非常靠近骨
骼而没有任何残幹可供縫合，例如欲將腰椎的肌肉由腰椎體剥離即為最佳例，群見
「由背侧切創進行胸腰椎之技法）章節（圖18）。
最後，在肌腱附著之骨骼之終點，可進行骨切開術使肌腱及肌肉回縮（見插圖
水灌洗以避免高温壤死，避免造成骨骼延愈合或不愈合；另外，切割後之碎骨片
供各種特别適合的款式；為達到充足的暴露視野，應選一自動固定式牵引器及一手
平
動式牵引器·若使用兩種自動固定式率引器，術者在没有助手的協助下也可以操作
手術甄
在分開及剥離肌肉時，於肌肉之筋膜層會遇到許多较大之血管及主要神經幹，保
護這些構造應為手術之優先考量。術者應將該區域之解剖構造牢記在心，或於術前仔
etslloo
細覆習。在進行本節的讨前，應開讀！解剖」之章節。
22■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
A
B
C
D
■圖21.
肌腱及帶之縫合法。A.於小型帶，於靠近骨骼之切創處使用改良式Bunnell-Mayer縫合法。B.水平卧褥縫
合法可使用於较大而平坦之肌腱。C.式環結（locking-loopsuture，Kessler）可使肌腱或带相當密地接
合。D.滑車縫合法（pulleysuture）可用於小型之肌腱或带，且有良好之穩固力：開頭先以近一遠方式依序
穿過號12，接著由這兩點旋轉120度，在與近點遠點等距的位置穿過號3丶4：最後再由号3、4旋
轉120度後，以遠一近方式依序穿過號5、6完成線。（AfterBergRJ，EggerEL：Invitrocomparisonof the
threelooppulley andlocking loopsuturepatternsforrepairofcanineweightbearingtendons andcollateral
ligaments,VetSurg15:107-110,1986.)
一般考量■23
A
B
■圖22.
A.於大型肌腱之止點切緣作一開鎖式環結穿過骨骼之孔，使肌腱重新附著於骨骼。B.骨锚（boneanchor)
也可將關節囊、帶或肌腱重新附著於骨骼
將血管及神經與近的肌肉共同率引如同造一缓街區，可防止過度拉扯神經。
在某些情况下必须單獨率引這些構造以充分暴露其下方的組織，在操作時應以方
式小心地将肌肉或血管與其包覆之筋膜分離。使用蚊式止血钳（mosquitohemostat）可
避免意外地過度傷害組織，故较組織剪（dissectionscissors）為佳。當血管或神經充分
分離後，放置一0.25英时之Penrose管（Penrosetube）於該構造周圍以持率引|；一般
為此材質所造成之組織傷害较金牵引器為小。
康中
縫合
材之新興選選。關於線材及樣式的执選大多取决於術者之主觀意識，選選標往往難
以達成共識，以下之選選参考多為作者使用過經驗较佳者。
24■
Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
A
C
■圖23.
將施行骨切開術之骨骼重新接合時，可使用兩根骨，或以K-wire及張力帶鋼之方式抵抗拉力。A.大轉子
B.内C.嘴突。
健康中
A
B
■圖24.
棘使用鋼線固定被切開之肩峰突。
e
Addt
一般考量■25
菌或卡式盒内浸泡藥劑不可靠。使用尼龍（nylon)或聚丙烯（polypropylene)材質之
單股縫線時，造成感染的機率较低，局部反應也较少；此類線材较適用於需持長久
强度或皮膚的縫合。
（polyglactin，Vicryl）或聚乙醇酸（polyglycolicacid,Dexon織而成，它們具有良好
的掌控性，在體外測試之半衰期約14天，與羊腸線相较之下引起的局部反應较少。
衰期約50天。然這種縫線的掌控性不如第一種線材，但它是一種良好的多用途縫
線·因在多數情况下能持久的強度直到組織愈合；在許多案例中，尤其使用较粗
的縫線時，甚至能取代不可吸收線以降低感染機率。
關節囊。關節囊是可提供縫線良好的支力的組織，一般會使用可靠安全的間
縫合法進行縫合。對於關節囊縫合的線材選選粉耘，但有一些基本的原则如下：
·若開合關節囊時不會造成張力過大，且該節囊對於穩定關節無重要意義時，可
使用较細（2-0到4-0）之可吸收線進行連續縫合，或用不可吸收線進行間断縫合
·若開合節囊時會造成较大张力，或必须將關節囊叠蓋以增強關節穩定度時，應使
用3-0到1號的不可吸收線進行間縫合。縫線的選選無特殊需求，但相较於多
可吸收的縫線時，不可將縫線穿過節滑液膜（synovialmembrane），否则可能造成
縫線沾黏於關節软骨上進而導致软骨糜·使用Lember縫合法或卧褥（mattress）縫
合法時造成之層叠性较輕微，而簡單間縫合法则可將緣列對合。
肌肉。肌肉是一種相對柔软的組織，在縫合時较容易拉扯或切割。使用水平卧褥
sheath）；該構造對於縫線的支撑相當重要。
但多數縫線仍可穿過之，最常使用的縫合方式請見圖21。單股線材在此處表現最佳，
合锋
此種線可輕易滑過組織，亚可在绑結前移除较散的部分。
国合用转
施行骨切開術之骨骼若有肌腱或带附著，應正確復位以確保裂處可快速愈
合。當肌肉被拉扯時，切割骨片會倾向形成不穩定的結構，可能導致延暹瘾合，使
派
Ethicon Inc.,SomervilleNJ.
众
8Davis andGeck,Wayne,NJ.
Ethicon Inc., Somerville, NJ.
26■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
表皮筋膜
Dermal
fascia
脂肪
Fat
深筋膜
Deepfascia
肌肉
Muscle
B
■圖25.
將縫線置於皮下組織之方法。A.作一簡單之針法穿過表皮筋膜、脂肪，以及肌肉或深筋膜。B.將縫線拉後便
可將所有皮下組織對合，减少死腔產生，避免組織液累。
之高温死，或使用不锋利之刀片進行切創，都可能導致延愈合。过23為張力带
鋼絲固定（tensionbandwire)技術，此為抵抗肌肉拉力非常有效的方式；在相同情况
下也可使用拉力螺（lag screw)或簡易之鋼固定，於圖24明之。
深筋膜·此組織對線結之穩定性甚佳，因此不必給予特别之预防措施，若使用簡
單間断或簡單連續縫合法無著差翼·使用可吸收之合成線材配合良好的打結技
術，可使連續縫合法在此發相當大的實用性。
皮下筋膜及表皮脂肪。此層應適当縫合的理由有二：（1）切創會造成空腔且會破
液性脂肪，除非將空腔去除；（2）將筋膜縫合可缓解皮膚縫合時的張力。簡單間
断或簡單連續縫合法皆可使用，在連續縫合法之開端包埋線結的方法請参照圖25。
皮膚。皮膚的縫合通常選用簡單間断縫合法，有些術者也會選選垂直卧縫合法
(verticalmattress）及交叉縫合法。管多數人偏好簡單間縫合法，但筆者使用合成
之可吸收線進行皮内連續縫合法的效果也十分良好。
父
康
乐天派宠
物
一般考量■27
解剖學
插圖1至5為前肢及後肢主要的肌肉、血管及神經等構造圖，但此插圖不能取代
正规解部學教科書作為細節研讀之用，以下為本推的教科書，其他尚有許多合適
的書籍未列於此處：
·Crouch JE: Text-atlas of cat anatomy,Philadelphia,1969,Lea & Febiger.
·Evans HE, de Lahunta A: Millers anatomy of the dog,ed 4, Philadelphia, 2012,WB Saunders.
有經驗之術者每日藉經驗使用開放性技法，很快便能將解剖構造深植腦中：若
術者偶爾接觸某些特定區域，會發現操作上會比较困難。除經不足外，最大的
問題點在於術區經常因創傷使得正常解剖位置遭到扭曲，如皮下組織和肌肉會因出血
舆而難以辨别，肌肉和肌腱之起終點也會因骨折而遭位移。確實把握該區域的正
常解剖構造在此情况中便顯得相當重要。
不必為了在術前複習解剖位置而感到抱歉·此行為非承無知，而是身為一位
健康中
物
乐天派宠
Addey
Piermattei's圖解犬骨骼關手術技法
插圖
犬前之皮下肌肉
2至1
腮唾液腺
Parotid salivary gland
鎖骨頭肌，部
Cleidocephalicus m.,
cervicalpart
三角肌：
Deltoideus:
肩峰部Acromialpart
背肌
肩部Scapularpart
Latissimusdorsi
外靜服Ext.jugularv.
斜方肌Trapezius
胸舌骨肌Sternohyoideus
胸骨頭肌
Sternocephalicus
Omotransversarius
肩脾横肌
鎖骨腱Claviculartendon
鎖骨肱肌Cleidobrachialis
胸肌Superficial pectoral
肱二頭肌Bicepsbrachii
外腹斜肌
頭静胍Cephalicv.
Ext.abdominal oblique
前臂内侧肌群
深胸肌Deeppectoral
（見插圆3）
肱三頭肌Tricepsbrachi：
Medialmusclesof
長頭Longhead
the antebrachium
外侧頭Lateralhead
肱肌Brachialis
前臂外侧肌群
（見插圖2）
Lateral muscles of
the antebrachium
主：韩皮肌及肌
未繪出。
父
h
一般考量
■29
插圖2
犬胸肢之深層肌肉，外侧視圖
棘上肌
Supraspinatus
棘下肌
Infraspinatus
肩脾棘之肩峰部
肩脾下動胀
Acromionof
Subscapular a.
scapular spine
小圆肌Teresminor
腋神經Axillary n.
後肱旋動胀
前肱旋動胀
Caudal circumflexhumeral a.
Cranialcircumflex
神經Radialn.
humerala.
正中神經Mediann.
肱肌Brachialis
尺神經
肱二頭肌Bicepsbrachii
Uinarn.
肘肌
Anconeus
燒侧腕伸肌
Extensorcarpi
radialis
總指伸肌
尺侧腕屈肌，肱侧頭
Common digital
Flexor carpi ulnaris,
extensor
ulnarhead
外侧指伸肌
Lateral digitalextensor
尺外侧肌
Ulnarislateralis
拇長外展肌
Abductor pollicis
snbuol
主：此處移除了肩脾带肌群、
三角肌及三頭肌。
父
CO
oee
Giddings1987
O
tae
n
30
Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
插圖3
犬胸肢之深層肌肉，内侧視圖
菱形肌附著處
Attachmentof
rhomboideus
腹锯肌附著處
Attachmentof
脊神經Spinalnerves：
serratusventralis
T1神經
肩脚下肌
C8神經
Subscapularis
大圆肌Teresmajor
C6神經
背肌
Latissimusdorsi
棘上肌
Supraspinatus
臂膜张肌
喙肱肌
Tensor fasciae
Coracobrachialis
antebrachii
肱動胀Brachiala.
三頭肌：
Triceps brachi:
肱二頭肌
長頭Longhead
Biceps brachii
内侧頭Medialhead
正中神經
尺神經
Mediann.
Ulnarn.
侧腕伸肌
侧腕屈肌，尺骨頭
Extensorcarpi
Flexorcarpiradialis,
radialis
ulnarhead
浅指屈肌
旋前圆肌
Pronatorteres
Superficial
頭靜胀
digitalflexor
Cephalic v.
侧腕屈肌
Flexorcarpiradialis
深指屈肌
Deep digital
拇長外展肌肌腱
Tendon of abductor
pollicis longus
建
6
ta
Giddings
1487
般考量
■
31
犬复後之皮下肌肉
中臀肌
骼肋肌
背最長肌
Middle gluteal
lliocostalis
Longissimus dorsi
浅臀肌
Superficial gluteal
股二頭肌
Bicepsfemoris
半腱肌
Semitendinosus
縫匠肌Sartorius：
半膜肌
前腹部Cranialbelly
Semimembranosus
後腹部Caudalbelly
内股肌Vastusmedialis
關筋膜張肌
Tensor fasciae latae
閣筋膜Fascialata
排長肌
股薄肌Gracilis
Peroneus longus
半腱肌
腸肌Gastrocnemius
Semitendinosus
腓腸肌
深趾屈肌，外侧部
Gastrocnemius
Deep digital flexor,
膝肌Popliteus
lateral part
深趾屈肌
浅趾屈肌
Deep digital flexor:
Superficial digital
外侧部Lateralpart
内侧部Medialpart
外靜胀
前腔骨
Lateral saphenousv.
Cranial tibial
長趾伸肌
Long digital
extensor
iddin
1987
：此處移除了皮肌。
Adde
32
Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
插圖5
犬後之深層肌肉
深臀肌
Deep gluteal
梨狀肌
Piriformis
万椎結節带（缺乏）
Sacrotuberous ligament
(absent in cat)
大轉子
坐骨神經Sciatic n.
Trochanter major
阴孔内肌肌腱
關筋膜張肌
Tendon of int.obturator
Tensorfasciae
孖肌Gemelli
latae
坐骨結節Tuberischium
股直肌
股方肌Quadratusfemoris
Rectusfemoris
内收肌Adductor
耻骨肌Pectineus
内收肌Adductor
半膜肌Semimembranosus
股内侧肌Vastusmedialis
半腱肌Semitendinosus
股外侧肌Vastuslateralis
半膜肌
小腿後侧皮神經
Caudal cutaneous sural n.
Semimembranosus
半腱肌
胫神經Tibialn.
Semitendinosus
總排神經
腸肌
Commonperoneal n.
Gastrocnemius
腓腸肌
膝肌Popliteus
Gastrocnemius
浅趾屈肌
深趾屈肌，外侧部
Superficial digital flexor
Deep digital flexor,lateral part
深趾屈肌
長肌Peroneuslongus
Deep digital flexor:
外侧部Lateralpart
長趾伸肌Long digital extensor
内侧部Medialpart
趾屈肌
Superficial digital flexor
前腔骨
伸肌支持带
小指外展肌
Cranial tibial
Extensor
Abductor digitiquinti
retinaculum:
近端Proximal
遠端Distal
父
注：此處移除了外侧之中臀肌、深臀肌、關筋膜张肌、
健
股二頭肌：以及内侧之縫匠肌與股薄肌。
e
第2單元
頭部手術
者：羅心孺
■下颚骨幹前端之手術技法
■下颚骨幹後端與下颚枝之手術技法
■下颚枝之手術技法
■颚關節之手術技法
■骨背外之手術技法
■骨後之手术技法
心
乐天派宠物健康中
33
34
Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
下骨韩前端之手術技法
以Rudy之程序為基
適應症
下颚骨前端骨折的開放式復位（openreduction）
病畜位
背侧躺將頭部往前伸展。
手术步
A.在下颚骨幹的中線略外侧，由犬至白相對的位置切開皮膚，接著同時切開平薄
的肌及皮下筋膜，將這兩條肌肉和皮膚一同向背侧拉開。
B.将阔肌和皮膚往背侧拉開以暴露下颚骨幹。
將颚舌骨肌進行骨膜下刹離有助於術中暴露下颚骨内侧。
廣大術區圍
往下颚骨幹後端切開有助於暴露整個下颚骨幹（插圖7）。
縫合
將術中曾進行分離的肌肉與下颚骨上的筋膜進行縫合，將肌和皮下筋膜一
同縫合。
乐天派宠物健康中心
8
taobao.
頭部手術
■
35
下颚骨幹前端之手术技法
舌骨肌
Geniohyoideus m.
舌骨肌
Mylohyoideus m.
下骨幹
Shaft of
颜面動胀和
mandible
静胀分支
Br.facial a. and v.
二腹肌
Digastricus m.
乐天派宠物健康中心
taobao.
唇動服和靜胀
Inferiorlabial
甄閣肌
a.andv.
Platysma m.
B
36■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
下颚骨韩後端舆下枝之手術技法
太支球毛实刷咱链骨聘不
適應症
下颚骨韩後端及下颚枝骨折的開放式復位。
病畜位
背躺將頭部往前伸展。
手术步
A.皮膚切創主要位於下骨腹侧，自下颚角往前端延伸大約1/2韩的長度。
B.將阔肌和皮膚一同切開往雨拉開，此時外侧可見咬肌的外層，可見附著於
下骨韩内腹侧的二腹肌；將咬肌和二腹肌的肌間隔切開，在此切創的外侧可見顏
面静服及神經，接著切開二腹肌與下颚骨乾連接處，將二腹肌刹離。
内侧；將咬肌靠近舌骨肌及前端的部位抬起有助於暴露出下颚骨腹侧。
廣大术區圍
行手術。
縫合
肌和皮下筋膜分别縫合。
頭部手術
37
下颚骨幹後端與下颚枝之手術技法
下颚骨幹
Shaftofmandible
颚舌骨肌
骨膜切創
Mylohyoideus m.
Periosteal incision
關肌
Platysma m.
浅層咬肌
Masseter m.
supericial portion
二腹肌
Digastricus m.
颜面神經腹侧支
Ventral buccalbr.
of facial n.
顏面動胀和靜胀
Facial a.andv.
咬肌窝被剥離的
下颚骨體被
中層及深層咬肌
剥離的二腹肌
Masseter m.,
Digastricus m.
middleand deep
elevatedfrom
portions, elevated
mandible
frommassetericfossa
浅層咬肌
Masseter m.
萃突舌肌
superficial,
Styloglossus m.
portion
Giddiag:
5
38■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
下颚枝之手術技法
適應症
下颚枝骨折的開放性復位。
病畜位
患部侧朝上方侧躺。
手术步
A.皮膚切創由關節的背侧開始，往腹前侧延伸至下颚骨幹上與白相對的位置。
B.沿皮膚切創切開皮下組織及肌，切開後可見顏面神經的背腹侧颊分支和唾腺；
沿著下颚骨後緣的平行切創方向，在外層咬肌上切開。
C.切開外層咬肌後，將中層和内層的咬肌由其於咬肌实後及腹之止點分離，小心
地往背侧拉開以暴露下颚骨。
廣大术區圍
對颚關節進行手術的方式群述於插圖9，兩處手術應分别進行，手術過程中必
须小心避免傷及腮腺和颜面神經。
縫合
（mattresssutures）将包覆外層咬肌的強大腱膜縫合，最後將阔肌和皮膚分别縫合。
父
oe
頭部手術
■
39
插圖
下颚枝之手術技法
閣肌
Platysmam.
唾腺管
Parotidduct
唾腺
Parotidgland
浅層咬肌切創
Incisioninsuperficial layer
of masseterm.
颜面神經的颊分支：
背侧
腹侧
Buccal brs.facial n.:
Dorsal
Ventral
B
浅層、中層及深層咬肌
Superficial,middle,
anddeeplayersof
themasseterm.
康
6
下骨上的咬肌窝
Massetericfossa
of the mandible
C
40■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
颚關節之手術技法
適應症
1.關節區脱位的開放式復位。
2.颚關節區骨折的開放式復位。
病畜位
患部朝上方侧躺。
手术步
A.在弓腹至颚關節的後切開皮膚。
B.沿著皮膚切創切開阔肌，接著沿弓將咬肌及其連接處切開。
C.對咬肌進行骨膜下離以暴露颚關節，切開關節囊即可看到關節内部及下颚骨冠
状突。
廣大術區圍
對下颚枝進行手術的方式群述於插圖8，兩處手術應分開進行，手術過程中必
小心避免傷及腮腺和颜面神經。
縫合
將咬肌與弓背侧的筋膜縫合，再將肌和皮膚分别縫合。
父
健康
Co
物
乐天派宠
頭部手術
颚關節之手术技法
bre.wenieh9oHtok
浅動靜服
眼神經
Superficial temporal a.andv.
Palpebral n.
颜面神經背侧類分支
Facialn.,
dorsal buccal br.
切創位置，支配觸毛的
小神經横跨之
Incision,crossed by
small nerveto tactile hairs
上動靜
Maxillary
a.andv.
唾腺管
Parotid duct
眼神經
Palpebral n.
閣肌
Platysmam
弓
觀弓
Zygomatic arch
咬肌
Masseterm.
位於肌肉緣
的切創
切開的
Incision in
muscle origin
關節囊
Joint capsule
incised
颜面神經背侧類分支
Facial n., dorsal buccal br.
咬肌
Masseter m.
下颚骨冠狀突
甄肌
Condyle
B
Platysmam.
C
ofmandible
42■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
顧骨背外侧之手术技法
以ofHoerlein，Few，andPetty之程序為基
適應症
1.额骨、顶骨骨折以及蝶骨和骨背侧骨折的開放式復位。
2.暴露雨個大腦半球的手術方式。
病畜位
腹躺将頭部支撑固定（見插圖10，A部分）。
手术步
A.皮膚切創可由枕外隆凸沿中線延伸至眼晴的位置，或是如插圖中虚線所示使用另外
一種左右切開方式，這種方式更能對骨底部進行手術。
B.将皮下筋膜切開往旁拉開後，可以看見三條肌肉，前方雨條横向的肌肉分别是
额肌和中間盾狀肌，後方舆中線平行的肌肉则是枕肌·将這三條肌肉沿中線切開
與皮膚一同拉開。
C.接著看到被一層緻密筋膜包裹的肌，沿著矢狀和额向外侧切開侧頭肌，加
深切創直至骨膜。以上步依手術需求决定由單侧或雙進行。
D.將侧頭肌進行骨膜下離往外侧拉開，如需雙侧進行手術，雨的侧頭肌都需要
進行刹離向外侧拉開。
縫合
將雨侧頭肌上的緻密筋膜在中線上沿著矢狀縫合，續往前方的额縫合
S
父
康
co
物
健
頭部手術
■
43
插圖10
骨背外之手术技法
枕外隆凸
External occipital
protuberance
一般切創
另外的切創
Normalincision
Alternateincisions
穿過筋膜和
切創
骨膜的切創
,Incision
Incisionsthrough
矢状
muscle fascia and
Sagittal
periosteum
crest
肌
Temporalism.
枕肌
Occipitalism.
中间盾狀肌
Interscutularism.
额
Frontal
额肌
crest
窝
Frontalis
Temporalfossae
m.
B
健
物
44■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
骨後侧之手技法
以Hoerlein,Few,andPetty1之程序為基
適應症
1.枕骨骨折的開放式復位。
2.暴露大腦後及腦乾前的手術方式。
病畜位
正腹躺、脖子向腹内鹭曲將頭部支撑固定（見插圖10，A部分）。
手術步
A.皮膚切創分為雨部分，先在正中線上由枕外隆凸往後至第二椎的棘突向切開皮
將雨者一同剥離以向旁拉開，切開和剥離時會同時切到頭肌。
B.皮膚拉開後，首先會看到盾狀肌和浅耳肌，這雨條肌肉起源自部中線，呈人
字形分别往前向耳朵方向延伸；沿中線切開這兩條肌肉拉開，暴露出侧頭肌、枕
外隆凸和止於枕骨上的背侧部肌肉。
C.接著將起源自枕骨填的頭爽肌和菱形肌自填如圖示切開，此時需要電灼器以减
少出血，在枕骨上保留足的組織以利手術後的肌肉縫合；接著自枕外隆凸往後
至第二椎的棘突方向向切開。
D.将術區中的肌肉向外及腹拉開以暴露出枕骨、枕骨大孔和第一椎的背弧。
縫合
使用卧褥式縫合將部的肌肉和附著在枕骨上的肌肉縫合，另外可以一同縫合侧
頭肌，利用侧頭肌緻密的筋膜助穩固縫合。
備
可增加尾腦幹和前段脊髓的暴露面。
健
ob
Adde
頭部手術
45
插高
獻骨後之手术技法
枕外隆凸
枕肌
Externaloccipital
Occipitalis m.
protuberance
盾肌
Cervicoscutularis m.
浅耳肌
Cervicoauricularis
superficialis m.
切創
Incision
B
切創
肌
Incisions
Temporalism.
Nuchal crest
頭爽肌
Splenius capitis m.
C
菱形肌
Rhomboideus m.
頭爽肌和菱形肌
Splenius capitis and
rhomboideusmm.
物
枕骨大孔
Foramen magnum
第一椎背弧
Dorsal arch of atlas
枕骨
第二椎棘突
Occipital bone
D
Spinous process
ofaxis
乐天派宠物健康中心
第3單元
脊柱手術
者：丁睦懷
■第一及第二頭椎腹侧切創之手术技法
■第一及第二椎背切創之手术技法
■第二至七頭椎及椎間盤腹切創之手术技法
■椎中段背切創之手术技法
■第三至第六椎外切創之手术技法
■尾段頭椎及頭段胸椎背切創之手术技法
■胸腰椎背切創之手術技法
■胸腰椎椎間盤背外切創之手术技法
■胸腰椎椎間盤外切創之手术技法
■第七腰椎及椎背切創之手术技法
■腰薦椎椎間盤及椎孔外經腸骨切開之手术技法
■第六、七腰椎及椎腹腔腹侧切創之手术技法
■尾椎背切創之手術技法
心
Co
taoba
47
48■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
第一及第二椎腹切創之手術技法
以Sorjonen及Shires7之程序為基
適應症
1.治療第一及第二椎之腹侧部分骨折。
2.於寰福椎關節不穩定時，對第一及第二椎進行關節固定術（arthrodesis）
病畜位
将動物以仰卧姿勢放将沙包垫在背部下方，使椎頭端完全伸展；將動物
放置於V型满槽内可使肩肿區域抬升能增進椎之展開（見圖12A）。
手术步
A.切創處始於雨下颚角之間，結束於中椎（midcervical)區域。
B.切創應深至皮下，於舌骨胸肌之雨肌腹之間暴露氣管。
C.将舌骨胸肌向雨旁率引，露出喉頭及其肌肉。病畜右侧之胸骨甲狀肌可由附著於喉
頭甲状突之終點處分離剥除，在叙離時需小心保護甲狀腺。
二
脊柱手術
■
49
插圖12
第一及第二頭椎腹侧切創之手术技法
寰椎翼
Wingof
atlas(C1)
舌骨胸肌
環盾肌
Sternohyoideus m.
Cricothyroideus m.
福椎
C2
甲狀软骨
Thyroid
cartilage
A
B
氣管
Trachea
甲狀软骨
Thyroid cartilage
甲狀腺
Thyroidgland
氣管
Trachea
環盾肌
Cricothyroideus m.
福椎C2
父
co
物健康中
舌骨胸肌
taoba
Sternothyroideusm.
寰椎翼
C
Wing of atlas (C1)
let.
50■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
第一及第二椎腹切創之手術技法（續）
XSonior
D.將喉頭及氣管率引[至病畜之左前，先將横跨於動脲、内靜胍、甲狀腺及氣管
之間的小血管結或燒灼，在分離及率引時需注意避免傷及喉返神經；肌肉、動
胍、内静服及迷走交感神經幹應往右外侧牵引「，便能暴露頭長肌。以診方式定
位第一椎之腹侧結節，長肌肌維之横面會相當靠近該結節。
E.由第一椎之腹弓及第二椎之外突將肌肉離，直到節突露出。
廣大术區圍
可將創口向尾侧延伸（见圖14），以暴露整段椎之腹侧面。
縫合
在此處，覆蓋氣管之深筋膜及長肌都不需縫合。胸骨甲狀肌可經由縫合重新附
著於甲狀突，而舌骨胸肌及皮下組織则於中線處分層縫合。
taobao.
脊柱手術
51
第一及第二頭椎腹切創之手术技法（續）
舌骨胸肌
Sternohyoideus m.
胸骨甲狀肌
Sternothyroideusm.
環盾肌
Cricothyroideus m.
甲状舌骨肌
Thyrohyoideusm.
切創處
Incision
動胀及内靜服
Carotida.and
int.jugularv.
頭長肌
Longus capitis m.
長肌
Longus colli m.
甲狀腺
Thyroid gland
D
第一及第二椎關節面
長肌
Longus colli m.
C1-C2articulation
舌骨胸肌
Sternohyoideusm.
第一及第二椎
腹侧結節
Ventral
tubercle,C1
?
第一及第二甄椎
状突
ta
Dens,C2
天
Mdder
E
52■Piermattei's圖解犬猫骨骼關手術技法
第一及第二椎背侧切創之手術技法
以Funkquist5之程序為基
副都触二第支一第
適應症
1.寰福關節脱位之關節穩定及開放式復位。
2.第一及第二椎椎體骨折之開放性復位。
病畜位
動物背部朝上將部輕微屈曲，用沙包靠垫或折叠之毛巾支撑（見圖13A）。
手术步
A.由枕外隆凸起始，於背中線做一皮膚切創，向尾侧延伸至第三椎或第四椎。
B.將皮膚向雨旁率引「，皮下筋膜於中線處切開，露出枕肌、盾肌、耳浅肌等，在
這些肌肉之尾外為阔肌较細薄之肌維。於中線化溝處切創肌肉，使之
剥離率引至外侧。
脊柱手術
插圖13
第一及第二頭椎背侧切創之手術技法
A
枕外隆凸
External occipital
protuberance
枕肌
於正中維縫
Occipitalism.
進行切創
Incisioninmidline
fibrousraphe
閣肌
Platysmam.
甄盾肌及甄耳浅肌
Cervicoscutularis
andcervicoauricularis
superficialismm.
第三神經之皮支
Cutaneous branch,
spinal nerveC3
COI
6
54
Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
第一及第二椎背侧切創之手術技法（續）
二嘻好省都魁二第文一果
C.將中線創口加深，即可分離浅層二腹肌之雨肌腹，及附著於第二椎椎體背之
頭直肌·將頭直肌終點沿第二椎長轴切創，再供用器與钝法使之由骨頭
离離。
D.當組織剥離深入第二椎之椎板時應注意勿傷及椎動，因椎動脏會在相當靠近
節突之腹外侧處通過肌肉·弓間（黄）勒帶覆蓋第一及第二椎之間的椎孔，需小
心切創以暴露脊髓及第一椎脊神經之神經根；而將枕骨大孔之背寰枕膜切開，则
可暴露第一椎背弓前緣。
廣大术區圍
可將創口向尾侧延伸（見圆15及17），以暴露整段椎之背侧面。
縫合
每層肌肉都應於中線處舆對侧肌肉層縫合。
備
脊柱手術
55
第一及第二椎背侧切創之手術技法（續）
noealok
二腹肌
Biventer cervicis m.
向外牵引之盾肌
及甄耳肌
關肌
Cervicoscutularis
Platysma m.
andcervicoauricularis
superficialismm.retracted
頭直肌
Rectus capitis m.
於第二椎棘突做
骨膜外切創
Periosteal incision
on spinous process
ofaxis(C2)
C
二腹肌
第二神經
Biventer cervicis m.
Spinal n. C2
頭直肌
寰椎背弓
Rectus capitis m.
Dorsal arch
of atlas(C1)
福椎棘突
Spinous process
ofaxis(C2)
切開覆蓋於枕骨
已剥離之頭直肌
大孔之寰枕膜
Elevatedrectus
Atlanto-occipital
capitis m.
membrane incised
overforamenmagnum
於第一及第二椎
椎孔切開弓間（黄）带
Interarcuate(yellow)
D
lig.incised at C1-C2
foramen
1
56■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
第二至七椎及椎間盤腹侧切創之手術技法
以Olsson3之程序為基
唱时宵触二第文一美
適應症
1.第二第七椎椎間盤之開窗術（fenestration）及刮除術（curettage）。
2.進行第二第七椎椎間盤之腹開創術，使椎脊髓减壓。
3.於尾侧椎脊髓病（caudalcervical spondylomyelopathy）時，進行第五到第六椎及
第六到第七椎椎間盤之分離及融合。
4.第二至第七椎椎體骨折、脱位之開放性復位及腹侧穩定術。
病畜位
更容易辨食道；而將沙包垫在部下方可確實伸展椎。將動物韩放置於V型
溝槽内可抬高身體，增加椎之延展（見圖14A），但仍應量避免過度伸展椎，因
為此動作可能造成椎間盤突出恶化、增加脊髓的壓力及創傷。
手術步
A.由胸骨柄至喉頭做一皮膚切創。
B.續向下切創至皮下組織，可見小而横向之浅括約肌肌束跨過中線。將皮下組織
向兩侧率引|，将始於胸骨柄之胸骨頭肌（m.sternocephalicus)乳突部露出，此肌肉
下方则為舌骨胸肌。
勿健康中
CO
6
Adde
脊柱手術■57
插圖14
第二至七椎及椎間盤腹切創之手术技法
A
舌骨胸肌
胸骨頭肌之乳突部
Sternohyoideusm.
Sternocephalicusm.,
mastoid part
B
乐天派宠物健康中心
58■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
第二至七椎及椎間盘腹侧切創之手術技法（續）
C.由胸骨頭肌乳突部之雨肌腹中央，及其下之舌骨胸肌中線處將肌肉分離，使創口加
深。由正中線分離成對的舌骨胸肌時，可於覆蓋氣管之筋膜處發現甲狀腺後靜，
此静服應該保留，但其外侧分支近於右侧舌骨胸肌，在必要時可分離燒灼。
技法中，可藉由觸摸已放入食道管腔中的食道器來定位食道的位置。
CO
Vet.
脊柱手術■59
插圖14
第二至七頭椎及椎間盤腹侧切創之手術技法（續）
氣管
甲狀腺後靜胀
Trachea
Caudal thyroid v.
舌骨胸肌
胸骨頭肌，乳突部
Sternohyoideusm.
Sternocephalicus m.,
mastoidpart
内靜服
Internal jugular v.
食道
Esophagus
喉返神經
Recurrent laryngeal n.
長肌
Longus colli m.
頭動胀鞘
Carotid sheath
taobao
60■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
第二至七椎及椎間盘腹侧切創之手術技法（續）
E.使用無之率引器將氣管及食道向左侧率引「，可能地靠近食道，由深筋膜
至覆蓋於椎腹侧之長肌，在時應注意不可傷害喉返神經及食道。右侧之
動服鞘包含右侧動、迷走交感神經韩及内，通常必须率引至中線右侧，
或可與氣管一起率引至左侧。經由長肌可及椎椎體之腹侧中線，可在靠
近腹尾端、長肌之肌腱終點處做一较短的横向切創。
F.將覆蓋於椎體腹的長肌肌維分離，暴露出椎間盤位置。
乐天派宠物健康中心
CO
taobao.
Iet.
脊柱手術
61
插圖14
第二至七頭椎及椎間盤腹侧切創之手術技法（續）
氣管
Trachea
於甄長肌
食道
起點切創
Esophagus
Incision inorigin
of longus colli m.
椎腹侧之尾侧部
胸骨頭肌
Caudal aspect,ventralcrestof
Sternocephalicusm.
cervicalvertebra
胸骨頭肌
Sternocephalicus m.
清除椎間盤腹侧面
之長肌肌鐵維
Clearing longus colli
muscle fibersfrom
ventralsurfaceofdisk
Co
物
62■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
第二至七頭椎及椎間盘腹侧切創之手術技法（續）
G.由凸起處尾端將肌腱輕輕刮離骨骼，直到露出腹勒带。確切的椎間空間可用
環。
H.用手術刀將腹勒带及環穿刺開創後，便可完成開窗術。若將椎間盤的開口
大，可進行椎間盤刮除術。
廣大术區圍
可將創口向頭侧延伸（見圖12），以暴露整段椎之腹侧面。
縫合
深筋膜可不必縫合。舌骨胸肌及胸骨頭肌乳突部则應沿中線進行縫合，皮下筋膜
亦然。
備
右喉返神經。若要定位椎間空間，可先經觸診找到寰椎椎翼的尾侧界，椎體腹侧
中線位於寰椎兩翼之間的腹侧結節上：其他椎體可藉由第一椎向尾侧進行排序觸
摸。第六椎有较大的横突，也可經由觸診定位之，第五到第六椎之椎間盤會在
靠近横突前緣的頭侧位置。
乐天派宠物健康中心
脊柱手術
■
63
A
第二至七頭椎及椎間盤腹切創之手术技法（續）
長肌
椎間盤
Intervertebral disk
Longus colli m.
腹侧，尾侧部
Caudal aspect,
ventralcrest
G
以11號刀片進行
椎間盤開窗術
Fenestration of disk
with #11blade
横突
椎腹之尾侧部
Transverseprocess
Caudal aspect,
ventral crestof
cervicalvertebra
健康中心
物
乐天派宠
64■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
椎中段背侧切創之手術技法
以Funkquist15之程序為基
適應症
1.第二至第五椎椎體骨折或脱位之開放性復位。
2.第二至第五椎椎體之背侧開窗術。
病畜位
動物探俯卧姿，於部下方放置沙包使之抬升，使椎伸展。在此姿勢下必
放置氣管插管以持氣道通暢（見圖15A）°
手術步
A.由枕外隆凸至第一胸椎之中線做一皮膚切創。
B.切開皮下筋膜，将皮膚切創界向外率引「，便可看見大部分阔肌之透明化腱
膜，可由中線處切創，深至项带（隽缺乏）露出術區。
CO
6
vet.
脊柱手術
65
插圖15
椎中段背侧切創之手术技法
部脊神經
浅支
Superficial br.,
鎖骨頭肌之部
cervical spinal n.
深及甄肌
Cleidocephalicus m.,
cervical par,deep
肌
toplatysmam.
Platysma m.
閣肌
Platysmam.
於背侧肌腱縫進行切創
Incisionin dorsal
tendinousraphe
耳浅肌
Cervicoauricularis
物健康中心
superficialism.
B
.taobao.
乐天派宠物
66■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
椎中段背切創之手術技法（續）
毛二慎时省妇中鞋
椎棘突。沿项帶一侧將頭直肌、半棘灰肌及多裂肌切開，創口將沿著棘突外
侧深入椎板。
D.於創口一侧，使用骨膜刹離器及率引器抬起覆蓋於椎體上的肌肉，此時位於棘突中
前端一侧會與肌肉密連結。
將肌肉由椎板向外侧抬升時不可超過椎體關節突之外緣，避免椎動服遭扭轉至關節
突之腹外侧。
廣大术區園
可將創口向頭侧及尾侧延伸（見圖13及17），以暴露整段椎之背侧面。
縫合
再將深層肌肉之外層筋膜固定於填勒带上·接著，依序將雜化正中線及皮下筋膜
縫合。
備
合，此法可將勒帶與肌肉繁密接合。
脊柱手術
67
頭椎中段背切創之手术技法（續）
li奥igi
填带
頭半棘肌：
關肌
Semispinalis capitis m.:
Platysma m.
Nuchal ligament
二腹肌Biventer
大頭背直肌
复合肌Complexus
Rectus capitis
dorsalis major m.
鎖骨頭肌
Cleidocephalicus m.
切創
Incision
半棘爽肌
Spinalis et semispinalis
cervicism.
甄多裂肌
福椎棘突
Spinous process of
Multifiduscervicis
C
axis(C2)
填带
Nuchalligament
半棘爽肌
Spinaliset
semispinalis m.
Co
健康中
福椎棘突
Spinous process of
D
axis(C2)
tae
Mdder
68■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
第三至第六椎外切創之手術技法
以Lipsitz舆Bailey6，以及Rossmeisl、Lanz丶Inzana舆Bergman之程
序為基
適應症
1.於第三到第四椎、第四到第五椎，及第五到第六椎進行半椎板切除術
(hemilaminectomy），移除椎間孔外侧或内侧之椎間盤壓，或切除脊髓之睡瘤塊。
2.於第三到第四椎、第四到第五椎，及第五到第六椎進行半椎板切除術，將被
瘤化（neoplasia）之脊神經背根或腹根切除。
病畜位
動物探侧卧姿，将最上方的前肢向尾侧牵引（见圖16A）。
手术步
A.由肩脚骨前緣至寰椎翼做一切創，將皮膚及其下方之阔肌切開。
B.將創口緣往外率引「，暴露肱頭肌及斜方肌，將這兩肌肉由背侧往腹侧斜向分離。
浅動、静脏分布於雨肌群間，肌肉可向尾率引結血管，浅淋巴結位於
這些血管下方。於關節面高度將肱肌横向切。
C.率引横切之肱頭肌以暴露前背侧灰肌，可見腹锯肌由肩肿骨前緣向前腹侧斜向分
布。第十一對腦神經（副神經）會横跨腹锯肌支配斜方肌。
父
脊柱手術
69
雨尚
第三至第六椎外侧切創之手術技法
胸骨頭肌
Sternocephalicus m.
斜方肌
Trapezius m.
第十一對腦神經
B
NerveXI
肱頭肌
Brachiocephalicus m.
動、靜
Superficial cervical a.andv.
爽肌
Spleniusm.
腹锯肌
Serratus
ventralism.
第十一對腦神經
NerveXI
C
天派
肩肿横肌
Omotransversarius m.
70■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
第三至第六椎外侧切創之手術技法（續）
D.若要暴露第五至第七椎椎體而不切断肱頭肌，可斜向分離肱頭肌及斜方肌將分
離處進一步延展，使肱頭肌可向前腹率引而不用切。若要增加第六到第七椎
之暴露圍，可將肩胛骨外展同時向尾侧率引，不需將附於肩肿前緣的肌肉切
開·若要在第三至第五椎暴露區域，可將肱頭肌沿肌織方向而非横向切創，將
肱頭肌栅狀分離後可暴露其下方之爽肌及腹锯肌。
E.將腹锯肌背緣向後剥離，應量率引「靠近其位於肩肿骨之起點處。接著將其反向往
腹侧率引便可暴露位於下方之爽肌。在腹锯肌和爽肌表面之血管可結分離。
F.可藉由觸診定位第六椎之横突的起點處，將腹锯肌朝著其位於椎體外侧突的起
點處率引|，可暴露最長肌及頭最長肌，將這些肌肉離後向腹侧牵引。
物修
乐天派宠
脊柱手術
■
71
插圖
16
第三至第六椎外侧切創之手术技法（續）
夹肌
Splenius m.
斜方肌
Trapeziusm.
向外牵引之肱頭肌
Brachiocephalicus m.
retracted
D
腹锯肌
Serratusventralism.
最長肌
Longissimuscervicism.
宠物健康中
父
bao
乐天派宠
腹锯肌
Serratusventralism.
72■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
第三至第六頭椎外侧切創之手術技法（續）
G,H.將爽肌向背侧率引便能暴露下方之半棘複合肌，於半棘肌及雨最長肌之間可觸
及第三到第四椎、第四到第五椎及第五到第六椎之節面。半棘复合肌
颈椎背侧椎板至棘突處將雨肌肉刹離。
廣大术區圍
在此技法中無法暴露第六到第七椎之椎間盤及椎體·因其上覆有肩脚骨與前肢
之外侧切創技法中增加椎向尾的伸展，则有可能在截肢交界處暴露神經根。
縫合
使用簡單連續縫合法將腹锯肌及爽肌縫合·而被横切之肱頭肌则使用卧褥縫合法
縫合。皮下組織及皮膚依正常程序縫合。
健康中
乐天派宠
Addey
脊柱手術■73
happyvet.taobao.
心
第三至第六椎外侧切創之手術技法（續）→
多裂肌
aliscomplexusm.
插圖
Longissimuscervicism.
半棘復合肌
甄最長肌
Serratusventralism.
74■Piermattei's圖解犬猫骨骼關手術技法
尾段椎及頭段胸椎背侧切創之手術技法
以Parker35之程序為基
適應症
1.第五椎到第三胸椎椎間盤突出之减壓背侧椎板切除術（laminectomy）、脊髓管畸
形、狭窄、滑液囊或椎體骨折。
2.第五椎到第三胸椎脊髓、椎板或背侧突瘤切除。
病畜位
動物探俯卧姿，将前肢置於胸膛下交叉固定至手術台之對侧（見圖17A）·沙包
可用以避免姿勢位移，可助頭部放，使頭部可平放於桌面。
手术步
A.於中椎至前胸椎區域，約在第四椎到第六胸椎處做一皮膚切創。
B.將皮下組織切開後會於中線處見到背正中肌腱縫，此時需選該由哪一侧開創，通
侧（圖示為右侧）。
乐天派宠物健康
中
脊柱手術■75
插圖17
尾段頭椎及頭段胸椎背切創之手术技法
於背侧正中肌腱縫
進行切創
Incisionin dorsal
肌
tendinousraphe
Platysmam.
斜方肌·胸部
斜方肌，部
Trapezius m.,
Trapeziusm.
thoracicpart
B
cervicalpart
乐天派宠
6
76■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
尾段椎及頭段胸椎背侧切創之手術技法（續）
C.將斜方肌及菱形肌向雨牵引「，露出肩脾下肌中段、頭侧爽肌及背锯肌尾侧表面，
此時可将肩骨向外侧率引「。在爽肌及背锯肌位於正中肌腱縫之起點做一切創，頭
端之部分锯肌可能起源於爽肌筋膜。
CO
taobao.
脊柱手術
77
插圖
17
尾段椎及頭段胸椎背侧切創之手術技法（續）
斜方肌
菱形肌
Trapeziusm.
Rhomboideus m.
爽肌
Splenius m.
肩脾骨
Scapula
背锯肌
Serratus
dorsalis m.
切創
Incision
C
第一胸椎棘突
Spinous process T1
乐天派宠牛
6
78■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
尾段椎及頭段胸椎背切創之手術技法（續）
D.將爽肌舆背锯肌向外侧率引後可暴露填勒带、背胸椎及下方之長棘肌群，例如
腰部胸最長肌、胸半棘灰肌及棘肌，可供用及將這些肌肉由中線向兩侧
分離。在分離肌肉時應沿著椎體外緣之腹以暴露背椎板。
E.將長棘肌群與多裂肌連續離後，可暴露椎體之椎根及背椎板。術者需注意，若
不慎切割或拉扯節突腹之椎動腕將會造成较大的危，在剥離第七椎到第一
進行止血。可經由診定位第七椎到第一胸椎之間较大的弓間空間，可將黄
帶切開以暴露脊髓；此處及第六到第七椎間的空間都足以作為背侧椎板切除術的
起始點。
廣大術區圍
可將創口向頭侧及尾侧延伸（見圖13丶15及18），以暴露整段椎及前段胸椎之
背侧面。
縫合
將所有肌肉依序縫合至中線之肌腱縫或项带，皮下組織需更仔細地縫合以避
免血清厘（seroma）形成。
備
在施行背侧椎板切除術時需將病灶位置之椎體背侧棘移除，但因填勒帶起始於
理性影響，因项勒帶會連接棘上勒帶，使填帶附著於第三胸椎背棘的起點延
長。
8
中
健康
物
ta
脊柱手術
■79
插圖
尾段頭椎及頭段胸椎背侧切創之手术技法（續）
onibbe8
第一胸椎棘突
Spinous process T1
背锯肌
夹肌
Serratusdorsalism.
Splenius m.
棘肌
Spinalis cervicis m.
腰部胸最長肌
Longissimus
thoraciset
lumborum m.
勒带
Nuchal ligament
D
胸半棘爽肌
Spinaliset semispinalis
thoracism.
向外牵引之最長肌、
半棘肌及多裂肌
第一肋骨
Longissimus,semispinalis,
1strib
and multifidusmm.
retracted
第一胸椎棘突
填带
leiddirigs
Spinal processT1
Nuchal ligament
0
切開的第七椎至
ta
E
第七椎之背侧椎板
Dorsal lamina of C7
第一胸椎段黄带
Yellow ligament incised
Addei
(C7-T1)
80■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
胸腰椎背侧切創之手術技法
以Redding之程序為基
適應症
1.椎體骨折或脱位之開放性復位。
2.背侧椎板切除術及半椎板切除術。
病畜位
動物探俯卧姿，以塑型真空保麗龍包支撑。
備
進行左侧半椎板切除術時需暴露單侧，可見圖18A-E，於接下來的步明
A-E中概述。進行椎板切除術時需暴露雙侧，可於對侧重複步B-E，最終的結果则
示於圖18F。
手术步
常椎體向前後延伸各雨個椎體的長度，如圖所示，切創中心點為第一腰椎，延
伸至第十二胸椎到第三腰椎之長創口，此創口線横向遠離背中線5-10mm°
B.将皮下脂肪及筋膜切開，直到露出緻密的腰背筋膜（lumbodorsalfascia），可離此
筋膜上的脂肪與皮虐一同向外侧率引。
將圍棘突及各棘突間的筋膜和棘上勒帶於中線處切開，加深創口至椎板以完成肌
肉之分離。
S
父
CO
脊柱手術
81
插圖18
胸腰椎背切創之手术技法
於主韩之浅層、深層外侧筋膜
進行切創
棘突：
Spinous process:
Incisioninsuperficial and deep
L1
external fasciaeof thetrunk
T13
B
oeo
taoba
82■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
胸腰椎背切創之手術技法（續）
C.将腰部多裂肌由各棘突離，將其由椎板向外剥至乳頭狀突；若雙侧皆完成
此步，創口圍便足以進行背侧椎板切除術。在刹離肌肉時，由尾侧向頭侧较容
易執行，见步F。
D.進行半椎板切除術時，需將多裂肌切開舆乳頭狀突分離。切創處應直接位於骨骼
上以避免出血，保護下方之背神經根及其他血管。
物健康中心
COI
taobao.
乐天派宠
脊柱手術
插圖
胸腰椎背切創之手术技法（續）
於棘突上之肌肉進行切創
Incisioninmuscleinsertion
on spinous process
最長肌
Longissimus m.
腰多裂肌
Multifidus lumborum m.
於乳頭狀突上切開多裂肌
Incision of multifidusm.on
mammillaryprocess
天派宠物健康中
co
taobao.
D
众
84■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
胸腰椎背切創之手術技法（續）
E.將肌肉向外侧率引以暴露乳頭狀突、神經、血管，以及肋骨頭或脊椎横突。
F.完成舆椎板切除術相同之暴露結果。比较步D舆E。
縫合
將腰背筋膜於中線處縫合，皮下脂肪及筋膜為第二層，最後為皮膚縫合。
心
ao
let.
脊柱手術
■85
插圖18
胸腰椎背切創之手术技法（續）
第一及第二腰椎神經
之背支及血管
Dorsal br.spinal nerve
第一腰椎之尾侧節突
andvessels(L1-L2)
Caudal articularprocessL1
多裂肌
Multifidusm.
第二腰椎之乳頭狀突
Mammillary process L2
第十三肋骨
13thrib
Longissimusm.
T13
L1
多裂肌
Multifidus m.
COI
Gidings
.taobao.
乐天派宠
物
appyvet.
86■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
以Yturraspe及Lumb5之程序為基
適應症
1.第十胸椎到第五腰椎椎間盤之開窗術及刮除術。
lectomy) 。
tomy)
替代手术技法
使用外侧技法（見圖20）也可得到相似之椎間盤暴露圍。
病蓄位
動物探俯卧姿將後肢屈曲，以持脊椎之正常弧度（见圖19A）。
手术步
A.若術者惯用右手，可於中線稍微靠左侧處做一皮膚切創，若為惯用左手者则創口應
偏向患者右侧。創口長度由第八胸椎延伸至第七腰椎。
B.将主韩深筋膜之皮下脂肪至少抬升至背侧棘突外1.5cm處，可暴露前侧之半棘
爽肌，以及主幹尾侧之浅層深外筋膜，此筋膜無浅層或深層都起源於背棘突。
將此位於中腰椎區域之雨層筋膜遠離背侧棘5-10mm處切開，此創口應與皮膚創
口尾端相連；而此創口又接近半棘爽肌前侧，且恰好位在中線處，故創口未端
與棘突外侧相粼約1-2mm。此處可能需切除部分半棘爽肌，方能使創口跨過肋
骨向頭端延伸。
C.使用钝法将多裂肌舆背最長肌由肌間隔分，此中隔為棘突外侧第一處不同肌肉
之間隙，於中腰椎區域最易發現·使用剪部分開創後，可往前内侧方向徹底分
離雨肌肉，建由尾端向頭端较易執行。
父
G
健康
Adde
脊柱手術
87
插圖19
胸腰椎椎間盤背外切創之手术技法
於主韩之浅層、深層外侧筋膜進行切創
Incisioninsuperficial anddeeplayersof
externalfasciaeofthetrunk
半棘爽肌（深入筋膜）
Spinalis et semispinalis m.
(deep to fascia)
B
半棘爽肌
旋轉肌
背最長肌
Spinaliset
Rotatoresmm.
Longissimus dorsi m.
semispinalism.
多裂肌
Multifidus m.
深筋膜
Deepfascia
健
C
浅筋膜
tae
Superficial fascia
Addt
88■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
胸腰椎椎間盤背外侧切創之手技法（續）
D.在向下剪深時，需注意勿傷及在前内侧横跨此間隙之小肌腱，這些肌腱連接的肌肉
為附著於椎體附突（accessoryprocesses）之背最長肌；於胸腔圍，這些肌腱分叉，
點之尾腹侧。
離器移除附著於各椎體上之肌肉及筋膜，背最長肌之肌腱終點也可作為椎間盤空間
之定位標的·利用神經根率引器將脊神經往前端率引|，避免在刹離或開窗時傷及神
經。在此法中，最前端可及第十到第十一胸椎之椎間盤，最尾端则為第五到第六
腰椎。
縫合
S
父
ao
taoba
Vet.
脊柱手術
89
插圖
19
胸腰椎椎間盤背外切創之手术技法（續）
nin8奥划
第十二及十三胸椎椎間盤
Intervertebraldisk
(T12-T13)
神經根牵引器
第一腰椎横突
Nerveroot
Transverse
retractor
第十二肋骨
processL1
12thrib
肋間肌
第十三胸及
第十三肋骨
Intercostal m..
第一腰神經
13thrib
背支及血管
Dorsal br.
背最長肌
spinaln.and
Longissimusdorsim.
vessels
ciddings
(T13-L1)
背最長肌肌腱
Tendonsof longissimus
D,E
dorsim.
健康中
co
90■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
胸腰椎椎間盤外侧切創之手術技法
以Flo舆Brinker14，及Seeman41之程序為基
適應症
1.第干胸椎到第五腰椎胸腰椎間盤之開窗術。
2.因椎間盤破裂或瘤化而壓迫脊髓時，進行半椎板切除術或椎弓根切術。
3.因椎間盤突出或破裂造成腹侧脊髓之慢性壓迫時，進行部分椎體切除術。
替代手术技法
使用背外侧技法（見插圖19）也可得到相似之椎間盤暴露圍。
病畜位
若術區為左侧椎間盤時，動物探右侧躺姿。
手术步
A.皮膚切創應輕微歪斜，於第十肋骨基部延伸至腸骨棘前腹侧·此處之皮下脂肪通常
较厚，可沿皮膚線將其切開以暴露浅層之胸腰筋膜。
B.沿同一線切開浅胸腰筋膜。
taoba
■
happyvet.taobao.
脊柱手術
2
乐天派宠物健康中心
筋膜谁
胸腰椎椎間盤外切創之手术技法
插圖20
92■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
胸腰椎椎間盤外侧切創之手術技法（續）
C.接著切開深層胸腰筋膜，露出第二層脂肪及其下方之肌肉層，此時能輕易及外侧
突·若欲靠近胸腔區域，则必须横切腹锯肌之部分肌肉束。
D.第十三肋骨為一良好之起始點，可由此向前後定位其他椎體。純分離腰腸肋肌
使用钝法適當地分離覆蓋於椎體外突上之肌肉組織後，便可暴露腰椎椎間盤。
外侧突之背侧面應避免解剖及刹離，以保護分布於外侧突前後緣的血管。持續向内
侧離肌肉直到露出椎間盤空間，在靠近椎體及椎間盤時，所有率引及剥離的動作
都必须由尾端向頭端操作，以避免傷害脊神經及血管。在後段腰椎區域會看見一條
血管横跨椎間盤表面，在開窗時應避免撕裂這條血管。
縫合
浅層及深層之胸腰筋膜可使用可吸收線進行連續縫合，若雨層之間的脂肪不
厚，可將雨筋膜縫合成一層。皮下組織及皮膚则依常规方式縫合。
備
父
健康
派宠
let.
脊柱手術
■
93
插圖20
胸腰椎椎間盤外侧切創之手术技法（續）
第十三肋骨
第一腰椎棘突
Spinous process L1
腰最長肌
13thrib
Longissimus lumborum m.
腸肋肌
lliocostalism.
背锯肌
Serratus
dorsalis m.
内腹斜肌
切開深層胸腰筋膜及肌肉
Intemalabdominal
Incisionthroughdeep
第二腰椎横突
oblique m.
thoracolumbarfascia
Transverse
andmuscle
processL2
第十三肋骨
第十二及第十三
13th rib
胸椎椎間盤
Intervertebral
diskT12-T13
定位
Orientation
脊神經及血管
Spinalnervesandvessels
目標為第一及第二腰椎時，
於腸肋肌進行切創
Incision in ilocostalis m.
背锯肌
Serratus
forL1-L2
父
dorsalism.
目標為第十三胸椎及第一腰椎時，
D
腸肋肌
於背锯肌進行切創
Illiocostalism.
Incisioninserratusdorsalism.
forT13-L1
派
ta
乐
Adde
e
94■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
第七腰椎及椎背切創之手術技法
適應症
1.第七腰椎至第一椎之椎板切除術。
2.第七腰椎至第一椎椎體骨折之開放性復位術。
病畜位
動物呈俯卧姿，於腹部及骨盆腔放置毛币或沙包向上支撑。
手术步
A.由第六腰椎椎體至尾正中万之背正中線上作一皮膚切創，沿同一線切開皮下脂
肪及浅層筋膜，暴露深臀肌及尾筋膜，將雨者之中線及圍棘突處切開。
B.切開圍棘突之万尾背内肌，沿棘突間的中線將此肌肉與棘突分離，可使用较尖
的骨膜剥離器，由尾端向頭端將此肌肉剥離。
心
let.
脊柱手術
95
第七腰椎及椎背切創之手术技法
第六腰椎棘突區域
Regionof
spinous process L6
正中万區域
Regionof
mediansacralcrest
第六腰椎棘突
Spinous process L6
於腰筋膜處
進行切創
Incisionsin
lumbosacralfascia
多裂肌
Multifidus m.
第七腰椎棘突
Spinous process L7
万尾背外肌
Sacrocaudalis
dorsalis lat.m.
正中万
父
万尾背内肌
oeo
Sacrocaudalis
dorsalis med.m.
B
96■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
第七腰椎及万椎背侧切創之手術技法（續）
C,D.連續離第六至第七腰椎外侧區域及第七腰椎到第一万椎節突之頭端肌肉，
直到尾端之万中間部。万外侧為背孔，万神經及血管之背支會通過此
孔。將第七腰椎到第一椎椎板間的弓間黄带切開後，便能暴露馬尾神經。
廣大术區圍
若有必要，可將創口圍向頭侧（見插圖18）或尾侧（見插圖24）延伸。
縫合
於中線處縫合深臀肌及尾筋膜。考量到此術區的深度较深，皮下脂肪可能需分成
兩層縫合。
脊柱手術
■97
插圖21
第七腰椎及椎背切創之手术技法（續）
Oislld
尾背内肌
Sacrocaudalis
dorsalismed.m.
第七腰椎棘突
Spinous process L7
於弓間（黄）带進行切創
Incisionininterarcuate
(yellow)lig.
正中万
Mediansacralcrest
背侧孔
Dorsalsacralforamen
中間万區域
Regionof
背侧尾骨動胀
intermediate
Dorsal coccygeal a.
sacralcrests
C
第七腰椎棘突
Spinous process L7
正中万
Mediansacralcrest
中間万
背侧万孔
Intermediate
Dorsal sacral
sacralcrests
foramina
D
98■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
腰万椎椎間盘及椎孔外侧經腸骨切開之手術技法
以 Carozzo丶Cachon丶Genevois、Fau丶Remy、Daniaux、Collard，以及
Viguier?之程序為基
適應症
1.腰椎椎間盤之開窗術及刮除術。
foraminotomy)
病畜位
若術區為左腰薦椎椎間盤時，则動物探右躺姿。
手術步
A.沿腸骨長轴作一皮膚切創，由腸骨中心向尾腹延伸至股骨大轉子。
B.沿皮膚創口將皮下組織、臀部脂肪及浅層筋膜切開向緣牵引「·沿腸骨腹緣切
開深臀筋膜，將中臀肌與縫匠肌前肌腹之肌間隔分離，若雨者之肌密連接
時，需使用法才可完成。
中心
乐天派宠物健康中
tao
脊柱手術
■
66
插圖22
腰薦椎椎間盤及椎孔外侧經腸骨切開之手术技法
中臀肌
Middleglutealm.
健康中心
縫匠肌前肌腹
Sartoriusm.
.taobao
cranialbelly
B
筋膜張肌
Tensorfascialatam.
100■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
腰万椎椎間盤及椎孔外侧經腸骨切開之手技法（續）
C.沿中臀肌緣將其切開，切創可能位於腸骨翼緣内侧，可由腸骨前背侧區域起
始，向遠端腹侧延伸至腸骨腹侧；接著使用骨膜剥離器，由尾端向頭端將中臀肌
之起點自腸骨翼進行。
乐天派宠物健康中心
oeqoe
脊柱手術
■
101
腰薦椎椎間盤及椎孔外經腸骨切開之手术技法（續）
中臀肌（起點已剥離）
Middleglutealm.
(insertionelevated)
縫匠肌前肌腹
Sartorius m.
cranial belly
乐天派宠物健康中心
.taobao.
102■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
腰万椎椎間盤及椎孔外侧經腸骨切開之手術技法（續）
D.在决定腸骨翼開創之中心點時，可選腸骨前背侧至尾腹連線之中點；而腰薦
椎椎間盤的位置，则可在腸骨下方以指頭觸診定位。
E.使用骨環锯（bonetrephine)或高速磨鑽，於腸骨翼作一直径約18mm之環形切創。
乐天派宠物健康中心
Co
脊柱手術
103
22
腰薦椎椎間盤及椎孔外經腸骨切開之手术技法（續）
前背侧腸骨棘
Cranialdorsaliliacspine
中臀肌
Middle gluteal m.
縫匠肌前肌腹
Sartoriusm.
cranial belly
D
尾腹腸骨棘
Caudalventraliliacspine
前背侧腸骨棘
Cranialdorsaliliacspine
中臀肌
Middle gluteal m.
縫匠肌前肌腹
Sartorius m.
cranialbelly
物健康中
心
taobao.
尾腹侧腸骨棘
Caudalventraliliacspine
et.
E
105
104■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
腰万椎椎間盘及椎孔外侧經腸骨切開之手術技法（續）
F.腰方肌、腸肋肌及腰最長肌之起點位於腸骨翼之内侧面，應將其切放置於頭
提下，於椎翼之頭端部施行骨切開術。
縫合
縫合深臀脂肪、筋膜、皮下組織及皮膚。
S
let.
脊柱手術
105
插圖22
腰薦椎椎間盤及椎孔外侧經腸骨切開之手術技法（續）
noMX
前背侧腸骨棘
Cranialdorsaliliacspine
中臀肌
縫匠肌前肌腹
Middle gluteal m.
Cranial part of
sacral wing
尾腹腸骨棘
Caudalventraliliacspine
第七腰神經
L7 Spinal nerve
腸骨翼前部已移除
Cranialpartofsacral wingremoved
物健康中心
co
.taobao.
乐天派宠牛
106■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
第六、七腰椎及万椎腹腔腹侧切創之手術技法
以Montavon及Damur²之程序為基
適應症
1.第六、七腰椎及椎椎體骨折與錯位之開放性復位。
2.第六到第七腰椎及第七腰椎到第一万椎之椎間盤開窗術及刮除術。
3.第七腰椎到第一椎椎間盤之人工假體（prosthesis）放置。
病畜位
動物呈仰卧姿，將後肢翻綁固定。
手术步
A.於雌性動物，皮膚切創應由肚延伸至骨盆；雄性動物则沿包皮旁（parapreputially)
延伸至陰囊。
B.於中線持續切創，經由腹部白線打開尾端腹腔。將腹腔器向頭端牵引厂，膀胱则朝
術者方向牵引「，可暴露内腸骨血管及正中動脉分叉處。
乐天派宠物健康中心
脊柱手術■107
插圖23
第六丶七腰椎及椎腹腔腹切創之手术技法
腹白線
Linea alba
taobao.
Adde
108■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
第六、七腰椎及万椎腹腔腹侧切創之手術技法（續）
Mon
C,D.将位於正中處的血管向外侧率引「，以暴露第六、七腰椎及椎椎體與相之椎
間盤。
ao
taoba
脊柱手術■
109
插圖
23
第六、七腰椎及椎腹腔腹切創之手术技法（續）
外腸骨動胀
Externaliliacartery
内腸骨動胀
Internaliliac artery
腹直肌
Rectusabdominism.
正中万動胀
Mediansacral artery
6
正中万動胀
Mediansacralartery
腹直肌
Rectusabdominism.
乐天派宠物健康中心
110■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
第六、七腰椎及椎腹腔腹切創之手術技法（續）
廣大术區圍
E.為完全暴露椎之腹侧面，可於骨盆頂進行骨切開術使創口可向尾侧延伸·於中線
分離股薄肌及内收肌，將此肌肉由内而外地進行骨膜下刹離，以暴露孔神經及
開孔。
CO
bao
脊柱手術
111
插造
23
第六、七腰椎及椎腹腔腹切創之手术技法（續）
L6
正中動胀
Mediansacral artery
腹直肌
Rectusabdominism.
開孔神經
Obturatornerve
開孔内肌
Internal obturator m.
E
骨切開術位置
Osteotomy sites
乐天派宠物健康中心
Co
taobao.
112■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
第六、七腰椎及椎腹腔腹切創之手術技法（續）
F.於開孔高度將骨盆骨進行横向骨切開，位於開孔神經内侧的骨盆骨本體则分别以矢
状旁方向進行骨切開，接著將開孔内肌由耻骨開始進行骨膜下刹離·將游離的骨盆
骨向頭端牵引|，此時可見腹直肌之起點仍附著於骨盆骨前緣。
縫合
中線之腹腔創口以合成之可吸收線材進行連續縫合。進行骨切開術之骨盆骨可放
置三條半環固定白鐵線（hemicerclagewires）進行修復。
CO
oeo
vet.
脊柱手術■113
插圖23
第六、七腰椎及椎腹腔腹切創之手术技法（續）
正中万動服
Mediansacralartery
耻骨向前端掀開
万骨
Pubicbone
Sacrum
reflectedcranially
開孔神經
Obturatornerve
開孔内肌
Internalobturatorm.
心
taoba
114■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
尾椎背侧切創之手術技法
適應症
1.尾椎椎體骨折及脱位之開放性複位術。
2.經由骨切開術治療尾椎骨折愈合不良（malunionfractures）或先天畸形（congenital
malformation)
病畜位
動物呈俯卧姿，於腹部及骨盆腔放置毛币或沙包向上支撑。
手术步
椎體的長度。
B.牵引[皮膚之創口緣，露出位於深層尾筋膜（caudalfascia）下方之万尾肌群。於成
對的万尾背内肌之間切開筋膜向下延伸至肌間隔，直到深達椎體背侧面。
C.供用及法將肌肉自椎體剥離。
D.在離靠近骨骼的肌肉時，應避免傷及位於背外侧的尾動脉及神經。
廣大术區圍
若有必要，可將創口向頭侧延伸（見插圖21）以暴露椎。
縫合
深層筋膜及皮下筋膜可縫合成一層，再獨立縫合皮膚。
備
在術後5-7日應將尾部進行包，量降低其移動性。
健康中
心
乐天派宠物
脊柱手術
■
22
尾椎背切創之手术技法
於深層尾筋膜
進行切創
Incisionindeep
caudalfascia
万尾背内肌
万尾背外肌
Sacrocaudalis
Sacrocaudalis
dorsalis lat.m.
dorsalismed.m.
A
B
万尾背内肌
Sacrocaudalis
dorsalis med.m.
乳頭狀突
Mammillaryprocess
椎管
背外侧尾動胀
Vertebralcanal
Dorsal lat.
caudal a.
外侧尾動胀
Lat.caudal a.
横突
横突
Transverseprocess
Transverse
process
尾侧關節突
Caudalarticular
process
腹侧尾動胀
Ventralcaudala.
正中尾動服
C
D
Mediancaudala.
物
ta
appy
乐天派宠物健康中心
第4單元
肩肿骨及肩節手
者：丁睦懷
■肩脾骨體、肩脾棘及肩峰突之手术技法
■肩關節前外區域之手術技法
■經棘下肌肌腱切開術之肩關節前外侧區域之手术技法
■肩關節尾外區域之手术技法
■肩關節尾侧區域之手术技法
■肩關節前内侧區域之手術技法
■肩關節内區域之手術技法
■肩關節前區域之手术技法
CO
taobao.
117
118■Piermattei's圖解犬骨骼關手術技法
肩肿骨體、肩肿棘及肩峰突之手術技法
以Alexander之程序為基
示單第
適應症
肩骨骨折之開放性復位。
器冒文骨邮有
N
病畜位
動物探侧躺姿，患肢位於上方。
莉胃文棘明都骨闻
手术步
A.經由觸診辨别肩胛棘、肩峰突及肱骨大結節。於肩肿棘上做皮膚及皮下筋膜之切
創，將皮膚及筋膜由創口緣向外牵引，調整創口長度使與暴露圍相符。
B.沿肩肿棘將深筋膜切開，加深後可游離三角肌肩肿部之起點，以及肩肿横肌與斜方
肌之終點。将游離之肌肉可能地牵引「，以暴露肩肿棘及下方之棘肌群。
C.將棘下肌與棘上肌自肩脾棘離，兩肌肉之肌腹可使用骨膜叙離器，由遠端向近端
（圖19），再拉離肩肿骨體。在靠近肩峰處，可於三角肌肩胛部與肩峰部之間
的中隔做一短距切創，使肩脾部肌肉较易拉開（見插圖28B-D）。
廣大术區圍
可向遠端延伸至肩關節前外侧（見插圖26）或前内侧（見插圖30、32）。
縫合
肿横肌、斜方肌及三角肌；皮下組織舆皮膚则分層縫合。
備
此尾侧之突起位於肩肿棘近肩峰突約1至2cm處，稍微悬垂於棘下肌上方，但實際
上亚不影響手術步。
健
特别注意
若要暴露遠端之肩脾骨頭部，需注意肩脾上神經及動豚。肩脾上神經圍肩肿切
迹，其分支支配覆蓋於肩脾上的肌肉群。此神經會横跨肩脾骨部，向遠端延伸至肩
肿棘以支配棘下肌。
肩脾骨及肩關節手術
119
插圖25
肩脾骨體、肩脾棘及肩峰突之手术技法
斜方肌
Trapezius m.
於肩肿棘
進行切創
Incisiononspine
肩脾横肌
ofscapula
Omotransversarius.m.
三角肌，肩脚部
Scapular part,
deltoideusm.
B
棘上肌
Supraspinatus m.
肩脾上動胀與神經
Suprascapular
a.andn.
co
棘下肌Infraspinatusm.
肩峰突Acromionprocess
肱三頭肌，長頭
三角肌，肩峰部
Longhead,tricepsm.
Acromial part,
deltoideusm.
C
120■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
肩關節前外侧區域之手術技法
適應症
1.肩肿骨部及肩肿節孟骨折之開放性復位。
2.肩關節脱位之開放性復位。
3.肱骨頭分離性骨软骨炎（osteochondritisdissecans）之骨软骨形術（osteochondro-
plasty)
4.肱骨頭骨折之開放性復位。
替代手术技法
使用前外侧手術技法（見插圖26）所產生之暴露圍，一般而言较分離性骨骨
炎所需的大。若有術者而無助手可協助率引及固定四肢時，建使用其他手術技法
（見插圖27、28及29）。
病畜位
動物探侧躺姿，患肢位於上方。
手术步
肩胛棘向遠端延伸，越過節持續於肱骨韩外侧面切創，直到骨韩中點·於同一
線切開皮下筋膜舆脂肪，再将皮膚創口緣加深向外率引「。
B.於深筋膜切創，由遠端之肩肱脉及三角肌肩峰部肌腹為中心，向近端延伸至肩峰
突，再越過肩脾横肌前背侧終點，直到肩肿棘之上。於肩脾之切創應包含肩棘遠
層表面，将肩脾横肌、斜方肌及三角肌肩肿部之起點向遠端率引時，需注意勿傷害
腋神經；此外，切創時應避免切割下方之棘肌群。
父
健康
co
Kdde
肩脾骨及肩關節手術
121
插圖26
肩關節前外侧區域之手术技法
斜方肌
於肩胛棘頭的尾侧
Trapeziusm.
進行筋膜切創
Fascial incisions
肩脾横肌
cranial and caudal
Omotransversariusm.
toscapularspine
肩峰突
Acromion process
三角肌，肩肿部
Deltoideusm.
scapularpart
於三角肌雨部分間
進行深及筋膜的切創
Incisionbetween
parts of deltoideus m.,
deep to fascia
三角肌，肩峰部
Deltoideus m.,
acromial part
於深臂筋膜進行切創
Incisionindeep
肩肱静胀
brachial fascia
Omobrachialv.
B
122■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
肩關節前外侧區域之手術技法（續）
C.将肩肿横肌及斜方肌向前背侧率引|，再於三角肌雨部分之間做一切創（見插圖26B）
亚進行钝剥，以分離三角肌肩脾部将其向尾腹侧率引；此區域有許多腋神經的肌
支，在分離肌肉時應量保護這些神經分支。清理肩峰區域附著的組織後即可進行
骨切開術（群見插圖26C1），可使用小而的止血將三角肌肩峰部及其下方之棘
下肌與棘上肌分離。
D.將肩肿骨肩峰，包含三角肌肩峰部的所有起點開（群見插圖26C1），骨或骨剪
皆可用於骨切開術，但注意勿傷及下方之肩肿上神經；将三角肌向遠端率引時，
也需保護進入三角肌深層面的腋神經。有些術者偏好將靠近肩峰的三角肌起始點進
行肌腱切断術，但年輕動物之肩峰可能尚未骨化（ossifed），此時應在靠近肩峰處施
行三角肌肩峰部之肌腱切術；另外，在小型犬施行肌腱切術的成效也相當令
人满意。進行骨切開術後可在肩峰鑽孔，以使勒帶重新附著（見圖22）。
健康
多
ta
AAddey
肩脾骨及肩節手術■123
插圖26
肩關節前外侧區域之手術技法（續）
肩峰突
C1
Acromionprocess
三角肌，
肩峰部
Deltoideus m.,
acromialpart
骨
Osteotome
棘下肌
Infraspinatus m.
斜方肌
Trapeziusm.
斜方肌
Supraspinatusm.
骨切開線（見C1）
Lineofosteotome
(seeC1)
肩峰突
Acromion process
肱三頭肌，長頭
Tricepsm.
long head
肱骨的大結節
三角肌，肩峰部
Humerus,
Deltoideus m.,
greater tubercle
acromialpart
O
C
ta
0
e
124■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
肩關節前外侧區域之手術技法（續）
E.使用钝法將棘下肌、棘上肌由肩脾棘舆肩脾骨體刻離至足以率引的程度，在抬升
及率引棘下肌時，應注意肩胛上神經的位置避免傷害。
如欲暴露關節则需進行棘下肌肌腱切断術，應將肌肉位於肱骨之終點處切，可保
留足狗長度之残韩進行1至2針縫合。在某些病例中，小圆肌也必须進行類似的處
理，使節囊腹外侧可得到佳的暴露野。
廣大術區圍
可向肩脾棘舆肩脾骨體近端延伸（見插圖25）。
於肱骨大結節施行骨切開術可拓展暴露圍至肩節前端，使肩肿骨部與大部
分之節盂可完全露出（見插圖32）
縫合
横切之棘下肌可使用改良式Bunnell-Mayer縫合法或閑鎖環状縫合法（locking-loop
suture）加以縫合，亚以1或2針卧瓣縫合（mattresssutures）加强（如圖21A、C）；再
（見圖24B）。三角肌雨部分之間可使用多線縫合，剩餘的肌肉及深筋膜则可使用單線
縫合，可由創口近端開始，依序將縫線穿過深筋膜、斜方肌、三角肌肩脾部，最後再
回到深筋膜。持續向遠端縫合，在靠近肩峰處將上述之斜方肌置換為肩肿横肌；遠離
肩峰後，则單獨縫合深筋膜。
備
因猫有後肩峰部，故要將棘下肌自肩脾棘拾升會较為覆雜。此尾之突起大
約在接近肩峰突1-2cm處，稍微悬垂於棘下肌上方，但實際上不影響手術步。
特别注意
肩肿上神經圍肩肿切迹，其分支支配覆蓋於肩肿上的肌肉群·此神經會横跨肩
脚至肩胛棘遠端支配棘下肌·腋神經则會沿著肩胛下肌肉與肩胛後緣鹭曲，於
肩關節囊和三頭肌長頭之間横跨肩節尾部。
tae
乐天
肩脚骨及肩關節手術■125
插圖26
肩關節前外區域之手術技法(續）
H
肩脚上神經
Suprascapularn.
腋神經，以及
後肱旋動豚
棘上肌
與靜服
Supraspinatus m.
Axillaryn.and
caudal circumflex
棘下肌
humerala.andv.
Infraspinatus m.
肌腱切
Tenotomy
肱三頭肌長頭
Tricepsbrachii m.,long head
副頭Accessoryhead
小圆肌
Teresminorm.
外侧頭Lateralhead
對肩峰突以及三角肌肩峰部
進行骨切開
Osteotomizedacromionprocess
D
and acromial part,deltoideusm.
棘上肌
Supraspinatus m.
關節孟
Glenoid
肩脚上神經
Suprascapularn.
於關節囊
進行切創
Incisionin
jointcapsule
棘下肌
Infraspinatus m.
小圆肌
Teresminorm.
肱骨頭
三角肌，肩峰部
Humeral head
Acromialpart,
deltoideus m.
E
126■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
經棘下肌肌腱切開術之肩關節前外侧區域之手技法
以Hohn2之程序為基
適應症
1.肱骨頭分離性骨软骨炎之骨软骨正術。
2.於棘下肌擎縮（contracture）時進行肌腱切術。
替代手术技法
骨软骨炎或棘下肌擎縮時可能使暴露圍大，造成较多非必要性的創傷。
此前外侧手術技法（見插圖27）可使肱骨關節面得到佳的暴露視野，但相较於
尾外侧（見插圖28）或尾手術技法（見插圖29），如欲移除關節尾侧部之關節腔游離
體（jointmice）時，可取得的暴露圍會较差。
病蓄位
動物探侧躺姿，患肢位於上方。
手术步
A.經由觸診辨肩肿棘、肩峰突及肱骨大結節。由肩肿棘遠端三分之一處起始，沿棘
部向遠端作一響曲切創，越過關節持續於肱骨韩前外侧面切創，直到骨幹中段區
域。加深皮膚創口，於切開皮下脂肪及筋膜後一饼將皮膚向外牵引「。
B.由肩峰突起始將深筋膜切開，向遠端延伸至三角肌肩峰部之前緣，及三角肌肩峰部
位於肱骨之終點。
C.率引[三角肌肩峰部之肌腹，以便將棘下肌在距離其肱骨終點約5mm處進行肌腱切
開，有時必须刹離三角肌之部分終點才能顺利率引此肌肉。
健康中
物
肩胛骨及肩關手術■127
插圖27
經棘下肌肌腱切開術之肩關節前外侧區域之手术技法
斜方肌
Trapezius m.
肩肿横肌
Omotransversariusm.
肩峰突
Acromionprocess
於深臂筋膜
進行切創
Incision in deep
brachial fascia
三角肌：
肩脚部
肩峰部
Deltoideusm.,
Scapularpart
Acromialpart
A
肩峰突
Acromionprocess
棘上肌
Supraspinatusm.
三角肌，肩峰部
Deltoideus m.
acromialpart
棘下肌
Infraspinatus m.
肌腱切
Tenotomy.
肱三頭肌，外侧頭
Triceps brachi m.,
小圆肌
lateralhead
taobao.
co
Teresminor m.
appyvet.
C
128■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
經棘下肌肌腱切開術之肩關節前外區域之手術技法（續）
D.先率引棘下肌及三角肌肩峰部，再將肩肿關節孟緣舆肱骨頭之間的關節囊於中央處
切開·若對小肌施行肌腱切術，可增加暴露圍。
E.率引節囊後，將肱骨量向内旋轉以露出肱骨頭尾侧。若病灶圍较大，可使
肱骨頭向外侧部分脱位，以取得较大的暴露圍。
縫合
使用3-0可吸收線間縫合關節囊，棘下肌肌腱之復位则使用0號或2-0之不可
吸收線材，以改良式Bunnell-Mayer縫合法或鎖環状縫合法（圖21A、C），用1或
2針卧縫合加強。深筋膜、皮下組織，以及皮膚等再依序分層縫合。
S
中
ao
let.
肩脚骨及肩關節手術
■
129
插圖27
經棘下肌肌腱切開術之肩關節前外區域之手术技法（續）
棘上肌
Supraspinatus m.
於關節囊
進行切創
Incisionin
棘下肌肌腱
joint capsule
Infraspinatus tendon
小圆肌
Teres minorm.
肱三頭肌，外侧頭
三角肌，肩峰部
Triceps brachii m.,
Deltoideus m.,
lateralhead
acromialpart
D
肱骨頭
Head of humerus
關節孟緣
Rimof glenoid
關節囊
Joint capsule
三角肌，肩峰部
Deltoideusm.,
acromial part
小圆肌
Teresminorm.
肱三頭肌，外侧頭
將肱骨向内侧旋轉
Triceps brachi m.,
Internal rotation
lateral head
ofhumerus
E
130■Piermattei's圖解犬骨骼關手術技法
肩關節尾外侧區域之手術技法
適應症
1.肱骨頭分離性骨软骨炎之骨软骨形術。
2.肩關節尾腹脱位之開放性復位。
3.肩肿節孟腹骨折之開放性復位。
替代手術技法
在肩關節位及關節孟骨折時，於肩關節前外侧區域實行肩峰突之骨開術（見
插圖26）可增加操作空間，但於正分離性骨软骨炎病灶時會使暴露圍過大。
圖27)可獲得较佳的暴露圍·若欲移除關節尾侧部之關節腔游離體時，使用尾外
（見插圖28）或尾侧手術技法（見插圖29）较佳。
病畜位
動物探躺姿，患肢位於上方。
手术步
A.經由觸診辨肩肿棘、肩峰突及肱骨大結節。由肩脾中央起始，沿肩脾棘向遠端作
一鹭曲切創，越過節持續於肱骨乾外侧面切創，直到骨幹中點。加深皮膚創
口，切開皮下筋膜及脂肪後舆皮膚一同率引「。
B.沿遠端肩肿棘之腹緣切開深筋膜以游離三角肌肩肿部，持續向遠端進行深筋膜
向頭尾端牵引。
健康中
物
乐天派宠
Addey
肩脾骨及肩關節手術
131
插圖28
肩關節尾外侧區域之手术技法
肱頭肌
Brachiocephalicus m.
三角肌，肩脾部
Deltoideusm.,
肩峰突
scapularpart
Acromion process
三角肌·肩峰部
Deltoideus m.,
acromialpart
筋膜切創
Fascial incision
肩肱静胀
Omobrachialv.
A
B
肩峰突
切創
Acromion process
Incision
三角肌：
肩脾部
肩峰部
肌肉沿此線自骨頭剥離
Deltoideus m.
(Line ofelevation
Scapularpart
ofmusclefrom
Acromialpart
boneforPart F)
腋肱靜胀
Axillobrachialv.
肩肱靜服
Omobrachial v.
132■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
肩關節尾外侧區域之手術技法（續）
D.於三角肌肩肿部舆肩峰部之間剥以加深肌肉間隙，再將三角肌肩肿部離，舆
深筋膜一同向尾侧率引「。腋神經會分布於三角肌雨部分之間，需注意勿傷及此構
造。
在此步後有兩種方案可選選，插圖28E為较簡單的方式，但可能無法提供足的
暴露圍，可参考插圖28F及28G以增加暴露圍。
（Sennretractor）將小圆肌量向前背侧率引l，即可暴露關節囊。在靠近關節孟緣處
作一平行切創，需注意勿傷及分布於節囊舆三頭肌長頭之間的肩脾下血管及腋神
經。將肱骨内收向内旋轉，可得到肱骨頭最大的暴露圍。
在另一種方式中，可分離棘下肌與小圆肌之間的連結，再將小圆肌自下方之節囊
劉離向尾腹率引「，而棘下肌舆三角肌肩峰部则率引至前背侧·然此方法可减
少腋神經分支及旋肱後血管的傷害，但相较於前述之尾外標手術技法，在此法
中肱骨頭節面露出的視野较小。
健康
派宠
tae
wet.
乐天
肩脚骨及肩關節手術
■133
插圖28
肩關節尾外侧區域之手術技法（續）
棘下肌
棘上肌
Infraspinatus m.
Supraspinatus m.
肱三頭肌，副頭
小圆肌
Teres minor m.
Triceps m.,
accessoryhead
肱三頭肌，長頭
Triceps brachii m.,
longhead
腋神經之肌支
及旋肱後血管
Muscularbr.of axillaryn.,
三角肌，肩峰部
caudal circumflex
Deltoideus m.,
humeralvessels
acromialpart
三角肌，肩脾部
D
Deltoideus m.,
scapularpart
小圆肌
Teres minorm.
肱骨頭
Humeral head
關節盂
Glenoid
關節囊
Joint capsule
父
三角肌肩峰部
三角肌，肩脾部
Deltoideusm.,
Deltoideus m..
acromial part
scapularpart
134■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
肩關節尾外侧區域之手術技法（續）
（馨）天市毛文燕显代掌萌國冒
圖28C）。將三角肌向尾端率引後，可暴露位於肱骨大結節的棘下肌與小圆肌之勒
带終點。切開附著於小肌勒帶的筋膜，於距離終點約5mm施行肌腱切
術。在横切前可在勒帶處先作一改良式卧褥縫合或開鎖環狀縫合線結，將針留置於
線結上（見圖21）。
G.將肌腱之線結向尾侧穿過三角肌肩峰部下方，再使用Gelpi自固定式率引器（Gelpi
self-retainingretractor）將三角肌的雨個肌腹分離；當此肌肉自關節囊游離時，位於
小圆肌肌腱之線結可提供较温和的率引力·將棘下肌向背牵引|，於靠近節孟
節處之肩脾下動脓及腋神經。將胧骨内旋，可提供肱骨頭尾面之最大暴露。
縫合
使用3-0之可吸收線材，以間縫合法關開囊。若小圆肌肌腱已切，则於
終點處作肌腱重建縫合，將肱骨外旋有利於绑結；若有必要，可於此處额外打较小的
卧褥縫合線結，以得较佳的開合。三角肌雨肌腹之間的肌間隔可使用相同的線材進行
縫合，接著，將三角肌肩峰部前緣舆肱骨幹近端的筋膜重新接合，再將起源於三角
肌肩肿部的筋膜舆肩肿棘縫合，亚沿三角肌肩峰部向遠端逐步開合筋膜·在縫合皮下
時需注意有可能形成皮下血清。
特别注意
腋神經會圍肩肿骨頭部灣曲分布，其分支會支配小圆肌和三角肌。這些神經會
和肩胛下動赈與旋肱前動伴行，於肩關節囊和三頭肌長頭之間横跨肩節尾部。
中
肩脚骨及肩關節手術
135
28
肩關節尾外區域之手術技法（續）
棘下肌肌腱
三角肌，肩峰部
Deltoideusm.,
Tendonof
infraspinatus m.
acromialpart
小圆肌肌腱切，
及预先放置之縫線
Tenotomyof
肱三頭肌外侧頭
teres minorm.
Triceps m.,
andpreplacedsuture
lateralhead
小圆肌
Teresminorm.
關節盂
Glenoid
關節囊
Jointcapsule
肱三頭肌：
副頭
外侧頭
肱骨頭
Triceps m.,
Humeral head
Accessoryhead
Lateralhead
三角肌：
肩胖部
肩峰部一
ta
Deltoideus m.,
G
Scapularpart
Acromialpart
136■Piermattei's圖解犬猫骨骼關手術技法
肩开節尾侧區域之手術技法
以Gahring16之程序為基
適應症
肱骨頭分離性骨软骨炎之骨软骨正術。
替代手術技法
尾外侧手術技法（見插圖28）以及此尾侧手技法，皆可在處理肱骨頭分離性骨
骨炎及移除關節尾侧部之關節腔游離體時，提供良好的暴露圍，尾侧手術技法之
優點為不需執行任何肌腱切術。
在處理肱骨頭分離性骨软骨炎時，於肩閣節前外侧施行棘下肌肌腱切術（見插
圖27）可獲得较佳的暴露野。但在移除關節尾侧部之關節腔游離體時，此法可得之
操作空間较差。
在肩關節脱位及關節孟骨折時，於肩關節前外侧區域實行肩峰突之骨整開術（見
插圖26）可增加操作空間，但於正分離性骨软骨炎病灶時會使暴露圍過大。
病畜位
動物探侧躺姿，患肢位於上方。
手术步
A.經由觸診辨肩肿棘、肩峰突及肱骨大結節。由肩脾棘中央至肱骨韩中段作一皮膚
切創。
B.切開剥離肩部之皮下脂肪及深筋膜，露出三角肌肩肿部及肱三頭肌之外侧頭舆長
頭·於三角肌後緣與三頭肌長頭之間的肌間隔做一切創，向遠端延伸至三頭肌外
頭。
C.於三角肌下方量離此肌肉，暴露旋肱後動靜胍及腋神經之肌支。在這些
構造下方可見小圆肌與節囊。
父
Adde
肩脾骨及肩關節手術
插圖29
肩關節尾侧區域之手术技法
三角肌，
肩胛部
肩節深筋膜
Deepfascia of shoulder
Scapularpart,
deltoideusm.
於肌間隔
肩峰突
Acromionprocess
進行切創
Incisionin
intermuscular
septum
三角肌，肩峰部
Acromialpart,
deltoideusm.
肱三頭肌，
副頭
Longhead,
tricepsbrachii m.
肱三頭肌，
A
外侧頭
Lateral head,
triceps brachim.
三角肌，肩肿部
Scapularpart,
deltoideusm.
腋神經的肌支
Muscular br. of axillary n.
旋肱後動靜服
Caudal circumflex
humerala.andv.
小圆肌
Teres minorm.
肱三頭肌，副頭
父
肱三頭肌，長頭
Accessoryhead,
Long head,triceps
tricepsbrachii m.
brachim.
物
肱三頭肌，外侧頭
Lateral head,
派
ta
triceps brachi m.
Adde
C
138■
Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
肩關節尾侧區域之手術技法（續）
D.将小圆肌向前背侧率引|，以暴露腋神經。
乐天派宠物健康中心
.taobao.
肩肿骨及肩關節手術■
139
插圖29
肩關節尾侧區域之手術技法（續）
三角肌，肩脾部
Deltoideusm.
scapularpart
腋神經
Axillaryn.
肱三頭肌，長頭
Long head,
triceps brachiim.
於關節囊
進行切創
小圆肌
Incisionin
Teres minorm.
joint capsule
肱三頭肌，副頭
Tricepsbrachii m.,
accessoryhead
旋肱後動靜胀
肱三頭肌，
外侧頭
Caudalcircumflex
Tricepsbrachii m.,
humeral a.and v.
lateralhead
COI
物健康中
taobao.
happyvet.
140■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
肩關節尾區域之手術技法（續）
E.刹離腋神經及伴隨之血管，使用橡膠Penrose引[流管（Penrosedrain）或腾條带
（umbilicaltape）輕柔地率引|。經由診辨關節孟前緣及肱骨頭尾侧部，在距離
節孟約5mm處切開關節囊。
F.率引關節囊以暴露關節尾之陷凹（cul-de-sac），再量將患肢内旋，同時以各種
角度伸展及屈曲肩節，使分離性骨软骨炎病灶可得最佳暴露圍。
縫合
肌間隔後，深筋膜、皮下組織，以及皮膚等再依序分層縫合。
特别注意
此手術技法會因為腋神經舆旋肱後血管的分布而较尾外侧手術技法（見插圖28）
複雜。腋神經會圍肩肿骨尾腹緣分布分支為二，一部分支配肩脾下肌肉舆大
肌；另一部分则向尾侧延伸，在節囊舆三頭肌長頭之間横跨肩關，伴隨旋肱後
血管，支配位於外之小圆肌舆三角肌。
S
父
ao
ret.
肩胛骨及肩關節手術■141
插圖29
肩關節尾侧區域之手術技法(續)
isteroH
三角肌，肩脚部
Scapular part,
deltoideus m.
肱三頭肌，長頭
Long head, triceps brachi m.
關節孟緣
Rim of glenoid
肱骨頭
Humeralhead
肱三頭肌：
副頭
使用橡膠引流管
外侧頭
引流腋神經及血管
Rubber drain tube retracting axillary n.
Accessory head,
lateral head,
andvessels
triceps brachii m.
E
於關節囊作
支撑線結
Stay suture in
joint capsule
放置於節孟與肱骨頭
之間的Hohmann牵引器
三角肌，肩脾部
Hohmann retractor
Scapular part,
between glenoid and
deltoideus m.
humeral head
肱三頭肌，長頭
Long head,
triceps brachi m.
肱三頭肌
已牵引之關節囊
副頭及外侧頭
與神經
Accessory head,
Joint capsule
long head,
and nerveretracted
tricepsbrachim.
142■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
肩關節前内侧區域之手術技法
以Hohnetal²之程序為基
適應症
1.暴露肱二頭肌肌腱與肱骨結節間溝。
2.肩關節内侧脱位之開放性復位。
3.肩肿骨部及肩脾節孟骨折之開放性復位。
4.胧骨小結節骨折之開放性復位。
替代手術技法
關節前外侧區域實行肩峰骨切開術（見插圖26）可得较佳的暴露圍。然而，若需調
整肱二頭肌肌腱位置以穩定脱位之肩節時，建合饼使用前内手術技法（見插圖
30）與前手術技法（見插圖32），施行大結節之骨切開術。
病畜位
動物探仰躺姿（見插圖30A）将前肢悬吊，覆蓋術币（見圖2）。
手术步
A.經由觸診辨肩肿前緣、肩峰，以及肱骨之大結節與骨幹（diaphysis），於肩肿骨中
B.將皮下組織切開牵引|，即可辨别肱頭肌；将此肌肉向内侧牵引|，再沿外侧緣將筋
膜完全切開以獲得足之暴露長度。在切創前，需將肩胧静脏。
C.將患肢向外旋轉，再將浅胸肌終點自肱骨游離，由近端之界剥離至頭靜服，
此静服會横跨浅胸肌。此肌肉之終點不需重新附著於肱骨，故可在相當接近骨頭的
位置將肌肉切。
肩脚骨及肩關節手術■143
插圖30
肩關節前内侧區域之手术技法
肩峰突
Acromionprocess
三角肌，屑峰部
棘上肌
Deltoideusm.,
Supraspinatusm.
acromialpart
腋肱靜服
肱頭肌
Axillobrachialv.
Brachiocephalicusm.
肩肱靜胀
頭靜胀
Omobrachialv.
Cephalicv.
A
内侧觀
Medialview
筋膜切創
Fascial incision
B
棘上肌
於深胸肌終點切創
Supraspinatus m.
Incision in insertion
of deep pectoral m.
三角肌，肩峰部
Deltoid m.,
acromialpart
切創
Incision
浅胸肌
Superficial pectoral m.
D
肱頭肌
Brachiocephalicus m.
C
Adde
e
144■Piermattei's圖解犬猫骨骼關手術技法
肩關節前内區域之手術技法（續）
D.深胸肌也使用相似方式切断將終點剥離。將深胸肌與棘上肌之間附著的筋膜分離
後，即可將深、浅胸肌向内侧牵引；将深胸肌自棘上肌分離時，應注意肩胛上神經
的位置（見插圖32A）。將喙肱肌肌腱於接近起點處横切，即可暴露位於肱骨小結
節之肩胛下肌終點肌腱。
乐天派宠物健康中心
肩脾骨及肩關節手術
145
插圖30
肩關節前内區域之手术技法（續）
棘上肌
Supraspinatus m.
三角肌肩峰部
於肩脚下肌切創
Deltoideusm.,
Incisionininsertion
acromialpart
of subscapularis m.
横肱支持带
Transverse humeral
retinaculum
於喙肱肌肌腱
深胸肌
進行切創
Deep pectoral m.
Incisionin tendon
ofcoracobrachialism.
浅胸肌
Superficial pectoral m.
肱二頭肌
Biceps brachi m.
D
中
oee
乐天派宠
6
146■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
肩關節前内侧區域之手術技法（續）
E.将位於肱骨小結節之肩肿下肌之終點肌腱於接近骨頭處横切，但在骨頭上需保留足
以縫合的長度。率引肩脾下肌肌腹以暴露關囊内，於平行關節孟内緣處切開
關節囊。若有必要，可將肩脾下肌肌腹切開，以增加關節囊内部之操作空間。
廣大術區園
若欲增加肩脾骨部、關節孟以及肱骨頭之暴露圍，可將此前内侧手術技法舆
前侧手術技法（見插圖32）、前外侧手術技法（見插圖26)合供使用。
於胧骨合供使用此前内侧手術技法舆前外手術技法（見插圖34），可在胧骨骨
折復位舆應用板（cranialplate）固定時，使肱骨近端三分之二段完全露出。
縫合
使用2-0或3-0之可吸收線材，以間縫合法閑關節囊；使用0號或2-0之不
可吸收線材，以卧褥縫合法使肩脾下肌肌腱重新附著。深、浅胸肌可移向前端，再附
著於三角肌舆深肱筋膜；肱頭肌舆胧筋膜縫合。其餘皮下組織及皮膚则依序分層縫
合。
心
健康中
肩脾骨及肩關節手術
147
插圖
30
肩關節前内侧區域之手术技法（續）
肱骨頭
Humeral head
肩胛下肌
Subscapularis m.
關節孟内緣
三角肌，肩峰部
Medialrim of
glenoidcavity
Deltoideus m.,
acromialpart
已牵引之關節囊
Jointcapsuleretracted
喙肱肌
Coracobrachialis m.
肱二頭肌
Bicepsbrachim.
深胸肌
Deep pectoral m.
sddin
E
COI
taobao.
appyvet.
148■
Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
肩關節内侧區域之手術技法
適應症
1.肩關節内侧脱位之開放性復位。
2.肩肿骨部及肩肿關節孟骨折之開放性復位。
3.肱骨小結節骨折之開放性復位。
病畜位
動物探仰躺姿（見插圖30A）將前肢吊，覆蓋術币（見圖2）。
手术步
A.經由觸辨肩胛前緣、肩峰，以及肱骨之大結節與骨韩。皮膚切創由肩肿骨前緣
段。
B.将皮下組織切開牵引「，即可辨别肱頭肌。將此肌肉向外侧率引「，再沿前内侧緣將
筋膜完全切開，以得足之暴露長度。
CO
6
ret.
肩脾骨及肩關節手術■149
插圖31
肩關節内區域之手术技法
肱頭肌
Brachiocephalicusm.
乐天派宠物健康中心
B
.taobao.
co
150■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
肩开節丙區域之手術技法（續）
C.將患肢向外侧旋轉，再将將浅胸肌終點自肱骨游離，由近端之界離至頭靜服
位置將肌肉切断。
D.深胸肌也使用相似的方式切將終點離。將深胸肌與棘上肌之間附著的筋膜分
離後，即可將深、浅胸肌向内侧率引「；將深胸肌自棘上肌分離時，應注意肩脾上神
經的位置（見插圖32A）。辨肱二頭肌與喙肱肌，將兩肌肉向前端率引「，即可暴
露位於肱骨小結節之肩脾下肌終點肌腱。
心
CO
vet.
happy
肩肿骨及肩關手術■151
插圖31
肩關節内區域之手术技法（續）
肱頭肌
Brachiocephalicus m.
浅胸肌
Superficial pectoral m.
C
肱二頭肌肌腱
Bicepstendon
横肱毂带
Transversehumeraligament
喙肱肌
Coracobrachialism.
物健康中心
coI
D
taobao.
肩脾下肌
Subscapularis m.
乐天派宠牛
152■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
肩關節内侧區域之手術技法（續）
E.將位於肱骨小結節之肩下肌終點肌腱於接近骨頭處横切，但在骨頭上需保留足以
縫合的長度。於近端牵引肩脾下肌肌腹以暴露關節囊内侧，若有必要，可將此肌肉
之肌腹切開以增加關節囊内部的操作空間。在操作此步時，需特别注意不可使内
侧孟肱勒帶的雨部分受到損傷，若不慎横切此勒带會使肩節不穩定，進而導致肩
節發生半脱位（subluxation）等症状。
縫合
使用2-0或3-0之可吸收線材，以間縫合法關閑關節囊；使用0號或2-0之不
著於三角肌舆深肱筋膜；肱頭肌则與肱筋膜縫合。其餘皮下組織及皮膚依序分層縫
合。
CO
肩脾骨及肩關節手術
153
插圖
31
肩關節内侧區域之手術技法(續)
bnis eilepnAeakl
肩孟肱带
Glenohumeralligament
横肱帶
Transversehumeralligament
喙肱肌
Coracobrachialis m.
E
肩脾下肌
Subscapularis m.
乐天派宠物健康中心
.taobao.
154FPiermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
肩關節前侧區域之手術技法
以DeAngelisandSchwartz1之程序為基
適應症
1.肩關節前脱位之開放性復位。
2.肩肿骨部及肩肿關節孟骨折之開放性復位。
3.肱骨頭骨折之開放性復位。
4.肩部之關節固定術。
備
此手術技法之起始步請見插圖30A-D。
手术步
A,B.將深、浅胸肌剥離率引後，將深胸肌與棘上肌之間附著的筋膜量分離以率
引棘上肌·於肱骨大，包含棘上肌終點肌腱處施行骨切開術，在切開時由
不可切到棘下肌之終點肌腱，同時應保護二頭肌肌腱不被傷害。
S
tae
肩脾骨及肩關節手術■155
插圖32
肩關節前區域之手术技法
肩脾上神經
棘上肌
Suprascapularn.
Supraspinatus m.
於關節囊進行切創
Incisioninjoint capsule
肩脚下肌
Subscapularis m.
横肱带
Transverse
humeral ligament
喙肱肌
三角肌，肩峰部
Coracobrachialism.
Deltoideus m.,
acromialpart
肱二頭肌
深胸肌
Biceps brachim.
Deep pectoral m.
浅胸肌
肱頭肌
Superficial pectoral m.
Brachiocephalicus m.
於大結節進行骨切開術時的
骨放位置（参閣D部分）
Positionofosteotomeforosteotomyof the
greatertubercle(seealsoPart D)
健康中
co
taobao.
Mdder
B
156■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
肩關節前侧區域之手術技法（續）
C.将棘上肌自節囊分離後，将此肌肉向近端背侧翻開，持續將此肌肉自肩肿骨
離，可暴露肩胛骨部及節盂；過程中需仔細辨保護肩脾上神經（見插圖
26E)。
廣大术區圍
外侧手術技法（见插圖26）。
於肩關節進行關節固定術或使用板增加穩定性時，供用前侧手術技法與前背侧
手術技法可暴露肩肿棘（見插圖25），供用前外侧手術技法可暴露整個肩關節（見插圖
26）或肱骨韩（見插圖34）。
縫合
大結節可使用兩個拉力螺卸（lagscrews）或兩條直径為0.045-0.062英时的
Kirschner氏針（Kirschnerwire，K-wire）重建，群細明可見插圖32D。深、浅胸肌可
和三角肌筋膜一饼縫合，剩餘之筋膜層、皮下組織及皮膚则依序分層縫合。
S
父
ret.
肩脾骨及肩關節手術■157
插圖32
肩關節前侧區域之手術技法（續）
元單2第
棘上肌
Supraspinatus m.
大結節進行
骨切開處
Osteotomyof
肩脾上神經
greatertubercle
Suprascapularn.
肩脾下肌
Subscapularis m.
孟上粗隆
Supraglenoid tuberosity
三角肌，肩峰部
Deltoideus m.,
acromial part
喙肱肌
Coracobrachialis m.
肱骨頭
Humeral head
關節囊
Joint capsule
肱二頭肌肌腱
Tendon of bicepsbrachi m.
深胸肌
Deep pectoral m.
C
大結節進行
使用Kirschner氏針
骨切開處
（或拉力螺）固定
Osteotomyof
greater tubercle
Kirschnerwire
(orlag screw)
fixation
健康中心
co
taobao.
乐天派宠牛
物
D
第5單元
前肢手術
者：羅心孺
■近端肱骨韩之手術技法
■中段肱骨幹經前外侧切創之手術技法
■肱骨幹經内切創之手术技法
■肱骨幹微創之手術技法
■遠端肱骨幹經前外侧切創之手术技法
■肱骨遠端骨韩與上區域經内切創之手術技法
■犬肱骨與上外之手術技法
■猫肱骨與上外之手术技法
■肘關節胧尺部位外之手術技法
■肱骨上區域及肘關節胧尺部位後之手術技法
■肘關節肱尺部位經鹰嘴突切創之手術技法
■肘節肱尺部位經肱三頭肌肌腱切創之手术技法
■肘關節經尺骨近端切創之手术技法
■机骨頭與时關節外之手術技法
■机骨頭以及肘關肱部位經肱骨外上切創之手术技法
■肱骨内上之手术技法
■肱骨内舆尺骨冠狀突内經肌間隔切創之手術技法
■肱骨内與尺骨冠狀突内經肱骨内上切創之手术技法
健康中心
物低
乐天派宠
158
前肢手術
159
■近端尺骨乾與滑車切迹之手術技法
■鹰嘴突之手術技法
■遠端尺骨乾舆突之手術技法
■机骨頭及近端幹端之手術技法
■机骨幹經内切之手術技法
■骨韩經外侧切創之手術技法
■遠端机骨及腕骨經背切創之手术技法
■遠端机骨與腕骨經掌内切創之手术技法
■副腕骨與腕關節掌外侧部位之手術技法
■掌骨之手术技法
■近端種子骨之手術技法
■指骨與指間關節之手術技法
CO
vet.
tae
happy
160■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
近端肱骨韩之手術技法
適應症
上端肱骨幹骨折的開放式復位。
述毛文地内辣骨
替代手術技法
上端肱骨韩内侧的手術可經肩關節内前侧部位切開進行（見插圖30），如果要再
往下端切開，將頭靜胍在其進入肱頭肌後緣的位置結，將浅胸肌和深胸肌在肱
骨上的止點完全切開，才得以暴露遠端肱骨幹。
病畜位
患肢侧朝上方侧躺。
手术步
自大結節至肱骨韩中間稍微超過三角肌粗隆的位置切開皮膚。
B.將皮膚拉開，接著在肱頭肌外侧緣切開筋膜，將三角肌沿肩峰切開部分止點。
oee
6
vet.
前肢手術
161
插圖33
近端肱骨韩之手术技法
棘上肌
Supraspinatus m.
筋膜上的切創
Fascialincisions
三角肌，肩峰部
Deltoideus m.,
acromialpart
肱骨大結節
Crestofgreater
tubercleof
humerus
骨膜上切創
肱頭肌
Periosteal incision
Brachiocephalicusm.
腋肱靜胀
Axillobrachialv.
頭靜胀
Cephalicv.
肩肱静胀
Omobrachialv.
B
162■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
近端肱骨韩之手術技法（續）
C.將肱頭肌自肱骨上叙往前拉開，接著將三角肌往後拉開，暴露出小圆肌和棘下
骨韩，可離深胸肌正點，深胸肌止點位於浅胸肌止點的内侧。
廣大术區圍
若要大手術區域至肩肿和肩節的節孟，先將手術切開部位延伸到肩關節
的前侧，配合肱骨大結節的切開（見插圖32）。
如插圖30所示將術區向内延伸到肩的内前的話，则可以暴露胧二頭肌
肌腱、孟上粗隆和胧骨頭内侧。
分之二的近端肱骨幹。
如需將肱骨完全暴露在術區内，则由前外侧切開，手式方式可見插圖33（近端）、
插圖34（中段）與插圖35（遠端），手術時必须小心避開附著在肱骨乾上的肱肌和神
經。
縫合
深胸肌和肱三頭肌在術中只有部分被離，之後會化而與骨膜黏合，因此不
需縫合這雨條肌肉；将浅胸肌外層筋膜與三角肌在肱骨前緣縫合，然後將皮下筋膜舆
肱頭肌縫合，最後縫合皮下組織和皮膚。
康
健
物
Vet
前肢手術
163
33
近端肱骨幹之手术技法（續）
骨膜上切創
棘上肌
Periosteal
Supraspinatus m.
棘下肌
incisions
Infraspinatus m.
肱骨大結節
三角肌，肩峰部
Crestof
Deltoideus m.,
greatertubercle
acromialpart
ofhumerus
浅胸肌
Superficial
pectoral m.
肱頭肌
Brachiocephalicusm.
小圆肌
Teres minor m.
肱三頭肌，外侧頭
Triceps brachii m.,
lateral head
腋肱靜胀
Axillobrachialv.
肩肱靜胀
Omobrachial v.
三角肌，肩峰部
Deltoideus m.
acromialpart
肱三頭肌，外侧頭
Triceps brachi m.,
深胸肌
lateralhead
Deeppectoral m.
康中
肱肌
Brachialism.
taobao.
健
浅胸肌
Superficial pectoral m.
肱骨三頭肌線
物
Tricipitallineof
humerus
众
D
164■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
中段肱骨韩經前外侧切創之手術技法
適應症
中段肱骨骨折進行内固定的手術技法。
替代手术技法
若需使用骨板（boneplate）進行肱骨幹中段的骨折治療，则依插圖35所示，經内
侧進行手術较為有利。
病畜位
患肢侧朝上方侧躺。
手术步
之大結節往遠端的外上切開皮膚。
B.沿皮膚切創切開皮下脂肪和筋膜，將皮膚和皮下組織拉開，接著可將脂肪和肱肌
筋膜切除以清楚辨頭靜服的位置，沿肱頭肌外緣切除肱肌筋膜，亚往遠端延伸至
頭靜胍。
將頭静豚在術區遠端處先結，再於近端處結，通常近端處也是頭静胍没入肱頭
肌的位置；接著將腋肱静和肩肱静胍以相同的方式結，將被結的血管區段
切除。
然後切開肱肌前内侧的筋膜，再將肱三頭肌外侧頭在肱骨上的止點切開。
心
健康中
Co
oeo
ob
物
乐天派宠
前肢手術
■
165
中段肱骨韩經前外侧切創之手术技法
肱骨大結節
Greatertubercle
ofhumerus
三角肌，肩峰部
Deltoideus m.,
acromialpart
切創
Incision
肱骨大結節
Crestof
greatertubercle
肱三頭肌，外侧頭
ofhumerus
Triceps brachi m.,
lateralhead
肩肱靜胍
Omobrachial v.
A
腋肱靜胀
Axillobrachial v.
肱頭肌
肱肌
Brachiocephalicusm.
Brachialism.
神經
Radialn.
頭靜胀
Cephalicv.
侧腕伸肌
Ext.carpiradialism.
Anconeusm
物
B
166■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
中段肱骨韩經前外侧切創之手術技法（續）
C.沿肱骨幹切開附著其上的浅胸肌和肱頭肌，進行時需小心位於肱肌上的神經。
D.使用Hohmann率引器將肱肌和肱三頭肌往後侧拉開，以暴露肱骨的神經溝，再
將肱二頭肌、浅胸肌和肱頭肌往前牵引；進行時務必小心避免傷害神經，避免
續往下端分開肱肌和肱頭肌，以免破壤到机神經的浅支。如需往下端大手術
圍，则如插圖37E所示，將肱肌和神經往前方拉開。
廣大术區圍
區，可切除肱肌，以其作為肱肌引器將机神經拉開。
如果需要續往近端大手術圍，依插圖33所示，將附著在肩峰上的三角肌
進行骨膜下離，可暴露三分之二的肱骨上端。
如果需要往遠端大手術圍，如插圖37E所示，將胧肌和神經往前方拉
開。
如果需將肱骨完全暴露在術區内，则需由前外侧切開，手式方式請参照插圖33
的肱肌和神經。
縫合
將浅胸肌和肱頭肌與肱肌的浅層筋膜於遠端縫合，於近端與三角肌縫合；肱三
頭肌的外侧頭是與胧頭肌縫合，接著將肱肌筋膜、皮下脂肪和筋膜，以及皮膚分層
縫合。
特别注意
神經附著於肱肌上，雨者又貼附著在肱骨乾遠端三分之一的部分，手術時務必
小心避免傷及机神經。
健康
父
co
vet.
Adde
前肢手術
■
167
中段肱骨幹經前外侧切創之手术技法（續）
emoptnoMl
三角肌，肩峰部
Deltoideusm.,
acromial part
肱骨大結節
肱三頭肌，外侧頭
Crestof
Triceps brachi m.,
greatertubercle
lateral head
of humerus
切創
Incision
浅胸肌
Superficial
pectoral m.
肱肌
Brachialis m.
肱頭肌
肱頭肌
Brachiocephalicusm.
Brachiocephalicusm.
浅胸肌
燒神經
Superficial
Radialn.
pectoralm.
肱肌
C
Brachialism.
神經
Radial n.
肱二頭肌
健康中心
Biceps brachii m.
taobao.
物
D
Addi
乐
168■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
肱骨韩經内侧切創之手術技法
以Montgomery，Milton及Mann29之程序為基
骨设中
適應症
肱骨中段手術的開放式復位與内固定的手術技法。
替代手术技法
經内侧切開的肱骨手術提供良好的手術視野，因此極有利於在發生復雜性骨折時
進行放置骨板。另外可選選如插圖34所示，經由前外侧切開對肱骨韩中段進行手術，
或是若插圖37所示的對遠端幹進行手術的方式，亦可結合這兩種手術技法。但經由
外侧進行肱骨的手術時必须小心附著於肱骨遠端外侧的肱肌和神經，因此無法像由
内進行手術般提供良好的手術視野。
病畜位
背躺將患肢外展吊以進行術前消毒及放洞币。
手术步
A.先以觸診確肱骨大結節和内上的位置，由大結節至内上切開皮膚，於相同
切創切開皮下脂肪和筋膜，再將皮膚與皮下組織拉開。
B.將深層的肱肌筋膜沿肱頭肌前緣和浅胸肌遠端切開，往遠端切開時需避免傷及其下
的神經血管組織。
C.小心切除浅胸肌遠端的筋膜，暴露出其下的血管和神經，將肱頭肌往前拉開以暴露
出浅胸肌在肱骨幹上的止點，沿著胧骨、由遠而近切開浅胸肌直至頭静胍的位置。
父
co
前肢手術
169
35
肱骨幹經内侧切創之手术技法
浅胸肌
Superficial
pectoralm.
肱頭肌
Brachiocephalicus m.
深肱筋膜的切創
Deepbrachial
fasciaincisions
肱動靜胍、正中
神經和肌皮神經
Brachial a.andv.,
medianand
musculocutaneousnn.
尺侧副動靜胀
和尺神經
Collateral
ulnar a.and v.,
ulnarn.
A
浅胸肌
Superficial
pectoral m.
頭静胀
Cephalicv.
深肱筋膜
肱頭肌
Deepbrachial
Brachiocephalicusm.
fascia
切創位置
Incision
正中神經和肌皮神經
Medianand
musculocutaneousnn.
肱三頭肌，内侧頭
肱動靜
Triceps brachi,
Brachial a.and v.
medialhead
肱二頭肌
Biceps brachii m.
尺侧副動靜胍
父
健康中
和尺神經
Collateral ulnar
a.and v.,ulnar n.
6
派宠
vet.
Adde
170■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
肱骨韩經内侧切創之手術技法（續）
D.延續剛剛浅胸肌的切創，沿頭静的平行線钝切浅胸肌，接著將包裹著外層深胸肌
的强大腱膜沿著肱骨幹切開拉開，暴露出其下的肱二頭肌。
乐天派宠物健康中心
cO
taoba
bao
前肢手術■171
插圖35
肱骨韩經内侧切創之手术技法（續）
深胸肌
Deeppectoral m.
浅胸肌
Supericial pectoral m.
頭靜胀
Cephalicv.
肱二頭肌
Biceps brachim.
D
172■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
肱骨韩經内侧切創之手術技法（續）
E.将肱頭肌往前拉開將肱二頭肌往後拉開最能有效暴露肱骨的上端和中段，将肘
節鹭曲则可利於往後拉開肱二頭肌；剩下仍附著在肱骨上的浅胸肌也同樣要拉開，
若需放置骨板，骨板有一部分會放置在浅胸肌下方；必要的話可以將頭靜服結
切開浅胸肌的整個止點。
CO
ao
let.
前肢手術
173
插圖35
肱骨幹經内侧切創之手術技法（續）
深胸肌
7Deeppectoralm.
肱頭肌
浅胸肌
Brachiocephalicusm.
Superficial pectoralm.
頭静胀
Cephalicv.
肱二頭肌
Bicepsbrachim.
乐天派宠物健康中心
E
taobao.
174■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
肱骨幹經内侧切創之手術技法（續）
F.將肱二頭肌往前拉開可以有效暴露出肱骨的中段和遠端，但在切開遠端筋膜時必须
小心避免傷及神經血管組織，尤其是肌皮神經鑽入肌肉内的的上行支和下行支。
廣大术區圍
溝、小結節和肱骨的内侧。曲肘節有助於將肱骨大小結節上的横帶切開，以及
将胧二頭肌拉開。
肌皮神經和正中神經，如果要進行靠肱骨中段的手術時，需將這些血管和神經往後
拉開，而進行较靠近肱骨遠端的手術時，则如插圖38C和D所示将其往前侧拉開。
縫合
合，最後分别縫合皮下脂肪、筋膜和皮膚。
特别注意
肱動静服、肌皮神經和正中神經位於遠端肱骨的内侧、肱二頭肌的後侧。
健康
多
vet.
前肢手術■175
插圖
35
肱骨幹經内切創之手术技法（續）
OAnibibiea
肌皮神經
Musculocutaneousn.
正中神經
肱動靜胀
Mediann.
Brachiala.andv.
尺侧副動靜胀
Collateral ulnar
a.andv.
肱骨
Humerus
肱二頭肌
Biceps brachii m.
肱三頭肌，内侧頭
Triceps brachii m.,
medialhead
尺神經
UInarn.
F
let.
176■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
肱骨韩微創之手術技法
以Dejardin及Guiot11之程序為基
内钟骨
適應症
肱骨中段和上部位骨折放置骨板的微創手術技法。
替代手术技法
結合經前外侧切開的近端肱骨手術（插圖33）和經外侧切開的肱骨和上手術
（插圖39）同樣也可以達到微創的效果，而且經外侧進行手術有利於使用帶鎖髓内針
(interlockingnail)來進行骨折的治療，但是如果要選選骨板來進行骨折治療的話，在
術中重新塑形骨板以贴合外上棵较内上來得困難。
病畜位
背侧躺將患肢外展吊以進行術前消毒及放洞巾（插圖36A）。
手术步
下列手術步的内容皆刻意大手術切開的圍，以详细明手術部位各组織的
解剖位置，一旦對各組織的解剖位置熟悉之後，可以减少至少50%的切開圍以真正
達到微創手術的效果。
A.將病畜以背躺位，將患肢吊以進行術前消毒，此時可在術前拍攝雨個角度
的X光透視影像，在術中如果需要進行X光透視影像的拍攝，同樣可以利用相同
的位。
健康
多
cO
oee
乐天派宠物
Adde
前肢手術■177
插圖36
肱骨幹微創之手术技法
乐天派宠物健康中心
178■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
肱骨韩微創之手術技法（續）
B.由患肢遠端開始進行手術，將外展患肢，由肱骨内上後侧的位置切開皮膚。
C.将皮膚拉開，切開前臂筋膜以暴露的内上的後侧及遠端。
前肢手術■179
插圖36
肱骨幹微創之手术技法（續）
尺神經
UInarn.
尺侧副動靜服
正中神經
Collateral ulnar a.andv.
Mediann.
物健康中心
taobao.
Adde
C
180■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
肱骨幹微創之手術技法（續）
小心避免傷及此神經。如果需要的話，可以稍微切開浅指屈肌附著於内上上的
起點約數公厘，以暴露肱骨的遠端來放置骨髓針。
CO
6
vet.
happy
前肢手術
181
插圖36
肱骨幹微創之手术技法（續
肱三頭肌，内侧頭
Triceps m.(medial head)
尺侧副動靜胀
Collateral ulnara.andv.
正中神經
Mediann.
尺神經
Ulnarn.
肱動胀
Brachial a.
指屈肌群
Digital flexor m's.
浅指屈肌
Superficial digital flexor m.
D
尺神經
Ulnarn.
肱三頭肌，内侧頭
Triceps m.(medial head)
正中神經
尺侧動靜胀
Mediann.
Collateral ulnara.andv.
肱動服
Brachiala.
V
指屈肌群
父
Digital flexorm's.
ta
E
182■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
肱骨幹微創之手術技法（續）
F.接著在肱骨前内侧、棘上肌附著於大結節的位置作第二道皮膚切創。
宠物健康中心
乐天派宠物
前肢手術
插圖36
肱骨幹微創之手术技法（續）
乐天派宠物健康中心
184■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
肱骨韩微創之手術技法（續）
毛实燃钟骨
G.沿著肱頭肌後侧切開皮下脂肪和筋膜。
前肢手術
185
插圖36
肱骨幹微創之手术技法（續）
肱頭肌
Brachiocephalicusm.
三角肌肩峰頭
Deltoid m.
(acromialhead)
G
乐天派宠物健康中心
co
taobao.
186■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
肱骨幹微創之手術技法（續）
H.将肱頭肌往内侧拉開，切開浅胸肌於近端的起點以便软組織勾由切創穿出，完全買
穿沿骨膜表面製造的隧道。
taobao.
前肢手術
187
插圖36
肱骨幹微創之手术技法（續）
肱頭肌
Brachiocephalicus m.
棘下肌
Infraspinatus m.
三角肌肩峰頭
棘上肌
Deltoid m.
Supraspinatusm,
(acromial head)
H
物健康中心
co
taobao.
乐天派宠物
188■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
肱骨韩微創之手術技法（續）
信烧镇管川
1.插圖所示為软組織勾由内上至肱骨大結節製造的隧道。
廣大术區圍
如果需要的話，可以如插圖35所示，大微創手術所製造的切創，以增加對肱
骨内進行手術的視野。
縫合
將肱肌筋膜和皮下組織縫合以關閑下端切創，進行時要小心避免傷及尺神經；將
浅胸肌與三角肌縫合、將肱頭肌舆肱肌筋膜縫合以開近端切創，然後分别縫合皮
下組織和皮膚。
ret.
前肢手術
■189
插圖36
肱骨韩微創之手術技法（續）
乐天派宠物健康中心
taobao.
190■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
遠端肱骨韩經前外侧切創之手術技法
以Brinker之程序為基
適應症
肱骨中段和胧骨上部位骨折的開放式復位。
替代手术技法
相同部位的骨折，若需要放置骨板時，可經由内侧切開中段骨幹（如插圖35）或
遠端（如插圖38）骨韩以暴露肱骨完整骨幹進行。
病畜位
患肢侧朝上方侧躺。
手術步
A.在肱骨前外侧、自肱骨中段至外上切開皮膚。
B.將皮膚拉開，沿相同切創切開皮下筋膜和脂肪，小心避免傷及頭静脲和腋肱静脲，
沿肱三頭肌的前緣切開上臂的深層筋膜，此切創應平行於頭和腋肱静胍以便將
血管和筋膜一同拉開，拉開此切創的遠端時必须注意避免傷及神經。
心
cO
taob
vet.
前肢手術
■
191
插圖37
遠端肱骨韩經前外切創之手术技法
肩肱靜胀
Omobrachial v.
腋肱靜胀
Axillobrachialv.
頭靜胀
Cephalicv.
深層肱筋膜的切創
Incisionindeepfascia
肱骨韩
ofthebrachium
Shaft of
humerus
肱頭肌
Brachiocephalicusm.
B
192■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
遠端肱骨韩經前外侧切創之手術技法（續）
刷克
C.為暴露出神經的位置，將深筋膜由下方，以將肱頭肌和頭胍一起往前拉
開，接著沿肱骨切開浅胸肌。
乐天派宠物健康中心
taobao.
前肢手術
■
193
遠端肱骨幹經前外侧切創之手术技法（續）
骨膜上切創
Periostealincision
肱三頭肌，外侧頭
Tricepsbrachiim.,
lateral head
浅胸肌
Superficialpectoralm.
肱肌
Brachialism.
燒神經，浅支
肱頭肌
Radialn.,
superficial branch
Brachiocephalicusm.
神經，深支
Radial n.,
deepbranch
肘肌
Anconeus m.
燒侧腕伸肌
Extensorcarpi
radialism.
C
父
194■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
遠端肱骨幹經前外侧切創之手術技法（續）
D.將浅胸肌沿切開的部分往前侧刹離，將肱肌沿肱骨钝與肱三頭肌和神經一起
往後侧拉開。
oee
前肢手術
插圖
37
遠端肱骨幹經前外侧切創之手术技法（續）
肱肌
Brachialism.
肱二頭肌
Bicepsbrachiim.
神經
Radialn.
肱頭肌
Brachiocephalicusm.
D
cO
taobao.
196■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
遠端肱骨幹經前外侧切創之手術技法（續）
E.將肱三頭肌外侧頭往後拉開，將肱肌和神經一起往前拉開以暴露肱骨的遠端。
廣大术區圍
如果需要大術區到肱骨中段或近端韩，将手術切創分别如插圖34或插圖33所
示往近端延伸。
上棵外侧、以及肘節外侧近肱骨及尺骨部位。
縫合
間縫合肱肌和肱頭肌/浅胸肌的筋膜，將深層的肱肌筋膜與肱三頭肌縫合，然
後分别縫合皮下組織和皮膚。
特别注意
神經由肱三頭肌的外侧頭和副頭下侧鑽出，分支控制肱三頭肌的外侧頭、内侧
頭和副頭，接著往外侧向肱肌方向延伸，再分岔成控制旋後肌、腕關節及指節所有伸
肌的深支，與提供手掌背侧感覺的浅支。
中
et.
前肢手術
197
遠端肱骨幹經前外侧切創之手术技法（續）
肱三頭肌，外侧頭
Tricepsbrachi m.,
lateralhead
肱肌
Brachialis m.
肱二頭肌
Biceps
brachii m.
神經
Radialn.
E
cO
taobao.
198■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
肱骨遠端骨韩舆上區域經内侧切創之手術技法
以Brinker之程序為基
適應症
肱骨中段或遠端骨折的開放式復位。
替代手术技法
如手需要暴露完整的肱骨中段的話，由内侧切創進行手（如插圖35）较為適
當。
亦可經前外侧切開（如插圖37），但進行手術時，神經和肱肌會影響手術的視
野。
病畜位
背侧躺將患肢外展悬吊以進行術前消毒及放洞巾。
手术步
A.觸診確大結節和内上的位置，沿肱骨的前緣由内上裸至韩中段切開皮膚。
B.将皮膚拉開，將皮下脂肪拉起，此時可以看到包覆於深層筋膜内的肱動胍和尺
侧副動靜，在這些血管深層的位置之尺神經和正中神經，此時還未暴露出來；切
開肱骨近端的深層筋膜，切創可能會必须跨越血管的上方。
C.内上開始剥附著於肱骨上的筋膜及筋膜下脂肪，以辨後侧的尺神經和前侧
的正中神經。
心
oe
vet.
前肢手術
199
插圖38
肱骨遠端骨韩與上區域經内侧切創之手术技法
肱動靜
尺副動靜
Collateral
Brachiala.
andv.
ulnara.
andv.
深肱筋膜切創
Incisionin
deepfascia
ofbrachium
A
肱動靜胀
肌皮神經
Brachial
Musculocutaneousn.
a.andv.
尺侧副動靜服
正中神經
Mediann.
Collateral
ulnara.
肱二頭肌
andv.
Biceps
肱三頭肌，内侧頭
brachi m.
Tricepsbrachiim.,
medialhead
尺神經
UInarn.
旋前圆肌
肱頭肌
Pronator
teresm.
Brachiocephalicusm.
物
肱骨
Humerus
200■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
肱骨遠端骨韩與上區域經内侧切創之手術技法（續）
D.接下來為了暴露出肱骨不同的部位，需要將術區中的血管和神經往不同的方向拉
樣方式保護血管和神經的話，则可暴露出足的肱骨中段以放置骨板的近端螺。
如果需要暴露更多的肱骨中段，那就需要如插圖35F所示，切開筋膜，將正中神
將胧二頭肌和胧三頭肌一同胧骨幹上剥離，把附著在骨膜上的血管分支結或進
行烧灼，為完整暴露肱骨的前侧，可能會需要對浅胸肌或是胧頭肌進行一部分的骨
膜下剥離。
E.在對進行此手術時，因為肱動脏和正中神經會經過肱骨的上孔，所以比较難將
其拉開，此外，肱三頭肌的内侧頭短端經肱骨内侧止於鹰嘴突内侧，如果要
剥離這條肌肉拉起以暴露骨折線（fractureline），一定要小心避免傷及位於此肌肉下
方的尺神經。
廣大术區圍
經分支而來，接著向前方遠端延伸，此神經的位置容易影響肱骨幹近端内侧的暴露，
如插圖35F拉開肱動腕、正中神經和肌皮神經時，務必小心避免傷及這些血管和神
經。
如果需要對肱骨遠端的T-Y型上骨折進行治療，可以合供進行此手術（如插圖
38）與對肱骨棵和上棵的手（如插圖39）。
縫合
将深層筋膜、皮下組織和皮膚分别縫合。
特别注意
然此手術技法可以良好地暴露肱骨上部位，但對手術區域的血管和神經解剖
相關位置具備完整的知識是非常重要的。
乐天
前肢手術
201
插圖38
肱骨遠端骨韩與上區域經内切創之手术技法（續）
肱動靜胀
Brachial a.andv.
肱二頭肌
Bicepsbrachii m.
肱三頭肌，内侧頭
正中神經
Triceps brachim.,
Mediann.
medialhead
剥離的肱頭肌
Brachiocephalicus
m.elevated
尺神經
Ulnarn.
肱肌
肘肌
Brachiala.
Anconeusm.
正中神經
Mediann.
旋前圆肌
Pronator
teresm.
上孔
Supracondylar
foramen
尺神經
Ulnarn.
D
肱三頭肌，内侧頭
较短部分
Triceps brachii m.,
short partofmedial
head
中
健
E
202■Piermattei's圖解犬猫骨骼關手術技法
犬肱骨與上外侧之手術技法
以Turner及Hohn49之程序為基
適應症
1.胧骨骨折的開放式復位。
2.肘關節外侧脱位的開放式復位。
替代手术技法
經外侧（如插圖40）或後（如插圖42）切開都可以對肘的肱骨尺骨侧進行
手術，但能進行關節囊切開以進行關節囊内骨折復位的手術技法選選不多。
病畜位
患肢侧朝上方侧躺。
手术步
A.以觸診確肱三頭肌外侧頭、外上棵和鹰嘴突的位置，由肱骨下端約四分之一的位
置切開皮膚，一直切到尺骨遠端、稍微超過外上棵的位置，沿相同切創續切開皮
下筋膜。
B.拉開皮膚和皮下筋膜，暴露出深肱筋膜、前臂筋膜與肱三頭肌的外侧頭，沿肱三頭
肌前緣切開深層筋膜直到伸肌群的位置。
健康中
CO
前肢手術
203
插圖
39
犬肱骨與上外侧之手术技法
深及筋膜的
肱三頭肌外侧頭
Tricepsbrachii
m.,lateral head,
deeptofascia
肱與前臂筋膜
的切創位置
Incision in
brachial and
antebrachial
fascia
肱骨上
Regionof the
epicondyle
物健康中
taobao.
乐天派宠物
appyvet.
B
204■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
犬肱骨舆上外侧之手技法（續）
机侧腕伸肌與總指伸肌的肌間隔，接著延續此切創，往近端沿肱骨外上的骨膜
續切開起始於肱骨上的侧伸腕肌約1/2的長度。
CO
oee
前肢手術
■
205
插圖39
犬肱骨與上外侧之手術技法（續）
肱三頭肌，外侧頭
Triceps
brachim.,
lateral head
神經
Radial n.
骨膜切創位置
肱肌
Periosteal
Brachialis m.
incision
侧腕伸肌
Extensorcarpi
肘肌
Anconeusm.
radialis m.
肌間隔切創
Intermuscular
incision
指伸肌
Commondigital
extensorm.
C
乐天派宠物健康中
206■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
犬肱骨舆上外之手術技法（續）
D.叙離腕伸肌拉起以暴露出肱骨和關節囊，接著以L型切開節囊，切開時要小
心避免傷及胧骨的關節软骨。
E.將關節囊打開以暴露肱骨。
廣大术區圍
如果需要往近端大術區，可合饼進行經外前切開之肱骨遠端骨乾的手術（如
插圖37）
而如果需要往遠端大術區，则可合供進行對骨頭（如插圖46）、或對近端
骨幹端的手術（如插圖54）。
如果需要進行遠端肱骨T-Y型骨折的治療時，也可合饼進行此手術舆經内切開
的肱骨幹遠端和上區域的手術（如插圖38），以避免對嘴突進行骨切開術（如插圖
43）或對胧三頭肌肌腱切断術（如插圖44）。
縫合
間縫合關節囊，然後連續縫合肌間隔，如果没有剩餘組織可以將腕伸肌和
肱骨縫合的話，可將腕伸肌與时肌外筋膜縫合，接著连續縫合肱肌筋膜和前臂筋
膜。
特别注意
支，沿侧腕伸肌内侧横跨肘關節的屈肌群；然神經不是位於此手術的術區中
心，但手術過程中仍應該小心避免傷及此神經。
物
健康中
tao
乐
前肢手術
■207
雨圖
39
犬肱骨與上外侧之手术技法（續）
肱三頭肌·外侧頭
Triceps
brachii m.,
lateral head
燒侧腕伸肌
Extensor carpi radialism.
剥離部位
Elevated part
起點
Origin
關節囊切創
Incision in.
joint capsule
旋後肌
Supinator m.
指伸肌
Common digital
extensorm.
D
肱骨外侧面
滑車
Lateral aspectof
Trochlea
humeralcondyle
肱骨内侧面
Medialaspectof
humeralcondyle
ta
E
208■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
猫肱骨舆上棵外之手術技法
代霜工骨大
適應症
1.胧骨骨折的開放式復位。
2.肘關節外侧脱位的開放式復位。
病畜位
患肢侧朝上方侧躺。
手术步
的肱三頭肌外侧頭相對较大，覆蓋至肱骨的外上。
置切開皮膚，一直切到尺骨的上端、稍微超過外上的位置，沿相同切創續切開
皮下筋膜。
B.拉開皮膚和皮下筋膜，暴露出肱肌深筋膜、前臂筋膜舆肱三頭肌的外侧頭，沿胧三
頭肌前緣切開深層筋膜直到伸肌群的位置，可能需要部分切開附著在鹰嘴突外表面
之肱三頭肌的外侧頭止點。
CO
前肢手術
插圖40
肱骨與上外侧之手术技法
肱三頭肌，外侧頭
Tricepsm.
(lateralhead)
乐天派宠物健康中心
Co
taobao.
210■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
肱骨與上外侧之手術技法（續）
神經，切開腕伸肌與指伸肌的肌間隔，接著延續此切創，往近端沿肱骨外
上棵的骨膜續切開起始於肱骨上的机腕伸肌。
D.將腕伸肌刹離骨骼以暴露出肱骨和關節囊，接著以L型切開節囊，切開時要
小心避免傷及肱骨的關節软骨，将關節囊打開以暴露肱骨。
縫合
間断縫合關節囊，然後連續縫合肌間隔，如果有剩餘組織可以將腕伸肌和
肱骨縫合的話，可將腕伸肌與肘肌縫合，接著連續縫合肱肌筋膜和前臂筋膜。
特别注意
神經由肱三頭肌外侧頭出，然後沿肱肌前方遠端斜走，接著分叉成深、浅
支，横跨肘節屈肌面到達机腕伸肌起點；然神經不是位於此手術的術區中
心，但手術過程中仍應該小心避免傷及此神經。
健康中
前肢手術
■
211
插圖40
肱骨與上外之手术技法（續）
神經
Radial n.
肘肌
Anconeus m.
侧腕伸肌
Extensorcarpi
radialis m.
上
Epicondylarridge
?
剥離的
侧腕伸肌
Extensorcarpi
radialism.
(retracted)
肱骨
物健康中
COI
Humeral condyle
.taobao.
乐天派宠牛
nappyvet.
212■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
肘關節尺部位外侧之手術技法
以Snavely及Hohn4之程序為基
適應症
1.肘突瘾合不全的切除或固定。
2.肘關節外侧脱位的開放式復位。
替代手術技法
可選選進行經外侧切開的肱骨和肱骨上手術（如插圖39），或肘關節近肱骨
舆尺骨後侧手術（如插圖42）。
病畜位
患肢侧朝上方侧躺。
手术步
A.以觸診確肱骨外上的位置，以其為中心、沿上的外和骨近端切開皮
膚。
B.沿相同切創切開皮下筋膜，沿肱三頭肌外頭前緣切開肱肌筋膜直至外侧頭於嘴
突上的止點。
心
前肢手術
213
肘關節肱尺部位外侧之手术技法
肱三頭肌，外侧頭
Triceps
brachii m.,
lateralhead
肱筋膜切創
Incision
in brachial
fascia
肱骨上外侧部位
Regionof
lateral humeral
epicondyle
物
B
214■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
肘關節胧尺部位外之手術技法（續）
C.剥離肱三頭肌以暴露出肘肌，沿外上棵的骨膜切開肘肌。
D.對肘肌進行骨膜下叙離，以暴露出肘關節的後外侧及尺骨肘突。
廣大术區圍
如果需要往近端大術區的話，合供進行經前外切開的肱骨下端幹手術（如插
圖37）。
如果需要進行遠端肱骨T-Y型骨折的治療時，也可合供進行此手術與經内侧切開
的肱骨韩下端和上部位的手（如插圖38），以避免對嘴突進行骨切開術（如插圖
43）或對胧三頭肌進行肌腱切術（如插圖44）。
縫合
將肘肌起點舆前臂的伸肌群起點縫合，將肱三頭肌筋膜、皮下脂肪和皮膚分别縫
合。
特别注意
支，横跨肘節屈肌面到達腕伸肌起點；然神經不是位於此手術的術區中
心，但手術過程中仍應該小心避免傷及此神經。
心
vet.
Mddeu
前肢手術
215
肘關節肱尺部位外之手术技法（續）
骨膜切創位置
Periosteal incision
神經
肱三頭肌，外侧頭
Radial n.
Lateral head,
tricepsbrachii m.
侧腕伸肌
Extensor carpi
肘肌
radialism.
Anconeus m.
外上
Lateralepicondyle
指伸肌
Commondigital
extensor m.
尺外侧肌
外侧指伸肌
Ulnaris lateralis m.
Lateral digital
extensorm.
肘肌
Anconeusm.
肘突
Anconealprocess
ofolecranon
co
216■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
骨上區域及肘關節尺部位後之手技法
以Chalman及Slocum之程序為基
適應症
1.肱骨外或上部位骨折的復位方式（見備）。
2.肘關節外脱位的復位方式。
3.鹰嘴突愈合不全的切除或固定。
替代手術技法
其他手術技法包括經外侧切開以暴露胧骨及上部位（如插圖39）及胧尺關節
外侧部分（如插圖41），但這兩種手術技法较無法如此手術般有效暴露肘突（如插圖
42)。
如果需要對肱骨的後進行手術，進行嘴突切開（如插圖43）、肱三頭肌
肌腱切（如插圖44）或尺骨上端切開（如插圖45）的手術，更能有效暴露肱骨後
，尤其有利於進行慢性肘節脱位的治療。
病畜位
患肢侧朝上方侧躺。
手术步
A.在肱骨幹中段稍微遠端的位置切開皮膚，沿著肱骨的後緣往遠端切開，切到肱骨
外上後，切創轉灣沿著上和鹰嘴突之間續往尺骨切開。
B.沿相同切創切開皮下脂肪和筋膜，接著將其遠端深肱筋膜上叙離；在胧三頭肌的
長頭和外侧頭的分界、平行於肱骨韩切開深層筋膜，切創延續到肱三頭肌外頭附著
在鹰嘴突上的位置，保留公的肌腱在鹰嘴突上以利術後縫合。
父
vet.
前肢手術
217
插圖42
肱骨上區域及时關節肱尺部位後之手術技法
肱三頭肌，長頭
Triceps brachii m.,
longhead
深肱筋膜切創
Incisionindeep
肱三頭肌，外侧頭
Triceps brachi m.,
brachial fascia
lateralhead
肱骨内上
鹰嘴突
Medial humeral
Tuber olecrani
epicondyle
oe
肱三頭肌長頭肌腱
切創位置
Incision in tendon
of tricepsbrachiim.,
lateral head
B
218■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
肱骨上區域及肘關節肱尺部位後侧之手技法（續）
C.剥肱三頭肌的長頭和外侧頭，純剥的圍在近端副動服和机神經肌支與遠
棵的位置。
位。另一種方式是如插圖41C和D所示，将肘肌由外上進行骨膜下刹離拉
起。
廣大术區圍
如插圖42C所示，神經肌支支配肱三頭肌外侧頭，因此此手術無法往近端大
術區。
如果需要向遠端的尺骨上端幹大術區，可合供進行嘴突的手術（如插圖52）。
縫合
肱三頭肌止點肌腱縫合，然後分别縫合皮下組織和皮膚。
特别注意
神經由肱三頭肌的外侧頭和副頭下侧出，分支控制肱三頭肌的外侧頭、内
頭和副頭，接著往外侧向胧肌方向延伸。
備
此手術有利於治療上部位的骨折，不需要分别由内侧和外侧切開進行。
物健康中
co
前肢手術
肱骨上區域及肘關節肱尺部位後侧之手术技法（續）
肱三頭肌，長頭
Triceps brachi m.,
侧副動服和
longhead
神經肌支
Collateralradiala.
andmuscularbr.
ofradialn.
肘肌
Anconeusm.
肱三頭肌，外侧頭
Tricepsbrachiim.,
骨膜切創
lateralhead
Periostealincision
C
肱骨上：
Epicondylarcrest
ofhumerus:
内上棵Medial
外上Lateral
尺骨肘突
Anconeal process
ofulna
中
肘突
Anconeus m.
D
220■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
时關脑尺部位經鹰嘴突切創之手術技法
以Mostosky，Cholvin及Brinker3之程序為基
適應症
1.胧骨和上部位骨折的開放式復位。
2.肘慢性脱位的開放式復位。
3.肘關節後腔（caudalcompartment)的探查手術。
替代手术技法
利用胧三頭肌肌腱的切断進行时關節近胧尺部分的手術技法（如插圖44）提供舆
此手術同樣的術區暴露圍，而且可以避免術後修復嘴突的步，但是張力带鋼
固定（tensionbandwire）的修復方式（如插圖23C）比肌腱縫合（tenorrhaphy）更穩定，
如果患蓄是大型犬的話更需要考到術後的修復方式。基本上要使用哪一種手術技法
取决於術者的偏好。
經外侧切創之手術技法（如插圖39、41或42），管這樣的手術技法可以避免嘴突
切開或是肱三頭肌肌腱切，難以進行骨折復位。
切開尺骨近端骨幹（如插圖45）可以完整暴露肱骨，暴露的術區圍對大多數
的肱骨骨折來是有餘的。
病畜位
患肢侧朝上方躺（如插圖43A），或是背躺將患肢外展吊以進行術前消毒
及放洞巾（如插圖44A）。
手术步
A.在患肢後方中線偏外侧、胧骨遠端1/3處至尺骨近端1/3處切開皮膚，跨越肘關節
時，切創位置位於鹰嘴突和外上中間。
B.沿相同切創切開皮下脂肪和筋膜，大圍地剥離，以將外上棵以前和鹰嘴突以後
大圍的皮膚、皮下脂肪和筋膜拉開；沿胧三頭肌外頭的前緣切開筋膜，將肱三
頭肌肌腱附著在嘴突上的部分刹離。
C.将患肢抬高亚鹭曲肘關節，以進行内的切開。
前肢手術
■221
插圖43
肘關節肱尺部位經鹰嘴突切創之手术技法
肱三頭肌，
外侧頭
Triceps
brachiim.,
lateralhead
肱筋膜切創
Incision
inbrachial
肱骨上
fascia
外侧區域
Regionof
B
lateral
epicondyle
ofhumerus
oee
taoba
222■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
肘關節肱尺部位經鹰嘴突切創之手術技法（續）
。切開肱三頭肌的筋膜，將内侧頭的前緣由内上至鹰嘴突與其下組織钝；
如插圖38C所示，尺神經和尺副動静腕位於深層筋膜下方、平行於肱三頭肌的
内侧頭前緣，小心地將這些神經和血管往遠端拉開。
對猫進行手術時，請参考插圖38E。
E.將Gigli線锯拉進兩侧筋膜切創間，位置在肱三頭肌肌腱附著在鹰嘴突的位置前方，
將線锯放在嘴突和肘突之間的切迹上，在切開嘴突時，無可避免地一定會將後
服·將線锯拉到與尺骨呈45度角的位置，將嘴突切開；亦可以使用電锯進行手
術，但因為嘴突骨質较硬容易碎裂，因此應避免使用骨鳌。
宠物健康中
co
vet.
前肢手術
■
223
插圖43
肘關節肱尺部位經鹰嘴突切創之手術技法（續）
筋膜下的前臂皮神經和血管
Caudalcutaneousantebrachial
肱三頭肌，内侧頭
n.andvesselsbeneathfascia
Triceps brachi m.,
筋膜下的尺神經和尺侧副血管
medial head
Ulnarn.and collateral ulnar
肱筋膜切創
vesselsbeneathfascia
Incisioninbrachial
尺侧腕屈肌
fascia
Flexorcarpi ulnarism.
浅指屈肌
Superficial digital
flexorm.
侧腕屈肌
Flexor carpi
radialism.
肱骨内上
Region of medial
epicondyleof
humerus
D
鹰嘴突
前臂後侧皮神經和血管
Tuberolecrani
Caudal cutaneous
Gigli線锯
antebrachial n.
Gigli wire saw
andvessels
尺神經和尺侧副血管
Ulnarn.and
大約45度
collateral
Approximately45°
ulnarvessels
肘肌
Anconeus m.
肱三頭肌，内侧頭
Triceps brachi m,
medialhead
ta
224■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
肘關節胧尺部位經鹰嘴突切創之手術技法（續）
F.將嘴突切開後，就可以將嘴突和舆其相連的胧三頭肌往近端拉開，暴露出整個
时節的後侧·如果肘肌仍然是完整的，在肘肌附著在肱骨内侧的位置切開至
嘴突，同時切開其下的節囊，量避免傷及位於肘肌上的尺副動静服分支。
G.将肘肌拉開將肘節鹭曲以量暴露關節内的構造。
廣大術區圍
如果需要往近端内大術區，可合供進行對肱骨遠端（如插圖38）或胧骨中段
（如插圖35）的手術，但這雨個手術的術區都無法舆此手術連續切開，且要小心避
免傷及尺神經（如插圖38C）丶正中神經和肌皮神經（如插圖35F）。
此手術無法往近端外大術區，因為神經的肌支支配肱三頭肌外侧頭和副頭
（如插圖44I）。
如果需要往遠端大術區，可將切創如插圖51和52所示往下端延伸，可暴露出
尺骨的近端幹和滑車切迹。
縫合
肘肌不需要舆其他組織縫合，而被切開的嘴突是利用如插圖23C所示，利
用张力带鋼固定，在切開鹰嘴突之前先進行鑽孔有利於修復時放置克式鋼針
(Kirschnerwires）。將肱三頭肌前緣與附近的深筋膜縫合，接著縫合皮下脂肪和筋膜以
释放縫合皮膚時可能會產生的張力。
特别注意
正中神經於上臂中段分支出尺神經，亚沿肱三頭肌内侧頭前豫向遠端延伸。於肘
關節内侧深筋膜下方，跨越過内上後，延伸至尺侧腕屈肌群下方。
神經肱三頭肌内頭和長頭的間隔鑽出，分别支配内頭、副頭和長頭，
再往遠端延伸至肱肌外表面（如插圖44I）；因此手術中無法將胧三頭肌往近端拉開。
父
宠
前肢手術
■
225
插圖43
肘關節肱尺部位經鹰嘴突切創之手术技法（續）
尺侧腕屈肌
切開的部分
Cut portion of
肘肌
flexorcarpi
Anconeusm.
ulnarism.
鹰嘴突
Tuberolecrani
肱三頭肌，内侧頭
切創
Triceps brachi m.,
Incision
medialhead
腕屈肌群
尺侧腕屈肌
Carpalflexormm.
切開的部分
尺神經
Cutportionof
Uinarn.
flexorcarpi
ulnaris m.
尺侧副動靜胀
Collateral
ulnara.andv.
F
肘肌
Anconeusm.
鹰嘴窝
Olecranonfossa
外上棵
Lateral epicondyle
内上棵
Medialepicondyleo
魔嘴突的肘突
Anconealprocess
ofolecranon
G
226■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
肘關節胧尺部位經胧三頭肌肌腱切創之手技法
以Dueland之程序為基
適應症
1.肱骨和上部位骨折的開放式復位。
2.肘關節慢性脱位的開放式復位。
3.肘關節後腔的探查手術。
替代手術技法
藉由嘴突切開進行肘關節胧尺部分的手術技法（如插圖43），可提供與此技法
相同的術區暴露圍，因此要使用哪一種手術技法取决於術者的偏好。
另外可以選選利用經内侧切開的肱骨和上部位手術（如插圖38），合供其他
經外侧切創之手術技法（如插圖39、41或42），但管這樣的手術技法可以避免對
骨骨折來是绰绰有餘的。
病蓄位
背躺將患肢吊以進行術前消毒及放洞市（如插圖44A）。
手術步
A,B.在尺骨上端四分之一處劃開皮膚，切創跨越肘關節外侧直至肱幹遠端三分之一
處。
C.將皮下脂肪和筋膜大圍地離，向後拉開以暴露出鹰嘴突和肱三頭肌肌腱，
沿著肱三頭肌外侧頭的前緣切開肱肌筋膜。
中
康
ao
前肢手術
■227
插圖
42
肘關節肱尺部位經肱三頭肌肌腱切創之手术技法
A
肱骨外上
Regionoflateral
epicondyleofhumerus
健康中心
肱筋膜切創
Incisionin
.taobao.
brachialfascia
肱三頭肌，外侧頭
宠
Tricepsbrachiim.,
lateral head
乐
Add
228■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
肘關節肱尺部位經肱三頭肌肌腱切創之手術技法（續）
肘肌分開。
E.將患肢外展響曲，以進行關節内侧的切開。
前肢手術
■
229
插圖
肘關節肱尺部位經肱三頭肌肌腱切創之手术技法（續）
肘肌
Anconeusm.
肱三頭肌，外侧頭
侧腕伸肌
Triceps brachi m.,
Extensorcarpi
lateral head
radialism.
健康中心
taobao.
乐天派
230■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
肘關節肱尺部位經肱三頭肌肌腱切創之手術技法（續）
F.以内上為起點，沿著肱骨韩的内後侧緣切開皮下脂肪和肱三頭肌筋膜，尺神經
和尺侧副動靜胍位於前臂筋膜下方、平行於肱三頭肌内侧頭前緣（如插圖38C）。
當肘關節伸展時，尺神經行經内上和鹰嘴突之間。手術過程中應仔細辨尺神經
若病畜是猫，請参考插圖38E。
無法避免地需要切前臂後侧皮神經和動静，但一定要小心不要傷及尺神經和尺
副動靜服。
父
宠物健康中
ao
乐天派宠物
前肢手術
肘關節肱尺部位經肱三頭肌肌腱切創之手术技法（續）
肱骨内上
Region of medial
epicondyleof
肱筋膜切創
humerus
Incisionin
brachialfascia
筋膜下的前臂
後侧皮神經和血管
Caudal cutaneous
antebrachialn.and
vesselsbeneath fascia
尺神經和尺副動靜胀
Ulnar n.and collateral
ulnarvessels
燒侧腕屈肌
尺侧腕屈肌
Flexorcarpi
Flexor carpi ulnaris m.
radialis m.
浅指屈肌
Superficial digital
flexorm.
肱三頭肌，内侧頭
Triceps m.,
medial head
尺神經和
前臂後侧
尺侧副動靜
皮神經和血管
Caudal cutaneous
Ulnarn.and
collateral
antebrachial n.
ulnarvessels
andvessels
肱骨内上
Regionofmedial
epicondyleof
humerus
侧腕屈肌
Flexorcarpi
康中
radialism.
CO
尺侧腕屈肌
健人
Flexor carpi ulnaris m.
浅指屈肌
Superficialdigitalflexorm.
G
232■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
肘節肱尺部位經肱三頭肌肌腱切創之手術技法（續）
意切開的過程中不要切到肌肉，以避免日後縫合的縫線脱出。此外，如果術前計
琶縫合方式是在鹰嘴突上打洞將肌腱縫線穿過洞口（請参閣縫合），则必要靠
近鹰嘴突將肌腱切開。
1.切開肱三頭肌肌腱後，將肱三頭肌群往肱骨近端翻開，暴露出肱乾遠端後表面和肱
尺關節；如果肘肌仍然是完整的話，由近至遠端、沿肘肌的内侧切開這條肌肉，然
後用骨離器將肘肌與肱骨分離。接著沿肱骨内侧同時切開肘關節上的肘肌和
節囊，將切創往遠端延續至嘴突。將肘關節完全地伸展和將肘肌拉開能暴露
出最大圍的節内構造。
縫合
切開的肘肌不需要縫合，切開的胧三頭肌肌腱则以一至雨个Kessler縫合法（如插
圖21C），或是three-looppulley（如插圖2iD)進行縫合。此外，也可以選選在嘴突
上鑽一或雨個小直径的水平孔洞，在縫合時將縫線穿過這些孔洞（如插圖22）。接
著將肱三頭肌的前緣與旁的深層筋膜縫合，然後縫合皮下脂肪和筋膜以分散皮膚縫
線的張力。
特别注意
正中神經於上臂中段分支出尺神經，沿肱三頭肌丙侧頭前緣向遠端延伸。於肘
神經胧三頭肌内侧頭和長頭的間隔鑽出，分别支配内侧頭、副頭和長頭，
再往遠端延伸至胧肌外表面（如插圖44I）；因此手術中無法將肱三頭肌往近端拉開。
廣大術區圍
如果需要往近端内大術區，可合饼進行對肱骨遠端（如插圖38）或胧骨中段
（如插圖35）的手術，但這兩個手術的術區都無法舆此手術連續切開，且要小心避
此手術無法往近端外侧大術區，因為神經的肌支支配肱三頭肌外頭和副頭
（如插圖44I）。
乐天
前肢手術
插圖44
肘關節肱尺部位經肱三頭肌肌腱切創之手术技法（續）
切開的肱三頭肌肌腱
Tricepstendon
transected
鹰嘴突
Olecranon
受牵引之肱三頭肌
Tricepsbrachim.
retracted
燒神經
H
Radial n.
肘肌
Anconeus m.
234■Piermattei's圖解犬猫骨骼關手術技法
肘關經尺骨近端切創之手術技法
以Lenehan及Nunamaker25之程序為基
適應症
1.肱骨節囊内多處骨折的開放式復位。
2.肘關節脱位的開放式復位。
3.肘關節多個腔室的探查手術。
替代手术技法
如需進行胧骨關節囊内多處骨折的開放式復位時，切開嘴突（如插圖43）或
切開肱三頭肌肌腱（如插圖44）皆可以對胧骨提供足的手術圍。
如需進行肱骨單一骨折的開放式復位時，在肱骨外侧切開（如插圖39）可以
提供足的手術圍。
能提供有限的手術暴露圍。
病畜位
背侧躺將患肢外展吊以進行術前消毒及放洞巾。
手术步
A.在外上和嘴突的中間切開皮膚，沿著外上、向尺骨外侧方向切開皮膚至前
臂近端三分之一。
B.接著在包覆肌肉和尺骨的前臂深筋膜上做雨個切創。外的切創下端由尺骨和尺外
侧肌後緣，切至近端肘肌正於嘴突的位置。内侧切創位於尺侧腕屈肌群和尺骨
之間。
Mddei
前肢手術
235
45
肘關節經尺骨近端切創之手术技法
尺外侧肌
骨膜切創
UInaris
Periosteal
lateralism.
incisions
肘肌
尺侧腕屈肌
Anconeusm.
Flexorcarpi
ulnaris m.
魔嘴突
Tuberolecrani
236■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
肘關節經尺骨近端切創之手術技法（續）
經和尺侧副動靜服。在机骨和尺骨之間有前骨間動靜服和神經，對深指屈肌的尺侧
頭和長姆指外展肌進行骨膜下分離以暴露出骨間膜和骨間帶，然後切開尺關節
外的外副勒帶後支和環狀勒带。
D.在骨間勒帶的近端進行尺骨切開，切開時小心不要傷及骨間動服和神經，可以使
用Gigli線锯或電锯進行尺骨切開，但為了避免造成尺骨碎裂，應量避免使用骨
。
心
happyv
前肢手術
237
45
肘關節經尺骨近端切創之手術技法（續）
長姆外展肌
Abductor
pollicis
longus m.
骨膜切創
Periosteal
神經
incision
Radialn.
深指屈肌，
尺外侧肌
尺侧頭
Ulnaris
Deepdigital
lateralis m.
flexorm.,
ulnarhead
切創
Incision
尺神經和
外侧副勒帶後支
尺侧副動靜服
Lateral
Ulnarn.and
collateral lig.,
collateral
ulnarvessels
caudal crus
環狀帶
尺侧腕屈肌
Annular lig.
Flexorcarpi
ulnaris m.
肱骨外上棵
Lateral
肘肌
epicondyle
Anconeusm.
ofhumerus
C
Gigli線锯
Gigli wiresaw
神經
Radialn.
深指屈肌，尺侧頭
Deepdigital flexorm.,
ulnarhead
尺骨副带
UInar
collateral lig.
尺外侧肌
前骨間動靜胀和神經
Ulnaris lateralis m.
Cranialinterosseousa.,
骨頭
v.,andn.
Radial head
環狀勒帶
Annularlig.
尺侧腕屈肌
Flexorcarpi
ulnarism.
238■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
肘關節經尺骨近端切創之手術技法（續）
E.切開尺骨後，將近端的部分向内轉以暴露出肱骨和骨頭，如果需要將尺骨頭
更往内侧轉的話，可以將嘴带切開。將肱節拉開有利於探查骨頭的關節
面，將此關節完全響曲则有利於暴露肱骨。
縫合
將近端的尺骨復位，嘴突置入一到雨支斯坦曼卸（Steinmannpin）或克氏鋼卸
進行固定，再利用8字固定（figure-of-8wire）（如插圖23）造断面間壓力。由於肌肉
和副帶的前支可以提供肘關節足的穩定性，因此切開的外侧副帶後支和環狀
带不需要縫合。將尺腕屈肌群的筋膜、尺外肌和肘肌的筋膜縫合，再將肘肌與残
餘的骨膜或筋膜縫合。
備
術後應早進行復健和負重訓，此手術技法或許看起來较為激進，但在需要大
害反而比较輕微。
心
oe
vet
前肢手術
239
插圖45
肘關節經尺骨近端切創之手術技法（續）
尺外侧肌
Ulnarislateralis
前骨間動靜胀和神經
m.
Cranial interosseous
長姆外展肌
a.,v.,and n.
Abductorpollicis
longusm.
肱二頭肌及
肱肌止點肌腱
Tendons of insertion
ofbicepsbrachiand
旋後肌
brachialismm.
Supinatorm.
骨頭
Radial head
肱骨小頭
Capitulumof
内侧副载帶
humerus
Medial collateral lig.
鹰嘴带
Olecranon lig.
6
240■Piermattei's圖解犬猫骨骼關手術技法
骨頭與肘關節外侧之手術技法
骨站
適應症
1.骨頭外侧脱位的開放式復位。
2.骨頭骨折的開放式復位。
3.肘關節外侧副带断裂的修復手術。
替代手術技法
拉開可以提供良好的手術暴露圍。
如需對机骨頭前侧和机骨上端韩端進行手，如插圖54切開侧腕伸肌和
如插圖44進行肱三頭肌肌腱切断、或是如插圖45進行近端尺骨切开都可以提供良好
的手術暴露圍。
病畜位
患肢侧朝上方躺。
手术步
A.在肱骨外上切開皮膚，接著往遠端切過節後沿著骨外侧面切至骨近端四分
之一處，沿相同切創切開皮下筋膜。
B.拉開皮膚和皮下筋膜，接著沿相同切創切開深層的肱肌筋膜和前臂筋膜。
後沿著尺外肌和外指伸肌之間的肌間隔切開尺外肌肌腱的上端，近端残餘的
肌腱可用於縫合。
中
康
健
ta
乐
Mdde
前肢手術
■
241
46
机骨頭與肘關節外之手术技法
肱和前臂
筋膜切創
Incisionin
brachial and
antebrachial
fasciae
肱骨外上
Lateral
epicondyle
ofhumerus
肱三頭肌，外侧頭
Triceps
brachii m.,
lateralhead
肘肌起點切創
Incisionin
originofanconeusm.
肘肌
Anconeusm.
肌間隔切創
神經
Intermuscular
Radialn.
incision
尺外侧肌
肌腱切創
燒侧腕伸肌
Incisionof
Ext.carpi
tendonof
radialism.
ulnarislateralism.
外指伸肌
Lateral
digital
ta
ext.m.
總指伸肌
Commonl
digital
ext.m.
242Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
机骨頭與肘關節外侧之手技法（續）
D.對肘肌進行骨膜下分離，暴露出胧尺關節的外後腔。
E.用Hohmann率引器將残餘的伸肌向前拉開，為避免傷及机神經，引器的尖端必
须放置在骨上，切開副勒帶和環狀勒帶有利於暴露机骨頭。
廣大術區圍
如需增加對近端的手術暴露圍，可合饼進行對外（如插圖41）或後侧（如插
圖42）肘關胧尺部位的手術技法。
縫合
著利用modifiedBunnell-Mayer或locking-loop縫合法将尺外侧肌肌腱合，然後將肘
筋膜和皮膚。
特别注意
神經的深支行經手肘屈肌面下方支配侧腕伸肌，其餘部分續走在旋後肌
下方，支配關節囊、旋後肌、總指伸肌和外指伸肌，然後往遠端延伸進骨間間隙，為
避免傷及神經及其分支，進行此手術時不應往遠端延續切開。
健康中
co
前肢手術
■
243
雨圖
46
机骨頭與肘關節外侧之手術技法（續）
oH
肱三頭肌，外侧頭
Tricepsbrachii m.,
lateral head
侧腕伸肌
Ext.carpi radialis m.
肘突
Anconeal process
肘肌
Anconeus m.
指伸肌
Common digitalext.m.
外指伸肌
Lateral digital ext.m.
尺外侧肌
Ulnaris lateralism.
尺外侧肌肌腱
D
Tendonofulnaris
/lateralism.
外指伸肌
Lateral digital
ext.m.
旋後肌
Supinatorm.
環狀帶
Annular lig.
骨頭
Headofradius
外侧副载帶
尺外侧肌
Lateral collateral
Ulnaris lateralis m.
lig.
Gidel.ng
ta
Addt
244■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
机骨頭以及肘關節肱部位經肱骨外上切創之手術技法
以Hohn?1之程序為基
郴毛5代谊開英朗骨款
適應症
1.骨頭外侧脱位的開放式復位
2.骨頭骨折的開放式復位。
替代手术技法
如插圖46所示，切開外侧副帶亦可暴露骨頭，但所暴露的手術圍较此手
術差，要進行勒帶切或是骨頭切開取决於術者的偏好。
如需對机骨頭前侧和骨上端幹端進行手術，如插圖54切開机侧腕伸肌和
指伸肌之間，但此手術技法所暴露出的机骨頭外侧會因神經而受限。
如插圖44進行肱三頭肌肌切断、或是如插圖45進行近端尺骨切開都可以提供良好
的手術暴露圍。
病畜位
患肢侧朝上方侧躺。
手术步
A.在肱骨外上切開皮膚，接著往遠端切過關節後沿著骨外侧面切至骨上端四分
之一處，沿相同切創切開皮下筋膜和前臂深筋膜。
B.以肱三頭肌外侧頭的腹前為起點切開前臂筋膜，沿著腕伸肌和指伸肌之間
向遠端續切開前臂筋膜，接著再由相同起點、沿肘肌和尺外肌之間切開另一到
切創，這些切創的深度必须足，以利於將伸肌群與骨頭分離。如果術前规劃要使
用螺來將切開的外上復位（如插圖47C及縫合方式），此時應在外上遠端處
好孔洞。
中
健
CC
乐
前肢手術
■245
插圖47
机骨頭以及肘關節肱部位經肱骨外上切創之手术技法
肱二頭肌，外侧頭
Triceps brachi m.,
/lateralhead
侧腕伸肌
Extensorcarpi
前臂深筋膜切創
Incisionsindeep
radialism.
antebrachial fascia
指伸肌
Common digital
extensorm.
外指伸肌
Lateral digital
extensorm.
肘肌
尺外侧肌
健康
Ulnarislateralism.
Anconeusm.o
B
246■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
机骨頭以及肘關節肱部位經肱骨外上切創之手術技法
（續）
C.進行肱骨外上的切開，切開時保留附著在外上上的總指伸肌、外侧指伸肌和尺
外侧肌，另外，如插圖47C1所表示的切開角度，切開外上棵時應避免切到關節软
骨。
艺物健康中心
乐天派宠物
前肢手術
■
247
插圖
47
机骨頭以及肘關節肱部位經肱骨外上切創之手术技法（續）
使用骨進行
外上切開
Osteotomy
ofepicondyle
withosteotome
外上切開
的角度
C1
Angleof the
osteotomy
在外上好術後
復位時使用的孔洞
Drill hole in
epicondylefor
screwfixation
248■Piermattei's圖解犬猫骨骼關手術技法
机骨頭以及肘關節肱机部位經肱骨外上切創之手術技法
（續）
D.切開節囊，然後將切開的外上棵和附著其上的副带及伸肌群拉開以暴露出骨
頭，將旋後肌刹離更有利於暴露骨頭，但要小心避免傷及位於旋後肌底下深處的
机神經。
廣大术區圍
如需增加對肘關節後腔和肘突的暴露，可如插圖41所示將肘肌拉開。
縫合
以螺卸或张力带鋼絲將切開的外上復位（如插圖23及24），然後將切開的肌間
隔、前臂深筋膜、皮下脂肪和皮膚分别縫合。
特别注意
神經的深支行經手肘屈肌面下方支配机腕伸肌，其餘部分續走在旋後肌
下方，支配關節囊、旋後肌、指伸肌和外指伸肌，然後往遠端延伸進骨間間隙，為
避免傷及神經及其分支，進行此手術時不應往遠端延續切開。
前肢手术
249
插圖47
骨頭以及肘關節肱部位經肱骨外上切創之手术技法（續）
燒侧腕伸肌
Extensorcarpi
radialism.
旋後肌
Supinatorm.
骨頭
Radial head
肘肌
Anconeusm.
外侧副带
Lateralcollateral
ig.
切開的外上和
附著其上的伸肌
Osteotomizedlateral
epicondyleand
extensormm.
bao
dde
250■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
胧骨内上之手技法
適應症
1.肱骨内侧骨折的復位。
2.肘關節内脱位的復位。
病畜位
背侧躺將患肢外展悬吊以進行術前消毒及放洞巾。
手术步
一點可能有利於某些手術。接著沿相同切創切開皮下脂肪和筋膜。
B.在内上上沿相同切創切開前臂深筋膜，但切開時必须小心避免傷及筋膜底下的神
經血管組織（如插圖48C）°
C.將深層筋膜和網狀結組織拉開有利於暴露内上和附著在其上的屈肌群，但必须
小心避免傷及前内的正中神經和胧動静腕，以及上後内的尺神經和尺侧副動
静胍。
廣大術區園
對肘關節内侧進行手術的方式有很多，但此手術是最基本的方式，因此有許多手
術以此手術為基延伸或改變。
小（如插圖48）。
合饼進行内上切開（如插圖50）可良好地暴露肘節内腔。
合供進行對肱骨遠端乾和上部位的手術（如插圖38）、以及對肱骨幹中段的手
術（如插圖35），可往肱骨近端延伸術區圍，但這三個手術不能在内侧連續切開，
以避免傷及肱動服、正中神經和肌皮神經（如插圖35F）。
縫合
健
先縫合前臂筋膜和肱肌筋膜，再分别縫合皮下組織和皮膚
前肢手術
■
251
插圖
48
防骨课内俱
肱骨内上之手术技法
落don9
肱和前臂筋膜切創
Incisioninbrachial
andantebrachial
fascia
屈肌群
Flexormuscle
group
B
尺神經和
肱肌
尺侧副動靜服
Brachialism.
UInarn.and
collateralulnar
正中神經和
a.andv.
肱動靜胍
Mediann.and
brachiala.andv.
肱骨内上
Medialhumeral
肱二頭肌肌腱
epicondyle
Tendonof biceps
brachim.
旋前圆肌
中
Pronatorteresm.
深指屈肌的肱頭
Deep digital
燒侧腕屈肌
flexorm.,
Flexorcarpi
humeral head
radialism.
ta
浅指屈肌
Superficial
e
digital flexorm.
C
252■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
胧骨内侧舆尺骨冠狀突内侧經肌间隔切創之手技法
以Probst,Flo，McLoughlin及DeCamp之程序為基
適應症
肘關節内侧對分離性骨软骨炎和尺骨冠狀突内侧裂的探查手術。
替代手術技法
性骨软骨炎和尺骨内冠狀突断裂的探查手術不需要那大的手術視野。
病畜位
背躺將患肢慰吊以進行術前消毒及放洞币，用沙袋墊高手肘。
手术步
A.此手術一開始的步與插圖48相似，但切創需再往遠端延伸，接著同樣如插圖
48B和48C，沿著皮膚切創切開拉開前臂深筋膜以暴露伸肌群，過程中需小心避
免傷及尺神經。
心
前肢手術■253
插圖49
肱骨内與尺骨冠狀突内經肌間隔切創之手术技法
以沙袋垫高肘關節
Sandbagbolster
toelevateelbow
乐天派宠物健康中心
taobao.
254■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
肱骨内侧舆尺骨冠狀突内侧經肌間隔切創之手術技法（續）
B.切開位於机腕屈肌和深指屈肌間的肌間隔後，對尺返動服在其間之分支進
行結或燒灼。肌間隔的位置通常不太明，但在内上裸遠端的位置進行向的
刹觸摸，就可以找到肌間隔的位置。亦可以切開旋前圆肌和侧腕屈肌之間（見
備主）。
物健康中心
乐天派宠物
前肢手術
■
255
插圖49
肱骨内侧與尺骨冠狀突内侧經肌間隔切創之手术技法（續）
前臂深筋膜
尺神經和尺侧
Deep antebrachial
副動靜胀
fascia
尺侧返動静肌支
Ulnarn.and
Recurrent
collateralulnar
ulnara.andv,
a.andv.
muscularbranch
旋前圆肌
Pronator
teresm.
燒侧腕屈肌
Flexorcarpi
肱骨内上
radialism.
Medial humeral
epicondyle
深指屈肌的肱頭
Deep digital
flexorm.,
humeralhead
尺侧腕屈肌
Flexorcarpi
ulnaris m.
浅指屈肌
Superficial
digital flexorm.
肌間隔切創
Incisionin
B
intermuscular
p
tae
256■Piermattei's圖解犬猫骨骼關手術技法
肱骨内侧與尺骨冠狀突内侧經肌間隔切創之手術技法（續）
C.将這些肌肉拉開以暴露出位於内上遠端的關節囊。實際上這個手術不需要進行
節囊遠端的構造也畫在插圖中。平行於肌肉走向切開關節囊，切開時小心不要傷及
關節囊下的節软骨和内副帶。
物健康中心
CO
乐天派宠物
前肢手術
■257
插圖49
肱骨内與尺骨冠狀突内經肌間隔切創之手术技法（續）
關節囊切創
Incisioninjointcapsule
正中神經
Mediannerve
肱二頭肌肌腱和肱肌
Tendonof bicepsbrachi
侧腕屈肌
andbrachialismm.
Flexorcarpiradialism.
深指屈肌的肱頭
Deepdigital flexorm.
控制深指屈肌的
humeralhead
正中神經分支
Mediannervebranches
todeep digital flexor m.
切開後結的尺侧返動靜服
Recurrentulnara.andv.
transected and ligated
C
宠物健康中
中
CoL
乐天派宠
n
258■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
肱骨内侧與尺骨冠状突内侧經肌間隔切創之手術技法（續）
D.拉開關節囊以暴露出肱骨和尺骨的關節软骨，可清楚看到分離性骨软骨炎在肱骨
上的病灶，再往下端切開關節囊可以暴露出冠狀突内侧，但必须部分切開位於肱
尺関節下端的肱二頭肌舆肱肌肌腱。
艺物健康中心
乐天派宠物
前肢手術
■
259
插圖49
肱骨内與尺骨冠狀突内經肌間隔切創之手术技法（續）
關節囊
Jointcapsule
肱骨内侧
Medialaspectofhumeralcondyle
内侧副载带
Medialcollateralligament
滑車切迹
Trochlearnotch
肱二頭肌和肱肌肌腱
D
Tendonofbicepsbrachi
andbrachialismm.
芒物健康中心
CO
taobao.
乐天派宠牛
260■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
肱骨内舆尺骨冠狀突内侧經肌間隔切創之手術技法（續）
E.将前臂外展旋前有利於暴露内侧冠狀突，在洞巾底下以沙袋或招起來的毛巾做為
支點將肘節固定，内副勒帶附著於下端的机骨和骨間間隙，手術過程中不需要
将内侧副勒带切開，用一支小的Hohmann率引[器勾住冠狀突有利於拉开内侧副勒
带以暴露尺骨冠狀突内侧。
縫合
間縫合關節囊，接著分别縫合肌間隔、深層筋膜、皮下組織和皮膚。
備
Probst團隧在進行此手術時切開旋前圆肌和侧腕屈肌之間，但此書所叙述的切
開位置的血管分支更少，也较不會傷害到内侧副勒帶。
特别注意
正中神經在内上棵前緣沿著旋前肌和肱二頭肌之間往下端延伸，在肘關節的屈
肌侧，正中神經於外侧經過旋前肌底下，向内後侧延伸支配旋前圆肌、旋前方
肌、腕屈肌、浅指屈肌和深指屈肌的頭，為避免傷及正中神經的分支，無法
將腕屈肌和深指屈肌再往遠端切開（如插圖49C）。
中
ao
Mdde
前肢手術
■
261
插圖49
肱骨内侧與尺骨冠狀突内經肌間隔切創之手术技法（續）
尺骨内侧冠状突
Medial coronoid
process of ulna
被部分切開的
肱二頭肌肌腱
Bicepstendon
partiallytransected
taobao.
262■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
肱骨内侧舆尺骨冠状突内侧經肱骨内上切創之手技法
以Stoll4之程序為基
適應症
1.肱骨内侧分離性骨软骨炎的骨软骨正術（osteochondroplasty）。
2.尺骨冠状突内侧断裂的切除手術。
3.机骨頭内脱位的開放式復位。
替代手术技法
經肌間隔切開暴露肱骨内侧與尺骨冠狀突内侧的手術技法，较不利於暴露肘
節的内侧腔（如插圖49）。
病畜位
背侧躺將患肢吊以進行術前消毒及放洞币，用沙袋垫高手肘（如插圖
49A)。
手术步
手術步開頭如插圖48A-C。
A.切開肱肌筋膜及脂肪後，開始備切開内上，附著於内上的旋前肌和檐侧腕
屈肌應舆内上一同切開，因此必须先剥侧腕屈肌和相速的深指屈肌，如果術
後縫合計畫使用螺卸將切開的内上復位，此時應先在内上隆凸鑽好孔洞。
B.如果病畜是50-70Ib重的犬（約等同於22-32kg），则使用10-12mm的骨整，切
開點1和2的深度大約是5mm，而切開點3则是與矢状面平行切過内上，過程
中必须小心不要傷及關節软骨。
中
ao
vet.
前肢手術
263
雨墙
50
肱骨内與尺骨冠状突内侧經肱骨内上切創之手术技法
深肱筋膜
Deep brachial
fascia
正中神經
計書切開位置
Mediann.
Planned
肱肌Brachialism.
osteotomy site
肱二頭肌Bicepsm.
尺神經和
肱動靜服
尺侧副動靜服
Brachiala.andv.
UInarn.and
collateral
ulnarvessels
在内上棵隆凸好
術後復位使用的孔洞
Drill hole ineminenceof
medial epicondyle
旋前圆肌
Pronator teres m.
深指屈肌的肱頭
Deepdigital
侧腕屈肌
flexorm.,
humeral head
carpi radialism.
浅指屈肌
Superficial digital
flexorm.
前臂深筋膜
Deep antebrachial
fascia
切開點3
3rdosteotomy
切開點2
2ndosteotomy
旋前圆肌
Pronator teresm.
机侧腕屈肌
Flexorcarpi
radialism.
切開點1
1stosteotomy
指屈肌
Digital flexormm.
肌間隔切創
Incisionin
intermuscularseptum
B
264■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
肱骨内舆尺骨冠状突内侧經肱骨内上切創之手術技法（續）
为骨内类书标骨分犀内精骨证
C.切開關節囊後，將切開的内上和其相連的肌肉與内侧副带拉開，可利用小支的
利於暴露肱骨和冠狀突内侧。
縫合
間断縫合關節囊，以螺或鋼钉和張力帶鋼將切開的外上復位（如插圖23
和24），然後分别縫合肌間隔、前臂深筋膜、皮下筋膜和皮膚。
備
以切開内上或肌間隔的方式進行此部位的手術主要取决於術者的偏好。切開内
上可以獲得较廣的手術視野，但當病畜為较年幼動物時，切開内上可能會破壤生
長板（growthplate），而且年幼動物的骨質含有较多膠原，可能造成切開的内上無法
成功復位。
特别注意
正中神經在内上前緣沿著旋前圆肌和胧二頭肌之間往遠端延伸。在肘節的屈
肌侧，正中神經於外侧經過旋前肌底下，向内後侧延伸支配旋前圆肌、旋前方
肌、屈腕肌、浅指屈肌和深指屈肌的机頭。
vet.
前肢手術
■
265
肱骨内與尺骨冠狀突内侧經肱骨内上切創之手术技法（續）
正中神經
Mediann.
肱動靜
Brachiala.andv.
尺神經和
肱二頭肌
尺侧副動靜胀
Bicepsm.
Ulnarn.and
collateral
ulnarvessels
肱肌
Brachialism.
肱骨内侧
Medial aspectof
humeral condyle
關節囊
Joint capsule
骨頭
Radial head
内侧副载带
Medialcollateral
lig.
指屈肌
Digitalflexormm.
尺骨内侧冠状突
Medial coronoid/
process of theulna
Co
.taol
266■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
近端尺骨韩與滑車切迹之手術技法
適應症
1.尺骨韩或滑車切迹骨折的開放式復位。
2.尺骨骨折和骨頭脱位（又蒙特基亞式骨折，Monteggiafracture）的開放式復位。
3.近端尺骨的骨延長和骨縮短手術。
替代手术技法
如需對肘突外進行手術，進行肘關節近肱骨與尺骨外的手術能獲得较好的手
術視野（如插圖41）。
如需對肘關節外腔和骨頭進行手術，進行尺外肌肌腱切開（如插圖46）
或外上切開（如插圖47），能獲得较佳的手術視野。
病蓄位
背躺，将患肢吊向後拉以進行術前消毒及放洞币（如插圖51A）。
手術步
B.在嘴突和尺骨内、沿著尺腕屈肌切開骨膜，接著在外侧沿著肘肌同樣切開骨
膜，然後延續這個切創往下端切开尺骨和尺外侧肌之間的筋膜。
C.對尺腕屈肌和尺腕伸肌進行骨膜下剥離，分别往内和外拉開以暴露出尺
骨，切開關節囊以暴露關節内部結構。
廣大術區園
如需對肘關節進行手術，切開鹰嘴突（如插圖43)或尺骨近端（如插圖45），可提
供较好的手術暴露圍。
如需增加近端尺骨的暴露，將肘肌劉離可增加暴露圍（如插圖52C）。
如需增加全部尺骨幹的暴露，往遠端延伸切開可增加暴露圍（如插圖53）。
縫合
將尺侧腕肌群和尺外侧肌的外層筋膜於尺骨後縫合，接著分别將深層前臂筋
膜、皮下脂肪和皮膚縫合。
前肢手術
267
近端尺骨韩與滑車切迹之手術技法
尺骨
Ulna
尺外侧肌
UInaris
lateralism.
尺侧腕屈肌，
尺侧頭
Flexorcarpi
ulnaris m.,
ulnar head
骨膜切創
肘肌
Periosteal
Anconeusm.
incisions
鹰嘴突
Tuberolecrani
尺侧腕屈肌
尺外侧肌
Uinarislateralis
的尺侧頭
Flexorcarpi
m.
ulnaris m.,
骨頭
ulnar head
Radial head
肱骨外侧面
Lateralaspectof
A
humeralcondyle
關節囊切創
尺骨内侧冠状突
Joint capsule
Medial coronoid
incisions
process of ulna
肘肌
肱骨内侧面
Anconeusm.
Medial aspectof
humeral condyle
268
3■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
鹰嘴突之手術技法
適應症
1.嘴突骨折的開放式復位。
2.肘突骨折的開放式復位。
3.嘴突瘾合不全的切除或固定。
替代手术技法
如需進行嘴突合不全的切除或固定，進行此手術、或是進行肘關節近胧骨及
尺骨部位外侧（如插圖41）或後侧（如插圆42）的手術技法，要使用哪一種手術技法
取决於術者的偏好。
病畜位
患肢朝上方侧躺。
手术步
A.在肱骨外上和鹰嘴突之間切開皮膚，沿肱骨和嘴突響曲地分别向近端和遠端
切開，沿相同切創切開皮下脂肪，將皮膚和皮下脂肪剥離。
B.平行肱三頭肌切開肱肌筋膜，再切開肘肌附著於鹰嘴突處的骨膜，接著延續此切創
續往近端切開直到肱三頭肌的外侧頭緣。
C.将肘肌抬起以暴露出肱骨、肘突和鹰嘴突。
廣大术區圍
如果需要暴露鹰嘴突内侧和滑車切迹以進行骨折復位或是内固定，可如插圖51C
沿尺骨切開尺侧腕屈肌筋膜將肌肉刹離，如需往近端離此肌肉·则需進行骨膜
離。
如插圖53往遠端切開可暴露尺骨幹。
合供進行鹰嘴突骨切開（如插圖43）或近端尺骨切開（如插圖45）有利於暴露肘
關節。
縫合
縫合切開的肘肌，將切開的骨膜與嘴突上残餘的組織或筋膜縫合，接著縫合
内侧的筋膜，然後分别縫合肱肌筋膜、皮下脂肪和皮膚。
前肢手術
■
269
插圖52
鹰嘴突之手术技法
指伸肌
肱骨外上
外指伸肌
Commondigital
extensorm.
Lateralhumeral
Lateral digital
/epicondyle
extensorm.
尺外侧肌
UInaris
肱三頭肌，外侧頭
Triceps brachi m.,
lateralis m.
lateralhead
肱三頭肌肌腱
Tendonof triceps
尺侧腕屈肌，
brachii m.
尺侧頭
切創
Flexorcarpi
肘肌
Incisions
ulnaris m.,
Anconeusm.
ulnarhead
鹰嘴突
B
Tuberolecrani
肘肌
Anconeusm.
肱骨外侧
Lateralaspectof
humeral condyle
父
肘突
oe
Anconealprocess
尺侧腕屈肌，
尺侧頭
6
Flexorcarpi
ulnaris m.,
ta
ulnarhead
Mddu
270■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
遠端尺骨韩舆突之手術技法
適應症
1.下端尺骨未成熟生長板關閑的骨切除或骨切開治療手術。
2.骨折的開放式復位。
病畜位
患肢朝上方侧躺，將患肢吊以進行術前消毒及放洞币。
手术步
A.由萃突往尺骨中段，在尺骨外切開皮膚。
肌的肌腱，在這雨條肌腱間切開前臂筋膜。
C.拉開肌腱和筋膜暴露出尺骨，可如插圖56C和D將附著在尺骨前緣的長姆指外展
肌切開剥離長姆外展肌。
廣大术區圍
如需進行骨和尺骨骨折的開放式復位和内固定手術，可經相同切創合供進行
55)。
可如插圖57往遠端延續切開，進行腕骨和掌骨的手術。
縫合
分别縫合前臂筋膜、皮下脂肪和皮膚。
vet.
Mdde
前肢手術
■
271
插圖53
遠端尺骨韩與突之手术技法
筋膜下的外指伸肌肌腱
Tendonoflateral
digital extensorm.
deeptofascia
前臂筋膜切創
Incision in
尺骨突
antebrachial fascia
Styloid process
ofulna
尺骨
UIna
筋膜下的尺外侧肌肌腱
Tendon of ulnaris
lateralism.
deeptofascia
長姆外展肌
Abductor pollicis
外指伸肌肌腱
longus m.
Tendonof lateral
digitalextensorm.
深指屈肌的
尺侧頭肌腱
Tendon of deep
a
digital flexor m.,
电
ulnarhead
siddia
尺外侧肌肌腱
Tendon of ulnaris
lateralism.
272■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
机骨頭及近端韩端之手術技法
適應症
1.骨折的開放式復位。
2.骨頭脱位的開放式復位。
替代手術技法
進行尺外侧肌肌腱切（如插圖46）或外上切開（如插圖47）皆可暴露骨頭，
但所暴露的圍较小，而且為避免傷及神經的肌支，不能向遠端延伸切創展手術
圍。
病畜位
患肢侧朝上方侧躺。
手术步
A.由肱骨外上切開皮膚，沿骨前外侧切至骨上端三分之一處。
B.沿相同切創切開前臂筋膜，暴露出伸肌群、侧副動胍和机神經的皮下分支，將
侧副動靜服結，接著在机神經的遠端處切開机腕伸肌和指伸肌的肌間隔。
C.切開拉開侧腕伸肌和總指伸肌以暴露出旋後肌，由遠端對旋後肌進行骨膜下
離，過程中须小心避免傷及神經的深支。
心
o
前肢手術
■
273
机骨頭及近端韩端之手术技法
前臂深筋膜
Deepantebrachial
肱骨外上
fascia
Lateralhumeral
epicondyle
神經肌支
Radial n.,
muscularbranch
侧腕伸肌
Extensorcarpi
radialism.
切創
Incision
尺外侧肌
UInaris
lateralism.
侧副動靜胀
Collateral radial
a.andv.
外指伸肌
Lateral digital
extensorm.
總指伸肌
Commondigital
extensorm.
B
肱肌
Brachialism.
神經
Radialn.
肱二頭肌
Biceps brachim.
骨頭
Headofradius
旋後肌
Supinatorm.
旋前圆肌
Pronator teresm.
切創
Incision
總指伸肌
Commondigital
extensorm.
274■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
机骨頭及近端韩端之手術技法（續）
D.續往近端對旋後肌進行骨膜下刹離，過程中小心避免傷及神經。
E.接著小心地將神經與旋後肌一起拉開，暴露出骨頭。
廣大术區圍
可合饼對肱骨進行手術（如插圖39）。
縫合
通常骨頭上不太會有残餘的組織可以與旋後肌縫合，因此將旋後肌的外層筋膜
與相粼其他肌肉（如旋前圆肌）的筋膜縫合，接著分别縫合腕伸肌和總指伸肌的
肌間隔、前臂深筋膜、皮下組織和皮膚。
特别注意
神經的深支行經手肘屈肌面下方支配侧腕伸肌，其餘部分则續走在旋後肌
下方，支配關節囊、旋後肌、指伸肌和外指伸肌，然後往遠端延伸進骨間間隙。
乐天派宠物健康中心
前肢手術
275
插圖54
骨頭及近端幹端之手術技法（續）
神經
Radialn.
骨頭
Head ofradius
旋後肌
Supinator m.
旋前圆肌
Pronator teresm.
總指伸肌
Common digital
extensorm.
骨剥離器
Periostealelevator
D
旋後肌
Supinator m.
環狀勒带
Annularligament
骨頭
Radial head
燒神經
心
Radial n.
物健康中
co
外侧副带
Lateral collateral
taobao.
ligament
乐
E
276■Piermattei's圆解犬猫骨骼關節手術技法
机骨韩經内侧切創之手術技法
適應症
1．骨折的開放式復位。
2.骨生長畸形或愈合不良的治療手術。
替代手术技法
經外侧切開的骨手術（如插圖56)可以經由同一個皮膚切創暴露檐骨和尺骨
（如插圖53）。
病畜位
背躺將患肢悬吊以進行術前消毒及放洞币。
手术步
A.由肱骨内上至骨突切開皮膚，頭靜服穿越切創遠端下方，切開皮膚時必须小
心不要傷及頭静胍。
B.沿相同切創切開皮下筋膜，拉開以暴露出肌肉，近端由檐侧腕伸肌和旋前肌之間切
中神經（如插圖50A）。
心
et.
前肢手術
277
插圖55
机骨韩經内切創之手术技法
肱二頭肌肌腱
Tendon of biceps
brachii m.
侧腕屈肌
Flexorcarpi
侧腕伸肌
Extensorcarpi
radialis m.
radialis m.
浅指屈肌
旋前圆肌
Superficial
Pronator teresm.
digital flexorm.
前臂筋膜切創
Incisionin
antebrachial fascia
深指屈肌的肱頭
Deep digital
flexorm.,
humeralhead
骨幹
Shaftofradius
動
正中動胀和神經
Radial a.
Median a.andn.
長姆外展肌
肌腱和筋膜
Abductor pollicis longus
tendon and fascia
E
頭靜胀
Cephalicv.
电
B
278■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
杨骨韩經内侧切創之手術技法（續）
沐毛二鸣代内领骨票
C.往外侧將伸肌拉開以暴露出旋後肌，如果需要暴露骨近端的話，切開旋前肌和旋
後肌於骨上的止點。
D.將切開的旋前肌和旋後肌拉開，暴露出机骨近端，手術過程中應小心避免傷及位於
旋後肌近端的机神經（如插圖54C）。
廣大術區圍
將侧腕屈肌和深指屈肌往後拉開有利於暴露机骨乾，但须小心避免傷及行經
骨和這些屈肌之間的動和後骨間動豚。
縫合
前肌和旋後肌舆粼近的其他肌肉縫合：將旋後肌和旋前方肌縫合，將旋前肌和机
特别注意
將旋前肌和旋後肌拉開時必须非常小心，以避免傷及神經和正中神經。正中神
經與肱動静在肘關節的屈肌，經過旋前肌底下。神經深支由旋前圆肌底下伸
出，其肌支支配腕屈肌、浅指屈肌和深指屈肌的机侧頭，檐神經深支接著延伸至
肘節外侧，經過机腕伸肌和旋後肌底下，由旋後肌底下鑽出後立即發出分支支配
指伸肌和外指伸肌。
健康
tae
Addeu
前肢手術
279
雨圖55
骨幹經内侧切創之手術技法（續）
旋後肌
肱二頭肌肌腱
Supinator m.
Tendon of biceps
brachi m.
肱動静胀
和正中神經
Brachial a.,V.,
andmediann.
旋前圆肌
Pronator
侧腕伸肌
teresm.
Extensorcarpi
radialism.
骨膜切創
Periosteal incisions
浅指屈肌
Superficial
digitalflexorm.
侧腕屈肌
Flexorcarpi
radialism.
旋後肌
Supinator m.
C
旋前圆肌
旋前方肌
Pronatorteresm.
Pronator
quadratusm.
正中動派和神經
Mediana.andn.
燒動服
Radiala.
長姆外展肌
肌腱和筋膜
Abductorpollicis
longustendon
and fascia
頭靜胀
Cephalicv.
280■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
机骨韩經外侧切創之手術技法
適應症
1.机骨和尺骨韩骨折的開放式復位和内固定。
2.骨和尺骨的骨切開手術。
替代手术技法
經内侧切開可以暴露骨（如插圖55），但内侧切創無法暴露尺骨。
病畜位
患肢侧朝上侧躺將患肢吊，以進行術前消毒及放洞巾。
手术步
筋膜。
B.將皮膚拉開暴露出前臂深筋膜底下的机骨乾，沿著指伸肌的前緣切開前臂深筋
膜，接著將此肌肉拉開。
心
vet.
前肢手術
281
插圖
56
骨幹經外侧切創之手术技法
侧腕伸肌
Extensorcarpi
radialism.
總指伸肌
Common digital
extensorm.
外指伸肌
Lateral digital
頭靜胀
extensorm.
Cephalic v.
尺外侧肌
骨幹
Ulnarislateralism.
Shaft of radius
長姆外展肌
Abductor pollicis
深層前臂筋膜切創
longus m.
Incisionindeep
antebrachialfascia
B
健康中
co
物
282■Piermattei's圖解犬猫骨骼關手術技法
机骨韩經外侧切創之手術技法（續）
C.將指伸肌和外指伸肌往後拉開有利於暴露外侧机骨乾，將侧腕伸肌往内拉
開则有利於暴露前侧的骨，如果需要暴露後外侧的骨和尺骨，將長姆外展肌於
其附著在尺骨上的起點切開，切創平行於長姆伸肌及第二指固有肌。
D.将伸肌拉開以完全暴露骨和尺骨幹。
廣大术區圍
如需進行骨折復位手術或幹切開手術，此切開方式可由同一個切創暴露骨和尺
骨（如插圖53）°
如需增加机骨頭和机骨近端的暴露圍，可合供進行對骨頭和近端幹端的手
術（如插圖54）。
縫合
别縫合前臂深筋膜、浅層筋膜、皮下脂肪和皮膚。
備主
對於机尺骨骨折復位手來，要由内侧（如插圖55）或外侧切開取决於術者的
偏好，但如果除了骨復位還需要進行尺骨復位以提供足支撑的話，由外切開會
较有利於手術進行，對软組織的傷害程度也需要納人考量。
健康
ao
前肢手術
283
插圖
56
机骨幹經外切創之手术技法（續）
dmuJvoTuHX
長姆伸肌及
第二指固有肌
Extensorpollicis
longusetindicis
proprius m.
被拉開的指伸肌
和外指伸肌
侧腕伸肌
Commonandlateral
Extensorcarpi
digitalextensor
radialism.
mm.retracted
長姆外展肌
接近尺骨之
切創
Incision near
ulnarorigin of
abductorpollicis
longus m.
燒骨乾
C
Shaftofradius
尺骨幹
Shaft of ulna
長姆伸肌及
第二指固有肌
Extensorpollicis
longusetindicis
propriusm.
長姆外展肌
Abductor pollicis
longus m.
物
e
D
284■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
遠端骨及腕骨經背侧切創之手術技法
以Hurov,Lumb,Hankes及Smith24之程序為基
適應症
1.骨端和腕骨骨折的開放式復位。
2.腕關節脱位的開放式復位。
3.腕關節的關節固定手術（arthrodesis）。
替代手术技法
如需進行全腕關節固定手術（pancarpalarthrodesis），由背侧切開的暴露圍比由
掌内切開的暴露圍大（如插圖58）。
病畜位
背侧躺將患肢悬吊以進行術前消毒及放洞巾。
手术步
A.在腕節背侧中線、由頭靜胍和副頭的分支處至掌的中央、沿著副頭的
外侧切開皮膚，因此遠端的切創會是鹭曲的。
靜胍和筋膜及下方組織，和皮膚一起拉開。
B.在侧腕伸肌肌腱和指伸肌肌腱之間切開前臂深筋膜，近端切至長姆外展肌，遠
端切至掌骨上端，接著加深切創至骨下端的骨膜。
C.把骨膜向外和内拉開，這樣同時也會將附近的肌腱拉開而不會傷害到它，可以
將侧腕伸肌肌腱上肥厚的脂肪切掉以利觀察關節腔，再將外侧的骨膜和外指伸肌
肌腱往外侧剥離以暴露尺骨萃突，需要的話可進行關節切開手術。
父
oe
健
乐天派宠
ta
appy
前肢手術
■285
插圖57
遠端机骨及腕骨經背切創之手术技法
長姆外展肌
Abductorpollicis
longusm.
總指伸肌肌腱
机侧腕伸肌肌腱
Tendonof common
Tendonofextensor
digital extensorm.
carpi radialism.
外指伸肌肌腱
掌骨
Metacarpal
Tendonoflateral
bones
digitalextensorm.
副頭靜胀
背侧總指靜胀
Accessory
Dorsalcommon
cephalicv.
digitalvw.
長姆外展肌
Abductor
pollicis
骨
longus m.
Radius
關節囊
Jointcapsule
總指伸肌肌腱
Tendonof
侧腕伸肌肌腱
common digital
Tendonof
extensorm.
CR
extensor carpi
radialis m.
父
ao
286■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
遠端机骨及腕骨經背侧切創之手術技法（續）
露出來，以不同的角度灣曲腕關節有利於暴露各個腕骨。
廣大术區圍
E.進行全腕關節固定手術或骨下端復位手術時，往近端切開皮膚至机骨幹遠端三分
之一處有利於放置骨板，切創應位於頭的外侧，利用Gelpi牵引引器將頭靜和
神經的浅支一同舆皮膚拉開，暴露出長姆指外展肌和其肌腱斜斜地覆蓋在骨遠
端三分之一，再往遠端外侧是指伸肌肌腱、内则是侧腕伸肌肌腱。
F.將指伸肌肌腱往外侧拉開後，沿骨外侧切長姆外展肌及骨膜，然後以骨膜
離器往近端刹離。
心
健康中心
co
物
前肢手術
287
雨墙
5
遠端机骨及腕骨經背侧切創之手术技法（續）
長姆外展肌
Abductorpollicis
longus m.
拉開侧腕伸肌
肌腱以露出第二
總指伸肌肌腱
和第三掌骨
Commondigital
Tendonsof extensor
extensortendon
carpiradialism.to
MC2and3
D
往内侧拉開的
長姆外展肌
Originof abductorpollicis
longusm.incised and
elevatedfromradius
被切開的侧
腕伸肌肌腱
Tendonsofextensor
往外侧拉開的
carpi radialism.to
MC2and3
總指伸肌肌腱
Commondigital
extensortendon
retractedlaterally
乐天派宠物健康中心
288■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
遠端骨及腕骨經背侧切創之手術技法（續）
G.將長姆外展肌往内侧拉開，沿垂直方向切開包覆指伸肌肌腱的滑膜鞘至腕骨背
侧腕伸肌肌腱拉離中間溝。
刀健康中心
Co
物修
乐天派宠牛
前肢手術
■
289
57
遠端机骨及腕骨經背切創之手术技法（續）
往内侧拉開的
長姆外展肌
Abductorpollicis
longusm.retracted
medially
被切開的燒侧
腕伸肌肌腱
Extensorcarpiradialis
tendonsheathincised
往外侧拉開的
總指伸肌肌腱
Commondigital
extensortendon
retractedlaterally
G
CoL
290■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
遠端机骨及腕骨經背侧切創之手術技法（續）
H.用Gelpi牵引器將侧腕伸肌和長姆指外展肌向内侧拉開，將侧腕伸肌肌腱於其
附著在第二和第三掌骨上的位置分别切開，以暴露腕關節，接著將前臂腕關節的
節囊切开暴露關節软骨表面。
縫合
通常不會有足的滑膜能縫合，因此分别將深、浅筋膜於肌腱外縫合，最後再
縫合皮膚。
前肢手術
■
291
57
遠端机骨及腕骨經背侧切創之手术技法（續）
往内侧拉開的
長姆外展肌
Abductor pollicis
longus m.retracted
medially
往外侧拉開的
往内侧拉離滑液囊及骨
總指伸肌肌腱
背侧溝的侧腕伸肌
Commondigital
Extensor carpi radialis
extensortendon
tendonsretracted medially
retractedlaterally
out of synovial sheath and
sulcus on dorsal radius
打開的前臂腕關節，
露出侧腕骨的節软骨
Antebrachiocarpal joint
opened exposing articular
cartilageofradial carpalbone
H
健康中
co
物
292■Piermattei's圖解犬猫骨骼關手術技法
遠端骨與腕骨經掌内侧切創之手術技法
適應症
1.全腕關節固定手術與掌的骨板手術。
2.机骨下端骨折和腕骨掌突的骨折復位手術。
3.腕關節骨頭碎片的移除手術。
替代手術技法
如需進行全腕關節固定手術，由背切開的暴露圍（如插圖57）比由掌内切
開的暴露圍大。
如需進行副腕骨的手術，經掌外侧切開能提供最佳手術圍（如插圖59）。
病畜位
背侧躺將患肢悬吊以進行術前消毒及放洞巾。
手術步
A.向由骨萃突切開皮膚至腕骨肉垫，如需放置骨板，切創必切得更長。
B.將頭静脏結紫雨次在結處中間切開，切開屈肌支持带筋膜，往近端切開前臂
筋膜。
C.拉開屈肌支持带筋膜，暴露出腕屈肌肌腱、指屈肌、正中動腕和神經。將延伸
到第一指的血管和神經分離出來，將血管結，視手術狀况切開或拉開屈肌肌
腱。
由於此處解剖構造较為复雜，因此在步D和E中有許多結構未被提及，例如蚓
狀肌、骨間肌、食指外展肌、姆外展肌/姆屈肌，以及掌腕软骨和掌的勒带
等，手術過程中可將上述肌肉和带切開以暴露插圖58D和E所繪的構造。
父
宠物健康
Adde
前肢手術
293
插圖58
遠端机骨與腕骨經掌内侧切創之手术技法
燒骨幹
Shaftofradius
侧腕屈肌
Flexorcarpi
radialism.
頭靜胀
Cephalicv.
屈肌支持带切創
Incisionin
flexorretinaculum
B
侧腕屈肌
Flexorcarpi
radialism.
深指屈肌
正中神經
Mediann.
Deep digital
flexorm.
正中動服
Mediana.
浅指屈肌
Superficial
digital flexorm.
第一指掌
屈肌支持带
神經
Palmar
乐天派宠物健康中心
digital n.1
retinaculum
taobao.
指掌侧動胀
Palmarcommon
digital a.
C
294■Piermattei's圖解犬猫骨骼關手術技法
遠端骨與腕骨經掌内侧切創之手術技法（續）
D.將指屈肌肌腱拉開以暴露出浅層的掌腕節，關節表面覆蓋有關節囊、勒帶和掌腕
掌掌動服。
E.視手術需要加大關節囊的切創。
縫合
相同的方式縫合，通常不會有剩餘的皮下組織需要縫合。
備
通常術後需要使用數调的石膏或支架固定掌腕節。
CO
前肢手術
■
295
街圖
58
遠端机骨與腕骨經掌内切創之手术技法（續）
侧腕屈肌
Flexorcarpi
radialism.
頭靜胀
Cephalicv.
深指屈肌
骨
Deep digital flexorm.
Radius
後骨間動胀
尺骨
Caudal interosseous a.
UIna
正中動服和神經
關節囊切創
Mediana.andn.
Incisionin
尺神經UInarn.
joint capsule
尺腕骨UInarcarpal
副腕骨
Accessorycarpal
腕骨
Radialcarpal
第二掌骨Carpall
第三掌骨Carpal
掌深弓動胀
第四掌骨Carpal Iv
Deeppalmar arch a.
骨
Radius
D
關節囊
Jointcapsule
燒腕骨
Radial carpal
視手術需求切開節囊
Furtherincisions
in joint capsule
asneeded
E
296■Piermattei's圆解犬猫骨骼關節手術技法
副腕骨舆腕關節掌外部位之手術技法
適應症
1.副腕骨骨折的内固定手術。
2.尺腕骨掌突骨折的内固定手術。
3.勒带重建手術。
手術步
沿相同切創切開皮下筋膜。
B.腕骨肉垫與副腕骨的游離端由深筋膜聚聚連接，將此筋膜切開以将肉垫和皮膚往内
拉開，暴露出由尺外侧肌肌腱連接至副腕骨游離端外的外屈肌支持带，將
其於靠近副腕骨的位置切開，暴露出小指外展肌，將其附著在副腕骨上的起點切
開，將小指外展肌雨的掌骨副勒帶中往遠端游離出來（見備）。
C.將掌骨副勒带拉開，暴露出最常發生骨折的副腕骨遠端内侧面（distomedialsurface）。
CO
taob
前肢手術
297
插圖
59
副腕骨與腕關節掌外侧部位之手术技法
尺侧腕屈肌肌腱
Tendonofflexor
carpi ulnarism.
外侧屈肌支持带
Lateralflexor
retinaculum
副腕骨游離端
Freeendof
第五掌骨副带
accessory
Accessory
carpal bone
metacarpal V lig.
第四掌骨副带
Accessory
小指外展肌
metacarpal IV lig.
（筋膜已移除）
Abductordigitiquintim.
(fasciaremoved)
B
第五掌骨副勒带
Accessory
metacarpal Vlig.
副腕骨基部
Base of accessory
第四掌骨副带
carpal bone
Accessory
metacarpal IV lig.
尺侧腕骨掌突
Palmarprocess of
ulnarcarpalbone
尺神經
Ulnarn.
小指外展肌
後骨間動靜胀
Abductor digiti
健
quintim.
Caudal
interosseous
ta
a.andv.
298■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
副腕骨舆腕關節掌外侧部位之手術技法（續）
D,E.為了由外掌切開前臂腕節，將副腕骨往内拉開，以利由外觀察節構
造，由尺骨突、萃副腕骨外侧至尺腕骨的掌突切開節囊，量在副腕骨上
留一些關節囊以利術後縫合，將副腕骨游離端量往遠端和内侧拉開以暴露
節表面，亦有利於移除骨折造成的骨頭碎片。
縫合
間縫合關節囊，將小指外展肌與掌骨副帶縫合，接著分别間縫合屈肌支持
带和皮膚。
備
切開節囊的過程其實不需要將小指外展肌游離，但將此肌肉拉開有利於查
副腕骨的遠端内侧。
二
前肢手术
299
59
副腕骨與腕關節掌外侧部位之手术技法（續）
關節囊切創
Incisionin
joint capsule
尺骨突
Ulnarstyloid
process
屈肌支持带
Flexor
retinaculum
往内侧拉開的
副腕骨游離端
掌骨副载带
Medialretractionof
Accessory
freeendofaccessory
metacarpal ligs.
carpal bone
小指外展肌
Abductor digiti
quintim.
副腕骨節面
Accessory
carpal bone,
articularsurface
尺骨突
Ulnarstyloidprocess
尺侧腕骨掌突
Palmar process of
ulnar carpal bone
健康中
CO
物
Sillings
E
300■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
掌骨之手術技法
玉耐毛二立倍代笔萌国丽奥骨喔
適應症
骨折的開放式復位。
手術步
A.60A所繪的解剖構造省略了許多较小的肌腱和血管，以一般體型的犬來，這些痕
構造（vestigialstructures）都非常小，因此在手術過程中不需要一一辨和保留
這些構造。
乐天派宠物健康中
co
前肢手術
301
插圖60
掌骨之手术技法
長姆外展肌肌腱
Tendon of abductor
pollicis longus m.
總指伸肌肌腱
Tendonof common
侧腕伸肌肌腱
digital extensorm.
Tendons of extensor
carpi radialis m.
外指伸肌肌腱
Tendonoflateral
前臂前浅層動靜胀
digital extensorm.
Cranial superficial
antebrachial a.and v.
第二掌骨
Metacarpalll
背侧指動靜胀
Dorsal common digital
a.andv.
taobao.
302■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
掌骨之手術技法（續）
去鼓術毛之骨掌
骨頭進行手，则在該塊骨頭上切開皮膚；如果需要對兩塊相的骨頭進行手
術，在雨瑰骨頭之間切開皮膚。如果需要對雨瑰以上的骨頭進行手術，如
插圖60B向切開兩道皮膚切創；或是如插圖60C，由第二掌骨近端切開、向
外侧切至第五掌骨幹中段、再往内侧切到第二掌骨遠端，如此曲地切開一道
掌骨。
在第二掌骨上切開深筋膜鐵，再將筋膜舆血管和肌腱一起往外拉開，暴
和肌腱一起往内拉開，暴露出第四和第五掌骨；有時候需要在肌腱之間切開
才能暴露第四掌骨，但將肌腱舆周圍筋膜完全切開後才能使其分離拉開。
縫合
縫合深筋膜，以將肌和血管固定在正常的解剖位置。
備
在掌骨上和掌骨之間有一深層的小掌骨動静服，這些血管太過細小，一般在手
術時很難避免傷及這些血管·因此在術後72小時應以彈性带對患肢進行包（snug
bandage）以避免手術部位產生瘀血。
中
CC
康
健
tao
前肢手術■303
插圖60
掌骨之手术技法（續）
oee
304■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
近端種子骨之手術技法
適應症
種子骨骨折的移除手術。
手术步
A.前掌和後掌最常發生骨折的種子骨位置都在第二和第五指骨，沿著掌骨肉垫或骨
肉垫緣灣曲地切開皮膚·内侧切創可暴露第二和第三掌骨/骨，而外侧的切創
可暴露第四和第五掌骨/骨。
B.將皮膚拉開後，觸摸確掌指關節/趾節的位置，在種子骨上向切開屈肌腱
鞘（manicaflexoria）和浅指屈肌肌腱鞘。
CO
6
taol
前肢手術
■
305
插圖61
近端種子骨之手術技法
掌骨
Metacarpal
bone
近端種子骨
Proximal
sesamoid
bones
掌骨肉垫
Metacarpal
pad
切創
Incision
屈肌腱鞘
Manica flexoria
浅指屈肌肌腱鞘
Tendonsheath
ofsuperficial
digitalflexor
掌骨肉垫
健
Metacarpal pad
ta
B
306■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
近端種子骨之手術技法（續）
动毛之骨宅戴制式
C.將屈肌腱鞘和浅指屈肌肌腱拉開，暴露出一對位於指屈肌肌腱下的種子骨，群細
的解剖相對位置請見插圖61D，將肌腱往外侧或内侧拉開暴露種子骨以觀察骨折位
置。如果骨折的位置是在種子骨的中段，將整塊種子骨移除；如果骨折的位置是在
骨間带、種子骨外侧帶、種子骨内侧帶和種子骨十字勒带切開。
D.步C所叙述的手術部位的横向剖面插圖。
縫合
間縫合屈肌腱鞘和浅指屈肌肌腱，然後縫合皮膚，不需要縫合皮下組織。
備
術後以软垫包（paddedbandage）十天。
物健康中心
co
乐天派宠
前肢手術
307
近端種子骨之手術技法（續）
屈肌腱鞘
Manica flexoria
肌腱鞘
Tendonsheath
浅指屈肌肌腱
Tendonof superficial
近端種子骨
digital flexorm.
Proximal
sesamoidbones
深指屈肌肌腱
Tendon of deep
digital flexorm.
皮膚切創缘
Incised skinedges
肉垫緣
Edgeof pad
指屈肌肌腱
Digital
flexortendons
近端種子骨
Proximal
sesamoid bones
健康中心
CO
第二掌骨
MCII
D
308■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
指骨與指間關節之手術技法
適應症
1.指節骨骨折的開放式復位。
2.趾關節、掌指關節和指節骨關節脱位的開放式復位。
手术步
A.於掌骨或骨遠端切開皮膚，再往下切開指骨的背侧皮膚至其遠端，如果需要暴露
遠端指骨節，则在向切創的最遠端横向切開，形成T字型的切創。
B.将皮膚切形成皮瓣，與下方的骨頭和肌腱分開。
縫合
此部位的皮下組織非常少，因此只需縫合皮膚。
備
除非使用支架進行固定，否则需使用彈性带和软垫包十天。
物健康中
乐天派宠物
前肢手術
309
插圖62
指骨與指間關節之手术技法
掌骨
Metacarpal bones
近端指骨
Proximalphalanx
中間指骨
Middlephalanx
遠端指骨
Distalphalanx
掌指關節
Metacarpophalangeal
joint
近端指間關節
Proximal
interphalangeal
遠端指間關節
joint
Distal
interphalangeal
joint
總趾伸肌和外趾伸肌肌腱
Tendonsofcommon
andlateraldigital
extensor mm.
近端指間關節
的外侧副帶
Lateralcollateral lig.
骨間肌肌腱
ofproximal
Tendonof
interphalangeal joint
interosseous m.
浅指屈肌肌腱
Tendonof
superficial
digital flexorm.
背彈性带
Dorsal elastic lig.
健
6
ta
Adde
B
物健康中心
乐天派宠物
第6單元
骨盆及關節手術
者：蔡豊禧
腸骨翼及椎背之手术技法
腸骨經由外侧切創之手术技法
椎腹之手術技法
犬關節前背經前外切創之手术技法
關節前背經前外切創之手术技法
關節背經臀肌間切創之手术技法
關節前背及後背經大轉子進行骨切開術之手術技法
關節前背及後背經臀肌腱切术之手術技法
關節後及坐骨體之手术技法
半骨盆外侧之手術技法
關節腹及耻骨枝之手術技法
耻骨及骨盆聯合之手术技法
坐骨之手術技法
物健康中
乐天派宠物
311
312■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
腸骨翼及万椎背之手術技法
以Alexander,Archibald和Cawley之程序為基
元單8亲
適應症
1.腸關脱位及骨骨折的手術復位
開文益骨
2.腸骨翼骨折的手術復位。
3.海棉骨植體（cancellousbonegraft)的探集。
替代手术技法
要背正中線暴露腰椎第七節與椎的骨折及脱位可經由背侧的手術技法（見插
圖21）。
要暴露腸骨翼及腸骨幹，可經由外侧切創使用「臀肌上捲」的手術技法（見插圖
64)。
腹手術技法是暴露腸節的替代方案（見插圖65）。腹手術技法的優點是
可以迅速地舆腸骨翰的外手術技法合供使用（見插圖64）。
病畜位
侧躺（如圖示）使患侧在上或計使用雙侧手術技法時俯卧姿皆可。
手术步
A.皮膚切創前方經由前背侧腸骨棘平行背正中線往後到接近關節處。皮下組
B.如果只有外侧（臀肌）面的腸骨翼需要暴露，例如骨折或是海棉骨植體的探集，可
在腸骨外緣接近前背的腸骨棘的中臀肌骨膜起始點作切創在後背腸骨棘處停
物健康中
乐天派宠
骨盆及關節手术
■
313
插圖63
腸骨翼及椎背之手术技法
A
中臀肌
Middleglutealm.
縫匠肌
Sartoriusm
骨膜切創
Periosteal
incisions
前背腸骨棘
Cranialdorsal
iliacspine
浅臀肌
Superficial
万椎
glutealm.
Sacrum
皮韩肌
後背侧腸骨棘
Cutaneous
Caudal dorsal
truncim.
iliacspine
切開的深臀肌筋膜
及脂肪
万棘肌
Incised deep
Sacrospinalis m.
gluteal fascia
andfat
B
COL
h
314■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
腸骨翼及万椎背侧之手術技法（續）
C.在幼年動物將中臀肌骨膜下剥離，在老年動物可直接腸骨上的肌肉根部刮除。
肌肉的離往後延伸到後背侧腸骨棘。若再織續往後切割，會造成前臀動静赈及神
的背侧。在椎的肌肉離應該限在中間（intermediatecrests）的外侧以避免傷
到椎背孔冒出的背侧神經根。
縫合
將薦棘肌及中臀肌的浅表筋膜以連續縫合覆蓋腸骨翼。在這個部位的後方，浅臀
肌的筋膜也要縫合。接著將臀肌筋膜、臀肌脂肪、皮下組織，及皮膚分層依序縫合。
特别注意
此手術技法不應往後超過後背腸骨棘。前臀神經的腰分支，往後腹侧延伸到
腸万關節。伴隨著前臀動静豚，前臀神經往背侧跨越腸骨韩環在深臀肌背侧束的基
部。
物健康中
co
骨盆及關節手術
315
插圖63
腸骨翼及椎背之手术技法（續）
een6l味mdoH火
中臀肌
Middle gluteal m.
腸骨翼臀肌面
Gluteal surfaceof
万椎背侧面
wingofilium
Dorsal surface
ofsacrum
中間万
Intermediate
sacralcrests
宠物健康中心
乐天派宠牛
appyvet.
316■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
腸骨經由外侧切創之手術技法
以Hohn和Janes22之程序為基
適應症
1.腸骨翼及骨幹骨折的手術復位。
2.操作骨盆三聯截骨術（triplepelvicosteotomy）時的腸骨幹截骨術。
替代手术技法
如果只需暴露腸骨翼可選用背侧手術技法（見插圖63）。
病畜位
侧躺使患侧朝上。
手術步
A.自腸骨的中心點做一皮膚切創往尾侧及遠端延伸至大轉子。
B.切開皮下組織、臀肌脂肪及皮下筋膜與皮膚一起提高。在與皮膚同一條線上切開
深臀肌筋膜在筋膜張肌及中臀肌筋膜間切開。此切創腹侧腸骨棘延伸到股二
頭肌前椽。筋膜也沿著骨四頭肌的前緣切使其成為一T型筋膜切創。
C.拉開中臀肌以暴露出深臀肌及一部分的腸骨幹。
vet.
骨盆及關節手術
317
插圖64
腸骨經由外侧切創之手术技法
深臀肌筋膜切創
Incisionsin
中臀肌
deepgluteal
Middle gluteal m.
fascia
股二頭肌
Bicepsfemorism.
中臀肌與筋膜
張肌間的切創
Incisionbetween
middlegluteal and
tensorfasciae
latae mm.
關筋膜张肌
Tensorfasciae
lataem.
B
中臀肌
Middle gluteal m.
A
腸骨翼臀肌面
Gluteal surface
浅臀肌
of wing of ilium
Superficial
縫匠肌
glutealm.
Sartoriusm.
深臀肌
前臀動靜胀及神經
Deep gluteal m.
Cranial gluteal
a.,v.,and n.
股二頭肌
Biceps femoris m.
骼肌
Iliacusm.
筋膜張肌
C
Tensorfasciae
latae m.
318■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
腸骨經由外侧切創之手術技法（續）
D.在腸骨上中臀肌的根部做一切創，視需求後腹腸骨棘往前背延伸。在中臀肌
及縫匠肌之間可能需要剥，這兩處的肌肉雜混合在一起。在腸骨腹緣結紫骼腰
血管。在深臀肌根部做切使其可向後拉開。
E.將臀肌骨膜下離以暴露出腸骨，腸骨翼及腸骨幹。
量暴露出腸骨乾，往前直到白，可能會需要曦牲掉供應阔筋膜張肌的前臀動
静服及神經。沿著腸骨乾腹緣剥離腸肌（見插圖65）常會切滋養骨幹腹面的動
胍。被切的動服一定要燒灼或以骨填塞。
廣大術區園
此手術技法往前腹侧展可暴露出万骨及腸關的腹面（見插圖65）。
可籍由合供使用關節前外侧切開手術技法（見插圖66）额外暴露出白及股骨
頭及股骨的前緣。
要暴露腸骨幹及万椎的背緣，此外侧手術技法可與關節背的大轉子切開術
（見插圖69）或臀肌腱切術（見插圖70）合供使用。
要完全暴露半骨盆可見插圖72。
縫合
在中臀肌及縫匠肌筋膜之間做縫合。縫線往後延伸至中臀肌與筋膜张肌之間。
分層縫合深臀肌脂肪及筋膜，皮下組織舆皮膚。
特别注意
將臀肌拉開（見插圖64E)或在腸骨使用持骨（bone-holdingforceps）時一定要特
别考到坐骨神經（sciaticnerve）。此神經貼近腸骨幹的背内侧。小心地拉開肌肉，前
臀血管及神經通常都可保存下來。
健康
Adde
骨盆及關節手術■319
插圖64
腸骨經由外侧切創之手术技法（續）
中臀肌
Middle gluteal m.
浅臀肌
骼腰動靜胀結
Superficial
lliolumbara.and
gluteal m.
v.ligation
深臀肌
Deep gluteal m.
前臀動静派及神經
Cranial gluteal
a.,v.,and n.
股二頭肌
Bicepsfemorism.
骼肌
骨膜切創
縫匠肌
lliacusm.
Periosteal incisions
Sartoriusm.
D
腸骨翼
Wing of ilium
前臀動靜胍及神經
Cranial gluteal
a.,v.,and n.
深臀肌
Deep gluteal m.,
腸骨幹
Shaft of ilium
E
320■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
万椎腹侧之手技法
以Montavon,Boudrieau和Hohn27之程序為基
適應症
腸節骨折及脱位的内固定術。
替代手術技法
在腸万關節脱位時腸關節背侧切創的手術技法（見插圖63）可提供较好的骨
病畜位
侧躺使患朝上。
手术步
此手術技法是腸骨外侧切開手術技法的延伸，應按照插圖64A-C所示來進行·像
插圖64D及E所示，刹離深臀肌则是不必要的。
A.將腸肌沿著腸骨的腹内緣在基部切，骨膜下剥離便足伸一根手指進骨盆
溝（pelviccanal）。腸骨的營養動脏可能會在剥離腸肌時破裂，最好能以電烧或骨
填塞止血。
B.万椎體此時已可直接觸到；在腸關節脱位的病例中，整個腸骨體及腸骨翼都是
可移動的，使得腸骨内面的软骨聯合能被觸診到，也能感覺到骨翼上平滑的
關節面。
廣大术區圍
可經由合饼此手術技法及外侧手術技法（見插圖64）來完全暴露出腸關節及腸
骨幹。
將肌肉離往前背侧延伸過腸骨，此手術技法便可與腸骨翼及椎背侧
的手術技法（見插圖63）合供使用·此時可直接肉眼觀察腸節，在骨折時特别有
用。然而，此合供手術技法可能會造成中臀肌基部明顯的破坏。
縫合
筋膜及脂肪，皮下組織，及皮膚分層縫合。
特别注意
腰万神經幹，來自於第六及第七對腰神經及第一對万神經腹侧支，起源自腸万
節腹侧。此神經經過腸骨幹内侧在坐骨大孔處接收第二對万神經的分支，在此點之
後成為坐骨神經。
骨盆及關節手術■
321
插圖65
椎腹侧之手术技法
woablsdinoA
中臀肌
Middle gluteal m.
椎體輪廓
Outlineof body
ofsacrum
腸骨翼
Wingof theilium
深臀肌
Deep gluteal m.
股二頭肌
Bicepsfemoris m.
於腸肌起點進行切創
Incisionin origin
of iliacusm.
筋膜张肌
Tensorfasciae
lataem.
Co
觸診骨的腹侧面
Palpationof
ventralaspect
ofsacrum
B
322■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
犬關節前背侧經前外切創之手術技法
以Archibald，Brown,Nasti和Medway及Brown和Rosen6Stoll之程序
為基
適應症
1.股骨頭及股骨切除術。
2.股骨頭及股骨骨折的手術復位。
3.關節脱位手術復位。
4.全人工節（total hip prosthesis)置换。
替代手术技法
背侧經由大轉子骨切開術的手術技法（见插圖69)或臀肌腱切断術（見插圖70)
可以提供關節及白背面更大的暴露圍。
節腹面的手術技法（見插圖73）是股骨頭及股骨切除的替代手術技法，
但是獲得的視野非常受限。
關節後的手術技法是前背侧節脱位手術復位的替代手術技法（見插圖
71)°
完全暴露半骨盆之後會在插圖72讨。
病畜位
躺使患朝上。
手术步
A.皮膚切創以大轉子為中心點沿著股骨幹前緣切開。遠端區，延伸至股骨長度的
術時，皮膚切創為了方便股骨鑽孔會做調整；近端向後灣超過轉子朝向尾根部。
B.皮膚緣钝叙拉開。沿著股二頭肌的前緣，在浅層筋膜上做切創。
C.股二頭肌向後拉開以利在深層筋膜上做一切創使筋膜張肌的止點游離。切創沿
著浅臀肌前緣及筋膜张肌之間的筋膜往近端延伸。
乐
骨盆及關節手術
■
323
插圖66
犬關節前背侧經前外切創之手术技法
中臀肌
Middle gluteal m.
浅臀肌
Superficial gluteal m.
大轉子
Greater
trochanter
關筋膜張肌
股二頭肌
Tensorfasciae
Biceps
lataem.
femoris m.
於浅層關筋膜上
進行切創
Incisionin
superficial leaf
offascialata
B
浅臀肌
Superficial gluteal m.
坐骨神經及後臀動靜
Sciaticn.andcaudal
/gluteal a.andv.
肌肉間切創
股二頭肌
Intermuscular
Bicepsfemorism.
incision
大轉子
Greatertrochanter
筋膜張肌
Tensorfasciae
lataem.
於深層筋膜上
進行切創
Incisionindeepleaf
offascialata
旋股外動静服
ta
Lateralcircumflex
femorala.andv.
P
324■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
犬關節前背侧經前外侧切創之手術技法（續）
D.將筋膜及附著其上的筋膜張肌往前拉開，而股二頭肌向後拉開。沿著股骨以
指尖刹分離便能看到一塊三角形背侧是中及深臀肌，外侧是股外肌，中間是
股直肌。
往外延伸經過股骨及小轉子上股外肌的基部。若能以腱切術切靠近轉子
處的部分深臀肌肌腱便可加強暴露，须在骨頭上留下足的肌腱以利縫合。深臀肌
心
乐天派宠物健康中心
et.
骨盆及關節手術
325
插圖66
犬關節前背侧經前外切創之手术技法（續）
浅臀肌
Superficial
中臀肌
gluteal m.
Middle
glutealm.
深臀肌
Deep
/glutealm.
關筋膜張肌
Tensorfasciae
坐骨神經及後臀動靜胀
lataem.
Sciatic n.and caudal
gluteal a.and v.
大轉子
股直肌
Greater trochanter
Rectus
femorism.
股外侧肌
Vastus lateralis m.
於深臀肌進行切創
Incisionindeep
中臀肌
gluteal m.
Middle gluteal m.
浅臀肌
Superficial gluteal m.
大轉子
Greater trochanter
於股外侧肌起點進行切創
關節肌
Articularis
Incisionin origin
coxae m.
of vastus lateralis m.
股直肌
Rectus
femorism.
受牵引的股二頭肌
Bicepsfemoris
m.,retracted
vet.
Mdde
關節囊切創
E
Incisionin
jointcapsule
326■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
犬關節前背侧經前外侧切創之手術技法（續）
F.股外侧肌的基部股骨離向遠端反折·由遠端向近端刹離肌肉最容易。在幼
節腔内股骨的腹侧及後便能看見股骨頭·要特别注意一定要確定後方的率引
器是在關節腔内，或者至少是在深臀肌及股骨之間，避免陷入在深臀肌後背侧的
坐骨神經中。
廣大术區園
将此手術技法往前延伸與腸骨的外侧切創手術技法（見插圖64）合供使用來增
加腸骨韩的暴露是可行的。
遠端區，經由合供使用大轉子及轉子下區域的手技法（見插圖76），或者股骨
幹的手術技法（見插圖77）可暴露出股骨。
縫合
在深臀肌肌腱的切創做一至兩層的卧褥縫合（見圖21B）或一層滑輪縫合（見圖
21D），將股外肌的基部與深臀肌的前緣縫合。筋膜張肌正點的遠端沿著浅臀
肌的前緣往近端連續縫合。將遠端浅層筋膜與近端臀肌筋膜連續縫合至股二頭肌前
緣。其餘切創分層依序縫好。
特别注意
坐骨神經由位於關節背、浅臀肌底下的坐骨孔出現。神經向後通過深臀肌，
横過雙孖肌及開孔内肌，之後向下通過大腿深入股二頭肌。要降低傷害坐骨神經的風
，锋利的牵引器像是Meyerding不應該使用於率拉股二頭肌。
康
健
tac
骨盆及關節手術
327
插圖66
犬關節前背經前外切創之手术技法（續）
中臀肌
Middle gluteal m.
坐骨神經及
深臀肌
後臀動靜胀
Sciaticn.and
Deep gluteal m.
caudal gluteal
a.andv.
關節囊
Jointcapsule
股直肌
Rectus
femorism.
受牵引的
股二頭肌
Biceps
femorism.
retracted
股骨頭
Femoral head
受牵引的股外侧肌
Vastus lateralis m.
股骨
retracted
Femoralneck
健康中心
co
物
328■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
關節前背經前外切創之手術技法
適應症
1.股骨頭及股骨切除。
2.股骨頭及股骨骨折手術復位。
3.關節脱位手術復位。
4.全人工關節置換。
病畜位
躺使患侧朝上。
手术步
A.皮膚切創以大轉子為中心點沿著股骨乾前緣切開。遠端區，延伸至股骨長度的
1/2至1/3；近端區，切創稍微往前鹭使末端靠近背正中線。
B.猫的關節周圍肌肉組織與犬相似·然而，臀肌在相對较大，使得暴露關節更
加困難。此外，要小心不要將尾股肌為浅臀肌。
健康中
cO
物
乐天派宠
骨盆及髋關節手術
329
插圖67
關節前背經前外切創之手术技法
匠肌（前頭）
Sartorius(cranialhead)
筋膜張肌
Tensorfascialatae
中臀肌
Middlegluteal
浅臀肌
Superficial gluteal
尾股肌
Caudofemoralis
股直肌
Rectusfemoris
股二頭肌
Bicepsfemoris
半腱肌
Semitendinosus
父
閣筋膜
Fascia lata
乐天派宠
B
n
330■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
關節前背經前外切創之手術技法（續）
C.钝皮膚緣拉開。沿著尾股肌及股二頭肌的前緣，在浅層筋膜上做一個切
創。
D.以Metzenbaum剪刀刻，可辨識打開在阔筋膜張肌下的筋膜面及浅臀肌。
E.深層筋膜上的切創沿著臀肌前緣及筋膜張肌之間的筋膜往近端延伸。
骨盆及關節手術
331
關節前背經前外侧切創之手术技法（續）
關筋膜张肌
Tensorfascialatae
浅臀肌
Superficial gluteal
尾股肌
Caudofemoralis
股二頭肌
Bicepsfemoris
中臀肌
深臀肌
Middleglutealm.
Deepgluteal m.
股直肌
Rectus femoris m.
物健康中心
心
E
332■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
關節前背經前外侧切創之手術技法（續）
F.辨識出中臀肌的前緣沿著肌肉之間的筋膜與底下的深臀肌分離。中臀肌向後侧近
端拉開。分開深臀肌與底下的節囊剥離。
G.若能以腱切術切靠近轉子處的部分深臀肌肌腱便可廣大暴露圍，在骨頭上
留下足狗的肌腱以利縫合。深臀肌近端的肌肉平行其肌肉走向切開，残存的肌肉基
部向背侧拉開。在，覆蓋在關節囊上的關節肌發育良好包覆住關節囊。
乐天派宠物健康中心
骨盆及關節手術■333
插圖67
關節前背侧經前外切創之手术技法（續）
深臀肌
Deep gluteal m.
中臀肌
Middle gluteal m.
將肌腱切断的深臀肌
tenotomized
關節
Articularis
coxae
C
334■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
猫關節前背侧經前外侧切創之手術技法（續）
H.横關節肌穿透底下的關節囊做一個切創。切創向外延伸，沿著股骨切過
附著在股骨部及小轉子上的股外侧肌。
I.將股外侧肌的基部股骨離向遠端反折。将Hohmann牵引器放置在節腔
内股骨的腹及後便能看見股骨頭（見插圖66F）。特别注意，一定要確定後方
的率引器是在關節腔内，或者至少是在深臀肌及股骨之間，避免陷入在深臀肌後
背的坐骨神經中。
縫合
21D），將股外肌的基部舆深臀肌的前緣縫合。阔筋膜张肌正點的遠端沿著浅臀
肌的前緣往近端連續縫合。將遠端浅層筋膜與近端臀肌筋膜連續縫合至尾股肌及股
二頭肌前緣。其餘切創分層依序縫好。
特别注意
坐骨神經由位於節背侧、浅臀肌底下的坐骨孔出現。神經向後通過深臀肌，
横過雙孖肌及閑孔内肌，之後向下通過大腿深入股二頭肌。要降低傷害坐骨神經的風
，锋利的率引器像是Meyerding不應該使用於牵拉股二頭肌。
心
中
健康
骨盆及關節手術■335
插圖67
關節前背侧經前外切創之手术技法（續）
H
股骨上剥離
的股外侧肌
Vastus
lateralis
elevated
fromfemur
乐天派宠物健康中心
taobao.
col
happyvet.
336■Piermattei's圖解犬骨骼關手術技法
以Wadsworth和Henry5之程序為基
適應症
白中央部非粉碎性骨折的内固定（見備）。
替代手術技法
以大轉子經背侧切開術（見插圖69)或腱切術（見插圖70)可提供關節及
白背较好的暴露。
完全暴露半骨盆將於插圖72讨。
病畜位
躺使患侧朝上。
手术步
A.股骨大轉子遠端開始，皮膚切創越過轉子向近端前内侧鹫曲，大約在轉子及背正
中線的中間點停止。
B.將皮膚及皮下組織底下純刹拉開便能看到臀肌筋膜，沿著股二頭肌及浅臀肌前緣
切開。此二切創會在大轉子區會合。
C.先將浅臀肌的肌腹刹離做為備，再將浅臀肌在股骨第三轉子（thirdtrochanter）上
的止點做腱切開術。將浅臀肌抬起後可見坐骨神經。將中臀肌向前拉開造成與梨狀
肌分離（如圖示），或者它們也可能仍黏附在一起做為一束肌肉向前拉開。
心
物健康中心
oe
乐天派宠
骨盆及關節手術
■337
插圖68
關節背經臀肌間切創之手术技法
中臀肌
Middle gluteal m.
筋膜張肌
Tensorfasciae
浅臀肌
latae m.
Superficial gluteal m.
大轉子
Greatertrochanter
於浅層筋膜
上進行切創
Incisionin
股二頭肌
superficial leaf
Biceps
offascialata
femorism.
深臀肌
Deep gluteal m.
梨狀肌
Piriformis m.
坐骨神經
Sciaticn.
浅臀肌
Superficial
glutealm.
肌腱切術
Tenotomy
關筋膜张肌
Tensorfasciae
latae m.
ta
中臀肌
Middle
股二頭肌
gluteal m.
大轉子
Biceps
C
Greater
femoris m.
trochanter
338■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
關節背經臀肌間切創之手術技法（續）
D.將浅臀肌剥離拉開後坐骨神經可以Penroserubberdrain拉開（見廣大術區
圍）。後緣接近坐骨棘的地方開始，將深臀肌在腸骨幹上的基部切開。此切創視
需要向前延伸直到能將肌腹向前外侧拉開暴露白的背緣。将Hohmann率引|器
放置在股骨頭的前後侧，後的率引器作用是拉開開孔内肌及雙孖肌。可將關節囊
切開助查関節面。
廣大术區圍
可切轉子窝（trochantericfossa）内之孔内肌及雙孖肌的混合肌腱來獲得白後
圖71E)。
縫合
基部；否则將此肌肉單純放回原位藉由化合。浅臀肌肌腱以卧褥法縫合；筋
膜，皮下組織及皮膚分層依序縫合。
備
然操作相對快速，但此手術技法暴露受限，尤其在大型且肌肉發達的犬。骨折
一定要在關節的中心且為非粉碎性才適用。
特别注意
雙孖肌及孔内肌，之後向下通過大腿深入股二頭肌·要降低傷害坐骨神經的風，
锋利的牵引器像是Meyerding不應該使用在率引l股二頭肌。
心
中
宠物健康
appy
骨盆及髋關節手術■339
插圖68
關節背經臀肌間切創之手术技法（續）
浅臀肌
Superficial gluteal m.
白的背唇
Dorsal lipof
受牵引的
acetabulum
坐骨神經
Sciaticn.
retracted
關節囊切創
開孔内肌及雙孖肌
Incisionin
Internal obturator and
jointcapsule
gemellimm.
深臀肌起點剥離部分
Elevatedportion
oforigin'of
deepgluteal m.
47ading
D
Co
340■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
關節前背侧及後背侧經大轉子進行骨切開術之手技法
以Gorman17之程序為基
適應症
1.關節脱位手術復位。
2.腸骨乾後端或白前半部骨折的手術復位。
3.股骨頭及股骨骨折的手術技法（見替代手術技法）。
4.全人工關節置換（見替代手術技法）。
替代手術技法
然此手術技法的使用在白及股骨骨折相當常見，節脱位復位及全
節置換所需的暴露可經由對關節前背侧面進行前外侧切創之技法來獲得（見插圖
66），是一填较快速的手術技法。
使用此手術技法或是關節前背及後背面經由臀肌腱切術的手術技法（見
插圖70)取决於術者的偏好。這雨種手術技法獲得的暴露差不大。
關節背侧面經由臀肌間切創的手術技法（見插圖68）暴露圍有限，尤其是在
大型且肌肉發達的犬。非粉碎性，白中央的骨折最適用。
完全暴露半骨盆在之後插圖72會讨到。
病畜位
躺使患朝上。
手术步
A.皮膚切創的中心點在股骨大轉子的前侧面，向前内曲接近背正中線沿著股骨
前緣向遠端延伸到骨韩中央。部分的術者偏愛使用替代的切線。
B.將皮下組織舆皮膚一起拉開。沿著股二頭肌前緣在浅層阔筋膜上做一个術區全長的
切創。
健康
父
物
6
骨盆及關手術■341
69
關節前背及後背經大轉子進行骨切開術之手术技法
中臀肌
Middleglutealm.
浅臀肌
Superficial glutealm.
大轉子
Greater
trochanter
關筋膜张肌
股二頭肌
Tensorfasciae
Biceps
lataem.
femorism.
浅層筋膜上的切創
Incisionin
superficial leaf
offascialata
B
342■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
關節前背及後背經大轉子進行骨切開術之手術技法（續）
C.股二頭肌向後拉開找出坐骨神經。在深層筋膜上做一個切創使筋膜張肌的止
點游離。此切創沿著浅臀肌前緣向近端延伸。浅臀肌止點的肌腱在接近第三轉子處
切，在骨頭上预留足狗的組織以利縫合。
D.浅臀肌向前背侧拉開。大轉子的外侧面以骨做骨切開術，就在浅臀肌位於第三轉
子之止點的近端。
刀健康中心
物
乐天派宠物
骨盆及關節手術■343
插圖69
關節前背及後背經大轉子進行骨切開術之手术技法（續）
大轉子
Greater
浅臀肌
trochanter
Superficial gluteal m.
坐骨神經
Sciatic n.
受率引的股二頭肌
Biceps femoris m.,
retracted
筋膜张肌
Tensorfasciae
latae m.
浅臀肌肌腱切術
Tenotomy of superficial
gluteal tendon
於深層閣筋膜進行切創
Incisionofdeeplayer
of fascialata
C
浅臀肌
Superficial gluteal m.
中臀肌
Middle gluteal m.
深臀肌
Deep gluteal m.
關筋膜張肌
坐骨神經
Tensorfasciae
Sciaticn.
latae m.
大轉子骨切開術
Osteotomy of greater
股直肌
trochanter
Rectus femoris m.
父
康
受牵引的股二頭肌
Bicepsfemorism.,
retracted
股外侧肌
D
Vastus lateralis m.
344■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
關節前背及後背侧經大轉子進行骨切開術之手術技法（續）
方切下轉子。Gigli線锯可用來做骨切開術的替代方案。
F.中臀肌與浅臀肌舆大轉子一起向背拉開。要達到所需之暴露圍，深臀肌一定
骨神經。
廣大術區圍
伸來暴露腸骨幹。
此手術技法可與節後面及坐骨體的手術技法（見插圖71）合饼使用，適用
於率涉白後端或坐骨的骨折。
縫合
大轉子以兩根K氏針及一條張力带鋼條（見圖23A）重新固定。在浅臀肌附著點
上以卧褥或滑輪法（見圖21B,D)縫合，縫線延伸到阔筋膜張肌的止點。將遠端浅層
阔筋膜與近端臀肌筋膜連續縫合至股二頭肌前緣。皮下組織及皮膚分層縫合。
特别注意
坐骨神經於節背侧由浅臀肌底下的坐骨孔出現。神經向後通過深臀肌，横過
雙孖肌及開孔内肌，之後向下通過大腿深入股二頭肌·要降低傷害坐骨神經的風：
锋利的率引器像是Meyerding不應該使用在率引股二頭肌。
心
健康
骨盆及關節手術■345
69
關節前背及後背經大轉子進行骨切開術之手術技法（續）
止點：
Insertion of:
中臀肌Middleglutealm.
深臀肌Deepglutealm.
大轉子骨切開術
Osteotomyof
greater trochanter
股
Osteotome
前侧
Cranial
關節囊切創
浅臀肌
Incision in
Superficial
joint capsule
/gluteal m.
坐骨神經
Sciaticn.
開孔内肌肌腱
Tendon of internal
/obturatorm.
腸骨
Ilium
大轉子骨切開術
Osteotomyof
greater trochanter
雙孖肌
Gemellim.
關節肌
Articularis
coxaem.
股外侧肌
浅臀肌止點的肌腱
Vastus
Tendonof insertionof
lateralism.
rings
superficial gluteal m.
ob
346■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
關節前背侧及後背侧經臀肌腱切術之手術技法
以Brown之程序為基
適應症
1.白的前半部或赐骨幹的後半部骨折的手術復位（見備）。
2.股骨頭及股骨骨折的手術復位（見磺）。
替代手術技法
然此手術技法的使用在白及股骨骨折相當常見，關節脱位復位及全
關節置換所需的暴露可經由對關節前背侧面進行前外侧切創之技法來獲得（見插圖
66），是一项较快速的手術技法。
使用此手術技法或是節前背侧及後背侧面經由臀肌腱切術的手術技法（見
插圖70）取决於術者的偏好。這兩種手術技法獲得的暴露差不大。但由於此手術技
法要將肌腱切断，使用骨切開術的手術技法術後功能恢復较快。
關節背侧面經由臀肌間切創的手術技法（見插圖68）暴露圍有限，尤其是在
大型且肌肉發達的犬。非粉碎性，白中央的骨折最適用。
完全暴露半骨盆在之後插圖72會讨到。
病蓄位
侧躺使患朝上。
手術步
此手术技法按照插圖69A-C的描述開始。
A.浅臀肌向近端拉開暴露出中臀肌，将中臀肌肌腹於靠近轉子的止點。肌腱止
點尽量靠近骨頭處切。在進行這些步時要保護坐骨神經。
游離的中臀肌及附著的梨狀肌向背拉開，使深臀肌可如中臀肌一樣剥。轉子上
深臀肌的止點较中臀肌的更遠更前方。腱切術量靠近骨頭施行。
B.要達到所需之暴露圍，深臀肌一定要底下的叙關節囊才能腸骨上進行骨
膜下剥離。剥離的過程一定要保護坐骨神經。
健
骨盆及關節手術■347
插圖70
關節前背及後背經臀肌腱切术之手术技法
肌腱切術：
Tenotomyof:
中臀肌Middleglutealm.
深臀肌Deepglutealm.
大轉子
Greatertrochanter
浅臀肌
Superfical gluteal
坐骨神經
m.
Sciaticn.
股直肌
Rectus femoris m.
浅臀肌腱切術
Tenotomyof
superficial gluteal m.
股外侧肌
Vastus lateralism.
受牵引的股二頭肌
Biceps femoris m.
retracted
中臀肌
Middleglutealm
浅臀肌
Superficial gluteal m.
深臀肌
Deepgluteal m.
腸骨
關節囊切創
llium
Incisioninjoint
capsule
關節肌
大轉子
Greater trochanter
Articularis
coxae m.
浅臀肌肌腱
Tendon of superficial
gluteal m.
iddiag
B
348■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
關節前背侧及後背侧經臀肌腱切術之手術技法（續）
縫合
關節囊以間縫合法縫合。藉由將縫線穿過轉子上鑽好的洞將深臀肌及中臀肌
肌腱重新固定，就像圖22所明。在浅臀肌止點上以卧褥或滑輪法（見圖21B,D）縫
合，以連續縫合法縫合筋膜張肌的附著點。將遠端浅層筋膜與近端臀肌筋膜連
續縫合至股二頭肌前緣。
廣大术區圍
可合饼經腸骨外切創的手術技法（見插圖64）舆此手術技法向前方延伸來暴露
腸骨韩。使用此合饼手術技法時，深臀肌可能會壤死，尤其是伴隨有腸骨骨折的創傷
時。在這些例子中，肌肉可能需要部分切除。
此手術技法可與關節後侧面及坐骨體的手術技法（見插圖71)合供使用，適用
於牵涉白後端或坐骨的骨折。
遠端，藉由剥離股外肌的起點（見插圖76D及E）可额外暴露出股骨的轉子下
區域。
乐天派宠物健康中心
骨盆及髋關節手術■349
關節前背侧及後背侧經臀肌腱切術之手術技法（續）
備
在骨骼未成熟的動物此手術技法可能较骨切開術適合，因為此手術技法不會影響
到大轉子下的生長板（physis）。
特别注意
坐骨神經於關節背侧由浅臀肌底下的坐骨孔出現。神經向後通過深臀肌，横過
雙孖肌及開孔内肌，之後向下通過大腿深入股二頭肌·要降低傷害坐骨神經的風险，
锋利的率引器像是Meyerding不應該使用在率引[股二頭肌。
乐天派宠物健康中心
二
Co
vet.
350■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
關後侧及坐骨體之手術技法
以Hohn19，Slocum和Hohn45之程序為基
適應症
1.股骨頭及股骨切除。
2.白後及坐骨體前方骨折的手術復位。
3.前背關節脱位的手術復位（見備主）。
替代手術技法
另一個同樣適合前背侧關節脱位復位及股骨頭股骨切除的替代手術技法，是
關節前背侧面經由前外侧切創的手術技法（見插圖66）。
對於白背侧骨折，關節前背侧及後背經由大轉子骨切開術的手術技法（見
插圖69）能提供较好的視野，尤其是粉碎性骨折。
節背侧面經由臀肌間切創的手術技法（見插圖68）暴露圍有限，尤其是在
大型，肌肉發達的犬。非粉碎性，白中央的骨折最適用。
完全暴露半骨盆在之後插圖72會讨到。
病畜位
躺使患侧朝上。
手術步
A.以大轉子的後侧面為中心做一個弧狀切創。由靠近背正中線處開始，向後侧延伸到
博子處，沿著股骨向遠端延伸1/4至1/3。
B.純剥皮下組織舆皮膚一同拉開。將股二頭肌的筋膜沿著其前緣切開，近端自万結
節勒带開始，遠端延伸到皮膚的切創緣。
C.在浅臀肌位於第三轉子上的止點旁將肌腱切，切創延伸進人深層阔筋膜。將阔筋
膜張肌向前背侧拉開，股二頭肌向後拉開以暴露出臀部外旋肌。
D.將股骨向内旋轉，切位於轉子之開孔内肌及雙孖肌的混合肌腱附著點。
E.在開孔丙肌及雙孖肌的肌鍵作staysuture將有助於其拉開。當其拉開暴露出開孔
腹侧會有助於拉開開孔外肌及股四頭肌。必小心保護坐骨神經及旋股血管。
要加強坐骨的局部暴露，雙孖肌基部的前要骨頭上刹離，一直到背侧的坐
骨棘。在開孔内肌肌腱横過坐股棘處，有一個1至2公分寬薄壁的囊包圍著肌
骨盆及髋關手術■351
插圖71
關節後及坐骨體之手术技法
中臀肌
Middle gluteal m.
浅臀肌
Superficial gluteal m.
大轉子
Greater
trochanter
筋膜張肌
股二頭肌
Tensorfasciae
Biceps
latae m.
femorism.
於浅層筋膜
進行切創
Incisionin
superficial leaf
offascialata
B
浅臀肌
Superficial gluteal m.
股二頭肌
Bicepsfemoris m.
中臀肌
浅臀肌腱切術
Middle gluteal m.
Tenotomy of superficial
glutealm.
深臀肌
Deep gluteal m.
大轉子
Greatertrochanter
關筋膜張肌
於深層筋膜進行切創
Tensorfasciae
Incision in deep
latae m.
leafoffascialata
派宠
乐
352■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
關節後及坐骨體之手術技法（續）
腱。切開這個囊狀構造可使開孔内肌更能往後拉開。對於白後方骨折，此增加的
暴露圍可骨板安装於更後方直到坐骨的中間點。為了避免過度率拉坐骨神經，
此神經在骨板安装時向前移動。螺可安装於背侧的雙孖肌及開孔内肌，以及腹侧
深臀肌的起點。
廣大術區園
在大型，肌肉發達的犬，局部的外暴露可經由切位於万結節带上的股二頭
肌起點的前1/3達成。此外，將開孔外肌的肌腱在轉子窝的位置切断與雙孖肌及開
孔内肌一起拉開。此作法可暴露出最後腹侧的白及坐骨體。
對於率涉到白背侧或前的骨折，此手術技法通常藉由合供節前背及後
背經由大轉子骨切开術（見插圖69）或臀肌腱切術（見插圖70）的手術技法來增
加暴露。
縫合
不可吸收線通常用於在開孔内肌及雙孖肌肌腱上作Bunnell-Mayer或開鎖式環節
縫合法（見圖21A，C）。通常不可能將轉子上残留的肌腱止點縫合；因此是將深及中
臀肌的止點縫合在轉子上。替代作法是，如插圖72D所述在股骨上鑽兩個洞，將縫
線穿過這雨個洞綁繁。
備
此手術技法用於關節前背脱位的手術復位時，可提供白良好的暴露，方便
在誉試復位前清除組織碎屑。
特别注意
雙孖肌及開孔内肌，之後向下通過大腿深入股二頭肌。要降低傷害坐骨神經的風，
锋利的率引器像是Meyerding不應該使用在率引[股二頭肌。
Q
骨盆及關節手術■353
插圖71
關節後及坐骨體之手术技法（續）
坐骨神經
Sciaticn.
開孔内肌肌腱
Tendonof internal
obturatorm.
雙孖肌
浅臀肌
Superficial gluteal m.
Gemellim.
肌腱切術
中臀肌
Tenotomy
Middle gluteal m.
開孔外肌肌腱
深臀肌
Deep gluteal m.
Tendonof external
obturatorm.
筋膜张肌
股方肌
Tensorfasciaelataem.
Quadratusfemorism.
股直肌
内收大肌
Rectusfemorism.
Adductormagnusm.
股外侧肌
股二頭肌
Vastuslateralism.
Bicepsfemoris m.
D
開孔内肌及雙孖肌
浅臀肌
的混合肌腱
腸骨
Superficial gluteal m.
Conjoined tendonof
llium
int.obturatorand
gemellimm.
關節囊切創
Incisioninjoint
capsule
坐骨上的坐骨切迹
深臀肌
Sciaticnotchof
Deep gluteal m.
ischium
坐骨神經
大轉子
Sciaticn.
Greatertrochanter
中
健
电
E
354■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
半骨盆外侧之手技法
適應症
半骨盆復雜骨折的手術復位及内固定。
解繹説明
此手術技法合供了三個手術技法的元素：腸骨經由外侧切創的手術技法（見插圖
64），關節前背侧及後背侧經由大轉子骨切開術的手術技法（見插圖69），及節
後侧及坐骨體的手術技法（見插圖71）。在手術前應先精通這些手術技法。
病蓄位
躺使患朝上（如圖示）
手術步
A.皮膚切創自腸骨的中間點開始，向後經過股骨大轉子稍遠端一點的地方，向背
侧灣曲在坐骨結節處停止。皮下組織及臀肌筋膜沿著同一條曲線切開。额外的臀肌
筋膜切創依照插圖64B舆插圖69B及C所示切開。將浅臀肌肌腱在粼近正點處切
断将大轉子依插圖69D及E所示做骨切開術。
B.將中及深臀肌腸骨翼及腸骨韩上刹離與轉子一同向背丙侧反。如此一來便足
暴露出腸骨幹及白前區域。
C,D.為了暴露白後方及坐骨區域，需要將閑孔内肌及雙孖肌的混合肌腱在轉子
的止點處切。將這些肌肉向後内侧反折來保護坐骨神經暴露坐骨切迹區
域。须注意縫合時要使用改良式Bunnell-Mayer的縫合法縫合肌腱，來助肌肉
牵引。
縫合
插圖72D顯示如何將開孔内肌及雙孖肌的合肌腱附著在股骨上。在股骨上
鑽兩個孔使肌腱牢牢地固定其上。大轉子籍由K氏針及張力带鋼的做法附著在股骨
情分層依序縫合好。
特别注意
坐骨神經於節背侧由浅臀肌底下的坐骨孔出現。神經向後通過深臀肌，横過
雙孖肌及開孔内肌，之後向下通過大腿深入股二頭肌。要降低傷害坐骨神經的風，
锋利的牵引器像是Meyerding不應該使用在牵引股二頭肌。
骨盆及關節手術
355
72
半骨盆外侧之手术技法
ndoH火
大轉子骨切開術
Osteotomy of greater
trochanter
浅臀肌
中臀肌
Superficial gluteal
Middle gluteal m.
m.
坐骨神經
深臀肌
Sciaticn.
Deep gluteal m.
開孔内肌肌腱
Tendon of internal
A
/obturatorm.
腸骨幹
肌腱切術切創位置
Shaft
Tenotomyincision
of ilium
雙孖肌
關筋膜張肌
Gemelli m.
阴孔外肌肌腱
Tensorfasciae
lataem.
Tendonof external
obturatorm.
股方肌
Quadratusfemorism.
内收大肌
Adductor magnus m.
股直肌
Rectus femoris m.
B
股外侧肌
股二頭肌
Vastus lateralis m.
Biceps femoris m.
剥離的中臀肌
Elevatedmiddle
glutealm.
開孔内肌及雙孖肌
的混合肌腱
Conjoined tendon of
開孔内肌及雙孖肌
intemal obturatorand
gemellimm.
的混合肌腱
Conjoined tendon of
坐骨上的坐骨切迹
internalobturatorand
Sciaticnotchof
gemellimm.
剥離的深臀肌
ischium
Elevateddeep
坐骨神經
glutealm.
Sciaticn.
開孔外肌肌腱
腸骨幹
Shaftofilium
Tendon of external
obturatorm.
C
D
356■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
關節腹侧及耻骨枝之手術技法
以Hohn19，Slocum和Devine4之程序為基
適應症
1.股骨頭腹侧脱位的手術復位。
2.白腹面骨折的手術復位。
3.股骨頭及股骨切除（見備主）。
4.操作骨盆三聯骨切開術時的耻骨枝骨切除術。
替代手术技法
做為替代手術技法，關節前背面經由前外切創的手術技法（見插圖66）與
兩者一樣適合。
病畜位
聯骨切開術；若要進行復合手術技法，病畜侧卧使患肢在上包覆後吊。
手术步
A.皮膚切創在耻骨肌前緣的正上方，自白的腹唇處開始。向背侧經過耻骨肌劃一個
長約1/3股骨長度的切創。
耻骨肌前緣的股動靜服及神經。將耻骨肌在耻骨前腱及骼耻隆起上的基部切断。
C.耻骨肌向背侧反露出骼腰肌及通往背内白部分的旋股内侧動靜豚。可能有需
要將這些血管周圍筋膜上游離拉向近端。這些血管的小分支可能會在率拉時
裂。
健康中
物
乐天派宠
骨盆及關節手術■357
插圖73
關節腹及耻骨枝之手术技法
A
開孔神經
切創
Obturatorn.
Incision
耻骨肌
Pectineus m.
骼腰肌
Iliopsoas m.
旋股内侧動靜服
Medialcircumflex
femorala.andv.
股動胀及股静胀
Femorala.andv.
股直肌
内收大肌/
Rectus femorism.
Adductor magnus
筋膜張肌
m.
Tensor fasciae lataem.
股内侧肌
Vastusmedialis
股神經的分支
Saphenous br.of
m.
femoraln.
\縫匠肌
B
Sartoriusm.
内收長肌
Adductor longus m.
髂腰肌
lliopsoasm.
耻骨肌
Pectineusm.
心
COI
C
乐天派宠
358■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
關節腹侧及耻骨枝之手術技法（續）
D.如果只要暴露出耻骨枝，可直接跳到步E。在骼腰肌及内收長肌之間以做一
間隔·将骼腰肌向前拉開内收肌向後拉開暴露出白緣·關節囊如圖示切開以暴
露出股骨頭。在股骨前及後侧置放Hohmann率引器可使股骨的暴露程度最佳
化。
E.在骼耶隆起前内侧置放Hohmann牵引器將骼腰肌拉開可達到暴露耶骨枝的目的。
將部分内收長肌的起點耻骨枝上刹離將另一個率引器放置在開孔内。要小心避
免開孔神經陷入牵引器及骨骼之間。
廣大術區圍
髋白的粉碎性骨折若有碎骨片在腹侧及内侧骨頭而需要復位或做内固定時，此腹
侧手術技法可與一個背侧手術技法合供使用（見插圖69及70）·注意背侧手術技法與
腹侧手術技法是不連買的，因為有股動胍、股靜、股直肌及骼腰肌介於中間。
縫合
可用卧褥縫合法縫合耻骨肌與耶股前腱。在做骨盆三聯骨切開術時，耿骨肌不縫
合或是在遠端截後抛。接下來分層縫合，注意避免縫合到股動服及靜豚。
備
然某些人為此技法可保存關節背侧結構的完整性而可用於股骨頭切除，但經
此技法暴露出的關節圍相當有限，此技法的應用亦然。
健康
CO
骨盆及關節手術■359
插圖73
關節腹侧及耻骨枝之手術技法（續）
内收長肌
股骨頭
Adductor longus m.
白的腹唇
Femoral head
/Ventrallipofacetabulum
開孔神經
旋股内侧動靜胍
Obturatorn.
Medialcircumflex
femorala.andv.
切開的關節囊
Jointcapsuleincised
骼腰肌
耻骨肌
lliopsoas m.
Pectineusm.
股直肌
Rectus femoris m.
股動胀及股靜服
Femoral
a.andv.
股内侧肌
Vastus medialis m.
縫匠肌
D
Sartoriusm.
耻骨枝
Ramus of thepubis
髂耻隆起
lliopectinealeminence
髂腰肌
内收長肌
Iliopsoas.m.
Adductor longus m.
心
6
ta
360■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
骨及骨盆合之手技法
適應症
1.聊骨骨折的手術復位。
2.耿骨聯合切開術。
3.骨骨垢吻合術（juvenile pubic symphysiodesis）。
病畜位
背侧躺（如圖示）使後肢外展。
手術步
犬及猫，切創在腹正中線上外陰部往前·後者也可以應用在公身上。
B.将陰移過腹正中線，沿著陰萃在筋膜上做一切創於陰下方钝·在做筋膜切
創時一定要結外陰動的大分支。
C.在深層筋膜及脂肪上做切創拉開。
乐天派宠
骨盆及關手術■361
插圖74
耻骨及骨盆合之手术技法
外陰動靜
Externalpudendal
a.andv.
筋膜切創
Fascialincision
在筋膜下的
浅鼠淋巴結
Superficial inguinal
Penis
lymphnode
underfascia
耻骨前緣
Cranial border
ofpubis
浅鼠蹊淋巴結
Superficial inguinal
lymph node
精索
Spermaticcord
開孔
Obturator
foramen
内收肌群
Adductorm.
oe
股薄肌
Gracilism.
362■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
职骨及骨盆合之手術技法（續）
D.在骨稍前方的腹正中線上做切創，穿過白線續向後穿過骨盆下勒带直到耻骨
聯合表面。
E.將股薄肌及内收肌群骨聯合上刹離。量避免打開腹膜。
縫合
將股薄肌及内收肌群在骨盆聯合處縫合。任何耻骨前带附著點的裂都须仔細
縫合。將内收肌筋膜及雙孖肌縫合可達到令人满意的效果。必须小心確定若腹膜曾被
切需縫合至耻骨前。
備
術後天要避免後肢過度外展，可將後腿地绑在一起。
心
刀健康中心
物
乐天派宠物
骨盆及關手術■363
插圖74
耻骨及骨盆聯合之手術技法（續）
耻骨前腱
Prepubic tendon
腹直肌
耻骨肌
Rectus abdominis m.
Pectineus m.
骨盆下勒帶切創
Incisionin subpelvic
受牵引的精索及淋巴結
tendon
Spermaticcord
and lymph
noderetracted
内收肌群
Adductorm.
股薄肌
Gracilism.
D
腹直肌腹侧鞘膜
Ventral sheathof
rectus abdominis m.
耻骨前緣
腹直肌
Cranial borderof
Rectus abdominism.
sand
腹膜
Peritoneum
耻骨前腱
Prepubic tendon
骨盆聯合
Pelvic symphysis
剥離受牵引的
内收肌群及股薄肌
Elevated andretracted
adductorandgracilis
m.
健康中
開孔
Obturatorforamina
天派宠
E
364■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
坐骨之手術技法
適應症
1.坐骨骨折的手術復位。
2.操作骨盆三骨切開術時的坐骨枝骨切除術。
手术步
A.為了暴露出骨折位置，藉由觸診定位後，跨結節帶（缺乏）上方做一皮膚
切創，圍由大轉子高度至坐骨粗隆處。為了進行坐骨枝截骨術，切創平行背正
（只要做骨切開術就直接跳到步D）。
創。
C.將股二頭肌向後拉開，浅臀肌向前以拉開提供坐骨及坐骨神經良好的暴露圍。
D.為了暴露完整的坐骨枝，將開孔内肌起點的後緣坐骨背面上向前劉離直至看見
坐骨孔為止。
廣大术區圍
用（见插圖71）。
為了将骨盆的多處骨折復位及内固定，可能需要對其他結構，如骨（見插圖
術技法。
縫合
將剥離的開孔内肌與筋膜及坐骨枝上残存的骨膜縫合。切創的其餘部分分層依序
縫合。
心
天派宠
乐
Adde
骨盆及關節手術
■365
插圖75
坐骨之手术技法
股二頭肌
Biceps femoris m.
万結節帶
Sacrotuberous
用以暴露出坐骨棘
lig
前侧的肌肉間切創
Intermuscularincision
toexpose cranial aspect
ofspine of ischium
開孔内肌
浅臀肌
Internal
Superficial gluteal m.
obturatorm.
尾骨肌
Coccygeusm.
A
B
雙孖肌及開孔内肌
Gemelliand internal
/obturatormm.
坐骨神經
Sciaticn.
股二頭肌
坐骨體上的坐骨棘
Bicepsfemoris
Ischiatic spine of
m.
bodyof ischium
後臀動靜服
Caudalgluteala.
andv.
万結節带
Sacrotuberous
lig.
坐骨棘
父
Ischiatic spine
坐骨枝
Ramusof
物
ischium
ta
坐骨上剥離
在孔内的牵引器
的闭孔内肌
Internal obturatorm.
Retractorin
elevatedfromischium
obturatorforamen
P
D
物健康中心
乐天派宠牛
第7單元
後肢手術
者：蔡豐禧
大轉子及轉子下區之手術技法
犬股骨韩之手术技法
■股骨韩之手术技法
股骨幹微創之手术技法
遠端股骨及膝關節經外切創之手术技法
■膝關節經外切創之手术技法
膝關節經内侧切創之手术技法
膝關節經雙暴露之手术技法
遠端股骨及膝關節經腔骨粗隆進行骨切開術之手術技法
■膝關節外副带及後外部之手术技法
■膝關節經外副带起點進行骨切開術之手術技法
■膝關節内副带及後内部之手术技法
■膝關節經内副勒帶起點進行骨切開術之手術技法
■近端腔骨經内切創之手術技法
腔骨韩之手术技法
腔骨韩微創之手術技法
外踝及距小腿關節之手术技法
内踝及距小腿關節之手术技法
■小腿節經内踝骨切開術之手术技法
■跟骨之手術技法
co
跟骨及骨遮面之手术技法
外侧骨之手術技法
乐天派宠物
内侧骨之手術技法
骨之手术技法
■近端種子骨之手术技法
■趾骨及趾間關節之手術技法
367
368■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
大轉子及轉子下區之手技法
適應症
大轉子及轉子下區骨折手術復位。
病畜位
侧躺使患肢朝上。
手术步
A.皮膚自轉子的背侧及稍前方處切創，由轉子的外侧面延伸至股骨幹的近端1/3處。
B.切開皮下脂肪及筋膜移開，如此便可清楚看到浅層筋膜·在筋膜上做一
切創直到股二頭肌前緣。
C.將股二頭肌拉向後面而皮膚及筋膜向前拉開·將浅臀肌的緣與周圍筋膜分離開
來，在靠近股骨處將此肌腱附著端切断。要在股骨上留下足的肌腱長度以利縫
合。
乐天派宠物健康中心
Co
nappyvet.t
後肢手術
■
1369
插圖76
大轉子及轉子下區之手术技法
中臀肌
Middle
gluteal m.
浅臀肌
Superficial
glutealm.
大轉子
Greater
trochanter
筋膜张肌
股二頭肌
Tensorfasciae
Biceps
lataem.
femorism.
浅層阔筋膜
上的切創
Incisionin
superficial leaf
B
offascialata
中臀肌
Middle
/glutealm.
浅臀肌
Superficial
/gluteal m.
肌腱切術切創位置
Tenotomy
incision
閣筋膜張肌
Tensorfasciae
lataem.
股外侧肌
股二頭肌
心
Vastus
lateralis m.
Biceps
femoris m.
C
乐天派宠
370■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
大轉子及轉子下區之手術技法（續）
D.將浅臀肌向近端率拉暴露大轉子及中臀肌。在股外肌的起點上沿著股骨第
三轉子的作一切創。此切創在年幼動物深度可達骨膜。
E.将股外肌近端自骨膜下剥離，暴露出股骨幹近端。在股骨後的内收肌也可以
離以提供额外暴露區。
廣大术區圍
此手術技法的近端可延伸，與關節前背侧面經前外侧切創手術技法（見插圖
66）、節背侧經大轉子骨切開術（見插圖69），或是臀肌腱切術手術技法（見插
圖70)合饼使用。
此手术技法向遠端延伸可暴露出整個股骨韩（見插圖77）。
縫合
腱。在縫合浅臀肌肌腱時使用間卧褥縫合法。將筋膜與股二頭肌縫合，接著縫合皮
下與皮膚。
特别注意
坐骨神經由位於深臀肌後之浅臀肌下方的骨盆出現，接著横過孖肌及開孔
Meyerding等锋利的牵引器不應使用於率引l股二頭肌。
心
乐天派宠
後肢手術■371
插圖76
大轉子及轉子下區之手術技法(續）
1908
浅臀肌肌腱
Tendonofsuperficial
gluteal m.
中臀肌
Middle
gluteal m.
股外侧肌起點在
第三轉子上的切創
Incisionin origin
ofvastuslateralism.
on3rdtrochanter
股二頭肌
Biceps
femorism.
D
剥離股外侧肌後
露出的區域
Area of elevationof
m
vastus lateralism.
ta
受牵引的股外侧肌
Vastus lateralis m.
retracted
E
372■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
犬股骨韩之手術技法
以Brinker之程序為基
適應症
股骨幹近端及股骨上區域骨折的手術復位。
病畜位
病畜侧卧悬吊後肢以利包覆。
手术步
A.自大轉子處至骨為止，沿著股骨乾前外侧緣做一皮膚切創。皮下脂肪及浅表筋膜
以相同方式切開。
B.沿皮膚緣下鐵剥拉開，將浅層阔筋膜沿著股二頭肌前緣切開。此切創要舆皮膚
切創一致。若切開時遇到肌肉雜，切創應該往更前侧移動。
C.將股二頭肌向後侧拉開露出股骨幹。切開股骨幹外侧的腱膜中隔（fascialaponeu-
roticseptum）以適當拉開股外肌。
D.藉由分離骨骼及肌肉之間疏的筋膜，將位於股骨幹前侧的股外侧肌及股中間肌向
前侧拉開。
廣大术區圍
此手術技法的近端可延伸與大轉子及轉子下區手術技法合供使用（見插圖76）。
此手術技法遠端延伸可與遠端股骨及膝節經外侧切創手術技法合供使用（見插
圖80）。
縫合
傷口縫合由雨部分構成，將筋膜與股二頭肌前緣縫合，另將皮下脂肪及筋膜作
第二層縫合。
備
要量限制股骨幹後侧1/3内收肌的離，達到可以看見骨折線的程度即可。
此肌肉是骨折愈合時骨膜血液供應非常重要的來源。
特别注意
腿，横越股方肌、内收肌及半膜肌·在大約大腿一半的位置分支成腔神經及神經。
要降低傷害坐骨神經的風，在牵引股二頭肌時要特别注意。
後肢手術■373
插圖77
犬股骨韩之手术技法
關筋膜张肌
Tensorfasciae
lataem.
股二頭肌
浅層筋膜
Bicepsfemorism.
上的切創
Incision in
superficialleaf
offascialata
股外侧肌
Vastus
受牵引的股外侧肌
lateralism.
Vastus lateralis m.
retracted
股骨韩
Shaftof femur
於阔筋膜
之腱膜葉
上進行切創
Incisionin
股二頭肌
股中間肌
aponeuroticleaf
Biceps
Vastus
of fascialata
femorism.
intermediusm.
内收大肌
Adductor
magnus m.
C
乐天
374■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
股骨韩之手術技法
玉支证毛二掉骨安大
適應症
股骨韩骨折手術復位。
病畜位
病畜侧卧悬吊後肢以利包覆。
手术步
A.自大轉子處至骨為止，沿著股骨幹前外侧緣做一皮膚切創。皮下脂肪及浅表筋膜
沿相同位置切開。
B.在的關節及股骨周圍的肌肉組織有數個解剖學上的相之處，術者應該要熟
知。臀肌在相對较大。另外，尾股肌是一束犬没有的肌肉，但位於在猫的浅臀肌
及股二頭肌之間。
乐天派宠物健康中
co
taol
後肢手術
375
插圖78
股骨幹之手术技法
關筋膜张肌
縫匠肌
Tensor fascia latae m.
Sartorius m.
中臀肌
Middle gluteal m.
浅臀肌
Superficial gluteal m.
尾股肌
Caudofemoralis m.
股外侧肌
Vastus lateralis m.
股二頭肌
Bicepsfemorism.
半腱肌
Semitendinosus m.
阔筋膜
Fascia lata
乐天派宠
物
B
376■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
股骨韩之手術技法（續）
C.随皮膚緣下拉開，將浅層阔筋膜沿著尾股肌及股二頭肌前緣切開。此切創
要與皮膚切創一樣長。若切開時遇到肌肉，切創應該往更前方移動。
D.用不引起損傷的率引器，像是Senn或是Langenbeck，將股二頭肌向後侧拉開，露
出股骨韩及坐骨神經。需要切開股骨幹外的腱膜中隔來適當暴露股外肌。
乐天派宠物健康中心
8
後肢手術
■377
插圖78
股骨幹之手术技法（續）
尾股肌
Caudofemoralism.
浅臀肌
Superficial
gluteal m.
關筋膜（已切開）
Fascialata
(incised)
股二頭肌
Biceps
femorism.
尾股肌及股二頭肌
（一起拉開）
Caudofemoralis m.
and bicepsfemorism.
(retracted together)
康中
Co
坐骨神經
Sciaticn.
健
在腱膜下方的股骨
Femurbeneath
fascial aponeurosis
關筋膜
(已切開)
D
Fascialata
(incised)
378■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
股骨韩之手術技法（續）
B同雨
E.股外侧肌的止點固地附著在乎整個股骨幹上。為增加股骨外侧面的暴露，股外
侧肌與股骨之間需要直接切開。
端，股外肌的基部可在第三轉子處切。
G.将股骨韩前侧面的股外侧肌及股中間肌拉開以暴露股骨。
廣大術區圍
此手術技法的近端可延伸舆大轉子及轉子下區手術技法（見插圖76）、或
關節前背侧經由前外侧切創手術技法（見插圖67D-1)合饼使用。
此手術技法的遠端延伸可與遠端股骨及膝關節經由外侧切創之手術技法合供使用
（見插圖80）。
縫合
傷口縫合由兩部分構成，將筋膜與股二頭肌前緣縫合，另将皮下脂肪及筋膜作
第二層縫合。
心
co
天派宠
乐
後肢手术
■
1379
插圖78
股骨幹之手术技法（續）
wisso
股外侧肌
外侧緣
上的切創
Incisionin
lateral margin
ofvastus
lateralis m.
股骨
Femur
E
將股外侧肌起點
在第三轉子處切
Originofvastus
股外侧肌
lateralism.on third
（已拉開）
trochantertransected
Vastus
lateralis m.
(retracted)
將股外侧肌由
遠端至近端剥離
Vastus lateralis m.
elevatedfrom
distal-to-proximal
380■Piermattei's圖解犬猫骨骼關手術技法
股骨幹微創之手術技法
以Pozzi和Lewis6之程序為基
適應症
牵涉到股骨韩骨折的微創骨板固定術或阴式髓内卸（interlockingnailing）。
病畜位
病畜卧悬吊後肢以利包覆。
手术步
接下來的圖示中會刻意地加大術區暴露的大小，使得相關的解剖學構造更顯著。
一旦熟悉了解剖位置，術區切創及暴露的大小至少可减少50%，才是真正完成股骨韩
微創手術技法。
A.要實施此手術技法，须在股骨的遠端及近端做雨道3至5公分的皮膚切創。
B.将皮下脂肪及筋膜切開拉開以暴露浅層筋膜。沿著股二頭肌前緣在筋膜上做
一切創。
健康中心
後肢手術■381
插圖79
股骨幹微創之手术技法
浅臀肌
Superficial gluteal m.
中臀肌
Middle glutealm.
關筋膜張肌
taobao.
Tensorfascialataem.
B
382■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
股骨韩微創之手術技法（續）
C.將浅臀肌周圍的筋膜切，将此肌肉位於股骨第三轉子上的止點切断，將此肌肉
分離出來。
D.将浅臀肌向近端拉開以暴露大轉子及中臀肌。將一個器械插入中臀肌的後，以
其定位大轉子及轉子窝。定位轉子窝有助於後續以常规角度插入骨髓内卸或開鎖式
髓内卸。将股外侧肌的起點切以暴露股骨近端的外侧面。
健康中心
物
乐天派宠物
後肢手術
■383
插圖79
股骨幹微創之手术技法（續）
浅臀肌
Superficial gluteal m.
中臀肌
Middle glutealm.
關筋膜张肌
Tensor fascialatae m.
股外侧肌
Vastus lateralism.
C
浅臀肌
Superficial gluteal m.
中臀肌
Middle glutealm.
中
健康
關筋膜張肌
Tensorfascia lataem.
股外侧肌（切）
Vastus lateralism.(cut)
384■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
股骨韩微創之手術技法（續）
E.藉由診辨識出骨及外侧滑車，在此區做一2至4公分向的皮膚切創（見
插圖80）。皮下組織舆皮膚以相同方式切開。沿著股二頭肌前緣在筋膜上作一切
創。
後股動静服的遠端分支。不如何，除非必暴露膝關節否應避免切开膝關節
囊。
健康中心
乐天派宠物
後肢手術■385
插圖79
股骨韩微創之手术技法（續）
股外侧肌
Vastuslateralism.
股二頭肌
Biceps femoris m.
股外侧肌
後股動靜胀
Vastus lateralism.
Caudal femorala.andv.
遠端股骨
Distalfemur
股二頭肌
Bicepsfemorism.
腓腸肌
Gastrocnemiusm.
宠物健康中
taobao.
派宠
乐大
386■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
股骨韩微創之手術技法（續）
道。
縫合
將股外肌的内重新附著於中臀肌或深臀肌。在縫合浅臀肌肌腱時使用間卧
先將筋膜與股二頭肌連續縫合，接著再縫合皮下脂肪與筋膜。
co
物
乐天派宠
後肢手術■387
插圖79
股骨幹微創之手术技法(續）
味1ni
乐天派宠物健康中心
.taobao.
388■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
遠端股骨及膝關節經外侧切創之手術技法
以Brinker4和Paatsama4之程序為基
钟骨
適應症
1.股骨的上部，外，間及遠端生長板骨折的手術復位。
2.膝關節探測術。
3.内侧骨脱位重建手術。
替代手术技法
依據大部分術者的注來劃分，膝關節手術技法可分為經外侧切創（見插圖81），
經内侧切創（見插圖82），經雙暴露（見插圖83），或經腔骨粗隆之骨切開術（見插
圖84)
病蓄位
使病畜躺將後肢感吊以利包覆，或仰躺以便在需要時可轉換成雙暴露的手
術技法（見插圖83或84）
手术步
A.籍由觸診辨識出骨及外侧滑車後，腔骨粗隆至骨在骨旁皮膚作一弧形切
創，再以等距離向近端延伸切創。皮下筋膜以相同方式切開。刹皮下脂肪及筋膜
後舆皮膚一起拉開，露出阔筋膜及膝關節的外筋膜。
B.以舆皮膚切創相同的做法，沿著股二頭肌的前毅，在筋膜上作一弧形的切創。此
带平行。要在骨外緣留下足的筋膜以利縫合。
心
乐天派宠
後肢手術
■
389
插圖80
遠端股骨及膝關節經外侧切創之手术技法
股四頭肌肌腱
關筋膜
Tendonof the
Fascialata
quadricepsfemoris
m.
髋骨
Patella
外侧支持带
筋膜上的切創
Incisioninlateral
股二頭肌
retinacularfascia
Biceps femoris m.
乐天派宠物健康中心
骨勒带
Patellar lig.
390■：Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
遠端股骨及膝關節經外切創之手術技法（續）
C.將股二頭肌及其周圍筋膜向後拉開。在將股二頭肌股外肌上分離時，會發現
肌肉間有一阔筋膜形成的中隔附著在股骨上。此筋膜一定要切開以利移動股四頭肌
及二頭肌·遠端後股動胍的肌支横過遠端股骨，在某些病例一定要將其結。現在
可在關節囊上做一膝節旁之切創。
D.當節伸展時，骨及股四頭肌可向内脱位。將囊及股二頭肌及外侧筋膜向外
亚拉開。
廣大術區圍
此手術技法近端可以延伸舆股骨翰手術技法（見插圖77）供用以暴露出整個股
骨。必须結横過遠端股骨供應股外侧肌血液的後股動服肌支。當股骨上部骨折
開。
縫合
將關節囊與膝關節外侧筋膜以間縫合法縫合。要避免縫線磨損關節软骨，縫線
只能縫在關節囊外的雜層。骨近端的阔筋膜切創可用連續縫合法縫合。
乐天派宠
ob
tac
後肢手術
■391
插圖80
遠端股骨及膝關節經外切創之手术技法（續）
結梨
受牵引的外侧支持带
Ligatures
筋膜及股二頭肌
Lateralretinacular
後股動胀分支
fascia andbiceps
Branchofcaudal
femorism.,retracted
femorala.
關筋膜内葉
上的切創
Incisionin
theinnerleaf
of fascialata
關節囊
Joint capsule
腸肌的外侧頭
及外侧種子骨區域
Gastrocnemiusm.,lateralhead
andregionoflateralsesamoid
關節囊
Joint
capsule
髋骨
Patella
股骨
Femoral
condyle
長趾伸肌肌腱
Tendonof
long digital
父
Co
ext.m.
外侧副带
前十字帶
Lateral
Cranial
collateral
健
cruciatelig.
lig.
物
受牵引的
髋下脂肪垫
Infrapatellar
fatpad,
retracted
D
392■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
膝關節經外侧切創之手術技法
適應症
1.前十字勒带重建手術（見備）。
2.半月板切除術（見備）。
3.膝節探測術。
替代手術技法
依據大部分術者的關注來劃分，膝關節手術技法可經由内侧切創（见插圖82），
經雙侧暴露（见插圖83），或經腔骨粗隆骨之切開術（见插圖84）。對於前十字勒带重
建手術作者较偏好經内侧切創手術技法（見插圖82），尤其在慢性損傷案例。
病蓄位
侧躺或是仰躺將後悬吊以利包覆。
手术步
等距離向近端沿著股骨前緣延伸（見備）。
B.關節切開術的切創方向與皮膚相同。一開始先以手術刀在外筋膜層切創，骨
的遠端及骨带外侧公厘處開始向遠端延伸至腔骨·接著在此傷口的近端以手
術刀刺入關節囊造成一小傷口，此做法可以進入關節但较不會傷害到股骨的關節
软骨·將剪刀的其中一個刀刃伸進關節，向近端剪開關節囊、外侧旁骨及
股外肌，在骨的外侧留下足多的組織以利縫合。
中
心
健康
後肢手術■393
插圖81
膝關節經外侧切創之手术技法
關筋膜
Fascia lata
骨
Patella
股二頭肌
Biceps
外侧支持带筋膜
femorism.
及關節囊上切創
Incisioninlateral
retinacularfascia
and joint capsule
骨带
Patelar lioamen!
oe
B
394■Piermattei's圖解犬猫骨骼關手術技法
膝關節經外侧切創之手術技法（續）
C.此時骨可以往内侧脱位。如果骨無法停留在内侧位置上，可再延長創口的近
端。向遠端拉開脂肪垫便可暴露十字勒带及半月板。
廣大術區圍
可按照如插圖80所示手術技法將此暴露近端延伸到達股骨上部。
fabella）時，此手技法可如插圖85C所示向後外侧延伸。
縫合
以連續縫合法縫合。皮下及皮膚依常规縫合。
備
因為外觀的緣故，此手術技法皮膚切創常切在内侧，如插圖82所示。皮膚可以
輕易地刹向外侧拉開以施行外侧關節切開術。
健康中心
心
oe
乐天派宠
後肢手術■395
插圖81
膝關節經外切創之手术技法（續）
切開的關筋膜
Incised fascia
lata
切開的股外侧肌
Incisedvastus
lateralis m.
關節囊
Jointcapsule
股骨滑車满
Femoral
trochlearsulcus
前十字勒带
長趾伸肌肌腱
Cranial cruciate
Tendonof long
lig.
digitalextensor
m.
受牵引的脂肪垫
及半月板間带
Fatpadand
intermeniscal
lig.,retracted
CO
物
乐天派宠物
appyvet.
396■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
膝關節經内侧切創之手術技法
適應症
1.前十字勒帶重建手術（見備）。
2.膝關節探測術。
3.内侧半月板切除術。
替代手术技法
依據大部分術者的關注來劃分，膝關節手術技法可分為經外侧切創（插圖81）
經雙暴露（見插圖83），或經腔骨粗隆之骨切開術（見插圖84）。對於前十字勒带重
建手術，作者偏好内侧切手術技法（見插圖82）。慢性病例在内侧半月板的後角處常
有損傷，此外内侧半月板切除術經由内侧切創也更容易操作。
病畜位
背躺（如插圖82A所示）吊後肢以利包覆。
手術步
A.皮膚切創起始於腔骨粗隆上方，顺著骨勒帶内侧往近端延伸至骨的位置，再以
等距離向近端沿著股骨前緣延伸。
B.關節切開術的切創方向與皮膚相同。一開始先以手術刀在内侧筋膜層切創，从骨
的遠端及骨带内侧公厘處開始向遠端延伸至腔骨。接著在傷口的近端以手術
骨。將剪刀的其中一個刀刃伸進關節，向近端剪開關節囊、内侧旁維软骨、内
侧筋膜、股内侧肌及縫匠肌前部（也可見插圖81B）。當術者開始剪開近端創口時，
方向要稍微向内侧鹭才能平行肌肉剪開縫匠肌前部及股内侧肌，在骨的内
侧留下足多的組織以利縫合。
健康
後肢手術■397
插圖82
膝關節經内切創之手术技法
縫匠肌，前部
Sartoriusm.
cranial part
骨
Patella
内侧支持带筋
膜、縫匠肌及
關節囊上的切創
Incisioninmedial
retinacularfascia,
縫匠肌，後部
sartorius m.,and
Sartorius m.,
joint capsule
caudalpart
骨带
Patellarlig.
心
CoI
物
乐天派宠
398■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
膝开節經内切之手術技法（續）
C.此時骨可以往外侧脱位。如果骨無法停留在外位置上，可再延長創口的近
端。向遠端拉開脂肪垫便可暴露十字勒带及半月板。
廣大术區圍
此暴露可向膝關節的後内侧部分延伸，如插圖87C-E所示。
將此暴露向更遠端延伸到腔骨，此手技法可與近端腔骨的手術技法（見插圖
89）或腔骨韩手術技法（見插圖90）合饼使用。
縫合
關節囊及膝關節内筋膜遠端以間縫合法縫合·縫線只縫合在關節囊外的維
層以避免任何縫線穿透到滑液膜内而造成關節软骨磨傷。近端到骨、縫匠肌前部及
股内侧肌可以連續縫合法縫合·皮下及皮膚依常规縫合。
備
若可行時内侧暴露是较外侧手術技法更優先的選项。因為透過内侧切創傷痕可被
藏，關節内部可被更廣泛地暴露，且内侧半月板切除術可更容易操作。
健康中
0
乐天派宠物
後肢手術■399
插圖82
膝關節經内侧切創之手术技法（續）
縫匠肌，前部
Sartoriusm.,
cranialpart
股内侧肌
Vastusmedialism.
髋骨
Patella
股骨
Femoralcondyle
前十字勒带
Cranialcruciatelig.
内侧半月板
内侧副带
Medialmeniscus
Med.
collateral lig.
髋下脂肪垫
Infrapatellar
fat pad
C
taobao.
400■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
膝开節經雙侧暴露之手術技法
適應症
1.遠端股骨骨折手術復位。
2.股骨的DoubleRushpin或是交插骨髓内針内固定。
替代手術技法
經由腔骨粗隆進行骨切開術之手術技法（見插圖84）可提供更大圍的暴露。
病畜位
背侧躺將後肢吊以利包覆。
手术步
此手術步結合了遠端股骨及膝關節經外侧切創之手術技法，及膝關節經内侧切
創之手術技法（见插圖80及82）。
A.然傷口近端要稍微延長使向内侧拉開更為容易，皮膚切創基本上如插圖80A所
示。皮膚及皮下純劉後向内侧充分拉開便可以進行内侧關節切開術。如果有必要，
皮膚也可以如插圖82A所示在内侧切創，近端一樣要延長以利於向外侧拉開。
B.由外侧進入膝節可見插圖80B-D。
心
健康中心
co
乐天派宠
後肢手術■401
插圖83
膝關節經雙暴露之手术技法
切開的筋膜
Incisedfascia
lata
切開的股外侧肌
Incisedvastus
lateralism.
關節囊
Jointcapsule
股骨滑車溝
Femoral
trochlearsulcus
長趾伸肌肌腱
前十字带
Tendon of long
Cranial cruciate
digitalextensor
lig.
m.
受牵引之脂肪垫
及半月板間带
Fat pad and
intermeniscal
健
lig.,retracted
ta
B
402■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
膝關節經雙暴露之手術技法（續）
C.暴露内侧面，可見插圖82B及C。
廣大术區圍
要暴露整個股骨，此手術技法可與股骨翰的手術技法（見插圖77）結合使用。
縫合
縫合可参考之前内侧及外侧手術技法來操作。
乐天派宠物健康中心
co
後肢手術■403
插圖83
膝關節經雙暴露之手術技法（續）
縫匠肌，前部
Sartorius m.,
cranial part
髋骨
Patella
内侧支持带筋
膜、縫匠肌及
關節囊上的切創
Incisioninmedial
縫匠肌，後部
retinacularfascia,
Sartoriusm.,
sartoriusm.,and
joint capsule
caudalpart
骨带
Patellarlig.
股四頭肌肌腱
Quadriceps
tendon
縫匠肌前部
股二頭肌
及股内侧肌
Biceps femoris m.
Sartorius m.,
cranial part,and
外侧滑車
vastus medialis m.
Lateraltrochlear
内侧滑車
ridge
Medialtrochlear
外侧副勒带
ridge
Lateral collateral
lig.
内侧副勒带
長趾伸肌肌腱
Medial collateral
Tendon of long
lig.
digital extensor m.
骨带
髋下脂肪墊
Patellarlig.
Infrapatellar
fatpad
D
404■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
遠端股骨及膝關節經腔骨粗隆進行骨切開術之手術技法
以Nunamaker2之程序為基
適應症
股骨棵及上部粉碎性骨折的手術復位。
替代手術技法
當需要圍稍微小一點的暴露時，可使用雙切創（見插圖83）做為替代手術技
法。
病畜位
背侧躺吊後肢以利包覆。
手術步
A.使用骨或振式骨锯（oscillatingpowersaw）將骨粗隆骨上移除，包含骨
带的止點。當執行此骨切開術時必须小心，不要傷害到股骨的關節软骨或是半
月软骨。
板。如果一定要暴露出股骨的上部，可以視情况延伸近端的内及外侧切創。
廣大術區圍
要暴露整個股骨，此手術技法可與股骨幹的手術技法（見插圖77）結合使用。
縫合
將腔骨粗隆以K氏針及張力带鋼（見圖23）固定在腔骨上。皮下組織及皮膚分
層依序縫合。内侧及外節囊及筋膜可以間縫合法縫合。股四頭肌的筋膜及股二
頭肌可以連續縫合法縫合。
健康中心
心
乐天派宠
後肢手術■405
插圖84
遠端股骨及膝關節經腔骨粗隆進行骨切開术之手术技法
骨带
Patellar lig.
腔骨粗隆
Tibial
tuberosity
骨切開術界線
Osteotomy
line
腔骨粗隆
Tibialtuberosity
髋骨带
Patellar lig.
髋骨
Patella
股四頭肌肌腱
Tendon of quadriceps
femorism.
股骨滑車溝
Femoraltrochlear
sulcus
前十字勒帶
Cranial cruciate lig.
半月板間带
Intermeniscallig.
髋下脂肪垫
Infrapatellar
fatpad
腔骨粗隆骨
切開術位置
Tibialtuberosity
osteotomysite
406■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
膝關節外侧副帶及後外侧部之手術技法
適應症
1.移除外侧半月板的後角。
2.修復外侧副带或肌肌腱。
3.外侧股骨的後關節面骨折手術復位。
替代手术技法
透過前外侧關節切開術可操作滑車溝、半月板前角及十字勒帶的膝關節手術技法
（见插圖80C及D及插圖81B及C)。
病畜位
使病畜侧躺將患肢吊以利包覆。
手術步
A.直接在遠端股骨及近端腔骨上切創。切創股骨的下1/3開始，向遠端延伸通過近
端1/4的腔骨。
B.以同樣方式切開皮下組織與皮膚一同拉開。在肌前侧的股二頭肌腱膜上做一
切創·此手術技法没有必要切開關節囊，但若是為了看見關節前部，切開關節囊會
更為合適（见插圖80C）°
中心
物健康中
co
後肢手術■407
插圖85
膝關節外副带及後外部之手术技法
股二頭肌
Bicepsfemorism.
關筋膜上切創
乐天派宠物健康中心
Incisioninfascialata
co
taobao.
408■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
膝關節外侧副带及後外侧部之手術技法（續）
C.當剥及向後方拉開股二頭肌及附著的筋膜後，然仍有筋膜覆蓋，但已可暴露
出外侧副带及肌肌腱。在腓腸肌的外侧頭起點可觸到外腓腸肌豆狀體。要
注意神經的位置保護其免於遭受過大的拉力。
D.外副帶後方往後切開關節囊可暴露出膝關節後外侧。將肌勒帶及部分的
囊剥離以增加暴露。切創時要小心不要傷害到半月板。
廣大術區圍
面對粉碎性骨折而需要较大的暴露時，此手術技法可與雙侧暴露手術技法（見插
圖83）或經腔骨粗隆進行骨切開術之手術技法（見插圖84）合饼使用。
縫合
關節囊使用間縫合。股二頭肌肌腱膜及剩下的外侧筋膜以連續縫合法縫合。皮
下及皮膚依常规縫合。
let.
後肢手術
409
插圖85
膝關節外副带及後外部之手术技法（續）
腓腸肌，外侧頭
Gastrocnemius m.,
股二頭肌
lateralhead
Bicepsfemoris m.
外侧豆狀體
種子骨
腓總神經
Lateralfabella
Commonperonealn.
sesamoidbone
腦肌肌腱
Tendonof
popliteus m.
長趾伸肌肌腱
Tendonof long
digital extensorm.
外侧副勒带
Lateral collateral
ligament
腓骨長肌
Peroneus longus m.
前肌
Tibialis cranialis
外侧豆狀體
種子骨
Lateral fabella
sesamoidbone
腓腸肌，外侧頭
Gastrocnemius m.,
lateralhead
關節囊切創
外侧半月板
Incisionin
Lateralmeniscus
joint capsule
脑肌
外侧股骨
Popliteusm.
Lateral
femoral condyle
外侧副毂带
Lateral
collateral lig.
D
410■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
適應症
1.外侧股骨後部骨折手術復位。
2.膝關節後外侧部探測術。
3.後十字勒带附著點撕裂傷（avulsion）。
替代手术技法
後外侧手術技法（見插圖85)不會傷害到外侧副带，手術視野较受限但是適
用於大多數外侧半月板手術。
病畜位
使病蓄躺吊後肢以利包覆。
手術步
此手術技法是膝關節外侧副勒带及後外侧部手術技法（見插圖85）的延伸。
A.将外副勒带關節囊及外支持带上剥離後，向前方延伸關節囊的切創。此時會
暴露出脑肌勒带及其在股骨上的止點。使用骨整將包含完整外侧副帶起點的一
小塊骨頭盤離。
B.骨片底下的股骨分離出來。要確定分離出的骨片有足狗的體，若太小會難以
固定回去。注意骨片要是楔形的，因為在復位時可增加穩定性。將腔骨内收及向内
旋轉可暴露出膝節内侧。
縫合
上。在將骨片取下前可预先鑽孔來簡化此步。關節囊使用間縫合。股二頭肌肌腱
健康
乐天派宠
tac
後肢手術■411
插圖86
膝關節經外副勒带起點進行骨切開术之手术技法
带起點的骨切開術線
Osteotomylinesaround
originof ligament
關節囊上切創
Incisionin
骨
joint capsule
Osteotome
外侧副载带
Lateral
collateral lig.
胭肌肌腱
Popliteus
tendon
外侧半月板
Lateralmeniscus
外侧副带
Lateralcollateralig.
骨片
Boneblock
。
物
412■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
膝關節内侧副带及後内侧部之手術技法
適應症
1.移除内侧半月板後角。
2.修復内侧副带。
3.内侧股骨的後侧部骨折手術復位。
替代手术技法
可藉由内侧副帶起點骨切開術手術技法（見插圖88)來獲得膝節内侧部更廣
泛的暴露。
病畜位
背躺吊患肢以利包。
手术步
A.皮膚切創股骨遠端1/4延伸到腔骨近端1/4處，在内侧腔骨及腔骨粗隆之間横
越關節。皮下組織依相同方式切開與皮膚一同拉開。
B.在深筋膜上沿著縫匠肌後部的前緣做一切創。
物健康中心
乐天派宠物
後肢手術■413
插圖87
膝關節内副带及後内部之手术技法
縫匠肌：
Sartoriusm.:
前部Cranialpart
後部Caudalpart
深層筋膜切創
Incisionindeepfascia
taobao.
B
414
Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
膝關節内侧副帶及後内侧部之手術技法（續）
C.将縫匠肌後部拉開以暴露出副带。
乐天派宠物健康中心
happyvet.
後肢手術
415
插圖87
膝關節内副带及後内部之手术技法（續）
内侧豆狀體
Medial fabella
腓腸肌
Gastrocnemiusm.
縫匠肌，後部
骨勒帶
Sartoriusm.,
Patellartendon
caudalpart
内侧副毂带
Medialcollateral
ligament
半膜肌肌腱
Semimembranosus
tendon
物健康中心
taobao.
乐天派宠
416■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
膝關節内侧副帶及後内侧部之手術技法（續）
D.關節囊可以聚粼内侧副勒帶後方向切開，以暴露出關節内部及内侧半月板。
乐天派宠物健康中心
後肢手術■417
插圖87
膝關節内副带及後内侧部之手术技法（續）
内侧股骨
Medial femoralcondyle
内侧副毂带
Medialcollateral
igament
半膜肌肌腱
Semimembranosus
tendon
乐天派宠物健康中心
D
taobao.
418■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
膝關節内侧副帶及後内侧部之手術技法（續）
E.内侧半月板後角的额外暴露可經由向近端内侧股豆節（medialfemorofabellarjoint)
延伸節切開術的切創來獲得。關節切開術遠端切創向腔骨平台（tibialplateau)
延伸。這個動作包含切止於腔骨上，内侧副帶之下的的半膜肌肌腱。關節囊可
内半月板上分割開向後拉開，此外也可内侧副勒带下分離。
中心
m
刀健康中
物
後肢手術
419
插圖87
膝關節内侧副带及後内侧部之手術技法（續）
内侧豆狀體
Medial fabella
内侧股骨
Medialfemoral condyle
内侧副带
Medialcollateral
ligament
内侧半月板
Medial meniscus
内侧腔骨
Medialtibialcondyle
切的半膜肌肌腱
Semimembranosus
tendon transected
E
物健康中心
乐天派宠
tao
420■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
膝關節内侧副帶及後内侧部之手技法（續）
F.關節囊也可於副帶的前切創，以暴露内侧半月板的前端。
廣大術區圍
當前十字勒带断裂而需要進行腔骨平台旋轉正術（tibialplateaurotational
osteotomy）時，此手術技法可與近端腔骨手術技法（见插圖89）合饼使用。
要完全暴露膝關節時，此手術技法通常舆膝關節經内侧切創手術技法（見插圖
82)合供使用。關節囊横向的切創做為插圖82C之切創的延伸。
縫合
關節囊使用間縫合而深筋膜切創以連續縫合法縫合。皮下組織及皮膚依常规縫
合。
健康中心
tao
vet.
後肢手術■421
膝關節内侧副毂带及後内部之手術技法（續）
麻VBOX
内侧股骨
Medial condyle
offemur
神經及
股動胍分支
Branchesof
saphenousn.
and femorala.
内侧副毂带
Medialcollateral
lig.
腸肌
Gastrocnemiusm.
關節囊上切創
Incisionin
joint capsule
縫匠肌，後部
Sartorius m.,
caudalpart
内侧半月板
Medial meniscus
健康中心
乐天派宠
422■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
膝开節經内侧副勒帶起點進行骨切开術之手術技法
以Daly和Tarvin之程序為基
適應症
1.内股骨後部骨折手術復位。
2.膝關節後内部探測術。
3.後十字勒带止點的撕裂傷。
替代手术技法
後内侧手術技法（見插圖87）不會傷害内副带，手術視野较受限但是適用於
大多數内侧半月板的手術。
病畜位
使病畜背侧躺悬吊患肢以利包。
手术步
此手術技法是膝關節内侧副勒带及後内侧部手術技法（見插圖87）的延伸。
A.在完全將勒带節囊上游離出來後，使用骨整將包含完整内侧副勒帶起點的一小
塊骨頭離。
B.骨片底下的股骨分離出來。要確定分離出的骨片有足的體，若太小會難以
固定回去。注意骨片要是楔形的，因為在復位時可增加穩定性。將腔骨外展及向外
旋轉可暴露出膝關節内侧。
縫合
骨片取下前可预先鐵孔來簡化此步。關節囊使用間縫合·筋膜切創以連續或是間
断縫合法縫合皆可。皮下組織及皮膚依常规縫合。
父
健康
tao
乐
Addey
後肢手術
■423
插圖88
膝關節經内侧副帶起點進行骨切開術之手术技法
神經及
帶起點的
股動胍分支
骨切開術線
Branchesof
Osteotomylines
saphenous n.
around originof
andfemorala.
ligament
縫匠肌，後部
Sartoriusm.,
骨整
caudal part
Osteotome
關節囊上切創
Incisionin
内侧副带
jointcapsule
Medialcollateral
lig.
内侧半月板
Medialmeniscus
排腸肌
Gastrocnemius m.
内侧股骨
Medialfemoral
condyle
内侧半月板
Medialmensicus
内侧股骨
Medialfemoral
condyle
骨片及内侧副勒带
Boneblockandmedial
collateral lig.
B
424■Piermattei's圖解犬骨骼關手術技法
近端腔骨經内侧切創之手術技法
以Slocum和Devine44之程序為基
適應症
1.近端腔骨骨折的内固定及手術復位。
2.近端腔骨畸形的截骨正手術。
3.前十字勒带裂進行骨平台截骨扭轉正術（tibialplateaurotationalosteotomy）。
4.腔骨粗隆骨切開術及外移位（只限步F及G）
病畜位
使病畜背躺將患肢悬吊以利包。
手术步
A.皮膚切創位於近端腔骨的内侧面。髋骨開始，經過内副勒带上方向遠端延伸至
腔骨幹1/3處·注意不要切到遠端的内靜服。
B.切開皮下組織辨識出縫匠肌後侧肌腹的前緣。沿著前緣以手術刀切開向遠端延
伸，切断腔骨上縫匠肌、股薄肌及半腱肌止點的肌腱。
將骨膜往後刹離便可暴露内侧面骨皮質。在内副勒帶的後方，要小心避免切
半膜肌肌腱及内侧膝動服的分支。
D.切開瞩肌止點的内侧緣沿著近端至遠端的方向，将瞩肌起點腔骨上剥離。
中
oe
健康中
乐天派宠
tac
後肢手術
425
插圖89
近端腔骨經内侧切創之手术技法
動靜胀
Popliteal a.andv.
内靜胀
Medial saphenousv.
内膝動胀
Medialgeniculatea.
後縫匠肌
Caudal sartorius m.
内侧副毂带
Medialcollateral
内膝静胀
ligament
Medial genicularv.
内膝静胀
Medialgenicularvein
後縫匠肌
Caudal
sartoriusm.
胸肌
Popliteus m.
肌
Popliteus m.
D
426■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
近端腔骨經内侧切創之手術技法（續）
E.要完全暴露腔骨的後侧，必须腔骨的後侧皮質離長趾屈肌、腔後肌及長拇屈
肌·要尽量貼近腔骨避免切動豚。
F.聚粼著腔骨粗隆外侧，沿著腔前肌前緣切開。
趾深肌肌腱。
廣大術區園
圖87C）或前内侧切開術（見插圖82C）合供使用。
縫合
縫匠肌的前緣與粼近的筋膜以連續縫合法縫合。瞩肌及腔前肌不縫合。這些肌肉
特别注意
胸動豚横過膝節的屈曲面，剛好位於腓腸肌的雨個頭之間。動向外侧偏離
後進入瞩肌下方，離開瞩肌後穿過長拇屈肌的起點進入腔腓骨間隙。
健康中心
乐天派宠
後肢手術■427
插圖89
近端腔骨經内侧切創之手術技法(續）
長拇屈肌
Flexorhallucis
longus m.
腔後肌
胸肌
Caudal tibial m.
Popliteus m.
長趾屈肌
Flexordigitorum
longus m.
E
沿腔骨外侧緣
筋膜之切創
Incisioninfascia
alonglateralborder
oftibialcrest
腔骨
腔前肌
Tibial crest
Cranialtibialm.
G
428■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
腔骨韩之手術技法
以Brinker4和Wilson52之程序為基
内管塑制式
適應症
腔骨幹骨折手術復位。
病畜位
使病畜背侧躺吊患肢以利包覆。
手术步
A.皮膚切創因應病情而有變化。若要最大程度的暴露内侧及外腔骨皮質安装骨
板，弧形切創是最好的手術技法·筆直的内切創可用於安装骨，但若用於安装
骨板，會造成骨板直接位於皮膚切創下方且只有極少的皮下組織覆蓋。若要將骨板
安装於外侧，可使用弧形的外侧基切創。
必要，但是量保留静及横過腔骨的神經。
B.切開腔骨幹内侧小腿筋膜便能暴露出腔骨。剥離此筋膜以暴露底下的肌肉。
C.沿著腔前肌及内侧屈肌緣切開筋膜腔骨上游離便能將其拉開。
乐天派宠
後肢手術
■429
插圖90
腔骨韩之手术技法
小腿筋膜切創
Incisionin
cruralfascia
内動靜胀
的前侧支
Cranial branch,med.
saphenousa.andv.
神經
Saphenous n.
腔前肌
Tibialis cranialism.
腔骨幹
Shaftof
tibia
深趾屈肌，内侧部
Deepdigital
flexorm.,med.part
腔前肌
Tibialis
cranialism.
物健康中
m
乐天派宠物
430■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
腔骨韩之手術技法（續）
D.沿著胫前肌前椽，自腔骨粗隆開始向遠端延伸至腔前肌肌腱部切開小腿筋膜，以暴
露骨外侧皮質。
E.將腔前肌及長趾伸肌向後外侧拉開以暴露出腔骨幹。腔前動胍沿著腔腓骨之間前
進，所以若將Hohmann率引器的尖端放置在動上方便可能傷到它。可藉由切開
腔前肌及長趾伸肌肌腱外侧筋膜來暴露腔骨的遠端外侧區。向前拉開這些肌腱便可
直接看到腔骨。
廣大術區圍
此手術技法的近端可延伸與近端腔骨内侧的手術技法（見插圖89）合饼使用。
縫合
小腿深筋膜一定要穩固地縫合。此處及皮下組織可使用連續縫合法縫合。皮膚及
皮下依常规縫合。
心
健康中心
物
乐天派宠
後肢手術
■431
插圖90
腔骨幹之手術技法(續)
腔前肌
Tibialis
腔骨（）前緣
cranialis m.
Cranialborder
(crest)of tibia
小腿筋膜上
的切創
Incisionin
cruralfascia
外動靜
的前侧支
Cranial branch,
内動靜胀
lat.saphenous
a.andv.
的前侧支
Cranial branch,
med.saphenous
a.andv.
D
前肌
Cranial tibial m.
長趾伸肌
Long digital ext.m.
腔骨幹
Shaft of tibia
E
432■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
腔骨幹微創之手技法
適應症
牵涉腔骨幹骨折的微創骨板固定術或交叉式髓内針。
病畜位
使病畜背侧躺将患肢悬吊以利包覆。
手术步
接下来的圖示中會刻意地加大術區暴露的大小，使得相關的解剖學構造更顯著。
微創手術技法。
A.在腔骨的内侧面近端及遠端各做一個長約2至4公分的切創。
B.近端的皮下組織以相同方式切開。辨識出縫匠肌的後部，沿著其前緣在筋膜上做一
切創。此切創向遠端延伸以切縫匠肌、股薄肌及半腱肌肌腱。
健康中心
o
乐天派宠
後肢手術
■433
插圖91
腔骨幹微創之手术技法
縫匠肌
Sartoriusm.
建康中
lobao.
B
434■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
腔骨幹微創之手術技法（續）
C.將縫匠肌後部向後拉開以利辨骨勒带、内侧副勒带及肌。這些結構將做為之
後安装骨板或髓内装置重要的基點。
乐天派宠物健康中心
後肢手術
■435
插圖91
腔骨幹微創之手术技法（續）
髋骨带
Patellar tendon
内侧副带
縫匠肌
Sartoriusm.
Medial collateral
ligament
鹏肌
Popliteus m.
刀健康中心
co
物
乐天派宠牛
436■Piermattei's圖解犬猫骨骼關手術技法
腔骨韩微創之手術技法（續）
D.切開腔骨内侧的皮虐及皮下組織後，在内踝近端處，如圖示使用一软組織率引器在
腔骨内侧面創造出一條骨膜外的隧道。此隧道應位於内隐動深處，連接近端
及遠端的切創。
縫合
縫合包含雨部分，將縫匠肌後部的前緣舆粼近筋膜連續縫合，接著將皮下脂肪及
筋膜做第二層縫合。遠端切創以連續縫合法縫合皮下組織及皮膚。
健康中心
物
乐天派宠物
後肢手術■437
插圖91
腔骨幹微創之手术技法（續）
乐天派宠物健康中心
taobao.
438■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
外踝及距小腿關節之手術技法
適應症
1.骨外踝骨折手術復位。
2.腔骨踝上部骨折手術復位。
3.距小腿節脱位手術復位。
4.修復外副带。
5.外侧滑車分離性骨软骨炎（osteochondritisdissecans）的骨软骨正術（osteochon
droplasty)。
病畜位
躺感吊患肢以利包覆。
手術步
A.以距小腿節外侧為中心做一弧形切創。近端外侧隐赈開始向遠端延伸至
關節。
B.皮下組織及小腿筋膜以相同方式切開與皮膚一同拉開。平行骨長肌肌腱的背侧
緣切開覆蓋在外踝上的伸肌支持带，要小心避免切此小型肌腱。此時可將此肌腱
向任何方向拉開。
C.腔骨的遠端背平行副带伸展關節切開節囊，便可暴露距骨的外滑車
。此切創可比圖示的更大。拉開腓短肌及外侧趾伸肌的肌腱灣曲此關節後，
切開關節囊便可暴露外侧距骨的面·要離一部分的外侧伸肌支持带才可做此
切創，且要小心量保留外侧副勒带的短部及深部。
縫合
伸肌支持帶及關節囊以間縫合法縫合。小腿筋膜及皮下筋膜以連續縫合法縫
合，皮膚依常规縫合。
心
中
健康
天派宠
tae
後肢手術
■439
插圖92
外踝及距小腿關節之手术技法
小腿筋膜上切創
Incisionin
crural fascia
腓骨長肌
Peroneus longus m.
外侧趾伸肌
Lateral digital
extensorm.
排骨短肌
Peroneusbrevis m.
外動靜的後侧支
Caudal branch,
lateral saphenous
a.andv.
近端伸肌支持带
Proximal extensor
外踝
retinaculum
Lateral
靜胀
malleolus
Saphenousv.
長趾伸肌肌腱
遠端伸肌支持带
Tendonof long
Distal extensor
digital extensor m.
retinaculum
外侧伸肌支持带
上的切創
Incision in lateral
extensorretinaculum
深趾屈肌肌腱，内侧部
Tendon of deep
digitalflexor
m.,med.part
外侧伸肌支持带
腓長肌肌腱
Lateral extensor
Tendon of peroneus
retinaculum
longus m.
外踝
Lateral malleolus
外侧副勒带，長部
Lateral collateral
外趾伸肌肌腱
lig.,longpart
Tendonof lateral
digital extensorm.
距骨的外侧滑車
Lateraltrochlear
父
ridgeoftalus
腓短肌肌腱
關節囊上切創
健
Tendon of peroneus
Incisionin
brevis m.
jointcapsule
派宠
C
440■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
内踝及距小腿節之手術技法
適應症
1.腔骨内踝骨折手術復位。
2.腔骨踝上部骨折手術復位。
3.距小腿關節脱位手術復位。
4.修復内副带。
5.距骨内分離性骨软骨炎的骨软骨正術。
病畜位
使病畜背躺吊患肢以利包，或是侧躺使患肢朝上。
手术步
A.以距小腿關節内侧面為中心做一弧形切創。腔骨遠端1/4開始向遠端延伸至
關節。
B.皮下組織與小腿筋膜以相同方式切開與皮膚一同拉開·腔骨開始，以平行副
帶的方向向遠端延伸至距骨，在關節囊上做一切創以暴露距骨的内。
囊上做一切創可暴露内侧滑車的侧面。在此時，腔後肌肌腱及深趾屈肌肌腱一
定要小心刹離做好防護，因為需要切開平行這些肌的内侧支持带組織。要查
距骨時會需要將骨做不同程度的灣曲、伸展及旋轉。
後肢手術
■441
插圖93
内踝及距小腿關節之手术技法
近端伸肌支持带
Proximalextensor
retinaculum
内侧副载带：
内踝
Medial collateralli.:
Medialmalleolus
長部Longpart
腔後肌肌腱
短部Shortparts
Tendonoftibialis
caudalism.
伸趾屈肌肌腱：
關節囊上切創
Tendonofdeep
digital flexorm.:
Incisionin
外侧部Lat.part
joint capsule
内侧部Med.part
腔前肌肌腱
Tendonof tibialis
cranialis m.
内動靜服的後侧支
Caudal branch,
medial saphenous
a.andv.
關節囊上切創
Incisionin
joint capsule
距骨内侧
Medialridge
of talus
C
442■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
丙踝及距小腿關節之手術技法（續）
廣大术區圍
D.根據Dew和Martin之程序则。要额外暴露出距小腿關節及腔骨遠端的後侧面
時，將皮膚切創的近端沿著腔骨的後内緣延伸。将覆蓋在長拇屈肌肌腱（深趾屈
肌肌腱的外侧）上的支持帶向切開。
E.現在可將長拇屈肌向後侧拉開以增加距骨近端關節面的可見度。伸展骨同時拉開
肌腱可暴露載距突（sustentaculumtali）
縫合
縫合。
心
健康中
8
物
乐天派宠
後肢手術
443
插圖93
内踝及距小腿關節之手术技法(續）
iblsdinie火
長拇屈肌
Flexorhallucis
longustendon
外侧神經
Lateralplantar
444■Piermattei's圖解犬骨骼關手術技法
小腿關節經内踝骨切开術之手術技法
以Sinibaldi之程序為基
適應症
距骨滑車骨折手術復位（見備）。
替代手术技法
對於距骨分離性骨软骨炎時的骨软骨正術，内踝（见插圖93）及外踝（见插圖
92）然也適用，但是視野上较受限。
病畜位
背躺使患肢悬吊以利包覆。
手术步
此手術技法是内踝及距小腿關節手術技法（見插圖93）的延伸。
A,B.在内侧副带的背侧及侧切創，以將其關節囊上獨立出來。此切創應該要
完全穿透關節囊，才能清楚看見關節内侧以便判骨切開術的角度，如插圖94B
所示。
心
乐天派宠物健康中
後肢手術■445
插圖94
小腿關節經内踝骨切開術之手术技法
骨
Osteotome
關節囊上切創
Incisionsin
jointcapsule
腔後肌肌腱及
深趾屈肌肌腱
Tendons of
tibialiscaudalis
anddeepdigital
flexormm.
副勒帶，長部
Collateral lig.,
longpart
腔前肌肌腱
Tendonof
tibialis
cranialism.
距骨内侧滑車
Medial trochlear
ridgeof talus
内踝的骨切開術
Osteotomyof
medialmalleolus
副带
Collaterallig.
心
乐天派宠物健康中心
B
446■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
小腿關節經内踝骨切开術之手術技法（續）
C.將内踝以骨整移除，放置方法如插圖94B所示。骨整的角度應包含附著大部分副勒
在適當的角度。拉開内踝舆附著的勒帶下轉骨以便視整個距骨滑車節面。
縫合
將内踝以骨及張力鋼線（见圖23B）或拉力螺卸的方式（見圖24A）重新復位。
備
因而量廣大暴露圍。
o
乐天派宠物
後肢手術■447
插圖94
小腿關節經内踝骨切開術之手术技法（續）
近端伸肌支持带
Proximalextensor
retinaculum
腔骨
Tibia
距骨滑車：
Trochlearridges
ofthetalus:
外侧Lateral
關節囊
内侧Medial
Joint
capsule
内踝及副载带
Medialmalleolusand
collateral lig.
健康中
co
448■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
跟骨之手術技法
適應症
1.跟骨體部及跟骨結節骨折手術技法。
2.腸肌肌腱跟骨結上撕裂。
病畜位
外侧躺悬吊後肢以利包覆。
手术步
A.皮膚切創跟骨結節近端的跟腱外侧開始。切創向遠端以弧形延伸，保持在跟骨
的侧正中線外在第四骨結束。
B.將皮膚及單薄的皮下筋膜拉開暴露深層筋膜·透過筋膜藉由視診或觸診辨識出浅
趾屈肌肌腱的外緣。平行肌的外侧緣做一道切，透過深筋膜及浅趾屈肌到跟
骨之外侧伸肌支持帶的附著點，向近端延伸以利分離此肌腱及腓肌肌腱。
C.将浅趾屈肌肌腱向内拉開以完成此手術技法。
廣大術區圍
對於骨折的手術復位及關節固定，此手術技法可延伸暴露出骨的面（見插
圖96）及遠端區域（見插圖98）。
縫合
伸筋膜及支持带的切創以不可吸收線間縫合法縫合。此部分的縫線一定要非常
穩固以避免肌腱越過跟骨向内滑脱。皮下組織及皮膚依常縫合。
特别注意
在暴露跟骨的外時，小心不要破壤外副勒帶的短部。這在尤其重要，因為
猫缺乏外侧副勒帶的長部。
康
健
後肢手術
■449
插圖95
跟骨之手术技法
深小腿筋膜及
趾届肌到跟
骨外侧支持帶
附著點上的切創
Incisionindeep
cruralfasciaand
lateralretinacular
attachmentof
the superficial
digitalflexortendon
to thecalcaneus
外動靜的後侧支
Caudal br.of
lateral saphenous
a.andv.
深趾屈肌肌腱，内侧部
Tendonofdeep
digital flexorm.,
med.part
腓腸肌肌腱
Tendonof
gastrocnemius m.
浅趾屈肌肌腱
Tendonof
superficial digital
flexorm.
外展小趾肌
Abductor
digiti quinti m.
450■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
跟骨及骨面之手術技法
玉鞋毛二骨盛
適應症
關節（tarsometatarsaljoint）或跟骰關節（calcaneoquartile）關節固定術。
病畜位
使病蓄外躺吊後肢以利包覆。
手术步
此手術技法的基是跟骨手術技法（见插圖95）
正中線。
B.按照插圖95B及C所示剥離浅趾屈肌肌腱。此肌腱向遠端剥離直到超過其分岔
部·在面正中線内侧覆蓋深趾屈肌肌腱的筋膜内，可發現神經的小分支·切開
神經外侧的筋膜即可暴露深趾屈肌肌腱。
C.將深趾屈肌肌腱刹離與浅趾屈肌肌腱一同向内侧拉開。此時可見到勒带結構及
開。
縫合
近端的深筋膜即支持带切創以不可吸收線、間断縫合法縫合，將浅趾屈肌及深
趾屈肌肌腱固定回正常位置。
健康中
天派宠
tao
乐
ddey
後肢手術
451
插圖96
跟骨及骨面之手术技法
骨長肌肌腱
Tendon ofperoneus
longusm.
外侧趾伸肌肌腱
Tendonoflateral
digital extensorm.
深趾屈肌外侧的
腓骨短肌肌腱
深筋膜上切創，
Tendon of peroneus
外侧部
brevis m.
Incisionindeep
外動靜胍，後支
fascia lateral to
Caudalbranch,lateral
tendonofdeep
saphenous a.and v.
digital flexor m.,
lateralpart
B
载距突
Sustentaculum tali
深趾屈肌肌腱，
外侧部
Tendonof deep
digital flexorm.,
lateralpart
跟骨
Calcaneus
中央骨
Central tarsal
第四骨
Tarsal IVv
452■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
外侧骨之手術技法
威谢毛二面点骨够支骨
適應症
1.跟骨基部或第四骨骨折或脱位手術復位。
2.跟骰節或節外侧部關節固定術。
3.修復受損的跟骰節外侧带或關節外侧部。
病畜位
使病畜侧躺吊患肢以利包覆。
手术步
A.跟骨中間到第五骨基部做一外侧切創。
B.在距小腿關節副勒帶的浅層或深筋膜上可見血管·將深筋膜在這些血管的
背切開。
C.拉開剥離這些筋膜以露出底下的骨頭、肌腱及带。
廣大術區圍
對於骨折的手術復位或節固定術，此手術技法可向近端延伸以额外暴露跟骨的
外侧（見插圖95)及侧面（见插圖96）。
縫合
深筋膜以間縫合法縫合，接著縫合皮膚。此處結組織通常不足，無法做為單
獨一層縫合。術後天要使用彈性帶包禁避免皮下液累。
物健康中
co
乐天派宠
後肢手術
■453
插圖97
外侧骨之手术技法
筋膜切創
Fascial
incision
遮靜胀
Plantar
跟骨
metatarsalv.
Calcaneus
第四骨
TarsalIV
第五骨
MetatarsalV
A
副勒带
Collateral
ligaments
腓長肌肌腱
Tendonof
浅趾伸肌肌腱
peroneus longus m.
Tendonof
外侧趾伸肌肌腱
superficial digital
Tendonoflateral
extensorm.
digital extensorm.
排短肌肌腱
Tendonof
peroneusbrevism.
C
454■Piermattei's圖解犬猫骨骼關節手術技法
内侧骨之手術技法
適應症
距骨、中央骨或第二及第三骨部及頭部脱位或骨折手術復位。
病畜位
使病畜背侧躺吊後肢以利包覆。
手术步
A.在内踝附近做一向切創延伸至第二骨基部。切創的長度可以視有興趣的手術
區域做調整。
B.將皮下筋膜及皮膚拉開。在腔前肌肌腱及静腕的血管分支之間的深筋膜
上做一切創。將横過肌腱的静胍結。
C.在拉開腔前肌肌腱後將骨表面的筋膜切開。
暴露出中央骨的背侧面。不要將筋膜拉抬太高，就可以避免破壤如足背動脏等結
構。
縫合
將深筋膜以一列間縫合法縫合，接著縫合皮膚。皮下組織通常不足而無法做為
單獨一層縫合。術後5至7天要使用彈性带包避免皮下液累。
中
健康中
co
乐天派宠
ddey
後肢手術
455
插圖98
内侧骨之手術技法
腔後肌肌腱
Tibialis
caudalistendon
副勒带
Collateral
ligaments
距骨
Talus
第二骨靜服
深趾屈肌肌腱：
Metatarsal
Tendonof deepdigital
IIV.
flexorm.:
前肌肌腱
外侧部Lateralpart
Tibialis cranialis
内侧部Medialpart
tendon
切創
Incision
中央骨
B
Central tarsal
距骨
距骨
Talus
Talus
筋膜上切創
Ligaments
Fascial
incision
腔前肌肌腱
Tibialis cranialis
中央骨
tendon
Central
tarsal
中央骨
Centraltarsal
第三骨
Tarsal Il
第三骨
C
Tarsal Ill
D
456■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
骨之手技法
適應症
骨折的手術復位。
手术步
他像是小的肌腱或血管都被省略掉。在一雙中等體型的犬，這些遗構造過小以致
於在術中辨識及保存是不切實際的。
B.切創技術依據要暴露的骨骼不同而有變化。要暴露單一骨骼就直接在其上方切創，
若是雨瑰相粼的骨骼就在其之間切創。如果要暴露兩個以上的骨骼，可做雨個相互
平行的向切創（見插圖60B）或單一弧形的切創（見插圖99B）。弧形切創第五
骨的近端開始，向内侧延伸到第二骨的骨幹中間，再次向外侧延伸至第五
骨的遠端形成弧形切創。可將新月形的皮瓣叙離拉開，以暴露全部四個骨骼。第
二及第五骨的手術不必叙離任何重要的肌腱或血管便可直接操作。將深筋膜切開
叙離以使這些骨骼可直接被看見。暴露第三及第四骨则需要拉開長趾伸
肌肌腱及伴隨的血管。
縫合
將深筋膜縫合確保肌腱及血管能穩固地固定在適當的位置。
備
在骨上及骨間可以發現小型骨血管·這些血管太小以致於在大部分動物中
皆無法避免，所造成的出血一定要以填塞術（tamponade）控制。術後72小時必须在手
術位置給予加壓带以控制渗出性出血。
中
健康中
天派宠
tac
乐
後肢手術
■457
插圖99
遮骨之手术技法
靜胀
Saphenous v.
長趾伸肌肌腱
Tendonof long
digital extensorm.
第四骨
TarsalIV
第五骨
MetatarsalV
背侧總趾静胀
外侧趾伸肌肌腱
Dorsalcommon
Tendonoflateral
digitalv.
digital extensor m.
458■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
近端種子骨之手術技法
此手術步舆第5單元，插圖61所明的前肢近端種子骨手術技法相同。
趾骨及趾間關節之手術技法
此手術步與第5單元，插圖62所明的前肢手術技法相同。
乐天派宠物健康中心
Co
happyvet.
参考文獻
1.AlexanderJE:Openreductionandfixationofa
18.HoerleinBF,FewAB,PettyMF:Brain surgery in
shoulderluxation,SmallAnim Clin2:379,1962.
thedog:preliminary studies,AVetMedAssoc
2.AlexanderJE,Archibald J,Cawley AJ:Pelvic frac-
143:21,1963
tures and theirreduction in small animals,Mod
19.Hohn RB: Surgical approaches to the canine hip,
Vet Pract 43:41,1962.
Anim Hosp1:48,1965.
3.ArchibaldJ,BrownNM,NastiE,MedwayWM：
20.Hohn RB:Osteochondritis dissecans of the
Openreductionforcorrectionofcoxofemoral dis-
humeralhead,JAmVet Med Assoc163:69,1973.
location,VetMed48:273,1953.
21.HohnRB:Unpublishedpaper read atFifthAnnual
4.Brinker WO:Fractures.In Mayer K,Lacroix
JV,Hoskins HP,editors: Canine surgery,ed 4,
CourseonInternalFixationofFracturesOhioState
Santa Barbara,Calif,1957,AmericanVeterinary
University，Mar27-30,1974.
Publications.
22.Hohn RB, Janes JM: Lateral approach to the
5.Brown RE:A surgical approach to the coxo-fem-
canine ilium,Anim Hosp 2:111,1966.
oral joint ofdogs,NorthAmVet34:420,1953.
23.HohnRBet al:Surgicalstabilization ofrecurrent
6.Brown SG,Rosen H:Craniolateral approach to
shoulderluxation,Vet ClinNorthAm1:537,1971.
the caninehip:amodifiedWatson-Jones
24.Hurov LI,Lumb WV,Hankes GH,Smith KW:
approach,JAmVetMedAssoc159:1117,1971.
Wedge grafting of the canine carpus,JAm Vet
7.Carozzo C,CachonT,Genevois J-P,FauD,Remy
MedAssoc148:260,1966.
D,Daniaux L,Collard F,Viguier E:Transiliac
25.Lenehan TM,NunamakerDM:Lateral approach
approachfor exposure of lumbosacralinterverte-
to the canine elbowby proximal ulnar diaphyseal
bral disk andforamen:techniquedescription,Vet
osteotomy，JAnVetMedAssoc180:523,1982.
Surg37:27,2008.
26.LipsitzD,BaileyCS:Lateralapproachforcervical
8.Chalman JA,Slocum B:The
caudolateral
spinalcord decompression,ProgVetNeurol3:39,
approach to the canine elbow joint,JAm Anim
1992.
Hosp Assoc 19:637,1983.
27.Montavon PM,Boudrieau RJ,Hohn RB:Ventro-
9.DalyWR,TarvinGB:Medial condyle osteotomy
lateralapproachforrepairofsacroiliacfracture-
asan approachtorepairofmedialcondylefrac-
dislocationinthedogandcat，JAmVetMedAssoc
tures in dogs,Vet Surg10:119,1981.
10.De AngelisM,Schwartz A:Surgical correction of
186:1198,1985.
28.MontavonPM,DamurD:Personal communication,
acranialdislocationofthescapulohumeraljoint
in a dog,JAmVet MedAssoc156:435,1970.
2002.
11.Dejardin LM,Guiot LP:Procedure presented at
29.Montgomery RD,Milton JL,Mann FA:Medial
theFirstAOVETMasterCourseonSmallAnimal
approach to thehumeral diaphysis,JAmAnim
MinimallyInvasiveOsteosynthesis,asVegas,N,
Hosp Assoc 24:433,1988.
December15-18,2011.
30.MostoskyUV,Cholvin NR,BrinkerWO:Trans-
12. Dew TL, Martin RA: A caudal approach to the
olecranon approach to theelbowjoint,VetMed
tibiotarsaljoint,JAm Anim Hosp Assoc 29:117,
54:560,1959.
1993.
31.Newton GT:Craniolateral approach to the
13.Dueland R:Triceps tenotomy approach for distal
humerus withtransectionof thebrachialis
fractures of the canine humerus,JAm Vet Med
muscle,Vet Surg 20:281,1991.
Assoc 165:82, 1974.
32.NunamakerDM:Personal communication,1975.
14.Flo GL,BrinkerWO:Lateral fenestration of tho-
33.Olsson SE:On diskprotrusion in the dog,Acta
racolumbar disc,JAm Anim Hosp Assoc11:619,
OrthopScandSupplVill,1951.
1975.
6
34.Paatsama S:Ligament injuries in the canine stifle
15.Funkquist B:Decompression laminectomy for
joint:a clinicalandexperimentalstudy，Thesis，
cervicaldiskprotrusioninthedog,ActaVetScand
Stockholm,1952,Royal Veterinary College.
3:88,1962.
35.Parker A: Surgical approach to the cervicotho-
16.Gahring DR: A modified caudal approach to the
canine shoulder joint,JAm Anim Hosp Assoc
racic junction,JAmAnim HospAssoc9:374,1973.
36.Pozzi A,Lewis DD:Surgical approaches formini-
21:613,1985.
17. Gorman HA:Hip joint prostheses,Vet Scope
mallyinvasiveplateosteosynthesisin dogs,Vet
7(2):3,1962.
CompOrthopTraumatol22:316,2009.
459
460
Piermattei's圖解犬骨骼關節手术技法
37.ProbstCW，FloGL,McLoughlin MA，DeCamp
45.SlocumB,Hohn RB:A surgical approach to the
CE:A simple medialapproach to the canine
caudalaspectof theacetabulumandbodyof the
elbowfortreatmentoffragmentedcoronoid
ischium in the dog,JAmVet MedAssoc167:65,
process and osteochondritis dissecans，JAm
1975.
AnimHosp Assoc25:331,1989.
46.Snavely DA,Hohn RB:A modified lateral surgi-
38.ReddingRW:Laminectomyin the dog,AmJVet
cal approach to the elbow of the dog, J Am Vet
Res 12:123,1951.
Med Assoc169:826,1977.
39.Rossmeisl JH, Lanz OI, Inzana KD, Bergman RL:
47.Sorjonen DC,ShiresPK:Atlantoaxial instability:
A modified lateral approach to the canine cervi-
aventral surgicaltechniquefordecompression,
cal spine;Procedural description and clinical
fixation,and fusion,JAm Coll Vet Surg10:22,
1981.
sive myelopathy or radiculopathy,Vet Surg
48.Stoll SG:Unpublishedpaperreadat theFifthAnnual
34:436,2005.
Conference of theVeterinaryOrthopedicSociety，
40.Rudy RL:Fractures of themaxilla andmandible.
Snowmass,Colo,Feb 11-18,1978.
In Bojrab J,editor:Current techniques in small
49.TurnerTM,HohnRB:Craniolateralapproachr
animal surgery，Philadelphia,1975,Lea&Febigr,
repair ofcondylarfractures orjoint exploration,
p369.
JAmVetMedAssoc176:1264,1980.
41.SeemanCW:A lateralapproachfor thoracolum-
50.Wadsworth PL,Henry WB:Dorsal surgical
bar discfenestration,ModVetPract49:73,1968.
approachto acetabularfractures inthe dog,JAm
42.SinibaldiK:UInpublishedpaperread at theFourth
Vet Med Assoc165:908,1974.
AnnualConferenceoftheVeterinaryOrthopedic
51.Wallace MK, Berg J: Craniolateral approach to
Society,Vail,Colo,Feb21-24,1977.
thehumerus with transection of thebrachialis
43.Slocum B,DevineT:Pelvic osteotomy technique
muscle,Vet Surg 20:97,1991.
foraxialrotationofthe acetabularsegmentin
52.Wilson JW:An anterior approach to the tibia,J
dogs, J Am Anim Hosp Assoc 22:331,1986.
AmAnimHosp Assoc10:67,1974.
44.Slocum B,Devine T: Tibial plateau leveling oste-
53.Yturraspe DJ,Lumb WV:Dorsolateral muscle
otomy for repair ofcranial cruciateligament
rupturein the canine,Vet ClinNorthAm Small
vertebral diskfenestration in the dog,JAmVet
AnimPract 23(4):787,1993.
Med Assoc 162:1037,1973.
父
6
物
派
ta
e
索引
Note:Page number followed byfindicatefigures.
A
B
Caudal humeroradial part,216-218,
Accessory carpal bones,296-298,
Basic concepts,1-27
217f-219f.SeealsoHumeroradial
297f-299f.See also Carpal bones.
anatomy,27,28f-32f
part.
Caudalregion,136-140,137f-141f.See
Acromion process,118,119f.Seealso
approaches
Scapula and shoulder joint
also Shoulder joint and scapula
attributes of,2
selection of,2-3
approaches.
approaches.
Abdominal incisions,ventral
aseptic techniques,2-3,5f16f
Caudal shaft,mandible,6,7f.eeal
lumbarvertebrae6-7,106-112,
Bilateral exposure,stiflejoint,400-402,
Mandible.
Caudal skull surfaces,44,45fSeealso
107f-113f
401f-403f
sacrum,106-112,107f-113f
Body
Skull surfaces.
Alexander,Archibald,and Cawley,
ischium,350-352,351f-353f
Caudalvertebrae,dorsal incisions,114,
procedures of312-314,313f315f
scapula,118,119f.See alsoScapula and
115f
Alexander,proceduresof118,119f
shoulder joint approaches.
Caudaldorsal aspects,glutealmuscle
Anatomic functions,2
Bone grafts,collection of312-314,
tenotomies,346-349,347f
Caudolateral region
Anatomical fundamentals,27,28f-32f
313f-315f
canine forequarter
Breed selection criteria,3
scapula,130-134,131f-135f
deep musculature,thoracic limb
stiflejoint,406-408,407f-409f
Brinker and Wilson,procedures of,
(lateralview),29f
428-430,429f-431f
Caudomedialregion,stiflejoint,412-420,
deepmusculature,thoracic limb
Brinker,procedures of,190-196,
413f-421f
Cervicalvertebrae,56-62,57f-63f.Sealo
（medialview),30f
191f-197f,198-200,199f-201f,372,
Vertebral column approaches.
subcutaneous musculature,28f
373f
canine hindquarter
Brown,procedures of,346-349,347f
1-2
deep musculature, 31f
dorsal incisions,52-54,53f-55f
C
ventral incisions,48-50,49f-51f
subcutaneousmusculature,31f
Animal size selection criteria,3
Cvertebrae.See Cervicalvertebrae.
3-6
lateral incisions,68-72,69f73f
Approach fundamentals
Calcaneus,448,449f,450,451f.See als
Hindimb approaches.
ventral incisions,56-2,57f-63f
attributes,2
selection criteria for,2-3
Chalman and Slocum,procedures of,
Cancellous bone grafts,collection of,
Archibald,Brown,NastiandMedway,
312-314,313f-315f
216-218,217f-219f
Collateral ligament.See also Hindlimb
proceduresof322-326,323f-37f
Canine forequarter anatomy
Arthrodesis
deepmusculature
approaches.
lateral,406-408,407f-409f
calcaneoquartilejoint,450,451f452
thoraciclimb,lateralview,29f
origin,410,411f
453f
thoraciclimb,medialview,30f
carpus,284-290,285f-291f
osteotomies,410,411f
subcutaneous musculature,28f
Canine hindquarter anatomy
stiflejoint,osteotomies,410,411f
cervical vertebrae 1-2,48-50,49f-51f
shoulder,154-156,155f-157f
medial,412-420,413f-421f
deepmusculature,31f
tarsometatarsal joint,450,451f,452,
origin,422,423f
subcutaneous musculature,31f
osteotomies,422,423f
453f
Carozza, Cachon, Genevois,Fau,
Aseptic techniques,4-16,5f-16f
Remy,Daniaux,Collard,and
stiflejoint,osteotomies,422,423f
Column,vertebral,47-114
Aspects
Viguier,procedures of,98-104,
dorsal. See Dorsal aspects.
abdominal incisions,ventral
99f-105f
lumbarvertebrae6-7,106-112,
lateral. See Lateral aspects.
Carpalbones
ventral.SeeVentral aspects.
accessory, 296-298, 297f-299f
107f-113f
sacrum,106-112,107f-113f
Associated infections,3
metacarpal,300-302,301f-303f
dorsal incisions
Associated soft-tissue damage,3
Carpal joints,palmarolateral,296-298,
Atlantoaxialinstability,cervicalvertebrae
caudal cervical vertebrae,74-78,
297f-299f
1-2,48-50,49f-51f
Carpus
75f-79f
Attributes, approaches, 2
caudalvrtbrae,114,1
dorsal incisions,284-290,285f-291f
cervicalvertebrae12,52-54,53f55f
Avulsion
palmaromedial incisions,292-294,
of gastrocnemius tendon,448,449f
cranial thoracicvertebrae,74-78,
293f-295f
75f-79f
insertion, caudal cruciate ligament,
Caudal cervical vertebrae,dorsal
lumbar vertebra7,94-96,95f-97f
422,423f
incisions,74-78,75f-79f
midcervical vertebrae,64-66,65f-67f
461
462
Piermattei's圆解犬骨骼關手術技法
sacrum,94-96,95f-97f
Deep musculature anatomy,31f
lateralhumeralepicondyle
thoracolumbarvertebrae,80-84,
hindquarter,31f
osteotomies,244-248,245f-249f
81f-85f
thoraciclimb
osteotomies,244-248,245f-249f
dorsolateral incisions,thoracolumbar
lateralview，29f
Epicondyle region. See also Humerus.
intervertebral disks,86-88,87-89f
medialview,30f
lateral aspects,202-206,203f207f
lateralincisions
Dejardin and Guiot,proceduresof,
cat,208-210,209f-211f
cervicalvertebrae3-6,68-72,69f-73f
176-188,177f-189f
dog,202-206,203f-207f
thoracolumbarintervertebral disks,
Devinecedursof53585
medial aspects, 250,251f
90-92,91f-93f
Diaphysis, ulnar
Excisions
lateral transilialosteotomies
osteotomies,234-238,235f-239f
sesamoidbones,fractured,304-306,
foramen,98-104,99f-105f
proximal,234-238,235f-239f
305f-307f
lumbosacral intervertebral disks,
Disks,vertebral.SeeVertebral column
ulna,fragmentedmedial coronoid
98-104,99f-105f
approaches.
process,262-264,63f65f
ventral incisions
Distal femur.See alsoFemur.
ununited anconeal process,212-214,
cervicalvertebrae,56-62,57f-63
lateral incisions,388-390,389f-391f
213f-215f,216-218,217f-219f,268,
cervicalvertebrae1-2,48-50,49f-51f
tibial tuberosityosteotomies,404,405f
269f
intervertebral disks 2-7,56-62,
Distal radius.See also Radius.
Explorations
57f-63f
dorsal incisions,284-290,285f291f
elbowjoint
lumbarvertebrae6-7,106-112,
palmaromedial incisions,292294,
caudal compartment,220-224,
107f-113f
293f-295f
221f-225f,226-232,227f-233f
sacrum,106-112,107f-113f
Distal shaft. See also Shaft.
medial,252-260,253f-261f
Condyle region.See also Humerus.
humerus
multiple compartments,234-238,
lateral aspects
craniolatralincisions190-196,
235f-239f
cat,208-210,209f-211f
191f-197f
stiflejoint,388-390,89f391f,
dog,202-206,203f-207f
medialincisions,198-200,199f-201f
392-394,393f-395f,396-398,
medialsts2
ulna,270,271f
397f-399f
medial humeralepicondyle
Dorsal aspects
stiflejoint,caudomedialpart,422,43
osteotomies,262-264,263f-265f
hipjoint,ntrgluteal incisions,
Exposures
Conformation selection criteria,3
336-338,337f-339f
area selection criteria for,2
Congenital malformation,caudal
sacrum,312-314,313f-315f
bicept brachi,142-146,143f-147f
vertebrae,106-112,107f-113f
Dorsal incisions. See also Incisions.
bilateral,400-402,401f403f.Seealso
Coronoidprocess,medial,252-260,
carpus,284-290,285f-291f
Stifle joint.
253f-261f
caudal cervicalvertebrae,74-78,75f-79f
brain stem,cranial portion,44,45f
Corpectomies,partial,86-88,87f-89f,
caudalvertbrae,114,115
cerebellum,caudalportion,44,45f
90-92,91f-93f
cervicalvertebrae1-2,52-54,53f55f
cerebral hemispheres,42,43f
Cosmetically acceptable scars,2
cranial thoracic vertebrae,74-78,
intertubercular groove,142-146,
Cranialregion,154-156,155f157f.See
75f-79f
143f-147f
alsoShoulderjoint and scapula
distalradius,284-290,285f-291f
selection criteria for,2
approaches.
lumbarvertebra7,94-96,95f-97f
Cranial thoracicvertebrae,dorsal
midcervicalvertebrae,64-66,65f-67f
F
incisions,74-78,75f-79f.Seealso
sacrum,94-96,95f-97f
Femur.See also Hindlimb approaches.
Vertebral column approaches.
Dorsal laminectomies
distal
Craniodorsal aspects
cervicalvertebrae
lateralincisions,388-390,389f391f
craniolateral incisions
2-5,64-66,65f-67f
tibial tuberosity osteotomies,404,
cat,328-334,329f-335
5,74-78,75f-79f
405f
dog,322-326,323f-327f
thoracolumbarvertebrae,80-84,
greatertrochanterregion36830,
greater trochanter osteotomies,
81f-85f
369f-371f
340-344,341f-345f
Dorsolateral incisions,thoracolumbar
shaft
Craniolateral incisions
intervertebral disks,86-88,87f-89f
cat,374-378,375f-379f
cat,328-334,329f-335
Dorsolateral skull surfaces,42,43f.
dog,372,373f
distal shaft,190-196,191f-197f
See also Skull surfaces.
minimally invasive procedures,
dog,322-326,323f-327f
Dueland,procedures of,226-232,
380-386,381f-387f
midshaft,164-166,165f-167f
227f-233f
subtrochanteric region,368-370,
Cranilatrain2
369f-371f
See alsoShoulderjoint andscapula
E
Fenestration
approaches.
Elbow joint.See alsoForelimb
intervertebraldisks,86-88,87f-89f
Craniomedial region,142-146,143f-147f
approaches.
intervertebral disks 2-7,56-62,
See alsoShoulderjoint andscapula
humeroradial part,lateral humeral
57f-63f
approaches.
epicondyle osteotomies,244-248,
lumbosacraldisks9810499f05f
Curettage
245f-249f
thoracicolumbar disks,90-92,
intrvertbdisk6
humeroulnar part
91f-93f
lumbosacral disks,98-104,99f-105f
caudal,216-218,217f-19f
Fibula.See also Hindlimb approaches.
lateral,212-214,213f-215f
lateral malleolus,438,439f
D
triceps tendon tenotomies,226-232,
medialmalleolus,440-442,441f-443f
Daly andTarvin,procedures of,422,
227f-233f
medialmalleolus,osteotomies,
423f
tuber olecrani osteotomies,220-224,
444-446,445f-447f
DeAngelis and Schwartz,procedures of,
221f-225f
Fixation
154-156,155f-157f
lateralart40-24
carpalboneaccessory,296-298,
Decompression
proximal ulnardiaphysis osteotomies,
297f-299f
cervicalspinalcord,56-62,57f6f
234-238,235f-239f
distalradius,292-294,293f-295f
spinal cord,74-78,75f-79f
radius head,240-242,241f-243f
internal
索引463
hemipelvis,350-352,351f-353f
epicondyleregion,lateral aspects
cervicalvertebrae2-5,64-66,65f-67f
humerus,168-174,169f-175f
（dog）,202-206,203f-207f
femoral,condylar,404,405f
humerus,shaft,164-166,165f-167f
epicondyleregion,medialaspects,
femoral shaft,372,7
noncomminutedfractures,336-338,
250,251f
femoral shaft,cat,374-378,375f379f
337f-339f
intermuscularincisionsmedial
femoral shaft,dog,372,373f
noncomminuted fractures,
aspects2-2053f-2
femur,condylar,404,405f
acetabulum,336-338,337f-339f
shaft,medial incisions,168-174,
femur,distal,400-402,401f-403f
radius,shaft,280-282,281f-283
169f-175f
femur,distal physial,388-390,
sacroilacint0,
shaft,midshaft craniolateral
389f-391f
ulna,280-282,281f-283f
incisions164166,165f167
femur,head,346-349,347f
palmarprocess,292-294,293f-295f
shaft,minimallyinvasive procedures,
femur,intercondylar,388-390,
pins
176-188,177f-189f
389f-391f
cross-pin,femur,400-402,401f403f
shaftproximal6016261f-
femur,lateralcondylar,388-390,
doubleRush pin,femur,400-402,
supracondylarregion,216-218,
389f-391f
401f-403f
217f-219f
femur,neck,346-349,347f
intramedullary,250,251f
supracondylarregion,medial
femur,subtrochantericregions,
ununited anconeal process,212-214,
incisions,198-200,199f-201f
368-370,369f-371f
213f-215f,216-218,217f-219f,268,
interphalangealjoints,308,309f
femur,supracondylar,388-390,
269f
metacarpalbone,300-302,301f-33f
389f-391f 404,405f
Flo,Brinker,andeman,rocedures f
phalanges,308,309
femur,trochantericrgion68370,
90-92,91f-93f
radius
369f-371f
Foramen,lateral transilial osteotomies,
distal,dorsal incisions,284-290,
fbula,lateral malleolus,438,439f
98-104,99f-105f
285f-291f
glenoid cavity,ventral portion,
Foraminal stenosis,98-104,99f-105f
distal,palmaromedial incisions,
130-134,131f-135f
Forelimb approaches,158308
292-294,293f-295f
hemipelvis350-352,351f353f
carpal bones,accessory,296-298,
head,272-274,273f-275f
humeral condyle,medial aspects,
297f-299f
metaphysis,proximal,272-274,
250,251f
carpaljointspalmarolateral,296-298,
273f-275f
humeral condyle,multiple
297f-299f
shaft,lateralincisions,276-278,
intra-articular,234-238,
carpus
281f-283f
235f-239f
dorsalincisions,284-290,285f-291f
shaft,medialincisions,276-278,
humeralhead,120-124,121f-125f
palmaromedial incisions,292-294,
277f-279f
humerus,168-174,169f-175f
293f-295f
sesamoidbonesproximal,04306,
humerus,condylar area,202-206,
elbowjoint
305f-307f
203f-207f
humeroradial part,lateral humeral
tuber olecrani,268,269f
humerus,condylar region,226-232,
epicondyle osteotomies,
tuber olecrani,osteotomies,220-224,
227f-233f
244-248,245f-249f
221f-225f
humerus,distal,198-200,199f201f
humeroulnar part,caudal,216-218,
ulna
humerus,head,154-156,155f-157f
217f-219f
distal shaft,270,271f
humerus,lesser tubercle,142-146,
humeroulnar part,lateral212-214,
medial coronoid process,
143f-147f,148-152,149f-153f
213f-215f
intermuscular incisions,
humerus,midshaf,190-196,
humeroulnar part,triceps tendon
252-260,253f-261f
191f-197f,198-200,199f-201f
tenotomies,226-232,227f-233f
medial coronoidprocess,medial
humerus,shaf,160-162,161f-163f
humeroulnar part,tuber olecrani
humeralepicondyle
humerus,supracondylar area,
osteotomies,220-224,221f-225
osteotomies,262-264,263f-65
190-196,191f-197f
lateralpart,240-242,241f-243f
proximal shaft,266,267f
humerus,supracondylar region,
proximal ulnar diaphysis
styloid process,270,271f
226-232,227f-233f
osteotomies,234-238,
trochlearnotch,266,267f
ilium,caudalhalf346-349,347
235f-239f
Forequarter anatomy
ilium,shaft,316-318,317f-319
radius head,240-242,241f-243f
deep musculature,thoracic limb
iliumwing1-3181719
radius head, lateral humeral
(lateral view),29f
ischium,364,365f
epicondyle osteotomies,
subcutaneous musculature,28f
lateral femoral condyle,406-408,
244-248,245f-249f
Fractures
407f-409f
humerus
cervicalvertebrae1-2,ventral aspects,
lumbarvertebrae,90-92,91f-93f,
condyle region,lateral aspects (cat),
48-50,49f-51f
106-112,107f-113f
208-210,209f-211f
fixation of.See Fixation.
mandible,caudal shaf,36,37f
condyle region, lateral aspects (dog),
interlocking nailing of
mandible,ramus,36,38,317f-319f,
202-206,203f-207f
femoral shaft,380-386,381f-387f
321f
condyle region, medial aspects,
V
tibia,shaft,428-430,429f-431f
mandiblerostral shaf,4,
262-264,263f-265
malunionof,caudalvertebrae,106-112,
medial femoral condyle,412-420,
condyleregion,medial humeral
107f-113f
413f-421f,422,423f
epicondyle osteotomies,
open reduction of
metacarpal bones,300-302,
262-264,263f-265f
acetabulum, cranial half 346-349,
301f-303f
distal shaft,craniolateral incisions,
347f
metatarsalbones,456,457f
190-196,191f-197f
anconealprocess,268,269f
neck,120-124,121f-125f,142-146,
distal shaft,medial incisions,
calcaneus,448,449f,452,453f
143f-147f,148-152,149f-153f,
198-200,199f-201f
carpal bones,284-290,285f-291f
154-156,155f-157f
epicondyle region,lateral aspects,
caudal articular surface,406-408,
occipital bone,44,45f
202-206,203f-207f
407f-409f
phalanges,308,309f
epicondyle region,lateral aspects
caudalvertebrae,106-112,107f-113f
pubis,360-362,361f-363f
SH
（cat),208-210,209f-211f
cervicalvertebrae1-2,52-54,53f-55
464
Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
radius,head,240-242,241f-243f,
cervicalvertebrae
shaft,minimally invasive procedures,
244-248,245f-249f,270,271f
3-4,68-72,69f-73f
432-436,433f-437f
272-274,273f-275f
4-5,68-72,69f-73f
Hindquarter anatomy
radius,shaft,276-278,277f-279f
5-6,68-72,69f-73f
deepmusculature,31f
sacroiliac,312-314,313f-315f
intervertebral disks,86-88,87f89f
subcutaneous musculature,31f
sacroiliacjoint,320,31f
thoracicolumbar disks,90-92,91f-93f
Hip joint andpelvis approaches,311-364
sacrum,90-92,91f-93f
thoracolumbarvertebrae,80-84,
hemiplvisatral asct5
scapula,118,119f
81f-85f
hip joint
scapula,glenoid cavity,142-146,
Hemipelvis,lateral asects,354,355f.e
caudalaspects,350-352,351f-35f
143f-147f,148-152,149f-153f,
alsoPelvis and hip joint approaches.
caudaldorsal aspects,glutealmuscle
154-156,155f-157f
Hindimb approaches367458
tenotomies,346-349,347f
scapula,glenoid cavity,120-124,
calcaneus,448,449f,450,451
craniodorsal aspects,craniolateral
121f-125f
collateral ligament
incisions（cat),328-334,
talus,head,454,455f
lateral,406-408,407f-409f
329f-335f
talus,neck,454,455f
lateral,origin,410,411f
craniodorsal aspects,craniolateral
talus,trochlea,444-446,445f-447f
lateral,ostotomies,410,41
incisions(dog),322-326,
tarsalbones,fourth,452,453f
medial,412-420,413f-421f
323f-327f
temporomandibularjoint(TMJ),40,
medial,origin,422,423f
craniodorsal aspects,glutealmuscle
41f
medial,osteotomies,422,423f
tenotomies,346-349,347f
thoracolumbarvertebrae,80-84,
femur
craniodorsal aspects,greatr
81f-85f
distal,lateral incisions,388-390,
trochanter osteotomies,
tibia,medial malleolus,438,439f
389f-391f
340-344,341f-345f
tibia,shaf,428-430,429f-431f
distal,tibial tuberosity osteotomies,
dorsalaspects,interglutealincisions,
tibia,suramalleolarfracture38,
404,405f
336-338,337f-339f
439f
greater trochanterregion,368-370,
ventralaspects,356-358,357f-359f
tuberolecrani,268,269f
369f-371f
ilium
ulna,270,271f
shaft,cat,374-378,375f-379f
lateralincisions,316-318,317f-319f
plate osteosynthesis
shaft,dog,72,37
wing,312-314,313f-315f
femoral shaft,380-386,381f-387f
shaft,minimally invasive procedures,
ischium,64,35f
humerus,midshaf,176-188,
380-386,381f-387f
ischium,body,350-352,351f-353f
177f-189f
subtrochantericregion,368-370,
pelvis,symphysis,360-362,361f-363f
tibia,shaft,428-430,429f431f
369f-371f
pubis
type selection criteria3
fibula
ramus,356-358,357f-359f
Fundamentals,1-27
lateralmalleolus,438,439f
symphysis,360-362,361f-363f
anatomical,27,28f-32f
medialmalleolus,440-442,441f-443f
sacrum
approaches
medial malleolus,osteotomies,
dorsal aspects,312-314,313f-315f
attributes of,2
444-446, 445f-447f
ventral aspects,320,321f
selection of,2-3
interphalangealjoints,458
Hoerlenttydf
asepticcnique,f
metatarsal bones,456,457f
44,45f
surgicalprincils,16-26,17f24
phalanges,458
Hohn and Janes,procedures of,316-318,
Funkquist,proceduresof52-54,53f55f,
proximal sesamoid bones,458
317f-319f
64-66,65f-67f
stiflejoint
Hohn and Slocum,proceduresof,
bilateral exposure,400-402,
350-352,351f-353f,356-358,
G
401f-403f
357f-359f
Gahring,procedures of,136-140,
caudolateralpart,406-408,407f-409f
Hohn,et al.,procedures of,142-146,
137f-141f
caudomedialpart,412-420,
143f-147f
Gluteal muscle tenotomies,346-349,
413f-421f
Hohn,procedures of,126-128,127f-129f,
347f
lateral collateral ligament
244-248,245f-249f,350-352,
Gorman,procedures of,340-344,
osteotomies,410,411f
351f-353f
341f-345f
lateralincisions,388-390,389f-391f,
Humeroradial part.See also Elbow joint.
Graftscollctionof312-31431f315
392-394,393f-395f
caudal,216-218,217f-219f
Greater trochanter
medial collateral ligament,
lateral humeral epicondyle osteotomies,
osteotomies340-344,341f-345f
osteotomies,422,423f
244-248,245f-249f
region,femur,368-370,369f371f
medialincisions,396-398,397f-399f
tuber olecrani osteotomies,220-224,
See alsoFemur.
tibial tuberosity osteotomies,404,
221f-225f
H
405f
Humeroulnarpart.See alsoElbowjoint.
talocrural joint
lateral,212-214,213f-215
Head approaches,33-44
lateralmalleolus,438,439f
triceps tendon tenotomies,226-232,
mandible
medial malleolus,440-442,441f-443f
227f-233f
ramus,36,37f,39f
tarsalbones,lantaraspects450,451f
tuber olecrani osteotomies,220-224,
shaft,caudal,36,37
tarsocruraljoint,medial malleolus
221f-225f
shaft,rostral,435
osteotomies,444-446,445f-447f
Humerus. See alsoForelimb approaches.
skull surfaces
tarsus
condyleregion
6
caudal,44,45f
lateral bones,452,453f
lateral aspects,cat,208-210,
dorsolateral,42,43f
medialbones,454,455f
209f-211f
temporomandibularjoint(TMJ),40,
tibia
lateralaspects,dog,202-206,
41f
proximalmedialincisions424426,
203f-207f
Head,radius,272-274,273f-275f.See also
425f-427f
medialaspects,262-264,263f-265f
Radius.
shaft,428-430,429f-431f
medial humeral epicondyle
Hemilaminectomies
osteotomies,262-264,263f-265f
索引465
distal shaft
medial
Lateralbonestarsus,452,453fSeeals
craniolateral incisions,190-196,
humerus,distal shaft,198-200,
Tarsus.
191f-197f
199f-201f
Lateralcollateral ligament,406-408,
medial incisions,198-200,199f-201f
humerus,intramuscular,252-260,
407f-409f.See also Collateral
epicondyleregion
253f-261f
ligament.
lateralascts020603
humerus shaft8179f7
origin,410,411f
lateral aspects,cat,208-210,
humerus,supracondylarregion,
osteotomies,410,411f
209f-211f
198-200,199f-201f
stiflejoint,osteotomies,410,411f
lateral aspects,dog,202-206,
radius,shaft,276-278,277f-279f
Lateral humeralepicondyle osteotomies,
203f-207f
tibia,proximal424-426,425f-42
244-248,245f-249f
medial aspects,250,251f
palmaromedial
Lateral incisions
medial aspects,intermuscular incisions,
carpus,292-294,293f-295f
cervicalvertebrae3-6,68-72,69f-73f
252-260,253f-261f
distalradius,292-294,293f-295f
femur,distal,388-390,389f-391f
shaft
ventral
ilium,316-318,317f-319f
medial incisions168-174,169f-175f
abdominal,lumbar vertebrae 6-7,
stiflejoint,388-390,389f391f,
midshaft craniolateral incisions,
106-112,107f-113f
392-394,393f-395f
164-166,165f-167f
cervicalvertebrae,56-62,57f-6
thoracolumbarintervertebral disks,
minimallyinvasive procedures,
cervicalvertebrae1-2,48-50,49f51f
90-92,91f-93f
176-188,177f-189f
intervertebral disks 2-7,56-62,
Lateral malleolus
proximal160-162,161f-163f
57f-63f
fbula,438,439f.See alsoFibula.
supracondylarregion,216-218,
lumbarvertebrae6-7,106-112,
talocruraljoint,438,439f
217f-219f
107f-113f
Lateralpart,elbowjoint,240-242,
supracondylarregion,medialincisions,
sacrum,106-112,107f-113f
241f-243f
198-200,199f-201f
Infection selection criteria,3
Lateral transilial osteotomies.Seealso
Hurov,Lumb,Hankes,and Smith,
Infraspinatus muscles
Osteotomies.
procedures of,284-290,285f-291f
constricture of126-128,127f-129f
foramen,98-104,99f-105f
tenotomies,126-128,127f-129f
lumbosacral intervertebral disks,
I
Insertion avulsion,caudal cruciate
98-104,99f-105f
Ilium.SeealsoPelvis and hip joint
ligament,422,423f
Lenehan and Nunamaker,procedures of,
approaches.
Interglutealincisions,hipjoint,336-338,
234-238,235f-239f
lateral incisions,316-318,317f-319f
337f-339f
Ligament, collateral.See also Hindlimb
wing,312-314,313f-315f
Interlocking nailing
approaches.
Incisions
femoral shaf,380-386,381f-387
lateral,406-408,407f-409f
craniolateral
tibia,shaft,428-430,429f-431f
origin,410,411f
cat,328-334,329f-335
Intermuscular incisions,humerus,
osteotomies,410,411f
dog,322-326,323f-327f
252-260,253f-261f
stiflejoint,410,411f
humerus,distal shaft,190-196,
Interphalangealjoints,308,309f458.ee
medial,412-420,413f-421f
191f-197f
also Hindlimb approaches.
origin,422,423f
humerus,midshaft,164-166,
Intervention principles,16-26,17f-24f,
osteotomies,422,423f
165f-167f
26f
Ligamentous reconstructive procedures,
dorsal
Intervertebral disks.SeealsoVertebral
296-298,297f-299f
carpus,284-290,285f-291f
column approaches.
Limb approaches,forelimb,158-308
caudal cervicalvertebrae,74-78,
2-7,56-62,57f-63f
carpal bone,accessory,296-298,
75f-79f
incisions
297f-299f
caudalvertebrae,114,115f
dorsolateral,86-88,87f-89f
carpus
cervicalvertebrae1-2,52-54,53f-55f
lateral,90-92,91f-93f
dorsal incisions,284-290,285f-291f
cranial thoracic vertebrae,74-78,
osteotomies,98-104,99f-105f
palmaromedial incisions,292-294,
75f-79f
Ischium,364,365f
293f-295f
distalradius,284-290,285f-291f
Ischium,body,350-352,351f-353f
elbowjoint
hipjoint,336-338,337f-339f
caudal humeroulnar part,216218,
lumbarvertebra7,94-96,95f-97f
J
217f-219f
midcervicalvertebrae,64-66,
Juvenile pubic symphysiodesis6032,
humeroradial part,lateral humeral
65f-67f
361f-363f
epicondyle osteotomies,
sacrum,94-96,95f-97f
244-248,245f-249f
dorsolateral,thoracolumbar
L
humeroulnar part, triceps tendon
intervertebral disks,86-88,
Lvertebrae.SeeLumbarvertebrae.
tenotomies,226-232,227f-233f
87f-89f
Laminectomies
humeroulnar part,tuber olecrani
intergluteal,hipjoint,336-338,
cervicalrtbra5,64-6665
osteotomies,220-224,221f-225f
337f-339f
cervicalvertebrae5,74-78,75f-79f
lateralhumeroulnar part,212-214,
intermuscular,medial coronoid
lumbarvertebrae,90-92,91f-93f
213f-215f
process,252-260,253f-261f
sacrum,90-92,91f-93f
lateralpart,240-242,241f-243
lateral
thoracolumbarvertebrae,80-84,
proximal ulnar diaphysis
cervical vertebrae3-6,68-72,
81f-85f
osteotomies,234-238,
69f-73f
Lateral aspects
235f-239f
femur,distal,388-390,389f-391f
condyleregion
radiushead,240-242,241f-243f
ilium,316-318,317f-319f
cat,208-210,09f211
radius head,lateral humeral
radiusshaft,276-278,2818
dog,202-206,203f-207f
epicondyle osteotomies,
stiflejint,388390,89f391f
epicondyleregion,202-206,203f-207f
244-248,245f-249f
392-394,393f-395f
cat,208-210,209f-211f
humerus
thoracolumbar intervertebral disks,
dog, 202-206, 203f-207f
condyle region,lateral aspects (cat),
90-92,91f-93f
hemipelvis,354,35
208-210,209f-211f
466■Piermattei's圖解犬骨骼關手術技法
condyle region,lateral aspects(dog),
medial,osteotomies,422,423f
131f-135f
202-206,203f-207f
femur
cervicalvertebrae2-5,64-66,65f-67f
condyle region,medial aspects,
distal,lateralincisions,388-390,
coxofemoral,328-334,329f-335f,
262-264,263f-265f
389f-391f
340-344,341f-345f
condyleregion,medial humeral
distal,tibial tuberosity osteotomies,
elbowjoint,226-232,227f233f,50,
epicondyle osteotomies,
404,405f
251f
262-264,263f-265f
greater trochanterregion,36830,
elbow,lateral202-206,203f-207f,
distal shaftcraniolateralincisions,
369f-371f
208-210,209f-211f,212-214,
190-196,191f-197f
shaft,cat,374-378,375f-379f
213f-215f
distal shaft,medial incisions,
shaft,dog,372,373
interphalangealjoint,308,309f
198-200,199f-201f
shaft,minimally invasive procedures,
lumbarvertebrae,106-112,107f-113f
epicondyleregion,lateral aspects,
380-386,381f-387f
metacarpophalangeal joint,308,09f
202-206,203f-207f
subtrochantericregion,368-370,
metatarsophalangealjoint,308,309f
epicondyleregion,lateral aspects
369f-371f
radius,head,240-242,241f-243f
（cat),208-210,209f-211f
fibula
244-248,245f-249f
epicondyleregion,lateralaspects
lateralmallolus,438,439f
sacroilac,312-314,313-315
（dog)，202-206,203f-207f
medialmalleolus,440-442,441f-443f
sacroiliant,0
epicondyleregion,medial aspects,
medialmalleolus,osteotomies,
shoulder,cranial,154-156,155f-157
250,251f
444-446,445f-447f
shoulderjoint,120-124,121f125
medial aspects,intermuscular
interphalangeal joints,458
shoulder,medial,142-146,143f-147f,
incisions,252-260,253f261f
phalanges,458
148-152,149f-153f
midshaft,craniolateral incisions,
proximal sesamoidbones,458
talocruraljoint,438,439f
164-166,165f-167f
stiflejoint
talus,head,454,455f
proximal shaft,160-162,161f-163f
bilateralexposure,400-402,
talus,neck,454,455f
shaft,medial incisions,168-174,
401f-403f
temporomandibular joint(TMJ),40,
169f-175f
caudolateralpart,406-408,407f-409f
323f-327f
shaftminimallyinvasiveprocedures,
caudomedial part,412-420,
thoracolumbarvertebrae,80-84,
176-188,177f-189f
413f-421f
81f-85f
supracondylarregion,216-218,
lateral collateral ligament
reconstructions,medial patellar,
217f-219f
osteotomies,410,411f
388-390,389f-391f
supracondylarregion,medial
lateralincisions,388-390,389f-391f,
reductions,lateral elbow,216-218,
incisions,198-200,199f-201f
392-394,393f-395f
217f-219f
interphalangealjoints,308,309f
medial collateral ligament,
shoulderjoint,openreduction,
metacarpalbones,300-302,301f-303f
osteotomies,422,423f
120-124,121f-125f
palmarolateral carpaljoints,296-298,
medialincisions,396-398,397-399f
stabilization,atlantoaxial,52-54,
297f-299f
tibial tuberosity osteotomies,404,
53f-55f
phalanges,308,309f
405f
type selection criteria,3
proximal sesamoidbones,304-306,
talocruraljoint
305f-307f
lateral malleolus,438,439f
M
radius
medialmalleolus,440-442,441f-443f
Malformation,caudalvertebrae,106-112,
distal,dorsal incisions,284-290,
tarsalbones,plantaraspects,450,451f
107f-113f
285f-291f
tarsocruraljoint,medialmalleolus
Malleolus. See alsoFibula.
distal,palmaromedialincisions,
osteotomies,444-446,445f-447f
lateral,438,439f
292-294,293f-295f
tarsus
lateral,talocruraljoint,438,439f
head,272-274,273f-275f
lateralbones,452,453f
medial,440-442,441f-443f
proximal metaphysis,272-274,
medial bones,454,455f
osteotomies,444-446,445f-447f
273f-275f
tibia
talocruraljoint,440-442,441f-443f
shaft,lateral incisions276-278,
tarsocruraljoint,osteotomies,
281f-283f
425f-427f
444-446,445f-447f
shaft,medial incisions,276-278,
shaft,428-430,429f-431f
Malunion,caudal vertebrae,106-112,
277f-279f
shaft,minimallyinvasiveprocedures,
107f-113f
tuber olecrani,268,269f
432-436,433f-437f
MandibleSee alsoHead approaches.
ulna
Lipsitz and baily,rocedures of87,
caudal shaft,36,37
distal shaft,270,271f
69f-73f
ramus,36,37f,39f
medial coronoidprocess,
Lumbarvertebrae,98-104,99f-105f
rostral shaft,34,35f
intermuscular incisions,
6-7
Medialaspects
252-260,253f-261f
abdominal incisions,ventral,
condyleregion,262-264,263f-265f
medial coronoid process,medial
106-112,107f-113f
epicondyleregion,250,251f
humeral epicondyle
ventral incisions,106-112,107f-113f.
Medialnetarsus45
osteotomies,262-264,263f-265f
See alsoVertebralcolumn
Medial collateral ligament,412-420,
proximal shaft,266,267f
approaches.
413f-421f.SeealsoCollateral
styloidprocess,270,271f
7,dorsal incisions,94-96,95f97f
ligament.
trochlearnotch,266,267f
Lumbosacral intervertebral disks,
origin,422,423f
Limb approacheshindlmb,367458
osteotomies,98-104,99f-105f
osteotomies,422,423f
calcaneus,448,449f
Luxations
stiflejoint,osteotomies,422,423
collateral ligament
chronic,elbow joint,220-224,
Medial coronoid process,intermuscular
lateral,406-408,407f-409f
221f-225f
incisions,252-260,253f-261f
lateral,origin,410,41
open reduction of
Medial humeralepicondyleosteotomies,
lateral,osteotomies410,411f
atlantoaxial,52-54,53f-55f
262-264,263f-265f
medial,412-420,413f-421f
carpus,284-290,285f-291f
Medialincisions,396-398,397f-399f
medial,origin,422,423f
caudoventral,shoulder,130-134,
See alsoIncisions.
索引
467
humerus
De Angelis and Schwartz,154-156,
lateral,stiejint,10411
intramuscular,252-260,253f-261f
155f-157f
medial,422,423f
shaft,168-174,169f-175f
Dejardin and Guiot,176-188,
medial,stiflejoint,422,423
shaft,distal198-200,199f-201f
177f-189f
condyle region,medial humeral
supracondylar region,198-200,
Devine,356-358,357f-359f
epicondyle,262-264,263f-265f
199f-201f
Dueland,226-232,227f-233
elbowjoint
stiflejoint,396-398,397f-399f
Flo,Brinker,and Seeman,90-92,
humeroradial part,lateral humeral
tibia,proximal424426425f4
91f-93f
epicondyle,244-248,245f-249f
Medialmalleolus,440-442,441f-443f.
Funkquist,52-54,53f-55f
humeroulnar part,tuber olecrani,
See alsoFibula.
Gahring,136-140,137f-141f
220-224,221f-225f
osteotomies,444-446,445f-447f
Gorman,340-344,341f-345f
proximalulnar diaphysis,234-238,
talocruraljoint,440-442,441f-443f
Hohn,126-128,127f-129f,244-248,
235f-239f
tarsocruraljoint,osteotomies,444-446,
245f-249f
radius head,lateral humeral
445f-447f
Hohn andJanes,316-318,317f-319f
epicondyle,244-248,245f-249f
Medialmeniscectomies,396-398,
Hohnand Slocum,350-352,351f-353f
tuberolecrani,220-224,221f-225
397f-399f
Hohn,etal.,142-146,143f-147f
fibulamedialmalleolus444-446,
Medialregion,148-152,149f153f.See
Hurov,Lumb,Hankes,and Smith,
445f-447f
alsoShoulder joint andscapula
284-290,285f-291f
foramen,lateral transilial,98-104,
approaches.
Lenehan andNunamaker,234-238,
99f-105f
Meniscectomies,392-394,393f-395f
235f-239f
greatertrochanter,340-344,341345
Meniscectomies,medial,396-398,
Lipsitz andbailey,6872,6973
lateral transilial,lumbosacral
397f-399f
Montavon andDamur,106-112,
intervertebral disks,98-104,
Metacarpalbones,00-302,301f03f
107f-113f
99f-105f
Metaphysis,proximal,272-274,273f-275f
Montavon,Boudrieau,and Hohn,320,
lengthening,proximal ulna,266,
Midcervical vertebrae,dorsal incisions,
321f
267f
64-66,65f-67f.SeealsoVertebral
Montogomery,Milton,and Mann,
medialhumeralepicondyle,262-264,
column approaches.
168-174,169f-175f
263f-265f
Midshaft craniolateral incisions,164-166,
Mostosky,Cholvin,and Brinker,
radius,280-282,281f-283f
165f-167f
220-224,221f-225f
shortening,proximalulna,266,267f
Minimally invasive procedures
Nunamaker,404,405f
tarsocruraljoint,medial malleolus,
femur,shaf,380386,381f
Olson,56-62,57f-63f
444-446, 445f-447f
humerus,shaft,176-188,177f-189f
Paatsama,388-390,389f-391f
tibial tuberosity,404,405f
selection criteriafor,2-3
Parker,74-78,75f-79f
triple elvic,316-318,317f319f
tibia, shaft,432-436,433f-437f
Pozziandewis,380-386,381f-387f
356-358,357f-359f,364,365
Montavon and Damur,procedures of,
Probst,Flo,McLoughlin,and De
ulna,270,271f,280-282,281f-283
106-112,107f-113f
Camp,252-260,253f-261f
Montavon,Boudrieau,and Hohn,
Redding,80-84,81f-85f
P
proceduresof,320,321f
Rossmeisl,Lanz,Inzana,and Bergman,
Paatsama,procedures of,388-390,
Montogomery,Milton,and Mann,
68-72,69f-73f
389f-391f
procedures of168-174,169f-175f
Rudy,34,35f
Palmar bone plates,292-294,293f-295f
Mostosky,Cholvin,and Brinker,
Sinibaldi,444-446,445f-447f
Palmarolateral carpal joints,296-298,
procedures of220-224,221f-225f
Snavely andHohn,212-214,213f-215f
297f-299f
Musculature
Sorjonen and Shires,48-50,49f51f
Palmaromedial incisions
deep
Stoll,262-264,263f-265f
carpus,292-294,293f-295f
hindquarter,31f
Turner andHohn,202-206,203f-207f
distal radius,292-294,293f295f
thoraciclimb,lateral view，29f
Wadsworth and Henry,336-338,
Panarthrodesis,carpus,292-294,
thoraciclimb,medial view,30f
337f-339f
293f-295f
subcutaneous
Yturraspeandumb,868,89
Parker,procedures of,7478,75f-79f
forequarter,28f
Notch,trochlear,266,267f.See also Ulna.
Partial corpectomies,86-88,87f-89f,
hindquarter,31f
Nunamaker,procedures of,404,405f
90-92,91f-93f
Pelvis andhipjointapproache11364
N
0
hemilvilaral asct5
Nailing,interlocking
Olson,proceduresof56-62,57f6f
hip joint
femoral shaf,380-386,381f387f
Open reductions
caudal aspects,350-352,351f-353f
tibia,shaft,428-430,429f-431f
of fractures.SeeFractures,open
caudaldorsal aspects,gluteal muscle
Named procedures
reduction of.
tenotomies,346-349,347f
Alexander,118,119f
of luxations.SeeLuxations,open
caudaldorsal aspects,greater
Alexander,Archibald,and Cawley,
reduction of.
trochanter osteotomies,
312-314,313f-315f
Origin
340-344,341f-345f
Archibald,rown,Nasti,andMedway,
collateral lgament,latral,410,11
craniodorsal aspects,craniolateral
322-326,323f-327f
collateral ligament,medial,422,423
incisions (cat）,328-334,
Brinker,190-196,191f-197f,198-200,
Ostectomies,ulna,268,269f
329f-335f
199f-201f372,73f
Osteochondroplasty
craniodorsal aspects,craniolateral
Brinker andWilson,428-430,429f-431f
humeral condyle,medial aspects,
incisions(dog）,322-326,
Brown,346-349,347f
262-264,263f-265f
323f-327f
Carozza,Cachon,Genevois,Fau,Remy,
humeral head,120-124,121f-125f,
craniodorsal aspects,gluteal muscle
Daniaux,Collard,and Viguier,
126-128,127f-129f,130-134,
tenotomies,346-349,347f
98-104,99f-105f
131f-135f,136-140,137f-141
craniodorsalaspects,greatr
Chalman and Slocum,216-218,
Osteotomies
trochanterosteotomies,
217f-219f
collateral ligament
340-344,341f-345f
Daly and Tarvin,422,423f
lateral,410,411f
468■Piermattei's圖解犬骨骼關節手術技法
dorsal aspects,ntergluteal incisions,
medial incisions,276-278,277f-279f
animal size,3
336-338,337f-339f
Ramus,36,37f,39f.SeealsoMandible.
associated infections,3
ventral aspects,356-358,357f-359f
Reconstructions
associated sof-tissue damage, 3
ilium
cranial cruciateligaments,392-394,
breed,3
lateralincisions,316-318,317f-319
393f-395f,396-398,397f-399f
conformation,3
wing,312-314,313f-315f
lateral collateral ligament,240242,
exposure areas,2
ischium,364,365f
241f-243f
fracture type, 3
ischium,body,350-352,351f353
Reddingrocedureof8084f
laxation type, 3
pelvis,symphysis,360-362,361f-363f
Reductions,open
minimally invasive procedures,2-3
pubis
of fractures.SeeFractures,open
Sesamoidbones,proximal,304-306,
ramus,356-358,357f-359f
reduction of.
305f-307f
symphysis,360-362,361f-363f
of luxations.SeeLuxations,open
Shaft
sacrum
reduction of.
femur
dorsal aspects,312-314,313f315f
Removals
cat,374-378,375f-379f
ventral aspects,320,3f
carpal joints,bone fragments,292-294,
dog,372,373f
Pelvis,symphysis,360-362,361f-363f
293f-295f
minimally invasive procedures,
Phalang0809ealsl
caudal horn
380-386,381f-387f
approaches.
lateralmeniscus,406-408,407f-409f
humerus
Physiologic functions,2
medialmeniscus,412-420,413f-421f
distal, craniolateral incisions,
Plantarsttrsal0
Repairs
190-196,191f-197f
Plates,palmarbone,292-294,293f-295f
collateral ligament
distal,medial incisions,198-200,
Pozziandwisroceduresof06
lateral,406-408,407f-409f,438,439f
199f-201f
381f-387f
medial,412-420,413f-421f,438,
medial incisions,168-174,
Preservation functions,2
439f
169f-175f
Principle concepts,1-27
popliteusmuscle,406-408,407f-409f
midshaft craniolateral incisions,
anatomy,27,28f-32f
Resections
164-166,165f-167f
approaches
femur,head,322-326,323f-327f,
minimally invasive procedures,
attributes of, 2
328-334,329f-335f,350-352,
176-188,177f-189f
selection of,2-3
351f-353f
proximal,160-162,161f-163f
aseptic techniques,2-3,5f16f
neck,322-326,323f-327f328-334,
mandible
Probst,Flo,McLoughlin,and De Camp,
329f-335f,350-352,351f-353f
caudal shaft,36,37
proceduresof,252-260,253f-261f
Resections,spinal cord tumors,7478,
rostral,34,35f
Procedures
75f-79f
radius. See also Radius.
named.See Named procedures,
Retrograde techniques,250,251f
lateralincisions,276-278,281f-283f
principlesof16-26,17f-24f,6f
Rossmeisl,Lanz,Inzana,and Bergman,
medial incisions,276-278,
Prostheses,installation of
proceduresof68-72,69f73f
277f-279f
hip,322-326,323f-327f,328-334,
Rostral shaft,mandible,34,35f.Seealso
tibia,428-430,429f-431f
329f-335f,340-344,341f-345f
Mandible.
tibia,minimallyinvasive procedures,
lumbarvertebrae,106-112,107f-113f
Rudy,procedures of,34,35f
432-436,433f-437f
Proximalmetaphysis,272-274,273f-275f
ulna. See also Ulna.
Proximal sesamoid bones,304-306,
S
distal,270,271f
305f-307f
Sacrum.Seealso Pelvis and hip joint
proximal,266,267f
Proximal shaft
approaches; Vertebral column
Shoulderjointand scapulaapproaches,
humerus,160-162,161f-163f
approaches.
117-156
ulna,266,267f
aspects
acromion process,118,119f
Proximal tibia,medial incisions,424-426,
dorsal,312-314,313f315f
body,118,119f
425f-427f
ventral,320,321f
infraspinatus muscle,tenotomies,
Proximal ulnar diaphysis osteotomies,
incisions
126-128,127f-129f
234-238,235f-239f
abdominal,ventral,106-112,
shoulder joint
Pubic symphysiotomies,360-362,
107f-113f
caudalreion314
361f-363f
dorsal,94-96,95f-97f
caudolateralregion,130-134,
Pubis. See also Pelvis and hip joint
ventral,106-112,107f-113f
131f-135f
approaches.
Scapula and shoulderjoint approaches,
cranialregion,154-156,155f-15f
ramus,356-358,357f-359f
117-156
craniolateral region,120-124,
symphysis,360-362,361f-363f
acromion process,118,119f
121f-125f
body,118,119f
craniomedial region,142-146,
R
infraspinatus muscle,tenotomies,
143f-147f
Radius.See alsoForelimb approaches.
126-128,127f-129f
medialregion,148-152,149f-153f
distal
shoulder joint
spine,118,119f
dorsal incisions,284-290,285f-291f
caudalegion,136-140,137f-141f
Sinibaldi,procedures of,444-446,
palmaromedial incisions,292-294,
caudolateralregion,130-134,
445f-447f
293f-295f
131f-135f
Size selection criteria,3
head,272-274,273f-275f
cranialregion,154-156,155f157f
Skull surfacesSee also Head approache.
elbowjoint,240-242,241f-243f
craniolateral region,120-124,
caudal,44,45f
lateral humeral epicondyle,244-248,
121f-125f
dorsolateral,42,43f
245f-249f
craniomedialregion,142-146,
Snavely and Hohn,procedures of,
osteotomies,244-248,245f-249f
143f-147f
<212-214,213f-215f
metaphysis,proximal,272-274,
medialregion,148-152,149f153f
Sof-tissuedamage selction critra
273f-275f
spine,118,119f
SoronenandShireprocedureof
shaft
Scars,cosmetically acceptable,2
48-50,49f-51f
lateralincisions,276-278,281f-283f
Selection criteria,2-3
Spinal column approaches47-114
索引
■
469
abdominal incisions,ventral
suturematerials,25
proximal shaft,266
lumbarvertebrae6-7,106-112,
Symphysiotomies,pubic,360-362,
styloid process,270,271f
107f-113f
361f-363f
trochlearnotch,266,267f
sacrum,106-112,107f-113f
Symphysis
Ulnar diaphysis
dorsal incisions
pelvis,360-362,361f-363f
osteotomies,234-238,235f-239f
caudal cervical vertebrae,74-78,
pubis,360-362,361f-363f
proximal,234-238,235f-239f
75f-79f
Unnecessary trauma considerations,2
caudalvertebrae,114,115f
T
cervicalvertebrae1-2,52-54,53f-55f
Tvertebrae.SeeThoracolumbar
A
cranial thoracic vertebrae,74-78,
intervertebral disks.
Ventral aspects
75f-79f
Talocrural joint.See alsoHindlimb
hip joint,356-358,357f-359f
lumbar vertebra7,94-96,95f-97f
approaches.
sacrum,320,321f
midcervicalvertebrae,64-66,65f-67f
lateralmalleolus,438,439f
Ventral incisions
sacrum,94-96,95f-97f
medial malleolus,440-442,441f-443f
cervicalvertebrae,56-62,57f63f
thoracolumbarvertebrae,80-84,
Tarsal bones,lantar aspects,450,451f
cervicalvertebrae1-2,48-50,49f-51f
81f-85f
Tarsocrural joint,medial malleolus
intervertebraldisks2-7,56-62,57f-63f
dorsolateral incisions,thoracolumbar
osteotomies,444-446,445f-447f
lumbarvertebrae6-7,106-112,
intervertebral disks,86-88,87f-89f
Tarsus.See also Hindlimb approaches.
107f-113f
lateral incisions
lateralbones,452,453f
sacrum,106-112,107f-113f
cervicalvertebrae3-6,68-72,69f73
medialbones,454,455f
Ventral slots,intervertebral disks 27,
thoracolumbarintervertebral disks,
Temporomandibular joint （TMJ),40,41f.
56-62,57f-63f
90-92,91f-93f
See also Head approaches.
Vertebrae.SeeVertebral column
lateral transilial osteotomies
Tenotomies
approaches.
foramen,98-104,99f-105f
glutealmuscle,346-349,347f
Vertebral column approaches47114
lumbosacralintervertebral disks,
humeral head,126-128,127f-129f
abdominal incisions,ventral
98-104,99f-105f
infraspinatus muscle,126-128,
lumbar vertebrae6-7,106-112,
ventralincisions
127f-129f
107f-113f
cervicalvertebrae,56-62,57f-3
triceps tendon,226-232,227f-233f
sacrum,106-112,107f-113f
cervicalvertebrae1-2,48-50,49f51f
Thoraciclimb
dorsal incisions
intervertebral disks 2-7,56-62,
lateral view, 29f
caudal cervical vertebrae,74-78,
57f-63f
medial view,30f
75f-79f
lumbarvertebrae6-7,106-112,
Thoracolumbar intervertebral disks.See
caudalvertebrae,114,115f
107f-113f
alsoVertebral column approaches.
cervicalvertebrae1-2,52-54,53f55f
sacrum,106-112,107f-113f
dorsolateral incisions,86-88,87f89f
cranial thoracicvertebrae,74-78,
Stenosis,foraminal,98-104,99f-105f
lateral incisions,90-92,91f-93f
75f-79f
Sterilization methods,2-3,5f-16
lumbarvertebra7,94-96,95f-97f
Stifle joint.See alsoHindlimb approaches.
proximal,medial incisions,424-426,
midcervicalvertebrae,64-66,
bilateralexposure,400-402,401f-403f
425f-427f
65f-67f
caudolateralpart,406-408,407f-409f
shaft,428-430,429f-431f
sacrum,94-96,95f-97f
caudomedialpart,412-420,413f-41f
shaft,minimally invasive procedures,
thoracolumbarvertebrae,80-84,
collateral ligament
432-436,433f-437f
81f-85f
latralsttmi
tuberosityosteotomies,404,405f
dorsolateral incisions,thoracolumbar
medial,osteotomies,422,423f
TMJ. SeeTemporomandibular joint
intervertebral disks,86-88,87f-89f
lateralincisions,388-390,389f-391f,
(TMJ).
lateral incisions
392-394,393f-395f
Transilial osteotomies
cervicalvertebrae3-6,68-72,69f-73f
medialincisions,396-398,397f-399f
foramen,98-104,99f-105f
thoracolumbar intervertebral disks,
tibial tuberosity osteotomies,404,
lumbosacral intervertebral disks,
90-92,91f-93f
405f
98-104,99f-105f
lateral transilial osteotomies
Stoll,proceduresof262-264,263f-265f
Triceps tendontenotomies,226-232,
foramen,98-104,99f-105f
Styloid process,270,271f.SeealsoUlna.
227f-233f
lumbosacral intervertebral disks,
Subcutaneousmusculature,28f
Triple pelvicosteotomies,316-318,
98-104,99f-105f
hindquarter,31f
317f-319f,356-358,357f-359f,364,
ventral incisions
Subtrochanteric region,368-370,
365f
cervicalvertbrae,56-62,57
369f-371f.See alsoFemur.
Trochanter osteotomies,340-344,
cervicalvertebrae1-2,48-50,49f-51f
Supracondylarregion,216-218,217f-219f.
341f-345f
intervertebral disks2-7,56-62,
See also Humerus.
Trochanter region,femur,368-370,
57f-63f
medialincisions,198-200,199f-201f
369f-371f.See alsoFemur.
lumbarvertebrae6-7,106-112,
Surfaces, skull,44,45f.SeealsoHead
Trochlearnotch,266,267f.See alsoUlna.
107f-113f
approaches.
Tuberolcrani,268,269f.Sealo
sacrum,106-112,107f-11f
caudal,44,45f
Forelimb approaches.
W
dorsolateral,42,43f
humeroradial part,osteotomies,
Surgicalprinciples16-26,17f-24f
220-224,221f-225f
Wadsworth and Henry,procedures of,
closures,23-26
osteotomies,220-224,221f-225f
336-338,337f-339f
elevation,muscles,18-23
Turner andHohn,procedures of,
Wing,ilum,312-314,313f315f.Seealso
incising,skin and subcutaneous tissues,
202-206,203f-207f
Ilium.
16-18
U
Y
retraction
muscles,18-23
Ulna.See alsoForelimb approaches.
Yurraspe and Lumb,proceduresof
skin,16-18
distal shaft,270,271f
86-88,87f-89f
subcutaneous tissues,16-18
medial coronoid process,intermuscular
separation,muscles,18-23
incisions,252-260,253f-261f
專業地圍述犬猫骨科手术技法
Piermattei's
圖解犬猫
骨骼關節手術技法
本經典外科圖譜的第五版，對犬骨骼系統解剖構造提供了無比详細的内容·本
是拓展您對小動物骨科手術相關知識的無價工具。完整内容及生動插圖提供了多樣的
手术技法來配合每個獨特的手術狀况。
在全新的第五版中您將發現：
·手術步中六项全新的手術技法
·腰万椎椎間盤及椎孔之外侧經腸骨切開技法
·肩關節内侧區域之手術技法
·肱骨韩微創之手術技法
·半骨盆外侧之手術技法
·股骨幹微创之手術技法
·腔骨韩微創之手術技法
·新增内容涵蓋進行之骨科手術時必要的修正
·高品質且清楚標示的插圖以卓越的真實性呈現相關细節
·逐步明手術步，带领您了解適當攝位、解剖學標的、潜在危险與增加術區
暴露
·條列每项手術技法之主要適應症，使每位術者皆能快速决定特定手術最適合的
技法
ELSEVIER