小動物瘤學
SMALL ANIMAI
ONCOLOGY
劉振軒
主编
作者
（依姓名筆劃排序）
朱怡甄
林中惠
國立臺灣大學默醫專业學院臨床動物醫學研
國立臺灣大學生物資源暨晨學院附設動物醫
究所研究生
院小動物内科呼吸胸腔特约门诊醫師
朱怡蓓
林正忠
國立臺灣大學獸醫專業學院臨床動物醫學研
國立中興大學默醫病理生物學研究所副教授
究所研究生
中華民國默醫病理學會理事長
朱億
林辰栖
秀传医院病理科主治醫師
國立臺灣大學默醫專业學院默醫學系
天主教辅仁大學醫學系兼任助理教授
助理教授
江家璋
林
臺灣動藥國際股份有限公司默醫師
國立臺灣大學默醫專业學院分子暨比较病理
生物學研究所病理住院總醫師
何之遠
國立臺灣大學默醫專業學院臨床動物醫學研
武敬和
究所研究生
國立臺灣大學默醫專业學院臨床動物醫學研
究所專任實務教師
何勝裕
行政院農業委員會動植物防疫疫局高雄分
邱泓踢
局技正
昌達生化科技股份有限公司毒理與臨床前测
試中心默医師
余際德
國立臺灣大學默醫專業學院臨床動物醫學研
洪巧凌
究所研究生
國立臺灣大學生物資源暨農學院附設動物医
院小動物内科住院医師
吴安
國立臺灣大學默医專业學院分子暨比较病理
胡國誠
生物學研究所研究生兼病理住院醫師
長青動物醫院影像診断科獸医師
宋孟
涂央昌
桃園市政府動物保護防疫處技士
行政院農業委員會家畜衛生試驗所
助理研究員
李柏颖
國立臺灣大學默醫專业學院臨床動物醫學研
高啟霏
究所研究生
國立臺灣大學默醫專业學院分子暨比较病理
生物學研究所研究生兼病理住院醫師
李忠
國立臺灣大學默醫專业學院臨床動物醫學研
康文
究所助理教授
極光動物醫院獸醫師
沙中群
張仁帥
德凯生科股份有限公司獸医師
極光動物醫院獸醫師
OOTS
II
作者
张文龍
廖翊君
陕西杨凌西北晨林科技大學動物醫學院講師
國立臺灣大學默醫專業學院分子暨比较病理
生物學研究所病理住院總醫師
張晏
國立臺灣大學默醫專业學院分子暨比较病理
劉宗璟
生物學研究所研究生兼病理住院医師
國立中興大學默醫學系所大動物暨繁殖障
研究室研究生
張雅
國立臺灣大學默醫專业學院臨床動物醫學研
劉振軒
究所講師
國立臺灣大學默醫專业學院分子暨比较病理
欧洲默医神經專科医師
生物學研究所教授
梁鼎
膝世平
财團法人國家實驗研究院國家實驗動物中心
聖安動物醫院默醫師
副研究員兼首席獸醫師
蔡仙瑩
許志勤
極光動物醫院獸醫師
國立臺灣大學默醫專業學院分子暨比较病理
蔡承龍
生物學研究所研究生兼病理住院医師
行政院衛生福利部疾病管制署助理研究員
許家達
蔡英
國立臺湾大學默醫專业學院分子暨比较病理
生物學研究所病理住院總医師
國立臺灣大學獸醫專业學院臨床動物醫學研
究所研究生
郭建均
簡佳慶
國立臺灣大學默醫專业學院分子暨比较病理
生物學研究所研究生兼病理住院醫師
國立臺灣大學默醫專业學院分子暨比较病理
生物學研究所研究生兼病理住院医師
陳幼
簡耀君
國家實驗研究院實動物中心默医師
长青動物醫院獸医師
黄钧奕
羅佩盈
國立台灣大學默醫專业學院臨床動物醫學研
究所研究生
國立臺灣大學生物資源暨晨學院附設動物医
院内科總醫師
楊鴻偉
羅維方
極光動物医院默医師圆量
臺灣動藥國際股份有限公司醫師
廖泰慶
寻事董
國立臺灣大學默醫專业學院默醫學系
助理教授
III
董事長序
癌症在全球許多國家，已經是犬十大死因的第一名；但因為現代醫
學的發展，大幅延長了犬的命，也這些慰心靈的伴侣動物癌症
發生率不增高。情感的，人們意為這些伴侣付出更多關懷，面
對全球寵物抗癌需求的勢，動物瘤學已然成為重要顯學。
臺灣動藥國際股份有限公司做為亞洲第一家的專業寵物抗癌新藥研發
公司，我們為除極開發伴侣動物專用的抗癌新藥以外，獸醫師臨床上
使用的瘤專業書籍编寫、臨床培訓課程也都是很重要的環節。所以当我
得知前台大獸醫專業學院院长，時任台大附設動物醫院院长劉振軒教授，
為带動提升國内整體動物癌症專業知能，意欲匯集各界一時之選，共同编
纂華人第一本專業級的中文動物癌症參考書籍，自然樂於共襄盛。
随志福
「小動物瘤學」是第一本結合了床與學术的中文癌症專書，本書
的問世，實為動物瘤學發展史上，一個重要的里程碑，也是歷史的一刻。
本書定位為多功能的工具書，提供最新最實用的醫學訊息與治療技術，
不可提供執業獸醫師對瘤診治的識，更能助獸醫系學生系統性學
習動物瘤知識。
為罹癌的伴侣動物带來希望，極治療以提升龍物生活品質，是臺灣
動藥持的目標，也是我肩負的使命，相信更是所有獸醫師由衷的期盼。
隨著醫學新知日新月，我們也將續编言補正於第二版、第三版·，歡
迎各位先進不吝赐教。
臺灣動药國際股份有限公司
董事长陳建宏
2014.10
IV
院長序
近年來犬猫各種疾病中瘤疾病已高居第一位及第二位死因，們是
人類最親密的兩種寵物，生活環境與人類關傢密切，瘤的發生率及死因
竞然與人類缀乎一致。近年由於動物醫學與人類醫學一樣有非常大進步，
然造成物壽命增长了許多，但與瘤發生的相關原因如老化、遗傅、
似原因，將人類醫學對癌病診治方法广泛的應用於動物醫學，相對的藉由
發展，所以兩者應更紧密結合相辅相成才能提供瘤更有效的治療與预防
方法，這是我们應努力與重視的方向。
的學生與研究者，最近又與台灣動藥國際有限公司合作出版小動物瘤學
了台灣多年一直缺乏的動物瘤學中文参考書，且因為内容非常豊富精彩，
將瘤的發生到診與治療以及各系统的瘤診治均详细的介绍，照片亦
非常珍贵難得，可说是一本深具有床實用價值的参考書。元。且
此次劉教授不吝邀我一起分享這份榮響，勉我作序，本人因才疏學浅，
再三推不允。由於民對自己寵物的瘤疾病治療要求愈來愈多且高，
然臺大附設動物醫院也成立了癌病治療中心，但專業人員的訓及設備
治療設備的添購，將是大附設動物醫院努力爭取及發展的目標，相信這
本書的出版必將带給床獸醫師及寵物們極佳的参考與福音。别
臺大獸醫專業學院臨床動物醫學研究所所长及
臺大附設動物医院院长
季昭華谨識
2014年10月
V
主序
随著老化、遗传、環境變及伴侣動物受重视等因素，動物罹患瘤
的病例數日益增加，根據過去4年來我們調查臺灣犬的死亡原因，發現
癌症已經高居犬死因的第一位及第二位，這結果乎與歐美的研究結
果類似。除了在動物癌症本身的研究外，人類醫學對於癌症醫學诊與診
治方法也被廣泛應用於動物癌症的研究，利用動物模式探讨人類瘤發生
機序及防治，已經成為比较醫學之重要研究課題，而研究成果也會益人
與動物。有於此，乃於2003年在國立臺灣大學獸醫學系開授1獸醫外科
病理學讨论」課程，希望培養對動物外科病理，尤其瘤診有與趣的學
生，以充實未來的研發人材。動物瘤學在床及基研究上然日受
到重視，但是坊間以中文出版的動物瘤學的参考書籍一直付關如。
今年年初，薹灣動藥國際股份有限公司的陳建宏董事长知道我们有這個心
人員及學子们参考，是一项非常有意義的工作，也就極的投入赞助出版
本書，他應該是本書能問世的最大幕後功臣與推手。這是一本床實用
三十多位學有專精的動物病理及床獸醫師共同撰稿编辑。内容取材非常
豊富且多元化，涵蓋瘤的成因、生長、轉移、診治療及犬常見的
瘤介绍。
治療又有更新的方法知識出現了。编撰期間，除了感謝作者们的辛撰稿
外，也研究室的研究生黄威翔·江家璋、許志勤、郭軒等獸醫師及陕
西杨凌西北農林科技大學訪問學者张文龍老師参與收稿、校稿及编稿等辛
苦工作。限於所知所學及經，本書缪難免，期待專家學者及同不吝
給予指正，俾有機會再版時更正。
臺大獸醫專業學院分子暨
比较病理生物學研究所教授
劉振軒谨識
2014年10月
VI
誠挚感謝下列單位及人員的行政庶務支援，提供资料圖片或参與编校
稿等工作，才能镶本書問世。
·國立臺灣大學生物资源暨農學院附設動物醫院：季昭华院长、劉家伶獸
醫師及全體同仁。
·國立臺灣大學獸醫專業學院：葉力森教授、黄威翔獸醫師、郭軒獸醫師、
黄月美女士。
·嘉林圖書事業有限公司：林彩珠女士、林素如小姐。
·长青動物醫院：蒋雨青獸醫師。
·臺灣各地區動物醫院。
ppderm
rmorbri
neis9195ns9ri1otalooT5itaonpsia具工调二動
(goloonOmi gnigeml
直20
golodisqotyOoiteongsid
安泰惠
QieorgeideluooloM
Trichoblastoma and Trichoepithe
VII
目錄
IV
董事長序
奥歌美的研究结
V
國立臺灣大學生物資源暨農學院附設動物醫院院長序
VI
主序
武科同全应幅警生
VII
誌
VIII目錄
XV縮寫表
XVI犬猫品種中英對照表
睡瘤生理病理學TheBiology and Pathogenesisof Cancer
第1章
睡瘤發生學
·林辰栖
1
Oncogenesis
5
第2章
睡瘤生物學與轉移
·林正忠
Tumor Biology and Metastasis
9
第3章
瘤病理學概
·許家達
General Introduction of Tumor Pathology
11
第4章
臺灣地區犬猫瘤發生之概况
·劉振軒
The Occurrence of Tumors in Dogs and Cats in Taiwan
14
第5章
睡瘤伴随症候群
·何勝裕
Paraneoplastic Syndrome
瘤病患之工具DiagnosticToolsfortheCancerPatient
22
第6章
睡瘤影像學
·胡國誠
Imaging in Oncology
28
第7章
臨床细胞學診断
·梁鐘鼎
Diagnostic Cytopathology
35
第8章
分子生物學診断
·廖泰
Molecular Diagnostics
38
第9章
生原则
·廖翊君
Biopsy Principles
VIII
目錄
罹患瘤動物之治療方法TherapeuticsfortheCancerPatient
45第10章外科治療
·武敬和
Surgical Therapy
47
第11章
化學治療
肉东·李忠/李柏
Chemotherapy
smoos2oxyMbaBsmoxyM
53
第12章
瘤内注射治療
羅維方
Intratumor Therapy
60
第13章
放射線治療
Radiation Therapy
64
第14章
免疫治療
·林辰栖
Immunotherapy
67
第15章
標靶治療
·廖泰
Targeted Therapy
71
第16章
支持治療
·李忠/李柏
Mam
Supportive Care for the Cancer Patient
皮虐及软組織瘤Tumorsof theSkin andSoftTissue
上皮瘤Epidermal Tumors
75
第17章基底細胞瘤
lomuToloauMbsteima
·朱怡蓓
Basal Cell Tumor
77
第18章
乳突瘤
許家達
Papilloma
79
第19章
鳞狀上皮细胞癌
TomuT lsrenslbns lenA
·高啟霏
Squamous Cell Carcinoma
毛囊瘤FollicularTumors
83
第20章
毛髮基質瘤
·許家達
Pilomatricoma
rn
85第21章
毛髮母细胞瘤及毛髮上皮細胞瘤
etay
·許家達
TrichoblastomaandTrichoepithelioma
2smosmeH
IX
目錄
維瘤FibrousTumorsrotaoitueq6TenT志S1患环
87第22章維瘤及維肉瘤
章0·朱怡蓓
Fibroma and Fibrosarcoma
90第23章黏液瘤及黏液肉瘤
章·林博缚
Myxoma and Myxosarcoma
Cpewopcisba
主内
1真
血管、淋巴管與血管旁睡瘤
Vascular,LymphaticandPerivascularTumors
章第
00
94
第24章血管瘤及血管肉瘤
yqeisdT noisibsA
·羅佩盈
Hemangioma and Hemangiosarcoma
A
98
第25章
淋巴管瘤病及淋巴管肉瘤
·朱億
LymphangiomatosisandLymphangiosarcoma
101第26章
血管周圍细胞瘤
·許家達
Hemangiopericytoma
肌肉瘤MuscleTumors
103第27章平滑肌睡瘤
Smooth Muscle Tumors
210muT lemebiq3
106第28章
横纹肌瘤
·蔡承龍
Striated Muscle Tumors
其他皮膚或組織瘤OtherTumorsofSkinandSoftTissue
110第29章肛門及肛門周圍瘤
·吴安
Anal and Perianal Tumors
113第30章
環型钙化
·郭建均
Calcinosis Circumscripta
115第31章
犬皮膚型組織細胞瘤
·吴安
Canine Cutaneous Histiocytoma
117第32章
囊
smosmemolig
·蔡承龍
Cysts
121第33章
過
Gmotesldodon
·簡佳慶
Hamartomas
X
目錄
124第34章脂肪瘤丶脂肪肉瘤及浸潤性脂肪瘤
ietay2evitaagia新来高霏
Lipoma, Liposarcoma and Infitrative Lipoma
128第35章肥大细胞瘤
·洪巧凌
zomToinegotnobo
Mast Cell Tumor
132第36章
黑色素瘤
·張晏祯
Melanocytic Tumor
136第37章
間皮细胞瘤
·劉宗璟
Mesothelioma
140第38章
周神經鞘膜瘤
·涂央昌
Peripheral Nerve SheathTumors
144第39章
皮脂腺瘤及特化皮脂腺瘤
·陳幼岭
Sebaceous Gland Tumors and Modified Sebaceous Gland Tumors
147第40章
汗腺瘤及特化汗腺瘤
·杨鴻偉
Sweat Gland Tumors and ModifiedSweat Gland Tumors
乳腺 Mammary Gland
152第41章犬乳腺瘤
·宋孟晋
Mammary Gland Tumors in Dogs
157第42章
猫乳腺瘤
metayeoitoioqot6maH森采田康文
Mammary Gland Tumors in Cats
生殖系統Reproductivesystem
163第43章傅染性性器瘤
·廖翊君
simsluoIbioloyM
TransmissibleVenereal Tumor
168第44章
睾丸瘤
·江家璋
iteslgayboloyM
Tumors of Testis
172第45章
攝護腺瘤
·江家璋
Tumors of Prostate
mbsmsTIx
175第46章
卵巢瘤
·許志勤
Tumors of Ovary
momwToiyooiaiH
177第47章
子宫、陰道及外部瘤gtavniobn69n·劉振軒/張文龍
TumorsofUterus,VaginaandVulva
平世
IX
目錄
消化系統DigestiveSystem
章集AI
180第48章源性瘤
·廖翊君
大
OdontogenicTumors
omTIl JasM
182第49章
口腔及食道瘤
·黄钧奕
章
Tumors of Oral Cavity and Esophagus
187第50章
唾液腺瘤
：滕世平
Tumors of Salivary Gland
umotnoilorboaM
189
9第51章
胃瘤
·邱泓踢
88
Gastric Tumor
193
3第52章
肝及囊瘤
·滕世平
Tumors of Liver and Gallbladder
uTbnelDeuososds
197第53章
胰瘤
·朱怡甄
Tumors of Pancreas
e10muTbrelDnow2
200第54章
小腸瘤
·黄钧奕
Tumors of Small Intestine
bnslay6mmsM
204第55章
大腸瘤
·黄钧奕
Tumors of Large Intestine
造血淋巴系統HematopoieticSystem
209第56章淋巴瘤及淋巴球性白血病
·簡耀君
Lymphoma and Lymphoid Leukemia
223第57章
骨髓球性白血病
·沙中群
器
Myeloid Leukemia
omuTIsoisnsVsldieatmenet
229第58章
骨髓分化不良症候群
·簡耀君
MyelodysplasticSyndromes
aitasTToa1oml
235第59章
髓外细胞瘤與多發性骨髓瘤
·沙中群
ExtramedullaryPlasmacytoma and MultipleMyeloma
239第60章
組織细胞瘤
·簡佳慶
Histiocytic Tumors
nevO1o210mmT
骨關節系統BoneandJointSystem
244第61章硬骨瘤
·滕世平
Tumors of Bone
IIX
目錄
248第62章软骨瘤
maeveyisriU森杀张晏祯
Tumors of Cartilage
251第63章滑液囊肉瘤
·劉宗璟
mbiXtoom
Synovial Sarcoma
呼吸系統RespiratorySystem
255第64章鼻腔瘤
·邱泓锡
 Tumors of Nasal Cavity
260第65章肺瘤
·林中惠
Tumors of Lung
神經系統NervousSystem
265第66章腦睡瘤
·余際德／張雅
Tumors of Brain
270第67章脊髓瘤
·蔡英／張雅
Tumors of Spinal Cord
274第68章
周神經系統瘤
·何之遠/張雅
Tumors of Peripheral Nervous System
18亲858
内分泌系統EndocrineSystem
279第69章化學感受器瘤
·洪巧凌
PCR
Chemodectoma
282第70章腦下垂體瘤
·滕世平
PCR-RELE
Tumors of Pituitary Gland
286第71章
甲状腺瘤
·洪巧凌
RIA
Tumors of Thyroid Gland
290第72章
副甲狀腺瘤
·蔡仙瑩
Tumors of Parathyroid Gland
293第73章
胰島素瘤
·蔡仙瑩
Insulinoma
Organization
297第74章
臀上腺瘤
·郭建均
Tumors of Adrenal Gland
IIIX
目錄
泌尿系統 Urinary System
302第75章
臀瘤
·洪巧凌
章0
Tumors of Kidney
smoois2leivony2
306第76章
膀胱瘤
·洪巧凌
Tumors of Urinary Bladder
310第77章
尿道瘤
·洪巧凌
Tumors of Urethral Tract
特殊感覺器官Special SenseOrgans
313第78章眼睛瘤
·廖翊君
Tumors of Eye
323第79章
耳瘤
·許志勤
Tumors of Ear
其他Others
325第80章
嗜酸性球肉芽综合症
·張仁帥
80
Eosinophilic Granuloma Complex
328第81章
10210m
注射部位肉瘤
·陳幼岭
Injection-Site Sarcoma
332索引
basiOynimqlozomuT
bnnlObiorvdTloziomuT
XIV
縮寫表
縮寫
原文
名
ALK-P
alkaline phosphatase
性磷酸酶
ALT
alanine aminotranferease
丙氨酸氨基轉移酶
AST
 aspartate aminotransferase
天門冬氨酸氨基轉移酶
BUN
blood urea nitrogen
血尿素氮
CBC
complete blood count
全血球計數
CPK
creatine phosphokinase
肌酐酸磷酸激酶
CSF
cerebrospinal fluid
腦脊髓液
CT
computed tomography
電腦断層瞄
DIC
disseminated intravascular coagulation
漫性血管内凝血
DNA
deoxyribonucleic acid
去氧核核酸
ELISA
enzyme-linked immunosorbent assay
酵素結合連接免疫吸附法
FDA
food and drug administration
衛生福利部食品藥物管理署
FeLV
feline leukemia virus
猫白血病毒
FIV
feline immunodeficiency virus
猫免疫缺陷病毒
H&E
hematoxylin & eosin
蘇木紫－伊紅染色
IFA
immunoflouorescent antibody assay
免疫肇光抗體法
IHC
immunohistochemistry
免疫組織化學染色
IV
intravenous
静胍注射
MRI
magnetic resonance imaging
核磁共振影像
NSAID
non-steroid anti-inflammation drugs
非類固醇類抗發炎劑
PCR
polymerase chain reaction
聚合酶反應
PCV
 packed cell volume
血球容积比
PCR-RFLP
polymerase chain reaction-restriction
聚合酶反應-限制酶切割
fragment length polymorphism
片段長度多型性分析
RIA
radioimmunoassay
放射免疫法
RNA
ribonucleic acid
核核酸
RT-PCR
reverse transcriptase PCR
反轉錄酶PCR
WB
western blot
西方墨點法
WHO
World Health Organization
世界衛生组織
BruoatmB
no
XV
對照表
犬品種中英對照表
Old English Sheepdog
英國古代牧羊犬
Peekapoos
sdgaodgsnils
北京混贵賓犬
英文
中文
1A
Alaskan Malamute
Pekingese
北京犬
TIA
阿拉斯加雪机犬
Poodle
贵賓犬
T2A
American Cocker
美國可卡犬
Pug
巴哥犬
Spaniel
巴吉度犬
Rottweiler
booldsislg
CBC
Basset Hound
羅威那
dqaodg sait
CbK
Beagle
米格鲁犬
Samoyed
摩耶犬
C2E
Belgian Shepherd
比利時牧羊犬
Miniature Dachshund
迷你腸犬
(Tervuren)
Organs
TO
Miniature Poodle
迷你型贵賓犬
Bernese Mountain Dog
伯恩山犬
nodslugso
DI
 Miniature Schnauzer
迷你型雪纳瑞
血犬
Bloodhound
Mongreal
混種犬
境牧羊犬
Border Collie
StandardPoodle
標型贵賓犬
波士顿硬犬
10
Boston Terrier
StandardSchnauzer
標型雪纳瑞
159
Boxer
拳師犬
Scottish Terrier
蘇格蘭硬犬
Bull dog
門牛犬
Shar Pei
沙皮犬
H8H
Bull Terrier
开牛硬
Shetland Sheepdog
喜樂蒂牧羊犬
Chihuahua
吉娃娃犬
Shih Tzu
西施犬
ChowChow
師犬
Siberian Husky
西伯利亞哈士奇犬
Dalmatian
大町犬
Vizsla
維兹拉犬
SAO
I9M
Doberman Pinscher
杜賓犬
Weimaraner
威瑪犬
CIA2M
English Cocker Spaniel
英國可卡犬
West Highland White
西高地白硬
EnglishSpringerSpaniel英國史寳格犬
Terrier
mulovllsobocg
German Shepherd Dog
德國狼犬
German Shorthaired
德國短毛指示犬
品種中英對照表
Pointer
英文
中文
AIR
Golden Retriever
黄金犬
AmericanShorthair
美國短毛猫
AMA
Gordon Setter
戈登犬
Domestic Shorthair
短毛家猫
-T
Great Pyrenees
大白熊犬
(Mongrel)
Keeshond
荷蘭毛犬
Himalayan
喜馬拉雅猫
OHW
Labrador Retriever
拉布拉多犬
Persian
波斯猫
Maltese
馬爾濟斯犬
Siamese
暹羅猫
Norwegian Elkhound
挪威麋犬
Oriental Family
東方猫
XVI
hapter
瘤發生學
Oncogenesis
林辰栖
前細言
suppressor genes）的失效或是促癌基因
（proto-oncogenes）的活化時；就會造
（l睡瘤（tumor）’或是所的癌症
成细胞不受控制的分裂與生長，也就是
（cancer）指的非一種單純的病
瘤生成（oncogenesis）的起源。如前
微，而是因為細胞的生長不受控制所衍
所述，一旦調控細胞生長舆死亡的基因
生出一連串在不同器官組織，呈現不同
發生變巽，细胞就會開一連串常的
樣態（例如良恶性與組織病理的多樣性
生長模式而走向瘤生成的道路·然
等）不同症狀與预後的多型性症候
而，这是一條漫長的路途，這些發生基
群·睡瘤的發生在久遠物種演化過程中
因變的细胞群還必须經過多樣的策
早已被注意，但它的不可预测性與對人
略，才能長成被目前醫學技术所能侦測
類和動物的威始終不曾消减·然癌
到的所的瘤。以下將分别就基因突
症是個變化莫測的疾病，但可以確定的
變、血管新生、免疫調控與细胞轉移等
是，此疾病的發生確實是導因於基因突
觀點探讨其對於瘤生成的意義·此
變的累。目前已知，瘤或是癌症的
外，環境因子舆致癌感染源對於動物癌
發生乃是因體細胞在控制细胞分裂的基
症的影響亦將一供讨。公我土副根
因上累了一定量的突變，導致細胞不
、瘤發生的必經之路（The
受控制的生長。而這些突變的發生可能
Hallmark of Cancer)
來自於细胞内源性的變化（例如基因複
製過程中的失），也可能導因於環
瘤的發生通常要經過六道必經關
境突變源（mutagens）的影響（例如
卡，方可由單纯的細胞轉化為瘤或癌
害、紫外線以及射線）·基因突變在
症。這些關卡包括：（一）细胞生長激
细胞中其實是經常發生的，然而，若
素的自給自足；（二）對細胞生長抑制
是這些基因突變造成抑癌基因（tumoi
訊息的不反應；（三）逃脱細胞死亡的
1
睡瘤發生學
啟動機制；（四）具有不受限細胞分裂
以及细胞壤死（necrosis）三種機制來
的潜能；（五）血管新生作用；（六）
調控細胞的死亡。而瘤細胞则演化出
細胞浸潤與轉移。近來的研究更進一
抵抗這些死亡訊號的機制。癌症細胞通
步為细胞基因體的不穩定（genome
常會透過抑癌基因如p53或是PTEN的
instabilityandmutation）舆炎症反鹰
功能丧失，或是抗细胞凋亡基因BCL2
（tumor-promoting inflammation）也是
的過度表現來避免细胞凋亡的發生。细
造成瘤生成的重要原因。
胞自噬在瘤中所扮演的角色则较為複
（一）細胞生長激素的自給自足（self-
雜，有人為其能助癌化细胞適應因
sufficiency of growth factor)
瘤快速生長而形成的營養或缺氧的惡
細胞能持續不的生長是瘤
劣微環境；但也有人為细胞自噬是促
生成的第一步。在正常情况下，细胞
使瘤細胞死亡的重要機制。
籍由其表面的受器接收來自於细胞激素
（四）具有不受限細胞分裂的潜能
（cytokine）的刺激，進而殷動胞内的
(limitless replicative potential)
訊息傅遮路径，調控下游特定的基因
细胞永生化（immortalization）
表現來反應细胞微環境的刺激與细胞生
是瘤的重要特微。有别於正常細
長的調控·因此，過量的细胞激素、或
胞終其一生有一定的细胞分裂次數
是翼常活化的下游訊息傳遮路径都會造
（即所的海弗列克極限，Hayflick
成细胞不受控制的生長而引發瘤。
limmit）；瘤细胞具有過度活化的端粒
（二）對細胞生長抑制訊息的不反應
晦（telomerase）活性，因而能持續維
(insensitivity to antigrowth
持其染色體末端端粒（telomere）的完
signals)
整性，進而達到延長细胞分裂次數的目
遏阻细胞無限制生長的功能多半
的。一般來，血液來源的细胞其端粒
來自於抑癌基因：當這些基因發生突
晦活性通常较為活，因此它们的端粒
變而失去功能時，瘤發生的機率便
晦也被為是造成白血病或是淋巴瘤的
會大幅上升。約有50%以上的瘤被
主要促進因子。
检出含有包括p53、RB1、PTEN以及
（五）血管新生作用（sustained
CDKN2A等抑癌基因的突變·在動物
angiogenesis)
癌症方面，目前這些基因的突變也被證
當瘤生長到直径超過3mm時，
實和骨髓來源瘤的發生有關。
就必须依賴新生血管來供應養分·血
（三）逃脱細胞死亡的啟動機制
管内皮生長因子（vascularendothelial
(evasion of cell death)
growthfactor;VEGF）-A及其受器参與
目前已知细胞可透過細胞凋亡
了瘤血管新生的主要作用·在低氧狀
（apoptosis）细胞自噬（autophagy）
熊下，於抑癌基因的逢希伯-林道
2
睡瘤發生學
7
（vonHippel-Lindau;VHL）蛋白質會
均壽命延長，因此影響人類癌症發生的
减少其對於hypoxia-inducible factor-1α
環境因子也同樣造成動物癌症發生率的
（HIF-1a）的降解效應，使得HIF-1α
上升。一填針對80例猫罹癌的報告
的表現量上升，而調升VEGF的表
示，接觸二手的猫罹患淋巴癌的機率
現，殷動血管新生的作用。其他参舆血
是未接觸者的2.4倍：而在犬优也發現
管新生的因子還包括有platelet-derived
類似的調查結果·此外·有研究指出配
growth factor（PDGF）-β及其受器，以
戴除蚤圈的罹患口腔鳞狀上皮细
及血管蛋白（angioprotein）。PDGF-β
胞癌（squamous cell carcinoma;SCC)
會吸引l血管周细胞（pericyte）至血管
的機率有著上升的現象。另一项針
新生位置促進新生微血管的成熟?
上
對蘇格蘭梗犬的研究也發現接觸除
（六）細胞浸潤與轉移（invasionand
藥物如 2,4-D, 4-chloro-2-methylphenoxy
metastasis）王乓現聘
acetic acid （MCPA）与 2-（4-chloro-2-
尺骨髓來源的细胞因為本來就會在
methylphenoxyl ) propionic acid ( MCPP)
血液中循流，所以這類瘤的轉移潜
的犬隽较易罹患移行上皮细胞癌
能是與生俱來的。上皮细胞來源瘤
（transition cell carcinoma; TCC)重。 其
的轉移發生被為與上皮-間質轉型
他環境因素還包括過度的日照、慢性發
(epithelial-to-mesenchymal transition;
炎、放射線及電磁波等，這些在人類早
EMT）有·EMT的發生可能有助
已被證實的罹癌因子，在動物癌症中同
於上皮來源的睡瘤细胞藉由细胞轉型
樣扮演致癌的重要角色。荷爾蒙的影響
（transformation）離開原位而轉移至適
主要與性腺相關的瘤有關·没有接
合生長的遠端器官。此外，瘤幹细胞
受早期育手術，或是長期接觸合成的
（cancer stemcells;CSCs）間質韩细
黄體素、動情素之母或母犬，其罹患
胞（mesenchymal stemcells;MSCs）
乳腺瘤的機率顯著高於已育動物。
睡瘤維母细胞（tumor-associated
圍肛腺瘤的發生已被證實與雄性素有
fibroblasts）、炎症细胞以及血管新生细
關，其通常好發於未育公犬，且患犬
胞也被為與轉移的發生有極大的相
在接受育手術後瘤會顯著的缩小。
性。
三致癌病毒（Cancer-Causing
二、環境因子與荷爾蒙
Virus)
腰瘤生物拿腊霸
(Environmental Factors
病毒可透過嵌人宿主的基因組，引[
and Hormones)
丙子
發抑癌基因的失常或是促癌基因的過度
對於與人類關係密切的伴侣動物
表現而引發细胞癌化的現像·痘病毒
而言，隨著醫療的進步使得它们的平
（papillomavirus）在許多動物都已被證
3
睡瘤發生學
實具有致癌性。該病毒會感染上皮细
neoplasia）中；約有70-90%被检测出
胞引「發细胞分裂與增生伴随细胞角化
為FeLV阳性。其他包括罹患脊髓、
與退化的現象。犬感染痘病毒後所在口
隔、眼睛及臀藏淋巴瘤的病猫其FeLV
腔或皮膚引|發乳頭状瘤（papilloma）的
陽性率亦高達70%。FeLV感染所引|發
發生，一般要經過約4-12個月後才會
的淋巴瘤多為T细胞型，且越年輕的
自行消退，多為良性瘤·因痘病毒
猫感染FeLV其瘤發生的時間越
引發的乳頭狀瘤之症狀與發病原因舆犬
短·FIV则主要引I起的淋巴瘤與骨髓
相似，惟其好發的平均年懿较犬為大
性瘤（myeloidtumors）包括骨髓
（6-13）·除了痘病毒外，在猫造成
源性白血病（myelogenous leukemia）
瘤發生的重要病原当猫白血病病毒
與骨髓增生性疾病（myeloproliferative
（felineleukemiavirus;FeLV）以及猫
disease），臨床上常可發現具有極低的
免疫缺陷病毒（feline immunodeficiency
CD4+T细胞。與FeLV不同的是，感染
virus;FIV）o·前者在血液睡瘤發生
FIV所引|發的淋巴瘤多位於淋巴结以外
中扮演重要角色。在猫的非淋巴系血
的位置，且好發於老年猫。翻中面
液瘤（nonlymphoidhematopoietic
noifiareierdsroesato-fsrldiaiao
的的位
奇膜早受
ngiogene
中
(autiv
29nomohbne
4
chapter
瘤生物學與轉移
2
Tumor Biology and Metastasis
■林正忠
默醫病理醫師主要事於動物疾病
病·此類瘤病因已知且可互相傅染，
診：今日因醫學分工及現代病理診
故定義上须排除於瘤的中·然
目舆工具增加，動物臨床瘤診多
这些病毒性疾病的病變為瘤構造所產
以影像學、臨床配合外科生進
生；但也暗示著瘤實為一種細胞的巽
行·臨床默醫師相對於瘤的看法
常增殖，且由極细小的分子層的常
於雨極化：極左派，只重視是否為
與改變所引致·這就是現今瘤生物學
瘤及其良惡性；極右派，重視為何種
的。
瘤，對於何種藥物與療程有效·其實這
瘤生物學目前是由數個醫學次
些都不完整，以下簡單介绍一些臨床
域，包括：细胞生物學、遗傳學、組織
獸醫師們關於瘤應有的瘤生物學與
病理學、生物化學、免疫學和藥理學所
其轉移的知識，以供工作時之参考，希
拼凑而成·基本上是指各種致瘤因子
能在减輕動物的痛苦與增加動物福祉
作用或抑瘤及免疫性殺瘤作用不足
的工作上有所助益。减因最输
下，動物局部組織的基因或细胞層次上
動物（含人類）的瘤在定義上
失去對生長的正常控制。致使單株性细
已與以往有些改變。因目前許多動物
胞（包括幹细胞；stemcells）巽常增加
缠瘤已知是由致瘤生物所引致，故應
造成赘生（neoplasia）或如Weinberg所
改視為傅染病。例如的馬立克氏病
的反叛細胞。而另有一更傅神的法
與牛的乳突狀瘤，前者是由炮疹病毒
是恶性瘤的形成機制是由正常细胞持
（herpesvirus），後者是由乳突狀瘤病
續累的突變所形成·瘤生物學廣義
毒（papillomavirus）造成。而反轉錄
而言，是指瘤致病的细胞内外多因
病毒（retrovirus）感染時，因會嵌人動
子的生物學特性·较狡義的定義為研究
物细胞的核酸中而致瘤（例如家禽白
瘤發生、發展舆防治之分子機制的生
血病J亞群病毒）·因此也應視為傅染
物科學·系統性明瘤细胞的結構及
5
2
睡瘤生物学與轉移
功能改變與瘤的生物學特性·另外包
( deregulating cellular energetics )
括睡瘤的病因學、發病學、瘤的防治
10.基因组不穩定與突變（genome
及相關知識。建有興趣的獸醫師可以
instabilityandmutation）。这篇文章
参考科學人雜2014年一月号《TAG
如宇宙學中的大霹理一樣具有影響
癌细胞》·關於爭性的瘤幹细胞理
力。
三越年車
；所有幹細胞具有自我更新和乎無
猫感染FeLV其瞳瘤發生的時間趣
限增殖的能力，具有移到某些特定组
瘤的轉移
猫的淋巴瘤與骨髓
織和排除有毒化學因子的能力·瘤幹
細胞增殖失控，失去正常分化能力，德
瘤的生長散與轉移現象在恶
移到正常组織後，常破坏正常组織與器
性瘤具有局部浸潤與遠處轉移的能
官的功能一即惡性瘤形成。但目前幹
力·傅统法是：瘤生長廣散以單株
性胞特性（stemness）尚不能解耦所有
式增殖而非以多株式增殖，故瘤細胞
的瘤現象。
來自同一细胞起源。加上其性瘤
美國加州大學舊金山分校的
化之生長期程可分以下數個段：一
DouglasHanahan教授和麻省理工學院
個细胞之惡性轉移→此惡性细胞的單
的Robert A.Weinberg教授，雨人在
株增殖→局部浸潤→藉多種路径遠端
2011年於《Cell》期刊一Hallmarksof
轉移。此時惡性轉移細胞有數個内部
Cancer:TheNext Generation提出了癌
轉變特性：1.瘤细胞的生長動力學
症標，的觀念一聞述瘤細胞的十大
改變，2.瘤區血管新生，3.睡瘤生
基本特微，可充分解耦瘤細胞不死及
長出現演進性（progression）與質性
生長失控的生物學輪廓。包括：1.自
（hetrogeneity），4.瘤細胞代謝常更
給自足的生長信號（self-Sufficiency in
旺盛·较新的觀點则是：惡性瘤细胞
growth signals）。2.對抗生長信號的
的轉移可能是因為唤醒了细胞中沈的
不敏感現象（insensitivity to antigrowth
胚胎發育相關轉錄因子所致·而藉多種
signals）。3.抗拒细胞死亡（resisting
路径遠處轉移常見的包括：1.經由血管
cell death）。4.無止的複製能力
系統，包括動脓或靜，但常為靜才
（limitlessreplicativepotential）文。5.持續
能遠端轉移，因為腕的下游會越來越
的血管新生（sustained angiogenesis）。
寬，故能往其他藏器經靜派流出進人右
6.組畿浸潤與轉移（tissue invasion
心而到肺。不會像動因為越來越細而
andmetastasis）。7.避免遭受免疫摧
形成瘤栓子，而在微血管端就停滞不
毁（avoiding immune destruction）
動。2.淋巴管系統一但常形成所辖淋巴
8.促進瞳瘤的炎症（tumorpromotion
結的轉移。3.種植一瘤细胞在體腔中
inflammation）9.细胞能量翼常
浮，常在腹部和胸腔诸器官膜面種
6
2
瘤生物學與轉移
圖2-1
圖2-2
狼犬口腔黑色素細胞瘤·原發於牙龈間引致門
同前圖，肺藏與左心心肌密發黑色睡瘤團塊。
脱落。最終因全身轉移而死亡。
確為惡性黑色素細胞瘤
植（體腔轉移）。
Weinberg提出的轉移的層效應
（metastaticcascade）’叙述如下：
2
1.轉移一開始的瘤細胞必具備有侵
犯的能力，此能力可能由原本分化的
细胞經過上皮一間葉轉换（epithelial-
mesenchymaltransition;EMT）過程，
再經由和支架细胞（stromalcell）與
發炎细胞的交互作用形成瘤幹細胞
（cancer stemcell）2；或是直接由早期
的瘤細胞，轉變成具有轉移能力的
瘤幹細胞。2.睡瘤细胞侵犯至循環系
統。3.睡瘤細胞經由循環系統進行散怖
遠端器官。4.在循環系統裡的瘤細
胞上的黏附分子（adhesion molecules）
圖2-3
或是超化性梯度（chemoattractive
同前圖，腦膜與腦實質多發黑色瘤團塊·確
為惡性黑色素細胞瘤
gradient）的影響，會吸引睡瘤細胞歸
巢（homing）至特定組織，進而穿透
至遠端组織。5.瘤细胞來到预轉移微
小環境（premetastaticniche）和微環
/
2
睡瘤生物學與轉移
境進行交互作用，使的瘤細胞得以存
活。6.穿過血管壁的瘤細胞，會經過
一段休眠狀態以適應過遭的微環境，
藉由微環境中的增生訊號，經歷著床
（colonizatin）以固著；接著微召基質
形成血管，最終造成瘤細胞的遠端轉
移（圖2-1、2-2、2-3、2-4）
0
圖2-4
同前圖，小腸多發黑色睡瘤團塊呈乳突狀增生
且表面清。確為惡性黑色素細胞瘤。
8
Chapter
睡瘤病理學概
3
General Introduction of
Tumor Pathology
■許家達
病理學在瘤診及治療上可提供
否有轉移的可能等，通常良性瘤在型
臨床醫師許多重要的資訊，這其中除了
學上较有組織且细胞變性不大，生
需要病理醫師對於瘤病理學的知識以
長圍较限、有包被或是與周组織
外，也需要臨床醫師對於瘤本身的情
有明顯的界線；相反地，惡性瘤通常
况、别診及界線等有明確的瞭解，
没有包被且對周組織的侵犯性高，細
所以需要臨床及病理醫師雙方良好合作
胞為多形性，且核的變性也较大，
才能診更加確及確實。
也较有轉移的可能。
一般在瘤探樣後，固定液最常選
非所有的瘤良恶性都能以這樣
用10%中性福馬林，且固定液與樣本
的型態學差巽來區别，也有些瘤没有
的體积比需達到1:10提供较好的固定
所的良恶性之分，而是以分級來區别
效果，装樣本的容器需要完善標示其内
恶性程度，如：肥大细胞瘤（mastcell
容物，以免和其他樣本混淆·室温下，
tumor）：除此之外，區别瘤舆炎症
固定時間至少需12小時以上，较大的
和增生组織也非常必要，如：在肉芽组
樣本、含有豐富血液的樣本（如脾）
織细胞量较多活性较高的區塊，常會看
以及脂肪较多的樣本（如乳腺），则需
到許多肥胖增生的母细胞且可能會
要较長固定時間，且期間需要更換固定
有细胞分裂相；如果床探樣時探取
液，以達最佳固定效果。
該處送，可能會造成病理學上判
瘤在外觀上有時與組織增生丶肉
的困難·此外，除了病理醫師判讀的經
芽瞳性炎症反應等無法區别，這時候就
外，會影響瘤病理學查結果的因
需要經由病理學查來確瑰是否
素，還包括臨床探樣及病材修整等；例
為瘤或非瘤。在病理上，病理
如：恶性瘤常伴随大圍的死，如
醫師需清楚地估該瑰的良惡性、細
探樣區瑰過於靠近瘤的中心部位，则
胞來源、手术圍是否乾淨以及瘤是
會呈現過多的死细胞以及其造成的炎
J
3
睡瘤病理學概
症反應，又或是探樣區塊過於緣造成
得某些惡性程度较高、細胞型態為原
低估瘤的恶性程度。
始或非原發位置的瘤等，能有機會確
其次，對於床上最重要的，除良
其细胞來源。另外，某些瘤如肥大
恶性及瘤類型以外，還有瘤的
细胞瘤，可使用C-kit抗體經由免疫染
界·對於手術界的判定，除了病理
色，以估其對化療的反應程度以及效
醫師在組織修整時要注意之外，床醫
果；或可利用免疫染色區别淋巴瘤的细
師在瘤切除後對於界的標定，也可
胞來源以及分類情形。
以很有效率地辅助病理醫師作判定；切
有些時候由於臨床資訊不完整，導
片下手術界的估，可以助臨床醫
致病理醫師對於診失，如判别骨頭
師瞭解到手术是否已將瘤完全切除及
原發或次發性的瘤，在没有床上的
術區還有没有瘤細胞的残存，這些資
放射學影像辅助時是很難區别的；此
訊不在良性或惡性瘤都很重要，有
外，如良性骨瘤及刺激性的骨增生，有
残存的瘤細胞，不管是良惡性，都
時在切片下的表現相類似，但在臨床影
會有復發的可能·臨床上助病理醫師
像學上不同。除了臨床上提供的資訊
判别手术界，可用縫線在界上做記
外，在病理學上，也會因為技術上的失
號，或使用墨水，都可以達到良好的效
（如：組織、瑰及切片標示錯，
果。
冷凍病材或是使用錯的方法修整组
睡瘤病理學查目前最廣泛使用的
織導致大量的人造傷害出現在切片上）
方式，是以光學顯微鏡觀察H&E染色
及對於組織錯的判讀，而造成診失
的組織切片。拜科技及醫學進步之赐，
。因此，臨床醫師若有足的病理知
如今更多了許多辅助診的技术，如組
識，将可助指出病理診上的問題，
織化學染色、組織免疫化學染色及電子
或微詢不同的意見以得到最好的結果，
顯微镜查，或是更進一步使用瘤特
唯有雙方互相合作才可以動物得到更
舆性的DNA探針作筛選，這些技術使
好且更適當的診治。
10
Chapter
台灣地區犬猫瘤發生之概况
The Occurrence of Tumors in
Dogs and Cats in Taiwan
而人数
劉振軒
立我高姆
英根據衛福部對國人疾病所做的統計
检體，其中有7035例瘤病例（占所
資料示，民國71年起，癌症一直高
有病例約56.84%）：良性瘤有3683
居國人十大死因之首。每年約6萬人新
例（52.4%）；恶性瘤有3352例
罹患癌症，4萬人死亡，平均每13分
（47.6%）。其中，送检最多之物種為
鐘就有一人死於癌症·在國外一项人
狗（占84.0%），其次為（11.9%）
犬及猫的瘤罹患率調查指出；每十萬
及非犬（4%），另外，在所有物種
人的瘤罹患率為300.3人，其中乳房
的性别之比较，送最多之動物性别為
瘤占81.1人，血癌及淋巴瘤占21.3
未绝育之雌性動物（37.3%），其次依
人，口腔及咽喉瘤占12.6人；在犬，
序為已育雌性（21%）未育雄性
每十萬犬的瘤罹患率為213，
（25.4%）及已育雄性（10.1%）
其中乳腺睡瘤占90.8双，血癌及淋巴
分析瘤之來源，顯示動物睡瘤以皮
瘤占25.7，口腔及咽喉瘤占20.2
虞來源占最大宗（30%），其次為乳
双；在猫，每十萬的瘤罹患率為
腺來源（27.7%）、間皮及软組織來源
264.3，血癌及淋巴瘤占179.6，
（12.6%）及生殖道（9.5%）再细分
乳腺睡瘤占25.6，口腔及咽喉瘤
良恶性瘤中，良性瘤占最多數者
占13.0。由上述數據的比较，發現
為脂肪瘤（Lipoma;8.6%），其次為
犬乳腺瘤、血癌及淋巴瘤或口腔及咽
犬皮膚組織细胞瘤（caninecutaneous
喉之瘤罹患率均比人類高：在则明
histocytoma；5.2%）比较動物各種恶
顯以血癌及淋巴瘤為主·因此可见，在
性瘤所占之比例發現最多數者為上皮
比较瘤醫學研究上，犬猫的瘤是一
癌（carcinoma,37.8%）器且來源多為
個绝佳的動物模式。
（pAbeLbLotcmcu
乳腺（90%），其次為肥大细胞瘤（mast
根據臺大默醫神經病理學研究室分
cell tumor;7.6%）及状上皮细胞癌
析1995-2012年12376例動物外科病理
（squamous cell carcinoma;5.8%）
依
11
4
臺灣地區犬猫瘤發生之概况
物種比较，在犬瘤部分良恶性分别各
療，最常用為外科切除及化學療法。然
占55.7%（良性）及44.3%（恶性），
而化學療法對於淋巴瘤、肥大细胞瘤
且在其中良性以脂肪瘤最多（8.7%），
及犬传染性性器瘤等具有较佳的效
其次為犬皮膚組織细胞瘤（5.6%）；恶
果，其他蔻性瘤如果無法以外科有效
性瘤中以上皮癌最多（37.3%），其
切除時，则往往束手無策，因此必须轉
次為肥大细胞瘤（8.2%）。而在猫的
而發展放射線物理治療、免疫療法及基
部分良性占有31.5%及恶性有68.5%，
因療法以提升治療效果，以延長生命
其中良性以顶骤分泌腺管瘤（apocrine
减輕痛苦，但目前仍實驗或與醫學中
ductularadenoma;8%）為最多；蔻性
心合作試驗段。断失·如判别骨頭
瘤以上皮癌最多（45.6%），其次依
恶性瘤之所以造成高的死亡
序為淋巴瘤（20.8%）注射部位肉瘤
率，除了瘤本身生長之速度與轉
（injection-sitesarcoma;7.8%）及鳞状
移等惡性表微外，瘤旁症候群
上皮细胞癌（7.7%）。乳腺瘤是雌
（paraneoplasticsyndromes）的發生亦
犬最常見的瘤，好發於10至12崴，
為重要因素之一，甚至比恶性瘤本身
近50%犬的乳腺瘤為恶性，猫更高
更易引起病畜的死亡。所的瘤旁
達90%。又2012年分析942例北部
症候群，係指瘤除了以直接方式
地區家犬十大死亡原因，依序為癌症
侵犯動物身體外，亦可以經由某種機
（19%）心血管疾病（18.4%）多
轉（例如分泌polypeptidehormone耦
重器官衰竭（14.0%）創傷（8.2%）
放於血流中），對於遠離瘤發生部
臀衰竭（7.5%）下神經系统疾病
位的組織或器官，造成形態上及功能
（6.4%）下传染病（5.7%）、自然或
上的，這種因瘤而引發的遠距
不明原因死亡（5.5%）、消化系統疾病
離副作用效應，即為瘤旁症候
（3.4%）及胰藏疾病（2.1%），癌症與
群·臨床表現包括因瘤快速生長所引
歐美國家調查相似，仍為家犬第一大死
起的恶病質（cachexia）巽位性贺爾
蒙的分泌導致高血钙或低血糖、肥厚
目前臺灣獸醫界對於犬瘤的
性骨病（hypertrophicosteopathy）、質
断，臨床上常用的包括理學查、X-
血散播性血管内凝血（disseminated
光及超音波，毫大動物醫院也引「進電
intravascularcoagulation）白血球
層描儀（CT）及核磁共振（MRI）
增多症（leukocytosis）一血小板减少
等高影像儀器·病理上则有细胞學及
症（thrombocytopenia）高蛋白血
解剖病理，後者除例行切片查外，尚
症（hyperproteinemia）臀病症候
有組織化學染色、免疫組織化學染色及
群（nephrotic syndrome）發热、及
電子顯微鏡觀察。在小動物瘤之治
神經症狀如重症肌無力（myasthenia
12
4
臺灣地區犬猫睡瘤發生之概况
gravis）及多發性肌炎（polymyositis）
罹患乳腺瘤的機率大幅提高至
等。這些症狀除可提高臨床獸醫師對於
26%
瘤的警覺性外，亦可做為治療瘤時
展望未來，動物瘤醫學的研究，
辅助療法以缓解症狀。此外，如何早期
有個方向值得關注：（1）隨著動物
發現预防瘤的發生，以下有點建
老化、遗傅及環境變，睡瘤病例將不
供做参考：
水化
增加，人類醫學對於瘤診治方法將
一、定期的健康查。
被廣泛應用於動物瘤之診治，如犬乳
二、注意寵物身上是否有不明原因塊
腺瘤已獲證實是研究人類乳癌相當合
產生。
適的動物模型，歐美等國已展開致癌機
三、是否有長期無法愈合之傷口。
轉的研究與新藥开發；（2）瘤醫學
四、是否有唾液分泌過多或流鼻血及食
研究將是生命科學领域中最重要的项
住障
欲不振、體重常减輕、呼吸或排
目，而應用動物模式探讨人類瘤發生
泄困難等常現象出現
機序及防治，勢必成為比较醫學之重要
五、有無常神經症狀的出現。贈
課題，由於犬與人類有的基因組成比
六、注意不明原因所引起之血尿或分泌
小鼠更為近似，且犬和人類乎暴露在
相同的生活環境和危因子之中，因此
七、公犬之睾症可能會引起瘤發
在犬身上自然發生的瘤（spontaneous
生，宜早治。
tumors）與人類的瘤發生有極多相似
八、越早做卵巢子宫摘除術施以育，
之處。所以，瞭解動物的癌症除了可以
對於预防乳腺瘤的發生效果越
提供動物较好的醫療品質，也可作為人
好。根據報告指出，母犬在第一次
類癌症醫學的研究素材，進一步對人
發情前即實行子宫卵巢摘除手術，
類癌症醫療有所贡獻；（3）成立全方
罹患乳腺瘤的機率较第一次發情
位瘤醫學研究中心，可望創造更多突
後才實施摘除手術之母犬低，前者
破性的成果；（4）积極建立國内動物
為5%，後者则提升至8%，若在第
瘤组織庫（tissuebank）及登記制度，
宝二次發情結束後才施以摘除手術，
作為瘤學研究之素材。（
心
派
13
Chapter
5
瘤件随症候群
Paraneoplastic Syndrome
■何勝裕
政学智人而
而發展放射線物理治
因疗法以提升治擦查繁渠断想宝命
心合作试陪段
前言
胞產生的物質通常比瘤直接或轉移的
影響來得重，大約有75%的人得到
瘤會藉由壓迫或破壤正常组織機
睡瘤會產生瘤伴随症候群，但在動物
能而影響器官的功能。瘤轉移會壓迫
仍有很多原因尚待研究。了解此症候群
原來正常的组織或這些组織中的血管，
的重要性，在於早期發現一些匿的
導致組織萎缩或死。在腦部，即使
瘤，便能早期給予適當治療·如果瘤
瘤是良性的也可能產生致死的危害，例
能有效治療，這些症候群即可减輕或消
如：腦部瘤常會造成癫瘤發作。瘤
失，因此在臨床診十分重要。
若侵人有空腔的藏器（如胃），會導致
器官穿孔破裂；若破壤血管壁则會導致
睡瘤影響全身的身體機能
急性出血；如果瘤侵人血液中，會形
成瘤栓子，導致梗塞而影響更遠端的
食欲缺乏及恶病質症候
組織器官。
群(cancer anorexia-
由於瘤的產物或常免疫反應
cachexia syndrome)
（包括交叉免疫、自體免疫和免疫複合
物沈等）或其他不明原因，可引起神
睡瘤引起的食欲缺乏及恶病質症候
經、消化、造血、骨關節、臀及皮膚等
群在人類的癌症病患中占了一半以上，
系統發生病變和症狀。這些臨床上的表
是最常發生的瘤伴随症候群。典型的
現可能是由原發瘤直接壓迫、轉移性
臨床症状包括食欲缺乏、反胃、體重减
瘤或產生具有生理性物質影響，而造
輕。恶病質在犬猫中也可見到，病畜會
成的生理微候群，為瘤伴隨症候群
有顯著體重减輕及衰弱現象。單纯的饥
（paraneoplasticsyndrome）。此症候群
會先消耗體内脂肪、代價性的减缓體
通常是受到間接影響而產生，且瘤細
内基代谢率，但是癌症引起的惡病
14
5
睡瘤伴随症候群
質，肌肉和脂肪则會一起被消耗·致病
血性質血（microangiopathichemolytic
機制很複雜，一般被為是瘤和宿主
anemia)。
免疫之間反應產生了一些如：IL-1IL-
pdmoir
二丶紅血球增多症
1βIL-6TNF-αIFN-前列腺素或
(erythrocytosis)
serotonin等贺爾蒙物質或细胞激素；這
000
些物質會影響碳水化合物、脂肪及蛋白
红血球增多症或红血球過多症
質的代謝，而影響動物身體的能量消耗
（polycythemia），较少见於犬的
情况：
瘤伴随症候群中。通常和原發或發的
臀藏瘤有關，在犬曾有報導與鼻腔
二、發燒
维肉瘤、支氣管腺肉瘤及盲腸的平滑肌
批曼
睡瘤發生時，常常會伴隨發燒，但
肉瘤有關。
在瘤伴隨症候群中不是特微性的指
三丶白血球增多症
標。如果病畜有嗜中性球减少症，常常
(leukocytosis)
被為和感染有關，有此症狀的瘤包
括：臀细胞癌、肝癌及非何杰金氏病
在没有感染及白血病的情况下，有
（non-Hodgkin’s disease）腺有
一些瘤會引起周血液的颗粒性細胞
益只内蒙雨
增多現象，此在人醫有一些研究報告，
影響血液功能的瘤伴随
但在犬猫中则比较罕見。這些過度增加
症候群
的白血球以成熟的嗜中性球為主，且没
有特殊臨床症狀·在犬的研究指出；臀
睡瘤或具轉移性的瘤细胞，如果
藏癌、恶性淋巴瘤、直腸腺瘤樣息肉及
在骨髓中增殖，则會影響造血細胞·所
肺藏腺癌，常會引起嗜中球性白血球增
以在治療方面可以利用一些抑制骨髓的
多症。med
藥物來治療。
四丶血小板减少症
一餐血
(thrombocytopenia)
箕血常見於犬猫的睡瘤伴随症候
大墨血小板减少症是影響血液功能瘤
群中。患有恶性淋巴瘤的犬，高達30-
伴隨症候群中常見的一種血液疾病。
40%會有箕血現象，脾藏血管肉瘤
在10-36%的犬隽中可以發現，如果動
也高達69%會有此現象。造成箕血
物患有恶性淋巴瘤會有高達50%發生
的原因包括：慢性疾病的箕血、免疫
此症狀·在猫的骨髓增生疾病中则高達
媒介性溶血性箕血、骨髓消耗性疾病
20%。在臨床上要降到30,000/uL才容
（myelophtisis）失血、微小血管内溶
易發現有症状。费
15
5
睡瘤伴随症候群
瘤末期。由於瘤造成的這種機制目前
五丶血小板增多症
仍不清楚，不過有一些文獻為其原因
(thrombocytosis)
為瘤降低氧化作用，而刺激血液凝
在人醫的瘤伴随症候群中常發現
集物質的調節放（如tissuefactors及
血小板增多症（血小板數高達500.000/
plasminogen activators）：在犬猫，DIC
L），但在犬猫罕見。此症狀在動物
常使臨床上血液查常及可能造成其
有被發現的瘤包括：骨肉瘤、龈腺
他複合性疾病因子的產生。
瘤、慢性骨髓白血病、支氣管肺泡的腺
九、高蛋白血症
(hyperproteninemia)
支·肉
六、血小板過度聚集
在動物可見於多發性骨髓瘤及慢性
(thrombocyte
淋巴白血病。
hyperaggregability)
在癌症患畜中可以發現血小板功能
影響内分泌症狀的瘤伴
已經改變，造成血小板過度聚集的因素
随症候群
包括：（1）血液中凝集因子增加（2）
细胞膜的脂質成份改變（3）年輕血小
贺爾蒙在體内只需要少量即可調節
板數目增加。血小板過度聚集不只會造
身體的機能及代謝等功能。如果瘤細
成血栓性栓塞症，也會增加瘤基質
胞產生贺爾蒙或生產刺激贺爾蒙生成的
（stroma）和血管生成，造成瘤的轉
物質，就會造成患畜體内贺爾蒙過多而
移機會增加。
產生病變。在猫，甲狀腺機能亢進會導
致甲狀腺瘤的產生；库辛氏病（臀上
七、泛血球減少症
腺皮質機能亢進）在某些動物则會造成
(pancytopenia)
腦下垂體睡瘤。此外，有些非内分泌的
骨髓的發育不全會受到一些賀爾
瘤也會產生贺爾蒙活化物質，這些物
蒙（如雌性素）影響，或受一些會分
質為翼位激素（ectopichormone）；
泌類似賀爾蒙的瘤影響（如：墨丸
這些激素可能是一些正常賀爾蒙的刺激
的Sertolicell tumors或卵巢的granulosa
物質或產生活化基因而轉出蛋白質物
celltumors）
質製造出的贺爾蒙。血
50
貨具活化贺爾蒙的組織細胞（如副甲
八、凝集常（coagulation
狀腺、臀上腺皮質及髓質部、胰蘭氏
disorder)
小島等），如果在這些内分沁組識中發
凝集常發生於具侵犯的轉移性
生瘤化，常會造成原發内分性的瘤
16
5
腰瘤伴随症候群
產生，而使内分泌調節失常，形成瘤
門囊腺腺癌的瘤恶性倾向常和
伴随症候群的病灶出現·在動物，因
血液中的钙濃度有關性，當有
瘤引[起内分泌常而造成飼主代價性失
高血钙之情形時，約41%之患
調，最常見的是恶性高钙血症及低血糖
犬亦會引發低血磷現象。因為高
症。
血钙的程度和血清中副甲狀腺素
相關蛋白（parathyroidhormone-
一、恶性高钙血症
relatedprotein;PTHrP）的濃度呈
高钙血症是癌症最常见的症狀；有
線性相關，此種蛋白質可在身體
些是因為有骨癌轉移所致，但有20%
許多正常組織（包括肛門囊腺）
的高钙血症症狀是没有骨癌轉移情形，
發現，肛门囊腺腺癌的瘤细胞
其中有很多是肺癌所致，特别是鳞狀上
會分泌大量此種蛋白質，所以有
皮细胞癌。高钙血症可見於副甲狀腺
高血钙現象的患犬鹰加測血清中
瘤，因其產生過多的副甲狀腺素（體内
PTHrP的濃度。恶性高钙血症在
調節钙的重要賀爾蒙）；大部分這些病
臨床上的则為：1.持續性
畜可能因翼位激素而產生副甲狀腺素，
的高血钙及低血磷；2.瘤未轉
或因瘤细胞產生和副甲狀腺有關之蛋
移至骨骼；3.副甲狀腺萎缩及甲
白質。
狀腺C细胞增生；4.外科切除后
常高钙血症在神經方面的影響包括：
血钙回復正常；5.在瘤组織内
易疲倦、肌肉無力丶感覺或行為常
可找到刺激骨吸收的物質；6.當
有時會意識不清甚至昏迷。在方面
瘤復發時血钙再次升高。病王
會造成多尿和醫功能缺損。在胃腸方面
（二）犬淋巴瘤的高血钙常和T细胞淋
會造成便秘、心、幅吐和腹痛·高钙
巴癌和前隔膜的瑰（anterion
血症在小動物相對比较少見，而又以犬
mediastinalmasses）息息相閣。
猫比较常見，大多和血液中的血钙濃度
在犬的多發性淋巴癌所引起的高
增加有關。在高钙血症的犬有57-67%
血钙和骨頭的再吸收有關。恶性
會被診出有恶性高血钙症現象。恶性
高钙血症在猫比较少發現，通
高血钙在犬常見於淋巴瘤及肛門囊腺腺
常與淋巴癌或腺瘤有關。
癌。
、低血糖症（hypoglycemia）
（一）在犬，高钙血症可見於犬的肛門
囊腺腺癌（約90%的病例）
复部
低血糖在犬较常見，猫则较罕見。
淋巴瘤（約20%的病例）及多
造成低血糖最常見的原因是胰藏小島的
發性骨髓瘤（約15%的病例）。
瘤。瘤伴隨症候群所造成的低血糖
恶性高钙血症在则罕見。肛
在人和動物都比较少見。在犬被報導的
17
睡瘤伴随症候群
睡瘤包括：肝癌、腹腔中的平滑肌瘤或
胃腸道的溃、腹痛、吐及失血·除
平滑肌肉瘤，肝藏或脾藏的血管肉瘤。
了胃腸道原發的瘤，肥大细胞瘤和
瘤伴随症候群所造成的低血糖常常和
促胃泌素瘤（gastrinoma）也必须考。
胰島素樣生長物質（insulin-likegrowth
在犬常常可發現肥大细胞瘤，且常發
factors；IGFs）或somatomedins有
生於皮膚及皮下組織·肥大细胞颗粒具
而調節這些物質的胜肽贺爾蒙则是藉
有一些活化的生物性物質，例如組織
由肝來調節。低劑量（0.5-1.0mg/kg/
胺、肝素丶血小板活化因子、TNF-α
day）的皮質類固醇可以稍改善這一些
前列腺素及蛋白質水解酵素等，這些物
質（尤其是組織胺）皆可能會造成胃腸
道溃及出血。臨床上可見肥大细胞增
三、抗利尿激素分泌不當症
多症（mastocytosis），但皮的肥大
候群（syndromeof
细胞增瘤很少產生全身性病灶·促胃
inappropriate ADH
泌素瘤（gastrinomas，亦為Zollinger-
secretion;SIADH)
Ellisonsyndrome），它會分泌過多的促
抗利尿激素分泌不當症候群，
胃液激素（gastrin），這些物質會造成
大多見於肺的小细胞癌（smallcell
胃腸道的溃、腹痛、匾吐及失血。
carcinoma）（占90%以上）。它的症
注：Zollinger-Ellison syndrome，患
状可能因水中毒、低纳、和低渗透壓而
畜會有胃泌素分泌過量的情形，通常是
造成，會出現意識不清、抽搐、昏迷。
由十二指腸或是胰藏瘤（由一種罕見
在犬SIADH的臨床症状不常见。
的胰藏蘭氏小島睡瘤）所引發。過量的
SIADH在犬较少出現，且可以藉由
胃泌素會造成胃酸分泌過多，會產生胃
實驗室診断發現典型症狀·别诊断：
部的，同時還會刺激壁細胞數目增
在診本症候群之前要先排除肺結核及
加，而形成惡性循環，導致患畜情
藥物影響等其它原因。
况更加重。臨床上可見病畜腹部疼痛
等症狀。
影響胃腸道的瘤伴随症
候群
影響臀的瘤伴随症候群
在年老的動物中，絲球體的病變
胃腸道症狀
大翻血
可能與因性或非因性的瘤有
睡瘤伴随症候群造成胃腸道的潢傷
關·在犬的絲球體炎原因可能為
在小動物不常見，時必藉由發
瘤引起的免疫媒介反應，而造成
現瘤的存在來别。臨床症狀包括：
病變，這種病灶有時不易診。此
18
5
睡瘤伴随症候群
圖5-1
圖5-2
一六混種公犬，右皮質部罹患
上圖病例供發肥厚性骨病（hypertrophic
胞癌。
osteopathy）之睡瘤旁属症候群。掌骨及遠端
長骨骨外膜增生。（長青動物醫院蒋雨青默醫
師葉力森教授提供）
外，高血钙的臀病可能會引起犬猫
的睡瘤伴随高钙血症（paraneoplastic
hypercalcemia）·另外，臀细胞癌（renal
dermatopathy）。臨床可見：红斑丶
cellcarcinoma）也可能會引起犬的肥大
分泌物增加、、脱毛等。發生部位
性骨病（hypertrophicosteopathy）（圖
可能在部、肛門與生殖孔區域、體
5-15-2）常。
韩及四肢等。大多數患犬可於足部明
發現結、皮膚裂开及潢，產生發
影響皮膚的瘤伴随症候群
（二次）性感染而造成其他皮疾病。
二、結節狀皮維病變（nodular
睡瘤伴随症候群在皮膚的影響，於
dermatofibrosis)
犬猫有相關病例報告，且以老年動物為
主。
此為比较少见的瘤伴随症候群，
可見於遗傳性多發臀囊腺癌的德國狼
、上皮死性皮膚炎
犬，且病灶比较典型。皮膚會形成小结
(superficial necrolytic
節樣病變（2-5mm）很硬丶呈圆形。
dermatitis)
可能很容易發現，但生長很慢·通常在
oidns
在犬猫比较少見。對於這一種病
四肢及頭部皮下可以發現。可藉由觸診
變以前亦為：移性表皮坏死红斑
腹部藏區域及影像學來辅助診。此
症（necrolyticmigratoryerythema）
外，在母犬可能和子宫的某些疾病所引
肝皮症候群（hepatocutaneous
起有關。
syndrome）及糖尿性皮膚病（diabetic
19
5
睡瘤伴随症候群
影響神經系統的瘤伴随
影響骨骼系統症候群
症候群
肥大性骨病（hypertrophic
在人醫，發生神經系統的瘤伴随
osteopathy)
症候群少於1%，其包含大腦、小腦
周神經及神經肌肉疾病都可能發生此
肥大性骨病在犬已有報告證實，
病，有研究發現影響神經系統的瘤
但猫则较罕見，臨床可見對性跛行
伴随症候群是由免疫媒介物質或免疫失
（symmetriclameness）。肥大性骨病是
調所造成；在動物病例亦應有所相關。
一種進行性周骨膜的肥大現象，可見
此症狀在犬不常见，较常见於：周
於末梢四肢骨及其他有骨骼肌附著的四
神經疾病、重症肌無力症及多肌炎，
肢長骨·此病是一種慢性空間估據性疾
通常和高钙血症、低血糖或血液中黏稠
病，一般可見於胸腔，但罕見於腹腔。
度過高（hyperviscosity）有關，臨床上
此病可見於許多胸腔内的睡瘤或非胸腔
會有癫瘤發生。;
睡瘤疾病（如：、肉芽丶巽物及
寄生等）皆可能發生。真正的致病機
一、肌無力症（myasthenia
制仍不清楚，但被為和迷走神經或肋
gravis)
上赔痘
間神經受刺激、或由血行带至四肢末端
有胸腺瘤（thymoma）的患犬，有
的刺激物質有關。在臨床上常發現四肢
超過50%會有肌無力症症状產生。其
末端骨的。要診肥大性骨病必
臨床常可见互食道症，且經常造成患畜
藉助影像學查，來區分是否為其他原
吸人性肺炎。臨床上可见肌肉無力、運
發疾病所造成。治療方面可以藉由一些
動持久力降低及吞困難等。
類固醇或NSAIDs藥物來缓和肥大性骨
病造成的疼痛。
二丶周神經疾病（peripheral
見病畜腹部疼辑
neuropathy)
参考書目文獻
在犬和多發性骨髓瘤、淋巴瘤、其
他腺癌及肉瘤有關。此病因可能和瘤
1.Agarwala Ss. Paraneoplastic syndromes. Med
Clin North Am 80: 173-184, 1996.
或宿主周神經系統產生的自體免疫有
2.Ashley PF, Bowman LA. Symmetric cutaneous
關。臨床上可見反射消失、肌肉無力
necrosis of the hind feet andmulticentric
follicular lymphomainacat.JAmVetMed
肌肉協調度降低或痪等。
Assoc 214:211-124,1999.
3.Brooks DG,Campbell KL,Dennis,JS.
Pancreaticparaneoplastic alopecia in three cats.
JAm Anim Hosp Assoc 30: 557-563, 1994.
4.Chaffer CL,Weinberg RA.Perspective on
20
5
睡瘤伴随症候群
cancer cell metastasis.Science 331: 1559-1564,
10.Modiano JF, Breen M, Valli VE, Wojcieyn
2011.
JW,Cutter GR.Predictivevalue ofp16orRb
5.Fosmire SP,Thomas R,Jubala CM,Wojcieyn
inactivation in amodel of naturally occurring
JW,ValliVE,GetzyDM,SmithTL,Gardnr
canine non-Hodgkin's lymphoma.Leukemia
LA,RittiMG,BellJS,FreemanKP,Greenfied
21:184-187,2007.
BE,Lana SE,Kisseberth WC,Helfand SC
11.ModianoJF,HenryCJ,MacyDW.The etiology
Cutter GR,BreenM,ModianoJF.Inactivation
of cancer.In:Withrow SJ,Vail DM,Page RL
of the p16 cyclin-dependent kinase inhibitor in
ed,Small animal clinical oncology.5th ed.
high-grade caninenon-Hodgkin'slymphoma.
Elsevier,St.Louis,1-29,2013.
VetPathol44:467-478,2007.
12.Nathanson L,Hall TC.Introduction:
6.Fox,L.E. The paraneoplastic disorders. In:
paraneoplastic syndromes. Seminars in
Bonagura JD,Kirk RW,ed.Kirk's Current
Oncology 24: 265-268, 1997.
VeterinaryTherapyXll:Small AnimalPractice.
13.ThammDH.Hepatobiliary tumors.In:Withrow
W.B.Saunders,Philadelphia,530-542,1995
SJ,MacEwen EG,ed.Small Animal Clinical
7.Gupta PB, Chaffer CL, Weinberg RA. Cancer
Oncology,3rdedW.B.Saunders,Philadphia
stem cells:mirageorreality?NatureMedicine
327-334,2001
15:1010-1012,2009.
14.Turek MM.Cutaneousparaneoplastic
8.Hanahan D,Weinberg RA.Hallmarks of
syndromes in dogs and cats: a review of the
cancer:the next generation.Cell 144:646-674,
literature.Vet Dermatol. Dec; 14:279-296,
2011.
2003.
9.McGavin MD,Zachary JF.Pathologic Basis of
15.Valastyan S,Weinberg RA.Tumor metastasis:
VeterinaryDisease,4thed.Mosby.278-281,
molecular insights and evolving paradigms.
1240-1241,2007.
Cell147:275-592,2011.
地查推面很贵品
·國都千隆人
21
Chapter
瘤影像學
Imaging in Oncology
mnojidpio
■胡國誠
前言
瘤分子治療的控與估。
瞭解這些儀器原理與功能性，可以
沙
影像學在瘤發生各段都扮演
為瘤診断與治療带來助益·這些精密
非常重要的角色，凡瘤的丶
的儀器隨著软硬體與技術的持續發展而
估、分级、治療與後續的追，往往
日複雜化，但每一種儀器都有各自的
必须借助影像儀器的協助。目前台灣默
長處與限制性·臨床上選選何種影像儀
醫臨床針對瘤病畜常使用的影像辅
器做為醫療辅助或控追，必需考量
助診儀器包括有：常规X光攝影丶
許多因素，包括：瘤本身生物特性
超音波描（ultrasonography）、電腦
機器對瘤的敏感度與特巽度、該儀器
断層攝影（computedtomography；CT）
的取得性與查費用等，都必须密慎纳
以及核磁共振攝影（magneticresonance
入考量·l管影像儀器設置成本非
imaging;MRI）。此外尚有更進的
常昂貴，面對疾病的發生、動物福社舆
瘤灌注影像（perfusion imaging）與核
瘤學的研究，仍有其存在之必要性。
子醫學（nuclearmedicine）的相關查，
這些不同原理的影像儀器皆運用在
但在臺灣默醫臨床醫療仍然不普遍。
於估睡瘤的位置、分級、導引探樣或
近年興起的分子影像（molecular
生、復發追等，但對於诊瘤最
imaging）技術，镶瘤影像診断技術
終的良惡性或感染等之别診断，仍必
進人到分子層·現行的影像儀器是必
须以病理切片診做為最终依據。
须在組織器官產生結構變化或瘤已經
生長造成結果時才能被測到，然
常规×光攝影
而分子影像则可在瘤仍處於分子段
尚未造成组織結構改變前就可被選出
此法利用X光穿透身體各组織器
來。此外，分子影像技術也可運用在
官，造成的衰减在X光片上成像，
22
睡瘤影像學
6
固6-1
患有骨肉瘤（osteosarcoma）的右前肢侧位
圖6-2
照，可發現骨遠端部位软組織睡同時出現
肺藏轉移的犬胸腔右躺照，可見到大小不一
大面的渗透性（permeative）骨質缺損、骨
的软組織密度團塊分布於肺葉之中。圖中箭號
膜反應與該處的病理性骨折。
所指的團塊恰巧落於肋骨软骨交接處，若在老
犬會因為钙化而產生類似結節狀的外觀，易與
肺實質結節混淆。
因此影像以二度空間平面方式呈現。與
其他影像儀器相较，然敏感度和確
度较不高，但具有快速、簡單和较經濟
肺血管端面（end-onview）與肋骨软
等優勢，這项查仍廣泛做為第一線
骨交接處钙化等做别诊（圖6-2）
的瘤估與後續追的方式。目前X
腹腔的X光攝影會比超音波查
光攝影也由传統膠片影像進展為數位影
提供更全面的估，然而最大的缺點就
像，影像寬容度更大，影像品質也更加
是它會將三度空間的立體結構變成平面
影像，以至於許多的組織與器官的輪廓
X光查對於骨骼影像有很好的診
會相互重叠而影響診·超音波影像有
能力，特别是在四肢骨的表現，微小
较好的組織器官分辨性，建可先以常
的骨膜反應、骨缺損、骨質流失或病理
腹腔攝影做概括性的估，再針對有
性骨折等，都可以清楚呈現（圖6-1）
懷疑的器官進行超音波查，必要時可
胸腔的X光攝影常做為肺瘤
同時進行瑰的超音波導引细針探樣。
轉移的估方式，建以三方向（胸
腹躺照、右躺與左躺照）的肺X
超音波影像
光查更能全面性估。若發現多發性
的肺藏結節通常視為惡性瘤轉移，
此法利用音波反射物質介面的原理
而肺藏内软组織結節其平均出！直径
來成像，適合用來估位於實質器官
開值，為7-9mm之間。肺睡瑰有時
内的瘤，因為影像是即時性的（real-
需要與發炎、肉芽、菌感染或正常
time），所以臨床上也常直接用來取代
23
6
瘤影像學
圖6-3
犬脾都卜勒超音波，於脾藏實質内發現一圆
形，中央呈現略為混雜的低回音病灶，睡塊周
圍有血管但内部未見血液灌流，整體影像結構
圖6-4
類似囊·病理結果為myogenicsarcoma。
胸腔横切面電腦層描影像，於後背部皮
下組織可發現形狀不规则，緣高影而中央
不均質影的塊，影像别為注射部位
肉瘤（injection-site sarcoma）
腹腔X光常规攝影成為第一線的瘤
儀器。然而超音波影像為單一切
面，故较難呈現整體性結構，且空氣與
或胸水也是非常方便的測儀器。誓
骨頭不利於超音波的傅導，所以這项
查的限制性也较多。站面全更猎景
電腦層攝影
和常规的X光攝影相较之下，超
光
音波可以更清楚地示细微組織影像，
此法利用環的X光經過體内物
例如腹腔臀上腺、胰、腸繁膜淋巴結
質後的衰减，再利用電腦運算將身體各
舆腹腔血管等·對於判瘤來源為肝
組織與器官的資訊重组以灰方式來
藏、脾或其他器官也都有一定的
顯示。目前進的多列式電腦層攝影
能力。此外，都卜勒（Doppler）的功
儀器可將身體解析成微小且等體的立
能對於正常器官或瘤内血管分布與灌
方體（isotrophic）資訊，即可重組各種
注情形也都能提供進一步的估。
不同方向的平面，甚至可以重建成立體
瘤在超音波影像下的特性是非
三度空間影像。做奥
常不一的，良性與惡性的影像也為多變
電腦層是由灰值呈現影像，
性（圖6-3）：超音波導引的细針穿刺
這些灰值是以電腦運算來，所
细胞探樣查或是組織切片探樣技术皆
以影像寬容度也非常的寬。數位化的
可以用來辅助瘤，這项技術適合
影像資料最大優點就是可利用性高，
较為表浅的瘤探樣，另外對於抽腹水
可經由後製软體的骨重建運算法（bone
24
ap
瘤影像學
圖6-5
圖6-6
肺藏轉移的犬胸腔横切面肺重建運算法
同圖6-3犬腹腔横切面影像，脾中段可見圆
（lungreconstruction algorithm）影像，可以
形凸起的睡塊，緣稍微的影可以和正常脾
清楚示肺内細支氣管、肺間質組織、血管
藏組織區分，中間區域则是不均質的等影
與空氣影像。對於獨立的软組織團塊也有很好
（isoenhancement）。病理結果為myogenic
的分辨能力，箭號所指睡塊大小直径約6.0公
sarcoma
厘，而箭頭所指塊直径約2.0公厘
11O-02RW
會優於核磁共振描，因為较快的瞄
reconstructionalgorithm）或肺藏重建運
速度可以大幅缩短動物麻醉時間，也可
算法（lungreconstructionalgorithm）重
以降低因呼吸造成的移動假影·肺藏電
组不同系列的影像，提升影像診的正
腦層配合前述肺重建運算法的影像
確性。
可提供更精细且立體的三度空間構造
施打含碘顯影劑後的電腦層
（圖6-5）這對選肺藏轉移或原發
描技術乎適用在所有類型的瞄，
瘤的靈敏度會比傳统胸腔X光攝影
因為不但可以增加組織彼此間的對比，
來的高。此外，配合施打影劑對於
也可以瘤更容易與附近正常组織區
估膈腔淋巴結與位於此處的瘤也有
分出來，對於找瘤或估瘤浸潤
不錯的診能力。
圍都非常有助。例如的注射部位
腹腔内瘤评估也是以電腦断層為
肉瘤（injection-sitesarcoma）；因血液
首選。腹腔内因為器官相互交叠，不
豐富即於高度不均質顯影的瘤（圖
是常规X光攝影或是腹腔超音波都有
6-4）。
其限制性。而腹腔電腦層攝影可以提
對於胸腔瘤的估電腦断層描
供各種切面的影像，對於建構體腔内藏
25
6
睡瘤影像學
器立體空間概念也有助（圖6-6）。
切面（dorsalplane），這是真正能提供
電腦層影像也常用來做為外科手
三度空間解剖位置的儀器，與電腦層
術前估或是瘤放射治療前规劃之辅
描影像的切面與背切面影像是由横
助工具，然核磁共振描影像有更佳
切面重組而來的原理不同。
的組織解析度，但是相较不失真且不
核磁共振描對於腦部和脊髓神經
變形的软组織電腦層影像才能提供更
的瘤有较高的靈敏度和影像呈現效
精確的规劃。
果，且隨著静磁場強度越高而有更精細
電腦層導引的细針穿刺细胞探樣
的影像。特别像是要選位於腦部後
查或是组織切片探樣技術，與超音波
（caudalfossa）内的瘤影像時，因
導引「相较下，更能提供精確的立體相對
此處周圍充满如岩部脊與骨等较為厚
位置。可運用在位於较深層的瘤或是
實的骨骼組織，若以電腦層描會使
瘤位於超音波無法穿透的部位，例
影像充满硬射假影（beamhardening
如：腦组織與肺藏
artifact）干影像的判讀，在核磁共振
瘤灌注影像是利用多列式電腦
描影像下就没有此問題。但是也有其
層快速描特性，去估不同瘤組
限制性，如骨骼組織因為所含的氢原子
織對於影劑冲人（wash-in）與冲出
比例较少，特别像是緻密的皮質骨，影
（wash-out）的時間特性，進而對瘤
像下會呈現低訊號，因此若要估骨骼
組織特性、恶性度與别診提供進一
侵犯程度此法则较不適用。但若為估
步資訊，目前多運用在研究领域。會
發生於四肢骨的骨肉瘤（osteosarcoma）
侵犯骨髓腔程度，做為進行肢體保留手
核磁共振攝影
術（limb-sparing surgery）時，核磁共
振影像會较常规X光片、電腦層影
原理是將動物置人強大静磁場中
像有更精確的診。
灰情力重
給予無線電波激發體内氢原子的運
核磁共振描也會利用專用的影
動，同時测其訊號於不同象限消長
劑，通常是含（gadolinium）的順磁
情形。這有别於電腦層描儀器的原
性造影劑，可經由血行分布至全身，也
理，所以基本上這兩種影像儀器各有其
會因瘤特性蓄在内部而瘤
優缺點，各有擅長之診领域，無核
影。近年隨著硬體設備的發展，國外默
磁共振影像一定優於電腦層影像之
醫界已發展出核磁共振灌注影像（MRI-
perfusionimage），可以利用瘤對
核磁共振描儀能提供身體3個切
影劑的吸收分布和代謝的時間估瘤
面的影像，分别是横切面（transverse
的生理功能與特性，提供治療上更多訊
plane）切面（sagittalplane）與背
息與選選。
26
6
睡瘤影像學
核子醫學
光子的核種來提供三度空間的影像，较
閃燦造影更能精確定位。正子放射
此法最常運用的即為閃爍造影
層影像（positron emission tomography;
（scintigraphy）技術，利用放射性同位
PET）则利用正子（帶正電的電子）
素或將其標於對瘤細胞有親和性的
的物理特性以及正子一電子互毁效應
藥物注人體内，瘤細胞會吸附這些同
（electron-positronannihilation）之原理
位素的藥物，再利用閃爍造影儀器去
建構的影像，能更加提升診瘤的精
測這些由同位素放射出的微量辐射線，
確度。
將其以影像示出來。
近年更結合電腦層描或核磁共
閃爍造影對於解剖位置的定位较為
振影像與正子放射層影像相結合而成
薄弱，但是對於測瘤組織的敏感度
為的PET-CT或是PET-MR影像，這
很高，即使這些瘤尚未明造成正常
些統為融合影像（fusionimage）。
組織結構改變也能測出。對於轉移癌
這是利用電腦層影像或核磁共振影像
的發生也可以在很早期就出來。求
提供精细的解剖結構影像與對瘤敏
另外，單光子放射電腦層
感的PET影像相結合而提供更精確且
描（singlephoton emission computed
更無疏漏的睡瘤。都激e盐
tomography；SPECT），利用放射出單
4.如果出現炎症反班
真（nmlsngi2
面麦爱長志百鲜意天美证inqmiron市
品
分
血出的避球立同江的能色q的B
心
最阳意蕾op用制晨全英辑
27
Chapter
臨床細胞學诊
7
Diagnostic Cytopathology
■梁鐘鼎
新联
尚器
高（caudal fossa）来田
前言
在探樣部周圍使用局部麻醉會干组織
學診·動物體之體液包括胸腔液、心
臨床细胞學診（diagnostic
包膜液、腹腔液·關節囊液、腦脊髓液、
cytopathology）指细胞的顯微查，细
尿液及前列腺液體，皆可作為细胞學
胞學评估對於瘤细胞臨床診有極大
查的來源。此外，鼻腔、肺呼吸道及泌
助益。探樣時一般選用22-25G針頭，
尿道可利用减菌生理食水冲出液作為
12mL針筒。因為12mL針筒所造成的
细胞學查來源（T的若部
負壓剛剛好，太小體量的針筒（如3
但若盒评位
mL）負壓大，易造成細胞傷害及出血，
細胞學鏡
psteosarcoma
且將導致探樣時間延長；太粗的針頭
（22G以下）易造成吸人的细胞呈塊
镜前最好先了解基本資料
状及出血·除了上述針頭穿刺法（needle
（signalment）病丶相理學查、
aspiration），另一種方法是直接壓片法
治療及實驗室查結果，體來源及
（directimprints），這種方法易受表面
床默醫師診·细胞抹片最好先肉眼觀
炎症细胞的污染而影響診·另一種方
察其品質及睡瘤細胞位在切片的那一個
法是使用棉花棒或菌刀片進行刮除法
位置，先用10x物镜觀察全部區域、细
（scraping）本同理，此法易造成出血
胞數、细胞與细胞間關係及初步判細
及细胞破壤·打洞法或深層切除法比较
胞來源等；然後再用100x物镜（油鏡）
適合大组織收集，可同時用於细胞學及
觀察细胞特微時，觀察時應只觀察完整
組織學，此類方法较適用於内藏組織、
的细胞，因破損的细胞具有一些偽性放
皮膚結節·皮下團瑰及较硬维化組
大的细胞核及核仁、淡染核染質等變
織，但這種方法侵人性方法，需要局
化，易判為瘤细胞（表7-1（圖
部麻醉、鎮或全身麻醉，需注意的是
7-1、7-2）
28
7
臨床細胞學診
表7-1細胞學體查程序
S弄
1.查部位確
婚春
-内（肝丶淋巴结丶脾腸道
肺藏）
一皮下團塊
一體腔液（腹腔液、關節液丶氣管冲
出液、腦脊髓液）
2.低倍數镜检细胞（4x，10x物镜）
一全面描切片
圖7-1
M
Lymphoblasticleukemia，小鼠，血液抹片
一细胞數及密度
(Hemacolor,Merck)
一细胞排列
一血液量多寡
一確高倍數鏡检區域
染色
3.高倍數镜（50x，100x物镜）
一查正常细胞形態
一新甲基藍（newmethyleneblue;
一查炎症反應
NMB）:配方為0.5gNMB，100
一查瘤细胞
mL saline，1 mLformalin·為一種
4.如果出現炎症反應
快速丶非永久性染色，主要針對血
一哪一型
inomaQelugnn
一原因
片细胞、细菌及外來植物維，因
一是否有感染病原
不含酒精，故細胞會较大，具有一
5.如果出現瘤细胞
些反射球體（refractedglobules）
一哪一型，良性或惡性
二莱氏染色（Wright'sstain）：具有
伊红丶藍色及天藍色（azure）三種
分色。適用於血片、骨髓抹片及细
胞抹片等细胞學查。可藉切片中
镜時要注意部位，例如在淋巴結
银旺
的红血球定位出伊红的颜色；RNA
细胞镜時發現扁平鳞狀上皮细胞時；
存在於核仁及快速分裂的細胞及
非常可能為轉移瘤细胞；基本上，
细胞而呈藍色；细胞核DNA
觀察恶性睡瘤细胞變化時，细胞、细胞
肥大细胞粒、嗜性球颗粒及
核及细胞質皆有一些共通特性可依循
粒球原始细胞質内颗粒丶细胞外粘
（表7-2）。
爱调
液多類、粘液及唾液呈天藍色
店
(azurophilic）oo/agbdma
29
7
臨床細胞學診
表7-2細胞學查惡性瘤細胞一般
特微
细胞變化：
一形熊多形性（組織細胞瘤
（histiocytoma）例外）
一细胞大小不等
一互细胞出現
东出
一核質比不一致（N：C）
圖7-2
一核質比增加（N:C）
限献带面全
Histiocyticsarcoma，小鼠，脾藏片
dorgmy
一细胞分化程度不-
(Hemacolor,Merck）
细胞核變化：
一核大小不等
-巨核出現（10-12μm以上）
此外，甲醇具有溶解沉物及固定
一多核细胞，且出現不正常核
的雙重功效，一般不建使用福馬林用
（奇數核）
於细胞學检查。让2基2
有絲分裂增加（組織细胞瘤例外）
一核染質聚集或分散
瘤性渗出液（neoplastic
一核膜增厚、曲（molding；果哎）
effusions)
angular)
-巨核仁出現（5μm以上）
因夏
確體腔液之睡瘤细胞時，要特别
一多核仁出現
考虑間皮细胞（mesothelialcells）增生，
-不规则狀核仁
此類细胞特微非常類似惡性瘤细胞，
一核仁大小不等
二者很難區分。较常見的瘤是膈
细胞質變化：
淋巴瘤，各種腺癌（乳腺、支氣管、甲
-呈嗜性（高核酸（RNA）成分）
狀腺、胰、汗腺）移行细胞腺癌、
一巽常空泡或颗粒
扁平细胞腺癌、肥大细胞瘤、間皮细胞
一吞噬其它细胞
瘤等，此類瘤细胞易脱落，而於體液
镜時觀察到。
相對而言，另一類瘤細胞不易脱
（pheochromocytoma）等。瘤常是犬
落，不易在體液細胞镜發現，這類
心包膜渗出液之原因之一，但一般细胞
瘤包括血管肉瘤、黑色素瘤、化學感受
學查不易區分出瘤性及非瘤性心
體瘤（chemodectoma），嗜路细胞瘤
包膜渗出液。
学
乐
30
7
臨床細胞學诊
别注意事
率不一致）。（表7-2）H
八丶睡瘤伴随炎症细胞如：鳞狀上皮细
bion當以细胞學進行瘤診時，可参
武
胞癌易伴随嗜中性球·肥大细胞瘤
考以下原则：
伴隨嗜伊红性球，以及黑色素瘤伴
亡王细胞學镜>75%為嗜中性球，
隨互噬细胞炎症反應。um（
大為化性炎症（purulent）
三细胞學镜>50%為單核细胞（巨
各種瘤細胞特微
噬細胞、淋巴球、细胞），為混
思合性炎症：品胞融al
當應用细胞學查一般特微作為
三增生（hyperplasia）及良性腺瘤
恶性瘤依據時（表7-2），留
（adenoma），细胞學上無法區分
意某些例外情况，如：核質比增加表
四當有以下狀况時，考虑診為瘤
示恶性，但不適用於淋巴瘤细胞，淋巴
妻的可能性，例如細胞數少、细胞破
瘤细胞其核質比反而降低。另外要注意
損、染色性差或炎症反應。因為炎
的是惡性瘤細胞的细胞核及细胞質會
症反應增加時，抹片上的增生及不
在同一细胞内於不同的發育段，
典型增生（dysplasia）细胞量也會
例如鳞狀上皮细胞癌（squamouscell
要增加。（
carcinoma；SCC），可能會具有不成熟
五、一般而言，實質肉瘤（sarcoma）
的细胞核伴隨成熟细胞質或相反狀况，
小大
或内腺癌（carcinoma）常因没有
出現在同一细胞。
游離的细胞或探樣疏失，而易造成
细胞核之變化是恶性瘤細胞
假陰性诊。西黑基明
之重要依據，如果出現3项以上變化
六、某些瘤在细胞學呈恶性，但在臨
（表7-2），则具強烈支持恶性瘤之
床行為上较倾向良性，例如乳腺
细胞學證據。細胞質的變化也是参考之
ISDE
瘤；反之神經内分泌瘤（甲狀腺
高，但是相對细胞核的變化而言没有那
泡癌、胰蘭氏小島睡瘤）在細胞
重要·恶性瘤必依據一群细
學上呈良性，但臨床行為上呈恶
胞而非單一细胞下診。
一丶圆形細胞睡瘤（roundcell
七、當恶性瘤之回變（anaplasia）增
tumors)
152
加時，细胞學镜時不易區分肉瘤
115
或腺癌。增生的细胞呈嗜性细胞
第四
睡瘤细胞呈圆形，细胞界線明，
質，具有较大的核及核仁，淡染染
细胞核呈圆形，位於细胞中央，高核
色質，但其核質比（N：C）固定，
質比，可能的睡瘤包括lymphoma
此特微與瘤细胞不同（N：C比
plasma cell tumormyelomamast
31
7
臨床細胞學診
cell tumor  cutaneous histiocytoma ^
核，此類瘤含thyroidglandtumor
transmissiblevenerealtumor等。但組織
adrenalglandtumorchemodectoma
细胞瘤具有低核質比且细胞形態多形
pancreatic islet cell tumor 及 carcinoid
性，基本上具恶性特微但是良性
等。
瘤。
所以診時先依细胞學診程序
（表7-1）操作，試依上述4大類
二、梭形細胞瘤（spindle cell
將其分類，其次觀察是否有以下瘤細
tumors)
胞特微：
细胞呈纺狀，單一细胞數低，
一、腺癌（adenocarcinoma）：出現分
细胞界線不清楚；细胞核呈卵圆狀，位
泌物、空泡、腺泡或導管等特微，
於細胞中央或偏離中央·這些瘤細胞
以下特微依次類推monob
有時圍著小血管分布，细胞間或细胞外
二下鳞狀上皮细胞癌（SCC）：细胞很
基質明，且常見血液污染（红：白
大，具天空藍细胞質、不同程度角
血球、血小板聚集）可能的瘤有
化、細胞及細胞核大小變大，有
fibromafibrosarcomaleiomyoma
時類似荷包蛋（不成熟细胞核伴随
rhabdomyosarcoma等支土巍哎
淡藍色細胞質）。
三、黑色素瘤（melanoma）：呈雙相
三、上皮性細胞瘤（epithelial
性、單一圆形细胞及排列疏纺
tumors)
狀细胞。具卵圆狀细胞核·核大小
腺癌呈中等细胞數，细胞呈多角
不等及多個大小不等核仁·細胞質
狀、立方或柱狀·细胞排列紧密呈腺泡
具棕色至黑色色素。必须與吞噬
狀（acinar）管状（tubular）或多層
黑色素巨噬细胞（melanophage）
結構。细胞界線不明，常伴隨炎症反
區别，後者较大；或吞噬血鐵色
應·最好能找到單層細胞區域，使用高
素之巨噬细胞（hemosiderinladen
倍镜確細胞表面特微例如毛等。
macrophage）區别，此细胞较大，
具藍色至棕黑色細胞質，黑色素或
四、神經内分泌瘤
其它物出現於巨噬细胞。
(neuroendocrine tumors)
四丶重惡性退行性變化（anaplastic）
常出現裸核（nakednuclei）變化，
瘤：考melanomaplasmacell
亦即细胞質量少，细胞界限不明，常
tumorrhabdomyosarcomagerm
见一團淡染、無結構细胞碎片细胞核
celltumor等。
呈形、核仁不明、细胞學變化常與
五骨肉瘤（osteosarcoma）
细胞
臨床表現不一致。裸核亦指游離细胞
數中等至豊富，具细胞外類骨質
32
7
臨床細胞學诊
（osteoid），纺狀细胞及偏一
细胞，细胞數高，單一卵圆形，中
分布的細胞核，核質比低且變
央分布细胞核，高核質比，具1-2
大，嗜性细胞質，偶見嗜伊紅性
個大核仁。细胞可達24μm，具有
粒及空泡，圆形或略狭長形细
小的細胞質空泡。
胞，核有點跑出细胞質。10mm
十肥大细胞瘤（mastcell tumor）：
六肛腺瘤（perianalglandadenoma）：
單一、圆形细胞、细胞數高、具
旺细胞數多，呈團塊狀，圆形嗜伊红
有點状分布核染色質、细胞核仁
性细胞質，颗粒狀，具1-2個中央
不明。细胞質具有染性颗粒
分布核仁，類似肝细胞（hepatoid
（toluidineblue染色呈阳性），伴
cells），同時在上述细胞周圍，出
隨嗜伊红性球及少量維母細胞。
現另一種具嗜性细胞質，细胞
十一皮下組織細胞瘤（cutaneous
小，具高濃度核染質细胞核之備
histiocytoma）：單二、圆形细胞，
细胞（reserve cells）
细胞數高，核呈卵圆至臀形，大小
七、淋巴瘤（lymphoma）：單一细胞相
約20-30um，具有细而呈點状分布
高核質比，中央分布細胞核，1.5-2
核染色質，缺乏明顯核仁·有絲分
倍以上细胞大小不等，甚至可達
裂少见（此點與組織病理不同，組
20μm（80%以上细胞核變化）
織病理下有絲分裂非常常見）细
细胞核仁可達7um直径，核染色
胞質较淋巴瘤細胞明且體多。
質呈小點狀至颗粒狀。细胞質呈嗜
十二·纺锤状细胞肉瘤（spindle cell
性，但具有一圈圍著细胞核的
sarcoma）：细胞數低，單一细胞，
空白量輪出現，细胞界線不明。
星狀至狭長狀細胞，偶見多核細
有絲分裂呈1-3個（100x）。常伴
胞，核為卵圆形位於细胞中央。可
隨易染體巨噬细胞（tingiblebody
具嗜伊红性细胞基質物質或巨噬细
macrophage）嗜中性球、嗜伊紅
胞反應，例如疫苗引起之維肉瘤
性球及细胞等。
细胞（fibrosarcoma）
八、细胞瘤（plasmacelltumor）：细
十三、软骨肉瘤（chondrosarcoma）：
胞數多，細胞及細胞核大小不三，
典型的纺狀细胞肉瘤，具有豊富
常出現雙核現象。细胞質呈嗜
的嗜伊紅性背景物質，偶可見成骨
性，且出現圍细胞核量輪。有時伴
及破骨细胞。
随類粉（amyloid）及成熟细
十四丶横纹肌肉瘤（rhabdomyosarcoma）：
胞。
或P單二、多角形细胞，细胞量中等，
九、傅染性性器睡瘤（transmissible
明細胞及細胞核大小不等，出現
venerealtumor）：單一、圆形睡瘤
彩带狀细胞（長形细胞具有多個核
33
7
臨床細胞學诊
仁，排列成線狀）·蜘蛛狀細胞
胞核大小不等，具怪巽細胞核及明
（spidercells）及球拍狀细胞（racket
顯多個大的核仁，有絲分裂明，
cells），偶爾可見肌肉横紋。
高核質比，具淡嗜性细胞質。oi
十五、颗粒细胞瘤（granular cell
十七、間質细胞瘤（interstitialcell
tumor）：大、單一卵圆至圆形
tumor）：细胞數多，單一、疏
狀细胞，具颗粒樣嗜伊紅性細胞
（排列，圆形，高核染色質細胞核，
質。
核仁不明，中等程度嗜性細胞
十六、精细胞瘤（seminoma）：细胞數
質且有多個小空泡。
多，單一圆形細胞，明顯細胞及細
出上管微
血管布（触驰通
慈建度数高具上细胞很
大，具天翻细胞询5不醒度角
-2.1财组央中成制藏伴院
梦相
限一（
中常黑x回胞呈账制ge
od团酸互器鐵色
之胞（（qlader
acropage）大
都最育、美复出s
名出
（uo9aoymobdBD
X
34
chapter
分子生物學診
8
Molecular Diagnostics
■廖泰
·的量大谨
前言
聚合酶反應·限制酶切割
片段長度多型性分析
癌症基本上是一種基因的疾病；因
(polymerase chain reaction-
為基因的巽常（如突變或甲基化），導
restriction fragment length
致該基因過多或過少的表現或活化，因
polymorphism;PCR-RFLP)
而癌化正常细胞，導致瘤生成；因此，
為了制訂有效的治療計畫，正確的診
如果已知的基因常無法單纯藉
出瘤生成的原因（如突變的位置或方
由PCR增幅，在電泳膠片上看出差
式）得非常重要，而分子生物學
來（如點突變），可以視巽常的基
提供了非常重要的工具；以下將簡單介
因是否有導致新增或减少特定的限制酶
绍種较常用於分子生物學診断方法。
（restrictionenzyme）切位，如果有的
話，即可在PCR後，經由該特定限制
聚合酶反應（polymerase
酶處理後，於電泳膠片上比较正常與
chain reaction;PCR)
常基因的PCR產物，經限制酶處理後
產生的片段大小及數目的差翼。m
當基因常的方式是被插人或者刪
0年
除一段DNA時，可以將該常基因的
核酸定序（DNAsequencing）
片段增幅後（亦即進行PCR），單純在
電泳膠上即可看出增幅後的產物大小是
如果不確定該基因片段是否有
否翼於正常基因的大小。
常，或者是巽常的部分無法藉由PCR
或PCR-RFLP的方式测出來，就必须
要将PCR產物進行核酸序列的定序
以確PCR產物每個位置的核苷酸是
否有變巽。
35
8
分子生物學診
關的miRNA還不算多，但資料及數據
基因體圖譜
正在快速累中。
(genomic profiling)
三、單核苷酸多型性陣列（single
nucleotide polymorphism/
使用微陣列（microarray）的方式，
SNP array)
可以針對一個體，同時大量不同
基因的表現情形，或對大量的體，針
SNP可視為一種點突變，只是此突
對特定的基因進行，最常見的
變（無是否造成胺基酸改變）未導
方式有三種：
致立即的致命性疾病，故這種SNP可
解為個體的差性，如某個犬種，因
息RNA（messenger
為具有某種SNP，使其很容易發生某種
RNA；mRNA）表現圖譜
疾病或產生某種瘤；目前在人及犬有
将要測的组織mRNA先以
0oi
超過百萬個SNP被發現出來，但不是
光標示，之後與固定在玻片上大
所有的SNP都有找到相對應的問題。
量的（數萬個）已知基因的cDNA
此驗方式藉由微陣列的技術，針對一
或與特定mRNA互補的合成寡核
個體，同時大量的SNP，或針對
苷酸（oligonucleotides）進行雜交
特定的SNP，進行大量的工
（hybridization）再藉由判讀玻片上
光的強度，即可代表此體中不同基
焦磷酸定序
要重常非（发
因mRNA的量，亦即基因的表現強度。
(pyrosequencing)
二、微型核核酸（microRNAs;
干代用常建费品
本项技術不同於核酸定序技術，它
miRNA）表現圖譜
可以快速且確的测定一段短的DNA
製作原理類似mRNA表現圖譜，
序列，特點包含不须進行電泳與DNA
但miRNA是细胞内的小型非编
片段無须光標記，即可在96孔盤
（noncoding）RNA，作用在調節各
上進行反應，因此可同時進行多體
種mRNA的表現（將其降解或抑制其
的序列分析原理是先將待测的DNA
轉）·miRNA相對的较mRNA穩
模板·特性的引子及四個酵素加人
定，可存在細胞内丶組織間及血液中，
反應中，之後依序加人不同的脱氧核
甚至是經福馬林固定的組織塊；部
糖核苷三磷酸（deoxy-ribonucleoside
分miRNA被為是藉由調節致癌基
triphosphate;dNTP），如果這個dNTP
因（oncogenes）或抑癌基因（tumor
剛好與DNA模板配對，即可由DNA
suppressors）的表現，参與了睡瘤生成
聚合酶（polymerase）接到弓[子的後面，
的過程，然目前被證實與特定癌症有
同時出一個焦磷酸根離子（PPi），
36
ha
8
分子生物學
再藉由ATP硫酸化酶（sulfurylase）
測成本，快速大量直接讀取DNA序
将該焦磷酸根離子與APS（adenosine
列，使得將來個體基因定序更為普及，
phosphosulfae）轉化為ATP，而ATP提
應用更加廣泛；目前有多家公司正投
供能量冷光酶（luciferase）產生可見
人新的技术平台研發，包括Helicos
光，通過光學系統即可侦測到波峰，且
PacificBiosciences和OxfordNanolabs
波峰的高低则與匹配的基數成正比；
Ltd.等公司。
未作用的dNTP及ATP會由雙磷酸酶
DNA甲基化（methylation）
（apyrase）全部降解掉，之後再加人另
一個dNTP，重複上述步，即可依序
測出接續於引子後的序列。目前本技術
甲基化是细胞長期將基因不活化的
已應用於點突變、SNP位點检测、等位
一種重要機制，主要是籍由甲基轉移酶
（methyltransferase），在CpG（cytosine
基因率測定與细菌及病毒的分型等。
phosphate-guanine）加上甲基；由於基
次世代定序（nextgeneration
因的啟動子（promotor）通常會有CpG
sequencing)
雙核苷酸聚集區（或CpG島）；当
這些CpG被甲基化後：便使動子失
科技的進步，加上同時進行多基
去作用，也無法轉出mRNA。目前有
因定序的需求，因此多種高通量的定
兩種甲基化的情形被為是導致瘤的
序技術或服務被發展出來，可對單一
原因，首先是将抑癌基因或DNA修補
體進行非常大量的基因序列比對，包括
基因過度甲基化（hypermethylation）
RocheIllumina 及Applied Biosystems
使該基因失去功能；其次是因為甲基化
等公司，都已經利用不同的技术平台推
不足，使染色體不穩定或不該表現的基
出高通量的基因定序儀，這些技術的
因不當的表現出來。由於甲基化是一個
特點都是將DNA切成極大量的小片段
可逆的作用（基因突變是不可逆）如
（介於36-250bp之間）後進行定序，
果瘤的成因是導因於過度甲基化，则
後依賴電腦強大的運算能力進行序列组
可以藉由抑制甲基轉移酶的功能，達到
合；由於這些技術層面及服務费用均太
治療的效果。
高，然已經應用於人類臨床癌症醫學
目前許多本文提及的技術，包括微
研究，短時間仍很難應用於動物醫學。
陣列等，已被應用於人的基因甲基化筛
另外，先前事基因體定序需要麗
選，但可惜的是DNA甲基化在動物
大的费用，在美國NIH的鼓下，第
瘤的相關研究尚不多，主要集中於血液
三代的DNA定序策略將朝向更為簡化
來源瘤，如淋巴瘤，故應用性不高。
的方式，融合奈米科技的發展，針對單
一分子進行即時定序，期望能以更低的
37
Chapter
生原则
Biopsy Principles
■廖翊君
i基甲Aa
生（biopsy）是在病患活著的情
biopsy）兩種其领用团
况下取得組織检體，將此检體進行组織
预處理生是在進行所有的治療之
病理分析後取得最終診的流程。在
前先探取部分疑似常的組織送，等
瘤學上，瘤的種類、分級等组織病理
取得病理資訊後再决定治療方針，主要
資訊會大幅影響臨床醫師對病患的處置
使用在無法透過細胞學查推的瘤
方式，生流程也影響病理報告的確
類型者、治療方式受到瘤種類與分级
性·因此，除了臨床醫師必须要了解如
影響很大者、睡瘤位置難以手术切除
何探樣，病理醫師必要了解如何進行
者，以及瘤分級會影響治療目的者。
組織修整之外，床醫師與病理醫師之
而瘤種類不會影響治療方式（例
間的溝通是最重要的影響因子，以下就
如：睾九睡瘤）或是進行预處理生會
探樣方式·體送方式、组織修整原
造成重危害者（例如：肥大细胞瘤）
则及病理報告内容四點作為架構，介绍
最好直接進行切除生。由於预處理生
在生的過程中應該注意的事项，以達
检的探樣管道都可能成為瘤細胞廣散
到提高病理診確性之目的。
的孔隙，因此若非是瘤良恶性判上
的必要，進行预處理生時不會探取健
探樣方式
康組織與瘤組織的交界處，而在探樣
完後也必须仔细止血，预防瘤經由破
赠在臨床上，生依據瘤的解剖位
的界及血管廣散出去。目前臨床上
置、病患的健康狀况、瘤可能的類型
常使用的预處理生，包括：針芯生
與醫師的偏好而有不同的探樣方式，但
（needlecorebiopsy）穿刺生（punch
大致上，生探樣技術依照探樣的時
biopsy）和楔形生（wedgebiopsy）
機可以分成预處理生（pretreatment
三種
biopsy）or舆切除生（excisional
針芯生是使用商品化的針芯生
38
6
生原
探樣器去取得软組織樣品，其探到的機
完整性被破坏，可能會造成瘤廣散到
體大小為直径1mm，長度1.0-1.5cm°
其他正常组織上。底固而病爆
通常使用在體表的塊或是在探查手
切除生所取得的病理資訊會最為
中可以直接接觸到的實質器官，但不建
完整，通常可以做為瘤分级、瘤浸
使用於發炎、死、组織破碎或是含
潤狀况和瘤行為估的依據，也可以
有大量液體的组織，因無法探到具有診
用來測瑰是否切除完全，推瘤
意義的體·針芯生的優點在於操
复發的機率，但由於切除生是在未知
作方便且成本低廉，只需要在局部麻醉
瘤性質的狀况下進行，因此很容易發
或鎮靜之下，對预探樣點進行無菌刷洗
生手不全與復發的情形，有時候也會
後就可以在門診中進行探樣·若探樣的
產生治療過當（例如：使用體壁切除治
塊表面有完整的皮虞包覆，则必须在
療脂肪瘤）的現象：所以切除生進行
進行局部麻醉後用手術刀切開一個1-2
之前，最好還是要先透過细胞學查或
mm的小切口，再将生器械插人探
是预處理生來推可能的瘤類别
樣，再以簡單間縫合傷口即可。取到
中器密：模时营台越票化
的體则用刀片或針頭挑起放人福馬林
體送
中保存送。針芯探樣的缺點是體较
小難以判讀，且體破碎、無均質與方
適當的體保存方式可以避免組織
向性，容易探集到無意義的組織，因此
自溶或是人為損害而影響組織病理學的
在探樣時會建各種角度人針，以探
判讀，此步也是臨床醫師與病理醫師
取不同位置的瑰組織，增加探集正確
溝通的開始，臨床醫師须用表單或是標
體的機會。
記的方式來明體的背景，病理醫
穿刺生大多用於皮膚的生或體
師了解所處理的組織性質與可能的病理
表睡瑰，其探到的組織與針芯探樣相比
診方向。
较為浅層，但是面较大（直径约2-8
电更音
、體的固定與包装
mm），其餘重點舆針芯探樣相仿。翅
楔形生是指直接在塊上取一塊
大多數的组織检體是使用10%的
楔形的組織，主要用在針芯生與穿刺
中性福馬林缓街液（neutralbuffered
生不適用的状况，其可用於或壤
formalin；NBF）固定，组織舆福馬林的
死的組織·如果在用手術刀取下楔形組
體比例為1:10，需在组織切下後30
織塊後，不確定所切下之組織塊是否含
分鐘内浸泡福馬林中，若组織内含有大
有瘤细胞時，可先用组織瑰進行濕壓
量的血液會造成福馬林變色，需要更
片，透過細胞學確定瘤細胞的存在後
换福馬林，避免固定不良佳
再送，此方法最大的缺點在於瘤的
裝體的容器以塑膠廣口瓶较適
39
9
生原
當，因為玻璃瓶可能會在運送途中碎
（cassettes）中，使用拭淨包裹，
裂，而组織在固定後彈性會消失，所以
再用筆標記相關資訊後，再將整個包
容器的部一定要比组織本身還要寬
埋盒放人福馬林中，要注意體不要用
大，避免固定後的组織無法容器中拿
布或是海包覆，因為這些材質會造
出，因此廣口瓶较為適合。在装組織的
成組織的破坏。
容器外面最好還要有一層密封的塑膠袋
领有管腔的器官體，在清洗内部
包覆著，避免瓶内的福馬林不慎外漏。
污時要用福馬林冲洗，如果是長形的有
通常一個容器只装一個體，避免體
管腔組識，最好要標記組織的近端、遠
混淆，若非不得已必要把數個體装
端與瑰處。
在同一個容器中時，必须要使用墨水或
非常扁平的組織體應該要放人包
是縫線去標記區分各個检體，實記
埋盒中，且使用發泡垫填塞其餘空缺
錄於表單上，但预處理生中對於同一
或板固定减少組織周蜷曲的可能
個睡塊的多次探樣體，则可以不额
性，若體面较大，可以用縫線
外標記，就放同一個容器中。容器外觀
開固定於泡過福馬林或水的板上，切
上则需標主病患名字、病例编號以及
記不可以縫到欲觀察的組織部分，且不
塊位置，容器上的描述必须要與表單上
能使用卸書針固定組織，避免組織受到
的描述一致。宏战感繁团着证解好
不必要的破坏。
若是大型的體（例如：截肢手術
至於截肢手術中的肢體淋巴結處理
或脾）在摘下體後的48~72小時内
方式，因瘤而截肢的肢體樣本中，淋
可以不用福馬林浸泡，但需冷藏體或
巴結颇具價值，但是淋巴結在組織
置放冰袋避免组織自溶的發生，切忌以
使用福馬林固定後會難以辨，所以會
冷凍或乾冰保存检體，因為此種作法會
建臨床醫師在進行截肢手術時，就先
造成组織細胞的碎裂與變性。大型體
把相關的淋巴結辨單獨摘出，標記
若使用福馬林固定，需沿著長每隔一
好後，獨立保存於另一容器中與截除的
公分就製造一條垂直於長轴的切口，有
肢體共同送。
助於福馬林渗透到組織内部，但為了判
體手術界與方向的標定
組織的方向和原始手術緣，製造的
切口不將組織切舆干字切開。而在基
爽由於手术界的判讀對於病患的
於容器大小或是運送問题而不得不將組
後與治療方式有極大的影響，而組織塊
織切割成小塊時，必要在表單上群
在使用福馬林固定之後體积必定會有所
細叙述各個瑰的方向性與各组織之間
缩减與變形，使其緣與方向難如新鲜
的關聯性。
组織般好辨，因此在體剛取下仍新
若體過小则可以放在包理盒
鮮時，就應使用墨水或縫線標記出手術
40
h
6
生原
緣、組織的方向或是塊位置，然後
绝育與否、品種、年龄等。
再加上書面的解標記意義，以利溝
（二）與病灶相關的病史，例如：病灶
通
的解剖位置、病灶第一次發現的
墨水標記最好在組織切下後三十分
時間、病灶的生长速度等。阳显
鐘内、福馬林固定之前由臨床醫師進
（三）舆病灶可能相關的臨床症狀，例
行，塗完墨水後，必须等墨水完全乾燥
如：跛行、幅吐等。
後再將組織放人福馬林中，如此可避免
（四）病灶的種類，例如：新發現的
墨水被福馬林洗淡·而需要製造切口的
塊、手术緣復發的瑰、手术
大型體，也必须要在塗完墨水，等其
緣切口生等。
乾燥後再來製造切口，避免手術緣變
（五）血液學、血液生化學和荷爾蒙機
形，以及墨水渗人切口中造成辨上的
查的常姐
混淆。由於辨識用的墨水在微鏡下也
（六）此病灶其他的判讀，例如：
可被辨識出，利於病理醫師對於组織方
细胞學及影像學。
酒范面白
向的描述，但也因此最好不要使用紅色
（七）治療史·例如：放射線治療、化
與藍色的墨水標記，因為一般的組織切
學治療及類固醇等。
片染色呈色即為红色舆藍色，若使用相
（八）（其他臨床病史
近顏色的墨水，可能會造成組織判讀上
（九）與致癌因子的接史，例如：疫
的干摄。可装购交
苗～放射線及植入物等。
縫線则主要用於標定手術緣、定
牛霸
而表單的最後必须附上床醫師的
向组織或是標定同一容器内的多重
别診或臨床列表，還有對睡塊
體，可以用縫線的數量或縫線的颜色來
的探樣部位描述、墨水或縫線記號的意
區分不同組織，但量不要以縫線的材
義，也可以透過圖像或是照片明體
質做為區分的方式，因為病理醫師對於
的狀况。
縫線的材質大多不了解。以
四、組織修整
三、病理送表單的填寫重點
由於切片只能呈現平面的圖像，而
病理送表單必须要與检體一同送
體是立體的物質，因此選具有
出，但是必须要装在獨立的塑膠袋中，
意義的體截面對於病理判讀十分的
而非直接贴於容器外面，避免因為福馬
重要，而體瑰中選選切面的過程就
林渗漏而使得表單難以辨識。病理送
為组織修整·組織修整的方式會依據
單是病理醫師與臨床醫師溝通的重要因
检體大小、检體種類及經濟考量等因素
素，其内容描述至少要包含
而有所不同，所以不存在最佳的組織修
（一）病患的基本資料，例如：性别、
整方式，但大多數的組織修整都是以下
41
6
生原
面三種修整方式合供使用而成。
瘤修整最好包括趾骨、趾甲床和趾
横截面（cross-section）通常用
甲本身，因為趾部有數種瘤的预後與
於中小型的瑰，其修整方式為沿著
瘤的發源位置有密切的關係。脾藏
塊的最短轴，先將检體一分為二，然後
瘤長於肉眼下看似正常，因此懷疑脾藏
這雨瑰組織瑰，再分别沿著其最長轴對
瘤者，就算是看似健康的組織也應該
半切，形成四塊組織瑰，透過這種修整
探樣做成切片。
方式可以判瘤與周圍組織的關係，
五、病理報告
但因無法完整的估手術緣，故通常
不會單獨使用。
病理報告是病理師與臨床醫師溝通
連續截面（serialsection）是每隔
的方式，除了瑰的種類判讀與分级
一定的距離就取一個截面，截面之間互
外，其内容還會包括组織微觀描述、
相平行，此種作法對於瘤會有一個较
和参考文獻，且通常也會附上體的
全面的了解，為人類病理常用的組織修
互觀描述與检體影像。护出
整手法，但因為成本的關係，在默醫病
（一）微觀描述
拍纸板藏阳间
理少用。
病理報告的微觀描述通常會包含支
切向截面（tangentialsection）是指
持診的最著組織特色和瘤分级相
沿著手術缘切下數片厚度2~3mm的
關的描述。最著的病理特色其描述重
截面，而將手術緣完整取下判讀的一
點在於，将此段描述交與另一個病理醫
種修整法，此種方式可以全面的觀察手
師判讀時也可以得出相同的診結果。
緣是否有瘤细胞存在，但最大的
而瘤分级通常會依照現已發表的報告
問題是只能觀察有無侵犯而無法判
數據來進行分級，在微觀描述時也會去
瘤侵犯的深度。文圖感西法额
解耦分級的理由，而若没有標分级方
在大多數的检體處理，通常會先使
式的瘤则會去描述瘤的有絲分裂指
用連續截面觀察整個瘤的狀况，發現
數、细胞分化的程度、瘤入侵血管或
可能有包覆不完全或是常區域，再使
周圍組織的狀態等可以協助推瘤行
用横截面下去製作病理切片，而最有
為的資訊。
可能切除不完全的手術緣用切向截
有絲分裂指數（mitoticindex）指
面做判。
的是在高倍視野（400倍）下所看到正
最後，部分特殊體修整時特别
在進行有絲分裂的细胞對數量，大多
注意一些事项·若是遇到含有骨骼成分
數會看到10個高倍視野才能做出判
的體，则需先進行脱钙後才能進行组
且觀察的地方必须是瘤細胞密集處，
織修整。眼球體则應該要特别注意視
不能計算有出血、死或是细胞稀少的
神經與角膜緣是否有瘤浸潤。趾部的
區域，若组織體太小無法看到10個
42
6
生原
高倍視野時，也應在病理報告中特别附
報告後，臨床醫師發現病患的臨床表現
，由於有絲分裂指數會受到不同品牌
與病理報告的結果不合，必须極且直
的顯微鏡視野大小不同、瘤的不均質
接的與病理醫師溝通讨結果，澄清任
性和睡瘤活性的影響，所以很難有一客
何可能的溝通上失，若有必要，可以
觀的結，只能當作参考數值。mooY.1
對組織切片進行其他的辅助染色觀察、
血管侵犯狀况有助於判瘤的侵
或第二位病理醫師判讀或是再重新
略性，所以通常病理報告中會叙述血管
細胞内是否有瘤细胞的存在，如果有
病理結果是整合臨床症狀、影
是透過血管壁浸潤進人血管中或是以
像學分析與組織微觀下的結果，因此各
瘤栓的形式存在於血管中，而這被侵犯
科醫師間的溝通與合作是建構正確
的血管是位於瘤的周還是瘤的内
的重要策略。未來默醫學界如同人類醫
部，若没有看到或無法辨識出血管，也
學界能定期會同各科醫師進行病例讨
應在病理報告中記载。
，當有助於動物的診與治療。
手术緣通常會描述有無發現残餘
的瘤细胞，還有緣的組成成分（脂
参考書目文獻
肪、結缔组織）與緣组織的健康狀况
（出血丶死），如果有發現瘤细
1.Das PM, Singal R.DNA Methylation and
Cancer.JClinOncol.22:4632-4642,2004
胞，最好可以用口頭描述或是圖像告知
2.Debnath M,Prasad GBKS,Bisen PS.Diagnosis
此緣是存在於检體的哪個方位與侵犯
ofmutation andgenetic disorders.In:Debnath
深度。性有深
M,ed.MolecularDiagnostics:Promises and
Possibilities.Springer ScienceBusiness Media
（二）
摩中瘤外科提供雨
BV,331-345,2010.
病理報告的评重點是要總結由上
3.KamstockDA,Ehrhart EJ,GetzyDM,Bacon
NJ, Rassnick KM, Moroff SD, Kiupel M.
述微觀描述所獲得的瘤可能的行為、
Recommended guidelines for submission,
瘤预後、可能的辅助治療方式，以及
trimming,margin evaluation,and reporting of
参考文獻（例如：分級的資訊來源）。
pathology.Veterinary Pathology Online, 48:
其他無法透過常规的病理组織學診確
19-31,2011.
4.Lee SY, Chuang YK. The evolution and
的塊，也會在此提供初步的别診
development of DNA sequencing technology.J
，且给予建的診方式（例如：
Biomed Lab Sci. 22: 49-58, 2010.
5.Nemanic S,London CA,Wisner. Comparison
免疫組織化學染色、PCR等），如果臨
ofthoracicradiographsandsinglebreath-hold
床醫師送來的體不適用於時也會
helical CTfordetectionofpulmonarynodules
記於此。
in dogs with metastatic neoplasia.J Vet Intern
Med20:508-515,2006.
在臨床醫師收到病理報告後，最後
6.Porat-Mosenco Y,Schwarz T,Kass PH.Thick
也是最重要的步是：如果在取得病理
section reformatting of thinly collimated
43
生原
computed tomography forreduction of skull-
9.Wellman ML.Cytology and the diagnosis of
base-related artifacts in dogs and horses. Vet
neoplasia.Proceedings of the 2oth Waltham,
Radiol Ultrasound, 45: 131, 2004.
OSU symposium. 11-20, 1996.
7.Wallack ST,Wisner ER,Werner JA et al:
10.Withrow SJ,Vail, DM, Page R,Withrow and
Accuracy ofmagneticresonance imaging for
MacEwen's small animal clinical oncology.
estimatingintramedullaryosteosarcoma extent
Elsevier Health Sciences, 2013.
in preoperative planning of canine limb-salvage
11.Yoon J,Feeney DA,Cronk DE.Computed
procedures.Vet Radiol Ultrasound 43:432-441,
tomographic evaluation ofcanine andfeline
2002.
mediastinalmasses in 14patients.Vet Radiol
8.Weissleder R, Umar M.Molecular Imaging.
Ultrasound 45:542-546,2004.
Radiology,219: 316-333, 2001.
巨很描迹奥体影绿5中者驿惠
商文昌
sninOVgolore9arhsis
10
1100
44
hapter
外科治療
10
Surgical Therapy
武敬和
文货手要
瘤外科發展至今，已有超過一百
具備對全身各個系統解剖學的熟稳度，
年以上的歷史，現今的瘤治療已不單
傷口重建知識、對各瘤的基本識
單优是進行手術切除與傷口關開，徹底
（型態、生物特性包括侵犯性、惡性程
的根除瘤细胞需要更全面的治療。除
度、轉移度）不同的治療及预後、以
了手術的探樣與切除，往往還包含了化
及有哪些術前術後可以配合的醫療项目
學治療、放射線治療及免疫學治療的結
等，都必须有的識，來決定所提
合運用。因此，瘤外科的醫師不單單
供的外科治療方式，以提供適合病患的
只是扮演將瑰自病患身上切下的角
醫療選選。Ara-
色，更需要針對病患個體與不同瘤的
睡瘤外科醫師提供給病患的不
生理特性有深人的了解。
INA
是命的延長，最重要的是能兼顧生活
在瘤醫學中瘤外科提供雨项重
品質的提升，其中包含了移除瘤、缓
要的協助，其中一個是，藉由組織
解瘤帶來的不適、保留或重建器官與
探樣生检來判定瘤的種類、分化程度
肢體功能·然小動物醫學之於人類醫
及對组織的侵犯程度等來進行分级，提
學，外觀重建的重要性相對不高，但考
供後續醫療决策時的重要参考依據。另
到功能的重建保留，整形重建在小動
一個则是治療，在此為瘤的切除，包
物瘤外科應被高度重視。良好的患部
含了根治性手術、留性切除和安寧性
重建，可以预防術後患部的不適，進而
切除等。切除方式的選選需依據瘤的
减少病患搔抓啃咬的自残性傷害。此
生理特性、瘤在病患身上的影響程
外，微創的觀念也在小動物的瘤外科
度、病患的身體狀况、飼養者的意及
中逐渐蕲露頭角，利用胸腔镜或腹腔镜
是否配合其他非手术的治療方式等來做
等各種内視镜的方式協助瘤的查，
综合的考量。
探樣和移除，除了加強診的成效，其
因此身為瘤外科的醫師，除了须
较低的侵人性不能减少病患因大幅切
、
45
外科治療
創所带來的不適，還能大幅缩短病患術
更精良的醫療器材，還必運用基醫
後所需的恢復時間。
學的發現，對瘤探取多學科、多手段
随著科技的進步，醫材的精良，醫
的治療，方能為病患带來最大的治療成
學發展的與日俱進，瘤外科在治療中
效與福社，而瘤外科在這综合治療当
所扮演的角色也一直不的變化，外科
中扮演著足輕重的角色。因此與其
手术然是瘤根治的主要手段之一，
瘤外科是外科醫學的分支，不如睡
但不是唯一。睡瘤外科醫師除了要具
瘤外科是以多學科知識技術為基的進
備完整的手術知識、熟的技术及使用
醫學更為貼切。
拍患民合共银人
我代影支
恒小王
天：
陪惠的我身
集
天派
46
hapter
化學治療
11
Chemotherapy
■李忠/李柏
機轉
物進人细胞、與胞内目標的交互作用
對细胞巨分子產生致命的傷害，以及细
抗癌藥物的作用目標主要是分裂中
胞對傷害的反應等。化療藥物可透過被
的细胞，影響细胞调期的各個時期。大
動廣散或主動運輸進入瘤細胞，如：
部份的藥物針對DNA複製期（S期）
melphalan透逼雨個氨基酸運送器主動
與细胞分裂期（M期）·另外，有藥
運输到细胞内，使用氨基酸衍生物阻
物是信號轉遮抑制劑，阻止啟動細胞
運送器可减少细胞毒性·其他例子如需
期與细胞增生的信號傳遮·抗代謝藥物
要核運送器Ara-C和gemcitabine。
抑制代謝合成過程中，抑制核苷酸的组
细胞傷害的程度·修復傷害的
合·拓摸構酶抑制劑影響雙股DNA
力细胞的反應會決定細胞的命運，除
酵素解股、交類藥物阻股内或股
了DNA傷害物質以外，造成DNA傷
間之分離、烷化類藥物造成改變基接
害的還包括DNA接合與修復。DNA傷
合與辨，使得DNA雙股裂複製
害會使得細胞期停止，啟動細胞凋亡
不完全，最終啟動细胞的凋亡：非針
機制。細胞的反應包括有絲分裂失败
對DNA複製的藥物也有許多種，包括
细胞凋亡、死或自噬。
抗微管類藥物，抑制微管的聚合或解聚
在犬與人淋巴瘤中，bcl-2與
合，使得细胞分裂（M期）受到抑制，
survivin的表現會影響到化療敏感性舆
啟動细胞凋亡或其它细胞死亡的機制。
治療反應。瘤細胞對傷害的反應及主
（圖11-111-2）
動的细胞死亡的影響對於化療敏感性與
治療反應目前仍不明。
瘤感受性與抗藥性
第目
在化學治療的療程中，被為最
主要的抗藥性機制是後天性藥物選選
化療敏感性的相關因子，包括：藥
造成的，發展成抗藥性的機制包括：藥
47
化學治療
抗代谢物染物
烷基频染物
交联频菜物
招提乳精静抑制
牌
圖11-1
圖11-2
化療藥物作用示意圖。藥物進入細胞、與目標
化療藥物與細胞期關示意圖
交互作用、影響DNA等。
考虑增高劑量10%；對於產生中等到
物代、去毒性、標的改變、细胞傷害
重副作用的動物可考虑减量20-25%。
的辨與修補等等。在人乳腺瘤使用
中楼
化療藥物副作用可以分成三種時
melphalan常出現细胞表面運送器表現
期：急性期（立即或24-48小時内出
减少，使得癌细胞内藥物濃度减少。在
現延猩期（2-14天）累积或慢
人類的胰藏瘤經常因為缺少去氧胞苷
性期（數调到數年）。急性期主要副作
激酶，所以對需要轉换gemcitabine反
用包括藥物過敏反應，如L-天門冬氨
應不佳。idetiomog
酸酶，可事前给予抗组織胺或類固醇
防；給予cisplatin或doxorubicin後常
化學治療相關毒性及副作用
發生急性心、幅吐。长春花生物類
藥物與doxorubicin若是渗漏出血管外，
A化學治療需了解注意相關毒性
會造成重的組織傷害。延期的副作
與副作用·起始劑量是實驗動物得
用包括骨髓抑制、心、幅吐、下痢，
到最大忍受劑量，動物個體間安全劑量
通常可以靠其他藥物缓解。累或慢性
都不同。同時存在的疾病、器官功能不
副作用包括：CCNU造成肝功能下降
全、瘤負大丶特别敏感品種（如有
doxorubicin累积心肌毒性、在狗使用
ABCB-1突變的牧羊犬）藥物間交互
cisplatin或猫使用doxorubicin造成臀藏
作用、藥物過敏等原因都會影響到劑量
傷害等。
調整·若是肝、臀功能巽常，治療應
於保守。治療劑量調整目標是維持動物
常見化療藥物簡介
生活品質的前提下增减劑量。然目前
對於劑量調整仍無標，但針對正常组
烷基化合物類
織（如：嗜中性球數目）没有影響時應
48
11
化學治療
此類主要作用機制是與DNA交
可以用來替代cyclophosphamide，
使其無法複製，最終使得癌細胞死
通常用在慢性淋巴性白血病或者猫初級
腸道淋巴瘤（20mg/m²間隔兩）除
（一）氮芥類化合物
了一般療程的劑量外，也可以使用長期
1.Melphalan
每通一odyDi
低劑量（3-6mg/m²連續1-2遇，之後
與chlorambucil化學結構相似，對
隔天給）的鐘式治療。骨髓抑制的副
於癌细胞的毒殺方式也干分相近，但是
作用较其他烷基化合物類藥物輕微，也
melphalan進入癌细胞的方式是靠主動
不會造成出血性膀胱炎。
運輸，且有直接烷化的活性。壹
（二）亞硝基脲類
主
常用在多發性骨髓瘤、口部恶性黑
1.Lomustine
色素细胞瘤、骨肉瘤、乳腺瘤和肺部
一種脂溶性高、可通過血腦障壁的
瘤。投藥方式有低劑量每天給（0.1-mg
烷基化合物類藥物。主要用在多中心型
kgP010-14天，然後0.05mg/kg）或
舆皮膚型淋巴瘤、肥大细胞瘤與組織球
者是高劑量間隔三调给予（7mg/m²PO
肉瘤等。副作用主要是急性的低嗜中性
連續5天，間隔3调），另有中劑量連
球與肝藏的毒性。犬：70-80mg/m²P0
續給予十天休息十天（2mg/m²PO給予
三调一次，猫：50-60mg/m²P04-6
10天，休息10天）：味赛
一次。
2.Cyclophosphamide
（三）其他烷基化合物類
言經常使用且十分有效的化療藥，常
1.DacarbazineProcarbazine
用在淋巴瘤、白血病舆其他肉瘤或上皮
推需要經過代謝才會被活化的化療
癌。一般劑量為250mg/m²。比较特别
藥物，dacarbazine不建使用在猫，
的副作用是藥物再結晶所造成的非感染
原因是代謝的途径與速率不明。主要是
性出血性膀胱炎，有膀胱炎的動物不可
用在復發的淋巴增生性疾病與黑色素
使用，且尽量在早上投藥，可以避免
瘤，主要的副作用是胃的不適、以及
尿液蓄整個晚上，投藥後鼓多喝
對血管外组織的傷害。Dacarbazine注
水，可以在食物中加入少許的份增加
射時候會疼痛，且可能引起派
飲水量，且可以適當的給予利尿劑或
穆，建稀後給予，可以事先給予
類固醇增加排尿。骨髓抑制较常見的是
dexamethasone预防單合會
neutropenia舆thrombocytopenia，大約
二、抗瘤抗生素類
發生在投藥後7-14天，停藥後會慢慢
自行復原。在常出現腸胃道的副作
機制是與DNA形成穩定的複合
用，如食、心幅吐與下痢等。
物，抑制DNA和RNA的生成，同樣
3.Chlorambucil
也是非细胞期特巽性。
49
化學治療
（一）Doxorubicin
替来用
三、抗代謝物類
俗小红莓，作用機制很多，包
含嵌人DNA、抑制RNA和DNA聚
這類藥物主要都是代謝物的類似衍
合酶和拓撰構酶Ⅱ等。常用在淋巴
生物，主要作用在细胞期的S期。
瘤、骨肉瘤、與大部份的間質或上皮來
（—）Cytarabine
源的瘤。>15kg狗：30mg/m²缓慢
作用機制是在细胞内被磷酸化成
静服給予（10-30分鐘），間隔三调。
ara-CTP，然後競爭抑制DNA聚合酶，
<15kg的狗與猫：1mg/kg或20-25mg
導致DNA無法合成。常用在中福神經
m²。毒性主要可以分為急性與累积性，
被侵犯的淋巴瘤與白血病，或者其他
doxorubicin可能會造成過敏，所以在
淋巴增生性疾病·除了一般的皮下注射
注射前應先給予抗组織胺且缓慢的給
外，還可以使用鞘内注射，來針對侵犯
予。心毒性分成雨種，急性在静注射
到中福神經的睡瘤。减改
時會造成心藏停；累性则是当總計
（二）Methotrexate
量達到250mg/m²以上時，有重的
明
是葉酸類似物，會干purine和
血性心衰竭和室上性快速心律失常。在
pyrimidine的生成。主要用在淋巴增生
猫，還有可能會造成臀小管的損傷。
巽常、淋巴增生性疾病、传染性性病
（二）Mitoxantrone
澳gemcitabi光
瘤、赛托利细胞瘤與骨肉瘤。目前在獸
俗小藍莓，是没有心毒性的葱環
醫领域已被其他效果更好或毒性更低的
類藥物，主要是用來代替doxorubicin
藥物取代，而较少使用·主要毒性有骨
在已產生心副作用，或是對
抑制·肝臀與腸胃道的毒性以及掉
doxorubicin過敏的動物身上。主要用在
毛xbg
营外品
淋巴瘤、鳞狀上皮细胞瘤、移型上皮細
（三）5-Fluorouracil;5-FU
胞癌與乳腺瘤·劑量：5-6mg/m²靜服
現在较少被使用的藥物。主要是針
缓慢給予，三一次。然mitoxantron
對白血病舆淋巴瘤，但效果差翼大。不
没有心毒性，但骨髓抑制比doxorubicin
可使用在，因為會造成致命的神經毒
強，此外常見腸胃道副作用與脱毛。
性。可以局部的給予5-FU软膏來治療
（三）Dactinomycin
表皮型淋巴瘤·當回且造量零煌
會接合到單股與雙股的DNA，
四抗微管類
且會抑制轉錄。此藥會快速分布但是缓
odmoisinqon
慢的排除。主要是用在淋巴增生性疾病
會與微管結合，镶細胞無法有絲分
或是用來代替doxorubicin。主要的毒性
裂主要是針對细胞遇期M期。
有骨髓抑制、腸胃道與血管外周组織
（一）VincristineVinblastine
的傷害。
很常和其他化療藥物合使用在
50
11
化學治療
淋巴瘤、肉瘤與血管肉瘤等，也可以
此類藥物最重的毒性是臀毒性與
單獨使用在传染性性病瘤與免疫性血
容易引起吐，因此在給予時必须與大
小板低下症。Vincristine可以使血小板
量输液同時給予，且給予止吐劑，還
被提早放到周血流中。劑量：0.5-
有鼓飲水。
0.75mg/m²，每一次。Vincristine的
（四）Hydroxyurea
骨髓抑制比vinblastine小，但藥物渗漏
作用機制是抑制核糖核苷酸轉變成
（extravasation）時一樣會造成周組
去氧核糖核苷酸。主要用在骨髓巽常性
織的傷害。在，可能會造成便秘與腹
疾病、慢性骨髓性白血病與嗜性球白
部疼痛。
血病等。劑量：50-60mg/kg°副作用中
.00
Ma.0
01
).SA
000
除了常見的腸胃道與骨髓抑制外，比较
五、其他
0.4
0.81
特别的有指甲脱落，與肺部的維化，
（一）Carboplatin與Cisplatin
而猫對hydroxyurea的骨髓抑制更為敏
金類錯合物的抗癌藥，作用機制
感。
是與DNA共價結合後，防止DNA的
（五）L-asparaginase
雙股分離。這類的藥物可以使用在骨肉
一種會水解l-asparagine的酵素，
瘤、鳞狀上皮细胞瘤、膀胱睡瘤、間皮
進而抑制瘤细胞的蛋白質生成。主要
细胞瘤與其它上皮類瘤。
用在淋巴性增生常與復發的淋巴瘤。
（二）Cisplatin
劑量：400IU/kg或10.000IU/m²，肌肉
50-70mg/m²静服給予，配合利尿
内注射·與vincristine合用時易造成骨
劑與止吐藥，間隔三，猫不可使用。
髓抑制。常引起過敏反應，肌肉内注射
（三）Carboplatin
且事先給予抗組織胺可减少過敏的發
及乙犬：300mg/m²服缓慢給予（5-10
生。
分鐘）間隔三调，猫：240-260mg/
随文附上表11-1丶11-2，供臨床默
m²靜派缓慢給予（5-10分鐘），間隔3-4
醫師参考犬體重與體表面換算。
调。
治療横制
V
阳肉注时
留内部使局部
亲物本身对厘瘤细胞的
51
化學治療
表11-1
體重-體表面换算表
表11-2
犬體重-體表面换算表
kg
m²
kg
m²
kg
m²
kg
m²
kg
m²
kg
m²
1.0
0.100
4.8
0.285
8.6
0.420
3.0
0.210
20.0
0.744
48.0
1.334
1.2
0.113
5.0
0.292
8.8
0.426
4.0
0.255
21.0
0.769
50.0
1.371
1.4
0.125
5.2
0.300
9.0
0.433
1.6
5.0
0.295
22.0
0.785
52.0
1.412
0.137
5.4
0.307
9.2
0.439
6.0
0.333
23.0
0.817
54.0
1.448
1.8
0.148
5.6
0.315
9.4
0.445
7.0
0.370
24.0
0.840
56.0
1.484
2.0
0.159
5.8
0.323
9.6
0.452
8.0
0.404
25.0
0.864
58.0
1.519
2.2
0.169
6.0
0.330
86
0.458
9.0
0.437
26.0
0.886
60.0
1.554
2.4
0.179
6.2
0.337
10.0
0.464
10.0
0.469
28.0
0.931
62.0
1.588
2.6
0.189
6.4
0.345
10.2
0.472
11.0
0.500
30.0
0.975
64.0
1.622
2.8
0.199
6.6
0.352
10.4
0.478
12.0
0.529
32.0
1.018
66.0
1.656
3.0
0.208
8'9
0.360
10.6
0.484
13.0
0.553
34.0
1.060
68.0
1.689
3.2
0.217
7.0
0.366
10.8
0.490
14.0
0.581
36.0
1.101
70.0
1.722
3.4
0.226
7.2
0.373
11.0
0.496
15.0
0.608
38.0
1.142
72.0
1.755
3.6
0.235
7.4
0.380
11.2
0.502
16.0
0.641
40.0
1.181
74.0
1.787
3.8
0.244
7.6
0.387
11.4
0.508
17.0
0.668
42.0
1.220
76.0
1.819
4.0
0.252
7.8
0.393
11.6
0.514
18.0
0.694
44.0
1.259
78.0
1.851
4.2
0.260
8.0
0.400
11.8
0.520
19.0
0.719
46.0
1.297
80.0
1.882
4.4
0.269
8.2
0.407
12.0
0.526
4.6
0.277
8.4
0.413
12.2
0.532
ntellaionitslgode
散盗到
250mg/ehi时sq（）
细团#其
改果更命电物贝低的
nitslqodibO（三）
（）：大
gm0少截使肥的間主要验
派
乐
52
hapter
瘤内注射治療
12
Intratumor Therapy
羅維方
前
黄言
也對瘤局部血管及瘤細胞的體液環
境產生影響，综合作用下對瘤組織產
瘤内注射治療，是將具有抗瘤
生毒殺作用·治療後一般作用迅速，
活性的藥物或者化學减活劑（chemical
瘤組織會在短時間内出現明顯坏死。
inactivator）直接注射在睡瘤内部，使
局部產生抗瘤作用的治療方法，是
優點及缺點
瘤局部治療方法中的一種。具有抗
睡瘤活性的藥物包括传统化療藥物如
瘤内注射因其作用機制及治療特
經基喜樹城（hydroxycamptothecine）
性：在應用時具有以下優點
等，以及最新開發的新藥物TD-B10
、作用迅速：瘤内注射治療在瘤内
（愛缔康）；化學减活劑包括無水乙醇
部及周圍組織形成较高的藥物濃
及乙酸等。早在1952年，Wheeler及
度，增加了藥物對瘤細胞的直接
Rubenstein等就已報告使用瘤内注射放
毒性作用，而更迅速·有效地殺
射性膠體金（radioactivecolloidalgold）
联量
死瘤细胞。
進行抗瘤治療，該治療方式在後續發
二副作用低·瘤内注射於局部給
展中，於不同瘤上得到了推廣應用，
藥，給藥之後藥物大部分集中
注射的藥物種類也在不創新。
环2
在瘤内部，對瘤充分作用之
後再缓慢進人體循環，血液中藥物
治療機制
票
濃度遠低於瘤内藥物濃度，降低了
治療的全身毒性作用。大多數抗
瘤内注射治療將藥物直接注射在
瘤藥物具有劑量依賴性的副作用，
瘤内部，使局部藥物濃度较高，除各種
如肝、臀及骨髓抑制等器官損害；
藥物本身對瘤細胞的作用機制之外，
而瘤内注射治療作用於局部，全身
53
12
瘤内注射治療
副作用减少，提高了患者的生活品
應用圍
質。
三、避免麻醉，减少意外風险：瘤内注
瘤内注射治療在不同類型的瘤中
射是簡單的針刺操作，患病動物可
均有廣泛應用，其應用圍包括如下：
以在完全清醒的狀態下完成治療。
1.皮膚睡瘤，如圍肛腺瘤、周圍神
可以避免手術切除需要全身麻醉，
經鞘瘤、黑色素瘤及肥大细胞瘤等。
可能出現麻醉意外的風。
2.消化系統瘤，如肝癌、胰腺
四、創傷小，恢復快：相较於手術切
癌、食道癌及癌等。
除，瘤内注射没有明顯創傷，每次
3.呼吸系統瘤，如中央型肺癌及
給藥後均可以活動如常，治療期間
支氣管肺癌等。
能保有良好的生活品質。
4.神經系統瘤，如膠質细胞瘤
五、增加治療選：部分瘤因位置特
等。
殊而難於進行手術治療，但可以選
重5.頭部瘤，如鼻咽癌等。
瘤内注射治療，進行原位消除。
對於瘤體积過大而無法手術治療
治療方式
银主直（vi
的瘤，也可考虑以瘤内注射治療
消除瘤或者缩小瘤瑰體积之後，
正食
瘤内注射治療的治療方式是将具有
再行手術治療·給予許多原本已經
抗瘤活性的藥物或者化學活劑直接
無法治療的病患，提供了新的有效
注射在瘤内部。因此定位方式及注射
治療選選。主内
压电子
方式是完成治療的主要操作因素。
但是瘤内注射治療也面臨以下缺點：
（惠變）
定位方式
，瘤内注射治療起效较快，睡瘤組織
短時間内可能出現大量死，组織
（一）對於體表可以直接觸及的瘤可
死后放的各種物質如果大量進
blog以直接摸下（圖12-1）或者超
入血液循環可能對動物本身造成不
音波定位下（圖12-2）進行注射
中事
良影響呼藥大藥·
治療，操作簡便易行。式·中
二·與靜注射全身給藥等給藥途径相
（二）對於體内瘤，可經多種影像學
比，瘤内注射在注射操作上需要一
技術辅助進行定位注射·如肝
定的技术要求，需要事先進行操作
瘤，胰腺瘤可經皮超聲或
六的教育培訓。
CT引導下進行瘤内注射，食管
瘤可經胃镜引導，腸癌可經腸
鏡引導，肺瘤可經維支氣
全赔高统用合主内市
管镜引導。
茶
54
12
瘤内注射治療
RAOTDPTCHE
注射针
藥物散情况
睡瘤包膜
圖12-1
圖12-3
TD-B10治療實例照片
摸定位注射。
（二）缓慢注射，避免瘤内壓力急劇增
加導致瘤破裂或者藥物渗出。
音來带人主其文
三、注意事頂
（一）避免藥物進人血管，瘤内注射治
療所注射的藥物一般濃度较高，
如果藥物大量快速進人循環系統
可能會造成明不良反應，因此
圖12-2
在治療時應注意避免將藥物注射
超音波定位注射
進血管，常用方式是注射前進行
回抽，確回抽没有血液之後再
進行注射，且每次更换位置都
應進行確。
二、注射方式
（二）减少藥物渗漏，瘤内注射進行穿
（一）分散注射，使藥物在瘤内廣泛
刺之後，在瘤上會留有針道，
分布，注射過程中一般先於中央
藥物可能沿針道出現渗漏，藥物
部位注射一定藥量，之後一退
的渗漏可能會引起周圍組織的損
針一進行注射，以增加藥物在
傷，以及治療效應的降低，因此
V
瘤内部的分布廣散。對於體
注射完成後需進行局部按壓减少
较大的瘤，可以制定專門的注
藥物渗出。
射程序，進行個體化治療。
台高更
55
12
瘤内注射治療
最新進展
在瘤组織内可迅速發生轉變，而注射
部位由液體轉變形成半固體狀熊的凝
以往瘤内注射技術主要應用在人體
膠，達到局部給藥延缓藥物放的目
瘤的治療，小動物瘤治療中尚未廣
的。因此此類藥物於瘤内的放時間
泛使用，被美國FDA默藥中心CVM
增加，也增強藥物的抗瘤作用，同時
價為創新的治療方式。最新發展的
延缓藥物向體循環放，降低藥物的不
TD-B10温度敏感性凝膠注射劑（愛缔
良反應。
康），是創新性的瘤内注射藥物，也是
TD-B10目前主要用於體表睡瘤治
首例經過系統開發，專門應用於小動物
療，注射方式探用直接摸定位進行注
睡瘤瘤内注射的藥物。TD-B10正在進
射，給藥時無需麻醉。給藥量為0.25
行大规模的臨床試驗，對治療方式及療
ml/kg，療程為每天給藥1次，連續給
效進行充分估及確，且將取得農業
藥10次為1療程。必要時，間隔4
委會及美國FDA的新藥許可，待正
以後可以進行第2療程治療，治療效果
式上市後将為不幸罹患瘤的伴侣動物
则能累加。
及其主人带來福音。
臨床應用TD-B10對多種瘤有良
TD-B10有别於傅统化療藥物及化
好治療效應，包括圍肛腺瘤、周神經
學减活劑·其作用機理包括：题之（後）
鞘膜瘤、鳞狀上皮细胞癌、上皮瘤及脂
1.上調瘤细胞TNF受體，透過
肪瘤等，上述各種瘤在給藥1個療程
TNFR1-pRIP3訊息傳遮路径，造成過
之後可以消除瘤70%以上，其中對
量活性氧化物（ROS）的產生進而造成
現有圍肛腺瘤的治療案例進行統計分
癌细胞死。
析，有效率達到83.3%，且平均瘤消
2.促使瘤血管收缩，减少瘤營
退率達87.7%°
養及氧供應，協同促進瘤坏死。
喝及的瘤！
腊置3.破瘤组織的内包膜，促進藥
展望
（路-12-10
物在瘤内散。
TD-B10製劑類型為温度敏感型
瘤内注射藥物的創新使瘤内注射成
原位凝膠（temperaturesensitiveinsitu
為更加有效合理的治療方式·隨著藥物
gel），是一種依温度而發生相轉變
使用的推廣，瘤内注射的應用圍也將
的凝膠，其在室温下是自由流動的液
進一步摘展，不增加的治療實也將
體，可抽取注射進人瘤瑰内，填充於
會使定位及注射技術得到進一步的提
瘤组織間隙·瘤组織與正常组織相
高，使瘤内注射成為一種成熟常用的
比有较高的血管密度和能量代謝，因此
治療方式。
瘤内温度较正常组織温度更高，藥劑
56
12
瘤内注射治療
治療第0天
治療第5天
治療第10天
治療後第1
治療後第2
治療後第4
圖12-4圍肛腺瘤治療案例（资料来源：臺灣大學附設動物医院。）烹工
病例1：柑仔
病例2：小熊
此為TD-B10在臨床预試驗治療效
此為TD-B10在臨床预試驗治療效
果的案例，由臺灣大學附設動物醫院
果的案例，由臺灣大學附設動物醫院
瘤科進行治療（圖12-4）。此雄性公犬
瘤科進行治療（圖12-5）。此雄性公犬
罹患2.05×2.5×1.35cm之圍肛腺瘤。
罹患2.7×3×2.2cm之圍肛腺瘤。治療
治療第5天後可见明坏死病灶於瘤
第三天後開始出現壤死病灶；至治療第
上方；至治療第10天時，睡瘤上方壤
10天時瘤已明，10劑TD-B10
死灶廣大及死區域增加。10劑TD-
注射完成後，持續追一個月，瘤因
B10注射完成後，持續追一個月，
藥劑持續作用而消退。在治療後第4
瘤持續因藥劑作用而消退，在治療後
回診時，瘤已完全消退，治療部位壤
第二调回時，傷口已愈合，且瘤持
死傷口完全愈合。
續消退中。最後一次回診觀察（治療後
第四），瘤大小為1.1×1.1×0.5
病例3：皮皮
cm，消退率達91.67%。
本例為TD-B10治療效果的案例
由廣慈動物醫院的張坤銘醫師治療，
經由台灣大學附設動物醫院劉振軒院長
95%
57
12
瘤内注射治療
治療第0天
治療第3天
治療第5天
治療第10天
治療後第1
治療後第4
12-5
圍肛腺瘤治療案例（资料来源：壹灣大學附設動物醫院。）
DB10有别斤
治療第0天
第一次給藥9小時後
第二次給藥24小時後
治療後第14天
整體治療反應
CD3免疫組織化學染色阳性
天派宠
58
12
瘤内注射治療
第一次治療前
第一次療程結束
第二次療程結束
第三次療治前
第三次療程結束
療程結束後三個月追
圖12-7
PNST治療案例（資料來源：臺灣大學附設動物醫院。）
確之個案（圖12-6）。此雌性本土犬
的瘤（7.5公分）體下降50%立
罹患多發性瘤，依據病理切片示其
為T细胞型的淋巴瘤，該犬全身有超過
病例4：Monny
10个的瘤表面，露出瘤組
此為TD-B10在臨床预試驗治療效
織。依圖可見，最小的瘤在治療前大
果的案例，由臺灣大學附設動物醫院
小約2cm，表面呈鲜红色，治療方式
瘤科進行治療（圖12-7）·該雌性犬罹
為當天中午和晚上分别将TD-B10注射
患5.7×4.6×1.9cm之周神經鞘膜瘤。
到瘤内，9小時後1/2的睡瘤消失，
完成一個療程後，瘤缩小至5.5×3.3
且在第一次給藥後24小時内（期間内
x1cm·接著進行第二個療程，施打藥
只給藥2次），整體瘤組織已死。
物後追第3，剩一小颗瘤，體
治療第14天，睡瘤已完全消失，此外
0.3cm²（請給予正確長寬高大小），
傷口處愈合有新的皮膚生成，愈合情
因此進行第三次療程，此次治療使瘤
况非常良好。該犬共有6個瘤進行治
完全消退，傷口愈合後，病犬状况良
療，除了此睡瘤，其餘5個瘤（大小
好。持續追至今已超過8個月，
約為2.5-7.5cm）中，2個瘤體減
瘤未有復發象。此例明了TD-B10
少95%，另外2個减少70~98%，最大
藥效能有累的效果。
59
Chapter
放射線治療
13
Radiation Therapy
■李忠/李柏
前言
分量放射療法的5R法
對於瘤的治療，根據種類、部
、修復（repair）
位、大小、動物個體差等，會選不
同的治療方式。在默醫领域，放射治療
由於瘤細胞的修復能力與细胞
因設備有限而不被廣泛使用。近來随著
期暂停的能力较正常细胞差，因此每次
科技發展，立體定位放射治療、影像定
照射希望能達到在下次照射前可修復的
位放射治療、強度調整放射治療等技術
傷害，使正常组織可以修復及造成癌细
逐被使用在獸醫领域，但是，還待需
胞死亡。
要更多的臨床研究估臨床其效果。
二、重分布（redistribution）
放射瘤生物學
细胞期S期對放射線较不敏感，
G2期與M期较為敏感，在照射後，處
放射劑量指組織所吸收的能量，
在较為敏感時期的細胞會死亡，存活的
1格雷（Gy）代表每公斤的組織吸收1
细胞调期分布會改變，導致下次照射時
焦耳的能量。游離辐射主要造成细胞
有另一批敏感期的细胞死亡。
DNA與其它胞内分子重的傷害。默
三、重氧合（reoxygenation）
醫學目前最常使用高壓光子在組織產生
康普敦效應，直接傷害是放出高能電子
缺氧的细胞對放射線较不敏感，在
造成游離性的傷害；間接傷害是透過游
經過照射後；氧和较佳的細胞會死亡
離水分子形成自由基造成傷害。
缺氧細胞得以靠近血管，重新獲得氧氣
與血流供應下次照射時具有放射線感
效的效
受性。0-0
60
13
放射線治療
關，包括：组織（口腔黏膜丶腸道上皮丶
四、重組成（repopulation）
眼睛與皮膚上皮）快速增生丶發炎，同
在正常與瘤組織在某特定時間點
時合饼化學治療可能會加劇急性反應。
經過照射後，縮短細胞调期所需時間、
通常在數到數月間自行復原，需给予
增加分裂旺盛的瘤细胞、瘤细胞死
適當的支持療法與疼痛控制。赔大
亡减少，組織會加速分裂、生長，目前
心
慢性反應與總劑量较為相關，常
原因仍然不明。
發生在增生缓慢的组織如骨骼、肺
藏、心藏、臀藏、神經系統，慢性反
五、放射敏感性
應包括維化死、失去功能、死
(radiosensitivity)
亡。可使用抗氧化劑自由基清除
不同種類的细胞、組織對放射線的
劑（維他命E超氧化歧化酶）血
感受性不同，较為敏感的有血液细胞
管相關治療（clopidogrelstatins
上皮韩细胞、性细胞、血液或性器官來
pentoxifylline）抗炎症藥物（類固
源瘤細胞，较不敏感的有肌细胞、神
醇）、素-血管加壓素拮抗劑（ACE
經元细胞、黑色素瘤與肉瘤细胞。
抑制劑）、幹细胞療法等。若是有組織
換死或重維化，需要外科手術清
時間與劑量
創的介人。
主要分成多分次療程（總劑量低）
缓解性放射線治療
分次少丶單次劑量高）與少分次療程
（總劑量高、分次多、單次劑量低），
在人醫领域，缓解性放射線治療相
而分次照射目的是為了區分修復能力不
當普遍，缓解性放射線治療通常是低分
同的组織。快速分裂的细胞對低劑量有
次療程，單次劑量较高（6-10Gy）
反應，分裂慢的細胞则需较高劑量的
共1-4次照射，每遇1-2次。缓解性治
照射。分裂较快的瘤较會受重组成的
療目的非治愈瘤，而是缓解疼痛、
影響，因此整個療程的時間通常會希望
恢復原本组織之功能、增進生活品質。
在組織重组成之前（4遇左右）完成，
有些計量的給予可能會導致重的慢性
否则必须提高總劑量達到相同的治療效
反應，但考量到病患的预後较差，疾病
果。泰
進程较副作用的產生快速。
急性反應與慢性反應
器宝固备
急性反應與單次照射劑量较為相
61
13
放射線治療
13
放射治療個
口腔睡瘤
大部份的口腔瘤對放射線治療有
反應，而此瘤必须要激進的手术切除
搭配放射線治療，之間時間間隔無建
·術後切口没有張力、血流豊富，可
圖13-1
直接接受放射線治療。可使用黏膜皮
於放射線照射前，先以模具固定、雷射定位。
瓣關開傷口，但經常會發生饼發症。照
射時，需避開眼睛、唾腺等重要組織。
最常見得供發症是黏膜炎，其他如口乾
舌燥、口鼻凄管、下颚骨坏死等在默醫
较為少见（圖13-1）通等遥揭霜
、鼻腔瘤
鼻腔瘤無用手術、化療、凍療
及免疫療法等，均無良好的療效，放射
線治療為目前最有效的療法。此處解剖
横造複雜，照射劑量较難均匀分布，使
圖13-2
用順型的照射方式可以增加照射的劑
犬上骨肉瘤經放射線照射後，瘤開始死、
量·减少正常組織的傷害。副作用類似
潮紅。
照射口腔，除此之外也會出現類似鼻腔
睡瘤的副作用如：鼻分泌物丶流鼻血
打嚏等。眼睛的副作用也相当常見，
害·照射時可能會使腦壓升高，甚至影
可用人工淚液、類固醇预防角膜溃。
響到腦韩，麻醉上需避免使用升高腦壓
的藥物，搭配呼吸機以避免血中二氧
三、腦部、腦下垂體瘤
化碳分壓上昇。立體定位放射線治療機
此處瘤可以單纯使用放射線治
可以减少麻醉次數，可用於治療或缓解
療，針對不可切除或是手術界不乾凈
较不穩定的病患（圖13-2）
的瘤都可以使用放射線治療。建使
四、體表、體幹、四肢睡瘤
用3D影像、病畜固定器及先進的治療
规劃技術，以避免正常腦部組織的傷
软組織肉瘤常見於天之體表及四
62
B
13
放射線治療
治療。若是瘤较難手術切除，可以先
照射，增加手術的成功率。體表的瘤
照射時需先垫上一層加強垫，使得在
瘤處之辐射游離最強（圖13-3）。
五、骨肉瘤
圖13-3
在中轴的骨肉瘤中使用治愈性質放
注射相關肉瘤因體過大，先經放射線治
射線治療的预後较缓解性質放射線治療
療縮小，再手術切除
佳。立體定位放射線治療機可以搭配手
術與化學治療，使得四肢得以保留，常
在骨溶解重的病患發生病理性骨折的
肢，通常以局部侵犯為主，若是第一
情形，另外，缓解性的照射也可以改善
二級，可以手術切除搭配放射線治療。
疼痛的狀况。需注意在麻醉恢復期避免
若是第三級，则可搭配化療。注射部
動物強行用患肢支撑造成骨折。
位睡瘤需要大圍切除，搭配放射線
花
tranalisvvalloablihruhyR田
2M的BRM或商
奥减的粮感
的
瘤制的免疫系统得以活低介运润捷
瘤消退的效果。在干援素的抗癌效果
aoealgguanbevinab.bioleym
PhD的（A售的
有e02dM
63
Chapter
免疫治療
14
Immunotherapy
■林辰栖
鹰·而此瘤必须
前言
髓源性抑制細胞是瘤引|發宿主的
免疫系統的重要功能之一在於辨識
免疫抑制效應之主要作用者。MDSCs
外來或常的蛋白質，其中當然也包括
主要是由不成熟的單核球與嗜中性球
在瘤生成過程中產生的變蛋白，也
組成，在癌症及一些特定疾病中，會
就是所的睡瘤抗原（tumorantigens;
由骨髓出這類细胞在血液中循流。
TAs）·然而，罹患瘤的個體其免疫
MDSCs可藉由抑制T细胞、自然殺手
能力通常呈現低下的狀態，使得免疫
细胞（naturalkiller cells;NKcells）
系統無法有效對抗瘤的生長與轉移。
以及樹突细胞（dendriticcells;DCs）
所幸，隨著我們對於免疫系統更為深人
的活性來保護瘤免受免疫系统的攻
的瞭解，對於開發專一性針對瘤之免
撃。它們也被發現可強化調控性工细胞
疫療法的可能性也大大地提升。而由放
（regulatoryTcells;Tregs）以及瘤巨
活化罹癌者的免疫反應能有效啟動抗癌
噬细胞（tumor-associated macrophage;
的機制，所以近來抗癌的發展勢也
TAMs）的活性，進而抑制宿主的免疫
向於将免疫療法與化學療法、放射線療
反應。有於此，目前臨床上發展出一
法、或是手術合供使用，試圖延長患畜
系列包括抑制MDSCs的细胞分裂（例：
的壽命或提升其生命品質。以下将就目
5-FU與sunitinib）促進MDSCs的
前發展中或已推廣到臨床的動物免疫療
细胞成熟（例：zoledronate與all-trans
法進行介绍。
retinoicacid）次预防MDSCs進人瞳
瘤所在的微環境（例：cFMSkinase
移除髓源性抑制細胞
inhibitor丶NSAIDs）、以及阻细胞
(myeloid-derived suppressor
間的互動（例：anti-CD40Abanti-
cells;MDSCs)
PD-1/PD-L1Ab）或是功能（例：
64
14
免疫治療
nitroaspirin丶arginase 1inhibitor）的策
恶性睡瘤之患犬接受VP20009的治療，
略，以期宿主抗睡瘤的免疫力得以恢
結果有40%犬測到該菌的感染，
復。
15%的瘤有消退反應，該試驗最後總
計有37%的犬其瘤有短暂的消退
運用生物製劑活化非特性
或是體不再變大。
免疫反應
細胞激素療法（cytokine
90年代Coley等人發現一位癌症
therapy)
病人因遭受细菌感染，使得其较其他罹
患同型癌症的患者有更長的存活時間，
细胞激素療法基本上乃是探用投予
因而開啟了生物製劑（biologic-response
特定细胞激素的蛋白質或是基因的方
modifiers；BRMs）抗癌的發展之路在
式，來活化免疫系统以對抗瘤。目前
動物癌症的治療方面，有人試合供使
常使用的激素包括介白素-2（interleulin；
用牛分枝悍菌（Mycobacteriumbovis）
IL-2）介白素-12（IL-12）介白素-15
的减毒株BacillusCalmette-Guerin
（IL-15）以及干摄素（interferons；
（BCG，即卡介苗）與vincristine來
IFNs）IL-2的基因療法在人類因毒性
治療犬傅染性花柳性瘤（canine
太强而作；然而在犬瘤的治療效果
transmissiblevenereal tumor;CTVT）
相對樂觀。在犬投予人類ⅡL-2蛋白
也有研究合饼使用BCG與人類的
質被證實能有效抑制瘤的肺部轉移，
绒毛膜性腺激素（humanchorionic
有效延長瘤的再發時間達12個月
gonadotropin；hCG）来治療犬巨大细胞
之久：其他包括的維母細胞瘤以及
瘤（mastcell tumors;MCTs）’其效果
犬黑色素瘤均對IL-2的基因療法有反
在GradeI與GradeII的睡瘤治療效果
應，且無明顯的副作用·臨床上，有研
與vinblastine相當，但不會引|起動物
究使用IL-6以及IL-15來治療CTVT，
的骨髓抑制效應。BCG所活化的免疫
由於該瘤已知會產生大量免疫抑制性
標的主要為T-helper1（Th1）细胞。近
的细胞激素TGF-β，因此使用IL-6先
來被廣為讨的BRMs则非沙門氏菌莫
行拮抗TGF-β的功能，再使用ⅡL-15活
，VP20009為一株减毒的Salmonella
化宿主的免疫反應，雙管齊下使得遭受
typhimurium。在人類睡瘤的臨床試驗
瘤壓制的免疫系統得以活化，達到
中，此株菌苗因無法有效在某些病人身
瘤消退的效果。在干素的抗癌效果方
上進行感染，而使得其抗癌效果備受
面，近來有人合饼使用IFN-與活化的
質疑·然而在動物瘤方面，在一填
樹突细胞治療動物的惡性瘤。在接受
PhaseI的臨床試驗中，41罹患各種
治療的7双犬中，有4双罹患恶性瘤
65
14
免疫治療
的病犬反應極佳，另外2患犬其瘤
醫的睡瘤疫苗即於此類·該疫苗乃是
的生長也有减缓的現象。
有人類酪胺酸晦（tyrosinase）的質
體，用來治療犬的黑色素瘤。該疫苗被
瘤专一性免疫反應的
為能有效改善罹患該瘤犬的
活化一瘤疫苗（tumor
命。上述療法的目的在免疫系統識
vaccine)
瘤抗原，然而由於宿主的免疫系統通
o
常受到瘤的抑制，因此這些療法的效
在瘤發生的過程中，因為基因
果可能會因宿主的免疫能力而有所不
突變的累使得瘤表現出許多特
同。現今也有人試將瘤细胞與宿主
性的蛋白質，意即所的瘤抗原。
的樹突细胞進行融合，由於樹突細胞具
然瘤抗原被為是發展瘤疫苗的最
有處理丶辨識及呈現抗原給T细胞與B
佳標的，然而它們多半為特定瘤所
細胞的能力，其在活化免疫系的過程
有，會有個體差的存在且有時伴隨著
中扮演重要角色。在一项針對犬双黑色
免疫性不佳等因素，使得瘤疫苗的發
素瘤的臨床研究顯示，使用手術搭配樹
展仍有許多挑尚待克服。所幸，截至
突细胞融合疫苗的療程，能有效延缓動
目前為止，科學家們選選了試不同的
物瘤的再發時間，以及延長罹癌動物
策略來突破現有的僵局，而其成果似乎
值得期待·有人使用全瘤细胞或是將
TVitDunomileseuhavtdiriengnst
缠瘤細胞打破後收集，搭配佐劑投與
免疫治療的未來
癌患者，以期活化宿主的免疫反應。在
一项犬血管肉瘤（hemangiosarcoma）
隨著我們對於免疫系统的知越加
的研究中，合供使用上述瘤疫苗與化
清楚，發展出更為有效與更具瘤特
療來進行PhaseI/II的治療，結果示
性之免疫療法的成功性便會越高·由於
合饼療法较單纯的化療更能有效延長動
免疫系统在抗癌過程中扮演重要的角
物的生命·除了使用全瘤细胞，另
色，所以使用免疫療法搭配現有的瘤
一種方式是使用特定瘤抗原的基因
治療方式也許能更有效的抑制睡瘤的生
療法：美國農業部（U.S.Departmentof
長，而這也是未來睡瘤多元治療的重要
Argiculture；USDA）首例核准使用在默
發展方向。
mRoooSsMrar
66
Chapter
標靶治療
15
Targeted Therapy
廖泰
前年言
機制去抑制被活化的途径，使細胞回復
至活化前的狀態。细胞癌化變成瘤大
癌症的標靶治療是使用特定的藥物
多數是因為細胞基因的缺失，導致細胞
或方法，來干與细胞癌化或瘤生長lom
某些特定的訊息路径特别活化或失去抑
有關分子的功能，以達到殺死或控制
制活化的功能，如果能阻這些不正常
瘤生長的治療方法；廣泛來，癌症疫
的活化訊息，就可以有效控制瘤的生
苗（cancer vaccine）或基因治療（gene
長或轉移，抑制的策略如下：
therapy）也會被為是一種標靶治療，
干促進（瘤）细胞生長的訊息
但本章節將著重於较為大家所知的
路径。
「藥物」標靶治療颤由
抑制血管新生。
荣品的橱美插美成
三促進瘤细胞的死亡或凋亡：
標靶治療的策略
四：促進免疫系統殺死瘤細胞。
五、傅细胞毒殺物質至瘤細胞。品
標靶治療的治療策略來自於對细胞
evilo
生物學的瞭解；因為细胞具有特定的受
標靶治療藥物的命名
器（receptor）接受外來的刺激（如生
長因子）’再藉由細胞内的各種訊息傅
標靶治療藥物研發到上市大略
遮分子，將接受到的刺激訊息傅送至细
可分為三個段，且會被赋予不同的
胞核，之後由細胞核對所接受的刺激作
名；最初的名是研發公司設計藥物
出反應，這些反應也是一連串的訊息傅
時給的名，通常带有编號，如STI-
遮過程，最後呈現出細胞的增生、轉移
571；之後該藥物如要進人試驗時，
或抗凋亡等生物行為；而當某些特定的
會由 USAN（United States Adopted
訊息路径被活化時，细胞一定有相對的
Name）委員會依據圖15-1的原则：
67
15
標靶治療
Monoclonal antibodies
Small moleculecompounds
Target
Target
-ci(r)-
Circulatory system
-tin-
Tyrosinekinase inhibitor
-li(m)-Immune system
-zom-
Proteasome inhibitor
-t(u)-
Tumor
-cicl-
Cyclin-dependentkinaseinhibitor
Source
-par-
polyADP-ribosepolymeraseinhibitor
-xi-
Chimerichuman-mouse
-Zu-
Humanized mouse
-mab
Monoclonal antibody
-mu-
Human
Variable
-ib
Small molecule compound
Name=
Prefix
Substem(s)
十
Stem
Gleevec
Ima
tin
ib
Herceptin=
Tras
tuzu
一
mab
15-1
標靶治療藥物通用名的命名原则（修改自DrRichardG.Abramson發表於My
Cancer Genome網真的文章Overviewof targeted therapiesfor cancer:http://www.
mycancergenome.org/content/other/molecular-medicine/overview-of-targeted-
therapies-for-cancer/)
燕因基姆
給予一個通用名（genericname），如
子（如生長因子）；部分單株抗體
imatinib；最終如果該藥物經政府單位，
可以接上細胞毒素或放射線物質，
如美國美國食品藥品管理局（Foodand
藉由單株抗體的特性，將其带至
DrugAdministration;FDA）核可上市贩
表現該特定分子的瘤细胞。
售時，研發公司會再正式册一個商
二、小分子抑制劑（smallmolecule
品名，如Gleevec（在北美及南非）或
inhibitor）：基本上是小分子量的
Glivec?（在澳、歐及中南美洲）。
化合物（chemicalcompound），可
以穿透細胞膜，與细胞内的特定標
分類
靶蛋白結合，而這些藥物通常被設
計來干標靶蛋白的酵素活性。
目前的標靶治療藥物，依據其成分
士长制
可粗略分為兩大類，而這兩大類可由通
標靶治療的使用
用名的命名中看出端倪：
V
一單株抗體（monoclonal
投與標靶治療藥物如要獲得较有
antibody）：只能標定细胞表面（如
效的瘤控制效果，瘤細胞必對
細胞膜上的接受器）或细胞外的分
特定的分子訊息路径具有高度依賴性
68
15
標靶治療
（addiction），例如活化該訊息路径時，
USA/MasivetinEurope）。
細胞即具有抗凋亡或增生的能力等；而
Toceranib是一個口服的多標靶小
通常這種情形都是因為該標靶分子的基
分子抑制劑，結構上與sunitinib（人
因產生突變，導致該標靶過度表現或活
用瘤治療藥）非常相近，針對的標
化，無法被抑制·较特别的是基因突變
靶包括KITVEGFR2及PDGFR；
會導致標靶分子的構型（conformation）
在PhaseI臨床試驗時，發現對於犬
改變，因此對標靶治療藥物的親和性也
的sarcomacarcinomamelanoma
會不同，所以針對相同的標靶藥物，甲
myeloma及MCT具療效，其中以具有
藥物如對具有A突變的瘤有效，
c-kit突變的MCT效果最好；後續在大
不一定對具有B突變的瘤有效。暗
规模針對犬第二與第三级MCT的雙盲
TO
近年的研究也發現，瘤的形成较
試驗中發現，有约40%的MCT犬對
我们以往的知更為複雜，如一個瘤
toceranib的治療有反應，其中具c-kit
内可能存在有兩個以上的基因突變，這
突變的MCT犬，更有近7成有反應；
些基因突變可能發生在一個或數個不同
而在2009年被核可後，toceranib也被
的標靶分子上，只是在表微上由一種基
試驗性應用到多種適應症以外（off-
因突變主導（domination）睡瘤生長；
label）的睡瘤治療，包括analgland
臨床上，當我們只針對該基因突變進行
anal sac adenocarcinomametastatic
治療時，能短暂控制瘤生長，但稍
osteosarcomathyroid carcinomahead
後當另一個基因突變取得瘤生長的主
andneckcarcinoma以及nasalcarcinoma
導權後，會造成瘤復發，產生所知
等，對toceranib的治療都有不錯的反
的抗藥性。目前人類的瘤治療已在
應。此藥的副作用主要在胃道，包括
估同時投與雨種以上標靶治療藥物或饼
食欲下降、下痢及匾吐等，但這些症狀
用其它類型藥物（如化療藥物），當然
在搭配適當的藥物處理後，大致上都可
這需要配合實驗室，在投藥前來找
以被控制·猫
出瘤俱有哪種基因突變·瘤
最近傅统的治療方法也被拿來與
toceranib供用；首先是被為具有同
目前用旅治療動物瘤的
時抑制COX-1/COX-2能力的非固醇類
標靶治療藥物
抗發炎藥piroxicam，雨藥饼用時可以
控制數種非MCT的瘤；其次是供用
目前仅有兩個藥物同時在美國及歐
vinblastine來治療，然雨藥供用時會
洲被核可，都用於治療犬肥大细胞瘤，
有低嗜中性球血症（neutropenia）出現
分别是輝瑞藥廠的toceranib（Palladia）
但是有超過7成的MCT犬對此有反
及AB Science 的mastinib（Kinavetin
應；最後，針對無法切除的MCT，有
69
15
標靶治療
7成6的犬雙對供用放射線及toceranib
懷孕及哺乳的犬。
的治療有反應，更重要的是，這樣的治
另一個较被默醫師熟悉的標靶治療
療組合未造成更強的毒性。
藥是immatinib/Gleevec；它是第一個
Masitinib也是一個多標靶的小分子
被核可用於治療人類癌症（如慢性骨髓
抑制劑，針對的標靶有KIT丶PDGFR
瘤）的標靶治療藥，由於它也具有抑制
及Lyn；在針對無法切除的第二與第三
KIT的活性，因此被許多默醫師應用來
级MCT的雙盲臨床試驗上發現，投與
治療犬MCT；因其非核可的默醫用
masitinib可以有效延後MCT變大的時
藥，故然有很多應用於動物睡瘤治療
間，整體存活時間也较投與安慰劑的
的文獻發表，但大多數報導的試驗病例
犬久；相同的，具有KIT基因突變的
UZU
數都不多，且追的時間也大多不長，
MCT對masitinib的反應也相對较好，
但無是否带有KIT突變，治療MCT
其副作用主要也是在胃道，包括輕微
的反應都不錯；目前被為對少部分
到中度的下痢及幅吐等，但大多可以得
犬具有肝毒性的副作用，但好消息是
到控制·较值得注意的是，masitinib不
對似乎没有毒性，目前已有文獻報導
建使用在肝有問题、血低嗜中
其對注射部位瘤及有c-kit突變的
性球血症、小於6月龄、輕於4公斤、
MCT具有療效·imimob）郸主巍突因
EJ2619M
6ssrsaom5iebiqyrrcemo082oo1a0
司具首：用dinn90
漂靶治療的使用
用
70
hapter
支持治療
16
Supporative Care for
the Cancer Patient
李忠/李柏
的纳物预後收體总正果或进的式制
疼痛控制
除了生理學考量外，應秉持著倫理
的概念，為動物免除疼痛丶丶迫
近年來，越來越重視疼痛的控制。
等因子。然仍需更多的實驗證明其
瘤病患有急性或者慢性疼痛的比例約
细的機制，但是仍然建給予病患充
占30%，疼痛來源除了睡瘤本身外，治
足的止痛。
療介人也會造成不等程度的疼痛：化學
三、瘤病患疼痛的估
治療、手術切除、放射治療等·為了維
持病患的生活品質，必须估疼痛的來
動物疼痛會出現行為改變，但在
源、程度，選選適合的方式控制。
瘤病患的慢性疼痛不一定會有行為
改變。可能會出現活動力下降丶食下
常見的瘤病患疼痛來源
降·個性改變（具攻撃性·呆滞·害羞、
常造成瘤病患疼痛的來源包括：
依賴）、表情哀傷、不理毛、對觸碰的
原發或者轉移的瘤侵犯骨骼、侵犯中
反應不正常、呼吸急促自、排便尿
福神經與内（原發初期通常较不疼
習惯改變（不進砂盆丶狗不在熟悉地
痛）、消化道、炎症性乳房瘤泌尿
方大小便）、發出叫聲其（三）
系統（可能造成後背或會陰疼痛）下前
可以依照以下的ABCDE估：
列腺睡瘤丶口腔與咽喉瘤、鼻腔瘤
A：估病患，與飼主一同診丶觀察
（鼻胛骨溶解）丶表皮侵犯力強的瘤
動物是否有疼痛。
（尤其造成）·肝瞻系統的瘤、
B：相信主人，主人與病患長時間的相
胸腹腔内瘤、手術切除后的疼痛等
的處，行為上的改變较能察覺封案
等。
C：選適當的治療，可以選選多種藥
物搭配其他辅助治療如針灸等。
二丶瘤病患止痛的重要性
D：給予治療，整合所需的止痛治療
71
91
支持治療
了解其可能之副作用。
2.纳離子通道阻劑：主要的藥物
E：與飼主合作，請飼主觀察止痛效果，
是lidocaine，可局部的阻神經電位的
亚調整療程。
传導而减少痛覺的感受。在國外有經皮
疼痛的處理需快介人，以免慢性
的lidocaine貼片，其安全性好（造成神
疼痛使得神經、腦部的敏感性提高，變
經症状劑量的0.01倍心肌抑制劑量0.1
得更難以控制。
的第
倍），但目前尚未有文獻估lidocaine
上酸現，投
貼片的止痛效果。
四、藥物疼痛控制
MCT爱大的時
3.雙磷酸鹽：恶性瘤造成的骨骼
可以分成三段的試：非固醇類
疼痛與一般神經性或者炎症性引起的疼
消炎止痛藥+其他辅助藥物→较弱啡
痛不同，原因主要是因為破骨细胞與前
藥物→较強啡藥物。
列腺素、细胞激素、氢離子等作用，使
（一）非固醇類消炎止痛藥
用雙磷酸鹽可以抑制破骨细胞的反應，
各種非固醇類藥物止痛效果差不
除了可以减少疼痛，更可以减少病理性
多，但是還是會有個體差巽。COX-1
骨折舆高血钙的情形。圈
阻劑较COX-2阻劑易發生腸胃道
副作用，而肝臀毒性没有明顯的差
營養管理
要不售出人介额
翼。長期使用非固醇類藥物比短期使用
來得有效，且可以依照動物的情况逐潮
患民
、睡瘤病患的新陳代谢
减量會宝
（二）啡類止痛藥
文獻指出瘤细胞在葡萄糖濃度高
啡類的藥物止痛效果好，但可能
的環境生長较好，在人類過去的研究發
會出現一些副作用包括：下痢、匾吐、
現特定的瘤患者有大量的乳酸、丙酮
鎮靜、便秘，可以合饼使用其他藥物降
酸堆，乳酸需要再被肝藏代謝產能，
低啡類藥物的用量，减少其副作用。
是一個耗能的機制。在淋巴瘤的患犬也
（三）其他辅助藥物
水大古
發現有较高的乳酸與胰島素濃度，被
1.三環抗夏郁藥：三環抗郁藥
為有胰島素抗性的可能性。脂質的代謝
在人有使用在慢性疼痛的病患，近年
没有著的差。與空口
也開始使用在動物行為問題·此類藥物
我容骨用鼻
二、恶病質與食
可以下行性的抑制血清素性舆正臀上腺
素性痛覺傳遮途径，以及降低的
癌症病患食主要是體内過多的炎
前列腺素E2丶睡瘤坏死因子的生成。
症细胞激素如IL-1與IL-6，使腦下垂
Amitriptyline在猫可以减缓許多疼痛如
體受影響，食下降。其他原因如疼
間質性膀胱炎，有正面的效果。千
痛、腸胃道阻塞或蠕動不良化療引起
72
16
支持治療
的心反胃、嗅覺與味覺失等。
表16-1犬猫維持能量需求之建公式
恶病質在小動物癌症的病患相對於
動物
维持能量需求公式
人是少見的，在人主要的機制是細胞激
育成犬
(70+30*BW)*1.6
未育成犬
素TNF-α、IL-1β、IL-6導致胰島素耐
(70+30*BW)*1.8
肥胖成犬
（70+30*BW）*1.2到1.4
受性提高、脂質與蛋白質分解加劇。在
育成
(70+30*BW）*1.2到1.4
猫常見大量體質量耗損，而有發生惡病
未育成
(70+30*BW)*1.4到1.6
肥胖少動成
(70+30*BW)*1
質的動物预後较體態正常或略胖的動物
差。在人類较常發生恶病質的是上皮來
源的睡瘤：胰、直腸、乳腺、前列腺
等，在人類會以激進的支持療法维持生
命，但是在動物還需要考虑飼主經費與
三、營養狀態估
3
9
评估病患的營養狀熊需包含體重、
體狀態分數、飲食史（治療前與治療
後、食物種類、份量、率）（表
16-1、圖16-1）。在人，體重在一個月
内减輕5%或三個月内减輕10%。在動
5
gnbIeonoismi
物的體状熊分數有雨個系统：1-9分與
1-5分（前者5分適中，後者3分適中），
圖16-1
m
另外還有肌肉量评分0-3分（觸脊椎
咪體態狀况分數表（9分法），5分為適
评估，3分適中）。除此之外，還必须
中，<5為過瘦，>5為過胖。取自Nestle
透過完整的理學查，最容易出現常
Purina
的包括一些細胞再生较快的器官如皮
虞、腸胃道、血球。
cyproheptadine與mirtazapine，在猫還
四丶食與食欲促進藥物
可以給予valium1mg/kg，但需注意肝
當病患食欲下降，可試請飼主以
藏坏死的副作用。
手的方式、在安靜的環境。在犬可以
試微甜、微的調味，但是在只有
参考書目文獻
味受器。或者可以增加蛋白質、脂質
的量，以增加適口性。在默醫最常使用
1.梁萍等。超聲引導肝癌介人性治療進展
73
支持治療
Chinese J Ultrasound Med Vol 16No. 1:65-
therapies)Postow MA,Carvajal RD
67，2000
Therapeutic implications of KIT in melanoma.
2.美惠等。經皮化學减活介人治療肝癌
CancerJ18:137-141,2012.
China Cancer Vol 10 No.9: 531-533,2001。
12.Pierre L. Triozzi,Karen O.Allen,Ronda R.
3.劉元昆，方振辉等。經鐵維支氣管镜局部化
Carlisle,Mark Craig,Albert F.LoBuglio,
療治療晚期中央型肺癌。臨床急診雜第7
and Robert M.Conry.Phase Istudy of the
卷第4期186-189，2006。
intratumoral administration ofrecombinant
4.Chou PC, Chuang TF, Jan TR, Gion HC,
canarypox viruses expressing B7.1and
HuangYC,Lei HJ, Chen WY,Chu RM.Effects
interleukin12inpatientswithmetastatic
of immunotherapy of IL-6 and IL-15 plasmids
melanoma.Clin CancerRes2005;11:4168-
on transmissiblevenerealtumorinbeagles.Vet
4175,June 1,2005.
Immunol Immunopathol 130:25-34,2009.
13.Plumb DC,Plumb's Veterinary Drug
5.Dobson J, Lascelles D.Manual of Canine and
Handbook: Pocket.7th ed.Wiley-Blackwell,
Feline Oncology. 3rd ed. BSAVA, 2011.
2011.去
6.Firuz Celikoglu,Seyhan I Celikoglu,Eugene
14.Ruth Oratz,Axel Hauschild.Intratumoral
P Goldberg.Techniques for intratumoral
cisplatin adrenaline injectable gelfor the
chemotherapy of lung cancer by bronchoscopic
treatment of patients with cutaneous and soft
drug delivery. Cancer Therapy Vol 6, 545-552,
tissue metastases ofmalignant melanoma.
2008.
Melanoma Research;13:1-8,2003.
7. Gyorffy S, Rodriguez-Leccompte JC, Woods JP.
15.Stewart TJ, Smyth MJ.Improving cancer
Bone marrow-derived dendritic cell vaccination
immunotherapyby targeting tumor-induced
of dogs with naturally occurring melanoma by
immune suppression. Cancer Metastasis Rev
using human gp100antigen.JVet Intern Med
30:125-140,2011
19:56-63,2005.
16.Tsao H,Chin L,Garraway LA,Fisher DE.
8.JieMa, Chong-Sheng Chen,Todd Blute, and
Melanoma: from mutations to medicine. Genes
David J.Waxman.Antiangiogenesis enhances
Dev.201226:1131-1155,2012.
intratumoral drug retention. Cancer Res;71,
17.Wheeler HB,Rubenstein JHm Coleman
2011.
MD,Botsford TW,Techniques and radiation
9.London CA. Kinase dysfunction and kinase
precautions for intratumor injections with
inhibitors.Vet Dermatol24:181-e40,2013.
radioactive colloidal gold.AMAArchSurg.65:
10.London CA. Tyrosine kinase inhibitors in
283-9,1952.腾
veterinarymedicine.Top CompanionAnim
18.WithrowS,Vail D,Page R.Small Animal
Med24:106-112,2009.
Clinical Oncology.5thed.Saunders,2013.
11.National Cancer Insititute (Targeted cancer
可魅垃·康胃翻代售
Kgnibojgoroigy
燎食患良當
74
chapter
基底細胞瘤
17
Basal Cell Tumor
■朱怡蓓
-TN
前言
中其且：要盛宝畔
明，人類的基底细胞瘤被為和UV光
暴露是有较大的關連性，但在動物则無
基底細胞瘤為常見的皮膚睡瘤，
法推測·臨床上可見患處為限性實
其來源來自最内層的皮膚细胞，這些
質且無毛，表面可能伴隨有部分傷，
细胞會不停分化以產生新的皮细胞來
可能與下方皮分離且可移動，大小變
取代老化的細胞·基底細胞瘤可以分成
化大，直径1到10公分不等（圖17-
良性和恶性，良性包含基底细胞上皮
1）是。由於常為良性睡塊，所以生長缓
瘤（basal cell epitheliomabasaloma 和
慢，在前可能在動物身上已存在數
basaloidtumor）；恶性则為基底细胞上
個月
皮癌（basal cell carcinoma）。基底细
胞瘤一般常見於6至9的犬與5至
診
18蕨的猫，種别特巽性上，以Cocker
spaniel和Poodle最為好發，猫则以暹
臨床以细針探樣可以初步判定，
猫最常見，波斯猫则以良性為大宗。
但其特性不高，不容易診。一篇
回溯性研究中提到18双犬與12双猫，
臨床症狀
以细針探樣同時以病理確診為基底細胞
瘤，此研究指出，细針探樣的結果一般
基底細胞瘤在猫上相對於犬常見，
可見鳞狀上皮细胞、維細胞、維母
大約占皮瘤的15-25%；犬则较少
细胞、嗜中性球、淋巴球、肥大细胞、
見，大約占皮瘤的4-12%。好發位
黑色素细胞以及基底細胞等。看到基底
置在頭、以及前胸腔附近皮虞，少部
细胞聚集通常表示比较恶性，可見到
分出現於眼和鼻腔上。瘤特性大
basaloidcell結構，细胞界明、且
約超過90%為良性。發生原因目前不
有細胞聚集的模式，此外，作者亦指出
75
17
基底細胞瘤
治療及预後
治療以外科手术完全切除為最佳治
療方法，有良好的预後，乎可達到
完全治愈的效果，部分以手術切除的病
患仍有可能發生原位瘤復發的情形。
過去一则研究統計指出，124單
以手術切除，全數没有復發或是轉移發
圖17-1
生；另一则研究则有97双罹患基底細
8已結西施公犬，生長一年且大小無變化
胞瘤的，約有10%在組織病理學
的基底細胞瘤
上判定為恶性，且其中1双轉移至周
淋巴结，此外，犬上则更少有原位再發
因為多種上皮細胞的出現，容易造成診
或轉移的報告。另外，同時搭配放射線
上的困難，所以組織病理學為最佳的
治療或光動力照射療法，可以達到更良
诊方式。可使用組織病理學以其凋
好的治療效果画时命不會
亡速率、分裂性、增生速度等等來區别
鳞狀上皮细胞癌。
大林中
基
示
健
明界b
奶
ta
福自民原丰位
天派
乐
76
chapter
乳突瘤
18
Papilloma
■許家達
-8下厦
8-81
前言
3H
臨床症狀
乳突瘤為一上皮增生性的睡瘤，
典型的乳突瘤症狀為在皮膚或黏膜
其又可分為鳞状上皮型（squamous
上產生單一或多個向外突出的塊，外
papilloma）及病毒坚型（viral
觀呈現乳突狀或菜花樣，大小通常不會
papilloma），两者在臨床表現上無明
超過1cm，有些睡塊的外表會呈現
的差，外觀皆為乳突狀、菜花樣突
樣是由於上皮過度角化造成，典型的乳
起，切除後预後通常良好。
突瘤常發生在部、耳部以及四肢，其
中以部的皮膚黏膜交接處最常發生。
致病機轉
lunehgilsydotniaad
典型的乳突瘤在犬通常發生於雨以
下，但也是有少數為兩以上，大多
鳞狀上皮型乳突瘤的發生可能與
數的典型乳突瘤在遇或個月内會
創傷有關，但細的致病機轉尚不明
自動消退。除了典型的外生型乳突瘤
確。病毒型乳突瘤已知由乳突病毒
外，另外還有另一種较少見的倒生型
（papillomavirus）引起，乳突病毒是变
（inverted）乳突瘤，倒生型乳突瘤通
種小型、雙股DNA的病毒，可感染多
常為單發的多個突起且中央凹陷的
種物種且有高物種專一性以及上皮親和
塊，大小通常小於2cm且好發於腹部；
性·現已知有兩種乳突病毒可感染犬，
與外生型不同的是倒生型的乳突瘤不會
且會產生至少六種不同的臨床表微。另
自動消退且好發於3以下：
外在感染乳突病毒已知有雨種不同的
臨床表微。
診
在病理診断上，外生型乳突瘤可
77
18
乳突瘤
圖18-1
犬趾底無毛不规则且無包被白色软的乳突瘤。
圖18-3
乳突樣生長的棘狀上皮細胞出現淡蓝色核内包
涵體。H&E染色。
少有原位再站
包涵體（圖18-3）到基
倒生型的乳突瘤在病理學上呈現
杯狀的外觀，且此杯狀構造由角質或
角化不全的细胞向内生所組成，倒生型
的乳突樣構造是向内生長的，且常會看
到角化细胞内有大颗的角質蛋白粒
18-2
（keratohyalingranules）事另外也有機
非病毒性乳突瘤，皮虐呈現乳突樣的增生，且
會看到嗜伊红性的核内包涵體。
增生的部分包含上皮以及皮下組織。H&E染
色。
治療及预後
看到典型多發指狀的上皮突起，這些
在大多數情况下，外生型的乳突瘤
上皮突起為成熟的角化鳞狀上皮增生，
會在過或個月内自動消退，如長時
在指状突起之間會有過度的角質化（圖
間未自動消退且有持續變大的情况，外
18-118-2）；在消退期的外生型乳突
科手术切除的预後通常良好。若是倒生
瘤會看到不同程度的炎症細胞浸潤，其
型的乳突瘤，通常是缓慢生長且會越來
中也會發現到角化細胞凋亡的現象，由
越大，手術切除是较好的選選，且预後
病毒引起的乳突瘤還可在角化和非角化
通常良好。
的上皮層細胞的细胞核内看到嗜性的
78
hapter
鳞状上皮細胞癌
61
Squamous Cell Carcinoma
■高啟霏
前言
致病機轉
鳞状上皮细胞癌（squamous cell
紫外光可經由直接的破或自由
carcinoma;SCC）是一種表現角化上
基的生成發DNA突變。和人類一
皮分化的恶性上皮性瘤，分别估犬
樣，長期過度的阳光照射被為是造
皮膚瘤的6%及10.4%，恶性皮
成SCC的主因。光化性角化症（actinic
瘤中的第二和第一名。多見於年
keratosis），為一種因陽光照射引起的
紀大於10的犬猫，不具性别差巽。
斑塊或疣狀的皮膚過度角化、日光性彈
特定品種如大町（Dalmatian）主
性鐵維變性（actinicelastosis）以及非
巴吉度犬（Bassetthounds）血
典型角化细胞增生，被視為SCC的一
犬（Bloodhounds）標型贵賓
種癌前病變，较常見於；近來也有
（Standardpoodle）和淡毛色的被
人建改其為鳞狀上皮细胞原位癌
為是SCC的好發品種；相對暹羅
（squamouscell carcinoma insitu）表
波斯及喜馬拉雅则有较低的罹患
示癌细胞尚未向下突破基底層進人真
風·由於SCC的成因被為和過度
皮見手
的陽光（紫外線）照射有，淡色頭
乳突病毒（papillomavirus）感染
部的鼻平面（nasalplanum）、耳翼
為另一個被證實和犬SCC有關的致
（pinna）和眼（eyelid），以及犬趾
病原因·乳突病毒可以促進感染的上皮
甲下（subungual）鼻平面、腹部、陰
细胞分裂和分化，藉著和宿主基因的
囊和肛門周等相较缺乏毛髮覆蓋的區
交互作用，特别是對瘤抑制基因p53
V
域，為好發部位；然而體表任何區域的
的破坏，導致细胞癌化：（
上皮都有可能進行癌化。
79
61
鳞狀上皮細胞癌
臨床症狀
SCC的外觀呈高度多樣性，常見為
單一的斑塊樣（plaque-like）丶指突状
（papillary）或漏斗状（crateriform），
伴隨红、糜、或被增生的角質
皮屑覆蓋。（圖19-1）部分患猫可能
表現多發的病灶，為多中心鳞状上皮
细胞原位癌（multicentricsquamouscell
圖19-1
carcinoma in situ;MCSCCin situ）；目
可見表面有增生性的病灶伴随清傷及部分
結·H&E
前已有文獻證實這類SCC與乳突病毒
感染的關，主要發生在有毛髮覆蓋的
區域，病灶限在真皮層，外觀和一般
SCC類似。
界。瘤細胞為圆形到多角型，可於細
犬SCC的轉移基本上少见，一
胞質内觀察到不等程度之角化或核周圍
般以局部組織的侵犯和破坏為主，然而
的空泡。细胞核呈圆至圆或多角型，
體越大及病程越久的SCC有越高的
其内染色質粗糙呈带状（coarse,ropy
機會發生轉移。在犬皮型SCC，好發
chromatin）；易出現雙核或多核细胞。
於黑色大型犬的趾甲下SCC（subungual
在糜或的病灶容易伴隨急性或慢
SCC）容易與其他趾甲下瘤或感染混
性進行性的炎症反應，故可見大量嗜中
淆而診，常見的主為抗生素久治不
性球掺雜互噬細胞於其間，若想避免炎
愈的「趾尖感染，须特别留意；此外
症细胞干判讀，可探较深部的組織。
這類SCC臨床上易造成第三趾骨的溶
大多數犬猫的SCC表現良好
的角化上皮分化，不難與其他皮
瘤區别。在微鏡下可見源自上皮的
診
瘤细胞排列成島狀（islands）或小
（trabeculae）状往真皮侵犯。细
SCC的主要以细胞學和組織病
胞間有明顯的细胞間橋（intercellular
理學為主·影像學可助確是否有遠
bridge）。较外層的睡瘤細胞一般含有
端的轉移以利臨床的分级。
较少與偏嗜性的细胞質，形態學近似
在细胞學方面，细胞及核有高度
基底層上皮；越往中間则瘤細胞外型
多型性（pleomorphism）且核質比變翼
越大且不规则，核質比變低，细胞質染
高；多聚集成團，但有清楚的细胞
色嗜伊红性。偶爾可在瘤團塊的中
80
61
鳞狀上皮細胞癌
圖19-2
圖19-3
nidelg
睡瘤細胞排列成島狀或小狀，形成特微性
分化较差的SCC睡瘤細胞排列成片狀，不形
角質珠·瘤細胞周圍有明顯的結缔組織增生。
成角質珠但會表現單一細胞的角化。圖中可見
H&E染色。
有分裂·H&E染色
央觀察到層状、緻密的、嗜伊红性染色
不良（dyskeratosis）或呈團细胞的部分
的角質珠（keratinpearl），或在刹落後
角化（圖19-3）爆穿千器
被嗜中性球所浸潤。有分裂低至中等
程度（圖19-2）。多數SCC都會引起
治療及预後
感底越旅妞不
明的結缔組織增生（desmoplasia）以
及炎症细胞浸潤，炎症细胞種類则視炎
手术切除仍是目前治療SCC的不
症反應的進程而定。有些病例可见少數
二選。大圍切除有助於减缓瘤的
睡瘤細胞沿著神經生長散布，特别是長
復發機率、時間以及轉移的可能。一篇
在耳翼或鼻腔的SCC，這類現象往往
集61隽猫SCC病例，比较手術丶放
代表较高的復發機會。淋巴管或血管的
射線治療和冷凍治療的效果的研究中，
侵犯偶爾可見。
發現手術切除可以得到最長的術後無再
少部分的SCC不表現明的角
發時間達594天。針對趾甲下SCC，截
化上皮分化，或在排列的次序上较無章
趾是優先選選，在手术界足的狀况
法可言。這類型的SCC有较高的比例
下一般能得到不錯的预後·但若因瘤
呈小團、索狀或大片的分布。细胞質染
生長位置導致手術操作困難，搭配放射
色呈雙染性（amphophilic）、核濃染，
線治療亦有助於得到较佳的预後。
具有明單至多個核仁。有分裂相對
放射線治療被發現在犬猫SCC具
较高，且易見不典型有絲分裂。不形成
有不同的成效：的鼻平面SCC通常
角質珠，但可觀察到單一细胞表現角化
可以單用放射線治療得到良好的控
81
鳞状上皮細胞癌
制，然而只有少數犬的鼻平面SCC
and cat.3rded,Mosby,StLouis,2008.
3.Diters RW,Walsh KM.Feline basal cell
在單接受放射線治療後可以達到完全
tumors:a review of 124 cases.Vet Pathol 21:
的消退。
51-56,1984.
4.Donald J. Meuten. Tumors in Domestic
截至目前没太多的研究針對犬
Animals.4th ed.2002.
SCC的化學治療加以探讨。在有的
5.Gill VL,Bergman PJ,Baer KE.Use of
少數文獻中，研究報告示瘤内注射
imiquimod5%cream(Aldara) in catswith
multicentric squamous cell carcinoma in situ:
carboplatin/sterilesesameoil對於猫的鼻
12 cases(2002-2005).Vet Comp Oncol 6:55-
平面SCC有不錯的效果。而對2已
64,2008.
6.Gross TL,Ihrke PJ,Walder EJ,Affolter JK
經有轉移的犬使用cisplatin治療，皆可
Skin diseases of the dog and cat. 2 nd ed.
觀察到不管是原發或轉移的病灶體的
Blackwell Science Ltd,Ames,Iowa,2005.
7.Himsel CA,Richardson RC, Craig JA.Cisplatin
缩小。但其中1售在4.5個月後便又逐
chemotherapyformetastaticsquamous cell
渐恶化，另一的治療效果则長達22
carcinoma in twodogs.JAmVetMedAssoc
個月以上。
189:1575-1578,1986.
8.Lana SE,Ogilvie GK,WithrowSJ.Feline
其他治療方式如光動力治療
cutaneous squamouscell carcinoma ofthenasal
（photodynamic therapy）和imiquimod
planum and thepinnae:61 cases.JAm Anim
Hosp Assoc 33: 329-332, 1997.
的局部給予對於治療浅層和體较小的
9.Miller MA,Nelson SL,Turk JR. Cutaneous
SCCinsitu及猫的MCSSCinsitu也有
neoplasia in 340 cats.Vet Pathol 28:389-395,
1991.
不錯的療效。
10.Peaston AE, Leach MW, Higgins RJ.
Photodynamic therapy for nasal and aural
参考書目文獻
squamous cell carcinoma in cats.J Am VetMed
Assoc202:1261-1265,1993
11. Small animal oncology 5th edition
1.Buchholz J,Wergin M,Walt H, Grat S,Bly
12.Stockhaus C,Teske E,Rudolph R,Werner
CR,Kaser-Hotz B. Photodynamic therapy of
HG.Assessmentofcytologicalcriteriafor
feline cutaneous squamous cell carcinoma using
diagnosingbasalcell tumoursinthe dog and
a newly developed liposomal photosensitizer:
cat.J Small AnimPract.2001 Dec;42:582-6.
preliminaryresultsconcerningdrugsafetyand
13.Theon AP,VanVechten MK,Madewell BR.
efficacy. J Vet Intern Med 21: 770-775, 2007.
Intratumoraladministrationofcarboplatinfor
2.Cowell RL,Tyler RD,Meinkoth JH,DeNicola
treatment of squamous cell carcinomas of the
DB. Cutaneous and subcutaneous lesions. In:
nasal plane in cats.AmJVet Res 57:205-210,
Diagnostic cytology and hematology of the dog
1996.
好开不
82
hapter
毛髮基質瘤
20
Pilomatricoma
■許家達
S-OS國
-OS国
HE印
的量会中
前言
崴。
毛髮基質瘤是一種少見、由毛囊基
診
質或毛根部生長细胞來源的良性瘤，
在犬皮膚來源瘤發生率約占1%，在
毛髮基質瘤断上需依靠组織病理
则更加少见。睡瘤外觀呈盾狀小突
學查以確診。在病理學上，毛基質
起，含有粉筆灰樣内容物，通常治療以
瘤位於皮下，為界線良好的多囊腔樣
手術切除為主，预後良好。
瘤，囊腔由許多小型的基底細胞組成，
這些细胞組織學上與毛囊的基質细胞類
致病機轉
似，該囊腔與上皮没有相連且由少量的
維結缔組織包圍，囊腔的内面由大量
毛髮基質瘤好發於毛髮持續生長的
的角質形成，這些角化的構造含有多量
品種，這些品種在毛囊細胞有较旺盛的
的鬼细胞（ghostcell），鬼细胞常呈钙
分裂能力，可能使毛基質瘤容易在這
化或是骨化。在某些情况下這些囊腔會
些品種發生。
破裂，造成重程度不等的化性肉牙
間：毛婆上皮绍
性炎症反應（圖20-1、20-2）盒。
臨床症狀
治療及预後
臨床上，毛髪基質瘤呈盾状或斑瑰
樣的突起，内含有骨樣、粉筆灰樣或乾
通常尚未破裂的毛髮基質瘤經手术
酪樣的物質，且外表通常呈脱毛。毛髮
切除後预後良好，若有破裂的情形，
基質瘤通常發生在四肢及背侧，尤其是
將炎症反應的部位一饼切除，以避免残
肩脾部及臀部。好發年龄通常約為六
留的角質在組織間續引發炎症反應
83
20
毛髪基質瘤
圖20-1
圖20-2
毛髪基質瘤形成的囊腔内含有大量的角質，角
角質層中含有大量的鬼細胞以及毛髪樣的結
質層中含有多量的鬼細胞。H&E染色。
構·H&E染色。
基手工
品童品
ntratumoraladministration ofcarboplatin
catmentbfsquamous cell
rcinomas ofthe
nasal plane in cats. Am J
宝来
干基美手未尚常通
手手呈常代
育基
陪塑园
84
hapter
毛髪母細胞瘤及毛髪上皮胞瘤
21
Trichoblastoma and
Trichoepithelioma
■許家達
S-TS
-SE
前言
診
呈量心鼓不界
毛髪母细胞瘤及毛髮上皮细胞瘤皆
為毛囊來源的瘤，雨者有著不同的分
化程度及來源，在組織病理學下，兩者
毛髮母细胞瘤是為毛囊基底層的原
有明不同的型態學表現。此外，兩者
始生長细胞來源，在细胞學上與腺體來
皆為動物皮常見的良性瘤，經由手
源睡瘤不易區别（圖21-1）。在組織
術切除後预後良好。
病理學上分有不同的型態學類型，主要
可分為彩带型（ribbon type）丶水母型
臨床症狀
（medusoid type）小型（trabecular
type）梭狀细胞型（spindle type）以
毛髮母细胞瘤及毛髮上皮细胞瘤在
及颗粒细胞型（granularcelltype），体
外觀上皆呈現圆形或卵形的突起
管分為不同的型態，瘤細胞本身還是
塊，大小約2公分或以上。毛髮母细胞
保存有基底细胞來源的特微，嗜性的
瘤好發於頭部及耳朵的基部等部位，
細胞質以及在周圍的細胞有细胞核平行
年龄約6崴到9崴之間。毛髮上皮细
排列的特性，瘤排列緻密且區塊與區
胞瘤的外表可看到脱毛，重時可能會
塊之間有少量到中量的結缔組織區隔
有上皮脱落或是的情形，好發位置
瘤間少有角質化的情形，某些塊内
在背侧及四肢，好發年龄約為5或以
會有大型的囊腔形成（圖21-2）。
上。
毛髪上皮細胞瘤
毛髮上皮细胞瘤由毛囊各層细胞所
形成，故在組織病理學下可看見多個大
85
21
毛髮母細胞瘤及毛髪上皮細胞瘤
圖21-1
圖21-2
毛髪母細胞瘤細胞學，上皮細胞排列為彩带樣
彩带型的毛髮母細胞瘤，細胞呈現彩带狀分布。
或蔷薇樣結構，偶見上皮細胞栅狀垂直排列於
H&E染色。
基底膜，此上皮細胞型熊類似基底細胞，細胞
大小一致，細胞界不清楚，少量細胞質呈現
嗜性，細胞核為形到椭形，此型態與腺
體來源瘤不易區别。Liu's染色。
小不一毛囊樣的囊腔結構（圖21-3）
在某些塊内可能會看到一個较大的角
質化囊腔且被多個小型的次級囊腔圍
著，這些結構可能包含毛囊漏斗部
（infundibulum）、峡部（isthmus）或
圖21-3
是基底部（inferior）的構造，這些構造
毛髮上皮細胞瘤，可見到大量不同的大小的毛
中間有不等量的板層樣的角質，這些囊
囊樣結構且來自不同的毛囊部位。H&E染色。
腔壁有部分或是全部皆為鳞状上皮细胞
所组成，各個囊腔由疏或维黏液樣
的結缔組織區隔，由於有角質的形成，
治療及预後
囊腔破裂時容易造成二次性的化性肉
芽性炎症反應發生，偶爾可在角質層
在治療上雨者皆以手術切除為佳，
内看到鬼细胞（ghostcell），但毛髮上
需注意的是毛髮上皮细胞瘤可能會因為
皮細胞瘤的角質構造很少發生钙化情
破裂而造成二次性炎症反應，在手術切
除時需將刺激原一饼移除以避免炎症反
應持續發生。
86
hapter
維瘤及維肉瘤
22
Fibroma and Fibrosarcoma
■朱怡蓓
自（10mm
維瘤
診
前言
由於膠質維的多寡與其排列的疏
密，可使維瘤的软硬程度不一较软
維瘤為良性瘤，由成熟的維
的维瘤有较多的细胞與较少的結缔
细胞组成，因為過度增生導致產生
維，淋巴液與血管也较多。維瘤中的
塊。在各種動物都可能發生，以馬较常
結缔組織細胞與膠質的走向，是無一致
見，通常發生於成年或较年長的動物，
性的。在維瘤的結缔組織中，如混有
没有品種舆性别的差。
成熟的脂肪、骨、软骨或黏液樣結缔組
衣友色
，而其量又少於結缔組織的一半，
臨床症狀
有可世情酒
可分别為脂維瘤（lipofibroma）
骨維瘤（osteofibroma）·软骨維
凡有結缔組織的地方都有可能發生
瘤（chondrofibroma）及黏液維瘤
維瘤，尤其在皮、皮下組織及鼻道
（myxofibroma）·混有骨組織與黏液
较常見。維瘤必须與因創傷引起的慢
樣結缔组織瘤，有可能變成惡性的肉
性炎症加以區别，皮膚常因外傷而引起
瘤。
慢性炎症反應，形成增生性瘢疤，非
瘤。肉眼上维瘤有很好的界線與附
治療及预後
近的組織较不沾黏，外型呈現圆形或卵
圆形，質地上软或硬都有可能，表面可
鐵維瘤有良好的包被，局部限性
能產生和二次性感染。
生長，不轉移，因為為良性瘤，以手
術切除後多半不會再復發，预後良好
但若瑰本身太大，或發生在重要器官
87
22
維瘤及維肉瘤
附近，而手術實行又有困難，则预後不
好。
維肉瘤
前言
纺狀细胞瘤（spindlecell
tumor）是指來自間質組織，非上皮細
圖22-1
胞的瘤的通。此類型的瘤包含
14結混種母犬，左後肢維肉瘤術後半年
維肉瘤（fibrosarcoma）卜神經維
复發，睡塊大小10×8×7公分。
瘤（neurofibroma）、周神經鞘膜瘤
（peripheralnerve sheathtumor）血管
调圍细胞瘤（hemangiopericytoma）等
容易往骨骼侵犯甚至造成骨骼溶解。在
等，别診必须由病理診來區分這
骨骼系統的維肉瘤，大型狗的發生率
些瘤细胞的來源，但一般不易區分，
较高，好發在四肢，會在局部組織快速
常需要經由特殊染色辨别·纺狀狀細
侵触，造成骨骼破。生長较慢的
胞瘤特性為局部組織的侵犯，遠端轉移
维肉瘤较實質而稍硬，色灰白（圖22-
的機率较低，但局部组織的破嚴重時
1）；生長快的肉瘤更接近肉樣，色灰
预後仍然不佳。大部分維肉瘤來自皮
白或粉红，睡塊表面可能呈現潢灶
虞或是皮下组織，呈現恶性，在局部破
（圖22-2）。
力強，侵人深層組織，如肌腱、帶
和肌肉或是骨頭。
診
臨床症狀
維肉瘤的組織切片中會見到多
惡性的纺樣瘤細胞及多不分化與
在犬、猫常见，容易發生於中老年
回變型的維母细胞（圖22-3）。
動物，在的皮膚瘤中約17.4%為
维肉瘤主要由未成熟的維母細胞組
維肉瘤，在犬则為6%。好發於皮膚
成，膠質鐵維较少，在镜時每一視野
骨骼與口腔内。口腔内维肉瘤為口
可看到的細胞數遠比良性維瘤的細胞
腔最常見與狗第三常見的瘤類型，在
數要多。維肉瘤的細胞呈纺鐘形或多
犬好發於黄金犬與拉不拉多犬，较
角形，细胞核呈卵圆形而深染·核仁大
常生長在硬口蓋與上颚骨犬附近，且
而明，有絲分裂常見。瘤细胞有時
88
22
維瘤及維肉瘤
22-3
維肉瘤病理切片。聚多疏樣排列的樣
睡瘤細胞，細胞核高染色性，卵形核仁明。
睡瘤細胞浸潤於膠原組織中，部分有出血與壤
死。H&E染色。
圖22-2
9未結黄金犬，左下颚出現塊為維
腔的維肉瘤轉移率较其他部位稍高，
肉瘤
大約有20%會發生遠端轉移。口腔部
位的維肉瘤在組織病理學上可能會被
診為低（low-grade），但在臨床上
可形成多核的互细胞，细胞的排列颇密
多半表現得较為惡性，瘤生長速度快
集，呈横交錯走向，有可能形成漩
且局部侵犯性很强，甚至造成骨頭溶解
狀。维肉瘤血管较多，但血管的形
的狀况。
仁不明少見有我會媒
成不太完整。
若能以手術完整切除界無
瘤細胞残留，则预後较好，但仍有復發
治療及预後
的可能性。對化療的反應不一，可以使
用的藥物有doxorubicin、dacarbazine
維肉瘤中央部组織常發生退行性
vincristinecyclophosphamide及
變化、坏死與出血，大多因為生長過
carboplatin等。辅以放射線治療则可以
快，來不及供給營養而造成。肉瘤的轉
增加其消退率。在骨骼或是口腔的維
移率不高，但仍有發生的機率，轉移多
肉瘤，其预後非常差，因常有局部復發
半循血行而散播，最终轉移至肺部與全
與遠端轉移，轉移率約20-30%，存活
身，由淋巴系統轉移的较少。發生在口
超過一年的機率小於20%。
皮内的站
89
Chapter
黏液瘤及黏液肉瘤
23
Myxoma and Myxosarcoma
林
是指来自間質组细
非
前言
腸道的黏液肉瘤也曾被報告過，其會形
成大型具有梗（peduncle）的瘤，
黏液瘤及黏液肉瘤是由能產生大量
與平滑肌相連，且會轉移至局部淋巴
黏液之維细胞（fibrocyte）或其他原
結。
始間葉细胞（mesenchymalcells）發展
而來的良性及恶性間葉細胞瘤。其黏
臨床症狀
液是由富含玻尿酸（hyaluronicacid）的
酸性黏多（acidmucopolysaccharide）
黏液瘤一般為不具臨床症狀的皮
組成，在alcianblue染色（pH2.5）
下或真皮團塊，團塊上方的皮虞可能
下呈藍色·若染色前先以玻尿酸酶
呈現局部脱毛·黏液肉瘤為生長缓慢的
（hyaluronidase）做前處理，则陽性結
睡瘤，表面除部分脱毛外可能有
果會消失。
团
灶，其一般只有在侵犯周圍構造時，才
黏液瘤在犬的發生年龄多為中至
會有臨床症狀出現。具臨床症状的犬常
老年·無明品種特性，母犬较公犬
是因心或肺藏受到影響，而出現發
易發生黏液瘤·黏液肉瘤之犬平均發
燒、呼吸困難及心動過速（tachycardia）
生年龄為9崴，巴吉度犬及杜賓犬较
等臨床症状。
易發生，性别發生率则無差。碧
中中峰肉
黏液瘤及黏液肉瘤大多位於
診
韩或腿部的皮下及真皮。關節滑膜
（synovium）之黏液瘤较少见，但在犬
黏液瘤及黏液肉瘤的診断主要依據
曾被報告過。口腔、長骨、皮下結缔組
臨床症狀及生组織的组織病理學查
織、脊椎、骨、腦、心、心包囊及
佐證
肺等處都有原發性黏液肉瘤的報告。
90
23
黏液瘤及黏液肉瘤
瘤。真皮之黏液瘤可能小於1cm，而
皮下之黏液瘤则常廣及较大圍。團塊
上方的皮可能呈現部分脱毛。黏液肉
瘤的表面除部分脱毛外亦可能有灶
（圖23-1）。
三、組織病
黏液瘤又黏液維瘤
（myxofibroma）’是由镶嵌於大量富
圖23-1
黏液肉瘤。16公犬之腿部塊，團塊滑潤，
含玻尿酸的酸性黏多基質之小型星狀
具澄清且黏稠之黏液
及梭狀鐵维母细胞所組成的無包被
瘤·這類瘤细胞能產生大量以黏液為
参考書目文献
主，而非膠原蛋白（collagen）之细胞
外基質。整體細胞密度低，且細胞型態
一、細胞學
mell wsEhh创
無明顯常。細胞可能相當分散或聚集
在黏液瘤及黏液肉瘤的细胞學探樣
成束状。黏液基質（mucinousmatrix）
時，常易探集到黏稠物質，而在细胞抹
通常在常规H&E染色下為淡嗜性，
片上则可能有少量或多量的細胞，分散
而於alcianblue染色（pH2.5）下呈藍
在由粉紅色均質物質组成的背景中。細
色。基質中也常含有少量波浪狀的膠原
胞的型態多變，可能為卵圆形、星形或
維。瘤細胞具有離散而不相連的嗜
梭形，含有少量或多量的細胞質，细
伊红性细胞質及小而呈卵圆或梭狀之细
胞質中常含有粉红色分泌物質所形成的
胞核·核仁不明少見有絲分裂相
小型空泡。卵圆形细胞之细胞核常位於
（圖23-2、23-3））肉（10m
緣，具有较深染的藍色细胞質，使
黏液肉瘤则為一種由能產生大量黏
得這些细胞常與细胞相似而需别。
液之原始且具多型性的維母细胞所組
成的恶性瘤。组織病理學上，黏液肉
、肉眼病鳗
瘤與黏液瘤相似，瘤之整體细胞密度
R
黏液瘤及黏液肉瘤在肉眼外觀上
低，但許多瘤會有部分區域具有较高
乎没有差翼。它們通常為柔软、呈
的细胞密度，而與分化不佳之維肉瘤
灰白色且與周圍組織分界不明的團塊，
相似·瘤化的维母细胞具少量嗜伊
會渗出具黏性且透明的黏液：大多數
紅性的細胞質及具多型性的細胞核，通
黏液瘤位於皮下，或可能涵蓋至部分真
常细胞核會比黏液瘤大。细胞核常具
皮層。偶爾也有單纯位於真皮内的黏液
深染性（hyperchromatic）常凹陷。
91
23
黏液瘤及黏液肉瘤
2
圖23-2
圖23-3
圖23-1病例。星形及梭狀睡瘤細胞疏分布於
圖23-1病例。睡瘤之黏液基質於Alcian blue
淡嗜性的基質。H&E染色。
染色下呈藍色
大
核仁不明顯且少見有絲分裂，但偶爾可
染性（hyperchromatism），以及常有
以觀察到常的有絲分裂相·较大的
絲分裂相。
瘤常見部分區域出血、坏死及維化，
黏液肉瘤除了需與黏液瘤别外，
及二次性炎症反應也常见於這類
還需要與黏液樣脂肪肉瘤及黏液樣周
神經鞘膜區别。相较於黏液肉瘤，大多
數的黏液樣脂肪肉瘤在梭狀细胞群中會
四、區别及免疫組織化學染色
有脂肪母细胞及分化良好的脂肪细胞出
黏液瘤可能與黏液樣周神經
現·以脂質染色如油红O（oilredO）
鞘膜瘤（myxoidperipheralnervesheath
施予未經石包埋的組織，可有效的確
tumor）及黏液肉瘤（myxosarcoma）雨
是否為脂肪细胞來源。
者别。黏液樣神經維瘤與黏液瘤
市达
在免疫組織化學染色特性上，與
不同處在於其具有多葉（multilobular）
维瘤相似，黏液瘤及黏液肉瘤會表現
結横，且瘤细胞排列呈向心之冯漩狀
波形蛋白（vimentin），但没有特巽性
或呈栅狀。周神經鞘膜瘤具有基底膜
蛋白標的可表型與其他間葉瘤區
而可以電子顯微镜觀察到·黏液瘤及黏
别。某些神經维瘤為S100及神經膠
液肉瘤较不易别，因為良性及恶性
質鐵维酸性蛋白（glialfibrillaryacidic
瘤均具有豐富的黏液基質、低細胞密度
protein;GFAP）陽性。而黏液樣脂肪肉
及包被不良等特性。黏液肉瘤的恶性
瘤也可能會表現S100，而可區别黏液
细胞學特微為较高的核質比（nuclearto
肉瘤。但整體來免疫組織化學染色
cytoplasmicratio）细胞核多型性及深
無法将這些瘤與黏液肉瘤區别。國支
92
23
黏液瘤及黏液肉瘤
PS
治療及後
soft tissue sarcomas in dogs:41 cases (1999-
2004).JAmVet MedAssoc,2007.
2.Foldschmidt MH,Hendrick MJ.Tumors of the
治療通常是單一大區域手术切除
skin and sof tissueIowa statepress002.
（wide-margin surgical resection）’或
3.FrazierSA,Johns SM,Ortega J,Zwingenberger
AL, Kent MS, Hammond GM, Rodriguez CO
配合放射性治療為主·黏液瘤可能因手
Jr,Steffey MA, Skorupski KA.Outcome in
术不易判瘤界而局部復發·黏液
dogswithsurgicallyresectedoral fibrosarcoma
(1997-2008).VetComp Oncol,2012.
肉瘤為低度恶性瘤，但因這類瘤大
4.Goldschmidt MH,HendrickMJ.Tumor of the
部分具有浸潤性（infiltrative）、侵犯性
skin and soft tissueIn:Meuten DJ,ed.Tumor
in domestic animals.4th ed. Blackwell, Iowa,
（invasion）及不清楚的界，故具有
78-83,2002
频繁的局部復發率，但罕見遠端轉移，
5.Gross TL, Ihrke PJ, Walder EJ, Affolter VK,
ed. Skin diseases of the dog and cat. 2nd ed.
肺则為较常被遠端轉移的部位。
Blackwell,Iowa,813-825,2005.
6.Tyler RD,Cowell RL,Meinkoth JH.Cutaneous
参考書目文獻
and subcutaneous lesions In:Cowell RL,
Tyler RD, Meinkoth JH, DeNicola DB, ed.
Diagnosticcytology andhematologyof thedog
1.Bacon NJ1,Dernell WS,Ehrhart N,Powers
and cat.3rd ed.Mosby Elsevier,Missouri,106
BE,Withrow SJ. Evaluation of primary re-
2008.
excision after recent inadequate resection of
南心小味营#微绒中省#同用
至中我内
山的回血
花
93
Chapter
血管瘤及血管肉瘤
24
Hemangioma and Hemangiosarcoma
■羅佩盈
wolllowaoel8.bsd.alaminsilasmobmi
：界数的梦不（noievmi
前言
現與暴露在二氧化、砷化合物、氯乙
烯和雄性賀爾蒙有關；另有其他研究
血管瘤和血管肉瘤為源自於血管内
示，調節血管新生的内皮生長因子和
皮细胞的良性和惡性瘤，可發生在許
維母細胞生長因子，在病人和病犬有過
多部位，最常發生於脾，其次為心
度表現的現象。2wloma，Wnosa
右心房：皮、皮下組織和肝藏，其他
曾被報告過的位置包括臀、膀胱、肌
臨床症狀
肉、骨頭、口腔、子宫和心藏左心室。
血管肉瘤是一種高度恶性瘤，在犬發
睡瘤發生位置與症狀有關，可能出
生率高於其他種别，犬的恶性脾瘤
現非特性的症状如：精神下降、胃口
占45-51%，心瘤占69%，皮
减少、虚弱、昏倒、没有症狀的腹腔
瘤占2.3-3.6%，在發生率较低，約占
大、急性血腹猝死或低血壓休克，若
0.5-2%。血管肉瘤好發在中年至老年動
瘤發生在右心房，可能出現心包囊填塞
物，但仍有少數病例報告發生在3以
（pericardialtamponade）進而產生右心
下犬，品種上德國狼犬、黄金犬和拉
衰竭症狀，包括運動不耐、呼吸困難、
布拉多犬较其他犬種好發，雄犬發生率
胸水及腹水形成。在有腹腔瘤的犬
稍多於雌犬。
猫，臨床身體查巽常包括黏膜白
微血管回血時間（capillaryrefill time;
致病機轉
CRT）延長心搏過快、服搏微弱、腹
腔觸診時摸到瑰，以及腹腔液波
目前尚未完全瞭解致病原因，在
動。
犬，皮血管睡瘤，可能和紫外線照
射於短毛且色素少的皮膚有關；在人發
et.
94
24
血管瘤及血管肉瘤
診
圆，可能伴隨後腔靜廣張；腹腔X光
有機會發現前腹腔有瑰，但若是有腹
腔液，影像會變模糊。腹腔超音波可
、血液生化學
较清楚辨識團塊影像，超音波通常可發
常出現的變化為箕血，依據不
現不均質質地，可能有無回音性的空腔
同慢性程度可能為再生性或非再生
和高回音性组織或標靶樣（targetoid）
性，红血球形態常出現schistocytes和
影像；心超音波可能發現心包囊液
acanthocytes；白血球變化可能為嗜中性
及右心瘤，但要注意超音波影像未
球為主的白血球增加；75-97%的病例
測到塊，無法排除瘤的可能性。
可能出現輕微至重的血小板减少。血
四丶細胞學及組織病理
清生化學通常為非特性變化，包括白
蛋白低下、球蛋白低下以及輕微肝指數
確診仍需組織病理學證據，以细針
上升。
探樣進行细胞學診，由於常被血液污
染，因此不易得到瘤细胞。血管肉瘤
二、凝血功能測試
在肉眼下呈現斑，依據不同血管形成
由於血管肉瘤的血管和正常結構不
的密度可能呈現白色、紅色或深紅色，
同，常出現盲端、不完整的血管内皮排
質地可能因富含空腔而稍微散（圖
列、動靜分流和曲折的血管形態等，
24-1、24-2）。在顯微镜下會有不同程
因此容易活化凝血機制，一篇犬血管肉
度的血管分化，由纺樣細胞與結缔組
瘤回溯研究顯示，12.5%患犬會出現凝
織形成富含血液的典型穴狀結構，也可
血酶原時間（prothrombintime;PT）延
能出現未分化完成的多形性细胞，缺乏
長，46%部份凝血活酶時間（activated
血管内皮细胞排列（圖24-3）。而皮
partial thromboplastintime;APTT）延
長，75-97%血小板低下，8-46%維
蛋白原（fibrinogen）濃度下降，46-
93%出現維元蛋白分化物（fibrin
degradation products;FDP）增加
三、影像學
胸腹腔X光片可助评估瘤位置
和轉移變化。懷疑有血管肉瘤的動物，
應一律作胸腔X光照射·瘤在心藏疾
圆24-1
病的動物，X光下可觀察到心輪廓變
脾藏血管肉瘤外觀斑
95
24
血管瘤及血管肉瘤
24
圖24-2
圖24-3
脾藏血管肉瘤
血管肉瘤的血管内皮細胞形成睡瘤，形狀不规
，常圍成血管腔室。H&E染色
圖24-4
皮虐型血管瘤。肉眼觀察可見皮下有一緻密，
圖24-5
暗紅到黑色的團塊，有良好的包被且界線分明。
皮虐型血管瘤。顯微镜下可見特微性的扁平血
管内皮細胞構成蜂巢狀的結構，腔内含有數量
不等的紅血球，偶爾可見血栓形成。H&E染色。
膚型血管瘤，肉眼為緻密、暗红到黑色
的團塊，有良好的包被且界線分明（圖
治療
24-4）；在顯微镜下可見特微性的扁平
血管内皮细胞構成蜂巢狀的結構，腔内
手術治療仍是最主要的方式，需要
含有數量不等的红血球，偶爾可見血栓
極大圍量摘除，在皮虞上则切除
形成（圖24-5）。
界和一般肉瘤相同，在脾藏则需進行
脾摘除手術，腹腔内器官需要仔细探
查，若是在肝藏或淋巴結發現懷疑病
灶，應切除一起進行组織病理切片
96
24
血管瘤及血管肉瘤
2S
化學治療可作為手術切除後的辅助
预後
治療，由於瘤惡性度高，因此單纯手
術切除的预後不好，最常使用的化療
犬脾藏血管肉瘤，單纯以手術治療
藥物為單一或合饼doxorubicin的療程，
的预後很差，中位數存活時間為19天
其他的藥物組合還包括vincristine
至86天，少於10%的病例可存活超過
cyclophosphamide和methotrexate
一年；以手術合供化療，中位數存活時
近期，免疫治療的觀點，部分研
間延長到141至179天；手術合饼化療
究發現，利用組合疫苗配合手術治療及
和免疫治療可達273天。瘤發生位置
化學治療，患者明有较長的存活時
和臨床分期也會影響存活時間，整體來
間。是
皮膚和皮下瘤预後较好，内藏型和
短其他新的治療方式還包括抗血管新
心瘤较差，平均約4個月。营田林
生藥物，在人類的血管瘤應用已有部
分結果，而小動物犬大多仍在研究
完如纸
段。但若未合有红血球時，瞬窗太
瘤的成因仍有信究前
瘤病的
因肉性别
界全相期寨&i西幅elated
林巴管肉瘤是種非堂
疗发復的大目固
不
管的拍直器最
固醇（predinisolone）。皮將媛
放果來抑制肝膜绒维化，第四例则因
身多毅淋巴管瘤病，故利赢厅
投予嫂固醇
誉一（os）
V
在表部的瘤
Kd
97
Chapter
淋巴管瘤病及淋巴管肉瘤
25
Lymphangiomatosis and
Lymphangiosarcoma
■朱億
血管肉的血管内皮细胞形成题瘤
淋巴管瘤病
淋巴管瘤病相当罕见，到西元
(Lymphangiomatosis)
2013年為止，在臨床動物上，全世界
只有4例的文獻在Pubmed報告，且都
前言
是犬病例。
三、好發年龄、品種、部位及性别
一、病因
到西元2013年為止，全世界只
淋巴管瘤（lymphangioma）是一種
有4例的文獻報告。第1例為1996年
罕見的良性病灶，被為是起因為淋巴
報告的18個月大的雌性瑪爾濟斯，發
系统的先天性或是發展性的常所造
生於後肢、第2例為1999年報告的7
成，淋巴管瘤通常為單一且界限分明的
個月大的結紫雌性黄金犬（Golden
睡瑰，偶而可見數個塊出現在不同
retriever），發生於乳房區域、第3例
的組織或是器官中。而淋巴管瘤病则和
為2002年報告的9個月雄性美國可卡
淋巴管瘤不同也是相当罕見，為一廣
犬（AmericanCockerSpaniel），發
泛且界限不明的病灶，此病灶中包
生於肝藏、第4例為13崴去勢雄性迷
括各種程度不一的增生且張的淋巴
你型腸狗（Miniaturedachshund），
管。由於人類的淋巴管瘤病乎都發
發生於全身皮膚。
生在小孩，故目前對於淋巴管瘤病到
的万式需号
底是於真的瘤，或是一種過瘤
臨床症狀
（harmatoma），抑或是一種淋巴管摘
張症等，仍有所爭。
一般而言，發生於表浅部的病灶因
為形成塊，较易早期發現而就醫，但
二、發生率
在身體深部的淋巴管瘤病：早期不易有
98
25
淋巴管瘤病及淋巴管肉瘤
特巽性症狀，常等到摸到體内有塊時
而改探投予類固醇等支持療法。
常發現，而此時往往因為病灶很大而不
易切除乾凈。
淋巴管肉瘤
(Lymphangiosarcoma)
診
前言
淋巴管瘤病的確需仰賴組織病
理查。淋巴管瘤病需要和血管瘤病
查
病因
（hemangiomatosis）别诊。血管瘤
病也是為一廣泛且界限不明的病灶，
淋巴管肉瘤是淋巴管内皮细胞所形
但此病灶中包括各種程度不一的增生且
成的恶性瘤，在人類的淋巴管肉瘤常
張的血管。在大多數時候，血管内含
和長期淋巴水（lymphoedema）有關
有红色球，故可以和淋巴管瘤病做區
但在動物中，少見如此相關，故動物
分，但若未含有紅血球時，就可以靠
的淋巴管肉瘤的成因仍有待研究。
免疫組織化學染色法將兩者做區分，
二、發生率
血管瘤病的睡瘤细胞為血管來源，故
第八因子相關抗原（factorVIⅢIrelated
淋巴管肉瘤是種非常罕見的恶性
antigen）、CD31、CD34等可以表現，
瘤，目前在犬及皆只有零星個案報
而淋巴管瘤病不會表現上述抗原。
告。
三、好發年丶品種、部位及性别
治療及预後
淋巴管肉瘤主要發生在皮下組織，
前文中提到目前全世界只有4例犬
且快速侵犯更深層的組識，之後更可經
病例報告。第一例未接受治療而進行
由淋巴管甚至血管轉移到遠端藏器，例
安樂死，第二例進行手術切除而無疾病
如肝和肺。根據文獻整理報告，较
復發，第三例未進行手術切除而投予類
好發於中大型犬，雄性犬稍多於雌性
固醇（predinisolone），利用其抗發炎
犬，年懿以五崴之後较多。大多數病畜
效果來抑制肝維化，第四例则因全
的血液查及血清生化检驗数值在疾病
身多發淋巴管瘤病，故也未進行手術而
診時，無太大常。
投予類固醇。
此腹瘤所星
降包视
综合上述文獻報告，若是淋巴管瘤
臨床症狀
病的病灶圍為手術可切除，可進行
手術，但若是圍太大，则不建手術
在表浅部的睡瘤，易形成硬塊下水
99
25
淋巴管瘤病及淋巴管肉瘤
25
、甚至死，在深層内的
為血管來源，故第八因子相關抗原、
瘤，则不易察覺。若已產生肺轉移，
CD31丶CD34等可以表現，而淋巴管肉
则较易有胸水、甚至乳糜胸的產生。
瘤不會表現上述抗原。另外，淋巴管
肉瘤的瘤细胞比淋巴管瘤病的瘤细
診
胞更為恶性，且其經常為單發性，但淋
巴管瘤病是多發性的。
淋巴管肉瘤的確定需要靠病
理組織查，而影像學查常是用來
治療及预後
巴桃查
估病灶圍，提供别診。淋巴
管肉瘤需要和血管肉瘤做一别诊。
對於淋巴管肉瘤，由於相當罕見，
當管腔有紅血球存在時，會被為血管
故除了手術切除外，一直無有效的治療
肉瘤，另外淋巴管肉瘤的管腔呈現较為
方法：最近年有零星的文報告指出
塌陷状，也可以以此為参考。但若是很
病畜接受化學藥物療法或可延長存活時
難區分時，则需要利用免疫組化學染
間，但是大部分的病畜的预後相當不
色，比较常见者為血管肉瘤的睡瘤细胞
佳。
姑
就菜管饰
的·
於後肢·第2例為1999年報告的
品
個月大的结紫雌性发女合
retriever
备大人数都头
健付其银际（oroloicibg）翰固
100
Chapter
血管周圍細胞瘤
26
Hemangiopericytoma
■許家達
s-asm
.8H
前言
血管周圍細胞瘤顧名思義是由血管
的周细胞（pericyte）所形成的瘤，
但其實際的組織來源尚不清楚。管都
做血管周圍細胞瘤，人類的和動物的
於組織型態學上還是有不少的差。
臨床症狀
圖26-1
皮虐型血管周圍細胞瘤·肉眼觀察可見皮下
光亮緻密的團塊，呈現白色至黄橙色，觸感柔
臨床上，血管周圍细胞瘤好發於中
但不具油腻的觸感
年以上的動物，品種以大型犬最為常
見。在外觀上，質地為有彈性且可移動
的塊，常發生在關節處的皮下，切開
後呈現灰白色且有時可能會有黏液樣的
胞，且皆有圍著中央打轉特微（圖
渗出液（26-1）AV2
26-2、26-3），但在血管周圍细胞瘤裡
可见其圍的中心多為血管，這些血管
診
大小不一，有的會張如鹿角樣，且該
瘤通常界線明，可能有部分或是完
组織病理學診上，此瘤所呈
整包被。此外，在某些情况下會發現有
現的型態大致上與周神經鞘细胞瘤
大量黏液樣的間質，可能導致判為黏
( peripheral nerve sheath tumor; PNST)
液瘤。區别上可經由免疫組織化
差巽不大，雨者皆為梭狀至纺狀细
學染色特性與周神經鞘細胞瘤做區
101
26
血管周圍細胞瘤
26-2
圖26-3
血管周圍細胞瘤由大量梭狀細胞組成，且有明
睡瘤細胞圍著血管呈現漩樣的特微。H&E
顯的漩樣特微·H&E染色。
染色。
别，血管周圍细胞瘤會呈現神經鐵维
K,Tsujimoto H.Lymphangiomatosis of the
systemic skin inan old dog.JVetMedSci.75:
（neurofilament）及神經原特巽性烯醇
187-90,2013
（neuron specificenolase；NSE）陰性
2.Marcinowska A,Warland J, Brearley M,
Dobson J. A novel approach to treatment of
且波形蛋白（vimentin）會呈現陽性
lymphangiosarcomainaboxerdog.JSmall
AnimPract.54:334-337,2013.
治療及预後
-as图
3.Sorenomo KU,Baez JL,Clifford CA,Maudin
E,Overley B,Samluk M,Shofer F.Efficacy
andtoxicityofadose-intensifieddoxorubicin
治療上會建较大圍的手術切
protocol incanine hemangiosarcoma.JVet
InternMed18:209-213,2004.
除，以避免瘤细胞残留於術區周圍；
4.Thamm DH.Hemangiosarcoma.In:Withrow
放射線治療對於某些瘤具不錯的控制
SJand Vail DM,ed.Small animal clinical
oncology,4th ed.Sauders Elsevier,St.ouis,
且提供较長的存活時間。一般來，完
785-792,2007.
整的手術切除後预後良好。
5.Williams JH. Lymphangiosarcoma of dogs: a
周誉血浴目
E-0S:S-0S
review.JSAfrVetAssoc.76:127-31,2005.
6.Yamamot S,Hoshi K,Hirakawa A,Chimura
参考書目文獻
中国其口
S,Kobayashi M,Machida N.Epidemiological,
clinical and pathological features of primary
cardiac hemangiosarcoma in dogs:A review of
1.Maeda S,Fujino Y, Tamamoto C, Suzuki
51 cases.JVet Med Sci 75:1433-1441,2013.
S,Fujita A,Takahashi M,Ohno K,Uchida
T2v90mudde
至
102
hapter
平滑肌瘤
27
Smooth Muscle Tumors
■蔡承龍
温别平滑肌瘤及平滑肌民盗团
前言
於成犬且無性别差翼。但此瘤占泌尿
系統瘤中仍少數。犬隽平均好發年
平滑肌廣泛存在於身體各處，如：
龄為12.5，少见於其他物種。無
胃腸道、泌尿道、生殖系統、氣管支
良恶性，生殖道的平滑肌瘤均好發於
氣管樹、微血管系統、皮毛囊周圍
雌性，為雌性生殖系統最常見瘤，以
之毛肌丶甚或是眼睛葡萄膜（uveal
未育老年動物為主，在犬，其好發平
tract），這些部位均可能發現平滑肌
均年龄约10.8崴。其他部位尚有肝藏
瘤。原發性平滑肌瘤傳統上可分為良
及肺藏平滑肌瘤，均極為少见。此外，
性平滑肌瘤（leiomyoma）及恶性平滑
犬曾有大網膜來源的平滑肌瘤報告，
肌肉瘤（leiomyosarcoma）雨類。平滑
猫曾有虹膜來源的平滑肌瘤報告。
肌瘤依其良恶性及分布位置不同，各
有其好發的年龄·品種·性别及發生
臨床症状
率
胃腸道平滑肌瘤常於體解剖時被
平滑肌瘤
發現，特别是在胃壁。若瘤较大，且
位於食道、幽門、结直腸交界、直腸肛
胃腸道平滑肌瘤是犬胃腸道瘤中
门處，易有消化道阻塞之臨床症狀。
最常出現的良性非淋巴性間葉细胞來源
底非泌尿道平滑肌瘤常見於膀胱，臨床
瘤，好發於成犬及老年犬，常見於貴
症状可見血尿及排尿困難。aodgrinsd）
賓犬，其他犬種如吉娃娃、德國狼犬、
向击生殖道平滑肌瘤常見於子宫、子宫
拉不拉多、黄金犬及米格鲁亦有文獻
及陰道·若瘤過大则阻凝排尿及排
報告。囊平滑肌瘤则较常見於犬，
泄·位於子宫、陰道及陰户的平滑肌
少见於其他物種·泌尿道平滑肌瘤常見
瘤，常见之臨床症狀是外陰分泌物及外
103
27
平滑肌睡瘤
陰有瑰脱垂。
平滑肌肉瘤
無良惡性的平滑肌瘤，皮膚及
皮下之發現皆為罕见，主要報告以犬及
胃腸道平滑肌肉瘤最常见於犬，也
貂為主，在皮之平滑肌瘤不易與其
是犬胃腸道發生率次高之恶性瘤（第
他結缔組織瘤分辨，包含血管周圍
一高為上皮來源）·好發年龄平均為7
胞瘤、维瘤、許旺氏细胞瘤、恶性周
，常見於德國狼犬及貴賓狗。此肉瘤
神經维鞘瘤、未分化肉瘤及恶性
以出現於小腸比例最高。其好發年龄為
維性組織球瘤。而無良惡性，皮及
11崴，常见於混種犬。除犬外，其他
皮下平滑肌睡瘤常可見單一、凸起、無
物種少见。
、結節樣至多發結節、實之
重瘤
平滑肌肉瘤不常發生於泌尿道系
塊。
統，在有限資料的分析中指出此瘤好
脾平滑肌瘤多造成非特巽性之
發於犬，其次為猫，其他物種则均極為
臨床症状，包含食、昏睡、幅吐、體
罕见。好發年層為中年至老年動物，
重下降及下痢·若發生於肝可見昏
無品種及性别特。
睡、食及幅吐·而位於肺则可見因
氣道受阻而造成的呼吸窘迫。
臨床症狀
基
80年
組織病理學
平藏
犬之平滑肌肉瘤较好發於腸道；
则特别好發於小腸。平滑肌肉瘤较易有
平滑肌瘤通常為單一·無包被且
幅吐、下痢或伴隨出血等消化道功能
無侵犯性之瘤，睡瘤由同質性且高
常症狀，可能會導致腸穿孔、發熱、
致密性的梭状细胞排列组合而成，这些
昏睡、食及败血性腹膜炎等。其育
梭狀细胞具有明的细胞界線，核呈
泌尿道平滑肌肉瘤亦常發生於膀
巨大、钝圆（雪茄樣）·细胞質常呈
胱，造成排尿困難及血尿。若發生於輸
強烈的嗜伊紅性，亦可見空泡化。细
尿管，则有食、昏睡及急性腹痛，若
胞排列似正常平滑肌细胞，成横交
睡瘤過大阻塞輸尿管，则可見氮尿症、
錯樣（interlacingfascicle），此横交
尿毒及骨盆腔水睡等。
錯可達約90度直角，亦魚骨樣排列
麒环生殖道平滑肌肉瘤相關症狀同平滑
（herringbonepattern）。這個束狀排列
肌瘤，但常見發生。
主要是因為切片製作将水平與垂直走向
肌肉束切至同一平面所造成。不同部位
組織病理學
的平滑肌瘤其细胞型態亦有些微不同。
平滑肌肉瘤其细胞排列類似於平
104
27
平滑肌瘤
8S
滑肌瘤，但通常具侵犯性，其細胞型
態呈多型性，核呈梭狀、卵形至圆形。
分化不佳的平滑肌肉瘤可見更多的细
胞聚集，其細胞排列较横交錯、更
為短且狭窄，成為篮子编織樣排列
（basketweave pattern）’此時瘤细
胞更具多型性，细胞質少，细胞核大，
且染色質呈明顯颗粒樣（圖27-127-
圖27-1
2）·區别平滑肌瘤及平滑肌肉瘤之依
犬皮下平滑肌肉瘤外觀白且较硬，無包被
據主要依靠其有絲分裂比率，平滑肌瘤
的有絲分裂比率為0.05（在400倍的倍
率下，描100個視野可见5個有絲分
裂），而平滑肌肉瘤则為1.65（在400
倍的倍率下，描1個視野可見1-2個
有絲分裂），此外尚可用有無侵犯周
組織及是否有死灶作為判。
診
圖27-2
臨床病理學
（obinte）支困
犬皮下平滑肌肉瘤瘤細胞呈梭狀不规排
列。H&E染色
细胞學检查可發現梭狀细胞判
断為間葉細胞來源之睡瘤，但無法進一
步診断為平滑肌瘤。血液生化學部
免疫組織化學染色
分，若平滑肌瘤位於胃、十二指腸、
空腸、脾及肝藏，则易有與平滑肌
alpha-smoothmuscleactin呈陽性，
睡瘤相關之副瘤症候群發生（smooth
可用以區别诊横纹肌來源之瘤。
muscle tumor-associatedparaneoplastic
syndrome），可見因低血糖而導致之虚
治療及预後
弱或癫瘤。而血中胰島素濃度则為正常
或偏低。但若平滑肌瘤位於泌尿生殖
辩一般以外科切除為主，但是平滑肌
道则無此症候群之發生。
肉瘤具有局部侵犯性。
105
Chapter
横紋肌瘤
28
Striated Muscle Tumors
■蔡承龍
平平
前言
的横紋肌瘤主要發生在，但犬亦有
報告，主要病變位置在左心室壁上，通
横紋肌瘤主要源自骨骼
常無明顯症狀，常於解時發現。
肌，可分為良性的横紋肌瘤
（rhabdomyoma）及恶性的横纹肌肉瘤
臨床症狀
可尚代（
（rhabdomyosarcoma）·本類瘤稀少，
常易診；診多因觀察有無出現
多數横纹肌瘤可見顯著塊，於動
多核互細胞來判断是否為横紋肌瘤
物最常見部位是喉部。横紋肌瘤多呈
確主要應以電子微鏡及免疫組織化
白、凸起，睡塊大小不一。在猫，睡瘤
學染色為主·本類睡瘤少见於動物，故
大小多約1-2cm°喉頭横紋肌瘤常見呼
多以人的分類及相關研究做為参考。現
吸困難及喘（stridor）。最年輕的病
有資料顯示本類瘤多發生於犬。
横紋肌瘤
形態學
在人，横紋肌瘤可分為成人型
相较於横纹肌肉瘤，横纹肌瘤極
（adult type）幼兒型（fetal type）
少見於人與動物·瘤通常與周界
及生殖型（genitaltype）現有資料
線完整，無包被，瘤細胞排列紧密，
發現動物多以成人型為主·喉頭横
呈小葉狀分布，由維微血管基質所
纹肌瘤（laryngealrhabdomyoma／
分開。瘤細胞大、圆至多型性又
rhabdomyosarcoma）被為多好發於年
為横纹肌母细胞（rhabdomyoblast）
輕動物（2-10崴）’具性别差（雌>
细胞質豊富，具有強烈嗜伊紅性，部分
雄），但其良惡性判定無明顯區别。心
细胞空泡化成泡沫樣丶似蜘蛛網樣，
106
28
横紋肌瘤
為蜘蛛網细胞（spiderwebcell）。细胞
阻塞相關，包含排尿困難、痛性尿淋漓
大小不一，細胞核呈多型性，可見多核
（stranguria）及血尿（hematuria），這
的現象。细胞核内常具有1個以上之核
些症狀常被診断為膀胱炎而忽略瘤的
仁。有絲分裂稀少。
可能性。在犬，肥大型骨病亦常伴随其
肉酒
發生·子宫瘤多數臨床症狀為血樣陰
横紋肌肉瘤
紋肌肉
道分泌物。瘤多呈白至黄褐色、
實或易碎，切面下可見出血及死。
横纹肌肉瘤可分為胚胎型
包州
肺泡型：在犬隽，上额、腹腔及臀
（embryonal）葡萄樣型（botryoid）
部均有病例·此型瘤呈白色、黄灰
肺泡型（alveolar）及多型態型
色、紅棕色及鱼肉色，常伴隨出血及壤
（pleomorphic）。横紋肌肉瘤是動物
死
横紋肌瘤中较常出現的瘤，即使如
多型態型：罕见，故未有足證據
此，亦極為稀少。受限於病例數，在分
確。而由人的病例推，可预期多應
類上较簡略，故相關分類描述均以人的
在成年動物，發生部位應在较大肌肉區
病例為参考。胚胎型是横纹肌肉瘤中最
域如後肢。亦推測此型應呈肉樣、白
常見之種類，無品種特性，常好發於
至黄褐色。
年輕動物。葡萄樣型较常發現於大型
犬，通常發生在2以下。此型常見於
形態學
膀胱，但在犬膀胱瘤中仍少數。心
肌的横纹肌肉瘤罕见，有3例犬病
胚胎型：人最常見之横纹肌肉瘤
例。
類型，尤以幼兒為主。此型主要可
见2種瘤细胞型態，第一種呈小而
臨床症狀
圆，伴随少許较大细胞及分化良好之横
紋肌母细胞。第二種呈细長似肌小管
胚胎型：在人及動物中多數主要發
（myotube），排列似肌肉组織，有時
生在頭部。但亦有位於後肢、體侧丶腋
可見横紋。但仍有多形性的發生，不易
腐及直腸周圍之病例。此瘤多呈白
與多型態型分辨·言具中（ldiom）
至黄褐色、實凸起之睡塊，可能伴隨
葡萄樣型：通常被為自胚胎型轉
坏死及出血。
變而來，细胞排列紧密至漩狀，瘤
葡萄樣型：常見於膀胱及子宫，
细胞小且圆，可見横紋，有多核巨細
少见於陰户及陰道。膀胱瘤多在膀
胞伴随出現。）愿来限
胱三角被發現，呈現肉樣或葡萄樣，
肺泡型：较為少見，主要發生對象
部分黏膜可见。臨床症狀常與排尿
為小孩，鏡下可見分化不良的瘤細
107
28
横紋肌睡瘤
胞聚集，由鐵維微血管基質分開·每一
固聚集中心的细胞较為散，形成類似
肺泡樣的結構。横紋少見，可見多核巨
细胞。
多型態型：最少見之横紋肌肉瘤，
且因其他型均可能形成多型性，故確
诊極為困難·上若觀察到瘤細
胞呈多型性時，應先觀察此瘤其他區
圖28-1
域是否具有胎兒型或肺泡型特微，若無
犬脾横紋肌肉瘤
才可確診。镜下，此型瘤細胞呈多
型性，部分具有豊富的嗜伊红性細胞質
且多有原（glycogen）堆。
診
組織病理學部分，横紋可於長
型多核瘤细胞（strapcell）及卵
形瘤细胞（racquetcell）發現（圖
28-128-2），於phosphotungstic acid
圖28-2
hematoxylin（PTAH）染色下可見。
犬脾横紋肌肉瘤細胞呈梭狀排列·H&E染
電子顯微镜下，可見瘤細胞如
色。
同一般横紋肌，具含有肌動蛋白絲
（actinfilament）及肌凝蛋白（myosin
filament）的肌絲（myofilament）
最具意義的診依據，為其組成之
平行束状結構或可辨識出肌原維
（myofibral）中具有電子緻密性的Z
band.
免疫组織化學染色中，主要以
myoglobin及sarcomericactin抗體來確
定横紋肌來源之瘤（圖28-3）。其
圖28-3
他標記如vimentin（中胚層來源细胞陽
犬脾腻横紋肌肉瘤細胞myoglobulin IHC 染色
性）desmin（心肌及平滑肌细胞陽
陽性。
108
28
横紋肌瘤
PS
性）丶actin（心肌丶平滑肌及肌維母
家畜衛生試驗所、中華民國獸醫病理學會
主编。台北，行政院農業委員會家畜衛生
细胞陽性）及myosin（心肌及平滑肌
試驗所、中華民國獸醫病理學會，81-83，
细胞阳性）等抗體均對横紋肌來源瘤
2005。
2.李育宗。横紋肌肉瘤。引自：2005年默医
不具特性。在人類醫學，myoD1和
病理學診訓研習會，行政院晨業委員會
myogenin常被用於诊断横紋肌肉瘤。
家畜衛生試驗所、中華民國默醫病理學會主
其中myoD1用於分化不良之横纹肌肉
编。台北，行政院農業委員會家畜衛生試
驗所、中華民國默醫病理學會，100-106，
瘤效果極佳。
2005。
3.Cooper BJ,Valentine BA.Tumors of muscle.
In:MeutenDJed.Tumorsin domestic animals
治療及预後
4th ed.Blackwell,Iowa,319-341,2001
4.Cooper BJ,Valentine BA. Tumors of muscle.
In:Meuten DJ ed.Tumors in domestic animals
在人，確區别横紋肌肉瘤種類對
4thed.Blackwell,Iowa,341-359,2001.
其预後估十分重要。葡萄樣型预後较
5.Hargis AM, Ginn PE. The intequment.
佳，胚胎型中等，肺泡型最差。但在動
In:McGavin MD,ed.Pathologic basis of
veterinary disease.4th ed.Mosby Elsevier,St.
物仍未發展成熟。横紋肌肉瘤通常多具
Louis, 1257, 2007.
有局部侵犯性和轉移性，但有少數紀
6.Valentine BA,McGavin MD.Skeletal muscle
In: McGavin MD,ed.Pathologic basis of
錄發現轉移。
veterinary disease. 4th ed. Mosby Elsevier, St.
Louis, 1006-1008, 2007.
7.Van Vleet JF,Ferrans VJ. Cardiovascular
参考書目文獻
system. In: McGavin MD, ed. Pathologic basis
ofveterinary disease.4th ed.Mosby Elsevier,
1.方雨。平滑肌瘤。引自：2005年默医病
St.Louis, 593,2007.
理學診断訓研習會，行政院晨業委員會
品
收瘤包的我树式有的b
家血obbnp
肾源性皮真的
文增加触理
包對骨的触骨作用
109
Chapter
肛門及肛門周瘤
62
Anal and Perianal Tumors
肉阳
■吴安
到睡陶细
28-
boLanstusMgnl
钟相强星多
世前言
犬的三倍，未育的母狗發生率低；
乎所有犬種都會發生，其中以西伯
81978H
動物在肛門周圍有種特殊腺體，
利亞犬（Siberianhusky）丶薩摩耶犬
如圍肛腺（circumanalgland）和肛門囊
（Samoyed）及北京犬（Pekingese）等
腺（analsacgland）；前者為一特化的
發生率高；肝樣腺瘤多發生於肛門周
皮脂腺，具有調節皮脂的功能；而後
區，亦可能在尾巴、會陰、包皮和大腿
者，在犬由大型的J頂分泌腺（apocrine
等部位。肛門囊為左右各一（4點和8
gland）組成，在则由頂分泌型汗腺
點鐘方向），位於内肛門括約肌和外肛
（apocrinesweatgland）和皮脂腺混合
門括约肌之間，其開口於肛道後段，具
组成。圍肛腺瘤的部分，由保存細胞
覆蓋角化復層鳞状上皮的囊壁，肛門囊
分化而來的圍肛腺細胞因呈方形且具富
瘤依形態可分為肛門囊腺腺瘤（anal
含嗜伊红性颗粒的細胞質型態類似於肝
sacadenoma）與肛門囊腺腺癌（anal
细胞，故圍肛腺又為肝樣腺（hepatoid
sac adenocarcinoma）；肛門囊瘤犬比
gland），肝樣腺來源的瘤有三種，
猫常见，犬的好發年龄為5-15崴，不
依型熊可分為肝樣腺瘤（hepatoidgland
具性别特巽性；好發品種包括英國可卡
adenoma）肝樣上皮瘤（hepatoid
犬（Englishcockerspaniel）和德國狼犬
glandepitheloma）及恶性肝樣腺癌
（Germanshepherddog）；睡瘤發生於
（hepatoid gland carcinoma）；90%
肛門腹侧面的皮下或真皮内。
的肝样腺瘤為良性，其中肝樣腺
瘤（hepatoidgland adenoma）是犬第
臨床症狀
三常見的瘤，約占犬皮膚瘤的
8-18%；肝樣腺瘤常發生在8-13的成
良性肝樣腺瘤通常為缓慢生長、單
年犬，未育的公犬發生率是育公
一或多發的無痛性肛門團塊，直径小於
110
29
肛門及肛门周圍瘤
恶性有其必要性，但細針抽吸法無法有
效區别肝樣腺瘤的良性或恶性，建
使用其他生方式。组織病理查，肝
樣腺瘤主要由肝樣细胞组成，在瘤小
葉周圍可見具嗜性保留細胞圍，
日
瘤外具有完整包被（圖29-2）；肝樣上
皮瘤，主要由基底樣保留细胞（basaloid
reservecells）组成，伴隨少數的肝樣细
圖29-1
胞，有絲分裂旺盛；恶性肝樣腺瘤缺乏
犬圍肛腺瘤。肉眼觀察可見團塊呈現緻密而
明顯分葉及小梁結構，呈大型未分化的
白，觸感實而不具完整之界線。
瘤细胞具多形性细胞核，瘤细胞局
部向外侵犯結缔组織或進人淋巴管。
臨床上當病畜出現多尿多渴伴随
3cm且有良好的包被，但也可能變得
血钙的上升，應該懷疑有肛门囊瘤
巨大，伴隨和感染（圖29-1）：恶
的可能。直腸觸診法，來確肛門囊是
性肝樣腺癌外觀類似於良性肝樣腺瘤，
否有實團塊。轉移的案例中，瘤原
但生長较快速，通常有，且易沾黏
發處塊可能很小，建透過直及腹
及浸潤在深層組織·肛門囊腺瘤團瑰
部觸診，確骼骨内侧/腰薦上淋巴結
因侵犯直腸，且常造成腸骨下淋巴結
(medial iliac/sub-lumbar lymph nodes)
大，導致便秘、秘結（obstipation）及
是否大。生法在此瘤非必要性，
裡急後重（tenesmus），另外；亦常見
良性肛门囊瘤相當罕見，通常透過臨
多尿多渴、便秘、幅吐、肌肉無力及心
床查和細胞學查便可確診。組織病
律過慢等。腰部或眠部時，病畜因
理學查，肛門囊腺腺瘤，由多個小型
疼痛，而有踩高之姿態（stiltedgait）
岛狀的腺體結構所組成，腺腔内可見嗜
出現。此外，30-50%的肛門囊腺腺癌
伊红性分泌物，具有良好包被；肛門囊
常伴随高钙血症，臨床上該病畜會有高
腺癌依瘤细胞的排列方式可分為三
钙血症、低磷血症、尿钙含量高、增加
種：1.實心樣（solidtype）一睡瘤细胞
臀源性cAMP（nephrogenouscAMP）
聚集成片狀，無管腔結構形成；2.玫瑰
及增加触骨细胞對骨的触骨作用。因為管
樣（rosettetype）一细胞核位於细胞底
dystrophic)
代御性目
部，瘤細胞呈放射狀排列圍成小
診
或管源性所造成的
腺泡伴隨少量嗜伊红性分泌物；3.管
修养不良可
狀（tubulartype）一睡瘤細胞排列成大
在肝樣腺瘤部分，生法確良
型管腔樣結構。影像學診方面，可
111
29
肛門及肛门周圍瘤
例，可優先進行育手術，待團塊縮小
较適合手術時，再進行切除。恶性肝樣
腺癌與贺爾蒙刺激無關，對於育手术
無反應，建使用手術界約2-3cm
较極的外科手術，可考虑供用化學治
療、放射線治療及瘤内注射治療，但
有轉移情形出現，往往预後不佳
在肛門囊瘤部分，建以極
圖29-2
的外科手術切除原發處瘤和大淋
犬圍肛腺瘤。微鏡下觀察，可見分化良好的
巴結，手術中必觸完整的骨盆腔和
圍肛腺瘤細胞排列呈數量不等的小島結構。
腰上區域，轉移病例中這些位置常有
H&E染色。
成串的大淋巴結。化學治療上，目前
已有多種藥物試使用於該瘤，包
括：carboplatincisplatinmelphalan
用來確腰万上淋巴結是否大，和
和mitoxantrone，但其效力尚未被確。
是否有轉移到脊椎造成脊椎骨骨溶解
放射線療法能有效縮小瘤體，對於
（vertebralbonelysis）確瘤是
無法切除乾淨的病例，也能减缓復發的
否有轉移至肝和肺。
速度。高血钙在手術切除瘤後迅速恢
復（24-96小時）：局部的復發或轉移
治療及预後
常伴随著高血钙症復發。定期的监控血
钙有助於预後追·若有轉移的病例，
肝樣腺瘤部分，良性肝樣腺瘤通
術後平均存活時間為6個月（圍為
常與雄性素的刺激有關，大多數的肝樣
1.5-39個月），没有轉移的病例術後平
腺瘤經由外科手術切除後可被治愈，在
均存活時間為15.5個月（圍為3-35
公犬超過90%的良性腺瘤可透過育
個月）。有高血钙者存活時間则较短。
和團瑰切除治愈。瘤團塊较大的病
臨床症状
112
chapter
環型钙化
B0
Calcinosis Circumscripta
■郭建均
-00
前言
臀衰竭造成的轉移性钙化，好發於老年
犬、先天性臀發育不良或衰竭的年
限界性钙鹽沉著症（calcinosis
輕犬猫，其好發位置為四肢肉垫。尽
circumscripta），也環形钙化或瘤
樣钙化（tumoralcalcinosis，為局部
臨床症狀
皮下組織的钙鹽沉，形成瘤樣的結
節。此疾病主要發生在犬，在猫较少發
限界性钙鹽沉著不會造成特定的臨
生。多為單一病變，但可能多發性。好
床症狀，肉眼下為實質且包被良好的結
發於小於兩的大型犬，其中德國狼犬
節，上方的皮膚可自由移動或固定。在
為好發犬種·常見的位置包含四肢骨凸
表層较大的病變或是創傷時可見到
起部位的皮、脊椎骨突起部位、創傷
傷，例如位於肉垫上的病變。其結節的
壓力點，亦可在舌頭或是剪耳部位發
質地硬到偏软。此外於傷病灶可
現。在波士顿犬常發生於颊部位。此
能見到灰白色的渗出颗粒，當有二次性
外在猫有因為注射助孕素而造成背胸脊
细菌感染會潮紅或大。如為因衰
部位病變的病例。
竭造成的病變，常會影響到多個肉垫。
好载倾向·其常尖
致病機轉
生長於康部和耳
診
其致病機轉尚不明確，可能因為營
細胞學查可作為初步診，可能
養不良性（dystrophic）、代谢性、自
見到钙化物質以及包含颗粒物質的巨嗜
發性（idiopathic）或醫源性所造成的
细胞。利用病理學查進行確診。肉眼
物化導致。大多病例與營養不良或
病變切面可能見到因钙化造成的白色小
是局部創傷有關，此外常見病因為慢性
點（圖30-1）·典型病變在組織學查
113
30
環型钙化
圖30-1
圖30-2
犬趾底環形钙化出現不规粉筆樣物質。
犬趾底環形钙化切片下大量钙化物質。H&E染
色。
想身不管督天天
可見深層皮下組織有大區域不规则狀病
變，由具嗜性粒樣物物質取代正
治療
lttplatusiginahptatian
常组織（圖30-2）·在大區域病變周圍
可能見到较小但相似的物質沉。周
治療上以手術切除病灶為主，治
可见巨噬细胞、少量淋巴球、嗜中性
療可能引起轉移性钙化的病因。腹部
球以及細胞·此外因臀病造成物化
病變會延伸至垫的表層真皮，其物
化沈比典型病變分布较疏，更單一
颗粒狀。
格全有真
困大信装菌
高血钙者有烟拍际焙
和高瑰切除治液
物酒
管因、不尚
身不管#大
典（）
天派
乐
114
hapter
犬皮虐型粗織細胞瘤
31
Canine Cutaneous Histiocytoma
■吴安
前言
形成一表面平滑、色澤粉紅且無毛髮覆
盖的皮膚團塊，常见造成瘤中央
犬皮膚組織細胞瘤為犬相當常
凹陷，多數病例為單一睡塊，但也有多
見的皮膚瘤，其他物種则较罕見，
發的可能。一般來，多數犬皮組織
是一種單核細胞系之皮膚良性瘤，以
細胞瘤為良性瘤，不會造成患犬
免疫組織化學染色及超顯微結構研究顯
重的睡瘤相關臨床症狀，且此瘤會在
示，其细胞來源為表皮之藍罕氏細胞
1-2個月間進行自發性的痊愈，在自愈
（langerhans’cell）。此瘤為犬常见
過程中於细胞學和組織病理學切片下，
之良性瘤，主要發生於4崴以下之
可發現特微性成熟淋巴球浸潤，但也有
年輕犬，但於任何年龄層都可能發
極少數病例具侵犯性和轉移至周淋巴
生，以中年犬较老年犬常見。於純種犬
結·！
之發生率较高，如拳師犬（Boxers）
开牛犬（Bulldogs）蘇格蘭梗
（Scottish terriers）杜賓犬（Doberman
pinschers）及可卡犬（Cocker spaniels）
細胞學查方面，於细胞抹片下，
等品種。無明顯性别好發倾向。其常突
睡瘤细胞具豐富淡藍色细胞質，细胞核
出皮膚表面，且最易生長於頭部和耳
偏一，呈卵圆形至形，偶見細胞核
殼，其他部位如部、前肢、腿部以及
裂隙，核仁不明，可見淋巴球聚
幹等亦可能發生。
集。肉眼病理學方面，犬皮膚組織細胞
瘤為單一突出皮膚表面的瘤團瑰，直
臨床症狀
径大小約為1-2cm，外觀呈現圆形、
平滑、色澤潮红、感實及表面無毛
臨床上，此瘤常突出皮表面，
髮，在瘤表面常可見灶，其切面
115
31
犬皮膚型粗織細胞瘤
圖31-1
圖31-2
犬皮虐組織細胞瘤切面
犬皮膚組織細胞瘤細胞核呈多形性·H&E染
色。
且卫价率色账平面一对汁
呈白色且實，界線明，無被膜包覆
（圖31-1）。组織病理學方面，瘤
治療及预後
细胞排列緻密，無被膜包覆，界線明
顯，睡瘤細胞呈圆形至多形性，细胞排
一般來，犬皮虞組織细胞瘤多為
列成索狀至片狀，睡瘤细胞细胞質呈淡
良性，故预後良好，部分文獻指出，因
粉红色，细胞核呈臀形至卵圆形，且有
本瘤具有自發性的痊愈（regress））
絲分裂活動旺盛（圖31-2）於较老
無必要性的治療方式，但對於老年犬長
舊的瘤表面常可見灶形成以及深
時間無法自愈的情形下，外科切除法為
層或表面的坏死，當瘤於回復期時可
最好且最快的治療方式。此外，對於少
见大量淋巴细胞、细胞或嗜中性球浸
數持續性和復發性皮膚組織細胞瘤，治
潤。以免疫组織化學染色法可值測出
療時應避免使用免疫抑制劑，以免干
CD1aCD1bCD1cCD11cMHCⅡI
產生淋巴球導性自愈（lymphocyte-
和E-cadherin抗原。於電子微鏡下，
inducedregression）的機會。
可見瘤细胞表面覆盖著空泡，具有规
类常其
则性的板狀小體與細胞質膜套叠。
朗支大·面氏里肉集
直#图的面支出一单减
小大
手無面支型爆··平
面寿支出类常
派
116
hapter
囊
82
Cysts
蔡承龍
富空
L前言
cyst）主。這兩個命名差推测是因形成
原因不同，一為因創傷性包覆表皮碎片
囊被定義為一非瘤，具有上
所造成的結果，另一為上皮组織先天性
皮排列型熊的囊樣（sac-like）結構。
發育常所造成·另因囊内部合豊富
在皮中，可見毛囊囊（follicular
角質樣内容物，故常作皮脂囊
cyst）皮脂腺管囊（sebaceousduct
（sebaceouscyst）事實上，皮脂為白
cyst）頂泌腺囊（apocrinecyst）
色牛奶状液體。
及甲床上皮囊（nailbedepithelial
猫表皮或毛囊囊分别在犬猫皮膚
cyst）需
瘤有3.5%及4.4%的出率。漏斗型
华有
及峡型囊常見於犬，在则見漏斗
分类
alingranul萃集味邮
型。基質型在犬猫均極少见·混合型常
见於犬，少見於猫。好發於中年動物，
毛囊囊通常以辨識其内上皮或
在犬，好發品種有拳師犬、西施及雪納
可辨識其囊來源的現存結構來分類。
瑞。
犬猫皮主要囊以毛囊來源為主，
皮脂腺管囊少見於犬，在猫更罕
可分為漏斗型（infundibular）、峡型
見。此囊無好發品種、年龄、性别及
（isthmus）基質型（metrical）及混
位置。若發現於眼時，则作板腺
合型（hybrid）四類，其中峡型又為
囊（meibomiancyst）
tricholemmalcyst；混合型可同時包含2
頂泌腺囊又為sweatglandcyst
種以上前述類型。而因漏斗型與表皮角
或epitrichialsweatglandcyst。為一非
質化在組織病理上的相似性，部分囊
瘤性病微，常見於犬，少見於。
又再區分為表皮囊（epidermalcyst）
甲床上皮囊很像因創傷造成部分
及表皮包涵囊瞳（epidermalinclusion
物質進人皮内而被包覆，故又被為
117
32
囊肿
epithelialinclusioncyst。先天翼常亦是
其可能的致病機轉之一。
臨床症狀
毛囊囊通常穿透真皮，有時可至
皮下組織之單一、實結節，直径約
圖32-1
0.2-2cm°在未破裂下，表皮通常完整。
毛囊囊。肉眼截察下，可見皮下有一形至
椭形的空腔，内含豐富之乾酪樣，黄白色至
颜色取决於囊的深度及其内涵物，常
褐色的物質。
見藍色、白色或黄褐色，可觀察到部分
或全部的脱毛現象（圖32-1）。在猫，
言馆
常可見連結囊至其覆上皮的孔洞，
角質可此露出形成皮角（cutaneous
診
horn）。此囊内容物通常為半固體、
颗粒樣或黏稠樣，颜色多為黄白色、浅
IBIU
漏斗型囊内鳞狀上皮及明顯
棕色或灰色。箕形至批细胞排
粒细胞層，如同正常毛囊的上半部，其
皮脂腺管囊通常是位於真皮層
角質層常呈同心圆般層層叠於上皮之
之單一實結節，通常小於直径0.5
上。部分角質可能會游離於囊内。
cm·此囊内含少量角質及皮脂。鲜
此囊需注意與皮樣囊（dermatoid
顶泌腺囊通常在動物身上只出現
cyst）之區别。在頭部的漏斗型囊
一個，但也可能出現數個。肉眼上可見
中可见毛囊碎片。
囊皮頂端有一藍點（bluetint）。
峡型囊之内上皮及角質化區
囊内容物通常為清澈水樣物質。犬常
域颇似生長期（anagen）毛囊的中段
见於頭、、腿及背侧體幹；猫主要
或退化期（catagen）毛囊的下段外跟
见於頭部。好發年龄通常為6或更
（outerroot sheath）。此型在過去
老
亦被作isthmus-catagencyst，而在
甲床上皮囊在犬猫均不常见，主
WHO分類中将其簡化命名。此型内親
要臨床症狀可見有此囊之患指水。
上皮乎無粒細胞層，角化细胞具有
此囊通常直径小於0.2cm，但亦有大
白丶粉红具玻璃樣之细胞質。毛鞘
於2cm之報告。囊瞳内容物多為半液
（tricholemmal）角質化较為豊富，囊
體樣、乾酪樣或粒樣物質。無好發年
内容物较漏斗型更白及均質。
性别區别動支上未甲
基質型囊，此型颇似生長期毛囊
之下部區域。其内為嗜性上皮细
118
32
囊
圖32-2
圖32-3
毛囊囊。微镜觀察下，此空腔由扁平上皮
毛囊囊。高倍鏡底下，此粒樣物質為毛囊
細胞構成，内含豐富之嗜伊紅性粒樣物質。
生成結構及物質，如毛根、毛幹上皮等。H&E
H&E染色
染色。
胞，該細胞核濃染、细胞質少，使其鏡
鞘細胞呈不同比例之分布，通常漏斗型
下造成囊外壁呈深藍色。此囊之
占较多數，但非對。WHO目前以
上皮角質形成類似鬼细胞（ghostcell)
panfollicular及trichoepitheliomatous来
或陰影细胞（shadowcell）·基質型囊
描述這類混合型囊。
通常包含少量由内跟鞘（innerroot
皮脂腺管囊其内一薄層的複層
sheath）分化而來，带有毛透明
鳞状上皮及一疏的颗粒细胞層，其囊
粒（trichohyalingranules）的生成细
睡内層表面呈現波浪樣結構·囊内層
胞（glycogenatedcell）（圖32-232-
有時可见一薄、明亮、嗜伊紅性之表
3)。
層·此囊似正常皮脂腺結構，囊上
混合型囊在人已有部分被命
皮外常包被一薄膠原组織。皮脂腺管囊
名，包括漏斗-峡型（infundibular-
之别診需考虑毛囊囊，特别是
tricholemmal）前漏斗-基質型
峡型囊。峡型囊通常見少量皮脂
（infundibular-matrical）言峡-基質型
腺結構，而皮脂腺管囊可见大量巨大
（tricholemmal-matrical）漏斗-皮脂
的皮脂腺，以此做為診依據。
腺管型（infundibular-sebaceous duct）及
顶泌腺瘤通常為unilocular或
基質-下外跟鞘型（matrical-lowerouter
multilocular結構，其内為單層立方至
rootsheath）。漏斗-峡型在人及犬均
柱状上皮，具有小·一致性、位於基部
為最常見之混合型。此型可見内鳞状
之细胞核·若囊過大時，因内含物壓
上皮及颗粒细胞層的漏斗型與峡型外跟
力可使其上皮結構變得较為扁平
119
32
囊
甲床上皮包涵性囊在组織病理上
好。但因此為一良性病灶，故不進行任
與漏斗形毛囊囊極為類似。此囊业
何處置亦可·毛囊囊需注意破裂，因
無法與其他鳞状上皮囊區分，主要依
破裂後角質将會造成重的物炎症反
靠其解剖學上的位置來判。
應。炎症區域可见凄管及溃。頂沁腺
囊通常無炎症伴随發生。
治療及预後
本囊可以外科手術移除，预後良
圆形的空腔，内含豐富之乾酪裱·重尽色
空不
来
对ago）
精的中区
icpojcimsn
120
hapter
過
33
Hamartomas
■簡佳度
前言
生於犬皮膚的過樣病變占所有犬
皮膚病變的1.38%，且大部分發生在犬
過（hamartoma），或缺陷
双，被診之過病例之年懿多介於
瘤、錯構瘤，其定義為一個瘤樣過度
5-12的成年犬，其他病例報告中
增生的良性组織團塊發生於正常存在的
可见犬發生過的年龄於1-12
组織中。過可能發生在任何器官或
曾報導；猫的過病例相较於犬则
組中，由分化成熟的細胞或組織所組
更少，曾有報告指出其發生年龄約介
成，通常在發生的區域見到為單一成
於4-16月龄，其中7月龄為最常被診
分，其結構及排列较為凌·過去人
之年龄。過在不同性别間没有
類醫學中常提及的痣（nevus，或胎
明顯發生率上的差；而在動物品種的
記），被定義為胚胎正常發育時组織的
部分则有報告指出维皮膚附腺體過
過度生長而形成的先天局部皮膚缺陷，
（fibroadnexalhamartoma）常見於
而此名曾普遍使用於人類及犬的皮膚
混種犬、门牛犬及可卡犬；膠原過
疾病相關文獻中，曾與過視為同
（collagenoushamartoma）常見於混種
義词，但由於其意涵只限於皮虞先天性
犬、威那犬及拉不拉多犬；上皮過
的缺陷，因此目前於世界衛生组織的定
睡（epidermalhamartoma）较常見於可
義中，已全面避免使用這個名，而改
卡犬等。
用涵蓋较為廣泛的過取代之。皮数
發生於皮的過在犬较
過暗指為一種先天性的缺陷，
常被報導，常见種類有epidermal
這種增生性及團瑰樣的病變於出生時就
hamartomacollagenous hamartoma
存在，其發生的機制仍不明。確實的發
linearepidermalhamartoma以及毛
生率和盛行率在犬族群中仍未知，但
囊或皮附腺體相關的follicular
其比率皆非常低。曾有研究報導指出發
hamartomafibroadnexalhamartoma
121
33
過
sebaceoushamartoma及skeletalmuscle
hamartoma等。其他少數曾在犬被報
導的各種型態的過影響了不同組
織或藏器，包含脾藏、心肌、呼吸道
及肺藏、臀藏、腕節、脊髓、腦神
經、下視丘以及血管過（vascular
hamartoma）發生於皮膚、陰囊、肝藏
舌頭、小腸、小腦及大腦等·在發生
的過病例很少，曾被報導發生在肺
圖33-1
、臀、牙龈以及中福神經系統等。
膠原過。突出的睡中主要以大量凌排
列、多餘的、聚在真皮層的膠原維為主，
大盲皮的過在犬好發於四肢
且一般真皮層具有的毛囊及其他附属結構皆
和趾，大多為限性，不會隨著時
消失。H&E染色。
間增長張，也不會侵人旁的組織或
轉移，其界線通常不清楚，由於没有包
被，因此不易與周組織區分。臨床上
hamartoma於表皮的棘皮層有中等量與
所见為小而實的疣狀突起，瑰會
凌的增厚，且有輕微角化過度情况，
因色素沉而呈現深色。皮膚過
表皮層整體呈現多量指狀突起，但與
本身不會引起周圍炎症反應，臨床上
周圍相連的正常表皮没有明分界。
可見突出的瑰受到舔傷或抓傷而造
Collagenoushamartoma在老年的犬皮
成皮及皮虞炎。Linearepiderma
膚较常被發現，由過剩、排列凌而不
hamartoma為犬少見的一種表皮過
的膠原維聚集在真皮層中，周
睡，臨床上可見到多個丘疹樣的突起或
圍的正常毛囊組織及附腺體大多消
相連成線状，多分布於患犬背部及四
失，其界通常不清楚但整體呈現一密
肢，會產生多量皮屑與樣分泌物。其
實而细胞數量少的團塊（圖33-1）。
他發生於非皮膚的器官或組織中的過
Fibroadnexalhamartoma则是一个與周
睡，有許多不造成臨床症狀，而在例
圍界線清楚與巽常增生的毛囊组織團
行的查中意外地被發現；有一些则是
塊，通常團塊中也带有毛囊的附線體
因為瑰的體积影響到其他組織的正常
如皮脂腺及汗腺，其結構可能呈現許多
功能，如發生於呼吸道的過造成呼
小葉狀或扭曲而凌地分布於真皮層
吸困難、發生於胃部肌肉的過造成
中，而其表皮完整未受影響。Vascular
食欲降低和幅吐、發生於大腦的血管過
hamartoma由過剩的小血管聚集成團瑰
造成共濟失調或癫瘤等。支彝
状，具有正常的血管内皮及正常血管的
B在組織切片下，epidermal
組織學分層，有時可能見到成熟的小血
122
33
過
圖33-2
圖33-3
血管過·許多蜷曲的血管結構形成一個位
血管過·許多蜷曲的血管結構形成一個位
於真皮層的小睡瑰，其中可見到血管腔内形成
於真皮層的小睡塊，其中可見到血管腔内形成
血栓。高倍率下可見到其血管壁結構及血管内
血栓。高倍率下可見到其血管壁結構及血管内
皮細胞皆為正常的組織型。H&E染色。
皮細胞皆為正常的組織型。H&E染色。
栓生成於管腔中，這些過度生長的小血
可能有部分骨化，甚至有骨髓腔的形
管間由鐵维結缔組織分隔，细胞型態正
成。Cranialnervehamartoma则是神經
常且一致，没有瘤化的現象，也不
維與許旺氏過度生長形成的團塊，其
太容易發現有絲分裂相，可透過factor
鐵維排列较不规但皆有正常的髓鞘包
VIII或CD31進行免疫組織化學染色確
覆·此外，許多零星被報導過的各類過
其血管内皮细胞（圖33-2、33-3）。
，皆是细胞型態正常但细胞數量较
Smoothmusclehamartoma由一束束成
多且排列凌、不规则的組織團塊。
熟的平滑肌維凌地聚集在组織中，
過瑰本身可能對於正常生
形成平滑肌團塊，其细胞型態成熟且
理功能無影響，有時甚至只是在例
一致，有絲分裂相少见。Myocardial
行查或剖時意外地發現瑰。其治
hamartoma则為心藏壁的團瑰，由許多
療方法多是透過手术直接切除過度增生
分化成熟但排列紊、分歧交錯的心肌
的組織團塊，由於過本身不會持續
維構成。Chondromatoushamartoma
生長、也不會侵人周组織或發生轉移
曾被報導發生在氣管软骨，主要為成熟
等，因此大部分病例於手術切除後的预
但排列凌的透明软骨细胞，團塊中央
後皆極佳，鮮少發生原位復發情况。
123
Chapter
脂肪瘤、脂肪肉瘤及浸潤性脂肪瘤
34
Lipoma, Liposarcoma and
Infiltrative Lipoma
■高啟霏
前言
脂肪細胞來源的睡瘤在小動物主要
可分為三類：脂肪瘤（lipoma）浸潤
型脂肪瘤（infiltrativelipoma）及脂肪
肉瘤（liposarcoma）度越n瑰
其色脂肪瘤是老年犬猫常見的良性
瘤，一般長在皮下（圖34-1）尤其是
幹、臀部和四肢近端；可能為單一或
圖34-1
全身多發（約5%的病例）。雌犬和已
脂肪瘤的肉眼外觀，可見其具有良好包被。
育雄似乎有较高的發生機率且
浸潤型脂肪瘤為不常见且细胞分化
良好之脂肪瘤，探樣組織太小的生
1:4）；此外，同篇報告也示拉布拉
或單纯细胞學下無法和一般的脂肪瘤區
多犬（Labradorretrievers）丶標型雪
别·然此類瘤不轉移，形態學上亦
纳瑞犬（Standard schnauzers）及杜賓
不具回變（anaplasia）及分化不良等恶
犬（Dobermanpinschers）有较高的罹
性特微，然其局部侵犯性高，常浸潤至
患風。
周圍的肌肉、神經、心肌、筋膜，甚至
脂肪肉瘤由脂肪母细胞癌化所形成
骨骼等组織（圖34-3丶34-4）造成
的罕見惡性瘤，和脂肪瘤不具因果
瘤界不清、手術不易切除乾淨及復發
係。舆人類病理類似，犬猫的脂肪肉瘤
率高的情形。根據一篇收集16例犬
可根據组織學觀察分為分化良好（well-
浸潤型脂肪瘤的回溯性研究中，雌性
differentiated）、黏液型（myxoid）及
的發生率有高於雄性的勢（雄雌比為
多形性（pleomorphic）脂肪肉瘤等至少
124
34
脂肪瘤、脂肪肉瘤及浸潤性脂肪瘤
34-2
固34-3
睡瑰抽出物含有大量脂肪滴散布在細胞之間。
犬左前肢浸潤性脂肪瘤手術。睡瘤組織油腻狀
且進入肌肉組織
細胞界不清。細胞質内也有不等量之大小不
一脂肪滴。Liu's染色。
實；若是血管性脂肪瘤（angiolipoma）
三種亞型；生物學特性近似於其他软组
则由於其豐富的血液灌流，外觀上會呈
織肉瘤，以局部侵犯為主，少見轉移，
红至淡藍色。空
然细胞分化越差轉移機率越高。目前
浸潤型脂肪瘤由於往往長在很深層
為脂肪肉瘤不具性别或品種好發，
的皮下組織甚至肌肉層内，其觸感會比
细致病機轉不明，但曾有2篇犬的病
一般的脂肪瘤來得硬，且發生在四肢容
例報告指出皮下物或寵物晶片可能引
易有疼痛和行動不便的問題。
起脂肪肉瘤的產生。好發部位主要在皮
脂肪肉瘤具有皮下往真皮侵犯的
下，特别是幹和四肢近端的區域，其
特性，在病灶區涵盏至真皮的犬猫，皮
他如骨骼和腹腔也有機會發生。
虞可能出現增厚、脱毛或等非特
性病變典宝炎票
臨床症狀
大量高
診
眠人
或支大多數脂肪瘤不引起臨床症狀，但
有少數會因為脂肪瘤體积過大或發生在
細胞學
胸腹腔内、脊髓腔或陰道等處，造成周
組織的壓迫；動物亦因此產生不適感
不界
單就細胞學無法别脂肪瘤和浸
或相關的臨床症狀。一些特殊的亞型如
潤型脂肪瘤，因為雨者细針探樣的結
維性脂肪瘤（fibrolipoma）软骨性
果皆為大量的游離脂肪伴隨少數脂肪细
脂肪瘤（chondrolipoma），其質地较為
胞，使玻片具油腻感，且常温下不易乾
125
34
脂肪瘤、脂肪肉瘤及浸潤性脂肪瘤
34
34-4
睡瘤切面可見脂肪樣的睡瘤灰雜在肌肉組織
圖34-5
中。
浸潤性脂肪瘤切片下可見大量脂肪細胞入侵
肉限人鲜自益
取代肌肉組織·H&E染色。
燥。由於脂肪在含酒精染劑的染色過
程中會被溶解，所以常规的羅曼斯基
的空泡也會随著分化越差而逐渐縮小和
（Romanowsky-type）染色（如劉氏染
减少。细胞核大含有粗糙带狀的染色
色）會造成镜下許多空白的區域，其
質與明顯的核仁（圖34-2）。若欲區别
餘數量不等、分化成熟的脂肪細胞（特
細胞質内空泡是否為脂肪滴，可使用上
微為含有豊富且乾淨的細胞質與一濃缩
述蘇丹四和油紅染色。
被推到細胞緣的核）则散落在背
不
組織學
景中。蘇丹四（SudanIV）和油红染色
（oilred-O），可用於新鲜未經酒精固
脂肪瘤在镜下可見其由一層細
定的抹片以確脂肪的存在。由於脂肪
微的結缔組織所包被，有少許的
瘤多數不發二次感染，因此若镜觀
原维和微血管支持。瑰内脂肪细胞
察到許多炎症细胞與脂肪、脂肪细胞共
的型態與正常組織無，唯大小變较
同存在，则脂肪組織坏死及脂肪炎需列
高。體积较大的脂肪瘤有可能出現缺血
人别診。
性退化（ischemicdegeneration）；脂肪
脂肪肉瘤的细針探樣同樣會造成玻
细胞的坏死常伴隨出血、維化及泡
片的油腻感，但程度會視瘤细胞分化
沫型巨噬细胞（foamymacrophage）的
的程度及细胞和脂肪比例的多寡而有所
浸潤，死的脂肪亦可進行皂化反應
不同。瘤细胞的细胞質淡染且界不
（saponification）而在視野中出現淡啫
清·整個視野下，細胞可能分化良好
性的物質·針對未發炎的脂肪瘤，其
的脂肪细胞到型態恶性（bizarre）一分
主要别诊断為正常的脂肪組織，然而
化较原始的脂肪母细胞都有；细胞質内
前者缺乏大型血管或神經，可藉此加
126
34
脂肪瘤、脂肪肉瘤及浸润性脂肪瘤
28
以區别·其他亞型的脂肪瘤，则需根據
基質所構成。在脂肪細胞比例不高或脂
團塊内维結缔组織或血管叢數量多寡
肪母细胞質内空泡不明的病例须小心
做細分。
舆黏液肉瘤做區别診·而多型性脂肪
浸潤型脂肪瘤的细胞型態和脂肪
肉瘤中的细胞及核的型熊不典型且變
瘤没有差别，但其不具包被，通常
極高；易形成多核巨細胞，有高度不
成片狀或狀浸潤在肌肉層或筋膜内，
典型有絲分裂相。脂肪肉瘤的组織學分
造成肌維被一個個獨立出來、甚至萎
型在犬雙不能代表预後的好，但有回
缩（圖34-5）。在三種脂肪肉瘤的亞
溯性研究示多型性脂肪瘤的轉移機會
型中，分化良好的脂肪肉瘤最常見。顯
较其他亞型來的高。
微镜下可見小葉状不具包被的團塊皮
下往真皮侵犯。细胞為大的圆形至多角
治療及预後
sheet言非列谊分
形，成片狀排列，不產生膠原維基質
（collagenstroma）。细胞質内可觀察
1590
對於小型·不造成床症狀的脂肪
到大小及數量不等之空泡，空泡较大的
瘤不一定需要手術切除。但若影響到
瘤細胞會造成核被推到旁，外觀
犬猫的生活品質，沿瑰界的切除即
類似成熟的脂肪細胞；但也有部分會表
可達治療效果。浸潤型脂肪瘤因不具包
現脂肪母细胞的特微，該類细胞的質内
被且有局部侵犯的特性，大圍切除、
空泡较稀少，细胞核位於中央且有较高
截肢或术後放療都是可以考虑的選選，
的多型性。有絲分裂相一般不高，但多
以降低復發的機率。脂肪肉瘤和多數软
數為不典型有絲分裂。黏液型脂肪肉瘤
組織肉瘤類似，大圍手術切除搭配術
由為數不等之脂肪细胞、脂肪母细胞、
前或术後的處理有助於獲得较長的無再
不分外型梭狀至星狀的细胞和大量黏液
發期間。
127
Chapter
肥大細胞瘤
35
Mast Cell Tumor
■洪巧凌
捷酒切面可见脂防檬的脸谢来塑书扣肉惑
限常最内部团我身小代中
前言
瘤，以暹羅较為好發。皮的肥大
細胞可分成肥大细胞型（mastocytic）
肥大细胞瘤（mastcelltumor
和組織细胞型（histiocytic）最常見
MCT）在狗是最常見的皮膚瘤之一
於頭部，發生平均年分别為10
約占所有皮瘤的7-21%。好發率與
和2.4。和狗相比，猫的藏器型
性别無明顯相關性；以拳師犬·拉不拉
（visceral）肥大细胞瘤更為常見，約
多犬、黄金犬·米格鲁和巴哥犬较為
店所有病例的一半，且大約40%的病
好發，在混種犬也很常見·皮膚型肥大
例可以見到血液中有肥大细胞增加症
细胞瘤大多為單發，巴哥犬·黄金犬
（mastocytosis）目其中脾藏的肥大细胞
和拳師犬则较易有多發病灶·發生位
瘤，有時又叫lymphoreticularMCT，在
置约60%在韩、30-40%發生於四肢
猫的脾疾病是非常常见的區别診之
及10-15%發生於頭部。分化不佳的
一。此外，腸道的肥大细胞瘤在是第
肥大细胞瘤生長快速且易有病灶，
三常見的原發瘤，和狗不同的是，具
常會造成明的刺激。器型的肥大细
有藏器型肥大细胞瘤的不常伴隨皮膚
胞瘤在狗通常會先见到原發性的皮膚病
的病灶。
可能出现缺血
灶，在血液中也可以看到許多肥大细胞
的睡瘤细胞。在分化不良的肥大细胞瘤
致病機制
轉移率可高達96%，最常被影響的地
方包括局部淋巴結、肝藏與脾。先前
肥大细胞瘤的致病機制大部分仍不
的研究示在會陰部、陰囊、包皮和
明，目前的研究示某些肥大细胞瘤可
趾的瘤，臨床上较恶性且较易發生轉
能是因為c-kit基因的突變或是此基因
移。
製造出來的KIT蛋白質表現翼常造成細
(bizarT
在猫，肥大細胞瘤是第二常見的
胞的過度增生。正常來，KIT蛋白只
128
35
肥大細胞瘤
會表現在细胞膜上，當表現常時會出
在背景中看到不等量的嗜路型粒
現在细胞質内，這個現象和惡性及较差
（metachromatic granules），细胞核呈
的预後有關。然而，在KIT蛋白表現巽
形到圆形，除了肥大細胞外還可能
常的病例中只有大約30%的病例值測
看到不等量的嗜伊红性球或是维母细
到c-kit基因的突變，代表仍有其他因
胞。分化较差的肥大细胞瘤在细胞學下
子與肥大细胞瘤的產生有關。目前除了
的粒可能也會较少，但無法藉由細胞
分子層面的研究仍在進行之外，局部微
學估瘤的恶性程度和预後，组織病
環境（localmicroenvironment）的改變
理學的判讀仍是被高度建的。
也被為在瘤的演進（progression）
Toluidin
二、組織病理學變化
上有重要的地位。
大限安大
30%的脑柒
瘤细胞呈片状（sheet）排列，分
臨床症狀
化良好的瘤细胞可看到较多量的嗜銘
型粒；分化不佳的瘤細胞會有较明
臨床症狀與细胞質内颗粒释放有
的細胞大小不一及核大小不一，细胞
關，物理性的刺激常會因造成肥大细胞
質内只有少量或是没有嗜路型粒，其
的去粒化引起瘤團塊或周组織紅
型態和其他圆形细胞瘤做區别。周
睡或是麻疹（wheal）的生成，胃
組織易水，偶爾可看到頂腺管腔
道會引起匾吐、食欲不振、黑冀和
廣張（apocrineglanddilation）且常可
腹痛。当質内粒大量放時會引發明
见嗜伊红性球的不等量浸潤伴隨不等程
顯的急性過敏反應，組織胺和前列腺素
度的膠原维溶解（collagenolysis）支
的放會造成低血壓性休克；肝素的
形成均質嗜伊红樣的火焰狀型態（flame
放會引起凝血功能障凝，造成傷口易出
figure）（圖35-135-2）。組織學上
血不止。除此之外，蛋白溶解酵素和血
有不同的分級系统，自前最被可的
管活性胺（vasoactiveamines）的释放
Patnaiksystem依據瘤细胞的分化程
會傷口的愈合變慢，因此在手术時必
度將第一级肥大细胞瘤定義為分化良
须一供考量這些因素。
好，第三级為分化最差，而第二级介於
中間。研究示此分级與瘤预後有很
診
高的相關性。然而，此分级系統對於
肥大细胞瘤的界定仍有模糊地带，加
上第二级肥大细胞瘤在臨床上良恶性
一、細胞學
表現差極大，在预後预測上仍有一
臨床上主要以细針抽取做診，
定的困難·近年來有一些研究發現此
顯微镜下可見圆形的瘤細胞質内或
Patnaiksystem在分级上仍然有許多疑
129
35
肥大細胞瘤
35
圖35-1
圖35-2
犬皮虐肥大細胞瘤，睡瘤細胞分化良好但没有
犬肥大細胞瘤，頂腺（apocrinegland）廣張
豐富的嗜型颗粒，可見嗜伊紅性球和膠原蛋
H&E染色。
白均質化（hyalinization）·H&E染色。
出胞卫
细胞型又可再區分成繁密型（compact
虑之處，目前仍有新的分级方式被提出
form）（圖35-3）和彌漫型（diffuse
以期更精確地將组織學下的分级和床
form），其分型對於预後上有重要意
预後做結合。組織化學染色方面可以使
義，紧密型的预後较好，彌漫型通常分
用Toluidineblue将其嗜路性颗粒染成
化不佳且预後较差。狗的組織學分级系
蓝紫色（圆35-4），其他染色方式包含
統對於來不能估预後。
GiemsaLuna stain和Alcianblue；免
疫化學染色可以使用KIT（CD117）抗
治療及後
體，其分布可能呈現在细胞膜上或细胞
質内點状或彌漫性分布；一般來，正
出专具
治療的選選包含廣泛性的手術切
常的肥大细胞或是分化良好的瘤細胞
除（目前為兩公分的切除緣即足
此蛋白的分布會位於細胞膜上，當KIT
）放射線療法、化學療法、低張性
蛋白過度表現時就會表現在细胞質内，
注射用水的注射和標靶治療。在無法切
相對來會有较差的预後。目前的研究
除乾淨的瘤使用手术配合放射線療法
顯示此分布上的差也是估预後的因
目前可以在大部分的病例中獲得不錯的
子之一。
控制，由於放射線療法可能引起组織胺
猫的肥大细胞瘤質内颗粒和狗的肥
的放，在執行之前給予類固醇是被建
大细胞瘤相比呈更加嗜伊红性，腸道型
的·化療藥物以類固醇為主，其可在
的肥大细胞瘤其粒通常不明顯。皮
术前給予用於缩小瘤大小或是在無法
的肥大细胞瘤組織學下可分成肥大细胞
大圍切除時的術後給予以消除残存的
型和組織细胞型（histiocytic）肥大
睡瘤細胞。其他可以使用的化療藥物
130
35
肥大細胞瘤
圖35-4
圖35-3
Toluidineblue可將肥大細胞瘤内的嗜型粒
猫，鼻子的聚密型（compact）肥大細胞瘤，
染成藍紫色。
細胞内嗜路性颗粒只有在約30%的瘤細胞出
言萌
現。H&E染色。
經有去颗粒化的系統性或是局部臨床症
状出現時或是瘤可能在術中或治療過
包含vinblastinecyclophosphamide和
程中被過度操作的情形下才會給予。
lomustine，通常會和類固醇供用。近年
在狗预後的估除了組織學下的分
來標靶療法是針對c-kit基因的突變使
級之外，年龄、品種丶睡瘤位置及大小
用imatinib或是mastinib來治療，其效
臨床分期和瘤所造成的臨床症状重
用目前仍在估中。落常
程度也要一供考量進去；组織學上瘤
其他的辅助療法是針對肥大细胞瘤
细胞的有絲分裂指數和KIT蛋白的分布
所耦放出來的物質引起的臨床症狀做缓
也可當作参考。
解。当發生去颗粒化（degranulation）
在猫，皮膚型肥大細胞瘤臨床上相
而引「起系统性的影響時，耦放出來的组
對较為良性，因此手術不需要像犬一樣
織胺可給予H1blockerdiphenhydramine
做大圍的切除，但彌漫型（diffuse）
（2-4 mg/kg,Q12H）和 H2 blocker 例
的肥大细胞瘤臨床上较恶性必须要比较
如cimetidine（4mg/kg，Q8H）或是
極的處理，至於组織細胞型的肥大细
ranitidine（2mg/kg，Q12H）來拮抗。
胞瘤则有可能會自行消退。脾的肥大
Omeprazole（0.5-1mg/kg，SID）對於胃
细胞瘤通常在切除脾之後可能可以維
腸道的也有相當的效果。當狀
持不錯的生活品質，平均存活時間可
况较重時，sucralfate或misoprostol
達12-19個月。腸道型的预後不佳且常
也是不錯的選選。當有出血情形時，有
見轉移，若要手術则需要额外移除5-10
些文獻會建給予protamine sulfate以
公分的正常道。知胎
括抗肝素的作用。這些療法通常是在已
e
131
Chapter
黑色素瘤
36
Melanocytic Tumor
■张晏
翼的内大ulderibulo
35-2
可見嗜伊紅性球和器原蛋
前言
较少見，通常發生於老猫，不具好發
性别，主要發生在皮虞，尤其是唇部
融狐黑色素瘤（melanoma）為良性
鼻部、胸部及尾巴。成紧
瘤，通常來自於表皮：真皮或毛囊的黑
sbimed
ago和
色素细胞，其好發於犬，例如维兹拉犬
臨床症狀
與雪纳瑞，而猫较少見，主要為短毛
家猫。年龄方面，犬黑色素瘤较常出現
黑色素瘤的外觀差巽很大，大小通
在小於1龄的犬，其次為5-11龄，
常随著瘤發展時間而有所差，可小
猫则以4-13蕨為主。頭部及幹是
至斑塊（macule）大至直径5cm以
犬黑色素瘤好發的部位，尤其是深色的
上，但團塊直径通常小於1cm°其顔
皮膚，而頭部则以眼及口吻部為主
色依黑色素的多寡而變化，黑色、藍
则是较常見於頭部，尤其是耳廓。此
黑色丶灰色，甚至红色均可能出現（圖
瘤不具有性别差性
36-1）通常團塊為丘疹至突起於表皮，
黑色素癌（malignantmelanoma）
甚至有柄的息肉狀，其表面平滑或些微
為恶性的黑色素细胞瘤，较好發於
乳突狀，可能會出現脱毛且较不會發生
犬，可發生於3-15龄，但以9-13
潢。瘤團塊多位於真皮，但较大的
龄较為常见，亦不具有性别差性，
瘤则會廣展到皮下组織。18不错
蘇格蘭狸犬-雪纳瑞硬·黄金犬及
黑色素癌的外觀無法與黑色素瘤區
杜寶犬為好發的犬種。犬黑色素癌大
分，團塊可能會有大量色素沉或是缺
多分布於口腔、唇部皮及黏膜交界
少黑色素而呈灰色、棕色及黑色·團塊
處，其次為頭部及陰囊的皮，此外，
大小為數mm至直径大於10cm，通常
約有8%為指甲下黑色素癌（subungual
無柄狀結構，其表面通常會出現，
malignantmelanoma）猫的黑色素癌
尤其在大的瘤團塊。此外，此睡瘤可
132
36
黑色素瘤
36-1
圖36-2
睡瘤團塊表面不规，依睡瘤細胞形成的黑色
部分黑色素癌瘤細胞的細胞質内有大量的黑
素量的多寡會影響睡瘤外觀的顏色
色素颗粒?H&E染色
黑内
8H立
能侵犯至皮下組織，甚至深至肌膜。而
粒可能為细小如灰樣、針點狀，或是
指甲下黑色素癌在臨床上可能出現的症
粗糙颗粒狀，而探樣或抹片造成的细胞
狀為甲溝炎（paronychia）、指甲變形
破裂會使黑色素粒散布在背景中。當
指甲脱落或是跛行，侵犯的趾頭在放射
瘤團瑰有坏死灶時，通常會伴隨炎症
線學查可能出現第三趾骨的骨溶解。
细胞的出現的大难支泰数题
常不支至
病理學變化
診
安代·身
黑色素瘤的睡瘤细胞可能為游離細
胞，或是排列成小島状，位於表皮深處
細胞學
至
或是真皮，瘤细胞多為圆形至多
睡瘤細胞的型態極為多變，可能類
形，细胞核濃染且形默一致，但是细胞
似形細胞、上皮細胞或梭狀細胞，偶
質内通常含有大量黑色素粒，因而不
爾可見多核睡瘤细胞出現，呈現不等
易觀察核的型態，有絲分裂相较少見。
程度的细胞及核的大小不一。游離的
此瘤細胞的型態極為多變，且黑色素
瘤细胞有圆形至卵圆形的细胞核、大且
形成的數量亦多變，部分细胞會呈上皮
淡染的核仁，以及不等量的灰色细胞
樣，具有明顯的核仁，瘤細胞會排列
質，而有絲分裂相數量多變。此外，大
成小團狀且被少量的维結缔组織及血
部分瘤细胞的细胞質内會有不等量的
管分隔；而部分瘤细胞可能呈梭狀，
黑色素出現，但是部分瘤则不會有黑
细胞質内可能含有少量黑色素颗粒，伴
色素的形成（amelanotic）。黑色素
隨不定量的膠原維基質。目
133
36
黑色素瘤
36
圖36-3
圖36-4
黑色素癌的睡瘤細胞呈現多型性，細胞成多
免疫組織化學染色Melan-A呈陽性。
形或梭形，具空泡化細胞核及明顯的核仁，有
絲分裂相旺盛。此圖的睡瘤細胞無細胞内黑色
性别，主要發生在皮膚，
素颗粒。H&E染色
黑色素癌，其可表現vimentin、NSE
S100Melan-AMART-1HMB-45/
黑色素癌的瘤细胞同樣可能為
gp100MITF-MTRP-2 及 tyrosinase
游離細胞或是排列成小島狀，除了分
等蛋白質，其中以Melan-A最為常用
布於表皮深處及真皮之外，亦有可能出
（36-4）申
現在浅層表皮，较大的睡瘤甚至會侵犯
至皮下組織，通常不具有包被且界線不
治療及预後
大至直径5cm
良。此外，表皮及中央死也较常
见於黑色素癌。瘤細胞的型態具多型
黑色素癌通常生長快速且可能致
性且分化程度较低，可能為交織的梭狀
死，具局部侵犯性，亦常經由淋巴管轉
细胞、小團狀或片狀的上皮樣细胞或是
移至粼近淋巴結及肺，但其他藏器的
多核互細胞，但通常會混合多種形態出
轉移较少見，例如心藏、脾藏與腦。
現·细胞質内含不等量黑色素颗粒，有
指甲下黑色素癌生長缓慢，但會侵犯
较大的细胞核及明的核仁，通常可在
近骨組織，亦可藉由淋巴管轉移至
10個高倍視野下出現大於3個以上的
近淋巴結及肺藏。此外，瘤生長的位
有絲分裂相（圖36-2丶36-3）偶爾可在
置在床表現有顯著影響，通常在趾甲
團塊内發現软骨或硬骨的出現。癌
床·黏膜皮膚交界處及口腔黏膜的瘤
為惡性，而在皮膚的睡瘤，包括嘴唇及
三、免疫組織化學染色
指頭，则较多為良性。当瘤出現轉
有在無黑色素形成的黑色素瘤，可
移、有絲分裂相增加、细胞核巽型性
藉由免疫組織化學染色黑色素瘤及
（atypia）睡瘤體大及中央坏死時
134
36
黑色素瘤
均會有较差的预後，其中以細胞核巽型
切除通常只使用在皮膚的瘤，而位於
性及有絲分裂相估瘤的预後较為
趾頭或是四肢末端的瘤则可選選截
確。
肢，但是大部分黑色素癌多位於不易進
大部分黑色素瘤生長速度缓慢，適
行手術的部位，例如口腔，但界線良好
用於外科手术切除。黑色素癌對於化學
的瘤合供化學治療及大圍的外科切
療法的反應不佳，而大圍的外科手術
除可能有助於提高存活率。
37-1
13.5已育公出现端及精神食下降等症
可37-1病例
大型腰瘤细跑打
盛舒型安曼（oionog）
或分散排
誉馆
奇非：（no6g1g92aim）
文（noitolob）制珊爽（ybiolquane）
基
至我藏
盗超音波封於間皮细胞瘤的诊断不县困
度古期核志美
代表性：其原因是瘤细胞會附著於上
皮表面且圆病灶鞋以视家末融用
阿腔期有动旅装务
然而若要在臨床上有確切的诊断
则需要精由打用體腔直储微寶理行
生探檬才能建成·在病理學方面
宠物健
因基（友）（p堡数
135
Chapter
間皮胞瘤
37
Mesothelioma
劉宗璟
36-3
36-4
多型性：超胞成多遗
免疫租微化票
前言
胞核及明颗的核仁：有
（genetic）的改變後所引致的染色體
間皮细胞瘤對大而言為罕見的
（aneuploidy）或删除（deletion）之外，
瘤，主要好發於年長的動物。此外，若
瘤抑制基因的產物缺失也是造成間皮
飼主的工作環境或是嗜好與石棉有所接
细胞變形的原因；此外，當巨噬细胞將
觸，所飼養的犬也會较容易有間皮細胞
石錦鐵維吞噬後所產生的氧或氮化合
瘤，根據研究指出，具有間皮細胞瘤的
物會造成瘤前細胞的基因受損；巨
犬在肺藏會比控制组的犬有较大量的
噬细胞與間皮细胞所製造的許多生長因
石棉維。在所有犬瘤内間皮细胞
子以及瘤抑制基因也可能與間皮细胞
瘤占0.5-0.8%，又依部位來心包膜占
瘤的致病機制有所相關；最後慢性炎症
35%胸膜占26%丶同時侵犯心包膜
反應也被為是導致犬間皮细胞瘤的原
及胸膜占18%腹膜占9%丶同時侵犯
因之一同部侵犯性，亦常經由淋巴管轉
心包膜丶胸膜與腹膜占3%以及精索占
林巴结及肺，但其他器的
9%；是在心包膜、胸膜及腹膜中
臨床症狀
刘如心膜牌腻奥脑
發現
間皮细胞瘤易造成體腔内有大量乳
致病機制
色或血色的液，其液體來自於瘤表
面分泌或是瘤造成淋巴管的阻塞而造
對於間皮細胞癌化轉變的確切原
成液體的吸收不良；若在胸腔會造成呼
因目前仍尚無法完全了解，即使被
吸困難，若在腹腔则會有腹水蓄，而
為與石棉鐵維有所相關。除了在石
在心囊腔则會造成急性心囊填塞及右心
棉維與間皮細胞直接或間接的機制
衰竭。維型間皮細胞瘤则可能會限制
造成性型（phenotypic）或基因型
藏器的移動，若在腹腔则易造成吐或
136
37
間皮細胞瘤
圖37-1
圖37-2
13.5已育公出現喘及精神食欲下降等症
同37-1病例·大型睡瘤細胞排列呈偽腺泡結構
狀。於胸腔穿刺取得之白色软組織
（pseudoacinar）或分散排列·H&E染色。
泌尿道症状需州因·图妇
胞大小不均且细胞質呈深藍色，呈現
單一或是10-80颗细胞的團塊，细胞與
診
細胞界線分明；其细胞核大：圆且單一
H晶海
型熊位於细胞中央伴随少量的核仁，
当犬猫出現慢性非特舆性疾病以
有些細胞具有雙核。然而間皮細胞瘤的
及任何體腔内若有體蓄就應將間皮
細胞型熊可比正常细胞大10倍：除了
细胞瘤列為區别診的项目之一。
有單一细胞脱落，亦可見到有約50
在影像學，例行性心超音波或腹
细胞的细胞團瑰甚至乳突（papillae）的
腔超音波對於間皮細胞瘤的不具有
碎片；胞大小不均及核大小不均较活
代表性，其原因是瘤細胞會附著於上
化细胞來的明顯，且核仁也比较大，
皮表面且團瑰病灶難以被發現；若使用
甚至可發現有多核细胞伴隨多達4個核
胸腔CT有助於觀察到結節狀病變以
及含有大量胸水的肺實質。
然而若要在臨床上有確切的診断
细胞學上，可以藉由胸水或腹水抹
则需要藉由打開體腔直接對瘤進行
片來與其他疾病如感染或是淋巴瘤來作
生探樣才能達成。在病理學方面，
别診，但無法做間皮细胞瘤的最终
肉眼下可觀察種型態·（1）多發
診；在任何情况下，體腔若有液體蓄
實、有餠狀或無柄狀的結節附著於
积，間皮細胞便會活化，其細胞型態難
體腔表面，直径mm到6-10cm不
與間皮细胞瘤作區别。活化的間皮细胞
等、（2）在增厚的膜面呈绒毛突
较不活化的细胞來的大，具有輕度的細
起以及（3）維（fibrous）型而呈類
137
37
間皮細胞瘤
圖37-3
圖37-4
同37-1病例?大型睡瘤細胞排列沿基底膜生
同37-1病例。80%之瘤細胞為波形蛋白
長，具豐富細胞質及細胞多形性。H&E染色。
（vimentin）陽性。
egregaton
非修倍能
aeiehon
牌匾狀（plaque-like）（圖37-1）。在
集成團，因此需與維細胞瘤、梭狀細
組織病理學下，可觀察到间皮细胞瘤
胞瘤以及反應性鐵維化進行區别診。
有三種型態，上皮型（epitheloid）或乳
在動物身上目前無是組織化學染
突型（papillary）、維型（fibrous）
色或是IHC染色尚無可針對間皮细胞瘤
或肉瘤型（sarcomatoid）以及混合型
做直接診的方式，但使用IHC染色
（biphasic）I，其中上皮型及混合型较
可進行區别診，如同時染cytokeratin
維型來的常見。上皮型可見細胞呈立
以及vimentin來做區别診断（圖37-
方、柱狀或是形的细胞且具有大量的
4），若為上皮细胞癌则cytokeratin陽
嗜伊紅性的細胞質，有絲分裂相不多，
性，但vimentin陰性，而其他梭形细
位於中央的細胞核大、高染色性且多型
胞则相反。由於間皮细胞瘤可同時表現
性具有明顯的核仁甚至是多核細胞；
这兩個標記因此能用來作為區别的
细胞可排列成環而呈腺泡樣或乳突樣或
工具使用。最後，電子微镜也是
是有囊腔的管狀，且像上皮细胞生長一
間皮細胞瘤的工具之一，在電子微
樣有增生的维基底睡瘤细胞向上生
镜下细胞有修長的微绒毛與細胞長
長（圖37-2、37-3），因此需與腺癌或
度比為12：1，且细胞質内可见成束的
其他上皮细胞癌做區别診。维型则
tonofilament在核周圍圍。
是由梭狀细胞構成，具有较明顯的
化，若是更重呈硬化（sclerosing）型
治療及预後
可見膜有增厚的粘連，且會在鐵維
組織内细胞呈大且回變的立方细胞聚
間皮细胞瘤目前尚無令人满意的
138
37
間皮細胞瘤
88
治療方式，且预後通常不佳，其原因
射doxorubicin或是mitoxantrone，另可
為診出睡瘤前，動物乎已出現呼吸
在體腔内注射cisplatin或是carboplatin
困難或腹部膨大等臨床症狀而多為病
以减少體腔液體的產生，由於cisplatin
程晚期且發展相當快速，動物多死於
對具有毒性，须將該藥物改為
瘤造成的供發症而非瘤本身。除
carboplatin；若合饼手術以及静服與體
了使用抽取體腔的液以减輕所造成
腔内化療藥物的注射可减缓症狀而延
臨床症狀等支持治療外，根治性切除
長動物的生存時間。根據研究示，
的手方式可能對部分動物有效，但
给予piroxicam合饼體腔内cisplatin或
大部分的瘤因為膜之間彼此接觸
carboplatin的藥物注射可有效的减少體
而植入（implantation）轉移，導致難
腔液體蓄。
以根除。在化學治療上，除了服注
拍品谐人MPNSTaV的助
武（有少激面性征
與許多粗细不等條状的麻花细
信些條状助现上也有多
C1138-1
限（细胞油的管形胞牌
人知的周造神经献际品笔都基
社成）机肤施载居
沃细胞瘤主要由纺锤形的許旺氏细胞
（电-2）（omnn
nton
T品
细
物
139
Chapter
周神經鞘膜瘤
38
Peripheral Nerve Sheath Tumors
■涂央昌
前言
於8崴以上的老年犬，但好發的性别及
品種無相關報告。犬周神經鞘膜
周神經鞘膜瘤（peripheralnerve
瘤常發生的部位以腦神經的三叉神經
sheathtumors;PNSTs），是人類常見的
（trigeminalnerve）脊椎神經根（spinal
瘤之一，但不常發生於動物，而
roots）、臂神經（brachialplexus）及
有關動物的文獻中，以牛及犬的報告
皮下的遠端神經叢為主，另外，亦有發
较多。周神經鞘膜瘤源自於許旺氏
生在横膈膜及子宫的病例報告。
细胞（Schwanncell）oi神經束膜的
維芽母细胞（perineurialfibroblasts）
臨床症狀
和同时染cytokrh
維母细胞或以上均有。WHO依人
類PNST發生來源·組織學形態特微
發生在脊椎神經根的周神經系統
及臨床表微分為：一良性周神經
瘤，因瘤團塊的壓迫而在單侧會呈
鞘膜瘤（benignPNST;BPNST），
現缓慢進展性的前肢跛、疼痛與肌肉
包括許旺氏细胞瘤（schwannomas;
萎縮等臨床症状。
neurilemoma;neurinoma）神經
顺微镜也是龄
維瘤（neurofibromas）與神經周圍瘤
（perineuriomas）；二任何來自恶性
型的PNSTs為恶性周神經鞘膜瘤
跑寳内可見成束的
一、細胞學
（malignantPNST;MPNST）。而動物
的PNSTs分類與人相似，但BPNST仍
PNSTs的细胞學形態與梭形细胞瘤
未明確區分許旺氏細胞瘤、神經維瘤
相似；呈梭狀且有細長細胞質尾巴，細
或神經周圍瘤等。周神經鞘膜瘤在回
胞呈小至中型大小，含中等量的淡至藍
溯性的發生率調查報告中，平均好發
色细胞質，细胞界限明，细胞核呈圆
140
38
周神經鞘膜瘤
形至卵圆形。MPNST的瘤细胞其核
均質樣變化（hyalinizedvessels）。神
仁明，而梭形樣貌變得不明，細胞
經维瘤由梭形细胞混雜著排列疏
質呈嗜性且核質比率增加。
的膠原維及黏液樣基質，整體呈現
低密度细胞量。神經周圍瘤的典型特
二、肉眼形
微為瘤性的perineurialcells圍神經
外觀可見皮有凸起的睡瘤團瑰
維，形成假洋葱球樣型態（pseudo-
且常伴随脱毛，而灶较不常見，
onionbulbs）。恶性周神經鞘膜瘤的
感實至柔软均有，團塊大小直径
组織病理形熊似密的維肉瘤樣的束
0.5-10cm，大部分的颜色為白色至
状生長（fibrosarcoma-likefasciculated
灰色，而MPNST常伴有出血、土黄色
growth），有豐富核染質（nuclear
的坏死灶及大小不等的囊腔樣形成。
hyperchromatism）及多量淡嗜伊红性
BPNSTs的團塊和周圍組織界限良好，
细胞質。MPNST也有許多變巽型，其
但無良好的結缔組織被膜包住，瘤
中類上皮细胞的恶性周神經鞘膜瘤
的實質有些有結缔组織區隔成葉狀的形
（epithelioidMPNST）的睡瘤细胞由類
式，有些基質含量少，呈現全面性實質
似類上皮细胞所组成；另外，MPNST
樣。大部分MPNST的團塊和周圍組織
若合供恶性横纹肌肉瘤分化的出現，则
界限不清楚，且有多發的小團塊凸出
malignant tritontumor；亦有MPNST
與許多粗细不等條狀的麻花樣團塊，
同時與腺體樣分化的上皮出現，此為
这些條状團塊上也有多發的結節樣團塊
腺體型MPNST（glandularMPNST）。
（圖38-1）粒00燃奥
動物的BPNST包括了shwannoma
及neurofibroma，組織病理學變化為睡
組織病變
瘤细胞和正常周组織具有良好的界
限，瘤细胞呈現波浪狀的梭形细胞，
人類的周神經鞘膜瘤中的許旺
排列成束狀、栅狀及螺旋狀或洋葱
氏细胞瘤主要由纺锤形的許旺氏细胞
状（圖38-2），具有不典型的Antoni
排列成紧密、交織的细胞束、同心的
typeA及type B，而Verocaybodies的
纹及AntonitypeApattern（狭長的细
形成在犬少见，有時可见小區域的硬
胞核排列成紧密的栅狀）及Anton
化膠原維（scleroticcollagen）形
typeBpattern（细胞密度少疏、空
成，通常BPNST的有絲分裂相少見
泡状區域）出現。在Antoni typeA區
MPNST组織病理學下和BPNST相
域常出現Verocaybodiespattern（一小
似，但瘤细胞無良好的界限·具有
堆一小堆的栅狀平行排列细胞核）0；
局部的侵犯性、高密度的多形性細胞
AntonitypeB區域的血管壁有嗜伊红性
（hypercellularityandpleomorphism）
141
38
周神經鞘膜瘤
38
圖38-1
圖38-3
MPNST。腿部皮下的團塊，約10×8×5cm，
MPNST。睡瘤細胞排列呈旋樣（whorls），
團塊本體呈現不规则且表面有多發的小團塊凸
與之周圍豐圆的梭形細胞（plump spindle
出，另外也有許多粗細不等似神經束樣的麻花
cells）相互交織·H&E染色。
樣團塊。
differentiations），如分化成软骨丶硬
骨上皮细胞及肌肉等。包
培大有来
鑫别界
、免疫組織化学染色
PNSTs的免疫组織化學染色，
一般S-100（圖38-4）及vimentin抗
體呈阳性反應，S-100陽性的瘤細
胞，在人及犬均已被證實是神經來
圖38-2
源，其他已被證實能用在PNST的抗
BPNST·睡瘤細胞形態呈狭長的梭形或S形，
體如NSE、GFAP、NGFRMBP等。
細胞間存在裂隙，梭形細胞排列成波浪狀的小
回變型的（anaplastic）周神經鞘膜
束（wavybundles）及栅狀（palisades）
瘤及巽源性的惡性周神經鞘膜瘤
H&E染色。
（heterogenousMPNST），因细胞在分
化上的不同程度表現，而對S-100抗體
及多樣的形熊出現（圖38-3）有時
的標示呈陰性反應。此外，S-100抗體
出現不典型的多核巨大细胞（atypical
阳性的瘤不一定都是神經來源，
multinucleatedcells）有絲分裂現象
例如有75%的rhabdomyosarcoma或
旺盛。此外，MPNST具有間葉組織
60%的hemangiopericytoma呈陽性反
的雙向分化（divergentmesenchymal
應·NGFR抗體能標示正常周神經的
142
38
周神經鞘膜瘤
PE
圆38-4
圆38-5
MPNST。瘤細胞對S-100抗體的標示呈强
MPNST。神經在分化過程中，會表現出生長因
陽性。
子的接受體（NGFR）·睡瘤細胞的細胞質及
細胞膜可見到NGFR抗體陽性的訊息。
perineurium及睡瘤性的schwanncells
（圖38-5），因此常用於人PNST的
神經鞘膜瘤外，還包括：血管周圍细
断，至於默醫學的文獻近年來Chijiwa
胞瘤、维肉瘤、平滑肌瘤、平滑肌肉
K.etal.發表NGFR抗體約有71%能標
瘤與惡性維性組織細胞瘤等，其中以
示PNST，其中包括約64%的MPNST
血管周圍細胞瘤和周神經鞘膜瘤在形
及83%的BPNST，又NGFR抗體對
態學上最難區别。
血管周圍细胞瘤無法標示，因此可與
smgladtigebnsiy
PNST區别。
治療及预後
二、區别
完整的外科切除在BPNST很少會
PNSTs的瘤细胞形熊呈梭狀，
復發，而MPNST则容易有復發但很少
注意與其他梭形细胞瘤（spindlecell
有轉移情形。
tumors）别診断，梭形细胞瘤除了周
油眠文重品赞常作率式超的
除分裂
面颜色则典良性美体
143
Chapter
皮脂腺瘤及特化皮脂腺瘤
39
Sebaceous Gland Tumors and Modified
Sebaceous Gland Tumors
陳幼岭
-88
38-3
5881
WhoT2M9M
前言
約估犬隽皮膚瘤中的6%，發生高峰
期約在7-13崴，好發品系在犬為可卡
此篇皮脂腺與其特化皮脂腺的瘤
犬、哈士奇丶迷你贵賓，在猫以波斯
包括皮脂腺瘤（sebaceousadenoma）
發生率较高。良性皮脂腺睡瘤可能為單
皮脂腺導管瘤（sebaceous ductal
一或多發，大小通常少於1cm；全身
adenoma）丶皮脂腺上皮瘤（sebaceous
都可能發生，但以頭部最為常見，發生
epithelioma）、皮脂腺癌（sebaceous
該處皮膚常為脱毛或有時可见，若
carcinoma）、圍肛腺瘤（perianalgland
是带有黑色素的病灶可能會觀察到瘤
adenoma）與圍肛腺上皮瘤（perianal
剖面呈現黑色或棕色，在板腺瘤中较
glandepithelioma）丶圍肛腺癌（perianal
容易看到色素沉，有時會和黑色素瘤
glandcarcinoma）。另外在眼内侧的
有所混淆。應·S-100阳性限密
板（tarsal）皮脂腺有其特殊名為
恶性皮脂腺睡瘤（sebaceous
板腺（meibomiangland/tarsalgland），
carcinoma/meibomian carcinoma）:
因此該處的瘤则作板腺瘤/癌
在犬和猫都较少见，發生率約為0.7-
(meibomian adenoma/carcinoma）
0.9%，發生高峰期約在8-15，好發
品系在犬為可卡犬·西高地白梗、蘇格
發生率、好發品種及性别
蘭犬、哈士奇，在则無特别好發之
品系。恶性皮脂腺睡瘤常為單一發生，
良性皮脂腺睡瘤（sebaceous
常伴隨體表脱毛或，最常發生部位
為頭部區域·板腺癌目前只有少數病
sebaceousepitheliomameibomian
例發表。7
adenoma）：在犬常見，在猫中较少見，
良性圍肛腺瘤：此瘤原發於圍
其中又以良性的皮脂腺瘤较多，發生率
肛腺（perianalgland，亦為hepatoid
144
39
皮脂腺瘤及特化皮脂腺睡瘤
gland），此結構為特化之皮脂腺，犬
與尾基部區域可看到瘤生長，韩也
科動物特有，在無此構造，因其
可能發生，生長大小0.5-5cm，且较
組織學形熊類似肝细胞（hepatocytes）
大的瘤常伴隨皮虞，切面為淡棕
故之，此瘤發生高峰期約在8-13
色，常呈現明顯分葉狀，而圍肛腺瘤的
崴，好發品系為哈士奇、摩耶犬、
周圍包被狀况常比圍肛腺上皮瘤佳。
子犬，因性贺爾蒙於發生率扮演重要角
恶性圍肛腺瘤的原發區域為圍肛腺
色，故好發性别為未绝育公犬（57%）
舆尾部，發生位置與良性相同，單肉
與未育母犬（9%）。
眼下與良性圍肛腺瘤不易區分。
恶性圍肛腺瘤：此為圍肛腺上皮來
源之恶性瘤，在犬不常見，發生高
診
峰期約在8-12崴，好發品系為哈士奇
西施與混種犬，與良性圍肛腺瘤相
這些皮脂腺相關瘤若要做正確的
同，未育公犬有高發生率（69%），
診，通常可使用細針抽取或生來進
而未育母犬则發生率较低（5%）
行初步细胞學检查或後續組織病理學
gland
作用為调節晨溢
查。組織病理學變化下，良性皮脂腺或
臨床症狀
能的物直接
圍肛腺瘤通常與周圍组織界線明，
被維結缔组織分隔成多葉狀（圖39-
良性皮脂腺瘤為單一或多發，通
1），以成熟皮脂腺细胞或圍肛腺细胞
常為小於1cm之圆形或乳突狀突起，
的分化為主，瘤细胞周圍仍可見由許
其覆的皮常可見脱毛、色素沈且
多嗜性保存细胞（reservecells）所包
有時可見，色素沈常發生於板
圍（圖39-2丶39-3），成熟皮脂腺細胞
腺瘤故臨床上會與黑色素瘤有所混淆，
呈淡染，由許多细小脂肪滴組成的细胞
良性皮脂腺瘤可發生於身體各處，但
質與位於中央的细胞核，有絲分裂相極
以頭部较為常見，瘤剖面常呈現淡黄
少且大多數見於保存细胞中；而若是皮
色，而当瘤中黑色素细胞數量较多
脂腺或圍肛腺上皮瘤则以位於該腺體周
時，尤其是皮脂腺上皮瘤，肉眼常呈現
圍的嗜性保存细胞的增生為主，這些
黑色。
细胞很小，细胞質少，常伴隨较高的有
恶性皮脂腺瘤常為單一生長，生
絲分裂，其中常可觀察到成熟的腺體
長大小可達7.5cm，皮虞常見脱毛與
胞與導管灰雜其中。恶性的皮脂腺瘤
，發生位置最常見於頭部，肉眼舆切
则细胞较良性者不成熟與多型性，瘤
面顏色则與良性類似。
细胞同樣被鐵维結缔组織分隔成多葉且
良性圍肛腺瘤發生於圍肛腺區
可於细胞内見到數量不等的脂肪空泡：
域，可能為單一或多發，不只於圍肛腺
而恶性的圍肛腺瘤不具明的分葉狀
145
39
皮脂腺瘤及特化皮脂腺睡瘤
39
圖39-1
圖39-3
皮脂腺瘤與周圍界線清楚，多葉狀且具有許多
圍肛腺瘤之睡瘤細胞質豐富且周圍由小而嗜
成熟的皮脂腺細胞。H&E染色。
性的保存細胞圍。H&E染色。
治療與预後
良性的皮脂腺瘤與圍肛腺瘤生
長速度都较慢，且可於早期被發現而施
以手術切除，完整且大圍的手術切除
可治愈，预後良好，但若是不完整的切
除则可能造成該區域瘤復發，使再次
切除變得较困難；而圍肛腺瘤因與性
圖39-2
荷爾蒙罩固酮息息相關，故建在手術
皮脂腺睡瘤細胞周圍由小而嗜性的保存細胞
切除的同時亦同時進行雄犬丸摘除。
圍·H&E染色
恶性的皮脂腺睡瘤與圍肛腺瘤生長速
度不一致，通常是以原發處周組織的
局部侵犯為主，發生轉移的案例较少，
由较少细胞質及清楚核仁之分化不全的
但一旦發生通常是經由淋巴管轉移到周
圍肛腺细胞所组成，有時可见分化成熟
淋巴結，而轉移至肺或其他器
的圍肛腺细胞灰雜其中。
官，而手術大圍的切除瘤團塊與其
相組織仍為轉移前有效的治療方法。
6
rpatyu
146
hapter
汗腺瘤及特化汗腺瘤
40
Sweat Gland Tumors and Modified
Sweat Gland Tumors
■杨鴻偉
S-OA用
前言
瘤種類
汗腺可分為雨種，即外分泌腺
汗腺瘤的種類包括：
（eccrinegland）和泌離分泌腺（apocrine
泌離分泌汗腺囊（apocrinesweat
gland）。外分泌腺作用為調節體温，
glandcysts）主要發生於中老年
主要分布在體表浅層，能將分泌物直接
犬猫，犬發生率较高。塊主要位
排出至皮膚，分泌物通常無臭味，且含
於頭部，良性瘤，為外型突
有豊富的納及其他電解質；泌離分泌腺
起偏的皮内瑰，内含清澈的水
目前功能仍不清楚，腺體较外分泌腺大
樣分泌物。此類良性瘤可發生於
且分布於较深層组織，將分泌物分泌至
毛囊内或毛囊外。l41,307。
毛囊及皮脂腺，分泌物含有蛋白質、脂
二泌離分泌腺瘤（apocrine gland
肪及部分分泌细胞之腺體，使得分泌物
adenoma）：主要發生在大於8崴
较為黏稠，此分泌物會被皮膚體表的細
的和犬，其中雄性好發。在犬，
菌分解而產生不舒服的氣味。立
犬、阿拉斯加雪撬犬、大白熊
汗腺瘤約占猫皮膚瘤的3.6-
犬和可卡犬為好發品種，常見於長
9.0%，而約占犬皮瘤的2.0%，因
在頭部、部和四肢；在主要
此猫的發生率较犬高。泌離分泌汗腺瘤
见於長在頭部·睡塊一般小於4
（apocrinesweatglandtumor）较外分泌
cm且界清楚，呈囊狀，觸感結
汗腺瘤（eccrineglandtumor）常见，前
實至柔软，内含清澈或黄褐色的分
者可發生於全身各處，後者發生於肉
泌物；在犬約有50%會出現
垫。
田灶（圖40-1）
三、泌離分泌管状腺瘤（apocrine
bmslductular adenoma）：主要也發生
147
40
汗腺瘤及特化汗腺睡瘤
圖40-1
圖40-2
右前肢頂沁腺瘤。睡塊質地實：表面，
犬部汗腺惡性腺瘤的細胞學查·Wright-
周圍有局部脱毛。
Giemsa染色。
在老年犬和，较泌離分泌腺瘤不
tumor）：较不常見，但相對其恶
常见。在犬，英國古代牧羊犬、
性程度较高且有非常高的機率會透
英國史賓格犬和北京犬混貴賓犬
過淋巴結轉移。
（Peekapoos）為好發品種。一般
發生於皮膚的表層，外型较小質地
診
實，且囊樣結構较沁分泌腺瘤
少。
细胞學查或許能作為初步診的
四、泌離分泌腺癌（apocrine gland
工具，但確診仍需依據組織病理診，
adenocarcinoma）：為恶性睡瘤，
依组織病理又可分成囊、腺瘤、管狀
主要發生在大於12的老猫或大
腺瘤和腺癌。於细胞學查下，可见獨
於8的犬。在犬，德國狼犬、黄
立的细胞以及聚集排列成片狀的上皮细
金犬、挪威猎麋犬和混種犬好
胞，獨立細胞外型偏圆，且有些微棱
發；此外，在暹羅猫好發。三般好
角；聚集排列成片狀的细胞则可見细胞
發位置於肢體和幹的交界處如腋
間隙·细胞核呈圆型、中等大小且偏一
下和鼠奚部，塊突出且結實，常
侧，细胞質含有灰白颗粒（圖40-2
伴隨灶：在犬，多為局部侵犯
40-3）。此種细胞學查與無粒黑色
性強，會沿著皮膚廣散，遠端轉移
素瘤及细胞瘤相似，因此仍需依據组
较少見；在猫，常見轉移至淋巴結
織病理診確診。
宠物健
五、外分泌汗腺瘤（eccrinegland
天派
Kda
148
40
汗腺睡瘤及特化汗腺睡瘤
下软组織周神經鞘膜瘤：病理學及免疫組
織化學染色特微之研究。台灣默醫。32：
g101-115，2006b
2.劉振軒、林永昌、林中天、杨清文。犬疾病
诊奥防治。2000
3.Bacci B,Morandi F,Meo MD,Marcato
IPS. Ten cases of feline mesothelioma:an
immunohistochemical andultrastructural study.
J CompPatho1134:347-354,2006.bisq
4.Bennett PF,DeNicola DB, Bonney P. Canine
P
anal sac adenocarcinomas:clinical presentation
and response to therapy.Journal of Veterinary
圖40-3
InternalMedicine16:100-104,2002.
高倍視野下可見細胞核内核仁顯著且染色質呈
5.BergmanPJ,WithrowSJ,StrawRC.Infiltrative
散開状。Wright-Giemsa染色。
lipoma in dogs: 16 cases (1981-1992). J Am
Vet MedAss0c205:322-324,1994.
6.Berrocal A, Vos GH, van den Ingh, T.S.
bMolenbeek RF,van Sluijs TJ. Canine perineal
q Torhkntle
tumours.Zb1Vet Med.36:739-749,1989.
治療及後
7.Brown CC,Baker DC,Barker IK.Alimentary
fsystem.In:Maxie MG,ed.Jubb,Kennedy,and
1o
69
Palmer’spathology of domestic animals.5th
對於良性瑰如泌離分泌汗腺囊
ed.Volume2.Elsevier,Philadelphia,294-295,
睡、泌離分泌腺瘤和泌離分泌管狀腺瘤
2007.
等，完整的手術切除即可達到良好的预
8.Chijiwa K,Uchida K,Tateyama,S.
oImmunohistochemical evaluation ofcanine
後。而對於泌離分泌腺癌完整的手術切
BW
peripheral nerve sheath tumors and other soft
除仍是此種瘤的選選，但合供化學治
tissue sarcomas.VetPathol,41,307-318,2004.
9.Cowell RL,Tyler RD,Meinkoth JH and
療或放射治療的效果目前所知仍有限。
691
DeNicola DB. Cutaneous and subcutaneous
此外在常見遠端轉移，因此预後不
Il lesions. In:Diagnostic cytology and hematology
of the dog and cat,3rded,Mosby,St Louis
佳。在犬約有8.3%的局部復發率且中
d2008.muTLMbHHMbmdbloO.
位數存活時間為30個月。對於外分泌
10.Dobson JM,Scase TJ.Advances inthe
diagnosis and management of cutaneous mast
汗腺瘤治療方式為大圍的手术切除包
081
cell tumours in dogs. J Small Anim Pract 48:
含塊和周的組織及轉移的淋巴結，
424-431,2007.
000
同時也會建合供使用化學治療或放射
11.Donald J. Meuten. Tumors in Domestic
bAnimals.4th ed.2002.
治療，预後不佳IbMl
12.Emms SG.Anal sac tumours of the dogand
abiu
eoloygolotnab
their response to cytoreductive surgery and
chemotherapy. Australian Veterinary Journal
参考書目文獻
DM
83:340-343.2005.
13.FernandezNJ,West KH,Jackson ML,Kidney
1.涂央昌、萧正祥、李進成、魔飛、鄭谦仁、
BA.Immunohistochemical andhistochemical
stains for differentiating canine cutaneous
王、鄭穹翔、劉振軒。三十二例犬皮
round cell tumors.VetPathol.42:437-445,
149
汗腺瘤及特化汗腺睡瘤
2005.
2006.
14.Fisher DJ. Cutaneous and subcutaneous lesions.
24.Gross TL,IhrkePJ,Walder EJ,Affolter VK
In:Valenciano AC,ed. Diagnostic cytology
Epidermal Tumors Skin Diseases of the
and hematology of the dog and cat. 4th ed.
Dog and Cat:Clinical and Histopathologic
Saunders,StLouis,80-109,2014.
Diagnosis. 2nd ed.Blackwell Science Ltd.,
15.FulmerAK,Mauldin GE.Canine histiocytic
559-603,2008
neoplasia:An overview.CanVetJ.48:1041-
25.Hauck ML.Tumor of the skin and subcutaneous
电
1050,2007.
tissues.In:Withrow SJ,ed.Small animal
16.Gaitero L,Anor S,Fondevila D,Pumarola M.
clinical oncology.5th ed. Saunders, St Louis,
Canine cutaneous spindle cell tumours with
305-320,2013
noi features of peripheral nerve sheath tumours:a
26.Head KW,Else RW,DubielzigRR.Tumor of
histopathologicalandimmunohistochemical
the alimentary tract.In:Meuten DJ,ed.Tumors
study. J Comp Pathol. 139: 16-23, 2008.
in domestic animals.4th ed.Iowan State Press,
17.Garrett LD. Mesothelioma.In:Withrow SJ,
477-478,2002.
Vail DM,PageRL,ed.Withrow&MacEwen’s
27.Hendrick MJ,Mahaffey EA，Moore JHV,
small animal clinical oncology.5th ed.Elsevier,
Walder EJ.World Health Organization,
St.Louis,696-700,2013.0V
InternationalHistologicalClassificationof
18.Goldschmidt MH,Dunstan RW,Stannard
TumorsofDomesticAnimals.ArmedForces
AA,Von Tscharner C,Walder,EJ,Yager JA.
InstituteofPathologyAmericanRegistryof
Histological classification of epithelial and
Pathology, Washington, D. C., 25-27, 1998.
melanocytictumors of the skin of domestic
28.Johnson TO, Schulman FY,Lipscomb TP.
danimals.WHO international histological
Histopathology and biologic behavior of
2e
classification of tumors of domestic animals:
pleomorphiccutaneous mast cell tumorsin
Armed ForcesInstitute ofPathology.1998.
fifteen cats.Vet Patho139:452-457,2002.
19.Goldschmidt MH,HendrickMJ.Tumor of the
29.Julius M.Liptak and Lisa J.Forrest,Soft tissue
skin and soft tissueIn:MeutenDJ,ed.Tumor
sarcomas.In:Withrow&MacEwen’sSmall
108
in domestic animals. 4th ed. Blackwell, Iowa,
Animal Clinical Oncology,thed.Saunders,St
78-83,2002.
Louis, p 356-380, 2013.
20.Goldschmidt MH,Hendrick MJ.Tumors of
30.Kiupel M,WebsterJD,MillerRA,KaneeneJB
the Skin and Soft Tissues In:Meuten DJ,ed.
Impactof tumour depth,tumourlocation and
Tumor in domestic animals.4th ed.Blackwell,
multiple synchronous masses on theprognosis
Iowa,45-117,2002.
ofcaninecutaneousmastcell tumours.JVet
21.Goldschmidt MH,Hendrick MJ.Tumors of the
MedAPhysiolPatholClinMed52:280-286
skin and soft tissues.In:Meuten DJ.Tumors
2005.
in domestic animals.4th ed.A Blackwell
31.Loures FH,Conceicao LG.Nevi and cutaneous
Publishing Company, Iowa State Press, 85-86,
hamartomas in dogs:retrospective clinical and
2002.
TEA-ATL
epidemiologic studyof81cases.CienciaRural,
22.Gross TL,Ihrke PJ,Walder EJ,Affolter VK
39(9),2527-2532,2009.
Other mesenchymal tuomrs.In:Gross TL,ed.
32.LowerK.Neoplastic andnonneoplastic tumors.
Skin diseases of the dog and cat clinical and
In:Medieau L,Hnilica KA.Small animal
histopathologic diagnosis.2nd ed.A Blackwell
dermatology a coloratlas and therapeuticguide.
Publishing Company,Blackwell Science,797-
1st ed.Saunders,Pennsylvania,321-323,2001.
800, 2005.
33.Maxie MG,Youssef S.Mineral deposition in
23.GrossTL.Epithelialneoplasms and other
cutaneous tissues,In:Maxie MGed.Jubb,
tumors.In:Gross TL,ed. Skin diseases of
Kennedy & Palmer's Pathology of Domestic
the dog and catclinical and histopathologic
Animals.5th ed.Elsevier,Edinburgh,608-609,
diagnosis.2nd ed.Blackwell,Iowa,561-695,
2007.
乐
150
40
汗腺睡瘤及特化汗腺睡瘤
34.Meuten DJ.Tumors in domestic animals.4th
Invest 17:385-388,2005.
ed.IowaStatePress,Berkeley,2004.
41.SimkoE,WilcockBP,YagerJA.Aretrospective
35.North S, Banks T. Small animal oncology. 1th
study of 44 canine apocrine sweat gland
ed.ElsevierLimited,2009.
adenocarcinomas.The CanadianVeterinary
36.Northrup N,Gieger T.Tumors of the skin
Journal.44:38-42,2003.
subcutis,and other soft tissues.In:Henry
42.Smith TJ,Baltzer WI,Ruaux CG,Heidel JR
Cj, ed. Cancer Management in Small Animal
Carney P. Gastric smoothmuscle hamartoma in
Practice.1st ed.Saunders,Missouri,299-332
a cat.JFelineMed Surg,12（4),334-337,2010.
2010.
43.Spangler WL,Kass PH.The histologic
37.Pakhrin B,KangMS,BaeIH,Park MS,H,
and epidemiologicbases forprognostic
YouMH,KimJH,YoonBI,Choi YK,KimDY
considerationsin caninemelanocyticneoplasia.
Retrospective studyofcaninecutaneoustumors
VetPathol 43:136-149,2006.
inKorea.JVet Sci8:229-236,2007
44.ThelmaLG,Peter JI,Emily JW,Verena KA.
38.Polton GA, Brearley MJ. Clinical stage,
Calcinosis Circumscripta.In:Skin Diseases of
therapy,andprognosisin canine anal sacgland
theDogand Cat:Clinical andHistopathologic
carcinoma.JournalofVeterinaryInternal
Diagnosis.Wiley-Blackwell,378-380,2005.
Medicine 21:274-280,2007.
45.WilsonDW,Dungworth DL.Tumor of the
39.Ramos-vara JA,Beissenherz ME,Miller
respiratory tract. In: Meuten DJ, ed.Tumors in
MA,Johnson GC,Pace LW,Fard A,Kotter
domestic animals.4th ed. Iowan State Press,
SJ.Retrospective Study of 338 Canine oral
398-399,2002.
melanomas with clinical,histologic,and
46.Wilson GP,HayesHM Jr.Castration for
immunohistochemicalreviewof129cases.Vet
treatmentofperianalglandneoplasmsinthe
Pathol37:597-608,2000.
dog.JAmVet Med Assoc.174:1301-3,1979
40.Riva F,Brizzola S,Stefanello D,Crema S,
47.Withrow SJ,Macewen EG.Small Animal
Turin L.A study of mutations in the c-kit gene
Clinical Oncology.5th ed.Elsevier Limited,
of 32 dogs with mastocytoma. J Vet Diagn
2013.
高好密中
M的河能bximginod）蜜主
slliqqou）失（.08
81）（monioxolqmo）主
至#进单天人可
151
Chapter
犬乳腺瘤
41
Mammary Gland Tumors in Dogs
10.b
SEaHRgsaupaeiMiaobauR
宋孟晋
oigoaidThoHgredvana
clinicaloneol
oitaguamgctelneanedppianloimphigoibuavith
Hb2l82Mg.
ientggnoiapqenlteiqnoyuaneeohinnon
YoImiu.NWjodoIwpXHu
histopatholog9ooSaAaIofkufblodisShohical
in.domoosao6ssio&soam
27l47d0021M11618AD001109.88
前言
Rtepilwtnehoeapden
乳腺，再者為生殖系統瘤，常見品種
Tood@otgmgnudwanoaliw.c
為混種犬：北京犬及贵賓犬等。近年
.10
quw犬乳腺瘤（mammarygland
來畜主對於寵物醫療的重視，及寵物
tumor;MGT）是犬常见的瘤之一
高龄化的勢，因此高龄化引起的
好發年龄為10-12崴，根據衛生署统计，
瘤發生也日益增加；關於犬乳腺瘤
2013年台灣地區國人十大死因中，恶
治療，目前在國内外均以外科切除與
性瘤排名第一位，且長年居於國人十
育手術為主，未來賀爾蒙治療配合
大死因之首，占所有死亡原因29.0%，
外科手术治療是一針對犬乳腺瘤
其中婦女乳癌死亡率高居女性癌症第4
勢。在2005年一研究统計中顯示，以
位，具有高發生率及年輕化之勢，國
台灣地區139个犬乳腺瘤外科門診
外相關文獻亦示同樣結果。我國婦女
病例做分析，在139例犬乳腺睡瘤病
罹患乳癌的高危年龄為45-49崴，由
例，依據世界衛生组織犬乳腺瘤分類
此可見人與犬乳房瘤是中老年期容易
標，组織形態學分類結果以良性混合
罹患的疾病之一。根據一針對犬瘤
性瘤（benignmixedtumor）（42例，
發生率的文獻指出，犬瘤以皮膚软组
30.2%）管状乳突癌（tubulopapillary
織系統最多，乳腺估第2位，生殖系統
carcinoma）（37例，26.6%）c复合
第3；好發犬種以混種犬估大多數，其
性癌（complexcarcinoma）（18例，
餘尚有可卡犬、拳師犬、德國狼犬、贵
13.0%）分别占前3位；恶性與良性各
賓犬及牧羊犬，好發年龄以中老年犬居
為73例（52.5%）與66例（47.5%）
多，3以下年輕犬则较少。根據台
比例為5：4。罹患瘤年龄層的分
灣地區相關動物瘤調查，自1976年
布，以10-12崴為犬乳腺瘤發生高
至1989年6月為止共有197例犬睡瘤
峰期（47例，33.8%），其次為7-9崴
病例，以皮虞软組織估第一位，其次為
（40例，28.8%），4-6则居第3（26
152
41
犬乳腺睡瘤
例，18.7%），3以下较少见（2例，
根據統計，在第一次發情前施行，其
1.4%），平均年龄為9.5崴，示犬乳
MGT發生率為0.05%，第一次發情後
腺瘤好發於高年龄層。另在2005年
施行的發生率提高為8%，而第二次發
一研究中共追39例犬乳房瘤治療
情後施行则高達26%。外型硬、通常
後病例進行回溯分析，共22例恶性
有。乳腺瘤的轉移方面，惡性乳
瘤及17例良性瘤。其恶性者平均存
房瘤的轉移大多藉由瘤細胞侵人淋
活時間為12.7個月，超過6成病例存
巴管或血管，運送至近乳腺組織，主
活時間少於1年。良性病例平均存活時
要常以淋巴管為主。通常第12對乳
間為22.23個月，结果顯示恶性犬乳腺
腺的瘤大部分轉移至腋下淋巴結，第
瘤其术後存活時間较良性短約10個
4、5對轉移至鼠蹊淋巴结，之後再
月。
續往遠處器官或淋巴結轉移，最常發
生轉移的部位是區域淋巴結和肺藏，其
致病機轉
他较少见的部位有肝、、心、骨、皮
膚和腦。
真正病因尚未明瞭，一般為和
荷爾蒙有關，但也有報告指出可能與
診
品種、營養或病毒有關。約有50%恶
性乳房肉瘤（mammarycarcinomas）
在犬，6崴以上產生MGT的危
具有動情激素受器（estrogenreceptor；
性明增加，平均好發年龄為10-11
ER）和/或黄體激素受器（progesterone
·好發品種有包括贵賓犬、可卡犬、
receptor;PR），但程度较良性瘤和正
波士頓瘦、波音達犬、腸犬·猫乳
常組織少。長期給予黄體激素來作發情
腺癌最常發生在8-12崴：而99%發生
期预防或治療皮膚問題，则會增加產生
在未育的母，好發的品種以短毛家
MGT的可能性。
猫和暹较好發·臨床特微是在於乳
腺内單發性或多發性塊，無良性或
病理生理學
恶性其發生部位可為單侧或雙侧·在
犬，最常見於後侧乳腺，約店65-70%
乳房瘤為母犬常见瘤，公犬则
（圖41-1）。塊可能是小且可移動
少见。将近50%犬之MGT是恶性。
固定於體壁上或有·造成腋下或鼠
然犬的50%是良性，但是有許多患
膝，甚至腰万下淋巴結變大·偶爾可見
畜不只有一塊，該些塊可能為不同
呼吸困難或跋行，由於肺或骨發生轉
的組織型態，包含良性和惡性。早期施
移所造成。炎症性乳癌（inflammatory
行子宫卵巢切除术可大幅降低發生率，
carcinoma）：易出現乳腺滿漫性
153
41
犬乳腺瘤
圖41-1
圖41-2
犬乳腺瘤，好發於第四及第五對乳房。
良性混合型瘤，為上圖之切片，可見乳管及
肌上皮（myoepithelium）增生，出現软骨黏液
樣物質，同時伴隨有淋巴球之浸潤·H&E染色。
圖41-3
圖41-4
乳腺生長之骨肉瘤（osteosarcoma）。H&E染
乳腺腺癌，大量乳管或腺泡成瘤樣生長。
色。
H&E染色。
難以將正常和不正常组織劃清界限，也
來别（圆41-2、41-3、41-4）胸腔
常常診為乳房炎（mastitis），亦出
X-ray可查是否有肺轉移，在犬約25-
現漫性红和發炎、较硬、生長快
50%的恶性MGT术前已發生轉移，腹
速，肢體廣泛性淋巴水（由於二次
腔X-ray用以估淋巴結是否有轉
性淋巴管阻塞或侵人），然而乳房炎
移。
通常呈局限性（local）通常出現在發
限DM文然630锦5%
情下分娩或假懷孕後之乳腺增生，常见
治療
GNOC
於年輕未育的母，因為内源性或
外源性的黄體激素刺激而造成，易
房合区
、外科手术
為MGT，可根據病史或组織學查
派
154
41
犬乳腺瘤
目前最主要的治療方式，可提供組
mastectomy）：切除同侧所有乳
織病理診、减缓疾病進展、增進生活
腺、皮下組織及相關淋巴管；適
品質、甚至可治愈。手術類型的選選是
用於同一侧有多個乳腺發生瘤
依瑰大小、位置和硬度、病畜狀况、
團塊。
手術者的喜愛，過去在犬建做區域性
（五）雙侧乳腺切除術（bilateral
乳腺摘除（regionalmastectomy）當
mastectomy）：将雙侧乳房一饼
第4或第5對乳腺出現瘤時，移除該
切除，其限制因素以切除後是否
對乳腺；第12或3對出現瘤時，
有足狗的皮縫合以關開傷口為
移除第1-3對乳腺。以上基於正常犬淋
主，有些深胸的犬雙侧同時切除
巴管之匯流方向處理。然而，一旦瘤
時，因皮虞不縫合，故會先切
阻正常流向時，便會在其他乳腺間打
除一侧，等傷口愈合後（約2-4
開新的通道·换言之，没有一種手術
過）再切除另一侧。
方式特别有效，决定被切除的乳腺數目
子宫卵巢切除術
時，必须考量是否留存足正常组織以
(overiohysterectomy;
包覆切除區域。常見相關術式有以下：
OHE)
（一）乳腺瘤切除術（lumpectomy）：
切除瘤本身和附近1cm的正
根據统計，切除瘤的一供進行
常組織，或一部份乳腺。此法適
OHE與预後無太大正相關，但可
用於睡瘤小於5mm具明顯界
预防子宫疾病和消除雌性荷爾蒙對
線（encapsulated）且無明侵犯
瘤之影響，一般於乳房切除之前先做
周組織、無乳汁等液體渗漏傷
OHE，如此可避免瘤细胞掉到腹腔
口，造成術後發炎和不適（容易
内；如果瘤横跨中線，则先做乳房切
造成發炎）。乳房胍
除，冲洗術區换用新的手套和器具進
（二）單纯乳腺切除术（simple
行OHE。犬有炎症性乳癌（inflammatory
mastectomy）士：切除瘤及所在
carcinoma）時，通常在診不久後死
乳腺；此法较易移除所有乳腺也
亡，因為瘤具侵略性且已轉移。治療
可避免乳汁和淋巴渗漏傷口内。
方式應為給予抗發炎药和抗生素來减
（三）區域性乳腺切除術（regional
缓，不建外科治療，此瘤無法完全
mastectomy）：除了切除睡瘤外，
移除所有受影響的組織且容易引發
尚需切除該乳腺、與該乳腺相連
DIC。
欠症性乳房随瘤
(inflammator
之淋巴組織及淋巴匯流之其他乳
三、内科治療
腺。
（四）單侧乳腺切除術（unilateral
於辅助治療，目的在於控制或延
155
41
犬乳腺睡瘤
缓MGT的轉移及復發。
预後
（一）化學治療：目前對犬的MGT
没有成功且有效的化療。
切除未轉移的肉瘤後，死亡率為
一舟
般使用doxorubicin和
27%；较具侵略性或已有遠距離轉移的
cyclophosphamide或cisplatin，
患犬，死亡率高達80%。肉眼可见侵
對於犬的腺癌（adenocarcinoma）
略性癌（invasivecarcinoma）之患犬，
有些許的抗瘤活性。對的轉
復發率為44%，较良性和非侵略性癌
移或無法切除的局部瘤，使用
（noninvasivecarcinoma）则為12%。
doxorubicin和cyclophosphamide
大部分的研究指出發現瘤到動物死
也許可引發短期部份或全部的反
亡的時間約為10-12個月。以下為较明
應合口副一
我
影響復發和存活時間的预後因子：
（二）抗動情激素治療（anti-estrogen
、瘤大小：為最顯著之预後因子；
therapy）：利用tamoxifen效果
小於2cm，平均存活時間超過3年；
有待评估，且estrogen的副作用
2-3cm約2年；大於3cm则9個月。
（例如慕雄狂）等常見。
、手术圍及程度：可能地切除
（三）免疫治療：歐洲已發展相關抗
瘤部正常组織可减少局部再發，但
EGFFR抗體免疫療法。
無法延長存活時間。
（四）放射線治療（radiotherapy）：在
三組織學等級估（histological
人類醫學常用，主要在限制瘤
grading）：估瘤細胞核分化程
的蔓延，在犬被為也許有效，
度，分化较完全者存活時間通常较
目前已有相關動物醫療機構探用
長
低辐射放射線治療，接受次數
炎安口
影劑和辐射的劑量，由獸醫師
根據瘤性質、大小與復原情况
調整。
og）（三
：（ym
V
派
中
156
hapter
乳腺瘤
42
Mammary Gland Tumors in Cats
■康文
流行病學及危因子
皮增生（fibroepithelialhyperplasia）為
最常見的病理，规律且長時間的施
根據目前文獻，關於乳房瘤之
打贺爾蒙製劑，是發惡性睡瘤生成的
流行病學研究相關數據较少，推测原因
可能因素。
可能跟的飼養方式與接受默醫醫療照
顧程度较低有關。總體而言，乳房
病史及臨床表微
QHP餐
瘤發病率较犬低，據統計母之乳房
瘤發病率排名第三，次於皮膚瘤和
發現乳房瘤的多數為2後
淋巴瘤，年發病率約為25.4/100,000。
育或未育的母，在一般理學查下
數據示，猫乳房瘤占猫所有瘤發
可輕易發現瘤，可能為單一或多發的
生率的16%，另外占據母猫瘤發生率
塊。根據较早期的文獻所示，所有的
的25%
乳腺都有相同的發生率，然近期的文獻
目前已確的乳房瘤危因子
證實第一二三對乳腺的發生率较
有三：年懿、品種和性賀爾蒙影響。乳
低。
房瘤好發年紀多在10-12崴的中老年
在有乳房瘤病史的，需小心
，品種方面则以暹羅為好發品種，
且確實地估全部的乳腺，塊大小
其平均發病年龄約為9岁，较一般猫
與瘤生長時間及瘤惡性程度有，
早。卵巢性賀爾蒙的影響顯著，未育
體较大的塊可能出現、發炎或
母猫的發病率是已育母猫的7倍，於
是感染的情况，局部淋巴結可能呈現
未满12月龄前進行育，可有效地
睡大。炎症性乳房睡瘤（inflammatory
降低86%發病率。此外，藉由外源性
mammarycarcinoma）在猫则较為少見。
給予荷爾蒙針劑也可能發約莫3至4
小大回
琪四莱
倍的乳房瘤發生率，其中又以維上
157
42
乳腺睡瘤
臨床估與分期
等。乳腺維腺性變化多數與接受外源
性贺爾蒙針劑治療後刺激增生或怀孕有
多數發現乳房瘤的猫為中老年動
關，病變多可在懷孕終止或是治療結
物，且恶性比例高，因此群细確實估
束後自行消退。（2）良性乳房瘤
一
全身狀况相當重要。查项目最少包
在猫少見，包含了腺瘤（adenoma）
含：血液红白血球、血液生化分析、甲
管腺瘤（ductaladenoma）、乳腺維
狀腺素（T4）濃度三個視野的X光
腺瘤（fibroadenoma）·管内乳頭状腺
测、腹腔超音波、尿液查分析和乳
瘤（intraductal papillary adenoma）
腺瑰舆粼近淋巴结细針探樣（表42-
（3）恶性乳房瘤一在猫常見，
1）。
多為上皮來源之恶性形熊，腺癌
多數的猫乳房瘤為恶性（85-
（adenocarcinoma）管癌（tubular
95%），在臨床上具有高度侵犯性，
carcinoma）混合管狀丶乳突狀和實
淋巴管浸潤和淋巴結轉移狀况也较犬
質固熊瘤（solidcarcinoma）形熊（圖
复重。早期乳腺瘤的分類相當
42-1、42-2）。此外，有關組織病理學
簡單，但是近年來随著新的瘤型態
预後因子與分级，早先病理分级被為
發現，分類也隨之複雜化：（1）增
與整體预後無關，然而近年研究發
生與不典型增生一包含乳管張症
現與犬相似的 Elston and Ellis scoring
（ductectasia）乳腺小葉增生（lobular
system（表42-2）可用以推猫乳房
hyperplasia）分泌性或维化小葉增
瘤之预後。
生 ( lobular hyperplasia with secretory or
光图
此外，淋巴管與血管浸潤和淋巴結
fibrosis）上皮增生（epitheliosis）
轉移為獨立於病理分级的预後因子，可
乳頭狀瘤（papillomatosis）乳腺维
作為估是否接受术後全身性化學治療
腺性變化（fibroadenomatouschange）
的依據。
丽封味品：三官
小
表42-1臨床分期系統
分期
瘤大小
淋巴結状况
遠端轉移
第一期
T1<2公分
NO（無淋巴轉移）
M0（無遠端轉移）
第二期
T22-3公分
NO
MO
第三期
T1或T2
NI（具淋巴轉移）
MO
T3>3公分
NO或N1
MO
第四期
任何大小
任何状况
M1（具遠端轉移）
158
42
猫乳腺瘤
圖42-1
42-2
乳腺睡瘤切面有多發白色软大小不一囊狀組
睡瘤組織出現大量增生的惡性睡瘤細胞呈管狀
織，有透明分泌物。
乳突樣排列·H&E染色
表42-2
整體後的 Elstonand Ellisscoringsystem
管狀形成
细胞核多形性
分裂相/10高倍視野
(Tubule formation)
(Nuclearpleomorphism)
(Mitoses/10HPF)
管状形成>75%：1分
細胞核小、大小統一和僮見少
0-7:1分
数核仁：1分
中度管状形成（10-75%）
中度細胞核大小不一、濃染細
8-14:2分
混合實質瘤：2分
胞核和明核仁：2分
少數或没有管狀形成
高度細胞核大小不一、濃染细
>15:3分
（<10%）：3分
胞核和大於一個的核仁：3分
總分
恶性程度分级
3-5分
I（低度）
分化良好
6-7分
ⅡI（中度）
电
中度分化
giedo
8-9分
IⅢI（高度）
分化差
159
42
猫乳腺瘤
臨床预後因子
術，若為雙乳房睡瘤，则可分為兩
段進行單侧長乳房切除術，亦可在乳
在猫乳房瘤的臨床预後估文獻
腺組織较為散的，於單次手術完成
上，因多為回溯性研究且缺乏大规模數
雙侧乳腺瘤的移除，然而此種手術方
據支持，仍存有偏差。然而，據兩篇研
式可能會延長傷口的愈合時間。
究顯示，瘤體积大小與预後有正相
由於乳房瘤常經由淋巴結轉移
關性。瘤依直径或體积大小分成三種
以及有著整體而言较差的预後，因此需
族群：（1）直径小於2cm或體小於
要極的估淋巴結的轉移情形。淋巴
8cm²，（2）直径介於2-3cm或是體
結轉移估的方式主要有二：（1）以
8-27cm3，（3）直径大於3cm或體
超音波引導，進行深層淋巴結的細針探
大於27cm²。上述三種族群與猫存活時
樣，（2）在長乳房切除手術當下，
間中位數（median survival time；MST）
同時移除鼠蹊淋巴結。
具正相關。瘤直径小於2cm族群，
良性維上皮增生在外觀形熊上，
可在單纯使用手术治療後達到3年以上
與恶性瘤容易區别，因此治療上無须
的中位數存活時間，直径介於2-3cm
切除，需使用卵巢子宫摘除術或是内
猫可達2年存活時間，而瘤直径大於
科贺爾蒙療法，便可瑰完全消除。
3cm之族群存活時間6個月之久。
另外由於炎症性乳房瘤在猫相當少
另外，淋巴結轉移與品種也是目
见，只有少數懷疑的病例報告，因此在
前發現可能影響预後的因子·診有淋
此不多著墨。
中国（10-2%
巴結轉移的病畜，存活時間较没有轉移
的短，多數活不過9個月；暹羅猫较
全身治療
其他品種或是混種短毛家，有著较恶
性的疾病發展和较短的存活時間。
在乳房瘤病程早期的，早期發
現和極手術治療（包括预防性乳房切
■手術治療
除術），能有效延長的存活時間；然
而在晚期發現、有互大的原發瘤或
手术治療在乳房瘤的规定
已確淋巴結轉移的，單獨手术治療
相當明確，以單侧或雙侧长長乳房
將無法有效控制病程。
切除術（unilateralorbilateralchain
管明瞭乳房瘤术後遠端轉移
mastectomy）為治療方針，相较於使用
機率高（以肺藏、胸膜為主），截至目
保守切除方式可以得到较長的無病間期
前為止，仍没有突破性研究證實，特定
（diseasefreeinterval）；如果病畜為單
辅助性全身性治療（adjuvantsystemic
侧乳房瘤，可選用單侧長键乳房切除
treatment）能有效延長病的存活時
160
42
乳腺瘤
間。許多研究以回溯性方式，追朔使用
瘤中的使用；然而，多數的臨床瘤
全身性辅助性療法對於乳房瘤存活
科獸醫師，仍然會依據病畜病情估化
時間之影響，然而因其回溯性本質，導
療製劑的使用。
致許多文獻無法提供足族群數量、雙
盲試驗、對照組等條件，而缺乏統計學
参考書目文獻
上足的支持證據。
其中一篇文獻，指出在有原發
1.朱瑞民，謝懿琦，劉振軒，麗飛。台灣地區
smne
動物睡瘤發生之分析。中華默醫。18：
瘤存在或有轉移疑虑的中，合饼使
253-260，1992。
用doxorubicin和cyclophosphamide，
2.行政院衛生福利部民國102年死因统計年
將可達40-50%的反應率；我們可以
報，表27，2013。
3.宋孟晋，祝志平，李進成，林中天，劉振
大推測在有微觀存瘤的病畜
軒。犬乳腺瘤预後、荷爾蒙受體及HER-
中，化學治療藥物的使用將會有一定程
2/neu表現之關係。台灣獸醫TaiwanVet J.
31(1): 71-482005
度的成效。然而另一篇文獻，指出在
4.Allen SW, Mahaffey EA. Canine mammary
瘤直径小於2cm的病猫中，單獨使
neoplasia:prognosticindicators andresponse
to surgical therapy.J AmAnim HospAssoc25:
用doxorubicin製劑，仅提供了450天
540-546,1989
的中位數存活時間，相较於單純手術
5.Boldizsar H,Szenci O,Muray T,Csenki J.
Studies on canine mammary tumours. Acta Vet
切除後可長達3年的存活間短。又一
Hung40:75-87,1992
篇研究指出，在doxorubicin製劑外，
6. Borrego JF, Cartagena JC, Engel J.
合供使用非固醇類消炎藥（NSAID）
Treatment of feline mammary tumours using
chemotherapy,surgery anda COX-2inhibitor
meloxicam，提供了460天的中位數存
drug (meloxicam): a retrospective study of 23
活時間，存活時間與前篇文獻相似，然
cases (2002-2007). Vet Comp Oncol 7: 213-
221,2009.
而該回溯性研究因無法提供單纯手术組
7.Chu PY,Hsu NC, Liao AT, Shih NY,Hou
别的存活天數，而無比较藥物的治療
MF and Liu CH. Overexpression of alpha-
enolasecorrelateswithpoorsurvivalincanine
效果。近期又有一篇文獻，提出了無
mammary carcinoma.BMC Vet Res.7:62,
手數後是否搭配上辅助性的化學療法，
2011.
都没有辦法有效的延長病的存活時
8.Fabio HE Andrade,Fernanda C Figueiroa,
PauloRO Bersano,DeniseZBissacot,Noeme
間。最後，只能在一篇多家醫療機構共
S Rocha.Malignant mammary tumor in female
同主筆的回溯性文獻中證實，在使用長
dogs:environmental contaminants.Diagnostic
Pathology 5:45,2010.
键乳房切除术的中，术後搭配化學製
9.Goldschmidt M, Pena L, Rasotto R, Zappulli V.
劑的使用可以提供较长的中位數存活時
Classification and Grading of Canine Mammary
Tumors.Veterinary Pathology vol. 48 no.1:
間（1998天和414天）。
117-131,2011
最後，管在文獻上，缺乏可靠的
10.Matos AJF,Baptista CS,Gartner MF,
資料支持辅助性化學治療藥劑在乳房
Rutterman GR.Prognositc studies of canine
161
乳腺瘤
and felinemammary tumours:Theneed for
779-786,1976.
standardized procedures.Vet J193:24-31,
14.Robert Schneider,C.Richard Dorn3 and
2012.
D. O. N. Taylor. 1969. Factors Influencing
11.Mauldin GN,Matus RE,Patnaik AK.
Canine Mammary Cancer Development and
Efficacy and toxicity of doxorubicin and
Postsurgical Survival. JNCI J Natl Cancer Inst
cyclophosphamide used in the treatment of
43(6): 1249-1261.
selected malignant tumors in 23 cats.J Vet
15.Schneider R. Comparsion of age,sex,and
Intern Med 2:60-65,1988.
incidence rates in human and canine breast
12.McNeill CJ,Sorenmo KU,Shofer FS
cancer.Cancer26:419-426,1970.
Evaluationof adjuvantdoxorubicin-based
16.Withrow SJ, Vail DM, Page RL. Small animal
chemotherapy for the treatment of feline
clinical oncology.5th ed.543-556,2013.
mammary carcinoma. J Vet Intern Med 23:
17.World Health Organization, Histological
123-129,2009.
classification of mammary tumors of the dog
13.MisdorpW,HartAAM.Prognostic factors in
and cat,Second series,Volume VIl,1999.
canine mammary cancer.JNatl Cancer Inst56:
2000
8D18
hotehppiiolilqo
8801
seel
炎固非用合
中天共xm
燕出果术爆交赢包基风联经乳果好
mooM
oainod
精文封账回的建主同
162
Chapter
传染性性器瘤
43
Transmissible Venereal Tumor
■廖翊君
前
言
演相當重要的角色。
由於传染性性器瘤主要透過性交
犬傅染性性器瘤又為史狄可氏
传播，因此性成熟且生活於户外的雄犬
肉瘤（Sticker’ssarcoma）傅染性肉
罹患此病的風最高。而不品種、年
瘤（infectioussarcoma）花柳性肉芽
懿與性别，所有犬都對此瘤具有感
（venerealgranuloma）犬尖濕疣
受性。目前還没有品種的好發性被發
（caninecondyloma）和傅播性淋巴肉
現·好發年龄為1崴以上，主要集中在
瘤（transmissiblelymphosarcoma）是
2-5之間。好發的部位為外生殖器，
一種具有传染性的組織细胞瘤。主要
但透過舔甜或嘎聞而被感染者，主要發
透過性交傳染，但舔、啃咬或嗅聞
病的部位则集中在鼻腔·口腔·皮下组
瘤也是可能的傅播途径之一。犬傅染性
織和眼睛。
性器瘤除了可以在犬身上發現外，也
偶見於其他的犬科動物，例如狐狸、郊
致病機制
狼和豺狼都曾有罹患此病的報告。
犬傅染性性器瘤存在於世界各
正常犬雙细胞的染色體數為78條，
地，但以熱带與亞熱带國家的盛行率
而傅染性性器瘤细胞的染色體數则為
较高，尤其以美國南部、中美洲、南美
57-59條，但其中約有15-17條染色體
洲、歐洲西南部、愛爾蘭、日本、中
具有多個著絲粒（centromere）存在，
國、西亞、東亞和部分的非洲流行较為
因此然瘤细胞和正常细胞的染色體
重。在某些没有傅染性性器瘤流行
數目不同，但是染色體臂的數量是相
的地區，偶爾會因為龍物随著主人外出
似的，且其大多數的基因也没有明顯的
旅游，出現零星案例，因此默醫師在预
差。不過在瘤细胞的c-myc致癌基
防傅染性性器瘤於非流行區散中扮
因的上游具有一段正常細胞没有的long
163
43
传染性性器瘤
圖43-1
43-2
母犬傳染性性器睡瘤，位於陰道口，外觀有
上圖陰根部形成菜花狀病灶
傷灶。
phase），隨之而來的是瘤逐渐缩小
interspersednuclear element（LINE）插
的消退期（regressivephase）。大多數
人，此插人的發生可能會破其下游對
的病患在發病後的3-6個月内就會自行
轉錄的調控，發致癌活性，造成瘤
痊愈，但瘤存在的時間超過9個月，
的形成。也因為這段LINE插人的特殊
其自行消退的機率就會大幅下降。瘤
性，使得此段序列可以作為传染性性器
無法消退的原因大多和免疫抑制或是身
睡瘤在PCR上的目標值測物，作
體状况不良有關。因此免疫抑制也是此
為確传染性性器瘤的工具。密旦
病的風因子之一，例如使用類固醇就
传染性性器瘤是一種免疫细胞來
可能造成全身性的传染性性器瘤或此
源的瘤，因此宿主自身的免疫反應為
病的復發。
影響此瘤行為的重要關键，然在
瘤形成之初宿主免疫無法壓制此瘤的
臨床症狀
幢际大阳叶其纯貝
生長，但等到瘤中浸潤的淋巴球數量
達到一定量的時候，其所耦放出的炎症
齐界
传染性性器瘤大多在交配後的
物質濃度狗高即可突破睡瘤细胞的防
2-6個月被發現，公犬的瘤主要是發
系統，而使得瘤细胞受到胞殺性T细
現於陰萃後半部（圖43-2），母犬的
胞與自然毅手细胞的攻擎而死亡。所
瘤大多生長在陰唇的後半部或前庭（圖
以此疾病可以依據瘤行為的變化按
43-1）：瘤生長的速度具有十分大的
時間而分成三個時期，首先是感染
個體差，有些瘤生長的速度會慢
瘤最初的3-6個月瘤慢慢長大的渐進
到無法推测其受感染的時間點有些
期（progressivephase）重然後會短暂
瘤生長的速度则快到在短的時間内就發
進人睡瘤大小穩定的穩定期（stationary
生轉移。外觀上瘤起初會是數個只有
164
43
传染性性器瘤
結可能也會大。
大多數的病患在血液學查和尿液
學查上都不會有明顯常，只有在身
上有大量的瘤存在時才會有红血球增
多症的現象。
診
固43-3
传染性性器瘤的確主要是透過
傳染性性器睡瘤細胞學。睡瘤細胞大小約12-
細胞學查和生·传染性性器瘤是
24um，睡瘤主要以多量圆形或卵圆形細胞為
一種圆形细胞瘤，其细胞大小均匀，
主，具有中等量、少量透明的空泡及淡蓝染細
胞質，形的細胞核離心偏一，染色質呈現
細胞間呈離散，形状為圆形到多角形，
均匀粒狀，核仁非常明，有分裂相旺盛，
細胞質豐富且颜色淡藍，细胞核偏於一
此為TVT的特微。
，有時候可以看到一個細胞内有兩個
一
核或是正在分裂，核仁可能為單或多個
器
且周圍著细胞質，此瘤最大的特
1-3mm左右的丘疹，然後這些丘疹會
色就是在細胞質中有很多透明的小空泡
渐地變大，互相融合成结節状、乳突
存在（圖43-3）。如果瘤已經開始進
状或是菜花状，最後可大到直径10-15
入消退期，则在细胞學查中會發現大
cm左右。瘤的質地實但易碎，表
量淋巴球存在：由於其特微性明，故
面常呈紅，會有少許的液血樣
通常不需要做到生，只要進行细胞學
分泌物渗出vD021鸽平：,
查即可確診，也不太容易和其他類型
传染性性器睡瘤的臨床症狀取决
的圆形细胞瘤混淆。林暨密非·嫩
於生長的位置。若是生長在生殖器的
全泵
传染性性器瘤在组織病理學下呈
瘤，可能只造成病患的不適感，有
彌漫性但紧密排列的圆形到多角形细
機會觀察到血樣分泌物包皮開口或是
胞，细胞質呈嗜酸性（圖43-4）其内
陰唇流出，長期下來可能會造成病患
有明的粒與空泡，周有由與
血，此外然此瘤通常不會造成排尿
血管構成的小支撑。如果已經進人
不顺，但由於生殖器的也可能導致
瘤的消退期，就會在瘤組織間看到淋
發生上行性尿路感染。如果生長在部
巴球、骤细胞和互噬細胞的浸潤·如果
的瘤可能依據不同的位置而造成
是非典型的傅染性性器瘤還可以透過
嚏、鼻出血、淚溢、口臭、牙脱落、
侦测LINE-c-mycgene序列的原位PCR
眼球凸出或部變形等症狀，局部淋巴
來確診。
165
43
传染性性器瘤
治療及预後
传染性性器瘤主要是使用化學
治療，單次劑量的vincristine（0.5-
0.7mg/m²；IV）每周給予一次，連續
給予3-6對於90-95%的患者具有完
整和持久的治療效果，其他化療藥物
（例如cyclophosphamide,vinblastine,
圖43-4
methotrexate和prednisolone）的單獨使
睡瘤細胞為形到卵圆形，核仁明置於中央，
用，或是與vincristine合供使用的效果
具有中等量、模糊之嗜伊紅性細胞質。H&E染
都没有比單獨使用vincristine還要好。
色。
若使用vincristine的治療反應不佳，
可以考虑使用doxorubicin（25-30mg/
m²；IV）每21天給予一次，連續給予
然大多數的傅染性性器瘤病灶
3次。
都局限於局部，但是有5-17%的病患
放射線療法對於传染性性器瘤也
會發生轉移，可能的轉移地點包括淋巴
有不錯的療效，有一篇研究顯示使用
結、皮下组織、皮、眼晴、口腔黏膜
1000-3000cGy的中電壓辐射，不是
肝、脾、腹膜、腦下垂體、大腦和骨髓。
單次照射全劑量或是分次照射，對於治
但要注意的是由於此瘤也會透過舔
療患犬都具有良好的治療效果。另外一
或是噢聞傅染，因此有些被為是轉移
篇研究则示利用60產生的兆伏辐
的病灶，其實是因為機械性的接而廣
射，平均給予1500cGy的劑量，分三
散，非透過淋巴或血液循環轉移。因
次給予，每次給予時間間隔1调以上，
此在進行查的時候需要觸診或探樣全
也可以達到很好的治療效果。在這雨篇
身的浅表淋巴结，也必须要透過理學
研究中都有動物是在化療之後復發或是
查排除身體其他部位轉移的發生。必要
其瘤對於化療具有抗性，而其瘤對
時也可以透過腹腔超音波來觀察腹腔淋
於放療依舊很敏感，因此放療主要是
巴結大的情形。
用在具有化療抗性的瘤，或是生長在
藥物難以抵達的位置（例如腦、眼及辜
丸）的瘤。
手術治療只對小圍的傅染性性器
瘤有效，且復發率高達30-75%，廣
圍的切除對於降低復發率也没有
166
43
传染性性器睡瘤
pp
助，且传染性性器瘤的生長位置通
發。
常是無法大圍切除的地方。此外手
大多數罹患此瘤的犬都會自行消
的傷口與受汗染的器械與用具也會成為
退，而需要化療與放療的犬其预後也都
瘤传播的途径，而造成瘤的術後復
很良好。
一單·
隔床症默
（1lio2）
尤其是精细胞霜
里的多
·瘤通常很大且會造成翠九婴U
因品
正常组織有#的鼻率味器
V
（二）微病。艮小大
ta
锁SH
167
Chapter
睾丸瘤
44
Tumors of Testis
江家璋
lTcyclophosphamlde
e和prednisolone）的播使
核仁明扇置於
前言
暑伊红性相胞算
睾丸，約有一半的赛托利細胞瘤伴有
墨，與正常陰囊内的睾丸相比，隐睾的
睾丸是雄性犬第二好發瘤的部
睾丸有高於20倍的機率形成赛托利細
位，通常於體解剖時或睾摘除時
胞瘤（圖44-1）天。此瘤常於老年犬發
發現：较常發現於老年雄性犬，较
生，且多為單侧。
少见。睾丸瘤较常見的有生殖細胞
間質細胞瘤：源自間質细胞或莱
及性索間質（sex-cordstroma）兩種
氏细胞（Leydigcell）。最常見於犬，
來源。生殖细胞來源的包括精细胞瘤
偶見於。間質細胞瘤可為單侧或雙
（seminoma）及畸胎瘤（teratoma）；
侧、單一或數個。
性索間質來源的有赛托利细胞瘤
混合性生殖細胞一性索間質瘤：
（Sertolicelltumor）及間質细胞瘤
在一個瘤内同時含有生殖細胞來源及
（interstitialcell tumor）生此外還
有混合性生殖细胞一性索間質瘤
(mixed germ cell-sex cord-stromal
tumor）。
精細胞瘤：最常見於犬，拳師犬為
好發品種，常因為而形成。精细胞
瘤可為單一或數個、單侧或雙侧發生，
右侧睾丸發生率常高於左侧。
畸胎瘤：為超過一種胚層形成的
瘤，在犬猫较少见。
圖44-1
赛托利細胞瘤：於自於细精小管的
右鼠膝部處為，隐睾為赛托利細胞
支持細胞。最常见於犬，尤其是睾的
瘤之好發因子
168
睾丸瘤
性索間質來源。在犬不算少見。以精細
診
胞瘤混合赛托利细胞瘤较為常見。常見
於的辜九中，可為單或雙。通
一、臨床查
常為良性且無明顯臨床症狀。
由於睾丸瘤多無臨床症狀，常在
風因子
常规查時無意發現，診時可能發現
辜九大及對侧罩丸萎缩，或在腹腔超
造成睾丸瘤的因子包括：、
音波下發現腹腔睾團瑰。赛托利細胞
年懿及品種等。精細胞瘤及赛托利細胞
瘤會有雌性化的表現。但最終診仍
瘤的形成與睾高度相關，間質细胞瘤
依賴病理學查。
则無關。研究示，鼠蹊睾比腹腔
二、病理查
睾更容易發瘤。患有睾九瘤之年
龄中位數約為十崴，小於十的犬約有
（一）肉眼病變
60%與罩有關。有許多品種已被報
精細胞瘤：瘤通常觸感较软，偶
導好發睾九瘤，包括拳師犬、德國狼
霸實。切面下可見均質、亮灰白色表
犬、阿富汗犬、威馬犬、喜樂蒂牧
面。有時會因為出血或死而使部分區
羊犬、境牧羊犬及瑪爾濟斯等。
域有明顯颜色改變（圖44-5）。
畸胎瘤：由於為來自不同胚層細胞
臨床症狀
組成，瘤内可能會出現實或囊腔樣
的區域，且可能會有软骨、硬骨脂肪、
睾丸瘤會造成罩丸不规则地
皮膚及毛髮的形成。
大，尤其是精細胞瘤、畸胎瘤及赛托利
赛托利細胞瘤：瘤觸感相當硬
細胞瘤；間質细胞瘤通常较小。睾丸
實，比其他睾丸瘤都來得硬。在丸
瘤多無其他明顯臨床症狀。
内可呈離散的結節或多個結節（圖44-
有20-30%的赛托利细胞瘤會
2）。瘤通常很大且會造成睾丸變形。
出現雌性素過多（hyperestrinism）
切面下睡瘤為灰或白色通常伴有局部黄
的症狀，包括女性化、雄性女乳症
褐色或出血（圖44-3）鼎
（gynecomastia）、對侧罩丸萎縮、攝
間質細胞瘤：较小，呈黄棕色，舆
護腺鳞狀上皮细胞化生（常伴隨化性
正常組織有良好的界線，切面下通會凸
攝護腺炎）脱毛及骨髓抑制等。精細
起，有時會有出血或形成囊腔。
胞瘤及間質细胞瘤则较少有分泌荷爾蒙
（二）顯微病變
的情形。
精細胞瘤：可分為精小管内
sldu）内营小贰
（intratubular）及彌漫型（diffuse）雨
169
睾丸睡瘤
44-2
44-3
赛托利細胞瘤，大的罩丸外觀出現數固睡瘤
赛托利細胞瘤切面呈結節狀凸起，颜色白。
状突起。
圖44-5
精細胞瘤造成睾丸往外膨眼，切面软，色呈乳
白或粉紅。
圖44-4
赛托利細胞瘤，其典型特微為增生的瘤細胞
與基底部常成垂直状。H&E染色。
現整片廣泛分布。瘤内數個單一死
细胞會形成星空樣（starrysky）。
種型態·前者為较早期的型態，大量的
畸胎瘤：组織學下有極大的差
精原细胞聚集於细精小管内，取代原有
有多種組織型態，包括皮毛髮、附
的正常赛脱粒细胞及生精细胞。瘤细
組織、腺體或上皮、維結缔组織、脂
胞很大，呈多角形有明顯的細胞界線，
肪、肌肉、淋巴组織、骨頭、软骨、牙
泡狀细胞核及明顯的核仁，嗜性或雙
菌、神經組織及服絡叢等。甚至有肝
染性细胞質。睡瘤内常有局部的淋巴球
臀及脾組織。
聚集（圖44-6）。在彌漫型精细胞瘤，
赛托利細胞瘤：组織學下可分
睡瘤細胞不限制於細精小管内，而且呈
為精小管内（intratubular）及彌漫型
170
44
睾丸睡瘤
2p
圖44-6
圖44-7
精細胞瘤切片下曲細精管内出現大量瘤性精
間質細胞瘤增生的間質細胞含有嗜酸性、毛玻
細胞，細胞有分裂旺盛，有小區域的淋巴
璃樣（groundglass）及脂肪空泡的細胞質。
球浸潤·H&E染色。
H&E染色。
求生做验身高血
（diffuse）雨種型態。瘤細胞排列成
睾丸瘤一般可藉由外科手術連同
岛狀或管狀，且被豐富的成熟維結缔
雙侧罩丸一供摘除，赛托利細胞瘤引起
組織區隔。瘤細胞與正常的赛托利細
的雌性化也會在育後三個月内回復正
胞相似，呈長型且有小、形至長型的
常。若瘤無人侵血管或轉移则预後通
细胞核，细胞質有時可见空泡或脂褐素
色素颗粒·精小管内型有完整的管腔形
間質細胞瘤很少發生轉移，赛托利
成，多層的赛托利細胞與管壁呈垂直排
细胞瘤及精细胞瘤的轉移機率也都小
列（圖44-4）。彌漫型则没有正常管腔
於15%。可能的轉移部位包括淋巴結、
結構，瘤細胞成廣泛分布且中間穿雜
腦、肝、脾、肺、、眼睛等都有報告
維結缔組織。
過。精細胞瘤惡性發生率低，但在組
間質細胞瘤：瘤呈廣泛分部或不
織學下難與良性瘤區分，恶性特微包括
规则腺體樣排列，且有細的維結缔組
人侵血管或周組織如白膜、副罩或精
織及血管支持。有時會形成囊腔樣結
索，有時會轉移到局部淋巴結或其他内
構。瘤細胞與正常間質細胞相似，呈
器官·恶性畸胎瘤（teratocarcinoma）
形至多角形，有著豐富的細胞質，質
曾發生於犬，但相當少見。小的（<2
内有時含有颗粒或空泡等，核小、圆且
cm）赛托利細胞瘤通常不會轉移，轉
深染（圖44-7）。
移通常都發生在>2cm的瘤，漫型
赛托利细胞瘤被為较管腔型恶性。間
治療及後
質细胞瘤多為良性。
171
Chapter
攝護腺瘤
45
Tumors of Prostate
■江家璋
T-A
44.3
前言
(eeslg bnuoip）
臨床症狀
良性的攝護腺增生及肥大常見於未
良性增生、攝護腺癌或移行上皮細
育之雄性犬，發生率會随年龄增加，
胞癌都可能造成不對性的攝護腺
多數約於6發生，被為與荷爾蒙有
大（圖45-1），常见的臨床症状有血
關。
尿、尿痛、滴尿、便秘、裡急後重、菌
攝護腺癌在犬不常見，在攝護腺
尿及冀便形状呈扁平或絲带状（ribbon-
疾病中約占7-16%，其他動物更少，好
like）。若尿路被攝護腺壓迫而完全阻
發於8-10崴左右的老年犬，好發犬種
塞，则會出現水及醫衰竭。若有人侵
包含杜賓犬、喜樂蒂牧羊犬、蘇格蘭
到骨頭或是腰椎神經，则會有跋、步
梗犬、米格鲁及迷你贵寶等。研究
示，攝護腺癌较易發生在已育的犬，
而细菌性攝護腺炎及攝護腺囊较常
發生在未節育的犬。發生率尚未明確，
因為過往許多攝護腺癌病例：非真的
皆為攝護腺腺體上皮细胞癌，有些是攝
護腺尿道或尿道周圍的移行上皮细胞癌
( transitional cell carcinoma)
此外，在攝護腺的瘤還包括鳞狀
上皮細胞癌、维肉瘤、平滑肌肉瘤、
圖45-1
骨肉瘤等、血管肉瘤及淋巴瘤等。
11公犬攝護腺對性睡大，約6×5×3公
分，镜可見攝護腺增生大及攝護腺炎，導
致膀胱尿
172
45
攝護腺睡瘤
態巽常等症狀。
型（diffuseglandularform）及混合型
（complexform）。廣泛腺體型可見腺
診
體上皮增加且小葉的大小增加或有乳頭
默突起數量增加，此型會廣泛分布於攝
護腺。混合型除了有腺體增加還伴有囊
理学查
腔的出現，肌维間質的數量增加，且
直腸診通常可摸到大且實，不
常伴有慢性炎症反應，此型被為是
對或不的攝護腺，且診時可能
廣泛腺體型演變而來。一，不常
造成疼痛。若是在已育犬，觸診攝護
（二）腺癌
腺大小若正常也必须要懷疑：博效
攝護腺癌在組織學校有雨種型態，
第一種是槽狀型（intra-alveolar），可
二、血液學查
见在一个小槽中充满乳頭狀突起的腺體
可能有箕血、白血球增多症、高血
上皮。瘤細胞呈形或立方狀，有時
钙症及ALKP活性增加。
會有空泡或產生黏液；第二種是腺泡型
（acinar），一至雨層的立方狀细胞排
三、尿液學查
列呈腺泡樣，有時腺泡也會產生黏液，
可能有尿、菌尿、尿道上皮細胞
且瘤腺泡通常被維結缔组織包圍。
不正常增加及二次性尿道細菌感染等。
攝護腺癌與移行上皮細胞癌在組織
學下不易區分，须依賴肉眼的解剖位置
四、影像學
或藉由免疫組織化學染色以確診。
放射線學查可見攝護腺大且
然prostatic-specificantigen及prostatic
可能伴隨钙化。在未育犬若出現钙
acidphosphatase為攝護腺特定抗原，但
化，可能是良性增生、攝護腺炎或攝護
不同的研究指出在動物無法作為攝護腺
腺癌；但若钙化是在已育犬，则很有
癌的確診；此外在人類醫學也用S-100
可能是瘤，需更進一步的查。腹腔
來確攝護腺尿道的尿道上皮细胞癌
超音波也可用來估攝護腺的大小及性
（urothelialcarcinoma），也就是移行
狀。
而本腰痛
上皮细胞癌，但在默醫學尚未有研究
示可以確診
五、組織學變化
細胞學较難估瘤，取得組織
治療及预後
體方能做最終確診。
（一）增生及肥大
增生及肥大在育後可恢復正常
有雨種主要的形式，廣泛腺體
攝護腺癌通常较具侵犯性且易轉移到骨
173
45
攝護腺瘤
盆及腰下淋巴結，且研究示在已育
病灶做消極性治療，以减少瘤造成的
雄性的攝護腺癌较有侵犯性且较易轉
臨床症狀為目標。攝護腺切除通常建
移，原因可能是因為未育犬的雄性素
用在早期治療，也就是當瘤還未突
會對攝護腺上皮有保護作用，相反的
破被膜（intracapsule）時。攝護腺全切
已育犬其相對高的雌性素會增加瘤
除有较高的术後死亡率且预後生活品質
的癌化。許多病例在攝護腺癌時都
可能较差；部分被膜内攝護腺切除在犬
發現有人侵或轉移的情形，因此预後通
是较好的選選，跟全切除比起來有较長
常不佳，根據一篇體解剖研究報告
的平均存活期，且術後供發症较少·此
示，有80%的攝護腺瘤有轉移情形，
外可以考虑的治療方法還有化學療法
最常見的轉移位置為肺及淋巴結。若
及放射線療法，也有研究示，給予
有轉移且没有治療的情形下，存活時間
piroxicam或carprofen藥物治療可有效
中位數小於30天。治療僮能針對局部
增長存活期。
血高良盘珞邀装油腺血套能正皮细
大（田45-1）
尿·尿痛·满尿便
到母頭或是腰椎神經，即
ansitional cellca
174
hapter
卵巢瘤
46
Tumors of Ovary
■許志勤
-
ll
前言
音营
celltumororthecoma）及間質细
胞瘤（interstitial cell tumor，包
大部分國家對於雌性犬猫會進行常
含：黄體瘤（luteoma）
规性的子宫卵巢摘除手術，因此卵巢
（二）生殖细胞來源瘤包含恶性胚
瘤相對少見於犬。卵巢瘤依發生部
胎细胞瘤（dysgerminomas）
位可分成卵巢原發（primarytypes）以
畸胎瘤（teratoma）及胚胎癌
及間葉（mesenchymal tumors）發展而
(embryonal carcinoma)
來，其中卵巢原發包含性索間質來源
（三）上皮來源瘤：通常指源自
瘤（sexcordstromaltumors）生殖细
於犬特殊之表面上皮結構
胞來源睡瘤（germcelltumors）及上皮
( surface epithelial structures;
來源瘤（epithelialtumors）。本章節
SES），包含良性的卵巢網腺瘤
主要探讨原發之卵巢瘤。
地内餐译
（rete adenomas）乳突状腺
瘤（papillary adenomas）文
瘤特性
液性卵巢乳頭囊腺瘤（papillary
禁市
cystadenoma）及乳突状腺癌
卵巢瘤少見於小動物，乃因於早
(papillary adenocarcinoma）
期育之子宫卵巢摘除手術，而本瘤
常見於經濟動物，尤其為老年之奶牛及
臨床症狀
母馬，與其動物用途及生理構造有關。
（一）性索來源瘤包含卵巢颗粒
卵巢瘤一般生長缓慢，不易在早
细胞瘤（granulosacelltumor
期發現。在犬，影像學上常呈現腹腔空
or granulosa theca cell tumor;
間被估據。具有功能性的性索間質來源
GTCT）、卵囊膜细胞瘤（theca
瘤常呈現一種至多種的賀爾蒙上升
175
46
卵巢睡瘤
圖46-1
圖46-2
此瘤生長型熊包括follicletrabecular
卵巢颗粒細胞瘤在團索排列的睡瘤細胞中有腺
insularsolid或diffuse等等結構，而腺管管
樣或花環樣腔隙，其中嗜伊紅性蛋白樣物質
腔内有嗜伊紅性蛋白樣物質類似正常滤泡分
類似正常泡分化，這種特殊結構為Call
化，這種特殊結構為Call-Exnerbodies。
Exnerbodies。H&E染色。
H&E染色。（
国巢的出因：毛制商巢眼宫千主具
例如動情素上升，而導致外陰部大
結構，良性會呈現囊袋樣，恶性呈現實
且流出血樣分泌物、持續性發情及脱
心樣·另外可藉由組織病理學查，根
毛，甚至有再生不良性箕血·在子宫可
據瘤細胞來源之不同而有截然不同的
见因贺爾蒙刺激而造成的子宫内膜囊
型熊（圖46-1、46-2）。颗粒细胞由卵
樣增生及子宫蓄。
泡之颗粒層細胞衍生，细胞型熊如上皮
在通常没有明顯的症狀，常於一
细胞，通常细胞核位於中央，此瘤與
般腹部診時發現·臨床上呈現非典型
黄體瘤類似，但黄體瘤於肉眼觀察呈相
症狀，如吐、食不振、體重减輕、
對色黄；卵囊膜细胞瘤衍生自卵泡内膜
腹水及腹等，於影像學上可見腹腔空
及外膜，细胞呈梭狀，上述三種瘤於
間占據。GTCT為最常见，且一般具有功
形熊學下较難區分。
能性分泌作用，可見動情素上升，而導
致持續性發情·脱毛及子宫内膜增生等。
治療及预後
診
子宫卵巢摘除手术為本瘤最重要
的治療及预防方式，化學治療及放射線
於實驗室查中，常見由於卵巢上
治療则没有廣泛被使用。预後由於缺乏
皮腺癌發的副甲狀腺素升高，而導致
相關文獻而不明，一般而言完整摘除
高血钙症。於胸腔影像學可見轉移之證
會有较好的预後，如果瘤偏恶性且有
據。超音波學常可實心或是囊袋樣的
轉移则會有较差之预後。
176
hapter
子宫、阴道及外陰部瘤
Tumors of Uterus,Vagina and Vulva
■劉振軒/張文龍
犬傳染性性器睡瘤（TVT）常免舞
7-TA圆
tumor
平
子宫瘤
發生在中老年的犬猫，無品種差
。良性睡瘤一般都是在解剖或實施
前言
OHE時意外的發現。子宫瘤可能導
致慢性炎症，排出黏液樣、樣或带血
犬猫子宫的瘤在許多盛行绝育的
的陰道分泌物或子宫蓄·如果瘤太
國家，例如美國，發生率很低，犬大
大，不管良性或惡性，都有可能造成腹
約占所有瘤0.3-0.4%，猫大約為0.2-
部膨大·但是惡性的瘤，比较容易引
1.5%。與乳突病毒相關的子宫癌在人
起腹水、食欲不振、體重丧失及倦怠。
類很常見，但在犬很少见。德國狼犬
猫子宫腺癌變大時，才會排出化樣、
是唯一曾被報告子宫瘤與遗傳基因有
黏液樣到深褐色血樣渗出物·其他症
關的品種。子宫平滑肌瘤約占犬子宫
狀，包括不正常的發情期多渴多
瘤的85-90%，恶性的平滑肌肉瘤約占
尿、吐及腹圍膨大等。
10%。上皮來源的睡瘤非常少，但發生
時常為惡性。在猫，上皮來源的瘤
病理學
間葉來源的瘤常见。常常
子宫睡瘤依來源可分為間葉性及
致病機轉
上皮性。良性的平滑肌瘤約占犬子宫
睡瘤的85-90%，恶性的平滑肌肉瘤約
相似於人類，犬子宫平滑肌瘤可能
占10%（圖47-1）上皮來源的瘤
與荷爾蒙有關。
非常少，但是發生的時候常常是恶性
的。比较少見的瘤包括腺瘤、腺癌、
臨床症狀
維瘤、維肉瘤及脂肪瘤。在，上
皮來源的瘤较間葉來源的瘤常見
177
47
子宫、陰道及外陰部睡瘤
圖47-1
圖47-2
犬子宫角平滑肌瘤。
犬子宫角平滑肌瘤切片，細胞分化良好且排列
整齊。H&E染色。
Exner bodie
平滑肌瘤一般不具侵性、不轉移及生
長缓慢。肉眼上不易與恶性區别。德國
三、恶性瘤考虑使用化學治療及放射
狼犬有因為Birt-Hogg-Dube基因突變導
性治療，但動物在這方面的經驗，
致多發平滑肌瘤、雙重性臀囊狀腺癌及
仍稍嫌不足。
結節性皮膚維化的症候群·的子宫
腺癌，多起源於子宫内膜，會轉移到全
阴道及外陰部瘤
身各處。其他少见的瘤，包括平滑肌
瘤、平滑肌肉瘤、维肉瘤、淋巴瘤、
前言
維瘤及脂肪瘤。
陰道及外陰部瘤是犬最常見的生
診
殖道瘤，約占所有瘤2.4-3.0%，但
是高達86%是良性的，其中以平滑肌
没有特巽性實驗室數據可供参考。
瘤最常見，常見位置在前庭，也可能
X光及超音波可以辅助診，但確診仍
在管腔中或管腔外。好發於2-18未
要依靠外科切除的組織進行病理學查
育犬，常發生在老年無初產的犬。
（47-2）0-28
在某些流行地區，犬传染性性器瘤
0（）
（transmissiblevenereal tumor;TVT）常
治療
见於年輕且性成熟的母犬陰部。恶性的
平滑肌肉瘤少见。但是陰道及外陰部
、實施完整OHE。
瘤在猫比较少见，如果有發生也以平滑
二、支持療法用於供發之子宫蓄症。
肌瘤及維瘤為主。
178
47
子宫、陰道及外陰部瘤
臨床症狀
未曾在雨崴前已育的犬發生。而1/3
平滑肌瘤的患犬，也同時供存囊狀子宫
一、睡瑰生長估據空間而出現症狀。
内膜增生、卵巢囊及乳腺瘤。犬恶性
二、肛門周圍。
陰道及外陰部的瘤不常見，恶性瘤
三、塊由外陰部脱垂。
以平滑肌肉瘤居多，其他被報告過的
四、常常舔性器周圍。
瘤有腺癌、鳞狀上皮细胞癌、血管肉
五、寡尿或裹急後重。
瘤、骨癌、横紋肌肉瘤及肥大细胞瘤。
六、陰唇、分泌物過多或難產。
平滑肌肉瘤及颗粒性细胞瘤（granular
七犬傅染性性器瘤（TVT）常見於
cell tumor）在猫發生過。有
年輕（2-7崴，平均4崴）且性成
18号
熟的母犬陰部，常常可以看到紅色
治療
增生瑰及出血。
盏外科切除（TVT除外）装躁莱
診
三、OHE普遍可以遏阻平滑肌瘤之再
發率達15%
、理學检查：估瘤大小及位置。
三、放射線治療：用於TVT或不易切
二、CBC、生化查及尿液分析：麻醉
除乾凈的恶性瘤。
前评估。
四化療：vincristine用於TVT或恶性
三、胸腔X光攝影：麻醉前评估。合内
瘤，而doxorubicin可以用來治
四、陰道镜查。
療對vincristine有抵抗性的TVT。
五、超音波、CT及MRI
六、细胞學查。雨对
参考書目文獻
七、生及組織病理學查以確瘤
形態及侵犯位置。
1.Meuten DJ.Tumors in Domestic Animals.4th
ed.Blackwell publishing,73-75,2002.
中国彩食惠
2.WithrowSJ,Vail DM,PageRL,Small Animal
病理學
Clinical Oncology.5th ed.Saunders Elsevier
314-315,2013.
3.World Health Organization.Tumors of the
犬陰道及外陰部的瘤大多數是
GenitalSystem.WorldHealthOrganization
良性的平滑肌瘤，但是依據睡瘤的成
International Histological Classification of
Tumorsof DomedticAnimals,1998.
分，可以分成平滑肌瘤、维平滑肌
4.劉振軒主编。猫常見臨床疾病指引。台北，
瘤（fibroleiomyoma）、維瘤及肉
台灣愛思维爾，303-306，2013常常
（polyps）。一研究指出，平滑肌瘤
179
Chapter
源性瘤
48
Odontogenic Tumors
■廖翊君
47-1
（10mI1
（TVT）動器封大
子宫角平滑肌票
菌源性瘤，依據細胞的來源可以
病灶可以用手术或是冷凍治療切除，也
分成上皮來源、牙本質來源、法質
可以切除部分的上骨進行治療·较大
來源和牙周带來源四種，而其中以
型的病灶可以用放射線治療·然治療
上皮來源性的源性瘤最常见，故本
的方式较為侵略性，但预後通常不錯，
文只針對上皮來源性瘤作介绍。
而且還未有轉移病例被報導過。
源上皮性瘤是來自於牙板
牙瘤是一種良性的瘤，來源為牙
（dentallamina）的上皮细胞，占猫口
發育時的牙囊（dentalfollicle）细胞，
腔瘤的2.4%，而此類瘤還可根據
是錯構瘤（hamartoma）的一種。牙瘤
其是否會發基質的反應，再分成
内含法質和牙本質，其瘤行為和造
兩大類：會發基質反應的源性
釉细胞瘤相同。
瘤包括造釉细胞鐵維瘤（ameloblastic
造釉细胞瘤依據出現的部位
fibroma）和牙瘤（odontoma）而不
可以區分成兩種，分别是出現
會引起基質反應的瘤则包括造釉細胞
在牙软组織的周造釉细胞瘤
瘤（ameloblastoma）、钙化上皮源性
（peripheralameloblastoma）和出現在
睡瘤（calcifying epithelial odontogenic
颚骨深處的中心造釉细胞瘤（central
tumors）和犬棘皮瘤性瘤（canine
ameloblastoma），有些造釉细胞瘤内會
acanthomatousameloblastoma）查
含有大量的角化物質，很難和鳞狀上皮
造釉细胞维瘤是猫最常見的源
细胞瘤作區分，此瘤的轉移率還不清
性睡瘤，通常發生在18月懿以下的猫，
楚，但是具有一些局部侵犯性，需要用
好發於上颚的牙，尤其是上犬菌。此
手術大圍切除治療。
瘤常常造成牙畸形，且X光下可
快意
钙化上皮源性瘤又种為
以看到不同程度的骨破和骨生成，也
amyloid-producingodontogenictumor
會看到廣張的上颚骨或下颚骨。小型的
其瘤行為與造釉细胞瘤相仿，也可以
180
48
源性瘤
圖48-1
圆48-3
位於右下龈處之龈瘤，質硬色白。
化生骨（metaplasticbone）有時亦存在龈瘤
組織中·H&E染色。
X光下可以看到槽骨溶解。此瘤的
局部侵犯性强，但是轉移率不明。主要
是用手术切除治療，但若切除得不乾淨
就很容易復發，且復發的瘤大多會比
原本的更加具有侵犯性，分化程度也會
较低，且可能和鳞狀上皮細胞瘤一起發
圖48-2
生
黑色实油的
睡瘤團塊由增生性的上皮與膠原維組成。
源性囊（dentigerouscyst）是
H&E染色
一種來自上皮的囊，它不是瘤，
但需要和瘤做區分。在犬都非常少
取影像感韵
見·會有單颗或多牙被包覆在囊
分成周型和中心型，轉移率不明，也
壁裡，在X光下可以看到囊壁起源
具有局部的侵犯性。
於菌質與質的交界，且把牙整
瘤為犬口腔常見之良性瘤
個包覆起來，被包覆的牙周圍還可以
（圖48-1、48-2、48-3），其中棘皮瘤
看到一圈放射線穿透率较好的區域·
性瘤（acanthomatousepulis），為
源性囊可能會轉變成恶性上皮瘤，
一牙上長出的不规则疣狀瘤，由
所以在發現時會建使用手术切除囊
於瘤的上皮會侵犯周骨骼，所以在
與被包覆的牙菌。
宠物健康中
心
181
Chapter
口腔及食道瘤
49
Tumors of Oral Cavity and Esophagus
黄钧奕
8-8
（enodllt）骨
8H中
前源言
口腔瘤在犬是常見的瘤，犬
又比猫常見，占犬所有瘤6%；则
占3%。在犬，前四名口腔瘤依序為
恶性黑色素瘤（30-40%，圖49-1）
鳞狀上皮细胞癌（17-25%）、维肉
瘤（8-25%，圖49-2）與釉细胞瘤
（5%）；在，则是以鳞狀上皮细胞
圖49-1
癌（70-80%）最為常見，其次為維
10，雄性已育之黄金犬，患有口腔第三
期惡性淋巴瘤。
肉瘤（13-17%）發生年龄以老年為
主多數在8以上。性别方面，公
犬口腔瘤的發生率為母犬的2.4倍。
好發犬種包括Cockerspaniel,German
shepherd dog,German shorthaired pointer,
Weimaraner,Golden retriever, Gordon
setter,Miniature poodle,Chow chow 
Boxer。發生位置方面，主要牙龈發
展過來，但口腔任何地方也都有可能發
生，包括颊侧黏膜、上颚、下、牙
舌頭與扁桃腺。
49-2
食道瘤為相當罕見的瘤，最
10，雄性已育之黄金犬睡瘤位於下
常見的類型為鳞狀上皮细胞癌，其他
牙龈，經病理後為惡性肉瘤
182
6
口腔及食道瘤
腺癌、平滑肌肉瘤、维肉瘤或是骨
瘤也可能發生在食道。因食道寄生
（Spirocercalupi）而發的肉瘤也曾被
報導過。大部分的恶性食道瘤為局部侵
犯且具有轉移力。
臨床症狀
口腔瘤常見的臨床症狀包括食
及體重下降、口臭、牙脱落、流血、
圖49-3
流涎、吞困難、開嘴疼痛，重甚至
10，雄性已育之黄金犬，電腦層顯示
左下有大圍软組織的影像，侵犯程度廣：
會有變形。
無法用手術切除·病理為骨化性牙瘤。
食道瘤的臨床症状有反逆、吞
困難、食與體重下降，也可能因繁
的反逆而出現吸入性肺炎相關的呼吸道
症状。
移，最後，胸腔放射線查也是需要
血德德饼较症貝
的，用來估是否有遠端轉移。WHO
診
對於犬口腔瘤的臨床分期制度（表
49-1），對於某些瘤例如黑色素瘤的
口腔塊的诊断包括完整的病史與
预後有明顯差。
理學查，尤其是淋巴結的診。其次
食道瘤方面，胸腔X光可以提
则是進行初步细胞學診與影像學
供一些診資訊，可能在胸腔看到软組
估，最終診仍需依據組織病理學。全
織影像，如果因為反逆而有吸人性肺炎
身麻醉進行完整的口腔查是必要的，
時，也能透過X光做初步判讀。使用
需注意的是口腔的病灶往往都會伴随
影劑時可能看到因瘤而狭窄的食道
有二次性的發炎與感染，因此细胞學的
管腔，但要避免影劑流人肺。因
力不高，而且探樣時要小心出血。
此，食道内視镜會较為安全，且可以同
影像方面，電腦層能提供相當多的資
時提供探樣做進一步確診，當有看到
訊，可以估塊與附近组織的相關性
灶的區瑰就是值得探樣的地方。如果
與侵犯程度（圖49-3），作為手衍的
内視鏡無法看到瘤探樣，就會建
V
康
計畫。此外，為了做好分期，對任何口
進行開胸做直接瑰探樣。服影影
腔有塊的病畜都會建進行局部淋巴
双
結的细針抽取探樣，確定淋巴結有無轉
183
49
口腔及食道瘤
表49-1WHO犬口腔瘤的臨床分期制度
T：睡瑰大小
Tis
原位癌
T1
瘤直径<2公分（Tla：無骨頭侵犯；T1b：有骨頭侵犯）
T2
瘤直径2-4公分（T2a：無骨頭侵犯；T2b：有骨頭侵犯）
T3
瘤直径>4公分（T3a：無骨頭侵犯；T3b：有骨頭侵犯）
N：局部淋巴结
NO
無局部淋巴結轉移
N1
可移動的單侧淋巴結大
（Nla：無淋巴结轉移證據；Nlb有淋巴结轉移證據）
N2
可移動的雙淋巴結大
（N2a：無淋巴結轉移證據；N2b有淋巴结轉移證據）
N3
不可移動的淋巴結大
M：遠端轉移
MO
無遠端轉移
M1
有遠端轉移
第1期
T1
NO, N1a,N2a
MO
第2期
输
T2
舞年
NO, N1a, N2a
MO
第3期
开T3
西一
NO,N1a, N2a
MO
第4期
T1-3
N1b
MO
做单
T1-3
N2b,N3
MO
T1-3
N1-3
M1
治療及後
部分的瘤都可能會侵犯骨頭，因此與
睡塊接的骨頭都要包括在切除的圍
在口腔瘤中，手术與放射治療是
内達到良好的局部控制。积極的手術如
最常用來局部控制的治療方式，手术是
下颚切除或是上颚切除其實對於大部分
最經濟、最迅速且最能治愈的方法，手
犬都能耐受，對於恶性的睡瘤例如
術的種類则是依據塊生長的位置，大
鳞狀上皮细胞癌、黑色素瘤或是維肉
184
49
口腔及食道瘤
圖49-4
圖49-5
8，已育之混種公犬，為口腔软第
患犬接受每次8Gy每周一次的放射線治療，
三期惡性黑色素瘤，此為放療前影樣
為期四周，共劑量32Gy，睡瘤體縮小約
60%
瘤，需要至少2cm的切除緣，若是
鳞狀上皮细胞癌，由於局部復發性高，
瘤（T1舆T2）反應较佳；合饼手術與
大於2cm的缘较佳。大失血與低血
放療可以有效延長局部控制與整體存
為術中最常見的供發症，尤其是後侧
活時間。此外，也可以合饼一些放射線
或大圍的上切除，而術後供發症则
敏感的物質加強放射線的藥物，在犬，
包括切口不愈合、流鼻血、口水增加
最常使用的是金類的化學治療藥物
咬合不正與翻捲食物困難。此外，口腔
如carboplatin與cisplatin。放射線造成
手術術後都會需要装置食管確保營養
的急性副作用然常見但多數能自行痊
充足與助傷口愈合。良好的局部控制
愈，包括脱毛、皮脱屑、黏膜炎、食
是口腔瘤的目標，局部淋巴結的摘除
欲下降與眼睛傷害等；發性副作用發
或許可以提供分期的資訊，但對於局部
生率<5%，包括永久性脱毛皮鐵維
或轉移的控制是未知。
爱王的志性牌
化、骨頭死、口鼻管、白内障等。
放射線對於口腔瘤局部控制有
化學治療對於某些具有高度轉移性
不錯的效果，分為治愈型與缓解型雨
的瘤有效，例如黑色素瘤與扁桃腺性
種，可以作為單一治療，也可以合供手
鳞狀上皮细胞癌。可以使用的化學藥
術術後辅助治療。黑色素瘤、鳞狀上皮
物有mitoxantrone,carboplatin,cisplatin，
细胞癌、菌釉細胞瘤都於對放射線有
melphalan。犬猫口腔鳞狀上皮细胞癌
效的瘤。以黑色素瘤為例，每周照射
都有cyclooxygenase2（COx-2）的表
6-10Gy，照射3-8遇，總劑量介於24
現，然在猫使用非類固醇類抗發炎藥
48Gy，皆可以有效控制（圖49-4、49-
如piroxicam没有明效果，但在犬方
5）。在單獨使用放射線下，较小的
面，非類固醇類抗發炎藥合饼铂金類化
185
6幼
口腔及食道瘤
療藥物使用能增加反應率。
的塊因解剖位置也较難以手術完全切
除了以上化學藥物之外，由於黑色
除。
素细胞的高度免疫性，因此免疫治療在
完整切除的局部復發率約為15-
黑色素瘤有不錯的發展潜力。
22%，但若是不完整切除，復發率高達
食道瘤的治療没有一定的標：
62-65%。因此對於不完整切除的病畜，
主要是考量到術區操作困難、食道重建
術後合供放射線治療能有效抑制復發。
困難、張力與轉移等因素，若移除超過
復發機率與瘤大小有，T2的瑰
20%的長度（3-5公分），就會因張力
是T1的3倍；T3的塊则是T1的8倍。
過大而增加裂開的風险。放射線的療效
面對轉移率高的黑色素瘤，则需要考虑
也有限，主要考量到食道黏膜對於放射
免疫治療或是化學治療來達到全身的治
線敏感，可能會有食道炎或是食道狭窄
療效果。存活時間依不同瘤有不同
的可能，而因為心與肺藏與食道相隔
的存活時間，就整體而言，T1丶T2、
很近，也可能受到放射線的暴露
T3的病畜其三年無恶化存活率分别為
奥口腔瘤的预後，就整體而言，能
55%32%20%
完整的手术切除、初始瘤體较小、
食道瘤的预後，除非是良性的
瘤長在口腔外侧或前侧都是较好的预
平滑肌瘤或良性且單的瘤能靠
後指標。口腔前端的病灶容易被飼主發
完整手術切除，其他恶性瘤则预後相
現，因此较容易完整切除，口腔内侧的
當差。若是罕見的食道淋巴瘤或細胞
塊因不容易發現，當影響到進食被
瘤，化學治療可能能提供一些治療效
主發現時，通常已經相当大，而且内侧
果。
合口具帘
N2b,N3
186
hapter
唾液腺瘤
60
Tumors of Salivary Gland
■滕世平
全
高不
前言容
生率為17%，猫為39%）。遠端轉移
(ydgsrtriozTet
较少且發生速度较慢（犬為8%，為
原發性的唾液腺瘤在犬很少
16%）。有文獻指出良性的脂肪性浸潤
见，總發生率0.17%。多數發生在
也會發生，治療方式则以手术切除。
10-12崴龄的老年犬猫。在犬未發現
yegdidgbaw
有品種或是性别差性；在，暹羅
臨床症狀
的發生率较高，且公的發生率是母
的兩倍。文
公
唾液腺瘤的臨床症狀無特
性，通常包括口臭、吞困難、眼球
病理學及轉移
成洲尾mg饰
突出或是在部上方（下颔腺及舌下
腺）、耳朵的基部（腮腺）無上唇或上
根據計，良性的唾液腺瘤在動
颚（骨腺）唇部或舌頭的黏膜面（副
物很少见，多為以癌（carcinoma）及
唾液腺）發現單實且無痛覺的睡
腺癌（adenocarcinoma）為主的恶性睡
眼。主要的區别有唾液腺囊、
瘤，但也有不少特殊的組織形態，例如
、唾液腺梗塞、唾液腺炎、淋巴瘤
骨肉瘤、肥大细胞瘤、皮脂腺癌以及恶
反應性或轉移性的淋巴結病變。癌航
性維組織细胞瘤（malignantfibrous
血清生化学橡查常
histiocytictumor）等。這些瘤可以
診
血！睡瘤引起胃出位
主要的唾液腺（腮腺、下颔腺丶舌下腺、
骨腺）或口腔内小的副唾液腺發生。
、細胞學
唾液腺瘤最常發生的位置在下颔腺及
腮腺。這些恶性瘤具有不同的局部侵
主要的唾液腺通常都紧貼著數個淋
犯性，且局部淋巴結轉移很常见（犬發
巴結，臨床上發生時可利用細針生
187
50
睡液腺睡瘤
检進行细胞學探樣，區分病變组織，
治療及预後
且分辨瘤或是非瘤疾病。正常的唾
液腺細胞經由生染色後，在镜下為
針對惡性瘤，可能的話，進行侵
分泌型的上皮细胞，有小而圆的核，豐
犯式的手術切除團塊。但是許多唾液腺
富的细胞裡面充满清澈的空泡，且通常
恶性瘤都是被膜外（extracapsular）
堆叠成團；背景可能有嗜性的黏液。
且廣泛分布於包含重要結構的局部组
若看到炎症細胞或不正常高核質比且分
織。然而，還是可以進行完全的單
化不全的细胞，则需懷疑有唾液腺的病
部病灶摘除（completeextirpationof
變。而增加裂开的風险。放射線的療效
theipsilateralneck）獲得良好功能保
食道钻膜對於放射
留的预後，主要的傷害為失去眨眼能
、病理学查
藤或食遮换中
力，容易供發乾眼症，可靠眼縫合術
通常唾液腺病變都需要以病理學
（tarsorrhaphy）或眼藥水來控制。如果
查來做最终診，可在手術前以粗針生
手術可用微手術完整切除病灶或术後
（needlecore biopsy）或是楔状生
搭配放射線療法的方式進行，较少有
（wedgebiopsy）探樣送。倘若術前
查為團塊包被完整有界限，也可以
在瘤無法完全切除的病患，術後
直接進行手術切除後送。
搭配放射線療法有良好的局部控制可
你的
延長存活時間。目前尚無文獻統計化學
三、影像学診
治療的效果，但可使用carboplatin（300
放射線學可以估團塊周圍的组
mg/m²）以靜服施打的方式，每三進
織，通常無明巽常，但有時可在
行一次化療。
近的骨頭見骨周膜反應（periosteal
王在同時接受手術及放射線治療的
reaction承，或是壓迫周遭组織。電腦
犬，平均存活時間犬大約為550天，但
層影像可以協助判定病灶的圍及周
在只有接受手术切除的大则仅有74天。
圍组織受到侵犯的程度·核磁共振也有
助於评估瘤圍能聊文
odigim
一物南
全无隔的小内塑口
示
188
Chapter
胃瘤
51
Gastric Tumor
邱泓锡
51
前言
胃腺癌及淋巴瘤形成有關，而在犬则
會導致胃炎及胃，其與胃癌的相關
胃瘤約占犬猫瘤中1%，恶性
性则不清楚。有研究指出比利時牧羊犬
睡瘤较良性瘤好發，较常發生於公
具有胃癌遗傳基因·猫胃瘤以淋巴瘤
畜。恶性胃腺癌為最常見的犬恶性胃
為主，FeLV通常是陰性，淋巴球性
瘤，發生平均年龄為8，好發品種包
胞性炎症通常會在淋巴瘤之前或伴随淋
含比利時牧羊犬、境牧羊犬、犬
巴瘤發生，推測與消化道的癌前變化有
及牛頭梗。性别比率公：母為2.5:1；
關。
公犬较母犬好發胃淋巴瘤，良性平滑肌
瘤则好發於老龄犬（平均15崴）·好
臨床症狀
發位置於胃小及幽門區，呈現環形狭
窄病灶，轉移比率約74-80%，通常會
胃瘤初期症狀通常很輕微，常見
轉移至周淋巴結、肝與肺等。
症狀包含持續性幅吐丶血，血液部分
则以淋巴瘤（通常FeLV陰性）為主，
經過消化，形成像咖啡粉樣匾吐物，其
其次為惡性胃腺癌，肥大细胞瘤则少
他症狀包括體重减輕、食不振、下
痢、血便或黑便等；另可见腹部疼痛與
膨眼等。血液學、血清生化學查常
致病機轉
公特巴
见小球性低染性箕血，睡瘤引「起胃出血
會導致再生性箕血，但脱水及幅吐可能
長期食人含致癌因子的食物或飼料
會蔽箕血·臨床上不見顯著血液流失
可能是導致胃瘤的原因。長期使用
的缺鐵性箕血應懷疑為瘤引起的胃腸
nitrosamine的犬可能會導致恶性胃上皮
道出血之可能性较高。恶性平滑肌肉瘤
細胞瘤·幽門螺旋悍菌在人類與恶性
及良性平滑肌瘤會產生胰島素樣生長因
189
51
胃瘤
圖51-1
圖51-2
胃淋巴瘤。14已育母的胃部團塊，剖面
同51-1病例。浸潤於胃組織間的大量高核質比
呈白色。於術前兩個月起有频繁的幅吐症狀。
嗜性細胞。H&E染色
tarsorhar
子，導致低血糖及癫瘤的副瘤症候
腺瘤通常具局部侵犯性，重會導
群·吐會引起電解質不平衡及因脱水
致穿孔引發腹膜炎，且可能會阻凝幽門
而引起之BUN奥creatinine升高等朗
、臨床病理学查
診
可见小球性非再生性箕血、高球蛋
恶性胃腺瘤通常源自於幽门寳向
白血症低白蛋白血症，以及吐或胃
體部散，肉眼觀察通常呈現、斑
排空阻塞導致電解質及酸不平衡等。
塊状增厚、彌漫性增厚或是廣基状肉
、影像学查
樣突起（圖51-1）·斑状直径通常
大於5cm，睡瑰中央，形成緣
在虫一般放射學查通常不易出胃
隆起且形狀不规则的，常見伴隨
瘤，需籍由劑或蜜光造影等查辅
維化·恶性平滑肌瘤源自於内平滑肌
助診，其變化包含充盈缺損（filling
層，呈現向腔内突起病灶，表面通常不
defect）、胃黏膜增厚或、皺褶消
见，而良性平滑肌瘤外觀亦類似目
失、胃排空時間延長、局部區域蠕動减
通常呈多發局部病灶·淋巴瘤通常亦會
少或蠕動常以及劑留等（圖51-
形成漫性增厚，但與惡性胃腺瘤不同
2）超音波查可用來診断胃瘤，
之處在於较少形成，亦较少形成
查周淋巴结是否有大及是否
緣隆起。胃淋巴瘤除了在胃腔内，亦可
轉移至腹腔器，常見影像包合胃壁增
能在腸管及腹腔器形成瘤·恶性胃
厚、破損、、局部胃腔病灶區可見
190
51
胃睡瘤
圆51-3
圖51-4寸
同51-1病例。浸潤之睡瘤細胞為CD3陰性，
同51-1病例·浸潤之瘤細胞呈CD79α强陽
顯示其非T細胞來源
性，顯示其為B細胞來源
氣泡影像等。内視镜查通常可觀察到
治療及後
胃癌病灶可同時進行生探樣（圖
51-3、51-4)
外科手术
三、生/細針抽吸查
胃癌的治療主要以手術切除為主，
良好生及FNA樣本可藉由進一
根除性切除主要的適應症是針對在术前
步组織病理查確診胃瘤，然内視
估無遠器官轉移及無明腹腔内
镜生侵犯性低，但可能會有偽陰性結
轉移者，且身體狀况亦適合手術之病
果；胃切開可獲得更具代表性的生機
畜，然而局部大區域胃切除通常因術後
探樣，配合進一步手术切除。
重建及术後胃功能恢復困難而難以實
四瘤分级
行。位於胃小的瘤通常是無法切
TNM可適用於胃瘤分級，然
除，而胃底部及體部瘤则可完全手術
内視镜查可確診胃瘤，但仍需藉由
切除。幽門切除的病畜较易有術後饼發
腹腔切開探查瘤原發位置，查是
症。胃瘤切除术包含幽门切除术、
否有轉移至局部（胃與脾藏）淋巴結及
胃一十二指腸切除术、胃一空腸切除术
其他腹腔藏器。進一步胸腔放射學查
等，這些技術可能會造成胰、肝外瞻
以確是否有遠端轉移至肺。
管系统及局部血液供應的醫源性傷害。
、放射線療法
放射線療法通常不應用在小動物
191
51
胃睡瘤
胃睡瘤。
療反應不佳故存活率通常亦很低。良性
胃瘤可藉手術切除而有较好的预後。
三、化學療法
手術切除為最常見的胃瘤治療方式，
淋巴瘤是唯一對化學療法有反應的
局部病灶或良性的瘤可以手术切除
胃瘤，如果瘤細胞已造成胃壁全區
而治愈；然而大部分病畜確時皆已為
域浸潤，则化學療法亦會溶解浸潤的
疾病晚期，病灶太彌漫難以切除，则可
瘤细胞而導致胃穿孔，因此假如瘤只
進行局部胃切除，或胃宝切除術配合胃
限在胃且易用手術切除，则應選手
十二指腸吻合術（BillrothI）·恶性胃
術切除進行治療；而無法手術切除或已
腺瘤常轉移至局部淋巴結及肝藏，因此
轉移廣散之瘤，借助化學療法。
需仔細查或進一步探樣確診。大部分
恶性胃腺瘤及其他胃瘤對化學療法通
恶性胃腺瘤病畜因復發或轉移，预後很
常無反應，因此不建進行化療。床
差，存活時間大約半年。蔻性平滑肌瘤
上無法手术切除胃瘤病畜，針對吐
则可手术切除而预後较好。犬之胃、小
進行管理可改善病畜生活品質，常用止
腸、脾及盲腸恶性平滑肌瘤的術後平
吐劑包含metoclopramide及H2拮抗劑
均存活時間為12.5個月（0至47個月）。
（cimetidine及ranitidine）等。大部分
犬之胃淋巴瘤预後差，而猫则為大细胞
惡性胃瘤因術後復發或轉移，其存活
型淋巴瘤预后较小细胞型淋巴瘤來的
時間通常小於6個月王而胃淋巴瘤對化
差。
调牛是一合5·紫彩
般放时学地资通微代物出
隆托。置林巴瘤
192
Chapter
肝藏及囊瘤
52
Tumors of Liver and Gallbladder
■滕世平
前言
肝细胞腺瘤通常無臨床症狀，常见於
；犬则较常發生肝细胞癌，約占肝
肝瞻瘤主要來自於组成肝的細
瘤病例的50%犬結節型及彌漫性肝細
胞，包含肝细胞、管上皮细胞、神經
胞癌（圖52-1）分别有93%及100%
内分泌细胞及結缔組織细胞。犬猫的原
的轉移率·管瘤在可分瞻管瘤及
發性肝瘤不常見，仅占犬所有瘤
癌，瞻管癌是最常見的肝瞻瘤，可
的1.5%，所有瘤中的1-2.9%。在
發生在肝内、肝外或囊，此癌症極具
犬，其他器官瘤（特别是脾藏胰丶
侵犯性，也容易轉移至局部淋巴節及肺
胃腸瘤）轉移至肝機率较高，在
部。神經内分泌瘤及肉瘤（結缔組織
原發性肝瞻瘤较常發生。也可以依照
細胞來源）在犬猫少見。
肉眼型熊來分類，團塊性瘤（massive
tumor）是指單一肝葉的大睡瘤，以肝
臨床症狀
细胞癌（hepatocellular carcinoma）最
常見；結節性瘤（nodulartumor）是
患有肝瞻瘤的犬中，約50%
多發局部且参與多個肝葉；漫性瘤
的及75%的犬會有臨床症狀，尤其
（diffusetumor）则浸潤整個肝·肝
是有惡性瘤的病患。大多數的症狀都
藏瘤通常發生於老年犬猫，發生年龄
是非特性的，如食不振、體重下
介於9到12崴，無品種特巽性而向
降、嗜睡、吐、多渴多尿及腹水·其
他如衰弱、共湾失調或癫瘤等较少見的
病理學及床行為
臨床症狀，可能是因為肝因性腦病變、
副瘤症候群的低血糖或中福神經的
肝细胞睡瘤包含肝细胞腺瘤、肝母
瘤轉移所引起。犬患有肝外瞻管瘤及
细胞瘤（hepatoblastoma）與肝细胞癌。
漫性的神經内分泌瘤较常出現黄
193
52
肝及瞻囊睡瘤
圖52-1
圆52-2
肝癌。肝實質由大小不等白色團塊侵犯，部
肝藏瞻管惡性腺瘤。細胞學抹片可見上皮細胞
分睡塊突出肝藏膜唇
排列為腺管樣或小樣結構，具有少量細胞質
且細胞界不清楚，圆形細胞核。Liu's染色。
痘。由於這些症狀都是非特性的，故
臨床上對於區别原發性或轉移性肝瞻
他器官轉移至肝藏的睡瘤時，细胞學仍
瘤與一般肝病的差别没有助。落聘
具診意義。
、病理學查（圖52-3、52-4）
診
在判定為結節性或彌漫性瘤或無
内赔
法切除的瘤時，也可以考虑较侵人性
細胞學（圖52-2）
的腹腔镜探樣，顺便判定瘤分期·單
可利用超音波導引细針探樣或粗針
一團塊型瘤，可考虑直接進行手術切
生，診率約為60%及90%。探樣
除直接進行探樣及治療。县（1omn
前最好先確定凝血功能，因為肝藏生
三、影像學
最常見的供發症就是輕到中度的出血，
約5%的探樣病患會發生，在長期食欲
放射線學可以估腹腔内肝是否
不振或重病的，须特别考虑出血問
有大，團塊型瘤常在胃後方及侧
題肝细胞癌的细胞，通常會表現出
造成壓；建進行治療前先拍三個方
恶性特微，但即便探樣到類似正常的肝
向（左侧、右侧丶腹背）的X光片，
细胞，仍需小心判讀，因為在肝結節樣
以確是否有胸腔轉移。腹部超音波可
增生·肝细胞腺瘤及分化良好的肝细胞
以用來確肝藏瘤於團瑰型、結節
癌，其细胞不會有明的惡性特微，可
型或彌漫型。如果團塊在局部。也可
能造成錯的。即便如此，在區分
忙判定跟周遭組織結構的關係，例如
上皮來源跟其他細胞來源肝睡瘤，或其
囊與后腔服等。利用杜普勒超音波
194
52
肝及瞻囊睡瘤
52-3
圖52-4
肝癌。肝實質由包被不完全的瘤侵犯，
肝樣睡瘤細胞有中等度嗜伊紅性細胞質，細胞
瘤細胞排列為小樣及肝索狀樣的形式，細胞
界線不清楚，被瘤壓迫的肝細胞呈現萎縮，
型熊類似肝細胞。H&E染色。
肝藏實狀隙廣张，伴随少量淋巴球及嗜中性球
浸潤。H&E染色。
mioid的xo国电
還可確血管狀態。而電腦断層及核磁
共振，则可以將上述的影響呈現的更清
胞瘤外，其他多種肝瞻瘤以及非特
楚，甚至忙分期，判别有無局部或區
性的肝疾病也會使此蛋白上升。
域性轉移。
治療及预後
四、實室
血液學查通常不具特性，白血
肝葉切除是治療各種原發性肝瞻
球增多、箕血及血小板增多常見於患有
瘤的建方式，尤其是針對單一肝葉的
肝瘤的犬。血清生化查中，犬常
團塊性瘤，手术前可探用侧躺方式剃
見肝酵素的上升（AST、ALT、ALP、
毛，注意勿過大的團塊阻塞後腔靜派
GGTtotalbilirubinbile acid），以及
過久，也必须注意出血及凝血功能問
低血糖、白蛋白下降、進食前後的bile
題，可備新鮮全血或冷凍血以備不
acid均會增加。在猫常見氮血症，且有
時之需。根據文獻報告，針對42有
時為唯一驗出的巽常值，而肝指數的
團塊性肝细胞癌的犬進行肝葉切除術，
上升通常在恶性瘤较常見到。然而，
其中約4.8%在術中死亡，產生如出血
肝酵素上升不能代表有瘤，而且
破周遭肝葉血管、暂時性低血糖及肝
上升的多寡也不能代表瘤侵犯重程
功能下降等供發症約有28.6%。接受手
度。在人的肝细胞癌，可用α-fetoprotein
術治療的犬，平均存活時間大約超過
來診及测治療反應，但在犬此项
1400天，而没有手術的犬約270天
查未廣泛使用，主要是因為除了肝细
此外，術前的ALT及AST上升程度
195
52
肝藏及瞻囊睡瘤
也跟预後有關，可能跟瘤大小以及侵
结、腹膜以及肺的機率高達93%，故
犯程度造成肝细胞的傷害成正比。而團
预後非常差。
塊性瘤预后也比結節性及彌漫性瘤
目前還没有任何文獻指出化學
來得好，因為當後兩者参與過多過大
治療及放射線治療臨床上的效果。
圍的瘤的時候，無法進行手術切除；
因為肝细胞本身就是體内解毒的细
在猫任何一種恶性肝瘤，以及犬除團
胞，加上其上可能會表現出P蛋白
瑰性的肝细胞癌外的惡性瘤，基本上
（P-glycoprotein），為一個细胞膜上的
都预後不良。在人可以進行肝葉移植或
蛋白，可將許多有毒藥物運往細胞外，
以微創手术如局部刹離或栓塞做局部控
包括化療藥物，因這些特性，使得肝
制。Cave等人曾在犬成功使用化學栓
瘤容易對藥物產生抗性，然犬目前
塞方式以缓解肝細胞癌帶來的不適。至
無相關的文獻，但在人的肝细胞癌對化
於良性管瘤，侵犯一或雨個肝
療藥物反應率优20%以下。目前只有
葉，也適用於手術切除，且预後良好，
在犬猫的肝藏肉瘤建使用doxorubicin
而團瑰型腾管上皮癌也可進行手術切
以及ifosfamide進行化療。至於放射線
除，但平均存活時間大多低於6個月：
療法不適用於肝藏，因為犬的肝無
至於神經内分泌细胞來源的肝瘤，通
法耐受30格雷（Gy）以上的放射線照
常侵犯性強且大多非單一病灶，無法切
射，無法達到有效的累劑量。
除，加上在疾病早期轉移至局部淋巴
在判定点
去切除的瘤時
细胞学（圆52-2）
复腔具和联值明
尚感
的生
HIA
TA）代土的泰用息
brlidmidulidIstoTO
V
196
chapter
胰瘤
63
Tumors of Pancreas
朱怡甄
前言
常見的胰瘤，但在所有癌症中，
其發生率僮小於5%，老年母犬以及西
胰藏瘤可根據其影響外分泌或是
班牙品種犬被為具有较高的罹病
内分泌功能分成雨大類，而此雨大類的
風。曾有實驗發現使用胰管内方式
胰瘤各有不同的特性、方式、
（intraductal）投予N-ethyl-N'-nitro-N-
治療選项以及预後，因此正確地分辨及
nitrosoguanidine可能會诱發犬之胰管
是非常重要的。
上皮腺癌。
外分泌性胰瘤為最常见的胰
瘤種類，大多數為分化自胰管上皮細
臨床症狀
胞的上皮腺癌（adenocarcinomas），也
可能胰的腺泡细胞所產生。
患有外分泌性胰癌的病畜，其病
内分泌性胰瘤又為神經
史和臨床症狀通常不具特性，且容易
内分泌瘤（neuroendocrine tumor）
和胰炎造成之臨床症狀混淆，或可能
或胰島细胞瘤（isletcelltumor）；此
與胰炎同時發生可果·效
類瘤非常少見，其命名會依據最
可能觀察到的臨床症狀包括：體重
初源自何種贺爾蒙分泌細胞而定
減輕及食不振（在尤其明顯）、
例如：胰島素瘤（insulinomas）（
精神沉匾吐、源自腹腔内癌病
升糖素瘤（glucagonomas）、胃泌
（carcinomatosis，常見於猫）之瑰或
素瘤（gastrinomas）體抑素瘤
腹腔液所導致的腹圍膨大、糖尿病
（somatostatinomas）等
（较為少見）·脱毛（猫之瘤伴随
此章節将著重於介绍胰藏之外分
症候群）以及黄疽合饼總管阻塞，另
泌性瘤。犬之外分泌性胰癌
外，病畜也可能表現和轉移相關的臨床
（exocrine pancreatic cancer）然為最
症狀。
197
53
胰睡瘤
RK
圖53-1
圖53-2
九雄性黄金犬，已無正常胰結構，取
在組織學下，形變大的睡瘤細胞排列成各
而代之的是睡瘤團瑰。（P=Pancreas,D=
種大小不等的腺泡樣式。H&E染色
Duodenum, S=Spleen,RK=Right kidney)。
品装班
腹腔超音波查可用於原發瑰之
診断
定位、紀錄，以及作為抽取腹腔内液
的辅助工具，也可以查肝以及局部
大部分病畜的血液學以及血清生
淋巴結是否有轉移病灶。在猫的腹
化學查之變化不具特性，但可能
腔超音波查中，若在胰發現大於2
见到輕微箕血丶高血糖、白血球增多、
cm的單一明睡塊，较怀疑為胰癌，
红素上升（於總管阻塞時可見）等
而非良性的結節樣增生。至今，在默醫
結果，amylase和lipase數值则不一定
领域大多數胰藏瘤病畜仍须藉由開腹
會上升。在较重的病例可能出現胰腺
探查、探樣，進行组織病理切片查
功能不全的情形。針對上消化道的正向
進行確診（圖53-2），進影像診（如
放射影，結果可能示胃排空速度减
電腦層瞄和核磁共振瞄）较不
慢，以及十二指腸受到壓迫或侵犯。
常被應用於胰癌的，但仍能提供
臨床上動物也可能有腹水產生，抽
腹腔内藏器形態、質地等資訊（圖53-
取腹水進行细胞學查，可能見到恶性
睡瘤细胞（因腹腔内癌病造成），經由
2smonogeulg）
流式细胞儀的測，也可以辨别腹腔
治療及预後
液中是否含有恶性瘤细胞。大多數犬
双無法由腹壁觸診發現睡瑰，但在晚期
治療
病程的，则可能於腹壁觸到较明
顯的睡塊。
外分泌性胰瘤通常在診断時已
198
53
胰睡瘤
p2
明顯地侵犯周圍組織，或是已轉移至局
療的合供使用經驗中，gemcitabine搭
部淋巴結和肝，若已在肝藏、腹腔或
配erlotinib（Tarceva）（為一種酪胺
是淋巴結發現瘤細胞，一般來即不
酸激酶抑制劑，tyrosinekinaseinhibitor;
建進行积極的手術。在人類及犬已
TKI）之治療，相较於單獨使用化學治
有紀錄使用全胰切除或是胰十二指
療，病患有较长之生存時間。
腸切除（Whipple'sprocedure），但這
2013年一篇針對35例外分泌性
兩方式皆伴隨著较高的手术供發症及
胰藏癌双之回溯性研究中，有29例
死亡風险，且治愈率不高。
（82%）在接受gemcitabine單一化學
消化道道手術（胃空腸吻合術）
治療後，達到臨床症狀之缓解效果。
能為急的腸道阻塞提供短暂的缓
然本篇研究中有3例接受了TKI的
解。另外，不是在人或是動物，放射
治療，但因病例數量太少，無法進行效
線治療與化學治療的治療成效皆有限，
果之估，標靶藥物對於小動物胰癌
但全身性或是體腔内給予化學治療，有
的療效與其安全性，未來仍需進行更多
時能减缓源於腹腔内癌病之腹腔液
研究與試驗。
所導致的不適，然而，整體而言，不
预後
症狀是否得到缓解，胰癌病畜之生存
時間大多仍非常短暂。
由於胰癌惡性程度高，診時往
人類醫學中，目前最普遍使用的化
往已發生重的局部侵犯，甚至已轉移
療藥物為gemcitabine，通常為單獨使
至其他器官，因此胰藏癌病畜的预後極
用，合供多種化療藥物對於療效没
差。不是否進行治療，目前尚未有診
有著的改善。另外，化療與標靶治
後存活時間超過一年的紀錄。
9就未稻育美國知毛
部放射線可着
品业其锁指
V
199
Chapter
小腸瘤
54
Tumors of Small Intestine
■黄鈴奕
（合心空胃）讲手
前言
致病機轉
犬腸道瘤不常见，約占所有
除了反轉錄病毒猫白血病與免疫
瘤3%，以中老年犬為主，平均好發年
不全病毒可能會導致猫淋巴瘤之外，没
懿為6-9崴，若是平滑肌肉瘤，平均年
有其他被證實的微生物或化學物質會導
懿為12，以公犬發生機率较高。犬
致犬的腸道瘤。然先前的研究利
腸道瘤主要發生在遠端的結腸，但若
用血清學腸道淋巴瘤的患大多都
單就小腸而言，则多發生在空腸與
是白血病病毒陰性，但利用核酸診
腸，德國狼犬與境牧羊犬為好發腺癌
能在某些血清陰性患猫分離出病毒，因
的品種；而拳師犬與沙皮狗则好發腸道
此猫白血病病毒或許在腸道淋巴瘤的致
淋巴瘤。犬腸道瘤前雨名依序為淋巴
病機制上仍然有扮演一定角色。
瘤、腺癌，平滑肌肉瘤與腸道基質瘤
病理切片检查
列第三。
臨床症狀
猫腸道瘤店所有瘤4-9%，以
老年為主，發生年龄約10-12崴，公
就醫前的臨床症状表現期約6-8
發生率也比较高；暹羅為好發品
调，症狀包括體重下降、食欲不振、間
種，相對於其他品種有1.8倍機率發展
性的匾吐或下痢、黑便、箕血、腹膜
出腸道瘤·腸道瘤在猫的發生部位
炎（腹痛、發燒）·單就小腸而言，體
以小腸為主，主要在空腸或腸，瘤
重下降、吐、黑便會相對明顯。
型熊前三名依序為淋巴瘤、腺癌與肥大
細胞瘤。
診
理學检查發現可能可以直接摸到腹
200
54
小腸睡瘤
圖54-1
圆54-3
10已育混種母犬，病理為空腸平滑肌
肉瘤，此為截腸四個月後復發的腹腔×光，可
12未結雪納瑞公犬，慢性吐丶消瘦與排
見巨大软組織影像有塊效應。
便量减少，劑影後四小時仍未流入結腸，
且出現腸道廣张，探查後為盲腸交界處狭窄，
病理為惡性腺癌
R
R
犬與40%患有出現。生化方面，約
1/4-1/3的病畜會出現可見低蛋白血症，
主要是因為吸收不良，其他常見的包括
肝指數上升（尤其是ALKP）以及BUN
上升（腸胃道出血或是因為脱水）下此
外，平滑肌睡瘤的病畜約55%會出現
低血糖的瘤旁症候群，主要與瘤會
圖54-2
放類似胰島素的生長物質所致：固
9未育美國短毛家，慢性吐與食下
降，腹腔×光可見一組織影像，最後確為
影像學方面，腹部放射線可以直接
空腸淋巴瘤。
看到腹腔瑰的位置舆大小（圖54-1、
54-2）丶腸道积氣或液丶腹水的有無，
配合影劑可以了解排空時間（圖54-
部的瑰，可能是變厚的道或是大
3）、壁上的病變與潢、填補缺損或
的淋巴結，86%的腸道淋巴瘤患猫都可
管道狭窄·腸道與附近器官位移。胸腔
以在腹腔摸到睡瑰，而非淋巴性腸道
放射線则可以评估有没有遠端轉移。超
瘤患猫则有50%可以在腹腔摸到瑰。
音波比起放射線更可以確塊以及附
血方面，常見質血；尤其是有黑
近淋巴结（圖54-4），典型的道瘤
便的病畜，40%的患犬與15-70%的患
可以看到增厚的壁舆分層消失（圖54-
猫都有箕血；白血球增多在25-70%患
5），影響的腸道長度平均為4cm，壁
201
54
小腸睡瘤
54
Length2.52cm
23248/07
30H2
圖54-4
54-5
腸道淋巴瘤患的腹腔超音波，可以看到低回
腸道淋巴瘤患的腸道切面超音波，可以看
音性的團塊，圆至卵形，為睡大的腸繁膜淋
到腸道壁變得很厚，最後處達1.4公分，看
巴結。
不到原本正常的分層結構。
东工区
厚度平均為1.2cm，當出現分層消失有
腹膜炎或狭窄。
50倍的機率為瘤而不是腸炎，此外，
化學治療方面，目前没有随機大型
超音波引導探樣有助於細胞學判讀，細
的研究證實或否定术後辅助化療對於上
胞學可以初步區别瘤的型熊最董
皮腸道瘤的療效，但對於廣泛型或是
探樣方面，對於近端十二指腸的
多中心型的淋巴瘤则有一定的療效，單
塊可以用内視镜探樣，但對於更深部的
道淋巴瘤摘除後也可以作為術後辅
小腸瘤则建開腹探查，做全厚度
助用藥。對於非淋巴性的腸道瘤，大
道探樣來做組織病理確診，若是單獨的
多都會選用doxirubicin作為術後辅助
固熊瘤也可以直接切除同時進行诊
用藥；淋巴瘤方面，猫的研究较多，主
要使用chlorambucil合饼prednisolone
的方式，的淋巴瘤又可以大致分成
治療及预後
雨類，分别是淋巴球性與淋巴母细胞
性，前者對於化療藥的反應较好，存
除了淋巴瘤與肥大细胞瘤之外，手
活期也比较長，整體而言，淋巴球性
術是其他道瘤主要的治療方式，對
腸道瘤的患猫，使用chlorambucil+
單一塊往兩侧4-8cm作為切除的
prednisolone的反應率為70-95%，平均
緣，截腸之後進行吻合。即使已經有轉
存活時間也都有一年以上，若是能達到
移或是淋巴瘤的病患，當出現阻塞或腸
完全消退的話，可能可以延長到兩年；
穿孔的症狀時，截腸也可以是缓解的治
但若是淋巴母细胞性的淋巴瘤·由於患
療方法。手術饼發症包括傷口裂開導致
都會相對虚弱，所以極的支持治療
202
54
小腸睡瘤
22
反而更為重要，化療方面就没有一定的
的乎都會選選安樂或是撑不過術後
標共識，主要以多重藥物合供治療為
兩周，因此，能術後存活超過兩周，
主，常用的為COP或CHOP療程。在
就比较有機會達到長期控制的效果，平
犬的腸道淋巴瘤方面，也是以多重藥
均存活時間可達15個月。而就猫的小
物為主（CHOP），平均的反應率約為
腸淋巴瘤來，最有力的预後指標就是
50%
對治療的反應，如果能達到完全消退
预後方面，只要没有局部或遠端轉
的患會有较長的存活時間，平均為
移，完整手術移除是能有效延長存活時
11個月，若對治療没有反應的患猫
間的，對犬固態腸道瘤平均來一年
活不過4個月轉化的機率
存活率約為40%。腺癌的预後差，有一
轉移率方面，在猫腺癌，約有50%
篇研究其未治療的存活時間仅有12天，
會轉移到局部淋巴結，30%會轉移到腹
做手術移除的存活時間為114天，另
腔，20%轉移到肺；犬的腺癌與平滑
外的研究则是7-10個月不等。相较於
肌肉瘤的淋巴結轉移率與差不多，第
平滑肌肉瘤與腸道基質瘤，術後一年存
二常見轉移的地方為肝藏，對於犬非淋
活率高達80%，是相對於腺癌预後较好
巴的腸道瘤，術前若已經有轉移存
的瘤。
活時間只有3個月，相對於没有轉移的
猫的小腸腺癌，研究顯示没有治療
则可以到15個月。
在宜赐可能會模到罩
發機率高：约有40%·雕是良性痛
但仍具有博化成恶性的模率（18%）
疯方面有研究骏現回服非類固醇频消
piroxicam也有不错的果《至
分别是32個月12個月1.6個月
外科音師要把控制血便联示未品站
华诚活厚度
作為日模：有
双
203
Chapter
大腸瘤
55
Tumors of Large Intestine
黄钧奕
前言
第
犬猫腸道瘤都相對少见，以中老
年為主，罹患年龄犬平均6-9崴；猫為
10-12崴。犬的腸道瘤大部分都發生
在大腸，而以遠端結腸與直腸為主，
以小腸為主，大腸较少見。就整體腸道
19/09/201216:16
瘤而言，犬好發之前2名依序為淋巴
瘤與腺癌，平滑肌肉瘤或腸道基質瘤
圖55-1
列第三；猫的前三名依序為淋巴瘤、腺
12，已育公，慢性下，結腸處變厚且
硬，為淋巴瘤
癌與肥大细胞瘤。但若單就大腸而言，
犬的大瘤大多都是良性的腺瘤性息
肉與原位上皮癌，腺瘤性息肉主要發生
在犬直腸為主，而原位上皮癌则在结腸
降外，大腸的瘤则更會表現在排便方
或直腸都可能發生，大多數的病灶都是
面，包括血便、裹急後重、排便困難
以固態瘤為主，有時會呈現多發與彌
直腸流血丶直腸疝脱與排便次數增加
漫的病灶；猫的大腸瘤超過50%為
等。若腸道穿孔而引發腹膜炎時，可能
腺癌：淋巴瘤则占20%左右（圖55-
會有發燒或虚弱等全身性症状。nbucil
1），肥大细胞瘤则為第三名。
診間
臨床症狀
包括細胞學、病理學變化影像學
臨床症狀除了匾吐下痢與體重下
及其它實驗室查。理學检查直腸觸診
204
55
大腸睡瘤
相當重要，出率高達60%，查直腸
腸觸診與直腸镜）有無復發。復發的病
黏膜面有無凹凸不平的息肉，或是因
畜可再用手术切除而再次延長其無病時
瘤導致的管腔狭窄，腰椎下淋巴結的
間。對於小型的息肉，手術切除饼發症
查也是相當重要。實驗室相關的查與
少，且會有痊愈的機會，因此都會建
小腸瘤相似，慢性的出血與發炎會導
手术，對於较大型的息肉，生長的位置
致箕血舆白血球增多。若懷疑有直腸
也都比较前段（骨盆段直腸），手術切
瘤可以使用直腸镜做查，可提供直接
除難度较高，供發症较多，要考虑狡
觀察瘤同時探樣的機會。腹腔放射
窄、傷口裂開、腹膜炎或冀便失禁等後
線可能可以直接看到組織的影像，或
遗症，而且恶性轉化的機率也比较高。
是有瑰效應推周器，確有
手术介人方式可以肛門介人，或是將
無腹水。劑的使用可以估有無阻塞
直腸拉出，對於较近端的直腸病灶會建
或管道狭窄，但如果懷疑有穿孔则建
骨盆切開，結腸的瘤则建開腹介
使用碘劑。胸腔放射線可以估有無遠
人。
th.edition.St,Louis
端轉移，但大腸的瘤轉移率不高。
犬腸道腺癌主要發生在大腸（圖
最後的確診仍需要組織病理學確診。
55-2、55-3），直腸又比結腸常見，
50%的腺癌發生在中段直腸，相對於
治療及後
小腸的腺癌也有较好的预後，其局部侵
犯性與遠端轉移都比较輕微，在一篇
腺瘤性息肉是犬最常見的直
23双大腺癌患犬的研究中，單用软
瘤，約82%會出現血便，大多數患犬
便劑治療平均存活時間也有15個月，
在直腸可能會摸到單一的團塊，術後復
局部切除後更可以延長到22個月。飼
發機率高，約有40%，是良性瘤
主會選選安樂的原因主要是因為局部侵
但仍具有轉化成恶性的機率（18%），
犯導致的臨床症狀，比较不是因為轉移
若是多瑰或彌漫性的病灶则復發與
所致。肉眼下，結腸直腸的腺癌可能會
恶性轉化風皆會增加。在遠端結腸與
表現出單颗有蒂的（後端直腸）：卵
直腸的息肉可以手術切除，手術方式包
石狀的小團瑰（中段直腸）或是環形的
括電燒、結紫蒂部、冷凍治療、直接切
（中段直腸），約50%的大腸腺癌都
除（1cm緣）或内視镜移除。内科
會表現環形的狭窄，這些都與表現出來
治療方面有研究發現口服非類固醇類消
的臨床症狀與预後有關，平均存活時間
炎藥piroxicam也有不錯的效果，甚至
分别是32個月、12個月舆1.6個月。
可以達到消退而不用手術的效果。對於
外科醫師要把控制血便舆改善排便困難
有蒂的病灶可以用結紫移除避免全厚度
作為目標，有一篇研究對11患犬進
的切除直腸壁，但術後要密切觀察（直
行冷凍治療，有82%會出現供發症，
205
55
大腸睡瘤
55
圖55-2
圖55-3
7，未結拉不拉多犬，吐與下，於下
承圖54-2，塊剖面圖可見腸道相當狭窄，腸
行結腸處發現厚實的單一睡塊與前段腸道廣
壁嚴重增厚，病理為惡性腺癌
张，進行截腸手術
圖55-4
圖55-5
9已育波斯，排便困難與排尿困難，腹
承圖54-4，患接受化學藥物（CHOP）的治療
部×光可見睡大的直腸與膀胱，為直腸淋
後塊完全消退。
巴球性淋巴瘤同時造成狭窄
（
在猫，最常見的大瘤為腺癌，
包括直腸脱出、狭窄、會陰疝氣與瘤
不同於小腸的第一名為淋巴瘤，一篇研
復發。放射治療也可提供一定的效果，
究中，腺癌以乎全段結腸切除術做
一篇研究中85%的患畜達到完全消退，
治療的中位存活時間為138天，相對於
乘年的存活率有67%。化療方面目前没
只單獨切除塊的為68天，若能有完
有研究證實對於術後辅助有療效。的
整的手术緣则能延長存活時間，手術
犬的结腸直腸平滑肌瘤與平滑肌肉
時若發現有遠端轉移则存活時間會缩
瘤其發生年龄為12崴，主要發生在中
短，约80%的猫腺癌有局部或遠端的
大型犬，若能有手術切除则有不錯的预
轉移，淋巴結没有轉移的術后存活時間
後，平均存活時間達26個月。
為259天，若已經轉移者则為49天。
206
55
大腸瘤
化學治療的使用则没有定，有使用化
195-203,2010.
7.Linderman MJ,Brodsky EM,et al.Feline
療的患猫，中位存活時間達280天，相
exocrinepancreaticcarcinoma:aretrospective
對於没有使用化療者优有56天，但因
study of 34 cases.Veterinary and Comparative
病例數太少，臨床意義有待證實。
Oncology,11,3,208-218,2012.
8. Liptak JM, Dernell WS, Monnet E, Powers
猫的淋巴瘤方面，約30%的患猫
OMB
BE,Bachand AM,Kenney JG,Withrow SJ.
有遠端轉移，10%有局部轉移，以手術
Massive hepatocellular carcinoma in dogs:48
bcases (1992-2002).JAm Vet Med Assoc225:
切除的中位存活時間約3.5個月，有無
1225,2004.
使用化療對存活時間没有差别，但如
9.Liptak JM,Withrow SJ.Oral tumors.In
VWithrow SJ, Vail DM, Page RL, ed. Withrow
果是淋巴球性的淋巴瘤则對於化療的反
&MacEwen’s small animal clinical oncology.
應相對於淋巴母细胞性的淋巴瘤好，反
5th ed.Saunders Elsevier,St.Louis,381-398,
應率有75%，平均存活時間甚至可以到
2013.
10.LiptakJM.HepatobiliaryTumors.In:Withrow
2年（圖55-4丶55-5），而淋巴母细胞
SJ,MacEwen EG,ed.Small animal clinical
性反應率<20%，平均存活時間不到3
oncology. 4th edition.St.Louis,Missouri,
Elsevier,483-490,2007.
個月。
11.McCartan L, Argyle D. Oral neoplasia-an
overview.VeterinaryFocus22:10-16,2012.
12.Morris J, Dobson J. Small animal oncology.
参考書目文獻
Wiley-Blackwell,127-130,2001.
13.Nelson R,Couto CG.Small animal internal
medicine.4thed.Mosby,438,2008.
1.Argyle DJ,Brearley MJ,Turek MM.Decision
making in small animal oncology. Wiley-
14.North SM,Banks TA.Tumours of head and
neck.In:North SM,Banks TA,ed.Small
Blackwell,227,2008.
2.Carberry CA, Glanders JA,Harvey HJ,Ryan
animal oncology:an introduction.1st ed.
AM.Salivary gland tumors in dogs and cats:
SaundersElsevier,Philadelphia,91-99,2009.
a literature and case review,J Am Anim Hosp
15.North SM,Banks TA.Tumours of the
Assoc24:561-567,1988.
gastrointestinal tract and associated structures.
3.Gieger T.Alimentary lymphoma in cats and
In:North SM,Banks TA,ed.Smallanimal
dogs.Vet Clin Small Anim 41:419-432,2011.
oncology:an introduction.1sted.Saunders
4.Hall EJ,Simpson JW,Williams DA.BSAVA
Elsevier,Philadelphia,129,2009.
manual of canine and feline gastroenterology.
16.North SM,Banks TA.Tumours of the
2nd ed.Blackwell Publishing Professional,
gastrointestinal tractandassociatedstructures.
In:North SM,Banks TA,ed. Small animal
Ames,Iowa,USA,172-174,2005
oncology: an introduction. 1st ed. Saunders
5.Hammer A,Getzy D,Ogilvie G,Upton M,
Klausner J,WC Kisseberth.Salivary gland
Elsevier,Philadelphia,131-134,2009.
neoplasiainthedogandcat:survival times and
17.Rissetto K,Selting KA.Intestinal tumors
prognostic factors, J Am Vet Med Assoc 37:
In:Henry CJ, Higginbotham ML,ed. Cancer
478-482,2001.
management in small animal practice. 1st ed.
SaundersElsevier,Missouri,251-259,2010
6.Henry CJ,HigginbothamML.Oral andSalivary
Gland Tumors.In: Henry CJ, Higginbotham
18.RissettoK,Villamil JA,SeltingKA,Tyler J,
ML,ed.Cancer managementin small animal
Henry CJ.Recent trendsin feline intestinal
practice.1st ed. Saunders Elsevier,Missouri,
neoplasia: an epidemiologic study of 1,129
cases in the veterinary medical database from
207
55
大腸睡瘤
1964 to2004.JAmAnim HospAssoc 47:28-
liver in dogs. J Am Vet Med Assoc 173:267,
36,2011.
1978.
19.SeltingKA.Intestinal tumors.In:Withrow SJ,
23.Tams TR.Handbook of small animal
VailDM,PageRL,ed.Withrow&MacEwen’s
gastroenterology.2nd ed.Saunders,192-294,
small animal clinical oncology. 5th ed.
2003.
SaundersElsevier,St.Louis,412-423,2013
24.Thomsen BV,Myers RK.Extraskeletal
20.Slawienski MJ,Mauldin GE,Mauldin GN,
osteosarcoma of themandibular dalivary gland
PatnaikAK.Malignantcolonicneoplasiain
in a dog.Vet Pathol 36: 71-73,1999.
cats:46cases (1990-1996).JAm Vet Med
25.Tumors of the Alimentary System of Domestic
Assoc 211:878-881,1997.
Animals,WHO.
21.Sozmen M,Brown PJ,Eveson JW.Sebaceous
26.WithrowSJ,VailDM.Withrow&MacEwen’s
carcinoma of the salivary gland in a cat, J Vet
small animal clinical oncology.4th ed.
MedAPhysiolClinMed49:425-427,2002.
Saunders,Elsevier,St.Louis,MO,511-539,
22.StrombeckDR.Clinicopathologicfeaturesof
2007.
primary and metastaticneoplasticdisease of the
aonmT yilidotsqHMlaqiI.O1
iuogaiMaiuolenoitibodvgoloono
不间都话
bATMl
aoiopboiinjneygoloano-lemine
LALE
oHmtAmALwayai.esba_uneil.s
lminIlsm2bsAT en8M2dol
bns zis ni smodqmyl yisnamilATogio
21obnus2botalnoitobouni ne ygoloono
110SEA-eI:IminAlam2miV.agob
AVAZEAGLmTWW
ATaane8.M&dokol
1oleumm
oela bobas
1号
1
H0
bota
TBV62bIBEO
laaieainimilet ni ebgetjn
esf1ovbure5rgdloimsbi
208
chapter
淋巴瘤及淋巴球性白血病
66
Lymphoma and Lymphoid Leukemia
■簡耀君
o量盛（ylimslI厨nono）藏式東奥苗
淋巴瘤和淋巴球性白血病都起
核染質（核染質细緻、均質且平均散怖
因於淋巴球恶性同株性增殖（clonal
於细胞核）。人類的瘤性淋巴芽细胞
proliferation），前者發生率较後者高。
常呈現中型的细胞核（1.5-2個红血球
目前最新的動物造血淋巴系統瘤分
之間），且核仁不明；在動物，较常
類，是世界衛生組職（WHO）参考
為大型细胞核，伴随明核仁。本章節
修改自人類分類，於2002年公布之版
的叙述以WHO為主。組織病理學下，
本。WHO為，淋巴瘤和淋巴球性白
若看到大型淋巴球為主的淋巴瘤，不應
血病在本質上，應為相同疾病的不同表
直接為「淋巴芽细胞性淋巴瘤」，而
現形式。某些情况下，它們是同一疾
是大细胞型淋巴瘤」较為適当，前者
病連續性進展的不同段，没有最完美
需符合核染質與其他特微。犬最常見的
的區分方式，此時最終断的依據取决
淋巴瘤類型即與人類相同，為漫性
於最大體积的瘤位於何處。若大多
大型B细胞淋巴瘤（diffuselargeBcell
數的瘤位於骨髓，應定為白血病；
lymphoma)i
若大多數的瘤位於周組，應
定為淋巴瘤。此定義在日後又被延伸，
淋巴瘤
若起源於周组織的瘤，於血液出現
非常大量的瘤細胞，亦應之為白血
前言
病。
（）林（）
淋巴芽细胞（lymphoblast）這個
淋巴瘤在動物和人都非常常見，
用词，在獸醫血液學教科書通常泛指
在所有造血淋巴系瘤之中，犬約
大型淋巴球（细胞核直径大於2個红
占85%，而猫占50-90%°犬淋巴瘤好
血球）；但在新版WHO分類系統定義
發於中老年犬，中位數發病年龄约6到
中，淋巴芽细胞之形態特微為不成熟的
9崴。常見品種包含拳師犬、巴吉度
209
56
淋巴瘤及淋巴球性白血病
犬、可卡犬、门牛犬、德國狼犬、羅威
致鼻咽部淋巴瘤，多為B细胞來源。幼
那犬及黄金犬等，其中拳師犬特别好
懿、FeLV陰性之暹羅猫好發隔型淋
發T细胞淋巴芽细胞型淋巴瘤。性别不
巴瘤，推測此瘤在濕羅可能是體染
具顯著差性，不過有文獻為未育
色體隐性遗传疾病。慢性炎症也可能與
雌性犬罹病風较低。
淋巴瘤相關，例如炎症性腸道疾病，疑
猫淋巴瘤有雨個好發年龄高峰：第
似為腸道型淋巴瘤之前置因子。
一為小於2蕨之幼，好發隔型淋
巴瘤；第二為8-10的老年猫。暹羅
解部位置分型
與东方（orientalfamily）為最常發
生淋巴瘤之品種。部分文獻表示，雄
犬淋巴瘤依據最常發生之解剖位
的瘤發生率较雌高。樂
置，可分為（1）多中心型；（2）消化
的人（
道型；（3）膈型及（4）表皮型，有
病因
時瘤亦會原發自眼球、中福神經丶膀
胱、心藏及鼻腔等處。大多數（84%）
章犬淋巴瘤大多被為是自發性疾
都於多中心型淋巴瘤，特色為體表
病。許多研究假設淋巴瘤起因於免疫
淋巴結大。消化道淋巴瘤最常發生在
調節常，但截至目前為止，在多自
小腸，可發生在單一處或是多段腸道，
體免疫疾病之中，谨發現免疫調節性血
瘤常侵犯至肝藏及局部淋巴结（圖
小板低下症之病犬，有较高淋巴瘤發生
56-156-2）。隔型淋巴瘤發生於前
率。許多動物被致癌性retrovirus感染
膈淋巴結或胸腺，是最常伴隨高血钙
後會發生淋巴瘤，此現象尚未在犬被
症的一型。表皮型淋巴瘤又可分成親上
確，不過近年找到一種類似Epstein
皮型（epitheliotropic）與非親上皮型，
Barrvirus的gammaherpesvirus，可能會
病變常廣泛分布於全身皮，有50%
自然感染犬發淋巴瘤。就基因學層
的病例亦會出現在黏膜表皮交界或黏膜
面研究犬淋巴瘤的文獻與日俱增，目前
已發現染色體巽常（染色體13、14及
更出
淋巴瘤的解剖分類有許多種版
31）與瘤抑制機制改變，可能與瘤
本，其中最常见者如下：（1）消化道
發生有關。
型；（2）淋巴结外；（3）膈型及
艮猫淋巴瘤可能與病毒感染
（4）多中心型（圖56-3、56-4）。最
（retrovirus，包含FeLV和FIV）下遗
常發生之處是消化道與淋巴结外消化
传與慢性炎症等因素有關。FeLV感染
道病變大多位於小腸，而淋巴结外最常
猫後常造成隔型舆多中心型淋巴瘤，
见的部位為鼻腔，其次依序為臀藏、中
细胞來源多為T细胞：FIV感染後常導
福神經系統、喉頭部、皮膚與眼睛。
210
56
淋巴瘤及淋巴球性白血病
圖56-1
圖56-2
犬淋巴瘤。肉眼可見脾極度大，有瘤
犬淋巴瘤·肝、脾、颚下淋巴結及腸膜
樣的結節生長，此外胸腺及肝也大。
淋巴結極度大，肺多處白色病灶為淋巴瘤
細胞浸潤處。
圖56-3
圖56-4
表皮型淋巴瘤。病初次就診時，幹有一
續上圖。自體表傷灶進行刮皮，以及自結節
塊小型紅斑，但病情進展迅速，兩個星期後演
進行針抽取，結果都是出現大量大型、不成
變為大型、多發局部之紅斑、脱毛、灶，
熟之淋巴球浸潤於病灶。睡瘤細胞具有大型、
伴随大小不一之結節形成於口腔、、大腿
超過雨個紅血球直径的核，以及较為豐富、深
内等處。
嗜性之細胞質。多數細胞具有非常明的核
仁Liu's染色。
隔型淋巴瘤原發自胸腺、隔或胸骨淋
巴結。多中心型亦被為淋巴結型，指
睡大。
V
瘤原發自周淋巴结，大多伴隨肝或
C
脾大。不過在其他解剖分型的淋巴瘤
臨床症狀及查
中，约有1/4病例也會出現周淋巴结
211
56
淋巴瘤及淋巴球性白血病
淋巴瘤患者的臨床症狀，取决於
系統性症状也可能出現。非親上
瘤侵犯部位以及重程度。
皮性淋巴瘤通常呈現多發、實
的真皮或皮下結節。
一、犬
二、
（1）多中心型：除了浅表淋巴结大
以外，大多數病犬就診時没有
（1）消化道型：匾吐丶下痢、食欲不
顯著系统性臨床症狀（床亞期
振、體重减輕，可摸到道
a，表56-1）。部分會出現非特
壁增厚或腹腔團瑰。偶爾可見黄
性症狀（臨床亞期b），如
疽。病變若出現在結腸，可能出
食、體重减輕、幅吐、下痢、呼
現血便與裡急後重。
吸困難、多渴多尿或發燒。約三
(2）淋巴结外：症狀取决於瘤侵犯
成病犬瘤會轉移至肺藏，胸腔
之部位。鼻腔型淋巴瘤常導致鼻
X光片可見肺部漫間質性浸
時睡播
分泌物增加、打喷嚏、呼吸聲變
潤。
大和溢淚（epiphora）。中福神
(2）消化道型：幅吐、下痢丶食欲不
經型淋巴瘤可造成癫瘤、意識改
振、體重减輕等。瘤轉移導致
變、痪或輕等。腎藏型淋巴
腸繁膜淋巴結、肝、脾大
瘤造成臀功能不足，臀大。
非常常見。病犬有時會出現低蛋
眼球淋巴瘤會出現葡萄膜炎或虹
白血症。
膜睡塊。
(3）膈型：膈睡瑰造成呼吸窘
（3）膈型：呼吸困難或急促，
迫、胸腔液、運動不耐與吞食
呼氣時前胸腔無法壓缩
反流。多渴多尿也很常见，起因
(noncompressible cranial
於高血钙症。部分病犬會出現前
thorax），胸腔液（血樣至乳
腔症状（precaval syndrome）
糜樣，内含睡瘤細胞），進食反
(4）表皮型：親上皮型T细胞淋巴瘤
（亦mycosisfungoides）的臨
（4）多中心型：周淋巴結大。臨
床表微變甚大，且類似炎症性
床检查發現淋巴结大的情况
疾病，最常出現廣泛性紅疹伴随
型
很少見，大多會伴随著肝或脾
脱屑與局部脱色，其他病變如多
林食回
發局部之丘疹、糜、、結
節、疝皮生成與脱毛。大多數病
睡瘤伴随症候群
程為慢性進展性，病變為全身性
分布。此外，周淋巴結大與
犬淋巴瘤的睡瘤伴随症候群包含非
212
56
淋巴瘤及淋巴球性白血病
再生性箕血、高血钙症、單源性球蛋
白增多（monoclonalgammopathy）丶神
經症狀與惡病質等。箕血通常歸因於
瘤细胞侵犯骨髓，抑制造血细胞生成，
最重時會伴隨血小板低下症與白血球低
下症，但出血不常见。
猫淋巴瘤较少出現睡瘤伴随症候
群，曾被報告過的有多渴多尿、高血钙
症和後肢皮膚壤死等。
圖56-5
脾藏型淋巴瘤。針對脾藏塊以超音波進行
針抽取，可見超過50%之細胞為大型淋巴球，
診
snitainonivnioiduioxoh
同時背景散布著淋巴腺體。當大型淋巴球超過
整體淋巴細胞之50%時，淋巴瘤的可能性會大
若懷疑罹患淋巴瘤，臨床上须進行
於淋巴球性增生。Diff-Quik染色。
完整的血液學丶血清生化學（建加測
離子钙）、尿液學、影像或超音波學
查，以及FeLV和FIV（猫）上
衛生组織為「淋巴瘤是許多不同疾
述之查不但能助估病情重度，
病的總，各種病理分型可能會有不同
亦能判瘤侵犯之部位nmim
的预後。故懷疑為淋巴瘤的病例，建
细胞學查時，通常可見大量、形
仍要進行生检探樣與组織病理學查
熊一致的大型淋巴球（大细胞型淋巴
（圖56-6），選選適當的分類系统進
瘤）伴随淋巴腺體（lymphoglandular
行分類。
bodies）卜有絲分裂、可染性小體巨噬
大的淋巴結建以切除性生
细胞（tingiblebodymacrophages）散布
（excisionalbiopsy）連同被囊一起探
（圖56-5）。當大型淋巴球數量超過
樣，方能估組織之整體結構；若有其
50%時，即可初步診淋巴瘤；當中大
他考量而無法將整個淋巴結切除時，建
用Tru-Cut探樣且長度最少需2cm°
型淋巴球數量超過80%時，更可以確
定。然而，淋巴瘤所造成的组織結構性
当同時有數個淋巴結大時，應選選尺
破壤無法在細胞學查下被看到，且若
寸最大之淋巴結。在狗，膝淋巴結舆
為小细胞型淋巴瘤或強烈反應性增生，
肩脾前淋巴結為探樣之首選，此處较少
單看细胞學查結果，常難以判定是否
見可能干判讀的免疫反應性病變；下
為瘤：
颌淋巴結是较不建探樣之處，除非淋
细胞學查為確診之初步步，但
巴結大發生在此處。
不建以此作為最終依據。世界
免疫分型（immunophenotyping）
213
56
淋巴瘤及淋巴球性白血病
估预後以及掌握病情進展。应
noloom白
治療
化療為大多數淋巴瘤的首選治療
方式，特别是多重系統被侵犯，或診
為中高恶性度（intermediate-orhigh-
grade）淋巴瘤之時。就療效而言，複
固56-6
合式化療藥物较單一藥物成效好·犬猫
淋巴瘤細胞像。細胞分裂旺盛，需與其他形
最常用以CHOP（cyclophosphamide
細胞瘤（roundcelltumors）區别·H&E染色
doxorubicinvincristineprednisone）
為基之複合式化療，例如威斯康
辛大學迪逊校區25调化療指引
可以助診，亦可估预後。若淋巴
(University of Wisconsin-Madison 25-
球的免疫分型呈一致（皆為T细胞或
weekprotocol）。目前大多數的犬猫淋
B细胞），更有可能是瘤性增殖。常
巴瘤化療指引，都探用较強烈的導性
用的免疫分型技術包含免疫组織化學染
化療（induction），而無需维持性化療
色、免疫细胞染色與流式細胞儀。目前
(maintenance）
已有許多具性的分子生物學技术，
惭性淋巴瘤（indolentlymphomas）
可助確動物的淋巴瘤。例如用使
的臨床表現於低恶性度（low-grade）
用PCR测抗原受器基因重组（PCR
淋巴瘤，病情通常可長時間持穩定狀
for antigen receptor rearrangement;
熊·對於無臨床症状、罹患情性淋巴瘤
PARR），可協助區分真正的睡瘤（同
的病患，不建一開始就極化療，而
株性疾病）與非睡瘤（如炎症，淋巴球
是謹慎控病情，倘若病情恶化，始進
為多株性增值），不過以組織病理學確
行化療田回明·铂
诊為淋巴瘤的病例中，可能高達25%
必有時淋巴瘤仅限於單一處，如第
呈現PCR偽陰性（偽多株性），故陰
一期淋巴瘤或淋巴结外淋巴瘤，可用外
性PCR结果無法完全排除淋巴瘤。量
科切除或放射線治療，但務必在治療前
進行镇密的查，確瘤尚未出現系
臨床分期
统性侵犯，且治療後也必须繁地再機
查。此外，犬脾睡大時，若淋巴瘤尚
確診為淋巴瘤後，應依照臨床分期
未出現於其他部位、之前的生結果為
系統（表56-156-2）進行分期，以
情性淋巴瘤或者脾已經破裂，则應進
214
56
淋巴瘤及淋巴球性白血病
表56-1犬淋巴瘤之世界衛生組織臨床分期系統
制手计
期（stage）
叙述
I
瘤限於單一淋巴结
尚
IⅡI
缠瘤發生在局部區域（以横膈為界之單侧）之多個淋巴結
常
IⅢI
全身性淋巴結大（以横膈為界之雙侧）
浩箱
大
IV
肝藏和/或脾藏被侵犯，可包含第I到ⅢI期
货品舌生文青膜
V
血液、骨髓、或其他器官被侵犯，可包含第I到IV期
注：所有的分期又可再區分為亞期（substage）a或b，亚期a指的是病畜於就诊時無系統性臨床症
状；亞期b指有系统性臨床症状。
建
表56-2猫淋巴瘤之修改版世界衛生組織臨床分期系統
期
叙述
單一淋巴結外瘤
高媒末就状不逾智就症状
單一解剖位置之淋巴結瘤
原發性胸腔内淋巴瘤
11
單一淋巴結外瘤，伴隨周淋巴結之侵犯
兩個淋巴结外瘤，出現於以横膈為界之同侧（可能有或無侵犯周淋巴結）
兩个或多個淋巴结瘤，出現於以横隔為界之同侧
可被切除之原發性消化道淋巴瘤，通常位於盲處（可能有或無侵犯腸膜
淋巴結）
血
I兩個淋巴結外瘤，出現於以横隔為界之雙侧
兩個或多個淋巴結瘤，出現於以横隔為界之雙侧
廣泛、無法被切除之原發性腹腔内瘤
冷
淋巴瘤相比·ALL的淋
任何脊椎旁（paraspinal）或硬膜外（epidural）瘤（無其他位置是否有
瘤）
IV第I到IⅢI期，伴隨肝藏和/或脾之侵犯
V
第I到IV期，伴隨中福神經系統、骨髓或同時兩者之侵犯
中惠科大家嫂名
注：所有的分期可依有無臨床症状再區分為亞期a或b，定義與狗相同
斯基都岩文做（膜亚末
215
56
淋巴瘤及淋巴球性白血病
行手術切除。
數病犬可在化療後存活超過2年。T細
中高恶性度淋巴瘤的化療成效较快
胞来源之淋巴瘤，以及就診時呈現臨床
出現，但瘤復發也较快，存活時間短
亞期b，皆是较差的预後因子。臨床分
低恶性度淋巴瘤较不易對化療有反應，
期與预後的相關性在各個文獻中不一
可是存活時間長。給予複合式化療以
致，不過晚期（第IⅢI到V期）通常预
後，約8成的病犬可達到缓解，且缓解
後會较早期（第I和ⅡI期）差。就解剖
期間之生活品質良好。猫淋巴瘤對於化
位置而言，漫性皮膚型、彌漫性消化
療的反應较犬差，但化療所導致的副作
道型肝脾型、原發性中福神經型淋巴
用在猫身上也较輕微。Doxorubicin在
瘤為预後较差的類型。
猫效果不如犬著，且耐受性也较低，
最宵
情性淋巴瘤的病情進展缓慢，病犬
由於臀毒性比心毒性更常見於，化
可能長時間不具臨床症狀，死亡大多與
療後需定期測臀指數。常見的鼻腔
淋巴瘤以外的病因有關，若看瘤特
型淋巴瘤，若瘤局限於鼻腔内而無
性死因，中位數存活時間可達4.4年。
廣散至其他器官時，放射線療法即為首
近來有研究指出，罹患脾缘區淋巴
選之治療方式。玩
瘤（splenicmarginal zone lymphoma
B
對於臀功能不好、臨床分级高
最常見的情性淋巴瘤之一）之病犬，即
（stageIV或V）的病患，需特别注意
使没有给予化療，單以全牌藏摘除手術
化療後可能出現急性瘤溶解症候群
治療，也可能具有超過一年的存活時
（acutetumorlysissyndrome）通常發
間。特别是無臨床症狀、無意間發現脾
生於初次化療後6到72小時内。其原
緣區淋巴瘤的病犬，脾摘除後中
理是大量瘤細胞死亡，放细胞内離
位數存活時間高達1153天。
子及代謝產物，造成高血、高血磷、
猫淋巴瘤大多预後不佳，但依照原
低血钙以及较少見於犬猫的高尿酸血
發部位、組織病理學形熊與對化療的反
症。對於高風的病患，建化療時住
應，可再細分其预後。原则上，消化道
院觀察給予输液和控離子狀態。
淋巴瘤中，若瘤細胞局限於黏膜層
高绎25%重日
内，预後比全壁層（transmural）侵犯好；
预後
鼻腔型相较於其他解部位置而言，治療
後预後良好·瘤若能於化療時達到完
犬淋巴瘤之存活時間差甚大·大
全消退，预後较能達到部分消退或無
多數病犬罹患中到高恶性度的多中心型
反應之瘤佳，但化療之前無任何因
淋巴瘤，若未接受治療，通常會在
子可以预測其治療效果。此外，FeLV
後4-6遇内死亡·给予复合式化療以後
陰性、就診時病無明顯臨床症狀（臨
整體中位數存活時間約10-12個月，少
床亞期a）亦曾被文獻報告過，為预
216
56
淋巴瘤及淋巴球性白血病
俊较佳之估因子·淋巴瘤之瘤
病因
细胞若為大颗粒淋巴球（largegranular
lymphocytes;LGL），预後甚差。在猫
在犬，大多數是自發性疾病，但
尚未證實免疫分型與预後有關。
在猫常被為與retrovirus感染有關。
淋巴球性白血病
臨床症狀
前言
ALL與淋巴瘤不同的是，病患初
次就時通常已出現急性系统性臨床症
淋巴球性白血病可分為急性淋巴
状。症状不具特性，包含精神食
芽细胞性白血病（acutelymphoblastic
不振、發燒、體重减輕·移行性跛行
leukemia;ALL）及慢性淋巴球性白
（shiftinglimblameness）或神經症状可
血病（chronic lymphocyticleukemia;
能出現於犬，但罕見於猫。朗装巴林
CLL）·睡瘤细胞源自於骨髓，但有時
約50%的CLL犬猫無臨床症状，
也可能源自於周組織，例如犬的大
是健康查或術前查時，無意間發現
粒淋巴球白血病（LGLleukemia）即原
有CLL·有症状者，通常於就前症狀
發自脾藏血。
已持續數個月，與ALL一樣不具特
ALL好發於年輕至中年的犬。
性，如精神食不振、發燒、體重减輕
德國狼犬曾被報告過是發生率较高之品
匾吐與下痢等。
種。早期研究示，多數患猫為FeLV
阳性，不過近年文獻發現FeLV陽性率
臨床查
逐降低。食
理學查
CLL好發於中至老年的犬猫。猫的
用减20
CLL非常罕見，乎都是FeLV陰性。
ALL之病患常會出現肝脾睡大
就臨床表現而言，犬LGL白血病近似
黏膜白、黏膜有出血點、全身周淋
於CLL，但少數病例之细胞形態较未
巴結大。與淋巴瘤相比，ALL的淋
分化，病情也较像ALL。猫LGL多以
巴结大通常较輕微。犬ALL出現淋
淋巴瘤的形式癌化（而非白血病），會
巴結大的比例約47%，普遍而言，若
在周血液出現瘤细胞的比例不到
一
病犬没有出現淋巴結大，较有可能是
半，臨床進展快速，具高度侵性。
ALL而非淋巴瘤。
關於最常見的免疫分型，各文獻
CLL病犬可能出現輕微的全身性淋
法不一，但大多為犬猫的ALL和
巴結大、肝脾睡大、黏膜白·發燒
CLL都较常源自於T细胞。妄
病猫除了上述常以外，還被報告過心
217
56
淋巴瘤及淋巴球性白血病
雜音、肌肉萎縮、腸壁輕微增厚等非特
成熟淋巴球，但有時會與淋巴芽细胞相
性常。
似，此時應小心該病例臨床進展會较接
近ALL·LGL來源為T细胞或自然殺
二、血液學查
手细胞。着数童量未尚
ALL病患通常會出現白血球增多
川到V期）通常蒋
三、骨髓查
症與淋巴球增多症，伴隨周血液出現
淋巴芽细胞（常大於14,000/ul）（圖
ALL：骨髓内淋巴芽细胞数量增加
56-4）。血液内有少量（subleukemic
是ALL的特微，淋巴芽细胞在正常犬
leukemia，未造成白血球增多症）或没
猫骨髓内非常罕見。生時可見低倍下
有（aleukemicleukemia）瘤细胞的情
有核细胞數增多（可能高達90%），脂
况较罕見，少數病犬甚至會出現白血球
肪细胞數减少，高倍下可見增加的有核
减少症。形熊上，瘤细胞為不成熟的
细胞為形態一致的淋巴芽细胞（搭配免
淋巴芽细胞，特微為细緻丶均質且平均
疫組織化學染色较容易判讀），伴隨红
散布於细胞核的核染質，核仁不明顯或
血球系、颗粒球系及血小板系的细胞减
有一到數個，舆正常小淋巴球相比，
少。
瘤细胞核较大且形狀可能不规则，细胞
CLL：藉由计算淋巴球數量判定
質量较豊富與嗜性·病患通常有中等
是否為白血病，正常犬骨髓内的淋
到重、單一或合供發生的非再生性
巴球不會超過20%（通常犬<5%，猫
血·血小板减少症或嗜中性球减少症。
<10%），且骨髓内良性淋巴球增多
CLL特色為持續性（大於3個月）
不常見。瘤细胞廣泛性分布於骨髓
淋巴球增多症，有時甚至超過300.000
内，可能占25-93%，以IHC染色可見
ul。瘤细胞的形態近於成熟的小淋
一致性的免疫分型。有時骨髓内淋巴球
巴球，乍看之下與非睡瘤性淋巴球難以
數會在正常圍内，這時瘤可能源自
區分，不過有時可以發現细胞核略大放
周组織（如犬LGL白血病，骨髓侵
正常淋巴球，核型较不规则，例如有凹
犯率甚低），或者此CLL之病因是淋
痕（cleaved）或分葉樣。病犬可能有輕
巴球再循環常，而非同株性增生之疾
微到中等箕血或血小板低下嗜中性球
病（圖56-8）业出
减少症不常见（圖56-7）大吉
四、其他
显罪LGL之细胞質豐富，细胞質内具
有特微性嗜天青性（azurophilic）粒，
高血钙然常見於犬淋巴瘤·但罕
這些颗粒在血液抹片查较易看到，在
見於ALL·單源性球蛋白增多可能會
組織切片内不易查覺（猫偶爾例外）。
發生在CLL病犬，發生率高達68%，
犬LGL白血病之细胞核形態通常類似
但也有文獻為非常罕见：目前尚無文
218
56
淋巴瘤及淋巴球性白血病
圖56-7
56-8
九已結黄金犬，血下白血球數高達
續上圖骨髓抹片下，單看白血球系列細胞，淋
303800/uL，周血液抹片下，可以看見淋巴
巴球約占80%：骨髓球（臀形核、馬蹄形核、
球明多於嗜中性球，比例約9:1，而其淋巴
多葉核）只占20%，而其中淋巴球又以小型成
球的大小約略與嗜中性球差不多，仍歸類在成
熟淋巴球為主，約占淋巴球90%。確為慢性
熟型淋巴球。Liu's染色。
淋巴球性白血病。Liu's染色。
前曲林利西
獻明確指示球蛋白增多症與免疫分型的
例，可以探取周血液或骨髓，進行同
關，有學者為會發生在B细胞
株性分析（PARR）或免疫學分析。此
CLL。IgM是最常被测到的球蛋白。
外，所有的病都應確是否有FeLV
可能會發血液黏稠症與蛋白尿。
或FIV感染。
车媒
ALL的初步診依據病史和理學
診
查，血液學查通常可以確診。若懷
疑是aleukemicleukemia，则需要進行
初步查應包括理學查和CBC，
骨髓查，一旦骨髓内有超過20%的
一旦怀疑或確是白血病，必進行影
芽细胞，则可確是白血病。到
像與超音波學查，確瘤是否侵犯
ALL常見的别包含急性骨
其他實質器官，特别是肝、脾、淋巴結。
髓性白血病、第√期淋巴瘤與反應性
血清生化學與尿液學查也是建應定
淋巴球（reactivelymphocytes）增多。
期检查之项目。骨髓查（生或細針
一急性骨随性白血病（AML）
抽取）除了是白血病的重要断依據，
亦可助估病情發展。形態學本身
形態學上，淋巴芽细胞時常不易與
不足以進行WHO分類，至少需要免疫
骨髓芽细胞區分，需要细胞化學酵素
分型的辅助。如同淋巴瘤一樣，若遇到
或免疫學分析協助别。通常AML會
難以確定是瘤還是正常免疫反應的病
呈現myeloperoxidase、Sudanblack陽
219
56
淋巴瘤及淋巴球性白血病
（一）若病患出現雙系血球减少症、泛
性，而ALL為陰性。免疫组織化學染
血球减少症或系統性臨床症状，
色時，ALL细胞通常會CD3（T细胞）
较可能是ALL。
CD79a或CD20（B细胞）阳性，若
（二）若骨髓内超過40%的有核细胞
瘤细胞皆呈現陰性，需考AML與自
是淋巴芽细胞，较可能是ALL。
然殺手细胞來源之ALL。若使用流式
（亦有文獻為超過20%即可
細胞儀分析，则有更多CD抗體可使用
確。在人類，只要芽细胞超過
助區分。
25%，倾向ALL，而少於
臨床表現然無法做為最终分辨依
20%時则倾向淋巴瘤。）
據，但這兩個疾病仍然有些微的差。
（三）若睡瘤細胞有表現CD34表面抗
在犬，神經症狀较常出現於ALL，而
原（陽性常見於骨髓來源的急性
移行性跛行發燒、眼晴病變较常發
白血病），较可能是ALL。
生於AML。犬ALL的總白血球數增
（四）對犬而言，若周淋巴結著
加與血液芽细胞數量比AML著，
大，或者出現高血钙，较可能是
通常只有ALL的白血球總數會超過
淋巴瘤。
100,000/ul（中位数298,200/ul，圍
4,000-628,000/ul）。但是在猫，血
三、反應性淋巴球增多
液芽细胞數量在AML较顯著。典型
反應性淋巴球又芽细胞轉
白血病樣反應伴随有核红血球增多症
化0型泉淋巴球（blast-transformed
（leukoerythroblastic response）在犬和
lymphocytes），在強烈免疫刺激存在
猫乎只會出現於AML，而罕見在
時，於周血液之數量會增多，但有時
ALL發生。就预後方面，犬猫的ALL
在健康動物也會出現。年幼動物比成年
预後比AML好。
動物更常出現反應性淋巴球。反性淋
二、第V期淋巴瘤
巴球的形態與瘤性淋巴芽细胞非常相
似，故有時會與ALL混淆。數量可作
多中心型淋巴瘤之瘤细胞亦可能
為粗略的區分依據，ALL通常伴隨大
出現在血液和骨髓内（第V期），此
量瘤细胞出現於血液内，例如單一油
時區分淋巴瘤和淋巴球性白血病非常困
镜視野下就出現5個非典型淋巴球時，
難·臨床上，ALL的预後與治療成效较
ALL的可能性较高。另外，不建以
淋巴瘤差，故區分這兩種疾病仍有其必
查buffycoat的方式判定瘤性淋巴芽
要性。第V期淋巴瘤進人血液循環的
细胞是否存在，因為正常動物的buffy
細胞，通常是大型、不成熟之淋巴球，
coat内可能就有數個反應性淋巴球。
所以较少需與CLL别。
當病患出現持續性淋巴球增多症，
220
hio
56
淋巴瘤及淋巴球性白血病
又找不出相關的免疫媒介性疾病或
治療與预後
慢性炎症，而淋巴球之形態無著
常，或者數量超過20.000/ul，即應懷疑
犬猫ALL的化療舆淋巴瘤相似，
CLL。
以CHOP為基之複合式化療，但成
CLL需要與淋巴球增多症的病因
效舆存活時間比淋巴瘤差很多。文獻指
别，包含慢性抗原刺激、臀上腺皮質功
出，犬化療後缓解率有2-4成，而存
能低下胸腺瘤、興套（幼）高甲
活時間优有1-3個月?超過半數的病犬
状腺素症（）、免疫媒介性溶血性箕
死於败血症或出血·化療後缓解率舆
血（猫）等。淋巴球的數量可助診
狗相似，存活時間1-7個月不等。除
非睡瘤性病因大多為輕微到中度增加，
了化療以外，病患通常需要非常極的
通常少於15,000/ul。一旦犬淋巴球數超
支持療法，如輸液、输血給予抗生素
過20.000/ul，猫淋巴球數超過25，000/
等·
ul，乎可確定是CLL，當淋巴球數超
CLL多為進展缓慢（indolent）
過50,000/ul時更具诊性。
的疾病·和人類一樣，對於無臨床症
犬CLL特别需要與慢性艾利西體
狀、輕微到中等淋巴球增多的病犬，建
感染症區分，因為雨者都可能出現周
謹慎控即可，倘若病情開始惡化
血液LGL增多、箕血丶脾大丶輕
（淋巴球數超過60.000/ul或有持續增
微淋巴結大、單源性球蛋白增多。
加的勢，或出現重箕血、器官
Ehrlichiacanis感染時，淋巴球總數甚
大、感染或發燒），才會給予化療。
至可高達30.000/ul，增加的淋巴球為
Chlorambucil（20mg/m²，口服，相隔
CD8+T细胞·别這雨種疾病需靠病
14天）是最常用的化療藥物，可視情
史、病原测丶血清力價检测、分析淋
况增加prednisone。不過由於瘤之细
巴球免疫分型或PARR查淋巴球同株
胞生長比例很低，化療成效至少需要1
性。
個月（甚至長達6個月）後才能觀察到。
骨髓切片查時，若增生的淋巴球
CLL存活時間數月到數年不等。
聚集成泡樣，多數為B细胞，较有可
由於CLL臨床表微及存活時間變很
能是免疫媒介性或炎症性疾病；若淋巴
大，有學者為，犬CLL可分為雨類，
球廣泛性分布，多數為T细胞，较有可
第一類的病情较單纯，除了淋巴球增多
能是CLL。此外，骨髓内超過20%的
以外，没有其他著或重常，病犬
有核细胞是成熟淋巴球時，應為CLL。
治療後存活時間可超過3年，甚至有些
没有接受治療的病犬，存活時間超過2
年；第二類CLL有著臨床症状，例
加病常管类然热
如中等到重箕血、實質器官被侵犯·
P
221
56
淋巴瘤及淋巴球性白血病
出現副瘤症候群等，此種CLL的存
存活1至6個月不等。
活時間可能很短·近年研究示，犬T
CLL病犬在疾病末期可能會發生高
细胞CLL预後较B细胞CLL更好。此
侵犯性·大细胞型淋巴瘤，此現象在人
外，没有箕血的T-CLL和老年B-CLL
類叫作Richter’ssyndrome，淋巴瘤细胞
病犬，分别较箕血與幼龄病犬有更長的
通常源自於原本的白血病細胞株，但也
存活時間·淋巴球數量亦與预後有關，
可能是獨立發生之瘤。一旦發生，化
CD8+T-CLL病犬就診時，淋巴球數量
療缓解時間與存活時間即會變短。早期
少於30.000/ul者，中位數存活時間為
文獻記载之發生率為9%（2/22），但
1,098天；大於30.000/ul者，中位數
没有進一步進行免疫分型·近期在2雙
存活時間有131天。CLL的相關
B-CLL（2/17），1售T-CLL（1/19）
文獻很少，有一篇文獻研究17猫的
病犬身上發現。芽细胞危機（blast
CLL，有接受治療的病猫平均存活時間
crisis，意即慢性白血病轉變為急性白血
是28個月，而未治療的病猫在診後
病）目前尚未在動物的CLL報告過。
出回
大量
白又洁
einhare
至
球的形等随瘤性淋巴芽细胞非常
出胞是否存在，齿為正霜
oat内可能就有数個皮
物
派
食重中心
乐
222
Chapter
骨髓球性白血病
57
Myeloid Leukemia
■沙中群
m
血白装
AM
前言
生且更具侵略性。在急性和慢性骨髓
球性白血病中，造血细胞常增殖，根
骨髓球性白血病（myeloid
據成熟和功能特點可以發生在任何造血
leukemia）為骨髓造血细胞不正常增生
細胞系。此外，會對正常的造血功能產
的疾病。在犬是罕见的瘤，發生的
生不利影響。罹患白血病之動物通常
率約為淋巴瘤十分之一。目前仍未知
可見循環中正常细胞數量减少。细胞
好發的年龄、品種及性别，但在一些回
减少的發病機制複雜，可能會導致部
溯性研究中指出大型犬较常见。在犬自
分抑制生產的因素。最終，瘤細胞
發性白血病的病因仍未知，可能是遗傅
取代正常的造血细胞，為骨髓消耗
和環境因素（包括暴露於辐射、藥物或
（myelophthisis）。此外，箕血和血小
有毒化學物質），或實驗後照射以產生
板减少症特别常见。嗜中性球减少和血
了某些形式的白血病的犬。相對於
小板减少導致感染和出血，可能比原發
猫，在犬没有病毒證實會導致白血病。
性疾病對動物的傷害性更大甜
目前默醫的骨髓球性白血病分類依
據FAB分類標（表57-1）。骨髓球
急性骨髓球性白血病
性白血病依據细胞的分化程度主要分
為：急性和慢性。急性骨髓球性白血
急性骨髓球性白血病是罕見的
病（acutemyeloidleukemia;AML）指
瘤，特微為巽常增殖或不易凋亡的不成
低分化或母细胞型（blast）之骨髓球性
熟细胞，而未成熟母细胞會在骨髓和周
白血病。慢性骨髓球性白血病（chronic
血液中累。白血球數量變很大，
myelogenousleukemia；CML）指细胞成
圍白血球减少到150.000/uL皆有。
熟型態之骨髓球性白血病。
經常侵犯肝、脾及淋巴结（圖57-1
急性骨髓球性白血病常會突然發
57-2、57-3、57-457-557-6）其他
223
57
骨髓球性白血病
表57-1FAB系統的骨髓球性白血病分類
分類
描述
急性骨髓球性白血病
AUL
急性未分化白血病
M1淋巴球数
骨髓母细胞白血病，未分化
M2
T-CLL病犬就诊時
骨髓母细胞白血病，有部分嗜中性球分化
定斯
M3
30.000/ul者中位数
前骨髓性白血病
恒
M4
大於30.000/L
骨髓單核球性白血病
步進行免疫分型近期在2使
間有131天·猫
奥1T-CLL（1/19
M5a
單核球性白血病，未分化
健文
胞言俄馆s
M5b
單核球性白血病，有部分單核球分化
M6
红血球性白血病
M6Er血常
M6的變型，红血球母细胞構成
血数颜骨：（simlusl
巨核母细胞白血病
慢性骨髓球性白血病
CML
慢性骨髓球性白血病
泉常郊大大出能中用
CMML
慢性骨髓單核球性白血病
CMoL
血算代。（eia
慢性單核球性白血病
暴甜写）案因味
組織包括扁桃腺、臀藏、心藏和中福神
正常或减少的白血球數與一些睡瘤细
經系統皆有可能被侵犯。無特定好發年
贵智烟旅目
龄，甚至非常年輕的犬也可能會發生。
臨床病程往往快速。通常會减少或缺乏
慢性骨髓球性白血病
正常周血球製造，導致箕血及嗜中性
颗粒球减少症，而血小板减少症是常見
犬之慢性骨髓球性白血病類似人
的，常供發感染和出血。偶爾，瘤母
類的慢性嗜中性球白血病，睡瘤细胞
细胞仅出現在骨髓，不會於周血液出
以嗜中性球系列為主，可能供發嗜酸性
現，為無白血病性白血病（aleukemic
球和嗜性球分化。慢性骨髓球性白血
leukemia）。另外，亞白血病性白血病
病可以發生在任何年龄段的犬双。嗜中
（subleukemicleukemia）表示循環中有
性球和嗜中性球前细胞會堆在骨髓
224
57
骨髓球性白血病
圖57-1
圖57-2
急性骨髓球性白血病患犬肝脾睡大
急性骨髓球性白血病患犬腸系膜淋巴結大。
圖57-3
圖57-4
急性骨髓球性白血病患犬脾睡大有多發白色
急性骨髓球性白血病患犬肝睡大有大區域多
大小不一的病灶斑
發白色的病灶斑瑰
圖57-5
圖57-6
ob
急性骨髓球性瘤細胞核多形，有些狀似分葉
急性骨髓球性瘤細胞以Lederstain染色呈陽
H&E染色
性反應。
225
57
骨髓球性白血病
和其他器官的周血液，數量通常大
紅斑，部份犬雙會有過度口渴。此外，
於100.000/uL，但非對。同時存在
可能存在神經系統症狀，如定向障
未成熟和成熟嗜中性球，但通常成熟的
共濟失調或癫瘤。為是高黏滞血症的
數量较多，有時會有核左轉現象。發育
結果，通常無肝脾大現象。
不良的象顯而易見，包括過度分葉、
周血液细胞巽常可能被發現。
環状的核和巨大化。嗜酸性球和嗜性
除了瘤细胞出現，其他的常如血
球可能增加。骨髓特微是粒球增生
球细胞减少可能會出現。大約一半的犬
和缺乏形態學常。紅血球系和互核
在急性非淋巴细胞性白血病時，血液會
細胞系可能受到影響，造成箕血、血
有少量有核红血球出現。大多數病例會
小板减少症。慢性骨髓球性白血病必
有非再生性箕血和血小板减少症。箕血
须和炎症反應或免疫媒介疾病引起的
通常為正常血球大小和正常血色素，有
重嗜中性球增多症、白血病樣反應
時會出現巨型红血球性箕血。致病機制
（leukemoidreactions）區别。慢性骨髓
包括抑制因子導致骨髓無效造血、骨髓
球性白血病的變種有慢性骨髓單核球性
消耗、睡瘤發免疫媒介性箕血、出血
白血病（CMML）和慢性單核细胞白血
發血小板减少症、血小板功能障凝或
病（CMoL）·診基於白血病瘤中
彌漫性血管内凝血。箕血情形在急性骨
單核細胞的百分比。
球性白血病會很重，但箕血和血小
板减少症在M5亚型（急性單核球白血
臨床症狀
病）可能较温和·瘤细胞在功能上往
往有缺陷。而在慢性骨髓球性白血病，
犬之骨髓球性白血病不管任何類型
會有中性粒球吞噬能力會降低和其他
都有相似的發展過程，然急性骨髓球
巽常情况出現。
性白血病的動物會有更急性與更快的臨
床過程，但同樣都有嗜睡、食欲不振、
診
體重减輕的病史。臨床症狀包括消瘦
持續發燒、色白、點状出血和肝脾
在所有的骨髓球性白血病病例的診
睡大，淋巴結和扁桃腺大较少見。另
取决於周血液和骨髓的检。急性
有跛行、眼部病變和反覆性感染。而
骨髓球性白血病可於血液和骨髓中發現
吐、腹、呼吸困難和神經系统症狀则
清晰核仁的母细胞，而大多數犬急性骨
不一定會出現。血清生化學可能在正常
髓球性白血病會有母细胞在循環中。周
圍内，但如果發生重要器官浸潤可能
血液可能只有少量細胞，而在羽狀
會變化。在真性红血球增多症中，由於
緣较能搜索到母细胞。即使在循環中
红血球數量增加，犬隽往往於黏膜出現
測不到母细胞，骨髓疾病指標如非再生
226
57
骨髓球性白血病
表57-2
骨髓球性白血病分類流程
骨髓红血球系细胞
赣景
<50%
>50%
颜骨：
sera
ilealle)
母细胞估ANC（包
母蜀田
母细胞估ANC
IM
母细胞估NEC
括红血球母细胞）
血白卦意
前
>30%
<30%
>30%
<30%
<30%
>30%
myel
AUL
MDS
M6
MDS-Er
M6Er
AML
CML
王
血立藏生
口
DH花用
性箕血或血小板减少症通常存在·在人
别是區分急性骨髓球性白血病與淋巴球
侵中福神經系统之瘤細胞可以在動物
性白血病，以提供准確的预後資訊來給
的腦脊液中發現。另外，淋巴結、脾
予適當治療。
或肝等组織之抽取抹片查可能包含
動物白血病小组（AnimalLeukemia
母细胞，但對断獻不大。n
Group）建的診標（表57-2）
母细胞在標Romanowsky染色可
使用Romanowsky染色的血液和骨髓抹
能提供细胞分類的線索。在骨髓單核球
片，至少計數200细胞以確定血液中
白血病，母细胞的核通常呈多形性，圆
白血球分類，和母细胞在骨髓或血液中
形到分葉状。部份细胞中细胞質可能包
的百分比。在骨髓抹片，計算母細胞有
含大的azurophilic颗粒或空泡。在互核
核细胞總數（allnucleatedcells;ANC）
细胞白血病的母细胞可能包含空泡。此
和非红血球系细胞（nonerythroidcells;
外，翼型之巨型血小版（macroplatelets）
NEC）百分比，可以進一步使用化學染
也可能存在。然形態學的特微可能提
色標記·嗜中性球分化過氧化酶、蘇丹
供明確的，但通常需要细胞化學染
黑B和chloracetateesterase染色阳性
色或免疫表型來定義母细胞的分類，特
Nonspecific esterases(alpha-naphthyl
227
57
骨髓球性白血病
acetate esterase或alpha-naphthyl butyrate
胞（megakaryoblasts）的標記。但有一
esterase）標記單核球。犬單核球也
些抗原會在多種细胞表現。例如，犬
可能包含個過氧化酶陽性颗粒。
（但不是人類）颗粒球會表現CD4。最
Acetylcholinesterase是狗和巨核细胞
好是使用多抗體。目前，ACVP瘤
的標記·此外，Willebrand’s因子（factor
委員會（OncologyCommittee）建在
VⅢI相關抗原）和血小板糖蛋白可以
骨髓或血液塗片探用以下分析免疫表型
標記互核细胞前细胞。性磷酸酶
分组來定動物白血病類型：B淋巴球
（alkalinephosphatase；AP）在狗和猫只
用CD79a；T淋巴细胞用CD3；骨髓系
有很少正常細胞會陽性，但會表現在急
细胞用MPO和CD11b；巨核母细胞用
性骨髓母细胞和骨髓性單核球白血病的
CD41；樹突状细胞用CD1c；急性白血
母细胞。然而由於犬的淋巴白血病報告
病用CD34。
過AP陽性，作為骨髓系细胞標記的
病機制
别性是不確定。Omega exonuclease是
治療及预後
嗜性球的特巽性標記。
在血液和骨髓细胞計數和细胞化學
急性非淋巴细胞性白血病的治療
染色中，如果红血球系细胞中有核细胞
目標為根除白血病细胞，重新建立正
總數小於50%而母细胞大於30%，可
常的造血功能。目前最好的方法是化
診為急性骨髓球性白血病或AUL。
學療法，最常使用的藥物包括Ara-C
如果红血球系细胞中ANC大於50%而
搭配anthracycline，如doxorubicin或
母细胞大於30%，可為红血球性白
cyclophosphamidevincristine
血病（M6）。如果红血球性母细胞占
prednisone。症状缓解會出現正常的
母细胞较高比例，可診為M6Er或紅
血液相，COAP（cyclophosphamide
血球系優勢的红血性球白血病。
vincristineAra-Cprednisone）可以
然細胞形態學和化學染色已經成
為細胞别的中流砥柱，但新技術可以
慢性骨髓球性白血病經過良好的管
透過使用單株抗體测特定细胞類型抗
理與化療可以控制常细胞的增殖，改
原進行白血病分類·使用流式细胞儀分
善生活品質。Hydroxyurea是治療慢性
析细胞或免疫化學染色區别细胞的免疫
骨髓球性白血病首屈一指的藥物。
表型。急性淋巴球性白血病和AML的
犬的急性骨髓球性白血病预後不
细胞呈現CD34陽性。骨髓過氧化酶
佳。慢性骨髓球性白血病的预后一般，
（myeloperoxidase；MPO）CD11b為
經過治療和仔细測可以得到著的改
骨髓系细胞的標記，CD41為巨核母细
善。動物通常可以生存一年或更多。
228
hapter
骨髓分化不良症候群
68
Myelodysplastic Syndromes
簡耀君
量嫂白小血大常
不观
前言
狀態在不同的研究之間差甚矩，在多
數患為FeLV陽性的研究，中位數發
骨髓分化不良症候群
病年龄约3崴；在多數患猫為FeLV陰
（myelodysplasticsyndromes;MDS）為
性的研究，中位数發病年龄約9内
原發性瘤性疾病，起因於骨髓無效造
血，產生分化不良的血液細胞，這些
臨床症狀
常细胞在骨髓内迅速凋亡，導致周
血液血球减少症（cytopenia）血球减
支臨床症狀不具特性，例如昏睡
少症可能為單一或多重造血細胞系列
食欲不振、精神不濟、體重减輕·反覆
（lineage）受到影響，造成單一或合饼
性感染及自發性出血在人與猫曾被報告
發生的箕血、血小板减少、嗜中性球减
少。骨髓细胞數量增加或正常（少數病
例為减少），血液或骨髓内出現分化不
臨床查
良之形熊學常细胞·由於正常狀况
下，骨髓可能就會出現少量分化不良的
理學查
MPS-BGM
細胞，故必须在單一细胞系列内，分化
不良數超過10%，才會被定為常。
ell
肝脾大最為常見，部分患畜亦出
部分患畜在發病數月至數年後，會發
現淋巴結大、發燒或黏膜白。
展成急性白血病（特别是FeLV陽性
血液學查
双）
MDS在動物中，最常見於，较
周血球减少症為MDS的主要表
少见於狗，馬有零星報告。犬發病年龄
微，特别是非再生性箕血舆血小板减少
多為中至老年。猫的發病年龄與FeLV
症·血液内可能會出現分化不良的血球
229
58
骨髓分化不良症候群
細胞，但不會像急性白血病一樣，出
AML的芽细胞界線，之後世界衛生
現非常早期的前细胞。其他可能發生
组織（WHO）将人類AML界線下修
的红血球常，包含大球性增多症、血
至20%，默醫界近年文獻也同此更
球大小及形状不均、有核红血球增多
改。
症、具有分葉或碎裂細胞核之有核紅血
骨髓内，單一细胞系列之分化
球。血小板除了總數减少外，可能出現
不良數超過10%，才會定為著
常巨大血小板。總白血球數量及嗜中
常。各系列「分化不良」形態學
性球對值可能降低或升高，以及出現
特微（表58-1）。核質分化不同步
较不成熟嗜中性球、巨型嗜中性球、核
（nuclear-cytoplasmicasynchrony）胞為
分葉過低或過高等常形態白血病的
常見分化不良特微之一，例如侏儒互
核细胞（dwarfmegakaryocytes，也
三、骨髓查
作micromegakaryocytes），其大小较
前診断造血系統疾病，首要检查骨髓
正常巨核细胞小，细胞核可能停留在早
内芽细胞（blasts）總數，以及各系列
期的單一無分葉核，但细胞質量豐富且
细胞數量是否成比例、形態是否冥常。
具有大量質内红紫色颗粒（细胞質分化
計算芽细胞時，须包含myeloblasts
程度相對於核而言，更為成熟）·另一
monoblastsmegakaryoblasts（不包含分
核質分化不同步之重要例子，即為巨
化不良性巨核细胞），而红血芽细胞及
幼红血球细胞（megaloblasticerythroid
淋巴芽細胞不列人計算。部分默醫文獻
cells），為MDS常见之红血球系常。
計算myeloblasts，而未将monoblasts
與megakaryoblasts包括在芽细胞内。
MDS分類
此外，promonocytes在人類視為芽细胞
同等细胞（blastequivalent），但没有
默醫使用的MDS分類系統，最早由美
默醫文獻明確明是否亦列人芽细胞
國默醫臨床病理學會的動物白血病研
計算别
究小组（Animal LeukemiaStudyGroup;
對MDS而言，芽细胞總和需小
ALSG）於1991年所提出，此系统強調
於所有有核细胞（allnucleatedcells;
最基本的三個MDS查项目：细胞分
ANC，不包含淋巴球、骤细胞、巨噬
化不良、芽细胞百分比、骨髓細胞/紅
細胞、肥大细胞）的20%，若大於或
血细胞比例（myeloid/erythroidratio；M/
等於20%则應為急性骨髓性白血
E）。之後陵續有其他學者以此為基，
病（acutemyeloid leukemia;AML）
提出新的分類，但不同分類間無法獲
最早的法美英（French-American-
得高度共識。目前较廣為使用的3個動
British;FAB）分類系统以30%作為診
物MDS診如下，骨髓查時先看M/
230
58
骨髓分化不良症候群
表58-1骨髓細胞分化不良之形学表現
摄MDS分期来
骨髓细胞系
分化不良之表現
红血球系
巨幼红血球細胞
-20Matasld eaexe diiw
多核细胞、核形常、核碎裂
EB)
核質分化不同步
環形鐵芽母细胞（ringed sideroblasts）*
ithmultilineage
REOOS
颗粒球系
成熟中止（成熟池细胞减少）
量：
（主要為嗜
巨大化的後骨髓球、带狀細胞或分葉嗜中性球
中性球系）
核分葉過多、核分葉過少（偽性Pelger-Huet巽常）、核形常
细胞質粒形熊或數量常
晚期粒球细胞質内保有初級粒
巨核细胞系
侏儒互核細胞
C委广衰联20M
核分葉過多、核分葉過少
多核细胞（分散而圆的細胞核，形態上非常像破骨细胞）
*環形鐵芽母细胞常見於人類MDS，但在動物非常罕見
支干
E比例，若红血球系細胞數大於或等於
*更精確地，MDS-Er必须芽细胞
50%之ANC（M/E比例<1），但芽细
<20%之NEC（nonerythroidcells，非红
胞没有超過20%，為MDS-Er；
血系细胞）而且芽细胞+红血芽细胞
若红血球系细胞少於50%（M/E比例
<20%之ANC身
>1），再進一步依照芽细胞比例區分為
婚蜜
顽固性血球减少型MDS
MDS-RC和MDS-EBolgoilum
(MDS with refractory
紅血病前癌狀態MDS
cytopenia; MDS-RC)
elumdz
(MDS with erythroid
M/E比例>1，芽细胞比例<5%。艇
predominance;MDS-Er)
表現：预後最好，臨床進展缓慢
ME比例<1，芽细胞比例<20%*。
追（indolent），存活時間自1到
表現：预後不佳，存活時間約數天至
74個月不等，進展為AML的可
數调。之前被診為erythremic
能性最低·有些病患症状十分輕
myelosis的病例，只要芽细胞比
针血
微（MDS是偶然被發現），但
BCM
例<20%，即於此型。
炎
也有些患畜出現嚴重泛血球减少
231
58
骨髓分化不良症候群
症而死亡。
可能影響造血细胞分化，如败血症、胰
藏炎、肝炎、子宫蓄、絲球體性臀炎、
三、過量芽母細胞型MDS（MDS
犬Leishmania感染與猫傳染性腹膜炎。
with excess blasts; MDs-
Parvovirus感染可能造成骨髓傷害，恢
EB)
复期時也可能出現周血球减少與骨髓
M/E比例>1，芽细胞比例>5，但
内高细胞數·常伴隨骨髓细胞分化不良
<20%大血
的瘤性疾病如淋巴瘤及骨髓維化。
表現：预後最差，存活時間約數天至數
可能發生先天非睡瘤性骨髓细胞分
，進展為AML的風险甚高
化不良的品種，例如貴宝犬、巨型雪納
瑞、境牧羊犬、澳洲牧羊犬·米格鲁、
此外，有些教科書為，動物的
英國史賓格犬、查理斯王子犬等，都
MDS可使用世界衛生组織公布之人類
曾被報告過。
MDS分類系統（表58-2），但截至目
前為止，依據此分類進一步研究臨床表
治療
微及预後的文獻不多，故在默醫界的普
及度不如改良式ALSG系統。
在動物，目前仍無MDS的標治
monoblastsmcgakaryoblasts（不包含分
療方式。多數文獻建給予支持療法
上診性
细胞）而红血芽细胞及
（输液、输血及抗生素）以及定期追。
若患畜發燒，需極估有無感染。
非除了依據血液學及骨髓查結果以
生長因子被用於治療人類MDS，
外，務必排除後天發性骨髓细胞分化
包含红血球生成素（erythropoietin）
不良（dysmyelopoiesis），舆先天非
粒球巨噬细胞聚落刺激因子
瘤性骨髓細胞分化不良。
(granulocyte-macrophage colony
後天發性骨髓細胞分化不良之
stimulatingfactor;GM-CSF）颗粒
原因包含藥物、中毒、鐵缺乏、免
球聚落刺激因子（granulocytecolony
疫性疾病、炎症、瘤，分化不良
stimulatingfactor;G-CSF）原理是刺
的現象應在病因移除后消失。可能
激分化不良紅血球的末期分化，改善
造成骨髓細胞分化不良的藥物包含
重箕血，以及增強嗜中性球功能，
化療藥物phenobarbital、estrogen
降低感染風。人類重组红血球生成
chloramphenicolcephalosporins及
素（100U/kg，每48小時皮下注射）
colchicine。铅或砷中毒為可能的病因之
加上prednisolone曾被用來治療犬的
一。免疫性疾病如免疫媒介性溶血性箕
MDS，其中MDS-RC與MDS-Er大多
血以及免疫媒介性血小板低下症·炎症
可改善血及延長存活時間，但MDS-
232
58
骨髓分化不良症候群
表58-2世界衛生組織於2002年公布之人類MDS分類系統
MDS分類*
缩寫
顽固性箕血（refractoryanemia）
RA
固性箕血伴有環形鐵芽母细胞（refractoryanemiawithringed
RARS
重爆文MV
sideroblasts)
沙中群
顽固性血球减少伴有多系分化不良（refractorycytopeniawithmultilineage
RCMD
dysplasia)
顽固性箕血伴有過量芽母细胞（refractoryanemiawithexcessblasts）#
RAEB
骨髓分化不良症候群未分類型（myelodysplasticsyndrome，unclassified）
MDS-U
骨髓分化不良症候群單一del（5q）染色體常（MDSwithisolateddel
（5q）chromosome abnormality)
*部分默醫血液學教科書為，動物MDS符合此分類系统的前五個疾病。
#2008年人類新版分類系統將RAEB依照预後差翼，進一步分為RAEB-1（芽细胞<5%）與RAEB-2
（芽细胞介於5-19%），動物RAEB是否需要區分為這兩型，目前尚無文獻進一步探讨。
plasma cell
倪的储管是
之尚的差具為
支間（86%）
其次為口腔和嘴唇粘膜
EB治療效果不佳。
制特指绒生於骨锁
量、分化不良細胞數量比例丶箕血與血
化療藥物的給予目前尚有爭，
小板低下的出現與否及重程度、形態
因為非所有病患都會進展為白血病。
學常的種類等，可能與预後有關。芽
曾用於治療犬MDS的化療藥物包含
母细胞數量是最常被提及的预後因子，
cyclophosphamidecytosine arabinoside
數量越多预後越差。多系血球减少及顯
aclarubicin及hydroxyurea。低劑量
著形態不典型（atypia）也被為是不
cytosine arabinoside及aclarubicin可诱
良的预後指標。MDS-EB被為是预後
發骨髓细胞分化。
8全9
最差的一型，也最有機會轉變為急性白
血病。
预后
恒此研究保基於助物器院
FeLV陽性是否代表预後较差，目
前尚未定。部分文獻為，FeLV陽
許多病患在後即被安樂死，或
性患猫较易演變為急性白血病，但亦有
死於败血症、出血或箕血。由於病例數
文獻指出，FeLV阳性患猫的存活時間
稀少（或確診不易）8，目前尚無大型研
長短不一，有些陽性者甚至存活超過
究證實動物MDS的预後因子為何。不
年
過，多數文獻為，骨髓内芽母細胞數
人類MDS有許多预後分系統可
233
58
骨髓分化不良症候群
作為臨床估，但目前尚無動物專用
人二骨髓内芽母細胞數量。結果顯示，高分
的MDS预後分系統。有文獻将人
組和低分組具有存活時間的著差，
類Dusseldorf分系統拿來估的
但仍需更多文獻證實此系統可應用於動
MDS，被列人分的風因子包含血紅
1010
素濃度、血小板數量、血清LDH活性、
etesldoobi
ME比例>1，芽细胞比例>5：
内高细胞数·常伴随骨题
8Mgsnililum diw sinqovoon的晶病喜着发耕甩真
表現：预後最差，存活時間约數天至數
可能發生先天非瘤性骨赞
，展护我的
（boitislonumobnyeslgeyboy温境美未美美术范造
MDS可使用世界衡生组織公布之人
曾被報告smondmozomotio（pe）
微及的否（
设度不如改良式ALSG紧统
在動物，目前仍無MDS的棵灌治
方式。多數文献建给予支持法
量身不量
（输液输血及抗生素木螺启
春尚
本典不悲
量gn因ocytsuyxobqphgniidso
aojdfaclosMbionideeslleolkb
球聚落刺激因子（收慢
性疾病·炎症·履瘤·分化厨应
stinmulating factor:G-CSF
原理是求
激分化不良红血球的末期化戴者
敬重备血
免疫媒化性溶血性年
人
234
hapter
髓外乐細胞瘤與多發性骨髓瘤
69
Extramedullary Plasmacytoma and
Multiple Myeloma
沙中群
直出大
器
去势後凝血昇常
前言
究中，骨髓瘤占1.9%。猫的好發年龄
為老年（中位年龄為12至14崴）最
髓外聚细胞瘤（extramedullary
常見品種為短毛家猫。的骨髓瘤的發
plasmacytoma）與多發性骨髓瘤
生為與冠狀病毒·FeLV或FIV感染
（multiplemyeloma）是指细胞
（plasmacell）癌化增生的恶性疾病。
髓外细胞瘤在犬最常見的位置是
二種瘤的癌细胞相同，之間的差為
皮膚（86%）其次為口腔和嘴唇粘膜
發生部位不同：骨髓瘤特指發生於骨髓
（9%）一直腸和結腸（4%）皮的
中的細胞瘤；髓外细胞瘤则用於
四肢和頭（包括耳朵）是最常被報告的
描述發生於骨髓外，源自於软组織的
皮發生部位：其他部位只占1%，包
细胞瘤。多發性骨髓瘤的發生在動物
括胃、脾、外生殖器、眼、子宫、肝、
所有恶性瘤的比例少於1%，大約占
喉、氣管、第三眼、鼻及鼻宝腔與
所有造血瘤8%，在大则占所有侵犯
内·美國可卡犬、英國可卡犬和西部高
骨骼之原發和發瘤的3.6%。好發
地白梗為较好發品種。犬的髓外細胞
年龄以老年犬為主，平均年龄在8至9
瘤好發中位数年龄為9-10崴。解
之間。在一研究中指出德國牧羊犬為
恶性骨髓瘤會分泌單株免疫球蛋白
最好發品種，但此研究係基於動物醫院
或免疫球蛋白的部份原件，即所的
中病例觀察結果，因此真實發生率仍未
M-component。免疫球蛋白的部份原件
知·相對於犬，骨髓瘤在猫是一個更加
可能為lightchain（Bence-Jones蛋白）
罕見的疾病，在兩填大型猫的恶性瘤
或heavychain。M-component 進人血
研究，395例和3248例瘤病例中分
行會導致高血清黏稠症（hyperviscosity
别仅有1例與4例骨髓瘤，占所有恶性
syndrome;HVS），症状為血清黏稠度
睡瘤的0.9%。在猫的恶性血液瘤研
大幅增加
235
59
髓外細胞瘤與多發性骨髓瘤
臨床症狀
福神經系統的症狀曾被報告。發於
藏疾病或高钙血症的多饮、多尿以及脱
多發性骨髓瘤在犬常見臨床症狀有
水可能發生。腰椎骨溶解或硬膜外壓迫
嗜睡和虚弱、跛足、出血素質（bleeding
發後肢麻痹在曾被報告過。
diathesis）眼底翼常（funduscopic
皮膚和口腔髓外细胞瘤通常是良
abnormalities）、多尿/多渴與中福神
性的，且没有臨床症狀。然而，腸胃
經系統症狀等。在常見臨床症狀有嗜
道髓外骤细胞瘤，通常會出現非特性
睡和虚弱、食、白、多尿/多渴、
症狀。大腸骤细胞瘤常出現直腸出血、
吐腹、脱水、器明大、跛
血便、裡急後重和直脱垂等症狀。
足、心雜音、後肢麻痹痪、出血素
質、中福神經系统症狀、供發皮膚细
診
言萌
胞瘤、淋巴结大等手中）手
出血素質的發生為M-component
多發性骨髓瘤在犬的诊断通常依據
干凝血機制所致。在犬将近一半會有
骨髓聚细胞增多症（plasmacytosis）
凝血酶原時間（PT）和部分凝血酶時
骨溶解病變與血清或尿液存在
間（PTT）常（圖59-1）。如果骨髓
M-component。在没有骨溶解病變
浸潤著時（即myelophthisis）也會出
時可依據骨髓中细胞增多與
現血小板减少症。大約三分之一的狗和
M-component增加進行診。在猫因
四分之一的猫臨床上會出現出血症狀，
為骨髓浸潤的程度可能不明，在
通常表現為鼻出血舆牙出血·眼底
M-component增多但缺乏骨髓细胞增
常包括視網膜出血丶派廣張、視網膜
多（<20%）的情况下，建考虑细
脱離與失明。中福神經系統症状包括失
胞形熊和内藏器官浸潤。動瑟衰神
智、癫、震颤和中腦症狀，或發
复所有動物在懷疑細胞睡瘤時，
於高血清黏稠症的腦韩局部反射或高
诊断至少應包括全血球计數、血小板
钙血症。浸潤脊椎而發脊髓病變、
計數?血清生化值和尿液分析。應特别
病理性骨折或硬膜外大型團瑰壓迫也
注意臀功能及血清钙。如果出現出血，
可能會發生。此外，在犬曾報告過
應進行凝血功能估，例如血小板计
瘤旁多發性神經病變（paraneoplastic
數·PTPTT和血清黏稠度測量。所
polyneuropathy）器官浸潤可能會導
有的動物都應該進行眼底鏡查。血清
致肝脾大。在可能會出現慢性呼吸
電泳和免疫電泳可用於確定是否為單
道感染和持續性發燒的病史。HVS導
株M-component，進行免疫球蛋白分
致的出血素質少見於猫；然而，鼻出血
類·對尿液進行熱沉和電泳的來證實
胸腔和腹腔血樣液、視網膜出血和中
Bence-Jones蛋白尿·在犬骨髓瘤確診
236
59
髓外細胞瘤與多發性骨髓瘤
圖59-1
圖59-2
多發性骨髓瘤患犬去勢後凝血常。
切片下多發性骨髓細胞瘤像。H&E染色。
通常根據骨髓穿刺。正常骨髓仅有少於
（MUM1/IRF4）和thioflavinT有
5%的细胞，如果有骨髓瘤會遠遠大
助於與其他圆形细胞睡瘤區别。此外，
於5%。目前建骨髓瘤骨髓中
探用PCR测免疫球蛋白重键可變區
细胞至少需要超過20%。
基因，可以在難以别的情况下協助
懷疑有多發性骨髓瘤病例建進行
细胞瘤與骨髓瘤確診。
常规性的胸、腹腔放射學查。偶爾可
以觀察到骨骼病變，在大部分的猫可以
治療及预後
觀察到器大（如肝、脾、臀）。在
所有懷疑有多發性骨髓瘤的猫建進行
多發性骨髓瘤的治療方針主要是針
腹部超音波，因為大多數病例會侵犯一
對瘤團瑰與發的系統性影響。進行
個或數個腹部器官。在一份猫的骨髓瘤
治療之前應完成所有診程序，以建立
研究中，85%的器官超音波常被證實
基值比较化療反應。化療可有效地减
有瘤细胞浸潤。骨骼放射學查建
少骨髓瘤細胞带來的負、缓解骨痛、
用來證實骨溶解病變存在和圍，有
骨骼愈合降低血清免疫球蛋白，可
助於診和估治療與预後。
大幅延長大多數病畜的存活時間和改善
髓外细胞瘤的通常需要组織
生活品質。犬初期的治療效果相当好，
生检或FNA（fineneedleaspiration）進
然很少能徹底消骨髓瘤，且復發
行病理學或细胞學检查（圖59-2）。分
是可预期的。相對於犬，只有一半猫的
化不佳的细胞瘤需要借助於免疫化學
多發性骨髓瘤會對化療有反應，且大
染色断，侦测免疫球蛋白丶輕键和重
多數只有短暂反應。
键MM-1/interferonregulatoryfactor-4
在犬合饼melphalan和prednisone
237
59
髓外細胞瘤與多發性骨髓瘤
使用是大多數默醫師探用的治療方
然而犬的多發性骨髓瘤長期會因瘤復
案。Melphalan的臨床上最著毒性
發及相關臨床症狀故预後不佳。最終
是骨髓抑制，特别是血小板减少症。
瘤不再對化學治療產生反應後，病畜將
melphalan和prednisone也可在猫的多
死於臀衰竭或败血症。
發性骨髓瘤使用；但在猫的骨髓抑制
外细胞瘤的预後總體上是好
會比犬重，因此必须仔细測動物
的。皮膚和粘膜之细胞瘤通常在手
情况。Cyclophosphamide被用來作為
術切除後便會痊愈。髓外细胞瘤局部
melphalan的替代品，或舆melphalan合
复發率約為5%，而淋巴结或遠處轉移
供使用：但目前没有證據表明它優於
只有2%。在犬皮虞和口腔的髓外细
melphalanH
胞瘤乎都是良性，手術切除後预後良
犬的多發性骨髓瘤在初步控制後，
好。氣管、肝和子宫的髓外骤細胞瘤，
會有好的预後和恢復良好的生活品質，
局部切除後皆有良性的結果。在犬和猫
常有较長的存活時間，中位存活時間為
合供使用melphalan奥prednisone治療
540日高血钙症Bence-Jones蛋白尿
是相當成功，主要用於局部復發或切除
和廣泛性骨溶解是犬的不佳预後指標。
不完整的病畜。放射療法则很少使用。
M-component2o迪武然全邮
现血小板减少症。
四分之一的猫臨床上数安
改的出血常贺少見旅熟录谐联#思民
Baotalonoteligsino
VM
238
chapter
粗織細胞瘤
60
Histiocytic Tumors
簡佳度
Histiocyticsarcoma膜瘤細胞呈琨梦化承妆
組織細胞相關的疾病在犬是一
白血球，其中巨噬细胞主要参與吞噬作
個常被診的疾病，但由於這類細胞
用於细胞内消化吞噬抗原，而樹突細
缺乏有效且特的組織化學標記以了解
胞则主要参與抗原處理及抗原呈現，因
其细胞來源，在疾病的分類上尚未有完
此其带有許多抗原呈現相關的表面分子
整明確的界定，加上不同組織細胞的疾
如CD1MHCⅡI和MHCI等·組織细
病在其臨床治療和预後上常有很大的變
胞增生性疾病種類繁雜，自局部、反應
，因此在默醫學尚未建立一套標的
性下良性的病變，至系统性、睡瘤型、
分類系统，而病理上也常常面臨
恶性且臨床上快速廣散致死的類型皆
困難及挑。组織細胞是白血球的其
有報導
中一群細胞，存在於全身許多器官组
曾報導於犬猫的组織细胞增生性疾
織中作為免疫反應的中介者。這些組
病可分為非瘤的反應性组織細胞增
織细胞由骨髓中的一群CD34+韩细胞
多症（reactivehistiocytosis）及瘤化
分化而來，當骨髓幹细胞受到環境因
的組織细胞肉瘤（histiocyticsarcoma）
子及某些细胞激素（如GM-CSF丶TNF
和良性的犬皮膚型组織细胞瘤（canine
及IL-4）的刺激後，能進一步分化
cutaneoushistiocytoma）。根據不同臨
成單核球／巨噬细胞系列（monocyte/
床表現，反應性組織細胞增多症又可
macrophagelineage）以及樹突细胞系列
分為皮型（cutaneoushistiocytosis；
（dendriticcell lineage）；這些细胞將
CH）和系統型（systemichistiocytosis
隨著血流轉移到許多的器官组織中，進
SH），在猫另有一種進性樹突細胞
一步分化成組織细胞，成為單核球吞噬
增多症（felineprogressivedendriticcell
系統（mononuclearphagocyticsystem
histiocytosis）被提出；而组織细胞肉瘤
MPS，或網狀内皮系統）的一部分。
也依其影響圍分為局部型（localized
這些组織细胞皆是CD45+和CD18+的
histiocyticsarcoma;LHS）和彌漫型
239
60
粗織細胞瘤
(disseminatedhistiocyticsarcoma)
、脾藏、肝藏及骨髓等，可能造成
DHS）。此外過去有一類常見於伯
多個淋巴結的大。臨床症狀则與瑰
恩山犬，被為惡性组織细胞增多症
發生的位置相關，在患有SH的犬较常
（malignanthistiocytosis）的疾病，目
觀察到食、體重减輕、凝重的呼吸
前大多将其歸類於DHS之中。
音、結膜炎及角膜水睡等。瑰於切片
組織細胞瘤的確切發生率，在犬
下可見到許多浸潤於組織間的突細
族群之中不清楚，但有報告指出組織
胞，细胞質豐富带有空泡且细胞呈多形
细胞肉瘤在伯恩山犬、羅威那犬及平毛
性，且在許多血管旁出現明顯的圍管
寻回犬（flat-coatedretrievers）等品
現象，另也伴随著許多淋巴球及嗜中性
種具有较高的發生率。其中組織细胞肉
球的浸潤。
瘤已被證實在伯恩山犬為一基因遗傳的
好显犬皮型组織细胞瘤则常見於年輕
疾病，且有高達25%的發生率；英
犬，通常為單一·局部且實的突出小
國的研究也指出發生在平毛回犬的
睡瑰，好發於頭部、外耳殼及部的皮
所有恶性瘤之中，有高達36%是组
虞。另有研究指出同時多發的皮膚型组
織细胞肉瘤。而組織細胞瘤發生在猫则
織细胞瘤常報導於沙皮狗。切片下瑰
是相對地稀少，且没有品種上的差。
的界通常不清楚，但细胞型態相對较
被断為SH的犬多介於4-7崴，且较
為一致，為許多藍罕氏细胞（Langerhans
常發生在雄性動物；被診為CH的犬
cells）浸潤於真皮層中，在瑰的缘
多介於3-9；良性的犬皮膚型組織细
區域可见到细胞排列呈索状。此為良性
胞瘤则是大多發生於年輕、小於3的
的瘤，能透過手術切除後治愈，但
犬，年紀较長的犬其發生率相對较低；
通常其發生後约數遇至數個月也會慢慢
組織細胞肉瘤则是在各年龄皆有被報
自行消退一的中景由
導，但最常發生於中年犬其中LHS
组織细胞肉瘤為恶性且生長快速的
常被於6-11崴的犬，但其發生率
睡瘤，其中的LHS為單一的皮膚睡瑰，
没有明性别上的差。而渐進性
而DHS则是發生在多個内器官造
突细胞增多症被診断的年龄则多介於
成廣泛的轉移。LHS在犬是常被發現的
9-17的老年猫。0）支
一個瘤，最常見的原發位置在皮下组
在臨床表現方面，CH和SH主要
織，另也曾被報導在關節旁软组織、脾
是影響皮膚及皮下组織，出現多發、
藏、肺藏、腦、鼻腔及骨髓等，臨床症
實質、無痛感的突出斑瑰或結節，最
状通常只有局部突出的瑰·LHS常發
常見於動物的頭部、部·會陰及四肢
生轉移，有報告指出有60%以上犬的
等處，而SH则影響更多组織器官，結
LHS會轉移至區域淋巴結或其他藏器。
節樣的病灶可見於鼻腔黏膜丶眼、肺
而在DHS常出現許多非特性全身
240
60
粗織細胞瘤
圖60-1
圖60-2
Histiocyticsarcoma睡瘤細胞呈現圆形、多形
睡瘤細胞呈現多形性、含有豐富細胞質極質内
性或梭狀細胞，細胞及細胞核大小不一，常見
空泡，具有多形性、大小不一的細胞核及明
多核細胞，中等度到多量嗜性細胞質，偶見
核仁，許多多核巨細胞也可見於其中·H&E
空泡化細胞質，具有形、臀形或多形的細胞
染色。
核及數明顯的核仁·Liu's染色。
nfyJudopttbobibzhusD.Beqraedo&mau
JooBMnwuoMcaaxmPaspnapstic
明顯空泡，有絲分裂及多核巨细胞皆十
性的症狀如食、精神不振及體重减輕
分常见。
等，據其影響的組織藏器可能出現呼
在病理學診部分，犬可利用
吸困難（肺藏）、跛足（四肢及關節）
CD1、CD11b、CD11cCD14CD68
或神經症狀（中福神經）等。切片下組
及MHCⅡI等表面抗原，透過免疫组織
織细胞肉瘤為大量片狀排列的组織细胞
化學染色有效地辨識組織細胞；另外也
浸潤於組織中，這些瘤細胞呈現多形
常利用CD18丶lysozyme及MHCⅡI與
性、细胞質豊富且含有空泡，具有多
其它的软组織肉瘤進行區别。贝
形性、大小不一的細胞核及明的核
不同的組織细胞瘤在初期的臨床
仁，有絲分裂相及多核巨细胞也常常可
表現可能非常相似，但不同種類、不
以见到（圖60-1、60-2）。
同段的病灶對於病畜應進行的處理
猫渐進性樹突细胞增多症最初常
及预後狀况可能差翼甚距。因此對於
限在患的皮組織，呈現許多突起且
组織细胞瘤需進行细的臨床瘤分
相連的皮膚塊，但随著病程的演進可
期（staging）和整體估。在診為
能演變成恶性的组織细胞肉瘤侵犯淋
CH或SH的病例，進行手術切除局部
巴結及内器官。臨床症狀则因受侵犯
瑰為有效的治療方法，但無法避免
的組織不同而有差翼。切片下為許多多
未來其他瑰的再發生；由於CH和
形性的組織細胞聚集在組織中，有明
SH被為與免疫失調有關，有研究指
顯界，瘤细胞的细胞質豐富且含有
出免疫調節或免疫抑制藥物對於CH及
241
60
粗織細胞瘤
SH的控制和预防有一定的效果，約有
in theBernesemountain dog breed.J Hered,
100 Suppl1,S19-27,009
50%以上CH病例對類固醇治療有反
2.Affolter VK,Moore PF.Canine cutaneous and
應，另也有研究指出cyclosporineA和
systemic histiocytosis: reactive histiocytosis of
dermal dendritic cells.Am J Dermatopathol,
leflunomide能成功治療患有反應性
22:40-48,2000.
組織細胞增多症的犬。组織细胞肉瘤為
3.AffolterVK,Moore PF.Canine cutaneous and
極恶性且侵犯性高的瘤，有報導指出
systemic histiocytosis:reactive histiocytosis of
dermal dendriticcells NANA.The American
在患犬的平均存活時間只有5.3個月；
JournalofDermatopathology,22:40-48,2000.
但不可因為组織细胞肉瘤就定動
4.Affolter VK,Moore PF.Feline progressive
histiocytosis.VetPathol,43:646-655,2006.
物的预後極差，仍需區别其為LHS或
5.Affolter VK,Moore PF.Localized and
DHS後才能對其预後及處理方式有
disseminatedhistiocytic sarcomaofdendritic
良营
cell origin in dogs.Vet Pathol,39:7483,2002.
较好的判定。在患有LHS的動物若
6.Avery AC,Avery PR.Determining the
解其塊影響圍且未發生轉移，大
significance ofpersistent lymphocytosis.Vet
多可透過大圍的手術切除以增加動物
ClinNorthAmSmallAnimPract37:267-282,
2007.
的存活時間。與人類醫學研究相似，犬
7.Boerkamp KM,van der Kooij M,van
猫的組織细胞肉瘤對化學療法通常反應
Steenbeek FG,vanWolferen ME,Groot
Koerkamp MJ,van Leenen D,Grinwis GC,
不佳，對高劑量類固醇及許多常用的
PenningLC,WiemerEA,Rutteman GR.Gene
化療藥物如vincristine、vinblastine及
expressionprofiling ofhistiocyticsarcomas
ina canine model:the predisposed flatcoated
L-asparaginase等在長期治療下皆無
retrieverdog.PLoSOne,8,e71094,2013
著效果·影響為廣泛的DHS不適合
8.Campbell MW,HessPR,Williams LE.Chronic
進行手術治療，目前大猫也未有任何
lymphocyticleukaemiainthe cat:18cases
（2000-2010).Vet CompOncol 11:256-264,
被證實有效的方法可治愈DHS，大多
2013.
數只能透過安寧療法减缓動物的苦痛。
9.Comazzi S, Gelain ME,Martini V,Riondato
F,Miniscalco B,Marconato L,Stefanello D,
近期有研究指出透過大圍的外科手
Mortarino M.Immunophenotype predicts
切除瑰，配合CCNU的全身化療
survival time in dogs with chronic lymphocytic
leukemia.JVetInternMed25:100-106,2011.
能明的延長患有組織細胞肉瘤動物
10.CoomerAR,Liptak JM.Caninehistiocytic
的存活時間。基暴
diseases. Compend Contin Educ Vet,30,202-
204,208-216; quiz 216-217,2008.
11.Ettinger SN.Principles of treatment for feline
参考書目文獻
Dguigi主膜
lymphoma.Clin Tech Small Anim Pract 18:98-
102,2003.
12.FriedrichsKR,YoungKM.Histiocyticsarcoma
1.Abadie J,Hedan B,Cadieu E,De Brito C
of macrophage origin in a cat: case report
Devauchelle P,Bourgain C,Parker H.G,
withaliteraturereviewoffeline histiocytic
Vaysse A,Margaritte-Jeannin P, Galibert
malignancies and comparison with canine
F,Ostrander EA,Andre C.Epidemiology,
hemophagocytic histiocytic sarcoma. Vet Clin
 pathology, and genetics of histiocytic sarcoma
Pathol,37:121-128,2008.
242
09
組織細胞瘤
13.Fulmer AK,Mauldin GE.Canine histiocytic
21.Pinard J, Wagg CR, Girard C, Kiupel M,
neoplasia:an overview.CanVetJ,48:1041-
Bedard C.Histiocyticsarcoma in the tarsus ofa
1043,1046-1050,2007.
cat.VetPathol,43:1014-1017,2006.
14.Gross TL,Ihrke PJ,Walder EJ,Affolter VK
22.Schwens Ch,Thom N,Moritz A.Reactive
Histiocytictumorsskin diseasesof the dogand
and neoplastic histiocytic diseases in the dog.
cat: clinical and histopathologic diagnosis (pp.
Tierarztl Prax Ausg K Kleintiere Heimtiere,39:
837-852):BlackwellScienceLtd,2005
176-190,2011.
15.Hisasue M,Okayama H, Okayama T,Suzuki
23.Skorupski KA,Rodriguez CO,Krick EL,
T,Mizuno T,Fujino Y,Naganobu K,Hasaw
Clifford CA,Ward R,Kent MS.Long-term
A,Watari T, Matsuki N,Masuda K, Ohno
survival in dogs with localized histiocytic
K,TsujimotoH.Hematologicabnormalities
sarcoma treatedwith CCNU as an adjuvantto
andoutcome of16catswith myelodysplastic
local therapy.Vet Comp Oncol,7: 139-144,
syndromes.JVetInternMed 15:471-477,
2009.
2001.
24.Smoliga J,Schatzberg S, Peters J, McDonough
16.Jain NC,Blue JT,Grindem CB,Harvey JW
S,deLahunta A.Myelopathy caused by a
Kociba GJ,Krehbiel JD,Latimer KS,Raskin
histiocytic sarcoma in a cat. J Small Anim
RE,Thrall MA,Zinkl JG.Proposed criteria
Pract,46:34-38,2005.
forclassification ofacutemyeloidleukemia in
25.Vail DM, Moore AS, Ogilvie GK,Volk LM.
dogs and cats.Vet Clin Pathol 20:63-82,1991.
Feline lymphoma(145cases):proliferation
17.Juopperi TA,BienleD,BerreuterDC,Vau
indices,cluster of differentiation 3
W,Thrall MA,McManus PM.Prognostic
immunoreactivity,and their association with
markersformyeloidneoplasms:acomparative
prognosis in 90 cats. J Vet Intern Med 12: 349-
review of theliterature and goals forfuture
354,1998.
investigation.Vet Pathol 48:182-197,2011.
26.Vail DM.Myeloma-Related Disorders. In:
18.Louwerens M,London CA,Pedersen NC,
WithrowSJ,Vail DM,PageRL,ed.Withrow&
Lyons LA.Feline lymphoma in the post-feline
MacEwen’s Small Animal Clinical Oncology.
leukemia virus era.J Vet Intern Med 19: 329-
5th ed.665-676,2003.
335,2005.
27.Weiss DJ.Recognition and classification of
19.Moore PF,Affolter VK,Vernau W. Canine
dysmyelopoiesis in the dog: a review. J Vet
hemophagocytic histiocytic sarcoma: a
InternMed19:147-154,2005.
proliferativedisorderofCDlld+macrophages.
28.YoungKM,Vail DM.In:CanineAcuteMyeloid
VetPathol,43:632-645,2006.
Leukemia,MyeloproliferativeNeoplasms,and
20.Palmeiro BS,Morris DO,Goldschmidt,M.H.,
Myelodysplasia. Withrow SJ, Vail DM, Page
Mauldin,E.A.Cutaneousreactivehistiocytosis
RLed.Withrow&MacEwen’sSmallAnimal
in dogs: a retrospective evaluation of 32 cases.
Clinical Oncology.5th ed.665-676.2003
VetDermatol,18:332-340,2007.
易中青四中其
243
Chapter
硬骨瘤
61
Tumors of Bone
ilusoauTharngidoytHin
■滕世平
awBgoenHlMardbiagaMly
ondouoakbtiabmnppnin
物的後概别
oitetqticbotoqinHiuPathola43o6sm65fud
DlnodoM
前言
放射線的刺激。至於基因因素，報告指
出跟p53瘤抑制基因、HER-2受體
原發性骨瘤常见於犬，在猫少
PDGF、IGF-1及COX-2等蛋白分子不
见，包含各種組成之細胞演化而來的
正常表現或基因突變有關係
瘤，如良性的骨瘤（osteoma）骨
化維瘤（ossifyingfibroma）、血管
病理及臨床行為
瘤、软骨瘤等；恶性的骨肉瘤、软骨肉
瘤、鐵维肉瘤、血管肉瘤丶脂肪肉瘤、
本章節讨骨瘤（不包含软骨
细胞性骨髓瘤和淋巴瘤等。在犬恶性
瘤）之特性，其他瘤請参考相關章
骨瘤發生率遠大於良性，其中以骨肉
節。
瘤（osteosarcoma）最常见，多發生在
骨肉瘤可依其組織學的型態分為各
中老年犬，且大型犬最易發生8
種亞型，約占犬恶性骨瘤的85%
以上，死亡原因通常為極度疼痛而進行
致病機制
安樂死或轉移導致死亡；在猫大多數骨
睡瘤，即使组織學於恶性，可依靠廣
骨瘤的致病機轉目前有許多推
泛的切除（如截肢）來治愈。其他瘤
測，可分為物理因素跟分子基因因素。
轉移至骨頭在犬猫相當少見。骨肉瘤较
大部分骨肉瘤發生在負重的四肢骨且大
常發生在7崴左右的中老年大型及巨型
型犬常見，推测因為容易發生小創傷，
犬，而發生在6個月到24個月龄犬的
損害其中敏感的细胞，導致细胞一連串
也曾被報導。發生在肋骨的骨肉瘤平均
的變而突變。其他長期慢性細胞損傷
年龄较低，約為4.5-5.4崴。骨肉瘤可
而形成瘤的原因如修復骨折時的金
發生於中轴骨及四肢骨，各估25%及
植人物、慢性骨髓炎、未修復的骨折及
75%，其中以四肢骨中長骨的韩端區
244
6 1
硬骨瘤
域（metaphysealregion）最常見，越大
診
型的狗越容易發生在四肢骨。好發品種
有聖伯纳犬、大丹犬、杜賓大、羅威那
一細胞學
犬及德國狼犬等大型犬，體型越大越容
易發生此瘤。未育的犬也有较高
细胞學在骨瘤上主要應用於區
機率得病，在羅威那犬不雄雌，在！
别發炎性骨病及睡瘤（圖61-1丶61-2
以前結比未結紫的發生機率高出4
61-3），有時也用來判定瘤组織型態。
倍。另有一型於很少見的骨外骨肉瘤
最常發生的骨肉瘤，细胞可見圆形到纺
（extraskeletalosteosarcoma），可發生
鐘型，常表現多種恶性细胞的特微，如
於乳腺、皮下、脾、腸道、肝、臀或
巨核、核大小不一、大核仁及多核仁，
睾丸等處。良性骨瘤较少發生，臨床
细胞質常為深藍且有豐富的清澈小泡，
上為單一且限的病灶，病畜無疼痛
有時可见粉红色斑點颗粒，而背景為
感，大多可以治愈。
淡粉红色的類骨質（osteoid）分化越
好的骨肉瘤，探取之瘤细胞難與正常
臨床症狀
meta
的骨母细胞區别，建多探個部位以
免判。某些特定的原發骨瘤型態，
界患有骨瘤的犬，臨床症狀常舆
如鐵维肉瘤、血管肉瘤或细胞骨髓瘤
發生部位有關·發生在四肢骨時，通
（plasmacellmyeloma），其形熊會跟
常為受影響的部位因或跛行才送至
發生於软組織上的相似，故可用以别
醫院，診時可能產生疼痛。中轴骨之
骨肉瘤。高
骨瘤，可能導致吞困難（發生於口
、病理学查
腔）眼球突出及張嘴時會疼痛（發生
於後方下或眼）颜面畸形及鼻腔
若已確為骨恶性瘤，主人也同
分泌物（瘤發生於鼻及鼻腔）、感
意截肢或完整切除，则可進行切除後送
覺過敏（hyperesthesia）伴隨神經症狀
，但仍建术前進行生確定瘤型
（瞳瘤發生於脊椎）·發生於肋骨的骨
態，决定手術方式（截肢或肢體保留手
瘤通常因容易且疼痛的團塊容易
術）使用13-或11-gauge的Jamshidi
被發現，也较少導致呼吸症狀。即便發
骨生針進行探樣，皮膚切創量小
生肺轉移，大多表現出食欲下降等
（2-3mm）以避免瘤接種（seeded
床症狀，此外肺轉移也可能會導致肥大
tumorcells）及感染等問題，探樣部位
性骨病（hypertrophicosteopathy）。病
為病灶中央，避開大血管、神經或
理性骨折也可能發生，臨床上多見於靈
節腔，探取1-2條樣本送。
提（geryhound）。
245
61
硬骨睡瘤
圖61-1
股骨原發惡性血管瘤。睡瘤細胞浸潤骨髓腔，
圖61-2
造成外觀暗紅、股骨皮質部變薄、周維骨膜反
癌化的内皮細胞具高度多型性。大量新生的血
應及遠端病理性骨折。
管由未成熟的維結組織支持。H&E染色。
PDGF
三、影像學診
治療及预後
放射線學可估原發處骨頭的狀况
木品品
和是否有肺轉移，原發處可见到骨皮質
治療骨瘤的方式通常會因為良、
溶解、韩端失去骨小結構、瘤在
恶性有很大的區别，良性骨瘤因界限
原發處可見到骨皮質往周遭软组織
分明大多以手術切除即可，而恶性骨
展Codman組織廣展及韩端消失（
瘤除手術外，建搭配放射線治療及化
瘤侵犯骨皮質時，使骨膜提高，致密的
學治療。手术切除方式因瘤發生部位
新骨生成於病灶周皮質，此骨膜下新
不同而，除大圍骨切除手術，在脊
骨即為Codman質時，使骨膜提高，
椎骨的瘤，如果壓迫神經，通常以减
緻密，此現象也可在其他疾病例如骨髓
壓方式搭配放射線治療或化學治療；但
炎時發生）。骨肉瘤通常不會跨過關節
發生在四肢骨，除了截肢手术，假若飼
软骨生長，但會侵犯臨近的骨頭（如
主不意進行截肢的狀况下，也可進行
骨和尺骨）。電腦層及核磁共振查
肢體保留術（limb-sparingsurgery），
可以助判别瘤侵犯周遭組織程度，
條件在四肢發現病灶且影像學下受影
以决定切除圍（中骨瘤）或预測
響區域小於骨頭50%丶病患健康状况
肢體保留手術需切除的骨長度（四肢骨
良好、未發生病理性骨折、非病灶
瘤
周遭360度的软组織皆被瘤壓迫侵
犯；肢體保留術在尺骨遠端腕關節
固定可以得到较好的肢體功能保留。
有人物
其手術技術包括體骨移植（allograft
246
61
硬骨睡瘤
sa
21天一次）丶doxorubicin（30 mg/m²，
每14天一次）或cisplatin+doxorubicin
的方式進行。發生於四肢的骨肉瘤，平
均存活時間在懂進行截肢手術的犬
為4個月，而進行截肢加化療的犬為
12到18個月，如果進行的是肢體保留
術加上化療，其存活時間跟進行截肢加
化療的犬相近。放射線治療除了作辅
圖61-3
助治療，也常跟止痛藥如piroxicam丶
睡瘤細胞排列成不规则且含血量豐富之管腔結
carprofen丶tramadol、deracoxib一起被
構（新生之血管）。可見許多因瘤侵犯而引
當作缓解治療用於舒缓疼痛。於犬
發新生成的骨質。H&E染色。
無報告，但若術後的辅助治療同時包含
放射線治療及化療時，需注意勿同時
使用doxorubicin，以免發生“radiation
limb sparing）金骨體植人（metal
recall”，造成放療部位急性炎症反應。
endoprosthesis limb sparing）巴氏
在猫的骨瘤中，然約有67-
减菌自體骨移植（pasteurizedtumoral
90%為恶性睡瘤，但较少發生轉移，根
autograft）E尺骨移位術（ulna
據文獻，在四肢骨發生骨肉瘤的，没
transposition）等较為常見。在犬進行
有發現遠短轉移病灶的狀况下進行截肢
手術切除後通常建化療，有化療的犬
手術，平均存活時間約24-44個月，预
复平均存活時間较高。而化療藥物可以
後良好；但在若發生在中轴骨，则需視
選常見的cisplatin（50mg/m²，每28
瘤可切除程度及局部控制程度而定。
天一次）carboplatin（300mg/m²，每
部骨骼的皮货被破墩伴喷骨周膜皮
（periostenl response）
三、病理学爱化
通瘤的钙化及骨化程魔师
购登的街条骨纯出挨常鱼爆交界
软骨瘤可见不规则头来品
V
骨组维酒
247
Chapter
软骨瘤
62
Tumors of Cartilage
■张晏
61-2
-a
前言
小及位置而有所差，但是通常無臨床
症狀或是患部出現無疼痛感的。
却同良性软骨瘤在動物極為少見，只有
软骨癌的臨床症狀依睡瘤侵犯的位
部分物種有相關的病例報告，在犬均
置而有差，在鼻腔的软骨癌會引起打
有病例被報告。其發生率遠低於恶性软
嚏、出現單侧或雙侧的樣或血樣分
骨癌，由於病例數極少因此尚未有好發
泌物及鼻腔阻塞，亦可能出現骨組織的
品種及性别的相關研究。惡瘤
破坏，但是骨骼的變形较為少見；骨
软骨癌较常見於犬，其為發生率
软骨癌形成的團塊不一定會引起臨床症
次於骨癌的原發骨瘤，好發於中型至
狀的出現，但脊柱的软骨癌则有可能因
大型犬，體重約為20-40kg犬種，尤其
為壓迫脊髓而造成相關的臨床症狀；在
以拳師犬、黄金犬、德國狼犬及混種
肋骨會引起輕微的疼痛；骨盆内有大
犬较為常见。中年至老年犬较好發，但
的瘤團塊亦會壓迫骨盆腔内的藏器，
是無性别的差。而猫的软骨癌则较為
進而出現相關的臨床症状；四肢的软骨
少见，其平均好發年龄為8.8龄。犬
癌通常會造成疼痛而使病畜出現跛行。
软骨癌好發於扁平骨，以鼻腔、肋骨、
骨盆及四肢较為常见，而猫软骨癌则可
診
發生於扁平骨及長骨，但较好發於頭
骨。
影像學
臨床症狀
软骨瘤通常突出於骨骼表面：造成
骨皮質较不明，但團塊通常具平滑的
骨瘤的生長速度缓慢，會造成受
表面且與患部骨骼有明顯的界線。但是
侵犯骨骼的變形，其臨床症狀依睡瘤大
软骨瘤的影像學查出現骨溶解·骨質
248
62
软骨瘤
内的正常骨骼結構變得模糊或被組織
影像取代；脊椎的软骨炎通常體较
小，但會伴隨骨溶解的發生；在骨的
骨癌體會较大，其會略不透明於周
的組織；软骨癌在長骨的體會较
小，其增生的程度较骨癌為低，通常伴
隨明顯的骨溶解及正常骨骼結構的破
，即使團塊不透明度不高亦會引起
重的骨膜反應。
骨
二丶細胞學
18日
以细針抽吸生探樣的软骨癌
圖62-1
體，细胞量通常较骨癌為少，但是在低
在電腦層描的圖像中可見睡瘤團塊成软組
倍視野出現的大量亮粉紅色的软骨基質
織影像（黄色箭頭），其形狀不规则且侵犯
（chondroid）為最主要的診依據。
周骨骼組織（紅色箭頭）。
瘤细胞通常呈現明顯大小不一的核，
特制的
且有時可見多核瘤细胞的出現，其细
胞型態可能因為大量的基質而较不易觀
增生、软组織反應及2周内的影像發生
察，但是细胞型態類似於骨癌細胞，可
改變，则此睡瘤可能轉變為惡性或是有
能為梭狀至圆形，具有濃染的细胞核及
創傷（圖62-1）。
嗜性的细胞質，偶爾可在细胞質内發
在放射學查及臨床症狀方面，
現细小的粉红色颗粒。當软骨瘤引起骨
骨癌與骨癌不易區分，故需進行生
溶解時，亦可在體發現触骨细胞的出
探樣以進一步區别。在早期，可见患
現。然细胞學可以初步診软骨癌，
部骨骼的皮質被破壤，伴隨骨周膜反
但是软骨癌及骨癌的细胞型態相似，而
應（periostealresponse）的出現。瘤
且部分骨癌團塊亦可出現软骨基質，因
團塊在放射學查可能呈斑點、不规则
此最終仍需以组織病理查確診。
條紋或是表面呈绒毛樣，其不透明度依
三、病理學變化
瘤的钙化及骨化程度而有所差巽。在
肋骨的骨癌，多位於肋骨及胸骨交界
软骨瘤可見不规则分葉狀的透明
處，而且通常较大，其不透明度依钙化
骨組織，瘤软骨细胞的分化良好，細
及骨化程度而不同，亦可能在骨皮質處
胞形状及大小一致，在局部區域偶爾可
出現骨質新生；鼻腔的骨癌會使鼻腔
見较多的維組織（圖62-2）。
249
62
软骨睡瘤
62
圖62-2
62-3
软骨癌睡瘤細胞呈多型性，細胞為多形、具
睡瘤團塊的細胞量高且排列成片狀，局部區域
大且空泡化的細胞核以及明的核仁，細胞間
可見分化良好的透明软骨組織。H&E染色。
質為灰藍色的软骨基質（chondroid）。H&E
染色。
慢，可藉由血行轉移至其他器，但其
有软骨癌的瘤细胞可能會排列成片
轉移機率较骨癌為低，软骨癌较容易轉
默、束狀或漩冯状，细胞具多型性但通
移至肺藏，但其他器的轉移亦有可能
常為多形、细胞核位於中央且有明
發生。此外，根據回溯性研究的調查，
的核仁、少量的嗜伊紅性的細胞質及細
鼻腔的软骨癌相较於其他患部會有较低
胞質内偶有不等量的小空泡，亦可見有
的轉移機率。由於软骨癌通常具局部侵
絲分裂相（圖62-3）。在瘤细胞間
犯性，因此软骨癌在進行外科手術切除
會有不等量灰藍色或嗜伊紅性的软骨基
或截肢後仍有可能復發，但是機率會较
質，此外，偶爾會有雙核细胞或多核細
骨癌低。末
胞的出現思出最刷容
恶性瘤细胞的特微包括瘤细
胞具较大的單個或多個形狀不规则細
治療及预後
胞核、明的核仁及有絲分裂相出現，
可依细胞型態分級，而越高等級的瘤
软骨瘤的生長速度缓慢，會逐壓
通常會有较差的预後。除了鼻腔的软骨
迫周圍的組織，通常以外科手术切除治
癌，進行外科手术治療的病畜能有效
療。此外，软骨瘤亦有可能轉變為惡性
延長存活時間，但無法降低瘤轉移的
睡瘤，但一般為大部分的软骨癌非
機率
起始於软骨瘤·软骨癌的生長速度亦缓
侵犯骨的
空安
250
Chapter
滑液囊肉瘤
63
Synovial Sarcoma
劉宗璟
不查翠银市
前言
滑液囊肉瘤在動物是相當罕見的，
臨床症狀
其中犬最為常見，而猫较偶見。以品
種而言，犬好發於大型犬而非巨型犬，
犬大多呈現跛可摸到無痛
甚至黄金犬及平毛犬有较高的發生
感的團塊，且該團瑰位於主要負重的
率；在性别來，然没有特别的性别
節或是肌腱附近，該團塊觸感實但周
勢，但雄犬较雌犬好發，比率約3：
圍有游離區域；四肢水可能發生，
2；然犬發生滑液囊肉瘤年龄圍相
且在部分病例可同時在影像學觀察到骨
當廣，可12月到15，但最常見
的破且侵犯至周圍的關節·若瘤發
於中年犬·由於的滑液囊肉瘤相當罕
生於關節，大部分的瘤生長缓慢可長
見，故無此方面的统计資料。影
達數遇至數個月，但随後團塊會在2-3
以好發位置來，若滑液囊肉瘤涉
遇的期間内突然變大；有少部分關節的
及關節则主要發生在靠近主要支體重
滑液囊肉瘤不會造成疼痛且會缓慢
的關節，其中又以膝關節最為常見，其
的在數個月甚至1-2年中進行關節的破
次依序為肘關節、局關節、關節、腕
坏，但也有另一少部分的瘤於猛爆
關節及關節，然而實際上所有的關
性，病畜會在數過至數個月内自然死亡
節都有可能會有滑液囊肉瘤的產生；
或被施行安樂死·若瘤發生於肌腱或
若瘤主要涉及肌腱或是腱鞘（tendon
腱鞘，则結節性的睡瘤團塊生長得较為
sheath），會以四肢的屈腱（flexor
缓慢，且主要位於四肢的深層構造中。
tendon）及伸腱（extensortendon）為主
滑液囊肉瘤根據其组織學的分级
要發生部位，又以腕關節及關節的近
（grade）具有中度至高度轉移能力
端為常見，但偶爾發生於骨及趾骨
常轉移至肺及局部淋巴結，但也有少
251
63
滑液囊肉瘤
部分會轉移至臀藏、脾、胸膜、肝
區别。
及心藏；無是手術切除或是進行截肢
關節處的滑液囊肉瘤在肉眼下呈現
皆易發生局部瘤復發情形，但有些犬
實、褐色且具有分葉的組織，與周圍
在進行截肢後無瘤復發。
組織的界線分明且具有包被，其團塊的
切片呈現平滑的質地且可見有深褐色的
診
出血灶及白的壤死灶；在某些病灶可
見到有囊狀含黏液的構造。然瘤常
放射線學的查下，大部分滑液囊
侵犯關節，但不會造成關節骨的直
肉瘤呈現界明、大且結節狀的團
接受損，瘤透過侵犯關節的capsule
塊，該團塊多位於主要關節上方，且該
insertionlines而至软骨下硬骨，且常籍
團塊與肌肉組織的不透明度相當類似。
進入骨（epiphyseal）血管而到骨
在大部分瘤早期病例舆一些少數病例
的海绵骨（cancellousbone）。若瘤
中不會有常之骨骼放射線學影像；
長在肌腱或是腱鞘上，肉眼下呈梭狀
当瘤侵犯至骨骼，则可在放射線學中
團塊且由多個結節所構成，瘤組織
看到骨膜反應伴随皮質骨增厚反應，
會沿著筋膜生長但與周圍的骨表面及肌
若瘤的侵犯能力较高，则會造成多
肉界線分明，其切面多呈褐色且也可能
發的骨溶解病灶；而對於骨丧失（bone
有囊状構造產生。
loss）有主要雨種模式，分别是渗透性
滑液囊肉瘤的细胞外型在组織病
（permeative）及點状（punctate）。此
理學下可長成類似母细胞的梭狀
外有些生長缓慢的非典型病例，则會呈
细胞（维母细胞型）至類似正常滑
現多發界線分明且硬化（sclerotic）的
膜细胞的卵圆、多角甚至放射狀细胞
骨吸收影像，所呈現的孔洞影像類似血
（滑膜母细胞型），然型態不同但皆
管沿著關節capsuleinsertionlines進人
於間質细胞，因此不會使用混合型
硬骨時所留下的張骨孔。在影像學
（biphasic）來形容此瘤。然這雨
下，轉移至關節的瘤则有可能會模
種细胞有可能同時出現在同一個瘤细
滑液囊肉瘤的放射線學影像，但骨髓炎
胞内，但其相對比例會依照不同的滑液
及關節炎症影像则與滑液囊肉瘤不相
囊肉瘤而有所不同，甚至同一瘤不
同位置其比例也不相同。瘤细胞有
点交
细胞學下，瘤细胞呈現一群豐满
可能圍成一空腔，且空腔内含有蛋白質
且恶性的間質细胞具有偏心的细胞核
性液體或是黏液狀物質。維母细胞型
及嗜性的細胞質，不等數量的多核巨
的睡瘤細细胞因呈梭形且可能會有交織的
细胞也有可能出現，但是單以细胞學無
排列型熊，因此需與维肉瘤來作區
法與恶性的造骨细胞及其他間質细胞作
别；滑膜母细胞型的睡瘤细胞會有偏心
252
63
滑液囊肉瘤
且至圆的細胞核，其大小不一且具
36個月；而犬若進行截肢手術可存活
有一至多個核仁，细胞的有絲分裂相及
時間平均約850天，比只做局部切除的
出現雙核或多核互細胞的機率也相當多
455天來的長；依组織病理學的分级來
變；且有些瘤細胞旁會有類似類骨質
，其第一至第三級的平均存活時間分
的嗜酸性基質，因此也需與骨肉瘤作區
别是7丶36及48個月。
邱弘锡
别。此外另有一型態，尤其在肌腱與腱
鞘的睡瘤常見，其黏液狀瘤組織的結
参考書目文獻
節呈實心的，其周圍的黏液基質會圍
著瘤细胞或是填充於瘤空隙之間，
1.Brodey RS,Abt DA.Result of surgical
treatmentin65dogswithosteosarcoma.JAm
因此該型態需與黏液肉瘤或恶性周神
VetMedAssoc168:1032-1035,1976
經鞘瘤作區别。除了形態學之
2.Craig LE,Julian ME,Ferracone JD.The
diagnosis and prognosis of synovial tumors in
外，另外可用IHC染色來作區别診，
dogs: 35 cases. Vet Pathol 39: 66-73, 2002.
除了vimentin及cytokeratin外，使用
3.Dernell WS,Ehrhart NP, Straw RC, Vail DM.
Tumors of the Skeletal System. In:Withrow
CD18及actin來區别组織细胞肉瘤及恶
SJ,MacEwen EG,ed.Small animal clinical
性維型組織细胞瘤（malignantfibrous
oncology,4thedStouis,Missourilsevier,
histiocytoma）
540-573,2007.
4.Haziroulu R,Bilgili H,Kapakin KT.
Chondroma in a dog.Turk.J.Vet.Anim.Sci.
治療及预後
31(1):79-81,2007.
5.Ling GV, Morgan JP,Pool RR.Primary
bone tumors in the dog: a combined clinical,
当瘤只發生在局部，截肢是目前
radiological,andhistologic approach to early
最為推万的治療方式，其瘤復發的比
diagnosis.JAm Vet Med Assoc 165:55-67,
1974.
例遠比瘤局部切除後復發的比例來的
6.Liptak JM, Forrest LJ. Soft tissue sarcomas. In:
低，因此截肢的部位要可能的越靠近
WithrowSJ,Vail DM,Page RLeds.Withrow
& MacEwen's small animal clinical oncology.
近端越好。目前對於動物滑液囊肉瘤的
5thed.Elsevier,St.Louis,361-362,2013
化療藥物的角色目前尚未有定，但以
7.Patnaik AK,Lieberman PH,Erlandson RA
doxorubicin為基底的化療計畫對狗的未
Liu SK.Canine sinonasal skeletal neoplasms:
chondrosarcomas and osteosarcomas.Vet
轉移與第三期滑液囊肉瘤進行治療是被
Pathol21:475,1984
可的。
8. Pool RR, Thompson KG. Tumors of joints. In:
Meuten DJ, ed. Tumors in domestic animals.
预後的情形则要依照臨床分期
4thed.IowanStatePress,227-233,2002
（stage）丶組織病理學的分級與手術
9.Thompson KG,Pool RR. Tumor of bones. In:
Meuten DJ,ed.Tumor in domestic animals.4th
治療的圍而定；有瘤轉移至肺或
ed.Blackwell,Iowa,259-261,283-290,2002
局部淋巴結的犬其平均存活時間約少於
10.VailDM,PowersBE,GetzyDM,Morrison
WB,McEntee MC,OKeefe DA,NorrisAM
6個月，遠少於没有轉移而可存活至少
253
63
滑液囊肉瘤
Withrow SJ.Evaluation of prognostic factors
11.Waltman SS,Seguin B,Cooper BJ,Kent M.
fordogswith synovial sarcoma:36cases
Clinicaloutcomeofnonnasalchondrosarcoma
(1986-1991).JAmVet MedAssoc205:1300-
in dogs: thirty-one cases (1986-2003).
1307,1994.
Veterinary Surgery 36:266-271,2007.
随瘤的假犯能力较高.100套独0成
肉界線分明，其切面多呈褐通品配据
草禁状梯造产生
YehAuTgobmiBmoibnor
loss）有主要雨種模式0分是净还
Isoimilobnidmo8gobsdiniziomwisnod
A#A5的
WCCMGO
阳或健的基品的设
5V
影像则图
miolo21omTXnoqoTloog
8
同位置其比例也不森相同睡瘤箱泡骗
lcmige.aiemobmmomgTbalanyo
dttalemigeimob.iomwTb.agatue
赔品
MABTON
254
Chapter
鼻腔瘤
64
Tumors of Nasal Cavity
■邱泓锡
64-1
比高位险
不规牌现，肉眼概查尚見具
組藏病理学機查可見滿漫排列之置摄
前言
皮细胞癌（SCC）等。其餘较少發生的
睡瘤包括维肉瘤、骨肉瘤、软骨肉
病犬鼻腔瘤占所有瘤的1-2%，
瘤、肥大细胞瘤、黑色素瘤、细胞瘤、
呼吸道瘤的59-82%。大部分瘤皆
神經母细胞瘤、血管瘤、软骨瘤及神經
是恶性的，具有局部侵犯性，但轉移機
維瘤等。淋巴瘤轉移比率较高，上皮
率低。發生率公犬：母犬約1.3：1-3:1；
细胞癌轉移比率较低·鼻腔淋巴瘤需
公猫：母猫約2:1-4:5。犬好發年龄约
驗FeLV及FIV。鼻平面瘤在较
10崴（2至16崴），猫好發年龄约8
為常見，好發於老龄及色素较少的猫。
至10崴（1至19崴）。中大型犬公犬
鼻平面瘤最常見為鳞狀上皮细胞
長鼻品種（牧羊犬、拉不拉多、黄金
癌，依生長型態可區分為原位、浅表性
犬及德國狼犬等）或居住於都會區犬可
及侵犯性；犬鼻平面瘤亦以SCC發
能有较高的風·源自鼻腔的瘤通常
生率较其他瘤高·其他瘤包括肥大
都是惡性的，包括腺癌丶鳞狀上皮细胞
细胞瘤、將細胞瘤、基底細胞癌、鐵維
癌、未分化上皮细胞癌、维肉瘤、软
肉瘤及親表皮性淋巴瘤等。猫鼻平面
骨肉瘤及骨肉瘤等；良性瘤發生率较
嘴唇潢病灶则须將嗜酸性球肉芽列
低，常見肉及维瘤·恶性瘤通常
人别診。
具局部侵犯性，會向後侵犯骨板至
骨。局部及遠端轉移率低，常見轉移位
致病機轉
置為淋巴結及肺。鼻腔瘤较犬不
常見（暹羅猫较好發），好發於老懿
鼻腔瘤的病因不明，舆環境空
（約10），恶性睡瘤居多。猫最常
氣污染例如暴露於害或石化燃料燃
見的鼻腔瘤為淋巴瘤（大部分FeLV
燒的產物（煤炭或煤油暖爐）有關；研
為陰性）、上皮细胞癌、腺癌、鳞状上
究指出殺蚤喷劑與鼻腔瘤有相關性
255
64
鼻腔睡瘤
推測與酒精、除菊、有機溶劑等有
壓、巽物、創傷、鼻咽狭窄、鼻肉及
關）。犬傅染性性器瘤（transmissible
發育常（Rathke氏囊）。抗生素、
venerealtumor；TVT）發生於外陰部，
類固醇及NSAID等藥物可缓和臨床症
常因舔敌及嗅聞接觸到黏膜而出現在鼻
狀，仍不可忽視鼻腔瘤的可能性。鼻
腔。猫慢性鼻炎可能是鼻腔瘤形成的
平面瘤症狀，在鼻部通常呈現明
風因子，猫鼻腔淋巴瘤可能與FeLV
結或灶，侵犯性病灶會導致出
感染有關，而鼻咽肉可能舆内耳炎及
血，局部刺激造成喷嚏，團塊太大甚至
耳咽管發炎有關。鼻平面瘤與暴露於
會阻塞鼻孔；犬鼻部SCC通常呈現鼻
紫外線及色素含量较少的犬品種有
部胀與鼻孔狭窄等。
關。
由姿小其
診
臨床症狀
鼻腔瘤需靠生探樣及组織病理
犬鼻腔瘤最常见的是鼻分泌物
判讀確診（圖64-1、64-2、64-3），生
增多（液性、黏液性、化性或出
前须排除凝血障凝疾病，须注意血小
血性）不鼻出血丶颜面畸形（颜面骨
板數量、探樣位置的凝血狀况、是否有
硬颚或上颚骨變形）丶皮下組織眼、
血尿、視網膜出血及凝血功能检查的結
嚏、呼吸困難、鼾叠呼吸、眼球突
果（PTAPTT出血時間及ACT）
出、溢淚（鼻淚管阻塞）、口臭及口腔
影像學上，以CT查较精確，可進一
團塊（瘤廣散）等。鼻腔單或雙皆
步判瘤是否已浸潤至骨板及
會發生，一開始通常為單侧，隨著瘤
顶；此外CT影像可估適當的放射學
生長渐影響到雙·瘤團瑰可能會
治療計畫及投予劑量等。常見CT影像
阻塞氣道導致單侧鼻孔的氣流减少或消
包括骨的破，鼻腔周圍骨頭的破
失：瘤侵犯至頂會引起神經症狀
，眼後方的常软組織，上颚骨外侧
（癫瘤、行為改變、輕、旋或反應
骨質增生，以及不透明度增加的常软
邂）·猫鼻腔瞳瘤臨床症狀舆其他慢
組織等·然一般放射學查會受到組
性鼻腔疾病類似，包括上呼吸道性呼吸
織重叠的影響，然而当鼻腔睡瘤足以產
困難、喷嚏、鼻出血、颜面睡眼、眼分
生床症狀時，放射學查仍有其侦测
泌物、局部淋巴結大及體重减輕等。
的敏感度，常見放射學影像包括软組織
鼻腔瘤臨床症狀的别診包括菌
影像、鼻甲骨影像不明、同鼻腔周
性鼻炎（黄翘菌症、芽生菌病及胞子
圍骨頭受破坏、同侧前寶软组織或液
菌病等）丶细菌性鼻炎、免疫媒介性淋
體影像等。標放射學查包括照、
巴球性骤胞性鼻炎、出血性疾病、高血
DV照、前额及張口斜位等，而最具
256
64
鼻腔睡瘤
圖64-1
圖64-3
此為位於鼻腔的不规则團塊，肉眼查可見其
淋巴瘤。組織病理學查可見漫排列之形
形狀不规，呈現紅褐色，易碎
細胞，與其他部位之淋巴瘤細胞特微無明差
翼。H&E染色
一
球内斜角的長度。探樣的團塊若呈黄色
或白色，睡瘤的可能性高·探樣過程
可能會導致出血，若出血重可将單
動結紫·鼻腔冲洗细胞學探樣查
或刷拭细胞學查因供發的炎症反應、
增生或化生現象，以及某些病例淋巴瘤
及上皮細胞癌細胞學型態相似，其診
圖64-2
價值不高。鼻腔镜查可觀察鼻腔内部
續上圖。組織病理學查可見大型、不规之
進行生探樣，但此方法所探的組織
狀上皮增生，往深層組織浸潤。為鼻
通常较表浅且很小。大的淋巴結（颚
腔状上皮細胞癌。H&E染色
下淋巴結、浅淋巴結）應探樣别反
應性增生或瘤轉移。若已出現神經症
價值的為張口斜位照，可查鼻腔
狀，可探樣腦脊髓液检查瘤是否已侵
後侧及骨板。生探樣方法包括鼻腔
犯至硬膜或骨板，腦脊髓液壓力增
冲洗、經鼻盲目生探樣、细針抽吸
加·细胞數量增加及蛋白質上升等皆可
（FNA）5皮虞穿刺取樣、鼻切開术及
能表示腦部已受瘤影響。大射率敌
粗針切片等。任何經鼻探樣法需注意避
睡瘤引起的臨床症狀會因抗生素及
免穿破骨板，探樣器具應用膠带標示
消炎藥的使用而改善，因此仍需進
一步
或修剪適當長度，以避免超過鼻孔至眼
查以避免診。應用放射學機查
257
64
鼻腔睡瘤
CT丶MRI等確瘤大小及侵犯程度，
放射治療依治療計畫、辐射劑量及治療
亚查周淋巴結（下淋巴結）是否
期間的不同而會導致急性或慢性组織傷
受影響，及放射學查胸腔是否有遠端
害，包括口腔黏膜炎、鼻炎、脱皮、角
轉移以评估臨床分級，進一步探樣组織
膜結膜炎及眼炎等。在放射治療過程
病理學查可確鼻腔瘤。鼻平面
中會出現急性傷害，治療結束後约2至
瘤診以常规血液學/血清生化學分析
8復原。口服抗生素、止痛藥及人工
對SCC的無太大助，而可對
淚液等可用於缓和症狀。若口腔黏膜炎
老懿病蓄表皮淋巴瘤或肥大细胞瘤治療
最重導致進食困難，则可食道造口或胃
前评估。放射學及超音波少使用於鼻
造口装置食管維持營養。慢性傷害包
平面瘤的查。FNA或细胞刮片
括白内障、乾眼症、葡萄膜炎、視網膜
查價值不高（通常只見炎症及出
變性或出血、大腦死、骨坏死及皮
血）深層楔狀生探樣能進行組織
維化等。
病理判讀進一步估侵犯程度。若周
治療鼻腔瘤的報告很少，有研
淋巴结大则應進行FNA探樣查。
究指出，以48Gy劑量的放射療法治療
非淋巴增生性瘤，其存活時間為12
治療及预後
個月，且副作用小。放射學治療或化療
治療鼻腔淋巴瘤病例報導很少，但對
鼻腔瘤轉移比率低，因此局部治
於存活可能有利。淋巴瘤對化學治療及
療即可，放射線治療為治療首選。犬鼻
放射學治療皆有反應，依臨床分级進
腔瘤在不治療的情况下，平均存活時
行治療方式的選選。非淋巴瘤恶性瘤
間約95天。鼻腔的瘤预後都很差，
經放射學療法，平均存活時間可達一年
不管是化療、免疫療法、冷凍療法或没
或更久，而淋巴瘤經放射學或化學療法
有治療平均存活時間約為3-6個月。
後，平均存活時間為2-3年。
然鼻切開手術可行，但急性及慢性的饼
手术切除恶性鼻腔瘤的效果有
發症發生率很高，没有著的延長存
限，存活時間為4個月（少於1個月至
活時間：而免疫治療及冷凍治療都對存
11.5個月），單獨冷凍治療或搭配手術
活時間没有助，化療只對某些腺癌有
放射治療或免疫治療的存活時間為2.5
功·最有效的為放射線治療。高能量
个月（1個月至6年）。-192進治
放射線治療已成為治療的首選，對存
療曾被用來術後治療鼻腔瘤，但體外
活率有很大的改善（8-19.7個月）。以
照射较廣泛被使用。手術搭配放射線治
CT影像估鼻腔瘤用高能良辐射
療有较好的效果。60治療的犬，平
療法，其平活時間為11-19.7個月，而
均存活時間約1至2年。鼻平面瘤治
辐射吸收劑量约41戈雷（Gray；Gy）
療應量减少暴露於阳光的機會，局部
258
64
鼻腔腰瘤
20
防曬劑很容易被犬舔拭，因此效果不
估瘤侵犯程度及手術切除圍。侵
佳。表浅瘤可用冷凍療法、雷射、光
犯性鼻平面瘤可以完全手术切除獲得
療、病灶内化療（carboplatin）、放射
较好的美容手術結果。
線治療及高温治療等；其缺點為難以
惠中林量
表現部份患犬是因突發的血胸氟
胸：恶性胸水導致重呼吸困鞋而紧急
就診：另外，若原發肺藏睡瘤引起肥厚
新肺泡支氣管浸润等
脆瘤的部雄可能有钙化贴言但研
维果在犬
猫相常少见
出
品
胸水產生·或因肺泡大量破壤空
的献中的
藏同不失能m
影smoisonbelfiqegonmion
阿腔X光检查通常無法碰诊+但
骏现睡瘤细胞业不能批麗靡藏
259
Chapter
肺藏瘤
65
Tumors of Lung
■林中惠
對SCC的诊断無太大助：而可對
老龄病畜表皮淋巴瘤或肥大细胞瘤治痛
前评估放射學及超音波敢少使用於鼻
管餐。慢性伤售包
平面瘤的检查·FNA或细胞刮片榜
活白闪障
#前言
高（通常只竞炎症及出
原發肺瘤多發生於老年犬，
平均诊年龄約大於10崴。曾有研究
指出拳師犬發生比例较高，也有研究
發生率、好發年、品種、性别
者曾在特定米格鲁犬族群中發現高達
及部位
8.8%的原發肺瘤發生率，此外母
犬的原發肺藏瘤過去被為相
曾被為比公發生率高；但整體而
當罕見，只占犬所有瘤病例中約1%，
言，目前尚無一致公的好發品種與性
则更低，曾被估計每10萬中約
别倾向。解剖位置上，在犬隽發生於右
只有2.2双病例：在犬轉移性肺
後肺葉的機會可能较高，而在较常位
瘤的發生率遠高於原發肺睡瘤·然而
於後肺葉，左右侧機率相等。
近年來原發肺藏瘤發生率有升高
根據WHO的定義，犬肺瘤
勢，原因可能與小動物現代醫學診能
可分為adenocarcinomabronchoalveolar
力的進展及伴侣動物的高化有關，亦
carcinoma squamous cell carcinoma
已有研究發現空氣污染導致的碳末沈著
adenosquamouscarcinoma。在犬，
症（anthracosis）與犬原發性肺癌的關
bronchoalveolarcarcinoma是最常見的原
聯性·回顧人類歷史，肺癌在二十世紀
發肺瘤，其他组織類型包括acinar
初仍為一罕見疾病，而今日成為主要
or papillary adenocarcinoma squamous
死因之一；在人類現代社會已知的風
cell carcinomaanaplastic carcinoma
例如吸煙、吸人二手煙及空氣污染物等
primarysarcoma。與犬不同，猫则以
因子，由於舆人類共同生活的伴侣動物
acinarorpapillaryadenocarcinoma為最
暴露於相同環境，是否很可能同樣在未
常見的原發肺瘤類型。
來大幅改變犬猫肺瘤的發生率，值
得進一步觀察留意。雷
派
260
65
肺藏睡瘤
臨床症狀
是建立别診與決定後續診計劃
的第一步。典型的原發肺瘤在胸
犬罹患原發肺瘤的臨床症狀
腔X光片上常為單一結節/團塊，位於
多為乾咳形式的咳嗽，也可能表現呼
單一肺葉；然而原發肺睡瘤另有彌漫
吸急促、運動不耐或咳血，症狀持續時
型（diffuseform）與肺泡型（alveolar
背約為數调至數月，也常伴隨非特性
form）的表現型，所以胸腔X光检查
症狀，例如精神食欲减退、體重减輕的
亦可能呈現位在不同肺葉的多發結節！
表現；部份患犬则是因突發的血胸：氣
專瑰、以肺泡為主之浸潤、整片肺葉的
胸、恶性胸水導致重呼吸困難而紧急
實質化（consolidation）、混合性的間
就診。另外，若原發肺瘤引起肥厚
質肺泡支氣管浸潤等多變影像。原發肺
性骨病（hypertrophicosteopathy），患
藏瘤内部可能有钙化點，但根據研
犬可能是因跛或骨關節相主症
究結果在犬相當少見，只有不到雨成
默而就醫。然而，肺瘤患犬不一定
病例出現·睡瘤若因發生區域淋巴结轉
對具有呼吸症狀，曾有文獻報告約有
移、侵犯到胸膜、供發其他疾病而導致
三成患大被診時没有任何臨床症狀
胸水產生，或因肺泡大量破空氣溢出
出現。
而發生氣胸時，肺葉塌陷影像將進一
發生原發性肺瘤的臨床症狀
步胸腔X光影像表現更加複雜（圖
更為多變，包括體重减輕、嗜睡、食、
65-1丶65-2）。辅助應用高影像技術
呼吸吃力、呼吸急促、喘、咳嗽、
如高解析電腦層描（highresolution
吐、腹或咳血等。在不同回溯性研究
computed tomography;HRCT），可進
中没有一致的表現，例如早期文獻指
一步協助清率涉的解剖構造外，已知
出在原發性肺藏瘤罕見咳嗽，而多
某些影像特微可用以支持肺瘤的影
為呼吸吃力症狀；最新文獻中約有半數
像學診，可發現胸腔X光無法
患猫表現咳嗽症狀，优有五分之一呼吸
測到的多重結節/團瑰，為考虑手術切
吃力。此外，所特有的肺-趾微候群
除前的重要估。
（lung-digitsyndrome）為原發的肺藏睡
细胞學診無法取代组織切片提供
瘤遠端轉移至一個或多個趾頭的現象，
的確證據力，但因具有侵人性较小的
使得部份患是因趾頭、潢的症
特質，在適當時機仍可加以應用·若有
状而就医。惠民有电原背时电狐求限
胸水呈現時，胸腔穿刺引「流胸水可以暂
時缓解呼吸困難以外，胸水分析亦可以
診
協助鳌清病因，有時可由胸水中發現
瘤细胞而協助，但需注意胸水中未
胸腔X光查通常無法確診，但
發現瘤细胞不能排除肺瘤之
261
h
65
肺藏瘤
圖65-3
肺腺癌侵犯膈及食道。
瘤之断，以及必须事先考瘤類
圖65-1
型與牵涉部位·對於可經胸壁穿刺進行
肺藏睡瘤（adenocarcinoma）犬之胸腔×光影
细針抽吸探樣的病灶，配合胸腔超音波
像。胸腔×光未必現典型的單一團塊，因此
進一步的細胞學、組織學断證據不可或缺。
查有助於瞭解病灶特質，决定適當的
探樣部位，增加獲取樣本的有效度。研
究示，針對肺部瘤的细胞學診有
82%與组織學結果一致，敏感度約
HD
77%，特巽性為100%。然而侵人性
较小，在不同報告中約有0-46%因细
針抽吸探樣發生供發症、0-15%的死亡
率，曾有瘤細胞沿著人針管道轉移
之案例。
組織學為確的黄金（圖
65-4、65-5、65-6），取得組織切片的
方法包括經超音波導引胸腔穿刺切片、
圖65-2
開胸手術切片或合饼肺葉摘除、支氣管
原發肺睡瘤於胸腔超音波下示睡瘤已侵
镜切片、胸腔镜切片、電腦層描導
犯至胸壁，經組織病理查為squamouscell
引「定位穿刺切片。切片方法的選選上應
carcinoma
综合考量個案病情、其他别診的可
能性、瘤侵犯部位、各方法之極限與
断。肺泡支氣管灌洗（bronchoalveolar
優缺點、预後及後續的可能治療計劃。
lavage）在少數狀况下適合協助肺
回·会去無常献
空
262
65
肺藏瘤
圖65-4
圖65-6
猫肺腺癌·H&E染色
肺腺癌轉移至小腦皮質部。H&E染色。
ablation）e新一代化療與標靶治療藥
物的應用，则是未來可能的治療選项。
原發肺瘤在犬预後不良。患
犬中位存活時間在不同研究中約為120-
361天，但依據瘤组織學型態、症狀
等因子有所不同，以淋巴結受侵犯患犬
為例約只存活26-60天，無症状犬则有
圖65-5
存活545-900天的記錄·患猫中位存活
猫肺腺癌轉移至心肌·H&E染色
時間较短，约為11-115天，在睡瘤组
織分化较良好的猫曾被報告中位存活時
間698天。整體而言，有臨床症狀出現、
治療及预後
胸水、瘤组織分化不良及淋巴結轉移
為预後不良因子。
單一結節/團塊的原發肺瘤，
建開胸手術切除全肺葉或部分肺葉；
参考書目文獻
此外，近年來應用胸腔镜進行切除，是
中大體型犬的另一治療選项。化學治療
1.Argyle DJ,Brearley MJ,Turek MM.Decision
making in small animal oncology. Wiley-
與放射線治療目前在原發肺瘤犬猫
Blackwell,239-250,2008.
的運用较少，尚無建的標治療療
2.Bettini G,Morini M,Marconato L,Marcato PS
andZiniE.Associationbetweenenvironmental
程，視個案狀况與预後而定。強度調控
dust exposure and lung cancer in dogs.Vet J
放射治療（intensitymodulatedradiation
2010;186:364-9.
therapy）、射燒灼術（radiofrequency
3.D'Costa S,Yoon BI,Kim DY,Motsinger-Reif
263
65
肺睡瘤
AA,Williams M and Kim Y.Morphologic and
RD. Computed tomographic appearance of
molecularanalysisof39spontaneousfeline
primary lung tumors in dogs. Vet Radiol
pulmonary carcinomas.Vet Pathol.2012;49:
Ultrasound.2011;52:168-72.
971-8.
8.McGavin MD,Zachary JF.Pathologic basis
4.Goldfinch N,Argyle DJ.Feline lung-digit
ofveterinary diseases.4th ed.Elsevier Mosby,
syndrome:unusual metastatic patterns of
485,2007.
primary lung tumours in cats. J Feline Med
9.Morris J, Dobson J. Small animal oncology.
Surg.2012;14:202-8.
Wiley-Blackwell,94-104,2001.
5.KingLG.Textbook ofrespiratory disease in
10.NelsonR,Couto CG.Small animalinternal
dogs and cats.W.B.Saunders,293301,2004.
medicine.4thed.Mosby,230-232,2008.
6.MaritatoKC,Schertel ER,Kennedy SC,etal.
11.WithrowSJ,Vail DM.Withrow&MacEwen’s
Outcome and prognostic indicators in 20 cats
small animal clinical oncology. 4th ed.
with surgicallytreatedprimarylungtumors.J
Saunders,Elsevier,St.Louis,MO,511-514;
FelineMed Surg.2014.
525-539,2007.
7.Marolf AJ,GibbonsDS,Podell BK and Park
大惠安爱吉中林
同不调育于因聘
然而维包a
针抽吸操樣發生供發症0-15%的死
亚曾有趣瘤細胞沿著人针管道轉移
BGK530-5205008
Jcnoma
29aMonoMMinoMDaimo&-
laimnoivsvidoitiaA inb
oVagobni sonso gnl bnwoqxo jab
elnameabaoroolar
ynoupoitoibn）
264
hapter
腦瘤
66
Tumors of Brain
■余際德/张雅
盛
66
66空·（muisvleo）
前言
絡瘤（choroidplexustumor）i5室
管膜瘤（ependymoma）二原發性中福
犬和的腦瘤發生率分别為
神經系統内淋巴瘤（primarycentral
0.0145%和0.0035%，若将其分為原發
nervous systemlymphoma）原始神經
性和發性腦瘤，犬發生發性腦
外胚層瘤（primitiveneuroectodermal
瘤的比例略高於原發性腦瘤，而则
tumor）、組織细胞肉瘤（histiocytic
较常見患有原發性腦瘤。此疾病多發
sarcoma）以及血管性過瘤（vascular
生於中老年的動物，犬和患病的中位
hamartoma）
年龄分别為9和11.3崴。品種方面，
Se
發性腦睡瘤包含由遠端轉移至腦
黄金犬和拳師犬较倾向發生原發性腦
部的瘤或由近组織的瘤延伸侵人
瘤，長吻犬较常發生腦膜瘤，而短吻
腦部，犬常見的發性腦睡瘤為血管肉
犬则较常發生膠细胞瘤；猫则無明確的
瘤（hemangiosarcoma）腦下垂體
好發品種。性别方面，公猫较母猫好發
瘤、淋巴瘤、轉移性肉瘤以及鼻腔
腦膜瘤。
瘤，上述瘤占犬發性腦瘤的比例
原發性腦瘤起源於腦實質或腦
依序為29%25%12%12%和6%；
部血管結構的细胞，犬最常見的原發
猫常见的發性腦睡瘤则為淋巴瘤和
性腦睡瘤為腦膜瘤（meningioma）
腦下垂體瘤，分别占所有猫腦瘤之
星状细胞瘤（astrocytoma）以及寡樹
14.4%和8.8%。以下将針對兩種较為常
突膠質瘤（oligodendroglioma），上
見的原發性腦瘤作介绍。
述瘤占犬原發性腦瘤的比例依序
為45%17%和14%；猫最常见的
常31ni）品幕
原發性瘤则為腦膜瘤，占腦瘤
的58.1%，其他原發性腦睡瘤包括服
265
66
腦睡瘤
常見的原發性腦瘤
神經功能常。約有20%患有腦瘤
的猫，只出現非特巽性的症狀，如倦怠
及食欲不振。
一、腦膜瘤
腦瘤常造成渐進性恶化的臨床症
腦膜瘤是犬最常見的腦瘤，源
狀，但也可能因腦部代價機制突然耗
自於蜘蛛膜，位於腦實質組織之外，
、急性出血或急性阻塞性水腦而導致
但會向内廣張壓迫甚至侵犯腦實質組
急性症状的發生。
織。犬腦膜瘤常見的位置為靠近蓋
（calvarium）、额葉、腔底部、視
診
交叉神經和蝶鞍區（suprasellar and
parasellarregions）附近；猫腦膜瘤常见
营馆
一、影像
的位置则為第三腦室的telachoroidea和
天幕上區域（supratentorialarea）。患
電腦層描以及磁振造影是目
有腦膜瘤的，約有17%的病例為多
前臨床上診腦瘤的主要工具，其
發性腦膜瘤，此情况於犬较為少见。
中又因磁振造影能提供较清晰的软组織
CTomo
影像而為较佳的影像查工具·依據影
膠質細胞瘤
像上睡瘤的位置及影像特微，可協助
膠细胞瘤是犬第二常見的腦瘤，
辨别睡瘤類型。腦膜瘤的影像特色為
源自於腦實質的支持细胞，如星狀细胞
基部廣（broad-based）、位於轴外位置
和寡樹突细胞，形成星狀细胞瘤、寡
（extra-axiallocation）大瘤界清楚
突膠質瘤以及神經膠母细胞瘤，此類
注射影劑後呈現均質影、可能
瘤因侵犯性高且對治療具有抗性，被視
有增厚且影之腦膜延伸出瘤（dural
為较恶性的腦瘤。钟田林
tailsign）及壓迫周圍腦組織造成塊效
應（masseffect）等特微（圖66-1）
臨床症狀
有時可能於腦膜瘤内看到钙化或囊狀的
結構，亦可能在腦膜瘤旁的頭骨發現骨
臨床症状會因瘤的發生位置而有
質增生（hyperostosis）的現象（圖66-
所差，若瘤位於天幕上區域，最常
2）；利用磁振造影犬猫腦膜瘤的
見的症狀為癫瘤、意識常以及行為改
敏感性高達66-100%，但组織病理學診
變，其次為轉圈及失明；若瘤位於天
依然是最可靠的確診方式。相於腦
幕下區域（infratentorialarea），最常見
膜瘤，膠質细胞瘤的影像表現较多樣，
的症狀為中福前庭症狀，其他常見症狀
其影像特色為位於轴内位置：（intra-axial
包括意識改變以及第三對到第十二對腦
location）·瘤界因侵犯性高而不
266
66
腦睡瘤
圖66-1
圖66-3
11短毛家的腦部磁振造影横切面影像，注
承圖66-1，此圖為其腦部病理切片。可見梭狀
射影劑後的T1-weighted影像中可見於左侧
細胞以螺旋狀排列，且其中心出現物質化？
頂葉與葉交界處有一塊，位於外位置，
組織病理學診為腦膜瘤（meningioma
呈現均質影與清楚的界，亦可見塊壓迫
H&E染色
周圍組織，間接壓迫腦室與造成中線往右偏
移，呈現明的睡塊效應，睡塊旁的頭骨呈現
骨質增生現象。這些現象符合腦膜瘤的影像特
明、給予影劑後影效果不明且
微。
不均質。黄呈而（miuoqil）
固献酒y子口
病理學變化
38
口
（一）腦膜瘤
lindn）
宝肉眼可見腦膜瘤坚實且界清楚，
基部呈寬或葉梗樣附著於腦膜，犬腦膜
瘤在瘤中心可能有囊状空腔。微觀
下，常呈現下列特微之其中一種：
1.片狀排列的上皮樣細胞，含有豐富
sb均質樣但無清楚界的细胞質，可
圖66-2
见螺旋状排列之多核體。mo8
9波士顿梗犬之腦部磁振造影，此為視丘前
2.梭狀细胞呈交叉束狀排列，亦可見
方的影後T1-weighted影像，可見右侧腦
緻密的膠原维穿插於其中。支义
實質組織中有一區域呈現非均質顯影，影
3.细胞呈螺旋狀排列，其中心出現玻
界模糊，可見中線往左偏移與右
室被壓迫，示明的睡塊效應。内位置的
璃樣變性、坏死以及物質化（圖
睡瘤如膠細胞瘤為此影像的别之一。
青不
-3）不
健
（二）膠細胞瘤
肉眼下星狀細胞瘤因含有脂褐質
267
66
腦睡瘤
治療及预後
目前對於腦瘤的治療及控制方法
有手术、化學治療、放射線治療以及内
科治療，治療方式會因不同腦瘤而有
所差巽，有時亦會搭配使用。
犬腦膜瘤會往深層腦组織生長，
且約有1/3的犬腦膜瘤會侵犯周圍腦组
圖66-4
baa
織，手術移除的難易度因而有所不同。
承圖66-2，此圖為其腦部病理切片。可見中等
有文獻示，針對犬腦膜瘤，相较於單
程度之細胞多形性、分裂活性以及死區域周
純以手术移除瘤，合饼手術治療及放
圍為栅狀排列之瘤細胞，組織病理學為
射線治療，其中位存活時間7個月延
惡性星狀細胞瘤（high-grade astrocytoma）。
H&E染色。
長至16.5個月。目前利用化學治療控
制小動物腦瘤的研究仍有限，有回溯
创深课戏
性研究示，於利用磁振造影诊腦膜
（lipofuscin）而呈黄色，睡瘤緣嵌人
瘤的犬，舆單纯使用類固醇的组别相
腦組織，質地會因不同的細胞學分型
比，口服投予hydroxyurea搭配類固
而有差巽。星狀细胞瘤依據细胞形熊可
醇，其中位存活時間14遇延長至28
區分為维型（fribrillarform）和原乐
调。
型（protoplasmicform），前者瞳瘤细
ext
猫腦膜瘤大多包被完整（well-
胞突起明、细胞間有豊富的神經胶
encapsulated），手術時较容易與正常腦
質维，瘤質地较實；後者瘤
組織分離，故藉由手術移除的方式能有
细胞突起少，連成细網狀，细胞質较
效延长其存活時間；在一篇回溯性研究
豐富，其瘤質地较且呈凝膠樣。
中，42猫腦膜瘤經由手術移除瘤
若是较恶性的星状细胞瘤（high-grade
後，約有71%病例存活時間超過6個
astrocytoma），其組織病理學可見细胞
月、66%病例存活超過1年、50%病例
呈多形性、高分裂活性、血管供應豊富
存活超過2年。
以及多處坏死區域，有時可見瘤细胞
然藉由手术可直接移除瘤组
呈栅狀排列（palisadingpattern）環
織達到立即减壓的效果，移除的瘤
死區域（圖66-4）。寡樹突膠细胞瘤
組織亦可藉由组織病理學查確定瘤
之瘤细胞染色不易且细胞質界不清
類别，以利估预後，但具侵犯特性的
楚，含有小、圆形、染色性高之细胞核。
膠细胞瘤和發性腦瘤不建進行
手術移除。此種無法藉由手術移除的
268
66
腦瘤
瘤，可使用放射線治療，有文獻指出
（peritumoraledema），有研究示只
對於犬膠细胞瘤使用hypofractionated
使用類固醇和抗癫瘤藥物控制犬原發
protocol，其中位存活時間為40调。
性腦睡瘤，其中位存活時間為69天，
對於腦瘤亦可使用内科治療，常
若將瘤依發生位置區分為天幕上及天
见的方法為給予類固醇，若動物有癫
幕下瘤，中位存活時間则分别為178
症狀時，则會同時給予抗癫瘤藥物；
天和28天，顯示瘤位置對於预後是
類固醇主要作用為减少瘤水
重要的影響因子。
67-1
圆67-3
售八美国短毛家猫因後胶覆症状而准行
承圆67-1及圆67-2：此為其脊储腰姚之病理
切片可晃梭状細胞星现束状
啡
向域大小
到二储細胞、組戴病理學珍荷慈性神經鞘船
·来（x）
最餐
来
T
古
巴彬
20
可
脊
蜜肉
中
脊
常量
干
首黑
皮
067-2
CT-myelography)
精腔内脊做
微基造其（1m
技
269
Chapter
脊髓瘤
67
Tumors of Spinal Cord
■蔡英/張雅
新瞪美康
且约有11的
66-4
截，手術移除的雄易度因而有所不同
66-
可免中等
前言
（oligodendrocytoma）等。現有的文獻
數量尚不足以整理出關於脊椎瘤整體
影響脊髓的睡瘤可依其解部位置區
的好發年懿、品種與性别的可靠數據。
分為硬膜外（extradural）來源、硬膜
脊髓瘤另可分為原發性及發性
内/脊髓外（intradural/extramedullary）
脊髓瘤。原發性脊髓瘤的细胞源自
来源與脊髓内來源（intramedullary）。
脊髓、硬膜或脊髓周圍组織，大以腦膜
硬膜外來源的瘤比例最高，約占
瘤最為常見（圖67-4、67-5）；猫除了
50%，包括骨肉瘤（osteosarcoma）
淋巴瘤外少见原發性脊髓瘤·發性
維肉瘤（fibrosarcoma）與血管肉瘤
脊髓瘤由身體其他處轉移而來，可能
（hemangiosarcoma）等。硬膜内/脊
為硬膜外或脊髓内轉移；硬膜外轉移中
髓外來源瘤约占35%，常見的為
最常見肉瘤類的瘤，脊髓内轉移包
膜瘤（meningioma），其他如神經上
括血管肉瘤、淋巴瘤、乳腺腺瘤與恶性
皮瘤（neuroepithelioma）状髓上皮瘤
黑色素瘤等。
（medulloepithelioma）臀母细胞瘤
（nephroblastoma）和脊髓母细胞瘤
臨床症狀
（spinalcordblastoma）皆可能發生；
周神經勒瘤（peripheralnerve sheath
脊髓瘤的臨床症狀通常不具特
tumor）依據其生長與影響脊髓的位置
性，和其他横性的脊髓病（transverse
可能呈現為硬膜外睡瘤或硬膜内/脊髓
myelopathies）難以區分。臨床症狀通
外瘤（圖67-1、67-2、67-3）。脊髓
常反應脊髓受瘤影響的位置，若病灶
内瘤较不常見，約占15%，通常為
涉及或腰膨大（cervicalorlumbar
膠質细胞（glialcell）來源，如星狀细
intumescence）则可能看到跛行、神
胞瘤（astrocytoma）與寡樹突膠質瘤
經性肌肉萎缩或脊髓神經反射减弱等症
270
67
脊髓瘤
圖67-1
圖67-3
一双八美國短毛家因後肢痪症狀而進行
承圖67-1及圖67-2，此為其脊髓塊之病理
脊髓造影，此圖為注射影劑至蜘蛛膜下腔後
切片·可見梭狀細胞呈現束狀或片状排列，細
右斜仰躺的放射線影像，於第三至第四胸椎處，
胞核大小不一，有分裂指數為每高倍視野一
可見右影線與左影線皆呈稀薄且往左
到二個細胞·組織病理學診為惡性神經鞘細
偏移，示此處有硬膜外病灶。
胞瘤。H&E染色
圖67-2
圖67-4
承圖67-1，此為其脊髓造影後之電腦層描
七黄金犬部磁振造影，為注射影劑後
（CT-myelography）影像，可見脊髓腔内脊髓
之T1-weighted矢狀面影像，於第二頭椎處之
向左偏移（圖片上方為腹侧方）。
脊髓腔内有一睡塊，由腹壓迫脊髓，影像特
微為基部较寬、界清楚且均質影。
狀·脊髓外瘤亦可能侵犯脊髓膜、脊
常生長缓慢，逐渐壓迫脊髓，脊髓功能
髓神經或神經根等結構而造成疼痛；神
可能在數遇或數月内逐渐恶化，但若
經功能的常在初期可能不明、間歇
瘤伴隨出血或缺血情形则會出現急性症
性出現或在運動後恶化；脊髓外瘤通
状。與脊髓外睡瘤相比，因脊髓内瘤
271
67
脊髓瘤
髓炎（discospondylitis）或脊椎骨的骨
髓炎（vertebralbonyosteomyelitis）等
疾病區分，典型的椎骨瘤不會跨越關
節（椎間盤）。软組織的瘤在放射線
影像上不明，然而脊髓瘤或神經
鞘瘤可能造成椎間孔的大、脊髓腔變
寬或周圍骨骼變薄等。
二、腦脊髓液分析
圖67-5
-a
承圖67-4，為其脊髓與睡塊之病理切片·睡瑰
當放射線影像無法提供完整診
由梭状至多角狀細胞呈現束狀或螺旋狀排列，
時，可考進行腦脊髓液分析，建由
有少量白血球細胞浸潤。組織病理學為
後腰椎處進行探集。脊髓瘤典型的腦
腦膜瘤·H&E染色。
脊髓液變化和腦瘤相似，為蛋白質含
為硬膜外
（extradural）来源、硬膜
量升高與可能正常或升高的白血球數。
生長较快速，症狀通常恶化迅速，且發
若為淋巴瘤，可能會出現白血球數升
生缺血、死或出血的機率较高，而疼
高，且以巽常的淋巴球為主。
痛较少發生於脊髓内瘤病患。
三、脊髓造影（myelography）
診
脊髓造影可用於判瘤的位置及
圍，可區分其為硬膜外丶硬膜内
脊髓瘤的診需仰賴系统性
/脊髓外或脊髓内瘤（圖67-1、67-
查，包括血液學查、胸腹腔放射線
2)。
查（查是否有瘤轉移）丶脊椎放
四、進影像
射線查、腦脊髓液探樣分析、脊髓造
影或其他進影像等，但確診仍依賴
進影像如CT、MRI的使用與日
俱增（圖67-267-4），其優勢在於侵
入性低，且可提供组織的立體結構影
一、放射線查
像。CT可提供骨骼的细節，而MRI所
可能為達到良好的位，拍攝時可能需
提供的软組織細節较佳，可估脊髓及
镇靜或麻醉。原發或發性的脊椎骨
周組織的結構。大部分的硬膜外瘤
瘤在放射線影像上可能會有骨溶解或骨
會侵犯椎骨，因此骨骼結構的破坏可
生成的現象，较常發生在椎弓部位，也
能指向該處有瘤的發生·瘤通常富
可能出現在脊突或横突，需與椎間盤脊
含血管且具侵人性，會破血脊髓障壁
272
67
脊髓睡瘤
（blood-spinebarrier），因此於静派注
當無法以手術完全移除瘤時，因
射顯影劑後，通常可看到在瘤區域有
预期瘤復發，建進行辅助治療如放
局部或漫性影，但影不一定能
射線治療等。然而脊髓瘤若接受放射
清楚現瘤的界。硬膜内/脊髓外
線治療，脊髓本身也會接受等量的放射
睡瘤的特微為在T2影像中因瘤位於
線。治療的目標在於給予瘤最高可能
蜘蛛膜下腔内，阻腦脊髓液的流動而
劑量，同時可能减少周圍正常组織
於瘤緣出現漏斗状高爾夫球座的形
的暴露量。放射線照射的方式亚無統
狀（golf-teeappearance），這些瞳瘤通
一，大部分的文獻中患犬接受總量38-
常會影，但和脊髓本身相比，影不
40Gy的劑量，以每次3-4Gy的小劑量
一定十分明·脊髓内瘤多會造成脊
分次給予，以减少急性放射線傷害，如
髓的張，在T1影像中，大部分的脊
非瘤性脊髓组織水等。言
髓内瘤其訊號強度比脊髓弱，在T2
在原發性脊髓瘤的治療上不
影像中，其訊號強度通常比脊髓強，代
常使用化學治療，少數情形會使用針
表脊髓有水或出血的情形；大部分的
對肢體幹骨肉瘤的藥物（cisplatin或
瘤具有不均質訊號強度，且和周圍正
carboplatin）來治療脊椎骨的骨肉瘤。
常組織間界不清楚。
脊髓或脊髓旁的淋巴瘤可能會對於全
身性淋巴瘤的治療有反應，因cytosine
治療
arabinoside對於腦脊髓液穿透性佳，因
此常被加人治療計畫中。
犬脊椎瘤的治療選项不多，
成新装影
取决於瘤的位置、圍與组織學
预後
型態等。治療的短期目標在於解除脊髓
迫造成的負面影響，包括藥物的給予
針對小動物脊髓瘤的大型研究不
（如類固醇）或外科治療。可藉手術移
多，预後一般取决於臨床症狀的重程
除瘤或進行减容（cytoreduction）及
度、手術移除圍、脊髓受浸潤程度、
生探樣。手术移除通常局限於硬膜外
術前及术中脊髓傷害程度、外科醫師的
的瘤，但也有文獻記载以手術方式
經驗和瘤的型態等。若為惡性瘤，
移除硬膜内/脊髓外及脊髓内的瘤。
或是瘤主要影響椎體，中位生存時間
硬膜外的瘤可透過背侧椎板切除術
较短·針對神經鞘瘤方面，预後取决
（dorsallaminectomy）或單侧椎板切除
於瘤侵犯位置，相较於神經鞘瘤侵犯
術（hemi-laminectomy）等手術方式移
神經根的病患，瘤侵犯神經叢的病患
除，對於大部分的部瘤，腹减壓
有较長的平均存活時間。
術（ventralslot）不足以完全移除病灶。
273
Chapter
周神經系統瘤
68
Tumors of Peripheral Nervous System
■何之遠/张雅佩
高出
重澳理
會常
前言
神經鞘瘤也可能發生於软组織或皮上
（圖68-1），一篇文獻統計分析患有皮
甲周神經系统中最常見的原發性
膚塊的748犬，周神經鞘瘤的發
瘤為周神經鞘瘤（peripheralnerve
生率為0.9%。出黄
sheathtumor;PNST），其细胞源自於許
其他可能發生在周神經系统
旺氏细胞、神經周維母细胞或由兩者
上的睡瘤包括淋巴瘤、副神經節瘤
混合而形成，可依據組織病理學特微和
（paraganglioma）和神經母细胞瘤
睡瘤生物學特性將其分為良性及恶性
（neuroblstoma）。副神經節瘤是自
瘤。相较於犬，猫周神經鞘瘤的發生
律神經系统的瘤，常見的有醫上
率较少，且较常為良性瘤；犬则较常
為惡性。
周神經鞘瘤常發生的位置包括神
經根、臂神經叢、腰薦神經叢及腦神
經；在腦神經中，最常發生於神經及
三叉神經，但其他腦神經也可能發生。
一篇文獻分析了60例患有周神經鞘
瘤犬的發生位置，39隽大發生放脊髓
神經根而影響脊髓丶17發生於周
神經與4發生於腦神經，發生的年龄
圖68-1
圍是2-17崴·另有其他文獻指出臂
10未育之雄性哈士奇犬右肘部睡，睡塊
神經叢或C6-T2脊髓節段（spinalcord
於數年前發現，上為一5x7x3公分·結實
segments）的神經根是最常發生周神
不可移動的软組織塊，手術移除後組織病理
經鞘瘤的位置。除了前述位置外，周
查確為發生在皮膚的周神經鞘睡瘤。
274
68
周神經系統瘤
腺髓質及交感神經節的嗜路细胞瘤
但相较於臂神經叢病灶，腰薦神經叢的
（pheochromocytoma），以及來自
周神經鞘瘤较少出現疼痛的症狀；当
主動體及頭動體的化學受體瘤
此處的神經鞘瘤侵人至脊髓腔内之
（chemodectoma）。神經母细胞瘤是较
後，可能會出現冀尿失禁，或甚至影響
少見的恶性瘤，來自於交感神經系統
對肢體功能。
中的sympathoblast。上述瘤相较於周
若周神經鞘瘤發生在腦神經，初
神經鞘瘤较少發生，此章節將只針對
期的症狀主要取决於受影響的腦神經原
周神經鞘瘤進行细述。
本的功能，但隨著瘤的進展，也可能
除周神經本身發生的瘤外，若
伴隨其周圍神經组織的功能常。89
神經周圍的软组織發生瘤壓迫到神
若發生於皮膚或其他部位的神經鞘
經時，臨床症状上的表現會與原發性周
瘤，主要的臨床表現為觸發現的
神經瘤相似nojnA·ainonA感
塊随時間缓慢渐進的變大，不會出現
神經功能巽常的症状。（
臨床症状
荣迎武一款需
診方式
世公
周神經鞘瘤的臨床表現大多是缓
慢且渐進性的症狀，發展的速度可由數
當動物出現神經功能翼常時，可先
遇至數月，但少數病例會出現快速發展
以臨床查與神經學查，配合肌肉萎
的症状·臨床症状通常取决於受瘤影
缩及皮膚感覺常的分布情形，判何
響的神經原本的功能。同豪实可知
處神經受影響；針對尚未表現出肌肉萎
若瘤發生於臂神經叢或C6-T2脊
縮的病患，或是要區分造成肌肉萎缩的
節段的神經根，初期的臨床症狀為單
原因是因為减少使用或是去神經支配
侧前肢跋行；随著瘤續生長，可能
時，可利用肌電圖助診。
出現輕與肌肉萎缩，伸展患有瘤的
影像學查方面，若周神經鞘瘤
前肢或觸部時，動物可能出現疼痛
椎間孔侵人脊髓腔時，在X光片上可
的症狀；其他可能症狀包括觸診時發
發現椎間孔變大或周圍骨頭發生重塑的
現腋下瑰、霍那氏症後群（Hormner's
影像。高影像例如CT和MRI，可以
syndrome）、下運動神經元症状和
進一步呈現瘤延伸與周圍组織受瘤
C1-C5脊髓節段病灶的症狀，如四肢輕
侵犯的圍。神經鞘瘤在CT上大多
或共濟失調。
呈現软组織質地的影像，常在靜派注
腰薦神經叢發生周神經鞘瘤的症
射影劑後有影的情形（圖68-2）。
狀则經常是單侧後肢渐進性跛行，疾病
神經鞘瘤在MRIT1W影像上常呈現
進展的情形大致和臂神經叢瘤相似，
等訊號強度（isointense），T2W影像
275
68
周神經系統睡瘤
6
背
右
我
腹
68-2
68-3
13未育之混種母犬於右侧腋下出現睡塊，
10已育之混種母犬肘部塊之組織病理切
於臨床上出現右前肢玻行、右眼霍那式症候群
片，睡塊細胞由狀細胞構成，可見A區細
等症狀。CT静胍注射影劑後，可見於右腋
胞排列较緻密為AntoniA型，B區排列较疏
下處有一软組織質地丶非均質性顯影的團塊（箭
為Antoni B型熊。AntoniA和Antoni B型態
頭）·組織病理為腺瘤，此非原發性周逸神
同时存在是周神經鞘瘤組織病理的特微之
經瘤，但因壓迫臂神經叢而造成神經症狀。
一，但需進一步以免疫化學染色確。H&E染
C：第六椎。
色。
土多為高訊號強度（hyperintense）利
病理學，周神經鞘瘤呈現雨種型態：
靜派注射顯影劑後常呈現非均質性的
AntoniAschwannoma（以纺状细胞
影。一篇文獻统計分析18售犬臂神
為主，排列较密，可形成束狀、團
經叢神經鞘瘤的MRI影像結果，在
状、栅状或是同心輪狀）和AntoniB
T1W影像上14雙呈現等訊號强度：3
schwannoma（细胞數较少，细胞排列
為高訊號強度或高訊號及等訊號混合
成较疏的網狀，細胞可呈現圆形、
（1双無進行T1W影像）；T2W影像
梭形或多角型等型態）；此雨種型態
上13双為高訊號強度、3双為高訊號
經常同時存在（圖68-3）。一篇文獻
和等訊號混合（2雙無進行T2W影像）；
統計分析33双神經鞘瘤犬病例，發
注射影劑後，13双呈現非均質性
現94%的病例在组織病理學同時呈現
影，4為均質性影，1没有顯影。
此雨種型熊，另外6%只呈現AntoniA
針對皮或其他部位的塊，可先
schwannoma型熊。此外，也可以藉由
進行细針探樣與细胞學查；周神經
免疫化學染色區别神經鞘瘤和其他纺
鞘瘤在細胞學查上大多呈現细胞量
狀细胞瘤，常用的免疫化學染色有
少，但以纺鐘狀细胞為主。赠
S-100laminincollagenIV和neuron
星上述的方式只能提供臨床，
specific enolase（68-4）
確診仍需依賴組織病理查。在組織
276
68
周神經系統睡瘤
圖68-4
7未育之混種公犬，右侧大腿塊之組織病理免疫化學染色切片·依據（A）NSE染色與（B）
S-100染色皆呈現棕褐色陽性，加上針對其他狀細胞瘤的免疫化學染色呈陰性，確為周
神經鞘瘤。
治療及後
織病理检查上發現没有完整切除瘤，
建合供放射線治療，以延後或减少疾
手术切除是周神經鞘瘤最主要
病復發：bM
的治療方式，目標是切除所有被影響
針對腦神經的神經鞘瘤，手術切
的神經，同時大圍的切除周圍組
除相對较困難，會建進行放射線治療
織。但若瘤發生在近端或遠端肢體，
以延長存活時間。但由於腦神經的神經
無法大圍切除，此時截肢手術是可考
鞘瘤的所在位置，和發現時間大多较
量的治療方式。此外，若瘤影響神經
晚，其预後相對较差。
的圍较大時，因考量术後肢體無法維
整體而言，因為術後的復發率很
持正常神經功能，此種情形也會建截
高，周神經鞘瘤预後不佳。而侵人到
肢。切除组織後，以组織病理检查確定
脊髓腔或是影響神經叢的神經鞘瘤病
是否有完整切除瘤十分重要。若懷疑
患，其预後又比只影響周神經的病患
神經鞘瘤發生在近端臂神經叢等不容
预後更差。根據文獻統計，手術切除後
易完整切除的區域時，可先利用進影
之存活時間是2個月到2年，但少數病
像估瘤是否已侵人至脊髓腔内，若
例報告有提出大於3年的存活時間。有
影像示瘤尚未進人脊髓腔内，可以
報告提出過神經鞘瘤轉移至肺，但
考進行截肢手術時，一饼進行椎板
整體而言轉移率低。
弱和昏顾也可能會
切除術（laminectomy）和硬膜切開術
（durotomy）以取得神經鞘睡瘤和正常
為心输出量不足而發生·镇助服體
瘤位於總颈動派分叉處通常可
組織之間足狗的切除圍。若在術後組
277
68
周神經系統瘤
参考書目文獻
583-589,2013
8.Motta L,Mandara MT,and Skerritt GC.Canine
and feline intracranial meningiomas:An
1.Bagley RS. Spinal neoplasms in small animals.
updatedreview.VetJ192:153-165,2012
Vet ClinSmallAnim40:915-27,2010.
9.North SM,Banks TA,Tumors of nervous
2.Gaitero L,Anor S,Fondevila D,Pumarola
system.In:North SM,Banks TA ed.Small
M. Canine cutaneous spindle cell tumors with
animal oncology:an introduction.Saunders.
features of peripheral nerve sheath tumors:a
245-252,2009.
histopathological and immunohistochemical
10.Pancotto TE,Rossmeisl JH,Zimmerman K
study.J Comp Pathol.139:16-23,2008.
etal.Intramedullary spinal cordneoplasia
3.Kraft S,Ehrhart EJ,Gall D,Gavin P, Tucker
in 53 dogs (1990-2010): distribution,
R,Bagley R, Kippenes H, DeHaan C,Pedroia
clinicopathologic charecteristics,and clinical
V,Patington B, Olby N.Magnetic resonance
behavior.JVetInternMed27:1500-8,2013.
imaging characteristics of peripheral nerve
11.Rossmeisl JH,Jones JC,Zimmerman KL,and
sheath tumorsof thecaninebrachial plexusin
Robertson JL. Survival time following hospital
18 dogs.VetRadiolUltrasound.48:1-7,2007.
discharge in dogswithpalliatively treated
4.LeCouteurRA,WithrowSJ.Tumors ofnerve
primarybrain tumors.JAmVetMedA 242:
system. In: Withrow SJ, Vail DM, ed. Withrow
193-198,2013.
&MacEwen'ssmall animal clinical oncology.
12.Snyder JM,ShoferFS,Van Winkle TJ,and
4th ed.Philadelphia.659-685,2007.
Massicotte C. Canine intracranial primary
5.Marioni-HenryK,VanWinkle TL,Smith SH et
neoplasia: 173 cases (1986-2003). J Vet Intern
al.Tumors affecting the spinal cord of cats:85
Med20:669-675,2006.
cases (1980-2005).JAmVetMedAssoc232:
13.Troxel MT,Vite CH,Van Winkle TJ,Newton
237-43,2008.
AL,Tiches D,Dayrell-Hart B,Kapatkin
6.
Marioni-Henry K.Feline spinal cord diseases.
AS, Shofer FS,and Steinberg SA. Feline
Vet ClinSmallAnim40:1011-28,2010.
intracranial neoplasia: Retrospective review of
7.McEntee MC,Dewey CW. Tumors of the
160 cases (1985-2001).JVet Intern Med 17:
nervous system.In:WithrowSJ,Vail DM,Pa
850-859,2003.
RL. Small animal clinical oncology. 5th ed.
查6文
国醋余
278
Chapter
69
化學感受器瘤
Chemodectoma
■洪巧凌
69-2
、合
前言
致病機制
化學感受器可以值測體内的二
要
確切的致病機制目前尚不明，目前
氧化碳、氧分壓和pH值，藉由自律
為基因加上慢性缺氧是某些短吻犬好
神經調整呼吸和循環以维持體内的
發此類瘤的原因。研究示住在高海
陋定。身體内的化學感受器分布在
拔的動物容易因為慢性缺氧而有靜服
靜服宝（carotidbody）主動服
體的增生，在人的研究顯示居住在高海
（aorticbody）迷走神經（nodose
拔環境的人罹患化學感受器癌的機率是
ganglionof thevagusnerve）用眼球
住在海平面的人的十倍家頭
（ciliaryganglionintheorbit）胰藏
中耳下方的内静服及舌咽神經的
臨床症狀
返支。其來源目前為可能是神經外
胚層細胞延伸長人血管旁的中胚層細
動物的主動體和動胀體瘤通
胞（mesodermalcells）由間質细胞
常不具功能性；由於其為估據空間之病
（parenchymalcells）和星状支柱细胞
灶，所以可能引起不同的臨床症狀。主
（stellate sustentacular cell）組成长
動服體的腺瘤和上皮癌（carcinoma）
然化學感受器分布圍很廣，對
可能會壓迫心房、血管或周圍組織而影
動物而言，瘤最常發生於主動體和
響心输出量或造成咳嗽、呼吸困難、
動體；其中主動體的瘤比頭動
吐·郁血、心包囊液、腹水和頭部
派體瘤更常見，在人则相反。短吻犬
皮下组織的水等前腔胍症候群等症
如波士顿梗、门牛犬和拳師犬较好發此
狀。心律不整、虚弱和昏也可能會因
種瘤，年龄通常好發於八崴以上，雄
為心输出量不足而發生。動服體的
性较常见。
（mslisq biloelo smonioo
瘤位於總動分叉處，通常可於下
279
69
化學感受器瘤
前外觸診一個缓慢生長的團塊；若團
塊太大會壓迫食道影響吞且阻凝靜
服回流。動服體瘤轉移到肺時也
可能會出現咳嗽和呼吸困難等症狀。
診
主要依靠理學查、完整的病史和
臨床症狀配合影像學。動服體的
圖69-1
缠瘤位於動服分岔處（bifurcation），
化學感受體瘤在肉眼查時為形或卵形、
表面平滑的團塊，切面為觸感實，含有多量
可能可被到；主動體的位置在心
血液與血管而呈現暗紅色，而與灰白色的睡瘤
包膜内，位於主動弓的背侧、腹和
組織混雜而現斑色澤。
侧，介於主動和肺動服之間，要依
靠影像學才能定位，在生前的通常
裂之後造成的出血、凝固性死或固
醇裂隙（cholesterolcleft）。
一一影像學
人
兩種化學受器瘤組織學特微類
心藏超音波可用於定位主動體
似，低倍下可見瘤细胞被結缔组織分
瘤，然而團塊的大小、位置和操作者的
成許多小葉，小葉内再被膠原鐵维和微
經驗可能會影響到影像成像而呈現偽陰
血管所组成的小（trabeculae）分成更
性。
小的袋状隔間（packets）。瘤细胞會
沿著或圍血管生長，呈現立方到多角
二、病理學變化
形，细胞質呈現淡嗜伊红性颗粒或是空
主動服體瘤位於心基部，通常為
泡樣；细胞核為圆形到形且在细胞
單一團塊。表面通常平滑，切面呈紅白
中央，染色體為颗粒樣，不常見到有絲
斑樣，较大的瘤可能呈多分葉且
分裂相（69-2）u
可見出血和坏死（圖69-1）。瘤可
恶性瘤内的细胞會较大且多型性
能侵人血管壁、心房或心包囊形成指狀
明，有時可见多葉的單核互型瘤細
突出，偶爾可見血栓黏附其上·動服
胞（gianttumorcell）出現。然在恶
體瘤通常包被良好外表平滑但血管豐
性瘤较常看到巨细胞，不代表其出
富，若是仔细的分離有可能會看到舌咽
現就是恶性的象微。在判讀時實質型
神經的分支被包在包膜内。由於雨種
的翼位型甲状腺腺癌（ectopicthyroid
瘤血管都很豐富，因此常可看到血管破
carcinoma of solidpattern）是其中一個
280
69
化學感受器睡瘤
圖69-2
圖69-3
組織病理形態是由許多薄且細的維結組織
化學感受體瘤細胞呈synaptophysinIHC染色
與微血管所形成的基質，將瘤實質分隔成多
陽性。
發小葉狀，結組織小與基質内含有多量的
微血管。H&E染色。
mfeno
治療及预後
大由
區别診断，甲狀腺腺癌的瘤细胞未必
會被結缔组織區分成袋状隔間而且瘤
化學感受器瘤通常是良性且较不
细胞的細胞核通常比较高染且细胞質较
常發生轉移，但容易人侵周圍的組織和
嗜伊红性，不同切面下應該有機會可以
血管；恶性的動體瘤轉移機率
看到原始的泡型態。可以使用免疫化
较高，在一篇研究中約有30%的動
學染色染thyroglobulin及synaptophysin
服體瘤轉移到胸腔、肝、胰或臀等
與化學感受器瘤區分（圖69-3）。的
器官。手術移除在主動服體瘤通常無
由於此類瘤细胞很容易自溶
法執行，但無有無心包囊液，部分
（autolysis），因此若没有立刻加以固
或是完全移除心包囊都可以延長存活時
定組，瘤細胞界會變得不明且
细胞質會變空泡。
包括
下、秀
极好先你皮费验坐
毛症雕技老赏星妆理（麒症及
皮价要得延残#同時合
促肾上腺皮贺腺宿味微病p
adenomas）：全血球記数·血清生
面全越激素
281
Chapter
腦下垂體瘤
70
Tumors of Pituitary Gland
■滕世平
69-1
前言
癌基因的活化或某些生長因子有關。
瘤抑制基因中，以p53最為常見，但研
腦下垂體瘤多發生在中年到老
究發現内分泌睡瘤中很少出現p53的突
年的犬猫，可被分成功能性或是非功
變，至今還在找其他可能的睡瘤抑制
能性，而通常會造成臨床症狀的腦
下垂體睡瘤是由促臀上腺皮質细胞或
生長激素分泌細胞形成的睡瘤，這
臨床症狀
兩種细胞皆可以形成功能性或非功
能性的瘤，即促臀上腺皮質腺瘤
不是功能性或非功能性的瘤，
（corticotrophadenomas）和生長激素腺
皆有可能導致臨床症狀，大致可分成以
瘤（somatotrophadenomas）而在犬
下类器
腦下垂體恶性瘤很少見：且通常為
名神經症狀：当瘤過大時（不
非功能性·在大以促臀上腺皮質腺瘤最
周X
功能或非功能性），會導致神經
常见，生長激素腺瘤相當少見，腺瘤
症状，例如改變意識狀態（反應
又可依大小分為直径小於1cm的微腺
钝、恍惚）行為常（踏步、轉
瘤（microadenoma）或是大於1cm的
圈、headpressing、侵略性、食欲
互腺瘤（macroadenoma）。
不振）步伐常（共濟失調、下
人血管睡：
肢輕瘫）癫瘤局部腦神經巽常
致病機制
（失明瞳孔大小不等、斜視）。
二下腦下垂體功能低下：瘤侵犯壓迫
腦下垂體瘤的形成原因仍不清
或迫害粼近的正常腦下垂體細胞後
楚，目前為可能跟其他内分泌瘤形
又會造成選選性或全面性的腦下垂
成原因類似，跟瘤抑制基因突變、致
體功能低下，包含甲狀腺功能低
282
70
腦下垂體睡瘤
下、臀上腺功能低下、性腺萎缩及
growthfactor-I協同作用後，會導致肢
qo中福性尿崩症。
端肥大症，使骨頭、器官及結缔組織慢
三·荷爾蒙過度分泌：功能性的瘤也
性過度生長。也會减少碳水化合物的利
同時會造成荷爾蒙過度分泌的臨床
用。此瘤是猫最常見的肢端肥大症病
症狀，且神經症狀跟内分泌疾病不
因，常發生在老年雄猫，犬则少见因此
一定先後關係，也有可能一起出
睡瘤引起。早期通常是因為發糖尿病
現。而内分泌症狀则是取决於瘤
引起多渴、多尿、多吃所引[起的臨床症
关辉
分泌的激素，有可能是庫興氏症或
狀才被注意到，體重一開始可能會下
调味肢端肥大症。集或其助姆发藏
降，但最後體重通常是上升的，而且
以下就個别瘤造成的症状分述如下：
有強胰島素抗性（insulinresistance）。
促臀上腺皮質腺瘤（corticotroph
另外有頭變大下前突（prognathia
adenomas）：上腺機能亢進是
inferior）口咽软組織變厚丶肝臀大、
犬最常見的内分泌疾病，而猫少
肥大性心肌病：四肢掌及遠端大以
發生。在犬中，自然發生的
及退化性關節炎。文囊媒易主的中青血
上腺機能亢進約有80-85%於腦
容不目HO
下垂體依賴型（pituitary-dependent
診
hyperadrenocorticism；PDH）有
15-20%於臀上腺依賴型（adrenal-
国臨床上腦下垂體瘤會產生上述的
dependent hyperadrenocorticism;
症狀，但其他情况也有可能影響腦下垂
ADH）。而PDH就是由功能性的促
體功能，例如受到周其他瘤的壓
臀上腺皮質腺瘤所引起，瘤過度的
迫，包括咽瘤（craniopharyngioma）
分泌促臀上腺激素（adrenocortitropic
骨瘤、腦膜瘤、膠質细胞瘤
hormone；ACTH）使得雙侧臀
（glioma）室管膜瘤（ependymoma）
上腺增生過度分泌皮質類固醇
等。或受到淋巴瘤、黑色素瘤、血管肉
（glucocorticoid）造成。臨床症状包括
瘤等瘤轉移的病灶影響，所以在治療
多渴多尿，多吃、嗜睡、腹部下垂、秃
前最好先進行影像學及實驗室。而
毛症、剃毛後毛髮生長猩缓、皮症及
一、實室診
皮钙沉著症（calcinosiscutis）在猫
皮膚還會變得脆弱易刹落。甚至同時合
促臀上腺皮質腺瘤（corticotroph
供有糖尿病不容易控制的病史。
adenomas）：全血球記數、血清生化
生長激素腺瘤（somatotroph
尿液查中可能會看到迫性的白血球
adenomas）：會過度分泌生長激素
像（stressleukogram）血小板增多症
（growthhormone）8跟insulin-like
肝酵素升高（ALP,ALT,AST）高
283
70
腦下垂體睡瘤
固醇血症、高血糖、等張尿。在猫则不
泌常带來的紧急状况。
一定會有上述變化。另外還可進行内分
促臀上腺皮質腺瘤（corticotroph
泌試驗，如ACTH刺激試驗、低劑量類
adenomas）：可以腦下垂體切除術來
固醇抑制試驗（low-dosedexamethasone
治療，根據文獻報告，在84因腦下
suppression test）尿液皮質醇：肌
垂體瘤導致上腺機能亢進的犬施
酸比率（urinecortisol:creatinine
行經蝶寳垂體切除術（transsphenoidal
ratio）高劑量類固醇抑制試驗（high
hypophysectomy）有6於手術期間
dose dexamethasone suppression test）等
死亡，而另有6雙因不完全切除導致治
來診臀上腺機能亢進及區别PDH和
療失败。其餘的72双犬术後血中
ADHsimu）
上腺素回穩，91%在一年後保持無再
sid国品
生長激素腺瘤（somatotroph
發狀態（diseasefree），在二年後仍有
adenomas）：若同時發糖尿病则可
80%。在7施行手術的猫中，2雙死
看見高血糖等數值。但確診则需靠驗
於手術期間，2因持續性口鼻管在
血清中的生長激素及IGF-I濃度分析。
術後8個月内死亡，1在術後19個
GH测試目前不容易進行。床症狀的腦
月復發，最後2则是在術後46個月
仍保持無病狀態。手術的供發症包括
二、影像学
有長期或是持續性的尿崩症（diabetes
電腦層、動熊增強電腦層
insipidus）甲狀腺機能低下、猫的口
（dynamiccontrast-enhancedCT）核
鼻管·若術前即因臀上腺機能亢進而
磁共振可以用來直接看到1cm以上的
導致生命危险，可先給予o,p'-DDD、
病灶，若是1cm以下的微腺瘤则较勉
ketoconazole或triolostane來缓解症状。
強。放射線及超音波查可以估胸腹
在猫有PDH時，也可以考虑進行雙
腔有無轉移病灶，或是在某些瘤時的
侧性的臀上腺切除術，可有效的缓解
特别症状，例如瘤導致上腺機能亢
PDH，但术後终其一生補充類固醇，
進時，可能會看到支氣管的物質化；
此手术在犬则不建。
a5ulgy
而有肢端肥大症時，则可看有無肝臀肥
在不適合手术的且供發PDH的
大或肥大性心肌病。m
病患，可以使用o,p-DDD來進行化
迪邻室寶
療·這是個強力的臀上腺皮質溶解藥物
治療及预後
（adrenocorticolyticdrug），破坏皮質
生青血嫂料血全：（6monebe
類固醇製造的區域，保留物質類固醇
血治療腦下垂體睡瘤時，需要同時考
製造细胞，口服起始劑量為50mg/kg
虑瘤带來的内分泌症状。部分饼發有
day将劑量分為一天雨次服用，臨床
上腺機能亢進的犬，需要先處理内分
症状消失或等8到10天後進行ACTH
284
70
腦下垂體睡瘤
刺激試驗，如果試驗的corticol值為
效的治療方法。手目前尚無像促
1-5ug/dl，降至維持劑量25-50mg/kg/
上腺皮質腺瘤有經蝶寶垂體切除術的
week，劑量可依方便自行分開不同天服
報告，但有一病例是藉由冷凍垂體切
用。之後每一到三個月需追進行一次
除術（cryohypophysectomy）而成功切
ACTH刺激試驗。如果復發，则將維持
除瘤。放射線療法也有60%的成功
劑量提高25%即可，但有時需重新給
率，可以使血清中的GH值降回正常，
予起始劑量，平均存活時間在犬約2.5
完全消除糖尿的症狀。藥物目前优使
年。其他替代藥物有ketoconazole或
用octreotide，但未有成功病例。肢端
triolostane。放射線療法也有助於缓解
肥大症的预後仍需觀察，平均存活時間
臨床症狀，尤其是互腺瘤所引起的神經
約20個月，死因大多是因為發於肥
症状，使用放射線療法後，有40%以
大性心肌病的郁血性心衰竭丶控制不良
上的犬可以使神經症状消失oom
的糖尿病、或是瘤壓迫造成的神經症
常明生
生長激素腺瘤（somatotroph
狀。
adenomas）：目前在尚無一致有
隔床
上的只有50%的犬可然座末品码
诊甲状腺來源：且仍無法確記其恶性程
支图的
的膠状質
在有甲状腺功能亢進的，滤泡
型腺瘤是最常見類型炜激媒
在较大的腺瘤中常见局部區城的增
X
康
285
Chapter
甲状腺瘤
71
Tumors of Thyroid Gland
■洪巧凌
限
前言
RTK）的活化；泡型癌瘤（follicular
carcinoma）常见RAS的突變；分化不
甲狀腺瘤较常見於犬·和馬，
良型的癌（anaplasticcarcinoma）则常
其他動物较少發現；依照组織學下的型
見p53基因的不活化。
（esmonabe
熊和臨床表現可區分為不同亞型的腺瘤
在衡移46個月
（adenoma）和癌（carcinoma）。拳師
臨床症狀
内供發症包括
犬、米格鲁和黄金犬较其他犬種好
diabetes
發。甲狀腺左葉和右葉發生機率相近，
甲状腺瘤常见的臨床症状包括咳
約有60%會同時影響雙葉。此瘤易
嗽呼吸困難叫聲改變（dysphonia）
轉移至肺藏和局部淋巴結，約35-40%
正常或增加的食伴隨體重下降、心搏
犬於就時就已發現有轉移象，髓質
過速伴隨早發性心律不整（premature
來源的C-cellcarcinoma轉移機率则较
beat）收缩期心雜音、某些可能出
低。在犬引起臨床症狀的通常都是癌
現多渴多尿、排便频率或量增加與活動
瘤，在猫则約只有5%的癌瘤會出現明
力上升等。心電圖上常见心跳超過每分
顯臨床症狀。
鐘240下R波振幅增加；X光下可見
有到支氣管的聘
即可看有無肝警肥
心變大，然而在甲狀腺功能亢進的猫
旅时
致病機制
發生血性心衰竭機率不高，且在適
當治療下這些變化可回復正常。解藥物
大部分甲狀腺瘤的形成原因
甲狀腺瘤在犬以癌瘤较為常见，
不明，目前為可能與放射線的局
大部分癌瘤是没有功能性的。猫则较常
部暴露有關。在分子病理學上乳突
發生腺瘤或結節樣增生。近年來常在剖
型癌（papillarycarcinoma）常见受體
時發現猫的甲狀腺增生：但臨床上
酪氨酸激酶（receptortyrosinekinase
無出現任何症狀。一般來可以藉由
286
71
甲狀腺睡瘤
前腹侧部的摸到增生的腺體，
清楚的實質组織，其與正常組織之間通
但在猫偶爾可见到甲狀腺位到第
常有厚薄不等的维結缔组織。有些腺
肋骨或前侧膈，若被影響出現腔靜
瘤中可見含黄到紅色液體的囊泡，其周
服前症候群（precaval syndrome），可
圍通常富含豊富血管，切面下有時可見
能會看到頭部或前的水（pitting
瘤組織往囊泡内增生·癌通常比腺瘤
edema）。不管是腺瘤或是癌都有可能
大且界不明確，容易往周織浸
發生位（ectopia）至前侧隔情形，
潤，肉眼下常呈多發結節樣，於瘤中
因此在犬的心基部瘤區别必须包
心常见大圍出血和坏死。
含甲狀腺睡瘤的可能性。
S-T
素世系
组織學下腺瘤依照瘤細胞生長
bioydluoillt）甲影
型熊可被區分成泡型（follicular）
診
乳突型（papillary）囊泡型（cystic）
如methimazole和
及嗜酸型（oxyphilic）反神泡型又
和具放射活性的碘可
依膠状質（colloid）容量多寡可分為
、細胞學
犬腺坊
大滤泡（macrofollicular）和小泡
细胞學診上的確率不高，臨床
（microfollicular）腺瘤囊泡型（cystic）
上約只有50%的犬可以利用细胞學確
腺瘤腔室中富含蛋白質液、坏死细胞
診甲狀腺來源，且仍無法確其恶性程
碎屑和红血球，瘤细胞呈現區域性
度·除此之外，由於癌瘤的血管含量较
聚集，形成泡或是實質巢状（solic
豐富，细針抽取過程中的血液汗染會是
nest）結構（圖71-1）嗜酸性腺瘤中
诊上的阻之一。陪立宝回
的嗜酸性细胞（oxyphilcells）是代谢上
甲默腺泡细胞在细胞學下可能呈
產生變化的泡细胞累大量细胞質内
現團瑰樣（cluster）或單獨出現，有時
粒線體而變成的，形態上富合豊富嗜酸
甚至會有腺泡結構（acinar）。细胞質
性粒樣细胞質，瘤细胞排列成界線
内可能可見藍黑色颗粒或细針樣（fine-
不明的泡結構，通常不具或只含少量
needleshaped）包涵體。癌的睡瘤细胞
的質。宋m
未必會出現恶性特微，但若有顯著细胞
在有甲狀腺功能亢進的，泡
大小不一或细胞核大小不一現象，惡性
型腺瘤是最常見類型（圖71-2）
機率则较高。C-cellcarcinoma之睡瘤
在较大的腺瘤中常見局部區域的
细胞在细胞學下無法和泡细胞區别，
死·物質化和囊泡樣退化（cystic
但藍黑色细胞質内色素不會出現。缀
degeneration）。另外甲状腺腺瘤必须
世某经书韧同
要和良性增生做區别，通常良性增生在
二、病理學變化
肉眼上不會造成甲狀腺腺體的明显變
腺癌在肉眼下通常為灰白色且界線
大，組織學下增生部位不會被結缔组
287
71
甲狀腺睡瘤
圖71-1
圖71-2
實質型甲状腺癌瘤（solidthyroid
滤泡型甲狀腺癌瘤（follicularthyroid
carcinoma）H&E染色。
carcinoma）H&E染色
5ilidqyxo）堡赠馨文
織包被且周圍的甲狀腺實質不會被
三、影像學
壓。增生結節中的甲狀腺泡含不定量
的膠狀質，形狀不规则但皆由立方體的
放射線學可估胸腔内是否有轉
滬泡细胞圍。
移和淋巴結是否大；部超音波可
o甲状腺癌瘤细胞數通常较多且
用來確塊是否是甲狀腺來源，閃爍
細胞間多形性较高，依照瘤生長型
造影術（scintigraphy）配合放射性碘造
熊可分成泡型、乳突型、紧密型/實
影可定位術後局部残留组織·巽位性
質型（compact/solid）以及分化不良型
（ectopic）申状腺癌和轉移。姚甲ature
（anaplastic）。在犬最常見泡型和
四、實室
密型。有報告指出在犬约36%的甲状
腺瘤是髓質來源，然而髓質來源的
甲狀腺功能亢進的猫血清中T3和
瘤C-cellcarcinoma在臨床上相對來
T4濃度通常會著上升，血清生化學
不多見。所有甲狀腺瘤細胞在組織
部分ALTALP和AST也可能可見中
免疫化學染色上皆可染上thyroglobulin
等程度的上升。少部分甲状腺功能亢進
和thyroid transcriptionfactor-1，mjC-cell
的猫T4濃度會在正常的上限值，有可
carcinoma可以使用calcitonin做診，
能是因為臨床默醫師及早意識到此疾病
其他C-cellcarcinoma可以染上的抗體
發生的可能性因此尚無顯著上升，或是
還包括thyroid-transcriptionfactor-1
同時饼發某些疾病抑制甲狀腺素分泌。
chromograninA和neuron-specific
臨床上有時可見钙離子濃度的巽常以及
enolase等。
副甲狀腺功能的亢進，游離钙和肌酸酐
288
71
甲状腺瘤
SS
（creatinine）可能會著下降，血磷和
能亢進。
副甲狀腺素濃度则為增加。高血磷和
可移動且界清楚無侵犯到深層組
甲状腺功能亢進之間的關係目前尚無定
織的瘤團塊可以手术切除，若是雙侧
，可能是因為甲狀腺功能亢進造成的
甲狀腺都受影響需做切除，至少一個副
吃多（polyphagia）伴随磷在腸道的吸
甲狀腺必须留下來，在術後也必须密集
收增加丶肌肉中蛋白質的消耗增加或骨
测血钙濃度。當血钙濃度掉到8mg/
頭重吸收增加使磷耦放到血液中。
专高咖
di以下時就必须在饮食中添加钙和维生
紫正常·则亦可视点
素D直到血钙濃度穩定。另外甲狀腺
治療及预後
皮检查常用来诊断
素也必须給予以维持在euthyroid的狀
態·當瘤侵犯到周組織和神經時甲
手术切除甲腺或口服使用拮
状腺的摘除就不被建，因為容易引起
抗甲状腺藥物（如methimazole和
術後的供發症包含喉迎返神經的傷害造
propylthiouracil）和具放射活性的碘可
成喉頭偏而引「起吸人性肺炎。此時治
用於治療甲狀腺瘤造成的的甲狀腺功
療可以選選放射療法或是口服藥物。
康出理
肾嘴血液灌流及肾膜钙化4常调等探道
大於70时则钙化容易發生·但原發性
创甲状腺服插之犬猫多伴陶造血公着皮
濃度逐渐正常後，可考虑慢慢亦甜
钙片，因飮食中通常合有足狗的钙寶
若评估术俊低血钙發生新国性
在術前24小時就開始给予活性
甲确
289
Chapter
副甲状腺瘤
72
Tumors of Parathyroid Gland
■蔡仙瑩
71-2
前言
臀藏對钙離子的吸收，促進活性維生素
D3的合成間接增加腸道對钙離子的吸
都副甲狀腺瘤在犬猫十分罕见。
收，最後導致高血钙的發生。oillqonq
原發性副甲狀腺亢進常见於老犬（平
均年龄11崴）及老猫（平均年龄13
臨床症狀
崴）無性别差，品種上荷蘭毛犬
（Keeshondendogs）好發。90%患有
臨床症狀多因高血钙（總血钙及游
原發性副甲狀腺素亢進之犬多為單
離钙皆會上升）而出現多渴多尿丶虚
颗副甲狀腺睡瘤，最常见為良性腺瘤
弱、嗜睡、食欲下降、體重减輕、肌肉
（adenoma），其次且较少見為囊腺瘤
消耗、幅吐以及發抖，其他可能伴隨的
（cystadenoma）o原位癌（carcinoma
疾病有尿路結石、臀衰竭及胰炎。然
insitu）及增生。其他未發展為睡瘤的
而大多數病患是在例行性血液查時被
副甲狀腺體多萎缩或不具功能性。有些
意外診。
案例可能會發現多副甲狀腺瘤，但
腺功能充维的猫血清中T3和
若副甲狀腺全被影響，则多注意
診
估是否為衰竭發之二次性副甲狀腺
功能亢進。
年上铺可级上hvoglobuli
副甲狀腺功能亢進之診多在發
thyroid transcription factor-1jTi C-cel
現高血钙後，但仍排除會造成高
致病機轉
calcitoin做诊
血钙的其他可能原因，例如淋巴瘤
（lymphoma）圍肛腺癌（anal sac
rcimorma
副甲狀腺瘤會自主性分泌副甲狀
apocrine gland adenocarcinoma）或甲状
腺素（parathyroidhormone；PTH）因
腺癌（thyroidcarcinoma）等有20-
會促進骨骼放钙離子至血液中，增加
30%患大會伴随低血磷的發生。除因臨
290
72
副甲狀腺肿瘤
床症状及高血钙可高度懷疑此疾病外，
式，另外也可由超音波引導經皮注射
最終確診方式仍需測出高副甲狀腺素
乙醇（ethanolablation）或導熱（heat
伴隨高游離血钙的發生。然而须特别注
ablation），達到破坏副甲狀腺目的。
意的是，73%確診病患的副甲狀腺素
後雨者成功率與操作者經驗息息相關，
常在正常圍内。其他疾病所造成之高
也因此籍由手術切除之成功率较高有
血钙，因為有内分泌負回馈機制，理應
较少供發症。手術切除前經超音波
造成低副甲狀腺素之結果，所以若高血
查以確定瘤數量及位置，因為有高達
钙發生但副甲狀腺素正常，则亦可視為
10%的病患不是只出現一颗副甲狀腺
巽常發現·部超音波查常用來診
睡瘤·在人類醫學為了预防後出現副
犬猫副甲狀腺瘤，可提供手術前或
甲狀腺功能低下之饼發症，可藉由自體
其他治療方式有效的定位，正常的副甲
移植先前摘除藉由冷凍保存之副甲狀
狀腺直径應小於3mm。然診或可
腺，但目前默醫领域尚無這方面研究。
發現大的副甲狀腺，但要單靠理學
低血钙為常見副甲狀腺移除之饼發
查出副甲狀腺瘤實不易。
症，主要是因長期慢性高血钙會抑制其
餘正常副甲狀腺，造成萎缩。因此饼發
治療與预後
症的發生率舆高血钙發生時間長短成正
相關，然而仍很難预測供發症發生的
治療首要注重高血钙的控制，由於
。游離钙（ionizedcalcium）测建
原發性副甲狀腺瘤之犬，高血钙之
於術後立即開始，一天2次，至少需
發生多為渐進性，因此少見需繁急處理
监控5至7天。当游離钙低於0.8-0.9
之案例。高血钙會影響藏功能，主要
mmol/L、總钙低於8-9mg/dL或病畜有
機制為减少絲球體微血管通透性、减少
抽筋症狀時，需進行治療。腕注射
臀藏血液灌流及臀钙化。当钙磷乘
為繁急時唯一方式，不可皮下注
大於70時则钙化容易發生。但原發性
射。口服維他命D（如calcitriol）及钙
副甲狀腺瘤之犬猫多伴随低血磷，反
片之補充可在症狀较缓解時進行，單纯
而不易發生藏钙化，也因此少见衰
服用口服钙片吸收较果较差。若在血钙
竭發生。在一篇研究中，有210隽患有
濃度逐渐正常後，可考虑慢慢停止口服
原發性副甲狀腺功能亢進之犬其血中尿
钙片，因飮食中通常含有足的钙質。
素氮（bloodureanitrogen；BUN）和肌
若估術後低血钙發生之風较高，可
酸酐（creatinine）明较對照组低。
在術前24小時就開始给予活性维他命
如果確定為原發性副甲狀腺瘤，
D3（calcitriol），量维持血钙低於
欲完全治愈此疾病唯一方式為移除具功
正常值但又不會出現臨床症狀的情况去
能性的副甲狀腺體，手術切除為常見方
調整劑量，其主要目的在避免高血钙發
291
72
副甲狀腺睡瘤
生，且籍由低血钙刺激正常副甲狀腺
血钙迅速轉移到骨頭裡面造成低血钙，
早恢復功能。當血钙可维持1-2调正
此時需快速且極治療，在人類醫學可
常濃度，可逐渐降低活性維他命D3劑
注射雙磷酸（bisphosphonate）或合
量，但需配合密集藍控血钙濃度·副甲
成副甲状腺素（recombinantPTH）
状腺何時可恢復正常功能是無法预測
但此兩種方法目前在默醫领域都尚未使
的，也因此在術後持續追病患血钙濃
用，幸運的是最終動物都還是會對高劑
度十分重要，通常數遇到數月都有可
量活性维他命D3及钙鹽有所反應。少
能甲幅
一出只不业的
於10%病患會再次出現副甲狀腺睡瘤，
隔思一般在移除副甲狀腺瘤後的预後
此時仍需考虑移除瘤·若無法藉由手
都是相當良好的，少見轉移，且術後饼
術或經皮注射化學藥劑達到移除瘤的
發症多可靠藥物控制。少數案例會發生
病患，仍可保有短期良好生活品質，因
最重低血钙情况，亚看似對所有治療藥
為此疾病進程慢、臨床症狀较輕微且臀
物没有反應，此時可能發生骨症候群
袁竭發生機率也比以往预期來得低。蔻
（hungrybonesyndrome）發生原因為
晨不宜通就失甲幅出调查
臨床症状
生书制
容
合中
lyr民酒
买
292
Chapter
胰島素瘤
73
Insulinoma
蔡仙莹
73-3
73-
ns美
前言
而犬的胰島素瘤多為恶性，50%胰島素
瘤患犬可發現轉移病灶，常見调淋巴
胰島素瘤為胰島β细胞（β-cell）
結及肝轉移，少見肺轉移。
瘤，在犬较常見，在人及的案例
世界衛生组織（WHO）建犬胰
報導则较少。此瘤通常具功能性，
藏睡瘤分級，第一級為只影響到胰，
且無法因應低血糖而停止分泌胰島
周或遠端淋巴結未被影響，且未有遠
素。因此胰島素瘤常見特微為血液中
端藏器轉移；第二級為淋巴結轉移；
正常或升高的胰島素濃度伴隨较低的
第三级则已遠端轉移。用prednisolon
血糖。最近在则觀察到有常的葡
犬胰島素瘤常见於中大型犬，尤以
萄糖激酶（glucokinase）及六碳糖激酶
拉布拉多、黄金犬、德國牧羊犬、拳
（hexokinase）濃度表現，這些常會
犬等為好發品種。小型犬也有報導，
進一步影響胰島素瘤對血糖變動的感受
其中西高地白梗有较多案例·好發年
性以及胰島素的分泌。臨床症狀常見低
為9-10，有性别差。陪為腹
血糖症狀，然而胰島素瘤也會分泌其
他的贺爾蒙，如升糖素（glucagon）
臨床症狀
體抑素（stomatostatin）胰藏多胜
肽（pancreaticpolypeptide）生長激
主要是因胰島素分泌過多造成低血
素（GH）類胰島素一号生長因子
糖，進一步出現的神經症狀，包含虚
（IGF-1）及胃泌素（gastrin）等。犬
弱、共濟失調、昏厥、意識不清、行為
胰島素瘤會有體抑素受器（somatostatin
改變及癫瘤。因應低血糖而產生的兒茶
receptors）的表現，與診及治療相關。
酚胺激素（catecholamine）會造成肌肉
在人90%的胰島素瘤是單一且良
颤抖、發抖、焦虑及·臨床症狀可
性的，其中可能有5-10%具功能性。然
能會出現數天到數月，且常常是短暂
293
73
胰岛素瘤
73-1
圖73-2
胰島素瘤。左為切除之部分脾，表面有
承上圖，組織病理學下可見立方至多角形之
數處大小不一之突起。右侧為一實質之瘤團
瘤細胞被細的維血管基質分成巢狀或島狀排
塊。
列·H&E染色。
的或是短時間内多次發生。患病犬會有
糖胺（fructosamine）和糖化血红素
突如其來的、躁動、興及狂吃。
（glycosylatedhemoglobin）濃度也可提
除了血糖會偏低之外，大多數時間患犬
供参考，在胰島素瘤患犬濃度應低於正
可能不會有任何常。二；器
的影像學也可來估胰島素瘤，尤其
診
是要考虑手術摘除的患犬·胸腔及腹腔
大金美
的X光片通常無法看到特殊影像，但
诊胰島素瘤為低血糖（<60mg/
可作為排除造成低血糖的其他原因·腹
dL）且有正常或升高的血中胰島素
腔超音波仍為建進行之影像學查方
濃度，部分患犬可能需在密集的控
式之一，然而要清楚定位出胰瘤
下進行测試，且每30-60分鐘
不容易。電腦層描應為目前最具敏
测血糖，若血糖低於60mg/dL则同時
感性之查方式，近年來人類醫學也
测該次血中胰岛素濃度，出現正常或
有許多藉由放射線學進行查可獲得更
高的胰島素濃度通常可有效胰島素
精且早期診·此外，组織病理學亦
瘤·此試驗需多次测以獲得较為
能提供形態上的證據，能透過免疫组
確的結果。計算血糖和胰島素的比值
織化學染色確診胰島素瘤（圖73-1）
不恰當，因為無法提供確的診
73-2、73-373-4）。雪素
父
依據。激發試驗（provocativetesting）
在默醫领域不建使用，因具高
一单
、昂贵且具较低的敏感性。血清果
成具
294
73
胰岛素瘤
73-3
宣73-4
承上圖，睡瘤細胞及正常胰島組織在Insulin免
承上圖。Insulin免疫組織化學染色阳性。
疫組織化學染色下呈現陽性
印
治療及预後
10349
毒性，因此建與大量生理食水合供
使用。此外在注射時可能也會出現匾吐
治療因應低血糖程度可分為急性或
的副作用。
慢性，且需長期的控制。若重低血
段性控制低血糖方式包含飮食
糖出現之急性期，通常需缓慢地持續給
控制及藥物治療，可使用prednisolone，
予静服葡萄糖注射，但要小心避免刺激
diazoxide或octreotide，避免刺激患犬
胰島素大量分泌反而造成更重的低血
且限制運動。飮食攝取以脂肪及蛋白
糖。手術切除胰島素瘤仍為主要治療建
質為主要热量來源，伴隨少量碳水化
方法，手術前先穩定血糖，手術過
合物，以少量多餐方式給予，單
程中也需持續控。犬胰島素瘤通常肉
食物则需避免。類固醇使用作為胰島
眼可見或可藉由觸摸發現，在胰雨葉
素競爭、促進糖質新生及肝糖分解等
發生率均等。周淋巴結組織及肝通
效用，起始劑量為口服0.25mg/kg，出
常需一起進行探樣查是否轉移。術後
天兩次，之後依據血糖值調整劑量。
供發症可能有胰炎、持續性低血糖、
Diazoxide具抑制貝他细胞放胰島素
短暂的高血糖或糖尿病，也可能出現胰
促進肝藏進行糖質新生、肝糖分解及抑
外分泌不足。
制细胞攝取葡萄糖等作用，起始劑量為
内科治療主要目的是提供手術前後
口服5mg/kg，一天雨次，可逐增加
穩定血糖，或當無法進行手術摘除的替
至30mg/kg，一天雨次，約七成患犬對
代療法。Streptozocin為胰島素瘤患犬
此治療方式有良好的反應，副作用為流
较常使用的化療藥物，然而其具较強
涎、心、食及下痢，但少见，此外
295
73
胰岛素瘤
價格昂貴且取得不易。Octreotide可與
有较長的存活時間。相较犬來，的
體抑素（somatostatin）受器結合，進而
案例明顯较少。病史、臨床症状皆與犬
抑制胰島素合成及分泌，約50%患犬
相似，量測血糖及胰島素濃度仍為
對此治療方式有良好反應，建劑量為
的方式，暹羅報導较多，然而因案
10-50ug’皮下注射，每日兩至三次，
例過少，因此是否真有品種好發性仍需
副作用少见。
進一步證實。治療仍以手術切除為主，
短期预後佳，但長期预後為不佳，
平均存活時間為1-32個月。飲食控制
若患犬接受瘤摘除手術配合内科療
配合類固醇的使用在猫為主要治療的方
法通常可维持正常血糖，平均存活時間
式，octreotide较少使用報告，diazoxide
较只接受内科治療患犬為長。存活時間
及streptozotocin则没有在猫使用過。
與其病程段估相關，第一級的患犬
糖胺（fnuctosamine）
(glycosylated hemoglobin)
除了血糖會偏低之外，大多数助购
发带通估股出信出
大影烘啤象璐obiostoo英obixossib
化學染色確诊胰岛素瘤品香领代代
城可因提供的
健城患多盛国天ocatigdgi0g至
贺具其而热·醉
296
Chapter
臀上腺瘤
74
Tumors of Adrenal Gland
■郭建均
LDDST或是HDDST無法奥区E
激肠胃道：造
前源言
喝其辣爽照
臀上腺皮質瘤
食然下降隔吐
即给予75-100mg
臀上腺瘤發生率約估犬瘤的
前作言
0.17-0.76%，猫瘤的0.03%，然而因
為手術方式以及缺乏病理診断，可能低
臀上腺皮質瘤（圖74-1、74-2）
估了臀上腺瘤的發生率。其瘤細
主要發生在單侧，但約有10%的病例
胞來源，包含皮質、髓質及轉移性來
變皆有瘤。具有功能性的單侧皮質
源。在一项20年回溯性調查中，在犬
瘤，會造成另一侧上腺的萎缩。好
臀上腺皮質瘤占了41%，嗜路细胞瘤
發犬種包括貴賓犬、德國狼犬、腸犬
（pheochromocytoma）占了32%，而轉
及拉不拉多犬。此外有15-20%的臀上
移性瘤占了27%。在臀上腺皮質來
腺皮質素亢進的犬猫，罹患具功能性的
源占了30%，嗜路细胞瘤占了10%，而
臀上腺皮質瘤。功能性的上腺皮質
轉移性瘤占了60%。最常見轉移性
睡瘤，60%為恶性。恶性睡瘤的大小常
瘤為淋巴瘤，其他包含血管上皮瘤、乳
大於2cm，但也有大於6cm的良性
腺瘤及組織細胞瘤等。最終診以病理
瘤的病例·细胞學较難確診，需仰賴組
為主，臨床上功能性瘤可利用激
織病理學作為確診方式（圖73-3、
素測試診·影像學診包括超音波
74-4），約有20%的恶性瘤會局部侵
CT及MRI等，皆有80%以上的敏感
犯到膈腹静，廣散至臀靜或是下
性與特性。本章節主要叙迹臀上腺皮
腔静派。侵犯血管可能造成血腹而有生
質與髓質瘤。
命危?约50%的恶性瘤具轉移性，
的手術切除治療為较佳
常轉移至肝藏及肺。老支
的近择，然而管上腺皮贺素亢遮的病疆
因状况不佳：而提高手術的風险
1908面接址信本接理发液
297
74
臀上腺睡瘤
圖74-1
圖74-2
12德國狼犬左上腺皮質部瘤
圖74-1睡瘤切面呈分葉狀，较硬，亦有软的組
織灰雜其間。
圖74-3
圖74-4
恶性臀上腺皮質瘤：細胞學下可見細胞質多
恶性臀上腺皮質睡瘤：組織學镜下可看見細
大小不一、有空泡，核大小不一，且出現雙核
胞大小不一，細胞核大小不一，核質出現緣
或多核細胞，細胞分裂相旺盛。Liu's染色。
化，有明核仁，有時出現多核睡瘤細胞。
H&E染色。
臨床症狀
的臀上腺皮質亢進的病例源自於腦下垂
體瘤，造成ACTH的上升，導致
具功能性的上腺瘤會分泌上
上腺皮質素亢進。
天派宠物健康中
腺皮質素，在臨床上使病畜表現醫上腺
皮質功能亢進（Cushing’ssyndrome）
的臨床症状。此外在统計上，有約80%
298
74
臀上腺睡瘤
診
、化學治療
臀上腺依賴性臀上腺皮質素功能亢
針對手術無法切除的瘤，可選
進（ADH）的别診，需與腦下垂
選給予化學藥物治療，然而在的效
體依賴性臀上腺皮質功能亢進（PDH）
果不佳。可選選藥物包含mitotane與
做區分。ACTH刺激測試的診敏感
trilostane。mitotane的治療機制為選選
性約為60%，因此如懷疑ADH，進
性破壤皮質束狀層及網狀層，在高劑量
行LDDST為较好的断方式。然而當
可治療腦下垂體依賴上腺皮質素亢
LDDST或是HDDST無法與PDH做
進。然而此藥物會刺激腸胃道，造成
區分時，则建進行影像學查，同時
吐症状。在犬以50-70mg/kg/day作為
測試内源性ACTH含量。ovoqo
起始劑量·當開始有食欲下降，吐，
飮水减少等症狀時则給予75-100mg/
AM
治療及预後
oivoiA gob sdimi
kg/week作為維持劑量，同時需測
cortisol的濃度，平均预後時間為16個
eiaylenA
月。
一、手術切除
toVeominvbod
單臀上腺瘤的治療以手術切除
臀上腺髓質瘤
為主，以解除上腺亢進的症狀或是恶
性臀上腺瘤的病程。然而术後的死亡
前言
率約19-28%，有50%的病例供發心藏
停止、胰藏炎或急性臀衰竭等。手術的
血臀上腺髓質瘤源自於嗜路细胞，
预後與術後治療相關，一项研究指出如
也嗜路细胞瘤·發生率低，許多病例
術後4周内存活的病例，其生存期望值
為解後才發現。在犬視為惡性瘤，
約為3年。在犬恶性瘤的生存日數為
轉移機率高達40%，且有82%的病例
230-778天，良性約為687天。術後照
具有血管侵犯性。由於嗜路细胞於交
顧需考量到可能的臀上腺激素低下，給
感神經系统的一部分，因此嗜路细胞瘤
予输液治療及皮質類固醇或物質皮質
會分泌兒茶酚胺（catecholamines）。
素。雙臀上腺瘤也可藉由切除來治
療，但必長期給予物質皮質素·在
臨床症狀
xubbaM WH aoaillA
因為對於藥物治療的反應不佳，因此
單侧上腺瘤的手术切除治療為较佳
嗜路细胞瘤主要發生於老年犬，其
的選選，然而臀上腺皮質素亢進的病
分泌兒茶酚胺常為陣發性，使得臨床症
常因默况不佳，而提高手术的風。
状也為間接性，而不易在理學查中發
299
臀上腺睡瘤
現。臨床症狀包括虚弱、陣發性衰弱
System.In Withrow SJ,MacEwen EG,ed.
Small animal clinical oncology,fourth edition.
喘氣、焦虑、運動不耐、食欲下降、體
St.Louis,Missouri,Elsevier,583-588,2007
重减輕或多渴多尿等。
3.Bell R,Mooney CT, Mansfiled CS, Jones BR.
Treatment of insulinoma ina springer spaniel
with streptozotoin.Journal of Small Animal
診
Practice46:247-250,2005.
4.Capen CC.Tumors of the endocrine glands.In
MeutenDJ,ed.Tumor in domestic animal,four
腹腔超音波對於其血管侵犯性，有
edition.Ames,Iowa State,Blackwell,607-683
良好的特巽性與敏感性。此外近年來也
2002.
5.Carver JR,Kapatlin A,Patnaik AK.A
越來越多病例以CT或MRI作為診断工
comparison of medullary thyroid carcinoma
具。在病理學上，可利用chromogranin
and thyroid adenocarcinoma in dogs:A
retrospective study of 38 cases.Vet Surg 24:
A作為免疫化學染色的抗體來别
4315-4319,1995
上腺皮質瘤。近年也有病例使用
6.Dean MJ,Strafuss AC.Carotid body tumors
尿液中兒茶酚胺與甲氧基上腺素
in the dog:A review and report of four cases.J
AmerVetMedAssoc166:1003-1006,1975
（metanephrine）肌酐（creatinine）
7.Ehrhart N,Ehrhart EJ,Willis J.Analysis of
的比例來進行診。
factors affecting survivalin dogswith aortic
body tumors. Vet Surg 31: 44-48, 2002.
8.Feldman EC,Hoar B,Pollard R,et al.
治療與预後
Pretreatment clinical and laboratory findings in
dogs with primary hyperparathyroidism:210
cases (1987-2004).JAm Vet Med Assoc 227:
手术切除為嗜路细胞瘤的最佳治療
756-761, 2005.
方式，然而手術供發症會影響生命，包
9.Feldman EC.Disorders of the parathyroid
glands. In: Ettinger SJ,Feldman EC,ed.
括高血壓、低血壓、心律不整和出血，
Textbook of veterinary internal medicine. 7th
因此需要具有經驗的麻醉與手术團隧。
ed.St.Louis,Saunders Elsevier,2010.
10.Greene SN, Bright RM. Insulinoma in a cat.
其预後與瘤大小是否轉移、局部
JournalofsmallAnimalPractice 49:38-40
侵犯性有關·術後平均生存時間為374
2008.
天，最長為2-3年。
11.Ian R.Endocrine tumours.In:Jane MD and B.
Duncan XL, ed. BSAVA manual of canine and
feline oncology.2nded.BSAVA,312,2003.
参考書目文獻
12.Katharine FLand RodneyLP.Tumors of the
endocrine system.In:Withrowandmacewens
small animal clinical oncology.5thed.Elsevier,
1.Allison RW,Maddux JM.Subcutaneous
517-519,2013.
glandular tissue:Mammary,Salivary,Thyroid
13.Lunn KF,Page RL.Tumor of the endocrine
and parathyroid. In: Cowell RL, ed.Diagnostic
system. In:Withrow SJ,ed. SmallAnimal
Cytology and Hematology of the dog and cat,
Clinical Oncology,5th edition, Saunders,St.
third edition.St.Louis,Missouri,Elsevier,112
Louis,504-531,519-521,2013.
129,2008.
14.North SM,Banks TA.Tumors of the endocrine
2. Bailey DB, Page RL. Tumors of the Endocrine
system,In:North SM,Banks TA,eds.Small
300
74
臀上腺睡瘤
20
Animal Oncology.WB Saunders Co.,265-279,
evaluationof three treatmentmethodsfor
2009.
primary hyperparathyroidism in dogs. J Am
15.Northrup NC,Rassnick KM, Gieger TL,
Anim Hosp Assoc 43: 70-77,2007.
Kosarek CE,McFadden CW,Rosenbergh
18.Sander CH,Whitenack DI. Canine malignant
MP.Prospectiveevaluation ofbiweekly
carotidbodytumor.JAmerVetMedAssoc
streptozotocinin19 dogswithinsulinoma.
156:606-610,1970.
JournalofVeterinaryInternalMedicine27:
19.Schaub S,Wigger A.Ultrasound-aided
483-490,2013.
diagnosis of an insulinoma in a cat. Tierarztl
16.Peterson ME,Taylor SR,Greco DS
Prax41(K):338-342,2013
Acromegaly in14 cats,JVetInternMed4:
20.SchlumbergerMJ.Papillary andfollicular
192,1990.
thyroid carcinoma,NEnglJ Med338:297,
17.Rasor L,Pollard R,Feldman EC.Retrospective
1998.
银品目细
的
生
特微時便可做的常胚密斓建量
em
301
Chapter
臀瘤
75
Tumors of Kidney
sesr1 i86mi smoailuzm e 1o2ieong6ib
Capen CC
■洪巧凌
l
hommhdVyIBl
2002
Syio.
上：可利用chromogranin
前言
的抗脸来鉴别肾
的雌性德國狼犬需要同時查藏是否
有病變。臀細胞癌在犬常發生在中年公
在家畜動物中原發性臀瘤
犬，目前無品種的特巽性；約50-60%
不常見，最常見的雨種原發性臀
的病例在時已經有轉移，肝藏、局
瘤是臀细胞癌（renalcellcarcinoma）
部淋巴結、肺藏、器膜面和同侧的
和臀胚细胞瘤（nephroblastoma），
臀上腺都是此瘤较容易轉移的地方。
其他如移行上皮细胞癌（transitional
臀胚瘤（nephroblastoma）源自於
cellcarcinoma）、血管肉瘤
胚胎時期臀生成的母细胞，由於是先
（hemangiosarcoma）及低分化型腺癌
天性的問題，因此大部分都是在解時
（anaplasticcarcinoma）都有可能發生。
才發現。雄性發生率比雌性多，在犬和
淋巴瘤（lymphoma）是犬猫最常見的
猫是臀第二常見的瘤。
轉移性臀瘤，在淋巴瘤以外的
臀孟處的尿路上皮（uroepithelium）
瘤很少見。轉移到臀的瘤通常
因保留分化成腺體上皮细胞、鳞状上皮
也會侵犯到周淋巴結或其他器官，例
和移行上皮的潜力，因此臀藏上皮癌、
如肺·但在淋巴瘤，腎的轉移機率
鳞狀上皮细胞癌和移行上皮细胞癌都有
遠比肺的轉移來的高。
可能發生。
d.BSAVA,312,2003
原發性上皮细胞癌多半是恶性的，
且超過50%為上皮來源。其中臀细胞
臨床症状
癌侵犯性高容易人侵後腔靜服。在雌性
德國狼犬被報導可能同時有真皮維化
臨床症狀通常不具特巽性，血尿
（dermalfibrosis）伴随臀的囊樣腺癌
不是常見的臨床症狀，但可能看到發
（cystadenocarcinoma）以及子宫的瘤
燒、食不振、體重减輕或偶爾見到腹
（uterinetumors），因此在有皮虞病變
部膨大。理學查可能會在肾附近
302
75
臀藏睡瘤
诊時發現疼痛反應。副瘤症候群可能
還包括多血症（polycythemia）丶肥厚
性骨和高血钙所引起的臨床症狀。
診
、細胞學
圖75-1
當只有單侧被影響時，由於
臀細胞瘤（renal cellcarcinoma）往尿路下游
藏切除是主要的治療方式，加上經皮细
移植（transplantation）造成阻塞引起重水
針抽取可能會有腹腔内接種（seeding）
臀。
風，因此在某些文獻中是不被建
和有银告
的。然而當雙臀都受影響時，细胞
學的就很重要。点會支
臀藏的淋巴瘤通常细胞量多且易破
裂，细胞學下以單一族群的淋巴细胞為
主，若是發炎则會看到较少量的淋巴細
胞混和正常的小管细胞和细胞。由
於90%的臀藏瘤是恶性的，当细胞
學下看到大量的上皮细胞且表現出恶性
特微時便可做出断。臀胚細胞癌由大
型單核、圆形到型的细胞構成，細
75-2
胞呈偏心位且多染，有一個到多個核
切開後實質重萎縮，残存的實質組織呈
乳突樣往腔室内生長
仁，偶爾可見细胞質内空泡。dm）
）小
病理學變化
腺瘤和癌瘤在組織學下的區分上有
组織學和细胞學下可被分為不同的亞
時很困難，因此某些病理學家倾向將小
型，在組織型態上分成乳突樣、管樣和
於2cm的瘤歸類為腺瘤，大於2cm
實質樣（圖75-3）；在细胞型熊上则分
者歸類為癌瘤（圖75-175-2）。除此
成嗜伊红型卜嫌色型（chromophobic）
之外，臀细胞癌瘤的特微還包括有絲分
和透明细胞型（clearcell）在同一個
裂多、明顯的坏死和細胞巽變（atypia）
瘤中常可見不同型熊同時出現，但它們
以及對周組織的浸潤。臀细胞癌瘤在
在臨床表現上是没有差的，區分上唯
303
75
臀藏睡瘤
圖75-3
圖75-4
組織學下睡瘤細胞依附著底下的結組織成乳
臀細胞瘤的睡瘤細胞呈立方型到多角型，富含
突樣生長。H&E染色
豐富的嗜酸性細胞質，在某些區域呈腺體樣排
列·H&E染色
一有用的是和移行上皮细胞癌做别
消动-60
（圖75-4）。然而在診時區分原發
很差的上皮癌會引起組織明的結缔组
或是轉移的瘤不容易，因瘤
織增生反應而無法和肉瘤區分，這時只
和其他腺體來源的睡瘤（例如乳腺丶前
能用cytokeratin和vimentin來做别；
列腺或肺藏）型態類似，透明細胞的
臀來源的瘤雨者都可能染上或是
出現通常即可確是腎來源。若是
只會染上cytokeratin，而肉瘤只染的上
瘤限在皮質或/和局部淋巴結，原
vimentin的主最哦
發性臀细胞癌瘤是比较可能的，
慧胚瘤在組織學下的型態為胚胎化
轉移到醫的瘤通常會影響到髓
的上皮和間質組織的不规混雜排列
質·其他藏器和淋巴結。免疫化學染色
（disorganizedmixture）。最具特微性
上，uromodulin可用於確臀來源的
的病變為分化程度不一的胚胎化絲球
瘤细胞。当免疫化學染色無法確
體（embryonicglomeruli）由上皮組
上皮细胞來源時，可診為未分化上
成的小球（tufts）被包人由細胞質含量
皮癌（undifferentiatedcarcinoma），這
低的上皮细胞圍成的管腔内。在胚胎化
個診和分化不良型上皮癌（anaplastic
絲球體的周可見有分支且不管
carcinoma）的不同點，在於分化不良
腔樣結構，某些區域會有原始的母细胞
型上皮癌在某些區域仍可辨出臀來
聚集。可見間質組織呈散、空泡或黏
源的细胞特微，而未分化上皮癌由於不
液樣，有時可能可見肌肉或骨的分
會分化成腺體樣結構也不會分化成移行
化
上皮或是鳞状上皮，因此無法不同的
三、影像学診
瘤視野下辨出可能來源。某些分化
304
75
臀藏睡瘤
放射線學是很好的診工具，可初
（nephroureterectomy）是治療選選之
步掌握大程度、位置以及是否轉
一。在手术時若發現瘤已經突破臀
移。腹腔超音波和靜服臀造影可增加
被膜往後腹腔浸潤，還應該要切除輸尿
診的特性提供瘤浸潤和影響的
管以及后腹膜腔的肌肉和组織·若瘤
重程度。
浸潤到後腔服或臀上腺，完全切除就
變得很困難。在默醫學，對於腎瘤
四、實驗室診
的化療和放射線治療研究不多，有可
少數動物在血上可能可見因红血
能是因為在人類醫學的研究示成功率
球生成素分泌過多造成的多血症，有些
不高。
動物可見白血球增多，臀指數则可能正
臀瘤预後還没有被明確的定
常或有氮血症（azotemia）有
義，可能是因為文獻數量不多，然目
大
前有報告者存活時間较短，但也有長達
治療與後
莫蔬安食的坊
四年的報告。由於腎瘤可能轉移到
肺藏，必须要定期追胸腔放射線學
若只有單受影響，另一侧
查。臀胚细胞瘤轉移的機率较低，因此
藏功能正常，臀藏連同输尿管的切除
手術切除有可能可以治愈。
利品
7009-02
经
最易融合在一常
查
三、影像学断
超音波可科助定位及記峰画境大
V
305
Chapter
膀胱瘤
76
Tumors of the Urinary Bladder
■洪巧凌
75-3
利德成乳
前言
精文盛因县都恒美
生率。曾有研究顯示，接觸過除草劑的
犬罹患移行上皮细胞癌的機率著上
膀胱瘤在犬比常见，大約
升，會吃蔬菜的犬罹癌機率较低，因此
90%是上皮來源，其中約85-98%為恶
環境和基因之間的交互作用可能估有非
性。移行上皮细胞癌（transitionalcell
常重要的角色受只時只
carcinoma;TCC）為最常見的睡瘤，約
50-90%會轉移，主要轉移到肺和附
臨床症狀
近淋巴结；浸潤型（infiltrative）和非
乳突型（non-papillary）移行上皮癌最
臨床症狀有可能不具特巽性，例如
常發生轉移，乳突型非浸潤型（papillary
體重降低、虚弱、呼吸困難、跛等，
non-infiltrating）移行上皮癌轉移機會最
泌尿道臨床症状包括排尿困難、血尿
低。間質细胞來源的睡瘤约占10%，其
尿、腹痛和失禁等都曾被報導過。給
中良性恶性約各占一半，平滑肌瘤是犬
予抗生素可能可以曹時缓解症狀，但容
最常见的原發性瘤。
易復發且症状會持續數至數月。
理學查可能可以在直腸觸時發
致病機制
現增厚的膀胱、腸骨淋巴結的大，且
偶爾可摸到膀胱内的塊。尿常可見
其致病機制有很多可能的因子，
血尿、尿和蛋白尿，也可能因為瘤
目前被為是危因子的因素包括長
造成的阻塞引起尿毒症和臀指數的上
期接殺劑或除草劑、肥胖和使用
升。
cyclophosphamide等·雌性發生率较雄
膀胱睡瘤的旁瘤症候群包含高
性高，另外蘇格蘭梗、西高地白梗、米
钙、恶病質、雌激素過高、多血症和肥
格鲁及迷你雪纳瑞等品種也有较高的發
厚性骨病。
306
76
膀胱睡瘤
診
胞的浸潤，也不會往底下的柄或是基質
浸潤。肉基部较寬，柄的中心可見炎
症细胞和血管，增生的上皮细胞通常比
一、細胞學
乳突瘤來的厚且常可見局部或糜
细胞學務必小心判讀，因為瘤
。另外，膀胱組織也會看到炎症反應
细胞和膀胱發炎所引起的增生或生
的表現。
（dysplasia）很難區别。犬的移行上皮
（二）移行上皮細胞癌
瘤約只有30%可以尿液细胞學被
此瘤在犬最常見的位置為膀胱的
出來，利用超音波引導直接進行瑰
三角區（trigone），在猫则是在膀胱底
探樣较容易作出正確断。但為了避免
部（fundus）或是腹侧膀胱壁上。此
瘤接種（seeding）的風，也有文獻
瘤在切片下依照生長型態被區分成乳突
建量不要藉由膀胱穿刺探集尿液；
型、非乳突型、浸潤型或非浸潤型。非
接尿或是以導尿管收尿會是较安全的方
乳突型瘤通常基部较寬且易浸潤到膀
式。若要藉由導尿管作造影，也要量
胱肌肉層使膀胱壁變厚，當浸潤程度更
避免穿刺到常的膀胱壁。
嚴重時可能會侵犯到膀胱外壁及骨盆
尿渣细胞學下瘤细胞通常會呈團
腔。乳突型瘤長得像菜花樣突出於腔
樣或是散發，细胞大小很大（>40um）
室中，通常高且有分支（圖76-1）。
且在细胞與核的形態上有著多樣性，
一般來乳突狀浸潤型的移行上皮细胞
有些瘤细胞内會有質内空泡。炎症細
癌最常见（圖76-2、76-3、76-4、76
胞相通常不明，在评估上，當上皮细
5）·組織學下非浸潤型乳突樣移行上
胞變越多且炎症反應越少，是瘤
皮癌和乳突瘤在區分上较主觀，移行上
的可能性就越高，但結果還需和影像學
皮癌的细胞巽變（atypia）较明；上
的结果互相配合皮
皮细胞通常增生超逼7層且在基部的生
隔校常發生放
長易融合在一起。
研究电其中
二、病理學變化
犬可能看到
福六個月即使只
三、影像學
（一）乳突瘤（papilloma）和腺瘤
(adenoma)
超音波可助定位及記錄團瑰大
乳突瘤在犬的發生率不高，需和愈
小。在查時膀胱必须是張的，若膀
肉和原位移行细胞癌（TCCinsitu）區
胱太小因收缩而增厚的膀胱壁可能會被
别·病理學特微為局部移行上皮以結缔
判成瘤。X光造影下则可見三角區
组織為主的柄（stalk）為中心做乳突樣
或病灶區有團塊或是充盈缺損（flling
增生，這些增生的移行上皮約1-5層细
defect）·除此之外，其他狀况下也有
胞厚，型態正常且無有分裂或炎症細
可能會造成膀胱中形成團瑰，例如肉芽
307
76
膀胱睡瘤
圖76-13
g
76-2
犬乳突樣（papillary）移行上皮細胞癌。
微镜下可見移行上皮附著於底下的結間質
（fibrousstroma）呈乳突樣生長·H&E染色。
非：麦非英堡·堡突非里
圖76-3
圖76-4
某些視野下可見到移行上皮往底下的結間質
犬非乳突型浸润型（non-papillary,infiltrating）
内生長。H&E染色。
移行上皮細胞癌·H&E染色
缠性膀胱炎、肉樣膀胱炎、良性瘤
一個可以用於區分泌尿道瘤的標；
或是其他類型的恶性瘤·確切的
一篇研究發現，犬患有膀胱瘤時在尿
需要經由組織探樣才可確診為移行上皮
中會有高濃度的bFGF，其單位為ng/g
细胞癌。
creatinine，正常的犬中位濃度（median
concentration）為2.23，有泌尿道感染
四、其他
的犬為2.45，有膀胱瘤的犬為9.86。
基維母细胞生長因子（basic
然不是每個研究都有一樣的發現，
fibroblastgrowthfactor;bFGF）在人是
但是大約86%有瘤的犬尿中會有
308
h
76
膀胱睡瘤
（bypass）。放射治療易引l起较多饼發
症例如尿失禁、膀胱炎或尿等症狀，
使病畜生活品質降低，因此化學治療會
是比较安全的做法。
化療藥物的選選建的组合為
cisplatin和piroxicam，但由於其臀毒性
较強，故也有文獻建使用carboplatin
合供piroxicam。後者组合然使瘤
圖76-5
消退的效果也不錯，但是消退時間和存
Cytokeratin免疫化學染色可見睡瘤細胞往肌肉
活時間相對较短。若要使用單一劑型，
層底下浸潤。
piroxicam可以有效的缓解TCC造成的
不適，提升動物的生活品質，但是要注
意其可能造成腸胃道之副作用。
bFGF的上升，而約90%泌尿道感染
舆misoprostol用可以降低此藥對於
的犬不會出現上升的情形。在國外，
腸胃道的刺激。若是瘤完全消退，最
有商品化的ELISAkit可用於侦测人
好再持續治療四到八以消除顯微病
的bFGF。另一個標叫膀胱瘤伴隨
變，但也有學者為即使瘤完全消退
抗原（bladdertumorassociatedantigen
piroxicam也應該要吃一子，除非疾
BTA），在犬目前還未有能確診的商品
病持續進展或是有明顯副作用才停藥。
化套組。
另外，有移行上皮细胞瘤的動物很容易
有二次性细菌感染，因此尿和细菌培
治療及後
養應該要定期控。
此瘤的预後其存活時間與TNM
鸡
由於移行上皮细胞癌较常發生於
stage有著相。在許多研究中其中
膀胱三角區，甚至在某些犬可能看到
位存活時間都可以超過六個月，即使只
多發型瘤，故通常無法靠手術完整切
使用piroxicam，大約也有20%的犬存
除。在某些因為瘤生長位置造成尿路
活時間超過一年。Tstage较高或是在組
阻塞的病例中，急手術切除部分
織學下瘤型態有腺體的分化對於藥物
瘤團塊（debulk）可能可以曹時缓解症
的治療反應可能较差。肤显末融
狀，或是考虑在耻骨前放導尿管做分流
接在各自的
心
派
乐
309
Chapter
尿道瘤
77
Tumors of Urethral Tract
■洪巧凌
76-2
前言
尿，若完全阻塞可能持續出現蹲尿的姿
贺品代
勢但是無法排尿，重時會引[起雙水
尿道瘤常和膀胱瘤一供讨
臀和尿毒症。血可見臀指數變高、高
，在狗膀胱與尿道瘤約占所有
等變化。當濃度過高可能會引起心
瘤的0.5-1%，尿道原發瘤少见，常
律不整等問題。
為膀胱或前列腺恶性瘤往下游種植
（seeding）所造成。大部分的尿道
診
瘤都是恶性上皮瘤，最常見的尿道
瘤是移行上皮細胞癌，其他如鳞狀上皮
細胞學
细胞癌（squamouscellcarcinoma）
腺癌（adenocarcinoma）血管肉瘤
细胞學判讀须要小心估，因為
（hemangiosarcoma）也曾被報導，平
睡瘤细胞和尿道發炎所引起的巽生
滑肌瘤则较少见·懷疑瘤時必和
（dysplasia）很難區别。尿渣细胞學下
肉芽性尿道炎做區分。在過去的文獻
瘤细胞通常會呈團樣（cluster）或散
中尿道瘤易轉移到局部淋巴结，因此
發（individual），细胞大（>40um）且
若要手術切除必须要後腹腔（caudal
在细胞與核的形態上有顯著多樣性，有
abdominalapproach）切創。
些瘤细胞内會有質内空泡·炎症細胞
通常不明，上皮細胞巽變越多且炎症
臨床症狀
反應越少為瘤的可能性就越高，但結
果需要和影像學的結果互相配合
尿道瘤最常造成的臨床症狀為血
二、病理學變化
尿和痛性尿淋漓（stranguria），當尿道
部分阻塞發炎時病畜可能會漏尿丶
移行上皮細胞癌在切片下依照生長
310
77
尿道瘤
wa ggen
lBnotianaTl
101019H
ntiobbeid
圖77-1
圖77-2
送體為一微小、表面白、感實之膀
鏡下可見該體由高密度的睡瘤細胞組成。
胱探樣體
H&E染色。
圖77-3
圖77-4
睡瘤細胞主要呈繁密的片狀排列或囊狀、乳突
睡瘤胞大小不一，細胞界不清晰，有不等
樣排列。有時可見有多層推叠之情形。H&E染
量之嗜伊紅性細胞質：核呈形至多角形，
色。
重大小不一濃染，可見一至二個明核仁。
另有時可見細胞質内有空泡，之signet ring
或cysticdegenerationH&E染色
1
型態被區分成乳突型、非乳突型、浸潤
章節中有较完整的描述。其他较不常
型或非浸潤型（圖77-1）。非乳突型
見的睡瘤如鳞狀上皮细胞癌和血管肉瘤
瘤基部较寬且易浸潤到尿道肌肉層，
接在各自的章節中也有的描述（圖
浸潤程度重時可能會侵犯到骨盆腔；
77-277-3、77-4)
當瘤往尿道腔中生長，便容易造成阻
塞·其组織學下型態在臀藏和膀胱瘤
dd
311
77
尿道瘤
三、影像學診
2.Davies JV&Read HM.Urethral tumoursin
dogs. Journal of Small Animal Practice. 31:
由於超音波對於尿道部分的影不
131-136,1990.
3. Ewing PJ, Meinkoth JH, Cowell RL, Tyler RD.
佳，使用有機碘造影或是使用空氣負照
The kidneys. In: Cowell RL, ed. Diagnostic
影（pneumocystography）對於定位上
CytologyandHematologyofthedog andcat.
3rd ed.St.Louis,Missouri,Elsevier,339-349,
助较大。
2008.
4.Glickman LT, Raghavan M,Knapp DW.
Herbicide exposure and the risk of transitional
治療及预後
cellcarcinomaoftheurinarybladderin
Scottish terrier dogs. JAm Vet Med Assoc 224:
1290-1297,2004.
尿道瘤生長缓慢，容易造
5.Knapp DW. Tumors of the urinary system. In:
成組織的浸潤和尿道阻塞且预後通常
WithrowSJandVail DM,ed.Small Animal
不佳，约40%的尿道瘤會轉移到
Clinical Oncology.4th ed.St.Louis,Missouri,
WB Saunders Co.,649-657,2007.
局部淋巴結、肺藏、肝藏和骨頭。大
6.Meuten DJ. Tumors of the urinary system. In:
部分的尿道瘤都無法切除，急性
Meuten DJ,ed.Tumors in domestic animals.
阻塞時可放置骨前導尿管，手術
4th ed.Iowa state,U.S.,Blackwell,509-546,
2002.
部分臨床上可試陰道尿道成形術
7.Raghavan M,Knapp DW, Bonney PL
（vaginourethroplasty）、尿道重建、或
Evaluation of the effect of dietary vegetable
consumptioin orreducingrisk oftransitional
使用尿道支架（stent）。尿道的移行上
cell carcinoma of theurinary bladder in
皮细胞瘤對於化療的反應和膀胱瘤類
Scottish terriers.JAmVet MedAssoc227:94-
100,2005.
似。
8.Tarvin G,Patnaik A, Greene R. Primary urethral
tumors in dogs.Journal of theAmerican
参考書目文獻
VeterinaryMedicalAssociation172:931-933,
1978.
9.White RN,Davies JV, Gregory SP.
1.Bennett F.Unilateral renal cell carcinoma in
Vaginourethroplastyfortreatmentofurethral
a Labradorretriever.CanVet J,45:860-862,
obstruction in the bitch. Vet Surg 25: 503-510,
2004.
1996.
cauda
bdominalapproach
火症细脂
中章自
永道脯瘤最
和餐性
stranguria
312
Chapter
眼睛瘤
78
Tumors of Eye
■廖翊君
模黑色素瘤通常是恶性
复（四）
（六）肥大細胞瘤（m的onb6
紫瘤在经通局部
(smolliqeq
超的文是常最支大
眼睛瘤生長的部位，對於其治療
细胞癌，主要生長在下眼和内背。而
十分重要。不同於其他睡瘤，眼睛的
在犬的眼皮與眼極少發生。不是
瘤於组織學上被為同類型瘤，也
或犬，眼鳞狀上皮细胞癌的產生都
會依據瘤生長位置的不同而表現出截
與陽光的暴露、缺乏色素和慢性的眼角
然不同的瘤行為。簡而言之，眼睛的
刺激有肉的
瘤，瘤來自於何方會比瘤本身是
十
犬結膜瘤有27%是血管内皮來
什還要重要，因此下列瘤的介绍是
源的瘤，好發於角膜緣外侧和第三眼
以瘤的部位來做區分。有1變
的前緣等没有色素表現的結膜上，巴
限球拍血管
吉度犬·史賓格犬和米格鲁為好發品
眼皮和結膜的睡瘤（Tumorsof
種；恶性黑色素细胞癌占了犬結膜瘤
Eyelids and Conjunctiva)
中的17%，好發於有色素的結膜，尤其
瞬膜和球結膜，是犬結膜最常見的惡性
前言
瘤，好發於威瑪犬與年老（平均年
gland ofsruoniongl
龄11崴）的母犬；結膜的乳突瘤则占
培
犬双眼皮與眼瘤有81%是
了所有犬瘤的29%，其產生原因最
於良性板腺瘤和良性黑色素细胞瘤，
常見為板腺瘤的刺激，病毒感染造成
生長於眼皮上或眼的緣。一篇研究
的乳突瘤只估少數，不過有1/3左右的
報告指出拳師犬、牧羊犬、威瑪犬、
乳突瘤發生原因不明。量命色
可卡犬和史賓格犬罹患這2種眼
瘤的機率较高；另外有2%的犬眼
睡瘤為良性組織細胞瘤，好發於年輕到
管造影可以繁助国6
中年犬。
出只明皮是电
猫的眼瘤有67%是鳞狀上皮
313
78
眼睛瘤
】致病機制
下之後较易發生，且常和鼻翼和鼻部皮
虐的鳞狀上皮细胞癌一起出現。瑰的
生長速度很快，會沿著眼皮的緣生
一、眼皮上的瘤（Tumorsof
長，在短時間内就會發展成雙侧瘤
the Haired Eyelid)
且可能將眼皮完整圍。瑰的表層常
（一）板腺瘤（meibomian
呈灶。
adenoma)
（四）鳞狀乳突瘤（squamous
為犬眼皮最常見之睡瘤，好發於眼
papilloma)
皮的緣，外觀為燒瓶樣結節（flask-
有一些鳞状乳突瘤會出現在板腺
likenodule），是一種良性瘤，乎
瘤的周圍，但也有一種乳突瘤是單獨出
没有侵性，由不同比例的基底细胞舆
現，與其他瘤無關，常常會影響到球
成熟的皮脂细胞组成。舆單纯皮脂腺增
結膜，其组織内找不到病毒感染的
生的别為板腺瘤的基底细胞的比例
象，所以不被為是病毒感染造成，其
比较高，且大多有黑色素存在细胞中。
成因還不是很清楚，其外觀常有色素沉
瘤的周圍可見輕微的肉芽炎症反應
积，所以時常會與黑色素细胞瘤混淆。
及乳突狀上皮增生，有時候這些病灶反
此瘤只會影響浅表，不太會影響到深
而會遮掩住板腺瘤本身而造成判。
層組織，但有時候眼部的手術會瘤
（二）黑色素細胞瘤（melanocytic
散。大多數的乳突瘤像是组織细胞
tumors)
瘤，在大多數的病患會自行痊愈，但是
眼皮上的黑色素细胞瘤特性與
在老犬可能會持續存在。
其他皮膚上的黑色素细胞瘤特性類
二丶第3眼和結膜上的瘤
似，不過在犬所有眼皮上的黑色素
細胞瘤都為良性，而在猫有一半為
（一）鳞狀上皮細胞癌（squamous
恶性黑色素瘤。犬的黑色素细胞瘤
cell carcinoma)
Surg25:503-510
（melanocytoma）與其他皮膚上生長的
圆在手術之後很容易復發。與其他部
黑色素瘤的表現類似，没有特殊之
位的鳞狀上皮细胞癌特性相似，也被
處，是一種良性瘤，没有侵略性，大
為與陽光的照射有關，惡性程度高，尘
多黑色素含量豐富。而恶性黑色素瘤目
開始是發源於眼睛浅表，但是會慢慢的
前只在猫有報導，通常没有色素表現。
人侵深層組織，最後可能會廣散到局部
（三）鳞狀上皮細胞癌（squamous
的淋巴结中，有時候還會有遠端轉移發
cell carcinoma)
生。第三眼來源的鳞狀上皮细胞癌通
眼上的鳞狀上皮细胞癌乎只出
常比角膜或是眼來源的鳞狀上皮细胞
現在猫身上，尤其是白暴露於阳光底
癌還要有侵性·重
314
78
眼睛睡瘤
（二）結膜惡性黑色素瘤
但仍可能發生，尤其是轉移到淋巴結或
(conjunctival malignant
是眼眶中。
melanoma)
（五）淋巴瘤（lymphoma）
猫的結膜黑色素瘤主要起源於球結
淋巴瘤會浸潤於眼球後、葡萄膜、
膜的基底層，而且會侵犯眼。犬的結
結膜和眼皮，也曾經有過第3眼的
膜黑色素瘤通常是恶性的，但是不太常
固有層發生的淋巴瘤被報導過。
出現轉移。和犬都一樣，眼的黑色
（六）肥大細胞瘤（mastcell
素瘤在經過局部手术切除後有一半左右
tumors)
的復發率，而且有至少17%的犬在手
與其他長在皮上的肥大细胞瘤行
术切除後，仍有眼眶的浸潤或是轉移到
為相同，有時候會發生在結膜固有層或
淋巴結與肺的現象。
是第三眼内部，目前對於其手術後的
（三）血管瘤（vasculartumors）
预後還不是很清楚。春
效
包含血管瘤、血管角質瘤和血管肉
瘤·第三眼與球結膜上的血管内皮
臨床症狀
瘤主要發生在犬，只有偶發於猫·在犬
大多是發生於角膜緣附近的球結膜
眼或眼表的瑰會造成溢淚、结
之下以及第三眼的前緣，因此被為
膜血管充血、黏液樣分泌物、第三眼
此瘤應該與阳光暴露有關。有1/3的
突出、角膜或結膜粗糙和角膜血
案例都是雙侧發生。發生在眼球的血管
管新生或色素沉·球結膜瑰外觀
瘤的特性與發生在其他部位的血管
上會看到瑰突出眼，病程的晚期
瘤特性類似，只是轉移機率较低。
塊可能會因為侵犯眼眶而造成眼球突出
（四）第三眼腺癌
或内陷。
(adenocarcinoma of the
gland of the third eyelid)
診
0达体基重创
第三眼的腺癌估了犬結膜瘤
的13%，犬的發病年龄平均為11崴，
眼表面可以用光染劑和裂隙燈來
在猫只有一例病例被證實是第三眼腺
查完整性，且要翻開眼來確定眼
癌·其外觀與板腺脱垂（樱桃眼）很
球和結膜被影響的程度。仔细的用潤
類似，外觀實而且平滑，在板腺的
滑的手指觸結膜穹可以得知瘤是
後方表面上會有粉红色。這是一種
否有影響到骨頭。鼻淚管灌洗或是鼻淚
分化良好生長慢瘤，但具有局部侵
管造影可以助内背的瘤。
犯性，假如没有把第三眼整個摘除很
小型的眼或是眼表瘤最好透過
容易復發，此外然轉移的案例不多，
生的方式來診，順便進行治療。
315
78
眼睛瘤
大型瑰则用细針探樣或是局部切除生
療。
來估预後和凝定治療計書。
影響到結膜和第三眼的瘤最有
有時候眼眶超音波、頭部X光丶
效的治療方式為手術切除，通常需要實
電腦層、核磁共振、局部淋巴結细胞
施全眼摘除，但如果是球結膜睡瘤，且
學查和胸腔X光可以用來做瘤的
瘤體积很小，可以使用局部麻醉或是
定位和分期，特别在惡性瘤，例如鳞
鎮静切除·冷凍治療可以用於治療乳突
狀上皮细胞癌、肥大细胞瘤、腺癌或結
狀瘤、黑色素瘤和鳞狀上皮细胞癌。出
膜黑色素瘤必须要進行這些查。
甘生浅表性角膜切削術或膜切除是
許多角膜或膜瘤的首選，而眼表的
治療與预後
同
黑色素瘤也可能適合用冷凍手术治療。
现
大多數的眼瘤预後良好，轉移
眼皮和結膜的瘤治療方式取决放
乎不會發生，但手術後仍有10-15%
瘤的位置、瘤大小、影響的區域、
的復發率，尤其是結膜黑色素瘤與板
動物視力是否丧失、動物的预期命、
腺癌。而整體來猫的眼恶性睡瘤较
動物的生活品質和經濟考量。
為多见，所以预後會比犬稍差。要窗
手術切除會用在眼瘤、生長迅
速的瘤、重的眼表刺激、眼功能
眼内睡瘤（Intraocular
受損和外觀受到影響的動物。an实
當眼瘤的大小小於眼的1/4
時，可以只將部分眼切除，有某些種
眼内瘤最常見的症狀為眼内和
類的瘤還可以用雷射治療。大於眼
膜上可以看到明顯的塊，或是由於
1/3到1/4的眼瘤，就需要進行眼
塊造成的發性青光眼、眼前房血和
重建術。目前冷凍治療是另一個取代
前葡萄膜炎。尤其是當動物無創傷史
眼重建术的方法，手術時間短，而且
與凝血功能障，出現眼前房血就
需要的技術较低，而且通常可以保留鼻
有很大的可能是眼内瘤造成。有些小
淚管和淚管，而且在老年或是體弱不適
型的瘤可能只會造成瞳孔的變形，而
和麻醉者，可以使用鎮或是局部麻醉
不會有太多的症狀出現。
來完成手术。有一些瘤可以使用全身
方面则是透過眼内超音波或臨
性化療，例如淋巴瘤或肥大细胞瘤，有
床症状來懷疑，但若要確就必须進行
些瘤则可以用於局部的化療浸潤，例
眼内的探樣，尤其是前葡萄膜囊與
如鳞状上皮细胞癌用cisplatin，也可以
瘤一樣常見，所以會建探樣之前先使
使用局部放射線治療。亦可考虑用化療
用光照大致區别囊與睡瘤，囊可以
舆放療將瘤消除後，再來進行手術治
透光，而且呈現球形，且會漂浮於眼前
316
78
眼睛瘤
房和附著在睫狀體上，在光照後若仍懷
最見的眼睛瘤，不過不同物種還有不
疑是瘤才進行细針探樣、眼内手術或
同發生位置的黑色素细胞瘤的瘤行
是全眼摘除·在眼内瘤被懷疑時，還
為差很大，而組織學與细胞學特性
要考虑眼球内的瘤可能是别處轉移
與预後和瘤的良恶性無關。
來，尤其是口腔或是趾甲基部的瘤特
（一）犬前葡萄膜黑色素細胞瘤
别容易轉移到眼睛，因此需要透過详细
(canineanterioruveal
的理學查來排除此可能性。案色黑
melanocytoma)
當出為惡性瘤或是有重饼
是犬最常見的原發性眼内瘤，占
發症時通常會建探取全眼摘除·有統
了犬所有眼球瘤的27%，有93%起
計發現在14%因為青光眼而摘除的眼
源於虹膜和睫狀體，外觀為實質黑色且
球中有發現黑色素瘤的存在。由於眼球
隆起於前房或後房的瑰，所有年都
原發性恶性瘤的案例较少加上轉移率
會發生，不過大於7的犬發生率较
不高，目前還没有證據證實全眼摘除是
高·此瘤中有78%是良性瘤，通
否可以避免轉移的發生。如果瘤只影
常良性瘤的黑色素含量會比惡性瘤
響部分虹膜或是睫狀體可以透過手術部
高，但實際上的分野仍是以分裂速率來
分切除，但是這個手术需要高超的技
看·此瑰容易張，但對其他组織侵
巧，進行困難，而且對於治療瘤的長
犯性低，不過由於其生長速度迅速，有
期效果也都没有很好。經膜或經角膜
時候會阻塞眼房液流通的路径，而造成
的雷射治療可以缓解某些小型的原發性
青光眼。轉移率約4%，主要透過血液
眼内瘤，如果有眼房镜雷射也可以
轉移，但偶爾也會順著眼晴的神經與血
用於治療虹膜角膜角的瘤。用雷射治
管沿途廣散。然此瘤十分的常見，
療就可以保有動物的視力，但是由於
但此瘤的预後目前還不是很清楚。型
瘤本身的表現差翼大，所以治療的效果
（二）角膜緣黑色素瘤（limbal
差翼也非常大無法预期，加上没有全眼
melanocytoma)
摘除，然目前没有報告指出，但仍有
大多為良性的瘤，此瘤占了所
轉移的可能性。
有犬眼睛瘤的3.5%和猫眼睛瘤的
由於眼内瘤的行為表現差较
1%，主要起源於膜或是結膜下的黑
大，以下針對各個常見的眼内瘤做簡
色素细胞，外觀為稍微突出眼表的黑色
短的介绍。复
塊。發生的平均年龄在犬為5-6崴，
在猫為8。雌性的動物比较容易罹患
一、黑色素細胞瘤
此瘤·德國狼犬·黄金犬和拉不拉
(melanocytic tumors)
多犬罹患此病的機率也较高。此瘤生
葡萄膜黑色素细胞瘤是所有物種
長速度缓慢，轉移率極低，病理上以成
8
317
78
眼睛瘤
熟的梭状细胞為主，其内含有大量的黑
經存在數年之久，這段期間内病患只會
色素，為良性表現。乎不造成臨床症
有些微的虹膜颜色改變，此時瘤大多
狀，如果有也是因為瘤浸潤到角膜造
呈良性，但随著時間過去癌化的可能性
成結膜刺激而導致溢淚。只有在瘤浸
就會增加，而当瘤癌化發生時，瘤
潤到眼球内部或者是生长速度太快時才
细胞會迅速的脱落，且随著眼前房液
會建進行治療。治療方式大多是使用
或是血液散播到全身，因此恶性葡萄膜
角膜膜切除術，但大多數的病患在切
黑色素瘤的轉移率大於55%，經常轉
除後的2-3年内瘤就會復發且侵人
移到肝與肺，不過此瘤發展的速
眼前房，而需要進行全眼摘除。雷射和
度很慢，通常需要數個月到數年才會導
冷凍治療可以當作手术時的辅助治療手
致需要摘除眼晴的病變，而在全眼摘除
段，可以降低瘤的復發率。前
俊1-3年之後才會出現轉移的病灶。猫
（三）犬服絡膜黑色素瘤（canine
葡萄膜黑色素瘤的治療方式目前還在爭
choroidal melanocytoma)
的段。在理想狀態下只有在瘤恶
服絡膜黑色素瘤非常的少見，只店
變、瘤侵犯到其他眼部結構、有重
了犬葡萄膜黑色素瘤的4-7%。平均
的供發症或轉移發生的時候才需要進行
發病年龄為6-7崴，以中大型犬居多。
全眼球摘除。但是在臨床上無法如此
服絡膜黑色素瘤通常都生長於視神經或
精的定出這些事情發生的時機，因此
是視乳突附近，會視網膜的底下長出
大多是在虹膜的颜色有持續改變、前葡
一个狀有明界的塊·此瘤會
萄膜炎、色素入侵小梁網或是瞳孔扭曲
浸潤到視網膜、廣散出膜，也會沿著
的時候就會進行全眼摘除·然在早期
視神經上行或是跑入眼框中。但在病理
就摘除眼球似乎很合乎辑，但是目前
上多良性，轉移率極低·除非瘤太
還無法證實，此操作對於病患的生存有
大造成葡萄膜炎、青光眼或視網膜剥
任何的助。
離，否则大多數病患不會有臨床表現。
（五）犬漫性葡萄膜黑變病（canine
只有當瘤持續變大或是引起不適感時
diffuse uveal melanosis)
才會建進行眼球摘除，大多數病患在
是發生在凯恩梗（Cairnterriers）
手术後的预後都不錯。
身上被為與體染色體突變有關的一種
（四）多發性虹膜黑色素瘤
疾病，舆猫滿漫性虹膜黑色素瘤類似，
（felinemultifocal iris
但其發生年與黑變的速度都有巨大的
melanocytoma)
個體差，在床症狀上病患的虹膜會
為猫最常見的原發性眼内瘤，
明的增厚，虹膜、眼房液和膜都有
占了所有眼睛瘤的49%，好發在大
色素沉，常常會供發發性青光眼。
於9的猫。此瘤在被診時大多已
良性黑色素瘤在全眼摘除後的预後
318
78
眼睛睡瘤
另外非
圖78-1
圖78-2
lridociliaryadenocarcinoma·肉眼觀察下，
lridociliaryadenocarcinoma在微觀察下：
見的灰白色睡塊位於水晶體后方，觸感實。
專塊整體没有受到結組織包被，且界不清。
柱狀到多角形的睡瘤細胞可排列成索狀丶巢狀，
甚至是乳突狀。惡性睡瘤性上皮細胞呈現高的
核質比，與清楚的核仁，大小不一級有分裂
通常都很好，但如果只是進行部分切除
相高。H&E染色
或是雷射治療则會有復發的可能性。有
時候在全眼摘除後會於眼眶内發現一些
黑色無定型的物質，但是這些物質不會
瘤為主·瘤外觀大多數没有色素沉
持續長大，似乎對於预後也没有任何的
著，但是在切片下有一半的瘤可以看
到少數的色素细胞散怖其中（圖78-1
滚股
恶性黑色素瘤则有25%的患者在
78-2）·此種瘤大多發生在中老年犬
進行全眼摘除後的3個月内會有轉移的
尤其黄金犬與拉不拉多的發生率最
象發生，而大多數有轉移發生者會在
高·大多是良性瘤，生長缓慢，主要
全眼摘除後6個月内因為生活品質變差
起源於睫状體的睫狀冠和虹膜上皮·有
而接受安樂死，预後非常的差。問
60%的瘤會人侵葡萄膜，21%的瘤
會侵人膜。大多數會侵人膜的瘤
虹膜睫狀體上皮瘤
都是以分化不全的腺癌為主，轉移
(iridociliary epithelial
不太常见，但是有小部分的惡性多型性
tumors)
腺癌在犬仍然會造成致死性的轉移，而
原發性的虹膜睫狀體上皮瘤在犬
此種多型性腺瘤目前被為與長期的發
和猫都很少見，不是睫狀體腺瘤、睫
炎、創傷或是使用眼内注射gentamicin
狀體腺癌、多型性腺癌和髓上皮瘤都
治療青光眼有關。目前治療方式是建
是。虹膜睫狀體的上皮瘤有57%會
發現瘤的時候就進行全眼摘除，但是
長成乳突状，而另外43%则是以實體
有部分瘤為良性的腺瘤，因此這種做
319
78
眼睛瘤
法還颇受争。有人會使用雷射或部分
有藍色虹膜的犬不品種都有比
切除來保留視力减輕病患的不適感。
较大的風罹患葡萄膜上的梭狀细胞
有人會使用5-fluorouracil（5-FU）作為
瘤。此種瘤大多只影響虹膜，但也可
睫狀體瘤切除後的辅助用藥，但是效
能影響到睫狀體、服絡膜和玻璃體。其
果目前還不清楚。
來源被為是來自於周神經的許旺細
胞。目前還没有轉移的報導，術後復發
三、原發性眼睛肉瘤（feline
也十分少见。
primary ocular sarcoma,
post-traumatic sarcoma)
五、轉移睡瘤
為猫第二常見的原發性瘤，占了
很多恶性瘤，尤其是腺瘤都會
猫原發性眼睛瘤的8%。主要發生在
轉移到具有豊富血管網的葡萄膜中，
7-15的猫，平均在眼晴創傷後5年
淋巴瘤是猫犬最常見的眼内轉移瘤，
内發生，公猫较好發，而水晶體受損、
有三分之一罹患淋巴瘤的犬都有眼内的
慢性葡萄膜炎、白内障手术和膜内移
轉移。眼内有瘤轉移時常見的症狀為
植物都是此疾病的風因子。其來源可
重的葡萄膜炎、青光眼、視網膜出
能是水晶體上皮细胞，或是慢性炎症反
血、眼前房积血、結膜炎和角膜炎，外
應使得肉芽組織變成維肉瘤。此
觀可能會發現角膜被浸潤、水、有血
瘤通常會沿著派絡膜的周生長，而且
管新生的現象，而且角膜基質内可能會
會快速的侵人視網膜與視神經中。最常
出血·若瘤侵人眼眶就會造成眼球突
見的臨床症狀為眼球變形或颜色改變，
出，如果瘤侵犯是神經或中福神經系
若人侵中福也可能造成神經症狀。由
統就會造成失明，在眼底镜下可能會看
於此瘤通常在診出來時就已經侵犯
到視網膜血管扭曲、視乳突水、多發
神經，所以全眼摘除只能改善病患的生
性視網膜内出血和視網膜剥離。治療眼
活品質，但無法延長病患的命，因此
科問題只是治標不治本，只能减缓病患
有人建當的眼睛受到重創傷或是
的不適感，對於延長病患的命没有任
處於長期發炎的情况下時，就應該要進
何的助。
wsiliaobini
行预防性的全眼摘除·此睡瘤的预後不
佳，大多數患者在手术過後的數個月内
眼眶和視神經瘤（Tumorsof
就
theOrbitand OpticNerve)
四、蓝眼犬虹膜梭狀細胞瘤
前言
(iridal spindle cell tumors
ofblue-eyed dogs)
眼眶瘤主要發生在中老年犬，且
320
78
眼睛睡瘤
以大型犬為主，似乎在雌犬和雄猫身上
過手術切除。
比较常見。視神經處很少有原發性的
瘤，大多是其他眼内的瘤蔓延而造成
臨床症狀
的發性視神經瘤。犬双原發性的視
神經瘤以眼眶腦膜瘤最常見，但是這
眼眶瘤症狀上會看到眼球慢慢的
種腦膜瘤也只估了所有腦膜瘤的3%。
突出或凹陷，通常没有疼痛感，嘴巴無
另外非特定腺體來源的小葉腺瘤也是眼
法開合、眼球無法回缩甚至眼球歪斜。
眶中會出現的睡瘤之一是只果
如果是鼻腔瘤展到眼眶也會造成眼
晴凸出，但眼眶通常會有劇烈疼痛。小
致病機制
葉腺瘤则是柔软突起於結膜底下的
塊，可能會造眼球突出或眼球凹陷。
犬眼眶的睡瘤大多是原發性，而
鼻淚管阻塞造成的溢淚、暴露性角
猫咪眼眶的瘤大多是周圍瘤的廣散
膜結膜炎·觸摸到眼眶的瘤和不明原
或是遠端轉移造成。不是那一種，犬
因的眼眶疼痛都代表著眼眶瘤的可能
眼眶的瘤有90%以上是恶性，而
性。侦测角膜直径和眼内壓可以區别青
且浸潤到中福神經與遠端轉移都是很常
光眼導致的牛眼症和眼球突出。
见的狀况。在犬至少有26種的眼眶
視神經病變可能導致單侧或雙侧失
瘤被報導過，其來源包括結缔組織、骨
明、視乳突白、視神經乳突水或視
骼、上皮和血液淋巴。最常見的犬眼
神經盤的充血和突起，眼球突出的程度
眶瘤為骨肉瘤、肥大细胞瘤、網狀细
相對较小，因為其他眼眶瘤再造成視
胞肉瘤、鐵維肉瘤和神經鐵维肉瘤。在
力丧失之前會先造成眼球突出，但如果
猫则有2/3的眼眶瘤是起源於上皮，
瘤是發生在視神經的较上游處，则不
其中以鳞狀上皮细胞癌最常見，其他還
會看到眼球部分的病變。
有至少15種的眼眶瘤被報導。其他章
犬双眼眶腦膜瘤的進展缓慢，很少
診
發生轉移，但是會溶解附近的骨骼，而
且會入侵周圍的组織，且透過視神經
關键是要區分非瘤的眼眶炎症疾
孔人侵中福神經系統。
病（例如肉芽丶蜂实性组織炎、濃、
犬双視神經瘤常見的為神經膠質瘤
肌炎等）和眼眶瘤。如果是炎症疾病
和腦膜瘤，然膠質细胞瘤的轉移能力
通常病患在開嘴時會有顯著的疼痛。眼
很差，但是他們會上行人侵大腦腹侧。
眶瘤的位置可以透過仔細的理學查
眼眶的小葉腺瘤為易碎的小葉组
來定位，包括缩回眼球、口腔检查和確
成，主要長在眼眶的前緣，所以很難透
眼球位置不正的方向。
321
78
眼睛睡瘤
局部淋巴結的細胞學查、眼眶超
有受到影響就可以使用眼内容物除术
音波和骨與胸腔的X光必须要進行。
加上大圍的切除來治療。如果眼眶骨
在一填研究中示眼眶瘤的有59%
也被影響了就要進行大圍的眼眶切
在眼眶骨上有影像學上的常，有15%
除，將受影響的组織都移除·治療視神
可以在胸腔X光上看到轉移。CT和
經瘤的時候要量把同的視神經全
MRI是一個很好的劃治療計畫的工
移除。术后常常會發生發性的眼眶内
具。
陷、眼内翻和複視。
易股
經口或經皮用超音波引導的細針
如果只是進行减壓手术對於有些犬
探樣對於確診有助，探樣時要避開眼
也有不錯的改善生活品質的效果，而且
球主要血管和視神經。但是有50%
也可以存活一年左右。
的眼眶瘤無法透過细針探樣確診，尤
化療和放療的作用還不是很明確，
其是鳞狀上皮细胞癌，因此需要探多個
化療對眼眶淋巴瘤可能有效，全身性的
樣本或是直接透過瘤的切除來確診。
類固醇投予可以维持視神經腦膜瘤患者
腦脊髓液的分析则可以區分視神經炎和
的視力數個星期到數個月：放射線治療
視神经瘤。直勤原
有助於制止鼻腔瘤往眼眶延伸：
如果探用保守治療的話预後就會很
治療及预後
差，尤其是在骨骼也受到侵触的個體
上·復發和轉移通常在手術後的數個星
如果眼眶與視神經瘤没有轉移發
期到數個月内就會發生。就算是良性的
生就可以使用手術切除。假如骨還没
睡瘤也有很高的復發率。福翻
申经，所以全眼得街长培我明图壹會
最庭和視神經摩瘤装福中多乐户
宝味渣
322
Chapter
耳瘤
62
Tumors of Ear
■許志勤
s-er
前言
可見於耳殼、外耳道至内耳道·异背
H8E印
二丶耵腺癌
取腺於耳道中特化的分泌腺
體，因此耳道最重要的瘤即由此腺
全
為小動物耳朵最為常見的恶性
體化生而來的良性腺瘤與囊
瘤，好發年龄層為成年，報告指出於犬
（ceruminous adenoma andcyst）及耵
好發於美國可卡犬及德國狼犬，好
腺癌（ceruminous gland carcinoma）
發於育雄性犬。在猫，此瘤较良性
此外也包含一些非特性的瘤，如鳞
取腺瘤常見，好發於短毛家猫
狀上皮細胞癌、分化不良上皮細胞癌、
同内
基底细胞癌、鐵维瘤、乳突瘤、血管肉
致病機轉
瘤、肥大细胞瘤、黑色素细胞瘤、皮脂
腺瘤及组織细胞瘤等，其他非瘤病灶
瘤形成原因可能與長期慢性的刺
如肉（polyps）。本章以耵腺相關
激及炎症有關。
瘤介绍為主，其餘可参照本書其他章
節。
臨床症狀
睡瘤特性
大部分耳道瘤會造成慢性耳炎或
部分覺丧失，偶爾會出現因疼痛而張
goloonOlssinilD
口或神經症狀，而此類症狀多见於恶性
取腺瘤及囊
睡瘤。
於小動物常見，好發於成年動
物，具品種特巽性，於犬常見於美國
診
可卡犬、西施犬及贵賓犬，好發部位则
323
79
耳睡瘤
圖79-1
圖79-2
取瞬腺癌。低倍率底下可見睡瘤細胞排列緻
盯腺癌於微鏡下呈惡性，有中等程度之
密，且有嗜伊紅性蛋白質樣的分泌物，為耳垢。
核型，分化程度難以形成一般腺管之結構
H&E染色
H&E染色。
大部分仰賴外科生做診。细針
良性腺瘤及囊多使用外科手
探樣於细胞學對於检驗淋巴結轉移较有
術切除，具有良好预後。恶性耵腺
助，而影像學及層描通常用於评
瘤通常具有轉移性，可局部侵犯至软骨
估耳道受到破坏的程度。食缀
组織，因此建全耳道摘除（totalear
耵腺瘤於组織病理學下呈現與正
canalablation;TECA）及外侧鼓膜切開
常内分泌腺體相同構造，時常會有棕色
術（lateralbullaosteotomy），搭配放射
至咖啡色的颗粒存在於睡瘤细胞的细胞
線治療做為辅助，復發機率將會相對降
内，偶爾會引發炎症反應。组織病理
低。
學下常呈現分化较良好的囊狀或管狀结
構，由單層立方至柱狀上皮细胞構成，
参考書目文獻
og肉哦
囊内常有膠狀且橘色至紅色的分泌物。
耵腺癌，通常呈現分化不良，
1.Meuten DJ. Tumors in Domestic Animals.4th
ed.Blackwell publishing,73-75,2002.
瘤细胞難以形成正常腺體結構，可見具
2.Ocular and OticTumors of DomesticAnimals
型核之瘤細胞常見有絲分裂相。
WHO.
3.Withrow SJ, Vail DM, Page RL. Small Animal
由於瘤快速且過度的生長，常可見大
Clinical Oncology.5thed.SaundersElsevier,
量的血液供應及中心性死（圆79-1、
314-315,2013.
79-2)。
4.Withrow SJ, Vail DM, Page R. Withrow and
MacEwen’sSmall Animal Clinical Oncology.
Elsevier Health Sciences,2013.
治療及预後
5.劉振轩。猫常见臨床疾病指引台北，台灣
爱思维，303-306，2013
324
Chapter
嗜酸性球肉芽粽合症
80
Eosinophilic Granuloma Complex
■张仁帥
80-3
-08
-08
簡介
於猫，確診必须要排除上述所有可
能。
嗜酸性球肉芽综合症，被為
是一種過敏反應所造成的疾病。發生
型態
在猫、犬與馬，其病灶種類包括難以愈
合的顽固嗜酸性球溃、嗜酸性球斑及
嗜酸性球肉芽综合症通常會以三
嗜酸性球肉芽。發生率上，占大部
種型熊出現：
分，其次是馬，犬的發生率较低。翘
、嗜酸性球
在猫，好發於五崴懿以上，病因有
很多種可能，以下為目前曾報告過的因
是一種不突起於皮膚的红疹狀
傷。既不疼痛，也不會化，常見於上
一過敏反應：昆歸（如跳蚤或蚊子）
唇（圖80-1）：有些是因為跳蚤叮咬
叮咬，食物和環境中的過敏因子。
造成的過敏反應。極少數病例會進性
三、基因遗傅相關因子。
的發展成上皮细胞瘤。组織病理會出現
三、感染因子：细菌、菌或是病毒感
嗜中性球浸潤的性真皮炎，著的
染所造成的，病毒有猫炮疹病毒、
细胞和單核球。輕微到中度的维增
猫免疫不全病毒和猫白血病毒。有
生。全身性嗜酸性球增生很少见。
些则是寄生歸所引「起的，如立克次
荣肉·啤香售
嗜酸性球斑
體與毛囊歸等。主其大·古精阳真
四·巽物引起的反應：分為外源性與内
此為會突出皮，界線明顯的紅
新尚
源性，外源性如昆歸的肢體所留
疹。常出現在大腿内侧和腹部下方的區
引發，内源性如毛髮角質所引起。
塊。常伴随嚴重的化反應。附近的淋
五、自發性的嗜酸性球肉芽：常發生
巴病變也很常見。组織病理常见彌漫性
325
08
嗜酸性球肉芽综合症
圖80-1
圖80-2
位於上唇内侧的嗜酸性肉芽睡肉清傷，慢性刺
位於舌上的嗜酸性肉芽，呈黄色突出的睡塊。
激部分成為肉芽。
治療和方法
的嗜酸性真皮炎，伴随著明的细胞内
和细胞間的水，血管中也會出現较多
大部分的嗜酸性球肉芽睡综合
的嗜酸性球。肥大细胞可能也會出現在
症，無法自行痊愈，预後较差·但是在
真皮層炎症反應中，全身性的高嗜酸性
犬，只须給予對症治療的藥物如抗組織
球血症，在此病例中就比较常見。
胺，大部分即可自行痊愈。任何會造成
免疫失調而造成過敏的原因，都應該要
三、嗜酸性球肉芽
仔细調查，來源包括外寄生歸叮咬，吃
此種也會有很好的界，但是會突
人的食物種類，以及可能吸人的埃或
出皮虞，呈現黄色到粉红色的病變（圖
植物。因此外寄生的预防和控制就
80-2）。此種病灶在全身都有機會發生；
得格外重要
最常見於頭部部、鼻、耳翼和四
過敏原測試以及分析食物種類也是
肢與垫。蚊子叮咬通常也會是此病灶
診的一部份，在確過敏原後，應要
發展的原因之一，因此常被叮咬的大腿
想辦法去除，若是食物來源，则應該試
後侧也有一定的發生比率。組織病理下
著控制病畜不要食人可能的過敏原。
會看到，肉芽性的發炎反應，周则
束是否需要給予抗生素，必须要
被膠原鐵維圍。若是病灶發展在嘴
慎的估。尤其在某些很難控制的肉
部，會有著的局部組織和全身性的嗜
芽病變，一定要考虑是否有感染的潜
酸性球增多，但若發生在其他區瑰则不
在因子。如果都没有發現可能引發過敏
一定會看到。
反應的因子，病灶又不地反覆發生，
常外世
類固醇的給予會是很重要的一環。長
326
80
嗜酸性球肉芽睡粽合症
這兩藥物，定期血液查一定要格
執行，尤其是chlorambucil可能造成骨
髓抑制，有時候會持續到8-12後才
會恢復。
荷爾蒙類藥物如megestrol acetate
或是medroxyprogesteroneacetate，因為
副作用太重，而不建試。必需氨
基酸之給予较具有爭性，在少數病例
圖80-3
報導有不錯的效果。
嗜酸性球肉芽，組織學鏡下看見大量嗜酸
大
嗜酸性球肉芽，在猫和犬的組織
性球聚集，膠原維溶解形成火焰狀特微。
病理上表現很類似，都是著的膠原退
H&E染色。
化伴随肉芽性或是嗜酸性球的浸潤
（圖80-3）。臨床外觀上最常見會出
現在口腔内，呈現持續生長的狀。
效型的類固醇如methylprednisolone，
少见疹子、斑瑰狀或是結節狀，發生
建劑量為4mg/kgIM每2一
在唇部或是身體表面。任何品種都會發
次，重複2-3次療程。另外可以選選
生，但哈士奇、查理斯王子犬有比较
服的 prednisolone 2-4 mg/kg/day，
高的好發率。其
triamcinolone0.8mg/kg/day，不管選選
大部分病灶對口服類固醇都有反
哪一種類固醇，都需要逐减量，計
應，口服劑量0.5-2mg/kg/day，持續
性地在8-12调内停藥，减少造成
20-30天，在這之間逐减量，有些動
上腺亢進或糖尿病發生的機會。育对
物可以完全康復。但若是遇到很顽固又
lv其他可以選選的藥物還有
復發的動物，可以考虑使用低劑量，每
chlorambucil0.2mg/kg，每调3次，以
隔1天以口服的方式給予。
及cyclosporine5mg/kg/day。若是選選
藏病理孕检查
同的來源
可能為绒维母细胞大宝末副
物锁活
儿内甩myoblasts
物
327
Chapter
注射部位肉瘤
81
Injection-Site Sarcoma
■陳幼岭
福
网
酒基
80-1
果效的不
80-2
8-08
前言
致病機轉
出會注射部位肉瘤（injection site
注射部位肉瘤發生率根據統计，在
sarcoma;ISS）业早期又疫苗相關肉瘤
注射死毒狂犬病（rabies）或猫白血病
（vaccine-associated sarcoma;VAS）
病毒疫苗（FeLV）後，每1萬動物
最早發生於西元1991年，為局部侵犯
注射後約有1-2隽的機率會發生，施打
性强且難以手术完全切除的恶性瘤，
其他疫苗或藥物注射均有機會導致
復發機率高且會轉移，其中瘤發生率
瘤發生，注射後2個月到長達11年都
以維肉瘤（fibrosarcoma）最高，其他
有可能見到。上述這2種死毒疫苗中均
如横紋肌肉瘤（rhabdomyosarcoma）惠
含有（aluminum）的佐劑，曾被
软骨肉瘤（chondrosarcoma）等都有發
報導與慢性炎症和注射部位肉芽睡的形
表過，目前為與在皮下注射疫苗或藥
成有，而ISS的形成與炎症反應中的
物後之局部炎症反應相關，而其動物本
原始間葉细胞（primitivemesenchymal
身基因或某些生長因子也都曾被報告與
cells）的發展有關，当炎症细胞未随著
此病有關，但確實的致病機轉及危因
時間消散，該區的細胞激素與生長因子
子仍不完全明瞭，此瘤在较常見，
就會促使瘤的發生。
在犬有病例但较少發生，發生平均年龄
可能的過敏原
約為10崴，高峰期落在6-7及10-11崴，
臨床症狀
發生率會隨著年龄增加而降低，曾有報
告指出母猫的發生機率高於公，此
瘤觸感實不易移動，與周圍正
瘤在没有種别好發性，發生部位與施
常組界限不明，常源於皮下组或
打疫苗或藥物注射的位置有關，常發生
肌肉，呈多分葉且黄白色的睡瑰睡塊
於背部、局肿部、後肢與鼠蹊部。
中央常呈囊腔樣，切開會流出清澈的液
328
81
注射部位肉瘤
圖81-1
圖81-2
肉眼察，睡瘤觸感實，横切面下可見黄白
因施打疫苗造成的維肉瘤，睡瘤細胞侵犯至
色睡塊位於皮下組織及肌肉層之間。
周圍骨骼肌·H&E染色。
直主不支
體或黏液，皮表面有時可見脱毛或
皮層，往下侵犯至肌肉層，睡瘤細胞分
，睡瘤生長快速且大小差很大，小
化差，偏向原始分化形態，除非使用免
若干公分大至10公分，復發機率
疫組織化學染色，否则不易靠形態學區
高且通常需多次的手術切除，轉移常發
分出何種來源（圖81-2），镜下细胞
生，多轉移至周淋巴結，其它像是
呈多形性，一般常見為梭形（spindle-
隔及肺藏均有報告。關卧主共慈
shaped），有時呈卵形，细胞排列凌
，呈综横交錯的细胞束，大部分的細
診
胞含有一到多個明的核仁，可見許
多有絲分裂（圖81-3），细胞外基質
根據動物的病史，在注射疫苗或
（matrix）在不同细胞來源中也可見到，
藥物後，於該注射部位生成團塊至少
如果是维母细胞來源则會見到豊富的
1個月且越來越大，就探該部位進
膠原鐵維分化，如果是骨母细胞來源则
行生（biopsy）（圖81-1），在組
可見到類骨質（osteoid）的分泌。瘤
織病理學查下，依據不同的來源，
區周圍或瘤區内或許可見互噬細胞或
可能為維母细胞（fibroblasts）丶
多核巨大细胞聚集，其细胞質内吞噬許
肌肉母细胞（myoblasts）、软骨母
多外來物質（可能為疫苗佐劑），而
细胞（chondroblasts）骨母细胞
瘤區内大量的壤死也會吸引許多嗜中性
（osteoblasts）或组織细胞（histiocytes）
球，大區域的死造成組織空洞化可能
來源，瘤细胞發生於皮下组織，舆周
位在瘤中心處。
圍正常組織界線不清楚，重往上至真
329
81
注射部位肉瘤
指出早期發現切除，仍有隽術後存
活達576天。
预防
由於注射部位肉瘤在治療上相當
困難，因此预防措施及適當的飼主教
育，便成為控制疾病重要的一環。例如
圖81-3
S-F8
在疫苗注射方面，獸醫師應該依照動物
睡瘤細胞排列综合交錯，細胞核呈現梭形至卵
的環境和狀况，量身設計適合個體的疫
形伴随旺盛的有分裂。H&E染色。
苗計、避免過度的注射疫苗與選選低
風的疫苗種類，且量施打在腹壁
时部位肉瘤injectionsite
的皮下，當發生恶性瘤時，可直接予
治療及预後
以切除瘤，施打不同疫苗或藥物時，
亦同時紀錄施打的位置與施打物質的
最本病的治療方式仍以手術切除為
種類及批號，以期在日後發生瘤時可
主，因本病復發機率高，但若只探取小
供追溯為何種藥物導致何種瘤，重要
圍切除，则容易在短時間内復發，復
的是，在為施打相關疫苗或藥物時，
發的瑰界限更不明且再也無法切除
應該提供飼主相關資訊，以達到早期發
乾凈，以致影響動物的存活時間；因此
現早期治療目的。
當臨床上高度懷疑或已確诊是ISS時，
一開始即需進行大圍切除，此可
参考書目文獻
有效降低復發間隔與延長動物存活時
間，切除區域须距離瑰四周均大於3
1. Cowell RJ. Diagnostic Cytology and
Hematology of the Dog and Cat. 3rd ed.
cm，不過此瘤因局部侵犯能力強，
Mosby. 92, 2008.
有時視瘤生長的部位還可能要一起進
2.Dean RS,Pfeiffer DU,Adams VJ.The
行局胛骨切除術、截肢·脊椎之部份切
incidence offeline injection site sarcomasin
the United Kingdom. BMC Veterinary Research
除術或半骨盆切除術。手術合供放射線
2013,9:17,doi:10.1186/1746-6148-9-17.
療法可延長存活時間，化學治療则通常
3. Goldschmidt MH, Hendrick MJ. Tumors of the
skin and soft tissues. In: Meuten DJ. Tumors
作為缓和治療之用·的ISS有時即
indomestic animals.4thed.A Blackwell
使在極治療後·仍然復發且造成動
Publishing Company,Iowa State Press,85-86
2002.
物的死亡，其被為是侵犯性極高且難
4.Gross TL,Ihrke PJ,Walder EJ,AffolterVK
以治愈的疾病，预後不佳，但仍有報告
Other mesenchymal tuomrs.In:Gross TL,ed.
330
81
注射部位肉瘤
Skin diseases of the dog and cat clinical and
6.Medleau L,Hnilica KA.Small Animal
histopathologic diagnosis. 2nd ed.A Blackwell
Dermatology:A ColorAtlas and Therapeutic
Publishing Company,Blackwell Science,797-
Guide.3rded.Saunders,175-176,2006
800,2005.
7.WithrowSJ.Withrow andMacEwen'sSmall
5.KahnCM.TheMerckVeterinaryManual.10th
Animal Clinical Oncology. 5th ed. Saunders,
ed.MERK&CO.,885-886,2010.
394,2013
NMB)
29
I5'5eI'300
noiaulomilsmmobiq）1函支
十五割
rI(tayo
四
（vo）
121
皮附#）重舞手
题移性表皮壤死红斑症（necrolyti
fibroadnexal hamartoma)
磷状上皮细胞癌（squamouscell髓迁
cardaidig56disrB）朗赛支出本甲
十六部
32.56.76.79,172.179132.B
糖尿性皮膚病（djabetic
十
deaqai）
16.
15152151
体六
（6ieBlqsne）婴回
SAI
I2158
福一十
smobaya
30300301308300310
赠八
150
（ll）
（m）大
二十
1115303133384020158
1501301311018180500
（einivemolliqeg）毒
331
索引
el8AbobnSieongeiboigolodinqolaid
2llelol8yanqmogaideildug
2000.008
三劃
323
dTMDae
上皮過（epidermalhamartoma）
肥厚性骨病（hypertrophic osteopathy）
121
12,261,306
表皮包涵囊（epidermalinclusion
四劃
cyst）117
反轉錄病毒（retrovirus）5,200
表皮囊（epidermalcyst）117
毛囊囊（follicularcyst）117，118
九劃
五劃
重症肌無力（myastheniagravis）12,
甲床上皮囊（nailbedepithelial
20
瘤時，可直接子
cyst）117
苗或装物味
皮脂腺管囊（sebaceous duct cyst）
十
117,118,119
浸潤型脂肪瘤（infiltrativelipoma）
124,125,127
六劃
炮疹病毒（herpesvirus）5
回變（anaplasia）31,88,124,138,
脂肪肉瘤（liposarcoma）92，124,
142
125,126,127,244
血管過（vascularhamartoma）
脂肪瘤（lipoma）11，12,39,56,124，
122
125,126,127,177,178
七劃
十一劃
肝皮膚症候群（hepatocutaneous
移行上皮细胞癌（transitioncell
syndrome）19
carcinoma;TCC）3,172,173,302,
304,306,307,308,309,310
八
頂泌腺囊（apocrine cyst）117,118,
乳頭状瘤（papilloma）4，158
120
肥大细胞瘤（mastcelltumor）有9，10,
11,12,30,31,33,38,49,54,69,128
十二劃
129,130,131,179,187,189,200,
恶性高钙血症17
202,204,255,258,315,316,321,
痘病毒（papillomavirus）3，4
332
索引
市北谦--.双-
十三劃
猫白血病病毒（feline leukemia virus;
新甲基藍（newmethyleneblue;
平FeLV）4,200,328
NMB）29
免疫缺陷病毒（feline
immunodeficiency virus; FIV）
十五劃
膠原過（collagenoushamartoma）
二十三劃
121
鐵維皮膚附腺體過
移性表皮坏死红斑症（necrolytic
（fibroadnexalhamartoma）121
migratory erythema）19
鳞状上皮细胞癌（squamous cell
carcinoma;SCC)3,11,12,17,31,
十六劃
忠五林·惠中林中心
32,56,76,79,172,179,182,184,
糖尿性皮膚病（diabetic
185,255,302,310,311,313,314,
dermatopathy）19
316,321,322,323
志节
英菜平世·宗
忠：人个
鼓黄：面栈
街安重重三市北
333
華人第一本专業級的中文動物癌症参考書
隨著老化、遗傳、環境變及受重視等因素，在全球許多國家，癌症已經是犬猫十大死因的第一名，面對
全球龍物抗癌需求的超勢，動物瘤學已然成為重要學。
本書由臺灣動藥及時任台大附設動物醫院院長劉振軒教授，匯集各界一時之，共同纂華人第一本專業
級的中文動物癌症参考書籍。本書共有八十一個章節，附上四百多張的照片，動員了三十多位學有專精的動
物病理及床默醫師共同撰稿辑。内容非常豐富也多元化，涵蓋了瘤的成因、生長、轉移、治療及犬
常見的瘤介。本書定位為多功能的工具書，提供最新、最實用的醫學訊息與治療技术，不可提供執業
默醫師對瘤治的識，更能助獸醫系學生系統性學習動物瘤知識。
ISBN978-986-91460-0-5
VETCO
Pharmaceuticals
臺湾
動
毅動物髓
3000