乐天派宠物健康中心
http://shop108457288.taoba0.com
http://sh0p110565699.taoba0.c0m
犬猫常见肿瘤诊疗
QUANMAOCHANGJIANZHONGLIUZHENLIAO
林立中陈金泉林修素编著
辽宁科学技术出版社
犬
QUAN MAO
CHANGJIAN ZHONGLIU ZHENLIAO
猫
常见肿瘤
诊疗
林立中陈金泉林修素编著
辽宁科学技术出版社
·沈阳·
图书在版编目（CIP）数据
犬猫常见肿瘤诊疗／林立中，陈金泉，林修素编著，
一沈阳：辽宁科学技术出版社，2014.3
ISBN 978-7-5381-8477-8
1.①犬.…II.①林.….②陈.….③林.…Ⅲ.①犬
病—肿瘤—诊疗②猫病—肿瘤—诊疗IV.①S858.292
②S858.293
中国版本图书馆CIP数据核字（2014）第022332号
出版发行：辽宁科学技术出版社
（地址：沈阳市和平区十一纬路29号邮编：110003）
印刷者：辽宁星海彩色印刷有限公司
经销者：各地新华书店
幅面尺寸：168mm×236mm
印
张：9.5
字
数：200千字
出版时间：2014年3月第1版
印刷时间：2014年3月第1次印刷
责任编辑：陈广鹏
封面设计：锐思·迪赛
版式设计：锐思·迪赛
责任校对：李霞
书
号：ISBN 978-7-5381-8477-8
定
价：48.00元
联系电话：024-23284354
邮购热线：024-23284502
http://www.lnkj.com.cn
《《序言
PREFACE
肿瘤已成为动物和人类的多发病，严重威胁着人类和动物的健康和生
命。近年来，随着犬、猫等小动物饲养的数量增多，临床上发现的犬、猫
等小动物的肿瘤病例也越来越多，由于发病率较高，在治疗上存在一定的
难度，给小动物的健康带来一定的影响，造成一定的经济损失，对人们的
生活、情感产生了一定影响。对于犬、猫肿瘤疾病的研究也和人类的健康
与和谐生活有重大的关系，必须引起动物医学方面的重视。
以往各种有关的动物外科学及宠物治疗专著中，由于篇幅的限制，对
犬、猫等小动物肿瘤的著述和介绍都较为简要，内容不够全面，而且缺乏
临床病例介绍，我们在以往参加编写的有关资料中和在多年的小动物临床
诊疗中接触到各种不同类型的肿瘤病例以及收集到一些病例照片，结合现
有的资料，对犬、猫等小动物临床常见的肿瘤作一综合性的介绍，以供在
基层从事小动物诊疗工作的同行和正在学习小动物医学的朋友们作为临床
工作中的参考。
感谢福州海林宠物医院的同仁们在对各种小动物肿瘤的诊疗过程中进
行的合作、支持和帮助以及提供的资料和病例照片。感谢福建农林大学动
物科学学院祁保民教授为有关的病例提供了病理组织学鉴定，使本书得以
完成。由于水平所限，收集的资料及病例照片范围有限，尚待今后不断补
充订正。请同行们给予批评指正，使其得以逐步完善。希望本书在犬、猫
等小动物医学临床上能发挥其抛砖引玉的作用。
林立中福建农林大学动物科学学院
陈金泉福建省公安厅警犬基地
林修素福州海林宠物医院
2013年8月
日求
5
目录>>
CONTENTS
序言
一、概述
（一）肿瘤的发生
2
（二）肿瘤的形态
.4
（三）肿瘤的结构
5
（四）肿瘤的代谢
（五）肿瘤的生长
..6
（六）肿瘤对机体的影响·
7
（七）肿瘤的命名、分类与分期·
8
二、肿瘤的流行和发病率...
.11
三、肿瘤的病因
.15
（一）内因
16
（二）外因
·16
四、肿瘤的诊断
..19
（一）临床表现
·20
（二）X线检查
20
（三）放射性同位素诊断·
·20
（四）超声波检查
·20
（五）内镜检查
·20
（六）病理学检查
..21
（七）免疫学检查
21
（八）肿瘤的鉴别
21
五、肿瘤的治疗
23
（一）手术治疗
·24
（二）放射治疗
25
（三）化学疗法
·26
（四）免疫疗法
45
（五）冷冻疗法
·46
（六）高热疗法…
46
（七）光动力治疗
47
6犬猫常见肿瘤诊疗
（八）生物技术治疗
.48
（九）靶向疗法
48
（十）超声聚焦治疗..
...49
六、常见肿瘤
....51
（一）皮肤肿瘤
.52
（二）头部肿瘤
60
（三）眼部肿瘤
....61
（四）血管和淋巴管肿瘤·
.6
（五）淋巴组织肿瘤·
.67
（六）肌肉组织肿瘤·
...70
（七）消化系统肿瘤
...71
（八）呼吸系统及胸部肿瘤
..77
（九）泌尿系统肿瘤·
..81
（十）生殖器官肿瘤.….
...83
（十一）骨肿瘤…
...91
（十二）神经系统肿瘤·
96
七、临床常见肿瘤病例·.
...101
（一）头部、耳部肿瘤病例，
...102
（二）眼部肿瘤病例
...105
（三）脸部及口腔肿瘤病例
-.108
（四）胸部肿瘤病例.
.113
（五）腹部肿瘤病例
....115
（六）生殖系统肿瘤病例·
.119
（七）尾及会阴部肿瘤病例
...131
（八）四肢肿瘤病例…
· 140
参考文献
.146
Chapter
一、概述
DOG
2大猫常见肿瘤诊疗
肿瘤（Neoplasm）是机体正常细胞受外界及体内某些致病因素在内、外因
素的作用下，部分细胞不受机体的调控，发生基因结构改变或基因表达机制失
常，逃脱机体排斥，而在体内呈异常无限制地分裂增殖、增生和分化所形成的
细胞群（细胞团块）。肿瘤是一种失控性细胞增殖类疾患，受累于多种异常和
表现遗传水平上的异常。当基因发生突变，导致细胞出现不可控制的增生后，
肿瘤就形成了。肿瘤是一种癌细胞（突变细胞）的集合，这种集合一旦形成，
就不因病因消除而停止增生，往往对正常组织和器官产生破坏作用。肿瘤细胞
与其微环境（StromaCells）间的相互作用决定肿瘤病灶的形成、增长、浸润或
转移。
肿瘤细胞的分裂、增殖速度较正常细胞快，故其分化、成熟程度低，形态
幼稚、多变，并丧失正常细胞的生理功能。
肿瘤类型众多，表现各异，绝大多数在外观上形成形态各异的团块，但也
有不形成肿块，呈弥漫性增生或在血液内散布（白血病）。
肿瘤的生成有赖于血管，血管形成的多少不但与肿瘤的转移与预后有关，
还与化疗的耐药性有关。
肿瘤组织夺取机体的营养，产生有害物质，引起器官功能障碍，并且常以
压迫和浸润形式直接损害瘤体周围的健康组织。生长持久的瘤体或恶性肿瘤，
则常破坏机体的整体功能，从而对机体造成严重的危害。
肿瘤细胞的遗传性高度不稳定，极端异质性及其对环境特异的适应性是肿
瘤成为临床上诊治乏术的疑难病症的首要原因。
一冲瘤的发生
从遗传角度上说，肿瘤是一种基因病，其形成是瘤细胞单克隆性扩增的结
果。环境和遗传等致癌因素引起细胞遗传物质（DNA）改变的主要靶基因是原
癌基因和肿瘤的抑制基因。原癌基因的激活和（或）肿瘤抑制基因的失活导致
细胞的恶性转化。肿瘤的发生不只是单个基因突变的结果，而是一个长期的、
分阶段的、多种基因突变积累的过程。机体的免疫监视体系在防止肿瘤发生上
起重要作用，肿瘤的发生是免疫监视功能丧失的结果。下面就肿瘤发生的理论
学说作一简单介绍。
1.体细胞基因突变学说
该学说认为细胞癌变是体细胞基因突变的结果。细胞体内遗传物质基础
DNA的分子结构受致癌因子作用发生突变，其所携带的遗传信息随之改变，引
起细胞变异，细胞核染色体中遗传物质DNA的结构发生遗传变异，引起细胞恶
一、概述3<
性繁殖。在致癌物质的作用下引起基因表达的调控失常。如分裂、分化、调控
失常，可使细胞持续分裂，并失去分化成熟的能力，从而发生癌变。
2.病毒致癌机理
DNA前病毒学说：致癌RNA病毒在细胞内通过逆转录形成病毒DNA，并整
合到宿主DNA上，此种病毒DNA常有致癌基因，可以使细胞癌变。
致癌基因学说：病毒基因在生物进化早期就成为遗传的组分，这种基因是
稳固存在的，以“垂直传播”方式传递给子代细胞，不需要包含一种“致癌基
因”，正常时这种基因处于抑制状态，在内、外因素作用下可被激活，使细胞
癌变，在此过程中致癌RNA病毒也被释放出来。
3.各种致癌物质的致癌机理
许多化学性致癌物质的致癌机理基本相同，大多数化学致癌物本身无致癌
性，称为前致癌物（Precarcinogen），但通过体内酶代谢变化形成最终致癌物
（Ultimatecarcinogen），这种最终致癌物是一种亲电子结构的化合物，具有
烷化物（如甲基氮芥、萘氮芥）的反应性，能与机体内靶组织的核酸（DNA，
RNA）蛋白质共价结合，导致细胞的恶变，最终致癌物如果与tRNA结合，则
可以改变其对密码子的辨认能力和携带氨基酸能力。改变蛋白质结构，解除某
些基因的阻抑，使致癌基因表达出来。化学致癌物质可能与细胞膜结构的大分
子蛋白共价结合，从而阻碍细胞膜正常结构的传递，并通过影响mRNA的稳定
性使细胞发生分化异常而导致癌变。
黄曲霉素（Aflatoxin，AF）作为前致癌物，需要微粒体内的复合功能氧化
酶激活，形成2，3-环氧化AF，即最终致癌物，与DNA分子中的嗜核基因结合
而表现致癌性。
物理性致癌因素：有人认为，电离辐射的致癌作用是直接引起细胞遗传物
质DNA的损伤，进而引起遗传基因的表型突变。紫外线的照射，可直接影响体
细胞的分化。放射性物质可激发致癌病毒或化学致癌物的致癌作用。
4.癌变细胞发展为肿瘤的过程
正常体细胞在致癌物质的作用下基因突变转为癌细胞，在肿瘤形成的激发
阶段并不是不可逆的，有时这些癌细胞在某些因素的作用下可向正常细胞转化
（去恶化）。
肿瘤细胞的自发凋亡是机体抗肿瘤的一种保护机制，由肿瘤细胞的分裂增
殖及分化异常失去机体对其自发性凋亡的调控，使癌细胞自发凋亡不足，机体
不能消除有害细胞，多种基因参与这一过程，这种基因调控失常可导致肿瘤细
>4大猫常见肿瘤诊疗
胞凋亡不足。
5.免疫与肿瘤发生的关系
当细胞发生癌变之后，在形成肿瘤之前还要受到机体免疫系统的制约。
正常的动物机体有免疫监视作用，对少量异常或突变细胞能予以消灭，使之不
能繁殖形成肿瘤，在机体的免疫功能受到抑制的情况下，肿瘤才得以发生、发
展。肿瘤在其形成过程中，可通过不同途径来抑制机体的免疫系统。
6.自由基与肿瘤的关系
自由基（Freeradical）与肿瘤的发生机理有着密切的关系，大部分化学致
癌物从前致癌物到最终致癌物的形成过程中都产生大量的自由基，由于自由基
攻击了细胞内的大分子，造成DNA、RNA及蛋白质损伤，使得细胞的基因发生
突变，细胞发生癌变。
（二）肿瘤的形态
1.外形
肿瘤的外形多种多样，有乳头状、绒毛状、菜花状、蕈状、息肉状、结节
状、分叶状、弥漫性肥厚状和囊状等，外形与发生的部位、组织来源、生长方
式、良性与恶性有关。
发生在体表的良性肿瘤多呈乳头状；发生在黏膜表面的良性肿瘤多呈绒毛
肿瘤的外形特征及生长方式示意图
1.结节状膨胀性生长2.分叶状膨胀性生长3.外生性息肉生长4.外生性花椰菜样生长
5.内生性浸润性生长6.外生性浸润性生长7.溃疡性浸润性生长
一、概述
5
状、蕈状、息肉状，发生在皮下、实质器官内的良性肿瘤多呈结节状，并有包
膜，卵巢的良性肿瘤常呈囊状。恶性肿瘤除表现上述形状外，常伴有出血和坏
死。体表的恶性肿瘤还可破溃形成溃疡。
2.大小和数目
肿瘤的大小相差很大，数量通常为一个，有时可为多个，大小与良性、恶
性、生长时间和发生部位有关。良性肿瘤对机体损伤明显，体积会小一些。生
长于体表或体腔内的肿瘤相对较大，在狭小的颅腔内则较小。
3.颜色
肿瘤的颜色与组织的来源有关，如血管瘤多呈红色、暗红色，脂肪瘤呈
黄色或白色，黑色素瘤呈黑色，淋巴肉瘤呈灰白色。肿瘤可因含血量，有无变
性、坏死，是否含有色素而表现出不同颜色。
4.质地
肿瘤的质地与肿瘤的种类、实质和间质的比例及有无变性和坏死有关。骨
瘤较硬，黏液瘤较柔软，实质多于间质的较软，发生钙化或骨质增生时较硬。
（三）肿瘤的结构
1.实质
肿瘤的实质是肿瘤细胞，是肿瘤的主要成分。实质决定肿瘤的临床特点，
实质的形态多样，肿瘤细胞由一种或两种以上肿瘤细胞组成，可根据实质形态
来识别各种肿瘤的组织来源和进行病理组织学诊断。
2. 间质
肿瘤的间质是肿瘤的支架，起着支持和营养肿瘤实质的作用，在某些情况
下，尚有限制肿瘤生长的作用，间质包括结缔组织、神经、血管和淋巴管。生
长迅速的肿瘤，间质中血管丰富而结缔组织较少；生长缓慢的肿瘤，间质中的
血管较少。
>6犬猫常见肿瘤诊疗
（四）肿瘤的代谢
1.蛋白质代谢
肿瘤作为一种特殊的增生组织，生长旺盛，以其特有的代谢方式消耗机体
大量营养物质和能量，并且产生毒性代谢产物来损伤机体。
肿瘤组织的蛋白质合成及分解代谢都增强，但合成代谢超过分解代谢，甚
至可夺取正常组织的蛋白质及合成肿瘤本身所需要的蛋白质，使患肿瘤的动物
处于严重消耗的恶病质状态。检测蛋白质的产生和酶代谢变化，对肿瘤的诊断
有一定的意义。
2.核酸代谢
肿瘤组织合成DNA和RNA的能力增强，核酸的增多可使肿瘤组织迅速生
长，肿瘤组织还善于把RNA转变为DNA、蛋白质和酶的合成过程及其成分也发
生改变，这就是正常细胞转变为瘤细胞的基础。
3.糖代谢
肿瘤组织即使在氧供应充足的条件下也是主要通过无氧酵解获得能量。肿
瘤的酵解过程加强，可使机体营养物质转化能量的作用大为降低，使机体的
能量大量消耗。酵解的许多中间代谢产物被瘤细胞用来合成蛋白质、核酸和
糖类，为肿瘤本身的生长提供物质基础。
（五）肿瘤的生长
肿瘤的生长速度不一致，取决于肿瘤细胞的分化成熟程度，成熟度高、分
化好的良性肿瘤生长较缓慢，成熟度低、分化差的恶性肿瘤生长较快，短期内
可形成明显的肿块，由于血流及营养供应相对不足，易发生坏死或出血。
1.肿瘤的生长发生
（1）膨胀性生长良性肿瘤由于瘤细胞的破坏力较弱，周围的正常组织
对其有一定的限制，肿瘤体积逐渐增大，外围纤维组织增生，形成一层完整的
包膜，与周围组织分界清楚。此类肿瘤有活动性，可以推动，可手术摘除，术
后不易复发。
一、概述
¥7
（2）浸润性生长恶性肿瘤的瘤细胞分裂增生，浸人周围间隙、淋巴管
或血管内，浸润并破坏周围组织，肿瘤没有包膜，与邻近正常组织无明显界
限，呈破坏性生长，触诊时不活动，手术切除时范围要大于肉眼所见，术后易
复发。
（3）外生性生长发生于体表、体腔表面，或管腔性器官（消化道、泌
尿生殖道）表面的肿瘤，常向表面生长，形成突起的乳头状、息肉状、覃状或
菜花状肿物。恶性肿瘤在外生性生长的同时，其基部往往文呈浸润性生长，由
于生长迅速和血液供应不良，往往发生坏死和脱落，形成底部不平、边缘隆起
的溃疡。
2.肿瘤的扩散与转移
恶性肿瘤的瘤细胞从原发部位脱离，经血管、淋巴管或其他途径迁移至身
体的其他部位，并继续生长，形成与原发瘤同类型的肿瘤。良性肿瘤不发生转
移，只有恶性肿瘤才发生转移。
（1）直接蔓延恶性肿瘤的瘤细胞沿组织间隙、血管、淋巴管和神经束
直接蔓延浸润破坏邻近正常组织器官，并继续生长。
（2）淋巴道转移癌细胞侵人淋巴管后随淋巴液首先到达局部淋巴结，
形成继发瘤，然后还可以由一组淋巴结侵入到另一组淋巴结，继续扩散发展。
（3）血道转移瘤细胞侵入血管，以瘤栓形式随血流到达远隔器官，继
续生长，形成继发瘤。
（4）种植性转移
①自发性种植：内脏器官肿瘤侵袭至浆膜后可脱落到浆膜腔，并可种植到
其他器官上，由于重力关系，上部器官脱落的瘤细胞通常向下部器官移植。
②手术接触种植：瘤细胞移植到正常上皮表面不容易生长，但手术切除肿
瘤时，瘤细胞被带到手术创伤部位，易成为肿瘤的种子而生长成转移瘤。
（5）脑脊液转移中枢神经系统的肿瘤，瘤细胞常侵犯脑脊髓膜表面和
脑室系统，使瘤细胞容易进入脑脊液，并随脑脊液移行侵人中枢神经系统的不
同部位。
（六）肿瘤对机体的影响
1. 良性肿瘤
良性肿瘤分化较成熟，生长缓慢，停留于局部，不浸润、不转移，对机体
的影响相对较小，主要表现为局部压迫和阻塞症状。
8犬猫常见肿瘤诊疗
影响良性肿瘤的发生与其发生的部位和继发变化有关。体表良性肿瘤除少
数引起局部症状外，一般对机体无很大影响，但发生在腔道或重要器官的良性
肿瘤可引起较严重的后果。如突人肠腔的平滑肌瘤可引起肠梗阻或肠套叠。颅
内的良性肿瘤（脑膜瘤、血管瘤），可压迫脑组织及中枢神经以及其各分支，
引起相应的神经系统症状。
2.恶性肿瘤
由于分化不成熟，生长较迅速，浸润破坏器官的结构和功能，并可发生转
移，因而对机体的影响严重，除可以引起上述良性肿瘤相似的局部压迫和阻塞
症状外，发生于消化道的易发生溃疡、出血，甚至穿孔，导致腹膜炎。
恶性肿瘤的晚期往往发生恶体质，机体严重消瘦无力、贫血和全身衰竭等
代谢素乱，由于恶性肿瘤的迅速生长，消耗机体大量营养物质，晚期癌瘤引起
的疼痛，影响患畜的进食、睡眠，也可导致恶病质。
（七）肿瘤的命名、分类与分期
1.肿瘤的命名
以能反映肿瘤组织的类型和性质来定名。
（1）良性肿瘤良性肿瘤一般称为瘤，命名以肿瘤的生长部位和组织起
源加“瘤”字，如皮肤乳头状瘤、软骨瘤、脂肪瘤等。
（2）恶性肿瘤恶性肿瘤一般称为癌（Cancer）或肉瘤，癌症是一切恶
性肿瘤的总称。
上皮组织发生的恶性肿瘤，以其发生部位、组织命名，如眼鳞状细胞癌、
腺癌。来自间叶组织、淋巴组织、网状组织和骨骼的恶性肿瘤称为肉瘤，如纤
维肉瘤、淋巴肉瘤、脂肪肉瘤等。
组织来源不是单一或无法肯定的，则加上“恶性”二字，如恶性淋巴瘤
（白血病），也有以人名命名的，如霍奇金（Hodgkin）病，尤文（Ewing）瘤
等。含有3个胚层组织成分的肿瘤，如畸胎瘤。
一、概述
9
2.肿瘤的分类（见表1）
表1肿瘤的分类
组织来源
良性肿瘤
恶性肿瘤
上皮组织
乳头状瘤
乳头状瘤
鳞状细胞癌、基底细胞癌
腺上皮
腺瘤
腺癌
移行上皮
乳头状瘤
移行上皮癌
间叶组织
纤维结缔组织
纤维瘤
纤肉瘤
黏液结缔组织
黏瘤
黏液瘤
脂肪组织
脂肪瘤
脂肪肉瘤
骨组织
骨瘤
骨肉瘤
软骨组织
软骨瘤
软骨肉瘤
肌肉组织
平滑肌
平滑肌瘤
平滑肌肉瘤
横纹肌
横纹肌瘤
横纹肌肉瘤
滑膜组织
滑膜瘤
滑膜肉瘤
淋巴造血
淋巴组织
淋巴瘤
淋巴肉瘤（恶性淋巴瘤，淋
组织
巴细胞组织增生病）
网织细胞肉瘤
造血组织
白血病造粒细胞增生病，骨
髓瘤
脉管组织
血管
血管瘤
血管肉瘤
淋巴管
淋巴管瘤
淋巴管肉瘤
间皮组织
间皮细胞瘤
间皮细胞肉瘤
神经组织
神经节细胞
神经细胞瘤
神经节细胞肉瘤
室管膜上皮
室管膜瘤
室管膜母细胞瘤
胶细胞
胶质细胞瘤
多形性胶质母细胞瘤
神经鞘细胞
神经鞘瘤、神经纤维瘤
恶性神经鞘瘤
其他组织
黑色素细胞
黑色素瘤
恶性黑素瘤
3个胚叶组织
畸胎瘤
恶性畸胎瘤
几种组织
混合瘤
恶性混合瘤，癌肉瘤
3.肿瘤的临床分期
临床上对于各种恶性肿瘤，常根据其自身的临床特点，作出不同的分期，
以便制订合理的治疗方案，评价其治疗价值，判断其预后。
目前兽医临床也采用世界卫生组织制定的TNM标准分期法。T（Tumor）是
指原发肿瘤、N（Node）为淋巴结、M（Metastasis）为远处转移。再根据肿块
程度在字母后下标以0～4的数字，表示肿瘤发展程度。1代表小，4代表大：0
为无。一旦完成此3项分类，再决定其临床分期。常划分为4期。1期指局部肿
块未转移；Ⅱ、Ⅲ、IV期表示转移的程度；ⅣV为最严重。在临床分期后、字母
sho
10犬猫常见肿瘤诊疗
a表示无全身症状；字母b表示有全身症状。
以犬乳腺肿瘤为例说明TNM临床分期的用法（见表2）。
表2犬乳腺肿瘤的TNM临床分期
T（原发肿瘤）
T。未见肿瘤（用于T1肿瘤切除后的复出指标）
T肿瘤直径<1cm，（a）可移动：（b）与皮肤相连：（c）与肌肉相连
T肿瘤直径1~3cm，（a）可移动；（b）与皮肤相连：（c）与肌肉相连
T肿瘤直径>3cm，（a）可移动；（b）与皮肤相连；（c）与肌肉相连
N[局部淋巴结（R.LN）]
N未累及局部淋巴结
N累及同侧（lpsilateral）局部淋巴结，（a）可移动；（b）不可移动
N累及双侧局部淋巴结，（a）可移动；（b）不可移动
M（远处转移）
M无远处转移
M远处转移（包括远处淋巴结）
com
中
taobao.
乐天派宠
108
op
/shopl
tp
Chapter 2
二、肿瘤的流行和
发病率
12大猫常见肿瘤诊疗
犬、猫的肿瘤随着饲养数量的增加而逐渐增多，也越来越引起兽医和人医
的高度重视，因为它与人的肿瘤发生有着密切的联系，从发生的部位来看，据
美国和加拿大12个兽医学院统计（1971）表明，犬皮肤肿瘤占首位，其次是乳
腺瘤。猫的血液淋巴病占第1位，其次为皮肤肿瘤。据群体抽样检查，估计每
年犬患恶性肿瘤为0.38%，猫患恶性肿瘤为0.156%，某些品种犬外形肿瘤发病
率极高（见表3）。
表3某些品种犬易发恶性肿瘤部位及类型
品种
恶性肿瘤易发部位
恶性肿瘤类型
Boxers拳师犬
皮肤、骨、关节、造血淋巴腺癌（乳腺、胸腺或肛
系、睾丸
周）、淋巴瘤、血管肉瘤、
肥大细胞瘤
SaintBernards圣伯纳犬
骨、关节、造血/淋巴、口腔
淋巴瘤、纤维肉瘤、骨肉瘤
AiredaleTerriers爱尔代]
鼻腔、造血/淋巴
腺癌（乳腺、甲状腺或肛
周）、鳞状细胞癌
ScottishTerriers苏格兰
皮肤、鼻腔、造血/淋巴系
腺癌（乳腺、甲状腺、肛
周）、鳞状细胞癌
BassetHounds巴赛特猎犬
皮肤、造血/淋巴系
鳞状细胞癌、淋巴瘤、纤维
肉瘤、肥大细胞瘤
Weimaraners魏玛犬
皮肤、造血/淋巴系、口腔
腺癌（乳腺、甲状腺、肛
周）、鳞状细胞癌、肥大细
胞癌
GreatDanes大丹犬
骨、关节
血管肉瘤、纤维肉瘤、骨肉
瘤
GoldenRetrievers金毛寻回皮肤、骨、关节、造血/淋巴血管肉瘤、纤维肉瘤、骨肉
犬
系、口腔
瘤、肥大细胞瘤
DobermanPinschers杜伯曼骨、关节、造血/淋巴
恶性黑色素瘤、纤维肉瘤、
犬
骨肉瘤
Bulldogs斗牛犬
皮肤、造血/淋巴系
淋巴瘤、肥大细胞瘤
GermanShorthairedPointers皮肤、乳腺、口腔
腺癌（乳腺、甲状腺、肛
德国短毛指示犬
周）、恶性黑色素瘤
EnglishSetters英国塞特犬
乳腺、造血/淋巴系
腺癌（乳腺、甲状腺、肛
周）、恶性混合瘤
IrishSetters爱尔兰塞特犬
骨、关节
纤维肉瘤、骨肉瘤
m
LabradorRetrievers拉布拉多乳腺、骨、关节、造血/淋巴腺癌（乳腺、甲状腺、肛
犬
系
周）、淋巴瘤
Pointers向导犬（指示猎乳腺
腺癌（乳腺、甲状腺或肛
犬）
周）、血管肉瘤
German Shepherds德国牧骨、关节、造血、淋巴系、
血管肉瘤、纤维肉瘤、骨肉
羊犬
睾丸
瘤
R
sho
tP
ht
二、肿瘤的流行和发病率13
犬、猫原发性肿瘤的解剖部位分布情况（见表4）。
表4犬、猫原发性肿瘤的解剖部位分布情况
犬
猫
部位
发生率（%）
恶性（%）
发生率（%）
恶性（%）
皮肤
28.1
20
17.6
41
乳腺
12.2
46
消化道
9.6
33
7.2
75
血液与淋巴
7.4
95
34.8
97
口腔
7.6
68
在美国，每年约有0.4%的犬被诊断为癌症，0.38%的犬有死于癌症的风
险。根据美国科罗拉多州（Colorado）动物癌症研究中心资料提示，如果犬、
猫生活10年以上，将有50%的犬、猫可发生癌症。
老年犬癌症发生情况：有50%10岁以上的犬死于癌症或与癌症相关的疾
病。以6~12岁发生较多，8~12岁最为严重。
犬发生肿瘤的平均年龄是10~11岁。小于4岁的犬也会发生乳腺肿瘤，但是
非常罕见。
据北京某宠物医院统计：临床肿瘤病例中犬249例（大型犬9例，中型犬
14例，小型犬226例），平均发病年龄为5.39岁，有记录的公犬130例，母犬73
例。其中皮肤肿瘤141例、乳腺肿瘤27例、睾丸肿瘤25例、内脏肿瘤22例、口
腔肿瘤4例、眼部肿瘤10例、阴道增生9例、血液淋巴系统4例、肛周腺瘤6例、
骨科肿瘤3例。
猫肿瘤44例，平均发病7.26岁，公猫17例、母猫18例。其中口腔肿瘤20
例、皮肤肿瘤9例、乳腺肿瘤5例、腹腔肿瘤4例、睾丸肿瘤4例、血液淋巴系统
2例。
各种肿瘤进行外科手术治疗的病例中，犬61例，平均年龄8.85岁（最小1
岁、最大16岁），公犬20例、母犬21例。其中皮肤肿瘤22例、乳腺肿瘤18例、
口腔及咽部肿瘤2例、内脏肿瘤4例、眼部肿瘤4例、阴道增生4例、肛周肿瘤
3例、睾丸肿瘤3例、阴道肿瘤2例、骨科肿瘤1例。猫为12例，平均年龄11岁
（最小1岁、最大19岁），公猫7例、母猫5例，其中口腔及咽部肿瘤5例、皮肤
肿瘤3例、内脏肿瘤2例、乳腺肿瘤1例、睾丸肿瘤1例。
中
10
健
288
tac
shop
三、肿瘤的病因
DOG
16大猫常见肿瘤诊疗
肿瘤的病因包括内因和外因两个方面，外因是指外界环境中各种对动物机
体可能致癌的因素，包括化学性、物理性和生物性致癌因素以及各种慢性刺激
作用，内因是指机体抗肿瘤能力的降低。
（一）
（1）遗传因素：某些癌症如动物的白血病与遗传因素有关，某些基因型
的易感动物发生癌症的危险性相对较高。
（2）内分泌因素机体由于内分泌失调，能使某些激素作用于靶器官，
而导致一些细胞增殖，甚至癌变
内分泌紊乱可由于某一内分泌激素缺乏而引起肿瘤，后由于某些激素持久
分泌而导致靶器官产生肿瘤。
（3）年龄与性别因素多数年龄较大的动物其肿瘤发生率较高，也有2岁
以下的犬发生乳头状瘤。
一些雌性动物肿瘤总发生率较雄性动物高，也有一些肿瘤如肛周腺瘤，
主要发生于公犬。公猫的恶性淋巴瘤发病率较母猫高。乳房肿瘤则母猫发生较
多。
（4）种属、品种和品系因素如犬的肿瘤发病率是猫的6倍，其中皮肤及
结缔组织肿瘤占67.7%，母犬乳腺癌和公犬肛周腺瘤占犬的全部肿瘤的1/3。
（5）机体免疫力动物机体的免疫状态与肿瘤的发生发展有密切的关
系，先天免疫缺陷的动物，其恶性肿瘤发生率较高，当机体的免疫功能受到抑
制或失去了对瘤细胞的免疫功能监视力以及机体对肿瘤抗原产生免疫耐受，都
可以成为肿瘤细胞在体内生长、发展的重要条件。
（二）外因
1.化学性致癌因素
外界环境中可引发动物肿瘤的化学物质有1000余种，这些物质有的是在自
然界中存在的，有的是由环境污染所形成的，有些化学物质可以作用于机体的
某些部位而形成肿瘤。这些因素可以是前致癌物（Procarcinogens），经过细胞
代谢而形成最终致癌物（Ultimatecarcinogens），不同种类或同种不同器官对
化学致癌因素的反应不同，如肝脏、膀胱因为是代谢和排出的主要场所，易受
化学致癌因素的影响而发生肿瘤。
OP
sho
三、肿瘤的病因17
（1）多环芳烃类煤焦油中所含多环芳烃如3，4-苯并芘、1，2，5，6-
苯并蒽等及人工合成的甲基胆葱、1，2-苯蒽等具有致癌作用。这些物质存在
于工厂废烟、汽车尾气、燃烧的烟草以及熏制的鱼、肉中，都可能导致肺癌和
胃癌。
（2）氨基偶氮染料二甲氨基偶氮素（奶油黄）、4-氨基偶氮苯等作为
食品染料易导致癌病发生。饲料添加剂中的2-乙酰氨等都可诱发肝、皮肤、肠
等部位肿瘤。
（3）亚硝酸胺类能引发肝、胃、肾及食道等组织的肿瘤。
2.物理性致癌因素
（1）电离辐射包括X射线、√射线和带亚原子微粒的辐射，可造成染色
体畸变，细胞核内DNA结构改变，而诱发多种肿瘤的发生。
（2）紫外线对多种动物可诱发肿瘤。如长期暴露于阳光下可诱发如皮
肤癌、黑色素瘤等。
（3）慢性刺激可使细胞损伤与再生作用加强，为肿瘤的发生提供条
件。如慢性炎症、经久不愈的溃疡病灶，如长期保留的导尿管易引起膀胱炎与
膀胱癌。齿龈炎与口腔鳞状上皮癌有关，慢性胰腺炎、遗传性胰腺炎与胰腺癌
有关。
3.生物性致癌因素
（1）病毒目前已证明有30多种动物的恶性肿瘤是由病毒引起的，如犬
乳头状瘤病毒、猫白血病病毒。可引起肿瘤的病毒有150株以上，其中1/3为
DNA病毒，其余为RNA病毒。
（2）霉菌及寄生虫霉菌可产生代谢产物一霉菌毒素，导致动物肿
瘤，霉菌本身也有一定的致癌和促癌作用，如黄曲霉、寄生曲霉、温特曲霉
等。
寄生虫对动物的侵袭也易导致肿瘤。如日本血吸虫病可并发结肠癌，华支
辜吸虫在肝小胆管内寄生可并发胆管癌。
（3）营养性因素肿瘤的发生依赖机体供给营养物质，因而机体的营养
状况及食物营养成分的改变在一定程度上可能影响肿瘤的发生与发展。实验证
明，给啮齿动物饲喂高脂饮食也能高比例地诱发结肠癌。
（4）维生素及微量元素某些维生素能影响肿瘤的发生与发展。实验证
明，饲料中缺乏维生素A的动物，易于被化学致癌物诱发出肿瘤。维生素C作为
一种抗氧化剂，可阻断亚硝酸胺的体内合成，因而可有效地预防某些癌肿的发
生。
OR
sho
LP
18犬猫常见肿瘤诊疗
此外，某些微量元素，特别是微量元素硒，对肿瘤的发生与发展有着密切
关系。已有不少调查和动物实验证明，动物血硒水平降低容易发生某些恶性肿
瘤，同时也发现在饲料或饮水中加硒，能够抑制多种致癌物，包括亚硝酸胺、
黄曲霉素、病毒，以及通过移植的方式引起的肿瘤。饲料中致癌物的污染是畜
禽发病的一个主要原因。
coln
con
288.
taobao.
108
/shopl
ht
tp
Chapter 4
四、肿瘤的诊断
DOG
健康
shop
.P
20犬猫常见肿瘤诊疗
（一）临床表现
临床上出现肿胀或膨大、不能愈合的溃疡、异常的血样分泌物和区域淋
巴结的肿大，均为诊断的重要症候，可以通过视、触诊了解，并可通过主人的
主诉了解生长的快慢、发病时间，初步判断其性质为良性或恶性。应注意与血
肿、脓肿和炎性肿胀的鉴别诊断。当肿胀在2～3天内出现，且指压有热、痛，
一般是细菌感染，经消炎治疗，肿胀可减少或消退。能否早期确诊，与治疗效
果和预后密切相关。
（二）X线检查
可对猫和犬体内或头、颈、四肢肿瘤的大小、位置做出判断。国外先进的
宠物医院已可通过CT、断层扫描、磁共振来判明。对一些小肿瘤也可做造影以
加强诊断。
（三）放射性同位素诊断
对一些甲状腺癌、肝癌及眼部癌变的诊断有一定价值。常用的放射性同位
素有3碘、19金、3磷等，可通过口服或注射使其积聚于脏器，然后以一定的
仪器在体外追踪其分布情况，加以判明。
（四）超声波检查
通过超声波检查来判明肿瘤的位置、大小、性质，可用以诊断乳腺癌、肝
癌、卵巢癌，以及一些囊肿或实质性肿块。
（五）内镜检查
内镜检查包括乙状结肠镜、胃镜、支气管镜、喉镜、腹腔镜等，可以直接
OI
观察到瘤体结构、病理变化，还可摄影和进行活检。
t.ao
288.
OP
hL
ht
四、肿瘤的诊断21
（六）病理学检查
1.临床细胞检查
可通过穿刺获取体腔液体，或皮肤、淋巴结、骨髓、肝、脾、肾及胃肠等
活组织，进行涂片，显微观察脱落的肿瘤细胞。
2.小范围活检
可以取得更多的组织，更有可能取得更具代表性的组织用于组织病理学的
判断，尚可应用微创性的采样操作，包括打孔活检、楔形活检。
3.组织病理学检查
通过手术切除，活组织穿刺或死后部检，细针穿刺抽吸，做细胞学涂片染
色镜检以做出诊断。获取的病理材料可做组织切片检查，来判明肿瘤的性质。
针刺活检对动物影响较小，可用于手术前快速区分炎性或肿瘤性病变。
（七）免疫学检查
检查体内肿瘤的胚胎抗原、相关抗原及病毒抗原，如免疫荧光抗体试验、
酶联免疫吸附试验（ELISA）诊断白血病，放射免疫测定法应用放射性核素的
灵敏性和免疫反应的特异性相结合的测定方法，及单克隆抗体技术来检测，提
高其特异性和灵敏性。
（八）肿瘤的鉴别
癌与肉瘤的比较、良性肿瘤与恶性肿瘤的鉴别分别见表5、表6。
on
心
tao
ob
288
tac
shop
22犬猫常见肿瘤诊疗
表5癌与肉瘤的比较
项目
癌
肉瘤
组织分化
上皮组织
间叶组织
发病率
较高，多见于老年
较低，多见于青幼年
大体
质硬，色灰白，干燥
质软，色灰红，湿润、鱼肉
状
镜下
多形成癌巢。实质间质分界多弥漫分布。实质间质分界
清楚，纤维组织增生
不清，间质内血管分布丰
富，纤维组织少
转移方式
淋巴道
血道
免疫组化
CKVimentin（波形蛋白）CKVimentin（波形蛋白）
表6良性肿瘤与恶性肿瘤的鉴别
项目
良性
恶性
生长方式
往往膨胀性或外生性生长
多为侵袭性生长
生长速度
通常缓慢生长
生长较快，常无止境
边界清晰，常有包膜，常可推动边界不清，常无包膜，常不能推动
长质地与色泽
接近正常组织
通常与正常组织差别较大
特侵袭性
一般不侵袭，少数局部侵袭，很一般有侵袭与蔓延现象，常发生坏
性
少发生坏死出血
死、出血
转移性
不转移
一般多有转移
复发
完整切除，一般不复发
治疗不及时，常易复发
分化与异型性
分化良好，无明显异型性，与原分化不良，常有异型性，与原有组织
有组织形态相似
差异大
排列与极性
排列规则，极性保存良好
排列不规则，极性紊乱
细胞数量
稀散，较少
丰富而致密
核膜
通常较薄
增厚
组染色质
细腻，较少
深染，增多
织核仁
不增多，不变大
粗大，数量增多
特
不易见到，无或稀少，不见病理增多，或出现不典型核分裂相
核分裂相
功能代谢
除分泌性肿瘤外，一般代谢正常核酸代谢旺盛，酶谱改变，常产生异
常代谢
om
对机体影响
除生长在要害部位外，一般影响无论发生在何处，对机体影响很大，
不大，主要为局部压迫或阻塞
甚至导致死亡，除阻塞压迫外，破坏
组织出血感染，甚至造成恶病质
M20
op
sho
OR
shc
tP
Chapter
五、肿瘤的治疗
DOG
24大猫常见肿瘤诊疗
（一）手术治疗
迄今为止，手术仍是治疗肿瘤最有效的方法。
1.术前准备
（1）术前检查术前要做全身检查，了解病史及各系统检查，包括血常
规、心电图、X线片检查、病理学检查等，以及犬、猫年龄大小、体质状况、
能否承受手术。
除全面检查外，尚应了解肿瘤的性质、局限性、侵蚀性还是转移性，良性
和恶性，其位置、程度。
（2）相关说明确定诊断后应与主人沟通，包括手术方案、预后、存活
率、经费条件，取得主人认可同意后才能进行手术。
（3）订立手术方案针对体质较差的、年龄偏大的，术前必须输液和改
善其体质、体能，防止手术中发生意外，也有利于术后手术创口的愈合。
2.手术方法
（1）麻醉小动物肿瘤手术必须行全身麻醉，选择可靠的麻醉药和麻醉
前的辅助药，必须注意保护心脏，防止呕吐。多数肿瘤，尤其病理检查有问题
或恶性肿瘤不可使用局部浸润麻醉，以免肿瘤结构变形，或引起潜在性转移。
（2）手术
①术前准备的范围要大，以利于暴露术野，便于手术。
②手术切除的范围，尤其恶性肿瘤其切除的范围至少应离肿瘤的边缘
1~2cm宽，如果皮肤切除范围较大，创口无法对合缝合，则可做开放疗法，依
靠二期愈合，肉芽组织生长，瘢痕愈合。四肢末端骨组织的肿瘤，切除时要超
过2个关节以上。
③良性、囊肿、有蒂的肿瘤，切除时须考虑保留适当皮肤，以利于创口愈
合，切口的术式见图5-1。
④手术中应尽量少地或轻轻地触摸肿瘤组织，防止手术损伤引起肿瘤细胞
脱落至创口内，或进人全身循环，导致转移性复发。
5手术切除时，肿瘤的蒂部、根部有进出肿瘤的动、静脉，必须加以结。
扎、止血，创腔须清理、消毒干净。
8
3.术后护理
（1）一般肿瘤外科手术切除后需特殊护理，但手术中应注意无菌，防止
五、肿瘤的治疗25
图5-1切口的术式
创口感染，术后应使用抗菌术，控制创口炎症。但体质较差的，手术前、后及
手术中应输液和补充能量以调节和改善体质。
（2）一般外科手术切除后要结合化疗或放疗，防止复发和转移。
（3）一些特殊的肿瘤，手术后需继续进行特殊药物治疗，如功能性胰腺
β细胞癌（Functionalbetacelladenocarcinoma）手术切除后能产生功能性糖尿
病，要给予胰岛素进行治疗。犬、猫的甲状腺肿瘤摘除后，需用甲状腺素治
疗。甲状旁腺也切除的应考虑补充钙。胃肠道肿瘤手术切除的，术后应给予特
殊的饲料和软化粪便。胸腔肿瘤的，术后需加以胸腔引流。
（二）放射治疗（Radiation therapy）
放射治疗是指电离辐射肿瘤，使肿瘤细胞生长受到抑制而死亡。包括X射
线、射线、电子、质子等。一般分化程度愈低，新陈代谢愈旺盛的细胞对放
射线愈敏感，尤其造血、淋巴系统和某些胚胎组织的肿瘤，如恶性淋巴瘤、骨
髓瘤、淋巴上皮瘤、精原细胞瘤等。中度敏感的有各种上皮癌、皮肤癌、鼻
咽癌、肺癌、乳腺癌、血管瘤等，不敏感的如软组织肉瘤、骨肉瘤、黑色素瘤
等。
临床上放射疗法常与手术联合治疗肿瘤，手术不可能将所有微小病变组织
完全切除干净，术后配合放射疗法可控制其继续发展，提高疗效。手术后一般
立即进行放射疗法，或者推迟到术后3周创口完全愈合后进行，以免影响创口
的愈合。
三维立体定向放疗照射，是一种新的治疗方法，临床上已将系维立体定向
放疗与传统治疗方法相结合，用于鼻咽癌、前列腺癌、肺癌、肝癌和胰腺癌的
sh
26犬猫常见肿瘤诊疗
治疗，提高了治疗的效果。
（三）化学疗法（Chemotherapy）
近40年来，肿瘤化疗研究进展迅速，抗癌药物甚多，但至今仍没有理想的
药物。化学疗法在兽医临床应用上，少于人类的应用，其与动物化疗是否有效
及其经济价值有关。
1.化疗的毒性
临床现有化疗药物本身存在一定的毒性，使用时总是伴随治疗的化疗过程
不可避免地发生，必须按照治疗细胞的不同增殖期，有针对性地选择，以提高疗
效，应强调联合用药的方案，以取长补短，减少药物的毒性，提高治疗的效果。
（1）骨髓毒性
最早可发生中性粒细胞和血小板减少，由于红细胞寿命长，后期可出现贫
血。血检应确保白细胞3×10L，血小板100×10/L，最低值也应达到1.5×10L、
60×10/儿。症状可能出现，脓毒败血症被抑制，有出血斑点，苍白，虚弱。
应无菌操作，控制出血，中性粒细胞小于1×10/L时，应预防性给予抗生
素。可疑的样本应做培养、观察。使用抑菌剂（应用磺胺、氨基糖苷等对肾脏
损伤小的药物）、输液、加温、营养、能量支持、改善体质，必要时可以输
血。药物不可连续给予，应减少骨髓抑制剂的剂量。
（2）胃肠毒性
临床症状包括上吐、下泻，可使用止吐药（甲氧氯普胺、氯丙嗪），调
节性正泻（地芬诺酯），保护性吸收（高岭土和果胶），使用广谱抗生素。输
液、加温、增加能量支持。大肠炎病例，使用磺胺类药物，改变肠道菌群和减
少炎症。肠炎迹象明显的，可饲喂高纤维食物和早期治疗。
（3）过敏反应
左旋门冬酰胺酶的过敏现象有荨麻疹、呕吐、腹泻、低血糖和意识丧失。
多柔比星的变态反应有皮肤充血、强烈瘙痒、头震颤和呕吐。其他诱导过敏反
应的药物，包括博来霉素、阿糖胞苷和甲基苄肼。
治疗：终止该化疗药的使用，给予肾上腺素、糖皮质激素救治。
OD
其症状包括血压下降、身体水肿、充血。使用时应谨慎。用前可预先给下列药
物：苯海拉明、西米替丁和糖皮质激素。
（4）心脏毒性
多柔比星可引起剂量依赖性的心肌肥大性心脏病（充血性），非剂量依赖
ht
五、肿瘤的治疗27
性心律失常。多柔比星的累积限制剂量150~250mg/m（整个生存期）。治疗
方法包括终止用药。抗心律不齐药（可用普萘洛尔）、米力农、地高辛及利尿
剂。低盐饮食和血管扩张剂。
（5）诱导膀胱炎
环磷酰胺可诱导无菌性化学性膀胱炎和移行上皮细胞癌。其临床上可出现
痛性尿淋漓、血尿、排尿困难症状。
治疗：要更换药物，用其他烷化剂药物（苯丁酸氮芥），使用适当的抗生
素。姑息疗法包括用1%福尔马林滴人，或以二甲亚矾组合滴入，对于严重的
膀胱病例，多数可维持4~6周。
（6）局部皮肤毒性
多柔比星、放线菌素D、长春新碱、长春碱输液时如发生外渗可以引起严
重的蜂窝织炎。处理：停止输液，去除药物，让血液回流3mL，或抽取同量血
液。
长春新碱、长春碱可用8.4%的碳酸氢钠4~6mL和8mg地塞米松局部浸润注
射会有帮助。受影响的局部可应用热敷。
多柔比星可采用冷敷或用冰放在受影响部位。发生深部的溃疡损伤时，可
行外科清创术和皮肤移植术。
（7）脱毛和神经毒素
化疗可发生脱毛，但动物较为少见，除非长毛品种的狮子犬、雪纳瑞。猫
可能脱须，也可以发展为全身的脱毛。
长春花生物碱可引起周围神经病变；顺铂可引起耳毒性，最终导致听力丧
失。
2.化疗的药物
（1）烷化剂
烷化剂是包括能与细胞的功能基因起烷化反应的一类化合物，其化学活性
较强，作用于DNA的链接，直接抑制DNA的复制，阻止细胞分裂繁殖，是细胞
增殖周期非特异性药物（CCNSA），它既是一类广谱的抗肿瘤的药物，又是
类选择性不高的能对机体生长较快的正常组织如骨髓、淋巴组织、胃肠黏膜、
性细胞及毛囊等有抑制作用的抗癌药物。
氮芥类：
jao
D环磷酰胺（Cyclophosphamide）
在兽医临床中最常用和有效，既是广谱抗肿瘤药，对白血病和实体瘤都
有效，又是目前应用的各种免疫抑制剂中作用最强的药物之一。也是烷化剂中
作为免疫抑制剂应用最多的药物。单纯使用或者联合使用，用于治疗恶性淋巴
sh
tP
28犬猫常见肿瘤诊疗
瘤、软组织肉瘤、毛乳腺肿瘤、滑膜细胞肉瘤、血管肉瘤，猫的口腔肿瘤、甲
状腺肿瘤、性转移瘤、多发性骨髓瘤、淋巴细胞白血病。
也可用于各种自身免疫性疾病，如严重类风湿关节炎及全身性红斑狼
疮、多发性肉芽肿。与皮质激素合用来治疗天疱疮，也可用于溃疡性结肠
炎，特发性血小板减少性紫癜等自身免疫性疾病，也适用于器官移植时抗排异
反应。
本品为抗代谢药，有显著细胞毒性，可抑制正常组织、新生组织、炎性和
炎性细胞的增殖，可用于翼状赘肉手术后、角膜移植术后吞噬性角膜溃疡等。
不良反应：常规剂量不产生心脏毒性，大剂量可能引起出血性心肌坏死，
对消化系统可引起恶心、呕吐，引起脱毛与剂量有关，其代谢产物可引起肾出
血、膀胱纤维化及出血性膀胱炎。大量补充体液，利尿，常常排空膀胱可缓解
症状。
应用于排除膀胱炎的动物，可在早晨给药，给予充足饮水，晚上睡觉前排
尿，饲以低盐食物，给予呋塞米及泼尼松静脉滴注或口服（空腹给予）。
剂量：犬8～10mg/（kg·BW）内服1次/日，连用3日，第4日减量为2.2mg/
（kg·BW），1次/日。
②氮芥（Chlormethine）
商品名：恩比兴（NitrogenMustardHN2）。
是最早用于临床并取得显著疗效的抗肿瘤药物，为双氯乙胺类烷化剂的代
表。是一种高度活泼的化合物。大剂量时对各周期的细胞和非增殖细胞均有杀
伤作用，也有弱免疫抑制作用。
主要用于恶性淋巴瘤，与其他长春新碱、甲基苄肼及泼尼松合用，对卵巢
癌、乳腺癌、绒癌、前列腺癌、鼻咽癌等有一定疗效，对恶性肿瘤等压迫呼吸
道和上腔静脉症状可迅速缓解。
仅供动、静脉及腔内给药，应防止渗漏。有骨髓抑制及胃肠反应。
剂量：犬0.08~0.1mg/（kg·BW），静注1次/日。
③苯丁酸氮芥（Chlorambucil）（癌可宁片）
用于治疗淋巴瘤、慢性淋巴细胞白血病。
可以代替环磷酰胺，当其造成出血性膀胱炎时，进行静脉滴注。剂量：犬
0.1~0.2mg/（kg·BW），内服1次/日。
o
④美法仑（Alkeran、PAM），苯丙氨酸氮芥（PhenylalanineMustard）
本品的左旋体为L-苯丙氨酸氮芥，其消旋体名溶肉瘤素。本品是双功能烷
化剂，是细胞周期非特异性药物，具有细胞毒性作用，主要由于与DNA及RNA
发生交叉联结，来抑制蛋白质的合成。
对多发性骨髓瘤有明显疗效，也适用于卵巢癌。
S
五、肿瘤的治疗29
其与环孢素合用会增加其不良反应，有肾功能损害、痛风、泌尿道结石
者慎用，骨髓抑制是最常见的不良反应，服药后有恶心、呕吐、食欲减退等反
应，偶见过敏反应。
剂量：犬0.1~0.2mg/（kg·BW），内服1次/日。
5噻替派（Thiotepa）
商品名：三胺硫磷，三乙烯硫代磷酰胺（ThiofosylTSPA）。
为乙撑亚胺类抗肿瘤药物中疗效最好者，其乙撑亚胺基能开环与细胞内
DNA核碱如鸟嘌呤结合，从而改变DNA结构及功能，影响癌细胞分裂，为细胞
周期非特异性药物，对增殖细胞各个时期均有影响，多为注射给药，本品也有
免疫抑制作用。
对卵巢癌、乳腺癌有较好疗效，对肺癌、肝癌、慢性白血病、消化道癌、
子宫颈癌、甲状腺癌、黑色素瘤有一定疗效，经膀胱灌注可使膀胱癌得到缓
解，滴眼用于翼状赘肉。其与琥珀胆碱同用会使呼吸减慢或暂停。
有骨髓抑制、痛风、肝功能损害、感染、肾功能损害、肿瘤细胞浸润骨
髓、泌尿系统结石者应慎用。是最常见的剂量限制性毒性（白细胞及血小板减
少），停药后可恢复，有食欲减退、恶心及呕吐现象。
剂量：犬0.5mg/（kg·BW），静注、肌注、腔内注射，1~2次/周。
6白消安（Busulfan）
商品名：二甲磺酸丁酯，马利兰，麦里浪，Mablin。
本品属双甲基磺酸酯类的双功能烷化剂，是非特异性细胞周期药物。
其细胞毒作用几乎完全表现为对造血功能的抑制，主要表现为对粒细胞生成
的明显抑制作用。其次对血小板及红细胞系列也有一定抑制作用，但对淋巴
细胞的抑制作用很弱，因此对慢性粒细胞白血病疗效较为显著，缓解率可达
85%~90%
其口服后经胃肠道吸收良好，吸收后很快自血浆中消失，反复给药则逐渐
在体内积累。主要在肝内代谢，经肾脏以代谢产物形式排出。
主要用于慢性粒细胞性白血病的慢性期。用于治疗原发性血小板增多症。
真性红细胞增多症等慢性骨髓增殖性疾病。
a.慢性粒细胞白血病：日总量为体表面积4~6mg/m，至白细胞下降
15×10/L以下停药。
b.真性红细胞增多症：每日4~6mg/kg
V
有骨髓抑制现象、痛风及感染者，有尿酸性肾结石，以往曾接受过细胞毒
性药物或放射治疗者慎用。
本药有可能增加胎儿死亡及先天性畸形，妊娠初期禁用此药。用药时应停
止哺乳。
us
30大猫常见肿瘤诊疗
不良反应：常可导致粒细胞缺乏、血小板减少，长期用药可产生骨髓抑
制，并发药物性再生障碍性贫血。用本品化疗期间不能接种活疫苗。
7司莫司汀（Semustine）
商品名：甲基罗氮芥，甲环亚硝脲。
为洛莫司汀的甲基衍生物，为细胞周期非特异性药。本品人血后随即分
解，本品与血浆蛋白结合，并在肝肠循环，在血浆中代谢产物浓度持续较久。
主要用于脑部原发性肿瘤（如成胶质细胞瘤）及继发肿瘤、恶性淋巴瘤、
肺癌及恶性黑色素瘤。口服按体表面积每次100~200mg/m²，间隔6~8周给药1
次，联合化疗时剂量可酌情减少为每次75~150mg/m²，每6周1次。
本品与氯霉素、磺胺药、氨基比林合用可使骨髓抑制。与皮质激素合用，
可使对免疫系统的抑制加重。
禁忌：有肝功能损害、白细胞及血小板过低者禁用，孕期、哺乳期、骨髓
抑制、感染、肝功能不全、有溃疡病或食管静脉曲张者禁用。
不良反应：有恶心、呕吐等消化反应，服药后3~5周可见血小板减少、白
细胞降低。有致畸的可能。
（2）抗代谢药物
主要通过干扰核酸代谢而影响DNA的合成，达到抑制或杀灭癌细胞作用。
①胸苷酸合成酶抑制剂
氟尿嘧啶（Fluorouracil，5-FU）
本品是临床上应用最广的抗嘧啶类药物，对消化道及其他实体瘤有良好疗
效，在肿瘤内科治疗中占有重要地位。
用于乳腺癌、消化道癌（包括原发性和转移性肝癌、胆道系统癌和胰腺
癌）、卵巢癌和原发性支气管肺癌的辅助化疗和姑息治疗，也可用于恶性葡萄
胎和绒毛膜上皮癌的主要化疗药物，用于浆膜腔癌性积液和膀胱癌的腔内化
疗，也可用于局部治疗，如瘤内注射，软膏用于皮肤癌及乳腺癌的胸壁转移，
也可用于结膜下给药，治疗青光眼。
禁忌：禁用于妊娠和哺乳期、肝功能异常、白细胞数过低、感染出血、胃
肠梗阻、脱水、酸碱电解质平衡失调者。
不良反应：胃肠道反应有恶心、呕吐、食欲减退、腹部不适、腹泻、骨髓
抑制、脱毛、心电图异常，可引起肝细胞坏死。不能同时应用阿司匹林类，出
现消化道症状时应停药。
剂量：犬5~12mg/（kg·BW），静注1次/日。
②二氢叶酸还原酶抑制剂
甲氨蝶呤（Methotrexate，MTX）
本品是一种叶酸还原酶抑制剂，对胸腺核苷酸合成酶也有抑制作用，干
S
五、肿瘤的治疗31
扰嘌呤和嘧啶的合成，属细胞周期特异性药物，适用于各种急性白血病、淋巴
瘤、骨髓增生综合征、性转移瘤、睾丸支持细胞瘤、骨肉瘤。作为免疫抑制剂
可用于多发性肌炎、多发性肉芽肿等自身免疫性疾病。
不良反应：有恶心、呕吐、腹痛、腹泻、食欲减退、黄疽、皮肤脱毛、骨
髓抑制等不良反应。
剂量：犬0.1mg/（kg·BW），内服、肌注、静注，1次/日。
③DNA多聚酶抑制剂
a.阿糖胞苷（Cytarabine，ara-C）
商品名：阿糖胞嘧啶，爱立生，赛得威（Cytosar）。
本品是一种合成抗代谢药，为细胞周期特异性抗肿瘤药物。通过抑制细胞
DNA的合成，干扰细胞的增殖。
单独使用或联合使用治疗淋巴瘤和骨髓增生病、中枢神经受侵袭的内鞘和
转移瘤。使用时不能高剂量、长时间使用，低剂量可长期使用，犬体内该药的
半衰期非常短，选择3日恒量滴注可以确保肿瘤细胞核苷酸的干扰的有效性。
不良反应：对骨髓有抑制作用，百细胞及血小板显著减低，有胆道疾病、
痛风、肾结石、肝肾功能不全，近期接受过细胞毒药物或放射治疗者慎用。有
胃肠反应、食欲减退、恶心、呕吐、腹泻、胃炎、口腔或胃肠道溃疡变化。且
有肝毒性、神经毒性，大剂量对肺有损害，引起肺水肿、肺功能衰竭。
虽然可以用于病毒性眼病，如树枝状角膜炎、眼部带状疱疹等，但对眼的
毒性较大，可造成角膜上皮点状混浊，形成角膜溃疡，限制了本品在眼科的广
泛应用。
静脉输液应稀释到0.5mg/mL，出现不良反应应立即停药，给予肾上腺皮质
激素等措施进行治疗。剂量：犬2～3mg/（kg·BW），肌注、静注，1次/日，
连用2周。
b.安西他滨（Ancitabine）
商品名：环孢素，环胞苷，环胞啶Cycio-C，Cyclocytidine。
本品为阿糖胞苷的衍生物，在体内转变为阿糖胞苷，作用与阿糖胞苷相
似，为一种细胞周期特异性药物。此外对单纯疱疹病毒也有抑制作用。
其对各类急性白血病均有效，对急性粒细胞白血病疗效最优，对脑膜白
血病也有良好效果。对上皮浅层或深层单纯疱疹病毒性角膜炎、虹膜炎均有
效。
可静脉注射5~10mg/kg，1次/日，5~10日为1个疗程，间歇1周酌情调整使
用。也可肌肉注射相同剂量，5~10日为1个疗程。
单纯疱疹性角膜炎，应每1～2h滴眼1次，晚间加用眼膏，或单用眼膏46
次/日。内服4~12mg，1次/日，5~10日为1个疗程。
sho
tp
>32犬猫常见肿瘤诊疗
④嘌呤核苷酸合成抑制剂
磺巯嘌呤钠（SulfomercaprineSodium）
商品名：6-巯嘌呤磺酸钠，溶癌灵，Tisupurine（6-MP）。
本品为水溶性疏嘌呤衍生物，可用于注射，是一种抗核酸代谢的药物，属
细胞周期特异性抗癌药。对瘤组织有某种程度的选择性作用，不良反应较小，
显效快，抗瘤谱较广。用于急慢性淋巴细胞性白血病和淋巴瘤。
不良反应：主要为骨髓抑制，白细胞和血小板减少，部分有恶心、呕吐和
口腔炎。
剂量：犬2mg/（kg·BW），内服，1次/日。
羟基脲（Hydroxycarbamide）
商品名：氨基甲酰基羟胺，羟脲，Hudura，HU。
羟基脲是一种作用有丝分裂S期的细胞周期特异性抗肿瘤药，是一种细胞
周期特异性药物，对分化增殖的细胞比较敏感，毒性也较低。主要用于治疗慢
性粒细胞白血病、黑色素瘤、真性红细胞增多症，对头颈部鳞癌、复发性转移
性卵巢癌、卵巢癌等也有一定的疗效。与放射治疗同时应用或作为放射的增效
剂，可增加治疗头颈部肿瘤的疗效。
慢性粒细胞白血病为20~30mg/（kg·BW），1次或2次口服，白细胞下降
时应减量为20mg/（kg·BW）。
头颈癌、卵巢癌为60~80mg/（kg·BW），每3日口服1次，单独服用或与
放疗合用。也可每日按20~30mg/（kg·BW）服药，1次/日。
银屑病0.5~1.5g/日，4~8周为1个疗程。
禁忌：水痘、带状疱疹及各种严重感染者禁用。严重贫血未纠正前，骨髓
抑制、肾功能不全、痛风、尿酸盐结石史等应慎用。老年患者较敏感，肾功能
较差服用时应适当减少剂量。有畸胎、致癌的危险，避免在妊娠初期及哺乳期
服用。
不良反应：有白细胞减少、贫血或红细胞形态差异变化。有食欲减退、恶
心、呕吐，少数有便秘或胃肠道刺激症状，有时会发展成厌食及营养不良、消
化道溃疡，长期服用可发生口腔黏膜炎、口腔溃烂。
（3）混合细胞毒类药物
①顺铂（Cisplatin）
商品名：顺氯氨铂，锡铂，方坦，Platinol，DDP。
V
顺铂是细胞周期非特异性药物，用于治疗骨肉瘤的佐剂，用于鳞状上皮
细胞癌、膀胱癌、间质肿瘤、卵巢癌、睾丸癌的治疗，疗效较好对乳腺、宫
颈、子宫内膜、肾上腺皮质、胃、肺、前列腺及头颈部鳞癌等癌有一定疗效。
应静脉给药。肾功能损伤，骨髓抑制，过敏者应慎用。
OR
sh
tp
五、肿瘤的治疗33
不良反应：骨髓抑制、脱毛、胃肠道毒性、神经毒性、肾毒性，用药后应大
量输液，提前利尿和给药3h后利尿，控制呕吐、止痛，可加甘露醇和呋塞米。
②卡铂（Carboplatin）
商品名：伯尔定，碳铂，波尔，Paraplatin，CBP。
本品为第二代铂类抗肿瘤药物，生化特性与顺铂相似，但肾毒性、胃肠道反
应及耳毒性均较低，为细胞周期非特异性抗肿瘤药，对卵巢癌、肺癌、头颈部鳞
癌、食癌、睾丸癌、膀胱癌、精原细胞瘤、间皮瘤、子宫颈癌等有一定疗效。
其肾毒性小，很少呕吐，但骨髓抑制严重。
③米托恩醍（Mitoxantrone）
商品名：二羟基蒽酮，米西宁，恒恩，Militant，DHAD。
本品为含氨基的蒽醌类抗肿瘤药，结构类似阿霉素，抗癌活性较多柔比
星、柔红霉素、丝裂霉素等抗肿瘤抗生素都强，也比已知的其他常用抗肿瘤药
物的活性强，属广谱抗肿瘤药物，对各细胞周期中瘤细胞均有抑制作用，用于
治疗淋巴瘤、鳞状上皮细胞癌、移行细胞癌、乳腺肿瘤、急性白血病、肺癌、
黑色素瘤、软组织肉瘤、多发骨髓瘤、肝癌、大肠癌、肾癌、前列腺癌、子宫
内膜癌、睾丸、卵巢肿瘤、头颈部癌也有效。
不良反应：有时可见过敏反应，出现心肌病、心律失常、大肠炎。骨髓抑
制比多柔比星强，可引起胃肠毒性和脱毛。需静脉给药。
④奥沙利铂（Oxaliplatin）
商品名：草酸铂，乐沙定，艾恒，L-OHP，OXA。
本品为第3代铂络合物抗癌药物。对乳腺癌、卵巢癌、黑色素瘤、中枢神
经系统癌、睾丸癌等非常有效。与5-FU（氟尿嘧啶）联合使用可使胃癌和淋巴
瘤完全缓解，与5-FU和叶酸合用于手术，可使结肠癌、直肠癌肝转移患者长期
存活或治愈。
静脉滴注，45kg/m的1/100起，继而1/10、1/5、1/3、1/2、2/3、3/4量在
9~120日内达全量。本品与异环磷酰胺或表阿霉素联合治疗卵巢癌的效果优于
本品与顺铂合用。
禁忌：禁用于对本药过敏者及对其他铂类（顺铂、卡铂）及铂类衍生物过
敏者，有感染、严重骨髓抑制、肾脏或肝脏功能障碍者，仅用于妊娠及哺乳期
及有外周神经疾患者。
不良反应：为胃肠道反应，常见恶心、呕吐、腹泻等，也可见血液系统毒
性。
HE88
环己二胺硫酸铂（SulfatodiaminocyclohexanePlatin）
商品名：环硫铂。
适用于睾丸癌、卵巢癌、头颈部癌、肺癌、膀胱癌、前列腺癌等。
sh
34大猫常见肿瘤诊疗
静脉注射，5~30mg/日，连用5日，4周后可重复用药，或每日50~60mg，
每周1次，连用4~6周为1个疗程。有消化道反应和骨髓抑制作用。使用时不可
用含氯化钠的液体溶解或稀释。
雷佐生（Razoxane）
商品名：抗癌散，丙亚胺。
本品结构和作用机制与常用的抗肿瘤药不同，它具有双内酰亚胺结构，双
内酰亚胺键在体内可解开，从而对肿瘤细胞的DNA、RNA和蛋白质中的氨基、
硫基发生酰化作用，抑制DNA、RNA和蛋白质的合成。影响肿瘤细胞的生长和
转移灶形成，抑制肿瘤的血液供应，防止肿瘤转移。
用于急性白血病、恶性淋巴瘤、恶性网状细胞增多症、肺癌、肝癌、胃
癌、肾癌、乳腺癌和软组织肉瘤的治疗或手术后预防远处转移，特别是肺转移
的发生。
用法：白血病4~8mg/（kg·d），分2~3次口服，5日为1个疗程，停药7~14
日后进行下1个疗程。恶性网状细胞增多症同上，可增加剂量和疗程。防止癌
转移，口服25~50mg/日，用4日停3日，1个月为1个疗程，停药1周后继续用。
禁忌：禁用于肝肾功能不全者、胃及十二指肠溃疡患者，禁用于孕期和哺
乳期。
不良反应：对血液系统可出现骨髓抑制，有胃肠道反应，恶心、呕吐及偶
有腹泻、腹痛、食欲减退，长期用药可引起肝功能不良。可能脱毛、皮肤色素
沉着，但停药后以上症状可减轻至恢复。
（4）抗肿瘤抗生素
抗肿瘤抗生素是由微生物产生的具有抗肿瘤活性的化学物质，可稳定复杂
的DNA和RNA的合成及特异性的细胞分裂，可引起骨髓抑制，胃肠毒性和脱
毛。
①放线菌素D（Dactinomycin）
商品名：放线菌素，更生霉素，ACTD。
本品为细胞周期非特异性药物，与长春新碱、多柔比星、氟尿嘧啶、长春
碱、博来霉素、顺铂、环磷酰胺等合用，用于各种实体瘤的治疗。与放射治疗
合用，可提高肿瘤对放射治疗的敏感性。
OD
功能损害、有感染、肾结石和放射治疗或应用其他抗癌药物时应慎用，应防止
静脉输液渗漏。
不良反应：可引起食欲下降、恶心、呕吐、腹泻、口腔溃疡，可抑制骨
髓、脱发，有肝毒性作用。
剂量：犬0.015mg/（kg·BW），静脉注射，1次/1~2日，连用10次。
S
ht
五、肿瘤的治疗35
②多柔比星（DoxorubicinADM）
商品名：阿霉素、14-羟基柔红霉素、14-羟基正定霉素、ADM。
本品是一种糖苷抗生素，抗瘤谱广，对泛氧细胞也有效，在肿瘤化学治疗
中占重要地位。
适用于治疗淋巴瘤，甲状腺瘤，各种肉瘤及头颈部、睾丸及胃、肝的癌
症。
多与各种骨髓抑制药合用，常用剂量30mg/m²，仅静脉给药，慎防渗漏。
不良反应：其毒性包括肠炎和剂量依赖性心脏病，可见消化道症状及脱
毛，心肌损伤时可见心律失常。偶见过敏反应，心肌病，骨髓抑制。
剂量：犬10~30mg/（kg·BW），静注，1次/3周。
③博来霉素（Bleomycin）
商品名：争光霉素，BLM。
本品是抗生素类抗肿瘤药，可选择性抑制各种鳞癌、恶性淋巴瘤，需肌注
或缓慢静注。
可与放射治疗及其他抗肿瘤药物合用，禁用于过敏者、老龄患者、肝肾功
能低下、白细胞过低者，有消化道症状、肺毒性、特异性肺炎者。
剂量：犬5～10mg/（kg·BW），静注，肌注，1~3次/周。
④表柔比星（Epirubicin）
商品名：表阿霉素，法码星，表比星，Pharmorubicin，EPI。
本品为多柔比星的同分异构体，疗效与其相等，但心脏毒性比多柔比星
低。适用于局部化疗如肝动脉插管给药或腹腔内化疗，用于治疗各种急性白血
病和恶性淋巴瘤、乳腺癌、支气管肺癌、卵巢癌、膀胱癌、睾丸癌、前列腺
癌、胃癌、肝癌、肾细胞瘤、软组织肉瘤等多种实体瘤。可静脉、膀胱内注射
给药，与其他化疗药同时应用时，应避免相互接触或混合给药，可同大剂量维
生素C、维生素E，或辅酶Q10同用以保护肝脏。
禁忌：有带状疱疹等病毒感染时禁用，白细胞低、发热感染、恶病质、脱
水、酸碱平衡紊乱、胃肠道梗阻及心、肺、肝、肾功能不全的禁用。
不良反应：易引起骨髓抑制、脱毛、胃肠道症状。
丝裂霉素（Mitomycin）
商品名：丝裂霉素C，自力霉素，MMC。
本品对多种实体瘤有效，为常用的周期非特异性药物，抗瘤谱广，作用
迅速，但化疗指数不高，毒性较大，需静脉给药，防止渗漏。适用于胃癌、肺
癌、乳腺癌、肝癌、胰腺癌、结肠和直肠癌、食管癌、卵巢癌。
禁忌：有带状疱疹的禁用，老年、妊娠哺乳期、肾功能受损者慎用。
不良反应：有骨髓抑制及胃肠反应、脱毛等症状。
ht
36犬猫常见肿瘤诊疗
平阳霉素（Pingyangmycin）
商品名：平阳星，博来霉素As，争光霉素As，PYM。
本品为博来霉素多组分中的单一组分A5，其作用机制与博来霉素相似。用
于治疗唇癌、舌癌、齿龈癌、鼻咽癌等头颈部鳞癌及皮肤癌、乳腺癌、宫颈
癌、食管癌、阴茎癌、恶性淋巴癌和坏死性肉芽肿。对肝癌有一定疗效，对肺
癌有一定缓解作用，对翼状肉有显著疗效。
用法：成人用量为8~10mg/次，溶于生理盐水3~5mL，1次/日或隔日1次，
2~3次/周，肌肉注射。
静注剂量同肌注，用生理盐水或5%葡萄糖液稀释后缓慢滴注。
局部，对翼状肉做局部注射，0.12mg/次，1次/10日，3~4次为1个疗程。
禁忌：有平阳霉素类药物过敏史的患者禁用。老年患者、慢性呼吸道疾
病、肺功能不全者慎用。
不良反应：发热较常见。可出现咳嗽、多痰、呼吸困难、肺炎样变或肺纤维
化。胃肠道可出现恶心、呕吐、食欲不振。皮肤出现皮疹、皮炎、色素沉着、皮
肤角化、增厚、脱毛。少数有肢端麻木、疼痛，口腔炎等，偶有过敏症状。
柔红霉素（Daunorubicin）
商品名：多诺霉素，红比霉素，柔毛霉素，正定霉素，DNR。
本品为第一代葱环类抗肿瘤抗生素，用于对常用抗肿瘤药耐药的急性淋巴
细胞或粒细胞白血病，因缓解期短，需与其他药物合并应用。
本品不能透过血脑屏障，给药后在40~45min内即在肝内代谢成具有抗癌活
性的柔红霉素醇，分布至全身，特别是肾脏、脾脏、肝和心脏分布较多。本品
的有效血药浓度持续时间较长，约25%具有抗癌活性的代谢物经尿排泄，40%
经肝排泄。
用于各种类型的急性白血病（包括粒细胞性、淋巴细胞性和单核细胞性以
及粒-单核细胞性）、红白血病、慢性粒细胞性白血病、恶性淋巴瘤，也可用
于神经母细胞瘤、尤因肉瘤和肾母细胞瘤等。
用量：临用前，将所需用量加入5~10%氯化钠注射液中，振摇溶解后，再
加入氯化钠注射液配制成2~5mg/mL的浓度，缓解静注用量为30~40mg/m体表
面积。
（COAP）等合用。
禁忌：有过敏者禁用。白细胞过低、血小板低、有发热、感染、恶病质、
脱水、出血、电解质或酸碱平衡失调、胃肠道梗阻及肝、肾、心、肺功能不
全，曾用过大剂量环磷酰胺、多柔比星者、妊娠及哺乳期者禁用。
sh
五、肿瘤的治疗37
不良反应：常见恶心、呕吐、口腔炎、食管炎，偶有口腔溃疡、胃痛、腹
泻、胃肠炎，有骨髓抑制，肾脏毒性。
本品仅用于静脉注射，用药期间不能进行放射治疗。
⑧吡柔比星（Pirarubicin）
商品名：吡喃阿霉素，THP，TPH-ADM。
本品为蒽环类抗生素类抗肿瘤药。为细胞周期非特异性药物。静注后能迅
速分布到各组织器官，在脾、肺、肾中分布水平较高，心脏中水平较低，可少
量进人脑脊液，细胞或组织能更强和更快地吸收，由肝脏代谢。
对头颈部癌、乳腺癌、膀胱癌、输尿管癌、肾孟癌、卵巢癌、宫颈癌、恶
性淋巴瘤和急性白血病有效，单药有效率为20%~30%，恶性淋巴瘤为50%，动
脉给药和膀胱内给药可提高疗效。
用量：7~20mg/m²，静注，1次/日，连用5日，3~4周重复，膀胱注人
15~30mg（15~30mL）溶液，保留1~2h，每周3次，2~3周为1个疗程。
禁忌：化疗期间禁用疫苗注射。有心脏病者慎用。
不良反应：可出现心动过速、心律不齐、心力衰竭。有骨髓抑制。消化
道有恶心、呕吐或腹泻，有肝功能损害，有肾功能损害，膀胱灌注时可出现尿
频、尿痛、血尿等。
9色霉素A（ChromomycinA）
商品名：阿布拉霉素B，东洋霉素，色霉素，Toyomycino
本品为细胞周期非特异性药物，其特点是在淋巴组织分布较多，对骨髓抑
制较轻。可用于缓解肺癌、胃癌、食管癌、皮肤癌、直肠癌、乳腺癌、卵巢癌
等恶性肿瘤。
可静脉注射，1次/日，0.5mg/次。腹腔、动脉或肿瘤内注射0.5~1mg/次，1
不良反应：有口腔炎、舌炎、胃肠道反应和轻度骨髓抑制，可致白细胞明
显下降，肾功能损害，引起血肌酐升高和蛋白尿，静脉注射可引起静脉炎，药
物漏出血管外可致局部组织坏死或硬结。
0阿柔比星（Aclarubicin）
商品名：阿克拉霉素，安乐霉素，ACR，ACM-A。
为周期非特异性药物。具有亲脂性，易进入细胞内。口服吸收良好，静
脉注射后，血浆和细胞中的药物浓度几乎都立刻达到峰值。药物进入体内后很
快分布于组织如肾、肝、脾、肺内，其中肝组织浓度较高，药物在体内清除缓
慢，本品也可经乳汁分泌，但不易透过血脑屏障。
用于治疗急性粒细胞性白血病、急性淋巴细胞性白血病、恶性淋巴瘤，对
胃癌、肺癌、乳腺癌、卵巢癌也有效。
105
shopl
38犬猫常见肿瘤诊疗
用量：实体瘤，0.8~1.0mg/（kg·d），溶于生理盐水或5%葡萄糖液200mL
中，1次/日，第1、2日（或第1、4日）使用或间隔21日重复使用。
急性白血病，0.4mg/（kg·d），7日为1个疗程，间隔2~3周可重复用药。
禁忌：不可与活疫苗合用。有严重骨髓抑制的，怀孕、哺乳期禁用。有严
重心脏病史，有心脏毒性反应者，骨髓再生障碍者禁用、慎用。
不良反应：有心脏毒性，骨髓抑制，胃肠反应，庆食、恶心、呕吐、口腔
炎、腹泻、发热、皮疹、脱发、色素沉着及肝肾功能损害。
避免肌内或皮下注射，有刺激性，注射时易漏于血管外。
（5）抗肿瘤植物药
是来源于植物的具有抗肿瘤作用的药物，有效成分以生物碱占多数。
①长春碱（Vinbastine）
商品名：长春花碱，盛保定，VLB，Vincaleu-koblastine。
主要抑制微管蛋白的聚合，阻碍有丝分裂纺锤体的形态与功能，抑制细胞
中期分裂，杀死癌细胞。
应静脉注射，口服吸收差，适用于淋巴肉瘤、软组织淋巴瘤、血管肉瘤、
肥大细胞瘤、TVTC性转移瘤、蕈样肉芽肿、睾丸癌、肺癌、绒毛膜上皮癌、
乳腺癌、细胞白血病，需与其他化疗药物合用。
剂量：犬0.1~0.5mg/kg，静注1次/周。
禁忌：怀孕、哺乳期有骨髓抑制，痛风、肝功能损害、白细胞减少、肾结
石、已经放射治疗、肺功能障碍、已使用丝裂霉素者慎用。
②长春新碱（Vincristine）
商品名：安可平，新长春碱，Oncovin，VCR。
是细胞周期特异性药，通过抑制有丝分裂时纺锤体中微管的形成起作用。
需静注，用于急性白血病、恶性淋巴瘤、辜丸肿瘤、卵巢癌、乳腺癌、消
化道癌、肺癌、恶性黑色素瘤、肉瘤、脑瘤、平滑肌肉瘤、宫颈癌等。
静注：0.025~0.5mg/kg，1次/7~10天。
禁忌、慎用：同长春碱。
③高三尖杉酯碱（Homoharringtonine）
商品名：高哈林通碱，扶尔，金诺星，HHRT。
抗癌药物，属细胞周期特异性药物。
om
C
本药经肌内注射或口服，吸收慢而不完全，主要用于静脉注射适用于各
型急性非淋巴细胞白血病的诱导缓解期及继续治疗阶段，尤其对急性早幼粒细
胞性白血病、急性单核细胞性白血病、急性粒细胞性白血病疗效更佳对慢性
粒细胞性白血病及红细胞增多症等也有一定疗效。
sh
五、肿瘤的治疗39
静注：1~4mg/日（动物酌减）加入葡萄糖5%注射液250~500mL溶解，3h
以上缓慢滴。也可与长春新碱、阿糖胞苷、泼尼松合用，7日为1个疗程。
肌内注射：1~2mg/日，4~6个月为1个疗程，间歇1~2周重复用药，动物酌
减或以0.08~0.1mg/kg给药，以5~10日为1个疗程，停药1~2周再重复用药。
禁忌：孕期及哺乳期慎用，有骨髓抑制。心律失常、肝功能、肾功能损
害、有细菌或病毒性感染、糖尿病者慎用。
不良反应：有心血管系统、消化系统、脱毛反应。
④石蒜碱（Lycorine）
商品名：水仙碱。
本品为抗阿米巴药，能杀灭肠内外的阿米巴原虫，对肿瘤也有一定的抑制
作用。
用于急、慢性阿米巴痢疾的治疗，对肠外阿米巴的感染有一定疗效。也用
于肿瘤，对卵巢癌、胃癌有一定疗效。
皮下注射：25~50mg/次，每日50mg（动物酌减）。
不良反应：本品有一定骨髓抑制作用，可引起白细胞和血小板减少。
③氧化石蒜碱（Oxylycorine）
商品名：石蒜碱内铵盐，石蒜内铵，Lycobetaine，Ungeremine。
主要适用于胃癌、卵巢癌、鼻咽癌、恶性淋巴瘤、肺癌以及头颈部癌的治
疗。
口服给药：100mg/次（动物酌减），3次/日，14日为1个疗程，2个疗程间
应间隔10日，总用药4~10个疗程。
静注滴注：每日或隔日1次，100~150mg/次，以5%葡萄糖溶液250mL或
500mL稀释后缓慢滴注，1500mg为1个疗程，停药1周后继续使用。
不良反应：偶见心悸、胃部不适，少数有骨髓抑制。
6紫杉醇（Paclitaxel）
商品名：安素泰，泰素，特素，紫素，Taxol
紫杉醇作用机制独特，对很多耐药患者有效。紫杉醇可促进微管蛋白装配
成微管，但抑制微管的解聚，从而导致微管束的排列异常，形成星状体，使纺
锤体失去正常功能，导致细胞死亡。
本品可用于乳腺癌、非小细胞肺癌。对卵巢癌、大肠癌、黑色素瘤、头颈
部癌、淋巴瘤、脑恶性肿瘤也有一定疗效。
静脉滴注，按体表面积135~175mg/（㎡·次），每3周重复用药1次或每
周给药1次，50mg/m²连用2~3周，每3~4周重复1次，每次滴注时间应超过3h.
应将药溶于500~1000mL生理盐水或5%葡萄糖液中。
LIS
op
40犬猫常见肿瘤诊疗
禁用于有过敏反应、妊娠及哺乳期者。慎用于有心脏传导功能异常者、骨
髓抑制者。不可与活疫苗合用。
不良反应：有骨髓抑制、过敏反应、周围神经毒性、胃肠反应、脱毛反应
等副作用。药物外漏可致静脉炎或蜂窝织炎。
可与顺铂、卡铂、异环磷酰胺、氟尿嘧啶、多柔比星、VP-16等联合应用。
喜树碱（Camptothecine）
商品名：喜树素，Camptothecinum。
本品是DNA合成抑制剂，具有细胞周期特异性，对多种动物肿瘤有抑制
作用，与常用抗肿瘤药无交叉耐药性。也有一定的免疫抑制作用。对胃癌、肝
癌、结肠癌、绒毛膜上皮癌、肺癌、急慢性粒细胞白血病等有一定疗效，但缓
解期短。
静脉注射：成人10mg/次（动物酌减）以生理盐水20mL溶解，1次/日，
或20mg以生理盐水20mL溶解，1次/隔日，1个疗程140~200mg，混悬液，2次
周，5mg/次，以生理盐水稀释后静注。
肌内注射：成人5mg/次（动物酌减），1~2次/日，140~200mg/1个疗程，
以生理盐水20mL溶解。
肿瘤内注射：5~10mg直接注射于肿瘤结节内，每日或隔日1次。
膀胱灌注：30~40mg直接灌注于膀胱内（先用生理盐水50mL溶解），2次/
周。
口服：5mg/次，2次/日，用以维持治疗。
禁忌：孕期、肾功能不全、泌尿系统感染者慎用。
不良反应：泌尿系统可致血尿、尿频。有骨髓抑制反应，胃肠道反应有恶
心、呕吐、腹泻、食欲不振等，少数可致脱毛、皮疹。
⑧羟喜树碱（Hydroxycamptothecin）
商品名：喜素，强喜，喜得饮，HCPT。
本品为喜树碱的羟基衍生物，作用与喜树碱相似，但毒性较小，为DNA合
成抑制剂，对多种动物肿瘤有抑制作用。与常用抗肿瘤药物无交叉耐药性，其
抗瘤谱较广。对核酸特别是DNA的合成有明显抑制作用。
常用于治疗胃癌、结肠癌、原发性肝癌、头颈部癌，也可以用于急性白血
病、慢性粒细胞性白血病、膀胱癌和肺癌的治疗。
静注：10~30mg/次，以生理盐水溶解后静注，1次/日，3次/周，6~8周为1
个疗程。
膀胱灌注：10mg/次，以氯化钠注射液溶解，排尽尿液后灌注，保持
2~4h，每周1次，10次为1个疗程（动物酌量）。
用药期间同服碳酸氢钠及甘草绿豆汤（绿豆100g，甘草10g）可减轻对肾
S
tp
五、肿瘤的治疗41
脏的损伤。
禁忌：孕期、肾功能不全、泌尿系统感染者慎用。
不良反应：胃肠道反应有食欲减退、恶心、呕吐或腹泻。有骨髓抑制、泌
尿道系统血尿、尿频、尿急症状、脱毛等症状。
9依托泊苷（Etoposide）
商品名：鬼白乙叉苷，足叶乙苷，邦饮，Lastet，VP-16。
为鬼白脂的半合成衍生物，为细胞周期特异性抗肿瘤药，抗癌谱广，与阿
糖胞苷、环磷酰胺和卡氮芥有协同作用，与常用抗癌药无交叉耐药性。
可与其他抗肿瘤药物如顺铂等合用，治疗支气管肺癌及睾丸癌。也可用于
恶性淋巴瘤、急性非淋巴细胞性白血病，尤因肉瘤和消化道恶性肿瘤的联合治
疗。对卵巢癌、乳腺癌、神经母细胞瘤也有效。
静注：辜丸肿瘤及支气管肺癌联合化疗时按体表面积50~100mg/
（m²：日）给药，连续3~5日，每3~4周为1个疗程。本药不宜静脉推注，滴注
时间不宜少于30min。
禁忌：有明显骨髓抑制作用，与其他抗肿瘤药物联合应用时应注意，不可
同时使用活疫苗。孕期及哺乳期慎用。
不良反应：消化道有食欲减退、恶心、呕吐、口炎、腹泻等症状。有发
热、皮疹、脱毛等反应。
①0斑螯素（Cantharidin）
商品名：洁尤平，芜菁素，CTD。
本品有明显抑制癌细胞生成和延长生命的作用，对癌细胞蛋白质合成，
RNA、DNA合成都有一定的抑制作用，还可透过增强机体免疫能力来达到抗癌
的效果。
用于恶性肿瘤的治疗，对原发性肝癌有一定的近期治疗作用，可改善自觉
症状，延长生存时间，也用于食管癌、肺癌、直肠癌、乳腺癌的治疗，常与其
他抗肿瘤药配合使用。
（6）激素、酶类及免疫调节剂
激素类抗肿瘤药影响体内激素平衡，对造血系统没有明显的抑制作用，对
所作用的肿瘤组织有高度专一性。选用某些激素或其拮抗药。改变体内激素平
衡有可能抑制这些肿瘤的生长，延长生命。
OD
①泼尼松龙（Prednisolone）：用于淋巴网状内皮细胞肿瘤、肥大细胞肿
瘤、中枢神经肿瘤。
②甲地孕酮（Megestrol）：用于乳腺癌、前列腺癌等。
剂量：犬0.5~2.2mg/（kg·BW），猫2.5~5mg/次，内服，1次/日，连用7~8
OP
sh
42大猫常见肿瘤诊疗
次。猫皮炎或角膜炎，隔日1次，连用5~10日。
③己烯雌酚（Diaethylstilbestrol）：用于乳腺癌、前列腺癌。
免疫调节增强剂能提高机体免疫功能，用于恶性肿瘤、免疫缺陷、自身免
疫疾病、慢性细菌或病毒感染的预防及治疗。
剂量：内服：犬0.1～1mg/次，猫0.05~0.1mg/次。肌注：犬0.2~0.5mg/次。
4干扰素（Interferon）
干扰素是一组具有多种功能的活性蛋白质，是一种由单核细胞和淋巴细胞
产生的细胞因子，在同种细胞上具有广谱的抗病毒、影响细胞生长和分化、调
节免疫功能等多种生物活性及抗细胞增殖作用，目前已被用于多种白血病及某
些病毒性疾病和肿瘤的辅助治疗，对免疫缺陷性疾病也有一定疗效。
剂量：皮下或肌注10°U/d，3次/周，猫10~20万U，1次/日。
聚肌胞（PolyinosineAcid-polycytidylicAcid）
聚肌胞能在体内诱生干扰素，刺激网状内皮细胞吞噬功能，抑制病毒诱生
肿瘤，具有广谱抗病毒、抗肿瘤、调节机体免疫功能等多种作用，用于带状疱
疹、病毒性角膜炎、疣、肿瘤的辅助治疗。
剂量：犬2mL（2mg）/次，肌注，隔日1次。
6胸腺素（Thymosin）
商品名：胸腺肽，泰普生，凯雅。
包括胸腺素（Thymosin），胸腺体液因子（Thymushumoralfactar），胸腺
增生素（Thymopoietin）和胸腺因子（Thymicfactor）等。
具有增强细胞免疫功能的作用，用于恶性肿瘤放化疗后改善患者体质、增
强免疫功能。提高治疗效果，也可用于扁平疣治疗。
剂量：犬2mL/次，皮下，肌注1次/日。
转移因子（TransferFactor）
转移因子是免疫增强剂，能提高细胞免疫功能，提高机体对肿瘤的杀伤活
力。
用于白血病、肝癌、淋巴瘤、黑色素瘤的辅助治疗，及自体免疫性疾病的
治疗。
剂量：犬3U（2~10mg）/次。皮下注射，隔日1次。
⑧门冬酰胺酶（Asparaginase）
商品名：爱施宝，优适宝，左旋门冬酰胺酶，L-ASP。
V
为从大肠埃希菌中提取的酶制剂类抗肿瘤药物，能抑制门冬酰胺的合成，
干扰细胞蛋白质及DNA、RNA的合成，但使用时需与其他抗癌药联合应用，不
宜单独使用或维持治疗用。
用于治疗急性、慢性淋巴细胞性白血病、淋巴瘤、黑色素瘤，对瘤细胞增
S
五、肿瘤的治疗
43
殖有抑制作用，对用其他化疗药缓解后又复发的也有作用。
应静脉注射，大量补液。
禁忌：禁用于有过敏史、胰腺炎、广泛带状疱疹、严重感染、糖尿病、痛
风及肝、肾功能障碍者，已放射治疗者慎用。
不良反应：骨髓抑制作用小，有胃、肠等消化系统及肾反应，有免疫抑制
作用。与疏嘌呤、长春新碱、泼尼松合用，可减少过敏反应。
剂量：犬100~200U/（kg·BW）体重，静注每日或隔日1次。
用于动物的各种化学药物见表7。
表7
用于动物的各种化学药物
药品
细胞周期
可能适应证
建议剂量
环磷酰胺
CCNS
淋巴网状内皮细胞肿50mg/m²，P0或1V，
(Cyclophosphamide)
瘤、乳腺癌和肺癌、4次/周
其他肉瘤
苯丁酸氮芥
CCNS
淋巴网状内皮细胞肿2mg/m²，PO，每周连用
(Chlorambucil)
瘤、慢性淋巴细胞性2~4日
白血病
氮芥
CCNS
淋巴网状内皮细胞肿5mg/m²，IV
(Chlormethine)
瘤
噻替派
CCNS
各种癌及肉瘤
9mg/m²，一次用量，或
烷
(Thiotepa)
2~4日，分开使用
化
白消安（又名马利兰）
CCNS
粒细胞性白血病、骨3~4mg/m²，P0，1次/日
剂
(Busulfan)
髓增生性障碍
左旋溶肉瘤素
CCNS
多发性骨髓瘤、单克1.5mg/m²，P0，1次/
(Melphalan)
隆r-病、淋巴网状内日，连用7~10日，以后
皮细胞肿瘤
重复应用
氮烯咪胺
CCNS
恶性黑色素瘤、各种200mg/m²，1V，1次/
(Dacarbazine)
肉瘤
日，连用5日，隔3周用1
次
罗氮芥
CCNS
各种肉瘤、淋巴肉瘤
100mg/m²，P0，1次/6
(Lomustine)
周
甲氨蝶呤
S
淋巴网状内皮细胞肿|2.5mg/m²，PO，1次/日
(Methotrexate)
瘤、骨髓增生性疾
病、各种肉瘤和癌
6-硫基嘌呤
S
淋巴肉瘤、急性淋巴50mg/m²，P0，1次/日
抗
（6-Mercaptopurine)
细胞性白血病、粒细到出现中毒反应
代
胞性白血病
谢
氟尿嘧啶
各种癌和肉瘤
200mg/m²，V，1次/周
药
(Fluorouracil)
阿糖胞苷
S
淋巴肉瘤、骨髓增生100mg/m2，SQ或IV滴
(Cytarabine)
性疾病
注，1次/日，连用4日
op
xR
>44犬猫常见肿瘤诊疗
续表
药品
细胞周期
可能适应证
建议剂量
植
长春新碱
M
传染性性病肿瘤、淋0.5mg/m²，IV，1次/周
物
(Vincristine)
巴肉瘤
生
长春花碱
M
淋巴肉瘤、肉瘤、各2.5mg/m²，IV，1次/周
物
(Vinbastine)
种癌
碱
羟柔毛霉素
CCNS
淋巴肉瘤、骨原性肉30mg/m²，IV，1次/3周
(Doxorubicin)
瘤、各种癌或肉瘤
（总剂量不超过240mg/
m²)
放线菌素A
CCNS
淋巴肉瘤、各种癌和1.5mg/m²，1次/周
抗
生
(Ctinormycin)
肉瘤
素
博来霉素
CCNS
鳞状细胞癌、其他癌
10mg/m²，IV或SQ，
(Bleomycin)
(G1、
S
次/日，连用3~9日然后
和M）
1次/周（总剂量不超过
200mg/m²)
泼尼松龙
NA
淋巴网状内皮细胞肿60mg/m²，PO，1次/日
(Prednisolone)
瘤、肥大细胞ET瘤、
到20mg/m²，PO，1次/
激
中枢神经肿瘤
48h
素
己烯雌酚
NA
肛周腺瘤、前列腺肿
1.1mg/kg，IM，1次/日
(Diaethylstilbestrol)
瘤
（不超过25mg）
其
L-天门冬酰胺酶
NA
淋巴网状内皮细胞肿20000U/m²，IP，1次/
他
（L-asparaginase)
瘤
周
注：1.CNNS=细胞周期末特异相；S=S特异相；M=M特异相；N=A可选择性应用。
2.PO=口服；IV=静脉注射；IM=肌肉注射；SQ=皮下注射；IP=腹腔注射。
3.化疗用药剂量可按下列公式计算M²=K×W/10
M表示面积；W为体重（g）；K为种属常数（犬为10.1、猫为10.0）。
犬、猫体重与体表面积换算表见表8、表9。
表8
犬体重与体表面积换算表
体重（kg）
表面积（m²）
体重（kg）
表面积（m²）
体重（kg）
表面积（m²）
0.5
0.064
14.0
0.581
30.0
0.975
1.0
0.101
16.0
0.641
32.0
1.018
om
2.0
0.160
18.0
0.694
34.0
1:060
com
4.0
0.255
20.0
0.744
36.0
1.101
6.0
0.333
22.0
0.785
38.0
QP.142
8.0
0.404
24.0
0.840
40.0
1.181
10.0
0.469
26.0
0.886
45.0
1.278
sh
sho
五、肿瘤的治疗45
续表
体重（kg）
表面积（m²）
体重（kg）
表面积（m²）体重（kg）
表面积（m²）
12.0
0.529
28.0
0.931
50.0
1.371
改良的估算公式：BSA=KW/10°
式中：BSA表示体表面积（m²）；W表示体重（g）；K=10.1
公式源于：Rosenthal，R.C.：Chemotherapy.Textbookofveterinary internalmedia-cine，4thed1995
478。
表9
猫体重与体表面积换算表
体重（kg）
表面积（m²）
体重（kg）
表面积（m²）
体重（kg）
表面积（m²）
0.1
0.022
2.0
0.159
4.0
0.252
0.2
0.034
2.2
0.169
4.2
0.260
0.4
0.054
2.4
0.179
4.4
0.269
0.6
0.071
2.6
0.189
4.6
0.277
0.8
0.086
2.8
0.199
4.8
0.285
1.0
0.100
3.0
0.208
5.0
0.292
1.2
0.113
3.2
0.217
6.0
0.330
1.4
0.125
3.4
0.226
7.0
0.366
1.6
0.137
3.6
0.235
8.0
0.400
1.8
0.148
3.8
0.244
9.0
0.433
改良的估算公式：BSA=KW/10
式中：BSA表示体表面积（m）；W表示体重（g）；K=10.1。
公式源于：Rosenthal,R.C.：Chemotherapy.Textbook of veterinary internalmedia-cine，
4thed.1995.478
（四）免疫疗法
（1）主动免疫疗法用杀死的或致弱的肿瘤细胞疫苗进行免疫，以给予
网状内皮系统以非特异性刺激，增强其无关抗原的体液性或细胞性应答。
（2）被动免疫疗法应用免疫血清或反应素（Reagen），或被解素
（Properdin）类体液物质，使瘤体出现退化。
（3）免疫调节剂包括免疫增强剂和免疫抑制剂两大类。凡是能提高机
体免疫功能的均称为免疫增强剂，分为生物来源和合成化合物两类。有细菌来
源的、真菌产物的、自然化合物或衍生物的。
OR
shopl
ht
46犬猫常见肿瘤诊疗
（4）免疫增强剂主要用于治疗恶性肿瘤、免疫缺陷、自身免疫性疾
病，慢性细菌或病毒感染的预防及治疗。如重组人白介素-2（Recombinant
HumanInterleukin-2），干扰素、短棒菌苗、甘露聚糖肽（PolyresistinA）、
聚肌胞、卡介苗、灵杆菌素、免疫核糖核酸（ImmuneRNA）、溶链菌、螺旋
藻、胸腺素、胸腺五肽、银耳多糖、猪苓多糖、转移因子、左旋咪唑、香菇多
糖。
具有增强免疫力作用的中成药（包括升白细胞作用的、抗肿瘤作用的）。
如灵芝糖浆、生血宝、参芪片、云芝糖浆、参麦注射液、精黄芝口服液、复方
苦参注射液，及复方半边莲注射液、亚砷酸注射液等。
（五）冷冻疗法
1880年以来，人们就研究采用冷冻疗法治疗肿瘤。曾用过冰块、乙醚、
干冰、液体空气致冷，1900年开始用液氮，1961年美国Cooper与Lee发明冷冻
外科器械。当前常用液氮，利用它在汽化时吸收大量热量的原理，使肿瘤块冷
冻、坏死。冷冻、坏死是两个过程的结果，一个是直接破坏细胞，另一个是血
管被阻塞而破坏细胞营养的供应。常用冷冻方法如下：
（1）棉签法即用竹签缠上棉花蘸取液氮，直接涂于肿瘤上进行冷冻。
竹签之大小可根据肿瘤之大小和部位做出选择，此法适用于小的肿瘤。
（2）倾注法适用于大范围的肿瘤被切除所留下的创面可能还有肿组
织的。在可疑的范围内铺上薄薄一层棉花，然后用注射器或冷冻机的喷头对准
直接喷一定量的液氮以产生冷冻。
（3）喷射法使用LN2一Ⅱ型冷冻治疗器，或手持式冷冻器，也可用
VDB一I型液氮泵等冷冻器械。灌好液氮后，接上冷冻头，打开开关，对肿瘤
瘤体直接喷雾。为了保护四周的健康组织，最好在四周涂以保护剂。
直接接触瘤体进行冷冻。此法适用于浅表的小肿瘤。
（5）传导冷冻法即将针头或细铁棒插人瘤体内，再接冷冻器，通过传
导方式达到冷冻肿瘤的目的。此法适用于较深的小肿瘤。
OI
（六）高热疗法
高热疗法（Hyperthermia）或温热疗法是对肿瘤的一种新疗法，已在若干
次国际会议或论文集上报道过。热的生物效应是高于41℃对细胞产生毒性，根
据时间之长短可杀死不同程度的细胞。而低于43℃则可见到热耐受现象，即抵
五、肿瘤的治疗47
抗热的条伤作用。
高热肿瘤疗法的病理生理特点，一是温热是对细胞毒性优先作用于缺
氧酸中毒细胞（HypoxicacidoticCell），二是温热优先破坏肿瘤微脉管系统
（Microvasculature），三是在持恒温热条件下，肿瘤温度常比附近正常组织
热，是由于肿瘤已失去通过腐肉血管网传送热量的能力。
高热疗法有3种，即全身性、区域性及局部性。根据肿瘤范围及部位而选
用不同的高热疗法。常与放射疗法、化学疗法配合使用，以提高疗效。加温方
式有热水毯、热水袋、短波、射频、微波和超声波等。
（七）光动力治疗（PhotodynamicTherapy，PDT）
应用光动力治疗（PDT）是一种新的治疗措施，应用光生物学原理可用于
各种肿瘤和疾病的治疗。1976年，美国学者托姆逊发现癌细胞可选择性地吸收
某些光敏染料，然后在特定波长激光照射下发生强烈的激活反应，将癌细胞杀
灭。
1.光动力治疗器的组成
（1）激光例如氩泵点燃、金蒸气、二极管激光及滤过性卤素灯。
（2）光敏剂包括血吓啉衍生物（HPD）、光敏素ⅡI以及苯甲蓝染料、
苯吓啉衍生物以及氯等。
（3）光的使用一般用光学纤维通过内镜和腹腔镜等，使光分布到所需
体腔和管腔。经实验得知，光学纤微和激光更匹配。
2.光动力治疗的作用机制
光敏剂对癌细胞的脱氧核糖核酸分子具有特殊的亲和力，经光激活可全身
使用，注入体内后可在肿瘤中择优积累，自动浓集和留在癌细胞内，当暴露
于特殊波长的光波下时，药物会被激活且和氧分子相互作用产生具有细胞毒性
的氧基，可发生轻微的某些热反应。而感光剂可诱发靶细胞的化学反应，除造
成荧光，还可形成单供氧的释放，选择性地损伤肿瘤细胞。注射后24~48h大
多数血吓嘛衍生物（HPD）从正常细胞和器官被代谢出，再经用药72h清除以
on
后，用相应波长的光激活感光剂，可直接照射到肿瘤，癌灶呈红色荧光，可以
确定病区。
3.光动力治疗的适应证
可用于治疗猫的皮肤鳞状细胞癌、犬转移性细胞癌、软组织肉瘤和肥大细
sh
P
X
>48犬猫常见肿瘤诊疗
胞瘤。
4.光动力治疗的并发症和局限性
由于光的穿透性在5mm时最强，因此，光照时要避开大肿瘤，可借助外科
手术帮助。光敏剂在正常组织中也能够积累，且清除的时间因光敏剂的应用而
不同，故应用时应仔细谨慎。
（八）生物技术治疗
有报道，使用从生物灰树花中提取的抗肿瘤特别强而又无毒性的
Maitake-D（麦）抗肿瘤成分进行口服治疗，有效率为86.5%，5年生存率为
66%，无任何毒副作用。对中晚期肿瘤患者可代替放化疗。
其作用为提高巨噬细胞活性1.8倍，IL-12分泌量提高3.2倍，治疗后NK细
胞和LAK细胞活性提高1.8倍，人体产生大量抗肿瘤细胞和因子引起癌细胞溶
解、穿孔，使肿瘤缩小。对胃、肝、肺、食道、大肠、膀胱、鼻咽、乳腺、宫
颈、卵巢、前列腺、恶性淋巴瘤、白血病、脑部等肿瘤的治疗有明显效果。
生物技术治疗被认为将是今后治疗肿瘤的主要方向和潮流，是抗肿瘤复发
转移的必经之路。
（九）靶向疗法
对细胞生物学和分子生物学的研究使我们进一步了解了一些急性粒细胞白
血病（AML）的发病原因，也为该病的治疗提供了分子靶点。使用一些针对性
的小分子化合物化疗药物，针对肿瘤发病机制中起关键作用的分子进行靶向疗
法，对改善某些病的预后有重要的意义。
如使用小分子化合物甲磺酸伊马替尼临床治疗人的慢性粒细胞性白血病
（CML），对CML患者白血病细胞中存在的酪氨酸激酶有特异性抑制作用，能
有效阻断细胞内与肿瘤发生有重要意义的信号传导途径，对CML的治疗是一种
有效的治疗策略。与干扰素合用，与砷剂协同靶向治疗CML、APL。
靶向治疗具有分子选择性能高效，并选择性地杀伤肿瘤细胞，避免损失正
OD
常组织，可以避免传统细胞毒性药物治疗中难以避免的副作用，是一种靶向酪。
氨酸激酶（BCR-ABL）的治疗药物，成为CML类白血病治疗药物的一个新突
破。
甲磺酸伊马替尼也可用来治疗其他一些胃肠系统的肿瘤。靶向疗法也可
应用于多发性骨髓瘤（MM）的治疗，如使用砷制剂As9，可通过抑制细胞生
tP
五、肿瘤的治疗49
长、诱导细胞部分分化和诱导细胞凋亡而起到抗肿瘤作用。
（十）超声聚焦治疗
超声聚焦刀即高强度聚焦超声肿瘤治疗系统，为今年最新的对肿瘤进行物
理治疗的方法，1996年由重庆医科大学的医学超声工程研究所研究成功，1998
年进行了中期评估，2010年上海世博会上受到世界各国的重视和关注。该项中
国完全自主知识产权的大型医疗器械目前已出口英国、西班牙、俄罗斯等12个
发达国家。
超声治疗是利用超声波作能源，从体外分散发射到身体里边去，用一定剂量
的超声波辐照人体的病变部位，利用超声波的非射线性、良好的组织内聚焦性和
能量的可渗透性在发射投射过程中使超声束在体内聚焦，使很多超声波聚焦在一
个点上，在这一个点上通过声波和热能转化，在51s内使聚焦区域组织升温达到
65℃以上，这个高能聚焦点可以顷刻间将癌块凝固而又不损伤周围正常组织，使
肿瘤细胞失去浸润及转移能力，癌块随之良性化，达到杀死肿瘤的目的。在治疗
中，在清醒状态下，无须麻醉，不会烧伤皮肤，具有高度的安全可靠性能，使惠
者机体与肿瘤的对抗朝着机体占优势的方向发生明显变化。
超声聚焦刀主要适用于人及动物的腹部、盆腔和体表的各种肿瘤。主要
包括胰腺癌、肝癌、肾及肾上腺良恶性肿瘤、胃癌、直肠癌、结肠癌、前列腺
癌、前列腺增生、膀胱癌、子宫癌、子宫肌瘤、卵巢癌、各种腹部及盆腔转移
癌等。
om
O
心
$2
bao.
健
99
ht
Chapter
六、常见肿瘤
DOG
8
/shop
tp
t
52大猫常见肿瘤诊疗
（一）皮肤肿瘤
皮肤肿瘤占犬肿瘤的1/3，猫占1/4，其中以淋巴造血性肿瘤
（Iymphohemopoietictumors）较为多见，猫的皮肤肿瘤多为恶性。
1.基底细胞瘤（basalcelltumor）
基底细胞瘤来源于皮肤或附件基底细胞，为恶性肿瘤，发展缓慢，呈浸润
性生长。5%～10%的犬与猫的肿瘤为基底细胞瘤，平均发病年龄犬为6岁，猫
为9岁零6个月，公犬与可卡犬（CockerSpaniels）、贵宾犬（Poodles）公母犬
更常发病。
症状：常呈单发，常发生于头颈、肩，头部常见于口、眼、耳、颊、
聘部，呈散发性发生，无蒂、坚实、灰色、无毛，表面也有呈红色闪光，牢
固地附着于皮肤，有时含有黑色素呈棕色或黑色，猫的基底细胞瘤直径小于
2.6cm，犬的大小一般不超过2.5cm，偶尔见到10cm或更大的肿瘤，轮廓明显，
有包膜，表面有的破溃。
基底细胞上皮瘤很少发生转移，但在不完全切除时易于复发。
治疗：手术切除时应在1cm范围以上，较小的可以冷冻疗法与放射疗法交
替进行，化疗可选用5-氟尿嘧啶与环磷酰胺，复发率低于10%，转移很少，预
后尚佳。
2.鳞状细胞癌（Squamouscellcarcinoma）
皮肤鳞状细胞癌发生于表面的棘状层，是由鳞状上皮细胞组成的一种恶
性肿瘤，见于犬、猫，犬发病率为3%~20%，猫为9%~25%，多发生于6~9岁
老龄犬猫，无品种及性别差异，长年阳光辐射、机械性损伤、烧伤或冻伤均可
诱发本病，其侵袭性强而早期就可扩散到局部淋巴结，经淋巴管系统或血源性
转移。其他刺激如接触碳氢化合物，如石蜡、柏油及某些化学刺激如甲基胆葱
（Methylcholanthrene）和苯并花（Benzopyrene）可发生此种肿瘤。
这种肿瘤可发生于动物皮肤的任何部位，但好发于躯干、腿、指（趾）、
睾丸和唇的皮肤，猫多发于头部的耳翼、鼻面、外鼻孔、唇和眼脸，多发于皮
肤的无色素区域。
症状：常单个发生，基底部宽，表面呈菜花样或火山口状，常侵害骨骼，
转移到区域淋巴结，肺转移一般已属晚期。
组织学检查：可见癌细胞呈圆形、核固缩、有分裂、胞浆嗜酸性，有明显
细胞间桥，细胞是由不规则增生的表皮细胞团块或条索组成，并侵袭皮肤或皮
tP
六、常见肿瘤53
下、细胞来源于角质蛋白。分化完好的肿瘤，呈同心层排列的鳞状细胞产生大
量的角蛋白，形成角珍珠（角化珠、癌珍珠），分化不良的肿瘤间或有个别的
角质细胞。
治疗：早期做大范围的瘤体切除，但切除后2～4年约一半会复发，如果
早期用放射疗法或行辅助疗法可防止再发，应将有轻度色素的犬涂搽对氨基苯
酸，皮肤染色或将犬关在屋内防阳光照射。
3.乳头状瘤（Papilloma）
又称疣或纤维乳头状瘤，属于良性上皮瘤，是由非传染性刺激或乳多空病
毒科的传染性DNA病毒引起的，好发于老年犬，占皮肤肿瘤的1%~2.5%，猫少
发，无性别差异。
乳头状瘤有宽的基底，有蒂，表面呈菜花样突起，呈乳头状或树枝状，瘤
细胞下增生的结缔组织（肿瘤间质）呈树枝状或绒毛状。乳头状瘤的上皮与发
生部位的上皮为同型，所以有复层上皮、变形上皮、柱状上皮及立方上皮等的
乳头状瘤，但有与原发组织发生异型状态。一旦瘤体长大易受损伤而破溃、出
血，犬常发生在口腔、头部、眼脸、指（趾）和生殖道等，乳头状瘤表面覆盖
一层上皮细胞，其细胞不向真皮浸润。
（1）纤维乳头状瘤（Fibropapilloma）：形态特征为由成熟的结缔组织作
核蕊，并有中等量棘上皮细胞覆盖，覆盖的上皮增厚，排列极不规则，眼观呈
数目不等的小结节状突起，有的肿瘤呈乳头状结构，是常见的良性肿瘤。
特征是表皮明显增生，还带有色素，基质内有结缔组织和血管，在变性细胞内
可见核内嗜碱性包涵体。
治疗：一般多数瘤在1~2个月后会自行消退，可不进行治疗，大多数临床
是采取手术切除，也可采用冷冻疗法或电干燥疗法治疗。曾经有过切除犬全身
17个乳头状瘤的病例，切除几个瘤后可引起其他瘤的消退，应用身体疫苗也可
获不同程度的疗效。
4.传染性口腔乳头状瘤（Infectiouspapilloma）
由乳头状病毒科的小型双链DNA病毒感染引发，病原有宿主特异性，直接
O
接触传染，污染物和昆虫可传播病毒。
一般潜伏期4~6周，主要感染幼犬口腔，瘤体发生在唇、颊、齿龈或舌
下、咽等黏膜，初期在局部出现白色隆起，逐渐变为粗糙的呈灰白色小突起状
或菜花状肿瘤，呈多发性，严重的病例，舌、口腔和咽部可被肿瘤覆盖，影响
采食。当出现坏死或继发感染时，可引起口腔恶臭味、流涎。
tP
54犬猫常见肿瘤诊疗
治疗：传染性乳头状瘤有自愈性，一般多为4~21周。若病程长有咀嚼障碍
时，可进行手术切除。应对于发病犬、猫进行隔离。
口腔乳头状瘤病毒注人皮肤后不会引起皮肤发生病理变化，这是与皮肤乳
头状瘤的区别。
5.皮脂腺肿瘤（Sebaceousglandtumor）
皮脂腺肿瘤多发于老年犬、猫，犬平均年龄为9岁，无性别和品种间差
异。可分为结节性增生、皮脂腺瘤、皮脂腺上皮瘤及腺癌等。
（1）皮脂腺结节状增生（Nodularsebaceousglandhyperplasia）由于皮
脂腺增生而形成多个结节，特征为增生的成熟皮脂腺大量积聚，结节切面呈黄
色、分叶状，腺体增大，其小叶完全成熟，环绕中央皮脂腺管周围，属于老龄
性增生，常见于老龄公犬。
（2）皮脂腺瘤（Sebaceousadenoma）主要发生在犬等动物，发病年龄
9.5岁，最常发生在躯干的背部和侧面、腿、头和颈部，呈单个或多个生长，大
小范围为直径0.3～3cm，瘤体坚实，界限分明，无包膜，呈半球形或有蒂，中
等硬度，呈微灰色或黑色，可任意移动，常常无毛，挤压时，可挤出皮脂样物
质。常发生溃疡，其分叶比皮脂腺增生少。
（3）皮脂腺上皮瘤（Sebaceouselmthelioma）有包膜，质硬而轮廓明
显，瘤体部皮肤无毛和有溃疡，很少转移，肉眼和组织学变化与基底细胞瘤相
似，黑色素沉着明显，但应与黑色素瘤相区别。
（4）皮脂腺腺癌（Sebaceousadenocarcinoma）主要发生于犬，发病年
龄为8~12岁，常发生在头部皮肤，有时也见于腹部和前肢，呈单个或多个，直
径小于2cm，界限不明显，具有侵袭性，头部少见，常破溃，其周围组织易伴
发炎症。
治疗：皮脂腺增生、腺瘤与上皮瘤皆属良性，全切除或冷冻疗法均可治
愈，约20%皮脂腺腺癌会再发，需做大范围的切除，约50%腺癌开始发现其直
径为2cm或小于2cm，以后可转移到局部淋巴结和肺。可疑者不能全切除，可
行放射疗法。
（5）肛周腺瘤（Perianalglandtumors）肛周腺是变形的皮脂腺，除犬
外，其他动物极少有此种腺体，它局部地围绕着肛门周围，肛周腺瘤多见于年。
龄大的犬，母犬极为罕见，肛周腺瘤居犬常发肿瘤第3位，仅次于肥大细胞瘤
和乳腺瘤，最多发生于8~12岁公犬，可能与雄性激素的作用有关某些品种
比较多发，母犬的肚周腺瘤多为恶性，公犬也有恶性的，也可能与其他肿瘤共
存，发生混合瘤。
肛周腺瘤有实体性、多发性、充血性和高出皮肤表面的特征，如遭磨损，
六、常见肿瘤55
易继发感染或形成溃疡、瘘管及脓肿。大多数为良性，很少转移。组织学检查
可确诊。
（6）眼结膜腺瘤（Cherryeye）又称樱桃眼，多发生于犬，大部分资料
定名为第三眼脸腺突出（Protrusionofthethirdeyelid）。是指因腺体肥大越过
第三眼脸（瞬膜）缘而脱出于眼球表面，少数发生于下眼脸结膜。
先天性原因可能因腺体基部与眶周组织间或腺体与软骨间结缔组织附着先
天性缺陷或发育不全。一般认为是由于瞬膜血流分布丰富，腺体分泌过剩而致
腺体肥大，瞬膜腺管或管口因炎性产物或小异物阻塞而致腺体增大，继而越过
瞬膜游离缘而突出于眼角所致。其诱发因素多数是喂以高蛋白、高能量动物性
食品，如牛肉、牛肝，也有的喂给卤鸭肉、卤鸭肝、猪油渣等。
多见于美国可卡犬、英国斗牛犬、巴赛特猎犬、比格犬、波士顿硬、北京
犬、西施犬、哈叭犬等眼球突出的犬种，也可见于沙皮犬及其他品种犬。当眼
脸、结膜、眼板腺、虹膜及角膜等组织有炎症时也可导致第三眼脸腺体的增生
和肿大。发病年龄为2个月到2年不等。
症状：散发性，病程短的1周左右长成0.6~0.8cm，长的拖延可达1年左右
才进行治疗，多数在眼内出现小块粉红色椭圆形软组织，逐渐增大，有薄的
纤维膜状蒂与第三眼脸相连，少数发生于下眼脸结膜的正中央，纤维膜状蒂与
第三眼脸相连。
该椭圆形肿物，外有包膜，呈游离状，大小为（0.8~1）cm×（0.6~0.8）
cm，厚度为（0.3~0.4）cm，多为单侧性，也有先发生一侧，间隔3~7日，另一
侧也同样发生而成为双侧性，有的病例一侧手术切除后第3~5日另一侧也同样
发生。下眼脸结膜发生的多为单侧性。
由于肿胀暴露在外，腺体充血、肿胀、泪溢，患犬不安，常用前爪搔抓
患眼，或以眼揉触笼栏或家具，脱出物呈暗红色、破溃，经久不治可引起结膜
炎、角膜炎、角膜损伤、溃疡、化脓，视力受损。一般无全身症状。
在对脱出的增生物做病理组织学检查时，在切片检查中可见明显的腺体增
生，增生的腺体在构造、形态、功能上与眼结膜正常腺体细胞相似。而脱出的
增生物包有被膜，有纤维状蒂与结膜相连，符合良性单纯性腺瘤的构造特点，
从病理组织学特点上可以定为眼结膜腺瘤。
治疗：可采取手术切除，方法简便，预后较佳，未见手术后有复发病例。
on
6.毛囊肿瘤（Hairycysttumor）
（1）毛发上皮瘤（Trichoepithelioma）
起源于原发性毛基质细胞或基底细胞的内层毛鞘，约占犬、猫皮肤肿瘤的
4%，以5岁犬、猫为易发。
天
05
OP
ht
56大猫常见肿瘤诊疗
可发生于全身各部位的皮肤和皮下，最常发生在背部，瘤体呈圆形或卵圆
形，界限分明，灰色、溃疡，单个发生，大小不等。沉积黑色素时可形成黑色
素瘤。多数属良性，切除或冷冻治疗，预后良好。
（2）毛基质瘤（Pilomatricoma）
又称钙化上皮瘤（Calcifyingepithelioma），主要发生在犬的肩部和四肢的
真皮及皮下组织，瘤体坚硬轮廓明显，在皮下能移动，直径2～10cm，瘤表面
的皮肤薄，无毛或有溃疡形成，切面呈分叶状，内含白垩样的钙化区。
毛基质瘤是良性肿瘤，肿瘤生长缓慢，无侵袭性，不发生转移，预后良
好。
（3）皮内角化上皮瘤（Intradermalkeratinizedepithelioma）
又称角化棘皮瘤（Keratinizedacanthoma），主要发生于犬，多发生于5岁
或5岁以下的公犬，一种类型呈单个生长，另一种是全身性的，形成大量不同
发育阶段的生长物，最常发生在背、颈、胸和肩部，少数发生在腿、尾和头
部。该肿瘤不发生转移，是犬的一种自身限制性疾病。
（4）囊肿（Cyst）
表皮样囊肿（Epithelialcyst）：多半发生在犬的真皮和皮下，也可见于
猫，单个或多发。主要部位是头、颈和荐部，直径0.2～0.3cm，表皮样囊肿有
完整的表皮覆盖，经摩擦可使囊肿破裂，引起炎症反应和溃疡。
毛样囊肿（Follicularcyst）：其发生是由于排出管或毛囊堵塞后，毛囊产
物滞留而引起，毛囊囊肿较小，位于浅表，而由上皮层形成的壁有单个小梁与
表皮连接，囊肿常由于棘皮症或角化过度而影响毛囊及表皮所致，通常囊壁萎
缩，被毛在病变早期就脱落，而囊腔是空的或含有层状角质蛋白。
7.脂肪瘤（Lipoma）
又称脂肪肉瘤（Liposarcoma），是由脂肪细胞与成脂细胞组成的良性肿
瘤，常见于纯种成年母犬，脂肪瘤占犬皮肤肿瘤的5%~7%，占猫皮肤肿瘤的
6%，犬在第三眼脸、胸、肩、肘关节内侧、腹、背、阴门和腹侧壁等处，在
腹胁部的哑铃样脂肪瘤有时候可能一部分位于皮下而另一部分位于腹膜下，两
个“头”通过肌的裂缝为一茎状物相连。
单纯的脂肪瘤生长慢，光滑、可移动，质地软有包膜，无临床症状，较
少见于大网膜、肠系膜以及肠壁等处，一般生长缓慢，大小不一，病初直径为
2cm，6年后可增至40cm，质轻，有假性波动，易扯碎，出血较少，呈球状
结节状或不规则分叶状，周围有一层薄的纤维包膜，内有很多纤维素纵横形成
许多间隔，常有较细的根蒂，移动性大。老的脂肪瘤变为脂肪囊肿可钙化甚
op
sh
tP
六、常见肿瘤57
至骨化，如感染则脂肪迅速坏死或腐败。
瘤内有多量结缔组织时称纤维性脂肪瘤（Fibrolipoma），当有多量毛细血
管，并且生长活跃，如内皮细胞增多，形成小管腔或不形成管腔时则称血管脂
肪瘤（Hemangiolipoma）
脂肪肉瘤（Liposarcoma）：常见于股部、腹股沟等处深部肌肉或肌间，犬
最常发生于皮下，脂肪经血道转移至肝和肺，有时转移至骨，但多半呈局部浸
润性生长，脂肪肉瘤与浸润性脂肪瘤较少发生，没有年龄、品种及性别差异。
对实体性脂肪瘤采用手术切除是比较恰当的，对胸内或腹内的脂肪瘤切
除，只要在分离时勿伤及重要器官组织，严格遵守无菌操作及术后做好有效的
抗感染和防止并发症，均能取得良好疗效。
8.黑色素细胞瘤（Maligant）
良性黑色素细胞瘤（Benignmelanocytoma）：常见于7~14岁的公犬，
占所有肿瘤的4%~7%，占皮肤肿瘤的6%~8%，尤其肤色重的犬种，如苏格
兰硬（Scottishterriers），可卡犬（Cockerspaniels），爱尔兰塞特犬（Irish
sertter），波士顿（Boston terriers），雪纳瑞犬（Schnauzers）。在猫中占皮
肤肿瘤的2%，主要见于中老年猫，无品种、性别的差异。
良性黑色素瘤按其起源可分为表皮下和真皮黑色素瘤，前者最初为一黑色
素斑块，渐而发展成黑色素小结节，后者表面光滑、无毛、突起，周围界限明
显并有色素沉着。大小直径为0.5~2cm，有深染的色素，呈半球形。良性的直
径大于2.5cm。
恶性黑色素瘤（Malignantmelanoma）：比黑色素细胞瘤瘤体大，棕黑
色、褐色、淡灰色，如肿块溃破，可浸润邻近组织，皮肤表面常有溃疡和继发
感染。可分为上皮样细胞型、梭形细胞型和混合型。
黑色素瘤常发生于皮肤、黏膜和眼、头部和前肢，猫常发生于头及肢体
末梢等浅表部位，也发生于直肠、阴囊、会阴部、口腔、指（趾）部。瘤体孤
立或成串发生，呈黑色、灰黑色结节状隆起，大小不等，切开后流出墨汁样液
体。
黑色素瘤恶性变化为黑色素肉瘤，具有恶性肿瘤的特点，生长快，瘤体大
小和形状不一，发生于体表的瘤体与皮下组织紧密粘连，不能移动，易发生溃
疡，且转移至肺、肝、脾和淋巴结，常导致贫血和恶体质。
治疗：可以手术切除，但往往局部发生复发，可行尾及患肢的切除手术来
根除。应配合放射疗法和化学疗法，选用氮烯咪胺、罗氮芥可抑制细胞生长，
恶性肿瘤预后不良。
ht
58犬猫常见肿瘤诊疗
9.肥大细胞瘤（Mastcelltnmor）
犬肥大细胞瘤（Caninemastocytoma）：常发生于较老的犬，并随年龄增
加而增多，占皮肤肿瘤的13%~50%，波士顿硬（BostonTerriers），斗牛犬
（Bulldogs），拉布拉多犬（LabradorRetrievers）等品种犬易发，平均为8~10
岁。
猫肥大细胞瘤（Felinemestocytoma）：多发生于成年猫，但也可以发生在
幼猫，公猫比母猫易感，占皮肤肿瘤的3%
肥大细胞瘤可发生于任何部位的皮肤和内脏器官，但后肢上部和会阴、包
皮处最常见，偶见于头部，肿瘤体积变化很大，可单个或成群分布。从生长缓
慢、柔软、松弛的肿瘤至生长迅速、坚硬、多结节的团块状，无毛、瘙痒，有
的可侵人皮肤，引起溃疡。其切面通常呈黄褐色或绿色，也可由于出血而呈斑
状。肥大细胞瘤无包膜，但是生长缓慢的肿瘤比生长迅速的肿瘤界限更清晰。
猫的肥大细胞瘤通常很小，其直径常小于0.5cm，但数量很多，散布于整个皮
肤。
治疗：在犬，生长缓慢，分化良好的肥大细胞瘤肿块可进行手术切除，因
该肿瘤具有浸润性，所以必须彻底切除，将深度不少于3cm以上的健康组织一
起切除，术后80%以上患犬可以痊愈。但仍有20%~25%复发，可结合放疗和化
疗，肥大细胞瘤对放射疗法敏感，有75%病例经照射后症状减轻，化疗和皮质
类固醇制剂也有缓解症状作用，高度分化的肿瘤有明显的局部复发和转移至局
部淋巴结的倾向。手术后能存活4~5个月，中度分化的能成活6~7个月，分化良
好的成活可达11~12个月。
由于肿瘤经常发生扩散，因此，对猫的肥大细胞瘤的预后应谨慎。
10.纤维瘤（Fibroma）
（1）皮肤纤维瘤（Dermatofibroma）
是动物最常见的良性肿瘤，犬、猫都常发生。
硬性纤维瘤（Fibromadurum）：常发生于皮肤、皮下，偶见于黏膜下，
也可发生于任何纤维性结缔组织的部位。其轮廓明显，质地坚实，肿瘤呈多形
性，一般呈圆形或卵圆形，在皮肤常呈半球形结节状隆起，有些肿瘤有蒂，肿
瘤表面有时发生溃疡和继发感染
软性纤维瘤（Fibromamolle）：常发生于皮肤，尤其以外阴部较多，常向
表面突起，形成带蒂的息肉状肿块，质地柔软，体积较小，表面皮肤常皱缩，
切面呈水肿样。
纤维瘤界限清楚，紧连于被覆表皮，其上被毛通常脱落，纤维瘤不易形成
六、常见肿瘤59
溃疡，可在深部组织内移动，良性肿瘤生长迅速，瘤体下部通常可达到比纤维
瘤大的体积。
传染性皮肤纤维瘤可由痘病毒引起。
纤维瘤较易手术切除，预后良好，偶尔也会出现局部复发，尤其大的肿瘤
切除后易复发。
（2）纤维肉瘤（Fibrosarcoma）
为动物最常见的软组织恶性肿瘤之一，包括成纤维细胞的恶性肿瘤以及能
产生胶原的未分化和混合性的间质细胞肿瘤（如未分化肉瘤或未分化梭形细胞
肉瘤），占犬皮肤肿瘤的9%~14%，是犬口腔第二种常见肿瘤，发生在1~12岁
的犬，平均为6岁，无品种、性别差异，但多见于中型和大型品种犬，公犬多
于母犬，也可见于猫。RNA型-C肉瘤病毒是引起猫纤维肉瘤的病因之一。
大约60%发生在上颌骨、下颌骨、额骨、鼻骨，30%发生在长骨的干
区。纤维肉瘤质地坚实，大小不一，形状不规整，边界不清。可长期生长而不
扩展，临床上常误诊为感染性损伤，尤其发生于爪部更易引起误诊。纤维肉瘤
内血管丰富，因而当切除和活检时，易出血是其特征，溃疡、感染和水肿往往
是纤维肉瘤进一步发展的后遗症。
手术治疗时肿瘤周缘应切除4cm，切除应彻底，或将病肢截除，预后较
好。
（3）口腔纤维肉瘤（Oralfibrosarcoma）
口腔纤维肉瘤为猫第二种常见的口腔肿瘤，犬的口腔纤维肉瘤是继黑色
素瘤和鳞状细胞癌之后，排列第3位，为常发性恶性肿瘤，发病的平均年龄是
8岁，多见于大型犬，尤其金毛寻回犬，公犬有多发倾向。猫发病年龄通常偏
老，平均年龄10岁。
常发生部位是犬齿和白齿之间区域的硬聘和上颌骨齿龈。表现为一种坚
实、新鲜的肿瘤。出现的症状决定于肿瘤的位置和大小，可以包括吞咽困难、
流涎、厌食、口臭、夸张的咀嚼动作或咀嚼困难。或用爪子抓嘴。
纤维肉瘤可以长得很大，直径大于4cm，呈局部侵袭性。但在猫和老年犬
仅见偶尔转移。为防正局部多发，应大范围地手术切除及部分或完全切除上颌
骨。可进行化疗或放射疗法。
11.汗腺肿瘤（Sweatglandtumor）
该肿瘤主要发生于犬，偶见于猫，可分为囊性增生、腺瘤和混合性腺瘤。
顶泌汗腺瘤最常发生在8岁以上的犬和猫，公犬比母犬多发。
汗腺肿瘤发生于头、颈、背和腹胁部，瘤体比较硬，轮廓不明显，有时形
成溃疡，单个或多个发生，直径0.5~1.0cm，切面呈灰色或淡黄褐色，质地坚硬
sh
R
60大猫常见肿瘤诊疗
或出现大小和数量不同的囊肿，囊肿性增生呈单发或多发。汗腺癌眼观上与腺
瘤和混合瘤难以区别，但质地硬，弥漫性浸润皮肤，故轮廓不明显，有的形成
溃疡或发生出血。汗腺癌有时可转移到局部淋巴结和肺、骨、心、肾、肝等内
脏器官。
可以手术切除，结合化疗。
（二）头部肿瘤
1.耳壳肿瘤（Externaleartumor）
耳壳常发生鳞状上皮癌，猫易发。
症状：耳壳肿瘤常发生于耳尖部或耳缘处。常同时发生在耳壳的内外侧皮
肤上，呈久不愈合的增生性病变，发展缓慢。病变表面溃烂，侵入皮下组织。
病理检查见病变切面呈粉红色或略带灰色，病变由较大的多边形细胞组成，
细胞形态类似鳞状上皮细胞。这些细胞常聚集成片状或索状侵人真皮及皮下组
织，细胞丛中央含有蛋白。病变可向局部淋巴结转移。
发生在猫耳尖或耳缘处的增生性病变应疑为肿瘤，应与耳缘皮肤病和日
晒性耳壳皮炎相鉴别。耳缘皮肤病是耳壳边缘内、外侧皮肤和被毛的角化不全
病，病变表现为在耳壳边缘内、外侧皮肤上黏有脂质或蜡质样疝皮。患部脱
毛，严重者继发局部发炎、溃烂或坏死。
治疗严重的病例可进行耳壳切除术。
2.外耳道肿瘤（Externalmeatustumor）
肿瘤可发生于耳道的任何内皮成分和支持结构，包括鳞状上皮、耳垢腺或
皮脂腺等组织。该病易发生于外耳道和听道，在中耳和内耳较少发生。手术切
除是常用的治疗方法。
3.耳垢腺瘤（Cerumenadenoma）
又称耵腺瘤，多发生于中年以上的犬和猫。多发生于外耳道，呈坚实
的小结节状，有肉茎，有浸润性，常堵塞耳道，耳内分泌物增加并有异味、恶
臭，外耳道有时呈囊状，上有突起及粉红色分泌物，病犬一般表现慢性外耳
炎，严重的病犬耳朵周围出现肿胀或脓肿，进而继发中耳炎。有的可出现歪
头、运动失调等症状。应与犬原发性外耳炎引起的增生物及猫内耳炎息肉相区
别。临床上外耳长期炎症造成分泌恶臭的分泌物，都应细致检查外耳道有无耵
腺瘤。
sh
ht
六、常见肿瘤61
可以手术切除外耳道的耵腺瘤，外耳道深处的小耵腺瘤切除困难的，
可以在耳外侧耳道处切开皮肤及耳道壁，扩大创壁，再切除深处的腺瘤，再逐
层缝合耳道内壁及皮肤。
4.耳垢腺癌（Cerumenadenocarcioma）
发生于老龄的犬、猫，其他动物罕见。
呈结节状或斑块状，界限不清，早期病理变化只局限于耳道，后期可转移
到周围的软组织、骨、淋巴结和其他器官。
可采取大面积手术切除，有时外耳需一起切除。如果病理变化只限于耳道
的，预后良好。也可采取外部理疗措施，但效果不确定。
（三）眼部肿瘤
1.眼眶肿瘤
（1）原发性肿瘤起源于眶内任何组织，以中胚叶组织最常见。
①良性中胚叶瘤：血管瘤、淋巴管瘤、脂肪瘤、纤维瘤、骨瘤。
②恶性中胚叶瘤：各种类型的肉瘤，大多数是肌肉瘤（横纹肌及平滑
肌）。纤维肉瘤、脂肪肉瘤、软骨肉瘤、骨肉瘤和类型不明的肉瘤，以未分化
的肉瘤最为常见。
③外胚叶瘤：
原发性表面外胚叶瘤，眶内唯一的外胚叶组织是泪腺，最常见的是混合
瘤。
原发性神经外胚叶瘤，较为多见，包括视神经的神经胶质瘤和周围神经瘤
（神经纤维瘤、神经鞘瘤、恶性Scgwann许旺细胞瘤、神经鞘细胞、神经膜细
胞）、残肢神经瘤。
（2）继发性肿瘤这种肿瘤不是在眶内开始，而是从周围部分蔓延过
来。可以从颅内，副鼻窦或眼脸、结膜或眼球蔓延过来。如从颅内出发而侵人
眶内的脑膜瘤，从视神经出发的原发性肿瘤。从鼻腔、咽喉和副鼻窦蔓延到眶
内的上皮细胞癌，以上颌窦癌最为常见。
眼脸的基底细胞癌可以向后浸润到眶内，此外鳞状上皮癌和腺癌也是如
此。
眼球内是视网膜细胞瘤或恶性黑色素瘤通过视神经或虹膜导血管也可以侵
人眶内。
（3）转移性肿瘤如神经细胞瘤、乳房癌、肺癌也有转移到眶内的可
OR
S
62大猫常见肿瘤诊疗
能。
（4）全身性肿瘤动物的白血病、淋巴肉瘤等在发生过程中也可在眼眶
部发生相应病变。
2.眼眶肿瘤的特点
恶性肿瘤的生长部位可能不一致，生长在球后间隙或眼球侧面，发育相当
的缓慢，大多数发生的初期对眼无显著的有害影响。以后增长到一定的程度，
缩，发生视力障碍。此外，恶性肿瘤能引起眼周围软部组织以及骨壁的损伤，
结果，肿瘤有时会蔓延到邻近的腔隙。
目前常见的恶性肿瘤癌（Carcinoma），如猫的眼部鳞状细胞癌、基底细
胞瘤（Basaltumor），脑膜肿瘤、星形细胞瘤、未分化的细胞肉瘤、原发性网
状细胞增生症、垂体腺瘤、脉络丛乳头瘤、胶质细胞瘤等也可发生于眼球后方
视神经鞘的空隙中。
3.常见的发生及影响眼眶部的肿瘤
（1）血管瘤（Hemangioma）
包括毛细血管瘤（Capillaryhemangioma）、海绵状血管瘤（Cavernous
血管瘤是一种良性肿瘤，也是常见的眼眶肿瘤。血管瘤由扩张的血窦构
成，表面并无完整包膜，可呈浸润性生长。瘤体组织为海绵状结构的大小不等
的血窦，窦腔中充满血液。一般分为毛细血管瘤、海绵状血管瘤及混合性血管
瘤。由于生长缓慢病程较长。在静脉充盈状态时，会使眼球突出度增加，可在
眶缘触到边缘清楚、表面光滑、稍有弹性的包快。如因血栓形成导致纤维化和
钙化，可使包块质地变硬。X线片检查，可见眼眶扩大，偶尔可见淡淡的钙化
斑块。动脉造影在毛细血管及静脉相对的肌锥内出现“静脉池”。断层扫描显
示一个边界清楚、密度均匀的圆形包块。超声波检查为实质性肿块。
（2）眼眶癌
由副鼻窦蔓延而来，眶内唯一的表面外胚叶组织是泪腺，癌可起自泪腺；
可由眼脸或结膜的鳞状上皮癌侵人眼眶。如由鳞状上皮癌引起的副鼻窦上皮
癌、鳞状上皮癌及基底细胞癌引起的眼脸癌，以及由乳腺癌及肺癌等转移性癌
移行人眼眶，或泪腺腺癌导致。
通常生长急剧，迅速压迫或破坏眼球使之突出或脱出，自眼的间隙以隆突
柔软的肿胀不规则的形式出现，并蔓延至结合膜或眼脸。容易出血，经常在表
面被复有坏死组织及皮。也可在眼部皮肤上生长并增长。Q
OR
sh
ht
六、常见肿瘤63
（3）眼眶肉瘤
眶内中胚叶组织多，故由中胚叶发生的恶性肿瘤一一肉瘤比较多见。网瘤
常起源于肌肉、骨膜或筋膜。眶内肉瘤也可是继发性或转移性的，包括淋巴肉
瘤、横纹肌肉瘤、纤维肉瘤等。一般在眼球突出之前即有疼痛、持续不散的眼脸
及球结膜水肿，出现运动障碍，与眶缘粘连而有压痛，在眶缘常可摸到肿块。其
具有类似肉样柔软的肿胀（局限性肿胀、局限性光滑）。肿胀的面积逐渐增加，
肉瘤突出越过眼间隙或生长于眼脸及附近的组织时，形成一个或数个肿瘤。它所
呈现的大的隆突肿胀常常引起眼球突出或斜视，并蔓延至眼的后间隙。
4.眼脸肿瘤
眼脸肿瘤（TumoresPalpebravum）在眼脸上最常发生的良性肿瘤有疣、乳头
瘤、纤维瘤、上皮瘤及囊肿。恶性肿瘤有肉瘤、黑色素瘤及癌瘤。
①疣（WartsVerruca）
是一种小的上皮乳头状衍生物，由病毒感染引起，具有传染性。潜伏期比
较长，感染后1~5个月方发病，开始为皮肤出现灰色半透明上皮增厚，以后表
面变为不规则灰黄色角化颗粒。在犬以数个或单个发生，逐渐变为黑色，而且
表现有裂隙。疣也可能数个融合成一个。皮肤上的疣，圆球状的称为异常疣，
扁平无蒂的称为扁平疣，分叶状或指头状有几个突起合在一个蒂上的为指状
疣，细长呈线状或丝状，表面皮肤几乎正常的为丝状疣（Verrucafiliformis），
眼脸上以丝状疣最为多见。
②纤维瘤（Fibroma）。
③乳头瘤（Papilloma）。
④囊肿：包括眼脸皮样囊肿、Moll腺囊肿、白痱及栗粒疹（Milum），皮
脂腺囊肿及表皮囊肿。
肉瘤（Sarcoma）。
6黑色素瘤（Melanocytictamor）。
鳞状细胞癌（鳞状上皮癌Squamouscellcarcinoma）。
⑧腺癌（Adenocarcinoma）。
5.结膜肿瘤（Tumoresconjunctiver）
C
结膜常发生的良性、恶性肿瘤有：
心
（1）结膜皮样囊肿（Conjunctivaldermoid）包括先天性角膜缘囊肿
外伤性结膜囊肿、寄生虫性囊肿、上皮囊肿、淋巴囊肿等。
（2）结膜上皮肿瘤
由上皮所形成，犬最常发生，不仅在结膜生长，在角膜也有发生，并且引
sh
64大猫常见肿瘤诊疗
起严重的视力障碍。上皮瘤有单独的或数个同时发生于一眼或两眼的。
脸缘上皮瘤位于脸缘或险板部，结膜上皮瘤发生于结膜穹隆或眼球结合
膜，角膜上皮瘤生长在巩膜及角膜境界部或在角膜上，但很少发生，第三眼脸
上皮瘤偶有发生。上皮瘤经常为混合性上皮瘤（在角膜及结膜上）。上皮瘤主
要生长在眼外毗，而在眼内毗偶发。
治疗以手术为主。
（3）乳头状瘤（Papilloma）常发生于眼内毗近泪阜及半月皱处，也
有见于角膜缘，一般为良性，但可能恶化成为上皮癌。
（4）腺瘤少见、一般为良性。为粉红色的肿块，有时有蒂，有形成囊
肿的倾向。
（5）上皮癌好发于脸缘、泪阜及角膜缘，一般在两种上皮的移行部分
是其好发部位。发生在角膜缘的，开始见有一片灰色斑片，有如疱疹，不久即
呈否仁状突起，血管丰富，表面呈乳头状，但基底有粘连而固定，稳定一个时
期后，生长即较迅速，并突出呈菌状，表面有溃疡。生长到角膜以后可并发虹
膜炎及角膜溃疡。肿瘤可经淋巴系统转移到耳前及颌下淋巴结。
（6）血管瘤可发生在球结膜或脸结膜。
（7）淋巴管瘤较少见，单个或分叶状扁平的小疱，呈现淋巴管的弯曲
状态，犹如一串葡萄，壁呈半透明，邻近结膜有持久性或间歇性充血。小的淋
巴管瘤只有几毫米宽，大的可侵及眼脸及眼眶，肿瘤可突出于眼裂。
（8）色素性肿瘤结膜的色素性肿瘤包括痣及恶性黑色素瘤。痣在动物
成长期有生长倾向，如果长大迅速，即有转化为恶性黑色素瘤的可能。应行病
理检查以证实诊断。刺激或不完整的切除手术均可促使恶化。表面有溃烂或易
于出血均为恶性的征兆。
6.角膜缘黑色素瘤（Limbalmelanoma）
角膜的肿瘤较少见，多数继发于来自角膜缘或虹膜的延伸。
角膜缘黑色素瘤长在角膜缘的虹膜一侧，呈现突起的色素块，它以环形向
外扩张的形式侵害虹膜和角膜，但必须与结膜及睫状体黑色素瘤相区别。德国
牧羊犬和金毛猎犬有品种易感性，年轻犬（2~4岁）比老龄犬更严重。
手术切除加上一个疗程的锶（Strontium-90）能取得很好的结果，也可使
0
用冷冻外科及光溶解治疗。早期治疗，预后良好。
犬鳞状上皮细胞癌（Squamouscellcarcinoma）：鳞状上皮细胞癌可能生长
在角膜上，但也可能侵害角膜缘，它们呈现突起的小叶肿块。用角膜切除术的
方法切除肿瘤及按角膜缘黑色素瘤的方法也可进行治疗。
u
ht
六、常见肿瘤65
7.眼色素层肿瘤（Uvealneoplasia）
（1）眼色素层黑色素瘤（Uvealmelanoma）
眼色素层黑色素瘤是犬眼内肿瘤中最常见的，多数是长在前色素层。深毛
色的犬如德国牧羊犬及拳师犬发病率较高，拉布拉多犬家族中存在有遗传性虹
膜黑色素瘤。
临床上可见到局灶性或弥漫性生长，弥漫性蔓延有时更明显，大快瘤体可
使瞳孔位置发生改变，结果使瞳孔变性（Dyscoria），以及与角膜内皮接触而
出现局灶性角膜水肿。色素层黑色素瘤晚期后遗症常可见到前房内缺乏色素的
瘤体，前房出血和发炎。
眼摘除术仍然是大多数脉络膜和睫状体黑色素瘤选用的疗法。激光切除局
灶性虹膜黑色素瘤的方法是可取的。
大多数犬的前色素层黑色素瘤是良性的，出现转移的只占已确诊病例的
5%以下。
（2）上皮的睫状体肿瘤（Epithelialciliarybodyneoplasms）
是犬的第二种最常见的原发性眼内肿瘤，根据其不同的胚胎学起源有睫状
体腺瘤、腺癌及髓上皮瘤。睫状体腺瘤起源于后无色素上皮，偶尔也起源于睫
状体的内色素上皮。肿瘤并发、继发性青光眼形成的发病率很高。也容易引起
广泛性纤维血管膜的形成，从而损害虹膜角膜角。
手术切除已有成功的例子。腺瘤及腺癌的转移倾向很低。
8.视网膜肿瘤
视网膜母细胞瘤在人的视网膜肿瘤中较为常见，其生长较快，恶性度高，
对放射比较敏感。常见于眼底后部，尤其下半部为多，即使在早期也可增生多
个，但通常总有一处较大而明显，其他几处成群地在其附近，或小块散布于整
个眼底。这些小的肿瘤可能继发于大的肿瘤，或也可能为独立的原发肿瘤。其
他眼球组织也可同时发生相似的肿瘤，这可能由直接扩张或肿瘤碎片经眼内液
运输转植于该组织而引起。肿瘤碎片使房水混浊，同时也可沉着于角膜后方或
沉着于前房底部，有如前房积脓。虹膜上可出现无数圆形小肿瘤，形态犹如
结核结节，或也可均匀地被肿瘤组织侵人，以致全部虹膜几乎被肿瘤组织所代
替。肿瘤长大后，因房角关闭引起眼内压增高而眼球被迫胀大。不但整个眼球
由膨胀而增大，角膜也依其比例而扩大，结果引起牛眼症。以后肿瘤向眼外蔓
延，穿过虹膜筛板，循视神经而达脑部而致死亡。此外，较少见的现象为经赤
道部前房虹膜薄弱处穿破眼球而在眼眶部受限制地增殖，可呈现眼球突出，最
后呈菌状肿物突出于眼裂。发病的早期即可由于视网膜神经纤维的破坏而产生
>66犬猫常见肿瘤诊疗
视乳头萎缩。
本病常见的临床症状即所谓的黑朦性猫眼，这种特殊的病象即失明眼球瞳
孔有显著的黄色反光。
治疗上无有效方法，只能进行眼球摘除。
眼部肿瘤的治疗有手术、放射线、激光、化学冷冻、高热、免疫疗法等。
严重的肿瘤最终应以眼球摘除为宜。
（四）血管和淋巴管肿瘤
1.血管瘤和血管肉瘤（Hemangiomaandhemangiosarcoma）
（1）海绵状血管瘤（Cavernoushemangioma）
常见于犬，也常发生于猫，肿瘤常单个生长，也有呈多个生长的，由于肿
瘤是从血管内皮衍生物而来，因此，能发生在身体任何部位，在犬通常发生在
腿、腹侧、颈、脸和眼脸的皮肤或皮下，海绵状血管瘤要与血管变形、大量的
血管修复增生和炎性组织或其他高度血管化的肿瘤区别开来。
常发生于皮下，大小为0.5~3cm，呈卵圆形或圆盘形，中等硬度，轮廓明
显，呈微红黑色，切开时，血液从切面渗出。
血管瘤是一种良性肿瘤，生长缓慢，很少发生恶变，没有转移。可发生于
全身各处，如皮肤、皮下及深层软组织，也见于舌、鼻腔、肝脏和骨髓，多发
生于四肢或脾脏、胸部、会阴部。
血管瘤由扩张的血窦构成，表面无完整包膜，可呈浸润性生长，瘤体大
小差异颇大，切开瘤组织可见大小不等的血窦，其间有薄的间隔好像海绵，切
面暗红有血液渗出。大小不等的窦腔中充满血液，质地比较松软，血管处于扩
张状态的血管瘤，其呈现的海绵状结构中常充满血液。脾脏的血管瘤是局限性
的，切面呈暗红黑色，流出红黑色的血液。
（2）毛细血管瘤（Capillaryhemangioma）由血管内皮细胞围绕形成无
数的小血管，若干小血管形成许多小团块，团块间常由纤维组织分隔成小叶，
各小叶大小比较一致，内皮细胞不见间变，形成的血管腔小，腔内有些血液，
肿瘤间质一般无炎症细胞或增生细胞。
OT
（3）混合性血管瘤（Mixedhemangioma）指具有毛细血管与海绵状血o
管瘤两种结构的血管瘤。
（4）血管肉瘤（Hemangiosarcoma）不常发生，与品种有关，如大丹
犬、拳师犬和德国牧羊犬易发生，发病年龄3～16岁，平均67岁，常发部位为
长骨的上1/3和下1/3肱骨近侧端与肋骨。在骨盆骨、胸骨、上颌骨上也能看到。
ht
六、常见肿瘤67
（5）血管内皮肉瘤（Hemangioendotheliosarcoma）是一种起源于血管
内皮细胞的恶性肿瘤，最常发生于犬，也偶尔发生于猫，公犬比母犬多发。常
发生于皮肤内、脾脏、肝脏，也发生于右心房和右心室，也可发生于骨、中枢
神经系统、肌肉和胃肠道等身体的任何部位，脾脏内的血管内皮肉瘤，直径可
达15～20cm，由于梗死而有大面积的凝血块，肿瘤呈暗红色或灰红色，无完整
包膜，切面呈灰白色，并常有出血灶。
治疗：由于肿瘤发育迅速，可发生早期转移，如果在未转移前就做脾切
除，可望治愈。在手术前应仔细检查腹腔器官，并做胸部X线摄片检查，以了
解转移情况。
2.淋巴管肿瘤和淋巴管肉瘤（LymphangiomaandLymphangiosarcoma）
的先天良性肿瘤或先天性畸形，较血管瘤少见，犬、猫均有过报道。淋巴管肿
瘤病因不明，通常淋巴水肿和淋巴管扩张将继发淋巴管的增生（肿瘤），常发
生于1岁左右的犬。
淋巴管肿瘤的病变可能发生在四肢、头部、腹膜后、腋下和鼻咽部，在
皮下组织可摸到光滑、柔软、波动的硬块，可能表现为囊肿块阻塞或压迫某个
器官，一旦皮肤损伤时会分泌出乳状白色液体或者有引流孔。一般病程都比较
长，几个月到几年。
淋巴管肉瘤是淋巴管腔内皮发生的少见的恶性肿瘤，犬、猫均偶见发生，
发病年龄从7.5月龄到13年不等。常发生于长期淋巴水肿情况下，淋巴管是软性
或是硬性肿块，原发性病变部位包括猫腹股沟区域、腋窝、阴茎包皮、四肢、
腹壁皮肤和大腿骨。肿瘤呈膨胀性生长，压迫附近组织，若呈侵袭性生长可转
移至肺。大约25%的犬发生移行，而猫很少见。肉瘤移行发生于局域淋巴腺或
者远端器官的肺、脾脏和肾。
可进行手术治疗，但切除后复发率达到50%。也可试用环磷酰胺、长春新
碱、多柔比星等化学疗法及放射疗法。
（五）淋巴组织肿瘤
om
o
1.犬淋巴肉瘤（Canlnelymphosacoma）
是一种最常见的犬造血系统肿瘤。每年发病率仅24/100000~29/100000
多发生于4岁以上，以中年和老年犬（5~11岁）易发，平均存活10周，与性
别无关。所有品种均可发病，但拳师犬（Boxers）、拉布拉多猎犬（Labrador
sh
tP
ht
68犬猫常见肿瘤诊疗
Retrievers）、和苏格兰硬（ScottishTerriers）犬种发病率更高。有5种类型：
（1）多中心型淋巴肉瘤是犬的一种常见的肿瘤疾病，占犬的肿瘤疾病
的7%~24%，占所有淋巴肉瘤的84%左右。特征为全身性体表淋巴结无痛性肿
大（下颌淋巴结、肩前淋巴结、胸淋巴结、腹股沟淋巴结等明显肿大）。扁桃
体、肝、脾肿大。另外，肾、肺、骨髓及心脏等也可受到侵害。临床表现为厌
食、发热、虚弱咳嗽、呼吸困难、呕吐、腹泻、消瘦、贫血、体重减轻等。如
果不进行治疗，大多数患犬会在4~6周内死亡。
（2）消化道型淋巴肉瘤特点为胃肠道及肠系膜淋巴结肿大，呈结节状
或弥漫性浸润，伴有呕吐、肠梗阻、下痢及失重等症状。腹壁可触摸到肿块。
（3）皮肤型淋巴肉瘤仅占6%，有原发性皮肤淋巴肉瘤与蕈状真菌病两
种。前者可单发或多发，皮内结节呈瘤样或斑块样，常出现于躯干或前肢，后
者为T细胞淋巴肉瘤，常侵害上皮。早期为红斑、脱疝与脱毛，以后出现多中
心性、坚硬、斑块样溃疡。T细胞淋巴肉瘤病程长，可达数月至数年。
（4）胸腺型淋巴肉瘤（纵隔型淋巴肉瘤）肿块位于前胸。胸膜渗漏导
致咳嗽与呼吸困难、气管周围淋巴结肿大。若胸部食道受压可造成吞咽困难或
反胃。胸腺淋巴肉瘤趋向于在幼年犬中出现，通常是3岁以下的犬，患病犬经
常没有任何先兆就死亡，有时经过短期的厌食和呼吸抑制后死亡，X线片可见
一个大的不透射线的块状物占据胸廓前半部。
（5）其他型淋巴肉瘤仍起源于淋巴网状内皮细胞，若侵蚀中枢神经系
统，可导致骨髓受压、外周神经损伤或出现脑病症状。眼受累时，表现色素层
炎、青光眼、渗出性视网膜剥离及视神经乳头炎等。侵害鼻道时可出现慢性鼻
分泌物和打喷嚏。
根据体表淋巴结肿胀、动物渐行性消瘦、贫血可做出初步诊断，确诊须做组
织细胞学、病理学检查，也可通过血液学、骨髓穿刺、X线片检查等进行诊断。
犬使用皮质类固醇泼尼松龙治疗能使症状得到改善，淋巴结肿瘤消退，但
很快也会死亡，抗肿瘤药单一使用缓解期短，平均存活一般低于3个月。可采
取序贯疗法（Sequentialtherapy），即一种药物治疗一段时间，改用另一种药
物继续治疗，建议方案：泼尼松龙一环磷酰胺一长春新碱，其存活时间平均为
5个月，多数犬为4~7个月。公认联合化疗更有效。平均存活为11~14个月。如
经1个疗程（4周）病情完全缓解，可每隔1周重复这1个疗程。
o
on
2.猫淋巴肉瘤（Felinelymphosarcoma）
avhao
猫淋巴肉瘤又称猫白血病（Felineleukemia）是猫最为常见的肿瘤，占所
有猫造血系统肿瘤的75%~90%，每年群体发病率为0.2%，患病年龄随品种而
异，纯种猫平均发病年龄为3.7岁，随意育种家猫为6岁，雄性多于雌性，病程
Op
shio
CR
hz
六、常见肿瘤69<
较短，一般于检出后8周内死亡。所患消化道类型肿瘤的病例通常在确认后就
实施安乐死。
猫淋巴肉瘤是由猫白血病病毒（FelineleukemiavirusFeLV）水平感染所
致。FeIV为单股RNA病毒，从分类上属反录病毒。病毒存在于猫唾液、尿液
中。在长期接触病猫后经眼、口腔或鼻黏膜感染发病，病毒也可通过跳蚤、输
血和胎盘传播。
约有16%的病猫发展为淋巴肉瘤。从测出FeIV到形成淋巴肉瘤仅需5~17个
月。FeIV除引起淋巴肉瘤外，还与其他恶性或非恶性肿瘤的发生有联系。
根据发病部位分为5种类型，即纵隔型、消化道型、多中心型、百血病性
型与未分类型。
（1）纵膈（胸腺）型淋巴肉瘤瘤浸润至胸腺，转移至纵隔与胸骨淋巴
结及胸水。发病年龄比其他型较年轻（平均2.4罗）。FelV常为阳性。急性期症
状为呼吸困难、发细、咳嗽、心音模糊似捂住样、心尖音向后移位。抽吸胸水
常呈清朗或稻草色，比重1.020~1.040，白细胞计数5.0×10~295.0×10°/L。
多数白细胞为淋巴细胞、幼稚淋巴细胞或成淋巴细胞。胸腺穿刺活检也可发现
类似的细胞。
（2）消化道型淋巴肉瘤发生在胃、小肠、结肠或肠系膜淋巴结。可单
个或多个发生，即可广泛性浸润，也可呈结节状或环形损害，也可侵害脾、肝
与肾。该型占猫淋巴肉瘤的8%~50%。发生于老年（8岁）的猫，其中仅33%病
猫为FeIV阳性。本病是由B型淋巴细胞形成。临床特征为渐进性体重减轻、消
瘦、食欲下降、下痢及呕吐。触诊肠祥增厚、腹腔有肿块，肝、脾肿大。
（3）多中心型淋巴肉瘤为淋巴组织扩散至全身，包括肝、脾、肾及
其他内脏等。占猫淋巴肉瘤的11%~14%，平均患病年龄为4.2岁。约有60%为
FelV阳性。临床特征有呕吐、食欲减少、精神委顿、黄痘（如侵及肝时），多
尿与烦渴（如侵及肾时）。
（4）淋巴细胞白血病主要是在血液与骨髓中出现肿瘤性淋巴细胞。在
美国某些地区患淋巴肉瘤猫中约有50%为淋巴细胞性白血病。平均发病年龄为
4.2岁。约有70%病猫FeIV阳性。临床特征常是非特异性的，包括昏睡、厌食、
失重、发烧及黏膜苍白等。有时还出现肝、脾肿大。诊断可依靠骨髓穿刺术。
（5）未分类型淋巴肉瘤是淋巴肉瘤中最少的一种。仅在一种器官内发
病，例如，皮肤、眼晴、肾、中枢神经系统与骨等。其中中枢神经系统和外周
神经最易患病。胸、腰脊髓硬膜外淋巴肉瘤可导致脊髓受压与后肢麻痹，早期
症状是腰部棘突区感觉过敏。诊断靠脑脊液分析、脊髓X线造影术及可疑病区
的外科活组织检查。
确诊为淋巴肉瘤的猫可用抗肿瘤的治疗，其用药及其治疗原则可参照犬淋
70犬猫常见肿瘤诊疗
巴肉瘤化疗。联合化疗其临床缓解率达60%~70%。平均存活时间为4个月，有
20%的病猫生存长达3年，未经治疗者，约70%猫在诊断后8周死亡。淋巴细胞
性白血病的化疗疗效不明显。
3.多发性骨髓瘤
多发性骨髓瘤（Multiplemyeloma，MM）是一种由成熟与幼稚的浆细胞增
生的肿瘤性疾病。由于骨髓与其他器官的肿瘤性浸润及免疫球蛋白生成过多而
表现出不同临床症状。犬、猫多发性骨髓瘤少见。平均发生在5.5~9.2岁的犬及
8.3~9.3岁的猫。猫略多于犬。
主要症状为跛行、骨痛、无力及病理性骨折。还可见有贫血、异常出血、
触诊到肿块、精神委顿与失重等症状。猫还有黏膜苍白、发烧与慢性感染。神
经性异常包括半瘫或麻痹，主要是因神经被肿瘤压迫所致。X线片显示全身性
长骨、肋骨、脊椎、头骨等有多发性或孤立性的骨折溶解或全身性骨质疏松。
血液检查发现正红细胞性、正血色系性贫血。骨髓穿刺常见到成熟与幼稚
的浆细胞。血清总蛋白显著升高，蛋白电泳显示B和球蛋白升高。
发病后如不治疗，存活期短。治疗后包括用抗生素控制感染、补液疗法纠正
失水，并控制多血钙症。化疗犬平均存活期超过12个月，猫存活期为6.2个月。
（六）肌肉组织肿瘤
1.平滑肌瘤（Leiomyoma）
多见于犬，猫也有发生，平滑肌瘤多半是良性的，主要发生于消化道和泌
尿生殖道，子宫平滑肌瘤多发。
发生在消化道和子宫的平滑肌瘤呈球形单个生长，界限清楚，直径大小为
几毫米到10cm，生长在子宫和浆膜下的体积较大，当肌瘤侵害阴道或阴户时通
常有蒂，且常突出于阴户。发生在犬的下段食道会引起持久呕吐，在犬、猫引
起膀胱的阻塞，在无平滑肌组织的地方，如脉管周围还可由幼稚细胞发生这种
肿瘤。肿瘤表面平滑，呈粉红色或白色，质地较硬，其质度和硬度取决于结缔
组织的数量，陈旧性肿瘤由于常伴发大量胶原纤维的玻璃样变，故质地变硬，cov
如伴发水肿，黏液样变、出血，囊性变时，质地柔软。子宫以外的平滑肌瘤
般体积不大，多呈结节样，发生于体腔器官壁的有浆膜和黏膜覆盖可动，能
阻塞器官的内脏，肿块常被包起来，和邻近组织有明显的界限，发生在胃肠壁
的平滑肌瘤，质地坚硬，切面呈灰白色或淡红色。
平滑肌肉瘤（Ieiomyosarcoma）：是一种恶性肿瘤，比较少见，通常直接
OP
shi
CR
六、常见肿瘤71
从平滑肌组织发生，少数由平滑肌瘤发生，特别是子宫的平滑肌瘤。
治疗：外科手术切除是常用疗法，发生于前位阴道内的肿瘤，手术时需切开
会阴部，扩大术野，才能进行深部的肿瘤切除手术，也可使用冷冻外科治疗。
2.横纹肌肉瘤（Rhabdomyosarcoma）
见于犬、猫，常发于四肢，少数发生于舌、颊部及咽、食管和胸、背部，
单发或多发，细小或巨大，扁平或圆形，淡灰红色、球状结节，有弥漫性、浸
润性生长的趋向，与周围组织无明显的界限。横纹肌肉瘤形成较慢，但可增殖
至相当大。
由于肿瘤已侵入周围组织，手术治疗困难，但择期病例早期截肢手术可获
成功。
本病常能转移至肺、肝、脾、肾、淋巴结或其他组织。
横纹肌肉瘤的病因不详，在犬可能与遗传有关。无性别及品种间差异，若
发生在肢体上，则会发生跋行。需切开肿瘤采取活组织检查，其特征为细胞呈
多形性和有横纹肌纤维。
（七）消化系统肿瘤
1.口腔部肿瘤（Oropharyngengealtumors）
占犬、猫恶性肿瘤的第4位，犬为0.02%，猫为0.011%，恶性与良性肿瘤
起源于牙齿或非牙齿组织，犬最常发生鳞状细胞癌与恶性黑色素瘤，而猫多发
鳞状细胞癌，犬的口腔肿瘤可发生在任何年龄，公犬比母犬易发，高发品种犬
有可卡犬（CockerSpaniels），魏玛犬（Weimaraners）和德国牧羊犬（German
Shepherds）等，小型品种多发生恶性黑色素瘤与扁桃体鳞状细胞癌，大型品种
更多见纤维肉瘤与非扁桃体鳞状细胞癌。
（1）口腔癌（Carcinomaoforalcavity）
在犬常有发生，组织起源为口腔黏膜的复层篇平上皮，外形呈不规则的团
块状，无包膜，表面粗糙，灰白色，常有出血与形成久不愈合的溃疡，溃疡部
周围组织呈堤样隆起，由于口腔癌常侵犯牙龈、颌骨或舌咽等处，往往不易准
确判断其原发部位。
口腔肿瘤可引起口腔增生性或溃疡性损害，表现为食欲下降、口臭及流出
血样唾液，患扁桃腺肿瘤时常吞咽困难，要区分炎症还是肿瘤，应对肿瘤做组
织学检查，恶性的口腔肿瘤局部浸润或可侵人骨骼，扁桃体鳞状癌与恶性黑色
素瘤可向肺及其他内脏转移。可对淋巴结做活检和胸部X线片检查来确诊。
sh
72犬猫常见肿瘤诊疗
（2）牙龈瘤（Epulis）
为牙周韧带的一种肿瘤，其组织结构含细胞成分相对较少，由成熟结缔组
织构成，是排列规则的肿块。
肿瘤可出现在任何年龄的犬，但老龄犬多见，英国斗牛犬可能有一定发病
因素，牙龈瘤有3种组织结构即纤维瘤、骨化纤维瘤和棘皮性牙龈瘤。
多发生于6岁以上犬，初期无明显症状，但被毛、食物残渣可在肿块与齿
之间积聚产生刺激和口臭。严重可出现溃疡、出血，纤维瘤性和骨化性纤维瘤
可以是单一或多发，一般不具浸润性，但可扩大并影响牙齿。棘皮性牙龈瘤破
坏性较大，可侵入周围组织甚至骨骼。
治疗：纤维瘤性和骨化性纤维瘤，不严重时可用电烧烙术处理，术后用洗
必泰（0.2%氯已定）冲洗或2%碘甘油涂抹1~2次/日。猫出现功能障碍，可用
外科手术彻底切除。瘤体做组织检查，以确定预后和性质。棘皮性牙龈瘤应完
全切除，为防止复发，手术中应切除所有被皮和软组织及骨骼，可静注长春新
碱0.02~0.05/（kg·BW），7~10日/次。
（3）口腔鳞状上皮癌（Oralsquamouscellcarcinoma）
起源于口腔上皮，穿过生长层并侵人下面的结缔组织。
对老龄的犬、猫危害较大，猫最常见于嘴唇、牙龈和舌头，而犬的鳞状
细胞癌常发生部位是牙龈和上聘，各部位的肿瘤都表现为非常坚硬的、侵袭性
的白色团块，表面往往出现溃烂，切面颜色较淡，犬和猫的鳞状细胞癌有时出
现在下颌内，肿瘤引起下颌的扩大与变性，在X线检查时，易和骨细胞内瘤混
淆，鳞状细胞癌也发生于猫的食道，对食道造成阻塞。
治疗：猫口腔内发生鳞状细胞癌时，不管肿瘤发生部位与分化程度如何，
预后不良。手术切除后，由于局部复发并常伴有所在区域淋巴结转移或肺转
移，大多数将在3个月内死亡。
犬鳞状细胞癌由于经常在局部复发或转移到同侧的咽后和颈浅淋巴结或
肺，预后应慎重，齿龈发生鳞状细胞癌时不容易发生转移，但由于发病部位会
出现严重的糜烂与溃疡，可试用长春新碱治疗，无效时可实行安乐死。
（4）嗜酸性肉芽瘤（Acidophilicgramuloma）
嗜酸性肉芽瘤生长在口唇上，任何年龄猫均可发病，但幼年猫发生的较
少，犬少发生。
目前对本病病因尚不清楚，通过局部组织压片和病理组织切片检查，除发
现革兰阳性细菌外，在分离培养后，还见有变形杆菌、金黄色葡萄球菌和溶血
性链球菌等。
研究者通过多数病例观察，认为是一种自身变态反应性疾病猫有像“钝
刀”样舌体，而且十分灵活，经常摩擦上唇，可能成为诱发此病的重要因素。
R
h7
六、常见肿瘤73
初期在上唇正中部位产生凹陷，病灶小而平滑，逐渐患部口唇变得肥厚红
润，其糜烂面沿上唇逐渐扩大，直至浸润到口唇周围组织。严重病变可发展到
整个口唇部，呈木构状，齿龈露出、流涎，造成进食困难。病变也可能出现在
身体其他部位，如四肢和会阴等处。
局部可用1%龙胆紫水溶液涂搽，给予大剂量维生素E，每只猫剂量为
50~100mg，每日分2次口服。还可用肾上腺皮质激素类药（如地塞米松等）。
溃疡面用5%硝酸银腐蚀后，再涂搽抗生素软膏（如新霉素软膏等）。
小病灶可用外科切除治疗。继发感染时，应用青霉素、卡那霉素等进行治
疗。
2.胃肠道肿瘤
（1）胃腺癌（Adenocaarcinomaofstomach）
是胃癌的主要类型，原发于胃底或胃幽门部位的癌大都是腺癌。起源于黏
膜的柱状上皮或胃的腺体，胃的腺癌只有个别的病例是由胃腺瘤恶性变而来。
腺癌常见于犬的直肠、结肠、空肠及猫的回肠，腺癌很少是局限性的，受
损器官壁层往往出现不规则的增厚区域，发生在胃时，整个胃壁都可能增厚，
覆盖腺癌区域的黏膜发生溃疡并出现继发感染，肿瘤区域硬度一致，切面呈灰
白色，肌肉组织被肿瘤所替代，小肠也能形成大的多结节状癌，能引起肠道部
分或全部阻塞。
（2）胃肠道腺瘤（Gastrointestinaltractadenomas）
胃肠道腺癌又称息肉，常见于犬，可发生于胃肠道任何部位，但更常发生
于胃的幽门部、十二指肠、直肠的后段。犬的直肠腺瘤多见。胃和十二指肠瘤
临床上表现为进食后几小时出现呕吐，发生于直肠后段的肿瘤引起排便费力和
排出混有血液的粪便，通过口服钡餐进行X线片检查，或者腹腔探查，可做出
诊断。
肠腺瘤（Intestinaladenoma）：既发生小肠，也见于大肠，大多以息肉样
腺瘤类型出现，体积大小不一致，最小的肠腺瘤直径仅1～2mm，一般小的坚
硬的腺瘤通常都有狭小或宽广的基部或蒂与肠黏膜相连，瘤体表面光滑，边
界清楚，切面颜色较淡，质地较硬。肿瘤外周包绕着许多既小又细的乳头样结
构。只有一些体积较大的肠腺瘤有坏死现象发生。
肠腺瘤早期手术切除，可取得较好预后，后期治疗特别是直肠癌，预后不
良。直肠腺瘤手术治疗后易复发。
（3）肠道肿瘤（Intestinaltumors）
少见，有良性、恶性两种。
良性瘤较常见的有平滑肌瘤和腺瘤样息肉，平滑肌瘤起源于肠壁平滑肌
sh
74犬猫常见肿瘤诊疗
一般不破溃，但可阻塞肠道。腺瘤样息肉多见于直肠，息肉隆起由数毫米至数
厘米不等，无或有蒂，似葡萄样，一般手术摘除后不再复发。
恶性瘤有腺癌和肉瘤两种。恶性瘤从黏膜长出，散布至全层，常可转移
至局部淋巴结，尤其肠系膜与骼淋巴结。淋巴肉瘤最常见于犬的结肠和猫的空
肠，多发部位在肠腔内，肉眼观察病变呈梭形或结节型，肠壁变厚，常转移至
局部淋巴结、肾及肝。
一般症状为肠道出血、肠梗阻、腹膜炎与吸收异常，并伴有间歇性呕吐与
下痢，失重与无食欲是小肠肿瘤的特征，里急后重，粪便带血、黏液，便秘或
直肠脱垂或增加排粪次数等为大肠肿瘤的常见症状。
根据肠道的不断出血、贫血、腹水、腹部肿块或腹膜炎可以想到有无肠癌
存在，触诊腹腔内容物，肠系膜淋巴结是否增大，配合直肠检查、钡餐造影，
可发现病灶。
治疗：小的肿块可做局部切除，较大或复发的肿瘤行部分肠管切除吻合
术。腺癌化疗疗效不大，肠息肉可结扎或烧灼治疗，多个淋巴肉瘤或已转移者
最好用化疗。息肉或其他良性瘤预后良好，恶性瘤术后存活期2天至2年不等，
个别存活期更长。
3.肝脏肿瘤（Livertumors）
可分为原发性和继发性肿瘤两种。肝脏肿瘤占所有肿瘤的0.6%~1.3%，其
起源于上皮细胞，可分为肝细胞腺癌、胆管细胞腺癌、肝细胞癌、胆管细胞癌
（胆道癌）、类癌瘤等，根据其起源于间质又分为血管肉瘤、纤维肉瘤、骨外
骨肉瘤及平滑肌肉瘤等。
肝细胞癌是最为常见的肝脏肿瘤，据病理剖检统计大约占原发性肿瘤的
47.7%
其病因除了猫白血病病毒引起淋巴增殖性肿瘤外，犬、猫肝脏肿瘤病因学
还不十分清楚。
其症状与慢性炎症性肝胆疾病的症候相似，如胆管肝炎和肝硬化，偶尔
因肿瘤破裂出血而发生急性贫血。临床特征为食欲缺乏、失重、腹下垂、呕吐
等，还有较为少见的症状有腹水、下痢、黄疽与呼吸困难，最为明显的症状就
是触诊腹部有肿块（约占80%），可借助肝功能检查、组织学检查和X线片检
查进行诊断。血检一半以上病例有贫血、肝功能异常，可用剖腹探查术做确。
诊、治疗。
犬常发肝癌，但往往在剖检时才被发现，瘤体外形有的为臣块型，呈单独
的巨大肿块，可以侵占大部分肝脏，有薄而明显的包膜，与周围的界限明显，
质地柔软，突出于肝脏表面，切面呈灰黄色，有不规则的暗红色出血区。有
sh
tp:
六、常见肿瘤75
的为结节型，肝脏组织内散在许多小结节。组织学检查，癌细胞呈紧密的细胞
层，不像正常肝细胞那样呈索状排列，并缺少中央静脉、门脉沟和胆管。肝癌
细胞可在肝内转移，产生大量较小的圆形肿块。肝外转移较少见。
根据肝内肿瘤的部位和程度、症候可做出诊断。原发性肿瘤比继发性肿瘤
的生化和放射学变化更典型。
生化检查：血清丙氨酸转氨酶（ALT）和血清碱性磷酸酶（ALP）增加。
低蛋白血症，可有低糖血症，贫血，再生性或非再生性；腹腔渗出物可看到肿
瘤细胞；放射学检查可见胃被肝挤向背后侧移位，肺转移，B超可帮助确诊。
手术疗法：可用于生长慢的干细胞腺瘤和癌瘤（局限于一个肝叶）。但本
病预后差，转移率高。总的手术效果不佳。化疗用于原发性淋巴肉瘤可能延长
生命。支持疗法与其他慢性肝病类似。
患病犬、猫应定期做胸部和腹部放射学摄片，以监测肿瘤再生和转移，每
2~3个月施行血液学、血清化学、肝功能和尿分析以监视肝功能衰竭和其他并
发症。
继发性肿瘤（转移至肝的肿瘤）比原发性肿瘤约高出2.6倍，肝作为重要内
脏器官之一，常受到瘤的转移，是经门脉循环或全身循环系统而转移。
临床特征以肝外原发性肿瘤所引起的症状为主要表现，继发性肝脏肿瘤临
床表现一般较轻。肝肿大少见，肝功能异常不一，病程发展缓慢。诊断的关键
在于查清原发肿瘤。转移至肝的肿瘤治疗原则应针对原发性肿瘤。
胆管癌起源于胆管的上皮细胞。多为单个的大肿块，呈圆形，不分叶，包
膜不全。切面坚实，呈灰白色。组织学检查，癌细胞形成不完全，胆管模糊不
清，其内含有黏液蛋白，胆管癌常发生肝外转移，可扩散到附近淋巴结和腹腔
其他器官，尚无有效疗法。
4.脾脏肿瘤（Splenicneoplasm）
脾脏肿瘤可分为原发性和转移性两种，原发性肿瘤是指原发于脾脏组织的
肿瘤。转移性肿瘤较为少见。
病犬初期一般无症状，随着脾脏肿大和血象变化的出现，病犬通常表现为
腹胀、腹痛和贫血症状。血管瘤和血管肉瘤病犬一般表现为全身无力、腹部扩
张，可见到黏膜发细、呼吸急促、心动过速，严重时出现脾脏或血管破裂，失
血量过大则出现低血容量性休克，甚至死亡。脾脏肥大细胞瘤病犬可表现为腹
胀、不安、呕吐、血便，严重时胃穿孔或十二指肠溃疡出现突发性虚脱。
可见明显的脾脏肿大或脾肿块。
肥大细胞瘤和淋巴组织瘤可适当考虑化学药物疗法，肥大细胞瘤治疗
一
76犬猫常见肿瘤诊疗
般单独应用泼尼松或泼尼松龙，也可以应用长春新碱和多柔比星的联合治疗方
案。肥大细胞瘤治疗过程中，应同时应用抗组胺药物疗法。
5.胰腺肿瘤（Pancreaticneoplasm）
是多种动物好发的肿瘤，以犬和猫多见，老龄犬多发。
（1）外分泌肿瘤
腺瘤：通常肿瘤为结节状，有包膜，瘤细胞与正常腺细胞无大区别，无异
型性，可排列为腺泡样或腺管样。
腺癌：肿瘤外观为结节样或团块样，但无完整包膜，并有向四周浸润现
象，因此易发生转移，癌细胞形态视分化程度而定，有立方状、低柱状或角形
等不同形态，胞浆中常有多少不等的伊红染色的酶原样颗粒，可见核分裂相。
癌细胞可呈管状排列，有时并见管内有乳头状突起结构，排列为实性团块者多
为分化较差。
（2）内分泌肿瘤
胰岛腺瘤（胰腺泡细胞癌）：肿瘤外观呈结节状或其他形态，通常有较完
整的包膜，边界清楚，切面均质，质地硬实。镜检胰岛腺瘤瘤细胞为立方状、
柱状或多角形，核圆形或椭圆形，罕见核分裂相。胞浆嗜酸性，染色较淡。瘤
细胞排列为条索状或腺泡样。在有些病例，瘤细胞可被纤维组织等间质分隔为
若干小叶。胰腺细胞癌可发生于胰腺的任何部位。在腺实质内形成小而坚实的
白色结节。组织学检查，结节内有排列不规则的多边形细胞构成的腺泡。胰腺
癌常发生广泛的转移，首先转移到肝脏，然后转移到肠系膜、大网膜和腹膜
上，有大量小的灰色结节。在未转移之前就做胰脏切除，可以治愈。
胰岛细胞癌：癌细胞类似于胰岛腺瘤瘤细胞，但间变明显，表现为大小和
形态不一，有丝分裂相多见。细胞密集排列，可有浸润现象和发生转移。
由于胰岛组织是一种内分泌腺，因此胰岛肿瘤一旦发生，可不同程度地伴
发血糖调节素乱症状。
治疗可做胰脏切除术或胰脏部分切除术，也可化疗。
（3）胰岛素瘤（胰岛细胞瘤）
胰岛素瘤是起源于胰岛β细胞的肿瘤，它会分泌大量胰岛素，引起低血糖
的临床症状，由于胰岛素的分泌是同期性的，因此临床症状也是周期性的。
犬胰岛素多数是恶性的（大于60%），且常转移，转移至肝脏局部淋巴
结和网膜，诊断时约50%的犬已发生转移。猫报道的病例较少。胰岛素瘤罕见
于犬，常见于中老年犬，一般报道3.5~15岁，无明显性别倾向德国牧羊犬、
拳师犬、标准贵妇犬、爱尔兰塞特犬、柯利犬和猎狐多发，罕见于猫，仅见
4例报道，12~17岁，其中3例为缅甸猫。
OP
sho
ht
六、常见肿瘤77
症状：多数患病犬的临床症状都与高胰岛素血症及其引发的低血糖有关，
胰岛素分泌胰岛素时，还常分泌其他内分泌激素，如胰高血糖素、生长抑素和
胃泌素，从而引发其他系统的症状。常见抽搐、虚弱、虚脱、嗜睡、共济失
调、不安、运动不耐受、心动过速、瞳孔扩张、轻瘫、震颤、行为变化、肌
肉震颤、多食、呼吸急促、多发性神经病、昏迷等症状。临床症状通常为周期
性，可能与饥饿、运动时发病有关，临床症状可持续1～6个月，长期或反复低
血糖时，脑皮质损伤可引起间歇性抽搐。
当动物存在低血糖时伴有高胰岛素血症，可以诊断为本病，超声波难以发
现小肿瘤和转移灶，但有的病例可见异常。
治疗：低血糖时，可先缓慢推注50%葡萄糖（1mg/kg）、静注5%葡萄糖，
以缓慢低血糖症状，动物稳定后，少量、多次饲喂食物。低血糖纠正后仍继续
抽搐时，须考虑神经问题，如脑水肿，可使用甘露醇、短效类固醇治疗，用地
西泮控制抽搐。
首选的治疗是手术，麻醉前先控制低血糖，开腹后仔细观察，触摸胰腺，
胰腺左右叶发病概率是相当的，15%的犬存在多个肿瘤灶，有过呈弥漫性浸
润、无结节的报道。推荐切除50%或更多胰腺，尽量切除任何胰腺结节和转
移肿瘤，肿瘤切除可延长动物存活时间，改善内科治疗效果，术后须禁食水
48h，胰腺炎症状明显的禁食时间应更长。
手术切除胰岛素肿瘤后会出现暂时性高血糖，术后持续性低血糖或复发性
低血糖时须进行内科对症治疗或化疗，胰腺炎是潜在并发症。药物可使用泼尼
松、三氮嗪、长效生长抑素类似物一一奥曲肽、普萘洛尔、苯妥英等。
化疗：应用链脲霉素，多柔比星，氟尿嘧啶等药物。
（八）呼吸系统及胸部肿瘤
1.鼻和副鼻窦肿瘤（tnmorsofthenasalandparanasalsinuses）
犬的鼻和副鼻窦肿瘤发病率占犬肿瘤的1%~2.5%，居所有家畜之首，其
次是猫。长鼻犬的鼻肿瘤发病率较多，其中2/3为癌，173为肉瘤，良性瘤仅占
10%（有乳头瘤、腺瘤和纤维瘤）。临床特征在病初为一侧或两侧鼻孔流黏液
性或化脓性鼻涕，但常常是多血性。多数病犬打喷嚏及发出呼吸性鼾声。以后
颜面变形、流眼屎和眼球突出，甚至出现神经症状。X线片和活组织检查有助
于找出肿瘤之部位及肿瘤之性质。注意与慢性鼻炎和副鼻窦炎和破坏性鼻炎
（真菌感染所致）相区分。
养品
对于良性肿瘤，手术切除是唯一的治疗方法。切除彻底，常不复发，如鼻腔
R
78大猫常见肿瘤诊疗
恶性肿瘤，以广泛手术切除为主，配合放射疗法；如为副鼻窦恶性肿瘤，采用手
术切除加放射治疗可提高疗效。有人主张术前给高能量的照射（常用"钴），术
后不再进行放疗。
2.鼻腔腺瘤（Nasaladenoma）
鼻腔腺瘤起源于鼻上皮，有很大的破坏性和侵袭性，犬、猫均可患此病。
肿瘤一般呈红色、粗糙、出血的肿块，填塞于鼻腔，引起脓性带血的鼻
漏。X线检查见患侧鼻腔内有占位性高密度阴影。组织学检查见肿瘤组织由柱
状上皮细胞组成，细胞排成侵袭性索状，一些细胞形成黏液分泌腺，随着肿瘤
的生长，邻近的鼻腔正常结构受到破坏。
目前尚无有效疗法，预后不良。
3.鼻窦癌（Nasalsinuscancer）
鼻窦癌起源于鼻腔和额窦的柱状上皮细胞，犬、猫均可发生。
多是单侧发生，发病侧损伤广泛，鼻中骨几乎完全被破坏。鼻腔有时包括
额窦被一种苍白、灰褐色的、易脆的组织所堵塞，导致临床上呼吸时的音、
单侧黏液性脓性鼻腔分泌物和叩诊浊音症状。在许多病例中，肿瘤引起了上颌
骨和前额骨明显的扭曲。
如果做出早期诊断，采取大范围的外科切除和化疗、放射治疗或几种方法
同时进行，则预后较好。但对大多数病例，发现时已是晚期，则预后不良。
4.咽喉部肿瘤（Laryngopharynxtumor）
咽喉部原发性恶性肿瘤较少见。继发性肿瘤如腺瘤、骨瘤、巨细胞瘤和软
骨瘤较为常见。此外，甲状腺瘤、淋巴肉瘤等由于压迫喉神经而影响喉功能。
咽喉部肿瘤的诊断需与生长在喉部、声带处息肉相区别，后者多发于犬，但很
少引起呼吸困难。因创伤的渗出性变化或手术所致的软骨瘤和肉芽肿可发展为
严重阻塞呼吸道的异物。
咽喉部肿瘤一般无手术治疗价值，必要时可行对症治疗。
5.原发性肺肿瘤（Primarylungtumor）
o
原发性肺肿瘤在犬占全部肿瘤的0.31%~1.04%，猫剖检结果仅占0.38%，
犬发病的平均年龄为10.5岁，无性别、品种间的差异，包括肺实质胸膜和支
气管壁发生的肿瘤，在宠物，实际上所有的都是恶性的，犬以乳头状或腺泡、
腺癌为最常见，约占83%。猫的鳞状细胞癌比犬更常见，约有1/3病例是在做麻
醉前检查或每年做X线片普查时发现的。
sh
六、常见肿瘤79
其病因原发于癌：包括腺癌、鳞状细胞癌、支气管肺泡癌、退行发育的
癌。
原发于肉瘤：包括淋巴肉瘤和未分化的肉瘤。症状取决于肿瘤的位置、
生长的速度、有无原发或并发的肺疾病，共同的症状包括咳嗽、食欲减少、体
重下降、喘息、呕吐或逆呕、体温升高和跛行。犬常见的多为慢性经过，表现
为无痰性咳嗽。猫咳嗽不常见，更常见的是非特异性症状，食欲较少、体重下
降、呼吸困难及呼吸急促。犬猫出现呼吸急促和呼吸困难表示有较大的肿瘤危
害或胸膜渗出。
猫患原发性肺肿瘤后胸膜渗出很常见。跛行可能是由于肥大性骨病所致，
猫不常见跛行，或是肿瘤转移到骨骼肌的缘故。胸腔听诊无变化，呼吸音的增
加与肺充血程度有关，呼吸低沉是由于肺硬化或胸膜渗出的缘故。
肺肿瘤主要发生在终末支气管上皮，多见于右侧肺叶。
胸腔透视是重要诊断方法，但图像易与其他肺病相似，确诊主要依活组织
检查。
治疗：通过外科手术切除肺叶是首要治疗手段，不能实施手术的或转移性
肺肿瘤可通过化疗加以控制。犬原发性肿瘤，手术后平均存活时间为10~13个
月，如确诊已出现淋巴系统转移，存活时间会缩短，复发和转移是引起死亡的
常见原因。
6.转移性肺肿瘤（Metastatictumor）
局部肿瘤可通过血液、淋巴途径或者是肿瘤细胞的直接扩展而扩散至全
肺。某些原发性肿瘤如乳腺癌、骨软骨肉瘤及口腔黑色素瘤最常转移到肺脏，
肺可能是肿瘤转移的唯一部位，或者在其他器官也同时出现转移，诊断方法是
确定潜在的原发性肿瘤或仔细复查病史以揭示以前是否做过肿瘤切除，如果恶
性肿瘤的晚期出现肺转移，则预后不良。
其症状类似原发性肺肿瘤症状的，其严重程度取决于肿瘤的解剖部位及病
变是单一性还是多发性的，由于一些小病变（直径小于3mm）常规透视不出，
造成许多肺转移瘤可能被忽视。
治疗：癌症治疗的主要目标是防治肿瘤的转移，生长缓慢或单一的转移性
肿瘤行外科手术切除是最佳治疗方法，化疗或放射治疗对某些不宜外科手术切
除的肿瘤可能有效。肺转移瘤的预后不良。
7.肺癌（Pulmonarycarcinoma）
28.
原发性肺癌主要发生于一些年龄较大的猫、犬。临床症状为持久的咳嗽和
呼吸障碍，在早期病例，这些症状比较轻微，多种动物肺癌是在死后剖检时发
S
tP
>80犬猫常见肿瘤诊疗
现的。
剖检：癌肿外形呈结节样团块或弥漫性分布，位于一个或多个肺叶上，肺
癌无完整包膜，色灰白无光泽、质脆，往往累及胸膜并可向支气管或纵隔淋巴
结网以至于远方转移。
8.胸腺瘤（Thymoma）
胸腺瘤起源于转移的胸腺上皮细胞。常见于犬，德国牧羊犬发病率高。少
见于猫。肿瘤分为良性胸腺瘤，其具有良好的囊膜；恶性胸腺瘤具有局部扩散
和转移性。
症状：呼吸困难，发声困难。心音低沉，当有胸腔积水时更是如此。由于
颅腔静脉回流受阻出现面部水肿。猫可见不可压缩性胸廓。放射照像或超声造
影技术可发现肿瘤。病理组织学检查，组织中完全由胸腺细胞组成，有时可见
肥大细胞。
属于良性肿瘤可以实行手术切除。恶性肿瘤可以试用化学疗法，如环磷酰
胺、多柔比星、长春新碱等。
9.胸膜、纵隔窦、肋骨肿瘤（Pleura·mediastina·costatumors）
胸膜肿瘤原发性肿瘤为恶性间皮瘤，多发于胸膜壁层，可采用外科剥离层
术。转移性胸膜肿瘤多为腹腔经横膈膜转移。纵隔窦肿瘤多发于纵隔腹侧及肺
门部。肋骨肿瘤多发于2~8岁大型犬种的最后肋骨，肿瘤向胸腔内发展。
病犬易疲劳，食欲不振，体重减少，干咳或持续性咳嗽，咯血。肿瘤本身
向肺内浸润，压迫胸腔产生大量渗出液而引起呼吸急促或困难。肿瘤压迫食道
使之狭窄及阻塞的则吞咽困难或逆呕。肿瘤压迫静脉系统则出现腹水、胸水或
颈部及前肢水肿。继发感染、肿瘤坏死的病犬，体温升高。
X线片检查：食道造影可发现食道内肿瘤所致的食道移位、狭窄、食道扩
张等。肺门部非选择性血管造影可鉴别肺动脉或静脉扩张和肺门淋巴结肿大。
心包空气造影，可确定心底部肿瘤。胸膜造影可区别胸腔内肿瘤和胸膜肿瘤。
活体检查或细胞学诊断：穿刺取肿瘤组织或有可能存在肿瘤的胸水、心
包液、确诊异型细胞。对单在原发性肿瘤施以手术切除，但已转移的应禁忌手
术。目前，临床使用环磷酰胺、癌得星等具有一定控制作用。为预防继发感
染，可结合抗生素及皮质激素疗法。
66
45
569
OR
10565
sho
ht
六、常见肿瘤81
（九）泌尿系统肿瘤
1.肾腺瘤（Nephradenomas）
肾腺瘤是犬最严重的两种肾原发性肿瘤之一，肾转移性肿瘤比原发性肿
瘤多见。骨肉瘤、血管肉瘤、淋巴肉瘤、肥大细胞瘤和恶性黑色素瘤常转移至
肾，有报道，48例肾原发性肿瘤中8例良性，40例属于恶性。肾腺瘤和肾原发
性淋巴肉瘤是猫最常见的肿瘤类型，肾原发性肿瘤占猫肿瘤的2.5%。
犬肾原发性肿瘤的原因尚未阐明，猫肾原发性淋巴肉瘤与猫白血病病毒感
染有关。
（1）良性肿瘤在犬15%~17%的肾原发性肿瘤是良性的，腺瘤、变移细
胞的乳头状瘤、血管瘤和错构瘤已有报道。
（2）肾细胞癌（Renalcellcarcinoma）为来源于肾小管上皮细胞的
恶性肿瘤，又称肾腺癌（Renaladenocarcinoma）、恶性肾瘤（Malignant
nephroma）、肾上腺样瘤（Hypernephroma）及Grawitz化瘤等。发生于中年或
较老年的犬、猫，公犬比母犬常见，也可见于3岁的犬、猫的肾细胞癌，无性
别差异。右肾和左肾发生肿瘤的概率似乎相等，常转移到肺，其次的转移部位
有对侧肾、皮肤、淋巴结、肝、脾、心、脑、骨和眼，肾细胞癌可能为囊状，
侵害肾盂、输尿管和邻近的血管。
（3）胚胎性肾胚细胞瘤（胚胎性肾瘤、肾胚胎细胞瘤、维尔姆斯氏
瘤）是一种混合瘤，由后肾胚细胞瘤基质和不同分化的上皮衍生物组成，发
生于幼犬。
有报道，60%有肾胚细胞瘤的犬都小于1岁，65%有转移，可能有间充质组
织，如肌肉、软骨、骨或脂肪。
（4）肾脏原发性肿瘤猫肾脏最常见的原发性肿瘤为淋巴肉瘤。肾脏受
侵常和消化道或中心型淋巴肉瘤伴发，只有1/4~1/3有肾淋巴肉瘤的猫呈白血病
病毒阳性。肾淋巴肉瘤也可发生于犬。
通常无特异性症状，一般症状有食欲不振、进行性体重下降、腹部膨胀和
疼痛，与泌尿系统有关的不常见的症状有血尿、多尿和烦渴，据报道有肾细胞
癌和肺转移的犬发生肥大性骨病。
诊断：体检可能触及肿大的肾脏，放射学和B超检查可见密度稍高的阴影
和反射波。
080
实验室检查血象，贫血或红细胞增多（血细胞比容大于60%，红细胞数大
于10×10L）；生化检查，血液尿素氮和肌酐不同程度升高；尿液分析；沉
shi
CR
82犬猫常见肿瘤诊疗
淀物中有肿瘤细胞。
肿大的肾细针吸取物细胞评价可表明有否淋巴肉瘤细胞，多数病例需要做
楔状活组织检查。应与其他原因的肾巨大、肾孟积水、囊肿相鉴别。应区别于
其他原因的腹膜后或前腹膜部团块，特别是肾上腺与胰腺肿瘤、卵巢肿瘤或肉
芽肿，腹膜后的血管肉瘤，或其他原因的红细胞增多。
治疗：肾输尿管切除是可选择的疗法（淋巴肉瘤除外），外科手术前要取
得胸部放射片以评价肺的转移，外科手术前通过排泄性尿路造影评价对侧肾的
功能。手术时应尽快结扎肾动静脉，完全摘除肾和输尿管，尽可能摘除肾周围
脂肪，切除局部淋巴结和淋巴管，对切下的组织做组织学检查。
淋巴肉瘤可做化疗。
2.膀胱肿瘤（Neoplasmsofthebladder）
膀胱肿瘤是泌尿系最常见的肿瘤。犬比猫多发。多为上皮细胞性肿瘤，约
占膀胱肿瘤一半以上，腺瘤（Adenoma）为由腺上皮构成的良性肿瘤，偶见于
犬，无性别及品种差异。腺癌（Adenocarcinoma）在犬的原发性膀胱癌中分别
占6%~10%，一般认为其来源于膀胱移行上皮的腺样化生。
膀胱肿瘤多为过渡型细胞癌和鳞状上皮细胞癌（Squamouscellcarcinoma），
非上皮性肿瘤由间质组织发生，多为纤维瘤与横纹肌瘤，可单个或多个发生，
通常为扁平溃疡状、丘状、乳头状、息肉状或结节状，质地坚硬，由于生长
慢，常不显症状。
临床症状为间歇性无痛性血尿，严重时伴有血块或腐肉样坏死组织排出，
不易治愈，有尿频、尿急、排尿困难及尿失禁等症状。如肿瘤部位在膀胱三角
区或膀胱颈部可引起膀胱出口梗阻，造成排尿困难甚至尿潴留。
膀胱肿瘤累及输尿管口的可出现肾尿管、肾孟积水，患侧肾区胀痛、肾功
能损害，出现少尿、肾功能不全、贫血、下肢水肿。如合并有结石则出现排尿
中断，有排尿放射性疼痛和血尿。晚期尿出血严重，出现贫血、消瘦、乏力、
全身衰竭等恶体质。如出现转移则可出现相应转移灶症状。
诊断包括尿液分析，膀胱造影和膀胱活组织检查。超声检查：乳头状肿
瘤，分化良好的移行上皮乳头状癌，瘤体向膀胱内突出，常有蒂，呈清晰的菜
处膀胱壁可局限性增厚。鳞状上皮癌和腺癌基底部更加宽广，突向膀胱内部分
更少，肌层浸润发生较早。
可进行CT（Computertomography、电子计算机X线断层成像技术）检查，
和MRI（Magneticresonanceimaging，磁共振成像）检查《人医也有采用放射
性核素成像以示踪肿瘤细胞，同时也可杀伤肿瘤细胞。这一技术现也已成为肿
sh
六、常见肿瘤83
瘤治疗学的一种新的热点。
在剖腹探查中可见膀胱壁肿瘤部位增厚达1cm左右，外观膀胱增厚部浆膜
呈白色、灰白色，分化差的癌，膀胱黏膜层增厚呈紫红色，表面凸起，上有多
量的1~2mm毛刺状突起。肿瘤与周围健康膀胱黏膜界限清晰。健康部分黏膜为
淡粉红色。
治疗包括手术疗法、X线放射治疗与化疗。如位置适合可做部分膀胱切除
手术。
化疗可采取多种药物联合化疗，如甲氨蝶呤、长春碱、多柔比星、顺铂
等。对浅表性癌也可采用膀胱灌注化疗，将化疗药物经尿管直接注人膀胱内，
保留一段时间，使化疗药物充分与膀胱接触来防止或延缓经治疗过的肿瘤的复
发。可采用噻替派、丝裂霉素、多柔比星、表柔比星、盐酸米托蒽等药物以
生理盐水稀释后经尿管注人膀胱，保留2h，1次/周，连用8周后，改为1次/月，
连用12个月。
（十）生殖器官肿瘤
1.犬睾丸肿瘤（Testicularneoplasms）
除皮肤肿瘤外，它是第二个最常见的犬的肿瘤，好发于老年犬，如拳师
犬（Boxers）、奇瓦瓦犬（Chihuahuas）、博美犬（Pomeranians）、贵宾犬
（Poodles）等。猫辜丸肿瘤较少见。
常见有足细胞瘤、精原细胞瘤（Seminoma）、间质细胞瘤，另可见睾丸纤
维肉瘤、血管瘤、粒层细胞瘤、性腺胚细胞瘤及未分化的肉瘤、癌。单侧的辜
丸肿瘤为多发。
辜丸间质细胞瘤在辜丸肿瘤中发生率最高，见于隐辜和正常睾丸，中老年
犬为主要发病群体，许多辜丸间质细胞瘤发生时并无明显的临床症状或行为异
常，因为其不能释放功能性激素，有报道认为一般右侧辜丸的发生率高，精原
细胞瘤主要发生于隐睾犬和中老年犬。
睾丸间质细胞瘤肿块一般直径1~2cm，有包膜，与周围睾丸组织界限明
显，肿瘤为囊状，囊内有无色的液体。由于雌激素的产生，公犬出现雌性化
（包皮下垂，吸引别的公犬）。本肿瘤很少引起转移。精原细胞瘤有包膜，肿
瘤可长至巨大，如发生在腹腔并被确诊时，往往会长得更为巨大。多在腹腔内
发生转移，尤其发生肾脏转移。
B超及CT检查有助于诊断，禁忌做活体检查。
治疗以辜丸摘除术为好，术后辅以放疗及化疗等综合治疗，精原细胞瘤
84犬猫常见肿瘤诊疗
对化疗最敏感，其他肿瘤也有效，一般采用联合用药，顺铂20mg/㎡"，静脉滴
注，1次/日，共5日；长春新碱3mg/m²，1次/周，3~5次。
会有雌性化行为。辜丸萎缩、前列腺鳞状化、肿瘤转移的预后不良。
2.睾丸支持细胞瘤（Sertolicelltumors）
睾丸支持细胞瘤（足细胞瘤，塞尔托利氏细胞瘤）是雄性犬辜丸的输精管
上皮细胞和精原细胞肿瘤化，多见于老年犬，雄性激素和雌性激素的失调为本
病的诱因。有人认为右侧辜丸较左侧多发。
肿瘤生长相对缓慢，不向外侵袭，无痛感，但可能长得很大。其切面呈灰
白色，小叶状切面较坚实。支持细胞瘤能分泌雌激素，这将使患病公犬发生行
为改变一雌性化，这些犬会对其他公犬产生性吸引力。它们通常乳房增大，
两侧对称性脱毛，初期见于生殖器周围，以后扩展到股内侧和腹部，并逐渐向
股外侧、颈、胸、荐部以及全身蔓延，最后仅剩脊背部一条有被毛，其他部位
呈无毛状态。同时出现皮肤色素沉着，股内侧和腹部更为明显。皮肤增生，未
发生肿瘤的另一侧睾丸萎缩。前列腺也会由于鳞状化而增大。
诊断：根据症状或墨丸活检，早期阶段，生精小管相对正常，但精子的发
生已经停止，并且这些小管是由定向排列的、长柱状并带有空泡的细胞组成。
细胞胞浆淡染，有一个浓染的卵圆形核。随着疾病的发展，间质胶原越来越
多，使精小管闭塞，即可确诊。
治疗可采取外科切除手术，切除后雌性化及脱毛等现象可在4个月自行消
失。
3.前列腺肿瘤（Prostaticneoplasia）
前列腺肿瘤犬较为常见，以腺癌、平滑肌瘤、纤维瘤、肉瘤和继发性瘤为
主。
前列腺肿瘤的临床症状与其他前列腺疾病的症状相似。发病后可出现消
瘦、烦渴、多尿、腰区疼痛和体温升高等症状，如果肿瘤侵害尿道，可能会出
现排尿困难或尿道阻塞。前列腺癌可转移到局部淋巴结、腰椎和骨盆。在疾病
后期可转移至较远部，如肺，但不常见。在做出诊断以前常常已经出现转移。
犬的前列腺疾病无论何时引起尿道阻塞，很可能是发生了前列腺瘤，同样，已
经去势的犬如果出现前列腺肥大，也很可能是肿瘤所致。
前列腺癌（Carcinomaoftheprostate）仅发生于犬，病犬为2~12岁，平均
为10岁，但90%的病犬为8岁以上，无特殊的遗传因素，犬前列腺癌发生率通
常很低，临床上病犬消瘦，后肢软弱无力或跛行，腰部疼痛，排便或排尿困
难，触摸前列腺肿大、坚韧、呈结节状或不规则状，正中线消失，肿瘤常牢固
s
ht
六、常见肿瘤85
地贴附于盆腔壁上。可导致盆腔狭窄，有些病犬还呈现烦渴和多尿。
前列腺癌有70%~80%的病例发生转移，最常发生转移的部位是骼淋巴结、
盆腔淋巴结、腰部淋巴结、肺脏及膀胱，另外，还可转移到肾脏、脑、心脏、
肾上腺、脾脏、肝脏、辜丸、骨骼及体腔，经路是由小静脉转移到脊椎静脉
丛，然后经内静脉至腔静脉再至各器官，直接扩散也常见到，可造成前列腺
和膀胱、直肠及下结肠之间粘连。前列腺转移到骨的发生率也很高。由于前列
腺癌的瘤细胞具有产生酸性磷酸酶（ACP）的活性，对前列腺的诊断具有一定
意义。B超及CT检查有助于前列腺肿瘤的诊断，通过活组织检查即可确诊。
对本病没有有效的治疗措施，可施行手术摘除前列腺，辅以放疗和化疗，
可用多柔比星及顺铂等。预后不良。
4.传播性性病肿瘤（Transmissiblevenerealtumor，TVT）
传播性性病肿瘤是侵害犬的外生殖器和其他黏膜的一种自发性肿瘤，又称
接触性传染性淋巴肉瘤（Contagiouslymphosarcoma），呈世界性分布，文献中
报道已有150年。犬密集的地区发病率增高，许多病例不限于有性活动的犬。
在气候温和的地区常见暴发。
病因：TVT是自发的同种异体移植物。皮下注射细胞容易实验移植。通过
性或群体接触，脱离的肿瘤细胞能由带肿瘤动物传至新的宿主。在自然传播
中，肿瘤细胞侵人黏膜小的擦伤即可引起。
细胞的来源不明。肿瘤细胞有（59±5）个染色体，这与犬正常染色体体
数多于8个有明显不同。生物学特征是肿瘤在头几周生长快速，后来肿瘤生长
减慢，在6个月内可能自然消退。转移不常见，但实际的传播发生率不清楚。
局部淋巴结是最常发生的部位。已报道的其他部位是脑、眼、睾丸、胸腔和腹
腔器官。转移最可能在不能发生免疫反应的犬发生。
免疫系统在肿瘤的生长和转移中起重要作用。已经证明有肿瘤的犬有体液
抗体，并与肿瘤的退化有关。退化后抗体持续存在，抗体为IgG类。细胞免疫
应答也已被证实，在TVT最后退化的犬已证明有对TVT强烈的成淋巴细胞生成
应答。在成淋巴细胞生成应答弱的犬中转移的发生率较高。
症状：肿瘤通常为分叶、菜花状、无蒂的团块，偶尔呈乳头状或有蒂。外
露的表面松脆，生长早期呈红色，后期呈淡红色或灰色，常有出血或坏死。
最常见的部位为外生殖器，如包皮或阴茎、外阴、前庭或阴道。也可发
生于生殖器以外的器官，有或没有生殖器卷入，如唇、口腔、鼻腔，少数在皮
肤，据报道是肿瘤细胞移植到咬伤部位的结果。与生殖器外或转移性肿瘤有关
的，临床症状与受侵器官和部位有关。
有时大的肿瘤造成机械性不适。有浆液出血性生殖道排出物。因肿瘤坏死
h
86犬猫常见肿瘤诊疗
而有恶臭。常舔病变部位。
诊断：存在典型的分叶、菜花状、出血的肿块。细胞性吸取物或压片、涂
片是可靠而价廉的诊断方法。样品用Diff-Quik或别的血液学染料染色。涂片上
分布着大的圆形、卵圆形细胞，细胞大小比较一致。每一个细胞都有大的、圆
形的核和明显的核仁，细胞的胞浆中等量，含数量和大小不一的空泡。有些常
见肿瘤为分裂象。
病理组织学诊断是有帮助的，但不能将TVT与别的肿瘤区分开，如组织细
胞瘤、淋巴肉瘤、无颗粒的（间变的）肥大细胞瘤。
染色体组型是最准确的诊断试验，因为这种肿瘤细胞的染色体（59±5）
个，是很有特征的。
在发现肿块以前，浆液出血性排出物可能与下列情况混淆：发情、尿道
炎、膀胱炎、前列腺炎。必须排除生殖道黏膜的其他肿瘤，特别是鳞状细胞
癌。
治疗：外科切除可能能治愈，但手术后常见复发。有人提出，肿瘤细胞有
可能移植到切口部位，因而造成复发。
根据肿块的大小和部位，电外科和冷冻外科可以结合或替代外科手术。
放射疗法，单独或与外科手术结合，能够治愈。有研究一次放射剂量曾治
愈8只患病犬中的7只，总剂量建议为15~20Gy。
化学疗法的成功率很高，对转移性病例特别有用。给长春新碱0.025mg/
（kg·BW）（最大剂量为1mg），静脉注射，1次/周。治疗的时间取决于退化
的速度，通常治疗3~6周即可。第1次治疗2周内应见到肿瘤明显消退。长春新
碱治疗的副作用较少见，但可能有恶心、呕吐、一时性白细胞减少和可恢复的
外周神经病。
在肿瘤退化前，限制与其他犬接触。化疗时，注意动物是否呕吐。治疗期
间，定期检查白细胞数是否减少。监测复发，特别是在外科切除是唯一的治疗
方式时。原发性肿瘤治疗后迟至2年曾见到转移。定期体格检查和放射学摄片
可能是可取的。
5.阴茎和包皮肿瘤（Neoplasiaofthepenisandprepuce）
阴茎和包皮肿瘤的发病率低，大约为0.2%，除传播性性病肿瘤外，以上皮
瘤（乳头状瘤、鳞状上皮细胞癌）、纤维乳头状瘤（纤维瘤）及其他间质性肿
com
瘤（纤维肉瘤、淋巴肉瘤、血管瘤/肉瘤）等为主。猫从未见报道。
乳头状瘤或传播性性病肿瘤看上去有蒂或其底宽，且常出现溃疡或出血，鳞
状细胞癌则常出现疣样或颗粒状肿块，可长大至5cm以上，其分泌物有恶臭味。
体检时应仔细观察包皮与阴茎以做出初步诊断，确诊靠细胞学检查
she
tp
六、常见肿瘤87
治疗：肿瘤应做广泛的切除。可用电烙止血，配合化疗或放射疗法。
6.卵巢肿瘤（Ovarianneoplasia）
犬、猫卵巢肿瘤发病率较低，其中以原发性肿瘤多见，分别占犬、猫全部
肿瘤的0.8%~1.2%和0.2%~0.4%，常见有卵巢腺瘤、腺癌、粒层细胞瘤、足细
胞瘤、无性细胞瘤、畸胎瘤等。
（1）卵巢囊腺瘤与囊腺癌（Cystadenomaandcystadenocarcinoma）
常见于犬，也可发生于猫，大多数为成年或老龄动物，病犬平均年龄约
为9岁，无品种差异。是非功能性瘤，常见单侧性，被发现前就长得很大，由
大量大小不一紧紧包裹在一起的囊状物组成，也常见实性区，其直径通常为
7~10cm，有的还可穿越卵巢被膜而扩散，囊肿内含有褐色或澄清的浅黄色的水
样液体，被一层有白色组织的包膜包裹，组织有规律地排列成乳头状。外表多
呈结节状，白色或黄褐色，质地坚实。
该瘤的良性与恶性，主要根据瘤体大小与瘤细胞的浸润性特点来鉴别，一
般说癌瘤生长迅速，瘤体大，瘤细胞常向结缔组织支架、囊壁或周围的卵巢基
质浸润，囊腔破裂或肿瘤穿越卵巢被膜侵袭时，可继发腹腔内播植。
腺瘤外包有一层厚而完全的纤维膜，界限清楚，而腺癌一般个体较大，且
向包膜呈侵袭状，因而腺癌可与肠道或肾脏在浆膜粘连。腺瘤和腺癌上都有广
泛的出血区域。
根据症状可进一步做B超诊断，在诊断之前，腺瘤往往长得很大，但手术
完全切除后即可痊愈。而卵巢癌的切除效果则必须长期监视，有的恶性肿瘤由
于粘连在周围组织上，因此不易彻底切除，所以常会发生局部复发和转移，最
常见的转移方式是腹腔内转移，可见在腹膜的壁层和脏层有大量白色、坚实的
肿瘤结节出现，也可通过血液转移到肝脏和肺脏。
（2）卵巢颗粒细胞瘤（粒层细胞瘤，Granulosacelltumor）
是卵巢内最为常见的瘤，常见于中老龄母犬，这类肿瘤来源于卵巢的卵泡
细胞，肿瘤细胞可以分泌雌激素，使患犬持续发情或假妊娠。
颗粒细胞瘤通常在诊断之前就生长得非常大，其外观呈球状，有包囊和
可移动的团块，一般只侵袭一侧卵巢，呈大而分叶的致密团块，切面坚实、分
叶，黄白色，伴发囊肿、有出血斑和坏死，临床上表现持续出现的发情前期或
发情的特征，并吸引雄性，在这一异常的发情周期中，可能不出现排卵，发情
期延长，使机体消瘦。
猫的粒层细胞瘤是最常见的低分化的恶性瘤，病猫在临床上常呈现显著雌，
激素过多现象。
X
母犬患该病时曾见囊肿性子宫内膜增生。
tp
88大猫常见肿瘤诊疗
根据症状，并且母犬出现发情症状超过21日，发情前期和发情期持续时间
超过40日可怀疑本病。猫则较难与正常的频繁发情相区别。组织学分析：肺瘤
被大量的纤维组织分隔成小叶状，细胞呈辐射状排列，细胞胞浆丰富，细胞核
位于中央，呈球形。
治疗：临床颗粒细胞瘤一般为良性肿瘤，通过外科手术可治愈，也可配合
环磷酰胺等药物进行化疗。
7.子宫肿瘤（Uterineneoplasia）
犬、猫子宫肿瘤较为少见，分别占全部肿瘤的0.3%~0.5%和0.2%~0.4%，
犬、猫均可发生上皮性肿瘤（腺瘤与腺癌）或间质细胞性肿瘤（纤维瘤、纤维
肉瘤、平滑肌瘤、平滑肌肉瘤、脂肪瘤与淋巴肉瘤），其中以平滑肌瘤为最常
见。
无明显临床症状，往往是在腹壁触诊或做B超检查时发现，较严重的患犬
表现阴门持续滴血，阴道有流血、子宫积水，腺瘤个体非常大，通常是单一
的，突出于子宫腔内，腺瘤界限清楚，有柄，有膜包裹，切面淡黄色，有大小
不一的囊肿存在，囊腔充满清亮的淡黄色液体，在子宫或阴道中腺癌呈扁平
状，界限不清，并侵袭周围组织造成黏膜溃疡，切面均质致密，呈灰白色。
肿瘤常转移到内淋巴结而使之肿大达10倍以上，外表呈结节状、坚硬，
淋巴结的转移灶呈白色、黄色或橙黄色，有沙粒样结构，肿瘤还可转移到肺
脏、肝脏及与子宫相邻的壁层与脏层腹膜、脑、淋巴结、肾脏及眼。
原自发性子宫腺癌仅见于母犬、母猫，犬的子宫腺癌常形成一种使黏膜变
形的肿块，瘤组织为分化良好的腺体结构，腺腔衬以高柱状上皮。猫的子宫腺
癌眼观为白色肿块。充满子宫腔。
临床曾见到由卵巢颗粒细胞瘤转移的犬子宫腺癌，子宫角呈算盘珠状，剖
开子宫角，腔内充满白色半透明腺体组织。也曾见到在子宫颈部位、子宫外膜
层生长的腺瘤。
治疗：早期，通过卵巢、子宫全切手术，可以获得痊愈，但已发生转移的
必须结合化疗。
8.乳腺肿瘤（Tumorsofthemammarygland）
乳房肿瘤（Mammaryneoplasms），母犬多见，约占总肿瘤数的42%占
生殖系统肿瘤的82%，10~11岁母犬多发，2岁以下犬少发，纯种犬发病率高，
猫的乳房肿瘤居第3位，仅次于皮肤肿瘤及血管淋巴恶性瘤（Hemolymphatic
malignancies）
英国病例统计10万只犬中有205万只发生乳腺肿瘤，瑞典统计每年1万只有
tP
六、常见肿瘤89
111只发生。乳腺肿瘤的发生率随年龄的增加而增大，6岁时发病率为1%，8岁
时发病率为6%，10岁时发病率为13%。
如果年轻时进行过子宫临床摘除手术，则发病率大大降低。如犬曾使用过
孕激素防止发情，则肿瘤发生概率会进一步升高。第一次发情期前就已经绝育
的母犬的乳腺肿瘤发生率为0.05%，第一次发情期后绝育的犬发生率为8%，犬
在第二次发情后才进行绝育的发生率为26%，公犬发生乳腺肿瘤概率为<1%。
据Jabara（1969）报道，22头公犬良性和恶性乳腺肿瘤病例，平均年龄为10.7
岁。
犬乳房肿瘤可分为许多型，原发性乳房癌（腺癌、固形癌）约占40%，良
性瘤（腺瘤、纤维瘤）约占52%，肉瘤与混合瘤各占4%。据资料统计101个病
例中（60个小型品种犬，40个为其他品种犬）发现小型品种犬的乳腺瘤中有
25%为组织病理学恶性肿瘤，大型品种犬的肿瘤有58%为恶性。
猫的乳房肿瘤常发生于老龄去势的或未去势的母猫，而少见于去势的公
猫，在去势的母猫，其乳癌发生率比阉猫高7倍，而早期做卵巢切除术的可减
少乳癌的发生。猫乳癌好发年龄为10岁左右，无品种的明显差异，肿瘤可发生
在任何一个乳腺，但比较多发的是前面的乳腺。
从病理学分类，犬的乳腺肿瘤可分为腺瘤（Adenoma）、导管乳头状
瘤（Ductalpapilloma）、鳞状细胞乳头状瘤（Squamouscellpapilloma），
管内癌（Ductalcarcinoma）、小叶性癌（Lobularcarcinoma）和鳞状细胞癌
（Squamouscellcarcinoma）。见表10
据报道，186例犬的乳腺肿瘤中的管内癌几乎都有转移性，而小叶性癌和
鳞状细胞癌则仅有个别发生转移。
表10犬乳腺肿瘤的病理学分类
良性肿瘤
恶性肿瘤
腺瘤
非侵袭性（原位）癌
复合型腺瘤
复合型癌
单纯型腺瘤
单纯型癌
基底细胞样腺瘤
导管乳头型癌
纤维腺瘤
实质性癌
少细胞性的纤维腺瘤
退变性癌
C
多细胞性的纤维腺瘤
癌变的特殊种类
X
20
良性混合性肿瘤
梭形细胞癌
ta
导管乳头状瘤
鳞状细胞癌
黏液癌
90犬猫常见肿瘤诊疗
续表
良性肿瘤
恶性肿瘤
脂质富集性癌
肉瘤
纤维肉瘤
骨肉瘤
其他类型肉瘤
癌肉瘤
在良性肿瘤中的癌变或肉瘤
病因：激素对肿瘤的发生及形成起重要作用，早期卵巢切除可大大减少本
病的发生，而使用外源性孕激素可引起肿瘤发生。研究发现，乳腺细胞中有雌
激素和孕酮受体，推测这些有可能是诱发肿瘤的因子。另外，在猫已发现C型
病毒，但犬则未发现。
营养因素可能也在犬的乳腺肿瘤发生中起到一定的作用，高脂肪的日粮和
肥胖都会增加乳腺肿瘤的发生率，犬在1岁的时候肥胖是今后良性或恶性乳腺
肿瘤的危险因素。
症状：肿瘤所侵害母犬的乳腺以第4及第5对为最多，大约占65%，第1对
较少受到侵害。同样，公犬也是第4和第5对乳腺被侵害为多。
乳腺出现坚硬、有界限的结节状肿块，大小不一，小的肿块直径仅几毫
米，大的可达10~20cm，混合瘤可更大，也可发生损伤、溃疡或感染。良性的
肿瘤会比较小，包裹良好，触摸感觉质地坚实。恶性的生长迅速，边缘不清，
与皮肤或皮下组织粘连，还有溃疡或炎症发生，其中一个或更多个这些征象的
出现都可能提示潜在的恶性生长可能性增高。
如果肿瘤生长迅速，侵袭到多个乳腺腺体和其上的皮肤，同时，具有坚
实、温热、肿胀发红、增厚和疼痛现象，就应该怀疑炎性癌变的可能。部分或
全部的单侧或双侧乳腺都可能受到病变的波及，四肢或四肢周围组织也可能由
于这种类型的乳腺癌而发生严重的淋巴水肿。炎性癌变倾向于非常坚实，并具
有弥漫性的肿胀，而乳房炎则更为局限性，并且通常见于发情期、妊娠或假孕
之后，炎性的癌变可能也会具有全身性的症状表现，可转移到腋窝淋巴结或腹
股沟淋巴结、骼内淋巴结，其他常见可转移到肺脏、肝脏、肾脏，也有不常见
的骨骼转移。
诊断：主要是临床表现和体格检查，观察瘤的大小、性状及患犬的营养状
态，注意乳房体积的变化，乳头有无内陷，乳房皮肤的变化，乳癌时乳区皮肤
变紫红色，皮肤常呈皱陷，触诊肿块的位置、硬度，有无粘连，是否固着于筋
Op
Ish
ht
六、常见肿瘤91
膜或胸膜以及淋巴变化。
如怀疑为癌肿应早期行活组织检查，应用针吸活检，用粗针（0.7~0.9mm）
刺人瘤体中心，抽吸肿瘤组织浆涂片检查，做组织、细胞学鉴定。诊断准确度
达98%
因乳腺细胞常转移到肺，仔细检查区域淋巴结的增大情况和进行肺部X线
片是很重要的。
治疗：目前治疗的主要方法仍是早期施行根治手术，手术目的是通过最简
单的操作，移除所有肿瘤病灶，同时也要考虑到恶性病变可能会通过淋巴细胞
扩展到局部淋巴结。尚未转移时，疗效确实、可靠。
小的（直径小于0.5cm）、坚实的、浅表的非固定结节可做局部病灶切
除。
对位于腺体中央部位，或是直径大于1cm的肿瘤，或是出现固定于皮肤或
筋膜等情况的肿瘤就要移除整个腺体，如果侵袭到皮肤或腹壁筋膜，就应该连
包块一起移除，或连同乳腺切除（部分乳腺切除、单侧性5个乳腺全切除、双
侧乳腺切除），肿瘤与转移淋巴灶切除。腹股沟淋巴结常规都要进行切除（其
与乳腺组织有密切联系），在切除乳腺同时实施卵巢切除，有助于延缓术后肿
瘤细胞的转移。
良性肿瘤手术后存活可达2年。母犬乳癌的乳房切除术后由于复发和转
移，据报道有48%死亡和处死，术后能存活4~10个月。
术后可配合化疗以及中草药等综合治疗。
（十一）骨肿瘤（Tumorsofthebone）
骨肿瘤可分为骨瘤、骨肉瘤、软骨瘤、软骨肉瘤、纤维肉瘤和血管肉瘤
等。
1.骨瘤（Osteoma）
骨瘤为最常见的良性结缔组织肿瘤，由骨性组织形成，起源于骨，常见于
头颅骨或下颌骨的内侧或外侧表面与四肢，呈限局性骨肥大。局部硬固肿胀，
它的来源通常认为是外生性骨疣，还可以从软骨瘤而来。
外生骨疣是突起在骨表面上的局限性块状物，外伤性外生骨疣构成固定的
一类；在骨膜或骨以及齿槽缘受到外伤后，当过多的骨形成时，它们可发生
在骨折的部位上，头骨是各种骨肥大的位置所在，难以分类。
病因：外伤、炎症和营养障碍的慢性过程所致的骨瘤形成是常见的。此
sho
CR
ht
92大猫常见肿瘤诊疗
可以致发骨肿瘤。DNA病毒和RNA病毒也能致发动物的骨肿瘤。某些化学因子
如20甲基胆葱（2Omethylcholanthrane）、氧化铍（Berylliumoxide）、锌铍硅
酸盐（Zineberylliumsilicate）等，可以使动物的骨骼系统发生肿瘤。一些异物
如金属嵌插物、子弹、弹片和移植骨也可诱发骨肿瘤。骨骼屡遭机械性损害常
致发骨肿瘤，但这种骨肿瘤常为良性的，如动物外科临床常见的外生性骨赘和
环骨瘤等。但在某些情况下，机械刺激频繁而持久，也可以使良性转为恶性。
目前，为了研究骨肿瘤的生长，常在动物身上人工接种骨细胞，因而，也成为
骨肿瘤发生的原因。
病理：骨肿瘤因其来源不同，可分为原发骨肿瘤和继发骨肿瘤两种。原
发性骨肿瘤起源于骨系统本身，多属良性，一般预后良好。但病期长，如发生
在四肢关节附近，可引起顽固性跛行。恶性骨瘤，病程短，预后不良，死亡率
高。身体中其他组织或器官的恶性肿瘤细胞可通过血液循环或淋巴瘤转移到骨
组织中，逐渐发展成骨组织中的转移瘤或称继发骨肿瘤，预后不良。骨肿瘤转
移其他组织器官，在动物比人少见。据资料统计，200例犬的骨肿瘤病例中，
仅有23例发生转移。其中肺转移5例，肾4例，脾3例，心1例，膀胱1例，肾上
腺1例。根据骨肿瘤发生的时期、部位和性质，可分类如表11。
表11犬猫骨肿瘤分类
原发骨肿瘤
继发或转移骨肿瘤
骨组织肿瘤
骨附属组织肿瘤
恶性
良性
恶性
良性
恶性
良性骨瘤
成骨瘤
骨血管瘤
血管肉瘤
癌及各种肉瘤，如：
骨样肿瘤
骨髓瘤
白血病性肉瘤
淋巴上皮癌
骨软骨瘤
骨纤维肉瘤
骨网状细胞肉瘤
症状：肿瘤多呈圆形，坚硬同骨，向表面或向内突出。如果突出部位压迫
重要器官、组织、神经或血管，可引起一定功能障碍性症状；否则，不显临床
症状。如瘤体过大，不论发生在任何部位，都会产生一定的顽固性功能障碍。
当骨瘤发生在上颌骨和下颌骨时，通常有一个狭窄的基部附着，易用骨锯切
除，有再发趋势可重复进行多次手术而治愈。
诊断：浅表骨肿瘤，一般凭临床检查就可以初步确诊。有的则需结合临床
症状、X线片和病理3个步骤进行检查和综合分析才能做出正确诊断骨瘤质地
坚硬，镜下瘤细胞为分化成熟的骨细胞和形成的骨小梁，小梁无固定排列，可
互相结成网状。小梁间为结缔组织，一些瘤组织中可见骨髓腔，其中有骨髓细
胞。X线片检查，呈现孤立的密致团块掺和于正常骨内，并突出至表面。确诊
op
Ishc
六、常见肿瘤93
靠活检与组织学检查。
治疗：骨肿瘤的治疗同其他肿瘤疗法。
手术切除。如部位允许，是可选择的疗法。放射治疗、化疗和免疫疗法都
可使用，在我国，还可以配合中草药治疗。治疗方案的选择可根据动物本身的
经济价值和设备条件来决定。采取综合治疗的方法当然更好。
在宠物和珍稀动物的四肢部发生恶性骨肿瘤时，可考虑截肢术，以保存优
良品种及观赏。有人将患犬挠骨近端部位的原发性骨肿瘤病灶截除一段骨体，
然后取其他户体同处骨体进行取代移植，获得成功。如骨肉瘤已发生肺转移，
则术后必遭失败。如在四肢末端发生骨瘤，则可行截趾手术。截肢、截趾手术
均需截除两个关节以上，以防止向上转移、复发。
骨瘤极少有恶性变化。无症状者只需严密观察，不必治疗。若因压迫邻
近器官而引起症状者，可手术切除，切除时最好包括肿瘤周围少许正常骨质为
宜。
良性肿瘤为骨锯切除后，如果在该部位能应用压迫绷带并保持在原位，它
通常能生长出健康组织而愈合。有些病例则有再发的趋向，但不如切除前那样
大。可重复地进行几次手术，其结果可使骨瘤完全消失。
2.骨肉瘤（Osteosarcome）
骨肉瘤是犬、猫骨原发性恶性肿瘤中最常见的一种肿瘤，又称骨原性肉瘤
（Osteogenicsarcoma），由梭形细胞基质增殖，而直接形成骨样或未成熟骨，
约占犬全部骨肿瘤的80%，多见于骨停止生长后若十年的中年和老年犬，猫的
骨肉瘤绝大多数见于青年期，大型和巨型品种的犬，如圣伯纳犬、大丹犬、金
毛猎犬、爱尔兰赛特犬、杜伯曼犬、德国牧羊犬等，以德国牧羊犬的发病率最
高。犬发病年龄在1~15岁之间，平均为7.5岁；猫在1~20岁，平均为10岁。18%
的肿瘤位于中轴骨，其发生顺序为挠骨远端、肱骨近端、腔骨近端或远端、股
骨近端或远端，以前两者为多发，长骨的病灶主要位于干端，较小品种的犬
患病超过中轴骨骼，猫的扁平骨易感，后肢比前肢患病更普遍。
症状：主要临床症状是跛行。患部多位于长骨的干端，早期触诊凉感，
随肿胀增大变为热感，压痛。肿胀持续增大，关节活动受限，患肢免负体重，
肌肉萎缩，可继发病理性骨折。
发生在肋骨、颌骨上的肿瘤，主要表现为局部硬固肿胀。发生在鼻骨上的
肿瘤，可引起单侧或双侧脓性、血性鼻漏。发生在椎体的肿瘤，可引起外周神
经麻痹。
y
病初全身反应不明显，待患部症状严重或继发肿瘤转移后全身症状恶化，
表现消瘦、沉郁、发热、厌食等。常见的被转移器官有局部淋巴结、肺、肾。
sh
tp
扫
94犬猫常见肿瘤诊疗
X射线检查，可见病变一般起源于髓腔，骨质以浸润性破坏为主，兼有不
规则增生，少数病例以骨质增生为主。即以溶骨占主体。骨膜呈浸润性骨化，
新生骨呈放射状突人周围软组织，界限不清。软组织肿胀。胸部×射线检查有
时可见到转移的结节样肺肿瘤。
组织学检查，肿瘤细胞为多形型，可以产生成熟或不成熟的骨针、软骨、
纤维状组织。镜检，骨肉瘤的瘤细胞为梭形的成骨细胞，也有呈多角形或其他
形态的，胞核肥大，核染色质深染，分裂相多见。常见一些单核或多核的巨细
胞瘤。
骨肉瘤瘤细胞有形成骨样组织或骨组织的特点，其形成过程按膜内骨化的
形成进行，即由肉瘤性成骨细胞直接形成骨样组织或骨组织。此外，骨肉瘤中
还可发现软骨与破骨细胞。
分化较好的骨肉瘤，质地比较坚硬，颜色灰白，有较多量的肿瘤性骨组
织，肿瘤与骨干长轴相垂直。骨髓腔被肿瘤所破坏或侵占。分化较差的骨肉
瘤、肿瘤中骨质甚少，甚至不形成骨组织，故其质地变柔软、均细，且常有出
血与坏死。
80%的犬在诊断后的8个月内死亡。通常在犬可看到肥大性骨病，在早期
转移和扩延到肺，而发生在颅部的肿瘤主要是局部发病和毁坏，肺转移的发生
概率较低。
诊断：依靠X射线检查和组织活检确诊。X线片检查注意骨的边缘、皮
质、肿瘤的基质与骨膜反应。应与其他骨肿瘤、急性骨髓炎、肥大性骨病、全
骨炎鉴别。
骨肉瘤预后不良。发生在四肢的病程短，可在1个月内死亡。局灶性病变
如系早期发现者，可手术截除患肢，手术前先进行化疗3~8周。但术前做胸部
区线片观察有无肺的转移。但一般术后8个月常因肿瘤复发或转移到其他组织而
死亡。
3.软骨瘤（Chondroma）
软骨瘤是一种良性骨肿瘤。有文献指出犬、猫和绵羊常发生该肿瘤，软骨
瘤起源于软骨。
软骨瘤一般多见于长骨，多侵害肋骨、髋骨和胸骨等部位。多常与骨组织
OD
相连。为大小不一致的单个肿瘤。瘤体大致可分基部与冠部两个部分。基部宽
度不定，与骨组织相连，切面为疏松海绵骨；冠部的成分主要为透明软骨。软
骨瘤切面呈透明的蓝灰色，并有红棕色坏死区。
诊断：镜下，冠部表层为纤维组织，表层以下为软骨层，其成分为透明软
骨，靠近纤维性包膜的多为幼稚型软骨细胞，而靠近肿瘤基部的则为未分化成
S
tp
六、常见肿瘤95
熟的细胞，其体积也较大。根据临床特征和组织学检查可以确诊。
治疗：无症状或肿胀轻者无须处理，平时注意观察。如疼痛明显或影响功
能者，可手术治疗。
4.软骨肉瘤（Chondrosarcoma）
软骨肉瘤是一种恶性肿瘤，是从软骨直接形成的，主要组织成分为肿瘤性
软骨细胞，而不是骨性细胞。约占肿瘤的10%，是犬的第2位常发的骨恶性肿
瘤。猫也偶有发生但不常见。犬的发生年龄为2~15岁，平均为9岁，常见于大
型品种犬（如德国牧羊犬和拳师犬），无性别区别。分为原发性和继发性软骨
肉瘤两种，多发于扁平骨（如肋骨、鼻中骨和骨盆骨等），也见于腰椎部分。
犬多发部位依次为鼻腔、肋骨、骨盆骨。猫：肩脾骨、椎骨、腔骨、下颌骨。
症状：与受害骨的位置有关，患鼻腔软骨肉瘤时打喷嚏，一侧或双侧有血
性分泌物，有时鼻骨被破坏后形成鼻阻塞。肋骨软骨瘤相对症状轻些，但向胸
腔内突入时会发生肺膨胀不全。
X线片检查结果与骨肉瘤很相似。可见斑点的不规则，纹理与谱斑区和钙
化与骨化区一致。鼻腔中鼻中隔移位，复位的正常甲介骨格式有一无定形格
式。肋骨：在肋软骨结合处有大的放射斑块。在肋长骨中与骨肉瘤比较倾向于
产生的变化较小。
其生物学特性，倾向于生长更慢，有一个长的临床经过。以后可发生血源
性转移，发生概率比骨肉瘤较少。一般呈局部发生。肺部转移少于10%。
以手术治疗为主，但术后数年可能会再发。
5.多发性骨髓瘤（Multiplemyeloma）
多发性骨髓瘤是一种由成熟与幼稚的浆细胞增生的肿瘤性疾病。由于骨
髓与其他器官的肿瘤性浸润及免疫球蛋白生成过多而表现出不同的临床症状。
犬、猫多发性骨髓瘤少见。平均发生在5.5~9.2岁的犬及8.3~9.3岁的猫。猫略多
于犬。
主要症状为跛行、骨痛、无力及病理性骨折。还可见有贫血、异常出血，
可触诊到肿块，精神委顿与失重等症状。猫还有黏膜苍白、发烧与慢性感染。
神经性异常包括半瘫或麻痹，主要是因神经被肿瘤压迫所致。X线片检查显示
on
全身性长骨、肋骨、脊椎、头骨等有多发性或孤立性的骨质溶解或全身性骨质
疏松。
血液检查发现正红细胞性、正血色性贫血。骨髓穿刺常见到成熟与幼稚的
浆细胞。血清总蛋白显著升高，蛋白电泳显示β球蛋白和球蛋白升高。
发病后如不进行治疗存活期短。治疗包括用抗生素控制感染个补液疗法，
sh
>96犬猫常见肿瘤诊疗
纠正失水，并控制多血钙症。化疗犬平均存活期超过12个月，猫存活期为6.2个
月。
6.滑膜肉瘤（Synovialsarcoma）
滑膜肉瘤是由滑膜组织发生并具有双相性细胞形态的恶性肿瘤，起源于滑
膜外的间质细胞，本病原因不明。多发生于大型犬，可发生于各种年龄的犬，
猫也有发生。呈单肢慢性渐进性跛行，关节附近慢性渐进性肿胀，最早见于肘
关节、膝关节。关节触诊及活动时可引起疼痛。
X线平片显示构成关节的两个骨干端骨溶解，关节处骨膜有不规则反
应，软组织钙化。
治疗：手术截肢，截肢后的平均存活时间为17个月，局部切除不可避免地
发生多发。放疗、化疗没有明显的效果。
（十二）神经系统肿瘤
1.犬颅内肿瘤（Intracranialtumors）
犬颅内肿瘤可见于任何年龄，但5岁龄发病最多，发病率（剖检）为
0.8%~6.4%
脑肿瘤（Braintumors）有脑膜肿瘤、星形胶质细胞瘤（Astrocytoma）
及未分化的星状胶质细胞瘤，属于神经外胚层肿瘤，短毛品种犬多发，
星形细胞瘤最常见，尤其在大脑之梨形区常发，其次为少突神经胶质瘤
（Oligodendroglioma），主要见于5~11岁，发生在额部、嗅叶与听叶。室管膜
细胞瘤很少见，脑膜瘤是最为常见的中胚层肿瘤，长头品种犬发生较多，猫也
可发生这种肿瘤，常发部位是额叶、大脑镰和小脑桥等。此外，原发性网状细
胞增生症、垂体腺瘤、脉络丛乳头瘤也常见，垂体腺瘤和嗅腺癌为常见的外胚
层肿瘤。
5岁以上的拳师犬、英国斗牛犬的脑肿瘤发生率最高，常见的为少突胶质
细胞瘤（Oligodendroglioma），短头品种的犬还常见到垂体腺瘤。
症状：大多数脑膜肿瘤发生在7岁以上的犬，位于颅腔内，常发部位是大
脑镰、大脑半球的凸面和大脑的腹侧面，特别在大脑中部颅裂区为多发部位。
有的肿瘤位于眼球后方视神经鞘的空隙中。
根据肿瘤生长的部位不同，临床表现为行为或精神状态改变，对外界冷
淡、定向障碍、过度兴奋、具有攻击性、盲目运动、眼球震颤、前庭性斜眼、
失明、癫痫等，运动共济失调、运步广踏、转圈、低头、摔倒、打滚、角弓反
SMOP
sh
六、常见肿瘤97
张。
由于脑肿瘤破坏，压迫脑组织，阻碍脑血液循环和脑脊液流动，引起脑水
肿。脑肿瘤还可能引起脑疝，甚至脑组织从枕骨大孔向外脱出。原发性脑肿瘤
常生长缓慢，临床症状逐渐表现出来。当引起脑血管出血、梗死和糜烂时才出
现严重的神经症状。继发性肿瘤临床症状出现较早，发展也很快。
治疗：颅内肿瘤的治疗以手术切除为首选，但对猫的脑膜脑瘤则是例外，
因为猫的颅内肿瘤为髓内的，手术困难。位于颅顶部、大脑半球凸面，侧脑室
和小脑背侧面的肿瘤易于手术切除，垂体腺瘤扩展到下丘脑时，也可切除。位
于脑干和颅腔底部的肿瘤手术较困难，要进行颅脑手术，需先进行磁共振（断
层扫描）或CT扫描，确定部位，然后进行，目前在宠物医学上也是较为困难
的。理论上认为可以进行放射治疗。药物治疗的目的是控制脑水肿、减轻癫痫
发作和减少脑疝形成。
临床上需与脑室积水、脑内寄生虫、脑炎等相鉴别诊断。
2.脊椎与脊髓肿瘤（Neoplasmsof the spine and spinalcord）
脊椎与脊髓肿瘤，根据瘤体生长部位分为硬膜外瘤、硬膜内髓外瘤及髓内
瘤，其发生比例约为50%、35%、15%
犬最常见的脊髓肿瘤（Spinalcoraturmors）有硬膜外原发性恶性骨质瘤、
骨骼和软组织的转移性肿瘤。脊髓胚细胞瘤是脊髓外部肿瘤，常发部位为第10
胸椎至第3腰椎脊髓段，犬的大多数脊膜肿瘤发生在颈椎段。星形细胞瘤却常
见于颈椎后段和胸椎前段，硬膜外淋巴肉瘤是猫常见的脊髓肿瘤。
（1）硬膜外瘤犬以原发性恶性骨瘤、转移性及良性骨瘤为主，猫则以
淋巴肉瘤为主。该肿瘤发作快，多发生在颈椎、胸椎与腰椎。患病动物表现为
渐进性疼痛，多数疼痛部位固定不动，常活动时疼痛明显，指压病部则疼痛加
重，疼痛意味着骨的破坏，神经根受压，一般疼痛3~5周就会出现轻瘫，随后
就不能走动，开始轻瘫为不对称性，以后几天或数周发展为对称性轻瘫或瘫
痪。
诊断需做脊髓X线造影，用皮质类固醇类药、肌松药和消炎药可减轻疼
痛。恶性肿瘤手术应谨慎，良性肿瘤可手术切除。
（2）硬膜内髓外肿瘤多数为神经纤维瘤和脊膜瘤，均属良性肿瘤，多
发生在第5~8颈椎，只有很少位于胸椎或腰椎。神经纤维瘤起源于背根鞘内，
脊膜瘤起源于蛛网膜细胞。主要症状是神经根疼痛，但疼痛没有像硬膜外肿瘤
那样严重。跛行为不对称性，可持续数年才表现轻瘫。检查脑脊液有助于本病
诊疗，如果蛋白质增高，需做脊髓造影术进行诊断，如已确诊应尽快手术治
疗。
0
R
98大猫常见肿瘤诊疗
（3）髓内瘤发生最少，属于神经胶质瘤，起源于神经胶质细胞，犬更
为多见的组织类型有星形细胞瘤和室管膜瘤，仅发生于1岁以下的小犬，颈、
胸、腰脊髓均可发病。疼痛并非早期症状，一旦出现疼痛则表示压迫固有核或
横穿脊髓一丘脑管，或肿块出血，引起脊膜疼痛。肿瘤在颈部或腰部生长可导
致疼痛与肢的跛行，如髓内出血则很快发生轻瘫。髓内瘤的治疗不应采取手术
方法。
症状：由于肿瘤位于颈、胸、腰、荐段脊髓的不同位置，所以表现出的症
状不同。
颈椎轻偏瘫，四肢麻痹，颈部疼痛，有的颈部僵直，腰椎后肢痉挛性轻瘫
或麻痹。有的神经反射增强：肌张力增强，从肿瘤到尾部痛觉减弱、肛门括约
肌松弛、尿潴留。
根据临床症状及放射学诊断，脊髓腔中发生肿瘤可使脊髓管的密度消失，
表现为脊髓腔增宽，而脊神经发生神经纤维瘤时可引起椎间隙增大，脊髓造影
术野能反映脊髓肿瘤轮廓，有助于肿瘤的定位。
治疗：脊髓肿瘤定位比较容易，但位于脊髓内的肿块无法手术摘除，硬膜
外肿瘤常是原发性骨瘤或转移性肿瘤。预后不良。
3.脊索瘤（chordoma）
脊索瘤为一种神经性的肿瘤，由脊索细胞（Notochord）增生所形成。胚胎
期时，脊索为一条支持身体的棒状结构，随后会发育为脊柱，一旦周围的椎体
形成，脊索便会退化为椎间盘的髓核，而残存的脊索细胞主要存在于荐骨和枕
骨。脊索瘤便是由这些残存的脊索细胞发展而来的。人一般多发生于荐尾骨、
头骨及脊椎，是一种极为罕见且多为恶性的肿瘤，在动物则多发于狗、猫、大
鼠及貂、鼬等，尤其貂最为常见，且几乎皆发生于尾巴最末端。但胸部、颈部
及腰荐区的脊索瘤也有报道。
据报道，患貂的肿瘤缓慢成长于尾部最末端，数月以来仅成长至
1cmx1cmx2cm，经截尾手术取下的团块表面平滑，触感硬实，并发现有两处
溃疡灶，横切面可见分叶的形态。镜检下，低倍可见肿瘤团块中心为硬骨，硬
骨周围由大量软骨构成，外围则是由被纤维结缔组织分隔为许多小叶的肿瘤细
胞，在高倍观察下可见各小叶皆充满许多空泡化的phyasliferous，此细胞呈多
角形，其浓染且小的核位于细胞边缘，同时可见phyasliferouscells所分泌的含
嗜碱性之黏液充满于小叶间。以上为脊索瘤特有的细胞相。
许多脊索瘤病例镜检下皆有与本病例相同的特征，但在某些病例则不一定
有软骨的出现。
脊索瘤在人又分为两种亚形，若有大量软骨出现则称为chondroid
六、常见肿瘤99
chordoma，另一型则称为conventionalchordoma，分型的意义主要为患病存活率
参考的指标。一般而言，chondroidchordoma的存活率为conventionalchordoma
的3倍。所报告的病例因为有大量软骨出现，故与人的chondroidchordoma较为
相似。
脊索瘤除了在尾巴末端长出一膨大球状的团块，初期并不会造成其他任
何临床症状，精神及食欲皆良好，在截尾手术后，一般未见复发及转移，但少
数病例在肿瘤原发处附近或发生远端转移，人的转移位置主要为肝、肺及骨，
曾有报道在狗和貂经手术后数月，肿瘤转移至头部，因而影响咀嚼、吞咽及呼
吸，最后进行安乐死。
脊索瘤常与骨肉瘤（Osteosaycoma）、软骨肉瘤（Chondrosarcoma）等骨
头肿瘤混淆。此3种肿瘤在临床上造成的症状也有所不同，脊索瘤多发生于尾
部末端，除了转移造成压迫，否则不会有其他临床症状。骨肉瘤及软骨肉瘤分
别好发于长骨及扁骨，临床上常造成疼痛甚至病理性骨折，且转移较快。诊断
为脊索瘤最有力的证据为Immunohistochemistry（IHC）染色，曾有诊断为软骨
肉瘤的病例后来透过IHC证实为脊索瘤。
尾部的脊索瘤行断尾手术治疗是可行的办法。
O
K.ao
99
天派宠物
tP
7》
Chapter
七、临床常见肿瘤
病例
天派
OP
11
102犬猫常见肿瘤诊疗
（一）头部、耳部肿瘤病例
1.日本尖嘴犬右耳耳垢腺瘤（耳腺瘤）
图1日本尖嘴犬右耳耳垢腺瘤
病例介绍：日本尖嘴犬，雄性，3年。该犬双耳长有耳垢腺瘤已半年，有
恶臭分泌液，外耳炎。经外科手术切除，2年未复发。
耳道深处的耳耵，由于位置狭小而深，手术比较困难，可以从耳廓的外
耳道基部耳环皱褶处做切口，扩大耳道创腔，有利于深部耵腺瘤的切除和创
口缝合，然后再缝合切口耳道创腔及耳廓创口皮肤，闭合创腔。
耳耵切除后的创口可用4#丝线缝合，深处的可用0/3的肠线缝合，在创
口未愈合前应避免过度探查耳道，以免影响创口的愈合。
2.西施犬耳根及头顶部肿瘤（纤维瘤）
O1l
图2-1西施犬耳根及头顶部肿瘤（纤维瘤）
图2-2已切除的西施犬耳根及头顶部肿瘤
病例介绍：西施犬，雄性，10年。该犬右耳根部及头顶长肿瘤已6个月，
其大小为4cm×3cm，已破溃，另有2cm×2cm，1.5cm×1.5m共3个有游离度、
10
tp
tp
ht
七、临床常见肿瘤病例103
3.西施犬头顶部纤维瘤
图3-1西施犬头顶部纤维瘤
图3-2已切除的西施犬头顶部纤维肿瘤
病例介绍：西施犬，雄性，12年。在头部发现3个纤维瘤，经手术切除，
8个月后发现复发。头顶右侧耳根处1个4cm×6cm肿瘤，硬实，表面光滑，中
央有破溃及创口，在其后方另有1个1.5cm×1.5cm肿瘤，硬实，鼓起，有活动
性，面部右眼下方另有1个2cm×2cm肿瘤，硬实，鼓起的小肿瘤。
经手术切除，随访1年后尚未复发，不排除复发的可能性
4.贵宾犬头顶部组织细胞瘤
图4贵宾犬头顶部组织细胞瘤
病例介绍：贵宾犬，雄性，6年。头顶部发现生长肿瘤已2个月，表面光
com
滑，大小为2cm×2cm，硬实，基部稍宽。
心
经手术切除。
taobao.
108
乐天派宠物健康中
110565699.
shop
htt
2
104大猫常见肿瘤诊疗
5.哈杂犬额部肿瘤
图5-1哈杂犬额部肿瘤
图5-2切开局部剥离肿瘤
图5-3已切除的哈杂犬额部肿瘤
图5-4哈杂犬鳞癌病理切片
病例介绍：哈杂犬，雄性，10年。该犬发现有打喷嚏、流鼻血，经治疗后
已不流血，1周后又发现同样症状，并发现额部正中有2cm×3cm硬性肿起，有
少量鼻液，X线片显示鼻梁上方额部有增生物，5cm×7cm稍硬肿块。眼开始有
肿胀，主人不同意做手术治疗，2周后精神差，食欲降低，肿胀扩大，食欲渐
废绝。鼻腔出现脓性分泌物，3周后，不吃，精神差，双眼肿胀，闭合，有脓
性眼屎，鼻腔有脓性分泌物。
手术切除额部正中8cm×7cm软扁平肿瘤1个，术中休克，不治，两侧眼下
颧骨处各有6cm×6cm鼓起肿瘤未予切除，经病理切片检查为鳞癌。
展，或有治疗的可能。
obao.
shop110565699.
1084
乐天派宠物健康中
shop
tp
tp:
七、临床常见肿瘤病例105
（二）眼部肿瘤病例
6.京巴犬眼脸乳头状瘤
图6-1京巴犬眼脸乳头状瘤
图6-2京巴犬腰部乳头状瘤
病例介绍：京巴犬，雌性，6年。右眼上眼脸生长小肿瘤已1年多，近来稍
增大。位于右眼脸正中边缘有1个0.7cm×0.7cm乳头状瘤，实心，表面呈菜花
样鼓起，鲜红色。经手术切除。
乳头状瘤为良性上皮瘤，一般原位很少复发，但乳头状瘤又为多发性瘤，
不排除在原位或体表其他部位再度发生的可能。
本病例同时在腰部正中偏右尚有1个0.8cm×0.8cm乳头状瘤，硬实，表面
菜花样，根蒂部明显，稍有活动性。
与右眼肿瘤同时手术切除。
7.罗威纳犬眼结膜腺瘤（瞬膜腺增生）
com
ao.
图7罗威纳犬眼结膜腺瘤
taobao.
病例介绍：罗威纳犬，雄性，1年。发现右眼内角有粉红色增坐2个客
月，大小为1.5cm×lcm，突出明显。手术切除后同侧未出现复发
OR
ht
106犬猫常见肿瘤诊疗
瞬膜腺增生又称樱桃眼（Cherryeye），第三眼脸腺脱出。经病理组织学
鉴定，认为属于良性增生，故定名为结膜腺瘤。少数发生于下眼脸结膜
8.土犬右眼下眼脸结膜腺体增生
图8土犬右眼下眼脸结膜腺体增生
病例介绍：土犬，3个月龄，雄性。5天前发现右眼下眼脸结膜有0.1~0.3cm
隆起增生物，粉红色，稍软，自行使用一般眼药水滴眼无效
经使用抗菌素及抗病毒疗法3天后，基本消失。
9.西施犬眼脸基底细胞瘤
图9西施犬眼脸基底细胞瘤
病例介绍：西施犬，雄性，14年。该犬右眼外下方长小肉瘤已2个月，双
目有白内障，无视力。肿瘤大小为1.2cm×1.2cm，粉红色、硬实、有活动性
经手术切除。
心
10.西施犬右眼脸基底细胞瘤
中
病例介绍：西施犬，雄性，14年。该犬曾因右眼脸基底细舱瘤于宋切除，
6个月后，右眼外角复发肿瘤，大小为3cm×3cm，粉红色硬实，覆盖
整个眼眶，眼闭不能睁开。经手术切除。
ht
七、临床常见肿瘤病例107
图10西施犬右眼脸基底细胞瘤
另在其右侧颊部下方有1个10cm×12cm肿瘤，扁平、硬实、有活动性。
另有1个5cm×5cm肿瘤，椭圆形、扁平、硬实。因该犬已高龄，主人不同
意同时手术切除。
该肿瘤属于复发、转移，预后不良。
11.京巴犬下眼脸鳞状细胞癌
图11-1京巴犬下眼脸鳞状细胞癌
图11-2手术切除的京巴犬下眼脸鳞状细胞癌
com
taor
obao.
taobao.
图11-3已切除的京巴犬下眼脸鳞状细胞癌
病例介绍：京巴犬，雌性，10年。1年前曾因右眼结膜囊乳实状瘤于术切
http:
KR
ht
>108犬猫常见肿瘤诊疗
除，现复发。右眼内毗结膜囊有菜花样粉红色肿瘤长0.8~1cm，眼球外脱，角
膜中心偏上有0.3cm深度破溃，下眼脸内及下方有2cm×2cm肿瘤，先手术摘除
右眼球，然后在下眼结膜内侧切除眼脸内肿瘤及结膜囊肿瘤。术后恢复正常。
术后1年尚未复发，但不排除复发、转移的可能。
肿瘤经病理组织鉴定为鳞状细胞癌。
（三）脸部及口腔肿瘤病例
12.西施犬面部皮肤纤维瘤
图12西施犬面部皮肤纤维瘤
病例介绍：西施犬，雄性，13年。1年前头部肿瘤经手术切除后复发，经
手术切除。同时在面部右眼下方靠耳根处另有1个2cm×2cm皮肤纤维瘤，硬
实、鼓起，有根部相连，稍有活动性
手术切除，术后局部预后良好。
13.苏格兰牧羊犬上肿瘤
com
c.om
110565699.
taobao.
5
（注：因照片损坏，以线条图示）
图13苏格兰牧羊犬上聘肿瘤
shop
ht
ht
七、临床常见肿瘤病例109
病例介绍：苏格兰牧羊犬，雌性，4年。发病已1年，偶尔流鼻血，鼻液脓
样，近10天不想吃东西，硬食物不愿咀嚼、吞服，口腔有痛感。不愿闭口。
口腔检查：不愿完全闭合，在口腔内上聘中部偏右发现有8cm×4cm长条
状肿物，肿起有0.7cm，按压有硬度，上颌牙床正常，口腔黏膜正常，下颌及
舌均未发现异常。
经手术切开软聘，剥离和除去创内肉样坏死组织及凝血块。术后创口愈合
良好，症状解除。未发现复发
14.猎狐犬舌面乳头状瘤
图14-1猎狐犬舌面乳头状瘤
病例介绍：猎狐犬，雄性，1.3年。舌表面长白色肿瘤已2个月，逐渐变
大，流口水，影响食欲。
经手术切除，创口愈合良好，2年后检查尚未复发。
图14-2萨摩耶犬舌面乳头状瘤
图14-3萨摩耶犬唇部乳头状瘤
com
O
附：萨摩耶犬舌面及唇部乳头状瘤
状瘤，手术切除。
OR"
OP
sho
ht
110犬猫常见肿瘤诊疗
15.土杂犬上唇鳞状细胞癌
图15土杂犬上唇鳞状细胞癌
病例介绍：土杂犬，雄性，8年。在土杂犬口腔上唇右侧内部发现肿瘤已2
个月，越来越大，鲜红色，表面不整齐，有分叶，布满右侧嘴角上唇内侧及牙
龈，长4.5cm、宽3cm。
因范围较大，生长在上唇内侧及牙龈，手术治疗较困难，最终施行安乐
死。
16.安格拉猫面部鳞状上皮癌
图16安格拉猫面部鳞状上皮癌
病例介绍：安格拉猫，雄性，3年。左侧脸下部肿瘤5cm×3.5cm，鼓起
1.5cm，粉红色，张口困难，不进食，不适宜手术，主人不同意化疗，施行安
乐死。
om
ao
17.家猫脸部肿瘤
康中
ta
病例介绍：家猫，雄性，7.5年。3个月前发现左脸口角处侧有一处似溃烂
样，近2天用金霉素眼药膏涂后，原来发红的表面出血，潮湿的创面已稍干，
/shop
tP
ht
七、临床常见肿瘤病例111
图17-1家猫脸部肿瘤
图17-2已切除的家猫脸部肿瘤
全身情况正常
检查：体温38.1℃，左脸颊部，嘴角侧上方有1.2cm×0.8cm淡红色稍鼓
起，表面不光滑，肿起物疑为乳头状瘤。
18.腊肠犬舌系部血管瘤
图18腊肠犬舌系部血管瘤
病例介绍：腊肠犬，雌性，2年。半年前发现口腔内长一个小肿瘤，近来
逐渐变大，不影响饮食，能吃东西，但咀嚼时已有痛感，大小便正常。
口腔检查：在舌系部左下方有1个1.7cm×1.7cm肿瘤，淡紫红色，表面光
滑，软而实，基部与舌系基部、舌系部左下方相连，血管充血明显。
以手术切除，创口愈合良好，未见复发。
肿瘤切除应彻底结扎血管，以减少出血
心
19.罗威纳犬下唇乳头状瘤
康
bao.
taoba
99.
唇长有3个肿瘤。左侧下唇中部边缘有1个1.5cm×1.5cm乳头状瘤，其外土侧述
tp
ht
tp
112大猫常见肿瘤诊疗
图19罗威纳犬下唇乳头状瘤
有1个0.8cm×0.8cm乳头状瘤，右侧下唇中部边缘尚有1个0.6cm×0.6cm乳头状
瘤，颜色呈灰淡红色，顶端呈菜花样。
经手术切除，创口愈合良好。未见复发。但其他部位皮肤上尚未被发现的
小的乳头状瘤仍有长大的可能。
20.罗威纳犬下颌肿瘤
图20-1罗威纳犬下颌肿瘤
图20-2切除的罗威纳犬下颌肿瘤
病例介绍：罗威纳犬，雄性，10年。右侧面颊部肿瘤10cm×13cm，硬性
肿胀，下颌有7cm×8cm肿胀，主诉曾被马蜂叮过。经消炎解毒处理未消除。
2个月后复诊下颌肿胀更大、稍硬、穿刺内容物紧密而硬，大小为
10cm×15cm，右下方另有1个5cm×8cm肿物，左下方有1个6cm×5cm肿物，因
肿胀压迫影响呼吸，体质较差。
经手术切除，手术完成时突然休克死亡。
on
On
肿瘤经病理组织学鉴定为低分化鳞状细胞癌。
康中
tao
健凤
obao
21.贵宾犬舌边缘肿瘤
病例介绍：贵宾犬，雌性，6个月。1个月前发现，舌前端两侧边缘有1个
0.4cm×0.4cm白色肿瘤，每侧另有2~3个0.2cm×0.2cm小肿瘤，能饮水，进食
STOOR
tp
tp
七、临床常见肿瘤病例113
稍有影响。
经手术切除，创口愈合良好，未见复发。
图21-1贵宾犬舌边缘肿瘤
图21-2贵宾犬舌边缘切除的肿瘤
（四）胸部肿瘤病例
22.腊肠犬左下胸壁脂肪肿瘤
图22-1腊肠犬左下胸壁脂肪肿瘤
图22-2手术切除分离的腊肠犬胸壁脂肪肿瘤
病例介绍：腊肠犬，雄性，6年。该犬发现左侧肘后胸壁皮下有肿瘤，大
小为3cm×3cm，柔软，稍有活动性。另在阴茎口左侧方腹壁尚有1个4cm×3cm
肿瘤，位置较深、柔软、可活动
经手术切除，创口愈合良好，未见复发。
23.拉布拉多犬前胸皮脂腺瘤
cOm
病例介绍：拉布拉多犬，雄性，8.5个月，黑色。前胸发现有肉色肿物
明显蒂状构造，表面光滑，有少量毛发
108
经手术切除，创口愈合良好，未见复发
乐天派宠
:d
114犬猫常见肿瘤诊疗
图23-1拉布拉多犬前胸皮脂腺瘤
图23-2拉布拉多犬切除之前胸皮脂腺瘤
24.西施犬胸壁淋巴肉瘤
图24-1西施犬胸壁淋巴肉瘤
图24-2已切除的西施犬胸壁淋巴肉瘤
病例介绍：西施犬，雌性，12年。该犬在右胸壁下方有肿瘤已发现一个多
月，近来发现中央最大一个已破溃。
检查：右胸壁下方肿瘤6cm×6cm，中央已破溃，其左前侧方也有1个
5cm×5cm肿瘤，右下方尚有1个5cm×4cm肿瘤。不太硬，两个小的有活动性，
蒂部不明显。
经手术切除，创口愈合良好。
25.金毛寻回犬右前肢腋下肿瘤
术切除，这一肿瘤可能是转移复发的。
行手术切除，不排除仍有转移复发的可能。预后不良
物
451
shopl
ttp：
ht
ht
七、临床常见肿瘤病例115
图25-1金毛寻回犬右前肢腋下肿瘤
图25-2切除的金毛寻回犬右前肢腋下肿瘤
（五）腹部肿瘤病例
26.西施犬肝脏及卵巢肿瘤
图26-1西施犬肝脏肿瘤
图26-2已切除的西施犬肝脏及卵巢肿瘤
病例介绍：西施犬，雌性，12年。发现腹部胀大已1年，大小便基本正
常，膀胱曾排出小颗粒结石，近来腹部发现胀满，触诊腹腔靠前部有大而硬的
肿物。
剖腹探查；肝脏内叶、外叶间隙处内叶边缘有1个15cm×15cm肿瘤，表面
呈结节状分布，稍硬，其中有紫黑色凝血块，肿瘤紧贴肝内叶边缘，有约7cm
狭长部与肝内叶边缘相连。
om
经手术钝性分离肿瘤，切除1cm肝内叶边缘及两侧肿大的疑似肿瘤的卵巢
OD
ao.
（3cm×3cm和2cm×1cm），手术中肝脏切口边缘以大网膜包埋，再以0/3肠线
obao.
做水平纽扣状缝合止血。肝脏肿瘤重1.2kg。
tao
手术后创口愈合良好，术后2个月患犬一切正常。但3个月后出现呼吸道症
99.
状：咳嗽，流鼻液，呼吸急促。对症治疗无效，疑为癌症转移、复发经主人
tP
tp
乐天派宠物健康中心
淘宝店铺搜索：乐天派宠物健康中心
店铺网址：http://shop110565699.taobao.com
http://shop115102331.taoba0.com
QQ:2978264900(加好友备注旺旺号，赠送最新出版的书籍)
收藏店铺也有赠送
店铺介绍
1.本店会不定时的翻译国外临床资料，请大家尽情期待！以下均已经翻译好！
Atlas of Topographical Surgical Anatomy of the Dog
Color Atlas of Small Animal Anatomy
犬放射学摆位表
PFIZER ATLAS OF VETERINARY CLINICAL PARASITOLOGY
2.本店基本扫描了所有的台湾小动物医学书籍，以及大陆最新出版的小动物
医学书籍，都是高清电子书,由于版权问题，所以一部分电子书不在淘宝出
售，想了解更多，请加QQ:2978264900（加好友赠书)1
3.由于时间有限，大量书籍，视频，都没法-
一一上传，如果在其他卖家看到宝
贝，我家
没上架的，基本我家也有，也可以咨询，保证同行最低价！
4.代购各种亚马逊电子书，均为正版电子书，同行最低价格！
5：代找各类手术视频与资料
>116犬猫常见肿瘤诊疗
同意施行安乐死。
剖检：肝脏大叶中部出现肝癌肿，中心发白1cm×1cm，周围硬实
3cm×3cm，左肺叶萎缩，肺叶下方边缘有2个4cm×5cm和1.5cm×1.5cm肿瘤，
心包膜和胸壁粘连。
剖检结果：肝癌复发，肺转移性肿瘤。
图26-3复发的西施犬肝脏肿瘤
图26-4已转移的西施犬肺部肿瘤
图26-5西施犬肝脏胆管细胞癌病理切片（低倍）图26-6西施犬肝脏胆管细胞癌病理切片（高倍）
cOm
图26-7西施犬肺转移性胆管细胞癌病理切片
27.雪纳瑞犬膀胱癌
物奶
病例介绍：雪纳瑞犬，雌性，8月龄。近半年来，排尿时会啤吟、有痛
感，不愿意顺利排尿。有时淋漓滴出。近4个月来排尿带鲜红血色：但尚能完
op
shc
tp:
ht
七、临床常见肿瘤病例
117
图27雪纳瑞犬膀胱癌
整排出，空腹检查膀胱位置稍感偶有小肿块，经消炎、止血处理稍有改善。1
个月后复诊，排尿已正常，不带血，但仍有痛感。
该犬复诊后做切除卵巢绝育手术，同时对膀胱检查，膀胱未感觉有结石，
穿刺导尿，内有少量淡红色余尿，膀胱末端顶部有1.5cm×1.5cm不规则发白色
病变，该处膀胱壁增厚1倍，切开病变处下方膀胱，翻查病变部，可见膀胱顶
部有2cm×1.5cm梨形暗红色病变，黏膜突起，表面粗糙、增厚，上有多处针头
粗紫红色点状突起，病变部边缘与正常膀胱界限清楚，其周围正常膀胱黏膜则
为粉红色，表面光滑。膀胱内未发现其他异物，尿道畅通，无异常。
诊断：疑似膀胱移行细胞癌。
主人考虑切除膀胱病变部位过大会导致膀胱创口愈合困难，癌症本身极易
扩散、转移，因此，不同意膀胱切除手术，要求保守治疗。
术后创口局部愈合良好，未知有否转移、扩散，主人不愿进行化疗。预后
不良。
28.腊肠犬下腹壁脂肪瘤
ao
图28-1腊肠犬下腹壁脂肪瘤
99.
病例介绍：腊肠犬，雄性，6年。该犬在发现左侧肘后胸壁肿瘤之外，另
sho
CR
tP
118大猫常见肿瘤诊疗
在下腹壁阴茎口左侧方长有1个4cm×3cm脂肪瘤，位置较深、柔软，稍可活
动。
经手术切除，术后创口愈合良好，未见复发。
29.狼犬腹部皮肤鳞状上皮癌
图29狼犬腹部皮肤鳞状上皮癌
病例介绍：狼犬，雄性，8年。该犬腹部长肿瘤，已发现有3个月，逐渐范
围扩大，食欲差，呼吸慢而粗，大小便尚正常。其腹部下方正中线右侧有3处
皮肤病变，靠第一乳头处皮肤形成皱褶、鼓起发红，第三乳头外侧方皮肤上有
多处小乳头状突起、呈粉红色，整个范围有2cm×3cm，鼓起有1.5cm，其后方
靠腹股沟处有2cm×1.5cm的同样病变1处。
经诊断为皮肤鳞状上皮癌，主人放弃治疗行安乐死处理。
30.西施犬膀胱癌
Om
图30西施犬膀胱癌
OP
中
病例介绍：西施犬，雌性，14年。该犬发病已2年，先发现排出面色尿
排尿时有痛感，以后越来越严重，曾发现有小颗粒结石。经多次按泌尿系统炎
症治疗，未见复愈，做剖腹探查：膀胱充盈，其顶部有48m×4cm肿物，色稍
/sho
tp
tp
ht
七、临床常见肿瘤病例
119
淡，顶壁增厚约1cm，穿刺膀胱内充满血色尿液。主人不同意做膀胱切开及膀
胱部分切除手术，怕引起复发、转移，只同意保守疗法。经2个月的消炎、止
血等保守疗法，症状有所减轻。
发病后第3年症状突然加重，排出大量血尿，精神委顿，食欲极差，因年
龄已高，主人不愿再治疗而进行安乐死处理。不同意做剖检。最终结论为膀胱
癌转移。
（六）生殖系统肿瘤病例
31.京巴犬子宫角腺癌
图31-1京巴犬子宫角腺癌
图31-2切开子宫角可见内部病变
病例介绍：京巴犬，雌性，12年。该犬外阴部流血已2个多月，排出液带
有少量脓液样，经消炎对症处理后未见减轻。
经手术处理行子宫全切手术。切除的两侧子宫角比正常稍增大，直径约为
2.5cm，硬而实心，呈念珠状排列。两端卵巢有硬性肿大，呈紫红肉色，大小
约2cm×2.5cm。膀胱无结石。
剖开子宫角，可见黏膜层充满肉色或灰白色组织。两侧卵巢肿大、实心、
肉变，切面充血、出血斑如大理石样变。
术后创口愈合良好，病犬恢复正常。术后1年尚未发现转移及其他变化。
子宫肿瘤往往在子宫内膜炎或子宫蓄脓需做子宫全切手术中确诊的病程
长的往往带有不同程度的败血症状，会影响创口的愈合，手术前应注意体质状
om
况，预先加以调整改善。
32.西施犬卵巢颗粒细胞瘤
病例介绍：西施犬，雌性，11年，未生育。该犬12天前发现阴道出血其
他全身状况正常，经消炎、止血等对症治疗，未好转。
乐
OR
120犬猫常见肿瘤诊疗
图32-1西施犬卵巢颗粒细胞瘤
图32-2已剖开的西施犬卵巢肿瘤及子宫角
初诊10天后做子宫全切手术
两侧子宫均呈念珠状，比正常子宫稍肿大，中心稍硬，实心，内容物半透
明，充满子宫腔。
右侧卵巢分叶状、黑色。左侧卵巢肿大为4cm×4cm，圆球状，包膜完
整，内呈蓝紫色分叶状，切开呈大理石样变，并有部分白色乳酪样物质。
33.京巴犬睾丸纤维肉瘤
图33-1京巴犬睾丸纤维肉瘤
图33-2已切除的京巴犬睾丸纤维肉瘤
病例介绍：京巴犬，雄性，12年。该犬有肛周腺瘤，在术前检查中发现阴
囊肿胀，可触及一侧辜丸明显肿大，硬实，温度低，外表皮肤光滑，另一侧罩
丸较小而正常。
手术切除辜丸，肿大硬实的辜丸其上方已有1/2处成为肉变组织。
com
om
34.京巴犬阴囊肿瘤
Cao
lobao.
物，最近开始不进食，大小便尚正常
阴囊肿大、发硬约12cm×10cm，基部与阴茎后端相连。皮下明显水肿。
OR
sho
ht
七、临床常见肿瘤病例
121
切除的左侧辜丸肿瘤10cm×6cm，较硬实，切面呈肝样变，血管充血，切面出
血较多。右侧睾丸肿瘤8cm×6cm，与左侧相同。
术后创口愈合正常，未发现转移。
图34-1京巴犬阴囊肿瘤
图34-2已切开阴囊暴露的一侧睾丸肿瘤
图34-3已切除的两侧辜丸肿瘤
35.西施犬乳房纤维腺瘤
c.om
图35西施犬乳房纤维腺瘤
taobao.
病例介绍：西施犬，雌性，13年。该犬已产过3胎，6个月前乳房发现肿瘤
逐渐变大、发硬，行动稍有影响，其他全身状态正常。
105
ht
122犬猫常见肿瘤诊疗
在其右侧后方1~3乳头间有1个12cm×7cm肿瘤，硬实，瘤体呈结节状肿
块，表皮尚光滑，有活动性，左侧乳房相同的位置也有1个10cm×5cm肿瘤，
前1~2乳头下也有小结节状小肿块。
手术切除左、右两侧乳房肿瘤及前方小结节状皮下肿瘤，术后创口愈合良
好。手术后4个月在右侧前方第2乳头处又发现1个5cm×7cm肿瘤，经再次手术
切除。术后1年未再复发。乳腺肿瘤复发、转移的可能性较大。该犬高龄，手
术时间不宜过长，切除可能不够彻底。
36.西施犬乳房囊肿性肿瘤
图36-1西施犬乳房囊肿性肿瘤
图36-2已切除、分离的瘤体
病例介绍：西施犬，雌性，11年。该犬7个月前发现乳房长出肿瘤，逐渐
变大，其他全身情况尚正常
在乳房左侧最后1~2乳头处及其左侧方有1个11cm×10cm巨大肿瘤，其左
边已贴近左腹股沟位置，右侧超出腹中贴近右侧乳头，肿瘤饱满硬实、无波动
感，仅右侧部分约1/4大小稍软，肿瘤血管充盈、表面光滑，与腹股沟不相连。
切除后的肿瘤体剖开，其中大的瘤体成为囊肿状，有厚的囊壁，其中有血水样
囊液。小部分瘤体约2/5为肉质实质性变。
术后创口愈合良好，未见复发、转移。
37.牧羊犬阴茎上皮瘤
阴茎口滴血，排尿有时出现淋漓，到处排尿，有时排尿后带血、滴血，导尿检
查正常，阴茎骨后方稍有阻碍，用力可导入，未发现有结石。
阴鞘检查：在阴茎后方龟头长部黏膜上有2个1cm×1cm07cm07cm肿
瘤，靠近阴茎骨后方有片状、蘑菇状、质脆、红色肿瘤，其中最大个中间已
破溃，根部皮肤淤血，部分呈紫色，有少量出血。龟头长部结节上有大量结节
sho
tP
ht
tp
七、临床常见肿瘤病例123
图37-1牧羊犬阴茎上皮瘤
图37-2复发的牧羊犬阴茎上皮瘤
图37-3牧羊犬阴茎上皮瘤病理切片
状小颗粒样突起。
手术切除肿瘤及部分已坏死黏膜。术后创口愈合良好。
术后8个月再度发生排尿后阴鞘出血，经检查，在原创口后方复发
1.3cm×1cm阴茎上皮瘤，经手术切除后，创口愈合良好，未见复发。
我们曾为4例苏格兰牧羊犬（3例雄性，1例雌性）做过该手术，其中有2例
（1例雄性，1例雌性）出现第2次复发，然经再次手术后未发现复发。说明该
肿瘤有复发转移的可能。
38.萨摩耶犬阴茎肿瘤
病例介绍：流浪萨摩耶犬，雄性，成年。该流浪犬发现其阴茎口出血，大
小便正常
阴鞘检查：龟头处有2cm×2cm扁平蘑菇状肿瘤，阴茎中部有3cm×4cm菜
com
Om
花样肿瘤，其侧面及后方另有3个0.5cm×0.5cm小肿瘤，阴鞘尚正常。
手术切除肿瘤，未发现复发。但不排除复发的可能。
tao
taobao.
乐天派宠物
shop
shop
124犬猫常见肿瘤诊疗
图38-1萨摩耶犬阴茎肿瘤
图38-2切除肿瘤后缝合的阴茎创口
39.苏格兰牧羊犬阴道肉瘤
（注：因照片损坏，以线条图示）
（注：因照片损坏，以线条图示）
图39-1苏格兰牧羊犬阴道肉瘤局部
图39-2切开会阴暴露阴道内的肿瘤
病例介绍：苏格兰牧羊犬，雌性，4年。该犬屡配不上、发情不正常，1
个月前发现阴户有鲜血溢出，在其下蹲排尿时可见阴户内露出蘑菇样物，疑为
肿瘤。拉开外阴，可见阴道内有多处蘑菇样肿瘤，大的为2cm×2cm，小的为
0.8cm×1cm，粉红色、表面光滑、质脆、有蒂，多位于尿道口前方阴道外壁，
尿道口后方两侧阴道壁也有生长，一直到阴道深处有多处大小不一的蘑菇样肿
瘤，压触时易断开，断口流血。其他全身症状正常。
手术切开外阴，暴露阴道，切除肿瘤。术后恢复正常，3个月后尚未发现
复发。
on
附：（接触性传染性淋巴肉瘤、TVT）
病例介绍：狼犬，雌性，4年。该犬产后30天阴户流出带血白色黏液，以
后发现阴道口内长有小颗粒粉红色肿瘤。3个月后越长越大。其他全身症状正
常，排便正常。
检查：体温39.2℃，结膜潮红，阴道口显露鲜红色蒂状肿瘤，约
OP
/sho
tp
七、临床常见肿瘤病例125
图39-3狼犬阴道接触性传染性淋巴肉瘤
图39-4切除的狼犬阴道接触性传染性淋巴肉瘤
3cm×3cm，右侧方与外阴唇内侧边缘相连，左侧及下方在前庭及尿道口下方
2cm处相连，基底部较宽。从上方可探入阴道深处。经手术切除。
40.京巴犬阴道肿瘤
图40-1京巴犬阴道肿瘤
图40-2已切除的京巴犬阴道肿瘤
病例介绍：京巴犬，雌性，8.5年。阴道内发现有鼓出的肿瘤，已有3个
月，在来就诊的路上，肿瘤从阴道口脱出，有8cm×6cm大，呈两片状，表面
不平呈小叶状，表面有出血，肿瘤在阴道内，下界达尿道口后方黏膜，上界达
阴道内上方黏膜，中央处可探入阴道深处，阴道内畅通，
经手术切除。
41.京巴犬乳头黑色素瘤
OD
病例介绍：京巴犬，雌性，2年。该犬半年前发现乳头上长一黑色肿瘤
硬
经手术切除，创口愈合良好，术后3年，未见复发
shop
ht
hit
126犬猫常见肿瘤诊疗
图41京巴犬乳头黑色素瘤
42.可卡杂犬乳房肿瘤
图42-1可卡杂犬乳房肿瘤
图42-2已切除的可卡杂犬乳房肿瘤
病例介绍：可卡杂犬，雌性，7年。该犬乳房发现肿瘤已3个月，逐渐
增大。在最后右侧乳头处有1个3cm×1.5cm肿瘤，左侧倒数第3乳头处有1个
6cm×5cm肿瘤，右前方第1乳头处有1个长形4cm×3cm肿瘤，表面皮肤有大结
节样鼓起，其余2个小型肿瘤的皮肤尚光滑。无其他全身症状。
行手术切除，术后创口愈合良好，未发现复发、转移。
43.大麦町犬子宫颈纤维瘤
病例介绍：大麦町犬，雌性，8年。该犬外阴长期流出脓性分泌物，有时
带血，持续将近半年时间，怀疑子宫蓄脓
瘤，呈紫红色，硬实，无活动性。手术切除卵巢、子宫直至子宫颈前阴道唇小
段。子宫微肿，内有少量积液，未发现其他异常。
taor
tao
110565699.
shop
http:
tp
七、临床常见肿瘤病例127
图43-1大麦町犬子宫颈纤维瘤
图43-2大麦町犬子宫颈纤维瘤病理切片
44.西施犬乳房肉瘤及膝关节脂肪瘤
图44西施犬乳房肉瘤及膝关节脂肪瘤
病例介绍：西施犬，雌性，8年。发现乳房及膝关节各长一肿瘤已3个月。
其靠左侧前方1~2乳头处有1个8cm×7cm肿瘤，稍硬，有根部，稍有活动
性，表面光滑。在其左前肢膝关节处有1个6cm×4cm肿瘤，较为柔软，有蒂部
与皮肤相连，有活动性。色粉红。
因主人不愿进行手术，未给予处理。
45.西施犬乳房肉瘤并发腹股沟疝
病例介绍：西施犬，雌性，12年。该犬发现乳房肿瘤已3年，近1个月来已
破溃，肿瘤大小为10cm×8cm，硬实，其前方正中已破溃，破口4cm×3cm，其
左下方尚有1.5cm×1.5cm溃疡面。另在腹壁左侧靠近腹股沟部位有10cm×8cm
肿胀，较为柔软，触摸可感知中间似有活动性肠管样物，挤压可部分还纳人腹
腔，诊断为乳房肉瘤并发腹股沟疝。
因年龄偏大，先期行乳房肿瘤切除手术，以后延期再行腹股沟疝委米。
手术后创口愈合良好，但不排除转移、复发的可能。
8
乐天派宠
110565699.
shop
shop
ht
tp
ht
128大猫常见肿瘤诊疗
图45-1西施犬乳房肉瘤并发腹股沟疝
图45-2西施犬乳房肉瘤
图45-3手术切除分离的西施犬乳房肉瘤
46.蝴蝶犬乳房囊腺瘤
图46-1蝴蝶犬乳房襄腺瘤
图46-2已切除的蝴蝶犬乳房囊腺瘤
co
检查：在腹部检查前方近脐孔处，第1乳头位置有1个8cmx9em×5c肿
瘤，表面不平整，似有分叶状、较深，活动性差。在其后右侧倒数第2乳头处
有3个2cm×1cm、2cm×2cm、1cm×1cm相近的小肿瘤，右侧腹胁上方尚有1个
105
http:
ht
七、临床常见肿瘤病例129
行手术切除，因年龄偏大、体质差，预后不良。
图46-3蝴蝶犬乳房囊腺瘤病理切片
47.京杂犬乳房纤维囊腺瘤
图47-1京杂犬乳房纤维囊腺瘤
图47-2已切除的京杂犬乳房纤维囊腺瘤
c.om
图47-3京杂犬乳房纤维囊腺瘤病理切片
检查：体温38.6℃，腹部后第2乳头处有1个4cm×3cm肿瘤，皮下深
1.8cm，其表面有1.5cm鼓起，表面光滑，有一定硬度，另在后第3乳头处有1个
shu
ttp
130犬猫常见肿瘤诊疗
竖立肿瘤，表面突出于皮肤之上高3cm，直径1.5cm，皮下深1cm，表面光滑、
硬实。行手术切除。
病理切片确定为纤维囊腺瘤。
48.京巴犬前列腺囊肿
图48-1经切开排除囊肿液后的前列腺囊肿
图48-2经充入液体后仍充盈的膀胱
病例介绍：京巴犬，雄性。初诊发现排尿淋漓，但腹部胀满，不大便，去
年曾发生过尿道感染，已经治愈。
检查：体温39.6℃，腹部胀满，导尿管可插入但未导出尿液，加水，加
压，仍无尿液排出，经做X线片探查，膀胱位置有10cm×8cm鼓胀阴影，但未
见结石显像，肠管被挤压到前下方。
拟做剖腹探查手术，术前曾自动排出淡红色部分尿液，
手术过程：备皮后可见仰卧的病犬腹部有10cm×8cm鼓起，有弹性。打开
腹腔可见有12cm×8cm胀满囊状充满腹腔，经穿刺放出约100mL红黑色囊液。
囊肿缩小后从腹腔引出，可见囊肿有12cm×8cm，膀胱仅为6cm×5cm球状，处
于囊肿夹边，经切开囊肿导出红黑色囊液，经检查为盲囊与其他脏器不相通，
该位置已不可触及前列腺。
膀胱经穿刺导出少量淡红色尿液，经冲洗可导出尿液。未发现结石，膀胱
缩小，但未发现异常。与前列腺囊肿不相通
因囊肿较大，未予切除，经清洗、消毒、缝合切口。膀胱缝合切口，暂行
保守治疗
术后第2天起排尿正常，大便正常，创口正常，排尿已不带血。双天后拆。
线，创口一期愈合。
该例因囊肿未彻底切除，不排除今后复发的可能
物
45
该病例术后2个月主人反应情况良好，排尿正常
OP
110565699.
七、临床常见肿瘤病例131
49.土狗多发性乳头状瘤
图49-1土狗左臀尖部乳头状瘤
图49-2已切除的土狗左臀尖部乳头状瘤
病例介绍：土犬，雌性，6年。在左侧臀尖部发现有直径1cm左右鼓起小肿
块已经1年了，最近发现变大有3cm×4cm，中央已破溃、流血，肿块周围不太
硬，可触及边沿界限。另在背部有8个直径1cm大小硬的小乳头状瘤，其左侧颈
部背侧有1个2cmx2cm硬实、有痛感，不让触及的小肿瘤。
经手术切除臀尖部已破溃的稍大的乳头状瘤及颈背侧部乳头状瘤。身上其
他较小的乳头状瘤未予处理
（七）尼及会阴部肿瘤病例
50.西施犬尾根部皮肤纤维瘤
图50西施犬尾根部皮肤纤维瘤
病例介绍：西施犬，雄性，14年。该犬原右眼外角有基底细胞瘤，凤时
bao.
尾根部下方、靠近肛门上方3cm处有1个3cm×4cm肿瘤，圆形突起，表商不规
.28℃
整，有明显根蒂部，蒂部约2.5cm×2.5cm，硬实，有肛周炎。
经手术切除，创口愈合良好。未见复发。
132大猫常见肿瘤诊疗
51.杂犬外阴皮肤脂肪瘤
图51硬杂犬外阴皮肤脂肪瘤
病例介绍：杂犬，雌性，8年。该犬发现外阴上方长肿瘤已20多天，因
平时下垂，覆盖于外阴上，未被重视，排尿时有些影响尿液的流出。
检查：阴户上方开口处皮肤上长有一个4cm×3cm扁椭圆形肿瘤，质较柔
软，根部细而圆，与阴户上方开口处皮肤紧紧相连，蒂部较紧实，整个肿瘤呈
褐黑色，靠根部色淡、粉红色，包膜完整，表面光滑，整个瘤体游离，有活动
性。该犬站立时瘤体下垂，正好覆盖住阴户。
行手术切除，未见复发。
52.京巴犬肛周腺瘤
图52-1京巴犬肛周腺瘤
图52-2已切除的京巴犬肛周腺瘤
on
病例介绍：京巴犬，雄性，12年。该犬肛门左侧发现肿物已2周中间破
溃，流出脓液，最近食欲不佳。
检查：在肛门左侧方，靠近肛门约1.5cm处侧上方有lcm突出的粉红色，表
面稍粗糙蘑菇状小肉瘤，在其下方有1个2cm×2cm粉红色中心已破溃流出创
ht
tp
ht
七、临床常见肿瘤病例133
液，表面不平整的蘑菇状、鼓起的瘤体，在其外侧方皮下有3cm×3cm肿瘤，
表面已有3处破溃，稍鼓起于皮下，有活动性，诊断为多发性肛周腺瘤。
行手术切除，该肿瘤为多发性，不排除有转移、复发的可能。
53.京巴犬肛门上方肿瘤
图53京巴犬肛门上方肿瘤
病例介绍：京巴犬，雄性，6年。该犬在肛门上方发现肿瘤已1个多月，肛
门内常有白色分泌物。
检查：肛门上方有1个2cm×2cm肿瘤，包膜完整，稍软，中心有
0.3cmx0.3cm破溃口，流出血样渗出液。肛门四周稍肿、发硬，有明显肛周
炎，可从肛门中挤出较多白色油性分泌物。
行手术切除，创口愈合良好，未见复发。
54.日本独犬阴户肿瘤
com
图54-1日本独犬阴户肿瘤
图54-2已切除的日本独犬阴户肿瘤瘤体
病例介绍：日本独犬，雌性，12年。该犬多年来每次发情均发现外阴流出
黏液性白色液体，最后流出黄色脓液，近来发现阴户上长有肿瘤。在阴户上方
sho
tp：
ht
XR
134犬猫常见肿瘤诊疗
有1个1.5cm×1.5cm肿瘤，侧方有1个1cm×1cm鼓起肿瘤，有活动性，蒂不明
显、硬实，阴户有少量白色黏液流出
行手术切除肿瘤。创口愈合正常。
本例有子宫蓄脓、子宫内膜炎症状，也不排除卵巢或子宫角肿瘤的可能，
因年龄偏大，主人要求暂不做其他手术。
因子宫内膜炎及子宫蓄脓症状尚未排除，因此，不能排除因这些症状引起
的不良后果。
55.拳师犬臀部肿瘤
图55拳师犬臀部肿瘤
病例介绍：拳师犬，雄性，3年。右后臀部长肿瘤已有半年，逐渐变大。
检查：右后臀尖端有1个2cm×2.5cm肿瘤，包囊光滑，突出部分上方软，
根部硬实，没有明显的蒂部，皮下部分硬实，深约3.5cm，整体有活动性。
诊断：皮脂腺上皮瘤。
行手术切除，创口愈合良好。
56.京杂犬会阴部肿瘤
图56-1京杂犬会阴部肿瘤
图56-2已切除的京杂状会阴部肿瘤
08560
病例介绍：京杂犬，雌性，10年。肛门上方会阴部有2个1.2m×1.3cm小
sho
ht
七、临床常见肿瘤病例
135
肿瘤。表面光滑，硬实，圆球状，有轻微活动性，已发生1年多，最近长得更
大。其他全身情况正常。
行手术切除。
57.哈杂犬会阴部脂肪瘤
图57-1哈杂犬会阴部脂肪瘤
图57-2手术中显示哈杂犬会阴部脂肪瘤
图57-3切除并分离的哈杂犬会阴部脂肪瘤
病例介绍：哈杂犬，雌性，2年。1个月前发现会阴部肿起，越来越大，大
小便正常，最近几天不爱进食。会阴部阴户右侧外下方肿胀10cm×10cm，饱
满，不能整复，内容物柔软，从肛门探查可深人12cm，阴道探查可及子宫颈，
无异物阻塞。
经手术切口局部，剥离出12cm×10cm脂肪瘤，术后创口愈合良好，未见
复发。
com
58.博美犬会阴部淋巴肉瘤
aoh
病例介绍：博美犬，雌性，6年。该犬3个月前发现肛门下方有1个尔
块，逐渐变大，饮食正常。
检查：会阴部有8cm×7cm硬实肿瘤，淡红褐色，有活动性，
基部较深，
136大猫常见肿瘤诊疗
已蔓延至阴道内壁。
经手术切除，创口愈合良好。
图58-1博美犬会阴部淋巴肉瘤
图58-2正切除中的博美犬会阴部淋巴肉瘤
59.博美犬会阴部肿瘤
图59-1博美犬会阴部复发的肿瘤
图59-2切除后的博美犬会阴部复发的肿瘤
病例介绍：博美犬，雌性，7年。该犬1年前在会阴部发现肿瘤，该肿瘤已
深入阴道内，虽经切除，但创口愈合不完全，1年后发现会阴部又长出肿瘤
其饮食、大小便尚正常。肿瘤位于阴户上方呈蕈状，大小4cm×5cm，表面光
滑，上下有分叶，上方瘤体深人原创口。
该肿瘤系原有肿瘤复发。行手术切除，但不排除复发的可能
60.狼犬尾部鳞状上皮癌
om
病例介绍：狼犬，雌性，7年。该犬1个月前发现尾中段下方一个小瘤0
com
以后破溃形成创面。
lob
检查：在尾中段下方有破溃肿瘤创面，鲜红色、扁平，7cm8创口，
在其侧面尚有1个1cm×1cm小肿瘤。
sho
lop
ht
七、临床常见肿瘤病例137
图60-1狼犬尾部鳞状上皮癌
图60-2狼犬尾部鳞状上皮癌病理切片
61.京巴犬会阴部肛门外侧纤维肉瘤
图61-1京巴犬会阴部肛门外侧纤维肉瘤
图61-2已切除的京巴犬会阴部肛门外侧纤维肉瘤
图61-3京巴犬会阴部肛门外侧纤维肉瘤病理切片
com
COM
下侧方有1cm×2cm硬实小肿瘤，中央有2个小破溃创口，肛门肿大。
行手术切除，创口愈合良好。
/shop110565699.
taobao.
乐天派宠物健
ht
138大猫常见肿瘤诊疗
62.德国牧羊犬阴道增生
图62德国牧羊犬阴道增生
病例介绍：德国牧羊犬，雌性，2年。该犬发情后可见阴户内露出一个粉
红色增生物，已5天未能回缩及消除。
检查：在怒责、下蹲时阴户内露出一个粉红色、光滑、质软增生物，大小
为7cm，无法还纳、推送回阴道内，顺阴道壁与增生物间隙探查，下方探人最
终为盲端，上方可探至子宫颈。阴道增生与雌性激素分泌有关，可归属于良性
肿瘤范畴，但应与肿瘤有所区别，该病例应与有关肿瘤相鉴别。
经手术切除，创口愈合良好，未见再度复发。
63.哈杂犬阴道肿瘤
图63-1哈杂犬阴道肿瘤
图63-2已切除的哈杂犬阴道肿瘤
病例介绍：哈杂犬，雌性，17年。该犬2天前发现阴户脱出一个紫红色
2cm×2cm肿瘤，硬实，表面光滑，蒂部呈系带状，连在阴道内后上方黏膜
上，剖开，切面实质性，呈紫红色，中央色稍淡、鲜红至淡红色。
经手术结扎系带处切除，无其他不适感觉
七、临床常见肿瘤病例
139
图63-3已剖开的哈杂犬阴道肿瘤
64.复发的哈杂犬阴道增生病例
图64-1哈杂犬阴道增生物外观
图64-2哈杂犬阴道增生物生长情况
图64-3切除的哈杂犬阴道增生物（血管纤维瘤）
图64-4哈杂犬阴道纤维瘤病理切片
病例介绍：该犬原因阴道增生物（血管纤维瘤）经手术切除后9个月又复
发，从阴道口可见肉质栓形物长5cm，直径1.5cm，末端呈紫红色，突出阴道
口，经由会阴部切开暴露阴道可见增生物基部有分叉，从尿道口后方阴道黏膜
处生长出，分叉有2.5cm长，另在阴道深处黏膜下有1个1.5cm×1cm稍硬白色结
节状肿瘤，经剥离切除，另在阴道外侧黏膜上尚有2个鼓起小增生结节，经手
140犬猫常见肿瘤诊疗
术一并切除。
不能排除阴道增生物复发的可能性。
65.博美犬会阴部脂肪瘤
图65-1博美犬会阴部脂肪瘤
图65-2已切除的博美犬会阴部脂肪瘤
病例介绍：博美犬，雄性，8年。该犬3个月前发现肛门右侧方肿大，大便
有困难，近来发展更大。
检查：肛门右侧肿大10cm×8cm，按压饱满而实，稍有活动性，肛门探查
可深人。
经手术切除，为脂肪瘤，创口愈合良好。
（八）四肢肿瘤病例
66.金毛寻回犬左前肢掌部乳头状瘤
图66-1金毛寻回犬左前肢掌部乳头状瘤
图66-2已切除的掌部乳头状瘤瘤体
病例介绍：金毛寻回犬，雄性，4个月。发现左前肢掌部长有小肿瘤，表
面已破溃出血，行走时怕痛。
七、临床常见肿瘤病例141
检查：左前肢掌部腹面正中有1个1.5cm×1.5cm乳头状瘤，中央已破溃出
血，其蒂部较短。
经手术切除，创口愈合良好。
67.罗威纳犬右肘及臀部肿瘤
图67-1罗威纳犬右前肢肘部下方纤维瘤
图67-2罗威纳犬右侧臀尖处皮下肿瘤
图67-3已切除的2个肿瘤
病例介绍：罗威纳犬，雄性，8个月。该犬3周前发现右前肢肘部外下侧长
有肿瘤，在右侧臀部也发现1个肿瘤。
检查：右前肢肘部外侧下方皮下有1个4cm×3cm肿瘤，稍硬，有活动性，
中心稍有脱毛。另在右侧臀尖端尚有1个5cm×5cm肿瘤，在皮下1cm深，稍
硬，有活动性。
经手术切除纤维瘤，创口愈合良好。纤维瘤为多发性肿瘤，不排除复发、
转移的可能。
68.京巴犬前肢掌部纤维肉瘤
病例介绍：京巴犬，雄性，8年。该犬3年前开始在左前腿下方长肿瘤，逐
渐变大，行走不便。
>142大猫常见肿瘤诊疗
图68-1京巴犬左前肢掌部纤维肉瘤
图68-24个月后复发的掌部纤维肉瘤
检查：左前肢掌部后方长有肿瘤，呈双瓣状，大小4cm×6cm，硬实，表
面光滑，稍能活动，无蒂，经手术切除，术中发现肿瘤界限明显、实质，一部
分向前方深人到指浅及指深屈肌腱之间隙。术后创口愈合良好。
4个月后，局部复发，肿瘤4cm×8cm，分叶部分依然深入到屈肌腱间隙，
呈脂肪组织构造，无包膜，肿瘤主体呈实质状，界限明显。
术后创口愈合良好。6个月后尚未复发，不排除复发、转移的可能。最彻
底治疗方案是截肢，主人不同意截肢手术。
69.京巴犬前肢肘部脂肪瘤
图69京巴犬前肢肘部脂肪瘤
病例介绍：京巴犬，雄性，12年。该犬左前肢肘部生长肿瘤已4个月，近
来逐渐变大。
检查：左前肢肘关节后上方有1个3cm×4cm椭圆形肿瘤，质地充实，表面
光滑，粉红色，游离，有蒂部，包膜完整
经手术切除，创口愈合良好。
七、临床常见肿瘤病例143
70.拉布拉多犬左前肢指节骨骨肉瘤
图70-1拉布拉多犬左前肢第2指节骨骨肉瘤
图70-2病变部位侧面外观
X线片
图70-3切除的骨肉瘤病变的指节骨
病例介绍：拉布拉多犬，雄性，5年。该犬近2个月来发现左前肢不愿着
地，提举，行走購，外观左前肢第2指节骨肿大，大小3cm×4cm，较硬，疼
痛明显，最近越来越严重，不愿着地行走。X线片显示第2指的第2指节骨增生
肿大明显。
按骨肉瘤治疗最佳方案是截肢，主人不同意，只能手术切除第1至第3指节
骨（超过病变部位两个关节以上）。术后创口愈合良好，未影响行走，但不能
做剧烈运动。因主人在外地，术后患犬及病变部位均被带走，无法联系了解有
否转移复发。
71.腊肠犬右前肢脚垫鳞状细胞癌
病例介绍：腊肠犬，雌性，8年。该犬右前肢下端脚底垫后方长肿
瘤1年多，大小2cm×2cm，近来表面破溃出血，其左眼上眼险边尚有1个
0.3cm×0.3cm小肿瘤，右侧最后乳头下方有1个1.5cm×1.5cm肿瘤、1个
2cm×1.5cm肿瘤，左侧第2乳头下方尚有1个1cm×1cm小肿瘤。
144犬猫常见肿瘤诊疗
图71-1腊肠犬右前肢脚垫鳞状细胞癌
图71-2已切除的右前肢脚垫鳞状细胞癌
图71-3复发的右前肢脚垫鳞状细胞癌
因脚垫鳞状细胞癌已影响行走，该肢不敢着地，主人只好同意先对其进行
手术。
术后创口愈合良好，但术后8个月，原处复发同样1个1cm×1cm肿瘤，经
再度手术切除。创口愈合良好，其他部位未有变化，未做处理。
72.比熊犬趾部肿瘤
图72-1比熊犬趾部肿瘤
图72-2已切除的比熊犬趾部肿瘤
病例介绍：比熊犬，雌性，1年。右前肢内第2趾半个月前发现脚垫旁肿
大，在脚垫与皮肤之间肿起，稍粗、稍硬、不光滑，中心有3个小突起，约
七、临床常见肿瘤病例
145
1.5cm×1.5cm，稍有活动性，另左前肢2~3趾间尚有1个0.6cm×0.6cm小突起，
根部稍深。
经手术切除。
73.哈杂犬臀部皮肤肥大细胞瘤
图73-1哈杂犬臀部皮肤肥大细胞瘤
图73-2已切除的哈杂犬臀部皮肤肥大细胞瘤
病例介绍：哈杂犬，雄性，10年。在其左侧臀后上方发现有鼓起肿块已3
年，近来因被其他公犬舔咬越来越大，表面破溃。该犬精神正常，已防疫，饮
食排尿均正常。
检查：体温38.8℃，精神及全身状态正常，在其左臀侧上方有5cm×5cm鼓
起，表面不平整，为粉红色肉芽面，皮下部分有1.5cm深度，稍挤压，流出暗
黑色血液。
诊断：皮肤肥大细胞瘤。
经手术切除。
146大猫常见肿瘤诊疗
参考文献
1」汪世昌，陈家璞.家畜外科学［M」.3版.北京：中国农业出版社，1996
[2］丁明星.兽医外科学［M］.北京：中国农业出版社，2009
[3]侯家法.小动物外科学［M」.北京：中国农业出版社，2000
[4]夏咸柱.养犬大全［M].长春：吉林人民出版社，1993
[5」高得仪.犬猫疾病学［M].2版.北京：中国农业大学出版社，2001
[6」何英，叶俊华.宠物医生手册［M」.2版.沈阳：辽宁科学技术出版社，
2009.
[7］赵德明.兽医病理学［M］.北京：中国农业大学出版社，2005
[8」高丰，贺文琦.动物疾病病理诊断学［M」.北京：科技出版社，2010
[9]林立中.小动物外科手术病例图谱「M].沈阳：辽宁科学技术出版社，
2010.
[10」杜文力，张俊贞.肿瘤科合理用药［M」.北京：中国医药科技出版社，
2009.
[11」宋大鲁，宋旭东.宠物医疗金鉴［M].北京：中国农业出版社，2009
[12］林德贵.犬猫肿瘤的临床诊疗技术［J].宠物医师杂志，2010，5.
[13」陈宇驰.犬乳腺肿瘤[J].宠物医师杂志，2010，5.
[14]邱志钊.胰岛素瘤的诊断和方法［J」.宠物医师杂志，2010，5.
[15」沈明，焦德明.消化系统恶性肿瘤［M].北京：知识出版社，1983
[16]陈赛娟.血液恶性疾病基因异常和靶向治疗［M」.上海：上海科学技术
出版社，2006
[17］高如柏，陈泳吉.貂之脊索瘤［J].宠物医师杂志，2010，6.
犬猫常见肿瘤诊疗
QUAN MAO CHANGJIAN ZHONGLIU ZHENLIAO
上架建议：动物医学
定价：48.00元