默醫實驗诊断學
Veterinary Laboratory
Medicine
Interpretation and diagnosis
原著Denny J.Meyer
John W.Harvey
者周濟衆
校正曾秋隆
Elsevier (Singapore) Pte Ltd.
乐天派宠物健康中心
happyvet.taobao.com
QQ:2978264900
（加好友备注旺旺号，赠送最新出版的书，籍藏店铺也有赠
送）
由于白天还要上班，时间有限，大量书籍和视频都
没有一一上传，基本上市面上的所有小动物医学书
籍都有，如果没在在店铺搜索到，可以直接把书名
发到我的旺旺上，肯定给亲最低价。请加
QQ：2978264900了解详情
英文电子书，可以去亚马逊上搜索，只要出
版了电子版的。都可以低价代购，绝对原装正
版，不满意，包退！
店铺介绍
1.本店会不定时的翻译国外临床资料，请大家尽情期待！以下均已经翻译好！
Atlas of Topographical Surgical Anatomy of the Dog
 Color Atlas of Small Animal Anatomy
犬放射学摆位表
PFIZER ATLAS OF VETERINARY CLINICAL PARASITOLOGY
医学书籍，都是高清电子书,
3.由于时间有限，大量书籍，视频，都没法一
一上传，如果在其他卖家看到宝
贝，我家
没上架的，基本我家也有，也可以咨询，保证同行最低价！
4.代购各种亚马逊电子书，均为正版电子书，同行最低价格！
5：代找各类手术视频与资料
醫宝驗診
Veterinary Laboratory
Medicine
Interpretation and diagnosis
原著
Denny J. Meyer
John W. Harvey
者周濟象
校正曾秋隆
on
ELSEVIER
ewuTbonng
國家圆套館出版品预行麟目资料
默醫宣诊断學/Denny J. Meyer & John W. Harvey原著 : 周
濟乘编澤.--初版.--毫北市：新加坡商益思維科學，2007[民96]
面：公分
含索引
澤自： Veterinary Laboratory Medicine: Interpretation &
Diagnosis
ISBN 978-986-82564-3-9
（平装）
1. 默露
2. 家畜诊断學
437.255
96008273
善
名：默醫宣诊断學
澤：周濟
發行人：王怡華
發行所：新加坡商益思維科學有限公司
地
址：台北市中山北路二段96號嘉新大楼後栋4楼N-412室
電
话：(02)2522-5900
傅
真 :(02)2522-1885
t址 : http://asia.elsevierhealth.com.tw/
經 銷：藝轩圆書文具有限公司
台北市羅斯福路三段316巷3號（台大校門對面）
電話：(02)2367-6824
傅真:(02) 2365-0346
郵政劃授：01062928
台大學院展售處
台北市仁爱路台大鑫學院聯教館警工室B1
電话：（02)2397-5070
台中門市
台中市北盛五常街178 號
（健行路445號，宏德加州大楼）
電话：（04)2206-8119
傅真：(04) 2206-8120
西元2007年初版一刷
版權所有·越印必究
Veterinary Laboratory Medicine, Third Edition
Denny J. Meyer & John W. Harvey
ISBN: 978-0-7216-8926-5 (0-7216-8926-4)
Copyright @2004 by Elsevier Inc.  All rights reserved.
Authorized translation from English language edition published by the Proprietor.
ISBN: 978-981-259-289-7 (981-259-289-X)
All rights reserved.
Elsevier (Singapore) Pte Ltd.
3 Killiney Road #08-01
Lyaned
Winsland House I, Singapore 239519
Wnrlot
Tel: (65) 6349-0200
Fax: (65) 6733-1817
到雪五效
All rights reserved. No part of this publication may be reproduced, stored in a retrieval
photocopying, recording, or otherwise, without the prior written permission of the
publisher.
本書任何部份之文字及圖片，如未獲得本公司之書面同意，不得用任何方式抄
、節錄或翻印。
First Published in 2007
2007 年初版
Printed in Taiwan
X
作者序
Preface
满足於大自然所充許你達到的弹確度而
雜網真獲得。
不去追求事實無法完全呈現的事物的弹確
特定章節的价值在當本書與其他由
度。一一亞里士多德，希哲學家及科學
Saunders公司出版的書籍互相比照學習時，
家，西元前約384－322年
發得更加顯著；例如由JohnHarvey 博士所
第三版再版的目的在提供一有效率的，
携之 Atlas of Veterinary Hematology-Blood
有趣的，以及方便讀者使用的参考書來關稞
and Bone Marrow of Domestic Animals L以及
實驗室的數據。亚透過以簡潔文字、圖表及
由 Rose Raskin 及 Denny Meyer 合著的 Atlas
系統化歸類所表現的床病理學，来助鳖
of Canine and Feline Cytology·這些書籍内
清疾病的病因，病理形成及病理生理。
對圖譜精灌簡要的明，與本書對應章節的
本書附有病例探讨來印證床病理學
的姐妹作提供了一既豐富且廣泛的知識來
的應用，助連接理及床間之差距。
源，解耦經由實驗室醫學機查出來的巽常。
血液學部分更新了造血以及舆紅血球丶
我们希望這些改進能使開業献醫，床
白血球、止血和免疫學等方面巽常之相關内
容，亚撰充了三個章節。床化學／内分泌
中的住院醫師以及獸醫技土受盆更多。我們
學的部分缀乎全部重新改寫，以確保最新的
尊敬亚且重視所有使用者的意見，熱切期
肝功能計估、胃腸道及胰腻的實室診；
盼您的建及指教以使下一版更臻完美。
以及内分泌功能／巽常的計估方法都能納人
本版之内容。讨臀功能計估，水分，電解
質及酸牛衡，尿液，及其他體液的章節也
都有修正及更新。許多圖片也都經過修改而
Denny J. Meyer
更清楚·最新的参考文獻加在每章之
John W. Harvey
後，其中許多内容可以經由Pubmed及其他
i1i
致謝
Acknowledgments
因為我们了解得不多，所以我们才能
業生進入學術界及追求卓越。
很確定。當我們逐了解更多時，懷疑開始
John感謝那些曾經助他接受教育成
滋長。希波客拉底斯，希醫師，被為醫
臨床病理學家的人。很少有人有機會受教於
學之父，西元前約460-377年。
各领域的宗師；但我很榮幸能師承Jerry
一本内容涵蓄廣泛懂由二位作者合力
Kaneko’默醫床生化學之父；以及Oscar
完成的書，免不了會有部分内容不完美。
Schalm，默醫血液學之父。許多同也在
但是這一部分由於有許多好友的寶貴意見
我成為床病理學家的路上貢獻良多，值得
而明顯改善。感Ellen Berhend在内分泌
一提的有Victor Permman與 Alan Rebar’因篇
测方面的讨以及 Jorge Steiner 和 David
我們不只一次在不同場合公開未解的血
Williams 對於消化系統查的意见交流。谢
液抹片。我還要特别感Amy MacNeill和
Frank Richardson及接受問卷的床默醫
Heather Wamsley對本版血液學部分内容的
師們提供床上的發現及對文獻之挑戳。
謹校對和建設性意見。
此外，和我曾經共事過的全世界最好的
最後，若非Saunders公司位專家，
人及病理學家之一RayBendele’所給予的支
Jolynn Gower, Judy Ahlers 和尤其是Ray
持及無數次的深入讨，更是無價。最後，
Kersey的協助，本書恐無法順利付梓。謝
我最誠挚的感激要獻給 Bob Hardy與 Vic
您們對我們的信任，體以及耐心的配合。
Perman’是他們二位引導我這個Minnesota量
者序
Preface
葫，獲系主任同時也是本書二位原作者之一
供致謝！
的Dr.JohnHarvey赠書開始。返國後详細拜
翻的最高境界在追求作與原著的等
讀，發現本書深人浅出，以致述形式主要
值，但這發乎是不可能達到的理想。作永
的鋪陳易讀易懂，可以是一本極佳的
遠不等於原作，文化差及語言的獨特性等
床病理學辅助教材。又有於獸醫床病理
學或獸醫實驗室診断學相關域的中文澤書
须面對時間力，在翻澤過程中除力求忠於
極缺乏。因此在Dr.Harvey的全力支持及
原文外，在遇到较證難解的文句時，選選
精極促成之下，接下了本書的翻澤工作。
以正確易懂篇首要考量，因此無法精雕細
本書的特點在於利用簡潔的文字、圖表
琢，疏失和未鑫完善之處在所難免，祈請學
及系統整理，鳖清病因、病生理及病理形成
界先進及讀者们多予指教，以便若有再版時
的過程，經由對實驗室數據的分析，關耦
更正，使本書更臻完美·澤者企盼籍由對本
床病理學診断之依據。一有效率、生動
書的翻澤，可以提供執業獸醫師、診断驗
及方便使用的桌遵工具書。為加強學習的動
機構、獸醫住院醫師、解剖病理師、獸醫系
機和效果，本書附有與特定章節相對鹰的
（科、組）學生、猷醫佐（士）及對實室
18個病例探讨，以實際病例解實驗室數據
断有興趣的人士更多、较新且隨手可得的
在床診断上的應用，跨越教科書與床醫
有用資訊。
學診断間之鸿溝。此外，為方便使用者進一
最後，特别感台大獸醫系蘇璧老師
步學習及自修，本書每章本文之後皆附有最
参與合澤本書第五、七及第十二章，亚且榮
新的補充文獻；其中許多内容可籍由hltp:/
/www.ncbi.nln.nih.gov/PubMed之制真獲得。
後，澤者要感Elsevier細心協助和對截稿
本澤作之完成，牲了本系雨届十數位
同學數十個無眠之夜，尤其是林家鈺同學在
切期盼下澤成。
初校方面之投入以及林孟、黄兆群、吴欣
盈、曾世明、羅元晏同學與佳妮、師
孝、楊竣惟、許爱萍、林绣及陳玫伶等同
周濟隶中興大学默醫系
學在初澤方面之協助。此外，還有李雅丶
vii
目錄
Contents
SECTIONI
12
内分泌功能评估、骨及物算代謝以及
脂算代謝
200
综合讨
Evaluation of Endocrine Function, Bone and 
General Discussions
Mineral Metabolism, and Lipid Metabolism
略高诊断学
3
13
肾功能與尿液估225
Introduction to Laboratory Medicine
Evaluation of Renal function and Urine
2
血液学查
14
離子和酸懿失衡的评估
237
Hematology Procedures
Evaluation of Electrolyte and Acid-Base
Disorders
3
造血作用及骨髓估
27
Hematopoiesis and Evaluation of Bone
15
體液的评估：渗出物丶關筋液丶腦脊髓
Marrow
液
245
Evaluation of Fluids: Effusions, Synovial fluid,
4
紅血球巽常的评估
547
Cerebrospinal Fluid
Evaluation of Erythrocytic Disorders
16
細針抽取組織生様本之管理與分類
5
白血球巽常的估
82
251
Evaluation of Leukocytic Disorders
 Management and Classification of Tissue
止血的评估：凝血和血小板巽常
107
Specimens Obtained with Fine-Needle
6
Aspiration Biopsy
Evaluation of Hemostasis: Coagulation and
Platelet Disorders
SECTION 11
7
免疫血液学
132
病例探讨 
261
Immunohematology
Case Histories
8
床化学 
145
SECTION H
Clinical Chemistry
系統表281
9
血蛋白之评估
156
Algorithms
Evaluation of Plasma Proteins
SECTION IV
10
肝瞻與骨骼肌酵素以及肝功能試
169
Hepatobiliary and Skeletal Muscle Enzymes
附錄：参考值舆擎位换算表 305
and Liver Function Tests
Appendix: Reterence Intervals and Conversion
胰藏外分泌及道常的评估
193
Tables
11
Evaluation of Exocrine Pancreatic and
Intestinal Disorders
ix
片1 犬之再生性藏血现多染性增加及红血球大小
片2犬之再生性藏血血液中四個含有藍色深染物質
不一 (anisocytosis)。左上角有一後紅血球翘胞
的網織球以及三個成熟红血球。（網織球染色）
(metarubricyte)·右上角有一固Howell-Jolly小於紅血
球中。（Wright-Giemsa 染色）
口片3 患有慢性缺性竟血之犬血液中之低染性紅血
片4患有鑫症母牛之再生性箕血：可兒紅血球大
球。 (Wright-Giemsa 染色)
小不一之比例增加。国片下方可見一單一Anaplasma
marginale 鑫體於红血球底·而在圆片上方有一具有嗜 
(eRtmmominws
敏性小需(basophilic stippling)的红血球。 (Wright-
Giemsa染色)
K
片5 猫之海因氏小體 (Heinz bcdy) 溶血性查血·红 
血球内的白黏即是低染性的海恩氏小髓。（Wright-
为海恩氏小髓(Heinz body)。 (網織球染色)
Giemsa 染色)
//happy
http:
片 7 大量的Mycoplasma haemosuis (微菌)菌髓
口片 8 患有犬癌熟的犬血液。一個嗜中性球及数调杠
於紅血球上及征血球之間。血液様本来自脾切除後的
血球中可見到紅染的犬癌熟病毒包滋髓。（Diff-Quik染
猪·大部分征血球都是棘状征血球（echinocytes)，為猪
色）
orannrnmi
血液抹片中可预期之現象。（Wright-Giemsa 染色）
中
■片9 嗜酸性球增多症。血液來自一有腹腔肥胖细胞
口片10患有心继暴症的瞄血液中之三固嗜麟性球（中
的需。（Wright-Giemsa染色）
間和左侧）·雨固噶中性球（右）及一個嗜酸性球（右
底部）：（Wright-Giemsa染色）
片11犬血液中之嗜酸性球（左侧)丶嗜髓性球（中
口片12 灰藏犬(greyhound) 血液中雨固具有空泡化袖
間）和嗜中性球（右侧)。（Wright-Giemsa染色)
胞算之嗜酸性球：（Wright-Giemsa染色）ao
Addeull:
http:
片13犬血液中的一個單核球（左侧）及一個反瘾性
片14毒性核左轉。血液來自菌感染的猫。可兒
淋巴球（右侧）。（Wright-Giemsa染色）
前骨髓胞（左侧），四固帶状嗜中性球及一個成熟的分
黛唱中性球。细胞質的嗜敏性表現增加。(Wright-
Giemsa染色）
片15母牛血液中的单核球（左侧），分菜嗜中性球
片16患有紅血球性白血病之食血猫（erythroleukemia
（上方）及淋巴球（右侧）。（Wright-Giemsa染色）
AML-M6）的血液，可見一個骨髓细胞（左上方），颗粒
性淋巴球（右下方）及五個有核的類紅血細胞（erythroid
cell)，但不具多染性。（Wnight-Giemsa染色）
口片17 
犬血液内的颗粒性淋巴球。（Wright-Giemsa
片18 犬血小板中之 Anaplasma platys（鑫）裂算
作
染色）
(morula):(Wright-Giemsa染色)
中心
追算片段·道些碎片结情汉将幕淋巴幕拉小罐
亚本真心新上的喜更性
vet.
//happy
http
原母红血球
前母紅血球
确麟性中母
多染性中母红血球
晚母红血球
網球
(Hubrblast)
(Prorubricyle)
红血球
(Polychromalophilic
(Malarubricyie)
(Retaulocyte)
(Basophilic
rubnicyte)
rubrcyie)
酸性骨例轴胞
磁酸性后骨础细胞 
酸性帮状帽中性球
酸性球
(Eosinophilic
(Eosinophilic
(Eosinophilic band)
(Eosinophil)
myelocyie)
melamyelocyie)
骨例母細胞
前骨髓細胞
增中性骨髓細胞
培中性後骨创細胞
带状腾中性球
分華修中性球
(Myeloblasi)
(Promyelocyie)
(Neutrophilic
Neulrophilic
(Neuirophikc band)
(Neutrophi)
myelocyie)
metamyelocyie)
嗜性骨髓細胞
嗜融性微骨韧和胞 
帮状嗜麟性球
性球
(Basophilicmyelocyte)
(Basophhc
(Basophilic band)
(Basophil)
metamyelocyte)
a
国片 19
犬杠血球及颗粒细胞的成熟遍程·国示為骨髓抽取抹片以Wright-Giemsa染色後的桔果。（
（PerryBain博士糖）
t.taoba
Addeur
http:
■片20败血性炎症反應一關節液·關節液内有著的
片21無菌性炎症反應一胸膜液。胸膜液中有混合之
嗜中性球增加·有些含有細菌·為血性節炎之特
炎症胞包括嗜中性球及巨嗜細胞·此為無菌性渗出液
微。
之特微（蛋白質= 4.6 g/dL)。 本様品最后確為猫
染性腹膜炎。
（央中工口
■片22非炎症性·非睡瘤性之囊状桔橋一皮膚瑰。
■片23非炎症性·非睡瘤性的增生一淋巴桔。大量的
大量無核的麟状細胞及細胞碎片·是此皮肩塊為上皮
小淋巴球伴随较少量的·大小及型熊不一的其他淋巴
囊瞳之特微·囊睡壁破裂营刺激嗜中性球及巨嗜胞的
球·此為增生性（反瘾性）淋巴桔的特徽。
混合炎症反應（末展示）。
中
欧空提二量增同不育含常业
围片24非炎症性丶睡瘤性·细胞学上各自分立之細胞-
片25非炎症性丶睡瘤性，細胞學上各自分立的細胞
淋巴桔。淋巴瘤的界定可由以中至大型淋巴球為主的胞
皮肩瑰。肥胖細胞瘤的特微為形熊單一：各自獨立
相來判别。一個小型淋巴球（近中間）及分業中性球
的肥胖細胞·细胞箕中有遮蔽胞核的鼻染颗粒。
（左侧这方）是估退些相對较大的胞族群有用的尺
规。大小不一的小型嗜酸性卵圆形桔構為脆弱睡瘤細胞破
出的同不一不大，一不大
中山
裂後的胞驾片段。这些碎片桔精又稚為淋巴颗粒小
(ymphoganaular body)·亚不具诊断上的重要性。
（m）安
物健
（8mo01a）肉感
·健一有地因
大互的座晶出突
app
尔
im
http:
国片26
非炎症性丶睡瘤性，細胞學上各自獨立的細胞
圆片 27非炎症性丶睡瘤性，胞學上各自分立的細胞
一清的皮肩围瑰。組織細胞瘤是由基本上各自獨立丶
皮肩圆。細胞瘤是由不同大小之個别胞組成！
大小一致的胞所构成。形至輕微内凹的核由輕微
具有圆至卵圆形的核，内有深染的粗颗粒状染色質，由
懒性丶清澈透明的細胞質所包围。混合在其中的紅血
輕微至明的嗜鲶性細胞箕所包圍。有些胞在形態上
球，中性球及小型淋巴球（雨個暗色的卵圆形胞在
和正常細胞非常相似（左中史上方）。正如此病例所
上方中史），可做為估計細胞大小有用的尺规。在病灶
示，經常逻可兒到多核細胞·紅血球（染）及傍中性
自行消退的退程中，小淋巴球数量有可能會增加。
球為估計胞大小有用的尺规。
福
圆片 28非炎症性丶睡瘤性，细胞學上各自獨立的胞
圆片29非炎症性，睡瘤性，胞學上各自獨立的胞
一清寡的包皮圆。此為傳染性花柳細胞瘤(TVT)，由
大小不一之個别胞組成，具形至卵形的核，内有
色素之細胞聚集所組成，細胞質中含有緻密的深色粒
粗糙的染色質，有一至二颗明的核仁。胞質為輕
（黑色素），經常覆蓋住細胞核。有些細胞其胞質清
微嗜性，常含有不同数量之黏状空泡·圖片左遵中
澈，只有散怖的黑色素·莺这些黑色素少的細胞占多
史可見一胞分裂相·紅血球及徽個鳍中性球可用為估
数时（無黑色素的黑色素細胞瘤），此睡瘤之細胞型熊和
計胞大小的尺规。
發育不全之惡性上皮細胞瘤及惡性肉瘤将非常相近。
圆片30非炎症性，惡性上皮睡瘤一胸膜液·主要細胞型
圆片31非炎症性，惡性間質細胞瘤一，不受局限
熊特微為含有單一或小圍聚集的大形卵圆形胞。常呈
之皮肩围清揚灶。最著的細胞型熊特微為大型睡
中度的胞大小不一，細胞核大小不一及不同的核質比。
默细胞的輕微聚集，目有胞大小不一·核大小不一及
大量的細胞質通常具不同程度的嗜懒性及空泡。此種胞
核質比不一等現象。胞質為透明至中度的唱懒性亚常
學表現示為恶性上皮细胞瘤（carcinoma)·此潜薇状的褐
有椽不明的細胞質織細尾巴。細胞學梭查結果示
型和腺胞類似，因此有一步形成惡性腺瘤之趣勢。環
為恶性肉瘤(sarcoma)，組織学诊断為血管肉瘤。周围]
在周圍的嗜中性球突出睡瘤細胞的巨大。
的紅血球突出了睡瘤細胞的互大。
http
综合讨论
General Discussions
！
X
//happ
http
默醫實诊學
Introduction to Laboratory Medicine
默醫實驗診断學（默醫臨床病理学）包
試也常用於病畜的初步检查，尤其是已表
含了測定、研究及使用實驗室驗技術來
現出全身性疾病病徽，無法病史及生理
估動物的健康状熊和疾病。默醫實驗診断学
非常倚重基生物化學、生理學及病理學，
特定器官有無受損、功能不全或用於確初
它可作盒基科學及臨床醫學間的橘。實
診断學所包合的主要學科领域有床化
或利用不同試驗法，來確先前報告中常
學、血液學、胞學、尿液分析學、臨床内
的結果。試驗的進行可協助診疾病的重
分泌學及臨床免疫學等。另外，默醫實驗診
性、愈後良否、測動物對治療的反應以
断學還涵蓄一些其他领域，包括床毒物
及疾病的進程。
是否進行默醫實驗断主要取决於該試驗
别是在商業性實驗室中）等。上述领域中之
結果對動物疾病診断、治療上的助以及其相
對花費。有些試驗须常规進行以便建立資料库
默醫宝驗診断的用途很廣。試驗常
來估病畜状况，而有些試驗则適用於估特
用於床上健康或正常的動物。例而言，
殊問題。用以建立資料库的常試驗包括全血
在購買或领養動物時，飼主可利用實驗診
球計數（CBC)丶床生化學及尿液學分析。通
來辅助决定是否要投資财物、時間及精神於
常進行整套試驗時，每一試驗的平均花費要
一复可能不健康的動物上。另外，機試驗
比單獨進行特定單一試驗為低。
也可應用於老年動物之慢性或潜在疾病检測
用以估動物特定組織或器官状熊的試
及確動物是否適合進行麻醉或手術。筛
驗包括化学試驗：例如瞻酸測定、凝血試驗
激助物累基提所建立的受考码际周业不狗单
3
http
4獸器胃酸诊断學
（例如凝血酶原時間）、骨髓生及判讀、針對人醫之實驗室更佳，因針對人類樣本
疫学試驗（例如库姆氏試驗（Coomb's test)）、的様本时可能會產生差。某些自動化床
微生物學試驗丶血清學查（例如犬型艾利分析儀（特别是血液分析儀）须先校正種别
即可能找出特定問題（例如：測量血中葡疫學及内分泌学試在動物可能不適用。相
萄糖濃度來估對糖尿病動物的治療效果），：對於人醫通常文獻中獲得参考值，醫實
但通常必须多試驗配合才足以提供较完驗室通常需要為不同動物建立個别的参考值
整的答案（例如：封於出血動物之戳察常须
區間。在計估細胞学機體及判讀實驗結果
估全血球相及凝血功能）。
時，更需要有不同動物疾病的知識及獸醫實
Stat是statim的簡寫（拉丁文意指“立即
的”。立即試驗（Stattests）指的是较高優先顺床病理師來進行特定試驗及提供對試驗結果
序的試驗，必须立即進行以便為病畜快速取的判讀及診断。
得測結果。由於立即試驗必须中断實驗室
中参考值區間
的一般作業，因此通常须要额外收費。
REFERENCE INTERVALS
自家實驗室與外送實驗室之比较
適當的参考值應由外表正常丶健康，且
INTERNAL VERSUS EXTERNAL
舆病畜同的動物建立，以便正確判息病
LABORATORIES
動物的資料。使用“参考值區間”這個名
决定是否在自家内部進行或外送其
较一般常用的“正常值圍”更佳。因為後
他實驗室進行機測，受到很多因素的影響。主
者代表試結果的圍是自“完全正常”的
要考量在於測單位是否有能弹確執行試驗
動物取得。事實上少數“正常”的健康動物
的人真、設備及材料。其他考量因素包括人員
其試驗結果值會落在正常值圍以外。此
對於動物種别差巽的知識及是否能主動控制品
外，許多“巽常”（息病）動物的查值也可
管、確試驗流程的正確性。决定前還须考量
能落在正常值圍内·健康動物的床病理
每試驗的總花費（包括技術人具丶試藥及設
試驗值可能因環境改髮、情状熊、飲食或
備費用等）以何者较為經濟。試驗結果的穩定
其他因素而暂時性上升或下降；少部分健康
性也是决定該填試驗是否在内部實驗室進行的
動物其值原本即高於其他多數動物。外觀上
重要因素之一（例如：尿渣成分在短時間内即
健康的動物可能具有潜在疾病而造成一填或
可能降解）。獲取試驗結果所需的時間也很重
多填試驗值巽常；樣本探集、處理及實驗室
要，特别是在病危病畜。實驗室的開放時間也
流程上的錯也可能導致健康動物之試驗結
是决定因子之一，尤其是對必须在晚上或遇末
果，產生因人為差所引起的高值或低值。
獲得結果的病例。商業實驗室通常比私人實驗
因此，槿由外健康的動物所得來的参考值
室有更好的品管。
區間不適宜。要發展出適用的参考值區
針對默醫所成立之商業性實驗室通常比
間，必须先决定所要估的動物種别、需要
nttp
第一章默醫實驗學5
估的動物數量及要使用何種試驗方法來排
確。因此，以族群基的参考值區間较能
除過高或過低值，以便使此圍區間更適合
被廣泛接受。
作為參考區間。
通常針對一健康族群的試驗，其分析結
果的出現频率會皇現高斯（Gaussian）或鐘形
参考動物的遥選
Selectlon of Reference Anlmals
分布（圆1-1）。一個統計上有意羲的高斯分
布至少需要40個樣品（200個樣品以上尤
各種動物都应有其種别（species)特巽的
佳，但通常很難達到）。在此情况下，参考值
参考值區間。在少數情沉下，特定指數甚至
區間的計算是由平均值土2標偏差而得。
具有品種（breed）特巽的参考區間（例如：灰
此时95%的健康動物其測得值會落在此参考
犬之血容比较其他品種犬雙高）。某些指
區間内，而2.5%的動物其測量值會高於此参
數则隨年而有差，主要變化在性成熟前
考值區間，另外約有2.5%的動物其测量值會
後（例如：三调幼犬之血容比较成年動物
低於此参考值區間。初學者常犯的錯是將
低而其血清性磷酸酶（ALP)活性值则较成
参考值區間的計算訂平均值土1標弹
年動物高）。因此，某些指數的参考值區間须
差。當此錯發生時，約有32%的健康動物
隨年而調整。此外，有些指數還會因性
测量值會落在参考值區間外。
别、懷孕或產蛋、飲食、地理位置、探様時
有時分析值不會呈現高斯分怖。最常
間、進食後時間、情状熊及活動量而改
见的情形是大部分的分怖會倾向於高值。在
變。所以，建立参考值區間所使用的動物種
向高值倾斜的分怖族群中，使用平均值土2
類、探樣方式、環境状沉、分析所使用的方
標港偏差來計算参考值區間不恰當，如同
法及設備等都需要明確定義，以方便使用者
圖1-2所示·因此通常資料须經處理（例如取
能做出適當的估。理想的参考值區間應建
log或平方根）以便分怖趣近於高斯分怖，
立在與受估的動物有相似背景（如年、
而得以重新决定参考值區間·此外如果健康
品種丶性别、飲食及其他因子等）的健康動
動物樣品數多時，亦可使用百分比來决定
物群。族群相似性愈高通常参考值區間會愈
参考值高低界限。做法如下，首先將試驗值
窄。例如，将一群飼養在實驗動物中心的雄
由小到大依序排列，以n代表樣品動物總
性狐犬之血液學分析参考值區間使用於一
般動物醫院的犬复则可能過窄。一般而言，建
立一個物種的参考值區間通常使用的是一群外
觀健康、包含不同性别及品種禁食一晚之成
固
率的平均值
年動物群。
相對频率
琴考值品間之決定
Determlnatlon of Reference ntervals
参考值區間應随估的儀器及方法而不
同。理想状沉下，特定指數之参考值區間飚
16
18
　20
22
24
26
為該動物在健康時，藉由多種試驗方法、長
期
mmoVL
時間收集樣品下所建立。在某些情沉下，有
■1-1具有高斯族群分怖的血内容物模分析频率曲
限的基值已足狗作為参考值，但通常以少
線。上下直線代表距平均值之標准偏差。以平均值士2棵
准偏差来计算出的参考區間(21 ± 4mmol/儿 为 17 至
數動物盒基所建立的参考值區間不狗准
25mmolL :
hnttp
6
默器实酸诊断學
使用已發表的参考值區間
片检查
平均值
Use of Publlshed Reference ntervals
（例如泽受妈资
C常
常血液學检驗因普遍性高，故其結果
相對频率
在各實驗室中通常十分相近，因此，在實驗
加范
室尚未建立某特定動物（例如：沙袋鼠，
wallaby）之血液學參考數值之前，已發表的
参考值區間，例如白血球總數以及血球容
0
0.2
0.40.60.8
1.0
1.2
值等可以先用來解释驗的結果。但其他血
栅胞数（×10L}
液學指數，例如紅血球分布寬度（RDW）由於
 1-2 呈慎斜族群分怖的对血球细胞计数频率曲線。
在各實驗室中之變性较大，用已發表的参
以平均值± 2標准偏差來計算参考區間不適堂。如
考值區間作為基不一定十分確。一些
所示，在频率下限的細胞數出現不可能的負值。
臨床化学分析，例如血中葡萄糖濃度在不
同實驗室中所得之數值差巽不大；但其他
數；此時参考值下限即為第（n+I)× 0.025复
如血酵素活性等，则視分析方法及使用儀
動物之數值；上限為第（n+1)× 0.975复動物
器之不同可以有極大的差别。而疆苹
之數值。依此公式，若使用119复動物来設定
各實驗室對床病理检驗值所使用的單
参考值區間，则第3雙動物的試驗值可作盒
位有所不同，在比较測量值和已發表的参考
下限，第117复動物（由前數來第3复）的試
值區間時，應注意單位間的换算。例如血中
鐵含量可被杞錄篇100μg/dL或18μmol/L。
驗值可作篇上限。
大多數美國實驗室仍沿用傅統單位，像是每
試結果的解释與参考區間之關
分公升（deciliter）多少毫克（mg/dL）。加拿大
hterpretation of Test Results Relative to Reference
Intervals
和欧洲實驗室则用國際單位制度（SI制
度），像是每公升多少毫莫耳（mmol/L）°SI
般使用95%信賴區間来建立参考值區
制度可能使用莫耳（mole）單位，而不是重
間，意味5%的健康動物將在特定試結果中
被定為巽常。當一動物同時检查多試驗
量單位（例如毫克）。但是此规则在面對例如
時，其中至少一個試驗結果不可信賴（即落
血清蛋白質等分子量不一或未知的成份時，
就不適用。每一單位酵素活性在SI制度下被
在信賴區間外）的可能性會隨著試的數目
定羲：每分鐘内可消耗1 μmol受質或生成1
而增加。例而言，當一個健康動物被測量
μmol 産物之酵素量。SI制度統一用每公升篇
20個检驗目時，會有64%的機率得到一個
基。
不可信賴的測試結果。測試結果在參考值區
對許多野生動物來，許多測量值之参
間外偏高偏低的程度，常决定是否該骰面
考值區間不可得，此時，若能測得同種類
對所測得之高值及低值。不過這種判断法也
健康動物之指數，即使只有一雙也將對結果
有例外，某些分析數值然已經顯著上升，
解有極大助。
不具床重要性；例如探血時，針頭對組
織之傷害即可能會導致血清中肌酸酐
敏感度和特巽性
（Creatinine）呈數倍增加。而某些分析值，例
SENSITIVITY AND SPECIFICITY OF
TESTS
如血液酸值或血清中之含量，即使只是
微小的變化，也可能會造成生命的威。
理想上，健康動物族群分析而来的
http
第一章 獸醫實酸诊断學
>
床病理數值，應不會與息病動物身上所測得
的數值重叠。然而，事實上總有至少一
驗的結果會分布在二個族群之間的重叠带上
健康
（圖1-3）。當某特定疾病被爲對某些分析值
有较大影響時，這些數值在健康與息病動物
TN
間之重叠將不大。然而，如果此病被韶為對
FN
某些分析值的影響不大時，這些分析值在健
TP
糖尿病
康與息病動物間之重叠將十分明顯。真陽性
指的是罹息疑疾病的動物身上確實检驗
出陽性的結果；偽陽性指的是有罹息懷
疑疾病的動物身上出陽性秸果（圆1-
健康
4）。陰性指的是未息疑疾病的動物身
上题示检驗陰性的結果；而偽陰性指的是
G
罹息疑疾病的動物身上检驗出陰性的
TN
結果。正如圖1-4所示。如果增加健康族群的
FN
TP
参考值區間而將偽陽性結果减少，则偽陰性
糖尿病
的結果將會增加。
個好的床检應該兼安全與實
0S
100
150
200
250
葡萄糖{mg/dL)
用，而且可以明確地藉此判疾病或病理状
熊的存在與否。检驗的敏感度、特巽性和预
 1-4 健康犬凭族群和有第3型糖尿病犬凭族群的频率
測價值是决定該方法是否可用為證實或排除
分怖围。此图為税合脑1至圆3重鑫而来，用以额示用来
計算敏感度·特性，以及预測值的真陰性（TN)，偽
特定疾病的主要依據。
性(FN)·真阳性 (TP)，奥偽阳性 (FP) 之定義。上圆 (A)
示使用平均随+2標准差定参考區間上限的效果。下
敏感度指的是在被罹患疾病的動物
（B）则额示使用平均值+3標洋偏差定参考區間的影
。FP的機率因此减少·但FN的機率可因使用更高的
参考上限而增加°（Aedrawn from Farver TB:Concepts of
normality in clinical bio-chemistry. In Kaneko JJ, Hawey JW,
Bruss ML [eds]: Clinical biocheinistry of domestic animals.
Sth ed. San Diego, Academic Press, 1997, pp 1-19.)
健康
相對蛳率
中驗出陽性（或巽常）的可能性（表1-
糖尿病
1）。例而言：如果在28隽有傅染性腹膜炎
(FIP)的猫中，發現有23复猫的血液中有淋巴
球（絶對值）過低的現象，则淋巴球减少症
D
50
100
150
200
250
高萄糖激度(mg/dL)
被用來做為診断猫传染性腹膜炎的敏感度写
82%（表1-2）。
 1-3 健康犬 族群和有第 3型糖尿病的犬凭族群其重
特巽性是没有罹息疾病動物（意即動物
叠的高斯分布（Redrawn from Farver TB:Concepts of nor-
mality in clinical biochemistry. n Kaneko JJ, Harvey JW,
没有被懷疑有特定疾病）的測結果中獲得陰
Bruss ML [eds]: Clinical biochemistry of domestic animals.
性（或正常）結果的可能性。換句話，特
5th ed. San Diego, Academic Press, 1997, pp 1-19.)
http
8獸器实酸诊断學
表 1-1
敏感度，特巽性，灏性预測植，陆性预測
性意義不大，因参考值區間建立的目的
值，以及盛行率的計算公式
即在包括95%健康動物之指数，只有2.5%的
填目
公式
健康動物指數會在参考區間之上或之下。另一
TPX100
敏感度（%)
方面，藉由估默醫院看診之動物來建立特巽
TP+FN
性则極具参考價值，因為在這種情况下，「未
TNX100
特翼性(%)
TN+FP）
惠病」動物不懂包括未摧惠特定疾病之健康動
TPX100
物，同時也包括了未罹惠特定疾病但可能惠有
性预测值(%)
其他疾病的動物。Braun等人（2000）之研究顯
TN X 100
性预測值（%）
示，当以血肌胺酸酶（CK）活性上升做盒肌
ITN +Fn!
肉疾病的依時，意料之中的，在一群健
(TP+FN）×100
盛行率（%)
康犬复間，其測試的特巽性高達98%；但是當
使用的是一群包括健康以及没有罹息肌肉疾病
TP，真阳性（罹病助物中被测出为阳性結果者）：FP，偽
赐性（没有罹病助物中被测出为阳性结果者)；TN·真性
的病犬時，其特巽性懂剩73%。後者较低的特
(没有罹病勤物中被测出为性结果者)；FN，偽性（罹
病勤物中被測出为性結果者)
巽性主要是因為血CK活性在非肌肉疾病的
犬中也有可能上升。
+预测值和疾病盛行率
表 1-2 
 224 赁有临床症状亚被列入區别诊断静染
PREDICTIVE VALUES AND DISEASE
性腹膜炎 (FIP) 的鞘
PREVALENCE
受彩馨福敷
预測值可以顯示某特定試在足狗樣品
結果
有FIP
没有FIP
數下的表現是否恰當。相對於懂著眼於息病
(n=28)
(n = 196)
淋巴球减少症
動物作計算之“敏感度”；以及主要著眼於
23
43
(<1.5 x 10² cells/μl)
以非惠病動物作計算之“特巽性”，预測值同
环核球增多症
43
時涵蓋對患病動物及健康動物之估。
(>0.9 x 10² cells/μL)
陽性预測值（PVPT）懂率涉被检驗出陽性
高球蛋白血症
11
(>5.1g/dL)
結果的動物，以及陽性動物中被確診罹息特
Coronavirus力调性
22
84
定疾病的百分比（参见表1-1）。PVPT解耦了
資料来自 Sparkes AH, Gruffydd-Jones TJ, Harbour DA: An
動物在被检出陽性結果的状况下確實罹息該
appraisal of the value of laboratory tests in the diagnosis of
leline inlectious peritonitis. J Am Anim Hosp Assoc 1994;
疾病之可能性。以表1-2為例，在所有罹息淋
30:345-350
巴球减少症的猫當中有23/（23+43），即35%
的機率的確息有猫傅染性腹膜炎。
陰性预測值（PVNT）牵涉检驗写陰性
性代表没有被疑有疾病之動物其检驗結果正
（或是正常）的動物，其目的在预估這些陰性
常的比例。特巽性可用雨種不同的方式計算：
動物中確實未息該疾病的比例（参見表1-
一種是假設非思病動物完全由健康動物所組
1）。PVNT在解耦被驗出陰性結果的動物
成；另一種则是假設非惠病動物懂不具特定疾
中確實未息該特定疾病的百分比。在表1-2所
病，但也許有其他疾病存在。
選的猫中，淋巴球數目正常或是增加的
在一群健康動物中决定單之特巽
猫，確實未患猫傅染性腹膜炎的可能性写
nttp
第一章 獸医寶驗断學9
（196一43）／（196－43+28一23）或一個初步的診断。當與治療相關之危性有
153/158，即97%M
可能產生（例如截肢或高風的化療）或考
疾病的盛行率其實就是指在特定的動物-！
需執行安樂死時，務必鑫可能的確疾病
族群中罹惠特定疾病的百分比（参见表1、）
之確實存在。而當診的代價很高時，例如
疾病診断方法的预測值，但對特巽性以及敏
除掉非惠病者。一個試驗結果正常的病例，
感度则没有影響。在大多數的中，如果
若配合有高PVNT，顯示疾病可能不存
某疾病在所探讨的族群中盛行率较低的話，
在·可是，由於許多疾病之盛行率不高，
陽性预測值(PVPT)會比较低，而陰性预測值1
可能因此導致高的PVNT。因此，排除特定
(PVNT)會比较高。陽性预測值會较低的原因
疾病之最佳證除了試驗結果必须陰性
在於低盛行率會有大偽陽性的效果；也就
外，值測此疾病之機方法也需要有高的敏
是，大部分陽性驗結果其實是偽陽性，
感度。在表1-2的猫群中，利用血中淋巴球數
因很少動物確實有此疾病（参見表1-1）。
目之正常或增加來排除FIP，會比利用淋巴球
這種解释在偽陽性發乎不可能發生时也會有
例外，例如針對特定感染原的聚合酶連鎖反
用来常规測一般疾病的試方法的敏
應試驗或是先天性血球缺陷等。反之，陰性
感度資料通常不難取得。但當樣品來源包含
预測值（PVNT）會比较高是由於在低盛行率
有不特定疾病的族群時，方法的專一性
時偽陰性結果的可能性也较低。，
將有可能產生發化。PVPT和PVNT也可能因
寫了改進診断的灌確性，特定疾病之盛
分析的族群不同而有明顯不同。然弹確的
行率可以藉由病史丶床查及以辅助診断PVPT及PVNT常不可得，床工作者應結合
工具限制動物樣品總數等方法來達到提高的其知識、經驗以及前述之原则，做最佳的判
目的。如表1-2所述，在一般猫群中FIP的盛
断，以確或排除初步的疾病診断結果。這
能導致同樣陽性結果的疾病，床猷醫師可
粽合病史，床症状、物理學機查、影像診
减少被研究樣品的總數，因而增加此族群中断和其他實驗室检驗所得到的結果來作最
特定疾病的盛行率，進一步促進此病的診断。如果有多重證據支持初步診断，则疾
PVPT，如同表1-3的例子所显示。
病存在可能性將明顯增加。以前述FIP之研究
驗室检驗的目的在於帮助確或排除為例，有淋巴球减少症之猫其PVPT為
表 1-3 疾病盛行率对以血凝葡善糖浸度 128 mg/dL 作为珍断糖尿病的预测值之影霉
研究族群
糖尿病盛行率（%）
開性预测值(%）
一般犬族群
0.4
26
K
曾有PU/PD的犬族群
2
63
曾有 PU/PD 但排除有胃展疾病的犬族群
10
06
PU/PD·多尿/ 多渴
禁食下的血糖值 128 mg/dL或重高 ,判定为胰性 
料来自 MacWillams PS, Thomas CB: Basic princples of laboratory medicine. Semin Vel Med Surg Smal Anim1 992:7:253-261
http
10
獸器胃酸诊断學
35%；有淋巴球减少症及高球蛋白血症的猫
高，因有許多常見疾病或巽常也可能導致
其PVPT即上升到77%。而同時有淋巴球减
MCV值下降，例如發炎以及門脏系統分流
少症丶高球蛋白血症及冠状病毒陽性反之
(portosystemic shunts）等·然而*由於其他造成
猫其PVPT可高達89%。而PVNT则由懂排除
血球髮小（microcytosis）的原因很少會導致
淋巴球减少症時之97%增加到三種检驗值皆
MCV值下降到52/fL以下，因此，如果有一
盒陰性時的99%。通常PVNT受到的波動较
犬复之MCV值在52/fL以下，则其篇慢性鐵
小，因盒低疾病盛行率是决定族群中高
離子缺乏箕血症的可能性就相當高，此時，
PVNT的主要决定因子。此决定因子之重要
在此判定值下之PVPT将接近100%。可惜的
性在表1-2 FIP的研究中，以血中單核球數目
是，52fL不能例行性被用來當作界判定
指標可以解耦的很清楚。懂有7%有FIP的
值，因為如此一來，許多慢性缺鐵的病例將
猫同時有單核球增多症（亦即敏感度），且其
會被忽略掉。然如此，了解當犬雙出現特
單核球增多症之PVPT只有4%，然而没有單
别低的MCV值時發乎一定有慢性缺鐵性算血
核球增多症的猫的PVNT高達86%。
是相當重要的。改變界判定值對測試的敏
感度、特巽性和预測值的影響列於表1-4。表
界值 CUTOFF VALUES
中顯示某晨場165匹小馬中以血織素原
取决於特定疾病會造成受测指數上升或
含量做盒診断 Rhodococcus equi 肺炎指標的結
下降，我們可以藉由在参考值區間之上或之
果。在判讀前，應了解維素原於急性期
下設定一界值（cutoffvalue）來達到提高
蛋白之一種，常因馬本身之炎症状熊而上
PVPT的目的。攀例而言，低的平均紅血球容
升。目前常被用來測維素原之热沉法
精（MCV）值通常用於診断犬之慢性鐵離子缺
然容易實施，但精確度不高。當血
乏。如果我們使用参考值區間的下限（62L)
素原濃度的界判定值增加時，其特巽性
來計算PVPT，所得到的PVPT數值将不會很
和PVPT随之增加，但敏感度和PVNT则减少
表 1-4二种不同盛行率下，不同臨界恒對以血缀截蛋白原早期诊断小馬Rhodococcus equl 肺炎之敏感
度，特巽性以及预測植之影塞
预測值
盛行率10%
盛行率40%
鼠界链 (mg/dL)
敏感度(%)
特界性（%)
PVPT(%)
PVNT(%)
PVPT(%)
PVNT(%)
300
100
6
11
100
42
100
400
16
51
17
98
55
89
500
71
68
20
96
60
78
600
96
38
51
93
86
70
700
29
26
51
92
86
67
800
12
100
100
91
100
63
PVPT·性预测值:PVNT,障性预测随
育料来自 Giguere S, Hernandez J. Gaskin J, M磺er C, Bowan JL: Evalualion of while blood cen concentralion, pla sma fibrno-
gen concenlralion, and an agar gel immunodiffusion lesl for lhe early idenlificalion of foals wilh Ahodococcus equi pneumonia
J Am Vel Med Assoc 2003;222:775-781
nttp
第一章 獸醫寶診断學
11
（参见表1-4）。这研究結果同時顯示当族群
40
精確且准確
内某疾病之盛行率上升，PVPT將上升；
PVNT将下降。在為特定检驗選選最適當的
界判定值時，重要的考虑因素包括該检的
测斌秸果[mmo/)
30
敏感度和特巽性丶疾病在被測試族群中的盛行
20
精確但不確
率、以及偽陽性或偽陰性可能引起之影響。在
估小馬時，若無法正確診出是否已受感染
（偽陰性的測試結果），有可能導致小馬之衰弱
10
或死亡。相反的，根據偽陽性測試結果而探取
不必要的抗生素治療，可能導致不必要的财物
10
20
30
40
浪費及對健康幼的不利影響。
标萍(mmol/L) 
確度和精確度
宣濃度（X轴）阔的比较围·上方線條代表的秸果兼具精
ACCURACY VERSUS PRECISION
確度及准確度。下方線條所代表的結果具精確度但不具
確度
分析的弹確度取决於检測的結果（數值）
有多接近該待測物的慎實結果（數值）。一個
確的检驗代表其检驗的平均值極為接近該
潍罹不精程
40
待測物之眞實值（圆 1-5和1-6）。一個確度
平的信情目
低的驗方法若是检驗值低於真實值则之
30-
試结果
為負向偏差，若是检驗值高於實值则統
不灌雁不精醒
有正向偏差。
20
检驗的精確度指的是當一再重覆此检驗
ol/L)
時，其再現性有多高·精確度不受確度
10
影響，因此，一個的結果可以有很高的
■
再現性但是錯的結果。精確度，或者更
门
10
20
30
正確的，一個驗中的不精確程度，是由
颗萍(mmoi/L)
計算重覆检测單一目的變巽係數（CV,
Coefficient of variation)而来。Cv的計算是将
1-6四重覆分析下三固標洋液的测试值（Y轴）與真
胄濃度（X轴）間的比较圆。上方的線慷代表的秸果洋確
重覆測量之標偏差（SD)除以重覆測量之平
但不精確。下方線慷所代表的結果既不精確也不准確。
均值（Mean）’亚以百分比表示（SD/Mean ×
（%00
CV代表一個检驗方法之隨機差
所示，手動白血球計數和手動血小板計數
(Random error)。高CV值（例如>10%）代
（CVs各自篇15%和13%）比自動白血球計數
表驗方法缺乏精（確）度。低CV值（例
和自動血小板計數（CVs各自篇2%和4%)
如<5%）代表機測結果之再現性佳，重覆測
要不精確。這些數據不代表手動或自動化
量結果也不會有太大變化。如同圆1-7和1-8
的方法何者较確。實際上，手動血小板
乐
http
12  獸器胃酸诊断學
川
10
300
Mutell
··...
8
心
+
200 
白血
小板数
6
10/uL
100
手助計数
自动計数
自动群敷
■1-7比较手動與自動計数各20次的犬白血球敏分
■1-8 比较手动與自动计数各 20次的犬血小板数分布
布圆。在手工計敏方面：先將槎本以草酸钠稀
·在手工計数方面·先将檬本以草酸钠稀
(Unopette 365855 [Becton Dickinson Co, Franklin
(Unopette 365855 [Becton Dickinson Co, Franklin
Lakes,NJ])，然後在血球计敏鲶中計算100 倍稀下 1
Lakes,NJ]):然後在血球計数鲶中計算100 倍稀下
以L様本中的白血球数·在自動計数方面，使用的是Cell-
1/25μL様本中的血小板敏。在自動計数方面·使用的是
Dyn 3500血液学分析儀 (Abbott Labcratories, North 
Cell-Dyn 3500 血液学分析曦(Abbott Laboratories,
Chicago,IL)。手工計敏的平均值和變翼数（CV)分别
North Chicago, IL)。手工計数的平均值和變鼻保数 (CV)
為 7.1 × 10/μL和15%·自动計数的平均值和變保数
分别為 240 × 10° /μL和 13%。自動計敏的平均值和變翼
分别為6.7 × 10/μL和2%。
敏分别為219×10/uL和4%°
計數可能比自動血小板計數更加確、更接
一群健康米格鲁實驗犬其自動白血球計數結
近真實的血小板數目，因為在血中成團的血
果之CV值3.7%，然而針對個别米格鲁犬
小板可用目测發現而另以血球計數盤分開计
重覆計算其白血球總數其 CV值篇 12.1%
算。相反地，自動血球計數儀则可能將血小
（個體内差巽）。實驗數據指出，此報告中
板團塊計算一個血小板，甚至不予計算。
白血球計数的差可達35%·这意味著，
對於不精確程度之估可以分天丶分次來寶
白血球總数必须在治療之後增加超過35%’
施以獲取不同天、不同次之雙巽分析。．
方能定治療有效·在上述例子中，自動白
CV可影蓉检驗結果的判請解释，特别是
血球計数将需要超遇 4600/u1 × 1.35 即
當重覆測試的目的是在確定治療是否有效
6200/加l才能判定治療有效。如果以人工計数
時·例而言，如果治療前某犬之白血球
白血球數，由於它的CV值较高，白血球上
数焦4600/ul而治療後焦5800/ul，但此結果
升之程度必须更大才足以顯示治療有效·如
是否就慎代表白血球数之改善，或者只是
果研究使用的是送人地方院的就診動物而
因白血球計数的差（不精確）·在這個例
非什驗動物，上述例子中之計数差有可
子中，動物本身的生理状熊也可能影蓉白血
能更大·因生理上的雙巽及差可能因就
球總數之叠化。Jensen等人（1998）統計發現
診動物不習慎被探血及陌生人操作而梦大·
http'
第一章獸醫實酸診断學
13
很可惜的，在默醫醫學上懂有極少數的
补充文献 (ADDmONAL READING) 
測方法有详細的變巽分析。因此，差值會随
 Braun JP, Concordet D, Lyazrhi M, et al: Overestimation of the
著所使用的測方法及儀器不同以及被估的
predictive value of positives by the usual calculations of the
動物族群不同而化·話如此，床工作者
specificity of diagnostic tests. Vet Res Commun
2000:24:17-24. 1m5
可透過研究及經驗，發展出知識及直覺，來對
Farver TB: Concepts of normality in clinical biochemistry. In
Kaneko JI, Harvey JW, Bruss ML (eds): Clinical biochemistry
實驗數據上重要的變化作出合理的断。
of domestic animals, Sth ed. San Diego, Academic Press,
1997, pp I-19.
Freeman KP, Gruenwaldt J: Quality control validation in veteri-
品質管制 QUALITY CONTROL
nary laboratories. Vet Clin Pathol 1999;28: 150--155.
Giguere S, Hernandez J, Gaskin J, et al: Evaluation of white
在内部控上，商品化的標品應每日
blood cell concentration, plasma fibrinogen concentration, and
an agar gel immunodiffusion test for the early identification of
分析且其所得數值應落在該检驗的可信賴
foal with Rhodococcus equi pneumonia. J Am Vet Med Assoc
2003:222:775-781
區間之内。外部监控對於實驗室的品質管制
Jensen AL, Iversen L, Petersen TK: Studyonbiologic variability
同等重要·樣品應不定期送往参考宝驗室
of haematological components in dogs. Comp Hhaematol Int
1998:8:202-204.
(ReferenceLab），將所得到的結果送回；
Lumisden JH: *Normal" or reference values: Questions and com-
nents. Vet Clin Pathol 1998;27:102-106.
與其他参考實驗室或相同性管實驗室以同樣
MacWilliams PS, Thomas CB: Basic principles of laboratory
方法所得到的結果互相比较。外部控系統
medicine. Semin Vet Med Surg (Small Anim)
1992;7:253-261
同時可提供儀器、测方法和操作程序之品
Sparkes AH, Gruffydd-Jones TI, Harbour DA: An appraisal of
the value of laboratory tests in the diagnosis of
管，但費用常遠超過多數私人醫院的實驗室
feline infectious peritonitis. J Am Anim Hosp Assoc
所能負携血走
1994;30:345-350.
COWBOZTLOMOEBTOOD
球
..中
（g中
中最目的
百嫂（
（#容血而
的自派单白白白
同不精由#白料一，是重的
血经数通的血白高百
重的10%需要输血或需要连續的抽
血诊断或當動物被用限拍量新血
血量周280×0.2=56mL
A
aittp
TEr
血液學查
Hematology Procedures
bdeelaminoizamob1o
合出
bwnymm
wooueIabkaDLobamH&tugi
ibool
ooncbidoaoaibonumi gg
181
SS:E009
dngoloidbuXTwnavAn
回（）
mal
→血液的粗成
去除血球胞而得。假如收集血液時未加
COMPOSITION OF BLOOD
入抗凝劑任由血塊凝結，则離心後所得到
血液是由循環在血内的细胞（紅血
的液體做「血清」。血清中的蛋白質濃度，
通常比血中低約0.2-0.5g/dL，主要是因
球，白血球和血小板）所組成（圆2-1）。紅
血清中的素原（fbrinogen）在血塊凝結的
血球的數目最多，哺乳動物的血液中每微升
(μl）即有數百萬個紅血球（见附錄表1)。依
過程中被消耗之故。血清蛋白可藉電泳而區
動物種别而巽；以紅血球容比(hematocrit)
分篇白蛋白丶α球蛋白丶β球蛋白和y球蛋
測量＊紅血球約占總血液量的1/4-1/2°血小
白。白蛋白單一蛋白質，約占血蛋白
板的數目在血液中估第二多；从在健康馬匹
1/2的重量。而每一球蛋白類别皆由許多不同
中的每微升十萬個至其他哺乳動物的每微升
的蛋白質所組成，其中有些將會在第九章進
行讨。
數百万個。白血球的數则遠低於紅血球和
血小板；哺乳類的白血球總数可5× 10²/μl
→血液量的計算
到大約 20 × 10²/μl。各類白血球的比例随動
BLOOD VOLUME CALCULATION
物種類而巽，肉食動物血液中以嗜中性球最
多，而反動物中则以淋巴球的數目最多。
體重相较，熱血種馬（hot-blooded）其總
血主要由水所組成，其中包含6-8g/dL
血量約占其體重的10%-11%，在狗占約8%
血蛋白和I.5g/dL之無機鹽丶脂質丶類~
9%，在丶反物丶鄱動物和默馬
荷爾蒙（激素）和他命。血可在實驗室
(draft)占約6%-7%，在猪则占5%-6%。而年
籍由含抗凝血劑的離心管收集血液離心後，
輕、正在發育的動物其血量通常都超過其
14
http
第二章血液學查
15
全部血液
白血球（分類計数）
Whate btood
(volume)
相成成分
Formed elements
（每uL中数目）
(numberper μL)
相成成份
白血球
中性球（60%-77%)
(45%)
(6,000-17,000)
Neutrophils
dloments
Loukocytes
红血球
(5.5-8.5million)
Erythrocytes
嗜酸性球（2%-10%)
Eosinophils
血小板Ptatetete
财小血
（200,000-500,000）
嗜性球（稀少）
體重
Basophils(rare)
Body weight
淋巴球（12%-30%）
雅血
血液（8%)
Lymphocyt
單核球（3%-10%)
Monocytes
蛋白算(量泳)
血骤（55%）
Plasma
(electrophoresis)
血频重量
付信量血量干食单
Masma weight
其它醴液及
蛋白简(7%)
白蛋白(44%)
相麟(92%)
Albumin
andtissues
球蛋白（電泳）
(electrophoresis)
Globulins
白
票
α(14%)
血聚蛋白
β(15%)
水 (91.5%)
球蛋白(52%)
Water
Globulins
(23%)
LAXH
燕雄菜原（4%）
無機盟，脂質，荷用蒙，雄它
中国普物
畜，碳水化合物（15%）
uitamins, carbohydratos (1.5%) 
2-1正常成犬血液的主要組成。
Hud)
體重的10%。当需要输血，或需要連續的抽
機體收集舆處理 SAMPLE
血診断，或当動物被用作血液捐贈者時，計
COLLECTION AND HANDLING
算其血量即成必要之工作。例來
於單胃動物，禁食一晚，可以避免會干
假設猫的血液量占體重的7%，且其血液比重
血蛋白丶素原和血紅素測量的高血脂。
篇1（即ImL重lg）；则一4公斤重的猫其
在大多數物種中，乙二胺四乙酸（EDTA)為全
總血量約盒 0.07 × 4 kg = 0.28 kg = 280 mL ’
血計數測中最常用的抗凝血劑；但有些息類
由於一般而言可安全地移除之動物血量約
及爬類的血液於EDTA中會產生溶血現象
其總血量之20%，故可算出，此猫可移除的
應予避免，此時可改用肝素（heparin)。使用肝
血量篇 280 × 0.2 = 56 mL °
素当抗凝血劑的缺點是白血球较無法被完全染
16  獸器胃验诊断學
色（推測飚是肝素會和白血球結合之故），且單點測試法可提供一個與氧氣迅速接觸的管
一般來，血小板在含肝素血液中集結成的
道以驗静腕血液樣本中是否含有大量的
程度比在含EDTA的血液中更重。
性血紅素以及其於床上是否有重要意羲。
在探樣做全血計數时，一般戟倾向将血一将一滴息者的血液放在一張吸收力强的白征
液直接收集到負壓試管而不建以針简抽血上，旁遵滴上一滴來自控制組的血液。若變
集可减少樣本内血小板凝集和血塊的形成。，出現不同於控制組血液亮紅色的棕褐色。
即使是小血凝也常會使得樣本無法使用；
確的變性血紅素含量则需將血液送至有能力
血小板數目可能會顯著减少，血容比和白血检驗的實驗室進行測。
球計數有时也會顯著的下降。此外，如果血
血球凝集作用Aggkutination
樣是直接探入固定負壓的試管内時，可以
在混合良好的血液樣本中若出現紅色
持最適當的血量和抗凝劑比例。當EDTA過
粒，则表示發生紅血球凝集現象，亦即紅血
量时常會導致血容比减少。此外，愿謹慎避
球的凝結和成瑰。凝集作用是由於免疫球蛋
免詹干授血蛋白、織素原、和各種紅血
白和紅血球表面物質結合之故。此現象必须
球检測的醫源性溶血發生。樣本應鑫可能於
最短時間内送至實驗室，而血片也應鑫快製
和在健康馬及猫血液中，因紅血球彼此附
著，而出現類似铜串接的現象作區分。藉
作及乾燥以减少血球细胞型熊學的改變
著以生理盟水冲洗紅血球或是以四滴生理盟
血液樣本的肉眼查GROSS
水混合一滴抗凝集過的血液，可以區别是生
EXAMINATION OF BLOOD SAMPLES
理性的状串（紅血球凝集會散開），或者
是血球凝集作用（紅血球持續成團）。
在取樣做血液學測前，應先检查樣本
有無凝塊混合均匀（和地上下翻轉約20
微血容比管Mlcrohematocrit Tube
次）。馬紅血球會因串状的形成（紅血球如
微血容比管鹰注90%滿混合均匀的血
串般接）而特别迅速的沉激。此外，肉
液，用粘土封住其中一端，然後將微血容
眼检查血液可以確颜色是否正常以及是否
比管有黏土封住的一端朝向離心機的外緣置
有紅血球凝集的蜥象。當血液接觸到空氣中
入微血容比離心機内，離心五分鐘。離心
的氧氣時，脂血症的血液樣本會带有如蕃茄
後，血液樣本會依密度而分成三層，紅血球
阳般的乳紅色。
會堆在底部，白色的「白血球層（buffy
费性血红素血症 Methemoglobirermla
coat)」位於紅血球細胞層的上方，不含细胞
大量的去氧血紅素(deoxy hemoglobin)
的血则位於白血球層的上方。血容比之測
是正常静脲血中暗沉青色之來源·登性血紅
量可藉由管中紅血球細胞層占魏血量的比例
素血症不容易在静赈血液様本中被辨識，因
而求得。白血球和血小板主要位於白血球層
為登性血紅素特有的棕褐色当和去氧血紅素
中，然某些動物的白血球（如牛的嗜中性
合成爲氧合血紅素時，颜色會轉亮紅；因
來，白血球層的厚度和白血球總數成正
紅素的棕褐色會登得较明顯。一個簡易的
目增多，而薄的白血球層则可能表示以上這
18
http
第二章 山液學梭查 17
些胞的數量髮少。白血球層可能因顯著的
位置折断，释出少量血供折射儀（refractome-
網織球增多，而皇現紅色。
ter)測量血蛋白量。新生動物之血蛋白值
犬、猫丶猪和锦羊的血在微血容比管
（大約4.5-5.5g/dL)比成年動物盒低，但鲁在3-
中通常呈現清澈無色。馬由於其血中的
4個月内增加到成年動物的圍。脂血症或溶
紅素濃度比其他種類的家畜高，故其血呈
血會造成血蛋白量偽性增加。：！
清澈淡黄色。吃含類胡萄素絲色植物的
素原同樣可利用微血容比管測量，当
牛，其血顏色也可能呈淡黄色·血的顏
鐵雜素原被加熱至56°至58°℃三分鐘後，會穗
色愈黄通常表示瞻紅素的濃度增加。在馬，
定地自血中沉激。因此血中蛋白數量扣
此一現象常和食（禁食性的高紅素血症）
除加熱過之血蛋白量，雨者間的差别，即
所導致肝藏無法有效清除未結合（unconjugat-
血織素原的估計值。此方法能有效值測
ed)的紅素有關。在其他物種中，有正常血
高濃度的織維素原，但對於低濃度素原的
容比的黄色血表示有因肝病而引起的高
測定则不確。
紅素血症。若高紅素血症伴随著顯著的血
容比下降，则代表紅血球的破壤增加。
一血球計數反大小估計
脂血症可經由乳糜微粒（chylomicrons）及
BLOOD CELL COUNTING AND SIZING 
超低密度脂蛋白(verylow density lipoprotein）濃
哺乳類動物之白血球數丶紅血球和血
度的增加，而使血皇現白色不透明而判定。
小板數可以以人工計數的方法或自動計數儀
乳糜微粒有時也會在微血容比管的填端形成一
來决定。
層白带。脂血症通常是由進食所致（餐後脂血
人工细胞数 Manual Cell Counting 
症），但糖尿病，胰炎和甲状腺功能低落等疾
病都可能導致狗的脂血症。狗和猫的脂蛋白分
人工紅血球計數由於確度不足因此
解每缺乏和迷你雪納瑞犬的自發性高脂血症则
不實用，而白血球和血小板計數可藉由
微镜計算。利用Unopette 5850 宁液槽和移液
是遭傅所造成。矮種馬（特别是肥胖者），迷
你馬和敷在孕、哺乳及食時也容易發生脂
管 (pipette) (Becton Dickinson, Franklin Lakes,
血症，因這些状熊可導致脂肪組織内未酯化
NJ）稀耦检體和溶解紅血球後即可經由顯微镜
脂肪酸的增加，以及肝藏隨後產生過多的超低
計算血球計數盤（hemacytometer)内的白血球
密度脂蛋白。
和血小板數。通常當疑自動計數儀估算出
若血呈紅色，表示有血紅素的存在。
的胞數目有錯時，才會執行人工的白血球
血紅素造成血發色的原因可能来自於收集
和血小板計數。在繁急状况下，或無法使用
或處理血液樣本時紅血球的溶解或是源自血
自動計數儀時，也可以人工進行胞計數。
管内溶血。血也會在使用血液替代品，如
由於鳥類和爬類的所有血液胞都有
Oxyglobin (Biopure Corporation, Cambridge,
核，使得自動計數儀無法精確的分别及計數細
MA）治療後呈現紅色。在脂血症様本中常可
胞。因此，人工白血球計數對非哺乳類動物而
戳察到試管内的溶血現象。血紅素尿则表示
言是必要的。血小板數可根據血片染色中皇現
有血管内溶血的發生。
的數目來估算。群細的人工計數方法請参考本
在測量血容比及察到血與白血球分
章後之補充文獻（Pierson）。
X
層後，通常會把微血容比管自白血球層上方的
ittp
18  獸器胃酸诊断學 
以哺乳類動物而言，血球自動計數儀之灌利用過氧化酶反鹰協助判定特定白血球的型
確度及精確度皆比人工計數來的高·多種不同熊·然針對動物嗜性球的自動計數常须
的技術，例如白血球層定量分析，電阻測量
進一步確效，但利用細胞大小、細胞複雜
度、和細胞化学染色等原理之Advia120可提
胞化學等皆可用於進行細胞計數。
供五种不同白血球的計數。然Cell-Dyn
3500血液分析儀也使用雷射流式細胞技術作
自动细胞言计 Automated Cell Counting 
白血球分類计數，但其對紅血球和血小板的
白血球層定量分析（QBCVetAutoread
計數和大小估計仍使用的是電阻技術。
Hematology System; IDEXX, Inc., Westbrook,
ME）是籍由不同細胞密度來區别细胞種類°
血球细胞計數的差
Errors In Blood Cell Measurements
實際的胞數目没有被真正計數，但假設
血球細胞计數的弹確度常因樣本品質丶
各類型細胞的大小一致，籍由測量不同細胞
的分怖寬度，可換算出胞數目。
特性以及使用的分析方法而翼·樣本若保存
電阻計數器，如Coulter颗粒計數器
法確估算細胞數目。即使是小的凝血塊也
(Model S serires and Model ZBI, Coulter
Corporation,Miami,FL）是藉细胞為低導電物
可能導致整個細胞計數失真。就算没有血塊
形成，血小板也可能產生凝集，尤其在以針
質的原理運作·先將血液以有導電性的溶液
稀耦，隨後，固定體的稀释液被精確地吸
简探血移至抗凝管的收集過程中，血小板
入雨電極間的小孔·由於每一胞都會造成
極易被活化而發生凝集。一般不會使用肝素
電阻的改變，導致所產生的電壓和所計數的
作篇抗凝劑，因其無法预防血小板凝集，且
细胞大小成正比·依此方法，每秒鐘可計算
會導致白血球在血片中的染色變差·在大多
數動物的全血計數中，EDTA是较為理想的
出數以千計的細胞估計其大小。對許多動
抗凝劑，但在某些樣本中還是可能見到血小
物而言，電阻計數器可經易将紅血球和血小
板依照大小區分，但猫由於血小板较大，故
板和白血球的凝集現象，此时將血液收集到
含檸檬酸的抗凝管中可避免此問題的發生。
不適用·而白血球可在将紅血球和血小板溶
血液在被冷藏或存後易出現細胞凝集的
解後，計算核的數目而定。在電阻計數器
内，有核紅血球會被計算篇白血球；因此，
情形；因此，收集樣本後体快處理可以减少
白血球和血小板凝的形成·在某些鳥類
若有有核紅血球的存在，白血球計數须作
校正。
（鳥，食火及松鸭）和爬類（鳥及陵
新的自動細胞計數器，如Cell-Dyn
），由於EDTA會造成顯著的溶血，因此這
3500 血液學分析儀（Abbott Laboratories,
些息類及爬囊類的血液樣本鹰以肝素作盒抗
North Chicago, IL) 和 Advia 120 (Bayer
凝劑·血球溶解和血凝瑰都鲁導致相關類型
Diagnostics,Tarrytown, NY）使用的是雷射流
的胞數目减少。
重脂血症可導致血紅素及平均血球血
式細胞計數法·當個别的細胞通過雷射光束
時，将吸收和散射光線·光線阻的次數
紅素濃度（MCHC）值，甚至是血小板計數的
用以計算細胞的數目，而光線的散射程度
偽性增加·體外或體内溶血也可能導致
用以决定细胞的大小或密度。Advia120亚可
MCHC值偽性上升。在紅血球中出現多量的
Heinz小體可能會導致血紅素和MCHC值的偽
app
hnttp
第二章 血液學查 19
性上升，偶也可見白血球數目的增加。
平均紅血球容精增加，但使MCHC值减少。
血小板凝集不懂可造成血小板數目减這些因單純愚藉細胞大小作細胞分類依據所
少，也會造成血小板體（MPV）的偽性上造成的差，在可兼測細胞質密度的自動細
升，偶也會造成白血球數目的偽性增加。胞計數器中将可减少。
樣本中的紅血球凝集作用则會造成平均紅血
随著新的雷射流式血球計數技的進步，
球容（MCV)的偽性增加，紅血球貔數的减，自動化的白血球分類已不再困難；然而，正確
少及血容比（HCT）的减少。如先前所指出，
計算家蓄的嗜性球仍待進一步改良。这些流
使得白血球數目偽性上升。由於紅血球不「
血球結構正常時流式計數所獲得之結果最佳，
當溶解而残留的紅血球基值（stroma）也會造
因此在實用層面上，目前仍须更多可信賴的標
成白血球數的偽性上升。
記來预知核左轉和癌化細胞的存在。
實驗差常因操作者的不當操作而發
不計算血球細胞的技盒何，血片的
生·這些錯包括事業知識不足、機測技術
染色查都是必要的品管步。除了驗證白
所使用的儀器設備應針對待測動物種别而作
是否有多染現象及紅血球形熊巽常、是否有
個别校正以達最佳結果。
嗜中性球核左轉丶有毒性嗜中性球出現丶或
紅血球和血小板的體精依照物種的不同
活化淋巴球、母釉胞（blastcell)丶肥大釉胞及
相差甚大，因此儀器必须先校正才可正確的
血液寄生之存在。四
進行該種動物之血球計數和估計血球細胞的
血液抹片製備
大小。猫因有较大的血小板及中等大小的紅
BLOOD FILM PREPARATION
血球，因此使用電阻計數器時，由於紅血球
血片製備鹰在樣本收集後數小時内完
和血小板的大小經常重叠而使得區别猫紅血
成，以避免血球細胞的外和結構產生改
球和血小板的結果不可靠·因此，當以電阻
變·血片可以多種方法製備，包括載玻片
計數器检測時，猫的血小板計數會產生偽性
(wedge）法丶蓋玻片法，及自動玻片迥旋法
减少。若把血小板計人紅血球的結果则會增
(automated slide spinner method) 。血片製備最
加紅血球計數丶血容比值，及導致平均紅血
重要的是能在载玻片上呈現一完整的細胞單
球容(MCV)和MCHC值减少，但血小板對
層，如此才能確的測和作白血球分類。
紅血球的比例通常不會大到足以在這些值中
產生影簪。不過在有重質血丶顯著血小板
戴玻片血液抹片法 Slide Blood Film Method
增多症或雨者皆有的猫则寫例外。白血球通
将一乾净载玻片放置於平面上，先用微
常也會被計入紅血球總數内，但白血球數估血容比管在玻片一端滴上一滴混合均匀的血
紅血球總數的比例不大，亚不至於對紅血球液（圆2-2’A）。用手握住此一玻片，將第
總數產生顯著的影響。但有重箕血和顯著二片載玻片（展開玻片）以另一复手的大拇
白血球增多症的動物為例外。在這些例子指和食指握住，放在第一片截玻片上之血滴
中，因白血球较紅血球大，紅血球計數中。前以約三十度角向血滴滑動（圆2-2，B）
包含的白血球會使紅血球數目丶血容比值及待展開玻片接觸到血滴，血液沿著展開玻片
nttp
20  獸器实酸诊断學
利用通能目耀自远尘
(impedance meas
suncmentng
江·市然：额困再不5
 2-2 载玻片血液抹片裂。A，在平面放置一载玻片，用微血容比管将一小滴混合均匀的血液瞪於
载玻片末端。B，将第二片载玻片（展開片）以30度角靠在第一片戴玻片上之血滴前。後将展開片回
推向血滴。C，常血液沿著展片背散開，即可将展片迅速往前推淮。D·裂出的血液抹片在血
滴较厚，而推片末端（羽尾）较薄。
的後緣展開後，此時迅速將展開玻片向前推
被酒精移除之繪圆铅筆在血液抹片较厚端或
動（圆2-2，C），即可完成抹片。抹片的厚
載玻片的雾面端或非雾面端標示記。
度會受樣本的黏稠度影響。不過，兩載玻片
蓄玻片血液抹片法
間的灭角可用来因应樣品的不同黏稠度。在
Coversllp Blood Fllm Method
川
面對较不黏稠的血樣時（低血容比）可以增
蓋玻片法需要雨塊22毫米平方No.1%的
加玻片間角度，而當血様较黏稠時（高血容
蓋玻片。首先以略毛刷来移除蓋玻片和血液接
比）可以减少二玻片之角度，以產生適當厚
觸面上的粒。以一复手的大拇指和食指爽住
度的抹片。
一片盏玻片，使用微血容比管将一小滴血液
若血滴的大小適中；當展開玻片向前推
放在玻片中央（圆2-3，A）。此滴血液必须体
進時，所有血液都會留在載玻片上，且抹片
可能地呈現完整的圆形，以便於雨片蓋玻片中
層應在血滴所在的一端较厚，而在玻片另一
均匀地展開（圆2-3’B）。然後將第二片蓋玻
端较薄（圖2-2，D）。若是血滴過大，部分
片以交叉方式放在第一片的上方（圆2-3，
血液會被推出载玻片外，通常這種血片會太
C）。待血滴均匀地在雨片蓋玻片間延展及在周
厚而無法精確的計數。此外，成塊細胞通常
圍形成羽毛状緣後（圖2-3，D），以另一复
會被推出载玻片外，造成血球分類及計數之
手抓住上層蓄玻片露出的直角以平稳的速度向
失。挚
左或右水平拉開，以使雨片蓋玻片迅速分離
當抹片製備完成後，載玻片可立即藉由
（圖2-3，E）。兩片蓋玻片以前述方式迅速乾
在空氣中摇動數下或放在暖風設定的吹風機
燥，再以铅筆在血液抹片的较厚端或用不會被
前吹乾。若將载玻片太靠近熱風設定的吹風
酒精移除的油性策字筆在蓋玻片表面標示，以
機會導致細胞的破裂。每一载玻片须以不會
http
第二章血液學查21
(xD
E
LITLIOIMPO
2-3 盖玻片血液抹片裂°A 和B÷一手大拇指和食指握住一乾凈的蓄玻片÷亚以微血容比管在中
間滴上血液。C÷将第二片蓄玻片以交叉位蓄在第一片上方。D÷以两片蓋玻片将血液平整地展
+此時溺毛端曹出现在瞳。E·以另一黄手抓住上方蓋玻片暴露出的小角+迅速将两片盖玻片以
水平的方式平顺地分荫。
示别。若用的血滴過大，便不會形成羽毛状
能是由於染色時間不足、染劑降解或過度的
的透緣，且此血液抹片將會變得太厚。一次染
冲洗。
色多片血片時；可将血片先放在小的Coplin罐
若血片在染色前未經固定保存數個禮拜
或是陶製染色中，再置入含固定劑和染色劑
之久，或是血片在寄送實驗室的過程中和使
的燒杯中進行染色。
用福馬林固定的組織放在一起，而暴露在福
馬林蒸氣下時，都會使血片染色後呈現全藍
血液抹片染色
背景。使用肝素作為抗凝劑所收集的血液樣
BLOOD FILM STAINING PROCEDURES
本作成血片時，會由於黏多體的存在而使
Romanowsky染色
血片呈桃紅色。
Romarowsky-Type Stains
乾燥丶固定、及染色的過程都有可能導致
血液抹片一般皆例行性地以手動或自動
品質不良的血片。固定和染色過程有可能在紅
玻片染色器作 Romanowsky-type 染色（例如
血球内形成各種形状的折射包涵體，容易和紅
Wright或Wright-Giemsa染色）。
血球寄生鑫混淆。染劑沉激物會增加白血球及
Romanowsky-type 染色劑是由伊缸（eosin）和
血液寄生的辨别困難度。染劑沉激之產生可
氧化的甲基藍（azure）混合而成。藍色染劑會
以因為染劑未過，染色時間太長或未充分冲
染色酸性物質，而呈現藍色或紫色；伊紅则
洗染片。在床上避免腹壁黏連，常在馬和
染色性物質，而呈現紅色（圖譜1’2到
牛腹腔注入carboxymethylcellulose，而當car-
5’7到18）。染色的成與染劑和冲洗液的
boxymethylcellulose 被吸收入血液後；有可能沉
pH值，以及胞的種類有關。淡染的細胞可
激在血片上，也必须和染劑沉激作區分
nittp
22獸器实诊断學
多種快速染劑被發展用來節省染色時間，
集（aggregate）（察到明顯凝集）或點状（呈
其染色品質一般來稍差於较長時間的染色方現個别的小包函體）二型。雨種型式的百分比
法。Diff-Quik 染色是常用的 Romanowsky-rype都鹰作紀錄。
快速血片染色法。藉著延長血片在固定劑内的！一和猫相反，大多數其他物種的網織球多盒
時間至數分鐘可改善此染色法的染色品質。此聚集型熊。所以，在猫以外的物種，不需要特
染色法的限制之一是其無法將嗜性球或肥大别去區分網織球的成熟段。大多數物種的網
胞粒染色完全。但此法對犬血球細胞中犬
織球百分比和例行血液抹片中翻察到的多染性
瘟熱包涵體的染色，效果優於Wright和Wright-
紅血球百分比有直接的相關性。
Giemsa染色法。
海因氏（Heinz）小體是由髮性沉激的血紅
素所組成。在網織球染色下，呈現淡藍色球
網織球染色RetlculocyteStains
状，亚常可在紅血球周圍發現。
網織球染劑早已有商品化的產品上市。
欲自製網織球染劑者可溶解0.5克新甲基藍和
新甲基染色法 （濕式法）
New Methylene Blue "Wet Mounts'
1.6克草酸钾於100毫升的蒸水中。将以上
新甲基藍染色法（wet mount）可被用於快
調配的染劑過後，即可在試管内混合等量
速獲得有關網織球，血小板，及Heinz小體數
的血液和染劑，於室温下作用10到20分
量的资訊。此染劑由溶於0.85%生理盟水内的
鐘，製作血片。網織球計數的方式是检驗
0.5%新甲基藍組成。每100mL的新甲基藍染
1000個紅血球來計算網織球所占的百分比。
劑常同時加人1mL的福馬林作防腐劑。此染劑
使用Miller'sdisk於顯微镜之接目鏡可節省網
在製備後經過即可存在滴瓶内備用。此染
織球計數的時間。
劑亦可存在連接0.2um膜的塑膠針简内直
在網織球内可见的藍染凝集（圖片2），又
接過漉使用。已乾燥，未固定的血液抹片可
網状體（reticulum），亚不见於活細胞内。但
在蓋玻片和载玻片中間滴一滴此染劑而染色。
會由於未成熟紅血球中的rRNA在染色過程中
沉激而顯現。此RNA也是導致 Romanowsky
此染色非永久性且無法染上成熟紅血球或嗜
酸性颗粒。它也無法清楚染出點状網織球，但
type染色時多染性紅血球的浅藍色褪色來源。
凝瑰網織球可被染成具藍色到紫色颗粒的淡染
当網織球逐渐成熟時，核體的數目也會逐潮
紅血球陰影（ghost cell)（圖2-4）。血小板會被
减少直到紅血球内只見點状的包涵體盒止，此
染成藍到紫色，而Heinz小體會在淡染的紅血
时作點状網織球(punctate reticulocyte)°當使
球陰影上呈現可折射的包涵體粒。然此染
用網織球染色時，被懷疑的網織球應含雨個以
色法對白血球分類計數來不是很合適，但
上獨立的藍色颗粒，且此颗粒應在不必微調焦
白血球的數量與型熊依然可以被辨别出來。
距的情况下即可輕易辨别。這些粒或包涵體
鐵染色 Iron Staln
應該和細胞透緣有段距離，應避免和嗜血性徽
菌（之前属於Haemobartonella）或小的Heinz
鐵染色，例如普鲁士藍染色，常被用於辨
小體混殺。
血液和骨髓细胞中含鐵小體（siderotic inclu-
在健康或有再生性箕血的猫體内，點状網
sion)的存在，以及估計骨髓内鐵的存量。血
織球的數量常遠多於其他物種。此現象發生的
液抹片可交由商業實驗室作鐵染色，或者可購
原因是猫網織球成熟的過程中，核體的消失
買染色套組自行操作（Harleco Ferric Iron
较其他物種要慢。因此，猫的網織球可分為聚
Histochemical Reaction Set, No. 6498693; EM
hnttp
第二章山液學機查23
經特别訓辣及經驗來判讀其結果。·十古
一血液抹片的查
EXAMINATION OF STAINED BLOOD
FILMS
有關血液抹片检測的概要和方法已包含於
此章節中。至於正常和不正常血球胞的橘
造、包涵體和感染源等將於往後章節介绍。
血液抹片一般會在以Romanowsky法染
圆2-4 一再生性氧血犬血液中的解織球(R)(新甲基
色，例如 Wright或Wright-Giemsa 染色後做检
蒸染色）
查。這些染色法適用於查紅血球丶白血球和
血小板的結構。血液抹片首先以低倍物鏡
Diagnostic Systems, Gibbstown, NJ) ·鹰用此染色
描一遍以估計總白血球數，和確是否有
法，相對於細胞和背景的粉紅色，鐵的成分會
紅血球凝集丶白血球凝集丶血小板凝集，是
被染成藍色。
否有心及在做白血球分類時可能忽略的
用Romanowsky 法染色染出的缸血球内局
不正常胞存在。在载玻片上’血液抹片羽
部嗜性小颗粒顯示血球内含有鐵的成分。含
毛端（拉片尾端）的查尤其重要，因為白
鐵的紅血球又名含鐵血球（siderocyte）。使用
血球和血小板的凝集通常會集中於此區域。
Romanowsky法染色时，嗜中性球和單核球的
相反的，细胞凝集较易見於蓋玻片血液抹片
胞質内有可能見到包含深藍黑或錄色的陽性
法的玻片中央而非羽毛端。
鐵微粒。具陽性含鐵包涵體的白血球可被写
當查載玻片血液抹片時，在滴血處的
含鐵白血球（sideroleukocytes）。中来到
截玻片後部通常抹片厚度太厚，而在羽毛端
對骨髓抽取液的抹片使用普鲁士藍染色
的厚度太薄，易造成細胞扭曲而難以估
為有效估骨髓中鐵合量的方法。在缺鐵
血球細胞的結構。最佳的機查點一般來是
性血時可見極少或是無鐵的存在（然在
在羽毛端後方的抹片中段附近。此區域應會
正常状况下，猫的骨髓中没有足狗可被染
出現染色完好的單層細胞。單層胞的定羲
上色的鐵質），然而，在有溶血性箕血的動物
是一片紅血球繁密相聚的區域且有大約二分
和因紅血球製造减少導致算血的動物中则可
之一的紅血球彼此相。
见正常或過多的鐵。正
嫂血白的量眠）
白血球估LeukocyteEvaluatlon
细胞化學染色Cytochemlcal Stains星师瓜型
就品管的角度，血片上的白血球貔數
多種細胞化學染色（例如過氧化酶，醋
予估算以驗證自動計數儀的白血球數結
酸氯酯酶，性磷酸酶，非特巽性酯酶）都
果。若使用10倍目镜和10倍物镜（100倍放
可被用來區别急性骨髓白血病動物的巽常
大），血液中白血球貔數（每μ的細胞數）可
胞。這些反应不懂隨細胞型熊與成熟度改
籍由計算每一視野下白血球的平均數乘以125
變，也因為物種不同而改變。這些染色只能
來作估算；若使用20倍物鏡，则白血球數
在少數事業性實驗室裡完成，同時人具也需
可以每一視野下的白血球平均數乘以500來
nttp
24 獸器胃酸诊断學
估計。使用的校正因子會依使用的顯微鏡不
表 2-1 噻中性球栅胞簧内毒性处化的半定量部估
同而改變。因此使用前應依所使用顯微镜的
型想上的改變
相對强度
不同，對血液抹片上已正確計算數的白血
Dohle小橙*
1+
球來作適當的校正。
輕微赠麟性
1+
白血球分類计數可籍用40倍或50倍物镜
輕微瞻懒性亚带有Dhle小橙的
2+
輕微嗜性及空泡化
2+
辨200個白血球（見圖譜9到15）来完成。
由於嗜中性球在楔型（Wedge-type）血液抹片
深蓝灰色以及空泡化
3+
噻懿性带有毒性颗粒
+E
（载玻片）上易被推向遵緣，而淋巴球则易保
*Dohe小醴有时可臭於未显疾病微兆猫的增中性球。
留在抹片的中段，因此計數時應检驗包含抹片
也可能害有 Dohte 小橙
中段及遵緣的視野来完成。計數完成後，各類
白血球的比例鹰乘以白血球貔數而求得每凹中
應列入血液學報告。毒性嗜中性球出現的
數比其比例更具床價值，因當白血球數
率可記錄盒少（5%-10%）丶中等（11%-30%）
不正常時，相對數字（百分比）容易導寫白
或多（>30%），而毒性變化的骰重度可記錄
血球相仍正常。以雨复狗來撃例比较，若其中
篇1+至3+（表2-1）。
一复淋巴球占7%’且白血球總數盒40000/μ
紅血球细胞型態学 Erythrocyte Morphology
而另一复则淋巴球占70%，白血球總數篇
4000/ul。第一复狗可能會被診断為有相對性淋
紅血球型熊學检查應將結果紀錄写正常
巴球减少症，而第二复则會被有相對性淋
或巽常（见圖譜1’3到5）。健康馬匹丶猫和
巴球增加，但其實他們都有同樣正常的淋巴球
猪血液抹片中的紅血球經常形成状串。
對總數（2800/）。
馬和猫的紅血球也常包含低百分比丶较小的
球形核残留HowelI-Jolly體。当其他動物的血
不使用手動計數或自動電阻細胞計數
器时，有核紅血球（NRBCs）都是和白血球計
液抹片中發現有如上述的状串和Howell-
Jolly體（圆譜1）時，應記錄於血液學的查
數一同作計算的。當作血片查時，每一百
白血球内的NRBCs總數應先被計算出來，
表上。
紅血球結構的察重點還應包括血紅素
在計算白血球分類，以NRBCs的數目校正白
含量的變巽程度（即多染性紅血球（polychro-
血球的對總數。校正公式如下：
masia）的存在），紅血球大小不一症（aniso-
校正後白血球德数=
cytosis‘血球大小不一致），以及巽形紅血球
（测量的白血球数×100）/（100+NRBC
症（poikilocytosis紅血球形状巽常）。多染
德数）
性紅血球写因血紅素（紅染）和核體（藍
若白血球計數使用的是可自白血球中區
染）而呈現藍紅雙染的網織球。巽常的紅血
别出 NRBC（例如以雷射光束检測多型熊細
球形状應可能明確的描述，因特定的形状
胞）的自動細胞計數儀，白血球貔數就不
變巽可助確特定的巽常。巽常紅血球結
需以上述的計算方式校正。然而，NRBC的
構的例子還包括锯状血球（echinocytes）丶棘
數量仍應紀錄下來。川
状血球(acanthocytes)丶裂片紅血球（schisto-
巽常白血球構造的出現，像是嗜中性球
cytes）丶角膜血球（keratocytes）丶溴滴状血球
的毒性細胞質或是增多的反應性淋巴球（例
(dacryocytes)’圆型血球（elliptocytes）離
如：大於5%的淋巴球為反鹰性淋巴球），都
心血球（eccentrocytes）和球状血球（sphero-
h
http
第二章山液學查
25
表2-21000倍翠層*視野下以常细胞平均数做的红血球形態半定量估
H）東9业）（D10zDgo
發生程度
形熊學
1+
2+
3+
4+
紅血球大小不一（Anisocytosis）
犬
7-15
16-20
21-29
>30
猫
5-8
9.15
16-20
>20
牛
10-20
21-30
31-40
>40
馬
1-3
4-6
7-10
>10
多染性紅血球（Polychromasia)
犬
2-7
8-14
15-29
>30
猫
1-2
3-8
9-15
>15
牛
2-5
6-10
11-20
>20
馬
鲜少發現
一
低染性颜血球（Hypochromasla)
1-10
11-50
51-200
>200
巽型紅血球（Pokiocytosis）
3-10
11-50
51-200
>200
镖靶紅血球（犬）
3-5
6-15
16-30
>30
球形红血球（Spherocyles)
5-10
11-50
51-150
>150
茵状红血球（Echnocytes)
5-10
11-100
101-250
>250
其他形狀
1-2
3-8
9-20
>20
来自 Weiss DJ : uniform evalua tion and semiquantitalive reporting of hematologic dala in veterinary laboratories ° Vel Clin
Pathol 1984 : 13 : 27-31 °
·翠盾視野之定整为红血球彼此非常接近且剂有半款互相接静。在楼量育血的助物中不一定能兒到算盾視野。当紅血球亚無接静
时(即各血球以一個细胞直的距離分)，则型想巽常的红血球算总双視野 
↑即使在健康猪群中锯状血球增多症恒為常見，翼形血球症在健康羊群中也很常見，参数適用於全部物檀。
所有物体的 acanthocyles, schistocyites, keraiocyles, eliptocytes, dacryocytes, depanocyles 和 slkamalocytes 皆使用相同参数 。
cytes)。巽常细胞的數量应以如表2-2所示的
要，因許多有血小板减少症的動物不會表
半定量方式加以記述。
現出止血障凝或是有出血慎向的病史。若
疑盒血小板减少症，即应以血小板计數來確
血小板评估Platelet Evaluation
。犬和猫的血小板较馬和反動物的写
血小板盒無核含淡紅颗粒的小细胞（圆譜
大。巽常的血小板結構（例如：较大的血小
3到5）但在馬血中這些颗粒不容易被染色。
板、少粒的血小板丶有包涵體的血小板）
血小板數目應被紀錄盒低、正常或增加。當用10
鹰被記錄在血液检查表内。
倍目镜和100倍物镜（1000倍放大）觀察時，大
多數家畜的血液抹片每一個視野的血小板正常
傅染病原和包涵體
Infectlous Agents and ncluslons
平均值約篇10到30之間。正常馬血液抹片在
1000倍下視野下血小板數可少到6個。血小板
传染性病原和細胞内包涵體的存在通常
數目的估計，一般可用20000乘以每1000倍
是使用100倍物镜來检查。在血液抹片中常
見到的傅染性物質和包涵體，包括Howell-
視野下的平均數来决定每毫升血液中血小板
Jolly小體，Heinz小體，嗜鲶性小粒，犬瘟熱
的大略數目。然通常會特别注意止血體質
巽常的動物血液中之血小板數目，例行地估
包涵體，含鐵包涵體；Dohle小體，梨蠢
(Babesia)属，Cytauxzoon felis’微浆菌
計一般正常血片中的血小板數目仍是非常重
napp
http
26
器实酸诊断學
(Mycoplasma) (血巴束数(Haemobartonella))m
2001.
Knoll JS: Clinical automated hematology systems. In Feldman
艾利希體（Ehrlichia)，遗数（Anapisama)，
BF, ZinkI JG, Jain NC (eds) Schalm's veterinary hematology.
肝簇数（Hepatozoon)，锥费（Trypanosoma)
Sth ed. Philadelphia, Lippincott Willianis & Wilkins, 2000, pp
3-11.
；泰勒氏原数（Theileria)，疏螺旋體
Pierson FW: Laboratory techniques for avian hematology. In
Feldman BF, Zinkl JG, Jain NC (eds): Schalm's veterinary
(Borrelia)和巴束菌(Bartonella)。这些病原
hematology. Sth ed. Philadelphia, Lippincott Williams &
Wilkins, 2000. pp 1145-1147.
和包涵體之外會在之後章節出現。
Raskin RE, Valenciano A: Cytochemical tests for diagnosis of
leukemia. In Feldman BF, Zinkl JG, Jain NC (eds): Schalm's
veterinary hematology. Sth ed. Philadelphia, Lippincott
神充文献 (ADDmOnAL READINd)
Williams & Wilkins, 2000, pp 75s-763.
Raskin RE, Valenciano A: Cytochemistry of normal leukocytes.
In Feldman BF, Zinkl JG, Jain NC (eds) Schalm's veterinary
Burkhard MJ, Baxter G, Thrall MA: Blood precipitate associated
hematology. Sth ed. Philadelphia, Lippincott Williams &
with intra-abdominal carboxymethylcellulose administration.
Wilkins, 2000. pp 337-346.
Vet Clin Pathol 1996;25:114-117.
Tasker S, Cripps PI, Macklin AJ: Estimation of platelet counts
Grindem CB: Blood cell markers. Vet Clin North Am Small
on feline blood smears. Vet Clin Pathol 1999:28:42-45.
Anim Pract 1996;26:1043-1064.
Weiss DJ: Uniform evaluation and semiquantitative reporting of
Harenberg J, Malsch R, Piazolo L, et al: Preferential binding of
heparin to granulocytes of various species. Am J Vet Res
hematologic cata in veterinary laboratories. Vet Clin Pathol
1984:13:27-31.
1996;57:1016-1020.
Wermer LL, Christopher MM, Snipes J: Spurious leukocytosis
Harvey JW: Atlas of veterinary hematology. Blood and bone
marrow of domestic animals. Philadelphia, WB Saunders,
and abnormal WBC histograms associated with Heinz bodies
(abstract). Vet Clin Pathol 1997;26:20.
TpleDeelvoona
HWRUC加AH白MA
联义左式量实牛
江饰球桔情的靓亮点贴漫遮包括血红案
小大小
教使用的惠集
hlcengieulgn bnn atgonAaugiuoaial
@c信的目
中
http
造血作用及骨髓估
Hematopoiesis and Evaluation of Bone
Marrow
德述OVERVIEW
動脉一性腺一中警區（AGM）協助造血韩细胞
和某些相關的造血先辐细胞（HPCs）之發育；
血液細胞生成的位
但成熟的血球不是在此區域製造。
Stes of Blood Cell Productlon
血球生成位置在胚胎和胎兒發育期間會
哺乳動物的造血作用發乎同時始自卵黄囊
内的胚胎體外與胚胎内之主動脉一性腺一中臀
隨最理想的微環境而移位到不同的組織内進
(aorta-gonad-mesonephros, AGM) 區。小群落的
行（圖3-1）。肝麟和脾麟（次要）就成篇
造血乾細胞（HSCs）已被發現附著在卵黄囊及
孕中期胎兒的主要造血器官。至今研究
主動豚一性腺一中臀區在促使造血幹細胞植
背侧動豚的内皮上。因此，造血韩胞和相關
入肝和脾的地位上较卵黄囊重要，但
之内皮細胞可能源自相同的胚胎幹細胞（偶而
篇血管母细胞，hemangioblasts），亚且於胚
AGM及卵黄囊分别在胚胎和胎兒时期的造血
胎發生的過程中互相促進彼此的生長。除造血
作用及彼此間之相對重要性尚待鳖清。哺乳
韩細胞外，醫動物及人類的紅血球生成先
動物在孕中期，骨髓和淋巴器官即開始製
细胞丶原始型紅血球（含有胚胎血紅素的巨大
造血球，分娩時發乎所有血球都在这些器官
内生成。成鳥的血球主要在骨髓内製造；成
有核細胞）和極少量原始型巨噬釉胞皆在卵黄
囊内生成·原始型巨噬細胞顯由卵黄囊内之先
熟爬類则在骨髓和（或）脾中進行製
細胞未經過單核球段而直接發育生成。
造；而成熟魚類和雨楼類動物则在臀丶肝
孕中的猫卵黄囊内的造血作用持續時間比在
藏和（或）脾藏内製造血球。
動物和人類的長。不同於類動物及人
骨髓的構造 Organization of Bona Marrow 
類，猫體内的最終紅血球生成、巨核細胞生成
骨髓一大型器官，在犬體内其大小約
及有限的颗粒細胞生成也發生於卵黄囊内。主
肝的三分之二。哺乳類動物的骨髓在第
27
28 默医实酸诊断學
100% 
口
80%
SUI6VE
ba6
eiogotsmeh
卵黄囊
WOTT
%09
Yolksac
骨髓
肝藏
Bonemarrow
Liver
40% 
20%
MA:Blood
Spleen
0
10
15
20
25
30
35
40
45
50
55
60
65
妊娠期（天）
Gestation (days)
3-1出生前瞄隽體内造血作用發生部位。百分比表示该部位占穗红血球生成作用的比率。懷孕中期荫始时淋巴
球類袖胞也曹在淋巴秸和胸腺内發育（未现於国）:(Redrawn from Tiedemann K 1 van Ooyen B ：Prenatal
二個季期（trimester）中逐潮發育，此時正值软
撑。一般而言，基質細胞被為是類織維母
骨膜間質細胞和血管浸潤入骨，往後软骨
細胞，不過最近的研究指出它們是魔於類血
的钙化作備。入侵的血管間會形成一個結
17
管平滑肌的細胞。支持静服實血管内皮的基
缔網状組織，而來自肝（或者可能是脾）
質细胞种作外基質细胞（Adventitialstromal
的造血韩細胞會附著在上面和裡面進行增生
cells）。颗粒性細胞的生成主要是在基質細胞
和分化，最後製造出循環全身的血球。典最
的表面。而間質細胞和内皮細胞會製造含有
骨髓基質（stroma)是一個富含基質细胞
膠質維（collagen fiber)丶多種能結合细胞的
（也种為網状细胞’reicular cel）丶脂肪细胞、
大分子和血管餐基底屠的細胞外基質
血管組成物質（内皮細胞和肌细胞）丶神經組
(ECM)。当基質细胞存了大量脂質在細胞
成物質和細胞外基質（ECM）的結缔組織。骨
質中，便形成脂肪胞。在骨髓中也可發現
髓基質的排列分成血管内及血管外雨個腔室
許多不同型熊的自主神經，其作用不明
（圖3-2）。哺乳類動物自出生後其血球即在骨
確，但可能與支配血管的運動有關。
髓的血管外腔持續的製造。鳥類的白血球也是
除了造血胞和發育中的血球外，哺乳類
在骨髓的血管外腔製造，但禽類的紅血球和血
動物骨髓的血管外腔内也存在一些調節造血作
小板则是在骨髓血管内腔製造。m一双形
用的附魔細胞·這些附魔細胞包括巨噬細胞、成
骨髓血管系統的特殊排列對於構成髓内
熟的淋巴细胞和自然毅手（NK）细胞·紅血球的
造血作用的微環境有重要的意義。骨髓内皮
發育和骨髓内的巨噬细胞繁密相關。未旺
细胞精極的参與調節造血細胞和血球穿透内
和持續不断生成新細胞的皮居和小等腻
皮（而非懂在内皮間隙内），而於血管外造血
器相比，骨髓内的造血細胞和其子代不會依
腔與周血液之間移動。骨髓的基質細胞具
細胞分化之成熟度分屠排列。然骨髓切片於
有極多的胞突觸分枝。加上它們所產生
染色後在顯微镜下可辨别出一些細胞區隔，但
的織，基質細胞因此能提供骨髓良好的支
大致来骨髓内的細胞仍是於不同来源和不
PP
ntp
第三章造血作用及骨髓估29
小棵
rabecula
皮質骨
Cortica
bone
航帐外膜突
Adventitlal process
中心静肌
造血闻隙
Hematopoielic epace
Vascularsinus
同發育段而且是無結構性的混合細胞。管
細胞）的先辐細胞和分化盒數個組織胞類型
如此，造血細胞仍是在一個骨髓内極特殊的微
、、）
環境下發育。
細胞和肥大胞）。骨髓中造血幹細胞(HSC)
出現的率約占老鼠骨髓有核細胞中的
造血韩細胞和先腹細胞
Hematopoletic Stem Cells and Progenltor Cells
0.01%，或猫骨髓有核胞中的0.0001%。大
依定義，韩細胞能狗進行增生、持續再生
部分造血幹細胞之細胞期不活罐（停留在
和分化。造血先躯细胞（Hematopoieticprogeni-
細胞遇期的G0段），但是在適合的生長因子
tor cells,HPCs)指的是與造血幹细胞一樣能在
導下它們會進入細胞遇期且分裂。圖3-3
骨髓培養血内形成群落但不具有長期再生能
造血作用的簡易模式圖。在此模式中，造血
力的細胞。造血幹细胞和造血先辐细胞都是無
韩胞能生成可向下發育成雨種、三種、四種
法與淋巴細胞在形熊上區别的單核細胞·辨别
或多種血球類型的造血先骝細胞。正常的淋巴
造血韩胞和初期的造血先辐细胞通常是以穿
樣先辐細胞可發育成B淋巴球（B細胞）、T淋
透细胞膜的蛋白盒分化抗原群34（cluster
巴球（T胞）淋巴樹突胞和自然殺手
of differentiation antigen 34, CD34)是否存在為依
胞。而骨髓樣先細胞可發育成所有非淋巴樣
據，不過有些造血幹細胞（可能是非活化的）
的血球，以及巨噬細胞、骨髓樹突細胞、触骨
也缺乏分化抗原群34。此外，CD34也存在於
胞和肥大胞。造血先辐細胞的增殖速率比
血管内皮細胞和肝腻卵圆細胞（推測盒肝藏幹
造血幹細胞快，但造血先細胞的自我再生能
細胞）的表面。而CD34被盒在促進細胞黏
力隨著細胞逐潮分化和細胞譜系產生而婆
慢。當在細胞培養下進行分析時，造血先辐細
連上具有重要性。
胞又名群落型生成單位 (Colony-forming unit,
造血幹細胞能狗分化成所有血球種類（紅
血球丶血小板、嗜中性球、嗜酸性球、嗜鲶性
CFUs。而具有快速增殖能力可發展成多種次
球、單核球丶T淋巴球、B淋巴球和自然殺手
分化群落的造血先辐细胞则芽型生成草位
110
htp
30 獸器胃酸诊断學m
章三
自然殺手細胞前栅胞
0
自然殺手細胞
YKce
T细胞前細胞
前T細胞
60%
B細胞前細胞
B細胞
40%
BFU-Mega
CFU-Mega
血小板
Platelets
造血韩細胞
BFU-E
CFU-E
Hematopoietic
紅血球
stem cell
Erythrocytes
CFU-Baso
嗜性球
Basophil
CFU-Eos
嗜酸性球
CFU-G
CFU-GM
嗜中性球
Neutrophi
單核球
Monocyte
前醒细胞
Multipotential progenitors
3-3 造血作用易演化模式围。NK-自然殺手细胞：BFU-芽型生成單位；CFU -群落型生成單位：Mega -
巨核細胞：E--類紅血球胞(Erythricd)：BasO-嗜棘性球：Eos -嗜酸性球：G-颗粒球：M-巨噬胞。
(burst-forming unit，BFUs)·群落型生成單位一
胞盒間質幹細胞（MSCs）。間質幹胞有分化
颗粒細胞~紅血球丶巨噬細胞及巨核細胞（CFUJ-
成多種譜系細胞的能力，包括骨髓基質細胞、
GEMM），是具4種發展潜能且在實驗室中被廣
脂肪胞、内皮胞、成骨細胞、软骨細胞、
泛研究的造血先細胞。另一種具雙潘能的造
母細胞和平滑肌、骨骼肌和心肌的肌
血先辐細胞（群落型生成單位（CFU-GM)具發
胞。證據顯示因為間質幹細胞分化的路径不
展成為颗粒細胞（G）及巨噬細胞(M)之潜能，已
具可塑性，故推測間質幹細胞譜系與造血幹細
確定嗜中性球和單核球的先細胞·而最近
胞的譜系不完全相同。而且，一特定譜系分
的研究指出一新的雙潜能造血先辐細胞能發展
化完全的細胞也可能轉變成另一譜系。
    
骨髓内的某些幹細胞也能進一步發育成
造血先辐細胞被描述成不同的細胞類型，但由
肝細胞丶瞻管細胞、神經細胞和皮虐及胃腸
一種先細胞轉變写另一種先細胞的過程是
道的上皮胞。然有證據指出上皮細胞和
逐步進行的；因此，在造血先細胞的型熊上
神經細胞可能是源自間質幹細胞，然而這些
可見到有相當的多樣性。
韩細胞與造血韩細胞及間質幹細胞間之關聯
間算韩栅胞 Mesenichymal Stem Cells 
性仍待進一步研究。
骨髓内估计約0.01%~0.001%的有核骨髓
hitp
第三章造山作用及骨估31
造血韩細胞和先細胞的骨髓回歸
造血作用的微環境
Homlng to Hematopoletlc Stem Cells ard Progenltor
Hematopoletlc Mlcroenvlrorment
Cells to the Marrow
由於骨髓内有獨特的微環境，血球的生成
回歸指的是循環中的造血韩細胞和造血
作用可終生在成熟動物的骨髓内進行。造血作
先細胞連結到骨髓内皮細胞的表面，穿過
用的微環境是一複雜的網状結構。由基質細
内皮細胞移行停留在血管外腔特定位置，
胞、内皮細胞、脂肪細胞丶附細胞（巨噬細
開始進行增殖和分化的過程。造血幹細胞和
胞、淋巴細胞和自然殺手細胞）、胞外基質
造血先辐細胞的回歸是由内皮細胞和微環境
成分以及對造血幹細胞及造血先辐細胞之延
下其他細胞所產生的化學導物質以及造血
伸、存活、增殖和分化影響極大的蛋白生長
韩細胞和造血先細胞表面上所分泌可與多
因子所組成。
種骨髓細胞及細胞外基質表面蛋白聚糖（pro-
基質細胞和内皮細胞可製造組成細胞外基
teoglycan）和蛋白键結的黏著分子共同進行
質的成分，包括膠原、血管和血管的基
底膜丶蛋白聚糖（proteoglycans）和蛋白·除
骨髓内皮細胞的 P-選選素（P-selectin）及
了提供結構支撑力，胞外基質也對造血細胞
E-選選素（E-selectin）（具膜延展性、連結
和可溶性生長因子連結到基質細胞及其他微環
性的蛋白）似乎與造血韩細胞（或造血先
境中的細胞扮演重要角色，藉由這些細胞和
細胞）與内皮細胞之間最初的散及旋轉
細胞間的作用力產生最理想的細胞增殖和分化
型的粘連有關。韩細胞與内皮細胞間繁密的
粘秸以及穿透内皮細胞之移動必须依靠整合
基質細胞產生的膠原可能對造血
蛋白(intergin）’尤其是移中細胞表面的βt-
没有直接的刺激作用，而是藉由形成非活化
整合蛋白（例如極抗原-4 (very late antigen-
的支架來提供各種重要元素適合的組織微環
4)或α4βr-整合蛋白）分子進行。造血細胞必
境，促進造血作用的進行。造血細胞可以黏
须被局部生成的胞素生長因子活化才得以
附膠原I型和VI型。
顺利的穿透内皮細胞而移動。這些被激活的
造血胞表面的黏蓮分子（最重要的是
造血胞隨後便释放細胞素，例如作用在内
β-整合蛋白）會與細胞外基質蛋白連結。例
皮細胞改變其活動性、生長丶渗透性和穿透作
如血管細胞黏蓮分子-1 (VCAM-1)丶血液連結
用的血管内皮生長因子（VEGF）。化学激素中
素(hemonectin）丶維連結素（fibronectin）丶板
層速結素（(laminin)tenascin丶體外细胞速結素
韩胞和造血先細胞穿透内皮的移動有格外
(vitronectin)和血小板速结素（thrombospondin）。
的重要性，不過還有其他的化學導物質也參
造血細胞上各種黏連分子與細胞外基質蛋白
的键結受造血細胞之型熊、成熟度和細胞之活
骨髓移植可以經注射骨髓細胞到血液内完
化程度而不同。除了將細胞固定在一個特定的
成，就是依據造血韩細胞的回歸特性。此外，
微環境外，舆造血胞上的黏連分子結合，可
造血韩細胞和造血先辐細胞也會在血液内進行
直接活化細胞生長、存活和分化的訊息路径
循環。骨髓耦放這些造血細胞的相關機制未
(signal pathway）及修飾對生長因子的反；因
被完全建立，但血液中的造血幹細胞和造血先
此也具細胞調節上的作用。
細胞數量在注射生長因子如颗粒細胞群落刺
蛋白聚糖(Proteoglycans)是由蛋白質核心
激因子（G-CSF)後會明顯的增加·事實上，静
附著重複的碳水胺聚（cabohydrate gly-
脏注射生長因子是人類進行骨髓移植時用來收
cosaminoglycans）所組成的黏多物質。骨髓内
集血液裡增多的幹細胞的方法。主张
ntp
32 獸器冒酸诊断學
前瞻细胞
Progenitor cel
Inomno
hopoig bnis elloO moie slteloqotemsH ot gnimoH
Y
生長因子受触
woaMndtoialle
生准血·联
Growth lactor receptor
β整合素
B-Integrin
基
蛋白聚
Proteoglycans
生長因子
Growthfactor
VCAM-1
■3-4 在骨髓裸的血管外微琅境中÷前
基質細胞
栅胞(progenitor ceil) 及基箕细胞
Stromalcell
(stromal cell) 的交互作用。 VCAM =血
管细胞吸附因子-1。
主要的蛋白聚糖包括硫酸肝素（heparin sul-
造血生長因子和其接受器的键結可刺激增生和
fate）丶硫酸软骨素（chondroitin sulfate）丶玻尿
改變細胞表面键結位置上接受器的表現。有些
酸(hyaluronic acid）和硫酸皮肩素(dermatan
造血生長因子會藉由抑制細胞凋亡（apoptosis)
sulfate）·蛋白聚糖藉著捕捉造血细胞附近之
來影響造血作用·当受器與造血生長因子键結
可溶性生長因子及增強造血細胞和基質的键
後通常會導致對受體本身的下行調節（抑制，
結來促進造血作用的進行·其機制經由蛋
downregulaion），但對遠端造血生長因子有上
白聚糖和造血細胞表面上的的血小板内皮細
行調節（曾動’transactivation）的作用，其目
胞黏蓮分子（PECAM-1）和L-選選素連結而完
的在影響更多已分化的細胞型熊。
成其作用·生長因子因可連結胞外基質
造血幹細胞和造血先辐細胞的造血生長因
舆造血細胞上的特定接受器，因此也與造血
子在型熊上有許多變化，使它們可以接受刺激
胞的黏連作用有關。
而增生。不同因子間經常對造血細胞發協同
造血生長因子 Hematopoletic Growth Factors
作用。有些例子中，造血生長因子不直接刺
造血韩細胞和造血先辐細胞的增生不
激特定型熊細胞的增生，但會透過導細胞膜
會自然發生，而是需要某些可在骨髓局部
上刺激增生的造血生長因子接受器來促進細胞
（旁分泌或自體分泌）分泌或在遇透組織分泌
增殖。有些蛋白如IL-1和睡瘤壤死因子
再透過血液输送至骨髓（内分泌）的特殊造
（TNF）可藉著刺激骨髓基質細胞、内皮細胞和
血生長因子(HGF)·在造血微環境裡的所有
T胞產生造血生長因子而間接的刺激造血作
細胞，包括造血細胞本身，都會生成造血生
用。不同組合的造血生長因子可調節不同型熊
長因子或造血作用的抑制因子，或雨者。有
的造血韩胞和造血先辐细胞的生長。
些造血生長因子被作生成素（紅血球生成
造血生長因子的初期作用，在皆動静止
素[EPO] 和血小板生成素[TPO])。其他的生
（G0）的原始造血韩细胞遇期。韩细胞因子
長因子则依體外细胞培養的結果而歸類成群
(SCF) 和 釉胞裂素 3 秸合子 (flt3 ligand, FL) 是
落刺激因子(CSF)。有些造血生長因子则被
與一或多個细胞素如 IL-6, IL-11,IL-12, G-
篇介白素(interleukins, ILs)°
CSF及白血病抑制因子共同作用的重要早期
造血細胞之表面通常含有一個以上的造血
因子·除了促進造血幹細胞的生長，幹細胞
生長因子接受器（receptor)。接受器存在的型熊
因子和FL似乎也可以促進颗粒球和單核球的
及數量依細胞活化的段和分化的程度而定。
先胞生長，但只有幹胞因子對促進紅
hnttp
第三章造血作用及骨髓估33
血球系及巨核先細胞的生長具有重要性。
對紅血球生成素的感受性较BFU-E胞高，
中期造血生長因子则有廣泛的特巽性。主要因篇CFU-E胞表面有较多的紅血球生
IL-3（multi-CSF）、颗粒細胞一巨噬細胞群落刺成素接受器。mT具不大+
激因子 (GM-CSF)和IL-4可促使多功能造血先
一骨髓巨噬細胞在紅血球生成相關的造血作
細胞的增殖。這些因子也和末期造血生長因
用微環境中是一重要的組成元素。紅血球發展
子產生交互作用以刺激多種先細胞的增生。，！
早期和晚期的楷段都會在作紅芽球小岛（ery-
而末期造血生長因子的特巽性则有限。G－
throblasticisland)的地方發生細胞膜和巨噬細胞
CSF丶巨噬釉胞群落刺激因子(M-CSF)、
的繁密置。這些巨噬胞可藉由生長促進因
EPO丶TPO和Ⅱ-5在作用上也都较有限制性。
子如EPO’及生長抑制因子如IL-1,TNF 和干
它們的影響力主要在已成熟的先細胞上和已
授素（INFs）来调節基键紅血球生成作用·由於
可在型熊上辨識出細胞種類的發展後期。
紅血球生成素也可由類紅血球先細胞製造，
顯示這些釉胞可以透過自泌性（autocrine）的刺
缸血球生成作用ERYTHROPOIESIS
激来支持紅血球生成作用·然部分紅血球生
原始紅血球生成作用 Primitve Erythropolesls
成作用的基調節發生在骨髓的微環境中，體
原始型紅血球是有高核質比的巨大（在鼠
液性的調節作用也很重要。例如紅血球生成素
約盒500ⅡL）有核細胞。它们具有開放（未濃縮）
主要在臀小管旁間質細胞製造，而各類抑制性
細胞素可在體内各發炎部位產生，這些紅血球
的染色質，且它們的細胞質主要為胚胎血紅
素·這些原始型紅血球亚不依賴紅血球生成素
生成调節因子都需仰賴體液運送以發紅血球
的作用。原始型紅血球的生成作用在卵黄囊内
生成調節作用。
即開始，不過隨後也會在肝藏和骨髓内發生。
紅血球生成作用之警需求
在胎兒發育期間此原始紅血球生成作用會轉换
Nutrlents Needed for Erythropolesis
成成熟（definitive)的紅血球生成作用。成熟的
除了胺基酸和必须脂肪酸，正常的紅血球
它會將核播出以產生较小的紅血球，生產胎
是合成血基質（heme)所需的物質，血基質则是
兒血紅素（在某些種别中）和成熟的血紅素。
血紅素和某些酵素的必须組成要素。，以藍
胞素（ceruloplasmin）的形式存在；在鐵由組
造血先细胞和骨髓的微環境
織耦放到血传送到發育中的類紅血球細胞
Hematopoletlc Progenltor Cells and the Bone
Marrow Mlcroenvlrorment
的過程扮演重要角色。他命B6（pyridoxine）
紅血球生成素存在时，單潜能（oligopo-
是血基質合成時第一步酵素作用的必须辅助因
tent)先辐胞（包括cFU-GEMM釉胞）會受
f (cofactor) °
到SCF, IL-3 及 GM-CSF等因子的刺激而進行
四氢化葉酸(Terahydrofolic acid)’是一種
增殖和分化成爆發型生成單位類紅血球活化的集酸（一種維他命B），主要参與DNA
(BFU-E）釉胞。BFU-E胞增殖和分化成群
和RNA合成作用中的單碳傅滤。他命B;2在
落生成單位類紅血球（CFU-E)的過程也受到
1紅血球生成作用的相關生理機制尚不明確，但
以上相同因子的促進，但其他生長因子也可
是已知與酸代謝有關。钴是反鹅動物合成
能介人影馨。紅血球生成素是CFU-E細胞增
他命B12的必须元素。
殖分化成原母紅血球；或紅血芽球{rubri-
紅血球系細胞的成熟
過程中最主要的相關生長因子。CFU-E細胞
骨髓血管外腔中的先細胞持續不断地產
http
34獸醫實酸诊断學血章三聚
生原母紅血球（紅血芽球）·紅血芽球的生成
質含有血紅素合成所必须的核糖體、聚核糖體
作用啟動為期三至四天，經四分裂作用而產生
和粒腺體。網織球的名是來自染色時呈現網
約十六個不具再分裂能力的晚母紅血球
状的結構，尤其当血球以性染劑染色，例如
(metarubricytes）（圆3-5）。這些分裂過程因為每
新甲基藍和煌甲酚（brilliant cresylgreen）染色
次都伴隨著細胞核和細胞管的成熟，故被写
時特别明。這樣的網状結構非一開始就存
成熟化分裂，属於紅血球成熟的過程。晃
在，而是由於染色時核糖體的核糖核酸和蛋白
田早期的先细胞在使用Romanowsky氏血
質沉激所形成的人為產物。当網織球於成熟
片染色後可見濃藍染的細胞質，這是因為有許
時，核糖體物質的數量會逐潮减少，直到最後網
多参與合成血球蛋白（globin）和少量其他蛋
織球染色時也只能看到極少量的嗜懒性颗粒。
白質的嗜性核糖體和聚核糖體存在。当這些
這些成熟的網織球被點状網绒球（punctu-
轴胞分裂和成熟時，整個細胞會逐渐變小、核
ate reticulocyte )
出
染色質的濃缩增加、细胞質嗜懒性降低，且血
網織球成熟為成熟的紅血球是一渐進的
紅素的量也會持續累，使細胞質逐渐呈現紅
過程，依動物種别不同而需要不同天數的時
色（圖譜19）。同時含有呈現紅染及藍染的細
間。因此，網織球型熊和生理上的特徽也就
胞質多染性細胞質。未成熟的紅血球，
隨著成熟程度不同而有所不同。細胞表面會
為網織球，是晚母紅血球的細胞核被携出而形
選性地失部分膜蛋白和脂管成分以進行
成。而被携出的釉胞核會被骨髓巨噬細胞表面
廣泛的修飾，最終则會形成雙凹的成熟紅血
的接受器連結及吞噬。需婚中因
球。粒線體和核糖體在紅血球成熟時也會以
早期的網織球具有多分葉的表面。其細胞
耗能的機制使其消失。锲品壁复雨静
P
的动第！
成其作用
寡潜能前胍细胞
Ollgopotent progentors
潜能前幅细胞
Unpotent progenitors (BFU-E, CFU·E)
原母红血球
Rubriblast
上刺激培生的造血生畏因子接受器来促進和胞
前母紅血球
ProrubricyteE
TNF）可答料激骨疆地爽胞和
中母红血球
烟农
Rubricytos
中母紅血球
Rubricytes
中母紅血球
Rubricytes
晚母紅血球
Metarubricytes
網球
骨髓放
Hobculocytoe
个
Marrowrelease
網糙球
3-5红血球生成作用释放網織球到血液
Reticutocytos
之示意圖。此為正常發生在犬之途。
BFU-E：芽型生成單位-類红血球：CFU-
红血球
Erythrocytos
E：群落型生成單位一類紅血球。
新代
l/h
hnttp
第三章
造血作用及骨髓估35
在狗、猫和猪，網織球的成熟作用在骨髓
中開始進行，而在调血液和脾藏中完成·當
晚母红血球
Metarubricytes
網織球成熟時，它們會失用來與細胞外基質
裡的織連結素（fibronectin）和血小板連結素
聚集的網球
(thrombospondin)附著的表面接受器，因此促使
骨制 
Marov
它們自骨髓的释放。主灿出m物
網織球會隨著逐潮成熟而外型變得越有
黏状網瘤球
彈性，這也是便利它们由骨髓释放的特性之
Punctate
reticulocytes
一。為了離開骨髓的血管外腔，網織球必须
要通過腔室表面及構成血管餐壁的内皮細
黏状網瓣球
胞。為容許網織球藉由小的力梯度推而
reticulocytos
通過壁，内皮細胞的細胞質此時會變得稀
血液
薄，形成小孔·這些小孔在網織球通過後
紅血球
Erythrocytos
舆其他動物相比，狗的骨髓稗放出较不成
熟且塊状的網織球；因此進行血液抹片和染色
■3-6瞄的類紅血球细胞棒放解織球入血液之示意
（織球染色）。
時，可见大部分的犬網織球呈現多染色質特
性。在没箕血的猫，網織球在成熟點状網織
FIEIPTONO
Marrot
球前通常不會骨髓中释放（圖3-6）；所以
楼扣制
在健康成年猫的血液中通常懂有很少量或没有
BFU
塊状的網織球（低於0.4%），但狗可以有達
10%以上的點状網織球。高比率的點状網織球
紅血球生成素
紅血球細胞
是由於较長時間的成熟化作用伴隨著延降解
Erythropoietin
Redblood
cell
的胞内胞器。健康成熟的牛丶山羊，在调透
肾Kidney
血液通常見不到網織球，但在成熟棉羊血液狸
氧氣感受器
血流
氧氣消耗
可见少量點状網織球（0.5%）。馬的血液中正常
uon dunsuos ueBAxo
血流
Bloodflow
Blood flow
不會見到網織球，且箕血時也不會释出。
氧氧供酶
氧氧成分
Oxygen supply
氧氣親和力
紅血球生成作用的控制
Oxygen afinity
Control of Erythropolesls
3-7紅血球生成类控制红血球生成之示意。BFU-
E:芽型生成肇位-類红血球：CFU-E：群落型生成肇
紅血球生成素（EPO）是大小約30-34kd
位－類紅血球。NRBC：有核紅血球胞·
的蛋白質·因臀内組織缺氧而刺激生成
循環血液分流時，動脏血的氧分（P0）過低所
確，但已有證據顯示可能與血基質蛋白質相
造成。但在箕血和髮性血紅素血症（methemo-
關·組織中的氧分唾是由組織中氧氣的消耗量
globinemia）時，正常的氧分壓也可能造成低血
和血液中氧氣的輸送量來决定·氧氣輸送容量
氧含量。紅血球内血紅素對氧親合力的增加會
则端賴心血管功能的完整性、動脓血管的含氧
導致释放到組織的氧量减少。
量和血紅素對氧的親合力而定·血中低含氧量
血繁中高濃度的紅血球生成素可能會加速
可以因寫是高海拔或是先天心麟缺損而導致肺
原母紅血球進入第一期有絲分裂，縮短其在骨
36 獸器胃酸诊断學
髓内的轉化時間而提早耦放嗜性巨大網織
（圆3-8）。增生一成熟池（有絲分裂池），包
球，又种爲聚迫性线球（stress reticulocyte)或含有骨髓母细胞（myeloblasts）丶前骨髓细胞
替代網绒球（shijft relicuocyre)·然紅血球生成
(promyelocytes）和骨髓细胞（myelocytes)。在
素因具有促使紅血球生成的能力而被盒是細
數天的時間内約會發生四或五次的細胞分
胞分裂促進原，但某些研究指出其主要作用
裂，在分裂期間，晚期的骨髓母細胞和早期
應該是個存活因子的角色，避免胞凋亡
的前骨髓細胞内會生成主要紅紫色的初期
(apoptosis)而允許细胞進行一系列的增殖和成
胞質丙颗粒，而二級（特巽性）颗粒會
熟作用·當紅血球生成素存在時，其他荷爾
在骨細胞丙合成。一旦細胞核凹入和濃
蒙，包括雄性激素、甲状腺素和生長激素，
縮，原始細胞就没有能力續進行分裂·成熟
即可促進紅血球先辐細胞的生長。
存池（分裂後池）包含後骨髓細胞
造血細胞的死亡不單純只因造血生長因子
(metamyelocyte）及带状(band)和分葉状(seg-
之缺乏，同時也是因為一些細胞凋亡分子的出
mented)嗜中性球。正常來，此池内的细胞
現及作用·紅血球生成作用的抑制因子包括
會經過成熟化和數天的存作用才會以成熟嗜
transforming growth factor-β (TGF-β), TNF-α,
中性球的身分遵移通過血管内皮到達遇遵循
 IFN-y, IFas ligand 和 TNF-related apoptosis-induc-
環·白血球在骨髓内之成熟時間，自骨髓母細
ing ligand (TRAIL) ·
胞到成熟的嗜中性球释放至血液中，會因動物
種類不同而有所差巽，不過一般是6-9天。當
■白血球生成作用LEUKOPOIESIS
炎症反應發生時，此時間便會明顯地縮短。
正常成熟嗜中性球由骨髓的耦放，與成熟
嗜中性球的生成 Neutrophll Production
過程中失細胞外基質的蛋白質接受器有關，
骨髓内的嗜中性球可分為雨個池存
例如血連結素（hemonectin）。藏在骨髓的成
骨制母细胞
Myeloblast
前骨制细胞
Promyelocytee
骨制细胞 
Myelocytes
胃制细胞
Myelocytes
胃细胞
Myelocytes
?
?
微骨细胞
Vatamyelocytee
omahm
5
带状瞻中性球
Bande
C
C
C
分旗中性球
Neutrophlls
骨髓放
炎
Marrowrelease
C
C
分乘瞻中性球
制
Neutrophis
X
健康
■3-8颗粒細胞生成（Granulopoiesis)。
aittp
第三章造血作用及骨髓估37
熟嗜中性球數是在血液循環中的好倍。
CSF·当單核球和菌產物接觸時不懂可合成
具交叉特巽性的多種細胞素對嗜中性球
造血生長因子（HGF），它也能刺激其他的細胞
的生成極具重要性。單功能性細胞（如CFU-
來產生HGF。單核球分泌的IL-1（monokines)
GEMM）可由 SCF,FL和IL-3刺激增生（也可
和TNF也會籍由刺激其他細胞来產生HGFs
能分化）。產生的後代之一是具雙潜能的先
（圆3-9）。這些單核球泌素針對巽物和瘤細
细胞(CFU-GM), CFU-GM 篇嗜中性球和單核
胞所引起的炎症反應極盒重要，不過對休止状
球的先辐细胞（见圆3-3）。CFU-GM 细胞受
熊的粒細胞生成可能無作用。
GM-CSF刺激而增生和分化；在低GM-CSF
目前不了解嗜中性球的生成如何受到
濃度下，GM-CSF倾向於刺激單核球的形
抑制，但是骨髓中已成熟的嗜中性球會抑制
成，而在高濃度下则倾向於刺激嗜中性球形
嗜中性球群落的形成。嗜中性球释出的彈性
成。單潜能群落生成單位-颗粒球（CFU-G）細
酶（elastase），一種絲胺酸蛋白酶，能抑制
胞經G-CSF刺激後會增殖亚分化成骨髓芽
粒細胞生成作用。当受到適當的刺激時，嗜
（母）細胞。此細胞素（G-CSF）對調節颗粒細
中性球也可分泌出能抑制本身生成的IFN-
胞的生成及嗜中性球對炎症刺激的反皆扮
α。血液中嗜中性球數目的上升可造成與嗜
演重要的角色。G-CSF增加胞分裂的數
中性球表面接受器結合後的G-CSF被大量清
量，且能缩短嗜中性球先细胞發育成最終
除，直接對颗粒細胞的生成形成負。成
分化細胞耦放到血液中的成熟化時間。
熟的嗜中性球也可藉由移除（吞噬作用）能
活化的殺手T細胞會產生多種細胞素，包
促進組織細胞生產HGFs的人侵微生物，來間
括IL-3和GM-CSF·單核吞噬球丶母细胞和
接抑制颗粒胞生成作用。
内皮細胞受到適當刺激時會生成GM-CSF和G-
内毒素吞噬作用
GM-CSF
抗原
Endotoxin
phagocytosis
IL-3
Antiger
Y-IFN
内
活化的T細胞
的用
一iiil
巨噬細胞
-
ActivatedTcell
Macrophage
联工中
維母細胞
合集副空贸支
Fibroblast
内皮細胞
中
Endothelial cell
GM-CSF
GM-CSF
GM-CSF
GM-CSF
突骨
内官器
G-CSF
G-CSF
G-CSF
G-CSF
MD用由
M-CSF
M-CSF
M-CSF
IL-3
IL-1
IL-1
IL-1
IL-5
蜜量骨它的
（l
IL-6
IL-6
IL-6
IL-6
■3-9T栅胞及巨噬栅胞的活化刺激了栅胞秦的產生直接或間接的刺激血球生成作用。GM-CSF
颗粒栅胞-巨噬细胞群落刺激因子：IL，介白素，-IFN·Y干優案：TNF·睡瘤堰死因子；G-
CSF，颗粒細胞群落刺激因子；M-CSF·巨噬細胞群落刺激因子。
http
38獸醫實酸诊断學
嗜酸性球、璧鲶性球和肥大細胞的生成
子-kB（nuclear factor-kB）受器活化因子
Eosinophll, Basophll, and Mast Cell Production
(RANKL)培養在一起時，即可發育爲触骨細
嗜酸性球在骨髓中的生成和嗜中性球相
胞。而 IL-3 和GM-CSF 鲁抑制触骨釉胞的形
似。在骨髓的停留時間約一或更少，也有
成·這些生長因子和其他可能因素在單核球先
高容量的成熟嗜酸性球存池。舆嗜中性球
細胞的顯微環境中的相對含量將决定巨噬細
相似，促進嗜酸性球早期先辐细胞增殖所必
胞、骨髓樹突細胞或是触骨細胞會形成。
须的生長因子主要有IL-3 和GM-CSF。活化
的T細胞则會產生IL-5，促進嗜酸性球的最
Lymphocyte, Natural Kller Cell, ard Dendrltic Cell
释成熟。抑制嗜酸性球生成作用的因子包括
Productlon
骨髓的造血幹細胞會發育成共通的淋巴先
嗜性球和嗜酸性球共享相同的骨髓先骝
細胞，此先辐细胞可續往下分化成B細
胞，此先辐細胞能逐潮發育成具譜系特性
胞、T细胞、自然殺手胞和淋巴樹突的先
的前辐细胞。嗜酸性球和嗜性球的前辐细胞
胞。B細胞和T細胞先在骨髓狸的發育亚
在骨髓細胞（myelocyte)偕段，特微性的次級
不需要有抗原刺激。SCF和FL顯然都與早期
粒出現时，就會髮得容易辨。SCF,IL-3,IL-
淋巴先辐细胞的生成有關。
4，IL-5和可能還有其他的細胞素都會刺激嗜
大部分哺乳類的B細胞先會在骨髓中
性球的生成·至今仍無法確定嗜性球和肥大
成熟，反動物是在迎盲的集合淋巴結
(Peyer's Patches)成熟，在鳥類则是在華氏囊
胞是否由相同的先細胞發育而来。與嗜
性球仍在骨髓中成熟不同的是，肥大細胞自先
中進行。如同其他血液胞一樣，骨髓和淋
细胞成熟化的步是在組織内進行。SCF是
巴器官的微環境對淋巴胞生成占有很重要
肥大細胞生成作用中的必须物，但FL不是。
的角色。具抗原敏感性和表面免疫球蛋白陽
當受到適當的刺激時，部分的肥大細胞即可在
性的B胞的製造，需經由免疫球蛋白基因
組織中進行增殖。
的不断重組和表面蛋白選選性地持續表現。
然許多胞素包括SCF,FL，IL-3和類胰岛
草核球生成 Monocyte Productlon
素生長因子都與骨髓中B胞的生成有關，
骨髓先辐细胞在 IL-3,GM-CSF和M-CSF
但IL-7似乎是特别重要的生長促進因子。B
的共同作用下增殖分化成單核球。單核球生成
淋巴球的生成也受到不少因子的抑制，例如
作用所需的時間比颗粒細胞短，且骨髓内單核
TGF-β, IFN-y, IFN-α 和限制素（limitin’一種
球的存量很低。單核球非發育完成的細
類IFN的胞素）。循環中的B細胞會受次級
胞，它必须進入組織内以轉髮成巨噬細胞。M-
淋巴器官中T細胞所在部位的抗原刺激作用
CSF比另外雨種CSFs作用在较晚期的先細
而激活。若為哺乳動物则此激活的B細胞
胞，主要作用在發巨噬細胞之形成。
接著會移行到淋巴結皮質和空腸集合淋巴結
單核球先細胞和單核球本身都有能力生
之泡以及脾腻。受與樹突状细胞繁密接觸
成骨髓樹突細胞和触骨細胞。在細胞培養時藉
的抗原激活的B細胞，會在淋巴器官内分化
由供用GM-CSF,IL-4和TNF-α的刺激可生成成
成為母细胞（plasmablast)。母细胞随後可
熟的骨髓樹突細胞。M-CSF则可抑制骨髓樹突
在淋巴器官内發育成细胞（plasmacell)或髓
細胞的形成。IFN-Y促進巨噬細胞發育的作用
血行進入骨髓内發育成細胞。IL-6可藉由
较刺激骨髓樹突細胞的生成強。
防止母細胞的凋亡而促使細胞的發育。
當單核球先細胞和M-CSF及可溶性核因
nttp
第三章造血作用及骨髓估39
T細胞先骝細胞會由骨髓移行至胸腺。
紅血球和巨核紅血球共用·淋巴樹突細胞可在
这些細胞會回歸至胸腺的原因主要是依賴它
骨髓或胸腺内形成，而IL-7在這些細胞的生成
們與胸腺内皮上多種黏蓮分子之交互作用，
上具有重要的影響力。
以及胸腺基質細胞所分泌的特巽性化因
子。T胞的先辐在胸腺和胸腺產生的生長
血小板生成THROMBOPOIESIS
因子（包括SCF和IL-7）所橘成的微環境影
哺乳動物的血小板是由骨髓中巨核
磐下發育成T細胞。T淋巴細胞生成受某些因
球（megakaryocyte）的多核巨大细胞形成。形
子，如IFN-y和IFN-α的抑制。在哺乳動物，
成巨核球最早期可辨的先辐細胞名BFU-
T細胞於胸腺中成熟後，會在淋巴結的副皮
巨核球（BFU-Mega)。受適當刺激時，此先骝
質區（paracorticol)丶脾藏的動脉周圍淋巴鞘和
胞會開始分裂分化成可生成巨核母細胞
空腸Payer'sPatches的薄泡間區域聚精。
(megakaryoblast) 的 CFU-Mega先辐细胞(圆
自然殺手胞主要是在骨髓中生成和成
3-10）。此時，細胞的有絲分裂會皙停開始
熟，但在胸腺也可見有自然毅手先細胞。封
進行核内有分裂（核複製但無細胞分
控制它们生成的生長因子了解不完全，但
裂）。核複製通常會進行二至五次，而在成熟
SCF, FL,IL-2,IL-7 和IL-15 可以刺激自然毅手
的巨核球產生八至六十四套的染色體（8N-
胞由先骝細胞發育。在細胞培養時，IL-4會
64N）。相较之下，體内大部分胞只會產生
抑制自然殺手細胞群落的形成。自然殺手細胞
兩套染色體·在最初雨次核複製（原始巨
主要存在血液和脾中，且在健康哺乳類動物
核血球）後即可見到數個分立的核出現，但
的淋巴結内也有少量存在。黏膜淋巴細胞（小
當巨核球成熟後，其内只能見到一個大而有
腸的上皮間淋巴球）可算是自然殺手細胞的一
多分的核。報告中指出人類的巨核球平均
種次型。
核分化程度（16N）比狗丶猫、牛来的低（32N-
樹突細胞可由一般的骨髓先辐細胞或淋巴
64N)。原始巨核球的胞質是非常嗜性的。
先細胞發育而成。淋巴樹突細胞顯然舆T
当巨核血球逐潮成熟時會伴随著嗜性的降低
胞和自然殺手细胞共用一個後期先辐细胞，但
以及颗粒度的增加。胞體精随著每次核復製
與B胞则不共用。骨髓樹突細胞则似乎是與
而增加；因此，在骨髓中巨核球遠比除了触骨
粒球和巨噬細胞共用後期先细胞，而不與
细胞外的其他細胞大。相较於成熟的巨核球細
有糊分裂
核内有赖分裂
Mitosis
前巨核細胞
Promegakaryocyte
多功能前唱细胞
Plurpotent progenito
巨核母细胞
Megakaryoblas
BFU-Mega
巨核细胞
Megakaryocyle
CFU-Mega
40獸器胃酸诊断學
巨核细胞
型的母巨核球的形成。TPO也能狗短暂的增
Magakaryocyle
馆
加血小板耦放時的凝聚作用。
然多種體内細胞都能狗產生TPO，包
内皮細胞
Endothelial cel
括骨髓微環境内的細胞；但主要生產TPO的
寶腔
位置仍為肝瞬之實質及状内皮細胞，以及
臀曦的近曲小管。體内所產生的TPO量相當
嗜中性球渗出
稳定。在血小板以及成熟中的巨核球上的
TPO接受器（c-Mpl）可和TPO結合；吞噬之
將其降解，對血小板的生成作用提供負回
機制·因此，當巨核球發育不良而導致血小
基底膜
板减少症時，血中的TPO濃度將大幅度提高。
動胀外膜細胞
相反的，當動物有進行性免疫相關的血小板缺
乏症時，血中的TPO濃度是下降的，因盒骨髓
中的巨核球在此狀况下逐潮增加，而且血小板
3-11 前血小板(proplatelets) 延伸进入实腔隙及其后
的替換速度也變快，導致TPO血中以较快的
個别血小板的形成°
速度被結合和移除。不過，成熟的巨核球和血
小板的數目不是决定血中TPO濃度的唯一因
胞，触骨細胞含有多個分立的核。
子。在給予IL-6之後血小板生成作用也會增
巨核球細胞不是依附在血管外就是直
加，而這個炎症反鹰細胞素顯然能狗刺激TPO
接構成费壁的一部分。成串的巨核球細胞質
的合成作用增加。TGF-β和TNF-α则是巨核球
可延伸進入内（圖3-11）。這些呈現串珠状
生成作用的抑制因子。
的原始血小板最終在血嚣和全身循環中會裂
開成血小板個體。巨核球也可穿透血管内皮
骨髓生检和估
胞移行至血内而進入全身循環，著床
BONE MARROW BIOPSY AND
EVALUATION
在也可生成血小板的肺瞬微血管内。此巨核
球移行穿透血内皮細胞的過程，基質細胞
骨髓查的原因
衍生因子-1(SDF-1)顯然扮演著重要的促進角
Reasons for Bore Marrow Examlnatlon
色。根據估計，每個巨核球依其大小之不
當查血液發現巽常時，常有必要
同，可以產生1000到5000個血小板。非哺乳
做骨髓估·最常用以决定是否該做骨髓
動物無巨核球·在非哺乳類動物中，有
估的巽常狀况包括持續性的嗜中性球减少
核的血小板如同紅血球和白血球，是由先骝
症，無法解耦的血小板减少症、再生不良性
釉胞有絲分裂而來。
血丶或是上述三者供發·增生性巽常而需
許多細胞激素可以刺激或提升巨核球先
要骨髓检查的例子包括持續性的血小板增多
細胞的增生和張。相關的因子包括了
症或白血球增多症、巽常的血液細胞形熊或
SCF,FL，IL-3 及GM-CSF。血小板生成素
在血液中見到無法解耦的不成熟細胞（例如
（TPO）藉由刺激骨髓先骝胞分化成巨核
缺乏多染性的有核紅血球、或在没有炎症反
球·及刺激核内有絲分裂的增加，来促進分
鹰時見到核左轉現象）。
化程度和巨核球的大小，以促進血小板的生
骨髓查有時可用來了解瞳瘤的分級
成。SDF-1顯然和TPO共同作用来促進较大（尤其是針對淋巴瘤或肥大細胞瘤）；或用来
hnttp
第三章 造血作用及骨髓估41
估體内鐵含量是否足狗；估骨溶解的病套·若因其他原因必须做全身麻醉，可在全
灶；調查動物不明原因的發燒、無法解耦的：
身麻醉的同時進行骨髓抽取以减少動物所受
體重减輕及不適感。骨髓检查同時可用於診
之繁迫。
多發性骨髓瘤、淋巴瘤、利什曼原感染
 用來作骨髓抽取的針一定要有一個在進
症或全身性徽菌疾病所導致的高蛋白血症，
入骨髓腔之後可移除之内針（stylet），以避免
以及可辅助診断因淋巴瘤丶多發性骨髓瘤
針孔被骨碎片阻塞·合適的骨針針頭大小是
或轉移至硬骨的瘤所引起的高血钙症。
16到18號，通常1到1.5时長的Rosenthal針
在獸醫床病理學，骨髓的細針抽取生
即通用·在狗和较大型的猫，腸骨翼（ilium)
機较核心（core）生機常使用·細針抽取比核
是最常用來探取骨髓的地方，除非放射線
心抽取更加簡單、快速及便宜。骨髓的核心
示有特殊的病灶區需要做骨髓生（圖3-
生機，需要使用特殊針简以便切下一定量的
12）·封於较小型的猫和玩實犬，腸骨翼可能
實質組織，之後再將此組織固定丶脱钙、包
會太薄，此時可近端股骨頭的滑車窝
埋、做切片丶染色，由病理學家作顯微鏡
(trochantericfossa）旁抽取。近端肱骨之前侧
判讀·核心生检的切片然比細針抽取更能
篇另一可行之骨髓抽取位，在肥胖的動物特
確的估癌化的細胞數和瘤的轉移，但
别適用·在馬和大型犬，第三、第四、第五
對於細胞的型熊则较難掌握。
胸骨也是可做骨髓生機的位置。在胸骨做生
骨髓抽取技術 Bone Marrow Asplratlon Technigque
有穿透胸壁、傷及胸腔結構的危，用
短的生機針（最好有可調整的套），且
骨髓抽取生的危性不高·保定丶
小心保持針尖在骨頭的中央以避免氣胸丶無
静和麻醉（当使用時）本身對病畜带來的
法控制的意外出血、或心肌撕裂傷。0
風通常比細針生检更大·在有止血障
(hemoststic diatheses）的動物，因生检而導致
的出血可能的供發症之一，但很少發
生。對有單源性高球蛋白血症（monoclonal
hyperglobulinemia）的動物實施生时，也有
發生出血之機會，但只要籍合皮唐的切割位
對於生检位置稍微施座即能控制。生检後
的感染也是可能的供發症之一，但在適當的
色
手術及消毒下亚不容易發生。
以骨髓抽取的細胞作盒辅助診断工具的
成功與否，有賴於適當的骨髓樣本探集和高
品質抹片的製備·在大部分的病例中，懂须
局部麻醉即可實施細針骨髓抽取·在抗拒人
保定的病畜身上，有時會使用静劑·在
做生機前先将術區局部剃毛，使用抗菌肥
昆刷洗後，将局部麻醉劑注人皮卜亚延伸至
■3-12骨麟生梭的探様方法包括{A) 将针直於肠骨脊
的背侧拓氮面 +(B) 将针管於近端股骨的 trochanteric 小 
欲取得生机本之骨膜周圍·此時可利用解
离·及(C) 将针遣於迎肠其的中史凹陷處·
(From Harvey Jw: Canine bone marrow: Normai
剖刀片作一较小的皮居切創以利針頭穿越皮
hema topoiesis,biopsy tehniques, and cen identifica tion and 
唐·注意一定要使用溅菌之針頭和無菌手
evaluation. Comp contin Educ Pract Vet 1984;6:909.
http
42 獸器胃酸诊断學
進入骨髓腔前應先將内針旋繁對針頭
否正常。正常的骨髓應呈現多源性的細胞。
稍微施予壓力，再以順時鐘、逆時鐘交替的
在相同的成熟期，紅血球的先辐細胞较颗粒
方式旋轉推入’一旦感覺針頭被繁密的固定
球的先辐細胞小，球形核较多，核染色質较
在骨頭内時，通常代表針頭已經進入骨髓
緻密，且細胞質较深染（圆譜19）·原母紅血
腔·此時可抽出内針亚改接上10或20毫升的
球細胞比骨髓母細胞、原始骨髓细胞、或骨
針简·快速的将針简活塞向後抽·當針简内
髓細胞有较嗜性的細胞質·因此，在低倍
出現少許血液時，即可移除針简及針，以便
下瞄骨髓抹片時所見到较小且深色的
抹片的製備·如果針简内抽不到骨髓，重
胞，多寫紅血球先細胞（除非淋巴球有增
新置入内針，改變針頭刺入部位，進行另一
多的現象）；而较大且较白的細胞，则通常
次骨髓抽取。
盒颗粒球的先辐细胞。
寫了精的進行骨髓估，抹片必须含
在骨髓抹片中，通常不施完整的胞
有骨髓颗粒（基質細胞和相關的細胞）。骨髓
分類計數；常用的估和紀錄方式如下：
粒皇小白點状。把带有血液的骨髓粒分
1. 骨髓的釉胞定性（cellularity）通常以骨髓颗
離出來作抹片的一種有效方法是將數滴抽取
粒中之胞相對於脂肪的數目多寡來
出的骨髓滴在载玻片的一端，再以垂直地面
估·在肉眼查時，藍染區域即骨髓
的方式立起玻片（圆3-13）。此時骨髓粒會
粒·顯微鏡下在這些藍染區域可見血管、
附著於玻片上，而血液會顺著玻片往下流。
基質釉胞、巨噬釉胞、釉胞及血球先骝
此時将第二片玻片以垂直第一片载玻片的方
细胞（圖3-14）。健康動物的骨髓粒应含
式覆蓋於有骨髓颗粒的地方，再將雨片载玻
三分之一以上至三分之二的胞。若抹片
片以90度垂直方向拉開即可製造出骨髓抹
上槿出現少量或甚至没有骨髓粒，则無
片·製作出的抹片鹰立即風乾·因為骨髓很
Biu(n (madtmibhtomad)
容易凝集，所以可在針简内加添加數滴的4%
EDTA作寫抗凝劑·針简内的骨髓和抗凝劑混
合均匀後，可将内容物注入小瓶中，再使用
毛細管或是微量分注器集骨髓粒，再置
血出生费
於载玻片上製備抹片。
抹片可以 Romanowsky-type 染液進行染
色，如Wright丶Giemsa丶或秸合雨種方式的
染色。用改良式的快速Wright染色法，例如
Diff-Quick染色法也可獲得合人滿意的結果。
若抹片的製作顺利，使用一片作Prussian
Blue染色來染鐵·当懷疑有白血病時應再使
用合適的特殊染色来區分白血病的種類。
D
骨髓抽取的細胞學
Bone Marrow Aspirate Cytology i
3-13 骨储抹片的製礴。(A) 在截玻片末端滴上数滴骨
髓抽出物·(B)直立玻片使伴随骨随的血液流下·(C) 以另
骨髓的查和記錄應以系統的方式進
一垂直量放的玻片清显黏附的骨幽颗粒° (D) 玻片以赫弱
行。抹片應先以低倍物镜視一次以獲得概
所指方向水平拉用°(Fram Harvey JW: Canine bone marTcw: c
Normal hematopoiesis, biopsy techniques, and cell icentfcation
括的胞定性，及粗估巨核球細胞的數目是
and evaluation. Comp Contin Educ Pract Vet 1984;6:909.) 0
http
第三章造血作用及骨髓估43
法確進行細胞定性的秤估。
比例，即可得M/E比值。健康狗的M/E比
2.巨核球细胞的出現率及形熊鹰予估。大
值介於0.75至2.5之間，健康的猫则是介於
部分的大骨髓颗粒都鹰含相關的巨核細胞。
1.2至2.2之間。健康的馬则是0.5至1.5之
且正常情况下，巨核細胞成熟的颗粒
間。判讀M/E比值应該要配合骨髓的細胞
形。任何巽常的巨核細胞形熊（如侏儒巨球
定性；以及完整的全血球計數（CBC)。含
细胞）都鹰予紀錄。
高M/E值（圖3-15）反低M/E值（圖3-16）
3.不同楷段的颗粒球細胞皆鹰予估以了解細
的狗骨髓抹片例請参見附圖。
胞的成熟過程是否依序且完整（例如是否可
6.淋巴球、细胞丶成骨母细胞（osteoblast)
见正常比例的成熟颗粒球）。若在增生池内
及触骨細胞的數目增多或形熊巽常時，皆
的细胞形熊（如骨髓母细胞、前骨髓細胞或
應予特别記。在健康的動物中，小淋巴
骨髓細胞）比例上升，鹰予注意。其他如
球所占的比率不超過所有有核細胞的
细胞質出現空泡，或嗜酸性球、嗜性球增
10%’但某些健康狗有時可達14%，某些
加等形熊學巽常亦應予以紀錄。
健康猫可達20%。雪貂（Ferrets）有较其他
4.紅血球系列的成熟度和形熊学應予估以
動物高的骨髓淋巴球數·單核球丶巨噬
了解其成熟過程是否依序而且完整（應出
胞和有絲分裂胞所占的比率，通常不超
現多染性的紅血球）。可能出現的形熊學翼
過全部有核胞的1%至2%。除了年輕、
常，包括巨核母細胞（megaloblastic）丶雙核
正在成長的動物之外，触骨胞和成骨母
及多核胞等。
胞是很罕見的。若見任何巽常的胞，
5. M/E比值（類骨髓细胞 /類紅血球细胞比
例如肥大細胞、瘤細胞、含吞噬物或病
值）应予估。計算五百個胞内颗粒細
原的巨噬細胞等，都鹰記錄下來。
胞（包括成熟的颗粒球）及有核紅血球的
3-14 犬骨髓生機颗粒之Wright-Giemsa 染色抹片。可見到两巨核细胞（箭頭虑）。大空泡代表在固定遇程中被
techniques, and ce identification and evahuation. Comp Contin Educ Pract Vet 1984;6:909.)
http
44  獸医实稳诊断学
滑合
出现少莊
是類紅血球發育不全·必须靠全血球計數（CBC）秸果才能判定·（FromHarveyJw：Caninebonemarrow:Normal
hematopoie sis, biopsy techniques, and cellidentification and evaluation. Comp Contin Educ Pract Vet 1984; 6; 909)
3-16低類骨髓 / 類红血球(myeloid/erythroid, M/E)比植的犬骨髓抽取物Wright-Giemsa染色抹片。類红血球增生
或是颗粒球發育不全+必须靠全血球计数 (CBC) 秸果才能判定·(From Harvey JW: Canine bone marrow: Normal 
hematopoiesis, biopsy techniques, and cell identificaticn and evaluation. Comp Contin Educ Pract Vet 1984; 6: 909)
7.鐵質的含量依例也會以Prussianblue染色
色的鐵質增加。在馬，骨髓中的鐵量會隨
法估亚予以紀錄。在大部分的家畜中，
著年紀而增加；因此，在健康的老馬骨髓
正常的骨髓抽取，只要有骨髓颗粒很容易
中可見到著的鐵質染色。正常的猫骨髓
可以見到染上色的鐵。在缺鐵的動物，可
中缺乏可染色的鐵，所以不能用來作診。
染上色的鐵量會减少；而在溶血性箕血或
断缺鐵的指標。
是慢性疾病所造成的箕血则可見到可染上
：8.由於馬箕血時不會耦放網織球至血液
http'
第三章造血作用及骨髓估
45
中，因此骨髓抽取可用在馬血的區别診
macrophages. Blood 2003;101: 143-150.
Dennis JE, Charbord P: Origin and differentiation of human and
断。若骨髓抹片出現高於5%的網織球，则
murine stroma. Stem Cells 2002;20:205-214.
表示有再生性的血反應
Duchosal MA: B-cell development and differentia tion. Semin
Hematol 1997;34:2-12.
9.骨髓抽取估的最後步是將抹片的細胞
Ebbe S, Boudreaux MK: Relationship of megakaryocte ploidy
with platelet number and size in cats, dogs, rabbits, and mice.
学結果與病史丶床表現、CBC及其他試
Comp Haematol Int 1998:8:21-25.
驗結果整合。例來，高的M/E比值可
Ebert BL, Bunn HF: Regulation of the erythropoietin gene.
Blood 1999;94:1864-1877.
能代表骨髓細胞的增加或紅血球的减少。
El Ouriaghli F, Fujiwara H, Melenhorst JJ, et al: Neutrophil elas-
因此，配合同時探血所作的CBC查，將
tase enzymatically antagonizes the in vitro action of G-CSF:
 Implications for the regulation of granulopoiesis. Blood
可做出更正確的判讀。
2003;101:1752-1758.
Galloway JL, Zon LI: Ontogeny of hematopoiesis: Examining
the emergence of hematopoietic cells in the vertebrate embryo.
Curr Top Dev Biol 2003;53: 139-158.
神充文戚献 (ADDmONAL AEaDING)
Goodell MA: Introduction: Focus on hematology. CD34(+) or
CD34(-): Does it really matter? Blood 1999;94:2545-2547.
Abboud CN, Lichtman MA: Structure of the marrow and the
Guerriero R, Mattia G, Testa U, et al: Stromal cell-derived factor
 hematopoietic microenvironment. In Beutler E, Lichtman MA,
 la increases polyploidization of megakaryocytes generated by
Coller BS, Kipps TI, Seligsohn U (eds) Williams hematology.
human hematopoietic progenitor cells. Blood 2001;97:2587-
6th ed. New York, McGraw-Hill, 2001, pp 29-58.
2595.
Abkowitz IL, Golinelli D, Hamison DE, Guttorp P: In vivo kinetics of
Harvey JW: Canine bone marrow: Normal hematopoiesis, biopsy
mwrine hemopoietic stem cells. Blood 2000;96:3399-3405.
techniques, and cell identification and evaluation. Comp
Ackerman GA: Developmental relationship between the appear-
Contin Educ Pract Vet 1984;6:909-926.
 ance of lymphocytes and lymphopoietic activity in the thymus
Harvey JW: Atlas of veterinary hematology. Blood and bone
and lymph nodes of the fetal cat. Anat Rec 1967;158: 387-399.
 marrow of domestic animals. Philadelphia, WB Saunders,
Aiba Y, Hirayama F, Ogawa M: Clonal proliferation and
2001.
 cytokine requirement of murine progenitors for natural killer
Hu MC, Chien SL: The cytoplasmic domain of stem cell antigen
cells. Bl00d 1997;89:4005-4012.
CD34 is   essential  for  cytoadhesion   signaling
Andreasen CB, Gerros TC, Lassen ED: Evaluation of bone mar-
but not sufficient for proliferation signaling. Blood
 row cytology and stainable iron content in healthy adult lla-
1998;91:1152-1162.
mas. Vet Clin Pathol 1994;23:38-42.
JegoG, Robillard N, Puthier D, et al: Reactive plasmacytoses are
Appasamy PM: Biological and clinical implications of inter-
expansions of plasnablasts retaining the capacity to differenti-
leukin-7 and lymphopoiesis. Cytokines Cell Mol Ther
ate into plasma cells. Blood 1999;94:701-712.
1999;5:25-39.
Kaser A, Brandacher G, Steurer W, et al: Interleukin-6 stimulates
Babior BM, Golde DW: Production, distribution, and fate of neu-
thrombopoiesis through thrombopoietin: Role in inflammatory
trophils. In Beutler E, Lichtman MA, Coller BS, Kipps TJ,
 thrombocytosis. Blood 2001;98:2720-2725.
Seligsohn U (eds): Williams hematology. 6th ed. New York,
Korbling M, Katz RL, Khanna A, et al: Hepatocytes and epithe-
McGraw-Hill, 2001, pp 753-759.
lial cells of donor origin in recipients of peripheral-blood stem
 Campagnoli C, Roberts IA, Kumar S, Bennett PR, Bellantuono I,
cells. N Engl J Med 2002;346:738-746.
 Fisk NM: Identification of mesenchymal stem/progenitor cells
Kouro T, Kumar V, Kincade PW: Relationships between early B-
 in human first-trimester fetal blood, liver, and bone narrow.
and NK-lineage lymphocyte precursors in bone marrow. Blood
Blood 2001;98:2396-2402.
2002;100:3672-3680.
Chang M, Qian JX, Lee SM, et al: Tissue uptake of circulating
Kouro T, Medina KL, Oritani K, et al: Characteristics of early
 thrombopoietin is increased in inmune-mediated compared
murine B-lymphocyte precursors and their direct sensitivity to
with irradiated thrombocytopenic mice. Blood 1999;93:2515-
negative regulators. Blood 2001;97:2708-2715.
2524.
Kuter Dl: Megakaryopoiesis and thrombopoiesis. In Beutler E,
Charbord P, Oostendorp R, Pang W, et al: Comparative study of
Lichtman MA, Coller BS,et al (eds) Williams henatology. 6th
 stromal cell lines derived froml embryonic, fetal, and postnatal
ed. New York, McGraw-Hill, 2001, pp 1339-1355.
mouse blood-forming tissues. Exp Hematol 2002;30: 1202-
Lane WJ, Dias S, Hattori K, et al: Stromal-derived factor
1210.
I -induced megakaryocyte migration and platelet production is
 Cohen-Solal K, Vitrat N, Titeux M, et al: High-level expression
dependent on matrix metalloproteinases. Blood 2000;96:4152-
of Mpl in platelets and megakaryocytes is independent of
4159.
thrombopoietin. Blood 1999:93: 2859-2866.
 Lapidot T, Petit I: Current understanding of stem cell mobi-
 Dame C, Juul SE: The switch from fetal to adult erythropoiesis.
lization: The roles of chemokines, proteolytic enzymes, adhe-
Clin Perinatol 2000;27:507-526.
sion nolecules, cytokines, and stromal cells. Exp Hernatol
 De Maria R, Testa U, Luchetti L, et al: Apoptotic role of Fas/Fas
2002:30:973-981
ligand system in the regulation of erythropoiesis. Blood
Lean JM, Fuller K, Chambers TJ: FLT3 ligand can substitute for
1999:93:796-803.
macrophage colony-stimulating factor in support of osteoclast
Delneste Y, Charbonnier P, Herbault N, et al: Interferon-gamma
differentiation and function. Blood 2001;98:2707-2713
switches monocyte differentiation from dendritic cells to
Lebien TW: Fates of human B-cell precwrsors. Blood 2000;96:9-23
46
獸醫酸诊断學
Lin Q, Dong C, Cooper MD: Impairment of T and B cell devel-
 Prosper F, Verfaillie CM: Regulation of hematopoiesis through
 opment by treatment with a type I interferon. I Exp Med
adhesion receptors. J Leukoc Biol 2001;69:307-3 16.
1998;187:79-87.15-20
Quesenberry PI, Colvin GA: Hematopoietic stem cells, pro-
Lyman SD, Jacobsen SEW: c-kit Ligand and flt3 ligand:
genitor cells, and cytokines. In Beutler E, Lichtman MA,
Stem/progenitor cell factors with overlapping yet distinct
Coller BS, et al (eds): Williams hematology. 6th ed. New
activities.Blood 1998;91:1101-1134.
York, McGraw-Hill, 2001, pp 153-182.
MacLeod JN, Tetreault IW, Lorschy KA, et al: Expression and
Qui LB, Dickson H, Ha jibagheri N, et al: Extruded erythroblast
bioactivity of recombinant canine erythropoietin. Am J Vet
nuclei are bound and phagocytosed by a novel macrophage
Res 1998;59:1144-1148.
receptor. Blood 1995;85:1630-1639.
Majka M, Janowska-Wieczorek A, Rata jczak J, et al: Numerous
Rais M, Wild JS, Choudhury BK, et al: Interleukin-12 inhibits
 growth factors, cytokines, and chemokines are secreted by
eosinophil differentiation from bone marrow stem cells in an
human CD34(+) cells, myeloblasts, erythroblasts, and
interferon-gamma-dependent manner in a mouse model of
 megakaryoblasts and regulate normal hematopoiesis in an
asthma. Clin Exp Allergy 2002;32:627-632.
autocrine/paracrine manner. Blood 2001;97:3075-3085.
Ratcliffe MH: B cell development in gut associated lymphoid tis-
Manz MG, Traver D, Miyamoto T, et al: Dendritic cell potentials
sues. Vet Immunol Immunopathol 2002;87:337-340.
 of early lymphoid and myeloid progenitors. Blood
Russell KE, Sellon DC, Grindem CB: Bone marrow in horses:
2001;97:3333-3341.
Indications, sample handling, and complications. Comp
Marquez C, Trigueros C, Franco IM, et al: Identification of a
Contin Educ Pract Vet 1994; 16:1359-1365.
文研肝
common developmental pathway for thymic natural killer cells
Sakamaki S, Hirayama Y, Matsunaga T, et al: Transforming
and dendritic cells.Blood 1998;91:2760-2771.
growth factor-betal (TGF-betal) induces thrombopoietin from
Marshall CI, Thrasher AJ: The embryonic origins of human
bone marrow stromal cells, which stimulates the expression of
haermatopoiesis. Br J Haematol 2001:112:838-850.
TGF-beta receptor on megakaryocytes and, in tum, renders
Matsuoka S, Tsuji K, Hisakawa H, et al: Generation of definitive
hematopoietic stem cells from murine early yolk sac and
specificity.Bl00d 1999;94:1961-1970.
paraaortic splanchnopleures by aorta-gonad-mesonephros
Suda T, Takakura N: Role of hematopoietic stem cells in angio-
region-derived stromal cells. Blood 2001;98:6-12.
 genesis. Int J Hematol 200l;74:266-271.
Mkkola HK, Fujiwara Y, Schlaeger TM, et al: Expression of
Tiedemann K, van Ooyen B: Prenatal hematopoiesis and blood
CD4l marks the initiation of definitive hematopoiesis in the
characteristics of the cat. Anat Embryol (Berl) 1978;153:243-
mouse embryo.Blood 2003;101:508-516.
00
267.
Myamoto T, Ohneda O, Arai F, et al: Bifurcation of osteoclasts
Tornquist SJ, Crawford TB: Suppression of megakaryocyte
and dendritic cells from common progenitors. Blood
 colony growth by plasma from foals infected with equine
2001;98:2544-2554.
 infectious anemia virus. Blood 1997;90:2357-2363.
Mohle R, Bautz F, Denzlinger C, et al: Transendothelial migra-
Vannucchi AM, Paoletti F, Linari S, et al: Identification and char-
tion of hematopoietic progenitor cells. Role of chemotactic
acterization of a bipotent (erythroid and megakaryocytic) cell
factors. Ann N Y Acad Sci 2001;938:26-34.
precursor from the spleen of phenylhydrazine-treated mice.
Mohle R, Rafi S, Moore MA: The role of endothelium in the
Blood 2000;95:2559-2568.
 regulation of hematopoietic stem cell migration. Stem Cells
Varas A, Vicente A, Sacedon R, et al: Interleukin-7 influences the
1998;16 (Suppl 1): 159-165.
 development of thymic dendritic cells. Blood 1998;92:93-100.
Ohneda O, Ohneda K, Arai F,et al: ALCAM (CD166): Its role in
Wu L, D'Amico A, Hochrein H, et al: Development of thymic
hematopoietic and endothelial development. Blood
and splenic dendritic cell populations from different hemopoi-
2001;98:2134-2142.0
etic precurs0rs. Blood 2001;98:3376-3382.0s,liH-wnOoM
Palis J, Yoder MC: Yolk-sac hematopoiesis: The first blood cells
Yoder MC: Introduction: Spatial origin of murine hematopoietic
of mouse and man. Exp Hematol 2001:29:927-936.
stem cells. Blood 2001;98:3-5.
Phinney DG: Building a consensus regarding the nature and ori-
Yong KL, Fahey A, Pizzey A, et al: Influence of cell cycling and
gin of mesenchymal stem cells. J Cell Biochem Suppl
cell division on transendothelial migration of CD34+ cells. Br
2002;38:7-12.
J Haematol 2002;119:500-509.
Pittenger MF, Mackay AM. Beck SC, et al: Multilineage poten-
Zamai L, Secchiero P, Pierpaoli S, et al: TNF-related apoptosis-
tial of adult human mesenchymal stem cells. Science
 inducing ligand (TRAIL) as a negative regulator of normal
1999;284:143-147.
human erythropoiesis. Blood 2000;95:3716-3724.
ovbue
10n bvhsb-tamom2dsisnonH2zidw
5uzzitgatmol-booldseoon
zinoiuboolntqbnmousgimtoolagomboubn
xpiylo
oinbli
SROE:SOOS
EO8
sg-ohaleuHi
健
紅血球常的评估
Evaluatiomof Erythrocytic Disorders
正常红血球
箕血的状熊下，相较於不含紅血球之血，
NORMAL ERYTHROCYTES
紅血球裡的血紅素可以提高血液的氧量達
紅血球之型態學Erythrocyte Morphology
五十倍以上。血液狸的氧氯含量取决於血紅
素的含量丶血液狸的氧氣分壓（PO2）及血紅素
多數哺乳類的紅血球是無核、雙凹的圆
對氧氣的親和力。
每一個血紅素四合體（tetramer）在足狗的
液抹片上的紅血球中央呈現淡染。在常見家
氧氣下可以結合四個分子的氧氣。當第一個
畜中，這種雙凹圆盤及中央淡染以犬隽的紅
血球最具代表性·（Camelidae）科物（
分子的氧氣與四體中的單體（monomer）結合
後，此仍缺氧的血紅素會進一步促進下一個
、貉馬、野生骼、羊）的紅血球是
無核丶薄而圆的细胞，做elliptocytes（又
氧氣分子與血紅素結合。此血紅素與氧氣的
親和力隨著含氧量而燮化的現象，当以氧分
做椭圆形细胞ovalocytes），亚不呈現雙
(PO2)與血紅素的氧氣和度作圆時；可形
凹。禽類丶爬類及雨楼類的紅血球亦是
成一個s形的氧氣解離曲線（圆4-1）。此曲
圆形的，但较哺乳類的紅血球大且有核。
線中段的斜率具極重要的生理意義，因為它
紅血球的功能 Erythrocyte Functlons
代表了組織裡氧氣分壓的圍組織内氧氣分
管合成能力有限以及經常暴露在機械
的些微下降，可造成大量的氧氣自血紅素
性和代謝性的傷害；哺乳類的紅血球通常可
中释放出來。氧氣對血紅素的親和力隨著
在血行中循環數個月之久。紅血球有三主
氢離子、二氧化碳、温度及在多數哺乳類中
要功能：運送氧氣到組織丶將二氧化碳運送
可见的 2,3-雙磷甘油（2,3-diphosphoglycerate;
到肺以及做氢離子（H)的衡。在没有
2,3-DPG)的上升而下降。許多哺乳類其體重
47
48獸醫胃诊断學
100
液。去氧血紅素的酸性较氧合血紅素弱，
2,3-DPG
因此当氧合血紅素耦放氧氣至組織狸時所形
温度 
平心
75
002
F
成的去氧血紅素會導致氢離子的結合增加
H
血紅素同時也是碳酸及代謝產生的有機酸的
50
衡液，具運输二氧化碳的功能。
上升：
2.3-DPG
温度
紅血球的生物化学 Erythrocyte Blochemlstry
00
25
紅血球的细胞膜是由雙層磷脂 (phospho-
lipidsbilayer）組成，未脂化的瞻固醇分子键
20
40
60
80
100
嵌在脂肪酸键間。磷脂可以多種方式移動，
氧分量(mmHg)
(6Hw)20
辅助胞膜的流通性·脂位於細胞膜的外
■4-1血红案一氧氯解离曲線及影曲線位置的因子°
層，有碳水化合物向外延伸。有些血型抗原
2，3-DPG·2·3-双磷酸化甘油：H+，氢離子：
為脂類，其血型特巽性的來源即來自脂
PO2，溶解氧分墅。(From Harvey JW:The erythrocyle:
Physiology, melabolism and biochemical disorders. In
上的碳水化合物。（参考第七章對床上重
Kaneko JJ, Harvey Jw, Bruss ML [eds]: Clinical biochermistry
要血型的讨）。
of domestic animals, 5th ed. San Diego, Academic Press,
1997. pp 157-203.)
胞膜由穿過脂質部丶包圍雙層磷脂構
造的完整细胞膜蛋白(integral membrane pro-
與氧氣對血紅素的親和力有直接的相關（體
teins），與構成或黏附在雙層脂質内層表面的
重越輕，氧氣的親和力越低）。
骨架蛋白(skeletal proteins)所組成。組成細胞
除猫之外，氧氣對胎兒血液的親和力遠
膜的蛋白也是完整的胞膜蛋白，含有自
比對母體血液高。這種胎兒與母體血液中氧
细胞膜外屑層表面延伸出去的碳水化合物支键。
氣親和力的差巽，促使更多氧氣母體運送
其上带有紅血球抗原，可作受器（receptor)
至胎兒·然而，由於胎兒動脏血中獲得的氧
或運输蛋白等功能（例如band 3是一陰離子
氣分唾较低，胎兒血中氧氣的親和力必须要
运输蛋白）。细胞膜骨架（membrane skeleton)
提高以增加其血紅素的氧氣和度。在二氧
是由多種蛋白質以格子状排列於紅血球細胞
化碳方面；一般能溶於血中被送的二氧
膜内層表面所組成。這些網状結構藉由結合
化碳量很有限，但紅血球的碳無水酶（car-
穿透細胞膜的蛋白質而附著在胞膜上。
bonic anhydrase）可快速将二氧化碳轉换成碳
胞膜骨架是决定細胞膜形状丶髮形性及耐用
酸(carbonic acid)進而提升血液带二氧化碳
性的重要因子。它在完整細胞裡的結構緻
的容量達17倍。經由這種反應產生的碳酸會
密，且可耐受適度的壓延伸而不致破裂。
自動離子化成離子及重碳酸根離子。此重
哺乳類的紅血球不具胞核。因此它們
碳酸根離子會隨著濃度隋梯（concentration
無法合成DNA或RNA·由於它們同时也缺
gradient)而移出細胞外，氯離子则相對移入
乏核體、粒線體及内質網，因此亚無克伯
以維持電中性。這些步在肺则以反方向
氏循環（krebs cycle）或是電子傅滤系統，也無
進行。部分二氧化碳會結合到血紅素上以car·
法合成蛋白質或脂質。成熟的紅血球經由
bamino group的方式在血中運送。去氧血紅素
氧的解作用（anaerobic glycolysis）来產生能
結合二氧化碳的量是氧合血紅素的雨倍。
量（圆4-2）。紅血球内離子組成的持紅
血紅素是血液中最主要的蛋白質
血球的正常形状及伸展性、以及紅血球有限
app
TP
hnttp
第四章紅血球翼常的估
 49
+H+_O+_0
SOD
年
2H2O
H2O2
GPx
GSH
GSSG
GR
HK
INADP
NADPH
高萄糖
>G6P
→6PG
因
Glucose
JGPI
G6PD
一
NADP
ATP
LMB
ADP
6PGD
NADPH-D
F6P
?
NADPH
MB
ATP
→cO2
PFK
口
AHOAA
TK+TA
ADP
通
PentosePO4
FDP
赶质合端品带
ARN
DHAP<>G3P
NAD+Pi
GAPD
NADH
1,3-DPG
ADP
DPGM
2.3-DPG
PGK
由
ATP
ToO
Pi3PG
命验业
1
ADP
ATP
NADHNAD
2PG<→PEP
丙酮酸
乳酸
血沈著素（hemosiderin）
PK
Pyruvate
LDH
护基由南肉
4-2 成熟杠血球的代谢途径。 ADP:腺核苷雙磷酸：ATP，腺苷酸三磷酸：DHAP，雙磷氢氧化丙酮;
1.3OPG1,3雙磷化甘油:2,3 DPG2,3雙磷化甘油;DPGM:FDP:F6P:GAP:GAPD:G6P:G6PD:
GPI : GPx : GR : GSH : GSSG : HK : HO2 : LDH : LMB : MB : MPGM : NAD : NADH : NADP:
  1 :  : 1 : O :  :  :  :  : 0 : 9 : 3  3 :  : 
Harvey JW: The eryihrocyle: Physiology. metabolism and biochermical disorders. n Kaneko JJ, Harvey Jw, Bruss ML [eds]:
Clinical biochemistry of domestic arimals, 5th ed. San Diego, Academic Press, 1997. pp 157-203.)
的合成作用，例如glutathione的合成，皆需
DPG是大多數動物紅血球中含量最豐富的有
要腺核苷三磷酸(ATP)°紅血球的 2,3-DPG是
機磷類，但 2,3-DPG在猫及成熟反動物紅
血球内的含量很低。在紅血球2,3-DPG含量
這個侧路径内轉移时亚不產生凈ATP。紅血
高的動物如狗及馬，具有依代谢需求而改變
球内 2,3-DPG的合成受血液中無機磷濃度及
血紅素與氧氣間親和力的能力。但 2,3-DPG
pH 值的上升而刺激，無機磷及pH值的上升
的濃度變化與動物疾病状熊間之關係尚未明
亚同時刺激紅血球内的氧解作用·2,3-
朗。在某些箕血動物紅血球2,3-DPG量會上
http
50 獸醫实酸诊断學
升，而導致血紅素與氧氣之親和力下降，此
鐵的吸收受年、體内鐵離子含量、動
一現象似乎有助签於對餐血之調適。
物健康状沉以及攝人的鐵離子量和化學價熊
是硫化氢基）及細胞膜脂質。當血紅素内的鐵（Fe+"）丶二價鐵（Fe+"）及血基質（heme)内
鐵離子由二價氧化成三價時，便形成變性血的鐵各有不同的吸收路径。這些路径的相對
紅素（methemoglobin)。血紅素中的血紅蛋白重要性则隨動物種别及飲食内容而巽。
(globin）在氧化鲮性後在紅血球内形成的包涵
飮食中的無機鐵多三價。三價鐵藉由
胞膜傷害可導致血管内溶血或是紅血球之吞
（mucin）及胃裡的各種小分子結合，持其可
噬作用而導致紅血球的生命遇期縮短。由五糖溶性且方便在性的腸道環境裡被吸收。三
磷酸(pentose phosphate)路径所產生的還原熊
價鐵分子藉由與腸管腔表面的β3-imtegrin分子
胺酶腺嘌呤雙核苷磷酸(NADPH），可提供電
結合亚經由做mobilferrin的细胞質運輸蛋
子以保氧化劑的氧化傷害。還原熊的glu-
白而進入十二指腸與空腸的黏膜胞。在
tathione（GSH）是一含有硫化氢基的三胜肽
胞算内’integrin-mobilferrin-iron 複合物與黄
(tripeptide）。GSH是glutathione過氧化酶反應
色素單氧化酶（flavin monooxygenase）及其他
的受質，此反應提供了過氧化氢（H2O2）還原
組成物形成一個巨大的複合物做旁鐵蛋白
所需的電子。Glutathione過氧化酶含有硒，
(paraferritin）。這個複合物可做為二價鐵還原
因而具有硒的抗氧化特性。GSH亦可直接與
酶将三價鐵還原成二價以合成血基質。
多種自由基反應。氧化熊的glutathione可籍
由刷状線三价鐵還原酶將二价鐵還原
由glutathione還原酶及NADPH提供的電子還
後；二價金属載體1(divalent metal trans-
原成GSH（参考圖4-2）。觸酶（catalase）是一
porterl;DMTI）可經過質子連接程序（proton-
種可以不耗能即可催化過氧化氢分解成水及
coupled process）助二價鐵的吸收。這個載
氧氣的酵素。脂溶性的他命E则是細胞膜
體對鐵不具專一性，亦可運送及其他二價
内自由基的清道夫。
的金離子。
每天有約3%的血紅素（Fe+²）被氧化成婆
消化酵素的作用可使得血基質自飮食中的
性血紅素（Fe+3)。性血紅素無法再進一步與肌紅素及血紅素中耦放出來，且可能是以完整
物缺氧，變性血紅素會經由變性血紅素還原酶黏膜細胞。当進入細胞内後，無機鐵可經由血
（细胞色素-b還原酶）及經氧解作用合成
，，基質氧化酶作用自血基質内耦放出來。
的還原熊NADH，還原成具功能性的血紅素。
鐵離子自黏膜細胞運輸到血内鐵蛋
白（transferrin）上的機制较不明瞭。一種名
鐵的代谢 tron Metabollsm
混淆（如ferroportinl.Iregl，MTPl）的蓮鐵蛋
製造紅血球所需的鐵離子高於製造身體
白最近在成熟的十二指黏膜細胞的基底旁
其他細胞需鐵的總合。生成中的類紅血球細
表面及肝麟的Kupffer cell被發現；此蛋白在
胞(erythroid cells)可将血繁狸70%到95%的
這些細胞裡的鐵成份向外運输方面扮演重要
循環鐵離子抽取，而身體中55%到65%的鐵
的角色。鐵離子自黏膜細胞的耦放亦受一種
離子出現在類紅血球細胞鯉的血紅素内（每
公克血紅素含3.4mg的鐵離子）。
X
1h
nttp
第四章 紅血球翼常的估 51
haestin的含铜離子蛋白所促進。Hephaestin
通鐵蛋白是具有兩個Fe+結合位（binding
具有鐵氧化酶活性與血铜藍蛋白（cerulo-
site)的β蛋白。一般而言，25%到50%的血
plasmin)有顯著的同源關係。
連鐵蛋白結合位是被鐵離子占據的·然
黏膜細胞藉由合成原鐵蛋白（apoferritin)
自巨噬細胞耦放出來的鐵蛋白量很少且可被
及促使多餘的鐵離子轉换成鐵蛋白保護自己免
細胞攝取（尤其是肝細胞），但是大部分的鐵
受自由熊鐵離子的毒性·每一個鐵蛋白（fer-
還是會由莲鐵蛋白蓮送至生成中的類紅血球
ritin）分子是由24個apoferritin單元組成的蛋白
細胞·運鐵蛋白分子與細胞表面的運鐵蛋白
外毅，画巍一個由高達4500個鐵原子所組成
接受器（TfRs）結合·在結合後，蓮鐵蛋白-
的氢氧化鐵（ferric oxyhydroxide)核心所組成。
TfRs複合體會籍由胞内吞噬作用進人細胞
鐵蛋白是一種藏蛋白，可以防止自由熊鐵離
内。一個質子浦（proton pump）會降低核内
子催化氧化反應，傷害到細胞。当腸黏膜細胞
體（endosome)内的pH值，造成蛋白質内秸構
脱落到腸腔狸，細胞狸的鐵蛋白也會跟著流失白
的調整而促使鐵被運鐵蛋白释放出來。連鐵
掉。通常食物裡的鐵離子只有很少量的比例會
蛋白原-TfRs (apotransferrin-TfRs)複合體此時
進入血液循環理。鐵的吸收會因體内鐵含量
：會被回收到細胞膜然後將鐵蛋白原耦放到
低、紅血球生成作用旺盛、或缺氧而增加。相
細胞外，而TfR可再重複與其他含鐵的蓮鐵
到的也會因體内鐵含量升高而吸收藏少。
蛋白分子結合·被連鐵蛋白耦放的鐵會被連
Hepcidin是肝细胞製造的一种胜肽；是小送粒線體内，與 protoporphyrin合形成血基
腸裡鐵離子的吸收丶鐵離子透過胎盤及鐵離子質。這個細胞内運輸的機制目前仍不明。鐵
自吞噬細胞释放的負調控因子。Hepcidin的合
離子有可能與mobilferrin結合丶與低分子量
成受炎症反飚所刺激（IL-6媒介）或可受超量
的化合物形成複合物、或是直接由粒線體一
的鐵離子所誘發。
核内體交互作用送到粒線體内。TfRs及蓮
如前面所提的，體内超過一半的鐵都出現鐵蛋白原的合成受細胞内鐵的含量所調控。
在血紅素内。另有約三分之一藏在鐵蛋白和
高鐵量發運鐵蛋白原的合成，抑制TfR
血沈著素（hemosiderin）（主要在巨噬細胞内）的表現以降低鐵對細胞的毒性。低鐵量则降
量比例更高），1%出現在血蛋白（hemoprotien）表現來增加鐵離子的吸收合成血基質。類紅
及黄蛋白 (flavoprotein)酵素狸，而只有0.1%與血球生成细胞内的游離血基質濃度控制了血
血中的蓮鐵蛋白（transfeirin)結合。
紅素的合成·游離血基質的增加導致血球蛋
微鏡下看到，但在一般光學顯微鏡下是看不蛋白上攝取鐵離子。
到的。血沈著素是由蛋白質及鐵離子在溶小
體(lysosome）内聚集而成，亚不具水溶性且紅血球的破壤
ERYTHROCYTE DESTRUCTION
被写是鐵蛋白降解而成·由鐵染劑（普鲁
氏藍）染色的血沈著素可由光學顯微镜觀察
老化紅血球的正常移除
Normal Aemoval of Aged Erythrocytes
到。以血沈著素型式藏的鐵较以鐵蛋白型
大部分的紅血球在血液裡循環的時間
式存的鐵被释放到血與连鐵蛋白結合的
定，做生存時間或爵命，在一般家畜，依
速率寫慢。
品種不同約有2到5個月不等的。紅血球
http
52默醫實酸诊断學
的命長短與體重相關（也因此與代謝速率
接在band 3上的變性碳水化合物键，但血
相關），愈小的動物（最高的代謝速率）紅血
中的抗體也可以直接與老化胞表面的老
球壽命愈短·老化的紅血球會被單核吞噬系
化细胞抗原結合。這個對抗聚集的band 3的
統细胞（phagocyte）所吞噬·在紅血球老化的
自體抗體與補體（complement），可共同促使
過程中許多變化皆可能發生。目前證據
老化紅血球被表面具有Fc及C3b接受器的巨
示，氧化所累精的細胞膜構造傷害，是造成
噬胞吞噬。老化紅血球的各種辨及移除
正常紅血球老化和被移除的原因·在老化或
路径的重要性仍待進一步研究。由豪
受損的細胞膜表面，有可能被巨噬細胞辨
刘在被脾瞬及其他單核吞噬系統的巨噬
的變化包含細胞膜磷脂構造損造成不對
胞吞噬後，紅血球即會溶解而其内之血紅素也
、胞膜蛋白質上的碳水化合物改燮及
會被降解成血基質及血球蛋白（圆43）。血球
anti-band 3 自體抗體的黏附° phosphatidylser-
蛋白會被進一步分解其組成氨基酸，而在巨
ine通常位在脂雙層構造的内面，但在細胞受
噬細胞内進行的血基質氧化酶反则可将血基
損時，可被裸露在脂雙層橘造的外層，與巨
質降解成鐵離子、一氧化碳及绿素。鐵離子
噬胞的接受器結合。巨噬細胞的其他受器
将被保留下來，以鐵蛋白（ferritin）及血沈著素
可辨紅血球表面的碳水化合物改髮。氧化
(hemosiderin)的型式储藏在巨噬细胞内。其亦
封紅血球造成的傷害使band3聚集形成老化
可以再被释放回血液循環，與鐵蛋白結合後
抗原（senescentantigen）。巨噬細胞可直接辨
送往血紅素生成細胞·瞻绿素影由瞻绿素還原
核吞噬球
合
血紅素Hb
O
血红素
球蛋白
Fe
T
血基質
001
→Hb
子连
Heme
紅血球
腾绿索
RBC
Biliverdin
腹紅素+一氧化碳
Bilirubin+CO
（nisbi2omsd)集答大m
ALA
面
帕红案一白蛋白復合触
甘胺酸
Bilirubin-albumin complex
Glycine
琥珀酸
Succinate
骨髓
結合態瞻紅素
非血紅素來源血基質
Bonemarrow
Conjugated bilirubin
aewey Uigoboweyuon 
肝
Liver
類紅索成分
Urobilinoid compounds
冀瞻素原
dfababAosuon
其肿案
4-3 红血球生成·紅血球經由单核吞噬胞吞噬·血红秦降解·及胆杠素代谢之德寞。ALA·Aminolevulinic
acid：Hb·血征桑：RBC·紅血球：Fe·鐵：CO，一氧化碳·
app
http
第四章紅血球巽常的估53
酶還原成紅素。紅素自巨噬細胞释放出來
血狸的血紅素(血紅素血症(hemoglobine-
後可與白蛋白結合以蓮送到肝麟排除。在體内
mia)）會可逆地分解成一種二聚體（dimers），
製造的紅素約有85%来自於血紅素的降
亚與做血紅素結合素(haptoglobin)的α2-
解，其餘的紅素则來自其他含有血基質的蛋
蛋白進行不可逆的結合。血紅素-haptoglobin
白質降解。
的複合物由於太大因此不能由臀過，必
须與巨噬細胞及肝細胞的接受器結合後才可
病理性的紅血球破壤
Pathologlc Destructlon of Erythrocytes
以循環中移除。血紅素會被降解而鐵離子
因病理性的功能巽常導致的細胞膜傷
被保留下來。当血裡的血紅素結合素的結
合達鲍和（在狗丶猫丶馬約有50-150 mg/dL
害，可增加紅血球被吞噬的作用。當紅血球
破坏的速率高過骨髓製造新紅血球的能力
時，箕血即便發生·紅血球在巨噬細胞内溶
聚體便可通過臀過作用。有些血紅素可
解有时被篇血管外溶血(extravascular
在近端小管被重吸收，但是當吸收容量達
hemolysis)。高瞻紅素血症(hyperbilirubine-
合，血紅素便會出現在尿液中（血紅素尿）。
mia）可在大量紅血球被破壤後的個小時内
只要50 ml/dL的血紅素存在’血便呈現紅
發生。
色，因此在無血紅素尿的情况下有可能觀察到
血紅素血症。由近端小管重吸收的血紅素很快
健康個體循環裡發乎不會有紅血球溶解
發生。但血管内溶血可發生在疾病造成重
地會被分解，而鐵離子将以鐵蛋白和血沈著素
的細胞膜受損時（圆4-4）。在血球溶解後；
的型式存。未被重新利用的鐵则隨脱落的
紅血球Erythrocytes
血管内溶血
Intava scuar hemolysis
血红案Hemoglobin（Hb)
十血杠素桔合案
HpHb
心頭的串战状精造在属皮猫
β聚體
自由熊自紅素“Free"hemoglobin
肝細胞
Hepatocytes
性血紅素Methemoglobin
血紅蛋白
Globin
血基Heme
+血红解桔合案
+Hemopexir
血杠質秸合素一血基算
十白蛋白
血紅案尿
+Albumin
性白蛋白
+血紅算結合素
Methemaibumin
 4-4血管内溶血之病生理退程·性白蛋白(methealbumin) 常見於叠長類·少兒於家畜血液。
aittp
54 獸器胃酸诊断學
臀小管上皮細胞進人尿液，產生血鐵尿。
作再現性最高的紅血球計量方式。紅血球計
在血中游離的血紅素可自發地氧化形 數(RBC count) 和血紅素含量通常只有在紅血
成性血紅素，亚最絡分解成鐵原血紅素球指數（indices)需要被估時才實施。
(hemin=ferriheme）及血球蛋白·游離的鐵原
經設計或調整過以適用各種動物紅血球
血紅素（hemin）可舆血中种做hemopexin
大小的電子血球計數儀，可以更確地估計
（血紅質結合素）的B-球蛋白結合運送至肝
出紅血球總數和平均血球细胞容（MCV)。
腻·與血紅質結合素結合可以保護細胞膜免
在多數的自動化系統裡，血紅素的含量是以
受游離鐵原血紅素的毒性，亚有保存鐵離子
cyanmethemoglobin法經由分光光譜儀（spec-
的功能·蔻長類的白蛋白可與鐵原血紅素結
trophotometer）測得。現今的電子血球計數儀
合形成發性白蛋白（methemalbumin），但是來
可由測得的 RBC及 MCV来計算HCT的值*
自家畜的白蛋白不會與鐵原血紅素結合。
這樣便可以不必先以微血球容计數管離心
血液。但缺點是當以電子方式測量HCT的含
紅血球的估
量時便無法得知如血外等有用的資訊，
EVALUATION OF ERYTHROCYTES
除非另外有以血清做血液生化检驗·由於有
血液中的紅血球可經由細胞數目（每微
残留的血卡在離心後的微容管内，由微
毫升的個數），血中血紅素的含量（每dL内
血球容精计數管測量出來的HCT数值管较電
之克數）以及血（球）容猜比（hematocrit;
子血球計數儀測量的數值高1至3個百分比。
HCT或PCV）來定量·由於實際上所有的血
犬及馬脾麟張和收縮的能力極佳，可
紅素皆存在紅血球内，因此紅血球計數丶血顯著改燮此二動物之HCT。在猫、犬及馬因
容比（HCT）及血紅素含量的化通常皆一
舆蓄或是動造成的脾麟收缩，可以使HCT
致。HCT是以離心後的血液用微血球容精計分别上升30%丶40%及50%。相反的，麻醉
數管（microhematocrit tube）測量出来的數藥品（尤其是巴比安類）可導致脾腻廣張
值·此方法是在床上最容易操作且重操
而使得HCT下降至参考圍以下。
表格 4-1 血容比 (HCT) 舆稳血聚蛋白 (TPP) 濃度的共同解]
正常HCT舆:
低TPP一肠胃道蛋白黄流失、蛋白尿丶般重的肝藏疾病丶血管炎
正常TPP一正常
高 TPP一球蛋白合成增加丶被脱水遮蔽的寶血
高HCT奥:
低 TPP一脾属收缩加上蛋白黄流失
高TPP一脱水
低HCT奥：
低TPP一行中或近期發生的顯著失血丶水分遍多
正常TPP一紅血球的破壤增加丶杠血球生成下降丶慢性失血
高TPP一炎症反瘾性查血、多發性骨髓瘤、淋巴增生性疾病
ittr
第四章紅血球翼常的评估55
也會造成不明原因的紅血球凝集。
串状
紅血球大小不一Anisocytosis
Rouleau
在染色的血液抹片上看到直径大小不一
的紅血球做紅血球大小不一（圆片1及
4），在健康的牛隽较其他健康的家畜更容易
發生·紅血球大小不一在多種不同種類的細
胞存在時更為明顯·血球大小不一常發生在
4-5 杠血球黏速型鹤的比较·圆示為串(rculeau)
與凝集(aggutinaticn) 雨種型熊。
比正常血球小的血球增加，例如鐵缺乏時；
或是發生在比正常血球大的血球數量增加，
例如網織球大量形成時。因此紅血球大小不
一多發生在再生性血時，然有時也可能
同時解讀HCT及血蛋白濃度可以獲得
發生在因紅血球生成不良（dyserythropoiesis)
許多訊息。低、中及高HCT值可和低、中及
所導致的非再生性贫血。不具多染性（poly-
高血蛋白濃度以不同的組合出現。不同的
chromasia)的紅血球大小不一可在有重再生
組合例及其解讀請参見表格4-1。
性血的馬匹中见到。
巽常的紅血球形態
多染性红血球Polychromasia
Abnormal Erythrocyte Morphology
在染色血片上有藍紅色紅血球的出現，
除了這本書内所提供的内容，讀者可以参
做多染性紅血球（圆片1）。出現具多染性
考Harvey (2001)的圆，其内有更多有關冥常
的紅血球是因含有可被染成藍紅色的網織
血球形熊的彩色圖片，及详細的参考文嗽。
球·網織球上的血紅素（紅染）及核體
串状辑造Rouleau Formation
（藍染）可分别被染上不同的颜色。在正常的
健康馬及猫血液抹片上的紅血球常常呈
狗及猪血液中可见到少量的多染性紅血球；
現串状（紅血球黏附在一起像一叠）
因為即使在正常的HCT下，狗有高達1.5%’
（圖4-5）。素原和球蛋白濃度的上升可促
猪有達1%的網織球可在血中出現。輕微的多
使串状構造伴随炎症反應發生。串状構
染性血球也可以發生在健康的猫复，但是通
造的發生也可能與淋巴球再生的巽常相關，
常亚無此現象·健康的牛、锦羊、山羊及馬
尤其是一種或一種以上的免疫球蛋白大量的
的血液裡通常無網織球的出現，因此这些品
分泌時。明的串状構造在馬及猫以外的
種的血液染色抹片上不會見到多染性紅血
球的現象。犬（猪也可能）的多染性紅血球
凝集Aggkutination
的重程度與其網織球出現的比例呈直接的
聚集或生成簇的紅血球（不是串的
相關·在猫，多染性紅血球也與網織球的聚
键状，做凝集（见圖4-5）。凝集是免疫球
集程度呈正比。在箕血動物若見多染性紅血
蛋白舆紅血球表面結合所致·IgM免疫球蛋
球的現象增加表示網織球的百分比增加。
白由於有五價(pentavalent) 的特性因此產生
由於馬匹很少由骨髓中耦放網織球，因此多染
凝集的倾向最大。在馬使用高劑量的肝素會
性紅血球不會在再生性箕血的馬匹中發現
56
獸醫胃酸断學
盤状紅血球
椭圆紅血球
新血球（非乳類）
Discoyte
Elliptocyte
Eliptocyte(nonmammalian)
棘状紅血球
角膜紅血球
锯状紅血球
Acanthocytes
Keratocytes
Echinocytes
中国
口状缸血球
球状缸血球
裂片缸血球
Stomatocyte
Spherocytes
Schistocytes
滇缸血球
榞靶杠血球
期腔红血球
Leptocyte
Codocyte
Kni zocyte
雕心血球
Eccentrocyte
镰刀型杠血球
淚滴状缸血球
Drepanocytes
Dacryocyte
围 4-6
各種形状的紅血球。其成因及重要性兒内文。
低染性虹血球 Hypochrormasia
血的狗及反動物體内察到·因為缺鐵的
紅血球狸血紅素的濃度下降及血球中央
紅血球细胞常较薄（leptocyte）且含有低濃度
出現白的現象為低染性红血球（圆片
的血紅素。
3）。不只是血球中央较正常白，且中央
翼形虹血球 Poikilocytosis
白區的直径较細胞周圍紅染區明顯增大。低
巽形紅血球是用來廣泛形容巽常形状的
染性的紅血球必须與Torocyte加以區别，因
紅血球（圆4-6）。巽形紅血球在床上可見
為Torocyte也有無色丶空洞的中央區，但其
於健康的山羊及小牛。在某些情况下；这些。
血球周透區域则较紅色深染。Torocyte通常
不同的形状與出現的血紅素型熊有關有最重
是人為造成的。低染性紅血球常在缺鐵性
缺鐵性血的狗及反動物可能會有明顯的巽
h
第四章紅血球翼常的估
57
形紅血球症，然而病因不明·巽形紅血球可發
的紅血球做棘状红血球·當紅血球細胞膜
生於氧化傷害造成如海因氏小體（Heinzbody)
内的瞻固醇较磷脂質多時便可能形成·紅血
的形成及／或細胞膜的損時。一個或多個純
球細胞膜脂質組成的改可源自血瞻固醇合
状紅血球表面突出，可由於細胞膜與海因氏小
量的增加、或血内脂蛋白組成的常·棘
體黏附結合而形成。在狗及猫的doxorubicin中
状紅血球可在患有肝瞬疾病的動物發現，可
毒及患有紅血球生成不良症的動物都管有多種
能與血内脂質組成的改婆有關，因而改婆
常型態紅血球的報告·特定的巽常血球形状
了紅血球脂質的組成·在犬造成紅血球破粹
有更專門的名描述。
的疾病亦可見到棘状紅血球，例如血管瘤丶
锯酱状球/锅菌状红血球
滞漫性血管内凝血（DIC)及臀絲球體臀炎。
Echinocytes/Crenated Erythrocyte
明顯的棘状胞在年輕的山羊及小牛身
锯状紅血球是含有平均分怖、大小相似
上也有报告·在年輕山羊可見的棘状細胞多
的針状突起的紅血球，針刺或尖或钝·染色的
是因血紅素C（HbC）在紅血球發育早期出
血液抹片上觀察到的锯状細胞通常是人爲因
現所引起。
素所致，例如過多的EDTA、不當的抹片製備
角膜红血球 Keratocytes 
或是探樣至製作抹片間隔時間太長·在健康猪
紅血球内含有一個或一個以上完整或破裂
复的血液抹片中常可見到锯狀紅血球，當紅
的囊（vesicle）做角膜紅血球（细胞）·這些不
血球與玻璃表面接時即形成。一般而言當細
具染色性的區域其實是形、密開的細胞膜，
胞表面的雙層脂質唇中的外唇脂質表面精增加
而非眞正的囊·這些區域的移除或是破裂會形
超過内層脂質時，便形成锯狀細胞·在體
成一到兩個突出的角·在多種疾病下常可見到
外，锯状細胞的形成可由接觸到脂肪酸、溶
角膜細胞，例如缺巍性箕血、肝功能巽常、猫
磷脂(lysophospholipid）或雨性(amphipathic)
的doxorubicin中毒等以及其他在狗可兒到锯
物時發生，因為這些成份偏好分布在雙層脂
状血球及棘状血球的各種疾病·角膜細胞在以
管的外層·锯菌状細胞亦發生在紅血球脱水、
EDTA探樣的猫血中很容易形成。血I婴·婴
pH 值增加丶紅血球ATP用（例如低磷酸血
口状虹血球 Stomatocytes
oym）
症）以及細胞内钙增加時。暂時性的锯菌状球
血症可發生在花紋蛇或警尾蛇的毒液作用，
在血液染色抹片下看見杯子形状，具
圆或細長的中央白區域的紅血球做口状
可能是毒液中磷酸脂酶的影馨·依據接毒液
的時間及量，在被蛇咬後可见锯状細胞或是
红血球·口状紅血球多發生在人塗抹過厚
球状紅血球·锯状紅血球可發生在尿毒症的
的血液抹片上·在紅血球水分含量增加時口
動物丶输人庫存血液後的動物、或是一些缺乏
状細胞就容易形成，正如犬的遗傅性口状細
胞血症·另外’此外’雨性（amphipathic)
pyruvate kinase的狗·在患有絲球体臀炎、睡瘤
（淋巴瘤丶血管肉瘤、巨大細胞瘤、及惡性瞳
物分怖在雙唇脂内唇時，也容易形成口
状红血球。山墅菜趣送赢精型
瘤）及doxonubicin治撩下的狗亦皆有较高的發
的
生率·锯状血球在馬则常見於全身性陽離子
球状红血球Spherocytes
流失時（例如耐力谨動、利尿劑furosemide使
由於細胞睡腿及/或細胞膜的囊失而形
成球状的紅血球做球状红血球。球状紅血
球缺乏中央白區，且在血液染色抹片上，
棘状红血球 Acanthocytes
含有不规则間距、大小不一的刺状突起
可兒到血球直径较正常小·球状紅血球多發
nittp
58獸醫实酸诊断學
生於惠有自體免疫性溶血性箕血的犬复。其他
造成球状紅血球的可能原因包括有花紋蛇及響胞，它在血液染色抹片下呈現中央稠密或
尾蛇的毒液注射、蜂鳖、锌中毒、紅血球内寄
“標靶状”。少量的標靶紅血球可在正常犬复
生、库存血液的输血及犬隽的傅性紅血球！
的血液狸看到，而標靶紅血球及雙腔紅血球
犬复小，在這些非犬复的動物裡较難確定是否標靶紅血球在遗傳性紅血球生成不良症的犬
具有球状紅血球。在紅血球缺乏band 3的日本
隽身上尤其多。薄紅血球在缺鐵性箕血時可
黑牛(Japanese Black catle)及紅血球细胞膜部分
看到，偶爾也可在肝功能不足所造成的細胞
缺乏spectrin的黄金犬身上都曾被報導過有遭
膜磷脂及瞻固醇的聚集時見到。多染性紅血
传性的球状紅血球血症。心
球有的時候则會以薄血球的形熊出現。
裂片红血球schistocytes
離心紅血球Eccentrocyte
在紅血球流過有病變的血管通道或血流不
血紅素偏到细胞的一侧，使得胞的其他
穩定時，可能會發生紅血球破裂。具二或三個
部分呈現一塊無血紅素的區域，為離心紅血
尖角的紅血球碎片种篇裂片红血球（schisto-
球·此種細胞的形状是由於對測的紅血球胞
cytes或schizocytes）。裂片紅血球较正常的盤状
膜黏附而形成·皇球状而只有一小撮細胞質残
血球小·犬雙若患有溶血性餐血微血管病發，
留的雄心红血球种詹敲缩细胞（pyknocytes)°離
且伴隨踊漫性血管内凝血（DIC)，亦可發現裂
心紅血球出現在攝取到含氧化劑的食物的動物
片紅血球。當细胞通過微血栓（microthombus)
血液狸；包括洋葱丶大蒜丶安非他命、維他命
内的織素網状物時，機械性傷害所造成的碎
K（在犬）；紅（在馬）及静贩給予自製的
片也經常發生·在患有DIC的猫及馬身上不常
過氧化氢（在牛）。此外，在葡萄糖-6-磷酸化
見到裂片紅血球，可能是因篇這些動物的紅血
去氢酶（glucose-6- dehydrogenase）缺乏的馬及
球较小而且不易在血液循環中被素束撕
glutathione還原酶缺乏，因而饼發紅血球黄素
裂。裂片紅血球亦可見於重的缺鐵性箕血丶
腺嘌哈雙核苷酸（FAD）缺乏的馬身上也可以發
骨髓織髮性（myelofibrosis）、肝藏疾病、充血
現離心紅血球。
性心衰竭、絲球體臀炎丶嗜血性組織球性疾
病、血管瘤、及犬隽的遭傅性及後天性紅血球
非哺乳類動物及貉科動物的紅血球正
生成不良。缺乏 pyruvate kinase的犬复在進行脾
常下便呈是圆形·它們通常皇扁平状而非
麟切除後，可顯著見到件隨裂片紅血球及棘状
雙凹。椭圆紅血球可在骨髓巽常（骨髓細胞
紅血球的巽形紅血球血症·由此推測，裂片及
增殖性巽常及急性淋巴芽胞性（lymphoblastic)
棘状紅血球鹰是由脾藏負青移除。
白血病）、脂肪肝丶門脉分流（portosystemic
薄红血球 leptocytes
shunt）及doxorubicin中毒的猫复血液狸發
薄紅血球是薄、扁及低染性（hypochromic
現·犬的骨髓化、骨髓發育障症候群
appearing）的紅血球，其细胞膜在细胞所估的
及臀絲球體臀炎时也可以見到椭圆紅血球。
比例也较其他血球大·有些薄紅血球呈措
傅性的精圆紅血球血症管被报導在有細胞
叠状，有些则呈現雙重内凹而雙腔紅血
膜蛋白質4.1缺乏症的犬复。
球（knizocyte）亚予人紅血球细胞中央有條紋
继刀型红血球 Drepanocytes/Sicke cell
状血紅素的印象，有時候薄紅血球看似一標
流線型或纺锤状的紅血球常可在健康鹿
nttp
第四章紅血球巽常的估59
优的血液，及镰刀型箕血症的人類身上發現。少量的有核紅血球可在各種情沉的犬复
現·在鹿隽，镰刀型紅血球是血紅素聚合作
血液中發現，包括心血管疾病、創傷、臀上
用的結果，血紅素之聚合可在高氧氣分下
腺皮質機能亢進、及各種炎症反鹰。類似的
pH值介於7.6-7.8間之體外發生。镰刀型细胞
情形，晚母紅血球血症（metarubricytosis）曾
在鹿的血液裡，依據不同的血紅素種類而有
被报導在出現脂肪肝、急性創傷及急性炎症
不同的形状。在管状（tubular filaments)
的猫复身上。
裡的血紅素的聚合作用可於健康成年的安哥
当有核紅血球的前細胞频繁的出現在惠
拉羊及一些英國品種锦羊的血液内發現·这
有再生不良性箕血的動物血液中時，就應考虑
些形成的梭状（Fusiform）或纺锤状的紅血球
可能有例如骨髓發育障凝、造血器官瘤、浸
很類似鹿隽血液中的镰刀型紅血球；有些作
潤性骨髓疾病、脾藏功能損壤及遗傳性紅血球
者之為尖锐细胞（acuminocyte）。安哥拉羊
生成不良等巽常。在骨髓增生性巽常或是管使
血液中的梭状紅血球所占的比例隨不同的山
用可導致細胞核裂片的化療藥物的動物身上，
羊個體而巽，此外，改變實驗條件如溫度丶
紅血球的核有可能會呈現分集或是裂片状。
pH值及含氧量等也都可以在體外影簪梭状紅
Howell-Jolly 小橙 / 微细胞核 (Micronuclei)
血球的比例。
Howell-Jolly小體小球状的细胞核残留物
淚滴状红血球Dacryocyles
（圖片1），它在骨髓中形成，亚由脾腻藉由凹
Darcyocyte呈淚滴状，具有單一细長或尖
陷（piing)作用移除·健康的猫及馬紅血球中
的末端。淚滴状紅血球是人類骨髓織化的
可發現少量的Howell-Jolly小體°Howell-Jolly
常見特微，但在犬复的骨髓織維化，淚滴状
小體常随著再生性箕血的發生或是在進行脾腻
紅血球就较不常见·淚滴状紅血球也可在有
切除術之後增加。在動物接受質糖固醇治療
骨髓增殖性巽常的犬和猫复血液中，及患有
後，或接受可導致細胞核裂片的化療藥物，如
臂絲球體臂炎或脾睡大的犬血液中見到·在
vincristine \ colchicine 及 cytosine arabinoside
缺鐵的反動物中，也經常可發現淚滴状紅
时’Howell-Jolly小體也會增加°
paomte
血球的形成，包含骼馬。
海因氏小履Heinz Bodies
有核虹血球 Nucleated Erythrocyte
海因氏小體是黏附在紅血球細胞膜内侧
晚母紅血球（Metarubricytes）及中母紅血
的血紅素氧化沉溅塊·相较於染色後呈深藍
球（rubricyles）通常很少出現在健康成年動物
色的HowelI-Jolly小體，海因氏小體在以
的血液裡，管少數有可能出現在健康的犬
Romanowsky-type染劑染色後呈紅色到淡粉紅
隽及猫隽血中·這些有核紅血球經常在再生
色（圆片5）；以網織球染色则呈浅藍色（圖
性箕血症的血液中出現（圆片1）；然而，它
片6）。以濕式的新甲基藍（new methylene
們的出現不一定保證再生性反應（圖片16）。
blue）液染色，它們爲色深、具折射性的包涵
在惠有再生性箕血症的馬身上，有核紅血球
體（圖4-7）·與其他家畜相较，健康猫复身
上的紅血球可有高達5%的海因氏小·因
有核紅血球可在轻微铅中毒但尚未顯現
猫之血紅素不只容易受髓内氧化物影蓉而梦
血的動物身上看到·有些動物羅無箕血但骨静
性，比起其他種類的動物，他们的脾藏自紅
已經受損，例如菌血症、内毒素性休克，或是
血球中移除（pitting)海因氏小髓的效率也较
某些物之投與之後也可見到有核紅血球之出
差·海因氏小髓数量的增加，可發生在经微
nttp
60 獸器胃酸诊断學
尖
■4-7以新甲基蓝濕式（wet-mount)染色所呈現的猫杠
■4-8一姜經氮徽录治源的狗，在Wright-Giemsa染色
血球内的海因氏小（Heinz bodies)。国中史可兒一
血液抹片下·所呈現有區域性嘻敏性斑点（stippling)的唱
中性球。
藏细胞(siderocyte)°含有區域性嗜敏性斑点的征血球+可
基於普叠氏盔 (Prussian bue) 染色曝性而被蠕類为嗜鐵細
胞。(自Harvey JW, Wolfsheimer KJ, Simpson CF, et al:
箕血又患有自發性疾病的猫复，包括糖尿病
Pathologic sderblasts and sidercytes associated with chloram
（尤其在酮酸症（ketoacidosis)時）、甲状腺機
phenicct therapy in a dog. Vet Clin Pathol 1985; 14: 36.)
能亢進及恶性淋巴瘤。小的海因氏小體则可
在其他動物進行脾藏切除後看到。画砌酒
時，通常皇現的是一多染性紅血球的型熊，因
為核糖體在紅血球内呈不均匀的分布。有時核
因饮食而引起的海因氏小體溶血性箕血
糖體會聚集在一起，形成藍染的小點状包涵
症，包括了各型動物食用洋葱，反獸食用甘
體，种作嗜龄性斑點（Basophilicstippling)·這
蓝（kale）及其他Brassica類，牛食用新鲜冬
些聚集的小點和使用網織球染劑染色時所見類
(lushwinterrye），以及馬食用紅楓等。海因
似，但它們是在以 Romanowsky-type 染劑染色
氏小體會被報告出現在平時以St.Augustine
前，細胞乾燥的過程就已出現。蒲漫性的嗜
(Stenotaphrumsecundatum）牧草银食且有硒缺乏
性斑點可在反動物的再生性血時發現（
的佛羅里達州牛雙紅血球狸，而在生產後主要
片4），但偶爾也發生在惠有再生性箕血的其他
以perennial ryegrass 篇食的钮西蘭牛身上也有發
種動物。铅中毒可在任何動物造成明顯的嗜
現·铜中毒可造成锦羊及山羊血球丙形成海因
性斑點發生。
氏小體。海因氏小體也曾被報導在吞食含锌物
品的犬复身上發現（例如美國1982年起的一
噬鐵包涵艘Sideroticnclusions
分硬常）。食人樟腦的犬复體内也鲁形成海
噬鐵包涵體多以局部嗜性斑點的型式出
因氏小髓。海因氏小髓溶血性箕血也發生在服
現在例行的血液抹片裡（圖4-8），而這些具含
用數種物之後，包括猫狗服用acetaminophen
鐵（iron-positive）包涵體的紅血球则作噬鐵細
及甲基蓝，猫使用蛋氨酸（methionine）及
胞（siderocytes）。一種作普鲁氏蓝的染劑常被
phenazopyridine’狗使用menadione（他命 K3 ）
用以確含鐵物質的存在。在健康動物體内，
以及馬使用phenothiazine後。水离食原油後
噬鐵細胞魔極盒罕見或無。它們可出現在铅中
也會造成海因氏小體溶血性箕血。
毒、溶血性箕血、紅血球生成不良、骨髓再生
触性斑點Basophilic stippling
性疾病丶氨徽素療程、抗痤攀療程（狗）及宣
當将網織球以Romanowsky-type 染劑染色
驗性維他命B6缺乏症（猪）。锌中毒可在犬雙
hnttp
第四章紅血球巽常的评估
61
图4-9 含有Babesia canis 微髓的犬红血球 。 (Wright-
 4-11 被Mycopla sma haemofelis (Haemcbartonella
Giemsa染色)
及嗜中性球。（Wright-Giemsa染色)
■4-10 含有 Cytauxzcon felis微體的猫粒血球 。
4-12 被 Mycoplasma haemocanis (Haemobartonella
(Wright-Giemsa染色)
canis)微體寄生的犬红血球。 (Wright-Gemsa 染色)
触内造成噬鐵包涵，但還不能確其锌中
為）是附著在紅血球表面的細胞外微生物（圖
毒的直接結果或與件随的溶血性箕血有關。
4-11及4-12；圆片7）·犬癌熱包涵可在病毒
感染性物簧niectious agenls
血症的犬紅血球内见到（圆片8）。巴隶氏菌
(Bartonella)馬存在於紅血球内的短悍状細菌，
在紅血球内或表面，常可發現一些具感染
但是，在患有菌血症的動物血液抹片上不容
性的微生物·焦数(Babesia species)(国49）
易觀察到·如何確這些感染性物質與人
泰勒氏氨(Theilteria species)丶及Cytauxzoon felis
因素丶Howell-Jolly小髓及重叠在红血球上的血
（圖 4-10）属於細胞内的原·岛属
制
(Anaplasma）（见圆片 4）是反動物裡常见的
小板區别，非常重要。
细胞内立克次髓°噬血性徽菌(mycoplasma)
裁球数 Reticdocyte counts
(先前歸類在 Haemobaronella 及 Eperythrozoon 
以人工進行網織球染色及計数的方法在第
62 獸器胃酸诊断學
二章已有描述。健康的猫，與患有再生性箕血
6%，HCT篇9%，校正後的網織球數篇9除以
的猫一樣，體内有比其它品種動物多很多的點
45（犬复的正常平均HCT）再乘以6%=
状網織球。此顯然是因寫猫的網織球成熟速度
1.2%。校正後的網織球數可用以辞估血液理的
（核糖體的消失）较其它動物慢。因此，猫
網織球是否真的增加。然粗計的網織球數
的網織球可被分類為聚集（agregate，如果觀
(6%）顯示出網織球似乎明顯的增加，但校正後
察到粗糙的小團塊）或點状（punctate，如果
的網織球數示出發乎没有增加的現象。
觀察到分立的小包涵體），此雨類網織球所占
若紅血球锶數已知，则可確實計算出網
的百分比應分開來報告。根據發個不同作者以
織球的锶數（每微升的網織球數）。其計算方
人工計數的粽合結果顯示，健康猫复約有0%
式盒以網織球數所占的百分比（以分數表現）
到0.5%的聚集網織球和1%到10%的點状網織
乘以紅血球的數。
球。若使用敏感度较高的流式细胞儀（flow
網織球数對值(/uL)=u
cytometry）’则有较高的小點計數（2%到
红血球数(uL) ×粗计網織球数 (比例)
17%）。聚集網織球的比例與血液抹片上以
Wright-Giemsa 染出的多染色性紅血球的百分
對犬复而言，超過80000/uL的網織球
比，有直接的正相關。循環裡的聚集網織球，
對值被為於有上升的情况。健康猫隽的
會在一天或是更短的時間内成熟為點状網織
聚集網織球數正常值在0到30000/μL之間；
球。猫复血液中的點状網織球则需要一调以上
而點状網織球则可高達500,000/μL。要注意
的時間成熟（核糖體完全消失）。其它動物大
的是，網織球絶對值的計算及網織球數的校
部份的網織球皆丽於聚集型，因此，猫以外的
正，然都使用到原始的粗估網織球數，
動物不需要區分網織球的種類。
是雨個獨立的計算。
在中度到重度的箕血動物身上，未經校正
某些自動化的血液分析儀，可經由流式
的人工網織球計數可能造成導，因網織球
细胞计數(flow cytometry）的方式；直接測得
的定量是以其在紅血球魏數理（網織球加上成
網織球的絶對計數。但這些自動化的計數方
熟的紅血球）的比例表示。與健康的動物（具
式有必要與人工計數的結果做比對。尤其重
较多的成熟紅血球）相较，箕血的動物（具较
要的是，必须確猫复血液中計算的盒總網
少的成熟紅血球）體内的（粗計）網織球數
織球數或只是聚集網織球數。
（百分比）将高，然實際上動物體循環中
猫因失血性箕血所得的校正後網織球反
每微升内的網織球數目其實相同·因此，網織
顯示在圖4-13。與其它品種相似的是，約
球计數鹰依據資血状况而以HCT调整，或使用
需四大的時間以便聚集網織球因箕血的反
紅血球總數來求得絶對網織球數。校正網織球
鹰而到逹高峰；因為由前辐细胞（progenitor
数的方法是先将息病動物的HCT除以該種類動
cell)到產生聚集網織球約需要4天的时間。
物的正常平均HCT值，然後再乘以粗计的網織
點状網織球的最大反時間则明顯晚，主
球數白分比，如此即可得到正確的網織球數。
要因為點状網織球到成寫成熟的紅血球，
需要一段很長的時間。如圖 4-13所示，在
校正後的網撤球数 (%) =
HCT增加且聚集網織球停止稗放之後，點状
患畜的 HCT
×粗计網藏球数 (%)
網織球仍持精自骨稗放出來·因此>中度
正常HCT之平均值
箕血的猫，可能會有上升的點状網織球數
举例來説，若犬雙的粗計網織球數篇
及正常的聚集網織球數。
nttp
第四章紅血球巽常的评估63
45
45
出血前
出血後
Bafore
Afler bleeding
40
40
35
35
30
30
etic
PCV(
25
25
(%)
血容比
2即目
PCV
20
15
點狀網織球
15
Punctatereticulocytes
10 -
10
校正後網
5
聚集網織球
Aggregatereticulocytes
0
-6-4-2024681012141618202224
天数 Days
■4-13猫在出血後的網織球反瘾·網織球計数已經血球容精值（血容比）校正·PCV，Packed celvolume·此表
资料来自於 Alsaker AD, Laber J, Stevens JB, et al: A comparison of polychromasia and reticulocyte counts in assessing ery-
nrocyte regenerative response in the cat. J Am Vet Med Assoc 1977: 170: 39.
较低的HCTs通常會刺激较高的紅血球生
常以femtoliter（10-'5升）為單位。以電子细胞
成素（EPO）濃度產生’只要骨髓的反應正常，
計數儀直接測量可得到極正確的MCV值。
它也可以以間接的方式求得，只要將HCT（百
外）。血中網織球對值在有溶血性箕血的状
分比）除以紅血球魏數，以每微毫升中有百萬
熊下，将會高於在有出血的情形。推測這是因
個（× 10°/μl)篇單位，再乘以 10即得。但這種
為惠有溶血性箕血的動物，其血中鐵的濃度
計算方式不如電子計數儀精確，因為公式中需
较高，而在出血的情况下血中鐵的濃度通常仍
要依賴雨種不同的测量數值。MCV值因物種
維持正常或较低。因此，若有顯著的網織球血
的不同而有很大的差巽。哺乳類動物的紅血球
症表示紅血球破壤的增加是造成箕血的原因。
比鳥類丶爬類或雨楼類要小，但紅血球较大
若箕血的程度很重，嗜性的巨網織球，或
的物種其紅血球數量會较少，因此鳥類和哺乳
繁迫性網織球(stress reticulocytes）會被稞放到
類的血容比（HCT）值相似。MCV也隨著年
血液中，繁迫網織球盒少了一次有絲分裂的不
而髮化，老馬和牛有较高的MCV值。競速運
動的馬匹，其MCV值會稍高（約1fL）°
成熟網織球，發乎是正常的雨倍大。然部分
的巨網織球顯然可快速地自循環中移除，但研
高MCV值（大球性紅血球增多症）通常
究報告指出，猫的巨網織球有些可成熟大型
與再生性箕血有關，因為個别的網織球體
紅血球且具有正常的命。
（特别是繁迫性網織球）要比成熟的紅血球大
大M mnl oimotava
得多。然而，大球性血球必须狗多才足以使
紅红血球指標 Erythrocyte ndlces
MCV值增加到正常值圍以上。有些具有再
紅血球指標可助診断丶區别箕血的種
生不良性、免疫媒介箕血及／或骨雜化的
類。在常规使用的紅血球指標中，以MCV最
犬隽也有大球性紅血球增多症。患有骨髓增生
為實用。
巽常的動物，也會有高MCV的情形出現。罹
平均红血球容精 Mean Cell Voume
惠再生不良性箕血的猫白血病毒（FeLV）阳性
MCV值表示一颗紅血球的平均容量，通
猫，也經常可以發現大球性紅血球增多症。集
http
64   默器實酸诊断學
酸缺乏也可以是造成猫大球性再生不良性被出生後製造的较小紅血球取代。
血的原因之一。大球性紅血球增多症（無血
小球性（低MCV）血通常表示鐵的不
或網織球增多症）可發生在某些外表健康的貴
足·成年動物的小球性缺鐵性箕血缀乎都是
寶狗。有遗傅性口唇紅血球增多症（stomato-
因慢性出血而造成的。依原先MCV值高低
cytosis)的狗，可能有较高的MCV值及正常或
之不同和血液流失的程度，通常MCV降至正
稍高的網織球數；有些甲状腺功能亢進的會
常圍以下需时至少一至数個月。MCV若要
有稍高的MCV以及正常或增加的HCT。具遭
降至標弹以下，體内鐵離子存量需先被用
傅性紅血球生成素巽常的 Hereford種牛身上可
狗高的比例MCV值才會下降至参考區間以
以發現大球性箕血；伴隨著有核紅血球，但網
下。在成年動物身上，飮食缺鐵很少會造成
織球量懂稍微的增加。
小球性箕血症。然而，没有血液流失的缺鐵
高MCV值也有可能只是因紅血球聚集所
情况常出現在哺育期的幼年動物，這是因
造成的人為瑕疵，這種情况也可能會發生在
為乳中鐵的含量不高，而這些成長中的動
免疫失調或給予肝素後之馬匹。在有持續性
物又特别需要鐵質所致。然小球性紅血球
高血钠症的犬及猫复，其MCV值亦可能
常在這時期的動物身上形成，但初生和犬
的增加，因為紅血球在置入電子細胞計數儀
的MCV可能不會下降，這是因為出生前所
前所加的稀耦液可導致試管内的紅血球胞
形成的大球性紅血球仍持續存在。有原發性
膨服。最後要注意的是，MCV會因血樣長时
間的存而增加。
紅血球增多症及長期接受重組犬EPO治療的
犬复，即使體内鐵離子存量亚未不足，也可
有溶血性箕血時，發生大球性紅血球增多
能會有小球性紅血球。此乃顯然因為運送至
症的可能性高於出血時。部分原因是由於溶血
生成中紅血球細胞的鐵離子不足以支持因使
性箕血動物的血清中，鐵離子濃度會上升。体
用EPO所促進的紅血球生成作用。
管鐵離子不會刺激紅血球生成，但鐵離子的濃
鐵離子的吸收和耦放需要铜的配合。因
度下降，可能會限制出血後紅血球生成的反
此，在某些動物，長期的铜缺乏會引起小球
應。網織球，尤其是因重箕血而出現的巨網
性血。血基質合成的第一步需要生素B6
織球（繁迫性網織球），其體型遠大於成熟的
(pyridoxine），然尚未有證據顯示生素B6
紅血球。因溶血性箕血而引發的大球性紅血球
缺乏在動物可自然發生，但伴隨血中高鐵離
增多症需時至少一個禮拜。然正常骨髓中一
子濃度的小球性箕血症，可在狗、猫和猪的
直有成熟中的網織球，但大部分因箕血而自骨
食因性生素B6缺乏實驗中得到引發。
髓出的網織球都需要重新生成。達到網織球
MCV可能因炎症引發的箕血而稍微下
反應的高峰約需四至五天，而且，新生的大網
降，但在大多敷的情况下，其MCV仍可持
織球，必须高到總紅血球數的一定比例以上才
在参考值的低值附近。在有門胍分流（proto-
足以升高MCV值至正常圍以上。然網織
systemic shunt)的犬复，也常可见到小球性紅
球成熟爲紅血球時尺寸會减小，但较正常大的
血球增多症。在這些病例中，MCV值很少會
網織球仍會形成比正常大的紅血球。
低過参考值7 L以上且HCT仍可持在参考
胎兒所製造的紅血球大於成人所製造的。
值内或稍低。在有門腕分流及惠有脂肪肝
在胎兒發育期間，MCV會逐渐下降，牛、馬
(hepatic lipidosis)的猫隽會有輕微的小球性紅
在出生時其MCV已下降到成年動物的正常
血球增多症·阻凝血基質合成的藥物或化學
圍。犬和猫在出生時的MCV值则仍比成年動
物質，例如氨微素和鈴，可能會導致含有血
物來得高，不過胎兒時期形成的大紅血球會逐
http
第四章紅血球翼常的评估65
鐵素包含體（sideroticinclusions）的小球性紅體會造成樣品混淄，干摄光學分析對血紅素
血球形成·小球性箕血亦可能起因於可導致的計量，導致血紅素量之高估·使用電子細
鐵離子堆精於紅血球中的骨髓增生性疾病。胞計數器估算紅血球數時若發生有血球凝集
被報告在有紅血球生成巽常、多發性肌病
亦可能發生在使用自體免疫抗體，或使用肝
(polymyopathy）以及有心藏疾病的英國激飛
素治療的馬·大塊的紅血球凝集，亚不被視
犬 (English springer spanicls)°因篇缺乏紅血
作紅血球·因此，細胞計數器的設計將它們
球胞膜蛋白带4.1，而導致持續性圆紅血
排除於紅血球計數之外，導致较低的HCT估
球增多的混種犬也管有小球性紅血球增多的
計值及较高的MCHC值。相反地，只要血液
報告·然動物此時没有表現箕血，但由
1樣本在装人毛細管之前充份混合，凝集不應
於紅血球命縮短，其網織球數缀乎是正常
該會干授以離心方式得來的HCT。上述干授
值的雨倍·某些日本品種的犬隽（秋田和柴
因子皆不影臀密度（density)估計出之MCHC°
犬）其MCV值會低於一般的参考值，但不代
(例如 : VetAutoread Hematology System
表這些犬雙有餐血的状况。
(IDEXX Laboratories, Inc, Westbrook, ME) ) 
有重箕血或顯著血小板增多症（throm-
MCHC在患有冉生性箕血的動物身上會
bocytosis）的動物，若在MCV計數時将血小
降低，尤其是在有高比例繁迫性網織球
板與紅血球一起計算，可能發生偽性小球性
(stressreticulocyte）的動物·由於不到網織球
紅血球增多症·有持續性低血钠症的狗亦可
成熟的末期，血紅素不會合成完全，因此，
能發生MCV值偽性下降，因為在以電子細胞
在大量繁迫性網織球出現的情沉下，血紅素
計數儀計數前以衡液稀耦血液的步會導
的合成较不完全，因這些網織球比正常的
致血中之紅血球皺缩。
紅血球細胞早自骨髓中耦出。
低MCHC值也可能發生在有慢性缺鐵性
平均细胞血红素濃度
Mean Cell Hemoglobin Concentration
血的動物。當以電子胞計數器計數時，通常
平均细胞血紅素濃度（MCHC)表示紅血
有少量小球性紅血球增多症的動物其MCHC仍
球細胞内的平均血紅素濃度·計算方法是將
，然正常，但在MCV顯著降低時，MCHC通常
血紅素的量（g/dL)除以HCT（%)後，再乘以
也會下降·在缺鐵動物體内，因盒用以支持正
100°MCHC值是以每dL紅血球的克數
常血紅素合成的鐵離子不足，所以MCHC會呈
(g/dL）表示（注意：血紅素在血中的含量是
現低值·低MCHC可發生在患有遗傅性口唇紅
以每dL全血的克數（g/dL）表示）。以由電子
血球增多症（stomatocytosis)的犬复，因為此症
轴胞计數儀得到的HCT所建立的 MCHC参考
之特微寫細胞内含水量增加，因而稀耦了細胞
區間将比由離心方式所得到的HCT所建立的
内血紅素的濃度。在有持續性高血钠的狗和猫
MCHC参考區間稍高，這是因為離心的様本
身上可能發生MCHC錯地下降的情形，這是
中有少量血留。
因篇在以電子細胞计數器計算之前，血球細胞
高MCHC值一般皆於人為差。發生
舆稀稞液混合而。
原因可能盒體内或體外溶血、脂血症丶或有
平均轴胞血红素Mean Cell Hemoglobinm育
海因氏小體（Heinzbodies）存在所致·當溶血
平均胞血紅素的計算方式是将血紅素
發生時，部分血紅素將释入血中，但
量（g/dL)除以紅血球總数（百萬/uL）再乘以
MCHC的计算公式假設所有血紅素都在紅
10。平均细胞血紅素（MCH)亚没有提供特别
血球中，差因此形成。脂血症和海因氏小
的额外資訊，因為它會隨著MCV和MCHC而
http
66默器实驗诊断學
改·除了有大球性低染性紅血球的動物以
充鐵質治療後，正常大小的紅血球再度生
外，通常MCH和MCV值呈直接相關。
成，RDW可能再次回升。
红血球分布宽度 Red Cell Distribution Width
其它導致RDW上升的原因，包括了紅血
球的大量破裂或輸血時供血者的MCV值和受
紅血球分布寬度(RDW)是一種紅血球大
赠者有很大的差别·有傅性口唇紅血球增多
小不一（anisocytosis）或紅血球容积髮巽性的電
症（stomatocytosis)的犬复RDw也會增加·患
子計算。個别紅血球的體（容）分布通常與
有再生不良性箕血的動物，RDW值通常仍盒
高斯（Gaussian）分布相近·因此，紅血球容
正常，除非紅血球生成不良的現象非常著。
大小差巽的程度可以用紅血球容的標弹偏差
當發生血球凝集反應或者在重算血的動物身
值（SD)來計算·然而’SD會依細胞的大小’
上，血小板被和納入紅血球細胞容精分怖的信十
以及大小差巽的程度而巽·因此紅血球容精的
巽係数(CV)的計算方式為将SD除以MCV
數時’RDW值可能會錯地提高°
再乘以100·如此即可兼顧到細胞尺寸的差巽
紅血球容精分布国和紅血球細胞_
性，而不再需考到細胞的大小。簡言之’
Erythrocyte Volume Hlstograms and Erythrocyte
Cytograms
RDW即是以平均紅血球容(MCV)的百分比
体管發生疾病和生理巽常時颇有用，
篇單位来表示紅血球容精的標灌偏差（SD）°
MCV和MCHC值對於發現(identify) 巽常大
依據測量RDW的儀器不同，参考值
小的紅血球或血紅素濃度欲不大敏感·要改
也有所差巽。牛和馬的RDW值通常比猫狗
爱MCV值到参考區間以外需要許多小球性或
大·在参考病患RDW值時，重要的是参考值
大球性紅血球的存在。此外，要使MCHC低
的上限，因為紅血球大小的一致性高時才有
於参考值也需要足狗多的低染性紅血球·除
较低的RDW，而病理上無造成紅血球一致
性“高過正常”的情形。
計算亚分類固别紅血球容作圖，因此’
RDW值在默醫的用仍未廣泛·在紅血
管MCV在参考圍内，這些紅血球容圖
球大小不一程度增加（染色血片上）的病例
可以顯示大球性或小球性紅血球的存在。某
上，RDW值预期也會增加·由於網織球及年
些電子细胞計數儀例如 Advia 120(Bayer
輕紅血球通常较成熟紅血球大，因此在發生再
Diagnostics,Tarrytown,NY）還可以籍由雷射
生性箕血时RDW通常會增加·如同MCV，病
光束撞擎调别細胞產生的光線偏移來决定單
患血液中大紅血球的數量到達一定程度之前，
一紅血球所含的血紅素濃度。在MCHC尚未
RDW不會有明顯的改善。在某些動物，RDW
下降至参考值下限前，检查血紅素濃度分怖
可在MCV超過参考值上限前便提高。当動物
过可以提早得知低染性紅血球的數目有無增
對血產生反鹰丶年輕紅血球成主要血球相
加·個别紅血球還可以将其細胞容精與血紅
時，RDW便會開始下降可能回復至参考
素濃度的對应關係進一步做圆分析。
圍内，管此時MCV值可能仍高。
在缺鐵性箕血的状况下，當比正常紅血
直接抗球蛋白试 Direct Antlglobuln Test
球小的紅血球生成時，RDW也會提高·與再
直接抗球蛋白（Coombs）試驗的實施時機
生性箕血相同的是，RDW的上升最可能發生
是当無自體性凝集反應（autoagglutination）發
在疾病進行中的段，因為此時同時有數量
生，但仍疑有免疫媒介的溶血性箕血時所
可的正常和不正常大小的紅血球同時存
做的測試。具種别特巽性的抗IgG抗IgM
在。在重的慢性缺鐵性血’一旦大多數
和抗第三補體（C）抗體可被用來測紅血球
紅血球都發小，RDW可能卜降至正常·在補
hnttp
第四章紅血球巽常的估67
表面一或多個這些抗體因子的存在。此測試
性的袋状構造中。血基質是由tetrapyrrole所組
在第七章有更深人的讨。
成；而 tetrapyrrole的中心具有一個持在二價
(Fe²+)状熊的鐵分子以利和○2可逆性地結合。
血清巍離子分析 Serum lorn Assaya
變性血紅素和血紅素的不同點只在於血基質中
血清鐵離子激度在有溶血性餐血的動物以
的二價鐵（Fe²+)被氧化三價（Fe²+)因此不能
及接受糖皮質固醇的犬和馬身上會增加。施以
再舆02結合。發性血紅素血症指的是血液中
糖皮質固醇的牛，血清鐵離子濃度會下降。血
變性血紅素的含量大於總血紅素的1.5%。
清鐵離子濃度在鐵質缺乏、炎症引起的箕血和
性血紅素血症的床症状即爲缺氧的表現，因
為性血紅素無法與O2結合。低血氧分壓和
合能力(TIBC)测量的是血清鐵蛋白(cransfer-
爱性血紅素血症都管引起黏膜發和深色的血
rin）的濃度，因為循環中只有少許的鐵離子會
液様本。低血氧症即為動脏血(PaO2)中測到低
和其他蛋白結合。血清的TIBC在炎症引起的
的PO2值。当動脏氧分唾篇正常或升高，血液
資血時常呈正常低值或稍微下降，而在某些鐵
颜色较深，應懷疑是否有變性血紅素血症。
缺乏的物種则會上升。TIBC在慢性缺鐵性
性血紅素可由光譜（spectrophotometic）吸收
資血的犬复身上多正常。
法定量，也可用點測試法（spot test）來决定
这些失調通常可籍由骨髓中可染色
床上是否有顯著的變性血紅素血症。将一滴病
的鐵離子來區别，可染色的鐵離子數量在缺
患的血液滴在具吸收性的白上，且在旁透
鐵性箕血中将非常少或無，而在發炎引起的
滴上一滴正常血液作對照組。若變性血紅素
餐血時數量正常或上升。可染上色的鐵離子
含量大於或等於10%，病惠的血液將明顯呈現
不會出現在健康猫复的骨髓中；因此，猫若
棕色·性血紅素血症起因於變性血紅素因氧
缺乏可染上色的鐵離子不表示有鐵離子缺
化劑的存在而製造量增加或是由於紅血球的婆
乏的情形發生。
性血紅素還原酶不足導致還原量的减少。
血清鐵蛋白（ferritin）濃度和家畜（包括
猫在内）組織中存的鐵量有關·因此’血
毒性斐性血红素血症
To xic Methemoglobinemia
清鐵蛋白濃度可以助區别真正的鐵離子缺
顯著的變性血紅素血症可發現在床上使
乏（血清鐵蛋白量很低）和炎症引起的箕血
（血清鐵蛋白量正常或高），但商品化的血清
dine中毒的犬及猫复、铜中毒的山羊和锦羊以
鐵蛋白分析套件目前只有針對人類使用而發
及紅枫中毒的馬。這些氧化物亦可造成海因氏
展的。血清鐵蛋白是一種急性期蛋白；因
小體溶血性箕血。亞硝酸盟（nitnite）则可造成
此，在炎症的情况下可预期其增加。血清鐵
無海因氏小體或無箕血的爱性血紅素血症。髮
蛋白量在慢性溶血性箕血（例如：丙酮酸激
性血紅素血症發生在反鹅動物食人含硝酸盟
酶缺乏 pyruvate kinase deficiency）和犬的恶
(nitrate)的植物（尤其是以氮化合物施肥的植
性組織细胞增多症（histiocytosis）也會增加。
物）。硝酸本身無太大毒性，但反動物
血清鐵蛋白在馬中度至極度運動後也會暂時
體内的微生物作用會使其原成亞硝酸。
斐性血红素遗原酶不足
變性血紅素的測定
Methemoglobin Reductase Deficiency
Methemoglobin Determlnatlon
由缸血球性血紅素還原酶（cytochrome
血紅素是一種含有四條多胜肽球蛋白键的
bs還原酶）不足所引起的持續性變性血紅素血
蛋白質，每一條都含有血基質的辅基包在親脂
症，已被證實可出現於許多品種的犬复及短
nittp
68 獸醫實酸诊断學
较同情沉的惠犬低，因此惠猫體内的變性血紅對性箕血。其可能原因包括過度補充水分，
素含量(44-52%)通常要比患犬(13-41%)高。黄導致紅血球濃度稀耦，或是脾滞留了紅血
腺嘌哈二核苷酸（Flavin adenine dinucleotide）是球，例如在麻醉，脾藏崧弛時，或是在馬由
變性血紅素還原酶的辅助因子，因黄腺嘌呤二肝素引起的紅血球凝集丶以及其他導致脾
核苷酸缺乏而導致變性血紅素還原酶不足及持大的許多原因等。
續的發性血紅素血症（26%到48%）曾被報告
箕血不單純只是個診断結果，更代表著
於一隽野馬（mustang）及肯德基山鞍馬（ken-
問題的存在。将箕血分類可協助了解病因以
引引起的變性血紅素血症不同的是，有變性血紅
實驗室診断外，其他的測方法（例如影像
素還原酶不足的動物通常無床症状。其缺
診断）都對最終診有助。
乏必需藉由測量紅血球内的酵素活性來診断。
箕血可能發生在失血後、紅血球破壤增
加、或是紅血球生成减少。可将箕血有效分
紅血球生成素的检測 Erythropoletin Assay
類的填目包括：網織球數丶紅血球指標丶血
EPO是一可以不同方式刺激紅血球生成
液抹片染色查紅血球型熊、血外、血
的蛋白激素。免疫辐射分析可用來測量
蛋白濃度、血清鐵離子濃度、瞻紅素測
EPO，但針封人類設計的商業化機驗套組不
定、直接抗球蛋白測試、以及骨髓的秤估。
见得對其他物種都有足的交叉反應性。因
當血管空間張的程度大於體内總紅血球
此，在床使用之前有必要針到各物種做免
增加的程度時，也會發生箕血。這種血液稀耦
疫辐射分析法之確效。在各種箕血發生時，
會導致新生兒血（後面再讨），以及許多
血清EPO會上升，但在慢性臂病引起的箕
家畜孕期間的輕微箕血，馬则是例外。
血，EPO生成會下降。血清中的EPO濃度不
只取决於臂藏生成EPO的速度，也取决於類
再生性舆再生不良性算血
紅血球（erythroid）利用EPO的效率。不血
Regeneratlve Versus Nonregeneratlve Anemla
中血紅素濃度的高低，通常當骨髓類紅血球
分類餐血最有效的方式是估骨髓對餐血
活性低時（例如：類紅血球不生成），血清
的反愿是否存在。對除了馬以外的所有動物而
EPO濃度较高。检測EPO在獸醫的實用性亚不
高·測量血清中的EPO可离助辨别原發性
升。馬很少自骨髓中释放網織球，即使在紅血
（EPO值正常或低）或發性（EPO值高）的
球生成增加時亦然。有些馬在箕血時，其
紅血球增多症。然而，由於原發或鹅發性紅血
球增多症其EPO值有相當程度的重，因此大
直到餐血的情形恢復仍見不到這些值超過参考
大限制了EPO检測在默醫臨床上的鹰用。
圍。因此，馬通常需要以骨髓查來决定其
對箕血的反鹰。類骨髓/類紅血球比例(M/E)
算血的品别診图
小於0.5，且骨髓網織球數大於5%时，表示骨
DIFFERENTLAL DLAGNOSIS OF ANFMILA
髓對箕血有再生性反飚（再生性箕血）。
再生性箕血時通常可見细胞多染性增加，
體内紅血球量的减少真性或對
性的箕血。此時 HCT丶血紅素、和RBC總數
因篇許多網織球可經由正常血液染色的程序
通常都會低於參考值；但是，箕血有時會被
染藍紅色。有微箕血的猫可能不會自骨
同時存在的脱水所掩蔽。当體内總紅血球數
髓耦放聚集網織球，但是會释放點状網織
ntp
第四章紅血球翼常的估69
球。由於點状網織球所含的核糖體不足以在反應更強烈，部份原因應可利用的鐵離子
胞質產生藍染，因此，在猫身上輕微的再较多之故·紅血球生成的能力亦有種别上的
生性箕血於血液抹片中可能見不到細胞多染差巽。在相似的疾病状熊下，狗较猫有更高
（管在某些再生不良性箕血中也可能察到常的速度比猫慢，馬则比牛更慢。
此情形）。
無網織球上升或低網織球總數的箕血分
再生性箕血的血液抹片中常可察到一些
别被歸類為再生不良性或低再生性。馬以外
有核紅血球（rubricytes及metanubricytes），但馬的物種若無網織球反應通常表示血起因放
除外；然而，有核紅血球也可能出現在無或少
骨髓生成的紅血球數量不足。急性出血或溶
量網織球出現的箕血或非箕血性疾病中。因
血所引起的箕血早期可能懂見到少量網織球
此，血液中網織球數量的增加比有核紅血球的
反應，因為網織球的具體反應約需時4天。
出現是更好的再生性箕血判指標。
以缸血球指標分類箕血
Howell-Jolly小體常可在再生性箕血的紅
Classlficatlon of Anemia wlth Erythrocyte Indices
血球中察到，但它們也可能出現在健康的
MCV和MCHC值也可作盒血原因的辅
猫、馬和其他經脾切除後的動物·性斑
助分類依據。用來形容血球大小的字眼為大
點（Basophilic stippling）可發生在有再生性
（）（）
血的反動物身上，但在其他動物则很少
小球性（MCV下降）。用来形容MCHC值的
見·性斑點亦可發生在铅中毒的各種動物
篇正染性（MCHC正常）、低染性
身上，不是否有箕血發生。
（MCHC下降）。箕血亚無高染色性質，因篇
代性的網織球增多症發生表示箕血的
高MCHC值是人寫差所致。紅血球指標的
可能起因是失血或是紅血球的破壤增加。當
變化与箕血的原因請参考表格4-2。 E
關耦網織球的反應時有發個因子需特别注
意。再生性箕血的動物中，HCT较低的動物
溶血性箕血I HEMOLYTIC ANEMIAS
應有较高的網織球絶對量·重的箕血相较
溶血性箕血的發生原因是體内紅血球的
於輕微箕血可刺激更多的紅血球製造。網織
破壤增加。表格4-3列墨了動物發生溶血性餐
球在重箕血的情况下可能會比正常更早自
血的原因·紅血球可能在循環系統中被溶解
骨髓中被耦放出來。這些大型的“繁迫性”
（血管内溶血），但更常見的是被單核吞噬系
網織球在發育成熟前會在循環系統中停留比
統所吞噬分解（血管外溶血）。
一般網織球更長的時間。在人醫有人試圖校
若骨髓有足狗時間反愿，溶血性箕血通
正此一较長時間的網織球循環因子，在獸醫
常是再生性的。它們通常是大球性低染性或
界也有人起而尤在箕血的狗身上設計出所
大球性正染性的，但是如果骨髓没有足狗時
的網绒球指数（index)。這種方法蓮用在狗
間稗出大量较大的網織球，也有可能是正球
身上之有效性仍未被證實，而且最近在人身
性正染性·大球性低染性紅血球也可能發生
上的使用也被質疑。
在犬因膜的巽常和紅血球所引起的遭傅
溶血性箕血通常比出血性箕血的再生性
性口唇紅血球增多症（stomatocytosis）。猫的
http
70
獸器實酸诊断學
衰格4-2以紅血球指及病因来比较育血的分類
正球性正染性（normocytcNormochromic)
1.網織球没有充足時間反應的急性溶血
2.網織球没有充足時間反應的急性出血或不足以刺激網織球反瘾的溫和出血
3.在小征血球斐為多敏前的早期缺鐵
4.慢性炎症反瘾及睡（有时有輕微的小球性）
5.慢性肾病
6.内分泌缺乏
7. 撑性的類杠血球不發育(aplasia)
8. 骨髓的發育不全或不發育
9.铅中毒（不一定有查血）
10. cobatamin (Vit B12) 缺乏
大承性低染性（MacrocyticHypochromlc)
1. 伴随顯著稠織球增多的再生性查血
2. 犬道得性口唇征血球增多症(stomatocytosis)(常供随輕微的網織球增多症)
3. 阿比西尼亞猫(Abyssinian) 及 Somali 猫之缸血球脆性增加 （通常曹出現網織球增多)
4.血液橡本保存遍久
5. 犬丶猫之持糖性高血钠症
1e5miea85
大球性正染性(Macrocytlc Normochromic)
1.再生性查血（MCHC不一定减少）
OM
2. FeLV 感染但无網織球增多(常見)
3. 征血球性白血病 (erythrcleukemia) 及骨髓發育不全 (myelcdysplastic) (AML-M6)症候群
4.犬之非再生性一冤疫媒介性育血及/或骨髓織維化
5. 肯实犬（poodle)之大紅血球症（Macrocytosis）（可兒於正常無藏血之迷你青寶犬）
6.猫的甲状腺功能亢谁（伴隔輕微大紅血球症，但無查血）
7.葉酸缺乏（少見）
8.Hereford牛之先天性紅血球生成翼常
9.杠血球凝集（MCHC通常也增加）造成之假象
小球性正染性 / 低染性(Microcytlc Normochromlc / Hypochromilc)*
1.慢性缺鐵（成年動物數個月·哺乳中動物數调以上）
2.犬及猫的門胍分流（通常無查血）
3. 炎症反瘾性查血（通常為正球性）
4. 猫脂肪肝(lipidosis)(通常為正球性)
5. 正常之Akita及Shiba 犬（無查血）
6.長時間以合成之紅血球生成素治源（中度）
7. 铜缺乏（少見）
8.抑制血基質（heme）合成的藥物或化合物
9. 骨髓增殖障概伴随异常的鐵黄代谢(少見)
10.维生素Be(pyridoxine)缺乏(冒赖動物)
11. 英国激飛骥犬（(English springer spaniel犬)之家族性红血球生成障磷 
12.犬之遗得性椭圖紅血球增多症（少見）
13 當血小板被误計入红血球分布(histogram) 时
14. 当犬有持糖低血钠症时
AML-M6, Acute myeloid teukemia-M6 / 急性骨悟性白血症-M6 : FeLV, feline leukemia virus / 猫白血病病毒; MCHC, mean cel
hemoglobin concentration /平均红血球血红案退度。
*低MCHC的出现，加上低MCV·强烈爾示缺霉性贫血。
nttp
第四章紅血球翼常的估71
表格4-3引起家畜溶血性寶血的原因
1.由兔疫媒介的杠血球破墩一自兔疫性溶血性查血（主要發生在犬）；初生动物的征血球溶解（主要在馬
和）；全身性紅斑性狼瘤（主要發生在犬）：不相容血型的输血：藥物·例如penicillin（馬);
-dosd : (lo由￥) qeoiwjid : () sapiweuons : (9) 9losiweaal : (@) suuodsoeydao
icuracil (猫)·另外可能的有griseofulvin和albendazole（猫)。
2. 红血球寄生鑫（可能有兔疫媒介之成分）一Anaplasma （反舜默)，hemotrophic mycoplasma（管血性徽
菌）（猫·犬、猪和锦羊）：Babesia，Cytauxzoon felis，Theileria（反舜默)
3.其他感染源（可能有兔疫媒介成分）一Leptospira（锭端螺旋）和Clcos tridium（棱菌）（主要在反窈献和
馬）·FeLV（有时），馬得染性查血病毒（感染後的急性期），Sarcocystis（牛和锦羊），Trypancsoma
（墨)（主要在美國境外）。
4.化學物質和植物（大部分是氧化）一洋惡，紅案（馬），Brassica spp.（反舜默），冬天新鲜的裸瘘
(牛）·鋼（锦羊和山羊）：phenothiazine（馬）·acetamincphen（猫和犬），甲基藍（猫和犬）·benzo-
caine(猫和犬)'phenazopyridine（猫)：methicnine（猫），維他命K（犬)，propylene gycol（猫)+
naphthalene（犬?），辞（犬和反獸）：indole（冒酸牛和馬）’tryptophen（冒酸馬）·天然原油（海
鼎），蛇的毒液。
5. 征血球破裂一溺漫性血管内凝血（主要發生在犬），狗的心織墨（特别是vena caval syndrcme），慈性血管
瘤（犬）·血管炎·溶血性尿霉症候群。
6.低渗透呕一低張溶液的使用，水中毒（主要在牛）
7.低血磷一分娩後血素尿（牛），酮酸性糖尿病的动物在接受胰岛素治源後（和犬)·脂肪肝（）·遍度
的食物供給（小動物）。
8.道得性的征血球缺陷一pyruvate kinase缺乏（犬和猫);phosphofructokinase缺乏(犬)，glucose-6-
phosphate dehydrogenase 缺乏（馬)，逍得性口型杠血球增多(stomatocytosis)（在犬懂造成輕微其血），
的紅血球潜透医性脆性增加（猫）·馬的征血球核粪素腺嘌哈雙核苷酸(FAD)缺乏（性血征素蛋白血症
和輕微查血），牛和犬的遣得性球型紅血球症。
9.其他一肝衰竭（馬），脾睡大，脾扭轉（犬），牛的硒缺乏，與低血磷無翩的牛分娩後血征素尿。
cytauxzoonosis是一個持續有再生不良性，正
察到血紅素血症及随之而来的血紅素尿。
球性正染性箕血的例子，在有時間對箕血產明顯的血管内溶血有時會在免疫媒介的溶血
生冉生性反飚前，動物即已死亡·具有恶性
性箕血丶化學氧化劑丶植物中毒、重的低
組織细胞病和血球吞噬症候群（hemophago-
磷血症、螺旋體及梭菌感染、珊瑚蛇和馨尾
cytic syndrome)的動物，會有紅血球被吞噬作
蛇咬傷、锌中毒、铜中毒、焦病、低渗透
用增加的情形，但若此時骨髓中的組織球增
壓丶犬心絲症引起的後腔静脏症候群、肝
生、或炎症相關媒介物的耦放干授了正常紅
衰竭的馬、犬的phosphofructokinase 缺乏丶阿
血球的生成作用，其所產生的箕血亚不一定！
比西尼亞及索馬利（somali)猫的遗傅性自發
是再生性的。
性血球渗透脆性增加丶没有低磷血症的孕
血中紅素濃度上升詹使血颜色發
末期母牛、以及犬的脾麟扭轉中見到。然
黄。高瞻紅素血症若引起HCT的顯著下降，
而，在這些疾病中紅血球的破壤大多仍是由
代表著紅血球被吞噬的作用增加。
於紅血球吞噬作用的增加所致。
制
若大量的血管内溶血迅速發生，即可能
ntte
72  獸器胃酸诊断學 
失血性算血 BLOOD LOSS ANEMIAS
出血。HCT回復至正常需要比血蛋白濃度回
引起失血性箕血的原因列於表格4-4。在
復正常更長的時間。若失血使HCT損失一半，
在馬、猫、及犬身上，其HCT一天約各可回復
某些例子中，缺血性箕血的診断和形成原因
可由病史和/或身體查中很容易得知。在
0.4%*0.8%和1.6%°
失血後不久的餐血常類似再生不良性，
其他病例中，出血然顯而易見，但出血原
因為骨髓製造網織球約需要4天的時間。動
因则必需鳌清。經常，缺血性箕血及其原因
必须要等到完成實驗室診断及其他測試後方
物失血後，如果網織球的數量不多，其MCV
值也不一定會增加。懂有少量網織球會自失
能確定。腸胃道和泌尿生殖道都是常見到可
能有微量出血的部位。可協助診腸胃道出
血後的牛骨髓中耦放，馬匹失血後不會耦
放網織球至血液中。
血的測試包括：粪便潜血查、粪便寄生
慢性外出血可能導致鐵離子缺乏。在成
卵检查、以及影像學診断有無瘤或
年狗及反動物中常見因鐵離子缺乏所引起
發生。尿液學分析以及泌尿道影像診断则可
的箕血，但在成年猫和馬则少见，因寄生
協助診断尿道或膀胱的出血情形。
歸所引起的重出血很少見於這些物種。若
外出血 Externat Hemorrhage
鐵離子缺乏情形持續數遇，此箕血很可能會
管網血量减少，HCT和血蛋白濃度在
演變成小球性及低染性。犬發生缺鐵性
急性出血後仍可持一段初期的正常，這是因
血的早期，其體内的網織球數有可能稍微或
除了紅血球外血也有相對的流失故能持
中等程度的增加；然而，隨著缺鐵性箕血逐
平衡。急性出血後，馬與犬的HCT甚至有可能
重，再生反應可能會减弱（見本章稍後
上升，這是由於脾收縮，耦放出含更高HCT学
對鐵離子缺乏的讨）。
的血液至循環中所致。發個鐘頭之後，由於動
内出血 Internat Hemorrhage
物飲水及體液自血管外移動至循環中以恢復正
出血可能發生而流入體腔或組織中。此
常血量，HCT和血蛋白濃度會開始下降。若
無進一步的出血，血蛋白濃度可在5到7天
類内出血可能表現舆溶血性箕血相似的特
之内恢復正常。因此，若發現箕血及相關的低
微·鐵離子亚不會因此流失，故不會發生低
血鐵症。當出血發生在體腔時部份血蛋白
血蛋白濃度，表示有最近發生或正在發生的
衰格4-4家畜失血性寶血的成因
1.一意外丶打架丶胃肠道物丶手術。
3.凝血障碳一維他命K缺乏丶草木掘（sweetdoverdicumarol)中毒（牛）丶减鼠藥中毒丶欧洲蕨（bracken
4.血小板障一血小板减少及遗得性血小板功能障（参見第六章）。
亚出血至腔及組織（犬）。一
6.胃肠道清癌一糖皮臂固醇~非类固醇消炎桑~肥大细胞瘤~胃分泌疾素瘤(gas trincma)~紧迫~代谢疾病
（尿毒丶肝衰竭丶肾上腺皮简功能不足）。
7.炎症性鹏病。
hittp
第四章紅血球巽常的估
73
及紅血球可被重吸收，因此，總血蛋白濃度
(biopsy）區别再生不良性箕血之本質就顯得格
可能只有輕微下降·輕微的高紅素血症可能
外重要。码
因紅血球在出血部位被吞噬及降解而發生。血
未伴随白血球或血小板减少症之再生不
良性省血 Nonregenerative Anemias without 
→紅血球生產减少所引起之箕血
leukoperia or Thrombocytopenia
DECREASED ERYTHROCYTE PRO-
未見白血球或血小板减少之再生不良性餐
DUCTION ANEMIAS
血，代表骨髓之常懂限於類紅血球生成胞
因紅血球生產减少而產生餐血時其症状通
(erythroid cells)。輕至中度的此類型箕血可见
常見不到骨髓對箕血的反应（例如：血液中的
於慢性臀購疾病、内分泌不足、或炎症反应性
網織球數目未增加，或輕微上升）。紅血
箕血。上述的這些症状，可能導致紅血球生成
球生成作用的下降或缺陷，常造成非再生性算
胞數量减少，不過，不至於造成類骨髓/類
血（見表格45），通常，這類箕血多篇正球性
紅血球(M/E)的比值上升到正常值以外。
血。但是，以下常见状况则例外，例如英
荷用蒙缺乏Hormone Deficiencies
國激飛犬，因慢性缺鐵性箕血丶铜缺乏、維
由於臀腻製造紅血球生成素（EPO）的
生素B缺乏及紅血球生成常所引起的小球
主要部位，因此，慢性臀腻疾病可因紅血球
性箕血；以及因葉酸缺乏、猫白血病毒感染
生成素减少，而導致輕至中度的再生不良性
而導致之猫大球性箕血。此外，牛（polled
血。不同之荷爾蒙巽常，例如：低腦下垂
Mereford calves）之紅血球性白血病（ery-
體功能丶低臀上腺皮質功能、低甲狀腺機
throleukemia）及某些骨髓再生功能巽常，亦
能丶以及低雄激素（hypoandrogenism）等，皆
可能造成大球性箕面·因此，以骨髓生機
可能導致再生不良性血。其原因可能與這
表格4-5家畜因紅血球生成下降所引驳的寶血
紅血球生成减少
1.慢性肾藏疾病一導致紅血球生成素缺乏
2.内分泌不足一低甲状腺功能·低肾上腺皮黄功能，低腦下垂功能·低雄性素功能
3. 炎症性疾病一炎症反瘾和睡瘤形成
4.骨的毒性害一欧洲蕨（bracken fern)中毒（牛）·含有細胞毒性的抗癌症桑物·動情案中毒（犬和雪
貂），氯微案（猫·通常不產生寶血），phenylbutazone（犬），trichlorcethylene（牛）
([) (snAed 童
6.免疫媒介一再生不良性寶血·遥撑性類征血球不發育·持籁以合成的人類征血球生成素治源，自發性再生
不良性其血(？)
7.先天/遗得一小牛和小馬
轉移性淋巴瘤·韩移性巨大細胞
紅血球生成缺陷
1.血基算合成常一缺鐵·铜及pyridoxine（VitBs）：铅中毒·桑物
2.核酸合成常一维他命B12和葉酸缺乏
3.成熟遍程寞常一紅血球性白血病或AML-M6（主要在猫）：以類紅血球為主之骨髓發育不全症候群（MDS
Er)，Hereford牛遗得性紅血球生成不全：英國激飛犬 (English springer spaniel) 逍得性征血球生成不
全·使用vincristine化學治源，犬的自發性疾病
AML-M6, Acute mfyeloid leukemia-M6; FeLV, fekne leukemia virus.
ntto
74 就器胃酸诊断学
些荷爾蒙可刺激紅血球生成單位之增加有
也管發生因先天性他命B2的吸收不良而導
關·這些荷爾蒙受EPO之調節而促進紅血球
致他命Bu2缺乏的猫隽身上。
前辐細胞演化成紅血球。
血基黄合成具常 Abnormalities in Heme Synthesis
炎症反鹰性簧血(慢性疾病性簧血）
成年家畜之鐵質缺乏，通常是由失血引
Anemia of Inflammatory Disease (Anemia of Chronic
起。網織球絶到值在出血早期可能有反性的
Disease)
上升。但是，隨著鐵質的缺乏日盆重，少量
慢性炎症以及瘤相關之疾病也經常引
的再生性反鹰開始出現。紅血球母细胞由於缺
起輕至中度之再生不良性箕血，其原因至今
鐵，會進行進一步的分裂，導致所產生的紅血
尚未被全盤了解。與炎症反應相關能引發
球较小，形成小球性箕血。如果時間久，這
血之因素包括：血液中鐵質不足丶炎症媒介
些较小的紅血球比例逐潮上升，最後，平均
物（mediators）抑制了紅血球的生成丶或是降
（紅）血球容（MCV）也會因此而低於参考
低了紅血球的命。这有可能是因為體内炎
值。如果平均血球容只有輕微下降，通常平
症反鹰發生時，產生之氧化物破壤了血球
均（紅）血球血紅素濃度（MCHC)仍可維持在
胞而導致箕血。
正常圍。但是，一旦平均紅血球容明顯低
核酸合成失 佣 Disorders of Nucleic Acid Synthesis
於一般標溝值時，则平均紅血球血紅素濃度也
體内缺乏葉酸而導致之箕血，在動物中很
會明顯下降（低染性）·這些小球性低染性
少發生·透過實驗，可在猪隽引發大球性餐
血下之紅血球在血片染色後會皇現胞中心特
血；床上，懂猫复曾出現過葉酸缺乏的症
别管白的淡染細胞。慢性缺鐵及炎症反性
状。以人類而言，維他命B2是葉酸新陳代謝
的必要條件，因此，人體若缺乏他命Bi2可
由於牛奶中鐵質的含量不多，因此，成
導致血液中葉酸缺乏，而造成血液之巽常。然
長中動物會逐潮消耗掉存在體内的鐵質。
而，他命Bi2缺乏的其他動物，不會引起
当鐵質缺乏时，就容易產生小球性紅血球。
大球性資血。過去曾有實驗動物因他命B12
然而，在狗或猫來不一定是如此，由於
缺乏而餐血的相關报告，但其紅血球大小仍
其平均紅血球容精在出生時明顯高於成年動
正常。在犬，他命Bi2之缺乏可肇因於先天
物，因此在哺乳期間，即使鐵質補充不足；
性之他命Bi2吸收不良。這些狗大多有正球
還不至於會見到MCV之下降。较早開始食用
性、再生不良性箕血，亚伴随著有紅血球大小
固熊食物的動物，演變成重缺鐵的機會明
不一（anisocytosis）。此外，这些狗之血液中，m
顯较低。小猪尤其容易發生重的鐵質缺
還可見到含有多性嗜中性球之嗜中性球减少
乏，特别是被飼養在户外及没有在泥地猪圈
症、以及巨型血小板。正球性再生不良性箕血
内的小猪，因此，飼養在slated地板之小猪必
表 4-1 慢性缺氧性氧血奥炎症反性氧血之封照
機測填目
慢性缺鐵性鸳血
炎症反應性餐血
血容比（HCT)
輕微到明减少
輕微到中度减少
平均血球容（MCV）
輕微到明减少
正常到中度減少
血清中镶含量
輕微到明减少
輕微到中度减少
血湾翘桔合容量(TIBC)
正常到增加
正常到減少
血清储镶蛋白 (ferritin)
减少
正常到增加
骨髓血沉著案（hemosiderin）
减少或消失
正常到增加
HCT：血容比：MCV：平均血球容精：TBC：結合的容量
110
htp
第四章紅血球翼常的评估75
例行性地補充施打鐵劑。！（
類紅血球最大多數的紅血球性白血病（ery-
哺乳類動物若缺乏也經常引起箕血，
throleukemia）及骨髓發育不良症候群
因寫铜是鐵質新陳代謝所必须之微量元素，，
(myelodysplastic syndrome)的動物（特别是猫）
铜缺乏所導致的箕血通常是小球性，不過，！
的骨髓中，常可發現巨母類紅血球胞
也有可能是正球性。Pyridoxine（他命B6）
(megaloblastic erythroid cell)。这些翼常所導
是血基質生成過程中第一步所必须的。
致的再生不良性餐血常伴随有白血球减少症
然，自然發生的他命B缺乏在家畜尚未有
或血小板過低（或兩者均有）。
報告，但是，給予實驗狗、猫、猪缺乏維他
伴随白血球减少症及/或血小板道低的
命Bg之飼料，可以人為造成血内含高鐵質
再生不良性算血NonregeneratlveAnemlas
濃度的小球性箕血。
wlth Leukopenia and / or Thrombocytopenia
舆免疫调控相脚的再生不良性黄血
伴隨有白血球减少症及／或血小板過低的
Nonregenerative kmmune-Mediated Anemia
再生不良性箕血意味著其骨髓細胞不足，或是
由免疫調控的犬复再生不良性血，與其
巽常細胞之數量過高，進而取代了正常的造血
骨髓中的紅血球生成細胞數無對相關。紅
前骝細胞（亦即所的骨髓病性箕血，
血球可能達到完全成熟，進入多染性段，但
myelophthisis）。全血细胞减少症(pancytopenia)
也可能在紅血球發展的任何段，受到抗體或
偶而有可能在骨髓發育不全、不發育、或骨髓
细胞性免疫反應的攻擎而無法成熟。
病性箕血以外的原因出現。最明顯的例子包括
特定類红血球细胞不發育
猫體内寄生（cytauxzoonosis）感染末期丶以及
Selective Erythroid Aplasia
有取血症的箕血動物。這些巽常病發的機制通
無是單純的紅血球(pure red cell) 或特
常都包含调透組織對血球的利用及破壤。
定的類紅血球不發育，都可能造成犬猫重
箕血。此類案例大多是後天的原因，但犬曾
细胞不足 / 不发育性骨糖组織
Hypocellular/aplastic Bone Marrow
有先天性類紅血球不發育之報告。這些犬猫
當成年動物的骨髓中超過有75%魔於脂
案例某些顯然是由免疫所媒介。報告顯示，
肪組織時，就細胞不足。當所有的造血
少數的類紅血球發育不良或不全，可在犬复
细胞（包括紅血球性、颗粒细胞性丶及巨核
經過小病毒（parro virus)疫苗接種之後發生。
细胞性）的數量明顯下降或消失時，此骨髓
感染了猫白血病毒C亞族群（FeLV subgroup
就篇不發育性（aplastic）。有廣泛性骨髓不
C)的有可能引發特定類血球不發育，然而
發育情形的箕血動物，即之有骨髓不發
感染A或B亞群的猫复不會發生。高劑量
育。當只有其中一個細胞族群减少或消失
的氨微素可能導致犬可回復性的類紅血球發
時，则使用粒球發育不全丶或類紅血球發
育不良、及猫之類紅血球不發育。對於長期
育不全··等名。細胞不足或骨髓組織不發
使用人工合成紅血球生成素的動物也可能因
育之原因，有可能起因於幹細胞數目不足丶
盒動物體内產生封抗紅血球生成素的抗體而
造血微環境巽常、體液性或細胞性免疫反應
引起的造血巽常等。這些因素大都是息息相
红血球生成昇常Dyserythropoiesis
關，因此很難判定當箕血發生時，背後最主
Hereford種牛及英國激飛犬之紅血球
成熟巽常，多於先天性。犬在某些化療藥
物（例如：Vincristine），或其他藥物使用之
藥物在動物引起的不發育性算血或全身性
骨髓發育不良之例子包括犬之mimethoprim-sul-
後可能發生醫源性地紅血球生成巽常。在以
nttp
76獸器胃酸诊断學
童四
fadiazine 中毒丶動情素（estrogen）中毒、alben-
(Sulfonamides）和/或Pyrimethamine 兩種藥
dazole中毒丶phenylbutazone 中毒（馬匹也有可
物治療原性腦脊髓膜炎也可能產下不發育
能發生）、或是牛羊之羊植物中毒、牛攝取
性箕血的小馬。全身性的骨髓發育不全，曾
由 trichloroethylene 萃取的大豆、猫之griseoful-
報告於8隽接受同一隽公馬配種所產下的小
vin中毒、癌症化療、以及放射線照射等。
馬，因此本病症也可能遗傅。
Thiacetarsemide, Meclofenamic acid 以及 Quinidine
原發性（idiopathic）的不發育性箕血在
这三種藥物也被視有可能造成犬之不發育性
犬、猫及馬都曾有報告，在犬隽推此情形
箕血。
可能盒免疫反應攻擎造血先胞所引起。
除了外源性的動情素注射之外，赛托利
骨精機能失调 Myelophthisic Disorders
细胞（sertoli cell)丶間質细胞丶以及颗粒性細
骨髓機能失調之特微正常的造血細胞
胞瞳瘤所產生的高濃度内源性動情素，也會
由不正常的細胞所取代。典型的例子包括：
導致狗之不發育性箕血。犬隽罹息功能性卵
骨髓性白血病丶淋巴球性白血病丶多發性骨
巢囊也有可能導致骨髓毒性；雪貂，可能
髓瘤、骨髓生成不良症候群、骨髓化
因人工引發排卵，導致長時間處於發情状
（通常與箕血相關，少數则與全血細胞减少相
熊，而暴露於高濃度之外源性動情素，導致
關）、骨硬化、淋巴瘤移轉丶癌症、以及肥大
發生不發育性血。计
細胞瘤。骨髓機能失調不只是巽常細胞單純
小病毒（parvovirus）感染可造成類紅血球
的在數目上勝過正常細胞，它也會改變骨髓微
發育不良(hypoplasia)以及幼犬的骨髓發育不
環境，進而影響一般造血機能。就骨髓生成不
良，但是，動物有可能不會發生箕血，因為紅
良症候群來，細胞計畫性的凋亡（apoptosis)
血球之羲命较長。由於巨核细胞（megakary-
也是造成造血作用失調的原因之一。
ocyte）在骨髓中仍然存在，血小板减少症通常
初生動物的生理性箕血
不明顯或懂輕微發生。相對於幼犬，小病
Physlologlc Anemla of Neonatal Arlmals
毒對成犬之紅血球先細胞所造成的影響不
在胎兒發育時期，血容比和血紅素量便
大。猫在感染小病毒（panleukopenia virus）时
會逐潮增加，直到出生之際，其值已接近成
有可能顯現因骨髓發育不全而導致的白血球
年動物（参考圖4-14）。出生之後的前缀個星
减少症。
期内，血容比和血紅素值會急劇减少，然後
然某些程度的骨髓發育不良及不發育
又逐渐增加在四個月大時，回復至成年動
可见於感染白血病（FeLV)之猫复，但無報
物應有的值（参考圖4-15）。造成初生動物
告顯示其會導致正的「不發育性箕血」。骨
血的原因包括：在出生第一天就吸收初乳蛋
髓胞不足(hypocellular)曾發現於以人工感
白（因渗透唾作用，使得血管内液體量增
染FeLV以及猫小病毒之實驗猫中。
加）；在初期成長段，紅血球的生成较
犬急性感染犬型艾利希體（Ehrlichia
少；在子宫内形成的紅血球生命半衰期较
canis）後，有可能自行康復或演變成慢性而引
短；以及生長過快，使得紅血球增加的速度
發骨髓發育不全·然機會不高，骰重慢性
捏不上血液體精张的速度，而有血液被稀
犬艾利希體感染的犬雙，有可能導致不發育
耦的現象。
性箕血。
對某些動物而言，紅血球生成的减少是
「先天性不發育性箕血」曾在小馬及小牛
起因於動物初生時，紅血球生成素濃度较低
有相關之报告。母馬於孕時若接受磺胺劑
的關係。而较低的紅血球生成素，可能是因
http
第四章紅血球巽常的评估
77
13
1
30
30
-20
-10
0
10
20
40
50
60
150
4-14
猫出生前及出
距出生天 Days Irom birth
生後的血紅秦值
6.5
然鐵質缺乏非動物出生後血容比急達下降
6.0
PL
5.5
的主因，對部分生長速度较快的動物來，
5.0
鐵質多寡會影響動物對血的生理反應。
紅血球增多症
ERYTHROCYTOSIS (POLYCYTHEMIA)
紅血球增多症指的是血容比丶血紅素以
及紅血球總敷高於参考值區間(reference inter-
val），参考值區間可因動物的品種及種類而
巽。具阿拉伯馬血統(hot-blooded)的馬匹
40
(例如：Thoroughbred, quarter horse 及阿拉伯
馬）的血容比’一般要比默馬（draft horse)
30
高，因為這些馬匹的脾遠比默馬的脾腻
20
大。灰犬（greyhound)的血容比参考區間
20
40
09
80
100
120
(49%-65%）比其他的品種的犬复也來得高。
出生天敷 Days ol age
此外，部分品種的狗（如：Poodle丶德國牧
羊犬(German shepherd）丶拳師狗（Boxer)丶米
 4-15 Basenji犬血液中，舆年酚相郁的德血蛋白濃
度，平均血球容精(MCV)，網織球計数及血容比(PCV)
格鲁（Beagle)丶腸狗（Dachshund)丶吉娃娃
的化。
(Chihuahua）的血容比偶爾也呈現较高。其可
能原因爲這些品種其紅血球量比一般動物稍
為胎盤傳输大量紅血球給胎兒而使得刺激减
高且脾收缩之故°
少，因吸入空氣後氧分壓（PaO2）大增，或出
生後因紅血球内 2,3-DPG含量增加而使得血
相對性紅红血球增多症Relative Erythrocytosis
紅素與氧的親和力减少所致。另一方面，
紅血球增多症可分為相對性或對性
78 就器胃酸诊断學
衰格4-6 家畜的缸血球增多症
症）；臀藏疾病引發的局部組織缺氧（臀藏
睡瘤丶臀囊瞳及水臀）；以及可分泌紅血球
相對性紅血球增多症
1.牌属收縮一舆查1運動1疼痛（主要在馬1犬
生成素、類紅血球生成素，或如雄性素等其
及猫）。
他荷爾蒙的瞳瘤。
2.脱水一水分爽失，禁水，飲水不足，休克造成
原發性紅血球增多症（真性紅血球增
翘液移轉到組織中。
多’polycythemia）被為是一種慢性骨髓增
艳對性红血球增多症
1. 原经性紅血球增多症一成犬和猫的骨髓增殖巽
生性疾病，起因於類紅血球先细胞自發性
常。
地增生（舆紅血球生成素無關），亚導致血液
2. 年輕澤西仔牛 (Jersey cattle) 家族性紅血球增多
症一機制不明。
中紅血球數量大增。相较於人類的真性紅血
3. 血氧遍低引起的代性紅血球生成素裂造增加
球增多症，動物體内血液中的颗粒性球以及
一高海拔地區所飼囊的家畜，慢性肺病1有右
血小板的數量不會明顯增加，因此，在
到左分流之心藏疾病·慢性双性血紅案血症
（栖少生在犬及猫）。
床醫學上，「原發性紅血球增多症」這個名
4. 具常的红血球生成素裂造一肾藏脑瘤 1 肾藏囊
會比所的「眞性紅血球增多症」適用。
脑·水督（栖少發生）·非督藏的紅血球生成案
分泌性肛瘤（極少發生）。
此時骨髓胞大量增生，紅血球的成熟過程
也正常，M/E比值一般會持在正常圍，
但也可能因類紅血球细胞增加而導致M/E比
（参考表格4-6）。相對性紅血球增多症指的是
值下降·原發性紅血球增多症的最終診断必
血容比相對上升，但紅血球數量则正常，
须靠排除掉糍發性紅血球增多症的可能。
通常這是由於脾藏收缩或脱水所造成·脾藏
家族性紅血球增多症（FamilialErythro-
收縮通常是因受到臀上腺素的刺激，而恐
cytosis）之血容比可高達60%-80%，曾在澤西
丶疼痛丶興誓或運動也可造成相同的效
牛(Jersey herd) 之小牛有報告，但其慎正的發
果。周遵静赈血液中的血容比也會较高，因
生原因尚不明·通常罹病牛之血紅素正
為脾膨内的血容比比循環的血液中高。Hot-
常丶動豚血液氣體也正常丶但血中無測得
blooded品種的馬匹，因為脾藏明顯较大且收
到的紅血球生成素·大多數病牛會於六月
縮力強因此其血容比值也明顯较高。
之前死亡，而存活下來的小牛在成長的過程
脱水可能因水分流失（例如：腹漓丶幅
中，血容比會慢慢於正常。
吐丶利尿或流汗）或禁水而造成·此時，血
紅血球增多症之品别诊断
蛋白質濃度也會随之增加·在内毒素性休克
Differential Dlagnosis ot Erythrocytosls
時，血管通透性增加，此時蛋白質及水分可
在没有脱水的状况下，若血容比懂有輕
血液循環中進入組織，而導致血容比增加。
微或中度之上升，则脾藏收缩是紅血球增
绝對性紅血球增多症 Absolute Erythrocytosis
多症的主要原因·若至中度的血容比上升
絶對性紅血球增多症指的是由紅血球數
伴隨著血蛋白濃度數值的上升，有可能
量增加所引起的高血容比值·絶對性紅血球
是脱水的微兆。透過床检查，可以確動
增多的原因包括紅血球生成素（發性紅血
物是否有脱水之現象。
球增多症）增加或是在紅血球生成素正常或
若持續見到血容比呈輕至中度之上升则
减少的情形下發生紅血球生成量增加的現象
可能有對性紅血球增多症·可協助断絶
症的原因包括慢性血氧過少（心中隔缺
體分析丶影像診断丶變性血紅素飾機以及紅
陷、慢性肺病丶高海拔、變性血紅素血
血球生成素检驗，骨髓的细胞學检查此時
http
第四章
紅血球巽常的评估
79
不適用·當有對性紅血球增多時，很容易
oxidative stress correlate with haemichrome attachment to
membrane, band 3 aggregation and erythrophagocytosis in b-
可以測到性血紅素（節可参考之前有關
 thalassaemia intermedia. Br J Haematol 1999;104:504-512.
Cavill I: The rejected reticulocyte. Br J Haematol 1993:84:563-
變性血紅素血症的描述）。若有低動服血氧分
565.
唾的情况，则可能是心藏缺陷（心中隔缺
Cazzola M, Guarmone R, Cerani P, et al: Red blood cell precursor
 mass as an independent determinant of serum erythropoietin
陷丶阻凝血流由右至左心或慢性肺病）。透過
level. Blo0d 1998;91:2139-2145.
影像診断可以判别為心藏病丶肺病，或是還
Conrad ME, Umbreit JN: Iron absorption and transport-An
update. Am J Hematol 2000;64:287-298.
有臀機能受損。當血氧過少、臀損害丶
Cowgill LD, James KM, Levy JK, et al: Use of recombinant
或有可分泌紅血球生成素的瘤時，血中紅
 human erythropoietin for managenent of anemia in dogs and
cats with renal failure. J Am Vet Med Assoc 1998;212:521-
血球生成素的量應會上升。但是，若是原發
528.
El Bahri L, Belguith J, Blouin A: Toxicology of nitrates and
性的紅血球增多症時，血中紅血球生成素的
nitrites in livestock. Comp Contin Educ Pract Vet
量應很低。因此原發性紅血球增多症之診断
1997;19:643-648.
Fermandez FR, Grindem CB: Reticulocyte response. In Feldman
應在確發性紅血球增多症的可能性都被
BF, Zinkl JG, Jain NC (eds): Schalm's veterinary hematology,
 Sth ed. Philadelphia, Lippincott Williams & Wilkins, 2000, PP
排除後得到。
110-116.
Fly AD, Czarnecki-Maulden GL: Iron bioavailability from
hemoglobin and hemin in chick, rat, cat, and dog: A conipara-
露補充文献(ADDImONAL FeADiNa)
tive study. Nutr Res 2000;20:237-248.
Foley JE, Pedersen NC: *Candidatus Mycoplasma haemomin-
Aird B: Acute blood loss. In Feldman BF, Zinkl JG, Jain NC
utum', a low-virulence epierythrocytic parasite of cats. Int J
 Syst Evol Microbiol 2001;51: 815-817.
(eds) Schalm's veterinary hematology. Sth ed. Philadelphia,
Fordyce HH, Callan MB, Giger U: Persistent cobalamin defi-
Lippincott Williams & Wilkins, 2000, pp 151-153.
 ciency causing failure to thrive in a juvenile beagle. J Small
 Andrews GA, Smith JE: Iron metabolism. In Feldman BF, Zinkl
 Anim Pract 2000;41:407-410.
JG, Jain NC (eds) Schalm's veterinary hematology. Sth ed.
Ganz T: Hepcidin, a key regulator of iron metabolism and media-
Philadelphia, Lippincott Williams & Wilkins, 2000, pp 129-
 tor of anemia of inflammation. Blood 2003;102:783-788.
139.
Gaunt SD: Hemolytic anemias caused by blood rickettsial agents
Andrews NC: Disorders of iron metabolism. N Engl J Med
and protozoa. In Feldman BF, Zinkl JG, Jain NC (eds):
1999;341: 1986-1995.
Schalm's veterinary hematology, Sth ed. Philadelphia,
Bailiff NL, Norris CR: Clinical signs, clinicopathological find-
Lippincott Williams & Wilkins, 2000, pp 154-162.
 ings, etiology, and outcome associated with hemoptysis in
George JW, Rideout BA, Griffey SM, et al: Effect of preexisting
dogs: 36 cases (1990-1999). J Am Anim Hosp Ass0c
FeLV infection or FeLV and feline inmunodeficiency virus
2002;38:125-133.
coinfection on pathogenicity of the small variant of
Beppu M, Ando K, Kikuga wa K: Poly-N-acetyllactosaminyl sac-
Haemobartonella felis in cats. Am J Vet Res 2002;63:1172-
charide chains of band 3 as determinants for anti-band 3
1178.
autoantibody binding to senescent and oxidized erythrocytes.
Giger U: Erythrocyte phosphofructokinase and pyruvate kinase
Cell Mol Biol 1996;42: 1007-1024.
deficiencies. In Feldman BF, Zinkl JG, Jain NC (eds): 
Boisvert AM, Tvedten HW, Scott MA: Artifactual effects of
 Schalm's veterinary hematology, Sth ed. Philadelphia,
hypermatremia and hyponatremia on red cell analytes mea-
Lippincott Willianis & Wilkins, 2000, pp 1020-1025.
sured by the Bayer H*I Analyzer. Vet Clin Pathol 1999;28:91-
Gookin JL, Bunch SE, Rush LJ, et al: Evaluation of microcytosis 
96.
 in 18 Shibas. J Ami Vet Med Assoc 1998;212:1258-1259.
 Boyer JD, Breeden DC, Brown DL: Isolation, identification, and
Gossett KA: Anemias associated with drugs and chemicals In
 characterization of compounds fromi Acer rubrum capable of
Feldnan BF, Zinkl JG, Jain NC (eds): Schalm's veterinary
oxidizing equine erythrocytes. Am J Vet Res 2002;63:604-
hematology, Sth ed. Philadelphia, Lippincott Willians &
610.
Wilkins, 2000, pp 185-189.
Bratosin D, Mazurier J, Tissier JP, et al: Cellular and molecular
Green RA: Spurious platelet effects on erythrocyte indices using
mechanisms of senescent erythrocyte phagocytosis by
 the Cell-Dyne 3500 Automated Hematology System. Vet Clin
macrophages. A review. Biochimie 1998;80:173-195.
Pathol 1999;28:47-49.
Breitschwerdt EB, Abrams-Ogg AC, Lappin MR, et al:
Hammer AS, Wellman M: Leukoerythroblastosis and nor-
Molecular evidence supporting Ehrlichia canis-like infection
in cats. I Vet Intem Med 2002;16:642-649.
 moblastemia in the cat. J Am Anim Hosp Assoc 1999;35:471-
473.
 Breuer W, Darbes J, Hermanns W, et al: ldiopathic myelofibrosis 
Harvey JW: Atlas of veterinary hematology. Blood and bone
in a cat and in three dogs. Comp Haematol Int 1999;9:17-24.
marrow of domestic animals. Philadelphia, W.B. Saunders, 
 Brommer H, Oldruitenborgh-Oosterbaan MM: Iron deficiency in
2001.
stabled Dutch warmblood foals. J Vet Intern Med
Harvey JW: The erythrocyte: Physiology, metabolism and bio-
2001;15:482-485.
Cappellini MD, Tavazzi D, Duca L, et al: Metabolic indicators of
chemical disorders. In Kaneko JJ, Harvey JW, Bruss ML
(eds): Clinical biochemistry of domestic animals, Sthed. San
aPh
80獸器实酸诊断學
Diego: Academic Press, 1997, pp 157-203.
mycoplasma haemolamae' sp. nov. and Mycoplasma baemo-
Harvey JW: Hereditary methemoglobinemia. In Feldman BF,
canis comb. nov., haemotrophic parasites from a naturally
Zinkl JG, Jain NC (eds): Schalm's veterinary hematology, 5th
infected opossum (Didelphis virginiana), alpaca (Lama pacos)
ed. Philadelphia, Lippincott Williams & Wilkins, 2000, pp
and dog (Canis familiaris): Phylogenetic and secondary struc-
1008-1011.
tural relatedness of their bS rRNA genes to other mycoplas-
Harvey JW: Methemoglobinemia and Heinz-body hemolytic
mas. Int J Syst Evol Microbiol 2002;52:693-698.
 anemia. In Bonagura JD (ed): Kirk's current veterinary thera-
Middleton JR, Katz L, Angelos JA, et al: Hemolysis associated
 Py Xll. Small animal practice. Philadelphia, WB Saunders,
with water administration using a nipple bottle for human
1995, pp 443-446.
infants in juvenile pygmy goats. J Vet Intern Med
Harvey JW: Microcytic anemias. In Feldman BF, Zinkl JG, Jain
1997:11:382-384.
NC (eds): Schalm's veterinary hematology, 5th ed.
 Monke DR, Kociba GJ, DeJarmette M, et al: Reference values for
Philadelphia, Lippincott Williams & Wilkins, 2000,
selected hematologic and biochemical variables in Holstein
pp 200-204.
bulls of various ages. Am J Vet Res 1998;59:1386-1391.
Harvey JW, Stockham SL, Johnson P J et al: Methemoglo-
Moore KW, Stepien RL: Hydroxyurea for treatment of poly-
binermia and eccentrocytosis in a horse with erythrocyte flavin
cythemia secondary to right-to-left shunting patent ductus
adenine dinucleotide (FAD) deficiency (abstract). Rev Med
 arteriosus in 4 dogs. J Vet Interm Med 2001;15:418-421.
Vet (Toulouse) 2000;151:710.
 Morgan LW, McConnell J : Cobalamin deficiency associated with
Hasler AH, Giger U: Serum erythropoietin values in poly-
erythroblastic anemia and methylmalonic aciduria in a border
cythemic cats. J Am Anim Hosp Assoc 1996:32:294-301.
collie. J Am Anim Hosp Ass0c 1999;35:392-395.
Hill AS, O'Neill S, Rogers QR, et al: Antioxidant prevention of
Neiger R, Hadley J, Pfeiffer DU: Differentiation of dogs with
Heinz body formation and oxidant injury in cats. Am J Vet Res
regenerative and non-regenerative anaermia on the basis of
2001;62:370-374.
their red cell distribution width and mean corpuscular volume.
Hisasue M, Okayama H, Okayama T, et al: Hematologic abnor-
Vet Rec 2002;150:431-434.
malities and outcome of l6 cats with myelodysplastic syn-
Neimark H, Johansson KE, Rikihisa Y, et al: Proposal to transfer
dromes. J Vet Inte rm Med 2001;15:471-477.
some members of the genera Haemobartonella and
Hyyppa S, Hoyhtya M, Nevalainen M, et al: Effect of exercise
Eperythrozoon to the genus Mycoplasma with descriptions of
on plasma ferritin concentrations: lmplications for the mea-
'Candidatus Mycoplasma haemofelis', 'Candidatus
surement of iron status. Equine Vet J Suppl 2002;34:1 86-190.
 Mycoplasma haemomuris', *Candidatus Mycoplasma haemo-
lnaba M, Yawata A, Koshino I, et al: Defective anion transport
suis' and *Candidatus Mycoplasma wenyoni'. Int J Syst Evol
and marked spherocytosis with membrane instability caused
Microbiol 2001 ;51:891-899.
by hereditary total deficiency of red cell band 3 in cattle due to
Niggemeier A, Haberstroh HF, Nelson VE, et al: An accidental
 a nonsense mutation. J Clin Invest 1996;97:1804-1817.
transf usion of a type A kitten with type B blood causes a tran-
Kociba GI: Macrocytosis. In Feldman BF, Zinkl JG, Jain NC
sient switch from blood type A to B. J Vet Intern Med
(eds): Schalm's veterinary hematology, 5th ed. Philadelphia,
2000;14:214-216
Lippincott Williams & Wilkins, 2000. pp 196-199.
Noble SJ, Armstrong PJ: Bee sting envenomation resulting in
Kohn B, Goldschmidt MH, Hohenhaus AE, et al: Anemia,
secondary immune-mediated hemolytic anemia in two dogs. J
splenomegaly, and increased osmotic fragility of erythrocytes
Am Vet Med Ass0c 1999;214:1026-1027.
in Abyssinian and Somali cats. J Am Vet Med Assoc
Pechereau D, Martel P, Braun JP: Plasma erythropoietin concen-
2000;217: 1483-1491.
trations in dogs and cats: Reference values and changes with
Kushner Ll, Mackin AJ : Anesthesia case of the month. Cyanosis
anaemia and/or chronic renal failure. Res Vet Sci
in a dog during anesthesia. J Am Vet Med Assoc
1997:62:185-188
1999;214:1007-1009.
 Piercy RJ, Swardson CJ, Hinchcliff K W: Erythroid hypoplasia
Lee KW, Yamato O, Tajima M, et al: Hematologic changes asso-
 and anemia following administration of recombinant human
 ciated with the appearance of eccentrocytes after intragastric
erythropoietin to two horses. J Am Vet Med Assoc
administration of garlic extract to dogs. Am J Vet Res
1998;212:244-247.
2000:61:1446-1450.
 Ponka P: Cell biology of heme. Am J Med Sci 1999;318:241-
Lennox TJ, Wilson JH, Hayden DW, et al: Hepatoblastoma with
256.
erythrocytosis in a young female horse. J Am Vet Med Assoc
Quigley JG, Bums CC, Anderson MM, et al: Cloning of the cel-
2000;216:718-721.
lular receptor for feline leukemia virus subgroup C (FeLV-C),
MacNaughton SM: Acetaminophen toxicosis in a Dalmatian.
a retrovirus that induces red cell aplasia. Blood 2000;95:1093-
Can Vet J 2003;44:142-144.
1099.
Masini AP, Baragli P, Tedeschi D, et al: Behavior of mean ery-
 Rae HA: Onion toxicosis in a herd of beef cows. Can Vet J
 throcyte volume during submaximal treadmill exercise in the
1999;40:55-57.
horse. Comp Haematol Int 2000;10:38-42.
 Ramaiah SK, Harvey JW, Giguere S, et al: Intravascular hemoly-
McFarlane D, Sellon DC, Parker P: Prirmary erythrocytosis in a
sis associated with liver disease in a borse with marked neu-
2-year-old Arabian gelding. J Vet Intern Med 1998;12:384-
trophil hypersegmentation. J Vet Intern Med 2003;17:360-363.
388.
Randolph JF, Stokol T, Scarlett JM, et al: Comparison of bio-
Meinkoth JH, Kocan AA, Loud SD, et al: Clinical and hemato-
logical activity and safety of recombinant canine crythro-
logic effects of experimental infection of dogs with recently
 poietin with that of recombinant human erythropoietin in clini-
identified Babesia gibsoni-like isolates from Oklahoma. J Am
cally normal dogs. Am J Vet Res 1999;60:636-642
Vet Med Ass0c 2002;220: 185-189.
 Reimer ME, Troy GC, Wamick LD: Immune-mediated hemolyt-
Messick JB, Walker PG, Raphael W, et al: *Candidatus
ic anemia: 70 cases (1988-1996). J Am Anim Hosp Assoc
mycoplasma haemodidelphidis' sp. nov., *Candidatus
1999:35:384-391.
1h
第四章紅血球翼常的估
81
Rettig MP, Low PS, Gimm JA, et al: Evaluation of biochemical
cellsi n mice. Blood 2000;95:2157-2163.
 changes during in vivo erythrocyte senescence in the dog.
Thomas HL, Livesey MA: Immune-mediated bemolytic anemia
Blood 1999;93:376-384.
associated with trimethoprim-sulphamethoxazole administra-
Ristic JM, Stidworthy MF: Two cases of severe iron-deficiency
tion in a horse. Can Vet J 1998;39:171-173.
anaemia due to inflammatory bowel disease in the dog. J
 Tonibio RE, Bain FT, Mrad DR,et al: Congenital defects in new-
 Small Anim Pract 2002;43:80-83.
born foals of mares treated for equine protozoal myeloen-
Robertson JE, Christopher MM, Rogers QR: Heinz body for-
cephalitis during pregnancy. J Am Vet Med Assoc
mation in cats fed baby food containing onion powder. J Am
1998;212:697-701.
Vat Med Assoc 1998;212:1260-1266.
Tvedten H, Weiss DI: Classification and laboratory evaluation of
 Roy CN, Enns CA: Iron bomeostasis: New tales from the crypt.
anemia. In Feldman BF, ZinkI JG, Jain NC (eds): Schalm's
Blood 2000;96:4020-4027.
veterinary hematology, 5th ed. Philadelphia, Lippincott
Sato K,Hikasa Y,Morita T,et al: Secondary eythrocytosis asso-
Williams & wilkins, 2000, pp 143-150.
ciated with high plasma erythropoietin concentrations in a dog
Tvedten HW: Morphologic classification of anemia. Vet Clin
with cecal leiomyosarcoma. J Am Vet Med Assoc
Pathol 1999;28:80-82.
2002;220:486-490, 464.
Umbreit JN, Conrad ME, Beiry MA, et al The alternate iron
Shimoda T, Shiranaga N, Mashita T, et al: A hematological study
transport pathway: Mobilferrin and integrin in reticulocytes.
 on thirteen cats with myelodysplastic syndrome. I Vet Med Sci
Br J Haematol 1997:96:521-529.
2000;62:59-64
Vap LM, Thrall MA, Weiser MG: Artifactual macrocytosis in
Slappendel RJ: Hereditary spherocytosis associated with spectrin
dogs and cats (abstract). Vet Pathol 2001;38:572.
deficiency in golden retrievers (abstract). Proc Eur Soc Vet
Villiers EJ, Dunn JK: Clinicopathological features of seven cases
Intern Med 1998:131
of canine myelofibrosis and the possible relationship between
Spivak JL: Iron and the anemia of chronic disease. Oncology
the histological findings and prognosis. Vet Rec
2002;16:25-33.
1999;145:222-228.
 Stockharn SL: Anemia associated with bacterial and viral infec-
Walton RM, Brown DE, Hamar DW, et al Mechanisms of
tions. In Feldman BF, ZinkI JG, Jain NC (eds) Schalm's vet-
echinocytosis induced by Crotalus atrox venom. Vet Pathol
erinary hematology, Sth ed. Philadelphia, Lippincott Williams
1997:34:442-449
& wilkins, 2000, pp 163-168.
Watson ADl: Erythrocytosis and polycythemia. In Feldman BF,
Stockham SL, Kjemtrup AM, Conrad PA, et al: Theilerosis in a
Zinkl JG, Jain NC (eds) Schalm's veterinary hematology, Sth
 Missouri beef herd caused by Theileria buffeli: Case report,
ed Philadelphia, Lippincott Williams & Wilkins, 2000, pp
herd investigation, ultrastructure, phylogenetic analysis, and
217-221.
experimental transmission. Vet Pathol 2000;37:11-21.
Weiss DJ, Evanson OA: A retrospective study of feline pancy-
Stokol T, Blue JT: Pure red cell aplasia in cats: 9 cases
topenia. Comp Haematol Int 2000;10:50-55.
(1989-1997). J Am Vet Med Assoc 1999;214:75-79.
Weiss DJ, Lulich J: Myelodysplastic syndrome with sideroblastic
Stokol T, Blue JT, French TW: Idiopathic pure red cell aplasia
differentiation in a dog. Vet Clin Pathol 1999;28:59-63.
and ronregenerative immune-mediated anemia in dogs: 43
Weiss DJ, Moritz A: Equine immune-mediated hemolytic anemia
cases (1988-1999). J Am Vet Med Assoc 2000;216:1429-
associated with Clostridium perfringens infection. Vet Clin
1436.
Pathol 2003;32:22-26.
Stokol T,Randolph JF, Nachbar S,et al: Development of bone
Weiss DJ, Smith SA: A retrospective study of 19 cases of canine
 marrow toxicosis after albendazole administration in a dog and
myelofibrosis. J Vet Interm Med 2002;16:174-178.
cat. J Am Vet Med Assoc 1997;210: 1753-1756.
Whittemore JC, Preston CA, Kyles AE, et al: Nontraumatic rup-
Tartakover-Matalon S, Shoham-Kessary H, Foltyn V, et al:
ture of an adrenal gland tumor causing intra-abdominal or
 Receptors involved in the phagocytosis of senescent and
retroperitoneal hemorrhage in four dogs. J Am Vet Med Assoc
damide-oxidized human RBCs. Transf usion 2000;40:1494-
2001;219:329-33, 324.
1502.
Zuniga Gonzalez G, Ramirez Munoz MP, Torres Bugarin O, et
Taylor NS, Dhupa N: Acetaminophen toxicity in cats and dogs.
 al: Induction of micronuclei in the domestic cat (Felis domes-
Comp Contin EducPract Vet 2000;22:160-164.
 ticus) peripheral blood by colchicine and cytosine-arabinoside.
 Terpstra V, van Berkel TJC: Scavenger receptors on liver Kupffer
Mutat Res 1998;413:187-189.
cells mediate the in vivo uptake of oxidatively damaged red
（
C8
白血球常的评估
Evaluation of Leukocytic Disorders
l
AwO
oulcateghhngbwnbacdzolanTdnnMMeoioao
ononouetialaigolodqioMWHnbovT
ldoobadhfqagbr
Harvay IW.Spock ham SL.Tohowun P.&oBseeerdobuSb
otKMtn：Hydmycpalfo
1orlght-u-eo8A0000
ncitytHda）ninUidochwrq
hedgoiomoAumidzcgttATiom
Vet Tom200151710-1-1lomnH18
dadrhMMlTM
Hcllyogil
&dn9.etob
80haZ37dgogbna2gnibnlsoigolojeids
正常的白血球
進行例行性的血液染色時，大部分哺乳
NORMAL LEUKOCYTES
類的嗜中性球粒既不著色也不皇現淡粉紅
色；但在鳥類丶爬類及一些哺乳類（如兔
而液中的分類及數目
Classiflcation and Numbers in Blood
oMacais
子丶天竺鼠及海牛），嗜中性球的粒则是呈
哺乳類的白血球可分類多形核白血球
現紅色，因此這些嗜中性球又做冥嗜球
或是單核白血球。多形核白血球具有濃染且
(Heterophils）’它們必须和同樣具有紅染性
分葉的細胞核，又因它們含有大量細胞質
粒的嗜酸性球加以區别·颗粒的形状通常可
内颗粒所以通常被作颗粒球·由於大部分
以用來協助這些細胞的區别，巽嗜球通常有
爬類的颗粒球没有核的分葉現象，且在
著悍状或卵圆状的颗粒，而嗜酸性球通常则
鳥類分葉也不如哺乳類那般明，因此在獸
是圆形的颗粒。嗜酸性球（Eosinophils）之所
醫學上较喜歡使用“颗粒球”（granulocyte）這
以如此命名，是因為它們的颗粒在例行性的
個名·這些細胞中的粒就是溶小體，其
血液染色法中對紅色染劑伊紅（eosin）具親和
中包含了水解酵素丶抗菌物質以及其他成
性（圖片9~11）。相對於大部分動物的圆形嗜
份。初級颗粒主要於晚期骨髓母細胞及早期
酸性球粒，家猫的嗜酸性球则為悍状的
的前骨髓細胞的細胞質内被合成；利用例行
粒·狗的嗜酸性球會呈現細胞質内的空泡，
性的血液染色方法如賴特氏一吉姆沙氏劑
灰狗（greyhounds）的嗜酸性球则會呈現高度
(Wright-Giemsa stain）染色時，它們會呈現紅
的空泡化（圖片12），這種情形常會使經驗
紫色。次級粒（具特巽性）出現在骨髓發
的觀察者可能會以是空泡化的嗜中性
展中的骨髓細胞期。三種粒细胞的别
球。在蜥（Iguana）和鹦血片若觀察到
（嗜中性球丶嗜酸性球、嗜性球）是依據它
染色性颗粒的白血球则是嗜酸性球。嗜性
們的次級颗粒的染色特性而定（圖片9~11）。
球的颗粒是酸性，所以對例行染色法中的
82
http
第五章白山球翼常的估83
性染劑（藍色）有著親和性·家猫的嗜性球高·皮質醇會造成循環中嗜中性球數量的增
是很特别的，它們的初級颗粒是深藍色，而次加，且使淋巴球的數量减少。反羁獸的嗜中
性球只能觀察到淡紫色的颗粒·这些淡色的
為他們比起成年動物循環中有更多的嗜中性球
粒重叠在核上，使得核呈現食樣的外表；這
以及较少的淋巴球所致·出生24小時内，嗜中
樣核的特微、卵圆形的細胞，以及大於嗜中性
性球的數量會减少而淋巴球的數量增加，在出
球的體，可以協助察者在低倍放大倍率下
生後的第一個星期的期間，淋巴球的數量會潮
區分出嗜懒性球。
超過嗜中性球·健康的哺乳類都會有少量的
血液中的單核白血球被分類盒淋巴球或是
單核球丶嗜酸性球丶嗜性球·狗和猫嗜性
單核球（圆片13及15）·這些細胞非完全没
球的數量特别低，許多健康動物的血液中發乎
有粒，而是颗粒含量要比颗粒球少的多。T
都没有嗜性球。
淋巴球及B淋巴球無法依據血液抹片上之型熊
白血球動力學 Leukocyte Kinetics
而加以區别·淋巴球有高核質比，核内有粗糙
相對於紅血球，白血球在血液中没有一
且聚集成塊的染色質，核通常呈圆形但也有可
定的生命调期，而是受到化學吸引物質的刺激
能呈卵圆形或稍微具锯状·大部分家畜血液
而隨機離開血液進人組織。正常的嗜中性球
中的淋巴球的體精盒小到中等大小。牛的淋巴
骨髓释放後，離開血液進入組織前只會在血中
球往往较大而且较其他物種含有更豐富的細胞
存在發小時；残留在血液中的嗜中性球會自發
質，有时會使得這些細胞難以和單核球加以區
性地進行細胞凋亡，被巨噬細胞（如：肝藏
分（圖片15）。單核球通常比淋巴球大，其核
的库弗氏细胞/Kupffer's cells）移除·嗜中性球
较細戳而且有形状更多變化（圆形、臀形或带
存在於血中的循環池（circulating pool)以及周透
状）的染色質塊，核質比篇一或小於一。以
池(marginating pool)），在循環池中只有 50%或
EDTA為抗凝劑之血液樣本所製備的抹片上，
是更少的嗜中性球（圖5-1）。循環池的嗜中性
單核球往往會出現細胞質内的空泡現象·血中
球 (circulating neutrophil pool, CNP) 可由例行性
少數的淋巴球，細胞質内會有紅或紫染色性颗
的血液様本来估·周透池嗜中性球(marginat-
粒之局部精聚（圆片17）·這些颗粒性淋巴球
可能是细胞毒殺型T淋巴球(cytotoxic T lym-
ing neutrophil pool, MNP)包含滞留在微血管
（特别是肺的微血管）的嗜中性球，但不包括
phocytes)或自然殺手细胞(NK cells/Natural
那些粘著在血管内皮胞的嗜中性球。这些嗜
killer cells）。單核球的细胞質内有时也會有灰
中性球的滞留是因盒没有像紅血球的可變形特
樣的紅色染色性或紫色染色性的颗粒。
性，而被機械性留住在微血管·血液樣本中所
白血球的總數會因畜種而不同·常見的家
測得之對嗜中性球數值會受嗜中性球在MINP
畜中，猪的平均白血球總數最高（16000/μL)’
和CNP之間移動而影簪，嗜中性球自MNP移
而牛和锦羊则最低（8000/μL）。健康家畜血液
動到CNP會使循環血液中的嗜中性球數量增
中，嗜中性球和單核球占白血球種類的最多
加，而反方向的移動则會使循環中的嗜中性球
數·狗丶猫丶馬的血中，通常嗜中性球會多過
數量减少。嗜酸性球丶嗜性球以及單核球在
單核球；相反的，在猪、牛～锦羊丶山羊的血
離開血液進入組織前，也同樣會在血中存在一
中，淋巴球则较多·出生後嗜中性球和淋巴球
段短的時間（短於一天）。
的數量會随著年紀而改變，某種程度上是因盒
除了少數的淋巴球族群外，白血球在移出
於出生時臀上腺皮質醇濃度上升，而造成嗜中
到組織後，就不會再進入循環中。嗜中性球
性球比淋巴球的比例在出生時會比往後的崴月
ntp
84獸器胃酸诊断學
骨髓
Bonemarov
阳眠睛外气
（循環池）
CNP
CNI
（周池）
MNF
平数中务血
业中郊血电自
Forleukocyle counls
白血球計数用
粗織
生宝
5-1嗜中性球於血中的分怖。唱中性球存在於循環嗜中性球池（CNP)以及周遗唱中性球池（MNP)，血中有百分之
五十或更少的嗜中性球是存在循環池中，
嗜酸性球以及嗜性球在組織中存活不會超過
巴結。輸出淋巴管會匯集而形成大的淋巴管，
發天，而且在炎症區的存活時間會更短。相對
最大的淋巴管则是胸管，亚會在心藏處匯入血
的，單核球在組織中则會轉變成巨噬細胞或樹
液中（圖5-2）。血液中的淋巴球也同樣會透過
突細胞（Dendritic cells）；在正常状况下可以存
具活化内皮細胞的血管進入一些如皮唐丶小腸
活數遇到數個月。
黏膜及肺藏的組織。組織中的淋巴球會經周透
大部分的淋巴球會留在淋巴器官（淋巴
的淋巴管，進入淋巴結，再由輸出淋巴管離
結、胸腺丶脾藏和骨髓）内，少量的淋巴球
開，經過大淋巴管，最後回到血液中·由於在
循環於血液中。血液中大部分的淋巴球是來自
血管上活化熊内皮胞表面的黏附分子有可辨
周的淋巴器官（主要為淋巴結）。因物種及
識表現在淋巴球表面之互補的黏附分子，所以
個體的不同，血液中大約50%到75%的淋巴球
再循環的淋巴球可結合到上面穿過血管。在
是T淋巴球，而大約10%到40%则是B淋巴
某一組織中，已管經暴露於抗原下的淋巴球會
球。在大部分的物種中，NK細胞像是粒性
發展出有利於它們再回到那個組織的黏附分
的淋巴球，占血液中淋巴球的5%到10%。血
子。大部分的細胞及增生性淋巴球（如那些
液中很多的淋巴球是記憶細胞，它們經過抗原
在生發中心的胞）不會表現那些移行所必须
啟動後，可以以一個休息的状熊存在。由於它
的黏附分子。
們可表現黏附分子抗原，所以可以在血液中循
淋巴球通常可以比粒球存活得久，T
環、進入組織，再回到血中。每1到2天再循
淋巴球通常可以存活數年之久。記憶B淋巴
環的淋巴球會進人新的淋巴器官或組織，这使
球也可長期存活。其他B淋巴球则存活较
得全部有功能的淋巴球可全身循環引發免疫反
短，通常只有發天。NK胞的存活期则還未
應。大部分血液中的淋巴球是經由高内皮小静
被完全確定，天到個月的時間都曾在實
服移行進入淋巴結，然後由输出淋巴管離開淋
驗動物被报告過。出师
app
乐
http
第五章白血球翼常的估85
活化的内皮細胞會製造一些促使嗜中性球
活化的因子，包括L-8以及血小板活化因子
/Platelet-activating factor（生物性活化熊的磷脂
質）。其他可以活化嗜中性球的媒介物包括被
胸管
Thoracicduct
調理的粒子、免疫複合體、颗粒球一巨噬細胞
群落刺激因子(GM-CSF/granulocyte-macrophage
(G-CSF/granulocyte colony-stimulating factor) * 
淋巴結
及在炎症反應時所製造的化學吸引物質。嗜中
Lymphnode
性球的活化會導致βintergrins黏附分子的表現
正常組織
Normaltissues
增加促進其結合親和性，但會去除L-
selectin 分子 。 β2 intergrins (CD 1la,b,c/CD18) 是
能以各種親和性和細胞間的黏附分子結合的寞
型二聚體，β2 intergrins 分子對细胞間黏附分子
脾藏
（活化熊内皮細胞的正調節）的繁密結合會導
Spleer
致嗜中性球對内皮細胞的牢固黏附·黏附（活
5-2淋巴球的循環路径。線代表血管，虚線代表淋
巴管。
化熊的）的嗜中性球會散播形成偽足，嗜中
性球的活化也同樣促進粒的释放、過氧化物
的產生，以及稍後會讨的花生四烯酸代謝產
白血球的功能Leukocyte Functlons
物的產生。
嗜中性球的功能Neutrophil Functions
除了對β2 intergrin親和性的增加，被活化
嗜中性球的基本功能是抵抗外来入侵的微
的嗜中性球表面接受器也會增加，且會加強
生物，主要是細菌。為了有效的對抗外來病
接受器對化学吸引物的親和性·這些接受器也
原，必须辨炎症訊息、離開血中、穿過組織
同樣在颗粒中被發現，推測它们是在嗜中性球
移行到細菌所存在的位置且中和細菌。嗜中
被活化時被運送到細胞表面。當暴露在化學吸
性球表面會表現因應各種不同黏附需要的蛋
引物時，嗜中性球會藉著在内皮細胞間移動來
白黏附分子，包括黏附到内皮及内皮下結構、
穿過血管壁·嗜中性球藉著接觸相對鹰於細胞
散播、觸性及吞噬作用的分子·若没有被活
上或細胞外基質内的個别接受器而產生B2 inter-
化，嗜中性球和内皮細胞很少鲁去黏附彼此。
grins黏附分子，循著類似跑步機的移動模式
當内皮細胞被炎症媒介物（包括介白素-1/IL-
慢地向化學吸引物的来源前進（和β1，B黏附
I/Interleukin-1 以及睡瘤壤死因子/TNF/Tumor
分子一致）·組織中嗜中性球活化的移行方向
necrosis factor）活化，它們會很快地在表面表
是因為趣觸性（Haptotaxis），它是沿著不會移動
現P-selectin（来自於存颗粒）以及E-selectin
之化學吸引物的梯度向上移行，此有别於非水
黏附分子·這些寡糖結合蛋白的表現，很快和
溶性的化學吸引物（趣化性/Chemotaxis）·廣
表現在嗜中性球表面的L-selectin黏附分子作
泛種類的物質如化學吸引物般作用，它們包括
用，導致一開始没有被刺激的嗜中性球黏附
IL-8 和其他chemokines,C5a（補體片段）、
到被活化的内皮細胞（圖5-3）；所以最後嗜
leukotriene B4（是花生四烯酸藉由脂氧酶路径
中性球的循環速率會明顯下降，且沿著内
之代產物）丶血小板活化因子（Platelet-activat-
皮細胞滚動。M（1
ing factor/1-0-alky1-2-acety1 sn-glyceryl phosphory!
http
86 獸器实酸诊断學
正菜
支
千因
contact
滚动 Rolling
紧密粘附
趣性
Firm adhe sion
Haptotaxis
選择索Selectins
整合案
ntegrins
千立机
血流FLOW
速器
过（oo
最中
内皮栅胞活化
白血球活化
超化物
千千二
Chemoattractants
图5-3内皮细胞的活化·嗜中性球沿著血管浸動、嗜中性球和内皮细胞間聚密的黏附-血球的渗出(Diapedesis)，以及耀
臀性(Heptotaxis)。
choline）’以及細菌產物（如：N-formyl-
一還原步。產生超氧化物所需的NADPH是
methionyl oligopeptides) °
利用五碳磷酸路径（Pentosephosphate path-
嗜中性球必须先結合到入侵細菌的表面，
way）所形成，形成的超氧化物會進行雙重酵素
才能產生吞噬作用（圖5-4）。因篇嗜中性球的
作用(Dismutaion）用以形成過氧化氢(Hydrogen
表面具有免疫球蛋白Fc和C3b的接受器，若
菌經過調理作用（有抗體或補體成份結合到細
2O2 + NADPH → 2O2 + NADP++ H+ (氧化作用)
菌的表面），则啡常有可能與細菌黏著·經過結
2O2 +2H+→O2+H2O2（双重酵素作用）
合後·細菌會被嗜中性球的細胞質突觸包圍及
過氧化氢以及超氧化物會自吞噬小泡
吞入，之後細胞質突起的膜會融合而形成一個
散入胞的細胞質内，活化的嗜中性球利用超
把吞人的細菌包圍的吞噬空泡。
氧化物雙解酶（Superoxide dismutase）以及麸
細菌的殺率涉複雜的機制，由雨個細胞
胺基過氧化酶（Glutathione peroxidase）反鹰来
最先開始發生呼吸爆發作用（Respiratoryburst)
保護它們自己免於受到這些氧化物的傷害·後
以及去颗粒作用（Degranulation）。呼吸爆發作
者的反應需要额外的NADPH的產生以持麸
用是經由還原的蒸草胺腺普林二核苷酸磷酸
胺基硫（Glutathione）在還原的状熊。呼吸爆
M (NADPH/Nicotinamide adenine dinucleotide
phosphate)氧化酵素来活化（圆5-5）。在休息
粒作用的發生，除了調理過的粒子，可溶
状熊（未被刺激過）的吞噬細胞此酵素正常是
性的因子如C5a亦可活化呼吸爆發作用。
不活化的·酵素的活化是經過多個成份的組
超氧化物其他自由基（如：氢氧自由基
裝，這些成份中有些是細胞膜相關的，而有些
/Hydroxylradical），以及H2O2都有可能直接
測必须經細胞質移位到膜上·被活化的
地殺細菌，但殺藏是藉由溶小體粒中成份
NADPH氧化酶位於細胞膜上，之後伊入吞噬
融合及放到吞噬空泡的去颗粒作用来完成
小泡内，它能催化氧（O2)形成過氧（O2）的單
（参考圆5-4）。骨髓過氧化酶（Myeloperoxidase)
第五章
白血球巽常的估
87
融合
残基體及細胞外吐作用
Fuslon
初极溶酶腔
exocytosis
Primary lysosome
吞噬膛
Phagc
ome
細胞膜内摄作用
及細胞吞噬作用
Membrane in
vagination and
中
phagocytosis
栅菌附著於細胞表面
5-4圆解吞嘧作用·殺
Bacterium bound lo cel
surlace
减·被殺藏之菌以及被降
解之細菌奎物的排出。
吞噬體
Phagosome
NADPH氧化酶
五碳糖磷酸路經
NADPHoxidase
Penlose phosphate
pathway
0
20
O2
NADPH
NADPH
氧化酶
NADPH
NADPH
oxidase
NADP
NADP
五碳糖磷酸路径
phosphatepathway
Pentose
圆 5-5利用细胞膜相郁的NAPDH氧化
酶将NAPDH逻原為NAPD籍此產生超
氧化物自由基。NADP，草酶胺腺普
林二核苷酸磷酸塑(Nicotinamide ade-
nine dimudeotide phosphate) :
是位於嗜中性球初級颗粒中的一種含鐵的酵
其他的酵素也同樣會出現在初級和次級
素，骨髓過氧化酶反應大大地促進了H2O2的
粒中，這些酵素包括膠原蛋白酶（Colla-
殺菌能力。這個反應催化了氯化物鹽類
genases）丶酸性及中性水解酶（Hydrolases）’以
(Chloride)形成次氯酸的氧化反，導致細菌細
及可水解細菌細胞壁上苷鲢秸(Glycosideic
胞壁的卤化作用（参考下列的方程式）而致使
linkages）的溶菌酶（Lysozyme）’这些酵素基本
其失去完整性。
上在消化上比殺上更加重要。嗜中性球的防
也有一些非酵素的因子参與，一些嗜中性球
Cl + HO2 + H+ -→ HOCI + H2O
R-NH2 + HOCI → R-NHCI + H2O
粒中的陽離子蛋白質和胜肽具有抗微生物的
性質。在這些粒中，Defensins 似乎是最常见
http:
B8獸醫實酸诊断學己而
的，它的分子量最小，在初級颗粒中是於小！
專一的。被寄生抗原所活化的T淋巴球可產
的抗微生物胜肽(4 kd)，藉著改細菌細胞膜 生一些因子(IL-5, IL-3,GM-CSF) 不但刺激嗜酸
雙脂層，破壤脂肪分子間的相互作用。乳鐵蛋
進它們存活。
白（Lactoferrin）则是在二級颗粒内，它可以整
類似嗜中性球黏附的機制，選素
合微生物生長所需要的鐵。
(selectins)和β2 整合素(intergrins)参與了嗜酸性
在殺溅及消化細菌後，吞噬空泡會和胞
球黏附到活化的内皮細胞上的過程；此外，被
膜融合亚排出被殺溅的細菌丶被分解的細菌產
IL-4活化的内皮細胞會表現血管細胞黏附分子-
物以及粒中的成份到胞外，這個過程外1 (VCAM-1/vascular cell adhesion molecule-1），
吐作用（Exocytosis）（参考圆5-4）。颗粒的排出
和嗜酸性球表面的非常晚期抗原-4(VLA-4/very
也同樣會發生於被活化而没有行吞噬作用的嗜lateantigen-4）結合，這個細胞黏著分子未表
中性球。由於嗜中性球所製造的氧化物以及它
現在嗜中性球上，推測有助於嗜酸性球限於
們所耦放的颗粒成份，相當大的組織傷害有可
一區的事一性。
能發生在嗜中性球活化的區域。
嗜酸性球會受到寄生反所產生的化
嗜酸性球的功能 Eosinophil Functions
學物吸引而聚在組織内，它們會藉著在它
嗜酸性球的功能尚未被完全明瞭，它們的
們表面的IgG和補體接受器而結合到已受調
吞噬能力有限，提供宿主對抗菌和病毒的防
理的寄生上。然這些寄生通常太大以
也不甚良好。嗜酸性球活化主要用以殺溅組
致於嗜酸性球無法消化它們，但當嗜酸性球
織内的寄生，尤其在有補體或抗體表面結合
被活化時，它們會耦出人的NADPH氧化酶
的吸和蠕。嗜酸性球會耦放一些抑制肥大
活性，造成細胞外的氧化作用。嗜酸性球也進
胞去颗粒作用之炎症效應的物質，然而活化
行胞外分泌耦放颗粒在寄生入侵的地方，自
的嗜酸性球也同樣會產生可以造成組織傷害的
颗粒中所耦放的嗜酸性球過氧化酶會和卤素離
炎症媒介物。
子以及自呼吸爆發作用中所產生的過氧化氢作
吸囊和蠕會同時刺激細胞性和體液性
用，伴随其他氧化代謝產物以及自二级粒中
的免疫反应。B淋巴球製造可結合到寄生
释放的主要基本蛋白，用來殺溅蠕和吸。
和活化補體的免疫球蛋白G（IgG）抗體*由此
嗜鲶性球的功熊 Basophil Funtions
使得寄生遭受傷害且開始炎症反應。可
一般循環中只有少量的嗜懒性球存在。它
結合到肥大細胞上的特殊IgE抗體也同樣管被
们含是血中可測得的組織胺的主要来源。在颗
製造，寄生的抗原結合到這些抗體會導致肥
粒中的組織胺是被束在聚合陰離子上，這些
大胞的活化、去颗粒作用及炎症媒介物以及
聚合陰離子會造成粒的巽染性（藍紫）。嗜
強烈的嗜酸性球化學吸引物的释放。這些化學
性球有類似於肥大胞的生化特微，可能和
吸引物包括組織胺（Histamine）丶類脂化合物C4
肥大胞在骨髓内有一個共同的祖先，但是它
(Leukotriene C4’是花生四酸之脂氧酶代謝
們確是完全不同的胞類型。嗜性球的核有
路径的一個產物），以及一些小到中等大小的胜
分粪，而肥大胞的核则是圆形的；肥大細胞
肽。在刺激吸引嗜酸性球的物質中，C-C
通常有较嗜性球更多的細胞質内颗粒·猫嗜
chemokine 胜肽（如Eotaxin 和 RANTES）似乎
性球的初級和次級粒於形熊學上都不同於
是特别重要。其他的因子，如補體中的C5a成
肥大細胞的粒。
份丶血小板活化因子丶Leukoriene B4也同樣有
嗜性球的功能不清楚，但一旦嗜懒性
化學吸引物的功能，但這些因子非嗜酸性球
球移行到組織中，其功能可能類似肥大胞。
hnttp
第五章白血球翼常的估
68
如之前所讨的，在炎症反時肥大細胞的活那般已被了解。巨噬細胞缺乏乳鐵蛋白，但具
化與去粒作用可能有助於多細胞的寄生的有NADPH氧化酶和骨髓氧化酶的活性，然
排除以及微召殺藏這些寄生歸的嗜酸性球。嗜
後者的活性较嗜中性球的更少。具有溶小
性球和肥大細胞都與過敏的情沉有關，在抗
體，但未被活化病原很少對它們敏感。在巨噬
原結合到特殊的表面結合的IgE抗體時，這些
细胞對微生物的殺上一氧化氮（Nitric
细胞會有去颗粒反應以及释放組織胺及其他與
oxide）’自L-精胺酸（L-arginine）產生的自由基
立即型過敏反鹰相關的炎症反應媒介物。其他
的存在是非常重要的，因當一氧化氮和超氧
的外來物質（物理性或化學性的因子），也可
化物相互作用可產生毒性衍生物過氧化氮和二
能造成這些胞的去颗粒作用，在一些例子
氧化氮自由基以殺藏菌。
中，這樣的反應也可能助清除外來物質。
巨噬細胞有壤死性（Necrotaxis）以及壤死
单核球 / 巨噬细胞的功能
吞噬性（Necrophagocytosis /吞噬壤死的組
Monocyte/Macrophage Functions
織）·進行死吞噬作用之前，死組織不
巨噬细胞群落刺激因子(M-CSF/ Macro-
需要先被調理，所以巨噬細胞在清理身體内的
phage colony-stimulating factor）不只刺激單核球
壤死組織以及其他碎屑上扮演很重要的功能。
的製造，也同樣刺激單核球轉髮成巨噬細胞。
巨噬細胞在免疫上還有其他重要的功能，
然組織中大部分的巨噬細胞是来自血液中的
包括抗原的處理、在T淋巴球將睡瘤細胞敏感
罩核球，但在炎症反應時，組織中的生長因子
化後將瘤細胞殺藏丶以及合成CSFs丶介白
會刺激某些巨噬胞的增生。單核球髮成巨噬
素、補體、干摄素和TNF。巨噬胞也可移除
胞後會增加五到十倍的體精·颗粒（溶小體）
老化或受損的紅血球，且以鐵蛋白（Ferritin)
會增加丶粒線體的體和數量會增加，吞噬能
或血鐵質（Hemosiderin）的型式存来自這些細
力也會增加·巨噬胞的功能會因各種細胞激
胞的鐵。正常傷口的愈合也同樣需要巨噬細
素而加强，其中y-干摄素（y-interferone）被报告
胞·狗、韶類、兔子丶猴子和人的肝藏和脾藏
具最大效力，而M-CSF和GM-CSF也鲁促進巨
的巨噬胞在清除血液來源的病原上是最重要
噬細胞的功能。單核吞噬细胞系統（The 
的；而猫、反默丶猪以及馬在防對抗血液來
mononuclear phagocyte system)包含了固著型的
源的病原上，静脉内的肺巨噬细胞（Intravenous
巨噬细胞（如在肝的库弗氏细胞/Kupffer's
pulmonary macrophages)则是最重要。
Cells^脾藏的沿囊细胞/Littoral cells~骨髓的
淋巴球和自然殺手细胞的功熊
育细胞/Nurse cells）游走的吞噬细胞（單核
Lymphocyte and Natuwal kiler Cell Functions
球、腹膜和肋膜的巨噬細胞、肺泡的巨噬細胞
對淋巴球及自然殺手細胞完全的讨已超
/alveolar macrophages）以及在慢性炎症反鹰时
過本文的颌域，所以若欲了解辞細的内容證者
自其他單核吞噬細胞融合而可能形成的多核巨
可参考免疫学教科書，如Tizard所著（2000)。
细胞 (multinucleated giant cells) °
不同種類淋巴球的製造和分布已於第3章讨
巨噬細胞移動比较慢且殺溅細菌的效
過。然骨髓和胸腺會影馨其他的淋巴器官製
果较不強，但是在對抗徽菌和病毒的感染時
造B和T淋巴球，但是事一性抗原的刺激也會
促使淋巴球在局部淋巴器官增生。畔
明顯地比嗜中性球更活罐·巨噬細胞可合成
新的膜性物質置換耗鑫的溶小體，所以在
B淋巴球主要負青體液性免疫，然而免疫
對抗感染上，它们比有限合成能力的嗜中性
球蛋白的製造也需要T淋巴球、樹突細胞
球有更持續的力量。
(Dendriticcells）和巨噬細胞的参與。樹突細胞
巨噬細胞的抗菌性質比较上不如嗜中性球
和巨噬細胞會與外來抗原結合，處理它們使
http
90默哥营联新孚日童注装
它们能狗產生高度免疫性。經處理過的抗原會
巽常的嗜中性球形熊ABNORMAL
呈現給未受過刺激的T淋巴球和B淋巴球。T
 NEUTROPHIL MORPHOLOGY
淋巴球和B淋巴球與處理過的抗原相互作用
毒性細胞質 Toxic Cytoplasm
後，這雨種細胞類型會分别產生對抗此抗原的
般家畜嗜中性球的細胞質是缀乎無色
胞株增生。日後，當這些抗原事一性的細胞
的，當嗜性增加或是出現泡沫化的空泡以及
辨到同樣的抗原，便會進行第二次更强的增
杜勒氏包涵體(Dohle bodies)在嗜中性球的细胞
生反飚。如果抗原是高分子量的聚合物，B淋
質中，我们這種現象“毒性的”（圖片
巴球受抗原活化作用也可能不需T淋巴球的共
14）。這些細胞質形熊上的巽常代表骨髓在
同作用而發生。在活化之後’B淋巴球會轉型
“有毒”的情况下，嗜中性球成熟上有缺陷。
成製造免疫球蛋白的免疫細胞和細胞。一開
始這些細胞會先製造IgM，但随著抗原持續性
毒性細胞質最常見出現在很強的炎症反應，以
的刺激，IgG會成主要製造的抗體類型。這
及重的细菌感染。
些細胞株的不断增生，可產生更大量的抗體用
泡沫化的嗜鲶性細胞算FoamyBasophilia
以對抗外来抗原。除了免疫球蛋白的製造外，
有重的細菌感染常會出現泡沫化的嗜
性細胞質，在毒血症時也可能出現。以電子
胞增生和功能的釉胞激素。完里质息
微镜觀察时，泡沫化的空泡呈現不则、與膜
T淋巴球主要負黄細胞性免疫，相對於B
没有連接的電子穿透性區域。細胞質的嗜懒性
淋巴球所製造的免疫球蛋白可被带到外来抗原
是因盒大量粗糙型内質網(Rough endoplasmic
所在之處，T淋巴球则可移行到外来抗原所在
reticulum）以及聚核體（Polyribosomes）持續
之處。T淋巴球活罐地参舆有關免疫調節、
存在的緣故。
胞毒殺作用（Cytotoxicity）丶延逻型過敏反應
杜勒氏包面髓 Dohle Bodies 
(Delayed-type hypersensitivity），以及移植組織跟
杜勒氏包涵體呈現藍色有角的外型，是嗜
宿主之間的反鹰(Graft-versus-host reaction)T淋
中性球的细胞質内包涵體，由滞留的粗糙型内
巴球在造血作用的控制上也占有重要角色。不
質網聚集而組成·它們的出現代表著輕微的毒
同的亞族群會製造多種具生物活性的細胞激
性反應的證據，但有時可在没有疾病微候的猫
素，以達成以上各種效應。正常的免疫調節需
的嗜中性球中發現。杜勒氏包涵體必须和一些
要离手型T-淋巴细胞（T-helper lymphocytes）和
含鐵(iron-positive)的颗粒丶狗的犬瘟热包涵體
抑制型T-淋巴细胞(T-suppressor lymphocytes)的
以及呈現在有遗傅性謝一海氏症候群（inherited
平衡参與。改髮T淋巴胞的功能可能會導致
Chediak-Higashi syndrome)的猫的嗜中性球中的
自體免疫性疾病的發生。胞毒殺型T淋巴細
粒加以區别。
胞是抗原决定性的细胞，可藉由接觸（contact-
毒性颗粒形成現象Toxic Granulation
dependent）丶主要組織相容性複合體（Major his-
毒性颗粒形成現象指的是洋紅色染的
tocmpa6ibility complex-dependent) 以及非吞噬的
胞質内颗粒的出現，這些粒是那些仍保有
過程來摧毁目標細胞（如缠瘤細胞）。
正常在骨髓中的前骨髓細胞可察到的染色
NK胞在大部分的物種中是以颗粒性的
強度的初級颗粒所組成。毒性颗粒的存在和
淋巴球皇現。這些毒殺細胞可以在没有预敏
细胞質的嗜懒性意味著重的毒血症。毒性
感化的作用下，或是主要組織相容性複合體
颗粒形成現象可以在馬、牛和羊察到，但
抗原的限制下，溶解目標胞。
很少在狗和猫看到。毒性粒需和次級
粒的粉紅色染色性區分，後者非毒性的症
http
第五章白血球翼常的估91
状。紫色的颗粒常在没有其他細胞質毒性症
核左轉現象LeftShits
状的小馬的嗜中性球中見到，其床上的重
當血液中不成熟的嗜中性球的數量增加
要性不清楚。毒性颗粒也必须和那些出現時，這些不成熟嗜中性球的存在即代表著核
在一些明顯健康的猫以及罹息溶小體宁病
左轉现象（Leftshift）（圖片14）。核左轉通常
的動物之粒加以區别。
舆炎症有關，這些炎症状况通常是感染性
退博性病症 Inherited Disorders
的，但也有可能是非感染性的（如免疫媒介
性病症和浸潤性骨髓病）·動物有炎症反飚
謝一海氏症候群的特微寫許多類型的
且有重的核左轉時，表示對於嗜中性球自
粒細胞内的細胞質内颗粒燮大，罹患此病的
骨髓耦放的刺激大於體内所存的成熟嗜中
猫和牛的嗜中性球中含有大型粉紅色到紅色
性球量·回鹰炎症反鹰而產生的核左轉強度
的颗粒。小型紅色的颗粒管在有遗傳性巽常
可以从带状嗜中性球的輕微增加到後骨髓細
但没有生病象的因猫（Birman）被報告
胞(Metamyelocytes)骨髓细胞(Myelocytes)’
過·同樣的，這些持續存在的粒也曾在一
甚至在很少的情况下可見到前骨髓細胞
些明顯健康的羅猫和希馬拉雅猫的嗜中性
(Promyelocytes）出現在血中。嗜中性球的總數
球中察到過·嗜性的颗粒形成現象會發
可能低丶正常或高，取决於自骨髓中耦放的細
生在某些罹息溶小體宁精病（包括第六型黏
胞數量及炎症過程中所消耗的細胞數量而定。
多病/Mucopolysaccharidosis VI）丶第七型黏
多病(Mucopolysaccharidosis VIl)，以及
毒性細胞質也常出現在有回應炎症反鹰的核左
轉的動物身上。
GM2-神經節苷宁精病(GM2-gliosidosis）的
再生性核左轉（Regenerative left shift）是指
猫和狗的嗜中性球的細胞質内。
當嗜中性球的核左轉現象存在時，成熟的嗜中
感染物 ntectlous Agents
性球估较多數。退行性核左轉（Degenerative lef
犬瘟热的包涵體在骨髓前細胞
shift）则是不成熟的嗜中球數目多過成熟的嗜
(Precursor cells）中形成，在此病的急性病毒
中性球數目，且嗜中性球的數通常是正常
血症隋段，可能會出現在血液的細胞内。此
或偏低。
種包涵體很難在以賴特氏或吉姆沙氏染色的
血液抹片上的嗜中性球胞質丙看到，但以
Diff-Quik（圆片8）染色時，则很容易看到均
質的丶圆形或卵形或不则的形状、1-4
μm紅色的包涵體。感染艾利西體（Ehrlichia
ewingii) 和透盛 (Anaplasma phagocytophilum)
的嗜中性球可能在感染急性期的胞質中發
現桑椹體（Morulae）（圖5-6），這些桑椹體以
繁密包裹的嗜性有機體存在於細胞質内。
肝簇（Hepatozoon americanum）的配子體
咖因
(Gametocytes）可以在循環中嗜中性球的细胞
中美
質中察到，它們呈現大圆形的結構，以
例行的血液染色處理時，配子體的核通常染
■5-6  馬血液中糖中性球的Anaplasma phagocytophium
色性不佳。
桑椹醴（賴特氏-吉姆沙氏染色，Wright-Giemsa stain）
http
92 獸器霄酸诊断學
低度核分华（Hyposegmentation）也是一種
些動物像猫及馬也會同時有淋巴球增多的現
核左轉現象，成熟嗜中性球濃染的核染質，
象。在刺激原消失後，此種白血球相大約會在
缺乏正常的核繁縮的能力。低度核分葉在有
30分鐘内回到正常。
佩格爾氏核巽常 (Pelger-Huet anomaly)的狗和
内源性糖皮質醇(Glucocorticoid steroids)的
猫是一種遭傅性疾病，而嗜酸性球和嗜性
释放增加或外源性的給予，在释放或給予的缀
球也同樣會被影響。有此傅之型合子幼
個小時内，對循環中的血液細胞數量會有很大
畜不會出現相關的床症状，但同型合子的
的影響。内源性糖皮質素释放增加的可能原因
勐物则通常未出生即死亡。佩格爾氏核常
包括疼痛、長期的情性繁迫、巽常的體温、
常見於澳洲牧羊犬，此翼常以不完全或降低
臀上腺皮質機能亢進等。外源性糖皮質醇影馨
表現（Penetrance）的自體顯性遭傅來傅滤。假
的期間長短取决於所給予外源性糖皮質醇的性
性的佩格爾氏核巽常也可能因為慢性感染，
質（長效型或短效型）。糖皮質醇會使骨髓内
或因服用某些藥物而短皙地發生。
存的成熟嗜中性球释放增加，以及嗜中性球
由血液到組織外移的現象减少，而造成嗜中性
高度核分葉現象 Hypersegmentation
球增多症。此时CNP中所占的嗜中性球比
高度核分現象（或核右轉）指的是嗜中
MNP高’但MNP的量亚不一定真正减少，因
性球中有五個或更多清楚而明顯的核分葉。它
锶嗜中球的數的量是增加的。絶到嗜中性球
的發生是一種正常老化的過程，但也可能與在
的數量很少增加超過正常值的兩倍，且通常
血中的停留的時間延長有關，例如慢性炎症反
不會出現核左轉。在所有的家畜，糖皮質醇也
时，糖質皮質醇（Glucocorticoid)的使用及臀
會造成淋巴球减少症（Lymphopenia）和嗜酸性
上腺皮質機能亢進（Hyperadrenocorticism）时。
球减少症（Eosinopenia)（表5-1）。單核球增多
核右轉也可能發生在體外当血液抹片的製備延
症（Monocytosis）则常在狗（偶爾在猫）被觀察
數發小時。高度核分也可能出現在骨髓增
到。嗜中性球增多的強度會随著時間下降，但
生性疾病(Myeloproliferative disorders)。自發性
淋巴球减少症以及嗜酸性球减少症會随著血
高度核分 (Idiopathic hypersegmentation） 曾在
中糖皮質醇濃度而一直存在。例如，大部分
没有任何床疾病的馬被告過；在權思钴胺
库興氏病（Cushing's disease）患狗會出現淋巴球
(Cobalamin）吸收不良的遗傅缺陷狗，以及集酸
减少症及嗜酸性球减少症，但有正常的嗜中
缺乏的猫，這些現象都曾出現過。
性球總數。
嗜中性球增多症但無明核左轉現象也可
一嗜中性球增多症NEUTROPHILIA
能與出血溶血~壤死、化學和藥物的中毒、厘
嗜中性球增多症（Neutrophilia）可能原因爲
瘤丶輕微的炎症反，以及一些慢性炎症反
嗜中性球製造的增加、自骨髓稗放的增加丶自
有關。這些病症造成嗜中性球增多症的機制
血液到組織之移動减少、嗜中性球自MNP到
不清楚。許多情况都可能會導致循環中造血生
CNP的移動增加，如圖5-7所示。臀上腺素
(Epinephrine）因運動、發燒、興等原因而释
放後，嗜中性球增多症便很快會出現，此主要
表5-1 不同類型噻中性球增多症之强期衰现
是因篇嗜中性球自MNP到CNP的移動所致，
類型
淋巴球数目
核左轉
胞數通常不會超過正常值的兩倍，且没有
生理性（胃上棵案）正常或增加
無
核左轉的現象（表5-1）。臀上腺素發的嗜中
繁迫（糖皮胃醇)
通常液少
無或輕微
性球增多現象通常出現在年輕的動物身上。有
炎症反瘾
通常溅少
經常出现
hittp
第五章白山球翼常的评估
93
長因子的濃度上升（尤其是G-CSF）這些因子
10/uL之間，算是明顯地升高。急性期蛋白濃
又會導致嗜中性球製造及耦放的增加。炎症性
度的增加，例如結合球蛋白（Heptoglobin）以
细胞素L-1和TNF會藉著刺激生長因子的製造
及維素原（Fibrinogen），可以辅助無法由白
（如G-CSF和GM-CSF）而诱導嗜中性球增多症
血球相看出來的慢性炎症反的證據。的瓣
的發生·在輕微的炎症反應和某些慢性炎症反
明顯的核左轉常與炎症反應有關，其可以
應，周組織對嗜中性球需求量的增加可藉
是感染性的炎症（菌丶病毒、徽菌丶原
著增加成熟嗜中性球自骨髓的製造和耦放來
），或者是非感染性的炎症反應（免疫媒介
滿足。进的藏
性）。明的核左轉現象意味著使嗜中性球自
反默的嗜中性球對炎症反應的刺激反應
骨髓耦放的刺激大過成熟嗜中性球所能耦放的
比其他家畜和·與其他動物比较，反獸對
量。再生性核左轉在炎症反應時通常被視為適
於急性菌性感染的反應，较少發生嗜中性球
當的骨髓反應，然而，若出現明顯的細胞質毒性
增多的現象，反而是较常發生嗜中性球减少。
現象，预後估需要很謹慎。以嗜中性為主的
反默的白血球數若在 20× 10²2/uL到30 ×
白血球增多症（白血球數大於50000/uL），
骨制
王
4
Bone marrow
血液Bood
有絲分裂 Mitosis
前栅胞Pro
母细胞细胞
Meta
分集
Segmented
Blast
Myelo
循環池
隐康
++
周池
的
合市游品
尖观成
循環池
肾上腺素颗放
Epinephrne release
周池
糖固醇反鹰
Gucocorticold response
常五量的中#
的（
循環池
急性炎症
育婴不返（Bi2slqoqyH）
Acuteinflemmadon
中
盾環池
己成型炎症反
Established nfemma tion
周池
■5-7赠中性球增多
症的奎生機制。CNP·
circulating neutrophil
循環池
pcol/循環喀中性球池
慢性炎症
MNP' marginating
neutrcphil pool/酒嘉嘻2
（
周池
中性球池。
http
94獸器实酸诊断學益
伴隨因炎症反鹰而引起的明顯核左轉以及骨症原因，以及記錄骨髓和血液中同時存在的
髓细胞出現時，作白血病樣反應（Leukemoid增生性巽常。群交省奥湘进相
reaction）：因寫這種血相類似慢性類骨髓白血
【嗜中性球增多症伴随有或無中度核左轉
病(CML/Chronic myeloid leukemia ’将於本章
也會出現在一些有遗傅性嗜中性球功能不良
稍後讨）白血病樣反應的核左轉通常呈現是
的動物身上，重的嗜中性球增多症會發生
依成熟度排序的嗜中球數，亦即分粪嗜中性
在有β2 intergrins 黏附分子缺陷的狗和牛。這
球的數目最多，其次是带状（band)球，再其
些遭傅性缺陷動物的血液中有高嗜中性球的
次是後骨髓细胞（Metamyelocyte）最少的是骨
原因為嗜中性球的製造增加以及嗜中性球自
髓細胞。當白血病樣反鹰出現時，局部性化
血液到組織的外移减少。當年幼動物一再發
性炎症反愿就應該列人考虑，如子宫蓄
生無法解耦的細菌感染时，遭傅性的嗜中性
(Pyometra) °
球功能失調應該被列入别診断中。
能引起狗和猫極度的嗜中性球增多性白血
球增多症（嗜中性球數目超過25000/μL；而白
嗜中性球减少症NEUTROPENIA
血球數目超過50000個/L）的原因，包括感染
嗜中性球减少症可因嗜中性球自骨髓的
（如子宫蓄、臀孟臀炎、取血性腹膜炎、腮
耦放减少、嗜中性球自血液外移增加丶血液
胸-瞳、肺炎-肝炎）免疫媒介性病症（如免
中嗜中性球的破壤丶或者嗜中性球自CNP往
疫性溶血性箕血丶絲球體臀炎多發性關節MNP的移動增加（圖5-8）所造成。健康的
炎·以及血管炎）、睡瘤（如淋巴瘤、急性和慢
比利时坦比蓮犬（Belgian Tervuren)（一种比
性的骨髓榛白血病(Myeloid leukemia)丶肥大細
田利時牧羊犬）經常會有白血球總數丶對嗜
胞瘤，以及組織的坏死（由創傷以及像是胰中性球總數及對淋巴球總數低於一般狗之
炎、血栓丶汁性腹膜炎等所引起）。狗感染正常圍的情形，所以對此一品種而言，
Hepatozoon americanum曾報告有白血球總數
於生理性的白血球减少症。
高逹 200000個/μL的嗜中性球白血球增多
嗜中性球自骨髓的耦放减少可以是因前
症，此種感染管造成化性肉芽性肌肉炎
骝细胞（Progenitorcells）的减少或先骝細胞
(Pyogranulomatous myositis)。極度的白血球增
(Precursorcells）成熟過程的常造成，做
多症也管發生在注射中毒劑量的動情素
颗粒性细胞生成不全（Dysgranutopoiesis）·嗜
(Estrogen）後前三调的狗。此一骨髓嗜中性球增
中性球前趣細胞在骨髓中的數量正常或增
生期之後，隨之而来的將是骨髓發育不良
加，但成熟嗜中性球到血液中的耦放减少
(Hypoplasia）或不發育（Aplasia)；患犬不是死亡
的情况包括有：急性骨髓樣白血病丶某些骨
也是恢復慢。在罹患各種瘤的動物身上，
髓發育不良症候群、猫白血病病毒（FeLV/
嗜中性球增多症可能起因於睡瘤内的炎症反應
Felineleukemiavirus）感染，以及猫免疫不全
或壤死，但是嗜中性球增多症也可能是因瘤
病毒 (FIV/Feline immunodeficiency virus)感
引I起的生長因子，例如G-CSF 和 GM-CSF的增
染。白血球减少症也曾被報告出現在遗傅性
加而產生。
钴铵素（Cobalamin）缺乏以及骨髓中颗粒性釉
慢性骨髓病様白血病（CML)是人常见的
胞生成不全(Dysgranulopoiesis)的年幼狗。
病症，但在動物很少被报告。大部分的病
骨髓中嗜中性球前胞的减少可導因放
例發生在狗。有CML的動物會有伴随骨髓母
全面性的骨髓發育不良或選性的嗜中性球發
胞出現的重核左轉以及持續顯著的嗜中
育不良造成。骨髓中嗜中性球前钮胞數量减
性球增多症。診断通常是藉著排除可能的炎少原因包括：特應性的（Ildiosyncraic)藥物反應
hnttp
第五章
白血球翼常的评估
95
(如對Phenylbutazone磺胺劑Trimethoprim/ sul-
化（Myelofibrosis’常和箕血有關，但不常和
fadiazine，Griseofulvin及頭孢子類抗生素
白血球减少症以及血小板减少症有關）、骨硬
Cephalosporins的反應）、狗和貂的動情素中毒
化(Osteosclerosis)”以及淋巴瘤、上皮细胞或肥
（内源性或外源性）丶具細胞毒性的化療藥物、
大細胞瘤的轉移·在骨髓痨性病症中，巽常的細
病毒性疾病（狗和猫之小病毒／Parvovirus
胞不只是“掉”正常的細胞，骨髓的微環
馬的疱疹病毒一型／ Equine herpesvirus-1）丶犬
境也同樣改變而影響到正常的造血功能。充效
的艾利希體（Ehrlichia canis）感染，以及遗傅性
原發性免疫媒介性嗜中性球减少症若无
病症（柯利牧羊犬的循環性造血症／ cyclic
相當有效且可信的診測試是很難診的。
hematopoiesis 以及某些猫的謝一海氏症候群）。
動物可能没有症状，或可能因二次性的細
碳酸(Lithium carbonate)在狗和人會刺激嗜中
菌感染而生病·有些因藥物而引起的嗜中性
性球的製造，但是它在猫會造成骨髓嗜中性
球减少症，及一些與感染有關的嗜中性球减
球成熟的停止以及嗜中性球减少症。
少症，大概也都有免疫媒介的致病成份存
嗜中性球前細胞數量之减少，也發生在
在。自一個物種取得的重組G-CSF長期使用
當骨髓痨（Myelophthisis）时。骨髓痨的特微是
於第二個物種身上會導致後者出現持續性的
巽常之造血細胞取代了正常之造血細胞。骨髓
嗜中性球减少症，因為後者可以製造出對抗
中嗜中性球前細胞数量减少之骨髓性疾病
重組G-CSF的抗體，中和掉本身的内源性G-
包含淋巴球性白血症（Lymphoidleukemias）丶多
CSF.
發性骨髓瘤（Multiple myeloma）丶某些骨髓樣白
嗜中性球减少症可以發生在急性炎症反應
血病（Myeloidleukemias）丶某些骨髓發育不良性
時，當嗜中性球的需要消耗掉骨髓中的存
症候群（Myelodysplastic syndromes）、骨髓稚
池，且没有足狗的時間镶粒性球的生成
骨髓
血液 Blocd
动
Bonemarrow
有赫分裂Mtosis
成熟及赌存 Maturatian and storage
前細胞Pro
後
带状
分菜
Meta
Band
Segmented
盾環池
健康
循環池
NnojannbAennohnia
感性增中性球派少症
Psa1aoneliroper
D18
周池
颗粒相胞生成减少
Aeduced granulopole si5
5-8造成赠中性球
减少症的機制。CNP,
circulating neutrophil
pocl / 循環嘀中性球
池 : MNP, marginating
隔粒胞生成不良
*? / jood l!ydojnau
seodonuubsAo
赠中性球池。
http
96獸醫實酸诊断學行
(Granulopoiesis）來反飚。嗜中性球减少症常見没有的形成。臨床症状包括龈炎丶口腔
於急性全面性的菌感染（例如血症），由丶牙周炎丶慢性肺炎、傷口愈合不良，以及
内毒素血症而引起·这些病症常發生退行性的
生長矮小等。明顯嗜中性球增多症有或無中度
核左轉現象，常見例子寫馬的急性沙門氏悍菌
核左轉的現象通常會出現，其他白血球類型及
症（Salmonellosis）。此外，然在其他動物未
數量有時也可能會增加。輕度到中度的再生不
被充分了解及研究，嗜中性球减少症也可能因
良性箕血以及多株球蛋白增多症（Polyclonal
免疫媒介性的吞噬作用或牌機能亢進而發展出
hyperglobulinemia）都有可能出現。
來。最後，嗜中性球减少症可能會發生在嗜中
未知的嗜中性球功能缺陷
性球自CNP到MNP的净移動增加之後，例如
Unknown Neutrophil Functlon Defects
在休克時。
一種较未被完全定羲的嗜中性球缺陷曾在
杜寳犬(Doberman pinschers)被報告過·嗜中性
遗傳性嗜中性球缺陷
球的向性及吞噬作用都正常，但殺菌能力
INHERITED NEUTROPHIL DEFECTS
减弱。殺菌力的下降似與嗜中性球被刺激後，
谢一 海氏症候群 chediak-Higashi Syndrome
未能適當的產生過氧化物自由基的而引起。不
謝一海氏症候群曾在牛丶波斯猫、阿留
適當的氧化物生成作用也可能發生在有重復感
申貂（Aleutian mink）丶Beige小鼠丶蓝狐及銀
染現象的年輕威瑪狗（Weimaraner）。
狐，以及一隽殺人鲸和人類被报告過。此病
调期性的造血作用CyclicHematopoiesis
特微部分眼部皮唐的白化丶對感染的感受
调期性的造血作用（Cyclichematopo-
性增加、易出血，以及在許多類型胞（包
iesis，之前命名寫调期性的嗜中性球减少症，
括白血球）内發現與膜相連的大型颗粒。這
Cyclic neutropenia）在科利牧羊犬(Gray collies)
些大型細胞内颗粒可能是細胞發展時未受調
是自體隐性的傅。這種“灰色牧羊犬症候群
節之初級溶小體的融合而造成。罹惠謝一海
(Gray collie syndrome)除了周期性的造血作用
氏症候群動物的嗜中性球的吞噬及/或殺菌
外，還有一些特殊的巽常現象（巽常的毛髮色
能力會有缺陷且活動力下降，或可解释罹息
素、雙侧性睾膜的张膨（Bilateral scleral
動物細菌感染易受性增加之原因。在一海
ectasia)丶腸病、Enteropathy以及性腺的發育不
氏症候群息猫發現。嗜中性球减少症是一非
全(Gonadal hypoplasia)。此病的特定病因仍然
常普遍的現象。流血倾向的增加是因篇血小
未知，但可能率扯到韩細胞（Stemcells)對造血
板缺乏正常緻密的粒，導致血小板存池
因子的不正常訊息傅導。血液中的嗜中性球、
的减少。
單核球、嗜酸性球、網織球，以及血小板锶數
2整合素黏附分子的缺陷
會每隔11-13天调期性的發動，其中又以嗜中
β2 Intergrins Adhesion Molecue Deficiencies
性球的變動最劇烈。在嗜中性球减少症發作
導因於CD18β次單位缺陷的白血球表面
時，嗜中性球可能會自血液中完全地消失，而
黏附糖蛋白(B2 intergrins)的自體隐性缺陷已在
這樣的情形會持續2到4天，接著跟著發生嗜
爱爾蘭雪達犬(Inish setters)和郝斯坦牛(Holstein 
中性球增多症。罹患的幼犬在嗜中性球减少症
cattle)被證實。這個缺陷導致嗜中性球黏著力
的時期會對細菌和徽菌的感受性增加，通常會
的下降、化性以及聚集力受損，以及殺菌能
於六月前死亡；可活到成年的患犬通常會死
力變弱，類似的缺陷也會發生在單核球。罹患
於全身性的類激粉沉著症（Amyloidosis)。
動物會有一再發生的菌性或徽菌性感染，
http
第五章白血球巽常的估97
翼常的淋巴球型熊ABNORMAL
到颗粒性淋巴球數量的增加·嗜性颗粒可能
LYMPHOCYTE MORPHOLOGY
出現在一些有溶小體宁精病（包括在狗和猫的
抗原的刺激 Antigenic Stimuatlon
第六型及第七型黏多病，以及在猪的GM2神
淋巴球增生是反抗原的刺激。它們的體
經節苷宁精病）的動物的淋巴球内·淋巴球
精會增加，有较不濃染的核染質，以及細胞質的
以及其他類型的血球，都可能含有犬瘟熟的包
涵體。
嗜性增加（圆片13）大部分被抗原刺激的
胞會留存在周圍的淋巴組織，但其中少量可能
在罹思各式各樣瘤性或非懂瘤性病症之
會進入循環中·各種事有名，包括反感性淋巴
球(Reactive lymphocytes)丶搏型的淋巴球
球胞質内獨立的空泡可能在一些有遭傅性溶
小體宁精病的動物（包括有第七型黏多病的
(Transformedlymphocytes)，以及免疫球
猫、有GM2-神經節苷宁病的猫有GM{-
(lmmunocytes）等都曾被用來描述淋巴球。有
神經節苷宁精病的狗或猫、有α-甘露糖苷病
些被活化的淋巴球有大而多型的核，有一些
则是類似細胞(Plasmacytoid/Plasma cell-
/α-mannosidosis的猫、有β-甘露糖苷病的山
like）的外表。細胞主要出現在淋巴器官；
羊、有Niemann-Pick病C型的猫，以及有α-L
岩藻苷酶／α-L-fucosidase缺陷的狗）看到。
即使是胞發生瘤時（如多發性骨髓
罹息溶小體宁精病的動物未到成年前，嗜鲶性
瘤，Multiple myeloma）也不常於循環中觀察
的粒和空泡可能不會明。回
到。細胞的核質比很低，且細胞質嗜性
比休止期的淋巴球更高。·因有明顯的高基
淋巴球增多症LYMPHOCYTOSIS
氏體（Golgi complex），因此在細胞質内核的
血液中淋巴球的數量可能隨著年紀而有
周圍可能會出現一圈淡染區。典型的胞
含有一位於中心的核和粗糙的染色質，嵌
（如馬）成年動物比幼年動物多，在有些動物
在核的周圍。当無法辨别嗜性淋巴球是反
（如猫）成年動物则比幼年動物少。淋巴球增
應性或瘤性時，有時會使用非典型淋巴球
多症有時随著臀上腺素（Epinephrine）的耦放
(Atypical lymphocytes)这個名词。
而發生（特别是馬和猫），推測舆肌肉的收缩
淋巴母細胞Lymphoblasts
而短皙地增加淋巴流(Lymphaic flow）有關。虽
當嗜鲶性的淋巴樣細胞（Basophiliclym-
然在面對外来抗原反鹰時，淋巴結内淋巴球的
phoid cells)核内呈現一個或多個核仁時，
增生是很常見的現象，但此反應不常見於血液
做淋巴母细胞（Lymphoblasts）·淋巴母釉胞很
中·在某些病例中，反應性（reactive）淋巴球占
罕見於因寫抗原性刺激增加的病症，但是當
血液中所有淋巴球極高的比例，但絶到淋巴球
一個以上的這種細胞出現在白血球分類計數
增多症不常见。對幼犬施打疫苗為反應性淋
時，鹰該怀疑是否有淋巴樣睡瘤（Lymphoid
巴球增多的一例。具有慢性炎症反應的動物有
neoplasia) ·
细胞管内的颗粒及空泡
感染牛白血病病毒(Bovine leukemia vinus)
Cytoplasmlc Grarules and Vacuoles
的牛复也常可見到持續性的淋巴球增多症·此
健康動物血液中只有很低百分比的淋巴球
病毒篇一種親B淋巴球性反轉錄病毒（B-lym-
是含有胞質内颗粒的（圆片17）。這些颗粒
性的淋巴球可能是細胞毒殺型T淋巴球或者是
生而造成淋巴球增多的現象，根據报告，這群
NK細胞·懂瘤性及非瘤性的疾病都可能見
B淋巴球亚不會表現病毒。相反的，研究篇
http
98獸醫實酸诊断學日
上升的淋巴球是受第二種B淋巴球族群（那些
正常淋巴球的再循環時（如多發性淋巴瘤，
會表現病毒或被活化的助手（CD4+）T淋巴球）
Multicentric lymphoma或全身性肉芽瞳性炎症
刺激而增生。在牛持續性的淋巴球增多症是没
反鹰，Granulomatous inflammation）°意
有床症状的，但是在某些動物中，有可能
遗傅性T淋巴球缺乏或複合性T-和B-淋
隨後發展成淋巴瘤。
巴球的缺乏也會導致淋巴球减少症，因篇T
罹患慢性淋巴球性白血病 (CLL/Chronic
淋巴球是在正常循環中占大多數的淋巴球種
lymphocytic leukemia）的動物常有明顯的淋巴
類。重的淋巴球减少症也可在患有同時影
球性增多症·急性淋巴母細胞性白血病（Acute
磐T-和B-淋巴球系的骰重複合性免疫不全的
Iymphoblastic leukemia）的患畜，以及有時候
淋巴瘤（Lymphoma，参见淋巴增生性病症的
巽常的軍核球型熊ABNORMAL
部分）患畜也會出現淋巴球增多現象·颗粒
MONOCYTE MORPHOLOGY
性淋巴球會因感染（如Ehrlichia canis）或與
細胞質的空泡曾經在一些有患有溶小體
淋巴球細胞的相關瘤而增加。
宁病的動物被报告過，但以抗凝劑處理收
淋巴球减少症LYMPHOPENIA
集的血液所製備的抹片，即使健康動物的單
核球也會合有細胞質内空泡。單核球燮成巨
在内源性的释放或外源性的給予糖皮質醇
噬細胞的轉型發生在組織内，但有時在血液中
後，淋巴球可被滞留在骨髓丶淋巴結，以及脾
藏。糖皮質醇也同樣會促使具感受性的淋巴球
也會看到巨噬細胞（圆5-9）·除了其他血液
(如轉型性淋巴球，Transformed lymphocytes 或
胞類型外，犬單核球也可能會有犬瘟熱包涵
瘤化淋巴球）胞凋亡（Apoptosis)。當罹患
體；權患謝一海氏症候群的動物的單核球在
胞質内也可能有一個或多個變大的嗜酸性
重的全身性病症而導致内源性糖皮質醇分
粒·在Anaplasmataceae（如 Ehrlichia canis L以及
泌時通常會伴隨有淋巴球减少症·淋巴球减
少症可在實驗室注射IL-1和TNF發，此淋
Neorickettsiaristici）感染單核吞噬細胞的急性
巴球减少症與重的全身性細菌性感染同時
期，血中單核球或巨噬細胞中很少會發現桑椹
體（参見圖5-9）這些桑椹體以繁密包裹的嗜
發生·病毒感染和免疫刺激時所耦放的干摄素
（Interferons）也會發淋巴球减少症以及淋巴腺
病 (Lymphadenopathy)。因干摄素作用而導致的
淋巴球减少症原因然是由於淋巴球自淋巴組
織往淋巴输出的量减少所致·免疫抑制性藥
物，以及導致淋巴球破壤的放射線使用之後，
也常發生淋巴球减少症。
淋巴球出現在來自胃腸和支氣管淋巴組
織的淋巴输入液（afferent lymph）’以及來自
入液的損失（如淋巴管廣張/Lymphangiectasia）
或淋巴输出液的損失（如胸管破裂）都會導
致淋巴球减少症，因為大部分血液中的淋巴
球都透過淋巴組織進行再循環·淋巴球减少
圆 5-9   犬血液中含有 Ehrlichia canis染椹髓的巨噬细胞
症也會發生在淋巴結的結構瓦解，而妨了
（賴特氏一吉姆沙氏染色，Wright-Giemsa stain)。
ittr
第五章白血球翼常的估99
性生物團塊形式出現於細胞質内·其他偶爾一嗜酸性球减少症EOSINOPENIA
也可在血液單核吞噬細胞中看到的感染性物質
有些健康的動物的嗜酸性球對值可能
包括组绒浆菌（Histoplasma capsulatum)分技捍菌
是零，因此使得嗜酸性球减少症不具意義·糖
(Mycobacterium)利什曼原数(Leishmania infan-
皮質醇可使嗜酸性球滞留在骨髓内，所以可很
tum);以及感染猫的Cytauxzoonfelis的大裂殖體
快地造成嗜酸性球减少症。長期的糖皮質醇治
(Schizonts) :
療可能會因T淋巴球製造的生長因子减少而
單核球增多症MONOCYTOSIS
减少嗜酸性球的製造。糖皮質醇同時也會促進
組織内嗜酸性球的細胞凋亡作用。
單核球增多症發生的原因與造成嗜中性
球增多症的情况相似，可能出現在急性及慢
嗜性球增多症BASOPHILIA
观店
性的炎症反应。糖皮質醇可在狗誘發單核球
嗜懒性球增多症通常是與IgE媒介性疾病
增多症·健康家畜的血液中可能只有一些或
有關，此時，往往同時伴随著有嗜酸性球增多
没有單核球的存在，所以“翠核球減少症
症。嗜性球增多症可能發生在有肥大細胞
{Monocytopenia）”這個名通常不被使用。軍
瘤（主要非皮唐型）的動物，很少報告與嗜
核球增多症可能發生在有單核細胞或骨髓單核
性球性白血病有關。嗜性球性白血病必须
细胞白血症 (Monocytic or Myelomono-cytic
舆作肥胖細胞白血症（Mastocythemia’有
leukemias)的動物·相對於其他單核球增多症的
时作mast cell leukemia）的肥大胞瘤區
形成原因，大量的單核球母細胞将會出現在這
别。肥大胞的核是圆形，而嗜性球的核
些白血病息畜的骨髓中（通常也在血液中）。
则有分案。
七嗜酸性球增多症EOSINOPHILIA
肥大和胞白 血症 MASTOCYTHEMIA
嗜酸性球增多症發生於會導致IL-5製造
正常的血液中没有肥大細胞·它們是
增加的病症。嗜酸性球增多症可能會伴随寄
由骨髓所製造的前細胞在組織中發展而
生歸的感染，尤其是線和吸類。当線
來·肥大細胞與嗜鲶性球有相似的生化特
在體内移行時，比起線显只偏限在腸道内
性，且可能在骨髓中有一個共同的前
時，更易引發嗜酸性球增多症·嗜酸性球增
胞，但它們絶對是不同的胞類型。嗜性
多症也可能出現在一些正常時就含有大量肥
球有分葉的核，而肥大細胞则為圆形的核。
大細胞的器官（如皮唐、肺、道，以及
肥大胞白血症的發生與非皮臂型以及轉移
子宫）發生炎症反应時。它也可能在有IgE媒
性的皮臂型肥大細胞瞳瘤相關。肥大細胞也
介型過敏性反應（IgE-mediated allergic hyper-
可能出現在炎症性疾病、再生性箕血丶組織
sensitivity reactions）時發生，例如跳蚤咬傷之
損傷、其他非肥大細胞瘤的瘤，以及組織
過敏、猫的氣喘。不常見，嗜酸性球增多
壤死的動物血液中。
症可能會發生在有肥大胞瘤的動物身上，
一造血器官的睡瘤
但很少發生在有其他型式瘤的動物身上。
HEMATOPOIETIC NEOPLASMS
在有嗜酸性球性肉芽睡的動物會出現嗜酸性
球增多症，有嗜酸性球增多症症候群（一個
造血器官的瞳瘤指的是於骨髓～淋巴
結、脾藏或胸腺的睡瘤。它们常被分類淋
很和嗜酸性球性白血症區别的巽源性病症）
巴增生性（Lymphoproliferalive）或骨髓增生性
也會出現嗜酸性球增多症。最後，嗜酸性球
增多症可能會和CML一起出現。
(Myeloproliferative)。“白血病”(Leukemia)是
nttp
100獸器實酸诊断學
指當瘤細胞出現在血中丶骨髓或是雨者中T淋巴球丶B淋巴球丶NK胞，或者是無特
之。一個例外是細胞在骨髓的睡瘤性增生，微細胞（Nullcell)的表型。在人類，B淋巴球型
又多發性骨髓瘤(Multiple myeloma)’亚不
ALL以及T淋巴球型ALL已分别被命名篇前超
作白血病·真正的白血病是骨髓來源，而且厘
B淋巴母细胞性白血病(Precursor B lymphoblastic
瘤細胞通常存在血液中·有白血病的動物其白
leukemia以及前超T淋巴母细胞性白血病
血球數可能偏低、正常，或偏高。“急性”這
(Precuwrsor T tynphoblastic teukemia) °
個名是用來描述母細胞的數目在骨髓中占優
慢性淋巴球性白血病
势，而“慢性”这個名指的是血液和骨髓中以
Chronic Lymphocytic Leukemia, CLL
分化完全的細胞估優势。急性白血病的病程通
慢性淋巴球性白血病（CLL）常被報告發
常较快（發到發個月），而慢性白血病的病
生於年老的動物·包含正常淋巴球的淋巴球
程则通常较慢（缀個月到發年）。
增多症可持續發生·相對於急性淋巴球性白
血病息猫，大部分慢性淋巴球性白血病息猫
淋巴增生性疾病 Lymphoproliferative Disorders
為FeLV陰性。证冠
“淋巴瘤（Lymphoma)”這個名代表了
T淋巴球型丶B淋巴球型，以及大粒性
位於骨髓外由癌化淋巴球所組成之固體
淋巴球型 (LGL/Large granular lymphocyte)的
瘤。“淋巴球性白血病”(Lymphoid leukemia)
指的是在骨髓、血液，或雨者的淋巴球睡瘤
性白血病的息狗通常也伴隨著有單株免疫球蛋
化的現象，它與固體的瘤亚無關。淋巴
白症(Monoclonal gammopathy)’最常见的是以
球性白血病依據其相關胞的成熟度又可進
IgM篇主的單株免疫球蛋白症。以IgG寫主的
一步分盒急性或慢性。當睡瘤細胞呈現在有
單株免疫球蛋白症也管在馬的慢性淋巴球性白
淋巴瘤的動物的血中，被伴随白血病的
血病被报告過。
大颗粒性淋巴球性白血病的淋巴球含有
常被使用·癌細胞在淋巴組織和骨髓間的轉
淡藍色的細胞質及紅或紫染（通常呈現局部
移是常見的。因此，區分真性白血病與伴随
性）的颗粒。然在大部分罹息大颗粒性淋
白血病的後期淋巴瘤可能有困°网耳
巴球性白血病的狗，病程的發展類似慢性淋
急性淋巴母细胞白血病
巴球性白血病，通常超過數年，然而某一些
Acute Lymphoblastic Leukemia
急性淋巴母细胞性白血症（ALL/Acute
有大颗粒性淋巴球性白血病的患狗，可發展
出具侵略性的急性淋巴球性白血病，病程發
lymphoblasticleukemia）患畜的骨髓中會出現
展快速，只需約發遇到發個月·發乎所有罹
睡瘤化的淋巴母细胞或是前淋巴細胞
惠大颗粒淋巴球型的慢性淋巴球性白血病惠
犬都有睡瘤性的T淋巴球，但罹患大粒淋
血液中，對性的淋巴細胞增多症（Absolute
巴球型的急性淋巴球性白血病惠犬的瘤細
lymphocytosis）则可有或無。泛血球减少症
胞可能是T淋巴球或NK細胞。
(Pancytopenia）管出現在經由骨髓生检診断出惠
罹惠慢性淋巴球性白血病動物的骨髓检
ALL的狗和馬身上。没有使用特殊的染色或表
查往往只示正常外型淋巴球的數量上升，
面標記，淋巴母胞通常很難和造血系統其他
然而，細胞浸潤的程度往往比急性淋巴球性
的母細胞區别·在ALL息猫，睡瘤细胞通常具
白血病中的少。然B淋巴球類型的慢性淋
有T淋巴球表型，大部分有ALL的息猫都是
巴球性白血病源自骨髓，T淋巴球類型的慢
FeLV陽性’然而ALL也曾在FIV陽性丶FeLV
性淋巴球性白血病是在骨髓外發展出来
陰性的猫报告過。ALL患狗的瘤細胞可能是
http
第五章白山球翼常的估101
（例如脾），才進人骨髓。對於確相關的分子的組成成份（例如輕或重）。病思在
胞類型，通常需要特殊的表面標記試。
探查性放射線影像学查时可能會見到骨局部
然而，若慢性淋巴球性白血病惠者同時出現
溶解或廣泛性的骨質疏凝病發，本斯氏蛋白
單株免疫球蛋白症，顯示其B淋巴球類型
尿（Bence-Jones proteinuria’在尿中出現免疫
的瘤。健的M（
球蛋白經巍）也可能出現。細胞的浸潤還可
淋巴瘤Lymphomas
能會在其他的組織，包括脾腻、肝購、淋巴
秸，以及督藏中出現。面的蓄通
淋巴瘤是骨髓外發展出的含癌化淋巴球的
固熊瘤·它們可依據相關解剖位置來分類
聚细胞瘤Plasmacytoma城火瑕的l拍地
（如消化道、胸腺、皮唐丶多發性），依細胞在
除了多發性骨髓瘤自骨髓的轉移外，骨髓
淋巴秸内的所在來分類（如泡性丶mantle
外的細胞瘤（細胞瘤）可能以原發性
cell丶漫性）依發展楷段來分類（如前細胞
瘤的形式在软組織形成。此瘤最常以良性的
性、前淋巴細胞性丶小淋巴球性）及依細胞類
單一瘤出現在狗的胃腸道丶口腔丶皮丶前
）
肢的趾間，以及耳朵。在狗身上，細胞瘤很
界衛生粗織(WHO / World Healh Organization)所
少會出現單株或雙株的高球蛋白血症，且很
提出之瘤分類標要求獸醫必须先估其是
少轉移到遠端位置。猫的細胞瘤则得较具
否也適用於各種動物之淋巴瘤分類。大約四分
侵略性且更可能轉移。轉移的細胞瘤以及轉
之一到二分之一的淋巴瘤惠畜可以藉由辨識血
移的多發性骨髓瘤通常不易區别。
液中巽常的瞳瘤細胞来診断，而在血液中没有
其他免疫增生性B淋巴球肿瘤
發現瘤細胞的動物，有時會出現在骨髓中。
Other lmmunoproliferative B-Lymphocyte Neoplasms /MI
大颗粒淋巴球型淋巴瘤主要是發生在猫，
在正常B淋巴球成熟過程中的任何細胞類
它們通常先以赐道淋巴瘤存在冉轉移到其他器
型都有可能瞳瘤化製造免疫球蛋白·免疫增
官（包括脾麟、肝麟、淋巴結、血液，以及骨
生性病症的本質取决於B淋巴球的成熟停止於
髓）的。睡瘤細胞的颗粒通常比血液中正常的
何隋段。其他的B淋巴球瘤，包括多發性淋
大颗粒淋巴球選大很多。瞳瘤細胞可能起源自
巴瘤丶B淋巴球性慢性淋巴球性白血病（之前
上皮内淋巴细胞（Inraepithelial lymphocytes）’亚
所讨的），以及原發性大球蛋白血症
且大部分（但非全部）是由細胞毒殺型T淋
(Macroglo-bulinemia）都可能會產生單株性高球
巴球所組成M面面自
蛋白血症。即使骨髓有瘤細胞的浸潤，溶解
性的骨病變也不會出現在這些病例中。原發性
多效性骨糖瘤 Multiple Myeloma
（華登特倫氏/Waldensrom's）大球蛋白血症是
多發性骨髓瘤（細胞骨髓瘤）是一種以
製造IgM單株蛋白的淋巴球性細胞性瘤
繁细胞(plasma cell)增生篇主的骨髓B淋巴球
(Lymphoplasmacytic neoplasm)·此一症候群很
睡瘤。此瞳瘤通常會分泌單株IgG或IgA免疫
少發生在動物身上。在一些病例中，脾麟、肝
球蛋白，導致單株化的高球蛋白血症，可藉由
腻，以及淋巴組織（不包含骨髓），都可能有
血清蛋白電泳(Serum protein electrophoresis)来
瘤細胞的浸潤。在。
測（参見第九章）。其所製造的免疫球蛋白
類别（如 IgG），可藉由免疫電泳（Immuno-elec-
骨髓增生性疾病MyeloproliferativeDisorders
trophoresis）來確，亚藉由單一放射免疫廣散
骨髓增生性疾病(MPDs，Myeloprolifer-
(Single radial immunodiffusion)来定量·極少的
ative disorders）是一種或多種非淋巴性骨髓細
多發性骨髓瘤病例會分泌量低到無法測得的單
胞株（颗粒球、單核球丶紅血球，或巨核細。
株蛋白，或造雙株蛋白或只製造免疫球蛋白
胞）毫無目的增生的睡瘤性疾病。原發性的
http
102 獸器胃酸诊断學
骨髓發育不全性症候群（Myelodys-plastic syn-
出比例的有核紅血球與網織球比值，以及／或
dromes,MDSs）也同樣被韶寫是MPDs，因為原
有分葉或破裂的核的有核紅血球；大而古怪或
發性MDSs已被發現是純系的且比急性骨髓性
低粒性的血小板；不成熟的粒球，或有巽
白血病 (Acute myeloid leukemia, AML)的發展更
常結構的颗粒球（大體、低分性、高分葉
早。因所有非淋巴性的血液細胞是起源自一
性）。依據MPD的類型以及發展段，非淋巴
種共同的骨髓幹細胞，這些病症的厘瘤性轉形
性的母胞可能出現在血液中。血小板的數目
通常發生在多潜能的前辐细胞(Pluripotent prog-
常常偏低，但也可能正常或偏高。白血球總
enitor cells），所以MPD的整體觀念便依此而
數，以及絶對嗜中性球、單核球、嗜酸性球，
被發展出來·然一個類型的細胞增生可能
和嗜性球數目的變化可能低到高，取决於
會占優势，但骨髓的細胞株很少單獨地受影
MPD的種類。然有時可根據血液學的發現對
響。其他非淋巴細胞株的型熊和功能上的病
症通常可被機測出来。此外，這些病症似乎
行骨髓估。
會逐渐互相演變其他病症·攀例而言，權
骨精发育不良症候群 Myelody splastic Syndromes
患有核紅血球過度增生（MDS-Er）的MDS
MDS的骨髓胞數通常是正常或是高
猫，其病程可能演化成紅血球性白血病
胞性，但在血液中则會出現細胞减少症（特别
(Erythroleukemia）（AML-M6)，以及最格演化
是箕血和血小板减少症）。這種無效的造血作
成急性骨髓性白血病M1（AML-MI）或急性骨
用然是因大量的細胞凋亡（Apoptosis）所
髓性白血病M2（AML-M2）。
致·胞凋亡，或細胞計畫性的死亡，是一種再
MPDs是藉著在骨髓中各種母細胞類型之
基因所調控的胞自我摧毁機制，其中核酸内
比例，以及在周遵血液中已分化胞的數量来
切酶（Endonucleases）會開始将DNA切成片段。
分類。“急性”這個名是用以形容骨髓中非
带有核片段可被辨識的凋亡細胞在它们被吞噬
淋巴性母細胞占所有有核細胞的30%以上，而
细胞移走之前，通常只存在10到15分鐘。
“慢性”這個名则用在骨髓中非淋巴性母細
紅血球生成巽常（Dyserythropoiesis)丶颗
胞少於所有有核細胞的30%以及有大量已分化
粒球生成巽常（Dysgranulopoiesis），以及／或
的非淋巴性细胞在血液及骨髓中出現。WHO
巨核细胞生成常(Dysmegakaryocytopoiesis)
睡瘤群分類最近推，人類急性白血病之母細
的證據也出現在骨髓中。類紅血球胞的巽
胞值鹰自 30%减少到20%；在寫此書的同
常包括巨母紅血球细胞（Megaloblasticcells）
時，類似標值的降低在動物也正被考虑中。
巽常的核形状丶早熟的核濃縮（Premature
急性MPDs疾病的進展通常是很快的（發遇到
nuclear pyknosis）丶核的分段丶多核胞丶核
發個月），而慢性MPDs则较慢（發個月到
質的不均（Asynchrony）丶成熟的停止，以及含
年）。罹患MPDs的猫通常也會感染FeLV丶
FIV，或者是兩者都感染。MPDs在其他的家
能呈現的巽常包括骨髓母细胞數量的增加（5%
畜動物通常不常見，原因未知。實驗上以放射
到29%）、在骨髓细胞一晚骨髓細胞楷段嗜中
線照射狗可造成MPD°
性球系列成熟的停止丶巨晚骨髓细胞（Giant
血液学的發現HematologicFindings
metamyelocytes）、带状以及成熟的嗜中性球；
原發性紅血球增多症以及血小板增多血症
常的颗粒化如大型初級颗粒或被空泡所包圍
除外，可能出現在血液的巽常包括伴隨著巨大
的颗粒；低度分集的嗜中性球（偽性Pelger-
紅血球丶紅血球大小不一（Anisocytosis）或巽形Huet）；高度分的嗜中性球及有怪形状核
紅血球（Poikilocytosis）之再生不良性箕血；超的嗜中性球等。嗜酸性球數量的增加也常在
aPP
http
第五章白血球翼常的评估103
MDSs的猫察到，巨核胞的可能巽常包括
(Megaloblasticmucleated erythroidcells)最常被察
低度分丶高度分葉及多圆形核（Multiple
到。如果母胞的數目少於所有有核胞的
round muclei)。一些有MDSs的猫可出現具染色
30%，且出現發育不良性的改變，则診断篇
性的鐵在骨髓中，不同於狗骨髓的是，正常猫
MDS。如之前所讨的，未来在動物母細胞
比例的履值可能如同人一樣，會自30%减少
根據血液和骨髓的發現可以將動物的
成盒20%。细胞化學（Cytochemistry)丶免疫细
MDSs分成三個亞型。骨髓中以類紅血球細胞
胞化學（Immunocytochemistry），以及電子顯微
爲主的（類骨髓/類紅血球［M/E]比低於1）
镜都可能被用來助定出現的母細胞類
MDSs 可被分類篇MDS-Er，之前被診断為紅
型，以用来區分AML的類型（圆5-10）。除
血球性骨髓增殖病（Erythremic myelosis)的病
了定量所有有核細胞中的比例，細胞也可以
例，只要骨髓中母细胞（blast cell) 的數量少以全部非類紅血球细胞（NECs）數量基來
於所有有核細胞的30%，現將被歸類到這一定量，非類紅血球細胞為所有有核細胞的數
没有其他難治的細胞减少症，都可以被歸類
未成熟的骨髓母細胞性白血病AML-
cytopenia,MDS-RC)，在這個亞型中骨髓母细
AML-M2的爱巽分别被分類盒AML-M2-B及
胞比例占少於5%的有核細胞。當骨髓母細胞
AM L-M2-Eos°急性的骨髓單核球性白血病
的比例增加（5%到29%的骨髓有核细胞），
(Acute myelomonocytic leukemia) 稚作AML-
则可使用“骨髓發育不良性症候群一母细胞
M4’而急性的單核球性白血病（Acute monocyt-
退多 (Myelodysplastic syndrome-excess blast,
ic leukemia)则作AML-M5。紅血球性白血病
MDS-EB)”这個名·骨髓中母细胞數目稍微
则是AML-M6，相对於之前所讨的AML亚
型’AML-M6的 M/E比例低於 1.0 ；AML-M6Er
AML之間的轉髮，或者可能代表著有AML
是用在当M/E比例低於1.0且含前母紅血球
但没被診断出來，因為母胞的數目未超
(Rubriblast)之母细胞總数相等或超過全部有核
過之前所建立的主觀數值。WHO瘤群分類
胞的30%。巨核母胞性白血病
已建出各種MDS的亞群。當這些建經過
(Megakaryoblastic leukemia) 被歸於AML-M7。
默醫床病理学家和獸醫瘤学家讨與
最後，無法藉由例行性的血液染色或細胞標記
動物MDS的床呈象比较後，新的可被普遍
分類的母細胞，分類盒急性未分類性白血病
接受的獸醫分類方式可能也會出現。
(Acute undifferentiated leukemia, AUL) ’某些病
急性骨糖性白血病 Acute Myeloid Leukemia, AML
例可能會用此作暂時性的分類，等候特殊細
胞表面標記試驗的結果。AUL的特點是具有各
美國獸醫臨床病理学協會動物白血病研究
團除已經提出一個適用於狗和猫的急性骨髓性
式細胞質偽足及／或一些具洋紅色染色性細胞
血液病的分類系統。當非淋巴性造血母細胞在
質颗粒之母細胞存在。之前被是網状内皮
骨髓中的比例等於或超過所有有核細胞的30%
细胞增殖症(Reticuloendotheliosis)的MPD猫；
可以歸在这個分類或是AML-M6Er。
（除了淋巴球、巨噬細胞、聚細胞，以及肥大細
胞），则診盒AML°紅血球製造巽常、颗粒球
慢性骨精增生性疾病
Chronic Myeloproliferative Disorders, CML
製造常，以及/或巨核細胞製造巽常也常出
慢性骨髓增生性疾病是造血釉胞瞳瘤化
現；而以巨型母紅血球有核類紅血球細胞
104
獸器胃酸诊断學
急性白血病
Acute foukemia
可lqu
遍氧化酶一蘇丹黑B染色
圆高大农面
遇氧化酶+丹黑B染色
Peroxidase + Suden Btack B +
Peroxidase-SudanBlackB
急性骨性白血病
急性淋巴球性白血病Acuteymphoidleukemia
Acute myelcid leukemia
急性末分類性白血病 Acute undifferentiated leukemia
急性巨核母耀胆性白咖病 Acute megaka yoblastic leukema
欢血微目
酸性磷酸酮Acid phosphatase
氯酷酸脂酶 Chlo oecetate es tora se 
S
CD3
非特具性脂酶 Nonspeclfic oslerase
FVIRA
CAE+
CAE-
ACP FYWPA+
CAE+
ACP周部+CD3+
OD79a+
NSE-
NSE+
NSE+
颗粒球性
骨髓核球性
單核球性
巨核球性
T-ALL
B-ALL
ranuocyti
Myelomonocytic
M1, M2. MB
M4
■5-10 利用細胞化學染色及免疫细胞化学染色做為急性白血病之化分類法。FVill RA·FactorVll-related anti-
cell acutelymphoblasticleukemia/B细胞一急性淋巴母胞性白血病。
的增生而導致血液中出現大量已分化的細
性白血病也是CML的一種變巽，其骨髓和血
胞·如同罹患MDS的動物一樣，患慢性MPD
液中的主要細胞是嗜性球，在狗管有報告，
的動物會有小於30%的母細胞在骨髓中，且
但在其他家畜则無。早期動物嗜性球性白血
血液中较少或没有母細胞。發育不良性改變
病的报告應是全身性肥大細胞增多症伴随肥大
可能會發生在這雨病症中，但在MDS的改變
细胞血症的錯診結果。
T-20M
似乎更重·這雨個病症間主要的差别是慢
原發性的真性紅血球增多症(Eryhrocyto-
性MPD會有高量的單一或多重血液細胞類
sis/polycythemiavera）被爲是起因於類紅血球
型，而MDS则常常出現细胞减少的現象。
前細胞自發性的（與紅血球生成素無關
在狗CML是一個少见的病症，在猫的可
/Erythropoietin-independent）增生，而導致血中
能病例也未完全證實。CML在血中會呈現
有大量成熟紅血球的慢性MPD。相對於人
高總白血球數（高於50000/μL）及明顯的嗜中
類，真性紅血球增多症的惠畜通常颗粒球以及
性球核左轉現象·單核球、嗜酸性球，及/或
血小板的數目不會增加·骨髓内盒依序成熟的
嗜性球數的增加也可能會出現。如果單核球
增生細胞；M/E比值往往是正常，但也可能因
占大多數，则可以考愈診断盒慢性單核球性白
類紅血球的增生而减少。原發性的真性紅血球
血症。在血液中骨髓母细胞可能不出現或以低
增多症的断需靠预先排除其他二次性紅血球
量出現。CML必须和重的炎症性白血病樣
增多症的病因來確診。
反鹰 (Inflammatory leukemoid reaction) 加以區
血小板增多症(Thrambocythemia) 是一种持
别。人類的慢性骨髓單核球性白血病（Chronic
續性丶血小板數量明顯的增加（通常超過1×
myelomonocyic leukemia)被韶篇是CML的一種
10°/μL）以及骨髓中巨核细胞增生（Megaka-
變巽，但現在通常被歸類MDS的一種·嗜
酸球性白血病是CML的一個變巽，其骨髓及
检查時，可發現巨核細胞的型熊可能正常或發
血液中的主要細胞是嗜酸性球。猫嗜酸球性白
育不良。血小板增多症的最終診断也是要靠先
血病和高嗜酸症候群是很難區别的。嗜性球
排除其他造成血小板數量增多的原因來確診。
第五章白血球巽常的估
105
Jain NC (eds): Schalm's veterinary hematology, Sth ed.
Philadelphia, Lippincott Williams & Wilkins, 2000,
pp 976-983.
Bloom JC, Thiem PA, Sellers TS, et al: Cephalosporin-induced
Latirmer KS, Campagnoli RP, Danilenko DM: Pelger-Huet anom-
 aly in Australian shepherds: 87 cases (1991-1997). Comp
immune cytopenia in the dog: Demonstration of erythrocyte-,
Haematol Int 2000:10:9-13.
neutrophil-, and platelet-associated IgG following treatment
Lorenz M, Evering WE, Provencher A, et al: Atypical antipsy-
with cefazedone Ipublished erratum appears in Am J Hematol 
chotic-induced neutropenia in dogs. Toxicol Appl Pharmacol
Dec 1988;29(4):241]. Am J Hematol 1988;28:71-78
Brain JD, Molina RM, DeCamp MM, et al: Pulmonary intravas-
1999;155:227-236.
Lucroy MD, Madewell BR: Clinical outcome and associated dis-
cular macrophages: Their contribution to the mononuclear
eases in dogs with leukocytosis and neutrophilia: ll8 cases
 phagocyte system in I3 species. Am J Physiol 1999;276:L146-
(1996-1998). J Am Vet Med Ass0c 1999;214:805-807.
L154.
Brown MR, Rogers KS: Neutropenia in dogs and cats: A retro-
Lucroy MD, Madewall BR: Clinical outcome and diseases asso-
ciated with extreme neutrophilic leukocytosis in cats: 104
spective study of 261 cases. J Am Anim Hosp Assoc
cases ( 1991-1999). J Am Vet Med Ass0c 200l ;218:736-739.
2001;37:131-139
Couto CG: Immune-mediated neutropenia. In Feldman BF, Zinkl
McDonough SP, Moore PF: Clinical, hematologic, and
 immunophenotypic characterization of canine large granular
JG, Jain NC (eds): Schalm's veterinary hematology, Sth ed.
Philadelphia, Lippincott Williams & Wilkins, 2000. pp 815.
lymphocytosis. Vet Pathol 2000;37:637-646.
McManus PM: Frequency and severity of mastocytemia in dogs
818.
with and without mast cell turmors: 120 cases (1995-1997). J
Cowell RL, Decker LS: Interpretation of feline leukocyte
An Vet Med Ass0c 1999;215:355-357.
responses. In Feldrman BF, Zinkl JG, Jain NC(eds): Schalm's
Meyers KM: Chediak-Higashi syndrome. In Feldman BF, Zinkl
veterinary hematology,5th ed. Philadelphia，Lippincott
Williams & Wilkins, 2000,p 382-390.
JG, Jain NC (eds): Schalm's veterinary hematology, Sth ed.
Fyfe JC: Hematology of selective intestinal cobalamin malab-
Philadelphia, Lippincott Williams & Wilkins, 2000, pp 971-
975.
sorption. In Feldman BF, Zinkl JG, Jain NC (eds): Schalm's
Moore FM, Bender HS: Neutropenia. In Feldman BF, Zinkl JG,
veterinary hematology, Sth ed. Philadelphia,Lippincott
Williams & Wilkins, 2000, pp 965-970.
Jain NC (eds): Schalm's veterinary hematology, Sth ed.
Philadelphia, Lippincott Williams & Wilkins, 2000, pp 350-
Gaunt SD: Extreme neutrophilic leukocytosis. In Feldman BF,
Zinkl JG, Jain NC (eds): Schalm's veterinary hematology, 5th
355.
Niemeyer GP,Lothrop CD Jr: Cyclic heniatopoiesis. In Feldman
ed. Philadelphia, Lippincott Williams & Wilkins, 2000, pp
 BF, Zinkl JG, Jain NC (eds): Schalm's veterinary hematology.
347-355.
 5th ed. Philadelphia, Lippincott Williams & Wilkins, 2000, pp
Gayle JM, Cohen ND, Chaffin MK: Factors associated with sur-
960-964.
vival in septicemic foals: 65 cases (1988-1995). J Vet Intern
Oguma K, Kano R, Hasegawa A: In vitro study of neutrophil
Med 1998;12: 140-146.
apoptosis in dogs. Vet Immunol lImmunopathol 2000;76:157-
Giger U: Hereditary blood diseases. In Feldman BF, Zinkl JG,
Jain NC (eds): Schalm's veterinary hematology, Sth ed.
162.
Peeters D, Clercx C, Thiry A, et al: Resolution of paraneoplastic
Philadelphia, Lippincott Williams & Wilkins, 2000. pp 955-
leukocytosis and hypertrophic osteopathy after resection of a
959.
Greenfield CL, Messick JB, Solter PF, et al: Results of hemato-
renal transitional cell carcinoma producing granulocyte-
 macrophage colony-stirmulating factor in a young bull terrier. J
 logic analyses and prevalence of physiologic leukopenia in
Belgian Tervuren. J Am Vet Med Assoc 2000;216:866-871.
Vet Intem Med 2001:15:407-4 11.
Raskin RE, Valenciano A: Cytochemical tests for diagnosis of
Harvey JW: Atlas of veterinary hematology. Blood and bone
leukemia. In Feldman BF, Zinkl JG, Jain NC (eds): Schalm's
marrow of domestic animals. Philadelphia, WB Saunders Co.,
veterinary hematology, Sth ed. Philadelphia, Lippincott
2001.
Williams & Wilkins, 2000. pp 755-763.
Henson KL, Raskin RE: Myeloproliferative disorders. In Morgan
Rottman JB: Key role of chermokines and chemokine receptors in
 RV, Bnight RM. Swartout MS (eds): Handbock of small ani-
mal practice, 4th ed. Philadelphia, Saunders/ Elsevier Science,
inflammation, immunity, neoplasia, and infectious disease. Vet
Pathol 1999:36:357-367.
2003, pp 669-676.
Hinrichs U, Puhl S, Rutteman GR, et al: Lymphangiosarcomas in
Salama A, Schutz B, Kiefel V, et al: lmmune-mediated agranulo-
cytosis related to drugs and their metabolites: Mode of sensiti-
cats: A retrospective study of 12 cases. Vet Pathol
1999;36:164-167.
zation and heterogeneity of antibodies. Br J Haematol
1989;72:127-132.
Horwitz BH, Mizgerd JP, Scott ML, et al: Mechanisms of granu-
Schultze AE: Interpretation of canine leukograms. In Feldman
locytosis in the absence of CD18. Blood 2001:97:1578-1583.
BF, Zinkl JG, Jain NC (eds): Schalm's veterinary hematology,
Jaffe ES, Harnis NL, Stein H, et al: Pathology and genetics of
 Sth ed. Philadelphia, Lippincott Wiliams & Wilkins, 2000. pp
turmors of haermatopoietic and lymphoid tissues. Lyon, France,
366-381.
 ARC Press, 2001.
Scott MA, Stockham SL: Basophils and mast cells. In Feldman
Jain NC, Blue JT, Grindem CB, et al: Proposed criteria for classi-
BF, ZinkI JG, Jain NC (eds): Schalm's veterinary hematology,
 fication of acute myeloid leukemia in dogs and cats. Vet Clin
 5th ed. Philadelphia, Lippincott Williams & Wilkins, 2000. pp
Pathol 199 1;20:63-82.
Knottenbelt CM, Sirmpson JW, Chandler ML: Neutrophilic leu-
308-317.
Sharkey LC, Rosol II, Grone A, et al: Production of granulocyte
cocytosis in a dog with a rectal tumour. J Small Anim Pract
2000;41:457-460.
 colony-stimulating factor and granulocyte-macrophage
colony-stimulating factor by carcinomas in a dog and a cat
Latimer KS: Pelger-Hu&t anomaly. In Feldman BF, Zinkl JG,
106
獸器胃酸诊断學
 with paraneoplastic leukocytosis. J Vet Intern Med
Tizard IR: Veterinary immunology. An introduction, 6th ed.
1996;10:405-408.
Philadelphia, WB Saunders Co., 2000.
Sheridan WP, Hunt P, Simonet S, et al: Hematologic effects of
Trowald-Wigh G, Ekman S, Hansson K, et al: Clinical, radiolog-
 cytokines. In Remick DG, Friedland JS (eds): Cytokines in
ical and pathological features of 12 lrish setters with canine
health and disease, 2nd ed. New York, Marcel Dekker, Inc.,
leucocyte adhesion deficiency. J Small Anim Pract
1997, pp 487-505.
2000;41:211-217.
Shi J, Fujieda H, Kokubo Y, et al: Apoptosis of neutrophils and
Wardlaw AJ, Kay AB: Eosinophils and their disorders. In Beutler
 their elimination by Kupffer cells in rat liver. Hepatology
E, Lichtman MA, Coller BS, et al (eds): Williams hematology.
1996;24: 1256-1263.
6th ed. New York, McGraw-Hill, 2001, pp 785-799.
Smolen JE, Boxer LA: Functions of neutrophils. In Beutler E,
Welles EG: Clinical interpretation of equine leukograms. In
Lichtman MA, Coller BS, et al (eds): Williams hematology,
Feldman BF, Zinkl JG, Jain NC (eds): Schalm's veterinary
6th ed. New York, McGraw-Hill, 2001, pp 761-784.
hematology, Sth ed. Philadelphia, Lippincott Williams &
 Stone DM, Norton LK, Chambers JC, et al: CD4 T lymphocyte 
Wilkins, 2000, pp 405-410.
activation in BLV-induced persistent B lymphocytosis in cat-
Witko-Sarsat V, Rieu P, Descamps-Latscha B, et al: Neutrophils:
tle. Clin Immunol 2000;96:280-288.
molecules, functions, and pathophysiological aspects. Lab
Taylor JA: Leukocyte responses in ruminants. In Feldman BF,
Invest 2000;80:617-653.
 Zinkl JG, Jain NC (eds): Schalm's veterinary hematology, Sth
Young KM: Eosinophils. In Feldman BF, Zinkl JG, Jain NC
ed. Philadelphia, Lippincott Williams & Wilkins, 2000, pp
(eds): Schalm's veterinary hematology, 5th ed. Philadelphia,
391-404.
Lippincott Williams & Wilkins, 2000, pp 297-307.
Timmingl hniitatimhemtotemscani
正血的估：凝血和血小板黑常
Evaluation of Hemostasis: Coagulation
and Platelet Disorders
止血需依賴血管的完整性·正常的血小板
量之30%存在脾，但在馬或犬，脾在α-
數量以及正常的凝血功能。血管的完整性仰賴
上腺素性（o-adrenergic)刺激（例如運動）後
健康的内皮細胞及其細胞外基質·血管内皮壁
不會導致血中血小板數目的明顯上升。
的傷害可以導致出血或／及血小板的活化和凝
非哺乳動物之血小板有核，且大小比哺乳
血·當動哌被切断時，一個短皙的血管收縮反
動物大的多。它們有高的核質比且通常呈圆
射會暂時减簇血液流失的速度以便血小板有時
或瘦長形，在血液抹片中具淡藍色的細胞質；
間凝集和產生血栓，最後形成穩定的栓子。
在細胞的一或雨端可能發現细胞的質内空
泡，颗粒通常不明顯·當血小板外形较圆時，
血小板BLOOD PLATELETS
可能很舆淋巴球區别。當哺乳動物之血小板
在哺乳動物中；血小板（blood platelers或
被活化時，在血液抹片将以團塊出現·非哺乳
thrombocytes）是小~圆至椭圆形、無核的細胞
動物之血小板量比哺乳動物少很多。大多數的
碎片，由巨核細胞細胞質中的圆柱體（cylin-
禽類，血小板的數量圍在20×10²/μL到30
ders）形成·在例行性的血液抹片染色中；血小
× 10μL之間。
板的細胞質呈現淡藍色带有許多粉紅紫色之
如同其他的血球，葡萄糖是血小板主要的
颗粒。未活化之血小板在描式電子顯微镜下
能量來源·與同樣無核的紅血球不同的是，血
星現薄盘状。大多數家畜的血小板牛衰期約篇
小板具有粒線體，因此可執行克雷柏氏循環
5到10天。正常的血小板數目依動物種别而有
(Krebscycle）和氧化磷酸化作用，不過只有極
差巽；正常值较低的動物有馬，約在100×
少量由解作用（glycolysis）製造的pyruvate經
10²μL*而正常值较高的可達800× 10/ μL，出
由克雷柏氏循環所代謝·以生化學角度而言
現在許多動物。血小板數目在血中一般以超過
血小板常被拿來與白骨骼肌细胞進行比较雨
正常止血所需的數量存在。在人類，血小板
者皆有旺盛的氧解作用合成及利用大量
107
nttp
108獸器胃酸诊断學
的肝糖·血小板含有密集的小管系統，類似骨
densebodies）或-颗粒（存池）中。除了
骼肌内阻留钙離子的内質網系統（圖6-1）。大ATP，這些緻密的小體還包含相當大量的腺核
多數的家畜皆具有此發育良好的小管系統，蓮苷二磷酸（ADP）·钙離子·離子和血清素
到细胞膜的表面·存在之微管（microtubules）（serotonin），在血小板反应时同时被去颗粒
和微絲（microfilaments)是由多种收缩蛋白，包(degranulacion）稗放出来。其他的颗粒（例如o-
粒）在血小板活化時也會被稗放·这些α-颗
的蛋白質所組成·微管圈（coil)则有助於保持休一
粒中部份成份是由巨核胞所合成，其餘部分
眠中血小板的盘状構造。血小板能量利用的主
则由血中抽取。α-颗粒的成分依動物種别而
要調控子之一是類肌動肌凝蛋白（actomyosin-
不同。可能出現的成分包含黏附蛋白馮布蘭
like）的腺核苷三磷酸酶·亚受钙離子和離子
德氏因子（Von Willebrand因子（vWF)丶素
影響。肌動蛋白絲構形的改變以及相關蛋白的
原、維連接蛋白丶Thrombosondin）第五和
重新排列，盒血小板變形、伸展·凝集、分泌或是
第十一凝血因子丶素原分解抑制劑（胞
團塊收缩時的必要過程。
素原（plasminogen)活化抑制劑·α2 胞素
腺嘌哈核苷酸在代謝和存池中的含量大
抑制劑），化學化素（血小板因子4及β-血
致相同·如同在其他胞中一樣·腺嘌哈核苷
栓球蛋白(β-thromboglobulin)丶P-撑素(P-
三磷酸（ATP）占代谢池中腺嘌哈核苷酸的大多
selectin)·蛋白（GP）受體GPIb（CD42b-c)和
數·在此池中的ATP提供釉胞功能所需之能
GPIIb/Ⅲla（CD41/CD61）以及其他成份，包括白
量·除了持體内環境之恒定，血小板在凝集
血球向性因子、有分裂因子和血管通透性
和耦放反時须消耗大量的能量·大約50%的
因子等·血小板也同時包含有可水解酵素的溶
腺嘌呤核苷酸存在血小板糍密小體（platelet
酶（Lysozyme）颗粒。m
在血小板的表面表現有多樣化的蛋白分
子，以因正常的黏附（血小板對細胞基質）或
血小板凝集（血小板對血小板）需要~蛋白復
DB
合體GPIb/IX/V(CD42a-d)對血小板黏附秸合在
DTS
内皮基質下的vWF尤其重要·GPIlb/la復合體
M
（abB整合素）则篇正常血小板凝集所必须，
受維素原調節。
血小板有三個與止血相關的主要功能。
MT
CS
第一，血小板栓子會在血管受傷處形成·若
出血發生在小血管，此血小板栓子本身已足
以止血·第二，血小板的活化導致带負電的
磷酯質（主要是磷脂蘸絲胺酸’phospho-
MT
tidylserine）血小板的内層移到外層。這些
DTS
胺基磷酸脂質（aminophospholipid）可和附近
CS
G
DB
的凝血因子結合，加速凝血的過程·最後，
■6-1 血小板的超微秸情· DB：密體(Dense
血小板的存在可以助保持正常的血管完整
oo) B[m : IW : (eupuoyooyw) M8I : W : (Apog
性。在血小板數目较低的動物（血小板减少
. (waisAs jeinqn, asuaa) w光岛密强 : Si0 : (sanqnl
G : 颗粒 (granules) ° CS : 栅管系梳 (canalicular system)
101
http
第六章
止血的估：凝血和血小板巽常
109
原發性止上血 PRIMARYHEMOSTASIS
血小板黏附Platelet Adhesion
理想的血小板黏附需要血小板表面富含白
血管相VascularPhase
胺酸的 GPIb/IX/V 复合體上的蛋白 GPIb 與
原發性止血包含有血管相及血小板相雨部
vWF結合·此GPIb/IX/V蛋白複合體不能與
份（圆6-2）。當血管被切断後，一個血管收缩
溶解的vWF結合，而只能與固著在細胞外基質
的反射會暂時减血液流失的速度，允許血栓
上的vWF結合·在細胞外基質上的vWF主要是
有時間形成以及凝血·血管内皮受損或被移除
和膠原蛋白微絲相。vWF是凝血第八因子大
可使血管的基質暴露，導致血小板的黏附和活
分子復合物的成分之一。也是具有雙硫键的大
化，此時内源性（intrinsic）的凝血作用也會
四聚體（分子量850.000道爾頓）在血液裡以大
動。血管内皮細胞和其他受損的胞會耦放
型多聚體（8-12×10°道爾頓）的型式循環。
ADP和組織因子（TF）（組織血栓生成素；
vWF多聚體可和第八（凝血）因子凝集素
thromboplastin），分别促進血小板的凝集和外源
(VIII:C）結合，第八因子凝集素是一個小蛋白
性凝血的作用。
質（分子量250.000道爾頓），具有促進内源性凝
血小板相Platelet Phase
血系統的凝血作用·凝血第八因子和vWF結合
内心血（RW）
針對受損的血管壁及暴露在巽常的表面，
後可延長凝血第八因子在血中的時間·此雨個
血小板很快的會經過一連串復雜和協調的過程
因子受不同的基因控制且獨立合成。vWF，又名
進行黏附、變形、分泌和凝集等作用·最終形
第八凝血因子相关抗原（factor VIll:R)，乃由内
成一個精確定位的血小板栓子。由於這些細胞
皮細胞和巨核細胞（某些物種）所合成·第八凝
内反應的快速和二級訊息传遮極度的協調性，
血因子凝血素，又名凝血第八因子的抗血友病
所以乎無法明確定義這些作用系統的發生順
因子(factor VIll:AHF antihemophilic)是由内皮
序。不同作用系統的同時動也使得定義一個
細胞合成的性聯遗傳基因產物（X-link）。
明確的發生順序更加困難。
（
除了在循環系統内出現，vWF也存在某些
因同
iloaoog
血小板系梳
血管系梳
HA9
凝血系梳
小
Coagula tion system
Plateletsystem
損傷的血管
粗因子
膠原Coll
内源性凝血
外源性凝血
Extrinsicclotting
血小板粘附
合量
血小板凝集
凝血酶
血管收榕Vasoconstrictian
时性止血栓
Temporary
hemostaticplug
維素Fibrin
永久止血栓
支内誉应的的邮小果效顾账
DGta tic
■6-2原發性止血過程穗算
Bnid
nttp
110献器胃酸诊断學
的旺糖：咖
PIPATEOMTHYA
GPIb/IXN
(VIl:vWF)
细胞外基
血小板
(VHI:C)
6-3 第八凝血因子複合體 (VIl:vWF) 中之von Wilebrand因子 (vWF) 是血小板奥内皮下基算桔合时的必要成分。
vWF奥血小板表面之糖蛋白覆合GPIb/IX/V 桔合。VIl:C 第八凝血因子摄合體的凝血成分。醇血[怕期要慢餐(P
動物的血小板颗粒中（犬的血小板中含有少量
ADP丶血清素及低濃度的凝血酵素等促效
的vWF），由血管内皮細胞所分泌，結合在
劑會活化磷脂酶A2，促進磷脂酶（特别是
内皮細胞外的基質上。血小板不能和循環中
phosphotidylcholine）的水解，亚造成花生烯酸
的vWF結合。研究顯示當vWF和胞外基質
(arachidonic acid)的耦放。花生烯酸隨後又經由
結合後其構型将會改婆，所以vWF才能穩定地
環氧酶（cyclooxygenase）代谢成TxA2（圖6-
和血小板上的GPIb受體結合，特别是當血管的
5）。磷脂酶A2（與移轉酶Acyltransferase）也
破裂發生，流動的血液接觸到内皮下胞的表
同時参與血小板活化因子(PAF,1-0-alkyl-2-0-
面時。
acetyl sn-glyceryl-3-phosphoryl choline)的製造，
血小板的活化 Platelet Activation
PAF篇另一個可導致血小板凝集的促效劑。
PAF不只可由血小板製造，也可以由活化的内
血小板與細胞外基質黏附亚與膠原蛋白以
皮細胞或白血球製造。
及其他強促效劑，例如高濃度的凝血酵素
臀上腺素本身亚非血小板凝集之促效劑，
（thrombin，又凝血酶）和血小板凝集素A2
（TxA2）結合，會導致血小板細胞膜上的磷脂酶
不過它可以強化由其他促效劑锈導的血小板活
C（phospholipase C)活化（圆6-4）。磷脂酶C可
化和分泌作用·某些犬源的血小板在體外不
將獨特的膜磷脂、磷酸肌醇-4,5-二磷酸盟
對TxA2有反應，因TxA2與G蛋白之偶合無
法完成，但此現象可以籍由以臀上腺素做预先
(phosphotidylinositol 4,5-biphosphate)，t切成肌醇
處理而改善。
三磷酸(inositol triphosphate) 和二乙酶甘油 (dia-
血小板的活化受到前列腺環素（prostacy-
cylglycerol)。肌醇三磷酸可和緻密柱状系統的
cline）的抑制。當受到凝血酶（thrombin）刺激
一個受體結合，導致細胞内钙離子的耦放，而
二乙甘油则強化蛋白質激酶C（protein kinase
時，内皮細胞會製造前列腺環素，花生四烯酸
C）的活化·這些反以不同的途径刺激血小板
的代謝產物。此一拮抗劑藉由刺激血小板環腺
苷酸單磷酸的合成而有抗凝集的效果。前列腺
而導致血小板形状的改變，分泌和凝集。
素同時也有血管張的效果。活化的血管内皮
nitp
第六章止血的估：凝血和血小板巽常
111
致效副 Agonist8
腰原 Collegen 
磷脂酶C活化
Phosphotipase C activation
血小板凝集案A2
ThromboxaneA2
[高量凝血酶]highthrombin]
PIP2
IP3
DAG
橄密小管系梳
Dense tubutar sys tem
Cat
蛋白激酶C活化
ProtoinkinasoCaclivation
血小板影Plateleteffect
形状改捷Shepechange
分泌 Secretion
凝集 Aggrege tion
ipids phosphatidylinositol 4,5-bisphosphate) ° IP3 :肌醇三磷酸璧 (inositol tliphosphate) ° DAG : 二乙醚甘油 (dia-
cyiglycercl)。Ca*+:钙離子。
胰核苷二磷酸ADP
(低凝血酮)
因二第）（mld
膜下的周透微管，以及廣泛的短肌動蛋白微
(owthrombin)
咖清景
因三集）（m
系統所形成的細胞膜支架而持。在與vWF及
細胞外基質結合後，血小板即被活化·此時，
圍微管的圈状結構會改變盒線形結橘，且肌
花生烯酸Arachidonicacid
動蛋白聚合增加，導致血小板“伸展”出絲状
假足。带負電的磷脂質和蛋白受體也同時出
環氧酶
Cyclooxygenas
現在表面·血小板有許多表面受體，大多
内调氧化物Endoperoxidase
β-整合素（βr-intergrin），可結合多種的血管内
皮下成分，包括膠原蛋白丶結合素丶板素
血小板凝集素A2
landina
(laminin）和thrombospondin。膠原蛋白受體
taneA2
（αzβi整合素）是一種促效劑受體同時也具黏
附的功能。
咖小板凝集素A
Thromboxane A2
血小板分泌 Platelet Secretion
■6-5磷脂酶A2的活化作用以及血小板凝集素A2
(thromboxane A2) 的產生 。
血小板的分泌（耦放或去颗粒化）為一需
要能量的收縮機制·緻密小體和α-颗粒會被環
细胞也會藉由一氧化氮(NO,nitric oxide)合成速
的微絲和微管網状系統唾碎·緻密小體和颗
率的增加去抑制血小板的反应。NO抑制人類
粒的内容物因而被耦放進入和血小板表面連結
血小板黏連的能力比前列腺環素強。
的小管系統中。牛和大象的血小板只有極少量
血小板外形的改嬰 Shape Change
的小管系統；颗粒和緻密小體主要藉由與血小
休眠中的血小板盘状外形是靠血小板細胞
板細胞外的膜融合以耦放内容物。個别血小板
112  献臀实酸诊断學
的收缩和血小板的凝集進一步离助内容物排出
+糍發性止血
到周圍的血中·緻密小體中释放出的ADP
SECONDARY HEMOSTASIS
血清素及钙可促進血小板凝集。
總Overvlew
血小板凝集Platelet Aggregalion
發性止血指的是使皙时性凝集之凝血
ADP、TxA2、凝血酵素（thrombin’篇一
小栓子進一步凝固強化成最終凝血栓子。
凝血產物）和PAF是提升血小板凝集重要的促
凝血是一種酵素反应的過程，包含將凝血酵
效劑·血清素在某些動物種别也是一個重要的
素原轉化成活化的凝血酵素。有一些活化的
促效劑。適当的血小板凝集需要素原和钙
凝血因子本身即是酵素，而其他的凝血因子
離子。這些促效劑的作用可導致GPIIb/Ⅲla’一
则可以互相合佛以產生特定的酵素活性·酵
種B3-integrin血小板表面受體的活化，及與
素活化的連鎖反應可廣大原始刺激的效應。
素原結合（圆6-6）。當對的織素原分子
钙離子為凝血過程中跟多反應所共同必需的
和粼近的血小板表面暴露的受體結合就會發生
離子（圆6-7）。凝血過程的最産物是互相
凝集現象。當流動中的血液切割力量较大時，
交錯的素束包圍及穿透整個血小板栓
vWF也會促進血小板凝集。形成的血小板栓子
子，使得凝血塊的整體構造更實以减少再
對於小血管的止血已經足狗。稍後將提到，出
出血的可能性。
血时間测試 (bleeding time test) 即在测量形成血
凝血因子多有一個以上的名字，而且每個
栓所需要的時間，这個時間的長短將視血小板
都被赋予一個羅馬數字。素原(fibrinogen)
的數量和功能強弱而定。禽類的栓球（thrombo-
（第一因子’factor I）’前凝血酵素（prothrom-
cyte)和哺乳動物的血小板不同之處在於血小板
bin）（第二因子，factorⅡI），組織血栓生成素
活化後不分泌ADP，因此ADP非禽類血小
（TF）（第三因子’factorⅢ）和钙離子（第四因
板凝集的重要促效劑。研究顯示血清素是禽類
子，factorIV）通常直接以名字相。其他的
栓球凝集過程中重要的促效劑。
凝血因子则常以數字相·注意數字命名中
GSB
TxA2
PAF
ADP
1
1摄雄素原
凝血酶
→
藏維素Fibrin
■6-6 血小板凝集的基本要素。 Tx A2 :血小板凝集素A2 (thrcmboxane A2) ° PAF :血小板活化因子(platelef-acti
aittp
第六章止血的估：凝血和血小板巽常 113
没有第六因子的存在。除了钙離子以外所有的
血酶。凝血酶不懂可將素原轉換成素
因子都是蛋白質，且大多由肝藏合成·除了TF以
且可以活化第五、第八、第十一和第十三因
外所有的因子通常都可在血液循環中出現。
子。體内活化凝血的機制稍有不同，尤其是有
生素K合成功能性第二丶第七丶第九和第十
關内源性的凝血，将在以下提到。
因子所必需，這些因子在肝購内合成後，须仰
促效劑對血小板的活化，可導致带負電
賴生素K以執行魅胺酸（glutaunic acid)残基的
的磷脂質細胞膜内轉位到細胞膜外。這些
羧基化（carboxylation），以便與钙離子結合而產
带負電的胺基磷脂質（主要磷脂釀絲胺
生功能。
酸’phosphotidylserine）以前被篇“第三
凝血可被雨種體外機制活化：(1)第七因
血小板因子”或“血小板凝血活性”。磷脂醛
子和組織出來的TF結合（外源性路径）。或
胺酸轉位至活化的血小板表面可加速凝血
(2)第十二因子與“表面”結合，導致“接觸
作用，因帶正電的钙離子可和帶負電的磷
性的活化”（内源性活化）。第十二因子可與多
脂質以及凝血因子的羧基（carboxyl group）結
種不同的表面結合而活化，包括膠原蛋白丶基
合·凝血因子和血小板的結合，不懂將它們
底細胞膜、皮唐丶和一些巽物表面例如玻璃
聚在一起加強交互作用同時也可以保護它們
等。此雨種活化的路径以一共通的路径產生凝
避免受到抑制物的影響（圖6-8）。
瞬页肉
内源性Intrinsic
我面接鹏Surlacecontect
外源性Extrinsic
HMWK
相端因子 Tissue fector
PK
XI1
Xlla
HMWK
XI
XIla
1X
IXa
Vlll:Ca
7
活化的血小板Activatedplatele
Xa
活化的血小板Activated pleatelets
Ca++
(凝血酮)(Thrombtn)
la（维案，融散）（Fibrin，lbose）
[ xilla
赣椎案（密言）
Forin (tlgnt)
面购迎咨而迎面先因
6-7凝血次序表。HMWK：高分子量分裂桑原（high-molecular-weight kininogen)。PK：前微血管增渗酶
因子旁澧有英文小瘾“a"為兹記·活化的血小板表面會表現带負氧的磷脂質，主要為磷脂酸織胺酸（phosphatidyiserine)
aittp
114獸器實酸诊断學：尚需的血士
出中千因
购代#十二集收合装主
雄暴原
Fibrinogen
血小板
凝血酶
6活化的血小板表面之
凝血因子組合：主要秸合粘為
血小板表面之磷暗蘸胺酸
(phosphatidylserine)·雅照数
字代表的是凝血因子，活化的
因子以小寫英文a為記。
外源性凝血路径 Extrinsic Coaguwation Pathway
kininogen（HMwK）而與細胞表面秸合。活化的
體内的凝血機制顯然是由被暴露在細胞表
第十二因子（XIla）和微血管增渗酶kallikerin是
面的TF（組織血栓生成素’issue thrcmboplas-
籍由彼此相互的活化所產生·與表面結合的
tin）所啟動，特别是已活化或是受損的内皮細
XIla可活化藉由 HMWK和表面秸合的第十一
胞。TF是一種具有磷脂質結合位的穿膜蛋
凝血因子·多年以来這個活化凝血的路径一直
白。通常不會在未受損的内皮細胞表面被侦測
被為是主要的凝血起始機制·但是，自發現
到，但會在許多未和循環系統直接接觸的細胞
具有第十二凝血因子缺乏的人類猫和犬，亚無
表面出現。當TF接觸到受損或活化的内皮細
出血向，且有一些動物（例如鲸丶鳥類、爬
胞表面或当血液接觸到血管外細胞表面表現的
類）先天就缺乏此一因子之後，目前普遍
TF時，這些被暴露的TF便會和循環中的凝血
為第十二凝血因子不参與正常的凝血作用。
第七因子結合。目前尚未明瞭這些已活化的第
第十一凝血因子的缺乏可導致輕微的出
七凝血因子（VIa）是如何形成的，但已有報告
血倾向·研究顯示第十一凝血因子會和活化
指出健康人的血中存有低濃度活化的第七凝血
的血小板結合而且可在體内經由外源性凝血
因子（VIa）。受損内皮釉胞表面的TF-VIla（活
路径所產生的少量凝血酶所活化。第九因子
化的第七因子）復合體，将會分别活化第九和
可由活化的第十一因子（XIa）以及活化的TF
第十凝血因子使成活化熊的IXa和Xa。TF-×VII（TF-VIIa）復合體所活化。第八凝血因子
Vlla復合體和活化的第十凝血因子（Xa）可提供凝集素可由少量的凝血酶所激活。将第八凝
正向回馈進一步活化更多的活化熊第七凝血因
血因子凝集素轉化成活化的第八凝血因子凝
子（VIla）·證據顯示外源性止血系統可於體内
集素（VIII:Ca）需要先自vWF分離。活化後的
作用，快速的提供微量的凝血酶以活化第十
第八凝血因子凝集素不是一個酵素，其功
一、第八和第五凝血因子來促進血小板凝集，
能盒一辅助因子（co-factor）可和活化後的血
辅助加速内源性凝血的作用。
小板表面的活化第九凝血因子（IXa）結合以形
成複合體，有時被為十酶（tenase），用以活
内源性凝血路径Intrinsiccoaguation Pathway
化第十凝血因子（见圆6-8）。
因表面接觸而啟動的凝血始自第十二凝血
因子和带負電的受損表面結合，與同樣結合
共同凝血路径common Coagulation Pathway
在表面上的前微血管增渗酶（prekallikrein）交互
第五凝血因子（V）由少量的凝血酶所活化
作用而來。前微血管增渗酶藉由高分子量的
形成活化的第五凝血因子（Va）·活化的第五凝
nittp
第六章止血的估：凝血和血小板翼常115
血因子活化第十因子的辅助因子且在活化
tPA);實際参與維蛋白分解的過程。
的血小板表面形成一復合體作前血栓形成酶
第三抗血栓因子（antithrombinⅢ)是最主要
(prothrombinase），可将凝血酶原（prothrombin）的凝血酵素抑制物。它同時也抑制其他的蛋白
轉換成凝血酶（thrombin）。形成的凝血酶可轉
質酵素，包括活化的第九丶第十、第十一和第十
變維素原成維素單體，這些單體會自發性
二凝血因子(IXa,Xa,Xla,Xlla)。它需要質
地藉由氢键聚合形成不稳定的，非交錯連結的
氨基酸多類（glycosaminoglycans）；例如在細
素聚合物在血小板栓子的周圍。素聚胞表面或細胞内基質的硫酸肝素（heparin sul-
合體的最後一步是織素單體間的共價交互連，
fate)以表現最佳的活性。
接。第十三凝血因子（素穩定因子）也是
活化的第十凝血因子和TF-VIla複合體受
由凝血酶所活化·活化的第十三凝血因子
雨價的 TFPI 所抑制·TFPI 之前作脂蛋白相關
(XIa) 是一種钙離子依性的轉胺酶(transg-
性凝血抑制物（lipoprotein-associated coagulant
lutaminase），可以催化各單體離胺酸和魅胺酸
inhibitor)°a-抗胰蛋白酶抑制物（ai-anti-
基間共價键的形成·此交互連結的織素写非
typsin)*CI-酯酶(Cl-esterase）抑制物，和α2-球
水溶性的蛋白質聚體，可以穩定血小板栓子。
蛋白是血栓形成時较次要的抑制物。
血栓形成的抑制物
鐵雜蛋白溶解FIBRINOLYSIS
Inhlbltors of Thrombus Formatlon
一旦包含血小板和織素的血栓已經在受
凝血酶會和内皮細胞上的蛋白質受體血栓
傷的血管區域形成，这個凝血的過程即鹰結束
調節素（Thrombomodulin）結合，此1:1結合的
複合體會活化蛋白質C，一個生素K依賴性
以免血栓在受傷血管附近的正常區域續形
成，造成血管阻塞。血管内皮細胞以各種機制
的血蛋白（圆6-9）。凝血酵素一旦和血栓調
限制血栓形成在受傷區域的附近。未受刺激
節素結合就不再顯著具有刺激凝血的活性·活
化的蛋白質C(Protein Ca)在維生素K依賴性共
（活化）的血小板亚不詹黏附到健康正常的内
同因子（蛋白質S）出現下，加上具磷脂質的
皮胞上，因盒健康的内皮細胞具有抑制血栓
形成的特質。健康的内皮細胞會製造且分泌前
表面以及钙離子，可共同藉由蛋白質水解作用
列腺環素和一氧化氮，不但是強效的血管張
降解活化的第五及第八凝血因子而抑制凝血。
劑，也可以抑制血小板的凝集。内皮細胞也可
蛋白質S本身也可藉由可逆性地與活化的第
以籍由細胞外酵素CD39抑制血小板的功能。
五、第八和第十凝血因子結合，獨立於活化蛋
CD39具有腺核苷二磷酸酶的活性。可以降解
白質C路径之外，行使抑制凝血之作用。
由活化的血小板所耦放的腺核苷二磷酸。
活化的蛋白質C可和tPA之抑制因子結
合*因而增加内皮細胞释放tPA的量·當栓子形
内皮細胞可以合成和内皮系統繁密連結的
硫酸乙肝素蛋白多 (heparan sulfate proteo-
成時，胞素原可和織維素共同沉溅·当素
存在时tPA可加速胞素原轉髮成胞素(plas-
glycans），此蛋白多藉由第三抗血栓因子
min）（圆6-10)。胞素亚非專一性高的酵素*但
(antithrombin Ⅲl)加速凝血因子的不活化·内皮
它對織維素具有高度的親合性因此可限制其活
细胞同时也鲁表現血栓調節素（thrombomod-
ulin）·这些胞表面的蛋白可以抑制凝血酵
性·由胞素所催化的織素水解反应可形成
鐵素降解產物（fibrin degradation product,
素的促凝血活性，以及藉由凝血酵素促進蛋白
FDPs)具有抗凝血的特性。
質C的活性（往後讨）·組織因子路径抑制物
素溶解作用的抑制物也可在血中發
(tissue factor pathway inhibitor, TFPI) 是由微血管
現·内皮細胞會製造胞素原活化物之抑制物
内皮細胞所合成·最後，内皮細胞製造組織胞
来抑制PA°α2-抗血素（antiplasmin)可抑制游
素原活化劑 (tissue plasminogen activator,
116
默器實酸诊断學
干因十第千因
凝血作用
Coagule tion
全血市三集
抗凝作用
Anticoagulant action
·（s6aidmooq）
蛋白質C
ProteinC
蛋白質S
十蛋味
Protein S
（nidmob）都血璐如
Va及Vlla之去活化
BXI
InactivatesVa andVlla
凝血酶
蛋白質Ca
恋散交非，的宝不妇合聚应由#
Thrombin
Protein Ca
-lueni
基内
凝血調節素
let
Thrombomodulin
UPA抑制则之去活化
内皮細胞表面
Endothelial cell surfa
干果
■6-9蛋白簧C所参與的反
雁·IPA:粗机胞案原 (plas-
PA活性上升
minogen)活化劑·羅馬数字代
雄溶解作用
hcrease PA activity
Fbrinolytic acton
表的是凝血因子，活化的因子
以小遮英文a為記。
血骤
栓塞
Plasma
Thrombus
griT tonotldinni
血骤素原
Plasminoger
tPA
血素原Pl
血素
Plasmin
血强案 Plesmin 
素
可溶性奎物
Fibrin
Soluble
抗血素
products
Antiplasmins
嘴雄案原
降解
Fiorinogen
Degradation
■6-10組机胞素原
狮雄桑原溶解
藏雄溶解
活化劑(IPA) 及胞素
Fbrinogenolysis
Fibrlnolysis
(plasmin) 之作用。
離的血素，但與素結合的胞素则可受
溶解的胞素则较少。大血管中血栓的快速
到保護。α2-球蛋白可抑制活化的蛋白質C
溶解作用可能會危及生命，但素溶
(Protein Ca）而且也可能某種程度的抑制胞
解作用對保持微血管床的完整非常重要。
素，它也可以抑制一些活化的凝血因子。
凝血的抑制 （抗凝劑）
素溶解作用在微血管内较在系統循
環中容易發生。因為微血管内有较高密度的
ANTICOAGULANTS
内皮細胞·據估計·微血管占身體内皮細胞
血液樣品可用钙離子螯合劑（EDTA及
表面精超過99%以上。因此，在微血管内經
檸檬酸暨）或肝素去防止凝血。EDTA（ethyl-
由血栓調節素活化的蛋白質C，以及凝血酶
enediaminetetraacetic acid）是大多數種别實施
的清除都比在大血管内多·此外，IPA的释放
全血球計數時最常用的抗凝劑。当血液和
也在微血管较多，而其中所含可抑制織素
EDTA混合時懂產生極微量的稀释作用在常
http
第六章止血的估：凝血和血小板翼常117
的血液抹片製作时，以EDTA抗凝的樣品
卫猫之血小板比其他家畜動物來的大，因
通常都可以得到理想的染色·然而，爬類
！此，發乎不可能以細胞阻抗為基的計數儀
和禽類的血液，當以EDTA抗凝時可能會產
( 例如 Coulter Counter S+4 及 Abbott cell-Dyne
生溶血的現象·故這些品種通常會以肝素作
3500）正確地将紅血球和血小板以大小區别。
抗凝劑·使用肝素作篇抗凝劑之缺點，主
以雷射流式細胞儀（Laser flow cytometry 例如
要是白血球的染色不及以EDTA抗凝時漂亮
BayerAdvia 120）進行的血小板計數则可以在全
且血小板凝集的情况比用EDTA時骰重。
血中较灌確地估計猫的血小板數目·然而*由於
梓檬酸鹽是收集血作凝血測驗以及收集
猫的血小板在探集時易凝集，因此，自動化
血小板作血小板功能試驗時，较佳的抗凝劑選
的血小板計數常常會出現偽性低值·加入含
。以檸檬酸鹽抗凝時血樣大約會被稀耦
血小板抑制物的抗凝劑可抑制血小板的凝
10%，因此若是進行血小板计數*必须修正此
集，减少血小板計數的差。山
差·檸檬酸也是最常用來收集、存输血用
灰狗（greyhound）以及查理士王小犬
血液的抗凝劑。
(Cavalier Kingcharles Spaniels)的血小板數值通常
肝素和第三抗血栓因子的結合可以有效的
比一般犬種為低·當以自動測量儀計數時健康
促進第三抗血栓因子對凝血酶的抑制進而抑制
灰狗的血小板正常参考低值約篇70× 102/μl，
凝血·活化的第九、第十凝血因子和活化的第七
手動測量值则可能稍高·查理士王小犬的血
凝血因子及TF-VIIa復合體也管被第三抗血栓
小板参考值低值很難界定，因該品種犬常有
因子及肝素的覆合體所抑制·使用於全血球計
無症状的遗传性血小板减少症伴随大型血小板
數时會因 EDTA而引起溶血的動物種類常會以
出現。一般寫其参考值的低值大約在100×
肝素取代·锂一肝素常用於以血（而非血清）
10/μl左右，因盒當血小板计數大於100×
作床化学機驗時的抗凝劑·肝素常被加人
10²/μl時，通常其血小板的體精是正常的。以
等張的類溶液中，以冲洗静注射管或是直
阻抗性血小板计數儀估計有巨大血小板症的查
接注射到血液中以防止凝血°
理士王小犬之血小板常會產生偽低值，因
一凝血機制常之饰機
TT92
这些计數無法區别大的血小板和小的紅血球。
SCREENING TESTS FOR HEMOSTAT-
平均血小板容积Mean plateletVolume
 IC DISORDERS
平均血小板容精（MPV）是一個血小板的
目前無單一的診断方法可以選出所
平均體，單位為femtoliter（10-!liter)·阻抗
有的凝血障·因此，通常必须進行數個
性胞計數能確的估計犬及馬全血中的
驗才足以判断凝血巽常之本質。
血小板計數 platelet Count
細胞儀较能正確估算猫全血中的MPV，但猫
血液抹片染色检查应伴随每次血小板计数
血在收集时很容易產生凝集現象而導致MPV
實施，以確手動或機器計數所得之血小板過
值假性上升。
低是否正確。血小板群聚會導致血小板數目過
在考虑血小板計數和MPV結果有效
低的判。血小板數的估計依顯微鏡的不同、
前，細胞計數儀會先用來决定血小板的大小分
血抹片製備方法的不同以及觀察區域的不同而
布是否接近血小板的正常值。若血小板的大小
有差巽·然而，以下的公式可以提供一個合理
分怖曲線不正常或者數目不足無法有效顯示血
的血小板估。
小板的大小分布（極低的血小板總數），则
每凹的血小板数
MPV值將不會列入報告·亦即，全血血小板計
數和MPV值不見得可在每件检測樣品帮告
= 100倍油镜視野下血小板数×20,000
http
118獸器實酸诊断學
中被計算出來·非常可惜的是’MPV有時可
且可能检出重的凝血缺陷，因為由這個
以提供有用之資訊，但在有血小板减少症的動
方法所造成的血管傷害遠比類部穿刺法來的
物其值不常被報告。
大·然而，此種出血時間之測定很難標化
某些動物品種在正常圍内的血小板计數
而且缺乏再現性。点账血
及MPV會呈現負相關的情形·抗凝劑的種類
活化凝血时間 Activated Clotting Time
和存的環境對MPV的影響無定。以
活化凝血時間（ACT）試驗估的是内源性
EDTA作為抗凝劑時有可能比使用檬酸得
及共同的凝血路径（圆6-11)°此試驗必须在接
到更高的MPV值。樣品存於5°C相對於室
近動物的地方進行。ACT試需要一種包含矽
温，也可能使MPV的值上升°上升的MPV值
土的特殊管子（產品號 366522; Becton,
可能是因為血小板的生成旺盛，但MPV值的
Dickinson and Company）亚保存在37℃·将血
上升也有可能是由於骨髓發育不良的疾病所引
液收集在预熟的試管内保持在37℃直到凝固
起·帮有遭博性血小板减少症的查理士王小
發生。ACT值在馬通常低於200秒，在猫低於
犬因常伴随有大血小板症的發生，因此常有高
165秒，在犬低於125秒。
的MPV值。一個正常的MPV值不代表没有旺
活化部份血栓形成管时间
三所
盛的血小板生成·血液樣品中血小板的聚集可
Activated Partial Thromboplastin Time
能人為導致MPV值的上升。在人和犬由於血
活化部份血栓形成質時間（APTT)試驗也
小板破碎，MPV值的下降（出現小血小板）
是用在估内源性及共同的凝血路径·測量
常和由免疫調控的血小板减少症有關。在適當
APTT用的血是以 9： 1的比例和3.8%的
的治療後，這些經由免疫調控而導致血小板减
檬酸鹽混合·樣本须保持冷藏在30分鐘内進
少症的個體其MPV值可能反而高於正常
行測量·同時，有必要測量一健康動物之
圍·MPV值在有高甲状腺症的猫可能微上
APTT作篇對照組。如果受检動物的APTT結果
升，而在低甲状腺症的狗可能輕微下降·具紅
比正常動物長30%以上则代表受检動物的
血球及骨骼肌磷酸果糖激酶（phosphofructoki-
APTT有延長之現象，正常值的圍將依检驗
nase）缺陷的犬可能有輕微上升的MPV值及正
方法而巽。APTT值可能因血液和抗凝劑的混
常的血小板數目。
合比例不正常而延長，例如抗凝管内探樣血量
出血时间 Bleeding Time
不足或當有紅血球過多症時（例如：重脱水）
出血時間測試是一種簡單但稍微粗糙的凝
也會發生。
血測·在有血小板巽常的動物其出血時間將
前凝血酶时間 Prothrombln Time
會延長。既然凝血時間在血小板數减少的動物
前凝血酶時間（PT)是用來估外源性和
预期會被延長，這頂試驗在已知有重血小板
共同的凝血路径（圖6-11）。它需要以檬酸
减少症的動物無法進一步提供更多的資訊。
纳作為抗凝的血。樣品必须保持冷藏在
内黏膜的出血時間常被用以估血小板數是
30分鐘内分析·正常動物的PT鹰同時检測以
否正常或接近正常動物的血小板功能。當以刺
為對照·如果检的PT結果比正常動物延長
血針穿刺類黏膜後，穿刺部位愿會出血·若不
30%以上则代表有延長的現象。PT正常值的
予以止血，犬之傷口瘾在4分鐘内止血，而猫
圍将依機測方法而巽。
则需約3分鐘。
凝血酶凝血時間Thrombln Clotting Time
麻醉犬猫趾甲部的出血時間測定（cuticle
bleeding time），不只可以检驗血小板的功能
凝血酶凝血時間（TCT）是維素原巽常之
nttp
第六章
止血的估：凝血和血小板翼常
119
内源路經
外源路径
Intrinsic pathway
发
Extrinsic pathway
HMWK-PK
XII
組織因子
HMWK-XI
ACT
Ca++
IX
APLT+Ca++
PT
APTT
VII
VIIl:C
共同路座
Common pathway
X
V
APLT + Ca++
 前凝血醇
Prothrombin
AidelliWnov
（目
鐵維素原
(negiinA batelsA-lV
FibrinogenXill
雄案Fiorin
#合的量干同不由
冒6-11可用活化凝血時阎 (ACT) ~活化部分血栓形成箕時间(APTT) ~前凝血酶時间 (PT) · 以及凝血酶凝血時間 (TCT)
定量和定性的指標。測量TCT使用以檬酸
體為基的商業化检測套組，可測量人類血
抗凝之血。樣品必须冷藏於30分鐘内分
清以及血中的素降解產物·幸運的
析。一健康動物之TCT應同步检測以作為對
是，數種人用之測套組因具有交叉反
照。TCT的参考值依使用的检測方法而巽。
性，因此可通用於家畜，但測結果可能因
維素原Fibrinogen
測套組的不同而有所差巽·素降解產
物測試陽性可發現於有維素溶解（多起因
熱沉溅法是測量維素原的實用方法，但
於彌漫性血管内凝血）的動物，以及有
其敏感度不高以致於不足以辨别正常低值
或是低的素原值。目視顯微測量（ocular
素原溶解的動物（例如：東方鑽石背響尾蛇
毒作用）。但有時某些結果無法解耦，例如
micromeury）所得之值通常较確；但需要较長
有些食入抗凝血溅鼠藥而中毒的犬复，其
的時間，而且需要有顯微校正的顯微鏡。維
血清”素降解産物寫陽性，此種結果有
素原最確的測量方法是用基於“凝血功能”
必要再進一步以“血”素降解產物的
所設計的分析。
結果加以確。在人類，輕微上升的素
纤稚素降解奎物 Fibrlh Degradation Praducts
降解産物曾發現與運動、焦愈及壓力相關。
織維素降解產物（FDP）測驗提供了體内
樣品的探樣以及保存不當可能導致偽陽性。
維素溶解（fibrinolysis）的證據。素溶解
當胞素切了可溶性的織素（或是
後產生的素降解產物具有抗凝血的特
維素原），即可產生維素降解產物片段
性，因此可促進出血，通常伴隨在漫性血
X,Y,D及E·当胞素切断了交叉連結（cross-
管内凝血（DIC）之後發生·市面上已有以抗
linked）的素，则會產生不同的降解產物。
http
120默鹭实酸诊断學：古的血i章六
D-二聚體是由胞素切交叉連結的織素後
第三抗血栓因子Antithrombln Il
所形成的最小片段。D-二聚體的检測方式是利
血第三抗血栓因子可以使用呈色法加以
用人類抗D-二聚體抗原决定位所產生之單株抗
分析·於高凝血状熊下（如：馬疝痛）丶彌漫
體。D-二聚體陽性意味著有織素溶解的現
性血管内凝血、蛋白質流失性臀病、蛋白質流
象·傅統的織素降解產物機測不能區别
失性腸病及败血時，第三抗血栓因子濃度會下
維素溶解或是織素原溶解。初步研究顯示，
降。許多猫隽的疾病中第三抗血栓因子濃度會
D-二聚體检測以及維素降解產物測試，在各
上升，意味著在猫其產生方式類似一個急性期
動物間所得到的結果相似。
蛋白質。
凝血巽常的特别測
PIVKA（因維生素K缺乏或拮抗作用而
诱薄之蛋白質）PIVKA(Protein Induced by
SPECIALIZED TESTS FOR HEMOSTA
Vitamin K Absence α Antagonlsm)
TIC DISORDERS
PIVKA试 (Thrombotest; Accurate
維布橘德氏因子（第八凝血因子
Chemical and Scientific Corp, Westbury, NY) 是
相臀抗原） von wlllebrand Factor(Factor
Vlll-Related Antlgen)
了控人類接受Wafarin治療的反應，而開
馮維布蘭德氏因子（vWF)是一種蛋白’
發出簡單且敏感的凝血測試·這測試以前
由不同分子量的聚合體所組成。正常的血小板
凝血酶時間（PT time)測試為基，使用特殊
黏著需要vWF，因此·当疑血小板功能有缺損
的組織凝血栓形成質以及稀耦的血，延長
時，會進行此因子的測試·遗傅性的馮維布蘭德
凝血时間而得。PIVKA測試不懂對生素K
氏病（vWF缺乏）常见於某些品種的犬复（多
缺乏具有特巽性，其時間也會因外在因子
到70%的Doberman Pinschers），因此，好發品
以及共同路径的各種缺陷而延長·對於鼠
種在手術或育種前應先測試此因子。有些研究
藥中毒之診断，PIVKA測試亚不會比PT測試
更好，因為在這種状况下通常PT也會顯著延
指出，甲状腺功能不足會造成犬复血中vWF
長。但是’PIVKA測試對於判别外在因子以
濃度的减少，但此結果未得到廣泛證實。
vWF有時會因炎症反應而以急性蛋白的型式急
及共同路径有關的輕微凝血巽常仍有助，
速增加·也有報告指出，當犬复肝病、分娩、
因人類設计的PT測試到於值測動物的凝
内毒血症以及臀上腺素注射後，皆會導致vWF
血疾病敏感度可能不足。
濃度的升高。介白素（Interleukin）-11可促進犬
網状血小板數Reticulated Platelet Count
复vwF的合成；相较之下，使用desmopressin
8
網状血小板寫含较多RNA的新生血小
(l-deamino-8-D-arginine vasopressin) 可以籍由刺
板。網状血小板可以經thiazole orange 染色後以
激内皮細胞Weibel-Palade小體耦放其所存的
流式細胞儀來進行蜜光值測·依據检測儀器及
vWF而短皙地增加血中vWF的濃度。血
方法的不同，網状血小板的正常值圍發化十
血中vWF的濃度通常可以酵素結免
分大。正如利用網織球數去判断箕血的成因，
疫反应（ELISA)加以定量·然而，個别犬复
有血小板缺乏症的動物體内若有網状血小板百
體内vWF之濃度常在一天内不同的時間而有
分比的增加，代表血小板缺乏症的原因是来自
不同，造成確带病動物之不易·因此，需
血小板破壤或消耗的增加，而非血小板的生產
要重複進行ELISA試驗才可以獲得较可靠的
下降。相對於再生性血時可预期對網織球
vWF濃度。高分子量的vWF聚體正常血小
數的增加，於再生性血小板缺乏症中，绝對網
板黏附所必须，而vWF聚體的分布可使用蛋
状血小板數（每微升内的網状血小板數）通常
白免疫電泳法測定。氢會川
亚不會上升。血液中總網状血小板數的不上升
nittp
第六章 止血的评估：凝血和血小板巽常
121
或可解耦網状血小板被破坏或是消耗的速率
索·由出血及水睡所導致的彌漫性黏膜或表皮
舆非網状血小板一致。總網状血小板數在反鹰
白意味著血管方面的缺陷。表皮或者黏膜的
血小板增多症時可能會增加，正如以實驗給予
淤斑、淤血或鼻出血，则意味著血小板數目减
犬复IL-6所得的秸果一樣。因血小板生成减少
少。若是年輕動物有鼻出血丶黏膜出血丶不可
所導致的血小板减少症其網状血小板通常仍能
解释的淤血以及淤斑或拔牙及小創傷即有大量
持正常的比例。
出血，即愿疑有遭傅性的血小板缺陷。黏膜
血小板功能 Platelet Functlon
出血丶皮下淤青以及手術或創傷後有延長出血
情形则是犬之馮布蘭德氏因子（vWF)缺乏的
大多數的床病理實驗室不會進行特定
典型表現。但若發生淤斑（petechiae），则不一
的血小板功能测試，这些測試通常都在研究室
定是vWF的問題。自發性的血睡以及關節血睡
中進行。血小板凝集測試，通常都在加入促效
之發生原因则较可能凝血機制的缺陷而非血
劑（如：腺核苷二磷酸、凝血酶、膠原）後實
管或血小板的巽常。
施。血小板附著功能则可藉由血小板附著於玻
璃珠管柱或是標准尺寸的玻璃網來估。
一血小板的巽常
抗血小板抗體 Antiplatelet Antibody
PLATELET DISORDERS
附著在血小板上的免疫球蛋白量可以藉由
常的血小板形態
流式细胞儀或ELISA技術加以检测，但非所
Abnormal platelet Morphology
有床病理實驗室都具備這些儀器及技術·直
血小板的大小會随著動物種别的不同而
接值測法（病惠的血小板）要比間接值测法來
不同。以猫篇例，猫具有比一般家畜大的血
的好（病惠的血清以及正常犬的血小板），因
小板。當一复有血小板减少症的動物出現了
為直接慎測法敏感度较佳。但是，這些检測都
大的血小板（大型血小板’macroplatelets；
必须在血液收集後數小時内進行。正常血小板
或巨型血小板’megaplatelets），则表示其體
本身自然地就會有一些免疫球蛋白黏附在其表
丙之血小板生成增加（圃6-12），但大型血小
面，而這些附著於血小板上的免疫球蛋白會隨
板也有可能出現在血小板缺乏、骨髓生成不
著様本收集後的時間延長而增加。因此，检測
良或骨髓增生巽常的動物。成群大型血小板
時，时常會有因樣品老化而衍生的假陽性問題
有可能見於健康的查理士畸士君王小犬
產生·陽性反應可能來自免疫復合體的附著；
(Cavalier King Charles spaniels) °
但也可能來自於抗血小板抗體的出現。
當血小板被活化後，其颗粒會被遇遭圍
特定的凝血因子 Spechic Coagulatlon Factors
成網状的微小絲以及微小管所唾；向中央
已有一些研究止血的實驗室有能力進行特
聚集的血小板颗粒常會被核。低粒
定凝血因子的分析，可别来自人類或動物
性血小板多起因於活化以及分泌，但也可能
起因於骨髓的增生性巽常。在體外，血小板
在活化後才開始聚集。若去粒的情形發
一凝血機制翼常的床徽状
生，则聚集現象就较難以辨，在染色的血
CLINICAL SIGNS OF HEMOSTATIC
片上懂呈淡藍色的物質。血小板的凝集現象
DISORDERS
應確實紀錄，因隨著凝集現象的出現，血
若發生不可解耦的出血或是過量的出血，
小板計數可能會偽性下降。
可能便代表一或多填的凝血機制失常。出血的
Anaplasma platys（葚名艾利希雅）篇一
型式有時能提供一些判止血障來源的線
種事門感染犬血小板之立克次體寄生血
hittp
1 22 默医实酸诊断學 古鸭的血山
dog），病犬之血小板製造會断断續續地下
降。長期於動物身上使用合成之人源血小板
生成素，可能會導致持籍性血小板减少症，
因当對抗合成之血小板生成素抗體產生
量大间
時，同時也中和了此動物内源性的血小板生
成素。而血小板生成素之减少，则會造成血
小板生成的减少。
凯青
血小板的利用增加 Increased Patelet utilization
美堡典
血小板的利用（消耗）增加，其宝也與
蒲漫性血管内凝血（DIC）有關。另外可能
中因良生文
相關的有犬的血管肉瘤、血管炎以及體内其
■6-12带有血小板减少症以及血栓生成作用（throm-
他可導致内皮細胞傷害的疾病。除了與發炎
相關的血管傷害外，有些炎症反鹰細胞素
（以血小板活化因子PAF最為顯著）會促進血
小板的細胞質内可見繁密聚集的嗜性團瑰
小板的凝集。響尾蛇之蛇毒常會導致血小板
出現，作桑椹體。
血第
减少症，蛇毒内的物管可直接地引起血小板
血小板减少症Thrombocytopenla
的活化與凝集，而凝集也有可能是因為毒素
血小板减少症的主要原因包括：生成减
對血管的傷害而引起。
少丶血栓形成時血小板的利用增加，以及血小
血小板的破壤增加 Increased Platelet Destruction 
板的破壤增加。確實區别這些成因不容易。
血小板表面免疫球蛋白的增加會增强血
舆感染相關（病毒、立克次體、細菌、原）
小板被吞噬的作用及其所導致的血小板减少
的血小板减少多寫多因性。血小板减少的次要
症。免疫媒介的血小板减少症可為原發性或
原因包括急性大量的外出血·骨髓检查寫區别
發性。在原發性血小板减少症，自體免疫
断血小板减少成因的主要方法，特别當無凝
抗體會直接結合血小板表面的特巽性抗原决
血功能障磷伴随時尤盒必要。属带食骨桌员
定位。自體免疫性的血小板减少症（又
血小板的生成减小 Decreased Platelet Produrtion 
自发性血小板减少性紫癜病(idiopathic throm-
骨髓生成不良、骨髓增生性巽常以及會
bocytopenia purpura），篇犬复血小板减少症
造成再生不良性箕血（見第5章）的因子，
的常見原因，但在其他的動物種别较少
通常都件随有血小板减少症·犬艾利希髓或
见·織發性免疫媒介的血小板减少症起因於
其他立克次髓性的寄生歸感染末期，也可能
血小板表面原本隐藏或者改梦後的抗原暴
有發於骨静發育不良而形成的血小板数目
露，外在抗原（如：藥物）與血小板間的結
下降。大部分與免疫媒介相關的血小板减少
合，或是血小板表面抗原抗髓梭台物的黏
症起因於血小板的過度破壤，但免疫媒介的
附·織發性血小板减少症的相關原因有：
巨核細胞過度破壤其實也會造成血小板產量
物丶感染丶随瘤新生以及其他與免疫相關的
的下降·無巨核細胞的血小板减少症少見
疾病，例如全身性紅斑性狼痛·新生兒同
於犬隽，在猫也懂有過一例報告·中度的周
昊種免疫（alloimmune）性血小板减少症於幼
期性的血小板减少症管發現於患有遗傅性周
猪丶幼馬及幼的文献報告少·相當於新
期性血小板减少症之灰犬（grey collie
生兒的自發溶血(isoerythrolysis)的血小板减
nttp
第六章止血的估：凝血和血小板翼常123
少症發生在新生兒籍由初乳得到母體抗血小、或破壤增加也會助長以上這些血小板减少症
板表面抗原的抗體而發生。
的發展。當脾麟大造成血小板以及其他血
静豚給予肝素，經常會導致部份馬權息
液細胞的移除增加，可之脾機能亢進
輕微的血小板减少症·此機制尚未被完全了症(hypersplenism)°
解，但篇在人類與免疫媒介有關。肝素可
J大量的外出血 Massive Extermal Hemorhage
舆血小板第四因子結合產生抗體，抗體一
由於血小板主要存於脾麟或肺腻（或
血小板第四因子一肝素復合體會與血小板表
是雨者皆有），急性出血通常懂造成血小板數
面的Fc受體結合且交互連結，導致激烈的
目的少量减少，血小板的數量很少會因急性
血小板活化以及凝集作用。
出血而低於100×10/μL，体管犬复可因
血小板减少症的發生可與各種細菌丶病
食抗凝血成份的藏鼠藥引發大量出血而使血
毒、原生生物與微菌的感染有關。犬艾利希
小板數目降至60 × 10²/μL。動物在大量出血
體感染症（Ehrlichia canis)爲美國南部之犬血
後給予濃縮的或存的紅血球输血時，血小
小板减少症常見的感染原因，在急性期可造
板减少症通常會较明顯。因為這些缺乏血小
成免疫媒介性的血小板破壤，而當病程進入
板的血液输液會稀耦血液中血小板的濃度。
慢性或较重時，血小板的生成將减少。其
當動物有慢性出血時，则會因血小板的製造
他感染源造成血小板减少症的原因则多未非
增加而造成血小板數目的上升。
常明瞭·血管的傷害丶血小板表面免疫復合
遗停性血小板减少症Inherited Thrombocytopenia
體的黏附作用，或以上兩者，皆是可能的原
查理士士君王小犬（Cavalier King
因·在某些病毒性血小板减少症中，病毒野
Charles spaniels）發生遗傅性血小板减少症
於血小板有直接的作用。給予犬雙颗粒性
（30-90×10/μL）的機率很高且常伴随大型血
白血球－單核球群落刺激因子（granulocyte-
小板之出現，惠畜通常無症状且血小板功能
monocyte colony-stimulating factor) 以及巨噬
大多正常。正
细胞群落刺激因子(macrophage colony-stimu-
假性血小板减少症Pseudothrombocytopenla
lating factor)，可因單核球/巨噬細胞系統的
活化，而造成犬复血小板的生命遇期縮短以
以血液抹片做血小板计數做盒自動血小
及血小板减少症。單核球及／或巨噬細胞的
板計數之品管是必要的。若血小板有凝集現
活化，顯然写造成血小板破壤增加的機制之
象會造成血小板數錯的低估。血小板的凝
一，因寫正如許多炎症性疾病所见，這些内
集通常因探血與魔理樣品時，造成血小板的
源性細胞素濃度的上升，皆件随著血小板破
皮活化而發生·在馬已有因EDTA造成血小板
壤的增加·Anaplasma plary焉一种立克次髓
凝集而產生假性血小板减少症之報告·當發
性寄生歸，可特翼性地感染犬血小板而造成
現此一現象时，應改用樟檬酸鹽為抗凝劑，
而不用EDTA·以電子細胞計数器進行猫全
血小板激 盘 Sequestration of Platelets 
血之血小板計数时，有可能發生假性血小板
减少症，因為猫的血小板戟大而離以大小奥
脸内血小板的滞留可能鲁引起血小板减
紅血球區别·健康的查理王西班牙士犬
少症，例如脾凝随大或髓温下降·造成脾晨
可能有為数不少的巨型血小板，導致電子細
随大的原因有：这傅性溶血性箕血丶免疫媒
胞計数器無法區别，而形成錯低估血小板
介疾病丶感染丶發炎丶脾充血以及浸潤性疾
的数。
病·在某些髓内機制的失調，血小板的利用
http
124獸器實酸诊断學
四小板功能翼常
證為GPIIb/IIIa接受器的缺陷·这兩種受器
Platetet Function Abnormalitles
的缺陷與人的葛蘭氏血小板功能不全
该天性血小板功能不全
(Glanzmann's thrombathenia）表現類似，爲
Acquired Platelet Function Defects
血小板功能不全性血小板障凝（thromboas-
除了造成血小板减少症外，抗血小板抗體
thenic thrombopathia)。Thrombopathia 曾在有
也可能降低血小板的功能。其證據可由人醫發
血小板功能不全性血小板障的純種馬及標
現GPIIb/IILa織維素原接受器是免疫媒介之血
灌競赛馬有报告，但GPIIb/IIla接受器在此病
小板减少症中最常見到的標的抗原，而得到支
例中未被分析。血小板緻密颗粒（粒）
持。素溶解時释放的FDP，可拮抗素
的缺陷（血小板存池疾病），在猪及美國
原與GPIIb/IIla受器的秸合，而降低血小板功
梗犬（American cocker spaniels）曾有報告；
能。可產生高濃度抗體的疾病，例如多發性骨
血小板颗粒缺陷，也發生於波斯猫、赫里
髓瘤，可造成血小板的表面覆蓋而抑制了正常
福德牛（Hereford）及阿留申（Aleutian）鼬，皆
血小板的功能。血小板巽常所導致的功能下
爲先天性查狄克一西格症候群（Chédiak-
降，可以舆尿毒或肝疾病有關；血小板功能
Higashi syndrome)的部分表現。患有 Chediak-
的减少也可能因使用非類固醇類抗消炎藥，例
Higashi症候群的動物，其皮唐丶白血球與血
如 Phenylbutazone 和阿斯匹靈(aspirin）等抑制
小板等組織内之颗粒將有缺陷而產生部分白
TxA2合成的藥物而發生。此外，抗組織胺丶钙
化症。這些先天性血小板障凝之病理形成機
離子通道阻断劑丶methylxanthines （theophylline
制在狐犬、蘇格蘭terriers丶拳師犬、混種
及aminophylline)丶氟烷(halothane)巴比安類
犬、巴吉度骥犬（Basset hounds)～狐狸犬以及
(barbiturate）丶瞻酸及某些抗生素，可能會和血
西門牛（Simmental cattle）皆尚不明瞭，但被
小板作用或干授血小板正常的凝集作用。血小
與訊息的轉換或分泌缺陷有關。持續的
板功能可能在各種骨髓增生性障時下降伴
先天性血小板障曾在雨隽猫有報告，但
随血小板生成巽常。血小板功能下降管被報告
未發現特巽的血小板缺陷。有遇期性造血作
和某些感染源有，這或與血小板在體内（in
用（cyclic hematopoiesis）的古代柯利牧羊犬
vivo)已被活化，而在體外（invitro）測試時顯得
(gray collie）之血小板，顯然具有訊息轉換與
功能低下有關。
存池方面的障凝，但所造成之出血在床
血小板功能之上升可見於有血小板活化
上重性不高。
之疾病·包括猫傅染性腹膜炎病毒感染丶糖
漏雄布M流病 von wilebrand Disease, vWD
尿病、臀病變症候群（nephroticsyndrome）
尊WD是巽源性的先天性出血性疾病，因
紅血球生成素治療、睡瘤、心絲感染及過
敏性呼吸道疾病等疾病皆可能造成血小板的
wWD因子（vWF)的質或量有缺陷所致。這是
狗最常見之出血性疾病，已發現於超過50個
高度活化。
品種的犬复。vWD基於vWF於血的濃度、
先天性血小板功能不全
hherited platelet Function Defects
多聚體結構及床上的重性，可分為三種
先天性血小板障（又名thrombopathy
型式。第一型vWD具低的血vWF濃度（低
或thrombopathia），可於動物造成過度失血。
於正常的50%），但多聚體結構正常；第一型
患有這類疾病的動物，通常血小板數量及形
VWD在傅上於自體顯性，受輕微影響的
熊皆正常。水獭犬（olterhounds）及庇里牛
狗不會有出血倾向。大多數有出血倾向的第
斯大犬（Great pyrenees）之血小板功能不全已
一型vWD犬其血中vWF的濃度皆低於正常
lapp
hnttp
第六章止血的评估：凝血和血小板翼常125
值的20%。患有第二型vWD的犬复也有低的
個名即專用在描述因骨髓增生巽常而導致的
血vWF濃度，但伴有高比例的高分子量多
持續性的、明顯的血小板數量增加；與此相對
聚體的流失。惠有第三型vWD的犬复血中
應的有真性紅血球增多症(polycythemia vera)。
缀乎無vWF。此外，血中第八凝血因子凝
診断真性血小板增多症必须先排除其他引起血
集素（VIII:C）通常也會中度减少。患有第二
小板數量增加的原因。
及第三型vWD的犬复將有重的出血倾向，
一凝血疾病
此雨型於自體隐性基因遗傅。
COAGULATION DISORDERS
第一型vWD常見於特定犬種，包括杜寳
犬丶德國狼犬丶黄金徽犬丶贵賓犬Pembroke
後天性凝血障
Welch corgis 以及席德蘭牧羊犬 (Shetland sheep-
Acqulred Coaguwatlon Dlsorders
高凝血状燃 Hypercoagulable state
及德國硬毛犬(Wirehaired pointer)°第三型
凝血倾向增加但無床症状丶或無實驗
vWD则多见於以下犬種；包括Chesapeake
室内血栓形成的證據，專盒高凝血狀態
retriever丶Dutch Kooikers丶蘇格蘭犬及席德
(hypercoagulalable state)。血栓形成的危性
蘭牧羊犬。猪隽也有vWD，且亦有報告於喜
增加可為高血栓形成倾向或前凝血狀態
馬拉雅猫丶夸特馬（Quarter horse）舆西門牛
(hyperthrombophilia或prethrombotic state) 。可
(Semmental cattle)。患有vWD的動物其出血
能原因包括；任何可能造成血栓的前置因子或
時間會延長，因為血小板附著於内皮胞下
漫性血管内凝血（将於隨後章節讨）丶第
時需要vWF。vWF的减少會造成第八凝血因
三抗凝血因子缺乏（如犬之臀病症候群）以及
子凝集素（VIII:C）的活性下降，因為VIII:C
蛋白質C缺乏（馬的傅性疾病）。當馬有劇
和vWF結合後會增加VIII:C於循環中的牛衰
烈腸较痛伴隨有第三抗凝血因子及蛋白質C
期。不過VIII:C的减少通常不足以造成明顯
之下降丶以及血内之凝血酶一抗凝血酶複合
的APTT延長。
物增加時，有可能引發高凝血状熊。
血小板增多症Thrombocytosls
血栓形成 Thrombosis
血小板增多症指的是血小板數高於参考
血栓的形成原理可能涉及内皮細胞的活
值圍。通常因為血小板生成素或是其他因
化及損傷，血流的改變（阻凝或郁），凝血
子如IL-1, IL-3, IL-6及 IL-11的製造增加而形  因子、素分解因子或其抑制因子的改
成。發性的血小板增多症可能在出血後發
變，以及血小板的活化。血栓形成可能與下
生，特别是持續出血所造成的缺鐵性血。
列疾病或状熊有關：免疫反、感染或血管
血小板增多症也可見於某些溶血性箕血、各的
的創傷丶瘤（特别是犬之血管肉瘤）丶免疫
種慢性炎症疾病、或是對血小板减少症的代
媒介的血小板减少症、自體免疫性溶血性算
性反彈。脾切除後1调内會發生血小板血（犬常見）丶蛋白質流失性臀病丶絲球體性
增多症，因此時即使血小板製造仍然正常，臀病丶臀上腺皮質功能旺盛丶糖皮質素的治
但脾切除後血小板的存池已被移除。於療丶急性胰腻壤死（犬）血小板增多症丶低
脾切除後約數月血小板數即可恢復正常。血量丶心病（增值性心内膜炎丶心絲
原發性血小板增多症與血小板生成素或其症丶心肌病）以及静胍留置針的使用。當血
他生長因子無關，较常發生在某些骨髓增生性
栓形成為局部性時，血小板數量丶凝血測試
疾病。真性血小板增多症（Thrombocyhemia)這
結果及FDP值通常皆爲正常。
http
126 獸器实酸诊断學
源漫性血管内凝血
因用
有效移除活化的凝血因子時，DIC也可能發
Disseminated Intravascular Coagula tion, D1C
生。可導致DIC形成的情况請参考表格6-1。
DIC是一种小血管内發生彌漫性血栓以
無疑的，還有其他疾病也可能導致DIC。
及發性的維素溶解的粽合症候群。DIC
肝脏疾病 Liver Disease 
亚非原發性疾病，其發生永遠和其他床病
肝是製造凝血因子的主要器官。因
症有關。血管内栓子的形成可造成組織缺氧
此，通常肝疾病可導致循環中的凝血因子
與器官傷害（圖6-13）。形成這些栓子所消耗
减少而增加出血的倾向·由於肝腻血管遍怖
的血小板與凝血因子會增加出血的倾向。此
且具合成功能，通常凝血功能選測試會在
出血倾向将因接續而來的維素溶解而增
實施肝生检前進行。肝疾病也會促成
加，因爲素溶解不懂會破坏栓子，也會
DIC的形成。
產生FDPs而干授正常血小板聚集與素聚
生素K缺乏Vitamin K Deficiency
合。DIC的發生可能威叠生命，造成器衰
生素K爲形成活化凝血因子ⅡI丶VII~
竭及出血，但也可能以慢性存在而無重的
Ix及 x时的羧化(carboxylation） 反鹰所必
床症状。DIC會造成休克丶而休克则可能
须。生素K缺乏可發生在吸收不良（如瞻
恶化DIC，形成一個惡性循環。某些惠有血
道阻塞），或長期使用抗生素下所形成的無菌
管肉瘤的犬复，會發生廣泛性的局部血管内
凝血，其實驗室查結果與DIC非常相似，
腸道。Dicumarol（抗凝血劑）丶一種甜豆科
(sweet clover)的發霉產物；可抑制生素K
區别診断不易。
DIC可發生於導致TF暴露至细胞表面之
的羧化反應。因此’Dicumarol中毒可導致牛
以及其他食入含有發霉甜豆動物之出血。此
疾病以及可導致廣泛的血管傷害、廣泛的血
小板活化以及降低血流的疾病。当肝藏無法
二發現促進了現用溅鼠劑及治療用抗凝血劑
澜漫性血管内凝血
Dissemnaledntavascular
coaguation
1m
血小板及凝血因子之消耗
凝雄素存情的尚谱喂中
Ⅱ
Consumption of platelets and
coagulation factors
次极撒雄素溶解
缺血性
出血颂向
相藏傷害
紅血球害及溶血
休克加刺
6-13 清浸性血管内凝血(DIC) 的病理生理。RBC：杠血球。
1
第六章止血的估：凝血和血小板巽常 127
之發展。食這些藏鼠劑之動物，可導致威
造成血液無法凝固；血小板数量常會减少但
叠生命的出血症状，有著顯著延長的PT及
也可能正常。被響尾蛇咬傷後之出血也會因
APTT。報告指出PT測試比APTT測試診断
蛇毒内某些成分直接傷害内皮細胞而加劇。
初期溅鼠劑中毒的敏感度高，因爲第七凝血
铜頭蛇(copperhead)丶水蛇(water moccasin)
因子於循環中半衰期短；但馬在實驗中的brodi-
或是珊瑚蛇（coral snake)毒通常不會引起床
facoum中毒时，APTT比PT更常见到延長。
上重的凝血巽常。
蛇毒Snake Venoms
遗傅性凝血疾病
Hereditar y Coaguatlon Disorders
蛇毒含多種成分可對凝血機制造成重
的刺激或抑制作用，包括凝血反丶素
當有不明原因出血或术後有意外的出血
溶解丶血小板功能及血管的完整性·蛇毒具
情沉時，應考是否有遭傅性的凝血因子缺
不同的素溶解素與前凝血物質成分。大
乏。狗罹息遗傳性凝血障的情形比其他動
部分的蛇毒前凝血物質，會以活化第十凝血
物常見。各種凝血疾病在床上出現出血的
因子或凝血酶原或是直接將素原轉換
可能性依疾病的本質而巽。
素的方式，來影響凝血機制的末期步
内源性凝血路障凝
Intrinsic Coagulation Pathway Defects
。東方菱背紋響尾蛇的毒含有crotalase酵
素，可降解維素原·而西方菱背紋響尾蛇
有第十二凝血因子缺陷的動物其APTT
可直接或間接活化胞素原形成胞素，造
和ACT會延長，但通常不會造成出血·因
成織素原的蛋白質分解。這雨種蛇毒都會
此，一般盒凝血因子XII亚不涉入正常凝血
月品品TA16五9典#小
作用。和缺乏凝血因子XII的動物一樣、缺乏
前微血管增渗酶（prekallikrein)的動物，通常
装格6-1可能得致溯漫性血管内凝血的情形：
不會增加出血的倾向；然管有報告指出；
患有此缺陷的比利時（Belgian)馬在去勢手術
·败血症（多種革蘭氏璧性菌及阳性菌）
後發生過度失血。缺乏第十一凝血因子(XI)
·病毒血症（傳染性犬肝炎、犬疱疹、犬熟、
猫小病毒、傅染性腹膜炎、非洲猪瘟、蓝舌
的狗和牛於術後會有出血延長的状况。
病、猪鼠)
地某是观
第九凝血因子（IX）（血友病B）與因子
·原毒寄生显(焦黏病丶椎體症丶肉胞子弱、利
VIII:C（血友病A丶典型血友病）的缺乏是以
什曼病、以及cytauxzocnosis)
·Metazoal寄生鑫（犬心織显丶肺線鑫）
聯結X染色體的隐性基因方式遗傅，因此這
類疾病通常見於雄性動物，且會造成重的
·血管内溶血
血出国半苦·害营血处
出血症状。
·奎科供发症
外源性凝血路湮障疑
血·果意
· 恐性瞳瘤 (血管肉瘤、涌浸性癌症)
常宾
Extrinsic Coagulation Pathway Defect
·剧摄性休克
已有報告指出第七凝血因子(VII)缺乏可
·肝照疾病
无因中人第中总血因心
發現於数個犬種，尤以米格鲁犬最写常见。
·胰脏炎
·胃部猬張一胰扭糖(volvulus)
此因子缺乏不造成明顯的出血向及重
的疾病，但淤血的情形可能增加·
·毒案(蛇毒、寿毒~黄魏毒案及殺鼻劑)
BR. ZindO,Jin NC （eds）: Schslms veternry hemto
dhdclepiMM
buafnboonbni-oionlgniislomite-yaoloosgnrqotosm
DarcBJFlaodkiqo
aittp
128 獸器实酸诊断學
：古的血章六
共同凝血路湮障弼
的免疫反應造成。面赔也
CommonCoagulation Pathway DefectsP常五
2. 血小板减少症伴随延长的 APTT, PT及 FDP
第十凝血因子（X）缺乏的犬复可發生
陽性·這些結果顯示血小板與凝血因子皆
重的出血；患有此病的美國梗犬（American
受到消耗，正如發生在DIC之状况。通常
cocker spaniels），常有流產發生或是在胎兒时
血第三抗血栓因子（antithrombin IIl）濃度
期發生致死性的出血·前凝血酶原（因子ⅡI）
也會下降。以上列出的五種巽常，不见
缺乏的犬复有報告指出會導致輕微的出血倾
得都會出現在每個有DIC的動物；其中最
向·素原（因子1）缺乏可引起犬复與山
可能呈現正常的是PT。
羊輕微至重出血。凝血因子V與XIII的缺
3. 正常的血小板数伴随延长的 A PTT, PT及
乏尚未於動物有報告。
FDP陰性·这些結果顯示有超過一種以上
生素K依赖性凝血障
的凝血障存在，例如殺鼠劑中毒及肝
Vitamin K-Dependent Coagulopathy
疾病。也有可能是遗傅性的共同路径缺
生素K依賴性凝血障已在Devon rex
陷，但可能性较低·動物若有殺鼠劑中毒
猫與Rambouillet羊證實。受影臀的動物缺乏
而有顯著的血液流失時，血小板數也有可
gamma-glutamyl carboxylase酵素，造成活化
能下降。無法解耦的是，有報告指出某些
的凝血因子ⅡI,VII,IX及X减少。某些動物會
受到抗凝血殺鼠劑中毒的犬复，其血清
發展成有少量的出血倾向，但受影響的猫會
FDP濃度反而增加·混有肝素的静赈探血
有致死性的出血。患有此病的羔羊有可能在
樣品也有可能人為造成以上之組合結果。
分娩時出血甚至死亡。
4.血小板数舆PT正常、APTT延長及FDP陰
性。這些結果顯示有内源性路径之遗傅缺
一凝血試驗結果粽合關粹
INTERPRETATION OF HEMOSTATIC
陷丶過低的血/抗凝劑比例或是血液
 TEST PROFILES
较濃。
112
5. 血小板数與APTT正常丶PT延长舆FDP陰
同時使用數種凝血試驗有助於區别診断
出血的原因，包括單純的血小板减少症丶血
性·顯示爲外源性路径（如凝血因子VII缺
乏）的傳性疾病或是某些動物食抗凝
管炎丶DIC～vWD丶殺鼠劑中毒丶肝疾
血性殺鼠劑中毒之初期。
病丶以及遗傅性疾病（内源性丶外源性或共
6.血小板数丶A PTT舆 PT正常伴随FDP陰
同凝血路径）。以下列出凝血測試的種類及其
性，及出血體質。顯示有血小板功能缺陷
综合聞稞。
或血管傷害·若伴隨出血時間延長，则可
1. 血小板减少症伴随正常的 APTT, PT及 FDP
能有血小板功能巽常；例如遗傅性的血小
测試结果。血小板减少症但無巽常的凝血試
板常或是vWD。vWD可藉由測量血
驗結果，通常是因為血小板的製造降低或是
中vWF而診。某些有重vWF缺陷之病
破壤增加·此時應進行骨髓生，查巨核
例，因血中第八凝血因子凝集素(VIII:C)
胞製造血小板的功能是否巽常。純粹的無
减少，而會出現稍微延長的APTT°暗。
巨核細胞性血小板减少症極少見於動物；血
）
小板减少症较可能源自骨髓發育不全或不發
补充文献 (ADDITHOnAL ReaDina) 
育；因骨髓睡瘤造成的骨髓痨也會造成血小
板减少症。血小板减少症最常見的原因是血
Abrams K, Yunusov MY, Slichter S, et al: Recombinant human
小板的破壤增加，時常是因為原發或發性
macrophage colony-stimulating factor-induced thrombocy
topenia in dogs. Br J Haematol 2003;121:614-622.
hnttp
第六章
止血的估：凝血和血小板巽常
129
Bailey SR, Andrews MJ, Elliott J, et al: Actions and interactions
NC (eds): Schalm's veterinary hematology, 5th ed.
of ADP, 5-HT, histamine and PAF on equine platelets. Res Vet
Philadelphia, Lippincott Williams & Wilkins, 2000,
Sci 2000;68:175-180.
Pp544-548.
Baker DC, Robbe SL, Jacobson L, et al: Hereditary deficiency of
 Dodds W J: Other hereditary coagulopathies. In Feldman BF,
vitamin-K-dependent coagulation factors in Rambouillet
 Zinkl JG, Jain NC (eds): Schalm's veterinary hematology, Sth
 sheep. Blood Coagul Fibrinolysis 1999;10:75-80.
ed. Philadelphia, Lippincott Williams & Wilkins, 2000, pp
Barton MH, Morris DD, Norton N, et al: Hemostatic and fibri-
1030-1036
 nolytic indices in neonatal foals with presumed septicemia. J
Dolente BA, Wilkins PA, Boston RC: Clinicopathologic evi-
Vet Interm Med 1998;12:26-35.
 dence of disseminated intravascular coagulation in horses with 
Bateman SW, Mathews KA, Abrams-Ogg ACG, et al: Diagnosis
acute colitis. J Am Vet Med Assoc 2002;220: 1034-1038.
of disseminated intravascular coagulation in dogs admitted to
Gentry PA: Factor XI deficiency. In Feldman BF, Zinkl JG, Jain
an intensive care unit. J Am Vet Med Assoc 1999;215:798-
NC (eds): Schalm's veterinary hematology, 5th ed.
804.
Philadelphia, Lippincott Williams & Wilkins, 2000,
Bay JD, Scott MA, Hans JE: Reference values for activated
pp 1037-1041.
coagulation time in cats. Am J Vet Res 2000;6l:750-753.
Gentry PA: Platelet biology. In Feldman BF, Zinkl JG, Jain NC
Boermans Hl, Johnstone I, Black WD, et al: Clinical signs, labo-
(eds): Schalm's veterinary hematology, Sth ed. Philadelphia,
ratory changes and toxicokinetics of brodifacoum in the horse.
Lippincott Williams & Wilkins, 2000, pp 459-466.
Can J Vet Res 1991;55:2]-27.
Gentry PA, Nyarko K: Platelet lipids and prostaglandins. In
Boisvert AM, Swenson CL, Haines CI: Serum and plasma latex
Feldman BF, ZinkI JG, Jain NC (eds): Schalm's veterinary
 agglutination tests for detection of fibrin(ogen) degradation
hematology, 5th ed. Philadelphia, Lippincott Williams &
products in dinically ill dogs. Vat Clin Pathol 2001;30:133-
Wilkins, 2000, pp 453-458.
Giger U: Differing opinions on value of PIVKA test (letters to
Boswood A, Lamb CR, White RN: Aortic and iliac thrombosis in
the editor). J Am Vet Med Assoc 2003;222:1070.
six dogs. J Small Anim Pract 2000;41:109-114.
Grindem CB, Breitschwerdt EB, Perkins PC, et al: Platelet-asso-
Boudreaux MK: Acquired platelet dysfunction. In Feldman BF,
 ciated imnunoglobulin (antiplatelet antibody) in canine Rocky
 Zinkl JIG, Jain NC (eds): Schalm's veterinary hematology, Sth
 Mountain spotted fever and ehrlichiosis. J Am Anim Hosp
 ed. Philadelphia, Lippincott Williams & Wilkins, 2000, p
Assoc 1999;35:56-61.
496-500
Hackett TB, Wingfield WE, Mazzaferro EM, et al: Clinical find-
Boudreaux MK, Ebbe S: Comparison of platelet number, mean
ings associated with prairie rattlesnake bites in
 platelet volume and platelet mass in five mammalian species.
dogs: 100 cases (1989-1998). J Am Vet Med Assoc
 Comp Haematol Int 19 98;8: 16-20.
2002;220:1675-1680.
LC
Boudreaux MK, Lipscomb DL: Clinical, biochemical, and mole-
Haselton FR, Alexander JS: Platelets and a platelet-released fac-
 cular aspects of Glanzmann's thrombasthenia in humans and
tor enhance endothelial barrier. Am J Physiol 1992;263:L670-
dogs. Vet Pathol 2001;38:249-260.
L678.
Brandt E, Ludwig A, Petersen F, et al: Platelet-derived CXC
Hutton RA, Warrell DA: Action of snake venom components on
 chemokines: Old players in new games. Immunol Rev
 the haemostatic system. Blood Rev 1993;7: 176-189.
2000;177:204-216.
 Jacoby RC, Owings JT, Ortega T,etal: Biochemical basis for the
Brianceau P, Divers TI: Acute thrombosis of limb arteries in
 hypercoagulable state seen in Cushing syndrome. Arch Surg
horses with sepsis: Five cases (1988-1998). Equine Vet J
2001;136:1003-1006.
2001;33:105-109.
Johnson JS, Baker DC, Bowen RC: Defective carboxylation of
Brooks M: von Willebrand disease. In Feldman BF, Zinkl JG,
vitamin K dependent clotting factors in Rambouillet sheep
 Jain NC (eds): Schalm's veterinary hematology, 5th ed.
(abstract). Vet Pathol 2001;38:570.
 Philadelphia, Lippincott Williams & Wilkins, 2000,
Johnstone IB, Viel L, Crane S, et al: Hemostatic studies in racing
 Pp 509-515.
 standardbred horses with exercise-induced pulmonary hemor-
Caldin M, Furlanello T, Lubas G: Validation of an immunotur-
rhage. Hemostatic parameters at rest and after moderate exer-
bidimetric D-dimer assay in canine citrated plasma. Vet Clin
cise. Can J Vet Res 1991;55:101-106.
Pathol 2000;29:51-54.
Jutkowitz LA, Rozanski EA, Moreau JA, et al: Massive transfu-
Callan MB, Griot-Wenk ME, Hackner SG, et al: Persistent
sion in dogs: 15 cases (1997-2001). J Am Vet Med Assoc
 thrombopathy causing bleeding in 2 domestic shorthaired cats.
2002;220: 1664-1669.
 J Vet Interm Med 2000:14:217-220.
Kingston JK, Bayly WM, Sellon DC, et al: Effects of sodium cit-
Callan MB, Walton R, Jezyk PF, et al: Thrombopathies causing
rate, low molecular weight heparin, and prostaglandin El on
bleeding in a boxer and mixed-breed dog. J Am Anim Hosp
aggregation, fibrinogen binding, and enumeration of equine
Assoc 2001;37:244-250.
 platelets. Am J Vet Res 2001;62:547-554.
Center SA, Warner K, Corbett J, et al: Proteins invoked by vita-
Kirby R, Rudloff E: Acquired coagulopathy VI: Disseminated
min K absence and clotting times in clinically ill cats. J Vet
intravascular coagulation. In Feldman BF, Zinkl JG, Jain NC
Intem Med 2000;14:292-297.
 (eds) Schalm's veterinary hematology, 5th ed. Philadelphia,
Chong BH: Heparin-induced thrombocytopenia. J Thromb
Lippincott williams & Wilkins, 2000, pp 5 81-587.
Haemost 2003;1: 1471- 1478.
Koplitz SL, Scott MA, Cohn LA: Effects of platelet clumping on
Darien BJ: Aoquired coagulopathy V: Thrombosis. In Feldman
 platelet concentrations measured by use of impedance or buffy
BF, Zinkl JG, Jain NC (eds): Schalm's veterinary hematology,
oat analysis in dogs. J Am Vet Med Assoc 2001;219:1552-
 5th ed. Philadelphia, Lippincott Williams & Wilkins, 2000, pp
1556.
574-580.
Lisciandro GR, Brooks M, Catalfamo IL: Contact factor defi-
Darien BJ: Fibrinolytic system. In Feldman BF, Zinkl JG, Jain
 ciency in a German shorthaired pointer without clinical evis
ittp
130
獸醫實酸诊断學
dence of coagulopathy. J Vet Intern Med 2000:14:308-310.
Roberts HR, Monroe DM, Hoffman M: Molecular biology and
Lisciandro SC, Hohenhaus A, Brooks M: Coagulation abnor-
 biochemistry of the coagulation factors and pathways of
malities in 22 cats with naturally occurring liver disease.
hemostasis. In Beutler E, Lichtman MA, Coller BS, et al (eds):
 J Vet Intem Med 1998:12:71-75.
Williams hematology, 6th ed. New York, McGraw-Hill, 2001,
Mandell CP: Essential thrombocythemia and reactive thrombo-
PP1409-1434.
 cytosis. In Feldman BF, Zinkl JG, Jain NC (eds): Schalm's
Roncales FJ, Sancho JM: Coagulation activators. In
veterinary hematology, Sth ed. Philadelphia, Lippincott
Feldman BF, Zinkl JG, Jain NC (eds): Schalm's veterinary
Willams & Wilkins, 2000, pp 501-508.
hematology, Sth ed. Philadelphia, Lippincott Williams &
Mansell P: Hemophilia A and B. In Feldman BF, Zinkl JG, Jain
Wilkins, 2000, pp 532-537.
NC (eds): Schalm's veterinary hematology, 5th ed.
Russell KE, Grindem CB: Secondary thrombocytopenia. In
 Philadelphia, Lippincott Williams & Wilkins, 2000,
Feldman BF, Zinkl JG, Jain NC (eds): Schalm's veterinary
PP 1026-1029.
hematology, Sth ed. Philadelphia, Lippincott Williams &
Marks SL: The buccal mucosal bleeding time. J Am Anim Hosp
Wilkins, 2000, pp 487-495.
Assoc 2000;36:289-290.
Russell KE, Perkins PC, Grindem CB, et al: Flow cytometric
McConnico RS, Copedge K, Bischoff KL: Brodifacoum toxi-
 method for detecting thiazole orange-positive (reticulated)
 cosis in two horses. J Am Vet Med Assoc 1997:21l :882-886.
platelets in thrombocytopenic horses. Am J Vet Res
 Mount ME, Kim BU, Kass PH: Use of a test for proteins induced
1997;58:1092-1096.
by vitamin K absence or antagonism in diagnosis of anticoag-
Russell KE, Perkins PC, Hoffman MR, et al: Platelets from
ulant poisoning in dogs: 325 cases (1987-1997). J Am Vet
 thrombocytopenic ponies acutely infected with equine infec-
Med Assoc 2003;222: 194-198.
 tious anemia virus are activated in vivo and hypofunctional.
Norman EJ, Barron RCJ, Nash AS, et al: Evaluation of citrate-
Virology 1999:259:7-19.
 based anticoagulant with platelet inhibitory activity for feline
Sato I, Anderson GA, Parry BW: An interobserver and intraob-
blood cell counts. Vet Clin Pathol 200 1;30: 124-132.
server study of buccal mucosal bleeding time in greyhounds.
Norman EJ, Barron RC, Nash AS, et al: Prevalence of low auto-
Res Vet Sci 2000;68:41-45.
mated platelet counts in cats: Comparison with prevalence of
 Scott MA: Immune-mediated thrombocytopenia. In Feldman BF,
 thrombocytopenia based on blood smear estimation. Vet Clin
 Zinkl JG, Jain NC (eds) Schalm's veterinary hematology, Sth
Pathol 2001:30:137-140.
ed. Philadelphia, Lippincott Williams & Wilkins, 2000, pp
Norris CR, Griffey SM, Sami VF: Pulmonary thromboembolism
478-486.
 in cats: 29 cases (1987-1997). J Am Vet Med Assoc
Scott-Moncrieff JC, Treadwell NG, McCullough SM, et al:
1999;215:1650-1654.
-eger
 Hemostatic abnormalities in dogs with primary immune-medi-
Ojiri Y, Noguchi K, Shiroma N, et al: Uneven changes in circu-
 ated hemolytic anemia. J Am Anim Hosp Assoc 2001;37:220-
lating blood cell counts with adrenergic stimulation to the
227.
canine spleen. Clin Exp Pharmacol Physiol 2002:29:53-59.
 Sheafor SE, Couto CG: Anticoagulant rodenticide toxicity in 21
 Osen EH, McCain AS, Merricks EP, et al: Comparative response 
dogs. I A m Anim Hosp Assoc 1999;35:38-46.
of plasma VWF in dogs to up-regulation of VWF mRNA by
Smith R III, Thomas JS: Quantitation of reticulated platelets in
interleukin-1l versus Weibel-Palade body release by desmo-
bealthy dogs and in nonthrombocytopenic dogs with clinical
 pressin (DDAVP). Blood 2003;102:436-441.
disease. Vet Clin Pathol 2002:3 I26-32.
Otto CM, Rieser TM, Brooks MB, et al: Evidence of hyperco-
Steiss JE, Brewer WG Jr, Welles E, et al: Hematologic and serum
agulability in dogs with parvoviral enteritis. J Am Vet Med
 biochemical reference values in retired greyhounds. Comp
Assoc 2000;217: 1500-1504.
Contin Educ Pract Vet 2000:22:243-248.
Palmer KG, King LG, Van Winkle TI: Clinical manifestations
 Stokol T, Brooks MB, Erb HN, et al: D-dimer concentrations in
and associated disease syndromes in dogs with canial vena
 healthy dogs and dogs with disseminated intravascular coagu-
cava thrombosis: 17 cases (1989-1996). J Am Vet Med Assoc
ation. Am J Vet Res 2000;6l:393-398.
1998:213:220-224.
Stokol T, Brooks M, Erb H, et al: Evaluation of kits for the
Pedersen HD, Haggstrom J, Olsen LH, et al: Idiopathic asymp-
 detection of fibrin(ogen) degradation products in dogs.
 tomatic thrombocytopenia in Cavalier King Charles spaniels is
 J Vet Intern Med 1999;13:478-484.
an autosomal recessive trait. J Vet Intern Med 2002;16:169-
Tablin F: Platelet structure and function. In Feldman BF, Zinkl
173.
JG, Jain NC (eds): Schalm's veterinary hematology, 5th ed.
Peng J, Friese P, Wolf RF, et al: Relative reactivity of platelets
Philadelphia, Lippincott Williams & Wilkins, 2000, pp 448-
from thrombopoietin- and interleukin-6-treated dogs. Blood
452.
1996;87:4158-4163.
Tasker S, Cripps PJ, Macklin AJ: Estimation of platelet counts
Prater MR: Acquired coagulopathy II: liver disease. In Feldman
 on feline blood smears. Vet Clin Pathol 1999;28:42-45.
BF, ZinkI JG, Jain NC (eds) Schalm's veterinary hematology.
Thomas JS, Green RA: Clotting times and antithrombin II activ-
 5th ed. Philadelphia, Lippincott Williams & Wilkins, 2000, pp
ity in cats with naturally developing diseases: 85 cases (1984-
560-564.
1994). J Am Vet Med Assoc 1998;213:1290- 1295.
Rickards KJ, Andrews MJ, Waterworth TH, et al: Differential
Tsuchiya R, Kyotani K, Scott MA, et al: Role of platelet activat-
 effects of phosphodiesterase inhibitors on platelet activating
 ing factor in development of thrombocytopenia and neutrope-
 factor (PAF)- and adenosine diphosphate (ADP)-induced
 nia in dogs with endotoxemia. Am J Vet Res 1999;60:216-221.
equine platelet aggregation. J Vet Pharmacol Ther
Walz PH, Steficek BA, Baker JC, et al: Effect of experimentally
2003;26:277-282.
induced type II bovine viral diarrhea virus infection on platelet
Riehl J, Okura M, Mignot E, et al: Inheritance of von
function in calves. Am J Vet Res 1999;60: 1396-1401
Willebrand’'s disease in a colony of Doberman pinschers. Am J
Weiss Dl, Rashid J: The sepsis-coagulant axis: A reviewoI Vet
Vet Res 2000;61:115-120.
 Interm Med 1998;12:317-324.
第六章
止血的估：凝血和血小板巽常
 131
Weiss DJ, Townsend E: Evaluation of reticulated platelets in
Thromb Haemost 1997;78: 1505-1509.
 dogs. Comp Haematol Int 1998;8: 166-170.
Zelmanovic D, Hetherington EJ: Automated analysis of feline
Wilkerson MJ, Shuman W: Alterations in normal canine platelets
platelets in whole blood, including platelet count, mean
during storage in EDTA anticoagulated blood. Vet Clin Pathol
platelet volume, and activation state. Vet Clin Pathol
2001;30:107-113.
1998;27:2-9.
Wilkerson MJ, Shuman W, Swist S, et al: Platelet size, platelet
Zimmerman KL: Drug-induced thrombocytopenia. In Feldman
surf ace-associated IgG, and reticulated platelets in dogs with
BF, Zinkl JG, Jain NC (eds): Schalm's veterinary hematology,
immune-mediated thrombocytopenia. Vet Clin Pathol
Sth ed. Philadelphia, Lippincott Williams & Wilkins, 2000, pp
2001:30:141-149.
Wolf RF, Peng J, Friese P, et al: Erythropoietin administration
 increases production and reactivity of platelets in dogs.
亦商於非特美性免疫系税的另
(direclantiglobuiin
抗红应球抗器的腻方法
免疫性疾病試验方法
TestsforAntl-arythrocyte Anibouy
TESTSFORIMMUNE-MEDLATEDDIS
ORDERS
江血球凝旗腻酸
xaminaton for Red Blood Cell Agglutination
若血液检散杠面球出现凝境现象
值孩抗球蛋白试验或鹰姆氏试队
自體凝集（autoagglutnaton）
红血联集
Direct Antigiobulin Test.DAT orCoombrfet
超而成境）现象或是串發樣連结现象
FDAT
将道洗的红而球用上降轴
社血球互相黏贴在一起而形成
M及调般的编三
（）（
餐询
新个5氧
免赠自
yinummloe
P
来主·的（）
造成江血球的
nttp
免疫血液學
211-701:08.1000
Immunohematology
Sied
RhotibioqcSedsfyatbiggau
免疫系获 IMMUNE SYSTEM
性免疫）。免疫調節丶細胞毒性（cytotoxicity)
逻發型過敏反飚(delayed-type hypersensitivity)
免疫系統就像是一個整合的網路系統，
以及組織排斥宿主反鹰（graft-versus-host reac-
其中包含有許多不同型熊的細胞、很多的細
tion）也都需要有T淋巴球的参與。手型T淋
胞素以及某些血蛋白質，這些物質會互相
巴细胞 (F-helper lymphocyte) (CD4, CD8) 可以
協調用以清除感染原、寄生以及有害的抗
促進體液免疫反應（humoralimmuneresponse）；
原；因此任何免疫系統反鹰的缺損會使個體
而毒殺型T淋巴細胞（T-cytotoxiclymphocyte)
對外來侵略敏感性增加。不適當或過度的免
(CD4",CD8+）在直接對抗慎菌(fungi)丶原
疫反應则會使免疫相關組織受到傷害。在本
(protozoa）及睡瘤细胞(neoplastic cell) 的细胞免
章節的重點不在於複習整個免疫學，建讀
疫扮演重要角色。抑制型（suppressor）及調節型
者參考最新免疫學教科書，可獲得更多仔
(regulatory)T淋巴球则持活化免疫系統與预
的資料。
防發生自體免疫的平衡。記憶型T淋巴胞可
特翼性冤疫SpeciflcImmunity
受抗原呈現细胞 (antigen-presenting cell, APC)的
淋巴球盒可與特巽抗原進行免疫反應的細
刺激而增生，抗原呈現細胞包括B淋巴球丶巨
胞。淋巴球的製造及功能分别在第三章及第五
噬細胞及樹突細胞。然而，其中只有樹突細胞
章已述過。B淋巴球主要負青免疫球蛋白
被具有引起未分化型T淋巴球（naive T
（抗體）的製造，然而免疫球蛋白的製造也需
lymphocyte）對抗原的初级反飚（primary
要T淋巴球丶巨噬细胞(macrophage)及樹突細
response)的能力。
胞(dendritic cell)的参與。相對於主要針對外来
非特巽性免疫 Nonspecific Immunlty
抗原製造抗體的B淋巴球（體液性免疫），T淋
参與非特巽性免疫的成具，包括有嗜中
巴胞可以移動至外来抗原存在的位置（細胞
性球（neutrophil)丶巨噬細胞~巨大细胞（mast
132
ntp
第七章 免疫山液學 133
(basophil)丶自然殺手細胞（natural killer cell，結的形成，自體凝集不受影響。出現自體
NK cell) 舆補體系統(complement system)°除凝集表示與紅血球表面秸合的免疫球蛋白數
胞選可處理及呈現抗原給T淋巴球。上述
為每一個IgM分子具有十個抗原結合位（圆
不同胞的製造及功能分别已在第三章及第7-1）。經生理食水清洗過的检體若還是出
五章讨·黏膜表面及黏膜細胞所分泌的物
現自體凝集，就不需要再做直接抗球蛋白試
質亦於非特巽性免疫系統的另一部份。
(direct antiglobulin test, DAT) °
抗紅血球抗體的腻方法
一免疫性疾病試驗方法
Tests tor Antl-erythrocyte Antlbody
TESTS FOR IMMUNE-MEDIATED DIS
當检體未出現自體凝集仍懷疑有免疫性
ORDERS
溶血性贫血 (immune-mediated hemolytic anemia,
紅血球凝集试腻
IMHA）的問題時，可進行检測抗紅血球抗體的
Examlnatlon for Red Blood Cell Agglutlnation
試驗。
若血液检體紅血球出現凝瑰現象，區别
直接抗球蛋白試或廉姆氏试
是自體凝集（autoagglutination）（紅血球集合
Direct Antiglobulin Test, DAT or Coombs' Test
在一起而成塊）現象或是串樣連結現象
在DAT中，将清洗過的紅血球加上具種别
（紅血球互相黏貼在一起而形成一串硬的樣
特巽性的IgG丶IgM及補體的第三部份（C3），
子）是非常重要的。串樣連結（rouleau）可
用以測紅血球表面與抗體結合的單一或多重
以因生理食鹽水清洗而消除，正的凝集则
位置（圆7-2）。一般而言，DAT需要在37°℃
無法經生理食藍水清洗而消失·區别方式可
的環境中進行，因為低温時，大多數健康動物
先將血液離心，而後移除血，再加入生理
會出現陽性反應，但若患畜床上出現低温凝
食鹽水泡成浮液後察，或是先滴一滴生
集(cold-agglutinin disease)的病象时则可在低温
理食盟水於玻璃載玻片上，然後加上一滴抗
環境下進行試驗。除了自體免疫性溶血性血
凝血的血液，然後用顯微镜察是串樣連
(autoimmune hemolytic anemia, AIHA) 新生兒
紅血球
Erythrocytes
的
ouionunnfbstid
诚始
抗红血球lgM
Anti-erythrocyteIgM
 7-1 抗红血球IgM抗體
造成紅血球的凝集
http
134獸器胃酸诊断學
無凝集
No agglutination
l）羊峰然自（lidqod
一号抗犬杠血球IgG
Anti-dog erytirocyte gG
山羊抗犬IgG
Goat anti-dogIgG
(TAd JaSlnilodo
紅血球
Erythrocyte
ybodlinA etyoontyie-iinA olateoT
PIG GTTA
212
自出未
1
miyondbben-ummi血容
固（AHIMI
凝集
Agglutination
7-2直接抗球蛋白試（姆氏試）。加入的抗犬
gG抗髓曹造成具有犬gG抗體的血球產生凝集。
JsTadmoooTAa JasTniludolgilnA bi
同種型红血球溶解症（neonatalisoerythroly-
但其特巽性较低。
sis,NI）及输血反应外，很多感染、寄生、厘
值接酵素结合抗球蛋白試验
瘤丶炎症及發性免疫性疾病都可能造成DAT
Direct Enzyme-Linked Antiglobulin Test
呈陽性反應。如果懷疑是藥物所引起的免疫性
直接酵素結合抗球蛋白試是一種酵素結
疾病，则需要加入該物共同進行反應。
合免疫吸附法（Enzyme-linkedimmunosorbent
DAT呈現陰性反應不能完全除去罹
assay，ELISA），已被發展估適用於犬免疫
患免疫性溶血性贫血(IMHA)的可能性°紅
性疾病的断·無造成血的原因為何，大
血球表面的抗體或補體數量不足，或試劑中
多數血惠犬之血液检體進行直接酵素結合抗
的抗球蛋白量與紅血球上的抗體或補體量比
球蛋白試驗時，與紅血球結合的免疫球蛋白或
例不適當，或使用不正確的種别特巽性試劑
補體倍數會單獨或一起上升。此試驗在診断
以及在不恰當的温度下進行反應，或動物接
AIHA上具高敏感性，但低特巽性。此外，此
受一星期以上的類固醇治療，以及疑是藥
試驗耗時且大多只作研究用。
物所引起的免疫性疾病，未加入該藥物同時
血型分類BloodTyping
進行試驗等等原因都可能造成DAT的結果出
紅血球表面有大量的蛋白質抗原和糖類
現偽陰性。
複合體抗原。同一物種中的動物部份紅血球
值接免疫光流式细胞儀试驗
表面抗原是相同的，另一部份（冥抗
Direct Immunofluorescence How Cytometry Asssay
原alloantigen）紅血球表面抗原则因基因上的
此方法利用種别特巽的蜜光素標記抗
區隔，而只表現在同一物種的某些品系上。
體(Fluorescein isothiocyanate-labeled) 與红血
紅血球表面的巽體抗原可以利用血清學方法
球上的免疫球蛋白結合後，使用流式細胞儀
上的凝集試驗和溶血試驗來检測。更進一步
(flowcytometry）來作检测。在检驗犬复是否
的基因學研究，可将紅血球上的不同巽體抗
罹惠免疫性溶血性箕血症上，直接免疫鲨光
原區分爲不同之血型(blood group)每個血
流式細胞儀試比DAT具有较高之敏感性，
型具有其獨特的染色體位置（chromosome
132
ntp
第七章免疫血液學135
表 7-1在美国純程出現B血型的频率
B血型频率
品利
25%-50%
外来檀短毛猫、英國短毛猫、康沃耳帝王(Cornish Rex)丶德文馨毛猫(Devon Rex)
5%-25%
亞比西尼亞(Abyssinian)伯曼猫(Briman)丶波斯猫(Persian)丶希瑪拉雅(Himalayan)、索馬
利猫（Somali)丶加享大無毛猫（Sphynx)丶蘇格蘭擂耳猫（ScottishFold）丶日本截尾
(Japanese Bobtai)
<5%
因猫(Main Coon Cat)~挪威森林猫(Norwegian Forest Cat)、 短毛家(domestic
shorthair)長毛家猫(dome stic longhair)
没有
遥猫(Siamese)与甸猫(Burme se)~東奇尼猫(Tonkinese)俄耀斯蓝猫(Russian Blue)
東方短毛猫(Oriental Shorthair)~美國短毛猫(American Shorthair) 、奥西猫(Ocicat) 
Modified from Andrews (20c0) ard based on data published by Lrs Giger and co-workers.
'as Aewexe ! ay edk, esneseg %ool woy Aouanbay g edk, buoe gns A paumeep s Aouanba  ad
loci），而每一個染色體位置由二個到多個對
理想的情况下，應該要類似人一樣在输血
偶基因（allelic gene)所組成。大多數血型是前對捐血者及受血者做紅血球巽體抗原的血型
因膜上糖脂質及糖蛋白的碳水化合物組成份試驗·但因為在動物醫院中没有可以簡單检驗
的不同所造成。少部份血型则因膜蛋白質的
的試劑以及經湾上的考量，默醫通常無法例行
胺基酸序列的不同而有所不同·大部份血型
進行這些检驗·比较實際的替代方案，是將所
的巽體抗原是紅血球系細胞發育過程中產生
有要例行捐血者的血液检體做血型分類，而後
的組成成份，但少部份的巽體抗原，例如犬
選選未具有床上重要紅血球巽體抗原動物作
的第七红血球抗原（dog erythrocyte antigen 7，
爲捐血者。在输血前，對捐血者及接受者的血
DEA 7) 以及牛的J系統(J system)抗原都是先
液體進行交叉試驗，可减少重输血反應的
在身體其它部位產生，耦放至血中後再貼
可能性。
附到紅血球表面。
交配前，先别公畜及母畜爲同一血
家畜中，馬及牛血型被研究最多，血型
型，可以减低新生動物發生溶血性反應 (NI)
别成識别動物及親子關係的例行機驗。牛至
的可能性·曾經生產過喝過初乳後就出現溶
少有十一種血型，每一個血型都具有多個對偶
血性疾病小馬的母馬，需要進行此填試驗。
基因·根據各種因子的不同組合，牛有超過兩
B型血出現率较高的某些猫品種，也需要
兆個血型的可能性。使用血型來做動物識别及
在交配前先驗血型（表7-1）。
親子關係測定的方法現今已經被检定DNA序
血液交叉一比對
列的方法取代了。
Blood Cross-Match Test
當動物暴露在非自體的巽體抗原下，會造
血液交叉一比對試可用來比對捐血者
成巽體抗體（alloantibody)的產生。紅血球的巽
與受血者的血清中，是否有血液凝集和溶血
體抗原會明顯的引起溶血性箕血·很多紅血球
性抗體的出現。清洗過的紅血球乐浮液加入
的巽體抗原性很弱（意即不會產生高力價的巽
血清检體，離心後，驗有無溶血現象，亚
體抗體）或即使引起巽體抗體的產生，也無法
以肉眼及显微镜察是否有血球凝集現象。
在正常體温下與抗原作用。幸運的是只有部份
主要的交叉一比對試用於測受血者的血
的紅血球巽體抗原管產生足以威替生命的溶血
清中是否含有對抗捐血者紅血球的抗體·次
性疾病。紅血球巽體抗原中具有床重要性的！
要的交叉一比對試则測捐血者的血清中
抗原在犬有DEA1.1（Aan）及DEA1.2（Aa2）；在
是否含有對抗受血者紅血球的抗體·病畜血，
猫有AB；在馬有 Aa及Qa；在猪则A及E°
液樣品中有自體凝集或重的溶血都會干摄
nttp
136 默器實酸诊断學
交叉試驗的結果。
段時間之後，冲洗载玻片，加入鲨光標定的
交叉一比對試驗中未出現凝集或溶血現象
抗同種動物來源的免疫球蛋白·再次冲洗後，
碰不代表動物具有相同的血型。此結果只表示
利用蜜光顯微镜察細胞核上是否有蛋光反瘾
動物没有會造成急性反應的抗體，因此發生急
（有抗核抗體出現時會有鲨光反應）。另外，也
性溶血性输血反鹰機率極小·如果還有其他重
可以使用免疫過氧化酶染色法以取代免疫鲨光
要的巽體抗原差巽出現，可能會發生發性输
血反鹰(delay transfusion reaction)°逻發型输血
做為抗核抗體試驗的材料，但現今则使用人類
反應中，输入的紅血球會因受血者的抗體產生
的上皮细胞株 (human epithelium cell line, HEp-
對抗捐血者的紅血球，而使得紅血球提早在
2），因為此細胞株與正常血清有较低的反應
天内就被吞噬掉。
mrAqy
性，且其光反應容易判讀。在狗的試驗方
抗核抗體试Tests for Antinuclear Antibodies
面，可使用HEp-2細胞株或老鼠肝藏細胞做盒
检測組織，检出力價分别大於1/25或1/100時
在動物及人很多的自體免疫性疾病，血
中會出現抗核抗體（antinuclear antibodies，
視為抗核抗體陽性。
ANAs）。犬ANAs的出現常與紅斑性狼瘤
当動物罹患SLE時，抗核抗體試驗通常
(systemic lupus erythematosus, SLE) 有 · 研
星現陽性反應（在SLE患犬中，陽性率寫
究显示犬的 ANAs 通常鳥IgG。犬的 ANAs 是
97%到100%）。然而，陽性的試驗結果仍需
要仔的區别診断·慢性菌感染（如細菌
巽源性的，且可能直接對抗許多種的組織蛋
性心内膜炎）丶寄生症（如心絲显症）丶立
白以及細胞核中可抽取的非組織蛋白，但不
能對抗原始的雙股DNA。
克次體感染症丶病毒感染（如猫白血病病毒
及猫傅染性腹膜炎病毒）及瘤都可能會出
抗核抗髓试 ANA Test
現力價不高的陽性結果·很多健康的猫及大
抗核抗體的检測通常使用間接免疫蜜光法
於20%的健康狗都具有微弱的抗核抗體陽性
（圖7-3）。把息畜血清稀释液滴於已經固定的
反應。
組織細胞載玻片上。抗核抗體與細胞核作用
肝栅胞Hepatocyte
ypina
犬抗核抗
NNBOr
圆7-3抗核抗試赖。先将肝切片與試
Nuclo
FITC抗犬G
的血清作用，清洗退後，加入以fluores
FITC Anti-dogIgG
cein isothiocyanate（FITC）棵定的同一種
别抗免疫球蛋白抗醴，若奥受测动物的冤
疫球蛋白桔合為性。
http
第七章免疫山液學137
红斑性狼疗细胞试殿 Lupus Erythematosus Cell Tesl
收集後缀小時以内就進行。血小板平時就有些
紅斑性狼细胞 (lupus erythematosus cell,
許的免疫球蛋白吸附在其表面，而吸附在血小
LEcell)為一種白血球（通常爲嗜中性球），其
板表面的免疫球蛋白量會隨著血液检體收集後
細胞質乎被單一丶大型丶紅紫色丶無形熊性
存放的時間越長而增加·因此，所有的試驗方
的包涵體所填滿。这些包涵體是受損的白血球
法都會有偽陽性的結果存在。為了要解决這個
細胞核，在經ANA以及補體作用後，被没有
問題，新鲜血液體及存放些時日的血液體
受損完整的白血球吞噬後的結果。紅斑性狼
有不同的参考值。血小板上有免疫複合體
細胞偶而可在體外存的血液丶骨髓及關節液
吸附時，也會出現陽性的試驗結果。此時；上
中形成·紅斑性狼瘤細胞試驗的操作是先促使
述没有任何一個試方法可適用於抗血小板抗
紅斑性狼細胞的形成，可將凝集的血液樣本
體的检測，也没有一個試驗方法可以像機測抗
用過漉網過，或是在抗凝的血液检體中加入
紅血球抗體的DAT法那樣經濟。M
玻璃珠強力攒拌，使白血球破裂，暴露出其
原發性免疫性疾病
胞核物質。當白血球已經破裂後，静置血液
PRIMARY IMMUNE-MEDIATED DIS-
體，以待SLE細胞的形成。最後以白血球層
ORDERS
(buffycoat)做血液抹片，染色後觀察是否有LE
胞出現。在此試中，只要出現一個LE
在很多感染、寄生歸、懂瘤、炎症以及藥
物都會產生些許免疫媒介胞性破壤。此段落
胞则定為陽性反应。在ANA試驗被發展
不讨因其他疾病所發的二次性疾病：而專
後，因爲 ANA試驗比 LE cell試驗敏感性高且
只需较少的實驗操作，現在已經很少進行LE
cell試驗了。但是LEcell試驗的好處在於不需
葡血反鹰 Transtusion Reaction 
要備種别特巽性的試劑，且其在診断SLE這
自然發生的抗紅血球巽體抗體定義為未
個疾病上特巽性比ANA試驗高。
曾接受過同種動物的血液就已經存在的巽體
抗血小板抗體试
抗體。大多數動物血型群中，巽體抗體的產
Tests tor Antlplatelet Antibodles
生通常是因输血、孕或施打的疫苗中含
检驗抗血小板抗體已有很多方法被發展
有血型抗原而產生。幸運的是，自然發生的
出来。包括有骨髓巨核球（megakaryocyte）的
巽體抗體很少對動物直接在床上造成症
直接免疫蜜光法以及检測各種舆血小板表面
状，因此使第一次输入没有配對的血也很
抗原結合的抗體。利用顯微鏡測骨髓巨核
少發生重的溶血性输血反瘾。然而也有例
球的免疫鲨光法是一種较主觀的方式，此試
外，如猫AB血型群中：B型的猫通常自然就
驗需進行骨髓穿刺，以獲得骨髓巨核球。
有很高的溶血力價的抗A型抗體。在美國，
抗血小板免疫球蛋白的增加可以藉由流式
短毛及長毛家猫少於5%是B型，但是某些純
細胞儀(flow cytometry）丶放射線免疫法
種品系则大於50%都是B型（表7-1）。把A
(radioimmunoassay)丶酵素連秸吸附法（ELISA)
型血液输給B型猫會在第一次就發生致命性
以及顯微镜血小板免疫蜜光法来检測。然而逼
的血管内溶血反鹰。相反的，A型猫的血液
些試驗方法非很容易建立。大部份的抗血小
中只具有相當微弱的抗B型抗體。因此把B
板抗體在血中會與血小板相結合，因此直接检
型血输給A型猫不會發生重的血管内溶
测病惠血小板的試驗方法比使用惠畜血清與健
血性反應，但是效果不佳，因為输入的紅血
康動物的血小板作用的間接試驗法敏感性要來
球在發天之内就會被吞噬以及清除掉。
的高。不幸的是，直接試驗法必须在血液检體
然狗至少有12種血型，但只有DEAI:1
nittp
138 双谐友烘珍勤厚
這種巽體抗原（alloantigen）會發產生足狗的弱丶呼吸過速丶心搏過速丶虚脱（collapse）及
抗體造成溶血，當当受血犬已有抗體，又再次死亡。因只產生低温才會作用的IgM抗體
输入DEAl.1陽性血时，就會產生溶血性输血（cold-actingIgM)或局部血栓的形成，存活下
反飚。DEA1.2型可能不會產生致命性的血管
来的小猫可能會發生尾巴末端壤死（tail-tip
内溶血性反鹰，但是在DEA1.2敏感化的
necrosis)的現象。
DEA1.2性犬’ 如冉输與 DEA1.2陽性血
動物育種前先進行血型的别，可以减
時，输入的紅血球會在一天之内被吞噬以及
少新生動物發生NI的機率。孕期时将公畜
清除掉。
的紅血球與母畜的血清進行交叉試驗可以
新生兒同種巽型紅血球溶解症
估新生胎兒發生NI的機率。分娩前就已知新
Neonatal Isoer ythrolysls, Nl
生動物發生NI的機率很高，需皙缓給與初
，患有NI的動物在出生時是健康的，但在
乳，直到新生動物的紅血球舆母畜血清做完
吃初乳後缀小時到缀天内會出現溶血性箕血。
交叉試。如果確雨者的血液無法相容，
Aa及Qa是馬NI病例中主要相關的巽體抗原：
新生動物需先以代乳(foster-fed)食兩天然
對這些因子呈現陰性的母馬會產生抗體，然後
後再吃母乳，因此時新生動物的道已無
經由初乳把它傅給新生小馬。如果小馬公馬
法直接吸收抗體。亦
那遗傅一個或多個紅血球體抗原，就會產生
自體免疫性溶血性箕血
溶血性箕血。母馬產生巽體抗體的抗原来源
Autolmmune Hemolytic Anemia, AIHA
懷孕時胎盤中接觸胎兒紅血球或在前一胎接
直AIHA 可能是原發性（primary)或是因
觸到同一血型胎兒的紅血球。一般而言；第一立克次體丶细菌丶原或親血性（hemoroph-
胎的小馬不會受到影響，但是接下來所生的小
ic）徽鼬感染，以及瘤（尤其是淋巴
馬，如果帶有相同的外來抗原，则很可能會產瘤），毒素或是藥物所引起。犬注射多價混合
生溶血性箕血。NI比较常發生在小而比较不
11
性疫苗曾被為是引起AIHA的重要原因，
常發生在小馬，因爲某一個紅血球抗原現今只
但是之後的研究都無法證實這雨者的相關
在骤與中發現，而未在馬發現。
性。自體免疫的反應中，抗體會直接針對紅
管施打過凌鑫症（anaplamosis）疫苗或是含
血球上的自體抗原進行反應。發性（sec-
有牛隽紅血球細胞膜來源疫苗的母牛所生下的
ondary）的免疫媒介性疾病，免疫反愿是針封
小牛，曾有過NI病例报告。在牛参與NI的主
外來的抗原或是已經過改變的自體抗原，紅
要血型群同種巽型抗原（isoanigen)目前仍不清血球的傷害较不直接。若出現自體凝集（以
孕時接觸過DEA1.1抗原而產生巽體抗體，DAT試驗盒陽性就可診断爲AIHA。AIHA的
如與DEA1.1陽性種犬配種，產下之DEA1.1陽惠犬中，60%DAT結果爲陽性。球状紅血球
性幼犬會發生新生兒溶血性箕血。
增多症（spherocytosis）则强烈顯示有免疫媒介
B型的母猫在初產所生下的A型小猫就 
性疾病出現，然而要先排除如蛇毒、锌中
然產生高力價的抗A型抗體。具高比例B型球状紅血球只有在犬才能被正確的辨識出
血的純種猫品系中，NI是新生小猫猝死的重來，因在其它家畜動物的紅血球中心白
要原因之一（新生仔猫死亡徽候群，fading（central pallor)的地方比较小。AIHA又之
紅素尿丶黏膜白、黄疽丶精神不佳丶虚需先排除其它可能發AIHA的原因°
hnttp
第七章免疫血液學139
AIHA在犬為常見之免疫性疾病，但在其
自體充疫性血小板减少症
它家畜動物则少见。許多回溯性的研究顯示某
 Autolmmune Thrombocytoperla
免疫性血小板减少症（immune-mediates
些品種有较高罹惠率，這些品種包括有古代英
國牧羊犬(old English sheepdogs)～可卡犬(cock-
thrombocytopenia,IMT）是因免疫球蛋白（主要
er spaniels)～透境牧羊犬(border collies)贵寳
是IgG）键結到血小板表面，進而造成巨噬細
犬（poodle)丶英國激飛犬（English springer
胞過早清除血小板。診断DMT的方法可藉由機
spaniels) 以及爱爾蘭長毛犬 (Irish seuer)。犬
測已键結到患畜血小板上的球蛋白量（直接法）
AIHA好發於中年犬，結紫過的母犬也较易發
或是測惠畜血清中的免疫球蛋白與健康健康
病。AIHA患犬中約80%有球状紅血球增多症
動物的血小板键結力價（間接法）。直接法比
以及約2/3有對的網織球增多症（reticulocylo-
間接法的敏感性高（見前段關於血小板相關之
sis）。自體凝集現象也常出現。如果出現非再生
機驗章節）。
性血可能是因盒急性血出現或是抗體丶補
MT的發生可能是原發性的（自體免疫性）
體或是雨者直接抗網織球或骨髓中的前驱細胞
或是由立克次體、細菌、病毒、寄生等的感
而造成。瞻紅素血症及瞻紅素尿也是常見的症
染以及瘤或風灌性關節炎丶藥物所發。此
状。低於10%的病例會出現血紅素血症伴随血
外，新生兒巽體免疫性血小板减少症(neonatal
紅素尿。大多敷的 AIHA病例是由IgG所媒介
alloimmune thrombocytopenia)也在新生小馬
引發的。如果惠犬出現自體凝集及血管内溶血
小和小猪被報告過。新生動物攝取含有抗新
的現象，则很可能IgM或補體或雨者一起所
生動物血小板抗體的初乳之後就會發生血小板
造成的免疫反應。
减少症。
AIHA患犬也常會有嗜中性球增多症（常
断盒自體免疫性血小板减少症，又盒
自發性血小板减少紫斑症{idiopathic thrombocy-
伴髓重的核左轉現象）。大部份的患犬也會
有血小板减少症的出現。血小板减少症常是因
topenia purpura,ITP），需先排除其它可能造成
為血小板的利用增加所致。很多惠犬，在診断
IMT的原因。單獨給予糖皮質醇治療或是合饼
使用一些免疫抑制劑如vincristine，azathioprine,
的當下常出現過度的血液凝固現象，而伴隨有
漏漫性的血管内凝血（disseminated intavascular
cyclophosphamide，danazol或進行脾藏切除
coagulation, DIC) 和多重藏器的静脉血栓(multi-
(splenectomy）可作爲確診IMT的手段。自體免
organ venous hrombosis）（尤其是肺腻血栓）；
疫性血小板减少症有时會與AIHA同時發生
最後因此而導致死亡。有些病例詹與自體免疫
(Evans’syndrome）’或是SLE發病時的一種相
性所造成的血小板减少症同時發生（盒
病症。
Evans’syndrome）。SLE是一種多系統性的自
自體免疫性血小板减少症常見於犬，母犬
體免疫性疾病，有時也會有AIHA的出現。
發生率大約是公犬的雨倍。此病好發於中年
犬；在可卡犬（cocker spaniels)丶迷你和玩型
AIHA患犬中大約2/3的病例寫AIHA。非
犬科的動物的AIHA通常是織發性而非原發
贵賓犬(miniature and toy poodles)～古代英國牧
性。猫白血病毒(FeLV) 舆徽菌(Mycoplasma
羊犬（Old English sheepdogs）及德國狼犬
haemofelis）的感染與猫發生AIHA有高度的相
(German shepheris)具有较高的發生率。有些狗
關性。馬AIHA则被發現與感染馬傅染性血
初期只有出血的問題，没有其他症状，但有
病毒 (equine infection anemia virus) 以及投舆-
些惠犬會因血而出現嗜睡及虚弱等症状。
些物如安匹西林等相關連。
常见的出血相關床症状包括皮虐及黏膜出
現出血點 (petechial)或出血斑(ecchymotic)
nttp
140 獸器胃酸诊断學
流鼻血（epistaxis）丶眼前房出血（hyphema)丶視
少见。SLE患犬，其血中的CD8+抑制性T淋
網膜出血丶吐血(hematemesis)和黑便(melena)
巴球數目會下降，推測可能是與B淋巴球不受
等。脾大（splenomegaly)丶肝睡大
控制的產生很多自體抗體有關。SLE可能出現
(hepatomegaly)丶淋巴腺病(lymphadenopathy) 及
的症状有持續性或再發性的發烧、非糜性多
發烧在IMT是较少见的症状。因血小板减少的
發性關節炎、臀藏疾病、颜面或黏膜皮肩的皮
代反應作用會使得骨髓中的巨核細胞數量增
肩炎~淋巴腺病~脾腻睡大丶白血球减少症丶箕
加，只有非常少數的犬病例以及一個猫病例管
血（DAT常是陽性）丶血小板减少症丶多發性
報告有缺乏巨核細胞反应性的血小板减少症
肌炎及胸膜心包藝炎。當惠畜同時出現上述好
(anegakaryocytic thrombocytopenia) ?
種的症状时，需要確診SLE。ANA陽性或
是LEcell試阳性皆可用来助確診。SLE惠
自發性免疫性嗜中性球减少症
Idlopathic Immune-Medlated Neutroperia
犬約90%ANA力價會高於1/256，但有極少數
狗猫自發性免疫性嗜中性球减少症似乎比
患有其他疾病、甚至是健康的犬复（特别是德
以前所知的還常發生。患畜可能有發燒及精
國狼犬），亦可能具有较高的ANA力價。
神沉的現象，但是通常没有床症状。没有
床症状的患畜一般是在進行例行的身體检查
免疫功能不全疾病的蔬毅方法
或是麻醉前的血液查而被發現。有些患畜可
DISORDERS
能會出現其它免疫媒介性的疾病，如非败血性
的腦膜炎、非糜性的多發性關節炎及血管
嗜中性球功能性试驗
炎。不含毒性細胞質且無症状的，嗜中性球减
Neutrophll Func tlon Test
少症通常都非常重（小於500μL）。猫可能
嗜中性球的化作用（chemotaxis）丶吞噬
會出現中度淋巴球增多症及輕微的血小板减少
作用及殺溅細菌都需要很多步，因此，估
症。骨髓检查中常見到颗粒性細胞過度增生且
嗜中性球的功能也需要很多試驗。這些試在
只有少量的成熟的嗜中性球，但是如果產生的
大部份商業化的實驗室無法進行，只在小部份
抗體是針對早期嗜中性球前瞩細胞時，就會出
的研究單位可以測。化作用試驗是測量嗜
現粒性細胞無法增生的現象。双留
中性球移動到化學吸引物質（chemoattractants）
很多的診断試驗（包括流式細胞儀、免
所在位置的能力。吞噬微生物的能力则可以用
疫蜜光白血球凝集試驗以及放射線免疫法）
顯微镜戳察。把細菌丶血清及嗜中性球共同培
都可用來測抗嗜中性球抗體。不幸的是，
養可用来干估嗜中性球對微生物的吞噬及殺藏
這些試驗中没有一個已被證實床上具有可
作用。Nitroblue tetrazolium選原反鹰及chemilu-
靠性。因此，診断爲免疫性嗜中性球减少症
minescence試驗可以測嗜中性球是否具有释
需先排除其它造成嗜中性球减少症的原因。
給予免疫抑制性的治療如類固醇治療1-3天，
都是選性的試，是否具有一些先天傅
如果嗜中性球有明顯的增加，则可當作一種
性的特殊缺陷则需有更多特殊的試驗。
治療式的診断。驾
全身性紅斑性狼罐
循環中大多數的淋巴球是T淋巴球。因
Systemlc Lupus Erythematosus, SLE
此，血中淋巴球的絶對數值正常就可以排除T
SLE是一種慢性自體免疫性疾病，產生很
淋巴球生成方面的缺陷。淋巴球胚細胞試驗
多自體抗體（包括ANA），然後造成很多器
(Lymphocyte blastogenic assays)用於检驗淋巴
的免疫性傷害。SLE常發生在狗，猫及馬则很
球對很多致分裂原（micogen)的反鹰能力，這
http
第七章免疫山液學 141
些致分裂原可以刺激不同類型的淋巴球增生。
比较試驗（检驗馬IgG濃度）。目
T淋巴球的功能在體外也可用白血球移動抑制
试验 (leukocyte migration inhibition assay) ~轴胞
一免疫功能不全疾病
素稞放試驗（cytokine release assays)及細胞毒性
IMMUNODEFICIENCY DISORDERS
试驗（cytotoxicity assay）来评估·淋巴球的分類
臨床症状 clinical Slgns
舆計數可以經由蜜光標記表面分子，然後進行
免疫功能不全的動物通常會有重複及慢性
流式細胞儀的分析·撃例而言，藉由使用流式
的感染。最常見的包括呼吸道感染、下痢丶皮
細胞儀的检測，可發現感染免疫不全病毒
臂病丶皮症丶耳炎以及生長猩。如果感染
(feline immunodeficiency virus, FIV) 的猫血中
到一些常在性的微生物，例如囊胞鑫肺炎
CD4+淋巴球的數目會减少。
(Pneumocystis）及隐孢子鑫感染（Cryptosporidum)
血清免疫球蛋白分析
，就應疑有免疫功能不全的疾病·B淋巴球
Serum Immuroglobulin Assay
若有缺陷通常會增加細菌性感染的機會；T淋
很多的試可以用來估免疫球蛋白是否
巴球缺陷则通常會增加病毒丶徽菌及原歸感染
不足。血清蛋白質電泳可以做例行性的初步
的機會；嗜中性球缺陷则常會因感染化性細
選，因免疫球蛋白經過電泳後會移動到電
菌而引起皮臂或全身性的感染。
泳膠的球蛋白區以及部份移動到β球蛋白
退傅性嗜中性球缺損
區·如果y球蛋白區濃度低表示缺乏免疫球蛋
Inherited Neutrophll Defects
白（通常是IgG）·很多的免疫電泳技术可以將
嗜中性球有很多遗傳的缺陷被發現。這些
缺陷包含會發生在很多物種的 Chediak-Higashi
血清中的免疫球蛋白進行定量及定性的分析。
特定的免疫球蛋白群可以經由單一放射樣免疫
症候群丶犬與牛的βz-integrin 黏附蛋白缺損(β2-
廣散法（singleradial immunodiffusion）
integrin adhesion molecular defect)丶犬殺菌能力
ELISA丶火箭式免疫電泳法（rocket immunoelec-
缺損以及在灰色牧羊犬(gray collie)的调期性造
trophoresis) 及雷射悬液计法 (laser nephelometry)
血病（cyclic hematopoiesis)等·这些疾病在第五
作定性分析。参考值圍常是利用成年動物的
章已讨過。
血清測而來·因此，年輕動物出現较低的免
重复合性免疫不全症
疫球蛋白濃度時，也不用太繁張。例而言，
Severe Combined Immunodetlclency Tell
新生幼犬的IgM濃度直到出生數個月之後才會
重復合性免疫不全症（severecombined
達到成犬的参考值圍，且IgG及IgA的濃度
immunodeficiency, SCID) 爲T 淋巴球及 B 淋巴
也直到一甚至更老一些才會達到成犬的参考
球的製造非常不足·SCID在阿拉伯小馬中是
值圍内（就IgA而言）。
MUT
體染色體的隐性傅·患有此病的小馬循環
有些牛定量試驗包括硫酸锌混度試驗
中只有很少或是完全没有淋巴球，初級及次
(zinc sulfate turbidity）丶葡萄糖醛凝固試驗（glu-
級淋巴球器官會萎縮，而且因没有成熟的
taraldehyde coa gulation)丶硫酸钠沉溅試驗（sodi-
B淋巴球及T淋巴球而無法製造抗體·無法產
um sulfite precipitation) 及免疫法 (immunoassay):
生成熟淋巴球的原因是在DNA依賴性蛋白質
也被用来检驗初生動物經由初乳吸收免疫球蛋
激酶 (DNA-dependent protein kinase, DNA-PK)
白的能力。商品化的酵素免疫試驗（enzyme
的基因上，觸酶次蛋白質的基因發生突變所造
immunoassay）及混淄度比较試驗（turbidimetric
成·在T淋巴球及B淋巴球製造抗原接受位
test) 可用来检測小馬移行抗體IgG的濃度。作
時，DNA-PK是基因重組過程中的必要酵素。
者在佛羅里達大學的實室最近则使用混度
正常未吃乳的小馬血清通常會有少許IgM，但
http
142 獸器胃酸诊断學 面
患有sCID的小馬中没有。如果患有SCID的成熟轉變為胞（plasma cell)的現象。其他
小馬在出生後很順利的徙初乳中獲得抗體的保一些病因是因為缺乏手型T淋巴球
，通常還會持健康一段時間。一旦移行抗（helper Tlymphocyte）或是毒殺型T淋巴球過
體被分解掉後，患SCID的小馬上就很容易多。一般而言症状在成年之前通常不會出
感染病原，例如囊胞数(Penumocystis carini)及現；但是也可能在10时就出現。
隐孢子氨（Cryptosporidium parvum)，通常都在
常见多樣性免疫缺乏症（commonvariable
4到6個月時即死亡。
immunodefiency）也曾被報告發生在一复12崴
SCID最近也被靴告發生在克羅素梗犬
的四分之一哩赛馬（quarter horse），其床症状
(JackRussell terrier)·就如同發生在阿拉伯小馬
有持續性多發性的細菌感染以及血清中IgG丶
的情况，患有SCID的幼狗其DNA-PK基因也
IgG（T)IgA及IgM濃度明顯降低·血中淋巴
有突變的產生，且為體染色體的隐性傅。患
球總數正常，然而，血液中測不到B淋巴球，
SCID幼犬會出現重的淋巴球减少症、血清
而在淋巴結及骨髓中B淋巴球的數目也明顯的
中免疫球蛋白濃度降低，以及所有的淋巴器官
下降。此症血液中淋巴球總數可能是正常，因
萎缩。這些幼犬通常在8到14遇時鲁死亡。：篇B淋巴球只在血液中估很低的比例。其它的
巴吉度犬（bassethounds）及科基犬馬也曾被報告當出現一種或多種IgG明顯缺乏
(Cardigan Welshcorgis）被發現有性聯遗傅性（X-時，可能會出現多變性免疫缺乏症。7复感染
linked)的重復合性免疫不全症候群（SCID）°
肺囊鑫肺炎（pneumocystis carini）的年輕（小於
患有 SCID的雄犬無法長大丶對細菌性及病毒1蕨）迷你腸狗(miniature dachshunds) 也被報
性病原的感受性增加、周透淋巴結萎縮到無法
告過有常見多樣性免疫缺乏症。不正常的現象
觸，除非養在無病原的環境中，否则將在大
包含淋巴結中缺乏B淋巴球丶血清中所有可機
約4月左右死亡。這些患犬無法製造IgG及測的免疫球蛋白濃度降低，以及血液中淋巴球
IgA但血清中IgM的濃度则正常。血中淋巴對致分裂原(mitogen)出現不正常的反應。相似
球總數對值會下降或是在正常值的最低值。
的實驗室检結果也被雜告發生在一雙年的
B淋巴球的比例一般而言正常，而T淋巴球比法國波爾多犬(Dogue de Bordeaux)身上。
例则多變，可能征零到接近正常值。血液中的
與人的常見多樣性免疫缺乏症相似的理發
淋巴球對於T淋巴球致分裂原（mitogen)没有反
型免疫缺乏症曾在沙皮犬（Shar-pei）中被報告
應。y键（y chain gene）上與組成介白素2（inter-過·患犬的症状為對感染的感受性增加，大約
及介白素15接受器相關的基因產生了突變，是
巽常，且血清中一種或多種免疫球蛋白（lgA
造成性遗傅性SCD犬的原因。
IgM)濃度會降低。在威馬拉那犬（Weimaraner)
及洛威那犬（routewiler）血統的幼犬也有報告過
血清兒疫球蛋白缺乏
 Serum Immunoglobulln Deficlency
其血清IgA及IgG有缺乏的情形。山
純種馬（thoroughbred)及標灌種馬(stan-
在人及動物身上，很多疾病雜的原因
可能會使血清中免疫球蛋白的濃度降低。人
dardbred）小馬也管报告有性瞬遗傅的球蛋
類常见的多樣性免疫缺乏症（commonvariable
白缺乏症（agammaglobulinemia），其血液中機
immunodefiency）特徽為血中免疫球蛋白
不到可辨識的B淋巴球。在家畜動物亦有
（IgG丶IgA及／或IgM）濃度降低以及對感許多選選性免疫球蛋白缺乏症的病例報告，包
染感受性的上升。血液中B淋巴球數目通常括馬及犬的IgM缺乏症、小馬的IgG缺乏症、
在正常值内，但有些人则出現B淋巴球無法
牛的IgG缺乏症及犬的IgA缺乏症。
http
第七章免疫血液學
143
暂時性的低y球蛋白血症可能發生在年輕
次性免疫缺損。
的動物，這是因新生動物2個月後，來
兒疫球蛋白被動传源障
自母體的的移行抗體開始消失，此時如果新
Fallure of Passive Transfer of Immunoglobuln
生動物的IgG及IgA延後產生，低球蛋白血
免疫球蛋白無法被動傅滤是一種後天的
症就可能會皙時發生。低y球蛋白血症的幼畜
免疫不全疾病。在吸初乳前，新生家畜血中
在其免疫系統發育完全之前（約6月）很
免疫球蛋白的濃度很低。初乳中含有豐富的
容易受到菌的感染。
IgG及IgA，以及少量的IgM·初乳中的免疫
補體不足 Complement Dellclency
球蛋白（尤其是IgG）在出生後的第一天，可
布烈塔尼骥犬(Britcany spaniels) 曾報告
以經由小腸被新生動物完整的吸收。当初乳
有遗傅性補體第三成份（C3）缺乏症，是属於
量不足或是品質不好、或新生動物食入的初
乳量不足，或是初乳没有瓣法經小被吸收
體染色體隐性遗傅·出現隐性同源結合子的
時，新生動物可能無法得到足的免疫球蛋
惠犬會有持續性的取血症丶肺炎、子宫蓄
及傷口的感染。患犬對T淋巴球依賴型（T
白來抵抗細菌的感染（尤其是血症）。建
讀者如想检免疫球蛋白是否無法被動傅輸
lymphocyte-dependent）及T淋巴球不依賴性型
可参考血清免疫球蛋白試的相關章節·新
(T lymphocyte-independent)抗原所鹰產生的體
生動物血中的IgG的参考值因為動物種别
液免疫會反應不良。
的不同及方法的不同而差很大。大體
病毒性免疫不全性疾病
上来，對出生1到2天的小馬而言，若血清
Vlral Immune Detlclency Dlsorder
中的IgG濃度低於400 mg/dL则判定為不足；
在動物有很多由病毒引發的免疫不全性
400 mg/dL到800 mg/dL篇可接受的最低
疾病被检驗出來，以下列出一小部份。猫後
圍；高於800 mg/dL 则爲足°小牛血清IgG
天免疫不全症候群(feline acquired immunode-
濃度则要高於1000 mg/dL才算足。
ficiencysyndrome）的病原為FIV。感染的猫复
在出現重的慢性炎症性疾病前，可能會有
然神充文献(ADDImONAL HEADINa)
個月到發年都没有床症状·對於感染原
Andreasen CB, Roth JA: Neutrophil functional defects. In
的感受性增加可能是因嗜中性球丶淋巴球
 Feldman BF, Zinkl JG, Jain NC (eds): Schalm's veterinary
hematology, Sth ed. Philadelphia, Lippincott Williams &
或是雨者，以及CD4+淋巴球數目减少的關
Wilkins, 2000, pp 356-365.
係。在靈長類也有一個相似的疾病，為猿猴
Andrews GA: Red blood cell antigens and blood groups in the
dog and cat. In Feldman BF, Zinkl JG, Jain NC (eds):
免疫不全病毒感染症（simian immunodeficien-
Schalm's veterinary hematology, Sth ed. Philadelphia,
Lippincott Williams & Wilkins, 2000, pp 767-773.
cy virus infection) *
Barker RN: Anemia associated with immune responses. In
猫白血病病毒（FeLV)是一種很強的免疫
Feldman BF, Zinkl JG, Jain NC (eds): Schalm's veterinary
bematology, Sth ed. Philadelphia, Lippincott Williams &
抑制性病毒·持續感染的猫會出現嗜中性球
Wilkins, 2000, pp 169-177.
Bell TG, Butler KL, Sill HB, et al: Autosomal recessive severe
减少症、淋巴球减少症或是雨者皆有·通常
combined immunodeficiency of Jack Russell terriers. J Vet
會出現重的T淋巴球功能巽常，而B淋巴
Diagn Invest 2002:14:194-204.
Bowling AT: Red blood cell antigens and blood groups in the
球功能只是輕微的受損。FeLV陽性猫常常可
borse. In Feldman BF, Zinkl JG, Jain NC (eds): Schalm's vet-
能會有很多二次性感染。犬瘟熱病毒（canine
erinary bematology, 5th ed. Philadelphia, Lippincott Williams
& Wilkins, 2000, pp 774-777.
Bicheler I: Fading kitten syndrome and neonatal isoerythrolysis.
distempervirus）丶馬胎兒第一型疱疹病毒
Vet Clin North Am Small Anim Pract 1999;29:853-870.
(fetal equine herpes virus 1) 以及牛病毒性下
Buechner-Maxwell V, Scott MA, Godber L, et al: Neonatal
alloimmune thrombocytopenia in a quarter horse foal J Vet
病毒(bovine viral diarrhea virus) 的感染都可
Intern Med 1997;11:304-308.
能會造成T淋巴球丶B淋巴球或是雨者的二
Calvert CA, Sammarco C, Pickus C: Positive Coombs test
144
獸器胃酸诊断學
 results in two dogs treated with amiodarone. J Am Vet Med
 necropsy findings in dogs with immune-mediated hemolytic
Assoc 2000;216:1933-1936.
anemia: 34 cases (1994-1999). J Am Vet Med Ass0c
Chabanne L, Fournel C, Monestier M, et al: Canine systemic
2001;218:1308-1313.
lupus erythematosus. Part I. Clinical and biologic aspects.
McManus PM, Litwin C, Barber L: Immune-mediated neu-
Comp Contin Educ Pract Vet 1999;21:135-141.
tropenia in 2 dogs. J Vet Intern Med 1999; 13:372-374.
Couto CG: Immune-mediated neutropenia. In Feldman BF, Zinkl
Meek K, Kienker L, Dallas C, et al: SCID in Jack Russell terri-
 JG, Jain NC (eds): Schalm's veterinary hematology, 5th ed.
ers: A new animal model of DNA-PKcs deficiency. I Immunol
Philadelphia, Lippincott Wiliams & Wikins, 2000, pp 815818.
200 1:167:2142-2150.
Dawes ME, Tyler JW, Hostetler D, et al: Evaluation of a commer-
Niggemeier A, Haberstroh HF Nelson VE, e al: An accidental
 Cially available immunoassay for assessing adequacy of passive
transfusion of a type A kilten with type B bocd causes a tran-
transfer in calves. I Am Vet Med Assoc 2002;220:791-793.
sient switch from blood type A to B. I Vet Intern Med
 Day MI: Immune-mediated hemolytic anemia. In Feldman BF,
2000;14:214-216.
 Zinkl JG, Jain NC (eds): Schalm's veterinary hematology, Sth ed.
Noble SI, Armstrong PI: Bee sting envenomation resulting in
Philadephia, Lippincott Williams & Wilkins, 2000, p 799-806.
secondary immune-mediated hemolytic anemia in two dogs. J
Day M: Possible immunodeficiency in related rottweiler dogs. J
Am Vet Med Assoc 1999,214:1026-1027.
 Small Anim Pract 1999;40:561-568.
 Penedo MCT: Red blood cellantigens and blood goups in the cow,
Day MI: Systemic lupus erythermatosus. In Feldman BF, ZinkI JC,
pig. sheep, goat, and lama. In Feldman BF, Znk JG, Jain NC
Jain NC (eds): Schalm's veterinary hematology, Sth ed.
(eds): Schalm's veterinary hematology, Sth ed. Philadelphia,
 Philadelphia, Lippincott Williams & Wilkins, 2000, pp 8 19-826.
Lippincott Williams & Wilkins, 2000, pp 778-782.
Day MI, Power C, Oleshko J, et al: Low serum immunoglobulin
Perryman LE: Severe combined immunodeficiency in Arabian
 concentrations
 in  related  weimaraner  dogs.
foals. In Feldman BF, Zinkl JG, Jain NC (eds): Schalm's vet-
J Small Anim Pract 1997;38:311-315.
erinary hematology, Sth ed Philadelphia, Lippincott Williams
Ding Q, Bramble L, Yuzbasiyan-Gurkan V, et al: DNA-PKcs
& Wilkins, 2000, pp 988-991.
mutations in dogs and horses: Allele frequency and association
Pusterla N, Pusterla JB, Spier SI, et al: Evaluation of the SNAP
with neoplasia. Gene 2002;283:263-269.
foal IgG test for the semiquantitative measure-ment of
Etzel LR, Strohbehn RE, McVicker JK: Development of an auto-
immunoglobulin G in foals. Vet Rec 2002;151:258-260.
 mated turbidimetric immunoassay for quantification of bovine
Quigley KA, Chelack Bl, Haines DM, et al: Application of a
serum immunoglobulin G. Am J Vet Res 1997;58:1201-1205.
 direct flow cytometric erythrocyte immunofluorescence assay
Felsburg PI: IgA deficiency. In Feldman BF, Zinkl JG, Jain NC
 in dogs with immune-mediated hemolytic anemia and compar-
(eds): Schalm's veterinary hematology, Sth ed. Philadelphia,
ison to the direct antiglobulin test. J Vet Diagn Invest
Lippincott Williams & Wilkins, 2000, pp 992-994.
2001;13:297-300.
Felsburg PJ: Immunodeficiency disease. In Feldman BF, Zinkl JG,
Ramirez S, Ga unt SD, McClure JJ, ei al: Detection and effects on
 Jain NC (eds): Schalm's veterinary hematology, Sth ed.
 platelet function of anti-platelet antibody in mule foals with
Philadelphia, Lippincott Wliams & Wilkins, 2000, pp 260-265.
experimentally induced neonatal alloimmune thrombocytope-
Flaminio MI, LaCombe V, Kohn CW, et al: Common variable
 nia. I Vet Intern Med 1999;13:534-539.
immunodeficiency in a horse. I Am Vet Med Assoc
Reimer ME, Troy GC, Warnick LD: Immune-mediated hemolyt-
2002;221:1296-1302, 1267.
ic anemiz: 70 cases (1988-1996). J Am Anim Hosp Assoc
Garon CL, Scott MA, Selting KA, et al: ldiopathic thrombocytopenic
1999;35:384-391.
 purpura in a cat. J Am Anim Hosp Assoc 1999;35:464-470.
 Scott MA: Granulocyte and platelet antigens. In Feldman BF, Zinkl
Giger U, Bicheler J, Patterson DF: Frequency and inheritance of
JG, Jain NC (eds): Schalm's veterinary hematology, Sth ed.
 A and B blood types in feline breeds of the United Sates. J
Plhiladelphia, Lippincott Williams & Wilkins, 2000, pp 783-788.
Hered 1991;82:15-20.
 Scott MA, Kaiser L, Davis IM, et al: Development of a sensitive
Giger U, Griot-Wenk M, Bicheler J, et al: Geographical varia-
immunoradiometric assay for the detoction of platelet surface-
tion of the feline blood type frequencies in the United States.
associated immunoglobulins in thrombocytopenic dogs. Am J
Feline Pract 1991;19:21-27.
Vet Res 2002;63:124-129.
Grindem CB, Breitschwerdt EB, Perkins PC, et al: Platelet-asso-
Scott-Moncrieff JC, Treadwell NG, McCullough SM, et al:
ciated immunoglobulin (antiplatelet antibody) in canine Rocky
 Hemost atic abnormalities in dogs with primary immune-mediated
 Mountain spotted fever and ehrlichiosis. J Am Anim Hosp
hermolytic anemia. J Am Anim Hosp Assoc 2001;37:220-227.
Assoc 1999;35:56-61.
 Stokol T, Blue IT、 French TW: Idiopathic pure red cell aplasia and
Griot-Wenk ME, Giger U: Feline transfusion medicine -- Blood
 nonregenerative immune-mediated anemia in dogs: 43 cases
 types and their clinical inportance. Vet Cin North Am Small
Anim Pract 1995;25:1305-1322.
Tasker S, Mackin AJ, Day MI: Prirmary immune-nediated hrombo-
Hoyt PG, Gill MS, Angel KL, et al: Corticosteroid-responsive 
 cytopenia in a cat J Small Anim Pract 1999:40: 127-131.
thrombocytopenia in two beef cows. J Am Vet Med Assoc
Tizard IR: Veterinary immunology. An introduction, 6th ed.
2000;217:717-720.
Philadelphia, WB Saunders, 2000.
Lewis DC: Immune-mediated thrombocytopenia. In Feldman BF,
Wardrop KJ: Clinical blood typing and crossmatching. In
Zinkl JG, Jain NC (eds) Schalm's veterinary hematology, Sth ed.
 Feldman BF, Zinkl JG, Jain NC (eds): Schalm's veterinary
Philadelphia, Lippincot Williams & Wilkins, 2000, pp 807-814.
hematology, 5th ed. Philadelphia, Lippincott Williams &
Lobetti R: Common variable immunodeficiency in minia ture
Wilkins, 2000, pp 795-798.
dachshunds affected with Pneumonoc ystis carinii pneumonia.
Whiting JL, David JB: Neonatal isoerythrolysis. Comp_ Contin
J Vet Diagn Invest 2000; 12:39-45.
Educ Pract Vet 2000;22:968-976.
MacLeay JM: Neonatal isoerythrolysis involving the Qc and Db
Wilkerson MJ, Davis E, Shuman W, et al: Isotype-specifie anti-
antigens in a foal. J Am Vet Med Assoc 2001 ;219:79-81, 50.
bodies in horses and dogs with immune-mediated hemolytic
McManus PM, Craig LE: Correlation between leukocytosis and
anemia. J Vet Intem Med 2000;14: 190-196.
8
臨床化學
Clinical Chemistry
必须依賴實鬓室断的醫生恐怕經驗不足：自不需要實室的醫生愁
怕做不出好診断：不你遇到·都身陷境。
J. A. Halsted
酒四集TA出出数TI
診断酵素學
在訂定標弹检測方法及單位時，必须定
DIAGNOSTIC ENZYMOLOGY
羲作用温度與氢離子濃度。改髮一個或多個
診断酵素學於實驗室醫學领域，利用
變數將會導致不同的酵素活性值產生。同一
對酵素活性的研究與應用，來協助對疾病的
個酵素樣本，在不同實室使用不同的測量
區别與診断，可用來估治療的反應·酵
方法與儀器可能產生不同的數值。不同實驗
素是一種可以加速細胞内生化反的催化蛋
室間的測量差可籍由品管程序來校正。適
白，它們可在反時變化其物理結構且在
當的使用品管事用樣品，每日校正，建立
反應完成後回復原型。当胞的完整性受到
Levey-Jenning品質管制圖，及重複测量以
改變或是新的蛋白受刺激合成皆可加速酵素
估試驗的精確度，可有效检出因分析方法
耦放到血液循環中·酵素的催化反鹰通常極
差，隨機分析差及實驗錯所導致的不一
敏感且事一性高，其反應速率與酵素的量成
致結果。
正比。產物的出現速率丶受質的消失速率或
利用酵素濃度化作写診断依據的基础
酵素原（coenzyme）濃度的改燮，常被用来間
源自於不断的實驗丶床研究以及床經
接定量酵素的活性。一國際單位（IU)的定羲
驗。某些默醫酵素學的臨床診断，是直接探
標灌状况下（亦即特定的温度，理想的酸
用人醫的標，未經完整的動物估。我
鲶值，與特定的受質濃度下），每分鐘催化
们現在知道因種别的差巽而直接應用人類的
（轉）一微莫爾（μmol)的受質或酵素原所需
標是不適當的。在人類與動物之間酵素活
的酵素量。而katal (kat)则用来代表催化反
性不相同的例子，包括由臀上腺皮質類固醇
的活性；一個katal代表每秒被催化一莫爾
引發的犬特巽性性磷酸酶活性（ALP)上
(mole) 。一个單位等於16.67 nanokatals。
升；瞻紅素在犬丶馬及牛的代謝；以及馬與
）复的中器因（（器
145
aittp
146
默器胃酸诊断學
牛缺乏肝丙胺酸胺基移轉酶（ALT）活性
相当敏感，可用盒細胞或器官疾病的生物標
等。獸醫床研究的持續發展將有助於對獸
記。肝細胞液中的ALT即一例。在狗猫當肝
醫診断酵素學的進一步了解。
細胞膜的完整性改變時會造成循環中的ALT濃
度上升。第二種酵素及其位置的例子是只存在
影酵素活性的因素
肝藏粒線體中的毅胺酸去氢酶（glutamatedehy-
Factors Affectlng the Actlvity of Enzymes
（8-1，表8-1，表8-2)
drogenase，GLD），必须有足狗的肝細胞粒線體
酵素位於胞内。有些具有器官事
受損才可見大量的稗放。第三種例子是天門冬
性，而有些则可出現在多種器官中。那些出
安酸胺基移轉酶（AST)。大多數動物的AST活
現於多種器官中的酵素常有不同的分子型
性是存在肝胞的胞質中，但有些動物之
熊，為同位酵素{isoenzymesorisozymes）。
AST则與粒線體相關。除了位置的因素之外，
同位酵素可以根據在不同酸值中带有不同
還有其它可影響酵素細胞中稗放的因子；例
電荷之特性而藉由電泳分離，用以區别出不
如体管細胞質中ALT和AST的分子大小相近
(M,~100,000），在犬的肝細胞受損後，循環中
同的組織來源。
ALT的濃度上升明顯比AST快。第四種細胞酵
酵素在細胞中的位置可影馨其释放之效
素及位置的例子是性磷酸酶（alkaline phos-
率。酵素可能存在細胞質内及/或聯結在胞器
phatase,ALP) 與麸胺轉移酶（Y-glutamyl
上丶或著附在細胞膜上。出現在細胞質内的
酵素因具可溶性·因此其释放较附著於膜或胞
tansferase,GGT），它們是由肝細胞與瞻道系統
的細管膜（canalicular membrane）所表現產生。
lobbyn
降解速率
Rateof degradation
细胞内的位置
相活性的大小
Subcellularbcatlon
巨噬細胞
Macrophage
放的速率及量
Rate andmagnitude of release
在血液中的酵素活性
。X
。。。。。
細胞損傷的程度
生產速率
injury
排除速率
Aate of excretion
■a-1 循環中酵素的度取决於(1) 固有組織活性的强度或器官增加其合成的能力 (2) 在细胞中的位口(在细胞
黄内或附在胞器上) (3) 因為器官疾病或酵素诱導放进入循環中的速率與强度 (4) 降解或排除的速率。@
221
第八章臨床化學147
瞻汁精與某些藥物刺激可增加此二種蛋白質
經由尿液排除故尿中激粉酶濃度可作盒急性
之合成製造释放此二種酵素進入循環中。胰炎的診断標記，但粉酶在犬则會被臀
酵素在細胞質中的濃度（活性）比在循環一代謝，而無法用以做相似的診應用·酵
中大上數千倍·在健康状况下的血中酵素濃度素在理化學特微上些微的改變可以延長其被
反鹰的是酵素在正常新陳代謝下持續經由細胞
移除的速率；例如巨大酵素（macroenzyme）°
膜渗出及由血液循環中降解或排除之動熊牛二自
巨大酵素指的是循環中與免疫球蛋白或非免
衡。血中酵素的濃度改變受生理或是细胞程序疫球蛋白成分結合的酵素。巨大酵素乎在
性死亡（apoptosis）的影響極小。大部分的酵素
所有人類的診断用酵素上都可被發現，但在
會先通過細胞間液，進入淋巴循環，再進入血犬则懂常見於臀功能不全所導致的巨激粉酶
流中·酵素的動力学在疾病状熊卜可能更加復
血症。此分子構型的改發可以顯著的增長巨
雜。例如，在胰麟炎的研究中指出，激粉酶
大酵素在循環中的存留時間，導致循環中該
(amylase）會先發炎的器官中產生亚移動到腹
酵素的濃度持續在增加状熊，因而可當作疾
膜液中，然後再重吸收到横膈淋巴循環，以進
病或器官傷害的生化指標。
入周透血液。
血中酵素濃度上升的幅度受以下缀個主
巨噬細胞與間質細胞降解循環中酵素
要因素影響：酵素固有的組織活性丶疾病或
的主要細胞。少部分酵素會經由尿液排除。
胞受傷害的程度丶酵素循環中移出的速
酵素在不同種别間清除速率的差將影響其
率以及酵素在胞内的位置。
在診断上的应用。例如，粉酶在人類主要
表8-1断用酵素的特性與細胞位置
酵素
肝嘴内的柚胆位
相對於人血之濃度梯度
丙胺酸胺基移转酶 (ALT) 
細胞算
1025
山梨醇去氩酶 (SDH)
細胞算
48000
毂胺酸去氩酶(GL D)
粽粒體
7500
天門冬胺酸胺基移轉酶，（AST）
胞胃（占組織酵素活性之大部分）
1025
天門冬胺酸胺基移酮酶2（AST2)
棕粒體
4375
乳酸去氢酶(LD)
细胞气
3000
肌胺酸激酶（線量）(CK)
細胞算
300
肌胺酸激酶（心型）(CK-2)
栅胞算
20000
触性磷酸酶（ALP)
細胞膜
35
胺酸移轉（GGT）
細胞膜以及内箐網
35
胰磺内的相胞位图
活化之胰蛋白酶（IRT)
酶原粒
激粉酶(Amylase)
酶原粒
)
酶原類粒
资料来源:Vet Cn Pathol 1983:12:9-24,and Pappas Jr NJ :珍断酵的理麒點°Clin Lab Med 1989:9:S95-626° ALP
Alkaline phosphatase; ALT, alanine aminotransferase; AST, asparlate aminotransferase; CK, creatine knase: CK-2, isoen-
zyme 2(MB); GGT, Yglutamyl transferase; GLD. glutamale dehyrogenase: LD. laclate dehydrogenase; IRT. immunoreactive C
trypsin; SDH, sorbitol dehydrogenase *
http
148
默器胃酸诊断學
表8-2
相罐内的酵柔活性
酵
犬
瞄
馬
牛
猪
鼠
丙胺酸胺基移嗅酶(ALT)
肝展
32
29.8
60
0.3
0.9
2.4
心胰
8.7
1.4
1.7
1.7
3.1
1.7
肌肉
1.8
1.0
4.4
2.0
1.3
2.8
肾属
2.9
3.7
0.4
0.3
0.5
1.6
0.4
0.5
0.03
0.3
腸
4.5
胰瞩
1.5
0.9
0.7
一
一
山梨醇去氮酶 (SDH)
肝腩
11.7
0.60
5.2
26
9.5
31
心藏
1.0
0.20
0.2
0.1
0.00
肌肉
0.4
0.05
0.0
0.1
0.03
0
6.5
0.10
1.0
3.0
3.70
t1
0.7
0.04
0.1
0.4
0.20
口
胰胰
0.4
0.06
0.2
0.00
毅胺酸去氩酶（GLD)
肝藏
6.8
125
10.4
19.0
1.3
36
心展
2.3
10.0
0.1
2.1
0.1
3
肌肉
0.6
2.0
0.1
0.7
0.01
2.4
肾藏
5.1
40
0.7
8.5
0.3
7.9
肠
2.0
3.0
1.2
一
3.3
胰唤
0.5
0.3
天門冬胺酸胺基移膊酶（AST)
肝藏
53
59
33
70
57
B8
心展
67
69
32
48
115
269
22
70
肌肉
46
54
44
69
肾底
27
17
7
30
47
57
肠
12
7
6
6
25
胰眠
22
10
一
乳酸去氢酶（LD）
肝藏
130
127
82
57
25
212
心属
320
68
354
97
60
360
肌肉
169
259
155
336
591
453
肾藏
256
40
122
69
30
167
肠
58
47
18
20
29
185
胰属
52
16
52
一
12
肌胺酸激酶(CK)
肝魔
50
1
7
10
心藏
906
1150
518
1710
一
644
肌肉
2500
692
4300
一
3516
50
1
97
11
31
腸
200
20
257
223
胰藏
15
一
触性磺酸酶(ALP)
肝
0.3
0.30
0.74
0.09
0.3
1.17
心藏
0.8
0.05
0.07
0.01
0.1
一
肌肉
0.1
0.05
0.10
0.02
0.1
0.5
肾贼
6.4
3.79
10.20
0.80
13.0
300
腸
220
7.98
2.24
10.1
胰解
1.3
0.19
2.15
0.07
一
0.6
魅胺酸移调酶(YGT)
肝属
0.90
2.40
4.97
2.69
0.13
心藏
一
111
0.12
0.31
0.02
0
肌肉
0.00
0.28
0.01
0.02
86.10
38.66
60.50
16.45
189
肠
b1.50
69'0
0.59
1.47
胰藏
41.70
tomims #t
6.80
22.18
8.58
修正自 Boyd Jw: The mechanisms relating to increases in plasma enzymes and isoenzymes in diseases of snimals. Vet Cin
Palhol 1983;129-24.
所有诵敏的单位為U/g°
://happyy
http:
第八章 臨床化學149
生理學上的考量（表8-3）
脂在一般機測方法下可造成瞻紅素值增加。在
PHYSIOLOGIC CONSIDERATIONS
狗，如果瞻紅素的值超過1.0 mg/dL，通常即
生長中的年輕動物之某些血中酵素正常值
可見到瞻紅素尿的伴隨發生。如果數值超過
有可能超出成年動物参考圍之外。年輕動物
2.5到3.0mg/dL，在大多數動物代表著黄疽的
發生。如果此時在床上未見黄疽，则此瞻紅
體内较高的激素濃度可部分解释循環中较高的
磷。生長中的骨骼则可造成循環中性磷酸酶
素值的正確性即存疑。如果高血脂樣品發生試
同位素活性的增加。舆或運動引起的臀上腺
管外溶血的現象，则將導致判讀更加復雜。因
素耦放與繁迫所引起的臀上腺皮質固醇加速粹
此，最好在樣本送機前先對其是否有脂血或溶
放，皆可造成血中生化數值的改變。例如短皙
血進行目測，如果在肉眼查下發現有脂血的
情形，應丢此樣本亚重新探血·隔夜禁食以
的血糖升高伴随或不伴随糖尿，在猫特别容易
發生。在狗，慢性繁迫可能會造成性磷酸酶
取得第二個樣本有其必要，若禁食後仍有脂血
在循環中的濃度增加。動物體液的含水状熊會
则可能是疾病的象微。
影馨酵素濃度與活性的數，因盒血中水分
溶血可以直接干摄光電比色分析的讀數，
的减少（脱水），會造成血中酵素濃度的上
亚且改變酵素反应的酸值。AST與LDH在
升，因脱水產生的血液濃縮將造成不適當的
三
紅血球中的活性比在循環血液中更高，因此其
檬酸對血比率，導致APTT（activatedpartial
血中濃度會在發生體内或體外溶血時明顯增
thromboplastintime）試驗時間延長。飲食内容
加。平均釉胞血紅素濃度（MCHC)若超出参考
也會改變許多生化測量值，高蛋白的飲食可增
圍，即表示可能有溶血之發生。中等到顯著
的體内溶血常伴隨血紅素尿的發生·因此若
加血中尿素氮的濃度。長期使用低蛋白飲食可
能會造成低白蛋白血症或血中尿素氮（BUN）濃
無血紅素尿通常代表溶血之發生是来自不當
的樣本收集。
度的下降。
瞻紅素可偽性提高以2-p-hydroxyphenyl-
■樣品干（表8-3）
azobenzoic acid（HABA）法測得之白蛋白濃
SPECIMEN INTERFERENCES
度，以氯化鐵試劑測得的類固醇濃度、以o
高血脂（lipemia）樣品由於可在分光光度
toluidine法測得的葡萄糖濃度，以及以縮二尿
法(biuret method)測得的總蛋白濃度。重的
計中造成散射而導致許多血液學及血清生化
值之失镇。利用折光計（Refractometer）測量
高瞻紅素血症（hyperbilinubinemia）會降低血清
肌酸酐(creatinine)的濃度(Jaffe reaction)。瞻酸
的血蛋白濃度數將會增加而導致其與生
可影馨以免疫放射测量法（radioimmunoassays)
化法測得的總血清蛋白數值不同。以火熔比
色计 (flame photometry) 测量出的血清電解質
測量的血清腸激素（secretin）丶昇糖素
(glucagon)~胰岛素和胃激素(gastrin)濃度。顯
值會因血脂而降低，但以離子特巽性電極
著的高球蛋白血症（hyperglobulinemia）可導致
(ion-specificelectrodes）测量的結果则不受影
火光度计測得之血磷值上升及血清電解質值
磐。部分脂質可以藉由超高速離心或沉溅劑
來清除，但清潔劑本身也可能引進試
降低·肝素寫血清生化學、血液氣體與氨的測
差。移除脂質對生化值本身的正確性也有影
量時最常用的抗凝劑，但注意勿以胺基的肝
響，例如脂蛋白會與瞻鹽結合，在超高速離
素來測量氨或以含钾或納盟的肝素來測量或
纳離子濃度。
心後瞻盟會與脂質一同被移除。同理，高血
hittp
表8-3
各種因子封於血清或血藜测童植的影睿
150
分析物
强
素
技诊
书
脂肪酶
母
藏
血紅
ALT
AST
ALP
吉
MCHC
MCV
因子
川
球
断學
S
目
脂血
V
V
1
V
17
1
U1
11
n
溶血
2
↑7
V
13,4
↑
黄痘
V
高血糖
↑7
U3
高蛋白血
11
1,3
酮白
北
最重氨血
1
117
U3
未成熟動物
19
年龄變換（3-12yr)
抗凝血劑
EDTA
6
15
介
V
草酸鹽
18
V
9↑
↑
博檬酸盟
16
↑
V
16
氟化物
16
儿
↑6
5
9
Ⅱ
肝素
18
↑6
5
檬本脱水
UV光
1
↑，因生理改而上升：！，因生理改變而下降：↑，因干摄測量或探禄方法改變而上升：，因干捶测量或探禄方法改叟而下降：V，依測量方法而翼：1，值火焰比色法，子特
性量不受影：2，放射線一疫分析不受影：3、花式法：4·Akila犬：5、钾：6·：7·折光：8·胺：9，如果哺乳：ALP.akainephosphalase，ALT，alanine
aminotransferase; BUN, blood urea nilrogen; CK, crealine kinase; EDTA, ethylenediamineletraacelic acis; GGT, g-gulamyl tansferase; MCV, mean cen volume; MCHC, mean cell
hemoglobin concentralion; PCv, packed cell volume.
TMVDMOSP
商
司
odg
元
婴
901
建
品
品
app
tp
第八章隔床化學
151
→藥物與治療製劑
液稀耦。Prednisone類的臀上腺皮質類固醇經
PHARMACOLOGIC AND
常是以測量可體松（cortisol）的試驗進行，因
THERAPEUTIC AGENTS
此，經常會導致測量值偽性上升。臀上腺皮
（表8-4，表8-5）
質類固醇因會抑制下視丘一腦下垂體一臀上
不是塗抹、口服或注射給予的上腺
腺轴 (hypothalamic-pituitary-adrenal axis) 之功
皮質類固醇皆可以造成血液學、生化學、尿
能，因此會造成循環中可體松濃度的下降。
液學分析以及内分泌学測驗結果的改變。臀
Aspirin和acetaminophen可降低利用酵素氧化
上腺皮質類固醇在狗可以造成不正常的肝
功能所测量出的血清葡萄糖值。静脉注射dipy-
試驗結果，可能損害臀藏濃縮機制引起尿
rone可導致血中肌胺酸激酶（creatinekinase,
表8-4桑物或其他因子對於尿液测量值的影
尿液学分析
藥物/梦因
Acetazolamide
11
↑
 Aminoglycosides
12
Ascorbic acid
Cephalosporins
↑2
↑1
Chlorpromazine
12
Colchicine
Corticostercids
Dipyrone
Diuretics
Methionine
Penicillins
↑2
Phenazopyridine
↑1
Phenolphthalein
Phenothiazines 
Procaine
放射橡影剂Radiographiccontrastmedia
↑2
水杨酸Salicylates
2
重碳酸钠 Sodium bicarbonate
↑1
硝溴酞钠Sulfobromophthalein(BSP)
磺胺劑Sulfonamides
112
尿液酸化Urinary acidifiers
酮尿 Acetoacetate (ketonuria)
峨性尿 Alkaline urine
1
↑112
瞻征案尿Bilirubinuria
高濃福尿 Highly concentrated urine
蔓尿Nitrituria
蛋白尿 Proteinuria
冷藏尿Refrigerated urine
時間Time
UV光UV light
纸法：2·磺水杨酸(SSA}法：3，尿渣
http
表8-5物或贺爾蒙對於血清或血凝测量值的影馨
152
分析物
工
诊
中
r:
聚物或荷带家
三
Cor ticostercids
Mineralocorticoids
Anabolic steroids
NSAIDS
Acetaminophen
 Aspirin
Dipyrone
Ibuprofen
1
Phenybutazone
Antibiotics
Aminoglycosides
Cephalosporins
Chloramphenicol
Penicilins
Sulfonamides
Tetracycline
Anticonvulsants
Phenobarbital
Phenytoin
Potas sium bromide
Primidone
Hormones
Androgens
Estrogen
Jnsulin
Progestercne
Amphotericin B
Ascorbic acid
Asparaginase
Azathioprine
表8-5秉物或贺用象對於血清或血摄测量值的影響（辑）
分析物
菜
油
尿
中
山
百
s
女
5
酸
萄
固
粉
防
藥物或荷爾蒙
即
精
美
甲
Barbiturates
β-Adrenergics
Captopril-
T
Cholestyramine
Cimetidine
Cisplatin
↑
Colchicine
儿
Hucytosine
Furosemide
Gucose
Heparin
Methimazole
Metronidazole
止
Phenothiazines
工
Prcpranolol
Radiographic contrast media
←
Salicylates
，
1
V
Sodium bicarbonate
Sullobromophthalein (BSP)
↑
Theophyine
Thiacetarsamide
↑，因生理改變而上升：1：
因生理改變而下降；1 ,因干摄蕨测方法或探檬改曼而上升：Ⅱ,因干摄癌测方法或探橡改处而下降：V,因懒测方法而巽。ACTH, adrenocorlicolropic
hormone; ALP, alkalne phosphalase; ALT, alanine :
 aminolransferase; 
AST. aspartate aminolransferase; BUN, blood urea nilrogen: CK, crealine kinase; GGT. y-gulamyl lransferase;
NSAlDs, nonslercidal antinffarmmalory drugs.
本·大最警受宴
因其上划小
第
muh suooupA bns suoediv
部
10988）命用底
八章
精
因染隆受
临床化學
nimslsdo东新
白路献而因
5
建康
一
业
乐天派宠物
://happy
http
154獸器實酸诊断學
CK)、乳酸去氢酶(lactate dehydrogenase, LD)
時均可稳定持24小時。锅離子濃度不在
三酸甘油脂（triglyceride)~瞻固醇（cholesterol)4 °℃ 及 20 °℃呈現死後 24 小时内波動的现
和肌酸酐（creatinine)等測量值之下降。抗痤象。如果钠離子濃度顯著上升代表死前動物
藥物會引起肝酵素濃度的提高，特别是在
有高血钠的情形。肌酸酐及血中尿素氮在4
狗。服用維他命C（ascorbic acid)會造成以氧化
℃和20℃時皆可穩定持達24小時。不在
酶法測量到的葡萄糖值下降或是尿液試條征上4℃或20℃，葡萄糖濃度在死後3小時内大約
的葡萄糖或硝化反應（niurite）的偽陰性。日常减少50%，死後24小时大約懂剩死前的
補充cobalamin（他命Bi2）和folate（葉酸）2
25%。在玻璃樣液中正常或是增加的葡萄糖
將會增加循環中的他命B2與葉酸的濃度，
值暗示死前有高血糖的情形。在死牛的玻
因而妨凝它們對於腸道疾病診断的利用。
璃樣液中，、钠與氯的濃度於室温下可維
持24小時穩定。牛與馬玻璃樣液中的BUN與
收集與存(表8-3)
肌酸酐濃度，在室温下動物死後24小時内仍
COLLECTION AND STORAGE
是氮血症的可靠指標。在兔子的水樣液内，
血清長時間接觸紅血球將導致每小時下
麸胺酸移轉酶（GGT）可在室温下持4小時
降大約10%的血清葡萄糖濃度。保存在4℃
的穩定。
的血清其生化數值大多可穩定持至少24小
時。血清或尿中的瞻紅素長時間曝露在日光
神充文献(ADDMONAL READING)
（鲨光）燈下會被氧化成瞻（biliverdin）。某
Burkhard M, Meyer D: Causes and effects of interference with
些賀爾蒙在長時間或不適當的保存下或者經
clinical laboratory measurements and examinations. In Kirk R,
Bonagura J (eds): Current veterinary therapy Xll.
由含不適當抗凝劑的收集管收集，都可以造
Philadelphia, WB Saunders Co, 1995. pp 14-20.
成對樣品不利的影響。当待測的賀爾蒙是
Cantor GH, Palmer GH, Fenwick BW: Analysis of post mortem
aqueous humor chemistry in the horse, with particular refer-
上腺皮質固醇丶副甲状腺賀爾蒙、胰島素和
ence to urea nitrogen and creatinine. Equine Vet J
胃激素（gastrin）時應特别提醒送的實驗
1989;21:288-291
Ceryak S, Bouscarel B, Fromm H: Comparative binding of bile
室·樣本在運送過程中水分的蒸發會造成生
acids to serum lipoproteins and albumin. J Lipid Res
1993;34:1661-1674.
化數值的上升；尤其是總蛋白量丶和的
Chauvet A, Feldman E, Kass P: Effects of phenobarbital admin-
濃度受影響最大。樣本在乾燥的環境中曝露
istration on results of serum biochemical analyses and adreno-
cortical function tests in epileptic dogs. J Am Vet Med Assoc
兩小時以上，其因水分蒸發所造成的濃度上
1995;207:1305-1307.
Corazza M, Tognetti R, Guidi G, et al: Urinary a-amylase and
升幅度已足以影響床上判的正確性。樣
serum macroamylase activities in dogs with proteinuria. I Am
本如果没有適當的冷藏，引起血清中細菌的
Vet Med Assoc 1994;205:438-440.
 Dial S: Hematology, chemistry profile, and urinalysis for pedi-
生長，有可能造成血中葡萄糖濃度的下降。
atric patients. Comp Contin Educ Small Anim Pract
1992;14:305-308.
Fettman M, Allen T: Developmental aspects of fluid and elec-
玻璃檬液與水檬體液檬本
trolyte metabolism and renal function in neonates. Comp Cont
Vitreous and Aqueous Humor Speclmens
Educ Small Anim Pract 1991; 14:392-403.
動物死後其血液的化學變化非常快速且
Gerstman B, Cappucci D: Evaluating the reliability of diagnostic
test results. I Am Vet Med Assoc 1986; 188:248-251.
極易受到污染，因而妨凝它的診断用途·為
Grasbeck R : Reference values, why and how. Scand J Clin Lab
In vest 1990;201 :45-53.
了診断，此時可挑選玻璃樣或水樣體液實施
Hall I, Campbell K, Chambers M, et al: Effect of trimetho-
 prim/sulfamethoxazole on thyroid function in dogs with pyo-
測。在狗的玻璃樣液内其钾離子濃度的增
derma. I Am Vet Med Assoc 1993;202:1959-1962. 
加與時間及温度皇相關性，因此可以用来
Halsted JA, Halsted CH: The laboratory in clinicak medicine.
interpretation and application. Philadelphia, WB Saunders Co,
估動物死亡時間。氯離子濃度在4℃和20℃
1981.
第八章
臨床化學
155
Hoffmann W, Dorner J: Disappearance rates of intravenously
diseases? Clin Lab Med 1989;9:595-626.
injected canine alkaline phosphatase isoenzymes. Am J Vet
Pappas N Jr, Qureshi A: Liver AST activity as a power function
Res 1977:38:1553-1556.
 of body weight. Biochem Med Metab Biol 1988;39:121-125.
Kainimoto Y, Horiuchi S, Tanase S, et al: Plasma dearance of
Reimers T, Lamb S, Bartlett S, et al: Effects of hemolysis
intravenously injected AST isozymes: Evidence for preferen-
and storage on quantification of hormones in blood samples
tial uptake by sinusoidal liver cells. Hepatology 1985;5:367-
from dogs, cattle, and horses. Am J Vet Res 1991;52:1075-
375.
1080.
Kuhlenschmidt M, Hoffmann W, Rippy M: Glucocorticoid
Remaley A, Wilding P: Macroenzymes: Biochemical characteri-
hepatopathy: Effect on receptor-medicated endocytosis of
zation, clinical significance, and laboratory detection. Clin
asialoglycoproteins. Biochem Med Metab Biol 1991;46:152-
Chem 1989;35:2261-2270.
168.
Saris N: Approved recommendation (1978): Quantities and units
Lake-Bakaar G, Tovoli S, Straus E, et al: The effects of bile salts
in clinical chemistry. J Clin Chem Qin Biochem 1979;17:807-
on the radioimmunoassay of hormonal peptides. J Lab Clin
821.
Med 1982;99:740-745.
Schoning P, Strafuss AC: Postmortem biochemical changes in
Lee D, Lamb S, Reimers T: Effects of hyperlipemia on radioim-
canine vitreous humor. J Forensic Sci 1980;25:53-59.
munoassays for progesterone, testosterone, thyroxine, and cor-
Solter P, Hoffmann W, Hoffman I: Evaluation of an automated
tisol in serum and plasma sainples from dogs. Am J Vet Res
serum bile acids assay and the effect of bilirubin, hemoglobin,
1991;52: 1489-1491.
and lipid on the apparent bile acid yield. Vet Clin Pathol
Lekhakula S, Boonpisit S, Amornkitticharoen B: Total bile acids
1992;21:114-118.
in byperlipidaemic serum determined by bioluminescent and
Statland B, Winkel P: Preparing patients and specimens for labo-
spectrophotometric methods. J Biolumin Chemilumin
ratory testing. In Henry I (ed): Clinical diagnosis and manage-
1991;6:259-262
ment by laboratory methods, 1 8th ed. Philadelphia, WB
Lincoln SD, Lane VM: Postmortem chemical analysis of vit-
Saunders Co, 1991, pp 68-71.
reous humor as a diagnostic aid in cattle. Mod Vet Pract
Sugimoto Y, Hayakawa T, Kondo T, et al: Peritoneal absorption
1985;9:883-886.
of pancreatic enzymes in bile-induced acute pancreatitis in
Lott I, Mitchell L, Moeschberger M, et al: Estimation of refer-
dogs. J Gast0enterol Hepatol 1990;5:493-498.
 ence ranges: How many subjects are needed? Clin Chem
Thoresen S, Havre G, Morberg H, et al: Effects of storage time
1992;38:648-650.
on chemistry results from canine whole blood, heparinized
Lowseth L, Cillett N, Gerlach R, et al: The effects of aging on
whole blood, serum and heparinized plasma. Vet Clin Pathol
hematology and serum chemistry values in the beagle dog. Vet
1992;21:88-94
Clin Pathol 1990;19:13-19.
Tietz N. Clinical guide to laboratory tests, 2nd ed. Philadelphia,
Lumeij IT: Fasting and postprandial plasma bile acids con-
WB Saunders Co, 1990.
 centrations in racing pigeons and Mallards. J Assoc Avian Vet
Wolf P: The significance of transient hyperphosphatasemia of
1991;5:197-200.
 inf ancy and childhood to the clinician and clinical pathologist.
Pappas N Jr: Theoretical aspects of enzymes in diagnosis. Why
Arch Pathol Lab Med 1995;119:774-775.
 do serum enzymes change in hepatic, myocardial, and other
峰其贺都包营
血蛋白之估
Evaluation of Plasma Proteins
TB1
nidolgomrniduitidYo potl or bs yaazn zhioealid mtrise
lodsaisVbtybislid Inoegqe sdng biqil bns
olWa banhw2
血球循環所在的液體之為“血紫（plas-
集及凝集過程中亦携負有重要的功能。
ma)”。實驗室備血的方法是在收集血液
哺乳類動物的血蛋白質在出生時很
時加入抗凝血劑，接著将血球利用離心移
低（4g/dL至6g/dL)，但在由初乳中獲得免疫
除。如果在收集血液时未使用抗凝血劑，而
球蛋白後，逐上升。血總蛋白質的量會
使血液自然凝固，此時離心後所得的液體
隨著年而持續慢增加，這是因盒受到外
“血清（serum)”。血中的蛋白質濃度比血清
來抗原的刺激而使免疫球蛋白的製造量上升
中的蛋白質濃度高約0.2g/dL到0.5g/dL，其
所致。血蛋白濃度在哺乳動物間具有種别
差巽的主要來源是血中的素原（fibrino-
差巽，但正常成年動物的血蛋白濃度約在6
gen），素原在製造血清的過程中，會因
g/dL至8g/dL之間。
盒参舆血液凝固而被消耗掉。
利用折光度計（refractometer）可以很容易
血中有上百種不同功能的蛋白質循環
的測出血丶血清或體腔液中的總蛋白質
著，除了免疫球蛋白外，大部份蛋白質都由
濃度。光屈折的角度正比於光通過的溶液中
肝藏製造。某些蛋白質於”输蛋白
溶質的總量。蛋白質是血中主要造成光屈
(transportprotein）”，對於營養物質、贺爾蒙
折的物質。在血及其它體液中非蛋白質物
以及代謝物在血中的運输極重要。血
質（電解質、葡萄糖丶脂肪及尿素）的濃度
蛋白所產生的膠體渗透壓除了有持正常血
一般而言都相當穩定·因此，在减去非蛋白
量的功能外，亦負有血液15%中和酸性的
質的物質後（約1.5g/dL），總蛋白質的量即
能力·除此之外，血中的免疫球蛋白及急
可由折光度計獲得。不同品牌的折光度計可
性期蛋白 (acute-phase protein, APPs) 對於體内
能出現些許不同的差巽；美國製的折光度計
之免疫作用非常重要。部份的血蛋白是
通常要比日本製的折光度計數值高約0.3g/dL
持身體恒定所必需，它們在血小板吸附丶聚
到0.5g/dL。增加非蛋白物質的濃度：例如
156
hnttp
第九章血蛋白之估157
脂肪丶尿素、葡萄糖及外源性物質，可能會造具分子量最小及負電荷最大，故會以最高速
成總血蛋白質濃度的假高值。輕微的血紅素度往正極移動。球蛋白中，負電荷密度由α
血症及高瞻紅素血症非主要差的來源。」球蛋白往β球蛋白滤减。根據缓衡液酸值
血及血清中的總蛋白質量還可以利用的不同，y球蛋白的負電荷可能最小而停留在
床生化中的雙尿素法（biuret method）測原點附近或是稍微带正電而向負極移動。一
質上還不狗敏感，且在脂血症丶高瞻紅素血，因血中的織素原在電泳時會停留在β
症以及重的血紅素血症時，可能會造成總
！球蛋白及y球蛋白之間，不但增加區别的複雜
蛋白量的假高值。
度，也增加判讀的困離度·電泳後，織素
蛋白合成量的增加也可能會造成血或血清(Coomassie blue)或(Ponceau S)染色，最後以
中的蛋白質濃度上升（高蛋白血症）。而含水密度儀（densitometer）描。密度儀可将描
量過高（over hydration)白蛋白及球蛋白生出的蛋白質條带寬度及密度轉換成一個波峰
成减少丶出血所造成的蛋白質流失丶血管炎的寬度及高度來表示（圖9-1）。此描繪出的
失性腸病都可能會造成總血或血清蛋白質些指標可以助辨别電泳圆的蛋白質條带；
濃度下降（低蛋白血症）。如果是過度含水或電泳圖起點與释點的一牛通常位於α球蛋白
是出血所造成的低蛋白血症，血容比也會同舆β球蛋白的中間；β球蛋白起點到√球蛋白
些蛋白質流失性疾病中，白蛋白的流失量常
有雨到三個波峰出現，但在球蛋白區域，通
大於球蛋白的流失量，因寫白蛋白的分子量
常只有一個寬的波峰出現（圆9-2）。在密度
小於大部分其它的血蛋白。
儀所描繪出的蛋白圖譜中，各波峰下的面
可以用以求出各蛋白質所占的比例（以分數
血蛋白算的分類
表示）。將由化學分析所得的總蛋白質濃度乘
CLASSIFICATIOIN OF PLASMA PRO-
以各個蛋白質條带波峰所占的比例即可求得
TEINS
各蛋白質的濃度。除了白蛋白外，每一個波
血蛋白質的分類方法很多。床化學分
峰其實都包含多個不同的蛋白質，這些蛋白
析可將血蛋白分類為白蛋白及球蛋白（或所
質可以用更復雜的免疫電泳技術或特殊生物
有其它血蛋白）雨大類。生物化學分析直接
化學分析來區别。
測量總蛋白及白蛋白的濃度，球蛋白濃度则由
蛋白質有時會依其碳水化合物含量（蛋
總蛋白濃度减去白蛋白濃度後而得。因血中
白）及脂肪含量（脂蛋白）多寡而分類。乎
含有素原·所以血中的總球蛋白濃度稍
所有的血蛋白核心部份都有一些寡糖類附
高於血清中的總球蛋白濃度。
著·然而若含有高量的碳水化合物·此蛋白質
電泳時·大部份溶解在鲶性缓衡液中的
會被分類爲蛋白。血清蛋白電泳後·若以
血蛋白質·會带負電。將此様本應用於
碳水化合物爲目標染色·其電泳圖與以蛋白質
維素醋酸試纸或瑷脂凝膠(agarose gel)上’血
1為目標染色後的電泳圆相當不同（圆9-1）。血
生不同的移動能力而分離。其中，白蛋白因
也和以碳水化合物或蛋白質爲目標染色的電泳
nttp
158
#食支小最量
蛋白質染色
碳水化合物染色
脂質染色
(Protoin stain)
(Carbohydrate stain)
面高
(Lipid stain)
白蛋白
(Albumin)
拉翻高血主且谢成不影出
Pre-β
B
对合白
Albumin
9-1 健康小馬的血清气泳围。左為以蛋白質為染色标的，中為以碳水化合物為染色标的·右為以脂質为染色标
的。0黏表示為蛋白質電泳的起點
口
(Redrawn from Rollins JB, Shultz TD, Fiser RH: Serial measurements of serum protein, gycoprotein, and lpoprotein kactions
白：間中的自8
白蛋白
界仓
(Albumin)
圆明顯不同（圆9-1）。這些脂蛋白爲脂肪及蛋
P8S=日裹
白質的复合物又脂蛋白肮(apolipoproteins）°
p60=日x.
血红案秸合素=29mg/dL
白蛋白ALBUMIN
吉面
白蛋白是由單一同源且具少量碳水化合
物的血蛋白所組成。白蛋白及其它蛋白質
可以藉由與葡萄糖非酵素性的作用而糖化
?
(glycosylated)。在人及動物未治療或控制不良
白蛋白
的糖尿病患者，其糖化白蛋白及總糖化蛋白
(AIbumin)
質（可以果糖胺（fructosamine）代表）的濃度
蛋白=5.2 g/dl
α 2-球蛋白= 1.05 g/dL
血紅案結合案=618mg/dL
可能上升°
白蛋白的濃度具種别差巽，但一般而
X
言；血清或血白蛋白濃度約在2.5 g/dL到
4.5 g/dL之間。白蛋白具小分子量及高負電荷
B,
密度，故在電泳時移動比球蛋白更遠。白蛋
+
白是持血液渗透壓最重要的一個血蛋
白，因為血液渗透壓高低取决於血液中的分
9-2 雨犬的血清蛋白電泳围。上圆為正常的血清蛋
子數目。血中白蛋白濃度與總球蛋白濃度
白電泳国：带有低到正常的血征桑秸合素(Haptoglcbin) 。
下口為患有肝碱壤死之犬善°其α2 球蛋白及血征素秸合
然相近，但是白蛋白的數目遠比球蛋白
素濃度皆上升。TP為德蛋白質。
多，因爲白蛋白的分子（分子量約68kd）小
appy
乐
http
第九章血蛋白之评估
159
於絶大部分的球蛋白。白蛋白也是血液中重
白的數值（表格9-1）。
要的運輸蛋白，它會與許多特定蛋白無法
送的有機及無機分子結合。與白蛋白結合的
球蛋白 GLOBULINS
分子包括自由熊的陽離子，例如钙離子、
球蛋白的含量由雙尿素法所測得的血
離子及锌離子；代謝產物，例如瞻紅素及自
清或血蛋白量减去白蛋白量而得。因
由熊的脂肪酸；部份荷爾蒙；溶解度低的藥
此，不是在測量蛋白質或是白蛋白時所
物及多種毒性物質·與靈長類相较，家畜的
產生的差都會造成球蛋白量的差。球蛋
白蛋白因對血基質不具有高度的親合力，故
白是由許多不同型式的蛋白質所組成，這些
不會與自由熊的血基質結合而形成變性白蛋
蛋白質組成可以由電泳而區分為α-球蛋白丶
β-球蛋白及y球蛋白。它們的功能差巽性極
動物的血或血清白蛋白濃度可以利用
大，部份将於本章以下各節介貂。
染劑秸合分析法，例如溴甲酚錄（bromcresol
總血球蛋白濃度下降可因動物含水過
green)直接測得或在血清電泳後计算求得。
多（低球蛋白血症）丶球蛋白的流失（出血丶
但是不同品種動物的白蛋白與染劑的結合力
大量渗出液丶蛋白質流失性病）丶新生動物
不同，因此若無針對不同動物做校正就可能
會出現白蛋白濃度有過高或過低的情况。依
物種及試條件的不同，經肝素處理過的樣
表格9-1白蛋白與球蛋白濃渡的共同判头
品其白蛋白濃度有可能被高估。
除了分析方法所造成的差外，造成低
正常白蛋白濃度伴随：
血白蛋白濃度（低白蛋白血症）的可能原
低球蛋白震度一新生兒未獲取移行抗·後天或
遣得性的免疫球蛋白生成缺損。
因包括有含水量過高丶白蛋白大量流失（例
正常球蛋白濃度一正常。
如出血丶蛋白質流失性臀病舆蛋白質流失性
高球蛋白濃度－球蛋白生成上升·因脱水而掩蓄
腸病、大量的渗出液）丶體液滞留於腹膜腔丶
的低白蛋白血症°
高白蛋白激度伴随:肿总出连圆讯肽剂
胸腔或皮下組織中（起因於增加血管内的静
低球蛋白濃度一測差造成的白蛋白假高值。
水壓或血管病變），慢性肝功能不足（肝衰竭）
正常球蛋白濃度一因脱水而掩蓄的低球蛋白血症
導致白蛋白生成不足、以及重的營養不良
高球蛋白濃度一脱水。
低白蛋白濃度伴：
（起因於蛋白質攝取不足丶消化不良或吸收不
良）。白蛋白是一種負急性期蛋白（negative
低球蛋白濃度一最近或進行中的血液流失·含水
遐量·大量渗出液·蛋白質流失性背病。
APP），也就是在發生炎症反鹰時常伴随有輕
正常球蛋白濃度一蛋白質流失性肾病·末期肝
微的該蛋白質减少（低白蛋白血症）。在有高
病+營囊不良，犬之肾上腺功能低下·血管病壁
(内霉素血症、血症丶落機山点状熟(Rocky
球蛋白血症時，白蛋白的合成常會下降。最
Mountain spotted fever}丶免疫媒介性血管炎）+静
後，在惠有臀上腺功能不足的犬雙中，有三
赈区上升（門脉高血区丶右心蕾血性心衰竭)·腹
分之一被發現有低白蛋白血症的現象，但致
膜透析。
高球蛋白滨度一炎症·多發性骨韧瘤·淋巴增生
病機轉仍不清楚。生理上無造成白蛋白生
性疾病。
成增加的疾病或原因，因此，白蛋白濃度的
此表所列為典型状况，胃際可能有重叠的情况出
现。躁例而言，一些炎症性血管病斐（血管炎)
上升若非脱水即極可能是分析上的差。若
可能曹有球蛋白增加÷ 而一些蛋白質流失性曝病
制
欲正確解讀白蛋白的改髮，必须配合總球蛋
也可能曹有低白蛋白血症而没有低球蛋白血症
http
160 獸器胃酸诊断學
未能接受足狗免疫球蛋白或是免疫球蛋白生
失和荷爾蒙的改變等皆於固有免疫系統的
成上的缺陷而形成。當分析上的錯造成白
一一部份，目的在保護身體及增強組織受損後
蛋白出現巽常高值時，會使得總球蛋白量出
的修復功能。急性期蛋白上升的濃度依不同
現假低值，因寫在同一個樣本中，總球蛋白
動物及蛋白質種類而不同（表9-1）。能引起
濃度取决於總蛋白質濃度减去的白蛋白濃度
正常濃度二到四倍上升的蛋白質中等
（见表9-1）。
（次要）急性期蛋白，而能表現出更高倍數的
高球蛋白血症的成因可能為脱水或球蛋
蛋白質则視主要急性期蛋白。
白合成的增加。在炎症反鹰丶組織受損或出
α1酸性蛋白αAcld Glycoproteln自兴曹不
現外來抗原時所增加的急性期蛋白（APP），
α-酸性蛋白（orosomucoid、seromu-
也可能造成高球蛋白血症，但是通常免疫球
蛋白的合成必须增加才足以致使锶球蛋白量
coid）是很重要的藥物結合蛋白；可結合許多
超過參考區間(reference interval)。因睡瘤新
與白蛋白親合力较弱的藥物種類。α酸性
生的B淋巴球及細胞也可能會增加免疫球
蛋白的分子量約在40到50kd，其中30%為
蛋白的合成。球蛋白濃度的正確解讀，必须
碳水化合物，在某些動物其碳水化合物所店
配合著白蛋白濃度的數值（表格9-1）以及血
比例甚至更高。α酸性蛋白也是一種急性
清電泳圖的結果（在本章稍後讨）。
期蛋白，因此在發生炎症或瘤時濃度會上
升。有報告指出在犬隽給予酚巴比安（pheno-
急性期蛋白 Acute Phase Protein, APP
barbital）藥物後，其血中α;酸性蛋白濃
一些球蛋白被之寫“急性期蛋白
度可增加約四倍。
(APP)”，因寫在發生感染、炎症及組織傷害
0.1 蛋白酶抑制物 αi-Protease Inhibltor
時，這一群蛋白的濃度會很快的上升。炎症
性細胞素包含介白素1 (IL-1)~介白素6 (IL-6)
α蛋白酶抑制物（α抗胰蛋白酶），是
及瘤壤死因子α（TNF-α)，會起始急性期的
血清蛋白質電泳時α:區域中主要的血蛋白
反飚，增加肝對正急性期蛋白（positive
質。此一接近60kd的蛋白質是體内可以對抗
炎症過程中吞噬細胞所分泌出來的蛋白酶的
APP，即急性期時濃度會上升的蛋白）的合
成。此急性期的反應以及發熱、嗜中性球上
重要抑制物。此外，α蛋白酶抑制物也是某
升丶血清鐵離子濃度下降丶肌肉蛋白質的流
些活化熊凝血因子的抑制物。有一種可以有
表9-1不同勤物所引起的不同急性期蛋白反應
蛋白種频
主要急性期蛋白
中等（次要）急性期蛋白
微量急性期蛋白
負急性期蛋白
藏稚素原
所有動物
血紅案桔合案
牛羊
犬猫·猪、
血清類激粉A
犬、、猪、馬、牛
C反应蛋白
犬
猪馬
0.1 酸性醇蛋白
犬、猫、馬、牛、棉羊
蓝胞蜂素
犬、馬、猪、牛
白蛋白
所有的物
能引起正常退度二到四倍上升的蛋白算稠为中等（次要）急性期蛋白，而能衰現出更高倍数的蛋白簧则視为主要急性期蛋白
乐
hnttp
第九章血蛋白之估
161
以測粪便中上升的α蛋白酶抑制物濃度。
小約在100-155kd。馬和人的CRP不於蛋
白，但犬CRP分子的五個次單元中有雨個被
02 大球蛋白cx-Macroglobullns
化。在蛋白質電泳圆上，犬跟人的CRP皆
02大球蛋白是一大分子量（約725kd）
位於y區，而馬的CRP则位於β與y區之間。
的蛋白蛋白酶抑制劑，特巽性圍廣泛。
CRP是一種主要急性期蛋白，在犬丶馬及猪
在犬的血中有α及α移動性大球蛋白蛋白
發生炎症反應時會急劇的上升。但是，在猫
酶抑制劑。这一些蛋白酶抑制劑可以結合亚
及反動物中，CRP亚不是一個顯著的
清除在炎症反中嗜中性球所分泌的蛋白質
消化酵素、胰麟的蛋白消化酵素以及部份活
化的凝血因子。在犬之急性胰藏炎時，血清
血清類激粉A Serum Amylold A
中的α2大球蛋白通常會下降，因為α2大球蛋
血清類激粉A（SAA）是一巽源性的低分
白一蛋白酶復合體會被循環中的巨嗜細胞及
子量（在人約12kd）蛋白質，在所有已研究
的物種中皆和高密度脂蛋白（HDL）秸合在一
起。这個未化的脂蛋白肮（apolipoprotein)
抗凝血酶I川l Antithrombin Il
是類溅粉A的前辐物，而類溅粉A為發性
抗凝血酶 III可以抑制許多絲胺酸（serine)
類粉沉著症中，沉精在組織中絲状物質
類的蛋白酶，主要包括凝血酶（thrombin）丶凝
的主要成份。然SAA的生理功能目前尚未
血因子Xa及凝血因子IXa。在兔子及人都發
明瞭，但因SAA於主要急性期蛋白，其
現有抗凝血酶IⅡ的巽構物出現在α及β移動
在炎症發生時濃度會很快的上升，故被推測
區。抗凝血酶 IⅡl 需要 glycosaminoglycan 類’
在炎症反應過程中扮演保護者的角色。在惠
例如硫化乙醛肝素(heparan sulfate)（位於
有家族性類溅粉沉著症(familial amyloidosis)
胞表面及胞外基質中），或是外源性肝素的
的阿比西尼亞猫（Abyssinian）中，也發現
存在，才能表現最佳的活性。血中的抗凝
SAA的濃度上升。更帕当追量血
血酶 II 可以由呈色試驗（chromogen assay）測
得。造成血中抗凝血酶IⅢI濃度下降的可能
蓝胞素ceroloplasmln
原因包括有其生成减少（重肝腻疾病）流
藍胞素是一種蛋白，其分子量因動
失（蛋白質流失性臀病或蛋白質流失性腸病）
物的不同可徙100到155kd不等。循環中大
或在高凝血活性状熊下被消耗掉。猫在很多
部份的铜都存在藍胞素中，但犬除外。犬
疾病状熊下，抗凝血酶ILI濃度會上升，暗示
优血中懂有40%的铜存在藍胞素内。藍
抗凝血酶 ⅢI在猫可能爲 APP之一具。
胞素在人的蛋白質電泳位於α2區，但在馬
的蛋白質電泳则位於α區。藍胞素除了是
C-反應蛋白 cReactive Proteln
離子的運输蛋白外，還具有二氧化鐵的酵
C反鹰蛋白 (CRP)取名自此蛋白與肺炎
素活性，可以將二價鐵氧化成三價鐵，促進
球菌 (pneumococci) 的多糖體C片段 (polysac-
鐵由組織存池中移動。藍胞素在血中
charide Cfraction）秸合的能力。CRP除了可
似乎也具有抗氧化劑的功能。藍胞素於
舆許多感染源的胞膜結合，似乎也可以促
低至中等急性期蛋白，在炎症發生時其濃度
進補體的活化及與受損細胞的核染色質結
上升幅度不大。
162 獸器胃酸诊断學
連鐵蛋白Transterrin
四聚體會自動解離為α-β雙聚體而被血紅素
鐵蛋白是血中與鐵離子結合的主要結合素所結合。一個血紅素結合素單體可與
金圈蛋白（metalloprotein）。其分子量約80一個α-β雙聚體進行不可回復性的結合，以
kd，是電泳画中β球蛋白條带的主要成份。防止在血管内溶血後，血紅素會經由尿液中
運鐵蛋白主要負青體内鐵離子的運送。因流失（同時也造成鐵的流失）·血紅素結合素
循環中的鐵離子只有極少量會與其它蛋白質也可以與受感染組織中的自由熊血紅素結
結合，所以血清總鐵離子結合能力（totaliron
合，藉减少細菌可得的鐵量而助對抗細菌
binding capacity，TIBC）可用以估計血清運鐵
感染。再者，血紅素結合素具有抗氧化劑的
蛋白的濃度。在炎症引起的箕血中，因
功能，因為自由熊的血紅素可促進氧化性的
鐵蛋白是属於負急性期蛋白（negative APP)’，
傷害，而血紅素結合素與血紅素結合後即可
故其血清總鐵離子結合能力會稍低於正常值
减少此傷害·最後，報告指出血紅素結合素
或下降。血清總鐵離子結合能力在某些物種
可以抑制嗜中性球的許多功能。
（如馬、牛及猪）缺乏鐵離子時會有上升的情
血紅素一血紅素結合素複合體主要由肝細
形，但此現象不會在犬隽發生。
胞及巨噬胞自血中移除，在犬丶猫及馬出
現血紅素結合素濃度過低時，代表該動物最近
储鐵蛋白Fertin训本制要利应人的端限列
管有或正有血管内溶血的情沉出現。血紅素結
血中鐵蛋白的濃度比鐵蛋白低很
合素濃度過低也會出現在重肝硬化的動物。
在健康的牛复及錦羊，血中血紅素結合素濃
在血中的输·然而，犬隽血中鐵蛋
度通常極低或無法測得；因此，此成分不適用
白含鐵量比人血中鐵蛋白含鐵量高出很
多，因此鐵蛋白對於犬血中鐵離子的運
據。血紅素結合素是一種APP，其數值的上升
输應有作用。在家畜中，血清鐵蛋白的濃
可以做為所有家畜發生炎症的證據，但是在某
度與組織中鐵的存量是有相關性的·因此，
些動物（犬及牛）其數值的上升可能起因於類
血清鐵蛋白的濃度有助於區别真性鐵缺乏
固醇類的投予。因為只有自由熊的血紅素結合
（低血清鐵蛋白濃度）以及炎症疾病引起的
素可以經由血紅素秸合素光譜分析 （spectopho-
血（正常或高血清鐵蛋白濃度），但是市
tometical haptoglobin assay)所测出，所以在溶
面上只售有人的鐵蛋白驗劑。鐵蛋白
血的樣本中，因為部份或至部的血紅素結合素
於正急性期蛋白（positiveAPP)，因此在炎症反
已經和血紅素結合，故無法正確的測出總血紅
應發生時，其值將會上升。引起血清鐵蛋白
素結合素的含量。
濃度上升的情形有慢性溶血性箕血（例如丙酮
酸激酶（pyrurate kinase）缺乏症）及犬之恶性組
荷爾蒙結合蛋白 Hormone-Binding Protelns
織球增多症(histiocytosis)。
荷爾蒙結合蛋白會與低分子量的荷爾蒙
結合以防止其被臀快速的過掉。這一類
血紅素結合素Haptoglobin
的蛋白質包括有類固醇結合球蛋白丶性荷爾
血紅素結合素是一個含有20%蛋白的
蒙結合球蛋白以及甲状腺素結合球蛋白。
碳水化合物，其分子量約80kd。血缸素結合
素以雙聚體或多聚體的形式存在，且在大多
鐵維素原Fibrlnogen
數動物的電泳圖中，是α2蛋白條带的主要成
素原分子量約330kd，由三對以雙
释出許多血紅素到血之中，此時血紅素的於蛋白類（碳水化合物約占3%到5%），
nittp
第九章血蛋白之估
163
在血蛋白質電泳画中約位於β區或是在β與Y
一血清蛋白電泳的蕴床麗用
區域之間。在血小板聚集（aggregaion)的過程
CLINICAL APPLICATIONS OF SERUM
PROTEN ELECTROPHORESIS
中，織維素原為血小板與血小板結合所必需，
且是血液凝固過程中織素（fibrin）的前辐物。
5
血清蛋白電泳通常會在血清蛋白質增加
維素沉精在組織中提供炎症細胞、維母細
時進行，但是血清蛋白電泳也可作為筛免
胞及血管内皮釉胞附著的骨架。血中的織
疫球蛋白缺乏（以IgG為主）的工具，因寫
素原是一種APP，在反類動物及馬發生炎症
免疫球蛋白主要集中在電泳圆上的y區及部份
時可見到穩定的上升。織素原的濃度可輕易
的β區。新生小馬吸食初乳前後常會實施血
地藉由折光度計去測量加热前與加热沉激織維
清蛋白電泳圖以確IgG的獲得（圖9-3）。
素原後的總血蛋白質濃度而得（参考第二
血清蛋白電泳可以提供有用的資訊决定
章）。然而此法之敏感度不高且會低估織
造成血清總蛋白質濃度上升的原因·除了脱
素原的濃度，因此，不適用於低素原濃度
水外，血清锶蛋白質濃度的上升通常代表免
的检测。有溯漫性血管内凝血（disseminated
疫球蛋白的濃度上升。電泳圆上α及β區非免
intravascular coagulation,DIC)的動物，其素
疫球蛋白類蛋白質濃度，也有可能顯著的上
原的濃度可能很低、正常或很高。因然在
升，但是單靠這些非免疫球蛋白類的濃度上
形成血栓的過程中，織維素原會被消耗，但是
升，通常不足以造成锶蛋白質濃度的上
DIC也可能會刺激維素原的合成增加·動物
升·當動物發生炎症反應時，常常可以察
在被东方菱纹背響尾蛇（eastemdiamondbackrat-
日裹日
tlesnakes)咬傷之後，因其毒液中含有可降解
素原的酵素（crotalase)，所以血中素原的
濃度會下降。
出生後吸食初乳前
酵素脂蛋白分解膜
丽领服
Aresucking blrth
免疫球蛋白Immunoglobullns
免疫球蛋白（immunoglobulin,Ig）由B 淋
x2
H6ifsihdolgsgy
巴球及細胞所製造。在外来抗原所引起的
體液性免疫反應中，免疫球蛋白為其必要元
件。免疫球蛋白的結構變巽性極大，因此泳
動率也不相同。在電泳圖上，IgG類的免
日裹日
疫球蛋白位於區，IgM類则位於β區域，而
（1）
IgA 及IgE類则位於β-y區域。健康犬复的血
四郴日
吸食初乳後13小時
清總免疫球蛋白中，85%為IgG；10%盒
Posteucking13houre
slgitlu
IgM；5%盒IgA；只有低於0.2%盒IgE。
IgD不會出現在所有的動物，只會小量存在
於靈長類、類及可能犬，但不會出現在
猪、兔及反類動物·在哺乳動物，新生動
?
一
物可以在出生24小時内初乳中獲取免疫球
蛋白，這些免疫球蛋白可以為新生動物提供
9-3 新生小馬吸乳前及吸乳後的血清蛋白質電泳
體液性免疫，直到新生動物可以自行製造出
 。血清 IgG 激度在吸乳前低於 200 mg/dL :而在吸乳
足狗的免疫球蛋白抵指感染源寫止。
後高於800mg/dL。
http
164 獸器胃酸诊断学
到α2球蛋白濃度的上升·在犬的研究報告指
出，α2球蛋白濃度的上升可能是由於急性期
耦显白 = 10.3 g/dL
反應蛋白及血紅素結合素的濃度增加所致
（画9-2）·在犬复投予固醇類藥物後；血紅素
A
防购
結合素濃度也會有上升的情形；因此，至少
融的中租
在犬隽當α2球蛋白濃度上升時，不一定代表
該動物有炎症的發生。中集要主白粮安
?
不是瘤或是炎症發生時，血清的免
疫球蛋白濃度都會上升·当在蛋白質電泳圆
上的β或/及y區域看到多波峰或基部廣之
日裹日
波峰出現時，此類型的免疫球蛋白增加之
B
總蛋白=8.8g/dL
篇“多源性高球蛋白血症或多源性y球蛋白增
因·复的
多症 (polyclonal hyperglobulinemia or polyclon-
al gammopathy)”（圖9-4）·多源性高球蛋白
Y
血症常見於慢性炎症性疾病，例如皮症
(pyoderma)心絲症（dirofilariasis）艾利希
?
體症（ehrlichiosis）及猫傅染性腹膜炎（feline
■9-4 患有多發性骨髓瘤及单源性球蛋白增多症的猫
infectious peritonitis）·如前所述，这些情况也
血清蛋白電泳口（上围）·以及患有慢性皮症及多源性
可能導致α球蛋白濃度上升。
球蛋白增多症的犬血清蛋白電泳圖（下口）。
若免疫球蛋白之增加在電泳圆上顯現出的
是一個尖且基部狭窄之單一蛋白質波峰（與
白蛋白相似），此類型之爲“單源性高球蛋
细胞性肠胃炎(plasmacytic gastroenterocolis)及
白血症或單源性y球蛋白增多症（monoclonal
猫淋巴细胞性口炎（feline lymphoplasmacytic
hyperglobulinemia or monoclonal gammopathy)
stomatitis)），或病因不明（自發性副蛋白血症
（圖9-4）·然当蛋白質出現在電泳圆的β區
(idiopathic paraproteinemia），或重要性不明的單
時，單源性y球蛋白增多症的名就顯得亚不
源性y球蛋白增多），也可見到單源性y球蛋白
合適，但此名仍經常被使用·這些不正常的
增多症的出現·動物患有多發性骨髓瘤或細
蛋白質常被之“M蛋白(Mprotein)”或是
胞瘤時，很少可以看到在電泳圖中出現雨個明
“副蛋白（paraprotein)”。大部份的單源性y球蛋
顯波峰的雙源性y球蛋白增多症（圖9-5）·這
白增多症是由睡瘤細胞增殖所生成的B淋巴球
些雙源性的波峰可能為單一蛋白質的單聚體或
細胞株所組成，例如多發性骨髓瘤（multiple
雙聚體，也可能是雨種不同的蛋白質。
白血症（初级或Waldenstrom's macroglobuline-
脂蛋白 LIPOPROTEINS
mia)丶淋巴瘤（lymphoma）及慢性淋巴性白血病
脂蛋白是由腸道的黏膜細胞及肝膨製
(chronic lymphocytic leukemia)·然而，在少數情
造，其功能為送血液中非水溶性的脂肪。
沉下，動物若惠有類激粉沉著症（amyloidosis）
脂蛋白爲大分子量、由脂肪（瞻固醇丶三酸
廣泛性非瞳瘤性细胞增殖病 (extensive non-
甘油脂及磷脂質）及一個或多個脂蛋白肮
neoplastic plasma cell proliferation）(包括犬艾利
(apolipoprotein）所組成的複合體：且具可溶
希體症、犬利什曼原症(leishmaniasis)丶犬
於水的特性·脂蛋白會形成偽微球（pesu-
http
第九章血蛋白之估165
含量比例由小到大排列，而將分子量及三酸
魏蛋白= 9.6 g/dL
甘油脂含量由大到小排列则詹乳糜微粒（chy-
lomicrons）～極低密度脂蛋白（VLDL）～低密
度脂蛋白(LDL)及高密度脂蛋白(HDL)。卵*
β2
脂蛋白的分类 classes of Lpoprotens 
乳奥微粒Chylomicrons
乳糜微粒是低密度的大型脂蛋白，在蛋
?
白質電泳後仍位於起始點處。這些脂蛋白在
9-5  患有多發性骨髓瘤的犬斐血清蛋白電泳圆 注意
十二指腸及空腸的黏膜細胞中形成，其功能
其雙源性的IgA 球蛋白增多症。一步研究示此分開
的两调 igA波峰可能是由於輕键(light chain) 的不同所
為運送外源性食物來源的三酸甘油脂腸道
到其它組織。乳糜微粒先被分泌至乳糜管
(lacteal），而後經由胸管進入到循環之中。乳
domicellar)的颗粒，使親水性的磷脂質丶脂
糜核心的三酸甘油脂會被在微血管床（主要
蛋白航以及自由熊的瞻固醇向外，而含水
在肌肉及脂肪組織）上的脂蛋白脂酶
團的三酸甘油脂及瞻固醇酯向内形成此微球
粒的中心。
(lipoprotein lipase）很快的水解，亚生成脂肪
酸及甘油一饼在此被代謝。这些少了三酸甘
脂蛋白肮是形成脂蛋白正常結構所必需
的元件，因其可以穩定含極性及非極性脂肪
油脂的乳糜微粒成份如磷脂質及脂蛋白航會
被運送到HDL，而剩餘的乳糜微粒成份则會
的水樣微球縣浮液。除此之外，脂蛋白肮也
是脂蛋白結合細胞接受器所必需的物質，它
被肝吸收代謝。乳糜微粒在循環中的半衰
期很短，因此在進食带有脂肪的食物後，血
也是脂肪分解酵素丶脂蛋白分解酶、卵磷脂
(lecithin）及瞻固醇轉醴酶（acyltransferase）等
中的乳糜微粒濃度會大幅上升（乳糜微粒
酵素作用的辅助因子（cofactor)°
血症chylomicroemia），而對禁食後的樣本，
通常不測血中乳糜微粒的濃度。种动曲
血内不同脂蛋白之大小丶密度丶電
荷丶脂肪及脂蛋白肮含量及代謝功能都不鑫
极1低密度脂蛋白Very-Low-Density Lipoproteins, MLDL
相同。脂蛋白可以用超高速離心後呈現的密
VLDL主要由肝腻製造，部份也可由腸
度差或電泳的泳動能力来分類（表9-2）。若
道合成。VLDL出現在蛋白質電泳圖的β區域
以脂蛋白之密度丶蛋白質含量比例及磷脂質
之前（pre-β），其主要功能爲送大部份的内
表9-2犬血清脂蛋白特微
1994:205:708
脂蛋白黄
功能
大小（nm）
密度（kg/L)
泳勤率
乳微粒
遗送食物中的脂算
75-1200
0.960
原點
VLDL
还送肝三酸甘油脂及肿固醇
30-80
<1.006
β區前
LDL
遵送腾固醇至相織
18-25
1.019-1.087
β區
HDL1
反腾固酵的还送
10-35
1.025-1.100
品
HDL2
反樽肿固醇的運途
9-12
1.063-1.100
α區
Vaues irom Bauer JE: Comparative plasma pid biochemistry and lipoprotein metabolism in dogs and cats. In Harvey JW.
Teouio iewuv 1o Aeioos euoeueul eu jo ssebuo 4ol eu jo sbupeeooid :(spe) 'h Aeswem 's yegwey 'v leno8n
Biochemistry. Gainesville, FL, tnternational Society of Animal Clinical Biochemistry, 2002, pp 19-29.
hittp:
166  獸器胃酸诊断學
源性三酸甘油脂。在VLDL内的三酸甘油脂
triglyceridemia）。血清或血若静置在冰箱隔夜
會被肝的三酸甘油脂脂酶（triglyceride
後形成一層乳脂状（cream）的層，表示可能有
lipase）以及肌肉與脂肪組織的脂蛋白脂酶所
乳糜微粒血症（chylomicronemia）。若静置在冰
水解。剩餘的VLDL會被轉化篇LDL。
箱隔夜後的血清或血呈現混樣（不有没
低密度脂蛋白 Low-Density Lipoproteins, LDL 
有乳脂樣的分層），则樣本中VLDL之值很可
能很高。
LDL是VLDL的代謝後產物。在蛋白質
單獨参考脂蛋白電泳圆無法提供特定
電泳圖上位於β區。LDL的主要功能是將瞻
脂蛋白是否上升的資訊，因某脂蛋白的上
固醇送到周透組織·瞻固醇不但是細胞膜
升可能會在電泳圆上形成一個基部寬廣的波
的組成成份之一，也是臀上腺皮質及卵巢合
峰，而巽常脂蛋白亦可能在電泳時具有改
成固醇類荷爾蒙所需的成份。
的泳動率。攀例而言，惠有高三酸甘油脂血
高容度脂蛋白 High-Density Liproproteins, HDL
症之犬复常會出現β移動性脂蛋白的增加，
HDL是最小且密度最大的脂蛋白，在電
代表LDL的量可能上升，不過在犬不是
泳圆上位於α區。肝藏會製造HDL的前
VLDL丶LDL或是兩者之上升都可能造成相
物，而在血中與其它脂蛋白秸合以形成完
似之電泳圆。
整的HDL分子。HDL将瞻固醇組織中運回
健康動物在攝人大量含有脂肪的食物後
到肝麟，其過程之篇“反特瞻固醇蓬输
會出現乳糜血症。收集禁食一晚的動物血液
( reverse cholesterol trans port)" 。
可以避免樣本出現餐後型乳糜血症·鹅發性
的脂蛋白代謝巽常管見於攝食高脂肪食物
脂蛋白的種别差翼
Species Differences In Lipoproteins
（α2移動性HDL; 上升）丶患有胰膨炎丶糖尿病
（乳糜微粒血症及VLDL上升）、甲状腺功能
在禁食的人體血，LDL約占所有脂蛋
白的 50%或以上，而LDL所带的瞻固醇被
低下 ( α2 移動性 HDL: 上升及部份 LDL上
升）丶瞻汁爹（α2移動性HDL上升）及臀
韶為與人類粥状動豚硬化症（atherosclerosis)
上腺功能亢（VLDL及LDL上升）之犬。
的盛行有關。相较於人類，禁食的家畜血
中，HDL約占脂蛋白含量的 50%到75%，此
高脂血症管在食的迷你馬有過報告，尤其
可能與家畜较少發生粥状動服硬化（athero-
是在孕的最後三個月。禁食時脂肪組織會
sclerosis）有關。大部份動物的電泳圆上只有
稗出自由熊脂肪酸·過量的自由熊脂肪酸會
在肝被酯化成爲三酸甘油脂，亚以VLDL
單一個HDL條带在 α1 區*但約有 50% 的健康
型式輸出·因此，在馬的高脂血症時會有明
犬隽另外具有一個HDL條带在α2區（
的血VLDL增加。一
HDL;），而猫则具有三個HDL條帶。
原發性高脂血症在迷你雪納瑞（miniature
脂蛋白代谢性翼常疾病
schnauzer）及米格鲁犬（beagle）曾有靴告（乳
Disorders of lipoprotein Metabolism
糜血症或／及VLDL上升）。猫有一種遗傅性
與脂蛋白代謝巽常相關之疾病可能是原發
脂蛋白脂酶缺乏症，可造成乳糜血症及/或
性也可能是發性。藉由肉眼翻察血可推測
VLDL上升·原發性高瞻固醇血症（primary
到脂蛋白的種類·離心後的血或血清若呈現
hypercholesterolemia)在LDL上升的猫以及α2
混或是乳汁樣，表示可能有具大量乳糜微粒
移動性 HDL:上升的Briard 犬都曾有報告
或VLDL存在的高三酸甘油脂血症(hyper-
http
第九章血蛋白之估
167
 in the dog. Res Exp Med (Berl) 1973;161:251-261.
桶充文献（ADDITIONALAEADING)
George JW: Methemalbumin: Reality and myth. Vet Clin Pathol
1988;17:43-46.
Andersson M, Sevelius E: Abnormal microheterogeneity of hap-
George IW: The usefulness and limitations of hand-held refrac-
toglobin in serum from dogs with various diseases. Vet Rec
tormeters in veterinary laboratory medicine: An historical and
2001;148: 14-17.
technical review. Vet Clin Pathol 2001;30:201-210.
Baker RJ, Valli VE: Electrophoretic and immunoelectrophoretic
Giraudel IM, Pages JP, Guelfi JF: Monoclonal gammopathies in 
analysis of feline serum proteins. Can I Vet Res 1988;52:308-
the dog: A retrospective study of 18 cases (1986-1999) and lit-
314.
erature review. J Am Anim Hosp Assoc 2002;38: 135- 47.
Bauer JE: Comparative plasma lipid biochemistry and lipopro-
 Harvey JW, Gaskin IM: Feline haptoglobin. Am I Vet Res
tein metabolism in dogs and cats. In Harvey IW, MacNeill A,
1978;39:549-553.
 Ramaiah S, et al (eds): Proceedings of the I0th Congress of
Harvey JW, West CL: Prednisone-induced increases in serum
the International Society of Animal Clinical Biochemistry
alpha-2-globulin and haptoglobin concentrations in dogs. Vet
Gainesville, FL, International Society of Animal Clinical
Pathol 198724:90-92
Biochemistry, 2002, pp 19.29.
Hayashi S, Jinbo T, Iguchi K, et al: A comparison of the concen-
Bienzle D, Silverstein DC, Chaffin K: Multiple myeloma in cats:
 trations of C-reactive protein and alphal -acid glycoprotein in
 Variable presentation with different immunoglobulin isotypes
the serum of young and adult dogs with acute inflammation.
in two cats. Vet Pathol 2000:37:364-369.
Vet Res Commun 2001;25:117-126.
Baisdell FS, Dodds WI: Evaluation of two microhematocrit 
Heegaard PM, Klausen I, Nielsen JP, et al: The porcine acute 
 methods for quantitating plasma fibrinogen. J Am Vet Med
phase response to infection with Actinobacillus pleuro-
Assoc 1977;171:340-342.
pneumoniae. Haptoglobin, C-reactive protein, major acute
Breitschwerdt EB, Woody BJ, Zerbe CA, et al.: Monoclonal
 phase protein and serum amyloid A protein are sensitive indi-
ganmopathy associated with naturally ocurrng canine ehrli-
cators of infection. Comp Biochem Physiol B Biochem Mol
chiosis. J Vet Intermn Med 1987;1:2-9.
Biol 1998;119:365-373.
Brewer NR: Comparative metabolism of copper. J Am Vet Med
Hoenig M, Wilkins C, Holson JC, et al: Effects of obesity on
Assoc 1987;190:654-658.
lipid profiles in neutered male and female cats. Am J Vet Res 
Burkhard MI, Meyer DI, Rosychuk RA, et al: Monoclonal ga m-
2003;64:299-303.
 mopathy in a dog with chronic pyoderma. J Vet Interm Med
Hulten C, Tulamo RM, Suominen MM, et al: A non-competitive
chemiluminescence enzyme immunoassay for the equine acute
1995;9:357-360.
Conner JG, Eckersall PD, Ferguson J, et al: Acute phase
phase protein serum amyloid A (SAA)a clinically useful
response in the dog following surgical trauma. Res Vet Sci 
inflammatory marker in the horse. Vet Immunol
1988;45:107-110.
bnmunopathol 1999:68:267-281.
Conner JG, Eckersall PD, Wiseman A, et al: Bovine acute phase
Ikenoue N, Saitsu Y, Shimoda M, et al: Disease-induced alter-
response following turpentine injection. Res Vet Sci
ations in plasma drug-binding proteins and their influence on
1988;44:82-88.
drug binding percentages in dogs. Vet Q 2000;22:43-49.
Dascanio JJ, Zhang CH, Antczak DF, et al: Differentiation of
Kajikawa T, Furuta A, Onishi T, et al: Changes in concentrations 
chronic lymphocytic leukemia in the horse. A report of two
 of serum amyloid A protein, al-acid glycoprotein, haptoglo-
cases. J Vet Interm Med 1992;6:225-229.
bin, and C-reactive protein in feline sera due to induced
DiBartola SP, Reiter JA, Cormacoff JB, et al: Serum amyloid A
inflammation and surgery. Vet Immunol Immunopathol
 protein concentration measured by radial immunodiffusion in
1999;68:91-98.
Abyssinian and non-Abyssinian cats. Am J Vet Res
Kent JE, Roberts CA: Serum protein changes in four horses with
1989;50:1414-1417.
monoclonal gammopathy. Equine Vet I 1990;22:373-376.
Diehl K, Lappin MR, Jones RL, et al: Monoclonal gammopathy
 Kristiansen M, Graversen JH, Jacobsen C, et al: ldentification of
in a dog with plasmacytic gastroenterocolitis. J Am Vet Med
the haemoglobin scavenger receptor. Nature 2001;409:198-
Assoc 1992;201:1233-1236.
201.
Dorfman M, Dimski DS: Paraproteinemias in small animal medi-
Langlais-Burgess L, Lumsden IH, Mackin A : Concurrent hypoa-
cine.Comp Contin Educ Pract Vet 1992;14:621-632.
 drenocorticism and hypoalbuminemia in dogs: A retrospective
Drazner FH: Multiple myeloma in the cat. Comp Contin Educ
study. I Am Anim Hosp Assoc 1995;31:307-311.
Pract Vet 1982;4:206-216.
Larsen AE, Carpenter JL: Hepatic plasmacytoma and biclonal
 Eckersall PD: Recent advances and future prospects for the use
gammopathy in a cat. I Am Vet Med Assoc 1994;205:708-
of acute phase proteins as markers of disease in animals. Rev
710.
Med Vet (Toulouse) 2000;151:577-584.
Leifer CE, Matus RE: Chronic lymphocytic leukemia in the dog:
Eckersall PD, Saini PK, McComb C: The acute phase response
 22 cases (1974-1984). I Am Vet Med Assoc 1986;189:214-
217.
of acid soluble glycoprotein, a l-acid glycoprotein, ceruloplas-
min, haptoglobin and C-reactive protein, in the pig. Vet
Loste A, Marca MC: Study of the effect of total serum protein
Immunol Immunopathol 1996;51:377-385.
and albumin concentrations on canine fructosamine concentra-
Edwards DF, Parker JW, Wilkinson JE, et al: Plasma cell myelo-
tion. Can I Vet Res 1999;63:138-141.
ma in the borse. A case report and literature review. I Vet
Lyon KF: Feline lymphoplasmacytic stomatitis associated with
monoclonal gammopathy and Bence-Jones proteinuria. I Vet 
Interm Med 1993;7:169-176.
Font A: Consider leishmaniasis in differential for monoclonal
Dent 1994;11:25-27.
gammopathies in dogs (letter). I Am Vet Med Assoc
Mandel NS, Esplin DG: A retroperitoneal extramedullary plas-
1996;208:184.
macytoma in a cat with a monoclonal gammopathy I Am
Ganrot K: Plasma protein response in experimental inflammation
Anim Hosp Ass0c 1994;30:603-608.
168
獸器胃酸诊断學
Melamed Frank M, Lache O, Enav BI, et al: Structure-function
1995;56:1286-1291.
 analysis of the antioxidant properties of haptoglobin. Blood
Selting KA, Ogilvie GK, Lana SE, et al: Serum alpha I-acid gly-
2001;98:3693-3698.
 coprotein concentrations in healthy and tumor-bearing cats. J
Melgarejo T, Williams DA, Asem EK: Enzyme-linked
Vet Intem Med 2000; 14:503-506.
immunosorbent assay for canine a l-protease inhibitor. Am J
Sevelius E, Andersson M: Serum protein electrophoresis as a
Vet Res 1998;59:127-130.
 prognostic marker of chronic liver disease in dogs. Vet Rec
Mlne EM, Doxey DL, Kent JE, et al: Acute phase proteins in
1995; 137:663-667.
 grass sickness (equine dysautonomia). Res Vet Sci
Smith JE: Iron metabolism and its disorders. In Kaneko JI,
1991;50:273-278.
Harvey IW, Bruss ML (eds): Clinical biochemistry of domes-
Montaser A, Tetreault C, Linder M: Comparison of copper bind-
tic animals, 5th ed. San Diego, Academic Press, 1997, pp 223-
ing components in dog serum with those in other species. Proc
238.
Soc Exp Biol Med 1992;200:321-329.
Stokol T, Tarrant JM, Scarlett IM: Overestimation of canine
Okumura M, Fujinaga T, Yamashita K, et al: Isolation, character-
albumin concentration with the bromcresol green method in
ization, and quantitative analysis of ceruloplasmin from hors-
heparinzed plasma samples. Vet Clin Pathol 2001:30:1 70-176.
 es. Am J Vet Res 1991;52: 1979-1985.
Taira T, Fujinaga T, Tamura K, et al: Isolation and characteriza-
Peterson EP, Meininger AC: Immunoglobulin A and
tion of al-acid glycoprotein from horses, and its evaluation as
 immunoglobulin G biclonal gammopathy in a dog with mul-
 an acute-phase reactive protein in horses. Am J Vet Res
tiple myeloma. J Am Anim Hosp Assoc 1997;33:45-47.
1992;53:961-965.
Ramaiah SK, Seguin MA, Carwile HF, et al: Biclonal gammopa-
Takiguchi M, Fujnaga T, Naiki M, et al: Isolation, characteriza-
 thy associated with immunoglobulin A in a dog with multiple
 tion, and quantitative analysis of C-reactive protein from hors-
 myeloma. Vet Clin Pathol 2002:31:83-89.
es. Am J Vet Res 1990;51:1215-1220.
 Rollins JB, Shultz TD, Fiser RH: Serial measurements of serum
Tizard IR: Veterinary immunology. An introduction, 6th ed.
protein, glycoprotein, and lipoprotein fractions in normal and
Philadelphia, WB Saunders Co, 2000.
Venezuelan equine encephalomyelitis-vaccinated ponies and
Watanabe K, Muranishi N, Murata Y, et al: Biochemical proper-
burros. Am J Vet Res 1972;33:323-327.
ties of canine serum ferritin: Iron content and nonbinding to
Rossbacher J, Wagner L, Pasternack MS: Inhibitory effect of
concanavalin A Biometals 2000;13:319-324.
haptoglobin on granulocyte chemotaxis, phagocytosis and bac-
Watson TDG: Lipoprotein metabolism in dogs and cats. Comp
tericidalactivity. Scand J Immunol 1999;50:399-404.
Haematol Int 1996;6:17-23.
Ruaux CG, Atwell RB: Levels of total a-macroglobulin and
Watson TDG, Love S: Equine hyperlipidemia. Comp Contin
 trypsin-like immunoreactivity are poor indicators of clinical
Educ Pract Vet 1994;16:89-97.
severity in spontaneous canine acute pancreatitis. Res Vet Sci
Welles EG: Antithrombotic and fibrinolytic factors-a review.
1999;67:83-87.
Vet Cin North Am Small Anim Pract 1996;26: 1111-1127.
Ruaux CG, Lee RP, Atwell RB: Detection and measurement of
Werling D, Sutter F, Arnold M. et al: Characterisation of
 canine a-macroglobulins by enzyme immuno-assay. Res Vet
the acute phase response of heifers to a prolonged low dose
Sci 1999;66:185 -190.
inf usion of lipopolysaccharide. Res Vet Sci 1996;61:252-257.
Satoh M, Fujinaga T, Okumura M, et al: Sandwich enzyme-
Whitney MS: Evaluation of hyperlipidemias in dogs and cats.
 linked irmmunosorbent assay for quantitative measurement of
 Semin Vet Med Surg (Small Anim) 1992;7:292-300.
 serum amyloid A protein in horses. Am J Vet Res
AL9260#80
83:000
GBetc20s1000
OUYOET
OD
H6toidbl
q
80T：coseeloAbsMsVmAinoiyngon
u
hYSeTCD
(sjisl)zgob0i
HAL
800-E00.0E.10102Aq2omin/
10
肝瞻與骨骼肌酵素以及
肝功能試
Hepatobiliary and Skeletal Muscle
Enzymes and Liver Function Tests
研究肝疾病的病理學家·不能不知道患者的臨床症状·胄室查結
果及放射線學結果。病理學家和臨床醫生必须共同合作才可能做出最正
催的断。
Kamal
著名肝購病理學家
一肝的顯微構造
變(hepatic-encephalopathy) 以及可反映此种血管
MICROANATOMY OF THE LIVER
橘造及功能改變的實驗检查結果巽常。
在介绍本章之前将先讨肝的顯微構
形成肝功能性單位的肝細胞生理解部
造以了解肝疾病如何影響床症状之發展
Physioanatomy ot the Liver Cells Comprislng the
及血清酵素之變化。了解肝顯微構造之同
Hepatic Functional Unit
(圖 10-2，圖11-1 及 12-3)
時也可助活組織探樣結果與床病理發現
肝藏包含實質（parenchymal）與非實質細
之整合。
胞。每毫克的人肝包含近十七萬個實質細胞與
肝的功能單位 （圖 10-1)
約三万個非實質細胞。實質細胞大多含有豐
Hepatic Furctlonal Urnits
富酵素的肝細胞，而非實質細胞则由瞻道上皮
肝細胞功能性單位的劃分是依照微循環的
細胞~库柏氏細胞 (Kupffer cells)~肝相之淋
模型而建立的。動服赛可分支為多個寶状隙，
巴球～肝衛星細胞(Stellate cell)丶及内皮細胞共
納涵動脏丶静脏或雨者混合的肝索。最常使用
同組成。由於這些細胞彼此有相當密切的結
的雨種肝藏功能單位盒古典小（classical lob
構丶功能關係，許多肝或肝外疾病所造成之
ule’或多角形）模型，及腺胞（Acinus)模型。
床病理或組織病理切片結果非常類似，因此無
每個肝功能單位的直径約篇1~2mm′整個肝
法用以區分疾病的来源。
約有將近十萬個這樣的單位。微循環不良或
巽常可造成肝功能的巽常或全身性的不良反
將近百分之六十的肝藏是由實質細胞組
應·例如鐵質代謝巽常丶肝合成及分泌功能不
成。肝細胞一多透形且具有特殊膜功能的上
良等。供發或未饼發肝門服分流的肝血管發育
皮胞。基底侧（asolateral)或状面朝向餐状
隙及其周圍空間，覆蓋有大量微械毛，以促
不全，魔於先天性的疾病，可造成犬之肝腦病
170
默器胃酸诊断學
門服管
Portaltract
福衣工干
Sioan
央静肌
末端肝静服
Central
Terminal hepatic
venules
血流
Bloodflow
瞻汁流动
Bileflow
肝眠功能单位之名酮比较 Comparalive lerminology for hepatic runcllonal unlls
古典小蛋(A) Classic Lobule (A) 
() do()
P脉调远，通漫 Periportal, peripheral 
區域 1 , P明脉通漫 Zone 1. periportal 
中国區域 Mid-zonal 
区域2Zone2
中央，中央集 Ceniral, cenirilobuler 
區域3 +小静脉旁 Zone 3. perivenuar
MOTNAOALTTM
全小菜 Panbbular
多菜Multiobular
多腺泡Muliacinar
■10-1停薇概念中肝藏的組織单位為肝小案（A)此六边型肝小菜中間有一中史静眠。除了少数动物
血支
種類（·北極熊·浣熊、略）具有明的小菜間桔筛組織外，通常各小菜界限在微镜下不
肝腻生機探楼：位於接近肝表面的門脲二分（dyads)（由上述結构其中二種組成）與较深部位的門
三角（triad)数目溅乎一檬多。肝細胞的索状排列·形成以内皮細胞為内的着状隙·混合的动脉與
門血液·經遍着状隙遍滤而谁入中史静赈。位於肝細胞與富含孔洞的内皮胞間，為镜下無法看見
充满血之迪氏（Disse）空隙。淋巴最的末端分枝则於肝動脉的末端分枝。在中央區域形成的瞻
小管(canaicular)·谁入末端的小菜阔小管：再通遍一膨大的胆管而入門脉系薇·胆小管以蜘蛛網
的方式分布於末端肝門静眼周團。此生理解剖翩保與瞻道上皮的肝瞻分流路径之協同作用·有利於瞻
酸炎瞻汁到血液的再循環：胎酸是脂汁流动的主要聪动力。州需血是者变公世育胚性。效积m唑期
肝藏的腺胞指的是在立之下：中心有肝門胍小管通遍?由肝細胞聚集組成的各種大小的葡萄状
結精·腺胞位於至少雨慷末端肝静脉間。血液征肝門脉小管流至末端肝静眠，随著血管分怖與功能性
肝胞的不同·其内含氧氣與營囊成分也渐有差翼。區域3的肝細胞最容易因缺氧受損。三個以上的
单一腺胞 (acini) 杨造·则为腺胞福合 (complex acinus) : 3至 4 固腺胞复合则杨成所谓的簇状
腺胞(acinar agglcmerate)。相较之下，以平面巍之·巢一腺胞占有雨固相粼的肝小案。
此圖提供上述雨種結杨單位·肝小案及肝腺胞之結橋與功能的比较。對肝曦組成單位的了解，有
，相似的肝测試巽常秸果，常可能由不同原因的肝曦疾病所引起。
ear
http
第十章肝瞻奥骨骼肌酵素以及肝功能試
171
肝细胞
Hapatocyles
動派血流
静胍血流
Arterialbloodflow
ALT
Venousbloodflow
GLD
SDH
库佛細胞
迪氏隙的星状
Kupffercells
細胞（Ito細胞）
Stellate cells(Ito
cells) in space of
Disse
詹酸
奥肝相的淋巴袖
胞(pi细胞)
Liver-assoclatedlym-
phocytes (pit cells)
惠脆
門静服循環
紅素
Portalvenouscirculation
BR
脑管上皮釉胞
脆酸BA
怕口的聘
Biliary epithelium
鹏汁流向
小管膜
Blle flow
Canalicular membrane
■10-210-1中所讨的肝藏細胞組成以及其内含酵素。肝曦細胞的組成主要为一群功能相巽的多
形肝细胞(hepatocyte)·每一個多遗形的肝细胞皆具有位於中史的核，周围著豐富的颗粒及嗜
酸性細胞箕·依肝糖含量的多寡可能呈現稀薄泡沫状的外巍·肝細胞也許营含有脂褐質（lipofuscin）·
一種棕色的色素颗粒，若有胆汁穆精，也可能看到黄一凝一棕色的脂汁色素：肝胞德量的
30%~40% 為由各种的非霉質细胞所組成。胆道上皮細胞組成一個攘大的管道系統，可收集自小管而
来的瞻汁，将其運送到肠道亚且促瞻酸的循環。柏細胞(Kupffer ceI) 以及其他與肝相郁的淋巴球
则位於肝算上皮胞的管腔面。肝算上皮細胞於微镜下其霉不明，可見到其扁平且摄大的核
稍微突出於管腔。柏細胞具於單核吞噬系統之一員，外型為不规则的放射状，原生質突觸自较大的
内皮細胞阎隙口延伸至肝着周團的空間，但此結構懂可由穿透式電子微镜觀察到，於光學微镜
下，佛細胞為外形瘦長之细胞。當肝細胞受損時则可見到黄棕色的色素颗粒，而在門血管分流或
溶血性囊血的肝細胞则可兒到使用普叠士盔染色（Prussian blue stain) 染成的金黄-棕色血基箕。肝淋
巴胞可以免疫學方法分型為特有的自然殺手細胞丶T淋巴胞以及B淋巴胞癌怖於人類之肝藏實
箕且以門脓小管周围最多·肝胰的星状细胞，又名：Itc细胞、肝脂细胞·脂肪储存细胞、生秦 A储 
存細胞以及旁着胞，都位於迪氏隙（Disse)的空阎附近。这些細胞於光学微镜下其霉亚不明，
但若因脂肪空泡而膨後，则很容易兒到其通依於肝藏，这些細胞於肝受損後的維化具有很重
要的角色：
08坐再回内天
素濃度上升之主因：在馬以及反默·ALT的活性不高，故此不足以用於诊断：SDH以及GLD存在
於大多敏家畜的肝細胞内·瞻小管以及瞻上皮細胞则表現有ALP以及GGT的活性，其細胞内合成之增
加以及後之放至内循環，大多是因為腾汁馥性肝病或内源性皮質類固醇（在犬）以及物刺
激所致：
nttp
172獸醫胃酸诊断學紫频脑阶骨贝干障干
進吸收来自血液中的物質及分泌代谢產物。
指赐產生之内泌素的刺激而分泌富含碳酸盟
肝細胞的功能包括蛋白質的合成丶糖的代謝丶一的汁。一自肝動服分化出的瞻道周圍血管
血紅素的分解丶脂質的代謝丶瞻酸的合成舆代叢，匯流進入門脏間以供給肝内管。結合
謝及外来化學物質（Xenobiotic)的代谢。其中
熊的瞻酸可經由瞻道上皮重吸收耦放出碳
功能氧化酵素MFO）系統來執行。細胞色素環利用。結合熊瞻酸的重吸收是推動瞻汁循
(cylochrome）P-450是其中最重要的一群氧化酵環的主要生理作用力（瞻酸依賴性瞻汁分
素。化學物質的生物轉化（biotansformation）通泌）。次级瞻盟（Ursodeoxycholic acid)可刺激
常分為雨型。代謝藥物的反应可被歸類第一瞻汁之重吸收與流動。
型。第一型反感之氧化作用可以產生比原先分
库柏氏细胞盒位於肝寶管腔内的巨嗜細
子更具活性的代謝物，而引起肝毒性。第二型
胞，这些星状與不规则的卵形细胞可移除
的生化反由另一群與肝細胞膜相關的酵素調
分解門脏循環與體循環中衰老的紅血球丶癌
控’包括 Uridine diphosphate glucuronosyltrans-
化胞及免疫覆合物等小分子。除了一般的
ferases(UGT)。第二型反鹰可經由醛化作用
防繁功能，库柏氏細胞到於肝麟受損的病理
（Glucuronidation）代谢掉外源與内源性的物質，
機制则未受到应有的重視。柏氏細胞在内
的的代謝產物與原結構相比水溶性更高，因
（TNF-α），一種可引起肝细胞損傷的物質；
此可以藉由瞻道與臀排除。肝细胞的小管區及其他也可引起肝損傷的炎症細胞素如IL-1,
通道因而彼此接合形成瞻小管。瞻小管逐潮匯
胞相關的细胞素作用之外，胞素與生長因
流成较大的丶由扁平胞組成的管道系統。瞻子也會在肝細胞與内皮細胞或肝星状細胞作
小管與瞻道上皮可表現性磷酸酶（ALP)與用之後稗出。因此，不同來源之傷害可觸動
魅胺酸移轉酶（GGT）活性。瞻小管的細胞膜表相同之機制而產生非特性之肝炎或肝酵素
面覆蓋許多微毛，持續動以推動瞻汁流濃度之化，致使單由肝酵素區别肝麟傷害
毛運動功能失，造成所谓败血性瞻汁梦种的現門服内淋巴細胞浸润與瞻管增生，或含嗜
床性黄疽。人
肝細胞有特殊的再生能力。在局部切灶點與肉牙反。這些病變造成的影響在
除肝藏的老鼠，24小時内即開始再生，在五於有可能花費不必要的時間與金在肝藏測
天内可再生達80%，完全再生需時懂三星，試上，甚至診主要肝疾病而忽略其他
期。犬再生反應的最高宰發生在肝局部切肝外疾病的可能。在犬與猫，急性胰藏炎是
除後之72小時内。以鼠的局部肝麟切除篇經常造成此類肝細胞反鹰的主因。
倍。但在薇後一日，血中瞻酸濃度减少約高。免疫分型分析顯示B淋巴細胞丶T淋巴
恢復到術前值約需三遇。
主要位於門服管道的周，以便與來自赐道
道上皮可形成不同尺寸的小管道運送瞻
的抗原進行作用·自然殺手細胞有許多細
汁到小赐内·在瞻道内由瞻小管來的瞻汁會受胞毒殺活性，包括溶解睡瘤細胞：生產多種
到進一步改，水分會被重吸收且因鹰十二
细胞素及参與免疫反應對抗病毒：胞内细菌及
hnttp
第十章肝瞻與骨骼肌酵素以及肝功能試驗
173
寄生。舆其他由淋巴素（lymphokine）活化的
肝奥骨骼肌酵素測腻
Liver and Skeletal Muscle Enzyme Tests
殺手細胞相比，自然殺手胞的細胞毒殺作用
華生博士：温真是一国醚·你覺得它代表什
意羲?
確實功能亚未完全了解，其所分泌之胞素無
謝洛克福爾廖斯：目前我遗没有資料·在一無所
疑地有助於局部免疫反應之進行。此亦可能是
知的情况下進行推是很危的錯误·無知者
非特巽性肝炎時，常可在顯微镜下察到門服
開始扭曲實情以符合推理·而不是用推理去符合
内有大量淋巴球的原因之一。DH
事實。
由於肝細胞的多樣性，例如常在其中
作家柯南·道雷，波希米亞的郁高
的巨嗜細胞與多樣化的淋巴球，使得肝有
在循環中可測得的肝酵素分為雨類。
時被比喻盒可對抗原刺激產生反應的淋巴器
一類用於指示肝細胞的傷害與修復，另一類
官。抗原可以衍生自肝外的炎症反飚丶瘤
用以顯示因瞻汁淤精或藥物毒性所引起之酵
胞或道來源。肝麟因鹰外來刺激的結果
素製造量增加·酵素活性在循環中所表現的
可能是不正常的肝藏酵素濃度變化與显微镜
涨幅與所持續時間之長短，有賴於酵素本身
下篇非特冥性反感性肝炎（non-specific
的活性丶在細胞内的位置丶自細胞释出的速
reactivehepatitis）之巽常鲮化。而肝功能測
率及在循環中被代謝的速率。它同時亦與疾
病的類型丶重程度、及病程長短相關。一
肝星状細胞（stellate cell)，又被爲Ito
般而言，這些酵素的牛衰期自數小時到數日
cells丶肝脂肪细胞、脂肪存细胞或是副寶
不等，其代謝途径主要是靠許多藏器中的巨
状隙细胞（parasinusoidal cells)，主要位於迪
嗜細胞系統將它們自循環中去除。
氏隙（Disse）間的空間。由於特殊的筋鐘状
（fusiform）外型，肝星状細胞在光學顯微镜下
一肝釉胞膜通透性改嬰的指標酵
不容易被辨。但在許多情况下，被脂肪
素（圆10-2，圆10-3及表8-5），以及
填充而涨大的肝星状胞则很明顯·在人
膜通透性改變耦出的的骨骼肌
類，他命A中毒與Methotrexate或是類固醇
酵素(圆10-4，13-6 及表8-5)
的治療，皆可導致肝星状細胞肥大。類似的
LIVER ENZYMES INDICATIVE OF
ALTERED PERMEABILITY OF THE
結果尚未在動物的病例中發現。肝星状細胞
HEPATOCYTE MEMBRANE AND
的肥大可見於有肝小結節增生之犬。肝星状
SKELETAL MUSCLE ENZYMES
INDICATIVE OF ALTERED
MEMBRANE PERMEABILITY
病發舆疾病之產生·首先，它們可在正常肝
丙胺酸胺基移轉酶(ALT)
中製造肝細胞外基質蛋白，此蛋白在被活
Alanlne Aminotransterase
化後，對於肝化具有撃足輕重的地位。
(EC 2.6.1.2: Alanine Transterase)
另外，受到一氧化氮及内皮因子一號
胺基移轉酶或轉胺酶（Aminotransferases
(endothelin 1）刺激时，星状細胞可表現出
或Transaminase）：是啟動胺基酸去胺化的酵
助血管收缩的特性，調控因炎症反應或創傷
素。胺基酸上的胺基首先被移除轉移到受
所引起之微血管收縮。第三，它们可分泌肝
體（acceptor)以形成必须或非必须胺基酸，用
細胞生長因子，且可能對於肝細胞壤死後
於能量消耗或者以脂肪或肝的形式存。
的肝再生扮演一定地位。最後，肝星状
此胺基轉移之過程受pyridoxine（生素B。)
胞也是生素A主要的存部位。
之刺激而增加·犬丶猫丶類及靈長類動
apl
http
您吸收来自血
犬猫之肝鼠酵累於四摄中的半衰期(小特)
犬及幅
肝和胞的格
↑ALT高於↑AST：無↑CK→肝受
犬
猫
↑AST高於tALT：1CK→骨格肌受
AST
60121864
3.6 
及反器默
↑AST；無1CK→肝受
谢及外
↑AST：↑CK一骨格肌受填或骨骼肌與肝皆受
ALT
IALP
0.1
0.03
AST
CK
and
GLD
SDH
+LALP
AST
Reterencerange
ALT
2
4
6
8
10
12
犬眼重肝展害後的天数
参考枪画
Feterence range
resoluton In the dog
4
6
常不最的
瞬重骨骼肌德害镜的天敷
10-3 犬在重的肝藏害后，SDH,AST,GLD,ALT
及ALP的上升幅度與持输时间。若於数调内适些酵秦的
濃度未能回復到正常随，可能為持输性或进行性的肝麓
10-4
一
一般家畜在殿重骨骼肌受损後，其CK，AST以
疾病。循環中上升的酵秦的激度通常较犬恢復得
及ALT值的變化曲線。以犬瞄而·其CK值·AST随以
快。馬與反欲默循環中 A LT的增加量亚不明。
及 ALT值的相對變化幅度，可辅助區别骨骼肌抑或肝腻為
LALP,触性磷酸酶的肝曦同位酵素:CIALP1類固醇
主要受摄部位。在馬以及草食，若有AST的上升，但
诱發之ALP：IALP，肠道ALP
无CK的大幅度改燮则意味著是肝的害。若 AST與
CK同時上升，则可能是骨骼肌的單獨受損，或是同時伴
体著肝的害：若是后者（同时有肝損)，则山梨醇
去氢酶（SDH)以及毂胺酸去氢酶(GLD) 也鹿兹上升。
物之肝細胞質内皆具有高的ALT活性。
ALT在馬，反缀默及绒猴細胞内的活性很
低。ALT活性遍布肝細胞的分（Lobule），
但以門脏間（periportal)之濃度最高。細胞膜
細胞之傷害。
通透性的改變丶細胞之再生或修復丶以及細
在犬及猫，肝細胞受損通常首先引起血中
胞代作用之巽常皆可以導致ALT自細胞内
ALT之上升，如果細胞傷害程度重，血中
稗放至血液循環中。在急性細胞傷害之状况
AST活性也會上升。但血中AST活性衰退的速
下，通常血中ALT上升的幅度與受損之肝
率將會比ALT快。持續监測ALT将有助於判
胞數發成正比。
是否肝病已逐渐恢復。若發現AST及ALT在短
時間内即急下降可能顯示功能性肝實質細胞
天門冬胺酸胺基移轉酶(AST)
數已不多，無法支持細胞之再生及肝細胞酵素
Aspartate Amlrotransterase
(EC 2.6.1.1; Aspartate Transamlnase)
之製造。持續在上升状熊之肝細胞酵素活性代
許多不同組織内皆含有高AST活性，其中
表病程仍在進行之中，肝胞仍持續受到傷害
又以横紋肌細胞（骨骼肌丶心肌）及肝細胞之
或者已同時進入再生／修復之過程。
含量最高。缺乏肝ALT活性之動物通常即代之
血中ALT及AST活性低於正常值在人及動
以AST作盒肝細胞傷害之指標。横紋肌細胞傷
物皆有報告，但主要與phenothiazine及cefazolin
害同時也造成血中CK活性之上升。因此對馬
類藥物之使用有關。注意犬的ALT活性可能因
及反獸而言，同時測量AST及CK，有助於
測試劑中加入維他命B6之代謝產物pyridox-
區别血中上升之AST活性是来自肝細胞或是肌
al-5'-phosphate而造成偽性上升。
http:
第一章肝瞻与骨骼肌酵素以及肝功能试驗
175
山梨醇去氢酶(SDH)及毅胺酸去氩酶(GLD)
犬之代谢性疾病如 Phosphofructokinase缺乏丶
Sorbltol Dehydrogenase (EC 1.1.1.14; L-ldltol
甲状腺功能低下丶臀上腺皮質功能亢進丶恶性
Dehydrogenase), Glutamate Dehydrogenase (EC
1.4.1.3)
體温上升（malignant hyperthermia），以及犬和猫
許多動物之肝胞内都富含 SDH及
之肌肉萎縮症等都可以造成血中CK之上升。
GLD°SDH主要存在於釉胞質内而GLD则與
CK-1在腦脊髓液中之濃度可以用来作盒中福神
粒腺體相連。GLD之分布遍及各肝小，且以
經系統受損之非特巽性指標。
肝小葉中心區的濃度最高。SDH及GLD活性
乳酸去氩酶（LD)
主要用於取代ALT作盒對肝細胞内ALT活性不
Lactate Dehydrogenase (EC 1.1.1.27)
高的動物其肝細胞損害的指標·某些以馬及反
LD是催化L-乳酸(L-lactate）形成 pyru-
默動物盒主要產業之國家，GLD是床病理
vate之細胞質内酵素。在許多組織内皆具有
實驗室中之常规測目·就犬而言，以GLD
高活性·LD是由雨種各自基因獨立的胜肽
断肝藏疾病之敏感度與使用ALT類似。
键，M及H所組成之四聚體（tetramer)。不同
肌胺酸激酶(CK)
的 M 及 H組合可產生 5 种同位酶 LD-1到 LD
Creatlne Kinase (CK) (EC 2.7.3.2)
5。同位酶LD-1及LD-2是存在於紅血球丶心
骨骼肌胞之胞質内富含CK，AST
肌及臂腻内之主要型熊。LD-4及 LD-5 则主
及乳酸去氢酶（LD）之活性·CK在腺核苷二
要存在於肝藏及骨骼肌·由於細胞内普遍含
磷酸（ADP）之存在下，可逆地催化磷酸肌酸
有高量之LD活性，因此即使懂有少量組織受
(creatine phosphate)’形成肌胺酸(creatine)及
損也可能造成血中LD活性顯著上升°
腺核苷三磷酸（ATP），作肌肉能量之來源。
代表鵬汁懿或受藥物引發之肝
而肌酸酐（creatinine）则由肌胺酸經脱水而形
藏酵素（圆10-5，10-2，10-3及表8-5)
成，可迅速進入血液循環中以穩定速率通
LIVER ENZYMES INDICATIVE OF
過絲球體過自尿中排除·其生成及排除量
IMPAIRED BILE FLOW OR DRUG
INDUCTION
具生物活性之CK是一個雙聚體（dimer) 
性磷酸酶及丫麸胺酸移轉酶
由M或B兩種次單位組成·依組成之次單位不
Akaline Phosphatase (EC 3.1.3.1) ard Glutamy.
同，其電泳泳動率亦巽而可分成3種同位酶
Transterase (EC 2.3.2.2; rGlutamyl Peptide: Amlro
Acid Gutamyl transterase)
(isoenzyme）；CK-1（由兩個B次單位組成’
BB），CK-2（由一個M及一個B次單位組成，
ALP及GGT在正常肝細胞及組織内的活
MB）及CK-3（由兩個M次單位組成；
性很低，但是在受到藥物或瞻汁精刺激
MM）。CK-1主要分布在腦中’CK-2主要在心
時，此雨種酵素的製造將增加導致其血中濃
度顯著上升·這些酵素的製造可在受刺激後
肌而 CK-3则在骨骼肌及心肌含量最高。血中
數小時内增加，且在尚未完全明瞭之機制調
CK活性上升一般首先考虑的是骨骼肌胞之
控下自細胞表面释放·此雨種酵素主要存在
傷害。CK之上升幅度與肌胞受傷害之種
於胞膜上，ALP主要分布於管道面之胞
類丶重程度及受損細胞内CK之含量有關。
猫體細胞内之CK含量不高，因此即使少量
膜（canalicular membrane）而 GGT主要存在組
成瞻管系統的上皮細胞。中血失
超過正常值也值得注意·食的猫常可以發現
血中CK之活性上升但原因不明，通常在適當
精同A
颤性磷酸酶(ALP) Akaline Phosphatase(ALP)
給予支持性灌食或進食後數日内，此因食而
ALP的活性主要發現在肝丶小管～
產生之CK活性上升即可逐下降回正常值·
nittp
176 默酶胃驗诊断學
控。來自肝丶臀及骨組織的ALP共享一個不
LALP
具組織特巽性的同位酶基因，但不同組織可
?
GGT
msgilsm
生產出碳水化合物支键不同的同位體（iso-
-- - Ba
form)。肠道組織的ALP则受到具腸道事一性
的同位酶基因調控生產腸道特巽性ALP。在
ALT
人類，具組織特巽性基因調控的ALP同位酶
AST
除了道外有胎盤。調控腸道的ALP基因
同時也調控犬受類固醇刺激時所生產的
AST
Felerence range
46
 B
10
12
CIALP，但雨者所產生之同位酶碳水化合物
2
犬的肝属外肿道阻基微天数
支键也不相同。CIALP之支键含有唾酸
(sialic acid）之化巍（在胜肽巍上接上軍
10-5 犬於德瞻管桔浆後 : LALP, GGT, ALT, AST, BA
）。早期研究一度CIALP與腸道ALP
及 BR值的變化幅度與顺序·瞄 ALP 的增加幅度通常较
犬為低+而馬與反氨默则更少。某些瞻盟具親脂特性‘
同源，只不過在經過肝時受到化作用
对含脂簧的细胞膜有清潔劑的作用：若接触时阎遍長 1
(glycated)而已。但後續研究显示肝藏也有能
可改變肝細胞膜的完整性·薄致细胞質内的酶释放至循
力在血中類固醇濃度上升時自行製造
中。德瞻红素的增加主要是因為結合的 (conjugated)
CIALP，可见犬之肝藏回应血中類固醇濃度
瞻紅素增加。循環中秸合的德睛红案·通常由2 種形
式組成：一是以非共价键疏黏键結的胆紅素－白蛋白福
上升之機制非常複雜。一般而言，肝源ALP
合物，另一為以共价键不可逆紧密键結的胆紅桑-白蛋白
濃度先上升且可持約30天，是血中ALP活
複合物·稀為胆蛋白 (biliprotein) 或& -胆征案(delta-
biirubin)：兩種福合物占循環中上升的結合熊德瞻紅素
性之主要來源。CIALP则晚約一周上升，且
量的比例不一：LAL P，鲶性磷酸酶的肝同位酵素:
總量小於LALP。CIALP延簇出現应與肝腻
BA，胆酸：BR，瞻紅素。
较慢表現CIALP合成基因有關。
汁精可改髮許多肝職試驗之結果。
道及骨骼（成骨作用）。ALP於細胞膜酵
與瞻汁相關的血中酵素活性上升可以來自瞻
素，可在性環境中水解圍廣泛之受質。
汁内容物的清潔劑效果，導致肝细胞膜通透
ALP之代谢功能尚未被完全明，但一般相
性改發而使細胞酵素溢出：或著来自瞻汁到
信與骨之新生及腸道内之脂質传滤有關。健
胞膜之直接刺激導致細胞膜酵素的製造增
康動物血中ALP活性主要包含雨個同位酶来
加。猫之血中ALP牛袁期只有6小時，因此
源，一爲由肝來源之LALP，另一爲由骨
無法有效作為瞻道疾病之早期指標。反觀犬
質來源之BALP。骨質來源之BALP在新生
之血中ALP牛衰期長達66小時且犬肝麟製造
（年幼）動物中之濃度最高而且可以在成年骨
ALP之能力很强，因此極適合作寫瞻道系統
癌惠者血中顯著上升。肝源ALP爲瞻汁
巽常（病變）之指標。單純的急性肝藏病髮
（肝瞻病髮）時血中上升之主要ALP来源。由
中血中ALP上升之幅度将有限，但若疾病之
類固醇所引發(corticosteroid-induced）的特巽
發展延伸到肝瞻系統破壤正常的瞻汁排
性性磷酸酶作CIALP（或CALP），是一
除，则ALP將開始進一步製造。在肝胞之
種懂見於犬的ALP同位酶。正如其名所示，
再生／修復段，血中ALT濃度將開始下
CIALP在犬隽血中類固醇濃度上升時即會相
降，而ALP活性可能持續上升（至少在犬
對鹰增加·這些ALP同位酶受不同的基因調
是如此）直到此酶製造停止為止。以ALP診
http
第十章肝瞻与骨骼肌酵素以及肝功能试驗 177
断馬之瞻道病變效果介於犬及猫之間，仍具酸（sialicacid）含量上升，導致清除时ALP之
實用價值，但ALP在反默之瞻道阻塞時濃接受體(receptor) 辨ALP之能力下降有關。
度變巽性太大，不適合作診断依據。在病毒感染的情况下，ALP活性上升可持
除了先前提到之血中類固醇濃度外，抗数周之久。在猫之肝脂肪浸润（hepacic lipido-
上升。不過經由類固醇或藥物引發之ALP濃腻ALP之半衰期不長，因此血中高ALP濃度
度其個體差巽極大。值得一提的是當CIALP必须配合血中清除率之下降才足以解稗。
顯著上升时通常亚不伴隨有高瞻紅素血症一 家族性良性高磷酸酶血症(Benign famil-
(hyperbilirubinemia），請參考第12章以CIALPial hyperphosphatasemia)指的是常在人類童年
區别診臀上腺皮質功能亢進之讨。某些
意外發現的先大性高ALP血症。患有此症之
抗擎藥物之使用可能導致肝炎而造成血中
兒童血中ALP濃度因不明機制而持續持在
肝藏相關酵素活性上升。最常見到的情沉是
高值，直至成年時亦然。可以確定的是上升
血中AST和/或ALT和／或GGT活性的明顯
之ALP與肝或瞻疾病无關，且不產生明顯
上升。如果動物明顯呈現病微且伴隨有以上之副作用，因此一般此症状於良性，
酵素活性的增加，應該考虑進行肝生检
應避免不必要的持續作肝功能或骨質機能之
(biopsy)oao
估。在犬，類似的情沉曾在西伯利亞哈士
多種肝麟酵素及瞻紅素之血中濃度都可
奇幼犬報告過。
能因猫之甲状腺功能亢進而升高。最常見到
麸胺酸移轉酶(GGT) rGlutarmyl Transferase
因猫甲状腺功能亢進而血中濃度上升的是
GGT是位於多種組織細胞膜上之胜肽。
ALP。此ALP可由肝腻丶骨質及其他組織稗
出，但機制不明。
可轉移Y-glutamyl支至接受體。GGT藉由
也管有報告指出人及鼠類在進食後血中
肝藏之asialoglycoprotein接受體（去唾酸蛋
白接受體）清除，血中GGT活性上升通常與
ALP濃度可迅速上升。此一現象在鼠類尤篇
明顯且上升幅度亦较人類高。ALP在進食
肝瞻疾病或與犬之血中類固醇濃度上升有
後上升之幅度與食物中之脂肪含量有關。其
關。抗痤擎藥物的使用然在人可造成血中
機制包括分泌特别的ALP至腸胞填面（api-
的GGT活性上升，但對狗之影響極小。因此
cal)亚随之稗放入腸淋巴及腸間繁。狗及
GGT可用以區别抗痤藥物在犬所引起之慢
在進食後ALP之上升不明顯，主要因其腸
性肝炎。然ALP和GGT之表現通常很一
ALP之半衰期较短。
致，但在猫之肝脂肪浸潤時表現有顯著不
同，在猫之肝脂肪浸潤ALP活性上升之幅度
目GGT及ALP血中活性之提高也可能是由
於酵素清除率之下降所造成。此現象在人類
明顯高於GGT之活性。GGT的活性在馬和反
制可能與ALP同位酶末端之支键結構，唾
骨骼中無GGT活性；相對於在發育中
ittr
178  默糖胃赖诊断学
或骨骼疾病時相關的ALP活性上升，血中身
見循環中酵素活性的增加無床上和/或組
GGT活性在這些情况下無改燮。初乳和早
織型熊学上的巽常时，愿考是否因盒血中酵
期泌乳中含有很高的GGT活性；因此，食用
素和大分子量的蛋白質結合形成了巨大酵素。
初奶的新生兒循環中有很高的GGT活性。若
肝功能查
幼循環中的GGT活性伴隨瞻紅素濃度上升
TESTS DEPENDENT ON LIVER
時，须注意區别診断，因為此種數值的改
FUNCTION
變，非常類似瞻道疾病的生化表徽·測量幼
畜循環中GGT的活性可作爲幼畜是否吸食到
肝麟功能之多·佳次於用来測试肝功能之生化
機驗方法數。
初乳獲得被動免疫之指標。臀小管上皮細胞
Dame Shella Sheriock 教授, MD,
也具有高GGT活性，因此急性臀小管傷害可
著名肝腻学家,1918-2001
使尿中GGT活性快速增加但此上升不會反應
一以肝膨合成功能写依據之肝功能
在血液循環中。測量尿中GGT的活性，可作
早期毒性之指標，因GGT活性之上升
榄查 LIVER TESTS DEPENDENT ON
SYNTHETIC FUNCTION OF THE LIVER
將较血中尿素氮及肌酸酐之改變早。
測肝瞬酵素之髮化将有助於了解疾病
白蛋白Albumln
是否復原完全·酵素衰退的速率通常要比以
（見圆 10-6丶11-4·表格 10-1、11-2、16-1
其血牛衰期预測的還要長，因為細胞的修
及16-2)
復和再生過程是同時且持續進行的。在此過
白蛋白由肝細胞合成、通過富含淋巴液
程中，酵素仍不断的被製造及释出。床上
的内皮進入肝腕，再稗人全身循環。白蛋
的改善通常會在所有肝指數完全正常前即發
白的主要功能是籍由產生膠體渗透壁防止血
生；若肝指數持續不正常，则可能意味著原
液自微血管流失。低白蛋白血症（hypoalbu-
始的肝病未復原或有其他外源性的刺激導
minemia）(< 1.5 g/dL) 指的是血液循環中白蛋
致肝炎之持續。
白濃度的减少，可導致水丶胸水和／或腹
水之發生。血中白蛋白濃度之减少通常可分
巨大酵率 Macroenzyme 
爲流失增加或生成减少雨個原因。流失增加
在人類病惠，持續性的循環酵素活性不明
通常肇因於臀麟或腸道疾病；而白蛋白生成
原因增加，極有可能就是因為巨大酵素的存
之减少主要是因為肝藏實質細胞失、先天
在。這種分子量發大的酵素可以是酵素與免疫
性門服分流或白蛋白生成調節巽常所導致之
球蛋白的結合體或是與非免疫球蛋白之蛋白質
肝功能不足所致。高球蛋白血症或肝麟以外
結合體。由於蛋白質外表的改變影響接受器的
之炎症反所耦出的細胞素都有可能致使白
辨識而降低了此蛋白質一酵素復合體的清除速
蛋白之合成下降·低白蛋白血症形成之速率
率，造成了循環中酵素活性的持續增加·在人
快慢受到刺激程度丶肝麟合成速率以及牛
類，已有報告指出巨大酵素可導致循環中ALT,
袁期的影馨。
AST, ALP, GGT, CK, LD, Lipase 和 Amylase 的活
由於白蛋白和許多球蛋白皆由肝麟製
性增加。在犬’Amylase-免疫球蛋白復合體
造，所以肝淋巴液内之蛋白質含量約盒血
（Amylase巨大酵素，macroamylase）可導致循
中蛋白質總濃度的90%。肝静服壓力之上
環中可測得之amylase活性上升，此時常伴隨
升（如右心衰竭）將造成肝藏淋巴漏出至腹
有蛋白尿，但無胰炎的床症状。動物若懂
腔，遵致富含蛋白質的腹水形成。
http
第十章
肝瞻與骨骼肌酵素以及肝功能試驗
179
先天性門腿血暂分流造成
慢性肝病造成的肝栅胞减少
肝细胞功能下降
congental portosystemic shunting
白蛋白合成之调控訊息下降
Down-regulationofalbumin
synthesis
肝小Microhepatia
由站
日裹日1
製造
真支的真面
白蛋白的血巢半衰期(天)
Albumin
production
半衰期
小
1.9
↓白蛋白
系梳循
大鼠
2.5
Abumin
Systemic circulation
犬
8.2
帮羊
14.3
Y
15.0
沸狒
6.0
白蛋白流失
牛
16.5
Albuminloss
19.4
臀病
Renal pathology
白蛋白±球蛋白
Abumin±globulins
锁
膀胱
白蛋白尿
腸病
Urinary bladde
Intestinal pathology
(EDB)
■10-6循琅中白蛋白量的减少多半是因為白蛋白的流失增加或者合成减少所致。流失的增加多半是源於胃病或曝
病，而合成的下降通常是由於肝实質重毁失所造成的肝藏功能不足丶先天性門脉分流以及白蛋白合成的真向调節。白
蛋白合成的下降可由高球蛋白血症，或由肝外炎症反瘾所释放的細胞素所動。低白蛋白血症的形成速度取决於刺激因
子的强弱一肝合成的能力以及白蛋白的半衰期 · (From Kaneko JJ: Serum proteins and the dysproteinemias. In Kaneko J,
氨，尿素及尿酸 Ammonla , Urea and Uric Acid 
環代謝形成尿素·因為門循環改而導致
（見10-7至10-9，病例10-1至10-5）
的氨清除率下降，或肝藏實質减少而導致之
我很叠吃牛肉·而且我相信牛肉有損我的智
氨代谢功能不全，以及由於先天缺乏尿素循
環中所需的酵素皆有可能導致血中氨濃度之
Andrew Aguecheek先生·在莎士比亞的
上升。高血氨亦可發生在反獸食入大量的
“第十二夜”中的一位酸酒椅士
自稠了解自己中了肉品的毒。
尿素。
“.那些因為有痰而生氣的人通常都很安静·而那
传統上，高血氨被盒是造成肝腦病變
些因為赠汁而生氯的人通常都很多話～毛燥且静
(hepatic encephalopathy）（昏迷）之原因·肝
不下来。”
腦病變是一個與肝病或先天不正常的門脏循
希波克拉电斯(根據急性或慢性肝衰竭相關的
環相關的代谢性综合症候群·血中氨是否盒
神耀精神症状而做的觀察)
主要病因有争，但肝腦病變與動服氨濃
循環中的氨來自於肝對胺基酸之去胺
度具有合理的相關性；静服氨濃度则非可
基作用和細菌對腸内蛋白質之代分解。肝
信的肝腦病生化指標。口服氯化氨鹽水溶
門静腕内的氨含量約是血液循環中的5-10
液可用來做為診断肝功能的測試，但此墨可
倍。氨在肝細胞内經Krebs-Henseleit尿素循
能會有引發肝腦病變的危·床上目前已
180默器胃赖诊断学
表格10-1造成低白蛋白血症的原因
尿酸是由嘌哈基代謝而生成，亚以離
子型熊在血中循環·在人和霰長類動物，血
流失增加
中尿酸濃度主要是靠臂來調節·但大多數
蛋白質流失性肾病（病例 10-1)
蛋白質流失性腺病*
的哺乳類動物仰肝來排除尿酸·肝
出血*(胆腔内部、組織面丶腸胃道内外)
胞氧化尿酸以形成水溶性高的尿囊素（allan-
第三空郡蓄猜（皮下丶腿腔）
toin）亚由胃排泄。在門胍分流的情形下，
大面猜的皮膚病灶（燒烫）*
氨的代謝將與尿酸同時下降，而可導致尿中
生减少
尿酸铵（ammoniumurate）晶體之形成（但不
肝功能不足
先天性門胍分流
一定會形成結石）。大姿丁品種犬复因肝麟特
酸重的肝细胞粗織流失
殊的代謝障凝無法完全氧化尿酸，因此易惠
合成调控機制下降
有先天性尿酸铵結石或常见尿酸铵尿。
肝外炎症反愿的细胞素诱薄
炎症反愿
凝血因子 Coagula tlon Factor 
高球蛋白血症
營囊不良
除了内皮衍生的凝血因子VIII外，所有
外泌性胰功能不足（消化不良）
的凝血因子都是由肝胞所合成·除此之
赐道疾病造成吸收不良
外，肝胞也負青合成其他血蛋白，例如
持續便用無蛋白算之饮食
胞素 (plasmin) 和在凝血系統上扮演關键角
酸重肌
色的抗血栓因子IⅡI·血液循環中的維素降
高球蛋白血症導致蛋白質合成调節機制下降
解產物（FDP）也必须藉由肝瞬巨噬胞來移
慢性肝功能不足
持性的蛋白質播入减少
除·因此，不發現當有肝瞻疾病時，發生
持籁性地卡路里攝入不足
凝血障凝的機會也會提高。PT（prothrombin
消化不良（胰外泌不足）
time前凝血酶時間）和APTT（activated
吸收不良
京
partial thromboplastin time，活化部份血栓形
*球蛋白通常會同時下降
成質時間）可用以選凝血的常·生素
K是活化凝血因子ⅡIVII～IX丶X所必须’
若是他命K不足在循環中可侦測到不活
經以值測循環中瞻酸的濃度來取代值測氯化
化的凝血因子；这些尚未被活化的凝血因子
胺（NH4CI）濃度做盒肝功能之指標。循環中
又被篇：“维生素K缺乏/拮抗衍生蛋白”
尿素（或血中尿素氮，BUN）濃度的下降是
(protein induced by vitamin K absence/antago-
肝藏巽常代謝氨之間接指標，因為氨的代謝
nist（PIVKA））’測量這些PIVKA之存在是
需依賴正常的肝麟功能。
估凝血系統完整性的另一種方法。肝内或肝
胃道出血可能導致循環中尿素濃度之
外性道疾病可使流入腸道的瞻汁量减少而
上升；此種與腸道相關的血中氨增加是由於
改變生素K的吸收。在手術治療黄疽前給
富含蛋白質的血液在初通過肝瞬的門赈時迅
予生素K是较謹慎安至的做法·因瞻汁
速被降解而生成氨使然·血中尿素氮(BUN)
精而導致的血中瞻汁成分增加，可能會改變
將随後上升，但此時除非件隨有引起絲球體
血小板的功能，此時可視黏膜出血時間
過率下降之曾前性疾病，否则肌酸酐的濃
(mucosal bleeding time）以评估血小板之功
能。（群兒第六章）
hnttp
第一章
肝瞳奥骨骼肌酵素以及肝功能试驗
181
犬患有肝小四香青典常或讲叠肝外門最分流時其平均年部及部分
胃膝数冒之比峡
肝裁小血管
测畴项目
肝微小四管
验局具体供垫
肝門服分流#
3.0
1.4
Z-Z
60
FBA
831
ALP
Abumin
GUCO5e
Cholesterol
107
87
BUN 
20
9.5
Creatinine
1
0.6
10-7肝功能不全可對新陈代谢丶合成·及排泄功能，造成全身性的不利影·犬之肝微小血管發育不全
(HMD)，單獨/或供發肝外門胍分流时床病理機棘数據如上所示。床数值的频率及强度与肝功能不足的程度具有
相性。質的翼常代谢可影紅血球的生成亚造成平均血球容（MCV)之下降。肝曦合成能力之下降可由白蛋白
及尿素的生成量减少来判断。犬之肝膨病變代表可能有高血氨症。而血液中胆酸的增加表示肝肠循環的完整性已受到
改双。 (简料来源: Allen L, Stobie D, Mauldin GN, et al : 脑床病理告 : 犬萎肝 微小血管娩育不全一供有或无肝P眠分 
Kidneys
系統循環
尿索
Systermlc drcula tion
Urea
尿素
S42
Urea
膀胱
尿素循環
Urinarybladder
imovils
Urea cycle
ieylonsgotnm
贺武以代
肝門
靜派循環
Portal venous
circulation
氨Ammonia
1
10-8 氮(Ammonia) 是由肠道内的麸胺(Glutamine) 水解而来·經由細菌蛋白酶、尿素酶舆胺基氧化酶作用於大
赐内容物而形成·氨由肝阴循環进入肝膨+亚在肝细胞内經克氏(Kerbs-Henseleit) 尿素循環代谢為尿素·尿素音进
入系統循環亚触由織球遭遍滤：
http:
182
默醫胃驗诊断學
Z-Z-Z-z
肝腦病
Encephalopathy
肾藏
采統循環
氨
Systemiccirculation
膀胱
Jrinarybladder
素循
-orE
(OMH
印
尿酸胺桔晶尿
Ammonium urate
Portelivenous
肝門静派循環
圆 10-9 高血氨症通常由三种疾病引起：(A) 先天性門胍分流：(B) 肝曦衰竭或慢性肝炎所造成的肝胃箕組織龈重流
失，有或無伴髓後天性門脉分流：或是（C)先天性缺乏尿素循環中所需酵素。然先天性的酵素缺乏很少見，但在年
輕动物患有肝病變·高血氨症·但瞻酸濃度仍在参考围内時應慈考虑。反欲獸大量食入尿素时叠造成高血氨
症。尿酸秸晶是先天性門脉分流最常見到的尿液學燮化。高血氨症则被為是造成肝膨病變的原因之一。肝藏微小
血管的發育常·饼有或無肝外門赈分流（参見圆10-7），被為可造成中福神經系毓功能的障。
葡萄糖 Glucose（见圖8-g，圖12-13)
瞻固醇和脂蛋白（见圖 12-15，固 12-16)
肝經由糖原生成（glycogenesis）和糖原
Cholesterol and Llpoprotelns
肝是合成循環中除了乳糜（chylomi-
分解（glycogenolysis）作用，亦即肝糖之生成
corn)外，瞻固醇丶脂蛋白肮(apolipoprotein)
和分解；以及糖質新生（glyconeogenesis）作
及脂蛋白的主要器官·体管肝是脂質代謝
用，亦即將胺基酸和甘油轉换成葡萄糖；來
不可或缺的一部分，但除了在肝病發生時可
調控循環中的葡萄糖濃度。一般而言，在慢
见脂血症外，床上無有用的脂類可
性肝病糍發低血糖之前，肝藏已有實質細胞
用以估肝藏功能。先天性門服分流可造成
失·低血糖也可由急性丶彌漫性的肝細胞
壤死引起。先天性肝藏細微血管（microvascu-
循環中瞻固醇濃度下降，其原因不明，但可
能和瞻酸代謝改變有關。在慢性肝病和先天
lar）的巽常或是門豚分流皆可能損害肝藏適度
性门服分流时血中常可見到棘状紅血球
調節循環中血糖的能力。
(Acanthocyte），棘状紅血球形成的原因是肝腻
//ha
http:
第十章肝瞻奥骨骼肌酵素以及肝功能試驗
183
脂質代謝的改變造成紅血球細胞膜脂質組成的
及不完全的紅血球生成作用衍生而来·未結
巽常而形成。（参見第12章，脂質之代謝）
合熊瞻紅素之水溶性很低，须與白蛋白結合
以便運送至肝。未結合熊瞻紅素又名間接
以肝外泌功能依據之肝功能
反應型瞻红素（indirect-reactingbilirubin)，因
横查 LIVER TESTS DEPENDENT ON
為未結合熊的瞻紅素必须經由重氮反應
EXCRETORY FUNCTION OF THE LIVER
(diazo reaction)(van den Bergh test)才能奥秸合
脆红素 Blruboln 
熊瞻紅素區别。文獻中通常也将未結合熊的
胆紅素稚篇游雄瞻红素（free bilirubin)，不
（見起 10-5丶10-10丶10-11丶11-1)
未秸合熊 (unconjugated) 瞻紅素主要是-
一
其是否有和白蛋白結合·當未結合熊瞻紅素
種由單核球一巨噬胞系統降解老化紅血球
接觸到肝細胞寶隙膜後，未結合熊的瞻紅素
中的血基質（heme）所產生的色素。小部分的
會與白蛋白解離穿過隙膜與細胞質内
未結合熊瞻紅素是由肝細胞色素（cytochrome)
名爲連接蛋白（Ligandin）之成分結合。肝
日無色的尿脆亲原
互噬細胞
Macrophage
血鐵索
老化的紅血球
+血紅蛋白
Aged erythrocytes
+Globin
系統循環
Systemiccirculation
品
Kidneys
白蛋白+未結合熊的瞻紅素
尿瞻素原
Urobilinoger
瞻道系统
Biliarysystem
門静服循
瞻汁内的結合熊瞻紅素
Conjugatedbilirubininbile
尿瞻索原
腸道Intestine
结合糖肿红素辑化成尿肿素原及激肿素 
10-10 巨噬細胞移除老化的征血球+亚将血基質(heme) 转化為非糙合膨的胆冠桑:以與白蛋白糙合江赖到肝
汁进入肠道·肠道細菌可将秸合想瞻征柔转斐成尿瞻案原 (urcbilinogen) 以及其瞻素 (stercobilin) 。部分尿瞻素原音透
遐静赈循環而重吸收，但其中大部分叠再經肝藏以及胆汁分泌而排除，懂有少部分的尿瞻案原可以谁入血液循琅
而出现於尿液中。尿瞻素原在氧化後营形成使尿液呈黄色的尿色案原(urcchrome)·而氧化後的凳瞻案原室使囊便呈
褐色。
184
默器富酸诊断學
巨噬細胞
白白
Macrophage
血基質
如济而常货
Heme
+血紅蛋白
+Globin
紅血球
因
Erythrocytes
采統循環
8111
+
Systemic circulation
肾藏
Kidneys
白蛋白+未結合想的膀紅案
白蛋白+結合熊瞻紅素
结合熊瞻紅素
Albumin+Conjugated bilirubin
合部
瞻道系統
Biliarysystem
溶血性疾病時脆汁中精合熊瞻杠案蕾↑
鹏道病時胎汁中桔合熊肿杠案蕾，
病 (B) ~肝外瞻管阻塞 (C) ~或是肝细胞功能障磷 (D) : 在犬~猫瞻汁郁积多為經由肝外炎症性疾病·而在馬多因食
的瞻紅素（與白蛋白非共价結合的部分）有可能再度解離而在尿液中出現。當胆汁不再郁，秸合態瞻紅秦的非共
秸合部分可由肝曦迅速的排除·而属於共价結合的部分，即胆蛋白，则睿体著白蛋白的降解而自循環中清除。
胞攝取未結合熊瞻紅素是個非常有效率的過
clofibrate，和rifampicin皆可刺激導此微粒
程·循環中未結合熊瞻紅素的牛衰期懂有發
體（microsomal)酵素之增加°秸合熊瞻紅素
分鐘之長·肝細胞攝取瞻酸用之陰離子通道
排入瞻道的過程為一逆濃度梯的耗能（ATP-
與瞻紅素所使用通道不相同。
dependent)機制。
進入肝後之瞻紅素會與葡萄糖醛酸
在攝入（uptake），螯合（conjugate)和外泌
(glucuronic acid）秸合而產生水溶性佳的結合
(excretion）這三個與肝藏相關的瞻紅素排除過
熊瞻紅素（conjugated bilirubin），又名直接反
程中，影響整個過程速率的决定因素是外泌
感型瞻红素。葡萄糖醛生成反鹰（glucuronida-
的步·這個外泌的過程受到肝外細菌分泌
tion)是由尿核苷二磷酸葡萄糖移轉酶（uridine
物之干授。炎症反應和與感染有關所释放的
diphosphate glucuronosyltransferase, UGT) 家
物質可以痪小瞻管細胞膜（canalicularmem-
族中之UGT1A1所催化·許多不同類型的藥
brane），造成功能性的瞻汁影，又名败血性
物，包括 phenobarbital  dexamethasone的
瞻汁警横（cholestasis of sepsis）有時即使懂
http:
第十章肝瞻与骨骼肌酵素以及肝功能试驗185
紅素血症。當肝麟相關疾病獲得控制，淤精断上用途也不大。M
的瞻汁可自行排除·結合熊瞻紅素的瞻小管運
因肝瞻疾病而導致循環中增加的結合熊
输作用是一個需要載體的過程，此一載體受瞻紅素可以雨種形式和白蛋白結合一共價键
瞻囊造影劑（cholecystographic dye）’sulfobro-結和非共價键結·以非共價键結白蛋白的瞻
mophthalein (Bromsulphalein test)；和循血線
紅素很容易解離，在血中的牛衰期小於24
(indocyanine green)等三種成分所共享，因此；
小時。小部分自發解離的瞻紅素會經由臀腻
後二者常被用於辞估肝麟的功能。
過而造成瞻紅素尿，因此不是使用重氮
結合熊瞻酸是瞻汁的主要成份，可促進
試劑征或是含重氮試劑的試片所測得的瞻紅
瞻汁的流動，常被作瞻酸依賴性瞻流（bile
素尿，均代表經由肝麟排除瞻紅素之障。
acid-dependentflow)。瞻汁带結合熊的瞻缸
紅素接觸到光線會變得不穩定，應在收集
素和過量的瞻固醇至腸道排出·進入道
尿液後馬上進行測試，或将尿液存於冰
後，腸道細菌可轉换大約50%的瞻紅素為高
箱，在24小時丙進行測試。平Tm
水溶性且無色的尿瞻素原（urobilinogen)。部如上述，秸合熊瞻紅素也可和白蛋白以
分尿瞻素原會在小赐中被重吸收，但大部分
共價方式繁密結合·此繁密結合的瞻紅素一
被重吸收的尿瞻素原會經由肝藏再度迅速排蛋白質復合體為瞻蛋白（biliprotein)或&瞻
出至瞻汁中·重吸收尿瞻素原的生理功能仍红素（detla-bilirubin），可由高效能液相層析
原·当尿液曝露到空氣時，尿瞻素原可氧化鼠，犬及猫血液中發現，但其濃度有極大
篇尿瞻素（urobilin）·尿色素（urochrome）寫尿的差别，圍可被忽略到占據缀乎所有循
素之一種，是使尿液呈現黄色的主要色一環中的總瞻紅素量。不可逆的結合使得蛋
cobilin），是使冀便呈棕色之主要原因·用尿白蛋白在大鼠，猫’犬和人血中之半衰期
液試條征測量尿中之尿瞻素原，可用以區分約寫2，6，8及15天·如果血中瞻紅素濃度
肝外性阻塞或肝内性瞻源疾病所造成的高瞻的上升主要來自瞻蛋白，则即使肝瞻疾病消
紅素血症。但這非一個極可靠的測試，退，仍可見持續的高瞻紅素血症和黄疽。一
因為腸肝循環回收尿素原的發巽很大·循一般的床化學分析無法區别共價或非共價
環中不結合熊或未結合熊瞻紅素濃度的上键結之瞻紅素。常用的乾式化學試劑懂能測
升當超過2mg/dL時，可使組織呈現黄色，得此雨種形熊之總量。由於臀腻無法過分
做黄痘（jaundice or icterus)°最常造成黄疽的子较大的瞻蛋白，因此，取决於瞻蛋白量的
黄痘；和肝瞻疾病，依肝購病髮發生的位置 懂伴随有低量的瞻紅素尿。
而分盒肝内(intrahepatic) 和肝外(extrahepatic)
溶血性黄渲通常可籍血容比（PCV）的顯
二種·傅統上區别診断人類的黄疽主要靠血著下降來别·在反獸，溶血性箕血比肝
例·然依原理及瞻紅素代謝的角度來看似的瞻道系統疾病以及確肝内疾病的類型
乎可行，但研究指出瞻紅素的代謝有顯著的不容易。肝相關酵素的測量可用以初步推
種别差巽，因此在默醫的床診断上用途測導致黄痘的肝胞傷害主要是來自肝外
nittp
186联器宵酸诊断学
道阻塞或是肝病，但這些酵素的變化仍無法
及循環中赠酸的濃度可用來作评估黄痘，溶
血性黄疽，以及肝瞻疾病的指標。若血容比顯
enzymetestprofile）之結果懂可供為“肝藏疾
著下降则表示可能有溶血性疾病，而血中瞻酸
病”之指標。為了確主要造成肝炎及不正
濃度顯著增加则表示可能有與瞻道相關的肝
常肝腻酵素測試結果的是肝瞻或肝外疾病，
病。脂血症會造成偽性的高瞻紅素值。若病畜
經常還要依賴其他的检驗。例如超音波可用
之瞻紅素數值很高，没有黄痘，貝應考愈是
以估犬猫肝系統的疾病。有時，肝組織
否盒樣品造成的偽陽性。
生（liver biopsy）也是更進一步確肝巽
瞻酸 Blle Aclds
常的必要步。龙邮情威质工信是如开情方
（見圆10-5；10-7，10-12，10-13及11-3)
馬的黄疽非常特殊，值得分開讨。馬匹
以循環中的瞻酸濃度來作盒肝功能驗
當未進食超過24小時以上即可見到高瞻紅素血
的主要基正常肝可籍由「肝循」
症之發生。其原因顯然與饥後血中游離脂肪
極有效率的回收瞻酸。肝瞻系統，末端迥
酸之增加干摄了未結合熊紅素在肝藏之攝入
腸，以及門静赈循環是瞻酸得以回收再利用
(uptake），或降低瞻汁的流動有關；此高瞻紅素
的主要架構。因此，肝瞻疾病以及門静脏循
血症可隨動物之正常進食而消失。測量血容比
-8（ristorqilid）
（dnhdlb）
（ydqsrgoiamoi biupu
Hgid)
智油一之“题和宏其，联未
人量少出非貴
系梳循理
咖酸
Systemic drculaton
Bileacids
聚鱼泉·（milidonu）集創闲容
固醇Cholesterol
极瞻酸
瞻道采统
Biliarysysten
肝P孵餐幅增
Fortal verouscitulaton
瞻汁中的結合慧瞻酸
（
Intestines
过胰有效率的吸收，淮入門孵帐循環·然後响送到肝膜·由肝袖胞吸收，最後再度分泌到瞳汁中。健心
全的肝歸糖環可以很有效率的德最及再利用瞳酸，
http
第十章肝瞻與骨骼肌酵素以及肝功能試驗
187
環的不正常，為最易造成瞻酸在循環中增加
肝循環。在此過程中，這些瞻酸有促使瞻汁
的原因。
流動與提供表面活化的介面活性分子以促進
东带血拍区
脂質溶解及在小腸吸收的作用。未被腸吸
鹏酸代谢Blle Acid Metabolism
收的少量一級瞻酸將被結腸中的氧菌脱水
肝細胞利用瞻固醇合成雨種主要瞻酸；
而衍生二级瞻酸。部分二級瞻酸也會經門
cholic acid 以及 chenodeoxycholic acid ，此比二
静脏循環重吸收再循環。結合熊的一級和
種瞻酸可與胺基乙酸（或甘胺酸’glycine）
二级瞻酸門脏循環中瞻酸的主要成分。
或牛磺酸（taurine）結合形成一级瞻盟。瞻酸
在犬和猫，大部分的瞻汁在進食之前都
經由瞻小管細胞膜（canalicular membrane）分
是存於瞻囊。食物可刺激腸道稗放激瞻囊
泌入瞻小管，藉瞻道系統進入道。結合
素(cholecystokinin），促進瞻囊收缩。在進食
熊的瞻酸（或一級瞻鹽）極有效率的（約
前和進食後雨小時測量瞻酸在循環中的量，
95%）經由腸吸收進入門脏循環，而
可分别代表該動物之禁食瞻酸（fasting bile
输到肝由主要在1區的肝細胞進行初吸收
acid, FBA) 和進食瞻酸 (post-prandial bile acid,
（約60%到80%）。瞻鹽攝入之路径與瞻紅素
PPBA）。研究顯示，瞻汁的存量和食物刺
被攝入的路径不相重叠。結合熊的瞻酸將
激瞻囊的收縮程度有显著的個體差巽；以食
再次被分泌進入瞻道系統以進行另一波的腸
物刺激腸道分泌激瞻囊素以刺激瞻囊收缩的
系統循理
1腺酸
Bile acide
肝門靜循
瞻道采統
circulation
Biliarysyste
10-13血中瞻酸濃度的增加通常包含下列四固原因：(A) 先天性門眠分流~(B) 肝腻微小血管發育
nttp
188醫实魏诊断學
效果在不健康的動物不一定明顯。因此’
不是否同時造成肝細胞輕微的化丶髓外
當循環中的瞻酸濃度接近或在参考值圍内造血丶肝星状細胞增生丶脂質堆精丶具有含色
時，個體生理差巽有可能導致進食瞻酸值接素的巨噬胞、廣泛性的血管生成、或不足以
近或低於禁食瞻酸值。犬小赐内細菌的過度
造成肝酵素濃度常的肝细胞質髮薄（rarefac-
生長也可能導致相同發現。馬和反獸的循
tion）等，都常是造成肝酵素機測結果巽常的原
環中瞻酸濃度在進食前後差别不顯著。训
因·在老猫，當有肝功能指數巽常，食及體
重减輕時，常可同時發現淋巴球性/淋巴細
调酸的不正常代谢·
胞性(lymphocyuic/ymphoplasmacytic)肝炎·買
Abnormaities ot Bie Acld Metaboiism
施FBA和PPBA可有助於確韶是否须實施肝藏
破壤腸肝循環完整性，導致瞻酸自腸肝循
生；FBA 和PPBA 在犬大於25 μumol/L 及在猫
環外溢而進入全身性血液循環中的原因包括：
大於15μmol/L時通常肝的生检樣本也可見到組
先天性門静循環巽常，不是否伴随後天性
織病理學的髮化。由於在瞻道疾病時循環中瞻
門静脏分流之肝病，以及瞻管阻塞。
酸濃度的上升通常發生在瞻紅素濃度上升之
先天性門静服循環的巽常在大多數動物
前，因此，在瞻紅素濃度上升後再測量瞻酸濃
中最常见的即是肝門胍系統分流。在發現肝
度對犬猫而言所能增加的診資訊有限。在高
腦病髮的臨床症状以及初步肝功能检驗之
瞻紅素血症的馬，循環中瞻酸的濃度若在正常
數巽常時，常會接著測量血中瞻酸的濃度來
圍内，通常意味著該動物未能適量進食而非
確韶肝之功能。測量PPBA在犬猫寫辅助
有肝瞻疾病或巽常。
診肝功能巽常的有用工具。在犬，一種由
肝病或門豚分流所引起之循環中瞻酸增
肝微循環巽常引起之“肝微血管發育巽常”
加，通常也會引起尿中的瞻酸濃度上升。犬
(hepatic microvascular dysplasia)可導致肝腦病
猫尿中的瞻酸/肌酸酐比值具有和血中瞻酸
髮，及饼發肝外門赈分流时，更微小的床
濃度診断肝藏巽常一樣好的效果。
病理變化實驗室检測結果。
肝内疾病通常都是藉由不正常的肝酵
其他：依赖代謝及排泄作用之色案及化
素濃度而發現。然而，巽常的肝功能測試結
學物管
果和組織病理髮化除了肇因於原發性肝病
Miacellaneous: Dyes arid Xerobiotics Dependent
on Metabollsm, Excretlon, or Both
外，更常是發於内分泌冥常，或是其他器
Sulfobromophthalein sodium 和 indocya
官炎症所引發的肝炎。原發性肝病常可歸因
nine green（循血錄）為兩種可用於估肝功
於恶性瘤，或炎症造成的臨床疾病或舆年
能之染劑。染劑可由静腕注射給予，然後
相的肝髮化。在老狗，肝細胞小節的增生
估其自體循環中清除的速率以作為肝功能之
依據。隨著估肝麟酵素技術之改進，色素
清除率在床上已很少再使用。在化學檗物
*此有關瞻酸代謝的述可適用於大部分的家
方面，胺基比林（aminopyrine）’咖啡因（caf-
畜，但作者在此懂專就利用瞻酸濃度作盒肝功能
估的部分群述。瞻酸之代谢非常複雜且種别之
feine），或lidocaine则在研究功能性肝藏細胞
間的差巽性極大。例如，在所合的胺基酸方
量（functional mass）上仍具科學價值。
面，猫乎只結合牛磺酸（taurine）：在所奎生之
以碳標記的胺基比林可被肝微粒髓酵素
一级/二级膀酸種類方面，猪的主要膀酸是
hyocholic acid；在腸肝循環的效率方面，反默
(microsomalenzyme）系統去甲基化而產生可
的参考圍極大：甚至在解剖上有時也差巽
在呼吸中測量到的被標記的二氧化碳。咖啡
著，例如馬没有胆囊等·因此種别特巽的瞻酸代（因则一個可被肝“混合功能氧化酵素”
hnttp
第十章肝瞻與骨骼肌酵素以及肝功能試驗
681
(mixed functional oxidase）代謝的三甲基黄嘌
 arginase, aminotransferases and rhodanese in sera of domestic
animals with experimentally induced liver necrosis. I Comp
哈（trimethylxanthine）。肝腻的清除能力因此
Pathol 1994;1 10: 1-9.
可藉控此一物質自周透循環的清除速率而
*Asano S, Okano A, Ozawa K, et al: In vivo effects of recom-
binant human interleukin-6 in primates: stimulated production
得知。Lidocaine 一可由肝内的細胞色素
of platelets. Blood 1990;8: 1602-1605.
P-450 (cytochrome P-450) 代谢轉化爲 monoethyl-
*Balkman CE, Center SA, Randolph JF, et al: Evaluation of
glycinexylidide (MEGX) 的胺基乙胺 (amino eth-
urine sulfated and nonsulfated bile acids as a diagnostic test
for liver disease in dogs. I Am Vet Med Assoc 2003;222:1368-
ylamine）類物質，因此MEGX在调透循環的濃
1375.
度可用以评估肝藏代謝Lidocaine之能力，間接
Ballmer PE, Ballmer-Hofer K, Repond F, et al: Acute sup-
pression of albumin synthesis in systemic inflammatory dis-
用以估肝麟之功能。
ease: An individually graded response. I Histochem Cytochem
1992;40:201-206.
*Bauer JE: Comparative lipid and lipoprotein metabolism. Vet
判巽常的肝功能驗結果
Clin Pathol 1996;25:49-56.
ASSESSMENT OF ABNORMALLIVER
Baumgartner U, Sellinger M, Ruf G, et al: Change of zone bile
TEST RESULTS
acid processing after partial hepatectomy in the rat. I Hepatol
1995;22:474-480.
巽常的肝酵素測結果意味肝病之存在
*Beresford WA, Heruninger JM: A tabular comparative histology
of the liver. Arch Histol Jpn 1986;49:267-281. 
或肝細胞被皮質類固醇或其他酵素導藥物
*Bergman IR: Nodular byperplasia in the liver of the dog: An
所刺激·肝瞻疾病可能源自原發性肝病或肝
association with changes in the Ito cell population. Vet Pathol
1985;22:427-438.
藏以外其他器官的炎症反應。肝酵素濃度之
Billiar TR, Curran RD, Stuehr DJ, et al: An L-arginine-depen-
變化可為急性或慢性疾病，尤其是肝細胞或
dent mechanism mediates Kupffer cell inhibition of bepato-
道疾病的徽兆，但不足以作為特定疾病之
cyte protein synthesis in vitro. I Exp Med 1989;169:1467-
1472.
断。進一步診断巽常肝酵素結果之方法
*Bioulac-Sage P, Kuiper J, Van Berkel TJC, et al: Lymphocyte
及内容包括了解該動物是否為先天性肝麟巽
and macrophage populations in the liver. Hepatogas-
troenterology 1996;43:4-14.
常好發品種，是否有先天性門服分流，及是
*Brady CA, Otto CM, Van Winkle TI, et al: Severe sepsis in
否有治療中或肝麟以外之疾病。此外，循環
cats: 29 cases (1986-1998). J Am Vet Med Ass0c
2000:217:531-535.
中瞻酸濃度的測量，影像學診断及肝腻樣本的
*Breuhaus BA: Thyroid-stimulating hormone in adult euthyroid
顯微镜學检查等都應該列人考虑。肝組織顯微
and hypothyroid horses. J Vet Intern Med 2002;16:109-115.
*Briani C, Zaninotto M, Formi M, et al: Macroenzymes: Too
镜的主要目的在將型熊學上之常翻成
often 0verlooked. J Hepatol 2003;38: 119.
有助於病患處理的床語言。肝病理學的
*Bunch SE, Jobnson SE, Cullen IM: Idiopathic noncirrhotic por-
tal bypertension in dogs: 33 dogs (1982-1998). J Am Vet Med
查報告應提供有關肝小葉結構的完整性估及
Assoc 2001;218:392-399.
細胞是否有癌化，铜堆精，炎症反应，織維化
*Burt AD: Pathobiology of bepatic stellate cells. J Gastroenterol 
1999;34:299-304.
及退行性發化等資訊；同時亦可助了解顯微
Butcher NR: Experimental aspect of hepatic regeneration. N
病變之圍及重程度。根據以上原则，通常
Engl J Med 1967;277:686-696.
睡瘤，猫的脂肪肝及中毒等皆可確，但炎
*Center SA, Randolph JF, ManWarren T, et al: Effect of
 colostrum ingestion on garmuma-glutamyltransferase and alka-
症性疾病则较不容易被確診。
line phosphatase activities in neonatal pups. Am J Vet Res
1991;52:499-504.
*Center SA, Warner K, Corbett J, et al: Protein invoked by vita-
相充文献 (AoDrTIiONAL ReADING) 
min K absence and clotting times in clinically ill cats. J Vet
Intern Med 2000;14292-297.
Chamuleau RA, Bosman DK: Liver regeneration. Hepatogas-
*Allen L, Stobie D, Mauldin GN, et al: Cinicopathologic fea-
tures of dogs with hepatic microvascular dysplasia with and
troenterology 1988;35:309-312.
中
without portosystemic shunts: 42 cases (1991-1996). J Am Vet
Med Ass0c 1999;214:218-220.
*Aminlari M, Vaseghi T, Sajedianfard Ml, et al: Changes in
*New references added to the third edition,
190
默器宵酸珍断学
Counsell LJ. Lumsden JH: Serum bile acids: Reference values in
hyperthyroid cats. Vet Clin Pathol 1994;23:98-102bm
 healthy dogs and comparison of two kit methods. Vet Clin
Ishak K: Hepatic histopathology. In Schiff L, Schiff E (eds):
Pathol 1988; 17:71-74.
 Diseases of the liver, 7th ed. Philadelphia, JB Lippincott Co,
Craig AM, Pearson EG, Rowe K: Serum bile acid concentrations
1993, p 145.
in clinically normal catle: Comparison of type, age, and stage
Jalan R, Hayes PC: Review article: Quantitative tests of liver
 of lactation. Am J Vet Res 1992;53:1784-1786.
function Aliment Pharmacol Ther 1995;9:263-270.
*Crawford AR, Lin X, Crawford JM: The normal adult human
Kuhlenschmidt M, Hoffmann W, Rippy M: Glucocorticoid
liver biopsy: A quantitative reference standard. Hepatology
hepatopathy: Effect on receptor-medicated endocytosis of
1998;28:323-331.
asialoglycoproteins. Biochem Med Metab Biol 1991;46:152-
Day AP, Feher MD, Chopra R,et al: Triglyceride fatty acid chain 
168. 
length influences the post prandial rise in serum intestinal
Kuwana T, Rosalki SB: Intestinal variant alkaline phosphatase in
alkaline phosphatase activity. Ann Clin Biochem 1992;29:287-
 plasma in disease. Clin Chem 1990;36: 1918-1921.
291.
Lautt WW, Green Way CV: Conceptual review of the hepatic vas-
De Broe ME, Van Hoof VO: Multiple forrms of alkaline phos-
 cular bed. Hepatology 1987;7:952-963.
phatase in plasma of hemodialysis patients. Clin Chem
Lawler DF, Keltner DG, Hoffman WE, et al: Benign familial
1991:37:783-784.
 hyperphosphatasemia in Siberian huskies. Am J Vet Res
De Bruijne JJ, Rothuizen J: The value of serum bile acid and
1996;57:612-617.
 GLDH in the screening for canine liver function disorders. In
*Leonis MA, Toney-Earley K, Degen SJF, et al: Deletion of the
Blackmore DJ, Evans GO, Sommer H, et al (eds): Animal
 Ron receptor tyrosine kinase dormain in rmice provides protec-
 clinical biochemistry. Cambridge, Cambridge Uni versity
 tion from endotoxin-induced acute liver failure. Hepatology
Press, 1988, pp 175-180.
2002;36: 053-1060.
*Doherty DG. O'Farrelly C: Innate and adaptive lymphoid cells
*MacSween RNM, Desmet VI, Roskams T, et al: Developmental
in the human liver. Imumunol Rev 2000;174:5-20.
anatomy and normal structure. In MacSween RNM, Burt AD,
Elialim R, Mahmood A, Alpers DH: Rat intestinal alkaline phos-
 Portmann BC, et al (eds): Pathology of the liver, 4th ed.
 phatase secretion into lurmen and serum is coordinately regu-
 Philadelphia, Churchill Livingstone, 2002, pp I-66. 
lated. Biochim Biophys Acta 1991;1091:1-8.
*Mahley RW, Weisgraber KH, Innerarity T: Canine lipoproteins
*Emst AA, Haynes ML, Nick TG, et al: Usefulness of the blood
 and atherosclerosis. Circ Res 1974;35:713-733.
 urea nitrogen/creatinine ratio in gastrointestinal hemorrhage.
*Marra F: Hepatic stellate cells and the regulation of liver
 Am I Emerg Med 1999;17:70-72.
 inflammation. J Hepatol 1999;31: 1120-1130.
*Fisher MB, Paine MF, Strelevitz TI, et al: The role of hepatic
*Melgert BN, Olinga P, Van Der Laan JMS, et al: Targeting dex-
 and extrahepatic UDP-glucuronosyltransferases in human drug
amethasone to Kupffer cells: Effects on liver inflarmmation and
metabolism Drug Metab Rev 2001;33:273-297. 
fibrosis in rats. Hepatology 200 1;34:719-728.
Francavilla A, Porter KA, Benichow J, et al: Liver regeneration
*Meyer D], Thompson MB. Senior DF: Use of rsodeoxycholic
in the dog: Morphologic and chemical changes. J Surg Res
acid in a dog with dhronic hepatitis: Effects on serum hepatic
1978;25:409-4 19.
tests and endogenous bile acid composition. I Vet Intern Med
*Gagne JM, Weiss DJ, Armstrong Pl: Histopathologic evaluation
1997;11:195-197.
 of feline inflammatory liver diseases. Vet Pathol 1996;33:521-
*Meyer DJ: The pathophysiology of retained bile acids. Eur J
526.
Comp Gastroenterol 1998;3:5-11.
Garry FB, Fettman MJ, Curtis CR, et al: Serum bile acid concen-
*Meyer DJ: The liver. In Raskin RE, Meyer DJ (eds) Atlas of
trations in dairy cattle with hepatic lipidosis. J Vet Intern Med
 canine and feline cytology. Philadelphia, WB Saunders Co.
1994;8:432-438.
2001,pp 231-252
*Gaudio E, Pannarale L, Onori P, et al: A scanning electron
Morimoto T, Tsujinaka T, Yano M, et al: Regulation of albumin
synthesis after hepatectomy and in the acute inflammation
 experimental rat cirrhosis. Hepatology 199 3;1 7:4 77-485.
phase of rat liver. J Nutr Biochem 1995;6:522-527.
Gilson SD, Withrow SJ, Wheeler SL, et al: Pheochromocytoma
*Mortensen B, Huseby N: Clearance of circulating gamma-glu-
 in 50 dogs. J Vet Intern Med 1994;8:228-232.
口
 tamyltransferase by the asialoglycoprotein receptor. Enzyme
Golden DL. Spano JS. Wilson RC, et al: Application of an
fomns with different sialic acid content are elirminated at dffer-
 enzyme-multiplied immunoassay technique for determination
ent clearance rates and without apparent desialylation. Clin
 of caffeine elimination kinetics as a test of liver function in
Chim Act a 1997;258:47-58.
 dinically normal dogs. Am J Vet Res 1994;55:790-794.
*Mount ME, Kim BU, Kass PH: Use of a test for proteins
Haukey CM, Hart MG: Fibrinogen levels in mammals suffering
induced by vitarmin K absence or antagonism in diagnosis of
from bacterial infections. Vet Rec 1987:121:519-521.
anticoagulant poisoning in dogs: 325 cases (1987-1997). J Am
Hoffmann WE, Everds N, Pignatello M, et al: Automated and
Vet Med Ass0c 2003;222:194-198.
semiautomated analysis of rat alkaline phosphatase isoen-
Muller F, Tyler JW, Parish SM, et al: Stability of g-glutamyl-
zymes. Toxicol Pathol 1994;22:633-638.
tansferase activity in calf sera after refrigerated or frozen stor-
Horney BS, Farmer AJ, Honor DJ, et al: Agarose gel electro-
age. Am J Vet Res 1997;58:354-355.
phoresis of alkaline phosphatase isoenzymes in the serum of
*Norris S Collins C, Doherty DG, et al: Resident huMan hepatic
第十章肝瞻奥骨骼肌酵素以及肝功能試驗
191
lymphocytes are phenotypically different from circulating
 phosphatase hyperphosphatasemia associated with liver cir-
lymphocytes. J Hepatol 1998;28:84-90.
rhosis. Clin Chim Acta 1992;210:63-73.
Ogilvie GK, Walters LM, Greeley SH, et al: Concentration of
*Simpson KW, Meyer DJ, Boswood A, et al: lron status
and erythrocyte volume in dogs with congenital portosystermic
Am Vet Med Ass0c 1993;203: 1144-1146.
 vascular anomalies. J Vet Intern Med 1997;11:14-19.
 Panteghini M: Benign inherited hyperphosphatasemia of intesti-
Siraganian PA, Mulvihill JJ, Mulivor RA, et al: Benign familial
nal origin: Report of two cases and a brief review of the litera-
hyperphosphatasemia. JAMA 1989;261: 1310-1312.
ture. Clin Chem 1991;37:1449-1452.
Solter PF, Hoffmann WE, Chambers MD, et al: Hepatic total 3
Pappas NI Jr: Source of increased serum aspartate and alanine
 alpha-hydroxy bile acids concentration and enzyme activities
aminotransferase: Cycloheximide effect on carbon tetra-
in prednisone-treated dogs. Am J Vet Res 1994;55:1086-1092.
chloride hepatotoxicity. Clin Chin Aata 1986;154:181-190.
 Stark ME, Szurszewski JH: Role of nitric oxide in gastroin-
*Patil KP Rangnekar NR: Gamma-glutamyltransferase activity
testinal and hepatic function and disease. Gastroenterology
in human milk. Clin Chem 1982;28:1724-1725
1992;103:1928-1949.
Pearson EG, Craig AM, Rowe K: Variability of serum bile acid
*Steiner JM, Williams DA, Bunch SE: Evaluation of urine sul-
concentrations over time in dairy cattle, and effect of feed dep-
fated and nonsulfated bile acids as a diagnostic test for liver
rivation on the variability. Am J Vet Res 1992;53:1780- 1783.
disease in dogs [letter]. J Am Vet Med Assoc 2003;223:429.
*Phillips L, Tappe JP Lyman R, et al: Hepatic microvascular dys-
430.
plasia in dogs. Prog Vet Neurol 1996;7:88-96.
*Steiner JM, Williams DA, Twedt DC: Urine sulfated and non-
*Ristic JME, Ramsey IK, Heath FM, et al: The use of 17-
sulfated bile acids as a diagnostic test for liver disease in cats
hydroxyprogesterone in the diagnosis of canine hyperadreno-
[letter]. J Vet Intern Med 2003;17:605-606.
corticism. J Vet Intern Med 2002;16:433-439.
*Stokol T, Erb H: The apo-enzyme content of amino-
*Rockey D: The cellular pathogenesis of portal hypertension:
 transaminases in healthy and diseased domestic animals. Vet
Stellate cell contractility, endothelin and nitric oxide.
Clin Pathol 1998;27:71-78.
Hepatology 1997;25:2-5.
Sutherland RJ, Deol HS, Hood PJ: Changes in plasma bile acids,
Rothuizen J, de Vries-Chalmers Hoynck van Papendrecht R, van
 plasma amino acids, and hepatic enzyme pools as indices of
den Brom WE: Post prandial and cholecystokinin-induced
functional impairment in liver-damaged sheep. Vet Clin Pathol
emptying of the gall bladder in dogs. Vet Rec 1990;126:505-
1992;21:51-56.
507.
*Taboada J, Meyer DJ: Cholestasis associated with extrahepatic
Rothuizen J, van den Brom WE. Fevery J: The origins and kinet-
bacterial infection in five dogs. I Vet Intern Med 1989;3:216-
ics of bilirubin in healthy dogs in comparison with man. J
221.
Hepatol 1992;15:25-34.
 *Teutsch HF, Schuerfeld D, Groezinger E: Three-dimensional 
Rothuizen J, van den Ingh T: Covalently protein-bound bilirubin
reconstruction of parenchymal units in the liver of the rat.
conjugates in cholestatic disease in dogs. Am J Vet Res
Hepatology 1999;29:494-505.
1988;49:702-704.
*Trainor D, Center SA, Randolph JF, et al: Urine sulfated and
*Reuben A: There is nothin' like a dame. Hepatology
nonsulfated bile acids as a diagnostic test for liver disease in
2002;35:983-985.
cats. J. Vet Interm Med 2003;17:145-153.
Saini PK, Webert DW: Application of acute phase reactants dur-
*Trauner M, Meier PJ, Boyer JL: Molecular pathogenesis of
ing antemortem and postmortem meat inspection. J Am Vet
cholestasis. N Engl J Med 1998:339: 1217-1227.
 Med Ass0c 1991;198: 1898-1901.
*Vermjlen D, Luo D, Robaye B, et al: Pit cells (hepatic natural
Sanecki RK, Hoffmann WE, Gelberg HB, et al: Subcellular loca-
killer cells) of the rat induce apoptosis in colon carcinoma
 tion of corticosteroid-induced alkaline phosphatase in canine
cells by the perforin/granzyme pathway. Hepatology
hepat0cytes. Vet Pathol 1987;24:296-301.
1999;29:51-56.
*Schermerhom T, Center SA, Dykes NL, et al: Characterization
*Villeneuve J-P, Dagenais M, Huet P-M, et al: The hepatic
 Of microvascular dysplasia in a kindred of Caim terriers. I Vet
microcirculation in the isolated perfused human liver.
Inlem Med 1996:10:219-230.
Hepatology 1996;23:24-31.
*Schirmacher P, Geerts A, Pietrangelo A, et al: Hepatocyte
Washizu T, Tomroda I, Kaneko JJ: Serurni bile acid conposition of
growth factor/hepatopoietin A is expressed in fat-storing cells
Uhe dog, cow, horse, and human. J Vet Med Sci 199 1;53:81-86.
from rat liver but not myofibroblast-like cells derived from
*Weiss DJ, Gagne JM, Armstrong PJ: Characterization of portal
fat-storing cells. Hepatology 1992;15:5-11
lymphocytic infiltrates in feline liver. Vet Clin Pathol
*Shah V, Garcia-Cardena G, Sessa WC, et al: The hepatic cir-
1995;24:91-95.
culation in health and disease: Report of a single topic sympo-
*Weiss DJ, Gagne JM, Armstrong PJ: Relationship between
sium. Hepatology 1998;27:279-288.
 inflammatory hepatic disease and inflammatory bowel disease.
Shepper J de, Stock J van der: Influence of sex on the urinary
pancreatitis, and nephritis in cats. J Am Vet Med Assoc
 bilirubin excretion at increased free plasma haermoglobin lev-
1996;209: 1114-1116.
 els in whole dogs and in isolated norno-thermic perfused dog
*Wiedmeyer CE, Solter PF, Hoffmann WE: Alkaline phos-
kidneys. Experientia 1971;27:1264-1265.
 phatase expression in tissues from glucocorticoid-treated dogs. c
Shuichi S, Ochi M, Horiuchi T, et al: Intestinal type alkaline
Am J Vet Res 2002;63:1083-1088.
192
联醫宵殿诊断学
 *Wiedmeyer CE, Solter PF, Hoffmann WE: Kinetics of mRNA
藏课夕外调物(SRELETAL MU9CLE)
 expression of alkaline phosphatase isoenzymes in hepatic tis-
sues from glucocorticoid-treated dogs. Am J Vet.Res
Aktas M, Auguste D, Lefebvre HP, et al: Creatine kinase in the
2002:63:1089-1095.
*Winnock M, Garcia Barcina M, Lukomska B, et al: Human
 dog: A review. Vet Res Commun I993;17:353-369.
 liver-associated lymphocytes: An overview. J Gastroenterol
Fascetti AJ, Mau!din GE, Mauldin GN: Correlation between
Hepatol 1995;10:S43-S46.
serum creatinine kinase activities and anorexia in cats. J Vet
Yamamoto S, Shida T, Okimura T, et al: Determination of C-
Interm Med 1997;11:9-13.
 reactive protein in serum and plasma from healthy dogs and
Finco DR, Brown SA, Vaden SL,et al: Relationship between
dogs with pneumonia by ELISA and slide reversed passive
 plasma ceatinine concentration and gomerular filtration in
latex agglutination test. Vet Q 1994;16:74.77.
dogs. J Vet Pharmacol Ther 1995;18: 418-421.
RNO
Zoli M, Marchesini H, Melli A: Evaluation of liver volume and
Valentine BA, Blue JT, Shelley SM, et al Increased serum ala-
liver function following hepatic resection in man. Liver
 nine aminotransferase activity associated with muscle necrosis
1986;6:286-291.
in the dog. J Vet Intern Med 1990;4:140-143.
aAmlepb*
iliaol oitanhaabilid belednofhnn
Lbbpgblhneatgibomyeondneo
AbMVmAL[1obi
De Brjne Jj Rohulzen JThe valu f sem bile ciOEM
beTJnbbotfHcuca
bnenbuaicabThAiamliwMlie*
LATo
laebhsviafagsbi2tebbtibi
nprMeMp
clinielbochemudod-coafuctogsbogstf]
nbeoqddnntodiahediincohzggxt
9m8n-qTdTlo2
200236:105108:a1:00bMmnVio
pbbibd
mahgRiogtoctaoogoitnatulfad:savepoo
inthehm wemunlRe2lodei
obizapbnitsnbnfliwoldteflaa
ZuablaslidaeigbighpdY braHu&tloeChlubmu?
Pornmnn BCetal (edPatholosCarelvgolrq
lfhaaibnicedeclooqraapiepbnabinlgnzlg
lkddbhkhoonotob.Laoiuo
Ddnibypiebeotvolnsnnieqmlonoion
otnRnMoegodlorbarinbningTeohawinog
Ems AAHayeMLNck TGeUefinS
008od l#1og
sipdogtiboianlaenaiooitdngbftbsodeT
Marta F Hepate stellte cells nnd the reguaton of 
eeMVobniotniIned
nibgadawbeLd
ishec MBPaine MR Sreyit Tlal:The ol ofhe
Meundhwoajegpotbegobyddadeadnjlidtocaol
lanoambp0-goondblabnlaooT
miaseoKupeclElfccsashseefol
aipqo.7ooo
lddgtbui
hoebdq
whchniheptsEme
obavdlzongnbazbilid botuo
VaolatgslogmobsbibelitidnidqnskicnsdeuNeodhi
OogneMWDJAhholo
1997:11:195-197
lgqlllo8etM
MupannbhoopiodolnocilqpAwcdawg
526
-e:eebMLnzseor
VraAGhsobqimomeoqbnmomlgni
Ginypell
MeyeDThivIn R
w dolnocaitiaoebapitsr Foc（aeemliot
giotpieudreodq onifaflebooubai-bioateooinoslonou
GudloFPanale L.Onori Per alA#cRe
MTa
aiqcoTslioMeouHMhaigeisrngnlli*
oiasnodkgylAe1inpnm
oyhnamidboiogbantozgpdpgobniesiioooim
taaoitabbnlsnisqe0ooimo
Gilson SDWithr
SI,WheelerSulchate
Mortesn BHcby N:ClenR Mmh
ogooi2bomTW
olyagtdceohyAialologioorenoDeplido
eltogninndffnt licaiiepudAnorloqotolodaoofiabeog
lanegnio-notui
dDdgonaAqheloaybDetdmi
lagyd
lofafiatiDetvin#nissttileufanl oftyuodqy
Chim Acta997:2st142at:ceeI ygolotqoH allso gnho
cliey mdgAnVae19955:2eHR.281
bqaryebiaphdlnisBogflcouailayiadigeuo
hlwod oDDsbisoocnmani
smlantomedalyolalnpHaeeh
Mkoq
gobboetaoqointzrdnombocbanieira
AmIVeRTaaassreIsu
photsofllaphospl88-89le9coosroom
胰藏外分泌及腸道常的评估
Evaluation of Exocrine Pancreatic and
Intestinal Disorders
機往往留給備好的人
Louis Pasteur 1822-1865
法國化學家及微生物學家。
現代微生物學始祖+
發明巴斯德减菌法及為炭疽病?
狂犬病及雞霍發展出疫苗者。
胰膨外分泌 EXOCRINE PANCREAS
水化合物以形成雙。脂肪酶水解中性脂肪
亚形成脂肪酸及單甘油類·激粉酶及脂肪酶
胰液是由腺細胞及管道性分泌的消化酵
在胰組織中的含量通常都很高。
素所組成，其内含有水分及碳酸氢钠；後者
中和由胃排空而來的酸，使消化作用達到
胰炎 Pancreatitis
最佳效果。胰腻外泌近20種的消化酵素丶腸
(圖11-11，病例11-1，同时参考表8-1）
脂素（colipase）及胰蛋白酶抑制素。這些酵素
胰藏的自體消化現象常引起所谓的急性
都被存在原酶（zymogen）粒中。除了
胰藏炎。胰腺細胞内泌過程中的失常可導致
粉酶（amylase）和脂肪酶（lipase）外，这些消
細胞中存的未活化酵素以及溶體酵素（lyso-
化酵素皆以不活化的状熊存在。受到内蛋
somalenzyme）接觸而活化，超越保護機制的
白質和脂質的刺激後，十二指腸和空上段
保護能力。胰管通透性的增加可能盒加速此
的黏膜細胞會分泌激瞻囊素（cholecystokinin）促
一現象發生的因素之一。酵素的過早活化是
使消化酵素自原酶粒迅速释出·胰蛋白酶
造成胰内活化酵素漏出的主要原因·然而除
(trypsin)丶胰凝乳蛋白酶(chymotrypsin)～羧多
了外傷之外，造成此病變的原因目前尚未明
胜肽酶（carboxypolypepidase）～一些彈性蛋白
瞭·高脂血症丶高血钙症丶以及暴露在有機
酵素(elastase)丶及核酸酵素(nuclease）都是分
磷中皆危因子。
解蛋白質的主要酵素。其中前三種酵素先以
胰藏炎可以是局部或是漫性的；可能
不活化的形式存在，只在到達小之後才會
發生在胰周圍的組織，造成胰周圍的脂
活化。在胰中同時存在的胰蛋白酶抑制素
肪組織壤死及局部腹膜炎；也可能造成特定
可以防止這些强力的蛋白分解酵素自行活化
區域例如肝藏（肝病燮）丶小腸（小腸炎或大
而傷害胰藏細胞。粉酶事司消化複雜的碳
腸炎）、臀（臀衰竭）丶以及肺（化性渗
t61
默醫實驗诊断學
體循理 
Systemic circuaton
類胰蛋白酶免疫活性：1胰脂醇免疫活性：士1肝酵案士1赠红系
士肝外阻塞
Extrahepaticobstruction
肝病
胰藏炎症
Pancreatic
inflammation
蛋白質分解酶
Proteolyticenzymes
門服循環
士赐炎
Enteritis
Portal circulation
士臀功能不足
±Renal insufficiency
±↑肌酸酐及尿素氮
±↑Creatinine andurea nitrogen
■11-1急性胰曦炎。遐早活化胰曦外分泌腺内之酵素前耀物導致器官的自胆消化，被損害的細胞曹释出酵素到腹膜腔
及激粉酶诊断胰炎的敏感度下降，不若以人工方式引發胰藏炎後脂肪酶及激粉酶可呈現持上锡的情形。在犬：若脂肪
酶跟激粉酶中有任一種酵素升高大於参考值3倍以上，即可支持急性胰曦炎的诊断。不退运雨種數值對猫的急性胰藏炎邰
高的犬胰曦炎诊断依據。類胰蛋白酶冤疫活性{TLI)是另一種胰曦事一性较高的指数·在犬猫TLI的上升代表著急性胰
中（）限
出液）的疾病；或者會引起多重器宫衰竭症
衰恪11-1高脂血症及/或高激粉酶血症的成因
侯群·蛋白分解酵素稗出到血循環後主要是
胰藏發炎·填死，或脑瘤形成
籍由α-大球蛋白及α2-蛋白分解酶抑制因子
慢性胃藏功能不足
(αi-proteinaseinhibitor）来抑制其過度活化：
巨激粉酶血症
但若胰蛋白酶分泌過多：则這兩種抑制因子
糖皮箐類固醇(輕微·只有脂肪酶)
道穿孔
便無法有效的中和其作用·胰蛋白酶可以起
始一連串的反應以形成促進嗜中性球聚集的
床上丶犬复的連續幅吐以及腹部疼痛對於
激酶(kinin)產生。
中国国物国中
胰麟炎很有助，但是在猫這些床症
激粉酶与脂肪酶 Amylase(3.2.1.1; Amy)
状较不常见·實驗導胰炎後循環中的
and Lpase (EC 3.1.1.3;Lip)
粉酶及脂肪酶皆可呈現穩定且持續的增加
胰藏炎的診断依據包括床检查、實驗
達數日之久，但是對於自然發生的胰炎。
室检查、以及放射線和超音波的影像學·在
這兩種數值對於疾病断的敏感度及精確度
Eer
/ha
http:
第11章胰外分泌及腸道巽常的估 195
顯著下降。不過若這雨種酵素的其中一種
應考虑是否有急性胰炎。巽常的肝指數應會
或兩種都上升超過正常值三倍以上，就足以
在胰藏炎消退的七到十天内回到正常值°
支持床上胰炎的。臀衰竭也可以使
若一急性胰炎病例中，病患的床症
這雨種或其中一種酵素的血中濃度升高雨到
」状已有逐轉好的勢，但高瞻紅素血症
持續十天以上，则有可能是因有非肝因性
粉酶與循環中的免疫復合體結合）的產生而
的阻塞發生：有必要以超音波查追疑診
造成的高激粉酶血症，在惠有莱什曼原病
断。急性胰炎的猫通常在肝麟检指數上
(leishmaniasis）的狗曾有報告·然而，傅統的
與有瞻汁精的肝病類似，但急性胰炎通常
粉酶及脂肪酶測驗，對猫之診断價值不
亚不鲁伴随幅吐以及腹痛的症状。猫在急性
高。测量類胰蛋白酶反應活性（trypsin-like
胰炎的同时常供發的其他状况有脂肪肝丶瞻
immunoreactivity,TLI)可以增加犬猫急性胰藏
管炎丶炎及糖尿病。精新叶回
炎的正確診断，但是正確診察的時間窗（win-
点（-（T）
胰蛋白酶 Trypsin (3.4.21.4)
dow）不大，只有在胰炎症起始後的大約
胰蛋白酶是一種絲胺酸蛋白酶，可以水
24到36小时之間才具診断價值。臀衰竭也會
解離胺酸（lysine）及精胺酸（arginine）的胜肽
增加循環中TLI的活性·放射免疫分析法值
键·胰腺胞首先合成一種不活化的酶原
測循環中的胰脂肪酶，是目前診犬的急性
作胰蛋白酶原（trypsinogen）’当胰蛋白酶原藉
胰炎敏感度最高的方法·默醫師應随時了
由胰液分泌到腸管中时，腸激化酶（enteroki-
解床病理實驗室慎測此雨種酵素的最新技
nase）會將胰蛋白酶原轉化成活化形式的胰蛋
術，此將有助於鹰用此雨種酵素在犬猫的胰
白酶，以作寫一種消化酵素。
炎診。
當胰受損時，自體催化（autocatalysis)
胰藏的超音波學查是對犬猫胰炎
可引起胰蛋白酶的形成及耦出而進入血液循
的重要依據·顯微镜检急性胰炎之非化性渗
環中，此時胰蛋白酶的血中濃度也可以作
出液可以見到炎症細胞浸润在颗粒状嗜性蛋
胰麟疾病的診断依據。在患有道阻塞的馬
白質樣的背景中，其中數量最多的是嗜中性
可以侦測到循環中有较高的胰蛋白酶（急性
球·由於蛋白質分解酶的作用，這些嗜中性球
的外觀呈現糊状，且泡沫様巨嗜細胞（foamy
腹病），光學及電子顯微鏡下同時也可以發現
胰藏組織的病髮。
macrophage)的數量较少。此渗出液中脂肪酶的
活性通常可高出循環中數倍之多。
證估消化及吸收不良的驗
巽常的肝酵素濃度以及肝功能丶例如高
TESTS FOR ASSESSING
瞻紅素血症，經常伴随急性胰炎的發生·因
MALDIGESTION AND
 MALABSORPTION
胰炎而進入門脏循環之蛋白分解酶可造成肝
釉胞空泡樣病髮、肝細胞溶解、淋巴球性或
胰藏的外泌作用與腸道對養分的消化和吸
混合細胞型的瞻管炎丶及/或瞻汁精等病
收有著密不可分的關係·影響其中任一個器官
理發化。在一篇針對犬的研究指出，床症
的疾病常常造成幅吐丶下痢及/或程度不一的
體重减輕·估胰以及腸道的功能是很具挑
状的重程度與存在的胰麟疾病重程度成
正比。胰本身或周圍組織的發炎或睡可性的，許多早期的測驗方法現今在診断上的
以造成總瞻管機械性的阻塞·在犬如發現有
巽常的肝結果以及急性丶持續的幅吐即法查粪便内的脂肪（不在加入醋酸前或
nttp
196獸器宵酸诊断學
後）丶粪便粉的碘液染色丶粪便中肌織維的
消化不良：胰藏外泌功能不足(圆11-2)
检查、粪便胰蛋白酶試管凝膠試驗或是放射線
Maldlgestlon: Exocrine Pancreatic Insufliclency
薄膜消化試驗、血淄度、以及木糖的吸收試
循環中的胰蛋白酶原是一種具胰麟特
驗等。口服葡萄糖耐受性試在估胰腻的内
性的指標，通常藉由免疫放射学方法測定
分泌功能则仍具價值。
以TLI表示，對於估計胰外泌的功能是一種
同時測數個與消化相關的數值可提供
敏感且專一的生化指標。在犬复與猫复，TLI
對胰外泌功能不足（消化不良）或是原發
低於参考值即可診断為胰外泌功能的不足。
在狗，循環中的脂肪酶以及粉酶非來自
造成近端消化道的功能改變，導致消化不
胰藏，實驗顯示，在胰藏完全切除後，這雨
良，增加診断的複雜度。最常用的發個控
種酶的血中濃度都不會下降到参考值以下。
數值包括检測循環中的類胰蛋白酶免疫活性
因此，脂肪酶及激粉酶的濃度非是有效
(TLI）值、莱酸(folate）及钴胺素（cobalamin,
估胰外泌功能的方法。比较可靠的指標是，
Vit B12）的濃度。通常TLI的减少已足用来
使用放射線免疫方法查血清中胰脂肪酶的免
診断胰外泌功能的不足。葉酸濃度升高及/
疫活性，當脂肪酶的免疫活性减少時，代表胰
藏外泌功能的不足。此外，一種籍由azocasein
或胺素濃度的降低，配合在標灌值圍内
的TLI代表與近端小有關的疾病。若循環
來測量粪便中蛋白分解活性的放射酵素散分
析法(radial enzyme diffusion），步虽然繁復，
中的白蛋白及球蛋白數量减少，可經由測量
粪便中α-蛋白酶抑制因子以作爲蛋白質流失
也不失篇一種診断胰腻外泌功能的有效方法。
性小腸疾病的指標。一旦疑有原發性的小
測時最好能收集三次不同大的粪便棣本，樣
腸疾病，就必须鏡機腸道組織機體及／或粪
本可以冷凍在零下20℃保存。
便來確診。
在實施以上測試之前至少一调以内都不
可給予任何胰購酵素的補充，以免健康胰
套氏小易
Islels of Langerhans
體循玻
Systemic crcula ton
類胰蛋白酶免疫活性：↓胰脂肪酶兒疫活性：±↓生素B12：±↓生素E
Trypsin-like immunoreactivity;pa
±↓tocopherol
creaticlipase immunoreactivity:±↓cobalamin;
外分泌胰菱缩
Exocrlne pancrea tic
artrophy
降及以放射線冤疫学方法機查的胰脂肪酶免疫活性下降是消化功能丧失很敏感且事一的指標。消化不良若伴随有近端小
内的菌叢退度生長·循環中案酸的濃度管上升。此时常可兒循環中钻胺素 (cobalamin) 及稚生素 (tocopherol) 的激度减
少·在用桑時瘾列入考虑运些濃度的可能燮化·其他脂溶性生素A丶D及K在循環中的减少臨床上通常不明+然而
當發現有凝血障時瘾予補充生素K。内分泌組織（蓝格罕細胞小岛）及血糖的恒定通常不曹受到影。
/h
http
第11章
胰外分泌及腸道常的估
Z61 9
可能發生的負回抑制作用導致偽性胰功能
生素，經腸道吸收進入循環中；葉酸就
不全的假像。與床病理實驗室保持詢最
是這些細菌產物中的一種·因細菌過度繁殖
新的測驗方法與結果判讀等資訊非常重要。
所導致之道内葉酸濃度升高最後可導致循
環中的葉酸濃度上升。相對於葉酸的上升，
腸道巽常小腸菌過度繁殖
在細菌過度繁殖的同時，胺素（VitBi2)的
(固11-3）以及蛋白質流失性腸病
利用率增加及/或吸收速率下降可導致循環
(固10-6；11-4，表11-12)
中的钻胺素濃度下降。道内的菌同時也
INTESTINAL DISORDERS: SMALL
INTESTINAL BACTERIAL
具有分解（deconjugate）結合熊瞻酸之能力。
OVERGROWTH AND PROTEIN-
在細菌過度繁殖的情况下，此一分解的過程
LOSING ENTEROPATHY
會加速因而使得道内未結合熊的瞻酸濃度
數種腸道内的細菌可以合成分泌一些
上升，經由道的被動運输吸收進入血液
髓循理
Syslemic drcualion
↑未结合.二级酮酸：±↑酸：±↓生案B
weeqoo+:eleoj1+:poeDhoyppelebnuosun
細菌分解結合熊的二级瞻酸
Bacterial deconjugation of
conjugatedcholic acid
细菌>105cfu/mL
近端小
Proximal srnallnlesline
圆 11-3  小腺细菌的退度繁殖。 近端小肠袖菌的退度繁殖通常定义为每毫升 (ml) 十二指肠肠液中有超退 10 菌落形
成单位(CFU) 的菌量。曝内的菌可合成分泌菜酸·细菌退度繁殖造成肠腔内的菜酸激度上升·最後導致循環中的
酸激度也上升。相反的肠道内菌囊的改變反而叠加速钴胺素(cobalamin} 利用及 / 或其吸收也营受到干摄·最后
分，但当細菌生長退度时，去秸合化的作用增加可致使曝腔内的非秸合睛酸濃度上升。相對於在迥赐利用受器媒介
的方式吸收結合態的胞酸，非結合触的瞻酸通常都是經由被动携散的方式沿著消化道被吸收，它們也亚不如結合想胆
酸一般可有效率地征循環中被移出。前述的雨種因素都有助於循環中非結合熊瞻酸的濃度上升。慎测非結合態的脂酸
(unconjugatedcholicacid,UCA）濃度可以增加機查近端肠道細菌退度生長的敏感度。增加的非結合熊瞻酸一般来说
不足以造成血中睛酸的濃度上升到参考随之上。然而有些狗的髓酸濃度可以超遐参考值高標三到五倍而没有赢
著的肝藏疾病以及常的門胍循環。供实赖用的米格叠犬常有肠道细菌退度增長的慎向，临床上健康的德國牧羊
現將與犬不同。不退猫曾有發現因钻胺素不足而導致下的病例。
http
198默器胃诊断學
體储環
 Systemic drcula tion
白蛋白：↓球蛋白：↓α蛋白酶抑制物
↓ Abumin : ↓ globuln : I αi -prolenasa lnhbitor
蛋白質流失性腸病
Protein-losingenteropathy
↑ 白蛋白：↑ 球蛋白：↑cα1蛋白酶抑制物
Joiqyui eseuejod 1xo 1 : unqoj6 1 : ungr 1
小腺 Small Inlestine
11-4蛋白質流失性腸病。改腸道黏膜防薬完整性的疾病皆可薄致血内容物的流失，尤其是蛋白質。白蛋白與
球蛋白時常同時流失·在静胍注射以放射線標定的白蛋白後，由翼便中機測白蛋白量·是明確判定有無蛋白質流失的
方法°臨床上有效查蛋白質流失性腸道疾病的方法包括测量翼便中的α:-蛋白毒抑制因子（例如：αx:1-antitrypsin） 。
α1-蛋白酶抑制因子(α1-PI) 有相近於白蛋白的分子量，可抑制腸道對其的消化作用。要確诊是何疾病仍必须配合微
镜镜梭小活組織以及/或翼便槎本。
菌過度生長與循環中的未結合熊瞻酸（cholic
费格11-2蛋白简流失性病的普温成因（一般
為低白蛋白血症和低球蛋白血症）
acid）濃度升高有關。然因腸道細菌的過度
繁殖所引起的瞻酸濃度上升通常不造成血
淋巴管摄張
炎症反瘾（淋巴凝細胞性·嗜伊粒性，颗粒肉芽
中總瞻酸濃度（以結合熊為主）上升超過参
性)
考值的上限，但是在某些腸道細菌過度繁殖
Basenji腸病（低白蛋白血症伴随高球蛋白血症）
感染（寄生鑫·微菌*）
的狗，在無明顯的肝藏疾病或巽常的服循環
酒瘤形成
的情况下其總瞻酸的數值可以超過参考值上限
*想有相織凝菌病的勤物可能曹有正常的球蛋白或高球蛋白
三到五倍之多。健康的米格鲁以及德國牧羊犬
血症。
较常發生腸内細菌過度繁殖的情形。猫小腸内
循環。由於未結合熊的瞻酸自循環中移出的
菌過度繁殖的影響则尚待研究，推測可能與
效率不如結合熊的瞻酸，因此菌增長分
犬复的反應不相同。不過，钴胺素不足及與
解出的未結合熊瞻酸可導致循環中的未結合
钴胺素相的下痫在猫已有報告。
熊瞻酸濃度升高。研究顯示近端小腸内的細
http
第 11章胰外分泌及腸道常的估
199
glucagon-stimulated plasma C-peptide concentrations in
神充文点 (ADDiTonaL HeaDinG) 
healthy dogs, dogs with diabetes mellitus, and dogs with
byperadrenocorticism. J Vet Intern Med 1996; 10:1 16-122.
Akol KG, Washabau RJ, Saunders HM, et al: Acute pancreatitis
 Parry BW, Crisman MV: Serum and peritoneal fluid arnylase and
in cats with hepatic lipidosis. J Vet Intern Med 1993;7:205-
lipase reference values in borses. Equine Vet J 1991;23:390-
209.
391.
Baker RH: Acute necrotizing pancreatitis in a borse. J Am Vet
Peterson ME, Taylor RS, Breco DS, et al: Acromegaly in 14 cats.
Med Ass0c 1978;172:268-270.
 J Vet Intern Med 1990;4:192-201.
Bellah JR, Bell G: Serum amylase and lipase activities after
Polzin DJ, Osborne CA, Stevens JB, et al: Serum amylase and
exploratory laparotomy in dogs. Am J Vet Res 1989;50:1638-
lipase activities in dogs with chronic primary renal failure. Am
1640.
J Vet Res 1983;44:404-407.
Cook AK, Breitschwerdt EB, Levine JF, et al Risk factors asso-
Reusch CE, Liehs MR, Hoyer M, et al: Fructosamine. J Vet
cated with acute pancreatitis in dogs: 101 cases (1985-1990).
Intem Med 1993;7:177-182.
J Am Vet Med Ass0c 1993;203:673-679.
Siliart B, Stambouli F: Laboratory diagnosis of insulinoma in the
Corazza M, Tognetti R, Guidi G, et al: Urinary alpha-amylase
 dog A retrospective study and a new dagnostic procedure. J
and serum macroamylase activities in dogs with proteinuria. J
Small Anim Pract 1996;37:367-370.
Am Vet Med Ass0c 1994;205:438-440.
Simpson KW, Shiroma JT, Biller DS, et al: Antemortem diagno-
 Fittschen C, Bellamy JEC: Prednisone treatment alters the serum
sis of pancreatitis in four cats. J Small Anim Pract 1994;35:93-
amylase and lipase activities in normal dogs without causing
99.
pancreatitis. Can J Comparative Med 1984;48:136-140.
Simpson KW, Simipson JW, Morton DB, et al: Effect of pan-
German AJ, Day MJ, Ruaux CG, et al: Comparison of direct and
createctomy on plasma activities of amylase, isoamylase,
indirect tests for small intestinal bacterial overgrowth and
lipase, and trypsin-like immunoreactivity in dogs. Res Vet Sci
antibiotic-responsive diarrhea in dogs. J Vet Intern Med
1991;51:78-82.
2003;17:33-43.
Sparkes AH, Adams DT, Cripps PJ, et al: Inter- and intrain-
Grulke S, Deby-Dupont G, Cassart D, et al: Pancreatic injury in
dividual variability of the response to intravenous glucose tol-
equine acute abdomen evaluated by plasma trypsin activity
erance testing in cats. Am J Vet Res 1996;57: 1294-1298.
and histopathology of pancreatic tissue. Vet Pathol 2003;40:8-
Steiner JM, Medinger TL, Williams DA: Development and vali-
13.
dation of a radioimmunoassay for feline trypsin-like
Hibbetts K, Hines B, Williams D: An overview of proteinase
immunoreactivity. Am J Vet Res 1996;57:1417-1420.
inhibitors. J Vet Intern Med 1999;13:302-308.
Streeter EM, Zsombor-Murray E, Moore KE, et al: Intestinal per-
Hill RC, Van Winkle Tl: Acute necrotizing pancreatitis and acute
meability and absorption in dogs with traumatic injury. J Vet
suppurative pancreatitis in the cat. J Vet Intern Med
Interm Med 2003;17:669-673.
1993;7:25-33.
Sugimoto Y, Hayakawa T, Kondo T, et al: Peritoneal absorption
Jacobs RM: The origins of canine serum amylases and lipases.
of pancreatic enzymes in bile-induced acute pancreatitis in
Vet Pathol 1989;26:525-527.
dogs. J Gastroenterol Hepatol 1990;5:493-498.
 Jensen AL: Serum fructosamine as a screening test for diabetes
Thoresen Sl, Bredal WP: Clinical usefulness of fructosamine
 melitus in non-bealthy middle-aged to older dogs. Zentralbl
measurements in diagnosing and monitoring feline diabetes
Veterinarmed A 1994;41:480-484.
mellitus. J Small Anim Pract 1996;37:64-68.
Karanjia ND, Widdison AL, Jehanli A, et al Assay of trypsino-
Traverso L. Longmire W, Tompkins R: A study of experimental
 gen activation in the cat experimental model of acute pancre-
canine pancreatitis. J Surg Res 1976;21:247-253.
atitis. Pancreas 1993;8: 189-195.
Williams DA: New tests of pancreatic and small intestinal func-
Kitchell BE, Strombeck DR, Cullen J, et al: Clinical and patho-
tion. Comp Contin Educ Pract Vet 1987;9:1167-1174.
logic changes in experimentally induced acute pancreatitis in
Williams DA, Batt RM: Sensitivity and specificity of radioim-
cats. Am J Vet Res 1986;47:1170-1173.
munoassay of serum trypsin-like immunoreactivity for the
Lutz TA, Rand JS. Watt P, et al: Pancreatic biopsy in the cat.
diagnosis of canine exocrine pancreatic insufficiency. J Am
Aust Vet J 1994;71:223-227.
Vet Med Ass0c 1988;192:195-201.
Marks SL: Editorial: Small intestinal bacterial overgrowth in
Williams DA, Reed SD, Perry L: Fecal proteolytic activity in
 dogs—-less common than you think? I Vet Intern Med
 clinically normal cats and in a cat with exocrine pancreatic
2003:17:5-7.
insufficiency. J Am Vet Med Assoc 1990;197:210-212.
 Montgomery TM, Nelson RW, Feldman EC, et al: Basal and
的床症状·皮質案（glucocorticoids）
000
内分泌功能估、骨及物算
L
代謝以及脂算代謝
Evaluation of Endocrine Function, Bone and
Mineral Metabolism, and Lipid Metabolism
Jwbotin
华生豁生：”福爾摩斯怎说？
JVmA
福爾摩斯：”我們正遭受著四處充斥的测、猜想以及假说的折蘑。
双国bmsno
難的是如何由装的理和報導中找出無可否的事實。然后在穩固建
lmnAmm
立的事胃基上·做出合理的推以及找出解開題的轉折點。
BeIboM
 Arthur Donan Doyle
65
銀探
C8-812.1
mI5V
av bnn
2:0:0051
-臂 上腺 ADRENAL GLANDS
有重叠的部份。然而皮質醇（cortisol)及醛固酮
(aldosterone）分别是皮質素（glucocorticoid)及
生理解剖学 physioaratomy
物皮質酮（mineralcorticoid）这雨類荷爾蒙中
臀上腺包含了兩組結構及功能獨立的内分
生物活性最強的·血中皮質醇（cortisol)的運送
泌器宫：皮質部及髓質部。髓質部的嗜铬組織
主要為與皮質類固醇結合蛋白質（cortisteroid-
是由神經外胚層分化而来，其主要的功用是分
binding protein, uanscotin)秸合’少部分與白蛋
泌兒茶酚胺（catecholamine）用以刺激交感神經
白（albumin）秸合，将近10%鳥未結合熊·醛
系統·低血糖及繁迫（如急性血壓下降）為雨
固酮（aldosterone)在血 中的送则主要與白
種主要的刺激原。包圍著髓質是皮質部，為中
蛋白（albumin)秸合，大約40%為未結合熊。
胚層來源，由三層具有不同功能但形熊上没有
區别的秸構組成。外層詹粒層（zona glomeru-
皮質醇的代谢及調節(圖 12-1)
losa）製造物皮質酮(mineralcorticoid），主要盒
Cortiso! Metabolsm and lts Reguatlon
醛固酮(aldosterone），用以調節钾的濃度以
臀上腺的皮質素（glucocorticoid)在糖
持正常體液的平衡及循環的容。中層束状
類代謝占有重要的角色。它可以刺激肝的
層分泌皮質素（glucocorticoid)，特别是皮質
質新生（氨基酸轉化成肝）作用，加強
醇(cortisol)（鼠類则為皮質脂酮’corticos-
升糖素（glucagon）及臀上腺素的作用·了
terone）·皮質的内層詹網状層（zona reticularis)分
維持此作用，皮質素（glucocorticoid）會抑
泌性荷爾蒙。皮質醇（cortisol）及醛固酮(aldos-
制蛋白質合成，且更進一步造成蛋白質的分
terone)都由瞻固醇(cholesterol)合成而来；雨者
解稗放出氨基酸。也因此当犬罹息督上腺機
唯一的差别是皮質醇（cortisol)結構在第 17個碳
能亢進症時（hyperadrenocorticism）因皮質醇
(C-17)上有一個氢氧基，造成其在生物活性上
(cortisol）過量導致犬复的腹部肌肉流失，而
X
200
aittp
第十二章分泌功能估、骨及物質代謝以及脂質代谢
201
會藉由增加臀絲球過速率以及干摄在遠端
臀小管血管加素（抗利尿激素）的活性而
產生利尿作用，床上會出現多尿現象·繁
迫(stess)是腦下垂體－下視丘一臀上腺主要
促皮算分泌激
素（CRH)
的刺激原，會使得循環中皮質醇的濃度增加。
繁迫是一種生理反應，例如生病或過度身體活
腦下垂體
ituitaryglan
動，會干正常的生理平衡。例如，在狗因血
中皮質醇高會使得白血球分類的數目產生改變
促肾上腺皮質激素（ACTH）
篇皮質频固醇或是紧迫性白血球相。犬的肝
皮質醇
藏會對皮質素產生反應·如果繁迫發循環
血液中皮質醇的量增加一段時間，可能也會造
成循環中性磷酸酶（ALP）的活性增加·伴隨
臀上腺
uepreuep
聚迫而發的臀上腺交感機制會刺激過多的臀
 12-1 下说丘 -膨下垂--肾上腺翰之荷爾蒙交互调節
上腺素分泌，也會促使血液相改變或是代謝作
作用。血中皮質醇减少营引發促皮箕分泌激案(CRH) 释
用的改發，比如猫出現高血糖現象·非内分泌
放 1CAH 曹刺激飓下垂放促胃上腺皮箕激素
(ACTH)·ACTH循環至周遵·刺激肾上腺分泌皮質醇。血
疾病也會干摄估腦下垂體一下視丘一臀上腺
中皮箕醇增加睿抑制 CRH和ACTH的释放（負髓）
轴功能的試驗結果。
呈現茶壶肚的外貌(pot-bellied)·皮質素
醛固酮之代謝及調飾
(glucocorticoid)也具抗胰岛素的作用，比如干
 Aldosterone Metabolism and Its Regulatlon
摄骨骼肌及脂肪組織吸收及代謝葡萄糖的能
醛固酮之分泌是由臀素一血管收縮素系
力。当糖尿病病患胰岛素調節出現問題時應
統（renin-angiotensin system）及臀藏的互動来
考虑可能有皮質醇（cortisol）過多的現象·内
調節。臀絲球體输入小動脉（afferent glomeru-
因性或外因性皮質素（glucocorticoid）過
lar arteriole）壁上之繁粼臀絲球體細胞（juxta-
多，都會造成犬的肝有過多肝的存且
molecularcells）會合成及分泌肾素用以回應許
有巽常的肝酵素查結果。
多訊息，例如臀藏灌流力的改變（壓力感
腦下垂體－下視丘一臀上腺轴(hypothal-
受器反鹰，baroreceptor response）·臀素篇一
amic-piyuitary-adrenal axis）藉由負迥作用来
種蛋白質分解酵素，會動一連串的酵素反
調節皮質醇（cortisol)的分泌。下視丘的促皮
应将肝藏所製造之血管收縮素原（angioten-
質分泌激素(corticotropin-releasing hormone,
sionogen）轉化爲血管收縮素I’其後再因血
CRH）會刺激腦下垂體的促臀上腺皮質激素
管收缩素轉化酵素（angiotensin-converting
(adrenocorticotropic hormone, ACTH) 分泌 ,
enzyme）的作用將其轉化成血管加壓素原ⅡⅡ°
之後ACTH随循環至臀上腺刺激皮質醇（corti-
除了具有血管收縮的能力之外，還會刺激醛
sol）分泌·循環中皮質醇（cortisol）濃度的增
固酮的稗放·醛固酮的分泌是由血中離子
加會使CRH刺激ACTH的分泌量减少。因藥
濃度來調節。離子的增加會使醛固酮的分
用食入外源性皮質素（glucocorticoid）會抑
泌增加，而减少時则會抑制。
制ACTH的释放。如果在腦下垂體一下視丘
一臀上腺轴(hypothalamic-pituitary-adrenal
犬臀上腺皮算機能亢進症（圆12-2及12-3）
Canine Hyperadrenocortlclsm
axis)的功能未恢復前突然停藥，可能會出現
衰弱的床症状·皮質素（glucocorticoids)
犬高皮質醇血症通常是因腦下垂體睡瘤
hittp
202 默器實酸诊断學 
分泌過多的ACTH所造成。慢性ACTH的刺
下視丘
激會導致臀上腺雙測性增生·另外的原因
有功能的臀上腺瘤所致·高皮質醇血症
的典型症状盒多尿丶多渴丶多吃、内分泌性
促皮質分泌激素
秃毛症；茶壶肚的外（pot-belly)及喘氣。
(CRH)
失負
睛
白血球相可能會顯示出嗜中性球增多症丶淋
Lossof
腦下垂體
negabtick
巴球减少症及嗜酸性球减少症·血中肝藏酵
Pituitarygland
素活性及瞻固醇可能會增加亚且可以察到
促臀上腺皮質激素（ACTH）
脂血症，血中钠離子可能會少許增加及钾離
renocorticotrop
hormone
皮質醇
子减少，如同時發生幅吐或是下痢则會導致
这些發化加劇。尿液比重常接近1.010但血中
尿素氮及肌酸酐的濃度在正常值内或是稍
低·正常之臀濃縮能力會在髓質濃縮梯度
肾上腺
建立後回復·尿液分析可用来篮测長期因高
皮質醇血症所造成的感染及菌性膀胱炎。
■ 12-2 下垂依賴性肾上腺增生所薄致的下視丘一
下垂體一肾上腺轴功能障·膨下垂之親皮细胞睡
慢性臀上腺高皮質醇血症也會抑制甲状腺刺
瘤造成促臂上腺皮質激素（ACTH）分泌過多，導致上腺
激激素（TSH）的分泌及甲状腺素代谢的改
束狀層及網狀層著的肥大及增生，進一步製造及放過
，導致血中甲状腺素（T4)’游離甲状腺
多的皮箕醇。真髓機制對ACTH的分泌抑制睿消失
素 (fT4)及三碘甲状腺素(T3)之濃度下降。現
今已經發展出許多種估督上腺機能之检測
策略，原理是給予外源性ACTH刺激臀上腺
或是以Dexamethasone來抑制下視丘－腦下垂
體一臀上腺轴，之後測血中皮質醇的濃
下視丘
度來判讀。然内分泌功能的測試的原理没
有問題，這些測試可能會受到一些非内分泌
疾病的影響。以下描述的測試策略能提供臀
足皮算分泌激
(CRH)
上腺皮質機能亢進症之區别診断。測試的策
略及皮質醇值之判讀必须和實驗室所推之
腦下垂體
分析方法一致。
uitarygla
-種選試驗的检出能力與此疾病在一
足臂上腺皮質激素（ACTH）
般人之盛行率及接受測試之病人選有關。
↑皮質醇
三種用於診断臀上腺機能亢進的選測試一
低劑量 dexamethasone 抑制试驗、ACTH刺激
試驗及尿液皮質醇及肌酐酸比值，皆具有逹
臀上腺
Adrenal glands
百分之九十的試驗之敏感度及特性，比
臨床判断灌確·臀上腺皮質機能亢進症一般
□12-3肾上腺腺瞳瘤/腺癌所薄致的下视丘-腦下垂
的盛行率大約百分之0.1·以隨機测試狗而
胆-肾上腺赖功能障瞬。肾上腺功能性肠瘤曹分泌多
言，使筛選試驗检出能力的预測可能非常低
皮氧醇至血中·致使腦下垂胆减少促臀上腺皮黄激暴的
牌放：
(0.01）。因此，對測試病患之選撑可以大量增
200
http
第十二章分泌功能估丶骨及物質代謝以及脂質代203
加筛選試驗的出能力，選選病惠的條件包
能有皮質素過多的可能性。
含病史（床症状）丶理學查結果及初步實
犬低劑量 Dexamethasone抑制試驗及
室結果（比如性磷酸酶的增加）。增加選
ACTH（促臀上腺皮質荷爾蒙）刺激試驗
標的格度使疾病發生率達測試總數之
Use of the Low-dose Dexamethasoone
25%，或再格到50%，则可使筛選試驗之
Suppression Test and Adrenocorticotropic
陽性率分别可蓬0.75及0.90。
Hormone Stimulation Test in the Dog
低劑量Dexamethasone 抑制驗比ACTH
尿中皮質醇/肌酐酸比值
刺激試驗具较高的敏感性但较低的特巽性。
Urinary Cortisol/Creatinine Ratio
因此臀上腺皮質機能亢進惠犬有可能見到缺
尿中皮質醇/肌酐酸比值是用来排除
乏抑制的反飚（陽性結果），同時非臀上腺疾
成臀上腺皮質機能亢進症的最佳方法。臀
病也可能有较高的偽陽性。非臀上腺疾病惠
上腺皮質機能亢進症不可能發生在一雙尿中
犬中，低劑量Dexamethasone 抑制驗的偽陽
皮質醇／肌酐酸比值正常的犬隽身上。患有
性是ACTH刺激試驗的三倍。相反地，臀上
臀上腺機能亢進或是其他非臀上腺疾病之犬
腺皮質機能亢進惠犬中，ACTH刺激試驗
复常有尿中皮質醇/肌酐酸比值增加的情
差約在5%至15%，而低劑量Dexamethasone
形。尿中皮質醇/肌酐酸比值增加之犬复；
可以選選低劑量dexamethasone抑制試驗或是
抑制試約只在5%（例如偽陰性的結果，其
值可能仍在標灌值内）。
ACTH刺激試驗作為進一步測試方法。尿液
当犬出現床症状類似皮質類固醇過多
體最好是由飼主在家中收集，以减少繁迫
的結果，且没有使用外源性皮質類固醇或是
所造成的影響。皮質醇及肌酐酸可由尿中測
戊巴比安類的藥物（pentobarbital）’低劑量
得亚計算其比值。尿中皮質醇/肌酐酸比值
Dexamethasone 抑制試驗（0.01至0.015
若在標弹值内即代表無臀上腺皮質機能亢進
mg/kg，經由静服注射）是较佳的測試方法。
的問題，其床症状亚非由此病所造成。
腦下垂體依賴型督上腺皮質機能亢進症惠畜
懒性磷酸酶活性
經由給予dexamethasone後·在四小時血中
Alkaline Phosphatase Activity, ALP
皮質醇會被抑制（小於1.5μg/dL或30
臀上腺皮質機能亢進症患犬，通常血中
nmol/L），在八小時再升高，或是在四小時及
性磷酸酶活性會升高，所以此值在正常圍的
八小時，其中之一或是雨次的皮質醇值與初
犬隽较不可能罹息此病。相反的，外源性皮質
始值相比未被抑制50%時，判盒陽性結果。
類固醇的使用及非臀上腺疾病之惠犬也可能會
犬雙具不確定性或非描述性之床症
有血中ALP上升的現象·在年老的犬隽也會因
状，有或無不可解释之血液中輪性磷酸酶活
肝細胞節結性再生的機會随著年龄增加，而造
性中等至著之增加或者使用了戊巴比安類
成此值上升·犬的特性的皮質類固醇誘導之
的物(pentobarbital)，ACTH刺激試驗则是
性磷酸酶黑橘酶的測定亚不會有重要的珍断
较佳的選選·ACTH刺激試驗可用來測治
僧值，機測此酶敏感性高逹95%（患有臀上腺
療臀上腺機能亢進之物反，以及判断是
皮質機能亢進症或給予皮質類固醇治療之犬
否治療過度而導致皮素之缺乏（臀上腺
雙，此橘酶都可能會增加），但其特性
功能不足）·此法也用在診断臀上腺皮質機能
只有18%（在許多没有臀上腺皮質機能亢進之
低下症及醫源性臀上腺機能低下症（臀上腺
犬雙也可兒到增加之情形）·如果把此酶之機
皮質機能亢進之床症状，因為長期使用心
测作焦例行的生化检查，那血中值低就不太可
皮質素治療所造成）。
ntp
204密富稳诊断学
合佛試赣Combination Testing
之患馬（馬之库興氏症）詹出現食增加~
高劑量dexamethasone抑制試驗（0.1
呈現厚且波浪状的毛髪（多毛症）、足板層
mg/kg’静脏注射）及ACTH刺激試驗合饼炎丶多尿／多渴丶肌肉消失導致肌肉衰弱丶
的策略，有時結果可以用來區别是腦下垂
間歇性高體温丶困倦丶全身性流汗（多汗症）
體或是臀上腺依賴型臀上腺皮質機能亢進
等床症状，常有胰岛素阻抗現象的高血
症。當進行合饼的检驗策略，dexamethasone
：糖症。有些床症状來自一些大型的睡瘤，
抑制試驗（不低劑量或高劑量），可在
對下視丘功能造成干接·血皮質醇基键值
ACTH刺激試驗後一天進行。如ACTH刺激
、及ACTH濃度可能在参考值圍内，或只有
試驗已經先做過了，则在兩天後再進行低劑
稍許升高，但皮質醇之分泌不會受到dex-
量 dexamethasone 抑制試驗，或在五天後進行
amethasone的抑制。一種試驗作隔夜dex-
高劑量 dexamethasone 抑制試驗。科
amethasone抑制試驗，進行方式盒下午5-6點
時給予静脏注射dexamethasone（40μg/kg或2
血骤中17-羟基黄素
mg/100 Ib），在給藥前及19小時後探血測其
Plasma 17-Hydroxyprogesterone
當犬出現臨床症状及床病理化如胺
血中皮質醇的濃度。血中皮質醇的量高於1
Hg/dl詹陽性·測定唾液中皮質醇含量，提供
基丙酸胺轉移酶丶性磷酸酶或雨者均出現
了另一種方法估馬的臀上腺功能·進行
數值上升，但ACTH刺激試驗及低劑量dex-
動心電圖後或是ACTH刺激試後，血中
amethasone 抑制試驗盒陰性时；测量臀上腺
皮質醇濃度可作估表現的生理性指標。
類固醇產物途径之其他成份能有助於診断盒
何種疾病·循環中17-羟基黄體素在ACTH刺
雪貂餐上腺皮質機能亢渔症
Hyperadrenocorticism in Ferrets
激試驗期間可能會比在ACTH刺激試驗後的
濃度增加。
相封於犬猫馬是以高皮算醇血症作盒診断
臀上腺皮質機能亢進的生物指標；在雪貂是
人為错的皮質醇值
藉由出現一種或是多種雄性素及動情素濃度過
 Factitious Cortisol Values
高的現象來做診断。這些激素包括了雄烯二酮
(androstenedione）丶17-羟基黄體素及二羟雌性
酮丶局部使用的氢化皮質酮）可能會使血中
素(estradiol)。一小群雄默中可能會表現出相似
的皮質醇數值變高。而Dexamethasone亚不會
之荷爾蒙概况·經驗报導中指出當雄獸有床
症状，可能有或無肝顯微下可見的病髮，且
猫臀上腺皮質機能亢滤症m不I业
疑有過多的皮質素作用時，驗結果皮質
Feline Hyper adrenocorticism
醇濃度正常，但性荷爾蒙则過多·探樣前應
Dexamethasone抑制試驗是診断猫臀上腺
先與送检實驗室勝。
皮質機能亢進症的最佳選選。以静服注射0.1
犬門静服分流封下税丘一膳下垂惩一驾
mg/kg 之 Dexamethasone ’在注射 dexamethasone
上床睾由之 影等 Effect of Portosystemic Shunts on the 
前及注射後4小時及8小時探血检驗血清皮質
hypothalamic-pituitary-Adrenal Axis in Dogs
醇激度。約有25%臀上腺皮質機能亢進症患猫
犬因先天或是後天門静脏分流發性引
會出現偽陰性。患猫常供發高血糖症。不
起腦病，能造成下視丘一腦下垂體一臀上腺
馬臀上腺皮贺機能亢症
功能失調。ACTH及α-黑色素細胞刺激素
之濃度增加，血管加唾素稗放（抗利尿激素）
腦下垂體中真（pars intermedia）功能不全
的值會不正常升高。之後會出現因ACTH
http
第十二章分泌功能估、骨及碾物貨代潮以及脂貨代
205
分泌增加而出現之高皮質醇血症·患犬血中
皮質醇基值可能會增加，而進行ACTH刺
視后
激試驗可能進入所谓灰色地带，在低劑量
dexamethasone抑制試驗中亚不能有確實的抑
制結果。其他皮質醇代謝巽常包含在血中
促皮質分泌激素
有游離皮質醇濃度之增加（具生物活性之成
份），是因寫血中皮質醇結合蛋白量减少的緣
腦下垂體
Pituitary gland
故·在一些門分流的惠犬中，這些改變在
某些程度上可能會形成多尿/多渴丶性磷
促肾上腺皮質激素（ACTH）
酸酶增加及在肝之病理髮化顯示血中有過
corticotropichormone
醛固酮，皮質
多的皮質素。如甲）
醇·性類固醇
steroids
犬肾上腺皮管機能低下症
臀上腺
Canine Hypoadrenocortlclsm
Adrenalgands
(应 12-4 ， 表格 12-1 1 病例 12-1)
加不自
原發性臀上腺皮質機能低下症常是雙侧
 12-4 原發性臀上腺皮質萎缩所薄致的下視丘-膨下
臀上腺萎縮之結果，其皮質三層厚度會顯著
垂腿-肾上腺轴之功能障。雙肾上腺皮質的三結
的减少，伴隨臀上腺性荷爾蒙、皮質素及
橘均著减少（流失）·皮箐醇及醛固酮裂造缺乏造成肾
上腺皮箐機能低下症之臨床症状·通常也伴随著肾上腺性
物皮質酮的製造量减少。發性之臀上腺
贺爾象裂造的缺乏。CRH，促皮算分泌激案。ACTH·促
肾上腺皮箕激素。
皮質機能低下症，则起因於下視丘或腦下垂
體病髮，造成CRH及ACTH之缺乏。此種很
少造成糖皮質素分泌不足。醫源性發性督
於27，其皮質醇基值濃度會比参考值低：
上腺皮質機能低卜症，常與長期使用外源性
而且在注射外源性ACTH後也不會使皮質醇
皮質素因而抑制了下視丘一腦下垂體一臀
上升。
上腺轴有關。
皮質醇缺乏及同時饼發水及電解質不平
循環中皮質素及物皮質酮的缺乏，
衡可導致原發性臀病而造成臀功能不足。血
常會造成食不佳、衰弱丶颤抖、體重下
中尿素氮丶肌酸酐及磷濃度通常會升高·尿
降、幅吐及巨食道症相關的食物回流等非特
比重通常不會因重的脱水而有上升的反
巽性的床症状·理学检查上只發現脱水及
鹰，反而常常小於1.030，原因亚不清楚，但
沈爹。偶而在臀上腺機能低下的危急期會出
是這様常會診断為原發性臀病，而混淆辩識
現低血唾性休克、虚脱及心搏徐，而後面
臀上腺皮質機能不足的時機。由於臀上腺皮
的症状與低血唾相關。
賀機能不足好發於年至中年之犬雙，此年
惠犬通常會有輕微的正球性正染性算
群中亦常有臀麟功能不足的現象，因此
血，但常因電解質及水的不平衡而有脱水
把臀上腺皮質機能低下症列可能的潜在原
的現象。如果脱水程度很重，會出現相對
因之一。在一些好發品種（如標貴賓犬丶
性紅血球增多症。
大丹狗、羅威納犬、葡萄牙水狗、小梗犬
多種生化的舆常通常也會出現·物皮
及西高地白梗）若出現床症状，罹患臀上
質酮的缺乏常普寻致高血钾及低血·大部
腺皮質機能低下症的可能性會大大增加~
分臂上腺皮質機能不足惠犬，钾比值會小
钾比值應該仔細检驗且在開始物治療前，
http
206默器實诊断學
表格 12-1 钠 / 钾比值减少之原因(< 27)*
為低血钾，不正常之钾尿症，循環中醛固酮
增加及出現高血唾的現象。血中尿素氮也會
肾上腺皮箕機能低下症
住合饼
上升。犬的deoxycorticosterone 分泌過度则會
肾病
出現代性中毒、低血钾及高血唾的現
重複引流精液 (胸腔及腹腔)
鞭鑫引起之下（鞭鑫感染)
象·腹腔超音波检查可能會見到單的臀上
糖尿病性酮酸中毒
·及钾的值可能都在揉准内·一般而言，比值愈低愈有可
能是因臀上腺皮質機能不足霉致離子不平衡·由於臂上腺皮
甲状腺 THYROID GLAND
質機能不足之床症状为非特翼性，且常继發因肾前性機能
不足所引起的之氮血症，因此可能曹在一開始珍為原發性
肾病·肾功能不足以及出现不正常之钾比慎時，遵行ACTH
甲状腺素及其调 (圆12-5)
刺激试麟测量血中皮管醇的量，是较謹慎的做法，尤其是
Thyroid Hormores ard Their Regulation
在好發品稽之年輕至中年母犬（镖青寳犬丶大丹狗丶羅威
那犬丶西高地白梗、爱琳软毛梗丶伯格犬以及葡萄牙水
碘及酪胺酸（甲状腺球蛋白的一部分）
狗。）
是合成甲狀腺素T及Ta之主要基質，這些荷
先測定其血清中皮質醇的濃度。在生病或繁
爾蒙以膠體状熊存於腺泡腔中。甲状腺素
迫下的犬雙，若血中臀上腺皮質功能正常，
的耦放包含了在甲状腺素泡胞内的位置
其血中皮質醇的濃度通常是正常或是增
改變以及與甲状腺球蛋白裂解的一連串的步
加·其他可能但较少發生的之生化改變包括
。T3之形成主要在骨骼肌丶肝瞬及臀中
高血钙及二氧化碳總量丶氯及血糖濃度减
把T4 去除碘而來。去碘時反轉T3（r T3）也會
少。肝曦酵素活性及紅素濃度可能也會增
形成但其生物活性较小。在犬血中T及T4主
加。在人類·如果血清中氨基酸轉移酶濃度
要的載體甲状腺素結合蛋白，在猫则没有
持續增加，無臨床症状的臂上腺皮質機能低
此種蛋白質。白蛋白及甲状腺素結合前蛋白
下症通常是原因之一。
質（transthyretin）也可蓮送甲状腺素，而後者
特定送T4·犬大部分的血中甲状腺素蛋
猫肾上腺皮筒機能低下症
白質結合熊，約只有0.1%以游離型T4存在，
Fellne Hypoadrenocortlcism
游離熊才具有生物活性·藥物及内源性物質
猫很少發生上腺皮質機能低下症·
很容易影響蛋白質結合平衡（如動情素會使
床症状除胃腸之症状外與犬相似·常見到沈
其轉變成結合熊）。相较於大多數荷爾蒙在循
及食不佳，因為脱水緣故常有微血管回
環中半衰期數秒鐘至數分鐘，循環中T4牛
流時間延長丶X光片上因肺藏灌流减少而
袁期在犬篇6至7天。这可能是因篇其高比例
顯得心藏较小。血液學及生化學化也和犬
蛋白質結合熊。相對地，猫循環中牛衰期
相似，包括衰竭的現象·反覆復發臀功
只将近6至8小時。
能不足且對藥物治療快速反應，應考虑臀上
甲状腺刺激激素(TSH)調節甲状腺活性。
腺皮質機能低下症寫潜在之原因。ACTH刺
下視丘所分泌的促甲状腺释放激素(TRH)會刺
激試驗結果不正常是診断的依據。
激腦下垂體前葉分泌甲状腺刺激激素(TSH)。
犬猫礴物皮算酮分泌涵多Excessive
TSH及TRH會因甲状腺素的升高經由負回抑
Mlneralcorticold Secretlon in Cats and Dogs
制而抑制分泌。臀上腺皮質素、雄性素及生
臀上腺瘤很少造成曬物皮質酮分泌過
長激素也都會抑制TSH分泌。
多的情形。猫的原發性醛固酮增多症之特徽
甲状腺刺激素（thyrostimulin)是一個新的
aittp
第十二章分泌功能估丶骨及物質代謝以及脂質代謝
207
下視丘
甲狀腺放激素
腦下垂體
Pituitaryglan
甲状腺刺激
甲狀腺
刺激激素（TSH）
↓游雕甲状腺素
horn
↓T.
三碘甲状
古
腺氨酸·
甲状腺案
甲状腺
T3.Ta
Thyrcid gands
12-5下視丘一下垂一甲状腺轴的荷爾蒙交互调節作用。游甲状腺素（T4)之减少曹使促甲状
腺放激素(TRH)放，然後刺激腿下垂放甲状腺刺激激素(TSH)至周遵循環中，谁一步刺激甲
状腺分泌甲状腺素，血中游甲状腺素的增加睿抑制下垂甲状腺刺激激素TSH)的释放（真髓
作用)。甲状腺刺激素(Thyrostimulin) 是一新的照下垂激素，以其刺激促甲状腺素接受器的能力来命
名，為在髓外及内都有效的甲状腺細胞功能刺激劑。其虽可能参與旁泌作用的认息機制，但在甲状
腺生理扮演之特别角色仍待確定。T，三碘甲状腺氨酸。
自大心中不
腦下垂體賀爾蒙，因其可刺激甲状腺刺激激
因免疫機制失調而造成的内分泌病，如糖尿
素接受器（TSHreceptor)來命名；是一種在體
病丶原發性臀上腺皮質機能不足也可能會同
外及體内都有效的甲状腺胞功能刺激劑。
時發生·
其可能参與細胞旁訊息機制，但在甲状腺生
因為非特巽的臨床症状以及非甲状腺疾
理扮演之特别角色仍未知，但了解它的功
病病惠的血清中甲状腺素濃度也會减少的缘
能，會有助於更了解甲状腺生理學、病理生
故，甲状腺機能低下症的診断變得十分複
理學及測定策略之複雜性。
雜·仔細的詢問病史及理學機查是很必要
的，可以區别可能之潜在疾病·病史及動物
犬甲状腺機能低下症 (圆12-6·病例12-2)
的資料有助於診断，中年，中至大型犬如黄
Canine Hypothyroldism
金犬或拉不拉多犬、杜賓犬、爱爾蘭
犬甲状腺機能低下症之床症状有昏
犬、德國剛毛犬及可卡犬有较高的甲状腺
睡、精神不佳、触重增加及對种性内分泌性
機能低下症的發生率·宝驗室查巽常包含
脱毛·神經肌肉失調及繁殖問題较不常發
輕微的正球正染性的再生不良性箕血丶高
生·不常見但一般都很重之床症候，包
固醇血症及循環中輪性磷酸酶及肌酐酸濃度
括黏液水丶恍惚及昏迷·甲状腺機能低下
升高·甲狀腺機能低下症及後天之馮布蘭
症之致病機轉免疫媒介性原因·其他可能
http
208默器實诊断学
支信21
變化。游離T4的值相對於總T4值较不常受二
次性非甲状腺疾病的干摄，所以是一種戟篇
下視丘
敏感及特巽性的診断方式。如果某犬游離T4
值在参考值内，但總T4值下降，就不大可能
為甲状腺功能不足的問題。游離T4以平衡
透析方法來測量，用此方法測量游離T4亦可
用於已產生甲状腺自體抗體的患犬。
腦下垂體
Pituitarygland
總T4值也可用於測甲状腺藥物治療的
估，除非已有自體抗體出現（其值會超過
±1甲状腺刺激激录
参考值）。總T4值，在給藥後4到8小時盒2.3
↑Thyroid-stin
wlating hormone
至 4.6 μg/dL (30-60 nmol/L) 篇适当的治療。犬
↓游甲状腺素 I rT
服用甲状腺素藥物會在一個月内抑制其實正
常的甲状腺功能。估一隽正在接受甲状腺
甲状腺
Thyrold glands
素治療的狗的甲状腺功能是非常復雜的，再
次估或確定診断需在停止甲状腺素治療後
12-6 造成血中甲状腺素量减少的犬甲状腺病理赞化
一個月再測定其游離T4，如值在参考值内则
（突然性滤泡萎縮或淋巴球性甲状腺炎）。罹患甲状腺機
能低下症時，血中T4随曹下降，但在具正常甲状腺功
不是犬甲状腺機能低下症。如游離T4濃度還
能之犬也曹因為藥物或是非甲状腺疾病（正常甲状腺疾病
不確定，则需要再多停藥一個月。
症候群）的緣故而减少。T4濃度在参考值围内可排
除甲状腺機能低下症。游離T4濃度（以平衡透析法测定）
循環中TSH的濃度的在犬甲状腺機
不易被非甲状腺疾病影，對犬甲状腺機能低下症而言是
能低下症的診仍是不確定，按照原理負迎
一種较T4随敏感且具特巽性的檐方式。在猫偶而曹
測得T4值低於参考值，但由於猫很少發生甲状腺素機
機制的裘失會導致TSH的濃度增加，然
能低下症，血中微T4恒减少大多是源自於非甲状腺疾病
而，將近1/4至1/3甲状腺機能低下症惠犬其
（正常甲状腺疾病症候群1euthyrcid sick syndrcme）。常
猫具有正常功能之甲状腺，其游離T4值（以平衡透析法
TSH亚不會增加，原因尚不明。其在用於
测定）曹在参考值内。TSH，甲状腺刺激激素。川
甲状腺測試策略上應参考進行检驗的實驗室
所提供的参考值。
測定循環中T的濃度對犬甲状腺機能低
下症無診上之價值。如果T的測定是甲
氏病（血管性血友病’vonWillebrand's dis-
状腺測試的一部份，其值升高表示可能有同
ease）可能同時存在，是因這雨種疾病的好
時發生的自體抗體或是未知的原因。然自
發犬種相似。
體抗體在機驗時會造成T3丶T4或二者的值升
魏T,典游麒T4與甲状腺刺激激素 (TSH)之
高，但它不會在利用平衡透析方法測定游離
M系 ; T3 Total T4 versus Free Ta versve TSH; T
T4時造成影馨。游離T4值的减少表示盒甲状
床上疑甲状腺機能低下症患犬或
腺機能低下症。游離T4值在参考值内表示甲
是測治療結果，鹰該機測血清中甲状腺素
状腺機能低下症不是造成床症状的原因，
濃度，血中T4量正常则不太可能甲状腺
但鹰每3-6個月追踩一次。
機能低下症。而總T4下降就较難以診断，
不同品植的参考值
因篇一些非甲状腺因子（如系統性疾病丶藥
Breed-Related Differences in Normal values
物（trimethoprim/sulfamethoxazole)）會抑制總
灰狗的值會比其他的品種低，亚可能
T4量，但没有甲状腺功能不足的症状及病理
判甲状腺機能低下症。检驗時應與送检實
app
http
第十二章分泌功能估丶骨及物質代谢以及脂質代謝209
驗室询不同品種的参考值。
下視丘
猫甲状腺機能低下症
Fellne Hypothyroldlsm
偶而可能在猫測到其總T4濃度低於参考
值·由於猫很少發生甲状腺機能低下症，其
血中總T4之濃度下降大多是因非甲状腺疾病
（正常甲状腺病熊症候群’euthyroid sick syn-
腦下垂體
Pituitaryglan
drome）。如果没有原發性甲状腺機能低下
症，其游離T4濃度（以平衡透析法測量）會
甲狀腺刺激激素（TSH）
Thyroid-stimulatinghormone
在参考值圍内。
CIDomOE
00→
游離甲状腺素
↓fT4
馬甲状腺薇能低下症
甲状
Equline Hypothyroldism
腺素
甲状腺機能低下症會發生在新生小馬及
甲状腺
Thyroid gands
成年馬。新生小馬會出現運動失調、無效吸
乳以及骨骼肌肉畸型。成年馬會出現更多甲
12-7猫之腺瘤藤增生（腺瘤）中大約 75%的猫雙
状腺功能低下的特微性症状，如昏睡丶動
侧甲状腺均被波及·曹造成血中甲状腺素量的增加。有
不耐及脱毛。甲状腺機能低下症對於重覆性
時在猫臨床症状和甲状腺素機能亢谁症相符·但其懿甲
状腺素T4)只在参考随之高值。由於T4濃度在不殿重
馬足板層炎丶慢性心肌炎及生殖力降低的病
的病患身上曹有波動之情形，這個試赖可在一天後重复
理生理學上有所影響。甲状腺功能估試驗
一次或是测定游離T4的濃度。如果疾病症状出現·游離
T4值會升高。TSH·甲状腺刺激激素。
的使用及其結果的判讀未被完整的定義。
測定馬的TSH同時驗一些甲状腺相關激素
稍增加之血容比及平均細胞容(MCV)。在
有助於診断甲状腺機能低下症。測試策略可
血清生化方面的巽常，一種至多種肝曦酵素
與默醫内分泌检驗室询。
常會增加（胺基丙酸胺轉胺酶丶天門冬胺轉
甲状腺素會影響脂質代谢，在甲状腺機
移酶或性磷酸酶）。在一些肝酵素不正常
能低下症的惠犬，常常發現血中瞻固醇濃度
增加；在馬發現血中有脂肪代謝障凝，可能
增加的甲状腺機能亢進症惠猫，會出現總瞻
紅素濃度昇高，可能是原發性瞻汁郁滞肝
是甲状腺機能低下症之間接證據。一個甲状
病。然而，肝曦生见不到或只有少量之病
腺切除的後續實中，血中極低密度脂蛋
理發化则表示有功能性干摄。不正常之肝
白，低密度脂蛋白丶總固醇及锶三酸甘油
脂之濃度在4调内會增加。
試驗結果可經治療甲状腺機能亢進症而解
决。血清尿素氮及肌酸酐濃度可能管升高。
甲状腺機能亢症(圆12-7)
大部份甲状腺機能亢進症患猫可以由血
Felne Hyperthyroldi sm 
中總T4濃度上升來診。猫出現甲状腺機能
甲状腺功能性腺體的增生（有時寫腺瘤
亢進之床症状及總T4值参考值的高值應
之象徽）是造成猫甲状腺機能亢進症的原
視有輕微甲状腺機能亢進或是總T4的濃度
因，一般雙性甲状腺增生。常见之症状
被同時發生之非甲状腺疾病所抑制。總T4濃
盒體重下降、多食丶幅吐丶多渴/多尿及活
度有時會在做確測試時偶爾波動超過參考
動過度。血液學检查巽常包括有高或正常或
值。游離T4和犬一樣是以平衡透析測定，可
http
以在同時饼發非甲状腺疾病時估甲状腺的_語是必要的；只有血中的磷酸可以被测
功能·值得注意的是在一些甲状腺功能正常·定，而非元素磷本身·在生化報告數值上使
的猫若權惠非甲状腺疾病有時也會使游離T4用磷酸盟表示较適合，以國際單位表示就
的值增加。同時測總T4及游離T4是有助
是每公合之磷毫克數（mg/dL）或每公升含毫
的，若總T4值在參考值圍的高值且游離T4
莫耳數（mmole/L）磷酸盟·然而，磷仍在皆
升高则顯示甲状腺機能亢進·T4值在参
慎上被用於表示血中磷酸盟濃度。
考值的低值且游離T值升高则顯示盒甲
血中魏及白蛋白間關係
状腺功能正常的猫權惠非甲状腺疾病·如果
Circulating Total Calcium and Albumin Relationship
還無法確診则可進行T3抑制試驗或促甲状腺
犬血清中總钙濃度可經由下列公式，依
放激素（TRH)刺激試驗。甲状腺的估策略及
血中白蛋白的濃度改發做調整。
結果的判應参考送检實驗室所使用的試驗方
校正钙(mg/dL)=
式。测定锶T4值可用來监測藥物治療的效果，
测钙值(mg/dL) -白蛋白 (g/dL) + 3.5
數值應該控制在参考值圍的低值。
骨骼、及小腸是参與磷酸鹽恒定之
副甲状腺PARATHYROID GLAND
重要器官。飮食的攝入是磷酸主要的來
源，他命D及生長激素會加強磷酸鹽在小
骨骼及物質代谢（圖12-8及12-9）
腸中的吸收。在成長中的動物，其高量之生
Bore and Mlneral metabolism
長激素是血中磷酸盟濃度增加的原因之一。
钙的平衡是由副甲状腺素（PTH)丶維他
大多血中之磷酸經過曾絲球過其大部分
命 D及抑钙素（calcitonin)間交互作用而維
會經由臀小管重吸收·副甲状腺荷爾蒙會抑
持。骨骼，小腸及臀是三個主要目標器
官·動情素丶皮質素、生長激素、升糖素
及T4會影響钙的代，但它們副作用通常在
美之代谢 Magneslum Metabolism (圆 12-8)
默醫床上不是钙不平衡的主因。
镁經由飮食攝取。在反獸，青草及線
身體上大部分的钙、磷酸鹽及存在骨
色植物是很好的來源，也因此相關之疾病
骼中。羟磷灰石結晶Ca10(PO4)6(OH)2提供
最早在反獸發現·低血症也常在犬丶猫
骨骼的機械性强度且提供作钙及磷酸盟
造成床症状·是软組織中第二多的陽離
的藏處·這些物質在血中及細胞外液
子（第一多的是钾）。由於的組織存量極
之濃度圍很小。将近50%離子化的钙會與
高，因此測量在血中的，不是總量或
白蛋白結合。白蛋白上每一分子將近有12個
離子化，都無法確切反出離子和床
钙結合位且正常状熊下将近只有20%被店
症状間的關係·测量周透血液單核球(PBMc)
據·生理燮化能快速影響钙之結合（如血中
的離子濃度比较能反映的状熊。存
酸值（pH)增加或下降分别會增加或减少結
在骨骼中方式與钙不同，缺時不會稗放
合的親合力）。少量的钙會和陰離子形成覆合
至血中·也利用白蛋白上的钙離子結合位
體。血中磷酸壁将近有70%會和磷脂質及磷
舆白蛋白結合，但親合力比钙弱，造成只
蛋白結合，而其餘寫無機磷酸鹽·磷主要以
有25%和白蛋白結合。和钙相比，将近30%
離子熊或HPO4-及HPO4²-之複合體循環。區
胞外的會和陰離子（磷酸盟丶硫酸盟
分磷酸盟（phosphate) /磷（phosphorous）之術
草酸鹽）馥合·是肌肉收缩丶細胞及粒腺
ittp
第十二章
分泌功能估、骨及碾物貨代谢以及脂質代谢
211
软相瓣
饮食隔入镁·钙及磷
Soft llssues
Diatary intake of
magneslum.calcium
ejeudsoud pue
成骨細胞
Osteolbas
白蛋白
钙雕子
LBCP
采統循環
胃腸道
Gastrointestinal rac
触骨細胞
Osteoclast
肾小管
1,25-(OH）D
Renaltubules
副甲状腺素
Parathyroidhormone
膀胱
Urinary bladder
骨Bon
副甲狀腺
Parathyroid glands
抑钙案
Calcilonin
甲状腺
s
12-8 副甲状腺素(PTH)·他命 D3(cholecalciferol,calciol) 和抑钙素(CT) 是调節血钙濃度和骨質
代谢的荷爾蒙。副甲状腺素被為是最主要稚持血钙濃度的调節者。抑钙素在血中钙濃度突然的异
甲状腺C細胞（滤泡旁）分泌·和其他合成及分泌甲状腺秦滤泡不同，抑钙秦在血中钙離子濃度增加
骨細胞間復雜的交互作用来抑制副甲狀腺素造成的骨骼重吸收，减少钙離子不穗定骨钙池中（LBCP）
放，不穗定骨钙池是由触骨胞的分解作用形成的再吸收凹槽。
接受器，使 PTH分泌增加。相對地，血中钙離子激度的增加睿抑制 PTH的分泌（負回髓路線）·PTH
對血中钙離子濃度變化的反瘾可以是立即而直接的，或是较慢地（数小時至数天）藉由改變媒介PTH
訊息的 ANA 这雨種方式完成。副甲状腺秦调節 LBCP 放钙離子1 LBCP 是骨基箕和触骨細胞波紋膜
中形成的骨骼降解的酸性微環境。触骨細胞因為没有PTH接受器，所以是間接受PTH影。經複雜但
不完全被了解的造骨胞和破骨胞間翩連的旁泌作用，活化造骨細胞來影钙的代谢·副甲状腺素
藉由對肾小管的作用調節血中钙磷的濃度。副甲状腺素藉由刺激这端肾小管對钙的重吸收增加以及在
近端臀小管减少對磷離子的重吸收，造成血磷濃度降低，引發磷酸尿。經由活化在副甲状腺上的稚
生素D接受器產生的他命D3代谢物可以减少PTH的ANA认息合成，間接抑制副甲状腺素的分泌。
生素D3（cholecalciferol) 主要藉由對肠道的作用，调節血中钙磷的濃度。飲食中的稚生素D和
皮膚形成的稚生素 D3· 在肝胰轉變成 25-hydroxycholecalciferol (25-hydroxyvitamin D, calcidicl 亚運
1,25-dihydroxyvitamin D) ，退是生素 D代谢的速率限制步骤+血中副甲状腺素和磷的激度调 1,25-
dihyodroxycholecalciferol的形成速度+由於血中磷離子激度减少营刺激 1-α-hydroxylase 的活性+血磷
上升时则抑制 1 薄致血中的 1,25-dihydroxycholecalciferol 分别的增加或减少 。 1,25-dihydroxychole
calciferd 对於 1-α-hydroxylase的活性有负髓作用+
1:
體膜穩定性及氧化磷酸化等細胞内反應的十
代謝，可能是抑制PTH分泌及增加組織對荷
分重要的催化劑。離子和钙離子在許多
爾蒙之阻抗性。
胞的功能上息息相關，而且會影響細胞内钾
碱物管代谢疾病
離子濃度的調節。
Dlsorders ot Mlneral Metabollsm
調節恒定機制還未十分了解，1,25-羟
（固12-10至12-12：表格12-2至12-6）
基瞻抑钙醇加速腸道中镁的吸收·飲食中钙
高血钙症、低血钙症、高磷酸血症、低
及磷酸鹽的增加會减少腸道對镁的吸收·
磷酸血症及低血症之成因各不相同·當這
物皮質酮會經由其對锅之影響，間接影響
些症状與疾病相關時，可参教科書及附錄
血中的離子。醛固酮不足和血中的增加
的開讀清單，可以得到更多的資訊。然而某
有關，醛固酮增加则會有相反的作用。由
些疾病要特别注意，包括原發性副甲状腺機
腸吸收後會經由尿液排出，尿液检測可用作
能亢進、恶性睡瘤造成體液性高血钙症及
補充镁後的估·低血容易饼發低血钙的
發性臂性副甲状腺機能亢進。
發生機制尚不清楚。当血中镁减少時會改變
2-(OH)
胸是参奥磷酸盟伍货
中副甲肤版队胶
AOID GLAND
的抓人是例
主婴的
磷酸整有
骨骼及璃物
Bone and Ming
钙的本衡是由副生大惠
(PTH）o
大多血中之码酸题经造肾精球過流其大部
droxycholeciferol则具有真回髓作用，藉由调節 PTH 基因轉錄·抑制 PTH的合成。維生素 D3具生物活
性的状態是 1,25-dihydroxycholecalciferol 它可以增加近端及遗端小肠对於钙跟磺的吸收°生素 D3
吸收，成骨細胞在骨骼表面上形成類骨骼基質磺物化。
重要的生物作用
副甲状腺素
·刺激触骨胞媒介性骨質吸收，由骨質中放钙和磷酸
格中
·刺激肾小管吸收钙且抑制肾小管再吸收磷酸鹽
·刺激胃对 1,25-dihydroxycholecalciferol（生素D3）的形成
甲国
维生案D3 (1,25-dhydroxycholecalciferol)
·刺激小對钙和磷酸鹽的吸收
·刺激骨箕重吸收
·增加副甲状腺素的影丰使肾小管滞留钙
百货
抑钙素
·抑制触骨胞重吸收一一在長期钙的内平衡中很可能只有極少的影
钙髓内平衡的德秸
吸收增加来增加血中钙濃度· 增加副甲状腺秦的激度营刺激 1,25-cihydroxychclecaciferol 在肾藏的合成
與分泌，1,25-dhydroxycholecalcifero 1增加小肠對钙的吸收·相反的，循環中的钙離子增加管抑制摄甲
状腺秦分泌·此作用可影骨質的再吸收·肾小管對钙的再吸收，和小曝經由1,25-cihydroxychoecal-
細胞的键桔，分泌一些可溶物質增加触骨細胞的活性。接著，胞下方的空間叠以一連串的反應序列封
開。在這新開創的微環境下，分泌出氢子丶乳酸鹽和蛋白質水解酶，以分解蛋白質基箕。不定的骨
钙池(LBCP)放钙離子和其他骨磺物箕成分到全身循環·以此方式·骨骼上触骨胞由副甲状腺素媒
介的分解作用是間接目複雜的步骤。成骨細胞是由骨表面結筛組織的先物分化而来。成骨細胞以類骨
質（蛋白質基質）来充滿腔隙，接著将其磺物臂化，完成骨骼的形成。
第十二章分泌功能估丶骨及碾物質代謝以及脂質代謝213
→内分泌性胰
及升糖素的分泌來調節。血糖量减少會抑制
ENDOCRINE PANCRAS
胰島素分泌，然而血糖增加時會促進胰島素
分泌。血糖的濃度對升糖素有相反之作用。
碳水化合物之代谢 Carbohydrete metabolism
升糖素會活化肝麟分解肝，使血糖濃度上
胰岛素及升糖素insulin and Clucagon
升。生長激素、皮質素、動情素及黄體素
内分泌性胰麟是由位於胰麟間質組織之
會增加周組織對胰島素的阻抗性，造成β
顯微團聚細胞組成。這些荷爾蒙分泌細胞的
細胞分泌加速·體泌素會抑制胰島素及升糖
聚集被篇蘭氏小岛（istetsofLangerhans）。
素之耦放·胰麟多胜肽會刺激胃的酵素分
蘭氏小島包含許多主要細胞類别；β胞製
泌以及抑制腸道運動。
造胰島素；α細胞分泌升糖素，細胞含有
高血糖症 Hyperglycemia
體泌素（somatostatin），而PP細胞含有胰多胜
(固12-13·表格12-7，病例11-1)
肽。胰島素會促進葡萄糖之利用丶蛋白質合
胰島素促進肌肉、脂肪組織及肝麟到葡
成，脂質的形成和存·血糖主要由胰島素
萄糖的代謝作用·胰島素缺乏，同時升糖素
成骨细胞
水溶性物算
副甲狀腺素
Parathyroidhormone
Soluble subslance6
骨
骨船形成及重吸收之
生化怀配(克口脱明)
LBCP
Biochemicalmarkarsofbone
formalion and resorplion
1,25-(OH)D
触骨細胞
Q6leolclasl
12-9 骨骼的形成(formaticn} 與重吸收（resorpticn) 是同時进行的避程·在骨骼代谢單位（基本多
胞單位）·骨骼的重吸收退程比骨骼的形成速度快。以人為例·骨骼在特定位的重吸收退程需時-
到三個体拜，而骨骼的形成需要二到三個月的時阎。因此骨骼重吸收的生化標記對於任何惕害骨骼的
：反麗较快。这些反映骨算代谢的生化標記可分成袖胞分泌酵素或蛋白算，脊骼重吸收的裂解產
物算包括钙和膠原蛋白成分一—hydroxyprcline丶pyridinoline~deoxypyridinoline丶N-telopeptides和
C-telopeptides·Tartrate-resistant acidphosphatase（TAAP）是一種衍生自骨骼目可在血中测量到
(一种非膠原蛋白的骨基算) 和carboxyterminal cross-linked telopeptide of type-1 膠原蛋白 （ICTP ;
是一種膠原蛋白分解產物）。成骨胞含有大量懒性磷酸酶的骨源寞酶·這就是年輕動物在成長期骨骼
和骨骼的生化標記可以和直接估骨骼磷物箕密度的雙能量×光射線吸收分析(DEXA sCan) 互補作骨
骼的估。这種非侵入性步骤秸合血清中 1,25-dihydroxychclecalciferol 的测量和磷酸鹽濃度證富了羊 
已成年動物一段時間未暴露在光下的長骨骨折。PTH，副甲状腺素。
214
默器實驗诊断學
粗瓣
Soft tissues
成骨栅胞
Osteoblast
副甲状腺荷用蒙
Parathyrald
酸根钙子
hormone
4HPO
I Ca
LBCP
系統循環
Systemiccirculation
钙離子：↑磷酸根
Ca
↑HPO4
触骨栅胞
Osteoclast
肾小管
Aenal tubules
1副甲状腺荷用象
IParathyroid hormone
膀胱
副甲狀腺增生/新生
Parathyroidglandi
hyperplasia/neoplasia
甲状腺
Thyroid glands
真回睛抑制没有反瘾·暴露在長期PTH濃度增加的環境中：骨骼和肾藏是主要睿受到影的器官。骨
骼重吸收的速度增加造成血中钙和磷的增加以及磷酸鹽尿·磷酸鹽尿的出現膏更顏著地薄致高血钙症
（有或没有非常规的减少部分分泌作用）·低血磷症、高尿钙症·高尿磷症。征骨中肆放出的钙曹掩蓋
住因為PTH造成肾小管重吸收钙離子增加所造成的低尿钙症·慢性高尿钙症曹造成肾曦毒性·造成肾
小管功能失調，早期的症状是多尿。如果没有治震，持新的肾毒性普造成肾衰竭。
活性持續存在，會造成高血糖症及糖尿·胰
呼吸氣味以及出現食·昏睡或沈等現
島素分泌性β胞的减少會造成高血糖症，
象·沙摩耶犬丶迷你雪那瑞·迷你贵賓犬
這是胰岛素依賴性糖尿病（第一型）·非胰岛
巴哥犬及玩具賓犬，曾經報告有较高的風
素依賴性糖尿病（第二型）是由於胰麟β細
會發生糖尿病。
胞之胰島素分泌不足，伴隨或没有周遵組織
生長激素分泌過量會造成肢端肥大症，
對胰島素的阻抗性。多吃但是體重下降是常
一開始常因它對胰島素的拮抗作用造成高血
見的床症状，因為組織實際上是饥且
糖症而被疑摧惠此症·猫腦下垂體瘤通
脂肪和肌肉代性地分解，會加速體重下
常是血中生長激素過多的原因，它也常會造
降·這些無效的代性代謝步最後會造成
成胰島素阻抗性糖尿病。母犬血中有過量的
酮酸中毒·此時高血糖病患可能會有酮體的
生長激素常是因發情後期的助孕素會刺激
im
http:
第十二章分泌功能寻估、骨及物算代謝以及脂算代谢
215
钦相癌
睡瘤形成
Neoplasia
Soft tissue
副甲状腺案相關蛋白
骨生成作用
 Parathyroid hormone-alated protein
Osteoblast
钙離子
↑副甲狀腺素相關蛋白
↓磷酸根離子離子
Parathyroidhormone
relatedprotein
HPO4
LBCP
系統循環
Systemiccirculation
钙雕子↑磷酸根離子
↑HPO4
触骨作用
Osteoclast
啊小管
Aenal ubules
副甲状腺柔
Parathyroidhormone
膀胱
Urinarybladder
副甲状腺
Parathyroidglands
甲状腺
Thyroid glande
12-11恶性睡瘤所造成的液性高血钙症。副甲状腺素相蛋白算正常是在多種組織中合成·且
副甲状秦相翩蛋白箕是因為它是某些癌症所生奎出来的物箕·因與 PTH接受器親和力很高而引起高血
钙症。它是一看和惡性睡瘤引發之體液性高血钙症有翩的重要因子：此種高血钙症候群最常和淋巴瘤
和上皮癌症（在狗肛门腺中的瑟性围肛腺瘤和在猫的麟状細胞瘤）有·但也可能跟各种不同的睡瘤
可以测到血中有副甲状腺素相翩蛋白之外。 LBCP·不猥定骨钙池：PTH +雷师状腺素。 
乳腺過量分泌生長激素或是使用助孕素來避
但需参考適當的参考值以及選選適當的實驗
免發情。
室來機驗。
在胰島素依賴性糖尿病的病患身上還會
醇化血红素，果糖胺
發現的巽常禁食後仍出現脂血症、高固
醇血症·由於脂肪加速分解所造成的酮體症
化蛋白質的形成是經由非酵素作用键
及酮尿以及因脂肪肝所造成的性磷酸酶及
結糖基到胺基酸上·犬和猫检測化血紅素
丙胺酸胺基移轉酶活性的增加。。m式
有助於监測長期葡萄糖控制的效果。化血
利用葡萄糖耐受性試驗可用來检測胰β
紅素的形成取决於紅血球的生命遇期（犬将
近一百天，猫则爲70天）及血糖的濃度而
的潜伏性糖尿病患者。試驗方式有許多種，
且是一種不可逆的反。因此化血紅素的
http
216默器实驗诊断学
软相解
欧食摄入镁、钙及磷
Soft issues
Dietary intake of
ma gne sium, calcium.
and phosphate
成骨栅胞
Osteoblast
氮或↓钙離子
磷酸根離子
5雕
LBCP
采統循環
厚肠道
Gastrointestinai tracl
触骨細胞
肾病处
Henal pathology
↑副甲状腺浆
Parathyraidhormone
膀胱
Urinary bladder
副甲状腺增生
Parathyroidgland
甲状腺
hyperplasia
s
■ 12-12 二次性肾因性副甲状腺機能亢症。慢性肾功能不足導致磷離子滞留（高血磷症）·血中磷
離子的量增加管抑制 1-α-hydroxylase 活性·造成循環中 1,25-dihydroxycholecalcifercl 的减少 ° 肾病叠
准一步引起功能性組麟的减少；1,25-dihydroxycholecalciferol的合成就更加减少。 1,25-dihydroxyc-
holecalciferol在血中量的减少营造成副甲状腺真回镇功能的蔑失·桔果就是在肾功能不足情形惡化的
状下，造成副甲状腺的增生和渐渐增加PTH的分泌。血中磷離子的增加造成1,25-dihydroxychole-
calciferol使赐道吸收钙離子的能力减弱·導致血中钙離子减少 ·慢性副甲状腺素的增加营加速骨骼的
橡皮，原因就是持糖性有機基筒的脱钙造成上下的软化。
馬高血钙症是肾曦病常見在生化方面的後遐症。血中磷離子也許减少或者在正常圍之内。牛和
狗在慢性肾病的後期可能也膏出現高血钙。
濃度會反映在先前數周以及最近的血糖值，最
的牛衰期約寫八天，而猫和犬相似或稍微
近的血糖會比先前的血糖更容易影響糖化血紅
短些，所以果糖胺的濃度反應大約前四至七
素的形成·化血紅素不會因為攝取食物丶運
天血糖的平均值·此值也不會因攝食丶運
動或壓迫所造成的非經常性波動所影響。
動及繁迫（特别是猫繁迫性高血糖）所造成
蛋白質的化除了發生在血紅素外，也
突然波動而產生有意義的影響。在甲状腺機
可能形成蛋白酮胺·在血中這些酮胺被通
能亢進的猫、妊娠毒血症的锦羊、蛋白質流
篇果糖胺（fructosamine）。血中果糖胺的值取
失性病的小馬以及低白蛋白血症的狗會有
决於蛋白質的半衰期及血糖的濃度。組成果
果糖胺降低的報告。果糖胺的測最好在探
糖胺之主要化蛋白質白蛋白，犬白蛋白
集樣本當天測定，或是先存在攝氏零下20
app
-/h
http:
第十二章
分泌功能證估、骨及碾物質代謝以及脂質代谢
217
格12-2造成高血钙症之原因
表格12-3造成低血钙症之原因
高白蛋白血症 (脱水）
低白蛋白血症
惡性睡瘤造成的體液性高血钙症
懒血症 (尤其在反獸)
原發性甲状腺機能亢维症
原發性副甲状腺機能低下症
肾上腺皮黄機能低下症
肾藏織發性副甲状腺機能亢链症
维他命D中毒
乙二醇中毒（犬及猫）
肾藏病（馬及牛·较少發生在犬）
胰威炎
骨溶解性骨病灶（如血性骨炎丶骨炎）
飲食不均衡（他命D不足丶遍多的磺）
植物中毒（在犬猫之茉莉花中毒、在草食動物之
子狮（母犬、母馬、母羊）或分娩嘛痹一產乳熟
Cestrum spp.及Solanum sp.（茄昌植物）中毒)
（母牛）
含钙化醇（calciferol)之殺鼠劑
赐道吸收不良/蛋白黄流失性賜病
裂造遍多1,25-二經腾钙化醇（1,25-dihydroxyc-
馬之莞菁中毒 (blis ter beetle)
holecalciferol)之肉牙肠性疾病
高抑钙素血症
裂造遍多1,25-二理胸钙化醇（1,25-dihydroxyc-
人為因案（收集檬本使用EDTA)
holecalciferol) 之恶性血液睡瘤
整源性·甲状腺切除後 (雙)
自發性的疾病一猫
水杨酸中毒使用重碳酸盟治源
極度之運動（馬之耐力跑）
炎一馬
大量翰液
小馬原發性
*EDTA-乙二胺四乙酸
表格 12-4 
造成高血磷症之原因
表格12-5 造成低血磷症之原因
肾織球體滤遍速率下降 (任何原因造成的肾因
原發性副甲状腺機能亢链症（早期在肾腻钙黄沈
性·肾前性或督後性之氮血症）
之前)
人為：楼本在分析前放太久（磷由杠血球出）
瘤造成之高血钙症(早期在肾赢钙箐沈精之前)
成長中之動物
飲食中钙缺乏
飲食中磷摄取適多
他命D不足
使用舍磷渣肠刺或給予含磷之液體
患有糖尿病及酮酸中毒之犬及猫
维他命D遇多
遍度换氯相之呼吸性懒血症
骨溶解性骨病（脑瘤）
肾上腺皮黄機能亢谁症（將近三分之一的犬曹有
茉莉花中毒
症状）
大量胞溶解（化源丶横紋肌溶解)
子
伴随正常肾織球體過滤之副甲状腺機能低下症
反氨獸之低血镁性强直
伴随正常肾織球體通滤之恶性睡瘤高血钙症
牛之临奎前痪
猫甲狀腺機能亢谁症没有供發肾功能不足
吸收不良或肌饿
偶而因藥物治源造成稍微增加（代谢性類固醇丶
犬之范可尼類似症群（Fanconi syndrome)
利尿割^minocyckine ^hydrochlorothiazide)
馬之慢性肾衰竭
乙二醇中毒（犬及猫)
注射胰鹏素后之糖尿病病息
高體促素症(hypersomatotrcpism)
腸道營囊
假性高血磷症(與骨髓瘤之旁蛋白相)
http
218
默器實酸诊断學
表格12-6 造成低血镁症之原因
度的環境直到要進行检測。
β-辨基丁酸酯B-Hydroxybutyrate
犬及猫之危急病症
極度之運動（馬之耐力跑）
糖尿病酮酸中毒是因糖尿病未受控制所
小牛（食全奶）
造成的致命性代謝饼發症。血中持續地缺乏
晋草强直－成牛（食初春時的青草）
胰岛素以及反調節荷爾蒙（counterregulatory
成年之锦羊及山羊（放牧相麟）
hormone）的作用促使形成乙基乙酸（ace-
运翰性强直（小羊）
toacetate）及β-羟基丁酸酯等酮體。這雨種酮
體的增加表示有酮體症，持續地增加會造成
中国
胰岛系缺乏一
lolmiom
Insulindeficiancy-
胰腻（氏小房)缺乏栅胞
一胰岛桑缺乏一
相織毒萄糖利用翠
Lack of β calls→Insulin deficiency
+ 1 issue gucose uilizalion
葡蜀糖三酸甘油酯
脂肪粗
Glucose Iriglycerides
Adipose I'ssue
脂肪分解一↑游雕脂肪酸
↑ Upolysis-→ free fally acids
高血糖，↑果糖胺：±酮血症
升糖案
肾Kidneys
Glucagon
生長荷爾蒙過剩
葡萄糖Glucos
陶體生成作用
Excess growth
喜新生作用
hormone
蛋白質分解代谢
（胺基酸）±↑乳糖
↑Proteincatabolism
(amino acids)±f
腦下垂體瘤
Lactate
Pituitary tumor
酮體
Ketones
犬乳腺組藏
Canine mammary
1Rogeslin
ensspue
葡萄糖尿/酮尿
骨骼肌
Glucosuria/Ketonuria
Skelelalmuscle
12-13 高血糖的成因°胰岛素是在胰曦的β细胞合成，由前胰岛素 (prcinsulin) 去除掉C-胜肽而形
成。血糖可调節胰岛素的分泌。胰岛素分泌的活化與葡萄糖酶對糖的磷酸化作用有。口服葡萄糖较
抑制多胜肽(gastric inhibitory polypeptide) 等升糖素。胺基酸和迷走神經营刺激胰岛素分泌，血糖下
降时，胰岛素曹随之下降。
胰岛素缺乏（第一型糖尿病）曹薄致：(1) 基箕的移动以行葡萄糖新生作用，如果更重则曹征骨
糖。在第二型糖尿病，因對胰岛素具感受性的組織對胰岛素生阻抗伴随有或没有改壁β細胞功能，
狗和猫·血中果胺酸的量接近前4-7天血糖的平均值。
反调節荷爾露拮抗胰岛素的代谢作用，在血糖和血中的某些氨基酸减少时，升糖素曹由胰曦的α
細胞分泌。升糖素膏經由單磷酸腺苷媒介的路径，刺激肝曦的葡萄糖新生成作用丶肝合成和酮生成
垂腺前菜分泌生長激素，它會抑制周組織消耗葡萄糖，且促脂肪分解。国的左下角，特别是心
在猫下垂的腺瘤，或是受助孕素影的母狗乳腺膏分泌退量的生長激素而造成高血糖症
第十二章分泌功能證估、骨及物算代谢以及脂算代謝
219
酮酸中毒。尿液試纸測試（普鲁士藍反）
重要。血液樣本若未在30分鐘内離心下，紅
可以检驗乙醛基乙酸但是無法检驗β-羟基丁
血球或是在運输的過程受到細菌的汗染都會
酸酯。犬之血中β-羟基丁酸酯濃度高於3.8
造成人為低血糖值。
mmol/L时可以断為酮酸中毒。
低血糖症Hypoglycemia（圈12-14，表格 12-8)
表格12-8低血糖症之成因
要確低血糖症，血液樣品的處理非常
分泌胰岛素之睡瘤（胰岛細胞瘤）
胰外之睡瘤（原發性肝藏或平滑肌肉瘤·血管
肉瘤)
表格12-7高血糖之成因
胰岛素或是硫酸尿素類（sulfonylurea)桑物治摄
延猩分離紅血球奥血清
皈後之高血糖症(擎胃动物)
先天性門脉系毓分流
糖尿病
血症 /内毒素血症
运动/厨力（肾上腺素相·较常發生於）
犬感染肝簇
醴皮篇素增加（肾上腺皮篮機能亢链症·外源性
原發性一小型品種之幼年動物丶小犬丶藏犬
給予)
内分泌功能不足（下垂體機能不足症、肾上腺
生長激素遍多（肢端肥大症)，尤其在猫；黄髓酮
皮算機能不足症)
干摄之母犬
犬之肾因性糖尿(殿重之病例)
急性胰腻炎
肝威肝糖酵素之缺乏（储存性疾病）
桑物引|起之高血糖症(噻秦類利尿劑(thiazide)·畴
間歇性一在四分之一哩膏馬小馬的肝分枝酵素
啡·含葡萄糖之静赈液·megestrolacetate
之缺乏
黄髓酮)
肝赋功能不足·瞬重之猛爆性肝炎或是肝硬化
肾藏功能不足
慢性肾威機能不足
長期之肌钱
嗜箔细胞瘤
胰岛素分泌性小岛細胞瘤
Insulin-secretingislet cellneoplasm
山依酒鑫来用店到
循環中胰烏素
Circulatinginsulin
葡萄糖Gl
调相織的葡萄糖利用翠
1Glucose utilization by peripheral
tissues
低血糖症：高胰岛素血症
Hypoglyceria;hyperinsulnamla
系梳循理
Systemic circulation
12-14 低血糖的成因。管分泌胰岛素的胰岛胞睡瘤（胰岛素瘤）通常不大，欲很容易造成明的低血糖现
象·多数的胰岛素瘤皆為恶性而且在低血糖之臨床症状出現时，大多已韩移至肝藏。韩移後的睡瘤袖胞常具有分泌胰
岛素的功能·更近一步造成低血糖的惡化及處理治摄上的困。诊断主要依據不相的血糖和胰岛素濃度關係，例
如:低血糖 (< 60 mg/dL) 以及正常或上升的血中胰岛素激度 (> 10 μU/mL)。
220
默器實诊断學
犬脂蛋白之物理化學特性
頂目
乳糜微粒
VLDL*
LDL
HDL1 
HDL2*
HDL3
(HDL,)
主要去辅基蛋白
(apoproteins)
Baa
B100, B48. E, C
B100. B48
E,A, C
A,C, E
A, C
<0.930
0.093-
1.019-
1.025-
密度(g/dL)
1.063-
1.100-
1.006
1.087
1.100
1.100
1.210 
原點
pre-β
d
氧泳泳動性（區）
a2
α1
(α1
主要脂簧
外源性
内源性
睡固醇
增固醇
愉固醇
瞻固醇
三酸甘油酯
三酸酸甘油脂
犬之主要血脂蛋白，速血中大称80%的概航固醇
性和人類相似。包含了非常低密度脂蛋白{VLDL)，低密度脂蛋白{LDL)以及高密度脂蛋白{HDL)。犬丶猫、縣丶反
獸和蹈類是以HDL為主的物種。HDL為主的物種一般而言没有动胍硬化的間题。人類丶大多数非人類的靈長
類丶猪和兔子则是以LDL 為主的物種·狗 HDL2大約是LDL的五至六倍·在狗來·HLD1是一固特别的脂蛋白·存
在的数量相当少。甲状腺切除的狗龈食含高量胆固醇的饮食营明增加富含胆固醇的高密度脂蛋白 (HDL1) 和LDL
而HDL1 以前被是HDLC。有些狗後來曹發展出动硬化。使用某些分析方法：HDL1或許曹被误测為LDL。
胰曦β細胞功能性的瘤可製造過多的
原始乳唤微粒
Origin
内源性胰島素，是造成低血糖症的另一種可
chylomicrons
能。此病通常没有特殊的床症状，通常依
VLDL
進食與否以及病程的不同會出現間歇地昏
B
睡、虚弱及虚脱。未進食的血糖值為低值或
(LDL)
是正常低值，伴隨著高或正常高值的胰岛素
LDL
pre-β
濃度可用來診分泌胰島素的瞳瘤。若是因
(VLDL)
篇低血糖會造成癫痫或是虚脱，可以考虑利
用未進食前的值來診断。如果有低血糖相關
HDL, 
02
(HDL,)
症状的病史，但是血糖在正常低值，且胰島
素在参考值内，则可以將動物禁食，然後每
個小時測血糖；直到血糖大約是40 mg/dL
(HDL2)
時，再測血清中的胰島素濃度，然後給予
HDL2
少量多餐。
胰島素/血糖和修正的胰島素/血糖比
密度一陪梯超高速雕心
值可以佐證生化學上對分泌胰島素瘤的診
脂蛋白電泳
ulracennfugation
Densily-gradienl
alecIraphoresis
Lpoprolain
方式·估疑似胰島素分泌瘤所造成的低
12-16
犬血脂蛋白使用密度梯度超高速離心法及
血糖症的診断方法盒測同一時間内血中胰
脂蛋白气泳之郁圆。VL DL，梗低密度脂蛋白
LDL，低密度脂蛋白：HDL，，高密度脂蛋白1:
島素和血糖間的關係、病史和理學查，以
HDL2，高密度脂蛋白2。
乐
http
第十二章分泌功能估·骨及物質代謝以及脂算代谢
 221
表格 12-9  高瞻固醇血症 / 高脂血症的成因
油脂以乳糜微粒的形式進入腸道淋巴，經由
胸管，在頭静脏及鎖骨下静脏交接處進入全
糖翁性代谢障磁/疾病
envdonti
身循環·此為密度最大的脂蛋白，冷藏後會
餐後（顯著的高三酸甘油脂血症）
甲狀腺功能低下症（犬最常發生高瞻固醇血症）
浮在血/血清的最上面。r
糖尿病
與人類相，家畜估脂蛋白较不重要，
肾上腺皮黄機能亢症
因很少有動赈硬化發生。人類吃了大量的脂
蛋白黄流失性肾病（肾病症候群）
肪及瞻固醇後會形成大量的低密度脂蛋白，造
胰腻炎
成大或中型的動脏内膜脂質的沉，引起發
慢性瞻汁醬滞肝病或肝外脑管阻塞
炎、織化及钙化。犬、猫、馬，不同的内分
原發性高血脂症
泌疾病會造成不同組成的脂蛋白改變，但是受
自發性高脂蛋白血症（迷你雪納瑞犬）
限於相對復雜的检驗方法及没有较好检驗策
自發性高乳糜血症（猫）
脂蛋白脂肪酶(猫)
201-02198.000
略，其在床診断上的使用仍十分有限。一般
禁食性馬高血脂症（迷你馬）
来，例行性的總瞻固醇及三酸甘油脂測是
血中脂質代謝障的生化指標。当值不正常
時，可以利用適當的内分泌查方法加以追
表格12-10低瞻固醇血症的成因
踪。脂蛋白代謝的改變在解耦某些缺乏特殊
驗方法的病症相當有用。
先天性門赈系統血管崎形
撃例来，測馬血中的脂蛋白對於甲
消化不良/胰外分泌功能不全
吸收不良/蛋白筒流失
状腺機能低下症造成的脂質代謝障凝相當有
LmheuH2VamhBMsil
肠病 / 淋巴管攘張
用·在切除甲状腺後的馬’血中VLDL，
重誉囊不良
LDL，總瞻固醇及總三酸甘油脂會在四内
增加。脂蛋白的組成也可以用來顯示像
是犬淋巴瘤造成的代謝改變。
及利用血液學、生化學及腹部超音波的發現
排除其他器官所造成的原因。
補充文献(ADDIMONALHEADING)
脂質代谢 LIPID METABOLISM
Parathyroid (Calcium and Phosphorus) and Magnesium
Metabolism
（12-15，12-16；表格12-9，12-10）
*Allen MJ: Biochemical markers of bone metabolism in animals:
uses and limitations. Vet Clin Pathol 2003:32: 101-113.
脂蛋白是脂質和蛋白質的複合物，可
*Allen MJ, Hoffmann WE, Richardson DC, etal: Serum markers
of bone metabolism in dogs. Am J Vet Res 1998;59:250-254.
腸道和肝麟送三酸甘油脂及瞻固醇到組
Altura BT, Burack JL, Cracco RQ, et al: Clinical studies with the
織，提供能量的藏及細胞利用·脂蛋白依
 NOVA ISE for I Mg2+. Scand J Clin Lab Invest 1994;54:53-
粒的大小、化學組成、浮力及電泳的結
*Bateman S: Cats and magnesium--Another species to consider
果可以分四級。它們分别是乳糜微粒（chy-
[editorial]. I Vet Intern Med 2002; 16:215-216.
*Bolliger AP, Graham PA, Richard V, et al: Detection of parathy-
lomicrons）丶極低密度脂蛋白（VLDLs）丶低密
roid bormone-related protein in cats with humoral hyper-
calcemia of malignancy. Vet Clin Pathol 2002;3 1:3-8.
度脂蛋白(LDLs)及高密度脂蛋白（HDL)。乳
*Caron IP, Peters TL, Hauptman JG, et al: Serum concentrations 
糜微粒相對较大的脂蛋白，是造成飯後血
of keratin sulfate, osteocalcin, and pyridinoline crosslinks after
清／血白色混瑙的原因。在攝入三酸甘油
ing race training. Am J Vet Res 2002;63:1106-1110.
脂後，單酸甘油脂和脂肪酸會進入腸道上皮
細胞，在其中重新合成三酸甘油脂。三酸甘
*New references added to the third edition
PP
http
222 默器实诊断學
Clemens TL, Fagin JA: Parathyroid hormone-related protein:
Potts IT: Non-traditional actions of parathyroid hormone: An
 New insights into its normal biology. Endocrine 1994;2:871-
overview. Miner Electrolyte Metab 1995;21 :9-12.
873.
*Pressler BM, Rotstein DS, Law IM, et al: Hypercalcemia and
 i 5 e na ' si 'r so ' 
high parathyroid hormone-related protein concentration asso-
ciated  with  malignant  melanoma in  a dog.
ease: 147 cases (1988-1990). J Am Vet Med Ass0c
J Am Vet Med Ass0c 2002;221:263-265.
1992;201:1244-1248.
*Raisz LG: Physiology and pathophysiology of bone remodel-
*Demay MB, Kiernan MS, DeLuca HF, et al: Sequences in the
ing. Clin Chem 1999;45:1353-1358.
human parathyroid gene that binds the 1,25-dibydroxyvitamin
 Rothuizen J, Biewenga WJ, Mol JA: Chronic glucocorticoid
D3. Proc Natl Acad Sci USA 1992;89:8097-8101.
excess and impaired osmoregulation of vasopressin release in
Elin RJ: Magnesium: The fifth but forgotten electrolyte. Clin
dogs with hepatic encephalopathy. Domest Anim Endocrinol
Chem 1994; 102:616-622.
1995;12:13-24
Ferguson DC: Update on diagnosis of canine bypothyroidism.
*Silver I, Naveh-Many T, Mayer H, el al: Regulation by vitamin
Vet Clin North Am 1994; 24:515-540.
 D metabolites of parathyroid hormone gene transcription in
*Ehrhart N, Dernell WS, Hoffmann WE, et al: Prognostic impor-
vivo in the rat. J Clin Invest 1986;78: 1296- 1301.
 tance of alkaline phosphatase activity in serum from dogs with
*Strewler GI: The physiology of parathyroid hormone-related
appendicular oste0sarcoma: 75 cases (1990-I 996). J Am Vel
protein. N EngI J Med 2000;342:177-185.
Med Ass0c 1998;213:1002-1006.
*Teitelbaum SL: Bone resorption by osteoclasts. Science
 Gerloff BJ, Swenson EP: Acute recumbency and marginal phos-
2000;289:1504-1508
phorus deficiency in dairy cattle. I Am Vet Med Assoc
*Toll J, Erb H, Birnbaum N, Schermerhorn T: Prevalence and
1996;208:716-719.
incidence of serum magnesium abnormalities in hospitalized
Graves TK, Peterson ME: Diagnostic tests for feline byper-
cats. J Vet Intern med 2002;16217-221
thyroidism. Vet Clin North Am 1994;24:567-576.
Waters CB, Scott-Montcrieff CR: Hypocalcemia in cats. Comp
 Jaggy A, Oliver JE, Ferguson DC, et al: Neurological mani-
Contin Educ Pract Vet 1992:4:497-505.
festations of bypothyroidism: A retrospective study of 29
*Watts NB: Clinical utility of biochemical markers of bone
dogs. J Vet Intern Med 1994;8:328-336.
remodeling. Clin Chem 1999;45: 1359-1368.
*Khanna C, Lund EM, Raffe M, et al: Hypomagnesemia in 188
*Wijnberg ID, van der Kolk JH, Franssen H, et al: Elec-
dogs: A hospital population-based prevalence study. I Vet
tromyographic changes of motor unit activity in borses with
 Interm Med 1998;12:304-309.
 induced hypocalcemia and hypomagnesemia. Am I Vet Res
Kristensen AT, Klausner JS, Weiss DJ, et al: Spurious hyper-
2002;63:849-856
phosphatemia in a dog with chronic lymphocytic leukemia and
Zaidi M, Shankar VS, Huang LH, et al: Molecular mechanisms
an IgM monoclonal gammopathy. Vet Clin Pathol 1991;20:45.
of calcitonin action. Endocrine 1994;2:459-467. 
48.
Thyroid
*Liesegang A, Eicher R, Sassi ML, et al: Biochemical markers
*Breuhaus BA: Tbyroid-stimulating hormone in adult euthyroid
 of bone formation and resorption around parturition and dur-
 and bypothyroid horses. J Vet Intern Med 2002; 16: 109-115.
ing lactation in dairy cows with high and low sandard milk
Broussard JD, Peterson ME, Fox PR: Changes in dinical and
yields. I Dairy Sci 2000;83:1773-178 1.
laboratory findings in cats with byperthyroidism from 1983.
*Liesegang A, Reutter R, Sassi ML, et al: Diurnal variation in
1993. J Am Vet Med Ass0c 1995:206:302-305.
concentration of various markers of bone metabolism in dogs.
Frank LA: Comparison of thyrotropin-releasing hormone (TRH)
Am J Vet Res 1999;60:949-953.
to thyrotropin (TSH) stimulation for evaluating thyroid func-
*Marx SI: Hyperparathyroidism and hypoparathyroid disorders.
tion in dogs. I Am Anim Hosp Assoc 1996;32:481-487.
N Engl I Med 2000:343:1863-1875.
*Frank N, Sojka JE, Latour MA, et al: Effect of hypothyroidism
McLoughlin MA, DiBartola AP, Birchard SJ, et al: Influence of
on blood lipid concentrations in horses. Am J Vet Res 
systemic nonthyroidal illness on serum concentration of thy-
1999;60:730-733
roxine in byperthyroid cats. J Am Anim Hosp Assoc
*Gaughan KR, Bruyette DS: Thyroid function testing in grey-
1993;29:227-234.
hounds. Am J Vet Res 2001;62:1 130-1133.
Messer NT, Jobnson PJ, Refsal KR, et al: Effect of food depriva-
Hall IA, Campbell KL, Chambers MD, et al: Effect of trimetho-
tion on baseline iodothyronine and cortisol concentrations in
prim/sulfamethoxazole on thyroid function in dogs with pyo-
healthy, adult horses. Am I Vet Res 1995;56:1 16-121.
derma. I Am Vet Med Ass0c 1993;202: 1959. 1962.
Meyer HP, Rothuizen I: Increased free cortisol in plasma of dogs
*Kantrowitz LB, Petersen ME, Melian C, Nichols R: Serum total
with portosystemic encephalopathy (PSE). Domest Anim
thyroxine, total triiodothyronine, free thyroxine, and thy-
Endocrinol 1994;11:317-322.
rotropin concentrations in dogs with nonthyroidal disease. J
*Midkiff AM, Chew DI, Randolf JF, et al: Idiopathic hyper-
Am Vet Med Assoc 2001;219:765-769.
calcemia in cats. JI Vet Interm Med 2000; 14:619-626.
Kaptein EM, Moore GE, Ferguson DC, et al: Effects of pred-
Moreau R, Squires RA: Hypercalcemia. Comp Cont in Educ
nisolone on thyroxine and 3,5,3g-triodothyronine metabolism
Pract Vet 1992;14:1077-1087.
in normal dogs. Endocrinology 1992; 130: 1669- 1679.
*Mundy GR, Guise TA: Hormonal control of calcium home-
Kemppainen RJ, Young DW, Behrend EN, et al: Autoantibodies
ostasis.Clin Chem 1999;45:1347-1352.
to triodothyroxine and thyroxine in a golden retriever. I Am
Oren S, Feldman A, Turkot S, et al: Hyperphosphatemia in mul-
Anim Hosp Ass0c 1996;32: 195-198.
tiple myeloma. Ann Hematol 1994;69:4 1 -43.
Larsson MG: Determination of free thyroxine and cholesterol as
*Parker JE, Timm Kl, Smith BB, et al: Seasonal interaction of
a new screening test for canine hypothyroidism.
serum vitamin D concentration and bone density in alpacas.
 J Am Anim Hosp Assoc 1988;24:209.217.
Am I Vet Res 2002;63:948-953.
*Mooney CT, Little CL, Macrae AW: Effect of illness not associ-
第十二章分泌功能估、骨及确物質代謝以及脂質代谢
223
ated with the thyroid gland on serum total and free thyroxine
dependent from adrenal tumor byperadrenocorticism in dogs.J
concentrations in cats. J Am Vet Med Assoc 1996;208:2004-
Am Vet Med Ass0c 1996;209:772-775.
2008.
*Flood SM, Randolph JF, Gelzer ARM, et al: Primary hyperal-
Muth Beale K, Halliwell REW, Chen CL: Prevalence of antithy-
 dosteronism in two cats. J Am Hosp Assoc 1999;35:411-416.
roglobulin antibodies detected by enzyme-linked immunosor-
*Frank LA, Schmeitzel LP, Oliver JW: Steroidogenic response of
bent assay of canine serum. J Am Vet Med Assoc
adrenal tissues after administration of ACTH to dogs with
1990;196:745-748.
bypercortisolemia. J Am Vet Med Ass0c 2001;218:214-216.
*Nakabayashi K, Matsumi H, Bhalla A, et al: Thyrostimulin, a
Goossens MMC, Meyer HP, Voorbout G, et al: Urinary excretion
beterdimer of two new buman glycoprotein hormone subunits,
of glucocorticoids in the diagnosis of byperadrenocorticism in
activates the thyroid-stimulating bormone receptor. J Clin
cats.Domest Anim Endocrinol 1995;12:355-362.
Invest 2002;109: 1445-1452.
*Greco DS, Peterson ME, Davidson AP, et al: Concurrent pitu-
*Panciera DL: Editorial: Thyroid function tests-what do they
 itary and adrenal tumors in dogs with hyperadrenocorticism--
really tell us? J Vet htem Med 2001;15:86-88.
17 cases (1978-1995). J Am Vet Med Assoc 1999;214:1349.
Panciera DL: Hypothyroidism in dogs: 66 cases (1987-1992): J
1353.
Am Vet Med Ass0c 1994;204:761-767.1W2
Grooters AM, Biller DS, Theisen SK, et al: Ultrasonographic
Panciera DL, Johnson GS: Plasma von Willibrand factor antigen
 characteristics of the adrenal glands in dogs with pituitary-
concentration and buccal mucosat bleeding time in dogs with 
dependent byperadrenocorticism: Comparison with normal
experimental bypothyroidism. J Vet Intern Med 1996;10:60-
dogs. J Vet Intem Med 1996; 10:110-1 15.
64.
Henry CJ, Clark TP, Young DW, et al: Urine cortisol: creatinine
*Peterson ME, Melian C, Nichols CR: Measurement of serum
 ratio in bealthy and sick cats. J Vet Intem Med 1996;10:123-
 total thyroxine, triodothyronine, and thyrotropin concen-
126.
trations for diagnosis of bypothyroidism in dogs. J Am Vet
Kaplan AJ, Peterson ME, Kemppainen RI: Effects of disease on
Med Assoc 1997;211:1396-1402.
the results of diagnostic tests for use in detecting hyper-
Peterson ME, Broussard JD, Gamble DA: Use of the thyrotropin
adrenocorticism in dogs. J An Vet Med Assoc 1995;207:445-
 releasing bormone stimulation test to diagnose mild byperthy-
451.
roidism in cats. J Vet Intem Med 1994;8:279-286.
Lifton SJ, King LG, Zerbe CA: Glucocorticoid deficient bypoad-
Peterson ME, Grave TK, Gamble DA: Triodothyroxine (T3)
renocorticism in dogs: 18 cases (1986-1995). J Am Vet Med
 suppression test.J Vet Intem Med 1990;4:233-238.
Ass0c 1996:209:2076-2081.
Thacker EL, Refsal KR, Bull RW: Prevalence of autoanti-
Mack RE: Screening tests used in the diagnosis of canine hypera-
bodies to thyroglobulin, thyroxine, or triodothyronine and
drenocorticism. Semin Vet Med Surg 1994;9:118-122.
relationship of autoantibodies and serum concentrations of
*Marc M, Parvizi N, Ellendorff F, et al: Plasma cortisol and
iodothyronines in dogs. Am J Vet Res 1992;53:449-453.
 ACTH concentrations in the warmblood horse in response to a
Williams DA, Scott-Montcrieff C, Bruner J, et al: Validation of
 standardized treadmill test as physiological markers for evalu-
an immunoassay for canine thyroid-stimulating bormone and
ation of trainining status. J Anim Sci 2000;78:1936-1946.
changes in serum concentration following induction of
 Peterson ME, Greco DS, Orth DN: Primary bypoadrenocorticism
hypothyroidism in dogs. J Am Vet Med Assoc 1996;209:1730.
in ten cats.J Vet Intem Med 1989;3:5s-58.
1732.
Peterson ME, Kemppainen RJ: Dose-response relation between
*Wondisford FE: The thyroid axis just got more complicated. J
 plasma concentrations of corticotropin and cortisol after
Clin Invest 2002; 109: 1401-1402.
administration of incremental doses of cosyntropin for cor-
Paradis M, Page N: Serum free thyroxine concentrations mea-
ticotropin stimulation testing in cats. Am J Vet Res
sured using chemiluminescence in byperthyroid and euthyroid
1993;54:300-304.
cats. J Am Anim Hosp Ass0c 1996;32:489.494.
Peterson ME, Kemppainen RJ, Orth DN: Effects of synthetic
Adrenal Glands
ovine corticotropin-releasing bormone on plasma con-
*Behrend EN, Kemppainen RJ: Glucocorticoid therapy: phar-
centrations of immunoreactive adrenocorticotropin, alpha-
macology, indications, and complications. Vet Clin North Am
melanocyte-stimulating bormone, and cortisol in dogs with
Small Anim Pract 1999;27:187-213.
naturally acquired adrenocortical insuffciency. Am J Vet Res
*Behrend EN, Kemppainen RJ: Diagnosis of canine byper-
1992;53:421-425.
adrenocorticism. Vet Clin North Am Small Anim Pract
Peterson ME, Kintzer PP, Kass PH: Pretreatment clinica!
2001 ;31:985-1003.
and laboratory findings in dogs with bypoadrenocorticism:
*Behrend EN, Kemppainen RJ, Clark TP, et al: Diagnosis of
225 cases (1979-1993). J Am Vet Med Ass0c 1996;208:85-91.
byperadrenocorticism in dogs: a survey of intemists and der-
*Prittie JE, Barton LJ, Peterson ME, et al: Pituitary ACTH and
matoiogists. J Am Vet Med Assoc 2002;220: 1643- 1649.
adrenocortical secretion in cnitically ill dogs. J Am Ver Med
Boulton R, Hamilton Ml, Dhillon AP, et al: Subclinical
Ass0c 2002;220:615-619.
Addison's disease: A cause of persistent abnormalities in
*Ristic JME, Ramsey IK, Heath FM, et al: The use of 17-
transaminase values. Gastroenterology 1995;109: 1324-1327.
hydroxyprogesterone in the diagnosis of canine bypera-
Couetil L, Paradis MR, Knoll J: Plasma adrenocorticotropin con-
drenocorticism. J Vet Intem Med 2002:16:433-439.
centration in bealthy horses and in borses with clinical signs of
Rosenthal KL, Peterson ME: Evaluation of plasma androgen and
hyperadrenocorticism. J Vet Intem Med 1995;10:I-6.
estrogen concentrations in ferrets with hyperadrenocorticism. J
Dybdal NO, Hargreaves KM, Madigan JE, et al: Diagnostic test-
Am Vet Med Assoc 1996;209:1097-1102.
ing for pituitary pars intermedia dysfunction in borses. J Am
Sadek D, Schaer M: Atypical Addison's disease in the dog: A
Vet Med Ass0c 1994;204:627-632.
retrospective survey of 14 cases. I Am Anim Hosp Assoc
Feldman EC. Nelson RW, Feldman MS: Use of the low- and
1996;32:159-163.
high-dose dexamethasone tests for distinguishing pituitary-
*Schmeitzel LP, Lothrop CD: Hormonal abnormalities in
224默器实诊断学
Pomeranians with normal coat and in Pomeranians with
 centrations in hyperthyroid cats. Res Vet Sci 1999;67:171-175
growth horinone-response dermatosis. I Am Vet Med Assoc
*Hess RS, Kass PH, Ward CR: Breed distribution of dogs with
1990;197:1333-1341.
dabetes mellitus admitted to a terliary care facility. J Am Vt
Smiley LE, Peterson ME: Evaluation of a urine cortisol: creati-
Med Assoc 200:216:1414-1417.
 nine ratio as a screening test for hyperadrenocorticism in dogs.
*Loste A, Marc MC: Study of the effect of total serum protein
 J Vet Intern Med 1993;7:163-168.
and albumin concentrations on canine fructosamine con-
*Syme HM, Scott-Moncrieff JC, Treadwell NG, et al: Hypera-
centration. Can J Vet Res 1999:63:138-141.
 drenocorticism associated with excess sex hormone production 
*Macintire DK, Vincent-Johnson, NA, Kane CW, et al: Treat-
by an adrenocortical tumor in two dogs. J Am Vet Med Assoc
ment of dogs infected with Hepatozoon americanum: 53 cases
2001;219:1725-1728.
(1989-1998). J Am Vet Med Assoc 2001:218:77-82.
*Van Liew CH, Greco DS, Salman M D: Comparison of resuhs
*Marca MC, Loste A, Ramos J: Effect of acute hyperglycaemia
for adrenocorticotropic hormone stimulation and low-dose
 on the serum fructosamine and blood glycated haemoglobin
dexamethasone suppression test with necropsy findings in
concentrations in canine samples. Vet Res Commun
dogs: 8l cases (1985-1995). J Am Vet Med Assoc
2000;24:11-16.
1997;211:322-325.
*Murphy D. Reid SWJ, Graham PA, et al: Fructosamine meas
*Van der Kolk JH, Nachreiner RF, Schott HC, et al: Salivary and
 urement in ponies: Validation and response following experi-
 plasma concentration of cortisol in normal horses and horses 
mental cyathostome infection. Res Vet Sci 1997;63:113-118.
with Cushing's disease. Equine Vet J 2001;33:211-213.
*Nelson R: Editorial: Stress hyperglycermia and dabetes melitus
Endocrine Pancreas
 in cats. J Vet Intern Med 2002; 16:121-122.
*Appleton DJ, Rand JS, Priest J, et al: Determination of refer-
*Rand JS, Kinnaird E, Baglioni A, et al: Acute stress hyper-
ence values for glucose tolerance, insulin tolerance, and
glycemia in cats is associated with struggling and increased
 insulin sensitivity tests in clinically normal cats. Am J Vet Res
concentrations of lactate and norepinephrine. J Vet Intern Med
2001;62:630-636.
2002;16:123-132.
*Behrend EN, Greco DS: Feline dabetes mellitus: Evaluation of
*Thoresen SI, Bredal WP: An evaluation of serum fructosamine
treatment. Compend Contin Educ Pract Vet 2000;22:440-451.
as a marker of the duration of hypoproteinaemic conditions in
*Crenshaw KL, Peterson ME, Heeb LA et al: Serum fruc-
dogs. Vet Res Commun 1998;22:167-177.
 tosamine concentration as an index of gycemia in cats with
* Valberg SJ, Ward TL, Rush B, et al: Gycogen branching
 dabetes mellit us and stress hyperglycemia. J Vet Intern Med
enzyme deficiency in quarter horse foals. J Vet Intern Med
1996;10:360-364.
201;15:572-580.
*Duarte R, Simoes DMN, Franchini ML, et al Accuracy of
Lipid
 serum beta-hydroxybutyrate measurements for the diagnosis
*Butterwick RF, McConnell M, Markwell Pl, et al: Influence of
of diabetic ketoacidosis in 116 dogs. J Vet Intern Med
 age and sex on plasma lipid and lipoprotein concentrations and
2002;16:411-417.
 associated enzyme activities in cats. Am J Vet Res
*Elliott DA, Nelson RW, Reusch CE, etal: Comparison of serum
2001;62:331-336.
 fructosamine and blood glycosylated hemoglobin con-
*Ogilvie GK, Ford RB, Vail DM, et al: Alterations in lipoprotein
centrations for assessment of glycemic control in cats with
dabetes mellitus. J Am Vet Med Ass0c 1999:214:1794-1798.
66.
*Graham PA, Mooney CT, Murray M: Serum fructosamine con-
13
臀功能舆尿液评估
Evaluation of Renal function and Urine
豁生必须入臨床，不是為了置驗理·而是為了經驗理與結合
希波克拉底斯
希醫生·被警為醫學之父
一臂功能的測
血液中有高量的尿素，氮血症（azotemia)
TESTS DEPENDENT ON RENAL FUNC-
，成因可分寫臀前性、臀因性及臀後性。臀
TION
前性的氮血症和絲球體過率减少有關，臀小
管接受的流量亦而减少，使得散回臂小管
尿素，尿素氮，肌酸酐
Urea, Urea Ntrogen, and Creatinine
間質的尿素增加，進而增加血液循環中的尿素
（圖13-1至13-6；参見圈 10-8，表格13-1至
量。臀因性的氮血症通常是由於重的臀腻疾
13-3 : 病例 13-1 + 参見病例 10-1, 10-2, 11-
1, 12-1)
病，且影響到絲球體的數量或微結構，使得
絲球體過量减低。臀後性的氮血症，通常是
蛋白質代謝過程中，氨經由肝藏尿素循
由於尿路的阻塞。尿液流出的障使得小管内
環中的酵素作用而生成尿素。尿素進人血液
力增加，促進尿素散回臀間質。瘤胃中的
循環中，發乎都經由過臀麟排出·然
微生物可以代謝可散回到循環中的尿素，因
臀對尿素不會主動的重吸收或經由臀小管
而和循環中尿素的增加量。
行主動分泌，但尿素可在臀組織間自由的
肌酸（creatine）主要在肝合成，送到骨
廣散，被動地進入臀間質，然後回到血液循
骼肌經过磷酸化形成磷酸肌酸（phosphocrea-
環中。尿素散的速率取决於尿液的流速。
tine）。肌酸是高能量磷酸主要的存物，磷
尿液流速增加時（例如：静脏給予利尿劑），
酸肌酸则是肌肉代謝所须高能量的來源。肌
回收到血液循環中的量就减少。當蛋白質分
酸酐（creatinine）是磷酸代謝的產物，經由
解增加時，尿素的生成率也會提高。蛋白質
磷酸肌酸不可逆的非酵素自然脱水反应而形
分解增加的成因有：高蛋白質攝取丶道出
血及持續的類固醇給予。相反的，低蛋白質
成。肌酸酐以相當恒定的速率廣散到循環
中，經由絲球體過排除，其排除量和肌
攝取時，尿素的生成就會减少。
http225
226
默器實诊断學
出球小购
Proximal ubule
Efferent ar teriole
鲍氏囊
Bowman'scapsule
退端小管
絲球體
Glomerulus
入球小派
Afferent ar teriole
皮質
小管周微血管
Peritubular capllarias
亨氏琅粗端
Thick bop of Hanle
道管
Vasa recta
MOTT
髓質
亨氏環細端
Madula
Thin loopof Henle
onintenbaenegou euou
卧泰
8-01原：8-8至18
S-Or
集尿管
F-Sr
Collecting duct
■13-1肾動服最終分枝成入球小動眠，形成具特别功能的微血管作織球·這些微血管連結
形成出球小勤眠·其内經遠小於入球小勤眠，以持球髓滤退所需的呕力。球潜流的呕力是
定的，目獨立於系統循環之外。出球小動形成肾小管周圍的微血管：以及通退胃小管周国在皮及
子·分子及水分。出球小動服逐渐合饼成肾静，導入下腔大静眠。
肾元是肾的功能單位·由織球（於各肾小管的起始端·由微血管洄圈束形成）·肾小管的近端曲
管·亨氏·肾小管的端曲管與集尿管組成·集尿管逐渐合供成督孟，尿液在此集中經由尿管谁
入膀胱·肾皮箕主要由織球·近端肾小管和这端胃小管組成。肾髓質包含放射状延長的亨氏管·集
尿管，以及朝向胃孟的相翩直管（vasarecta)·近端肾小管重吸收滤退液中大部分的钠·氯·钾·葡萄
糖·碳酸钙·磷和硫等子·排除大部份的氢離子。亨氏環的主要功能是濃縮尿液·这端督小管細
性。遠端胃小管重吸收氯化纳·分泌及重吸收、以及排除氢。集尿管由遠端肾小管聚集形成，最格
導入胃孟。集尿管通常為不透水，但在抗利尿激素存在時可使水透過。經由對流加乘系概產生的高渗
透，水分因此渗入肾髓質間質，經由直管回到内循環。而言之，肾小管的再吸收或分泌功能
改變了織球滤退液的内容，終而產生尿液。
白
http
第十三章肾功能與尿液估
227
XO
0
白蛋白，尿素，肌酸酐，葡萄糖
Albumin,urea,creatinine,glucose
臀動眠
入球小购
Na*，K，CrCa，PO
Renalartery
Afferent ar teriole
鲍氏囊
臀静服
Bowman'scapsule
Renal vein
絲球體過滤障壁
barrier
出球小動
白蛋白
小管
s
→
Na*
CI
PO4
超滤液
Ultrafiltrate
Ca
水
K+
Water
尿素
O
尿素Urea
葡萄糖
肌酸酐
PO4
葡萄糖
Cre
Glucose
尿
Urine
13-2 国示为由織球髓及其被囊(鲍氏囊 Bowman's cap sule）組成的肾小髓(corpusculum 
renis·又名malpighian body)·微血管的内皮细胞·槌氏囊的内層上皮细胞（足状细胞′ pcdccytes)
以及基底膜形成織球髓滤退的障壁。内皮胞上有很多大的孔洞穿遐（通道），其表面覆有一層带負電
的醇蛋白（足盏箕podocalyxin）以减少血龈蛋白的通退。基底膜有三層：第一層為由嵌埋在融蛋白
(fibrcnectin，aminin)的膠状基箕中的第四型膠原蛋白截稚組成的耗状構造，以及阻止蛋白箐进入織球
醴滤液之主要障壁·蛋白聚糖所形成。另外雨基底膜则富含一種带有負電的聚羅子型釀蛋白
heparan sulfate·构成對量荷有撑性的障壁阻止血蛋白移入織球髓滤液。足细胞為氏囊内層
（腹屠）的上皮細胞，與其一同延伸。鲍氏囊逐渐接合近端肾小管。足状細胞包团微血管束的外，
酸(sialic acid) 的噻麒子黏多糖膠覆孟著此通道，形成一生理性的化学障壁阻止了大多数分子量大於
60000 d（道爾顿）的蛋白質分子通退。足胞内含肌动蛋白触稚丶溶酶（(ysoscme)及微小管1除
了促成基底膜的組成：它还可能具有收縮和吞噬的功能。
在織球中·有一種織球内基質细胞(mesangial cel) 同时也具有吞噬和收缩的功能·数细胞移除
血管升呕素(arginie vasopre ssin) 可刺激肌动蛋白收缩，减少織球能滤退的表面精， 使得織球
增滤過率改费。
肉的質量成比例·然在人，部份肌酸酐可
尿素含量的代作用影響。
以經由臀小管的分泌作用進入尿液中，但在
循環中的肌酸酐增加，通常是由於絲球體
犬和馬此分泌作用不明顯。肌酸酐的代
過率的减少（前性），骰重臀病影響絲球
謝，通常不會受到臀以外其他會干授循環中
體數量或微結構（臀因性），以及阻塞造成其
http
228
默器實驗诊断學
蛋白質
尿案
Prote
葡萄糖
Urea
Na,K,CI
近端小管腔
胜肽水解
Glucose
HCO3
Peptide hydrolysis
+
刷状緣
Brush,border
吞噬囊
Endocylic vesicle
胺基酸
Amino
acids
吞座体
融合→水解酶
Fusion-
Hydrolytic
溶酶體Lysosome
enzymes
+
被動重吸收尿素
Passivereabsorp-
lion ofura
~25%-40%）
進一步水解
吞座溶酶腿
Phagalysosome
Additional
hydrolysis
采統循環
Systemic
circulation
尿素
胺基酸
葡萄糖
Urea
Aminoacids
Glucsoe
13-3臀小管重吸收滤退的小分子蛋白質（胰岛素·生長荷爾露）丶葡萄糖和電解箕+重吸收的蛋白
黄先被吞噬囊(endocytic vesicles, endosomes)包覆，再與溶酶(lysoscme)秸合以分解代谢1溶
酶睿将蛋白質水解成胺基酸而回到内循環中。滤液中的小胜肽（8-10個胺基酸）可在管腔表面的刷
状緣被水解。重吸收退多的胜肽或小分子蛋白可造成督小管的損傷，多發性骨髓瘤即為一例。大量滤
退的疫球蛋白輕键可形成沉溅使督小管阻塞受損（可能與Tamm-Horsfall蛋白合供）。此情况种作輕
髓尿圆柱肾病 (light chain cast nephropathy) 
無法經由尿液充分排除（臀後性）·因為瘤胃
變，一般讨都侗限在和臂功能不全有
微生物無法代謝肌酸酐，所以無法和循環中
關·低血钙症可能在慢性臂疾病中逐潮產
的高肌酸酐。
生。高血钙症常發生在有臂疾病的馬；有
：血清或血中的尿素含量；通常
時候也發生在有臂病的狗·高血钙症也有
是透過尿素法；利用尿素酶（urease）水解尿
可能造成臂的疾病。導致臂絲球體過率
素；或基於色原（chromogen)生成的化學法而
减少的急性或慢性病症则會導致高血磷症。
測得。由於没有使用全血，故血液尿素氮
高血钾症则和臂後性的阻塞及寡尿症较有關
(BUN)這個名词，技術上來不正確。然
聯。低血钾症常發生於有慢性臂藏疾病的
而，這個縮寫至今仍慎用於實驗室醫學中。
。低血钠症可能在慢性臀衰竭發生（失
臀有維持體内钙、磷、钾、及酸鲶
性臀病salt-losing nephropathy）。代谢性酸血
等恒定的功能。這些成分在循環中含量的改
症是常見的臀衰竭饼發症。高脂血症的產生
//ha
第十三章肾功能與尿液估
229
减低
下視丘渗透厨受器
Aeduction
Hypothalamic
csmoracaptors
减低
Heduction
↑案
胰弧
Expansion
自船下垂靓辑放ADH
血量
++++
Halease of ADH from the
Kidney
Bloodvoluma
pitultary
Direct
Expansion
1
K
活化血管加素一醛固酮轴
ATII
↑血睡
心辅出
Boodpressure
Activale angiotensin-
aldosteroneaxis
臀上腺
AT II
euep
右心張
Aight atrial
distention
bloodpressure
醛固酮
Ua
↑Adosterone
肾藏保留水份
放ANP
Renal retention of water
Release of ANP
十尿比量
↑臀藏分泌納（氯）及水：
，尿比重
臀属保留纳和水份，
↑Aenal axcretion of sodium (chloride)
1钾分泌
and water; ↓ Urine specitic gravity
Ranal relenlion of sodium
and water ↑ K+ axcration 
■13-4 肾藏有调節循環髓液量與血呕的主要功能。亨氏環和入球小动眠的細胞有局部特化現象，使
得其上行肾小管離織球髓很近·兹小管形成所谓的微密斑 (macula densa) ，小动赈細胞充满含有胃案
(renin) 的颗粒且有交感神經尴分佑：教區域稚为近織球髓器 (juxtaglcmerular apparatus)°近織球
body barometer)感受到循環血量减少，伴体著入流动胍血医的降低及管腔内停送到徽密斑的钠下降
时，即睿出肾桑。肾桑自密斑的分泌受皮箕前列腺素（主要是前列腺素I2）的媒介。臀桑，一種
蛋白水解酶，可将循環中的血管加呕素原(angictensinogen)，韩變成第一型血管加呕素(angictensin
I)·显於肺藏產生第二型血管加墅素(angictensin Il) 。第二型血管加呕素是一强效的血管收缩素’上升
的臀素-血管加呕柔系梳活性+营薄致肾上腺分泌的醛固酮(aldostercne) 增加 。血管收缩的认总将营
停逹給膨下垂的渗透呕受器而增加抗利尿激素（ADH，精胺酸血管升呕桑）的放+經由抗利尿激
素對水分的保留效果，加上醛固酮經由肾小管對钠的重吸收，使得血管内血液容积增加及血墅上升。
第二型血管加尽素有抑制督案放的負回睛效瘾。
和臀病症候群、蛋白尿、低白蛋白血症丶高
管圍所組成亚由鲍氏囊（Bowman'scapsule)
瞻固醇血症及水有關·高瞻固醇血症则常
所包圍。此結構產生了所谓的絲球體過
由於組織帶瞻固醇到肝麟排除的脂蛋白
液，在進入臀小管管腔後不断改變其内容
由臀藏尿液中流失，或由於肝藏代性的合
物及至產生所的尿液。
成過多脂蛋白與其他蛋白而造成。
臀元是臀的功能單位，其一長而盤的
尿液分析 URINALYSIS
管状構造，由释球體、近端曲管、亨氏環及遠
外觀及比重 Appear ance and Speclflic Gravity
端曲管所組成。絲球體由每個臂元前端的微血
尿液可以經膀胱穿刺、導尿管或直接
http:
230
獸馨實驗诊断學
↑血中尿素氮/肌酸酐
BUN/Creatinine
如果尿比重大於
如果尿比直小於
1.035（猫）
1.035（猫）
1.030（犬）
1.030（犬）
1.025(馬)
1.025（馬）
考虑為肾前性因素
考虚肾帐病整
膀胱
Urinarybladder
13-5利用尿液比重，血中尿素氨（BUN)以及肌酸酐濃度的翩系區别肾前性和肾因性（肾病）氨血症。
骨骼肌
ATP
ADP
Skeletalmuscle
pH
肌胺酸激酶（CK）
pH
6.7
Creatine kinase(Ck)
9.0
肌酸酐
磷肌胺酸
Creatine
Phosphocreatine
镁離子Mg+
(noponlg
自發性，不可逆性
Spontaneous,irreversible
H2O+磷酸
H2O+phosphate
肌酸酐
Creatinine
系梳循環
Systemic circula tion
臀：絲球體
過滤
Kidney:
glomerular
filtration
团
肌酸酐Creatinine
膀胱
Urinary bladder
13-B 骨骼肌翘胞臂内含有高量的肌胺酸激酶(creatine kinase, CK) 。肌胺酸激酶可藉由腺核苷三磷酸(ATP) :催,
化一固必须依賴pH的可逆的肌胺酸磷酸化反瘾·以形成磷肌胺酸(phosphocreatine，或肌胺酸磷creatinephos-
肌胺酸代谢的最終物·在磷肌胺酸不可逆的非酵素性脱水後自動形成·肌酸酐叠以相堂穗定的速率摄散谁循環，以
及自由地由胃織球遐滤。肌酸酐由尿中排出的量與动物肌肉的量成比例。ADP，腺核苷二磷酸
J/ha
第十三章肾功能與尿液估
231
BOX 13-1 肾小管损伤的訊號
柱類型
可能的成因 / 胰晰
解调 
玻璃状
蛋白尿（肾藏或胃藏外）
中至重度疾病
上皮
局部缺血·肾毒素
急性·重的損
颗粒状·脂肪·髋状
局部缺血·肾毒素
與Tamm-Horsfall蛋白秸合·加上上
皮胞或白血球的降解（慢性)
白血球
炎症反瘾
肾小管受病原感染
紅血球
廣泛的（大量的）
小管阻塞/摄張
肾病（肾衰竭)
酵素 / 肌酸酐比例*
劲物和频
GGT/肌酸酐
NAG/肌酸酐
狗
0.39 ±0.18
0'0 = 90'0
10.52 ± 4.78
棉羊
0.015 ± 0.008
1.5 × 10-3 ± 6 × 10-4
社：GGT,r瑟胺酸移孵酶: NAG, N-乙醇葡萄糖胺醇
·(0S uw) 本 。 (PU) : 现：(/) ： 南
BOX 13-2
氮血症成因
素（urobilin’一種尿色素urochrome）。尿中
（尿秦氨和/或肌酸的上升）
無色的尿瞻素原（urobilinogen）經光線的暴露
可形成尿瞻素而增加尿液透出深黄色或橘
肾前性
色。黄褐或褐色通常由瞻紅素（bilirubin）所
脱水
心血管疾病
造成。血液、血紅素或肌紅素的存在则會使尿
休克 （血性或性)
液顯現紅色或紅褐色。深褐色的尿液可能是由
高蛋白飲食（值尿桑氮上升）
於存放過久使得血紅素轉化成變性血紅素
胃肠道出血 (值尿案氮上升)
(methemoglobin)。尿液一般来是透明的，混
的尿液可能是由於細胞、細菌、脂肪、結晶
臀因性
或黏液的存在。混的成因，可以透過顯微镜
肾属疾病薄致2/3至3/4的肾元遭受损害
查尿渣沉溅而得知。馬的尿液通常因含有黏
臀後性
液和碳酸钙結晶，而顯得较黏稠和不透明。
尿道阻塞
尿比重表示尿液的密度，亦即樣本體
尿道破裂
精中溶解的固體成分比例。蛋白質、葡萄糖
等大分子到尿比重的影響要比離子等小分子
接取（已排出的）等方式來取得。膀胱穿刺
來的大。相反地，渗透壓（osmolality）表示單
取得的樣本為最佳，因為可以避免因接觸泌
位溶液中溶質分子的數量，適用於检查某些
尿生殖道而被汗染。欲得最正確的尿液分析
代謝不良的病症。大多情况下，比重和渗透
結果，尿液樣本必须新鲜，或懂經過短暂的
唾的值呈正相關。尿比重是針對臀濃縮尿
冰存。犬和猫的尿液通常有淡淡的芳香味，
液能力的有效指標。球體漉過液的比重大
若有菌感染，常可聞到似氨水的臭味。抗
約在1.008到1.012之間。尿比重大於1.012或
生素或某些食物也可能導致尿液透出不同的
小於1.008，常表示動物處於巽常的含水状
氣味。一般尿液的正常淡黄色是由於有尿瞻
熊，需要督小管細胞的作用來調節。犬猫的
http
232獸器实诊断學
BOX 13-3 量解黄及非鼠解黄在服重肾藏疾病中的改斐
臀藏改變
秸果
量解臂
钠
部分排泄率 (iractional excrelion) 上升
低血钠症
钾
部分排泄率下降
高血钾症
重碳酸根
保存量下降
酸血症
磷
排泄量下降
高血磷症(狗及)
钙
當磷上升時排泄量也上升
低血钙症
非量解算
血液 pH值
氩離子及酸奎物之排除下降
酸血症
重碳酸根流失
血清蛋白
持性的蛋白尿
低白蛋白血症
正常尿量分别大約是每公斤體重每24小時20-
量·酸性尿可能由呼吸性或代謝性酸血症~
40及20-30mL。综合估尿比重丶血中尿素
丶發燒丶持續肌肉運動或投予如氯化铵
氮和／或肌酸酐之含量，提供了估臀功能
等酸性類造成。性尿的成因包含代謝性
最重要的訊息。
或呼吸性鲶血症丶細菌性膀胱炎及碳酸氢钠
(sodiumbicarbonate)的投予。
試劑條驗
REAGENT STRIP TESTING
蛋白質protein
在尿中侦測出巽常含量的蛋白質，通常即
酸值 pH
臂曦疾病的指標。微白蛋白尿代表尿液中含
臀與肺持體内的酸懿恒定。臀小管重
有試劑條法未能測得的少量巽常白蛋白。在人
吸收亚生成重碳酸根（bicarbonate）離子；分
類，微白蛋白尿是多種慢性臂病（球體病變）
泌铵離子及以氢離子交換钠離子。此外尿中
早期且敏感的指標。一般試劑條通常可以值測
含有代謝產生的磷酸及硫酸等以類方式
到濃度大於30 mg/dL (300 μg/mL)的尿蛋白°犬
存在。尿液的酸值常被用來作診的参
之白蛋白酵素結免疫吸附反鹰(ELISA)研究
考或治療的监控。試劑條（reagent strip）～pH
指出，犬之微白蛋白尿可定羲尿中含1至30
試纸丶以及pH 測量儀（pH meter)都可用来測
mg/dL(10-300μg/mL)的白蛋白。以常用在人類
量尿液的pH值，但以後者的測量結果最可
醫學實驗室的免疫學測試系統（Micral II,
信。可带式的pH測量儀可以精確的測量猫
BoehringerMannheim），及秸合染色劑的化學試
及食用動物之尿液及食用動物瘤胃液的pH，
條 (Clinitek Microalbumin, Bayer Diagnostic) 来检
但是定期的儀器校正及維修非常重要。猫尿
測犬之微白蛋白尿，結果不可靠。
可以在測試前冷藏24小時之久而不影響pH值
不正常的尿比重代表尿液呈現濃縮或稀
的確度。
耦，會影響試劑條對蛋白質的检驗值。尿蛋白
尿液的酸主受飲食影響，草食動物尿
值若上升可以進一步查尿蛋白/肌酸酐的比
液pH偏鲶，肉食動物及雜食動物之尿液则由
值。若比值大於1在狗猫常代表尿蛋白值的確
酸到性不等，取决於飮食中蛋白質的含
X
第十三章 肾功能與尿液估233
巽常。尿中有血液或炎症反時，由於加入了小管功能的損傷。原發性的臀因性糖尿曾有零
來自循環中的白蛋白，尿蛋白可因此呈陽性。星報告於蘇格蘭犬（Scortishterrier)丶挪威藏犬
本斯司（Bence Jones）蛋白尿的發生大多
3(Norwegianelkhounds）及有相關疾病的混種
與多發性骨髓瘤有關。這些免疫球蛋白輕链很犬。臀因性糖尿也有可能代表如Fanconi-like
的事一性高，因此本斯司蛋白不會被試劑條
症候群可能遭傅或者後天的。糖尿時可能伴
測出。磺基水杨酸法（sulfosalicylic acid method,
随流失的其他成分包括胺基酸、磷酸鹽及碳酸
Bumintest,Ames Company）则可同時检出白蛋
。臀小管功能失在巴辛吉犬（basenji grey-
白及本斯司蛋白。
hounds）～挪威犬丶雪特蘭牧羊犬（Shetland
小分子蛋白如αi-微球蛋白（microglobu-
sheepdog)及小型髯狗(miniature schnauzers)都
lin)(30000 M)丶β2-微球蛋白（12000 M)丶溶
有告且與特定臀毒性藥物有關。
體酶(lysozyme)(14000 M,)和網膜醇結合蛋白
酮體Ketones（見圖12-13)
(retinol-binding-protein) （21000 M）通常也會
存在絲球體過液中，但可經由臀小管重吸
脂肪酸的加速氧化以作能量來源，可
能因此而形成過多的酮體。糖尿病息長期血
收而分解代謝。當臀小管受損時，這些蛋白
中缺乏胰島素加上荷爾蒙的調節作用，啟始
可藉由蛋白質電泳分析尿液而出。無試
劑條法或磺基水楊酸法都無法检出這些小分
了乙醇乙酸（acetoacetate）與β-羟基丁酸（β-
子蛋白·臀小管性蛋白尿，臀元損傷的早
hydroxybutyrate）等酮體之合成及在尿液中出
期指標，但通常不會伴隨循環中血液尿素
現成篇酮尿。然血液循環中雨種酮體的增
加皆爲酮病（ketosis），但後者（β-hydrox-
氮及/或肌酸酐濃度的改。造成臀小管性
ybutarate)的增加為酮酸血症(ketoacidosis)比
蛋白尿的原因包括；藥物（胺基配糖體丶環
孢子素）丶重金属（铅）丶止痛藥（非類固醇
较確的診断以及診断糖尿病犬酮酸血症的
主要依據。可惜尿液試劑條（nitroprusside）
性消炎止痛藥，NSAID）丶局部缺血以及代謝
性疾病(Fanconi-like syndrome)。
可以測乙醛乙酸，不與β-羟基丁酸反
應，導致B-羟基丁酸的值測必须依賴間接方
葡萄糖Glucose （见圆 12-13)
法（乙乙酸去除法）·而測量血液中β-羟基
葡萄糖可以自由過絲球體，且由臀小管
丁酸值。反獸中雨個最常見造成酮尿症的
完全重吸收·糖尿或葡萄糖尿代表尿中含有葡原因是牛的酮血症和羊的妊娠毒血症。牛的
萄糖。当過的葡萄糖量超過臀小管重吸收的酮病常發生於高產量的泌乳牛，可能因肝
負荷，或當臀小管功能失或損傷時，填充有藏無法生成足狗的葡萄糖以符合能量的需
葡萄糖氧化酶的試劑條即可以測出尿中葡萄糖
求。有雙胞胎的羊在營養不良或繁迫
的存在。當抗壤血酸（vit C)存在時，有可能會
時，可能產生低血糖，以增加脂肪代謝來
造成葡萄糖的偽陰性反鹰，而狗會產生不同程
供給所需的能量，進而衍生酮病。
度的抗壤血酸。商品化的锭劑試驗（Clinitest;
潜血 occult Blood
AmesCompany）由於可值測葡萄糖的還原物質
因此不會受到抗壤血酸的影響。猫的膀胱炎，
潜血試驗的陽性反可見於血尿症（尿
则會造成試劑條法的偽陽性反應。当葡萄糖在
中有紅血球）丶血紅素尿及肌紅素尿。血尿可
循環血液中的濃度没有上升而有糖尿時表示臀
以代表有泌尿道的炎症或出血。若尿渣中液
有紅血球，但上清液中有潜血的陽性反應
nittp
234獸器实诊断學 章三十
则顯示為血紅素尿或肌紅素尿。以化學方法量非常重要。尿渣可在染色或不染色的状態
素尿通常因溶血性箕血而來，因此常伴隨有／或真菌污染尿渣的機會·離心後，先將尿
血容比的减少。如果循環中肌酸酶（creatine
渣以少量的尿液或染劑回溶，然後將一小滴
Kinase,CK）的含量增加，则可能是由於肌肉
尿渣溶液滴於乾净的載玻片上，蓋上蓋玻
損傷所造成的肌紅素尿。
片，以顯微镜觀察。慎菌與徽菌菌絲通常為
探尿過程中或染色劑内的污染。以膀胱穿刺
瞻紅素和尿瞻素原 Biirubin and Urobilinogen
探尿的公畜或近期内剛配種過的母畜，其
（見围10-10，10-11)
體内可能發現精。
百信更本
假如循環中與白蛋白非共價結合的結合
熊瞻紅素（conjugated bilirubin）增加，则尿中
细胞 cells
即可能出現瞻紅素尿。在较濃的犬尿中有少
白以膀胱穿刺取得的尿液體，在高倍視
量（trace）或1+反應的瞻紅素尿仍正常。尿
野（40×接物镜）下發現0-3個白血球或0-3
瞻素原基本上缺乏診断價值。
個紅血球属於正常。白血球（腮尿症）或紅
血球（血尿）的數量增加顯示泌尿道的炎症
尿液酵素 urine Enzymes
反應·尿通常因細菌感染而起，检體應進
y-魅胺酸移轉酶（Y-glutamyltransferase）和
行進一步細菌培養。若在尿圆柱（cast)中發現
氮基乙酸葡萄糖胺酶（N-acetylglucosarmidase)’
白血球和/或紅血球，表示此血球為臀麟来
臀小管中高活性的兩種酵素。其24小时分
源。尿結石是造成尿中含血的常見原因·探
泌量，是狗丶馬和羊臀小管早期損傷相當敏
集的中段尿液機體中若含有白血球和/或紅
感的指標。若將此二酵素除以肌酸酐而得一
血球，可能反映生殖道的出血或炎症反愿。
比值，可提高床上的實用性（表11-1）。臀
若血球在膀胱穿刺的體中也存在，则可以
小管損傷（如：胺基配糖體中毒）時，在血
確定其為泌尿道來源。
清肌酸酐濃度丶内源性肌酸酐清除率、尿蛋
尿中存在少量的上皮胞是正常的。若
白對肌酸酐比值以及尿比重改之前，就可
數量上升，可能與泌尿道的炎症反鹰或瘤
以見到此雨種酵素對肌酸酐的比值上升。此
有關·成團的上皮細胞，特别是其組成胞
酵素對肌酸酐之比值可因絲球體過率减少
皇現出中度到明顯之大小不一或結構發巽
和泌尿道炎症反應而受影響。
時，则需要進一步估是否有癌化現象，此
時可将另一滴尿渣滴於乾凈玻片上，風乾，
尿渣镜機
亚染色以做細胞學检查。
MICROSCOPIC SEDIMENT
尿渣镜機的細描述在補充文獻（見
尿圆柱Casts
Additional Readings）中有許多介绍以及照
尿圆柱由凝結的蛋白質及崩解的上皮細
片，因此此處懂就尿渣估作概要的介绍。
胞組成，以長形或圆柱型的外型生成於臀小
以膀胱穿刺法得到的尿液检體是無菌的，且管。尿圆柱常在尿液静置待期間快速於尿
通常懂含有少量的細胞和其他來自泌尿道的液中崩解。玻璃状（hyaline)丶颗粒状（粗及
物質。收集尿渣時使用固定量的尿液（例細）和状柱是最常見的囿柱，分别代表
如，5mL）及相同的離心时間對於尿渣的定
尿圆柱形成的不同段及顺序。細胞尿圆柱
nttp
第十三章肾功能與尿液估
235
是由吸附在圆柱上的紅血球、白血球或落
桶充文献 (ADDmONAL READINa)
的臀小管上皮細胞組成。圆柱的蛋白基質主
Adams LG, Polzin DJ, Osborne CA, et al: Correlation of urine
要是由Tamm-Horsfall蛋白所組成，此蛋白命
 protein/creatinine ratio and twenty-four-hour urinary protein
名自兩位最早於人類尿液中發現此蛋白質的
excretion in normal cats and cats with surgically induced
chronic renal failure. J Vet Intern Med 1992;6:36-40.
人，是一種主要生成於亨氏環後上升段，與
Adams R, McClure JI, Gossett KA, et al: Evaluation of a tech-
 nique for measurement of gamma glutamyltranspeptidase in
膜相關之臀蛋白。
equine urine. Am J Vet Res 1985;46:147-150.
玻璃状尿圆柱盒透明，在臀麟疾病初期
*Albasan H, Lulich JP, Osborne CA, et al: Effects of storage
time and temperature on pH, specific gravity, and crystal for-
最早生成之圆柱。颗粒状尿圆柱常呈深色，
mation in urine samples from dogs and cats. J Am Vet Med
Ass0c 2003;222: 176-179.
由增量的特定細胞残於蛋白質基質中組
Bernard A, Lauwerys RR: Proteinuria: Changes and mechanisms
成。状尿柱由均質的蛋白質様物組成，
in toxic nephropathies. Crit Rev Toxicol 1991;21:373-405
*Cohen M, Post GS: Water transport in the kidney and nephro-
相较於玻璃状尿圆柱有较高的反射性。状
genic diabetes insipidus. J Vet Intern Med 2002:16:5 10-517.
尿柱之存在通常代表與臀藏疾病相關且形
Cook AK, Cowgill LD: Clinical and pathological features
of protein-losing glomerular disease in the dog: A review of
成较久的圆柱。在低倍視野下（10倍物鏡）；
137 cases (1985-1992). J Am Anim Hosp Ass0c 1996:32:313-
322.
偶而存在的玻璃状或颗粒状尿圆柱是正常
Garry F, Chew DJ, Hoffis GF: Enzymuria as an index of renal
的。圆柱尿（cylindruria），代表尿液中任何形
damage in sheep with induced aminoglycoside nephro-
toxicosis. Am J Vet Res 1990;51:428-432
式尿圆柱的增加。發燒或動可能引起少量
GrauerGF, Greco DS, Behrend EN, et al: Estimation of quantita-
tive enzymuria in dogs with gentamicin-induced nephrotoxico.
玻璃状圆柱的增加。大量增加的玻璃状丶颗
sis using urine enzyme/creatinine ratios from spot urine sam
粒状及状尿圆柱常與多種藏疾病和傷害
ples. J Vet Intern Med 1995;9:324-327.
Heiene R, Biewenga WJ, Koeman JP: Urinary alkaline phos-
有關。白血球、上皮細胞或雨者被發現於尿
phatase and gamma glutamyltransferase as indicators of acute
圆柱中，表示臀孟臀炎和/或急性臀小管壤
renal damage in dogs. J Small Anim Pract 1991;32:521 -524.
Hoyer JR, Seiler MW: Pathophysiology of Tamm-Horsfall pro-
死。
tein. Kidney Int 1979;16:279.289.
*Kean WF, Eknoyan G: Proteinuria, albuminuria, risk assess-
ment, detection, elimination (PARADE): A position paper of
秸晶 crystals(见圆 10-9)
the National Kidney Foundation. Am J Kidney Dis
1999;33:1004-1010.
将尿液冷藏會增加結晶的形成。探尿後
Lulich JP, Osborne CA: Interpretation of urine protein-creatinine
一小時内检，可减少因保存或温度及時間
ratios in dogs with glomerular and nonglomerular disorders.
Comp Contin Educ Small Anim Pract 1990; 12:59-71.
等因素造成的結晶形成。特定結晶在犬
Meyer DJ: Microscopic examination of the urinary sediment. In
猫、馬可能是正常的。磷酸铵（Struvite）結
Raskin RE, Meyer DI (eds): Atlas of canine and feline cytol-
ogy, Philadelphia, WB Saunders Co, 2001,
晶尿在狗和猫以及碳酸钙（calciumcarbonate）
pp 261-276.
*Nappert G, Naylor JM: A comparison of pH determination
結晶尿在馬都是常見的。結晶尿可能代表尿
methods in food animal practice. Can Vet J 200l:42:364-367.
結石症。某些結晶可能是全身性巽常的初期
Norden AGW, Fulcher LM, Lapsley M, et al: Excretion of beta
2-glycoprotein I (apolipoprotein H) in renal tubular disease.
現象。尿酸铵（Ammoniumurate）秸晶尿常和
Clin Chem 1991;37:74-77.
肝功能不全有關，特别是先天性門服系統分
Ortega TM, Feldman EC, Nelson RW, et al: Systemic arterial
blood pressure and urine protein/creatinine ratio in dogs with
流（portosystemic shunt)。然而，尿酸铵常見
hyperadrenocorticism. J Am Vet Med Assoc 1996;209:1724-
1729.
於没有肝功能不全的大麥町犬（Dalmatian）。
*Pressler BM, Vaden SL, Jensen WA, et al: Detection of canine
單水草酸钙（calciumoxalatemonohydrate）
microalbuminuria using semiquantitative test strips designed
 for use with human urine. Vet Clin Pathol 2002:31:56-60.
（状似棺材蓄一端半開，或似馬尿酸結晶（hip-
puric acid))，常舆乙二醇 (ethylene glycol ，抗
制
*New references added to the third edition.
凍劑）中毒有關。
nttr
236默器富魏诊断學
草三十果
*Raskin RE, Murray KA, Levy JK: Comparison of home moni-
analysis and differentiation of tubular and glomerular diseases
 toring methods for feline urine pH measurement. Vet Clin
Vet Clin Pathol 1990;18:93-97.
Pathol 2002:31:51-55.
Waller KV, Ward KM, Mahan JD, et al: Current concepts in pro-
Rivers BJ, Walter PA, O'Brien TD, et al: Evaluation of urine
teinuria. Clin Chem 1989,35:755-765.
 gamma-glutamylranspeptidase-to-creatinine ratio as a diag-
*Warren JH, Gearin G, Laffel L, et al: Effect of duration of type I
nostic tool in an experimental model of aminoglycoside-
diabetes on the prevalence of stages of diabetic nephropathy
induced acute renal failure in the dog. J Am Anim Hosp Assoc
defined by urinary alburmin/creatinine ratio. J Am Soc Nephrol
1996;32:323-336.
1996:7:930-937.
Schultze AE, Jensen RD: Sodium dodecyl sulfate polyacryl-
Weber MH: Proteinuria: Causes, forms and methods of deter-
amide gel electrophoresis of canine urinary proteins for the
mination. Clin Diagn Lab Med 1988;1 :49-55.
Hq ounsqm bus oi
（見10-10：10-11）
owsiynAooq
i18lunanolaznizol-nijong-to
SCE
oqsnsbieooxlgontma bsubni diw qosde ai egemsb
尿液酵Um
se1se1ooryymhAem2Cgbbb
）晶
1005
atdqlsbefing
orr
oabHononqmAMoD
skeqog-
常晶（smuinomA）
禁狐天最限，開有全不电
wzgobmodnninenonslongsann busue
ouibsburuodror
彩！
14
離子和酸失衡的估
Evaluation of Electrolyte and Acid-Base
Disorders
當我們试过單獨挑出點什·發現它和整個宇宙都連在一起。
John Muir 1838-1914
出生於英國的美國自然学家·國家公圆的催生者
■體液分怖
渗透作用的粒濃度呈正比。一個氯化纳分
BODY FLUID COMPARTMENTS
子的渗透作用力是一個白蛋白分子的雨倍。
(14-1，見圆13-2，13-4，15-1)
高渗透表示有较高的溶質濃度及较少的水
成人體重大約有60%是水，40%在細胞
份。一個溶液的渗透濃度(osmolal concentra-
内；20%在細胞外。細胞外的水，有5%在血
tion）為渗透度（osmolality），通常以每公斤
内’15%在組織間隙。钠是細胞外液中主
水中的渗透莫耳（osmoles)来表示（osmole/kg
要的陽離子，而钾是胞内液最主要的陽離
water）·在體液中例如血和尿液；習使用
子，體内98%以上的钾是存在細胞内。胞
millisomole (mOsm) ′亦即osmoles的 1/1000
内主要的陰離子是磷酸根離子。氯離子和重
為單位·osmolarity，每升溶液中的渗透莫
碳酸根離子是胞外最主要的陰離子。血
耳，可有效地代表一體液的渗透度（osmolali-
内水分之多寡和電解質的恒定，主要是結
ty），此兩名可以交換使用。渗透度的測量
合内分泌器宫、神經系統和臀的功能來協
主要是用来判床上是否有至身性水份平
調執行。臀小管接受神經内分泌的訊息執行
衡的重要改婆·體液的渗透睡因與溶質濃度
锅和水的保留以及钾的排除·近端曲管和遠
相關因此和渗透度成正比。纳和氯組成細胞
端曲管亦執行納的重吸收·遠端曲管受醛固
外液中90%以上的溶質，因此循環中的纳濃
酮作用加速納和钾的交換，促進納的保留和
度通常可作盒血渗透度的指標。測量钠以
钾的排除。
及葡萄糖和尿素這雨個循環中主要影響渗透
用来平衡水份渗透性移動通過具選選性
度的非電解質，可以計算出渗透度·渗透度
的通透膜所须的壓力，為渗透壓（osmotic
(mOsm/kg）的計算方法是雨倍的（mmol/L）
pressure)。渗透壓的大小，間接反映一溶液中
加上葡萄糖（mmol/L）再加上尿素（mmol/dL)
的水份和溶質的濃度·渗透睡和體液中可行
的濃度。钠的濃度（mmol/L）可以用mEq/L的
http237
238
默醫實酸诊断學
衡夫味毛
相涵闻陈
Inter stitial apace
微血管壁
Capillarywall
细胞外液
ExtraceHular
compartmenls
静水厨
人
Hydrostatic pressure
液體流動方向
相酒闻液
ntersttial flud
Pasma
膠體渗透压（主要為白蛋白）
Colloidosmoticpressure(prin-
cipally albumin)
Na*
。。人
X
cr
C
cr
微血管壁
K+
Capillarywall
Na*
Na*
自
出
Na*
CI
C
K+
a
Inter stltial space
Na+
Na
Na
Cr
K
细胞内液
ntraceHular
compartment
Capiary
水份流助方向
Watermovermant
ZTVAUNTSAGMOOURULTYGOR
■14-1穿透毛细管壁的流體静力呕以及膠體渗透呕間的平衡是持細胞外液在血以及組織間隙流
动的主要力量。循環中的白蛋白是持膠體渗透的主要成分，因為它的體精小目量大。當營囊充足
时·肝合成白蛋白的能力主要也是由膠體渗透呕來调控。不鋪是流體静力呕的改變·直的低白蛋
白血症·或是微血管壁的完整與否都可能薄致水睡或是渗出物的形成。
體液在細胞内外阎的移动主要是由電解質移動所形成的渗透呕改變所決定·特别是钠以及氯
子·細胞膜對這些小子不具通透性·但它們可影水的流勤穿退細胞膜以持等渗透。給予低
渗透呕性液體睿造成細胞睡服·而高渗透尽性液體的給予则曹使細胞皺縮·钠的耗毒·吐·或是遐
度使用利尿劑可能薄致細胞外液容精减少及低渗透呕性脱水。抗利尿激案(ADH) 的不当分泌可能薄致
OD0
藏失去對ADH之反瘾（肾性尿崩症），则睿導致循環中钠離子濃度的增加及高渗透呕性脱水。
值除以 1 而得；葡萄糖的值可由 mg/dL除以
osmolal gap）大於 10 mOsm/kg则可以推測有外
18，尿素的值可由mg/dL除以 2.8來求得。渗
來成份的存在；例如乙二醇（ethylene glycol)
透度也可用特殊的儀器來測量。儀器測量的
乙醇、還有甲醇。
渗透度和計算的渗透度間的差距代表一小部
流體静力壓（hydrostatic pressure）和膠體
份可以被直接測量到但無法由計算得到的
渗透（colloid pressure)間的平衡，是决定細
循環中成分，這個差距；又osmolal gap’
胞外液分布於血或細胞間隙比例的主要因
一
一般而言是一個選算穩定的值。若此差距（即
素。液體在細胞内或細胞外的分布，主要是
TES
-1/h2
第十四章離子和酸敏失衡的估239
受電解質，特别是納和氯所形成的渗透唾所本質，腹膜腔可以被用来做腹膜透析以移除
影響。相對於水，胞膜對於這些離子的通尿毒物質或用來給予等張的液體或藥物。
透性是很低的，水可以快速的通過細胞膜，
電解質的改變Alterations in Electrolytes
以持胞内、外液的等張。水攘散的速率
（圖14-2；見圖13-2，13-4，14-1；表格14-1
即為渗透速率，可受疾病及输液影響·細胞
至14-5：見表12-1)
外液中無法通透細胞膜的溶質濃度的些微改
低血钠症，即循環中锅濃度不正常的降
爱可以造成細胞容精明顯的髮化。水指的
低，可能是由於細胞外液中氯化钠的流失或
是在細胞或組織中累精過量的水樣液·細胞
攝入過多水分的結果。幅吐、下痢丶某些利
内水可發生在血流供愿减少或炎症的組織
尿劑以及醛固酮不足都會加速钠的流失而導
中；此時由於細胞膜功能或通透性的改變，
致低渗透性脱水。過多的抗利尿激素分泌
代謝過程中進入細胞的納離子無法有效地被
會增加臀腻對水的保留能力，造成血管内過
抽出細胞外，過多的細胞内钠離子引起水的
多的水及低血钠症（低渗透壓性多水症）。高
渗透性移動，進入細胞中造成組織瞳。高
血納症，循環中巽常的高納離子濃度，可能
張的細胞外環境會造成細胞皺缩，反之細胞
是細胞外水分過度流失的結果。抗利尿激素
浸潤在低張的液體中會呈現瞳·腦因被
分泌不足，尿崩症，或臂對正常内分泌荷
限制在頭骨内，相對而言只要少量細胞體
爾蒙的反應不足（臂原性尿崩症）都會使臀
的改變就能狗造成神經症状，可作為及體
瞬流失過多的水分。高水分流失造成的高血
液失衡的最初表微。
症會引起高渗透壓性脱水。攝食過多的盟
液體透過微血管由血不正常的漏出到
而未攝取足狗的水份也會導致高血钠症。
組織間隙，或淋巴管無法將液體由組織間隙
細胞外液的钾離子濃度格地受到細胞
送回血中，都可能造成細胞外水。受影響
的組織周圍會最先開始形成水。水分透過
可能導致致命的心律不整。曾麟和分泌醛固
微血管壁的加速流失可以由血管通透性的改
酮的臂上腺是持钾離子濃度平衡的最主要
變，膠體渗透壓减少，或流體静力壓增加而
器官。因此，臀衰竭和臂上腺皮質功能低下
造成。依序撃例明以上這些可能造成水
（低醛固酮症），是高血钾症，亦即循環中
的原因，包括炎症或過敏反應，重的低白
離子濃度上升的重要原因·钾離子在細胞内
蛋白血症，和心藏衰竭。淋巴管的阻塞（例
及細胞外液間的重新分配可以因代價作用，
如，血管内瘤，瘤唾迫淋巴管或先天性淋
或是疾病的結果而快速進行·胰島素是增加
巴管缺乏）是另一個造成細胞外水的主
細胞吸收钾離子最重要的生理因子。酸的
因·当水液是由疑有巽常的體腔中，例
不平衡也會改變細胞内外離子之平衡。代
如肋膜腔，腹膜腔，或關節腔或滑液囊中收
謝性酸中毒會增加钾離子向細胞外流出，代
集到時，可視為一種渗出物（effusion）·由於
謝性中毒则反之。改變細胞外液的渗透性
這些體腔内的膜對於通過的液體，電解質
可引發細胞内钾的重分布。糖尿病引起的高
或蛋白，無法提供有效的阻，因此這些物
血糖會使細胞外渗透性增加，造成細胞脱水
質可在體腔及粼近組織間的間隙來回移動。
和钾細胞内移至細胞外。人為造成的高血
因此，液體會在有疾病的藏器所在的空間或
钾（偽性高血钾症）可能源於太慢分離有
周圍組織形成。相反的，正因寫内膜的雜
重白血球增多症或血小板增多症的血液所
nittp
240 獸器胃酸诊断学
胃液流失
潜在性代謝性
fluid
血症
Potential metabol
ic alkalosis
Renal
水Wat
有效循喂容精
水Water
circulating volume
Na
Na
Na*,K*,
H,Cr
HCO3
抗利尿激系
Na
Antidiuretichormone (ADH)
HCO:
醫内
Na+
臀案-血管加墅案系赫活化一
Na+
醒固酮分泌 1
高
H+
高
千鹏高的堂
Aidosterone secretion
K
下用一重稼酸根
流失
of bicarbona te
期·互不
膀胱
H
Urinary bladde
K+
潜在性代謝性酸
(↓pH)
血高询
Potentia mela
“肾：體内喂境的化學大師”
小管脚微血管
bolic acidosis
荷愚史密斯
尿比重
一原管
" Kidneys : the ma ster chemists of our inter
nel eanvionment." Homer Smith
Specific
Peritubula
gravity
capilaries vasa recta
離子·再加上较低濃度的钠以及钾離子所組成。而小赐液则主要含有钾以及重碳酸根離子。反動物
固
如發生吐或皺胃水分滞留時：可能睿導致代谢性懒中毒。血液容量的下降以及氯钾的流失是代谢性
要
麟血症得以持的主要因素。肾曦此時睿加速释放抗利尿激素以促水份的重吸收·以及最重要的·
纳的重吸收。正常情况下，氯羅子會與钠在近端小管交换·随著氯離子之耗盏·取而代之的是重碳酸
群子流失·秸果·便可能產生酸性尿。相反地·因食物引起的时性酸性分泌，可薄致循環中重碳酸
原团
根的退量，种作敏潮(aIkaline tide)·此时肾曦的生理反瘾，是加速重碳酸根的排除，而呈現敏性尿。
0
血自送
因
致，因爲白血球和血小板内皆富含钾離子。
向細胞内移動，或者稀耦的結果。消化道是
秋田犬紅血球内含有比其他品種犬隽更高的
離子加速流失的重要出口，且可因胃口下
钾，太慢將血清自產生凝血的樣本分開可能
降而更形重·在幅吐或牛之第四胃（皺胃）
造成钾讀數的上升。馬和牛的紅血球富含
液體滞留的情况下，氯也會同時爽失而造成
钾，溶血或太慢把血清和樣品中的血塊分開
低血钾及低血氯的代謝性中毒。高醛固酮
也可能會造成偽性的钾離子上升。循環中不
症（常和高血同時發生），臀小管酸中毒
正常的低钾離子濃度，即低血钾症，可能是
（常和高血氯丶酸中毒同時發生），以及使用
由於钾離子攝取减少，過度流失，由細胞外
某些利尿劑都可能會造成大量的钾流失。在
app
乐
-ha
http:
第十四章離子和酸失衡的估
241
表格14-1高血卸症的原因
表格144高血熟症的原因
醛固酮缺乏(肾上腺皮質功能不足）
胃道流失(吐丶下痢)
尿道阻塞
不正常飲食（禁水）
膀胱破裂
尿崩症，「肾原性」尿崩
無尿或寡尿性肾病
不自忆的水份流失增加（發燒丶外界高温丶喘氯)
彌漫性組織死
肾藏疾病·去阻塞後利尿(postobs tructive diuresis)
高血钾性调期性麻(馬)
糖尿病（胰岛素治源後)
延猩血清及血瑰之分：因大多数家畜之征血内富
渗透性利尿（osmoticdiuresis)
含钾離子（猫及不含秋田犬丶英國 springer
追度摄取盟份（盟中毒）或静哌注射高張生理溶液
spaniel品種在内之犬除外)
醛固酮鸿多症
含钾肝素之抗凝血劑
代谢性酸中毒
om
表格14-2低血钾症的原因
表格14-5子（差）隙改變的原因
胃道流失（吐丶下)
(蓬）隙增加
慢性胃病或與飲食有郁的肾病（)
酸血症；乳酸中毒；乙二醇中毒；尿毒症；糖尿
静脲注射低钾液體
病酮酸中毒：遍食毂類；酮病；剧烈運动；水
杨酸中毒
渔度使用利尿劑
馬死性賜炎
低血钾性调期性麻薄
投予碳酸酐酶 (carbcnic anhydrase) 抑制劑 
泌乳牛的低血钾症候群
全身性營养劑注射
肾小管酸中毒
醛固酮遍多
（差）隙减少
童中斑县易
低白蛋白血症
糖尿病(與胰曲素治療)
（多株性）免疫球蛋白增多症
馬使用furosemide有可能造成足狗的全身性陽
表格 14-3  低血钠症的原因
離子耗鑫導致紅血球锯状细胞（echinocyte）的
遍度流汗
形成。以胰島素治療糖尿病的惠者，有可能因
血糖高 (糖尿病)
為胰島素同時促進細胞對钾的吸收而降低了循
慢性肾藏疾病（盟分流失型胃病）
環中钾的濃度。偽性高血氯症是指以溴化钾來
重椹排除胸腔精液
作為瘤動物的抗痤挚劑時，人為致使血清中
體液蓄猜在「第三空阎」（胰藏炎丶腹膜炎·膀胱
破裂)
氯離子濃度的增加所致。
穆血性心衰竭 (水睡)
循環中主要的陽離子一納的濃度，和主
醛固酮缺乏 (肾上腺皮算功能不足）
要的陰離子一氯和重碳酸根的濃度之間的差
遍度使用利尿劑
巽就各個物種而言是相當穩定的。這個差巽
心理性的渴
代表了循環中無法確估計到的陰離子量
，
抗利尿激素 (ADH) 過度分泌
主要是一些带負電的蛋白質。離子曾被用
242獸器胃酸诊断學于
）：（uoe)（）士
酸ACID-BASE
對判讀有任何助。如果把離子的量納入
（見14-2：表14-1：表格14-6至14-9）
考量，则陰離子（差）隙的參考圍會輕微
循環中大部分的氢離子濃度是由於葡萄
提高。了解陰離子（差）隙的改變有助於
糖、其他碳水化合物以及弱酸的代謝而來。
别造成酸失調的原因·陰離子（差）隙增
液體中的氧離子濃度可籍由測量液體的pH而
加，伴随著代謝性酸中毒，代表循環中可代
得。重碳酸根離子可衡生產過量的氢離子
謝或不可代謝的酸增加，例如乳酸的增加，
形成重碳酸盟（bicarbonate）’重碳酸盟可由位
有可能由低血量造成的休克、激烈運動或食
入過多的毅物而引起。而酮體的生產增加
表格14-6引起代谢性酸中毒的原因
（酮酸中毒），有可能和糖尿病或酮病有關。
乳酸中毒 (休克·劇烈運動)
臀衰竭引起的硫酸和磷酸（不可代謝的酸）
童中馥二2
滞留，可導致尿毒性酸中毒。乙二醇（ethyl-
尿毒症
ene glycol)，水杨酸，三聚乙醛(paraldehyde)
肾上腺皮質功能不足
或甲醇（不可代謝的酸）等的中毒，也可能
糖尿病性酮酸中毒
酮病
離子（差）隙减少且没有酸失調，则有可
遍食毂類
能是由於y球蛋白增多症（gammopathy）或低
馬壤死性腸炎
水杨酸中毒
白蛋白血症所引起。下痢引發的重碳酸根流
三聚乙醛(paraldehyde)中毒
失，或臀小管酸中毒，可能導致代謝性酸中
下
毒伴随著高血氯症及正常或是减少的陰離子
滴度使用碳酸酐酶(carbonic anhydrase)抑制劑
（差）隙。此外，這個失調也和钾的减少有
肾小管酸中毒
關。相反的，由於醛固酮的缺乏（臀上腺皮
經口給予酸化劑
質功能不足）而見到的高血氯性代谢性酸中
毒伴隨正常到低的陰離子（差）隙時，其
钾離子濃度通常是上升的。
表格14-7引起代谢性麟中毒的原因
尿中的電解質可用循環中的部分排泄率
嘱吐
(fractional excretion rate,FE)来评估。
前胃或第四胃液體滞留
遍度使用作用於亨氏環的利尿劑·thiazide
FE (%)=[尿中的電解質(mEq/L) ÷
遍度使用碳酸氩钠(sodium bicarbonate)
血清電解質(mEq/L)]×[血缓肌酸酐 (mg/dL)
馬遍度出汗
÷尿中的肌酸酐(mg/dL)] × 100
原發性醛固酮增多症
表14-1酸融失衡之特
PH
[HCO,]
PCO2
代谢性中毒
代谢性酸中毒
↑
呼吸性中毒
数箭颈代表主要特薇
第十四章離子和酸失衡的估
243
衰格148呼吸性酸中毒的原因
 utility of the anion gap in predicating hyperlactemia in cattle. J
Vet Intem Med 1997;11 :71-79.
DiBartola SP, Johnson SE, Davenport SI, et al: Clinicopathologic
心肺功能停止
 findings resembling hypoadrenocorticism in dogs with prima-
肺功能受：氯道阻塞
ry gastrointestinal disease. J Am Vet Med Assoc 1985;187:60-
肺胃簧疾病·氯胸
Dow SW, Fettman MJ: Chronic renal disease and potassium
麻醉·中幅神經系統抑制劑
depletion in cats. Semin Vet Med Surg 1992;7:198-201.
*Gennari FJ: Hypokalemia. N Engl J Med 1998 ;339:451-458.
luna.cereb
*Gluck SL: Acid-base. Lancet 1998;352:474-479.
Graves TK, Schall WD, Refsal K, et al: Basal and ACTH-simu-
表格14-9呼吸性懒中毒的原因
lated  plasma 
aldosterone
concentrations
are
normal or increased in dogs with trichuriasis-associated
血氧遍少：穆血性心衰竭、右至左心分流丶殿重
pseudohypoadren0corticism. J Vet Intern Med 1994;8:287-
减血
289.
Greenberg S, Reiser IW, Chou SY, et al: Trimethoprim-sul-
换氯過度：中福神經系統刺激：物刺激（水杨
famethoxazole induces reversible hyperkalemia. Ann Intern
酸中毒丶黄髓（Xanthine)中毒)、疼痛丶革蘭氏璧
Med 1993;119:291-296.
性菌血病
*Hood VL, Tannen RL: Protection of acid-base balance by pH
regulation of acid production. N Engl J Med 1998;339:819-
遇度機械性换粟
826.
*Hughes D, Rozanski ER, Shofer FS, et al: Effect of sampling
site, repeated sampling, pH, and Pco2 on plasma
lactate concentration in healthy dogs. Am J Vet Res
在肺泡和臀小管上皮細胞上的碳酸酐酶（car-
1999;60:521-524.
*Johnson LR, Lappin MR, Baker DC: Pulmonary thromboem-
bonicanhydrase）作用，而增加二氧化碳和水
bolism in 29 dogs: 1985-1995. I Vet Intem Med 1999;1 3:338-
的產生·過多的二氧化碳會刺激呼吸來將其
345.
*Jones PA, Bain FT. Byars TD, et al: Efect of hydroxyethyl
排除，且可和水在臀小管反应形成重碳酸
starch infusion on colloid oncotic pressure in hypoproteinemic
·酸失調分類的主要依據在於重碳酸根
horses. Am J Vet Res 2001;218:1130-1135.
*Kumar S, Berl T: Sodium. Lancet 1998;352:220-226.
或二氧化碳的變化。代謝性酸中毒和呼吸性
*Leisewitz AL, Jacobson LS, de Morais HAS, et al: The mixed
acid-base disturbances of severe canine babesiosis. I Vet
酸中毒之區别即在於其pH之下降分别是由重
Interm Med 2001;15:445-452.
碳酸根離子的减少或二氧化碳的增加所引
Pascoe PJ, Ilkiw JE, Kass PH, et al: Case-control study of the
association between intraoperative administration of nafcillin
起。相反的，由明顯的重碳酸根離子增加或
and acute postoperative development of azotemia. J Am Vet
Med Assoc 1996;208: 1043-1047.
二氧化碳减少所造成的pH上升，则分别被定
*Perkins G, Valberg SJ, Madigan IM, et al: Electrolyte distur-
羲代謝性中毒和呼吸性中毒。当酸
 bances in foals with severe rhabdomyolysis. J Vet Interm Med
1998;12:173-177.
失調時，臀或肺會首先試著去修正酸懒的不
Rault RM: Case report: Hyponatremia associated with nons-
teroidal antinflammatory drugs. Am I Med Sci 1993:305:318.
平衡，然而這些反飚通常不足以完全校正
320.
床上的失衡。代性的重碳酸或二氧化
*Reimann KA. Knowlen GG, Tvedten HW: Factitious hyper-
kalemia in dogs with thrombocytosis. J Vet Intern Med
碳的改變量通常都不大。
业显多除的液菌
1989;3:47-52.
*Runk DT, Madigan JE, Rahal CJ, et al: Measurement of plasma
此爵可以用吹通概
colloid osmotic pressure in normal thoroughbred neonatal
补充文献 (ADDTIOnAL REaDING)
foals. I Vet Interm Med 2000;14:475-478.
*Saville WJ, Hinchcliff KW, Moore BR, et al: Necrotizing ente-
rocolitis in horses: A retrospective study. I Vet Intem Med
Autran de Morais HS, Chew Dl: Use and interpretation of serum
1996;10:265-270.
 and urine electrolytes. Semin Vet Med Surg 1992:7:262-274.
*Sielman ES, Sweeney RW, Whitlock RH, et al: Hypokalemia
*Constable PD: Clinical assessment of acid-base status:
syndrome in dairy cows: 10 cases ( 1992-1996). J Am Vet Med
Comparison of the Henderson-Hasselbalch and strong ion
Assoc 1997;210:240-243.
approaches. Vet Clin Pathol 2000;29:115-128.
Spier SI, Carlson GP, Harrold D, et al: Genetic study of hyper-
*Constable PD, Hinchcliff KW, Muir WW Ill: Comparison of
kalemic periodic paralysis in horses. I Am Vet Med Assoc
anion gap and strong ion gap as predictors of unmeasured
1993;202:933-938.
strong ion concentration in plasma and serum of horses. Am J
*Stewart RH: The case for measuring plasma colloid osmotic
Vet Res 1998;59:881-887.
pressure. J Vet Intem Med 2000;14:473-474.
*Constable PD, Streeter RN, Koenig, GI, et al: Determinants and
Valazquez H, Perazella MA, Wright FS, et al: Renal mechanism
244默器营驗诊断學
of trimethoprim-induced byperkalemia. Ann Intern Med
*Whitehair KJ, Haskins SC, Whitehair JG, et al: Clinical appli-
1993:119:296-301.
cations of quantitative acid-base chemistry. I Vet Interm Med
*van Vonderen IK, Kooista HS, Sprang EPM, et al: Disturbed
'11-1:6:5661
vasopressin release in 4 dogs with so-called primary polydip-
Willard MD, Fossum TW, Torrence A, et al: Hyponatremia and
sia. J Vet Intem Med 1999;13:419-425.
hyperkalemia associated with idiopathic or experimentally
Weiss DJ, Geor R, Smith CM, et al: Furosemide-induced elec-
induced chylothorax in four dogs. I Am Vet Med Assoc
 trolyte depletion associated with echinocytosis in horses. Am J
1991:199:353-358.
Vet Res 1992:53:1769-1772.
mFoabninod
LH
aM mmi atumfohmnn kip
精文成粉
體液的估：渗出物丶關節
15
液、腦脊髓液
Evaluation of Fluids: Effusions, Synovial
fluid, Cerebrospinal Fluid
一渗出體液的干估
類·細胞數目很低的體液可以用一般離心機
EVALUATION OF EFFUSIONS
或細胞離心機來濃縮。
收集體腔内的液體通常使用的是20至 22
一漏出液、修正漏出液以及渗出液
號的針頭和10至12毫升的針筒。先将皮唐以
TRANSUDATE, MODIFIED
外科備方式消毒後，把带著針简的針插入
TRANSUDATE, AND EXUDATE
皮下組織，當以某個角度把針推進時，同時
（表15-1、15-1)
給予一個輕微的負壓，當針頭穿入體腔壁
當肝瞬充满了液且溢流到腹腔·導致腹部充滿
時，液體就會立即出現於針简裡·控制好針
了水，死亡將随之發生
頭的角度可避免液體體腔内漏出至周圍組
摘自Atkinson M：肝病中之腹水
Postgrad Med 1956;32:482-494.
織·取一小滴探取的液體在載玻片靠近磨砂
的一端，滴一薄層，以另一玻片将此薄層推
漏出液與修正漏出液
至靠近載玻片遵緣時停止，多餘的液體
Transudate and Modlfied Transudate
回流向磨砂的一端。此時可以用吹風機以温
漏出液與修正漏出液之區别標弹主要是
風加速玻片的乾燥。這樣的抹片在微下可
以其内含之蛋白質濃度。蛋白質濃度低於2.5
分成雨部分，抹片薄層的區域可供做細胞計
g/dL者分類漏出液，而蛋白質濃度高於2.5
數，而抹片较厚的細胞濃縮區域则可以用來
g/dL则分類修正漏出液。一般而言，漏出
霉找細胞團塊或微生物·剩餘的液體应置於
液和修正漏出液内的有核細胞數不多且主要
含有EDTA的小管（紫色頂蓋）内保存，以
由間皮細胞組成。白蛋白事由肝細胞合成，
预防任何可能的凝集；若有需要，這些液體
合成後之白蛋白經過充滿淋巴的迪氏隙
可供日後做細胞計敷以及其他生化測。細
(spaces of Disse）和多孔的内皮而進入肝藏的
胞組成的估包括有核細胞的對總數和分
寳状隙，以蓮送至體循環中·肝淋巴中的
245
246默酱實骏断學
表15-1
非出血性流出液之特微
分類
填目
漏出液
修正漏出液
渗出液
蛋白算(g/dL)
<2.5
>2.5
>2.5
有核細胞數（uL）
<1000
>5000
<5000（需）
<5000（馬）
>10,000（）
主要有核細胞類型
間皮細胞/ 巨噬細胞
間皮细胞 / 巨噬細胞
中性球
馬：高逹60%可能為
馬：高逹60%可能為
非退化的中性球
非退化的中性球
常见的成因
继髮肝功能不足或門
右侧心衰竭
炎症反履：败血性
静脏發育不全的門
源起肝静服和右心房
炎症反愿：非血性
静舰高血
間的静胍血流受阻
猫傅染性腹膜炎。刺激
物：尿液、汁、乳
具物
占捷空間的瑰
占捷空間的瑰
占空間的瑰
重的低白蛋白血症
馬：道疾病
馬：道疾病
（血清白蛋白<~
1.5 g/dL)
EAVTNVLION OEEEEN
P静胍验育不全所 
肝硬化所導致的
導致的门静脲性高
P静脲性高血度
血屋或自發性非肝
全010D1
硬化性门静赈性高 
Por tal
hypertension
血量症候群
a6 a result of
Porlal hypertension
asa resuit of
hypopla sia of the
portal vein or the
後大静服
syndrorne of the
Caudalvena
idiopathlc
cava
noncirrhotc portal
hypertension
腹水：由茗低蛋白黄的道淋巴液漏出而形成
的漏出液（烯蛋白算<2.5g/dL)
Ascites:transuda te (total proteh2.5 g/dL) formed
by the lsakage df tow-protein intesina1 lymph
腰水：因晕涉到爱大静脉的血流受阻而导
致含高蛋白简的淋巴液自肝属出所形成
的修正漏出液(魏蛋白满> 25 g/dL)
Ascites:modified transudate(totelproten>2.5
g/dL) formed by the leakage of high-protelh
Jymph from the iver resulting from impaired
blood flow invdlving the caudal vene cava
以運送至循環中。肝淋巴中的蛋白箕成分約占血蛋白臂濃度的90%。肝静眠呕增加（例如由
在其他器官中淋巴的蛋白質成分较低。因此，由門静性高血呕所引起的低蛋白質成分的淋巴·自赐道
漏出後被分類為漏出液。
http
247
蛋白質成分約占血蛋白質濃度的90%。
液的形成，例如瞻囊破裂後的瞻汁和膀胱破
由右心衰竭或後大静腕的迫所引起的肝静
裂後的尿液。充滿色素的巨噬細胞和高於循
腕唾增加，可導致富含蛋白質的肝淋巴漏至
環中瞻紅素濃度的腹腔液，通常和瞻囊破裂
腹腔，形成富含蛋白質的腹水：属於修正漏
有關。高於循環中肌酸酐量的腹腔液通常是
出液之一。在其他器官中淋巴的蛋白質成分
膀胱破裂的初期影響。
较低·因此，由門静脏性高血唾所引起的低
馬腹腔液 Equine Abdomlnatal Fluid
蛋白質成分的淋巴自腸道漏出，形成的低蛋
馬正常腹腔液内的有核細胞數可達
白液體则被分類為漏出液。门静脏發育不全
和肝硬化是門静腕性高血唾的成因。循環中
5000至9000/μL。和犬猫腹腔液不同的是’
白蛋白濃度下降1.0g/dL或以内，可篇腹水
馬腹腔液的主要有核細胞類型嗜中性球。
漏出液的主要成因·顯著降低的唾
此嗜中性球可占全部有核胞的60%。正常
的蛋白質濃度將低於2.5g/dL。蛋白質高於
2.5 g/dL的腹腔液表示可能有腹部疾病。
發生。中
乳糜溶出物chylousEffusion
渗出液Exudate
渗出液的主要特微是含有以嗜中性球
乳糜是一星演淄白或淡黄色的液體，在消
主的有核胞增加。與炎症過程有關的蛋白
化時經腸道的乳糜管吸收，由淋巴系統输送經
質自血管漏出的結果，導致渗出液經常同時
胸管進入静脏循環中。乳糜的乳白外翻是由於
可見蛋白質濃度高於3.0 g/dL。巨噬細胞和淋
淋巴中含有高量的乳糜微粒（Chylomicron)。乳
巴球也經常可以被見到，尤其是在慢性病程
糜可能管因盒各種疾病而渗出至肋膜腔或腹
時。感染性和非感染性炎症的渗出液通常可
腔·由於乳糜中含有富含高濃度三酸甘油脂
籍由顯微鏡和生化查來區别。血性渗出
的乳糜微粒，故渗出物中的三酸甘油脂濃度
液指的是在渗出液體中可發現細菌（圆片
若高於循環中的三酸甘油脂濃度，则表示有
20）。細菌的存在是嗜中性球核溶解
乳糜的渗出。如果渗出物中含有乳糜的成
（Karyolysis，核睡與染色性降低）的成因
分，飯後立即探様將能使此差别更加明顯。
之一。腹腔裡無菌性漏出液内之嗜中性球核
顯微镜下检查起初可察到以小至中型淋巴
溶解的另一個成因是急性胰炎所導致的蛋白
球主的少量胞。乳糜是一種刺激物因此
質溶解酵素的耦放·此時腹水中的脂肪酶
會促使嗜中性球的向，導致無菌性渗出物
(Lipase）濃度通常會高於循環中的脂肪酶濃
的形成，其中還可能混合少量的巨噬細胞和
活化的間皮細胞。由於乳糜微粒的存在，由
度。猫傅染性腹膜炎（FIP)是無菌性渗出液可
折光度計（refractometer）所測得的總蛋白質濃
出現在肋膜腔或腹膜腔的例子之一（圖片
度將會增加·在顯微镜下發現睡瘤新生細胞，
21）。此渗出液有著特别高的蛋白質，甚至接
近循環中的蛋白質濃度，其中又以球蛋白
尤其是未成熟的淋巴球，代表了癌症可能寫乳
主要成分。對與FIP相關之渗出液進行電泳經
糜渗出液的成因。以蘇丹黑（Sudan black)或oil
red O染色以及乙醚清洗，亚非侦測乳糜微粒
常可以發現其白蛋白對球蛋白的比例低於
0.81。刺激性的物質也可能引起無菌性渗出
二
nitt
248 獸醫實酸诊断學
癌性渗出物 Neoplastlc Effuslons
毫升針简來探取·先将整個關節區域做好術前
肋膜腔或腹腔之渗出物中最常見的癌化
處理，将針插入關節間隙，小心地吸出關節
液·如果液量有限，吸取一丶兩滴即可·過度
30），因寫這兩種瘤的細胞都很容易刻落·而
用力的取樣很容易因吸到血液而污染樣本。當
活化的間皮細胞可能和恶性瞳瘤（carcinoma）
完成吸取後先移除針頭，將液體置於装有
胞的形熊類似，甚至會形成類似腺瘤的典
EDTA的小管·如果瑾探取到一丶两滴，可直
型胞結構·因此，活化的間皮胞和癌症
接裂作玻片·關節液的細胞学裂偏和血片的裂
胞的區别常有困離。
作相同，但是推片要慢的自液滴往外推開，
以促進液體延展成薄層·在厚的樣本中，胞
心震液Pericardial Effuslons
結構將不明·如果可能的話，同時取用數滴
在犬，较常见的兩個心囊液的成因是自
樣本於培養基中，或是留在無菌針简裡，蓋好
發性（出血性）的機制和瘤（血管肉瘤和
蓋子保存，如果胞学检查顯示有感染的可能
心膨瞳瘤）的發生。德國牧羊犬和黄金犬
就能拿來作菌培養。
似乎有较高的血管肉瘤發生率，而短颚品種
则似乎有较高的心底部瞳瘤發生率。较高的
細胞類型：正常與巽常的發現
Cell Types: Normal and Abnormal Findings
自發性心囊液的發生率似乎和大白熊犬、大
（病例15-1）
丹犬·里伯納犬以及黄金犬等品種有關。
正常犬猫的關節液每微升（microliter）有
胞學和生化学检查對於决定心囊液的成
低於3000個的有核胞。正常馬的關節液每微
因，似乎效果有限·血液也是一種刺激物，
升懂有低於500個有核細胞。大部分的有核細
刘落至心囊液的活化間皮細胞，可能狀似癌
胞盒小至中型的單核胞，其中嗜中性球少於
化細胞的形熊而混淆區别診断·以尿液分析
10%·背景则常带有颗粒的嗜伊紅性。
用的試條征來决定心囊液的pH值在診断上是
關節血常和創傷或凝血障凝有關，尤
有助的。大於7.0的pH值较支持瘤的可
其是年幼動物的凝血因子缺乏和殺鼠
能性，而低於7.0的pH值较常和非瞳瘤性疾
(Warfarin）中毒。伴有退行性關節疾病的關節
病相關。
液通常有正常的有核細胞數，但是泡沫樣巨
噬细胞（foamy macrophage）的比例會增加*
一開節液的干估
且胞質中可能可以见到嗜伊紅性的颗粒。
EVALUATION OF SYNOVIAL FLUIDS
關節液中嗜中性球數目增加可能和取血
另一個錯误觀念的來源是錯覺循環，一端是相信
性關節炎以及率涉到關節的非取血性疾病有
我們所見的，而另一端是見到我們相信的。
關·取血性渗出液的定義是渗出液體中有細
CifordAlbutt剧下
菌的存在，且通常懂會發生在一個關節（圖
探取關節液的時機包括下列：（1）關
片20）。菌的存在是引起嗜中性球核溶解的
節發熱，可能有感染情形時；（2）放射線
原因之一，可以使用油鏡來找細菌·立克
学检查發現關節有退行性變化時（關節液分
次體或疏螺旋體（Borrelia）的感染可被歸類篇
析可以排除炎症同時發生的可能）；以及(3)
非感染性但也可歸類盒感染性·因盒其所引
自發性多發性關節炎病息，病史中曾有無特
起的嗜中性球性炎症反可能直接由關節感
微的疼痛或二腿交替性跛足時。
染所引起，但也可能是全身性疾病的間接表
關節液通常使用附有23至25號針頭的3
現·立克次體類的微生物偶爾可见於嗜中性
hittp
第十五章體液的估：渗出物、關節液丶腦脊髓液249
球内。當败血性關節炎不存在時，以血
中的計算槽是由九個大格（1平方公厘）所組
清學检查作確診。
成·計算九個大格中的有核胞或紅血球數
非败血性、對類固醇有反應的關節炎常常
目相加後，再乘以10/9即得到每微升 (ul)
牵涉到多個關節而且是自發性的。trimetho-
腦脊髓液内的細胞數目。将顯微鏡的光圈調
prim-sulfamethoxazole抗菌劑是一個已知可造成
，低以增強細胞的輪廓，將有助於區别紅血球
非败血性多發性關節炎的例子。非败血性關節（無核且呈锯菌狀的）與有核胞。有核胞
炎是全身性紅斑性狼的一種表現。有狼症·在體外會快速的降解，將樣本冷藏可延細
状之病惠可以利用抗核抗體测（antinuclear
胞結橘的爽失數個小時。使用細胞離心機可
antibody assay)來检。若有高抗核抗體力价则
提供均質的胞製備，封細胞結橘能有较好
支持狼之診断。有全身性紅斑性狼的病
惠，可能在其關節液中發現紅斑性狼細胞。
在腦脊髓液的顯微鏡查中發現由類單
紅斑性狼細胞是一種含有大而不定形蛋白質
核球（monocytoid）胞與淋巴球所組成的小
團塊的嗜中性球。
至中型的單核細胞，是正常的現象。犬腦脊
homn
髓液中單核細胞的免疫表型（immunopheno
■腦脊髓液的估
(yping)分析顯示：CD4+舆CD21+细胞在腦脊
EVALUATION OF CEREBROSPINAL
髓液中的平均比例著低於其在血中的平均
FLUID
比例。CD14+與CD8α+的細胞在腦脊髓液與
科學…··多磨微小事冒内衍生出来的完整
在血中的平均比例则相似。嗜中性球性腦脊
测。
髓液内細胞增多则和細菌感染丶無菌性類固
密西西比的生活，愚克吐温，
Samuel Longhom Clemens 的肇名 : 1835-1910
醇敏感性疾病（特别在年輕成犬）以及腦膜
瘤（Meningiomas）有關·混合有嗜中性球、淋
腦脊髓液（CSF）是由腦室服絡分泌的
巴球和巨噬細胞的腦脊髓液可能和猫傅染性
清澈無色血超漉液，充滿腦室和蜘蛛膜卜
腹膜炎、肉芽瞳性脊髓腦膜腦炎以及犬新包
腔以及脊索（Spinal cord)。這些外表構造的病
数（Neospora caninum）的感染有關。伴有以淋
理學變化可能引起腦脊髓液成份的改變，但
巴球主及蛋白質濃度增加的單核球性腦脊
是神經組織深處的病理學變化则通常不會引
髓液内細胞增多，最可能见於有西尼羅病毒
起腦脊髓液成份的改變。腦脊髓液的估一
(West Nile virus）感染的馬。這些巽常的發現
般包括有核胞的計算、細胞學检查和蛋
比较可能出現在馬腰處（lumbosacral)的探
白質測定。其他可實施的生化機測包括葡萄
様；而少见於寰椎枕骨區（atlanto-occipital)
糖、肌胺酸激酶（Creatine Kinase）以及乳酸去
所探的樣本·馬原性腦脊髓炎是發生在馬
氢酶（Lactic dehydrogenase）活性；蛋白質電
的一種中福神經系統感染，通常由住肉胞子
泳；以及特殊免疫球蛋白定量·腦脊髓液薄
数（Sarcocystis neurona）所引起。此病是利用
意味著有核細胞數目的增加（pleocytosis‘
免疫印法（immunoblot）標示出腦脊髓液中
腦脊髓液内細胞增多症）。若颜色呈粉紅至紅
特定之抗 Sarcocystis neurona 抗體的存在而診
色表示有紅血球存在，颜色變黄表示病息有
断·這種試的敏感性和特巽性皆不高，但
先前的出血但無黄疽。
是陰性結果可支持没有住肉孢子鑫感染之診
正常的腦脊髓液每微升（pul）懂含有少於3
断。常的腦脊髓液估可用以慎測如西尼
至5個有核釉胞以及稀少的紅血球。血球計
羅病毒感染等其他的神經性疾病，及用以
數盤可用來作腦脊髓液的細胞計算。計數盤
估送检免疫印法試驗之前的紅血球數目。
http
250 獸器置酸诊断學
由於抗Sarcocystis newrona 之抗體在循環中可
*Papasouliotis K, Murphy K, Dodkin S, et al: Use of the Vettest
8008 and refractometer for determination of total protein,
能以高濃度存在，在探取腦脊髓液時若污染
albumin, and globulin concentrations in feline effusions. Vet
到血液可能造成偽陽性的免疫印試驗結
Clin Pathol 2002;3 1: 162-166.
Cerebrospinal Fluid
果。因此建羲每微升(ul)中含有少於5個紅血
Bailey CS, Higgins RJ: Comparison of total white blood cell
球的腦脊髓液樣本才適合作免疫印踏試驗。
 count and total protein content of lumbar and cistermal cere-
brospinal fluid of healthy dogs. Am J Vet Res 1985;46: 116l-
嗜酸球性腦脊髓液内細胞增多在年輕成犬管
1165.
Bailey CS, Higgins RJ: Characteristics of cisternal cerebrospinal
有報告，且黄金犬的發生率明顯其他品
fluid associated with primary brain tumors in the dog A retr0-
種篇高·大酵母菌型的隐球菌病很容易以常
spective study. J Am Vet Med Assoc 1986;188:414-417.
*Duque C, Parent J, Bienzle D: The immunophenotype of blood
规染色而检出·恶性淋巴瘤是最常以腦脊髓
 and cerebrospinal fluid mononuclear cells in dogs. J Vet Intem
Med 2002;16:714-719.
液細胞學检查診断出的中福神經系統睡瘤。
*Furr MO, Bender H: Cerebrospinal fluid variables in clinically
偶爾，在腦脊髓液樣本内可以見到上皮樣細
normal foals from birth to 42 days of age. Am J Vet Res
1994;55:781-784.
胞小團塊自絡和室管膜（ependymal lin-
Furr M, MacKay R, Granstrom D, et al: Clinical diagnosis of
ing）落常有运
equine protozoal myeloencephalitis (EPM). J Vet Intern Med
2002;16:618-621.
Green EM, Constantinescu GM, Kroll RA: Equine cerebrospinal
蛋白質和葡萄糖 Proteln and Glucose
fluid: Physiologic principles and collection techniques. Contin
Educ Pract Vet 1992; 14:229-238.
總蛋白質因為在腦脊髓液中的濃度很低
 Jamison EM, Lumsden JH: Cerebrospinal fluid analysis in the
dog. Methodology and interpretation. Semin Vet Med Surg
（懂毫克），因此其定量常需要利用與染劑結
1988;3:122-132.
合或比的方法來實施。一般而言其蛋白質
Lane SB, Kornegay IN, Duncan JR, et al: Feline spinal lym-
 phosarcoma: A retrospective evaluation of 23 cats. I Vet Interm
濃度低於 30 mg/dL。在将様本送至實驗室做
Med 1994;8:99-104.
Rand IS, Parent J, Jacobs R, et al: Reference intervals for feline
定量之前，可以先用尿液分析用的試條取
cerebrospinal fluid: Cell counts and cytologic features. Am J
得初步的蛋白質濃度估計。當試條判讀
Vet Res 1990;51: 1044-1048.
Rand JS, Parent J, Jacobs R, et al: Reference intervals for feline
30 mg/dL以上時；通常表示蛋白質濃度有增
cerebrospinal fluid: Biochemical and serologic variables, IgG
加·然而，試條纸可能無法值測到低於60
concentration, and electrophoretic fractionation. Am I Vet Res
1990;51: 1049-1054.
mg/dL的腦脊髓液蛋白質濃度。蛋白質濃度
Rand JS, Parent J, Percy D, et al: Clinical, cerebrospinal fluid,
增加和許多疾病有關。
and histological data from twenty-seven cats with primary
inflammatory disease of the central nervous system. Can Vet J
腦脊髓液的葡萄糖濃度約為血中的60%
1994;35:103-110.
Rand IS, Parent I, Percy D, et al: Clinical, cerebrospinal fluid,
至80%；血液及脊髓液中之葡萄糖濃度可以相
 and histological data from thirty-four cats with primary nonin-
同方法測定。腦脊髓液中的葡萄糖濃度下降，
flammatory disease of the central nervous system. Can Vet J
1994:35:174-181.
即腦脊髓液内糖分過少（Hypoglycorrhachia）；可
Smith-Maxie LL, Parent JP, Rand J, et al: Cerebrospinal fluid
analysis and dinical outcome of eight dogs with eosinophilic
能和低血糖症或細菌性腦膜炎有關。
meningoencephalitis. I Vet Interm Med 1989;3:167-174.
Vandevelde M, Spano JS: Cerebrospinal fluid cytology in canine
neurologic disease. Am I Vet Res 1977;38: 1827-1832.
*Wamsley HL, Alleman R, Porter MB, et al: Findings in cere-
brospinal fluids of borses infected with West Nile virus: 30
神充文鼠达 (ADDITONAL AEADING)
cases (2001). I Am Vet Med Assoc 2002;221: 1303-1305.
Effusions
Welles EG, Tyler JW, Sorjonen DC, et al: Composition and
analysis of cerebrospinal fluid in clinically normal adult cattle.
*Bunch SE, Johnson SE, Cullen JM: Idiopathic noncirrhotic por-
Am J Vet Res 1992;53:2050-2056.
tal hypertension in dogs: 33 dogs (1982-1998). I Am Vet Med
Widner WR, DeNicola DB, Blevens WE, et al: Cerebrospinal
Assoc 2001;218:392-399
fluid changes after iopamidol and metrizamide myelography
Edwards NI: The diagnostic value of pericardial fluid pH deter-
 in clinically normal dogs. Am J Vet Res 1992;53:396-401.
mination. J Am Anim Hosp Assoc 1996;32:63-67.
*New references added to the third edition.
細針抽取組織生樣本之管理
16
與分類
Management and Classification of Tissue
Specimens Obtained with Fine-Needle
Aspiration Biopsy
華生磐生：“我仍自眼力和你一椽好”
hnnmlaoaaanronininidg
福爾摩斯：“没錯·你的確看得到·但你不懂得觀察·我倆的差别非常
明。"
Arthur Conan Doyle
波西米亞聞
細胞樣本的顯微镜查在獸醫學域中是
樣本检驗（例如：粪便中的寄生检查以及
非常簡易、實用、且符合經濟效盆的方法·細
皮屑查）。一般所谓「污」的樣本可有效
針生检（Fine-needle biopsy）方法提供機會操
的在10倍物镜倍率下查，若使用20倍物鏡
作者同時扮演解讀者的角色，可迅速整合病
则應足以指出這類检體中大部份的感染性
史、床查以及胞生機的結果，决定樣
媒介。20倍自镜以及50倍油镜的配合在有關
本的適當性以提供即時的診断資料。本章的目
血液學以及細胞學的床查上極篇方便，
的在於讨樣本的管理方法以及利用細胞學來
因為此方法可以免去使用40倍物镜時必需使
區别診断炎症以及瘤之价值與限制。本章中
用的蓋玻片。無意間將40倍物鏡接觸到油
所提到的樣本處理程序丶以及顯微彩色照片，
中，常造成樸本影像「失焦」，且造成鏡頭
可在建讀的圖集中找到。
的提早毁損。若是增加一100倍（油鏡）将
可提高察Haemobartonella以及Erhlichia等
顯微镜舆镜頭
菌的能力。20倍的物镜可以有效區别血液抹
THE MICROSCOPE AND OBJECTIVES
片上不同之白血球種類以及胞様本中的主
在床上，一般建使用兩座顯微镜。
要細胞種類。不確定的胞種類则可進一步
一座较高品質的顯微鏡專使用於查「乾
使用较高倍率的镜頭。顯微鏡的調校以及聚
凈」的樣本（例如血液學及細胞學查），另
光系統的調整每一年都應該施行一次，以
一座较低品質的顯微鏡则用於「较污」的
持顯微鏡的最佳光學效果。
制
251
http
252默醫胃诊断學
样本管理SPECIMEN MANAGEMENT
與針简分離、抽入1~2 mL的氯體到針简内~
好的細胞學查結果须仰賴好的細胞樣
將針頭（針简拿掉時針頭應維持在载玻片上）
本·本的取得以及管理是需要習的·肝
再回装到針筒上丶然後輕輕的将樣本出。
q。深層的刮检才能得到合理且可以作為断用
檬本的取得以及玻片的灌
途的樣本。
使用越频繁越能了解利用微镜做細胞覆的炎症區、傅染性媒介的散播、瘤細胞
查的價值·基本上，體腔液丶皮或是皮的散播丶以及出血等·每一風都應該與
抽取生检樣本的好來源·針简以及針頭的適
程的長遠影響·在實施細針抽取術的時候有
當大小無一定的规定，通常依個人偏好；
可能將睡瘤細胞移植入未受影響的組織中·
而每個人都應該使用他或她最順手的大小。
床研究显示，機械性的睡瘤轉移不常
在抽取上述樣本時20到22號，1时長的針頭
見，这或許與免疫系統相關的細胞毒性機制
配合6或是12-mL的針简最常被使用·針頭與
或者是發炎反應有關·然因細針帶所造
針简間可以用施打静腕注射時的矽膠管
成的睡瘤轉移風不高，但是了謹慎起
（Silastic）加以連秸，以提供较佳的弹性亚因
见，應在進行手術的區域找到針頭的軌
應病息可能的身體移動。内麟取樣通常使用2
2以便在手術時與病灶區一饼取出·相同的，
1/2时長含刺(stylet) 的 22號脊椎針·當使
在查與感染有關的内時會建做好手術
用脊椎針時，在目標器官被穿刺後即可拔出
的備·液體樣本的顯微鏡检查在對渗出物
刺，然後接上針简開始抽取·如同其他抽
做區别診時相當重要·所有的樣本都應該
取術技巧一樣，在針頭離開組織前應稍微减
置於EDTA中以防止凝塊的產生·由於細胞
低吸力，然後拔針·讯法员划何封式州因
性不同，所以直接樣品以及沉渣樣品（sedi-
某些特定器宫的细胞學取樣不需要使
ment）都應該例行性的製作以便检查·沉渣樣
力抽取·例如利用毛細現象的细針毛细取樣
(fine-needle capillary sampling）即是将不含針
也適用於支氣管肺泡冲洗液或是灌流法取得
简的細針頭刺人病髮處，細胞藉由毛細現象
的樣本以及尿液樣本·低細胞性液體樣本的細
自然吸入细針的内径中。这個技巧在診断皮胞濃縮可以使用細胞離心機（cytocentrifuge)’
唐中的巨大细胞瘤（mast cell tumor) 以及淋巴例如腦脊髓液的玻片様本製作·様本外送
結内的淋巴瘤皆有成功的案例·若是第一次
前鹰先製作数片直接塗抹的玻片樣本以防
毛細取樣的樣本無法作篇診断用途，可以
人為差（artifact）出現·由液體樣本直接製
接著使用抽取術·毛細取樣有减低血液污染
作玻片時，所有在玻片上的液體均應該留在
以及細胞破裂的優點。端料
玻片上·若是有多餘的液體由玻片遵緣流失
要將經由以上兩種方法所取得的棣本征
则有可能失去可供診用的細胞團塊；這現
針頭（简）中取出時，操作者可以先將針頭象之為悉崖{edge-of-the-cliff）现象。推
ittr
第十六章細針抽取組織生糍様本之管理與分類
253
片鹰該在玻片末端前1cm（1/2英时）處停
轰格16-1用Diff-Quik溶液做細胞学體染色的
止’多餘的液體應該使其慢慢回流（朝向起
建程序
推點）髮乾。此技巧也可用於濃縮細胞含量
固定液： 60-120 秒
较少的液體。在灌度高的地區及環境中吹風
溶液1：30-60秒
機可用以協助玻片的乾燥。
溶液2：5-60秒*图抓账
蛋白質含量低的液體（例如：渗出液丶
以冷水冲洗：15秒
以低倍率機查染色程度：嗜伊紅性染色或嗜触性
腦脊髓液、尿液）在製作細胞學检查玻片樣
染色可分别藉由放回溶液1或溶液2来增强，確
本时常常會遇到問题，因為其細胞很容易在
後再以水冲洗。
染色的過程中被冲掉。對於這些樣本我們可
風乾及做查。
以備特别的玻片。先將血液樣本中取得的
資料来源 Henry MJ, Burton LG, Stanley MW. Horwitz CA:
Application of a modified Diff-Quik stain to fine needle aspi
血清在玻片的表面塗上薄薄的一層，等待其
ration smears: rapid staining with improved cytologic detail
乾燥後，可以選選馬上使用或者是将其標上
Acta Cytol 1987;31:954-955
理時間乃基於使用新鲜的染液：随著时間及使用，染液的
「塗有血清」之標籤後放入適當的玻片容器
染色效果曹雙羽而需要更具的染色时間。若玻片老是染色不
全代表更換染液·
（可以扣上蓋子的塑膠玻片盒较為理想）放
*建使用最短的時間（5秒）在蛋白算含量较低的低細胞性
膛液，例如漏出液，脊髓液及尿渣。
入冰庫中用·必须注意的是，這些冰存的
玻片在使用前，必须先將玻片完全乾燥後才
能滴上細胞樣本，否则，玻片上凝結的水因
其魔於低張溶液會造成細胞眼破·由於血清
不能被過度的固定。在染色之後，棣本愿在
是細菌的優良培養基，所以這些玻片若是經
冷水下冲洗至少15秒以確保移除過多的染色
過數個月未使用愿不定時的染色機查是否有
液以及碎屑，然後將玻片在空氣中風乾後再
有菌滋長。
放置在20倍物镜下機查。染色不足的樣本可
以再被放人染色液1或2中。染色過度的樣本
檬本染色 stalning the Specimen (表格 16-1)
可以再放入固定液中摇晃數下，但是染色的
染色過程要求有一定程度的「藝术與
品質有可能因此而受到影響。有一些快速染
智」·細胞學機查時最常碰到的問题之一就是
色法有可能會過度染色核染色質或者是比
樣本的染色不足。此現象在较厚的樣本，例
Wright 以及Wright-Giemsa 染色法更强調出核
如由淋巴秸丶肝腻丶以及骨髓而来的抽取物
仁，此時淋巴與骨髓様本的細胞學特徽可能
尤其明。造成樣本染色不足的因素包括染
無法具體顯示。
色時間過短、染色液因為时間而鲮稀稗以及
效力降低丶或者是單純因為細胞様本過厚
细胞學檬本的查
等。染色液的新蓄以及樣本的細胞性（厚度）
Examinatilon of the Cytologlc Specimen 
决定様本需在染色液中「浸染」時間的長
細胞學樣本的顯微镜检查與血液抹片的
短。上下動的動作可確保樣本與染色液的
步相似·整個樣本先在低倍率下覺（10
充分接觸。通常細胞较少且蛋白質含量较低
倍或是20倍物镜）；且紀錄様本的適當
的樣本例如漏出液所需要的染色時間较短，
性丶染色品質丶以及不霉常的發現例如細胞
较厚的樣本则需要的時間较長。较厚的樣本
團或者是巽常結構等。特别注意液體樣本
在染色前的固定很重要；不過也要小心樣本
拉片所造成玻片尾端的「羽毛刷」部分。得
aittp
254 獸暨富稳诊断學
到棣本的整體印象後，再在高倍率下（40倍
得到更確切的解讀和診。
物鏡加蓋玻片或者是50倍油镜）分辨細胞結
橘·显微鏡下的發現應該養成馬上紀錄下來
分類CLASSIFICATION（表格16-2）
的習慎；將這些最初的印象紀錄在征上非常
為不预期的結果做灌俑
重要·這些初始的發現飚在對棣本進一步
Anticipate the Expected, Expect the Unexpected
查時做更深入的察加以確或排除。細胞
然已知樣本的來源，仍應先判得到
学樣本的检查报告應包含特定基本的陳述；
的樣本是否與所预期的組織相符；也就是
例如，每一個細胞学查報告都應有類似以
，應先證實预期·辨識主要的細胞形熊通
下的開頭：「本樣本最主要的細胞形熊
常可以達成這個目標。首先確所察的細
」·致力於分辨細胞的種類是細胞学检查過
胞樣本來源的正確性在解讀的過程中非常重
程中重要的第一步。當在分辨主要細胞種類
要。例如，如果淋巴結的生樣本與淋巴組
上有疑問時，在樣本品質無疑的前提下，應
織的細胞學相符，可以放心地接著觀察淋
立即求協助。
巴球的細胞學分類。但是，若是察到的組
楼本的連送與辨罐
Sampie Shlpment and Identification
先做進一步的細胞來源辨識·經常發生的案
塑滕或者是保力龙的容器可防止細胞學
例包括在下淋巴結或者是反喉淋巴結
(repropharyngeal)时不經意的抽取到唾液腺。
玻片棣本在遵送或者是郵寄的過程中破裂。
將細胞学樣本做初步的分類，有助於診
扁平的厚纸板或者是塑膠玻片容器可以用在
快滤，但是針對一般的郵寄過程，不一定
或者是提供足狗的證據支持更進一步的
能狗給予足狗的保護。細胞学的玻片樣本不
胞学检查·常用的初始分類包括炎症性與非
應與被福馬林固定的組織樣本放置在同一個
炎症性以及睡瘤性與非睡瘤性·更進一步的
容器中·在有福馬林暴露的房間内製作細胞
分類以及針對特定樣本的進一步診断都有分
解系統表可供依循。
學樣本可能會造成玻片上細胞的毁損，而影
臀樣本診的正確性·有核細胞若接觸到福
馬林蒸氣有可能染成藍色且無法呈現可供
衰格16-2  细胞学查的對象
辨識的細胞特微。紅血球有可能會變成
色或者是藍绿色。“
渗出液一胸部及腹部
在製作細胞学樣本時應該使用尾端有
尿渣·膀胱冲洗液
「鑫面」的玻片。所有者的名字丶病人/病例
黏液 / 水懋浸满液
號碼以及日期都應該以铅筆標記在該鑫面
前列腺－直接抽取，冲洗液
肺腻 / 鼻病灶-直接抽取，
處，且不要使用筆頭有彈性的筆。與病灶相
支氣管肺泡/鼻部冲洗液/潜洗液
關的示意圆、探集點以及病史都應細記載
淋巴腺病－局部，全身
在送检單上。很少有病理醫師會抱怨件随樣
皮膚/皮下圆瑰，浪鷄灶
本而來的資訊太多·在床醫師阅報告結
溺漫性器宫胍大一肝藏，脾藏，肾魔
果後，若有需要可以直接與病理醫師溝通，
不明的腹部口瑰
讨是否有遭漏或者是需要新增的資訊，以
估手中發現的愧或病灶
aittp
第十六章細針抽取組織生様本之管理與分類255
炎症性舆非炎症性
(round cell tumor）（例如：淋巴瘤～巨大细胞瘤
Infammation versus Noninflammation
(mast cell tumor)丶细胞瘤丶傅染性花柳細胞
不是無菌或是有菌性的化性反應，
瘤～組織细胞瘤(histiocytoma) 以及特殊細胞
分案的嗜中性球是最容易辨的胞指標。
瘤），黑色素細胞瘤以及脂肪瘤因其形熊學
以嗜中性球主的炎症反應通常代表急性和
上的特微很容易被辨出來（圆片24到29）。
/或感染性的疾病發展，這是由於化因子
表皮與間莱细胞瘤 (表格16-3)
的作用吸引循環中的嗜中性球迅速轉移至受
Epithelial and Mesenchymal Tumors
影簪的組織中。當以Romanowsky法染色
恶性的上皮細胞瘤（carcinomas）與恶性
時，格蘭氏陰性或是阳性菌通常皆深染成藍
的間莱細胞肉瘤（sarcomas）在細胞學上较
紫色。格蘭氏染色（Gram stain)则是用来判定
形胞瘤與特殊細胞瘤難辨，懂以特定的
菌為格蘭氏陰性或者是陽性。若是察到
形熊學做診断不容易，但主要目的在决定
胞核不完整的嗜中性球（例如：由於消化
胞為良性或恶性。若是型熊學上的不正常
性酵素耦出造成的核溶解及染色質模糊不清）
表現與染色巽常越多，则恶性的可能性越
须疑有菌的存在。要確細菌的存在
大。上皮細胞基本上呈圆形或者是多遵形
可以使用50倍或是100倍油镜（圆片20）。目
且常會形成大小不一的片状橘造或者是團
視到細菌（尤其在關節液與渗出液中）非常
塊（圖片30）。細胞間基本上是以細胞接細
重要，因様本之細菌培養有可能會呈現陰
胞内聚（cell-to-cell cohesion）的胞膜構造相
性。此現象有可能是因菌量太少丶酵素對
互連結。間葉的分類包括結組織丶骨骼組
菌進行分解丶或者是在樣本處理前動物管
織丶血管與淋巴管。細胞形状可能為放射
使用抗生素等。巨噬細胞、淋巴球以及较少
狀丶筋垂状或者是囿（圖片31）。在細胞間
量的嗜中性球慢性炎症反應的主要分類依
質中可見盤在細胞内的粉紅色的不规则條
據（圖片21）。有的時候巨噬細胞有可能在形
带·当細胞學的检查結果無定或是必须進
熊學上看似瘤細胞。非上皮與上皮的組織
行特定的形熊學診断時，有必要以組織學方
胞都有可能會因炎症而造成其增生或者
法查細胞架構。
是肥大。這些細胞有可能會在形熊學上類似
神經内分泌腹瘤NeuroendocrineTumors
良性與惡性的瘤細胞。若是炎症細胞數目
源於神經内分泌的恶性瘤在細胞學上
比疑的瞳瘤細胞數多则可以排除恶性瘤
不容易辨，因為其在形熊學上與圆形
的可能性。鼻腔丶肺丶膀胱丶攝護腺及中胚
胞瘤類似且經常不會顯現形熊學上的變
層（mesothelium）等組織是最常见到會在炎症
反應時進行重增生的部位。
表格16-3可能為癌化的上皮及間黛翘胞的形態
腰瘤性舆非牌瘤性的疾病
Neopiasia versus Nonneopiastic Disease
學梦巽
面形细胞（整t细胞）舆特殊细胞瘤
细胞大小不一(anisocytosis)
Round Cell Disgete Cell)and Distinctive Cell Tumors
细胞形熊不一（pleomorphism)不一
睡瘤性或者是非瘤性組織在細胞學有
細胞質染色强度不一
可能無炎症反应（圆片22及23）。當疑
細胞核大小不一(anisokaryosis)
制
有瘤細胞存在時，細胞學上的首要任務就
核仁大小及形状不一（可能為多重）
核質比不一
是將主要的細胞做基本分類。形細胞瘤
http
256缺酱胃稳诊断学
巽。甲狀腺、臀上腺與胰瘤常展現類似的於肝、脾和臀等器官生梭樣品的淋巴瘤
形熊學特徽；它們都由一種細胞较脆弱而常·在這些器官中辨識淋巴瘤较容易，因
破裂稗出細胞核的細胞族群所組成，這些細為這些器官亚不常出現大量的淋巴球。
胞通常染色均匀而且似乎缺乏明顯的細胞界
在狗，常常需要分辨淋巴瘤與一般性的
限。肛門囊的泌離腺瘤（apocrine gland adeno-
淋巴腺體巽常（lymphadenopathy）：此現象在
carcinoma）甚至是在轉移至腰下淋巴結時，
猫不多见，但要小心。一個名特殊淋巴
仍看似非侵略性的胞。
结增生 (distinctive lymph mode hyperplasia)的
一般性淋巴腺體病常發生在刚成年的猫且
渗出物EHusions
Ld
不一定會出現床症狀。細胞学检查可發現
針對體腔液做細胞学检查常有助於分别
有少數小淋巴球及巨大淋巴芽球出現的多細
是否篇炎症性、非炎症性或者是瞳瘤·若棣
胞型熊相。值得注意的是若仔細覺通常可
本篇非炎症性，使用折光計測量蛋白量可
以看见紅血球吞噬作用（erythrophagocytosis）
以區别漏出液與修正（modified）漏出液。漏
而且細胞結構毁損的程度有可能連組織學的機
出液形成的原因可由以上的結果及床病理
查都指向淋巴瘤的可能性。大部分的這種病例
上的發現而判断。間皮细胞(mesothelial cell)
會在數遇或是数個月内自動恢復而不會續發
的出現經常造成細胞辨上的困授，此細胞
展瘤。當疑有淋巴轉移時，可以梭查周
是個形熊學上的色龙，可以展現出類似嗜
透及體内淋巴結。在低倍下覺疑似有轉移的
性未成熟的上皮細胞画塊、或者是看似巨
淋巴結生梭玻片可能梭查出與淋巴球不同的細
噬胞或淡染有空泡的上皮細胞、以及看似
胞團塊。
嗜性的大颗未成熟的淋巴母細胞。
皮向舆皮下病灶
淋巴組織LymphoidTissue
Cutaneous and Subcutaneous Lesions
在估淋巴腺體病髮時，細胞学检查常
皮虐與皮下的病灶在細胞學診断上之挑
用來分辨受刺激的反應性淋巴球增生以及淋
性较高，因為皮詹的組織構造複雜且與皮
巴瘤·釉胞学上，反飚性的淋巴組織增生件
唐有關的疾病跟多·皮居的細胞學樣本检查
隨的是多數（>50%)的小淋巴球、以及大小不
可以提供特定的診（例如：巨大細胞瘤）
一的淋巴球包括中、大丶及芽淋巴球（blastic)
或者是基本的分類（例如：發炎）或是有無
（圖片23）。如果翻察到的細胞大多是（>50%）
細胞脱落的資訊。當細胞學樣本無法提供合
大小不一的中、大、還有芽淋巴球，则有
適的以做區别断時有必要進行活組織切
可能篇淋巴瘤（圆片24）。計算細胞種類及比
片機查。
例的方法之一是使用油鏡，先在2到3個視野
下數100個淋巴細胞，且紀錄小淋巴球的數
肝藏 Lver
目。在淋巴球大小的判上可以利用視野下
肝睡大是肝需要進行細針生检的主要
同时出現的其他細胞種類作篇比较。小淋巴
原因·正常的肝細胞皇現多透形，且互相
球有一圈不明显的胞質且大小與紅血球類
接合成有序的團塊状。形的核通常由豐富
似但比嗜中性球小。以此標，若自睡的
的輕微嗜鲶性細胞管包且可能带有少量染
淋巴結取得的生检樣本發現有形熊一致且大
色较黑的瞻色素。有時也有可能發現到成片
的瞻管上皮，這些繁密成團的立方狀細胞比
肝細胞小且有置中的核和淡染的嗜鲶性細
hittp
第十六章細針抽取組織生檬本之管理與分類257
有可能有汁郁。此時肝細胞表面的小管在脾曦和肝曦中發生。脾曦中的巨大細胞瘤
壁腔（canalicular space)有可能看到胆汁圆柱通常很容易辨。與細胞分化有關的骨髓增
(cast)。肝細胞的空泡化是由於脂肪的堆’生性疾病都有可能會影響到脾。基本上；
這在有肝脂肪代謝障凝（lipidosis）的猫中尤其
它的主要特微是有多數型熊單一的未成熟骨
明顯。這些特别圆的構造有清澈的空腔且可
髓胞。同步查周凌血液以及骨髓内之
能篇數個小的空泡或者是一個把細胞核推到
胞型熊才能完整的描述出瘤增生的過程。
透緣的大空泡。輕微的肝細胞脂肪堆精是與
使用超音波來辨識病灶區以及體腔中的病
肝有關的毒性或代謝巽常時常見的現象。過
可以助辨識狗牌瞬中最常見的血管肉瘤
多的臀上腺皮質類固醇（corticosteroid）在狗的
(hemangiosarcoma）。脾藏的血管肉瘤光是靠细
肝可能造成輕微到顯著的肝糖堆。在显
胞生機很診断，樣本内通常都含有周遵血液
微鏡检查下，受影響的肝細胞變得较大且細胞
的成分。查這些樣本中的白血球層（buffy
質较少，亦即細胞質呈織細捲曲，細胞核通常
coat），可以增加找到剥落到充滿血液的瘤腔
仍保持在中心。恶性瘤丶結稀組織恶性瘤及
内的巽常間葉胞的機會·這些胞會呈精圆
圆形細胞瘤都可藉由細針生检取得的肝樣本形或者是筋矮形且有不明顯的細胞質透界與
加以辨識。肝切片樣本的組織學查是辨識
像鞭子樣的「尾巴」，符合細胞惡性的條件。
以及確炎症性肝病的最佳方法，胞學查
造成這些易破的瘤組織進入體内而廣散轉移
较無法用以描述肝的結構性構造。大育是婴查
入腹腔或者是瘤破裂的風险極高，所以一般
不建執行生探樣的程序。烂业塑
脾曦Spleen
脾曦瞳大是需要進行脾曦細針生的主
同腸道 Gastrolntestinal Tract
要原因。正常的脾取得的生樣本通常
胃腸道的樣本可以經由内視镜探樣或者
主要含有周血液内之血球。偶爾也會出現
是在手術切下的樣本上拓印（touch imprint）°
一些單一形熊的筋锤狀細胞，例如維細胞
可预見的細胞種類是單一型熊立方體或柱狀
或者是内皮細胞。大部分的有核細胞愿該都
的上皮細胞。若有其他種類的細胞出現则可
是淋巴樣胞，而淋巴樣胞的估可遵照
能有炎症反應或者是瘤的發生。當主要
之前篇淋巴結所定下的分類。就數量而
胞組成盒混合型淋巴細胞或者是嗜酸性球
言鹰該以小淋巴球居多且有少量的前淋巴
為主時则分别代表其所對應的疾病形熊·造
胞（prolymphocytes）舆淋巴母胞（lym-
成組織菌症（histoplasmosis）丶念珠菌症
phoblast)。偶爾也可見到細胞、巨噬細胞與
(candidiasis）以及藻菌症（zygomycosis）的徽
巨大細胞（mastcells）。當脾曦受刺激尤其是
菌和造成原藻病（protothecosis)的藻類可以很
當腸胃道有炎症反時，脾曦中的前淋巴細
容易的被辨識。胞學對查在胃樣本中螺
胞、淋巴母細胞與胞數目都會上升。在
旋状的微生物也很有用。淋巴瘤與巨大細胞
狗的艾利希體症（ehrlichiosis）與猫的免疫缺
瘤之細胞很容易落。击又症炎育韧同当
乏所造成的感染都可以見到明顯的細胞增
多（plasmacytosis）°由淋巴球丶細胞丶巨大
前列腺 Prostate
细胞與類骨髓细胞(myeloid cells)所組成的新
若是年紀较老的公狗出現前列腺睡大和
生瞳瘤，經常會出現細胞剥落·淋巴瘤通常
/或是血尿以及尿等症状则有必要進行前
是由單一型熊的淋巴細胞組成；在讨淋巴
列腺的細胞學調查。非來自包皮的尿道分泌
http
258默器實诊断學影主用目更邮性六十
物通常都與前列腺疾病有關·在清洗包皮之
肺 Lungs 
後，可以探集且機驗這些分泌物。前列腺
經由收集氣管内冲洗液或支氣管肺泡灌
液是無菌的，所以若在化的環境中找到單
洗液以對氣管樹（respiratory tree）所做的评估經
一種類的細菌可能是前列腺炎·探集精液
常被用来針對支氣管肺炎及過敏反應等呼吸道
也是取得胞樣本的一個方法，因寫95%的
相關疾病進行估·然而，只有當細胞或者是
精液來自前列腺。後段的精液細菌培養及
微生物體剥落到呼吸道時，才有可能經由呼吸
顯微镜機查時较佳的樣本·按摩前列腺是取
道内容物检驗出是否有瘤性丶微菌性以及原
得細胞學樣本的另一個技巧，它可以協助分
性的疾病·因此，取得合適的樣本相當重
辨是膀胱或是前列腺的疾病·細針生检的探
要。呼吸道的上皮細胞即其一，這些細胞通
樣通常是經由肛門或是腹部穿刺，但不建
常篇柱状或者是立方體状且有織毛。圆形的
抽取疑似（当此疑是基於床、實驗室以
胞核以及颗粒状的核染質通常在細胞的底
及超音波之機驗結果）之樣本。
亮眼的粉紅色或是淡紫色颗粒。來自呼吸道的
肾藏 Kldneys
樣本也常常含有呈殺带状且嗜酸性的黏液。有
臀麟睡大是曾進行細針生機的主要
的時候，這物質會呈現繁密的螺旋状之寫
原因·利用超音波指引的細針生機探棣可
Curschmann's spirals·此為來自下呼吸道的黏
以針對特定病灶區進行細胞學检查·在對猫
液圆柱。當有彌漫的組織病變或是由放射線機
以及小狗探机时可以使用手指施壁将臀瞬唑
查發現有大圍的病灶區時，進行肺實質的細
迫在腹壁上以便進行。臀是一種性的
針生检可以得到很有用的資訊。胞学检查可
器官所以平常懂耦出極少數的内容物。在没
以检驗出感染性以及瘤性疾病。肺是伯恩山
有疾病的臀瞬中可以探到臀小管的片段丶上
犬(Bernese mountain Dog)全身性組織胞增生
皮細胞、小的筋矮状細胞以及一些遇透血液
以及犬恶性組織細胞增生 (histiocylosis)的主要
的成分·猫的臀腻上皮細胞經常可以發現許
發生部位。全身性組織細胞增生指的是懂發生
多小型點状的空泡，代表著染色過程中被溶
在伯恩山犬的組織胞過度增生的疾病。恶性
解的脂質。肉瘤以及淋巴瘤是臀藏中常見的
組織細胞增生可展現在數個犬品種，但是似乎
瘤。
较好發生於伯恩山犬、黄金犬、以及短毛的
膀胱urinary Bladder
犬·恶性組織胞增生在細胞學上不易與
炎症性肉芽瞳丶大胞分化不全性肉瘤（large
尿液的胞學樣本備已經在前面的章
cell anaplastic carcinoma）丶組織细胞淋巴瘤以
節中讨過。有豊富且相當透明細胞質且
及肺淋巴様肉芽分辨。
體型豐滿的移行上皮胞排列在尿道以及
(llsSm）mmE
膀胱的體腔面。当炎症反引起細胞增生時
神充文献 (ADDmKONAL READiNa)
它們可以表現出極大的形熊學髮化·因此，
當同时有炎症反愿進行時對恶性瘤的判
Brown PH, Hopper CD, Harbour DA: Pathological fea-
tures of lymphoid tissues in cats with natural feline immunod-
定應特别小心。有疑魔時，应先對菌性的
eficiency virus infection. J Comp Pathol 1991;104: 345-355.
膀胱炎進行治療，接著再進行第二次的胞
Caniatti M, Roccabianca P, Scanziani E, et al: Canine lymphoma:
Immunohistochemical analysis of fine-needle aspiration biop-
學估·移行上皮細胞癌是犬猫膀胱中最普
sy. Vet Pathol 1996;33:204-212.
遍的瘤，可以藉由恶性瘤估灌则分辨
Carter RF, Valli VEO: Advances in the cytologic diagnosis of
canine lymphoma. Semin Vet Med Surg 1988;3:167-175.
出来。
Cowell RL, Tyler RD: Diagnostic cytology of the dog and cat.
Goleta, Calif, American Veterinary Publishers, 1989, pp 1-
第十六章細針抽取組織生様本之管理與分類
259
259.
an aid in the diagnosis of splenomegaly. J Vet Intern Med
*De Vico C, Sfacteria A, Maiolino P, et al: Comparison of
1987;1:102-109.
rmuclear morphologic parameters in cytologic smears and histo-
Perman V, Alsaker RD, Riis RC: Cytology of the dog and cat.
logic sections of spontaneous canine tumors. Vet Clin Pathol
 Denver, American Animal Hospital Association, 1979, pp I-
2002;31:16-18.
159.
Else RW, Simpson IW: Diagnostic value of exfoliative cytology of
*Raskin RE, Meyer DI: Atlas of canine and feline cytology.
body fluids in dogs and cats. Vet Rec 1988;123:70-76.
Philadelphia, WB Saunders, 2001.
Griffiths GL, Lumsden JH, Valli VEO: Fine needle aspiration
Rideout BA, Lowenstine LJ, Hutson CA, et al: Characterization
cytology and histologic correlation in canine tumors. Vet Clin
 of morphologic changes and lymphocyte subset distribution in
Pathol 1984;13:13-17.
lymph nodes from cats with naturally acquired feline immun-
Leveille R, Partington BP, Biller DS, et al: Complications after
odeficiency virus infection. Vet Pathol 1992;29:391-399.
 ultrasound-guided biopsy of abdominal structures in dogs and
Ross DL, Neely AE: Textbook of urinalysis and body fluids.
cats: 246 cases (1984-1991). J Am Vet Med Ass0c
Norwalk, Conn, 1983, pp I-336.
1993;203:413-415
 Simpson RM, Meuten DI: Development of a teaching laboratory
Livraghi T, Damascelli B, Lombardi C, et al: Risk in fine-needle
aid for instruction of fine needle aspiration biopsy cytology
 abdominal biopsy. J Clin Ultrasound 1983;l 1:77-81.
technique. Vet Qin Pathol 1992;21 40-44.
Mair S, Dunbar F, Becker PJ, et al: Fine needle cytology—is
Smith EH: The hazards of fine-needle aspiration biopsy.
aspiration suction necessary? A study of 100 masses in various
Ultrasound Med Biol 1984;10:629-634.
sites. Acta Cytol 1989;33:809-813.
 Smith RF: Microscopy and photomicroscopy: A working manu-
Meyer DI: The management of the cytology specimen. Comp
al. Boca Raton, Fla, CRC Press, 1990, 1-135.
Contin Educ Pract Vet 1987;9:9-16.
Spangler WL, Culbertson MR: Prevalence and type of splenic
Meyer Dl, Franks P: Effusion: Classification and cytologic
diseases in cats: 455 cases (1985-199 1). J Am Vet Med Assoc
examination. Comp Contin Educ Pract Vet 1987;9:123-128.
1992;201:773-776.
Mooney SC, Patnaik AK, Hayes AA, et al: Generalized lym-
Spangler WL, Culbertson MR: Prevalence, type, and importance
phadenopathy resembling lymphoma in cats: Six cases (1972-
of splenic diseases in dogs: 1,480 cases (1985-1989). I Am Vet
1976). J Am Vet Med Assoc 1987; 190:897-900.
Med Ass0c 1992;200:829-834.
Moore FM, Emerson WE, Cotter SM, et al: Distinctive peripheral
Takeda M: Atlas of diagnostic gastrointestinal cytology. New
lymph node hyperplasia of young cats. Vet Pathol
York, Igaku-Shoin Medical Publishers, 1983, p 229.
1986;23:386-391.
Vos JH, van den Ingh TSGAM, van Mil FN: Non-exfoliative
O'Keefe DA, Couto CG: Fine-needle aspiration of the spleen as
canine cytology: The value of fine needle aspiration and scrap-
ping cytology.Vet Q 1989;11222-231.
*New references added to the third edition.
病例探讨
Case Histories
研究疾病的現象而不著·就像航海没有航海圖：光證書而不接觸病人+
就像航海不到海中。
Sir Wilkam 0sler, 1849-1919
病理学家，暂生，教師，歷史学家以及暂学博記家·
曾被警為默醫病理学之父·為最先教授默暂学生病理学的人·
261
http
病例病史
263
病例3-1
患畜：德國牧羊犬·雌性已割除卵巢·10
染性細胞（polychromasia)。反鹰性淋巴球顏示抗
原的刺激增加，可能與大量的嗜中性球减少或開
病史：豹一個月前開始有尿失禁·轉之獸
放性口有關。皮下出血為由血小板减少引起。
骨髓评估示出泛血球細胞减少症（pancytopenia)
曾用diethylstilbestrol (DES)治
·由於尿失禁的情况持續故增加劑
是因為骨髓前細胞缺乏而引起·當紅血球前
為3mg每天口服一次。在轉前
細胞，颗粒球前細胞·巨核細胞皆著减少或
2 個半星期曾給予一次不明劑量的
缺乏时·即可為不生性（aplastic)箕血。淋巴球
estrodiol cypionate (ECP) ·轉珍主
数正常是因為大部份的淋巴球是經由淋巴結而非
因曹部發現出血點。
骨髓入血液中。網状細胞·巨噬細胞·細胞
可視為正常的残餘細胞。正常動物骨髓内的肥大
臨床查：患畜輕微沉穆·但脱水情况·粘膜顏
胞極少，但有时在不生性箕血可見到，可能是
色·搏·呼吸速率·體温均正常·
因為微環境的變化尊致它們的發育。
中等程度的垢及牙龈炎·後膝關節
的面有一個開放性口·腹部有獨
魏結
立的出血瘀斑。
此狗後來給予输血及抗生素治。五天後開始算
寶驗室機查
血液學：血容比=23%，紅血球数遁正常，血
仍為再生不全性·經給予第二次输血三天後·病
小板=6000/μL·分葉嗜中性球=500/μL’
犬發生明的血尿，因此畜主决定給予安藥死。
此犬之再生不全性箕血是因為先前的高劑量雌性
素(estrogen) 所致·對犬來説ECP比DES的毒
性球=0/μL′紅血球形態=(1+)锯菌状紅血
性更强。實室研究指出在給予中毒劑量的雌性
球有中等程度的状串運（rouleaux）。淋巴
球形熊=许多反鹰性（reactive)淋巴球。 
素後三周内可能發生再生不全性箕血·與本病例
之時間點及病程相符·懂有犬及雪貂曾被報告可
临床化学：未宵施。m
因雌性素中毒诱發再生不全性血。除了源性
骨髓：抽取液及骨髓中心生检呈現著的低細胞
的雌性素中毒外·犬之内源性高雌性素（赛托利
性。骨髓抽液抹片之主要組成細胞為稠状細胞
細胞睡瘤·間質細胞睡瘤·睾丸的精細胞瘤·及
{reticularcells），巨噬細胞，細胞及肥大細
卵巢的颗粒細胞睡瘤）及雪貂的動情期延長均可
胞(mast cell)。出少的紅血球前细胞
能引發不生性箕血
(erythroidprecursor）及更少量的颗粒球前
栅胞(granulocytic precursor)·亚未見到巨核
参考资料
栅胞(megakaryocytes)·可見大量可染上色
Kociba GI, Caputo CA: Aplastic anemia associated with estrus
的鐵算。
 in pet ferrets. J Am Vet Med Assoc 198 I;178:1293-1294.
Miura N, Sasaki N, Ogawa H, et al: Bone marrow hypoplasia
induced by administration of estradiol benzoate in male beagle
估
dogs. Jpn J Vet Sci 1985;47:731-739.
Morgan RV: Blood dyscrasias associated with testicular tumors
患畜的餐血瞩再生不良性，因為血液抹片未見多
in the dog. I Am Anim Hosp Assoc 1982;18:970-975.
http
264獸器胃酸诊断學
病例3-2
患畜：十五龄，去勢遐的夸特馬（Quarter
触性細胞算。部分細胞見不到著的核，一如
horse) .大Ru
期·這些新生的細胞為過氧化酸隆性
病 史：四個月前開始間性肇侧鼻出血·失
内視镜：鼻咽·喉（gutturalpouch）及上支氣
重已二個月。
管皆正常。
臨床糍查：黏膜茗白·心跳加速·
估
體温= 103.8“F。
在缺乏可見的周遵睡瘤之下，初步断為急性淋
實驗室检查
巴母細胞（lymphoblastic）白血病。酸重的嗜中
血液学：血容比=12%，紅血球数遁正常·織
性球减少症及箕血乃因新生瘤細胞取代了正常的
維素原=10:00 mg/dL*血小板=142000/pL’
骨髓前細胞。正常的血小板数目，及長期的鼻
分葉嗜中性球=400/μL，淋巴球=2200
出血则無法解释，織維素原濃度的增加则可能與
同時發生的炎症有關。
血球大小不等，淋巴球形熊=5%中到大型淋
巴球·細緻的細胞核染色質·有少量的嗜敏
性胞質。
此馬被安樂死。上颔寶發現有多個黏膜下血睡：
腸桑膜及腰下淋巴結睡大。正如死前之生梭·骨
尿液分析：正常。
髓内涵浸著新生的淋巴球。脾，肝，肾及淋巴結
皆有淋巴球浸润。脾可見到中等程度的骨髓外
Coggins'test :隆性。
造血，因此某些血小板可能源自脾麟·在未估
凝血試：前凝血酶時間（PT）及活化部分凝血
的骨髓部分可能可以發現巨核細胞。體剖检結
栓形成質時間（APTT)正常。
果比较支持急性淋巴母細胞白血病的断而非淋
血小板功能測試：血小板凝集正常，vWF濃度
巴瘤继發的白血病。
正常。
参考资料
骨髓生棱：單一族群中到大的淋巴細胞取代正常
Lester GD, Alleman AR, Raskin RE, et al: Pancytopenia sec-
的骨髓細胞，這些淋巴球之特徵與血液中發
 ondary to lymphoid leukemia in three horses. J Vet Intem Med
的類似·胞核具有細糍的染色質及少量的嗜
1993:7:360-363
mmnngiloiuniomh
Emh
制
http
病例病史 265
病例4-1
患畜：愛爾蘭指示犬（(lrish setter)·雌性，
是蓮鐵蛋白是一種在發炎時曾增加的急性反蛋
白·因此·血清運鐵蛋白在缺乏炎症時可能曹较
病史：一周前開始有虚弱·食欲减退·體重
低。成年動物鐵貨缺乏大部份都是因為血液流失
亵失，就時已無法行走。
而引起。大量的跳蚤寄生被為是此犬血液流失
臨床機查：該犬沉爹丶消瘦·約有8%的脱水·
的原因。部分血液也可能經由翼便流失·但鞭霾
單獨感染造成的血便尚不足以形成鐵算缺乏。紅
目因極度衰弱而無法移動·黏膜
血球分怖寬度（RDW）增加代表紅血球體出現
白·眼鼻有分泌物·牙有大量的
變翼·在缺鐵性箕血，因為紅血球發展受到鐵的
垢，外耳炎，大量的跳蚤，肛温為
限制曹造成正常與较小的紅血球混合。網織球
°3.9'66
口
没有增加，代表著鐵算的减少限制了骨髓對資血
實驗室检查：
的反鹰。本脱水動物其德血及血清蛋白濃度在
正常圍代表著其濃度在補充水份之後可能曹在
血液學：血容比=11%，平均紅血球容(MCV)
= 52 fL，平均紅血球血紅素濃度(MCHC)=30
正常低遁或下降。血清蛋白的合成较紅血球快，
g/dL，紅血球寬度分怖(RDW)=20%′網織球
因此德血清蛋白濃度在慢性失血的動物有可能是
4/：7p/6 8'9 =日需第四：7r/00008 =
正常的。有缺鐵性餐血的犬大多数同時也有血小
=532000/μL，带状嗜中性球=3300/μL·分業
板增多症·正如运個病例·嗜中性球增多症·淋
==
巴球减少症·單核球增多症·及嗜酸性球减少症
：0 =：/00=
可能是由案迫所造成（内源性類固醇耦放）·但是
={1+)多染性，(2+)紅血球大小不一，(2+)低
明的核左轉及著的嗜中性球增多症代表有伴
随發生的炎症反鹰·輕微的血中尿素氮（BUN)上
染性（hypochromasia)°
升可能是肾前性原因继發於脱水所致。
01 =  : 7/6W 6 = 20 : 半
mg/dL。
魏結
血清鐵分析：血清鐵= 16 mg/dL′ (参考圈
該犬接受2單位的全血输血且静眼输入乳酸林
為84到233 Pg/dL）·德鐵結合能力(TIBC)=
格氏液以校正脱水·隔天血容比爲34%，血
462 pg/dL，蓮鐵蛋白（ferritin)=140 pg/L
德蛋白為6.2 g/dL·肛温为 101.5 F，且在临床
（参考圈为80到800 μg/L）。
上有明的改善·該動物也接受跳蜜藥浴及囊
冀便浮游法：鞭囊卵。
藥治，畜主同時也被教薄防治環境中跳蚤的適
當方式。口服鐵劑未給予，因為輸血内已有大
估
的鐵算。
重的小球性低染性箕血表示有慢性鐵貨缺乏。
血清鐵降低·德鐵結合能力正常·及低到正常濃
参考资料
度的運鐵蛋白支持鐵質缺乏的断·血清運鐵蛋
Harvey JW.French TW, Meyer DI: Chronic iron deficiency ane
mia in dogs. J Am Anim Hosp Assoc 1982;18:946-960.
白的濃度通常與體内德鐵含量之相關性極佳，但
制
hittp
266默蟹宵酸诊断學
病例4-2
患畜：短毛家猫·雄性已去勢，二崴。
具再生反鹰之推測相符。球蛋白濃度增加使血
病史：當畜主得到此隽流浪猫时·便察覺到
總蛋白濃度也增加，可能為血液寄生巍引發的發
此猫有髮形腕骨。
炎反鹰所尊致·血液寄生鑫造成紅血球破壤增加
使得瞻紅素輕微上升。輕微的ALT上升可能反映
臨床查：變形腕骨继發於剧傷性脱位，耳翼因
著肝藏的缺氧損傷·
為皮徽菌症而有脱毛·輕微沉·及
无發热症候之脾睡大。
寶驗室機查
Doxycycline及糖皮質固醇治療後患猫便回家。
畜主被告知針對 Mycoplasma haemofelis 之治
血液學:血容比=13%，平均紅血球容(MCV)
=86fL，平均紅血球血紅素濃度（MCHC)=33
鹰曾有效，但患猫可能营持籍FIV陽性，且往後
細菌感染的機曹也曹增加。同时感染M,
g/dL*德血装蛋白=8.3 g/dL*血小板数=正常*
haemofelis及FeLv通常曹比只單獨感染其中一
白血球計数=正常·有核紅血球= 1400/pL，紅
種病原導致更重的臨床症状或箕血。相较之
血球形熊=（1+)紅血球大小不一，（2+)多染
性: (4+) Mycoplasma haemofelis *
下，同时感染M. haemofelis 及 FIV不营比单獨
感染 M, haemofelis 有更殿重的箕血症状。因
临床化学 :瞻征素= 0.4 mg/dL *ALT = 143 U/L 
此·患猫的再生性箕血主要是因為M.haemofe-
球蛋白= 5.8 g/dL
lis感染所造成。
血清學：FeLV=隆性·FIV=阳性
参考资料
估
Harvey JW: Hemotrophic mycoplasmosis. In Greene CE (ed):
基於紅血球多染的程度判定此箕血為再生性·由
Infectious diseases of the dog and cat, ed 3. St. Louis, WB
Saunders, 2005 (in press).
於大量的 Mycoplasma haemofelis存在·網織球
的計数可能不正確·大球性及有核紅血球與骨髓
病例病史
267
病例5-1
患畜：標血統(Standardbred) 馬·雌性，
原因之一。淋巴球减少症及嗜酸性球减少症可能
10岁。m
是内源性糖皮質固醇分泌所致。輕微的血蛋白
病史：難產而導致隆道撕裂傷及腸道移位
濃度减少可能是因為腹膜炎而使蛋白貨移往腹
入道。曾在現場初步試修補創傷
腔。血清中AST活性增加可能是因為組織受損。
但因出血及肌肉聚而失败。後以
魏結
xylazine 止痛及镇静後成功將腸道回
位到腹腔·縫合創傷。
將腹腔用大含青微素及罐微素的生理食题水灌
洗，馬匹同時也接受静哌注射青微素及输液，三
臨床查：患馬感觉不舒適，表現出疼痛·但其
天後再度宵施宵室分析。
他则正常。
實驗室機查（三天後）：
實驗室检查
血容比= 42%·德血蛋白= 7.1 g/dL，維蛋
血液學：血容比= 38%，德血蛋白= 6.0
白原=700 mg/dL，血小板数=正常，带状
g/dL′維蛋白原=300 mg/dL，血小板数=
嗜中性球(band)= 200/μL ′分葉嗜中性球=
正常，晚骨髓細胞（metamyelocyte）=
00=：1/000= ：7/006
100/μL·带状嗜中性球(band)=600/μL’分
μL′嗜酸性球=0/μL，嗜中性球形熊=(2+)
葉嗜中性球=2400/μL，淋巴球=600/μL+
中: /0 =:/00 = 
毒性。
球形態=(2+) 毒性。
临床化学：AST=795U/L
床化學棱查：AST = 506 U/L°
腹腔液：血容比=3%，蛋白質=2.9g/dL，有
核胞= 33800/μL，大部分的有核胞為毒
腹腔液：血容比=8%，蛋白算=4.0g/dL，有
核翘胞= 13100/μL，大部分的有核細胞為毒
性嗜中性球。
性嗜中性球。
估
微生物學：腹腔液無細菌生長·但細菌培囊前可
腹腔液分析顯示持續有發炎的情形。在第三天見
能曾有抗生素治。
到毒性嗜中性球减少是因為腹膜炎而使嗜中性球
估
移往腹腔。淋巴球及嗜酸性球减少可能是内源性
糖皮算固醇分泌所致。織維蛋白原增加反映仍有
腹腔液分析示有出血及發炎。因有腹膜炎故嗜
發炎。血清中 AST活性增加是因為組織的受
中性球移往腹腔導致血中中性球数目降低及毒
損。运匹馬最後完全康復。
性核左轉。吸收的内毒素導致嗜中性球向遵池
移動（margination)，也是造成此種白血球相的
中
http
268獸盘胃酸诊断學
病例5-2
愚畜：喜瑪拉雅公猫·已去勢，五。
及多重器官受損，初步断為高嗜酸性球症候群
病史：三天前開始有呼吸窘迫·轉介的獸器 (hypereosinophilic syndrome)。此症候群成因不
曾給予抗生素治療·但情况惡化。
明。在人類曾有證示儿-5 過度的產生可以引
起此種高嗜酸性球症候群。在猫之嗜酸性球性白
臨床糍查：患猫呈現腹式呼吸及呼吸加速·診
血病可見到嗜酸性球明的核左轉。此患猫不被
肺有刺耳昔·患猫體重较輕且有輕
為有嗜酸性球性白血病·因為血液及組織中的
微的脱水。觸發現有前肩脾、腋下
嗜酸性球大都是成熟的。在動物·嗜触性球和嗜
及鼠蹊淋巴結睡大及脾睡大。頭部
酸性球的增加通常同時存在，因為生長因子（主
及尾基部有丘疹及可能為跳蚤叮
要為儿-5）营同时刺激雨種胞生長。輕微的嗜
咬的過敏反鹰。肛温為102.6F。
中性球增加及單核球增多症鹰和固組織中發現
實驗室機查
的炎症有關。中等程度的再生不良性箕血可能是
血液學：血容比=29%，紅血球徽遁正常·德血
炎症反鹰性箕血的結果。血清蛋白濃度的上升贱
肇因於球蛋白的增加·此推測進一步支持有炎症
蛋白=8.6 g/dL·血小板数=正常，分葉嗜中
： /001 =1 ：/0099 =
反應之進行
：/00=：1/00 =
魏秸
0=0=
在等待检結果的同時，患猫被置於氧氣室接
形熊正常。
受Aminophylline（氮管張劑）以及抗生素治
床化學：德血清蛋白=8.1 g/dL，德球蛋白=
療。當高嗜酸性球症候群的彭確定·即立即給
5.9 g/dL 。
予類固醇治療。病猫的臨床症状迅速减輕。可安
剥落細胞检查：經胸腔肺穿刺示有組織球性
排出院·但须随著臨床症状减輕而逐渐减少類固
嗜酸性(histiocytic eosinophilic) 炎症。脾及
醇的到量。
嗜酸性球的数目。
艺考资料
組織病理学：慢性清璃性嗜酸性皮居炎。
Huibregise BA. Turner JL: Hypereosinophilic syndrome and
eosinophilic leukemia: a comparison of 22 hypereosinophilic
寄生鼠学：心織囊ELISA為隆性。
cats. J Am Anim Hosp Assoc 1994;30:591-599.
Swenson CL. Carothers MA. Wellman ML, et al: Eosinophilic
胸腔放射線：不均匀的組織間浸潤。
leukemia in a cat with naturally acquired feline leukemia virus
腹部超昔波：脾睡大及輕微的腸道增厚。
infection. J Am Anim Hosp Assoc 1993;29:467-501
Weller PF, Bubley GI: The idiopathic hypereosinophilic syn-
drome. Bl0od 1994;83:2759-2779.
估
根嗜酸性球增多的程度·嗜酸性球浸潤的證據
病例病史
269
病例6-1
患
畜：羅威那犬，雌性，二崴。
不及活化部分凝血栓形成貨時間。織維素原是一
病史：沉慧·懒散·發燒·隆道流出化性血
種在發炎时曾增加的急性反鹰性蛋白。因此·正
液分泌物已有数白：就診當天有幅吐。
常的維素原遁不能排除有滿浸性血管内凝血之
臨床機查：中等程度的沉爹·喘息呼吸·腹部輕微
膨大，黏膜深粉紅色，肛温為102F
魏結
實驗室检查
第一次探血後即開始抗生素及静赈内输液治。
血液學:血容比= 48%*機血蛋白= 7.5 g/dL′
隔天患犬開始有鼻出血自婆的更沉毯。
織蛋白原=200 mg/dL，人工血小板計数=
寶驗室查（第2天）：
号：19000=中号8：7/00008
血液學：血容比=32%，紅血球徽遁正常·德血
/00 = 00 =
蛋白= 6.4 g/dL·織維蛋白原= 400 mg/dL’
單核球=3700/pL·嗜酸性球=700/pL，嗜
人工血小板計徽=61000/μL，晚骨髓袖胞=
触性球= 0/pL，紅血球形熊=(1+) 锯状紅
中：7008=中号号：1/008
血球，白血球形態=(1+)毒性嗜中性球及部分
00=/0=
的反鹰性淋巴球。
=：/0 =/00 =
臨床化学：未見著髮化。工四
0/μL，紅血球形熊=(1+)锯状紅血球·白血
凝血試：前凝血酶時間(PT)= 9秒 (控制組=
球形熊=（1+)毒性嗜中性球及部份反鹰性淋
8秒)，活化部分血栓形成質時間(APTT)= 20
巴球。
秒（控制組=10秒），活化凝血時間（ACT)=
凝血試：活化凝血时間（ACT)：150秒（参考
105秒（参考遁<120秒），織維素降解產物
值<120秒)
(FDP)= 1 比20稀耦為阳性
估
腹部超昔波：眼大·充满液體的子宫。
第二天嗜中性球增多症及毒性核左轉以及單核球
增多症更為顯著·随著患犬床情况惡化，内源
估
性糖皮算固醇的释放增加使得淋巴球数及嗜酸性
著的嗜中性球增多症及毒性核左轉及單核球增
球的徽自减少。第二天的血容比降低為由输液造
多症代表著重的炎症反應。子宫张及隆道化
成。持續的漫性血管内凝血则使血小板计数
性分泌物指出患犬有子宫蓄。淋巴球增多症
一步降低，活化凝血時間（ACT)更為延長。
反映有外來抗原的刺激。血小板計数减少丶活化
部分凝血栓形成算时間延長及織維素降解產物
(FDP)性代表有涵浸性血管内凝血。雏然前凝
血酶時間（PT）正常，但其在满漫性血管内凝血
犬平安的復原
参考资料
(APTT）敏感。活化凝血時間（ACT）可能正常因
為其在反映一般内在的凝血機制翼常時其敏感性
Sevelius E, Tidholm A, Thoren-Tolling K: Pyometra in the dog.
J Am Anim Hosp Ass0c 1990;26:33-38.
K
http
270獸器胃酸诊断學
病例7-1
患畜：可卡犬，雄性，四。
估
病史：二年前被断有後腿跛足合供雙測髋
生理食题水冲洗遥的紅血球自凝及球状紅血球出
骨發育不全，在四個月前確定有腕
現代表與免疫相關的箕血。比正常遁稍高的平均
關節及附關節的糜性非化性關節
紅血球容（MCV)及輕微下降的平均紅血球血
炎。富時血容比及血小板計数為正
紅素濃度（MCHC）導因於網織球百分比的增
常*但抗核抗體（ANA）在1：100稀释
加。靶對的網織球增多症類示骨髓對箕血的反鹰
下為陽性（参考值為低於1:20）過去
適當。低的有核紅血球数與所見的網織球增多的
四個月該犬一直接受阿斯匹治。
程度相符合。點状出血斑可歸究於血小板减少
症。基於見到免疫性溶血性箕血及抗核抗體陽
臨床查：患犬沉目黏膜茗白。有多發性關節
性，血小板减少症鹰也為免疫所媒介。免疫性箕
疾病且所有關節均有痛感。在腹部及
血及免疫性血小板减少症合饼出現被稀为
有多调隆起有色素堆精的皮店病
"Evans’syndrome”。正常漏高的嗜酸性球出现
灶及小的點状出血斑。肛溫正常。
代表内源性糖皮算固醇的释放非嗜中性球增多
症、單核球增多症及淋巴球减少症的原因。血清
實驗室機查
總球蛋白的增加及正常漏高的織維素原濃度與炎
血液學：血容比=23%，平均紅血球容（MCV)
症之存在相符·此亦與炎症中可見到的中度嗜中
=74fL，平均紅血球血紅素濃度（MCHC)=
性球增加症及核左轉及單核球增加一致。犬之溶
= 日、四:7r/00:0+8 1 =:7P/6 80
血性箕血即使未出現瞻紅素血症也可能出現瞻紅
7.9 g/dL，織維素原= 400 mg/dL’人工血小
素尿，因為犬肾對瞻紅素的重吸收遁不高。
板計数=8000/μL，带状嗜中性球=600/
基於同時出現的免疫性溶血性箕血·血小板减少
pL·分葉嗜中性球=12900/μL·淋巴球=700
症丶非化性多發性關節炎·及抗核抗體阳性結
/000 =:/00=
果，本病初步断為全身性紅斑性狼癌（SLE)。
有核紅血球=500/μL，紅血球形熊=(3+）紅
皮肩病灶也有可能為本病所造成·但是無法證實
血球大小不一’（2+）多染性，（3+）球状紅血
此皮肩病灶是經由免疫所引起。
球(Spherocytosis)：可兒到哈維氏體(Howell-
魏結
Jollybody），以及在生理食愿水中清洗過的紅
血球自凝現象。
治擦方式包括糖皮質固醇及cyclophosphamide
之給予。在一周後检查，患畜表現较少疼痛·皮
临床化学：德血清蛋白= 8.2 g/dL，德球蛋白=
店病灶有改善，血容比=27%；平均紅血球容
5.6 g/dL
精=77fL，血小板计数為1200000/μL。免疫抑
尿液分析：比重：1.042，中度瞻紅素尿（biliru-
制劑的治解了血小板减少症之症状，提供了
binuria) 。
血小板减少症為免疫媒介的證據。可以推论該患
關節液：睡眼關節的直接抹片示非退化性嗜中
畜在血小板减少症時血中曾有高量的血小板生
性球及巨噬細胞增加。
成素·而後續的血小板增加症為治後·因未成
抗核抗體：1：320稀耦下為陽性（参考值為低
熟的血小板破壤减少或消失而產生的反彈上升。
於1：20）。
皮肩生梭：組織病灶與天疱癌（pemphigus）符
参考食料
Grindem CB, Johnson KH: Systemic lupus erythematosus: litera
合，為一種免疫失調性皮膚病，但皮膚的lgG
ture review and report of 42 new canine cases. J Am Anim
直接免疫蜜光检查则爲性。
Hosp Ass0c 1983:19:489-503.
http
病例病史271
病例10-1
患
畜：四崴雌性混種犬。
寶验室搅查
病史：犬隽曾出現發情微状·但中断了一整
血液學:血容比=12%，血蛋白=< 2 g/dL
10881
夜·到了白天则又恢复·崛吐出“
可兒裂片紅血球細胞(schistocyte)的出現·血
物”兩至三次，於是畜主在隔天带此
小板=5000/μL，輕微變紅至黄色的血發，凝
Ea病畜至獸鑫院就。智更
血酶原（prothrombin)時間=延長20秒;
臨床機查：抑警·且有6%~8%脱水·腸管内
APTT=延長 33 秒·織維蛋白降解奎物(+，>
充满液體以及氣體。
1:40)°
放射線學：未兒著常
临床生化：ALT=102U/L，AST=93U/L，ALP
= 41 U/L ′ 血糖= 45 mg/dL ′ 尿素氮= 4 mg
實驗室检查
/dL*肌酸酐= 1.5 mg/dL·德瞻红素= 3.1 mg
：P/6 22 =日四:%6=是四：毒四
/dL*穩蛋白= 1.1 g/dL白蛋白= 0.6 g/dL*
分葉嗜中性球=18800/μL·淋巴球=600/pL’
氨=125 pg/dL（参考值<40 μg/dL)
血小板=220000/μL
腹腔穿刺：可見紅色液體·細胞成分含有血球。
临床生化:ALT = 1340 U/L， AST = 655 U/L *
估
 ALP = 155 U/L ,尿素氮 = 41 mg/dL*肌酸干
= 2.1 mg/dL ~德瞻红素= 1.1 mg/dL ′ 德蛋白
由血容比以及血蛋白濃度可推測有血液流失，
= 7.1 g/dL′白蛋白= 4.1 g/dL， 激粉酶(amy
此病例没有外出血，因此有可能是内出血。血
蛋白濃度下降不能歸因於肝的疾病·因為
base)以及脂酶（lipase)皆於正常園内·
犬白蛋白的半衰期為八天左右。溶血的血丶
尿液分析：尿比重=1.045，中度瞻紅素尿，玻
分裂紅血球丶血小板减少症、凝血時間的延長以
璃状圆柱為0-2/HPF（高倍視野）。
及織蛋白降解產物的出現，皆指向凝血方面的
病斐（蒲浸性血管内凝血[DIC]）。AST以及ALT
估
的大幅下降，代表功能性肝細胞的不足因此無法
血容比丶血蛋白丶穩蛋白丶白蛋白丶尿素氮丶
維持此雨酵素的正常量·然瞻汁有爹的症
肌酸酐、尿比重、玻璃圆柱的改婆，皆為脱水的
状·血糖以及尿素氮的减少（肌酸酐则為正
常），以及缺乏ALP的上升（事實上為减少），
受到聚迫的結果：ALT以及AST的增加·為肝
進一步支持肝組織無法維持正常功能之推论·而
細胞受損所導致·高瞻紅秦血症（及瞻紅素尿）
满浸性血管内凝血的產物以及瞻汁檬则共同造
的出以及ALP的上升，為瞻道系統的影馨。
成血德瞻紅素的濃度增加。高氨血症则曹造成
不大的ALP上升幅度代表急性的病程。血中尿
肝腾病髮及動物之昏迷。
素氮以及肌酸酐遁的上升加上尿比重的增加，皆
指向脱水所導致的肾前性氮血症。
魏秸
病畜在六小時後死亡。於組織病理學梭查中，
魏結
無正常的肝細胞存在，許多充满色素的巨噬細胞
使用支持法。於住院第三天，患畜的静胍穿刺
取代了大多敏的肝實質細胞。然而未發現明顏的
处開始自發性的出血，患畜對外界渐不反鹰，於
病因。所有發現與急性中毒導致的肝細胞損傷相
是再進行更進一步的機測。
似，某些藥物，例如mebendazole以及
trimethoprim-sulfa都可造成相似的肝病變。猛
爆性肝衰竭很可能是造成凝血病髮（coagulopa-
臨床检查
病畜呈現半昏睡状態·黏膜茗白，膜黄痘，腹
thy)的原因。
部觸爹充满液體
272獸器实诊断学
病例10-2
患 畜:美國四分之一哩寶馬（American
估
病史：突然慵懒·食欲不振’垂頭’迥旋。
肌酸酐濃度上升皆示有脱水。而 AST及 SD活
m已產下一現雨月幼，分娩時曾給
性示出肝栅胞受損。血清中CK活性增加顯示
世予抗破傷風抗毒素。d心
肌肉受，可能與創相關。由血清中GGT活
床查：慵懒丶無反丶黄疱丶自残性颜面皮
性增加，示可能有瞻道相關的肝藏疾病·禁食
肩病灶。
造成高瞻紅素血症：在此病例中，總瞻紅素濃度
上升可能由瞻汁蓄造成，血清德瞻酸濃度增
實验室機查
加·意味肝藏功能黑常，和肝璐症候群的症状一
血液學:血容比= 58%,血蛋白= 8.0 g/dL ’
致。血中氨濃度在正常圍内不意外，因為
氨的量曹依攝入蛋白質的量而不同。
臨床生化：德瞻紅素= 12 mg/dL′AST = 1966
魏秸
U/L ' SD = 445 U/L , CK = 1105 U/L : GGT =
135 U/L’德瞻酸= 55 μmol/L’血藜中氨濃度
肝麟細針生检様本經組織病理學检查發現：殿重
= 25 μg/dL(参考遁< 40 μg/dL)，總蛋白= 7.6
肝細胞髮性，肝實質崩塌（主要在周鎏小葉區’
zone 3) 讲發瞻管圆柱及輕微瞻管增生。組織病斐
g/dL′尿素氮= 48 mg/dL’肌酸酐= 3.1
下周癌小葉區(亿one 3) 较急性的肝細胞傷害與所
mg/dL。
血清性肝炎(serum hepatitis)的疾病表瑰一致°
病例病史
273
病例10-3
患畜：杜寳犬，八崴懿母犬·已結。
遁·小球性紅血球及偶爾曹饼發的輕微資血·鹰
病史：血清中肝酵素濃度輕微持續性增加已
與門哌系統分流（先天性或後天性）有關，但機
中
一年·以prednisolone（肾上腺皮質
制未明
類固醇）治潦一个月·血清中ALT活
性無改燮·但ALP活性增加，且有
重劇渴和多尿情形·畜主不意再
以維生素K新微素和lactulose 治療雨天后，執
回(m0行治。病犬在先前治療期間精神
行剖腹以肝多多發性大小及颜色不
食欲良好·但治前一個月已開始有
（棕褐色到深棕色）的結節取得生糍様品·多發性
劇渴和多尿之現象；兩调前·病犬被
門静眼分流在较接近左肾威極明·組織病理学
察到腹部廣張·流涎频繁和間歇性
病髮包括肝細胞結節通常有空泡·瞻管性肝炎，
甩頭等症状·似乎無法判新方向。
瞬管增生和脂肉芽瞳（充满脂肪的巨噬細胞病
灶）。初步依运些發現断為肝硬化。鹰用網状蛋
臨床检查：警覺反鹰正常但有腹水。
白（reticulin）和三色（trichrome）染色後再估，
實驗室检查：壳
證多發性結節迫原先已存在的肝組織進入门
赈區。這些區域由濃縮的網状組織組成·混合炎
血液學：血容比=40%，平均紅血球容=58
症細胞浸润·髓外造血（包含骨髓前細胞·额
fL·血小板徽正常，凝血酶原時間正常·活化
外强化炎症反鹰相）和瞻管增生·結缔組織谨輕
部分凝血栓形成質時間（APTT）延猩8秒（兩次
微增加·因此歸類為肝硬化不合理·运些組織
皮下注射生素K1後24小時·活化部分凝血
病理發現鹰解释為顏著的結節增生及發的非特
栓形成質時間回復正常）。
冥性髮化(Kely 1993,Meyer 1996)。此病与肝
臨床生化:白蛋白= 2.2 g/dL′ ALT = 155 U/L ′
硬化的區别断很重要·因為本病非經壤死性炎
ALP=242 U/L·禁食德瞻酸=235μmol/L:在
症反鹰避程而尊致。肝功能不全饼發結節增生比
某次神經症状發作時·氨=160 μg/dL（参考值
起肝硬化可以更有效的以支持法來治療·劇渴
<40 μg/dL);禁食德瞻酸=226 μmol/L:使用
和多尿可能與下視丘一下垂體－肾上腺作用翼
新徽素（neomycin）和lactulose（一种合成雙糖
常有關。狗不论患有先天性或後天性门系統分
類，用作漓藥）治療24小時後，氨=21
流·其血發cortisol和肾上腺皮質荷爾蒙濃度通常
μg/dL′德瞻酸=240 μmol/L
增加（dexamethasone可抑制性）：血管收缩
尿液分析：尿比重=1.025·尿瞻紅素2+
素调節也曹常·而造成尿比重降低（Rothuizen,
腹水：德蛋白算<2.5g/dL：所含细胞敏低·主
et.al, 1995) *
要為間皮細胞和少直嗜中性球及淋巴球。
参考瓷料
超昔波學糍查：有腹水·肝小目表面不规则，
超昔波示昔密度多婆·試圖進行細針生機
Kelly WR: The liver and biliary system. In Jubb KVF, Kennecdy
PC, Palmer N (eds): Pathology of domestic animals, 4th edi-
但末成功
tion, vol 11. San Diego, Academic Press, 1993, p 349.
Meyer DI: Hepatic pathology. In Guilford WG, Center SA,
Strombeck DR, et al (eds): Strombeck's small animal gas-
估
troenterology, 3rd ed, Philadelphia, WB Saunders, 1996,
臨床上的發現和肝功能不足所導致的肝腾症候
Pp 633-653.
 Rothuizen J, Biewenga WJ, Mol JA: Chronic glucocorticoid
群丶白蛋白和凝血因子（活化的）製造下降以及
excess and impaired osmoregulation of vasopressin release
門脓壓力過高導致的腹水（渗出液）相符·氨和
in dogs with hepatic encephalopathy. Domest Anim 
Endocrinol 1995;12:13-24.
總瞻酸的测量證明以不同方式估肝功能的價
nittp
274獸器实诊断学
病例10-4
患
畜：波斯猫·雌性·六崴懿。
素氮濃度下降丶正常的肌酸酐濃度及血清徳瞻酸
病
史：個性温和·偶爾有張咀嚼的动作
濃度增加·與肝功能不足之象吻合·增重不
（像某物卡在嘴狸），及表現出共湾失
足丶神經症状及肝功能检查数值巽常與尿中有
調，曾有雨次癫發作，現呈現半昏
尿酸铵結晶皆示有先天性肝門系統分流
迷状熊。
(portosystemic shunt)。而偶而見到小球性箕血
及不规则棘状征血球则原因不明。血清中 ALP
臨床查：體型比同懿猫小·對於環境具半知覺
活性增加可能與骨型ALP同位酵素（isozyme）自
但無法唤醒。
生長中的骨中耦放有。
實驗室检查
魏結
血液學：血容比=28 %，平均紅血球容(MCV)
以新微素(neomycin) 和lactulose 治48小时
=36L，正染性紅血球及中等数目翼形紅血球
後·病猫已顏得活澄：氨濃度為35 Pg/dL·禁
(poikiocyte) :
食德瞻酸濃度為75 μmd/儿。降低的血浆氨濃度
临床生化：ALP = 125 U/L *尿素氮=8 mg/dL*肌
和末變的血清德瞻酸濃度突了使用不同方式
酸酐 = 1.5 mg/dL，氨= 340 μg/dL (参考值<
估肝功能的價遁，一肝外門静哌分流藉由對比式
40 μg/dL) :禁食德瞻酸=78 μmol/L。
门静赈×光造影得以確予結。手术兩调
尿液分析：雙尿酸氨結晶（Ammoniumbiurate)
后·血氨濃度为 15 Pg/dL而禁食血清德瞻酸
濃度為 4 μmol/L。
估
由高血氨症可確定病畜患有肝腾症候群：血清尿
烟面
病例病史
275
病例10-5
患畜：純種馬，4月。
估
病史：體型比同馬小·行動笨拙·經常甩
血容精和平均紅血球容在此年動物仍正
頭和过旋，且食不佳。
常·由高血氨症可確該動物有肝症候群。血
隔床糍查：肌肉發育不良·精神泪亵·對威麟反
清中德瞻酸濃度增加示肝功能不足。年幼動物
鹰猩钝·步履踊·輕微共湾失調·
有臨床上之神經症状及肝功能不良與先天性門
膜黄疽。
系統分流之断相符：可排除罹患先天性中
神經系統疾病的可能。高瞻紅素血症可能與食欲
實驗室检查
不振有關·不干捶瞻酸之動力學。
血液學：血容比=34%，平均紅血球容=34
總秸
fL，紅血球正染性。
临床生化:德瞻红素= 6.5 mg/dL 氨= 150 μg/dL
空腸静赈對比×光造影被用來確出一門静赈分
流。
(参考值<40 μg/dL):德瞻酸=76 μmol/L。
-/
制
健康
tel
1
11h
http
276獸器实酸诊断学
病例11-1
患畜：已結之雌性長毛家猫，七崴。
胰脂肪酶较具有断的敏感性及特翼性。畜主當
黏稠或是所吃罐頭的颜色，有時可見
兩後查：崛吐的频率增加·且雨天前開始無
毛球，有時候猫曾不表現饥饿·在過
食欲，畜主同意進行额外检查。
去兩调有時大便不成形，體重有輕微
臨床機查：與二调前查時相同
减輕版
臨床检查：體重较八個月前的年度疫苗施打時澧
寶驗室搅查
輕1.5磅，该猫很案張而難以察。
血液學：分葉嗜中性球=15500/μL°
臨床生化：ALT =142 U/L+ALP= 95U/L*血糖
實驗室機查
= 340 mg/dL，德瞻酸（假定有禁食）= 5.5
血液學：分葉嗜中性球=16590/uL
Hmol/L，果糖胺=295umol/L（於参考圍
临床生化 : ALT = 155 U/L , ALP = 99 U/L * 血糖
内）。
= 368 mg/dL 
尿液分析：糖尿（1+)。
尿液分析：糖尿（1+）。
估
放射線學：腹部×光無顯著翼常。
血清的果糖胺濃度和白血球增加仍與案迫有關，
估
血清瞻酸濃度於参考圍内·肝以外的疾病也营
白血球增加及高血糖（以及糖尿）可能是聚迫所
引起不正常肝指数·建患蓄做胰的超昔波和
造成·這些數據也和糖尿病符合（第一型或第二
内視镜糍查
型）。ALT和ALP的活性上升表示有肝疾病·
魏結
可能原發或耀發於糖尿病（脂質代謝障）·建
麗測血清瞻酸和果糖胺（Fructosamine）的濃
腹部超昔波機查無明發，十二指腸的視也
度·加上超昔波以估是否有急性胰炎；以一般
無明顯常·多次生检探様的組織病理學检查發
測上血清激粉酶及酯酶活性的標准方法在此猫
現與淋巴球性一胞性腸炎之特微相同（中度
無断價值。以猫特翼性的放射線免疫分析测量
蔽重）
aittp
病例病史277
病例12-1
患畜：德國狼犬·雌性已結，五。
白濃度輕微下降，顯示有肝病婆·低瞻固醇血
病史：虚弱丶嗜睡、無食欲·體重减輕以及
症以及低血糖可能和先天性門胍分流有關·造成
吐（非食入物）已將近雨個月：症
肝機能不全。因此·血清瞻酸的濃度也鹰該測
状在過去數调有更重期性的發
量 ° 隔日所测得的瞻酸值為 6.5 μmd/L (假設有
生。另一家獸醫院給的生素補充以
確实禁食），因此排除肝麟機能不足為本病之主
及草藥處方似乎無助。
因。而非特巽性丶持續性的臨床症状及多重器官
涉及等因子则支持本病例爲肾上腺皮算功能低下
隔床查：嗜睡以及较消瘦·
（谨糖皮質固醇缺乏）之推论。因為磺物皮質固
寶驗室機查
醇分泌亚未受影馨，因此血中钠和钾的濃度仍
血液學：血容比=34%’網織球(Reticulocyte)=
於参考圍内。血cortisol的背景濃度為1.2
μg/dL’ACTH刺激后雨小时 1.6 μg/dL′因无
～ 39000/L°
顯著增加，證了肾上腺皮質功能低下之断。
临床生化 : 尿素氮= 32 mg/dL *肌酸干= 1.4 mg/
經以糖皮算固醇治療後·临床的反鹰極快速目持
dL*德蛋白=7.0 mg/dL,白蛋白= 2.3 mg/dL ;
。
瞻固醇= 99 mg/dL : 血糖= 63 mg/dL′ALT
= 86 U/L ′ ALP = 210 U/L 。
魏秸
尿液分析：尿比重=1.028
然内源性的糖皮質固醇曹影馨所有健康的器
官·但至今仍無法解释為何當其缺乏時，床病
估
理學上的測植曹有如上的改變。糖皮算固醇曾
有正球性正染性，再生不良性箕血（中度）。有
促造血及糖新生作用·且增强肾集尿管對抗
輕微氮血症（血清肌酸酐濃度於正常圍内）及
利尿激素（血管收缩素·vasopressin）的反
符合肾前性氮血症所表現的中度尿液濃縮。然
鹰·缺乏時可能引起再生不良性箕血丶低血糖·
而，根病史中長期缺乏適當攝食及水分的事
及尿液比重的不當改髮。若缺乏適當的營囊则曹
實·尿液的比重更高·因此，鹰針對早期原發
造成低白蛋白血症，也可能营造成低瞻固醇血
性的肾病作區别断，特别是有再生不良性贫血
症。引發肝酵素活性不正常的原因不明·但
以及肌肉萎缩時，都可以影喜血囊的肌酸酐濃
和肾上腺皮質功能低下有關。
度·血清ALT以及ALP活性輕微增加，血清白蛋
http
278獸醫宵诊断学
病例12-2
患畜：黄金犬·雌性已結禁，9崴。
理學的機查結果示有甲状腺功能下降的情形，
病
史：逐渐嗜睡·毛皮逐渐稀疏·已持續增
重6至8個月。
以及甲状腺刺激素(TSH) 之濃度。秸果显示游
離甲状腺素濃度下降（0.4 ng/dL)·而甲状腺刺激
臨床機查：皮毛稀疏·以尾根部最鬣重：皮毛
感乾燥且粗剛，皮肩輕微增厚。
素濃度增加 （72.5 ng/mL)·確定了原發性甲状腺
機能不足之断。近來測量方法的進步·大大提
實驗室检查
升了甲状腺功能估的標度及方便性。游離甲
000=%=：
状腺素為甲状腺素可進入細胞的部份可被轉化
爲具活性的三碘甲状腺胺酸（T3)·因此·當游離
临床生化 :ALP = 547 U/L *瞻固醇= 482 mg/
甲状腺素减少时，曹刺激下垂體前葉释放甲狀
dL，甲状腺素(total T4)= 1.3 μg/dL 。
腺刺激素(TSH)。如同此病例·下垂體曹有反
估
鹰·但生病的甲状腺無法反鹰。在继發性的甲
状腺機能不足时游離甲状腺素以及甲状腺刺激素
由病史·床检查·以及实室断所發現的輕
濃度均曹下降。
微再生不良性箕血以及高瞻固醇血症，均與甲状
在某些甲状腺功能低下之病例·其血清ALP及
腺機能不足的症状相似。但是·血的德甲状腺
素（T4）值·亚不支持此断。因為某些床病
CK曹上升，但機制不明。
浙
病例病史
279
病例13-1
悬畜：雌性拉犬，18個月。
则顏示織球體已無法阻大分子（分子量大於
病史：在遇去6個月以來·飲水量增加：初
40000，白蛋白分子量為66000）之滤過，血清
生时偶爾曹在屋内排尿·但現在經常
白蛋白濃度的下降是由於蛋白算流失的增加。抗
夜間在房内大直排尿：已持籍兩遇無
凝血酶川1（分子量約爲65000）的流失易造成高
食·已有2~3天呈現呼吸困難之
凝血状熊以及血栓。肺部小血管是經常發生栓塞
症状。
的位遣，可能為造成此狗呼吸困難的原因，在栓
塞早期通常難以用放射線慎測出其存在。
臨床查：安静，黏膜輕微蓄白，6%~8%脱水，
在候室時可見輕微呼吸困難·機查
尿比重值示肾小管面對抗利尿激素（ADH)
時此情况更為重·右侧肺昔下降。
之作用無法濃縮或稀释尿液。肾小管功能降低
曹造成高磷血症，於较慢性的病例中曹與亢的
寶驗室機查
副甲状腺一同作用，功能性的背組織减少营降低
血液學：血容比=29%，平均紅血球容=64
钙二醇（calcitriol)（生素D的激活熊）的生
9=日：7/0009=、
產·钙二醇（Vit D3)對副甲状腺激素（PTH)合成
。7P/6
具負回抑制作用。
临床生化:尿素氮= 126 mg/dL·肌酸酐 = 6.5
二氧化碳直的减少表示有代潮性酸血症，常
=日日：7p/69 =日：7p/6w
見於因肾小管排除氢離子及再生重碳酸题的能力
g/dL′瞻固醇=395 mg/dL，钙=7.7 mEq/L
下降所造成的慢性肾衰竭。酸血导致更多與白蛋
（校正後·9.0 mEq/L）·磷=11.5mg/dL，德
白結合的钙離子以活化的離子熊耦出·明了當
二氧化碳=11mEq/L。
血中钙的濃度减少時，為何無低血钙的臨床症
尿液分析：尿比重=1.009，蛋白質（4+），圆柱
状。要小心的是，此時不能快速地化血液，不
（粗類粒及嫩圆柱）=2~5個/高倍視野（参考
然曹引起钙離子移轉回結合熊（與白蛋白）·而
慈化因低血钙可能引起的强直性痤攀。受損及功
遁<1）·尿蛋白/肌酸比遁=4.4（参考<
能不足的肾小管（滤過速率减小）可導致大量的
0.4)
蛋白質渗出以及髮性的細胞集結形成颗粒状及
放射線學：腹腔：左右背均较小·胸腔：右測組
状圆柱
織間算密度增加。
高瞻固醇血症可能和白蛋白（或其他蛋白算）
估
流失有關。血白蛋白濃度的持减少曹導致肝
宵室检查結果示為慢性肾功能不全·再生不
魔增加對白蛋白的製造。加强白蛋白合成的刺激
增加的血中尿素氮丶肌酸酐和磷的濃度·反麗出
織球體的滤過率下降（不足）；而明的蛋白尿
濃度。
nttr
280獸器实酸诊断学
病例15-1
患
畜：黄金犬，雄性，三。
胞（約為10000/μL至>50000/μL），多為分案
病
史：不追逐飛盤已有三·走路時四肢
嗜中性球·無細菌。
硬·但仍有警覺性且食佳，在過
估
去三個月内，至少發病雨次，但在給
予阿斯匹盘一内·症状解除。
嗜中性球增加顯示有炎症反鹰。血清CK遁上升及
關節内嗜中性球浸润分别代表肌炎及滑液炎。
臨床機查：仍有警覺性但步伐短而不穗·無頭部
疼痛·觸碰其後膝關節时曹感到不適·
魏秸
實驗室機查
關節之放射線學梭查無明發現·有多重器官疾
病疑為免疫所媒介·抗核抗體（ANA）测試·
血液學：分葉嗜中性球=17430/μL。
力價結果為1:640（参考為<1:20）。患犬最
臨床生化：AST=178 U/L（ALT正常）·
後成功地以prednisolone改善病情。非糜性
此·增加CK遁梭測：CK=1253 U/L。
多發性關節炎通常见於大型犬。同时讲發肌炎
關節囊液：抽取腕關節以及膝關節之關節囊液作
不常見。
胞學糍，可見到少量至明顯增多之有核細
hnomtr
系統表
Algorithms
人們常犯的錯之一就是把時間的先後顺序當成是因果關係。
Jacob Bigelow
1.血，再生性
2.血，再生不良或非再生性
3.紅血球增多症
4.白血球减少症
5.白血球增多症或德白血球数正常伴随不正常的白血球分類
6.血小板/凝血因子缺乏
7.肝藏試巽常伴随中等到著上升的胺基轉移酶
8.肝藏試驗巽常伴随正常或輕微上升的胺基轉移酶
9.肝藏疾病之血液学·生化学及尿液分析学指標
树／廿丁·日／日日／日'0
11.尿素氮／肌酸酐，上升
12.尿素氮／肌酸酐正常，伴随巽常的尿液分析
13.激粉酶/脂肪酶，上升
14.葡萄糖上升 ／ 减少
15. 胰 /腸功能测試
16.钙（正常／上升）：磷
17.钙（下降）：磷
18.腦下垂體－甲狀腺轴的功能评估
19.腦下垂體一臀上腺皮質轴的功能估
20.渗出物的估
制
21.關節囊液的评估
22.细胞学微機查
宠物
健康
281
http:
系統表1
黄血，再生性123
耦耀球增多症²(多染性增加)
（马除外）
（若無明顯多染性或帽横球增加，跳至采梳衰2）
通常MCV上升
小球性杠血球
但早期可能正常
（MCV通下降，MCHC
砸下降或無下降）
血清蛋白
慢性血液流失伴糖瀛缺乏
正常至上升
下降
（例：钩募，跳蛋，睡瘤，止
1
血障凝，漫澳)
血液流失
杠血球
髓胜外的血液流失
至植唑
被破
(例：胃睛道漫痹·凝血疾
病·咖小板减少症，奇生氨
感染，眼道睡瘤）
海因兹小尴5.7
棘状血球
球状血球
杠血球的奇生鑫
（只在狗）
T
1.血管肉瘤
1.化学物黄中毒：例如甲基
1. 焦素
2. 肝病
套，普享疼、網（羊)
2. 噬血性德频画(重姆氏赋
3.DC
2.德物中毒：洋蕊，杠
可能为性}
（馬），裸要（牛），
3.遗鑫（反露）
Brassicaceae (牛)
DIC:disseminated intravascuar coagulation滑浸性血管内凝血
硅1：年輕动物之血溶比段成熟动物低*
直接犀姆氏赋
2：稠籍球計数校正=测量的稠球百分比× 测量的血容比/正常的血容比（犬=
1
45:始=37)*
再生性黄血判定：在犬>1%期确球計数校正通
性
膳性
在猫>0.4%凝集调球計数校正通及 /或>10%點状稠麟球計数校正通。
1. 若對糖皮算素固
衔65%赐性需與免
硅4：犬的再生性反愿较猫为强烈。
酵治有反融可
疫反愿有
能是与免疫有网
硅5：MCHC营因可增加光学密度的物黄（脂血症、溶血丶海因兹小髓）而爲性上升”
6：血液流失或溶血常伴糖著有白血球增多症。
的氧血
(例：1.自髓免疫: 2.
2.毒液（蛇，蜘蛛）
硅7：小比例的海因兹小橙在猫可为正常。
莱物引起，3.翼稳冤
3. 锌中毒
疫反愿）
4. 血微
5. 逻博性
系統表2
再生不良性或非再生性食血123
恒少或無血球多染性及無辋球增多症
酸
MCV值正常
MCV值上升
MCV值下降
1. 瘙缺乏
螺中性球
2. 的利用率降低·同反 
1. 猫白血病(FeLV)
：
氨献之钢缺乏症
2. 骨剧增生巽常
下降
3. 肝P脲分流(輕微囊血)
3.酸缺乏（少兒）
正常
上升
4.缸血球生成不良（狗）
7
紅血球
不验育性
骨固离
血液中出现紅血球
5. 炎症疾病造成的囊血
炎症性
生成减少
母雷跑
(少见)
资血 
資血
1.炎症疾病造成的
1.动情案
1. 骨制增生
贺血（例：助
2.感染（艾莉希)
義常
1. 骨网增生巽常
引起之炎症反
3.物引起（例：
2.淋巴增生
2.淋巴增生巽常
phenylbuazone :
舞常
2.内分泌缺陷（甲
抗脂瘤物·
状腺，胃上腺)
trlmethoprim-
以骨划械查罐
以骨制械查診断
3.臀病
sulfadlazine)
4.若貂中毒可兒有
4. 放射概
核紅血球增加
5.免疫反愿引起
或帽髓性斑贴
（疑似）
紅血球）
6.欧洲死bracken fem
注意：無法解释的邮直非再生性意血愿酸以骨
5.特定缸血球不
機查秤估
（牛)
育
以骨随械查，病史，
血清生化·血清勤情
案量来罐診
社1：年輕助物之血容比较成熟動物低
蛀2：断非再生性藏血時，骨秤估是非常重要的。
驻3：所有意血的猫都愿械测猫白血病病毒（FeLV)及猫免疫不全病毒（FIV)。
社4：稠罐球叶氯校正=测量的树球百分比X
测量的血容比
正常的血容比[犬=45，猫=37]
再生性盒血：在犬>1%桐球計数校正值：在猫>0.4%凝集稠榈球叶数校正值或>10%黏状解裁球計数校正值°
系統表3
紅血球增多症
血容比上升
液（水分）平衡改囊
醴液（水分)平衡末
(血蛋白通常正常)
相對性杠血球增多
相对性杠血球增多
對杠血球增多
1
一
牌属收箱
(血凝蛋白通
相氧分
(血攀蛋白正常
常上升)
或下降）
下降
脱水
1. 腹液流失
血管通透性增加
發性杠血球增多
原發性杠血球增多
2.欺水不足
(氧分医下降)
(助脉氧分医正常）
血中杠血球生
成案正常或减少
1.心/肺功能不足
1. 肾碱疾病(睡瘤·囊睡)
2. 费性血杠案血症[melhe-
moglobinemia)
杠血球生成案增加
杠血球生成素增加
7
系統表4
白血球减少症1
白血球魏敷减少
艳對中性球敷
正常
下降
艳對淋巴球减少
成熟的量中性球为主
以不成熟的睡中
性球为主
無未成熟峰中性球
有未成熟中性球
1. 骨骼登育不良? (如果超竭一硬以上细胞种梨)
a.助情案中毒（犬：昭）
1.急性大量的细菌感染
1.富害淋巴球之淋巴液流失
急性炎症反瘾
b.艾莉希體症（在犬是慢性）
2.病毒性疾病（例：小
2.淋巴结的体造改變（例：多中
c.化学物中毒
病晕(parvovirus)
心性淋巴酒）
d.特殊更物反瘾
FeLV , FIV)
3.调傅性T淋巴球缺陷
e.癌症的化氯
1.病毒性疾病（猫白血病病毒，猫及狗小病毒感染）
g.鼠状中性球减少症(牧羊犬)
2. 骨函病
a.骨髓增生具常
b.淋巴增生具常
姓1：病患若持有白血球减少症，属经疆微骨懒查。
3.遗缘化增加 (白血球往遗禄池移助)
驻2：只登生在那些正常状感下艳對淋巴球敷量超過艳對中性球颤量
a.内毒案血症
的助物（反氮赋，癌骨整。）。
b.休克
驻 3：骨越發育不全時常涉及超竭一硬細胞硬類，高血和血小板减少
4. 移除埋加(白血球破壤增加)
症時常饼存。
a.免疫反鹿引起
b.高牌功能症
9
系統表5
DIC.
白血球增多症或白血球憶款正常伴随不正常的白血球分類
艳對暗中性球
艳對增中性
艳對淋巴球
艳對淋巴球
艳對酸性球上
艳對酸性球下
艳對核球
上升
上升
下降
升
上升
L
1
1. 淋巴粗辑 
厂
含母细胞(blast)
厂
成熟
核左楠
成熟
成熟
害母细胞(bias1) 
屋瘤
2.中性球生
1.慢性炎症
急性进行性炎症
成缺乏
1.糖皮質固醇的
1. 寄生病
糖皮箕案增加
可能為淋巴
1.發炎
2.糖皮简案增加
1. 慢性抗原刺激餐
活性上升（督
可能為淋
2.竭敏
(臀上腺皮質功能
2.若在犬同時有淋巴
（臀上腺皮置功
上腺皮置功能
巴睡瘤
亢淮，聚迫，皮
伴随非典型的
3. 猫之高嗜酸性球症
球减少症，最可能
能亢淮，聚
受抗原刺激活化
亢進·紧迫
到
素治源）
為糖皮算固醇增加
迫，皮質固酵
的淋巴球
一
皮簧固酵治
4. 肥大细胞瘤，肥大
（偶亦可兒於猫）
治糠）
2.生理性的，見於
（做骨陆機查）
源)
（做骨随协查）
细胞增多症
3.典查，遵助
典查的猫及癌。
2.正常淋巴粗藏
5.淋巴（少見）
主要为时性
减少，病毒感
6. 其他睡瘤（少见)
（小時）
染，淋巴肉瘤
3.慢性淋巴球性白
3.淋巴球减少，
血病
乳糜渗出，淋
巴管张
4.先天性T淋巴
球缺陷
姓1：見附表一中成年助物的血值
系統表6
88
强
血小板/凝血因子缺乏
血小板数量
下降
正常
9
前凝血酶原(prothrombin) 時间
前凝血酶原時间
一
正常
延長
正常
延長
APTT
APTT
一
APTT
APTT
正常
延長
延長
厂
正常
延長
正常
延長
一
1.申於外源
雄素降解座物
一
1.免疫作用破域
1.低程度的潮
出血時間延長
1.内源因子缺陷
1.外源因子缺乏
1.外源因子(VI)以及
2.骨造减少2
澄性血管内
因子缺陷
IX、XI、A)
(V)
内源因子
3. 血管物害的消耗
凝白
造成血小
广
性
XII·前微血管搞张
2.早發的生素K
(VIX,xI,x·前
4.大量外出血
2.由於内源因
极耗露
性
Von Wiebrand
酶）3
拮抗作用
微血管睛弧酶）缺
5. 牌睡大
子缺乏造成
血小板耗鑫伴隔：
1.涌漫性血管
因子3.4
2.肝功能不全
陷3
的血小板耗
3.血液激缩
1. 内源奥外源因子
内凝血
2.共同途經缺陷
缺乏或共同途径
2.噻尾蛇毒案
(X'A'I')
缺陷
作用
3. 雄生素K拮抗物影
 2. 雄生素K之拮抗
下降或
兽因子 (1,Vn,xI,x)?
正常
作用
4.肝功能不全
1
不正常
3. 肝素的使用5
5. 睾尾蛇毒案作用
血小板病壁
Von Willebrands疾
6.肝素的使用
1.後天的（如：阿斯
匹壹）
病（第1·2·3型）
2.先天的
T
以血小板功能测腻
(凝集试糖)罐影
驻1：某些有DIC的物，FDPs的量可能根少或者無法测得。
驻2 ：可能需要特别的检查（艾利希想及AMSF血清学检查)。
3：要检查运些因子的缺乏需要特别的血液胃磁室·前血管摘张酶：prekalkrein
驻4：以前输為第八因子（VI)一相翔抗原。
驻5 ：特别是在使用肝素来雄持静眠探血管通响时。
APTT：活化的部分凝血栓形成簧時间(acivaled parlial ihromboplaslin lime)
DIC：润浸性血管内凝血(disseminated intravascular coagulapathy)
FDPs：紫雄案降解座物(fibrindegradation producis)
系統表7
VLI
魏响红素
上升？
正常
ALP²,GGT
ALP, GGT4
L
上升
正常到輕微上升
中度上升
正常到轻微上升
一
血容比
血容比
1. 肝细胞受指(壤
急性肝细胞受損
死或細胞膜通透
(壤死或細胞膜渗
正常
二
性增加及肝細
透性增加)
中度一重度下降
树到重一到中
正常
胞修或慢性渐
1. 全身性噜汁慧
急性重度肝
行性疾病引龄之
缸血球破馒增加伴随
植及肝細胞受
细胞横摄 
“陶汁慧植”
肝细胞受损及缺氧性
損
缸血球破燎增加伴
2.生成
粗織害的噜汁2.腰篇生成
随肝细胞受捐
见系統表1及表2（查血）
驻 1 ：ALT、AST和 SDH的增加·乃因细胞域死丶膜通透性
改變，或建肝细胞的變性°ALP和GGT值上升乃因肝
内或肝外的噜汁淤精事致這些酵桑的造或藥物事
若有肝龄症候群的床症状或
增加。
2：脂血症可能造成偽性的高值：最好禁食後再测。
要淮行肝功能估
3：ALP的正常值在年輕成長中動物可能會是成年動物的
2~5倍：
测禁食下之血清肿酸或血噬氨濃度
驻 4 :在犬糖皮置固醇曹诱事GGT和ALP同位酵素的製 
造，抗瘦掌药物 (phenobarbital) 也曹诱導 ALP (但非
上升
GGT）的製造·藥物語寡在猫相掌少見，但而查輕
禁食值正常一但在
微增加。
淮食或进行ATT 优明
5：除点以外，若胆新案增加，不需要测感肝功能·肿
上升
酸滤度在区别珍断需因禁食或肝藏疾病造成的高瞻紅
秦血症有氧助。
ATT：氨耐受性赋。
1.肝功能不足
2. 门眠系统囊常一先天或
天性
7
系統表8
肝碱赋检巽常伴阻正常或轻微上升的胺基轉移酶 A LT, AST 或 SDH1
7
糖胞红素
上升2
正常
ALP?, GGT
ALP?, GGT
酸诊
上升（中度-顯著)
正常或輕微上升
上升
正常
血容比
血容比
白蛋白
1
正常
下降
正常
下降
正常
1. 肝以外原因造成耦胞管响汁流助
一
之降麟(膳酒、胰暴炎)
红血球破爆增加
1. 功能性瞻汁淤猜（由肝以外
1.早期响汁淤猜
2. 瞄之肝慌脂肪代谢障凝
之疾病所造成，如：血性
2.類固醇引起（犬）
3. 糖管炎/鸭汁性肝炎
胸汁淤猜：猫甲状腺亢淮）
3.肝小冀埋生（常见於
2.原键性肝疾病（生检）
10虚以上老犬)
白蛋白
一
下降
正常
禁食下的血
烷查蛋白質
滑响酸
流失（經
肾、腮道或
出自）
正常
上升
（可能不是原
1
性肝病)
禁食下的血清胸酸
1
肝病
若有肝踏症候群的辐床症状或欲再淮一步估
1：
ALT·AST和SDH的埋加，乃因細胞壤死、膜通透性改變，或是肝
肝编功能
细胞的變性。ALP和GGT 值上升乃因肝内或肝外的脑汁淤精事致透
些醇素的职造或物精弹埋加。
禁食下的血清响酸 或血凝氨浪度
驻 2 ：脂血症可能造成临性上升：最好禁食再测
驻3：ALP的正常值在年輕成長中助物可能曹是成年助物的2~5倍。
上升
驻4 ：在犬，糖皮肾固酵曹诱事 GGT 和 ALP同位酵素的製造·抗痤掌物
禁食下正常但龈食
(phenobarbital)也曹诱尊ALP（但非GGT）的製造，栗物锈事在猫
爱或ATT测感麟著
相掌少见，但偶而曹輕微增加。
堰加
驻5：
除点以外，若肿缸桑增加，亚不需要测试肝功能。响酸激度在区别诊
断点因禁食或肝磺疾病造成的高脾红素血症有氧助·
ATT：氨耐受性试。
1.肝功能不足
2. 先天或後天性肝门静眠囊常
系統表
291
系統表9
肝嘴疾病之血液学、生化学及尿液分析学指棚
血密相
体史及理学慎查
尿窄分析
增睡
食慰下降
 MCV
中宿神經症状
显尿酸胺粘晶(Ammonium biura.te Crystals)
（犬cB4IL，秋田除外）
行为改曼
（大要町犬除外）
(猫<41fL)
多尿 / 多渴
赠杠囊尿-
流证（瞄）
翼型球（poikilocyte)
责症
糖尿症
（無青痘）
肝盾大
腹水
葡萄糖
先天门眠采梳
年
血管常
肝功能不足
糖尿病
排除
（猫之黄痘）
缺骤
修饰性的漏
漏出液
饼除
（慢性血液流失）
高胸易案功能症
出液或渗出
排除
低督上腺皮黄功能症
聚迫（）
白蛋白]
液
散血症
肝功能不足
正常
肝功能不足
采梳表20
排除
肝鼻疾病
督病及腺病造成
的蛋白算流失
放射标学及超苷波学
杠血球破
若無懷疑肝展外
若怀疑肝属外阻
↓ BUN
阻塞
塞，射潍行凝血
作用估及瘦腔
肝功能不足
排粽
利尿，多渴
赫液治療
1肝展酵囊
(ALT, AST, ALP, GGT)
肝功能
V
持躺具常
病畜隔床查
肝藏疾病
瞻酸·禁食下氨或氨耐
正常
受性，放射線學及
排除
超普波學查
菓物引起（犬）
与固醇 
#
内源性物筒
宾常
正常
外源性物置
抗痤攀物
监控病音：重新
甲状棵懒能亢(猫)
估肝鼻醇柔
减血作用估
APTT, PT
若肝醇案持↑
如小板酐敷
具常
雄他K，（皮下注射給予）
仍然具常
肝藏生
或P血管造彰；若
赫血（新
倾疑为先天性門眠采
ALT及AST
统分流则进行超香波
幅著 1 ALP
样血液或
血舞）
学愤查
轻微 1
支持法及
再桦估
系統表 10
6
血清蛋白
7
血清蛋白質
正常
下降
上升
白蛋白
白蛋白
白蛋白?
鲜
上升
正常或下降
正常
下降
正常
下降
球蛋白
球蛋白上升或
球蛋白上升
球蛋白下降
球蛋白减少
正常
正常
AG正常
1
1. 未吸食足初乳
2.免疫不全
1.慢性炎症
低白蛋白·原因
1. 球髓肾病及睛病 
1.失血
1.脱水，通常伴随血容比
電泳法
2.凝細胞瘤或
如下：
的白蛋白流失
2. 液治素
增加（除非助物也有實
淋巴瘤
1.肝功能不足
2.白蛋白生成缺乏
3.蛋白質流失性
血)
2.吸收/消化不
2.若使用屈光計则脂血症
多蛋白上升
8.肝功能不足
眼病
壁穆蛋白上升
可事致假性高蛋白血症
b. 慢性靓重管囊不
3.蛋白質流失性
肾病
良
慢性炎症
1. 国瘤生成
1.免疫不全
1.感染：
a.多性骨髓瘤
a. 细酶
b. 淋巴瘤
2.缺乏初乳
b. 艾利希體
c.原發性大球蛋白血症
3.未成年助物（小
於4個月）
心 心赖岛
2.感梁
d.画菌（全身性）
a.艾利希體1
e.猫薄染性腹膜炎
b.利什曼病1
(FIP)
3.其他
1. 猫免疫不全病毒
a.良性犁株蛋白增多症
(FIV)
(MGUS)，原因不明
2.非感染性：
b.皮肩型头激粉沉著症
8.免疫作用引起
c. 細胞性胃睡炎
b. 具物引起
d.慢性眼皮症
e. 凝细胞瘤
 1：骨内可能可以见到明的凝細胞增多。
驻 2：营身体他虑有慢性抗原刺激时·龈細胞奥淋巴球可能呈现幢度至中度的增加·但分
别粮少超遇5%以及20%
驻3：
脂血症可能造成白蛋白的癌性下降·因此，病患廊先禁食，亚再重祺機一次。
日/日日：5
系統表11
尿素氮/肌酸酐，上升12,3.5
尿比查
尿比量>1030（犬）
尿比畜<1.030（犬）6
>1.035（猫)
<1.035（猫）
尿蛋白
潜血摄性
糖尿体性
尿蛋白
糖尿阳性
一
血清葡萄糖
血清葡萄糖
隔性
性
1.肌新案尿
陽性
性
1
2.新血球在低渗透
厂
尿中RBC及/或
肾前性
显尿内溶解
正常
上升
尿中RBC及/或
1. 代慎性肾病 
正常
上升
WBC
戴血症
3.因大量紅血球破
WBC增加
2.高血钙肾病
眼引起血缸彝尿
肾小管橙能降盛
1.糖尿病
肾功能不足伴随
上升
4.血家
1.巴辛吉 {basan-
2.葡萄糖注射
1. 肾小管機能降凝
1.糖尿病
及其他品禮
3. 在猫常因聚迫或典查
是
否
(Fanconiike
2.葡萄糖注射
2.物毒性（例
syndrome·巴辛
3.在猫常因聚迫或
如：gentamicin
吉犬及其他品硬）
興套造成
ampholericin B)
2. 物晕性(gen-
1. 臀前性氮血
肾功能不良
蛋白質流失性
lamicin, ampho-
症伴随下泌
伴磨炎症
肾病
尿道炎症
tericin B)
2.胃孟臂炎
尿蛋白 /尿肌酸酐比值
3. 臀缓性氨血
>1.0(犬)，或>0.7
症（膀胱或
（猫）
尿道结石伴
代表蛋白質經由尿液
随下泌尿道
著流失
炎症）
尿柱
7
有
無
進行性的
無進行性的
臀小管病爱
肾小管病變
1：肾病的類型只能由督生接来罹。
驻2：犬猫的碘曹随著督絲球滤遇率下降而上升·点（有時犬）的血清磷正常時，血清舒有時露
上升。
3：犬的氮血症有時曹伴随高激粉酶血症
驻4：奥血紅桑的区别可用硫酸露淮行沉激感略。
性5 ：触重的肾病也許嗜继整副甲状腺功能亢准。
性6：输液雷降低尿比重。
7
294
联略鼠酸诊断学
系統表12
尿案氮/肌酸酐正常，伴随巽常的尿液分析1
（尿液分析具常）
尿蛋白阳性
潜血反應膳性
尿糖反酶性
尿中红血球及/或
1.肌紅尿
血清葡萄糖慎
白血球增加
2.缸血球在尿中溶解
3.血红尿
正常
上升
是
否
4.m尿
1. 肾小管侧能障隧
1. 糖尿病
1.炎症
臀球随病发
(Fanconi-ike
2.警給予颜萄糖
2.出血
1
syndrome.
3. 在，常因聚迫或典叠引
basenji犬)
起
若蛋白飘著由尿中流
失·尿蛋白/尿肌酸
2.要物晕性（例
酐比值将>1.0（犬）或
如：gentamicin.
>0.7(猫)
ampholericin B)
尿■柱
有
進行性的督小
無進行性的
管病爱
肾小管病整
驻 1:肾病的赖型只能由肾生機来確。
性2：奥血紅案之属别可使用硫酸准行沉激试赖。
采統表
295
系統表13
液粉薛/脂肪酶，上升
激粉酬，脂肪酶12倍以上上升，TLI(trypsin-like immnoreaclivly)上升
血清尿素氨和肌酸酐
上升
正常
尿比建
尿比重
>1030（犬）或
c1.030（犬）或
>1.035（猫）
<1.035（猫）
尿比贰
>1.030（犬）或
>1.035（猫）
肾前性氮血症
1. 肾病 
伴随急性胰病
2. 如果血清脂酮和 / 或激
意性胰炎
粉醇随上升4倍以上，
或TU值上升2倍以上
代表可能督功能不足伴
随急性胰炎
驻1：用常规的方法测量血清激粉酮以及脂肪醇，在犬及猫之敏感度以及特具性均低。放射免疫测定
法，對於犬猫膀炎具有较佳的敏感度以及特具性，因此为建激使用的方法。
系統表14
7
9
鲜
葡萄糖上升/下阪
糖尿
血清葡萄糖
正常
下降
糖尿
（量好重取血清或是以NaF保存之全血重新耀）
1. 原發性胃小管缺陷
(Fanconi syndrome,
顺易案增加
糖尿士酮尿
baseni犬)
1.自發性（犬、玩具
功能性腰围细胞
2.急性臀衰竭，尤其當督小
犬）
1. 生理性一通常因先前的
管受横极画时（频激粉沉
2.磷
紧迫而短暂出现，常见
著、抗爆到、神中毒及其
3.肝醇桑缺陷（肝糖储
激粉酶及脂激粉酶及脂
於猫
他督毒案)
存疾病
肪酮正常
肪酶上升
2. 曾使用需萄糖赖液
3. 杨性一睡重摄糖测新群
4.血症
3.若尿毒，可能因周退胰
尿，改用Clinitesi（Ames
5.以胰围桑治康
梁阻抗所导致
公司）
6. 胰鼠外胞瘤
糖尿病或曾
糖尿病及腻
4.Ethylene glycol（抗澡
4. 生理性一通常因先前的紧
7. 人急一血清末和红血 
始予葡萄糖
藏炎
刺)中毒
追而短暂出现·校常兒於
球完全分唯
治景
猫
8. 肝展功能量不足
9.臀上腺皮算功能不足
柱1：
亦有可能胰柔的值在標准轮圆内旦有低血糖
柱2：
以常规方法测量血清激粉酶以及脂肪疆，在犬及猫之橄感度以及特翼性均
低。放射免疫测定法，對於犬猫炎具有献佳的故感度以及特翼性，因此
急建量使用的方法。
系統表15
胰酸 / 肠功能测试 
其薇
犬猫
细胞学
浮游法
中性球
雌酸性球
巨噬細胞（含微生物）
卵或吞生素
岛卵或寄生氨急隆性（經過重摄赋验）
(-Hstoplasma)
性
炎症反
1.寄生
細菌性
2. 帐伊紅性，腮炎
有寄生微生物
犬/猫
犬
犬
若春生盘治康無效，
血清鞍素
若富岩呈大頭針
血清TLI活性
血清华酸
再用其他糖测方法，
（生物B12）2
(salety pin) 形状的
細菌，别可能急楼
测试同化作用不全
1
状捍菌
(malassimilation)
正常
上
降低，代表：
增加代表：
上升
(Clostridium
1.細菌退度生
曾用生素
peringens)造成的
考感小喝疾病
分泌性膜功
治源
1.近端小剔移重
1. 和菌避度
大陽炎
能不足
2. 酸重酒胰疾
疾病
生長
病
2.曾同時予
phenyloin sul-
柱1：楼状捍菌胰毒素可於新群或分凍黄材中出。
fasalazine
柱 2：非經赐道予的雄生案B12（或耦合生案B群）可增加此值。
3：細菌通度生長的原因可能與吸收不良有°
系統表 16
钙（正常/上升）：磷
3
總钙或校正遇的跨（犬）
上升2
正
血清磷
血清磷
诊
正常
上升
9
上升
下降
1
尿比重
1.蕊性或静移性骨悬造成的高血钙
2. 原发性剔甲状腺机能亢准
餐病(馬)
1.饮食不平衡
氮血症
3.全身性芽生i赠菌病（blaslomycosis)
/
2.曾以胰显桑治康
4. 肾上腺皮简功能不足
3. 臀上腺皮胃懒能亢准
有
5.食入有毒植物（cestnum），或急草食
4. 自性
無
尿液濃缩能力3
耐物
5. 糖尿病
6. Fanconi-fike syndrom
臂功能不足因：
1.年輕成長中助物
尿比重≥1.030（犬）
7.肌幽
1.抗澡剂中毒
2. 給予宫磺浣腿制(Fleel)
21.035（瞄）
8.吸收不良
2. 临予含磺的输液治疗，
3. 胎予含磺畅液治景
尿比重≥1.030（犬）
尿比重≤1030（犬)
或始予含磷浣胰剂  
4.德甸狼大匯瘤性钙簧沉稍
1.035（猫）
1.035（猫）
(phosphate enema,
無氯自症
Fleet) 
有氮血症
無自症
有氮血症出现
出现
出现
1. 原发性剔甲状腺懒能亢准·但無
跨箐沉著
2.恶性高血跨，但無钙箐沉著
肾前性 
1.早期摊生乘D调多症
1. 椎生案D通多症伴隔糖狡。
期自症
2.莱莉花中毒（猫）
性肾性肾钙黄沉稠
3. 含椎生素D2的减鼠
2. 忍性高血钙伴隔继狡性肾
(如：Rampage)
性跨黄沉著（少见）
3. 酸量肾病 (继较於副甲状 
腺懒能亢進）（少見）
4. 肾上腺皮胃功能不足及糖
發性督功能不足
柱1：校正舒的公式：總钙（mg/dL）-白需白（mg/dL）+3.5=校正的跨退度（mg/dL)
此公式只通用於犬，不酒用於其他助物
柱2 :脂血曹造成血清钙算的测量值增加°
柱3：浪缩尿液的能力必须考感病畜的含水状感。
柱4：任何高血钙都可能伴隔有肾的同癌（氨血症），尤其营跨×磷>70時
系統表17
钙(下降):磷
魏钙或校正後的钙1下降2.3
血清磷
上升
正常
下降
1
1. 使用EDTA露理
1. 厘后痤晕
2.雄生案D低
2. 雄生案D滔少
有
3.吸收不良
3.饮食缺乏疆物算
4. Bister beetle叮咬中毒(馬)
4.低血镁
1. 年輕成長中助物
5. 甲状腺C细胞瘤（公牛)
5.褥麻（牛）
餐功能不足因：
1. 抗源剂中毒
2. 剔甲状腺功能低下
2.副甲状腺功能低下
3. 始予害磷浣胰剂(F1eet)
2. 始予宫磷的楠液治康，或始
 4. 稀予含碘的郁液治疗
予含磷淀型(Fleet)
1 : 校正钙的公式: 隐钙(mg/dL) -白蛋白{mg/dL) +3.5=校正的钙激度(mg/dL) °
此公式只通用於犬，不通用於其他助物
2：评估物質含量時，年输的因暴很重要。年輕成長中助物的值通常比成年助物来的高‘
驻3：機品存放於含EDTA的腻管會造成血清黔的值下降。
系統表18
0
腦下垂体一甲状腺轴的功能估
T
上升
一
甲状腺機
甲状腺懒能不足
1.甲状腺懒能亢进
若品床症状或其他膏
a.甲状腺瘤（犬丶猫)
能正常
室诊断倾向甲状腺 
b.腺瘤增生（猫）
懒能不足
溅量治康後的反或可作
2.血清出现干慢物算
TSH刺激试测量T4
(如：甲状腺解剖)
/
测T及cTSH
正常反
反腰下降
横测抗甲状腺抗随或测
T下降且
T4正常而cTSH
π以及
1
游鞋T4以程瑟
CTSH上升
上升或T4舆
cTSH正常
發性甲状腺機能不足（TSH或TRH缺
原狡性甲状腺
HSL0
乏）1
懒能不足
或
原發性甲状
正常甲状腺
1.
物間交互作用，例如：類固爵丶抗
3~6個月内再
腺機能不足
崇硕（dphenylhydanio*n）丶巴比安显
测赋一次
典op·DDD(Lysodren)
MENOM
2. 臀上腺皮算增能亢进
TAH刺激
上
慰较性甲状腺
再發性甲状腺懒能不足
上威
糊能不足
（TAH缺乏）
柱1：靶狡或再赠發性甲状腺概能不足很少見。
cTSH：内源性甲状腺刺激录
TRH:甲状腺释放激案 
系統表 19
腦下垂体一肾上腺皮管轴的功能秤估
ACTH對臀上腺的
低刻量dexamethasone
刺激试帐
抑制试概
基值正常或上
基醛值正常或上升，
基避值正常或减少，ACTH
於第4及8小時無抑制作用
於第4及8小時有抑
升，ACTH刺激後
ACTH 刺激微敦值正
[大於基键值的50%或>1.5/
制作用[≤ 1.5/pg/dL
紫
刺激後数值無上升
数值上升
μg/dL (>30/nmol/L))
(30/nmo/L)]
下垂體依精性屑
肾上腺皮算懒能低下或糖
若盛床症状和其他清验
山
上腺皮黄機能亢
室查麒示急臀上腺皮 
發於外源性皮胃固醇使用
下垂體依賴性啊上
之馨源性抑制
黄機能亢進
腺皮胃機能亢進
叠摄ACTH刺激测赋或
选（pn
评估低剂量 dexam-
eihasone 抑制
 1 - 皮暂案(cortisol) 的测定计壹以及评估睡該和核分析实验室取得共藏
ABTMmO
SO
系統表 20
7
酸珍断
港出物的秤估
嗨
患蛋白臂
出血性的（T&A)
腰（T&A）
(紅血球伴隔紅血球吞
（15-12及系
虚作用）
税表21）其他
>2.5gdL
< 2.5g/dL
1. 凝血障摄
潜出物的特微
亚且有
2.割
<1000袖胞/L
可能合饼出现）
（小和大型的旱核細胞
3.厘瘤
及帽中性球）
1000-5000猫胞/ pL
> 5000μL
(如－恶性淋巴瘤，血
（小型和大型擎核細胞及
(L糖中性球·巨峰
管肉瘤一“白血球
(butty coal)"做细胞
中性球）
细胞為主)
學查）
渗出液
1. 丙感高血度
修師的渗出液
漏出液
a. 慢性肝病(A)
1.心衰竭（A)
1.袖菌或徽菌（T&A)
2. 酸重的蛋白肾流失性胰病或
臀解疾病（采梳表10）
2.後腔静眠或肝静服阻塞
2.非救血性一無菌性
3. 心衰竭（T，猫)
(A)
a. FIP (T&A)
4. 占握空間之血愧(如：睡瘤)
3.  (T&A)
b.膀胱破裂(A)
4.肺疾病或扭博(T)
C.雕囊破裂（A）
(TaA)
5. 情静尼亞 (T) 
d.胰藏炎（T&A）
6. 乳骤胸 (T&A一若渗出
8. ≤(T&A)
物中的三酰甘油酯混度
>血清中的激度）
7. FIP(T&A)
物中的三酸甘油酯濃度
>血清中的濃度
h. 脾碱扭特(A) 
泛脂肪相澳炎(A)
FIP：猫染性瞬膜炎：渗出物的白蛋白/球蛋白比（A/G）若<0.81可作急FIP之助發城
柱 1:泽出物的位：T一胸腔·A一瞬腔
系統表 21
福
米
开
开
tney
中
出
计
期
部
家
厢節囊液的秤估
正常
网筋血胆
炎症
<3000有核栅胞 / μL
紅血球有
> 3000 有核細胞 / μL
>3000有核細胞/uL
（>90%翠核細胞）
紅血球吞噬作用
（主要是大型翠核細胞，有或無巨
（>20%喝中性球）
黏性（黏液蛋白凝集性佳）
1. 装血障瞬
噬细胞)
黏液蛋白凝集性差至弱
蛋白質<2.5g/dL
2. 副
黏液蛋白凝集性差至弱（黏稠度下
（黏性下降），蛋白胃>2.5g/dL
降）蛋白黄>2.5g/dL
1.對筋内用的际型劑生反瘾
加上
2. 割摄后的退行性變化
感染性
以泡沫(Foamy)状巨帽細胞為
3. 探檬到水囊胸而非筋液
主之翠核細胞出现
立克次
細菌性
疏螺旋髓(Borreliosis)
退化性筋疾病
捶少微生物體出现·近
似無菌（进行血滑学接
贼)
無菌
T
T
自發性
胸筋囊外的栅
奥物
裂癌
菌感染
有關
三
（糜糊性)
驻1：在探擦遇程中污染铜筋囊液曹造成分频上的困，因為红血球吞噬作用不一定永遗和筋囊血糖伴随整生，操作者量能决定所探血橡是否滴用。
系統表 22
+
細胞学微機查（片20至31）
炎症反應，急性
非炎症反瘾
或慢性
非瞳瘤
厂
睡瘤
感染性
非感染性
(無菌）
厂
“状”
1
增生
正常粘構
霉立分酶的细胞2
上皮細胞
細菌
葡菌
结
（分立的）
間質細胞
淋巴瘤，
肥胖細胞，
良性
良性
粗辑细胞瘤,
忌性
忌性
摄细胞，
TT
以表15-2 作露别良性和
忌性之栅胞学诊断3
 1 : He 老 Meyer DJ: Diagnoslic cytoogy in cinical oncology. in Wihrow Su, MacEwen GE (ads): Vaterinary clinical oncclogy, 2nd ed. Phadephia,
WBSaunders,1996.pp43-51.
TVT, Transmsslible venereal cel tumor.傅染性花柳细胞瘤
性 2:通常以“■形细胞” 操输之;退咽用法在细胞学上可能害生躁导，因為上皮以及盾餐细胞睡瘤有时也具有,形细胞的外型~细胞的霉立性
（不奥其他細胞接展或成园成片）或特性常以退個用叠来强网。。
3：對特定睡瘤細胞生物学表现上之了解，有助於医别肠瘤之良性或蕊性。例如某些分泌腺瘤在細胞学上為良性，但都有恶性的衰现。相反的·典型
的自限性粗瓣都可衰现出細胞学上的恶性。
附錄：参考值舆單位换算表
Appendix: Reference Intervals and
Conversion Tables
1.成年動物的血液學参考值。
2.成年動物的血清化學参考值。
3.血清化學常用單位及國際單位(SI)换算表。
4.以SI單位表示之成年動物血液學参考值。
5.以SI單位表示之成年動物血清化學参考值。
6.米格鲁犬出生後一年内與年相關之血清化學改。
7.與年相關的血清化学参考值變化：3-14崴的米格鲁犬。
8.與年相關的血液學参考值變化：3-14崴的米格鲁犬。
9.孕期間米格鲁犬（beagles）丶布列塔尼徽犬（Brittany spaniels）以及黄金犬（Labrador
retrievers）之紅血球變化
10.出生至8调米格鲁犬之血液學數值。
11.出生到17调猫复之血液學数值。
12.年青犬猫肝瞻相關血清生化學之正常值。
13.年青猫复與年相關的血及尿液指敷變化。
14.出生一年内幼之紅血球相。
15. 健康馬匹之凝血相關數值。
16.出生一年内幼之白血球相。
17.母牛尿中電解質的部分排泄率（百分比）
pp
305
附錄：参考值與單位换舞表
307
表 1 
成年耐物的血液学参考恒·
Test
Units
Canine
Feline
Equine
Bovlno
Porcine
Ovlne
RBC
×108/mL
5.4-7.8
5.8-10.7
6.4-10.0
5.0-10.0
5.0-8.0
8.0-15.0
Hemoglobin
g/dL
13-19
9-15
11-17
8-15
10-18
8-16
HCT
%
37-54
30-47
32-47
24-46
33-50
24-49
MCV
fL
62-74
41-51
43-54
37-51
50-67
23-48
MCHC
g/dL
32-36
31-35
34-37
33-37
30-34
31-34
MCH
Pg
22-27
13-18
15-19
13-18
17-21
8-12
RDW
%
12-15
14-19
18-22
16-24
Platelets
× 10%/mL
1.6-4.3
3-8
1-2.7
2-7.3
2-8
3-8
MPV
fL
6.7-11.1
ND
4.6-7.3
4.5-6.7
Fibrinogen
mg/dL
100-400
100-300
100-500
200-700
100-500
100-500
Icterus index
units
5
5
5-25
0.20
<5
5
Plasma protein
g/dL
6.0-7.8
6.2-8.0
6.1-8.0
7.0-8.5
6.0-8.0
6.0-7.5
Reticulocytes
×10²/mL
<80
30agg
。
。
<70
。
<500 punc
WBC
×10²/mL
6.0-17.0
5.5-19.5
5.2-13.9
4.0-12.0
10.0-22.0
4.0-12.0
Bands
×10²/mL
0-0.3
0-0.3
0-0.1
0-0.12
Neutrophils
x 10°/mL
3.0-11.5
2.5-12.5
2.2-7.4
0.6-4.0
3.2-10.0
1.0-5.0
Lymphocytes
× 10²/mL
1.0-4.8
1.5-7.0
1.1-5.3
2.5-7.5
4.4-13.5
2.0-9.0
Monocytes
×10²/mL
0.15-1.35
0-0.85
6'0-0
0.03-0.8
0.2-2.2
0-0.75
X10°/mL
0.1-1.25
0-1.5
0-0.6
0-2.4
0.2-2.0
0.1-0.75
Basophils
×10²/ml
<0.1
<0.1
<0.3
<0.2
Fare
Aare
From 1he Velerinary Teaching Hospilal-Universily of Florida.
FBC, Red blood cell counl; HCT, hemalocril; MCV, mean corpuscular volume; MCHC, mean cell hemoglobin concentralion;
MCH, mean cel hemoglobin: RDW, red blood ceN dis iribulion widih; WBC, while blood cell couni; MPV, mean plalele1 volume;
agg, aggregale relicuocyles: punc, punclale reliculocyles.
mined by rnanual method is 2-5 x 10*/m..
noizaimoqrtiwsbhol toyilsavinU-leilqeoHgrirtossTyianteioVerttmo
nbeninlenoOleneonimstehnqeaTeAegsigntonimninlsTAeejeqeorlqoi
TnixoyToninoyrioblTangobyrb lofida(Ge）Hastenaf ymluloToDeannlorqaognin
yilvtoaoonummiollnloyu
308
默器实酸诊断學
表2
成年勤物的血清化学移考道
Test
Units
Canlne
Fellne
Equine
Bovine
Porcine
Ammonia
mmol/L
0-40
0-40
0-40
ALP
U/L
10-73
15-92
102-257
29-99
26-362
68-387
ALT
U/L
15-58
30-100
4-12
17-37
32-84
60-84
AST
U/L
16-43
12-56
152-294
48-100
9-113
98-278
Amylase
U/L
510-1864
365-948
9-34
12-107
Anion gap
mEq/L
11-26
13-24
7-16
12-22
Bie acid-fast
5
2
15
See text
 Postprandial
mmol/L
<15
<15
Bilirubin (total)
mg/dL
0.1-0.3
0.1-0.2
0.5-2.1
0.1-0.3
0.1-0.2
0.1-0.4
Calcium
mg/dL
9.0-10.8
7.4-10.5
10.6-13.0
7.9-10.0
8-12
10.4-13
CO2
mEq/L
20-27
15-25
26-35
24-34
18-26
21-28
Chloride
mEqL
110-118
116-125
97-104
94-104
100-105
98-115
Cholesterol
mg/dL
108-266
38-186
50-143
87-254
36-54
50-140
Cholinesterase
U/L
1347-2269
1000-2000
Cortisol (basal)
mg/dL
1.0-6.8
0.3-2.6
CK(CPK)
U/L
40-254
59-527
113-333
44-228
Creatinine
mg/dL
0.5-1.4
0.7-1.8
1.0-1.9
0.7-1.1
1.0-2.7
1.2-1.9
Folate
mg/L
7.5-17.5
13.4-38
GGT
U/L
1-5
0-2
9-25
20-48
Glucose
mg/dL
77-120
58-120
76-127
37-71
65-95
50-80
lron
mg/aL
84-233
65-233
74-209
57-162
91-199
166-222
Lipase
U/L
13-200
0-83
Magne sium
mEq/L
1.2-2.0
1.5-3.5
1.3-2.0
1.4-2.3
Osmolality
291-315
292-356
282-302
Phosphorus,
mg/oL
2.4-6.1
2.6-7.9
2.0-4.3
4.6-9.0
5.3-9.6
5.0-7.3
inorganic
Potassium
mEq/L
4.2-5.6
4.0-5.3
2.4-5.2
4.0-5.3
4.9-7.0
4.0-6.0
Protein (total)
g/dL
5.4-7.1
5.7-7.9
5.5-7.3
5.9-7.7
7.0-8.9
6.0-7.9
Albumin
g/dL
2.5-3.6
2.3-3.4
2.7-4.2
2.7-4.3
1.9-3.3
2.4-3.9
Globulin
g/dL
2.4-4.0
2.6-4.5
2.1-3.8
2.5-4.1
5.3-6.4
3.5-5.7
Sodium
mEq/L
145-153
151-158
136-142
136-144
139-152
136-154
SDH (SD)
U/L
2.9-8.2
3.9-7.7
1.9-5.8
4.3-15.3
1-6
6-28
T3
ng/oL
85-250
85-250
T4
mg/dL
1.2-3.0
1.2-3.0
Ta(free)
ng/dL
0.7-3.3
TLI
mg/dL
5-35
Triglycerides
mg/dL
20-112
10-114
4-44
0-14
Urea nitrcgen
mg/dl
7-25
18-33
12-26
10-26
8-24
18-31
From the Veterinary Teaching Hospital-University of Florida, with permission.
ALP, Alkalne phosphatase: ALT, alanine aminotransferase: AST, aspartate aminotransferase; CK, creatinine kinase; CPK, cre-
atine phosphokinase; GGT, Y-glutamyl transferase; SDH (SD), sorbitol dehydrogenase; T3. tridothyronine; T4, thyroxine: TL!,
trysin-like immunoreactivity.
附錄：参考值與單位换算表
309
表3
血濟化学常用罩位及國隙位(S)换算表。
Component
Conventlonal Unlt
Factor
SI Unlts
ACTH
pg/mL
0.22
pmol/L
Albumin
g/aL
10
7/6
Aminotransferases (ALT, AST)
U/L
1
U/L
Ammonia
mg/dL
0.5872
mmol/L
Amylase
Somogyi units
1.85
U/L
Bicarbonate
mEqL
1
mmol/L
Bilirubin
mg/dL
17.1
mmol/L
Calcium
mg/dL
0.25
mmol/L
CO2
mEqL
1
mmol/L
Chloride
mEqL
1
m/owwm
Cholinesterase
U/L
1
U/L
Cholesterol
mg/dL
0.026
mmol/L
Cortisol
mg/dL
27.6
nmol/L
Creatine kinase (CK)
U/L
1
U/L
Creatinine
mg/dL
88.4
Creatinine cearance
0.0167
mL/sec
Fibrinogen
mg/dL
0.01
7/6
r-Glutamyl transferase (GGT, r-glutamyl-
U/L
U/L
 transpeptidase [GGTP])
Globulin
g/dL
10
g/L
Gucose
mg/dL
0.055
mmol/L
Insulin
mU/L
7.175
pmol/L
lron-binding capacity
mg/dL
0.179
lron (total)
mg/dL
0.179
mmol/kg
Lipase
U/L
U/L
 Magne sium
mEq/L
0.5
mmolL
 Magne sium
mg/dL
0.41
mmol/L
Osmolalty
mOsm/kg
1
mmol/L
Phosphatase, alkaline (ALP)
U/L
U/L
Phosphorus, inorganic
mg/dL
0.323
mmovL
Potassium
mEoyL
1
mmoVL
Protein (total)
g/dL
10
7/6
wnipos
mEq/L
1
mmol/L
T4
mg/dL
12.87
nmol/L
fT4
ng/dL
12.87
pmol/L
T3
ng/oL
0.0154
nmol/L
Triglycerides
mg/dL
0.011
mmol/L
Urea nitrogen (BUN)
mg/dL
0.357
mmol/L
Uric acid
mg/dL
0.059
mmo/L
Xylose
mg/dL
0.0666
mmo/L
mg/dL
0.1530
mmol/L
ACTH, Adrenocorlicotropic hormone; ALT, alanine aminotransferase; AST, asparlale aminoiransferase: T4. thyroxine: fT 4, free
1hyroxine; T3 iridothyronine: BUN, blood urea nitrogen.
310
獸醫實酸诊断學
表 4 
以 SI单位表示之成年勤物血液學華考道
Test
Units
Canine
Feline
Equine
Bovine
Porcine
Ovine
RBC
X1012/L
5.4-7.8
5.8-10.7
6.4-10.0
5.0-10.0
5.0-8.0
8.0-15.0
Hemoglobin
g/L
130-190
90-150
110-170
80-150
100-180
80-160
HCT
Volume
0.37-0.54
0.30-0.47
0.32-0.47
0.24-0.46
0.33-0.50
0.24-0.49
fraction
MCV
fL
64-74
41-51
43-54
37-51
50-67
23-48
MCHC
g/L
340-360
310-350
340-370
330-370
300-340
310-340
MCH
pg
22-27
13-18
15-19
13-18
17-21
8-12
RDW
%
12-15
1419
18-22
16-24
Platelets
×10%/儿
160-430
300-800
100-270
200-730
200-800
300-800
MPV
L
6.7-11.1
ND
4.6-7.3
4.5-6.7
Fibrinogen
g/L
1-4
1-3
1-5
2-7
1-5
1-5
Icterus index
units
5
5
5-25
0-20
5
5
Plasma protein 
9/L
60-78
62-80
61-80
70-85
60-80
60-75
Reticulocytes
X10°/L
<80
30agg
0
0
70
0
<500punc
WBC
X10/
6.0-17.0
5.5-19.5
5.2-13.9
4.0-12.0
10-22
4.0-12.0
Bands
X10°/L
0-0.3
0-0.3
0-0.1
0-0.12
Neutrophils
×10°/L
3.0-11.5
2.5-12.5
2.2-7.4
0.6-4.0
3.2-10.0
1.0-5.0
Lymphocytes
×10°/L
1.0-4.8
1.5-7.0
1.1-5.3
2.5-7.5
4.4-13.5
2.0-9.0
Monocytes
X10
0.15-1.35
0-0.85
0-0.9
0.03-0.8
0.2-2.2
0-0.75
×10/L
0.1-1.25
0-1.5
0-0.6
0-2.4
0.2-2.0
0.1-0.75
 Basophils
X10°/L
0.1
<0.1
<0.3
<0.2
Rare
Rare
RBC, Red blood cell count; HCT, hemalocrit; MCV, mean cell volume; MCHC, mean cell hemoglobin concentralion: MCH,
mean cel hemoglobin; RDW, red blood cel dislribution widlh: MPV, mean plalelel volume; WBC, while blood cen count agg.
aggregale relicutocyle; punc, punctale reliculocyle.
附錄：参考值與單位换算表
311
表5
以SI位表示之成年勤物血滴化学参考道
Test
Units
Canine
Feline
Equine
Bovine
Porcine
Ovlne
Ammonia
mmol/L
0-40
0-40
0-40
ALP
U/L
10-73
15-92
102-257
29-99
26-362
68-387
U/L
15-58
30-100
4-12
17-37
32-84
60-84
AST
U/L
16-43
12-56
152-294
48-100
9-113
98-278
Amylase
U/L
510-1864
365-948
9-34
12-107
Anion gap
mmol/L
11-26
13-24
7-16
12-22
Bile acid-fast
mmol/L
5
2
15
Postprandial
mmo/L
15
10
Bilirubin (total)
7/10Ww
1.7-5.1
1.7-3.4
9-36
1.7-5.1
1.7-3.4
1.7-7
Calcium
mmol/L
2.25-2.7
1.85-2.6
2.65-3.25
1.98-2.5
2-3
2.6-3.25
C02
mmol/L
20-27
15-25
26-35
24-34
18-26
21-28
Chloride
mmol/L
110-118
116-125
97-104
94-104
100-105
98-115
Cholesterol
mmol/L
2.8-6.9
1.0-4.8
1.3-3.7
2.3-6.6
1.0-1.4
1.3-3.6
Cholinesterase
U/L
1347-2269
1000-2000
Cortisol (basal)
mmol/L
28-188
5-72
CK (CPK)
U/L
40-254
59-527
113-333
44-228
Creatinine
mmol/L
44-124
62-159
88-168
62-97
88-239
106-168
GGT
U/L
1-5
0-2
9-25
20-48
Glucose
mmol/L
4.3-6.7
3.2-6.7
4.2-7.0
2.1-3.9
3.6-5.2
2.8-4.4
Iron
mmol/L
15-42
12-42
13-37
10-29
16-36
30-40
Lipase
U/L
13-200
0-83
Magnesium
mmol/L
0.6-1.0
0.7-1.7
0.6-1.0
0.7-1.1
Osmclality
mmol/kg
291-315
292-356
282-302
Phosphorus,
mmol/L
0.8-2
0.8-2.6
0.7-1.4
1.5-2.9
1.7-3
1.6-2.4
inorganic
 Potassium
mmol/L
4.2-5.6
4.0-5.3
2.4-5.2
4.0-5.3
4.9-7.1
4.0-6.0
Protein (total)
g/L
54-71
57-79
55-73
59-77
70-89
60-79
Albumin
g/L
25-36
23-34
27-42
27-43
19-33
24-39
Globulin
g/L
24-40
26-45
21-38
25-41
53-64
35-57
Sodium
mmol/L
145-153
151-158
136-142
136-144
139-152
136-154
SDH (SD)
U/L
3-8
4-8
2-6
4-15
1-6
6-28
T3
nmol/L
0.9-1.3
0.7-1.2
0.9-1.2
T4
mmol/L
1.6-2.4
1.2-3.0
1.4-1.7
fT4
pmol/L
1.2-2.4
1.8-2.7
0.7-0.9
Triglycerides
mmol/L
0.2-1.3
0.1-1.3
0.1-0.5
0-0.2
Urea nitrogen
mmol/L
2.5-8.9
6.4-11.8
4.3-9.3
3.6-9.3
2.86-8.6
6.4-11
ALP, Akaline phosphalase; AL T, alanine aminolransferase: AST, asparlale aminolransferase; CK, crealinine kinase: CPk. cre-
aline phosphokinase; GGT, Yglulamyl transferase; SDH (SD), sorbilol dehydrogenase; Ts. tridolhyronine; T4, lhyroxine; fT4,
free lhyroxine.
表6
米格毒犬出生後一年内與年龄相關之血清化学改发
3
7
Age
2weeks
4weeks
6weeks
8weeks
3months
6months
12months
F
Sex
M
F
M
M
F
M
F
M
M
F
M
F
M
F
Analytes That Change Rapidly During First 12 Weeks
UreaN
24.7
24.1
20.1
15.9
14.6
15.5
14.0
15.1
11.5
10.3
(mg/dL)
(9.8)*
(6.3)
(3.6)
(3.5)
(2.9)
(2.2)
(5.0)
(4.0)
(2.6)
(2.4)
247.0
233.3
268.5
271.9
196.4
159.5
145.6
125.2
146.5
146.5
海
Cholesterol
(mg/dL)
(6:)
(2)
(8.5)
(53.1)
(47.5)
(37.2)
(28.3)
(20.6)
(661)
(49.6)
Triglyceride
98.0
100.2
73.3
65.2
54.3
63.0
68.7
31.4
33.4
(mg/dL)
(42.0)
(59.4)
(31.4)
(30.7)
(31.1)
(19.8)
(17.1)
(19.2)
(5.3)
(8.2)
LDH
86.1
86.9
106.5
51.9
71.1
45.3
49.4
54.5
35.2
33.6
(U/L)
(41.7)
(83.0)
(70.4)
(31.4)
(28.1)
(21.5)
(15.6)
(23.6)
(9.5)
(9.8)
T4
9.9
9.7
7.4
8.4
5.5
5.6
4.4
4.1
2.8
2.8
(mg/dL)
(2.2)
(1.5)
(1.7)
(2.7)
(1.1)
(3.3)
(E:L)
(1.4)
(0.5)
(0.6)
Glucose
132.8
132.2
134.5
139.5
130.5
125.3
121.8
115.3
108.5
104.5
(mg/dL)
(13.1)
(12.5)
(12.5)
(17.6)
(11.9)
(14.3)
(6.3)
(10.7)
(7.9)
(11.0)
GGT
10.8
6.8
0.0
0.2
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
(U/L)
(9.6)
(8.6)
(0.0)
(0.6)
(0.0)
(0.0)
(0.0)
(0.0)
(0.0)
(0.0)
Bilirubin
0.5
0.8
0.5
0.3
0.4
0.4
0.3
0.4
0.3
0.3
(mg/dL)
(0.3)
(0.6)
(0.2)
(0.2)
(0.2)
(0.2)
(0.1)
(0.1)
(0.1)
(0.1)
ALT
9.0
7.3
12.1
9.9
18.2
16.8
22.5
21.3
21.9
23.9
(U/L)
(3.8)
(1.8)
(6.0)
(3.3)
(7.8)
(7.9)
(10.3)
(10.7)
(7.6)
(6.9)
Analytes That Change Gradually During First Year ot Lite
ALP
149
127
88
66
103
112
122
125
145
143
93
06
66
64
43
59
(U/L)
(33)
(23)
(24)
(23)
(24)
(28)
(22)
(39)
(20)
(29)
(16)
(17)
(17)
(12)
(13)
(35)
Phosphorusi
8.8
88
8.1
8.1
8.5
8.9
9.0
8.0
7.8
7.2
7.0
5.5
5.3
4.3
(mg/dL)
(6:0)
(1.0)
(1.2)
(0.6)
(0.8)
(0.3)
(0.4)
(0.8)
(6:0)
(0.5)
(9:0)
(6'0)
(0.7)
(0.4)
(0.9)
(0.7)
Calcium
12.8
13.3
13.1
12.4
12.7
12.4
13.5
12.9
11.8
12.0
12.8
12.2
11.7
11.3
10.9
11.0
(mg/dL)
(2.0)
(1.3)
(1.1)
(6:0)
(0.7)
(0.9)
(0.8)
(1.0)
(0.5)
(0.9)
(0.80)
(1.1)
(1.0)
(0.8)
(0.6)
(0.4)
Creatinine
0.5
0.4
0.4
0.4
0.4
0.4
0.5
0.5
0.6
0.6
0.9
0.8
0.9
0.9
1.0
0.9
(mg/dL)
(0.1)
(0.1)
(0.1)
(0.1)
(0.1)
(0.1)
(0.1)
(0.1)
(0.1)
(0.1)
(0.1)
(0.1)
(0.1)
(0.1)
(0.1)
(0.1)
AST
16
16
14
13
18
15
20
18
21
20
29
27
28
26
24
22
(U/L)
(4)
(5)
(3)
(2)
(4)
(4)
(5)
(5)
(3)
(4)
(5)
(5)
(6)
(4)
(3)
(4)
Protein
3.8
4.0
3.8
4.0
4.3
4.2
4.4
4.2
4.9
4.6
5.4
5.8
5.7
5.9
(g/dL)
(0.2)
(0.2)
(0.3)
(0.3)
(0.4)
(0.2)
(0.4)
(0.4)
(0.2)
(0.2)
(0.3)
(0.3)
(0.4)
(0.2)
(0.2)
(0.3)
Pathol 1988;17:35-42.
M, Male; F, femate: LDH, actate dehydrogenase; T4, thyroxine; GGT, g-glulamy ransferase; ALT, alanine aminotransferase: ALP, alkane phosphatase; AST, aspartate aminotransferase.
*Mean values(1SD).
nttp
附錄：参考值與單位换算表
313
表7
與年龄相翩的血清化学参考值斐化：3-14藏的米格画犬
Laboratory test*
3 years
6 years
9 years
12 yeare
14 years
ALP (U/L)
40-75
39-115
51-140
58-112
44-143
AL T (U/L)
35-61
30-55
27-51
58-141
41-68
AST (U/L)
24-32
21-29
24-40
30-50
25-34
Bilirubin, total (mg/dL)
0-0.1
0.1-0.1
0.05-0.1
0.05-0.1
0.05-0.1
Calcium (mg/dL)
10-11
10-10
9-10
10-11
10-11
Chloride (mEg/L)
109-114
103-110
107-112
105-108
107-111
Cholesterol (mg/dL)
139-171
154-224
126-300
156-248
15-231
Trigycerides (mg/dL)
23-36
24-54
19-87
34-102
26-38
Creatinine (mg/dL)
0.8-1.0
0.6-1.0
0.5-0.7
0.7-0.9
0.5-0.8
GGT (U/L)
0-17
0-2
2-4
0-7
0-5
Glucose (mg/dL)
91-102
89-104
92-104
80-95
83-100
Iron (mg/dL)
137-285
187-276
41-233
119-189
91-192
LDH (U/L)
74-112
58-145
134-261
179-360
91-216
Phosphorus,
3.9-5.1
3.2-4.4
3.9-5.0
3.7-5.2
3.9-4.5
inorganic (mg/dL)
Potassium (mEq/L
4.6-5.0
4.5-5.1
4.6-5.2
5.0-5.5
4.7-5.3
Protein (g/dL)
5.4-5.9
6.0-6.3
5.8-6.6
6.0-6.6
5.8-6.7
Albumin (g/dL)
3.3-3.6
3.1-3.5
3.0-3.5
3.0-3.3
2.7-3.4
Globulin (g/dL)
2.2-2.6
2.5-2.9
2.6-3.3
3.1-3.5
2.9-3.5
Sodium (mEq/L)
150-154
143-149
149-151
145-149
145-149
Urea nitrogen (mg/dL)
19-22
9-16
10-13
10-18
10-19
From Lowseih LA, Giel1 NA, Gerlach RF, e1al: The efects of aging on hernatology and serum chemistry values in the beagle
dog. Ve1 Clin Pa1hol 1990;19:13-19.
ALP Akaline phosphalase; AL7, alanine aminoiransferase; ASt, aspartale aminotransferase; GGl; yglulamyl transferase;
LDH, lactale dehydrogenase.
*Limits represen1 1he 10th and 90th percentile values.
表8
與年略相的血液学琴考值變化：3-14藏的米格画犬
Laboratory tesr
3yeers
6 years
9years
12 years
14 yearg
RBC(× 10°/mL)
6.6-7.8
6.5-7.6
5.9-7.4
6.1-7.3
5.7-7.1
Hemoglobin (g/dL)
15-18
16-18
14-18
14-17
14-17
PCV (%)
43-50
44-49
38-50
40-49
40-47
Band neutrophils/mL
0
0
0-63
0-68
0-54
Segmented neutrophis/mL
3944-9287
3605-7724
4207-7217
4724-9587
4464-10.255
Lymphocytes/mL
2185-3318
1334-2467
1667-2702
1676-2658
1628-2453
Monocytes/ml
101-769
173-626
149-620
181-521
189-688
Eosinophils/mL
208-1010
217-500
275-711
99-721
201-408
Basophils/mL
0
0-70
0-102
   s   e  o  o s  e e h g     
dog. Vet Cn Pa1hol 1990;19:13-19.
RBC,Red blood cell count:PCV,packed cell volume
*Limits represen1 the 10ih and 90th percentile values.
表9
怀孕期間米格盘犬 (beagles) 丶布列塔尼戳犬 (Brilttany spaniels) 以及黄金盈犬 (Labrador retrievers) 之红血球费化
3
Gestatlon Week 1
GostatlonWoek8
Lactatlon Woek8
Brittany
Labrador
Brittany
Labrador
Brlttany
Labrador
Beeglea
spaniels
retrievers
Beagles
spaniels
retrievers
Beagles
spanlets
retrievers
腺
4
RBC（×10/mL)
Mean
7.2
6.2
7.3
5.1
5.0
5.6
7.0
5.6
婴
29
6.2-9.2
5.2-7.2
5.5-9.1
4.1-6.1
4.1-6.0
4.4-6.8
5.8-8.2
4.4-6.8
9
Aange
5.7-7.7
PCV (%)
Mean
47
43.3
50
34.3
33.0
38.2
46.6
40.8
44.1
Range*
38.4-54.6
38.5-48.1
42.4-57.6
39.2-50.8
25.2-40.8
30.4-46.0
39.2-54.0
32.8-48.8
36.1-52.1
Hemoglobin (g/dL)
Mean
17.2
15.9
18.1
12.3
11.8
13.9
16.5
14.7
15.9
Range*
15.2-19.2
14.1-17.7
15.3-20.9
10.3-14.3
9.2-14.4
11.7-16.1
13.9-19.1
11.7-17.7
13.1-18.7
MCV(fL)
Mean
66.6
70.3
69.2
67.3
72.6
67.9
67.3
73.3
65.9
Aange*
59.2-76
59.7-80.9
50.6-87.8
60.7-73.6
58.6-86.6
52.9-82.9
60.7-73.6
63.1-83.4
55.8-76.0
MCHC (g/dL)
Mean
36.8
36.6
36.2
36
36.4
36.8
35.5
36
36.1
Aange*
30.6-43
34.4-38.8
34.2-38.2
31.2-40.8
34.6-38.2
31.8-41.4
31.7-39.4
33.0-39.0
32.7-39.5
From AMard AL, Carlos A0, Fallin EC: Canine hemalological changes during geslalion and laclalion. Comp Anim Pract 1989;19:3-6.
RBC, Red blood cell count; PCV, packed cell volume; MCV, mean cel volume; MCHC, mean cell hemoglobin concentralion.
Range is ±2 S0.
表 10 
出生至8调米格盘犬之血液学徽值
Hematology parameter
Birth
1 Week
2 Weeks
3 Weeks
4Weeks
6Weeks
8Weeks
RBC(×10°/mL)
4.7-5.6 (5.1)*
3.6-5.9(4.6)
3.4-4.4(3.9)
3.5-4.3 (3.8)
3.6-4.9 (4.1)
4.3-5.1 (4.7)
4.5-5.9(4.9)
Hemoglobin (g/dL)
14-17 (15.2)
10.4-17.5 (12.9)
9-11(10.0)
8.6-11.6(9.7)
8.5-10.3(9.5)
8.5-11.3(10.2)
10.3-12.5 (11.2)
PCV (%)
45-52.5 (47.5)
33-52(40.5)
29-34(31.8)
27-37(31.7)
27-33.5(29.9)2
26.5-35.5(32.5)
31-39(34.8)
MCV(fL)
93.0
89.0
81.5
83.0
73.0
69.0
72.0
MCH (pg)
30.0
28.0
25.5
25.0
23.0
22.0
22.5
MCHC (g/dL)
32.0
32.0
31.5
31.0
32.0
31.5
32.0
NABC/100 WBC
0-13 (2.3)
0-11 (4.0)
0-6(2.0)
0-9(1.6)
0-4(1.2)
0-0
0-1 (0.2)
WBC(X10/mL)
6.8-18.4(12.0)
9-23(14.1)
8.1-15.1(11.7)
6.7-15.1 (11.2)
8.5-16.4(12.9)
12.6-26.7(16.3)
12.7-17.3(15)
Band neutrophils (x 10°/mL)
0-1.5(0.23)
0-4.8 (0.50)
0-1.2(0.21)
(600) 90-0
0-0.3(0.06)
0-0.3(0.05)
0-0.3(0.08)
Segmentednuetrophils(X 10²/mL)
4.4-15.8 (8.6)
3.8-15.2(7.4)
3.2-10.4(5.2)
1.4-9.4(5.1)
3.7-12.8(7.2)
4.2-17.6 (9.0)
6.2-11.8(8.5)
Lymphocytes(×10°/mL)
0.5-4.2(1.9)
1.3-9.4 (4.3)
1.5-7.4 (3.8)
2.1-10.1 (5.0)
1.0-8.4(4.5)
2.8-16.6 (5.7)
3.1-6.9(5.0)
Monocytes (x 10²/mL)
0.2-2.2(0.9)
0.3-2.5(1.1)
0.2-1.4 (0.7)
0.1-1.4(0.7)
0.3-1.5 (0.8)
0.5-2.7(1.1)
0.5-2.7(1.1)
Eosinophils (x 10°/mL)
0-1.3 (0.4)
0.2-2.8 (0.8)
0.08-1.8(0.6)
0.07-0.9(0.3)
0-0.7(0.25)
0.1-1.9 (0.5)
0-1.2(0.4)
Basophils(x10²/mL)
0.0
0-0.2(0.01)
0.0
0.0
0.015(0.01)
0.0
0.0
'06g:cze/6l los wjuy qe7 'sbop ebeeq buueem pue jeleuoeu jewjou jo enlod mouew euog pue wejbowey eul :7h uosim 'tg jebealew '7y 1e3 wojy
RBC, Red blood cen coun1; PCV, packed cen volume; MCV, mean corpuscular volume; MCH, mean cel hemoglobin; MCHC, mean ceN hemoglobin conceniralion; NRBC, nuclealed red
blood cell; WBC, while blood cell count.
*Vatues expressed as range and (median).
考
值
口
LST
减
表
表11
出生到17调略猫夏之血液学数值
3
Hematology parameter
9
0-2 Weeks
2-4 Weaks
4-6Weeks
6-8 Weeks
8-9 Weeks
12-13 Weeks
16-17 Weeks
RBC (× 106/mL)
6.95
5.29
4.67
5.89
6.57
7.43
8.14
(6.77-7.13)
(4.81-5.77)*
(4.47-4.87)
(5.43-6.35)
(6.05-7.09)
(6.97-7.89)
(7.60-8.68)
Hemoglobin (g/dL)
12.1
8.7
8.6
9.1
9.8
10.1
11.0
(10.9-13.3)
(8.3-9.1)
(8.0-9.2)
(8.5-9.7)
(9.4-10.2)
(9.5-10.7)
(10.2-11.9)
PCV (%)
35.3
26.5
27.1
29.8
33.3
33.1
34.9
与
(31.9-38.7)
(24.9-28.1)
(25.5-28.7)
(27.2-32.4)
(31.9-34.7)
(29.9-36.3)
(32.7-37.1)
MCV (fL)
67.4
53.9
45.6
45.6
47.8
44.5
43.1
(63.6-71.2)
(51.5-56.3)
(43.0-48.2)
(43.6-47.6)
(46.0-49.6)
(40.9-48.1)
(40.1-46.1)
MCH (pg)
23.0
18.8
14.8
13.9
14.1
13.7
13.5
(21.8-24.2)
(17.2-20.4)
(13.7-16.0)
(13.3-14.5)
(13.7-14.5)
(12.9-14.5)
(12.7-14.3)
MCHC (g/dL)
34.5
33.0
31.9
30.9
29.5
31.3
31.6
(32.9-36.1)
(31.0-34.0)
(30.7-33.1)
(29.9-31.9)
(28.7-30.3)
(29.5-32.1)
(30.0-33.2)
WBC (× 10°/mL)
9.67
15.31
17.45
18.07
23.68
23.10
19.7
(8.53-10.81)
(12.89-17.73)
(14.71-20.19)
(14.19-21.95)
(19.9-27.46)
(16.48-29.92)
(17.46-21.94)
Band neutrophils ( × 10°/mL)
0.06
0.11
0.20
0.22
0.12
0.15
0.16
(0.02-0.10)
(0.03-0.19)
(0.08-0.32)
(0.06-0.38)
(0.0-0.30)
(0.01-0.27)
(0.020-0.30)
Neutrophils (× 10°/mL)
969
6.92
9.57
6.75
11.0
11.0
9.74
(4.60-7.32)
(5.38-8.46)
(6.27-12.87)
(4.69-8.81)
(8.18-13.82)
(7.46-14.54)
(7.90-11.58)
Lymphocytes (x 10/mL)
3.73
6.56
6.41
9.59
10.17
10.46
8.7
(2.69-4.77)
(5.38-7.74)
(4.87-7.95)
(6.45-12.73)
(6.75-13.59)
(5.24-15.68)
(6.58-10.82)
Monocytes (× 10²/mL)
0.01
0.02
0.0
0.01
0.11
0.0
0.02
(0.0-0.03)
(0.0-0.06)
(0.0-0.03)
(0.0-0.23)
(0.0-0.06)
Eosinophils ( × 10%/mL)
96'0
1.40
1.47
1.08
2.28
1.55
1.00
(0.10-1.82)
(1.08-1.72)
(0.97-1.97)
(0.68-1.48)
(1.66-2.90)
(0.85-2.25)
(0.62-1.38)
Bascphis (× 10°/mL)
0.02
0
0.02
0
0.03
0
(0.0-0.04)
(0.0-0.06)
(0.0-0.09)
From Meyers-Waen VN, Haskins ME. Pallerson OF: Hemalologic values in healihy neonalal, weanling and juvenile kiltens. Am J Ve1 Res 1984:45:1322. Range calculated from mean
±2 SDs.
RBC, Red blood cell couni: PCV packed cell vo*ume; MCV, mean cen volume; MCH, mean cen hemoglobin; MCHC, mean cell hemoglobin conceniralion; WBC, while blood cell coun1.
(ebuei) pue ueew se pesseidxe sereA
（310）
80
康零血大6至主出
表12
年青犬辐肝相關血清生化学之正常值
Puppies
Kittens
Test
1-3Days
2 Weeks
4Weeks
8Weeks
Adult
2Weeks
4Weeks
Adult
BSP (%, 30 min)
5
5
5
<5
05
ND
ND
0-3
Bile acids (mmol/L)
<15
<15
<15
<15
0-15
ND
<10
0-10
Bilirubin (mg/dL)
0.5
0.3
0
0.1
0.3
0.2
(0.2-1.0)*
(0.1-0.5)
(0-0.1)
(0.1-0.2)
(0-0.04)
(0.1-1.0)
(0.1-0.2)
(0-0.2)
ALT(IU/L)
69
15
21
21
18
17
(17-337)
(10-21)
(20-22)
(9-24)
(12-94)
(11-24)
(14-26)
(25-91)
AST(IU/L)
108
20
18
22
18
17
(44-194)
(10-40)
(14-23)
(10-32)
(13-56)
(8-48)
(12-24)
(9-42)
ALP (IU/L)
3845
236
144
158
123
111
(618-8760)
(176-541)
(135-210)
(144-177)
(4-107)
(68-269)
(90-135)
(10-77)
GGT(IU/L)
1111
24
3
1
1
2
(163-3558)
(4-77)
(2-7)
(0-7)
(0-7)
(0-3)
(0-3)
(0-4)
Protein (g/dL)
4.1
3.9
4.1
4.6
4.4
4.8
(3.4-5.2)
(3.6-4.4)
(3.9-4.2)
(3.9-4.8)
(5.4-7.4)
(4.0-5.2)
(4.6-5.2)
(5.8-8.0)
Albumin (g/dL)
2.1
1.8
1.8
2.5
2.1
2.3
(1.5-2.8)
(1.7-2.0)
(1.0-2.0)
(2.1-2.7)
(2.1-2.7)
(2.0-2.4)
(2.2-2.4)
(2.5-3.0)
Cholesterol (mg/dL)
136
282
328
155
229
361
(221-204)
(223-344)
(266-352)
(111-258)
(103-299)
(164-443)
(222-434)
(150-270)
Glucose (mg/dL)
88
129
109
145
117
110
(52-127)
(111-146)
(86-115)
(124-272)
(65-110)
(76-129)
(99-112)
(63-144)
From Center SA. Hornbuckle WE, Hoskins JD: The iver and pancreas. In Hoskins JD (ed): Veterinary pedatrics: dogs and cats from birth to six months. Phladelphia. 1990, WB
Saunders, Chapter 8.
附
BSP, Sulfobromophthalein; ALT, alanine aminotr ansferase; AST, aspartate aminotransferase; ALP, alkalne phosphatase; GG7, g-glutamyl transferase: ND, not determined.
*Data expressed asmedian and (range).
++
082005
020
-1001
考
BUG
420-0
值
0485.
S
48145
酒
PS
表13
年青震奥年龄相關的血凝及尿液指數斐化
7-12Weeks
13-19 Weeks
20-24 Wooks
8
Laboratory test
4-6 Weeks
Plasma sodium (mEq/L)
152 (147-158)*
151 (144-160)
154(148-161)
155 (149-162)
Plasma potassium (mEq/L)
4.7 (3.7-5.6)
4.9 (3.6-7.1)
4.7 (3.3-6.5)
4.4 (3.5-6.0)
Plasma choride (mEo/L)
122(118-127)
122(113-128)
123 (118-130)
124 (117-129)
Plasma protein (g/dL)
4.6 (4.2-5.1)
5.2 (4.2-6.7)
5.9 (4.8-6.8)
6.2 (5.4-7.1)
Plasma calcium (mg/dL)
9.7 (8.4-11.0)
9.9 (8.8-11.2)
10.1 (8.8-11.1)
9.9 (8.9-10.9)
Plasma phosphorus (mg/dL)
7.4 (5.0-9.9)
8.2 (6.0-10.5)
7.8 (6.4-9.7)
7.1 (4.9-9.8)
Endogenous creatinine clearance (mL/min/kg)
2.19 (0.1-4.2)
4.1 (2.4-5.7)
3.96 (2.6-5.9)
3.38 (2.1-4.7)
FE sodium (%)
0.25 (0.02-0.46)
0.50 (0.01-1.08)
0.57 (0.34-0.79)
0.55 (0.32-0.75)
 FE potassium (%)
12.84 (2.37-25.15)
22.56 (12.61-41.51)
22.64 (11.91-37.64)
23.21 (13.51-31 26)
 FE chloride (%)
0.62 (0.25-1.13)
1.10 (0.54-1.79)
1.14 (0.6-1.73)
1.16 (0.76-1.62)
FE calcium (%)
0.39 (0.02-2.11)
0.32(0.04-2.01)
0.12(0.02-0.50)
0.06 (0.01-0.13)
FEphosphorus(%)
17.10 (1.51-43.76)
27.43 (9.30-48.88)
30.14 (13.95-53.84)
36.20 (12.35-96.19)
24-Hour urinary protein excretion (mg/dL)
4.62 (0.23-16.43)
9.09 (2.54-27.57)
7.34 (3.15-27.93)
6.80 (2.55-17.28)
Plasma osmolality (mOsm/kg)
307 (275-334)
316 (277-343)
313 (187-333)
309 (264-333)
Urine osmolality (mOsm/kg)
1424 (618-2680)
2432(1214-3474)
2792(1408-3814)
2383 (918-3384)
Urine production (mL/kg/24 hr)
25.3 (10.4-66.2)
32.1 (4.3-62.3)
26.2 (12.6-53.4)
20.9 (10.2-30.9)
'01 jeldeuo 'siepunes am '06e1 'eudepenud 'suuow xs oi 4g wosy sieo pue sbop :souepad Aieuyelen :(pa) or suxsoh ui 'wa)sAs Aieuun aul :tw piojmei0 woy
FE, Urinary fraclional excrelion.
*Values expressed as mean and (range).
附錄：参考遁與單位換算表
319
表14
出生一年内幼静之缸血球相
Age
Packed cell
Red blood cell
Mean cell
Mean cell hemoglobin
volume (%)
Hemoglobin (g/dL)
volume (fL)
concentration (g/dL)
<12 hours
43 ± 3
15.4 ± 1.2
10.7 ±0.8
40±2
36± 2
1day
40±3
14.2 ± 1.1
9.9 ± 0.6
41±3
35±2
3days
38±3
14.1 ± 1.3
9.6 ± 0.7
39±2
37±1
1 week
35±3
13.3 ± 1.2
8.8 ± 0.6
39±2
38± 1
2weeks
34±3
12.6 ± 1.4
8.9 ±0.9
38±2
38±1
3 weeks
34±3
12.6 ± 1.1
9.2±0.6
37±2
37 ± 1
1 month
34±4
12.5±1.2
9.3±0.8
36±1
37 ± 1
2months
37± 4
13.6 ± 1.5
10.8±1.7
35±2
37 ± 1
36±2
13.4 ± 0.9
10.5±0.9
35±1
37±2
4months
36±3
13.4±1.1
10.4±0.9
38±2
5months
35±3
12.7 ± 1.2
10.2±0.6
35±2
37±2
6 months
34±2
12.2±0.8
9.5 ± 0.7
36±2
36±1
9 months
36±3
12.6 ± 1.0
9.4 ±0.8
39±2
35±1
12 months
36±3
13.3±1.0
9.5±0.7
38±2
37±2
From Harvey JW, Asquith AL, McNutty PK, et al: Haemalology of loals up to one year old. Equine Vet J 1984; 16:347-353.
Values expressed as mean ± 1 S0.
表15
健康需匹之凝血相關數值
Laboratory test
Range
Prothrombin time (seconds)
9.8±0.34
9.2-10.5
APTT (seconds)
46.5 ± 9.2
31-93
Antithrombin Ill (%)
193± 28
115-239
 Plasminogen (%)
110±23
63-146
Fibrinogen (mg/dL)
192±80
120-490
 Fibrin(ogen) degradation products (mg/dL)
24±19
0-64
Patelet count ( × 105/mL)
1.33±0.34
0.89-2.32
From Prasse Kw, Alen D Jr, Moore JN, e1 al: Evaluation ol coagua tion and librinolysis during the prodromal stages of carbo-
hydrale-induced acute laminiis in horses. Am J Ve1 Res 1990;51: 1950- 1955.
AP TT. Activaled par lial thromboplastin time.
表16
出生一年内幼之白血球相
Age
Total WBC
Neutrophils
Lymphocytes
Monocytes
Eosinophils
Basophlls
(0)
(×10/mL)
(×10/mL)
(X10%/mL)
(/01 x)
(01X))
<12hours
9.5 ±2.44
7.94 ± 2.22
1.34±0.60
0.19±0.12
0
0.002 ± 0.007
1 day
8.44±1.77
6.80 ± 1.72
1.43±0.42
0.19±0.10
0.11±0.027
0.003±0.010
3days
7.55 ± 1.50
5.70 ± 1.44
1.45 ± 0.36
0.32±0.13
0.045 ±0.062
0.032 ± 0.046
1 week
9.86±1.79
7.45 ± 1.55
2.10 ±0.63
0.27 ±0.11
0.028 ±0.042
0.058±0.069
2weeks
8.53 ±1.68
6.00 ± 1.54
2.22 ± 0.45
0.24±0.13
0.063±0.063
0.012±0.021
3 weeks
8.57 ± 1.90
5.66 ± 1.64
2.59 ± 0.63
0.22±0.10
0.078 ± 0.066
0.026 ±0.032
1 month
8.14±202
5.27 ±2.00
2.46±0.45
0.29 ±0.17
0.121 ±0.148
0.016 ± 0.032
2months
9.65 ±2.13
5.70 ± 1.88
3.46±0.63
0.31±0.15
0.092±0.092
0.018±0.039
3 months
11.69 ±2.51
6.43 ± 1.96
4.73 ± 1.21
0.38 ±0.19
0.184 ± 0.181
0.018 ± 0.028
4 months
10.18 ± 1.99
4.78 ±1.36
4.70 ± 1.31
0.32 ± 0.17
0.353 ±0.319
0.018± 0.027
5 months
10.07 ±2.29
4.60 ± 1.90
4.92±1.48
0.27±0.12
0.272 ±0.152
0.010±0.027
syuow g
9.03±1.13
4.00 ± 0.84
4.53 ± 0.74
0.23 ±0.11
0.247 ±0.150
0.014±0.024
9 months
8.68 ± 1.19
3.82 ±0.78
4.39 ± 1.10
0.22 ± 0.10
0.234 ±0.232
0.021 ± 0.024
12 months
9.19 ± 1.36
4.28±0.81
4.27 ± 1.13
0.20±0.12
0.339 ±0.221
0.019 ± 0.037
From Harvey JW, Asquih AL, McNulty PK, et al: Haemalology ol loals up 1o one year old. Equine Ve1 J 1984;16:347-353.@
Values are expressed as mean ±1 SD.
nttp
320
獸器胃酸诊断學
表17
母牛尿中電解黄的部分排泄率 （百分比）
秀
Electrolyte
Summer Autumn
Winter Spring
 Sodium
1.3
0.68
0.63
0.33
(0.13)*
(0.09)
(0.13)
(0.06)
Potassium
55.16
32.44
21.65
(4.12)
(3.80)
(3.15)
(3.41)
Chloride
2.12
2.25
1.80
0.68
(0.11)
(0.12)
(0.17)
(0.12)
Osmolality
4.70
3.84
3.71
1.82
(0.25)
(0.19)
(0.16)
(0.18)
From Woh N: Fraclional elecirolyle excrelion in adull cows:
eslabkshmenl of reference ranges and evatualion of season-
al variations. Vel Clin Palhol 1989;18:86-87.
*Dala expressed as mean and (standard error)
表18
家畜尿中量解黄的部分排泄率（百分比）正常值*
Electrolyte
Dog
Cat
Horse
Cow
Sheep
 Sodium
0-0.7
0.24-1.0
0.02-1.0
0.2-1.43
0-0.071
 Potas siumt
0-20
6.7-23.9
15-65
15-63
80-180
Chloride
0-0.8
0.41-1.3
0.04-1.6
0.4-2.3
0-4.7
Phosphorus
3-39
17-73
0-0.2
0-0.53
*Calculaled using the formwla:
Crserum
%CrCIFE(%)=
E urine
X
X100
wnJes 3
, Crealinine; E, electrolyte.
IThe Fc for polassium in herbivorous animals is largely dependenl on the diet.
W
索引
Index
nmodlA
A
ACTH (adrenocorticotropic hormone) stimulation test,
Abdominal fluid, equine, 0verview of, 247
use of, dog and, 203-204
Abdominal fluid analysis, horse and, 267
Actin filament, platelets and, 108
Absolute erythrocytosis, 0verview of, 78
Activated clotting time (ACT)
Absolute lymphocyte counts, 97
coagulation cascade and, 119f
Acanthocytes
hemostatic disorders and, 117, 118
erythrocyte structure and, 24
overview of, 118
overview of, 57
Activated partial thromboplastin time (APTT)
Accuracy
coagulation cascade and, 119f
analytic procedure and, 11-13
hemostatic disorders and, 118
 precision versus, I1-13
Acute hepatocellular injury. trauma and, 272
Acetaminophen
Acute leukemia, classification of, 104f
eff ects of, 151
Acute lymphoblastic leukemia, overview of, 100
Heinz bodies and, 59
Acute lymphocytic leukemia, quarter horse and, 264
toxic methemoglobinemia and, 67
Acute myeloid leukemia (AML)
Acid-base, 0verview of, 240f, 242-243, 242b-243b
cytochemical stains and, 23
α-Acid glycoprotein, 0verview of, 160-161
overview of, 103
Acquired platelet function defects, platelet function
primary MDSs and, 101, 102
 abnormalities in, 124
Acute pancreatitis
M
Acromegaly, diabetes mellitus and, 214
 diagnosis criteria for, 194
 ACT. See Activated clotting time
factors associated with, 193
CmA
 ACTH (adrenocorticotropic hormone), hypercortisolemia 
histopathologic changes with, 195
 Acute-phase protein responses, species differences in.
and, 201
160, 160t
 Acute-phase proteins (APP), species differences in, 160,
 Page numbers followed by "f' indicate figures; page
160t
numbers followed by "t" indicate tables; page numbers
Adenine nucleotides, metabolic pools and, 108
父
follbwed by *b" indicate boxes.
Adenosine triphosphate (ATP), metabolic pool and, H10
321
http
322
獸器胃酸诊断學
Adenosine triphosphate (ATP) pathway, erythrocyte
ANA. See Antinuclear antibodyassay
membranes and, 48, 49f 
Anaerobic glycolysis, 50
Adhesion molecules
Anaerobic glycolysis pathway, erythrocyte membranes
binding of, 31
and, 48, 49f
hematopoietic cells and, 31
Analyte(s), 6
Adipocytes, formation of, 28
critical difference measurements and, 13
Adrenal gland hyperfunction, testing protocols for, 202
test results of, distribution of, 7, 7f
Adrenal glands
values of, 6
hypothalamic-pituitary-adrenal axis and, 205f
Gaussian distribution and, 5
 physioanatomy of, 200
reference animals and, 5
Adrenal tumor, canine hyperadrenocorticism and, 201
Analytic procedure, accuracy and, 11, Ilf
Anaplasma phagocyrophilium, horse blood with, 91, 91f
Adrenocorticotropic hormone (ACTH). See ACTH
Adrenocorticotropic hormone (ACTH) stimulation test. See
Anaplasma platys
blood films and, 25
ACTH (adrenocorticotropic hormone) stimulation test
dog platelets and, 122
Adventitial stromal cells, 28
 erythrocytes and, 60
Advia 120, cell counts and, 18
thrombocytopenia and, 123
Agglutination
Androgens, EPO and, 36
erythrocyte adhesion with, 55, 55f
Anemia. See al so Specific anemia
overviewof,16
anisocytosis and, 55
AGM. See Aorta-gonad-mesonephros
aplastic bone marrow and, 75
Agonists, platelet activation and, 113
canine hypoadrenocorticism and, 205
Akita dog, potassium concentration and, 240
cat and, 266
Albumin
classification of, 68
bilirubin and, 149, 183, 185
with erythrocyte indices, 69
liver tests and, 178, 179f, 180b, 198f
comparison of, by erythrocyte indices and etiology, 70b
overview of, 158-159
decreased erythrocyte production, 73-76
parathyroid gland and, 210
differential diagnosis of, 68
plasma protein classification and, 157
dog and, 263
thyroid hormones and, 206
erythrocyte 23-DPG and, 50
transudates and, 245, 246t
erythrocyte indices,62-63
 Albumin proteins, plasma proteins versus, 157
erythrocytes and,52-53
 Aldosterone, albumin and, 200
 erythropoietin assay and, 68
Aldosterone deficiency, altered anion gap and, 242
hypocellular bone marrow and, 75
Aldosterone metabolism, regulation of, 201
hypochromasia and, 55
Alkaline phosphatase (ALP)
indications for, 280
enzymes and, 147
macrocytosis and,63
overview of, 175, 203
nonregenerative
skeletal gr0wth and, 149, 150t
algorithm for, 284
Alloantigens, blood typing and, 134
plasma creatine concentration, 277
ALP. See Alkaline phosphatase
oxygen and,36
ALT. See High alanine aninotransferase activity
polychromatophilic erythrocytes and, 55
 poorly regenerative, algorithm for, 284
Altered anion gap, causes of, 24lb, 242
Amino acids, erythropoiesis and, 33
KOOM
quarter horse and, 264
red cell distribution width and, 66
Aminophylline, cat and, 268
regenerative
Aminotransferases (transaminases), overview of, 173-174
AML. See Acute myeloid leukemia
algorithm for, 283
 basophilic stippling and, 60
Ammonia,0verview of, 178-180,181f-182f,274
Howell-Jolly bodies and, 59
Ammonia biurate crystalluria, congenital portosystemic
leptocytes and, 58
shunt and, 274
mean cell hemoglobin concentration, 65
Ammonium urate crystalluria, associations for, 235
regenerative versus nonregenerative, 68-69
Armylase
reticulocyte counts and, 62
enzymes and, 147
schistocytes and, 58
with lipase increased, algorithm of, 295
severe,erythrocyte measurements and,19
pancreatic tissue and, 193
spherocytes and, 57
IEE
索引1323
Anemia of inflammatory disease (chronic disease), 268
Arteries, hemostasis and, 107
lirqoana
ferritin and, 162
ziiludol
Ascites, hepatic insufficiency and, 280
iron deficiency anemia versus, 74t
unaomod.gaibsol8
Ascitic transudate, dependent edema and, 247
overview of, 74, 74t 
srmil gmbssi8
Ascorbic acid
 total iron-binding capacity and, 67
effects of, I51
Anesthesia, bone marrow aspirate biopsies and, 41
 fez 'pue dus yuasean pajeusaidwlasepixo asosnga
slelg
Animals, wild, reference values and, 6
Aspartate aminotransferase (AST)
Anisocytosis
enzymes and, 146
098
 erythrocyte structure and, 24
tissues with, 174
overview of, 55
Aspiration, cytologic specimen and, 252
2100
YXO
RDW and, 66
Aspirin, effects of, 151
Anorexia, hyperbilirubinemia and, 17
 Assay errors, albumin concentrations and, 159
Anti-erythrocyte antibodies, tests for, 133-134
ATP. See Adenosine triphosphate
 Atypical lymphocytes, 97
8
Antibiotics, urine and, 231
 Anticoagulant rodenticide toxicity, thrombocytopenia
Autoimmune hemolytic anemia (AIHA)
direct antiglobulin test for, 133
 and, 123
Anticoagulants, 0verview of, 116-117
overview of, 138-139
CC
15D850
Autoimmune thrombocytopenia (IMT)
Anticonvulsant medications, eff ects of, I5 1
bOq
 Antigen processing, macrophages and, 89
dogs and, 122
0018
overview of, 139-140
 Antigenic stimulation, lymphocyte structure and, 97
 primary, 139
Antigens
Autonomic nerves, 28
B-cells activated by, 38
Azathioprine, IMT and, 139
 dendritic cells and, 90
Azotemia
zhion sli8
 macrophages and, 90 
causes of,231b
spm botafie
Antinuclear antibody assay (ANA)
indications for, 280
immune-mediated disease and, 275, 280
urea and, 225
lupus erythematosus and, 248
neToomva1blig
overview of, 136-137, 136f
B
2102-#8
systemic lupus erythematosus and, 140
18
B-cell progenitors, marrow and, 38
Antiplatelet antibodytests, overview of, 121, 137
B-lymphocyte maturation pathway, cell types and, 101
 Antithrombin III
B-lymphocyte neoplasms, 0verview of, 101
functions of, 115
B-lymphocytes, humoral immunity and, 90
overview of, 120, 161
noipsllooboolg
Babesia species, erythrocytes and, 60, 61f
 Aorta-gonad-mesonephros (AGM), hematopoiesis and, 27
8
Bacteria. See also Infection(s)
nidunili&
Aplastic anemia, 75
 macrophages and, 89
causes of, 75-76
 neutrophil karyolysis, 248
gsdqsgerqoroom
estrogen-induced, 263
 phagocytic vacuole and, 88
estrogens and, 263
denimnzsmln boola
phagocytosis and, 87f
lhgtabn9943
 Aplastic bone marrow, anemia and, 75
superoxide and, 87
88b
Apocrine gland adenocarcinoma of anal sac, 256
lnboofa
urine sediment and, 234
menlganoienbononiduilia
Apoferritin synthesis, intracellular iron and, 51
6Delob
Bacterial cystitis, 258
bnsiwgiluley midufig
Apolipoproteins, 158, 164
Bacterial infections. See Infection(s)
Elaimidnilia
lipoproteins versus, 164, 165
amlinboole
BALP. See Bone alkaline phosphatase
alloo slnstounia
Apoptosis
81bnnqor
Barionella species
enzymes and, 147
2C
zuoiooin
blood films and, 25
hematopoietic cells and, 36
erythrocytes and, 60
HGFs and, 32
ssbns anista otyoofuoins
 Basophil counts, automated, 18
 neutrophils and, 83
isbne abortism gninise
Basophilic series, bone marrow cellularity and, 43, 43f
APP. See Acute-phase proteins
B asophilic stippling
APTT. See Activated partial thromboplastin time
dyboola
blood films and, 25
Arachidonic acid, platelet activation and, 110
 overview of, 60
Arachidonic acid metabolism, platelet activation and, 110
 regenerative anemia and, 69
Arterial blood-gas measurements, erythrocytosis and, 78
stained erythrocytes and, 23
E.bm
324
獸器胃酸诊断學
Basophils
Biuret method, 157
functions of, 89
globulins and, 160
 marrow progenitor cell and, 38
dimtolllseA
 Bleeding. hemostatic disorders and, 121
mast cells versus, 89
Bleeding time
megakaryocyte development and, 39, 39f
hemostatic disorders and, 117, 118
bnd-uotim
 overview of, 99
20o
platelet function and, 118
mnoducdn
staining of, 82
Blood
Bence Jones prote inuria
abnormalities, bone marrow examination and, 40-41
multiple myeloma and,233
composition of, 14
reagent strip and, 233
low oxygen content in, 35, 35f
22.m wiviwo
Benign familial hyperphosphatemia, circulating ALP
lymphocytes in, 84
activity and, 177
Benzocaine, toxic methemoglobinemia and, 67
macrophages in, 98, 98f
neutrophilia and, 92
hnmlnA
BFU-megakaryocyte (BFU-Mega), progenitor cell and, 39 
 O2 affinity of hemoglobin and, 47
hneaomiotnA
 Bicarbonate ion, acid base disturbances and, 243
 Biclonal gammopathies, electrophoretogram tracings and.
occult, 233-234
mabot aloaolrA
164, 165f
oxygen content in, 35
 Bile acid concentration, hepatic insuffciency and, 275
 speader slide and, 20
TPO and, 40
Bile acid-dependent flow, 185
Bile acid levels, 4
DhtAciowmzuvu
 Blood cell counters, automated, mammalian species and, 18
Bile acid metabolism
Hmoq
Blood cell counting. errors in, 18-19
 abnormalities of, 188
RNA
iimomnn
Blood cell production, sites of, 27
process of,187-188
snh
Blood cell sizing, errors in, 18-19
Bile acids
Blood cell structure, bone marrow examination and, 40
 affected measurements by. 149
Blood ce lls, abnormal
biliary system and, 176f, 186-187, 186f, 187f, 197f
blood films and, 23
constituents in, 185
reporting of, 24t
 Bile duct system, GGT and, 175
 Blood cholesterol, acanthocytes and, 57
Bile flow
→
Blood clots
enzymes and, 147
blood samples and, 16
liver enzymes and, 153t, 171f, 175, 176f
process of, 172
collection and, 16
Biliary epithelium, bile and, 172
Blood coagulation, fibrinogen and, 163
migmt
 Biliprotein, 185
 Blood collection, vacuum tube and, 16
Bilirubin
 Blood count, ethylenediaminetetraacetic acid and, 15
elimination of, 184
Blood-cross-match tests, overview of, 135-136
macrophage phagocytosis and, 52, 52f
Blood (dog), composition of normal, 15f
overview of,176f, 183-186, 183f, 184f, 194f
Blood donor, total blood volume and, 15
prolonged storage of, 151
Blood film examination, 19
AC w m
urine and, 183f, 184f, 234
organized method of, 23-25
Bilirubin concentrations, plasma and, 17
Blood film staining
ombanlmuncoq7
Bilirubin value, lipemia and, 149
detailof, 23
Bilirubinemia, 139
procedures for, 21
Binucleate cells, bone marrow cellularity and, 43, 43f
Blood films. See aiso Coverslip blood film; Slide blood film
Biomarkers, enzymes and, 146
heparin and, 18
 Biopsy. gastrointestinal specimens and, 257
infectious agents and, 25
bmrmom
Bipotential HPC (colony-forming unit-granulocyte
 preparation of, 19
mmm tllsn alsimqommom
 macrophage), 30
reticulocyte stains and, 22
 Bipotential progenitor cell type (CFU-GM), proliferation
 staining methods and, 21
cs..hmntqom
and differentiation of, 37, 37f
mtlgm
Blood hemoglobin, oxygen in, 47
STEM
99
 B-cell progenitors and, 38
Blood (horse), Anaplasma phagocyiophilium morulae
blood cell types in, 17-18
and,91,91f
EDTA and, 18
Blood loss 
erythrocytes versus, 47
dog and, 271
Heinz bodies and, 59
hematocrit and, 278
索引
325
Blood loss anemias, 0verview of, 71-73, 72bm
 Bone marrow iron
.I.mieyohdn.ansliqn
Blood platelets. See Thrombocytes
iyiioixo lonmosia
anemia and,45
5V1证
nirgqonime bslsdel-aon
Blood sanples
aiokodqmylzuensyliqonusn
bone marrow aspirates and, 44
opchnabinoce
anticoagulants in, 116-117
l品lbmalq
Prussian blue reaction and, 44
Hbyiimnymodn
gross examinationof,16-17
c,bnsizoolidiog
 Bone marrow macrophages, hematopoietic microenviron-
macrocytosis and,63
nbptsbbiwnoiudiuzib lloobn
ment and,33
MPV and, 117
cEbn solyooluns
Bone marrow megakaryocytes, direct immunofluorescent
 storage of, 18 
test and, 137
Blood transfusions
1731l bng tnuoo islstalq
Bone marrow microenvironment, hematopoietic progeni-
blood typing and, 135
1Bcphneeinsqoroodmonrd
tor cells and, 33
omileval
 Bone marrow transplantation, HSCs and, 31
RDW and, 66
Blood type B, frequency in cats of, 135t 
Cemxou'cucm
Bone metabolism, parathyroid gand and, 210
Blood typing
Borrelia infections, neutrophilic inflammation and, 248
breeding animals and, 138
Bovine ketosis, ketonuria and, 233
Mio yonsiomo
Bovine leukemia virus, persistent lymphocytosis and, 98
overview of, 134-135
Bovine viral diarrhea virus, viral immune deficiency dis-
Blood urea nitrogen (BUN) level, 228
811owivv0
orders and, 143
ammonia metabolism and, 180
Brain, cell volume changes and, 239
low-protein diet and, 149
larintohiod
Brittany spaniels, complement (C3) deficiency and, 143
Blood volume. See Total blood volume
Bronchoalveolar lavage, lungs and, 258
 Body fluid compartments, 0verview of, 227f, 229f, 237-
Bruising, ex trinsic coagulation pathway defects and, 127-128
242,238f, 246f
Buffy coat, hematocrit and, 16, 17
Bone, fornation and resorption of, 210, 212f 
Burst-forming units (BFUs), HPCs and, 30
stnanigor
Bone alkaline phosphatase (BALP), 176, 177
mmIo
Bone lesions, bone marrow examination and,40
C
Bone marrow
cbnnnoizunibloy
C-Reactive protein (CRP), overview of, 161
oidinozob
hematopoietic cells and, 29
Ca** chelators, blood samples and, 116-117
193615
HGFs and, 32
Calcitonin (CT), bone metabolism and, 210, 211f-212f
idiopathic immune-mediated neutropenia and, 140
Calcium
lymphoid progenitor cells and,38,39
decreased, serum phosphorus and, algorithm for, 299
mesenchymal stem cells and, 30
lamo1oq
nornal versus increased,algorithm for,304
C multiple myeloma and, 101
ibmsivauovnLenas
parathyroid gland and, 210
bqoibi
neutrophilic cells, 36
noinguitns
Calcium factor, coagulation factors in, 112-113
Voolmisx
 neutrophils in, 95
bTH
Calcium ion, platelets versus, 108
Amt
 NK progenitor cells and, 39
Calcium oxalate monohydrate, association of, 235
5dopm
190
organization of, 27-29
Calculated osmolarity, determining. 238
Prussian blue stain and, 23
ninenlqolma
Calves
grasioqodtvis
failure of passive transfer of immunoglobulins and, 143
reasons for examination of, 40-41
lofiowsris
familial erythrocytosis and, 78 0bas moyorm
reticulocyte maturation and, 35
H0-U9O
macrocytosis and, 63
lt,elnausg
Bone marrow abnornalities, elliptocytes and, 58
coonds
Camelidae family, erythrocytes from, 47
Hgottmortayioq
Bone marrow aspirate biopsy, 4
Canalicular system, 112
core biopsies versus, 41
smotbnva IdecgiH-Xaibod
domestic animals and, 108
cytology of, 42
euzyibod slo
 Canine distemper virus
.1o.2E.b
evaluation of, 40-45
0
lirlqoiusn balnsdni
 blood films and, 25
msluon
 nonregenerative anemias, 73, 73b 
psylan lnoimsr
viral immune deficiency disorders and, 143
preparation of, 42, 42f 
ehpnsasaimulimo
Canine hyperadrenocorticism, 0verview of, 201-203, 202f
technique in, 41
140
 Canine hypoadrenocorticism, overview of, 205-206,
Bone marrow aspirate smears, Prussian blue stain and, 23
205b, 205f, 280
Bone marow (cats),reticulocytes maturation and, 35
 Canine hypothyroidism. See Hypothyroidism, canine
Bone marrow cellularity, overview of, 42-43, 43f
Canine malignant histiocytosis, ferritin and, 162
Bone marrow examination
Canine vitreous humor
chronic lymphocytic leukemia and, 100
death and, 151
MPDs and, 102
values of, 151
CR
326
獸醫實酸诊断學
Capillaries, fibrinolysis in, 115, 116
Cattle Coninued-I.lowsivisvoaimnngeol boola
Carbon-labeled aminopyrine, liver function and, 188
Dicumarol toxicity in,126dmoT satlstslqbool8
Carbonic acid, carbonic anhydrase reaction and, 48 aod
 neutrophils versuslymphocytes in, 83
aslqmna boofa
Carbonic anhydrase reaction, CO2 and, 48 ouid 
 plasma and, 17
I -oltniansfugoobns
Carboxymethyl-cellulose, abdominal adhesions and, 21o8
poikilocytosis and, 55
Cardiac arrhythmias, potassium concentration and, 239
red cell distribution width and, 66
bnsiaotyooronm
Cardiac laceration, bone marrow aspirate biopsies and, 42
reticulocytes and, 35
FiIbnVM
Casts
reihne
Cavalier King Charles spaniels
ninatigi n6ogbok
granular,235
engnsmnoivnoooimwomemonoa
platelet count and, 117
rnoiautansn boola
hyaline, 235
ebaszlloto
thrombocytopenia and, 125
viboold
urine and, 234-235
CD34. See Cluster of differentiation antigen 34
waxy, 235
yrbsisq.malodslsm snoa
Cefazolin, circulating AST activities and, 174
ubules and, 279
1ohos
Cell counters, automated. See also Cell counts,
uqyboola
Cat(s)
Erythrocyte counts; Leukocyte counts
acute pancreatitis and, 194,195
snivo8
efficiency of, 54
wsivavo
ALT activity and, 174
manual erythrocyte counts versus, 17, 18
overview of, 18
dinssu boola
 antithrombin I1l and, 161
081bnsmilodsismeinomm
aplastic anemia and,75
Cell counts
Albne sib nislong-wol
basophils of, 82-83
alsiaeqayaeina
accuracy with, 12
 bone marrow aspirate biopsies and, 41
efovlnorono
 eff usions and, 245
bone marrow iron in, 45
oienidxs.gniana
 erythrocytes in blood and, 53
mteqmo biufl ybo
cyiauxzoonfelis and,60,61f
overview of, 17-18
cytoplasmic vacuoles and, 97
UHaztiaugnimot-aua
Cell-Dyn 3500 hematology analyzer, cell counts and, 18
dacryoctyes and, 59
Cell membranes
15008
distinctive lymph node hyperplasia and, 256
enzymes and, 146
sxowomBmonodenoiBlnod
doxorubicin toxicity and, 56
water diffusion and, 239
wommsno
dyserythropoiesis and, 75
mebooldnoialsd5
Cell-to-cell cohesion, mesenchymal classification land, 255
elliptocytes and, 58
Cells
SbH
gucocorticoid and, 95
murolec
bone marrow aspirate biopsies and, 42 mmi sidisqoibi
HDL fractions and, 166 
ebreleboreyioob
enzymes and, 146
nggonqbiorgrnyl
hypocellular bone marrow and, 76
typesof,normalversus abnormal,248,280
idiopathic immune-mediated neutropenia and, 140 
Central nervous system disease, clinical signs of, 275
keratocytes and, 57
Centrifugation
muon
lymphomas and, 101
8191
HCT and, 54
methemoglobin reductase deficiency and, 67
omuiole
microhematocrit tube, 16-17
WKbLog
mineralocorticoid secretion and, 206
benlpolso
Cerebrospinal fluid (CSF), evaluation of, 249
 MPVs and, 118
Ceruloplasmin
O2 affinity of hemoglobin and, 48
sqtoonuliet
 erythropoiesis and, 33
 plasmacytoma and, 101
otyoleims
overview of, 161
platelet counts in, 19, 117
CFU-GEMM. See Colony-forming unit-granulocyte, ery-
polychromatophilic erythrocytes and, 55
sebilsmo
throcyte, macrophage, megakaryocyte
primitive macrophages and, 27
CFUs. See Colony-forming units
wonnmono8
punctate reticulocytes and, 22
Chediak-Higashi syndrome
Alo xgololyy
reticulocytes and, 35, 61, 62
Dohle bodies versus, 91
inherited neutrophil defects and, 96-97
lonoisulsvs
 rouleau formation and, 54
emlitboold
selective erythroid aplasia and, 75
Stucnmi Teriy
 Chemical analyzers, plasma protein classification and, 157
Cattle
 Chemiluminescence test, immune deficiency disorders
acanthocytosis and, 57
V
and, 140
anisocytosis and, 55
Chemistry, clinical, laboratory medicine and, 3
aplastic anemia and, 75
smaiborydioqydsnne
Chemistry analyzers, hyperbilirubinemia and, 185
blood groups in, 135
zid ongilams0n
Chemistry panels, total protein measurement and, 157
carboxymethyl-cellulose and, 21
adenoopiysnineD
Chemotaxis assays, 140
lelbne diasb
121toasy
索引
327
Chemotherapy
Coagulation tests, 4
Howell-Jolly bodies and, 59
noaoueoftial
citrate and, 117
nucleated erythrocytes and, 59
Coagulopathy,fulminant hepatic failure and,278
Cholangiocytes, bone marrow stem cells and, 30
biun
Cobalamin, effects of, 15 1
Unfoalbo
Cholecystokinin
Cobalt
bile acid metabolism and, 187
haStolnonesbimobr
erythropoiesis and, 33
pancreatic fluid and,193
Tesbnesaibnsvlnovil
vitamin Bi2 and, 33
Cholestasis of sepsis
Coefficient of variation (CV)
extrahepatic infections and, 172
accuracy and, 11
hyperbilirubinemia and, 184, 279
mmtnog
precision of test and, 11
liver test results and, 176
2C
sntnisR
Collagen fibers, stromal cells and, 31
Cholesterol, overview of, 182, 220f
slm
Collagen microfibrils, platelet adhesion and, 109, 110f
Cholesterol measurements, lipid metabolism and, 221
Collagen receptor, platelets and, 1l1
Chromogen assays, antithrombin Ill and, 120
Collagenase, 88
Chronic hemolytic anemia, ferritin and, 162
Colony-forming unit-granulocyte, erythrocyte,
Chronic lymphocytic leukemia (CLL)
macrophage, megakaryocyte (CFU-GEMM), HPCs
marked lymphocytosis and, 98
and, 30
overview of, 100
CKH
Colony-forming unit-erythroid (CFU-E) cells, growth
Chronic myeloproliferative disorders, overview of, 103-104
factors and, 33
Chronic renal insufficiency, laboratory findings of, 279
Colony-forming units (CFUs), HPCs and, 30
Chyle, digestion and, 247
Colostral immunoglobulins, failure of passive transfer of
Chylomicronemia, lipoprotein metabolism and, 166
immunoglobulins and, 143
sulevfotu
Chylomicrons, 247
Colostrum
lipid metabolism and, 220-221
failure of passive transfer of immunoglobulins and, 143
plasma and, 17
1OW5IV10V0
serum protein electrophoresis and, 163-164
Chylous effusion, overview of, 247
TMIoxnnC
Common coagulation pathway
CIALP. See Bone alkaline phosphatase
ids&TAd
defects, 0verview of, 128
Grculation, cytosolic enzymes and, 147
etiology of, 115
Cirrhosis
Common pathways, prothrombin ime test and, 118-119, 119f 
case study of,280
Compensatory reticulocytosis, anemia and, 69
 indications for, 273
SCUCLSDACI
Complement deficiency, Brittany spaniels and, 143
Gtrate
blood collection and, 18
88-rabashnd
Complete blood count (CBC)
8ba zlirqouun
cytology interpretation and, 45
coagulation tests and, 117
CK. See Creatine kinase
naisenbyrtod
database profile and, 3
Cassical pancreatic lipase, radioimmunoassay and, 196
Complexcanalicular excretory prcess inection and, 1
Clinical chemistry profile, database profile and, 3
Concomitant dehydration, anemia and, 68
CLL. See Chronic lymphocytic leukemia
lobns
Congenital portosystemic shunts
old
Qonal amplification, IgG and, 90
ammonia biurate crystalluria and, 274
Quster of differentiation antigen 34 (CD34)
Jdolgrd
hypoglycemia and, 277
znislalgoimsoot
HSCs and, 29
sioadzinl
Control animal, test interpretation and, 6
erSbn nimdoyloq
roles of, 29
Coombs test. See Direct antiglobulin test
olemalqmva
Coagulation, 109
Copper
281Aiduilid-nls
activation of, 113
erythropoiesis and, 33
adogstblok
hemostasis and, 107
ellssophbaad
 macrocytosis and, 64
(eaniov
PIVKA test and, 120
 Copper toxicity, Heinz bodies and, 59
 Coagulation-based assay, fbrinogen and, 119
Core biopsies, bone marow aspirate biopsies versus, 41
Coagulation cascade, 1l3f, 119f
 Corpuscular hemoglobin concentration (MCHC) values,
idolgomsrfyxosd
Coagulation disorders
severe lipemia and, 18
acquired, overview of, 125-128
al.baeboold
 Corpusculum renis, glomerulus and, 227f
Weuidelgapsdyxo
hereditary, overview of, 127-128
Correction factors, blood films and, 24
afwhunoisQ
Coagulation factors
Corticosteroid leukogram, Iver and, 201
names of, 112-113
Corticosteroids, adverse test results with, 151
overviewof,180
Corticotropin-releasing hormone (CRH), ACTH and, 201
328
獸器胃酸诊断學
Cortisol, transcortin and, 200
Cytologic specimen
qensdomsiD
 Cortisol assays, prednisone and, 15!
cassification of, algorithms for, 254, 254b
ol-lswoH
 Cortisol metabolism, regulation of, 200-201, 201f
examination of,253-254
Cortisol values, factitious, cortisol assay and, 204
fluid, cytocentrifuges and, 252
atsnod.astyooigmlod
Costs, aboratory tests and, 3, 4
gastrointestinal, biopsy and, 257
ninilotaoslor
Coulter particle counters, 18
identification of, 254
zilodstsm biou slid
overview of,18
liver, liver disease and, 257
eer bnsbiof ieong
Coverslip bood film, 0verview of, 20-21, 21f
oiorfiox
management of, 252
aieqoelo zizniaslod
Creatine, 0verview of, 227-228
microscopic examination of, 251
oiibolniaiteqarrdxs
Creatine kinase (CK)
b10
 algorithm for, 304
overview of, 175
obtaining,252
hapn.bngaetovil
 skeletal muscle and, 230f
sample shipment of, 254
00
Creatine kinase (CK) activity, muscle injury and, 174
slide preparation of, 252-253
inhlo5t2slo
Creatinine, 0verview of, 225, 226f, 227-229, 227f, 228f,
staining, 253, 253b
ysaannogomoo
229f, 230f, 231b, 232b, 278, 279, 280
Cytology, indications for use of, 254b
Critical differe nce measurements, testing and, 13
oiydomodslnoido
Cytoplasmic basophilia, 90
Crotalase, fibrinogen and, 163
Cytoplasmic granules, lymphocyte-structure and, 97
CRP. See C-reactive protein
05.bnn
Cytoplasmic vacuoles, lymphocyte structure and, 97
Crypiosporidium parvum, SCID and, 142
Cytosolic enzymes, circulation and, 147
CT. See Calcitonin
EbnB gota6
Cytotoxic T lymphocytes, target cells and, 90
Curschmann's spirals, lungs and, 258
hugmimol-ymolo
1no
Cutaneous lesions, overview of, 256
rAS.bmoitegibalyd
gonummiinzoloo
D
oqilninsnooimolyd
Cutoff values
zmiludolgonummi
 D-dimer test, plasmin and, 120
MCV and, 10
mnizofoo
Dacryocysts
bm mailodaism biqil
PVPT and, 10-11, 10t 
sulin
erythrocyte structure and, 24
Ibnoamanlq
CV. See Coefficient of variation
 Cyanmethemoglobin method, hemoglobin content and, 54
overview of, 58-59
CUAjonacumRou
Danazol, IMT and, 139
Cycad toxicity, findings for, 278
DAT. See Direct antiglobulin test
Cyclic hematopoiesis, gray collie syndrome and, 96
Ciionoucoocc
Cyclic neutropenia, 96
Database, tests establishing. 3
zlaodnD
 Cyclooxygenase enzyme pathway, platelet activation and,
Deer, drepanocytes and, 58
110, 111f
Degenerative joint process, synovial fluids and, 248
Degranulation
oni
 Cyclophosphamide, IMT and, 139
Cylindruria, casts and, 235
bacteria and, 87-88
81ban noltaflos boold
Cystocentesis
neutrophils and, 86
aoiinluguoo
Dehydration
 testing and, 231
CX2C
 canine hypoadrenocorticism and, 205
urine and, 234
ng leie
 contributing factors for, 272
Cyauxzoonfelis
uainsdolaail
blood films and, 25
endotoxic shock and, 78
erythrocytes and, 60, 61f
erythrocytosis and, 78
naumonflqmefnool
Cytochemical stains
hyperglobulinemia and, 160
acute myeloid eukemia and, 23
Irish setter dog and, 265
overview of, 23
polycythemia and, 279
1o25lm
Cytochemistry, cell counts and, 18
symptoms of, 278
colnoielg
Cytokine growth factors, transendothelial migration and, 31
Delta-bilirubin, 185
1l.,lo noiaviti
Cytokine(s)
Dendritic cells
son,bnneneomod
early-acting HGFs and,33
myeloid progenitor cells and, 39
AX9
hematopoietic cells and, 31
overview of, 38, 39
hepatocyte reaction and, 172
Densitometer tracing, membrane staining and, 157, 158f
liver and, 173
Deoxyhemoglobin
 megakaryocyte progenitor cells and, 40
blood and, 16
bootcluy
monocytes and, 89
mu
 oxyhemoglobin versus, 48
 PTO synthesis and, 40
Detonuria, 233
Cytologic findings
 Dexamethasone suppression test
body cavity fluids and, 256
feline hyperadrenocorticism and, 204
bone marrow aspirates and, 42-45
hyperadrenocorticism and, 204
索引
329
Diabetes mellitus
DMIT1. See Divalent metal transporter 1
albumin and, 158
onimeiblviss2ATd
DNA-dependent protein kinase (DNA-PK), SCID and,
cortisol excess and, 201
141-142
indications for, 276
Doberman pinschers, neutrophil function defects in, 96
Ipemia and, 17
Fabiullybod
Dog blood. See Blood (dog).
Diagnostic enzymes, cellular location of, 147
noisulevs
Dog(s). See aiso Specific breeds
18080
Diagnostic enzymology
soenotmdlnogls
acanthocytes and, 57
overview of, 145-148
acute pancreatitis and, 194
rbnn eiaalyoo
 species differences and, 146 
aplastic anemia and,75,76
r0lniaizolyoodmoid
ogenqoroem
Diagnostic imaging, erythrocytosis and, 78
oodmorh
autoimmune thrombocytopenia and, 122
lgbiorvd
Diagnostic tests
Babe sia species and, 60, 61f
hemostatic disorders and, 117-120 
bone marrow aspirate biopsies and, 41
w(nitelidu)
 9h pue euadonnau paipau-aunm Krend 
C-reactive protein and, 161
afbasdlliWaov
reasons for,3
S13
corticosteroids and, 151
sibodslno0
Diazo reaction, indirect-reacting bilirubin and, 183
cytoplasmic vacuoles and, 97
lnmin
 DIC. See Disseminated intravascular coagulation
dacryoctyes, 58
Dicumarol, vitamin K deficiency, 126-127
diabetes mellitus and, 214
181
Diet
doxorubicin toxicity and, 56
t0ts,niaisjoiqoqil
biochemical measurements and, 149
encephalopathy and, 204
urine pH and,232
 eosinophil granules from, 82
Diff-Quik stain, blood stains and, 22
erythrocyte 2,3-DPG and, 48, 49, 49f
qamaslgLatot
Differential cell counts
erythrocytes from,47
bone marrow aspirate biopsies and, 42
umilvdolg
extrinsic coagulation pathway defects and, 127-128
overview of, 24
glucocorticoid and, 95
00
Differentiation, hematopoietic stem cells and, 29
glucose oxidase-impregnated reagent strip and, 233
Direct antiglobulin test (DAT), 66
cohccal
Heinz bodies and, 59
IMHA and, 139
hepatic microvascular dysplasia and, 169
overview of, 133-134, 134f
hypochromasia and, 55
 Direct enzyme-linked antiglobulin (ELISA) test,
5N21日
idiopathic immune-mediated neutropenia and, 140
overviewof,134
wpotqillg
IMHA and, 138-139
Directimmunofluorescent flow testuou
immunoglobulin proteins and, 163
smed9niliin9
 bone marrow megakaryocytes and, 137
2sv5orllys
IMT and, 139
102155715
overview of, 134
keratocytes and, 57
Direct-reacting bilirubin, 183-184
gopida
arge granular lymphocyte and, 100
Discocytes, 47
leptocytes and, 58
DIB
aomysn5#svil
Disease, occult, bone marrow examination and, 40
lipemia in, 17
Diseases
mevbelcuoxoioq
nibvdods
lipoproteins in, 220f
intravascular hemolysis and, 53
gyd
liver injury in, high alanine aminotransferase (ALT)
predictive values and, 8-10
activity and, 174
prevalence of,9
macrocytosis and, 63
 PVPT and, 11
methemoglobin reductase deficiency and, 67
 specificity and, 7, 8, 8t
 Disseminated intravascular coagulation (DIC)
mineralocorticoid secretion and, 206
neutrophilic leukocytosis in, 94
acanthocytes and, 57
conditions resulting in, 127b
neutrophils versus lymphocytes in, 83
O
fibrinolysis and, 119
plasma 17-hydroxyprogesterone and, 204
Bineqoitusnsimszoiobng
plasmacytoma and, 101
 overview of, 126
sinnqa ogniqe dailgn
platelet count and, 117
i snodzoluolom tioals-
 pathophysiology of, 126, 126f
yiviossmysng
schistocytes and, 58
poikilocytosis and, 55
 Distemper, dog erythrocytes and, 60
polychromatophilic erythrocytes and, 55
Distinctive cell tumors, classification overview of, 255
red cell distribution width and, 66
Distinctive lymph node hyperplasia, cats and, 256
reticulocyte index and, 69
 Divalent metal transporter 1 (DMT1), iron absorption
rouleau formation and,54
sutbintaslvon
and, 50 
12-02.10
schistocytes and, 57-58
TAl.gnioshesodoat
330
默器胃酸诊断學
Dog(s)Contimued
mnlavi1TiM
Edge-of-the-cliff phenomenon, cytologic specimen, 253
SCID and, 142
itatoqlnsbnoqsb-Aa
EDTA. See Ethylenediaminetetraacetic acid
selective erythroid aplasia and, 75
201,205A1-1A1
Efferent lymphatics, lymphocytes and, 84, 85f  loaino
siderotic inclusions and, 60
wsmnsdod
Effusions
ot znoiibai
 specific breeds of, erythrocyte changes during pregnan-
body fluids and, 239
Ibne simsqil
cy in, 308t
ndftjsaq2ozinss2.a)god
evaluation of, 245
otslulloomysnsbeongid
spherocytes and, 57
Te,bnnestvoodnnon
algorithm for,302
yaolomysas tieorgai
stomatocytosis and, 57
Ehrlichia canis
1-2
thrombocytosis in, 107
macrophage containing. 98f
 thyroid gland pathology and, 208f
noudssnumuniotus
thrombocytopenia and, 123
mdyisgaigsmi beongai
transient echinocytosis and, 57
Ehrlichia species
2esi.oiaongnid
tubular injury in, 234
blood films and, 25
sbiozibiaaomod
von Willebrand factor (vWF) and, 110, 120
microscope and, 251
 Dohle bodies, abnormal neutrophil structure and, 91
Electrolytes
1018o2#91
 Domestic animals
alterations in, 238f, 239-242, 240f, 241b
blood groups in, 135
TOOYOBO
percent fractional clearance of, domestic animals and,
erythrocytosis in, 78b
314t
FDP test, 119-120
900
xipjgotnibidunoxob
percent fractional urinary excretion of, cows and, 314t 
lipoproteins in, 220f
AOS
DTR
yuagolsdgpons
urinary excretion of, 320t
platelets in, 107
Electronic cell counters, uses for, 66
bhe Hq snno
total plasma protein concentration and, 156
urine creatinine in, percent fractional clearance of, 3 14t
Electrophoresis
aninte booldninjliug-fid
enzyme activity and, 146
dmuos lleo niwsfid
urine volume in, 232
BIL
globulilns and, 160
 Donkeys, lipemia and, 17
niqzn wonsn smod
 Doxorubicin toxicity
cQbnn bioomosooulg
serum proteins and, 14, 158, 158f
Electrophoretic mobility, lipoprotein classification with,
dogs and, 56
m
elliptocytes and, 58
hha eiuodwiaHS
165,165t
Ad) nsi niludoiguan j3siig
Electrophoretogram, 157, 158f 
QEIbAHMI
keratocytes and, 57
 biclonal gammopathies and, 164, 165f 
Doxycycline, cat and, 266
 ELISA. See Enzyme-linked immunosorbent assay
Drepanocytes (sickle cells), overview of, 58
Elliptocytes (ovalocytes)
Drugs. See aiso Antibiotics; Anticonvulsant medications;
15VK
erythrocyte structure and, 24
Penicillin; Pharmacological agents
hohonommisotid
effects of
erythrocytes versus, 47
A
overview of, 58
elJowsiviovo
measurement in serum and, 151, 152t, 153t,154t
Embryogenesis, bood cell production and, 27
measurement in urine and, 151, 152t, 153t, 154t
00157-15510
liver enzymes and, 153t, 171f, 175, 176f
Encephalopathy, dogs with, 204
Endocrine pancreas
nephrotoxic, ubular dysfunction and, 233
 Drugs,immunosuppressive, lymphopenia and, 98
carbohydrate metabolism and, 213-214, 215-216
Dye-binding assays, albumin concentrations and, 158
hyperglycemia and, 213-215, 218f, 219b, 276
insulin and, 213
svisibeng
Dyserythropoiesis
pathology of, 213
19
overview of, 75
RDW and, 66
Endocrinology clinical, laboratory medicine and, 3
nidolgonsdam
Dysgranulopoiesis, 95
Endothelial cell activation, 86f
Endothelial cells
Dyspnea, thromboembolism and, 279
ECM and, 31
T2bhssiyoodins
Dystocia, horse and, 267
101Y1208191
lingouuon
thrombus formation and, 115
nignbluasi gnoiibnoa
E
Endotoxemia, neutropenia and, 96
el1baoaiavlonidnt
E-selectin molecules, bone marrow and, 31
 English springer spaniels, dyserythropoiesis and, 75
Eccentrocytes
basziaotyoolidiog
Enzyme activity
erythrocyte structure and, 24
factors affecting. 146, 146f, 147t, 148t
overview of, 58
nouudnizib Hobe
variables in, 145
Echinocytes
 Enzyme immunoassays, IgG in foals and, 141
 erythrocyte structure and, 24
Enzyme levels
nousmolussluo
overview of, 56-57
acute pancreatitis and, 194
Edema, cause of, 239
factors affecting. 147
索引]  331
Enzyme-linked immunosorbent assay (ELISA), vWF
Erythrocyte cytograms, overview of, 66
concentration and,120
Erythrocyte destruction, overview of,51-53
21hshun
Enzyme to creatine ratio, renal tubules and, 234
Erythrocyte indices, 0verview of, 62-63
DAGLAIGMO
 Enzymes, dagnostic enzymology versus, 145
G
Erythrocyte membrane
Eosin dyes, Romanowsky-type stains and, 21
composition of, 48
2E
2ioqo
Eosinopenia
poikilocytosis and, 56
eaEmistoqoudival
glucocorticoid and, 95
rogodainosoioibo6qkdsnile
Erythrocyte production, overview of, 52f
horse and, 267
ethllolnowobeoqydsails
Erythrocyte structure
EAjgnGBpcolo
overview of,99
motbnveyonsionsbonumunisnilsa
abnormal, 54
hsommnibonsfyda
Eosinophil production
Veanivsonsioisbonummi
overview of, 24
81bngzbid
bone marow and, 38
Erythrocyte volume histograms, overview of, 66
 neutrophils versus, 38
n50oukumsmls9
Erythrocytes
oldf
Eosinophilia, overview of, 99
 agglutination and, 19, 55, 55f 
otyoonirlos
Eosinophilic infiltration, hypereosinophilic syndrome
258
and, 268
appearance of,47
biochemistry of, 48-50
suaisnimsibsnslyde
Eosinophilic pleocytosis, young adult dogs and, 249
125
iomhaqa
 Eosinophilic series, bone marrow cellularity and, 43, 43f
blood volume and, 14
Eosinophils
carbonic anhydrase reaction and, 48
functions of, 88-89
collection of, 150t, 151
heterophils versus, 82
evaluation of, 53-68
Er,DURTMI
Epileptic animals, pseudohyperchloremia and, 241
wualfotxa
functions of, 47-48
Epinephrine
horse, blood samples and, 16
lymphocytosis and, 97-98
impedance counters and, 18
C
neutrophilia and, 92
iron metabolism and, 50-51
platelet activation and,110
pathologic destruction of, 52-53
Epithelial cells
polychromatophilic, dogs and, 55
gastrointestinal tract, bone marrow stem cells and, 31
removal of aged, 51-52
skin, bone marrow stem cells and, 31
 Erythrocytic mycoplasmas
Epithelial malignancies (carcinomas), overview of, 255, 255b
 blood staining and, 22
Epithelial neoplasms, morphologic variables of, 255b
EPO (erythropoietin)
erythrocytes and, 60
xecn abuco
centralrole of, 35, 35f
Erythrocytosis
yowng mounlognoooienitxa
overview of,35,35f
algorithm for, 285
moonnoialognod
 stress reticulocytes and, 36
differential diagnosis of, 78-79
asomii nidmondtonq
EPO (erythropoietin) concentration, nonregenerative ane-
overview of, 76-79
Euneecoutnpmaoba
mia and, 73, 74
11bnnimeolq
relative versus absolute, 77, 78b
owvieb
 EPO (erythropoietin) production
bpqctb的gobhd
secondary, causes of, 78
absolute erythrocytosis and, 78
imgnbidngobahdi
Erythrogram
erythropoietin assay and, 68
of foals, 319t
imalgyo
EPO (erythropoietin) therapy, macrocytosis and. 64
andp
foals and, 313
ommo
EPO-secreting tumors, erythrocytosis and, 79
Erythroid cells
m）HA:IV
Equine hyperadrenocorticism, overview of, 204
Erythroblastic islands, 33
blood release of, 35, 35f
onilbXo
Erythrocyte, mature, adenosine triphosphate (ATP) path-
reticulocyte release and, 35, 35f
HUCOXITP
way of,48,49f
erythropoiesis and, 33
 Erythrocyte 2,3- DPG, anaerobic glycolysis pathway and.
 iron and, 51
SE
48, 49, 49f
oll,eIlloeioidirni
macrocytosis and, 64
e () vn-
Erythrocyte agglutination
maturation of,33-34,33-35
blood films and, 23
bA
 Erythroid precursor cells, EPO and, 36
oondsgslilim
 gross examination of blood and, 16
 Erythrocyte alloantigens, blood typing and, 135
-
Erythroid series, bone marrow celluarity and, 43, 43f
Erythrocyte counts
bson-ong
 Erythropoiesis
i
control of, 35-36
accuracy of, 17-18
automated cell counters versus, 17, 18
（）bagil
fetal development and, 33
determining. 17
macrophages and, 33
332
獸器實酸诊断學
Erythropoiesis  Contimued
Fat-storing cells, 173
wibsonileomwie
nutrients needed for, 33
FBA. See Fasting bile acid
trdeEtbnehbisunoonos
overview of, 33
i5oibnisyooid
FDP test. See Fibrin degradation products test  of smvsn
primitive, overview of, 33
snendmom styoorby
FDPs. See Fibrin degradation products
ongsib.camysn
Erythropoietin. See EPO
8ooio
Fecal examination, 4
Erythropoietin assay, overview of, 68
banaiaotyoolidlioq
intestinal function tests and, algorithm of, 297
Estrogen, aplastic anemia and, 263
Feline hyperadrenocorticism, overview of, 204
Ethylene glycol toxicosis, hippuric acid crystaluria and, 235
Feline hypoadrenocorticism, clinical presentation of, 206
Ethylenediaminetetraacetic acid (EDTA)
e,Ismonde
Feline immunodeficiency syndrome. See aiso Feline
birds and, 18 
ASTowsivsvo
immunodeficiency virus (FIV)
blood count and, 15,16
zidomulovsyod
 viral immune deficiency disorders and, 143
m5000
blood samples and, 116, 117
Feline immunodeficiency virus (FIV), lymphocyte assays
echinocytes and, 56-57
uaiglags
and,141
 keratocytes and, 57
 Feline infectious peritoritis (FIP), peritoneal cavities and, 247
Ethylenediaminetetraacetic acid (EDTA) tube, cytologic
Feline leukemia virus (FeLV), macrocytosis and, 63
specimen, 252-253
Ferret hyperadrenocorticism, overview of, 204
Alb
Evans' syndrome
 Ferric iron. See aiso Iron absorption
Saebyrneainodino
cocker spaniel dog and, 270
0ollos
iron metabolis m and, 50
888888
IMT and, 139
Ferritin
88-E2.1o nousulevs
pcictobpge actanags
Exfoliative cytology.4
mucosal cell and, 51
onat3gehoin
fHobdsaqzlnminn siqsliq
laboratory medicine and, 3
hoald.ot1od4
overview of, 162
 Exocrine pancreas, overview of, 193-195
species comparison of, 162
sonabsgm
Exocrine pancreatic insufficiency
Fetal blood, O affinity of hemoglobin and, 48
lilqonusn
overview of, 196-197, 196f
brismefodsrorn not
Fetal development
ogolortsg
noievinjslsialg
primary intestinal tract disease versus, 196
 blood cell development in, 27
ismodbylog
Exocytosis, process of, 87f, 88
erythropoiesis and, 33
nod josu laniasinjodang
Exogenous glucocorticoid steroids, effects of, 94
macrocytosis and, 64
wonan snodni
Extracellular space, body fluid compartments and, 237
physiologic anemia and, 76, 77f 
fengilam lilsbiq
Extravascular hemolysis, hyperbilirubinemia and, 53
primitive erythropoiesis and, 33
sHorbiqI
Extravascular spaces, stroma and, 28, 29f 
Fetal equine herpes virus I infection, viral immune defi-
 Extrinsic coagulation pathway
12010
ciency disorders and, 143
128
1oslol
coagulation factors and, 113, 114
aol mdtinogls
Fever,bone marrow examination and,40
Jowsivvo
prothrombin time test and, 118-119, 119f
Fibrin
debneaatyaotoiisaasa
Extrinsic coagulation pathway defects, overview of, 127-128
 degradation products and, 120 
EbO(capobopgen
Exudates, 0verview of, 247
 plasmin and, 115
AfETbns slin
Fibrin degradation products (FDPs), 115
Ebo(crApuoboct
F
Fibrin degradation products (FDPs) test, overview of,
Factitious hyperkalemia, potassium concentration and, 240
119-120
 Factor V, common coagulation pathway and, 115
2l6o1
Fibrinogen
qd（nitsioqotiy）O
Factor VIll:A HF (antihemophilie factor), 110 
coagulation factors in, 112
EbO-gcc&mjo
Factor VIHl:R (related antigen), 109
measuring, I1
Factor X deficiency, bleeding and, 128
overview of, 119, 162-163
zbuslzi sizaldordtya
boold
Factor Xl, 114
serum and,14
Failure of passive transfer of immunoglobulins, etiology
 Fibrinogen concentrations, microhematocrit tube and, 17
of, 143
Fibrinolysis
 False-negative (FN) test results, 8t, 11
inhibitors of, 115, 116
10.0.8
False-positive (FP) test results, 8t, 11
 overview of, 115-116
Familial erythrocytosis, overview of, 78
minboold
tPA and, 115
Fanconi-like syndrome, renal glycosuria and, 233
Fine-needle aspiration biopsy prostate and, 258
22019
Fasting bile acid (FBA), food ingestion and, 187
Fine-needle capilry sampling, cytologic specimen and, 252
Fat, chylomicronemia and, 166
 FIP See Feline infectious peritonitis
0-210louno
Fat metabolism, ketonuria and, 233
iomqolsveb tao
Flt3 ligand (FL), cytokines and, 32-33
cbre
索引
333
Flukes, immunity and, 88
Glucocorticoid therapy
bns zlidqonusn.zi2
joqolunino
Foals
cat and,266
mnbnvesllloyno
congenital aplastic anemia and, 76
Glucocorticoid therapy Coninued
oTOHbnuo
failure of passive transferof immunoglobulins and, 143
Howell-Jolly bodies and, 59
hemolytic anemia and, t38
hypoadrenocorticism and, 277, 280 )
pcaunrobnrcic.
SCID and, 141-142
IMT and, 139
serum protein electrophoretograms of, 163, 163f
Glucose
Foamy basophi lia, neutrophil structure and, 90
blood cells and, 107
Folate, effects of, 151
increased versus decreased, algorithm of, 296
Folate metabolism, vitamin B2 and, 33
overview of, 180, 182, 218f
Formalin, methylene blue *wet mounts," 22
urine and, 218f, 233
Fractional excretion rate (FE), electrolytes and, 242
milo
Glucose concentration, cerebrospinal fluid and, 250
Free bilirubin, 183
Glucose metabolism, glucocorticoids and, 200
Frequency, laboratory tests and, 7, 7f
 Glucose oxidase-impregnated reagent strip, ascorbic acid
Fructosamine,overview of, 215-216
lo labom ganhow
and, 233
Fulminant hepatic failure, coagulopathy and, 271
Glucose tolerance test, diabetes mellitus and, 214
Functional adenomatous hyperplasia of thyroid gland,
Glucosuria
hematological findings of, 209
algorithm of, 296
Fungal infections, macrophages and, 89
leilodobdsansu
 reagent strip and, 233
Fungi, gastrointestinal tact and, 257
stress and, 276
Glucuronidation, metabolic process of, 184
OH
G
e308
Glutamate dehydrogenase (GLD), hepatocytes and, t75 
H
G-CSF. See Granulocyte colony-stimulating factor
-Glutamyl transferase (GGT)
 Gammopathy, altered anion gap and, 242
991日
measurement of, 178
25ibod srisH
Gastrointestinal hemomhage, urea level and, 180
028
overview of, 177-178
 Gastrointestinal loss, potassium concentration and, 240
Glutaraldehyde coagulation test, immunoglobulin defi-
Gastrointestinal specimens, overview of, 257
ciencies and, [41
Gastrointestinal tract, acid-base/electrolyte disturbances
Glutathione (GSH), free radicals and, 50
in, 240f
Glutathione peroxidase reactions, neutrophils and, 86
Gaussian distribution
B120
Glycated hemoglobin, overview of, 215-216
bixal
red cell distribution width and, 65-66
idrysbattslbun
Glycogenosis, 180
 test result frequency diagram in, 5, 5f
0Llo wsivioy
Glycolysis, Krebs cycle and, 108, 109
n.ello-TqlaH
Geriatric patients, screening of, 3
Glycoprotein adhesion molecules
GLD. See Glutamate dehydrogenase
rSbnMDA
neutrophil functions and, 85
nzbalebighunsH
β-Globulins, pasma proteins and, 157
imwdniman
platelet expression of, t08
smooezoigatnaH
 Globulin classes, proteins and
lowovTsvo
Glycoproteins
Globulin concentrations, alterations in, 160
classification of proteins and, 157, 158
websndgob
Globulin synthesis, hyperglobulinemia and, 160
erythrocyte membranes and, 48
aoabnmoH
Globulins
Glycosuria, reagent strip and, 233
HGUmoCU(HCD)
calculation of, 159
eslo notsinasttb
Goats
Reizotyooutlyis stuloada
overview of, 159-163
acanthocytosis and,57
aobroisn stuloade
plasma protein classification and, 157
SbnDH
neutrophils versus lymphocytes in, 83
serum proteins and, algorithm for, 292
lowsivTovo
poikilocytosis and, 55
α-Globulins, plasma proteins and, t57
Goats, Angora, drepanocytes and, 58
Glomerular filtrate, proteins in, 233
S00SH
a-Granules, 108
Glomerular filtration rate (GFR)
ro.lo.atnonoqmos
Granulocyte colony-stimulating factor (G-CSF), bone
azotemia and, 225
marrow and, 31
uric acid and, 180
ida,atesdioye smoH
 Granulocyte-macrophage colony-stimulating factor (GM-
 Glomerulonephritis, acanthocytes and, 57
CSF), HGFs and, 33
Glomerulus, filtration process and, 226f, 227f
noyoom5H
Granulocytes
Glucocorticoid steroids
midolgonsH
discussion of, 82
genitoqaslqlnal
canine hypoadrenocorticism and, 205
gomsdyxosb
lymphocytes versus, 85
aoulavsigolot
miestyoodnoa
glucose metabolism and, 200
Granulocytic cells, bone marrow cellularity and, 43, 43f
serum iron assays and, 66-67
Granulocytic hypoplasia, anemic animals and, 75
334獸器实酸诊断學
Granulopoiesis, neutrophils and, 37
qodbiooino
 Hematology, laboratory medicine and, 3
yiiaumi,aslu
Gray collie syndrome, cyclic hematopoiesis and, 96
Hematology form, 24
alsol
Greyhounds, HCTs of, 77
sdbiosinoooou
 abnormal platelet rumbers and, 25
nlgtIsnogno
Growth factors
oibodllot-llowoH
Hematology values
i svienqloulin
hematopoietic cell adhesion and, 32
pabogqtcuocotc
beagles,birth to 8 weeks,309t
bns gimsn oiylontod
hematopoietic cells and, 31
EIbnsTMI
kitten, birth to 17 weeks, 310t
02
hepatocyte reaction and, 172
reference intervals by age of, beagle dogs 3- 14 and, 307t
 inflammatory cytokines and, 93
Qsarlbool
reference intervals for, adult animals and, 307t, 310t
OI
monocytes and, 89
Hematomas, submucosal, quarter horse and, 264
Selor
Growth hormones
Hematopoiesis
meilodnsm sielo
EPO and, 36
accessory cells regulating, 28
laboratory test results and, 149, 150t
feline prenatal development and, 28f 
GSH. See Glutathione
jooitooolgmzilodsismsaooulo
mammalian embryos and, 27
E8Indid 
jnogan botongqmi-oasbixoseoou
proteoglycans and, 32
ao
H
working model of, 30f
Haemobartonella
Hematopoietic cells
0gg
cat and, 266
apoptosis and, 36
xdeuotemonobssnoion
microscope and, 25t
aes,to miogle
ECM and, 31, 32f
ibnitfnoigoloamod
Haptoglobin, overview of, 162
Ees bns qrua lnogeo1
transendothelial migration and, 31
Haptotaxis,neutrophil migration and,86
Hematopoietic development, model of, 29, 30f
HCT. See Hematocrit 
Hematopoietic growth factors (HGFs)
HDLs. See High-density lipoproteins
concentration increases of, 93
Heat precipitation test, fibrinogen and, 119
nIymu
early-acting. 33
Heinz bodies
0mom
HPFs and, 32-33
nsneyteqomm
composition of, 22
811-rrilowaivisvo
HSCs and, 32-33
getriomod lsnbesaiomanD
MCHC values and, 18
sbydsblssulD
 intermediate-acting. 33
fieanioq.coi tanizsiniomen
overview of, 59
late-acting, 33
ansniosqa lenifestiontaeo
 poikilocytosis and, 56
overview of, 32-33
Heinz body hemolytic anemia, 59
Hematopoietic microenvironment, overview of, 3t -32
toxic methemoglobinemia and, 67
Hematopoietic neoplasia
walgomsnb5i
notudndzibni
Helminths, immunity and, 88
081
nucleated erythrocytes and, 59
Helper T-cells, neutrophilic cells and, 37
overview of, 99-100
upsh s
Hemacytometer chamber, manual erythrocyte counts and, 1 7
Hematopoietic progenitor cells (HPCs)
alnsieq onushso
Hemangioblasts, embryo and, 27
hanbRmlidqousn
AGM and,27
Hemangiosarcoma
 bone marrow microenvironment and. 33
enilodolo-8
acanthocytes and, 57
overview of,29
Hematopoietic stem cells (HSC) lineage, mesenchymal
dog breeds with, 248
znisioqtonoiaotiesl
Hemarthrosis, causes for, 248
 stem cells versus, 30
ilpindnveludolO
Hematocrit (HCT)
gtadnagneunhtaooyo
Hematopoietic stem cells (HSCs)
eniludolo
absolute erythrocytosis and, 78
differentiation of, 29
21lonobslulno
absolute reticulocyte counts and, 62, 63f
hematopoiesis and, 27
ol-e2ilowsivsvo
erythrocyte measurements and, t9
alidqouuon
HGFs and, 32
nononiznlsniioqsmeelg
erythrocytes in blood and, 53
overview of, 29-30
zmislog muo
extermal hemorrhage and, 72
Hematuria, 0ccult blood test and, 233
alqenifudolO-o
functional adenomatous hyperplasia of thyroid gland, 209
Heme
hemorrhage and, 157
components of, 67
（otenoililmo
interpretation of, 54b
EPO and, 35
1E.DUEWOTIEm
benitmotoxe
measurement of, 14, 16
Heme synthesis, abnormalities in, 74-75
LETO
onsbis oh
platelet counts and, 16
Hemoconcentration, dehydration and, t49
relative versus absolute erythrocytosis and, 77, 78b
Hemocytometer chamber, cerebrospinal fluid and, 249
total plasma protein (TPP) concentration and, 54b
Hemoglobin
21f
Hematologic values
deoxyhemoglobin and, 48
of beagle dogs, 315t
erythrocytes in, 47
of kittens, 316t
niaslgogvfoiyoolunso
haptoglobin versus, [62
索引
335
Hemoglobin Coninued
Heparin Contimued
almardls uwsayrsqotsqaH
 iron and, 51
blood samples and, 116, 117
danoli
esdiavemibioqH
 iron metabolism and, 50
reptiles and, 18
macrophage phagocytosis and,52,52f
jowsivio
tests appropriate for, 151
odql-TibnH
oxidative reactions and, 50 bus inn vissnsg
 thrombocytopenia and, 123
0insqil
plasma and, 17
Heparin sulfate proteoglycans, thrombus formation and, 115
 severe lipemia and, 18
O2H
Hepatic cirrhosis, portal hypertension and, 246 lidqoi5isH
Hemoglobin concentration histograms, 66
Hepatic clearance, tests for, 188
mH2OH
Hepatic disease
dgiH
Hemoglobin-oxygen dissociation curve, 48f
s.di
biochemical findings indicative of, algorithm for, 291
Hemoglobinemia
yunugileomuH
hematologic findings indicative of, algorithm for, 291 H
haptoglobin and, 53
0
OTDYE
uroanalytical findings indicative of, algorithm for, 291
hemolytic anemia and, 71
Hepatic encephalopathy
m-giH
Hemoglobinuria
findings indicative of, 273
dieq noiiniogco
hemoglobin and, 53
 hemolytic anemia and, 71
hyperammonemia and, 275, 276, 278
0i2slqebqiH
o0rwayob
indications for, 274
intravascular hemolysis and, 17
overview of, 179
myoglobinuria differentiated from, 233, 234
serum total bile acid concentration and, 274
urine sediment and, 233
Hepatic enzyme levels, acute pancreatitis and, 195
Hemolysis, spectrophotometic absorbance reading and, 149
Hepatic function, serum bile acid concentration and, 276H
Hemolytic anemia(s)
causes of, 71b
Hepatic functional units, 0verview of, 169, 170f
iduilidisqyH
gnimoH
PC.081
Hepatic injury, hepatic ALT activity and, 174
Nl and, 138
OTsbnsaianieolodo
Hepatic insufficiency
overview of, 69, 70b, 71
iavlomodalus2svmux9
serum iron assays and, 66-67
ascites and, 280
obylomor
Hemolytic jaundice, identification of, 185
bile acid concentration and, 274
0H
Hemopexin, liver and, 53
Hepatic lipidosis
OH
Hemophagocytic syndrome, hemolytic anemia and, 71
cats and, 257
Hemophilia B, coagulation pathway defects and, 129
 elliptocytes and, 58
osfls
YH
Hemorrhage
Hepatic lipocytes, 173
2
 blood loss anemia and, 72
Hepatic microvascular dysplasia, dogs and, 169
eisbioaib
iomvd
 bone marrow aspirate biopsies and, 41, 42
Hepatic stellate cells, spaces of Disse and, 173
exteral, overview of, 72
Hepatic test, abnormalities with, 289, 290
hemostatic disorders and, 121
Hepatic test abnormalities, aminotransferase and, algo-
hereditary coagulation disorders and, 127-128
nqoqil
nithm for, 288
ni equong boold
intemal, overview of, 72-73
sldelun
Hepatitis, pancreatitis from, 172
WOTTREN
macrocytosis and, 64
Hepatobiliary disorders
Hemosiderin, iron and, 51
TOS
biochemical indicators in, normal values for, 31It
Hemostasis
MozimoVismn
rormal values for, 317t 
overview of,107
nimsmludolgoqyH
young dogs and cats and, 311t
rebnsaiaoiyoonidoo
platelet functions in, 107, 108
Hepatocellular injury, indications for, 279
Hemostasis values
styloniool mns
Hepatocellular necrosis, hepatic stellate cells and, 173
for healthy horses, 3 19t
sinsayiggyH
Hepatocyte growth factor, hepatic stellate cells and, 173
 horses and, 313t
zlnovs
Hepatocytes
 Hemostatic diatheses, platelet numbers and, 25
uiezslog
bile acid metabolism and, 187
Hemostatic disorders
ahboi ase
bone marrow stem cells and, 30
8！.b
clinical signs of, 121
Soibue
EssimleqyH
 coagulation factors and, 180
screening tests for, 117-120
functions of, 169, 171, 172
specialized tests for, 120-123
Hemostatic test profiles, interpretation of, 128
olnanim
regenerative response of, 172
iblb
iqihsqyH
uric acid and, 180
Heparin
Hepatomegaly, liver biopsy and, 256
anticoagulants and, 15
aaf.bn esioq
 birds and, 18
 blood films and, 18, 21
BinspemeqyH
dIAC.10252U
220
ees.ban.zaoltew
336
默器胃酸诊断學
Hepatopathy, serum albumin concentration and, 277 cqsH
Howell-Jolly bodies
ndionidolgomsH
Hepcidin synthesis, iron absorption and, 51
loold
blood films and, 25
I,ban noni
Hephaestin, iron release and, 50
hematology form and, 24
mzilodajomnon
Hereditary T-lymphocyte deficiency. lymphopenia and, 98
overview of, 59
wuctobpafebpulocxrog
Heredity, lipemia and, 17
regenerative anemia and, 69
Hereford calves, dyserythropoiesis and, 75
HPCs. See Hematopoietic progenitor ce!ls
bna hrnzalq
Heterophils, eosinophils versus, 82
HSCs. See Hematopoietic stem cells
HGFs. See Hematopoietic growth factors
Humerus, bone marrow aspirate biopsies and, 41
High alanine aminotransferase (ALT) activity, hepato-
Humoral hypercalcemia of malignancy, events associated
cytes and, 173
with, 215f
High-density lipoproteins (HDLs), lipoproteins classifica-
Humoral immunity, 132
tions and, 165-166
Hydrogen ion concentration, acid-base and, 242
galqerl
High-molecular-weight kininogen (HMWK), intrinsic
β-hydroxybutyrate, overview of, 216
T5H
Hyperadrenocorticism
anunidolgomtol
 coagulation pathway and, 114
ibmzgnibail
 combination testing for, 204
c,bns nidolgom
Hip dysplasia, cocker spaniel dog and, 270
Hippuric acid crystaluria, ethylene glycol toxicosis and, 235
 dogs with, 200
odviomad
Hstamine, basophils and, 89
Hyperammonemia
causes of, 182f
nsHib grwnidolgoym
Histamines, basophils and, 89
SHidlejoi
hepatic encephalopathy and, 275, 278
omibaesnnu
Histiocytosis, hemolytic anemia and, 71
urea and, 179
HtavlormsH
HMWK. See High-molecular-weight kininogenmn oisqH
Hyperamylasemia, acute pancreatitis and, 194, 195
ONSH
Homing
pnningoH
Hyperbilirubinemia, 186, 274
HPCs and, 31
cholestasis and, 279
881
HSCs and, 31
yonsiomoani simqaH
extravascular hemolysis and, 53
overview of, 31
brs
hemolytic anemia and, 71
bas avezas noi muise
Horinone-binding proteins, overview of, 162
 inappetence and, 275
iinabi,soibnunuylomsH
Hormone deficiencies, nonregenerative anemmia and, 73-74
jaundice versus, 185
Ee bmsovil mixsgomoH
Hormones
liver disease and, 17
smobnye
oinyognnqomsH
effects of, measurement in serm and, 151, 152t, 153t, 154t
Hypercalcemia
yqomH
prolonged storage of, 151
bone marrow examination and, 41
ogertnomsH
thyroid gland and, 206-207, 207f
disorders causing. 217b
on simsnszaol boold
Horses
Hypercholesterolemia
toidsleiqellwosm sood
 anisocytosis and, 55
causes of, 221b
sivisvolemaix5
 aplastic anemia and, 75
uilsrmonde
hypothyroidism and, 278
nosibsosaomod
blood groups in, 135
885
1otmdin
lipoproteins and, 228
sntoinslugaoosgnhbatod
bone marrow aspirate biopsies and, 41 
16q.2m
Hypercoagulable state, overview of, 125
volamimi
bone marrow iron in, 45
Hypercortisolemia
carboxymethyl-cellulose and, 21 
classic signs of, 201
notnsbizomH
creatine kinase (CK) activity in, 174
urinary cortisol/creatinine ratio and, 203
echinocytosis and, 57
Hyperglobulinemia
erythrocyte 2,3-DPG and, 48, 49, 49f 
reasons for, 160
10Y'108
erythrocyte agglutination and, 55
serum electrolyte measurements and, 149
2i26120m5H
HCTs of, 77
Hyperglycemia
ydiieodnol
Elebor
Heinz bodies and, 59
events associated with,218f
high alanine aminotransferase (ALT) activity and, 174
potassium concentration and, 240
eodnibsintaomoH
jaundice and, 186
stress and, 276
11o ngie aioilo
lipemia and, 17
Hyperkalemia, 239
methemoglobin reductase deficiency and, 67
causes of, 241b
red cell distribution width and, 66
mineralocorticoid production and, 206
serum ferritin concentration and, 67
Hyperlipidemia
serum immunoglobulin deficiencies and, 142-143
 causes of, 221 b
2lbae zinslige
Horses
Continued
ponies and, 166
PG
thrombocytopenia and, 123
Hypematre mia
thrombocytosis in, 107
causes of,241b
tubularinjury in, 234
water loss and,239
索引
337
Hyperparathyroidism, primary. poster of, 214f
Hypothalamic-pituitary-adrenal axis
Hyperphosphatemia, disorders causing, 217b
polydipsia and, 280
isbsqml
Hyperproteinemia
portosystemic shunts and, dogs with, 204-205
isbsqml
bone marrow examination and, 41
 stress and, 201
9S2.TMI
total plasma and, 157
Hypothermia, platelet sequestration and, 123
lsoodivl
Hypersegmentation, abnormal neutrophil structure and, 92
Hypothyroidism
Hypersplenism, platelets and, 123
canine
smnsyaobai
Hyperthyroidism, feline, 0verview of, 209, 209f
breed-related normal values and, 209
illowbnl
Hypertriglyceridemia, lipoprotein metabolism and, 166
clinical manifestation of, 207-208, 207f, 383
Diostnl
Hypo-osmotic dehydration, sodium loss and, 239
equine,overview of,209
n7151o80
Hypoadrenocorticism, 206
feline, overview of, 209
doas tsloornn
altered anion gap and, 242
lipemia and, 17
Bilidqoaadvmso?
gucocorticoid treatment and, 277
H.(elDenblusl
 nongenerative anemia and, 278
slq5ilidqodusn
indications for, 280
Jinu lnoiem
aiml
Hypoxemia, documentation of, 67
 potassium concentration and, 239
ybodmwiizoin
Hypoxia, methemoglobin and, 50
nsbioaibleaizoin!
Hypoalbuminemia
xeluoilansxslqmoo
[elbhe nineledoo
 altered anion gap and, 242
[el,bns stalo]
latrogenic hemolysis, blood samples and, 16
qonqmyl
causes of, 180b
Idiopathic adrenocortical atrophy, hypothalamic-pituitary-
rutrition and, 277
 Hypoaldosteronism, magnesium metabolism and, 213
adrenal axis and, 205f
sim
Hypocalcemia
Idiopathic aplastic anemia, 76
cesaomd
Idiopathic hyperlipidemia, lipemia and, 17
 disorders causing. 217b
szibsieqorsuul
Idiopathic IMHA, 139
renal disease and, 228
Idiopathic immune-mediated neutropenia, overview of, 140 
 Hypocellular bone marrow, anemia and, 75
Idiopathic polyarthritis, synovial fluids and, 248
Hypocholesterolemia
sinidolgonsn
Idiopathic thrombocytopenic purpura, IMT versus, 139
causes of, 221b
msmz8lg
IMHA. See Immune-mediated hemolytic anemia
 con genital portosystemic shunts and, 277
walioaaveinl
 Immune-mediated anemia, ronregenerative anemia and, 75
rutrition and, 280
Immune-mediated disorders
Hypochromasia, overview of, 55
inlogeoo5ienidml
tests for, 133-137
onni tenwonsn
Hypochromic anemia, MCV and, 69
transfusion reactions and, 137-138
Hypoglobulinemia, reasons for, 160, 160b 
Immune-mediated hemolytic anemia (IMHA)
Hypoglycemia
odbiod,saibol
autoagglutination and, 133
causes of, 219b
loignininte snibol
DAT test and, 134
ebrsidolliW nov
CSF glucose concentration and, 250
nol
Immune system, overview of, 132-133
events associated with, 219f
Immunity
znoiibnootemmehnl
Hypoglycorrhachia, CSF glucose concentration and, 250
lymphocytes and, 84
ce-Iba antida fsl
Hypogranular platelets, 121
macrophages and, 89
oRbnn sinsqouun
Hypokalemia
o.bni
nonspecific, 132-133
bns nide fol nsimoq
causes of, 241b
PbHoiudHibloboi
specific, 132
bnsnoitednsonoonitinsmun
potassium concentration and, 240
isqnoiqoadn nol
Immunocytes, 97
ooiqonoolsnisiong mue
renal disease and, 228
yonsiosbno
Immunodeficiency disorders
g8bsnoadahl
pg2oniloroyotemmchnl
Hypoma gnesemia
clinical signs of, 141
yrtibnid-noiLntos
ssabsvil yolammenl
causes of, 21 8b
tests for, 140-141
 disorders causing, 218b
ynspiobo
Immunoglobulin concentration, serum immunoglobulin
events associated with, 219f
deficiencies and, 142-143
shal
Hyponatremia
Immunoglobulin G (IgG) antibodies, inflammatory
Brinl
causes of,241b
 response and, 88
mineralocorticoid production and, 206
 Immunoglobulin (Ig) proteins, infection and, 163
sodium chloride and, 239
 Immunoglobulin(s), 90
noml
Hypophosphatemia, disorders causing, 217b
agglutination and, 55
nonsibeml
rebaees
[on
 Hypoplastic conditions, neutrophils and, 95
 multiple myeloma and, 101
Hypoproteinemia, hydration and, 157
overview of, 163
Hoce113
169.170-173
te（LALP).176
獸醫实酸诊断學
Immunology, clinical, laboratory medicine and, 3
LoqvH
Insulin
Abebaunaioqeuhomybo
Impedance counters, Coulter particle counters and, 18
hyperglycemia and, 213
esboaib,ninslepodpq
Impedance measurements, cell counts nad, 18
ketones and, 233
cimonialonqeqyl
IMT. See Autoimmune thrombocytopenia
potassium concentration and, 239
In vitro cell culture assay, HPCs and, 30
Insulin-dependent diabetes mellitus (type I), hyper-
Indirect-reacting bilirubin, diazo reaction and, 183
OgvH
 glycemia and, 213
Indocyanine green, liver function and, 188
Integrin molecules, endothelial cells and, 31
lqensgyl
β2-Integrins, inherited neutrophil defects and, 96
Indwelling intravenous catheters, thrombosis, 126
nsgdH
Infection(s)
Interferons (IFNs), 33
bacterial
tymphopenia and, 98
nodebyrsbsilomao-oqy
antinuctear antibody (ANA) test and, 137
 macrophages and, 3
Interleukin-1, endothelial cells and, 85
foamy basophilia and, 90
noims bsisiis
Interleukins (ILs), HGFs as, 32
neutrophilic pleocytosis and, 249
oihooosulg
International unit (IU), enzymes and, 145
bone marow aspirate biopsies and, 41
 Interstitium, body fluid compartments and, 237
m
chronic, immunodeficiency disorders and, 141
bxovH
1220100
Intestinal disorders
complex canalicular excretory process and, 184
cobalamin and, 151
lymphopenia and, 98
oinsgotiel
folate and, 151
Infectious agents
protein-losing enteropathy, 197-198, 198b, 198f
 abnormal neutrophil structure and, 91 
aizs lenstbs
small intestinal bacterial overgrowth in, 197-198, 197f
blood films and, 25
sitzilqeoiripqoib]
Intestinal function tests, from fecal examination, algo-
erythrocytes and, 60
nthm of, 297
thrombocytopenia and, 123
 Intrahepatic disease, liver enzyme tests and, 188
 Infiltrative marow disease, nucleated erythrocytes and, 59
Intravascular hemolysis
Inflammation
disease and, 53, 53f
 abdominal fluid analysis and, 267
hemoglobinuria and, 17
simolowiaslodooqyl
dptuqoibl
ceruloplasmin and, 161
plasma and, 17
AHM
ferritin and, 162
Intravascular spaces, stroma and, 28, 29f
loqfeinogoos
hepcidin synthesis and, 51 
binibom
Intravenous dipyrone, effects of, 151
aC bn aoimun
marrow transit time and, 36
Intrinsic coagulation pathway, coagulation factors and.
TVH
monocytes and, 89
113, 114
LOLH
neutrophils and, 93
Intrinsic coagulation pathway defects, overview of, 127
oirvlomadboretbom-snuauml
postmitotic pool and, 36
 Iodine, thyroid hormones and, 206
 lodine staining for fecal starch, maldigestion and, 195
yon Willebrand factor (vWF) and, 120
YIESITAG
Inflammatory cells, malignancy and, 255
Iron
Inflammatory conditions
erythropoiesis and, 33
hemoglobin and, 51
left shifts and, 91-92
p8bnnzsryoonqiy
8bngaqo
hemolytic anemia, 23
neutropenia and, 96 
I1olsnlqalumgoqH
macrocytosis and, 64
 prominent left shifts and, 94
sleladloqeH
5550000
red cell distribution width and, 66
serum ferritin concentration and, 67
dIASo a
Iron absorption, pathways of, 50-51
serum protein electrophoresis and, 164
mhooaoomuinog
Iron deficiency
 Inflammatory cytokines, acute-phase proteins and, 160
Irish setter dog and, 265
 Inflammatory liver disease, cytologic findings and, 257
nimoaangamogyH
total iron-binding capacity and, 67
 Inflammatory process, neutrophiltia and, 275, 280
Iron deficiency anemia, 23
Inflammatory reaction, eosinophils and, 88
nsbroeib
anemia of inflammatory disease versus, 74t
Inflammatory signals, neutrophil functions and, 85
keratocytes and, 57
Inherited disorders
severe, dogs with, 55-56
abnormal neutrophil structure and, 91
Iron metabolism, erythrocytes and, 50-51
AC102
von Willebrand factor (vWF) and, 120
Iron stain, blood and, 22-23
ooosam
Inherited lysosomal storage diseases, cytoplasmic vac-
Iron transport protein, iron export and, 50
plrsmuibo
uoles and, 97
 Irradiation, MPDs and, 102
Inherited neutrophil defects, disorders from, 141
Isoenzymes, 146
制
Injury, acute, ALT activity and, 173
/15
Ito cells, 173
bmonebaaimor
X
索引339
Leukocyte kinetics, overview of, 83
Jaundice, bilirubin levels and, 185
Leukocyte types, blood and, 14
orr.eolgmiqo
Jejunal vein contrast portography. portocaval shunt and,
Leukocytes
274,275
normal
Tebne ssroorinaoe
 Joints, synovial fltuids and, 248
80.70.10
 classification of, 82-90
rlzuotumonsbssnojranu
 numbers in blood of, 82-90
mideridlidrsgdl
K
urine and, 234
Leukocytosis
Katal (kat), enzymes and, 145
 algorithm for, 287
Keratocytes
bone marrow examination and, 40
erythrocyte structure and, 24
buffy coat and, 17
 overview of, 57
erythrocyte measurements and, 19
Ketoacidosis, byperglycemia and, 214
Leukograms
Ketone bodies, 0verview of, 218f, 233
ibvil
chronic inflammation and, 94
Kidney disease
ETIJowsivvo
of foals, 319t
creatine and, 227
[01onoo
foals and, 313
urine protein and, 232
 bypercortisolemia and, 202
smhsrsle
025
waxy casts and, 235
Leukopenia
HAT1.201
Kidneys
algorithm for,286
 functional units of, 229
 nonregenerative anemia, 73-75
hemoglobin-haptoglobin comptex and, 53
nonregenerative anemia(s) and, 75
primary acid-base disturbance and, 243
Leukopoiesis, 0verview of, 36-39, 36f
电
 renal insufficiency and, 228
LGL. See Large granular lymphocyte
 renomegaly and, 258
Lidocaine, bepatic ctearance and, 188
 role of, 229f
Lipase, pancreatic tissue and, 193
slaria
Kittens, Nl and, 138
Lipemia
Knizocytes, leptocytes versus, 58
bilirubin value and, 186
 Korocytes, hypochromasia and, 55
corpuscular hemoglobin concentration (MCHC) values
Krebs cycle, glycolysis and, 108, 109
and, 18
Kupffer cells, role of, 172
M
 gross examination of btood and, 16
qoqianb-wol
QN
hematology and, 149
L
identification of, 17
Laboratories, internal versus external, 4
ptasma and, 17
Laboratory errors, reasons for, 19
prevention of,15
Laboratory tests. See also Diagnostic tests
Clowai
Lipid metabolism
quality control in, 13
overview of, 220-221, 220f, 22l b
sd-biecm
 reference animals for, 5
thyroid hormones and, 209
 screening tests and, 3
Lipoprotein lipase deficiency,lipemia and, 17
bbunina
sensitivity and specificity of, 6-7
Lipoprotein metabolism, disorders of, 166
madrco auqu
Lactate dehydrogenase (LD), overview of, 175
Lipoproteins
LALP. See Liver alkaline phosphatase
chytomicrons as, 165
qmlazaldorqrm
Laparotomy, hepatic biopsy and, 273
classes of, 165-166
.wbpoctnc-bjae
Large granular lymphocyte (LGL), dogs and, 100 
classification of proteins and, 157
Laser flow cytometry, cell counts and, 18
HDLs as, 166
LDLs. See Low-density lipoproteins
LDLs as, 166
 Lead poisoning, basophilic stippling and, 60
estyoonnmel
major classes of, 220-221
Left shifts, abnormal neutrophit structure and, 91-92
LM
overview of, 164-166, 182, 220f 
Leptocytes, overview of, 58
VLDLs as, 165-166
Leukemia. See Specific types of leukemia
Lithium carbonate, neutrophil production and, 95
Leukemoid reaction, marked leukocytosis and, 94
Lithium heparin, blood samples and, 117
Leukocyte count, normal, with abnormal diff erential,
Liver
algorithm for, 287
creatine and, 225
Leukocyte counts
 extraskeletal plasma cell tumors and, 257
buff y coat and, 16, 17
hepatomegaly and, 256
differential, 24
 macrophages and, 90
 manual, nonmammalians species and, 17
microanatomy of, 169, 170-173
Leukocyte evaluation, 0verview of, 23-24
Liver alkaline phosphatase (LALP), 176
340
獸医胃酸诊断學
Liver cells, physioanatomy of, hepatic functional unit
Lymphocytic-plasmacytic enteritis, biopsy specimens
comprising,169, 170, 171f, 172-173, 194f, 218f
and,276
281bnn efovslnlduilidsoibnuel
Liver disease
Lymphocytosis
qergohoqzaunoiovlot
Iacanthocytes and,57
old animals and, 100
CTS.ATS
functional adenomatous hyperplasia of thyroid gland, 209
 overview of, 97-98
.ziniot
hyperbilirubinemia and, 17
Lymphoid dendritic cells, dendritic cells and, 39
overview of, 126
Asbrnsniw
Lymphoid leukemia, classification of, 100
Liverdisorders,keratocytes and,57
iagvoolusl
Lymphoid neoplasia, lymphoblasts and, 97
 Lymphoid organs, lymphocytes in, 84
no（leX
Liver enzyme tests
8olmhogls
nimnxowomam snod
Lymphoid progenitor cells
acute pancreatitis and, 195
L.gg aooud
hepatobiliary dsease and, 189
cell development from, 29
omstyootrdys
dendritic cells and, 39
TeJowsivsvo
intrahepatic disease and, 188
zmmgooluol
Lymphoid issue, cytology and, 256
oqyd,aieobionoial
liver disease and, 186
vosibodsox
overview of, 173
nonnmmnfaisinoro
Lymphoma
Liver enzymes
elEalnotlo
characterization of, 257
bns sainao
 altered membrane permeability and, 153f, 171f, 173-
classification of, 101
33J
bn aisog sonu
 etiology of, 256
175, 174f
bn zao yzsw
sinsgous
overview of, 101
drug induction and, 153t, 171f, 175, 176f
tumors and, 100
evanbioy
impaired bile flow and, 153t, 171f, 175, 176f
Sinon
Lymphoma with leukemia, 100
Liver function, tests dependent on, 178
Lymphopenia
Liver insufficiency, bile acid concentration and, 275
glucocorticoid and,95
Liver test results
horse and, 267
assessment of abnormal, 189
leukocyte count and, 24
Vtegsmonm
cholestasis and, 176
lerc,loslo
overview of,98
Liver tests
Lymphosarcoma cell leukemia, 100
8E1be IMn
Rimaqil
albumin and, 178, 179f, 180b, 198f
sulav midumilid
Lysosomal storage disorders, cytoplasmic vacuoles and
liver excretory function in, 183-188
omsdelopzuqo
Lysozyme, 88
synthetic liver function and, 178
loovlg.sloya edol
Low-density lipoproteins (LDLs), lipoproteins classifica-
M
Josfonellallqu
tions and, 165-166
M proteins, immunoglobulin concentration and, 164
 Low-dose dexamethasone suppression test, use of, 203
Macrocytic anemia, MCV and, 69
Lungs
Macrocytosis, anemia and, 63
 carbonic anhydrase reaction and, 48
Macroenzymes, 147
evaluation of, 258
overview of, 178
primary acid-base dsturbance and, 243
2-Macroglobulins, overview of, 161
iodnoyileup
Lupus erythematosus (LE), 137
imon bionvd
Macrophages
zlemina sonssl
 antinuclear antibody assay and, 248
antimicrobial properties of, 89
alzslgrunosios
Lupus erythematosus (LE) cell test, overview of, 137
Ehrlichia canis morula in, 98f
oqbneyividienoa
Lymphatic vessels, extracellular edema and, 239
enzymes and, 147
nagobyilabsinon
Lymphoblasts, lymphocyte structure and, 97
erythrocyte aging and, 52
lvA
Lymphoctytic-plasmacytic enteritis, indications for, 276
 functions of, 89
Lymphocyte assays, overview of, 141
Magnesium metabolism, parathyroid gland and, 210,
Lymphocyte structure, abnormal, overview of, 97
21lf-212f
Lymphocytes
C
 Malaise, bone marrow examination and, 41
 bone marrow cellularity and, 43
aioqbs
 Maldigestion, tests for assessing, 195-197
cerebrospinal fluid and, 249
afidef
Malignancy
circulation routes for, 84, 85f
01-212
epithelial neoplasms and, 255b
functions of, 85-90, 90
ST
tissue cells and, 255
neutrophil functions and, 85-88
Malignant histiocytosis, lungs and, 258
overview of, 38, 39
Malignant tumors of neuroendocrine origin, overview of,
specific immunity and, 132
bni
255256
staining of, 83
Mammals
nolegon
.o1.bn
vacuoles and, 97
bone marrow in, 28
Lymphocytic leukemia, quarter horse and, 264
erythrocyte membranes and,48
索引]  341
Mast cell degranulation, eosinophils and, 88
u
Methemoglobin screening test, erythrocytosis and, 78 19/
Mast cell production, overview of, 38
wornmsnod.sibso
Methemoglobinemia, 67
lqMss9M
Mast cells, basophils versus, 89
ommonodyaqoidlbso
clinical signs of, 67
lmamdonMs2.02M
 Mastocythemia, overview of, 99
dsvif lo yeqoid slbaoM
overview of, 16
abiollsolneouM
Maturational divisions, 34, 34f
oxygen and, 36
oitluM
MCHC. See Mean cell hemoglobin concentration
Methylene blue preparations, Heinz bodies and, 59, 60f M
 MCV. See Mean cell volume
Methylene blue "wet mounts," overview of, 22, 23f 
198
MDSs. See Primary myelodysplastic syndromes 
Microalbuminuria, canine, tests for, 2320f Jo wsivnovo
Mean cell hemoglobin, overview of, 65 
Microcytic anemia
9utimgoslqtuM
Mean cell hemoglobin concentration (MCHC)
macrocytosis and, 64
tlealll
low values of, 65
o1jestmiludofg0ne1ssnib
MCV and, 69
e
overviewof,65
138
Microcytic hypochromic anemia, Irish setter dog and, 265
Mean cell hemoglobin concentration
Microcytosis, portosystemic shunts and, 280
mznlgo5M
(MCHC) values, erythrocyte measurements and, 19
Microfilaments, composition of, 108
anlqayboloyM
Mean cell volume (MCV)
Microfilaria, blood films and, 23
cutoff values and, 10
Microhematocrit tube
functional adenomatous hyperplasia of thyroid gland, 209
overview of, 16-17
WSN
hematocrit and, 54
plasma in, 17
nditolsyM
overview of,63-65
 Microplatelets, thrombopoiesis and, 121, 122f 
oYoab
Mean cell volume(MCV) values, erythrocyte measure-
Microscope, objectives with, 251-252
astyootqills
 ments and, 19
Microtubules, composition of, 108
ononm
 Mean platelet volume (MPV), hemostatic disorders and, 117
Milliosmol, body fluid compartments and, 237
isbbiolsvM
Medications, thyroid, total T4 and, 208
Mineral metabolis m
tbonqatoonom
Megakaryocyte cytoplasm, blood platelets and, 107
disorders of, 213, 214f, 276
allbnolinsgoqbioloyM
Megakaryocyte development, stages of, 39f
parathyroid gland and, 210
 Megakaryocyte progenitor cells, cytokines and, 40
Mineralocorticoid production, hyperkalemia and, 206
Megakaryocytes
Mineralocorticoid secretion, overview of, 206
obtolsyM
bone marrow aspirate biopsies and, 42
Mineralocorticoids
bixosqolsyM
bone marrow cellularity and, 43, 43f
canine hypoadrenocorticism and, 205
slairingotsyM
 Megaloblastic cells, bone marrow cellularity and, 43, 43f
magnesium metabolism and, 213
α-Melanocyte-stimulating hormone (MSH), ACTH secre-
 Mitotic pool, neutrophil production and, 36
tion and, 205
Mixed function oxygenase system, hepatocytes and, 172
Memory B lymphocytes, 85
Monoclonal gammopathy, immunoglobulin concentration 
Memory cells, 84
05709
and, 164, 164f
Memory T-lymphocytes, specific immunity and, 132
Monoclonal hyperglobulinemia
Menadione, Heinz bodies and, 59
bone marrow aspirate biopsies and, 41
Mesenchymal malignancies (sarcomas), morphologic
immunoglobulin concentration and, 164, 164f
variables of, 255b
Monocyte production, overview of, 38
Mesenchymal stem cells (MSCs), overview of, 30-31
Monocyte structure, abnormal, overview of, 98-99
OVM
Metabolic acidosis
Monocytes
08.lo2noiibniio1
causes of, 242b
Eo noiidini
bipotential HPC and, 30 
potassium concentration and, 240
TE-0E,1owsivvo
functions of, 89
total carbon dioxide and, 279
ptouilidgodusy
staining of, 83
unib aninobs bimnnioi s# HqCAM
Metabolic alkalosis, causes of, 242b
esibodoldoa
Monocytosis
sisdg
 Metabolic disorders, urine and, 231
01
glucocorticoids and, 95
ll(t le
Metarubricytes, maturational divisions and, 34, 34f
overview of, 99
ixojotya
 Metastatic neoplasia, core biopsies and, 41
Monogastric animals, blood sampling and, 15
euoitoslm
Methemoglobin, 67
eib-baodni
Monolayer of cells, 23
hemoglobin and, 53
se-Ie bnn anide fol
 Mononuclear cells, cerebrospinal fluid and, 249
hypoxia and, 50
Mononuclear leukocytes, 82
Methemoglobin determination, overview of. 67
classification of, 83
Methemoglobin reductase deficiency, overview of, 67-68
Mononuclear phagocyte system, macrophages and, 89
342
器胃酸诊断學
MPDs. See Myeloproliferative disorders
zrclolgdandioM
Natural kitler (NK) progenitor celts, bone marrow and, 39
 MPV. See Mean platelet volume
lutoooM
 Needle, bone marow aspirate biopsies and, 42
MSCs. See Mesenchymal stem cells
loangalnimil
Needle biopsy, bone marrow aspirate biopsies and, 41
Mucosal cell, free iron and, 51
 Needle biopsy of liver, hepatocellular degeneration
olnaM
Multiorgan dsease, immune-mediated process and, 275
Negative bias, analytic procedures and, 11
/ib lnoimunM
Multiple myeloma
Neomycin
SM2.HOM
Bence Jones proteinuria and, 233
ouldsnlloM
hepatic insufficiency and, 274
Mm2VM
overview of, 101
serum total bile acid concentration and,274
2.82CM
Multiple organ failure syndrome, pancreatitis and, 193
Neonatal aloimmune thrombocytopenia, platelets and, 123
Muscle cells, skeletal, CK levels in, 175
Neonatal isoerythrolysis (NI)
midolgo
sdlloM
Muscte injury, CK activity and, 279
eabaVOM
direct antigtobulin test for, 133
cooulnvwol
Mycoplasma haemocanis, reticulocyte counts and, 6lf M
overview of, 138
lowovvo
Mycoplasma haemofelis, reticulocyte counts and, 61f
DiM
Neonate animals
hosYidolgomsd llsomoM
Myelodysplasia, nucleated erythrocytes and, 59
SiM
 anemia and, 68
failure of passive transfer of immunoglobulins and, 143
Myelodysplastic syndromes
elliptocytes and, 58
sdut afolnthorbBiM
physiologic anemia of, 76, 77f
01bsnlevHou
overview of,102-103
TI-alJowoivavo
Neoplastic conditions
omshe lnoiomun
Myelofibrosis
bone marrow examination and, 40
asJhootsmod
serum protein electrophoresis and, 164
dacryoctyes and, 58
elliptocytes and, 58
tiw29v855do.sqo5
moiM
Neoplastic diseases
VOMsmloy loneM
lungs and, 258
macrocytosis and, 63
erbne ziasm
obiubod,loma
overview of, 255-256
Myeloid dendritic cells, 39
oilliM
 Neoplastic disorders, cytoplasmic vacuoles and, 97
monocyte production and, 38
mailodslsml
oibaM
Neoplastic effusions, overview of, 247
 Myeloid progenitor cells
 Neospora caninum, cerebrospinal fluid and, 249
dendritic cells and, 39
Neural cells, bone marow stem cells and, 30
differentiation of, 29
Neuroendocrine tumors, 0verview of, 255-256, 255b
Myeloid to erythroid (M/E) ratio, calculation of, 43
Myeloperoxidase reaction, bacterial cell walls and, 88
Neutral hydrolases, 88
Neutropenia
Myelophthisic disorders
idiopathic immune-mediated neutropenia versus, 140
causes of, 95
mechanisms for production of, 95f
examples of, 95-96
overview of, 95-96
nnioM-o
overview of, 76
20cbmnoi
quarter horse and, 264
Myelophthisis, 130
WwoBubuo
Neutrophil defects, inherited
neutrophil precursors and, 95
1-01
 Chediak-Higashi syndrome and, 96-97
llooomaM
Myeloproliferative disorders (MPDs)
overview of, 96-97
v-T
yomisM
classifications of, 102
 Neutrophil dysfunctions, inherited, 94
snH.snoibensM
hematologic findings in, 102
Neutrophit function tests, overview of, 140
overview of, 101-102
Neutrophil granules, staining and, 82
loesldei
Myoglobinuria, urine sediment and, 233
Neutrophil karyolysis, causes of, 247
lrvdonesM
Myositis, indications of, 280
 Neutrophit production
oilodetoM
 inhibition of, 37
dSAS
N
overview of, 36-37, 36-38
NADPH. See Nicotinamide adenine dinucleotide phos
Neutrophil structure, abnormal
sbixoibnodie5laiol
phate
 Dohle bodies and, 91
Natural kilter (NK) cells
foamy basophilia and, 90
cytotoxic activities of, 173
hypersegmentation and, 92
functions of, 90
infectious agents and, 91
senlgosnsiasoM
hematopoiesis and, 28
nON
 inherited disorders and, 91
ro.nidolgomsdoM
life spans of, 85
left shifts and, 91-92
gomoo
lymphocytes and, 84
overviewof, 90-92
nonspecific immunity, 132-133
toxic cytoplasm and, 90
otanrmojsbmdo
overview of, 9, 38
toxic granulation and, 91 
索引343
Neutrophilia
Nucleated erythrocytes
AIHA and, 139
impedance counters and, 18
bTrelodlood
findings in types of, 94t
）(mzinogainA
overview of, 59
ommoionm
inflammatory process and, 275, 280
Nucleic acid synthesis, disorders of, 74
 overview of, 92-94
aSOISlowsivisvo
Neutrophilia with toxic lft shift, DIC and, 269
0
Neutrophilic cells, bone marrow and, 36, 36f
Occult blood, 0verview of, 233-234
nomort bioydsu9
Neutrophilic leukocytosis, disorders stimulating, 94
Occult blood test, hematuria and, 233
CIC-IIIS
Neutrophils
Ocular micrometry, fibrinogen and, 119
Anaplasma phagocyophilium morulae and, 91, 91f 
Oligopotent progenitor cells, 37
Abnazsmyans
bipotential HPC and, 30
 growth factors and, 33
HW
ealbeisvil
blood distribution of, 84f
 proliferation and differentiation of, 33
 bone marrow and, 37
oonoamidnilidsmteslq
Oral glucose tolerance test, maldigestion and, 195
eosinophil production versus, 38
2lloo Bmzn9
Osmolality
1099392
equine,247
body fluid compartments and, 237
992.1-MAD39
specific gravity and, 231
inflammation versus noninflammation of, 255
 Osmotic pressure, body fluid compartments and, 237
synovial fluid and, 248
Nicotinamide adenine dinucleotide phosphate (NADPH)
Osmotic pressure (of blood), albumin and, 158
Osteoblasts, bone marrow cellubrity and, 43, 44
1005
oxidants and, 50
Osteoclasts
respiratory burst and,86,87,87f,88
bone marrow cellularity and, 43, 44
Nitrate, toxic methemoglobinemia and, 67
monocyte production and, 38
Nitric oxide, platelet adhesiveness and, 111
Ovariohysterectomy, Rottweiler dog and, 269
Nitroblue tetrazolium reduction test, immune deficiency
Oxidants
i9
disorders and, 140
EIsbas meilodaom muia
eccentrocytes and,58
NK cells. See Natural killer cells
nicotinamide adenine dinucleotide phosphate and, 50
Nodular hyperplasia, hepatic insufficiency and, 280
 Oxidized methylene blue (azure) dyes, Romanowsky-type
Non-insulin-dependent diabetes mellitus (type 2), hyper-
stains and, 21
gycemia and, 213
Oxygen (O2)
and9 8,bn shod
Nonerosive polyarthritis, prednisolone and, 280
anemia and, 36
fabangnigtiobroadnge
Nonregenerative anemia(s)
bood hemoglobin in, 47
088qn
 anemia of inflammatory disease and, 74
andn aimealq
EPO and, 35
ivavo.nog6oigolostnmang
causes of,73,73b
Oxyglobin, plasma and, 17
iixo1iqd.nodo#1lan
erythropoietin and, 279
noiavitonjol
Oxyhemoglobin
mouotoleoimdoidllsa
heme synthesis and, 74
bood and, 16
0omoixoonbnygosana
hormone deficiencies in, 73-74
 deoxyhemoglobin versus, 48
hypothyroidism and, 278
3165964880
notiwia Tiecaaibwoio
immune-mediated anemia and, 75
zmlin boold
P
with leukopenia, 75
P-selectinmolecules, bone marrow and, 31
bodsmioH
nucleated erythrocytes and, 59
Pale-staining cells, causes of, 21
nucleic acid synthesis in, 74
Pancreatic disease, trypsin and, 195
with thrombocytopenia, 75
bottlnouelugnolis
 Pancreatic fluid, composition of, 193
without leukopenia, 73-75
Pancreatic function tests, from fecal examination, algo-
without thrombocytopenia, 73-75
bue boold
rithm of,297
O
Nonseptic arthritis, causes of, 248
ol.bne
alolsboold
Pancreatitis
Nonspecific immunity, 0verview of, 132-133
hepatitis and, 172
Nonspecific reacive hepatitis, Iver function tests and, 173
lipemia and, 17
oausl sigoloievay
Normal blood volume, plasma proteins and, 156 
0verview of, 147t, 193-195, 194b, 194f
g9
Normal platelet count, hemostatic test profile interpreta-
 Paraproteins, immunoglobulin concentration and, 164
tion for, 128
Parasinusoidal cells, 173
ooncbvssilidqodnmonrioylog
Normal range. See Reference intervals
Parasite antigens, 88
00
bns znoizuloni aiosbie
Normochromic anemia, MCV and, 69
Parasites
bon svifalls
Normocytic anemia, MCV and, 69
eosinophils and, 88, 89
Nuclear chromatin, condensation of, 34
 erythrocyte, 21
344獸医胃酸诊断學
Parathyroid gland
Pituitary-thyroid axis, assessment of, algorithm for, 306
bone metabolism and, 210
ibsgini
PIVKA (proteins induced by vitamin K absence or HIA
magnesium netabolism and,210, 21If-212f
Antagonism) test, overview of, 120
gAbnn
mineral metabolism and,210
Plasma
oiatmeini
overview of, 210, 213
CO2 in, 48
Lerelowsivsvo
total calcium versus albumin relationship and,210
composition of, 141isl oixowilidqomuo
Parathyroid hormone (PTH), bone metabolism and, 210,
iron metabolism and, 50
llsoifidgouu
21If-212f
 laboratory preparation of, 14
odlulidqouu#
 Parenchymal cells
microhematocrit tube and, 17
enzymes and, 147
Feellagpgjnsgonq instoqogilo
preparation of, 156
iitqoloogongomanlgnnA
liver and, 169
WFconcentration and,120
bAH inotoqid
Parovirus infections, erythroid hypoplasia and, 76
Plasma 17-hydroxyprogesterone, overview of, 204
Pathologist, veterinary, 4
 Plasma bilirubin concentration, horses and, 17
m9000
PBMCs. See Peripheral bood mononuclear cells
Plasma cells, 97
PECAM- 1. See Platelet endothelial cell adhesion mole-
bone marrow cellularity and, 43
cule-1
Plasma compartment, body fluid compartments and, 237
Pelger-Huet anomaly, transmission of, 92
Plasma creatinine concentration, primary renal disease
Penicillin
and, 280
horse and, 267
 Plasma lipoprotein, acanthocytes and, 57
idiopathic IMHA and, 139
Plasma osmolarity. 238
Pericardial effusions, 247-248
lulloowonan
 Plasma protein concentration, blood loss and, 278
 dog and, 247
Plasma protein values
 Peripheral blood mononuclear cells (PBMCs), ma gne-
 age-related changes in, cats and, 318t
suldentiv
sium metabolism and, 213
newborn animals and, 17
stnoaib
Peyer's patches, B-cells and, 38
Plasma proteins
Phagocytic vacuole, bacteria and, 88
dassification of, 157
Uawboy
Phagocytosis
normal blood volume and, 156
bacteria and, 87f
Plasma turbidity test, maldigestion and, 195
erythrocyte aging and, 52
Plasma values, age-related changes in, young cats and, 318t
neutrophils and, 85, 86f
Plasmacytoma, overview of, 101 
Pharmacologic agents, 0verview of, 151, 152t, 153t, 154t
Plasmin, fibrin and, 115
Phase I reaction, hepatic toxicity and, 172
Plasminogen activator (tPA), thrombus formation and, 115
Phase II biochemical reactions, liver cells and, 172
Platelet activation, overview of, 110-111
Phenazopyridine, toxic methemoglobinemia and, 67
Platelet adhesion, overview of, 109-110
aodimyeomod
Phenothiazines
Patelet aggregation
ianobonomod
circulating ALT activities and, 174
blood collection and, 18
circulating AST activities and, 174
blood films and, 23
bsm-snitum
Heinz bodies and, 59
fibrinogen and, 163
sinaqolioloiw
Phosphate, body fluid compartments and, 237
primary factors in, 112, 112f
itya/bsinslsun
Phosphatidylserine
Platelet clumping. consequences of, 19
coagulation factors and, 113
Platelet coagulation factor deficiencies, algorithm for, 288
erythrocyte aging and, 52
Platelet counts
Phospholipase A2, activation of, 111f
blood and, 14
Phospholipids,erythrocyte membrane and,48
bood dots and, 16
 Phosphorus, total calcium and, algorithm for, 304
determining. 17
mioitipoqenoy
Physiologic leukopenia, Belgian Tervuren dogs and, 94
hemorhage and, 123
Pigs
hemostatic disorders and, 117
omulovbooldlannol
neutrophils versuslymphocytes in, 83
MPV and, 118
Juos olanlq lamnoy
polychromatophilic erythrocytes and, 55
severe lipemia and, 18
JotnoU
siderotic inclusions and, 60
species specific, 107
Pit cells, liver and, 172
Platelet destruction, overview of, 122
Pituitary-adrenocortical axis, assessment of, 301
Plateletdisorders,abnormal platelet structure in,121-122
索引
345
Platelet endothelial cell adhesion molecute- I (PECAM-
Portosystemic shunts
1), hematopoietic cells and, 32
hypothalamic-pituitary-adrenat axis and, dogs and,
Platelet evaluation, 0verview of, 24-25
204-205
Platelet factor 3, coagulation factors and, 113
microcytosis and, 273, 280
Platelet function abnormalities
Positive bias, analytic procedures and, 11
acquired, 124
Postmitotic pool
inherited, 124
HINI
cell maturation and, 36
overview of, 124-125
 neutrophil production and, 36
Platelet function tests, overview of, 121
 Postprandiat bile acid (PPBA), food ingestion and, 187
Platelet plug, common coagulation pathway and, 115
PPBA. See Postprandial bite acid
Platelet production 
Precipitated stain, 21
disorders with decreased, 122
Precision, accuracy versus, 11-13, 1lf
TPO and, 40
Predictive value of negative test (PVNT), disease and, 9, 9t
Platelet secretion, 0verview of, 11l-112
Predictive value of positive test (PVPT)
cutoff values and, 10-11, t0t
Platelet ultrastructure, 108, 108f
Platelet utilization, increased, overview of, 122
disease and, 8, 8t, 9
 Predictive values, disease prevalence versus, 8-10
Platelets
cattle, canalicular system in, 112
Prednisolone, immune-mediated disease and, 280
impedance counters and, 18
Pregnancy
MPV and, 117
beagles, erythrocyte changes during, 308t
shape change in, I13
Brittany spaniels, erythrocyte changes during, 308t
Pleocytosis, cerebrospinal fluid and, 249
 Labrador retrievers, erythrocyte changes during, 308t
Peomorphic nuclei, bone marrow cellutarity and, 43, 43f
Prekallikrein deficiency, intrinsic coagulation pathway
Pneumocystis carinii, SCID and, 142
defects and, 127
Pneumothorax, bone marrow aspirate biopsies and, 42
Prerenal azotemia
 Podocytes (target cells), leptocytes versus, 58
dehydration and, 278
Poietins, HGFs as, 32
urine and,277
Poikilocytosis
Prevalence (of disease), PVPT and, 9
erythrocyte structure and, 24
Primary acid-base disturbances, characteristics of, 242t 
 0verview of, 55-56, 55f
Primary erythrocytosis (polycythemia vera), 104
Potyanions, basophils and, 89
overview of, 78
Polychromasia
Primary hemostasis
erythrocyte structure and, 24
platelet phase of, 109, 109f
overview of, 55
vascular phase of, 109, t09f
Potychromatophilic cytoplasm, 34
Primary hypothyroidism, indications for, 278
Polychromatophilic erythrocytes, erythrocyte structure
Primary idiopathic hyperlipidemia, species affected by, 166
and, 24
Primary immune-mediated neutropenia, diagnosis of, 96
 Polyclonal gammopathy, immunoglobin concentration 
Primary liver disease, Y-glutamyl transferase and, 178
and, 164
 Polyclonal hyperglobulinemia, immunoglobin concentra-
Primary myelodysplastic syndromes (MDSs), myelopro-
liferative disorders versus, 101
ton and, 164
 Primary renal disease, plasma creatinine concentration
Pol ydipsia
 hypothalamic-pituitary-adrenal axis and, 280
and, 280
Primary renat glycosuria, dogs and, 233
pituitary-adrenat axis and, 273
 Potymorphonuclear leukocytes, 82
 Primitive erythropoiesis, production of, 33
Polyuria, 201
hypothalamic-pituitary-adrenal axis and, 280
Progenitor cell, stromal cell versus, 32f
pituitary-adrenal axis and, 273
Proplatelets, extension of, 40, 40f
Ponies, lipemia and, 17
Prostacyclin
 Poodles, macrocytosis and, 63
functions of, 110, 111
Portal venous circulation, congenital abnormalities of, 188
platelet activation and, 110, 111f
Portocaval shunt, jejunal vein contrast portography and, 274
Prostate, specimen examinations of, 258
 Portosystemic shunt, congenital, hepatic function tests
Prostatic fluid, etiology of, 258
and,274
Prostatic massage, cytologic specimen and, 258
346
獸器胃酸诊断學
Prostatomegaly, older male dog and, 257-258
Red cell distribution width (RDW), overview of, 65-66
α-Protease inhibitor, overview of, 161
simnlardboqyad
Reference animals, selection of, 5
Protein C, thrombin and, 115, 116f
304-30221
Reference intervals
evonoinilavs1slate9
Protein Ca, coagulation and, 115
determination of, 5
enohslngoot ls
Protein immunoelectrophoresis, vWF concentration and, 120
erythrocytosis and, 77
siilemondhnoionul sloal
Protein S, coagulation and, 115
skewed values and, 5, 6f
ASIbsiupos
Proteins, synthesization of, 156
by species of animal, 77
ASI,bejidai
Proteins induced by vitamin K absence/antagonists
test results relative to. 6
acf-AsIlo-wsvovo
 (PIVKA), coagulation factors and, 180
tests and, 4-5
Proteoglycans, bone marrow and, 32
952.A899
use of published, 6
ulgssla
Prothrombin, coagulation factors in, 112
Reference values, red cell distribution width and, 66
Prothrombin time (PT), hemostatic disorders and, 11 8-
Refractometers
119, 119f
fibrinogen and, 119, 163
.bnsOAT
Prothrombinase, common coagulation pathway and, I15
total proteins and, 156, 157
15l5t19
Prussian blue reaction, iron and, 44
 Regenerative bone marrow response, cat and, 266
Prussian bue stain, bone marrow aspirate smears and, 23
 Regenerative left shifts, abnormal neutrophil structure
Pseudohyperchloremia, epileptic animals and, 241
and, 92
3n19
Pseudothrobocytopenia, overview of, 123-124
159
Renal artery, 226f
PT. See Prothrombin time
 Renal disease, corticosteroid deficiencies and, 206
PTH. See Parathyroid hormone
Renal failure
Punctate reticulocytes, 34
acute pancreatitis and, 194, 195
gqa
 PVNT. See Predictive value of negative test
potassium concentration and, 239
180.2201050919
PVPT. See Predictive value of positive test
Renal function,tests dependent 0n, 225, 226f, 227-229,
Pyometra
227f, 228f, 229f, 230f, 231b, 232b, 276, 278, 279, 280
leukemoid reaction and, 94
Renal glycosuria, Fanconi-like syndrome and, 233
 Renal hyperparathyroidism, events associated with sec-
rottweiler dog and, 269
ondary,216f
Q
Renal tubular epithelial cells, Y-glutamyl transferase and, 178
Renal tubular injury, markers of, 231b
Quality control
laboratory tests and, 13
Renal tubule
 body fluid compartments and, 237
bopatouepobp
overview of, 13
enzymes in, 234
nienmneylog
 Quantitative buffy coat analysis, automated cell counting
function of, 232
and, 18
110celowsio
role of, 228f
 Renomegaly, kidneys and, 258
qotvoailidqoiemodoylo
R
 Reporting values, published reference intervals and, 6
 Radiographic film digestion, maldigestion and, 195
Reptiles, blood cell types in, 17-18
Radiographic findings, bone marrow aspirate biopsies
Respiratory acidosis, causes of, 243, 243b
and, 41,41f
Respiratory alkalosis, causes of, 243, 243b
olbm
Random error, coefficient of variation and, 11
Respiratory burst, 89
gvdIenolaylo
Rapid stains, 21-22
ayitash
neutrophils and, 86, 87
Reactive hepatitis, Y-gutamyl transferase and, 178
Reticulocyte index, dogs and,69
Reactive lymphocytes, 97
Reticulocyte platelet count, overview of, 61, 120-121
Reactive lymphoid hyperplasia, etiology of, 256
Reticulocyte stains, overview of, 22
 Reagent strip testing, overview of, 232-234
Reticulocytes
 Reagent strips, protein in urine and, 232
10Sdo
anemia and, 69
Red blood cell agglutination, examination for, 133, 133f
 bone marrow iron and, 45
egbn-oeliuiq-innlaroqy
Red blood cell (RBC) count
br ixe enstbs-qmiojiq
Reticulocytes Continued
absolute reticulocyte counts and, 62
cats and, 22
pne Bnqi
fooin
cell counter and, 54
cobna
ol,bnn moiivton tslstelq
equine,anemia and,35
Red blood cells (RBCs)
snimexensioqstaro9
extruded nuclei and, 34
blood and, 14
maturation of, 34, 34f, 35, 35f
Rnsbrofic2o9
occult blood test and,233-234
ribosomes and, 22
索引347
Reticulocytosis, buffy coat and, 17
Serum chemistry analytes, age-related changes in, beagle
 Reverse cholesterol transport, HDLs and, 166
dogs first year life and, 312t
Ribosomal RNA, reticulum and, 22
Serum chemistry values
Rickettsial infections, neutrophilic inflammation and, 248
reference intervals by age of,beagle dogs 3-14 and, 307t 2
RNA, reticulated platelet count and, 120
reference intervals for, adult animals and, 308t, 311t
2
Romanowsky-type stains, 23, 34
mlin booldbsnim2
Serum-coated, specimen slides, 253
blood film staining and, 21
Ce)aobnivsbbubnue
 Senum creatinine concentration, hepatic insufficiency and, 274
blood films and, 23
Serum ferritin concentration
Rosenthal needle, bone marrow aspirate biopsies and, 41
Irish setter dog and, 265
Rouleau formation, 133
tissue iron stores and, 67
agglutination versus, 16, 55f
Serum fructosamine concentration, stress hyperglycemia
erythrocyte adhesion with, 54, 55f
and, 276
erythrocytes and, 54
Senm glucose concentration, biochemical values and,
002
 hematology form and. 24
150t, 151
Round cell (discrete cell) tumors, classification overview
 Serom hepatitis
of, 255
ars,bns
case study for, 279
Rubriblasts
quarter horse and, 272
bone marrow aspirate biopsies and, 42
Serum immunoglobulin assays, overview of, 141
production of, 34, 34f
Serum immunoglobulin deficiencies, overview of, 142-143
progenitor cells and, 33-34, 34f
Serum iron assays, overview of, 66-67
malolamo
Ruminants
2
Serum phosphorus, docreased calcium and, algorithm for, 299
L.b
 dacryoctyes and, 59
8sbna womum lo nmoda
Serum protein electrophoresis
 neutrophil response in, 93
clinical applications of, 163-164
toxic methemoglobinemia and, 67
immunoglobulin deficiencies and, 141
 Serum protein electrophoretograms
S
canine multiple myeloma and, 165f
Sarcocystis neurona antibodies, cerebrospinal fluid and, 249
dogs and, 158f
8.lo nodaluoles
Schistocytes
serum IgG concentration in, 163, 163f 
eleslyiolmodel
881
 erythrocyte structure and, 24
Serum proteins
overview of, 57-58
algorithm of, 292
SCID. See Severe combined immunodeficiency syndromes
electrophoresis and, 14
SDF-1. See Stromal cell-derived factor 
Irish setter dog and, 265
SDH. See Sorbitol dehydrogenase
Serum thyroid hormones, measurement of, 208
Secondary hemostasis, overview of, 112- 114
polonv
Severe combined immunodeficiency (SCID) syndromes,
Selective erythroid aplasia, overview of, 75
B0GVS
overviewof, 141-142
Sensitivity. 10
Severe hyperbilirubinemia, Jaffe reaction and, 149
tests and, 7, 8t
nolenoueoibn
Sheep
TOH
Sepsis. See also Cholestasis of sepsis
aplastic anemia and, 75
neutropenia and, 96
drmun llsa bonsloun
neutrophils versus lymphocytes in, 83
sganqotom
zogadqoroam
Serotonin, platelet activation and, 110
reticulocytes and, 35
r2owslvvo
Serum
ID
o0y2
 tubular injury in, 234
8eban asiyoidos
blood and, 156
ommsdsilaahaobiolvmnslmaiey2
Sl enzyme unit, 6
auzasmsdicsauqul imslaya
Ymotosnolge
centrifugation and, 14
Sderocytes, 23
ebnsibod sniH
Serum ALP
Ibns sibodins mslounuos
overview of, 60
GEL,bnnTMI
hepatic issues and, 271
rsbgolainnqe5o
Sderoleukocytes, 23
diyoodmouls
 primary hypothyroidism and, 278
Siderotic inclusions, overview of, 60, 60f
Serum amyloid A (SAA), overview of, 161
 Sigmoid Oz dissociation curve, hemoglobin oxygenation 2
 Serum bile acid concentration, hepatic function and, 276
and, 47, 48f
Serum bile acid test, liver disease and, 188
 Simian immunodeficiency virus infection, viral immune
Serom chemistry, SI units in, conventional unit conver-
deficiency disorders and, 143
sions to, 309t
 Skeletal muscle, creatine kinase and, 230f
rreqgylgumoni
wobgdsbnilodolgonummiminse
0.67
348
默器胃酸诊断學
 Skeletal muscle enzyme tests, overview of, 173
Spot test
Wubawg.udaoplo
 Skeletal muscle enzymes, altered membrane permeability
erythrocytosis and, 78
and,153f,173-175,174f,230f
venous blood sample and, 16
huoiAksmozodi
SLE. See Systemic lupus erythematosus
Spreader slide, slide blood film and, 19, 20 ni lsini
Slide blood film, overview of, 19-20, 20f
SSA.See Serum amyloid A
leloois,AMa
Slides, glass, cytologic specimen and, 254
Stained blood films. See Blood film staining
moi
Snake venom
Standard deviation (SD), erythrocyte volumes and, 65
 Stem cell factor (SCF), cytokines and, 33
hemostatic mechanisms and, 127
amla.boold
transient echinocytosis and, 57
baoznl
 Stomatoctyes, overview of, 57
alben thdno
 Sodium, body fluid compartments and, 237
Stomatocytosis, RDW and, 66
noinmolunsluos
 Sodium chloride, hyponatremia and, 239
eott muo2
Sreptomycin, horse and, 267
apinnnolsgs
Sodium concentration, determination of, 238
Stress
bsalyooullys
Sodium/Potassium ratio
 alkaline phosphatase and, 149, 150t
hypothalamic-pituitary-adrenal axis and, 201
ndiys
adrenal function and, 206
neutrophilia and, 276
causes of reduced, 205b
Sodium sulfite precipitation test, immunoglobulin defi-
 Stress hyperglycemia, serum fructosamine concentration
and, 276
 ciencies and, 141
Stress reticulocytes, EPO and, 36
Raldnduy
 Sorbitol dehydrogenase (SDH), hepatocytes and, 175 
Spaces of Disse
Stromal cell-derived factor-I (SDF-1), transendothelial
migration and, 31
albumin and, 245, 246t
Stromal cells (reticular cells)
hepatic stellate cells and, 173
ECM and, 31
 Species, animal, blood cell volume versus, 19
stroma of marrow and, 28
bngooyab
Specific coagulation factors, overview of, 121
Stuvite crystalluria, findings of, 235
Specific gravity, urine and, 231
Stylet, bone marrow aspirate biopsies and, 42
Specific immunity, 0verview of, 132
Subcutaneous lesions, overview of, 256
Specificity
Sudan staining for fecal fat, maldigestion and, 195
calculation of, 8
1821.bn
Sulfobromophthalein sodium (Bromsulphalein), liver
laboratory tests and, 7, 8, 8t
function and, 188
Specimen. See Cytologic specimen
Superoxide dismutase, neutrophils and, 86, 87f
Specimen interferences, 0verview of, 149, 150t
Superoxide, bacteria and, 87
loWSiv5vO
Spherocytes
Surgery, von Willebrand factor (vWF) and, 120
erythrocyte structure and, 24
20
Survival factor, EPO and, 36
lolarom2
2DET20
 overview of, 57
Synovial fluid(s)
bydablotido&s2Hq
Spleenb
cytologic preparation of, 248
zienikomodGnhno592
biopsy, observations of, 257
evaluation of,248
zalqe biordiya svials2
extraskeletal plasma cell tumors and, 257
algorithm for, 303
Olwvtiens?
HCTs and, 54, 77
indications for obtaining. 248
Howell-Jolly bodies and, 59
lupus erythematosus cells and, 248
Omzin ss2.2iag2
macrophage phagocytosis and, 52
e0enovalifgorduoy
nucleated cell numbers in, 275
o2ainsqonun
 macrophages and, 90
species comparison of, 248
overview of, 257
Eviton1slainlgninotona?
Synovitis, indications of, 280
schistocytes and, 58
Systemic amyloidosis, cyclic hematopoiesis and, 97
Splenectomy
Systemic lupus erythematosus (SLE)
 Heinz bodies and, 59
00w
antinuclear antibodies and, 136
Am
 IMT and, 139
cocker spaniel dog and, 270
ISbnnzauzit inqd
 thrombocythemia and, 125
overview of, 140
Splenic contraction, erythrocytosis and, 78
rbamaibroyoqydomhg
12
divSva (AA2)A biolyota mina&
Splenomegaly
T
anemia and, 68
8.b
o5 ban sfidn2
T-cell progenitors, thymus and, 38-39
cat and, 266
au5oofbommmiemu
25i bionslidm2
T cells, eosinophils and, 38
causes of,123
EAIbna
bioaibyonsilst
iin12.uaimamn
T lymphocytes
fine-needle aspiration biopsy and, 257
immunity properties of, 90
platelet sequestration and, 123
serum immunoglobulin deficiencies and, 142-143
索引
349
Target cells, antigens and, 90
Thromboxane A2, regeneration of, 111f
sqpdvionzoT
TCT. See Thrombin cotting time
Thrombus
Tenase, intrinsic coagulation pathway and, 114, 114f
common coagulation pathway and, 115
A9
Tetrahydrofolic acid, erythropoiesis and, 33
fibrinogen and, 163
091
Tetraiodothyronine (T3)
fibrinolysis of, 116
JART
feline hyperthyroidism and, 209
inhibitors of, 115
thyroid hormones and, 206
Thymus, T-cells and, 38-39
20
Tetraiodothyronine (T4), thyroid hormones and, 206
Thyroid function, TSH serum samples and, 278
TF (tissue thromboplastin), coagulation factors in, 112, 114
Thyroid gland, hormone regulation of, 206-207, 207f
TFPI. See Tissue factor pathway inhibitor
Thyroid hormones, EPO and, 36
TfRs. See Transferrin receptors
Thyroid medications, total T4 and, 208
 Theileria species
Thyroid-stimulatling hormone,thyroid activity and,207
blood films and, 25
Thyrostimulin, thyrotropin receptors, 207
 erythrocytes and, 60, 61f
Thyrotropin-releasing hormone (TRH), thyroid activity
Therapeutic agents, 0verview of, 151, 152t, 153t, 154t
and, 207
Thoracic cavity, bone marrow aspirate biopsies and, 42
TIBC. See Total iron-binding capacity
Thrombin
Tissue factor pathway inhibitor (TFPI), thrombus forma-
platelet activation and, 110
tion and, 115
protein C and, 115, 116f
Tissue thromboplastin. See TF
Thrombin dotting time (TCT), overview of, 119
Tissues, enzyme activities in, 148t
SbhsovlghT
Thrombocyte counts, mammalian versus nonmammalian
TLI. See Trypsin-like immunoreactivity
suley ooT
species and, 107
TNF-related apoptosis-inducing ligand (TRAIL)
Thrombocytes
erythropoiesis and, 36
 blood and, 14
hematopoietic cells and, 36
estimation of, 18
Total bilirubin concentation, hepatic encephalopathy and, 271
mammalian versus nonmammalian species and, 107
Total blood lymphocyte counts, serum immunoglobulin
overview of, 107-111
deficiencies and, 142
Thrombocythemia, 125
Total blood volume, calculation of, 14-15
mmislil-neqyT
characterizations of, 104
 Total globulin concentration
Thrombocytopenia, 263
odei q
albumin concentration interpretation versus, 159, 159b
animals with, 109
causes for low, 160
 Cavalier King Charles spaniels and, 117
sinibas
sanU
Total iron-binding capacity (TIBC)
tajoiqmhudiT
cocker spaniel dog and, 270
anemia of inflammatory disease and, 67
hemostatic test profile interpretation for, 128
transferrin and, 162
8bns alle leiladobns
immune-mediated, primary versus secondary, 122
Total leukocyte counts
SEban aieoioqoteim
immunoglobulin and, 122
blood films and, 23
nonregenerative anemia and, 73-75
8Ebao
CML and
qvd.gioose-milnn
overview of,124
81Ebs ac guoy
nucleated erythrocytes and, 18
bn iidqouon
platelet numbers and, 25 
smobsmulovonnU
techniques used for, 17
laot.yeazs omibiduT
platelet sequestration and, 123
somoou)mitidoU
Total protein concentration
ommodbioydsnzoT
reticulated platelet count and, 121
booldaaruarbiloU
domestic mammals and, 156
TPO and, 40
quantification of, 249-250
U
Thrombocytosis
 Total proteins
bone marrow examination and, 40
measurement of,157
bue IMaonani
buffy coat and, 17
mylsvioes.noiontsnioov
refractometers and, 156
Irish setter dog and, 265
 Total serum proteins, algorithm of, 292
lqovoboislo
macrocytosis and, 65
 Toxemia, foamy basophilia and, 90
sdn muaV
overview of, 125
Toxic cytoplasm
Thrombopathies, platelet function abnormalities in, 124
abnormal neutrophil structure and, 90
Thrombopoiesis
inflammatory disorders and, 92
 overview of, 39-40
IEballi
Toxic granulation, abnormal neutrophil structure and, 91
platelets and, 121, 122f
Toxic methemoglobinemia. See aiso Methemoglobin
 Thrombopoietin, decreased platelet production and, 121, 122f
 detemination; Methemoglobinemia
Thrombosis, pathogenesis of, 125
overview of, 67
xogsmeunetluoeaV
ellbnsnoimot zudmoi,anoteliboasV
08S,locbnbabiooimooooulgesiqoen
350
Toxicity, hepatic stellate celts and, 173
AonxodmoT
Urinalysis
Oeb angzll
Toxicosis, altered anion gap and, 242
mooyT
 database profile and, 3
amlgoinolnidmodTsTOT
tPA. See Plasminogen activator q n
hypercortisolemia and, 202
nobnlugnoo sienhimiozen
 TPO receptors, blood platelets and, 40
ahdint
laboratory medicine and, 3
odi9beolotbyduoT
TRAIL. See TNF-related apoptosis-inducing ligand
overview of, 229, 231-232
（T）sninonyrboboinosT
Tranquilization, bone marrow aspirate biopsies and, 41
 Urinalysis reagent strip, total protein concentration, 249-250
Transanimation, amino acids and, 173
Urinary bladder, cytologic specimens of, 258
Transferrin
Urinary cortisol/creatinine ratio, overview of, 203
unisT
iron and, 51 
Urinary excretion, of electrolytes, 320t 
overview of, 162
Urinary incontinence, 263
1T
Transferrin receptors (TfRs), iron and, 51
sibsm biomve
Urinary tract
nnT
Transfonned lymphocytes, 97
esisoqaaalisirT
enzyme to creatinine ratio and, 234
 Transient hypogammaglobulinemia, neonate animal and, 142
ban zrmlit boold
RBCs in, 234
Transthyretin, thyroid hormones and, 206
Nai0an6n20ohyoonduos
Urine
Transtracheal wash, lungs and, 258
alkaline, causes of, 232
Transudates
onmooodgnlood
cells in, 234
modified, overview of, 245-247
VBWTIBT
nidmondT
crystals in,235
overview of, 245-247
noil
Trauma, CK activity and, 279
electrolytes in, 242
D.ehbsbulbobq
glucose in, 233
Triglyceride measurements, lipid metabolism and, 221
(ToT) smi gainofo nidmodT
True value
hemoglobinuria and, 53
mmmcinuooalyoodmn
accuracy and, 11, 11f 
sample colltection of, 229
o1bns2sioq8
tests and, 11
Urine creatinine
sroodmoulT
Trypsin
normal ctearance of, 320
overview of,195
mdonild leol
 percent fractional clearance of, domesic animals and, 314t 
Etlo
pancreatic fluid and, 193
styodqnrylbooldlesom
Urine enzymes, overview of, 234
pancreatitis and, 193
Urine pH, measurement of, 232
Trypsin-like immunoreactivity (TLI), acute pancreatitis
Urine protein, reagent strip methods and, 232-234
dinoudt
and, 194
Urine protein to urine creatinine ratio, 232
 Trypsinogen, exocrine pancreatic function and, 196
 Urine reagent strip test, ketone bodies and, 233
odinonfT
TSH concentrations, canine hypothyroidism and, 208
Urine sample, liver disease and, 188
Tubutar proteinuria, causes of, 233
Urine sediment, 0verview of, 234
Urine specific gravity
Tumor necrosis factor (TNF)
endothelial cells and, 85
circulating blood urea nitrogen versus, 230f
hematopoiesis and, 32
urea nitrogen and, 293
suG-uoq
Tumors
Urine vatues, age-related changes in, 318t
olgonwrmm
 insulin-secreting, hypoglycemia and, 218, 220
IMD
cats and, 318t
 young cats and, 318t
ASI3o woivsvo
reutrophilia and, 94
Turbidimetric assay, foals and, 141
Urine volume, domestic animals and, 232
dmurslsalq
Urobilin (urochromes), urine and, 231
supsslsink
Tyrosine, thyroid hormones and, 206
Uroliths, urine blood and, 234
lanlq bonbuo0o
U
 Ultracentrifugaion, lipoprotein classification with, 165, 165t 
V
aebqdodraonrT
 Utrasonographic pancreatic changes, acute pancreatitis
Vaccinations, NI and, 138
and, 194, 195
Vaccine reaction, reactive lymphocytosis and, 98
Utrasonography, hepatobiliary system and, 186
Vacuolated cytoplasm, bone marow cellularity and, 43, 43f
Unopette 5850, manual erythrocyte counts and, 17
Vacuum tube, blood collection and, 16
Urea, 0verview of, 225, 226f, 227-229, 227f, 228f, 229f,
Vascular cell adhesion molecule-1 (VCAM-1),
ivavo
gormodm
230f, 231b, 232b, 276, 278, 279, 280
hematopoietic cells and, 31
Urea cycle enzyme, congenital deficiency of, 179
Vascular endothelial growth factor (VEGF), hematopoiet-
 Urea level, gastrointestinal hemorrhage and, 180
ic cells and, 31
Urea nitrogen
Vascular injury, thrombocytopenia and, 123
creatinine increased in, algorithm for, 293
Vascular integrity, determination of, 107
creatinine normat and, with abnormal urinatysis, 294
Vascutar sinus, megakaryocytes and, 39, 40
overview of, 225, 226f, 227-229, 227f, 228f, 229f,
Vasodilators, thrombus formation and, 115
230f, 231b,232b, 276, 278,279, 280
Vasopressin, glucocorticoids and, 201, 280
hittp
索引
351
VCAM-1. See Vascular cell adhesion molecule-1
Water, body fluid compartments and, 237
VEGF See Vascular endothelial growth factor
Weight, body
Venom. See Snake venom
 erythrocyte life spans and, 51
Very low-density lipoproteins (VLDLs), lipoproteins Clas-
O2 affinity of hemo globin and, 47
sifications and, 165-166
Weight loss, bone marrow examination and, 41
Vessel walls, hemostasis and, 107
Whole blood transfusion, Irish setter dog and, 265
Vincristine, IMT and, 139
World Health Organization ( WHO) tumor classification,
Viral immune deficiency disorders, overview of, 143
veterinary community and, 101
Viral infections, macrophages and, 89
Wound healing, macrophages and, 89
Vitamin B6, erythropoiesis and, 33
Wright-Giemsa stain, 23
Vitamin B12
distemper and, 22
erythropoiesis and, 33
granulocytes and, 82
folate metabolism and, 33
reticulocyte counts and, 61, 62
Vitamin D3, bone metabolism and, 210, 211f-212f
Wright stains, dstemper and, 22
Vitamin K, coagulation factors and, 112-1 13, 1 80
Vitamin K deficiency, coagulation factors in, 126-127
X
Vitamin K-dependent coagulopathy, overview of, 128
X-linked SCID syndrome, dogs and, 142
Vitreous humor specimens, chemical changes in, I5 I
Xanthochromia, cerebrospinal fluid and, 249
VLDLs. See Very low-density lipoproteins
Xylose absorption test, maldigestion and, 195
von Willebrand disease (vWD)
platelet function abnormalities in, 124-125
人
types of, 124
Yolk sac, cats and, 27
yon Willebrand factor (vWF)
hemostatic disorders and, 120
Z
platelet adhesion and, 109, 110, 110f, 111
Zinc, Heinz bodies and, 59
Zinc sulfate turbidity test, immunoglobulin deficiencies
W
and, 141
Warfarin intoxication, hemarthrosis and, 248
Zinc toxicity, siderotic inclusions and, 60
2307400
(02）29854346
01082023
宽话1（02）2307-5070
定（04）2208-0112
健
1(0)2206-1120
X
669
2
國家圆套館出版品预行麟目资料
默醫宣诊断學/Denny J. Meyer & John W. Harvey原著 : 周
濟乘编澤.--初版.--毫北市：新加坡商益思維科學，2007[民96]
面：公分
含索引
澤自：Veterinary Laboratory Medicine: Interpretation &
Diagnosis
ISBN 978-986-82564-3-9
（平装）
1. 默露
2. 家畜诊断學
437.255
96008273
善
名：默醫宣诊断學
澤：周濟
發行人：王怡華
發行 所：新加坡商益思維科學有限公司
地
址：台北市中山北路二段96號嘉新大楼後栋4楼N-412室
電
话：(02)2522-5900
傅
真 :(02)2522-1885
t址 : http://asia.elsevierhealth.com.tw/
經 銷：藝轩圆書文具有限公司
台北市羅斯福路三段316巷3號（台大校門對面）
電話：(02)2367-6824
傅真:(02) 2365-0346
郵政劃授：01062928
台大學院展售處
台北市仁爱路台大鑫學院聯教館警工室B1
電话：(02)2397-5070
台中門市
台中市北盛五常街 178 號
（健行路445號，宏德加州大楼）
電话：(04)2206-8119
傅真:(04) 2206-8120
西元2007年初版一刷
版權所有·越印必究
翻澤本書的構想緣起於2005年者返回母系美國佛羅里達大學默
医學院生理系拜，獲系主任同時也是本書二位原作者之一的Dr.John
為主要的鋪陳易易懂，為可以是一本極佳的臨床病理學辅助教
材·又有於獸醫臨床病理學或獸醫實室學相關领域的中文
書極為缺乏。因此在Dr.Harvey的全力支持及極促成之下，接下了
本書的翻工作。
本書的特點在於利用簡潔的文字、圖表及系整理，清病因、病
生理及病理形成的過程，經由對實室數據的分析，聞臨床病理學
之依據。為一有效率、生動及方便使用的桌工具書。為加强學習
的動機和效果，本書附有與特定章節相對應的18個病例探讨，以實際
病例解實室數據在臨床断上的應用，跨越教科書與臨床醫學断
間之满·此外，為方便使用者進一步學習及自修，本書每章本文之後
皆附有最新的補充文獻·者企盼藉由對本書的翻，可以提供執業獸
學生、默醫佐（士）及對實室有興趣的人士更多、较新且隨手
可得的有用資訊。
周濟中兴大學默医系
總經销：
艺轩圖書出版社
ISBN978-986-82564-3-9
本書自Veterinary
Laboratory Medicine
亚由Elsevier授橙出版。
789868
256439
ELSEVIER
978-981-259-289-7