动物病理学
9787040261516
定价34.90元
普通高等教育“十一五”国家级规划教材
Animal
Pathology
动物病理学
（动物医学各专业用）
郑世民主编
高等教育出版社
PDG
HigherEducationPress
内容简介
本书是普通高等教育“十一五”国家级规划教材，是全国高等农业院校动物医学类及其相关专业本科生
教材。
全书共23章，包括疾病概论；基本病理过程（如血液循环障碍、细胞和组织的损伤及修复、缺氧、炎症、发热
等）；系统或器官病理部分（主要涵盖心、血管、肝、胆、胰、脾、肺、泌尿与生殖、消化道以及神经系统的主要病理改
不同程度地增加了相应的新内容。本教材内容简明扼要，部分内容图文并茂，通俗易懂，实用性强。
本书可供动物医学类各专业本科生、兽医病理学及相关专业研究生使用，也可供肉食品卫生检验人员、野生
和水生生物工作者，以及从事医学、动物医学教学、科研等有关人员参考。
图书在版编目（CIP）数据
动物病理学/郑世民主编．一北京：高等教育出版社，
2009.3
动物医学各专业用
ISBN 978-7-04-026151-6
I.动·Ⅱ.郑.Ⅲ.兽医学：病理学-高等学校一
教材IV.S852.3
中国版本图书馆CIP数据核字（2009）第010898号
策划编辑
潘
超
责任编辑
甘师秀
封面设计
张楠
版式设计
王莹
责任校对
胡晓琪
责任印制
陈伟光
出版发行高等教育出版社
购书热线010-58581118
社
址北京市西城区德外大街4号
免费咨询
1800-810-0598
邮政编码100120
网
址http://www.hep.edu.cn
总
机010-58581000
http://www.hep.com.cn
网上订购
http://www.landraco.com
经
销
蓝色畅想图书发行有限公司
http://www.landraco.com.cn
印
刷北京市白帆印务有限公司
畅想教育
http://www.widedu.com
开
本787×10921/16
印
张26.75
版
次
2009年3月第1版
字
数680000
印
次
2009年3月第1次印刷
插
页3
定
价34.90元
本书如有缺页、倒页、脱页等质量问题，请到所购图书销售部门联系调换。
版权所有侵权必究
物料号26151-00
编审人员
主 编 郑世民
副主编
崔恒敏高丰
主审陈怀涛
编者(以姓氏笔画为序)
于博(华南农业大学)
马春全(佛山科技学院)
王凤龙（内蒙古农业大学)
王雯慧(甘肃农业大学）
石火英(扬州大学)
刘超男(东北农业大学)
祁保民(福建农林科技大学)
李广兴（东北农业大学）
杨玉荣(河南农业大学)
杨鸣琦（西北农林科技大学）
余锐萍(中国农业大学)
张书霞（南京农业大学）
张瑞莉(东北农业大学)
范春玲（黑龙江八一农垦大学）
郑世民(东北农业大学)
郑明学(山西农业大学)
胡薛英(华中农业大学)
高丰(吉林大学)
高雪丽(东北农业大学)
崔恒敏（四川农业大学）
雷红宇（湖南农业大学）
简子健(新疆农业大学)
鲍恩东(南京农业大学)
PDG
前言
为适应科学技术的发展和满足动物医学学科各专业（包括兽医学、兽医公共卫生学、兽医药
学等）兽医病理学教学的需要，经教育部审批，在高等教育出版社生命科学分社的直接指导下，我
以供全国农业院校动物医学学科各专业学生教学使用。
《动物病理学》的编写宗旨是：根据我国目前动物医学教育的实际情况（五年制和四年制两种
学制），力求做到“精一点、新一点、深一点”，适当增宽知识面、加深对疾病原因及其致病机制等方
面进展的介绍，特别强调理论联系实际，以适应兽医人才培养的要求。
编写中我们力图体现三基（基础理论、基本知识、基本技能）和五性（科学性、思想性、先进性、
实用性、启发性）。注意教材的整体优化，尽量避免教材间不必要重复，强调培养的学生将是今后
的兽医师及其相关职业人才，而非病理学专业人员。在编写中力争做到主题分明、层次清楚、详
略适当、图文并茂、逻辑性强、语言通顺易懂。
本教材与已有教材相比，有以下主要特点：①在保持传统兽医病理学内容的基础上，增加了
有关机制方面的内容，特别是分子病理学方面的内容；②删除了与其他学科有交叉的部分内容；
③将形态病理与机能病理有机地融合，使病理学知识更趁系统性；④为了满足学生对专业英语的
学习，书后附有病理学及其相关学科的医学英语词汇量约1200个，以便于学生学习；5收集相
关病变图片130余幅，绘制有关线条图20余幅，极大地增加了内容的直观性；6强调病理与临床
的结合，注意病理学在疾病诊断中的作用，培养学生创造性思维。
本教材不仅适用于国内各高等农业院校的动物医学及其相关专业四年和五年制学生，也可
况，对内容和编排顺序进行适当调整。
我们主观上尽了最大努力，但是由于时间紧迫，再加上编者较多及其自身水平的限制，因此，
本教材无论在内容安排、理论阐述、文笔格调等各方面都难免存在这样或那样的缺点和错误，我
们诚恳希望各兄弟院校及有关兽医病理学工作者批评指正，以便今后进一步修改。
该教材初稿完成后，主审人陈怀涛教授对全书进行了一丝不苟的精心审改，并提出了许多宝
贵的意见和建议；另外，刘忠贵教授、滕国麟教授对本书部分内容的编写提出了宝贵的指导性意
见，然后主编对全书做了大量全面系统的修改。在此，我们对在该教材编撰中做出贡献和给予帮
助的全体同仁表示衷心的感谢。
郑世民
2009年1月
录
绪论·.·
、酸碱平衡的调节
38
一、动物病理学及其在动物医学
二、酸碱平衡障碍的类型
40
教育中的地位
1
三、酸碱平衡的常用检测指标及其
二、病理学发展简史·
1
意义
.....
·40
三、病理学的诊断和研究方法
第二节单纯型酸碱平衡障碍…
42
四、病理变化检查方法及新技术
一、酸中毒·
42
第一章疾病概论
二、碱中毒.
.·....
45
6
第一节疾病的概念
第三节混合型酸碱平衡障碍···
6
48
.·.·......
、概念及产生原因
........................
第二节疾病发生的原因·
48
7
二、混合型酸碱平衡障碍的常见
一、外源性致病因素·
二、内源性致病因素
类型
48
......
10
第四章缺氧··
三、疾病发生的条件
11
第一节
第三节发病学·
概述·
12
50
一、血氧分压
一、疾病时自稳调节紊乱
50
12
二、血氧容量·
二、疾病发生发展的一般规律…·....
50
12
三、血氧含量··
三、疾病发生发展的基本机制
51
14
四、血氧饱和度
51
第四节疾病的经过和转归
17
五、氧合血红蛋白解离曲线
51
一、潜伏期···
17
六、动-静脉氧差··
二、前驱期…
51
17
第二节缺氧类型、原因及发生机制
三、症状明显期
17
一-、低张性缺氧
四、转归期
52
17
二、
等张性缺氧
52
第二章水、电解质代谢紊乱
......
20
三、低动力性缺氧
53
第一节水、钠代谢乱·
20
四、氧利用障碍性缺氧
54
-、体液平衡调节
20
第三节缺氧时器官功能与代谢变化
.........
55
二、水肿
22
一、代偿性反应
55
三、水中毒··
.....
27
二、功能与代谢障碍
58
四、脱水
28
第四节影响动物缺氧耐受性的
第二节钾、镁代谢障碍·
31
主要因素……
59
一、钾代谢障碍
.....
31
、代谢耗氧率
60
二、镁代谢障碍
35
二、机体的代偿能力
...........
·.........
60
第三章酸碱平衡障碍
38
第五章
血液循环障碍
.........
61
第一节概述·····
38
第一节
充血
61
PDG
Ⅱ
目
一、动脉性充血
+  +
61
一、缺血、缺氧引起的损伤
92
二、静脉性充血··
63
二、缺血-再灌注损伤·....·
三、动脉性充血与静脉性充血的主要
三、化学物质引起的损伤
95
区别
**+*.
65
第三节细胞、组织损伤的病理变化
.........
95
第二节出血...·.
65
一、可逆性损伤(变性）
.....................
95
一、原因及发生机制
* * *
65
二、不可逆性损伤(细胞死亡)
.....
101
二、病理变化…···
66
第七章
组织的适应与修复
107
三、结局和对机体的影响
.........
66
第一节
适应
第三节血栓形成
67
一、
萎缩
107
一、血栓形成的条件及发生机制
............
67
二、肥大
··........
109
二、血栓形成的过程及形态特点
.·..........
68
三、增生
111
三、结局
70
四、化生
111
四、血栓对机体的影响
70
第二节修复
112
第四节栓塞·.·
......
71
一、再生性修复
...
112
一、栓子运行的途径
71
二、
、干细胞与组织修复和再生
.·...........
·115
二、栓塞的种类及对机体的影响.
71
三、纤维性修复
117
第五节局部缺血·..·
72
四、创伤愈合
120
一、原因及发生机制
·.....
72
第八章
炎症
124
二、病理变化···
72
第一节概述
三、结局及对机体的影响
................·.
73
一、炎症的概念
124
第六节梗死…...…..·
73
二、炎症的原因
......
124
一、原因及条件
73
二、病理变化及类型
第二节炎症的基本病理变化
.............·.
125
........................
73
一、变质
125
三、结局及对机体的影响
75
二、渗出
126
第七节休克…....·
....
75
三、增生
一、原因和分类
76
132
第三节
炎症的局部表现和全身反应...·.
二、发生机制及发展过程
.··....·............
76
132
三、休克时细胞的代谢变化及器官
一、局部表现
133
功能障碍….....…·
二、全身反应
81
133
第四节
炎症介质及其在炎症中的作用…·.
第八节弥散性血管内凝血
* * e
84
134
一、DIC的类型·…..·
.·....
84
一、细胞源性炎症介质
··..·................
134
二、原因及发生机制
84
二、血浆源性炎症介质
..·
138
三、DIC对机体的影响
87
第五节
急性炎症
139
第六章细胞与组织的损伤
一、血管反应和血流动力学改变
139
第一节细胞、组织损伤的原因及发生
二、血管壁通透性增强
+ + 
140
三、白细胞渗出和吞噬作用
91
140
91
四、急性炎症的类型及病理变化
.........
142
二、物理与化学性因素
91
五、急性炎症的结局
147
三、局部组织缺血缺氧
......
91
第六节
慢性炎症
148
四、营养物质失衡
* ++
92
般增生性炎症
148
五、变态反应.
92
二、
肉芽肿性炎症…···
148
第二节几种重要的细胞、组织损伤
第九章
发热
150
机制·...
92
第一节概述
150
PDG
目
Ⅱ
一、发热
.....150
二、物理性致瘤因素
186
二、过热
三、生物性致瘤因素
186
第二节发热的原因及发生机制
151
第三节肿瘤的发生机制
一、致热原和发热激活物
..................151
一、肿瘤发生的分子生物学基础
.........
186
二、内生致热原
...
152
二、影响肿瘤发生、发展的内在因素及
三、发热的发生机制
··..·.....
154
作用机制
189
第三节发热的经过及热型
第四节肿瘤的命名和分类
.·.................
190
.·................
158
一、发热的经过
158
一、命名原则
190
二、热型
159
二、分类
190
第四节发热时机体功能及代谢的变化··.
三、良性肿瘤与恶性肿瘤的主要区别.
159
191
一、各系统的功能变化
159
第五节动物常见的肿瘤
192
二、物质代谢的变化
192
160
二、间叶组织的肿瘤
第五节
发热的生物学意义
195
161
三、神经系统的肿瘤
第十章
败血症
...162
201
第一节概述
第十三章
血液和造血系统病理
.......
162
204
一、菌血症
162
第一节贫血
204
二、病毒血症
一、贫血的分类
204
162
二、各类贫血的原因、发生机制和病理
三、虫血症
* + *
163
变化
205
四、毒血症
第二节败血症的原因及发生机制
三、贫血对机体的影响
208
163
第二节脾炎
第三节
病理变化
208
164
一、基本病理变化….··.·
·.....................
208
一、人侵局部的病变·
164
二、分类及其病理变化
209
二、全身性病变
165
第三节淋巴结炎
211
第十一章
免疫病理
.·....
167
一、急性淋巴结炎·
211
第一节变态反应
167
二、慢性淋巴结炎.….……….
212
一、I型变态反应··
168
第四节骨髓炎
213
二、Ⅱ型变态反应.
169
一、急性骨髓炎
·.·..........
213
三、Ⅲ型变态反应.
.................
171
二、慢性骨髓炎
............
214
.....
172
第十四章
心、血管系统病理…........
第二节自身免疫性疾病
215
174
第一节心功能不全.··
215
一、发生机制
174
一、原因和分类
215
二、分类
....
176
二、发生机制
217
第三节免疫缺陷病…···
176
三、对机体功能和代谢的影响
.·.·.........
221
一、原发性免疫缺陷病
第二节心内膜炎
224
二、继发性免疫缺陷病
* +*
178
一、原因、发生机制和病理变化·.......
224
第十二章肿瘤
179
二、结局及对机体的影响
225
第一节概述
·
179
第三节
心肌炎
225
一、肿瘤的概念和一般特征
179
一、原因、发生机制和病理变化
.…..........
225
二、肿瘤的异型性·
181
二、结局及对机体的影响
三、肿瘤的生长与扩散
183
第四节心包炎
227
第二节肿瘤的发生原因
185
一、原因、发生机制和病理变化
.............
227
一、化学性致瘤因素
185
二、结局及对机体的影响
227
V
目
录
第五节血管炎
.......
·····..
228
第一节肾功能不全的基本发病环节…….．273
一、动脉炎
一、肾小球滤过功能障碍..…....….273
二、静脉炎
二、肾小管重吸收和分泌功能障碍……·274
第十五章呼吸系统病理
230
三、肾内分泌功能障碍
第一节肺功能不全…···
230
第二节急性和慢性肾功能不全的主要
一、概念与分类
230
区别
二、原因及发生机制….…….
一、病因区别
.275
231
二、功能与代谢变化区别
三、对机体的影响···
234
275
第二节支气管炎和肺炎
237
第三节肾炎
............
一、肾小球肾炎
277
一、支气管炎
237
二、肺炎
二、间质性肾炎
237
......
279
第三节肺气肿
244
三、化脓性肾炎
++++ 
280
第四节肾病
.................................
一、肺泡性肺气肿……···
281
244
二、间质性肺气肿….
、原因及发生机制
281
244
二、病理变化
282
第十六章
消化道病理
··.
246
第五节尿毒症
282
第一节胃炎
246
一、发生机制
282
一、反刍动物的胃炎
246
二、对机体的主要影响··.·
283
二、单胃动物的胃炎
**
247
第六节
膀胱炎
284
第二节肠炎
250
一、原因及发生机制…….…….....….….....…….…
284
一、急性肠炎
251
二、病理变化
284
二、慢性肠炎
.·..·.
252
第七节子宫内膜炎··
285
第十七章
肝、胆和胰腺病理
254
一、原因及发生机制
285
第一节肝功能不全...·
254
二、病理变化
....…..........................
285
一、原因和分类
254
第八节乳腺炎
·286
二、机体代谢及功能的改变
.·.............
255
一、原因及发生机制···…·
286
三、对其他器官系统的影响
二、类型及病理变化
287
四、肝性脑病
260
第九节丸炎和附辜炎............…...….
289
第二节肝的病理变化..
260
一、睾丸炎
289
一、肝炎
260
二、附睾炎
290
二、肝硬化
....
262
第十九章
神经系统病理
.·................
291
第三节黄疽
265
第一节
神经系统的基本病变
.·....·.
291
一、概述
265
一、神经元的变化.·
291
二、原因及发生机制
：266
二、
神经胶质细胞的变化
292
三、各类黄疽的特点及对机体的主要
三、轴突与髓鞘的变化
.........294.
影响
......268
第二节脑炎
··.··.·
295
第四节胆囊炎和胆石症
......
一、化脓性脑炎
295
一、胆囊炎
296
二、胆石症
270
三、嗜酸性粒细胞性脑炎
297
第五节胰腺病理
270
四、变态反应性脑炎
297
一、胰腺炎
270
第三节
神经炎
....
298
二、胰腺萎缩
....
272
第四节
脑软化
298
第十八章泌尿、生殖系统病理
.….....…....273
第二十章
营养和代谢病病理
.·..........
300
PDG
目
第一节维生素A缺乏症…...........…300
第二节主要病毒性疾病病理
、原因及发生机制·····
一、口蹄疫病
二、症状和病理变化.
二、痘病
第二节
维生素D缺乏与钙、磷代谢
三、狂犬病
346
紊乱
四、猪瘟
348
一、钙、磷代谢及其调节
302
五、猪传染性水疱病
349
二、钙、磷代谢障碍的主要原因….…….
302
六、猪圆环病毒病··
350
三、钙、磷代谢异常对机体的主要
七、猪伪狂犬病
八、猪繁殖与呼吸综合征
353
四、与钙、磷代谢紊乱有关的主要
九、猪血凝性脑脊髓炎
354
疾病
303
十、禽流感
··.............
356
第三节
硒和维生素E缺乏
304
十一、鸡新城疫
358
一、原因及发生机制···
304
十二、鸡传染性支气管炎
..................
359
二、动物常见的硒和维生素E
十三、鸡马立克病
...............
360
缺乏症
305
十四、禽白血病
附：硒中毒
...306
十五、牛恶性卡他热
365
第四节锌缺乏症与锌中毒
307
十六、牛病毒性腹泻-黏膜病….…·…
368
一、锌缺乏症
307
369
二、锌中毒
308
十八、绵羊进行性肺炎
·.…...................
371
第五节铜缺乏与铜中毒....·
·308
十九、小鹅瘟
373
一、铜缺乏症
308
二十、鸭瘟
374
二、铜中毒
309
二十一、鸭病毒性肝炎
·.·.......
375
第六节奶牛酮病
309
第二十二章
主要寄生虫病病理
.......377
一、原因及发生机制…··
310
第一节牛泰勒虫病··
377
二、症状和病理变化：
310
一、病原及致病机制
............
377
第七节
痛风、肉鸡腹水综合征与肉鸡
二、病理变化
378
猝死综合征··
311
三、诊断及鉴别诊断
379
一、痛风
311
第二节球虫病
·..............
380
二、肉鸡腹水综合征··
312
一、鸡球虫病
三、肉鸡猝死综合征
312
二、兔球虫病
381
第二十一章
主要传染病病理
314
第三节猪弓形虫病…···
382
第一节主要细菌性疾病病理
314
一、病原及致病机制
382
一、炭疽
314
二、病理变化
383
二、巴氏杆菌病
317
三、诊断及鉴别诊断
384
三、沙门菌病
321
第四节
猪附红细胞体病
384
四、链球菌病
324
一、病原及致病机制
··..................·.
384
五、大肠杆菌病
··.··.
327
二、病理变化
385
六、布鲁菌病
..….331
三、诊断及鉴别诊断·
·...·....·.......
385
七、结核病
334
第五节
旋毛虫病
385
八、坏死杆菌病
337
一、病原及致病机制·.....….............….
385
九、猪传染性萎缩性鼻炎
...............
338
二、病理变化
··
386
十、猪丹毒
三、诊断及鉴别诊断
386
十一、鸭坏死性肠炎…..…..…..…...…..··.
341
第六节
血吸虫病
··
387
目
录
一、病原及致病机制
387
第三节猪地方流行性肺炎
393
二、病理变化
一、病原及致病机制···
三、诊断··
389
二、病理变化
+
394
第二十三章其他疾病病理
390
三、诊断及鉴别诊断
395
第一节曲霉菌病
390
第四节流行性淋巴管炎···
395
一、病原及致病机制
390
一、病原及致病机制
395
二、病理变化
390
二、病理变化
396
三、诊断及鉴别诊断···
三、诊断及鉴别诊断
396
第二节放线菌病
391
主要参考文献
398
一、病原及致病机制
392
英汉名词对照
二、病理变化
*+*
392
彩图
三、诊断及鉴别诊断···
393
歌乎州
PDG
绪论
一、动物病理学及其在动物医学教育中的地位
动物病理学（pathologyofanimal）又称兽医病理学（veterinarypathology），是研究动物疾病
的原因、发生机制及其发展过程中各器官组织功能、代谢和形态结构等变化的一门科学，由病理
解剖学（pathologyanatomy）和病理生理学（pathologyphysiology）两门科学组成。动物病理学
的基本任务是探讨动物疾病发生的原因及其机制，认识疾病的本质，为动物疾病的临床防治（制）
提供重要的科学依据。因此，病理学既是一门理论性很强的科学，又是一门实践性很强的科学。
动物病理学是动物医学各专业及其相关专业的一门十分重要的专业基础课，它不但是兽医
基础学和兽医临床学之间的桥梁性学科，而且其研究范围几乎已涵盖了从兽医基础到临床的整
个兽医学所有领域。动物病理学以动物解剖学、动物组织学与胚胎学、动物生理学、动物生物化
学、兽医微生物学与免疫学等兽医学科为其基础课程，只有掌握了上述各门课程的有关基础知识
与理论，即首先对正常动物机体内的各种生理现象有所理解，才有可能对诸种病理现象的性质、
程度及其发生、发展规律有所认识。为进一步学习兽医临床各门课程（兽医内科学、兽医外科学、
兽医产科学、兽医传染病学和兽医寄生虫与寄生虫病学等）奠定与之相关的理论基础。所以，动
物病理学，在整个兽医学教育中发挥着承前启后的作用。
二、病理学发展简史
思。医学病理学研究的是人类的疾病，其历史可以说是一部现代医学史。病理学的发展史，也是
人类对疾病本质的认识史。自从人类诞生以来，关于疾病发生原因和性质的探索就从来没有停
止过。在远古时代，由于受科学技术发展及文化落后的限制，认为鬼神以有形或无形体侵人人体
内而发生疾病，即对生病的解释往往归结于神灵或巫术，形成疾病的第一说一一“鬼神说”。随着
生产力的发展，人类对疾病的认识不断发生变化，在人类发展的历史长河中，病理学的发展可分
为主要的四个阶段。
（一）液体病理学阶段
说”（水、气、火、土）基础上提出的，是第一个将医学从神秘、魔术中解放出来，并将哲学思想导人
医学。Hippocrates认为人体内“液体”（血液、黏液、黑胆汁和黄胆汁）配合得当时，便是健康
“eucrasia”；当外界因素作用于人体引起上述四种基本体液的质或（和）量发生改变，即体液之间
的比例失衡，便导致疾病“dyscrasia”。
PDG
2绪论
（二）器官病理学阶段
文艺复兴后，随着科学技术的发展，激励人们用试验、观察、分析及综合等多种方法了解动物
机体和疾病，尸体剖检逐渐在欧洲展开。1761年，意大利临床医学家Morgagni（1682一1771)根
据700余例人体户体剖检记录出版了《论疾病的位置和原因》一书，认为不同疾病是由相应器官
的形态改变，即病变（lesion）引起的，从而创立了器官病理学（organpathology）。
（三）细胞病理学阶段
显微镜的发明，并随着其技术的不断改进和应用，使人类从微观去观察事物。德国病理学家
RudolfVirchow（1821一1902)在器官病理学基础上，通过对大量户体解剖材料进行显微观察、分
析总结后，于1854年提出了细胞病理学（cellularpathology）理论，认为细胞形态结构的改变和
功能障碍是所有疾病的基础，同时指出了形态改变与疾病发展过程和临床表现的关系。细胞病
理学的创立是病理学发展史上的里程碑，其对基本病理变化的描述，至今具有十分重要的现实和
指导意义。但是必须指出，由于受科学技术发展的限制，Virchow的细胞病理学与我们现在所讲
的细胞病理学具有本质的区别，前者过分强调了疾病的局部定位观，认为“一切疾病都是局部
的”，疾病的本质就是局部的细胞病变，正是这种形而上学的观点也给病理学发展的某些方面带
来了不利的影响。
（四）现代病理学阶段
现代病理学（modernpathology)伴随着现代科学技术的不断发展，新型检测手段的不断建
立（如电镜、免疫电镜、组织化学、免疫组织化学、病理图像分析技术等）、改进和完善。各学科之
间，特别是新型学科（如细胞生物学、分子生物学、分子免疫学、现代遗传学、免疫病理学等）之间
的交叉与渗透，使病理学从群体水平、个体水平、细胞水平、亚细胞水平逐渐推向分子水平，产生
了分子病理学（molecularpathology）；病理学的研究从传统的定性观察已发展为定量测定，并形
成了定量病理学（quantitativepathology），上述进步对病理学的发展起到了极大的促进作用。
三、病理学的诊断和研究方法
（一）户体剖检
尸体剖检（autopsy)简称尸检，是动物病理学最常用的研究和诊断疾病的手段之一，即对死
亡动物的户体进行病理解剖，依据需要并对相关的组织或器官作进一步处理后进行显微观察。
户检的主要目的是：①确定病变，通过病变分析查明引起动物死亡的原因，为动物临床总结在诊
断和治疗疾病中的经验和教训、提高诊治水平提供重要依据；②及时发现和确诊某些传染病、流
行性疫病，特别是新发生的疾病，为国家相关部门采取防治（制）措施提供证据；③积累本地区各
种疾病的病例材料，作为进一步深人研究和防治（制）有关疾病的基础；④收集不同疾病的病理标
本，供病理学教学使用。
（二）活体组织检查
活体组织检查（biopsy）简称活检，即用各种方法（如局部切取、穿刺、摘取等）于患病动物活
体获取病变组织进行病理诊断。活检的意义主要为：①能及时、准确地对疾病做出病理诊断，可
作为指导疾病治疗和判断预后的依据；②确定病变的性质，为兽医选择治疗方案提供证据；③疾
病治疗中，定期活检可了解疾病的发展和判断治疗效果；④结合其他某些新方法（如免疫组织化
学），可对疾病更加深人的研究。综上所述，活检是目前无论在医学界、还是动物医学界诊断疾病
中被广泛采用的方法，特别是在对肿瘤恶性程度的判断上具有十分重要的意义。同时，在此基础
PDG
绪论3
上建立了病理学的重要分支学科一一诊断病理学（diagnosticpathology）。
（三）细胞学检查
细胞学检查是通过采集病变部位（如泌尿生殖道、消化道、皮肤等)脱落细胞、自然分泌物或
排泄物(如痰、乳汁、尿液等)和各种体液(如心包液、脑积液、胸腹腔积液、关节液等)中的细胞及
其经临床物理检验（如内镜、细针直接穿刺等）所吸取的细胞，经涂片染色后进行疾病诊断的方
法。该方法除用于疾病诊断外，在医学还用于肿瘤的普查。其特点是：操作简便、不需要特殊设
备。另外，细胞学检查还可用于对激素水平的测定及为细胞培养和进一步研究而需DNA的提
取等提供标本。
（四）动物实验
动物实验（animalexperiment)是在适宜动物身上复制出某些疾病，尤其是人类某些疾病的
模型，可以研究疾病的原因、发生、病理改变及疾病的发展过程。为研究人类某些疾病以及某些
疾病的防治（制）提供重要的参考。该法的特点是：根据实际需要，可进行任何方式的病理观察或
研究；条件可人为控制。
（五）组织和细胞培养
组织和细胞培养（tissueandcellculture)是在体外对某种组织或细胞在适宜的条件下进行
培养，进而研究在各种因子作用下，组织、细胞病变的发生和发展。该法的优点是：体外因素单纯
于扰小、易于控制；研究周期短、见效快、成本低，是从分子水平研究疾病发生、发展的重要手段，
也是病理学研究手段发展的主要方向。
四、病理变化检查方法及新技术
随着科学技术的发展，某些新技术尽管已远远超越了传统病理学眼观和光镜检查水平对病
（一）大体标本检查
标本及其病理变化（如大小、重量、形状、色泽、质地、表面和切面形态、与周围组织和器官的关系
等）进行细致的解剖、观察、测量、描述，并做记录，必要时可拍照或摄影或采取相应的组织器官处
理，作为进一步检查的基础。该方法是病理诊断的第一一步，也是动物医学和医学学生学习病理学
的重要方法之一。
（二）组织和细胞学检查
组织和细胞学检查是在眼观检查的基础上，对眼观检查确定的病变组织取材后，直接冷冻切
片或经一定的组织固定液（常用甲醛液）固定和石蜡包埋制成组织切片，或将脱落的细胞制成涂
片，再经不同的染色方法染色后，于光学显微镜下检查病理变化，通过分析和综合病变特点，进而
做出疾病的组织病理诊断。组织切片最常用的传统染色方法是苏木素-伊红（hematoxylinand
eosin，HE)染色法，该方法迄今仍然是临床诊断和研究疾病的最基本、最常用的方法。
（三）组织化学和细胞化学检查
组织化学（histochemistry）和细胞化学（cytochemistry）是利用能与组织、细胞中的某些化学
成分特异性结合的化学试剂特征性地定位显示病变组织、细胞中的特殊成分（如糖类、脂肪、蛋白
质、酶类等），并能保存组织、细胞原有形态不变，以达到形态与代谢的完美结合。该方法对某些
代谢性疾病、肿瘤性疾病的诊断和鉴别诊断具有十分重要的参考意义。
PDG
4绪论
（四）免疫组织化学检查
免疫组织化学（immunohistochemistry，IHC）是将免疫学和病理学有关理论和技术相结合，
利用抗原抗体的特异性反应定位组织、细胞中的某些化学成分的一种特殊组织化学方法。该方
法既可应用于光学显微镜，也可应用于电子显微镜，其主要优点是：能将组织、细胞形态学改变与
功能和代谢变化有机地结合起来；同时克服了传统免疫学反应只能定性和定量，而不能定位的缺
点。免疫荧光技术在临床上已用于肾炎的分型；免疫酶技术除应用于疾病病因学和免疫性疾病
的诊断外，其主要用于肿瘤性疾病的诊断和鉴别诊断。
（五）组织细胞超微结构的观察
超微结构（ultrastructure）的观察是利用电子显微镜技术对组织，特别是细胞的亚微结构（如
细胞器、细胞骨架等）或生物大分子的微细变化进行全面细致的观察。还可结合免疫学手段观察
细胞表面的某些微细改变。电镜技术在某些疾病诊断，尤其是在确定肿瘤细胞的组织发生、类型
和分化程度上起着十分重要的作用。
（六）流式细胞术
严格地讲，流式细胞术（flowcytometry，FCM)不是一种形态学的测量方法。在病理学中主
胞多数为二倍体。另外，生长快的恶性肿瘤细胞，其生长分数也常有增高。因此，测定肿瘤细胞
的NDA倍体和生长分数不仅可作为诊断恶性肿瘤的参考指标，而且还可作为判断肿瘤恶性程
度和生物学行为的重要参考依据。该检测技术还可应用单克隆抗体对不同功能的淋巴细胞进行
亚群分型，在临床免疫学有关检测中起重要作用。
（七）图像分析技术
图像分析技术(imageanalysis,IA)是伴随着电子计算机的发展而形成的一门新技术，主要
应用于细胞中核形态参数（如核直径、周长、体积、面积、核质比等）、DNA含量及其倍体数和显色
反应（如免疫组织化学）的定量检测。图像分析技术使长期的病理形态定性观察跃升为精确且更
加客观的定量测定。从定性观察到定量检测是病理变化检测技术的一次飞跃。
（八）分子生物学技术
分子生物学技术（molecularbiologicaltechnique）包括原位杂交、聚合酶链反应（polymerase
chainreaction，PCR）、DNA重组及其序列测定、反向遗传技术、生物芯片技术（biochiptech-
nique)等，不但在遗传性疾病的研究中发挥重要作用，更主要的是在病原体(如病毒、细菌、寄生
虫等）的检测，尤其是在肿瘤性疾病的病因学、发病学及其早期诊断等方面均得到了广泛的应用。
原位杂交、原位PCR方法，再结合免疫组织化学技术，可在细胞和组织原位显示DNA、RNA和
蛋白质三个不同水平的病理改变，以达到从分子水平研究疾病发生、发展的目的。
（九）激光扫描共焦显微镜技术
激光扫描共焦显微镜（laser scanningconfocalmicroscope,LSCM)技术是将光学显微镜、激
光扫描与计算机图像处理技术相结合而成的近代生物医学图像分析高技术。该技术的主要功能
是：①应用激光源，结合相应荧光探针标记物，对被检样本进行逐点扫描，逐层获得二维光学横断
面图像，进而经计算机三维图像重建软件处理，获得样品的真实三维图像，也可通过任意角度的
对活组织、细胞进行无损伤的长时间观察，动态测量细胞内pH及离子浓度等活细胞生理信息；
PDC
绪论5
讯的研究等。该方法对样品的要求是：最好是培养的细胞（如培养细胞爬片或涂片），也可是组织
冷冻切片。石蜡包埋组织切片不适用。
（十）显微切割术
显微切割术（microdissection）是20世纪90年代初形成的一门新技术，可分为手工切割法和
激光捕获显微切割法（lasercapture microdissection,LCM)两种。显微切割术能从组织切片或细
胞涂片的任何部位切割下单个、几十个、几百个相同细胞后，再进行相关分子生物学有关（如
PCR、PCR-SSCP及基因组杂交等)的研究。用于显微切割术的被检样本既可以是组织冷冻切
片或细胞涂片，也可以是石蜡包埋的组织切片。组织冷冻切片需经甲醛或乙醇固定。同时，为便
于目标细胞群或单细胞的定位，组织切片还必须进行染色。染色既可用普通方法（如2%苏木
素、3.6%瑞氏液、0.1%核固红、1%～2%甲基绿等），也可以应用免疫组织化学方法。
该技术的特点是：能从复杂的组织中获得某一特定的同类细胞或单个细胞，故尤其适用于肿
瘤的分子生物学（如肿瘤克隆性分析、肿瘤发生及其演化过程中各阶段细胞基因改变的比较，细
胞内某些酶活性定量等）的研究。
该技术的不足是：手工操作方法难度大；LCM操作虽然简单、取材也准确、耗时少，但需要特
殊设备，故造价高。
（郑世民）
PDG
第一章疾病概论
疾病（disease)是相对于健康（health)而言的，两者是一组没有明确判断界限的对立统一的
生命活动现象。长期以来，人们为了动物（包括人类）的健康，同疾病进行着不邂的斗争，对健
康，特别是对人类健康的理解日趋完善，并对疾病的认识也在不断提高和深化。但是，人们迄
今难以对“健康和疾病”做出明确、清晰、且公认的确切定义。一般认为不生病就是健康，或者
说健康就是没有疾病，但实际上此种观点是很不全面的。世界卫生组织（WorldHealthOrgan
且在躯体上、心理上和社会适应性上处于完好状态（stateofcompletewell-being）”。健康是相
对的，不是绝对的，而且随着社会和科技的不断发展，疾病和健康的标准及内涵也将不断发生
变化。
第一节疾病的概念
疾病的概念（conceptofdisease)是人类对疾病本质认识的高度概括，并随着社会生产力的
不断发展和科学技术的不断进步以及人类对疾病认识水平的不断提高和疾病本身的发展而
变化。疾病的不同概念不仅反映了人类对疾病认识的不同水平和方向，而且决定疾病的防治
（制)原则及其措施。因此，掌握和探讨疾病概念的目的是：为了正确、深刻认识疾病的本质，
探究其发生原因和发病机制，尽可能制订合理正确的诊断和防治（制）疾病的有效措施，明确
与疾病作斗争的主攻方向。现代医学对疾病的认识已从生物医学模式（biomedicalmodel)向生
类疾病发生中的作用；疾病谱的变化使人们注意到慢性非传染性疾病已成为危害人类健康的
重要因素；从疾病与遗传的关系，人类认识到疾病发生的本质已涉及基因的作用，要彻底阐明
疾病的发生和根治疾病，必须从分子生物学和分子遗传学人手去寻找解决问题的新办法。因
此，从基因水平探索疾病的发生与发展已成为21世纪医学、动物医学研究的主题。也就是说
到分子水平。
目前认为，疾病是动物机体在一定病因作用下，引起的损伤与抗损伤反应，由于自稳调节
不同症状和体征，使机体与外环境间的协调关系发生障碍而产生的异常生命活动过程。换言之，
疾病是动物机体在一定条件下受病因作用后，由于体内自稳调节紊乱而发生的异常生命活动过
程。动物疾病概念的基本特征如下。
第二节疾病发生的原因
7
（1）任何疾病的发生都有其原因和条件，没有原因的疾病是不存在的。
（2）任何疾病都是完整统一机体的复杂反应，呈现一定的功能、代谢和形态结构变化，这些
变化是疾病时机体产生各种症状和体征的内在基础。
疾病的发展方向（恶化或好转）。
（4）疾病是一个过程，故其自身有发生、发展和转归的一般规律。掌握疾病的变化规律，对
认识疾病、预测其发展和转归以及进行有效的防治（制），均具有十分重要的实际意义。
（6）疾病时，不仅动物的生命活动能力减弱，而且其生产性能和经济价值均降低。这是动物
疾病概念的最重要特征。
第二节疾病发生的原因
疾病的发生是有原因的，引起疾病的原因，简称病因（causeofdisease），又称致病因素。病
因指作用于机体的众多因素中，能够引起疾病并赋予该疾病特征的因素。研究疾病发生原因和
条件的科学称为病因学（etiology）。病因学主要回答“动物为什么会发病”的问题。病因是疾病
发生必要的、决定疾病特异性的因素。没有病因，就不会发生相关疾病，即没有病因的疾病是不
存在的。目前，尽管还有不少已经存在的疾病或新发现疾病的病因还不十分清楚，但这只是暂时
现象。我们相信，随着科学的发展、研究手段和检测技术的不断改进，引起这类疾病的病因迟早
会得到阐明。
病因根据来源可分为外源性致病因素（外因）和机体内部因素（内因）。某些条件可以促进疾
病发生，也可阻碍疾病发生，能够促进疾病发生的因素称为诱因（precipitatingfactor）。
原因和诱因是两个完全不同的概念，千万不能混同。在研究疾病发生病因时，要分清原因和
诱因。但是原因和诱因不是绝对的，同一种因素，在一种情况下是某一种疾病的诱因，而在另一
种情况下可能成为另一种疾病的原因。如营养不良导致机体抵抗力下降，是结核病的诱因，但长
期营养不良却是营养缺乏症的原因。
一、外源性致病因素
（一）生物性因素
生物性因素主要包括各种病原微生物（如细菌、病毒、真菌、支原体、衣原体、立克次体、螺旋
体等）和寄生虫（如原虫、蠕虫等），可引起各种急、慢性传染性或感染性疾病。这类病因的致病作
用主要取决于病原体侵入宿主的数量、毒力、侵袭力（invasiveness）与机体的防御和抵抗能力两
种力量的对比。机体抵抗力降低时，有利于病原微生物的致病作用；另外，不同病原微生物，其致
病力不同。生物性因素是动物疾病最常见的致病因素，其致病特点如下。
1.有一定选择性该类致病因素对感染动物的种属、侵入门户、感染途径和作用部位等均
有一定选择性。如马传染性贫血病毒对马属动物有致病作用，而对其他动物则无致病性；破伤风
梭杆菌只能从损伤的皮肤或黏膜侵人机体才能发病，如果消化道完整无损，则其随饲料进人消化
道则不发病；流行性淋巴管炎的病原体只沿淋巴管蔓延；猪支原体肺炎的病原体主要作用于猪
肺；甲型肝炎病毒，可从消化道人血，经门静脉到达肝，在肝细胞内定居和复制，从而引起甲型
8第一章疾病概论
肝炎。
2.有一定特异性病程有比较明显的阶段性，病理变化和临床症状有一定的特征性，以及
呈现特异性的免疫反应等。
3.有一定持续性生物性因素侵人机体后，一般在整个病程中不断繁殖（或复制），持续发
挥致病作用；有些病原可随机体的渗出物、分泌物和排泄物排出体外后，仍然具有传染性。
4.有明显潜伏期生物性致病因素侵人机体后，首先在体内生长繁殖（或复制），当其达到
一定数量或毒力增加到一定程度时，才能引起机体发病。
一些有毒代谢产物，如外毒素、内毒素、溶血素、杀白细胞素、溶纤维蛋白素、蛋白分解酶等，对机
体有致病作用。寄生虫性致病因素除能产生毒素外，还与机械性损伤和夺取机体营养物质有关。
（二）物理性因素
物理性因素主要包括各种机械力、温热、电流、光、电离辐射、大气压力、环境噪声等。其致病程
度主要取决于致病因素的强度、作用部位、持续时间等，而与机体本身的反应性很少有直接的关系。
1.机械性因素机械性致病因素是指来自于体内外的一切机械力。外界机械性致病因素
（如震荡、挫伤、锐器切割或钝器的撞击、爆炸波的冲击等）可引起组织的各种损伤；内源机械性致
病因素（如肿瘤、异物、寄生虫、结石、脓肿、肠内闭结物等）对组织的压迫或对腔道的阻塞，可引起
相应组织器官的损伤。
2.其他物理性因素温度（如高温、低温）的致病作用可分为局部作用和全身作用。高温的
局部作用可引起烧伤；低温的局部作用可引起冻伤。高温的全身作用，除全身性烧伤外，可引起
热射病和日射病。热射病是由于环境温度过高，机体的热量散发不出去，致使体温过高而发病；
日射病是由于动物头部受强烈日光照射时间过长，脑受过热（hyperthermia）的刺激，脑血管扩张
或出血，引起体温上升而致病。低温的全身作用，可使机体受冷引起抵抗力下降，容易诱发其他
疾病，如感冒、肺炎等。
（1）电流的致病作用主要引起电击伤，重者可导致动物死亡。电流对机体的损害程度，取
决于电流的性质（交流或直流）、电压与电流强度、作用时间、电流通过机体的途径、机体组织对电
流愈大则损伤愈重。电压500V时，交流与直流电对机体的危害基本相同；高于500V时，直流
电对机体的危害大于交流电；低于500V时，交流电对机体的危害大于直流电。交流电的频率为
40～60Hz时对机体危害最大。随电流频率周期的增大，其对机体的危害程度而减弱，高频电流
一般无致病作用，故常用于某些疾病的临床治疗。电流作用时间越长，危害越大。电流通过的路
径，以电流通过心脏和脑部最危险。动物中马对电流最敏感，60√的交流电可导致马死亡。动
物处于疲劳、过冷、失血状态时，对电流的致病作用敏感；神经系统兴奋性增高时，对电流敏感，抑
制状态时，对电流的敏感性降低。动物身体处于潮湿状态，特别是出汗、雨淋时触电，因电阻小则
危害大。电流的致病作用主要是：①电热作用：电能转为热能，可引起局部烧伤；②电解作用：可
使细胞膜内外离子发生改变，并产生电泳、电渗反应，刺激肌肉收缩、甚至痉挛，以至细胞受损；
③机械作用：即电能转变为机械能，可引起机械性损伤。
（2）光能的致病作用紫外线、红外线及可见光的光子有较强的穿透能力，对体内的分子具
子进一步形成自由基和其他分子，发生光化学反应，可使机体器官组织发生损伤。如紫外线照射
第二节疾病发生的原因
9
机体内的荧光物质（如胆固醇、磷脂），使上述物质处于激发状态，发生光化学反应，从而引起损
伤。马、牛、羊、猪采食蓼科植物（如三叶草、荞麦等），因此类植物含有荧光物质，易被紫外线激
发，故机体对阳光照射敏感性增高，结果在缺乏色素或被毛稀少部位发生疹斑、烧伤以至坏死，严
重时引起机体的功能紊乱和光溶血作用。
（3）电离辐射的致病作用主要引起放射性损伤和放射病。电离辐射对机体的致病作用是
一个极其复杂的过程，有些问题迄今还不十分清楚。电离辐射引起机体的病理性损伤变化，往往
是射线对机体的原发和继发作用共同作用的结果。前者是指机体在射线作用下，引起能量吸收、
传递、转化以及相应的生物分子和细胞微细结构的损伤和破坏；后者是指由原发作用进一步引起
代谢、功能和形态结构的病理性变化。辐射引起机体的变化不仅出现在辐射作用后的近期，有时
由于机体的神经体液调节和遗传基因或染色体等因素的改变，还可出现在辐射作用的远期（如数
月、数年、数十年）或者其后代，称此为辐射的远期效应。
（4）大气压力的致病作用无论低气压，还是高气压对机体均有致病作用。对动物来讲，低
气压的影响最为常见。如高原地带、空气稀薄、低气压环境等，均可引起动物机体缺氧症。
（5）环境噪声（noise)对动物的不良影响近年来已受到广大畜牧兽医工作者的广泛关注。
实验证明，音域在100～120分贝（decibel，dB)并持续作用时，对大多数动物可产生不良影响。
如动物因交感神经兴奋性增高，而引起血压升高，心搏与呼吸加快，物质代谢加强，汗液分泌增
象；严重时，动物可发生行为改变以至呈现一种顽固病态。
3.物理性因素的致病作用特点如下。
（1）对组织没有选择性。
（2）除紫外线和电离辐射外，绝大多数机械性致病因素所引起的疾病潜伏期很短或者根本
无潜伏期及前驱期。
（3）大多数物理性致病因素只引起疾病，在疾病的进一步发展中其本身一般不再继续发挥
作用。
（4）致病因素作用的强度、性质、作用部位和范围，与引起损伤的程度、性质和后果有直接关
系，而一般不取决于机体的反应特性。
（三）化学性因素
化学性因素包括无机毒物（如强酸、强碱、重金属盐等）、有机毒物（如醇、氯仿、乙醚、酚化物、
氰化物、有机磷、有机氯、有机汞、有机砷、有机铜化合物等）、生物毒物（如蛇毒、户毒、斑螯毒等）、
军用毒物（如氢氰酸、双光气、芥子气、氯乙酮、毕兹等）。上述化学物质通过各种途径作用于机
体，引起机体中毒或损伤。化学性因素的致病作用特点如下。
（1）除慢性中毒外，引发疾病的潜伏期一般较短。
（3）部分化学性因素对机体器官、组织的致病作用，有一定的选择性。如CCl主要引起肝
细胞损伤等。
（4）致病作用除与毒物本身的性质、剂量等有关外，在一定程度上还取决于毒物作用的部位
和机体整体功能状态。
（四）机体必需营养物质缺乏或过多
10第一章疾病概论
H2O、蛋白质、脂肪、糖等，均可成为疾病发生的原因，如幼龄动物缺铁性贫血、硒-维生素E缺乏
综合征、缺氧症、脱水、软骨症等。有些物质（如NaCl、F、Cu、Se、AI等）摄人过多，也可成为疾病
发生的原因。
二、内源性致病因素
疾病发生的内部因素，-一般是指机体防御功能的降低、机体遗传免疫特性的改变以及机体对
致病因素的易感性等。其中，机体抵抗力降低及对致病因素的感受性增强是最重要的内部因素。
一般情况下，动物机体对致病因素的感受性小，防御能力强时，则不易发病，即使发病也较轻；反
之则容易发病，病情也较重。
（一）机体防御功能降低
机体防御功能降低包括机体的天然屏障、吞噬及杀菌作用、解毒与排除等功能降低。
1.天然屏障功能皮肤、黏膜、骨骼、肌肉等都有阻挡或缓和外界致病因素的致病作用。皮
肤、黏膜能阻挡致病微生物的入侵和化学毒物的作用。软脑膜、脉络丛、脑毛细血管内皮细胞均
能阻止血液中的某些毒素、细菌进人脑脊液及脑细胞，称为“血-脑屏障”。胎盘能阻止某些致病
微生物及其产物进人胎儿体内，称为“胎盘屏障”。如果上述天然屏障功能受损或削弱，则容易发
生某些疾病。
2.吞噬及杀菌作用体内有固定于各种组织的吞噬细胞，如结缔组织中的组织细胞、肝的
库普弗细胞、肺泡隔的尘细胞、中枢神经的小胶质细胞等；也有游走的吞噬细胞，如单核细胞和中
含的各种水解酶分解和杀死被吞噬的细菌。巨噬细胞还能摄取可溶性大分子物质，即吞饮作用
（pinocytosis），使之在吞噬细胞内消化。中性粒细胞也具有吞噬病原菌的作用，以其溶酶体的水
解酶和胞质内的溶菌酶（lysozyme)和吞噬素（phagocytin)在细胞内杀死细菌。此外，嗜酸性粒
细胞还有吞噬抗原-抗体复合物的作用。唾液和鼻腔分泌物中的黏多糖能灭活某些病毒，汗液和
泪液中的溶菌酶可破坏革兰阳性细菌。血清中含有多种非特异性杀灭微生物的成分，如补体系
统和溶菌酶等，某些正常组织、细胞（如脾、脑组织，红细胞等）也含杀灭微生物的非特异性物质和
碱性多肽（basicpolypeptide)，胃酸、胆汁等也有一定的杀菌作用。当机体的吞噬作用和杀菌能
力减弱时，则容易发生某些感染性疾病。
3.解毒功能肝是机体重要的解毒器官，肝细胞能通过生物转化过程（氧化、还原、甲基化、
乙酰化、脱氨基、形成硫酸酯或葡萄糖醛酸酯等)将来自于体内外的一切毒性物质（特别是消化吸
收的毒物和代谢产物）转变为无毒或低毒的物质，然后经肾排出体外。此外，肾也可通过脱氨基、
结合等方式对毒物进行解毒。当机体解毒功能发生障碍时，容易发生中毒。
种异物、有害物质的作用。上述排除功能受损，可促进相应疾病的发生。
（二）机体反应性改变
机体反应性（reactivity)是机体对各种刺激的反应性能。正常情况下，机体反应性可因动物种
属、品种或品系、个体、年龄、性别等而异。机体反应性不同，对致病因素的抵抗能力和感受性不尽
相同。由于机体遗传或免疫特性的改变，机体反应性也可能出现异常。机体反应性异常，表现为对
一般无害刺激呈现病理性反应，如变态反应；或者表现为对致病因素具有较高的遗传易感性。
1.种属反应性不同种属动物对同一致病因素的反应性是不同的。如马属动物对鼻疽、传
第二节疾病发生的原因
11
染性贫血有感受性，而其他动物则否；雏鸭对黄曲霉毒素敏感，而绵羊、山羊和小鼠则有较强的抵
抗力；马、牛等草食动物感染炭疽常呈败血症，而猪多表现为咽炭疽等。种属对某些致病因素的
不感受性，即种属免疫性是动物在长期进化过程中形成的一种特性。
2.品种或品系反应性同类动物的不同品种或品系，对同一致病因素的反应性不同。如某
于品种或品系不同，其血孢子虫病、锥虫病、布鲁菌病、肿瘤等的发病率有明显差异。
3.个体反应性动物个体不同对同一致病因素的反应性也不同，表现为有的个体发病，有
的不发病；有的病重，有的病轻；有的死亡，有的不死亡等。个体反应性差异与个体体质、神经和
内分泌系统功能状态、营养状况，以及免疫、遗传特性改变等因素有关。
4.年龄反应性幼龄动物易患消化道和呼吸道疾病，可能与幼龄动物神经系统功能和防御
免疫功能不够完善有关。老龄动物由于防御免疫功能减弱，容易患病，且不易恢复。
5.性别因素性别不同，生理解剖特点不同，感染疾病的情况不尽相同，如牛、犬、鸡的白血
病发病率，雌性明显高于雄性。
总之，动物的种属、品种或品系、个体、年龄、性别等不同，对各种病原的易感性也不一样。机
体反应性异常，往往可引起相应的疾病。
（三）机体免疫特性改变
机体免疫特性改变包括免疫功能障碍和免疫反应异常。前者主要表现为抗体生成不足、细
胞免疫缺陷、吞噬细胞数量减少或功能低下，以及补体不足，而引起的机体抵抗力降低，容易发生
微生物感染。由免疫功能障碍所引起的疾病，称为免疫缺陷病。后者是指机体对正常无害的抗
原物质发生有害的免疫反应，包括变态反应和自身免疫。由变态反应和自身免疫所引起的疾病，
分别称为变态反应性疾病和自身免疫性疾病。
（四）遗传性因素
遗传物质改变主要是通过遗传物质基因突变或染色体畸变而直接引起遗传性疾病。如遗传
性代谢病、遗传性功能障碍、遗传性畸形等。基因突变可引起分子病，如血友病，其遗传基因位于
X染色体上，基因突变后造成凝血因子亚缺失，导致凝血功能障碍，动物易出血。染色体畸变引
起的染色病，截至目前已达数百种，如性染色体畸变导致的两性畸形等。此外，遗传因素的改变，
还可使机体获得遗传易感性（即遗传素质），在一定外因作用下，导致机体产生疾病。
总之，正确认识疾病发生的原因，对疾病防治（制)具有重要意义。
一般情况下，外因是疾病发生的重要因素，没有外因就不能发生相应的疾病。但是，外因作
用于机体后是否发病，在很大程度上还要取决于机体的内部因素，即外因通过内因起作用。在-一
些情况下，外因或内因在疾病发生上都可能起决定性的作用，如高温引起的烧伤、遗传物质改变
引起的遗传病等，但这并不能代表疾病发生原因的一般规律。因此，研究疾病发生原因时，应从
机体的内部因素和外界致病因素两方面进行具体分析，才可能得出正确的结论。
三、疾病发生的条件
疾病发生的条件指能影响(促进或阻碍)疾病发生发展的因素，其中能促进疾病发生的因素，
称为诱因。诱因往往是指使机体抵抗力、免疫力降低，或对病原易感性增强。诱因在生物性致病
因素引发疾病时作用明显；而在理化性致病因素引发疾病时其作用不十分明显。疾病发生的条
件，可分为自然条件和社会条件。
12第一章疾病概论
（一）自然条件
自然条件，如季节、气候、地理环境等因素，虽不能直接引起疾病，但能影响疾病的发生、发
展。如冬季的寒冷刺激，可降低机体抵抗力，呼吸系统疾病多发；而夏季有利于病原微生物繁殖，
乏症等。
近年来，由于工业生产发展，“三废”（废水、废气、废渣）对环境的污染日趋严重，对人和动物
健康构成新的威胁，是一个值得重视和有待进一步研究和解决的社会大问题。
（二）社会条件
社会条件（如社会制度、政策管理、科技和生产力水平等）对动物健康或疫病流行具有重要影
响。我国为提高人民生活水平，大力发展畜牧业，积极防治（制）动物疾病，贯彻“预防为主，防治
结合"的方针，建立了合理的卫生防疫制度，消灭了严重危害养牛业的牛瘟，控制了许多动物的主
要疫病，保证了畜牧业的健康发展。
必须指出，疾病发生发展中的原因和条件是相对的，是针对某个具体疾病而言的，对于不同
的疾病，同一因素可以是某一疾病发生的条件，也可以是另一疾病发生的原因。如同为寒冷，既
是冻伤的原因，也是感冒、肺炎、关节炎等许多疾病发生的条件。因此，要阐明某一疾病发生的原
因和条件及其在疾病发生中的作用，必须对具体问题作具体分析。
第三节发病学
发病学（pathogenesis)主要是研究在原始病因作用于机体后，疾病发生、发展、转归的一般规
律和基本机制的科学。它要回答疾病是“怎样发生和发展”的问题。
一、疾病时自稳调节紊乱
正常机体通过神经体液和细胞信号转导的调节，在不断变化的内、外环境因素作用下，能够
使机体的各器官系统功能和代谢在不同层次、水平上维持协调统一，使各种生理数值均被控制在
一个狭小的范围内波动，称为内环境稳定（homeostasis）。内环境稳定是维持动物正常生命活动
的先决条件，其维持有赖于生物系统内存在的两类相互颌顽，而又相互协调的自我调节（self-
regulation)机制，其中反馈机制起着重要作用。
疾病时，由于致病因素的损伤作用，使机体内环境的某一方面发生素乱，从而引起相应的功
能和代谢障碍。如血糖水平的调节，一方面通过交感神经兴奋、肾上腺素、胰高血糖素、糖皮质激
素、生长激素等作用使血糖升高；另一方面通过迷走神经兴奋、胰岛素作用使血糖降低。正常血
糖的维持，有赖于上述两方面因素的协调和平衡。当病因使胰岛受损或使交感神经和肾上腺髓
至引发糖尿病。糖代谢异常进一步发展，可导致脂类及蛋白质代谢紊乱，容易并发动脉粥样硬
化；又如原癌基因和抑癌基因平衡失调可导致肿瘤。上述均说明自稳调节素乱可能是一切疾病
发生、发展的基础。
二、疾病发生发展的一般规律
不同疾病在其特定病因作用下，有其各自不同的发生、发展规律和机制，即每一具体疾病都
第三节发病学13
有其特异性。疾病发生发展的一般规律是指不同疾病或各种疾病在其发生、发展过程中共同存
在或遵守的基本规律。这些基本规律主要体现在以下三个方面。
（一）疾病过程中的损伤与抗损伤斗争和转化规律
疾病的发展过程就是损伤与抗损伤的复杂斗争过程。致病因素作用于机体后，一方面引起
机体功能、代谢和形态结构的各种病理性损伤；同时，机体调动各种防御、适应和代偿功能对抗致
病因素及其所致的损伤，即产生抗损伤性变化。损伤与抗损伤自始至终贯穿于疾病发展过程中，
构成矛盾的两个方面，它们互相依存，又互相斗争，推动着疾病的发展和转归，成为疾病发展的基
本动力。损伤与抗损伤的对比关系决定着疾病发展方向和结局。当损伤性变化占优势时，则疾
病发展趋向恶化，甚至导致机体死亡；反之，当抗损伤性变化占优势时，则疾病向有利于机体的方
向发展，直至康复（痊愈）。如创伤造成组织破坏、血管破裂、出血、血液丧失、组织细胞缺氧等一
系列病理损伤；同时，机体也发生一系列抗损伤反应，如动脉血压下降和疼痛引起机体反射性
交感神经兴奋，使血管收缩、心率加快、心肌收缩力加强，有助于动脉血压维持，以保证心、脑
等生命重要器官的血液供应及减少出血等。如果上述病理性损伤较轻，则通过抗损伤性变化
及采取相应合理的治疗措施，机体便可康复。反之，损伤较重，失血过多，抗损伤的各种措施
不足以抗衡损伤性变化，又未进行合理正确的治疗，则病情恶化，发生创伤性或失血性休克，
甚至危及生命。
应该指出，疾病发展过程中，损伤与抗损伤性反应之间并无严格界限，某些变化具有双重作
用，并且在一定条件下可互相转化。如前所述，创伤时血管收缩有抗损伤的作用，但又可引起组
织细胞缺氧，持续性缺氧可导致微循环淤血，回心血量减少和动脉血压下降，结果原本抗损伤的
血管收缩此时已转变为损伤性反应。另外，创伤所造成的血管完整性破坏，导致出血，使局部血
液凝固性增强，可以阻止或减少出血，是一种抗损伤性反应；但当出血停止后，由于血液凝固，阻
塞血管，引起局部血液循环障碍，就转化为对机体不利的因素。又如肠道传染病引起的腹泻，“
方面使机体丧失体液，引起脱水，甚至低血容量性休克，这是腹泻时的损伤性反应；另一方面腹泻
又有利于细菌和毒素的排出，具有抗损伤意义。因此，正确区分疾病过程中的损伤和抗损伤变
化，对疾病的有效治疗十分重要。在疾病的临床治疗中，原则上应尽量支持和保护抗损伤反应，
而消除或减轻损伤性反应，一旦发现抗损伤反应转变为损伤性反应，应及时消除或减轻此类变
化，以使病情好转。
代偿是疾病时机体抗损伤性变化的一个重要方面，包括形态代偿、功能代偿和代谢代偿，它
们相互之间有着密切的联系。
（1）形态代偿及修复组织结构损伤后，可通过同一组织细胞的再生进行修复，如肝坏死可
由肝细胞再生进行修复。受损组织再生能力不强或者损伤面积过大，则可通过肉芽组织增生，转
变为纤维组织进行修复。心脏瓣膜病时，心脏相应部位的心肌肥大和收缩力增强，也是形态代偿
的一种表现形式。
（2）功能代偿如一侧肾功能严重障碍，对侧肾可增强活动进行代偿，以维持正常泌尿功
能。有时，一种器官功能障碍时，可由其他相关器官加强活动进行代偿。如肾排泄代谢产物的功
能不全时，皮肤和胃、肠道排泄代谢产物的功能加强，可进行部分代偿。
（3）代谢代偿如缺氧时，细胞色素氧化酶活性增高，组织摄氧能力增强，对缺氧具有一定
的代偿作用；又如酸中毒时，肾产氨、排氢、保碱作用加强，可得到一定程度的代偿。
14第一章疾病概论
（二）疾病过程中的因果转化规律
因果转化规律是疾病发生发展的又一基本规律，是指在疾病过程中，原始致病因素（因）作用
于机体后引起发病，产生一定的病理损伤性变化，即为原始病因作用的结果（果），在一定条件影
响下这个结果又可作为致病原因（pathogeneticcause)引起另一新的病理变化结果。如此原因、
结果交替出现，互相转化，形成一个锁链式的发展过程，推动疾病的发展。疾病过程中的这种因、
果交替关系，称为因果转化规律。如机械性因素作用于机体引起创伤性大出血，使血液容量减
少，致使心脏输出量及动脉血压下降，后者可反射性地引起机体交感神经兴奋，因而皮肤、腹腔内
脏器官的微动脉和小静脉收缩，结果导致组织缺氧，毛细血管大量开放，大量血液淤积在毛细血
管内，造成回心血量进一步减少，心输出量和血压也随之进一步而降低，组织缺氧更加严重，于是
微循环中血液淤积也增多，回心血量更加减少。如此不断发展，病情不断恶化，甚至导致动物死
亡。这就是创伤性大出血的因果转化和恶性循环（viciouscycle）。
疾病过程中的因果转化是十分复杂的，有时同一原因可能引起几个结果，或同一结果可能由
几个原因引起。在因果转化锁链上不同因果环节，在发病学中的作用可能是不同的，其中有主要
变化，又有次要变化。那些决定疾病发展和影响疾病转归的主要变化，称为主导环节或主要病理
变化。如创伤性大出血时，其主导环节是血容量减少。在病程发展的不同阶段，主导环节可能不
同，随着疾病的发展，主导环节可能发生转化。在动物医学临床实践中，要正确掌握疾病过程的
因果关系，善于识别病程发展不同阶段的主导环节，采取合理的治疗措施，防止疾病恶化，提高机
体的抵抗力，有效地防治(制)疾病。
（三）疾病过程中的局部与整体关系
任何疾病都是完整统一机体的复杂反应，这种反应可表现为全身性病理变化，又可表现为局
部病理改变。局部病变会影响全身功能状态，而全身功能状态又制约着局部病变的发展，二者存
在不可分割的内在关系。如肺结核病的病变主要在肺，表现为咳嗽、咯血等，同时会引起发热、盗
汗、消瘦、心慌、乏力及血沉加快等全身反应；另外，肺结核病也受全身状态影响，当机体抵抗力增
强时，肺部病变可以局限化，并逐渐缩小甚至痊愈；机体抵抗力降低时，肺部病变可以发展，甚至
扩散到其他部位，形成新的病灶。又如全身性营养不良和某些维生素不足，可以减弱细胞、组织
再生和延缓创伤愈合。
应当指出，局部病理变化，有时是整体疾患的主导环节。如肠阻塞、局部化脓灶、某些局部肿
瘤等。在此情况，采取有效措施，消除局部病变，疾病就可好转或痊愈。疾病时的局部病理变化，
有时在一定条件下可以转化为全身性病理变化。如局部化脓性炎，在机体抵抗力降低时，可以发
展为脓毒败血症。肠阻塞时，如堵塞物长时间不能被消除，肠内有毒产物被吸收可导致机体中
毒等。
总之，在认识疾病时，既要从整体观念出发，又不能忽视局部变化。要进行全面分析和处理，
才能客观正确地认识疾病和有效地防治（制）疾病。
三、疾病发生发展的基本机制
疾病发生的基本机制（mechanism）是指疾病过程中各种变化发生发展的基本原理，其不同
于个别疾病的特殊机制。近年来，由于医学的飞速发展，各种新方法新技术的应用，边缘学科的
出现和形成，不同学科间的交叉渗透，使人们对疾病基本机制的研究从系统水平、器官水平、细胞
和亚细胞水平逐步深入到分子、基因水平。疾病发生的基本机制可概括为以下四方面。
第三节发病学15
（一）神经机制
某些致病因素或病理产物作用于神经系统的不同部位（如感受器、传人纤维、中枢神经、传出纤
维等），引起神经调节功能改变，而发生相应疾病或病理变化，称为神经机制（neuralmechanism)。
神经系统在动物生命活动的维持和调控中起主导作用。因此，神经系统的变化与疾病的发
生发展密切相关，疾病时也常有神经系统的变化。神经机制可分为神经反射作用和对中枢神经
的直接作用。
射性的呕吐和腹泻；缺氧时，因氧分压低刺激颈动脉体和主动脉体的化学感受器，反射性地引起
呼吸加深加快等。这些变化均由刺激物作用于感受器，通过神经反射活动，引起神经调节功能改
变的结果。
2.致病因素的直接作用致病因素直接作用于中枢神经引起调节功能改变，从而产生相应
的疾病或病理变化。如中枢神经的外伤、感染（如狂犬病、流行性乙型脑炎病毒等）、缺氧、中毒
等，可直接破坏神经组织，引起相应疾病。
（二）体液机制
体液是维持机体内环境稳定的重要因素。许多致病因素或病理产物可直接或间接地引起体
液质和（或）量的改变，从而导致各种疾病或病理变化的发生称体液机制（humoralmechanism）。
致病因素引起体液变化，主要表现为体液量的增加或减少，酸碱度的改变，渗透压增高或降
低，各种电解质含量及比例的变化，O2和CO2以及各种营养物质含量改变，代谢产物及各种毒
性物质的积聚，酶活性的激活或缺乏，神经介质和激素含量与比例的改变，抗体含量变化以及抗
原-抗体复合物的出现等。体液上述各种成分或含量的改变，均可引起机体相应组织器官的功
能、代谢以至形态结构的变化。如大出血可引起贫血及失血性休克；严重腹泻可使机体脱水及酸
中毒；氰化物及CO能抑制细胞色素氧化酶活性，以至动物发生室息而死亡；核酸结构改变及酶
缺乏可引起遗传性疾病；抗原-抗体复合物出现与变态反应性疾病的发生有关等。
在体液因素中，垂体前叶激素和肾上腺皮质激素（ACTH)在机体对各种病因的非特异性抗
损伤反应中具有相当重要的作用。当机体受到各种致病因素（如传染、中毒、创伤、失血、冷、热、
射线照射等）作用时，垂体前叶和ACTH使肾上腺皮质分泌皮质醇和醛固酮增多。皮质醇能促
进糖的异生，肝糖原储量增多及血糖增高，为机体提供更多的能源；同时，皮质醇还有抗过敏、解
毒、增强吞噬细胞的吞噬功能、稳定溶酶体膜等作用，提高机体的抗病能力。醛固酮具有潴留钠
和水的作用，可使体液量增加，在脱水、大出血时有抗休克的作用。由于皮质醇类激素具有增强
机体抵抗力的作用，在临床实践中已受到高度重视。
应当指出，体液因素在疾病发生发展中的作用是很复杂的，往往与神经机制同时发生，共同
参与，故称为神经体液机制。因此，在疾病的不同阶段，对体液机制应进行具体分析，不能一概
而论。
（三）组织、细胞机制
某些致病因素作用于机体后可以直接或间接作用于组织、细胞，造成某些组织、细胞的功能
和代谢障碍，使细胞的自稳调节素乱，引起相应疾病或病理变化，称为组织、细胞机制（tissueand
cellmechanism）。如外力、高温等，可无选择地直接损伤组织和细胞；强酸或强碱的直接作用，可
引起组织的腐蚀等。又如CO侵入机体后，选择性地与血红蛋白结合，使血红蛋白变性；马日本
乙型脑炎病毒侵人体内后，选择性地作用于脑组织，引起脑炎等。
16第一章疾病概论
应当指出，在致病因素直接作用于组织细胞的同时，也作用于组织中的神经系统，引起神经
反射性调节；当致病因素引起组织细胞损伤时，其病理产物进入体液，通过体液也可产生相应病
理变化，因此，组织、细胞机制与神经机制和体液机制有着密切联系。
（四）分子机制
无论哪种致病因素或病理产物，通过何种途径在引起疾病的发生发展过程中，都会以各种形
式表现出生物大分子多聚体（蛋白质、核酸）与小分子物质的异常，反之，生物大分子与小分子物
质的异常变化又会在不同程度上影响动物正常生命活动。疾病发生的分子机制（molecular
mechanism)是指从分子水平研究疾病时各种形态、功能、代谢变化。研究这种机制可提高对疾
病本质的认识。这就是近年来出现的分子病理学（molecularpathology）或称分子医学（molecu-
larmedicine)。
分子病理学是在研究生命现象的分子基础上，探索疾病及其康复过程中出现的各种细胞生
物学与分子生物学现象。分子病理学包括狭义分子病理学和广义分子病理学。前者主要研究生
物大分子（核酸和蛋白质）在疾病发生中的作用；而后者是研究所有疾病的分子机制。在基因水
平上阐明疾病发生的机制均被认为是分子机制。分子病（moleculardisease）是指由于DNA遗
传性变异而引起的一类以蛋白质异常为特征的疾病，可归纳为以下四大类。
（1）酶缺陷所致的疾病是由于DNA遗传性变异所致的酶异常而引I起的疾病。如I型糖
原贮积症，是由于编码6-磷酸葡萄糖脱氢酶的基因发生突变，导致该酶缺乏，结果6-磷酸葡萄
糖无法酶解为葡萄糖，经逆反应转化为糖原，并贮积于肝。
（2）血浆蛋白和细胞蛋白缺陷所致的疾病该类疾病最典型的例子是镰状细胞贫血。这种
蛋白的疏水性发生改变，导致血红蛋白的稳定性破坏。在氧分压降低情况下，该异常血红蛋白连
接成棒状晶体，从而使红细胞呈镰状。
（3）受体病受体病（receptordisease)是指由于受体基因突变所引起的受体数量减少甚至
缺失，或由于受体结构异常而致的一类疾病，包括遗传性受体病和自身免疫性受体病两种。前者
如人类家族性高胆固醇血症，后者常见的有重症肌无力等。
运障碍性疾病。如胱氨酸尿症（cystinuria）是由于肾小管上皮细胞对胱氨酸、精氨酸、鸟氨酸和
赖氨酸的转运发生障碍，肾小管上皮细胞对相应氨基酸的重吸收缺乏，因此，随尿排出，形成胱氨
酸尿。
近年来，随着基因研究的不断深入，特别是人类基因组计划（humangenomeproject）的实
施，检测特异性致病基因的研究已经开始。人类某些疾病（如糖尿病、高血压等）的相关疾病基因
（disease-associatedgene）或易感基因（susceptibilitygene）的发现，从而提出了基因病（gene
disease)的新概念。基因病是指由于基因本身突变、缺失或表达调控异常所引起的疾病，包括单
基因病、多基因病等。
面，它们在不同疾病和疾病发展的不同阶段，其作用是不同的。只有对具体疾病进行具体分析，
才能确定各种机制的主要关系和相互作用。研究和阐明疾病的发生机制，对疾病采取相应的发
病学预防和治疗，在医疗实践中具有重要意义。
第四节疾病的经过和转归17
第四节疾病的经过和转归
任何疾病都有一个发生发展的过程，从疾病发生到结束，称为疾病经过或疾病过程。疾病发
展的结束阶段，称为疾病的转归（outcomeofdisease）。疾病过程中，由于损伤与抗损伤性变化不
断发生改变，从而使疾病呈现不同的阶段性。致病因素的性质不同，疾病过程的阶段性不尽相
同。有的阶段性表现明显，有的则不明显。一般情况下，传染病的阶段性表现明显，通常可分为
四个时期。
一、潜伏期
由病因侵入机体到出现最初临床症状的一段时间称为潜伏期（incubationperiod）。潜伏期
的长短随病因特异性、疾病类型和机体本身特征而不同。一般来讲，病原微生物的数量多、毒力
强，或者机体抵抗力减弱时，疾病的潜伏期较短；反之则较长。有些疾病，其潜伏期的长短与病原
侵人部位有关，如狂犬病，病毒入侵部位距中枢神经越近，则潜伏期越短。
在潜伏期，机体动员一切防御力量与致病因素进行斗争，如果机体的防御力量战胜致病因素
的致病作用，则机体不发病；反之，疾病继续发展，则进人疾病的第二期，即前驱期。
二、前驱期
从疾病最初症状出现开始至全部症状出现为止称为前驱期（prodromalperiod）。其时间长
症状，如精神沉郁、食欲减退、体温升高、呼吸和脉搏加快、生产性能降低等。在此期，若机体的防
御代偿适应变化得到进一步加强，或采取合理正确的治疗措施，病因被消除，损伤性变化得到修
复或代偿，则疾病可停止发展并好转或康复，否则疾病继续发展进人疾病的第三期，即症状明
显期。
三、症状明显期
疾病的特征性症状或全部主要症状明显出现的时期称为症状明显期（syndromicmanifest
period）。疾病不同，症状明显期的时间也不一样。在此期，患病动物的防御代偿适应能力得到
进一步的发挥，同时机体的损伤性变化也更加明显。这一时期的特殊症状和体征往往是疾病诊
断的重要依据。
四、转归期
疾病的最后阶段称为转归期（periodofoutcome），即疾病过程的最后结局。疾病的转归有
康复和死亡。疾病转归如何，主要取决于损伤与抗损伤反应的对比，如果机体的防御、代偿适应
和修复能力得到充分发挥并占绝对优势，则疾病好转，以至机体康复；反之，机体抵抗力减弱，损
伤性变化加剧并占绝对优势时，则疾病恶化，甚至动物死亡。合理正确而及时的治疗可影响疾病
的转归。
（一）康复
18第一章疾病概论
康复。
1.完全康复完全康复（completerecovery）又称痊愈，就是患病机体完全恢复了健康，此
时，病因作用已消除，机体的功能、代谢以至形态结构完全恢复正常，疾病症状全部消失，机体内
复正常。应当指出，有些疾病痊愈后，机体可获得对该病的特异性免疫力。如马腺疫痊愈后，机
体可获得对马腺疫的免疫力，不再发生二次感染。
2.不完全康复不完全康复（incompleterecovery）又称不全痊愈，是指疾病的主要症状已
经消失，但机体的功能、代谢和形态结构的损伤尚未完全恢复，体内仍存有某些病理变化或病理
状态，机体是通过代偿作用来维持生命活动。如心脏瓣膜病引起的循环障碍，经治疗后，患病动
物的主要症状消失，但瓣膜病变仍然存在，机体需通过心脏本身和心外各种代偿作用，才能维持
血液循环的正常运行；乳腺炎病愈后可引起结缔组织增生，乳腺的形态结构未完全恢复正常，因
而乳腺的泌乳功能降低。有些疾病在不完全康复后，由于机体状态改变或功能负担加重，引起机
体的代偿失调，可使疾病再发。如心瓣膜病，当心脏负荷过重时，则可引起循环障碍的再发。
（二）死亡
死亡（death)指机体生命活动不可逆转的终结，是一般生命活动的必然规律。作为疾病的转
归，死亡则是疾病发生发展的最不幸结局。病死是疾病恶化的结局，是动物最常见的死亡类型。
发生，称为渐死。急死一般没有任何先驱征兆而突然发生，常见于生命活动的重要部位（如中枢
神经系统、心脏等）突然发生严重损伤时。渐死为一般性疾病的死亡。这种死亡是一个渐进的发
展过程，可分为三个阶段。
（1）濒死期濒死期（agonalstage)的主要标志为机体的各系统功能严重障碍和失调，中枢
神经系统脑干以上处于高度抑制状态，表现为反射迟钝、心脏活动紊乱、血压下降、呼吸微弱或呈
现周期性呼吸、括约肌松弛、粪和尿失禁、体温下降。体内代谢由于缺氧，糖酵解过程增强，乳酸
等酸性代谢产物增多，高能磷酸化合物（ATP)合成减少，能量供应减少等。
（2）临床死亡期临床死亡期（stageofclinicaldeath）的主要特征是心搏和呼吸完全停止。
反射消失，中枢神经系统处于高度抑制状态，但各种组织仍进行微弱的代谢过程。本期长短，决
定于血液完全停止供应后，大脑对缺氧的耐受性，一般持续6～8min。
在濒死期和临床死亡期，若能采取及时正确的急救措施，动物还有复活的可能性。
(3）生物学死亡期生物学死亡期（stageofbiologicaldeath）是死亡的最后阶段，也是死亡
的不可逆阶段。此期从大脑皮质开始至整个神经系统以及生命的各重要器官的新陈代谢相继停
止，并呈现不可逆的变化，整个机体已不能再复活。新陈代谢停止后，则出现尸斑、户僵和尸冷，
最后组织腐败分解。
2.死亡的现代概念由于医学的发展，随着复苏（resuscitation)技术的普及与提高、器官移
植的广泛开展以及有关伦理和法律的需要，对死亡有了新的认识。目前认为死亡是指机体作为
一个整体的功能永久停止，但是并不意味各器官、组织均死亡。1968年美国哈佛医学院提出人
类死亡不可逆转的“脑死亡”（braindeath）概念，并提出判断“脑死亡”的标准。同年，WHO也对
人类死亡提出类似的判断标准。脑死亡是指全脑功能（包括大脑半球、间脑和脑干各部分）的不
可逆性的永久性丧失，机体作为整体的功能永久性停止。脑死亡应符合以下标准：①不可逆的昏
迷和大脑无反应性：无自主性肌肉活动，对外界刺激毫无反应，但此时脊髓反射仍可存在；②呼吸
第四节疾病的经过和转归
19
停止，进行15min人工呼吸仍无自主呼吸；③瞳孔散大或固定；④脑神经反射（包括瞳孔反射、角
膜反射、咳嗽反射、吞咽反射等）消失；5脑电波消失，呈直线；6脑血液循环完全停止。
根据脑死亡标准，可以准确判定死亡发生的时间，为器官移植提供最新鲜的器官组织材料，
可免去不必要的无效抢救和护理，因此在临床中具有重要的实际意义。
（郑世民）
巅乎州
DDG
第二章水、电解质代谢乱
动物体内的水与溶解在其中的溶质称体液。成年动物体液约占体重的60%，分为细胞内液
(intracellularfluid,ICF）和细胞外液（extracellularfluid，ECF）。细胞内液分布于细胞内，约占
浆存在于血管内，约占体重的5%。组织间液中有一特殊部分，是由间皮或上皮细胞分泌的，分
布在一些密闭的腔隙（如颅腔、胸膜腔、腹膜腔、关节囊）中，称第三间隙液或跨细胞液（transcel-
lularfluid)。
体液中的溶质包括电解质和非电解质两大类。各种盐类在水中解离为带电荷的离子称电解
质，构成体液的晶体渗透压（crystalioidosmoticpressure）。大多数蛋白质、尿素、葡萄糖、O2、
CO2和部分有机酸等在溶液中不解离，因而不带电荷。由蛋白质等生物大分子形成的渗透压称
为胶体渗透压（colloidosmoticpressure）。细胞内、外液中电解质浓度相等，但在组成上由于有
各种膜的屏障作用，故有很大差异。
外环境的剧烈变化常会引起水、电解质代谢素乱，导致水容量和分布异常以及电解质浓度变
化，如得不到及时纠正，常引起严重后果，甚至危及生命，故纠正水、电解质代谢素乱的输液疗法
是临床经常使用和极为重要的治疗手段。
第一节水、钠代谢乱
Na+是细胞外液的主要阳离子，也是维持细胞外液渗透压的主要物质。水、钠代谢紊乱主要
涉及体液容量的多寡、体液分布及渗透压的改变。
一、体液平衡调节
性调节两方面。
（一）体液平衡的渗透压调节
节，通过下丘脑一垂体一肾小管进行。渗透压感受器主要分布在下丘脑视上核。当细胞外液
渗透压有1%～2%的变动（如食人盐太多）时，即可刺激渗透压感受器及其侧面的渴感中枢，
影响ADH的合成及释放，并反射性引起渴感。渴感导致饮水，而ADH可通过改变远端肾小
管、集合管对水的通透性，增加水的重吸收。结果使体液容量增加，血浆渗透压趋于正常（图
2-1)。反之，血浆渗透压降低则引起相反的反应，抑制渴感和ADH的释放。非渗透性刺激
第一节水、钠代谢紊乱
21
细胞外液容量↓
→容量感受器
细胞外液
管重吸收水1
渗透压↑
渴感中枢渴感—饮水↑
细胞外液容量1
细胞外液渗透压↓
图2-1体液平衡的渗透压调节
（即血容量和血压变化）也可通过左心房和胸腔大静脉处的容量感受器及颈动脉窦和主动脉
弓的压力感受器而影响ADH的分泌，但相比之下，细胞外液容量有较大幅度变化才能刺激
ADH的释放。
（二）体液平衡的容量性调节
细胞外液容量的变化主要通过肾素-血管紧张素-醛固酮系统（reninangiotensinaldoste
ronesystem，RAAS），引起肾对钠、水的重吸收增加，从而使已经减少的体液容量得以恢复（图
2-2)。
体
一肾动脉压！
液
容
(+)
量
致密斑钠负荷
肾球旁细胞
肾动脉压
减
→
少
一交感神经兴奋
分泌肾素↑
体液容量↑
血管紧张素原—血管紧张素I
肾小管重吸收钠、水↑
血管收缩—血管紧张素Ⅱ一→肾上腺皮质一分泌醛固酮
图2-2体液平衡的容量性调节
通常认为，机体通过水平衡和钠平衡对血浆渗透压和血容量进行调节时，优先维持血容量
正常。
此外，肾可通过肾小球滤过，肾小管及集合管选择性重吸收水、电解质、非电解质以及泌尿来
维持细胞外液的容量与组成。
近年研究证明，钠尿肽（natriureticpeptide，NP）和水通道蛋白（aquaporins，AQP）也是影响
水、钠代谢的重要因素。NP是由21～33个氨基酸组成的多肽，目前发现有5类，分别是心房钠
尿肽（atrialnatriureticpeptide，ANP）、脑钠尿肽（brainnatriureticpeptide，BNP）、C型钠尿肽
(C-typenatriureticpeptide，CNP）、心室钠尿肽（ventriclenatriureticpeptide，VNP）和D钠尿肽
（dendroaspisnatriureticpeptide，DNP），其中ANP是最先发现且了解最多的一种NP。NP在利
尿、扩张血管、降低血压等方面均有一定的作用。血容量增加可刺激心房肌细胞合成和释放
ANP。其主要作用是：①抑制肾素（renin）和醛固酮（aldosterone）的分泌；②对抗血管紧张素的
缩血管反应；③颌顽醛固酮的保钠作用。因此，体内ANP和肾素-血管紧张素-醛固酮系统从
正、反两方面共同调节水、钠代谢。
AQP是一组构成水通道与水通透有关的细胞膜转运蛋白，广泛存在于动物、植物及微生物
22第二章水、电解质代谢紊乱
界。目前在哺乳动物组织中鉴定的AQP有10种（AQP。～AQP。），每种AQP有其特异性的组
织分布。AQP位于红细胞膜上，生理状态下有利于红细胞在渗透压变化情况下得以生存。此
外，AQP，也位于近端肾小管亨氏磷降支管腔膜与基膜以及降支直小血管管腔膜和基膜，对水的
运输和通透发挥调节作用。AQP2和AQP：位于集合管，与尿液浓缩机制密切相关，当AQP2缺
陷时，可导致尿崩症；颌顽AQP3可产生利尿反应。AQP。位于集合管主细胞基质侧，可能提供
水流出通道。AQP主要分布于泪腺和颌下腺，可能的作用是提供分泌通道。肺泡上皮I型细
胞上也有AQP分布，在肺水肿的发生中具有一定作用。AQP。可能是一些小分子物质的共同
通道，除水以外，尚能通过CO2、NH、NO等气体分子。AQP，位于肾和脂肪组织的细胞，与水
和脂肪代谢有关。AQP：主要存在胰腺和结肠，可能参与胰液的分泌和结肠对水的重吸收。
AQP。在肝和白细胞有表达，参与嘌呤转运。AQP。是眼晶状体纤维蛋白的主要成分（占60%），
目前认为其对水通透的特异性是维持晶状体水平衡的机制，改变AQP。功能可能会导致晶状体
水肿和白内障。水通道的发现对于水代谢的研究有重要意义，随着对AQP研究的不断深人，将
使人们对水代谢过程和水平衡紊乱机制有进一步的认识。
二、水肿
水肿（edema）指过多的液体在组织间隙或体腔中积聚。水肿是等渗液的积聚，一般不伴有
细胞内液增多。细胞内液增多称为细胞水肿（cellularedema）。液体积聚于体腔内称为积水
（hydrops），如心包积水、腹腔积水与胸腔积水等。水肿不是独立的疾病，而是多种疾病的一种共
同病理过程。
水肿液主要指组织间隙中能自由移动的水，它不包括组织间隙中被胶体网状物（如透明质
酸、胶原、黏多糖等）吸附的水。
水肿液来自血浆，除蛋白质含量外，其余与血浆相同，水肿液蛋白质含量主要取决于毛细血
管壁的通透性和淋巴回流。当毛细血管壁通透性增高（如炎症）、淋巴回流受阻时，水肿液中蛋白
质含量增高，比重增加。通常将蛋白质含量高，比重大于1.018的水肿液称为渗出液（exudate）；
而将蛋白质含量少，比重小于1.015的水肿液称为漏出液（transudate）。两者的主要区别见表
2-1。
表2-1渗出液与漏出液的主要区别
渗出液
漏出液
产生原因
炎症
非炎症
外观
混浊、浓稠、可含组织碎片
清亮、稀薄、不含组织碎片
蛋白质含量
超过40g/L
低于30g/L
pH及颜色
酸性，黄色、白色或红黄色
碱性，淡黄色
比重
大于1.018
小于1.015
细胞成分
多量中性粒细胞和红细胞
不含或仅含少量中性粒细胞、不含红细胞
细菌培养
（+）
(—)
凝固性
在体外或户体内凝固
不凝固，含微量纤维蛋白
（一）水肿的分类
1.按水肿波及的范围分类
可将水肿分为全身性水肿（anasarca）和局部性水肿（local
第一节水、钠代谢紊乱
23
edema），后者发生于局部，如脑水肿、肺水肿等。
2.按水肿引起的原因分类可将水肿分为心性水肿、肾性水肿、肝性水肿、炎性水肿、淋巴
性水肿等。
3.按水肿发生的部位分类可将水肿分为肺水肿，脑水肿，皮下水肿等。
（二）水肿的原因及发生机制
正常动物组织间液容量的相对恒定主要依赖于血管内外液体交换平衡，一旦平衡失调，就可
能导致水肿。血浆与组织间液中电解质几乎相同，由电解质产生的晶体渗透压对水在血浆与组
织间液之间的运动不起重要作用，而由血浆蛋白所产生的胶体渗透压与由心脏的泵血作用而产
生的毛细血管静水压决定着水在血管内外的分布，并在水肿的发生中起重要作用。
1.血管内外液体交换平衡失调-—组织
1/10进入淋巴
液生成大于回流正常动物组织液生成和回
流之间保持着动态平衡，即在毛细血管动脉
端不断有组织液生成，而在静脉端又不断回
9/10回到毛细血管
流，不能回流的部分则由毛细淋巴管汇集，再
出血管力
进人血液循环。这种动态平衡的维持主要取
出血管力
进血管力
决于有效流体静压、有效胶体渗透压、淋巴回
流等因素（图2-3)。
（1）促使组织液生成的力量是毛细血管
的有效流体静压，即毛细血管血压减去组织
间隙流体静压的差值，毛细血管动脉端血压
动脉端：证：
静脉端
是3.33kPa，静脉端血压是1.33kPa，平均毛
图2-3体液在血管内外的交换
细血管血压为2.33kPa；组织间隙流体静压
为一0.87kPa，故在毛细血管动脉端有效流体静压=3.33kPa--（一0.87kPa）=4.2kPa，在毛
细血管静脉端有效流体静压=1.33kPa一（一0.87kPa）=2.2kPa，平均有效流体静压=
2.33kPa-（-0.87kPa)=3.2kPa。
（2）促使组织液回流至毛细血管内的力量是有效胶体渗透压，即血浆胶体渗透压和组织胶
体渗透压的差值（3.72kPa一0.67kPa=3.05kPa）。
（3）在毛细血管动脉端有效流体静压大于有效胶体渗透压，二者之差值为净外向力
(4.2kPa一3.05kPa=1.15kPa），可见在毛细血管动脉端组织液不断生成。在毛细血管静脉端
有效胶体渗透压大于有效流体静压，二者之差值为净内向力（3.05kPa一2.2kPa=0.85kPa）。
因此，在毛细血管静脉端，组织液又不断回流至毛细血管内。动脉端滤出的约9/10液体又从静
脉端回到毛细血管内，其余约1/10进入淋巴管。
为一0.87kPa时，淋巴回流为每小时0.1mL/100g组织；当组织间隙流体静压增至0时，淋巴回
和细胞代谢产生的大分子物质回吸收人体循环。引起组织液生成增多的原因如下。
增多，当其超过淋巴回流的代偿能力时，便可引起水肿。常见原因是动脉充血（如炎症）和静脉压
增高。引起静脉压增高的因素有心力衰竭引起的静脉回流障碍（如牛创伤性网胃心包炎）、肝硬
24第二章水、电解质代谢紊乱
化导致的门静脉高压（如寄生虫性肝硬化）、静脉阻塞（如血栓）和静脉受压等。
2）有效胶体渗透压降低有效胶体渗透压是血浆胶体渗透压减去组织胶体渗透压的差值，
是促使组织液回流的力量，因此，当有效胶体渗透压降低时可引起水肿。
①血浆胶体渗透压降低：血浆胶体渗透压主要取决于血浆蛋白含量，因此凡能引起血浆蛋
养不良，消化吸收障碍，严重肝病等；B.蛋白质丢失过多，见于肾病综合征患病动物，大量蛋白质
从尿中丢失；C.大量钠、水在体内潴留可使血浆蛋白稀释。这类水肿液的特点是蛋白含量较低。
②组织胶体渗透压增高：组织胶体渗透压增高的因素有：A.微血管壁通透性增加，使大分
子物质滤出到组织液中，导致组织胶体渗透压增高；B.局部组织细胞变性、坏死，组织分解加剧，
使大分子物质分解为小分子物质，引起局部胶体渗透压增高。
3）微血管壁通透性增加微血管壁通透性增加，使较多的蛋白质滤出到组织间隙中，一方
面使组织胶体渗透压增高（有效胶体渗透压降低）；另一方面使毛细血管静脉端和微静脉内胶体
渗透压下降，从而引起水肿，主要见于各种炎症和某些变态反应等，包括感染、冻伤、化学伤以及
昆虫咬伤等。这些因素可直接损伤微血管壁或通过炎症介质（如血管活性胺类、激肽类等）使微
血管壁通透性增加。这类水肿液的特点是蛋白质含量高，可达30～60g/L。
4）淋巴回流受阻由于淋巴回流的特点，使其具有较强的抗水肿作用，当淋巴回流受阻或
不能代偿性加强回流时，含蛋白质较多的液体可在组织间隙中积聚，形成淋巴性水肿。常见的原
因如下。
①淋巴管阻塞：如丝虫病时淋巴管道被成虫阻塞，恶性肿瘤细胞等阻塞淋巴管，或肿瘤组
织、瘢痕等压迫淋巴管，手术截断淋巴管干道等。
②淋巴管痉挛：可使淋巴回流受阻。
③淋巴泵失去功能：在慢性水肿时，由于长期淋巴回流增多，使淋巴管被动扩张，管内瓣膜
关闭失灵，降低了淋巴泵在促使淋巴回流中的作用。
淋巴性水肿液的特点是蛋白质含量较高，可达40～50g/L。
2.体内外液体交换平衡失调一一钠、水潴留成年动物对钠、水的摄入量和排出量通常保
持动态平衡，从而保持体液量的相对恒定。该平衡的维持是通过神经-体液的调节而实现的，其
中肾的作用尤为重要。肾通过肾小球滤过和肾小管重吸收作用而维持钠、水的平衡（称肾小球-
球-管平衡失调通常表现为：①肾小球滤过降低，肾小管重吸收不变；②肾小球滤过正常，肾小管
潴留。肾小球滤过常取决于滤过膜通透性和总面积、有效滤过压以及肾血流量，上述因素中的一
个或几个发生障碍时，均可致肾小球滤过降低。
面积显著减少。
2）肾血流量下降有效循环血量减少，如失血、休克、充血性心力衰竭等，可使肾血流量减
少。另外，有效循环血量减少还可反射性地引起交感-肾上腺髓质系统和肾素一血管紧张素系统
兴奋，使人球小动脉收缩，肾血流量进一步减少，肾小球滤过下降。
第一节水、钠代谢紊乱25
滤过率下降
滤过率正常滤过率下降
重吸收钠、
重吸收钠、
厂重吸收钠、
水正常
水增加
水增加
球-管平衡
球-管平衡失调
图2-4球-管平衡失调基本形式示意图
3）有效滤过压降低构成有效滤过压的三种力量[有效滤过压=肾小球毛细血管血压一
（血浆胶体渗透压十肾小球囊内压）门中任何一种力量的改变，都将影响肾小球滤过。①肾小球毛
细血管血压降低；肾具有自身调节血流量的功能，只有当全身动脉血压显著降低、交感神经高度
兴奋、肾上腺素大量分泌时，肾小球毛细血管血压才明显降低，肾小球滤过减少；②肾小球囊内压
效滤过压下降。
（2）肾小管重吸收增加肾小管重吸收增多是引起钠、水潴留的主要因素。在伴有或不伴
有肾小球滤过下降的情况下，肾小管重吸收增多，均可导致钠、水潴留。
1）肾血流重分布肾单位包括皮质肾单位和近髓质肾单位两种。皮质肾单位因髓短，不
水重吸收较多。正常时，肾血流大部分通过皮质肾单位，只有少部分通过近髓质肾单位。在某些
病理情况下（如休克、心力衰竭等），肾血流重分布，使大部分肾血流进入近髓质肾单位，钠、水重
吸收增加。
分泌增多或灭活减少时，可导致钠、水重吸收增多。ANP具利尿、利钠的作用，当有效循环血量
减少、血压下降时，ANP分泌减少，近端肾小管对钠、水重吸收增加。
3）肾小球滤过分数增加肾小球滤过分数（filtrationfraction，FF）=肾小球滤过率/肾血
流量，正常时约20%的肾血流量经肾小球滤过。当充血性心力衰竭时，肾血流量因有效循环血
下降、近端肾小管对钠、水的重吸收增加。
5
上述是水肿发生机制中的基本因素。在各种不同类型水肿的发生、发展过程中，通常是几种
因素先后或同时发挥作用，在每一种特定水肿的发生中，各种因素所起作用的大小也各不相同。
26第二章水、电解质代谢紊乱
下面简述临床常见的水肿类型及其发生机制。
（三）常见的水肿类型
1.心性水肿心力衰竭可导致回心血量减少和心输出量不足两个方面，二者都与心性水肿
(cardiacedema）的发生和发展紧密相关。心输出量减少可引起有效循环血量下降，从而使钠、水
在体内积聚；回心血量减少则引起静脉和毛细血管流体静压增高，导致水肿发生。通常左心衰竭
引起肺水肿；而右心衰竭可引起全身水肿（详见心功能不全）。
2.肾性水肿肾性水肿（renaledema)发生的中心环节是低蛋白血症（详见肾功能不全）。
3.肝性水肿肝性水肿（hepaticedema)是由肝病尤其是肝硬化引起的水肿，主要表现为腹
水，其发生机制是多因素的，原发因素是血液动力学变化（详见肝功能不全）。
4.炎性水肿炎性水肿（inflammatoryedema）是炎症（尤其是急性炎症）时重要的局部症状
之一。其发生机制如下。
原因。
（2）微血管壁通透性增高微血管壁通透性增高的主要原因是炎症介质的作用。某些炎症
膜破坏或其他化学结构破坏，从而使基底膜出现裂缺，屏障作用被削弱。
含量增高；另一方面炎症局部组织分解代谢增强，也使局部组织中的代谢产物增加，组织胶体渗
透压增高，使有效胶体渗透压下降，有利于局部液体积聚。
炎性水肿的特点是局部水肿，水肿液蛋白质含量较高，通常称为渗出液，体表炎症时伴有明
显的红、肿、热及疼痛。
（四）水肿的表现及对机体的影响
1.水肿的表现
（1）水肿的皮肤表现皮下水肿是全身或躯体局部水肿的重要体征。皮下组织结构较疏
松，是水肿液容易积聚之处。当皮下组织有过多的液体积聚时，皮肤肿胀、弹性差、手指按压时可
留有凹陷，此为显性水肿（frankedema）。实际上，全身性水肿动物在出现显性水肿之前，组织液
就已增多，但不易察觉，称隐性水肿（recessiveedema），这主要是因为分布在组织间隙中的胶体
网状物对液体有强大的吸附能力和膨胀性。只有当液体积聚超过胶体网状物的吸附能力时，才
形成游离水肿液。当液体的积聚达到一定量时，用手指按压时游离液体向周围散开，形成凹陷。
数秒钟后凹陷自然平复。
（2）全身性水肿的分布心性水肿、肾性水肿、肝性水肿等全身性水肿时，水肿出现部位各
不相同。心性水肿首先出现在下垂部位；肾性水肿表现为眼脸部或面部水肿；肝性水肿则以腹水
为多见。全身性水肿主要与下列因素有关：①重力效应：毛细血管流体静压受重力影响，距心脏
水平向下垂直距离越远部位，毛细血管流体静压越高。因此，右心衰竭时，体静脉回流障碍，首先
表现为下垂部位静脉压增高与水肿。②组织结构特点：通常组织结构疏松、皮肤伸展度大的部位
易容纳水肿液；组织结构致密部位，如指（趾）部，皮肤伸展度小的部位不易发生水肿。因此，肾性
水肿，由于不受重力影响首先发生于组织疏松的眼脸部。创伤性心包炎动物，受上述两个特点的
作用，以胸前和颌下水肿最明显。③局部血流动力学因素参与水肿形成：如肝硬化时，由于肝内
广泛的结缔组织增生与收缩、再生肝细胞结节的压迫，肝静脉回流受阻，使肝静脉压和毛细血管
第一节水、钠代谢紊乱
27
流体静压增高，易伴发腹水形成。
2.水肿对机体的影响
（1）水肿的有利方面炎性水肿的水肿液有稀释毒素、运送抗体等抗损伤作用。肾性水肿
的形成对减轻血液循环负担起着“弃卒保车”的作用。心性水肿液的生成可降低静脉压，改善心
肌收缩功能等。
（2）水肿的不利方面水肿对机体的不利影响取决于水肿发生的部位、程度、速度及持续
时间。
1）器官功能障碍水肿对器官组织功能活动的影响，取决于水肿发生的速度和程度。急性
水肿比慢性水肿影响大。若为生命活动的重要器官，可造成严重后果，如心包积水妨碍心脏泵血
功能；喉头水肿可引起气道阻塞，严重者室息死亡。
三、水中毒
水中毒（waterintoxication）指由于水过量引起的低钠血症，又称稀释性低钠血症（dilutional
增多、血钠浓度降低、细胞外液低渗。
（一）原因及发生机制
正常动物不会因摄水过多而引起水中毒，因为机体可通过调节来排出过多的水分。但下列
情况可发生水中毒。
1.ADH分泌过多
（1）应激状态下输液过多（大量输葡萄糖溶液)可引起水中毒在创伤、手术等应激状态时，
机体内ADH分泌增加，抑制水排出，过多输人不含电解质的溶液，则发生水潴留。
（2）药物作用外源性应用ADH样药物，如血管升压素、催产素等。
（3）ADH分泌不当在脑肿瘤、脑脓肿、硬脑膜下出血、蛛网膜下腔出血、脑血管血栓形
成、病毒性或细菌性脑炎等中枢神经系统疾病时，可刺激下丘脑ADH释放，此时机体并不存在
钠血症为ADH分泌不当综合征（syndromeofinappropriateADH,SIADH）。
（4）肾上腺皮质功能减退糖皮质激素对下丘脑分泌ADH有抑制作用，缺乏糖皮质激素
则ADH分泌增加，如摄人水（或输人水）过量易发生水中毒。
2.肾功能不全急性肾功能不全少尿期，如摄水量不加限制，尤其是不当的输液，可引起水
在体内潴留。
（二）水中毒对机体的影响
细胞外液容量增多和渗透压下降是水中毒发生的关键。
1.细胞内水肿细胞外液低渗，使水自细胞外转人细胞内，一方面可使细胞外液容量得以
恢复；另一方面可造成细胞内水肿，严重者可引起脑细胞水肿和颅内压增高，出现中枢神经系统
功能紊乱，如动物定向障碍、呕吐，甚至出现反射消失和昏迷；而细胞外液容量增加则可通过压力感
2.血液学变化表现为稀血症，血浆蛋白和血红蛋白浓度降低，单位体积血液中红细胞数
28第二章水、电解质代谢紊乱
脑细胞水肿
水摄入细胞内
细胞外液低渗
ADH↓-→尿量↑
细胞外液量
有量
—无渴感—→摄水
和
本
渗
细
透
毒
压力感受器
→醛固酮
兴奋性1
肾小管重
一细胞外液量↑"
液复
容量感受器
吸收钠、水
兴奋性↑
ANP↑
图2-5水中毒的调节机制
量减少，红细胞压积通常降低，但红细胞体积增大。严重急性水中毒时，可发生溶血。
3.尿量的变化水中毒早期尿量增加（肾功能障碍除外），尿比重下降。
（三）防治原则
1.防治原发病肾衰竭和应激情况下，应严格控制水的摄人，预防水中毒发生。
2.轻症患病动物，只要停止给水便可自行恢复。
3.重症患病动物，除严格控制水摄人外，尚应给予高渗盐水（3%～5%NaC1溶液），以迅速
纠正脑细胞水肿，并应用利尿剂促进水排出。
四、脱水
细胞外液容量明显减少称脱水（dehydration），伴有或不伴有血钠浓度的变化。根据水与钠
丢失的比例不同，可将脱水分为如下几种。
（一）低渗性脱水
失钠多于失水、细胞外液容量和渗透压均降低称低渗性脱水（hypotonicdehydration），亦称
低容量性低钠血症（hypovolemichyponatremia）。
体后处理不当，如只给水而未给钠。低渗性脱水主要由医源性因素引起。
（1）经肾丢失水如慢性间质性肾疾患，可使肾髓质正常结构破坏，不能维持正常的渗透压
梯度和髓升支功能受损等，使钠随尿排出增加；长期使用利尿剂，可抑制肾小管对钠的重吸收；
肾上腺皮质功能低下时，由于醛固酮分泌不足，使肾小管对钠的重吸收减少。
（2）肾外丢失水大量失血、呕吐、腹泻、大面积烧伤后仅补充水而未补充钠。
2.低渗性脱水的发生发展过程
者导致外周循环衰竭，患病动物出现血压下降、四肢蕨冷、脉搏细速等症状，如水进入脑细胞内，
引起脑细胞水肿，可出现神经症状。
（2）血浆渗透压降低一般无渴感，饮水减少，故机体虽缺水，但却难以经口补充液体。同
时，由于细胞外液低渗，抑制渗透压感受器，使ADH分泌量减少，肾远端小管和集合管对水的重
吸收也相应减少，导致多尿，排水量增多。（》
（3）血浆容量减少此时压力感受器和容量感受器兴奋性降低，使醛固酮分泌增加和ANP
第一节水、钠代谢紊乱
29
分泌下降，有利于肾小管对钠、水的重吸收。
综上可知，轻度低渗性脱水通过自身调节，一般可恢复；但严重低渗性脱水时，如不及时治疗
则可导致血容量的进一步下降或外周循环衰竭（图2-6）。
脑细胞水肿
水摄入细胞内
细胞外液低渗
ADH↓一→尿量↑
细胞外液量进一步下降
低
一
脱
压力感受器
醛固酮↑
水
一细胞外液量+
兴奋性！
肾小管重吸收钠、水↑
容量感受器
→ANP↓
兴奋性
图2-6低渗性脱水的发展过程
3.低渗性脱水的特点细胞外液容量减少和渗透压降低是低渗性脱水的主要特点。
（1）血浆容量减少和渗透压降低，可使单位体积血液中红细胞数量增加、血红蛋白含量增
多，红细胞压积显著增大。血容量减少，组织间液向血管内转移，使组织间液减少更加明显，出现
显著失水体征，如皮肤弹性减退、眼球凹陷等。
（2）经肾失钠的患病动物，尿钠含量增多，如是肾外原因所致，则因低血容量所致的肾血流
量减少而激活肾素-血管紧张素-醛固酮系统，使肾小管重吸收钠增多，结果导致尿钠含量减少。
（3）休克倾向细胞外液容量明显不足，患病动物易发生休克。
4.防治原则
（1）积极防治原发病，去除病因。
（2）原则上给予生理盐水以恢复细胞外液容量。如缺钠严重，则适当给予高渗盐，忌补葡萄
糖溶液。
（二）高渗性脱水
又称低容量性高钠血症（hypovolemichypernatremia）。
1.高渗性脱水的原因及发生机制
（1）水摄人不足动物得不到饮水（如水源断绝）或吞咽困难（如咽喉、食管疾病）等而缺水，
但机体仍要通过不感蒸发和排尿而丢失低渗体液。
胃酸中毒等）、经呼吸道或皮肤失水（如过度通气、汗腺不发达动物夏季为调节体温而进行热性喘
息、炎热气候、发热时大出汗等）、经肾丢失（如ADH分泌障碍或肾小管上皮细胞对ADH反应
性降低、静注高渗葡萄糖溶液等）。
2.高渗性脱水的发生发展过程
（1）细胞内液向细胞外转移由于细胞外高渗，使细胞内液向细胞外转移，细胞外液得到部
分恢复。但同时也引起细胞脱水，严重者发生脑细胞脱水，出现神经症状，如行走不稳、抽搐、嗜
睡甚至昏迷。
（2）口渴和ADH分泌增加细胞外液容量减少和渗透压增高，可通过渗透压感受器和渴
PDG
30第二章水、电解质代谢紊乱
感中枢引起动物渴感和ADH分泌增加，使水重吸收增多、尿量减少、尿钠浓度增高。
（3）血浆容量减少压力感受器和容量感受器兴奋性降低，使醛固酮分泌增加和ANP分
泌下降，有利于肾小管对钠、水的重吸收。
通过上述调节，均使细胞外液得到补充，既有助于渗透压回降，又使血容量得到恢复（图
2-7)。
脑细胞脱水
细胞内水外移
细胞外液高渗
ADH↑—→尿量↓
细胞外液量↑
有量
高
—有渴感—→摄水↑
于渗
利和
渗性脱
细透
胞压
水
兴奋性
外恢
肾小管重
细胞外液量
液复
吸收钠、水↑
兴奋性↓
图2-7高渗性脱水的发展过程
3.高渗性脱水的特点细胞外液容量减少和渗透压升高是高渗性脱水的两个特点。
增高，但红细胞压积通常变化不大（红细胞体积缩小）。
（2）细胞外液容量减少皮肤水分蒸发减少，影响散热；细胞内脱水引起细胞分解代谢增
强，以增加内生性水，但产热增加，发生脱水热。
系列神经症状。脑体积因细胞脱水而缩小，颅骨与脑皮质之间血管张力增大，导致静脉破裂而出
血、局部脑出血和蛛网膜下腔出血。
4.高渗性脱水的防治原则
（1）防治原发病，去除病因。
（2）补水，可静注5%葡萄糖溶液。但要注意适当补钠，虽然患病动物血钠浓度增高，但体
内总钠量是减少的，故当缺水情况得到一定程度纠正后，应适当补钠，可给予生理盐水与5%葡
萄糖混合液。
（3）适当补钾，细胞脱水时，伴有钾外移和丢失（尿中排钾增多）。
（三）等渗性脱水
体液中钠与水按血浆比例丢失，其特点是细胞外液容量减少、渗透压不变，称等渗性脱水
（isotonicdehydration），又称低容量血症（hypovolemia）。
消化液丢失是最常见的原因，软组织损伤、大面积烧伤等也可丢失大量等渗性体液。
2.等渗性脱水的发生发展过程细胞外液容量减少可引起ADH和醛固酮分泌，促进肾重
吸收水和钠，使细胞外液量有所增加。
3.等渗性脱水的特点
（1）细胞外液容量减少使回心血量下降、心输出量降低，严重者可引起血压降低，甚至休克。
PDG
第二节钾、镁代谢障碍
31
加，血红蛋白含量增高，红细胞压积增大。
变为高渗性脱水；但如补液时只补充水，而不补钠，在容量尚未补足前，则可转变为低渗性
脱水。
4.等渗性脱水的治疗原则除防治原发病外，恢复血容量是主要目的。可先给生理盐水以
扩充血容量，一旦血压恢复，可改用1/2张盐水或5%葡萄糖加等量生理盐水，防止由于水不断
丢失而可能导致高渗性脱水。
（四）三种类型脱水的比较
脱水可从血液学和有无渴感等方面进行比较（表2-2）。
表2-2三种类型脱水的比较
项目
低渗性脱水
等渗性脱水
高渗性脱水
红细胞数（10²/L)
Hb(g/L)
MCV(μm²)
”
MCHC(%)
PCV(%)
↑（或一）
血[Na+](mmol/L)
血浆蛋白含量(g/L)
渴感
无
无
有
注：←表示增加；√表示减少；一表示无变化或变化不大
第二节钾、镁代谢障碍
一、钾代谢障碍
（一）钾正常代谢及其生理功能
钾是细胞内的主要阳离子，体内98%的K+存在于细胞内液。正常动物机体钾代谢必须实
现两种动态平衡，即进出平衡和分布平衡。
1.钾进出平衡动物饲料中通常含有较丰富的钾，因此，钾进出平衡主要依靠肾调节。肾
排钾的特点是多进多排、少进少排、不进也排。机体主要依靠远端肾小管和集合管对K+的分泌
和重吸收，以调节体钾平衡，其主要影响因素如下。
（1）醛固酮醛固酮的作用是“保钠排钾”,其机制为：激活细胞膜上Na+-K+-ATP酶，使
肾小管上皮细胞内K+排入管腔；肾小管对Na+重吸收增加，管腔内负电荷增大，有利于肾小管
均能影响K+的排出。
2.钾分布平衡细胞内外K+浓度差十分显著，主要依靠细胞膜上Na+-K+-ATP酶，每
PDG
32第二章水、电解质代谢紊乱
因素如下。
（1）血钾浓度血钾浓度升高可激活细胞膜上Na+-K+-ATP酶，促进K+进人细胞内。
相反，低钾血症时，K+从细胞内溢出。
（2）激素作用儿茶酚胺对K+分布的影响因受体不同而异。α受体兴奋，能降低细胞对
K+的摄取。刺激β受体，可激活细胞膜上Na+-K+-ATP酶，促进细胞摄取K+。
（3）酸碱平衡状态酸中毒时，细胞外液H+浓度增加，为维持细胞外pH不变，H+进入细
胞内，交换出细胞内的K+，使细胞外K+浓度升高；而碱中毒时，细胞外液H+浓度减小，细胞内
H+释出，同时换人相应量的K+，使细胞外K+浓度降低。一般认为，血液pH每升高或降低0.1
单位，血清钾浓度降低或升高0.6mmol/L。因此，酸中毒时常伴有高钾血症，而碱中毒时常伴
有低钾血症。
（4）细胞代谢状况细胞合成代谢旺盛时，K+进人细胞内，如合成1g糖原约有0.33mmol/
L的K+进人细胞，合成1g蛋白质约有0.45mmol/L的K+进人细胞。相反，在分解代谢过程
中，可由细胞内释出相应的K+。故在组织生长、创伤修复等过程中，K+进入细胞内增多，可使
血钾浓度降低。当组织破坏、溶血等时，K+可从细胞内释出，使血钾浓度升高，此时并不伴有体
钾增多。
3.钾的主要生理功能
（1）维持细胞新陈代谢K+参与细胞内多种新陈代谢过程，细胞内一些参与新陈代谢的酶
类，如磷酸化酶和含巯基的酶等都必须由K+激活。
（2）维持细胞静息电位细胞膜静息电位就是K+的平衡电位。由于静息状态时细胞膜只
对K+有通透性，随着细胞内K+向膜外扩散，形成内负外正的极化状态，这便是膜电位。膜电位
是提高细胞兴奋性的基础。
（3）调节细胞内外渗透压和酸碱平衡K+主要存在细胞内，但它不仅是维持细胞内渗透压
的主要阳离子，而且K+能通过细胞膜与细胞外液中的Na+、H+进行交换，故又能参与细胞内外
渗透压和酸碱平衡的调节。
（二）钾代谢障碍
钾代谢障碍主要是指细胞外液中K+浓度的异常变化，尤其是血清K+浓度变化。包括低钾
血症和高钾血症。
1.低钾血症低钾血症（hypokalemia)指血清钾浓度低于正常范围，各种动物的正常血钾
浓度略有不同（表2一3）；缺钾（potassiumdepletion）则指体内总钾量不足，二者是不同的概念。
低钾血症和缺钾可同时发生，也可分别发生。
表2-3动物血液钾和镁的正常参考值
单位：mmol/L
动物
镁
2.40~4.70
0.90~1.15
1
牛
3. 90~6. 80
0.49~1. 44
绵羊
3. 90~5. 40
0.31~0.90
山羊
2. 45~4. 11
0.74~1.63
PDG
第二节钾、镁代谢障碍
33
续表
动物
钾
镁
猪
4.90~7.10
0.49~1.52
狗
4.37~5.35
0.74~0.99
猫
4.00~6.00
0.82~1.23
兔
3.70~6.80
0.82~2.22
鸡
4.60~6.50
0.53~1.56
注：马、绵羊、狗的资料来自《兽医临床病理学》，其余来自“Clinicalbiochemicalandhematologicalreferencevaluesinnormal
experimentalanimals"
（1）原因及发生机制
1）钾摄人不足动物饲料中一般不会缺钾，尤其是草食动物，但在吞咽困难、长期饥饿、消
化吸收障碍等情况下，可引起缺钾。
2）钾丢失过多这是造成动物机体缺钾和低钾血症的主要原因。
①经消化道丢失钾：消化液富含钾，当严重呕吐、腹泻、皱胃和小肠前段阻塞等丢失大量消
化液时，可发生缺钾。另外，大量消化液丢失引起体液容量减少，还可导致继发性醛固酮分泌增
多，促进肾排钾。
②经肾丢失钾：肾是排钾的主要器官。远端肾小管和集合管上皮细胞，一方面可主动分泌
钾进人肾小管液中；另一方面可通过Na+-K+（或Na+-H+）交换形式，将K+交换人管腔中。
在醛固酮原发性或继发性分泌增加时（如慢性心力衰竭、肝硬化等），Na+-K+交换增加，导致肾
排钾增加；长期使用利尿剂、渗透性利尿（输人高渗葡萄糖溶液），随着远端肾小管内尿液流速加
快，导致尿钾增多；镁缺乏常引起低钾血症，这与Na+-K+-ATP酶功能障碍有关，因Mg+是该
③经汗液丢失钾：汗液含钾5～10mmol/L。一些汗腺发达的动物在高温环境中使役时，可
因大量出汗丢失较多的钾，若未及时补充，可造成低钾血症。
3）钾在细胞内外分布异常某些原因可引起低钾血症，但不引起缺钾。常见原因如下。
①碱中毒：碱中毒时，H+从细胞内外溢，为维持电荷平衡，伴有细胞外K+、Na+进人细胞
内，引起血钾浓度降低。
外转移进细胞内，从而引起低钾血症。
某些毒物（如棉酚、钡中毒）可特异地阻断K+通道，使K+由细胞内外流受阻。
取决于血钾的降低速度和程度。一般来说，血钾浓度越低对机体的影响越大。慢性失钾，临床症
状不明显。低钾血症对机体的主要影响是神经和肌肉功能障碍。
1）对神经-肌肉的影响可兴奋细胞的兴奋性是由静息电位与阈电位的差值决定的，差值
越大，引起兴奋所需的刺激强度就越大，其兴奋性就越低；反之，差值越小，引起兴奋所需的刺激
强度就小，兴奋性就高。静息电位很大程度上与细胞膜内、外钾浓度差有关。浓度差越大，K+外
流越多，静息电位越大（负值增大）。因此，低钾血症，尤其是急性低钾血症时，细胞外液中K+浓
度急剧降低，使细胞内、外K+浓度差显著增大，细胞内K+外流增多，从而导致静息电位负值增
PDG
34第二章水、电解质代谢紊乱
大，与阈电位之差变大，使可兴奋细胞的兴奋性降低。
mV
通常把这种变化称为超极化阻滞（图2-8）。不同细
+30
动
胞发生超极化阻滞的表现不同。
作
OF
电
①对神经系统的影响：低钾血症动物主要表现为
位
淡漠、定向力弱、嗜睡甚至昏迷。这与脑细胞兴奋性降
-30
低、糖代谢障碍使ATP生成减少，以及Na+-K+-
09-
Ee
ATP酶活性下降有关。
-90
②对肌肉的影响：急性低钾血症常引起肌肉无力
Em
甚至麻痹；消化道平滑肌运动减弱、便秘、腹胀，严重者
-120
发生麻痹性肠阻塞。其发生机制为低钾血症引起消化
正常
[K]。+[K']。t
道平滑肌细胞超极化阻滞，ATP产生和利用障碍，从
图2-8细胞外液钾浓度对骨骼肌细胞
而导致肌肉收缩力下降。
静息电位和阀电位的影响
性、自律性、传导性和收缩性均有影响。可引起心律失常，易发生异位节律。心电图特征性表现
是T波后出现明显U波，ST段压低。
2）对肾的影响低钾血症时，肾对尿的浓缩功能降低，表现为多尿和尿比重降低。其机制
可能是：①低钾时远端肾小管和集合管对ADH的反应性降低，从而导致水重吸收障碍；可影响
肾髓质高渗环境的形成，使尿液浓缩功能障碍；此外，严重低钾血症容易诱发代谢性碱中毒，主要
机制是低钾血症时H+向细胞内转移增多。②肾小管上皮细胞K+-Na+交换减少，H+-Na+交
换增多，使肾排H+增多。因此，低钾血症时，常排出酸性尿，而机体却发生碱中毒，此称“反常性
酸性尿”。
原则是：①见尿补钾，无尿不补钾；②补钾途径最好为口服，若不能口服可静注，但一定要控制剂
量和速度，不能操之过急。
2.高钾血症血钾浓度高于正常范围，称为高钾血症（hyperkalemia）。血钾浓度高不一定
反映体内钾含量高。此外，还需注意排除假性高钾血症，其原因是：血标本处理不当，发生了大量
红细胞、白细胞、血小板的破坏，可引起细胞内K+大量释放人血。
多引起的高钾血症则较为少见。
1）肾排钾障碍
①在急性肾功能不全的少尿期、无尿期，或慢性肾功能不全的后期，因肾小球滤过率下降或
肾小管排钾功能障碍，往往发生高钾血症。
②肾上腺皮质功能低下、醛固酮合成障碍或某些药物和疾病（如间质性肾炎）引起继发性醛
固酮不足，使K+排出减少。
出，超过肾代偿能力，血钾浓度升高。组织缺氧，ATP生成不足，细胞膜Na+-K+-ATP酶功能
一方面细胞外H+进入细胞内，使细胞内Na+和K*外移；另一方面肾小管上皮细胞H+-Na+交
换增多，K+-Na+交换减少，从而导致高钾血症。
PDG
第二节钾、镁代谢障碍
35
（2）高钾血症对机体的影响主要表现在因膜电位异常而发生的障碍，典型表现在骨骼肌
和心肌。
1）对骨骼肌的影响轻度高钾血症（血清钾浓度高于正常值2.0mmol/L以内），细胞外液
K+浓度增高，使细胞内、外K+浓度差减小，膜电位降低（负值减小），相当于部分去极化，因而兴
奋所需的阈刺激减小，肌肉兴奋性增强，临床上出现肌肉震颤。重度高钾血症（血清钾浓度高于
正常值2.0mmol/L以上），骨骼肌细胞膜电位过小，等于或低于闽电位，Na+快通道失活，难
以形成动作电位，肌肉细胞不易被兴奋，兴奋扩布困难，这种状态称为去极化阻滞（表2-4）。
临床上出现四肢软弱无力、腱反射消失甚至出现麻痹。肌肉症状首先出现于四肢，然后向躯
干发展。
表2-4血钾浓度对神经-肌肉兴奋性的影响
血钾浓度
膜电位
膜电位-國电位差
神经-肌肉兴奋性
正常范围
正常
正常
正常
低钾
↑（超极化）
（超极化阻滞）
轻度高钾
（大于阀电位）
重度高钾
√（小于或等于國电位）
不易兴奋（去极化阻滞）
2）对心脏的影响高钾血症可使心肌的兴奋性、自律性、传导性和收缩性均降低，导致心律
失常甚至心搏骤停。
内，细胞内H+移向细胞外；②肾小管上皮细胞K+-Na+交换增多，H+-Na+交换减少，故此时
排出碱性尿。
（3）治疗原则轻度高钾血症应去除病因，限制钾的摄入。重度高钾血症应迅速采取措施
降低血钾，保护心脏。
Ca²+对K+有颌顽作用。
2）促进K+进入细胞内注射NaHCO：或葡萄糖和胰岛素，通过增加血液pH，或促进糖
原合成，促进K+进人细胞内。
3）加速钾排出如应用阳离子交换树脂经口服或灌肠，促进钾排出。
二、镁代谢障碍
（一）镁正常代谢及其生理功能
体内镁含量仅次于钠、钾、钙，是位居第四位的阳离子，细胞内Mg+含量仅次于K+，居第二
位。镁参与体内多种酶促反应，具有广泛的生理功能。
Mg²+，作为保持正常细胞外Mg²+浓度的储备。细胞外Mg+含量约占体内总Mg²+量的1%，正
常血清镁浓度各种动物有所差异（表2一3）。血清镁以三种形式存在：①游离镁：大部分以Mg+
形式存在，约占55%，具生物活性；②与酸根（如碳酸氢根、磷酸根和枸橡酸根等）阴离子结合的
镁：约占13%；上述两种镁是可扩散镁，可自由通过毛细血管壁和经肾小球滤过；③与蛋白质结
PDG
36第二章水、电解质代谢紊乱
合的镁：约占32%，主要与白蛋白结合，少量与球蛋白结合，低蛋白血症时，蛋白结合镁含量减
少。三种形式镁维持动态平衡。
细胞内Mg主要存在于细胞器中，80%以上为结合形式。在细胞核中，主要与DNA结合，
线粒体内的Mg²+与ATP和蛋白质结合，核糖体中的Mg²+与RNA结合，细胞质中的Mg²+主
要与ATP结合。细胞代谢活动增高时，细胞内Mg²+可增加。
2.镁平衡的调节体内镁平衡主要依赖镁吸收、排泄以及有关激素的调节。
（1）镁的吸收牧草中富含镁，饲料中的镁在整个肠道均能吸收，尤其是空肠和回肠吸收率
最高，吸收量与摄人量有关，如摄人镁少，则吸收率增加。有些因素可影响肠道对镁的吸收，如草
酸、磷酸和纤维可结合镁，而影响镁的吸收；钙与镁的吸收有竞争作用；甲状腺素和甲状旁腺素可
促进肠吸收镁。
（2）镁的排泄肠道中镁除部分吸收外，大多随粪排出。吸人体内的镁，主要依靠肾进行调
节。通过肾小球滤出的镁约65%在髓襟升支段主动重吸收，20%～30%的镁在近端肾小管被动
重吸收，并与盐和水的重吸收及流速有关。
3.镁的生理功能体内细胞中约有300多种酶的活化需要镁参与，特别是与ATP代谢有
关的酶。
（1）参与物质代谢镁是许多酶的激活剂，尤其是与能量代谢有关的酶，如磷酸酶、焦磷酸
酶、已糖激酶、胆碱酯酶等，从而参与糖、脂肪、蛋白质代谢、Mg激活酶的方式主要有：①酶与
Mg²+结合后才产生活性；②底物与Mg²+结合后，才能在活性酶作用下进行化学反应；③Mg+起
催化作用，使反应加快。
碱的释放，故对神经-肌肉有抑制作用，降低其兴奋性和收缩性。Mg+和Ca²+的生理功能有许
多相似之处，如低镁、低钙可增加神经-肌肉的兴奋性，高钙、高镁则有镇静作用；它们也有明显的
竞争作用，产生完全不同的生理效应，如镁中毒时，大量注射钙剂可起到颌顽作用，静注CaCl2也
可使镁麻醉的动物苏醒。
酶，影响蛋白质代谢。
（4）镁对离子转运的影响钠泵、钙泵等均为镁依赖性，因此，其对K+、Na+、Ca²+在细胞
内外的转运及浓度维持有重要作用。此外，镁对心血管系统、中枢神经系统和神经-肌肉接头等
均有影响。
（二）镁代谢障碍
1.低镁血症各种动物血清镁含量略有差异。血清镁含量低于正常范围，称低镁血症
(hypomagnesemia)。
（1）原因及发生机制
症。如反刍动物的青草搐（grasstetany），由于牛、羊放牧于幼嫩的青草地，采食了低镁土壤中
生长的牧草而致。慢性消化功能障碍也可使镁吸收不足。
的重吸收功能障碍，尿镁增多；应用利尿药（如速尿和渗透性利尿剂）可使肾排镁增多；高钙血症
可减少镁在近端肾小管的重吸收；氨基糖苷类抗生素能引起可逆性肾损害，导致高尿镁和低血
PDG
第二节钾、镁代谢障碍37
镁。此外，糖尿病可由于渗透性利尿，酮症可由于酸中毒使排镁增多。
3）镁分布异常细胞外液中的镁进入细胞内，可引起转移性低镁血症。常见于骨骼修复过
程中，镁可沉积于骨质中；碱中毒时，镁进入细胞内增多。
（2）低镁血症对机体的影响
1）对神经-肌肉的影响低镁血症使神经-肌肉兴奋性增高，出现四肢肌肉震颤、强直、搐掘
等症状，其主要机制为：①Mg²+与Ca²+具有竞争进人轴突前膜的作用，血镁浓度降低，Ca²+进人
增多，释放乙酰胆碱增多，导致肌肉兴奋；②镁影响肌细胞钙转运，低镁时，激发钙从肌质网中释
出，使肌肉收缩；③骨骼肌收缩需ATP供能，而能量产生和利用的一系列过程中酶的激活皆需
Mg+的参与，低镁可导致能量供应不足。
2）引起心律失常低镁血症可引起心律失常，以心室性心律失常为主，严重者由于室颤而
猝死。低镁使Ca²+和Na+经慢通道进人心肌细胞加速，平台期和有效不应期缩短；同时，自律细
胞自动去极化加快，导致心律失常。
3）可致低钾和低钙血症低钾的原因是低镁促进肾小管排钾；低钙的原因是低镁时骨镁释
放而钙进人骨内，Mg²+可置换血浆中与蛋白及阴离子结合的钙，低镁使Ca²+降低。
（3）防治原则除积极治疗原发病外，轻者可肌注镁制剂，重者可静注镁制剂，但必须缓慢、
谨慎，特别要注意肾功能。
2.高镁血症血清镁浓度高于正常范围，称为高镁血症（hypermagnesemia）。
（1）原因及发生机制
酸中毒时，细胞内镁转移到细胞外，发生高镁血症。
3）过量应用镁制剂如口服泻药和用含镁药物灌肠，可引起高镁血症。
4）其他严重脱水伴少尿，排镁减少，可导致高镁血症；甲状腺素可影响镁代谢，甲状腺功
能低下，可发生高镁血症。
（2）高镁血症对机体的影响
1）对神经-肌肉的影响高镁可使神经-肌肉接头处释放的神经递质（乙酰胆碱)减少，抑制
神经-肌肉兴奋传递，表现为骨骼肌弛缓性麻痹，严重者可发生随意肌和呼吸肌麻痹。
2）对心肌的影响高镁降低心肌兴奋性，延长窦房结、房室结传导时间，出现传导阻滞和心
动过缓等，甚至使心脏停搏。
3）对消化系统的影响高血镁可抑制自主神经递质的释放，并直接抑制胃肠平滑肌运动，
表现为便秘、呕吐等。
4）对呼吸系统的影响严重高镁血症可使呼吸中枢兴奋性降低和呼吸肌麻痹，导致呼吸停止。
（3）防治原则关键是治疗原发病，改善肾功能。可使用葡萄糖酸钙等制剂颌顽镁的作用。
注意并发症的发生。
（张书霞）
M
PDG
第三章酸碱平衡障碍
第一节概述
动物机体在新陈代谢过程中会不断产生酸性或碱性产物；同时，以饲草、饲料或饮水等形式
进人体内的物质也有一部分呈酸性或碱性。动物机体可通过血液缓冲系统、肺和肾的调节功能
以及细胞内外的离子交换等多种途径，使体液pH始终稳定在一个狭窄的范围内。机体这种维
而引起酸碱平衡障碍（acid-basedisturbance)或称为酸碱中毒。
一、酸碱平衡的调节
动物体液中的酸性和碱性物质主要是在细胞内物质分解代谢过程中生成的。酸性物质主要
后者可由肺排出体外，故碳酸被称为挥发性酸（volatileacid）；其他酸性产物则难以通过肺的呼
吸作用而排出体外，故称为非挥发性酸或固定酸（fixedacid）。碱性物质主要有HCO、NH等。
动物机体对酸碱平衡的调节主要通过以下途径实现。
（一）血液缓冲系统的调节
血浆和红细胞内存在由弱酸及弱酸盐组成的缓冲对，这些缓冲对共同构成血液缓冲系统，通
过缓冲作用实现对酸碱平衡的调节。血浆中缓冲对主要有碳酸氢盐缓冲对（NaHCOs/H2CO）、
细胞内缓冲对有碳酸氢盐缓冲对（KHCO/H2CO）、磷酸盐缓冲对（K2HPO/KH2PO）、血红蛋
白缓冲对（K-Hb/H-Hb，Hb为血红蛋白）、氧合血红蛋白缓冲对（K-HbO2/H-HbO2，HbO2
为氧合血红蛋白)等。
缓冲系统能有效地将进人血液中的强酸转化为弱酸，强碱转化为弱碱，最大限度地降低强酸
强碱对机体造成的危害，以维持体液pH的正常。如：
CHCHOHCOOH+NaHCO-CHCHOHCOONa+HCO
（乳酸，酸性较强）
（弱酸性）
NaOH+NaHPO—→NaHPO+HO
（氢氧化钠，强碱）
（弱碱性）
在上述调节过程中，缓冲对的两个组分比例发生变化，机体通过肺和肾的调节作用，使两个
组分比例重新恢复相对稳定，以继续有效地发挥缓冲作用。如血液中乳酸增多时，消耗
PDG
第一节概述39
NaHCO，生成乳酸钠与H2CO，使NaHCO降低而H2CO升高，缓冲对的两个组分比例改变，
H2CO进一步分解为CO2和H2O，CO2浓度升高可兴奋呼吸中枢使之加快排出，从而使H2CO3
降低，NaHCOs/H2CO值保持相对稳定。由于该方式是直接缓冲作用，血液缓冲系统对酸碱平
衡的调节作用发生较快。
（二）肺的调节
肺可通过改变呼吸运动频率和幅度来改变肺泡通气量，从而调节血浆中H2CO浓度。当动
脉血中CO2分压升高、O2分压降低、血浆pH下降时，可刺激位于延髓中枢的化学感受器和分布
在主动脉弓、颈动脉体的外周化学感受器，反射性地引起呼吸中枢兴奋，呼吸加深加快，排出CO
浅变慢，CO2排出减少，使血浆中H2CO浓度升高，pH趋于回落。通过肺调节，维持血浆
NaHCO/H2CO的正常比值。这种调节虽然起效较快，但作用有限，如动脉血CO2分压过高，
反而引起呼吸中枢抑制，机体丧失调节作用。
（三）肾的调节
肾主要是通过排出过多的酸或碱，调节血浆中H+、Na+、NaHCO：的含量，维持体液正常
pH。其具体作用方式有两种：一是排酸保碱，表现为近端肾小管重吸收HCO、远端肾小管和
集合管内尿液的酸化、NH的排出；二是在碱中毒时的碱多排碱。就调节速度而言，肾的调节
作用发生较慢（数小时甚至1天以上），但持续时间很长，调节能力最强。
1.近端肾小管重吸收HCO该过程是通过Na+/H+交换实现的。肾小管上皮细胞内含
有碳酸酐酶（carbonicanhydrase，CA），能催化细胞代谢中产生的CO2和H2O结合生成
H2COs，后者部分解离生成H+和HCO，H+主动分泌人肾小管液与Na+交换，Na+进入肾小
管上皮细胞与HCO结合生成NaHCO，回到血浆。分泌至肾小管内的H+与肾小管液内的
HCO结合成H2CO，H2CO在近端肾小管上皮细胞刷状缘碳酸酐酶作用下，分解为CO和
H2O，CO可弥散人肾小管上皮细胞内用来重新合成H2CO3，H2O则随尿排出。上述反应的
上皮细胞本身合成的，而不是管腔内的HCO。通过上述主动重吸收过程，HCO：人血以提
高血液中的碱储。
2.远端肾小管和集合管内尿液的酸化在远端肾小管和集合管上皮细胞与肾小管液进行
H+-Na+交换时，分泌到小管液中的H+被弱酸根（主要是HPO）结合，使尿酸化。进人细胞
内的Na+则与细胞内生成的HCO结合生成NaHCO3，从而提高了NaHCO的含量以维持酸
碱平衡。
3.近端肾小管上皮细胞NH3的生成和远端肾小管NH的排出在肾小管上皮细胞内的
氨基酸氧化脱氨过程中或谷氨酰胺在谷氨酰胺酶作用下生成谷氨酸的过程中，都会产生NH3。
虽然不同部位的肾小管都能产生NH3，但研究证明，NH3主要是在近端肾小管上皮细胞内生成
的。NH：不带电荷，脂溶性强，极易通过细胞膜进人肾小管液。远端肾小管上皮细胞分泌的
H+与NH结合使之成为NH，它带正电荷，水溶性，难以通过细胞膜返回细胞内，因此，可以
和CI结合以NHCI的形式随尿排出。远端肾小管上皮细胞分泌H+的同时，细胞内生成的
HCO与来自肾小管液的Na+结合形成NaHCO返回血浆。
4.碱多排碱机体内碱性物质过多时，血浆pH上升，导致肾小管上皮细胞内碳酸酐酶活
性降低，H2CO生成和H+排泌均减少，NaHCO：等碱性物质重吸收人血也相应减少，此时，大
PDG
40第三章酸碱平衡障碍
量NaHCO、Na2HPO可随尿排出，以降低血浆pH。
（四）组织细胞的调节
红细胞、肌细胞等组织细胞都能通过细胞内外离子交换方式调节酸碱平衡。如细胞间液
H+浓度升高时，H+弥散入细胞内；而细胞内等量的K+移至细胞外，以维持细胞内外电荷平衡。
细胞内外离子交换及细胞内缓冲作用需时较长，2～4h才能完成。
此外，在持续较久的代谢性酸中毒时，骨盐中Ca（PO）2的溶解度增加，并进人血液，参与
对H+的缓冲过程。在严重病例中可造成骨盐丢失：
Cas(PO)2+4H+-→3Ca²++2HPO
在上式反应中，每1分子的磷酸钙可缓冲4个H十。
二、酸碱平衡障碍的类型
血浆碳酸氢盐缓冲对在维持体液pH上起着重要作用，衡量pH大小的基本公式是Hender
son-Hasselbalch方程式：
pH=pK+lgA/HA
pH=pKa+lg[HCO]/[HCO]=6.1+ig[HCO]/[HCO]
其中pKa是碳酸一级电离常数的负对数，在38℃其值为6.1，动脉血浆NaHCO浓度约为
24mmol/L，H2CO浓度约为1.2mmol/L，代人方程式，则得pH为7.4。由上述公式还可看
出，在NaHCO和H2CO绝对量明显改变时，只要NaHCOs/H2CO值维持20：1的比值不
变，血浆pH就会维持恒定。如果NaHCO/H2CO：值小于20：1，pH低于正常值，称为酸中
毒；否则，若NaHCOs/H2CO值大于20：1，pH高于正常值，则称为碱中毒。
调节。尽管NaHCO：或H2CO的绝对值发生暂时改变，但其比值仍维持20：1，pH仍维持在
正常范围内，此称为代偿性酸中毒（或碱中毒）。若酸碱中毒进一步发展，超过机体的调节和代偿
为失代偿性酸中毒或失代偿性碱中毒。
在维持体液pH的调节过程中，血浆中NaHCO：含量主要受机体代谢状况的影响，因此，
NaHCO含量改变主要由代谢性因素引发；而血浆中H2CO含量主要受呼吸状况影响，因此，
H2CO3含量的改变是由呼吸性因素引I发。所以，由于血浆NaHCO。含量原发性降低（或升高）
（或降低）引起的酸中毒（或碱中毒），称为呼吸性酸中毒（或碱中毒）。由此，单纯性酸碱平衡障碍
sis）、代谢性碱中毒（metabolicalkalosis）和呼吸性碱中毒（respiratoryalkalosis）。
三、酸碱平衡的常用检测指标及其意义
（一）pH
pH指动物动脉血中H+浓度的负对数。常见畜禽pH正常值约为7.4，但有一定的差异，一
般为7.32~7.54。
意义：pH低于正常值下限为失代偿性酸中毒；pH高于正常值的上限为失代偿性碱中毒。
PDG
第一节概述41
pH是判断酸碱平衡障碍是否有效代偿的指标。
（二）CO分压
CO2分压（partialpressureof carbon dioxide，PCO2）指在血浆中以物理状态溶解的CO2分
子所产生的压力。CO2分压直接取决于肺泡的通气量。
意义：CO2分压是反映呼吸性酸碱平衡障碍的重要指标。CO2分压高于正常值上限常见于
呼吸性酸中毒或代偿后的代偿性碱中毒；CO2分压低于正常值下限常见于呼吸性碱中毒或代偿
后的代谢性酸中毒。
（三）CO结合力
CO2结合力（CO2combiningpower，CO2CP)指血浆NaHCO中的CO2含量，即血浆中呈化
学结合状态的CO量。
意义：可反映血浆中NaHCO3含量。因其受呼吸性、代谢性双重因素的影响，所以特异性不
高，其值仅供参考。CO2结合力升高常见于代谢性碱中毒或代偿后呼吸性酸中毒；CO2结合力
降低常见于代谢性酸中毒或代偿后呼吸性碱中毒。
常见动物静脉血pH、CO2分压和CO2结合力参考值见表3-1。
表3-1常见动物静脉血pH、CO.分压和CO2结合力参考值
动物
血浆pH
CO2分压(kPa)
CO2结合力（mmol/L)
牛
7.38±0.04
6.42±1.65
31.0±3.00
绵羊
7.40±0.05
5.61±0.65
26.2±5.00
山羊
7.41±0.09
6.65±1. 25
25.2±2.80
马
7.34±0.03
5.33±0.54
22.5±8.27
猪
7.40±0.08
5.72±0.74
30.2±2.50
犬
7.42±0.04
5.05±0.73
21.4±3.90
鸡
7.52±0.04
3.45±0.60
23.0±2.50
（四）碱剩余
碱剩余（baseexcess，BE)指在标准条件下（38°℃，CO2分压为5.32kPa，血红蛋白氧饱和度
为100%)用酸或碱滴定1L动物全血或血浆至pH为7.4时，所用酸或碱的量。若用酸滴定，说
明血中碱含量增多，即存在碱剩余，所得数值用正值表示；若用碱滴定，说明血中碱含量不足，即
碱缺失，所得数值用负数表示。
意义：BE由于排除呼吸因素的影响，所以是反映代谢因素的重要指标。BE负值增大，表示
代谢性酸中毒或经肾代偿后的呼吸性碱中毒；BE正值增大，表示代偿性碱中毒或经肾代偿后的
呼吸性酸中毒。
（五）标准碳酸氢盐和实际碳酸氢盐
标准碳酸氢盐（standardbicarbonate，SB)指动物全血在38C、血红蛋白氧饱和度为10o%，
CO2分压为5.32kPa条件下，测得的血浆HCO浓度；实际碳酸氢盐（actualbicarbonate，AB）
是指隔绝空气的血液标本，在机体实际的CO2分压、体温和血氧饱和度条件下，测得的血浆
HCO：浓度。
意义：SB在测定时已排除了呼吸性因素的影响，所以可作为判断代谢性因素影响的指标。
PDG
42第三章酸碱平衡障碍
代谢性酸中毒时SB降低；代谢性碱中毒时SB升高；呼吸性酸中毒肾代偿后SB升高；呼吸性碱
中毒肾代偿后SB降低。当AB与SB相等且两者数值均正常时，则表示酸碱平衡相对稳定。两
者都低于正常，则表示代谢性酸中毒或代偿后的呼吸性碱中毒；两者都高于正常时，表示代谢性
碱中毒或代偿后的呼吸性酸中毒。AB大于SB，表明CO2滞留体内，可见于呼吸性酸中毒及代
偿后的代谢性碱中毒；AB小于SB，表明CO2排除过多，提示呼吸性碱中毒或代谢性酸中毒。
（六）缓冲碱
缓冲碱（bufferbase，BB)指血液中一切具有缓冲作用的负离子碱的总和，包括血浆和红细胞
中的HCO、Hb-、HbOz、Pr和HPO。通常以氧饱和的全血在标准状态下测定。
意义：BB是反映代谢因素的指标，CO2分压高低对其无明显影响，但是受Hb、Pr等因素
的作用。代谢性酸中毒时BB减少；代谢性碱中毒时BB升高。
（七）阴离子间隙
阴离子间隙（aniongap，AG)指血浆中未测定的阴离子（undeterminedanion，UA）与未测定
必进行特殊测定。细胞外液中存在阴阳两种离子，它们在血清中的量相等，因而呈电中性，在临
床实践中这些离子并不全部测定。通常只测定Na+、K+、CI-和CO2CP（即HCO）4种，因此，
将上述4种离子称为测定离子，其余离子称为未测定离子。由于K+在血清中含量低，数值又较
稳定，故可将它列人未测定离子。所以，AG就是血清中钠（阳）离子减去氯和碳酸氢根（阴）离子
的差。
意义：AG的最大用途在于确定机体酸碱状况，可判断是否有代谢性酸中毒存在，磷酸盐和
硫酸盐潴留、乳酸堆积、酮体过多及水杨酸中毒等都可导致AG增高。引人AG概念后还可将代
谢性酸中毒分为高AG正常氯性和正常AG高氯性两大类。当酸中毒后接受NaHCO治疗，使
种情况下高AG的存在是酸中毒的唯一证据。AG增高还可见于脱水、使用大量含钠盐的药物
等与代谢性酸中毒无关的情况下。
第二节单纯型酸碱平衡障碍
一、酸中毒
（一）代谢性酸中毒
1.原因及发生机制
（1）体内固定酸增多
1）酸性物质生成过多在许多疾病或病理过程中，由于缺氧、发热、血液循环障碍、病原微
生物作用或饥饿引起物质代谢障碍，导致糖类、脂肪、蛋白质分解代谢加强，同时代谢不完全，中
间代谢产物不能及时进人正常生化反应中利用、消除或排出，使体内乳酸、丙酮酸、酮体、氨基酸
等酸性物质产生增多，并蓄积于体内。在兽医临床上，以乳酸性酸中毒和酮症酸中毒最为常见。
乳酸性酸中毒是由于动物患病时产生大量丙酮酸和乳酸进入血液与血浆中的NaHCO发
生反应，使之原发性减少所致，如动物患急性出血性肠炎、疝痛、休克时，由于严重脱水、血液黏
稠、循环障碍、缺血缺氧，导致血液中乳酸含量上升。锥虫、梨形虫等血液原虫感染时，外周血液
.PDG
第二节单纯型酸碱平衡障碍43
红细胞减少，引起缺氧，也可导致乳酸性酸中毒。
牛、羊等反当动物日粮中糖和生糖物质不足，导致脂肪代谢障碍，产生大量酮体并蓄积，可发
生酮症酸中毒。猪饲料中精料过多也易引发酮症酸中毒。
2）酸性物质摄人或吸收过多反当动物日粮中小麦、玉米、高梁、马铃薯、豆类及各种高糖
饲料过多，经瘤胃发酵后产生大量乳酸，吸收人血可造成乳酸性酸中毒。反当动物前胃阻塞、胃
内容物异常发酵生成大量短链脂肪酸时，因胃壁细胞损伤可通过胃壁血管弥散进人血液。在临
床治疗中给动物服用大量稀盐酸、水杨酸及其制剂等酸性药物。上述因素均可引起酸性物质摄
人或吸收过多。
3）酸性物质排出障碍急性或慢性肾小球肾炎时，肾小球滤过率降低，导致磷酸、硫酸等固
定酸排除减少。肾小管上皮细胞病变引起细胞内碳酸酐酶活性降低，CO2和H2O不能生成
H2CO而致排泌H+障碍，或其他原因引起肾小管上皮细胞产NH、排NH受限，均可导致酸
性物质不能及时排出而在体内蓄积。
4）高钾血症血钾浓度升高可抑制肾小管上皮细胞H*-Na+交换及K+与细胞内H+的
跨膜交换，造成血液内H+浓度.上升。
（2）碱性物质丧失过多
1）碱性肠液丢失剧烈腹泻、肠扭转、肠阻塞等疾病时，大量碱性肠液蓄积在肠腔内或排出
体外，造成血浆内碱性物质丧失过多，酸性物质相对增加。常见于马、骤急性盲-结肠炎、疝痛、猪
传染性胃肠炎与流行性腹泻、轮状病毒感染、梭菌性肠炎、沙门菌性肠炎、大肠杆菌性肠炎、副结
核性肠炎、球虫病等，由于大量碱性肠道内容物排出体外，造成碱性物质大量丧失，酸性物质相对
增多，引起酸中毒。
2）HCO随尿丢失肾小管性肾病时，肾小管上皮细胞保酸排碱功能发生障碍，使HCO3
随尿液排出增加。另外，肾小管上皮细胞刷状缘上的碳酸酐酶活性受抑制时（其抑制剂为乙酰唑
胺），可使肾小管内HCO+H+—→H2CO一→CO2十H2O受阻，引I起HCO随尿排出增多。
3）HCO随血浆丢失如大面积烧伤时，血浆内大量NaHCO由烧伤创面渗出流失，引起
代谢性酸中毒。
2.主要代偿适应性变化
1）血液的缓冲调节发生代谢性酸中毒时，细胞外液增多的H+可迅速被血浆缓冲体系中
的HCO所中和：
H+HCO-→HCO-→CO+HO
反应中生成的CO2由肺经呼吸排出。血液缓冲系统调节的结果是酸性较强的酸转变为弱
酸（H2CO），弱酸分解后很快排出体外，以维持体液pH稳定。
2）肺的代偿调节代谢性酸中毒时，血浆H+浓度升高，可刺激主动脉弓、颈动脉体等外周
化学感受器和延髓中枢化学感受器，兴奋呼吸中枢，表现呼吸加深加快，肺泡通气量增大，呼出
CO2增多，动脉血CO2分压和血浆H2CO含量随之下降。从而调整血浆NaHCO/H2CO的
比值。
3）肾的代偿调节除因肾排酸保碱障碍引起的代谢性酸中毒外，其他原因导致的代谢性酸
中毒，肾均发挥重要而持久的代偿调节作用。发生代谢性酸中毒时，肾小管上皮细胞内碳酸酐酶
和谷氨酰胺酶活性均升高，使肾小管上皮细胞分泌H+和NH增多，相应地引起NaHCO重吸
收人血也增加，以此补充碱储。同时，由于肾小管上皮细胞分泌H+增多，而使K+排出减少，造
PDG
44第三章酸碱平衡障碍
成血钾浓度升高，故可引起高血钾。
4）组织细胞的代偿调节代谢性酸中毒时，细胞外液中过多的H+可通过细胞膜进人细胞
内，其中主要是红细胞。H+被细胞内缓冲体系中的磷酸盐、血红蛋白等所中和。约60%的H+
H++HPO²-→HPO
H++Hb-~—→H-Hb
经过上述代偿调节，血浆pH维持在正常范围内，则为代偿性代谢性酸中毒；如果经过代偿
后血浆pH低于正常，则为失代偿性代谢性酸中毒。
3.特点代谢性酸中毒时，由于体内固定酸含量过多或碱性物质丧失过多，而引发血浆
NaHCO，原发性减少，这是兽医临床上酸碱平衡障碍最常见的形式。其中SB、AB、BB、CO2结
合力均增加，BE负值增大，CO2分压代偿性降低，除氯以外的任何固定酸增加引起的代谢性酸
中毒，AG值均升高。
（二）呼吸性酸中毒
1.原因及发生机制
（1）CO2排出障碍
中，均可损伤或抑制呼吸中枢；常见于动物流行性日本乙型脑炎、禽脑脊髓炎、李氏杆菌病、脑炎
型链球菌病。另外，全身麻醉用药量过大或使用呼吸中枢抑制性药物（如巴比妥类），也可抑制呼
吸中枢，造成通气不足或呼吸停止，使体内CO2滞留，引起呼吸性酸中毒。
2）呼吸肌麻痹有机磷农药中毒、脊髓高位损伤、脑脊髓炎等疾病时，可引起呼吸肌随意运
动减弱或丧失，导致CO2排出困难。
力压迫气管时，引起通气障碍，CO2排出受阻。
4）胸廓和肺部疾病胸部创伤造成气胸时，胸腔负压消失，胸腔积液、胸膜炎、肋骨骨折等
均可引起肺扩张与回缩发生障碍；肺的急性或慢性炎症、肺水肿、肺脓肿、肺肉样变或实变时造成
肺有效呼吸面积减少；肺间质增生性炎症、肺水肿、肺泡内透明膜形成、肺纤维化导致呼吸膜增
厚，换气过程发生障碍。上述因素均可导致CO2在体内蓄积。
（2）CO2吸人过多当舍过小、通风不良、畜禽饲养密度过大时，因吸人空气中CO2过
多，而使血浆H2CO含量升高。常见于我国北方冬季密闭饲养的鸡舍或猪舍内。
2.主要代偿适应性变化由于呼吸性酸中毒多因原发性呼吸功能障碍所引起，故呼吸系统
代偿作用减弱或失去意义。在呼吸性酸中毒中，肾的代偿调节作用与代谢性酸中毒时相同。机
体的其他代偿反应主要包括以下两方面。
（1）血液的缓冲调节呼吸性酸中毒时血浆中H2CO含量增高，其解离产生的H+主要由
血浆蛋白缓冲对和磷酸盐缓冲对进行中和：
H++Na-Pr-→H-Pr+Na+
H++NaHPO→NaHPO+Na
（2）组织细胞的代偿调节细胞外液H+浓度升高，向细胞内渗透增强，同时K+移至细胞
PDG
第二节单纯型酸碱平衡障碍
45
外，以保持细胞膜两侧电荷平衡。呼吸性酸中毒时，血浆中CO2浓度增加，弥散入红细胞内增
多，在红细胞内碳酸酐酶作用下与H2O生成H2CO，后者解离形成HCO和H+，H+被红细胞
内缓冲物质所中和。当细胞内HCO3浓度累积超过其血浆中的浓度时，HCO即由红细胞内
扩散到细胞外，血浆内等量C1进人红细胞，结果血浆CI降低，而HCO得到补充。
通过上述代偿反应，血浆pH保持在正常范围内，此即为代偿性呼吸性酸中毒（compensated
respiratoryacidosis)。如果CO2在体内大量滞留，H2CO浓度上升，虽然通过以上各种代谢途
径调高NaHCO浓度，但终究超过了机体的代偿能力，pH低于正常，则为失代偿性呼吸性酸中
毒(decompensated respiratory acidosis)。
3.特点呼吸性酸中毒是由于CO2排出障碍或吸入过多而引发，此时血浆H2CO含量原
发性升高。AB、CO2分压、CO2结合力均增加，AB大于SB。经肾代谢后BE正值增大，SB、BB
升高。
（三）酸中毒对机体的影响
能量供应减少，各种神经活动异常。同时，血浆pH降低时，脑组织中谷氨酸脱羧酶活性增高，使
Y-氨基丁酸增多并蓄积，对中枢神经系统具有抑制作用。由于脑内能量供应不足，加之抑制性
氨基酸增多，故患病动物各种神经活动强度降低、反应变慢，呈抑制状态，表现为精神沉郁，反应
迟钝，甚至昏迷。
另外，呼吸性酸中毒时产生的高浓度CO2能直接引起脑血管扩张，颅内压升高。CO2分子
低较之血浆及其他部位细胞间液更加明显。因此，由于CO2的这种直接毒性作用，呼吸性酸中
毒引起的脑功能障碍较代谢性酸中毒时更为迅速而严重，有时因呼吸、心跳中枢麻痹而使动物昏
迷死亡。
2.心血管系统功能的改变酸中毒产生的大量H+进人心肌细胞内，可竞争性地抑制Ca²+
与肌钙蛋白结合，同时也影响Ca²+内流和心肌细胞内肌质网释放Ca²+，抑制心肌兴奋-收缩偶
联，使心肌收缩力减弱，加之心跳中枢麻痹，最终导致心输出量减少。同时如前所述，酸中毒常伴
发高血钾。血钾升高可使心脏传导阻滞，引起心室颤动，心律失常，发生急性心功能不全。
血浆H+浓度升高，可使小动脉、微动脉、后微动脉及毛细血管等部位的括约肌对儿茶酚胺
的敏感性降低，而小静脉和微静脉仍保持对儿茶酚胺的反应性（与微静脉和小静脉正常时处于
种微酸环境有关），故微循环结构中“前门开放、后门关闭”，血容量不断扩大，回心血量降低，有效
循环血量显著减少，严重时可发生低血容量性休克，甚至动物死亡。
3.骨骼系统的改变慢性肾功能不全时，可伴发长期代谢性酸中毒。由于骨内磷酸钙不断
释放人血以缓冲H+，故对骨骼系统发育和正常功能都造成严重影响。在幼龄动物可引起生长
迟缓和何楼病，在成年动物可导致骨软化症。
二、碱中毒
（一）代谢性碱中毒
（1）碱性物质摄入过多动物摄入碱性饲料（如尿素）和药物（如NaHCO：）过多时，易导致
46
6第三章酸碱平衡障碍
血浆内NaHCO浓度升高。肾具有较强的排泄NaHCO：的能力，因此，若肾功能不全的动物摄
人碱性物质过多，可引起代谢性碱中毒。牛用尿素饲喂量过大或方法不当，可引起尿素中毒，由
于尿素主要在瘤胃分解为NH和CO2，尿素中毒即是NH3中毒。使用含尿素浓度较高的鱼粉
饲喂鸡，也可引起尿素中毒。动物粪、尿、垫料、饲料残渣等腐败分解可产生NH3，如禽舍NHg
浓度过高，加之通风不良，即可引发NH：中毒。
体内碱性物质排出障碍。动物严重肝功能不全时，鸟氨酸循环受阻，使氨基酸氧化脱氨过程
中产生大量的NH3不能转化成尿素；当动物肾功能不全发生尿毒症时，尿素不能随尿排出体外，
上述都可造成NH等碱性物质在体内蓄积。
（2）酸性物质丧失过多
1）酸性物质随胃液丢失猪、犬等有较强逆呕反射的动物，因患急性或慢性胃炎引起严重
呕吐时，可导致胃液中盐酸大量丢失。乳牛皱胃变位、积食等疾病时可引起幽门阻塞，盐酸聚集
在皱胃内。此时，肠液中NaHCO不能被来自胃液中的H+所中和而吸收人血，从而使血浆
NaHCO含量升高，引I起碱中毒。
2）酸性物质随尿丢失任何原因引起的醛固酮分泌过多（如肾上腺皮质肿瘤），可导致代谢
性碱中毒。因醛固酮可促进肾远端肾小管上皮细胞排H+保Na+，排K+保Na+，引I起H+随尿
流失增多，相应发生NaHCO，回流人血增多，而导致代谢性碱中毒。
3）低钾血症低血钾时，远端肾小管上皮细胞分泌K+减少，分泌H+增多，引起NaHCO
生成和重吸收人血增加，也可导致代谢性碱中毒。血钾降低，可使细胞内K+和细胞外H+、Na+
交换，引起细胞内酸中毒和细胞外碱中毒。
4）低氯性碱中毒Cl是唯一能和Na+在肾小管内被相继重吸收的负离子。动物缺氯，则
肾小管液内CI浓度降低，Na+不能充分地与Cl以NaCI形式被重吸收，因而肾小管上皮细胞
则以加强分泌H+、K+的方式与小管液内Na+进行交换，以达到完全重吸收Na+。加强分泌
H+的同时，肾小管上皮细胞生成了过多的HCO，Na+被吸收后与HCO结合成NaHCO，进
人血液，引起代谢性碱中毒。
2.主要代偿适应性变化
1）血液的缓冲调节当体内碱性物质增多时，血浆缓冲系统与之反应。如：
NaHCO+H-Pr-→Na-Pr+HCO
NaHCO+NaHPO4-→NaHPO+HCO
通过以上过程可在一定程度内调整NaHCO/H2CO的比值，从而起到调节酸碱平衡的作
20：1)，故血液缓冲体系对碱性物质的处理能力非常有限。
2）肺的代偿调节由于血浆NaHCO含量原发性升高，H2CO，含量相对不足，血浆pH升
高，对呼吸中枢产生反射性抑制作用，使呼吸运动变浅、变慢，肺泡通气量降低，CO2排出减少，
使血浆H2CO含量代偿性升高，以调整和维持NaHCO/H2CO的比值。但呼吸变浅、变慢，
CO2浓度增加，又导致缺氧，故这种代偿方式的实际作用也很有限。
3）肾的代偿调节代谢性碱中毒时，血浆中NaHCO浓度升高，肾小球滤液中HCO含
量增多。同时，血浆pH升高，肾小管上皮细胞的碳酸酐酶和谷氨酰胺酶活性均降低，肾小管上
皮细胞泌H+、NH，减少，导致HCO重吸收入血减少，随尿排出增多。这是肾排碱保酸作用的
主要表现形式。
PDG
第二节单纯型酸碱平衡障碍
47
4）组织细胞的代偿调节细胞外液H+浓度降低，引起细胞内H+与细胞外K+进行跨膜
交换，结果导致细胞外液H+浓度有所升高，但往往伴发低血钾。
通过上述代偿反应，如果NaHCO/H2CO的比值恢复至20：1，血浆pH在正常范围内（多
偏于正常值的上限），称为代偿性代谢性碱中毒（compensatedmetabolicalkalosis）。如果代偿后
NaHCOs/H2CO的比值仍大于20：1，血浆pH升高，则称为失代偿性代谢性碱中毒（decom
pensated metabolic alkalosis)。
3.特点代谢性碱中毒时，由于体内碱性物质摄人过多或酸性物质丧失过多，而引发血浆
NaHCO原发性升高，是兽医临床上较为少见的形式。SB、AB、BB、CO2结合力均增加，BE正值
增大，CO2分压代偿性升高。
（二）呼吸性碱中毒
1.原因及发生机制
（1）某些中枢神经系统疾病在脑炎、脑膜炎等疾病的初期，可引起呼吸中枢兴奋性升高，
呼吸加深、加快，导致肺泡通气量过大，呼出大量CO2，使血浆H2CO含量明显降低。
多CO2。
（3）机体缺氧因大气氧分压随海拔高度的升高而降低。动物初到高山、高原地区，由于氧
气分压低，机体缺氧，血氧浓度降低，反射性导致呼吸加深、加快，排出CO2过多。
（4）机体代谢亢进机体发热或外环境温度过高，引起日射病或热射病时，由于物质代谢亢
进，产酸增多，加之高温血液直接作用，可引起呼吸中枢兴奋性升高。
2.主要代偿适应性变化
（1）血液的缓冲调节呼吸性碱中毒时，血浆H2CO：含量下降，NaHCO：浓度相对升高。
NaHCO-→Na++HCO
HCO+H+-→HCO
通过上式反应可使血浆H2CO含量有所回升。H+由红细胞内H-Hb、H-HbO2和血浆
内H-Pr缓冲释放。
（2）肺的代偿调节呼吸性碱中毒时，由于CO2排出过多，血浆CO2分压降低，可抑制呼吸
中枢，使呼吸变浅、变慢，从而减少CO排出，使血浆H2CO含量有所回升。但呼吸性碱中毒
时，肺的上述代偿性反应是很微弱的。
（3）肾的代偿调节急性呼吸性碱中毒时，肾来不及进行代偿。慢性呼吸性碱中毒时，肾小
管上皮细胞内碳酸酐酶活性降低，H+形成和排出减少，肾小管液内HCO重吸收也随之减少，
即NaHCO随尿排出增多。
（4）组织细胞的代偿调节呼吸性碱中毒时，血浆H2CO迅速减少，HCO相对升高，此
经上述代偿后，如果NaHCO/H2CO的比值恢复至20：1，血浆pH在正常范围内（多偏于
正常值上限），称为代偿性呼吸性碱中毒（compensatedrespiratoryalkalosis）。如经代偿，
NaHCO/H2CO的比值仍大于20：1，血浆pH高于正常值，则称为失代偿性呼吸性碱中毒
(decompensatedrespiratory alkalosis)。
3.特点呼吸性碱中毒是由于CO2排出过多而引发，以血浆H2CO含量原发性降低为特
48第三章酸碱平衡障碍
征，兽医临床上较为少见。在临床检验指标中CO2分压降低，AB小于SB。经肾代谢后BE负
值增大，AB、SB、BB和CO结合力均降低。
（三）碱中毒对机体的影响
1.中枢神经系统功能的改变动物发生碱中毒，特别是失代偿性碱中毒时，由于血浆pH
升高，引起脑组织中-氨基丁酸转氨酶活性增高，Y-氨基丁酸分解代谢加强，脑内含量减少，故
对中枢神经系统的抑制性作用减弱，患病动物呈现躁动、兴奋不安等症状。
正常时红细胞内H+与血红蛋白结合生成H-Hb，影响血红蛋白的空间构型，使之与O2的
亲和力下降。碱中毒时，由于红细胞内H+浓度代偿性下降，故导致血红蛋白与O2的亲和力增
高，组织供氧能力降低。此外，血浆CO2分压降低，可引起脑血管收缩和脑血流量减少。因此，
严重碱中毒可引起脑组织缺氧，患病动物可由兴奋转为萎靡不振，精神沉郁，甚至发生昏迷。
2.神经-肌肉功能的改变当血浆pH升高时，血浆内结合钙增多，而游离钙（Ca²+）减少。
息膜电位（为-90mV)与阈电位间的距离变小（如由--25mV变为一15mV）,引起神经-肌肉兴
奋性升高，患病动物出现抽搐，反射活动亢进，甚至导致痉挛。
：3.血钾浓度的改变碱中毒时，肾小管上皮细胞代偿性排H+减少（保酸），相应的排K+增
多；加之细胞外液K+进人细胞内交换H+，故引起血钾浓度降低。低血钾引起心肌兴奋性升高，
传导性降低，严重时导致心律失常。低血钾也可使骨骼肌兴奋性降低，甚至发生麻痹。
第三节混合型酸碱平衡障碍
一、概念及产生原因
临床上，两种或两种以上的酸碱中毒可在同一个体上同时并存或相继发生，称为混合型酸碱
平衡障碍（mixedacid-basedisturbance）。这种平衡障碍可分为两类，即酸碱一致型和酸碱混合
型。混合型酸碱平衡障碍可有不同的组合形式，在双重性酸碱平衡障碍中，通常把两种酸中毒或
两种碱中毒合并存在，使pH向同一方面移动的情况，称为酸碱一致型或相加型酸碱平衡障碍。
如果是-一种酸中毒与一种碱中毒合并存在，使pH向相反的方向移动时，称为酸碱混合型或相消
性酸碱平衡障碍。
二、混合型酸碱平衡障碍的常见类型
（一）酸碱一致型
1.呼吸性酸中毒合并代谢性酸中毒CO2在体内滞留导致呼吸性酸中毒，缺氧可导致代谢
性酸中毒，引起血浆pH显著下降。常见于严重肺通气障碍引起的呼吸性酸中毒，同时因持续缺
氧而发生代谢性酸中毒，此为兽医临床上较常见的一种混合型酸碱平衡障碍类型。见于脑炎、延
髓损伤引发肺通气障碍造成的呼吸功能不全，呼吸心搏骤停，慢性阻塞性肺疾病并发心力衰竭或
休克等病理。
特点：由于呼吸性及代谢性因素均使体内H+浓度升高，pH下降显著。由于呼吸功能障碍，
CO2分压升高，同时由于乳酸或酮体生成增加，血浆HCO降低，缓冲碱减少。此外，AG增大，
血K+浓度升高，AB大于SB等。
第三节混合型酸碱平衡障碍
49
吐并伴有高热，高热伴有过度通气可引起呼吸性碱中毒，呕吐致胃酸丢失引起代谢性碱中毒，此
时血浆pH显著升高。
特点：因呼吸性及代谢性因素均使H浓度降低，pH升高明显。通气过度使CO2分压降
低；同时呕吐或应用利尿剂使血浆HCO升高，缓冲碱增多。此外，血K+浓度降低。
（二）酸碱混合型
1.呼吸性酸中毒合并代谢性碱中毒可见于慢性阻塞性肺疾病造成的通气障碍合并呕吐
病例中，由于慢性呼吸功能障碍，不同程度的CO2潴留，血浆HCO3代偿性增高，呕吐造成失
H+、K+、CI及失水更易引起代谢性碱中毒。治疗呼吸性酸中毒时，输人碱性药物过多也可引
起此种混合型中毒。
特点：由于呼吸性和代谢性因素使血浆pH向相反方向移动，血浆pH变动取决于酸中毒与
碱中毒的强弱，如程度相当，则相互抵消，pH不变；如一方较强，则pH略升高或降低；CO2分压
与血浆HCO浓度明显升高，且两者变化程度均超出彼此代偿所应达到的范围。
2.呼吸性碱中毒合并代谢性酸中毒见于肾衰竭合并感染、高热性疾病时。发热刺激呼吸
中枢引起通气过度，造成呼吸性碱中毒，同时如伴发肾衰竭，肾排酸保碱障碍出现代谢性酸中毒；
肝衰竭合并感染，刺激呼吸，使CO2排出过多，如伴发肝功能不良可引起乳酸代谢障碍和代谢性
酸中毒；水杨酸中毒时，血浆中大量水杨酸可直接刺激呼吸中枢，使肺通气过度导致呼吸性碱中
毒；血液中水杨酸过多使有机酸增加，消耗HCO引起代谢性酸中毒。
特点：血浆pH变动取决于呼吸性或代谢性因素对体液酸碱度的影响，当酸中毒与碱中毒程
度相等时，pH不变；当酸中毒强于碱中毒时，pH轻度降低；当碱中毒强于酸中毒时，pH轻度上
升；CO2分压与HCO浓度显著降低，且两者降低程度均超过彼此代偿所应达到的范围。
3.多重型酸碱平衡障碍由于在同一机体内不可能同时发生CO2过多又过少，故呼吸性酸
中毒和呼吸性碱中毒不会同时发生。因此，三重性酸碱平衡障碍只有呼吸性酸中毒合并代谢性
酸中毒和代谢性碱中毒、呼吸性碱中毒合并代谢性酸中毒和代谢性碱中毒两种。
（1）酸中毒合并AG增高性代谢性酸中毒或代谢性碱中毒该型特点是CO2分压明显增
高，AG大于16mmol/L，HCO一般也升高，Cl明显降低。
（2）碱中毒合并AG增高性代谢性酸中毒或代谢性碱中毒该型特点是CO2分压降低，
AG大于16mmol/L，HCO可高可低，Cl"一般低于正常。
需要指出的是，无论是单纯型还是混合型酸碱平衡障碍，都不是一成不变的，随疾病的发展
和治疗措施的影响，原来的酸碱中毒可被纠正，也可能转变或合并其他的类型。因此，在诊断和
治疗酸碱平衡障碍时，一定要密切结合患病动物的具体情况，观测血浆pH、CO2分压及HCO
的动态变化，综合分析病情，及时做出正确诊断和采取合理的治疗措施。
（于博）
PDG
第四章缺氧
第一节概述
营养物质在体内的氧化分解。营养物质在机体内氧化分解释放能量称为生物氧化。由于该过程
体内氧的储备极其有限，仅能够组织消耗3～5min。因此，机体必须不断地从外界获得O2并将
其输送到组织中，才能维持机体生命活动。当氧供给不能满足机体需要或（和）组织对氧的利用
发生障碍时，可使机体的功能、代谢和形态结构等发生一系列变化，严重时甚至危及生命，此病理
过程称为缺氧（hypoxia）或缺氧症（anoxia）。
缺氧是临床常见的病理过程，循环、呼吸、血液系统的疾病以及某些化学物质中毒都可引起
缺氧，是导致动物死亡的直接原因之一。血液中氧含量减少，称为低氧血症。血氧是反映组织供
氧量与耗氧量的重要指标。衡量缺氧的常用指标如下。
一、血氧分压
张力，又称氧张力。正常时动脉血氧分压（PaO2）约为13.3kPa（100mmHg），静脉血氧分压
(PvO2)约为5.33kPa(40mmHg）。
比。如果大气氧分压低或肺泡通气量减少，使肺泡氧分压降低，或弥散障碍、通气量与血流量比
例失调，使肺动-静脉血功能性或解剖性分流增加，均可使PaO2降低。静脉血氧分压（PvO2）主
要取决于组织摄取和利用氧的能力。
二、血氧容量
血氧容量（oxygenbindingcapacity，cOzmax）指每100mL血液在体外充分与空气接触后，
Hb结合氧和溶解于血浆中氧的总量，即最大限度的氧含量，人的正常值约为20mL/dL。
cO2max的高低反映血液携带氧的能力。
Hb结合氧的能力降低（高铁Hb、HbCO)，则血氧容量减少。
第一节概述51
三、血氧含量
血氧含量（oxygencontent,cO）指机体内每100mL血液中Hb结合氧和溶解在血浆中氧
的实际总量，正常时动脉血氧含量（caO2）为19mL/dL；静脉血氧含量（cvO2）为14mL/dL。cO2
主要取决于PaO2与Hb的质和量。如果PaO2明显降低或Hb结合氧的能力下降，使Hb氧饱
和度降低，或单位容积血液内Hb含量减少，均可使cO2减少。
四、血氧饱和度
血氧饱和度（oxygensaturation，sO2）指血氧含量与血氧容量的百分比。由于血氧含量和血
氧容量均决定于Hb结合的氧量，因此，血氧饱和度即为Hb氧饱和度。正常时动脉血的氧饱和
度约为95%，静脉血约为70%。血氧饱和度决定PO2，两者间的关系可用氧合血红蛋白解离曲
线表示。
五、氧合血红蛋白解离曲线
氧合血红蛋白解离曲线（简称氧离曲线）指表示血氧饱和度与PO2之间关系的曲线。氧离
曲线大致呈“S"形（图4-1)，因此，也称为“S"曲线。
由“S"形曲线可以看出，当PO2增高时
1002,3-DPG↓
Hb氧饱和度增加，但二者不是直线平行关
H↓CO↓
系。曲线上段坡度小，表明PO2在7.98～
温度↓
13.3kPa时，血氧饱和度变化不大，Hb仍能
80
达到90%的饱和度（如在肺中）；曲线中下段
2,3-DPG↑
H↑COt
坡度较陡直，表明PO2在1.99～6.65kPa时，
和度
温度↑
血氧饱和度急剧下降，氧合Hb解离度明显增
饱
大（如在组织中)。氧离曲线受血液酸碱度与
40
CO2含量影响。当血液中CO2浓度下降或
H+浓度降低时，氧离曲线左移，即Hb结合氧
的能力增强，这有利于血液在肺携带更多氧；
20
当血液中CO2浓度升高或H+浓度增加时，氧
离曲线右移，能使氧合Hb解离更多氧供组织
2.7
5.3
8.0
10.613.3
利用。红细胞内糖酵解过程中产生的2，3-二磷
血氧分压(kPa)
酸甘油酸（2，3－diphosphoglycericacid，2，3-
图4-1氧合血红蛋白解离曲线及其影响因素
DPG)能与还原型Hb结合，降低血红蛋白对
O2的亲和力，从而阻碍Hb与氧结合，也可使氧离曲线右移，促使氧合Hb在PO2较低条件下释
放更多氧。
六、动-静脉氧差
动-静脉氧差（thedifferencebetweencaO2andcvO2，dO2或A-VdO2）指动脉血氧含量减
去静脉血氧含量所得的差值，反映组织对氧的摄取量，正常值为6～8mL。
52第四章缺氧
第二节缺氧类型、原因及发生机制
氧的获得和利用是个复杂过程，包括外呼吸、气体运输和内呼吸。外呼吸可以提高流经肺泡
血液的PO2和cO2，使血液动脉化；血液循环可将氧送到组织中；内呼吸使组织利用氧进行生物
氧化产生能量。其中任何一个环节发生障碍均可引起缺氧。根据缺氧的原因和血氧变化特点，
可将缺氧分为四种类型。
一、低张性缺氧
动脉血氧分压明显降低，血氧含量减少，导致组织供氧不足为主要特点的缺氧，称为低张性
缺氧（hypotonichypoxia），也称为呼吸性缺氧、乏氧性缺氧（hypoxichypoxia）、低张性低氧血症
(hypotonichypoxemia)。
（一）原因及其发生机制
1.吸人气中氧分压过低如动物由平原进人3000m以上的高原或高山地带，或密集舍饲
通风不良时，由于空气中氧分压低，氧含量少，使肺泡气氧分压降低，因而流过肺泡的动脉血氧分
压和氧含量也随之降低，呈现低氧血症，故又称大气性缺氧（atmospherichypoxia）。
2.外呼吸功能障碍由肺通气或（和）换气功能障碍所致，常见于各种呼吸系统疾病或某些
肺外疾患，如呼吸中枢功能障碍、呼吸道阻塞、肺疾病（如肺炎、肺水肿、肺气肿等）、胸腔疾病（如
气胸、胸腔积液等）时，由于血液氧合作用不足，致使动脉血氧分压和氧含量均降低，引起缺氧，故
又称呼吸性缺氧（respiratoryhypoxia）。
3.静脉血分流入动脉某些先天性心脏病（如卵圆孔闭锁不全、心房或心室间隔缺损等）
时，由于右心的部分静脉血未在肺毛细血管内进行氧合，而直接进人左心与动脉血混合，导致血
氧含量降低；或某些肺部疾患引起肺动-静脉吻合支大量开放，肺动脉血未经气体交换流人肺静
脉，致使血氧含量降低，引起缺氧。
4.通气与血流比例不一致通气与血流比例（V/Q）不一致，见于肺泡通气正常，但肺毛细
血管灌流不足或无血流（如肺血管收缩或栓塞）；或者肺毛细血管血流正常，但肺泡通气减少或不
通气（如呼吸道阻塞或肺萎缩）等，引起缺氧。
（二）血氧变化特点
低张性缺氧的主要特点是：①PaO2降低；②单纯性低张性缺氧时，血氧容量正常；③红细胞
内2，3-DPG增多，故血氧饱和度降低；④血氧含量下降；血液CO2分压可能降低（空气氧分
压降低引起的缺氧），也可能升高（呼吸系统疾病引起的缺氧）。
二、等张性缺氧
等张性缺氧（isotonichypoxia)是由于Hb含量减少或性质改变，以致血氧含量降低或Hb
结合氧不易释出所引起的组织氧供应不足，故又称血液性缺氧（hemichypoxia）。
（一）原因及其发生机制
OH
1.Hb含量减少见于各种原因引起的贫血，因Hb含量及血液中红细胞数量减少，血液不
能携带足量氧，致使血氧容量和血氧含量低于正常，导致组织缺氧。
2.Hb性质改变
第二节缺氧类型、原因及发生机制
（）一（
HbCO)，从而失去携氧功能。CO与Hb结合速率虽然仅为O2与Hb结合速率的1/10，但
HbCO的解离速度却仅为HbO2解离速度的1/2100，因此Hb与CO的亲和力比O2大210
倍，即使吸人较低浓度CO也可产生大量HbCO。如当吸入气含有0.1%CO时，血液中Hb可
有50%转变为HbCO，从而使大量Hb失去携氧功能。另外，CO还能抑制红细胞内糖酵解，
使2，3-DPG生成减少，氧离曲线左移，导致氧合Hb不易释出结合的氧，从而使组织缺氧进
一步加重。CO中毒时，血液中HbCO增多，因HbCO呈樱桃红色，所以血液、皮肤和黏膜亦呈
樱桃红色。
（2）高铁血红蛋白血症（methemoglobin，HbFe3+OH）Hb中的二价铁在氧化剂（如亚硝
酸盐、硝基苯化合物、氨基苯化合物、过氯酸盐、磺胺等）作用下可氧化成三价铁，形成
HbFe²+OH，也称为变性Hb或羟化Hb。HbFe3+OH中的三价铁因与羟基牢固结合而丧失携
带氧的能力；另外，Hb分子中4个二价铁一部分被氧化为三价铁后，可促使剩余Fe²+与氧的亲
和力增高，从而导致氧离曲线左移，使组织进一步缺氧。动物较常见的是进食了大量含硝酸
盐的腌菜或加工不当的白菜和萝卜叶子等后，肠道细菌将硝酸盐还原为亚硝酸盐，后者吸收
后导致高铁血红蛋白血症，称为肠源性紫钳（enterogenic cyanosis）。动物中猪对亚硝酸盐最为
敏感，其次为牛、绵羊和马。亚硝酸钠对猪的致死剂量为88mg/kg体重，亚硝酸盐中毒时可
静脉注射还原剂（如亚甲蓝等）进行抢救。高铁血红蛋白血症时，皮肤黏膜可呈咖啡色或
褐色。
（二）血氧变化特点
由于等张性缺氧的原因不同，血氧变化特点也有所差别。由贫血引起的缺氧，因外呼吸功能
正常，故PaO2和血氧饱和度正常，因氧容量降低使血氧含量减少；由Hb含量减少或性质改变引
起的缺氧，可使血氧容量和含量均降低。
三、低动力性缺氧
由于组织血流量下降使组织氧供给减少所引起的缺氧称为低动力性缺氧（hypokinetic
hypoxia），又称循环性缺氧（circulatoryhypoxia）。
（一）原因及其发生机制
任何因素引起的全身或局部血液循环障碍均可导致低动力性缺氧。
1.全身性血液循环障碍常见于心力衰竭、休克、大出血等。因心输出量降低或全身性有
效循环血量减少，心、脑、肾等重要器官因缺血而缺氧，导致功能衰竭，甚至动物死亡。
2.局部性血液循环障碍主要见于局部组织淤血、血管痉挛、血栓形成、栓塞等。局部血液
循环障碍的后果主要取决于发生部位，如发生在心脏或脑血管可引起动物死亡。
无论是全身性还是局部性血液循环障碍时，由于血流量减少或血流速度变慢，单位时间
内随血流进人组织内的氧量减少，从而引起组织缺氧；又因血流缓慢或静脉回流障碍，血流在
组织毛细血管中停留时间延长，组织和细胞由血液中摄取氧充分，因此静脉氧分压及氧含
量降低，致使动-静脉血氧含量差增大。此外，由于循环障碍，酸性代谢产物增多，除引起酸
因素。
54第四章缺氧
（二）血氧变化特点
单纯性低动力性缺氧，常见于器官和组织的局部循环功能障碍。一般情况下动脉血氧容量、
氧分压、血氧含量和氧饱和度均正常，静脉血氧分压和血氧含量降低，动-静脉血氧含量差增大。
全身性循环障碍累及肺、合并呼吸性缺氧时，动脉血氧分压与氧含量低于正常。
四、氧利用障碍性缺氧
氧利用障碍性缺氧（dysoxidativehypoxia）又称组织性缺氧（histogenoushypoxia），是由于
组织、细胞对氧的利用功能障碍所引起的缺氧。
（一）原因及其发生机制
此型缺氧主要是因生物氧化过程障碍，组织、细胞不能充分利用氧而引起。
1.组织中毒常见于氰化物、硫化物、砷化物、甲醇、磷等化学物和某些药物（如巴比妥盐
中最典型的是氰化物（cyanide)中毒。各种无机或有机氰化物，如HCN、KCN、NaCN、NHCN、
人动物机体内，迅速与氧化型细胞色素氧化酶的三价铁结合为氰化高铁细胞色素氧化酶，
织不能利用氧。硫化氢、砷化物和甲醇等中毒也主要是抑制细胞色素氧化酶活性，使细胞
氧化产能过程发生障碍；巴比妥类可抑制电子从NADH向CoQ传递；抗霉菌素A和苯乙
缺氧。
2.维生素缺乏常见于维生素B、B2、PP等缺乏时，因氧化磷酸化酶活性降低，可使组织、
细胞氧利用和ATP生成障碍。如维生素B，是α-酮酸氧化脱羧酶系的辅酶，当其缺乏时，可引
病。又如维生素B2是黄素酶的组成成分，其缺乏可引起呼吸链中断和广泛物质代谢障碍。维生
素PP是构成脱氢酶辅酶NAD+和NADP+的组成成分，其缺乏可使细胞对氧的利用和能量代
谢障碍。
亡。如大量放射线照射、中毒、尿毒症、热射病和细菌毒素等许多因素都可使线粒体损伤，导致生
物氧化过程发生严重障碍。
（二）血氧变化特点
单纯氧利用障碍性缺氧时，动脉血氧容量、氧分压、氧含量和氧饱和度均正常。由于内呼
减小。
临床实践中，引起缺氧的原因是多方面的，由某一种因素产生的缺氧是比较少见的，常常为
混合性缺氧。如失血性休克时，由于血容量减少可引起低动力性缺氧，又可因红细胞大量丧失，
出正确判断。各型缺氧的血氧变化特点见图4-2。
第三节缺氧时器官功能与代谢变化
55
A
20
血氧饱和度(%)
80
15
血氧含量（mL
10
40
20
1
2.7
5.38.0
10.6
0
2.7
5.38.010.6
0
2.75.38.010.613.3
正常
低张性缺氧
循环性缺氧
A
20
血氧饱和度(%)
80
15
15
60
量（mL
量（mL
10
10
40
含
氧饱和度（
血氧
20
20
2.75.38.010.613.3
三
2.75.38.010.613.3
组织性缺氧(中毒)
血液性缺氧(贫血)
图4-2各型缺氧的血氧变化特点示意图
注：横坐标为血氧分压（kPa)；A表示动脉；V表示静脉
第三节缺氧时器官功能与代谢变化
机体对缺氧的反应取决于缺氧发生的速度、程度、持续时间、缺氧范围，以及动物种属、年龄、
中枢神经系统功能状态、机体对缺氧的耐受能力等诸多因素。缺氧引起的功能代谢变化，包括机
体对缺氧的代偿性反应和因缺氧引起的代谢与功能障碍两方面。轻度或慢性缺氧时，主要引起
机体代偿性反应；急性缺氧由于机体来不及代偿，或缺氧过重，主要引起损伤性反应，故表现为组
织、细胞的代谢和功能障碍，影响重要器官系统时，可危及动物生命。不同类型缺氧对机体的影
响有相似之处，但由于疾病的原始病因不同，也有某些差异。下面仅对低张性缺氧时引起机体功
能与代谢变化进行讨论。
一、代偿性反应
低张性缺氧时，当PaO2降至7.98kPa以下，可导致组织缺氧并引起机体的各种代偿性反
应，主要包括呼吸增强和血液循环加快，加强血液运氧和组织利用氧的功能等。
（一）呼吸系统的变化
呼吸变化因缺氧类型和程度而不同。凡是伴有PaO2降低、PaCO2升高或H+浓度增加的缺
氧，均可反射性地或自动地引起呼吸加深、加快。一般来讲，低张性缺氧和某些循环性缺氧可出
现呼吸系统的代偿性反应。
1.PaO2降低PaO2降低（<7.98kPa）时刺激颈动脉体和主动脉体化学感受器，反射性地
56第四章缺
氧
引起呼吸加深、加快，使肺泡通气量增加。吸人气含10%氧时，肺泡通气量可增加50%；吸入气
含5%氧时，通气量可增加3倍。肺泡气氧分压升高，PaO2也随之升高，缺氧得以改善。但血氧
分压过低（<3.99kPa)时可导致肺泡通气量降低，呈现周期性呼吸，甚至呼吸停止。
2.PaCO2的变化PaCO2增高，可使延髓呼吸中枢兴奋，引起呼吸加深、加快，肺泡通气量
增加，有利于CO2排出和增加O2的摄人；若通气过度，PaCO2明显降低，其对延髓化学感受器的
刺激减弱，肺泡通气量受限。另外，PaCO2过高反而抑制呼吸中枢。
3.胸廓呼吸运动增强由于胸内负压增大，可促进静脉回流，增加心输出量和肺血流量，有
利于氧的摄取和运输。
单纯等张性和氧利用障碍性缺氧，一般呼吸并不增强。
（二）循环系统的变化
低张性缺氧引起的代偿性心血管反应主要表现为心输出量增加、血流重新分布、肺血管收缩
与毛细血管增生。
1.心输出量增加心输出量增加可使全身组织器官供氧量提高，对急性缺氧有一定代偿意
义。其主要是由于：①心率加快：曾经认为心率加快是缺氧刺激颈动脉体和主动脉体化学感受
器、反射性地引起心血管中枢兴奋的结果。目前认为，缺氧时心率加快是因通气增加引起肺膨
胀，使肺牵张感受器得到刺激，反射性地改变交感神经兴奋的结果。但呼吸过深也可通过反射引
起心率减慢。②心肌收缩力增强：缺氧作为一种应激原，可引起交感神经兴奋和儿茶酚胺释放增
多，作用于心脏肾上腺素3受体，使心肌收缩力增强。③静脉回流增加：胸廓运动及心脏活动增
强，可使静脉回流量和心输出量都增多。
2.血流重新分布急性缺氧时，一方面因交感神经兴奋，皮肤、腹腔内脏器官因缩血管作用
增强，使血管收缩，而心、脑血管不收缩或收缩不明显；另一方面，在缺氧情况下，心肌产生乳酸、
腺苷、PGI2等代谢产物增多，具有扩张血管作用，使冠脉血流量增加。此种全身血流分布的改
变，有利于保证重要生命器官的氧供应。
3.肺血管收缩肺血管对缺氧的反应与体血管相反。肺泡缺氧及混合静脉血PO2降低都
引起肺小动脉收缩，从而使缺氧肺泡的血流量减少。由肺泡通气量减少引起局部肺血管收缩反
应有利于维持肺泡通气与血流的适当比例，使流经该部分肺泡的血液仍能获得较充分的氧，从而
维持较高的PaO2。此外，正常情况下，肺尖部的肺泡通气量与血流比值过大、肺泡气中的氧不能
充分被血液运走。当缺氧引起肺血管广泛收缩导致肺动脉压升高时，肺上部血流增加、肺泡通气
能得到更充分的利用。
缺氧时，肺血管收缩的机制较复杂，迄今尚未完全阐明。目前认为主要与下列因素有关：
①交感神经作用：缺氧时，交感神经兴奋可作用于肺血管的α受体引起血管收缩反应。②体液因
素作用：缺氧可促进肺组织内肥大细胞、血管内皮细胞、肺泡巨噬细胞、血细胞甚至平滑肌细胞释
放血管活性物质，其中有的能收缩肺血管，如白三烯（leukotriene，LTs）、血栓素Az（thrombox
aneA，TXA2）、内皮素（endothelin，ET）等；有的能扩张血管，如前列环素（prostacyclin，PGI2）、
内皮源性舒张因子（endotheliumderivedrelaxingfactor，EDRF）及组胺等。在肺血管收缩反应
中，缩血管物质生成与释放增加，起主导作用，扩血管物质的生成释放也可增加，起调节作用。两
者力量对比决定肺血管收缩反应的强度。③缺氧对血管平滑肌的直接作用：缺氧使平滑肌细胞
K+通道关闭和Ca²+通道开放，促使Ca²+内流，导致肌细胞收缩。
4.毛细血管增生长期缺氧可促使血管内皮生长因子（vascularendothelialgrowthfactor，
第三节缺氧时器官功能与代谢变化
57
VEGF)等基因表达增加，使毛细血管增生，尤其是脑、心和骨骼肌毛细血管增生更显著。毛细血
管密度增加可缩短血氧弥散至细胞的距离，增加对细胞的供氧量。
（三）血液系统的变化
缺氧可使骨髓造血增强及氧离曲线右移，使氧运输和HbO2释放氧增加。
1.红细胞数量增加急性缺氧时，由于交感-肾上腺系统兴奋，可使脾等储血器官血管收
缩，释放血库红细胞进入循环血液，从而引起红细胞增多。慢性缺氧时，由于肾释放促红细胞生
成素（erythropoietin，EPO)增多，致使骨髓造血功能增强，红细胞生成和释放人血增多。血液中
红细胞数量增加，可使血氧容量和含量增加，提高血液携带氧能力，对缺氧具有代偿意义。但红
细胞过多（红细胞增多症）可增加血液黏滞性，使血流缓慢，容易形成血栓，不利于氧的运输，以至
加重缺氧组织的病理性损伤。
降低，易于Hb结合氧释出供组织利用。
2,3-DPG是红细胞内糖酵解过程的中间旁路产物，它可与还原Hb（脱氧Hb)结合而降低
Hb与氧的亲和力，使氧离曲线右移，有利于血液在组织中释放较多氧供组织利用。因此，缺氧
时2，3-DPG增多，具有一定代偿意义。但血氧分压过低时，氧离曲线右移也会影响Hb在肺内
与氧结合，可使动脉血氧饱和度及Hb携带氧能力均降低。因氧离曲线右移时，只有氧分压变动
在氧离曲线上部平坦段，才不致对血氧饱和度有明显影响；而当PO2降低到氧离曲线的陡坡段
时，Hb在肺内与氧结合减少，动脉血氧含量明显降低，失去代偿意义。
较氧合Hb稍偏碱性，还原Hb增多，红细胞内pH升高，可使红细胞内糖酵解过程中的磷酸果
糖激酶（糖酵解的限速酶）和1，3-二磷酸甘油酸变位酶（1，3-diphosphoglyceratemutase，1，3-
胞pH升高，抑制2，3-二磷酸甘油酸磷酸酶（2，3-DPGphosphatase，2，3-DPGP）活性，使2，3一
DPG分解减少；红细胞内增多的还原Hb与2，3-DPG结合，游离的2，3-DPG减少，致使其对
此外，缺氧伴有高碳酸血症和代谢性酸中毒时，氧离曲线也明显右移。
3.发钳缺氧可引起发钳（cyanosis），即缺氧时动物黏膜和皮肤（薄皮处）可呈现青紫色，是
兽医临床诊断中判定缺氧的一项重要指标。血液中含有氧合血红蛋白和脱氧血红蛋白，两者比
例正常时，色泽也正常（不出现发结）。缺氧时，氧分压降低，氧合Hb减少，而还原型Hb增多，
导致可视黏膜或皮肤呈现紫蓝色，如呼吸性缺氧可见有发细。由于还原Hb呈蓝色，当血液中还
原Hb含量达到或超过50g/L时，就可出现发细。发细程度决定于还原Hb浓度。此外，高铁
Hb也是蓝色，故等张性缺氧可由高铁Hb引起发钳。缺氧不一定都伴有发钳，如严重贫血引起
的等张性缺氧，由于血液内还原Hb含量基本正常，故无发钳现象。相反，不伴有缺氧的疾病，如
真性红细胞增多症时，当其血液中还原Hb含量超过50g/L时，也可出现发钳。
（四）组织、细胞的变化
在氧供应不足情况下，组织、细胞可通过对氧利用能力和无氧酵解过程的增强，以获取维持
生命活动所必需的能量。
1.组织、细胞利用氧能力增强慢性缺氧时，细胞内线粒体数目和膜表面积均增加，呼吸链
中的酶（如琥珀酸脱氢酶、细胞色素氧化酶）活性升高，使细胞内呼吸功能增强。
58第四章缺
糖元1-磷酸葡萄糖
6-磷酸葡萄糖—葡萄糖
缺氧
还原Hb↑
6-磷酸果糖
(+)
红细胞pH↑
磷酸果糖激酶
1,6-二磷酸果糖
Hb-2,3-DPG↑
3-磷酸甘油醛
游离2,3-DPG↓
(+)
(±)
1,3-DPGM
1,3-二磷酸甘油酸↑
2,3-DPG↑↑
3-磷酸甘油酸
2,3-DPGP
↑(-)
红细胞pH↑
←(-)
2,3-DPGP
2-磷酸甘油酸
磷酸烯醇式丙酮酸
#
三羧酸
丙酮酸脱氢酶系
←乙酰CoA
丙酮酸
循环
CoA
(-)
#
缺氧
乳酸
图4-3红细胞内2，3-DPG生成增多的机制
（十):pH增高时促进反应；（-）：pH增高时抑制反应
2.无氧酵解增强缺氧时，ATP生成减少，ATP/ADP值下降，以致磷酸果糖激酶活性增
强，促进糖酵解过程，在一定程度上补充能量的不足。
3.肌红蛋白增多慢性缺氧时，肌肉中肌红蛋白含量增多，有提高机体氧储存的作用。肌
红蛋白与氧的亲和力较大，当PO2为1.33kPa时，血红蛋白氧饱和度约为10%，而肌红蛋白氧
饱和度可达70%。
综上所述，缺氧时肺通气增加和心脏活动增强的代偿性反应迅速，是急性缺氧的主要代偿方
式；而红细胞数量增加和组织、细胞利用氧能力的增强则需较长时间，一般是慢性缺氧的主要代
偿措施。必须注意，心肺功能代偿本身需增加能量和氧的消耗，当其发展到一定阶段，与红细胞
代偿性增多一样，对机体会产生负面影响。
二、功能与代谢障碍
严重缺氧，如低张性缺氧PaO2低于3.99kPa时，组织、细胞可发生严重缺氧性损伤，器官可
发生功能障碍，甚至功能衰竭。
（一）酸中毒
缺氧引起糖酵解过程增强，可导致乳酸性酸中毒；若Ⅱ型呼吸衰竭时，尚有呼吸性酸中毒。
详见酸碱平衡障碍。
第四节影响动物缺氧耐受性的主要因素59
（二）缺氧性细胞损伤
缺氧性细胞损伤（hypoxiccelldamage)主要包括细胞膜、线粒体和溶酶体损伤。
1.细胞膜的变化由于细胞膜对离子通透性增高，离子顺浓度差通过细胞膜，导致细胞电
位下降。
（1）Na+和Ca²+内流Na+内流使细胞内Na+浓度增加，激活Na+-K+泵，在泵出Na+时
需消耗ATP，ATP消耗增加又促使线粒体氧化磷酸化过程增强和加重缺氧。严重缺氧时，ATP
生成减少，使Na+-K+泵不能充分运转，细胞内Na+进一步增多，促使水进人细胞内，导致细胞
水肿。严重缺氧使细胞膜对Ca²+的通透性增高，Ca²+内流增加；同时，ATP生成减少将影响
Ca²+外流和被摄取，使胞质中Ca²+浓度增高。Ca²+增多可抑制线粒体呼吸功能；激活磷脂酶，使
膜磷脂分解，引起溶酶体损伤及其水解酶释放；还可激活蛋白酶，使黄嘌呤脱氢酶转变为黄嘌呤
氧化酶，从而增加自由基形成，加重细胞损伤。
（2）K+外溢K+外溢使细胞内缺K+，导致蛋白质（包括酶）合成代谢障碍，酶生成减少，
进一步影响ATP生成和离子泵功能。
2.线粒体变化轻度缺氧或缺氧早期线粒体呼吸功能增强；严重缺氧时，可降低线粒体呼
吸功能，使ATP生成明显减少，甚至线粒体出现肿胀、崩解、外膜破碎和基质外溢等病变。
3.溶酶体变化缺氧时，糖酵解增强，乳酸生成增多和脂肪氧化不全，其中间代谢产物酮体
解，膜通透性增高，结果使溶酶体肿胀、破裂和大量溶酶体酶释出，进而导致细胞及其周围组织溶
解、坏死。
（三）中枢神经系统功能障碍
中枢神经系统生理活动所需能量的85%～95%来自葡萄糖有氧氧化，其耗氧量约占全身耗
氧量的23%，因此对缺氧最敏感。中枢神经系统不同部位及不同组织成分对缺氧的敏感程度并
不一致，耗氧愈多的组织（灰质耗氧多于白质，大脑皮质耗氧多于小脑，神经突触耗氧多于神经细
胞体）血液供应愈多，对缺氧也愈敏感，其中大脑皮质最敏感，其次是小脑、脑干、延髓、脊髓。缺
氧时脑血管扩张，使血流量增多，具有一定的代偿意义。当脑血流增加仍不足以维持脑所需的能
量供应时，则出现神经功能改变：首先，大脑皮质呈现兴奋，患病动物表现为兴奋不安；随着缺氧
的不断加重，大脑皮质由兴奋转为抑制，并降低了对皮质下中枢的控制和调节，患病动物表现为
运动失调、痉挛、昏迷、感觉丧失，最后可因呼吸中枢及心血管运动中枢麻痹，引起呼吸、心搏停止
而死亡。动物实验表明，完全中断氧供应后6～8min，脑组织即可出现不可逆的病理损伤性变
化。缺氧时中枢神经系统的变化，主要与组织、细胞的生物氧化和钠泵运转障碍、神经介质合成
减少和失衡有关。实验证明，缺氧时脑内乙酰胆碱、儿茶酚胺、5-羟色胺合成均减少。
缺氧引起的脑部形态变化，除神经细胞变性、坏死外，主要是脑水肿。缺氧时能量生成减少，
影响细胞膜钠泵功能，使细胞内Na+增多并吸入水，导致脑神经细胞、胶质细胞和血管内皮细胞
肿胀。缺氧和酸中毒可使脑血管壁通透性增高，引起脑间质水肿。
第四节影响动物缺氧耐受性的主要因素
缺氧耐受性指动物对缺氧的耐受程度和耐受时间。就整体而言，机体对全身性缺氧的耐受
性，一方面取决于对缺氧较敏感的重要器官（如脑和心）的代谢强度和需氧量；另一方面取决于
60第四章缺氧
肺、心、血管及造血系统的代偿（增强供氧)和组织利用氧的能力。影响机体对缺氧耐受性的因素
均与代谢耗氧率或机体的代偿能力有关。
一、代谢耗氧率
基础代谢率高的机体，由于耗氧多，对缺氧的耐受性较低。如机体过热、发热、甲状腺功能亢
进、肌肉活动增强、中枢神经系统兴奋、寒冷、伴有疼痛性外伤、各种因素引起的代谢亢进等，由于
代谢强度增高和耗氧量增大，可使机体对缺氧的耐受性降低（敏感性增高）；而中枢神经系统抑
制、体温降低、低温麻醉等，由于代谢强度减弱和需氧量减少，机体对缺氧的耐受性增强（敏感性
降低）。应当指出，随着动物种属和年龄的不同，对缺氧耐受性也有一定差异。通常动物进化程
度愈高，神经系统愈发达，对缺氧的耐受性愈差；新生动物比成年动物对缺氧的耐受性高，这主要
与新生动物中枢神经系统的代谢率低，糖原含量较多和糖无氧酵解能力较强有关。
二、机体的代偿能力
缺氧时机体可通过呼吸、循环和血液系统的代偿性反应增加供氧和通过组织、细胞的代偿性
反应提高利用氧的能力，但机体的这些代偿反应存在明显的个体差异。如患有心、肺疾病及血液
病的个体对缺氧的耐受性低；老龄动物因肺、心的功能储备降低，骨髓造血干细胞减少以及细胞
某些呼吸酶活性降低等原因，均可导致对缺氧的耐受能力下降。此外，对缺氧的代偿能力通过训
练可以提高。如动物由平原迁移到高原经过一段时间后可逐渐适应；轻度缺氧刺激可调动机体
的代偿能力。慢性贫血动物尽管Hb含量很低却仍能维持一般活动；而急性贫血动物的Hb减
少到同等程度时，则可能出现严重的功能代谢障碍。
（高雪丽）
第五章 血液循环障碍
血液循环指血液在心血管系统周而复始的流动过程。它是机体的重要生理机能之一，通过
血液循环向各器官及组织输送氧气、营养物质、激素和抗体等，同时又不断从器官和组织中运走
CO2和各种代谢产物，从而保证机体物质代谢正常进行。血液循环受神经和体液因素调节，并
与其他系统（特别是呼吸和血液系统）之间有着密切联系。无论是心血管系统本身及其调节过程
发生损伤或障碍，还是血液、呼吸系统出现病理过程，都可使血液循环遭受破坏，发生血液循环障
碍。血液循环障碍可引起相应器官代谢紊乱、功能失调和形态改变。同时，血液循环障碍与其他
病理过程（如变性、坏死等）也有着密切关系。
循环障碍是由于心血管系统功能紊乱（如心功能不全、休克等)或血液性状改变（如弥散性血管内
凝血等）而引起的波及全身各器官、组织的血液循环障碍；局部性血液循环障碍是指某些病因作
用于机体局部而引起的个别器官或局部组织发生的血液循环障碍。两者虽然在表现形式和对机
体的影响上有所不同，但又有密切联系。局部血液循环障碍可由局部因素引起，亦可是全身血液
循环障碍的局部表现，如肾梗死是肾局部动脉栓塞缺血引起的，而右心衰竭引起的肝淤血是全身
性血液循环障碍在肝局部的表现。此外，局部血液循环障碍除引起局部器官及组织病理变化和
功能障碍外，有时也可导致全身性血液循环障碍，如心肌梗死是局部血液循环障碍的结果，但严
重时可引起心力衰竭，导致全身性血液循环障碍。局部血液循环障碍表现为局部血量改变引起
的充血和缺血、血管壁的通透性和完整性改变引起的出血、血液性状和血管内容物改变引起的血
栓形成和栓塞、由于缺血而引起的坏死（梗死）。
第一节充血
充血（hyperemia)指某器官或局部组织血液含量增多的现象，可分为动脉性充血和静脉性充
血两种。
一、动脉性充血
由于小动脉扩张而流入局部组织或器官中的血量增多现象称为动脉性充血（arterialhyper-
emia），又称主动性充血（activehyperemia），简称充血。
（一）原因及致病机制
1.原因
（1）外界因素能引起动脉性充血的外界因素很多，包括机械、物理、化学、生物性因素等，
62第五章血液循环障碍
只要作用达到一定强度都可引起充血。
（2）机体反应性增高是指血管对一般生理性刺激的感受性增高，正常情况下，不引起充血
的生理刺激此时可以引起充血。如变态反应性炎症引起的充血。
2.发生机制包括神经反射和体液因素两方面。
（1）神经反射当上述致病因素作用于局部感受器时，可反射性地引起缩血管神经兴奋性
降低，或者同时舒血管神经兴奋性增高，导致小动脉扩张、充血。充血的发生还与轴突反射有关，
即来自各种局部刺激的冲动，可沿传人神经分支不经脊髓而直接传导至传出神经，引起小动脉
扩张。
5-羟色胺、激肽、腺苷等均可直接作用于血管壁，使小动脉扩张、局部充血。
（二）充血常见的类型
根据原因及其发生机制充血可分为生理性充血和病理性充血两种。前者是在生理状态下，
器官和组织功能活动增强发生的充血，如采食时胃、肠黏膜的充血，运动时肌肉的充血，妊娠期子
宫的充血等；后者是在致病因素作用下发生的充血。
病理性充血多见于以下各种病理过程。
（1）炎性充血炎症早期或炎灶边缘，由于致炎因子刺激舒血管神经或麻痹缩血管神经及
某些炎症介质的作用而引起的充血。炎性充血是最常见的一种病理性充血，几乎所有炎症都可
看到充血现象，尤其是炎症早期或急性炎症表现极为明显，所以常把充血看做是炎症的标志
之一。
（2）刺激性充血摩擦、温热、酸碱等物理或化学因素刺激引起的充血。这类充血的发生机
制同炎性充血，只是程度较轻。
（3）减压后充血（贫血后充血）长期受压而缺血的组织，压力突然解除时小动脉可反射性
扩张而引起充血。如发生胃、肠胀气或腹水，当迅速放气、放水时，腹腔内的压力突然消失，腹腔
及生命。
（4）侧支性充血当某一动脉受阻引起局部缺血时，邻近动脉吻合支发生扩张充血，借以建
立侧支循环，以补偿受阻血管的供血不足。
（三）病理变化
1.眼观病变发生充血的器官、组织色泽鲜红，体积轻度增大，代谢旺盛，温度升高，功能增
强（如腺体或黏膜分泌增多等），位于体表时血管有明显搏动感。
2.镜检病变小动脉和毛细血管扩张，管腔内充满红细胞，由于充血多见于炎症过程中，故
常见炎性细胞、渗出液、出血和实质细胞变性、坏死等病理变化。
动物死后常受以下两方面影响而使充血现象不明显：①动物死亡时动脉发生痉挛性收缩，使
原来扩张充血的小动脉变为空虚状态；②动物死亡时，心力衰竭导致全身性淤血及死后沉积性淤
血，掩盖了生前充血现象。
（四）结局和对机体的影响
充血多为一时性病理过程，原因消除后即可恢复正常。
充血是机体防御、适应性反应之一。充血时，由于血流量增加和血流速度加快，一方面可以
输送更多氧、营养物质、抗病因子等，从而增强了局部组织的抗病能力；另一方面，可将局部组织
第-节充血63
产生的代谢产物和致病因子及时排出，这对消除病因和修复组织损伤均有积极作用。但充血对
度下降或丧失，血流逐渐缓慢，进而发生淤血、水肿和出血等变化。此外，由于充血发生部位不
同，对机体影响也有很大差异，如脑充血时，常因颅压升高，使动物发生神经功能障碍，甚至昏迷
死亡。
二、静脉性充血
静脉性充血（venoushyperemia）又称被动性充血（passivehyperemia），简称淤血（conges-
tion)，是由于静脉血回流受阻，血液淤积在小静脉和毛细血管内，使局部组织或器官的静脉血含
量增多的现象。
（一）原因及致病机制
淤血依据发生的原因和波及的范围不同，可分为局部性淤血和全身性淤血。
1.局部性淤血
（1）静脉受压静脉受压使其管腔狭窄或闭塞，血液回流受阻，导致器官和组织淤血。如肠
扭转、肠套叠时，肠系膜静脉受压迫，造成相应肠系膜和肠壁血管淤血；肿瘤、绷带包扎过紧也可
使静脉受压，引起相应组织的淤血。
（2）静脉管腔阻塞静脉内血栓形成、栓塞，或因静脉炎而使静脉管壁增厚等，均可造成静
脉管腔狭窄或阻塞，引起淤血。
2.全身性淤血主要由心功能不全以及胸膜和肺的疾病引起。心包炎、心肌炎或心瓣膜
病等引起心力衰竭，心输出血量减少，血液滞留于心腔，阻碍了静脉血液回流，使静脉血液淤
滞在组织器官的小静脉和毛细血管中而呈现淤血。左心衰竭时（如二尖瓣狭窄或闭锁不全），
血液淤积在肺静脉和肺毛细血管中，引起肺淤血；右心衰竭时（如三尖瓣狭窄或闭锁不全），血
液淤积在大循环静脉中，导致全身性静脉淤血，尤其是肝淤血。胸膜炎、纤维素性肺炎引起的
静脉淤血。
（二）病理变化
1.眼观病变淤血组织、器官体积增大，呈暗红或蓝紫色。如果淤血发生在体表，这种颜色
的变化称为发细（cyanosis）。淤血局部温度降低，代谢、功能减弱。淤血组织、器官体积增大是
多。淤血组织缺氧，代谢降低，产热减少，故局部温度降低。
2.镜检病变淤血组织中小静脉和毛细血管扩张，血管内充满血液。
（三）董要器官的淤血变化
病理变化。
1.肝淤血多见于右心衰竭时。
（1）眼观病变急性肝淤血时，肝体积增大，被膜紧张，边缘钝圆，表面呈暗紫红色，质地坚
实。切开时流出大量紫红色血液，切面上大小静脉均扩张。
（2）镜检病变肝小叶中央静脉及其周围窦状隙扩张，充满红细胞，小叶间血管也扩张，充
满血液。淤血较久时，由于淤血肝细胞伴发颗粒变性、脂肪变性，故在表面和切面可见红黄相间
64第五章血液循环障碍
的网格状花纹，状如槟榔切面的花纹，故有“槟榔肝”之称（图5－1)。可见肝小叶中心部中央静
脉及窦状隙扩张，其内充满红细胞，该区肝细胞因受压迫而萎缩，甚至消失。小叶边缘肝细胞因
缺氧而发生颗粒变性、脂肪变性。长期淤血时，中央静脉周围和汇管区结缔组织因受氧化不全代
谢产物刺激而增生，最后导致淤血性肝硬变。
2.肺淤血主要是由于左心功能不全，肺静脉血液回流受阻所致。
（1）眼观病变肺体积膨大，呈暗红或蓝紫色，质地柔韧，重量增加，切一块淤血的肺组织放
于水中，可见其呈半沉浮状态。切开肺时，切面呈暗红色，从血管断端流出大量暗红色血液。如
肺淤血稍久，则血浆可从血管内渗人到肺泡腔、支气管和间质内，此时，可见支气管内有大量白色
或淡红色泡沫样液体；肺间质增宽，呈灰白色半透明。
（2）镜检病变可见肺小静脉及肺泡隔毛细血管高度扩张，充满红细胞；肺泡腔内出现淡红
色浆液和数量不等的红细胞（图5-2）。慢性肺淤血时，常在肺泡腔中见到吞噬有红细胞或含铁
血黄素的巨噬细胞，因为这种细胞多见于心力衰竭病例，故又有“心力衰竭细胞”之称。肺长期淤
血，可引起肺间质结缔组织增生，同时常伴有大量含铁血黄素在肺泡腔和肺间质内沉积，使肺组
织呈棕褐色，此即褐色硬化。
图5-1槟榔肝
图5-2肺淤血
慢性肝淤血的切面呈红黄相间的槟榔状，左上角为
小静脉和肺泡隔毛细血管扩张，管腔内充满红细胞
槟榔切片
（↑），肺泡腔内有炎性渗出物
（四）结局和对机体的影响
急性淤血原因消除后，可以完全恢复。若淤血持续时间过久，血管壁因缺氧而通透性增加，
大量液体渗人组织间隙，可造成淤血性水肿。毛细血管损伤严重时，红细胞渗出血管外，则引起
淤血性出血。若淤血持续时间更长，则引起实质细胞萎缩、变性，甚至坏死，同时伴发间质结缔组
织增生，使组织变硬，称为淤血性硬化。
淤血对机体的影响取决于发生的器官、淤血的范围、程度、发生速度、持续时间，以及侧支
循环建立状况。淤血器官和组织的代谢、功能都可发生障碍。由于静脉系统有大量吻合支，
当局部静脉受压或阻塞时，其吻合支能及时扩张，建立有效侧支循环，故可使血液得以回流。
但侧支循环的代偿作用是有限的，当淤血程度超过其代偿范围时，终将出现淤血所致的上述
一系列变化。
第二节出血65
三、动脉性充血与静脉性充血的主要区别
动脉性充血是由于小动脉扩张血液流人量增加，流出量不变，局部动脉血含量增多；静脉性
充血是由于静脉回流受阻，血液流人量不变，而流出量减少，局部静脉血含量增加。
呈暗红色。
的小静脉和毛细血管扩张，充满红细胞。
第二节出血
血液流出心脏或血管的现象称为出血（hemorrhage）。血液流至体外称为外出血（external
hemorrhage），血液流人组织间隙或体腔内称为内出血（internalhemorrhage）。
一、原因及发生机制
出血的直接原因是血管壁损伤。根据血管壁损伤的程度可将出血分为破裂性出血和渗出性
出血。
（一）破裂性出血
破裂性出血（rhexishemorrhage)是由于心脏或血管壁破裂而引起的出血。引起血管壁破裂
的原因如下。
1.机械性损伤如刺伤、咬伤等外伤。
2.侵蚀性损伤如炎症、肿瘤、溃疡、坏死等病变的侵蚀。
3.血管壁本身的病变如寄生虫性动脉瘤、动脉硬化、静脉曲张等。
（二）渗出性出血
管后静脉）的通透性增高，血液通过扩大的内皮细胞间隙和损伤的血管基底膜而渗出血管外。渗
出性出血常见于浆膜、黏膜和各实质脏器的被膜。引起渗出性出血的原因很多，常见原因如下。
1.淤血和缺氧淤血、缺氧时可引起局部组织酸性代谢产物堆积及细胞代谢障碍，使毛细
静压升高，促使红细胞渗出血管外。
2.感染和中毒急性炎症性疾病和急性热性传染病，如巴氏杆菌病、猪瘟、鸡新城疫和兔病
毒性出血症以及蕨、蛇毒、砷、有机磷中毒等。由于病原体在体内大量繁殖产生毒素或释放组织
3.过敏反应动物对某些药物或饲料等产生过敏反应也可损伤毛细血管壁，使其通透性
增高。
完整性，引起出血。
5.血液性质改变任何原因引起的血液中血小板数量减少或凝血因子不足，均可引起渗出
性出血，如病毒感染、白血病、弥散性血管内凝血、败血症、尿毒症。
66第五章血液循环障碍
二、病理变化
出血的病理变化因损伤血管的种类、局部组织性质以及出血速度不同而有差异。
（一）内出血
1.血肿血肿（hematoma）是破裂性出血时，流出的血液聚积在组织内，并挤压周围组织形
成内含血液的肿物。血肿常发生在皮下、肌间、黏膜和浆膜下及脏器内，为分界清楚的血凝块，呈
暗红或黑红色。较大的血肿，切面常呈轮层状，也可能有未凝固的血液；经时长久的血肿，外围多
有结缔组织包膜。
2.瘀点和瘀斑渗出性出血时，出血呈小点状者（一般直径不超过1mm），称为瘀点（pete
chia）或出血点。出血呈斑块状（直径由数毫米至1.0cm），称为瘀斑（ecchymosis）或出血斑。瘀
点和瘀斑常见于皮肤、黏膜和浆膜，呈鲜红或暗红色。新鲜的出血，呈鲜红色；陈旧的出血，呈暗
红色，以后随红细胞降解形成含铁血黄素而呈棕黄色。
3.积血血液进人体腔或管腔内，称为积血（hematocele）。积血量不等，常混有凝血块。见
于各种浆膜腔和体腔，如心包积血、胸腔积血和腹腔积血等。
5.出血性浸润出血性浸润（bloodinfiltration）指由于毛细血管壁通透性增高，红细胞弥漫
性浸润于组织间隙，使出血局部组织呈大片暗红色。多发生于淤血性水肿时，常见于胃、肠、子宫
等器官。
6.出血性素质出血性素质（hemorrhagicdiathesis）指机体有全身渗出性出血的倾向，表
现为全身皮肤、黏膜、浆膜、各内脏器官都可见出血点。多见于急性传染病（如急性猪瘟、急性猪
肺疫等）、中毒（如有机磷中毒、牛蕨中毒)及原虫病（如焦虫病、弓形虫病），并且是这些疾病的重
要病理变化，有一定诊断价值。
（二）外出血
外出血的主要特征是血液流出体外，容易看见，如外伤时在伤口处可见血液外流或凝血块。
此外，肺及气管出血，血液被咳出体外，称为咳血或咯血；消化道出血时，血液经口排出体外，称为
吐血或呕血；经肛门排出体外，称为便血；有时肠道出血在肠道细菌作用下，使粪便变成黑色，称
为黑粪症或柏油样便；泌尿道出血时，血液随尿排出，称为尿血。
镜检病变发现在组织细胞之间散在或聚集红细胞，并常见吞噬红细胞与含铁血黄素的吞
噬细胞。
三、结局和对机体的影响
除心脏和大血管破裂出血外，一般性出血可因受损处血管发生反射性痉挛及血栓形成而自
行止血。流人体腔或组织间隙的血液可逐渐被分解吸收，也可发生机化或包囊形成；而局部的大
量出血，因吸收困难，常在血肿周围形成包囊，甚至完全被结缔组织取代。
出血对机体的影响依出血原因、出血量、出血部位和速度不同而异。当心脏或较大动、静脉
破裂出血，短时间内出血量达到血液总量的20%～25%时，即可发生失血性休克。心脏破裂出
血引起心包压塞，导致急性心力衰竭。出血发生在重要器官（如脑，特别是脑干），即使出血量少，
往往也可引起严重的神经功能素乱，颅内积血可使颅压升高，压迫中枢神经组织，引起瘫痪或死
第三节血栓形成67
导致机体贫血。
第三节血栓形成
血栓形成（thrombosis)指在活体心脏或血管内流动的血液形成固体物质的过程。所形成的
固体物质，称为血栓（thrombus）。生理情况下，体内血液中的凝血因子与抗凝血因子保持动态
平衡，一旦平衡被破坏，凝血因子超过抗凝血因子，则会在心脏或血管内发生血液凝固，即有血栓
形成。
一、血栓形成的条件及发生机制
血栓形成是凝血过程被激活的结果，必须具备一定条件，归纳起来有下列三个方面。
（一）心、血管内膜损伤
心、血管内膜的完整在保障血液的流动和防止血栓形成方面具有重要作用。完好的内皮细
开，而且细胞中还含有肝素样分子（硫酸乙酰肝素）和α2巨球蛋白，前者有促进抗凝血酶Ⅲ的作
用；后者能抑制凝血因子活化过程的连锁反应。内皮细胞能合成和释放抗凝血酶Ⅲ、抗血小板黏
集的前列环素（prostacyclin，PGl2）和抗凝血的血浆素原前活化因子，还能将血小板释放的对血
小板彼此黏集具有强烈作用的二磷酸腺苷（ADP)转变为抗黏集作用的腺嘌呤核苷酸，生成纤溶
酶原活化因子，有促进纤维蛋白溶解的作用。因此，如果没有心、血管内膜损伤，超出生理限度的
血小板和凝血因子活化就不可能发生。内皮细胞还具有促凝血作用，因其能合成组织因子，故内
皮细胞损伤后可释出组织因子，从而激活外源性凝血过程。
临床上，心、血管内膜的损伤常见于炎症（如猪丹毒时的心内膜炎、牛肺疫时的肺血管炎、马
寄生虫性动脉炎、急性细菌性心内膜炎等）、血管壁机械性损伤（如血管结扎与缝合、反复静脉注
射与穿刺等）及血管内膜受邻近组织的病变波及（如肿瘤浸润）等情况。
（二）血流状态改变
正常情况下，血液中的有形成分（包括红细胞、白细胞和血小板）在血流的中轴流动（轴流），
血浆在血流的周边流动（边流），血小板与血管壁之间隔着一层血浆带，因此不易接触。当血流缓
慢或产生漩涡时，血小板由轴流进人边流，增加了与血管内膜接触的机会，并与损伤的内膜接触
速血栓形成。组织超微结构观察发现，静脉血流缓慢、缺氧严重时，内皮细胞超微结构发生变化，
胞质内出现空泡，最后整个细胞变成无结构的物质，这样胶原纤维裸露机会增多。另外，血流缓
慢还可使已形成的血栓容易固着在血管壁上而不断增大。因此，血栓常发生在血流缓慢，且易产
生涡流（静脉瓣处)的静脉管内。主动脉血流速度极快，很少发生血栓形成。据统计，发生在静脉
内的血栓比动脉血栓多4倍，而静脉血栓又常发生于心功能不全、手术后或久病不起的患病动
物。此外，在动脉瘤和静脉曲张处，亦由于血流缓慢，并发生涡流而易形成血栓。这些事实均表
明，血流缓慢是血栓形成的重要条件。静脉比动脉容易发生血栓，除了血流缓慢外，还与下列因
素有关：静脉有静脉瓣（血流在此处有漩涡运动）；静脉血管壁不像动脉血管壁那样随着心脏的搏
动而搏动；静脉位置浅表，管壁较动脉薄，容易受压；经毛细血管流人静脉的血液其黏性有所增加
等。心脏与动脉血流较快，不易形成血栓，但在某些病理情况下（如二尖瓣狭窄、马前肠系膜动脉
68第五章血液循环障碍
瘤等），由于血流状态改变，也可见血栓形成。
临床上，血液状态改变多见于各种原因引起的淤血和动脉瘤、炎性充血（如子宫内膜炎、蜂窝
织炎）伴发血流停滞时。
（三）血液凝固性增高
血液凝固性增高指血液比正常情况下易于发生凝固的性质，通常由于血液中凝血因子激活、
血小板数量增多或血小板黏性增加所致。严重创伤、分娩或手术后，血液中血小板数目增多，黏
性增高，血浆中凝血因子I、M等含量也增加，因此，常有血栓形成。当动物大面积烧伤时，由于
大量血浆流失，血液浓缩，黏性增强，血液中血小板数量相对增多，故血液凝固性增高。某些内脏
肿瘤，因严重破坏该处组织，大量组织凝血因子释放人血，进而激活外源性凝血系统而发生多发
性静脉血栓。另外，某些毒素、异型输血和变态反应等，均可造成血小板及红细胞大量破坏，大量
释放血小板第Ⅲ因子和红细胞素，促使血栓形成。
上述三方面因素（亦即血栓形成的三个基本条件），往往是同时存在，相互影响，并共同作用
的。如某些传染病时的血栓形成，既有血管壁的损伤，又有血液凝固性的增高，同时还伴有血流
缓慢。但在不同情况下，其中某-一条件可能起着主要作用。血流缓慢固然是血栓形成的重要条
件，但还必须有足够的凝血因子参与，才能形成血栓。
二、血栓形成的过程及形态特点
（一）血栓形成的过程
血栓形成是一个逐渐发展的过程。在上述血栓形成因素影响下，首先是血小板自血液中析
出，并黏附在血管壁裸露的胶原纤维上；继之因血小板发生黏性变态（即血小板肿胀），体积增大
至正常几倍，并伸出针状伪足样突起，黏集成堆，同时释放ADP。血小板在胶原刺激下合成
TXA2。ADP和TXA2使血液中血小板不断地黏着在黏性变态的血小板上，如此反复，则在血管
内膜上形成血小板黏集堆。这种通过ADP作用所形成的血小板黏集堆，可以重新散开。在凝
血过程启动后产生的凝血酶，不仅作用于血浆纤维蛋白原使之变成凝固状态的纤维蛋白，同时也
作用于血小板黏集堆使之发生黏性变态。此时，血小板黏集堆便不再散开，并进一步使血液中的
血小板继续黏附其上。如此反复进行，血小板黏集堆不断扩大，即形成最初的血栓一一血小板血
栓（图5-3）。因其是血栓形成的起始点，又称血栓头部（血栓头）。
血小板血栓形成后，因其突入管腔，阻碍血流，引起局部血流变慢及漩涡形成，故在漩涡周边
又有大量血小板析出、凝集。随着这一过程的不断进行，血小板不断析出、凝集，结果形成许多珊
瑚状的血小板梁。由于小梁之间血流缓慢，被激活的凝血因子可达到较高浓度，于是产生凝血过
程，血液中可溶性纤维蛋白原变为不溶性纤维蛋白。后者呈网状横挂于血小板小梁之间，其中网
罗有白细胞和大量红细胞，形成红白相间的层状结构，故称为混合血栓，是血栓头部的延续，构成
静脉血栓的主体，故又称血栓体。
随着血管内混合血栓形成并逐渐增大，使血流更为缓慢，当管腔完全被阻塞后，局部血流停
止，血液发生凝固，形成条索状血凝块，称为红色血栓，构成静脉血栓尾部。
（二）血栓的种类及其形态
根据血栓形成过程和形态特点，可将其分为以下四种。
1.白色血栓白色血栓（palethrombus）也称血小板血栓，为血栓头部，主要由血小板、白细
胞和不同数量的纤维蛋白所组成。
第三节血栓形成
69
血管内膜粗糙，血小板沉
积，局部形成涡
血小板继续黏集形成血小
影？
板梁，小梁周围有白细胞
黏集
小梁间形成纤维蛋白网，
网眼中充满红细胞
血管腔阻塞，局部血流停
滞，停滞之血液凝固
图5-3血栓形成过程示意图
（1）眼观病变为灰白色、质地较坚实的小丘状，与心瓣膜或血管壁紧密相连。
（2）镜检病变为细小、均匀一致、无结构的血小板团块，血小板间有少量纤维蛋白和白
细胞。
（3）超微病变可见血小板紧密接触，保持-一定轮廓，但颗粒已消失。
白色血栓通常见于心脏和动脉系统，也见于静脉血栓的起始部，即构成血栓头部；在以后血
栓继续发展延续过程中，可进而形成血栓体部和尾部。
2.混合血栓混合血栓（mixedthrombus）构成血栓的体部，即血栓体。主要由血小板梁、
纤维蛋白网和多量红细胞所构成。
混合血栓红白相间、无光泽、干燥、质地较坚实。经时较久的混合血栓，由于血栓内的纤维蛋
白发生收缩而使其表面呈波纹状。
3.红色血栓红色血栓（redthrombus）构成静脉血栓的尾部，即血栓尾。
（1）眼观病变呈暗红色，初期表面光滑、湿润，并有一定弹性，与一般死后血凝块相似。时
间稍久，血栓水分被吸收，变得干燥，表面粗糙，质地脆弱而易碎，失去弹性。
（2）镜检病变可见纤维素网眼内充满红细胞。红色血栓易脱落，而随血流至其他部位血
管引起栓塞。随着时间迁延，红色血栓中的血红蛋白不断降解，红色血栓逐渐演变为灰红色或灰
白色血栓。
4.透明血栓透明血栓（hyalinethrombus）是指在微循环血管（主要是毛细血管、血窦及微
静脉）内形成的一种均质无结构，并有玻璃样光泽的微型血栓。此血栓只有在显微镜下才能看
到，故又称微血栓（microthrombus）。
镜检病变可见毛细血管内充满网状的纤维（纤维蛋白性血栓）或为嗜酸性均质半透明物质
（透明血栓）。这种血栓主要由纤维蛋白构成，最常发生于肺、脑、肾和皮肤毛细血管。临床上多
见于某些败血性传染病、大面积烧伤、休克、药物过敏和异型输血等。
（三）血栓与凝血块的鉴别
血栓和死后凝血块的形态区别详见表5-1。
PDC
70第五章血液循环障碍
表5-1血栓与死后凝血块的区别
血
栓
死后凝血块
表面
不平
平滑
质地
干硬易碎
柔软而有弹性
与血管壁的关系
部分紧附于血管壁，机化后与管壁
易与血管分离，血管内膜光滑
粘连
色泽
色泽混杂，红白相间
暗红色，均匀一致；鸡脂样凝血块主要为淡
黄色，部分为红色
组织结构
具有血栓的特殊结构
为凝血块的结构
三、结局
（一）软化、溶解和吸收
当血栓形成后，其中的纤维蛋白网可吸附大量纤维蛋白溶解酶，使其变为可溶性多肽，故血
栓软化。同时，血栓中的白细胞崩解，释放蛋白分解酶，使血栓中的蛋白性物质溶解，变为小颗粒
状或脓样液体，被全部吸收或被血流带走。较大血栓在软化过程中，可部分或全部脱落，构成血
栓性栓子，随血流运行至其他器官，形成栓塞。
（二）机化与再通
较大而未完全溶解的血栓，通常在血栓形成后1～2天开始，从血管壁向血栓内长人肉芽组
织，逐渐取代血栓，称为血栓机化。机化的血栓牢固地附着在血管壁上，不再发展也不会脱落。
在血栓机化过程中，血栓内部血管改建，两端血流沟通，或血栓与血管壁之间出现裂隙，裂隙表面
由增生的血管内皮细胞覆盖，并有血流重新通过，称为再通（recanalization）。
（三）钙化
少数不能被软化或机化的血栓，可发生钙盐沉着。有钙盐沉着的动脉血栓称为动脉石（ar
teriolith）、静脉血栓称为静脉石（phlebolith）。
四、血栓对机体的影响
血栓形成在一定条件下对机体有利。当小血管破裂时，血栓形成具有止血作用，如创伤、手
术、胃肠溃疡处的出血等，可因血栓形成而避免大出血；被腐蚀的血管内壁血栓形成，可防止血管
破裂；炎症时，炎灶周围小血管内的血栓形成，有防止病原体蔓延扩散的作用等。
便会减少或中断对器官、组织的血液供应，引起局部缺血和坏死（如冠状动脉血栓形成，可引起心
肌梗死）；若血栓发生在静脉，便会影响血液回流，形成局部淤血和水肿，甚至死亡。若血栓发生
在心脏内，不仅影响心肌收缩，也会影响心脏的血流动力学，造成不良后果。②引起栓塞：不论动
脉、静脉，还是心脏的血栓，都可以脱落而形成栓子，随血流引起远隔器官血管的栓塞。③形成心
瓣膜病：导致严重的全身性血液循环障碍。④引起全身广泛性出血和休克：由于微血栓的广泛形
成，使凝血因子和血小板大量消耗，引起全身性广泛出血，同时全身组织、器官因微循环障碍而发
生缺血和坏死，最终导致动物休克，甚至死亡。
第四节栓塞71
第四节栓塞
栓塞（embolism)指正常血液中不存在的物质随血液运行而堵塞血管的过程。引起栓塞的
物质，称为栓子（embolus）。最常见的栓子是脱落的血栓；此外，还有空气、脂肪、细菌团块、寄生
虫和肿瘤细胞等。
一、栓子运行的途径
栓子运行的途径一般与血流方向一致，少数情况下可逆血液运行。栓子随血流运行，到达血
管口径小于栓子直径时则阻塞血管，发生栓塞。来自肺静脉、左心或动脉系统的栓子随体循环
肾、脾等处；来自右心及静脉系统的栓子随血液运行到达肺，阻塞不同肺动脉分支（肺循环性栓塞
或小循环性栓塞）；来自门静脉系统的栓子，随门静脉血流进人肝，引起肝内门静脉分支栓塞（门
脉循环性栓塞）。
二、栓塞的种类及对机体的影响
栓塞因栓子不同可分为若干种。栓塞对机体的影响取决于栓子的种类、大小、栓塞部位、栓
塞时间以及能否迅速建立侧支循环等。
（一）血栓性栓塞
血栓性栓塞（thromboembolism）指由血栓脱落引起的栓塞，为栓塞中最常见的一种。
1.来自静脉系统及右心的栓子按其大小阻塞相应肺动脉分支，引起肺动脉栓塞。由于肺
动脉分支与支气管动脉分支之间有丰富的吻合支，所以，小动脉栓塞后，局部肺组织仍能从侧支
循环获得充足的血液供应，一般不引起严重后果。如果被栓塞的肺动脉较多，则可造成患病动物
突发性呼吸困难、黏膜发细、休克甚至突然死亡。较大肺动脉栓塞时，如不能形成有效的侧支循
环，则导致肺组织循环障碍，引起肺梗死。
2.来自动脉系统及左心的栓子栓子可随动脉血液运行阻塞全身小动脉分支，如慢性猪丹
毒伴发心内膜炎时，瓣膜上赘生物或附在心壁的血栓均可脱落，随血液运行到肾、脾、心脏引起相
应的缺血和坏死，有时还可使脑部栓塞，反射性引起脑血管痉挛，导致动物急性死亡。
（二）脂肪性栓塞
由于脂肪滴进入血流，并阻塞血管引起的栓塞称为脂肪性栓塞。脂肪性栓塞多见于管状骨
骨折、脂肪组织挫伤或骨手术之后；偶见于脂肪肝、胰腺炎、糖尿病和烧伤等。脂肪滴通过破裂血
管进人血流而引起器官、组织栓塞。少量脂肪栓子主要影响毛细血管和细小动脉，血液中的脂肪
滴可被吞噬细胞吞噬或被血液内脂肪酶分解而清除，对机体无明显影响。大量脂肪栓子阻塞
肺毛细血管引起肺内循环血量减少，如果肺内血液循环量减少3/4，将引起急性右心衰竭而致
死。进人肺循环的脂肪栓子，部分可通过肺泡隔毛细血管进人肺静脉，经左心引起动脉系统
的栓塞。
动物脂肪栓塞临床常常觉察不到，只有当肺毛细血管堵塞达2/3以上时才显现，并多以死亡
告终。动物试验证明，90～120mL脂肪进人血液循环，可导致马、牛等大动物死亡。死亡动物肺
PDG
72第五章血液循环障碍
（三）气体性栓塞
由于空气或其他气体进人血流，在循环血液中形成气泡并阻塞血管引起的栓塞称为气体性
栓塞。少量气体进人血液可被溶解吸收，通常不产生严重危害。若大量气体在短时间内进人血
液则可成为栓子引起栓塞。空气性栓塞多由于静脉注射不慎而将空气带人血液，或由于静脉损
伤尤其是后腔静脉损伤时，空气通过损伤的静脉进人血流所致。人血气体进入右心受血流冲击
形成无数小气泡，使血液变成泡沫状。这些气泡具有很大的伸缩性，可随心脏舒缩而变大或缩
小，当右心腔充满气泡时，静脉血回心受阻，并使肺动脉充满气体而栓塞，此时全身血液循环几乎
停滞。患病动物黏膜发细、呼吸困难，甚至突然死亡。如犬每千克体重进人9mL气体，即可
致死。
（四）寄生虫性栓塞
寄生虫性栓塞指某些寄生虫或(和)虫卵进入血流而引起的栓塞。如血吸虫寄生在门静脉系
统内，所产的虫卵常造成肝内门静脉分支的栓塞，或逆血流栓塞肠壁小静脉，少数经门-肝静脉吻
合支进一步引起肺的栓塞。
（五）细菌性栓塞
病原菌以单纯菌团形式，或与坏死组织、血栓相混杂，进入血流而引起的栓塞称为细菌性栓
塞。带有细菌的栓子可导致病原体在全身扩散，并在全身各处引起新的感染病灶，引起败血症或
脓毒败血症。
（六）组织性栓塞
组织性栓塞指组织碎片或细胞团块进人血流而引起栓塞，多见于组织外伤、坏死及恶性肿瘤
等。恶性肿瘤细胞除引起栓塞外，还能在该处继续生长，从而形成肿瘤转移灶。
第五节局部缺血
局部缺血（ischemia)指局部组织或器官血液量供应不足或缺失。
一、原因及发生机制
（一）动脉管腔狭窄和阻塞
动脉管腔狭窄和阻塞是引起局部贫血的最常见原因，如血管炎症、动脉内血栓形成、栓塞等，
都可使动脉管腔产生不同程度的狭窄或阻塞。
（二）动脉痉挛
某些物理、化学或生物性因子，可反射性地引起血管收缩，特别是小动脉持续性收缩，造成局
（三）动脉受压
动脉受外力压迫，如患病动物久卧动脉受压、肿瘤压迫、绷带包扎过紧等均可导致局部血流
量减少。
二、病理变化
局部缺血器官或组织，因失去血液而呈现该组织原有结构色彩，如肺和肾呈灰白色，肝呈灰
褐色，皮肤与黏膜呈苍白色。缺血组织体积缩小，被膜皱缩，功能减退，局部温度降低，切面少血，
PDG
第六节梗死73
甚至无血。
三、结局及对机体的影响
局部缺血结局和对机体的影响取决于缺血程度、持续时间、受累组织对缺氧的耐受性和侧支
循环情况等。轻度的短暂缺血，组织病变轻微（实质细胞萎缩、变性）或无变化，病因消除后可迅
速恢复其功能和结构；长期而严重的缺血，组织可发生坏死，如肾缺血性梗死、脑梗死等。不同的
器官组织对缺血的耐受性不同，如皮肤、骨骼肌和结缔组织等对缺氧耐受性较强，而脑组织对缺
氧的耐受性很弱。缺血发生在重要生命器官，范围又较大(如大片心肌、脑的缺血或坏死)时，常
导致动物死亡。
第六节梗死
梗死（infarct)指局部组织或器官因动脉血流断绝而引起的坏死。该坏死的发生过程，称为
梗死形成（infarction）。
一、原因及条件
（一）梗死形成的原因
能引起血管腔闭塞，并导致局部缺血的任何原因，都可引起梗死。
1.动脉血栓形成动脉血栓形成后，由其供应血液的组织因缺血、缺氧发生坏死。如马前
肠系膜动脉干和回盲结肠动脉，因普通圆线虫寄生所致慢性动脉炎时，诱发血栓形成，可将动脉
完全堵塞，进而引起结肠或盲肠梗死。
2.动脉栓塞这是引起梗死的最常见的原因之一，若发生动脉性栓塞时，机体不能迅速建
易发生梗死。
3.血管受压由于机械性压迫（如肿瘤、腹水、肠扭转等）使动脉管腔狭窄或闭塞，故局部缺
血，甚至血流断绝。
射性引起动脉管壁强烈收缩，造成局部血液流人减少，或完全停止。
（二）梗死形成的条件
1.未能建立有效侧支循环梗死形成主要取决于血管阻塞后能否及时建立有效的侧支循
环。有双重血液循环的肝、肺，血管阻塞后，通过侧支循环的代偿，不易发生梗死。而某些器官动
脉吻合支少，如肾、脾及脑，动脉迅速发生阻塞时，常易发生梗死。
2.局部组织对缺氧的敏感性，如心肌与脑组织对缺氧比较敏感，短暂缺血也可引起梗死。
在严重贫血、失血、心力衰竭（血氧含量低）时，或休克（血压明显降低）等情况下，动脉部分阻塞，
器官、组织供血不足也会对缺氧耐受性低的脑和心脏造成梗死。
二、病理变化及类型
（一）梗死的形态特征
1.梗死灶的形状梗死的基本病理变化是局部组织坏死。梗死灶一般都具有一定形状，这
PDG
74第五章血液循环障碍
与器官的血管分布有关。大多数器官，如肾、脾和肺的血管呈锥体形分支，故其梗死灶也呈锥体
形，尖端对着血管堵塞部位，锥底朝向器官的表面，切面为扇形或三角形。在心脏，由于左、右冠
状动脉的分支不呈锥体形，在其末端互相交错并有丰富吻合支，故心肌梗死灶呈不规则形或地图
形。肠系膜血管分布呈扇形，故肠梗死灶呈节段状。梗死灶与周围正常组织交界处，常见明显的
红色炎性反应带（局部充血、出血），称为分界性炎。梗死灶的范围因阻塞血管管径大小不同而有
很大差异。微小的梗死灶，在显微镜下才能看到；而大梗死灶，眼观即可清楚地判断梗死的情况，
如马前肠系膜动脉和回盲结肠动脉栓塞，可造成整个结肠或盲肠梗死。梗死部位的颜色取决于
性梗死。
2.梗死灶的质地梗死灶的质地取决于坏死组织种类，肾、脾、心肌等器官的梗死一般为凝
肺、肠和四肢等的梗死，也属凝固性坏死，但常因继发腐败菌感染而变成坏疽。中枢神经的梗死，
为液化性坏死，因质地变软、液化，故称软化灶。
（二）梗死的类型
根据梗死灶颜色和性质，可将其分为贫血性梗死和出血性梗死。
1.贫血性梗死贫血性梗死（anemicinfarct）又
称白色梗死（whiteinfarct），多见于肾和心等组织结构
比较致密、侧支循环不很丰富的器官，有时也发生于
脑。当某一动脉栓塞后，其分支及邻近动脉发生反射
性痉挛，将梗死区内血液全部挤向周围组织，使局部组
织处于缺血状态，呈灰白色，故称为白色梗死或贫血性
梗死。肾白色梗死灶主要分布在肾皮质部，呈灰白或
黄白色，大小不一。稍隆起、硬实，常有红色炎症反应
带环绕，与周围界限清楚。梗死灶切面常呈三角形（图
图5-4肾贫血性梗死
5-4)。
肾切面上可见三角形灰白色梗死灶（↑）
镜检病变肾小管上皮的组织轮廓尚能辨认，但上
（引自Thomson RG）
皮细胞核已崩解消失，细胞质凝固红染。
2.出血性梗死出血性梗死（hemorrhagicinfarct）又称红色梗死（redinfarct），指局部组织
发生梗死时伴有明显的出血，眼观呈紫红色，体积稍增大，质地硬实，其他变化与贫血性梗死基本
相同。
镜检病变除有组织、细胞凝固性坏死外，梗死区内充满大量红细胞。常发生于肺和肠管等
部位。
（1）出血性梗死发生的条件除动脉阻塞外，往往还与以下因素有关：①高度淤血；②器官
富有血管吻合支；③组织结构疏松。如肺有双重血液供应，吻合支十分丰富，故在一般情况下不
环不易建立，于是血流停止而发生梗死。血液通过损伤血管壁进人梗死灶，使肺发生出血性
梗死。
（2）常见的出血性梗死
1）肺出血性梗死梗死灶常位于肺膈叶，好发于膈叶背缘。
ILU
PDG
第七节休
克
75
①眼观病变：常呈多发性，病灶大小不等，呈锥
形、楔形，尖端朝向肺门，底部紧靠肺膜，梗死灶坚
实，因弥漫性出血呈暗红色（图5-5），略向表面隆
起，如经时较久由于红细胞崩解后肉芽组织长入，梗
死灶变成灰白色，其表面下陷。
②镜检病变：梗死灶呈凝固性坏死，隐约可见
肺泡轮廊，肺泡腔、小支气管腔及肺小叶间质充满红
细胞。梗死灶边缘与正常肺组织交界处充血、水肿
图5-5肺出血性梗死
及出血。
肺组织内有三角形梗死区（黑色）
2）肠出血性梗死多见于肠系膜动脉栓塞，或
（引自胡瑞德）
肠套叠、肠扭转、嵌顿性疝、肿瘤压迫等情况下引起
的出血性梗死。肠梗死灶常为节段性暗红色，肠壁因淤血、水肿和出血而明显增厚，随之肠壁坏
死导致质脆易破裂，肠浆膜面可有纤维素性渗出物被覆
3）败血性梗死败血性梗死（septicinfarction）的栓子含有细菌，因而梗死灶内有时可见
大量细菌生长繁殖，引起急性炎症反应，甚至化脓，故称为败血性梗死。急性细菌性心内膜炎时，
如含细菌的血栓脱落造成栓塞，可引起栓塞性脓肿。
三、结局及对机体的影响
（一）梗死的结局
梗死的结局有两种：①坏死组织经酶解后发生自溶、软化和液化，然后吸收，多见于小梗死
灶；②梗死灶周围发生炎性反应，并有肉芽组织向坏死区生长，将坏死组织溶解、吸收，最后由结
缔组织取代坏死组织；即机化，而后留下灰白色瘢痕。若梗死灶过大不能完全被机化，则由结缔
组织形成包囊，坏死组织也可发生钙化。
（二）梗死对机体的影响
梗死组织功能完全丧失。梗死对机体的影响取决于梗死发生的部位和范围。一般器官发生
的小范围梗死，通常对机体影响较小，但是心脏和大脑梗死，即使梗死灶很小，也能引起严重功能
障碍，甚至导致动物死亡。
（郑明学）
第七节休克
休克（shock）是机体受到某些有害因素作用时所发生的以血液循环障碍为主的一种复杂的
全身性病理过程，其特征是微循环血液灌流量急剧减少、重要器官功能代谢紊乱和结构损伤。临
床表现为血压下降、脉搏频弱、皮肤湿冷、体表血管收缩、毛细血管充盈时间延长、可视黏膜苍白、
皮肤发、尿量减少，甚至无尿、器官功能衰竭等，患病动物精神沉郁、反应迟钝、运动失调、体质
衰弱，严重病例可在昏迷中死亡。
人类对休克的认识经历了一个由浅人深、从现象到本质的过程。目前，对休克的研究已由细
胞、亚细胞水平进人分子水平，从功能、代谢和形态结构等多方面进行了综合研究。近年研究发
现，休克时细胞损伤也可由休克的始动因素直接引起，如感染性休克；有些情况下，细胞损伤主要
PDG
76第五章血液循环障碍
不是由于血液灌流量不足，而是由于细胞对氧或其他营养物质利用能力降低而引起的。虽然目
本质研究的逐步深人，休克防治（制）水平也将不断地得到提高。
一、原因和分类
（一）原因
引起休克的原因有失血、失液、创伤、烧伤、感染、过敏，以及神经和心脏疾病等。
（二）分类
1.病因学分类依据原因可将休克分为失血性休克（hemorrhagicshock）、感染性休克
(septic shock）、心源性休克（cardiogenic shock）、过敏性休克（anaphylactic shock）、烧伤性休克
（burn shock）、脱水性休克（dehydratedshock）、创伤性休克（traumaticshock）和神经源性休克
(neurogenic shock)。
2.按起始环节分类根据休克发生的起始环节可将休克分为低血容量性休克（hypovolem
icshock）、血管源性休克（vasogenicshock）和心源性休克。
3.按血流动力学特点分类根据血液动力学变化特点可将休克分为低排高阻型休克（亦称
为低动力型休克，hypodynamicshock）和高排低阻型休克（亦称为高动力型休克，hyperdynamic
shock）。前者又称“冷性休克或冷休克（coldshock）”；而后者又称“温性休克或温休克（warm
shock)”。
二、发生机制及发展过程
虽然引起各型休克的病因不同，在各自发生发展过程中各有特点，但微循环障碍（如缺血、淤
血、弥散性血管内凝血）导致微循环血液灌流量不足，重要生命器官因缺氧而发生功能和代谢障
碍是各型休克的共同通路。
（一）微循环血液灌流量减少的发生机制
微循环血液灌流量减少是由于微循环灌流压降低、微循环血流阻力增加和微循环血液流变
学改变共同作用的结果。
1.微循环灌流压降低微循环灌流压取决于血液总量、心脏泵功能、血管容量以及外周血
管阻力，因此血液总量减少、心脏泵功能障碍和血管容量增大均可导致微循环灌流压降低，
（1）血液总量减少严重腹泻、剧烈呕吐、大量排尿以及大面积烧伤所致的血浆外渗等大量
循环灌流压降低兼或微循环血液灌流量不足。
（2）心脏泵功能障碍休克时，酸中毒、缺氧所致的心肌细胞代谢与功能障碍、高钾血症所
致的心律失常、内毒素对心肌的损害作用、心肌抑制因子对心肌的抑制作用等，均可导致心肌收
缩障碍、心输出量急剧下降、有效循环血量减少及微循环灌流压降低。
（3）血管容量增大组织缺氧导致组胺、激肽、PGE等扩血管物质大量释放，引起血管扩张
致使微循环容积扩大。此外，神经源性休克时，由于神经系统受损伤而影响交感神经缩血管功
能，也可引起外周小血管扩张，使血管容量增大，大量血液淤积于血管内，使有效循环血量减少，
2.微循环血流阻力增加微循环阻力直接影响微循环血液灌流量，血流阻力越大则通过微
PDG
第七节休克77
循环的血量越少。微循环血流阻力包括毛细血管前阻力和毛细血管后阻力。
（1）毛细血管前阻力增加毛细血管前阻力由小动脉、微动脉、后微动脉和毛细血管前括约
肌的紧张性构成，其中毛细血管前括约肌的舒缩状态是决定微循环血液灌流量的主要因素之一。
休克时，由于交感神经兴奋，肾上腺髓质释放儿茶酚胺类物质增多，使小动脉、微动脉、后微动脉、
微静脉、小静脉和毛细血管前括约肌均发生收缩，其中尤以微动脉和毛细血管前括约肌的收缩最
强烈，致使毛细血管前阻力显著增加，微循环血量明显减少。交感神经兴奋还可激活肾素-血管
紧张素-醛固酮系统，儿茶酚胺类物质增多能刺激血小板产生血栓素A2，而血管紧张素和血栓素
A2有强烈的缩血管作用。这些都造成毛细血管前阻力增加，导致有效循环血液灌流量和组织血
液灌流量减少。
（2）毛细血管后阻力增加毛细血管后阻力由微静脉和小静脉的紧张性构成。微循环灌
血液淤滞，而又使回心血量明显减少。毛细血管后阻力主要决定于小静脉和微静脉的舒缩状
态，主要受交感缩血管神经支配，对血管活性物质也发生反应。交感神经兴奋和肾上腺髓质
释放儿茶酚胺类物质增多，也可使微静脉和小静脉收缩，血流阻力增加，导致微循环有效灌流
量急剧减少。
3.微循环血液流变学改变血液流变学（hemorheology)是研究血液流动和变形规律的科
学。休克时微循环灌流量不足与下述血液流变学改变密切相关。
（1）血细胞比容升高休克进人微循环淤血期时，由于微血管内流体静压升高兼毛细血管
壁通透性增强，使血液中液体成分从毛细血管内外渗至组织间隙，从而导致血液浓缩，血细胞比
容升高。血细胞比容越高，血液黏度和血流阻力就越大，血流量则越少，血流速度更加缓慢。
毛细血管，导致血流阻力增高。其主要原因是：①休克时因血液浓缩和组织缺氧引起血液渗透压
升高和pH降低，使红细胞膜流动性和可塑性降低，引起红细胞内部黏度增加。②ATP缺乏使
红细胞不能维持正常功能和结构，结果是由于红细胞变形能力降低而难以通过毛细血管，从而导
致血流阻力增高。
（3）血小板黏附、聚集和微血栓形成休克时，血小板黏附和聚集的主要原因有：①血流减
慢，血管内皮细胞受损，内皮下胶原暴露，为血小板黏附于血管壁提供了基础；②损伤的内皮组织
释放ADP，进而使聚集的血小板也可释放ADP、TXA、5-羟色胺及血小板活化因子（PAF)等，
使局部微血管收缩、通透性增强、血管内皮细胞水肿，从而加重血小板的聚集，加速凝血过程，形
成微血栓。
（4）白细胞附壁和嵌塞休克时，白细胞附着于微静脉壁和嵌塞于血管内皮细胞核的隆起
处或毛细血管分支处。这不仅增加了血流阻力，加重了微循环障碍，而且嵌塞的白细胞还可释放
自由基和溶酶体酶类，从而使细胞受损。白细胞附壁可能与血流缓慢、白细胞和管壁之间吸引力
增大、切应力（shearstress）下降等有关。
（5）血液黏度增大休克时，尤其是严重创伤或烧伤休克时，一方面由于机体发生应激，使
体内合成的纤维蛋白原增多；另一方面，休克微循环淤血期，毛细血管内流体静压升高，微血管周
围肥大细胞又因缺氧而释放组胺，从而使毛细血管壁通透性增强，使液体从毛细血管大量外渗至
组织间隙，血液浓缩，血浆纤维蛋白原浓度增高，从而导致血液黏度和血流阻力增大。这不但影
响组织血液流量，而且促进红细胞聚集。
PDG
78第五章血液循环障碍
（二）休克的发生、发展过程
根据微循环变化特点可将休克发生发展分为三个时期。
1.微循环缺血期微循环缺血期（microcirculatoryischemic stage）又称休克前期、休克代
偿期、微循环痉挛期、缺血性缺氧期。以微循环血管发生痉挛，使微循环缺血、缺氧为特征。
（1）微循环变化的主要特点①小动脉、微动脉、后微动脉、毛细血管前括约肌、微静脉和小
静脉痉挛性收缩，血管口径明显变小，而且微静脉和小静脉收缩较轻（因为微静脉和小静脉对儿
茶酚胺类物质敏感性较低）。②动静脉吻合支呈现不同程度的开放，血液从微动脉经动静脉吻合
支直接流人小静脉。③由于交感神经兴奋，肾上腺髓质释放儿茶酚胺类物质增多，使小动脉、微
动脉、微静脉、小静脉和毛细血管前括约肌收缩，致使毛细血管前阻力显著增加。毛细血管血流
只限于直捷通路和动静脉吻合支，微循环血量和组织血液灌流量减少；此期微循环灌流量总的特
点是“少灌少流、灌少于流”。
（2）休克代偿在“少灌少流、灌少于流”的情况下，机体动员多种代偿来维持血压稳定，并
保证重要生命器官的血液灌流量，即休克代偿，这时机体也处于应激的早期阶段。该期微循环变
化具有一定代偿意义：①皮肤和腹腔器官等的小动脉收缩，既可增加外周阻力以维持血压，又可
减少上述组织器官的血流量，血液重新分布，保证心、脑等重要生命器官的血液供给。②毛细血
神经兴奋、儿茶酚胺类物质释放增多，作用于心脏β受体，使心率加快、心肌收缩力增强，从而使
心输出量增加。④儿茶酚胺类物质作用于动静脉吻合支的β受体，使其开放；同时也作用于微静
脉的α受体使其收缩导致静脉容量缩小，可增加回心血量，有利于血压维持和心、脑血液供给。
但是，由于大部分组织、器官因微循环动脉血灌流不足而发生缺氧，将使休克进一步发展。
（3）微循环缺血期的发生机制①交感神经-肾上腺髓质系统兴奋，儿茶酚胺类物质释放增
多，引起微循环血管痉挛性收缩、微循环缺血。但是，不同器官血管却有很大的反应差别，如在皮
肤、腹腔内脏和肾等，因其血管具有丰富的交感缩血管纤维，而且α受体又占有优势，因而在交感
毛细血管前括约肌都发生痉挛性收缩，大量动静脉短路开放。其中由于微动脉的交感缩血管纤
维分布最密，毛细血管前括约肌对儿茶酚胺类物质的反应性最强，因此，其收缩最为明显，导致毛
细血管前阻力明显升高，毛细血管平均血压明显降低，微循环灌流量急剧减少，只有少量血液经
交感缩血管纤维分布最少，α受体密度也低，因而血管口径可无明显变化。②随着休克的发展，
MDF）。MDF具有抑制心肌收缩力、减少心输出量、抑制单核-巨噬细胞的吞噬功能、使腹腔内
脏小血管收缩、促进DIC发生等，从而进一步加重这些部位微循环缺血。③休克时的其他体液
因子，如血管升压素、血栓素、内皮素和白三烯类物质等也都有促使血管收缩的作用。交感神经
兴奋和血容量减少，还可激活肾素-血管紧张素-醛固酮系统，血管紧张素Ⅱ有较强的缩血管作
用，包括对冠状动脉的收缩作用，因此，可能在促使休克由早期代偿向中期代偿失常发展时起重
要作用。
（4）微循环缺血期的临床表现及机制①由于血液重新分布，心、脑血液灌流量可正常，所
以休克早期患病动物神志一般是清楚的，而且由于交感神经处于兴奋状态，反而显得兴奋而烦躁
PDG
第七节休克79
不安。②交感神经-肾上腺髓质系统兴奋，儿茶酚胺类物质释放增多，致使皮肤血管收缩、皮肤缺
血，呈现可视黏膜苍白、皮肤发凉、四肢厥冷。③交感神经-肾上腺髓质系统兴奋，致使心肌收缩
力增大、心率增加，脉搏细速、心搏加速。交感神经兴奋也可造成腹腔内脏器官缺血和汗腺分泌
增加，导致尿量减少、肛温下降、大量出汗，中毒性休克动物还有呕吐或腹泻等症状。④根据失液
速度和失液量多少，血压可能骤降（如大失血），也可能正常或有所上升，因此血压下降与否并不
是休克早期的判断标准。
该期尚处于休克的“可逆期”，如能及早发现，消除病因，控制病情发展，及时补充血容量，并
降低应激反应强度，可很快改善微循环并恢复血压，阻止休克进一步恶化而转危为安。
2.微循环淤血期微循环淤血期（microcirculatory stagnant stage）又称休克期、休克代偿
不全期或失代偿期、微循环扩张期、淤血性缺氧期。该期如不能消除病因、改善微循环，病情继续
发展，则因交感神经-肾上腺髓质系统过度兴奋、组织持续性缺血、缺氧和局部舒血管物质增多，
导致后微动脉和毛细血管前括约肌舒张、微循环容量扩大而淤血。
（1）微循环变化的主要特点微循环血流缓慢，血液淤滞于微循环内。①交感神经兴奋，肾
上腺素、去甲肾上腺素和组胺分泌增多，使微静脉和小静脉收缩，导致毛细血管后阻力增加。同
时由于组织缺氧，组胺、缓激肽、H+等舒血管活性物质增多，使后微动脉和毛细血管前括约肌
舒张，毛细血管开放，微循环容积扩大而有大量淤血。②微血管壁通透性升高、血浆渗出使血
液浓缩，毛细血管内流体静压增高、血细胞压积增大、红细胞聚集、白细胞嵌塞、血小板黏附和
聚集等血液流变学的改变，可使微循环血流变慢甚至停止。③小动脉和微动脉因交感神经作
用而处于收缩状态，导致动脉压升高、进人微循环动脉血变少。此期的特点是“多灌少流、灌
大于流”。
（2）休克代偿不全进入休克期后，机体早期的代偿机制逐渐丧失，血压进行性下降，不能
维持心、脑等重要器官的血液灌流，全身各脏器缺血、缺氧更加严重，此时机体处于失代偿状态。
其表现和机制为：①血容量减少，组织缺氧导致组胺、激肽、PGE等物质大量释放，引起血管扩
张、毛细血管壁通透性升高，促进血浆大量外渗，并使组织间液亲水性增加、体液被分隔和封闭在
组织间隙，致使大量组织液滞留在组织间隙而无法返回血管，从而导致血液浓缩、血容量显著减
少。另外，毛细血管内流体静压增高、血细胞压积值增大、红细胞聚集、白细胞嵌塞、血小板黏附
和聚集等血液流变学改变，造成微循环血流变慢，有效循环血量进一步减少。②外周阻力降低，
组织缺氧导致组胺、激肽、PGE等物质大量释放，引起血管扩张，外周阻力降低，血压下降。③回
心血量减少，由于微血管系统扩张，真毛细血管网大量开放，血液被分割并淤积在内脏器官（如
心、肝、肺等）内，加上静脉回流受阻，毛细血管充盈时间延长，回心量急剧减少，心输出量和血压
呈进行性下降。④心、脑血液灌流量减少，回心血量急剧下降，心输出量和血压降低，导致冠状动
脉和脑血管灌流量不足，心、脑严重缺氧，发生功能障碍，严重者可导致死亡。
（3）微循环淤血期的发生机制①酸中毒：因循环持续缺血、组织细胞缺氧，引起局部酸性
代谢产物（如乳酸）增加，血液H+浓度升高，发生酸中毒。机体出现心血管系统功能障碍，如毛
细血管前括约肌在H+浓度升高时，对儿茶酚胺类物质的反应性降低，因而松弛扩张，但微静脉、
小静脉对酸性不敏感，因而仍能在-一定的H+浓度范围内保持原口径，这种前松后不松的微循环
弱，搏出量减少。正常时Ca²+与肌钙蛋白的钙受体结合是心肌收缩的重要步骤，酸中毒时，H+
与Ca+竞争而抑制了Ca²+与肌钙蛋白的结合，故心肌收缩性减弱；当细胞外H+浓度升高时，
PDG
80第五章血液循环障碍
H+进人细胞内置换出细胞内的K+，使血钾浓度升高而出现高钾血症，从而引起心律失常；酸中
毒时生物氧化酶活性减弱，氧化磷酸化过程也因而减弱，ATP生成减少，导致心、脑和其他组织、
器官能量供应不足，休克进一步恶化。②体液因子作用：在致病因素刺激下，微血管周围肥大细
胞可释放大量组胺，另外，还可激活激肽系统，使激肽类物质（如缓激肽）生成增多，上述血管活性
物质都可造成血管扩张和毛细血管壁通透性增加，导致血流变慢、血液黏度增高，促使淤血发生。
③内毒素作用：某些细菌，如革兰阴性菌感染所引起的感染性休克时，机体可形成内毒素血症；此
能紊乱、肠道菌群繁殖而引起菌群失调，其所产生的肠源性毒素也可被吸收人血。内毒素可通过
多种途径，如激活补体系统、白细胞和激肽系统，损伤内皮细胞或影响心脏功能等，引起血管扩
张、血液流变学改变，并引起持续性血压降低。④血液流变学改变：血液流变学研究表明，血液流
变性改变在休克微循环淤血期的发生、发展中起着非常重要的作用。白细胞在黏附分子作用下，
滚动、贴壁、黏附于微静脉和小静脉内皮细胞上，毛细血管后阻力增大；此外，还有血液浓缩、血细
胞压积增大、红细胞聚集、白细胞嵌塞、血小板黏附和聚集等、血液黏度增加都造成微循环血流变
慢，血液淤滞甚至停止。
（4）微循环淤血期的临床表现及机制①外周血管扩张造成外周阻力下降，大量淤血造成
回心血量减少，由于心输出量减少和外周血管扩张，血压和脉压差进行性下降和缩小，血压下降
显著。②血管内大量血液淤滞，使有效循环血量和器官灌流量进一步减少，器官缺血、缺氧加剧，
如肾血流量严重不足，出现少尿，甚至无尿。③微循环淤血造成还原血红蛋白增多，皮肤黏膜发
细，出现花斑，皮温下降。④交感神经进一步兴奋，脉搏细速并微弱无力。动脉血压下降和大
死亡。
应，充分输液以扩充血容量。如果抢救及时，治疗方法正确，可以阻止休克进一步恶化，病情好
转；否则，病程转人休克晚期，患病动物的生命就更难保障。
晚期、DIC期、微循环衰竭期、凝血性缺氧期。微循环淤血期时微血管发生麻痹性扩张，血液淤
滞，使微循环内（特别是毛细血管静脉端、微静脉、小静脉）的凝血因子被激活形成纤维蛋白性微
也有学者认为休克病程并不普遍存在DIC现象。
（1）微循环变化的主要特点①微血管发生麻痹性扩张，毛细血管大量开放，血液流变学改
变更加明显，循环血流进一步减慢，甚至停止。②在微循环淤血基础上，微循环内有大量纤维蛋
白性微血栓形成，并常有局灶性或弥散性出血。③微血管内皮细胞严重受损，血管平滑肌麻痹，
对任何血管活性药物均失去反应，此时，即使给以补充血容量治疗，微循环灌流量也无法恢复。
此期的特点是“少灌少流，甚至不灌不流”。
（2）微循环凝血期的发生机制①微循环血液流变学改变、血管内皮细胞受损与组织损伤：
组胺、激肽、乳酸、内毒素等物质一方面造成毛细血管扩张淤血，通透性升高，血流缓慢，血液浓
缩，红细胞黏滞性增加等血液流变学改变，导致血栓形成；另一方面也损害毛细血管内皮细胞，暴
露胶原，激活内源性凝血系统。休克（如烧伤和创伤）破坏大量组织，使组织因子释放入血，从而
PDG
第七节休克81
激活外源性凝血系统。②凝血因子的释放和激活：休克动因（如创伤、烧伤、出血等）可引起应激
反应，交感神经兴奋和垂体-肾上腺皮质活动加强，血液内血小板和凝血因子增加，血小板黏附和
聚集能力增强，也促进了凝血的发生。③抗凝系统功能下降：血管内皮细胞受损，使PG生成减
不能及时被清除。在上述因素共同作用下，发生DIC。
（3）休克末期的“难治性”和“不可逆性”及其产生机制该期之所以处于休克的“不可逆期
或难治期”，是因为临床上对休克发展至该期的患病动物往往缺乏有效治疗方法，常常以患病动
物死亡而告终。但是，随着医学技术的日益进步，以前被认为难治或不治的休克，有许多已经被
救治康复。①DIC的形成：DIC的形成与血液流变学改变、血管内皮细胞受损、组织因子释放、
TXA2-PGI2平衡失调等有关。DIC可造成血管堵塞，血液循环受阻，血管通透性增加，血管缩
舒功能紊乱，单核-巨噬细胞系统功能下降等，这些均可加剧组织器官的功能障碍和衰竭。②微
血管麻痹：由于微循环变化导致的“少灌少流，甚至不灌不流”以及血管平滑肌麻痹后对任何血管
现象。③重要器官功能衰竭：组织、细胞因持续性缺氧和酸中毒而严重损伤，广泛性DIC形成、
持续性重度低血压和血流动力学障碍可造成微循环血流停滞；机体各重要器官（包括心、脑、肝、
肺和肾等）的代谢和功能障碍不断加重，并相继出现衰竭现象，血压进一步下降。另外，缺氧、酸
中毒以及许多体液因子，溶酶体破裂所释放的酶类物质、氧自由基和某些细胞因子等也可使重要
器官发生“不可逆性”损伤，导致机体最终出现多器官功能衰竭，从而使休克晚期出现“难治性”和
“不可逆性”。
（4）微循环凝血期的临床症状患病动物主要表现为昏迷，呼吸不规则，脉搏快而弱或不能
触及，四肢厥冷，血压进一步下降，少尿或无尿，全身皮肤有出血点或出血斑，机体出现DIC和
MOF等症状。严重时，患病动物常常死亡。
三、休克时细胞的代谢变化及器官功能障碍
目前对休克本质的认识有两种观点：①休克时的细胞损害，主要是由休克过程中组织灌流量
的继发性损害；②休克时的细胞损伤可以是原发性的，如某些感染性休克，由于细菌毒素（尤其是
内毒素）的直接作用，可造成原发性细胞损伤，这种休克可出现在微循环障碍发生以前，因此特别
重视休克时的细胞机制，并提出所谓“细胞休克（cellshock）”的概念。
（一）细胞的代谢改变
由于休克类型、发展阶段以及组织、器官不同，其代谢改变特点和程度有所差异，但共同的主
要改变如下。
1.糖有氧氧化障碍、酵解加强组织低灌流和细胞缺氧使有氧氧化障碍，无氧酵解过程加
强，乳酸产生增多，导致酸中毒；缺氧和酸中毒又直接抑制线粒体呼吸功能，并使参与脂肪氧化的
多种酶活性降低，造成脂肪酸和脂肪酰胺辅酶A在细胞内蓄积，从而加重细胞损害；另外，线粒
体结构遭到破坏也使有氧氧化无法进行。
2.能量生成不足、水电解质平衡失调休克时有氧氧化障碍，无氧酵解加强，使ATP生成
显著减少，造成能量生成不足。ATP供应不足致使钠泵（Na+一K+ATP酶）运转失灵，水、
Na+、Ca²+内流，而K+则向细胞外释出，出现跨膜电位下降、细胞水肿和高钾血症等。
PDG
82第五章血液循环障碍
3.局部组织酸中毒无氧酵解加强使乳酸产生增多，细胞低灌流使产生的CO2不易排出而
生成H+，导致局部组织酸中毒。
（二）细胞损伤与凋亡
1.细胞损伤
（1）细胞膜的变化细胞膜是休克最早发生损伤的部位。缺氧、ATP减少、酸中毒、高血
钾、溶酶体酶释放、自由基、炎症介质和细胞因子等都可导致细胞膜损伤。其主要表现为细胞膜
通透性增高，跨膜电位显著下降，离子泵功能障碍，从而使水、Na+、Ca²+内流，而K+向细胞外释
出，导致细胞肿胀。由于细胞膜完整性在维持细胞生命活动中起重要作用，因此，当细胞膜完整
性破坏时，就意味着细胞不可逆性损伤开始。
ATP生成减少，最终导致细胞能量生成不足，从而引起细胞功能障碍。休克后期线粒体肿胀、
的主要部位，是维持细胞生命活动的“能源供应站”。因此，线粒体受损后，导致呼吸链和氧化磷
酸化障碍，能量物质生成进一步减少，以致细胞死亡。
（3）溶酶体的变化休克时缺血、缺氧和酸中毒引起溶酶体的溶酶释放，溶酶体肿胀，空泡
形成。溶酶体酶（如组织蛋白酶、多肽酶、磷酸酶等)在未释放之前均处于无活性状态，一旦释放
出来就转化为活性状态，继而溶解和消化细胞内、外的各种大分子物质，尤其是蛋白类物质，造成
细胞自溶；还可消化基底膜，并激活激肽系统，生成一些毒性多肽，直接损害血管内皮和平滑肌细
胞，导致血液外渗、出血和血小板黏附、聚集并形成DIC。溶酶体的非酶成分可引起肥大细胞脱
颗粒，导致组胺等物质大量释放，从而加重休克病理过程。
2.细胞调亡ATP供给不足和细胞膜受体腺苷酸环化酶系统受损，使控制细胞代谢过程
的第二信使cAMP含量减少，造成细胞代谢和信号转导障碍以及细胞膜、线粒体、溶酶体结构破
坏等因素均可促使细胞凋亡的发生。
（三）主要器官功能障碍
1.心功能变化除心源性休克伴有原发性心功能障碍外，其他各型休克也可引起心脏功能
的改变。一般情况下，休克早期可出现代偿性心功能加强，以后心脏功能逐渐出现障碍，至晚期
可呈现心肌收缩力减弱、心输出量减少、心律失常等心力衰竭表现。引起心脏功能降低的主要因
素如下。
少，心肌供血不足。同时因交感-肾上腺髓质系统兴奋使心率加快、心缩加强，从而导致心肌耗氧
量增加，加重心脏缺氧。
（2）心肌代谢障碍和低氧血症休克时酸中毒、高钾血症以及低氧血症可损害心肌功能。
①当细胞外H+升高时，H+进人细胞内置换出细胞内K+，使血钾浓度升高而出现高钾血症，从
而引起心律失常。②酸中毒抑制心肌膜Ca²+内流，H+和Ca+竞争结合肌钙蛋白，还可抑制肌
质网对Ca+的摄取和释放，使心肌舒缩功能障碍。③酸中毒时生物氧化酶类活性降低，氧化磷
酸化过程障碍，ATP生成减少，再加上低氧血症可使ATP生成进一步减少，从而导致心肌能量
供应不足。上述因素均可引起心功能不全，从而促使休克进一步恶化。
（3）心肌抑制因子、细菌毒素与微血栓心肌抑制因子可抑制心肌收缩、促进DIC形成；某
些细菌毒素可直接抑制并损坏心肌细胞；微血栓可引起心肌局灶性坏死。
PDG
第七节休克83
①眼观病变：常见心内、外膜出血，心肌纤维局灶性坏死。
②镜检病变：心肌坏死，呈现心肌细胞溶解、凝固性坏死。
2.肺功能变化在休克早期由于呼吸中枢兴奋，使呼吸加快加深，通气过度，从而导致低碳
酸血症和呼吸性碱中毒。在休克期和休克晚期，由于交感-肾上腺髓质系统兴奋和其他血管活性
物质的作用，造成肺血管阻力升高，如果肺持续性低灌流，则可引起肺淤血、水肿、出血、局限性肺
萎陷、微血栓与肺泡内透明膜形成等重要病理改变，使肺泡通气和换气功能障碍，呈现呼吸性酸
中毒，形成休克肺（shocklung）。
（1）眼观病变肺体积增大、重量增加、质地变实、局部萎陷、富有光泽、呈暗红色、切面流出
泡沫样液体。
（2）镜检病变肺严重淤血、水肿、出血、肺泡隔上皮细胞脱落、有微血栓和透明膜形成等。
3.肾功能变化肾功能改变在休克早期就已发生，表现为急性肾功能不全，并伴有肾小管
坏死，其临床主要表现为少尿或无尿。休克晚期发生器质性肾衰竭。
（1）眼观病变肾淤血肿大、质地变软，切面皮质增宽、色泽暗淡、呈苍白色，髓质淤血呈暗
红色；病程稍长者可见大小不一的变性、坏死区。
（2）镜检病变休克早期肾小球无明显变化，休克晚期肾小球毛细血管内可见由血小板和
皮细胞变性、坏死；近端肾小管扩张，管腔内充满蛋白管型；皮质部间质明显水肿。
4.肝功能变化肝功能障碍在休克早期就有发生，其原因是：①低血压和有效循环血量减
少可引起肝动脉血流量减少，同时由于腹腔内脏血管收缩导致门脉血流量急剧减少，上述因素可
导致肝细胞缺血、缺氧，引起损伤；DIC形成可进一步加剧肝细胞损伤。②肠道内毒性物质经门
脉进人肝内，加之肝本身毒性代谢产物蓄积，使肝细胞受到直接损害。肝代谢障碍，可促使乳酸
蓄积而引起酸中毒；蛋白质和凝血因子合成障碍，可引起低蛋白血症和出血；解毒功能降低，可增
加休克时感染与中毒的机会。
（1）眼观病变肝大，切面呈斑驳状。
（2）镜检病变肝窦状隙扩张、淤血和肝细胞坏死，肝小叶中央区淤血和坏死尤为明显，这
是因为肝小叶中央区肝细胞血液供应距离最远，在发生血液循环障碍时最容易受到损伤。
血所致。休克中、晚期胃与肠淤血，胃与肠壁发生水肿、出血和黏膜糜烂。胃、肠缺血和缺氧还可
使消化液分泌减少、胃与肠蠕动减弱、肠道菌群失调、屏障保护作用降低等，从而促使胃与肠黏膜
糜烂、溃疡和坏死，且能使机体防御体系受损，易发生菌血症和毒血症。
6.脑功能变化休克早期由于代偿作用使血流重新分配，脑血液供应基本保持正常。随着
休克的发展，有效循环血量不断减少且血压持续降低，脑组织因血液灌流量不足而致缺血、缺氧
引发脑功能障碍，主要表现为反应迟钝、神志淡漠、反射活动减弱或消失。此时，脑血管还可因通
（1）眼观病变脑水肿明显，有时可见出血点。
（2）镜检病变脑部梗死区除有神经元和神经胶质细胞坏死外，还可见出血和小血管内微
血栓。
7.多器官功能衰竭多器官功能衰竭（multipleorganfailure，MOF)指在心、脑、肺、肾、肝、
胃、肠等器官中短时间内（24h)有两个或两个以上器官相继或同时发生功能衰竭。MOF是引起
PDG
84第五章血液循环障碍
动物死亡的重要原因，且衰竭器官越多，病死率就越高；如有三个器官发生功能衰竭时病死率可
达80%以上。在休克发生过程中，MOF通常有两种表现形式：①创伤和休克直接引起的速发型
（单相型）MOF：其发生迅速，发病后很快出现肝、肾和呼吸系统功能障碍，动物可在短期内死亡
或恢复；②严重创伤、休克引起的继发性感染所致的迟发型（双相型）MOF：患病动物往往有-个
相对稳定的间歇期，多在败血症发生后才相继出现多器官功能衰竭。MOF的发生机制目前尚
的组织缺血、缺氧、代谢障碍和酸中毒是重要因素。休克发生时常常引发多个器官功能障碍，
它们之间相互联系，彼此影响。因此，在治疗休克时应全面考虑，从多方面着手，防止MOF的
发生。
（杨鸣琦）
第八节弥散性血管内凝血
弥散性血管内凝血（disseminatedintravascularcoagulation，DIC）指在多种致病因素作用
下，凝血因子和血小板被激活，大量促凝物质人血，微循环中形成广泛微血栓，同时或继发纤溶系
统功能亢进，从而出现器官功能障碍、出血、溶血性贫血及休克的病理过程。在此过程中，血液先
呈高凝后转为低凝：早期血液凝固性增高，在微循环中形成广泛的微血栓，随后由于微血栓形成，
大量凝血因子和血小板被消耗，使血液凝固性降低，继发纤溶系统功能亢进，形成微血栓发生
溶解。
DIC不是独立的疾病，而是一种常见的病理过程和许多疾病发生过程中的病理变化。常继
发于其他原发性疾病（如严重感染、创伤、缺氧、休克等），其中以感染性疾病最为常见。DIC是动
物有机体内凝血与抗凝血平衡紊乱的结果。凝血与抗凝血平衡是器官、组织正常代谢和发挥生
理功能的最基本条件。正常情况下，仅在出血局部形成血栓，起止血作用，其他部位无血栓形成。
若血液凝固性增高或抗凝血功能减弱，则易引起血管内凝血，形成血栓。若血液凝固性降低或抗
凝血功能增强，则易导致出血倾向。
一、DIC的类型
况分型，可将DIC分为代偿型、失代偿型和过度代偿型。
二、原因及发生机制
（一）DIC的直接因素及其致病机制
DIC可由单一原因或同时由多种原因引起。凡能直接激活凝血过程的任何因素，都能成为
DIC发生的直接原因。严重创伤、大面积烧伤、血管内溶血、组织坏死、肝和心血管严重疾病、蛇
毒和动物毒素中毒、恶性肿瘤等均能引起。感染性疾病（如急性猪瘟、猪丹毒、鸡新城疫、鸡马立
克病、马传染性贫血等），尤其是败血症是DIC最常见的病因。
DIC的发生机制十分复杂。继发DIC的疾病大多数与血管内皮细胞和（或)组织损伤有
关，血管内皮细胞严重受损和组织严重损伤是DIC发生的最主要机制。DIC的发生机制
如下。
PDG
第八节弥散性血管内凝血85
1.内源性凝血系统的启动内源性凝血系统的启动因子是凝血因子。血管内皮细胞损
伤，激活凝血因子I使其活化，从而启动内源性凝血系统。
正常血管内皮细胞具有强大的抗凝血作用，当其受到损伤或刺激时则具有促进局部凝血的
作用。完整的血管内皮细胞的抗凝作用表现在以下几个方面。
缔组织(尤其是胶原)隔离开来。
（2）血管内皮细胞可合成和释放组织型纤溶酶原激活物（tissue-plasminogenactivator，
t-PA)。t-PA可将纤溶酶原激活，生成纤溶酶，将纤维蛋白溶解。
（3）合成前列环素（PGI2）和一氧化氮（NO）。二者对血小板的黏集均有抑制作用。
（4）合成二磷酸腺苷（ADP)酶。ADP酶将ADP分解为腺嘌呤核苷酸（具有抗血小板黏集
作用）。
（5）血管内皮细胞可合成肝素样物质，也能合成抗凝血酶Ⅲ。肝素样物质位于内皮细胞表
面，可加强抗凝血酶Ⅲ的作用。抗凝血酶Ⅲ能灭活凝血酶、凝血因子Xa、区a、Xa（a表示活
化)等。
（6）内皮细胞合成凝血酶调节蛋白（thrombomodulin，TM）和蛋白S（proteinS，PS）。TM
是位于内皮细胞膜表面的凝血酶受体，血液中凝血酶与TM结合后，凝血酶的底物就由原来的
纤维蛋白原转变为蛋白C(proteinC，PC)，其凝血活性降低，激活PC的作用大大增强。PC被凝
血酶激活后变为活化蛋白C（activatedproteinC，APC），APC与蛋白S协同作用，灭活凝血因
子Va和显a。因此，TM能够使凝血酶由促凝血的酶转变为抗凝血的酶。
血管内皮损伤是血栓形成的最重要、最常见的原因。血管内皮损伤或脱落后，内皮下胶原暴
露，胶原纤维与血液中无活性的凝血因子I接触，激活凝血因子M，使其变为具有活性的X因子
（Ma），启动内源性凝血系统（图5-6）。胶原纤维还通过血管性假血友病因子（vonWillebrand
起来，介导血小板的黏附过程。另外，血小板也可直接与胶原结合（血小板膜糖蛋白GPⅡb/Ⅲa
作为受体，胶原是该受体的配体之一）。
血管内皮损伤后，血管内皮细胞分泌的ADP酶、PGI2、TM等抗凝物质减少，其抗凝作用降
低，有利于血栓形成。
凝血因子I被激活生成有活性的凝血因子Xa，经过凝血连锁反应产生凝血酶。在凝血酶作
感染性败血症、病毒血症、内毒素性休克、烧伤、冻伤、缺血、缺氧、酸中毒、抗原-抗体复合物
等均能引起血管内皮细胞损伤或脱落。
2.外源性凝血系统的启动外源性凝血系统是由损伤的组织、细胞释放的组织因子（tissue
factor，TF)启动的。组织因子即凝血因子Ⅲ或CD42，是由263个氨基酸残基构成的跨膜糖蛋
白，相对分子质量为4500，广泛分布于各种组织细胞中。
大手术、严重烧伤和创伤、感染、病变器官组织和癌组织坏死、白细胞破坏释放溶酶体酶等造
成组织严重损伤情况下，损伤组织释放大量TF人血。TF与血液中的凝血因子V-Ca+复合体
结合形成VI-Ca²+-TF复合物，同时，V被激活为Ia。Ia-Ca²+-TF复合物进一步激活凝血
因子区、X，从而启动外源性凝血系统（图5-6）。
正常情况下，血管内皮细胞、单核细胞、中性粒细胞不表达TF，一旦损伤或受到刺激就大量
PDC
86
第五章血液循环障碍
细菌、病毒、内毒素、缺氧、酸中毒、
组织坏死、严重烧伤、创伤、感染、白细
抗原-抗体复合物等
胞破坏释放溶酶体酶
红细胞破坏
凝血酶
释
血管内皮细胞损伤
组织破坏
血栓素A2
放
暴
释
内毒素等
露
放
红细胞素
ADP
IIX
组织因子
单核细胞、中性
胶原
粒细胞受刺激
IX
促进凝血酶
IX-
生成
激活血小板
激活内源性凝
激活外源性凝
血系统
血系统
凝血酶原
凝血酶
黏附、凝集
胰蛋白酶、某些
纤维蛋白原
纤维蛋白
血栓形成
蛇毒、蜂毒
微血栓形成
图5-6DIC发生机制示意图
表达TF，引起凝血反应。
3.血细胞大量破坏，血小板被激活
血液中的红细胞、血小板、白细胞在致病因素作用下发
生破坏或激活，释放各种促凝物质，导致或促进DIC发生。
素和ADP。红细胞素具有类似TF的作用，可促进凝血酶的生成。ADP作为血小板激活剂，能
促进血小板聚集、黏附及释放血小板因子，导致凝血。
新生动物溶血病、异型输血、焦虫病、溶血性贫血等原因引起溶血，均造成红细胞大量
破坏。
到内毒素、IL-1、TNF-α等刺激后则可诱导表达TF，从而启动凝血反应。
激活的白细胞产生TNF、IL-1、IFN、血小板活化因子（plateletactivatingfactor，PAF)等炎症介
质，通过炎症介质损伤毛细血管内皮细胞。
白细胞破坏时释放溶酶体酶，可介导组织损伤。如弹性蛋白酶和胶原酶不仅能破坏血管基
胞聚集。
（3）血小板激活胶原、凝血酶、ADP、血栓素A2、内毒素、免疫复合物、PAF等均可作为激
活剂激活血小板。血管内皮细胞损伤后，首先激活血小板的是与血小板接触的胶原。激活剂与
血小板表面的相应受体结合，通过不同途径激活血小板。胶原、凝血酶、血栓素A，主要经G蛋
第八节弥散性血管内凝血87
白介导激活细胞膜磷脂酶C，磷脂酶C催化磷脂酰肌醇-4,5-二磷酸水解，生成三磷酸肌醇
（inositol1,4,5-triphosphate,IPs）和二酰甘油（diacylglycerol,DG），IP和DG是细胞内第二
信使，IP：与内质网IP受体结合，使Ca²+释放；DG能激活蛋白激酶C,Ca²+和蛋白激酶C进一
步发挥其功能，引起血小板变形、脱颗粒等。
4.其他促凝物质进人血液急性坏死性胰腺炎时，大量胰蛋白酶进人血液，可直接激活凝
血酶原，使凝血酶原转变为凝血酶。外源性毒素，如某些蛇毒、蜂毒能直接激活凝血因子X、凝血
酶原或直接使纤维蛋白原转变为纤维蛋白。
的发生。如外伤引起血管损伤后，一方面内皮下的胶原暴露激活凝血因子双，启动内源性凝血系
统；另一方面损伤的内皮细胞表达TF，启动外源性凝血系统。胶原暴露还可使血小板发生黏
附、释放、聚集反应。各种因素不论其作用途径如何，其最终结果是凝血酶生成增多，这是DIC
发生的关键环节。
（二）DIC的诱发因素
很多因素可以促进DIC的发生发展，常见的诱因如下。
1.单核-巨噬细胞系统功能降低当单核-巨噬细胞系统功能障碍时，血液中的凝血物质不
易被清除，凝血物质浓度相对升高，容易发生DIC，如全身Shuartzman反应。
摄取和灭活凝血因子，肝还能合成抗凝血酶Ⅲ（antithrombinⅢ，AT-Ⅲ），AT-Ⅲ是血液中最重
要的抗凝血物质之一，70%～80%凝血酶的灭活由AT-Ⅲ完成。
激活凝血因子的灭活作用也减弱，结果使血液凝固性增加。另外，肝细胞大量坏死时，又可释放
TF。因此，当肝功能障碍时，可加剧和促进DIC的发生。
高，红细胞聚集，血小板黏附、聚集，都有利于DIC的形成。
4.纤维蛋白溶解系统功能降低纤维蛋白溶解系统具有溶解纤维蛋白、抗凝血作用，是机
体维持凝血与抗凝血平衡的重要因素。血浆中的纤溶酶原可被t-PA、尿激酶和链激酶等激活，
生成纤溶酶。纤溶酶分别能水解纤维蛋白、纤维蛋白原及各种凝血因子。纤维蛋白和纤维蛋白
原被纤溶酶水解后分别生成纤维蛋白降解产物（fibrindegradationproducts，FDP）及纤维蛋白原
降解产物（fibrinogen degradation products,FgDP）。降解产物中某些成分具有抗凝、抗血小板
聚集的作用。若纤溶系统功能下降，则血管内凝血功能亢进，容易诱发DIC。
5.机体状态改变当机体处于应激状态时，血小板数量增多，黏附力增强，纤维蛋白原浓度
升高，凝血因子V、Ⅲ，血浆纤溶酶原，AT-Ⅲ等浓度也升高，血液黏度增高、凝血能力增强，均可
促进DIC的发生。
妊娠中后期，血液中的凝血物质，如纤维蛋白原，凝血酶原，凝血因子V、X、X、M以及血小
液呈高凝状态。一旦某种病因激活凝血系统，很容易发生DIC。
三、DIC对机体的影响
急性、严重DIC可出现各种典型的临床症状和病理变化，并产生不良后果；慢性、轻度DIC
88第五章血液循环障碍
则无明显的临床症状和影响。
（一）血液凝固性改变
根据血液凝固性变化可将DIC的发展过程分为三期。
1.高凝血期DIC初期，由于各种病因导致凝血系统被激活，血液中凝血酶含量增高，血液
呈高凝血状态，微循环中血液凝固，形成大量微血栓。
2.消耗性低凝血期由于微血栓形成，凝血因子和血小板被大量消耗，使血液中凝血因子
和血小板数量明显减少。同时，继发性纤溶系统被激活，生成的FDP具有很强的抗凝血作用。
由于两者的共同作用，使血液处于低凝血状态。临床出现出血症状。
3.继发性纤溶亢进期DIC后期，凝血系统活性降低，而纤溶系统活性显著增强，出现纤维
蛋白溶解。
DIC的发生发展是一动态过程，消耗性低凝血期和继发性纤溶亢进期往往部分重叠或交叉
出现。
（二）微血栓
DIC以微循环血管内微血栓形成为其主要病理特征。镜下可见毛细血管、微静脉内充满网
状的纤维蛋白或均质、红染、无结构的团块。根据微血栓组成成分，微血栓一般有三种：①纤维蛋
白性血栓；②血小板血栓；③混合血栓。
微血栓多是在局部形成，也可以来自别处的微血栓性栓子。循环血液中的不溶性纤维蛋白
（三）出血
多部位出血是DIC最突出的临床表现，也是诊断DIC的重要依据之一。常见于皮肤、黏膜、
消化道、肺和泌尿道等。轻者仅皮肤、黏膜有小出血点；重者可同时多部位大量出血，脑和肺出血
常是动物致死的主要原因。
（四）器官功能障碍
较多见，微血栓阻塞局部微循环，造成缺血、缺氧，组织变性、局灶性坏死，器官功能衰竭。微血栓
累及的脏器不同、范围不同，临床表现亦不同。累及肾，可造成肾皮质坏死和急性肾衰竭，临床上
出现少尿、无尿、氮质血症，甚至尿毒症；累及肺，可引起肺组织淤血、水肿、出血、呼吸困难，严重
时发生呼吸衰竭；累及肝，可引起黄痘及肝衰竭；累及心脏，可发生心肌梗死，严重时引起心力衰
竭、心源性休克；累及脑，引起脑组织多发性坏死灶、脑淤血、出血等。累及的范围不同，所造成的
影响也不同。轻者仅影响个别脏器的部分功能，重者可引起一个或多个器官功能衰竭，甚至
死亡。
（五）贫血
DIC造成的贫血属于溶血性贫血。DIC发生过程中，微血管内有纤维蛋白性微血栓形成，纤
加上血流的不断冲击，红细胞悬挂成哑铃形或被割断，形成红细胞碎片。外周血涂片可见形态各
异的异形红细胞，称为裂体细胞（schistocyte），其外形呈头盔形、星形、新月形、多角形等。这些
红细胞碎片脆性高，易发生破裂，出现溶血，造成溶血性贫血，称微血管病性溶血性贫血
（microangiopathichemolyticanemia，MHA）。除机械性作用外，红细胞变形能力降低也是其容
易破碎的原因之一。
第八节弥散性血管内凝血
89
DIC的诊断。
（六）休克
DIC(特别是急性DIC)与休克有极为密切的联系。休克发展到晚期，又易发生和促进DIC
的形成。两者往往互为因果，形成恶性循环。DIC引起休克的机制如图5－7。
DIC
微血栓广泛形成
心脏DIC
出血
血小板激活
凝血因子XI激活
继发性纤溶
回心血量减少
心肌收缩力减弱
血容量减少
5-HT、组胺
激活激肽系统
纤溶酶增多
缓激肽
FDP
激活激肽系统
心输出量减少
微血管扩张、血管通透性增高一一C3、Cs
血压下降、血容量减少
微循环灌流量不足
休克
图5-7DIC引起休克的机制示意图
直接引起组织、器官血液灌流量减少。微循环血流受阻，血液淤滞，回心血量及心输出量均明显
减少。广泛出血引起血容量降低，回心血量减少。心输出量下降，血压下降，直接引起微循环血
液灌流量不足，导致休克。
2.心肌收缩力减弱DIC时，心肌毛细血管或冠状动脉内形成微血栓，造成心肌缺血、缺
氧，使心肌发生变性、坏死、收缩力减弱。缺血、缺氧引起代谢性酸中毒，使心肌收缩力减弱。心
肌收缩力减弱时心输出量减少，微循环血液灌流量不足和血压下降，导致心源性休克。
3.补体、激肽系统、血小板被激活，引起血管活性物质释放凝血系统激活生成的凝血酶能
肽释放酶，后者水解激肽原产生缓激肽。缓激肽可使微血管扩张，血管内皮细胞间隙增大，血管
壁通透性增高。
生C。和C5a，两者被称为过敏毒素，它们作为配体与肥大细胞、嗜碱性粒细胞表面的相应受体结
合，激发上述细胞脱颗粒，释放组胺等血管活性物质，导致血管扩张和通透性增高。
补体及激肽系统的激活引起外周微血管扩张及通透性增高，使血压下降，血容量减少，微循
环血液有效灌流量不足，促进了休克的发生。
90第五章血液循环障碍
通透性增加。
4.FDP形成纤溶酶使纤维蛋白（原）降解生成FDP，后者的某些成分除具有抗血凝作用
外，还可使微血管壁通透性增加，导致有效循环血量减少，促进休克的发生、发展。
（祁保民）
第六章细胞与组织的损伤
第一节细胞、组织损伤的原因及发生机制
各种致病因素几乎都可引起细胞、组织的损伤。疾病过程中，任何致病因素只要达到一定强
度或持续一定时间，均可使细胞、组织的物质代谢发生障碍，甚至完全停止。其损伤程度不仅取
决于致病因素的性质、作用强弱与持续时间，而且与受损细胞、组织的代谢和结构特性密切相关。
损伤较轻时，为可复性损伤（reversibleinjury)，只要病因消除，细胞、组织便可恢复正常；如果损
伤严董，细胞、组织可发生死亡，则为不可复性损伤（irreversibleinjury）。
一、生物性因素
生物性因素包括各种致病菌、病毒、支原体、寄生虫、真菌、衣原体、立克次体、螺旋体等。
上述因素可通过产生多种毒素、代谢产物、细胞内繁殖、机械刺激或变态反应引起细胞、组织
损伤。
二、物理与化学性因素
物理性因素包括机械性、高温、低温、射线等。上述因素均可直接损伤细胞，机械力的直接作
用可使组织断裂和细胞破坏；高温可使细胞内蛋白质（包括酶）变性、凝固；低温可使细胞内水分
结冰，破坏细胞质的胶体结构和酶活性；放射线能破坏细胞DNA及其有关的酶系统；电流可带
强酸、强碱及其他有毒化合物、有毒植物等均可直接损伤细胞、组织，使细胞蛋白质变性，破坏细
胞内酶活性，引起组织坏死。如重金属盐等可使细胞蛋白质及酶性质发生改变；氰化物可灭活细
胞色素氧化酶，使细胞有氧氧化障碍。
三、局部组织缺血缺氧
缺氧是细胞损伤的重要原因。氧是细胞维持生命活动和功能必不可少的要素。缺氧可影响
细胞线粒体内氧化磷酸化过程，使细胞有氧呼吸、氧化磷酸化发生障碍，以致ATP产生减少甚
至停止，从而引起细胞变性、坏死。缺氧可为局部性，也可是全身性。缺血是局部缺氧的常见原
因，多因局部血液循环障碍所致，如血栓形成、栓塞等。全身缺氧的原因很多，如心、肺功能不全，
空气氧分压低、血红蛋白载氧能力下降（一氧化碳中毒）及呼吸链的酶（如细胞色素氧化酶）被灭
活(如氰化物中毒）等。
92第六章细胞与组织的损伤
四、营养物质失衡
机体所需的各种营养物质缺乏或过多都可引起细胞、组织的损伤。如氯化钠、氟、硒等摄人
过多，可引起中毒性损伤。脂类摄人过多可引起肝发生脂肪变性等。
五、变态反应
变态反应可引起组织损伤，如Arthus现象和抗原-抗体复合物在组织沉着所导致的肾小球
肾炎、关节炎及脉管炎等。
此外，遗传因素等也是引起细胞、组织损伤的原因。
第二节几种重要的细胞、组织损伤机制
细胞损伤是一个发展过程。损伤早期，细胞生物化学反应和生物分子结构改变，即生物化学
反应特性损坏，此时出现代谢与功能变化，而多无形态学改变。如致病因素持续作用或作用较
强，则可引起形态学变化。这是可复性损伤阶段，只要病因消除，细胞形态结构和代谢、功能均可
恢复正常。如致病因素作用持续更久或作用更强，损伤便进人不可复阶段，细胞代谢停止，功能
完全丧失，结构破坏，即细胞、组织发生坏死。下面着重阐述缺血缺氧、自由基与化学物质所致的
损伤机制。
一、缺血、缺氧引起的损伤
（一）可复性损伤
缺血引起缺氧。细胞缺氧时，线粒体内氧化磷酸化过程障碍，ATP产生减少，引起细胞膜
ATP酶活性下降，钠泵功能降低。因此，细胞内外离子交换紊乱，Na+、Ca²+与Cl进人细胞内，
而细胞内K+外溢，形成细胞内高渗状态，H2O进人细胞内增加，致使细胞肿胀（swelling），内质
网扩张。ATP减少时，AMP（腺苷酸）增加，使磷酸果糖激酶的活性增强，加速无氧糖酵解过程，
产生一定的ATP以补偿细胞能量的减少，所以在形态上可见细胞内糖原含量下降。但糖酵解
加速却使细胞内不完全代谢产物（如乳酸、丙酮酸等）增多，故细胞内pH下降，进一步影响细胞
内外的离子交换。pH下降时，形态上出现核染色质聚集成块的现象。ATP进一步减少时，由于
个核蛋白体，从而致使细胞内蛋白质合成下降。细胞内Ca²+浓度增高时，可使细胞骨架改变，表
现为微丝、微管变形与功能障碍，细胞表面结构变形（distortion），如微绒毛变形与消失、细胞膜
小泡（bleb)形成以及髓鞘样小体（myelinfigure）出现。后者来自细胞的膜性结构，其形成可能和
细胞内pH下降及离子浓度改变有关。因为在这种环境下膜内脂蛋白结构解离，引起亲水性磷
脂暴露，使膜内各层间吸收水分，从而形成同心层膜状结构。在此阶段，细胞核外形改变不明显，
线粒体呈轻度变化，而内质网明显扩张，故细胞肿胀。
（二）不可复性损伤
线粒体的改变表明细胞不可复性损伤的开始。线粒体表现肿大，变短，间腔扩张，基质
变淡，基质颗粒消失，并可出现絮状物。此后线粒体明显肿大，断裂、减少，也可见无定形钙致
密物沉积。
第二节几种重要的细胞、组织损伤机制
93
细胞不可复性损伤的进一步发展，表现为细胞pH下降，离子成分改变所致的溶酶体膜损
伤、破裂并释出大量酸性水解酶（如RNA酶、DNA酶、蛋白水解酶、酸性磷酸酶等）。后者使细
胞自身结构消化解体，故称为自溶（autolysis）。溶酶体酶也可作用于细胞膜，使其破裂并释出细
胞，再进人血液。细胞膜通透性明显增高时，细胞间质中的巨分子也可进人细胞内而导致细胞死
亡。血液中某些酶的出现是特定组织器官严重受损的标志，检查血清中某些酶的浓度，可以推断
细胞坏死程度及其范围。如谷-草转氨酶（glutanmic-oxaloacetictransaminase，GOT）、乳酸脱氢
酶（lacticdehydrogenase,LDH）、肌酸磷酸激酶（creatinephosphokinase，CPK)分布于心、肺、肝、
胰、肾等器官的细胞中，而CPK还存在于骨骼肌和脑组织细胞中。牛、羊患气肿疽时，由于病变
骨骼肌的严重变性、坏死，血浆GOT或CPK含量会明显增加。
二、缺血-再灌注损伤
一定条件下恢复血液再灌注后，部分细胞功能代谢障碍及结构破坏不但未减轻反而加重，这种血
液再灌注后缺血性损伤进一步加重的现象，称为缺血-再灌注损伤（ischemia-reperfusioninju-
ry），又称再灌注损伤（reperfusioninjury）。
细胞损伤不仅未能恢复，反而更趋严重，称为氧反常（oxygenparadox)。用无钙溶液灌流大鼠心
脏后，再用含钙溶液进行灌流时，心肌细胞的损伤反而加重，称为钙反常（calciumparadox）。缺
血引起的代谢性酸中毒是细胞功能及代谢紊乱的重要原因，但在再灌注时迅速纠正缺血组织的
酸中毒，反而会加重缺血-再灌注损伤，称为pH反常。
（一）缺血-再灌注损伤的原因
1.全身血液循环障碍后恢复血液供应，如休克时微循环的疏通、冠状动脉痉挛的缓解、心搏
骤停后心、脑、肺复苏等。
2.动脉搭桥术、经皮腔内冠脉血管成形术（percutaneoustransluminalcoronaryangioplas-
ty，PTCA）、溶栓疗法等血管再通术后，心脏外科体外循环术、器官移植及断肢再植等。
（二）缺血-再灌注损伤发生的条件
许多因素可影响缺血-再灌注损伤发生发展及其程度，常见的有以下几种。
1.组织器官需氧量组织器官对氧的需要量与再灌注损伤能否发生密切相关，氧需求量越
高的组织器官，如心脏、大脑等，越易发生再灌注损伤。
2.缺血时间的长短缺血时间与再灌注损伤的发生与否有关，缺血时间过短或过长都不易
发生再灌注损伤。
3.侧支循环的建立缺血后侧支循环容易建立的组织器官，如肺等，不易发生再灌注损伤。
4.再灌注条件高压、高温、高钠、高钙灌注可诱发或加重再灌注损伤。而低压、低温
（三）缺血-再灌注损伤的发生机制
1.自由基的作用缺血-再灌注时氧自由基生成增多主要与黄嘌呤氧化酶形成增加、中性
粒细胞呼吸爆发[再灌注期间组织重新获得氧供应，激活中性粒细胞耗氧显著增加，产生大量氧
自由基，称为呼吸爆发（respiratoryburst）或氧爆发（oxygenburst）」、线粒体功能受损和儿茶酚
胺自身氧化增强等密切相关。自由基生成增多，导致以下细胞、组织的损伤。
94第六章细胞与组织的损伤
（1）对核酸的破坏通过加成反应作用于DNA碱基，使后者发生修饰，从而引起基因突
变；也可从核酸戊糖中夺取氢原子引起DNA链的断裂；还可引起染色体畸变和损害。
（2）对蛋白质的损伤自由基可引起细胞内蛋白质发生交联、聚合，或者造成蛋白肽链的断
裂，也可使蛋白质与脂质结合形成聚合物，从而导致蛋白质结构改变和功能丧失。
④形成新的离子通道；5使膜的生物大分子（脂质和蛋白质、蛋白质和蛋白质）之间交联或聚合；
促进“脂质三联体”（lipidtriad）形成。
2.钙超载的作用各种原因引起细胞内Ca²+浓度明显增多，并导致细胞结构损伤和功能
代谢障碍的现象，称为钙超载（calciumoverload）。细胞内钙超载与以下因素有关。
的间接激活。
（2）生物膜损伤自由基增加和膜磷脂分解增强可造成肌质网膜损伤，钙泵功能抑制，使肌
质网摄取Ca²+减少，胞质Ca²+浓度升高。线粒体损伤抑制氧化磷酸化过程，使ATP生成减少，
细胞膜和肌质网膜钙泵能量供应不足，促进细胞内钙超载。
细胞内钙超载引起再灌注损伤机制：①线粒体功能障碍：再灌注后，胞质中Ca+明显增加，
可促进线粒体和肌质网钙泵对Ca²+的摄取，使胞质中Ca+向线粒体和肌质网中转移，可减少再
灌注早期胞质中钙超载程度，具有一定代偿意义。但是细胞内钙增多，因其主动转运，而消耗大
量ATP；同时，线粒体内Ca+离子与含磷酸根的化合物反应形成磷酸钙沉淀，干扰线粒体氧化
磷酸化过程，使能量代谢障碍，以致ATP生成减少，造成细胞能量供给不足。②激活磷脂酶：细
胞内Ca²+超载可激活多种磷脂酶，促进膜磷脂分解，使膜性结构受损伤。膜磷脂降解产物花生
四烯酸、溶血磷脂等，提高膜的通透性，进一步加重膜结构损伤和功能紊乱。③促进自由基形成：
细胞内钙超载可激活钙依赖性蛋白水解酶，促进黄嘌呤脱氢酶转变为黄嘌呤氧化酶，自由基生成
增加，引起组织细胞损害。④Na+/Ca²+交换蛋白活化：经一过性内向离子流（transientinward
current)在心肌动作电位后形成迟后除极（delayedafterdepolarization）引起心律失常。肌原
纤维损伤：缺血-再灌注使缺血细胞重新获得能量供应，胞质中高浓度Ca²+，使肌原纤维发生过
度收缩，甚至产生不可逆性收缩，造成细胞骨架结构损伤，引起心肌纤维断裂。另外，再灌注时缺
血期堆积的H+迅速移出，减轻或消除了H+对心肌收缩的抑制作用，造成肌原纤维挛缩，甚
至断裂。
3.高能磷酸化合物障碍研究表明，心肌短时间缺血后，造成的损伤是可逆的，如果此时得
到血液再灌，细胞不至死亡，但心肌收缩功能却不能很快恢复，心肌能量代谢障碍。进一步实验
观察发现，缺血及再灌注可损伤心肌有氧代谢，使高能磷酸化合物缺乏，影响心功能的恢复。
4.血管紧张素Ⅱ的作用再灌注过程中血管紧张素Ⅱ（angiotensionⅡ，AngⅡ）增加，
AngⅡ受体上调。而AngⅡI增多可促进交感神经末梢释放儿茶酚胺、收缩血管、刺激醛固酮分
泌、促进心肌血管平滑肌增殖和肥厚等。
5.内皮素的作用心肌缺血-再灌注时，可引起心肌细胞膜上内皮素（endothelin，ET）结合
点密度增加。ET通过蛋白-IP途径使胞内Ca²+浓度增高，既可导致冠状血管强烈收缩，又能
激活磷脂酶，使膜磷脂降解，损伤细胞膜。同时ET通过PMN表面黏附分子CD/CD:表达促
进PMN聚集和黏附。
第三节细胞、组织损伤的病理变化
：95
6.白细胞的作用
（1）血液流变学改变缺血和再灌注早期，白细胞即黏附于内皮细胞上，随后有大量血小板
沉积和红细胞聚集，造成毛细血管阻塞。红细胞解聚较白细胞与内皮细胞黏附分离容易，提示白
细胞黏附是微血管阻塞的主要原因。血管阻塞，平均氧弥散距离增加，局部氧分压可降低至零，
毛细血管网阻塞，使其所支配的细胞处于低氧环境中，造成细胞功能代谢障碍。
（3）颗粒成分释出在缺血损伤区，白细胞释放酶性颗粒成分（granulecomponents）能导
致细胞组织损伤。中性粒细胞可释放20多种酶，其中，弹性蛋白酶（elastase）、胶原酶（collage
nase）和明胶酶（gelatinase）引起组织损伤最大。
（4）其他白细胞一旦激活，可激活磷脂酶A2，游离出花生四烯酸，导致瀑布效应，产生许
多血管活性物质，如白三烯、血小板激活因子等，使血管收缩，通透性增加，促进白细胞对血管壁
的黏附等。
三、化学物质引起的损伤
化学物质可直接或间接的引起细胞损伤。有些化学物质可直接与某些大分子结合，或直接
破坏大分子结构，影响其功能。
许多无机化合物往往首先对接触的组织造成损伤，然后再进一步引起其他组织病变，如口服
升汞引起急性中毒时，发生明显的坏死性结肠炎，进一步则引起肾的病理损伤。但更多的是毒物
被吸收后直接对组织细胞发生毒害作用。
多数化学物质本身并无毒性作用，进人机体后，在肝细胞内P45o混合功能氧化酶作用下，转
变成具有毒性作用的代谢产物。代谢产物部分可直接与膜蛋白和脂质共价结合，破坏膜结构，更
重要的是经代谢后可形成自由基损害细胞。
第三节细胞、组织损伤的病理变化
一、可逆性损伤（变性）
变性（degeneration）指细胞或细胞间质的一系列形态学改变，并伴有功能的下降。表现为
细胞内或细胞间质中出现非生理性物质或生理性物质过度堆集。变性是组织细胞对各种损伤所
产生的最基本，也是最常见的一种应答反应，是组织细胞功能和代谢变化在形态学上的反映。一
般而言，变性是可逆性的病理过程，当病因消除后，变性细胞的结构和功能仍可恢复。但严重的
变性则往往不能恢复而发展成为不可逆性的病理损伤一一坏死。
变性可概括为细胞含水量异常和细胞及间质内物质异常沉积两大类。常见的细胞变性有细
胞肿胀、脂肪变性及玻璃样变性等，间质的变性有黏液样变性、玻璃样变性、淀粉样变性及纤维素
样变性等。
（一）细胞肿胀
细胞肿胀（cellswelling）是较常见的轻度细胞变化。引起的原因有机械性损伤、缺氧、中毒、
脂肪过氧化、细菌及病毒感染、免疫反应等。
单
1.病理变化发生细胞肿胀的器官体积增大，被膜紧张、颜色浅淡、混浊无光泽、切面膨出、
96第六章细胞与组织的损伤
边缘外翻。根据显微镜下的病变特点可分为颗粒变性（granulardegeneration）和水泡变性
(vacuolardegeneration)。
颗粒变性是组织细胞最轻微的一种细胞变性。其特点是变性细胞肿大，胞质内出现微细淡
红色颗粒，核淡染。由于发生颗粒变性的实质器官（如肝、肾、心)外观肿胀、混浊，呈土黄色，似沸
水烫过一样，故过去有混浊肿胀（cloudyswelling）或浊肿之称。
水泡变性，也称水样变性（hydropicdegeneration）。其特点是在变性细胞胞质、胞核内出现
大小不一的水泡（空泡）)，使细胞呈蜂窝状或网状。变性严重者，小水泡相互融合成大水泡，细胞
核悬于中央，或被挤于一侧，细胞体积显著肿大，胞质空白，外形如气球状，故又称气球样变
(ballooning degeneration)。
水泡变性和颗粒变性的发生机制基本相同，只是病变程度不同，是一个病理过程的不同发展
阶段，即细胞肿胀的后一发展阶段。
颗粒变性主要发生于实质器官，故也称为实质变性（parenchymatousdegeneration）。肝发
生颗粒变性时，表现为肝细胞肿大，胞质内充满淡红色颗粒状物。胞核常被颗粒物所掩盖而不清
楚。病变轻微时，颗粒细而少；病变严重时，颗粒粗
大而量多，使整个细胞体积明显肿大，互相挤压，以
致肝细胞索增宽，肝窦变窄，甚至闭锁，故而眼观肝
大、呈灰黄或土黄色贫血状态。
肾颗粒变性时，病变发生于肾小管上皮细胞，表
现为细胞肿大，凸人管腔，边缘不整齐，胞质混浊，充
满淡红色颗粒状物，有的细胞核模糊不清。由于小
管上皮肿胀，使小管内腔变窄，甚至完全消失（图
6一1，彩图见插页）。当变性严重时，肿胀的上皮细
图6-1肾小管上皮细胞颗粒变性
胞可破裂，胞质内颗粒排出至肾小管腔内，形成圆柱肾小管上皮细胞内充满细小的红染颗粒（个）
形凝结物，即蛋白性尿管型。
心肌颗粒变性时，心肌纤维肿胀变粗，横纹淡染或消失，肌原纤维模糊不清，肌原纤维间可见
成串的颗粒状结构（图6-2，彩图见插页）。
电镜下可见，颗粒变性细胞质内的颗粒主要是肿大的线粒体，也有扩张断裂的内质网和小泡
状蛋白质等。
水泡变性多发生于皮肤和黏膜上皮，如鸡痘、口蹄疫等的病变上皮（图6－3，彩图见插页）。
实质器官，如心、肝、肾的空泡变性常由颗粒变性转化而来。神经细胞中神经节细胞、白细胞及肿
瘤细胞也可发生空泡变性。
2.细胞肿胀的发生机制由于病因不同，引起细胞肿胀的机制也不同。无论是何种原因，
只要能改变细胞离子浓度和水的平衡均能导致细胞肿胀。
（1）在致病因子的作用下，细胞膜损伤，钠泵功能障碍，细胞内Na+不能被泵出细胞外，致
使细胞内Cl、Na+浓度升高，细胞内渗透压增高，细胞内水分增多，引起细胞肿胀。
能量供应不足，加之中间代谢产物（乳酸及各种氨基酸等）在细胞内蓄积，导致线粒体肿胀变性、
空泡化。
第三节细胞、组织损伤的病理变化
97
图6-2心肌细胞颗粒变性
图6-3鸡痘皮肤上皮细胞空泡变性
3.结局和对机体的影响细胞肿胀是一种可复性病变，病因消除后，细胞结构和功能即恢
复正常，对机体影响不大。若病因持续，可使器官、组织功能降低。如心肌颗粒变性时，其收缩能
力减弱；肾小管上皮细胞颗粒变性时，可出现蛋白尿。若进一步发展，则能导致细胞坏死。
（二）脂肪变性
脂肪变性（fattydegeneration)是细胞内脂肪代谢障碍的形态变化。其特点是，细胞质内出
现了正常时光学显微镜看不见的脂肪滴，或胞质内脂肪滴增多。电镜下可见脂滴形成于内质网
中，为有界膜包绕的圆形均质小体，称为脂质小体（liposome），其电子密度一般较高。初形成的
脂滴很小，随后可逐渐融合为较大脂滴，从而可在光学显微镜下观察到，此时常无界膜包绕而游
离于胞质中。
脂滴是正常细胞中一种重要的胞质内含物。还有一些脂类与蛋白质结合成脂蛋白而存在于
胞质中。脂滴以极小微粒散布于细胞质内，光镜下是看不见的。病因作用下，细胞脂肪代谢发生
障碍，使细胞质内脂类积聚。
脂滴的主要成分为中性脂肪（三酰甘油），也可含有磷脂及胆固醇等。石蜡切片中，脂滴因被
丹Ⅲ、苏丹黑或饿酸做脂肪染色方可显示；苏丹Ⅲ染色时脂滴为橘红色，苏丹黑及饿酸染色时脂
滴为黑色。
脂肪变性多见于代谢旺盛、耗氧多的器官，如肝、肾、心脏。其中肝脂肪变性最为常见。
1.肝脂肪变性肝是脂肪代谢的枢纽，它既可通过门静脉吸收脂肪酸并将其酯化，又可将
糖类转化为脂肪酸。在肝内，只有小部分脂肪酸被肝细胞作为能源加以利用，大部分以酯的形式
与蛋白质相结合，形成不同类型的脂蛋白，输人血液，或运人脂库中储存，或供其他组织利用。上
述脂肪代谢过程中任何一个环节发生障碍，都可引起肝细胞脂肪变性。
肪在肝细胞内聚积。由于合成脂蛋白的原料，如磷脂或组成磷脂的胆碱等物质缺乏，以致磷脂和
脂蛋白合成障碍。如引起鸡脂肪肝的病因之一，就是由于饲料中缺乏胆碱或合成胆碱的原
料一蛋氨酸。脂蛋白合成障碍时，大量脂肪在肝细胞内聚积，肝内脂肪含量可由正常5%增加
至30%，肝发生弥漫性脂肪变性，病鸡常因肝破裂而死亡。脂蛋白的合成是在肝细胞内质网内
进行的，所以脂蛋白合成障碍还可由于化学毒物（四氯化碳、酒精等）或真菌毒素破坏内质网的结
构或抑制某些酶的活性所引起。
98第六章细胞与组织的损伤
（2）中性脂肪合成过多由于饥饿或某些疾病造成饥饿状态，或者糖尿病时对糖的利用发
生障碍时，储脂过多地发生分解，释放出大量脂肪酸进人肝，使肝合成脂肪增多，超过肝将其氧化
利用和酯化合成脂蛋白并输送出去的能力，以致脂肪在肝内蓄积。同样，若食物中脂肪过多，大
量脂肪酸进人肝，也可引起肝脂肪变性。
（3）脂肪酸氧化或酯化障碍当某些因素引起肝细胞对脂肪酸氧化或酯化障碍时，细胞对脂
肪的利用率下降，而引起脂肪在肝内积聚。由脂肪酸转化成三酰甘油的酯化过程是一个耗能过程，
因此，造成线粒体损伤的病因（如缺氧、中毒、感染）或引起生物氧化障碍的因素（如辅酶、叶酸、烟酸
等缺乏）都可使ATP生成减少，细胞内能量不足，导致脂肪酸酯化障碍，引起脂肪在肝内积聚。如
白喉外毒素可干扰脂肪酸氧化过程；缺氧也可影响脂肪酸氧化，均可引发肝脂肪变性。
肝脂肪变性时，轻者，肝眼观检查无明显异常。严重时，可见肝大，质地较软，色泽淡黄至土
黄，切面结构模糊，有油腻感，有的甚至质脆如泥。镜检病变，可见肝细胞质内出现大小不一的空
下，形似脂肪细胞。如果肝脂肪变性伴有慢性肝淤血，则肝切面由暗红色淤血部和黄褐色脂肪变
性部相互交织，形成类似中药槟榔切面的花纹，故称为“槟榔肝”（nutmegliver）。
由于病因不同，脂肪变性发生的部位也不同，如
妊娠中毒、有机磷中毒时，脂肪变性主要发生于肝小
叶边缘区，称为周边脂肪变性。而慢性肝淤血、缺
氧、四氯化碳中毒、氯仿中毒等引起的脂肪变性则主
要发生于肝小叶中央区，称为中心脂肪变性。当发
生严重脂肪变性时，脂肪变性的肝细胞弥漫分布于
整个肝小叶，使整个肝小叶正常结构消失，与脂肪组
织相似，称为脂肪肝（图6-4，彩图见插页）。
2.心肌脂肪变性正常情况下，心肌含有少量
脂滴，脂肪变性时，脂滴明显增多，在中毒、严重贫
图6-4肝细胞脂肪变性（牛脂肪肝）
血、感染及慢性心力衰竭时，心肌可发生脂肪变性。
严重感染和中毒时（如有机磷、砷、氯仿等中毒）可引起心肌弥漫性脂肪变性，眼观，心肌灰黄混
浊，松软脆弱。口蹄疫病毒感染时，可引起心肌脂肪变性，可见心内、外膜下，尤其乳头肌及肉柱
的静脉血管周围，有灰黄色条纹或斑点分布在色彩正常的心肌之间，外观上呈黄红相间的虎皮样
斑纹，故有“虎斑心”之称。由于心肌变性，其收缩力
下降，死后可见心室扩张，不出现僵硬。光镜下可见
脂滴呈串珠状排列于心肌肌原纤维之间。电镜下可
见，脂滴主要位于肌原纤维附近和线粒体分布区，肌
纤维闺盘被掩盖，核呈退行性变化。
3.肾脂肪变性严重贫血、缺氧和中毒或某些
传染病时，肾小管尤其是近端肾小管上皮细胞可发
生脂肪变性。此时，肾增大，切面可见黄色条纹或斑
纹。镜检可见，脂滴主要在肾小管上皮基底部，严重
时散布于整个细胞质，肾小管上皮刷状缘消失（图
6-5，彩图见插页）。
图6-5
肾小管上皮细胞脂肪变性
第三节细胞、组织损伤的病理变化
99
4.结局和对机体的影响脂肪变性是一种可复性病变，轻度脂肪变性时，病因消除后细胞
可逐渐恢复正常，但严重脂肪变性则使器官功能降低。心肌脂肪变性可使心肌收缩力减退，引起
心力衰竭，导致全身性血液循环障碍。弥漫性肝细胞脂肪变性，可导致肝功能减退。在鸡，脂肪
肝可导致肝破裂而引起死亡。病因若持续作用，脂肪肝可发展为肝细胞坏死，引起纤维组织增
生，最终导致肝硬化。
附：脂肪浸润
脂肪浸润（fattyinfiltration)是指脂肪细胞大量出现于正常情况下不含脂肪细胞的组织器官
间质中。主要发生于心脏、胰腺、骨骼肌等组织内。心肌发生脂肪浸润时，光镜下可见，脂肪细胞
浸润于心肌纤维之间，成片状或条状分布，心肌纤维可因受压而萎缩。眼观，心脏可呈假性肥大。
脂肪浸润常发生于老龄及肥胖动物。
（三）透明变性
透明变性（hyalinedegeneration)又称玻璃样变性，指在细胞内或细胞间出现均匀一致、无结
构的嗜伊红蛋白性物质，即透明蛋白或透明素（hyaline）。透明蛋白是指外观而言，并不是某一
透明变性可分下列三种类型。
1.细胞内透明变性细胞内透明变性即细胞内透明滴样变（hyalinedropletdegeneration），
指在变性细胞（胞质）内出现大小不-的嗜伊红圆
形小滴。如在肾小球肾炎或肾病时，肾小管上皮细
胞内常发生此种变化。光镜下可见，肾小管上皮细
胞胞质中充满大小不一的鲜红色（嗜伊红）、圆球状
颗粒，此颗粒边缘整齐光滑，似水滴，有透明感。大
的比红细胞大，小的如颗粒变性的颗粒。变性细胞
肿胀，细胞界限不清（图6一6，彩图见插页）。
透明滴的来源有二，一是肾小管上皮细胞本身
变性所致；二是由于肾小球在炎症情况下，其血管
壁的通透性增高，使大量血浆蛋白渗入原尿进入肾
图6-6肾小管上皮细胞透明变性
小管，再被肾小管上皮细胞吸收，在细胞中形成透
明滴状物。当变性上皮细胞被破坏时，透明滴状物即游离在肾小管腔内，并相互融合凝集成透明
管型。
酒精中毒时，肝细胞核周的胞质内亦可出现不规则的红色玻璃样滴状物，称为Mallory小体
或酒精透明小体（alcoholichyalinebody）。电镜下可见，这种小体由密集的细丝构成，可能是由
于细胞内微管和（或）微丝发生改变引起。
另外，浆细胞中的Russell小体也是一种透明小体，其实质是免疫球蛋白凝集物。
2.血管壁透明变性血管壁透明变性常见于脾、心、肾等器官的小动脉管壁。高血压病时，
肾、脑、脾和视网膜的小动脉也常发生透明变性。血管壁透明变性有急性与慢性变化两个过程。
急性变化的特征是：平滑肌纤维变性、坏死和大量血浆蛋白浸润。慢性变化为急性变化的修复过
程，最终导致动脉硬化。镜下可见，动脉中膜或整个动脉壁呈现均匀一致的无结构红染物。这种
变性的形成是由于致病因子（如病毒、化学毒物等）直接作用于血管内膜，使血管内皮受损，血管
内膜通透性增高所致；高血压时，由于小动脉持续性痉挛，内膜通透性增高。一方面，由于内膜通
100第六章细胞与组织的损伤
透性增高，血浆蛋白渗人内膜，以至渗人整个中膜或血管壁；另一方面，由于血管内皮受损，引起
中膜营养不良，导致中膜平滑肌纤维变性、坏死。
3.纤维结缔组织透明变性纤维结缔组织透明变性常见于瘢痕组织、纤维化的肾小球、动
脉粥样硬化的纤维性斑块等。眼观病变为灰白半透明状，质地坚实，缺乏弹性。光镜可见纤维细
胞明显减少，胶原纤维增粗，并互相融合成为梁状、带状或片状的半透明均质物，失去纤维性结
构。纤维组织发生透明变性的机制尚不十分清楚，有人认为，在纤维瘢痕老化过程中，原胶原蛋
白分子之间交联增加，胶原纤维互相融合，其间夹杂积聚较多的蛋白，形成所谓的透明样物质。
也有人认为，由于缺氧、炎症等原因，造成组织营养障碍，局部组织pH降低或温度升高，使纤维
组织中的胶原蛋白变性沉淀，变成明胶，致使胶原纤维肿胀、变粗，相互融合，成为均匀一致、无结
构的半透明状态。
4.结局和对机体的影响轻度透明变性可吸收，组织可恢复正常，变性严重时，不能完全吸
收，变性组织处易为钙盐沉着，而引起组织硬化。小动脉透明变性时，管壁增厚，变硬，管腔狭窄，
甚至闭塞，此即小动脉硬化症，引起相应器官缺血，以致坏死，如猪瘟时，脾的梗死即是由中央动
脉透明变性所致。血管硬化若发生在重要器官，如心脏、脑时，可危及动物生命。
（四）淀粉样变性
淀粉样变性（amyloiddegeneration）简称淀粉样变（amyloidosis），指淀粉样物质（amyloid）在
某些器官的网状纤维、血管壁或组织间隙沉着的一种病理过程。淀粉样物质为一种细胞外的黏
多糖蛋白质，而不是淀粉，遇碘时被染成赤褐色，再加硫酸则呈蓝色，与淀粉遇碘时的反应相似，
故称为淀粉样物质。淀粉样物质常沉积于小血管基底膜下和细胞之间，或沿网状纤维支架分布，
所以也称为淀粉样物质沉积症（amyloidosis）。HE染色切片中为淡红色均质状，易被刚果红染
成橘红色；电镜下为纤细的丝状（直径10～15nm），长度不定，相互交织排列形成海绵状支架
结构。
性刺激的病理过程。如慢性化脓性炎症、骨髓瘤、结核、鼻疽以及制造免疫血清的动物等。发生
机制尚不很清楚。一般认为其发生与全身免疫反应有关，是机体免疫系统功能障碍的表现。淀
粉样物质是蛋白质代谢障碍的一种产物，是由单核-巨噬细胞所产生。当组织发生淀粉样变时，
关于淀粉样物质前身的来源问题，有学者认为可能是巨噬细胞吞噬了抗原-抗体复合物，在
其完全降解前便被释放出来，与来源不清的蛋白质前身物结合而成原纤维。如超敏反应、细菌感
皮细胞所产生的含硫黏多糖相结合而形成的复合物，如浆细胞瘤。此外，淀粉样变也可能与某些
内分泌腺异常产物有关，如甲状腺细胞和胰岛细胞都可能参与淀粉样原纤维的形成。
2.病理变化淀粉样变常发生于脾、肝、肾和淋巴结等。一般眼观不易辨认。
（1）脾的淀粉样变性脾是淀粉样变性的好发部位。其主要沉着在淋巴滤泡周边部分、中
央动脉壁的平滑肌和外膜之间及红髓细胞间，其中淋巴滤泡周边沉着量最多。
1）眼观病变脾体积增大，质地稍硬，切面干燥。若淀粉样物质弥漫地沉积于红髓部，呈不
当淀粉样物质沉着在白髓淋巴滤泡部位时，脾切面呈透明灰白色颗粒状，外观如煮熟的西米，称
为“西米脾”。
第三节细胞、组织损伤的病理变化
101
2）镜检病变病变组织HE染色切片上可见淀粉样物质呈大的粉红色团块分布于淋巴滤
泡中央动脉处，周围常有网状细胞包围，使淋巴滤泡和红髓逐渐萎缩消失。严重时仅见少量红髓
和脾小梁残存在淀粉样物质之中。
（2）肝淀粉样变性
1）眼观病变肝体积增大，呈灰黄或棕黄色，有时夹杂有暗红色出血斑点，质软易碎，切面
结构模糊，似脂肪变性的肝，但无光泽。
2）镜检病变淀粉样物质主要沉着在肝细胞索和窦状隙之间的网状纤维上，形成粗细不等
的条索状或毛刷状，HE染色切片上呈粉红色（图6-7，彩图见插页）。肝细胞索萎缩、变窄。严
重时，整个肝小叶全部或大部分被淀粉样物质所取
代，残存少量变性或坏死的肝细胞。
（3）肾淀粉样变性眼观病变，肾体积增大，色
泽变黄，表面光滑，被膜易剥离，质脆。HE染色切
片上可见肾小球毛细血管壁间出现粉红色团块状物
质，有时也可见淀粉样物质沉着于肾小球囊壁和肾
小管基底膜上。严重时，整个肾小球可完全被淀粉
样物质取代。
3.结局和对机体的影响在早期，及时消除病
因后，淀粉样物质可被吸收清除，病变可以恢复。但
图6-7肝细胞淀粉样变性（马）
是，淀粉样变性常常是一个进行性过程，因淀粉样物
质分子很大，对吞噬细胞的吞噬作用和蛋白酶分解作用有很强的抵抗力，以致单核-巨噬细胞系
统不能有效地将其清除。肝发生淀粉样变性时，可引起肝功能下降，严重时可造成肝破裂。肾小
球淀粉样变性时，可使血浆蛋白大量外漏，造成肾小球闭塞，而导致肾小球滤过率下降，引起尿
毒症。
二、不可逆性损伤(细胞死亡）
（一）细胞坏死
活体内局部组织细胞的病理性死亡过程，称为坏死（necrosis)。坏死是组织细胞在致病因子
作用下发生物质代谢障碍的最严重表现。多由变性发展而来，从变性到坏死，是一个从量变到质
变的渐进过程，故称为渐进性坏死。当致病因素作用非常强烈时，组织细胞可无明显变性阶段而
直接发生坏死。组织细胞发生坏死后，物质代谢停止，功能完全丧失。所以，坏死是一种不可恢
复的病理过程。
1.坏死组织细胞的基本病理变化坏死组织细胞的病理变化多种多样，其范围大小亦不
一。有的坏死仅波及个别细胞或几个细胞，只有在光镜下才能发现。肉眼可见的坏死灶或坏死
部位，其范围可由针尖大、粟粒大至器官的一大部分。一般来说，坏死组织缺乏光泽，混浊，失去
正常组织的结构和弹性，组织切断后回缩不良。坏死组织细胞的镜下变化如下。
（1）细胞核的变化细胞核的变化是细胞坏死的主要标志，其表现有核浓缩、核碎裂、核溶
1）核浓缩（pyknosis）表现为核质减少、体积缩小，染色质浓缩深染，因为核染色质中核蛋
白酶的作用，DNA游离，染色质凝集固缩成团块，嗜碱性增加，核膜皱缩。
102
2第六章细胞与组织的损伤
2）核碎裂（karyorrhexis）核膜破裂，染色质崩解为小碎片，散在于胞质中。
3）核溶解（karyolysis）由于DNA酶的作用，使DNA逐渐分解，以致染色质溶解，结构模
糊、甚至消失，胞核失去嗜碱性染色特性，最后整个胞核仅遗留下核影或完全溶解消失。
（2）细胞质的变化细胞坏死时，胞质首先发生变化，在各种酶的作用下，胞质内蛋白质发
生凝固或崩解，呈颗粒状。最后，细胞膜破裂，整个细胞轮廓消失。细胞完全坏死后，胞质与胞核
全部崩解，细胞结构完全消失，显微镜下可见红染的一片，呈模糊无结构的颗粒状表现。当组织
含水高时，胞质液化和空泡化以至溶解。
（3）细胞间质的变化间质内基质发生解聚，细胞间连接结构消失。胶原纤维、弹力纤维和
网状纤维肿胀、崩解、断裂或液化。最后坏死的细胞核、细胞质和间质相互融合，形成一片颗粒状
或无结构的均质红色物质。
2.坏死的基本类型根据原因或形态，坏死可分为以下几种类型。
（1）凝固性坏死凝固性坏死（coagulation
necrosis)是组织坏死时，由于坏死组织崩解时释放
出的蛋白凝固酶的作用，使组织蛋白发生凝固。
眼观病变：坏死组织肿胀（后期凹陷），质地较正
常时坚实、干燥、混浊，一般呈灰白色，失去原有光泽
及弹性，若有淤血，则可呈暗红色，坏死区与周围组
织界限比较分明。
镜检病变：早期组织结构轮廓隐约可见，坏死细
胞精细结构消失，核固缩、碎裂或溶解消失；以后胞
质崩解，融合成为一片淡红色、均质无结构的颗粒状
图6-8肝凝固性坏死灶（马）
物（图6-8，彩图见插页）。
1）贫血性梗死贫血性梗死（anemicinfarction）是一种典型的凝固性坏死。器官和组织由
于动脉血流供应中断，侧支循环不能建立，引起局部组织缺血坏死。坏死区灰白色、于燥，早期肿
胀、稍突出于脏器表面，切面坏死区呈楔形，界限清楚。
2）于酪样坏死也是一种凝固性坏死，常见于结核分枝杆菌引起的坏死灶。坏死组织质地
松软易碎，呈浅黄或灰白色，似干酪样或豆腐渣样，
因而称为干酪样坏死（caseousnecrosis）。坏死灶之
所以能保持其干酪样凝固状态而不发生溶解，是由
于结核分枝杆菌产生的脂质、糖类及磷酸盐能抑制
白细胞反应，阻止了液化过程。镜下可见组织固有
结构完全破坏消失，细胞成分彻底崩解，最后成为嗜
伊红色的颗粒状物质（图6-9，彩图见插页）。
3）蜡样坏死是发生于肌肉组织的凝固性坏
死。坏死的肌肉组织肿胀，无光泽，干燥坚实，呈灰
红或灰白色，外观似石蜡样，故称为蜡样坏死（waxy
necrosis）。常见于白肌病、犊牛急性口蹄疫的心脏
和牛气肿疽病变部的肌肉等。镜下可见肌纤维肿
图6-9干酪样坏死灶（牛淋巴结结核）
胀、断裂、横纹消失，最后变为均质无结构的透明样物质。
DDC
第三节细胞、组织损伤的病理变化
103
（2）液化性坏死液化性坏死（liquefaction
necrosis)是组织坏死时，由于蛋白水解酶的作用，使
坏死组织迅速溶解，进而变成液体状。多发生于脑
和脊髓等组织。因为这些组织内水分及磷脂等含量
较多，蛋白含量少，磷脂对蛋白凝固酶具有抑制作
用，所以，组织坏死后很快发生液化，变成乳糜状。
随后坏死物质被吞噬吸收，遗留下不规则的囊腔或
空洞。如马霉玉米中毒，鸡维生素E、硒缺乏引起的
脑液化性坏死（图6一10，彩图见插页）。通常将脑
组织的液化性坏死称为脑软化。
图6-10小脑软化（鸡维生素E缺乏）
化脓性炎症时的组织化脓，是一种典型的液化
性坏死，由于脓肿灶中有大量中性粒细胞，当其坏死崩解后，可释放出大量蛋白水解酶，将坏死组
织分解液化为脓液。
（3）坏疽组织发生坏死后，受外界环境影响和腐败菌感染而引起的继发性病理变化，称为
坏疽（gangrene)。按原因及病理变化特点，坏疽可分为以下三种。
1）干性坏疽多发生于肢体末端，如耳壳、尾根等部位。由于局部血液循环障碍（如动脉阻
塞、血管痉挛、血栓形成等）及冻伤等造成局部组织缺血而发生凝固性坏死。局部坏死组织因水
分不断蒸发而逐渐干燥，质地较硬，表面皱缩，呈黑褐色。在这种条件下，腐败菌不易生长繁殖，
故腐败过程轻微。坏疽部位与正常组织间有明显的炎症分界线。最后坏死组织可与正常组织分
离脱落。慢性猪丹毒的皮肤坏死，牛耳壳、尾根皮肤冻伤造成的坏死，均为典型的干性坏疽。
2）湿性坏疽（腐败性坏疽）指坏死组织在腐败菌作用下发生液化。湿性坏疽多发生于与
外界相通的脏器，如肺、肠、子宫、乳腺等。这些部位的组织含水分多，且易受腐败菌的人侵繁殖。
眼观病变局部呈深蓝、暗绿或污浊的黑色，局部明显肿胀、湿润，由于组织发生腐败分解，产生大
量分解产物（如吲哚、腐胺、H2S等），故有恶臭味。腐败分解产物具有强烈的毒性作用，被吸收
后可引起严重的全身中毒症状，病变发展较快，炎症呈弥漫性发展。所以坏死组织与正常组织之
间界限不清。湿性坏疽若不及时处理，其后果较干性坏疽严重。肠变位、坏疽性肺炎、牛产后坏
疽性子宫内膜炎和坏疽性乳腺炎等均属此类坏疽。
3）气性坏疽为湿性坏疽的一种特殊类型。主要由于深部创伤（如猪阉割、枪伤)感染厌氧
菌（如产气荚膜杆菌、恶性水肿杆菌等）所致。由于厌氧菌迅速繁殖，并分解坏死组织，产生大量
气体（如H2S、CO2）等，使坏死组织呈蜂窝状并带恶臭味，多呈暗棕色，指压时有捻发音，这是气
性坏疽的特征之一。病变发展迅速，向深层蔓延、扩散，并可引起严重的全身中毒症状，甚至危及
生命。牛气肿疽时，骨骼肌的病变就是一种典型的气性坏疽。
坏疽是一种特殊类型的坏死，也是坏死的结局之一。
3.坏死的结局组织坏死后，不仅失去原有的功能，而且变为机体异物，对机体有害无益，所
以，机体必然要对坏死组织发生反应将其逐渐清除。机体清除坏死组织和修复缺损的方式如下。
（1）溶解吸收坏死灶较小，可被蛋白溶解酶分解为小碎片或完全溶解，然后被吞噬细胞吞
噬或经血管、淋巴途径吸收。
（2）脱落排除体表或与外界相通的器官组织发生坏死时，由于坏死组织周围的炎症反应
（分界性炎），使坏死组织与健康组织逐渐分离脱落，被排出体外，称为腐离（slonghing），如慢性
PDG
104第六章细胞与组织的损伤
猪丹毒的大片皮肤坏死脱落。皮肤和黏膜的坏死组织脱落后，局部遗留缺损，浅者称为糜烂
（erosion），深者称为溃疡（ulcer）。组织坏死后形成的开口于皮肤黏膜表面的深在性盲管，称为
窦道（sinus），两端开口的通道样缺损，称为瘘管（fistula）。内脏（如肺、肾等）坏死时，坏死组织软
化，溶解后可沿自然管道排出，形成的空腔，称为空洞（cavity）。
（3）机化如果坏死组织范围较大，不能被溶解吸收或脱落排出，则可从坏死组织周围长人
新生的毛细血管及成纤维细胞，逐渐取代坏死组织，最后形成瘢痕。这种由肉芽组织逐渐取代坏
死组织（或异物）的过程，称为机化（organization）。
（4）包囊形成和钙化较大的坏死灶不能被完全机化时，则由周围增生的结缔组织将其包
裹，使坏死组织局限化，此称为包囊形成（encapsulation）；其中的坏死物质可发生钙盐沉着，即钙
化（calcification)。
4.坏死对机体的影响坏死对机体的影响，取决于坏死的原因、发生部位及机体的全身状
态。坏死组织因其发生部位和范围不同，产生的影响也有差异。心脏和脑组织的坏死，常导致动
致机体自身中毒。
（二）细胞调亡
1.细胞凋亡的概念及其意义细胞凋亡（apoptosis）来源于希腊语απoπtoolo，原意是指秋
天树叶脱落现象。1972年J.F.Kerr等学者根据死亡细胞的形态学特征，首先将apoptosis一词
引入生物学研究之中，提出了不同于细胞坏死的“细胞死亡”概念。细胞凋亡是指在一定的生理
或病理条件下，为维持机体内环境的稳定，由基因控制的细胞自主有序性的死亡过程，故又称程
序性细胞死亡（programmedcell death,PCD)或基因调控的细胞自杀等。凋亡与PCD略有不
同，凋亡侧重于形态特点的概念，而PCD则侧重于机制特征的概念。
细胞凋亡和细胞增生、分化一样，均是维持机体正常形态功能及自身稳定的重要机制。细胞
凋亡规律一旦失常，将导致个体发育障碍，免疫状态失调，而且肿瘤、艾滋病及心脑疾病等也应运
而生。因此，深人研究这一基本理论，对于阐明许多疾病的发生机制和探索治疗疾病的新途径，
具有重大的生物医学意义。
应当指出的是，过去对肿瘤无限增生机制的研究，只是单纯从瘤细胞如何接受异常增生信号方面
进行的。20世纪90年代以来，人们逐渐认识到，很多肿瘤的发生发展，尤其是进展期，不仅与细胞增
生有关，还与细胞凋亡减少有关。许多实验表明，某些原癌基因和肿瘤促进因子，并不是直接引起细胞
分裂、增生，而是作为特殊存活因子，通过抑制细胞凋亡机制而起到促进肿瘤增生的作用。而许多抗癌
药物，如拓扑异构酶抑制剂、烷化剂、抗代谢药物及激素颌顽剂等都有诱导细胞凋亡的作用。
另外，人类免疫缺陷病毒（HIV)感染引起的艾滋病造成淋巴组织损伤的发生机制，过去认为
是由于HIV感染后，在淋巴细胞内大量繁殖，造成淋巴细胞大量坏死。从细胞凋亡角度研究发
现，HIV感染后引起淋巴细胞死亡，主要是通过凋亡机制实现的，其机制是CDT淋巴细胞表
死因子（TNF)等细胞因子，使CDT细胞Fas受体表达上调，在Fas与FasL的诱导下，导致T
细胞发生凋亡。根据这一发生机制研发的抑制T细胞凋亡的药物对艾滋病有治疗作用。
细胞调亡是生物学和医学中的一个重大课题，随着对细胞凋亡启动、发生、发展和抑制规律
等“细胞死亡”秘密的揭示，可通过调控凋亡等手段，让该“死”的细胞死去，使应“活”的细胞活好。
这不但对生物学和医学理论有新的发展，而且对防治（制）疾病和益寿延年的医疗、保健等实践有
PDG
第三节细胞、组织损伤的病理变化
105
重大意义。
2.凋亡细胞的形态特征在出生后的多细胞生物体内自然发生的细胞凋亡，其分布特点多
为散在性单个细胞。而实验性培养细胞或受治疗的体内、外肿瘤细胞，由于施加因素干预，可以
发生连续成片的细胞凋亡。
光镜下，凋亡细胞收缩变圆，胞质嗜酸性增强，核固缩、碎裂或消失，整个细胞可形成嗜酸性
小体。透射电镜下，可见早期凋亡细胞收缩变圆，与邻近细胞脱离，表现微绒毛消失。胞质致密，
其中线粒体、内质网及溶酶体等细胞器无明显变化。细胞核染色质凝集，并附着于-侧核膜下，
形成马蹄形或半月状凝集（图6一11）。进而，细胞膜多处向胞质内深陷或呈圆顶状向外突出“发
芽”。中后期凋亡细胞，胞核逐渐碎裂成小片状，由核膜包裹胞体进一步凝缩，并从“发芽”根部或从
胞膜深陷处断离下来大小不等的胞体片块，形成凋亡小体（apoptoticbody）。凋亡小体均有完整的
细胞膜包裹，内含浓缩的胞质、完整的细胞器或胞核碎块等（图6-12）。严重时，整个细胞均裂解成
大小不等的凋亡小体。有时胞体只固缩不裂解，核碎裂消失，形成一个全细胞性凋亡小体，即光镜
下的嗜酸性小体。扫描电镜下，凋亡小体呈球形突出于细胞表面，细胞其他部分可见胞膜内陷。
图6-11细胞凋亡早期超微结构的变化
图6-12被吞噬入细胞内的凋亡小体
内质网扩张（4)，胞核浓缩呈半月状（↑）
程序性细胞死亡往往涉及单个细胞，即便是一小部分细胞也是非同步发生的。最早的变化
见于超微结构，表现为细胞连接和微绒毛消失，同时，胞质密度增加，核质浓缩成一个或几个大团
块，进而核裂解为碎块。胞膜皱缩与其中的水及离子丢失有关，这是由于内质网膨胀、泡状结构
形成、与质膜融合以及内容物丢失引起。之后，细胞分割成数个有胞膜包裹的表面光滑的凋亡小
体，其中可含有结构尚完整的各种不同的细胞器，以及染色质片段等。凋亡小体大小差异很大，
其数目与原细胞大小直接相关。凋亡小体很快被邻近细胞所吞噬，凋亡小体的形成是对吞噬细
胞的一个强烈的刺激信号，而凋亡小体表面分子类型也决定其被吞噬的命运，一旦被吞人，凋亡
小体即快速被降解。
细胞凋亡的发生过程，在形态学上可分为三个阶段：①凋亡的起始：其形态学变化为细胞表
面特化结构（如微绒毛和细胞间接触）消失，但细胞膜依然完整，未失去选择透性；细胞质中线粒
体完整，但核糖体逐渐从内质网上脱离，内质网囊腔膨胀，并逐渐与质膜融合；染色质固缩，形成
新月形帽状结构等，沿着核膜分布。这一阶段历时数分钟，然后进入第二阶段。②凋亡小体的形
成：首先，核染色质断裂为大小不等的片段，与某些细胞器，如线粒体一起聚集，为反折的细胞膜
所包围。外观上可见，细胞表面产生了许多泡状或芽状突起（图6－13）。随后，逐渐分隔，形成
单个凋亡小体。③凋亡小体被邻近细胞所吞噬并消化。从细胞凋亡开始，到凋亡小体出现才数
PDG
106第六章细胞与组织的损伤
分钟，而整个细胞凋亡过程可能延续4～9h。细胞凋亡的一个显著特点是先被吞噬、而后溶解，
这是一种保护现象，可使周围组织免受死亡细胞释放的内容物引起的可能损害。对于凋亡细胞
的吞噬清除不限于专职的（professional)吞噬细胞，而主要依赖于邻近固有的各种细胞（resident
cell)，包括单核-巨噬细胞、上皮细胞、血管内皮细胞、甚至是肿瘤细胞等，尤其是上皮细胞的吞噬
活性非常明显，所以，凋亡组织通常不引起炎症反应。
图6-13细胞凋亡与细胞坏死的超微形态比较示意图
1.正常细胞；2～4显示细胞凋亡过程；5~6显示细胞坏死过程；2.细胞皱缩，核染色
质凝聚、边集、解离，胞质致密；3.胞质分叶状突起并分离成多个凋亡小体；4.调亡
小体被其周围巨噬细胞等吞噬、消化；5.细胞稍显肿胀，核染色质凝聚、边集、裂解成
许多块，细胞器肿胀，线粒体基质繁状凝集；6.细胞膜、细胞器膜、核膜崩解，自溶（参
照Cotran等，1999）
（三）细胞坏死与细胞凋亡的主要区别（表6-1）
表6-1细胞坏死与细胞凋亡的主要区别
细胞坏死
细胞凋亡
形态特征
分布特点
多为连续大片细胞和组织
多为单个散在性细胞
细胞膜
完整性受破坏
保持完整性
细胞体积
肿胀增大
固缩变小
细胞器
肿胀、破裂、酶等外漏
保持完整，内容物无外漏
核染色质
分散凝集，呈絮状
边集于核膜下，呈半月形
凋亡小体
无（细胞破裂，溶解）
有
炎症反应
有
无
机制特征
诱导因素
均为病理性因素所引起
生理、病理性因素均可引起
死亡过程
被动地呈无序状态的发展
主动地由级联性基因表达调控进行
蛋白合成
无
有RNA和蛋白质合成
DNA降解
无规律，一般片段较大，电泳上不
有规则，为180～200bp整数倍的片段，电
见阶梯状谱带特征，多呈涂抹状
泳上呈特征性阶梯状谱带
（余锐萍）
PDG
第七章组织的适应与修复
第一节适应
当环境改变时，细胞、组织或器官改变自身的功能与形态结构以适应改变了的环境条件和新
功能要求，以避免环境改变所引起的损伤，此过程称为适应（adaptation）。在形态结构上的适应
常表现为萎缩、肥大、增生与化生。
一、萎缩
称为萎缩（atrophy）。组织、器官萎缩通常是由实质细胞体积缩小或数目减少所致。萎缩与发育
不全（hypoplasia）及不发育（aplasia)不同，后两者是指组织或器官未发育至正常大小，或处于根
本未发育状态，器官表观完全缺乏或只有一个结缔组织构成的痕迹性结构；前者一般是由于细胞
功能活动降低、血液及营养物质供应不足，以及神经和（或）内分泌刺激减弱等引起。萎缩器官外
观体积变小，质地常变得较坚韧，边缘变锐，色泽变深。根据原因可将萎缩分为生理性萎缩和病
理性萎缩。
（一）生理性菱缩
rophy），也称为退化（involution）。如动物的胸腺、乳腺、卵巢、睾丸及禽类的法氏囊等。动物老
龄阶段几乎一切器官和组织均不同程度地出现萎缩，即老龄性萎缩（senileatrophy），如皮肤表皮
变薄、脂肪组织减少或消失、毛囊皮脂腺萎缩以致皮肤干燥无弹性，特别是脑、心脏、肝、骨骼等组
织明显萎缩。
（二）病理性萎缩
与机体生理代谢和年龄无直接关系，根据范围，病理性萎缩进--步可分为全身性萎缩和局部性
萎缩。
1.全身性萎缩全身性萎缩（generalatrophy）是在某些致病因子作用下，动物机体发生全
见于长期营养不良、维生素缺乏和某些慢性消化道疾病所致营养物质吸收障碍（营养不良性萎
缩）、长期饲料不足（不全饥饿）和消化道阻塞（饥饿性萎缩）、严重消耗性疾病（恶病质性萎缩）。
PDG
108第七章组织的适应与修复
应和吸收不足造成组织细胞合成代谢下降所致；慢性消耗性疾病所引起的全身性萎缩，则主要是
由于机体慢性中毒、持续发热、体内营养物质，尤其是组织结构蛋白过度消耗，即分解代谢加强，
而营养物质又不能得到及时补充所致。
全身消耗性萎缩特别是脂肪减少，称为消瘦（emaciation）；伴有贫血及衰竭的极度消瘦，称为恶
病质（cachexia），常见于严重消耗性疾病，如慢性传染病、恶性肿瘤、寄生虫病及造血器官疾
病等。
2.局部性菱缩局部性萎缩（localatrophy)是在某些局部性致病因子作用下发生的局部组
织和器官的萎缩。按引起的原因可分为以下几种类型。
而引起的萎缩，是一种较常见的局部性萎缩，其发生除由于外力压迫的直接作用外，血液循环受
阻和失血等因素造成的局部组织营养供应不足、以致组织细胞功能代谢障碍，也是引起局部组织
萎缩的重要原因。引起压迫性萎缩的压力并不需要很大，关键在于持续时间。如肾孟和肾盏积
水扩张，压迫肾实质造成萎缩；肉鸡腹水综合征引起的肝萎缩；肝淤血可造成肝细胞萎缩；肿瘤、
寄生虫包囊（如囊尾、棘球)等压迫器官和组织也可发生萎缩；脑室积水时，由于脑脊髓液增
多压迫脑实质，可引起脑组织的萎缩等。
（2）缺血性萎缩缺血性萎缩（anemicatrophy）又称血管性萎缩，指当局部小动脉不全阻塞
时，由于血液供应不足，引起相应部位组织的萎缩。多见于动脉硬化或其他导致内腔狭窄（如血
栓形成或栓塞等）的各种原因。如肾动脉硬化症，可导致肾实质萎缩。
生障碍，受其支配的效应器官由于神经营养调节功能丧失而发生萎缩。如神经受损后肌肉的萎
缩，马因面神经麻痹引起颜面肌肉的萎缩；鸡马立克病时，肿瘤侵犯坐骨神经，造成肢体瘫痪和肌
肉萎缩，等等。
（4）失用性萎缩失用性萎缩（disuseatrophy）是由于器官发生功能障碍，长期停止功能
活动所致的萎缩。如因骨折或关节性疾病肢体长期不能活动或限制活动，结果引起相关肌肉
和关节软骨发生萎缩。失用性萎缩的发生是由于器官活动停止后，相应器官的神经感受器得
不到应有的刺激，神经向心性冲动减少或终止，离心性营养性冲动也随之减弱，致使神经调节
生萎缩。
要为功能低下）引起的相应靶器官萎缩，前者如去势动物性器官萎缩；后者如当垂体功能低下时，
缩。甲状腺功能低下时，皮肤、毛囊、皮脂腺等发生萎缩。·
3.病理变化
律，脂肪组织萎缩发生最早且最严重，几乎完全消失；其次是肌肉组织，可减少45%；再次是肝、
肾、脾、淋巴结、胃、肠等器官；而心、脑、内分泌器官（如肾上腺、垂体、甲状腺等）等生命重要器官
则较少或不发生萎缩。
PDG
第一节适应
109
1）器官萎缩一般表现为体积均匀性缩小，原有形状基本保持，边缘锐薄，被膜增厚、皱缩，
重量减轻，质地变硬，色泽稍淡或变深。大脑萎缩时，脑回变窄，脑沟变深，皮质变薄，体积缩小，
重量减轻。胃、肠萎缩时管壁变薄，呈半透明状，撕拉时容易破碎。脂肪组织萎缩后，常被渗出的
浆液填充，呈黄白色半透明胶冻状，故称为脂肪浆液性萎缩或胶冻样萎缩。
心脏体积无明显改变，仅见心肌色彩稍淡。肝体积缩小，变薄，变硬，边缘锐薄，质地坚实，重
量减轻，被膜增厚、皱缩，色泽较正常加深，呈深灰褐色。肾体积略缩小，切面见皮质色泽变深，厚
度变薄，质地坚实，被膜增厚、皱缩。脾体积显著缩小，重量减轻，被膜增厚、皱缩，切面干燥，含血
量减少，红髓减小，白髓消失，脾小梁明显。淋巴结体积无明显变化或稍缩小，色淡，切面有多量
液体流出。肺无明显眼观变化，或仅见轻度肺泡气肿。肝、心、肾等实质器官发生萎缩时，有时颜
色呈深红褐色，称为褐色萎缩（brownatrophy）。光镜检查时萎缩细胞的胞质内出现多量棕色微
细的色素颗粒，称其为脂褐素（lipofuscin），这是自噬体内未被彻底“消化”的含脂代谢产物所形
成的残体。所有萎缩器官的实质细胞体积缩小，胞质减少比胞核缩小发生早且明显，胞质致密，
染色较深，胞核皱缩浓染，间质增生或相对较多。电镜下可见，萎缩细胞的细胞器数量减少、体积
缩小，自噬体（autophagosome)增多。细胞内常可见许多溶酶体（lysosome）性的残存小体，即光
镜下可见的脂褐素颗粒。
2）肌肉、骨骼萎缩全身肌肉组织萎缩、变薄，色泽变淡。骨骼呈现骨质变薄、变轻，质脆易
断，红骨髓减少，黄骨髓也因脂肪萎缩而变为胶冻样。
述病变外，常可见引起萎缩的原始病变。在实质器官，局部实质发生萎缩时，邻近健康组织可发
生代偿性肥大，间质增生，由于萎缩、肥大及增生组织交替分布，使脏器呈现凹凸不平外观。
（三）萎缩的结局及其对机体的影响
萎缩是一种可复性过程，病因消除后，萎缩的细胞、组织和器官仍可恢复其原状。但如病因
不能及时消除，病变继续发展，则萎缩细胞最后可消失。全身性萎缩是伴发于不全饥饿或严重慢
性消耗性疾病的一种全身性病理过程，而体内各组织、器官萎缩又会对原发性疾病产生不良影
响，但其结局主要取决于原发病的发展。局部性萎缩的影响取决于发生部位和严重程度。如果
周围健康组织代偿而不会产生明显的影响。
二、肥大
组织、器官因其实质细胞体积增大而使整个组织、器官体积增大称为肥大（hypertrophy）。
组织、器官肥大通常是由细胞体积变大引起，而细胞体积变大的基础是细胞内合成了大量的细胞
器，细胞器数量增多，因此，肥大的组织、器官其功能增强。肥大的组织、器官常伴有细胞数量增
多(增生)，即肥大常与增生并存。心肌、骨骼肌的肥大不伴有增生。7
在生理和病理情况下均可发生肥大，故肥大可分为生理性肥大（physiologicalhypertrophy）
和病理性肥大（pathologicalhypertrophy）。细胞肥大通常具有功能代偿意义，多属于代偿性肥
大(compensatoryhypertrophy)。
（一）生理性肥大
生理性肥大是机体为适应生理性功能需要所引起的组织器官肥大。如赛马的心肌和骨骼
肌，由于生理功能需要，代谢活动增强，心肌细胞内酶、ATP、肌丝及内膜结构合成增多，引起细
PDG
110第七章组织的适应与修复
胞体积增大。
，还有较常见的由激素引起的生理性肥大，如妊娠期子宫的生理性肥大，既有黏膜上皮的增
生，又有平滑肌细胞的肥大，这时平滑肌细胞的肥大是由雌激素刺激平滑肌受体引起的。
（二）病理性肥大
疾病过程中，为实现某种功能代偿而引起的相应组织或器官的肥大，称为病理性肥大或代偿
性肥大。根据器官肥大的性质，可将病理性肥大分为真性肥大和假性肥大。
1.真性肥大真性肥大(truehypertrophy)是指组织、器官的实质细胞体积增大，同时伴有
功能增强的一种变化。因其发生原因多数是由于代偿部分组织和器官的功能障碍而引起的，因
此，又称代偿性肥大。如心脏主动脉瓣闭锁不全引起的左心室肥大，是由于左心室不能完全排
空，而使心脏收缩功能增强。在心室收缩力加强时，心肌血液循环和物质代谢也增强，心肌摄氧
如线粒体、肌质网，特别是肌丝，从而使心肌细胞体积增大，心脏表现肥大。又如一侧肾因疾病、
手术摘除或先天性发育不全，其功能低下或丧失时，另一侧肾发生代偿性肥大。肝部分实质细胞
发生萎缩或坏死时，其余部分肝细胞发生肥大。又如，腔性器官内容物排除障碍（如尿结石、肠结
核）时，该器官狭窄部前段管腔扩张，平滑肌肥大，使整个管壁增厚。食道某部分阻塞、狭窄时，前
部食管肌层肥厚，外形粗大。上述改变都是为了适应病理情况下功能的需要而发生的代偿性
肥大。
真性肥大时，组织、器官的供血、代谢及功能都增强，储备力增加。这种肥大是组织、器官在
功能和结构上的一种代偿适应反应。代偿性肥大对机体是有利的，但是，机体组织、器官的代偿
官功能发生衰竭。如增大的心肌不能代偿其增高的负荷，最后发生心力衰竭。这种情况可能与
肥大心肌的血液供应受到限制、线粒体氧化磷酸化能力有一定限度，或与蛋白质合成和降解改变
有关。此时，在心肌纤维内可见多种可逆性损伤，如肌原纤维收缩成分的溶解和消失。
（1）眼观病变肥大组织、器官体积增大、颜色加深、质地变实。
（2）镜检病变肥大细胞体积增大，胞质增多，细胞器体积比正常大，胞核也相应增大。细
胞肥大的超微结构变化，主要是细胞器增多、蛋白质合成和微丝增加。如肌肉肥大，表现肌纤维
显著变粗，肌原纤维的长度和数量都增加，并含有较大的线粒体。
细胞内蛋白质含量增多，是细胞发生肥大的主要标志。研究认为，细胞肥大时细胞内蛋白质
含量增多，并不一定只由蛋白质合成增多所致，而是通过酶对蛋白质合成和降解速率的调节实现
的，尤其是蛋白质降解速率。正常情况下，细胞内蛋白质合成与降解处于动态平衡，以至细胞内
蛋白质含量始终处于相对稳定状态。如果蛋白质合成正常，而蛋白质降解减慢（蛋白质水解酶活
性下降），就会使细胞内蛋白质含量高于正常。
心肌肥大的发生机制，目前认为主要有两种：一是心肌本身机械性伸展，通过伸展受体
白基因的表达。
生，引起器官外形增大。该类肥大实际上是实质细胞的一种萎缩。虽然组织、器官体积增大，但
其功能却降低。假性肥大时，由于增生的间质主要是脂肪组织，所以，也称为间质脂肪浸润。如
役用动物长期休闲，而且饲喂多量精料，可使心脏纵沟、冠状沟发生脂肪蓄积，同时脂肪细胞向心
PDG
第一节适应111
肌纤维间浸润生长，导致心肌细胞萎缩。外观上这种心脏体积增大，但功能减退，很容易发生急
性心力衰竭。
三、增生
增生（hyperplasia)指由于实质细胞数量增多而引起的组织或器官体积增大的现象，是在各
种原因（如应激因素）作用下细胞分裂增殖的结果，是细胞对增高了的功能需要的应答。因此，原
因消除后可恢复。增生和再生可同时出现，如皮肤创伤愈合时，丧失的表皮发生再生，而创伤部
变硬，表明上皮有明显增生，说明增生和再生的刺激是相同的。一般来说，增生主要是为了适应
细胞功能增强的需求，而再生则是为了替代丧失的细胞。增生可分为生理性增生和病理性增生。
（一）生理性增生
生理性增生（physiologicalhyperplasia)指在生理条件下，组织或器官由于生理功能增强而
发生的增生。如妊娠期的子宫平滑肌和泌乳期的乳腺上皮的增生，此类增生是由于雌激素和孕
酮刺激引起的，故又称激素性增生（hormonalhyperplasia）。
（二）病理性增生
病理性增生（pathologicalhyperplasia)指在致病因素作用下引起的组织器官的增生。常见
的因素有以下几种。
1.慢性感染与抗原刺激慢性传染病与抗原刺激时，单核-巨噬细胞系统和淋巴组织会增
生，如慢性马传染性贫血时脾的网状组织增生。
2.慢性刺激皮肤、消化道、呼吸道有寄生虫寄生时，被覆上皮由于长期受刺激而增生，如
牛、羊肝片吸虫病时，由于肝片吸虫成虫寄生在胆管内长期刺激，引起胆管上皮呈瘤样增生。
3.营养物质缺乏如缺碘时，甲状腺素分泌减少，使垂体促甲状腺素分泌增加，引起甲状腺
上皮细胞增生，甲状腺上皮细胞由立方形变成高柱状。
4.激素刺激雌激素增多时，子宫内膜上皮因受过量雌激素的刺激而发生增生。
无论是生理性增生，还是病理性增生，皆由刺激所引起，是机体适应需求并在其控制下进行
别之-一。
四、化生
已经分化成熟的组织，为了适应生活环境改变或理化刺激，在形态和功能上完全变成另外一
种成熟组织的过程称为化生（metaplasia）。化生主要发生于上皮组织，也见于间叶组织，可能与
干细胞调控分化的基因重新编程（reprogramming）有关，属于细胞的转型性分化（transdifferen
tiation）。这种分化上的转向通常只发生于同源性组织之间，即上皮组织之间和间叶组织之间。
而上皮组织细胞不能转化为结缔组织细胞，反之亦然。柱状上皮、移行上皮等可转化为鳞状上
皮，称为鳞状上皮化生，但不能转化为间叶性组织。萎缩性胃炎时胃黏膜腺上皮可发生肠上皮化
生。在间叶组织中，纤维组织可化生为软骨组织或骨组织（如骨化性肌炎时的骨组织形成），但不
能化生为上皮组织。但肿瘤组织的化生有时可发生跨类的转化。
（一）化生的原因
1.慢性炎症口腔、食管、膀胱等脏器，因慢性炎症的长期刺激，黏膜上皮的一部分发生角
质样化生。慢性支气管炎和慢性胆囊炎均可引起支气管假复层纤毛柱状上皮、胆囊黏膜柱状上
PDG
112第七章组织的适应与修复
皮鳞状化生。
2.机械性刺激如膀胱和肾孟结石引起变移上皮的鳞状化生。
3.激素作用如果给鼠持续注射雌激素则可引起子宫内膜上皮的鳞状化生。水貂雌性激
素中毒可见尿道上皮鳞状化生。
4.化学物质作用胰弹性蛋白酶可引起支气管上皮的杯状细胞化生。
5.维生素A缺乏维生素A缺乏可引起鼻、咽、食管、支气管、尿道、消化腺和唾液腺上皮
的鳞状化生。如鸡食管腺由单层柱状上皮化生为复层鳞状上皮，在食管黏膜层可见许多1～
2mm大小的灰白色小结节，突出于黏膜表面。
6.组织内代谢障碍软组织出血、变性并坏死后，在结缔组织修补和瘢痕形成过程中，常出
现结缔组织的骨化生或软骨化生。
7.肿瘤化生在腮腺等唾液腺肿瘤中，可见上皮细胞化生形成的黏液样及软骨样组织。
（二）化生的种类及其发生机制
根据方式化生可分为直接化生和间接化生。
1.直接化生直接化生（directmetaplasia)指一种组织不经过细胞分裂增殖而直接转变为
另一种类型的组织。如结缔组织的骨化生，就是通过胶原纤维融合成为类骨基质、纤维细胞直接
转变为骨细胞的方式经钙化而形成骨组织。此类方式的化生比较少见。
2.间接化生间接化生（indirectmetaplasia)是通过细胞增生来完成的，增生时先形成不成
熟细胞（幼稚型细胞），在新环境条件和新功能要求下，通过神经体液调节，按新方向分化成为
不同于原组织的另一种类型的组织。如肾孟、膀胱结石时引起的变移上皮鳞状上皮化生；鸡维生
素A缺乏所引起的食管腺由单层柱状上皮转变为角化性复层鳞状上皮等均采取这种方式。这
种化生比较多见。
（三）化生对机体的影响
化生对机体的影响因具体情况不同而异。如呼吸道黏膜纤毛柱状上皮的鳞状上皮化生，一
定程度上强化了抵御刺激的能力，具有适应新环境的意义，但是，却减弱了黏膜的自净机制和分
泌黏液的功能，而且还有可能在此基础上发生鳞状细胞癌。某些化生没有适应意义，仅是一种病
理表现，如维生素A缺乏引起的支气管黏膜鳞状上皮化生。
（余锐萍）
第二节修复
损伤造成机体部分细胞和组织丧失后，机体对所造成的缺损进行修补恢复的过程，称为修复
（repair），修复后可完全或部分恢复原组织结构和功能。参与修复过程的主要成分包括细胞外基
质和各种细胞。再生和痕形成是修复的两种基本形式。多数情况下，由于有多种组织发生损
伤，故上述两种修复过程常同时存在。组织损伤和修复过程中，常伴随炎症反应。
一、再生性修复
当局部组织或器官的一部分受损后，由邻近健康组织的细胞进行分裂、增生来修复损伤的过
生和病理性再生。
PDG
第二节修复113
（一）生理性再生
生理性再生指机体在生理情况下所发生的再生过程，主要表现为衰老和消耗的细胞不断被
同种新生细胞补偿和替换。如正常机体的表皮细胞、呼吸道和消化道黏膜上皮及血液中红细胞
与白细胞均在不断地衰老、死亡，但同时有大量新生细胞加以补充，以保证组织成分不断更新。
生理性再生的细胞、组织在形态和功能上均与原来衰亡的细胞、组织完全相同。
（二）病理性再生
病理性再生指组织和器官因受致病因素作用发生损伤后，经周围组织细胞再生而修复的过
程。病理性再生有以下三种表现形式。
1．完全再生再生的细胞和组织在结构和功能上均与原损伤组织完全相同，多见于组织损
伤轻微或再生能力较强的组织。
2.不完全再生新生的组织与原损伤组织不完全相同，主要由结缔组织再生来修补缺损，
最后形成痕。这种再生不能恢复原来组织的结构和功能，仅起修补损伤的作用，多见于损伤面
积较大或受损组织再生能力较弱等情况。如中枢神经系统或心肌受损后，其修复多取此种方式。
3.过度再生再生组织多于原损伤组织。如黏膜溃疡部过度再生可形成赘生息肉，皮肤过
度再生可形成瘢痕疙瘩等。
（三）细胞周期和不同类型细胞的再生能力
细胞周期（cellcycle)指细胞从上一次有丝分裂结束到下-一次有丝分裂完成的全过程，由细
胞间期（interphase）和分裂期（mitoticphase，M期）组成。间期进一步可分为G期（DNA合成前
期）、S期（DNA合成期）和G期（分裂前期）。不同种类的组织细胞，不但其细胞周期的时间长短不
同，而且在单位时间内可进人细胞周期进行增生的细胞数也不相同，因此具有不同的再生能力。
细胞组织再生能力的强弱与生物进化、细胞分化和细胞发育程度密切相关。一般来说，各种
动物组织均有不同程度的再生能力，但低等动物比高等动物的再生能力强；分化程度低的组织较
分化程度高的易于再生；年龄小、营养好和体质强的动物比年龄大、营养差和体质弱的动物再生
能力强；平时易受损伤的组织及生理状态下经常更新的组织有较强的再生能力。除主要由永久
性细胞构成的组织外，多数成熟的组织都含有保持分裂能力的静止细胞，当其受到刺激后，可重
新进人细胞周期。按再生能力的强弱，可将细胞分为三类。
1.不稳定细胞不稳定细胞（labilecells）也称为持续分裂细胞（continuouslydividing
cell)。该类细胞总在不断地增生，以代替衰亡或破坏的细胞，如表皮细胞、呼吸道和消化道黏膜
被覆细胞、生殖器官管腔的被覆细胞、淋巴及造血细胞、间皮细胞及结缔组织细胞等。此类细胞
的再生能力相当强。
2.稳定细胞稳定细胞（stablecell)也称为静止细胞（quiescentcell），包括各种腺体或腺样
器官的实质细胞，如肝、胰、唾液腺、内分泌腺、汗腺、皮脂腺和肾小管上皮细胞及原始的间叶细胞
和其分化而来的各种细胞。生理情况下，这类细胞增生现象不明显，在细胞增生周期中处于静止
细胞还有很强的分化能力，可向许多特异的间叶细胞分化。如骨折愈合时，间叶细胞增生，并向
软骨母细胞及骨母细胞分化；平滑肌细胞也属于稳定细胞，但一般情况下其再生能力较弱。
3.永久性细胞永久性细胞（permanentcell）也称为非分裂细胞（nondividingcell），包括神
经细胞、骨骼肌细胞及心肌细胞。无论是中枢神经细胞，还是周围神经的神经节细胞，动物出生
后均不能分裂增生，一旦受损则造成永久性缺失。而神经纤维在神经细胞存活的前提下，受损后
PDG
114第七章组织的适应与修复
有活跃的再生能力。
（四）各种组织的再生过程
1.上皮组织的再生
（1）被覆上皮的再生鳞状上皮缺损时，由创缘或底部的基底层细胞分裂增生，向缺损中心
近基底部细胞分裂增生来修补。新生上皮细胞起初为立方形，以后增高变为柱状细胞。
皮再生是否完全与损伤程度密切相关。如果损伤轻微，只有腺上皮坏死，而间质及网状支架完好
时，才能发生完全再生，否则为不完全再生。
2.纤维组织的再生纤维结缔组织的再生不仅见于结缔组织本身受损，同时亦见于其他组
织受损后呈不完全再生的修复部位。如炎症、坏死灶的修复、创伤愈合、机化和包囊形成过程中
均可见到纤维结缔组织的再生。
在损伤因素刺激下，受损处的成纤维细胞进行分裂、增生。成纤维细胞可由静止状态的纤维
细胞转变而来，或由未分化的间叶细胞分化而来。成纤维细胞的特点是：胞体膨大呈圆形或星芒
状，胞质半透明、淡染，核大色淡，颇似上皮细胞。当成纤维细胞停止分裂后，开始合成并分泌前
胶原蛋白，在细胞周围形成胶原纤维，细胞逐渐成熟，变成长梭形，胞质越来越少，胞核越来越深
染（图7-1)，最后形成由胶原纤维和狭长的纤维细胞共同构成的纤维性结缔组织。
3.血管的再生各种组织特别是结缔组织再生时，多伴有血管的再生。毛细血管的再生过
程又称血管形成（angiogenesis），主要通过以下两种方式进行。
（1）芽生芽生（budding）又称发芽性生长，是在损伤血管的基础上以发芽方式进行再生的
过程。其过程是：首先在蛋白酶作用下基底膜分解，毛细血管内皮细胞肿大，分裂增生，形成向外
突起的幼芽。随后幼芽继续向外伸展，胞核呈相对平行排列，而呈实性条索状；进而在血流冲击
下，出现管腔而流人血液成为新生毛细血管，且互相连接构成毛细血管网（图7-2）。为适应功
能的需要，新生毛细血管又将不断地得到改建，其中有的重新关闭，内皮细胞被吸收而消失；有的
管壁则逐渐增厚而发展为小动脉或小静脉。
图7-1原始间叶细胞向纤维细胞
图7-2毛细血管再生模式图
转化模式图
自上而下为：毛细血管内皮细胞分裂、增生形成
原始间叶细胞先转化为能形成胶原纤维的
幼芽；幼芽继续生长成实心的条索；条索中出现
成纤维细胞，再转化为纤维细胞
腔隙并互相连接
PDG
第二节修复115
（2）自生性生长这种血管再生方式与原来血管无关，是直接由结缔组织内的间叶细胞新
生分化而形成毛细血管和小血管。它的发生与胚胎时期的血管发生相似。其形成过程是：最初
由类似于幼稚的成纤维细胞呈平行性排列，以后在细胞之间逐渐出现小裂隙，并与附近的毛细血
管相连，遂有血液通过。被覆在裂隙内的细胞随之变为内皮细胞，构成了新生毛细血管内膜。最
后，这种新生的毛细血管亦可发展为小动脉或小静脉。
大血管断离后需手术吻合，吻合处两侧内皮细胞增生，相互连接，恢复原来内膜结构。但断
离的肌层不易完全再生，而由结缔组织增生连接，形成痕修复。
4.软骨和骨组织的再生
补，而较小的损伤则由成软骨细胞增生，形成软骨细胞与软骨基质以补充缺损。
软骨组织再生起始于软骨膜的增生，这些增生的幼稚细胞形似纤维细胞，以后逐渐变为软骨
母细胞，并形成软骨基质，细胞被埋在软骨陷窝内而变为静止的软骨细胞。
（2）骨组织的再生骨组织的再生能力很强，
受损后主要依靠骨外膜和骨内膜中的成骨细胞增生
修复。骨组织严重受损，如骨折，也可完全修复（详
见骨折愈合）。
5.肌肉组织的再生肌肉组织的再生能力很
弱。骨骼肌的再生依肌膜是否存在及肌纤维是否完
全断裂而有所不同。损伤较轻，而肌膜未被破坏时，
肌原纤维仅部分发生坏死，此时中性粒细胞及巨噬
细胞进人该部吞噬清除坏死物质，残存部分肌细胞
图7-3骨骼肌纤维再生
分裂产生肌质，分化出肌原纤维，从而恢复正常横纹
肌纤维断端膨大，形成多核巨细胞样的肌芽
肌的结构而呈完全再生。如肌膜损伤，肌纤维完全
断裂，其断端膨大，肌质逐渐增多，细胞核分裂，形成多核巨细胞样的肌芽（图7-3）。再生的肌
芽不能使断裂肌纤维相接，缺损常由增生的结缔组织填补，最后形成瘢痕。平滑肌再生能力较骨
骼肌弱，损伤后常由结缔组织修复。心肌缺乏再生能力，死亡后一般由结缔组织修复而形成
癫痕。
6.神经组织的再生中枢神经的神经细胞不能再生，受损后由神经胶质细胞及其纤维修
复，形成胶质瘢痕。外周神经纤维损伤后，如与其相连的神经细胞仍然存活，则可完全再生。首
先，远侧断端的神经纤维髓鞘及轴突发生崩解，并被吞噬、吸收，近侧断端的数个郎飞结神经纤维
也发生同样变化；之后，由两端的施万细胞增生，形成带状合体细胞，将断端连接。此时，近端轴
突以每天1mm速度向远端生长，穿过神经鞘细胞带，最后到达末梢鞘细胞，鞘细胞产生髓磷脂
将轴索包绕形成髓鞘，完成神经纤维的再生过程并恢复传导作用（图7－4）。如果两侧断端相隔
超过2.5cm或中间有痕等组织隔开，再生的轴突就不能达到远端，而是与增生的结缔组织混
在一起，卷曲成团，形成创伤性神经瘤，从而引起顽固性疼痛。
二、干细胞与组织修复和再生
干细胞是个体发育过程中产生的具有无限或较长时间自我更新和多向分化能力的一类细
胞。根据分化潜能可将干细胞分为胚胎干细胞和成体干细胞两类。
PD
116第七章组织的适应与修复
（一）胚胎干细胞
胚胎干细胞（embryonicstemcell,ESC）指着
床前胚胎内细胞群的全能干细胞，具有向内胚层、
中胚层和外胚层分化的能力，最终分化为不同的组
装
织、器官，并发展为一个完整个体。ESC已经成为
组织工程中新型的种子细胞，使其定向分化、发育
成所需的特定组织或器官，用于器官移植或损伤组
织、器官的修复。同时，也可对某些疾病进行细胞
冏1個2個3個
4
治疗。但要真正应用于临床，还有许多尚待解决的
图7-4外周神经纤维再生模式图
难题。
1.正常有髓神经纤维；2.神经被切断后部分近侧断
（二）成体干细胞
端和全部远侧断端的髓鞘破坏瓦解，远侧断端轴突
支；4.轴突的一支沿神经膜管向远侧端生长，直达效
许多组织器官中具有自我更新和一定分化潜能的
应器官，其余分支逐渐消失，两端神经膜连接
不成熟细胞。现已研究发现，从成熟组织中分离
的干细胞不仅可以向本身组织分化，在特定微环境下还具有向其他类型组织细胞分化的潜
力，如造血干细胞具有向骨、肌肉、肝和神经细胞转变的潜力，而神经干细胞也可以转变为血
细胞。
起源于胚胎时期的卵黄囊血岛，随着胚体血循环的建立，HSC被播散到肝，最后主要定居在骨髓
并维持机体终身造血。
HSC的定向分化、增生和存活受许多因子调控。其中发挥正性调控作用的因子主要有IL一
3、IL-6、IL-11、干细胞因子（stemcellfactor，SCF）、干细胞增生因子（stemcellproliferation
factor,SCPF）、GM-CSF、干细胞酪氨酸激酶-1(stemcelltyrosinekinase-1,STK-1)等；能产
生负性调控作用的常见因子有巨噬细胞炎症蛋白1-a（macrophageinflammatoryprotein1-a：
MIP1-α）、转化生长因子-β(transforminggrowthfactor-β，TGF-β)等。上述细胞因子中SCF
具有同其他因子间广泛的协同作用。
分离得到的CD、CD3的造血干细胞通过SCF、IL、GM-CSF、Epo和PIXY321等细胞因子的不
同组合，在人工干预下大量扩增造血祖细胞和各阶段细胞。基质的支持也是扩增早期造血祖细
胞的重要手段。
2.神经干细胞长期以来，人们一直认为，成年哺乳动物脑内神经细胞不具备更新能力，一
旦受损乃至死亡，不能再生。然而，在20世纪90年代初，研究者在脑组织中分离出能够不断分
裂增生、具有多分化潜能的细胞群落，提出了神经干细胞（neuralstemcell，NSC）的概念。根据
神经干细胞体外培养时，其对丝裂原反应性的不同，可将神经干细胞分为表皮生长因子（epider-
2)反应型细胞，前者多分化为胶质细胞；后者多分化为神经元表型祖细胞。
NSC的特点是：①NSC可以分化。②通过分裂产生相同的NSC来维持自身的存在，同时也
能产生子细胞，并进一步分化成各种成熟细胞。干细胞可连续分裂几代，也可在较长时间内处于
静止状态。③NSC的生长方式有两种，即对称分裂和非对称分裂。前者形成两个相同的NSC，
第二节修复117
后者由于调节分化蛋白分配的不均匀性，使一个子细胞不可逆地走向分化的终端，而成为功能专
一的分化细胞；而另-一个子细胞则保持亲代的特征，仍作为NSC保留下来。分化前干细胞数目
和分裂次数控制分化细胞数量。
NSC的分化受基因调控，特别是调控ESC不同发育分化阶段向所需功能神经细胞定向分
化的基因。细胞因子在NSC增殖、分化中也发挥重要作用，参与NSC诱导分化的主要细胞因子
有白细胞介素类，如IL-1、IL-7、IL-9和IL-11等；神经营养因子影响NSC向终末细胞分化
的全过程，如培养的NSC在脑源性神经营养因子作用下，可使大量NSC表现出分化神经元特
性；生长因子类，如上皮生长因子、神经生长因子及bFGF等也可影响NSC的分化。
3.骨髓间充质干细胞骨髓间充质干细胞（marrowmesenchymalstemcell，MSC）是从骨
髓中分离到的具有向中胚层及神经外胚层的各种不同类型的组织细胞（如骨、软骨、肌组织和神
经组织等）分化潜能的多能干细胞。
除上述干细胞外，已发现的成体干细胞还有表皮干细胞、肌肉干细胞、肝干细胞、胰腺干细
胞等。
三、纤维性修复
组织器官结构的破坏，包括实质细胞与间质细胞的损伤，常发生于伴随有细胞坏死的炎症
中，并具慢性炎症特征。此时，即使是损伤器官的实质细胞具有再生能力，其修复也不能单独由
实质细胞再生来完成，因此，这种修复首先通过肉芽组织增生，溶解、吸收损伤局部坏死组织及其
他异物，填补组织缺损；以后肉芽组织再转化成以胶原纤维为主的瘢痕组织，修复即完成。
（一）肉芽组织及其在组织修复中的作用
1.肉芽组织的成分及其结构
肉芽组织（granulationtissue)是由毛细血管和成纤维细胞增生形成的一种幼稚结缔组织。
因其眼观呈颗粒状、鲜红色、柔软湿润，形似鲜嫩的
肉芽，故而得名。
肉芽组织主要由新生的毛细血管、幼稚的成纤
维细胞、少量的胶原纤维和数量不等的炎性细胞所
构成（图7-5）。
肉芽组织的结构：镜下可见毛细血管内皮细胞
肿胀、分裂、发芽，并按血管再生规律而形成实心条
索，出现血管腔，血液流人（见毛细血管再生）。新生
的毛细血管对着创面垂直生长，表面弯曲成毛细血
管襟，并相互吻合成网。在毛细血管增生的同时，纤
图7-5肉芽组织模式图
维细胞与未分化的间叶细胞也发生肿大，而转变为
图示新生毛细血管、成纤维细胞和炎性细胞
成纤维细胞（见结缔组织再生）。由于创伤常有轻重
不等的感染和坏死组织，所以肉芽组织中常浸润有大量中性粒细胞、单核细胞、淋巴细胞和浆细
织的生长扫除障碍，也为创伤的修复创造条件。
2.肉芽组织在组织损伤修复中的作用肉芽组织在组织损伤修复过程中的重要作用可概
括为：①抗感染保护创面；②填补创口及其他组织缺损；③机化或包裹坏死物、血栓、炎性渗出物
118第七章组织的适应与修复
及其他异物。
从周围向中心（如组织内坏死）生长推进，填补创口或机化异物。随着时间推移（1～2周），肉芽
组织按其生长的先后顺序，逐渐成熟。镜下可见：间质水分逐渐吸收减少；炎性细胞减少并逐渐
消失；部分毛细血管管腔闭塞、数目减少，按正常功能需要少数毛细血管管壁增厚，改建为小动脉
深染，变为纤维细胞。如时间更长，则胶原纤维量更多，而且发生玻璃样变性，细胞和毛细血管成
分更少。至此，肉芽组织成熟为纤维结缔组织，并且逐渐转化为痕组织。
（二）瘢痕组织
1.瘢痕组织的形成癫痕（scar)组织是肉芽组织的继续和终结，其形成过程实际上就是结
缔组织的成熟过程。肉芽组织产生后，随成纤维细
胞的逐渐成熟，便有大量胶原纤维生成。这种新生
的胶原纤维最初排列颇不规则，以后逐渐排列成束，
其方向的改变也是适应功能负荷的需要。随着胶原
纤维的不断增多，成纤维细胞的数量则逐渐减少，残
留者也逐渐变为扁平细长的纤维细胞，并互相平行
排列于胶原纤维之间。在结缔组织成熟的同时，其
内的毛细血管数目明显减少，绝大部分闭塞、退化和
消失。最后，肉芽组织经改建成熟形成血管稀少而
图7-6癫痕组织
图见插页）。外观呈灰白或苍白色，质地坚实，缺乏弹性。瘢痕组织终因胶原纤维收缩而体积变
小，质地变硬，表面下陷或挛缩。
2.瘢痕组织的作用及其对机体的影响瘢痕组织的作用及其对机体的影响可概括如下。
（1）瘢痕组织对机体有利的一面包括：①能把创口或其他缺损长期地填补并连接起来，可
使组织器官保持完整；②保持组织器官的坚固性，由于痕组织含大量胶原纤维，虽然没有正常
皮肤的抗拉力强，但比肉芽组织的抗拉力强得多，因而这种填补及连接也是相当牢固的。
（2）瘢痕组织对机体不利的一面主要有：①
痕收缩，当其发生于关节附近时，常常引起关节挛缩
或活动受限；当其发生于胃肠、泌尿系统等腔性器官
时，则可引起管腔狭窄，如胃溃疡瘢痕可引起幽门梗
阻；②痕性粘连，尤其是在各器官之间或器官与体
腔壁之间发生的纤维性粘连（图7-7)，常常不同程度
地影响器官功能；③器官内广泛的损伤可导致纤维
化，组织器官发生硬化；④瘢痕组织增生过度时，突出
于皮肤表面，称为瘢痕疙瘩（keloid）。
图7-7心包的痕性粘连
瘢痕组织内的胶原纤维在胶原酶作用下，可逐渐
分解、吸收，使癫痕缩小、软化。胶原酶主要来自成纤维细胞、中性粒细胞和巨噬细胞等。因此，
要解决瘢痕收缩和器官硬化问题，必须从调控肉芽组织中胶原的合成和分泌以及加速瘢痕中胶
原的分解与吸收方面着手。
第二节修复119
（三）肉芽组织和痕组织的产生过程及其发生机制
肉芽组织在损伤后的3～5天即可形成，最初是成纤维细胞和血管内皮细胞增生，随着时间
聚和纤维组织重建。
1.血管生成从发生学和组织学讲，广义的血管新生（neouseldariation）可有两种类型：一
种于发生初期，由内皮细胞初期发育细胞（endothelialprogenetor cell,EPC)或成血管细胞（an-
gioblast)形成新的血管，叫做血管发生（vasculogenesis）；另一种是由组织中既存的成熟血管内
皮细胞发生增生和游走，形成小血管，叫做血管形成。
血管生成包括：①血管基底膜降解并引起毛细血管芽的形成和细胞迁移；②内皮细胞向刺激
方向迁移；③迁移细胞后面的内皮细胞增生和发育成熟。后者包括生长停止、形成毛细血管管腔
和内皮细胞外侧出现新的细胞成分。在毛细血管外出现周细胞，较大血管外则出现平滑肌细胞
以支撑管腔，并维持内皮细胞和周细胞的功能。上述过程均与生长因子、细胞及细胞外基质间的
相互作用密切相关。
（1）生长因子及其受体在血管形成中的作用许多生长因子均具有促进血管生成活性，但
多数实验表明，血管内皮生长因子（vascularendothelialgrowthfactor，VEGF）和血管生成素
（angiopoiet，Ang)在血管形成中发挥及其重要的作用。血管发育的早期，VEGF与VEGF一R2
结合，介导内皮细胞增生和迁移。然后，VEGF与VEGF-R结合，促进毛细血管管腔的形成。
用，使内皮细胞外侧出现新的细胞，这种新细胞除维持新生血管稳定外，同时Ang1和Tie2相互
作用还可促进血管成熟，使其从简单的内皮细胞构成管腔，成为更精细的血管结构，并维持内皮
细胞处于静止状态。
在生理性血管新生（如子宫内膜增殖）和病理性血管新生（如慢性炎症、创伤愈合、肿瘤、视网
膜病变等）中，VEGF的作用最为重要。某些细胞因子（如TGF-β、PDGF、TGF-α等）可诱导
VEGF的表达，而缺氧也是引起VEGF高表达的重要因素。另外，bFGF、DPGF、TGF～β及其
相应受体在血管成熟和重构中也发挥重要作用。
（2）细胞外基质与血管生成血管生成的关键环节是内皮细胞的运动和直接迁移。该过程
质-细胞蛋白：主要有细胞黏合素C、SPARC和血栓黏合素1（thrombospondin1），也称为血小板
反应素1。通过调节细胞与基质之间的相互作用，促进血管新生；③蛋白水解酶：纤溶酶原激活
剂和基质金属蛋白酶，在内皮细胞迁移中发挥重要作用。另外，上述蛋白酶水解所产生的水解片
段也对血管生成起调节作用，如内皮抑素（endostatin)可抑制内皮细胞增生和血管形成。
2.纤维化富含新生血管和细胞外基质的肉芽组织，其发生纤维化（fibrosis)的过程可概括
为损伤部位成纤维细胞的迁移和增生及细胞外基质的积聚。，
（1）成纤维细胞的作用VEGF除可促进血管生成外，还能提高血管壁通透性。血管壁通
维细胞向损伤部位迁移及其增殖。肉芽组织中，巨噬细胞除清除细胞碎片、纤维蛋白和其他外源
120第七章组织的适应与修复
生。若遇适当刺激，肥大细胞、嗜酸性粒细胞和淋巴细胞数量也相应增加，上述细胞都可直接或
间接地调节成纤维细胞迁移及其增生。其中，TGF-β是引起感染性纤维化最重要的生长因子。
成增加、降低金属蛋白酶对细胞外基质的降解作用。另外，TGF-β对单核细胞具有趋化作用，
参与血管的生成。业已证明，在人和实验动物的慢性纤维化性疾病中TGF-β表达明显增强。
（2）细胞外基质与纤维化在损伤组织的修复过程中，成纤维细胞和内皮细胞数量逐渐减
少。成纤维细胞开始合成更多的细胞外基质，并在细胞外积聚。纤维性胶原是修复部位结缔组
织的主要成分，对创伤愈合过程中张力形成尤为重要。胶原的合成在损伤后的3～5天开始出
合成。
如上所述，生长因子（PDGF、FGF、TGF-β)和细胞因子（IL-1、IL-4)均可促进胶原合成，
同时在创伤愈合时，上述因子又可由白细胞和成纤维细胞所分泌。胶原积聚不但与胶原合成增
加有关，而且还与胶原降解受抑制有关。最后，肉芽组织转变为含有呈梭形的成纤维细胞、致密
胶原、弹性纤维和其他细胞外基质成分的痕。后者进一步成熟，其血管逐渐退化，最终由富含
血管的肉芽组织演变为血管稀少、呈苍白色的瘢痕。
3.组织重构肉芽组织转变为痕的过程，同时包括了细胞外基质结构的改变过程。某些
属蛋白酶合成与激活作用。细胞外基质的合成与降解最终结果，不仅引起了结缔组织的重构，而
且是慢性炎症和创伤愈合的重要特征。
维连接蛋白；③间质溶素（stromelysin）：降解蛋白多糖、层粘连蛋白、纤维连接蛋白和无定形胶
噬作用和物理作用等因素所诱导。TGF-B和类固醇在生理情况下有抑制胶原酶降解胶原的作
用，可切断三螺旋结构成为大小不等的两个片段，然后再由其他蛋白水解酶继续降解。该过程若
无控制的进行对机体是有害的，但在组织内金属蛋白酶是以无活性的酶原形式存在，有化学刺激
家族快速抑制，大多数间质细胞可分泌TIMP，从而有效地控制降解过程。由此可见，创伤愈合
过程中，胶原酶及其抑制剂在受严密调控的同时，也成为损伤部位清除坏死物质和结缔组织重构
的必要条件。
四、创伤愈合
创伤指各种外界因素（如机械外力)作用于机体，引起局部组织或器官损伤、破坏或断裂，如
烧伤、挫伤、切割伤和手术切口等。创伤愈合（woundhealing）是创伤造成的组织损伤由周围的
健康细胞、组织分裂增生而修复的过程。创伤愈合是以组织再生和炎症为基础的。
（一）皮肤创伤愈合
1.皮肤创伤愈合的基本过程
（1）伤口止血毛细血管出血一般可自行停止，较大血管的出血则需人工止血。
第二节修
复
121
（2）创口净化与炎症反应创伤的修复，首先要清除出血、坏死组织及血液、细菌，该过程称
为创口净化，简称清创。清创过程是以炎症为基础的。创伤局部因炎症反应出现红、肿，为周围
血管扩张充血、浆液和白细胞渗出所致。白细胞的主要作用是吞噬和消化伤口内细菌和坏死组
织。伤口内血液和渗出物凝固、干燥后形成疝皮（结疝），将两边的创缘黏合起来，保护创面。
（3）伤口收缩创伤后2～3天，伤口边缘的皮肤及皮下组织向中心移动，伤口发生收缩，
1～2周后收缩停止。伤口收缩的意义在于缩小创面，其机制目前认为与伤口边缘肉芽组织中新
生的成纤维细胞牵拉作用有关。
（4）肉芽组织增生及痕形成大约从第3天起，伤口底部和边缘长出肉芽组织，向伤口中
血凝块伸人，机化凝块，并填平伤口（见肉芽组织）。
（5）表皮及其他组织的再生创伤发生后24h内，创缘基底细胞开始增生，并在血凝块下向
伤口中心迁移，形成单层上皮，覆盖于肉芽组织表面。当这些细胞彼此相遇时，则停止迁移，并增
生、分化成为鳞状上皮。肉芽组织对表皮再生十分重要，因为其可提供上皮再生所需的营养及生长
因子。如果肉芽组织长时间不能将伤口填平并形成瘢痕，则上皮再生将延缓。另外，由于异物及感
染等刺激而导致过度生长的肉芽组织，因其高出于皮肤表面，也会阻止表皮再生，因此临床上常需
将其切除。若伤口过大（直径超过20cm时），则再生表皮很难将伤口完全覆盖，往往需要植皮。
皮肤附属器（毛囊、汗腺及皮脂腺）如遭受完全破坏，则不能完全再生，多为瘢痕修复。
2.皮肤创伤愈合的类型根据损伤程度、有无感染，皮肤创伤愈合分为第一期愈合和第二
期愈合。
（1）第一期愈合第一期愈合（healingbyfirstintention）又称直接愈合。见于创口小、组
织缺损少、创缘整齐、无感染、经缝合后创面对合严密的伤口。无菌手术切口多属第一期愈合。
特点：血凝块少，炎症反应轻微，愈合时间短，形成的瘢痕小（图7-8）。
4
图7-8创伤一期愈合模式图
图7-9创伤二期愈合模式图
1.创口小，创缘整齐，组织破坏少；2.经缝合
1.创口大，创缘不整齐，组织破坏多；
后创缘对合，炎症反应轻微；3.表皮再生、少
2.伤口收缩，炎症反应剧烈；3.大量肉芽
量肉芽组织从伤口边缘长人；4.愈合后少量
组织从伤口底部和边缘长人，填平伤口，
痕形成
表皮再生；4.愈合后局部形成大量痕
122第七章组织的适应与修复
（2）第二期愈合第二期愈合（healingbySecondintention）又称间接愈合，是开放性创伤
的愈合。见于组织缺损大、创缘不整齐、无法对合而呈开口状或伴有感染的伤口。这种创口有较
多的坏死组织、异物或脓液，其愈合过程与第一期愈合基本相同。
特点：创口大，有感染，炎症反应明显；愈合时间长，形成的痕较大（图7-9）。
（二）骨折愈合
骨折（bonefracture)通常可分为外伤性骨折和病理性骨折两大类。骨的再生能力很强。骨
折愈合的好坏、所需时间与骨折部位、性质、错位程度、年龄以及引起骨折的原因等因素有关。一
般而言，经过良好复位后的单纯性外伤性骨折，几个月内便可完全愈合，恢复正常结构和功能。
骨折愈合过程可分为以下几个阶段（图7－10)。
3
1
2
3
4
图7-10骨折愈合模式图
1.骨折断端血肿形成；2.纤维性骨癫形成；3.骨性骨癫形成；
4.新生骨组织改建，骨愈合完成
1.血肿形成骨有丰富的血管，在骨折的两端及其周围伴有大量出血，形成血肿，数小时后
血液发生凝固，与此同时常出现轻度炎症反应。由于骨折伴有血管断裂，早期常可见骨髓组织坏
死，骨皮质亦可发生坏死。如果坏死灶较小，可被破骨细胞吸收；如果坏死灶较大，可形成游离坏
死骨片。
2.纤维性骨疝形成骨折后2～3天，血肿开始由肉芽组织取代而机化，继而发生纤维化，
形成纤维性骨疝，或称暂时性骨疝。眼观及X线检查可见骨折局部呈梭形肿胀。约1周左右，
上述增生的肉芽组织及纤维组织可进一步分化，形成透明软骨。后者的形成一般多见于骨外膜
的骨区，骨髓内骨疝区则少见。
3.骨性骨形成纤维性骨逐渐分化出骨母细胞，并形成类骨组织，以后出现钙盐沉积，
类骨组织转变为编织骨（wovenbone）。纤维性骨疝中的软骨组织也经软骨化骨过程演变为骨
组织，至此形成骨性骨。
4.骨改建编织骨由于结构不够致密，骨小梁排列紊乱，故仍达不到正常功能的需要。
为了适应骨活动时所受应力，编织骨经进一步改建为成熟的板层骨，骨皮质和髓腔的正常关系以
及骨小梁正常的结构排列也重新恢复。改建是在破骨细胞的骨质吸收及骨母细胞新骨质形成的
协调作用下完成的。
（三）影响皮肤创伤和骨折愈合的主要因素
1.影响创伤愈合的主要因素组织损伤程度、组织再生能力、伤口有无坏死和异物以及有
无感染等因素决定修复方式、愈合时间及瘢痕大小。因此，治疗原则应是缩小创面（如对合伤
口）、防止再损伤和感染以及促进组织再生。影响创伤愈合的因素包括全身和局部两方面。
（1）全身因素
第二节修复123
1）年龄幼龄动物的组织再生能力强、愈合快。老龄动物则相反，组织再生力差，愈合慢，
此与老龄动物血管硬化、血液供应减少密切相关。
2）营养状况严重蛋白质缺乏，尤其是含硫氨基酸（如甲硫氨酸、胱氨酸）缺乏时，肉芽组织
及胶原形成不良，伤口愈合延缓。维生素中以维生素C对愈合最重要。维生素C缺乏时，因前
胶原分子难以形成，从而影响胶原纤维形成。微量元素中以锌较为重要。
（2）局部因素
1）局部血液循环局部血液循环一方面保证组织再生所需的氧和营养，另一方面对坏死物
质的吸收及控制局部感染起重要作用。因此，局部血液供应良好时，再生修复较为理想。
2）感染与异物感染对再生修复的影响甚大。许多化脓菌产生一些毒素和酶，能引起组织
坏死；溶解基质或胶原纤维，加重局部组织损伤，妨碍创伤愈合；伤口感染时，渗出物多，可增加局
部伤口张力，常使正在愈合的伤口或已缝合的伤口裂并，或导致感染扩散，加重损伤；坏死组织及
其他异物，也可妨碍愈合并易于感染。因此，伤口如有感染，或有较多坏死组织及异物，必然是二
期愈合。临床上对于创面较大，已被细菌污染，但尚未发生明显感染的伤口，施行清创术以清除
合的伤口，达到一期愈合。
3）神经功能状况正常神经支配对组织再生有一定作用。自主神经损伤，可使局部血液供
应发生变化，对再生影响明显。
4）电离辐射电离辐射能破坏细胞、损伤小血管、抑制组织再生，故可影响创伤愈合。
2.影响骨折愈合的主要因素
（1）断端及时正确地复位完全性骨折由于肌肉收缩，常常发生错位或有其他组织、异物嵌
塞于骨折处，可使愈合延迟或不能愈合。及时、正确的复位可为以后骨折的完全愈合创造必要
条件。
（2）局部的固定骨折断端即便已经复位，由于肌肉活动仍可错位，因而复位后的及时、牢
靠固定（如打石膏、用小夹板或髓腔钢针固定）更显重要，一般要固定到骨性骨疝形成后。
（3）功能的恢复应根据骨折发生的不同阶段，恰当地解决“动”、“静”关系，正确认识局部
与整体的关系，既要注意保持局部相对固定，又要重视全身和患部的适当活动。只有这样才有利
于功能恢复。
(崔恒敏）
蜗鹭
第八章炎
症
第一节概述
一、炎症的概念
炎症（inflammation）是机体对致炎因子和局部损伤所发生的以防御为主的应答性反应。炎
症也是致炎因子对机体的损伤与机体抗损伤反应的斗争过程，即在此过程中，既有致炎因子引起
的损伤反应，包括局部组织细胞结构的破坏、代谢的紊乱和功能的减退或丧失，也有机体为清除
致炎因子及修复损伤所产生的抗损伤应答。炎症可发生在机体的任何部位和组织，表现为局部
细胞组织的变质、渗出和增生。
变质是由内、外源性致炎因素所引起的细胞、组织的变性和坏死，是炎症的损伤过程。渗出
和增生是局部组织发生的抗损伤性防御反应。渗出是炎症的重要标志，其发生依赖于血管反应，
渗出物中含有来自血液的液体和细胞成分，其中抗体、补体、溶菌酶等血浆蛋白能中和、溶解、杀
核-巨噬细胞系统的吞噬作用则有更为重要的生物学意义，是机体清除病原和病理产物的基础。
增生主要是对损伤组织进行修复的过程。
炎症是疾病中普遍存在的一种现象，是动物在长期进化过程中所获得的一种综合性防御反
应，旨在清除致炎因子及修复损伤。因此，从本质上来说对机体是有利的。但是，在一定条件下
这种反应也会给机体造成损害，甚至带来严重后果。
二、炎症的原因
凡能造成组织损伤并引起炎症反应的因素，统称为致炎因子。致炎因子种类繁多，常见致炎
因子归纳起来有以下几类。
（一）生物性致炎因子
生物性致炎因子最为常见，主要包括细菌和病毒，还有立克次体、支原体、真菌、螺旋体和
寄生虫等。其致病作用通常与病原体的数量及其毒力有关，但不同因素引发炎症的机制不尽
相同。如细菌主要通过其毒素发挥作用，也可通过超敏反应引起炎症；病毒的致炎作用，则在
于能在细胞内寄生、复制，破坏细胞正常代谢，导致细胞死亡，从而引发炎症，也可通过其他途
径引起炎症。
第二节炎症的基本病理变化
125
（二）化学性致炎因子
化学性致炎因子引起的炎症在兽医诊断上比较常见，如食用腐败饲料引起的急性胃肠炎、食
用有毒植物引起的出血性肠炎、食盐中毒引起的脑膜脑炎等。化学因子还包括强酸、强碱、松节
油、芥子气和多种有毒物质。内源性化学物质主要是坏死组织的分解产物和病理性代谢产物，如
尿素、胆酸盐等。
（三）物理性致炎因子
物理性致炎因子主要包括低温、高温、放射性物质、紫外线和机械性损伤等，均可引起炎症
反应。
（四）异常免疫反应
异常免疫反应造成的损伤最常见于各种类型的变态反应：I型变态反应，如过敏性鼻炎；Ⅱ
型变态反应，如抗基底膜性肾小球肾炎；Ⅲ型变态反应，如抗原-抗体复合物性肾小球肾炎；Ⅳ型
变态反应，如结核性肉芽肿。此外，还有某些自身免疫性疾病，如淋巴性甲状腺炎、溃疡性结肠
炎等。
（五）异物
某些排泄物或内容物，如果进入体腔或组织称为异物，也可诱发炎症。如胃、肠穿孔或膀胱
破裂其内容物所导致的腹膜炎，家禽的卵黄进入体腔引起的卵黄性腹膜炎等。
上述致炎因子只要有足够的强度和作用时间，一般均可引起炎症。
第二节炎症的基本病理变化
任何炎症的局部都有变质、渗出和增生三种变化，但由于致炎因子、炎症类型、发生部位或发
展时期不同，三者的变化程度有所差异。如急性炎症或炎症初期，常以变质、渗出性变化为主，增
生不明显；而慢性炎症，尤其炎症后期，则多以增生性变化为主。在一定条件下它们可互相转化。
一、变质
变质（alteration)指炎症局部细胞、组织发生变性或坏死的过程。在变质部位，除有形态改
变外，还有不同程度的代谢和功能障碍。
（一）形态变化
形态变化发生在实质细胞或间质。实质细胞主要表现为不同程度的颗粒变性、水样变性或
脂肪变性，严重时发生坏死，并可释放大量化学物质。其中释放出的大量蛋白水解酶可进一步引
起周围组织细胞的变性、坏死，释放出的一系列炎症介质，又可引起炎性渗出，有些炎症介质对白
细胞还有很强的趋化作用。间质一般发生黏液样变性、玻璃样变性及纤维素样变性等。
（二）代谢变化
主要表现为三大基本物质（糖类、脂肪和蛋白质）分解代谢增强、氧化不全产物增多和组织渗
透压升高。
糖类、脂肪和蛋白质的分解代谢均明显增强，耗氧量增加，但由于酶系统受损和局部血液循
环障碍造成的缺血性缺氧，使局部氧化过程迅速下降，从而导致各种氧化不全的中间代谢产物
（如乳酸、脂肪酸、酮体、氨基酸等）在局部组织聚集，使局部呈现代谢性酸中毒。而H+浓度升
高，又使盐类解离加速，K+、PO一及其他离子浓度增加，从而导致炎灶局部的晶体渗透压升高。
126第八章炎
症
另外，由于炎灶局部物质分解代谢增强和坏死组织崩解，蛋白质等生物大分子物质分解为较多的
小分子，又可导致炎灶局部胶体渗透压升高。上述变化为炎性渗出创造了重要条件。
（三）功能变化
功能则完全丧失。
二、渗出
渗出（exudation）指血液成分通过小静脉和毛细血管壁进人炎症部位组织内的过程。渗出
的成分包括血液的液体成分和细胞成分，统称为渗出物。
渗出为重要的抗损伤过程，是机体清除致炎因子和有害病理产物所采取的积极措施，是多种
炎症介质共同作用的结果，是在充血和血管壁通透性增加的基础上发生发展而来的。
（一）液体渗出
1.液体性渗出物液体性渗出物即渗出物中的液体成分，简称炎性渗出液或渗出液
（exudate），是来自血浆的蛋白性液体，含有水分、盐类和分子质量不同的蛋白质等多种成分。
渗出液的成分可因致炎因子、炎症部位和血管壁受损程度不同而异。一般来说，血管壁受损
轻微或炎症早期，渗出的主要是水、盐类和小分子白蛋白；若血管壁受损严重，较大分子的球蛋白
蛋白（即纤维素），如渗出物中含有大量纤维素时，则称为纤维素性炎症。
白等各种抗菌物质，对机体具有重要的防御作用：①中和、抑制或杀灭病原微生物及其毒素；②稀
释病原微生物及有害物质，减轻其对组织细胞的损伤；③促进白细胞的吞噬作用；④渗出的纤维
蛋白原转变为纤维蛋白后构成网架，有利于肉芽组织的形成和吞噬细胞充分发挥其吞噬作用；
③渗出液可将其中的病原和毒素带到局部淋巴结，促使产生细胞免疫和体液免疫；6吸收进入血
液的药物，可通过液体渗出被带到炎灶发挥治疗作用。
3.液体渗出的机制液体渗出是由血管壁通透性、微循环毛细血管内流体静压和组织渗透
压升高引起的结果。微循环毛细血管内流体静压升高是由炎灶局部的小动脉和毛细血管扩张、
小静脉淤血及血流缓慢所致。炎症时，炎症部位组织的胶体渗透压和晶体渗透压均升高，可促进
液体渗出。
（二）细胞性渗出物
1.细胞性渗出物的成分在液体渗出的同时，各种血细胞成分也随之渗（游）出。其中白细
胞通过变形运动游出到血管外的过程，称为白细胞渗出（leucocyteexudation）；单核细胞等也可
游出血管进人炎症灶，这些细胞统称为炎性细胞（inflammatorycell)，炎性细胞弥散于组织间隙
并发挥吞噬作用，称为炎性细胞浸润（inflammatorycellinfiltration），是炎症反应的重要形态学
特征。
应该指出，炎症时红细胞也可通过血管壁进人组织，称为红细胞漏出。其漏出原因并非变形
运动（红细胞无变形运动能力），而是血管壁完整性破坏后红细胞在流体静压的作用下被推出血
管。因此，渗出液中若出现大量红细胞，则是炎症反应剧烈或血管壁受损严重的标志。
2.炎性细胞的种类和功能炎症过程中所出现的各种炎性细胞是机体炎症反应的重要标
志和病理变化，是探讨疾病发生机制、进行疾病诊断的重要参考依据。这些细胞在炎症的发生、
第二节炎症的基本病理变化
127
发展和转归中发挥着不同的作用。
炎性病灶中的炎性细胞多数由血液渗出而来，包括中性粒细胞、嗜酸性粒细胞、单核细胞、淋
巴细胞等。应注意的是，炎性病灶内有些炎性细胞是来自组织内增生的细胞（如浆细胞），还有由
巨噬细胞转化而来的上皮样细胞和多核巨细胞。主要炎性细胞的形态特点见图8一1。
®
图8-1主要炎性细胞的形态特征模式图
1.中性粒细胞；2.嗜酸性粒细胞；3.巨噬细胞；4.淋巴细胞；5.浆细胞；
6.上皮样细胞；7.多核巨细胞
（1）中性粒细胞中性粒细胞（neutrophilicgranulocyte；neutrophilicleukocyte；neutro-
phil)是炎症反应中最为活跃的炎性细胞，也是白细胞中较多的一种，临床诊断上被作为急性炎
症的重要指标。在急性炎症、化脓性炎症和炎症早期，炎灶局部中性粒细胞数量明显增多，呈现
浸润状态，同时循环血液中中性粒细胞数量也增加。
1）形态特征成熟的中性粒细胞核呈分叶状（一
般可分为2～5叶），胞质中含有中性颗粒（图8-2）。
除禽类和兔（中性粒细胞颗粒粗大，呈嗜酸性，
故又称异嗜性粒细胞）外，大多数哺乳动物中性粒细
胞的胞质经HE染色可见淡红色中性颗粒：在电镜
下可分为初级颗粒（为光镜下的嗜天青颗粒）和次级
颗粒（特异性颗粒），这些颗粒为溶酶体。初级颗粒
体积大，数量少，含有髓过氧化物酶、酸性磷酸酶、中
性蛋白酶、溶菌酶、吞噬素和一些乳铁蛋白等，其中
髓过氧化物酶是中性粒细胞的标志酶；次级颗粒呈
图8-2中性粒细胞
核分为3叶，胞质中含有带界膜的电子密度不同的
圆形或哑铃形，颗粒小，数量多，不含酸性磷酸酶或
其他酸性水解酶，但含有碱性磷酸酶、溶菌酶、吞噬
素、胶原酶、酯酶、乳铁蛋白等。此外，中性粒细胞质内还有肌动蛋白和肌球蛋白组成的微丝，当
细胞形成伪足时，伪足膜下的微丝呈网状聚合与分散状态的交替运动。胞质中的微管是细胞游
走具有定向性的结构。细胞膜上分布有识别趋化因子、IgG的Fc片段与C3受体。
上述结构特点保证了中性粒细胞具有变形、定向运动、吞噬与消灭微生物等异物的能力。
128第八章炎
症
能，具有抗体依赖细胞介导的细胞毒作用（antibody-dependentcell-mediatedcytotoxicity，
ADCC)
（2）嗜酸性粒细胞多见于过敏性炎症、寄生虫感染和食盐中毒等。
1）形态特征嗜酸性粒细胞（eosinophilic
granulocyte;eosinophilic leukocyte;eosinophil）的
显著形态特点是胞质内充满粗大的鲜红色嗜酸性颗
粒（即溶酶体），其中含有芳基硫酸酯酶、酸性磷酸
酶、过氧化物酶、组胺酶、磷脂酶D、磷脂酶B、血纤
维蛋白脂酶和碱性蛋白等。电镜下的特征为颗粒中
常常含有电子密度较高的蛋白结晶物，颗粒形态也
因动物种类不同而有所差异（图8－3）。
2）功能嗜酸性粒细胞具有多种功能，包括有
一定的游走和吞噬能力、释放炎症介质、抗寄生虫感
图8-3嗜酸性粒细胞（骆驼）
染作用、在过敏性炎症中具有修复作用、凝血抑制作
胞质中含有梭形或椭圆形颗粒，颗粒中的结晶物一
用等。
般位于纵轴中心，也有的在外侧
（3）单核细胞与巨噬细胞炎症时，单核细胞
（monocyte）游出血管，进人炎性病灶内进行吞噬活动，从而转变为巨噬细胞（macrophage）。
单核细胞常见于急性炎症的后期、慢性炎症、某些非化脓性炎症、病毒及寄生虫感染等。在
急性炎症，单核细胞在炎性病灶出现的时间往往迟于中性粒细胞，当其进入炎性病灶后，中性粒
细胞便逐渐消失。但在病毒感染时，单核细胞于炎症的早期即可大量出现。
应指出的是，炎性病灶中的巨噬细胞不仅来源于血液中的单核细胞，也可来源于局部组织中
的细胞，并因分布器官或组织不同而有不同的名称，如结缔组织中的组织细胞（histiocyte）、肝中
的库普弗细胞（Kupffer'scell）、肺中的尘细胞（alveolardustcell）、骨髓中的破骨细胞（osteo-
clast，robinsmyeloplax）、神经组织中的小胶质细胞（microglia）等。这些细胞平常多处于静止状
受体，如Fc、C和细胞因子受体等，它们与细胞的识别抗原以及吞噬、细胞毒作用等功能有关。
1）形态特征组织中的巨噬细胞因功能状态不同，其形态大小差异很大，直径可达16～25
μm，呈圆形或椭圆形，有钝圆的伪足样突起，核为卵
圆形或马蹄形，染色质呈细粒状，胞质丰富，常含有
吞噬物，如细菌、变性红细胞、坏死细胞残片或脂滴
等（图8-4）。如巨噬细胞吞噬了含蜡质膜的细菌
（如结核分枝杆菌）时，其胞质增多，染色变淡，整个
细胞变得与上皮细胞相似，称为上皮样细胞；如吞噬
脂质较多，胞质内出现许多脂滴空泡，呈泡沫状，称
为泡沫细胞；如果异物体积较大，难以被吞噬时，巨
噬细胞可通过多个细胞融合或核分裂而胞质不分裂
的形式形成多核巨细胞，对异物进行包围吞噬。
图8-4巨噬细胞
2）功能巨噬细胞的显著功能是吞噬，除此之
肺泡腔中的巨噬细胞，体积大，胞质丰富，核相对较
外，还具有以下功能：在活化状态下能分泌数十种生小，核仁明显，还可见浆细胞（←）、淋巴细胞等
第二节炎症的基本病理变化
：129
物活性物质，包括对细胞外蛋白质起作用的酶类（如纤维蛋白原激活酶、胶原酶、弹性蛋白酶以及
溶酶体酶）、促炎细胞因子（如TNF-α、IL-1、IL-6、IL-8、MCP-1α、MIP-1β、补体和溶菌酶
等）、对周围细胞起调节作用的细胞因子（如IL-1、IL-10、IL-12、IL-18、G-CSF、M-CSF、
肥大细胞在功能上有相互促进、相互抑制作用；抗原递呈作用（巨噬细胞也被称为抗原递呈细
胞）；炎症后期，巨噬细胞能转变为成纤维细胞分泌前胶原，促进肉芽组织和瘢痕组织形成，使损
伤组织得以修复。
应注意的是，活化巨噬细胞所产生和分泌的大量物质中，有些成分对组织和细胞具有毒性作
用或能破坏细胞外基质（如蛋白酶类）。
(4）上皮样细胞上皮样细胞（epithelioidcell)见于肉芽肿性炎症，是肉芽肿性炎症（即特
异性增生性炎症）的重要标志。该种细胞常以数层包绕在病原体、病理产物及异物周围，是构成
肉芽肿的主要细胞。
正常组织中并没有上皮样细胞，它是由血液或
组织来源的巨噬细胞演变而来的。但巨噬细胞在
吞噬过程中，是不会转变成上皮样细胞的。
1）形态特征上皮样细胞呈多角形或扁平
形，界限不清，常连片分布，核椭圆，染色质细小；胞
质丰富，染色淡，因其形态与扁平上皮相似，故而得
名（图8-5）。
2）功能上皮样细胞的主要功能是围歼所包
绕的病原微生物等，限制其向周围扩散。电镜下，上
图8-5上皮样细胞和朗汉斯巨细胞
皮样细胞质内的内质网、高尔基体、小泡及空泡均较
感染性肉芽肿中的上皮样细胞和朗汉斯巨细胞
丰富，由此推测该细胞可能具有较强的外分泌功能。
上皮样细胞虽然由巨噬细胞演变而来，但它已丧失了吞噬活细菌的能力，仅保留以胞饮摄取
微粒的功能。上皮样细胞吞噬能力的丧失，与其表面对抗体Fc片段、补体及其他分子的受体丧
失有关。上皮样细胞可能通过分泌化学因子来破坏或有助于破坏其邻近微生物，它们在肉芽肿
中心的有害物与宿主组织之间，形成一道隔离屏障。
（5）多核巨细胞多核巨细胞（multiplenucleargiantcell)简称巨细胞（giantcell），是由巨
噬细胞或上皮样细胞融合而成，也可由其通过核分裂而细胞质不分裂的方式而形成。常出现在
结核病、鼻疽、副结核、放线菌病和霉菌病的病灶内，也见于坏死组织（尤其是坏死的脂肪组织)的
边缘和芒刺、缝线及虫卵等异物周围。
1）形态特征多核巨细胞体积很大，直径可达40～50pm，甚至更大，胞质十分丰富，在一
个细胞体中常含有数个至数十个形态大小相似的胞核。根据胞核排列，可将多核巨细胞分为朗
汉斯巨细胞（Langhanstypegiantcell）和异物巨细胞（foreignbodygiantcell)两种。朗汉斯巨细
胞的核一般分布在胞质的周边部，呈马蹄形或环形排列；而异物巨细胞的核多不规则地散布于胞
质中。朗汉斯巨细胞多见于感染性肉芽肿；异物巨细胞则主要见于异物性肉芽肿（图8-5）。
2）功能多核巨细胞具有强大的吞噬功能，运动缓慢，其运动速度与核数目成反比，且随核
数目增多，与异物性颗粒的结合及吞噬能力均降低，原因是细胞融合可导致细胞表面受体迅速减
少。但这种细胞的吞噬能力相对于其他细胞，还是比较强大的。
PDG
130第八章炎
症
(6）淋巴细胞和浆细胞淋巴细胞（lymphocyte）和浆细胞（plasmacell）与机体的免疫反应
及炎症密切相关，常出现于亚急性或慢性炎症。
1）形态特征从形态上淋巴细胞分大、中、小三
类。小淋巴细胞属于成熟淋巴细胞，直径为6～9μm，
胞核为圆形或卵圆形，一侧常有小缺痕，核染色质致
密，染色深；胞质少（在组织切片中很难看到胞质），呈
嗜碱性（图8-6，图8-7）。大淋巴细胞见于骨髓、脾
和淋巴结的生发中心，是机体受抗原刺激后，由静止
状态的淋巴母细胞分化而来，经几次分裂后才可变成
小淋巴细胞。它的数量比较少，代表未成熟类型，直
图8-6淋巴细胞
径为12～15μm，胞质比较丰富。血液中无大淋巴细
田电镜下的一个小淋巴细胞，其胞质和细胞器均很
胞。中淋巴细胞介于大、小淋巴细胞之间，平均直径
泾少，染色质沿核膜分布，核有一缺痕
为10um，胞质丰富，核椭圆或肾形，有时和单核细胞难以区分。浆细胞由B淋巴细胞演变而来，
比小淋巴细胞略大，呈卵圆形，胞质弱嗜碱性，色灰暗，但核周胞质色淡；细胞核常偏于一侧，染色
质致密呈粗块状，并多沿核膜分布，致使细胞核呈表盘状或车轮状，这种形态特征是识别浆细胞
的标志之一（图8-7）。电镜下，浆细胞最为典型的结构是胞质中充满呈扁囊或囊泡状的粗面内
质网（图8-8）。
图8-7浆细胞（光镜）
图8-8浆细胞（电镜）
炎症组织中的浆细胞，呈卵圆形，其胞质丰富，色灰
胞质中有大量粗面内质网，其中含有电子密度较低的
暗，核分布于细胞一侧，染色质沿核膜呈车轮状分布；
絮状物
还可见小淋巴细胞（↑）
2）功能淋巴细胞虽然形态相似，但根据其来源、细胞表面标志及功能等，可将其分为T淋巴
T淋巴细胞为胸腺依赖细胞（thymusdependentcell），包括细胞毒性T细胞（或称杀伤性T
过抗原致敏后方可成为成熟的效应细胞。T细胞受抗原刺激后，即转变为致敏淋巴细胞。当其
再次与相同抗原接触时，便产生释放多种淋巴因子（如巨噬细胞活化因子、巨噬细胞趋化因子、巨
噬细胞移动抑制因子；中性粒细胞、嗜酸性粒细胞趋化因子，白细胞移动抑制因子；淋巴细胞促分
裂因子，淋巴细胞转移因子；皮肤反应因子、淋巴毒素、成纤维细胞激活因子等），发挥其细胞免疫
PDG
第二节炎症的基本病理变化131
及各种炎症介质的重要作用。
B淋巴细胞在哺乳动物的骨髓中分化发育，称骨髓依赖细胞（marrowdependentcell）；而在
鸟类或禽类，B淋巴细胞是在法氏囊中分化发育，故称为囊依赖细胞（bursadependentcell）。B
淋巴细胞的功能是参与机体的体液免疫，通过其效应细胞--浆细胞产生抗体来实现。在抗原
刺激下，B淋巴细胞可以增生并转变为浆细胞。但也有证据表明，浆细胞可由初级单核巨噬细胞
及间叶细胞演变而来。正常时，浆细胞不存在于循环血流中，结缔组织内浆细胞也很少。但在感
染后的慢性炎性病灶周围，以及病灶区淋巴结或脾红髓内，可见大量浆细胞。浆细胞与变态反应
有关，实验性和临床诊断上的过敏反应，均见浆细胞显著增多。
骨髓、胸腺和胸导管中含量甚少。其主要功能是通过ADCC杀伤与特异性抗体结合的靶细胞。
FcR结合，从而使K细胞活化，释放细胞毒，杀伤靶细胞。因为K细胞在发挥杀伤作用时，必须
是淋巴结和腹腔。它既不需要抗原致敏、也不需要抗体或补体参与便具有杀伤能力。NK细胞具
有抗感染、抗肿瘤及免疫调节等功能。它可通过自然杀伤作用来控制病毒的感染，或通过ADCC来
杀伤病毒感染的靶细胞，其分泌的细胞因子在抗寄生虫和细胞内病原菌感染方面发挥重要作用。
淋巴细胞和浆细胞是机体进行免疫应答反应的主要细胞，它们与巨噬细胞有密切的关系。
在免疫反应中，首先是巨噬细胞吞噬处理抗原，然后把抗原信息传递给免疫活性细胞。因此，淋
巴细胞、浆细胞和巨噬细胞在炎性病灶内常可同时出现。
（7）嗜碱性粒细胞和肥大细胞
1）嗜碱性粒细胞（basophil；basophilicgranulocyte）是血液中数量最少的白细胞，其直径
为10～12μm，核分叶不清晰，常呈“S"形或“T"形，胞质丰富，内含大小不等的嗜碱性颗粒。因
其形态和功能与肥大细胞有许多相似之处，故被认为是未成熟的循环性肥大细胞，但二者属于完
全不同的细胞系。在组织中，嗜碱性粒细胞定位于血管周围。
性蛋白酶等。此外，嗜碱性粒细胞还含有过氧化物酶，但血清素和某些水解酶的含量比肥大细胞
少得多。电镜下，嗜碱性颗粒由界膜包裹，不同颗粒中的小颗粒有所差异，有学者认为这是由颗
粒发育阶段不同所致。随着颗粒内容物的释放，颗粒电子密度降低，最后成为空泡。在致炎因子
刺激下，嗜碱性粒细胞活化，通过脱颗粒释放炎症介质，从而引起炎症反应。
2）肥大细胞（mastcell）肥大细胞的功能十分复杂，能释放多种作用强烈的介质，可引1发
速发型变态反应，有一定趋向性，也与成纤维细胞和上皮的增生、血管的生成、肿瘤的发生、血脂
的清除、寄生虫的排除等密切相关。
肥大细胞来源于血液中嗜碱性粒细胞或由间叶细胞演变而成，常常贴附于血管外膜或分布
于疏松结缔组织中。和嗜碱性粒细胞一样，肥大细胞胞质内含有嗜碱性颗粒，其中含有血管活性
因子，如组胺、5-羟色胺、肝素、白三烯等，此外，还含有多种酶类，如组氨酸脱羧酶、纤溶酶、亮氨
酸氨基肽酶、N-乙酰p-葡萄糖氨基酶、p-葡萄糖胺酸酶、酸性磷酸酶和碱性磷酸酶等。肥大细
胞的超微结构和嗜碱性粒细胞相似。（
肥大细胞参与急性和持续性慢性炎症反应，是速发型过敏反应的主要靶细胞。当机体受到
PDG
132第八章炎症
致炎因子刺激或发生过敏反应时，肥大细胞与嗜碱性粒细胞一样脱颗粒，释放出其中的血管活性
物质及各种酶类，从而在炎症过程中发挥作用。如炎症早期，释放的血管活性胺类可增加血管壁
通透性；通过黏多糖的合成，参与炎性病灶修复时结缔组织基质的形成；产生的肝素有抗凝血作
用，有利于炎性病灶内纤维蛋白的溶解和吸收；释放的嗜酸性粒细胞趋化因子可使局部嗜酸性粒
细胞增多，并发挥其抗蠕虫作用等。
有研究发现，肥大细胞还有抗菌功能，在动物免疫系统中发挥关键的抗菌作用，并预测这一
发现对于了解动物免疫系统以及疾病预防和治疗都有重要意义。
三、增生
在炎症的发生、发展过程中，炎症局部细胞发生增生和细胞增多的变化称为增生（prolifera
tion）。增生是一种防御反应，可以清除致炎因子和病理产物，防止炎症蔓延，修复损伤组织。
炎性病灶内增生的细胞成分十分复杂，包括巨噬细胞、淋巴细胞、浆细胞、血管内皮细胞和血
管外膜细胞、血窦和淋巴窦内皮细胞、神经胶质细胞、纤维母细胞以及炎性病灶周围的上皮细胞
或实质细胞等。严格地讲，真正的炎性增生应该是指为了杀灭或清除致炎因子而发生的增生，故
仅包括单核-巨噬细胞系统的细胞、淋巴细胞和浆细胞等。然而在炎性病灶内，它们和再生修复
过程中增生的其他细胞常常混在一起，并互有关联。如炎症后期，炎性病灶中的巨噬细胞所分泌
的某些因子能促使成纤维细胞和血管内皮细胞明显增生，在局部形成肉芽组织，其中还混有浸润
的炎性细胞。而肉芽组织的出现，标志着炎症向愈合的方向发展。
增生变化可贯穿于整个炎症过程。在炎症早期，增生反应表现得比较微弱，随着炎症的发
展，尤其到了炎症后期的修复阶段，或急性炎症转为慢性时，增生现象则表现得十分明显。但在
有些急性炎症或炎症初期，也有明显的细胞增生变化，如急性增生性肾小球肾炎时，肾小球血管
内皮细胞和系膜细胞明显增生。一般来讲，增生变化还是常见于慢性炎症。
综上所述，炎症局部的变质、渗出和增生变化既有区别，又有联系，互为因果，共同构成极其
复杂的炎症过程。在此过程中，有致炎因子对机体的损伤作用，也有机体的抗损伤反应。二者的
对立统一贯穿于炎症过程的始末，并以抗损伤反应为主导地位，故炎症本质上是一种以防御为主
的病理生理过程。一般来说，炎症过程中的变质属于损伤性变化，渗出和增生属于抗损伤性反
应。但这种区分不是绝对的，在一定条件下，损伤能促使抗损伤过程的出现，且损伤和抗损伤过
程还可以互相转化。如变质属于损伤变化，但变质过程中的坏死崩解产物又可促使血浆成分和
白细胞渗出，并具有刺激细胞、组织增生的作用；而渗出虽属于抗损伤性反应，但若渗出过多，则
可造成不良影响。如渗出液压迫周围组织，造成组织缺血、缺氧；大量渗出物聚集在体腔，影响脏
解酶，在降解炎性产物的同时，对周围正常组织也会带来溶解破坏作用，等等。增生，尤其是增生
的肉芽组织有修复损伤的作用，但过度增生可使原有组织的结构发生改变或破坏，并影响器官的
功能，如慢性肾炎导致的固缩肾、肝炎后期所引起的肝硬化等。
第三节炎症的局部表现和全身反应
在临床诊断上炎症局部常表现为红、肿、热、痛和功能障碍，发生于体表的急性炎症表现得尤
第三节炎症的局部表现和全身反应
133
为显著。炎症虽然发生在机体局部，但严重时常伴有不同程度的全身反应，如发热、白细胞增
多等。
一、局部表现
（一）红
红(redness)由炎性病灶内充血所致。炎症初期，因发生动脉性充血，氧合血红蛋白含量增
多，故使炎症局部呈鲜红色。随着炎症的发展，血流变慢，动脉性充血转变为静脉性充血（即淤
血），血液中还原血红蛋白含量增多，故又转为暗红色或紫红色。
（二）肿
肿（swelling）由充血、炎性水肿以及组织细胞变性所致。
（三）热
热（febrile)见于动脉性充血时，因局部血流量增多，血流加快，分解代谢增强，产热增加，故
局部温度升高。一般体表的急性炎症表现得比较明显，而内脏器官发炎时，局部温度变化不
明显。
（四）痛
觉神经末梢也可引起疼痛。
（五）功能障碍
发炎组织、器官的功能障碍（lossoffunction）是上述局部表现综合作用的结果。
二、全身反应
炎症虽然发生于局部，但局部的病变既受整体的影响，又影响整体。比较严重的炎症，尤其
生物性致炎因子引起的炎症常出现全身反应，主要表现为以下几方面。
（一）发热
发热（fever）是在致热原作用下，使机体体温调节中枢的“调定点”上移而引起的一种高水平
的体温调节活动。
炎症时发热的刺激物有两类，一类是病原微生物、寄生虫及其代谢产物，如革兰阴性菌所产
生的内毒素及某些革兰阳性菌的外毒素；另一类是炎症时细胞、组织坏死崩解产物、抗原-抗体复
合物、淋巴因子等。当中性粒细胞、单核-巨噬细胞和嗜酸性粒细胞吞噬上述刺激物后便被激活，
在胞质内合成内生性致热原，后者可直接作用于体温调节中枢，引起机体体温升高。
发热是机体抵抗疾病的防御性反应。一定程度的体温升高对机体是有利的，可使机体代谢
增强，促进抗体形成、白细胞生成增多、肝解毒功能和单核-巨噬细胞系统的吞噬功能增强等。但
持久的发热或超过一定限度的高热，则对生命活动产生不利的影响，甚至使中枢神经系统受到损
害，出现严重后果。但若炎症病变十分严重时，体温反而不升高，表明机体的反应能力差，抵抗力
低下，是预后不良的征兆。
（二）血液中白细胞增多
循环血液中白细胞增多是炎症最为常见的全身反应之一，是抗感染、抗损伤十分重要的防御
性反应。根据白细胞增多的程度与类型等，可以了解感染的程度、发展阶段、致炎因子的类型、机
体的功能状况以及疾病的预后等。因此，在临床诊断上外周血液白细胞检测是一项非常重要的
PDG
134第八章炎
指标，是诊断疾病的重要依据。一般来讲，急性炎症、化脓性炎症以中性粒细胞增多为主；过敏性
炎症和寄生虫感染时，多以嗜酸性粒细胞增多为特征；慢性炎症和病毒感染，则以淋巴细胞增多
为主。
产物等刺激骨髓干细胞增生，生成并释放白细胞进人血流，使外周血液中的白细胞增多。另外，
由中性粒细胞、嗜酸性粒细胞、淋巴细胞、单核细胞和巨噬细胞等所释放的白细胞增多因子，特别
是细胞集落刺激因子也可特异地刺激骨髓干细胞增生、分化成各种成熟白细胞。应该指出，并非
所有的炎症都伴有白细胞增多现象，有些感染，如伤寒杆菌、流感病毒、猪瘟病毒和牛病毒性腹泻
病毒等感染时，循环血液中的白细胞不仅不增多，反而减少。另外，在机体抵抗力低下或感染严
重时，白细胞没有明显的增多，甚至还会减少，预后一般不良。
（三）单核-巨噬细胞系统增生和功能增强
胞、血窦和淋巴窦的内皮细胞的增生。与此同时，淋巴组织中的T淋巴细胞和B淋巴细胞也发
生明显增生，前者被致敏后可释放大量淋巴因子，参与炎症过程和细胞免疫；后者通过最终的效
刺激的一种防御反应。
第四节炎症介质及其在炎症中的作用
炎症介质（inflammatorymediator）指在致炎因子作用下，由局部组织释放或血浆产生的一
类诱导和调控炎症反应的化学活性物质。根据来源，可将炎症介质分为细胞源性和血浆源性
两类。
一、细胞源性炎症介质
细胞源性炎症介质是在致炎因子直接或间接作用下，由肥大细胞、组织细胞、巨噬细胞、白细
胞、血小板等细胞产生或释放。该类介质正常情况下，以细胞内颗粒形式储存于细胞内，在有需
要的时候释放到细胞外，或在某些致炎因子刺激下即刻合成。主要包括血管活性胺、花生四烯酸
代谢产物、白细胞产物和细胞因子等。
（一）血管活性胺类
1.组胺组胺（histamine)主要储存于肥大细胞、嗜碱性粒细胞的异染颗粒中，也存在于血
小板中。当受到致炎因子刺激时，迅速以脱颗粒方式释放出来。由于肺、胃、肠及皮肤组织的小
血管周围分布有较多的肥大细胞，故炎性水肿易发生在上述部位。
细胞间紧密连接部间隙增大，故微静脉和毛细血管壁通透性升高，血浆外渗，引起炎症局部水肿；
③直接刺激心肌，导致心率加快、心肌收缩力和房室间传导增强；④对嗜酸性粒细胞有趋化作用，
是过敏性炎症中引起嗜酸性粒细胞浸润的主要因素，并有致痒作用。
组胺对炎症反应有促发作用，但也有一定的抑制作用，故被称为炎症调节介质。一般在炎症
早期发挥促炎作用，后期则表现抑炎作用。
PDG
第四节炎症介质及其在炎症中的作用
135
胺共同参与急性炎症早期反应的炎症介质，储存于肥大细胞、血小板、肠黏膜嗜银细胞中。其作
用与组胺相似，主要引起炎症局部血管壁通透性升高，低浓度的5-HT还有致痛作用。
（二）花生四烯酸代谢产物
花生四烯酸（arachidonicacid，AA)大量存在于细胞膜的磷脂内，在细胞受损情况下，磷脂酶
被激活，促使AA从质膜磷脂中释放出来，通过环加氧酶（cyclooxygenase，COX)或脂质加氧酶
(lipoxygenase，LO)途径分别代谢为前列腺素和白细胞三烯等具有炎症介质作用的AA代谢
产物。
在临床诊断上阿司匹林（aspirin)和吲哚美辛等药物就是通过抑制AA代谢；糖皮质激素则
是通过抑制AA从磷脂中释出，以达到减轻炎症的目的。
1.前列腺素前列腺素（prostaglandin,PG)广泛存在于各种组织，其中血小板是PG的主
要来源之一。中性粒细胞、单核细胞、巨噬细胞等炎性细胞也能产生和释放PG。根据分子结构
特点，可将PG分成许多种，与炎症关系密切的有PGE2、PGI（前列环素）。它们扩张微血管、增
强血管壁通透性、致痛、致热，并对中性粒细胞和嗜酸性粒细胞有微弱的趋化作用。
2.白细胞三烯白细胞三烯（leukotrene，LT）主要产生于白细胞，因其分子结构中含有3
个共轭双键，故称为白细胞三烯，简称白三烯。对炎症起重要作用的主要包括LTB、LTC4、
LTD和LTE4。其中，LTB可促使中性粒细胞、嗜酸性粒细胞和单核细胞在小静脉内皮细胞黏
附，并对其有强烈的趋化及激活作用；LTC、LTD与LTE4能增强血管壁通透性，对支气管和血
管平滑肌有强烈的收缩作用。
能合成脂质素，只有当其与白细胞接触并由细胞内衍生的中间介质转入后才能形成。LX具有
抑制炎症和促进炎症的双重作用，其主要作用为：①促进单核细胞的黏附，抑制中性粒细胞的黏
附及趋化作用；②LXA有扩张血管的作用，故可削弱LTC的缩血管作用；③对LT具有负调节
作用。
（三）白细胞产物
中性粒细胞及巨噬细胞被致炎因子激活后释放的活性氧和多种溶酶体成分均可成为炎症介
质，促进炎症反应和破坏组织。
1.溶酶体成分溶酶体存在于多种细胞的胞质中，以吞噬细胞内分布最为丰富。在溶酶体
内含有40多种酶性和非酶性炎症介质。
（1）中性蛋白酶中性蛋白酶（neutralproteases)是炎症中损伤组织的主要介质，在中性或
弱碱性环境中活性最强，具有降解多种细胞外成分的能力。其中胶原酶能降解胶原、软骨和血管
基底膜；弹性蛋白酶能降解弹性蛋白、软骨和肾小球基底膜，还能裂解C和Cs，产生过敏毒素
C3、Cs和激肽类物质。因此，中性蛋白酶在血管炎、关节炎和肾小球肾炎的发生、发展中起重要
作用。此外，中性蛋白酶还有促进脓肿形成和增加血管壁通透性的作用。
(2）酸性蛋白酶酸性蛋白酶（acidproteases）在酸性环境中活性最强，主要在吞噬溶酶体
内降解病原微生物和细胞碎片，还能促进肥大细胞脱颗粒。
（3）阳离子蛋白阳离子蛋白（cationicprotein）能引起肥大细胞脱颗粒，释放组胺，故明显
PDG
136第八章炎
症
氧化氢（H2O2）和羟自由基（·OH)等大量的氧代谢产物，即活性氧，其作用如下。
（1）损伤血管内皮细胞，引起血管壁通透性增高。
更多的过氧化物。
（3）灭活抗蛋白酶，致使相应蛋白酶活化，破坏组织结构并使基质损伤。
（4）损伤红细胞或其他实质细胞。
（四）细胞因子
细胞因子（cytokine，CK）是一组由免疫细胞和非免疫细胞合成、分泌的非免疫球蛋白性质的
多肽类介质，其种类繁多、功能广泛、来源复杂，并与激素、神经肽、神经递质共同组成细胞间信号
分子系统，主要参与和调节机体免疫应答、炎症反应、损伤修复、细胞生长、分化等过程。
细胞因子的分类尚不统一。根据结构和功能可将细胞因子分为以下几种类型，其中多数与
炎症密切相关（表8-1）。
表8-1参与炎症反应的主要细胞因子及其功能
细胞因
来源
主要功能
子类型
ILs
淋巴细胞、单核-巨噬细胞、内诱导机体发热；增强血管通透性；刺激多谱系造血干细胞增生、分
皮细胞、上皮细胞、成纤维细化、成熟，并形成细胞集落；介导T、B淋巴细胞分化、增生、活化；增
胞、平滑肌细胞、肾小球系膜强NK细胞的细胞毒作用；增强白细胞与内皮细胞的黏附；趋化、激
细胞、滑膜衬里细胞、胎盘细活白细胞，促进其吞噬功能，并刺激中性粒细胞等白细胞释放炎症
胞、白血病细胞等
介质等；促进成纤维细胞增生；促进肝合成急性期蛋白
CSFs
淋巴细胞、巨噬细胞、纤维母刺激不同发育阶段的造血干细胞和祖细胞增生、分化；促进单核-巨
细胞、内皮细胞、肿瘤细胞等噬细胞增生、释放细胞因子；趋化、激活白细胞，增强其吞噬功能
CFs
单核-巨噬细胞、淋巴细胞、血趋化、激活、聚集白细胞，刺激其释放炎症介质等；刺激造血细胞、
小板、内皮细胞、成纤维细胞等成纤维细胞生长
TNFs
单核-巨噬细胞、T淋巴细胞激活、聚集白细胞，增强白细胞的吞噬功能；促进内皮细胞与白细
胞的黏附；刺激巨噬细胞合成细胞因子；抗肿瘤
CAMs
内皮细胞、白细胞、血小板、介导白细胞和血管内皮细胞、T细胞与T细胞、T细胞与B细胞、T
单核-巨噬细胞、髓样细胞等
细胞与靶细胞之间的黏附；趋化、激活白细胞；引导淋巴细胞“归
巢”及再循环
巨噬细胞等所分泌的某些非特异性发挥免疫调节和在炎症反应中起作用的细胞因子，统称为白
细胞介素（interleukins，ILs）。它们是介导白细胞间相互作用的细胞因子，包括IL-1～IL-24，
目前还有新的IL被报道和命名。IL是体内作用最强的炎症介质之一，其生物学功能广泛而复
杂，能介导多种炎症反应，并具有抗病毒、抗肿瘤和免疫调节等作用。这些作用不是孤立的，而是
彼此重叠、相互诱导、交叉调节、协同或相互制约。
2.集落刺激因子集落刺激因子（colonystimulatingfactor，CSF）根据其刺激造血干细胞
(Multi~CSF）、粒细胞-巨噬细胞集落刺激因子（GM-CSF）、粒细胞集落刺激因子（G-CSF）、巨
PDG
第四节炎症介质及其在炎症中的作用
137
噬细胞集落刺激因子（M-CSF）、促红细胞生成素（erythropoietin,EPO)和干细胞因子（stemcell
factor，SCF)等。
3.趋化因子家族趋化因子家族（chemokinefamily；chemotacticfactor，CF）是指一组结
构和功能相似、相对分子质量为8000～12000、对白细胞具有激活和趋化作用的小分子细胞因
子。目前已知的趋化性细胞因子有50多种，主要由免疫细胞产生。
根据来源，可将趋化因子分为外源性和内源性两类。外源性趋化因子主要包括细菌及其代
产物等。也可根据趋化因子分子结构特点，将其分为四个家族或亚族，即CXC（α-亚族）、CC亚
族（β-亚族）、C亚族（-亚族）、CXC亚族（8-亚族）。C为半胱氨酸，X为非保守氨基酸。
4.干扰素干扰素（interferon，IFN)是1957年发现的细胞因子，由白细胞和成纤维细胞产
生。根据其理化和生物学特性，可将IFN分为IFN-α、IFN-β、IFN-y3类。它们具有很强的免
疫调节作用及抗病毒、抗肿瘤功能。一般来讲，小剂量IFN对T、B淋巴细胞功能具有促进作用，
而大剂量则发挥抑制功能。
5.肿瘤坏死因子肿瘤坏死因子（tumornecrosisfactor，TNF）由活化单核-巨噬细胞和T
淋巴细胞产生。可分为TNF-α和TNF-β。在炎症中发挥多种重要作用，如诱导发热和IL-1、
IL-6等细胞因子的合成，能与IL-1、IL-6协同诱发血清急性期蛋白和黏附分子在血管内皮细
胞的表达。其他作用见表8－1。
6.转化生长因子-β超家族转化生长因子-β超家族（transforminggrowthfactor-βfam-
前至少有25个成员。它们是一类调节细胞生长和分化的多肽，可通过多种环节导致细胞外基质
积聚和纤维化。
7.生长因子生长因子(growthfactor，GF)包括胰岛素样生长因子（IGF）、表皮生长因子
（EGF）、血小板衍生的生长因子（PDGF）、成纤维细胞生长因子（FGF）、血管内皮细胞生长因子
（VEGF）、肝细胞生长因子（HCGF）、神经生长因子（NGF）、血小板衍生的内皮细胞生长因子
（PDEGF）、转化生长因子-α（FGF-α)等。GF对细胞生长和分化等具有明显的调节作用，但也
参与炎症反应。
8.细胞黏附分子细胞黏附分子（CAM)详见表8-1及本节白细胞渗出过程及机制。
（五）急性期蛋白
急性期蛋白（acutephaseprotein，APP）指炎症、感染或恶性肿瘤等引起机体组织损伤的急
性期内合成的一组蛋白质。正常时，血浆中不存在APP或仅含极少量APP。只有组织损伤后，
这些蛋白质才迅速合成并释放进人血液。其在血液中的出现是初期组织损伤和炎症反应的一个
标志，因此称为急性期蛋白。
大多数APP由肝合成，同一个肝细胞可产生四种以上的APP。炎症时，血浆中APP浓度
迅速升高，也有部分APP发生降低的变化，通常将前者称为阳性APP；后者称为阴性APP。
APP是通过与特异性配体结合来发挥其生物学效应的，它不仅是炎症反应的生物学标志，也是
炎症过程中的调节因子。
（六）其他重要的炎症介质
1.细胞裂解产物主要使血管壁通透性持久升高，并使溶酶体释放多种酶。）
2.慢反应物质即P物质（substanceP，SP），可直接或间接刺激肥大细胞脱颗粒，故能增
PDG
138第八章炎
症
强血管壁通透性，并加强组胺的作用而引发水肿，同时也是过敏反应中引起支气管平滑肌收缩的
物质。
3.过敏性嗜酸性粒细胞趋化因子过敏性嗜酸性粒细胞趋化因子（eosinophilchemotactic
factorof anaphylaxis，ECF-A)由肥大细胞、嗜碱性粒细胞和血小板释放，故与组胺存在的部位
相同，当IgE与肥大细胞或嗜碱性粒细胞膜IgEFc受体结合后，再与相应抗原结合，即引起肥大
细胞脱颗粒而释放ECF-A和组胺。ECF-A对嗜酸性粒细胞具有明显趋化作用，以便吞噬免
疫复合物和寄生虫。其还能刺激嗜酸性粒细胞释放组胺酶、磷脂酶和芳香基硫酸酯酶等，以调节
炎症反应。
4.血小板激活因子血小板激活因子（plateletactivatingfactor,PAF)是一种活性极强的
炎症介质，由被激活的嗜碱性粒细胞、肥大细胞、中性粒细胞、单核-巨噬细胞和血管内皮细胞产
生。PAF在炎症过程中的主要作用是：增强血小板的聚集，促进其脱颗粒，并释放血管活性胺；
壁通透性的作用，其作用比组胺强100～1000倍，故PAF是导致炎症局部水肿的重要介质。
二、血浆源性炎症介质
血浆源性炎症介质以前体的形式存在，需要蛋白水解酶才能激活，包括激肽系统、补体系统、
凝血系统和纤溶系统。炎症时，局部组织损伤可激活凝血因子，从而激肽、补体、凝血和纤溶四
大系统先后被启动。
（一）激肽系统
1.组成激肽系统由激肽释放酶原（prekallikrein）、激肽释放酶（kallikrein）、激肽释放酶结
合蛋白（kallistatin）、激肽原（kininogen）、激肽（kinin）（有缓激肽和赖氨酰缓激肽两种，缓激肽是
激肽的主要类型）、特异性B和B2受体及激肽酶组成。
2.作用缓激肽是激肽系统激活后的主要终产物，通过与其受体结合而发挥作用。缓激肽
受体分为B和B2两种亚型。其中，B受体激活后，参与慢性炎症反应，并引起持续痛觉过敏；
B2受体激活后，则引起水肿、疼痛，参与急性炎症过程。
（二）补体系统
1.组成补体系统是血清和组织液中具有酶活性的-组糖蛋白，由近40种可溶性蛋白和
膜结合蛋白组成，是目前所知机体中最复杂的一个限制性蛋白水解系统（limitedproteolysis sys-
tem）。血浆中的补体主要来源于肝细胞，而炎性病灶中的补体则主要来源于巨噬细胞。
2.作用生理状态下，血清中大多数补体均以无活性的前体形式存在。在致炎因子作用
下，补体系统可通过经典途径（classicalpathway，CP）、凝集素活化途径（lectinpathway，LP)和
旁路（即替代）途径（alternativepathway，AP）被依次激活，出现一连串逐级放大的连锁反应，并
产生多种补体成分的水解片段或组成新的具有酶活性的复合分子，从而发挥不同的作用。其中
C和C被激活后形成的裂解片段C3。、Ca及C3b，在炎症过程中发挥重要的炎症介质作用。C3a
与Csa称为过敏毒素（anaphylatoxins）。C能引[起肥大细胞和血小板释放组胺，导致血管扩张和
通透性升高。Cs。除具有C3。作用外，对吞噬细胞还具有强烈的趋化作用，可使中性粒细胞黏附于
血管内皮细胞，还能激活花生四烯酸代谢的脂质加氧酶途径，使中性粒细胞和单核细胞进-步释
放炎症介质。C3是一种重要的调理素，中性粒细胞和巨噬细胞膜上有C3受体，因此，Cs包被的
病原菌易被吞噬细胞识别并吞噬。C567对中性粒细胞、单核细胞和嗜酸性粒细胞均有强烈的趋
PDG
第五节急性炎症139
化作用，能促进中性粒细胞释放溶酶体成分。C566789能破坏靶细胞膜的类脂质，对细菌、原虫、病
毒感染细胞均能溶解。
（三）凝血系统与纤溶系统
1.凝血系统炎症时血管内皮受损，内皮下基底膜胶原纤维暴露，因其带负电荷，故可激活
凝血酶（thrombin）可使纤维蛋白原形成不溶性纤维蛋白，并释放出纤维蛋白多肽（fibrinopep-
tides），即纤维蛋白A肽（16肽）和纤维蛋白B肽（14肽）。纤维蛋白多肽可使血管壁通透性增
加，同时对白细胞有趋化作用。Xa则通过与效应细胞蛋白酶受体-1结合，发挥炎症介质作用。
2.纤溶系统Ma因子在启动凝血系统的同时，也激活纤维蛋白溶解系统（简称纤溶系统）。
该系统在激活过程中，通过水解纤维蛋白，使纤维蛋白凝块溶解而与凝血作用相颌颜。纤维蛋白
溶解系统的激活也与激肽系统的激活密切相关。激肽释放酶可使纤维蛋白溶解酶原转变为纤维
蛋白溶解酶。后者是一种多功能蛋白酶，可使纤维蛋白溶解。在纤维蛋白溶解过程中形成的纤
维蛋白降解产物（fibrindegradationproducts,FDP)即多肽A、B、C和X、Y、D、E，具有增加血管
壁通透性和趋化白细胞等的作用。纤维蛋白溶解酶的炎症活性还表现为能降解C3，形成C3a。
此外，纤维蛋白溶解酶还能活化X因子，故又可激活或启动多种级联反应，从而发生放大效应。
总之，在炎症过程中，各种来源的炎症介质既有各自作用的重点环节和作用时期，又在各个
环节中有着密切联系，彼此起着协同作用。一般在炎症早期，以血管活性胺和激肽为主；而炎症
后期则以PG、淋巴因子和溶酶体成分为主。另外，几乎所有介质均处于灵敏的调控和平衡体系
中。一方面在细胞内处于严密隔离状态的介质，或在血浆和组织内处于前体状态的介质，都必须
经过许多步骤才能被激活，在其转化过程中，限速机制控制着产生介质的生化反应速度；另一方
面，介质一旦被激活和释放，将迅速被灭活或破坏。机体就是通过上述调控体系使体内介质处于
动态平衡状态。
第五节急性炎症
一、血管反应和血流动力学改变
炎症部位血管反应和血流动力学改变主要包括血管口径、血流量和血流速度的改变。它们
是炎症最早出现的变化，也是炎性渗出的先决条件，可以说，没有血管和血流的变化，也就没有炎
症的发生。
射性痉挛收缩（仅持续数秒或数分钟），血流因此而减少，局部组织呈暂时性贫血状态。之后很快
发生动脉性充血，小动脉及毛细血管扩张，血流量增加（可达正常10倍），血流加速，血压升高，局
部组织出现发红、发热，此过程称为炎性充血（inflammatoryheperemia）。在血管扩张的基础上，
血），炎症部位外观也转为暗红色。此时，以中性粒细胞为主的白细胞向血管壁移动聚集，尔后与
血管内皮细胞发生黏附，为白细胞游出创造了有利条件。
PDG
140第八章炎症
二、血管壁通透性增强
血管壁通透性增加主要发生在微静脉和毛细血管，是引起渗出的必要条件。血管壁通透性
升高的主要原因是微血管管壁的完整性遭到破坏，常表现在以下两方面。
（一）血管内皮细胞之间形成间隙
内皮间隙的形成是可逆的，是由内皮细胞收缩或细胞骨架重排（cytoskeletalreorganization）
所致。前者是因为组胺、缓激肽、白细胞三烯、P物质及其他化学介质与内皮细胞表面的相应受
体结合后，引起内皮细胞，尤其是靠近细胞间连接处的收缩蛋白（contractileprotein）发生磷酸
化，使细胞收缩，细胞间的连接分离，并形成宽0.5～1.0um的缝隙。这种反应-般持续时间较
短，仅为15～30min，且只发生于直径为20～60um的小静脉。而细胞骨架重排是另一引起可
逆性内皮间隙形成的机制。其发生是在细胞因子（如IL-1、TNF、IFN-Y)及缺氧等的介导下，
内皮细胞骨架蛋白发生结构重排，导致内皮细胞之间的距离增大，形成间隙。该反应产生较迟，
受刺激后4～6h发生，但持续时间较长，可达24h以上。
（二）血管内皮细胞和基底膜损伤
在各种因素的直接或间接作用下，血管内皮细胞发生肿胀、坏死，甚至脱落，内皮细胞连接处
遭到破坏而形成裂隙，基底膜崩解或由凝胶状态变为溶胶状态。上述变化严重破坏血管壁的完
整性，致使较大分子甚至红细胞都可通过血管壁。此外，血管内皮细胞的胞饮作用增强，也可引
起血管壁通透性升高。
三、白细胞渗出和吞噬作用
（一）白细胞渗出的过程
白细胞渗出是一个复杂的连续主动运动过程，包括白细胞边集（leukocyticmargination）、黏
附（sticking）、游出（emigration）与趋化（chemotaxis）四个阶段。
1.白细胞边集、黏附血流在正常情况下分
为轴流和边流。前者主要是细胞成分；而后者主
要为血浆。当炎症部位血流变缓慢时，白细胞由
轴流进人边流，滚动（rolling）并靠近血管壁的现
象，称为白细胞边集或边移（margination）。边集
的白细胞沿着血管壁缓慢滚动，一旦与血管内皮
细胞接触，即黏附在血管内皮细胞表面，称为白细
胞黏附或附壁（sticktoendothelium）（图8－9）。
白细胞的黏附主要与分布在白细胞和血管内皮细
胞表面的细胞黏附分子有关。
图8-9中性粒细胞边集、黏附
CAM)是由多种细胞表达的一群多功能膜表面糖
胞聚集、附壁，其中部分中性粒细胞已游出（←）
蛋白，在生理和病理过程中均发挥着重要作用，如细胞与细胞之间、细胞与细胞外基质之间的识
别、黏附以及信息传递，细胞功能的调节，肿瘤浸润、转移，血栓形成等。目前已知的CAMs主要
分为选择素（selectins）、整合素（integrins）、免疫球蛋白超家族（immunoglobulinsuperfamily，
IgSF）和钙黏蛋白（cadherins）四大类型。
PDG
第五节急性炎症141
2.游出游出是指白细胞以阿米巴运动方式穿越血管壁并移行到血管外的过程。白细胞
游出多发生在小静脉。白细胞黏附于小静脉内皮细胞后，沿内皮细胞表面缓慢移动，当其靠近内
皮细胞之间的连接处时，便可伸出伪足强行插人内皮细胞之间的缝隙，把内皮细胞之间的结合处
分离开，最后穿过基底膜使整个细胞移出血管外。白细胞穿出血管后，血管内皮间隙闭合，紧密
连接部及基底膜也随之复原，不留有任何痕迹。游出的白细胞最初围绕在血管周围，以后沿组织
间隙，以阿米巴运动方式向炎性病灶中心聚集。白细胞游出血管后，就不能再游回血管内。虽然
各种白细胞都能游走，但其游走的能力差别较大。中性粒细胞和单核细胞的游走能力最强，而淋
巴细胞最弱。由于中性粒细胞游走能力最强，而且在血液中的数量也最多，所以在急性炎症时，
3.趋化趋化是指白细胞主动穿越血管壁后向炎症局部聚集的过程。白细胞游出血管后，
因受某些化学刺激物的吸引，能以阿米巴运动作定向游走，称为趋化作用（chemotaxis）或趋化
性，而这些化学刺激物则称为趋化因子（chemokine，chemotacticfactor）。趋化因子通常以一定
浓度梯度分布于炎症局部，白细胞则沿浓度差由低至高运动，最终到达浓度最高的炎性病灶中心
发挥作用。
不同类型的白细胞对趋化因子的敏感性不同。粒细胞和单核细胞一般对趋化因子的反应较
强，而淋巴细胞则较弱。
趋化因子的作用是有特异性的，有些吸引粒细胞而不吸引单核细胞，有些则相反，少数可同
时吸引两种细胞。中性粒细胞趋化因子通常是细菌产物、C3、Csa和LTB等。应该指出的是，病
毒对中性粒细胞没有趋化作用，但在病毒感染的炎性病灶中可看到大量中性粒细胞，其原因是病
毒引起的细胞坏死产物对中性粒细胞有趋化作用。单核细胞趋化因子除细菌产物、C3、C5、
LTB外，还有中性粒细胞质中的阳离子蛋白和单核-巨噬细胞趋化因子。嗜酸性粒细胞趋化因
子主要是嗜碱性粒细胞和肥大细胞释放的过敏性嗜酸性粒细胞趋化因子及致敏淋巴细胞释放的
嗜酸性粒细胞趋化因子、C、组胺和前列腺素等。
（二）白细胞的吞噬作用
炎性病灶局部渗出的白细胞，其主要作用是吞噬病原体和组织崩解碎片等异物，但对局部组
织也有一定的损伤作用。
1.吞噬作用吞噬作用（phagocytosis)是指白细胞通过趋化作用到达炎症局部后对病原体
和组织崩解碎片进行吞噬和消化的过程。是炎症防御性反应机制中极为重要的一个环节。
2.吞噬细胞吞噬细胞指能发挥吞噬功能的白细胞，包括中性粒细胞、巨噬细胞和嗜酸性
粒细胞。
（1）中性粒细胞又称小吞噬细胞，在非酸性环境下，对大多数病原微生物、颗粒较小的组
织崩解产物及抗原-抗体复合物等具有极强的吞噬功能。
（2）巨噬细胞也称大吞噬细胞，吞噬能力很强，除能吞噬中性粒细胞吞噬的成分外，还能
吞噬中性粒细胞不能吞噬的一些病原微生物（如结核分枝杆菌、伤寒杆菌等）、寄生虫及其虫卵、
较大的组织碎片、衰老和异常细胞等，而且在酸性和非酸性环境下均能发挥吞噬作用。若巨噬细
胞吞噬的病原体（如结核分枝杆菌）未能被杀死，则可随巨噬细胞游走而在体内播散，对机体产生
不利影响。
（3）嗜酸性粒细胞嗜酸性粒细胞不含吞噬素和溶菌酶，故吞噬能力没有中性粒细胞强，通
常可吞噬抗原-抗体复合物、抗体包被的红细胞、细菌、支原体、念珠菌、肥大细胞颗粒、寄生虫等。
142第八章炎症
3.吞噬过程吞噬过程可分为黏附、吞人及消化
三个阶段。首先，吞噬细胞借助于自身表面的Fc和C3
Ab
受体识别由调理素（是自然产生并存在于血清中的一类
增强吞噬细胞功能的蛋白质，包括IgG的Fc片段、C3b、
2
凝集素）包裹的被吞噬物，通过受体与相应抗体Fc片
段或补体结合，使被吞噬物黏附在吞噬细胞表面。之
4
后，吞噬细胞形成伪足（pseudopod)将其包围并摄入胞
图8-10中性粒细胞的吞噬过程
质内形成吞噬体（phagosome）。吞噬体又与胞质内的
噬溶酶体内被杀灭、降解。消化结束后，吞噬细胞常将溶酶体形成，溶酶体酶被释放;5.细菌被消化、
胞边缘；7.残余体排出其内容物
8-10)。
吞噬溶酶体对吞噬物的消化是通过氧依赖性机制和氧非依赖性机制完成的。前者依赖细胞
产生的具有强大杀菌作用的活性氧，如O、H2O2和髓过氧化物酶-过氧化氢-卤化物系统（即
物来杀伤和降解吞噬物。氧代谢产物的杀伤机制是通过脂质过氧化作用破坏病原体膜的正常生
理状态，使其生存所依赖的酶类失活及DNA复制阻断，最终导致病原体死亡。氧非依赖性杀伤
机制主要依靠溶酶体所释放的各种酶发挥消化作用。此外，当细菌被吞人后，吞噬体内的无氧糖
酵解过程加强，产生的酸性代谢产物（如乳酸、碳酸等）使吞噬溶酶体内呈酸性环境（pH3.5～
5.0)，也可杀死或抑制细菌。同时，该环境也是酸性水解酶和MPO－H2O2一CI系统发挥作用
的最佳条件。
4.损伤作用白细胞在发挥吞噬功能时能释放多种酶，尤其是白细胞死亡崩解后，细胞内
的酶外溢，从而造成局部组织损伤。
四、急性炎症的类型及病理变化
急性炎症常以渗出和变质变化为主。以渗出变化为主的急性炎症即渗出性炎，根据渗出物
的主要成分和病变特点，可分为浆液性炎、纤维素性炎、化脓性炎、卡他性炎和出血性炎。以变质
变化为主的炎症即变质性炎症，有的是以变性为主的变质性炎症；有的则是以坏死占优势的变质
性炎症，也称坏死性炎，通常以后者较为多见。此外，增生性炎症虽然多呈慢性经过，但也有呈急
性经过的，将其称为急性增生性炎。因此，急性炎症可概括为如下七种类型。
（一）浆液性炎
1.特征浆液性炎（serousinflammation）指在炎症过程中，以渗出大量浆液为主要特征的
炎症。浆液性渗出物中主要含白蛋白，还有少量纤维蛋白原、白细胞、脱落的上皮细胞或间皮细
胞等。浆液一般比较稀薄，稍呈混浊，容易凝固。
2.病理变化浆液性炎常发生于浆膜、皮肤、黏膜、肺和淋巴结。
（1）浆膜浆液性炎发生于浆膜时，常见浆膜腔积液，如心包腔积液、胸腔积液、腹腔积液、
关节腔积液等。。
（2）皮肤或皮肤型黏膜浆液性炎发生于皮肤时，浆液多积聚于表皮棘细胞之间或真皮乳
PDG
第五节急性炎症143
头层，使皮肤局部形成丘疹样结节或水疱，此病变常
见于口蹄疫（图8-11）、猪水疱病、痘疹、烧伤、冻伤及
湿疹等。
（3）黏膜发生在黏膜层的浆液性炎，常常是卡
他性炎的初期表现，在黏膜表面覆有多量混有黏液的
浆液；若发生在黏膜下层，则表现为胶冻样水肿（胶样
浸润），切开肿胀部可见淡黄色浆液流出，疏松结缔组
织呈淡黄色半透明胶冻样，皮下结缔组织的浆液性炎
变化与此相似。
图8-11舌黏膜的浆液性炎（牛口蹄疫）
（4）肺肺的浆液性炎比较常见，眼观病变为：舌黏膜水疱局部：左侧为水疱皮，可见棘细胞空
肺明显肿大，重量增加，切面可流出多量含泡沫的液
泡变性，其间有较多中性粒细胞浸润；有侧为渗
体。镜检病变为：肺泡隔毛细血管充血，肺泡腔充满出的大量水疱液，其中也有许多中性粒细胞
浆液，其中有数量不等的白细胞，有时还见少量红细
胞和纤维素。
（5）淋巴结淋巴结的浆液性炎（浆液性淋巴结
炎）多见，主要表现淋巴结肿大，切面潮红多汁。镜检
病变可见典型窦卡他，即淋巴窦扩张，含有大量浆液、
巨噬细胞及数量不等的中性粒细胞、淋巴细胞和浆细
胞等（图8-12）。
浆液性炎是渗出性炎症中比较轻微的一种，如致
炎因子消除，渗出液能被吸收，损伤组织细胞经再生
修复，炎症即可消散。但若渗出液过多，则可压迫脏
图8-12淋巴结的浆液性炎
器或周围组织，引起功能障碍，尤其发生在浆膜腔或
淋巴窦扩张，内有较多浆液和炎性细胞
肺、咽喉部时，常可造成严重后果，甚至危及生命。
（二）纤维素性炎
1.特征纤维素性炎（fibrinousinflammation）是以渗出物中含有大量纤维素为特征的渗出
性炎症。纤维素即纤维蛋白，来源于血浆中纤维蛋白原。纤维蛋白原从血液中渗出后，经损伤组
织所释放出的酶作用，而转变成不溶性的纤维素。
2.病理变化纤维素性炎常发生在浆膜、黏膜和肺等部位。
（1）浆膜见于胸膜、腹膜和心包膜。渗出物中
的纤维素常附着在浆膜表面，形成一层灰白或灰黄色、
表面粗糙的纤维素膜，将此膜剥离后，可见浆膜充血、
出血，并很粗糙。如纤维素随渗出液进入浆膜腔，浆膜
腔中的渗出液则含有多量淡黄色纤维素絮片。纤维素
性炎若发生于心包膜（即纤维素性心包炎），纤维素则
附着于心包膜上，由于心脏搏动，可使心包脏层和壁层
之间互相摩擦，致使附着在心包膜脏层（即心外膜）上
图8-13纤维素性心包炎
的纤维素呈绒毛状，故称为“绒毛心”（shaggyheart）
心包脏层和壁层均附有大量纤维素，心外膜呈绒
（图8-13）。
毛状（绒毛心）
144第八章炎症
（2）黏膜常见于喉、气管、胃、肠、子宫和膀胱等部位的黏膜。渗出的纤维素、白细胞和坏
死黏膜上皮常凝集在一起，形成一层灰白色膜样物，称为“假膜”。因此，黏膜的纤维素性炎又有
假膜性炎之称。如果覆于黏膜表面的假膜易于剥离，剥离之后其下层组织无明显损伤，则称为浮
膜性炎（croupousinflammation），实则是一种单纯
的纤维素性炎，没有明显的组织坏死，常见于急性纤
维素性胃肠炎等。如果假膜较厚，伴有严重坏死，并
与深层组织发生牢固结合，难以剥离，则称为固膜性
炎（diphtheriticinflammation），实则是一种纤维素
坏死性炎。此种炎症多发生在肠道，即纤维素坏死
性肠炎（fibrino-necroticenteritis），有弥漫性和局灶
性两种形式。前者见于慢性仔猪副伤寒、小鹅瘟等，
典型的局灶性固膜性炎，则见于慢性猪瘟的肠“扣状
肿”（图8-14）（仔猪副伤寒有时也有类似变化），常
图8-14纤维素坏死性肠炎
呈同心圆状。
慢性猪瘟大肠黏膜的典型“扣状肿”，分布比较密集
（3）肺肺的纤维素性炎即纤维素性肺炎（也
称大叶性肺炎）常见于动物的许多传染病，如牛传染
性胸膜肺炎、马传染性胸膜肺炎、山羊传染性胸膜肺
炎、猪胸型巴氏杆菌病和牛、羊巴氏杆菌病等。其特
点是肺泡腔内聚积大量纤维素性渗出物，其中含有
数量不等的白细胞和红细胞，肺外观呈肝变现象，肺
表面也常有纤维素附着（图8-15）。
纤维素性炎症多呈急性经过，渗出物较少时，机
体可将其溶解吸收。消化道黏膜的假膜脱落后，可
随粪便排出，但支气管黏膜的假膜（如鸡传染性喉气
图8-15纤维素性肺炎
管炎、鸡痘等）若大量脱落，则可引起支气管堵塞而
肺泡隔毛细血管充血，肺泡腔有大量纤维素渗出，
发生室息。纤维素性肺炎时，如纤维素渗出过多，不
其中杂有一些炎性细胞
能完全被溶解吸收，则可发生机化，严重时导致肺肉
样变。纤维素性心包炎时渗出的纤维素常被肉芽组织所机化，使得心包脏层和壁层之间发生粘
连，心包腔闭合，心脏活动受限制，最终导致心力衰竭。
（三）化脓性炎
多呈急性经过，但也有呈慢性经过的。
1.特征化脓性炎（suppurativeinflammation;purulentinflammation）是以大量中性粒细
胞渗出，并有脓液形成为其特点的一种炎症，可发生在机体的任何部位。主要由葡萄球菌、链球
菌、脑膜炎球菌、淋球菌、大肠杆菌、铜绿假单胞菌、化脓棒状杆菌等化脓菌引起。还有些化学物
质（如松节油、巴豆油、煤焦油）或坏死组织（如坏死骨片）也可引起无菌性化脓。
炎性病灶内渗出的中性粒细胞崩解后，其释放的溶酶体酶将局部组织细胞等溶解液化的过
程，称为化脓（suppuration），所形成的液状物，称为脓液（pus）。脓液可因病原菌不同而呈乳白、
灰黄或黄绿色，质地浓稠或稀薄，其中含有渗出的中性粒细胞、脓细胞、溶解的坏死组织、渗出的
浆液和化脓菌等。脓细胞（puscell;pyocyte)是指脓液中已发生变性、坏死的中性粒细胞。
第五节急性炎症
145
2.病理变化由于致炎因子和发生部位不同，化脓性炎有多种表现形式，常见的有以下
几种。
（1）积脓积脓（empyema)是脓液积聚在浆膜腔的一种病变，见于浆膜的化脓性炎，如牛创
伤性心包炎。
（2）脓性卡他脓性卡他（suppurativecatarrh）是发生在黏膜的化脓性炎，常见于鼻腔、颌
窦、鼻窦、子宫、喉囊、支气管、泌尿道和肠道等部位。其特点是：黏膜潮红、肿胀，表面覆有多量黄
（3）脓肿脓肿（abscess）是发生在组织、器官内的局限性化脓性炎，多由葡萄球菌引起，皮
肤和内脏多见。其特点是形成的化脓灶有一定界限，脓腔中充满脓液，时间较久者，脓肿周围还
有包囊形成（即脓肿膜），这是使化脓局部化的一种防御性反应。
发生在皮肤的脓肿常以、痈形式表现出来。
疖是单个毛囊、所属皮脂腺及其邻近组织所发生的脓肿，好发于毛囊和皮脂腺丰富的部位，
主要由金黄色葡萄球菌引起。
痈是由多个疖融集而成，在皮下脂肪、筋膜组织中形成许多互相沟通的脓腔，在皮肤表面可
有多个开口，常需及时在多处切开引流排脓，方可愈合。
位于皮肤表面的脓肿容易发生破溃，形成溃疡（ulcer），而位于深部的脓肿如果向体表或自
然管道穿破，可形成窦道（sinustract）或瘘管（fistula）。窦道是只有一个开口的排脓通道；瘘管
则是连接于体外与有腔器官之间或两个有腔器官之间有两个以上开口的排脓通道。窦道或瘘管
因长期排脓，一般不易愈合。
（4）蜂窝织炎蜂窝织炎（cellulitis；phlegmonousinflammation）是指发生在疏松结缔组织
的弥漫性化脓性炎症，多见于皮下和肌间，常由溶血性链球菌引起。
链球菌能产生透明质酸酶和链激酶，前者可降
解结缔组织基质的透明质酸，使基质溶解；后者则可
沿间质和淋巴管向周围迅速蔓延。因此，蜂窝织炎
往往发展迅速，炎症波及范围广，而且发生高度水
肿，有大量中性粒细胞弥漫性浸润，使炎区与周围组
织无明显界限，但炎区组织坏死不明显（图8－16）。
轻度蜂窝织炎经及时治疗痊愈后可不留痕迹，但严
重的蜂窝织炎常因全身中毒而致死。
图8-16蜂窝织炎
疏松结缔组织中有中性粒细胞和脓细胞弥漫性
可痊愈。发生在皮肤的溃疡可由肉芽组织修复。小
脓肿有时可发生钙化，有的钙化灶也可被溶解、吸收。但若脓肿破溃，脓液进人静脉管或淋巴管，
则引起化脓性静脉炎或淋巴管炎，此时如果机体抵抗力低下，病原菌便随脓液经血管和淋巴管蔓
（四）卡他性炎
卡他性炎是兽医临床诊断上常见的一种炎症，多呈急性经过，但也可转为慢性或一开始便呈
慢性经过。
146第八章炎
症
1.特征卡他性炎（catarrhalinflammation）是发生在黏膜的渗出性炎症。其特征是黏膜表
面覆有大量不同性状的炎性渗出物。卡他（catarrh）一词来自希腊语katarrhein，原意为液体向
下流淌。根据渗出物的性质，卡他性炎可分为浆液性卡他、黏液性卡他和脓性卡他。
（1）浆液性卡他以大量浆液渗出为主，实则是发生在黏膜的浆液性炎。
（2）黏液性卡他炎性渗出时，伴有黏液腺和黏膜上皮分泌亢进，产生大量黏液，故渗出物
黏稠。
（3）脓性卡他是发生于黏膜的化脓性炎，其渗出物因含有大量脓细胞而呈脓样。
卡他性炎的分类是相对的，它们可以是同一炎
症的不同发展阶段，有时也可混合发生，如浆液性黏
液性卡他、脓性黏液性卡他。
2.病理变化急性卡他性炎时，可见黏膜充
血、潮红肿胀，表面附着多量渗出物，黏膜腔内有大
量渗出物蓄积（图8-17）。镜检病变特点是黏膜上
皮变性、坏死、脱落，黏膜表面有多少不等的黏液和
白细胞，黏膜固有层和黏膜下层充血、水肿，炎性细
胞浸润。
图8-17急性卡他性胃炎
慢性卡他性炎时，黏膜表面也附着多量黏液，但
黏膜表面附着大量黏液
黏膜可因发生萎缩而变薄，或因增生而肥厚。
卡他性炎一般比较轻微，病因消除后即迅速痊愈，否则可引起继发感染，或转为慢性卡他
性炎。
（五）出血性炎
1.特征出血性炎（hemorrhagicinflammation）指炎性渗出物中含有大量红细胞的炎症。
是血管壁通透性显著升高的结果。
2.病理变化出血性炎常是一种混合性炎症，如浆液出血性炎、出血坏死性炎等。出血性
炎时，渗出液呈红色，炎症局部变化和单纯出血变化相似。但镜检病变发现，炎症局部除可见大
量红细胞外，还伴有充血、水肿、炎性细胞浸润。动物的出血性炎症多见于急性传染病和中毒病，
如炭疽、猪瘟、猪丹毒、巴氏杆菌病、马传染性贫血、鸡新城疫、禽流感、兔病毒性出血症与蕨类植
物中毒等。
（六）坏死性炎
1.特征坏死性炎（necroticinflammation）是以炎症局部组织坏死为主的一类炎症，渗出和
增生变化一般比较轻微。
2.病理变化发生坏死性炎的器官，常见大小不等的灰白或灰黄色炎性坏死灶，坏死灶和
周围组织界限清楚（图8-18）。炎症初期，坏死灶周围常有红晕。
（七）急性增生性炎
1.特征急性增生性炎是以细胞、组织增生为特征的一类急性炎症。
2.病理变化急性增生性炎常见于脑、淋巴结和肾等。
（1）脑主要见于病毒、寄生虫和食盐中毒引起的非化脓性脑炎，增生的成分是神经胶质细
胞，常形成胶质细胞结节。镜检病变，可见器官实质细胞变性坏死，并伴有炎性细胞浸润。
（2）肾见于急性增生性肾小球肾炎，增生的细胞是肾小球毛细血管内皮细胞、血管系膜细
第五节急性炎症
147
胞及肾小囊脏层上皮细胞。
增生（图8-19)。
图8-18坏死性肝炎（鸡巴氏杆菌病）
图8-19急性增生性淋巴结炎
肝表面分布有大量针尖大小的黄白色坏死灶
淋巴小结明显增生，数量增多，生发中心明显，淋巴窦
中有较多巨噬细胞
五、急性炎症的结局
（一）消散
消散（resolution)指如果炎区组织损伤轻微，致炎因子和病理产物被清除，损伤组织借助于
再生而修复，炎症部位组织可完全恢复其正常结构和功能。
（二）机化和包囊形成
如果在炎症过程中，组织损伤严重，有大面积的坏死而不能完全再生修复，或有大量渗出物
不能被溶解吸收时，邻近的结缔组织增生，使其发生机化（organization），或形成包囊（encapoula
tion）将其包围（包囊形成）。
（三）迁延不愈
在机体抵抗力低下、致炎因子持续作用时，炎症多以迁延不愈为结局。表现为炎症反应时轻
时重，病程长期迁延，甚至多年不愈，急性炎症转为慢性炎症。
（四）蔓延扩散
由于机体抵抗力低下，或病原微生物数量多、毒力强，以致不能有效地控制感染时，病原微生
物即可在局部大量繁殖，并向周围组织蔓延扩散，或经淋巴道、血道扩散，如至全身，则可引起严
重后果，甚至危及生命。
组织扩散使炎症局部扩大，如支气管炎蔓延引起肺炎，心包炎蔓延引起心肌炎等。
2.淋巴道扩散炎症局部病原微生物，如侵人淋巴管，则可随淋巴液到达局部或远处淋
巴结，引起淋巴结炎。另外，淋巴系统内的病原微生物还可经胸导管进人血液，引起血道
扩散。
3.血道扩散如果炎症局部的病原微生物、毒素侵人血液循环，则可引起菌血症、毒血症、
败血症或脓毒败血症、病毒血症等。
和产生毒素，临床诊断上无全身中毒症状。在一些细菌性传染病的早期，常有菌血症。
148第八章炎
症
引起的全身中毒现象。临床诊断上出现高热、寒战等全身症状，严重时可出现中毒性休克。实质
器官变性坏死，黏膜出血、水肿等。血液细菌学检查，常找不到细菌。
（3）败血症（septicemia）细菌由感染局部侵人血液，并大量生长繁殖，产生毒素，引起全身
中毒症状和病理变化，称为败血症。
败血症在临床诊断上比较常见，罹患败血症的动物常表现高热症状，且病程短促。病理剖检
可见尸僵不全，血凝不良，常有溶血现象，全身多种组织、器官，尤其是皮肤、黏膜和浆膜出现多发
性充血、出血、水肿，实质器官呈现不同程度的变性、坏死，脾及全身淋巴结肿大等。应该注意，不
同疾病的败血症病变十分相似，因此在疾病诊断时，必须结合细菌学及毒素检查。
（4）脓毒败血症（pyemia）化脓菌随血流到达全身引起的败血症，并形成多发性化脓灶的
现象，称为脓毒败血症。镜检病变，脓肿中央及尚存的毛细血管或小血管中常见细菌团块，说明
脓肿是由血管内的化脓性栓子形成栓塞后引起的。
（5）病毒血症（viremia）指病毒粒子侵入血液的现象。主要是病毒大量复制后释放入血
所致，也伴有明显的全身性症状，如口蹄疫在病毒血症期间发热、白细胞明显增多等。
（6）虫血症（parasitaemia）指寄生虫大量侵人血液的现象。通常也伴有明显的全身症状
和病理变化，常见于血液寄生虫（如锥虫、梨形虫等)感染。
第六节慢性炎症
慢性炎症（chronicinflammation）指由于致炎因子长期（数周、数月，甚至数年）持续作用而引l
起的病程较长的炎症过程，多数由急性炎症转变而来，但也有少数炎症一开始便呈慢性过程。
在慢性炎症过程中，组织损伤与修复反复进行，同时并存，故炎症病灶中组织的增生变化常
占优势。根据增生的细胞成分及结构特点，慢性炎症可分为一般增生性炎症和肉芽肿性炎症两
种类型。前者属于非特异性增生性炎症，常无特定病原，增生组织也无特殊结构；而后者属于特
异性增生性炎症，多有特定致炎因子，增生组织形成独特结构。二者的共同点是炎症过程中都伴
有纤维结缔组织增生。
一、一般增生性炎症
一般增生性炎症以纤维结缔组织大量增生，并有程度不等的淋巴细胞、浆细胞和巨噬细胞浸
润为其特征。由于炎症起始于间质，故又称慢性间质性炎症，如慢性间质性肾炎、慢性间质性肝
炎等。
弥漫性增生，其中还有淋巴细胞和浆细胞浸润，这是慢性炎症时的一般反应，也是组织损伤后的
修复现象。在炎症后期，由于增生的结缔组织逐渐成熟，细胞明显减少，而胶原纤维成分增多，器
官多半缩小，质地变硬，器官表面因结缔组织收缩而凹凸不平。但也有因此而引起组织器官肥大
的，如猪颚口线虫病时胃黏膜的肥厚硬化。
二、肉芽肿性炎症
肉芽肿性炎症（granulomatousinflammation）或炎性肉芽肿（inflammatorygranuloma）是一
第六节慢性炎症
149
种特异性增生性炎症，呈慢性经过。其特征是以巨噬细胞增生为主，并形成特殊的肉芽肿结构。
炎症开始，来自血液的单核细胞和局部组织细胞增生，形成巨噬细胞，之后再转化为上皮样细胞
和多核巨细胞。根据致炎因子，可将肉芽肿性炎症
分为感染性肉芽肿和异物性肉芽肿两类。
（一）感染性肉芽肿
感染性肉芽肿（infectivegranuloma）指由细菌
和霉菌等生物性致炎因子引起的肉芽肿。因其结构
具有一定特异性，故又称特异性肉芽肿。
1.眼观病变由结核分枝杆菌、鼻疽杆菌、放
线菌等引起的增生性结核结节、鼻疽结节、放线菌性
肉芽肿均为感染性肉芽肿（图8-20），布鲁杆菌、大
图8-20感染性肉芽肿（结核结节）
肠杆菌以及曲霉菌等也可引起类似变化。
奶牛心内膜下结核结节的切面，可见病灶深人心肌
2.镜检病变炎症初期，局部可见大量巨噬细
(刘安典提供）
胞，之后巨噬细胞转变为上皮样细胞，其中部分上反
样细胞又融合为多核巨细胞。在上述细胞间还夹杂淋巴细胞、浆细胞。炎症后期，增生的肉芽组
织将上述病灶包裹，形成典型的肉芽肿结构。镜检病变，可见典型的感染性肉芽肿从其中心向外
依次由三部分组成。
（1）中心部分为病原菌或病理产物，如结核
化，抗酸染色尚见结核分枝杆菌；鼻疽性肉芽肿的中
心部为中性粒细胞的核碎片；放线菌病肉芽肿的中
心部为呈玫瑰花状的放线菌菌块和中性粒细胞（图
8-21)；禽曲霉菌肉芽肿的中心部为干酪样坏死，其
中可见霉菌菌丝及孢子。
这是感染性肉芽肿的标志性细胞成分(见图8-5)。
图8-21感染性肉芽肿（放线菌性肉芽肿）
（3）外围部分为肉芽组织，其中可见淋巴细
肉芽肿中心可见呈玫瑰花样的菌块
胞、浆细胞。
（二）异物性肉芽肿
异物性肉芽肿（foreignbodygranuloma）是由寄生虫、寄生虫虫卵、外科缝线、硅尘、滑石粉
及某些难溶解的代谢产物（如尿酸盐结晶、类脂质）引起。这些异物体积较大，常不能被单核-巨
噬细胞吞噬，因而不引发典型炎症或免疫反应，但却能刺激巨噬细胞增生，并转化成上皮样细胞
和多核巨细胞。这些细胞常附着于异物表面并将其包围。因此，异物性肉芽肿的中心常可见到
异物成分。
胞和异物巨细胞以及最外围的肉芽组织。
（王雯慧）
第九章发
热
第一节概述
恒温动物都具有相对稳定的体温（表9－1)，以适应正常生命活动的需要。体温的相对恒定
是在体温调节中枢调控下实现的。体温调节的高级中枢位于视前区-下丘脑前部（preopticante
riorhypothalamus，POAH），而延髓、脊髓是体温的次级中枢，对体温信息也有一定程度的整合
作用。体温中枢的调节方式，目前以“调定点”（setpoint）学说进行解释。
表9-1常见动物的正常体温值
品种
東小鼠
豚鼠
家兔
鸡
猪
猫
狗
牛
马
山羊
绵羊
体温36.5±37.9±38.8±41.4±39.3±38.6±38.9±38.6±37.8±39.5±38.8±
(°℃)
0.70
0.95
0.65
0.25
0.30
0.70
0.65
0.30
0.25
0.60
0.80
一、发热
发热（fever)指恒温动物在致热原作用下，体温调节中枢的“调定点”上移而引起的调节性体
温升高，并伴有机体各系统器官功能和代谢改变的病理过程，
发热不是独立的疾病，而是大多数疾病，特别是传染病、炎症性疾病及伴有组织损伤性疾病
所共有的一种重要病理过程和常见临床症状。发热表明机体患有某种显见的或潜在性的疾病，
可为疾病诊断提供一定参考依据。大多数发热性疾病，其体温升高与体内病变有着内在的依赖
关系。体温的变化往往反映病情的变化，因此体温变化曲线对判断体内的病变动向、药物疗效和
疾病预后均有重要参考价值。由此可见，发热不但是一种基本病理过程，而且是疾病发生、发展
的一个重要信号，在临诊和病例分析中是一个不可忽视的重要内容。
二、过热
多数病理性体温升高属于发热，但少数病理性体温升高本质上不同于发热，是被动的体温升
高，是体温调节机构失控或调节障碍的结果，称为过热（hyperthermia）。过热常见于：①散热障
碍：如散热器官（皮肤）的广泛性鱼鳞癣或瘢痕，因散热障碍，炎夏可出现体温升高；②过度产热：
如甲状腺功能亢进引起异常产热，环境温度过高妨碍散热（中暑或热射病）等；③体温调节中枢功
能障碍，丧失调节能力：如下丘脑损伤或发生退行性病变破坏体温调节中枢引起体温升高，均属
过热。
PDC
第二节发热的原因及发生机制151
使役
综上可见，发热是机体对致热原作用所产生
广生理性体温升高
人
剧烈运动、妊娠期
的一个主动过程，而过热是因体温调节中枢功能
失控或调节障碍而发生的被动性反应。此时，调
应激
定点并未发生变化。因此，发热与过热既有联
体温升高
系，又有严格区别，两者不能混为一谈。此外，在
厂发热
某些生理情况下，也可出现体温升高，如剧烈运
病理性体温升高<
动、使役、雌性动物妊娠期、某些应激等，属于生
L过热
理性反应，故称为生理性体温升高，或称为非病
图9-1体温升高的类型
理性发热。体温升高的类型见图9-1。
第二节发热的原因及发生机制
一、致热原和发热激活物
通常把能够引起恒温动物发热的所有物质统称为致热原（pyrogen）。根据来源不同，致热原
可分为外致热原和内生致热原。但是，并非所有致热原都能直接作用于体温调节中枢引起发热。
目前已知，外致热原（exogenouspyrogen)和体内某些产物作用于动物体，激活体内产内生致热
原细胞，使其产生和释放内生致热原（endogenouspyrogen，EP），后者再经某些后续环节引起发
activator），包括外致热原和某些体内代谢产物。
（一）外致热原
来自于体外的发热激活物称为外致热原。
1.细菌及其产物
性的细菌致热原。给动物静脉、第三脑室或下丘脑前部注人微量ET可引起剂量依赖性发热。
给家兔静脉注人ET，低剂量引起单相热，较大剂量可引起双相热，即在注射后1h和3h出现
两个热峰值，反复注射，动物可产生耐受性。内毒素是脂多糖（lipopolysaccharide，LPS)和蛋白
质复合物，相对分子质量大，一般情况下不易透过血-脑屏障。其活性成分LPS由O-特异侧
强的耐热性，需160℃干热2h才能被灭活。临床上输液或输血引起的发热，多因污染ET所
致。目前认为，革兰阴性菌引起的发热是ET激活产内生致热原细胞，使其产生和释放EP
所致。
（2）革兰阳性细菌与外毒素革兰阳性细菌主要包括肺炎球菌、葡萄球菌、溶血性链球菌和
枯草杆菌等。这类细菌除了全菌体具有致热作用外，更具致热活性的物质是外毒素和肽聚糖。
许多革兰阳性细菌能分泌外毒素，如葡萄球菌释放的肠毒素、A型溶血性链球菌产生的红疹毒
素、白喉杆菌释放的白喉毒素等均有显著的致热性。肽聚糖是革兰阳性细菌菌壁的骨架，在体外
能激活白细胞，使其产生和释放EP引起发热。
2.病毒常见的病毒有流感病毒、麻疹病毒等。给家兔静脉注射，可引起发热，此时动物血
清中可检测到白细胞致热原。实验证明，病毒致热性是因其能激活体内产内生致热原细胞，使其
152第九章发热
释放EP所致。致热病毒多为有囊膜病毒，囊膜中的脂蛋白被认为是致热的主要成分之一。此
（hemagglutinin），也是诱导病毒性发热的主要物质。
3.其他微生物主要有螺旋体、疤原虫及真菌等，也能引起机体发热。螺旋体感染引起发
热的主要因子是螺旋体内含有溶血素、细胞毒因子，以及螺旋体代谢裂解产物等；疤原虫感染后，
起发热。
（二）体内产物
1.致炎物和炎症病灶激活物某些非传染性致炎刺激物（如尿酸盐结晶、硅酸盐结晶等），
化学性刺激（如非开放性创伤、大手术、烧伤、冻伤、化学性损伤、放射性损伤及血管栓塞等）所
造成的组织坏死，其组织蛋白分解产物可作为发热激活物，引起发热，或者由组织坏死引起的
无菌性炎症也可释放某些发热激活物，均可激活产内生致热原细胞，使其产生和释放EP，引
起发热。
2.抗原-抗体复合物实验证明，抗原-抗体复合物对产内生致热原细胞有激活作用。用牛
血清白蛋白致敏家兔，然后再用特异性抗原攻击，结果引起发热，并呈现双相热，且循环血液中出
现EP。而牛血清白蛋白对正常家兔无致热作用，表明抗原-抗体复合物是产内生致热原细胞的
激活物。变态反应和自身免疫反应过程中形成的抗原-抗体复合物，或其引起的细胞、组织坏死
和炎症，均可导致EP的产生和释放，引起发热。
3.淋巴因子淋巴细胞本身不能产生和释放内生致热原，但抗原刺激淋巴细胞产生的淋巴
因子，对产内生致热原细胞有激活作用。
4.恶性肿瘤恶性肿瘤细胞生长迅速，常发生坏死，可引起无菌性炎症；坏死肿瘤细胞的某
kine），均可导致EP的产生和释放，引起发热。此外，某些肿瘤细胞（如急性淋巴性白血病、肾癌、
骨髓单核细胞瘤等）本身也能产生EP。
5.其他某些类固醇（steroid）类物质，如本胆烷醇酮（etiocholanolone），是睾丸酮和雄甾烯
二酮的代谢产物，可激活中性粒细胞，产生和释放EP。在肾上腺癌、肝癌和某些原因不明的发热
时，血清中此类物质含量增高。给人肌内注射本胆烷醇酮可引起发热；但是给猫、犬、大鼠、豚鼠、
家免和猴肌内注射时则不引起发热。表明类固醇类物质引起的发热，有很强的种属特异性。此
外，多核苷酸也能激活粒细胞产生和释放EP。
二、内生致热原
物质，称为内生致热原。
（一）内生致热原的来源及其种类
P.B.Beeson等（1948）首先从正常家兔无菌性腹腔渗出液的白细胞中提出一种物质，将其
给正常家兔静脉注射后10～15min体温开始上升，1h左右达高峰。因其来自白细胞，故称为白
细胞致热原（leukocytepyrogen，LP）。继之，Atkins和Wood证明，给家兔注射ET后，在循环血
第二节发热的原因及发生机制153
学特性及生物效应，因其来自体内，有很强的致热性，所以称其为EP。进一步研究证实，LP和
EP是同一物质。
EP是具有特殊肽链的蛋白质，含有少量糖和脂类，相对分子质量为1300～1500；耐热性很
低，56℃以上可灭活，在pH>8环境中其致热性被破坏，而pH3.5环境能提高其稳定性；家兔
静脉内注射EP，发热呈单相，多次注射不产生耐受性。EP的上述化学和生物学特性均与ET不
同。随着研究的不断深人，新的EP不断被发现，它们都是产EP细胞在发热激活物作用下所释
放的产物。常见的EP有以下几种。
1.白细胞介素类
（1）白细胞介素-1早期发现的LP或EP实际上主要是白细胞介素-1（interleukin-1，
IL-1)。在发热激活物作用下，IL-1主要是由单核-巨噬细胞(包括肝库普弗细胞、肺尘细胞、脾
巨噬细胞等）合成和分泌的多肽类物质，相对分子质量为12000～18000，不耐热（70℃30min
致热性全部被破坏)，蛋白酶也能使其致热性丧失，此外,IL-1还可来源于内皮细胞、成纤维细
胞、星形细胞及肿瘤细胞等。根据基因编码，IL-1有α和β两种亚型，其两者氨基酸序列有25%
同源性，但都作用于相同受体，有相同生物学活性。较纯的IL－1致热性很强，微量可引起单相
热；0.1μg/kg体重可引起家兔双相发热，多次注射不产生耐受性。
（2）ⅡL-6是一种具有复杂生物学功能，具广泛细胞来源（单核细胞、巨噬细胞、内皮细胞、
成纤维细胞、血管平滑肌细胞、小胶质细胞、T和B淋巴细胞等）的细胞因子，相对分子质量为
21000～26000。ET、病毒、IL-1、TNF等都能诱导其产生和释放。给家兔、鼠静脉或脑室内注
射IL-6可引起明显体温升高；ET性发热时，血液中ⅡL-6浓度也有所增加；若预先注射抗
IL-6血清，可降低其发热。还有研究发现，用IL-1抗血清阻断ET性发热的同时，也抑制了血
液中IL-6表达，表明IL-6在发热中发挥十分重要的作用。IL-6可引起各种动物发热反应，
作用弱于IL-1和TNF。
2.肿瘤坏死因子肿瘤坏死因子（tumornecrosisfactor，TNF），又称恶病质素（cachectin）
是小分子蛋白质，根据来源和结构可将其分为TNF-a和TNF-B两种。前者主要由巨噬细胞产
生；后者又称淋巴毒素，主要来源于活化T细胞、NK细胞等。两者作用于相同受体，生物学性质
和作用极其相似。给家兔静脉注射小剂量（0.05～0.2μg/kg体重)TNF，能迅速引起单相热；大
剂量（>10μg/kg体重）TNF可引起双相热，其第一个热峰是TNF直接作用于体温调节中枢的
结果，第二个热峰是由TNF诱导单核细胞产生IL-1而引起。TNF对肿瘤细胞有非特异性杀
伤作用。ET能诱导TNF-α产生和释放，引起明显发热反应。
3.干扰素干扰素（interferon，IFN)是一种具有抗病毒和抗肿瘤作用的蛋白质。依其来
源、生物学性质和活性可分为α、β、Y三种类型。其中，IFN-α主要由单核细胞产生；IFN-β主要
由成纤维细胞产生；IFN-Y主要由活化T细胞和NK细胞产生。与发热有关的是IFN-α和
IFN－Y。IFN对动物和人均有致热效应，同时还可引起脑内或组织中PGE含量增加。IFN引
起发热有剂量依赖性，可被PG合成抑制剂阻断。与IL－1和TNF不同的是，IFN反复注射可
产生耐受性。IFN-α能引I起单相热，是IFN中致热性较强的一种，但较TNF-α和IL-1弱。
4.巨噬细胞炎症蛋白-1巨噬细胞炎症蛋白－1（macrophageinflammatoryprotein-1,
MIP-1)是由Wolpe等（1988)发现的一种单核细胞因子，是巨噬细胞受ET刺激后而产生的肝
素结合蛋白，可分为MIP-1α和MIP－1β两种。MIP-1对多形核粒细胞有激活作用，于皮下
154第九章发热
注射可引起炎症反应。给家兔静脉注射MIP－1能引起剂量依赖性单相热。其致热作用与
IL-1或TNF无关。
5.其他据报道，IL-2、IL-8、IL-11、睫状体神经营养因子（ciliaryneurotrophicfactor，
CNTF)及内皮素(endothelin)等也与发热有一定关系，其是否属于EP，还缺乏较全面系统的研究。
（二）内生致热原的产生和释放
EP的产生和释放是十分复杂的细胞信号转导和基因表达的调控过程，包括产EP细胞激
活、EP产生及释放。
动物体内所有能产生和释放EP的细胞，称为产EP细胞，主要有单核细胞、巨噬细胞、淋巴
细胞、星状细胞、内皮细胞及肿瘤细胞等。上述细胞在发热激活物作用下被激活，从而启动EP
的生物合成。目前认为，LPS以两种方式激活产EP细胞，在上皮细胞和内皮细胞，LPS首先与
血清中LPS结合蛋白（lipopolysaccharidebindingprotein,LBP)结合形成复合体后，LBP将LPS
转移给可溶性CDu（sCD），使其形成LPS-sCD复合物，然后再作用于细胞受体，使产EP细
胞活化；在单核-巨噬细胞，LPS与LBP形成复合体后，再和细胞膜表面的CDu（mCD）结合形
放EP。另外，LPS信号传入细胞内可能需要跨膜蛋白Toll样受体（toll-likereceptors，TLR）
参与。TLR将信号经类似IL-1受体活化信号转导途径，激活核因子-kB（nuclearfactorkappa
B,NF-kB)，启动IL-1、TNF、IL-6等细胞因子的基因表达，合成EP，随即释放入血。
三、发热的发生机制
（一）体温调节中枢
研究表明，下丘脑、脑桥、脊髓和大脑边缘皮质等多个神经系统部位参与体温调节。目前认
为，基本体温调节中枢位于POAH。在POAH区存在有对温度敏感的神经元，对来自外周和深
部温度信息起整合作用。损伤该区可致体温调节障碍。将致热原或发热介质微量注射于
POAH可引起明显发热反应。POAH主要参与体温正向调节。而另外部位，如脑腹中隔区
（ventralseptalarea，VSA）、中杏仁核（medicalamygdaloidneuleus，MAN)和弓状核则对发热时
体温产生负向调节作用。因此，发热时参与体温调控的中枢应当包括两个部分，一个是以
POAH为代表的体温正调节中枢；另一个是以VSA为代表的体温负调节中枢。
（二）EP信号传入中枢的途径
循环血液中的EPs均是一些大分子蛋白质，关于它们如何通过血-脑屏障进人神经组织内，
特别是POAH，目前认为可能有以下几种途径。
minalis，OVLT)位于第三脑室壁视上隐窝处，该处紧靠POAH，存在有孔毛细血管，对大分子
物质有较高的通透性，EP可由此人脑。但也有研究认为，EP并不直接进人脑中，而是激活
该处的巨噬细胞、神经胶质细胞，使其释放发热介质，如PGE，后者再作用于OVLT区神经
元（与POAH相联系）；或介质经弥散通过室管膜血-脑屏障的紧密连接，作用于POAH神
经元。
m
饱和转运，其将相应的EP特异性转运入脑。正常情况下，该机制转运的EP量微小，不足以引起
发热。但是当脑部炎症和损伤时，血-脑屏障通透性增大，则可使EP通过血-脑屏障，直接作用
第二节发热的原因及发生机制
155
于体温调节中枢而引起发热。
中枢引起发热。切断大鼠膈下迷走神经后，经腹腔注射IL-1，或静脉注射LPS而不再发热。所
以，EP可能刺激肝产生的化学信号进而激活迷走神经，将发热信号传人中枢引起发热。
（三）发热中枢的调节介质及作用
体温调节中枢，引起发热中枢介质的释放，继而导致“调定点”改变。发热中枢介质可分为正调节
介质和负调节介质两种。
研究认为，EP不但通过中枢性正调节介质启动升温机制，使POAH热敏神经元发放升温信
息，并到达效应器官，引起产热过程大于散热过程，使体温上升；同时也通过中枢性负调节介质作
用于脑腹中隔区和中杏仁核等，启动限温机制，产生某种信息或效应，限制体温升高。因此，正负
调节相互作用，最终结果决定“调定点”上移的水平及发热幅度和时程。
1.正调节介质EP到达下丘脑后，首先通过释放某些中枢性发热正调节介质启动升温机
制，使体温调节中枢的“调定点”上移，引起发热。
（1）前列腺素E2多数研究者认为，前列腺素E2（prostaglandin，PGE2）是重要的中枢性发
热介质之一，介导EP引起发热。研究表明，IL一1α、TNF或IFN引起的发热期间，动物脑脊液
(CSF)中PGE2含量明显增加。将PGE2注人鼠、猫、兔等动物丘脑下部或侧脑室内可引起明显
发热反应，其体温升高潜伏期比EP的短，并呈剂量依赖关系；如果给予PGE2合成抑制药物（如
水杨酸钠、布洛芬等)有解热作用，并且在降低体温的同时，也降低了CSF中PGE2的浓度。在
体外实验中，EP与下丘脑组织培养时能诱导PGE2生物合成。
EP性发热的重要中枢介质。其依据是，给家兔或大鼠脑室内注人二丁酰cAMP（Db-cAMP，
cAMP衍生物），能迅速引起体温升高。给动物注射茶碱（磷酸二酯酶抑制剂，减少cAMP分
二酯酶激活剂，加速cAMP分解），则减弱PGE2或致热原引起的发热。在ET、葡萄球菌、病毒、
EP等诱导的发热期间，动物脑脊液中cAMP含量明显增加，cAMP与发热效应呈明显正相关；
的发热期间，脑脊液中cAMP浓度与体温呈同步性双相变化，下丘脑中cAMP含量也在两个热
峰期明显增多。因此，cAMP可能是更接近终末环节的中枢性发热介质。
（3）促皮质激素释放激素促皮质激素释放激素（corticotrophinreleasinghormone，CRH）
是一种41肽神经激素，在下丘脑一垂体一肾上腺皮质轴中发挥重要作用。近年研究表明，CRH
是一种中枢性发热介质，有些EP引I起的发热是由CRH介导的。如IL-13、IL-6等都能刺激
离体和在体下丘脑产生和释放CRH，中枢注人CRH可引起动物脑内温度和结肠温度明显升
IL-6等EP引起的发热。CRH抗体可限制IL-13、IL-6或无菌性炎症引起的发热，而脑内注
人PGE2合成阻断剂环氧酶抑制物（阿司匹林或布洛芬等）则无抑制作用。表明IL-13、IL-6
或无菌性炎症诱生的细胞因子所引起的升温反应及代谢增强是由CRH所介导，而与PGE2无
关。但是TNF-α和IL-1α性发热并不依赖于CRH，而是由PGE2介导。
（4）Na+/Ca²+值给动物脑室内灌注Na+可使体温升高；灌注Ca²+则使体温下降；脑室内
156第九章发
热
注人降钙剂（如EGTA)也可引起体温明显上升；而K+或Mg²+则无明显作用，表明Na+/Ca²+值
改变在发热发生机制中可能担负重要的中介作用。给家兔脑室内灌注CaCl，除限制EP性体温
升高外，同时还能抑制脑脊液中cAMP增加。研究也表明，Na+/Ca²+值改变不能直接引起“调
定点”上移，而是通过cAMP起作用。因此认为，EP作用于下丘脑，首先使Na/Ca²+值增大，进
而引起cAMP浓度升高，可能是EP性发热的重要中枢机制。
（5）NONO作为一种新型神经递质，广泛分布于中枢神经系统。近年来，NO在发热中
的作用逐渐受到广大学者的高度重视。有学者认为，NO在发热中可能发挥中枢介质的作用。
其可能机制是：①作用于POAH、OVLT等部位，介导发热时的体温上升；②刺激棕色脂肪组织
代谢活动，可引起产热增加；③抑制发热负调节介质合成和释放。
2.负调节介质发热时，发热激活物激活产EP细胞，使其产生和释放EP，后者在中枢性发
热介质的介导下使体温“调定点”上移，引起体温升高。在体温上升的同时，负调节中枢也被激
活，产生负调节介质。发热时“调定点”被调控在特定高位而不任其过度升高，有赖于负调节介质
的负反馈调控，这也是发热反应机制的重要环节。目前认为，参与体温负调节的介质是神经肽
类，主要包括精氨酸加压素、α-促黑激素和脂皮蛋白-1。
核和室旁核含量最丰富，OVLT、VSA、MAN及下丘脑外区也含有较丰富的AVP。给大鼠、豚
鼠、猫、兔、羊等多种动物脑内注射微量AVP具有解热作用；用AVP阻断剂阻断AVP，可增强
致热原的致热效应。环境温度不同，AVP的解热机制也不同，在25℃时，AVP的解热效应主要
是增强散热；而在4°C以下时，主要表现为减少产热。AVP有V，和V2两种受体。其中，V，受体
在解热中发挥重要作用。AVP可抑制IL-1、ET、PGE性发热，其作用方式可能是：①VSA和
MAN分泌AVP增多，经V，受体通过神经网络到达POAH整合神经元，减弱由EP引I起的升温
通透性。新出生动物在感染时不出现发热反应，可能与此时动物血液中AVP的高水平有关。
（2）α-促黑激素α-促黑激素（a-melanocytestimulatinghormone，α-MSH）是腺垂体分
泌的一种13肽激素，广泛分布于中枢神经系统。研究证明，无论经脑内，还是静脉内给动物注射
α-MSH均有解热作用；脑内注人α-MSH抗血清，有抑制α-MSH作用，再给IL-1致热，不但
能增加IL-1的致热程度，而且其持续时间也明显延长。在家兔ET性发热时，脑中隔α-MSH
含量增加，说明ET在引起发热的同时，伴随体温负调节介质的合成增加，这可能是发热时体温
不会升至过高的原因。α-MSH是目前发现的解热效应最强的物质，其作用比醋氨酚（扑热息
痛）（acetaminophen)大2万倍以上。
5
（3）脂皮质蛋白-1．脂皮质蛋白-1（lipocortin-1)又称膜联蛋白-A（annexin-Ai），是20
世纪80年代发现的一种钙依赖性磷脂结合蛋白。其在动物体内分布十分广泛，主要存在于脑、
肺等器官中。目前研究发现，糖皮质激素的解热作用就是通过脑内脂皮质蛋白-1的释放而发挥
作用。另外，向大鼠中枢内注射重组脂皮质蛋白-1，能明显抑制IL-1β、IL-6、IL-8和CRH诱
导的发热，表明脂皮质蛋白-1可能是一种发热时调节体温的负调节介质。
（四）内生致热原的致热机制
在POAH存在温度感受神经元（包括密集的热敏神经元和稀疏的冷敏神经元），称为中枢性
PDG
第二节发热的原因及发生机制
157
温度感受器，其有感受温度变化的功能，能将血液带来的温度刺激和外周感受器传人的冲动进行
整合，发出信号传到下丘脑后部与调节产热和散热有关的神经机构，使产热过程和散热过程发生
相应变化，对体温进行调节。
体温调节中枢如何使恒温动物体温保持相对恒定，目前主要以“调定点”（setpoint）学说进
行解释。该学说认为下丘脑存在与恒温箱温度调节器类似的“调定点”，后者的高低决定体温水
平。实验证明，POAH的热敏神经元发挥“调定点”作用。正常时，热敏神经元对温度感受存在
一定阈值，其相当于正常体温的数值，称为体温稳定的“调定点”。其对体温的重新调节功能须以
存在的温度信息差为前提。当体温高于“调定点”时，热敏神经元兴奋、发放冲动的频率增加，使
散热过程加强，产热过程减弱；反之，当体温低于“调定点”时，热敏神经元兴奋性降低、发放冲动
的频率减少，使散热过程减弱，产热过程加强，从而维持体温的相对恒定。
致热原性发热是由于EP作用于体温调节中枢，可能以某种方式改变POAH热敏神经元的
化学微环境，使“调定点”上移的结果。当热敏神经元的“调定点”上移后，血液温度低于“调定点”
感受阈值，致使热敏神经元兴奋性降低、发放冲动的频率减少，对下丘脑后部的交感区和丘脑下
部背内侧的寒战中枢的抑制作用减弱。通过交感神经引起皮肤血管收缩，使流经皮肤的血量减
少，因而散热减少；同时，由于对寒战中枢的抑制作用减弱，加之皮肤温度降低刺激皮肤冷觉感受
器，导致骨骼肌紧张度增加，甚至出现寒战，致使骨骼肌的分解代谢加强，产热增加。此外，内脏
器官（如肝、肾）的分解代谢和内分泌腺（如垂体、肾上腺、甲状腺）活动都增强，也使产热增多。由
于散热减少，产热增加，从而引起体温升高。当血液温度升至热敏神经元新“调定点”阈值时，产
热和散热过程则在新的高水平上达到平衡，体温保持在新“调定点”的相应温度（图9－2）。
细胞
体温t
产热+
散热：
骨骼肌紧张性↑
Eps
腺体分泌↑
（一）
器官功能↑
(OVLT)直接
物质分解↑
皮肤血管收缩
发热
AVP↑α-MSH↑
VSA/MAN
Ca2++
25
调定点1
PGE
CAMP↑
→POAH
Na/Ca²++ CRH t NO t
图9-2发热基本机制示意图
（五）发热的基本环节
发热的发生机制比较复杂，迄今仍有许多细节尚未完全阐明，但发热的基本环节可概括为：
①信号传递：各种致病因子作用于机体后，在引起相应疾病的同时，致病因子本身及其产物成为
DDC
158第九章发
热
发热激活物，激活产EP细胞，使其产生和释放EP，后者作为发热“信号因子”对体温调节中枢发
挥作用；②中枢调节：EP以某种方式，改变下丘脑体温调节中枢“调定点”神经元的化学微环境，
经POAH整合正、负调节信号以确定“调定点”上移程度，并发放升温信号，改变效应器官的功
能；③效应器官反应：在体温调节中枢作用下，通过效应器官减少散热，增加产热，结果产热大于
散热，使体温升高至与新“调定点”相适应水平。
还需指出，致热原性发热并非体温调节功能障碍所致，体温调节中枢仍能有效地调节产热和
散热的相对平衡。只是在较高水平上进行调节。但其调节能力不如正常时精细，故发热动物的
体温波动往往较正常动物大。
第三节发热的经过及热型
一、发热的经过
多数发热尤其是急性传染病和急性炎症性发热，其临床过程大致可分为三个时期，即体温上
升期、高温持续期和体温下降期。
（一）体温上升期
体温上升期（fevescenceperiod）又称升热期，为发热的第一阶段。其特点是体内产热超过散
热，体温开始迅速或逐渐升高。这是由于正调节占优势，体温调节中枢“调定点”上移，血液温度
寒战，产热增强。此期体温上升程度，取决于体温调节中枢新的“调定点”水平。体温上升速度与
疾病性质、致热原数量、机体功能状态等有关。如炭疽、猪瘟、猪丹毒等时，体温升高较快；而非典
型腺疫时体温上升较慢。患病动物呈现兴奋不安、食欲减退、脉搏加快、皮温降低、畏寒战栗、被
毛逆立等临床症状。
（二）高温持续期
高温持续期（persistentfebrileperiod)又称高热期、高峰期或稽留期，为发热的第二阶段。
其特点是体内产热与散热在较高水平上保持相对平衡，体温持续在较高水平。这是因为体温上
升已达到体温新“调定点”阈值，不仅产热较正常增高，散热也相应加强。此时患病动物皮肤血管
扩张、血流量增加，呼吸、脉搏加快，黏膜充血、潮红，尿量减少，皮肤温度增高，有时开始排汗。此
外，皮肤温度升高加强了皮肤水分的蒸发，因而患病动物皮肤和口唇干燥。病情不同，此期持续
时间长短不一，如牛传染性胸膜炎及肺炎时，高热期可长达2～3周；而马流行性感冒的高热期仅
为数小时或几天。
（三）体温下降期
体温下降期（defervescenceperiod)又称退热期，为发热的第三阶段。其特点是散热超过产
介质消除，体温调节中枢“调定点”逐渐回到正常水平，产热减少和散热增强的结果。此时患病动
物体表血管舒张，排汗显著增多，尿量也明显增加。体温下降速度可因病情不同而不同。体温迅
速下降，称为骤退（crisis）；体温缓慢下降，称为渐退（lysis）。高温骤退伴有心功能不全时，往往
是预后不良的先兆。
111
PDG
第四节发热时机体功能及代谢的变化
159
二、热型
疾病过程中将不同时间测得的体温值记录下来，绘制成具特征性体温动态变化的曲线图，称
为热型。不同热型可能与致病微生物的特异性和机体的反应性有关。根据体温升高程度可分为
低热、中热和高热型；根据体温升降速度可分为骤发型和骤退型，以及缓发型和渐退型；根据体温
升降程度、速度和持续时间可分为以下各型。
1.稽留热稽留热（continuedfever)的特点是：高热持续数日不退，其昼夜温差不超过1°C，
见于急性猪瘟、犊牛副伤寒、牛恶性卡他热、马传染性胸膜肺炎、犬瘟热等。
2.弛张热弛张热（remittentfever）的特点是：体温升高后，其昼夜温差超过1C，但体温不
降至正常。见于支气管炎、败血症等。
3.间歇热间歇热（intermittentfever）的特点是：发热期与无热期有规律的交替，即高热持
续一定时间后，体温降至正常，间歇较短时间而后再升高，如此有规律的交替。见于牛焦虫病、马
传染性贫血等。
4.回归热回归热（recurrentfever)的特点与间歇热相似，但无热的间歇期较长，其持续时
间与发热时间大致相等，见于亚急性和慢性马传染性贫血。
5.消耗热消耗热（depletivefever)又称衰竭热。此型特点是：长期发热，昼夜温差变动较
大，可达3～5℃。见于慢性或严重消耗性疾病，如重症结核、脓毒症等。
6.短时热短时热（temporaryfever)的特点是：短时间发热，可持续1～2h至1～2天。见
于动物分娩后、牛轻度消化障碍、鼻疽菌素及结核菌素反应等。
第四节发热时机体功能及代谢的变化
一、各系统的功能变化
（一）中枢神经系统
发热初期，部分动物出现兴奋不安等临床症状，显示中枢神经系统兴奋性增高；有的动物则
皇现精神沉郁，对周围环境反应迟钝，显示中枢神经系统兴奋性低下。高热期，由于高温血液及
有毒产物的作用，中枢神经系统呈现抑制，动物精神沉郁甚至出现昏迷和抽搐等。升热期和高热
期，交感神经系统兴奋性增强；退热期，副交感神经兴奋性增高。
（二）心血管系统
在发热的第一、二期，由于交感神经-肾上腺髓质系统活动增强及高温血液作用于心血管中
枢和心脏窦房结，故引起心率加快，心肌收缩力加强，心脏血容量增多，血液循环加速，外周血管
收缩，血压略升高。如果发热持续时间过长、体温过高、心动过速，不仅增加心脏负担，耗氧量增
加，而且可使冠状血管扩张不全致血流减少，从而导致心肌收缩力减弱。特别是严重中毒引起的
发热，由于心肌及其传导系统受损，迷走神经中枢受刺激或脑干发生损伤时，体温升高不仅不伴
有心率加快，反而呈现心率变慢，常引起急性心力衰竭。退热期，因副交感神经兴奋性相对增高，
随着体温下降，心率逐渐减慢、减弱。另外，外周血管舒张及大量排汗和排尿，引起循环血量减少
和血压略降低。因此，在体温下降期，应注意防止由于血管过度舒张和血压明显下降而导致
休克。
11
PDG
160第九章发
热
如果降温后，心率反而变快变弱，则表明心脏功能不全，多为预后不良。发热时，若呈现心律
失常，可能与中枢神经系统紧张性改变以及心肌传导系统损伤或不同部位中毒有关。
（三）呼吸系统
发热时呼吸加深、加快，是由于高温血液和酸性代谢产物潴留刺激呼吸中枢及提高呼吸中枢
由于通气过度，CO2排出过多，CO2分压下降，可能导致呼吸性碱中毒。长期高热，由于大脑皮
质抑制和酸中毒，可致呼吸中枢兴奋性抑制，出现呼吸浅表、慢，甚至呈现不规则呼吸。
（四）消化系统
发热时，交感神经兴奋性增高，胃肠消化液分泌减少和蠕动减弱。涎液分泌量下降，可致口
腔黏膜干燥。胃液分泌减少和蠕动减弱，引起食欲减退，甚至拒食。肠蠕动减弱，使肠内容物在
肠内停留时间较长，水被吸收，易发生便秘。由于肠液、胰液、胆汁合成和分泌减少，肠蠕动减弱，
可致蛋白质、脂类消化吸收不良，肠内容物发酵和腐败增强，产气增加，诱发肠鼓气、闭结，甚至自
体中毒，从而使体温持续不降。
（五）泌尿系统
发热初期，由于交感神经-肾上腺髓质系统兴奋性增加，肾小动脉收缩，肾血流量减少，肾小
球滤过率下降；同时，因肾小管对HO、Na+重吸收功能增强，故呈现尿量减少，尿比重增加。持
续高热，由于呼吸加快，水蒸发增加，加之肾小球毛细血管壁通透性升高和肾小管上皮细胞损伤，
血浆蛋白滤出而回收功能障碍，以及由于分解代谢增强，酸性代谢产物增多，H2O、Na+在体内
留。因而临床上患病动物尿量进一步减少，并出现蛋白尿、管型尿和酸性尿，严重时则无尿。退
热期：由于副交感神经兴奋，肾血流量及肾小球滤过率增多，肾小管重吸收功能减弱，因而尿量显
著增多，体内潴留的H2O、Na+被大量排出。
（六）内分泌系统
发热时，垂体、肾上腺、甲状腺功能增强，相应激素分泌增多，对促进产热及增强机体防御适
应性具有一定意义。
（七）免疫系统
内生致热原本身即是一些免疫调控因子，如IL-1可刺激T、B淋巴细胞增生和分化，增强
吞噬细胞的杀菌作用；IL-6可促进B细胞分化，并促进肝细胞产生急性期蛋白，诱导细胞毒淋
巴细胞（CTL)生成；IFN是机体的一种主要抗病毒体液因子，除抗病毒外，还能增强自然杀伤细
胞（NK)与吞噬细胞的活性；TNF具抗肿瘤活性，能增强吞噬细胞的杀菌作用，促进B淋巴细胞
分化。适度体温升高能激活单核-巨噬细胞系统的功能，使抗体生成加速、肝解毒功能增强，提高
机体抵抗力。因此，在发热的一定时间内，免疫系统功能总体表现是增强的。但体温过高或持续
高热可致免疫系统功能紊乱，因各种细胞因子具有复杂的网络关系，过度激活将引起它们之间的
平衡乱。
二、物质代谢的变化
发热时，一方面因致热原作用于体温调节中枢，引起组织、器官代谢加强；另一方面由于发热
引起食欲减退，消化吸收功能障碍，机体营养物质摄人不足，消耗增加，呈现物质代谢改变。
（一）糖类代谢
发热时交感神经兴奋，甲状腺素和肾上腺素分泌增多，使肝糖原分解加强，血糖升高（体温急
PDG
第五节发热的生物学意义161
剧上升时尤为明显），有时出现糖尿。但在机体衰竭、饥饿或患慢性消耗性疾病时，由于糖原储备
减少或耗尽，血糖升高不明显，甚至不升高。发热时由于耗氧量和基础代谢率增高，相对氧供给
不足，使有氧氧化障碍，而糖无氧酵解过程加强，结果血液和组织内乳酸增多。
（二）脂肪代谢
发热时由于糖原储存减少或耗尽，脂肪分解明显加强，脂库中脂肪大量消耗，机体消瘦，血液中
脂肪及脂肪酸含量增加（脂血症），如果脂肪分解加强伴有氧化不全时，可出现酮血症，甚至酮尿。
（三）蛋白质代谢
发热时，随着糖和脂肪分解的加速，蛋白质分解代谢也增强，在感染性发热时尤为显著。发
热时，首先，肝和其他实质器官组织蛋白分解加强。其次，肌蛋白分解，血浆蛋白也减少。由于蛋
白质分解加强，血中非蛋白氮增多，并随尿排出增加，持续发热。由于蛋白质消耗过多，加之摄人
不足，可致蛋白质性营养不良，实质器官及肌肉出现萎缩、变性，以至机体衰竭。
（四）水盐代谢
高热期，水和钠在体内潴留，尿量及尿钠减少。退热期，由于排汗及排尿增加，体内潴留的水
和钠大量排出，严重时可引起脱水。此外，发热时，因组织分解加强，血液和尿内钾含量增多，磷
酸盐生成和排出增加，长期发热可导致缺钾。
（五）酸碱平衡
由于发热时代谢素乱，酸性代谢产物（如乳酸、氨基酸、脂肪酸和酮体等）增多，其在体内蓄
积，可引起代谢性酸中毒。因此，发热动物退热期应及时补充水分和适量电解质。
（六）维生素代谢
长期发热时，由于参与酶系统组成的维生素消耗过多，加之患病动物食欲不振，消化液分泌
减少，可致维生素摄人和吸收不足，故常发生维生素（特别是维生素B族和C族）缺乏。
此外，发热时，由于物质代谢改变和各系统功能障碍，各实质器官在形态学上也常出现营养
不良性变化，如细胞肿胀、脂肪变性等。
第五节发热的生物学意义
发热具有双重性，一方面，在某些病理情况下，一定限度内的体温升高，能够增强单核-巨噬细
胞的吞噬功能，有利于淋巴细胞转化增生，加速抗体生成，促进干扰素产生，有抗病毒、抗细菌和抗
更充分的氧和营养物质；肝解毒功能增强，有助于机体对致病因素的消除。因此，发热可被视为机
体对致病因素的一种防御适应性反应，这是发热对机体有利的一面。但是另一方面，当体温过高或
持续高热时，由于体内物质代谢紊乱，营养物质消耗过多，加之摄人不足及酸性代谢产物蓄积或酸
中毒，各器官系统功能障碍，特别是各实质器官呈现营养不良性变化，可使机体消瘦和抗病能力降
低，这是发热对机体不利的一面。因此，发热的生物学意义存在相互矛盾的两个方面，在疾病过程
中，既要看到发热对机体有利的一面，又要看到其不利的一面，必须根据具体情况具体分析和判断，
采取适当措施，既不能盲目地不加分析地乱用解热药，也不应对高热或长期发热置之不理。
（刘超男）
PDG
第十章败血症
第节概述
动物机体感染各种病原微生物后，如不能抵御微生物的侵袭，致使其迅速突破机体的防御系
统，大量侵人血液并在内繁殖（或复制），在病原微生物及其毒性产物的作用下，造成广泛的组织
损伤（如出血、变性等），临床上出现严重的全身性反应。这种全身性病理过程，称为败血症
(septicemia）。败血症是病原微生物突破机体屏障，由局部感染灶不断经血液循环向全身扩散的
结果。除细菌外，某些病毒、寄生虫、细菌毒素及其他毒性产物也可引起类似的病理变化，亦称为
败血症。
败血症过程中常伴有菌血症、病毒血症、虫血症和毒血症。这些虽是败血症的重要标志之
一，但不能诊断为败血症，还必须结合是否有败血症的病理变化，方可做出确切诊断。
一、菌血症
菌血症（bacteriaemia)指病原微生物出现于循环血液的现象。经血流向机体各器官侵袭，是
败血症的重要标志之一。但是菌血症并不等于败血症。如存在于机体口腔或肠道的细菌，就有
可能通过黏膜侵人血流。但如机体抵抗力强大，血液内的细菌可以很快被单核-巨噬细胞吞噬而
消灭。在某些传染病的初期，也常伴有菌血症，如鼻疽杆菌、布鲁菌在侵人机体初期，常由侵入门
户通过血流到达适宜于它们寄生的部位引起病变。在以后的不同发展阶段中，还经常发生暂时
性菌血症，这可由血液培养得到阳性结果加以证明。但这不能作为败血症的确诊依据，还应结合
是否有败血症临床症状及病理变化，才能做出败血症的确切诊断。暂时性菌血症并不一定引起
败血症。此外，并非败血症时血液内持续存在病原微生物或其毒性产物。所以，菌血症和败血症
既有联系，又有区别。
二、病毒血症
病毒血症（viremia)指病毒粒子存在于血液的现象。败血型病毒病时的病毒血症，主要由
于复制的病毒大量释放人血液，同时伴有明显的全身性感染过程。此外，病毒血症也见于非
败血症的病毒病，血液虽暂时存在病毒，但不出现全身症状和病理变化，如鸡传染性法氏囊病
的早期。
PDG
第二节败血症的原因及发生机制163
三、虫血症
虫血症(parasitaemia)指寄生性原虫侵入血液的现象。像病毒血症一样，败血型原虫病的虫
血症，主要是由于原虫繁殖后大量侵人血液，同时伴有明显全身性病理过程。
四、毒血症
毒血症（tomemia)指血液内有细菌毒素和其他毒性产物蓄积而致的全身中毒现象。毒血症
吸收人血液；另一方面也与全身物质代谢障碍，肝、肾解毒和排毒功能障碍等有关。
第二节败血症的原因及发生机制
败血症主要由微生物(细菌和病毒)引起，此外，还有某些原虫(如牛泰勒虫)引起。病原体突
破机体外部屏障侵人体内的部位，称为侵人门户或感染门户。皮肤、消化道、呼吸道和泌尿生殖
道黏膜都可成为病原体的侵入门户。特别是皮肤和黏膜损伤时，更易造成病原体感染，成为侵人
门户。
病原体由侵人门户进入机体后，如果未被白细胞和免疫球蛋白所消灭，便在局部组织、局部
淋巴结或其他适于它们生存的部位繁殖（或复制），破坏局部组织，引起局部炎症，此称为原发性
感染灶。此后，病原体的损害作用和机体的防御适应性反应之间的斗争，决定着疾病的发生、发
展。败血症的出现意味着病原体的损害作用占明显优势，而机体抵抗力则趋于瓦解。
致病性微生物（如坏死杆菌、气肿疽梭菌、葡萄球菌、链球菌等），一般总是先引起局部感染，
而后发展为败血症。病原菌先在侵人部位引起局部炎症，在机体防御能力不足（如白细胞吞噬能
力下降、骨髓白细胞生成减少、抗体生成不足、炎症病灶增生反应迟滞、内部屏障功能减弱、中枢
神经系统功能障碍等）和治疗不及时情况下，病原菌大量繁殖（或复制），局部组织破坏加剧，炎症
波及淋巴管和血管，引起局部淋巴管炎、静脉炎和淋巴结炎。此时病原菌便经淋巴循环和血液循
理功能呈现严重紊乱，患病动物出现明显全身症状，即发生败血症。如果局部感染是由化脓性细
菌引起，即先在侵入局部引起化脓性炎，随之引起局部淋巴结、淋巴管和静脉的化脓性炎，进而在
其他部位出现转移性化脓灶，此种化脓菌感染的全身化，称为脓血症（pyemia）或脓毒败血症
(pyosepticemia)。
一些慢性细菌性传染病（如鼻疽、结核），虽然常以慢性局灶性炎症为主要表现形式，但当机
体抵抗力一旦下降，病原菌便从溃决的局部病灶大量侵入血液，继而在各器官内形成多发性转移
病灶，称为粟粒性鼻疽或粟粒性结核。这种慢性局灶性炎症发生急性全身化的过程，其本质也就
是鼻疽性或结核性败血症。
另一些细菌性传染病[如炭疽、猪丹毒（败血型）、巴氏杆菌病（败血型）、幼畜副伤寒等]及某
些病毒性疾病（如牛瘟、猪瘟、马传染性贫血等）也经常以败血症形式出现，称为败血型传染病。
这类病原体在侵人机体后，可直接发展为败血症，眼观常常找不到侵入门户的明显病变，但这类
败血症的发生机制与上述病原菌所引起的败血症基本一致，只是此类病原体的侵袭力和毒力都
PDG
164第十章败血症
很强，它们侵人机体后，能迅速突破机体防御系统，经血液循环播散至全身，在适合其生存部位增
殖（或复制)，然后大量向血流倾注，造成组织广泛性损害。这时机体虽有防御适应反应，但在病
原体作用下迅速被瓦解，故很短时间内可发展为败血症。
第三节病理变化
败血症的病理变化包括侵入门户的病变和全身性病变两方面。
一、人侵局部的病变
有些病原菌所引起的败血症或脓血症，通常在人侵局部(侵人门户)出现明显病变。如由创
伤感染所引起的皮下脓肿或蜂窝织炎、脐带感染所引起的化脓性脐炎、产后子宫感染所引起的化
脓性或坏疽性子宫内膜炎、尿道感染所引起的肾孟肾炎等。人侵局部的病变可能多种多样，但其
炎症性质多表现为化脓性或坏死性炎。进行病理剖检时应注意检查这些原发性病灶的病理变
化，并留心检查由局灶性炎症发展为全身性病理过程的通道，如局部组织的淋巴管炎、静脉炎和
淋巴结炎等。入侵局部相应淋巴结的炎症性质常与人侵局部的相同。有些传染病的病原菌和病
毒引起的败血症，其入侵局部的变化一般不明显。因此，曾称为隐源性败血症。随着先进诊断技
术的不断建立和应用，一些所谓隐源性败血症已经找到了其人侵局部。如应用免疫荧光技术，已
证明扁桃体是猪瘟病毒最重要的侵人门户。下面介绍几种常见败血症入侵局部，即原发病灶的
病变特点。
（一）创伤性败血症的原发病灶
种病原微生物，而成为败血症的原发病灶。其病变特点是：除局部呈浆液化脓性炎或蜂窝织炎
外，由于病原微生物沿淋巴管扩散，故可见创伤附近的淋巴管和淋巴结发炎。表现为淋巴管扩
张、变粗、呈索状，管壁增厚，管腔狭窄，管腔内积有脓汁或纤维素性凝块。淋巴结肿大，呈浆液性
或化脓性淋巴结炎。如果病原菌经淋巴管或静脉随血流扩散，则首先在肺形成转移性化脓灶，继
而病原菌由肺静脉经左心到达体循环末梢，即心脏、肾、脑、肝、脾、胃、肠、关节等器官内，形成大
小不等的转移性化脓灶或化脓性炎，从而成为脓毒败血症。有些病例，可看到数量少而体积大的
转移性化脓灶；另一些病例则转移性化脓灶甚多，而每个病灶体积却很小，说明由于原发病灶内
较大的血管发生了破溃，病原微生物在短时期内大量地侵人血流，向机体各处播散，机体因不能
抵御强烈侵袭，所以在转移灶形成后不久即死亡。在牛、马等大动物的有些脓毒败血症，既可看
到机体内有较大的转移性化脓灶，也有较小的化脓灶，且密度不等，说明病原微生物侵人血流已
非一日，也非一次，所以形成的转移性化脓病灶表现为发展阶段上的差异。化脓灶结构上的特点
常可反映出机体抵抗力的情况。在那些较大的转移性化脓灶（脓肿），一般可看到其周围有肉芽
性化脓灶）脓毒败血症病例，往往局部组织坏死显著，而组织增生和白细胞浸润较轻微。说明机
体已无力抵御病原体的损害作用。
（二）脐败血症的原发病灶
新生动物断脐时，如消毒不严，常因感染病原微生物而发生败血症。此时，在脐带根部可呈
现出血化脓性炎症病灶。后者可蔓延至腹膜，引起纤维素性化脓性腹膜炎。病原菌还往往经化
PDG
第三节病理变化
165
脓的脐静脉到达血流，引起化脓性肺炎和四肢化脓性关节炎，特别是肩关节、肘关节、髋关节和膝
关节。
（三）产后败血症的原发病灶
雌性动物分娩后，由于子宫内膜常有大面积损伤，有时在子宫内还残留胎盘碎片和血凝块，
此时如感染了化脓杆菌或坏死杆菌，常引起化脓性坏死性子宫内膜炎。因此，动物常因败血症而
死亡。病理剖检时，可见子宫肿大，按压有波动感，浆膜混浊无光泽，子宫内蓄积大量污秽不洁、
带恶臭的脓汁。内膜肿胀、淤血、出血和坏死剥脱，形成大片糜烂或溃疡。
（四）尿道或乳腺感染所致败血症的原发病灶
常见于化脓性棒状杆菌和大肠杆菌引起的肾孟肾炎，以及由链球菌引起的乳腺炎。
二、全身性病变
败血症患病动物因有严重物质代谢障碍和毒血症，所以全身各器官的退行性病变和出血一
般都比较明显，又因病原体在机体内广泛蔓延，所以在很多器官内，特别是在脾和全身淋巴组织，
可见明显炎症过程。偶见过敏反应所引起的病变。败血症动物虽具有某些共同的病理变化，但
因病程、病原和机体状况等条件不同，每一具体病例，又各有其特点。
（一）超急性型
机体抵抗力特别弱，或病原体毒力很强时，机体防御力迅速瓦解，动物很快死亡。由于这种
病例的病程特别短。组织形态结构方面的改变未能充分形成，在少数病例，甚至眼观看不到病理
变化。如炭疽杆菌感染小鼠后，在24h内死亡的，病理剖检眼观几乎看不到任何病理变化，但镜
下可见各器官组织内都充斥着大量炭疽杆菌。心、肝、肾等实质器官呈现明显的细胞肿胀。其他
很多疾病，如超急性猪丹毒、超急性猪瘟等情况基本相似。
（二）急性型
死于急性败血症的动物具有典型的病理变化，其共同点如下。
1.户不全由于动物体内存在大量病原微生物及毒素，肠道腐败菌在机体抵抗力降低情
况下进人血液，极易引起户体腐败，肌肉组织发生退行性变化。肌肉内乳酸被细菌的碱性物质中
和，使存在于肌肉中的乳酸变少，因此，往往尸僵不全或不出现尸僵。
2.血液凝固不良由于病原体及内毒素作用于凝血因子Ⅲ，使凝血因子和血小板大量消
耗，机体严重酸中毒及CO2增多，使血液凝血物质严重破坏，所以尸体血液凝固不良。常表现为
从口、鼻、内毗、阴道及肛门等天然孔流出黑红色凝固不良的浓稠血液。
3.溶血现象在细菌毒素的作用下，红细胞受到破坏，发生溶血现象，血管内膜等处被血红
素染成污浊的红色。同时，由于肝功能不全，间接胆红素转化能力下降，使其在体内浓度升高，因
此，可视黏膜（眼结膜、口腔黏膜等）及皮下组织黄染。
4.全身黏膜、浆膜出血败血症发生发展中的出血机制较为复杂，主要由于血管壁受到损
伤而引起。由于病原菌及其毒素的作用，使血管壁通透性增高，血液渗出。病毒侵入机体后，可
直接作用于小血管和毛细血管，损伤血管内皮细胞，造成心血管系统广泛性器质性损伤，所以许
多脏器可见出血点、出血斑；中枢神经系统受损时，可引起血管运动神经中枢功能障碍，导致自主
神经系统功能失调，加重全身血管的一系列变化；变态反应时，形成的抗原-抗体复合物可激活补
体系统，导致血管壁损伤，使其通透性增高，引起局部出血。败血症的出血见于全身，如四肢、背
PDG
166第十章败血症
及一些实质性器官的被膜等。严重时，天然孔道流出紫黑色血样液体。
5.脾脾增大可达正常3～5倍，被膜紧张，边缘钝圆，质地松软易碎，呈紫黑色。切面隆
突，白髓和小梁不明显，切面流出或可刮下紫黑色液体，成浓稠粥样。脾髓高度软化时，可从切面
自动流出。脾大特别严重时，可造成脾破裂而引起内出血。镜检可见脾血管明显扩张、充血、出
噬细胞不同程度肿胀与增生。脾组织中往往可见细菌团块，有时可见局灶性坏死；被膜和小梁平
滑肌变性，红髓和白髓不同程度的增生。上述变化均属急性脾炎的形态变化，通常称为“败血
脾”。该类变化主要是由于被膜和小梁平滑肌受病原体、毒素和酶作用而发生变性、坏死，收缩力
降低，导致脾高度淤血，出现脾大，淤血严重的脾组织几乎成一片血海。脾大是败血症的特征性
变化，但是，部分极度衰弱动物或超急性型病例，脾大并不十分明显或不大。眼观不大的脾，组织
病理检查充血不明显，只有组织变性、坏死和中性粒细胞浸润。
6.淋巴结病程较长的病例，全身各处淋巴结均肿大，呈急性浆液性和出血性淋巴结炎的
变化。组织病理检查可见淋巴结充血、出血、坏死和水肿等，淋巴窦扩张，其中有单核细胞、中性
粒细胞和红细胞，有时可见细菌团块。扁桃体和肠道淋巴小结亦见肿大、充血及出血等急性炎症
变化。
7.心脏主要以退行性变化为主，有时可见炎症变化。表现为心肌变性，弹性降低，心腔扩
张，心肌质地松软，切面无光泽，呈土黄色。有时局部心肌因充血、出血、变性、坏死的程度不同，
而呈现红、黄、灰等不同的色彩。心内膜、心外膜有散在出血点。心腔内有多量暗红色凝固不良
的血液，呈急性心力衰竭表现。组织病理检查可见心肌纤维肿胀或脂肪变性，甚至坏死。有时还
可见局灶性心肌纤维变性及充血、出血、浆液渗出和淋巴细胞浸润等心肌炎变化。
8.肝肝大，呈灰黄或土黄色，质地脆弱，因肝淤血和脂肪变性同时存在，而呈“槟榔肝”现
象。组织病理检查可见肝细胞呈颗粒变性或脂肪变性，中央静脉、窦状隙及小叶间静脉扩张、充
血，肝窦壁内皮细胞肿大，有时可见少量炎性细胞浸润。
9.肾因变性而肿大，质地松软，被膜易剥离，皮质呈灰黄或土黄色，皮质和髓质交界处因
淤血呈紫红色。组织病理检查可见肾小管上皮细胞变性，间质中有时可见局灶性淋巴细胞浸润。
10.肺可见淤血、水肿，体积增大，呈紫红色，有时呈现出血性支气管炎变化。
11.神经系统眼观可见脑软膜充血，脑实质无明显病变。组织病理检查可见软膜下和脑
实质充血、水肿，毛细血管透明血栓形成，神经细胞呈不同程度的退行性变化。有时可见局灶性
充血、出血、坏死、炎性细胞浸润及神经胶质细胞增生等。
12.肾上腺肾上腺变性，类脂质消失，皮质失去固有黄色，呈浅红色，皮质与髓质部可见出
血灶。
（鲍恩东）
M
PDG
第十一章免疫病理
免疫反应（immunereaction）是机体在进化过程中所获得的“识别自身、排斥异已”的一种重
要生理功能。正常情况下，免疫系统通过细胞和（或)体液免疫机制以抵抗外界人侵的病原，消除
突变细胞，维持自身生理平衡，起到保护机体的作用。但免疫反应异常，无论是反应过高（变态反
应)或过低（免疫缺陷）均能引起组织损害，导致疾病。免疫病理是研究功能异常（或继发性异常）
应答和免疫应答所引起的病理现象的科学，涉及范围较广，包括变态反应、自身免疫、免疫增生和
免疫缺陷等。本章重点介绍变态反应、自身免疫性疾病和免疫缺陷病。
第一节变态反应
动物有机体受到“非已”抗原物质（包括微生物和非微生物）作用后，其免疫反应发生改变，可
使机体对同一抗原物质的再次作用表现出两种截然不同的反应：一种是有利于机体的防御反应，
使机体抵抗力增强，即产生免疫保护力（immuneprotection)；另一种是产生有害于机体的组织损
伤，即免疫损伤（immuneinjury），也称为变态反应（allergy），又称超敏反应（hypersensitivity）或
过敏反应（anaphylaxis）。
疫反应，常常引起机体产生不良后果。
切抗原性物质，均称为变应原（allergen)或过敏原（anaphylactogen），包括完全抗原（如各种微生
物、寄生虫及其某些代谢产物、异种动物血清及其制剂、异种细胞、植物花粉和动物毛皮等）、不完
全抗原（也称为半抗原，如青霉素、磺胺类药物、非那西汀、奎宁、阿司匹林等），以及染料、生漆和
多糖等低分子化学物质。半抗原本身无免疫原性，只有与蛋白质或胶体颗粒结合形成复合抗原
后才可获得免疫原性，引起变态反应。
由变态反应引起的疾病，称为变态反应性疾病。变态反应可表现为全身性，如青霉素过敏性
休克、血清过敏症等；也可表现为局部性，如支气管哮喘、过敏性鼻炎、尊麻疹、组织器官移植排斥
反应、鼻疽、结核、布鲁菌病及流行性淋巴管炎等。
机体的功能状态和变应原的性质不同，变态反应的特点、发生机制和表现形式不尽相同。根
据变态反应的发生机制及其主要临床诊断特点，Gell和Coombs（1963）将变态反应分为I型（过
敏反应型）、Ⅱ型（细胞毒型）、Ⅲ型（免疫复合物型）和IⅣ型（T细胞型）等型，前三型均系抗体与相
应抗原反应引起的速发型，IV型为T细胞介导的迟发型，此种分类方法至今仍被广泛采用。
临床诊断上发生的变态反应常为两型或三型并存，以一种为主。同一种抗原在不同条件下
PDG
168第十一章免疫病理
可引起不同类型的变态反应。需要指出的是，免疫反应可通过不同机制引起病变，对某一种疾病
而言，由于抗原特性、机体反应性及病程发展的不同阶段，可以同时或先后出现不同类型的变态
反应。现将变态反应的四个基本型的发生机制及病变特点分述如下。
一、I型变态反应
I型变态反应又称过敏反应，因反应迅速，也称为速发型超敏反应（immediatehypersensi-
tivity）。该型抗原（致敏原）进人机体后与附着在肥大细胞和嗜碱性粒细胞上的IgE分子结
合，触发该细胞释放生物活性物质，引起平滑肌收缩、血管壁通透性增加、腺体分泌增强等病
理变化。
（一）原因及发生机制
1.原因I型变态反应主要由特异性IgE抗体介导，在不同种属动物中，还有其他类型的
免疫球蛋白参与此型变态反应，如家兔、犬、豚鼠、小鼠有IgG，大鼠还有IgA参与。致敏原刺激
扁桃体、肠道淋巴结或呼吸道黏膜中的淋巴细胞、巨噬细胞，在Th细胞协同下，产生IgE（一般情
况下，该过程受Ts细胞抑制）。IgE的Fc片段与肥大细胞、嗜碱性粒细胞的Fc受体结合，造成
机体致敏状态，当机体再次接触相同致敏原时，它们与附着于肥大细胞上的IgE结合。多价抗原
与两个以上邻近IgE分子发生交联，激发两个平行但又独立的过程，即肥大细胞脱颗粒和释放颗
粒中的原发性介质及细胞膜中原位介质合成和释放。
I型变态反应的变应原比较广泛，常见的有：①异种蛋白质：如异种动物血清、蜂毒、昆虫毒
液、疫苗、寄生虫、食物、花粉、胰岛素、真菌产物等；②药物：如各种抗生素、有机碘、汞制剂等。
2.发生机制I型变态反应的发生可概括为致敏、发敏和效应三个阶段。
不同，IgE抗体属于亲细胞性抗体，可在不结合抗原情况下，以其Fc端与肥大细胞和嗜碱性粒细
胞表面相应高亲和性IgEFc受体结合，使机体处于对该变应原的致敏状态。后者通常在接触变
应原后2周左右开始形成，可维持较长时间（一般是半年至数年），如长期不接触变应原，则致敏
状态可逐渐消退或消失。肥大细胞和嗜碱性粒细胞表面结合了特异性IgE后分别被称为致敏肥
大细胞和致敏嗜碱性粒细胞，统称为致敏靶细胞。
（2）发敏阶段当致敏机体再次与相同变应原接触时，通过与致敏靶细胞IgE的Fab端上
的抗原结合位点发生特异性结合，进而激活肥大细胞和嗜碱性粒细胞内的酶反应，使之脱颗粒，
释放生物活性物质（如组胺、类胰蛋白酶等），同时合成继发性介质L如白细胞三烯（leucotrienes，
LT）、PG、促炎性细胞因子等生物活性物质。
（3）效应阶段上述生物活性物质作用于相应的效应组织器官，引起平滑肌收缩、毛细血管
扩张及通透性增加、腺体分泌增多等病理变化。根据效应发生速度和持续时间，可分为早期反应
相和晚期反应相。前者一般在接触变应原后数秒钟内发生，可持续数小时；后者常发生在变应原
作用后6～12h，可持续数天。早期反应相主要由血管活性胺类（如组胺）引起；晚期反应相主要
由新合成的脂类介质（如LT、血小板活化因子)及某些其他细胞因子引起。另外，嗜酸性粒细胞
3.参与I型变态反应的生物活性介质种类及生物效应
（1）原发性介质存在于肥大细胞颗粒中，通过脱颗粒而释放，主要包括：①组胺（hista
mine）：可引起强烈的支气管平滑肌收缩，毛细血管扩张、通透性增加，腺体分泌增强，产生痒感；
PDG
第一节变态反应
169
②趋化因子（chemotacticfactor,CF）：其中嗜酸性粒细胞趋化因子（eosinophilchemotacticfactor
ofanaphylaxis，ECF-A)和中性粒细胞趋化因子（neutrophilchemotacticfactor，NCF)分别引起
嗜酸性粒细胞和中性粒细胞浸润；③中性蛋白酶：可裂解补体和激肽原而产生其他炎症介质。激
肽原酶使血浆中激肽原转变为缓激肽，后者可扩张毛细血管，增加血管壁通透性及平滑肌收缩，
引起痛感。
（2）继发性介质由激活的肥大细胞产生，主要通过磷脂酶A2的激活，作用于膜磷脂而产
生花生四烯酸，进而通过5-脂氧化酶和环氧化酶途径分别产生LT和PG：①LT可使支气管平
滑肌强烈持久收缩，从而导致痉挛，其效应较组胺高数千倍，而LTB对中性粒细胞、嗜酸性粒细
胞及单核细胞有很强的趋化性，且其作用不能被抗组胺药物阻断；②PGD2多产生于肺肥大细
PAF)可引起血小板聚集和组胺释放，引起毛细血管扩张，通透性增强。此外，肥大细胞还可分泌
TNF-α，后者对促进炎细胞浸润亦起重要作用。
（二）I型变态反应常见类型和病理变化特点
1.全身性过敏反应变应原进人体内引起急性全身性反应，导致过敏性休克或死亡，如抗
血清、药物（如青霉素)过敏性休克，可造成迅速死亡。但各种动物在过敏性休克时，累及的主
要器官不同。因此，临床表现也有差异，如牛、羊休克时多累及肺，主要表现肺气肿、水肿、淤
克器官为呼吸道和肠，表现呼吸困难、血压下降和虚脱；兔休克器官是心脏，呈现心脏充盈与
心力衰竭；狗休克器官是肝，呈现肝和胃肠严重充血和功能紊乱等；猫休克器官为呼吸道和
肠，表现肺和胃肠水肿、呼吸困难、呕吐和下痢；鸡休克器官主要是呼吸道，呈现肺水肿、呼吸
困难和惊厥。
2.局部过敏反应常表现为局部组织水肿、嗜酸性粒细胞浸润、黏液分泌增加或支气管平
滑肌痉挛等，如皮肤荨麻疹（由食物过敏引起），过敏性鼻炎（由枯草热引起）及哮喘等。局部过敏
反应的发生部位与变应原进人机体途径有关，吸人变应原常引起呼吸系统和皮肤症状，如曲霉
菌、花粉等引起犬和猫吸人性过敏反应，以痛痒为特征的变应性皮炎；由饲料引起的过敏反应，主
要表现为消化道和皮肤症状。
工型变态反应的特点是：反应发生迅速，消失也快；补体不参与反应，通常使机体出现功能素
乱，但不发生严重的组织细胞损伤；个体差异明显，仅少数敏感个体易发；全身性反应严重时，动
物可因休克而死亡。
二、Ⅱ型变态反应
Ⅱ型变态反应也称为抗体依赖的细胞毒型超敏反应、细胞溶解反应（cytolyticreaction）或
应答。
（一）原因及发生机制
正常组织细胞、改变的自身组织细胞和被抗原或抗原表位结合修饰的自身组织细胞，均
可成为Ⅱ型变态反应中被攻击杀伤的靶细胞。在抗原物质作用下，机体产生IgG或IgM类抗
体，此类抗体具有细胞毒作用，在其上有补体C结合位点，与靶细胞表面抗原结合后，可通过
PDG
170第十一章免疫病理
激活补体途径或经过补体裂解产物C3介导的免疫调理作用，使靶细胞溶解或破坏。但有些
性细胞介导的细胞毒（antibody-dependentcell-mediatedcytotoxicity，ADCC）作用，使靶细胞溶
解破坏。
Ⅱ型变态反应的变应原包括自身组织细胞表面抗原（如血型抗原、自身细胞变性抗原、暴露
的隐蔽抗原、与病原微生物含有的共同抗原等）以及吸附在组织细胞上的外来抗原或半抗原（如
药物、细菌成分、病毒蛋白等）。Ⅱ型变态反应的靶细胞或靶组织主要是血细胞和某些组织成分
（如肾小球基底膜、心脏瓣膜、心肌细胞等）。
（二）Ⅱ型变态反应常见类型和病理变化特点
1.同族免疫反应
（1）输血反应各种动物均有其血型系统，血型相同的同种动物可以输血。如输人的血液
血型不同，则会造成输血反应，严重者可导致动物死亡。这是由于红细胞膜上存在各种抗原（又
称凝集原），而在不同血型个体血清中有相应的抗体（又称凝集素），这些同族血细胞凝集素一般
为IgM类抗体，供血者与受血者间血型不符，则红细胞与凝集素结合，补体被激活，红细胞被破
坏，出现溶血、血红蛋白尿等现象。
（2）新生动物免疫性溶血病该病是由于母体产生抗新生动物红细胞的抗体，当其进人新
生动物血液内，可引起新生动物红细胞溶解，在动物和人类常有发生，动物主要见于马类。
雄性与雌性动物血型不同，可能引起此病。如公马与母马血型不同，当公马血型遗传给胎儿
时，则胎儿红细胞对母马属同族异型红细胞，对母马具有抗原性。各种原因（如分娩）引起母马胎
盘病损时，胎儿红细胞异常地侵入母体循环，使母体致敏，产生抗同族异型红细胞抗体，主要为
IgG类抗体，该类抗体能通过胎盘，但主要集中于初乳中。新生动物吸食初乳后，抗体通过肠壁
吸收入血，与新生动物红细胞发生作用，引起溶血。通常初次妊娠母马的致敏程度较弱，故第一
胎新生动物较少发生溶血病，但若连续用同一匹种公马或血型相同的种公马配种时，由于刺激母
马免疫记忆，产生大量抗体，则易导致新生马驹溶血病。据报道，新生骤驹溶血病发病率一般为
3%～8%，在骤子繁殖场，其发病率随母马胎次增加而上升，如连续怀3～6胎时，发病率可高达
30%～50%
另外，使用含异型红细胞抗原的疫苗，如马病毒性鼻肺炎疫苗、猪瘟结晶紫疫苗、牛鞭虫和巴
免疫性溶血病。
2.自身免疫性溶血性贫血某些致病因素（如病毒、紫外线、X射线等）作用于红细胞，能使
红细胞膜抗原改变，从而刺激机体产生抗红细胞的自身抗体。这种抗体与自身改变的红细胞特
异性结合，易被吞噬细胞吞噬破坏，或者在补体参与下，红细胞发生溶解。自身免疫性溶血可分
为原发性和继发性。前者多与遗传因素有关，在动物仅见于犬；后者可见于马传染性贫血、犬系
统性红斑狼疮、牛鞭虫病、牛淋巴肉瘤等。
3.药物过敏性血细胞减少症某些药物（如青霉素、氯丙嗪、磺胺、安替比林、氯霉素、奎宁、
非那西汀等）抗原表位能与血细胞膜蛋白结合成为完全抗原，从而刺激机体免疫系统产生药物抗
原表位特异性抗体。此抗体对与药物结合的血细胞具有细胞毒作用，即抗体与结合药物的红细
PDG
第一节变态反应
171
细胞或血小板结合，激活补体，引起红细胞或粒细胞溶解，或使血小板破裂，或者被吞噬细胞吞
噬，或者被NK细胞杀伤破坏，从而引起药物过敏性溶血性贫血、药物过敏性粒细胞减少症和药
物过敏性血小板减少症。
药物过敏性反应非常复杂，除药物与血细胞结合发生Ⅱ型变态反应外，药物还可与机体其他
成分发生偶联成为完全抗原，而使某些个体致敏，如果产生IgE抗体，则引起1型变态反应；如果
药物与血浆蛋白结合，可引起Ⅲ型变态反应；在某些情况下，特别是局部应用油膏，可能引起V型
变态反应。
4.抗肾小球基底膜型肾小球肾炎常伴发于某些传染病（如猪丹毒、猪瘟、弓形虫感染等），
由于某些抗原刺激机体产生抗自身肾小球基底膜抗体并沿基底膜内侧沉积所致。
此外，禽伤寒时伤寒菌O抗原（脂多糖）和牛锥虫病时锥虫抗原均可吸附在红细胞上，刺激
Ⅱ型变态反应的特点是：不释放介质，抗体与再次出现的抗原结合，形成抗原-抗体复合物，
黏附于靶细胞上，在补体或吞噬细胞参与下破坏靶细胞，从而引起病理变化。
三、Ⅲ型变态反应
Ⅲ型变态反应又称免疫复合物型反应（immune compiex type)或血管炎型（angitistype)变
态反应，是免疫复合物沉着于血管壁基底膜及其周围，发生以小血管壁为中心的病理变化，引起
以充血、水肿、中性粒细胞浸润、组织坏死为主要特征的免疫应答。
（一）原因及发生机制
1.原因引起Ⅲ型变态反应的抗原种类繁多，有细菌.病毒、寄生虫、血清、药物、自身抗原、
肿瘤抗原及其他原因不明性抗原；抗体则限于能被补体固定的IgG和IgM。免疫复合物
(immunecomplex，IC)是指对某种抗原产生沉降性抗体与该抗原形成的复合物。在抗原-抗体
反应中，由于抗原与抗体分子的结合价不同，两者的比例不同，构成不同的结合，形成分子大小不
等的复合物。一般来说，在抗原极度过量情况下，形成小分子免疫复合物；当抗体过量时，则形成
大分子不溶性免疫复合物；只有在抗原微量或中度过量情况下，才形成中等大小可溶性免疫复合
物。通常小分子免疫复合物在循环中难以沉积，容易从肾小球滤过而排出体外，大分子不溶性免
免疫复合物长期存在于循环中，有可能沉积于毛细血管壁、肾小球基底膜、关节滑膜等，引起Ⅲ型
变态反应。
2.发生机制免疫复合物沉积后引起组织损伤主要由补体、中性粒细胞和血小板引起。
（1）补体作用免疫复合物由经典途径激活补体，产生C3a、Csa、Cs6等过敏毒素和趋化因
子，使嗜碱性粒细胞和肥大细胞脱颗粒，释放组胺等炎症介质，造成毛细血管壁通透性增加，导致
渗出和水肿，并吸引中性粒细胞在炎症部位聚集、浸润。
（2）中性粒细胞作用中性粒细胞浸润是Ⅲ型变态反应的主要病理特征。局部聚集的中性
粒细胞在吞噬免疫复合物过程中，释放蛋白水解酶、胶原酶、弹性纤维酶和碱性蛋白等，使血管基
底膜和周围组织损伤。此外，激活的中性粒细胞产生氧自由基也可引起组织损害。
（3）血小板作用免疫复合物和补体C3可使血小板活化，释放血管活性胺，导致血管扩
张、通透性增加，引起充血和水肿。同时血小板聚集，激活凝血机制，局部组织缺血，进而出血，加
重局部组织细胞损伤。
PDG
172第十一章免疫病理
除了炎症物质作用外，免疫复合物的沉积还与局部解剖和血流动力学因素有关。循环免疫
复合物容易沉积于血压较高的毛细血管迁回处，如肾小球基底膜及关节滑膜等处的毛细血管迁
回曲折，血流缓慢易产生涡流，同时毛细血管内压高，有利于免疫复合物沉积。
（二）Ⅲ型变态反应常见类型和病理变化特点
1.Arthus反应，Arthus（1903）发现用马血清经皮下反复免疫家兔数周后，当再次注射马
血清时，可在注射局部出现红斑、水肿，甚至出血和坏死等剧烈炎症反应，这种现象被称为
Arthus反应。该反应是急性免疫复合物性血管炎所致的局部组织坏死，常发生在皮肤，为局限
性免疫复合物沉积引起的变态反应。病理变化特征为局部水肿、出血和坏死，血管壁纤维素样坏
死，常伴有血栓形成，局部缺血加重了组织损害。此型的组织病理变化可分为三期，早期为局部
血管变化，主要表现为血管内皮细胞空泡变性，粒细胞浸润，轻度水肿，但无坏死；中期血管内形
核细胞出现。犬的蓝眼病即为腺病毒抗原引起的Ⅲ型变态反应，患犬角膜混浊、水肿，并有中性
粒细胞浸润及眼前房色素层炎。由干草小多孢子菌引起的牛、马过敏性肺炎和犬的葡萄球菌性
过敏性皮炎，也属Ⅲ型变态反应。
2.血清病血清病（serumsickness）是因大量注射异种动物血清所引起的一种全身性免疫
复合物病。异种动物血清作为抗原物质，刺激机体产生相应抗体，与初次注人而未完全排出的异
种动物血清结合，形成中等大小的可溶性免疫复合物，随血液循环在全身沉着，激活补体，从而引
起全身性病理变化，如发热、皮疹、关节疼痛、一过性蛋白尿、淋巴结肿大等。因抗原抗体在循环
中形成可溶性复合物并在组织中沉积而致病，为全身性免疫复合物病。一次形成大量免疫复合
物并在多器官沉积，引起急性血清病，而反复持续沉积则引起慢性血清病。血清病常累及的部位
是肾、心血管、关节滑膜、皮肤等血管丰富的组织。
血清病的病理变化特征因免疫复合物量和形成速度不同而异。经典血清病是在首次注射异
体蛋白7～10d后出现（产生抗体），临床表现为短暂的发热、皮肤等麻疹、关节肿胀、淋巴结肿大
和蛋白尿等。当大量异体蛋白注人含有大量相应抗体的血液时，迅速形成高浓度的免疫复合物，
可导致虚脱。免疫复合物沉积所致的血管病，表现为管壁纤维素样坏死伴有大量中性粒细胞浸
润，管壁有抗体和补体存在。
3.免疫复合物型肾小球肾炎机体在抗原刺激下产生IgG抗体，并形成一种抗原稍多于抗
体的中等大小可溶性复合物，在血液循环中保持较长时间，引发膜性肾小球肾炎。大多数肾小球
肾炎都属此型。
Ⅲ型变态反应的特点是：抗体不与细胞膜结合，而是游离于血液循环内，与抗原结合形成免
损伤。慢性免疫复合物病最常累及肾，引发膜性肾小球肾炎。
四、Ⅳ型变态反应
IV型变态反应又称细胞型或细胞介导型变态反应（cellularorcell-mediatedallergicreac-
tion），因发生缓慢，也称为迟发型超敏反应（delayedtypehypersensitivity，DTH），是各种细胞内
感染，特别是结核分枝杆菌、病毒、真菌和寄生虫感染所致的免疫反应。其他如化学物质所引起
的接触性皮炎及器官移植排厅反应，肿瘤免疫等常出现明显的IV型变态反应。V型变态反应由
致敏T细胞接触特异性抗原介导的细胞免疫应答，一般接触变应原后24～72h发生，效应细胞
第一节变态反应
173
主要是CD和CDT细胞，无抗体和补体参与。
（一）原因及发生机制
1.变应原引起Ⅳ型变态反应的变应原主要有胞内寄生菌（如结核分枝杆菌、布鲁菌），某
些真菌（如荚膜组织胞浆菌、新型隐球菌）、病毒、寄生虫（如血吸虫卵）以及与体内蛋白质结合的
简单化学物质等。
2.发生机制参与IV型变态反应的是致敏淋巴细胞，而不是体液抗体，常发生于局部。首
先变应原经抗原提呈细胞（antigenpresentingcell,APC)加工处理后，以主要组织相容性复合体
(majorhistocompatibilitycomplex,MHC)-I/Ⅱ类分子复合物的形式结合于APC表面，进而
使具有相应抗原受体的CD和CDT细胞活化，活化的T细胞在IL-2和IFN-等细胞因子
作用下，绝大部分增生分化为效应T细胞，即CD+Th和CDCTL细胞，只有少数成为静止的
记忆T细胞。
CD+Th细胞若与APC表面相应抗原再次作用后，可通过释放IL-2、IL-3、TNF-β、
IFN-Y、粒细胞-巨噬细胞集落刺激因子（granulocyte-macrophagecolonystimulatingfactor，
GM-CSF)及趋化因子等细胞因子，产生以淋巴细胞和单核细胞浸润为主的免疫损伤效应；
CDCTL细胞与靶细胞表面相应抗原结合后，使其脱颗粒，并释放穿孔素及颗粒酶等生物介质，
直接导致靶细胞溶解破坏，或诱导靶细胞表达Fas，然后Fas再与CDCTL细胞表面的FasL结
与APC或靶细胞表面相应抗原结合后，引发炎症反应，即产生迟发型变态反应。
（二）V型变态反应常见类型和病理变化特点
1.传染性变态反应某些细胞内寄生的微生物（如结核分枝杆菌、副结核分枝杆菌、布鲁
菌、一些病毒及真菌）、寄生虫（如血吸虫）等，在传染过程中引起的Ⅳ型变态反应，称为传染性变
态反应。如结核菌素反应、鼻疽菌素反应，结核结节和鼻疽结节等均属传染性变态反应。此型反
应的存在，表明机体已受过病原微生物感染，并获得对该病原菌的免疫力。特征是形成由上皮样
细胞组成的肉芽肿，结核分枝杆菌感染是最经典的例子。细胞内寄生的结核分枝杆菌由巨噬细
上皮样细胞，有的融合成多核巨细胞（朗汉斯巨细胞），结节内包含着大量被杀死的结核分枝杆菌
和少数活菌及坏死组织团块。随着时间推移，逐渐变成干酪样，甚至钙化，整个结节发展成肉
芽肿。
2.接触性皮炎马流行性淋巴管炎、野兔热、钩端螺旋体病的慢性间质性肾炎以及某些化
学物质（如甲醛、树脂、苯胺染料、有机磷等）引起的变态反应性接触性皮炎，也属ⅣV型变态反应。
T细胞。当再次接触该类物质时，产生一系列反应，如单核细胞浸润、皮肤红肿和水疱，多见于犬
的接触性皮炎。
IV型变态反应的局部病灶，首先出现中性粒细胞，继之为巨噬细胞、淋巴细胞，巨噬细胞占优
势是该型变态反应的特点之一，也是其与Arthus反应的区别所在，后者的局部病灶以中性粒细
胞为主。
IV型变态反应的特点是：致敏淋巴细胞参与反应，与体液抗体无关；局部病灶中淋巴细胞和
巨噬细胞占优势；反应发生迟缓，持续时间长。
PDG
174第十一章免疫病理
第二节自身免疫性疾病
正常情况下，机体免疫系统具有识别自身和非自身组织成分的功能，机体对自身组织具有天
然耐受性，故不发生免疫应答，此现象称为“免疫耐受”（immunologicaltolerance）。异常情况下，
由于体细胞基因突变等，导致自身免疫耐受破坏，产生自身免疫应答，形成自身免疫。自身免疫
（autoimmunity）是机体免疫系统对自身抗原发生免疫应答，产生自身抗体和（或）自身致敏淋巴
细胞的现象。当自身免疫反应达到一定程度，能够破坏正常组织结构并引起相应临床症状时，称
为自身免疫病（autoimmunedisease），如鸡的神经型马立克病、犬系统性红斑狼疮、水貂阿留申
病、类风湿性关节炎、鸡自发性甲状腺炎和马传染性贫血等，均属自身免疫性疾病。自身免疫在
“生理性抗体”，一般效价较低。这种抗体对自身正常组织不但不起破坏作用，而且可以协助清除
衰老、蜕变的自身组织成分。
一、发生机制
目前认为，自身免疫病的发病机制在于“自身耐受”的破坏，表现为自身抗体和（或）自身致敏
淋巴细胞攻击靶抗原细胞和组织，使其产生相应病理变化和功能障碍。已知参与破坏“免疫耐
受”的因素多种多样，且相互影响、相互制约。
（一）抗原启动机制
1.隐蔽抗原的释放在胚胎期，接触自身抗原成分的免疫活性细胞（T细胞）在胸腺内“死
亡”，即发生“克隆清除”（clonaldeletion），这些细胞称为“禁忌细胞系”（forbiddenclone），从而使
机体出生后不发生自身免疫应答。后来证明，在胚胎发育过程中，机体某些器官（如脑、晶状体、
睾丸）的抗原由于特殊解剖学位置在胚胎末期未曾接触机体免疫系统，体内能与这些抗原起反应
的免疫活性细胞未被消灭，而是持续存在并保持较低的活性，这对清除衰老、蜕变的自身成分起
重要作用。当炎症、创伤、感染等时，上述隐蔽抗原进人血液或淋巴道，与免疫系统接触，产生相
应抗体，通过抗原-抗体反应而导致组织损伤。如睾丸损伤，输精管基底膜屏障遭破坏，精子与免
疫活性细胞接触，产生自身抗精子抗体，从而引起精子溶解和自身免疫性辜丸炎；眼部外伤时，由
于眼内容物抗原释放，刺激免疫系统，引起免疫反应，产生自身抗体，此抗体能攻击健侧眼的内容
物，引发自身免疫性交感性眼炎；将晶状体或精子抗原注入动物自身体内，可诱发自身抗体；输精
管结扎后可形成自身精子的抗体而引起不育症等。
2.自身抗原变异正常自身组织（如血液、皮肤、黏膜、心肌和肝组织)可因温度、辐射、外
伤、感染、某些药物或化学品等的作用而发生变异，被免疫系统识别为非自身组织而受到排斥。
变、对抗原的修饰或将抗原降解成具有免疫原性的片段，外来半抗原、完全抗原与组织成分中的
疫反应。如肺炎支原体感染可改变红细胞的抗原性，这种改变的红细胞可刺激机体产生抗红细
胞抗体，此抗体与红细胞结合后引起红细胞溶解破坏；某些药物（如长期使用普鲁卡因胺）能与细
胞内组蛋白或DNA结合，改变自身组织成分产生自身抗体，引起红斑狼疮样综合征。另外，变
第二节自身免疫性疾病
175
湿因子（rheumatoidfactor，RF）。RF与自身变性IgG形成免疫复合物，可引起包括关节炎在内
的多种疾病。
在病毒感染过程中常伴发自身免疫过程，如慢病毒长期感染时，机体细胞膜上可出现病毒特
异性抗原，可引发自身免疫病。如临床上病毒感染后常伴发肾小球肾炎，人乙肝患者常并发亚急
性硬化性脑炎，EB病毒、副流感病毒及风疹病毒感染后可并发系统性红斑狼疮（systemiclupus
erythematosus，SLE)等。病毒感染引起自身免疫病的原因可能与其改变自身组织成分的抗原
性，刺激B细胞增生产生抗体、损害免疫系统等因素有关。
3.交叉反应抗原某些微生物与机体自身组织成分有相似的抗原性，可因交叉反应产生抗
体导致机体免疫系统在清除外源性抗原的同时，也清除了具有相似抗原性的自身组织。如溶血
性链球菌的胞膜糖蛋白和胞壁多糖与人肾小球基底膜及心瓣膜部分成分相同，因此，溶血性链球
菌感染与肾小球肾炎和风湿性心脏病有密切关系。大肠埃希菌O与结肠黏膜有相似抗原性，
可能与溃疡性结肠炎的发生有关。另外，热休克蛋白（heatshockprotein，HSP)在诱导自身免疫
性疾病发生中有重要作用。多种微生物因其HSP与动物的HSP以及多种组织有交叉抗原性，
也可引起自身免疫性疾病，如肾小球肾炎、心肌炎、类风湿性关节炎等。人类HSP。与19个人类
已知自身抗原的氨基酸序列有相似性，并与相应自身免疫性疾病发生有关，如慢性活动性肝炎、
慢性甲状腺炎、类风湿性关节炎、系统性红斑狼疮、重症肌无力等。HSPs与胰岛素依赖性糖尿
病（insulin-dependentdiabetesmellitus，IDDM)发病有关。
4.超抗原超抗原（superantigen）由瑞典科学家White（1989）提出，是指一种由细菌、病
毒、寄生虫产生的对淋巴细胞有强大刺激功能的蛋白质，对T淋巴细胞的激活能力是普通抗原
的2000～50000倍。超抗原的特点是不受MHC限制，无严格抗原特异性，只需极低浓度（1～
10ng/mL)即可激活多克隆T细胞产生很强的免疫应答。T细胞超抗原（如葡萄球菌肠毒素和
性变态反应性脑脊髓炎（experimentalallergicencephalomyelitis，EAE）和胰岛素依赖性糖尿病
的发生与复发有关。
（二）免疫系统异常
1.免疫活性细胞突变在各种内外因素作用下，免疫活性细胞可发生突变，丧失识别“自
已"和“非己”能力，而与自身抗原发生免疫反应，造成自身组织损伤。免疫活性细胞突变，是由细
胞核内基因突变所引起。基因突变可能是自发的，也可能是继发的。继发的基因突变多由病毒
变，而是由于免疫活性细胞发生突变，丧失识别功能，把自身红细胞误认为“非已”物质，产生抗红
细胞的自身抗体，对红细胞呈现破坏作用。
2.免疫稳定功能失调哺乳动物的胸腺和骨髓是维持免疫稳定功能的主要器官。胸腺通
过产生T细胞来消除体内突变的细胞，控制“禁忌细胞株”，行使免疫稳定功能。当机体免疫稳
定功能失调时，不能有效地清除突变细胞或控制“禁忌细胞株”活动，则容易发生自身免疫病理过
程或者自身免疫性疾病。如动物胸腺发育不良、萎缩及肿瘤时，可因“禁忌细胞株”脱抑制而发生
自身免疫性病理变化。
关。研究发现，Th：细胞功能增强可促进某些器官特异性自身免疫性疾病的发生发展，如多发性
硬化（multiplesclerosis，MS）、胰岛素依赖型糖尿病；而Th2细胞功能增强，可促进抗体介导的全
176第十一章免疫病理
身性自身免疫性疾病，如系统性红斑狼疮的发生和发展。
4.抑制性T细胞缺乏或功能减退抑制性T细胞（Ts)是维持免疫耐受的重要因素之一，
Ts细胞能抑制自身反应细胞的激活。其细胞数量或功能发生缺陷，使自身反应细胞发生脱抑制
而功能亢进，则导致自身免疫病的发生。大量研究表明，抑制性T细胞缺乏或功能低下，能引起
对自身抗原有反应能力的B细胞活化（增生），生成相应抗体，这在某些自身免疫性疾病的发生
上具有重要作用。
（三）遗传因素的作用
许多自身免疫性疾病与免疫遗传缺陷有关，即有免疫遗传缺陷的机体，容易发生免疫功能失
调。自身免疫性疾病的发生有家族性倾向，如NZB、NZB/NZWF1品系小鼠自身免疫病发生率
中，其SLE发病率为50%～60%，而在双卵双生患儿中仅为5%。
（四）年龄、内分泌等因素的影响
1.年龄动物实验和临床资料显示，许多自身免疫性疾病的发病率随年龄增加而提高。衰
胞减少或功能减退有关。
2.性激素自身免疫性疾病多发于雌性动物。如类风湿性关节炎，在人类女性和男性患者
之比为4：1；SLE为10：1，这些现象都表明自身免疫性疾病的发生与激素和性别有关。研究认
为，雌激素影响SLE的发生可能是通过影响免疫系统的作用而实现的。雌激素不但可促使产生
抗DNA抗体，而且作用于胸腺，使前T细胞不能在胸腺内发育转化为T细胞。从而大大减少T
细胞数目，其中Ts减少与SLE发生有关。
二、分类
根据原因，可将自身免疫性疾病分为原发性自身免疫性疾病和继发性自身免疫性疾病。前
者如SLE、RA、自身免疫性溶血性贫血，这类疾病的发生很难找到明确具体的发病原因，大多数
自身免疫性疾病属这一类；后者如眼外伤后交感性眼炎、外伤后辜丸炎所致的雄性不育症、药物
所致的血小板减少性紫癫，继发性自身免疫性疾病的发生常有比较明确的原因。
根据自身抗原的范围，可将自身免疫性疾病分为器官特异性和非器官特异性。前者病变比
较局限，只累及一个器官，其特征是抗体一般是对某一器官的一种或多种抗原的特异抗体，抗原
一般局限于某一部位，如甲状腺炎、脑脊髓炎；后者病变多数是分散的，病变累及多个系统，其抗
免疫系统对它们有耐受，如SLE、类风湿性关节炎等。
按发生速度，可将自身免疫性疾病分为急性和慢性。前者如特发性血小板减少性紫藏、自身
免疫性溶血性贫血；后者如类风湿性关节炎、SLE及重症肌无力等。
第三节◎免疫缺陷病
机体免疫功能呈现缺乏或严重不足的状态称为免疫缺陷（immunedeficiency）。由于机体免
病（immunodeficiencydisease,IDD)。
第三节免疫缺陷病177
按原因，IDD可分为原发性（先天性）免疫缺陷病（primaryimmunodeficiencydisease，PIDD)
和继发性（获得性）免疫缺陷病（secondaryimmunodeficiencydisease，SIDD）；根据主要累及免疫
成分，IDD可分为体液免疫缺陷病、细胞免疫缺陷病、混合性免疫缺陷病、吞噬细胞缺陷病和补体
缺陷病。
IDD的共同特点是：动物有机体对各种感染的易感性增高，患病动物可出现反复、持续的严
重感染，其感染性质和严重程度主要取决于免疫缺陷的成分及其程度。
一、原发性免疫缺陷病
PIDD是由于遗传因素（如基因突变）和先天性因素（如胚胎期感染、母体影响等）的作用，使
免疫系统的不同部分受损而引起的免疫缺陷病。根据所累及的免疫细胞或免疫分子，PIDD可
进一步分为特异性免疫缺陷病（如细胞免疫缺陷病、体液免疫缺陷病、混合性免疫缺陷病）和非特
异性免疫缺陷病（如吞噬细胞缺陷病、补体缺陷病）。
（一）特异性免疫缺陷病
1.细胞免疫缺陷病由于胸腺发育不全或缺乏，T细胞数量显著减少，致使细胞免疫功能
明显下降或出现障碍，表现为血液中淋巴细胞数量减少，容易发生病毒、真菌及细胞内寄生菌感
染，不呈现迟发型变态反应，并易发生恶性肿瘤。如牛的先天性胸腺发育不全、淋巴细胞减少性
免疫缺陷等。
胸腺发育不全（thymichypoplasia）是丹麦牛的一种常染色体隐性遗传病，其主要临床特征
死亡。免疫病理检查发现，病牛主要病理变化为胸腺发育不全，体积明显减小并脂肪化，淋巴细
胞稀少；淋巴结和脾的胸腺依赖区缺乏T淋巴细胞；迟发型变态反应减弱；血液免疫球蛋白
正常。
2.体液免疫缺陷病由于B细胞缺陷或缺乏，免疫球蛋白生成不足，血液免疫球蛋白含
量明显减少或缺乏，机体容易频发细菌感染，但细胞免疫正常。如续牛无丙种球蛋白血症、牛
选择性免疫球蛋白缺乏症（selectiveimmiunoglobulindeficiency）及鸡遗传性异常内种球蛋白血
症等。
无丙种球蛋白血症在牛有报道，主要见于楼牛，只发于雄性，是一种性连锁遗传病，其临床主
要特征是频发呼吸道感染。免疫病理检查发现，幼犊出生时血清IgM缺乏，IgA和IgG合成障
碍；对抗原刺激不呈现体液免疫反应，淋巴器官中无淋巴小结和生发中心，缺乏浆细胞，T细胞
正常。
选择性免疫球蛋白缺乏症是牛的一种IgG2缺乏症。病牛血清IgG2含量明显低于正常，易
患化脓性感染。
3.混合性免疫缺陷病由于干细胞不能分化为T细胞和B细胞，故细胞免疫和体液免疫均
呈现缺陷，表现为血液中淋巴细胞数量及免疫球蛋白含量均减少，胸腺和全身淋巴组织发育不
全，动物机体易发生微生物感染。如新生马驹重症混合性免疫缺乏症。
重症混合性免疫缺乏症（severecombinedimmunodeficiency）是新生马驹的一种常染色体隐
性遗传病，其临床主要特征是易患呼吸道感染，病情逐渐恶化，导致死亡。免疫病理检查发现，病
马驹IgM缺乏，不能合成IgG、IgA；胸腺发育不全和脂肪化；血液T和B淋巴细胞减少或缺乏；
178第十一章免疫病理
（二）非特异性免疫缺陷病
1.吞噬细胞缺陷病由于吞噬细胞数量减少，缺乏杀灭病原微生物的酶或游走功能障碍，
动物机体容易反复发生细菌感染。如犬中性粒细胞减少症和巨噬细胞减少症、牛粒细胞脱颗粒
异常综合征等。
2.补体缺陷病补体系统中的所有成分都可发生缺陷。大部分补体缺陷病属常染色体隐
性遗传，少数为常染色体显性遗传。补体缺陷病的临床主要表现为反复化脓性感染及自身免疫
性疾病，包括补体固有成分缺陷，如C：缺乏或C功能降低等；补体调节分子缺陷和补体受体缺
陷，如CR表达减少，CR、CR缺陷等。
二、继发性免疫缺陷病
由于出生后免疫系统受抑制或继发于其他某些疾病而引起的免疫缺陷病称为继发性免疫缺
陷病，又称免疫缺陷状态（immunodeficiency status)。动物继发性免疫缺陷病比原发性免疫缺陷
病更为常见。许多因素可影响细胞免疫和体液免疫，导致免疫功能低下。引起继发性免疫缺陷
病的常见因素可归纳如下：
（一）感染性因素
各种类型的感染，特别是病毒感染可导致免疫抑制，具有免疫抑制性的病毒，如流感病毒、鸡
马立克病病毒、传染性法氏囊病病毒、鸡传染性贫血病毒、犬瘟热病毒、非洲猪瘟病毒、猴艾滋病
病毒、鸡白血病病毒、猫泛白细胞减少症病毒、狂犬病病毒、鸡单核-巨噬细胞系统增生病病毒、新
城疫病毒等，均可直接损害免疫器官组织和免疫活性细胞，或产生抑制因子干扰免疫效应细胞之
间的调控，从而引起细胞免疫和（或）体液免疫抑制。寄生虫，如弓形虫、锥虫、旋毛虫、曼氏吸虫、
肝片吸虫、焦虫、拾转血矛线虫、螺形蛾等，可通过释放抑制因子或淋巴细胞毒性因子使淋巴细胞
失活，或通过诱导免疫抑制细胞增多，损耗有免疫活性的B细胞：降低免疫应答能力。另外，免
疫抑制还可与某些细菌（如大肠埃希菌、结核分枝杆菌、溶血性巴氏杆菌）及支原体感染有关。
（二）非感染性因素
1.营养不良营养不良是引起继发性免疫缺陷病的常见因素之一；蛋白质、脂肪、维生素
（如维生素A、维生素E等）和微量元素（如锌、晒、铜等）摄人不足可影响免疫细胞成熟，降低机
体对微生物的免疫应答。
2.药物免疫抑制剂（如激素）、抗肿瘤药物等可杀死或灭活淋巴细胞。
3.肿瘤恶性肿瘤，特别是淋巴组织的恶性肿瘤常可进行性地抑制患病动物的免疫功能。
4.应激手术、创伤等各种应激因素均可引起继发性免疫抑制。
(杨玉荣）
好
众
第十二章月
瘤
肿瘤（tumor)是人类的一种常见多发病，其中恶性肿瘤是目前危害人类健康最严重的疾病
之一。在动物中，家畜和家禽的肿瘤，过去一直未能引起人们的足够重视；但近年来，动物肿瘤的
发病率有了明显增加·侵害动物的种类也十分广泛，特别是随着某些烈性传染病和普通病相继得
以控制，肿瘤性疾病的防治（制）越发显得重要。越来越多的资料表明，人和动物肿瘤的发病率都
有增高趋势，而且二者在流行病学和病理学上有许多相似之处。因此，开展动物肿瘤研究不仅和
农牧业生产及食品卫生有关，而且对人类肿瘤病的防治（制）具有重要意义。
本章主要闸述肿瘤的一般特征、发生原因和机制、命名与分类及动物常见的肿瘤。
第一节概
。肿瘤的概念和一般特征
（一）肿瘤的概念
肿瘤是指机体在各种致瘤因素作用下，局部组织细胞在基因水平上失去对其生长的正常调
控，导致克隆性异常增生而形成的新生物（neoplasm）。这种新生物常形成肿块（mass），因而得
名。肿瘤细胞是从正常细胞转化而来，但其具有异常的形态、代谢和功能。因此，肿瘤具有如下
特性：①肿瘤细胞与正常组织细胞在一定程度上有相似性：②生长无限制性，与整个机体不协调
并能转移；③缺乏正常组织的形态结构和物质代谢；④没有正常的生理功能，对机体有百害而无
一利；在不同程度上失去发育为成熟组织的能力，甚至具有接近幼稚胚胎细胞的表现；肿瘤
组织与机体有密切关系。虽然肿瘤能够严重影响机体，但机体的一些内在因素对其也有一定的
影响，如对肿瘤有免疫反应，能抑制其细胞生长，体内某些激素的含量变化，可刺激或抑制肿瘤细
胞的生长。
（二）肿瘤性增生与非肿瘤性增生的区别
肿瘤性增生（neoplasticproliferation）与机体不协调，对机体有害。肿瘤性增生一般是克隆
性（clonality)的，即一个肿瘤中的细胞群，是由单个发生了肿瘤转化的亲代细胞经反复分裂增殖
产生的子代细胞组成。肿瘤细胞的形态、代谢和功能均异常，不同程度地失去了分化成熟的能
力。即使在引起肿瘤性增生的原始因素已不复存在的情况下，肿瘤仍能持续生长。肿块可持续
不断的增大，破坏机体组织和器官的结构和功能，进而导致动物死亡。
非肿瘤性增生（nonneoplasticproliferation）见于正常细胞更新、炎症和损伤组织修复等过程
中，虽然也形成新的细胞集团，但这是针对一定刺激而发生的一种反应性增生，所增生的组织与
好
180第十二章肿
瘤
机体相协调，具有原组织结构和功能特点，一旦引起增生的原因被消除，组织就恢复原状，增生即
行停止。这种增生对机体一般无害。
（三）肿瘤的一般形态和结构
1.肿瘤的外形肿瘤的外形多种多样（图12-1)，其不仅与肿瘤发生部位、组织来源和生长
方式有关，更重要的是与肿瘤的性质有关。良性肿瘤一般呈膨胀性生长，常形成界限明显的球形
肿块，外形可呈球形、半球形或结节状。
息肉状
乳头状
结节状
分叶状
囊状
（外生性生长）
（外生性生长）
（膨胀性生长）
（膨胀性生长）（膨胀性生长）
a~
浸润性包块状
弥漫性肥厚状
溃疡状伴浸润性生长
（浸润性生长）
（外生伴浸润性生长）
图12-1肿瘤的外形和生长方式模式图
生长在皮肤或黏膜表面的肿瘤，常向表面突起而呈不同的形状，如蕈状、息肉状、乳头状、花
椰菜状或绒毛状等。深层组织的良性肿瘤，通常为结节状，多近似于圆形。这种肿瘤可呈实体
性，也可呈囊状。
恶性肿瘤多呈浸润性生长，故形态常不固定。一般在实质器官内，多呈树根状或形如蟹足样
向四周伸展。生长于组织器官表面的恶性肿瘤，也可向表面突起，形成结节状、覃状或乳头状。
恶性肿瘤因其生长快，其界限不清，局部组织呈弥漫性肥厚，有的中心部因无足够的血液供应而
发生坏死，故呈火山口样不规则的溃疡。
2.肿瘤的大小和数目肿瘤大小主要取决于肿瘤的性质、生长时间和发生部位。肿瘤的大
小相差悬殊。有的肿瘤极小，只有在显微镜下才能看见；而有的肿瘤体积巨大，可重达数十千克。
一般来说，良性肿瘤生长缓慢，生存时间较长，如果它生长于体表或较大的体腔内，其体积可达数
千克或数十千克不等；而恶性肿瘤，由于其生长迅速，并对机体有明显的破坏作用，常在其未达到
巨大体积之前，已导致动物死亡，故巨大型恶性肿瘤较为少见。此外，生长在紧密狭小腔道内（如
脊柱管内或脑室内）的肿瘤，因其生长受限，故体积一般较小。生长在体表的肿瘤易于被察觉而
进行诊治，所以体积也常不大；深部的良性肿瘤可长得很大，但生长在重要器官（如颅内和椎管）
内的肿瘤，往往在肿瘤体积还相当小时，即可因严重临床症状而导致动物死亡。
肿瘤如为一个，称为单中心性生长；但如一个器官或身体多处发生肿瘤，称为肿瘤的多中心
性生长。
3.肿瘤的颜色肿瘤的颜色主要取决于瘤组织内含血量的多少、色素的有无和肿瘤的性
质。如血管瘤因含血量多而呈暗红色或紫红色；脂肪瘤含较多的脂色素而呈黄色；黑色素瘤因含
第一节概述
181
有较多的黑色素而呈灰褐色或黑色；软骨瘤切面呈半透明的淡灰蓝色；癌切面多呈灰白色细颗粒
状；而肉瘤切面则为淡灰红色，质地均匀、似鱼肉样。
4.肿瘤的硬度肿瘤的硬度取决于肿瘤组织的种类和实质（parenchyma）与间质（mesen-
chyma,stroma)的比例。就肿瘤组织种类而言，骨瘤最硬，软骨瘤次之，纤维瘤硬实，脂肪瘤和黏
液瘤一般较柔软。从肿瘤实质与间质比例来看，如果间质多于实质，则较硬（如硬性癌）；反之，实
质多而间质少者，则较软（如软性癌），瘤组织如果发生坏死或液化，则可变软。
5.肿瘤的一般结构肿瘤的组织学结构可概括为实质和间质两部分。
（1）肿瘤的实质肿瘤的实质是肿瘤细胞的总称，是肿瘤的主要组成成分。肿瘤的生物学
特点及每种肿瘤的特异性都是由肿瘤实质决定的。机体内几乎任何组织都可以发生肿瘤，因此，
肿瘤实质的形态也是多种多样的，通常根据肿瘤的实质形态来识别各种肿瘤的组织来源（histo-
genesis），进行肿瘤分类、命名和组织病理诊断（histopathologicaldiagnosis）；并根据其分化成熟
程度和异型大小来确定肿瘤的良、恶性程度。
（2）肿瘤的间质肿瘤间质成分不具特异性，一般由结缔组织和血管组成，有时还有淋巴
管，起支持和营养肿瘤实质的作用。通常生长迅速的肿瘤，其间质血管较丰富而结缔组织较
少；生长缓慢的肿瘤，其间质血管较少。此外，肿瘤间质内往往有或多或少的淋巴细胞浸润，
这是机体对肿瘤组织的免疫反应。在肿瘤间质中除可见成纤维细胞外，近年来还发现肌成纤
维细胞（myofibroblast）。由于此种细胞增生、收缩和形成胶原纤维包绕肿瘤细胞，可能对肿瘤
细胞的浸润过程有所延缓，并限制瘤细胞的活动和遏制瘤细胞侵人血管或淋巴管内，从而减
少播散机会。
二、肿瘤的异型性
肿瘤组织在细胞形态和组织结构上都与发源的正常组织有不同程度的差异，称为异型性
(atypia）。肿瘤组织异型性的大小反映了肿瘤组织的成熟程度。异型性小，说明其和正常组织
相似，肿瘤组织分化程度高；异型性大，表示瘤组织成熟程度低。区别异型性的大小是诊断肿瘤，
确定其良、恶性的主要组织学依据。恶性肿瘤常具有明显的异型性。
由未分化细胞构成的恶性肿瘤也称为间变性肿瘤（anaplasticneoplasm）。间变（anaplasia）
指恶性肿瘤细胞缺乏分化（differentiation）。间变性肿瘤细胞具有明显的多形性。因此，往往不
能确定其组织来源。间变性肿瘤几乎都是高度恶性的肿瘤，但大多数恶性肿瘤都显示某种程度
的分化异常。
（一）肿瘤组织的异型性
良性肿瘤细胞的异型性不明显，一般都与其发源组织相似。因此，这些肿瘤的诊断依赖于其
组织结构的异型性。如纤维瘤细胞与正常纤维细胞很相似，只是其排列与正常纤维组织不同，呈
编织状。
恶性肿瘤组织结构的异型性明显，瘤细胞排列更加紊乱，失去正常组织的结构或层次。如纤
维肉瘤，瘤细胞很多，胶原纤维很少，排列紊乱，与正常纤维组织的结构相差甚远。
（二）肿瘤细胞的异型性
良性肿瘤细胞的异型性小，一般与其发源的正常细胞相似。恶性肿瘤细胞常具有高度的异
型性，其特点如下。
单
1.瘤细胞的多形性恶性肿瘤细胞一般比正常细胞大，瘤细胞的形态和大小不一致，有时
182第十二章肿
瘤
出现瘤巨细胞。少数分化很差的肿瘤，其瘤细胞较正常细胞小，圆形，大小也比较一致。
2.细胞核的多形性细胞核体积增大，核质比增大（如上皮细胞的核质比正常为1：4～
1：6；恶性肿瘤细胞接近1：1)，核大小、形状不一，可出现巨核、双核、多核或畸形核，核内DNA
增多，核染色深（hyperchromasia），染色质呈颗粒状，分布不均匀，常堆积在核膜下，使核膜增厚。
核仁肥大，数目增多（可达3～5个）。核分裂象增多，特别是出现不对称性、多极性及顿挫性等病
理性核分裂象，这种核异常改变多与染色体呈多倍体（polyploidy)或非整倍体（aneuploidy）有
关，对于诊断恶性肿瘤具有重要意义。
3.细胞质的改变由于胞质内核蛋白增多，胞质多呈碱性。并可因有瘤细胞产生的异常分
泌物或代谢产物，如激素、黏液、糖原、脂质、角质和色素等，而具有不同特点。
4.肿瘤细胞超微结构的异型性胞质内细胞器减少、发育不良或形态异常；胞质内可见游
细胞间连接减少，黏着松散，无绒毛的瘤细胞表面可出现一些不规则的微绒毛，有利于营养物质
的吸收和瘤细胞增殖和浸润等。
（三）肿瘤组织的代谢特点
肿瘤组织比正常组织代谢旺盛，尤以恶性肿瘤更为明显。其代谢特点与正常组织相比并无
质的差别，但在一定程度上仍可反映出瘤细胞分化不成熟和生长旺盛。
1.核酸代谢肿瘤组织合成DNA和RNA的聚合酶活性均较正常组织高，与此相应，核酸
分解过程明显降低，故DNA和RNA含量在恶性肿瘤细胞均明显增加。DNA与细胞分裂和增
殖密切相关；RNA与细胞蛋白质合成及生长有关。因此，核酸增多是肿瘤迅速生长的物质基础。
2.蛋白质代谢肿瘤组织的蛋白质合成与分解代谢都增强，但合成代谢超过分解代谢，甚
质（cachexia）状态。肿瘤的分解代谢表现为蛋白质分解为氨基酸的过程增强，而氨基酸的分解
代谢减弱，可使氨基酸重新用于蛋白质合成，这可能与肿瘤生长旺盛有关。肿瘤组织还可合成肿
瘤蛋白，作为肿瘤特异抗原或肿瘤相关抗原，引起机体的免疫反应。有的肿瘤蛋白与胚胎组织有
共同的抗原性，亦称为肿瘤胚胎性抗原。如肝细胞癌能合成胎儿肝细胞所产生的甲种胎儿蛋白
3.酶系统肿瘤组织酶活性改变是复杂的。除一般在恶性肿瘤组织内氧化酶（如细胞色素
而且与正常组织相比只是含量的改变或活性的改变，并非发生质的改变。如前列腺癌组织中酸
性磷酸酶明显增加，在前列腺癌伴有广泛骨转移时，患病动物血清中酸性磷酸酶也明显增加；骨
肉瘤及肝癌时碱性磷酸酶增加，这不仅见于肿瘤组织中，还见于血清中。上述均有助于肿瘤的临
床诊断。
的无氧酵解。肿瘤组织，即使在氧供应充分的条件下也主要以糖无氧酵解获取能量。这可能
是由于癌细胞线粒体功能障碍所致；或者与三个糖酵解关键酶（已糖激酶、磷酸果糖激酶和丙
酮酸激酶）活性增加和同工酶谱改变，以及糖异生关键酶活性降低有关。糖酵解的许多中间
物质基础。
5.脂类代谢肿瘤细胞中的脂肪主要是中性脂肪，此外还有脂肪酸、脂肪酸盐、胆固醇脂、
第一节概述183
磷脂质等。多数情况中，肿瘤细胞可发生脂变，导致不饱和脂肪酸含量增加。同时，类脂质含量
特别是胆固醇含量也常增高。有学者认为，胆固醇能降低细胞的表面张力，改变细胞膜的通透
性，为瘤细胞的迅速增殖创造了优良条件。
6.水和无机盐代谢肿瘤尤以肉瘤的组织含水分和钾元素较多。肿瘤生长愈快，钾含量愈
高（周围健康组织钾含量却减少）。钾增多能促进蛋白质合成。与此相反，肿瘤组织中除坏死部
分外，钙含量却减少。可使肿瘤细胞之间的聚集能力减弱，并易于分离和移动，显然有利于肿瘤
的浸润性生长和转移。
仅发现肿瘤组织物质代谢的氧化过程低弱，同时还应该看到患有肿瘤的个体整个氧化过程也是
低下的，未被肿瘤侵袭的组织同样也发生组织呼吸相对低下和糖酵解不同程度的增高。肿瘤组
织产生大量氧化不全的产物常被转入血液，引起血液pH趋向酸性而发生酸中毒。肿瘤患体物
质代谢严重障碍，最后可发展成为一种衰竭状态，即所谓“癌性恶病质”，与肿瘤组织崩解中毒有
一定关系。
三、肿瘤的生长与扩散
局部浸润和远处转移能力是恶性肿瘤细胞特有的性质，也是恶性肿瘤威胁健康与生命的主
要原因。因此，对肿瘤生长和扩散的研究已成为肿瘤病理学的重要内容。
（一）肿瘤生长的生物学
生一局部浸润一远处转移。在此过程中，恶性转化细胞的内在特点（如肿瘤细胞倍增时间）和宿
主对肿瘤细胞或其产物的反应（如肿瘤血管形成)共同制约肿瘤的生长与演进。
1.肿瘤生长的动力学肿瘤的生长速度取决于以下三个因素。
M期。多数恶性肿瘤细胞的倍增时间并不是想象的那样比正常细胞更快，而是与正常细胞相近
或比正常细胞慢。
（2）生长分数生长分数（growthfraction)是指肿瘤细胞群体中处于复制阶段（S十G2期）
细胞的比例。在细胞恶性转化初期，绝大多数细胞处于复制期，所以生长分数很高。但是随着肿
瘤的持续生长，不断有瘤细胞产生分化，离开复制阶段的细胞越来越多，使得大多数肿瘤细胞处
于G。期。因此，即使是生长迅速的肿瘤其生长分数也只在20%左右。
（3）瘤细胞的生成与丢失肿瘤的进行性生长及其生长速度决定于细胞的生成大于丢失的
程度。由于营养供应不足，坏死、脱落及机体抗肿瘤反应等因素的影响，在肿瘤生长过程中，有相
当一部分瘤细胞失去生命力。肿瘤细胞的生成与丢失程度共同影响着肿瘤的生长。在生长分数
相对较高的肿瘤，瘤细胞的生成远大于丢失，因此，其生长速度比那些细胞生成稍超过丢失的肿
瘤要快得多。
是恶性肿瘤生长、浸润与转移的前提之一。现已发现，肿瘤细胞本身和浸润到肿瘤组织内及其周
性的是成纤维细胞生长因子（fibroblasticgrowthfactor，FGF），该因子具有促进血管内皮细胞分
裂、毛细血管出芽生长、诱导蛋白溶解酶生成和有利于内皮细胞穿透基质等功能。此外，巨噬细
184第十二章肿
瘤
胞产生的转化生长因子-α(TGF-α)也有促进内皮细胞分裂和刺激其游走的作用。新生毛细血
管既为肿瘤生长提供了营养，又为肿瘤转移准备了条件。
3.肿瘤的演进和异质化恶性肿瘤在生长过程中变得越来越具有侵袭性，称为肿瘤的演进
(progression），包括生长加快、浸润和远处转移等。这些生物学现象的出现与肿瘤细胞不同亚克
隆的侵袭能力、生长速度、对激素的反应、对抗癌药的敏感性等方面的差异，即肿瘤的异质性
(heterogeneity)有关。产生这种现象的原因是在肿瘤生长过程中，可能有附加的基因突变因子
作用于不同的瘤细胞，使得瘤细胞的亚克隆获得不同的特性。如需要较多生长因子的亚克隆可
因生长因子缺乏而不能生长，而有些需要较少生长因子的亚克隆在此时即可生长；机体抗肿瘤反
应可杀死那些具有较高抗原性的亚克隆，而抗原性低的亚克隆则可躲过机体的免疫监视。由于
这些选择，肿瘤在生长过程中能保留那些适应存活、生长、浸润与转移的亚克隆，称为肿瘤的异
质化。
（二）肿瘤的生长方式和扩散
1.肿瘤的生长速度不同肿瘤的生长速度有极大差异，主要决定于肿瘤细胞的分化程度
(degreeofdifferentiation）。一般来讲，成熟程度高、分化好（welldifferentiated）的良性肿瘤
(benigntumor)生长较缓慢，几年甚至几十年。如果其生长速度突然加快，就要考虑发生恶性转
变的可能。成熟程度低、分化差（poorlydifferentiated）的恶性肿瘤（malignanttumor）生长较快，
短期内即可形成明显肿块，并且由于血管形成及营养供应相对不足，易发生坏死、出血等继发性
改变。
2.肿瘤的生长方式肿瘤可以呈膨胀性、外生性和浸润性生长。
（1）膨胀性生长为大多数良性肿瘤所表现的生长方式。由于瘤细胞生长缓慢，不侵袭周
围正常组织，随着肿瘤体积的逐渐增大，犹如逐渐膨胀的气球，向四周组织推挤。因此，肿瘤往往
呈结节状，周围常有完整的包膜，与周围组织分界清楚。位于皮下者临床触诊时可推动，容易手
术摘除，摘除后也不易复发。这种生长方式的肿瘤对局部器官组织的影响主要为挤压或阻塞，而
器官结构的破坏则不明显。
(2）外生性生长发生在体表、体腔表面或管道器官（如消化道、泌尿生殖道等）表面的肿
瘤，常向表面生长，形成突起的乳头状、息肉状、草状或花椰菜状肿物。良性肿瘤和恶性肿瘤都可
呈外生性生长。但恶性肿瘤在外生性生长的同时，其基底部往往呈浸润性生长，又由于其生长迅
速，血液供应不足，这种外生性肿瘤容易发生坏死、脱落而形成底部高低不平、边缘隆起的癌性
溃疡。
（3）浸润性生长为大多数恶性肿瘤的生长方式。瘤细胞分裂增生，侵入周围组织间隙、淋
巴管或血管内，如树根长人泥土，浸润并破坏周围组织。此类肿瘤没有包膜，与邻近正常组织紧
密连接在一起而无明显界限。临床触诊时，肿瘤固定不活动。手术切除这种肿瘤时，切除范围要
比眼观所见范围大，因为这些部位可能已有肿瘤细胞浸润。
3.肿瘤的扩散具有浸润性生长的恶性肿瘤，不仅可以在原发部位继续生长、蔓延，而且还
可通过多种途径扩散至身体其他部位，其扩散方式如下。
（1）直接蔓延随着肿瘤的不断增大，瘤细胞常常连续不断地沿着组织间隙、淋巴管、血管
延至直肠和膀胱；晚期乳腺癌可穿过胸肌和胸腔甚至到达肺。
（2）转移瘤细胞从原发部位侵入淋巴管、血管或体腔，被带到他处而继续生长，形成与原
第二节肿瘤的发生原因
185
发瘤同样类型的肿瘤，称为转移（metastasis）。所形成的肿瘤，称为转移瘤或继发瘤，也称“子
瘤”。良性肿瘤不转移，只有恶性肿瘤才可能发生转移。常见的转移途径如下。
1）淋巴道转移瘤细胞侵人淋巴管后，随
2
淋巴循环首先到达局部淋巴结。如乳腺癌转移
至同侧腋下淋巴结；肺癌转移到肺门淋巴结。
瘤细胞到达局部淋巴结后，先聚集于边缘窦，以
后生长增殖而累及整个淋巴结（图12－2)，使淋
巴结肿大，质地变硬，切面常呈灰白色。局部淋
巴结发生转移后，可继续转移至其他淋巴结，最
后经胸导管进人血流，继发血道转移。
2）血道转移瘤细胞侵入血管后可随血
流到达远离的器官继续生长，形成转移瘤。由
于动脉壁较厚，同时管内压力较高，故瘤细胞多
图12-2恶性肿瘤经淋巴管转移模式图
经小静脉人血。少数亦可经淋巴管入血。血道
1.原发性瘤灶；2.沿输入淋巴管蔓延；3.淋巴管瘤
转移的运行途径与血栓栓塞过程相同，即侵人
栓；4.淋巴结；5.逆流性淋巴管蔓延；6.经输出淋
体循环静脉的肿瘤细胞经右心至肺，在肺内形
巴管蔓延至淋巴管主干及血流（点线箭头示瘤细胞
成转移瘤，如骨肉瘤等的肺转移；侵人门静脉系
蔓延方向；实线箭头示淋巴流动）
统的肿瘤细胞，首先形成肝内转移，如胃、肠癌
的肝转移等；侵人肺静脉的肿瘤细胞或肺内转移瘤通过肺毛细血管而进人肺静脉的瘤细胞，可经
左心随动脉血流到达全身各器官，引起其向脑、骨、肾及肾上腺等器官的转移。血道转移虽然见
于许多器官，但最常见的是肺，其次是肝。
植在体腔和体腔内各器官表面，形成多数转移瘤。这种转移方式称为种植性转移。常见于腹
腔器官的癌瘤。如胃癌破坏胃壁侵及浆膜后，可种植到大网膜、腹膜、腹腔内器官表面甚至卵
巢等处。肺癌也常在胸腔内形成广泛的种植性转移。手术也可能造成种植性转移，应注意尽
量避免。
第二节肿瘤的发生原因
一、化学性致瘤因素
目前已知有致瘤作用的化学物质约有1000余种，按其化学结构可分类如下。
1.亚硝胺类在变质的蔬菜及食品中含量较高，能引起消化系统、肾等多种器官发生肿瘤。
2.芳香胺类广泛应用于橡胶、制药、染料、塑料等行业，可以诱发泌尿系统的肿瘤。
3.多环芳香烃类存在于汽车尾气、香烟、煤烟及熏制食品中，可引起肺癌。
4.烷化剂类如环磷酰胺等化疗药物，可引起白血病、肺癌、乳腺癌等。
5.氨基偶氮类主要存在于纺织品中，可诱发肝癌。
6.重金属如铬、镍、砷等可致瘤。
上述化学物质，有的其本身直接有致瘤作用，有的则是通过体内代谢后变为致瘤物质。
186第十二章肿瘤
二、物理性致瘤因素
1.放射线如接触α射线、β射线、中子射线、X线等，即使是少量也有诱发肿瘤的危险。放
射线的致瘤作用与其剂量、接触者年龄及受放射的方式有关。放射线引起的肿瘤主要有白血病、
皮肤癌、骨肉瘤及淋巴系统的恶性肿瘤、甲状腺肿瘤等。其中主要是白血病。放射线的致瘤机制
可能是射线引起DNA链的损伤，DNA链发生畸变，使子代细胞的特性发生改变而成为瘤细胞。
2.紫外线长期被紫外线照射可引起皮肤癌。其致瘤机制可能是光化学作用使细胞核内
DNA发生突变，导致癌瘤的发生。
3.某些纤维有些动物和人长期与某些纤维（如石棉、玻璃丝等）接触，可诱发肺或胸膜的
恶性肿瘤。
4.慢性机械性刺激和创伤慢性机械性刺激和创伤可导致组织的慢性炎症和非典型增生，
在致瘤因素作用下，可诱发组织癌变。
三、生物性致瘤因素
1.病毒与肿瘤发生有密切关系，如EB病毒与伯基特淋巴瘤和鼻咽癌有关；C型RNA病
毒与白血病有关；单纯疱疹病毒-Ⅱ型与子宫颈癌有关。其致瘤机制可能是病毒DNA嵌人到机
体正常细胞DNA中，致使正常细胞发生畸变而导致癌症。
2.霉菌毒素如黄曲霉毒素广泛存在于霉变的花生、玉米、大米、豆类食品中，可以诱发肝
癌及肾、肺、胃、皮下组织的肿瘤。
3.寄生虫血吸虫病与大肠癌、中华分支睾吸虫与胆管癌的发生有一定关系。
第三节肿瘤的发生机制
一、肿瘤发生的分子生物学基础
（一）细胞增殖分化异常
1.基因突变学说该学说认为肿瘤的发生是由于细胞内遗传物质DNA分子结构发生变化
所致。DNA分子一般相当稳定，但只要其中小部分结构发生变化，就可改变其所携带的遗传信
息，引起细胞变异。如细胞在某些化学致瘤物作用下，细胞核染色体中的DNA结构发生异常变
异，而引起细胞恶性繁殖，最终导致恶性肿瘤细胞。
因表达调控失常。如分裂、分化调控失常，可使细胞持续分裂并失去分化成熟的能力，从而发生
癌变。
3.病毒致瘤学说
（1）DNA前病毒学说外来致瘤RNA病毒感染细胞后，细胞以病毒RNA为模板，在反转
称为DNA前病毒，其带有致瘤基因，可使细胞发生癌变。
也具有DNA-RNA-DNA信息传递系统（原病毒区），其在持续传递过程中可发生基因突变，该
第三节肿瘤的发生机制
187
突变基因的逐渐积累，可能产生具有感染性RNA病毒基因组，这些基因在化学致瘤物质或其他
非致瘤物质作用下使细胞发生癌变。
（3）致瘤基因学说病毒基因（RNA病毒基因)在生物进化早期就已成为遗传的组分，这种
病毒基因是稳固存在的，以“垂直传播”方式传递给子代细胞，不需要经过转录及反转录传递信
息，这种病毒基因包含一种“致瘤基因”，正常时，这种基因处于抑制状态，在内外因素作用下，可
被激活，使细胞癌变，此过程中致瘤RNA病毒也被释放出来。
上述三种观点都认为病毒基因组必须成为受感染细胞基因的一个组成部分，才能表现为致
瘤作用。
（二）细胞凋亡不足
肿瘤的发生不仅与细胞的异常增殖和分化有关，也与细胞凋亡异常有关，细胞凋亡失常是肿
瘤发生与发展的一个重要因素。
1.肿瘤自发性凋亡肿瘤细胞自发性凋亡见于多种肿瘤，但其凋亡水平差别很大，主要取
决于肿瘤的组织类型，即使是同一类型组织的肿瘤其凋亡水平也不相同。这种自发凋亡的常见
原因如下。
（1）肿瘤组织与正常组织交界部的缺血、缺氧所激发的凋亡。
引起凋亡。
（3）细胞毒T淋巴细胞攻击载有肿瘤细胞引起凋亡：肿瘤细胞中的自发凋亡是机体抗肿瘤
的一种保护机制，是细胞受损后机体将有害细胞清除的生理途径，凋亡的发生与细胞增殖、分化
的不同状态密切相关。凋亡可以发生在细胞终末分化后，也可能和细胞分化同时发生。
2.肿瘤细胞凋亡相关基因细胞凋亡的诱导与抑制是受遗传因素影响的，很多基因参与该
过程，其中包括多种癌基因与抑癌基因。已知有些基因对细胞凋亡有诱导作用，如P53、Bcl-2、
c-myc是人类肿瘤凋亡的三个主要基因。
（三）癌基因
序列，该序列不是病毒复制所必需，但为此类病毒致瘤或者导致细胞恶性转化所必需，称为病毒
癌基因（viraloncogene）。后来在正常细胞DNA中也发现了与病毒癌基因十分相似的DNA序
列，称为原癌基因（proto-oncogene）。当原癌基因发生某些异常时，能使细胞发生恶性转化，此
时该类基因称为细胞癌基因（cellularoncogene），如c-ras和c-myc等。原癌基因转变为细胞
癌基因的过程，称为原癌基因的激活。
原癌基因正常时并不导致肿瘤，其编码产物大多是促进细胞生长增殖十分重要的蛋白质
（如生长因子、生长因子受体、信号转导蛋白、转录因子等），执行正常生理功能，存在于所有生
物体内；癌基因是活化了的原癌基因，发挥病理作用，仅存在于异常的或正在发生异常的细
胞内。
2.原癌基因的激活在各种环境或遗传因素作用下，原癌基因结构发生改变（突变）而变为
癌基因；也可以是原癌基因结构本身没有改变，而是由于调节原癌基因表达的基因发生改变使原
癌基因过度表达。以上基因的改变可导致细胞生长刺激信号的过度或持续出现，使细胞发生转
化。能引起原癌基因DNA结构突变的方式如下。
188第十二章肿
瘤
(1）点突变点突变（pointmutation)指原癌基因编码顺序的特定位置上某一核苷酸发生
了改变，使其表达的蛋白质氨基酸组成发生相应变化，点突变的结果可改变蛋白质的关键功能，
使细胞生长异常或发生癌变。
（2）染色体易位染色体易位（chromosomaltranslocation）指原癌基因从其正常所在的染
色体位置转移到另一染色体的某一位置。原癌基因易位后其调节发生改变，使原癌基因从静止
状态变成激活状态。染色体易位是T、B淋巴细胞瘤的常见特征之一。
(3）插人突变插人突变（insertionalmutation)指原癌基因附近插入某种DNA序列，从而
引起基因表达的改变。
（4）基因扩增基因扩增（amplification)指原癌基因通过某些机制在原来染色体上复制形
成多个拷贝。正常原癌基因拷贝数的增加，会导致癌蛋白量增多，从而使正常细胞功能紊乱。
调节作用。可通过以下方式影响靶细胞：①生长因子增加；②生长因子受体增多；③产生突变的
信号转导蛋白；④产生与DNA结合的转录因子等。癌蛋白调节其靶细胞的代谢，促使该细胞逐
步转化成肿瘤。
（四）抑癌基因
抑癌基因也称为肿瘤抑制基因（tumorsuppressorgene），是在研究视网膜母细胞瘤（retino
blastoma，Rb)的遗传损害时提出来的，是一类可抑制细胞生长并具潜在抑制癌变作用的基因。
作为抑癌基因应具备以下条件：①在该癌来源的相应正常组织中必须正常表达；②在恶性肿瘤中
性肿瘤细胞中将部分或全部抑制其恶性表型。
胞分化、抑制细胞增殖和迁移等。因此，若肿瘤抑制基因功能丧失则可促进细胞向肿瘤转化。
由此可见，肿瘤的发生可能是癌基因的激活与肿瘤抑制基因的失活共同作用的结果。目前了
解最多的抑癌基因是R6和P53基因。其产物都是以转录调节因子方式控制细胞生长的核蛋
基因等。
1.Rb基因Rb基因是最早发现的一种抑癌基因。其纯合子的丢失见于所有的视网膜
母细胞瘤及部分骨肉瘤、乳腺癌和小细胞肺癌等。人类Rb基因定位于13q14，编码一种核
磷蛋白（PRb）。活化的Rb蛋白对细胞从G。/G期进人S期有抑制作用。当细胞受到刺激
开始分裂时，Rb蛋白被磷酸化而失活，使细胞进入S期。当细胞分裂成两个子细胞时，失
活的（磷酸化的)Rb蛋白通过脱磷酸化使子细胞处于G或G。期的静止状态。如果由于点
突变或13a14的丢失而使R6基因失活，则Rb蛋白异常表达，细胞可持续地处于增殖期，导
致恶变。
活化，具有阻碍细胞进人细胞周期的作用。在部分结肠癌、肺癌、乳腺癌和胰腺癌等均发现有
P53基因的点突变或丢失，引起异常的P53蛋白表达，而丧失其生长抑制功能，从而导致细胞异
常增生和恶变。近来还发现，某些DNA病毒，如HPV和SV-40，其致瘤作用是通过它们的癌
恶性肿瘤的发生是一个长期、多因素造成的分阶段过程，已被流行病学、遗传学和化学致瘤
第三节肿瘤的发生机制
189
的动物模型所证实。近年来的分子遗传学研究，从癌基因和抑癌基因角度为此提供了更加有力
的证据。单个基因改变不能引起细胞的完全恶性转化，而是需要多基因的改变，包括几个癌基因
激活和两个或更多抑癌基因的失活，以及调节和修复DNA的基因改变。以结肠癌为例，从结肠
上皮过度增生到结肠癌，癌基因突变及抑癌基因失活是关键性步骤。
二、影响肿瘤发生、发展的内在因素及作用机制
动物的种类、年龄、遗传特性、免疫反应性等均为影响肿瘤发生的内在因素。
（一）遗传因素
的易感性和抵抗性。研究表明，动物品种、品系不同，肿瘤的发生有很大差异。目前已培育出许
多“高癌系”或“低癌系”动物供实验研究用，如“高癌系”小鼠的乳腺癌是通过母系传代的，叫做
“乳汁因素”。据英国（1974）报道，大白猪中有一种淋巴肉瘤，经血缘关系分析，证明该肿瘤有遗
传性倾向。再如牛白血病有家族遗传性倾向。有学者检查13000只母鸡后发现，有条纹芦花鸡
比白色芦花鸡、来航鸡患白血病严重。
（二）年龄
任何年龄的动物都可发生肿瘤，但绝大多数恶性肿瘤发生于老龄动物，因为细胞长期接触环
境致瘤因素，可表现为一种潜在的恶性趋势。另外，老龄期处于免疫反应衰竭状态，对环境致瘤
因素的抵抗力差。如4岁以上的老鸭原发性肝癌发病率高；卵巢癌多见于2岁以上的鸡。猪鼻
咽癌、鼻窦癌、鸡食管癌发病年龄也较大。
（三）性别与激素
性别与肿瘤发病率密切相关。激素失衡、缺乏、过量都可能引发肿瘤。因为在内分泌功能失
调情况下，某种激素持续作用于靶器官，从而导致某些细胞增生与突变。实验证明乳腺癌与卵巢
分泌的雌激素有关。如从幼龄开始便给予“低癌族”小鼠雌激素，则雌鼠乳腺癌的发病率升高；如
年轻时摘除卵巢，雌鼠不发生乳腺癌。有研究发现，母鸡患白血病（30%）比公鸡（9.1%)明显增
多。上述情况均表明激素分泌素乱与肿瘤发生有关。
（四）免疫性
机体对肿瘤的发生、发展具有一定的抵抗力，即免疫性。当正常细胞转变为恶性肿瘤细胞
时，体内会产生特异性的抗原和抗体。
机体的免疫功能之一是细胞监视。细胞突变、恶变、瘤性转化时，机体即产生特定的癌抗原，
该抗原能够激发机体的免疫系统。正常情况下，机体免疫监视系统处于“监视”状态，一旦发现携
带有异常基因的细胞出现，就会调动免疫系统，或是加以修复，或是进行清除，抑制癌基因的产生
与活化，保证机体细胞的正常功能。但是动物免疫系统也是在内外因素影响下，处于一种时强时
弱的动态变化中。免疫功能常因过度疲劳、营养不良、神经系统功能素乱和各种生物因子感染而
削弱。因此，一旦受到致瘤因素的作用，异常基因的自我修复系统就会失去功能，而转化为癌
基因。
r
总之，目前认为：①肿瘤从遗传学角度来讲是一种基因病；②肿瘤的形成是瘤细胞单克隆性
因。原癌基因的激活和（或)抑癌基因的失活可导致细胞的恶性转化；④肿瘤发生不只是单个基
因突变的结果，而是一个长期的、分阶段的、多种基因突变积累的过程；5机体的免疫监视体系在
190第十二章肿瘤
防止肿瘤发生上起重要作用，免疫“监视”功能减弱或丧失是肿瘤发生、发展的重要内在因素。随
着分子生物学的发展，近年来对肿瘤病因与发病机制的研究有了新的进展。但是肿瘤发生、发展
极其复杂，目前了解的只是冰山一角，还有许多未知领域需要继续探索。
第四节肿瘤的命名和分类
肿瘤结构复杂，种类繁多。有的肿瘤可明显地辨认出其组织来源，而有的则难以确认；有的
性质，而有的则必须通过镜检才能确诊。因此，肿瘤的命名和分类，一般是根据眼观和组织病理
检查而确定的。
一、命名原则
一般而言，肿瘤命名原则是根据其组织来源、发生部位及良性与恶性不同而予以命名。
（一）良性肿瘤的命名
良性肿瘤通常是在其来源组织名称之后加个“瘤”字。如来源于纤维组织的良性肿瘤，称为
纤维瘤；来源于脂肪组织的良性肿瘤，称为脂肪瘤等。良性肿瘤也可根据其形态命名，如发生在
皮肤、黏膜上形似乳头的良性肿瘤，称为乳头状瘤。有时为了阐明肿瘤的发生部位，还可加上其
发生部位的名称，如发生在皮肤的乳头状瘤，称为皮肤乳头状瘤；腺瘤呈乳头状生长并有囊腔形
成者，可将其称为乳头状囊腺瘤等。
（二）恶性肿瘤的命名
恶性肿瘤的命名较为复杂，通常主要根据其组织来源。
1.癌上皮组织发生的恶性肿瘤，称为“癌”（carcinoma）。其命名方法是在来源组织名称
之后加“癌”字，如来源于鳞状上皮细胞的恶性肿瘤，称为鳞状细胞癌；来源于腺上皮的恶性肿瘤，
称为腺癌等。
2.肉瘤由间叶组织（包括结缔组织、脂肪、肌肉、脉管、骨和软骨组织等）发生的恶性肿瘤，
称为“肉瘤”（sarcoma）。其命名方法是在来源组织之后加上“肉瘤”二字，如由纤维组织发生的恶
性肿瘤，称为纤维肉瘤等。
3.母细胞瘤（blastoma）来自未成熟的胚胎组织或神经组织的一些恶性肿瘤，通常在发生
肿瘤的器官或组织名称之前加“母”字或在名称之后加“成”字，如肾母细胞瘤（成肾细胞瘤）、髓母
细胞瘤（成髓细胞瘤）、神经母细胞瘤（成神经细胞瘤）等。
此外，恶性肿瘤的外形具有一定特点时，也可结合其形态特点命名，如形成乳头状及囊状结
构的腺癌，称为乳头状囊腺癌。如果一个癌肿中既有癌结构，又有肉瘤结构时，则称之为癌肉瘤
(carcinosarcoma)。
有些恶性肿瘤，其成分复杂或组织来源尚有争论，则在肿瘤名称前加“恶性”二字，如恶性畸
胎瘤，恶性黑色素瘤等；有些恶性肿瘤则冠以人名，如鸡马立克病和劳斯肉瘤等。
二、分类
肿瘤的分类通常是以其组织发生为依据。每一类又可根据分化程度及其对机体的影响不同
而分为良性与恶性两大类（表12-1）。
PDG
第四节肿瘤的命名和分类
191
表12-1肿瘤的分类
组织来源
良性肿瘤
恶性肿瘤
上皮组织
被覆上皮
乳头状瘤
鳞状细胞癌、基底细胞癌
移行上皮
乳头状瘤
移行上皮癌
腺上皮
腺瘤
腺癌
间叶组织
纤维结缔组织
纤维瘤
纤维肉瘤
脂肪组织
脂肪瘤
脂肪肉瘤
黏液组织
黏液瘤
黏液肉瘤
软骨组织
软骨瘤
软骨肉瘤
骨组织
骨瘤
骨肉瘤
间皮组织
间皮瘤
间皮肉瘤
滑膜组织
滑膜瘤
滑膜肉瘤
淋巴造血组织
淋巴组织
淋巴（肉）瘤
骨髓组织
白血病、骨髓瘤
脉管组织
血管
血管瘤
血管肉瘤
淋巴管
淋巴管瘤
淋巴管肉瘤
肌组织
平滑肌
平滑肌瘤
平滑肌肉瘤
横纹肌
横纹肌瘤
横纹肌肉瘤
神经组织
室管膜上皮
室管膜瘤
室管膜母细胞瘤等
交感神经节
神经节细胞瘤
成神经细胞瘤
胶质细胞
胶质细胞瘤
多形性胶质细胞瘤（恶性胶质细胞瘤）
神经鞘细胞
神经鞘瘤
恶性神经鞘瘤
神经衣
神经纤维瘤
神经纤维肉瘤
其他组织
生殖细胞
精原细胞瘤、胚胎性癌
三个胚叶组织
畸胎瘤
恶性畸胎瘤
成黑色素细胞
黑色素瘤
恶性黑色素瘤
各种组织成分
混合瘤
恶性混合瘤、癌肉瘤
三、良性肿瘤与恶性肿瘤的主要区别
肿瘤对机体都是有危害的，但不同性质的肿瘤对机体的危害大不相同。一般来说，良性肿瘤对
机体危害小，恶性肿瘤对机体危害大，甚至危及生命。如果把恶性肿瘤诊断为良性肿瘤，就会延误
治疗，或者治疗不彻底造成复发、转移。相反，如果把良性肿瘤误诊为恶性肿瘤，也必然要进行一些
不必要的治疗。因此，区别良性肿瘤与恶性肿瘤，对于正确诊断和治疗肿瘤具有重要的实际意义。
良性与恶性是一个逐步过渡过程，有时二者之间并无严格界限。有些肿瘤在形态结构或生
物学行为上介于良性与恶性之间，对机体有潜在威胁。这类中间性肿瘤，称交界性瘤（又称交界
病变），如卵巢交界性乳头状囊腺瘤、唾液腺多形性腺瘤等。在恶性肿瘤中，其恶性程度也各不相
同，有的较早发生转移，如鼻咽癌；有的转移较晚，如子宫体腺癌；有的很少转移，如皮肤基底细胞
癌。此外，肿瘤的良、恶性并非一成不变，良性肿瘤如不及时治疗，有时可转变为恶性肿瘤，称为
恶性变；而个别恶性肿瘤，如黑色素瘤，有时可以停止生长，甚至完全自然消退。
总之，决定肿瘤的良性与恶性，最终还要看其对机体的影响，即使是良性肿瘤，由于其生长部
位是生命重要位置，可对生命产生严重威胁，如颅内神经胶质瘤可引起颅内高压与截瘫等，应当
192第十二章肿
瘤
做恶性肿瘤看待。相反有些恶性肿瘤因生长缓慢，很少发生转移，对机体影响不大，也可当良性
肿瘤看待而做局部切除。因此，在实践中对于一时难以确诊的肿瘤必须收集各方面的资料，认真
综合分析，进行判断（表12-2）。
表12-2良性肿瘤与恶性肿瘤的主要区别
良性肿瘤
恶性肿瘤
生长速度
缓慢
迅速
核分裂象
少
较多
核染色质
较少、接近正常
较多
细胞分化程度
较高
分化不良
局部生长方式
膨胀性生长
多呈浸润性生长
包膜形成
常有包膜
无包膜
转移
无
常发生
对机体的影响
一般较小
大
术后复发
不复发
常常复发
第五节
动物常见的肿瘤
一、上皮组织的肿瘤
（一）上皮组织的良性肿瘤
1.乳头状瘤是由被覆上皮与结缔组织所构成的良性肿瘤。乳头状瘤虽为良性肿瘤，但发
生在黏膜，可引起生理功能障碍，如胃、肠的乳头状瘤能引起其内腔狭窄或阻塞，膀胱乳头状瘤可
因发生顽固性出血而导致机体贫血，有的乳头状瘤能逐渐恶化，转变为癌。
（1）好发部位常见于各种动物头部、乳腺部的皮肤、唇、齿龈、舌、颊、鼻、咽喉、食管、胃、
肠、子宫和膀胱等处的黏膜。尤以反当动物、马、犬多发。
（2）眼观病变瘤组织向皮肤或黏膜表面形成乳头状或花椰菜样突起，有时也呈绒毛状、树
枝状或结节状。其大小不一，由豌豆至拳头大小。表
面粗糙。乳头状瘤的基部粗细不一，有的狭小，如蒂
状；有的由于上皮角化，所含间质较丰富，因此，质地
较硬，称为硬性乳头状瘤；有的结构疏松，含血管较
多，质地软而易出血，称为软性乳头状瘤。
（3）镜检病变瘤组织以间质增生形成的分支
为基础，表面被覆上皮细胞，上皮层次可能较正常增
多，细胞变大，但瘤组织很少向深部浸润性生长（图
12-3，彩图见插页）。因乳头状瘤发生部位不同，可
分为鳞状上皮乳头状瘤、移行上皮乳头状瘤和柱状上
皮乳头状瘤。乳头状瘤的表皮部，常缺乏毛发、腺体
图12-3乳头状瘤（牛）
和色素。
食管黏膜的肿瘤，瘤组织呈乳头状突起
第五节动物常见的肿瘤
193
2.腺瘤是腺上皮发生的良性肿瘤。
（1）好发部位虽然机体各部分腺体均可发生腺瘤，但多见于胃、肠、子宫、乳腺、卵巢和甲
状腺等部位，肺、肝和肾等脏器也可发生。
（2）眼观病变腺瘤一般生长缓慢，无转移性，多呈灰白色结节状，生长在黏膜上的腺瘤，多
呈息肉状或乳头状。腺瘤外常有包膜，因此，与周围界限清晰。其切面常呈分叶状。
细胞可以是圆柱状、立方形或多角形，其排列可以是管状、腺泡状或呈实体性。腺体之间分布有
数量不等的结缔组织和血管。腺上皮细胞与结缔组织之间以基膜为界。若瘤组织中以实质（腺
泡）为主者，称为单纯性腺瘤（图12-4，彩图见插页；图12-5）；以间质为主者，称为纤维性腺瘤。
若腺内积有分泌物，腺腔极度扩张而成囊状者，称为囊腺瘤。囊腔内分泌物可为浆液、黏液或胶
样物。腺瘤中瘤细胞通常呈单层排列，若发生过度增生，一部分细胞层突人腺腔或囊腔内，形成
折叠或分支的乳头状者，可称为乳头状囊腺瘤。
图12-4乳腺瘤（犬）
图12-5肺腺瘤（牛）
瘤组织被间质分隔成小叶，小叶内乳腺组织呈管状增
腺样管腔大小不等，形态不规则；被覆上皮呈柱状
生，形成大小不等的管腔，腔内有含脂肪的乳汁样分
或立方形，核位于基部
泌物
（二）上皮组织的恶性肿瘤
1.鳞状细胞癌鳞状细胞癌是皮肤和皮肤型黏膜所发生的一种恶性肿瘤。
（1）好发部位多发生于皮肤、口腔黏膜、舌、喉头、食管、子宫颈、尿道和膀胱，特别是皮肤
缺乏色素的部位有多发的倾向。马属动物多见于食管与责门腺交接处和蹄枕、眼脸、黏膜以及外
生殖器。牛多见于眼脸和瞬膜。
（2）眼观病变发生初期，患部呈轻度肥厚，或呈结节状、疣状、花椰菜样肿块。随后多形成
边缘高突、基底坚硬的溃疡，并常因溃疡面集聚污垢、感染化脓菌等，而有不同程度的恶臭。切面
呈灰白色，粗颗粒状，有出血及坏死。癌组织可向周围或深层组织浸润，所以，其附近淋巴结常
肿大。
（3）镜检病变通常有两种不同的形态表现。
1）角化鳞状细胞癌由分化程度较高的鳞状上皮细胞组成，癌巢呈条索状，浸润于表皮或
黏膜下组织。癌巢与癌巢之间有大量结缔组织及炎性细胞。癌巢结构与皮肤相似，其外层为梭
形或低立方形的基底细胞；内为大而呈多角形的棘细胞，细胞界限清楚，核分裂象少见；中心为呈
194第十二章肿
向心性排列的扁平鳞状上皮细胞，而且越向中心细
胞越扁平，并有角化现象（核消失而呈红色透明物
质），角化上皮互相环绕形成轮状小体，称为癌珠，
有时可见钙化现象（图12-6，彩图见插页）。
2）无角化鳞状细胞癌由分化程度较低的鳞
状上皮细胞组成。癌巢由形态不一致的长形或梭
形细胞构成，无角化现象，细胞核染色深。细胞界
限不明显，核分裂象多见。
2.猪鼻咽癌鼻咽癌是我国南方五省（广东、
广西、湖南、福建和江西）的人群中最常见的恶性肿
瘤，此地猪鼻咽癌发病率也相当高。据华南农业大
图12-6鳞状细胞癌
学对某2个县4个猪场800头猪的检测，结果鼻咽、
右侧癌细胞巢尚未角化，中心为棘细胞，外周为基底
细胞；左侧为癌细胞巢开始角化
鼻腔和鼻窦有恶性肿瘤的多达23头，检出率高达
2.8%。鼻咽癌可发生于各种年龄的猪，尤以进口猪与本地猪杂交所生的后代最常见。
（1）好发部位本病在猪群中以散发形式出现，据追踪观察证实，患有鼻咽癌的猪，常同时
的侧壁和底壁。
（2）眼观病变猪鼻咽癌病程多为慢性经过。病初仅见流浆液性鼻液；进而鼻液混有血液、
黏稠；当瘤体较大，占据整个鼻咽腔并侵犯鼻道时，患猪出现呼吸困难，鼻腔分泌物增多，其中混
有坏死组织，异常恶臭；如果肿瘤侵犯颅底，脑组织受累时，则出现癫痫、转圈运动等神经症状。
鼻咽侧壁和底壁黏膜增厚、粗糙，呈微细突起或结节状肿块，色泽苍白，质脆易碎，无光泽，有时散
布小坏死灶。结节表面和切面具有新生的瘢痕组织。筛窦癌肿多呈花椰菜样，呈灰白色，无光
泽，质地脆弱，切面呈颗粒状，并常见肿瘤向上颌窦、颅腔或鼻腔方向浸润生长。
（3）镜检病变鼻咽被覆上皮与陷窝上皮的鳞状化生及基底细胞的增生与癌变，是猪鼻咽
癌的组织病理变化发生的基础。癌细胞大小、形态不一致，核染色质增加，核分裂象多见，排列紊
乱。癌变的细胞已不限于上皮层，而是突破基底膜向间质呈乳头状或有分支的索样浸润。
3.腺癌是黏膜上皮和腺上皮发生的恶性肿瘤。
（1）好发部位马、牛、犬等动物均有发生。见于各种腺器官，也见于支气管、胃肠道、胆管
黏膜上皮等。
（2）眼观病变腺癌大小不一，呈扁平、突起状或花椰菜状，单发或多发，周围境界不清楚，
有波动。发生于内脏的腺癌，有的呈境界明显的球形，有的无明显境界，呈弥漫性增生。腺癌切
面常见大小不等的腺腔，在腺腔内积聚有分泌物。腺癌间质多实质少时，其质地坚硬，称为硬性
癌，其生长缓慢，恶性程度较小，切面苍白、干燥、呈纤维丝状；反之，其质地柔软，称为髓样癌，生
长很快，恶性程度大，切面多汁。
（3）镜检病变癌细胞形成腺样构造，腺为圆形、长形、不正形或分支状。腺腔大小不等，有
的扩张呈囊状；有的无腔，呈实性体条索状。癌细胞多为柱状，但体积较大，胞质略呈嗜碱性，胞
核大，染色质多而深染，核分裂象极明显。癌细胞排列可为单层，也可为多层，恶性程度越高，层
数越多。若癌细胞排列成实性体癌巢，称为实体癌或单纯癌。如实体癌中间质很少，细胞较多，
则是髓样癌。反之，如实体癌中间质多，细胞少而小，则是硬性癌（图12-7，彩图见插页）。
PDG
第五节动物常见的肿瘤
195
4.原发性肝癌是发生于肝的恶性肿瘤，由肝
细胞或胆管上皮细胞恶变而形成的。动物原发性肝
癌已报道的有牛、山羊、绵羊、猪、鸭、火鸡、鸽、犬、马
和鱼等。其中，鸭发病率最高，在某些地区鸭肝癌的
发病率高达3.25%～15%。
（1）眼观病变原发性肝癌可分为弥漫型、结
节型和巨块型三种，其中以前两型多见。
1）弥漫型其特征是肝弥漫性肿大，无明显的
肿瘤结节形成。由于癌细胞广泛浸润肝各部分，因
图12-7乳腺癌（牛）
此，肝表面和切面眼观可见许多不规则的灰白或灰
癌细胞巢大小不一，形态不整。癌细胞呈多形态，
黄色特殊斑点或斑块。在伴有轻型肝硬变病例中，排列密集；核呈卵圆形，染色质多，核仁明显，有核
眼观很难辨认病变。
分裂象
2）结节型此型在畜禽中最为常见。其特征
是肝组织内形成大小不一的类圆形结节。细小结节只有粟粒大，最大的结节，其直径可达几厘
米。癌结节通常多个同时出现，不均匀地分布于各肝叶。结节硬度与肝组织相似，切面呈乳白
色、灰白色、淡红色、灰红色、淡绿色或黄绿色不等。上述颜色变化与结节中是否有出血、坏死或
含有胆汁有关。结节与周围组织分界明显。
3）巨块型较少见，其特点是在肝内形成巨大的癌块，周围有若干小卫星性结节。
（2）镜检病变原发性肝癌可分为肝细胞性肝
癌（livercellcarcinoma）、胆管细胞性肝癌（cholan-
giocarcinoma）和混合性肝癌三种。肝细胞性肝癌最
多见，癌细胞来源于肝细胞，与肝细胞类似，但肝小
叶结构明显紊乱，汇管区不清晰，癌细胞比正常肝细
胞着色较淡。如分化程度很低，肝细胞形状很难辨
认，并常见瘤巨细胞。胆管细胞性肝癌由胆管上皮
发生，呈立方形、低柱状或高柱状，通常排列成不规
则的腺管状，管腔内常有黏液积聚（图12-8，彩图见
图12-8原发性肝癌（骤）
插页）。混合性肝癌中包含有肝细胞性肝癌与胆管
癌组织呈局灶性腺泡状和索状结构。癌细胞核深
性肝癌两种，通常肝细胞性肝癌成分占优势。
染，见核分裂象（）
5.移行上皮癌多发生于膀胱或尿道与肾盂
等处的移行上皮。镜下癌细胞异型性明显，呈复层排列。在牛膀胱上皮性肿瘤中，牛膀胱移行细
胞癌最为多见，组织病理可见，膀胱移行细胞癌包括原位癌、乳头状癌和浸润性癌。
二、间叶组织的肿瘤
（一）间叶组织的良性肿瘤
1.纤维瘤是发生于纤维结缔组织的一种良性肿瘤，其实质主要由成纤维细胞和胶原纤维
构成。纤维瘤与正常纤维结缔组织的区别在于瘤组织内成纤维细胞和胶原纤维的比例发生改
变，细胞成分分布不均匀，纤维束排列不规则，并相互交织，纤维束粗细差别显著。
（1）好发部位体内凡有结缔组织的部位均可发生纤维瘤。硬性纤维瘤，多见于肌膜、骨膜
PDG
196第十二章肿
瘤
咽部。
（2）眼观病变肿瘤常呈圆形或分叶状。由豌豆粒至人头大或更大。瘤体与周围组织界限
清楚。表面光滑，有包膜。肿瘤质地随细胞与胶原纤维比例不同而有差异。胶原纤维多细胞成
分较少者，硬度较大，称为硬性纤维瘤，其切面致密干燥，呈灰白或黄白色，有相互交织的纤维束
纹理；反之则较软，称为软性纤维瘤，其切面疏松，柔软如海绵样，因富有淋巴及血管，所以呈淡红
色，较湿润，有时淋巴凝结呈胶样物。若软性纤维瘤发生在黏膜面，常有细小根蒂，似息肉。
（3）镜检病变硬性纤维瘤的瘤细胞与正常纤
维细胞或成纤维细胞相似，呈梭形，胞核狭长或椭
圆，瘤细胞大小不一，含多量粗细不等的致密纤维
束，呈波浪状纵横交错（图12-9，彩图见插页），与
正常纤维组织结构有所不同。软性纤维瘤的细胞成
分丰富，纤维较少，排列疏松，细胞间常充满组织液，
而且血管也较多。软性纤维瘤生长较快，容易发生
恶变，有时单从形态上与恶性程度较低的纤维肉瘤
很难区别。此外，纤维瘤还可见于某些继发性改变，
如玻璃样变、黏液样变、水肿、坏死等。
（4）鉴别诊断需与平滑肌瘤相区别。二者虽
图12-9纤维瘤（骤）
然在眼观上不易区分，但镜下，特别是用特殊染色
瘤组织中见有大量成熟的纤维细胞
法，则易将二者区分开。
2.脂肪瘤是发生于脂肪组织的良性肿瘤，由分化较好、较成熟的脂肪瘤细胞所构成。发
生于猪、马、牛、狗和羊等多种动物。
（1）好发部位凡体内有脂肪组织的部位均可发生脂肪瘤，尤以肠系膜、肠浆膜和大网膜
多发。
（2）眼观病变常为单发，也可见几个同时存在。双峰驼的肝脂肪瘤呈多发。一般呈球形、
半球形或乳头状，有完整包膜，与周围界限明显，质地柔软或较硬，表面光滑，呈淡黄或黄色，切面
呈油脂样光泽，略透明。发生在肠系膜的脂肪瘤，常
有蒂。
（3）镜检病变瘤组织结构与正常脂肪组织基
本相同（图12-10，彩图见插页），仅细胞体积较大，
并有不均匀结缔组织将瘤细胞群分割成许多小叶。
若瘤组织中结缔组织所占比例较多，则称为纤维脂
肪瘤。
3.黏液瘤为间叶组织肿瘤的一种特殊类型。
其结构类似原始间叶组织或脐带的黏液结缔组织。
由于该组织只在胚胎中广泛存在，因此，被认为是从
残留组织发生的或者是一些纤维组织性肿瘤的黏液
图12-10脂肪瘤（鸡）
样变。
瘤细胞大，呈多边形，胞质由于脂肪溶解而呈空泡
（1）好发部位脐部、肠系膜、肠浆膜及膀胱等状，瘤细胞间血管充满红细胞
PDG
第五节动物常见的肿瘤
：197
处，由黏液组织构成，但较少见。多数为皮下、肌肉、黏膜下等处的间叶组织肿瘤，特别是由纤维
瘤发生黏液样变性而来。
（2）眼观病变多数单独发生，也有呈多发性的，圆形、椭圆形或结节状，与周围境界明显，
其大小由豌豆至直径数十厘米不定。质地柔软，切面湿润、黏滑，呈半透明胶冻样，灰黄白或灰粉
红色。
（3）镜检病变细胞呈梭形、三角形或星芒状。
排列疏松，细胞有突起，互相连接构成网状，网眼内
含有大量黏液（图12-11，彩图见插页）。
4.软骨瘤是软骨组织，特别是透明软骨发生
的一种良性肿瘤。
（1）好发部位马、犬和牛的长骨骨端、肋骨骨
58
折部、剑状软骨、喉头软骨、气管软骨和支气管软骨
等处。
（2）眼观病变呈豌豆至小儿头大小，质地坚
图12-11黏液瘤
瘤细胞呈多形性，相互交联呈网状，网眼内有大量
硬，大多呈球形或分叶状，灰白色，外周有明显包膜，
黏液
并伸人肿瘤实质内，将其分割成小叶。切面多半呈
微透明、略带蓝白色。若肿瘤体积大，中心可发生软化、坏死，硬度减退。
一，其中所含细胞数目不定，软骨细胞大小、排列与分布不规则，有时软骨基质疏松而不均匀。瘤
组织可见部分坏死、黏液样变性、钙化、骨化或形成囊泡等继发变化。
5.骨瘤是来源于骨膜的一种良性肿瘤，常见于马和牛。骨瘤多在动物幼龄期发生，随年
龄增长而逐渐长大，成年后肿瘤体积不再增大。
（1）好发部位常发生于颌骨、鼻窦、颜面骨、颅骨及四肢骨等。带鱼的骨瘤很常见，主要位
于脊柱上下。
（2）眼观病变骨瘤外缘平整，常呈扁圆形，附于正常骨表面，有结缔组织血管层覆盖。发
生于鼻窦者，其覆盖的结缔组织血管层常呈黏液样或水肿样。牛、马的骨瘤，直径可超过14cm。
骨瘤质地坚硬，切面由致密骨与松质骨或海绵骨组成。
短不一、排列紊乱的成熟板状骨小梁。小梁之间为疏松结缔组织，偶见脂肪髓或红髓。
6.血管瘤是一种由增生的不同类型的血管所构成的没有境界的病变。在这一类病变中，
组织畸形（错构瘤）与真性肿瘤之间的区分是特别困难的。根据血管形态和性状可分为毛细血管
瘤和海绵状血管瘤。：
管瘤常见于牛肝脏和鸡皮肤。
（2）眼观病变发生于犬和马背、胸和肢体等部位皮肤或皮下的毛细血管瘤，常突出于皮肤
表面，或与皮肤一致，外观呈淡红或紫红色，易出血，稍加压迫，即可将其内部血液驱散，切开后有
大量血液流出。
紫红色的不规则形斑块，质地柔软，切开后斑块部因血液流失而凹陷，仅留下网状结构的血窦。
PDG
198第十二章肿
瘤
不过该病变也可能由肝灶状坏死所致，表现局灶性肝窦扩张，不一定为血管瘤。
种切面的血管腔，其内含有血液；毛细血管内皮细胞多呈单层，有的由于内皮细胞高度增生而变
为数层；还有一些毛细血管由于保持未开放状态，只见一团团呈同心圆排列或成索状排列的内皮
细胞。
海绵状血管瘤内的血管，其大小不一致，绝大多数构成不正形的窦状；窦壁由结缔组织组成，
内被覆内皮细胞，窦腔内含有血液，有时还见血栓，并可机化。
动物也有发病报道。
（2）眼观病变发生在消化道和子宫的平滑肌瘤呈球形，单个生长，界限清楚，其直径由几
毫米至10cm或更大。当肿瘤侵害阴道或阴户时通常有蒂，且常突出于阴户。有蒂的平滑肌瘤
会引起母牛子宫扭转；若发生在犬食管下段，会引起持久性呕吐。据报道，在马可引起妊娠子宫
阻塞，在犬、猫引起膀胱阻塞。肿瘤表面平滑，呈粉红或白色，质地较硬。陈旧性肿瘤由于常伴发
大量胶原纤维的玻璃样变，故质地更硬。肿瘤切面
呈纵横交错编织状或漩涡状。大多境界分明，但缺
乏真正的纤维性包膜。
（3）镜检病变平滑肌瘤的瘤细胞较正常平滑
肌细胞密集。瘤细胞核两端钝圆，胞质较丰富，稍红
染，细胞呈长梭形束状排列（图12-12，彩图见插
页）。瘤组织中含有许多壁厚的小血管，并向瘤细胞
逐渐过渡。该血管本身就是平滑肌瘤的起源，并直
接构成肿瘤的组成部分。用vanGieson、Masson或
Mallory磷钨酸苏木素染色，显示胞质中有纵行肌
图12-12平滑肌瘤
丝，可作为平滑肌性肿瘤的诊断依据。
瘤细胞呈梭形排列，细胞核两端钝圆，胞质丰富
（二）间叶组织的恶性肿瘤
1.纤维肉瘤是来源于结缔组织的恶性肿瘤，多为原发性，少数可由纤维瘤恶性变而形成。
畜禽的纤维肉瘤一般恶性程度不高，常不会造成严重后果，但个别病例可发生肺转移或致死。
（1）好发部位多见于马、骤、牛、犬和鸡的皮下、黏膜下、肌膜、肌间和骨膜等处的结缔
组织。
（2）眼观病变常呈圆形、椭圆形，有时呈结节或分叶状，与周围境界多半不清楚。因含胶
原纤维较少，故质地较柔软；切面呈均匀粉红色、致密、湿润，呈有光泽的鱼肉状。由于该瘤生长
较快，故常由于供血不足，易继发变性、坏死或出血，上述变化尤多见于肿瘤中心部。
（3）镜检病变主要由异型性明显的成纤维细胞纵横交错排列而成。瘤细胞形态、大小不
一，呈圆形、长圆形、梭形及不规则形，胞质呈弱酸性或嗜碱性，有的胞体境界不清楚。类似多核
瘤巨细胞，常见较多核分裂象。间质内胶原纤维量多少不定，有的致密呈索状，将瘤组织分成小
叶，有的仅在瘤细胞间出现微量纤维（图12-13，彩图见插页）。瘤内毛细血管极丰富。
（4）鉴别诊断用vanGieson三色染色，可与平滑肌瘤相区别。
2.淋巴（肉）瘤最初发生在淋巴结、黏膜或脾淋巴小结的一种瘤，以后瘤组织逐渐增生肿
PDG
第五节动物常见的肿瘤
199
大，并向周围组织侵人或转移。
（1）好发部位牛、鸡、犬和猪的淋巴结和肠壁
淋巴小结及骤的脾等。
（2）眼观病变发生在淋巴结者，淋巴结肿大，
呈拳头大小或更大；发生在肠壁淋巴小结者，呈鸡蛋
至手掌大；发生在脾、肝、肾等内脏者，呈多发性结节
状，大者可达几十千克。病变部肿胀，呈灰白色、鱼
肉状。
（3）镜检病变淋巴结或淋巴小结的正常结构
图12-13纤维肉瘤（猪）
部分或全部消失，被一片弥漫性增生的幼稚淋巴细
瘤组织内细胞成分多，纤维成分少。瘤细胞呈圆
胞或成淋巴细胞所替代。前者分化较成熟，细胞圆
形、梭形或三角形，核大，染色质多，核仁明显，有核
而小，核深染，只有少量胞质，与正常淋巴细胞极相
分裂象
似，细胞体略大且常见核分裂象，称为淋巴细胞型淋
巴肉瘤。后者分化程度低，细胞体积较大，胞质较多，核染色较浅，形状和成淋巴细胞相似，也可
见核分裂象，称为成淋巴细胞型淋巴肉瘤。
（4）鉴别诊断
2）淋巴细胞肉瘤与淋巴性白血病的区别前
者常倾向于局限化，仅累及一组或几组淋巴结；后者
几乎累及全身淋巴组织，甚至各实质脏器也出现淋
巴组织增生，血液中淋巴细胞数量显著增多（图
12-14，彩图见插页）。
3.白血病哺乳动物白血病主要包括淋巴细
胞性白血病和骨髓性白血病。
淋巴细胞性白血病是各种动物最常见的白血
病，特点为血液中白细胞大量增殖，其中淋巴细胞总
数增多。增生的淋巴细胞主要为异型淋巴细胞、成
图12-14肝淋巴肉瘤（猪）
瘤细胞呈圆形，核大而呈圆形或椭圆形，染色质多，
淋巴细胞（占43%～93%）和网状细胞。骨髓性白
核仁明显，核分裂象明显（↑）
血病时，也可见白细胞增多，但不如淋巴细胞性白血
病明显，增生的白细胞主要有幼稚型中性粒细胞、早幼粒细胞、晚幼粒细胞和髓母细胞（占80%～
90%)等。
除血液中白细胞增多外，各型白血病的各器官组织内尚可形成由相应增生细胞构成的肿瘤。
只有体内形成肿瘤而血液中缺乏白细胞明显增多的白血病类型，称为非白血性白血病（aleuke-
mic leukemia)。
贫血是各型白血病的基本特征之一。红细胞可降至1×102个/L甚至更少，血红蛋白降至
25～45g/L，血液稀薄，黏度显著下降，凝固缓慢，因此常有出血倾向。
（1）牛白血病以淋巴细胞性白血病最为多见。临床上有胸腺型（以胸腺肿瘤性生长为主
要表现）、幼年型（以血常规发生明显改变和骨髓受侵害为主要表现）、成年型（以地方流行性为主
要表现）。病变特征为全身淋巴结显著肿大，脾、肾、心肌、肺、肠等器官组织均可见肿瘤病灶浸润
PDG
200第十二章肿
瘤
生长。部分病例可见腹膜、乳腺、眼、胆囊、胰、膀胱和脑受侵害。
通过对患牛血液生化研究表明，其血清碱性磷酸酶、过氧化氢酶均降低，血糖下降尤为明显，
而碱储、酮体和脂类则增高。此外，白血病病牛体内尿素形成能力减弱。
（2）马白血病淋巴细胞性白血病和骨髓性白血病均多见。患马脾高度肿大，颈淋巴结明
显肿大，贫血，鼻出血，血液稀薄如水。
（3）猪白血病特征为贫血、消瘦、脾及全身淋巴结明显肿大。
（4）犬白血病主要见于成年母犬。病程数周至1年不等，特征为贫血、眼前房出血，伴发
呼吸困难和心率加速，消瘦和软弱，尿中出现蛋白与胆红素。
（三）其他组织的恶性肿瘤
龄青色马最为多发。据报道，在177匹白青毛马中，竞有125匹马发生了黑色素瘤。
（1）好发部位黑色素瘤的原发病灶主要见于肛门周围和尾根部皮肤，也可见于眼脸等。
（2）眼观病变初发时，其多呈小结节状，生长缓慢，往往不被人们发现；恶变时则迅速生
长，其瘤细胞常经血液或淋巴途径转移至全身各组织和器官，如肌肉、胸膜、淋巴结、肝、脾、脑和
阴茎等，形成转移性黑色素瘤。黑色素瘤的色泽很不一致，有的呈深黑色，有的则呈灰黑色，还有
的呈灰白与黑色相间。
（3）镜检病变瘤细胞大小及其形状均不相
同，一般体积较大，呈圆形、梭形或不规则形、胞质中
有粗大黑色素颗粒，严重时胞核常被色素颗粒遮盖
而不清晰（图12-15，彩图见插页）。
2.肾母细胞瘤又称肾胚瘤或成肾细胞瘤，各
种动物均可发生，最多见于猪、兔、鸡，偶见于牛、羊。
（1）眼观病变猪肾母细胞瘤多发生于年轻
猪，公猪比母猪多发，多半为一侧性。瘤外观呈白
色，分叶状，有一层包膜。多位于肾皮质内呈结节状
图12-15黑色素瘤（马）
增生，有的位于肾表面。切面灰白，质地柔软。
瘤细胞呈不规则的圆形、梭形或星形，胞质含有多
（2）镜检病变肾母细胞瘤起源于胚胎时期的
少不等的黑褐色色素颗粒
肾胚芽。可见含有多种组织成分，包括结缔组织和
上皮组织。结缔组织与上皮组织分隔或混合存在。
上皮组织形成腺瘤样结构，也有肾小管和肾小球样
结构形成。呈肉瘤样结构的肾母细胞瘤，瘤细胞为
圆形或梭形，呈弥漫性增生，具核分裂象，形成有低
分化的肾小管结构（图12-16，彩图见插页）。
3.畸胎瘤畸胎瘤的实质是由一种或多种胚
叶分化物所构成，其特点是在某些部位出现不应有
的组织成分（如在皮下出现带毛的皮肤等）。这些组
织成分有的类似机体正常组织，有的类似未成熟的
图12-16肾母细胞瘤（猪）
瘤呈囊状者为良性，呈实体者为恶性；瘤组织分化成开始形成低分化的肾小管结构（→）
第五节动物常见的肿瘤
201
熟者为良性，分化度低者为恶性。
（1）好发部位见于马（骤）、牛、猪、犬、鸡等动物皮肤或卵巢。特别常见于马胸部和颈部皮
肤。家畜中最常见的畸胎瘤属于类器官性的皮样囊瘤。
（2）眼观病变肿瘤柔软，呈卵圆形或圆形，直径为1.5～15cm（大动物）。切面为密闭的
囊状，囊内含有蜂蜜样或粥样物质，呈灰黄色，混有被毛，有时生长于囊壁的毛形成紧密缠绕的毛
球。禽类的皮样囊瘤中生长或游离存在着羽毛。
（3）镜检病变皮样囊瘤的囊壁由结缔组织所构成，囊壁内面覆有与皮肤相同的构造，即表
皮、真皮及皮肤的附件，如被毛、毛囊、皮脂腺、汗腺等。囊腔内含有游离的被毛、脱落的变性上
皮、胆固醇结晶和无定形的细胞分解产物。
三、神经系统的肿瘤
神经系统的肿瘤按其组织来源和发生部位可分为中枢神经的肿瘤和外周神经的肿瘤。
（一）中枢神经的肿瘤
1.髓母细胞瘤髓母细胞瘤（medulloblastoma）又名小脑神经母细胞瘤（cerebellar neuro
blastoma），主要见于犊牛和幼犬，通常发生于小脑半球，也可在蚓部。该瘤可直接蔓延至第四脑
室、脑膜或相邻脑干，也可经脑脊髓液而扩散至蛛网膜下腔和脑室壁等处，形成转移瘤。
（1）眼观病变肿瘤为灰色到粉红色结节状肿物，质软易碎，境界清楚；少见出血、坏死和囊
肿形成。
（2）镜检病变瘤组织由密集细胞组成，瘤细胞为圆形至锥体形，胞核圆形至细长形，深染。
核分裂象常见。瘤细胞多排列成片状和宽带状，有时在小血管周围排列成放射状。可见假菊形
团（pseudorosette），即瘤细胞围绕其单极胞突的束团而排列成放射状。瘤组织中间质血管很少。
2.室管膜瘤由室管膜上皮细胞发生的肿瘤，可发生于脑室和脊髓中央管的任何部位，但
是以侧脑室、第三脑室和脊髓中央管最为常见。室管膜瘤（ependymoma）常见于犬、猫和牛，其
他动物罕见。
（1）眼观病变肿瘤为结节状，多皇花椰菜样，淡灰红色，质软，界限清楚。
（2）镜检病变瘤组织中瘤细胞数量多，其形状为多边形至锥体形，具有一圆形、染色质丰
富的胞核，细胞界限不清。瘤细胞可排列成菊形团，即瘤细胞围绕一空腔排列成腺管状，这些细
胞通常含有纤毛基体，有时还有纤毛。同时还可见瘤细胞围绕血管形成假菊形团，即瘤细胞胞质
突起与血管壁相连呈放射状，在血管周围形成一无核区。瘤组织中富含血管，但缺少神经胶质。
瘤细胞出现明显癌变时，浸润破坏周围组织，出现多数核分裂象是恶性室管膜瘤的特征，此时肿
瘤不仅可侵犯脑或脊髓，并可经脑脊髓液发生转移。
3.少突胶质细胞瘤少突胶质细胞瘤（oligodendroglioma）是少突胶质细胞发生的肿瘤。
是动物中常见的神经外胚层肿瘤，多发生于犬，也见于猫和牛。该瘤多发生在大脑半球，其中以
额叶和梨状叶最多；通常起源于白质，但可到达脑膜或室管膜表面。
（1）眼观病变肿瘤为淡红或灰色、质软、球状结节，界限清楚。有时见继发性病变，如坏
死、出血等，可使瘤体色泽改变。
（2）镜检病变瘤组织由致密细胞组成，间质很少。瘤细胞大小不一，圆形或多角形，胞膜
着色清楚，胞质不着色或极淡染，其中央有一圆形、富有染色质深染的胞核。胞核周围有由瘤细
胞聚集成簇的空晕，而形成蜂窝样结构。核分裂象通常罕见，向周围浸润不明显。多见水肿和囊
202第十二章肿瘤
肿形成：钙化点或钙化小结节可出现于一些肿瘤中，但广泛坏死不常见。有些少突胶质细胞瘤
中，可见血管增生区，多呈肾小球状、也可呈毛细血管丛状或窦状隙丛状增生。
4.脑膜肿瘤是软脑膜细胞发生的肿瘤，最常见于猫，且常为多发性，也见于犬、牛和马，通
常是单发性。犬脑膜瘤最好发部位是脑底部，其他区域也可发生。
（1）眼观病变脑膜瘤（meningoma）为球状、扁球状或斑块状，境界清楚，有一薄的被膜。
肿瘤质地硬，呈灰白色，切面为分叶状，并见纤维性纹理。有些脑膜瘤可与硬脑膜紧密相连。肿
瘤通常呈膨胀性生长，压迫邻近脑组织而导致萎缩：进人颅腔内则可引起反应性骨肥厚。
（2）镜检病变瘤细胞成分多种多样，按其主要细胞成分分为几种亚型，但是在许多脑膜瘤
中可见两种或更多种亚型同时出现于一个肿瘤内：经超微结构和细胞分化证实，各种亚型细胞均
来自同一种脑膜细胞（间叶细胞），因此区分亚型就不是十分必要了。
最常见的脑膜瘤细胞是一种新月形细胞，细胞有一圆形或椭圆形胞核，排列成层数不等的藏
涡状，其直径从两个细胞至多个细胞不等，其中心有透明样物质，有些有钙盐沉着，形成砂粒小体
（psammomabody）。有的瘤细胞为多角形，有一空泡状胞核，细胞境界不清。瘤细胞可形成细
胞索或聚集成分叶状的细胞团，其间质较少。有的瘤细胞为梭形，与成纤维细胞相似，其间通常
有较多网状纤维和胶原纤维。骨或软骨罕见。脑膜瘤发生恶性变的特征是瘤细胞间变明显。核
分裂象增多和浸润性生长，但脑膜瘤恶性变很少见。
（二）外周神经的肿瘤
1.神经鞘瘤又名施万细胞瘤（Schwannoma），是神经膜细胞发生的肿瘤。最常见于牛；也
见于马、猫、犬、绵羊、山羊、猪和骤。各种年龄牛均可发生，但多数发生在4～6岁。其他动物通
常发生于成年或老年。没有品种和性别差异。
神经鞘瘤（neurilemmoma)可发生在任何具有神经膜细胞的外周神经、脑神经或交感神经，
肿瘤单发或多发。牛神经鞘瘤多见于臂神经丛、肋间神经和心脏神经，也发生于听神经，通常是
单发的，但皮肤神经鞘瘤罕见。犬神经鞘瘤最多见于脑神经根（特别是三叉神经）、脊神经根和臂
神经丛：也可发生于皮肤的神经。
（1）眼观病变神经鞘瘤多呈卵圆形；也可为结节状团块，大小不一，有完整包膜：境界清
楚；质硬或质软，切面为乳白或灰白色，富有光泽，有些可见纤维状纹理。发生于脊神经根的肿瘤
有时可通过神经孔生长，而突出椎管外，形成哑铃状神经鞘瘤。
（2）镜检病变瘤细胞多为梭形或长梭形，胞质少，位于胞核两端，细胞境界不清，胞核为椭
圆或梭形、深染，未见核分裂象。瘤细胞密集呈粗束状，错综排列，有些排列成滋涡状，有些彼此
平行紧密排列，胞核处于同一平面，呈栅栏状，是神经鞘瘤的束状型（AntoniA型）。在有些肿瘤
或瘤组织的某些区域中，瘤细胞稀少，呈星形或椭圆形，排列成圆形涡状或波浪状，也有纵横交
错。在瘤组织内常可见神经轴突穿插其中，进人瘤细胞团或条索的网状结构，细胞间有较大间
隙，常有小囊腔形成，偶尔见黏液样物质，是神经鞘瘤的网状型（AntoniB型）。束状型和网状型
往往同时存在于同一肿瘤中。
恶性神经鞘瘤少见，其特征为瘤细胞间变，数量增多，核分裂象多见，但转移至淋巴结或肺
罕见。
2.神经纤维瘤由神经束膜细胞发生的肿瘤。该瘤主要发生于老龄牛，也见于楼牛。呈单
发，也可为多发。肿瘤最常发生于臂神经丛、肋间神经、肝神经丛、心外膜神经丛和纵隔神经；也
见于交感神经节，特别是星状神经节和胸腔其他神经节；还可见于皮肤。
Y
众
L
第五节动物常见的肿瘤
203
（1）眼观病变发生神经纤维瘤（neurofibroma)的神经干变粗，呈梭形或圆球形；发病神经
节肿大，直径可达几厘米；皮肤病变为结节状。肿瘤边界清楚，但未见完整包膜，质地坚实，切面
白色或淡灰白色，发生于神经节者可呈分叶状。
（2）镜检病变瘤细胞为长梭形，与纤维细胞相似，排列成小束。瘤细胞可排列成圆形漩涡
状或波浪状，也有纵横交错。瘤组织内常见神经轴突穿插其中。
（高丰）
第十三章血液和造血系统病理
血液和造血系统包括血液、造血器官及其他相关组织，是完整机体的重要组成部分。血
液由有形成分（血细胞）和含有极其复杂成分的无形成分（血浆）所组成。血液和造血器官具
有许多功能，是整个机体及各系统器官进行生命活动必不可少的内环境之一，又与机体的免
疫功能相关。
血液和造血系统最常见的病理变化有贫血、骨髓炎、脾炎和淋巴结炎。
第一节贫血
贫血是指单位容积血液中红细胞数量和血红蛋白含量低于正常值，并伴有红细胞形态和染
色特性改变的综合性病理变化。贫血不是独立的疾病，而是许多疾病过程中的一种常见病症。
但是有时贫血可决定疾病的发生、发展及其转归，如创伤性大出血导致的失血性贫血，若不及时
采取合理的处置措施，往往可危及动物生命。
一、贫血的分类
（一）根据红细胞血红蛋白含量分类
1.低色素性贫血（hypochromicanemia）以健康动物血色素指数为1，小于1为低色素性
贫血。常见于缺铁性贫血、慢性失血性贫血等。
2.正色素性贫血（normochromicanemia）血色素指数等于1。见于溶血性贫血、急性失血
性贫血等。
3.高色素性贫血（hyperchromicanemia）血色素指数大于1。见于维生素B2和叶酸缺乏
引起的贫血。
（二）根据红细胞平均体积分类
1.小红细胞性贫血（microcyticanemia）红细胞平均体积小于正常，如缺铁性贫血。
2.正常红细胞性贫血（normocytic anemia）红细胞平均体积正常，如溶血性贫血。
3.大红细胞性贫血（macrocyticanemia）红细胞平均体积大于正常，如维生素Bi2和叶酸
缺乏引起的贫血。
（三）根据发生原因和机制分类
根据发生原因和机制可分为失血性贫血、溶血性贫血、营养缺乏性贫血和再生障碍性贫血。
此种分类方法临床中最为常用。
第一节贫
血205
二、各类贫血的原因、发生机制和病理变化
（一）失血性贫血
失血性贫血（hemorrhagicanemia）是因各种出血造成红细胞大量丧失所引起。根据失血速
度，可进一步分为急性失血性贫血和慢性失血性贫血。
1.急性失血性贫血急性失血性贫血（acutehemorrhagic anemia）最常见于各种急性大出
血，如创伤性出血、产后大出血、内脏器官破裂（如肝破裂、脾破裂）等。
急性大出血的早期，由于红细胞和血浆损失比例相等，血液总量虽然减少，但单位容积血液
内红细胞数量和血红蛋白含量仍然基本正常，故此时的贫血为正色素性贫血。失血后数小时至
1~2天内，通过加压反射、交感神经兴奋，使皮肤和内脏血管收缩，使蓄积于其中的血液参与有效
循环：同时由于血管内流体静压降低，或因缺氧使毛细血管壁通透性增高，组织间液迅速返流人
血，从而使循环血量得以逐渐恢复，并出现单位容积血液内红细胞数量和血红蛋白含量减少。失
血后4～5天，由于贫血和缺氧，刺激骨髓造血功能增强，骨髓内各种红细胞数量明显增多，外周
血液出现大量幼稚红细胞，如网织红细胞及晚幼红组胞等。如果此时铁供应不足或体内储铁耗
尽，则可继发低色素性贫血，外周血液出现淡染红细胞。同时由于骨髓造血功能增强，外周血液
中白细胞数量也增多，并出现杆状核等幼稚白细胞及髓细胞，有时还可见血小板增加。
眼观病变见所有贫血器官组织显著苍白，可视黏膜和皮下组织尤为明显。脾萎缩，红髓减
少。管状骨骨体中可见红骨髓再生，甚至将原黄骨髓完全替代。
2.慢性失血性贫血慢性失血性贫血（chroniehemorrhagic anemia）多发生于慢性反复失
血的各种疾病，如胃肠溃疡、吸血寄生虫病、马出血性紫癫、牛血尿、草本中毒、蕨中毒等。
慢性失血初期，由于丧失红细胞数量不多，易被骨髓造血功能所代偿，故贫血症状不明显。
血液中出现再生型红细胞（如网织红细胞、正成红细胞，甚至成红细胞）。但长期反复失血之后，
由于铁丧失过多，可引起缺铁性贫血。此时，外周血液涂片中可见红细胞大小不一，中心淡染区
扩大，或出现异形红细胞，有核红细胞和中、晚红细胞等。同时由于骨髓造血功能增强，初期中性
粒细胞增多，并呈现核左移现象。但随着贫血加重，红细胞数量减少，表明骨髓造血功能衰竭。
死于慢性失血性贫血的动物，眼观病变见其所有器官和组织均苍白，浆膜、黏膜点状出血，血
液稀薄，体腔积水+皮下组织水肿，管状骨骨体中红骨髓再生+脾、肝和淋巴结出现髓外造血（髓外
化生）。
（二）溶血性贫血
由于红细胞破坏过多所导致的贫血称为溶血性贫血（hemolyticanemia）。引起溶血的因素
很多，包括遗传因素、免疫因素、物理因素、化学因素、生物因素等。
1.遗传因素见于遗传性血液病及遗传性代谢病。由于致病基因的作用，致使红细胞发育
异常，呈现某些自身缺陷，从而引起红细胞大量破坏并导致贫血。
2.免疫因素通过免疫机制使红细胞破坏而发生贫血，称为免疫性溶血性贫血。其发生原
因较多，可归纳为以下几类。
（1）血型抗体所引起的贫血临床诊断上常见于以下情况。
1）异型输血由于血型系统不符，供血者红细胞可被受血者血浆中的同型天然抗体破坏。
但在输血量不多的情况下，由于供血者血浆中的天然抗体数量有限及被稀释+故一般对受血者红
细胞影响不大：
206第十三章血液和造血系统病理
2）新生动物免疫性溶血病因亲代雄性动物血型与雌性动物不同，新生动物的红细胞与出
生后来自母体的抗红细胞抗体发生免疫反应所致。该病可见于马驹、驴驹、仔猪和犊牛。
（2）药物免疫性溶血许多药物进入机体后，在血浆中与蛋白质或红细胞结合则具有抗原
性，刺激机体产生抗体，通过抗原抗体作用，引起免疫性溶血。如青霉素、链霉素、吲哚美辛、苯妥
因钠、奎宁等
(3）自身免疫性溶血是因为红细胞抗原性改变或机体免疫识别功能异常，体内产生自身
抗体，与自身红细胞发生免疫反应，使红细胞破坏过多而引起的一种贫血。如系统性红斑狼疮。
3.物理因素高温能使红细胞膜的脂质溶解，破坏细胞膜通透性及变形性；电离辐射能使
红细胞膜脆性增加，对红细胞具有破坏作用；血浆低渗可引起红细胞离子平衡异常，致使红细胞
膨胀崩解。此外，DIC能使通过微血管的红细胞遭受纤维蛋白网的机械性牵拉，容易造成红细胞
损伤，引起微血管病性溶血性贫血。
4.化学因素常见的化学毒物有苯、苯肼、皂苷、胆酸盐、铅、砷、铜等。如苯和苯肼除直接
引起红细胞溶解外，还可影响骨髓造血功能；蛇毒含有磷脂酶，能水解红细胞膜或血浆中的卵磷
脂：皂苷能与红细胞膜的胆固醇结合，增高细胞膜通透性；水和钠易于渗人红细胞内而引起溶血。
5.生物因素某些微生物（如溶血性链球菌、溶血性梭菌、钩端螺旋体、葡萄球菌、猪瘟、鸡
传染性贫血、鸡包涵体肝炎等）和血液寄生虫（如焦虫、锥虫、鞭虫、附红细胞体等）可通过机械的。
毒性的或免疫性的作用，引起红细胞破坏。
6.有毒植物多种有毒植物能使动物血液发生溶血。如麻子、栎树叶、金雀枝、毛属植
物、旋花植物、黑黎芦及野葱等。但因其适口性差，动物很少因食之而中毒。
7.代谢性疾病产后血红蛋白尿是高产乳牛的一种疾病，发生在产后2～3周，特征为发生
贫血和血红蛋白尿，可能与磷含量不足有关。牛和青年牛常发生水中毒，导致血液低渗，红细
胞水肿、破裂而发生溶血和血红蛋白尿。
溶血性贫血的动物，若骨髓造血功能增强，血液则出现正红细胞、多染性红细胞及异型红细
胞。其粪便及尿液中粪（尿）胆素均增高，可作为红细胞大量破坏、溶血的一个指征。
死于溶血性贫血的动物，全身黏膜和皮肤贫血、黄染，有点状出血。实质器官变性。脾大，青
褐色。脾髓网状细胞和脾窦内皮细胞中有大量含铁血黄素沉着。脾、肝和淋巴结出现髓外造血。
（三）营养缺乏性贫血
由于造血原料供应不足而引起的贫血称为营养缺乏性贫血（nutrition deficiencyanemia）。
原因包括微量元素（如Fe、Cu、Co）缺乏、维生素（如B、B、PP、B）及蛋白质缺乏。本病的主要
原因是Fe、Cu、Co及维生素B、叶酸的缺乏，其他因素也起一定作用。
1.铁缺乏性贫血当饲料中铁含量不足或需要量增加或铁丧失过多，均可导致缺铁性贫
血。最常见于哺乳仔猪和幼犬。
铁是合成血红素的原料。当机体缺铁时，血红素合成障碍，从而引起血红蛋白合成不足，最
终导致贫血。由于缺铁对幼红细胞分裂增殖影响较小，故红细胞数量减少不明显，但因胞质内血
红蛋白含量明显减少，血红蛋白浓度低于正常，红细胞体积小于正常，故称为低色素性小细胞性
贫血症。其特点是骨髓、肝、脾及其他组织中缺乏可染色铁。
有核红细胞。此外，骨髓细胞涂片中，可见胞质与胞核发育不相一致的幼稚红细胞，表现为胞质
发育晚于胞核。
Y
L
第一节贫
血207
作用，还参与细胞色素氧化酶和其他氧化酶的组成。当土壤缺铜致使饲料铜含量太少，铜摄人不
足和饲料中可干扰铜吸收利用的物质，如钼、硫等含量过多时，可发生贫血。
3.维生素B：或叶酸缺乏维生素B和叶酸缺乏可因摄人不足，胃肠道内消化、吸收障碍，
或者由于动物妊娠、生长、溶血性贫血、感染等情况时需要量增多而引起。钻是维生素B的组成
成分，钻缺乏症伴有维生素B：合成下降。
维生素Bz或叶酸缺乏主要影响三磷酸脱氧胸苷（dTTP)，后者是合成DNA和有别于RNA
的关键成分。由于维生素B或叶酸缺乏引起DNA合成障碍，致使骨髓幼红细胞内DNA/RNA
值下降，细胞核分裂受阻，细胞增殖降低，故红细胞生成减少。由于RNA合成未受影响·胞质内
血红蛋白合成仍能继续进行，致使胞质与胞核发育不一致，从而出现巨幼红细胞，可引起巨幼红
细胞性贫血。这种变化也可发生在粒细胞和巨核细胞。
（四）再生障碍性贫血
由于骨箭造血功能障碍使红细胞生成不足而引起的贫血：称为再生障碍性贫血（aplasticanemia)，
简称再障性贫血。该类贫血时往往伴有粒细胞和血小板生成下降，并见有骨髓造血组织减少。
1.原因引起再生障碍性贫血的原因比较复杂，常见的有以下几种。
（1）物理因素动物机体长期暴露于α、3、X射线、镭或放射性同位素的辐射环境，可造成
选择性骨髓功能不全。
（2）化学因素已经证明有50多种化学药物（如氯霉素、保泰松、抗癌药、某些抗生素、有机
砷化合物等）和苯及其衍生物类化学物质均能造成再生障碍性贫血。
（3）生物因素某些病毒性传染病，如马传染性贫血、牛恶性卡他热、鸡传染性贫血、鸡包涵
体性肝炎等，能造成再生障碍性贫血，
（4）骨疾病白血病或骨髓瘤等使骨髓组织破坏或抑制，不能充分利用原料。
2.机制关于再生障碍性贫血的发生机制可归纳如下。
（1）骨髓造血微环境障碍某些病因引起造血微环境，尤其血液供应障碍，不利于造血细胞
生成和分化，可导致骨髓造血功能障碍。
（2）造血干细胞受损某些致病因素，如化学毒物、电离辐射、感染等引起造血干细胞受损，
从而使骨髓造血功能障碍。
（3）免疫反应某些致病因素通过免疫机制引起造血细胞或骨髓微循环破坏，从而导致贫
血。某些药物（如氯霉素）、病毒等可与干细胞蛋白质结合形成一种结合蛋白，使细胞膜抗原发生
改变，从而被淋巴细胞或抗体所排斥，或者引起微血
管结构破坏。
（4）促红细胞生成素调节障碍促红细胞生成
素减少，影响干细胞分化、幼红细胞增殖和成熟。因
促红素生成主要与肾脏有关，故慢性肾功能不全出
现的贫血可能与促红细胞生成素不足有关。
3.病理变化骨髓造血组织萎缩、总量减少。
外周血液中常出现异形（如椭圆形、小瓶形、梨形、心
形、哑铃形、桑甚状、棒状等）红细胞，其数量过多，称
为异形红细胞增多症或异形红细胞血症（图13-1)。
图13-1异形红细胞Giemsa500X
208第十三章血液和造血系统病理
三、贫血对机体的影响
（一）对代谢的影响
1.血液性缺氧由于贫血，红细胞数量减少，血液呼吸功能减弱，总的携氧能力降低，输
送到组织的氧量减少，结果引起组织缺氧、酸中毒。各器官组织随之出现细胞萎缩、变性、
坏死
2.胆红索代谢溶血性贫血时，由于红细胞破坏过多，非酯型胆红素过多，超过肝对其处理
的能力，可出现黄痘和血红蛋白尿。
（二）对功能的影响
1.循环系统贫血早期，由于缺氧与物质代谢障碍，使心脏功能增强、心输出量增加。但严
重的长期贫血，由于心脏负荷加重，心肌缺氧，可导致心功能不全。
2.呼吸系统贫血时，由于缺氧和酸性代谢产物蓄积，刺激呼吸中枢使呼吸加深、加快；同
加了组织对氧的摄取能力。
3.消化系统消化功能障碍，主要表现为食欲减退，胃、肠端动与分泌功能减弱，消化吸收
功能障碍。
4.神经系统贫血时，由于缺氧和酸性代谢产物蓄积，神经系统功能素乱。严重贫血时，由
于脑能量生成减少，动物表现精神沉郁，甚至昏迷。
5.骨髓造血功能贫血时，由于缺氧刺激促红细胞生成素增多，致使骨髓造血功能增强（再
生障碍性贫血除外)。
第二节脾炎
脾炎（splenitis)指脾的类症。多伴发于各种传染病，也见于血液原虫病和其他疾病。由于
脾是参与免疫反应的重要外周器官，又是位于血液循环通路中的滤过器官，所以在吞噬、处理和
清除血液病原体过程中，容易遗受刺激和损伤，从而引起炎症。
一、基本病理变化
（一）脾多血
炎性充血、出血和脾发生血液淤滞都可使脾多血。该现象的发生与脾被膜与小梁平滑肌变
性及自主神经功能改变有关。
（1）眼观病变脾体积肿大，被膜紧张，切面隆突，富有血液。
（2）镜检病变红髓内充盈红细胞，其他细胞成分明显减少，有时可见出血现象。此时，脾
小体淋巴细胞之间有散在的红细胞。
（二）渗出与浸润
急性牌炎时，脾有浆液性或浆液纤维素性渗出和中性粒细胞浸润。渗出的浆液为均匀一致
的蛋白质液体，其中有时可见析出的纤维素，常与脾中的坏死细胞或肿胀崩解的网状纤维混在一
起而不易分辨。
慢性牌炎时，一般无浆液性或浆液纤维素性渗出，但有淋巴细胞和浆细胞浸润。
Y
第二节脾炎209
（三）增生与免疫反应
增生指单核-巨噬细胞、淋巴细胞和浆细胞的增生，是脾除充血与渗出外发生较早的一种变
化，是脾体积增大的主要原因之一。其增生程度常随疾病性质、病程长短和机体状态不同而异。
单核-巨噬细胞增生在急性或慢性病程中均可见到。单核-巨噬细胞增生后，成为游走的巨
噬细胞，可对变性红细胞、淋巴细胞和组织崩解产物进行吞噬。有些急性传染病（如急性猪丹毒、
猪副伤寒、出血性败血症）时，增生成分大部分很快发生变性、坏死和崩解；而有些传染病（如牛传
染性胸膜肺炎、山羊传染性胸膜肺炎等），增生细胞在疾病过程中可长期存留，因而使脾体积增
大。有时还可见单核-巨噬细胞或干细胞分化为骨髓细胞。如在结核病、副结核病、鼻疽和布鲁
菌病等慢性传染病时，脾内可出现髓外造血（骨髓化生）灶。
脾的淋巴细胞增生多见于慢性传染病。如慢性马传染性贫血、结核病、副结核病、布鲁菌病
等，可见白髓增大，生发中心扩大，淋巴细胞、单核-巨噬细胞和浆细胞增生。
在许多传染病经过中，脾的淋巴细胞和浆细胞增生，均属于免疫反应。脾是机体实现体液免
疫与细胞免疫的重要器官。T细胞定居于脾白髓生发中心周边与中央动脉外围，占牌细胞的
35%～50%；而B细胞占50%～65%，定居于脾生发中心与红髓。在抗原作用下，如果生发中心
增大，并且红髓有大量浆细胞出现，表明体液免疫增强：如生发中心增大，其周边和中央动脉外围
有多量淋巴细胞聚集，红髓内并有大量浆细胞出现时，则表明体液免疫与细胞免疫均增强，
（四）脾支持组织张力破坏
主要指脾被膜、小梁和血管壁平滑肌纤维松弛和结构损伤引起的张力破坏。脾组织平滑肌
松弛是自主神经功能障碍的结果。在疾病后期，引起脾炎的微生物及其毒素、坏死细胞崩解后释
放出的酶类的作用，对脾支持组织的张力破坏也起着重要作用。镜下可见，被膜和小梁中胶原纤
维、弹性纤维和平滑肌肿胀，溶解，着色力减弱，在纤维之间出现空隙，排列疏松。严重时，失去固
有的纤维性结构而崩解成小颗粒状，细胞核亦呈淡染、肿胀甚至溶解消失。网状纤维肿胀，着色
不良。脾支持组织破坏是脾高度充血和实质松软的基础。
（五）变性和坏死
脾实质细胞可发生变性、坏死。急性脾炎时，脾网状细胞、淋巴细胞和内皮细胞可发生弥漫
性和小灶性坏死。
镜检病变见坏死区中的细胞成分多数崩解，常与肿胀的网状纤维（有时与渗出的浆液或纤维
素）混在一起，成为一片红染物，其间偶有少数残存的细胞。除脾实质外，支持组织和血管也可发
生变性、坏死。
二、分类及其病理变化
按病程和病变特点脾炎可分为急性脾炎、坏死性脾炎、化脓性脾炎和慢性脾炎。
（一）急性脾炎
急性脾炎（acute splenitis）又称败血脾，指伴有脾明显增大的脾炎。常见于败血型疾病，如
牛和羊炭疽、猪急性链球菌病、急性猪丹毒、马传染性贫血、马和牛焦虫病、猪弓形虫病等。
1.眼观病变脾肿大2~3倍，甚至5～10倍，被膜紧张，边缘钝圆，质地柔软，切开时流出
血样液体，切面隆起并富有血液，明显肿大时犹如血肿，呈暗红或黑红色。白髓和脾小梁不清，脾
髓质软，用刀轻刮切面，可刮下大量富含血液而软化的脾髓。严重时，脾髓呈粥样或煤焦油样，易
从切面流出。
210第十三章血液和造血系统病理
2.镜检病变脾髓全为血液，红细胞多溶解，散在中性粒细胞，并有浆液性水肿和多量棕色
色素。脾实质细胞弥漫性坏死、崩解，数量明显减少。白髓缩小，甚至几乎完全消失，仅在中央动
脉周围残留少量淋巴细胞；红髓中固有细胞成分大大减少，有时在小梁和被膜附近可见一些零散
的淋巴细胞。小梁结构疏松，平滑肌变性、坏死。
急性脾炎是由炎性充血、淤血、炎性渗出、脾实质细胞和支持组织的变性、坏死所致。
3.结局急性脾炎在原发病痊愈后，充血可以减轻，坏死组织及渗出物也可被吸收。但在
部分严重病例或机体衰弱者可发生脾萎缩，被膜与小梁因结缔组织增生而增厚、变粗。
（二）坏死性脾炎
坏死性脾炎（necrotic splenitis）指脾实质坏死明显而体积不肿大的脾炎。多见于出血性败
血症、鸡新城疫、禽霍乱、结核病、弓形虫病及牛坏死杆菌病等。
1.眼观病变脾稍大或不大，切面有多少不一的灰黄色坏死灶。
2.镜检病变实质细胞坏死明显，白髓和红髓中均可见散在坏死灶，其中多数淋巴细胞和
网状细胞变性、坏死。同时可见浆液渗出和中性粒组胞浸润，有些粒细胞发生核破碎。脾含血量
无明显增加，故牌体积一般不大。被膜与小梁可见变质性变化。
鸡新城疫和禽霍乱时，坏死灶主要发生在鞘动脉周围的网状细胞，伴有浆液和纤维素渗出，
严重病例可见坏死的鞘动脉管壁与其周围坏死灶及渗出物连成一片。
3.结局坏死性脾炎的病因消除后，炎症过程可消散，随着坏死物和渗出物的吸收，淋巴细
胞和网状细胞再生，脾结构和功能可完全恢复。在部分慢性病例，脾可出现纤维化，小梁和被膜
增厚。
（三）化脓性脾炎
：化脓性脾炎（suppurative Splenitis）主要是由其他部位化灶中的化脓菌经血流转移而
引起。
1.眼观病变脾可见大小不一的化脓灶。
2.镜检病变初期中性粒细胞浸润+继之中性粒细胞坏死崩解，淋巴组织也坏死，而形成脓
液，后期化脓灶周围有包囊形成。
（四）慢性脾炎
慢性脾炎（chronic splenitis)指慢性增生性脾炎，多见于慢性传染性疾病，如结核病、鼻疽、布
鲁菌病、副伤寒、马传染性贫血以及焦虫病、锥虫病等慢性脾炎。可进一步分为增生性脾炎和萎
缩性脾炎。
1.增生性脾炎以淋巴细胞、网状细胞增生为特征。
（1）眼观病变脾大，被膜增厚，边缘略显钝圆，质地硬实如橡皮，切面隆起、脾髓红褐色，脾
小体增大，呈灰白色小米粒至高粱粒大突起。有时该现象不明显，只见整个脾切面色彩变淡，呈
灰红色。结核病，鼻疽时，还可见结核结节、鼻疽结节。
（2）镜检病变白髓、红髓网状细胞及淋巴细胞显著增生，脾小体增多，生发中心明显。但
在不同传染病过程中有的以淋巴细胞增生为主，有的以网状细胞增生为主，有的淋巴细胞和网状
细胞均增生。
2.萎缩性脾炎脾被膜和小梁结缔组织显著增生，网状纤维胶原化，脾实质萎编，多见于增
生性脾炎的后期。
（1）眼观病变脾体积缩小，质地变硬，被膜增厚，小梁明显，白髓、脾索萎缩。
+
第三节淋巴结炎211
（2）结局发生慢性脾炎时，成纤维细胞增生，严重时可使脾纤维化。脾受损较轻时，对机
体影响较小；若严重受损，则可影响机体免疫功能，引起免疫抑制。
第三节淋巴结炎
淋巴结的炎症称为淋巴结炎（lymphadenitis）。淋巴结炎可以是局部性的，也可以是全身性
的。局部性淋巴结炎常见于局部皮肤、黏膜或某一器官出现病变时；全身性淋巴结炎多见于败血
症：如炭疽、猪瘟、猪丹毒等。
一、急性淋巴结炎
急性淋巴结炎(acutelymphadenitis)可分为全身性和局部性，前者见于败血性传染病，主要
是急性热性传染病，如猪癌、猪丹毒、绵羊链球菌病等；后者见于淋巴流区域的急性炎症或局部
感染。
（一）单纯性淋巴结炎
单纯性淋巴结炎（simplelymphadenitis）也称为浆液性淋巴结费（serous lymphadenitis），是
最常见的一种淋巴结炎症，多发生于急性传染病的初期，尤其是附近组织有急性炎症的淋巴结。
1.眼观病变淋巴结肿大，被膜紧张，质地较
柔软，色鲜红或紫红；切面隆起、颜色潮红，湿润多汁
（图13-2）。
2.镜检病变被膜和小梁毛细血管充血：淋巴
窦明显扩张，窦壁细胞肿大、增生，窦内含有浆液和
许多巨噬细胞（窦卡他）。扩张的淋巴窦内，通常还
有数量不等的中性粒细胞、淋巴细胞和浆细胞+而巨
噬细胞内常可见被吞噬的致病菌、红细胞、白细胞。
淋巴小结生发中心扩大，并有较多细胞分裂象，淋巴
小结周围、副皮质区和髓索淋巴细胞增生等。
图13-2急性（紫液性）淋巴结炎
3.结局病因消除后，炎症可逐渐减退，通过
再生直至完全恢复。如果病原因素持续作用，则可发展为坏死性或出血性淋巴结炎。
（二）出血性淋巴结炎
出血性淋巴结炎（hemorrhagiclymphadenitis）常见于伴有较严重出血的败血性传染病或原
虫病，如炭疽、巴氏杆菌病、猪瘟、猪急性链球菌病与传染性胸膜肺炎等，也见于某些急性原虫病。
1.眼观病变淋巴结肿大、暗红或黑红色，被膜紧张，质地稍硬实：切面隆起，湿润。出血轻
者，淋巴结外层潮红、散在少许出血点：中等程度出血时，被膜下和沿小梁出血而呈黑红色条斑，
使淋巴结切面呈大理石样外观：严重出血者，淋巴结，因被血液充斥，酷似血块。
2.镜检病变出血部位的淋巴窦内聚集多量红细胞，实质中也有出血。此外，尚有一些浆
液和炎性细胞浸润（图13-3，彩图见插页）。
淋巴窦内的血液，除因淋巴结毛细血管渗出性出血外，还可从淋巴流经区域的出血部位带来
（称为吸收性出血）。
3.结局出血性淋巴结炎的结局与其实质损伤程度和出血数量有关。实质成分损伤较轻
好
212第十三章血液和造血系统病理
且出血量又不很多时，炎症在病因消除后可消散，漏
出的血细胞可被吞噬、溶解，局部有含铁血黄素沉
着，组织缺损经再生而修复。出血量大而实质损伤
较重时，通常转变为坏死性淋巴结炎。
（三）坏死性淋巴结炎
坏死性淋巴结炎（necroticlymphadenitis）是以
淋巴结实质坏死为特征的炎症，多见于炭疽、猪副伤
寒、弓形虫病及坏死杆菌病等。
1.眼观病变淋巴结肿大，呈紫红色，质地硬
图13-3出血性淋巴结炎
而脆，切面湿润、隆突，散在灰白或灰黄色坏死灶。
其周围组织充血、出血：淋巴结周围也可见胶样
浸润。
F
2.镜检病变坏死区原有淋巴组织结构破坏。
细胞核崩解，呈蓝染颗粒状，并有充血和出血（图
13-4，彩图见插页）。坏死灶周围可见中性粒细胞
和巨噬细胞浸润。弓形虫病时，坏死灶及周围巨噬
细胞内可见弓形虫虫体。
3.结局坏死性淋巴结炎的结局取决于病变
程度、机体抵抗力及有无继发感染。若坏死灶小，机
体抵抗力强，可完全恢复；较大坏死灶，可发生机化
图13-4坏死性淋巴结炎
或包囊形成；如继发感染，则可转变为化脓性淋巴结炎。
（四）化脓性淋巴结炎
化脓性淋巴结炎（suppurative lymphadenitis)是由化脓菌感染所致，多见于马腺疫和猪链球
菌病的颌下淋巴结：也发生于组织、器官化脓性炎症时的局部淋巴结。
1.眼观病变淋巴结肿大，灰黄色；切面上有大小、形状不一的化脓灶和脓液，脓液多为灰
黄色，链球菌感染时为灰绿色，无臭味。有时形成较大的脓肿，并有包囊包裹，后期脓液干涸。
2.镜检病变炎症初期，淋巴窦内聚集浆液和大量中性粒细胞，窦壁细胞增生、肿大，进而
中性粒细胞变性、崩解，局部组织随之溶解形成脓液。时间久者，可见化脓灶周围有纤维组织增
生，并形成包囊。
3.结局早期病灶，渗出物可被吸收而恢复。小化脓灶可被机化。大化脓灶在被包囊包裹
后，脓液逐渐干涸变成干酪样物质，进而发生钙化。体表淋巴结的脓肿，可形成窦道向体外排脓，
排脓创口可以修复。
二、慢性淋巴结炎
慢性淋巴结炎（chroniclymphadenitis)又称增生性淋巴结炎，可由急性淋巴结炎迁延而来，
但更多是原发性的，由病原因素反复或持续作用所引起，以显著增生为特点。
1.眼观病变淋巴结增大，质地变硬，切面灰白色、致密，有髓样肿胀之称，有时呈细颗粒
状。肉芽肿性淋巴结炎，切面可见灰白色结节状病灶，结节中心常发生干酪样坏死或钙化。后期
淋巴结往往缩小，质地坚硬，切面可见增生的结缔组织不规则交错，淋巴结固有结构消失。
好
成
第四节骨髓炎
213
2.镜检病变纤维组织、网状细胞和淋巴细胞
普遍增生，淋巴小结增大、增多，并具有明显的生发
中心：皮质和髓质界限消失，淋巴窦也被增生的淋巴
组织挤压或占据，仅见淋巴细胞弥漫分布于整个淋
巴结（图13-5)。后期淋巴结结缔组织显著增生，网
状纤维增租转变为胶原纤维，血管壁硬化。严重时，
整个淋巴结可变为纤维结缔组织团块。结核病、马
鼻疽、布鲁菌病和副结核病时的慢性淋巴结炎及真
菌性淋巴结炎，通常在淋巴细胞增生的同时，可见上
图13-5慢性淋巴结费
皮样细胞和朗汉斯巨细胞增生：形成典型的特殊肉
芽肿结节。其中心常形成干酪样坏死灶：也可发生钙化。真菌性淋巴结炎时可见真菌菌丝和
孢子
3.结局慢性淋巴结炎可持续很长时间，以后随病原因素的消失，增生过程停止，淋巴细胞
数量逐渐减少，网状纤维胶原化。淋巴结功能减弱甚至消失。上皮样细胞明显增生的淋巴结炎，
在病原菌清除后，上皮样细胞转变为成纤维细胞，从而使淋巴结内结缔组织成分增多，实质成分
减少，发生纤维化。
第四节骨髓炎
骨髓炎（osteomyelitis）指骨髓的炎症，多由感染或中毒引起。按病程经过骨炎可分为急
性骨髓炎和慢性骨髓炎
一、急性骨髓炎
急性骨髓炎（acuteosteomyelitis）按其病变性质进一步分为化脓性和非化脓性骨髓炎两种。
（一）急性化脓性骨髓炎
由化脓性细菌引起。病原菌进人骨髓的途径可以是血源性感染，也可以是附近软组织或关
节的化脓性感染直接蔓延至骨髓，或由外伤感染而使病原进人骨髓。
急性化脓性骨髓炎多发生于长骨的干端或骨干的骨髓内，局部固有组织坏死溶解，形成脓
肿。当机体抵抗力强或细菌毒力弱时，脓肿可消退或局限化。但多数病变仍将继续发展，侵犯更
多骨组织，突破干骺端密质骨至骨膜下形成骨膜下脓肿。当骨膜被脓肿分离骨面时，骨干因失去
来自骨膜的血液供给而发生骨坏死，被分离的骨膜因刺激作用而发生成骨细胞增生，形成一层新
骨，新骨逐渐增厚形成包壳，将坏死骨包裹，小死骨可由窦道排出，而大死骨则需手术摘除。脓肿
可经骨端进人关节腔，引起化脓性关节炎。如果化脓性细菌进人血液，可导致脓毒败血症。
（二）急性非化脓性骨髓炎
以骨髓各系血细胞明显变性、坏死为主要表现的急性骨髓炎.常由病毒、中毒和辐射性损伤
等引起。
1.眼观病变长骨红髓区质地稀软，污浊，红色。
2.镜检病变细胞成分减少，各系血细胞明显变性、坏死、崩解，其中各系发育后期的中、
晚、幼细胞成分减少尤其明显。小血管内皮细胞肿胀、变性，可见浆液渗出和出血。
214第十三章血液和造血系统病理
急性非化脓性骨髓炎的转归取决于原发病的经过，通常随病程延长而转为慢性骨髓炎。
二、慢性骨髓炎
慢性骨髓炎（chronicosteomyelitis）通常由急性骨髓炎转变而来，也可分为慢性化脓性骨髓
炎和慢性非化脓性骨髓炎两种。
（一）慢性化脓性骨髓炎
急性化脓性骨髓炎治疗不当多发展为经久不愈的慢性化脓性骨髓炎。其特征为形成脓肿、
结缔组织和骨组织增生。脓肿周围肉芽组织增生形成包囊，并纤维化，其周围骨质常硬化成壳
状，形成封闭的或向外开口的脓性病灶。骨膜下形成的脓肿常导致骨坏死、病理性骨折，甚至大
段骨坏死造成骨缺损。
（二）慢性非化脓性骨髓炎
常见于慢性马传染性贫血、单核-巨噻细胞系统增殖病、J-亚型白血病、慢性中毒等。
1.眼观病变红骨髓逐渐变成黄骨髓，甚至变成灰白色，质地变硬。
2.镜检病变红细胞系、粒细胞系和巨核细胞系的细胞均有不同程度的坏死、消失，淋巴细
胞、单核细胞、成纤维细胞增生，实质细胞被脂肪组织取代。
为主。当机体遭受细菌、病毒、真菌、寄生虫及过敏原侵害时，则有中性或嗜酸性粒细胞系的骨髓
组织增生。
（范春玲）
第十四章心、血管系统病理
心、血管系统主要由心脏和血管两大部分组成。前者不仅是具有舒缩功能的血流通道，而且
是能合成和分泌多种生物活性物质的器官，在维持机体稳态中发挥着极其重要的作用；后者是血
液循环的动力和枢纽。该系统主要担负对全身各组织器官输送营养物质和O，并且从组织运出
代谢产物和CO：的功能。因此心脏和（或）血管发生疾病时，必将引起血液循环障碍，影响其他
各器官系统的功能；甚至导致动物生命活动的终止。
第一节心功能不全
心功能不全（cardiacinsufficiency）也称为心功能障碍（cardiac dysfunction），指在各种致病
因素作用下，心肌原发性和（或）继发性收缩和（或）舒张功能障碍（即心脏“泵"功能障碍），使心脏
输出量绝对或相对的减少，以至不能满足机体代谢需要的一种病理过程或临床综合征。心功能
不全与心力衰竭（heart failure)除程度上有差异外，其本质上是相同的。心功能不全是心脏功能
障碍的全过程，包括代偿和失代偿两个阶段；而心力衰竭属于心功能不全的失代偿阶段，一般是
指心功能不全的晚期，有明显的心力衰竭临床症状和体征。实际上两者可通用。
一、原因和分类
（一）心功能不全的原因及诱因
1.心功能不全的原因凡能引起心脏“泵"功能异常的各种致病因素均可成为心功能不全
的原因。
（1）心肌舒缩功能障碍是引起心功能不全的最主要原因，包括心肌损伤和代谢异常。
1）心肌损伤有原发性和继发性两种。前者主要见于心肌梗死、心肌炎、心肌病、心肌中
毒、心肌纤维化等。后者常发于心肌缺血、严重贫血、心肌缺氧等。
2）心肌代谢异常主要见于硒和维生素B缺乏、糖尿病等。
上述各种因素均可直接造成心肌细胞的变性、坏死，使心肌的舒缩功能下降，从而导致心功
能不全的发生。
（2）心脏负荷过度心脏负荷分为前负荷和后负荷两种。心脏负荷轻度增加时，心脏通过
代偿在一定时间内可保持良好的心功能。但当负荷增加过度并超过心脏代偿能力，或因存在其
他某些诱因，可促进心功能不全的发生。
1）前负荷过度前负荷（preload）也称为容量负荷（volumeload)，主要取决于心室舒张末
期心室容积的大小。前负荷过度（excessive preload)是指心脏舒张末期容积长期过度增加，使心
家
好
216第十四章心、血管系统病理
室壁张力明显增大。容积增加，则要求心脏每搏输出量增加，从而使心脏负荷加重。左心室前负
荷过度，常见于左房室瓣或主动脉瓣关闭不全；右心室前负荷过度，主要见于右房室瓣或肺动脉
瓣关闭不全或房室间隔缺损；左、右心室前负荷均增加，见于重症贫血、维生素B，严重不足和甲
状腺功能亢进等。
2）后负荷过度后负荷（afterload)又称压力负荷（pressureload），主要取决于心脏搏出血
液时所遇到的阻力（压力)大小，阻力增大，心肌必须加强收缩才能将血液搏出，因而心肌负荷加
重，耗能增加。左心室后负荷过度（excessiveafterload)，常见于高血压、主动脉瓣狭窄和主动脉
缩窄等；右心室后负荷过度，主要见于肺动脉高压、肺动脉瓣狭窄、肺炎、肺气肿等；左、右心室后
负荷均增加，见于血液黏度显著增高时。
输出足够的血量以供组织、细胞代谢需要。长期负荷过重时，由于代偿能力降低，心肌收缩力减
弱，引起心功能不全。
3）心包病变急性心包炎时，大量炎性渗出液积聚心包内压迫心脏，使静脉血回流受阻和
心脏充盈不足引起心输出量减少；慢性心包炎时，纤维素性渗出物被机化，造成心包脏层与壁层
粘连，妨碍心脏的舒张和收缩，影响心脏泵血功能。
2.心功能不全的诱因有许多因素可诱导或加重心功能不全的产生或发病程度。据统计，
大多数心功能不全的发生均有诱因存在。心功能不全的常见诱因如下。
（1）感染各种感染（infection），尤其是上呼吸道感染，是心功能不全的最常见诱因。上呼
吸道感染时，机体发热、心率加快、呼吸加强等可加重心脏负荷；细菌毒素也可直接损害心肌
功能。
（2）心律失常心律失常（arrhythmia)也是心功能不全的常见诱因之一。心律失常，特别
是快速型心律失常不仅心输出量降低，而且也增加了心肌耗氧量；心房或心室纤颤、完全性窦
房或房室传导阻滞等，使房、室收缩不协调，引起心输出量下降，诱发或加重心功能不全的
发生。
（3）酸碱平衡和电解质代谢紊乱电解质代谢素乱和酸碱平衡失调是心功能不全的常见
诱因。
制Ca+的内流及肌质网对Ca²+的摄取和释放；同时，H+可抑制肌球蛋白ATP酶活性，使心肌
现灌入量大于流出量，回心血量减少，心输出量下降，促进心功能不全的发生。
2）高钾血症酸中毒并发血钾浓度升高，可抑制心肌动作电位复极化，使心肌收缩力下降。
另外，高血钾可导致心肌传导性降低，从而引起心律失常，促使心功能不全的发生。
（4）妊娠与分娩妊娠期，动物体内血容量增高，心率加快和心输出量增加，机体处于高动
力循环状态（hyperdynamicstate），心脏负荷加重。雌性动物分娩时，神经紧张，宫缩疼痛，使交
感神经-肾上腺髓质系统兴奋，一方面使静脉回流增加，心脏前负荷增大；另一方面，外周小血管
收缩，心脏后负荷加重，再加之心率加快，心肌耗氧量增加，而冠状动脉血流量相对减少，从而诱
发心功能不全。
（5）其他》如过度劳役、气候剧变、外伤和手术、输液过多过快等均可加重心脏负荷，诱发心
功能不全的产生。
第一节心功能不全217
（二）心功能不全的分类
心功能不全的分类方法较多，如根据心功能不全的严重程度分为轻度心功能不全、中度心功
全两类。较常见的是按发生部位将心功能不全分为以下几种。
1.左心功能不全左心功能不全（leftcardiacinsufficiency)主要由于左心室受损或负荷过
重，导致左心室泵血功能下降，收缩末期左心室残留血液量增多，呈现肺淤血，甚至水肿。见于冠
心病、心肌病、风湿性心脏病、高血压及二尖瓣关闭不全等。属比较常见的一种心功能不全。
2.右心功能不全右心功能不全（rightcardiacinsufficiency）常见于各种原因引起的肺动
脉高压、二尖瓣狭窄、大面积肺栓塞、某些先天性心脏病（如房室间隔缺损）等，因后负荷过重而导
致右心功能不全，此时，因回心血量不能充分排出，故常见有体循环淤血及全身性水肿等。
3.全心功能不全全心功能不全（wholecardiacinsufficiency）多见于风湿性心肌炎、严重
二、发生机制
不同原因引起的心功能不全，其发生机制不同，即使同一因素引发的心功能不全在发生的不
同阶段，其发生机制也不尽相同。但各种原因引起的心肌舒缩功能障碍、心室舒张功能和顺应性
异常及心脏各部舒缩活动不协调是心功能不全发生机制的基本环节。
（一）心肌收缩性减弱
绝大多数心功能不全是由于原发性或（和）继发性心肌收缩性减弱所致。心肌收缩性
（myocardialcontractility）属心肌四个重要生理特性（兴奋性、传导性、收缩性、自律性）之一，是
指心肌受刺激后在肌膜动作电位触发下产生的张力和缩短能力，是决定心输出量最关键的因素，
也是保证血液循环正常运行的动力源。心肌收缩力减弱发生的基本机制如下。
自心肌细胞内葡萄糖、乳酸、丙酮酸、脂肪酸等能源物质的氧化分解，同时需要消耗大量氧。氧
化过程中所释放的能量储存于高能磷酸化合物，即三磷酸腺苷（ATP)和磷酸肌酸（CP）中。这
种氧化作用与高能磷酸化合物的生成偶联在一起，称为氧化磷酸化。三磷酸腺苷所储存的化
学能可直接转化为心肌收缩的机械能。正常情况下，心肌细胞内高能磷酸化合物储量较少，
只能维持数秒钟，因此，为保证心脏功能的正常运行，必须经氧化磷酸化过程不断地为心肌细
胞提供能量。
综上可见，心肌能量代谢包括能量（ATP)生成、储存和ATP利用（离子转运及肌动球蛋白
粗、细肌丝的滑动）三个环节。因此，凡是能使上述三个环节中的任何一个发生障碍的因素，均可
导致心肌收缩性异常或障碍。
（1）能量生成障碍常见于严重贫血、休克、心肌缺血、缺氧、心肌肥大和维生素B缺乏等。
贫血、缺血和缺氧时，由于心肌供氧不足，不能有效地将葡萄糖、乳酸、丙酮酸、脂肪酸等能源
物质进行氧化，因而高能磷酸化合物生成减少，心肌收缩性减弱。这是心功能不全的最重要和最
常见的原因。贫血系单纯性缺氧，主要影响ATP的生物合成。而心肌缺血、缺氧所引起的心肌
收缩性减弱机制并不完全相同，缺血除因缺氧而引起的有氧氧化障碍所致的ATP生成减少外，
还可造成由糖酵解产生的乳酸在局部堆积。缺血早期心肌收缩性减弱可能与酸性等代谢产物蓄
积有关。
218第十四章心、血管系统病理
维生素B缺乏时，由于丙酮酸脱氢酶系的辅酶-焦磷酸硫胺素（TPP)生成不足，丙酮酸氧化
脱羧和转变为乙酰辅酶A受阻，三羧酸循环障碍，因而心肌能量生成减少，致使心肌收缩力
减弱。
慢性心瓣膜病等所引起的代偿性心肌肥大时，由于心肌毛细血管和线粒体的增多与心肌肥
大（cardiachypertrophy)不相适应；加之肥大心肌的线粒体能量生成偶联机制受阻，常于心肌肥
大的晚期或心肌负荷过重时，出现能量生成不足，因而心肌收缩性减弱。
此外，胰岛素分泌减少时，由于心肌对葡萄糖的利用障碍，也可导致心肌能量生成减少。
ATP缺乏可通过以下三个方面引起心肌的收缩性减弱。
1）化学能转为供肌丝滑动的机械能减少。
2）细胞内外离子转运异常，肌质网和胞膜对Ca²+的转运及分布改变，从而影响Ca²+与肌
的Na+进人细胞内，一方面，经Na+-Ca²+交换，引起细胞内Ca²+增加，造成细胞内钙超载（calci
umoverload），导致心肌挛缩、断裂，收缩性减弱；另一方面，大量Na+可携带H2O进人细胞，引引
起包括亚细胞结构在内的细胞肿胀，尤其是线粒体肿胀，使其膜通透性改变，大量Ca+流人线粒
体，Ca+与磷酸根结合形成不溶性钙盐，沉积在线粒体基质中，使氧化-磷酸化过程进一步受损，
ATP生成明显减少。
的合成更新受阻，其含量减少，可直接导致心肌收缩性下降。
（2）能量储存障碍能量储存障碍是指在氧化-磷酸化过程中生成的部分能量不能以高能
磷酸化合物的形式储存，而是以热能的形式散失。见于甲状腺功能亢进。此时，甲状腺素合成和
释放增加，甲状腺素过多可抑制心肌的氧化-磷酸化偶联过程，因而ATP和CP的储存减少，心
肌收缩性减弱。
（3）能量利用障碍由于心脏负荷长期过重而导致心肌过度肥大是心肌能量利用障碍引发
心功能不全最常见的原因。过度肥大的心肌纤维，其细胞核与过度增大的细胞质比例失调，核的
脱氧核糖核酸相对减少，以致心肌蛋白更新受阻，未更新的肌球蛋白对能量利用的效能降低，因
而不能进行有效的正常收缩；另外，过度肥大的心肌其肌球蛋白ATP酶的活性降低，即使ATP
含量正常，该酶也不能水解ATP将化学能转变为机械能。肌球蛋白ATP酶有V（αα）、V（aβ）
和V3（BB)三种同工酶，其水解ATP活性的强度依次为V>V2>V3。目前认为，肌球蛋白ATP
酶活性下降的主要原因是ATP酶的肽链结构变异，由原来高活性的V型逐渐转变为低活性的
V：型。肌球蛋白ATP酶活性降低，使肌球蛋白与肌动蛋白结合时不能充分利用ATP将其化
学能转变为机械能，从而导致心肌收缩性减弱。
心肌细胞内Ca+浓度的变化密切相关。心肌细胞兴奋时，细胞膜上的Ca²+通道开放，细胞外
Ca²+进人细胞内；肌质网释放Ca²+，使胞质内的Ca²+浓度由10-7mol/L增高至10-mol/L，
Ca²+与肌钙蛋白结合，使肌球蛋白与肌动蛋白之间的横桥形成，然后在ATP酶作用下，ATP分
解释放能量，引起心肌收缩。心肌收缩后，肌质网吸收、储存胞质内大部分Ca+，少量Ca²+通过
钙泵排出细胞，胞质内的Ca²+又重新恢复至静息时的浓度，即10”mol/L，肌球蛋白与肌动蛋白
之间的横桥拆除，心肌舒张。由此可见，Ca+在心肌兴奋-收缩偶联中发挥着极其重要的作用。
因此，凡是能够使Ca²+转运、分布异常的任何因素，都可影响心肌兴奋-收缩偶联。
PDG
第一节心功能不全219
研究证明，心肌兴奋-收缩偶联障碍在心功能不全发生中具有极其重要的作用。而兴奋-收
等有关。
（1）肌质网处理Ca²+功能异常肌质网具有摄取、储存和释放Ca²+三重功能，肌质网正是
通过上述三重功能调节细胞内的Ca²+浓度，参与心肌兴奋-收缩偶联过程。肌质网处理Ca+功
能异常，导致心肌兴奋-收缩偶联过程障碍，从而引起心功能不全。
1）肌质网对Ca²+的摄取功能下降肌质网对Ca²+的摄取是一个主动转运过程。当心肌
细胞质中的Ca²+，使细胞质中的Ca²+下降迟缓，从而影响心肌的舒张及心室充盈度。
2）肌质网对Ca²+的储存障碍被钙泵摄人肌质网中的Ca²+与钙储存蛋白（calciumstore
protein)结合，储存于肌质网钙池内。心肌舒张时，细胞质内约90%的Ca²+储存在肌质网中。心
功能不全时，尽管肌质网对Ca²+的储存能力并没有改变，但由于肌质网钙泵对Ca²+的摄取能力
下降，从而使肌质网的Ca²+储存量明显减少。此时，线粒体对Ca²+的摄取功能反而增强。同
时，细胞膜上的Na+-Ca²+交换蛋白功能代偿性增高，使细胞质中Ca+浓度进一步降低，上述因
素均不利于肌质网钙的储存。肌质网储存Ca+减少，使下一次心肌收缩前释放的Ca²+减少，导
致心肌兴奋时胞质中Ca浓度不能迅速上升，使心肌收缩性减弱。
3）肌质网释放Ca²+减少肌质网摄取、储存Ca²+减少，必然导致其释放量下降。当心肌
缺血缺氧时，心肌细胞内H+浓度增加，发生酸中毒。酸性环境中，Ca²+与钙储存蛋白结合较牢
固，Ca²+释放障碍；另外，线粒体中Ca²+浓度增高，可引起氧化磷酸化脱偶联，使能量生成障碍，
都将影响心肌收缩性。
分Ca²+来自细胞外，但细胞外Ca²+内流在心肌收缩中占有十分重要的作用，它不仅能直接提高
心肌细胞质中Ca²+浓度，更重要的是还能诱导肌质网中Ca²+释放。目前认为，细胞外Ca²+内流
关闭，当膜电位由负变正（去极化）时，通道开放，细胞外Ca²+顺浓度梯度流人细胞内；当膜电位
由正变负（复极化）时，通道关闭，Ca²+内流停止。高钾血症时，可抑制Ca²+内流，影响心肌收
缩性。
2）“受体操纵性”Ca+通道细胞膜受体和某些激素可调控该通道的开启与关闭。当交感
神经-肾上腺髓质系统兴奋时，合成和释放去甲肾上腺素增加，后者与B受体结合并激活腺苷酸
其开放，引起Ca+内流增加；当去甲肾上腺素减少，β受体和腺苷酸环化酶活性下降时，此通道关
闭，Ca+内流停止。实验证实，各种原因引起的心肌负荷过重、严重心肌肥大等，均不但能使心
肌细胞膜上的β受体密度明显下降，而且也可导致其功能相应下调，心肌内源性去甲肾上腺素明
显减少，Ca²+通道发生障碍，Ca²+内流受阻，从而影响心肌兴奋-收缩偶联过程。
（3）Ca²+与肌钙蛋白结合障碍Ca²+与肌钙蛋白结合，不但受细胞质内Ca²+浓度上升速度
的影响，而且也与肌钙蛋白的活性（即与Ca²+快速结合的能力）有关。是保证心肌兴奋-收缩偶
联过程正常运行的关键。因此，凡是能够使细胞质内Ca²+浓度降低或（和）肌钙蛋白与Ca"+结
合能力下降的任何因素，均可导致心肌兴奋-收缩偶联障碍。其中，缺血缺氧是临床上最常见的
PDG
220第十四章心、血管系统病理
因素。缺血缺氧时，糖有氧氧化障碍，而糖酵解过程增强及酸性代谢产物增加，引起局部酸中毒。
酸中毒可通过下述途径对Ca+转运产生影响。
复合体（横桥）的形成。酸性环境中，H+与肌钙蛋白的亲和力比Ca²+高。
2）细胞内H+浓度增高，可提高肌质网对Ca²+的亲和力，使Ca²+与肌质网的结合更加牢
固，心肌兴奋时肌质网释放Ca缓慢影响心肌收缩性。
3）酸中毒可引起高钾血症血中K+浓度升高影响Ca²+内流。另外，酸性环境中，与能量
代谢有关的酶（如丙酮酸脱氢酶、磷酸果糖激酶）活性受抑制；同时，线粒体肿胀使能量生成障碍。
严重酸中毒还可导致心肌细胞变性，甚至坏死，使心肌收缩性减弱。
3.心肌结构破坏心肌收缩性减弱与心肌收缩相关蛋白大量被破坏有关。心肌细胞死亡
包括坏死和凋亡两种。前者是当心肌在严重缺血缺氧、细菌和病毒感染及中毒等作用下，引起心
肌局灶性或弥漫性死亡，主要表现为线粒体肿胀、断裂；溶酶体破裂、大量溶酶（尤其是蛋白水
解酶）外逸引起心肌细胞自溶，此时与心肌收缩相关的蛋白质也随之被破坏，心肌收缩功能严重
受损。临床上最常见于急性心肌梗死。近年研究证明，心肌细胞凋亡引发的心肌细胞数量减少
在心功能不全发生中也发挥着极其重要的作用。许多因素，如心脏负荷过度、缺血缺氧、自由基、
TNF、IL-1、IL-6以及神经-内分泌失调等，可诱导心肌细胞发生凋亡。总之，心肌细胞无论发
生坏死或凋亡，均可由于心肌收缩相关蛋白的大量破坏和功能降低，甚至完全丧失，引起心肌收
缩性明显减弱，最终导致心功能不全。
（二）心室舒张功能和顺应性异常
心脏射血功能除与心肌收缩力有关外，还取决于心室的舒张功能和顺应性。前者使心脏把
流人的血液射出；而后者使血液流人心脏。血液“射出”和“流人”心脏是心脏完成射血功能的两
个重要因素。部分心功能不全引起的心输出量减少与心室舒张功能障碍有关。
1.心室舒张功能障碍心肌舒张性指心肌收缩后复极化时其张力下降和伸长的能力，是决
定心室舒张功能的基础。心室舒张功能反映在等容积舒张期时室内压下降速度和持续时间，以
及在心室充盈期时心室容积的扩大程度（充盈量）和速度。引起心室舒张功能障碍的主要因素
如下。
（1）Ca+复位延缓见于心肌缺血缺氧、严重贫血等引起的心功能不全。心肌复极化时，
奋前状态，从而使心肌和心室舒张。这种Ca复位是逆浓度梯度过程，需要肌膜上的钙泵推动，
并消耗能量。心肌缺血缺氧或机体严重贫血时，由于ATP生成和供给不足，或因肌质网Ca²+-
ATP酶活性降低，均可使Ca+复位延缓，致使胞质中Ca"+浓度不能迅速降至“舒张阈值”，即从
脏充盈度下降。
要求肌球-肌动蛋白复合体迅速解离，以保证肌动蛋白原有构型恢复。肌球-肌动蛋白复合体解
离是一个耗能的主动转运过程，只有在ATP参与下，肌球-肌动蛋白复合体才能解离为肌球蛋
白-ATP复合体和肌动蛋白。因此，凡是任何造成心肌ATP生成或供应不足的因素都可导致
心肌舒张功能障碍而引发心功能不全。
（3）心室舒张负荷降低心室舒张功能不仅与心室肌本身舒张性有关，而且还与心室舒张
PDG
第一节心功能不全
221
期负荷高低，即心室舒张势能大小密切相关。
1）收缩期心脏几何构型改变心室收缩愈好，其构型改变愈明显，心室舒张能力也愈大。
心功能不全时，由于心肌收缩力下降，心脏收缩期几何构型改变较小，其产生舒张势能也较小，使
心室不能充分舒张。
2）冠状动脉血液灌流状态改变在主动脉瓣关闭后冠状动脉血流迅速灌流，是促进心室舒
张的重要因素。凡是影响冠状动脉血液灌流的任何因素，如冠状动脉病变（如冠状动脉阻塞、冠
状动脉痉挛等）、心室内压增大（如高血压、心肌病等）、心率过快、心室壁张力增加等，均可影响心
室舒张功能。
2.心室顺应性降低心室顺应性（ventricularcompliance）指心室在单位压力变化下所引起
的容积可变值，而心室僵硬度（ventricularstiffness）是指在单位容积变化下所引起的压力变化，
为顺应性的倒数。引起心室顺应性降低的主要原因是心室壁厚度增加（如心肌肥大)或（和)室壁
组成成分的改变（如炎性细胞浸润、水肿、间质增生和心肌纤维化等）。另外，当心包炎或心包压
塞时，心肌舒张顺应性在早期可能正常，但由于心脏舒张受限，后期也可能发生顺应性降低。
心室顺应性降低是促进或加重心功能不全发生、发展的重要因素之一。心室顺应性降低可
使心室血液充盈量下降，导致心脏输出量减少；心室顺应性降低影响冠状动脉血液灌注（因冠状
动脉血液灌流量的2/3是在心室舒张期内完成），加重心肌缺血缺氧；左心室顺应性降低，可使左
心室舒张末期内压增高，引起左心房内压和肺静脉压均升高，呈现肺淤血、水肿等左心功能不全
的特征性临床表现。心室顺应性降低必将导致心脏舒张不全。
（三）心脏各部舒缩活动不协调
心脏各部（包括心房与心室之间、左心与右心之间及心房、心室本身各区域）有规律协调地舒
受到破坏时，因心脏的“泵”功能紊乱而导致心脏输出量减少。引起心脏舒缩活动不协调的最常
见因素是各种原因（如心肌梗死、心肌炎、严重贫血、甲状腺功能亢进等）引起的心律失常。这是
由于上述因素，使心脏各部分心肌的生化过程、电生理活动和舒缩性能受损的程度和顺序有所不
同，因而导致心脏各部分舒缩活动在空间上和时间上呈现不协调性，从而影响心脏舒缩功能。心
脏舒缩活动不协调主要有以下几种表现形式：①部分心肌（即受损部分）收缩性减弱；②部分心肌
无收缩，即受损部分心肌丧失收缩能力；③部分心肌发生收缩性膨出，即心脏未受损部分收缩时，
受损心肌未收缩反而向外膨出；④心脏各部收缩不同时性，即心脏各部分兴奋-收缩顺序因传导
障碍而失常。任何形式的心脏舒缩活动不协调，均可减少心脏血液输出量。心脏舒缩活动不协
调在心功能不全发生中具有极其重要的作用。
最后，心肌收缩性、心室舒张功能以及顺应性是密切相关的。多数心功能不全，主要是由心
肌收缩性减弱所致，部分则主要是心室舒张功能障碍和心室顺应性异常的结果，也有的二者
三、对机体功能和代谢的影响
心功能不全时，机体内一系列器官发生功能和代谢改变。从血流动力学来讲，其临床表现可
归纳为心输出量减少、肺循环和体循环充血三个方面。
（一）心输出量减少
心功能不全时，血流动力学改变的特征表现是心脏输出量减少。心功能不全的早期，由于机
PDG
222第十四章心、血管系统病理
体代偿作用加强，心脏输出量还可维持在正常或接近正常的范围内；随着疾病的进一步发展，或
其他诱发因素的促进，或致病因素的作用超过机体代偿能力时，心脏输出量明显下降，并呈现一
系列器官组织血液灌流量不足的临床症状，严重时甚至导致心源性休克。
1.可视黏膜发细或苍白发细（cyanosis)是心功能不全的重要临床标志之一，表现为可视
黏膜和皮肤呈现紫蓝色或青紫色。这是由于心功能不全时，心脏血液输出量减少，血流速度缓
慢，血液循环时间延长，组织摄氧充分，静脉血氧含量下降，血中还原血红蛋白增多；另外，由于肺
淤血和水肿，肺泡内气体交换功能障碍，使血中还原型血红蛋白不能充分氧合，因而血氧饱和度
降低。血中还原型血红蛋白含量增加，当其达到或超过5%时，就出现发细。发细程度与血液中
还原型血红蛋白含量成正比。此外，心功能不全时，由于心脏输出量不足，有效循环血量减少，可
引起交感神经兴奋性增强，皮肤血管明显收缩，血液灌流量显著下降，出现皮肤苍白，皮温降低，
有时出冷汗等临床症状。
2.尿量减少心功能不全时，心输出量不足，动脉血压下降，可引起交感神经-肾上腺髓质
系统兴奋，儿茶酚胺（肾上腺素、去甲肾上腺素）分泌增加，使肾动脉收缩，肾血液灌流量减少，引
起肾小球滤过率下降，而肾小管重吸收功能增强，使水、钠在体内潴留，导致泌尿功能改变，临床
上出现尿量减少。心功能一旦改善，尿量可增加。因此，尿量可作为反映心功能状态的重要参考
指标之一。
3.心源性休克心功能不全早期或程度较轻时，机体可通过其代偿（如扩大血容量、增加心
率、提高外周阻力等）作用，以维持动脉血压的正常。当急性（如急性心肌梗死）、严重心功能不全
减少，从而导致机体发生心源性休克（cardiogenicshock）。
（二）体循环静脉充血
全心或右心功能不全时，体循环静脉充血（即淤血）最为明显。主要表现为静脉系统充盈度
增加、压力增高，腹腔内脏器官组织静脉充血、器官水肿等。
1.体循环静脉淤血、静脉压升高右心功能不全时表现最为显著，由于心肌收缩力减弱，心
室排空困难，收缩末期心腔余血增多和内压升高，静脉血液回流受阻，引起体循环静脉系统有大
量血液淤积、过度充盈及静脉压升高。从而导致腹腔各器官组织淤血或水肿。
2.心性水肿心功能不全时，水和电解质平衡紊乱，引起水、钠在体内留，组织间液增加，
产生心性水肿（cardiacedema）。左心功能不全可发生肺水肿；右心功能不全导致全身性水肿，特
别是颈下、胸部、腹部及四肢等低垂部位最明显，有时还可发生浆膜腔（如胸腔、腹腔、心包腔等）
积液。心功能不全引起血液循环障碍所致的心性水肿，其发生机制主要与静脉压升高和水、钠在
体内潴留等有关。
（1）静脉压升高心功能不全时，因心脏不能将静脉回流的血液充分排出，从而引起静脉淤
血，静脉压升高。静脉压升高的直接后果是毛细血管流体静压增大，致使组织间液在毛细血管静
脉端回流量减少，促进水肿发生。此外，静脉淤血及缺氧使毛细血管壁通透性增强，肝淤血，其功
能障碍，使血浆蛋白合成减少；腔静脉压升高影响淋巴液回流等，均可促进或加速心性水肿发生
和发展。
（2）水、钠潴留心功能不全时，产生的水、钠留（waterandsodiumretention），主要与心
输出量减少，有效循环血量下降而引起肾泌尿功能和内分泌调节功能改变密切相关。目前认为，
水、钠猪留在心性水肿发生上具有十分重要的作用。
PDG
第一节心功能不全223
1）肾小球滤过率降低严重心功能不全时，由于心输出量明显不足，有效循环血量下降，再
加上交感神经-肾上腺髓质兴奋，儿茶酚胺分泌增加，引起加压反射，肾动脉收缩，肾血液灌流量
减少，因而通过肾小球的血流量也下降，导致肾小球滤过率（glomerularfiltrationrate，GFR）降
低，在一定程度上可引起水、钠在体内潴留。临床表现为尿量减少。但是，一般情况下，GFR降
因素有关。
①醛固酮（aldosterone）分泌增多：心功能不全时，心输出量不足，有效循环血量下降，血压
降低，肾血流量减少，GFR降低，均能兴奋肾小球球旁细胞，使其分泌肾素增多，肾素作用于血管
紧张素原使其形成血管紧张素I，再经转化酶作用转化为血管紧张素Ⅱ，后者刺激肾上腺皮质分
泌醛固酮增多，使远端肾小管对钠重吸收增强，从而导致钠潴留。血管紧张素Ⅱ增多还能使肾小
动脉收缩，导致GFR进一步降低。此外，心功能不全时，肝因淤血而功能下降，其对醛固酮的灭
活作用减弱，也是醛固酮增多的因素之一。
②抗利尿激素（antidiuretichormone，ADH）生物合成和释放增加：心功能不全时，有效循环
血量减少和醛固酮分泌增加引起钠重吸收增多，其分别通过容量和渗透压感受器促使丘脑下部
视上核和室旁核神经元合成和释放ADH增加。后者直接促进肾远端肾小管和集合管对水的重
吸收，从而导致水潴留。
③心房钠尿肽（atrialnatriureticpeptide）减少：近年发现，Na+排泄除与GFR和醛固酮有
关外，心房钠尿肽也对其具有极其重要的作用。心房钠尿肽又称心房肽、心钠素（cardionatrin），
可能是通过抑制Na+-K+-ATP酶活性，降低近端肾小管对Na+的重吸收。心房钠尿肽主要存
在于心肌细胞内的心房钠尿肽分泌颗粒中，心房内含量最高。心房内压升高和血容量扩张可使
心房钠尿肽合成和释放增多。Bargar等用生物测定法发现，心功能不全时，血浆中心房钠尿肽
减少，近端肾小管对Na+重吸收增多，可导致钠潴留和水肿。
④滤过分数增加：早期或轻度心功能不全时，由于以出球小动脉收缩为主，肾小球滤过压仍
保持，但血流量降低，致使滤过分数（filtrationfraction，FF）增加，因此流人肾小管周围毛细血管
中的血浆蛋白浓度增加，胶体渗透压升高。另外，由于出球小动脉收缩，流入肾小管周围毛细血
管的血量减少，毛细血管流体静压降低。肾小管周围毛细血管内胶体渗透压升高和流体静压降
低均有利于肾小管组织间液进人毛细血管内，从而促进水、Na重吸收。
③肾血流重新分布：心功能不全时，有效循环血量不足，肾血液灌流量下降，引起肾内血流
重新分布，呈现肾皮质外层供血量减少，而肾皮质内层和髓质外层血流量相对增多。这是因为皮
质肾单位富含交感神经及分泌肾素的细胞，心功能不全时，交感神经兴奋和分泌肾素增加，肾皮
外层肾单位髓褥攀管较短，而皮质内层和髓质外层肾单位的髓襟撑管较长，后者重吸收Na的
能力显著强于前者，因此，肾髓质重吸收Na+量相对增多，可促进钠潴留。
3.肝、胃、肠功能改变右心功能不全时，由于右房内压增加，静脉回心血量受阻，使后腔静
脉压升高，肝、胃、肠等器官发生淤血和水肿。肝淤血、水肿、肝窦扩张、甚至出血，导致肝大。同
时，由于淤血性缺氧，肝细胞变性、坏死，肝功能异常。如肝糖原和蛋白质生成减少，生物转化和
解毒功能降低。胃肠道淤血、水肿时，胃肠分泌、运动和吸收功能降低，易发生消化功能障碍。长
期慢性右心功能不全可导致肝纤维化，使肝功能进一步恶化。胃肠消化、吸收功能严重障碍，以
PDG
224第十四章心、血管系统病理
至丧失。临床上表现为恶病质。
（三）肺循环静脉充血
肺循环静脉充血（即淤血)是左心功能不全的重要特征，主要表现为呼吸困难和急性肺水肿。
1.呼吸困难心功能不全引发的肺淤血和水肿是产生呼吸困难（dyspnea）的基础。因为，
肺淤血、水肿，使肺内气体交换障碍，刺激肺泡牵张感受器，通过迷走神经传人纤维，引起肺牵张
反射，出现浅而频的呼吸，临床上称为心性呼吸困难。严重肺淤血和水肿，妨碍气体交换，动
脉血氧分压降低，也可刺激颈动脉体和主动脉体化学感受器，反射性地引起呼吸中枢兴奋。
呼吸加快变浅，在一定范围内能增加肺泡换气，具有一定代偿意义。但是，呼吸加快时，由于
呼吸肌过度活动，耗氧增多，也能加重心脏负担，促进心功能不全的发展。此外，长期慢性肺
淤血还可使肺泡隔结缔组织增生，肺泡隔变厚、弹性阻力增加，均可导致呼吸功能异常，甚至
出现周期性呼吸。
2.急性肺水肿见于严重急性左心功能不全（如心肌梗死)和重症心律素乱，也可见于长期
慢性左心功能不全。急性肺水肿（acute pulmonaryedema)是左心衰竭最严重的临床表现之一。
由于肺毛细血管内压急剧升高，肺泡隔毛细血管通透性增大，血管内液进人肺泡和肺间质中，导
致急性肺水肿的发生。
第二节心内膜炎
心内膜炎（endocarditis）指发生于心内膜、心瓣膜或邻近大动脉内膜的炎症。
一、原因、发生机制和病理变化
按炎症部位心内膜炎可分为瓣膜性心内膜炎、心壁性心内膜炎、腱索性心内膜炎和乳头肌性
心内膜炎，其中瓣膜性心内膜炎最常见。依据病变特点心内膜炎可分为疣性心内膜炎和溃疡性
心内膜炎。
（一）疣性心内膜炎
疣性心内膜炎（verrucousendocarditis）又称单纯性心内膜炎（simpleendocarditis），主要病
变特点为局部组织变性、坏死和血栓形成。
1.原因及发生机制疣性心内膜炎的主要致病因素是细菌感染，最常见于慢性猪丹毒，其
发生机制是免疫性损伤。一般认为，某些细菌感染后，菌体蛋白与内皮下胶原纤维的黏多糖结
合，形成复合性抗原，刺激机体产生相应的抗体，通过抗原-抗体反应，并激活补体，引起局部
损伤。原发性损伤可见内皮下结缔组织水肿，结缔组织细胞和胶原纤维肿胀、断裂或崩解；白
细胞浸润。上述病变进一步发展，可导致内皮细胞肿胀、变性，甚至坏死、脱落，内皮下胶原纤
维暴露，于局部形成血栓，即疣性心内膜炎的早期赘生物。最常出现于二尖瓣的心房面和主
易损伤等有关。病程较长时，从瓣膜基部长出肉芽组织将血栓完全机化，即形成血栓机化性
赞生物。
2.病理变化
X
（1）眼观病变瓣膜增厚，失去正常光泽，心室面出现黄白色、微细颗粒状赘生物，多集中在
关闭缘上。直径约1mm，易于剥离。随炎症发展，疣状赘生物不断增大。后期由于结缔组织增
PDG
第三节心肌炎225
生，赞生物变硬，呈灰白色，与瓣膜紧密相连，不易剥离。
（2）镜检病变早期费生物是由血小板和少量纤维蛋白构成的白色血栓，附着在心瓣膜上。
炎症局部的内皮细胞多已脱落，内皮下结缔组织水肿，结缔组织细胞变圆，白细胞浸润，胶原纤维
呈纤维素样坏死。内膜深层组织结构一般尚可辨认。后期赘生物下可见成纤维细胞和毛细血管
增生，血栓被结缔组织取代。
（二）溃疡性心内膜炎
溃疡性心内膜炎（ulcerativeendocarditis)也称败血性心内膜炎（septicendocarditis），以瓣膜
受损严重、炎症侵及瓣膜深层、发生明显坏死为特征。
1.原因及发生机制溃疡性心内膜炎的主要致病因素是毒力较强的化脓菌感染，常见化脓
菌有金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、化脓棒状杆菌等。当机体发生脓毒败血症，或心脏邻近组
织发生化脓性炎症时，上述致病菌可经心腔直接侵袭心瓣膜，损伤内皮细胞而导致炎症。此外，
在疣性心内膜炎发展过程中，瓣膜继发细菌感染，也可引发溃疡性心内膜炎。
2.病理变化
（1）眼观病变初期在心瓣膜上有混浊的淡黄色小斑点，继而斑点逐渐扩大并互相融合，成
为表面粗糙而干燥的坏死灶，后者常继发脓性软化，由于化脓溶解，坏死物脱落形成溃疡灶。在
溃疡面上覆有污秽的黄色凝结物。溃疡灶周围呈现出血和炎性反应。若肉芽组织增生，溃疡灶
边缘部隆起。病变严重者坏死向深层发展，甚至可引起瓣膜穿孔或破裂，进而损及腱索和乳
头肌。
（2）镜检病变心内膜坏死变化最为突出，可见瓣膜组织明显坏死崩解，呈均匀粉红色。坏
死灶周围毛细血管充血、出血，中性粒细胞浸润及肉芽组织增生。
二、结局及对机体的影响
心内膜炎时，因炎症和血栓形成及其机化，常引起瓣膜肥厚、穿孔和粘连，以及腱挛缩等变
化。结果导致瓣膜闭锁不全或瓣膜孔狭窄，或兼而有之的瓣膜病。
瓣膜病时，初期引起心腔的代偿功能，发生紧张源性扩张，心肌收缩力增强，久之引起心肌肥
大，通过代偿以调节血液循环使其正常。如果代偿功能超过心肌的适应限度，则引起代偿失调，
而后方循环区域则血量减少，血压下降。
此外，如血栓性疣状物碎屑脱落，随血液运行可形成栓塞。当疣状物中混有细菌时，其脱落
碎屑可引发败血症或脓毒败血症。
第三节心肌炎
心肌炎（myocarditis)指心肌的炎症性疾病。原发性心肌炎极为罕见，绝大多数心肌炎伴发
于各种全身性疾病过程中。引起心肌炎的主要原因是生物性因素，如病毒、细菌、螺旋体、真菌和
寄生虫等，其中以病毒和细菌性心肌炎最常见。
一、原因、发生机制和病理变化
心肌炎的分类极不统一，根据炎症的经过（急性和慢性）、受侵害的组织（实质和间质）、炎症
PDG
226第十四章心、血管系统病理
过程的性质（化脓性和非化脓性）等进行分类都有。根据发生部位和性质，将心肌炎分为实质性
心肌炎、间质性心肌炎和化脓性心肌炎三种。
（一）实质性心肌炎
实质性心肌炎（parenchymatousmyocarditis)是以心肌变质性变化为主，渗出和增生过程较
轻微的急性炎症过程。多发生于急性败血症、病毒性疾病（如恶性口蹄疫、急性型马传染性贫
血）、中毒性疾病及某些代谢性疾病（如缺硒病)等。
1.眼观病变心肌颜色变淡，稍混浊，质地松软，心腔扩张。有时炎症病变部位呈灰黄色或
黄白色的斑块状或条纹状散在于黄红色的心肌组织中，其外观颇似虎皮的斑纹，故称为“虎斑心”
(tiger heart)。
2.镜检病变炎症较轻微时，心肌纤维呈颗粒变性和脂肪变性；严重者还可见有水泡变性
变或纤维素样坏死，并常见炎性充血、水肿及炎性细胞（中性粒细胞、嗜酸性粒细胞及淋巴细胞
等)浸润，成纤维细胞增生比较轻微。
（二）间质性心肌炎
间质性心肌炎（interstitialmyocarditis）是以心肌间质的渗出与增生性变化为主，心肌纤维
变质性变化较轻微的心肌炎症。间质性心肌炎的致病因素与实质性心肌炎相同，只不过致病因
素刺激强度较弱，机体的敏感性较低。间质性心肌炎可为原发性，但多数是由实质性心肌炎转化
来的，一般取慢性经过。
1.眼观病变间质性心肌炎的变化与实质性心肌炎类似，难以区分。但间质性心肌炎的心
肌中常有灰白色条纹，心肌硬度增加。
2.镜检病变间质可见明显的细胞浸润，多以淋巴细胞为主，有时伴有浆细胞浸润。也见
肌纤维变性坏死。如为慢性时，则见多量结缔组织细胞增生以至纤维化。
（三）化脓性心肌炎
化脓性心肌炎（suppurativemyocarditis)是以大量中性粒细胞渗出和脓液形成为特征的心
肌炎症。多由于机体其他部位的化脓灶（如化脓性肺炎、化脓性乳腺炎等）的化脓菌随血行转移
到心脏，引起心肌化脓，也可由牛创伤性心包炎或溃疡性心内膜炎、化脓性心外膜炎直接蔓延而
引起。
1.眼观病变心肌内有大小不等、数量不一的化脓灶。新鲜的化脓灶周围有充血、出血性
炎症反应带。陈旧者常形成包囊。
2.镜检病变心肌纤维变性坏死，心肌纤维间有多量中性粒细胞浸润，并形成脓液，周围血
管扩张充血和出血。慢性化脓时，化脓灶周围形成结缔组织包囊。
二、结局及对机体的影响
非化脓性心肌炎常以局部机化或间质增生为结局。化脓性心肌炎常以钙化、包囊形成和机
化为结局。所以，在形态方面心肌中可见机化的瘢痕，呈灰白色条纹或斑点状。
心肌炎时，心脏自主性、兴奋性、传导性和收缩性均发生障碍，引起心脏节律素乱。初期，由
于心脏感受器受刺激而兴奋，心率加快，血压升高，心音高亢，此为代偿阶段。随后由于心肌变性
和坏死，易引起肌源性心脏扩张，心肌收缩力减弱，血液循环障碍，此时由于冠状动脉循环血流量
减少，导致心脏功能减弱，以至出现心力衰竭，故患病动物常因心肌麻痹而死亡。
PDG
第四节心包炎227
第四节心包炎
心包炎（pericarditis)指心包脏层和壁层发生的炎症，因病变发生于心包脏层（即心外膜）而
常称为心外膜炎。心包炎多以渗出为主，故心包腔内常有炎性渗出物蓄积。除牛创伤性心包炎
为独立疾病外，绝大多数情况下心包炎为其他疾病（如巴氏杆菌病、猪丹毒、大肠杆菌病、链球菌
病等）的伴发病理过程。
一、原因、发生机制和病理变化
根据炎症渗出物的性质，可将心包炎分为浆液性、纤维素性、出血性、化脓性、腐败性及混合
性等；根据致病原因，心包炎可分为传染性心包炎和创伤性心包炎两种。
（一）传染性心包炎
某些传染病，如结核病、巴氏杆菌病、牛传染性胸膜炎等时，可伴发心包炎。传染性心包炎
(infectiouspericarditis)为浆液性、浆液-纤维素性或纤维素性炎症。以浆液渗出为主时，即为浆
液性心包炎。此时心包浆膜血管充血，由于浆膜水肿和细胞浸润，使心包壁增厚，心包腔内积聚
有多量、稍混浊的淡黄色心包液。浆液-纤维素性心包炎时，在心包液中混有较多纤维素絮状物，
渗出物因此变得混浊，如絮状纤维素渗出较多，在心包壁层与脏层均覆有白色薄膜状凝固物。由
于心脏搏动，渗出的纤维素呈绒毛状附着于心外膜表面时，称为“绒毛心”（villousheart）。在慢
性经过时，附着于外膜上的纤维素还可发生机化，使心包壁层与脏层相互粘连。如心包内大量渗
变化可见于牛结核性心包炎。
镜检病变心外膜上可见呈条索或团块状分布的浆液纤维素性渗出物，其间夹杂坏死的白细
性、脂肪变性；间质结缔组织也充血、水肿、白细胞浸润等。
（二）创伤性心包炎
创伤性心包炎（traumaticpericarditis）是因机械性损伤所致心包的炎症，多见于牛，偶见于
羊。原因常为饲养管理粗放，在饲料或饲草中混进尖硬物体（如铁钉、铁丝等），当动物采食时被
吞咽到瘤胃，再转人网胃，当胃蠕动时，可刺破胃壁、膈和心包，微生物则随异物进人心包而引起
心包炎。
创伤性心包炎的变化除与传染性心包炎有共同之处外，因有异物穿刺，可引起出血，并伴有
化脓菌或腐败菌随异物侵入心包，故其炎症性质可由浆液纤维素性炎转变为纤维素出血性炎、纤
维素化脓性炎或纤维素腐败性炎。所以在心包腔内积聚有大量污秽、混浊的脓性渗出物，常有臭
味。如为慢性病例，心脏显著肥大，心壁相应增厚。
创伤性心包炎常伴有网胃炎和膈炎，并于心包、隔和网胃间形成瘘管，瘘管与异物之间有脓
性渗出物。异物常穿人心肌、心包或转移到胸腔、肺及其周围组织，甚至返回到网胃中。
二、结局及对机体的影响
散，常以机化为结局。心包炎属渗出性炎，因此，心包腔内的炎性渗出物影响心脏活动，引起心力
PDG
228第十四章心、血管系统病理
衰竭导致血液循环障碍。另外，化脓腐败性渗出物中含有有毒物质吸收后可引起全身中毒。因
此，患病动物出现衰竭和发展为恶病质状态。
第五节血管炎
血管壁的炎症称为血管炎（vasculitis），可分为动脉炎和静脉炎。
一、动脉炎
动脉炎（arteritis）指动脉管壁的炎症。根据炎症侵害部位可分为动脉内膜炎（endoarteri-
tis）、动脉中膜炎（mesarteritis）和动脉周围炎（periarteritis）。如果动脉各层都发炎，则称为全动
脉炎（panarteritis）。动脉炎常见的类型有急性动脉炎、慢性动脉炎和动脉周围炎。
（一）急性动脉炎
急性动脉炎（acutearteritis)常由细菌（如坏死杆菌）、支原体（如丝状支原体）、病毒（如马动
脉炎病毒）、免疫复合物沉积及机械、物理、化学等因素所引起。
1.眼观病变可见动脉管壁增厚、变硬，内膜表面粗糙不平，管腔狭窄，有时可见血栓。
2.镜检病变动脉内皮细胞肿胀、变性、脱落，管腔内有血栓形成。内膜与中膜水肿、中性
粒细胞浸润、弹性纤维断裂溶解，中膜平滑肌细胞发生变性、坏死。血管充血、出血、水肿、胶原纤
维肿胀和炎性细胞浸润。
（二）慢性动脉炎
慢性动脉炎（chronicarteritis）多数由急性动脉炎转变而来。
不平，有血栓形成。
2.镜检病变动脉壁固有结构破坏，局部结缔组织显著增生，并有一定数量的白细胞浸润，
内膜表面可见血栓及其机化现象。
（三）动脉周围炎
动脉周围炎主要发生于许多器官的中、小动脉，尤其在血管分支处。见于牛、猪、犬、马、绵
羊、鹿等动物。原因尚未明了，在某些传染病（如马传染性贫血、牛恶性卡他热、水貂阿留申病等）
过程中可能是因抗原-抗体复合物沉积所引起的血管变态反应。
1.眼观病变可见受侵害的中动脉呈结节状肥厚，横切面血管壁显著增宽，管腔狭窄甚至
闭锁。
2.镜检病变早期，动脉外膜和中膜水肿，大量中性粒细胞浸润；中膜平滑肌和弹性纤维崩
解，呈现纤维素样坏死，有时坏死性变化可见于动脉壁各层。内皮细胞变性、脱落，管腔内有血栓
形成。后期，血管壁坏死组织被肉芽组织所取代，可见单核细胞浸润。血管修复性变化导致其呈
结节状变粗。
二、静脉炎
静脉炎（phlebitis)指静脉管壁的炎症。常见有急性静脉炎和慢性静脉炎。
（一）急性静脉炎
急性静脉炎（acutephlebitis)多数由感染和中毒引起。
PDG
第五节血管炎229
1.眼观病变管壁炎症部位质地较硬实，稍增厚，内膜粗糙，可见血栓。
2.镜检病变管壁各层水肿，炎性细胞浸润；中膜平滑肌变性坏死，内皮细胞肿胀、脱落。
常可见血栓附着。
急性静脉炎常常是败血症感染门户的病变之一。如出生动物脐带感染可导致脐带静脉炎，
注射消毒不严可引起急性静脉炎。因此，当发生败血症时，要注意检查局部炎症发展为全身化的
通道。急性静脉炎是病原微生物经血源性播散的重要标志。
（二）慢性静脉炎
慢性静脉炎（chronicphlebitis）多由急性静脉炎转变而来，或继发于邻近组织的慢性炎症。
1.眼观病变血管壁明显增厚、变硬，内膜不平，管腔狭窄。
2.镜检病变静脉壁结构消失，结缔组织大量增生，并有少量淋巴细胞浸润。
（张瑞莉）
巅乎州
PDG
第十五章呼吸系统病理
第一节肺功能不全
动物不断从环境中摄取O并排出CO2，是保证其新陈代谢和生命活动正常进行的重要条
件。呼吸包括外呼吸和内呼吸两个相互联系的过程。外呼吸是指外界环境与血液在肺部进行气
体交换，其中包括肺通气和换气两个过程。内呼吸是指血液与组织之间的气体交换及细胞呼吸。
本节主要讨论外呼吸功能障碍。
一、概念与分类
（一）概念
肺的主要功能是通过通气（肺泡与外界环境之间气体交换）和换气（肺泡与血液之间气体交
换）两个过程，摄取O2和排出CO2，使动脉血氧分压（PaO2）和二氧化碳分压（PaCO2）维持在正
常范围（PaO10.7~13.3kPa；PaCO24.8~5.9kPa）。
肺、胸膜、胸廓、神经、肌肉和呼吸中枢的疾患，均可影响肺的通气或（和)换气功能，由于肺有
较大的呼吸储备量，轻度损伤不致引起PaO和PaCO2的明显改变。但是，如果由于肺或肺外疾
患，使肺通气或（和）换气功能发生障碍，PaO显著降低，或伴有PaCO2明显升高，并出现临床症
状时，称为肺功能不全（lunginsufficiency）。严重的肺功能不全，动脉血氧分压低于8kPa，或伴
有PaCO2超过6.67kPa，并出现临床症状，称为呼吸衰竭（respiratoryfailure）。
（二）分类
1.根据发生速度分类
（1）急性肺功能不全急性肺功能不全指在几天或几周内很快发生的肺功能不全。见于呼
吸中枢的损害或抑制、呼吸肌麻痹、急性呼吸道阻塞、急性肺水肿、肺炎、肺微循环栓塞等；慢性阻
塞性肺疾病合并急性肺部感染等。
（2）慢性肺功能不全常见于慢性阻塞性肺疾病和广泛的肺纤维化，并随着肺和支气管病
变的发展而逐渐加重，常伴有呼吸、循环、血液和酸碱平衡等一系列代偿适应性变化。
2.根据病变部位分类
（1）中枢性肺功能不全中枢性肺功能不全由中枢神经系统特别是呼吸中枢受损或抑制，
使呼吸减弱，肺通气不足而引起，常见于脑部外伤、脑血管损伤、脑炎、中毒或脑部肿瘤。
（2）外周性肺功能不全外周性肺功能不全由呼吸器官本身疾患而引起。
3.根据发生机制分类
PDG
第一节肺功能不全231
（1）通气性肺功能不全通气性肺功能不全是由各种原因使肺扩张与回缩受限制或呼吸道
阻力增加而引起的肺通气不足，以致PaO2和PaCO2升高。因此，又称低氧血症伴高碳酸血症型
肺功能不全或呼吸衰竭。
（2）换气性肺功能不全换气性肺功能不全是由于肺疾病，使气体弥散受阻或（和）肺泡通
气与血流比例失调，肺泡与血液之间气体交换发生障碍，以致PaO2降低。由于CO2弥散速度
快，通过代偿能充分排出，一般不引起CO2潴留，甚至有时因通气过度增加，可引起低碳酸血症。
二、原因及发生机制
外呼吸通气和(或)换气过程正常进行，是保证血液与外界环境间在肺脏进行气体交换的基
本条件。而正常的通气和（或)换气有赖于呼吸中枢的调节、健全的胸廊、呼吸肌及其神经支配、
畅通的气道、完善的肺泡及正常肺血液循环。其中任何一个环节发生异常，均可引起通气不足或
（和）换气障碍，从而导致肺功能不全。
（一）通气不足
正常通气有赖于肺的正常扩张和回缩以及呼吸道的通畅。通气不足可因肺扩张受限制（限
制性通气不足）或呼吸道阻塞（阻塞性通气不足）所致，据此，通气不足可分为以下两种类型。
1.限制性通气不足产生限制性通气不足（restrictivehypoventilation）的主要因素如下。
（1）呼吸动力减弱见于脑创伤、脑震荡、脑出血、脑炎、中毒和脑的占位性病变等。也见于
脊髓灰质炎、脊髓或肋间神经损伤、多发性神经炎和药物（如箭毒和有机磷）中毒等。
(2）胸壁或（和）肺的弹性阻力增加呼吸肌收缩使胸廊和肺扩张与回缩，必须克服胸壁和
肺的弹性阻力。该阻力的大小，直接影响胸廓与肺是否容易扩张。胸壁或肺弹性阻力愈大，胸廓
与肺扩张愈受限制。胸廓与肺扩张的难易程度，通常以顺应性或应变性（compliance）来表示。
顺应性是弹性阻力的倒数，即弹性阻力小，顺应性大，表示胸廓和肺容易扩张；反之，弹性阻力大，
顺应性小，表示胸廓和肺不易扩张。
胸壁顺应性取决于胸壁的弹性阻力。引起胸壁弹性阻力增加，顺应性降低的原因，主要是胸
廊和胸膜疾患。如胸廊畸形、严重胸部创伤、多根肋骨骨折、广泛胸膜增厚和粘连、大量气胸或胸
腔积液等，由于胸壁弹性阻力增大，胸廊的活动受限制，致使胸壁顺应性降低，从而导致限制性通
气不足。
肺顺应性取决于肺容量和肺弹性阻力。肺容量减少和肺弹性阻力增加时，肺顺应性降低。
肺容量减少，可见于肺实变、肺水肿、肺膨胀不全、大面积肺炎。肺弹性阻力增加，可因肺组织弹
性硬度增加和肺泡表面张力增大而引起。肺组织弹性硬度增加，见于肺淤血、间质水肿和肺纤维
化等，此时由于需要施加更大压力，才能使肺扩张，故顺应性降低。肺泡表面张力增大与肺泡表
面活性物质减少有关。
缩小，从而使肺泡缩小。根据物理学原理，一个由液膜组成的球，其回缩力与表面张力成正比，与
使肺泡缩小，而肺泡越缩小，回缩力越大，肺泡就越不容易扩张；另外，肺泡大小是不一样的，半径
小的肺泡回缩力比半径大的肺泡回缩力大，这样半径小的肺泡内气体被压人较大半径的肺泡，则
将造成小肺泡更趋萎陷，大肺泡更加扩张。但实际上并非如此。正常吸气时肺泡很容易扩张，呼
PDG
232第十五章呼吸系统病理
气时肺泡并不萎陷，而且肺泡大小保持相对稳定。这是因为肺泡、肺泡管和呼吸性细支气管液层
化学成分是二软脂酰卵磷脂，能使肺泡表面张力变小，肺泡容易扩张。肺泡扩张到一定程度，由
于肺泡表面积增大，表面活性物质分子层变薄，分子分散，表面张力则升高，可阻止肺泡过度扩
张。呼气时肺泡表面积缩小，表面活性物质分子层就厚，分子集中，表面张力降低，加上胸内负压
的作用，可防止肺泡萎陷。
肺泡Ⅱ型上皮细胞合成和分泌表面活性物质是一个需能代谢过程。在肺微循环障碍引起肺
细胞严重缺氧、脂肪栓塞产生游离脂肪酸过多、长期吸人高浓度氧引起的氧中毒时，均能损害肺
泡Ⅱ型上皮细胞，使其合成和分泌表面活性物质减少。此外，过度通气、肺水肿、炎性渗出等能大
量消耗或破坏表面活性物质。肺泡表面活性物质减少，肺泡表面张力增加，可使肺弹性阻力增
加，肺泡不易扩张，肺顺应性下降，严重时甚至发生局部肺萎陷。肺泡表面张力增加，肺泡回缩力
加大，还能促使肺毛细血管内液体渗出，产生水肿、严重创伤、感染、休克等引起的呼吸困难、低氧
血症和发细，统称为呼吸窘迫综合征（respiratorydistresssyndrome），与肺泡表面活性物质减少
密切相关。
细胞尚未发育成熟、表面活性物质生成不足、表面张力增大而发生肺不张和肺水肿有关。
2.阻塞性通气不足呼吸道狭窄或阻塞，使呼吸道阻力增加而引起的通气不足，称为阻塞
性通气不足（obstructivehypoventilation）。呼吸道阻力是气体进人呼吸道时，气体分子之间和
气体与呼吸道内壁之间发生摩擦而产生的呼吸肌收缩与舒张，使胸内压和肺内压发生周期性变
化，产生气道两端（口、鼻腔和肺泡）压力差，以克服上述阻力和推动气体进人肺。在一定压差下，
气道阻力增加，则单位时间内气流量或气流速度降低，肺泡通气减少。
影响气道阻力的因素有气道内径、长度、形状、气流速度和气体特性等。在平流（气体分
子在管道内呈直线规则地向前流动）条件下，阻力与气道长度、气体黏度和流速成正比，而与
加大阻力。
小，阻力变大，因而肺泡通气减少；同时因用于克服气流阻力增大所需的气道两端压差也增大，因
而伴有呼吸运动加强，出现呼吸困难，根据部位不同呼吸道阻塞或狭窄可分为上部呼吸道阻塞或
狭窄和下部呼吸道阻塞或狭窄。
（1）上部呼吸道阻塞或狭窄多见于喉头水肿、鼻腔或气管异物或炎性渗出物堵塞，呈现吸
气性呼吸困难。
（2）下部呼吸道阻塞或狭窄主要见于阻塞性肺疾病，如肺炎、支气管炎、阻塞性肺气肿、变
态反应性支气管哮喘症（马)等。这类疾患时，由于炎性水肿液对肺泡和细支气管的填塞；管壁平
滑肌紧张性升高；管壁因炎性水肿和组织增生而增厚，肺泡壁断裂对细支气管牵引力减弱等，均
可使气管管腔变窄和表面变得不光滑，不仅平流阻力增加，而且涡流增加（管腔变窄、变形和气流
加快，可使平流转为涡流），因而呼吸道阻力明显增加。
小气道（内径在2mm以下）由于口径小，管壁薄，没有软骨支持，以细支气管病变为主的阻
塞性肺疾病，容易发生狭窄或阻塞，特别是呼气时更加明显。因为吸气时，胸廊和肺扩张，随肺泡
扩张，细支气管受周围弹性组织牵引而相应扩张，空气较易通过狭窄部进入肺泡；而呼气时，肺泡
PDG
第一节肺功能不全233
窄，因而产生呼吸困难。
无论是限制性还是阻塞性通气不足，都引起肺泡通气量减少，因而O2的吸人和CO2的排出
均受阻，加上通气不足时呼吸运动加强，呼吸肌作功增加，耗O2及产生CO2均增多，故通气不足
（二）换气障碍
换气指肺泡与肺毛细血管间的气体交换过程。由于流经肺泡隔毛细血管的静脉血其PO2
低于肺泡中的PO和PCO2高于肺泡中的PCO2，故肺泡中的O2弥散人血，血液中的CO2弥散
人肺泡。有效换气主要取决于正常气体弥散和肺泡通气量与血液量相互协调。因此，当气体弥
散发生障碍或肺泡通气与血流比例失调时，则可引起换气功能障碍，导致肺功能不全或呼吸
衰竭。
1.弥散障碍肺泡与肺毛细血管间气体的弥散速度和量取决于二者间气体的分压差、气体
在组织间液与血液中的溶解度、肺泡弥散膜面积与厚度（弥散距离）。在肺发生病理改变时，由于
常使肺泡弥散膜面积减少和弥散膜增厚，引起弥散能力降低，从而导致换气障碍。
（1）弥散面积减少见于肺炎、肺水肿、肺气肿和肺膨胀不全等肺病变。肺炎和肺水肿时，
由于炎性渗出物或水肿液充塞于肺泡内，致使进入肺泡的气体减少和弥散面积减小；肺气肿时，
由于肺泡过度膨胀，致使肺泡间隔消失和相互融合；肺膨胀不全时，由于肺组织萎陷，肺泡有效弥
散总面积减少等，均可导致气体弥散障碍。
其总厚度仅1～4μm，气体容易通过。弥散膜增厚时，由于气体弥散距离变长，因而弥散速度减
慢，弥散气量减少。肺炎和肺水肿时，炎性渗出物或水肿液在肺间质积聚；肺纤维化时，肺泡间质
纤维组织增生，肺泡壁变厚，均可因弥散距离增大而导致弥散障碍。
弥散障碍时，主要是氧由肺泡弥散人血过程受阻，因此，PaO2降低，肺泡气氧分压与PaO2
差增大。而另一方面，由于CO2溶解度大，其弥散速度比氧快20倍，故弥散障碍时对血液CO2
排出影响不大，其浓度仍能保持正常。由此可见，单纯因弥散障碍引起的肺功能不全，只有低氧
血症而不伴有高碳酸血症。
2.肺泡通气与血液比例失调肺泡与血液之间的有效换气，不仅要求肺泡有足够通气量和
充分血流量，而且要求两者必须保持一定比例。正常静息状态下，每分钟肺泡通气量与肺循环血
流量的正常比值是比较恒定的（约0.85），简称为通气与血液比值（V/Q）。此时，气体交换充分，
血氧含量高，CO2分压正常。当部分肺泡通气量与血流量任何一方增多或减少，致使二者比值
明显偏离正常范围，而不能保证有效气体交换时，则发生换气功能障碍。这是肺疾病时发生低氧
血症的最常见机制。
肺泡通气与血流比值改变可因肺泡通气不均或血流分布不均而引起。肺泡通气不均主
要见于某些肺疾病，如慢性支气管炎、阻塞性肺气肿、支气管哮喘、肺炎、肺水肿、肺膨胀不全
时，由于小支气管阻塞、狭窄或肺泡暂时失去通气功能，致使病变部位肺泡通气不足，而非病
变或病变轻微部位肺泡代偿性通气增多。血流分布不均可见于某些肺脏病变，如肺循环栓塞
（血栓性栓塞或空气、脂肪栓塞）、肺小血管收缩、闭塞性动脉炎时，由于部分血管阻塞或变窄，
致使该部肺泡有通气而血液灌流不足或无血液灌流，而其他部分肺泡则血流量增多，通气相
对不足。
PDG
234第十五章呼吸系统病理
综上可见，肺功能不全或呼吸衰竭的基本发病环节是通气不足和换气障碍。在肺功能不全
或呼吸衰竭的发生、发展过程中，单纯的通气不足、弥散障碍、肺泡通气与血流比例失调是很少见
的，而经常是多种因素同时或相继发生作用。
三、对机体的影响
肺功能不全时，机体各系统功能和代谢均可发生变化，其原因主要是缺氧、高碳酸血症以及
由此引起的酸碱平衡障碍，肺功能不全时，机体的变化取决于上述病理过程发生的速度、程度、持
续时间和机体功能状态。一般病程初期或逐渐发展的慢性病例，常引起机体一系列代偿适应性
反应。随疾病的不断发展，当体内出现严重缺氧和CO增多时，则引起各系统器官功能代谢
障碍。
（一）酸碱平衡紊乱
肺功能不全时，酸碱平衡变化比较复杂。通气障碍，CO2潴留，可引起呼吸性酸中毒。严重
缺氧，有氧氧化过程障碍，酸性代谢产物增多，可引起代谢性酸中毒，或与呼吸性酸中毒合并存
在。有时通气过度，CO2排出过多，又可发生呼吸性碱中毒。由此可见，肺功能不全时，酸碱平
衡的变化是多种多样的，而其中最常见和最重要的是呼吸性酸中毒。
呼吸性酸中毒对机体影响较大，特别是对心脏和中枢神经系统。由于脑脊液缓冲能力较弱，
CO2容易通过血-脑屏障，故当动脉血CO2分压急剧增高时，能很快使脑脊液的CO2分压升高和
pH降低，从而成为肺功能不全时引起中枢神经功能障碍的一个重要原因。
（二）中枢神经系统的变化
肺功能不全引起的缺氧和CO2蓄积，轻度时可使中枢神经系统兴奋性升高，由于心血管中
枢和呼吸中枢兴奋，使心搏加快，心肌收缩力加强，血压升高，呼吸加深、加快，通气增加；严重时
可使中枢神经系统功能抑制，出现神经症状，如动物呈现不安、肌肉震颤、痉挛、昏迷、反射消失
等，其发生机制主要与缺氧、CO蓄积和酸中毒的综合作用有关。
1.高碳酸血症与pH下降的作用高浓度CO2对中枢神经系统有抑制作用，当动脉血CO2
分压超过10.7kPa时，可出现反射活动障碍，甚至昏迷。关于CO2的作用机制，有学者认为
CO2直接引起脑血管扩张，从而影响血液循环，引起充血、间质水肿和颅压升高，导致脑功能障
量酶类逸出，一方面促使细胞溶解坏死；另一方面生成缓激肽，使血管扩张，加重脑循环障碍。
重脑的酸中毒。能量生成不足，神经细胞能量供应减少，钠泵功能降低，以致细胞内钠增多、钾减
少，加上酸中毒引起溶酶体酶类逸出，使细胞内蛋白质分解，渗透压升高，水进人细胞内而发生细
胞水肿，细胞功能降低。钠泵功能下降，细胞膜电位不能维持，神经冲动传导受阻，因而引起神经
系统功能障碍。
3.微循环障碍缺氧和CO2浓度增高都能引起脑血管扩张，血流量增加，这是脑血管的一
种自身调节功能。但严重缺氧和CO2浓度过高，可使脑血管麻痹，失去自身调节功能，结果引起
脑血管扩张、淤血，压力升高，同时因缺氧和酸中毒，毛细血管通透性增高，引起间质水肿；神经细
胞和间质水肿，使颅压升高，静脉淤血加重，加之缺氧和酸中毒使毛细血管内皮受损，血液凝固性
升高，可发生血管内凝血，从而导致或加重中枢神经系统功能障碍。
由于肺衰竭而引起的以中枢神经系统功能障碍为主要表现的综合征，称为肺性脑病
PDG
第一节肺功能不全235
(pulmonary encephalopathy)。
（三）循环系统的变化
急性肺功能不全时，轻度缺氧和CO2浓度增高，可引起代偿性心搏加快，心肌收缩力加强；
严重缺氧和CO2浓度增高，可使心肌收缩力减弱和心律失常，引起血液循环障碍。
慢性肺功能不全时，由于慢性肺疾病或肺血管病变，肺循环阻力增加，肺动脉压升高，使右心
长期负担过重，以致发生右心室肥大，最后可因缺氧、高碳酸血症、酸中毒等使心肌受损，导致心
肌收缩力减弱，发生右心衰竭，称为慢性肺源性心脏病。慢性缺氧时，血液红细胞增多，血液黏稠
度增大，亦可加重心脏负担，促进右心衰竭的发生。
（四）肾功能的变化
肺功能不全时，肾排酸保碱作用加强，对呼吸性酸中毒具有一定的代偿作用。但严重缺氧和
CO2蓄积及酸中毒，又可引起肾功能障碍。这是因为，缺氧与CO2增多能反射性地引起肾血管
收缩，血流量减少，使肾小球滤过率显著下降；此外，严重缺氧也可直接损伤肾功能；继发心功能
不全时，肾血液循环发生障碍，亦可导致或加重肾功能障碍。肾功能障碍可引起少尿、氮质血症
和代谢性酸中毒等严重功能代谢变化。
（五）消化功能的变化
肺功能不全时，因严重缺氧可使消化道血管收缩，其黏膜屏障功能降低。CO2潴留可提高
胃壁细胞碳酸酐酶活性，使胃酸分泌增多，有时可出现胃肠黏膜溃疡、出血等病变，动物表现为食
欲不振和消化不良。
（六）呼吸运动的变化
动脉血氧分压降低，刺激颈动脉体和主动脉体化学感受器，反射性地兴奋呼吸中枢，而CO2
与H+对呼吸中枢的作用则以直接兴奋为主。肺功能不全时，轻度缺氧、高碳酸血症及酸中毒，
可使呼吸中枢兴奋，呼吸运动增强，通气量增多，具有一定代偿意义。但严重缺氧、高碳酸血症及
酸中毒，则可引起相反变化。如吸人气体中含1%～10%CO2时，呼吸运动加强，可使肺泡通气
量增加1～10倍；但当动脉血CO2分压高于13.3kPa时，呼吸中枢发生抑制，呼吸运动减弱或
障碍，致使通气量显著减少。
肺功能不全时，呼吸运动幅度、频率及节律都可发生明显改变，从而出现异常的呼吸形式。
肺功能不全时，呼吸中枢的变化和呼吸器官的病变情况不同，异常呼吸形式，可表现为多种多样，
比较常见的如下。
1.呼吸频率和深度的改变
（1）深而快的呼吸呼吸运动呈现加深、加快。见于轻度缺氧、CO2增多、兴奋、机体活动
有利于O2的摄人和CO2的排出，具有代偿适应意义，但持续性深而频的呼吸可因CO2排出过
多，引起低碳酸血症，后者可导致呼吸性碱中毒和呼吸中枢抑制。
态，如肺炎、肺水肿、肺气肿、胸膜炎、胸腔积液或积气。肋间肌的病变，可使吸气过早发生抑制，
呼气提前兴奋；肺炎和肺水肿时，由于肺泡内填充有炎性渗出物或水肿液，呼吸面积减少，吸入少
量空气，即可使肺泡充满而压道肺泡壁，引起牵张感受器兴奋，或者由于炎性渗出物作用，使迷走
神经末梢兴奋性增高，引起牵张感受器兴奋，吸气活动被抑制，呼气活动提前出现，胸腔积液或积
气时，胸内压升高使肺泡扩张受限制；胸膜炎时，迷走神经末梢因受刺激而兴奋性增高，可反射性
PDC
236第十五章呼吸系统病理
地引起吸气活动提前抑制。上述各种原因均可引起浅而频的呼吸。明显的浅频呼吸，由于潮气
量减少，每次吸人气体主要用于填充气道的无效区，进人肺泡的气量很少，故严重影响肺泡内气
体交换；同时过频呼吸运动消耗大量能量，所以对机体是不利的。
（3）深而慢的呼吸（狭窄性呼吸）呼吸运动加深，但频率减少。主要见于呼吸道狭窄（阻塞
性通气不足）时。由于气道阻力增大，空气进人肺泡缓慢，肺泡不能很快地扩张和兴奋牵张感受
器，使吸气反射性抑制发生延迟，因而吸气时间延长。同时，由于气道阻力增加，肺脏回缩缓慢，
著。深而慢的呼吸，可使肺泡通气量增多，或不至于过分减少，故具有一定的代偿意义。
2.呼吸困难呼吸困难指呼吸运动增强，耗能明显增加，动物表现痛苦、呼吸费力，并需要
呼吸辅助肌群参与活动。
呼吸困难可因呼吸道阻塞或狭窄、胸壁和肺弹性阻力增加、肺泡呼吸面积减少以及体内外感
受器遭受强烈刺激而发生，可分为以下三种。
（1）吸气性呼吸困难主要是气体吸人发生困难，表现为吸气运动明显加强，吸气时间延
长。多见于各种原因引起的上部呼吸道阻塞或狭窄、室息初期等，动物呈现吸气辅助肌强烈收
缩、鼻孔张开、头颈伸展及前肢开张等。
（2）呼气性呼吸困难主要是气体呼出发生困难。表现为呼气运动明显加强，呼气时间延
长。多见于各种原因引起的下部呼吸道阻塞或狭窄、肺弹性阻力增大、室息后期等。动物呈现呼
气辅助肌强烈收缩，主要是腹肌强烈收缩，因而常沿肋弓处出现一道沟。
（3）混合性呼吸困难气体吸人与呼出都发生困难。主要是换气量明显增加所致，见于高
山缺氧、心输出量减少、严重贫血、酸中毒、肌肉剧烈活动及肺疾病等。
3.周期性呼吸当呼吸中枢发生严重障碍时，呼吸节律可发生明显改变，表现为短时间的
呼吸加强与减弱及加快与减慢或呼吸暂停交替出现，称为周期性呼吸（periodicrespiration）。
（1）陈-施（Cheyne-Stokes）二氏呼吸又称潮式呼吸，其特点为呼吸逐渐加深加快，而后又
尿毒症等。由于大脑皮质及皮质下中枢发生超限抑制，致使呼吸中枢对来自化学感受器及CO2
的正常刺激兴奋性降低，仅当血O2分压降低或CO2分压升高达到一定程度时，才能引起呼吸中
枢兴奋，出现呼吸加深、加快；随着呼吸加深、加快，使血液O2分压升高和CO2分压降低，呼吸中
枢兴奋性又逐渐降低，因而又出现呼吸减弱减慢，甚至呼吸暂停；由于呼吸减弱或暂停，又使O2
摄入和CO2排出减少，当达到一定程度时，则又刺激呼吸中枢兴奋，再次引起呼吸运动增强，并
逐渐加深、加快，从而导致呼吸运动的周期性变化。陈-施二氏呼吸的出现常常意味着呼吸中枢
功能发生严重障碍，多为濒死征兆。
（2）毕奥呼吸（Biotrespiration）其特点是突然出现呼吸加深、加快，经一段时间后呼吸又
突然停止，如此反复交替。见于脑膜炎、脑炎、热射病、中毒等重症变化时，由于呼吸中枢的抑制
较陈-施二氏呼吸更为严重，呼吸中枢对CO2的刺激几乎丧失了敏感性，仅能对缺氧发生间接反
应，即血O2分压明显降低，刺激化学感受器，引起呼吸中枢兴奋，出现呼吸运动；而当血O2分压
稍有升高时，呼吸中枢立刻转人抑制，重新出现呼吸暂停。
（3）库斯莫尔呼吸（Kussmaulrespiration）其特点是呼吸慢而深，呼气短促，并在每个深
长的单个呼吸之后常常出现呼吸暂停，呼吸频率明显减少，每分钟可少到3～4次。库斯莫尔呼
吸的出现，标志着呼吸中枢功能的高度障碍。
PDG
第二节支气管炎和肺炎
237
（4）临终呼吸动物死亡前，出现不规则、极度困难的缓慢呼吸。呼气及吸气均加强，辅助
肌也参与活动，吸气时口大张，样似吞咽空气，有时伴有全身性痉挛，而后呼吸渐弱，以至完全停
止。临终呼吸标志着呼吸中枢已处于深度抑制状态。
第二节支气管炎和肺炎
呼吸系统与外界直接相通，因此容易受空气中各种病原体（如病毒、细菌和霉菌）、尘埃和有
毒气体等的损害。但因为有扁桃体、呼吸道黏膜上皮和黏液腺、肺组织内吞噬细胞和淋巴组织等
的保护作用以及全身防御反应，一定条件下，能够清除上述病原体。在防御功能发生障碍或机体
反应性发生改变时，呼吸系统才会受病原体的侵害而发生疾病。本节主要讲述支气管炎和肺炎。
一、支气管炎
支气管炎（bronchitis)指支气管黏膜的炎症。支气管炎通常可同时波及大、小支气管和细支
气管，但支气管树各部位其炎症程度是不相同的。严重支气管炎可沿黏膜和黏膜下蔓延，引起支
气管肺炎和支气管周围炎，或在支气管壁引起明显的实质性变化。通常根据炎症过程的发展速
度，将其分为急性支气管炎和慢性支气管炎。
（一）急性支气管炎
急性支气管炎（acutebronchitis）是支气管黏膜表层和深层的急性炎症过程。急性支气管炎
的发生原因通常可分为原发性和继发性。前者包括机体受寒感冒、吸人刺激性物质及某些病原
微生物和寄生虫侵袭；后者常见于马腺疫、流行性感冒、牛口蹄疫、恶性卡他热、羊痘、家禽慢性呼
吸道病等。此外，邻近器官的炎症（如喉炎、气管炎和肺炎等）也可通过蔓延引起支气管炎。急性
支气管炎可表现为卡他性、化脓性和坏死性等不同类型。
1.眼观病变炎症早期，支气管黏膜充血、肿胀，以后随着腺体分泌量增加，黏膜表面分泌
液不断增多。分泌液初期为浆液性或黏液性，以后伴有黏膜上皮细胞脱落、白细胞浸润等使分泌
液逐渐变为黏稠脓性。由寄生虫引起的支气管炎，在分泌液中可见虫体或虫卵。
2.镜检病变黏膜水肿、肿胀、充血，黏膜上皮细胞变性、坏死而脱落，黏膜层，尤其是固有层有大
量炎性细胞浸润。支气管管腔中可见黏液、脱落上皮细胞、大量炎性细胞及一定量的红细胞等。
（二）慢性支气管炎
慢性支气管炎（chronicbronchitis）是长期的炎症过程，常常是因为急性支气管炎的致病因
素未能及时消除，长期反复作用的结果。此外，慢性支气管炎也可独立发生，见于受多种慢性刺
激时。牛、羊、猪的慢性支气管炎也见于寄生虫侵袭（如肺丝虫等）。
1.眼观病变支气管黏膜充血增厚，呈棕色或红色，表面粗糙。黏膜表面可见少量黏性渗
出物或黏脓性渗出物，由寄生虫引起的慢性支气管炎其渗出物中含有虫体和虫卵。严重时，因结
缔组织增生，管壁收缩性降低导致变形，支气管管腔狭窄或扩张。
2.镜检病变黏膜上皮细胞变性、坏死、脱落，纤毛上皮消失，有时可见支气管黏膜上皮不
规则增生。支气管黏膜及黏膜下充血、水肿，有淋巴细胞、浆细胞浸润和结缔组织增生。
肺炎（pneumonia)指细支气管、肺泡和肺间质的炎症，是肺最常见的病变之一。呼吸系统疾
238第十五章呼吸系统病理
病比其他器官系统更为常见，主要是呼吸道和肺直接与外界相通，容易发生感染，肺通过血管又
和身体内环境相联系。因此，在许多传染病后期，病原微生物常常侵犯肺而引起炎症。
炎症过程在肺内扩展范围是不一样的，根据范围肺炎可分为肺泡性肺炎（侵害肺泡和肺泡
根据渗出物性质肺炎可分为浆液性肺炎、卡他性肺炎、纤维素性肺炎、出血性肺炎、化脓性肺炎和
坏疽性肺炎。按病变特征肺炎可分为支气管性肺炎、纤维素性肺炎和间质性肺炎。
（一）支气管肺炎
支气管肺炎（bronchopneumonia)是动物肺炎的一种最基本形式，因肺泡内渗出物主要为浆
液-细胞性，所以也称为卡他性肺炎。病变常从支气管炎或细支气管炎开始，然后蔓延到邻近肺
泡引起肺炎，每个病灶大致在一个肺小叶范围内，因此，又称小叶性肺炎（lobularpneumonia）。
该肺炎病变在肺内呈散在的灶状分布。随着病变发展，小叶性病灶可相互融合和扩大，即成为融
合性支气管肺炎（confluentbronchopneumonia）。多发生于幼龄动物。
1.原因支气管肺炎的主要原因是病原微生物，最常见的有巴氏杆菌、化脓性棒状杆菌、沙
门菌、猪霍乱杆菌、链球菌和鼻疽杆菌等。上述细菌多数是原来就寄居在呼吸道黏膜上的条件性
致病微生物，在环境条件改变和宿主抵抗力降低时，就可成为致病微生物而引起炎症。所以，支
气管肺炎常是一种自体感染性疾病。其他病原微生物（如猪肺炎支原体)也是常见的病原。在家
禽中，烟色曲霉菌是引起支气管性肺炎最常见的病原之一。
支气管性肺炎常发生于幼龄和老龄动物，在早春、晚秋和冬季发病率高，往往由于某些应激
因素（如寒冷、感冒、过劳和维生素缺乏等）诱发支气管肺炎。由于机体抵抗力减弱，局部组织防
御功能降低，呼吸道内原来存在的细菌会乘虚而人，沿着支气管进人肺泡而引起感染。有些传染
病（如猪瘟、口蹄疫和犬瘟热等）可并发支气管肺炎。
2.发生机制支气管性肺炎的发生机制可以是气管源性的，也可以是血源性的。致病因素
首先作用于支气管或细支气管引起炎症，以后从支气管通过三种途径蔓延到肺泡：①支气管未被
阻塞，病原微生物直接连续地沿着支气管树传播，或穿过支气管壁在支气管周围和淋巴管内传
播；②如果支气管腔被水肿液阻塞，病原微生物能迅速地在液体环境中移动到实质；③支气管肺
炎过程中常常引起肺泡孔扩张，而病原微生物就经肺泡孔从一个肺泡传播到另一个肺泡。支气
管肺炎的发生也可能是血源性的。肺是全身静脉血必经之路，也是全身静脉血的一个滤器，可以
保护其他器官。但是如果病原微生物数量很多且毒力又强，就能够突破肺的保护机制，通过血液
在肺内形成局灶性炎症，在肺的不同部位出现粟粒性肺炎。上述两种支气管性肺炎蔓延途径常
混合发生。
支气管性肺炎多见于幼畜。这是因为幼蓄的肺泡、支气管和血管的弹力纤维尚未发育成熟，
肺的通气受体积较大的心脏血管压迫，故肺一定部位的血流迟缓、郁滞与肺泡萎陷，上述发育特
点有利于微生物的繁殖。幼畜的体温调节中枢尚不完善，气温突然转变（如从炎热地区转移到气
温较低的地区）时，它们不能很快的适应环境变化。此外，还由于免疫系统未发育完善，保护性功
能减弱，因而易发生支气管肺炎。
支气管肺炎之所以好发于尖叶、心叶和中间叶以及膈叶的前下缘，是因为这些区域通气道
短、呼吸浅以及位置低下，易发生淤血和受感染。
3.病理变化
（1）眼观病变支气管肺炎病变为-一侧性或两侧性。病灶呈岛屿状，形状不规则，呈暗红色
第二节支气管炎和肺炎
239
散布在肺各处，有的病灶中心呈灰黄色，周围有红色炎症区和暗红色膨胀不全区，还有呈苍白色
的代偿性气肿区。病灶中心常可见-一个小支气管。肺切面上可见呈灰红或灰黄色散在的病灶
区，粗糙，稍稍突出于切面，质地硬实，用力挤压，即从小气管中流出脓性黏稠物质。支气管黏膜
充血、水肿，管腔中含有黏脓性渗出物。
如果病灶是多发性的而且没有互相融合时，则在肺切面上见有多色性的病灶。一般几个病
灶相互融合，有时甚至侵犯整个大叶，进一步发展还有可能形成脓肿或坏死。
症性质可分为浆液性支气管性肺炎、卡他性支气管性肺炎、化脓性支气管性肺炎、坏疽性支气管
性肺炎。
（2）镜检病变细支气管中有浆液性渗出物，并混有较多中性粒细胞和脱落上皮细胞，支气
气肿。如为卡他性支气管性肺炎，在细支气管和肺泡中充满黏液、白细胞和肺泡上皮细胞；化脓
性支气管性肺炎时，肺组织发生脓性溶解，细支气管和肺泡中都有大量脓细胞。
4.结局及对机体的影响支气管肺炎时，因呼吸面积减少而致呼吸障碍。支气管肺炎一般
有以下三种结局。
（1）消散炎性渗出物发生液化后被机体吸收，肺泡上皮再生，肺组织恢复。
（2）化脓、坏死或坏疽炎症进一步发展，组织化脓分解，形成脓肿、坏死或坏疽，也可转变
成慢性支气管性肺炎。慢性支气管性肺炎时，肺质地硬实，呈肉样。显微镜下，支气管和肺泡内
充满大量脓细胞和坏死物质，如转变成慢性支气管炎，则见间质组织明显增生，或在脓肿与坏死
灶周围有包囊形成。
（二）纤维素性肺炎
纤维素性肺炎（fibrinouspneumonia）是以肺泡内纤维素渗出为主的一种急性炎症。炎症侵
犯一个大叶，甚至一侧肺叶或全肺，所以又称大叶性肺炎（lobarpneumonia）。
人的纤维素性肺炎多由肺炎双球菌引起，其病理变化特征是：①炎症渗出物中含有大量纤维
素；②炎症过程扩展迅速，呈明显大叶性；③肺炎过程呈明显的阶段性地交替，即表现为充血期、
红色肝变期、灰色肝变期和消散期，而且一侧肺叶变化均处于同一阶段。
动物的纤维素性肺炎与人的不完全相同，其主要区别为：①由多种传染因子引起；②渗出液
④肺泡上皮显著脱落，因而炎症性质近似于卡他性炎。
1.原因多发生于某些传染病。如牛传染性胸膜肺炎（牛肺疫）、猪胸型出血性败血症（猪
肺疫）和马传染性胸膜肺炎，鸡、兔也多见于出血性败血症等。此外，感冒、吸人刺激性气体、过
劳、长途运输等诱因，都能促使本病的发生。》
2.发生机制纤维素性肺炎时病原微生物侵人机体的途径有气源性、血源性和淋巴源性三
种，其中气源性最常见。病原微生物随尘埃吸人，沿支气管黏膜扩散，甚至可在肺泡壁上沉着。
炎症反应常起始于呼吸性细支气管，即支气管树的最小部分。呼吸性细支气管黏膜的抵抗力远
不如其他支气管，后者可通过纤毛的活动和黏液的分泌来排除病原微生物的入侵，而呼吸性细支
气管和肺泡壁是依靠巨噬细胞的吞噬来清除病原微生物。这种吞噬功能有限，对毒力强的病原
微生物则不能消灭，因此常导致感染。病原微生物在肺实质的蔓延是经肺泡孔，从一个肺泡到另
240第十五章呼吸系统病理
一个肺泡。它们还可通过淋巴管扩散，主要是支气管、血管周围的淋巴管和小叶间质内的淋巴
管。不同病原微生物的蔓延途径不尽相同，巴氏杆菌和猪肺炎支原体常经由支气管周围和间质
结缔组织中的淋巴管进行蔓延，所以病变的特征表现为肺间质增宽、湿润，呈海绵样多孔状。切
面由于淋巴管炎和淋巴栓形成而似串珠样，这种间质浆液纤维素性炎在牛和猪感染时表现尤为
明显。
纤维素性肺炎在眼观上呈大理石样外观，因为炎性反应开始都是多发性小叶性病灶。随
疾病发展，有的小叶处于充血期，部分处于红色肝变期或灰色肝变期，甚至进人消散期。这些
小叶病灶迅速融合成各种红色和灰色病变混合交错的区域。淋巴源性的传播使支气管周围
和小叶间质增宽，呈灰黄色，如果肉芽组织迅速增生机化，则呈现白色。这就是大理石样外观
构成的机制。
3.病理变化纤维素性肺炎的发展过程可分为充血期（congestion andedema）、红色肝变期
（redhepatization）、灰色肝变期（greyhepatization)和消散期（resolutionorlysis）。
（1）充血期特征是肺泡隔毛细血管充血与浆液性水肿。
1）眼观病变肺组织充血、水肿，呈暗红色，质地稍硬实。切面平滑，有较多血样泡沫液体
流出。组织块投入水中时半沉于水。
2）镜检病变肺泡隔毛细血管扩张充血，肺泡腔中有大量浆液性渗出物，呈淡粉色，其中混
有少量红细胞、中性粒细胞和脱落的肺泡上皮细胞。
1）眼观病变病变部肿大，呈暗红色，质地硬实如肝，故称肝变。切面干燥而粗糙，呈小颗
粒状突起，小叶间质扩张增宽，充满半透明样渗出物，外观如索状，组织块投人水中时能完全
下沉。
2）镜检病变肺泡隔毛细血管仍严重充血，肺泡内有大量呈网状结构的纤维素，网孔中含
有红细胞、中性粒细胞及脱落上皮细胞。纤维素可穿过肺泡孔，使肺泡与肺泡之间彼此明显
相通。
（3）灰色肝变期特征是肺泡隔毛细血管充血现象减轻或消失，肺泡内红细胞逐渐溶解，肺
泡内除大量纤维素外，尚有大量中性粒细胞。
1）眼观病变病变部呈灰红或灰白色，体积增大，质地硬实如肝，所以称为灰色肝变期。切
面干燥，呈细小颗粒状突起，组织块投人水中时完全下沉。
2）镜检病变肺泡隔毛细血管充血现象消退，管腔闭锁。肺泡间隔不明显，可见大量的纤
维素渗出物（呈网状)和白细胞。
1）眼观病变病变部呈灰黄色，体积较肝变期缩小，质地变柔软，切面湿润。
2）镜检病变肺泡腔内中性粒细胞和巨噬细胞变性、坏死，肺泡腔内渗出的纤维素已溶解，
纤维素的网状结构消失，变为微细颗粒，嗜伊红染色很不均匀。以后，渗出物溶解液化，并由淋巴
管吸收带走，细胞碎片由巨噬细胞吞噬清除，肺泡隔毛细血管血流恢复，肺泡壁上皮细胞再生，肺
泡腔又重新进人空气，功能恢复。
色肝变期或灰色肝变期时，动物常因室息而死亡。此外，纤维素性肺炎时，在同一个肺大叶范围
内，各小叶的炎症发展也是不一致的，一部分肺小叶处于红色肝变期，而另一部分已进入灰色肝
第二节支气管炎和肺炎2
241
变期，还有的部分处于二者过渡阶段。因此，眼观上肺色彩往往不一，呈大理石样外观，牛肺疫表
期多发生胸膜粘连或结缔组织增生。
4.结局及对机体的影响纤维素性肺炎的结局，很少能完全消散，死亡率很高。即使存活，
常见的结局有以下几种。
（1）机化少数病例由于肺组织损伤严重，或细胞反应微弱，积存于细胞内的炎性渗出物往
化），变得致密而坚硬，其色泽如肉样，故称为肉样变，肺组织完全失去功能。
维素性肺炎转化为化脓性肺炎或坏疽性肺炎。
（3）胸膜炎及脓胸纤维素性肺炎时，常并发胸膜炎。早期为胸膜表面覆盖一层纤维素性
渗出物，严重时可发生化脓性胸膜炎。如脓液积聚在胸腔内，即成为脓胸。纤维素性肺炎，发生
呼吸困难和循环障碍或继发脓毒败血症，影响全身功能状态，所以多数以死亡告终。
（三）间质性肺炎
间质性肺炎（interstitialpneumonia)指发生于肺间质的炎症过程。病变常始发于肺泡壁和
肺泡间质，随后可波及小叶间、支气管周围与血管周围的结缔组织。
1.原因间质性肺炎的病因较为广泛，病原微生物、寄生虫、一些化学物质和过敏性反应均
可引起间质性肺炎。病原微生物感染最为常见，病毒（如流感病毒、犬瘟热病毒和马病毒性鼻炎
病毒等）、寄生虫（如猪和牛螂虫幼虫、弓形虫等）、猪肺炎支原体感染均可引起间质性肺炎。化学
性物质（如炭末、硅末、铁末）吸入肺，可引起间质性肺炎。同时，间质性肺炎可继发于其他炎症过
程，如支气管性肺炎、纤维素性肺炎、慢性支气管炎、肺慢性淤血和胸膜炎等。
2.发生机制间质性肺炎的变化常见于肺泡壁和肺泡间质。由于病因（微生物、过敏原）的
直接作用，使肺泡隔毛细血管内皮受损，引起肺泡间质水肿和炎性渗出。病毒感染时常引起肺泡
上皮增生。
间质性肺炎可以完全消散，肺泡上皮恢复正常，如果不能消散，即纤维化。当肺泡壁纤维化
时，肺泡上皮细胞继发大量增生和化生，组织形态很像腺瘤。肺泡壁纤维化是炎症发展的自然结
果。纤维化的程度和炎症反应持续时间有关，而和炎症程度无关。
3.病理变化
（1）眼观病变间质性肺炎的眼观变化比较复杂。病变常呈全肺弥漫分布，尤其膈叶背缘。
病变也可呈局灶性分布。急性病变肺呈淡灰红色，慢性病变呈黄白或灰白色，硬实。后期病变发
生纤维化，用刀不易切割，切面有纤维束走向。继发化脓时，切面可见脓肿，并经常在其周围形成
包囊。胸膜上见有结缔组织增生和粘连。间质性肺炎眼观上不易做出判断。
（2）镜检病变急性间质性肺炎的早期，主要表现肺泡腔内充满炎性渗出物，严重病例可见
透明膜形成。间质发生水肿，间质与肺泡有多少不一的巨噬细胞和淋巴细胞，Ⅱ型上皮细胞也增
生。慢性间质性肺炎时，也见Ⅱ型肺泡细胞增生。增生的肺泡上皮细胞常呈立方状，排列成腺
泡间隔也有单核细胞与淋巴细胞浸润。有时，这些细胞的增生和浸润特别明显。如猪支原体性
肺炎时，在小支气管和血管周围增生的淋巴细胞可形成管套，严重时压迫管腔使之闭塞。沿胸膜
下和小叶间组织增生的淋巴细胞也可见细支气管与小血管的平滑肌增生。可形成许多淋巴滤
242第十五章呼吸系统病理
泡。随疾病发展，结缔组织明显增生，肺泡腔与细支气管闭塞。
4.结局及对机体影响由于病因多样，所以对机体的影响也不一致。一般说，急性间质性
肺炎能完全消散，只要病情好转，结局一般良好。慢性间质性肺炎常发生肺硬化。
（四）特异性肺炎
特异性肺炎是由特殊病原微生物感染所引起的肺炎。该型肺炎除具有共性的病理变化外，
各自还有其特征性变化。如鼻疽性肺炎、结核性肺炎、放线菌性肺炎、绵羊慢性进行性肺炎和禽
曲霉菌性肺炎等。
1.结核性肺炎结核性肺炎（tuberculouspneumonia）是由结核分枝杆菌引起人、兽共患的
一种慢性传染病。结核分枝杆菌有人型、牛型和禽型三种。
（1）牛结核性肺炎主要由牛型结核分枝杆菌感染引起。以结核结节性肺炎为其病变特
征，依据炎症的性质与感染结核杆菌的数量、毒力和机体抵抗力可分为增生性、渗出性和变质性
结核结节性肺炎。
1）增生性结核结节见于感染结核杆菌的数量少且毒力较弱，而机体的抵抗力较强的
病例。
①眼观病变：结节呈球状，微突出于肺及其切面，结节中央可见黄白色干酪样坏死物，若发
生钙化则呈白色坚实的结节。
肉芽肿。时间较久者，上皮样细胞等发生干酪样坏死或钙化。
2）渗出性与变质性结核结节性肺炎常见于感染的结核分枝杆菌数量较多且毒力较强，而
机体的抵抗力下降的病例。
①眼观病变：渗出性结核结节与增生性结核结节相似，但渗出性结核结节的中央呈灰黄色
坏死，并且其周边有明显的红色炎性反应带。
②镜检病变：病灶局部可见明显的充血、浆液性和纤维素性渗出，可见以单核细胞和淋巴
细胞为主的灶状聚集，中性粒细胞较少。后期渗出物和局部组织迅速发生干酪样坏死，其周
围组织可见明显的炎性渗出。但是机体抵抗力极弱，上述变化不明显，只可见多发性微小坏
死灶。
增生性结核结节与渗出性结核结节和变质性结核结节不是-成不变的，在一定条件下（结核
杆菌的毒力的变化、机体抵抗力的改变等）可相互转化。
（2）禽结核性肺炎是由禽结核分枝杆菌引起禽的慢性传染病。主要发生于鸡和火鸡；鸭、
鸽、鹅、乌鸡、麻雀等也可发生。多见于成年鸡和老龄鸡。
1）眼观病变肺增大，色泽变淡，质地变脆，肺实质可见数量不等、大小不一（粟粒至豌豆
大)的结核结节，突出于肺表面。大结节的切面为干酪样坏死物，外面是纤维组织形成的
包囊。
2）镜检病变初期结核结节由上皮样细胞、巨噬细胞组成，其周围及上述细胞间散在有淋
巴细胞。中期结核结节的中央为红染的富含核碎片的干酪样坏死物，并有大量上皮样细胞和多
核巨细胞，同时散在巨噬细胞和淋巴细胞。后期结核结节扩大，其中心仍为干酪样坏死物，但呈
无结构的均质红染物，坏死物周围是由多核巨细胞和上皮样细胞组成的特殊肉芽组织。并于结
第二节支气管炎和肺炎
243
节中央坏死区可见大量结核杆菌。禽结核很少发生钙化。
2.鼻疽性肺炎鼻疽性肺炎（glanderouspneumonia)是由鼻疽杆菌主要经血源性途径而引
起的局灶性肺炎。根据表现形式和形态结构可将鼻疽性肺炎分为增生性鼻疽结节和渗出性鼻疽
结节。
（1）渗出性鼻疽结节常见于鼻疽性肺炎的初期。
1）眼观病变渗出性结节呈针头至豌豆大，中央有灰黄色脓样坏死灶，周围可见透明的炎
性充血及水肿形成的炎性反应带。有时可见粟粒大小的点状出血。
2）镜检病变结节中央的肺组织坏死崩解，局部有大量崩解的中性粒细胞碎片。肺泡隔毛
细血管高度扩张充血，肺泡腔内有大量浆液、纤维索和红细胞，并有一定数量的中性粒细胞。部
分病例可见小结节相互融合而形成较大的结节。
（2）增生性鼻疽结节主要见于疾病的相对稳定或趋向好转期，多数由渗出性结节转变
而来。
1）眼观病变结节由针尖至粟粒大小或更大，质地坚实，呈灰白色，切面中央可见黄白色微
干燥的坏死灶，部分病例可见钙化，其外层为灰白色的包囊。
2）镜检病变坏死灶中可见核碎片物；若钙化，则出现深蓝色粉末状或小块状钙盐；坏死灶
外周可见由上皮样细胞和多核巨细胞构成的特殊肉芽组织，外面被普通肉芽组织包裹，并见大量
的淋巴细胞。
（3）绵羊慢性进行性肺炎绵羊慢性进行性肺炎（chronicprogressivepneumoniainsheep）
又称梅迪病（Maedidisease），是由慢病毒引起绵羊的一种接触性传染病。该病以肺泡间隔、支气
管和血管周围的网状细胞和淋巴细胞大量增生，呈现典型的间质性肺炎为病变特征。
1）眼观病变该病的特征性病变发生于肺，主要表现为：肺体积明显增大，重量增加，切开
胸腔肺不回缩。病变肺组织呈灰白色或灰红色，质地坚实如橡皮，弹性下降。胸膜增厚，肺表面
可见大量针尖样灰白色小点；有时可见细网状花纹。上述病变以膈叶最为明显。支气管淋巴结
显著肿大，表面和切面呈灰白色。
2）镜检病变病变区肺泡隔显著增宽，并有淋巴滤泡形成；网状细胞和淋巴细胞明显增生，
可形成淋巴小结和网状细胞小结。肺泡腔明显缩小、甚至闭塞，肺泡上皮细胞化生为立方上皮，
部分肺泡腔内有少量巨噬细胞，呼吸性细支气管和血管平滑肌肥大、增生，并伸向肺泡隔。支气
管淋巴结呈现典型的慢性淋巴结炎的表现。
（4）曲霉菌性肺炎是由曲霉菌引起的真菌病，主要见于鸡、火鸡、鸭、鹅、鸽子等禽类及其
他鸟类，马、牛、羊、猪、人和猫等哺乳动物也能感染曲霉菌；但幼禽的感染率最高，呈急性暴发，导
致大批禽发病死亡。曲霉菌性肺炎是曲霉菌感染的特征性病理变化，表现为弥漫性肺炎和结节
性肺炎。
1）眼观病变幼禽的病变主要在肺、气囊和呼吸道。肺表面可见粟粒至绿豆大的黄白色或
灰白色小结节，或其融合而成的大团块。结节质地柔软或较坚硬，切面呈轮层状，中心为干酪样
坏死物，内含大量菌丝。部分病例可表现为弥漫性肺炎而无小结节。
2）镜检病变呈现肉芽肿性炎。结节中央为干酪样坏死区，含有呈放射状排列的霉菌菌丝
（PAS染色可见紫红色的菌丝壁和孢子壁）。坏死区的周围为细胞性肉芽组织，包括上皮样细胞
细胞。结节周围的肺组织充血、出血，而弥漫性肺炎表现为卡他性或纤维素性炎症，肺泡和细支
244第十五章呼吸系统病理
气管内充满黏液、纤维素、细胞核碎片及炎性细胞和菌丝。
第三节肺气肿
肺因含气量过多而致体积膨胀称为肺气肿（emphysema）。肺泡内空气增多称肺泡性肺气肿
(vesicularemphysema）；肺泡破裂，气体进人间质疏松结缔组织中，使间质膨胀，称间质性肺气肿
(interstitialemphysema）。过度充气的肺组织，容积增大，弹性降低，肺功能减退。
一、肺泡性肺气肿
（一）急性肺泡性肺气肿
长期不合理地使役或过劳、剧烈咳嗽、濒死期挣扎或嘶叫，以及当液体、炎性渗出物和异物等
1.眼观病变肺胸膜苍白，肺胀满，中等程度膨大，或出现岛屿样凸起，弹性降低。触摸和
切割组织时捻发音不明显，切面比较干燥。
破损。致病原因除去后可完全恢复。
（二）慢性局限性肺泡性肺气肿
慢性局限性肺泡性肺气肿主要由肺内线虫寄生、慢性支气管炎和急性肺泡性肺气肿进一步
发展所引起。气肿发生于小叶或小叶群，形成锥体状，锥体尖端指向中心，在尖端区支气管内，常
见有线虫阻塞。病变无明显定位，可以散发于全肺，但以膈叶下缘和后缘多见。如继发于支气管
性肺炎的代偿性肺气肿，则肺气肿灶多见于小叶性肺炎病灶，并和萎陷病变交错镶嵌存在。镜下
可见，肺泡腔扩大，肺泡壁变薄，常见几个肺泡汇合成一个大空腔。
（三）慢性弥散性肺泡性肺气肿
慢性弥散性肺泡性肺气肿多伴发肺实质损伤，故文称实质性肺气肿。多见于老龄马和马息
痨症、绵羊肺丝虫病。
1.眼观病变肺不塌陷，色苍白，体积膨大，边缘钝圆，并有大小不等的空泡凸出于肺表面。
由于肺组织弹性丧失，故指压留有压痕，切开时有特殊的爆裂音，切面干燥平滑，呈海绵状或蜂
窝状。
2.镜检病变肺泡腔扩大，肺泡壁变薄、毛细血管贫血，肺泡间孔增大，有的肺泡壁破裂，肺
泡互相融合成较大的空腔，其中有排列紊乱的中隔。
支气管肺炎时，肺炎区周围肺组织，由于发生代偿性肺功能增强，也能见到局灶性肺泡
性肺气肿，称为代偿性肺气肿。眼观可见大小不等的囊泡凸起于肺表面并和肺萎陷区交错
存在。
二、间质性肺气肿
间质性肺气肿是由于肺坏疽、创伤和强烈呼吸、咳嗽引起肺泡壁和细支气管壁破裂，气体进
入肺间质所致。
质。牛和猪的肺间质较宽而且疏松，上述病变更为明显。严重病例，肺间质中小气泡可融合为
第三节肺气肿245
1～2cm的大气泡，压迫周围肺组织引起肺萎陷。如果呼吸动作强烈，使大气泡破裂，气体可循
纵隔、胸腔人口处到达肩下或背部皮下，而造成皮下气肿。
肺气肿时，胸腔负压下降，血液流回右心的压力降低。同时，因肺泡隔毛细血管被压迫影响
小循环，使血液被阻滞在右心，引起右心肥大，最后可因代偿不全而死于心力衰竭。
（李广兴）
第十六章
消化道病理
第一节胃炎
胃炎（gastritis)指胃壁的炎症，几乎发生于所有动物，尤其是幼龄动物最多见。按发生机制
胃炎可分为原发性和继发性；按病因胃炎可分为过食性、刺激性、腐蚀性、创伤性和感染性；按病
程胃炎可分为急性和慢性；按渗出物性质胃炎可分为浆液性、卡他性、纤维素性、出血性及化
脓性。
一、反动物的胃炎
（一）瘤胃炎
瘤胃炎（rumenitis)指瘤胃的炎症过程，多呈急性，常见于牛、绵羊、山羊等反刍动物。
1.原因及发生机制①过食大量稻谷、甜菜、酒糟、玉米等富含糖类的饲料，其迅速发酵分
解产生大量乳酸、挥发性脂肪酸等，瘤胃内渗透压升高，体液大量进入瘤胃内引起酸中毒而死亡。
②添加过多的尿素，引起中毒。尿素在瘤胃内胺酶作用下被分解，形成的氨具有强烈刺激性，同
时还可产生毒性很强的氨甲酰胺。③病毒感染，如牛瘟、口蹄疫、痘病、恶性卡他热、蓝舌病、牛传
染性鼻器官炎等。
2.病理变化
（1）眼观病变动物户体眼球凹陷，血液浓稠。
瘤胃、网胃、瓣胃浆膜呈蓝紫色，瘤胃黏膜上皮脱落，
固有层斑块状充血。
（2）镜检病变瘤胃乳头肿大，黏膜上皮细胞
空泡变性，黏膜与浆膜见中性粒细胞浸润，有时尚见
灶状糜烂与溃疡。
尿素中毒性瘤胃炎主要表现为瘤胃内散发出氨
气味，胃内容物呈碱性，胃壁充血及凝固性坏死。慢
性瘤胃炎可见黏膜不同程度增生（图16-1）。
（二）网胃炎
图16-1牛慢性瘤胃炎
网胃炎（reticulatis）多见于牛，尤其是妊娠后期
黏膜乳头和胃壁均有不同程度增生
的母牛。
1.原因及发生机制牛采食习性和人为饲养管理不当，常误食锐利金属物（如钉子、铁
第一节胃炎247
片、钢丝或铁丝、缝针、发卡）等。上述锐性金属异物被吞咽后，多数进人瘤胃，少数可进人网
胃。牛在剧烈运动、妊娠、分娩及瘤胃胀气等腹内压升高情况下，锐性异物可刺入网胃，引起
网胃损伤和炎症。在刺伤网胃的同时，大多数病例还损伤心包、心肌、肺、肝、脾等其他内脏
器官。
2.病理变化当损伤胃壁浅表时，可以迅速愈合，留下白色瘢痕；若损伤胃壁深层组织时，
可导致局部出血、化脓、溃疡甚至形成瘘管。锐性异物易于穿过网胃刺伤膈，伤及心包和心肌。
异物与病原微生物共同作用可引起心肌炎、心包炎、胸膜炎、腹膜炎等。有时造成相邻脏器粘连
和瘘管形成。异物刺入心腔或冠状动脉，动物常由于大失血和心包压塞而死亡。
（三）皱胃炎
皱胃炎（abomasitis)是反当动物第四胃的炎症，又称真胃炎，以原发性炎症多见，也可继发于
前胃其他疾病、口腔病以及某些传染病。
1.原因及发生机制原发性皱胃炎见于饲料霉变、饲料品种单一、缺乏蛋白质、维生素以及
过劳、长途运输等应激作用，也见于病原微生物和寄生虫感染。
2.病理变化急性皱胃炎时，胃内容物多少不
定，可有较多带血色的黏液。黏膜充血、出血、肿胀，
表面有一层黏稠液体，黏膜皱宽厚。慢性皱胃炎
时，黏膜呈青灰或灰褐色，覆盖一层透明而黏稠的黏
液，可有糜烂或溃疡以及出血点（图16-2）。黏膜
组织可呈萎缩性或肥厚性炎症变化。皱胃炎时，瘤
胃内容物多为液状或半固体，散发出特殊的腐败臭
味，黏膜有出血及炎症表现。网胃较空虚，部分牛有
金属异物或化脓。瓣胃有的体积增大，内容物积滞、
坚实，瓣叶坏死。肝变性、肿大，呈土黄色。胆囊有
图16-2牛慢性皱胃炎
出血点。
黏膜增厚、糜烂、出血
二、单胃动物的胃炎
多为原发性，主要见于：①采食过量易于分解或发酵的饲料；②摄取过量粗纤维性饲料和
有毒性或刺激性物质，如砷（三氧化二砷）、铊、甲醛、阿司匹林、磷肥、尿素以及植物毒素；③应
激反应，如突然更换饲料、外伤、烧伤、外科手术、机械性损伤等；④胃黏膜防御屏障受损，如服
用药物、寄生虫感染、误食强酸、强碱等。也可继发于许多疾病，如尿毒症、全身感染、局部缺
血及休克等。
主要发病机制为：①胃正常微生物区系和pH改变；②胃液分泌功能障碍；③胃血液和淋巴
循环障碍；④胃黏膜受损。
（一）急性胃炎
急性胃炎（acutegastritis）是以胃黏膜上皮细胞不同程度变性、坏死、脱落和炎性渗出为主的
炎症。依据渗出物的性质可将急性胃炎分为以下四种类型。
1.急性卡他性胃炎急性卡他性胃炎（acutecatarrhalgastritis）是一种比较轻微的黏膜表
层炎症，常见于温热、毒物、外伤、细菌、寄生虫、霉败饲料或污染水等对胃黏膜直接刺激。
248第十六章消化道病理
覆多量灰白色黏稠液体。
（2）镜检病变黏膜上皮一般完好无损，上皮细胞间有散在中性粒细胞，黏膜固有层中度水
肿和轻度充血。随着病程发展，黏膜上皮或许出现变性、坏死、脱落，并有出血。
2.出血性胃炎出血性胃炎（hemorrhagicgastritis）多见于霉败饲料和化学物质中毒，也见
于某些急性传染病。
（1）眼观病变黏膜肿胀，呈弥漫性或点状、斑状出血，黏膜表面被覆红褐色黏液，严重时整
个胃底部黏膜被血液浸染。
（2）镜检病变黏膜上皮严重变性、坏死、脱落，伴有大量炎性细胞浸润，黏膜固有层和黏膜
下层炎性水肿与出血。黏膜上皮脱落，固有膜裸露。
3.纤维素性胃炎纤维素性胃炎（fibrinousgastritis）多因服用腐蚀性药物、烈性泻剂或由
微生物感染所致。
（1）眼观病变胃黏膜表面被覆灰黄色纤维素性假膜。假膜脱落后，黏膜显示肿胀、充血、
出血与糜烂。
（2）镜检病变黏膜上皮不同程度受损，表面
被覆黏液-纤维素性渗出物，散在数量不等的中性粒
细胞，黏膜下层水肿与炎性细胞浸润。
4.化脓性胃炎化脓性胃炎（suppurativegas
tritis）多见于牛、羊采食尖锐异物、饲料，刺伤胃黏膜
而感染化脓性细菌所致，也见于马胃内大口胃虫寄
生和马腺疫、马鼻疽感染。
（1）眼观病变胃黏膜表面被覆黄白色黏液脓
性分泌物，黏膜肿胀、充血及出血。病情严重时，胃
黏膜表层严重受损，化脓性病变可深达黏膜下组织。
图16-3马胃壁脓肿（马胃虫病）
有时出现脓肿（图16-3）。
（2）镜检病变黏膜上皮完整性破坏，变性、坏死的上皮细胞脱落，大量中性粒细胞浸润，黏
膜固有层毛细血管扩张、水肿，有多量中性粒细胞和少量红细胞。
（二）慢性胃炎
慢性胃炎（chronicgastritis)指以结缔组织增生为主的胃的炎症，表现为胃黏膜肥厚或萎缩。
慢性胃炎多由急性胃炎转化而来，也与其他病因有关，如恶性贫血所致的慢性炎症、马胃蝇幼虫
所致的肉芽肿性病变、幽门螺杆菌（helicobacterpylori)等慢性感染，长期毒性物质刺激、胃运动
功能障碍等。幽门螺杆菌感染被认为有重要的致病作用。此菌是一种无芽孢、“S"形革兰阴性
棒状菌，可在已被其他病因所破坏的胃黏膜上繁殖，引起慢性炎症与伤口愈合延缓。改变胃内环
境，释放细菌毒素，诱发宿主炎症应答是其发病机制。·
慢性胃炎多见于马、猪、犬和猫，可发生于胃的不同区域，黏膜受损程度有所不同。由环境病
因（包括幽门螺杆菌）引起的胃炎，主要侵犯幽门窦黏膜或呈广泛性胃炎。不论病因和发生部位
有何不同，形态学特征均有相似之处。
（1）眼观病变胃黏膜往往被覆多量灰白色黏稠渗出物，黏膜表面凹凸不平、潮红，皱褶增
厚。随病程发展，黏膜明显变薄、平坦。
（2）镜检病变黏膜固有层内结缔组织增生，并有淋巴细胞、浆细胞浸润。
第一节胃
炎249
初期炎症浸润通常局限于胃黏膜的上1/3处，
称为慢性浅表性胃炎（chronicsuperficialgastritis）
（图16-4）。严重时，炎性累及整个胃黏膜，黏膜内
淋巴组织增生，生发中心明显。
胃腺颈部上皮细胞分裂、增生，黏膜内出现不成
熟的上皮细胞，表现为体积较大，核浓染及黏蛋白小
泡数量减少或消失。有时，增生的杯状细胞和化生
的柱状上皮细胞取代局部胃黏膜并伴发轻度结缔组
织增生，导致胃黏膜肥厚，呈脑回样外观，称为慢性肥
厚性胃炎（chronichypertrophicgastritis）（图16-5）。
图16-4马慢性浅表性胃炎（马胃蝇蛆病）
如果黏膜固有层腺体与固有层内和黏膜下层的结缔
（granulargastritis）（图16-6）。随腺体体积变小，上皮化生，胃壁细胞与腺体结构明显丧失，整
个黏膜内炎性细胞弥漫性浸润及增生的结缔组织痕形成·萎缩更加明显，与眼观上观察到的黏
膜平坦，皱褶减少相一致，称为萎缩性胃炎（atrophicgaztritis）。这也是犬慢性弥漫性胃炎的结
局之一。
图16-5猪慢性肥厚性胃炎
图16-6马慢性颗粒性胃炎
（三）胃溃疡
胃溃疡（gastriculcer）又称坏死性胃炎（necroticgastritis），指胃壁的局灶性坏死性炎症，可
以单发和多发，也可以作为单独的一种疾病或其他疾病的一种并发症。可累及食管与十二指肠。
以犬、猫、猪、犊牛多见，有时也发生于马。
1.原因及发生机制引起胃溃疡的主要病因有：①胃酸分泌过多：如胃壁细胞总数增加、胃
泌素瘤、肥大细胞增生或肥大细胞瘤等。胃酸分泌过多使胃内pH下降，胃黏膜抵抗胃酸侵蚀和
细胞供血不足，胃黏膜的通透性改变和胆酸盐反流，使胃黏膜受侵蚀。③胃黏膜完整性与保护机
制受损：多见于服用非类固醇类抗炎制剂，如阿司匹林、保泰松、吲哚美辛等。这些药物一方面可
胞有直接的毒性作用，损害血液循环，促成胃溃疡；另一方面阻断前列腺素代谢，损害胃黏膜血液
循环，使胃保护性机制受损，引起溃疡。④应激反应：动物在神经外科手术、脊髓外伤、烧伤之后以
250第十六章消化道病理
及幼畜断奶、雌性动物分娩、长途运输等应激状态下，易发生胃溃疡。牛在不适应浓缩饲料时，从前
胃进人皱胃的乳酸和组胺可能是黏膜损伤的病因。5生物性因素：兽医临床上常见致胃溃疡的病
原有螺杆菌、产气荚膜梭菌、牛腺病毒、奥斯特线虫、
血矛线虫、虫等，它们通过机械性作用直接损伤胃
黏膜，也可通过其代谢产物和毒素造成胃黏膜损伤。
2.病理变化由于动物的种类不同，胃溃疡发
生机制不同，胃溃疡的病灶数量和分布有所差异。
犬的胃溃疡主要见于幽门窦和十二指肠近端，直径
3～4cm、数量较少；牛的皱胃溃疡常发生在幽门部，
为多发性，直径为2～4cm，为圆形（图16-7)；猪的
胃溃疡通常局限在胃责门区，可蔓延至相连的食管，
偶尔可见于胃底部和幽门部（图16-8)；马的胃溃
图16-7牛胃溃疡与增生性
疡常为多发性，大多位于责门部，但也可同时累及胃
结节（牛泰勒虫病）
和十二指肠（图16－9)。
图16-8猪胃溃疡（慢性猪瘟）
图16-9马胃溃疡
（1）眼观病变患有出血性胃溃疡时，胃内容物呈棕红色，或出现较大凝血块。如溃疡较
深，可侵犯固有膜、黏膜下层、肌层甚至整个胃壁不等，溃疡底部有软化坏死组织和纤维蛋白，当
胃壁穿孔时，可引起腹膜炎。
膜结构消失，或黏膜表面凹陷，基底部有坏死性碎屑。坏死可蔓延至黏膜肌层。溃疡基底和边缘
有纤维素性-坏死性碎屑，周围有中性粒细胞为主的炎细胞浸润区，溃疡基部有单核细胞浸润的
肉芽组织。亚急性至慢性胃溃疡病灶由不同厚度和不同成熟期的肉芽组织、混合性炎性细胞浸
润组成，通常有一薄层坏死性碎屑覆盖。溃疡周围黏膜化生和腺体增生。
第二节肠炎
肠炎（enteritis）泛指肠壁黏膜的炎症。由于胃和肠的解剖学关系密切，胃炎的许多致病因
素同时也是肠炎的致病因素。但是，肠道的内环境有所不同，故肠道的炎症有其特点。肠炎的常
见病因是肠道内正常微生物区系失调、盐酸分泌不足、肠液、胰液、胆汁排泌障碍、营养过剩或缺
PDC
第二节肠炎251
乏、肠内容物滞留、条件致病菌增殖与外源性消化道病原侵袭以及有害物质的损害等，其中微生
物感染及其毒素作用最为重要。当外源性致病菌进入肠道或内源性条件致病菌在肠道内增殖
后，可通过几种途径引起肠道炎症：①损伤肠上皮细胞微绒毛：许多病毒（如轮状病毒、冠状病毒、
腺病毒）可直接损伤肠微绒毛，使肠上皮细胞纹状缘变钝，影响肠上皮吸收功能，引起腹泻；②损
蛋白等生物活性物质干扰和破坏肠上皮细胞的正常功能，或直接溶解细胞膜，或直接寄生于肠上
梭菌、霍乱弧菌、大肠埃希菌、志贺菌等）可在肠道内寄生并分泌毒素，引起肠道黏膜的急性炎症，
也可引起其他系统的病变；④易位性侵犯：有些寄生虫、细菌（如弯曲菌、红球菌）可直接穿透小肠
黏膜上皮在黏膜固有层、肌层、浆膜层甚至肠系膜淋巴小结内繁殖引起肠炎和肠系膜淋巴结炎。
根据病程可将肠炎分为急性肠炎和慢性肠炎。
一、急性肠炎
急性肠炎（acuteenteritis)根据渗出物性质和病变特点，可进一步分为以下四种类型。
（一）急性卡他性肠炎
轻度肠炎，可呈局部节段性或弥漫性。一般而言，它是其他肠炎的早期发展阶段。
1.眼观病变发炎肠段松弛、塌陷，透过肠浆
膜可见肠壁内淋巴结肿胀，其中淋巴小结呈半球状
或球状隆起，淋巴集合小结直径2～3cm，呈灰白
色，周边有界限清晰的红晕。剖开肠管，病变区黏膜
被覆稀薄、半透明或黏稠灰白色渗出物，不含血液，
黏膜轻度至明显肿胀，弥漫性或沿皱呈条纹状潮
红，散在点状或斑状出血（图16-10)。
2.镜检病变肠绒毛变短，上皮细胞纹状缘微
图16-10马卡他性空肠炎
绒毛常有空泡形成和缺损，肠腺增生，杯状细胞增
黏膜表面有灰白色渗出物，淋巴小结肿胀
多，黏膜固有层血管扩张、充血、水肿，有时轻度出
粒细胞（寄生虫感染）浸润，黏膜下层有时充血、水肿以及少量炎性细胞浸润。
（二）出血性肠炎
出血性肠炎（hemorrhagicenteritis）是由强烈刺激物引起的一种较严重的肠炎。病因为强
烈的化学毒物（如砷）、微生物及其毒素或寄生虫侵袭。如兔、鸡和牛的球虫病，炭疽，沙门菌病，
仔猪弧菌性痢疾及仔猪、羔羊的产气荚膜梭菌病，犬细小病毒感染等。
1.眼观病变肠壁水肿、增厚。肠壁呈节段状或弥漫性紫红或暗红色。剖开肠管，黏膜
表面出血，呈斑块状或弥漫性分布，肠内容物常与血液混合。但有的肠壁出血（如犬细小病毒
感染）始发于浆膜下，可扩散至黏膜肌层与黏膜下层，而黏膜上皮受损较轻，肠内容物稀薄呈
2.镜检病变肠绒毛不同程度地破坏、脱落，固有层血管明显扩张，在黏膜表面、固有层以
及黏膜下层均有许多红细胞。黏膜固有层中尚有中性粒细胞、淋巴细胞浸润。肠腺上皮细胞变
252第十六章消化道病理
性或坏死脱落。有时黏膜肌层水肿，也有红细胞、炎性细胞浸润。
（三）纤维素性肠炎
纤维素性肠炎（fibrinousenteritis）又称浮膜性
肠炎或格鲁布肠炎（Croupousenteritis），是以纤维
蛋白渗出为主的炎症，常见于猪、牛、鹅和猫。
1.眼观病变肠淋巴集合小结与淋巴孤立小
结肿大，呈结节状突起，肠黏膜充血、水肿，表面被覆
薄层局灶性或弥漫性纤维素假膜，呈灰白或棕黄色
（图16-11）。此层假膜易从黏膜表面脱落，并被排
出体外。假膜脱落后，见肠黏膜明显充血、水肿，也
可见点状出血与糜烂。
图16-11弥漫性纤维素性肠炎
2.镜检病变黏膜表层覆以黏液-纤维素性渗
出物，散在不等量的脱落上皮和中性粒细胞，黏膜上皮轻度变性、坏死，黏膜固有层、黏膜下层充
血、水肿及单核细胞为主的炎性细胞浸润。
（四）纤维素性坏死性肠炎
纤维索性坏死性肠炎（fibrino-necroticenteri
tis）又称固膜性肠炎或狄夫地里肠炎（Diphtheritic
enteritis），是以黏膜受损严重，伴发纤维素性渗出物
为特征的炎症。多为纤维素性肠炎的进一步发展。
由于黏膜表面和深层组织发生凝固性坏死，纤维素
与其牢固结合，不易从肠黏膜上脱离。如强行剥脱，
除见黏膜除充血、水肿外，还可见明显出血和溃疡
（图16－12）。纤维素性坏死性肠炎多发生于回肠
末段和盲肠、结肠。常见于慢性猪瘟、沙门菌病、小
图16-12局灶性纤维素性坏死性肠炎
鹅瘟以及牛双口吸虫的幼虫急性感染。
1.眼观病变黏膜面出现致密、厚麸皮样棕黄色坏死物。病变范围大小不等，可呈弥漫性
和局灶性，常以淋巴集合小结为中心。
2.镜检病变黏膜表层呈无结构的嗜酸性凝固物，内含细菌，下有浸润的炎性细胞将其与
活组织隔离，主要为中性粒细胞、浆细胞与淋巴细胞，还有红细胞。有时炎症深达肌层，常见小血
管栓塞。弥漫性固膜性肠炎多以死亡为结局，局灶性固膜性肠炎则随病程发展，坏死边缘出现具
有活力的肉芽组织，最终形成具有轮层状结构的“扣状肿”。
二、慢性肠炎
1
动物的慢性肠炎（chronicenteritis）可分为慢性卡他性肠炎和慢性增生性肠炎两种。
（一）慢性卡他性肠炎
慢性卡他性肠炎（chroniccatarrhalenteritis）主要由急性卡他性肠炎转化而来，是由于病因
刺激较轻、持续时间较长的缘故，多见于长期饲喂不当和寄生虫、微生物的慢性感染以及慢性心
脏病与肝病。
1.眼观病变肠管积气，内容物稀少，黏膜面被覆多量灰白色黏稠的黏液，黏膜平滑呈灰白
PDG
第二节肠炎253
色，或因结缔组织不均匀增生而呈颗粒状。如病程
经过较久，黏膜和腺体萎缩，使肠壁变得菲薄，称为
慢性萎缩性肠炎（chronicatrophicenteritis）。
2.镜检病变肠绒毛变短、平坦、甚至消失，肠
上皮细胞不同程度地变性、萎缩或脱落。肠腺体积
缩小，数量减少，间距增宽，有时可见腺体囊肿形成。
黏膜固有层、黏膜下层有淋巴细胞、浆细胞、嗜酸性
粒细胞浸润，有时可见结缔组织增生（图16-13）。
（二）慢性增生性肠炎
慢性增生性肠炎（chronicproliferativeenteri-
图16-13马慢性结肠炎
黏膜上皮脱落，腺体增生，大量炎性细胞浸润
tis）常见于副结核分枝杆菌、结核分枝秆菌、劳森菌
（Lawsoniaintracellularis）、组织胞浆菌及一些未知病原的消化道感染。
1.眼观病变肠管粗细不匀，肠壁明显增厚，肠腔变小、缺乏内容物，肠皱褶明显肥厚，弹性
减退，如同脑回样外观（图16－14）。黏膜表面常被覆多量呈黄白或橙黄色黏稠的渗出物，有时
可见黏膜点状和斑状出血。此型肠炎多呈节段性，常见于小肠后段和结肠。
2.镜检病变肠绒毛变短，呈各种弯曲状，肠黏膜上皮细胞变性、脱落、杯状细胞肿大、增
生、分泌亢进。
由于病因不同，肠壁增厚的组织结构有所差异，一般可分为三类：①黏膜固有层、黏膜下层有
（图16-15）；②黏膜固有层和黏膜下层有多量结缔组织增生和炎性细胞浸润，黏膜肌层增厚，见
于马肥厚性肠炎；③黏膜层腺体细胞增生，导致腺体数量增加，引起肠壁增厚，见于猪等动物的增
生性肠炎（劳森菌感染）。常因肠黏膜过度增生，使黏膜表层凝固性坏死和肠道内出血。
图16-14牛副结核性肠炎
嵌乎州
图16-15牛副结核性小肠炎
黏膜增厚，呈脑回样外观
肠绒毛变矮、变钝，黏膜下层上皮样细胞浸润，黏膜
固有层增厚
（简子健）
PDG
第一七章肝、胆和胰腺病理
第一节肝功能不全
肝是体内最大的腺体，由肝实质细胞（肝细胞)和非实质细胞组成。后者主要包括肝星形细
胞（hepaticstellatecell，HSC）也称为储脂细胞（lipocyte，fat-storingcell）、肝窦内皮细胞
（sinusoidalendothelialcell，SEC）、库普弗细胞（Kupffercell）、肝相关淋巴细胞（pitcell)等。肝
在机体生命活动中占有十分重要的地位。首先，肝是物质代谢的中心，参与糖类、脂肪、蛋白质的
生物合成、分解及其相互转化和水、盐、维生素的代谢；其次，肝是体内最主要的屏障解毒器官，其
库普弗细胞是单核-巨噬细胞系统的重要成员之一；肝能合成和分泌一些血液物质，又能将血液
的某些物质（如激素）加以清除或灭活，从而对血液多种成分起调节作用，在维持机体内环境相对
稳定性中具有十分重要的意义。此外，肝还具有排泄和分泌功能，通过胆汁的排泌，既可排泄代
谢产物，又有助于营养物质的消化与吸收。虽然由于肝在解剖学位置、生理功能和生化过程的特
点，容易遭受各种致病因子的作用。但是，肝具有强大的代偿能力和旺盛的再生能力。因此，轻
微或局灶性肝损害可通过功能代偿和组织再生，往往不出现功能障碍。当肝遭受严重或广泛性
损害或代偿能力减弱时，呈现明显物质代谢紊乱、解毒功能降低、胆汁形成和排泄障碍等肝功能
异常，称为肝功能不全（hepaticinsufficiency）。严重肝功能损害，引起机体各器官系统特别是中
枢神经系统功能障碍（肝性脑病），称为肝衰竭（hepaticfailure）。
一、原因和分类
（一）肝功能不全的原因
能引起肝功能不全的原因很多，其中常见的有以下几种。
1.感染生物性致病因素（如病毒、细菌、寄生虫等）感染，均可引起肝损害。如马传染性脑
脊髓炎、急性马传染性贫血等传染病时，均可出现广泛的实质性肝炎变化。
2.中毒来自于内、外源性的各种毒物，均可引起肝实质细胞损害。如霉败饲料、毒草、农
药和驱虫药（如CCl、磷、砷、锑制剂等），均可引起肝细胞损伤和坏死。
3.血液循环障碍如慢性肝淤血、慢性心功能不全时，由于肝有效循环血量减少和缺氧，肝
细胞发生变性、坏死以及间质增生，以致形成肝硬化等。
4.胆道阻塞胆道长期阻塞可引起肝细胞变性、坏死，继发纤维组织增生和肝功能障碍。
如胆道结石、肿瘤、胆道寄生虫（如牛、羊肝片吸虫，猪蛔虫）等，由于胆汁淤积，导致肝细胞坏死，
或由于寄生虫刺激胆管发炎，继发胆管周围组织增生而发生肝硬化。
PDG
第一节肝功能不全
255
5.肝营养不良如饲料中缺乏胱氨酸、硒、维生素E时，肝常发生急性灶性坏死。胱氨酸缺
保持还原性而活性降低，可导致细胞坏死。硒是谷胱甘肽过氧化物酶的组成成分。该酶可使过
氧化物分解，对脂质膜具有保护作用；维生素E具有抑制不饱和脂肪酸产生过氧化物的作用，间
接保护细胞免遭氧化破坏，故硒和维生素E缺乏，可引起肝细胞坏死。
饲料中缺乏胆碱、蛋氨酸、胰抗脂肝因子等物质时，脂肪在肝内磷酸化形成磷脂发生障碍，脂
肪从肝移出受阻，致使脂肪在肝内蓄积（脂肪肝），进而继发结缔组织增生和肝硬化。
能不全。
不良、缺氧时较易发生中毒等。
引起肝病变的原因虽然很多，但它们所引起的病理变化不外乎是肝实质细胞变性、坏死，间
质炎症、增生以及胆道系统和血管系统功能及结构改变。其中最主要是肝的弥漫性病变，可见于
急性中毒性肝营养不良、肝炎及肝硬化等。
（二）肝功能不全的分类
按疾病经过可将肝功能不全分为急性和慢性。
1.急性肝功能不全急性肝功能不全（acutehepaticinsufficiency）病情凶险，发病后12～
24h发生明显黄疽，2～4天由嗜睡进人昏迷状态，并有明显出血倾向。由于此型发病急剧，又称
暴发性肝衰竭。常见于暴发性病毒性肝炎、对乙酰氨基酚中毒、氟烷麻醉中毒、妊娠期急性脂肪
肝等。
2.慢性肝功能不全慢性肝功能不全（chronichepaticinsufficiency）病情进展缓慢，病程较
长，往往在某些诱因（如感染、消化道出血、电解质和酸碱平衡障碍、氮质血症、镇静剂或麻醉
剂过量使用等）作用下，病情突然加剧，进而发生昏迷。多见于肝硬化的代偿期和部分肝癌的
晚期。
二、机体代谢及功能的改变
（一）物质代谢障碍
1.糖类代谢障碍肝通过糖原合成与分解、糖酵解及糖异生和糖的转化等作用，使血糖
空腹时血糖含量降低。另外，由于肝由乳酸、蛋白质、脂类等合成糖原发生障碍，血内乳酸、脂
类含量皆增高。肝功能不全致使血糖急剧降低时，动物因脑能量供应不足，而呈现低血糖性
昏迷。
2.脂肪代谢障碍肝功能不全时，由于糖类代谢障碍，肝糖原减少，大量储脂被动用，血中
脂肪含量增多，出现脂血症。此时肝脂肪含量明显增多，脂肪在肝内氧化过程明显加强，结果酮
体生成增多，以致超过肝外组织对酮体的利用率，可出现酮血症或酮尿。肝功能不全伴有抗脂肝
因子（胆碱、蛋氨酸等）缺乏或不足，由于脂肪在肝内形成磷脂障碍，促使脂肪在肝内积聚，形成脂
肪肝。
PDG
256第十七章肝、胆和胰腺病理
著。因此，血液中酯型胆固醇含量明显减少，胆固醇/总胆固醇值降低。而在胆道阻塞（不伴有肝
细胞损害）时，由于胆汁排出胆固醇受阻，血浆中胆固醇总量升高，即呈现高胆固醇血症。
3.蛋白质代谢障碍饲料中的蛋白质经消化道分解成氨基酸后吸收到肝，其中绝大部分氨
基酸在肝脱氨基、转氨基以及合成血浆蛋白等。除免疫球蛋白外，血浆中其他蛋白，包括白蛋白、
纤维蛋白原、凝血酶原、大部分α及β球蛋白、部分凝血因子（如V、I、IX、X）以及某些载体蛋白
等均在肝细胞的粗面内质网合成。肝功能不全时，上述蛋白质代谢过程均发生障碍。
肝功能不全时，氨基酸脱氨过程障碍，特别是必须或主要在肝进行分解代谢的氨基酸，如蛋
氨酸、酪氨酸等的脱氨基受阻，相应氨基酸在血及尿内含量增高，呈现氨基酸血症或氨基酸尿症。
肝细胞发生严重坏死自溶时，组织蛋白分解所产生的氨基酸（如酪氨酸、亮氨酸等)进人血液后，
也可引起血及尿中氨基酸增多。氨基酸脱氨基后形成的氨，经鸟氨酸循环合成尿素。肝功能不
全时，尿素合成障碍，尿素在血及尿中含量减少，而血氨含量增高。后者是引起肝性脑病的重要
因素之一。
肝功能不全时，肝合成蛋白质能力降低，故血浆中白蛋白、纤维蛋白原、凝血酶原及有关凝血
因子等含量减少。血浆白蛋白减少，除肝性因素（蛋白质合成障碍）外，还可因肝前性因素（蛋白
质合成原料不足）和肝后性因素（蛋白质丧失或分解代谢亢进）而引起。因此，除营养不良、代谢
亢进和蛋白质丧失性疾病（如肾病、烧伤等）外，血浆白蛋白减少是肝功能不全的一个特征。病程
越长，白蛋白减少越明显，其浓度越低，预后越差。
严重肝功能障碍（如重症肝炎、肝硬化等)时，α1、α2及β球蛋白合成减少。但急性肝炎初期
及肿瘤性肝病时，α球蛋白增多；阻塞性黄痘时，3球蛋白增多。肝功能障碍时，血浆蛋白总量可
因白蛋白生成障碍而减少，血浆白蛋白与球蛋白（A/G)比值降低。
血液凝固性降低，容易发生出血或出血后不易止血。
4.血清酶活性改变正常时，肝除排泄某些酶类到胆道外，还不断地释放某些酶类进人血
液，为血清酶的一个重要来源。因此，肝功能障碍时，常常由于酶释放人血发生异常，引起血清中
某些酶活性升高或降低。肝功能障碍引起血清酶活性改变的主要机制如下。
（1）肝细胞内酶生成亢进或低下如胆道阻塞时血清中碱性磷酸酶活性增高，主要是因胆
汁淤积、压力增高，刺激肝细胞合成该酶的能力增加，致使肝内和血中该酶活性均增高；又如肝炎
时因肝细胞损害，合成胆碱酯酶的能力降低，故肝和血清中该酶活性均降低。
出，从而导致血清中酶活性升高，而肝内相应酶活性降低。
（3）肝细胞变性坏死此时细胞内酶类释放，如谷丙转氨酶、谷草转氨酶、乳酸脱氢酶等，结
果血清中相关酶活性增高。
肝功能障碍时血清酶变化，对肝病发生机制和临床诊断具有重要的理论和实践意义。
1）血清转氨酶主要有谷丙转氨酶（GPT）和谷草转氨酶（GOT），分别催化谷氨酸与丙酮
酸和谷氨酸与草酰乙酸之间的氨基转移：
谷氨酸+丙酮酸—→α一酮戊二酸十丙氨酸
GPT
GOT
谷氨酸十草酰乙酸一
→α一酮戊二酸十天冬氨酸
PDG
第一节肝功能不全257
GPT现称丙氨酸转氨酶（ALT），GOT现称天冬氨酸转氨酶（ASD）。此两种酶是体内糖类
和蛋白质互相转化的重要酶，广泛存在于肝、肾、心、肺、脾、胰、肌肉等组织中，但其含量各不相
同。其中，肝细胞内含量较高。因此，血清转氨酶活性升高的程度与肝细胞损害程度相一致。
2）胆碱酯酶一种是真性胆碱酯酶，存在于红细胞及神经组织中，只能水解乙酰胆碱；另一
种是假性胆碱酯酶（如丁酰胆碱等），存在于血浆中，除能水解乙酰胆碱外，还能分解其他胆碱酯
类。假性胆碱酯酶主要来自肝，由肝生成。当肝功能障碍时，由于该酶合成降低，故血浆内假性
胆碱酯酶活性降低。
3）碱性磷酸酶（AKP）该酶广泛存在于肝细胞、胆管上皮、小肠黏膜上皮、肾小管上皮、成
在骨骼中沉积。血清中碱性磷酸酶主要来自肝和骨骼，经胆道排出，肝胆疾患（如胆道阻塞、肝
癌）时，血清碱性磷酸酶活性升高。胆道阻塞时碱性磷酸酶升高，过去强调是因胆道阻塞，该酶排
出受阻，反流人血所致。近年研究证明，碱性磷酸酶活性增高的主要原因是胆管阻塞时，胆道压
力升高刺激胆管上皮和肝细胞，使碱性磷酸酶生成增多。肝癌时血清中碱性磷酸酶升高，除因癌
组织刺激周围细胞生成增多外，癌细胞本身也能生成此酶。
4）乳酸脱氢酶（LDH）是细胞质中的一种糖酵解酶，能催化丙酮酸和乳酸之间的氧化与
还原，是体内葡萄糖无氧酵解中的一个重要酶，也是乳酸氧化或糖异生的关键酶。该酶广泛分布
于心、肝、肾、骨骼肌、红细胞、肿瘤等组织内。血清中乳酸脱氢酶主要来源于肝细胞、红细胞和心
肌细胞。肝细胞损害、红细胞破坏及心肌坏死时，血清中乳酸脱氢酶活性升高。
乳酸脱氢酶有5种同工酶，即H（LDHs）、HM（LDH）、H2M2（LDH3）、HM（LDH2）及
M（LDH）。肝病变不同，血清乳酸脱氢酶同工酶变化不同，对肝病的诊断具有意义。急性肝炎
时，同工酶H明显升高；肝硬化时，同工酶M、H2M2、H升高；脂肪肝时，同工酶H升高；肝癌
时，同工酶M、HM、H均增高，其中原发性肝癌常见H4>HM，而继发性肝癌HM>H等。
5）-谷氨酰转肽酶（y-GT、-TP或GGT）此酶是将谷胱甘肽分子中的-谷氨酰基转
移到其他氨基酸上：
血清中-谷氨酰转肽酶主要来自肝，由胆道排出。肝胆系统疾患（如急性肝炎、脂肪肝、胆
汁淤滞性肝硬化、肝癌、胆道阻塞等）时，血清-谷氨酰转肽酶活性呈现不同程度的增高。肝胆
疾患时，血清-谷氨酰转肽酶增高的机制，主要与肝细胞或癌细胞内酶合成亢进或酶由胆道排
出受阻而反流人血有关。
6）单胺氧化酶（MAO）是一种含铜的氧化酶，在有氧条件下催化各种胺类物质氧化脱氨
基，其反应如下：
RCHNH+O2+HO-
此酶广泛分布于各组织器官，但以脑、肝、肾中含量最高，主要存在于线粒体内。目前认为，
血清MAO来自结缔组织，其活性可反映结缔组织中MAO活性，从而也能反映组织纤维化程
度。现已证明，肝硬化时，血清MAO活性明显增高。急性肝坏死时，由于肝细胞线粒体破坏，其
中的MAO释放人血，血清MAO活性也明显增高。
5.维生素代谢障碍多种维生素的代谢过程与肝功能密切相关。肝分泌的胆汁酸盐是脂
溶性维生素（A、D、E、K)在肠内吸收的必要条件。肝功能障碍，尤其伴有胆道阻塞时，脂溶性维
PDG
258第十七章肝、胆和胰腺病理
生素吸收障碍，引起脂溶性维生素缺乏。
肝还是多种维生素储存、转化或利用的场所，如维生素A、维生素B2等多余部分主要储存于
肝；胡萝卜素主要在肝转化为维生素A，才能被机体利用；维生素B主要在肝进行磷酸化形成焦
磷酸硫胺素（TPP)，构成脱羧酶的组成成分；维生素K在肝参与凝血酶原及有关凝血因子的生
物合成等。肝功能障碍时，维生素在肝的储存、转化或利用均发生障碍，结果引起相应的变化，如
维生素A缺乏可导致夜盲症、上皮组织角化、脱屑；维生素K吸收和利用障碍可使血液凝固性降
低，呈现出血倾向；维生素B缺乏或转化障碍，可引起丙酮酸氧化脱羧过程障碍及其他变化等。
6.激素代谢改变许多激素代谢与肝功能有关，主要是激素在肝进行灭活。肝功能不全
时，激素灭活作用降低，致使相关激素在体内增多，引起相应病理变化。
绝大部分肾上腺糖皮质激素，在肝还原为四氢皮质醇和四氢皮质素，再与葡萄糖醛酸结合为
葡萄糖醛酸酯，随胆汁排出；极少部分肾上腺糖皮质激素在肝内转化为17-酮类固醇，随尿排出。
肝功能不全时，肾上腺皮质激素在血内增多，通过负反馈作用可抑制垂体促肾上腺皮质激素
（ACTH)分泌，久之可导致肾上腺皮质功能低下。
血管升压素（抗利尿激素）和醛固酮也在肝灭活，肝功能不全时，上述两种激素增多，是引起
肝性水肿的主要原因之一。
雌激素在肝内直接或转化为雌三醇后与葡萄糖醛酸结合，随尿排出。肝功能不全时，雌激素
灭活作用减弱，故血及尿内雌激素含量增多，并可引起相应器官组织的功能改变。
7.水、盐代谢改变肝功能不全时，肝合成白蛋白减少和对抗利尿激素及醛固酮的灭活作
用减弱；肝内血管阻塞，门静脉压增高和门脉区（胃、肠、脾、胰）毛细血管内压及通透性均升高，致
使肝静脉回流受阻，肝淋巴液生成及外渗增多等，可发生全身性水肿（图17－1）。
肝硬化一
肝细胞损害、
肝内血管阻塞
?
血管升压素和
血浆白蛋白↓
门脉区血管
门静脉压1肝静脉回流
醛固酮灭活！
通透性↑
受阻
血中血管升压素
血浆胶体
肝淋巴液
和醛固酮↑
渗透压！
生成1
肾小管对水、钠
肾素-血管紧张
重吸收↑
淋巴液外渗
素活性↑
容量感受器
腹水形成
肾血流量↓
有效循环血量
图17-1肝硬化时腹水的形成机制
（二）胆汁分泌及排泄功能改变
见本章第三节。
（三）解毒及防御功能改变
肝可通过氧化、还原、分解、结合等方式，将来自体外的有毒物质转化为无毒物质。如酪氨酸
在肠内微生物作用产生的酚和甲酚，在肝内与葡萄糖醛酸或硫酸结合，形成无毒的葡萄糖醛酸酚
PDG
第一节肝功能不全259
和葡萄糖醛酸甲酚或硫酸酚和硫酸甲酚；色氨酸在肠内产生的吲哚，在肝内形成无毒的硫酸吲哚
酚，其钾盐为尿兰母，随尿排出；有毒物质苯甲酸在肝内能与甘氨酸结合形成马尿酸或与葡萄糖
进行解毒的能力与肝内糖原或氨基酸的储量有关。肝功能不全时，由于糖原减少或生物转化能
力减弱，肝解毒能力降低。如肝病时，合成尿素能力减弱，因此，氨在体内蓄积增多，导致中毒（见
肝性脑病）。
与体内生物免疫过程。在肝发生严重损害（如中毒性肝营养不良、肝癌、肝硬化等）时，由于单
核-巨噬细胞受损和肝功能严重障碍，使肝防御功能和机体抵抗力均明显降低，易遭受感染或
中毒。
三、对其他器官系统的影响
（一）肝功能不全对肾功能的影响
肾功能不全时，也常使肝功能呈现一定障碍，称为“肝肾综合征”（hepatorenalsyndrome，HRS），
中毒、缺氧等）同时作用于肝和肾，引起相应功能改变；②致病因子主要作用于肝，引起肝组织损
于有毒或代谢产物由肾排出受阻，潴留于体内，致使肝受损等。
为了进一步明确“肝肾综合征"的概念，近年来又将肝肾综合征分为真性和假性。真性肝肾
综合征又称肝性肾衰竭，指由重症肝病所引发的功能性肾功能不全或伴发肾小管坏死。其余均
称为假性肝肾综合征。
（二）肝功能不全对脾功能的影响
肝脾之间在结构和功能上均有密切联系。首先，脾约有70%的静脉血进人门静脉，其次，肝
脾均富有单核-巨噬细胞，并在功能活动上具有协调作用等。因此，肝功能不全时，常常伴有脾的
某些变化，如肝硬变时常见脾巨噬细胞系统活性增强等变化，临床上称为“肝脾综合征”。
（三）肝功能不全对胃肠功能的影响
肝功能不全时，常常伴有消化功能障碍，其原因是：①肝病时胆汁分泌或排出减少，影响肠内
容物，尤其是脂类和脂类有关的物质，如维生素A、D、E、K及Ca²+等的消化吸收；②肝病时蛋白
质合成减少，消化酶活性降低，影响食物在肠内的消化；③肝病伴有门脉高压时，胃肠道黏膜淤
血、水肿，可影响消化液分泌和食物消化吸收。由于消化功能障碍，食欲减退，长期可导致动物营
养不良，进一步加重肝功能不全。
（四）肝功能不全对心血管系统的影响
的毒性作用，以及水盐代谢障碍，常出现心动缓慢、血压下降、血管扩张、心肌收缩力减弱等。
（五）肝功能不全对造血系统的影响
肝功能不全时，由于消化吸收障碍使体内造血物质（如维生素、铁等）不足，以及肝病时红细
由于凝血酶原、凝血因子合成减少，血液凝固性降低，造成出血倾向。
PDG
260第十七章肝、胆和胰腺病理
（六）肝功能不全对神经系统的影响
四、肝性脑病
肝性脑病（hepaticencephalopathy）属“肝脑综合征”，是继发于严重肝病的以意识障碍为主
要表现的神经、精神综合征，临床上称为肝性昏迷（hepaticcoma）。但是，患病动物往往先出现一
系列神经症状，最后发展为昏迷。而且，慢性肝功能不全动物可出现神经症状，而无昏迷，故称其
为肝性脑病更为确切。肝性脑病是各种严重肝病的并发症，其昏迷常常是该病的终末表现。
肝性脑病的发病因素有二：一是肝功能不全；二是有毒物质的作用。目前认为，由于严重肝
病引起肝功能不全，体内各组织产生或从体外进人的有毒物质不能在肝内代谢解毒，于是在血中
堆积，进而导致中枢神经功能紊乱以致昏迷。
肝性脑病的发病机制迄今尚未完全阐明。根据近年的研究资料，提出了几种学说，主要有
“氨中毒”学说、“假性神经介质”学说、“血浆氨基酸失衡”学说、“-氨基丁酸”学说等。由于原发
病因（各种肝病）不一、肝性脑病分型（急性、慢性）不同、病程不同阶段的代谢变化不尽一致，用任
全基础上多种有毒物质综合作用的结果。
第二节肝的病理变化
肝是经常受各种致病因素（如毒物、微生物等）侵害的主要器官，同时也是其他系统或器官
（如心血管系统、泌尿系统等）疾患的继发和累及器官。肝具有强大的代偿能力，当病理损伤不太
严重时，可通过代偿功能缓解，而不表现明显的功能障碍；但是，如果肝受强烈致病因素刺激或当
其发生广泛性损伤及胆道系统异常时，由于肝代偿能力不足，导致肝功能障碍。
一、肝炎
肝炎（hepatitis)是动物常见的一种肝病，其发生原因很多，种类也复杂。根据病因肝炎可分
为传染性肝炎和非传染性肝炎两大类。
（一）传染性肝炎
传染性肝炎（infectioushepatitis)指由各种病原微生物（包括细菌、病毒）及某些寄生虫等侵
入动物肝所引起的炎症。其中有些病原微生物（如肝炎病毒）对肝有特异性；有些则是其他器官
组织也同时受到侵害（如布鲁菌病、结核病、鼻疽、化脓菌感染等）。
1.病毒性肝炎病毒性肝炎（viralhepatitis）是由病毒所引起的各种动物的特异性肝炎，如
鸭病毒性肝炎、犬传染性肝炎、鸡包涵体肝炎、牛和羊的裂谷热（riftvalleyfever)等。此外，某些
传染病（如马传染性贫血、马传染性脑脊髓炎、水牛热、鸭瘟、牛恶性卡他热、兔病毒性出血症等）
时，也常见肝炎病变。病毒性肝炎的共同病理变化是：除肝实质变性、坏死外，间质结缔组织增
生，巨噬细胞、淋巴细胞和单核细胞等明显浸润，同时在细胞核和（或）胞质内常出现特异性包
涵体。
（1）鸭病毒性肝炎鸭病毒性肝炎（duckviralhepatitis）是由小核糖核酸病毒群的嗜肝性
病毒引起的一种传播迅速和高度致死性传染病，常见于3周龄以下的雏鸭，成年鸭未见发病。
PDG
第二节肝的病理变化
261
1）眼观病变肝体积增大，质地柔软，呈淡红色或外观呈斑纹状，表面可见出血点或出血
斑。用病鸭肝组织悬液感染鸡胚，可见鸡胚的肝呈淡绿色，表面有淡黄白色坏死斑点。胆囊肿
大，其内充满绿色黏稠的胆汁。脾和胰腺也见出血点、出血斑及灰白色坏死灶。肾肿大，色暗红。
法氏囊缩小，囊壁变薄。脑血管扩张、甚至出血。
2）镜检病变肝广泛性出血，肝细胞变性、坏死，坏死灶周围、肝索之间和汇管区可见淋巴
细胞浸润。部分病例可见纤维组织不同程度的增生。法氏囊淋巴滤泡皮质部变窄，髓质部空泡
化，间质出血，有时可见纤维组织增生。脑膜及脑内血管扩张，神经元变性、坏死、胶质细胞增生，
可见淋巴细胞性血管套。胰腺灶状坏死，导管扩张、内充有多量粉红色物质。肾淤血、出血，肾小
管上皮细胞变性。脾淤血或出血，淋巴滤泡坏死、网状细胞和纤维组织增生。
（2）犬传染性肝炎犬传染性肝炎（infectiouscaninehepatitis）是由犬传染性肝炎病毒引起
的一种急性败血性传染病。各种年龄犬均可发生，但多发于幼犬。该病有犬肝炎型、犬呼吸型和
狐脑炎型三种。其中犬肝炎型最多见。
1）眼观病变皮下水肿，胃、肠、胆囊及膈肌浆膜下出血，腹腔内积聚血样液体；肝大、质脆，
被膜下可见细小、形态较一致的淡黄色坏死灶；胆囊壁水肿。
2）镜检病变窦状隙及中央静脉扩张、淤血，肝细胞变性、坏死，坏死灶多位于肝小叶中心，
其周围有淋巴细胞、单核细胞浸润，于变性的肝细胞中常见核内包涵体，后者有时也可见于库普
弗细胞及窦状隙内皮细胞。包涵体呈同质或颗粒状，含包涵体的胞核明显肿大，其染色质边集。
包涵体常很大，几乎占据整个胞核内腔，呈嗜伊红性。此为该病特征性病变。
（3）鸡包涵体肝炎鸡包涵体肝炎（inclusionbodyhepatitis）是由禽腺病毒引起维鸡的一
种急性传染病。
1）眼观病变肝明显增大，质脆，呈土黄色，表面和切面可见出血点，并有胆汁淤积的斑纹。
2）镜检病变胆管上皮增生，肝细胞空泡变性、脂肪变性及凝固性坏死。肝细胞核增大，染
色质消失，核内有多量嗜酸性包涵体和少量嗜碱性包涵体。
2.细菌性肝炎引起细菌性肝炎（bacterialhepatitis）的细菌很多，如化脓棒状杆菌、链球
菌、沙门菌、葡萄球菌等均能引起肝的炎症。但因细菌的种类不同，细菌性肝炎的表现形式也不
完全相同。
最为常见。细菌经门静脉进人肝，也可因网胃中的异物直接刺入肝或者由于创伤性网胃炎时
化脓病灶直接蔓延至肝所致。部分肝脓肿可发生在脓毒败血症。新生牛的脐静脉炎也常
常引发肝脓肿。一般单发或多发，常见于肝左叶。脓肿外有包膜包裹，其内含浓稠的黄绿色
脓液。
（2）绵羊传染性坏死性肝炎绵羊传染性坏死性肝炎（infectiousnecrosishepatitisin
sheep)也称绵羊黑疫（blackdisease），是由B型诺维梭菌引起的一种急性毒血症，也可见于牛。
细菌芽孢经消化道侵人动物体内，可长时间潜伏在肝、脾和骨髓中，当未成熟的肝片吸虫在肝内
移行导致肝组织损伤时，为该菌繁殖创造了厌氧环境，从而使细菌在肝中繁殖，并产生大量外毒
素（如α、β和），引起坏死性肝炎。
1）眼观病变肝表面可见数量不等，直径为2～3cm的淡黄白色坏死灶，周围有明显的充
血带，坏死灶切面均匀，中央常有干酪样物质，坏死灶的肝包膜可见纤维素性渗出物。
2）镜检病变肝细胞严重坏死，周围有大量中性粒细胞浸润。
PDG
262第十七章肝、胆和胰腺病理
(3）鸡弯曲菌性肝炎鸡弯曲菌性肝炎（campylobacterhepatitis)也称弧菌性肝炎，是由鸡
空肠弯曲菌引起，主要见于小母鸡和产蛋鸡，多数呈亚急性或慢性经过。
1）眼观病变肝大，有出血斑点和坏死灶，大坏死灶边缘不整齐，呈星状。
2）镜检病变肝细胞变性、坏死，有类脂肪细胞形成，坏死灶周围尚见上皮样细胞和巨细
胞。慢性经过时，可见汇管区和肝小叶内结缔组织增生及淋巴细胞浸润。
（4）肉芽肿性肝炎主要见于某些细菌性传染病（如马鼻疽、放线菌病、结核病等）。病理变
化主要特征是肝中形成特殊性肉芽肿。另外，霉菌性肝炎和其他寄生虫肝炎也常有肉芽肿性
结节。
3.寄生虫性肝炎某些寄生虫侵人动物机体后，可在肝实质或胆管内寄生，或移行到肝，引
起肝炎。常见于鸡盲肠肝炎、兔球虫病、马圆线虫病、血吸虫病和毛细线虫病等。
(1）鸡盲肠性肝炎鸡盲肠性肝炎（enterohepatitis)是由火鸡组织滴虫引起的急性原虫病。
以盲肠和肝的坏死性炎症为特征。
1）眼观病变肝大，表面可见圆形或不规则形，边缘稍隆起的坏死灶，呈淡黄或淡绿色，其
大小和数量不定，周边可见明显的充血性反应带。一侧或两侧盲肠呈现出血性坏死性炎症。
2）镜检病变肝实质大片坏死，可见巨噬细胞、淋巴细胞及异嗜性粒细胞浸润，并可见数量
不等的圆形组织滴虫。
上皮细胞，其中兔艾美耳球虫（E.steidae)寄生于肝胆管上皮细胞黏膜内，引起典型球虫性肝炎。
1）眼观病变肝大，表面和切面散在数量不等、大小不一的结节病灶。
2）镜检病变胆管上皮细胞坏死、脱落，后期胆管上皮细胞增生，胆管明显扩张，黏膜上皮
呈树枝状或乳头状突出于胆管内，上皮细胞和胆管内有许多发育阶段不同的球虫。慢性病例，可
见肝组织萎缩，胆管周围大量结缔组织增生，呈现慢性胆管炎和胆管周围炎。
（二）非传染性肝炎
非传染性肝炎也称为中毒性肝炎，是由病原微生物以外的其他各种毒性物质所引起的肝炎。
多种霉菌毒素都能导致肝损伤，从而引起中毒性肝炎。其中，黄曲霉素致病性最强，当其进
人机体后可引起中毒性肝炎。此外，红青霉素B、岛青霉素、黄米霉素、杂色曲霉素、棕曲霉素A
和黄绿青霉素等均可导致肝损伤。
有些植物（如羽扇豆、野豌豆、雅狗舌草等）含有毒性植物碱一一吡咯林化合物（pyrroliz-
idine），当其摄人体内后，能引起各种动物的严重中毒。猪、马对其易感性最高，牛、羊次之。植
物碱的毒性作用主要是影响肝细胞的有丝分裂，导致肝细胞肥大，形成巨肝细胞；大剂量则引起
肝细胞迅速坏死。
非传染性肝炎可分为急性和慢性两种。前者的特点是肝细胞发生严重变性（颗粒变性、脂肪
变性）和坏死，眼观病变与肝中毒性营养不良不易区别；后者的主要病理变化是肝发生纤维化，属
一种增生性炎症。
二、肝硬化
K
肝硬化又称肝硬变（livercirrhosis），是由于肝细胞弥漫性变性、坏死、纤维组织广泛性增生
和肝细胞结节形成，上述病变反复交替进行而导致肝变性、变硬的一种常见的慢性进行性肝病。
PDG
第二节肝的病理变化
263
肝硬化不是独立的疾病，而是其他许多肝病的一种并发症。引起肝硬化的原因很多，其发生机制
较为复杂，种类也较多，迄今尚无统一的分类方法。目前通用的分类方法是依据病因、病理变化
及临床表现等，可将肝硬化可分为以下几种。
（一）门脉性肝硬化
门脉性肝硬化（portalcirrhosis)是最常见的一种肝硬化，当各种致病因素作用于动物有机体
后，引起肝组织严重变性、坏死，进一步发展转为慢性，使小叶间和汇管区纤维组织广泛增生和网
状纤维胶原化，从而形成以假小叶为主要病变特征的肝硬化。
1.原因及发生机制迄今病因尚未阐明。多数学者认为，该型肝硬化是由多种致病因素共
同作用的结果，常见的因素如下。
（1）病毒性肝炎当病毒性肝炎呈慢性迁延时，往往可发展为肝硬化。如人类的乙型和丙
型病毒性肝炎与肝硬化发生有密切关系。
含乙醇成分，当其进人动物体内后，在其代谢过程中产生的乙醛对肝细胞有直接毒害作用，使肝
细胞发生脂肪变性，进而导致门脉性肝硬化。
（3）营养物质缺乏研究表明，当食物中长期缺乏胆碱或蛋氨酸等营养物质时，因肝合成磷
脂障碍，导致脂肪肝，并进一步发展为门脉性肝硬化。
上述各种致病因素均可造成肝细胞弥漫性损伤，当其长期、反复作用，可引起肝内广泛性胶
原纤维增生。胶原纤维增生一方面向肝小叶内伸展，分割肝小叶；另一方面与肝小叶内胶原纤维
连接成纤维间隔包绕原有或再生的肝细胞团，形成假小叶。上述病变随肝细胞不断坏死与再生
反复发生，最终形成全肝弥漫性假小叶，同时导致肝内血液循环改建和肝功能障碍而形成肝硬
化。胶原纤维增生的来源有两方面：①肝细胞坏死后，肝小叶内的网状支架塌陷、聚集、胶原化或
由储脂细胞转变为成纤维细胞生成胶原纤维；②汇管区成纤维细胞增生并分泌产生胶原纤维。
2.病理变化门脉性肝硬化的特征性病理变化是假小叶形成十分明显，而胆管增生相对
较轻。
（1）眼观病变早期和中期肝体积正常或稍增大，重量略有增加、质地正常或稍硬；后期，肝
体积明显缩小，重量减轻，质地坚硬，被膜增厚；表面和切面可见弥漫性、半球或圆球状、大小较均
匀、呈黄褐（脂肪变性)或黄绿（胆色素）色结节，其周围有灰白色纤维组织条索或间隔包绕。
织分割原来的肝小叶并包绕成大小不等的圆形或类圆形的肝细胞团。假小叶内肝细胞排列案
乱，并可见变性、坏死和再生的肝细胞。中央静脉缺如、偏位或两个以上。也可见再生的肝细胞
结节，其特点是肝细胞体积大，核大且深染，甚至出现双核。包绕假小叶的纤维间隔比较一致，并
有少量淋巴细胞和单核细胞浸润。小胆管也可见增生现象。
（二）坏死后肝硬化
坏死后肝硬化（postnecroticcirrhosis）也称为中毒性肝硬化或慢性黄色肝萎缩。动物中较
为常见。
1.原因及发生机制坏死后肝硬化的致病因素主要有两种。
（1）病毒引起此型肝硬化的病毒主要是肝炎病毒。患病动物大多数先有较严重的病毒性
肝炎，当病程迁延太久时，可逐渐发展为坏死后肝硬化。
PDG
264第十七章肝、胆和胰腺病理
（2）中毒某些药物或化学物质（如吡咯烷碱、四氯化碳、黄曲霉素等）中毒可引起肝细胞弥
漫性中毒性坏死，继之出现结节状再生而发展为坏死后肝硬化。
2.病理变化
（1）眼观病变肝体积缩小，重量减轻，质地变硬，被膜皱缩、不易剥离，表面有许多直径为
0.5～2.0cm的结节，有时可见1.5cm以上的粗大结节，该型肝硬化由于坏死较为明显，且程度
较重，故结节大小悬殊，呈现典型的结节性肝硬化。
（2）镜检病变肝组织中可见大小不等、范围及形状不规则的坏死灶，严重时整个肝小叶坏
死。坏死局部因胶原纤维大量增生使间质明显增宽，将原有肝小叶分割成数量不等、大小不一、
形态各异（如呈半月形、地图形、圆形和类圆形等）的假小叶，较大的假小叶内可见数个完整的肝
小叶，有时可见残存汇管区“集中”现象，并有胆管增生和炎性细胞浸润。本型肝硬化与门脉性肝
硬化相比，其假小叶大小差异更为明显，并且形成的纤维间隔也较宽。
（三）胆汁性肝硬化
胆汁性肝硬化（biliarycirrhosis）是由于胆道阻塞，胆汁长期淤积引起的肝硬化。
1.原因及发生机制引起胆汁性肝硬化的主要原因有胆道结石、邻近组织肿瘤对胆管的持
续压迫、肝外胆管狭窄或闭锁等。胆道长期阻塞，胆汁淤积，导致肝细胞变性、坏死，肝小叶周围
脉慢性炎症和纤维组织增生，使肝小叶破坏，最后导致肝硬化。
2.病理变化
（1）眼观病变早期肝常增大，后期轻度缩小，质地较硬，表面较光滑呈细小结节或无明显
结节。肝呈深绿或绿褐色，总胆管阻塞者尤为明显。
（2）镜检病变该型肝硬化的特征病理变化是小胆管、毛细胆管以及肝窦状隙明显扩张、充
满胆汁，并可见胆栓形成。肝细胞肿大、变性、坏死，胞质疏松、呈网状，细胞核消失，坏死区因胆
汁淤积，形成所谓的“胆湖”。胆管周围纤维组织增生，汇管区变宽。汇管区和肝小叶周围结缔组
织中可见大量中性粒细胞浸润，同时炎性变化沿小胆管向肝小叶内逐渐扩展。后期沿小胆管增
生的肉芽组织也深人肝小叶内，导致假小叶形成。但是，与坏死后肝硬化和门脉性肝硬化相比，
本型肝硬化的假小叶形成和肝小叶结构破坏的程度均较轻。
（四）淤血性肝硬化
淤血性肝硬化（congestivecirrhosis）又称心源性肝硬化（cardiaccirrhosis）。
：1.原因及发生机制主要见于慢性心功能不全，尤其是慢性右心功能不全或右心衰竭。此
时，由于肝的慢性淤血，造成肝组织缺血性缺氧，导致肝小叶中心区肝细胞变性、坏死，正常肝组
织结构破坏，网状纤维胶原化，进而逐渐发展为肝硬化。
2.病理变化
（1）眼观病变早期肝体积增大，后期则缩小，质地较硬，肝表面较平滑，只见微细颗粒状结
构，结节样结构不明显。
（2）镜检病变肝小叶中心区明显纤维化是该型肝硬化的特征性病变。其他病变均不
明显。
（五）寄生虫性肝硬化
寄生虫性肝硬化（parasiticcirrhosis)是动物中最常见的一种肝硬化。如牛、羊肝片吸虫病，
马圆线虫病，兔肝球虫病，血吸虫病及猪虫病等引起的肝硬化。该型肝硬化可能是由寄生虫幼
PDG
第三节黄痘265
虫在肝内移行（如蛔虫、肾虫），或虫卵聚集于肝内（如血吸虫），或成虫直接寄生于肝内胆管（如肝
生，进而纤维化，最终发展为肝硬化。
1.蛔虫性肝硬化蛔虫的幼虫在肝内移行时，可引起局灶性间质性肝炎，称为“乳斑肝”。
本病多见于猪，也见于其他动物。
（1）眼观病变肝表面可见数量不等、直径为1～2cm的白色斑块，质地坚硬，此白斑为增
生的纤维组织，有时散布于整个肝，从而导致肝硬化。肝外形多无改变，也可见结节形成。
（2）镜检病变初期肝小叶间质内可见大量嗜酸性粒细胞浸润，小叶间质明显增宽，肝细胞
因受压而发生菱缩、甚至消失。后期小叶间纤维组织显著增生，并伸展至小叶内。在纤维组织中
可见淋巴细胞增生并形成滤泡状结节，偶见死亡的幼虫残体，其周围有浆细胞、巨噬细胞和多核
巨细胞浸润。
2.肝片吸虫性肝硬化肝片吸虫的囊被动物摄食后，由消化液将囊膜溶解，幼虫逸出并
钻人小肠壁，经门静脉或腹腔到达肝，在肝组织内继续移行，随之侵人肝内胆管中生长发育成熟。
幼虫在肝内移行常引起肝组织损伤，激发炎症反应，引起肝细胞变性、坏死。虫体侵人胆管后，可
引起慢性胆管炎，炎症可由大胆管逐渐蔓延至各级小胆管以至肝间质内，引起慢性间质性肝炎。
肝内胆管管壁因纤维组织大量增生而明显变厚、变硬，并凸出于肝表面。胆管管腔内充满浓缩胆
汁、虫体、胆固醇结石及其细胞碎屑，致使部分胆管阻塞。病变胆管周围的肝组织纤维化，形成大
量瘢痕，最终导致肝硬化。
（1）眼观病变早期肝明显增大，质地较硬。后期肝体积缩小，质地坚硬，表面凹凸不平，见
灰白色结节和条索。
（2）镜检病变肝小叶间、胆管壁及汇管区内纤维结缔组织显著增生，并向肝小叶内伸展，
肝小叶结构被破坏，可见假小叶形成。假小叶内的肝细胞萎缩、消失，并可见再生的肝细胞结节。
在间质及增生的结缔组织内可见大量嗜酸性粒细胞、淋巴细胞和浆细胞浸润。
3.禽次睾吸虫性肝硬化该病是由于次睾属吸虫寄生在鸭、鸡等家禽胆管及胆囊内所致，
其病理变化特征为肝炎和肝硬化。常见于1月龄左右的雏鸭，也见于雏鸡。
（1）眼观病变肝明显增大，色泽变淡，表面可见白色斑点或花纹。后期，肝质地变硬，胆管
扩张、管壁增厚，管腔内含凝固的黄绿色胆汁及吸虫。胆囊也扩张、囊壁增厚，胆囊内含有数量不
等的吸虫。
酸性粒细胞浸润。慢性病例，可见汇管区和小叶间，特别是血管和胆管周围大量纤维组织增生，
部分血管腔内也可见吸虫幼虫。
第三节黄疽
一、概述
黄疽（jaundice)是由于胆色素代谢异常，血浆中胆红素含量增高，并在皮肤、黏膜、巩膜以及
其他组织沉着，使其黄染的一种病理变化。黄疽是高胆红素血症（hyperbilirubinemia）的一种表
现，是胆色素代谢异常的反映，是动物临床上常见的病理现象，也是肝胆和溶血性疾病症状之一。
PDG
266第十七章肝、胆和胰腺病理
如果血清胆红素超过正常范围，但临床上肉眼看不出黄痘者，称为隐性黄疽（latentjaundice）。
根据胆红素来源黄痘可分为溶血性黄痘、肝细胞性黄痘和阻塞性黄疽；根据胆红索的性质黄
疽可分为酯型黄痘和非酯型黄痘；根据发病环节黄痘可分为肝前性黄痘、肝性黄疽和肝后性
黄痘。
二、原因及发生机制
黄疽是胆红素代谢障碍，血浆胆红素含量增高所致。引起胆红素代谢障碍的原因很多，但根
据其发病环节，引起黄疽的原因不外乎是胆红素生成过多，肝处理胆红素功能异常和胆红素排泄
障碍三大类。
（一）胆红素生成过多一一肝前性黄痘
前者较为常见。
1.红细胞破坏过多一-溶血性黄痘主要见于各种原因引起的溶血性贫血。由于红细胞
大量破坏，释出大量血红蛋白，致使血中非酯型胆红素含量增高，当超过肝对其处理能力时，则可
发生黄疽。这种因红细胞大量破坏而引起的黄痘，称为溶血性黄疽（hemolyticjaundice)。
2.“旁路”胆红素生成过多主要见于造血功能异常的病理过程，如恶性贫血、再生障碍性贫
血时。在骨髓造血过程中，由于未成熟红细胞中途被破坏（无效造血）释放血红蛋白或其前质，致
使“旁路”胆红素在血浆内含量增高，从而导致黄疽。
（二）肝处理胆红素功能异常一一肝性黄痘
1.肝摄取胆红素功能异常由于药物或毒物对肝细胞的损害作用，致使肝细胞摄取游离胆
细胞内运载障碍，因而影响肝对胆红素摄取，可使血浆非酯型胆红素增多。
2.胆红素在肝内酯化异常胆红素在肝细胞滑面内质网的酯化，是在尿苷二磷酸葡萄糖醛
酸转移酶催化下，与尿苷二磷酸葡萄糖醛酸结合。当葡萄糖醛酸转移酶活性降低或缺乏，或尿苷
二磷酸葡萄糖醛酸含量不足时，均可影响胆红素肝内酯化。如肝炎或某些药物中毒时，由于肝细
胞损害，不仅影响肝对胆红素的摄取能力，而且可引起尿苷二磷酸葡萄糖醛酸转移酶活性降低及
尿苷二磷酸葡萄糖醛酸含量减少。又如新生动物黄疽，除因载体蛋白（Y、Z)生成不足外，也可因
尿苷二磷酸葡萄糖醛酸转移酶活性不高，胆红素酯化障碍而引起。肝对胆红素酯化障碍，可导致
血中非酯型胆红素增多。
3.胆红素肝内排泌障碍胆红素酯化后向毛细胆管分泌，而后经各级胆管向肝外排泄。上
述过程中的任何一处发生障碍，均可导致酯型胆红素在肝内积聚和血内浓度升高。
肝细胞滑面内质网受损时，胆汁酸盐生成障碍，可影响胆红素的分泌。胆汁酸盐是在滑面内
质网（微粒体）内由胆固醇变为胆酸，再与甘氨酸或牛磺酸结合而形成。当滑面内质网受损时，胆
汁酸盐生成减少，而由胆固醇生成石胆酸和其他单羟胆酸增多。目前已知，石胆酸及某些药物
（如氯丙嗪、雌性激素等）可损害毛细胆管绒毛的排泌装置，影响胆红素分泌，可使酯型胆红素在
肝细胞内淤滞及血内增多。
肝细胞内高尔基复合体受损时，由于酯化胆红素等物质转运受阻，因而可影响胆红素分泌。
毛细胆管微绒毛受损时，除因排泌装置转运障碍直接影响胆红素及其他胆汁成分分泌外，还可因
膜通透性改变，使毛细胆管胆汁酸盐和水被重吸收，胆汁浓缩，形成微胆栓。胆栓形成、炎性细胞
第三节黄疽267
浸润以及肝细胞肿胀均可引起毛细胆管阻塞，胆管内压升高，不仅影响胆红素分泌，而且影响毛
jaundice）。这种继发于胆汁排泌系统功能障碍而致的肝内胆汁淤滞性黄疽，由于其临床及血液
变化特点与阻塞性黄疽相似，因此，曾一直被误认为是胆道机械性阻塞的结果，在发病学上将其
归为阻塞性黄疽。
胆红素分泌及其在肝内排泄，虽然在理论上是两个环节，但在肝性黄疽发病学上，其往往同
时受累或相互影响，甚至还可累及胆红素分泌的前代谢过程。如当肝细胞分泌胆红素障碍时，由
于反馈作用可抑制尿苷二磷酸葡萄糖醛酸转移酶活性。同时通过肝细胞内溶酶体作用可使酯型
胆红素发生脱结合，因此，血内除酯型胆红索增多外，非酯型胆红素含量也升高，此也见于生物
性、化学性致病因素损害肝所引起的黄痘。
（三）胆红素肝外排泄障碍一肝后性黄疽
任何引起肝外胆道阻塞或胆汁淤滞的原因（如结石、寄生虫、肿瘤、胆管炎等）均可使胆红素
肝细胞反流到窦周隙，又称迪塞间隙（perisinusoidalspaceofDisse，曾称狄氏隙）再流人血液，或
由于毛细胆管内压过高致使肝细胞从毛细胆管摄取胆红素，然后逆流人血（图17－2（1）)；②由
于毛细胆管内压升高，毛细胆管与窦周隙之间的通透性增加或二者直接沟通，胆红素由此人血
进人体循环，或由胆管上皮损伤处漏至血中（图17-2（3））。
肝后性黄痘时，由于病程发展阶段不同，其变化也不完全相同。胆道阻塞早期，由于进人血
液的酯型胆红素不断随尿排出。因此，血浆胆红素含量可波动于某一较高水平而不继续增高；此
时虽有黄疽出现，但肝对胆红素摄取、酯化以及分泌功能一般无异常，肝细胞也无明显损害。而
阻塞后期，由于肝细胞往往因胆道膨胀压迫而受损，以及血浆胆红素含量继续升高，此时除酯型
胆红素外，血浆中还可出现非酯型胆红素。表明肝后性黄疽诱发肝性黄疽，为病性恶化的表现。
汇管区
窦周隙一
肝内胆管
毛细胆管
淋巴管
(1)
(2)
(3)
图17-2阻塞性黄疽时胆红素逆流入血途径
(1)肝细胞内逆流；(2)毛细胆管与窦周隙沟通：（3）经汇管区组织间隙向淋巴管或血窦逆流
应该指出，各类黄痘不是一成不变的，在一定条件下可相互转化，致使病情复杂化。如肝前
性黄痘时可因缺氧等原因，致使肝细胞受损，诱发肝性黄痘；肝后性黄痘可因胆道内压过高压迫
肝细胞，致使肝细胞功能异常，也可透发肝性黄疽；肝前性黄疽时胆红素排泌增多，容易形成胆红
素结石而造成胆道阻塞等。因此，在探讨黄疱病因和发病机制时，必须用变化和发展的观点进行
全面分析，才能得出正确的结论。
PDG
268第十七章肝、胆和胰腺病理
三、各类黄痘的特点及对机体的主要影响
（一）肝前性黄煊
肝前性黄疽主要指溶血性黄痘。溶血性黄疽时，由于红细胞大量破坏，胆红素生成过多，超
过肝处理胆红素的能力，故血浆内非酯型胆红素含量增高，胆红素定性试验间接阳性。由于肝细
由于非酯型胆红素与白蛋白结合比较牢固，不能通过肾小球滤出，故尿内无胆红素。但某些溶血
性黄疽，如红细胞破坏过多，致使酯型胆红素生成量超过肝细胞最大清除能力，或引起溶血的因
素同时也损害肝细胞，或溶血同时伴有肝循环血量及供氧不足，致使肝细胞代谢受损，可有一定
量的酯型胆红素进人循环血液中，此时尿内也可出现胆红素。
当溶血性黄痘血浆内非酯型胆红素含量过多时，由于缺氧可使血-脑屏障功能减弱或因血浆
白蛋白含量不足，非酯型胆红素容易进人脑内而使神经细胞遭受损害，引起相应神经症状。此
外，溶血性黄痘时，由于与白蛋白结合的非酯型胆红素较难通过血管壁，故组织黄染程度较肝性
和肝后性黄痘轻微。
（二）肝性黄痘
肝性黄痘（hepaticjaundice）多由病毒、毒物、药物或免疫反应等引起肝细胞损害所致，此时
肝细胞对胆红素摄取、酯化、分泌等几个环节均发生障碍，因而血浆内酯型胆红素与非酯型胆红
素均增多，胆红素定性试验双相反应（直接反应及间接反应)均为阳性，由于肝细胞对胆红素的
分泌功能减弱，进人肠道内的酯型胆红素减少，因而粪内尿胆素原含量减少，但尿内尿胆素原含
量却可能增加，因为这与肝细胞功能障碍，对从肠内重吸收的尿胆素原摄取和向肠道重新排出能
力减弱有关。如果肝性黄痘主要由肝内胆汁淤滞引起，则其特点与肝后性黄痘相同。
（三）肝后性黄疱
肝后性黄疽（posthepaitcjaundice）是肝外胆道阻塞所引起的黄疽，由于胆汁不能正常地进
人肠道，致使粪便及尿内尿胆素原含量减少甚至消失；由于酯型胆红素逆流人血，血液酯型胆红
素增多，胆红素定性试验直接反应阳性；由于血液酯型胆红素能通过肾小球滤出，故尿中出现多
量胆红素。
续时间而相应的增高。胆汁酸盐在血内积聚过多可引起机体一系列变化。如胆汁酸盐作用于血
管感受器，反射性地引起迷走神经中枢兴奋，也能直接作用于心脏传导系统，从而引起心率减慢、
血压下降；胆汁酸盐沉积于组织内引起炎症，在皮肤或汗腺中积聚引起皮肤瘙痒。另外，胆汁酸
盐由肾排出时，可损害肾小管上皮细胞，引起胆汁性肾病；此外，由于胆汁不能排人肠腔，直接影
响脂肪及脂溶性维生素的消化、吸收，从而引起相应变化，如血液凝固性降低、消化功能障碍等
(表17-1)。
表17-1三种黄疽主要特点比较
项目
肝前性
肝性
肝后性
高胆红素血症的主因
生成过多
摄取结合排泌障碍
排除障碍
血浆中非酯型胆红素
正常
血浆中酯型胆红素
正常
PDI
第四节胆囊炎和胆石症
269
续表
项目
肝前性
肝性
肝后性
胆红素定性试验
间接反应阳性
双相反应
直接反应阳性
人肠胆红素量
增多
减少
少或无
尿中胆红素
不出现
出现
出现
尿中尿胆素原
增多
可能增多
少或无
粪中粪胆素原
增多
减少
少或无
皮肤瘙痒
无
不一定
有
黄疽程度
轻度→中度
中度→高度
中度→高度
第四节胆囊炎和胆石症
一、胆囊炎
胆囊炎大多由细菌感染而引起，多数伴有胆汁淤滞。能引起胆囊炎的细菌主要有大肠杆菌、
葡萄球菌等。炎症主要累及胆囊者，称为胆囊炎（cholecystitis）；炎症主要累及胆管者，称为胆管
炎（cholangitis）。根据发生速度胆囊炎可分为急性胆囊炎和慢性胆囊炎。
（一）急性胆囊炎
1.原因及发生机制急性胆囊炎（acutecholecystitis）大多伴有胆囊结石。胆囊结石时，由
于胆道阻塞，胆汁排出受阻，引起胆道内压增高，导致胆囊上皮细胞释放磷脂酶，使卵磷脂水解而
释放溶血性卵磷脂。后者对上皮细胞具有很强的毒性作用；同时，浓缩胆汁中的高含量胆固醇对
上皮细胞也具有明显的毒性作用。细菌感染多为胆道阻塞的继发结果。
2.病理变化
（1）眼观病变胆囊黏膜潮红，呈紫红色；有纤维素性物质渗出；黏膜水肿，胆囊壁明显增
厚；继发细菌感染时，可见胆囊积脓。胆囊腔内常见数量不等、大小不一的结石。
（2）镜检病变胆囊黏膜充血、出血、水肿，胆囊壁明显增厚；继发细菌感染时，可见大量炎
性细胞浸润；黏膜上皮细胞变性、坏死、脱落，有时呈现糜烂或溃疡；严重时出现广泛性坏死，导致
坏疽性胆囊炎；如发生穿孔，则引起胆汁性腹膜炎。
（二）慢性胆囊炎
慢性胆囊炎（chroniccholecytitis）是临床上最常见的一种胆囊炎，在人常与胆石症并存。
1.原因及发生机制慢性胆囊炎一般由急性胆囊炎反复发作演变而来，也可由于胆石形成
后长期刺激及化学性因素慢性损伤的结果。
2.病理变化
（1）眼观病变胆囊壁明显增厚、变硬；浆膜与周围组织发生纤维性粘连；胆囊腔变小，继发
细菌感染时，黏膜萎缩或可见局部溃疡；有时，胆囊壁可发生广泛性钙化或纤维化。
（2）镜检病变胆囊上皮萎缩或增生，甚至化生；各层组织中均有淋巴细胞、单核细胞浸润
及明显纤维化。
PDG
270第十七章肝、胆和胰腺病理
二、胆石症
在各种致病因子作用下，在胆道系统中，胆汁中的某些成分（如胆色素、胆固醇、黏液物质和
钙等）析出，并凝集形成的坚硬团块状物，称为胆石。发生于胆管内的结石，称为胆管结石；发生
在胆囊内的结石，称为胆囊结石；由结石而引起的疾病，称为结石症。多见于牛、猪等，禽类少见。
胆石以胆固醇石和色素石最多见，色素石以胆红素钙为主要成分。结石中绝大多数以多种成分
（如蛋白质、黏多糖、胆酸、脂肪酸、无机盐等）混合而成，即混合石。结石的大小、形状、数量、色泽
及质地等与其组成成分和形成部位密切相关，一般情况下，胆囊结石多数呈圆形或半圆形，数量
较少，而体积较大；胆管结石多成圆柱状，体积虽小，而数量较多。
（一）原因及发生机制
胆石症（cholelithiasis)的详细原因及其发生机制目前尚未完全阐明，多数学者认为是多种
因素共同作用的结果。
1.胆汁组成成分的改变体内游离胆红素含量增加可与胆汁中的钙盐结合形成不溶性的
胆红素钙并析出；正常肝细胞中的游离胆红素与葡萄糖醛酸结合形成水溶性的酯型胆红素
（即结合胆红素），某些肠道细菌（如大肠杆菌等）可产生葡萄糖醛酸酶，后者能分解酯型胆红
素，使不溶于水的游离胆红素析出。红细胞大量破坏（即溶血性贫血）时，也可引起游离胆红
结石。
2.胆汁淤滞各种原因使胆汁中水分明显减少，胆汁浓缩，胆色素浓度增高，胆固醇过饱和
均可促进胆石的形成。
3.感染细菌感染可引起胆囊炎症，胆囊黏膜由于炎性水肿和慢性纤维增生而增厚、变粗
糙，从而引起胆汁淤滞。另外，炎症时，渗出的细胞或脱落的上皮，以及寄生虫（如蛔虫）的残体和
虫卵等均可作为结石核心，促进胆石的形成。
（二）胆石的种类及其特点
1.色素性胆石色素性胆石文称胆红素性结石，是以胆红素钙为基本成分的胆石。有泥沙
样和沙粒状两种，质地较脆、表面光滑、色深绿，数量较多。多见于肝内、外胆管。
2.胆固醇性胆石胆固醇性胆石是以胆固醇为主要组成成分的结石。动物较少发生。常
为单个、体积较大、质地较软、呈不规则圆形、表面光滑或呈细颗粒状，色黄白，多见于胆囊。
3.混合性胆石混合性胆石是指由两种或两种以上主要成分构成的胆石。常呈多面体，外
层较硬，表面光滑或粗糙，切面呈层状或放射状，颜色种类较多。多见于胆囊或较大胆管内，其数
量不等、大小不一。
一
第五节胰腺病理
胰腺病理比较复杂，本节仅介绍胰腺炎和胰腺萎缩。
一、胰腺炎
消化所产生的炎性疾病。根据病程可将胰腺炎分为急性胰腺炎和慢性胰腺炎两种。
第五节胰腺病理271
（一）急性胰腺炎
急性胰腺炎(acutepancreatitis)是因胰腺自身或其周围组织被酶类消化所引起的急性炎症。
因其以水肿、出血、坏死为主要病变特征，故又称急性出血性胰腺坏死。多见于犬、猫、马、猪和猿
类等。在人类多发于中年男性暴饮暴食或患胆道疾病之后。依据形态特点和病变程度，急性胰
腺炎可进一步分为急性水肿型和急性出血型胰腺炎两种。
1.原因及发生机制引起急性胰腺炎的常见原因主要为胆道疾病（如胆道结石、寄生虫
等）；在人类还有高脂血症、妊娠、酗酒、某些药物以及体内、外各种因素引起的胰管阻塞和内分泌
及免疫功能异常等。在上述因素作用下，胰导管括约肌缩舒功能的改变，使胆汁和十二指肠液或
肠液逆流人组织间隙激活胰蛋白酶，进而激活胰腺其他酶类，如脂肪酶、弹力蛋白酶、磷脂酶A
和血管舒缓肽等。其中，活化的脂肪酶可引起胰腺内外，甚至机体其他部位脂肪组织的坏死；激
活的弹力蛋白酶可造成血管壁破坏而引起出血；磷脂酶A的活化可使卵磷脂转变为溶血性卵磷
脂，后者破坏细胞膜导致细胞坏死；血管舒缓肽的活化可对全身血管的缩舒功能产生影响，从而
引起组织水肿，严重时甚至导致休克等。
2.类型及病理变化
（1）急性水肿型胰腺炎急性水肿型胰腺炎（acuteedemouspancreatitis）又称间质性胰腺
炎，比较常见。常发生于胰尾。该型预后较好，少数病例可转为急性出血型。
1）眼观病变胰腺肿大，质地变硬；腹腔可见少量渗出液。
2）镜检病变间质充血、水肿，中性粒细胞和单核细胞浸润；有时可见局灶性脂肪坏死。
（2）急性出血型胰腺炎急性出血型胰腺炎（acutehemorrhagicpancreatitis）又称急性胰腺
出血性坏死。发病急、病情严重，以广泛性出血、坏死为病变特征。
1）眼观病变胰腺明显肿大、质软易脆、呈暗红或黑红色；胰腺原有结构模糊、甚至消失；大
网膜、肠系膜及胰腺表面均可见散在的黄白色斑点或小灶状脂肪坏死灶。
2）镜检病变胰腺组织大片出血、凝固性坏死，细胞结构不清，坏死区周围中性粒细胞和单
核细胞浸润；脂肪组织坏死。
（二）慢性胰腺炎
慢性胰腺炎（chronicpancreatitis)多数由急性胰腺炎反复发作迁延而来。也见于胰阔盘吸
虫病和肉仔鸡传染性矮小症。该病以胰腺腺泡组织逐渐由纤维组织取代为病变特征，故又称慢
性反复发作型胰腺炎。依据形态特征，可将慢性胰腺炎进一步分为慢性阻塞性胰腺炎（chronic
obstructivepancreatitis）和慢性钙化性胰腺炎（chroniccalcifyingpancreatitis）。
1.原因及发生机制常见的原因有胰管阻塞（如结石、胰腺癌等）、甲状腺功能亢进、结核
病、腮腺感染、原发性硬化性胆管炎累及胰腺等，在人类还可见于酗酒、结节性动脉炎和人类
免疫缺陷病毒（HIV)感染等。慢性胰腺炎的发病机制目前尚未完全阐明，一般认为由于肿瘤
因素。
2.病理变化
（1）眼观病变胰腺呈结节状萎缩，质地较硬，色灰白；切面分叶不清，可见弥漫性纤维化，
大小胰管不同程度的扩张，有时可见结石或灶状坏死。
（2）镜检病变腺泡及胰腺组织不同程度的萎缩，间质纤维组织弥漫性增生及淋巴细胞、浆
272第十七章肝、胆和胰腺病理
二、胰腺萎缩
胰腺萎缩（pancreaticatrophy)动物医学临床比较少见，常发于1岁左右幼犬。其发生机制
目前尚未完全阐明。依据原因，可将胰腺萎缩分为先天性和后天性。前者与遗传因素密切相关；
后者可能与胰腺本身疾病（如炎症、脓肿、肿瘤等）有关。
该病的主要病理变化是腺泡及胰腺组织严重萎缩，尤其是外分泌部更加明显。腺泡数量显
著减少，仅于胰管周围可见少量残存的腺泡群。
（郑世民）
第十八章测尿、生殖系统病理
第一节肾功能不全的基本发病环节
能发生障碍，不能维持机体内、外环境稳定的病理过程。临床表现有尿量及性状改变，氮质血症，
水、电解质代谢障碍和酸碱平衡紊乱，贫血，出血及钙磷代谢异常等。
肾功能不全的基本发病环节包括肾小球滤过功能、肾小管的重吸收与分泌功能和肾脏的内
分泌功能。
一、肾小球滤过功能障碍
肾小球滤过功能障碍主要表现为肾小球滤过率和肾小球滤过膜的通透性改变。
（一）肾小球滤过率改变
肾血流量、肾小球滤过压及其滤过膜总面积决定肾小球滤过率，当其改变时原尿形成发生
变化。
1.肾血流量改变肾足够的血流量是维持肾功能正常的基础。在某些病理过程中，肾血液
灌流量明显减少，肾小动脉收缩，通过肾小球的血量不足导致肾小球滤过率下降，生理情况下，进
人肾的血液大部分（约94%）流经肾皮质，小部分（约6%）流经肾髓质，当皮质血流量减少，而髓
质血流量不变时，也可导致肾小球滤过率下降。如休克等病理过程中，由于平均动脉压显著降
低，使肾血液灌流不足，而引起肾功能不全。
2.肾小球滤过压改变肾小球滤过压依赖于肾毛细血管血压、肾小球囊内压和血浆胶体渗
透压。肾小球滤过压下降可使肾小球滤过率减少，全身血压降低时，肾小球毛细血管血压也下
降，人球小动脉收缩或出球小动脉舒张时，也可降低肾小球毛细血管血压。失血、脱水等引起休
克时，平均动脉压显著降低，同时导致肾小球滤过压降低，而肾小球滤过率减小。
尿路梗阻、管型阻塞肾小管及肾间质水肿压迫肾小管时，则会引起囊内压升高，有效滤过压
下降，原尿形成减少。
循环血量增多和血浆胶体渗透压下降时，肾小球有效滤过压及肾小球滤过率增高。如给动
物大量输液时，会引起肾小球滤过率升高。
3.肾小球滤过膜面积减少肾小球滤过膜面积多少取决于肾小球数目和每个肾小球的有
效滤过面积。当肾小球受到损伤而数量减少时，导致肾小球滤过面积减少。如慢性硬化性肾小
球肾炎引起大量肾小球纤维化，由于肾小球滤过膜面积显著减少而可使滤过率下降。
274第十八章泌尿、生殖系统病理
（二）肾小球滤过膜通透性改变
脏层上皮细胞构成。正常情况下，血液中水分和一些小分子物质通过滤过膜滤出，而血细胞和大
分子蛋白质则不能通过肾小球滤过膜。在中毒、缺氧、肾小球肾炎等病理过程中，由于肾小球毛
细血管内皮细胞和肾球囊脏层上皮细胞变性、坏死，使滤过膜间隙增宽，通透性增高，血细胞和大
分子蛋白质滤出，导致出现血尿和蛋白尿。
2.滤过膜电荷屏障破坏肾小球滤过膜具有带负电荷的糖胺多糖，对带负电荷物质的滤过
起电荷屏障作用，从而阻止了带负电荷的血清蛋白等物质通过滤过膜。当肾小球损伤时，可导致
等带有负电荷的物质滤出。
二、肾小管重吸收和分泌功能障碍
肾小管具有重吸收和分泌功能，在维持机体水、电解质和酸碱平衡等方面具有极其重要的作
用。肾小管功能依赖于肾小管上皮细胞结构和功能的正常与否，依赖于肾内环境以及神经和体
液的调节作用。肾缺血、缺氧、中毒、神经-体液调节异常以及肾小球肾炎等均可影响肾小管上皮
细胞重吸收和分泌过程，导致肾小管功能障碍。
（一）近端肾小管功能障碍
原尿中80%左右的水由近端肾小管重吸收，葡萄糖和小分子蛋白质以及大部分钠、钾、碳
酸氢盐等也由肾小管重吸收。当近端肾小管功能障碍时，上述物质的重吸收过程受影响，可
能导致出现糖尿、蛋白尿及尿量改变和酸碱平衡紊乱。如某些毒物、病原微生物等损伤近端
肾小管上皮细胞，使原尿中的小分子蛋白质重吸收障碍，尿液中出现蛋白，即肾小管性蛋
白尿。
（二）髓襟功能障碍
髓是近端肾小管的延续，由升支和降支组成，分布在肾髓质内，其主要功能是浓缩尿液。
髓功能障碍主要见于髓耀升支段重吸收NaCI功能障碍，影响了肾髓质高渗区的形成，使肾浓
缩与稀释尿液功能均发生障碍。病理情况下，当肾尿液浓缩功能降低时，尿的渗透浓度最高只能
达到750mmol/L（正常时可高达1200mmol/L），称为低渗尿；肾对原尿的浓缩与稀释功能同时
障碍时，不论体内水、盐如何变动，尿的渗透浓度都固定在300mmol/L左右（血浆的正常渗透压
约为300mmol/L），称为等渗尿。
（三）远端肾小管功能障碍
远端肾小管和集合管在ADH作用下重吸收水，在醛固酮作用下重吸收钠，同时也分泌氢、
氨、钾等物质，对机体水、电解质及酸碱平衡起重要调节作用。
肾通过近端肾小管上皮细胞重吸收HCO：和远端肾小管上皮细胞分泌H+和NH对酸
碱平衡进行调节。当近端肾小管重吸收HCO功能障碍时，机体由于丢失大量HCO：而出
现酸中毒，尿中排出的HCO含量增多而呈碱性。远端肾小管功能障碍时，其分泌H+能力
下降，尿不能被酸化。当H+排出减少时，H+-Na+交换减少，K-Na+交换增多，引I起低钾
血症。
第二节急性和慢性肾功能不全的主要区别275
三、肾内分泌功能障碍
（一）肾素-血管紧张素活性升高
肾素是由肾小球旁器的颗粒细胞分泌的一种蛋白水解酶，可水解血管紧张素原为血管紧张
素。肾血流量减少使人球小动脉压下降、人球小动脉收缩使致密斑钠量减少、有效循环血量不足
引起交感神经兴奋均能引起肾素分泌增多。肾素增多使血管紧张素活性升高，引起人球小动脉
收缩，致使大部分肾单位血液灌流不足，肾小球滤过率急剧降低，肾功能发生急性衰竭。
（二）前列腺素作用减弱
肾髓质的间质细胞可分泌前列腺素，以调节肾血管阻力。肾血流量减少时，间质细胞分泌前
列腺素不能通过肾内循环运送到皮质，皮质前列腺素含量不足，其扩张血管作用减弱，导致了肾
小球血液灌流量减少，加速了肾衰竭过程。
第二节急性和慢性肾功能不全的主要区别
急性肾功能不全（acuterenalinsufficiency）又称急性肾衰竭（acuterealfailure，ARF），指肾
泌尿功能急剧降低，从而引起水、电解质乱，酸碱平衡障碍以及代谢产物在体内蓄积，导致机体
内环境出现严重紊乱的综合病理过程。临床主要表现为少尿、无尿、高钾血症、代谢性酸中毒和
氮质血症等。慢性肾功能不全（chronicrenalinsufficiency）是指肾实质进行性破坏而引起肾泌
尿功能障碍的病理过程。二者的主要区别如下。
一、病因区别
（一）急性肾功能不全的病因
衰竭。上述病因可导致肾血液灌流量不足、肾小球滤过率改变、肾小管重吸收和分泌功能障碍而
引起急性肾功能不全。
（二）慢性肾功能不全的病因
慢性肾小球肾炎、慢性间质性肾炎、慢性肾盂肾炎、多囊肾、慢性尿路阻塞等慢性肾疾病可导
致慢性肾功能不全。急性肾功能不全也可转变为慢性肾功能不全。在慢性肾疾病过程中，肾实
质进行性破坏，有功能的肾单位逐渐减少，肾功能缓慢降低，最终发展到不能维持正常泌尿功能
时，出现肾功能不全和尿毒症。
二、功能与代谢变化区别
（一）急性肾功能不全的功能与代谢变化
主要表现为肾泌尿功能障碍。根据病程发展经过和尿量变化特点，一般可分为少尿期、多尿
期和恢复期。
1.少尿期少尿期肾功能和代谢的主要变化如下。
现少尿，肾小管对水、钠重吸收降低使尿钠含量升高。
（2）尿蛋白、血尿和尿管型因肾小球滤过膜通透性增加，大分子蛋白质、红细胞等成分可
276第十八章泌尿、生殖系统病理
通过肾小球滤出，因此可产生蛋白尿、血尿。尿中蛋白质、脱落的肾小管上皮细胞、红细胞、白细
胞等在远端肾小管及集合管内酸化浓缩后发生沉淀并凝固，形成与所在管腔形状相适应的管型，
后者可阻塞肾小管，也可随尿液排出。尿管型有蛋白性管型、细胞性管型、混合性管型等。
（3）高钾-低钠血症、高磷-低钙血症和高镁-低氯血症高钾血症主要是由于钾从肾排出减
少和体内细胞崩解释放出钾离子增多所致，低钠血症主要是由于水潴留而被稀释的结果；高磷血
症是由于肾排磷减少，血磷过多，由于磷不能从肾排出而改由肠道排出，并在肠道内与钙结合形
成不溶性磷酸钙，影响钙的吸收，导致低钙血症；高镁血症主要是镁排出减少以及体内细胞崩解
释出镁增多所致，低氯血症伴发于低钠血症。
（4）代谢性酸中毒肾小管变性、坏死，其上皮细胞排H+、泌NH+以及重吸收NaHCOg
的能力降低，酸性代谢产物（如硫酸盐、磷酸盐、有机酸等）不能充分排出而引起酸中毒。
（5）肾性水肿肾小球滤过率下降导致水、钠潴留，血浆白蛋白随尿流失引起血液胶体渗透
压下降，以及有毒物质蓄积导致毛细血管壁通透性上升等均可引起水肿发生。
(6）氮质血症血液中非蛋白氮含量增多，称为氮质血症（azotemia）。急性肾功能不全时，
肾小球滤过功能障碍，蛋白质代谢产生的尿素、尿酸、肌酸、肌酐、氨基酸及氨等含氮代谢产物随
尿排出受阻，可使血液中非蛋白氮含量增多而发生氮质血症。
肿消退、血液中代谢产物开始经肾小球滤出增多引起渗透性利尿，损伤的肾小管上皮细胞重吸收
功能仍不能完全恢复正常时，则尿量增多。多尿期，尿比重低于正常，由于大量水分和电解质排
出，常引起肾性脱水、低钾和低钠血症。
3.恢复期随着肾功能的逐渐恢复，血液中非蛋白氮及其他代谢产物含量下降，水和电解
质失调得以纠正，尿量也趋于正常。肾功能完全恢复需要较长时间，肾小管上皮细胞对尿液浓缩
功能的恢复需要时间更长。如果肾小球和肾小管破坏严重，通过再生不能完全修复，可进一步转
变为慢性肾功能不全。
（二）慢性肾功能不全的功能和代谢变化
主要表现为早期多尿、尿比重降低；晚期少尿、出现等渗尿；蛋白尿和尿管型；肾性水肿、低钠
和低钾血症。
质含量升高引起渗透性利尿，肾小管对水重吸收和浓缩不足，导致多尿和尿比重降低。慢性肾功
能低下而发生少尿，如果尿溶质接近于血清浓度，则出现等渗尿。
2.蛋白尿与管型尿慢性肾功能不全时，由于残存肾小球毛细血管壁通透性升高，滤过蛋
白质增多，故慢性肾功能不全患病动物可有轻度至中度蛋白尿，尿沉渣检查可见蛋白性管型、细
胞性管型等。
3.水、电解质及酸碱平衡紊乱
体内潴留，导致肾性水肿。
（2）低钠、低钾血症慢性肾功能不全时残存肾单位发生渗透性利尿，使尿量增加，体内蓄
积的代谢产物（如甲基胍）可抑制肾小管对钠的重吸收，因此，钠排出明显多于正常，故容易引起
第三节肾炎277
低钠血症。在多尿期，肾小球排钾较正常增多，可引起低钾血症。
（3）高磷、低钙血症和代谢性酸中毒慢性肾功能不全也可引起血磷升高、血钙降低和代谢
性酸中毒，其发生机制基本同急性肾功能不全。
制，而影响红细胞再生过程，同时血浆中氧化型谷胱甘肽（GSSG）/谷胱甘肽（GSH)值明显升高、
毒性物质对红细胞的破坏等促进了红细胞溶解过程，从而导致机体贫血。慢性肾功能不全时，血
小板第Ⅲ因子释放受抑制，使凝血酶原活性物质生成减少、血小板聚集和黏附功能降低，导致机
体发生贫血。
第三节肾炎
肾炎（nephritis）指肾小球、肾间质和肾孟的炎症。常见肾炎包括肾小球性肾炎、间质性肾
炎、化脓性肾炎和肾孟肾炎。不同类型的肾炎，其引发原因、发生机制和病理变化均有其各自的
特征。
一、肾小球肾炎
肾小球肾炎（glomerulonephritis)指以原发于肾小球的炎症为主的肾炎。
（一）原因及发生机制
动物的肾小球肾炎多见于病原微生物引起的感染性疾病。在某些传染病，如猪丹毒、猪瘟、
肾小球肾炎的发生机制通常与变态反应有关。按其免疫机制可概括为以下两种类型。
1.循环免疫复合物沉积抗原物质可与其刺激机体产生的相应抗体结合形成抗原-抗体复
合物，即免疫复合物。由于抗原和抗体比例不同，形成的免疫复合物大小不同，当抗原相对抗体
较多时，形成的免疫复合物小；抗原和抗体数量相当时，形成较大的免疫复合物；抗原相对抗体较
少时，形成中等大小的免疫复合物。相对分子质量大的免疫复合物常通过吞噬细胞吞噬被清除；
相对分子质量小的免疫复合物可通过肾小球滤过而排出体外；而相对分子质量中等大小的可溶
性免疫复合物在血液循环中可存留较长时间，其随血流进人肾时，在肾小球血管内皮细胞与基底
膜之间、基底膜与足细胞之间及系膜区沉积，当补体被免疫复合物激活产生裂解产物（如C3。、C5
基、花生四烯酸、前列腺素、细胞因子等炎症介质，引起基底膜降解、细胞损伤、细胞增生、白细胞
黏附和聚集、血管通透性升高等炎症过程（补体-白细胞介导机制）。
合形成复合抗原，其刺激机体产生抗体可与肾小球基底膜结合形成原位免疫复合物。某些细菌
等抗原物质与肾小球毛细血管基底膜有共同的抗原性，这些抗原刺激机体产生抗体，既可与该抗
原物质起反应，也可与肾小球基底膜反应（即交叉免疫反应）；在某些病因作用下，肾小球基底膜
结构改变形成自身抗原也能刺激机体产生抗肾小球基底膜抗体。用免疫荧光法检查发现，抗肾
小球基底膜抗体呈均匀连续线状分布于基底膜与肾小球血管内皮细胞之间。研究表明，用近端
肾小管上皮细胞刷状缘成分免疫大鼠可产生肾小球肾炎（Heymann肾炎），这是由于刷状缘与足
细胞的足突膜有共同抗原性，抗体与足突膜结合沉积在基底膜与足细胞之间，免疫荧光检查在基
278第十八章泌尿、生殖系统病理
底膜与内皮细胞之间出现颗粒状不连续荧光。在肾小球形成原位免疫复合物，可激活补体，介导
炎症反应。此型肾小球肾炎发病机制属于Ⅱ型变态反应。
研究表明，除通过体液免疫机制引起肾小球肾炎外，T淋巴细胞也可引起肾小球损伤，细胞
免疫在肾小球性肾炎发病中也具有一定作用。
（二）病理变化
根据发病速度和病变特点，可将肾小球肾炎分为急性型、亚急性型和慢性型三种。
1.急性肾小球肾炎急性肾小球肾炎（acuteglomerulonephritis)发病急，病程较短，病变特
征为肾小球毛细血管内皮细胞和系膜细胞增生。
（1）眼观病变早期变化不明显，以后见两侧肾出现一定程度肿大、色潮红或灰红，被膜紧
张且容易剥离，称为大红肾。有时表面有粟粒、针帽至针尖大小的出血点，称为“蚤咬肾”。切面
皮质部增厚，纹理模糊，有时可见大小不等的出血点。
（2）镜检病变肾小球毛细血管内皮细胞和系
膜细胞肿胀、增生，肾小球体积增大，肾球囊腔变窄，
毛细血管管腔变小甚至闭塞，间质中性粒细胞、巨噬
细胞等炎性细胞浸润（图18-1，彩图见插页）。
肾球囊腔内出现蛋白，严重时也可有红细胞和
白细胞渗出。当肾小球渗出变化明显时，则挤压肾
小球使其体积缩小和缺血。肾小管管腔内可出现蛋
白成分、红细胞等，并可形成蛋白管型、细胞管型和
颗粒管型；肾小管上皮细胞发生颗粒变性、脂肪变性
和透明滴状变，变性细胞有时脱落进入管腔。肾间
图18-1急性肾小球肾炎
质也出现充血、水肿和出血等。
肾小球内皮细胞和间质细胞增生，肾小球体积增
(3）超微病变可见基底膜和脏层上皮细胞间
J大，肾球囊腔狭窄
有高电子密度沉积物，这些沉积物有时也出现在内
皮细胞下或基底膜内。免疫荧光检查显示，沿肾小球毛细血管基底膜和系膜区有颗粒状荧光，其
成分主要是IgG和补体C3。
2.亚急性肾小球肾炎亚急性肾小球肾炎（subacuteglomerulonephritis）一般由急性肾小
球肾炎转化而来，也可因病因作用较弱使疾病较慢发展而呈亚急性经过。
（1）眼观病变肾肿大，表面光滑，质地较软，色泽苍白，故称为“大白肾”。有时表面散布有
多量出血点。切面膨隆，皮质增宽且混浊苍白，皮髓质分界较明显，有时见出血点。
明显增生，甚至肾小球发生纤维化。肾小球囊壁层上皮细胞增生形成细胞性新月体，其间可见渗
出的纤维素、中性粒细胞及红细胞。随着病程发展，出现肉芽组织增生，细胞性新月体被肉芽组
织取代并演变成纤维性新月体，肉芽组织进一步增生形成环形体甚至导致肾小球纤维化，继之出
现肾小球玻璃样变。肾小管上皮细胞出现变性与坏死，肾小管管腔内有由蛋白质、白细胞、红细
胞和脱落上皮细胞组成的管型。
3.慢性肾小球肾炎慢性肾小球肾炎（chronicglomerulonephritis）可分为膜性肾小球肾
炎、膜性增生性肾小球肾炎、慢性硬化性肾小球肾炎。
（1）膜性肾小球肾炎膜性肾小球肾炎（membranousglomerulonephritis）为慢性免疫复合
第三节肾炎279
物肾炎，主要表现为肾小球毛细血管基底膜弥漫性增厚。
1）眼观病变早期变化不明显，后期肾体积增大，色苍白。
2）镜检病变肾小球毛细血管壁呈弥漫性均匀增厚，毛细血管管腔狭窄，甚至闭塞。免疫
荧光检查，在肾小球毛细血管周围见均匀一致的颗粒状荧光，表明有免疫复合物沉积。肾小球内
通常缺乏炎性细胞，但有IgG和补体C沉积。由于免疫复合物介导炎症反应，使肾小球毛细血
管壁损伤，通透性增高，蛋白质渗出。有时在近端肾小管上皮细胞内可见类似脂质的小泡。
3）超微病变足细胞肿胀，足突消失，足细胞下有大量电子致密物沉积，沉积物之间基底膜
物质形成钉状突起，后者可向致密物表面延伸，覆盖沉积物使基底膜增厚，在基底膜内沉积物逐
渐溶解后局部呈虫蚀状，其空隙由基底膜物质填充后，肾小球逐渐发生透明样变。
（2）膜性增生性肾小球肾炎膜性增生性肾小球肾炎（membranoproliferativeglomerulo
nephritis）病变为肾小球毛细血管系膜细胞增生、基底膜增厚。
1）眼观病变早期肾无明显改变，发生纤维化时肾体积缩小，且表面呈细颗粒状。
2）镜检病变肾小球间质内系膜细胞增生，系膜基质增多，系膜区增宽，肾小球增大，血管
球呈分叶状，肾球囊腔狭窄。免疫荧光检查，可见沿肾小球毛细血管呈不连续的颗粒状荧光，系
膜内出现团块状或环形荧光，沉积物主要为C3。
3）超微病变基底膜不规则增厚，其中有电子致密度极高的物质沉积。
（3）慢性硬化性肾小球肾炎各类肾小球肾炎发展到晚期，均可转变为慢性硬化性肾小球
肾炎（chronicsclerosingglomerulonephritis）。其病变特征为大部分肾单位纤维化，少量残留肾
单位代偿性肥大，肾变小变硬，表面凹凸不平。
1）眼观病变肾体积缩小，质地变硬，表面呈
细颗粒状，被膜不易剥离，呈固缩肾形象。切面皮质
薄厚不均，并见结缔组织增生形成的纹理或结节，有
时见小囊肿。
2）镜检病变多数肾单位发生纤维化，残留肾
单位出现代偿性肥大。肾小球呈纤维化，并进一步
发展为透明变性，其所属肾小管萎缩甚至消失，间质
结缔组织增生，并见淋巴细胞、巨噬细胞等炎性细胞
浸润和增生（图18－2，彩图见插页）。残存的代偿
图18-2慢性硬化性肾小球肾炎
性肾单位，表现为肾小球体积增大，肾球囊扩张，肾
肾小球被结缔组织取代而发生纤维化
小管变粗。
二、间质性肾炎
间质性肾炎（interstitialnephritis)指肾间质以淋巴细胞、单核细胞浸润和结缔组织增生为特
征的肾炎。常见于牛、马、羊、猪等，偶见于禽类。
（一）原因及发生机制
间质性肾炎的发生多与感染和中毒有关。如布鲁菌病、钩端螺旋体病、牛恶性卡他热、水貂
性肾炎。据报道，二甲氧苯青霉素、氨苄青霉素、青霉素、先锋霉素、噻嗪类和磺胺类药物等，可引
起药源性间质性肾炎。间质性肾炎常常同时发生于两侧肾，表明毒性物质是经血源性途径侵人
280第十八章泌尿、生殖系统病理
肾而引起。初期，可见肾小管间有淋巴细胞、单核细胞浸润和增生。随疾病发展，浸润和增生的
炎性细胞数量增多，并出现结缔组织增生。由于浸润和增生的细胞和纤维压迫肾小管和肾小球，
使肾小管和肾小球发生不同程度的萎缩甚至消失，若大量肾单位被破坏，最终发生纤维化。
（二）病理变化
根据病变范围间质性肾炎可分为弥漫性间质性肾炎（diffuseinterstitialnephritis）和局灶性
间质性肾炎（localinterstitialnephritis）。
1.弥漫性间质性肾炎
（1）眼观病变急性病例见肾稍增大，被膜易剥离，表面和切面分布弥漫、灰白色斑纹，病灶
与周围无明显分界。慢性病例肾体积缩小、表面皱缩、质地较硬，呈淡灰或黄褐色，被膜增厚与皮
质粘连不易剥离；切面可见皮质变窄，皮质与髓质界限不清，有时可见小囊肿形成。
（2）镜检病变肾间质有淋巴细胞、浆细胞、单核细胞浸润和增生，在血管和肾小管周围尤
为明显。有时可见肾小管上皮细胞变性，甚至坏死、消失，肾小球变化不明显。病程呈慢性经过
时，肾间质内增生的炎性细胞逐渐被增生的结缔组
织取代，病变部肾单位萎缩，甚至被增生的结缔组织
所取代，残存肾小管管腔扩张，管壁变薄，上皮细胞
呈扁平状，有些管腔内含有透明或细胞管型，也有的
肾小管上皮细胞呈代偿性肥大。
2.局灶性间质性肾炎
（1）眼观病变肾稍增大，表面和切面分布灰
白色、大小不等的斑点状病灶，俗称“白斑肾”。
(2）镜检病变肾间质淋巴细胞、单核细胞局
灶性浸润和增生，形成炎性细胞结节（图18-3，彩图
见插页)。随病情发展，也可出现结缔组织增生，部
图18-3局灶性间质性肾炎
肾间质淋巴细胞、巨噬细胞和成纤维细胞局灶性
肾小球一般病变不明显。
三、化脓性肾炎
化脓性肾炎（suppurativenephritis）指肾孟和肾组织的化脓性炎症过程。
（一）原因及发生机制
主要原因是化脓菌感染，常见有葡萄球菌、链球菌、绿脓杆菌、棒状杆菌、化脓放线菌等。肾
孟肾炎常常由尿路上行感染引起，如输尿管炎、膀胱炎、尿道炎、前列腺炎、生殖道炎以及膀胱麻
痹和尿道结石等均可诱发肾孟肾炎。当尿道排尿受阻，滞留尿液异常发酵分解，其产物可引起黏
膜损伤，在滞留尿液中细菌大量繁殖，引起尿路炎症并由尿道、膀胱至输尿管进人肾孟导致肾孟
肾炎。如细菌进一步侵人肾实质则引起肾实质炎症。有时，病原菌可经血源性引起感染，即化脓
菌由肾孟动脉血管网进人肾孟引起肾孟肾炎。
（二）病理变化
1.眼观病变肾增大、质地柔软、被膜易剥离，切面上可见肾孟高度扩张，肾实质因受压出
现一定程度萎缩。肾孟黏膜潮红、肿胀，有时见出血点或出血斑，表面被覆脓性渗出物，肾孟内充
满脓性黏稠的液体。部分病例肾乳头出血，并形成化脓性溃疡灶，病变可蔓延到髓质甚至皮质，
L
第四节肾病281
可见自肾乳头顶端伸向髓质与皮质呈放射状的灰黄或灰白色条纹（化脓性坏死灶），病灶周围有
炎性反应带，呈暗红色。严重时肾组织溶解形成脓肿。同时，也可见输尿管、膀胱等扩张，腔内充
满尿液、脓液，黏膜潮红、水肿、出血等。
2.镜检病变肾孟黏膜充血、水肿、出血和中性粒细胞等炎性细胞浸润，黏膜上皮细胞变
性、坏死，甚至崩解脱落使局部形成溃疡。病变向肾实质蔓延时，见髓质肾小管上皮细胞坏死脱
落，在靠近肾乳头部的肾小管坏死尤为明显。病灶间质疏松水肿，血管扩张、充血，中性粒细胞等
炎性细胞浸润。病变波及皮质和肾小球时，也可见充血、水肿和炎性细胞浸润。病程较长时，肾
孟黏膜和肾实质出现淋巴细胞、浆细胞和巨噬细胞浸润和增生，使肾孟黏膜增厚。结缔组织进一
步增生时，肾孟和肾实质形成痕，严重时肾发生纤维化。
（三）栓塞性化脓性肾炎
栓塞性化脓性肾炎（embolicsuppurativenephritis)指菌血症或脓毒血症的血栓性栓子在运
行过程中，化脓性病菌可随栓子散布于肾并停留在肾小球血管和肾小管间的毛细血管内，形成
的化脓性肾炎。
1.原因及发生机制各种化脓性细菌由血管侵人肾均可导致栓塞性化脓性肾炎。如化脓
性子宫内膜炎、化脓性肺炎、蜂窝织炎、溃疡性心内膜炎、化脓性乳腺炎及幼畜的化脓性脐带炎
时，化脓菌可进人血液，通过细菌性栓子引起化脓性肾炎。
2.病理变化
（1）眼观病变肾增大，质地变软，被膜易剥
离，表面和切面分布大小不等、灰白或灰黄色病灶，
其中有黏稠脓汁。部分病例的病灶周围有暗红色反
应性充血和出血带。
（2）镜检病变病灶中有大量中性粒细胞，并
崩解破碎，肾小球和肾小管坏死、崩解，原有结构消
失或只留一些痕迹（图18－4，彩图见插页）。病灶
内可见蓝染或淡蓝染的菌丛，发病早期菌丛多见于
肾小球毛细血管及肾小管间的小血管内。病灶周围
图18-4栓塞性化脓性肾炎
细胞浸润，病程较长时出现肉芽组织增生。
溶解消失
第四节肾病
肾病（nephrosis)指以肾小管上皮细胞变性、坏死为主，而无明显炎症反应的一类疾病。肾
病综合征则是一个临床概念，以全身水肿、大量蛋白尿、血浆蛋白降低及胆固醇增高为特征。
一、原因及发生机制
肾病主要由能损伤肾小管上皮细胞的有毒物质所引起，包括外源性毒物和内源性毒物。外
源性毒物包括氯仿（四氯化碳）、汞、镉、砷、铬、铅，一些抗生素（如磺胺类药物），有毒植物和霉菌
毒素等；内源性有害物质主要为有毒代谢产物或疾病过程中形成的病理产物，如淀粉样物质、肌
红蛋白和游离血红蛋白等。
PDG
282第十八章泌尿、生殖系统病理
当有害有毒物质通过血流到达肾，随尿排除时，被肾小管上皮细胞吸收后引起肾小管损伤；
或原尿中的大量水分被重吸收后，尿液浓缩使有害物质浓度升高，对肾小管上皮细胞产生强烈的
毒害作用，导致肾小管变性、坏死。
淀粉样肾病是由于淀粉样物质通过肾小球和间质血管内皮，沉积在肾小球血管壁和间质内，
、以及肾小球基底膜和间质中引起的。
二、病理变化
（一）急性肾病
常见于急性中毒病或急性传染病。
1.眼观病变肾呈现一定程度的肿胀，色泽灰白或苍白，质地较柔软，被膜易剥离，切面稍
隆起，结构混浊，皮质增厚且色泽不一，常出现暗红或灰红色纹理。
2.镜检病变肾小管上皮细胞肿胀，部分呈颗
粒变性、水泡变性、脂肪变性和透明滴状变，有的发
生坏死、崩解。变性、坏死的上皮细胞可脱落进人肾
小管管腔，甚至形成管型。近端肾小管的病变尤为
明显。间质充血、水肿，有时可见出血及少量炎性细
胞浸润。肾小球的变化一般不明显（图18-5，彩图
见插页）。
（二）慢性肾病
多见于某些慢性消耗性疾病。
1.眼观病变肾增大，色泽灰白，质地较脆，被
图18-5急性肾病
膜易剥离，切面灰黄色、呈半透明石蜡样或油脂状。
大部分肾小管上皮细胞坏死，细胞核消失，肾小管
2.镜检病变肾小球人球小动脉、毛细血管、保持原有轮廓
出球小动脉、小叶间动脉壁以及肾小球间质和肾小
管基底膜上有多量淀粉样物质沉积，使肾小球血管和间质小动脉壁增厚，血管腔狭窄，肾小管基
底膜增厚。严重时，病变部的肾小球、肾小管和间质小动脉完全被淀粉样物质取代。除淀粉样变
外，肾小管上皮细胞也发生脂肪变性、透明滴状变等。淀粉样变长时间持续时，间质结缔组织增
生，使肾纤维化。
第五节尿毒症
解质和酸碱平衡素乱与内分泌某些功能障碍的全身性综合征。
一、发生机制
（一）毒性物质蓄积
在尿毒症发生过程中，体内蓄积大量毒性物质，导致多种组织器官发生功能障碍。
1.尿素尿素是哺乳动物排泄铵离子的主要形式，在尿素循环过程中，精氨酸在精氨酸酶
作用下不断产生尿素，通过尿液和肠壁排出。血液中铵离子和尿素浓度过高会导致中毒，呈现厌
PDG
第五节尿毒症283
食、恶心、呕吐、出血倾向等。尿素长期在体内蓄积，可转变为氰酸盐，后者与蛋白结合形成氨基
甲酰衍生物而抑制多种酶活性，引起机体中毒。
2.胺类胺类是赖氨酸、鸟氨酸和蛋氨酸的代谢产物，包括精胺、尸胺和腐胺等。正常情况
下，胺类随尿排出体外，肾功能障碍时多种胺排出受阻，可引起多胺血症。另外，肠道中酪胺、苯
乙胺等胺类被吸收人血后，如不能被肝解毒和肾排除，在血液中蓄积也可引起中毒。胺类对多种
氧化酶、多巴羧化酶和Na+-K+-ATP酶活性有抑制作用，从而导致机体物质代谢和功能障碍。
用最强。主要蓄积在细胞内，在体外可抑制乳酸脱氢酶、三磷酸酶的活性，给犬注射大剂量甲基
胍可引起呕吐、腹泻、嗜睡、痉挛和运动失调等症状。胍基琥珀酸可影响淋巴细胞转化和血小板
黏集。
4.肌酐和尿酸肌酐和尿酸也是精氨酸的代谢产物。肌酐可抑制细胞对氧和葡萄糖的摄
取，影响红细胞生成，并使红细胞寿命缩短。尿酸主要是鸟类和爬行动物氮的代谢产物，尿酸浓
度升高可引起心包炎等病理变化。
5.酚类芳香族氨基酸可被肠道菌转变为酚和酚酸，即酚类化合物。由于肾功能不全和肝
解毒功能降低，故血浆中酚类含量升高。酚类能抑制血小板聚集而引起出血，抑制中枢神经系统
功能导致动物昏迷。
中枢神经系统功能障碍，引起肾性骨骼营养不良、软组织钙化和坏死，以及皮肤瘙痒等一系列
症状。
（二）水、电解质代谢障碍和酸碱平衡紊乱
中毒、高钾血症、低钙血症。水、电解质代谢和酸碱平衡紊乱可导致心功能障碍、神经功能紊乱等
一系列病理过程。
二、对机体的主要影响
（一）神经功能障碍
尿毒症时，由于血液中毒性物质蓄积，水、电解质代谢和酸碱平衡障碍的共同作用，对神经系
统产生较明显影响。动物出现精神不振、嗜睡，甚至昏迷，以及肌肉震颤、肢体麻木和运动障
碍等。
（二）消化功能障碍
胃肠道分泌的过多尿素被细菌尿素酶分解形成大量HN3，后者刺激胃、肠壁，使其黏膜充
血、水肿、出血、坏死甚至形成溃疡，并使口腔有尿臭味。动物出现厌食、呕吐和腹泻等症状。
（三）呼吸功能障碍
尿毒症时，由于体内毒性物质蓄积，毛细血管壁通透性升高，引起低蛋白血症和心力衰竭，导
致肺水肿、肺炎、支气管炎和胸膜炎，动物呼吸加深、加快，呼出气体有尿臭味。
（四）心、血管系统功能障碍
尿毒症时，由于毒素蓄积，水、钠潴留，以及代谢性酸中毒和高钾血症等，可导致心功能障碍。
尿酸蓄积可引起无菌性心包炎。
284第十八章泌尿、生殖系统病理
（五）皮肤变化
血液内蓄积过多尿素不能经肾和消化道有效排除时，可通过排汗经皮肤代偿性排出，在皮肤
表面出现白色尿素结晶。高浓度甲状旁腺素刺激皮肤神经末梢，可使皮肤出现瘙痒症状。
（六）其他
尿毒症还可影响机体内分泌功能、免疫功能和物质代谢等。由于毒素蓄积和肾组织损伤，肾
分泌肾素、1，25-（OH)2-维生素D等减少，甲状旁腺素分泌增加，导致内分泌功能障碍；发病动
物吞噬细胞的吞噬和杀菌能力减弱，淋巴细胞数量减少，使免疫功能降低；动物还可出现低蛋白
血症、高血糖、糖尿和高三酰甘油血症等。
第六节膀胱炎
一、原因及发生机制
膀胱炎（cystitis)的主要致病因素是病原微生物，许多细菌（如大肠杆菌、葡萄球菌、链球菌、
变形杆菌、棒状杆菌等）均可引起膀胱炎，某些病毒（如猪瘟病毒、牛恶性卡他热病毒等）也可引起
膀胱炎。
病原微生物通过尿路或血源性而感染。尿路感染有上行和下行感染两种途径，上行感染是
指病原体从尿道至膀胱的感染，如牛化脓性子宫内膜炎和阴道炎向上发展为膀胱炎，下行感染是
存在于肾或输尿管的病原体经尿液进人膀胱引起感染，如化脓性肾炎、肾盂肾炎、输尿管炎可继
发膀胱炎。血源性感染多见于某些急性传染病，病原体进人血液通过血液循环到达膀胱引起膀
胱炎。
膀胱黏膜可分泌IgA和黏液，故抵抗力比较强，尿液中的高浓度尿素和酸性物质对细菌繁
殖也起到一定抑制作用。在尿路阻塞或尿道麻痹时，因尿液排出障碍，使膀胱积尿，滞留在尿液
中的细菌可大量繁殖引起膀胱炎。有时由于尿液中的糖或蛋白含量高，使分解尿液的非致病菌
在其中迅速繁殖也可引起膀胱炎。
二、病理变化
由于病因和机体反应性不同，膀胱炎表现为不同的类型。
（一）急性卡他性膀胱炎
1.眼观病变膀胱黏膜潮红、肿胀，尿液混浊。
2.镜检病变黏膜上皮细胞变性、坏死，甚至脱落；固有层小血管扩张充血，间质疏松增宽，
中性粒细胞浸润，有时可见少量淋巴细胞、单核-巨噬细胞浸润和增生。如伴有出血，膀胱黏膜可
见小出血点或出血斑，黏膜固有层内有红细胞渗出。
（二）化脓性膀胱炎
化脓性膀胱炎是由化脓菌感染引起。
1.眼观病变膀胱黏膜粗糙，表面被覆灰白或灰黄色、黏稠脓性物质，膀胱壁疏松增厚，尿
液混浊、黏稠。
也有大量中性粒细胞。严重时，黏膜下层、肌层中也有中性粒细胞浸润。
第七节子宫内膜炎285
（三）纤维素性膀胱炎
1.眼观病变膀胱黏膜增厚，表面被覆灰白或灰黄色纤维素膜，病变轻时膜易剥离，即呈浮
膜性膀胱炎；当膀胱黏膜出现明显坏死时，坏死物与渗出的纤维素融合形成厚，且紧密附着在
肠壁上，不易脱落，呈固膜性膀胱炎。
2.镜检病变黏膜上皮细胞变性、坏死，表面纤维素渗出，固有层充血、水肿、炎性细胞浸
润。严重时，坏死组织崩解，与渗出的纤维素融合成无结构的物质。
（四）慢性膀胱炎
多见于膀胱结石。
1.眼观病变膀胱黏膜增厚，呈灰白色。
2.镜检病变黏膜上皮细胞脱落，固有层淋巴细胞、单核-巨噬细胞大量浸润和增生，病程
后期结缔组织明显增生，膀胱壁增厚和纤维化，
发生慢性息肉性膀胱炎时，膀胱黏膜面形成许多皱褶或绒毛状突起，镜检可见，突起表面由
上皮细胞覆盖，上皮细胞有时化生为黏液样细胞，间质由致密结缔组织、淋巴细胞和单核-巨噬细
胞组成。
第七节子宫内膜炎
发生于子宫内膜的炎症称为子宫内膜炎（endometritis）。
一、原因及发生机制
引起子宫内膜炎的因素较多，常见的有病原微生物感染，如化脓棒状杆菌、葡萄球菌、链球
菌、大肠杆菌、坏死杆菌、胎儿弯曲菌、结核杆菌、布鲁菌等，以及支原体、衣原体和病毒等；某些理
化因素也可引起子宫内膜炎，如用过热或过浓的刺激性消毒药水冲洗子宫，助产器械或截胎后胎
几骨端对子宫的损伤等。
子宫内膜炎多发生于产后。因为雌性动物在分娩时和产后早期，生殖道开放，而且子宫黏膜
常出现不同程度损伤，子宫腔中多残留脱落和崩解的黏膜上皮、胎衣碎片、血液、其他渗出物和分
泌物等，有利于病原微生物的侵人和繁殖。难产、胎衣不下、子宫脱出、子宫恢复不全、流产时更
易发生。某些全身感染性疾病时，病原体可进入血液，经血道转移至子宫引起子宫内膜炎。另
外，母畜抵抗力降低，子宫和阴道内寄生的条件性致病菌可乘机迅速繁殖，毒性增强，引起子宫内
膜炎。腹膜炎或腹腔其他组织器官的炎症，可直接蔓延引起子宫周围炎，进一步发展为子宫内膜
炎，或经淋巴蔓延至子宫引起子宫炎和子宫内膜炎。
二、病理变化
25
根据病程和炎症渗出物的性质子宫内膜炎可分为以下三种。
（一）急性卡他性子宫内膜炎
急性卡他性子宫内膜炎（acutecatarrhalendometritis）多由上行感染引起。
1.眼观病变子宫外部变化不明显，切开子宫后，见子宫腔内有黏稠混浊、数量不等的灰白
或灰红色渗出物，子宫内膜潮红、肿胀，表面湿润，有时散在出血点或出血斑。如有纤维素渗出，
黏膜上覆盖灰白色膜。牛、羊发生子宫内膜炎时，子宫多肿大，有时见出血。
PDG
286第十八章泌尿、生殖系统病理
2.镜检病变子宫内膜血管扩张、充血，黏膜固有层水肿、疏松，有些部位呈散在性出血，并
见炎性细胞浸润（如中性粒细胞、巨噬细胞、淋巴细胞）。子宫腺上皮细胞变性、坏死，部分腺体崩
解，子宫腺减少；内膜上皮细胞坏死脱落并与渗出的炎性细胞融合在一起。严重时，炎症累及肌
层甚至外膜。因此，肌纤维变性，肌纤维间和外膜下水肿、疏松，炎性细胞浸润。
（二）化脓性子营内膜炎
化脓性子宫内膜炎（suppurativeendometritis）由化脓菌感染引起。
1.眼观病变子宫体积膨大，子宫壁柔软，触之有波动感。切开子宫腔后，可见蓄积多量脓
液（子宫积脓），其颜色依引起化脓的细菌种类不同而有差异，可呈灰白色、灰黄色、黄绿色和褐红
色等。脓汁有时稀薄，有时混浊黏稠，或呈干酪样。子宫内膜肿胀、表面粗糙，被覆一层脓性渗出
物，或发生糜烂和溃疡。子宫壁柔软，在大量脓汁蓄积时扩张变薄。
水肿，以及中性粒细胞、巨噬细胞和淋巴细胞浸润。
（三）慢性子宫内膜炎
慢性子宫内膜炎（chronicendometritis）多由急性子宫内膜炎转变而来。急性子宫内膜炎转
变为慢性时，内膜固有层淋巴细胞和浆细胞浸润，结缔组织增生，内膜上皮细胞脱落或鳞状上皮
化生。由于浸润的炎性细胞和增生的结缔组织对子宫腺排泄管的压迫，其分泌物排出受阻，导致
腺腔扩张呈囊泡状，称为慢性囊肿性子宫内膜炎（chroniccysticendometritis）。此时，眼观可见
内膜增厚，表面有半球状隆起，切开时流出白色混浊的液体。当结缔组织弥漫性增生、子宫腺萎
缩或消失、子宫内膜变薄时，称为慢性萎缩性子宫内膜炎（chronicatrophicendometritis）。牛慢
性子宫内膜炎时，于坏死的子宫内膜中常有钙盐沉着，形成灰白色硬固的钙化灶。
第八节乳腺炎
乳腺炎（mastitis)是动物常见的乳房疾病，可发生于各种动物，但奶牛和奶山羊最为常见。
引起乳腺炎的原因较多，如物理性、代谢性和生物性因素等。病因不同，乳腺炎的发生机制和病
理变化也不同。
一、原因及发生机制
主要致病因素是病原微生物。引起乳腺炎的病原微生物多达80余种，较常见的有20多种，
如葡萄球菌、链球菌、棒状杆菌、大肠杆菌、绿脓杆菌、沙门菌、坏死杆菌、放线菌、结核杆菌、布鲁
菌等。支原体、真菌、病毒等。多种诱因可促进乳腺炎的发生。如乳腺受到机械性损伤可为病原
菌的入侵创造条件，乳汁在乳腺内停滞时间过长可使微生物在乳汁内大量繁殖，饲养场地环境卫
生差，饲养管理不当等，均可促进乳腺炎的发生。
病因不同，乳腺炎的发生机制不完全相同。一些接触性传染性病原微生物可定植于乳腺，并
可通过挤奶过程而传播，如无乳链球菌、停乳链球菌、金黄色葡萄球菌和支原体。另一些环境性
管进人乳腺并大量繁殖即可引起乳腺炎，如大肠杆菌、肺炎克雷伯菌、产气肠杆菌、变形杆菌、化
脓放线菌等。此外，乳腺炎也可继发于急性子宫炎、急性胃肠炎、产后败血症以及其他疾病，此
PDG
第八节乳腺炎287
时，病原菌是通过血源性途径进人乳腺引起炎症的。乳腺炎最多见于临产期和产后早期，因为在
这段时间，乳腺血液循环、分泌功能、防御系统等均发生较大变化，特别是乳头管开放、乳池内乳
汁储积为病原微生物侵人和繁殖创造了条件。
二、类型及病理变化
乳腺炎的分类比较复杂，至今尚未统一。根据病程和病变特点，分为急性弥漫性乳腺炎、慢
性弥漫性乳腺炎、化脓性乳腺炎和肉芽肿性乳腺炎。
（一）急性弥漫性乳腺炎
急性弥漫性乳腺炎（acutediffusemastitis）最常见于奶牛，病原主要是葡萄球菌或大肠杆
菌，或为上述两种细菌与链球菌的混合感染。
1.眼观病变乳房明显肿大，质地坚实，可挤出混有絮片的稀薄水样分泌物或脓样物。切
开乳腺后，切面湿润，乳腺小叶呈灰黄或灰红色，挤压时有稀薄液体或脓样分泌物流出，输乳管、
乳池和乳头管黏膜肿胀，被覆灰白色渗出物，有时见黏膜面有出血点与出血斑，或出现糜烂或溃
疡灶。
2.镜检病变病灶内有不同的炎性渗出物，以
及乳腺上皮细胞不同程度的变性、坏死，呈急性渗出
性炎特征。病程较短时，以浆液渗出为主，在腺泡内
有均质红染的浆液渗出，其中混杂少量空泡（脂肪
滴）、中性粒细胞和脱落的腺上皮细胞，腺泡结构基
本完整。间质水肿、疏松，血管扩张充血，且有少量
炎性细胞浸润，伴有出血时，腺泡内和间质中有一定
数量的红细胞。有时腺泡中有纤维素渗出，呈纤维
素性乳腺炎表现。病变较重时，腺泡和间质有大量
中性粒细胞渗出，腺泡上皮细胞普遍坏死、脱落和崩
图18-6急性乳腺炎
解，乳腺原有结构消失。病灶出现多量坏死崩解的
腺泡中有大量中性粒细胞，腺泡上皮细胞崩解脱落
插页)。
（二）慢性弥漫性乳腺炎
慢性弥漫性乳腺炎（chronicdiffusemastitis）常由无乳链球菌和乳腺炎链球菌感染引起，是
奶牛常见的一种乳腺炎。
1.眼观病变·病变多发生于后侧乳区，病变部肿大，坚硬。切开乳腺后，乳腺小叶大小不
等，间质结缔组织增生变宽，部分腺泡扩张呈囊泡状，输乳管和乳池扩张，其腔内充满灰黄或黄绿
色黏稠的脓样物，如混有血液则呈灰红色。输乳管和乳池黏膜肿胀，表面呈颗粒状。后期结缔组
织增生明显，乳腺实质萎缩，质地硬实，切面呈白或灰白色。并见残存的乳腺组织呈岛屿状散在
于增生的结缔组织中。输乳管和乳池黏膜上皮增生呈结节状、条纹状或息肉状，管腔内仍蓄积较
多渗出物及乳凝块。最后乳腺实质被增生的结缔组织取代并发生纤维化，使病变部乳腺组织完
全失去泌乳功能。
2.镜检病变初期病灶内腺泡腔中有少量中性粒细胞、脱落的上皮细胞以及残留的乳汁和
浆液渗出物，间质水肿、疏松，中性粒细胞、淋巴细胞和巨噬细胞浸润，并见少量成纤维细胞增生。
PDG
288第十八章泌尿、生殖系统病理
后期，病灶内中性粒细胞减少，而淋巴细胞、浆细胞
和巨噬细胞浸润和增生较明显，同时间质有较多结
缔组织增生，部分腺泡缩小，腺腔空虚，并逐渐被增
生的结缔组织取代，局部发生纤维化（图18一7，彩
图见插页）。输乳管和乳池上皮细胞增生呈柱状，固
有层结缔组织增生及淋巴细胞和浆细胞明显浸润，
使黏膜增厚形成皱或疣状突起。最后，由于纤维
组织发生瘢痕性收缩，残留的腺泡、输入管和乳池被
牵引而显著扩张，上皮菱缩或鳞状化生。
（三）化脓性乳腺炎
图18-7慢性乳腺炎
化脓性乳腺炎（purulentmastitis）的病原主要
乳腺中结缔组织增生和炎性浸润，腺泡萎缩消失
是化脓棒状杆菌，其次为化脓性链球菌和铜绿假单
胞菌；也可继发于急性卡他性乳腺炎。多见于奶牛、猪和羊。
1.眼观病变常发生于一个乳区或数个乳区，病变部乳腺肿胀，初期变实，以后逐渐软化，
形成脓肿时有波动感。切开乳腺后，可见乳腺组织内有大小不等的化脓灶，其内充满黄白或黄绿
色、稀稠不等的脓性渗出物。输乳管和乳池内蓄积较多脓性物，其黏膜肿胀、粗糙，表面覆盖脓性
物，有时黏膜面发生糜烂或溃疡。由创伤引起的化脓性炎，创伤部皮下乳腺组织中可形成脓肿，
成瘘管。化脓性乳腺炎有时波及乳腺皮下和肌间，并呈弥散分布，乳腺显著肿胀，切开后切面呈
蜂窝状，即表现为乳腺蜂窝织炎。
2.镜检病变炎灶中可见大量中性粒细胞，并坏死崩解，腺泡结构消失，上皮坏死，溶解，形
成脓汁，脓汁中可见蓝染的细胞团块和核碎片。化脓灶周围血管充血、水肿，病程延长时结缔组
织增生形成包囊。
（四）肉芽肿性乳腺炎
肉芽肿性乳腺炎（granulomatousmastitis)包括结核性乳腺炎、放线菌性乳腺炎和布鲁菌性
乳腺炎。
1.结核性乳腺炎结核性乳腺炎（tuberculosisofmammarygland）主要见于奶牛。以血源
性感染为主，病变以增生性结核结节较多。
（1）眼观病变可见乳腺中弥漫分布的结核结节，呈灰白色，周围有结缔组织增生，质地较
硬。乳腺结核也可呈弥漫性渗出性结核，病变常波及几个乳腺叶或整个乳腺，使乳腺显著肿胀，
而硬实，切面见不规则的大面积干酪样坏死灶，故也称为干酪性乳腺炎。结核病灶也可波及输乳
管、乳池，其黏膜形成结核性病变。
（2）镜检病变可见典型的增生性结核性肉芽肿或大片干酪样坏死。在乳汁中可检出大量
结核菌。
2.放线菌性乳腺炎放线菌性乳腺炎（actinomycelialmastitis）多见于牛和猪。一般经皮肤
创伤感染，在乳腺皮下或深部组织发生放线菌性化脓灶。
（1）眼观病变感染部位乳腺皮肤和皮下肿胀，切开肿胀部，可见厚的结缔组织包囊，其囊
腔有稀稠不等的脓汁，其中含有淡黄色硫磺样颗粒，脓肿及表面皮肤可逐渐软化和破溃，并形成
瘘管或窦道。
PDG
第九节睾丸炎和附辜炎289
（2）镜检病变脓汁中可见放线状排列的菌块。病变初期可见放线菌肉芽肿。
3.布鲁菌性乳腺炎布鲁菌性乳腺炎（brucellarmastitis）见于牛和羊。呈亚急性或慢性。
（1）眼观病变发病初期，病变轻微，不易被注意。后期乳腺变硬、萎缩，其内分布有硬固
结节。
（2）镜检病变可见局灶性增生性病灶，增生的细胞主要是淋巴细胞和上皮样细胞，其中混
有少量中性粒细胞和巨噬细胞，结节外周有结缔组织增生，结节内腺泡上皮细胞变性、坏死和脱
落，腺泡崩解。
第九节辜丸炎和附墨炎
一、睾丸炎
睾丸炎（orchitis)指睾丸的炎症过程。可发生于多种动物，但在牛、羊和猪较多见。
（一）原因及发生机制
引起睾丸炎的原因主要是外伤和感染。在公羊，由于其睾丸下垂明显且游离度大，容易因外
伤引起睾丸炎。外伤性睾丸炎同时常伴发明显的阴囊炎。感染性因素（如细菌、病毒感染）均能
引起睾丸炎，病原可经血源性和生殖道两种途径感染。
（二）病理变化
根据病程和病变性质，睾丸炎可分为急性和慢性两种。急性辜丸炎以变质和渗出变化为主，
可见睾丸胀肿，被膜紧张，切面膨隆且湿润多汁，有时见弥漫性或局灶性坏死灶；慢性睾丸炎以结
缔组织和炎性细胞增生为主，睾丸因纤维化体积缩小，质地硬实，被膜增厚，表面粗糙，切面干燥
并常见钙盐沉积（钙化）。
1.化脓性睾丸炎化脓性辜丸炎（purulentorchitis）主要由葡萄球菌、链球菌、大肠杆菌、沙
门杆菌、化脓棒状杆菌等感染引起。常常同时存在化脓性附睾炎（purulentepididymitis）。在睾
丸和附睾出现弥漫性或局灶性化脓灶，甚至形成脓肿。在急性炎症时，其周围见明显水肿，炎症
也可波及鞘膜、阴囊，有时在阴囊表面破溃形成窦道。
2.布鲁菌性睾丸炎布鲁菌性睾丸炎（brucellosisorchitis）是由布鲁菌感染引起的一种传
染病。细菌感染动物后，经血道进入睾丸和附睾引起炎症。布鲁菌引起的睾丸炎多为双
侧性。
（1）眼观病变可见阴囊肿大，下垂，鞘膜腔中充满纤维素化性脓性渗出物。睾丸肿大，实
质散在灰黄色小灶状坏死，后者可扩大并逐渐融合，进而波及全部睾丸，最后使睾丸形成一坏死
块，其周围结缔组织增生形成包囊。有时坏死灶可液化为脓液，使局部变成脓肿。
菌。早期，间质淋巴细胞浸润，并围绕曲细精管形成管套。随疾病发展，曲细精管和间质见大量
中性粒细胞，并伴有坏死细胞和中性粒细胞崩解和浓汁形成。
3.结核性睾丸炎结核性睾丸炎（tuberculosisorchitis)多见于牛和猪。通常在全身粟粒性
结核病时，结核分枝杆菌通过血液途径进人睾丸引起结核性炎症。此外，在附辜和前列腺结核性
炎时，细菌通过上行途径也可侵人辜丸引起炎症。
4.鼻疽性睾丸炎鼻疽性辜丸炎（glandersorchitis)在鼻疽病全身化时，其细菌通过血液性
PDG
290第十八章泌尿、生殖系统病理
播散进人睾丸，引起睾丸的鼻疽性炎症。病变以鼻疽结节为基本表现形式，呈现渗出性结节或增
生性结节。
二、附睾炎
附辜炎（epididymitis）常与睾丸炎同时发生，可见于多种动物。
（一）原因及发生机制
原因主要包括外伤、精液外溢、过敏反应，病原微生物感染等。化脓棒状杆菌、布鲁菌、结核
菌、鼻疽菌、放线菌等感染可引起附睾炎。附睾炎通常为单侧性，通过血液散播感染时也可呈双
侧性，感染初期炎症主要在附辜尾，以后逐渐扩散到附睾体和附睾头。
（二）病理变化
1.眼观病变附辜呈不同程度的肿大，质地硬实，如继发精子性肉芽肿，其外观似脓肿，切
面灰白色，呈现肿瘤样结构。当附睾管破裂，精子进人鞘膜腔时，引起鞘膜炎。
2.镜检病变初期见间质充血、水肿，少量炎性细胞浸润，附睾管上皮细胞变性、坏死、脱
落。严重时，见附睾管腔内充满脱落的上皮细胞，以及渗出的中性粒细胞、淋巴细胞，附睾管结构
破坏，甚至精子外溢引起肉芽肿。病程延长，炎症呈慢性经过，可见结缔组织大量增生，并发生纤
维化。
（王凤龙）
伞州
蜗
PDG
第十九章神经系统病理
神经系统在解剖和生理学上的某些特殊性，使其在病理方面具有和其他实质性器官（如肝、
肾）不同的一些病理变化。神经系统对各种致病因子的反应较为一致，主要表现为神经元的变
性、坏死，髓鞘的脱失，小胶质细胞的活化，星形胶质细胞的增生和血管套的形成等。神经系统的
某些结构和功能也具有明显的特点，如血-脑屏障和血管周围间隙不仅构成了天然屏障，而且在
一定程度上限制了炎症向脑实质的扩展；免疫特点在于无固有的淋巴组织和淋巴管，免疫活性
T、B淋巴细胞均须由血液输人等。
不同部位的神经组织对损伤（如缺氧）的易感性不尽相同，神经元和髓鞘的易感性最高，其次
为少突胶质细胞，再次为星形胶质细胞和小胶质细胞。神经系统除可出现其他器官共有的病变，
如血液循环障碍、炎症、肿瘤外，还可发生一些特殊的病变，如神经元的病变、海绵状病变以及脱
髓鞘等。
第一节神经系统的基本病变
(nervecell)和神经胶质细胞（neurogliacell)，后者主要有血管、脑膜及结缔组织等。
一、神经元的变化
神经细胞又称神经元（neuron），其体积和形状有很大差异，除小脑颗粒细胞等少数神经
网，经Nissl染色，于光镜下呈灰蓝色斑块状，称为尼氏小体（Nissl'sbody）。神经元的基本病
变如下。
（一）急性肿胀
急性肿胀（acuteswelling）常见于中毒和严重感染性疾病。主要表现为神经元胞体和突起
肿大，细胞肿胀变圆，胞质着色较淡，细胞核微肿大，偏向一侧，核仁及神经元纤维未见明显变化。
尼氏小体溶解、消失，HE染色胞质呈深伊红色，称为红色神经元（redneuron）。光镜下肿大的神
经元胞体与肝、肾等实质器官细胞的颗粒变性极为相似。而电镜下发现两者的本质不同，前者是
粗面内质网严重破坏的结果；而后者通常是肿大变形的线粒体所呈现的一种退行性变化。神经
元胞体急性肿胀是一种初期、较轻微的病理改变，是可复性的细胞病变，如致病因素消除，损伤可
完全恢复。但若致病因素持续作用，则可造成严重病变。
PDG
292第十九章神经系统病理
（二）神经元菱缩
神经元渐进性变性以至死亡的过程称为单纯性神经元萎缩（simpleneuronalatrophy），又称
神经元慢性病变。在慢性疾病中，神经元细胞体积缩小，胞质浓集，胞体变为长楔形，树突变细并
内陷，胞核浓缩，核仁不明显。胞质浓集与胞核不易区别，故称为神经细胞固缩。进一步发展，胞
质和胞核凝成蓝色斑块，又称“细胞硬化”（cellsclerosis）。如长期缺血或缺氧，大脑皮质深部的
大锥体细胞可发生上述变化。
（三）中央染色体溶解和轴突损伤
神经元的染色质又称尼氏小体，是聚集在胞质中的嗜碱性深蓝色斑块结构。在胞质中形似
虎斑，故又称“虎斑"样小体（tigroidbody）。尼氏小体溶解从核周围开始向外扩散，称为中央性
染色质溶解（centralchromatolysis）。当一个运动神经元的轴索受损伤，神经细胞核周边的尼氏
小体最早溶解，称为轴索反应（axonalreaction）。此种改变除应考虑轴索受损外，其他许多原因
皆可引起，如脊髓灰质炎时，前角细胞受损和亚急性包涵体脑炎时的脑皮质细胞损伤。由于较大
运动神经细胞靠近胞体的轴突，受损之后神经细胞染色质严重溶解，故又称轴索反应或轴索变性
（axonaldegeneration）。当神经元特别是其轴突受损时，尼氏小体发生溶解，即为尼氏小体溶解
或虎斑溶解（tigrolysis）。这是一种可逆性变化，表现为神经元肿胀变圆，胞核偏位，细胞中央部
尼氏小体溶解，核仁显著增大，其周围核蛋白增多。并逐渐向核四周及核外输送，多见于神经元
与轴突断离（神经细胞轴突反应）、坏血症、维生素B缺乏等，病因消除即可恢复。
尼氏小体溶解的原因和机制与其他细胞的混浊肿胀完全相同。细胞受到一定程度的损害可
引起胞质内化学物质水解，所以，出现尼氏小体溶解及胞体肿胀现象。因损害较轻，胞核完整，故
可以完全恢复。
体、小泡及神经丝。核膜内陷，核仁肿大并空泡化。尼氏小体失去正常结构，缺乏平行排列，仅存
小体。
（四）细胞内包涵体形成
神经元中包涵体（inclusionbody)的形成可见于某些病毒性疾病。它们不仅大小、形态、着
色不同，分布也不同，对诊断有一定意义。包涵体多位于神经细胞核中，呈圆形，嗜酸性，周围有
空晕，核仁被挤向一侧，如单纯疱疹病毒包涵体；有的位于胞质中，如狂犬病Negri小体。
（五）细胞结构蛋白改变
在神经元胞质内有时可引起包涵体样集聚（神经元纤维缠结）和震颤性麻痹（Lewy小体）。除
了神经微丝的排列与结构异常外，还常伴有泛蛋白（ubiquitin)异常表达和tau(t)蛋白的磷酸化。
海绵状脑病由于异常航蛋白（PrP）积聚，导致神经元胞体和突起的空泡化改变。
二、神经胶质细胞的变化
神经胶质细胞包括星形胶质细胞、少突胶质细胞、室管膜细胞和小胶质细胞四种，其中，前三
细胞。
（一）星形胶质细胞
星形胶质细胞（astrocyte)是中枢神经系统的主要支持细胞，具有支持、修补、在神经细胞和
PDG
第一节神经系统的基本病变293
血管之间运送营养物质及代谢产物的作用。根据星形胶质细胞的形态结构，可将其分为原浆型
星形胶质细胞（protoplasmaticastrocyte）和纤维型星形胶质细胞（fibrousastrocyte）。前者细胞
较大，胞质较多，有较多的放射状突起，细胞质内只有胶质颗粒，不含胶质纤维，主要分布于灰质
内；而后者细胞较小，突起较少，分布较广，以白质和皮质外层占优势（但小脑颗粒层中没有），具
有纤细的神经胶质纤维，由一个胞突伸人另一个胞突。
星形胶质细胞具有广泛的功能，除了对神经元及其突起的支持作用外，尚有供能、解毒作用，
参与神经递质的灭活，维持细胞内、外水和电解质的平衡及神经元的正常兴奋性以及血-脑屏障
的形成等。病理情况下，参与炎症过程和组织损伤后的修复。HE染色仅显示星形胶质细胞的
核，核呈圆形或卵圆形（10μm），染色质细腻，呈淡苏木素染色。
星形胶质细胞的基本病变有肿胀、反应性胶质化、包涵体形成等。
1.肿胀肿胀（swelling）是神经系统受损伤后星形胶质细胞最早出现的变化，多见于缺氧、
中毒、低血糖以及海绵状脑病。主要表现为细胞核明显肿大，淡染。如损伤因子持续存在，细胞
核可逐渐皱缩，甚至导致细胞死亡。
2.反应性胶质化反应性胶质化（reactive gliosis）为神经系统受损伤后的修复反应。表现
为星形胶质细胞的肥大和增生，其胞体和突起形成胶质瘢痕。后者与纤维癫痕主要区别为胶质
瘢痕没有胶原纤维和相应间质蛋白，因此机械强度较弱。
肥大的星形胶质细胞其胞核体积增大并偏位，甚至呈现双核；核仁明显，胞质丰富，HE染色
呈嗜伊红性。这种胶质细胞，称为肥胖型星形胶质细胞（gemistocyticastrocyte）。电镜下，该细
胞质中有丰富的细胞骨架、线粒体、内质网、高尔基复合体及空泡等。多见于局部缺氧、水肿、梗
死、脓肿以及肿瘤周围。
缺氧、低血糖、感染、中毒等均能引起星形胶质细胞增生；在变性性疾病中，神经元的缺失也
可导致星形胶质细胞的增生。
3.胞质内包涵体形成多见于各种病毒性疾病，结构异常的中间丝骨架蛋白形成的包涵体
可用银染色予以显现。
（二）少突胶质细胞
染色质呈凝块状，形似淋巴细胞，与其他细胞易于区别。通常位于神经细胞、神经纤维间和血管
周围。胞质和突起需银染才能见到。
在形成髓鞘时，无髓神经纤维表面只覆盖单层少突胶质细胞。此外，少突胶质细胞还构成神经细
胞的卫星细胞，在神经细胞损伤时发生增生反应。也可在血管周围聚集成堆。少突胶质细胞对
各种有害因子的反应性与神经细胞同样敏感，其主要病理变化如下。
1.急性肿胀见于感染、中毒和脑水肿。主要为细胞体积明显肿大，镜下可见胞质内积聚
有液体性空泡，体积肿大，胞突空泡化，断裂分离。核固缩偏位。严重时细胞破裂崩解死亡。少
突胶质细胞急性肿胀是脑功能障碍和神经损伤的最敏感指标。一
2.增生见于急性或慢性感染、中毒和脑水肿等，在神经细胞急性肿胀的同时，神经细胞周
围的卫星细胞比正常增多3～4个。细胞可产生“融合型”，变为胞质有空泡的多核细胞。
3.类黏液变性类黏液变性（mucoiddegeneration）为脑水肿与脑肿胀时，少突胶质细胞肿
大，核偏位，核周不染色晕环扩大，充满黏液样物质，呈均一蓝红色，卡红染色呈鲜红色的病理
PDG
294第十九章神经系统病理
现象。
少突胶质细胞在神经胶质细胞中易感性最高，凡能使神经元受损的任何因素均能引起少突
胶质细胞肿胀和增生，某些原发性脱髓鞘疾病（又称髓化不良性疾病）是由于白质中少突胶质细
胞变性所致。
（三）室管膜细胞
室管膜细胞（ependymalcell)为立方状，覆盖于脑室系统内面。各种致病因子均可导致局部
室管膜细胞的丢失，管膜细胞丢失后，由室管膜下的星形胶质细胞增生，填充缺损，形成向脑室面
突起的细小颗粒，叫做颗粒性室管膜炎（granularependymitis）。常见于病毒感染，尤其是巨细胞
病毒感染。
（四）小胶质细胞
小胶质细胞（microglia）来源于间叶组织，是最小的神经胶质细胞，属于单核-巨噬细胞系统，
是中枢神经系统唯一具有吞噬能力的细胞。分布在灰质和白质中，HE染色时只见胞核，核染色
质多，着色很深。核小，形状不一，有卵圆形、杆状和三角形等，镀银染色可见突起纤细。
病理状态下，小胶质细胞对损害的反应表现为：①活化形成巨噬细胞，胞质中常含有大量吞
噬的小脂滴，在常规石蜡切片及HE染色中呈空泡状，故称为泡沫细胞（foamycell)或格子细胞
(gittercell)，苏丹染色阳性；②局灶性增生形成胶质细胞结节，见于某些慢性炎症，特别是病毒
性脑炎；③棒状细胞形成，表现为细胞增生，胞体变窄呈长棒状，胞突减少，长径与大脑或小脑皮
质的表面垂直，数目增多。此细胞形成的机制不明，其性质可能是一种退行性变的增生，见于慢
性进行性损害。
当神经元发生变性和趋于死亡时，几个至十多个数量不等的小胶质细胞和少突胶质细胞迅
速包围病变神经元的现象，称为“卫星现象”（satelli-
tosis）。如神经元无病理改变，卫星现象可视为增生
保护作用。
此外，神经元死亡后被激活的小胶质细胞或血
源性巨噬细胞将其包围吞噬清除的现象，叫做噬神
经细胞现象（neuronophagia）。胶质细胞增生聚集，
或噬神经的胶质细胞聚集，或神经组织损坏后胶质
细胞增生修复而聚集形成的结节，称为“胶质结节”
（glialnodule）。其中以小胶质细胞为主，是大部分
病毒性疾病的指征性病变（图19-1，彩图见插页）。
图19-1胶质细胞结节
三、轴突与髓鞘的变化
轴突及髓鞘皆系神经细胞特有的结构。轴突为神经细胞的一部分，由胞质内发出的神经元
纤维形成，多数附有髓鞘，故称为有髓纤维；而少数如传导痛觉或某些交感神经纤维则无髓鞘，故
称为无髓纤维。髓鞘是由类脂质的复杂化合物形成，用特殊染色法，如Weil或Loyez髓鞘染色，
可将髓鞘染成深蓝色。神经轴突与髓鞘有极其密切关系，所以，致病因子常造成两者共同损害。
髓鞘的损害常较轴突严重，如多发性硬化及多发性周围神经炎等。当轴突损害时则髓鞘也难幸
免，如内囊受损后脊髓内的皮质脊髓束出现脱髓鞘现象。
轴突和髓鞘病变表现为：当神经元与轴突断离后，神经元发生轴突反应（中央染色体溶解）；
PDG
第二节脑炎295
而轴突则发生沃勒（Wallerain)变性。机械性损伤和其他任何原因（如循环障碍所致的脑梗死），
只要能引起神经元胞体与轴突断离者均可发生此变化。沃勒变性包括：①轴突肿胀、断裂、崩解，
最后为吞噬细胞吞噬消化；②髓鞘脱失，髓磷脂崩解释放出中性脂肪，可被苏丹Ⅲ或苏丹黑分别
染成红色或黑色；③细胞反应表现为吞噬细胞反应性增生，清除和吸收崩解的产物在周围神经断
端的远端，施万细胞(Schwanncell)增生，形成细胞束，断端近端的轴突再生，伸延而插人增生的
过程。
中枢神经系统的神经细胞体及其核坏死后，其分支树突及轴突变性，称为顺行性变，与周围
神经的沃勒变性有许多相同之处，电镜下，可见轴突梭形膨胀，电子密度增加，神经元微丝、微管、
小泡及变性的线粒体密集，随后，上述细胞器形状消失，变为无定形颗粒碎片。在神经终末部，有
变性的线粒体、浓聚的神经微丝以及致密小体聚集。以后，髓鞘崩解，板层稀疏，形成碎片，但髓
鞘保留时间较轴突长。在周围神经与中枢神经，其神经纤维破坏后，变性产物的清除速率明显
不同。
第二节脑炎
神经组织炎症的主要表现包括神经元的变质变化、血管壁通透性增大的渗出性变化和神经
胶质细胞的增生性变化。
神经组织炎症，结合临床分为脑膜(脊髓膜)炎、脑实质炎（脑炎）、脊髓炎和神经炎。根据病
因分为病毒性、细菌性、寄生虫性和中毒性脑炎等。许多传染病都有脑炎表现，如病毒、支原体、
衣原体、细菌、真菌和寄生虫等的感染。许多炎性病变中，脑软化是重要特征，同样，凡开始有软
化特征的，不可避免会发生炎症。
脑炎（encephalitis)指发生在脑实质的炎症。按病程可分为急性和慢性两种，按炎症的性质
可分为化脓性、非化脓性、嗜酸性粒细胞性和变应性脑炎及脑脊髓炎。
一、化脓性脑炎
细菌性脑炎常表现为化脓性脑炎、脑脓肿和化脓性脑膜炎。脑实质内形成微细脓肿至肉眼
可见的大脓肿，称为化脓性脑炎（suppurativeencephalitis）；若脊髓内出现化脓灶者，称为化脓性
脊髓炎（suppurativemyelitis)；当脑和脊髓实质内同时出现化脓性病变者，称为化脓性脑脊髓炎
炎，称为化脓性脑膜脑脊髓炎（suppurativemeningoencephalomyelitis）。
（一）原因及发生机制
凡能引起化脓性炎症的所有病原微生物均可导致化脓性脑炎或化脓性脑脊髓炎。常见的有
葡萄球菌、链球菌、棒状杆菌、巴氏杆菌、嗜血杆菌、大肠杆菌及李氏杆菌等。化脓菌侵人中枢神
直接侵人、窦源性和耳源性。
血源性脓肿可发生在脑的任何部位，但下丘脑和灰白质交界处的大脑皮质为易发部位。血
源性感染常见于细菌性心内膜炎，如牛化脓棒状杆菌及各种动物的链球菌感染，绵羊败血性巴氏
PDG
296第十九章神经系统病理
杆菌病、嗜血杆菌和大肠杆菌感染等。
窦。筛窦和内耳是神经及血管出人处，该处又没有硬膜外腔保护，故容易引起感染；垂体窝及鼻
窦的骨质较薄，是颅外伤时最易发生骨折的部位，骨折后化脓菌可直接侵人脑形成脓肿。
窦源性感染常见病原菌为化脓棒状杆菌。大多数病例为并发症，如并发于去角创、某些寄生
虫病(绵羊狂蝇蛆)等。
耳源性感染常发生于小脑、脑桥角周围，呈双侧性。多见于绵羊和猪，牛少见。其病原主要
为化脓棒状杆菌，有时可见铜绿假单胞菌、多杀性巴氏杆菌及葡萄球菌等的混合感染。化脓菌由
（二）一般病理变化
多发性脓肿时，动物在短时间内死亡，孤立性脓肿时可存活较长。当延髓脓肿（即使小脓肿）
时，病程较短。
1.眼观病变由于病因不同而稍有差异。脑组织内有较多小化脓灶，脓肿周围有包膜，其
内为化脓性坏死物质。
2.镜检病变初期，血管周围或脑软化灶内有大量中性粒细胞，边缘不清楚，周围脑组织水
肿和中性粒细胞浸润。随后，巨噬细胞和小胶质细胞增生，脓肿周围的神经组织出现变性，血管
周围中性粒细胞和淋巴细胞浸润，并形成套管。
（三）不同类型的病理变化
李氏杆菌病性脑炎在蛛网膜有淋巴细胞、单核细胞和中性粒细胞浸润，脑实质中可见微小脓
肿，在有限区域内弥漫分布，少数中性粒细胞浸润，淋巴细胞浸润也很明显。血管套中的细胞主
要是单核细胞。
其他血源性转移的脓肿可达脑部，感染常有限制，形成一个或多个脓肿，如巴氏杆菌可引起
牛中脑内的脓肿。
嗜血杆菌引起牛血栓性脑膜脑炎的特征是脑和脑膜的化脓性炎症，主要在血管壁内外。颅
骨受伤感染时发生弥漫性、化脓性或纤维素性脑膜炎。
大肠杆菌病发展为败血症时，血源性感染引起化脓性脑膜脑炎。脑膜充血和出血，大脑沟内
有脓性渗出物。脑实质有软化灶。
仔猪败血型链球菌病可发生脑膜脑炎。眼观可见，脑脊髓软膜潮红、出血，脑回肿胀、变平，
脑沟变浅，脑脊液增多。镜检可见，蛛网膜和软膜血管充血、出血和血栓形成，血管壁纤维素样坏
死。软膜因炎性浸润而增厚。室管膜和脉络膜上皮增生，炎性细胞浸润。大脑灰质神经细胞变
性（如肿胀、空泡变性、液化坏死）、中性粒细胞浸润，形成小脓灶。血管周隙水肿，出现中性粒细
胞、单核细胞形成的“血管套”。神经胶质细胞弥漫性或局灶性增生。组织切片革兰染色可见脑
膜、血管周隙和室管膜内有多量链球菌，组织内的链球菌常呈双球状排列。
二、非化脓性脑炎
非化脓性脑炎（nonsuppurativeencephalitis）指炎性渗出物中缺乏或只有少量脓细胞的前
身一一中性粒细胞，因此，不能生成脓液。该型脑炎的特征性变化是脑血管周围间隙中有淋巴细
胞、单核细胞和浆细胞等浸润，形成围管性“管套”。中枢神经系统对各种病毒感染的反应性基本
一致，即引起非化脓性脑炎、非化脓性脊髓炎（nonsuppurativemyelitis）、非化脓性脑脊髓炎
PDG
第二节脑炎297
（nonsuppurativeencephalomyelitis），如果炎症同时波及脑膜，可形成非化脓性脑膜脑脊髓炎
(nonsuppurative meningoencephalomyelitis)。
（一）原因
引起非化脓性脑炎的传染性因子主要为病毒，可分为两类：一类是嗜神经性病毒，主要侵害
神经组织，如狂犬病病毒、日本乙型脑炎病毒；另一类是泛嗜性病毒，侵害各种组织，经过血液循
环感染脑组织，如猪瘟病毒。动物中非化脓性脑炎主要见于猪瘟、非洲猪瘟、猪传染性水疱病、乙
型脑炎、狂犬病、伪狂犬病、猪传染性脑脊髓炎（捷申病）、马传染性贫血、牛瘟、牛恶性卡他热、弓
形虫病等感染。
（二）病理变化
1.眼观病变非化脓性脑炎的肉眼变化一般不明显。可有脑体积肿大，脑回变平，软脑膜
充血、脑膜下有少量水肿液渗出。脑膜下和脑实质内偶见小出血点。脑室液增多，脉络膜充血。
2.镜检病变脑组织最明显的变化是血管扩张、充血，血管周围间隙增宽，其中聚集多量单
核细胞，形成“血管套”。血管套中的细胞主要是由血管外膜细胞和胶质细胞增生而来的组织源
细胞。血管壁通透性增高时，发生血管周围“环状出血”。
变质性变化主要见于神经元胞体急性肿胀，胞质内有脂肪滴或水疱，尼氏小体溶解消失，胞
质呈颗粒状，着色不匀。轴突肿胀变粗，神经元纤维肿胀变粗或碎裂消失。
神经胶质细胞呈弥漫性或结节性增生。有时可见“噬神经细胞现象”或“卫星现象”。神经细
胞消失区可见由胶质纤维增生形成的胶质瘢痕。
病毒性非化脓性脑炎可在神经细胞、胶质细胞和其他间叶细胞内发现包涵体，位于胞质（胞
质包涵体）、胞核（核内包涵体）或胞质-胞核混合包涵体，包涵体嗜酸性（呈红色）或嗜碱性（呈蓝
色）。部分病毒还引起脑膜炎症。不同病毒所致的脑炎，除脑炎的共同特征外，还各有其特殊
变化。
此外，弓形虫等寄生虫也可引起非化脓性脑炎。
狂犬病的特征性病变为非化脓性脑炎，可见“血管套”“噬神经细胞现象”“卫星现象”和胶
质细胞结节。此外，在海马角和小脑内可见胞质嗜酸性包涵体，称为内基小体（Negribody）。在
唾液腺的神经细胞内也可检出。
三、嗜酸性粒细胞性脑炎
常见于猪食人含过量食盐的饲料后引起的食盐中毒。
1.眼观病变无特殊变化，只见软脑膜显著充血，脑回变平，脑实质偶见出血。胃底部和小
肠有卡他性或出血性炎症。
2.镜检病变血管周围、脑膜及脑实质中浸润多量的嗜酸性粒细胞，脑组织发生急性坏死
和液化。
四、变态反应性脑炎
变态反应性脑炎（allergicencephalitis)是脑部的一种自身免疫病。抗原是不同种属动物神
经组织的共有成分，刺激机体免疫系统产生抗自身神经组织的抗体，导致脑炎的发生。变态反应
性脑炎的病变有三个特征：①损伤只发生于神经髓鞘，一般不破坏神经元及其突起；②血管周围
298第十九章神经系统病理
有多量淋巴细胞、浆细胞和组织细胞浸润；③神经胶质细胞增生。此型脑炎主要见于疫苗接种
后，如犬在接种狂犬病疫苗14～24天可发生运动麻痹，重症4～10天内死亡。脑和脊髓切面可
见软化灶和点状出血。镜检病变限于白质血管周围。其病变特征是有髓神经纤维髓鞘脱失。病
灶中含有“脂肪颗粒细胞”（即泡沫细胞）、血管周围淋巴细胞、浆细胞和单核细胞浸润。小胶质细
胞增生。但神经元几乎未见损害。
第三节神经炎
神经炎（neuritis）主要指神经纤维变性并伴有神经间质的炎症。
神经纤维主要由神经细胞的轴突和髓鞘组成。神经纤维变性主要有沃勒变性（Wallerian
degeneration）和脱髓鞘（demyelination）两种。
沃勒变性是神经纤维损伤后，脱离神经细胞体，失去营养，发生变性和崩解，被吞噬细胞清
除。有髓神经纤维损伤脱离细胞体时，可立即发生变性，先是远心端纤维变性。沃勒变性包括轴
突肿胀，呈不规则屈曲或串球状，以后断裂成片段，着色性差，而后轴突变为颗粒状，髓鞘节段性
分解后呈点滴状颗粒，其中的髓磷脂分解，最后变为中性脂肪，可经特殊染色观察。外周神经膜
细胞转变为吞噬细胞，清除轴突和髓鞘的分解产物，当吞噬较多脂质时，变为“泡沫细胞”。近心
端神经纤维也发生类似变化。如果神经细胞体受损不严重，或断离远心端较小，并且神经纤维外
膜完整时，近心端神经纤维可以再生、修复。如果损伤的神经纤维靠近胞体，神经细胞可发生变
性或死亡。
髓鞘脱失指有髓神经纤维髓鞘变性、崩解和消失，而轴突保留的非特异性病变。初期髓鞘肿
胀、断裂成髓球，淡染，因含空泡而呈海绵状。以后髓磷脂分解为中性脂肪，并被施万细胞和小胶
质细胞吞噬而成泡沫细胞。脱髓鞘见于缺血、缺氧、感染等。
急性神经炎的病理变化表现为神经肿胀、变红、水肿。化脓或腐败性炎症时，神经呈污浊的
黄色。镜下神经纤维变性、肿胀、空泡化、节段化或崩解成颗粒状。间质有炎性变化。
第四节脑软化
脑软化（encephalomalacia）是脑组织坏死后发
生液化的病理过程。由于神经组织富含类脂质，其
坏死后可分解，坏死部变软，故称为软化（图19-2)。
根据发生部位脑软化可分为白质脑软化（leu
coencephalomalacia）、灰质脑软化（polioencephalo-
malacia）、局灶对称性脑软化（focalsymmetrical
encephalomalacia）、局灶对称性灰质软化（focal
symmetricalpoliomalacia）等。灰质脑软化也称“层
状皮质坏死”（laminarcorticalnecrosis），灰白质软
图19-2绵羊脑脊髓灰质软化
化即脑软化。能引起脑软化的原因很多，总的来讲，
凡能使神经细胞坏死的任何致病因素（如创伤、梗死、感染、中毒、维生素及微量元素缺乏等）均可
引起脑软化。因此，脑软化就其性质来讲是非特异性的。但在不同疾病过程中，病变发生的部位
PDG
第四节脑软化299
及其分布具有特异性，对鉴别诊断有一定的参考价值。
脑内动脉血管分布极为丰富，侧支循环良好；从解剖学角度，脑内任何小动脉都非终动脉。
因脑组织需氧极高，一旦动脉受阻必然导致供应区域的软化，脑软化亦即其器官的梗死。软化依
其大小和供血范畴分为大软化和小软化，前者属大脑大动脉病变所致（如颈内动脉供血领域的病
灶），多见于大脑半球的皮质及其白质；而后者则由小动脉病变所致（如大脑中动脉或椎-基底动
脉的穿通支闭塞），多分布在视丘及脑干上部。有些学者称大者为软化，小者为腔隙。多数腔隙
称为腔隙状态。引起软化及腔隙状态的原因很多，如传染性脑炎、脊髓炎、中毒和代谢病等。
脑软化可分为贫血性和出血性。动脉阻塞多造成贫血性软化，亦可为出血性软化；而静脉阻
塞则几乎完全为出血性软化。贫血性软化的病变过程可分为三期。
1.坏死期从脑表面观察与正常不易区别，坏死部略有肿胀，脑膜血管高度充血，切面略显
隆起，可能较正常稍硬。
2.软化期数天后，病变区明显变软，切面呈淡黄色，灰质与白质界限不清。
3.恢复期病变区常呈现凹陷状，较大者常为囊肿样，囊壁光滑，含清亮或混浊的液体，亦
可能为纵横、粗细不一的纤维囊策所横跨形成多房状；小者则为腔隙状。更小者可能为较硬的瘢
痕组织。如马霉玉米中毒的脑白质软化，由于马食人被镰刀菌污染的玉米发生中毒，脑白质发生
液化灶，以后出现胶质增生；羔羊铜缺乏症时的脑软化，新生3月龄羔羊因母体缺铜发生大脑白
质液化灶；雏鸡缺乏维生素E和硒可发生脑软化。
（石火英）
PDG
第二十章营养和代谢病病理
第一节维生素A缺乏症
维生素A（vitaminA，VitA）缺乏症（hypovitaminosisA）是由VitA或其前体胡萝卜素不足
或缺乏所引起的一种营养代谢性疾病，以生长缓慢、上皮角化、夜盲症、繁殖功能障碍及机体免疫
力低下等为特征。常见于楼牛、仔猪和幼禽，其他动物亦可发生，但极少发生于马。
机体的VitA完全依靠外源供给，即从饲料中摄取。VitA仅存在于动物源性饲料中，鱼肝
和鱼油是其丰富来源。植物性饲料中仅存在维生素A原（胡萝卜素，carotene)，特别是青干草、
胡萝卜、南瓜、黄玉米中，都含有丰富的维生素A原，后者在动物体内转变为VitA。但棉子。亚
麻子、萝卜、干豆、马铃薯、甜菜根及其谷类加工副产品（如麦麸、米糠、柏饼等）中，几乎不含维生
素A原。
一、原因及发生机制
饲料中VitA或胡萝卜素长期不足或缺乏是VitA缺乏的原发性（外源性）病因，如缺乏青绿
饲料或由于饲料收获、储存不良，导致胡萝卜素被破坏等，均可使饲料中缺乏前维生素A。
动物机体对VitA或胡萝卜素的吸收、转化、储存、利用发生障碍，是VitA缺乏的内源性（继
发性）病因。动物罹患胃肠或肝病可致VitA吸收障碍，胡萝卜素转化受阻，储存能力下降。饲
料中缺乏脂肪，则影响VitA或胡萝卜素在肠中的溶解和吸收。蛋白质缺乏，使肠黏膜酶失去活
性，影响VitA转运的载体蛋白生物合成。此外，矿物质（无机磷），维生素C、E，微量元素（如钻、
锰）不足或缺乏，都可影响体内胡萝卜素的转化和VitA的储存。
动物机体对VitA的需要量增加，可引起VitA相对缺乏。妊娠和哺乳期动物及生长发育的
幼龄动物，对VitA的需要量增加；长期腹泻，罹患热性疾病的动物，VitA排出和消耗增多。
VitA是维持上皮组织、骨和牙齿及其他器官发育所必需，其缺乏可引起上皮完整性受损，骨
骼、牙齿和生长发育障碍，畸胎形成等一系列病理损害。
VitA在维持动物视觉，特别是暗适应能力方面起极其重要的作用。正常动物视网膜中的
VitA在酶作用下氧化，转变为视黄醛。牛和禽类视网膜视细胞外段儿乎都是视色素，其生色基
团部分是视黄醛。视细胞是一种暗光感受器，其中含有调节暗适应的感光物质一—视色素。强
光时，视色素分解为视黄醛和视蛋白，弱光时呈逆反应，再合成视色素。当VitA不足或缺乏时，
视黄醛量减少，视紫红质或视紫蓝质合成抑制，因而引起动物在阴暗光线中呈现视力减弱及
夜盲
好
众
第一节维生素A缺乏症
301
VitA缺乏导致所有上皮细胞萎缩，特别是具有分泌和覆盖功能的上皮组织、皮肤、泪腺、
呼吸、消化道及泌尿生殖道上皮细胞，逐渐被层叠的角化上皮细胞替代，由于角化过度而丧失
其分泌和覆盖作用。眼结膜上皮细胞角化，泪腺管被变性脱落的上皮细胞阻塞，分泌减少甚
至停止，呈现干眼病。同时致使角膜混浊、溃疡、软化，进而发生全眼球炎。呼吸道上皮角化
可引起呼吸道感染。消化道上皮角化可引起腹泻。尿道上皮角化是诱发雄性动物尿结石的
重要因素之一。生殖道上皮角化可引起生殖功能下降，胚胎发育受阻，胎儿成形不全或先天
性缺损，尤以脑和眼损害最为多见。雄性动物精子生成减少，雌性动物受胎率下降。皮肤上
皮角化可引起皮脂腺和汗腺萎缩，皮肤干燥、脱屑，出现皮炎或皮疹，被毛蓬乱无光泽，脱毛，
秃毛，蹄表干燥。
VitA缺乏时，成骨细胞活性增高，成骨细胞及破骨细胞正常位置发生改变，软骨生长和骨骼
精细造型受影响。由于颅骨变形致颅腔狭小，颅腔脑组织过度拥挤，导致脑扭转和脑疝，脑脊液
压力增高，随后出现视乳头水肿、共济失调和昏厥等特征性神经症状。由于脑神经受压、扭转和
拉长，小脑进人枕骨大孔，引起功能减退和共济失调。脊索进人椎间孔，引起神经根损伤，并出现
与个别外周神经有关的局部性症状。
VitA缺乏还可引起蛋白质合成减弱，矿物质利用受阻，肝糖原、磷脂、脂质合成减少，内分泌
（如甲状腺、肾上腺）功能紊乱，抗坏血酸、叶酸合成障碍，导致动物生长发育受阻，生产性能下降。
VitA缺乏时，上皮组织完整性破坏，抵抗微生物侵袭能力下降，同时白细胞吞噬能力减弱，
抗体形成减少，免疫功能降低，极易引起感染。
二、症状和病理变化
（一）上皮完整性受损
1.夜盲与干眼症夜盲为除猪以外其他所有动物最早的症状，牛多见。同时，由于结膜
和泪腺上皮化生为角化复层鳞状上皮，而引起干眼症（xerophthalmia），可继发结膜炎、角膜炎、
角膜溃疡，最后发生全眼球炎（panophthalmitis）。
2.上皮鳞状化生及角化牛VitA缺乏的镜检病变是腮腺导管黏膜上皮鳞状化生。唾液腺
小叶间导管鳞状化生是VitA缺乏的早期与比较特异的病变。由于分泌物停滞与继发感染，可
导致犊牛与猪化脓性涎腺炎。猪VitA缺乏时，膀胱黏膜上皮局灶性鳞状化生，眼观为黏膜上
有直径1～2mm的淡黄色结节。长期而严重缺乏VitA时，泌尿道黏膜化生与脱屑可构成结
至口腔、嗪囊黏膜表面散布许多白色脓疱样结节，直径1～2mm；可继发支气管炎，称为营养
性化脓性支气管炎，镜检可见，局灶或弥散性上皮化生，因此，可与传染性喉气管炎、鸡白喉等
相区别。
（二）畸胎形成
VitA缺乏可致畸。母猪VitA缺乏可发生流产、死胎，子代畸形。母牛可发生死胎，牛有
先天性盲等。
（三）牙齿、肾和骨骼发育障碍
VitA缺乏时，可导致齿质形成不规则、质量不良，出牙延迟或不出牙；肾发育异常，呈畸形与
302第二十章营养和代谢病病理
纤维化；对扁骨生长的影响最为明显，而不直接损害长骨的软骨内成骨。
（四）神经系统受损
长期VitA缺乏可引起脑积水。幼猪缺乏VitA时，可出现运动失调与后躯轻瘫；幼犬因内
耳道病变呈现耳聋症状；犊牛和猪因视神经受压迫出现盲等症状。
第二节维生素D缺乏与钙、磷代谢紊乱
一、钙、磷代谢及其调节
钙、磷是动物体内含量最多的矿物质，约有99%钙和85%磷以羟磷灰石[Ca（PO4）（OH)2］
形式(骨盐)沉积于骨组织中。正常时，骨组织不断进行溶解(溶骨过程或称为骨吸收)和形成(成
骨过程），二者综合称为骨再塑。
生理情况下，血中钙、磷与骨中钙、磷保持动态平衡，即成骨作用和溶骨作用的正常进行是维
持血中钙、磷恒定的重要环节，也是维持机体正常生理功能所必需的。钙、磷代谢及血液钙、磷恒
定主要受1，25-二羟维生素D3、甲状旁腺素及降钙素等调节，其机制如下。
体内维生素D（vitaminD，VitD)是由饲料中麦角固醇和7-脱氢胆固醇转化而来的，麦角固
醇和7-脱氢胆固醇在体外或体内皮肤中经紫外线照射转变为麦角钙化醇（维生素D2）和胆钙化
用。1，25-二羟-维生素D：的主要作用是促进肠内钙、磷吸收，使血钙、血磷增高，有利于钙、磷
沉积，促进骨质钙化。此外，也能促进肾小管对钙、磷重吸收。如果血钙下降时又能促进骨骼溶
解，使骨钙释放进人血液，以维持血钙浓度。
甲状旁腺素可快速直接作用于骨细胞，使破骨细胞增多，溶骨作用加强，动员骨钙人血，促进
肾小管重吸收钙，抑制吸收磷，尿磷增加，结果血钙升高，血磷降低。此外，甲状旁腺素还能促进
VitD在肾转变为1，25-二羟-维生素D3，间接地促进肠对钙的吸收。
降钙素的主要作用是促使成骨细胞增多，抑制骨质溶解和肾小管对钙、磷重吸收，使血钙、血
磷降低。
病理情况下，钙、磷代谢调节中任何有关因素发生异常，均可引起钙、磷代谢障碍。
二、钙、磷代谢障碍的主要原因
钙、磷代谢障碍的主要原因是：①饲料中钙和磷的绝对含量不足，引起体内钙、磷减少；②任
何妨碍钙、磷溶解的因素，如饲料中碱基过多，胃酸缺乏等使肠内pH开高，或饲料中含过多植
酸、草酸、酸、脂肪酸等使钙变为不溶性钙盐，均影响钙、磷吸收；③饲料中钙与磷比例不当；
④饲料中缺乏VitD或因肝、肾病变及甲状旁腺素分泌减少，使1，25-（OH)2-D在肾形成不足
时，可直接影响钙和磷的吸收；5胃肠疾患时，肠吸收功能障碍，使钙、磷吸收减少。
三、钙、磷代谢异常对机体的主要影响
（一）对骨骼发育和骨再塑的影响
体内钙、磷含量不足主要影响骨骼发育和骨再塑过程，并引起骨骼器质性代谢素乱，主要表
现骨组织本身疾病，如动物佝楼病、骨软症、纤维性骨营养不良、骨质疏松症和妊娠骨折，笼养鸡
第二节维生素D缺乏与钙、磷代谢紊乱
L303
疲劳综合征等。
（二）对血液钙、磷含量的影响
当钙、磷代谢调节功能障碍时，最主要和最常见的变化是血液钙、磷含量改变引起功能性代
谢紊乱，主要因血清钙或磷浓度下降，引起全身代谢紊乱，运动失调，而骨骼器质变化不明显。如
产后瘫痪、产后血红蛋白尿等，亦可引起钙、磷异位沉着，主要是钙、磷或两者沉着在不该沉积的
器官或组织，引起局部组织硬化、钙化、胰结石、肠结石、禽软组织骨化症等。这是血钙、血磷含量
增高的结果。
四、与钙、磷代谢紊乱有关的主要疾病
（一）向偻病
何偻病（rickets）是生长快的幼龄动物因VitD缺乏及钙、磷代谢紊乱所致的骨营养不良。其
病变特征是成骨细胞钙化不足、持久性软骨肥大及骨垢增大的暂时钙化作用不全。临床特征为
消化功能紊乱、生长发育迟缓、异嗜癖、跛行及骨骼变形。本病常见于犊牛、羔羊和仔猪，幼禽、
犬、猫等也可发生。
1.眼观病变患病动物面部、躯干和四肢骨骼变形，面骨肿胀，拱背、罗圈腿或八字腿。下
颌骨增厚，齿形不规则、凹凸不平。关节增大，胸骨弯曲成“S”形。肋骨与肋软骨间及肋骨头与
胸椎间呈球形扩大，排列成串珠状。
2.镜检病变未骨化软骨组织形成过多，软骨内骨化障碍和成骨组织钙盐减少。骨骼软骨
类骨组织较正常增宽、不钙化。骨细胞增生，软骨细胞增殖带加宽，超过正常数倍。骨与软骨分
界线极不整齐，呈锯齿状。软骨钙化障碍时骨骼软骨过度增生，该部体积增大，可形成“楼珠”。
（二）骨软症
骨软症（osteomalacia)是成年动物软骨内骨化作用完成后发生的一种骨营养不良。其病变
特征为骨质进行性脱钙，呈现骨质疏松及形成过剩未钙化骨基质。临床特征为患病动物跛行、异
嗜癖、消化紊乱、骨质疏松及变形。最常见于牛和绵羊，猪、山羊也可发生。
患病动物跛行，骨骼变形，表现上额骨肿胀（猪），脊柱拱起或下凹，骨盆骨变形，尾椎骨变形、
萎缩或消失，肋骨与肋软骨结合部肿胀、易折断。骨干质地柔软，易切断，骨干、头和骨盆扁骨增
厚变形，牙齿松动、脱落。
（三）纤维性骨营养不良
纤维性骨营养不良（fibrousosteodystrophy）是因成年动物钙、磷代谢障碍，骨组织进行性脱
钙，骨基质逐渐被破坏、吸收，而被增生的纤维组织所替代的一种慢性骨营养不良。临床以异嗜
癖、跛行、骨骼肿胀变形为特征。常见于马属动物，其他动物（如猪、山羊、犬和猫等）也可发生。
（四）笼养鸡疲劳综合征
笼养鸡疲劳综合征（cagelayerfatiguesyndrome）也称为笼养鸡软脚病（cagesoftleg）、笼养
鸡瘫痪，是笼养鸡的一种抗骨折强度降低的疾病。临床特征为笼养鸡无力站立、移动困难和骨骼
容易折断。主要发生于笼养产蛋母鸡，尤其是产蛋后期母鸡，产蛋率越高，发病率也增高。发病
率一般为1%~2%。
该病的发生与产蛋应激和钙、磷比例失调，磷过低，钙供给不足等有密切关系。
患禽病理变化为站立困难，常蹲伏，骨骼变薄，变脆，肋骨、胸骨变形。胸椎易骨折，截瘫。关
节痛风病变，肾实质囊肿，甚至尿酸沉着。血清碱性磷酸酶活性升高。产蛋量、蛋壳和蛋白质质
304第二十章营养和代谢病病理
量均未见明显变化。
（五）生产瘫痪
生产瘫痪（parturientparesis)是雌性动物分娩前后突然发生的一种严重代谢性疾病，以轻
瘫、昏迷和低血糖为特征。常见于奶牛、肉牛、水牛、绵羊，山羊及猪也有发生。
死后剖检缺乏特征性病理变化。部分病例肝、肾、心等发生脂肪变性。
第三节硒和维生素E缺乏
硒（selenium）和维生素E（vitaminE，VitE）缺乏简称为硒-VitE缺乏症（selenium-vitaminE
deficiency），是由于饲料中硒和（或）VitE不足所致的一种营养代谢障碍综合征。属人兽共患病，
病变特征为组织营养不良性变化和坏死。
本病在世界许多国家均有发生，我国约有2/3地区为缺硒地区，其中以黑龙江省最为严重。
各种动物均可发生，但以幼龄动物最为常见。
一、原因及发生机制
中氧化酶破坏VitE时，出现硒-VitE缺乏症。饲料中硒来源于土壤，当土壤硒低于0.5mg/kg
时，即认为是贫硒土壤。因此，土壤低硒是硒缺乏症的根本原因，低硒饲料是致病的直接因素，
水、土食物链则是基本途径。
饲料中含有大量不饱和脂肪酸，可促进VitE氧化。如鱼粉、猪油、亚麻油、豆油等作为添加
剂掺人日粮中，当不饱和脂肪酸酸败时，可产生过氧化物，促进VitE氧化，或生长发育动物、妊娠
动物对VitE需要量增加，都将导致VitE不足而发生本病。
硒和VitE是一种天然抗氧化剂，研究表明，VitE的抗氧化作用是通过抑制多价不饱和脂肪
酸产生的游离根对细胞膜的脂质过氧化；硒的抗氧化作用是通过谷胱甘肽过氧化物酶和清除不
饱和脂肪酸实现的，谷胱甘肽过氧化物酶能清除体内产生的过氧化物和自由基，保护细胞膜免受
损害。体内活性氧主要包括超氧阴离子自由基（O）、羟自由基（·OH)、脂质过氧自由基（ROO·）
和过氧化氢（HO2）。它们在体内的主要代谢过程如图20-1。
淬灭
H,O+O2
VitA、VitC、VitEGSH-Px/CAT
β-胡萝卜素、
O2+e
02-
H02
→OH
RH(脂类)-
ROOH
(脂质过氧化物）
→MDA-
→Schiff碱
ROH(无毒物质)
图20-1活性氧自由基代谢过程
第三节硒和维生素E缺乏305
硒具有下列主要作用：①抗氧化功能；②抗衰老作用；③防癌作用；④能增强机体免疫功能；
毒害作用。生理情况下，机体内自由基不断生成，并参与新陈代谢，储能，防御解毒，转化废物，识
别、破坏和清除癌细胞；又不断地被清除，其生成速度和清除速度保持相对平衡，因而，显示不出
自由基对机体的氧化损害或破坏作用。但缺硒情况下，当自由基的产生与清除失去平衡和稳态
时，如产生过多，这些化学性质十分活泼的自由基对机体迅速作用，破坏蛋白质、核酸、糖类和花
生四烯酸的代谢，使丙二醛交联成Schiff碱，在细胞内堆积，促进细胞衰老，另外，自由基启动细
胞脂质过氧化链式反应，破坏细胞膜，造成细胞结构和功能损害，最后导致细胞死亡。临床出现
骨骼肌疾病（如变性、坏死）即运动姿势异常和运动障碍，心肌变性坏死，猪表现为“桑葚心”，禽类
为渗出性素质等。
二、动物常见的硒和维生素E缺乏症
（一）白肌病
白肌病（whitemuscledisease）又称营养性肌坏死或肌营养不良，是因硒和（或）VitE缺乏引
起的多种动物以骨骼肌和（或)心肌变性、坏死为主的一种代谢病。因肌肉发生变性、凝固性坏
死，色泽苍白而得名。常见于牛、绵羊、猪及家禽。主要危害幼龄动物，以2～4月龄犊牛和2～4
周龄羔羊多发。
病理变化主要以骨骼肌和心肌为主。表现为骨骼肌肿胀，呈灰白、苍白或淡黄红色，发生凝
固性坏死部分，呈黄白色、白蜡样色彩，称为蜡样坏死。部分坏死灶发生钙化，呈白色斑纹。急
性病例肌肉硬而坚实，缺乏弹性，干燥，容易撕裂。慢性病例肌肉质地硬如橡皮。病变部分与
正常肌肉界限清楚。心肌病灶常沿左心室从心中隔，心尖伸至心基部。病灶呈淡黄或灰白色
腹水。
（二）仔猪肝营养不良和桑葚心
仔猪肝营养不良（dietetichepatosisofpiglet）又称营养性肝坏死、营养性肝病，是硒和（或）
VitE缺乏所致的肝变性、坏死的一种代谢病。临床特征为消化不良、黄疽和皮下水肿。多见于
3～15周龄小猪，特别是断乳前后的仔猪，病死率较高。可视黏膜发钳，臀及腹部皮下水肿。肝
大，常有纤维蛋白沉着。典型肝病变为：①花肝，即正常肝小叶与红色出血性坏死肝小叶及白色
或淡黄色缺血性凝固性坏死肝小叶混杂，形成彩色斑驳状外观；②肝硬化，表面回凸不平。某些
再生的肝小叶可突出于肝表面。慢性病例，坏死肝小叶萎缩，结缔组织增生，使肝表面呈粗糙颗
粒状。
桑甚心（mulberryheartdiseasesofpiglet）又称营养性微血管病，是硒和（或）VitE缺乏所致
的心血管病变的一种代谢病。临床特征为皮肤出现红色斑块和循环衰竭。多见于3～15周龄小
猪，特别是断乳前后的仔猪，病死率可达90%。典型病变为：心脏扩大，横径变宽呈圆球状，心肌
发生多发性出血而皇红紫色，外观颇似桑甚。心内、外膜有大量出血点或弥漫性出血，心肌间有
灰白或黄白色条纹状和斑块状变性坏死区。胸腔、腹腔积液，色深、透明、皇橙黄色。肺水肿，胃
肠与腹壁水肿。
（三）渗出性素质
渗出性素质（exudativediathesis）是硒和（或）VitE缺乏所致的一种以渗出为特征的代谢病。
306第二十章营养和代谢病病理
多发于3～6周龄雏鸡，因胸、腹皮下水肿，又称小鸡水肿症。病变特征为：腹部、颈部、翼下和腿
部皮下水肿，积聚蓝绿色液体。这是由于毛细血管变性、坏死导致血管壁通透性升高，血浆蛋白
质和崩解红细胞内释放血红蛋白进人皮下，形成变性血红蛋白之故。渗出性素质常伴发于白肌
病，特别是心肌、胸肌及肌胃平滑肌，有时肠和食管也易发生病变。
（四）胰腺纤维化
胰腺纤维化（pancreaticfibrosis）是因雏鸡严重缺硒所致的胰腺萎缩性疾病，又称营养性胰
萎缩。
1.眼观病变早期胰表面粗糙不平，慢性期胰明显萎缩。
2.镜检病变初期腺腔扩大，腺细胞空泡化和玻璃小体形成，而后腺细胞发生斑块状坏死。
后期，腺泡减少及消失，腺管及结缔组织增生，导致纤维化。
（五）脑软化
脑软化（encephalomalacia)是由于VitE缺乏所致的一种以脑软化为主的代谢病。主要发生
于2～8周龄雏鸡。临床表现为运动失调。
1.眼观病变主要在小脑，也见于大脑和脑室。小脑脑膜水肿、充血，甚至有出血点。轻症
病例，脑实质内有灰白或淡黄色坏死灶·与周围组织界限明显。重症病例，脑实质极软，呈粥状，
小脑更加明显。脑室液增多，色白透明；脑膜及脑回血管扩张。脑实质肿胀柔软，脑回平坦，脑沟
变浅。
2.镜检病变脑膜血管充血、疏松水肿，出现小灶状出血，毛细血管内形成血栓。脑神经元
变性，皱缩呈三角形，尼氏小体溶解消失。小脑浦肯野细胞和神经细胞发生缺血性坏死，延髓也
发生软化，坏死区常有明显出血。
（六）生殖功能紊乱
主要发生于牛、羊和禽类，也见于猪。雄性动物睾丸退化、菱缩，雌性动物正常性周期和排卵
仍能进行，也能受孕，但胎儿发育和胎盘可出现异常，致流产和死胎等。缺硒母牛、羊常发生流
产，胎衣滞留，子宫炎。缺硒母猪呈慢性经过，大多表现屡配不孕，早产、流产、死胎、弱仔多。成
年鸡缺硒和VitE，产蛋量下降，产蛋高峰缩短，部分鸡卵巢发育不全。受精率、孵化率下降，鸡胚
死亡增多。
附：硒中毒
由于硒用量过大，或硒用量虽然很少，但因未与水或饲料混匀（尤其是颗粒饲料更不易混
匀），有些动物抢食过量带硒饲料，或采食富硒的植物而引起，称为硒中毒（seleniumpoisoning）。
1.症状病鸡（尤其是维鸡）精神沉郁，羽毛蓬乱，食欲减少或拒食，站立不稳，不愿活动，常
蹲于热源处或鸡舍一角。喙根部青紫色，趾、腿呈黄白色，全身发紫。死前呼吸困难，部分鸡口流
的鸡一样呈扁平状。其他动物慢性硒中毒主要表现为毛发脱落，严重者蹄壳脱落。
2.病理变化硒中毒死亡鸡可见全身皮下广泛性淤血或出血。消化道黏膜出血，黏膜菲
薄、脱落，稀便污秽、个别鸡嗪囊胀满、积食。肝高度淤血肿大，呈紫红色，个别病例由于死前垂死
挣扎而致肝破裂。胰见点状出血和灰白色坏死灶，呈橘黄色。肾肿大，有许多粟粒大出血点，心
脏色彩不均，心室扩张，积留不凝固的血液，心内、外膜及心冠脂肪可见小点出血。脾淤血肿大，
质脆。肺淤血水肿，部分可见出血。
第四节锌缺乏症与锌中毒
307
第四节锌缺乏症与锌中毒
一、锌缺乏症
锌缺乏症（zincdeficiency）又称皮肤不全角化症，是饲料中锌含量绝对和相对不足所引起的
-种营养缺乏症，是一种慢性、非炎性疾病，临床上主要以生长缓慢、皮肤角化不全，繁殖功能障
碍及骨骼发育异常为特征。该病发病率高，但-一般无死亡。
（一）锌缺乏症的原因
本病原因尚未完全阐明，一般认为与下列因素有关。
1.原发性锌缺乏（绝对性锌缺乏）由于饲料中含锌量不足所引起，缺锌地区生产的饲料含
锌量低下，极易引起动物发病，我国北京、河北、湖北、湖南、陕西等省（市）缺锌面积达30%以上，
华北平原大片土地缺锌。
2.继发性缺锌（相对性缺锌）是因为存在干扰锌吸收利用的因素所致。首先，当机体患有
慢性消耗性疾病，特别是慢性胃肠疾病时，可妨碍锌的吸收，而引起锌缺乏。其次，饲料中钙、铜、
铁、铬、锰、铝、磷、碘、维生素D含量过多及不饱和脂肪酸缺乏，都可影响锌的代谢，降低锌的吸
收及其利用。
（二）锌缺乏症的发生机制
锌参与多种酶、核酸及蛋白质的生物合成，故有“生命的火花”之称。缺锌时含锌酶活性降
低，胱氨酸、蛋氨酸代谢紊乱，谷胱甘肽、DNA、RNA合成减少，细胞分裂、生长受阻，动物生长停
滞，增重缓慢。
锌是味觉素（gustin)的组成成分，每个味觉素内含2个锌原子。缺锌则可使食欲下降，采食
减少，锌参与激素合成，缺锌大鼠血中生长素含量减少。性激素浓度下降。
缺锌时可引起雄性动物辜丸萎缩，生殖能力下降，顽固性夜盲症。补充VitA不能治愈，补充锌
则可很快好转。缺锌可使雌性动物卵巢发育停滞，子宫上皮发育受阻，影响繁殖功能。
锌作为碱性磷酸酶的辅酶成分，参与成骨过程，锌缺乏时，易患骨质疏松症。同时，缺锌使皮
肤胶原合成减少，胶原异常交联，表皮角化障碍。锌还可促进肉芽生长，故使创伤易于愈合。
（三）症状与病理变化
缺锌动物生长发育缓慢乃至停滞，生产性能下降，繁殖功能障碍，骨骼发育不全，皮肤角化异
常，被毛粗乱，创伤愈合缓慢，免疫功能缺陷以及胚胎畸形。但动物种类不同，其缺锌后病理变化
并不完全相同。
1.猪缺锌初期呈现便秘，以后呕吐、腹泻，排黄色水样便，但无异常气味，猪腹下、背部、股
5～7mm，有数厘米深的裂隙，增厚的表皮上覆盖容易剥离的鳞屑，临床上动物没有痒感，但常继
发皮下脓肿，食欲减退，营养不良，生长缓慢，被毛粗糙无光泽，全身脱毛，个别病例成为无毛猪，
脱毛区皮肤上覆盖一层灰白色似石棉状物，皮肤干燥变厚、失去弹性，出现角化不全；严重病例，
母猪出现假发情，屡配不孕，产仔数减少；仔猪初生率降低，出现弱胎、死胎，仔猪股骨变小，韧性
减低，强度下降，缺乳或尿闭；公猪辜丸发育不良，精子缺乏。遭受外伤的猪，伤口愈合缓慢，补锌
308第二十章营养和代谢病病理
后则可加速愈合。
2.牛犊牛食欲减退，生长缓慢，皮肤粗糙、增厚、起皱，甚至出现裂隙。皮肤角质层增厚和
掉毛，影响体表可达40%，嘴唇、阴户、肛门、尾端、耳廊、背侧、膝部、腹部、颈部最明显。母牛健
康状况不佳，生殖功能低下，产乳量减少，乳腺皮肤角化不全，易发生感染。运步僵硬，蹄冠、腕、
肘部与膝关节肿胀，关节软弱，患处掉毛。牙周出血，牙龈溃疡。
3.绵羊羊毛变直、变细、易脱落；皮肤增厚，破裂。羔羊生长缓慢，流涎，关节肿胀，眼、
蹄冠皮肤肿胀、皲裂。公羊睾丸萎缩，精子生成完全停止，当饲料中锌含量增至32.4mg/kg体
重时，则可恢复精子生成。母羊缺锌时，繁殖力下降。
4.山羊实验性缺锌引起生长缓慢，食物摄人减少，睾丸菱缩，被毛粗乱、脱落，后躯、阴囊、
头、颈部皮肤出现角化过度。四肢下部出现裂隙、渗出。
5.家禽鸡、火鸡最易缺锌，野鸡、鹤鹑也可发生。表现生长停滞，羽囊角化变性，羽毛稀
疏，脚爪软弱，关节肿胀，皮炎，皮肤鳞屑生成。仅以植物性饲料饲喂，可发生原发性缺锌；加以大
量钙、磷，可产生继发性缺锌。缺锌时，皮肤角化，表皮增厚，以翅、腿、趾部尤为明显。长骨粗短，
关节肿大，产蛋少，蛋壳薄，易碎，孵化率下降，胚胎畸形。躯干和肢体发育不全，部分脊柱弯曲
缩短，肋骨发育不全或易引起胚胎死亡。
6.犬、猫流涎，鼻、胸腹、颈部脱毛。先天性缺陷时，除皮肤角化、皮屑增多、皮张质量下降
外，还表现生长缓慢，消瘦、呕吐、结膜炎、角膜炎，腹部、肢端发炎。
二、锌中毒
饲料中含锌量过高，对动物可产生毒性作用，导致锌中毒（zincpoisoning）。动物种类不同对
锌的耐受量也不同，家禽对锌的耐受量比较强。
锌中毒后，动物主要表现精神沉郁，食欲减少或拒食，生长缓慢，消瘦，羽毛粗乱。
1.眼观病变肌胃角质层粗糙，甚至呈现裂缝，同时可见糜烂及溃疡；腺胃黏膜脱落。小肠
充满黄色干酪样内容物；盲肠充满气体并有黄泥样粪便。
上皮细胞空泡化，并可见透明小体和坏死，间质纤维组织增生；肝淤血，甚至坏死。
第五节铜缺乏与铜中毒
一、铜缺乏症
铜在机体内具有较广泛的生物学效应，如参与造血过程；铜是酪氨酸酶、单胺氧化酶、超氧化
物歧化酶、细胞色素氧化酶等多种酶的组成成分，同时参与细胞色素C、抗坏血酸氧化酶、半乳糖
酶的合成。缺铜可引起贫血，运动障碍、骨及关节和被毛的病变、神经功能素乱等一系列临床
症状。
（一）铜缺乏症的原因
1.原发性铜缺乏由于饲料中含铜量不足或缺乏所引起。这种情况在缺铜地区较为常见，
如长期饲喂低铜土壤生长的植物性饲料，动物可发生铜缺乏（copperdeficiency）。在我国已知有
两类土壤含铜量低下，一类是缺乏有机质和高度风化的沙土；另一类则是沼泽地带的泥炭土和腐
第六节奶牛酮病309
植土。
2.继发性铜缺乏土壤和日粮中含有足够的铜，但因存在影响动物体对铜吸收利用的不利
因素而诱发铜缺乏症。如饲料中钼含量过多可妨碍铜的吸收利用，其他金属元素（如锌、铅、镉、
银、镍、锰及维生素C和硫酸盐、植酸盐），也可影响铜的吸收利用而引起发病。实验研究发现，
影响铜的吸收利用，继发铜缺乏症。
（二）症状与病理变化
猪缺乏铜时，生长发育缓慢，消化不良，食欲不振，腹泻；由于血红蛋白合成受阻，红细胞数量
减少，临床表现贫血，被毛粗糙、无光泽、弹性差、且大量脱落、毛色由深变淡，黑毛变为棕色、灰白
色，仔猪四肢发育不良，关节不能固定，关节过度屈曲，呈犬坐姿势，部分病例可出现共济失调，
即行走时左右摇摆，急转弯时，常向一侧摔倒。骨骼弯曲，关节肿大、僵硬，触之敏感，跛行、站立
困难，不愿行走；重症病例，后躯瘫痪，出现异嗜癖，吃泥土，啃木桩，舔墙壁，嚼异物，此外，个别母
猪出现发情异常，不孕、流产。尸体解剖特征性病变是消瘦和贫血，肝、脾、肾呈广泛性含铁血黄
素沉着。实验室检查，血铜、肝铜含量低于正常。
雏鸡缺铜可导致贫血，其特征是循环血液中红细胞数量减少和有色鸡羽毛色素沉积不良。
产蛋母鸡缺铜时，产蛋量下降，蛋变小，蛋壳钙化异常，包括无蛋壳、畸形蛋，蛋壳起皱或变薄。
二、铜中毒
临床上用硫酸铜防治动物疾病时，由于用量过大，或误投，以及在饲料内搅拌不匀，均可使动
物中毒。严重时会引起大批死亡。
1.症状病鸡中毒症状多在服药后发生。轻者，经短时间沉郁，很快恢复。重者，流涎，排
稀便，步态不稳，呼吸困难，张口伸颈呼吸。病情严重者，精神严重沉郁，机体极度衰竭，出现痉
挛、麻痹，昏迷致死。
2.病理变化病死鸡主要病变在消化道，呈典型卡他性胃肠炎，胃肠黏膜表面被覆有绿色
或白色疝皮，腺胃、肌胃、小肠、大肠黏膜充血、出血。食管下部和嗪囊黏膜出现凝固性坏死。肝
淤血、肿大、边缘钝圆，被膜紧张，质地脆弱。肝、肾表面均可见灰白或黄色斑点状坏死灶。
第六节奶牛酮病
奶牛酮病（ketosis)是由于奶牛体内糖类及挥发性脂肪酸代谢紊乱所致的一种全身性功能失
调的代谢性疾病，其特征是血液、尿、乳中酮体含量明显增高，血糖浓度下降，消化功能紊乱，体重
减轻，产奶量降低，间有神经症状。
根据原因奶牛酮病可分为原发性和继发性。前者是因能量代谢紊乱，体内酮体生成增多；后
者是因其他疾病，如真胃变位、创伤性网胃炎、子宫炎、乳腺炎等引起食欲下降、血糖浓度降低，导
致脂肪代谢素乱，酮体产生增多。
根据临床症状奶牛酮病可分为临床酮病和亚临床酮病。健康牛血清中酮体含量一般在
17.2mmol/L（100mg/L)以下；亚临床酮病奶牛血清中酮体含量在17.2～34.4mmol/L(100～
200mg/L)之间；而临床酮病奶牛血清中酮体含量一般在34.4mmol/L(200mg/L)以上。奶牛
酮病已在世界许多国家流行，造成相当大的经济损失。在我国随着奶牛业的发展，尤其是奶产量
310第二十章营养和代谢病病理
的提高，奶牛酮病尤其是亚临床酮病的发病率有上升趋势，已引起国内畜牧兽医工作者的普遍关
后奶牛的10%～30%。亚临床酮病虽无明显临床症状，但可引起奶牛泌乳量下降，乳质量降低，
体重减轻，生殖系统和其他疾病发病率增高，造成严重经济损失。
一、原因及发生机制
（一）原因
涉及酮病的因素很多，且较为复杂，主要与下列因素有关。
1.乳牛高产奶牛产犊后4～6周为泌乳高峰，但其食欲恢复和采食量高峰却在产犊后8～
10周。因此，在产犊后8周内食欲较差，这种时间差导致能量和葡萄糖来源不能满足泌乳消耗
的需要，因奶牛产乳高，势必加剧这种不平衡。所以高产乳牛酮病发病率高。
饲料不足，而且精料属于高蛋白、高脂肪和低糖类饲料，使机体生糖物质缺乏，引起能量负平衡，
产生大量酮体而发病。由该原因引起的酮病，称为自发性或营养性酮病。
3.产前过度肥胖干奶期供应能量水平过高，奶牛产前过度肥胖，严重影响产后食量的恢
复，同样会使机体生糖物质缺乏，引起能量负平衡，产生大量酮体而发病。由该种原因引起的酮
病，称为消耗性酮病。据调查，有相当一部分奶牛场习惯于将干乳牛和泌乳牛混群饲养，使干乳
牛采食较多精料，引起奶牛产前过度肥胖，这是引起奶牛酮病的主要原因之一。
另外，酮病的发生与肝疾病以及矿物质，如钴、碘、磷缺乏等有关。
（二）发生机制
反色动物与非反动物不同，通过消化道直接吸收的单糖（如葡萄糖、半乳糖）远不能满足能
量代谢的需要，葡萄糖主要由丙酸通过糖异生转化而来。丙酸是在瘤胃消化过程中产生的，同时
还产生乙酸和丁酸，三者统称为挥发性脂肪酸（VFA），一般认为，乙酸、丙酸、丁酸三者比例应为
70：20：10。凡是造成瘤胃生成丙酸减少的任何因素，均可使血糖浓度下降，如由于某些原因
（产前过度肥胖）致产前、产后采食量减少，前胃消化功能下降时，挥发性脂肪酸产生减少，饲料中
糖类供给不足，或精料太多，粗纤维不足，都可造成丙酸生成不足。
血糖浓度下降是酮病发生的主导环节。此时，脂肪分解作用大于合成。脂肪分解后生成甘
油和脂肪酸，甘油可作为生糖物质转化为葡萄糖以弥补血糖不足，而脂肪酸则因脂肪组织中缺乏
α-磷酸甘油，不能重新合成脂肪。游离脂肪酸进人血液引起血液中游离脂肪酸浓度升高。长时
间血糖浓度低下，导致脂肪组织中脂肪大量分解，不仅血液中游离脂肪酸浓度增加，同时引起肝
内脂肪酸β-氧化作用加快，所生成的大量乙酰辅酶A因得不到足够的草酰乙酸，不能进人三
二、症状和病理变化
临床型酮病，症状常在产后几天至几周内出现，主要表现为食欲减退、便秘、粪便上覆有黏
液，精神沉郁，凝视，迅速消瘦，产奶量也降低。乳汁易形成泡沫，类似初乳状。严重者排出的乳、
呼出气体和尿液中有酮体气味，加热更明显。病牛呈拱背姿势，表示轻度腹痛。大多数病牛嗜
睡，少数病牛可发生狂躁，表现为转圈，摇摆，无目的地吼叫，向前冲撞。上述症状间断地多次发
生，每次持续1h，然后间隔8～12h又出现。尿呈浅黄色，水样，易形成泡沫。酮病常常伴发子
第七节痛风、肉鸡腹水综合征与肉鸡猝死综合征311
宫内膜炎，引起繁殖功能降低，休情期延长，人工授精率下降。
酮病患牛表现为低糖血症、高酮血症、高酮尿症和高酮乳症，血浆游离脂肪酸浓度增高，肝糖
原水平下降。血糖浓度从正常值的2.8mmol/L（500mg/L)降至1.12～2.24mmol/L（200～
400mg/L)。因其他疾病造成的继发性酮病，血糖浓度通常在2.24mmol/L以上，甚至高于正
常。奶牛血液中酮体浓度从0～1.72mmol/L(0～100mg/L)升高到1.72～17.2mmol/L。继
发性酮病时，血液中酮体浓度也升高，但很少达到8.6mmol/L(500mg/L)以上。尿液酮体定量分析常
不能令人满意，因尿液浓度变动范围大，结果变化也大。正常奶牛尿酮有时可高达12.04mmol/L
（700mg/L），大多数牛仅有1.72mmol/L。酮病牛（不论是原发，还是继发）尿液酮体可高达
13.76～22.36mmol/L（800～3000mg/L）。乳中酮体变化幅度不大，可从正常时的0.516mmol/L
(30mg/L)升高到平均为6.88mmol/L(400mg/L)。酮病牛血液和瘤胃液中挥发性脂肪酸浓度
明显升高，与乙酸、丙酸浓度相比较丁酸浓度升高最为明显。
血钙水平稍降低（降至2.25mmol/L或90mg/L)。白细胞分类计数嗜酸性粒细胞增多，可
达15%～40%，淋巴细胞增多可高达60%～80%及中性粒细胞减少至10%左右。严重病例，谷
草转氨酶活性增高。
第七节痛风、肉鸡腹水综合征与肉鸡猝死综合征
一、痛风
痛风(gout)是一种核蛋白代谢障碍性疾病，以尿酸盐（主要是尿酸钠）沉着于软骨、腱鞘、韧
带、滑膜以及皮下结缔组织和内脏器官的浆膜为特征，多发生于禽类（如鸡、火鸡、鸽、驼鸟和水禽
等），也发生于人和其他灵长类动物。
经次黄嘌呤或鸟嘌呤转变为黄嘌呤，再转化为尿酸。尿酸形成后大部分经肾排出，其余由肠道排
泄。当体内核酸与嘌呤类化合物代谢紊乱时，尿酸盐即在体内沉着，引起痛风。
（一）原因及发生机制
引起痛风的主要原因是：①摄食过多嘌呤类化合物：当饲喂蛋白质性饲料过多，又缺乏青饲
料时，可致体内嘌呤类化合物过量生成，而产生多量尿酸；②核酸分解过快：当白血病、淋巴瘤、骨
髓增生性疾病等时，由于细胞坏死，大量核酸分解，使尿酸生成过多，导致血液中尿酸升高；③尿
禽舍拥挤，运动不足，日光照射不充分以及饲料配合不当和VitA与VitD缺乏，也可促进痛风的
发生。
尿酸盐在血液和组织液内保持溶解状态需要弱碱性环境，并和蛋白质结合形成复合物。关节
软骨、腱鞘等组织的血液供应较其他组织为少，且循环特别缓慢，容易发生缺氧，易引起酸度
增加。在偏酸性环境中，尿酸难以溶解，并析出结晶。同时，软骨富有Na+，也可影响尿酸钠
在上述组织中的溶解度。沉积在关节腔内的尿酸钠可被吞噬细胞吞噬，破坏吞噬细胞的溶酶
关节炎。
312第二十章营养和代谢病病理
（二）病理变化
根据尿酸盐沉积部位可将痛风分为关节痛风和内脏痛风，有时两者可同时发生。
1.关节痛风其特征为脚趾部关节肿胀，有疼痛感，步态强拘、購、起立困难。病变关节
软骨、关节滑膜、关节周围结缔组织、腱鞘、韧带等均有灰白色、粉末样尿酸盐沉着。其周围组织
变性、坏死，伴发炎性水肿，白细胞浸润等，因而引起局部肿胀和质地变软。随炎症发展，尿酸盐
沉着部因结缔组织增生，则形成致密、坚硬的痛风结节。结节切面中央为灰白或稍黄色团块，周
围为伴有炎症反应的结缔组织增生。镜检可见，灰白色团块由无定形尿酸和针状结晶尿酸钠所
构成。周围结缔组织中除有炎症反应外，还可见多核巨细胞。关节内有多量尿酸盐沉着时，关节
往往变形，并常形成尿酸石（痛风石）。
2.内脏痛风最常发于鸡，其特征是在体腔各部浆膜（如气囊、心包、腹膜、肠系膜，心脏、
肝、脾等被膜）及皮下结缔组织内有白色、粉末状尿酸盐沉着，如晨霜样。镜检可见，尿酸盐呈针
状或梭形结晶，往往伴发浆膜炎。输尿管肿大变粗，管腔中充满石灰样沉着物或灰白色柔软栓
块。肾肿大，色泽变淡，表面和切面均见因尿酸盐沉着所形成的灰白色、大小不等的斑点。镜下
尿酸盐沉着部实质细胞坏死、崩解，其周围实质细胞变性和结缔组织增生，并见多核巨细胞和炎
性细胞浸润。
二、肉鸡腹水综合征
肉鸡腹水综合征（ascitesSyndromeinbroilerchicken）是由多种因素导致肉鸡发生肺水肿，
心包及胸、腹腔大量积液为特征的疾病。本病最早发现于美国（1946)，后陆续在世界各地均有发
生，引起养鸡生产者的关注。
（一）原因
引起肉鸡腹水综合征的主要原因是缺氧。其发生机制是：在高海拔低气压饲养地区，或肉鸡
生长过快时，或鸡舍通风不良等因素造成空气质量下降时，或缺钙等因素造成鸡胸廓部下陷，肺
活量不足时，或食盐中毒，或其他多种生物因素（如大肠杆菌，黄曲霉毒素中毒等）作用时，引起鸡
只缺氧，使右心室搏动频率代偿性加速，导致右心室肥大、扩张、衰竭。此时，心脏、脾、肝、肾、胃、
肠淤血，血管壁组织间隙增宽，引起血管内蛋白与水分大量外渗，造成肺水肿和心包及胸、腹腔
积液。
（二）症状和病理变化
本病患鸡主要表现为：呼吸困难，冠、髯发细，腹部膨胀、下垂、有波动感，最后衰竭死亡。眼
观可见，心包、胸、腹腔积聚大量黄色渗出液，其中常混有黄色胶冻样团块物质；肺水肿，心房、心
室积血，血凝不良，右心室肥大；肝肿大或硬化；肠系膜淤血及肠道黏膜广泛性充血或出血。
三、肉鸡猝死综合征
肉鸡猝死综合征（suddendeathsyndromeinbroilerchicken，SDS）又称暴死症或急性死亡综
合征。临床上以肌肉丰满、外观健壮肉鸡突然死亡为特征。多发生于3～4周龄，雄性比雌性
易发。
（一）原因
肉鸡死综合征的病因还未完全阐明，自前认为与以下因素有关。
1.营养因素据报道，日粮中蛋白质、脂肪、维生素及矿物质含量与SDS发生有关。在肥育
第七节痛风、肉鸡腹水综合征与肉鸡猝死综合征
313
肉鸡日粮中分别加人19%和24%蛋白质，经4周试验后发现，高蛋白组死亡率明显降低（P<
0.05），可能是减少了腹脂，降低了鸡对热应激的反应，从而减少了死亡。1～3周龄肉鸡日粮里
添加1.8%脂肪时，其发病率明显高于末加脂肪组。在5周龄时，发病率与脂肪摄取量呈显著相
关（P<0.01），添加动物性脂肪可使其发病率增高；日粮中添加脂溶性维生素A、D、E或钾盐，可
降低该病发生率。
2.遗传及个体因素生长速度快、体况好的鸡容易发生；公鸡发病率高于母鸡。就日龄而
言，1～2周龄发病呈直线上升状，约3周龄达到发病高峰，以后逐渐缓慢下降。
3.环境因素如光照时间长、强光照射、噪音高可导致该病的发生。
（二）临床特征和病理变化
1.临床特征发病前鸡群无任何先兆症状，惊扰和应激均可激发本病发生，特别是对应激
敏感鸡在受惊吓时死亡率最高。鸡表现为突然发病，失去平衡，翅膀剧烈扇动和强直性肌肉痉
挛，约1min便死亡。部分鸡发作时，狂叫或尖叫。死后多数为两脚朝天、背部着地、颈部扭曲。
2.病理变化户体丰满，消化道特别是嗪囊和肌胃充满食物；肝稍肿大，质脆，色苍白，胆囊
空虚。肾呈浅灰色或苍白色。脾、甲状腺和胸腺均充血。胸肌、股肌湿润、苍白。肺弥漫性充血，
气管内有泡沫状渗出物。心脏扩张，心包积液，右心房积血扩张，心脏较正常鸡大几倍。成年鸡
泄殖腔、卵巢及输卵管严重充血。
（马春全）
歌乎州
第二十一章主要传染病病理
第一节主要细菌性疾病病理
一、炭疽
炭疽（anthrax)是由炭疽杆菌（Bacillusanthracis）引起的一种人兽共患的急性败血性传染
病。国际兽医局（OfficeInternationalEpizooties，OIE）和我国农业部将炭疽分别列为B类和二
类动物疫病。各种动物均有不同程度的感受性，家畜中以草食兽，特别是牛、马、绵羊易感性最
高，山羊、水牛、骆驼和鹿也较易感。而猪对炭疽杆菌有较强的抵抗力，即使猪感染炭疽杆菌，大
多数为局灶性炎症，即以炭疽痛的形式表现出来，有时呈隐性经过，故发病者较少。家禽对炭疽
杆菌的易感性极低，只有在其抵抗力明显降低的情况下，才有可能发病。各种野生肉食动物可因
吞食了炭疽病户肉而发病，并可成为该病的传播者。实验动物（如豚鼠、小白鼠和兔等）对炭疽杆
菌也较易感。人在接触患病动物、尸检或处理病尸以及进行皮、毛等畜产品加工中，由于防护不
严，可造成感染发病，常于皮肤、肺和淋巴结等器官组织形成炭疽痛，严重时可因败血症而导致
死亡。
（一）病原及致病机制
炭疯杆菌是一种大而直的需氧芽孢杆菌，其大小为（1.0～1.3）um×（3.0～10.0）μm，无鞭
存在，菌体的游离端呈钝圆形。在培养基中则形成十至数十个菌体相连的长链。炭疽杆菌的菌
体周围是由D-谷氨酰多肽（D-glutamyl-polypetide)形成的荚膜，后者对腐败的抵抗力较强，因
此，即使菌体在腐败条件下消失，荚膜仍能残荐，称其为“菌影”。荚膜与炭疽杆菌毒力的强弱密
切相关。炭疽杆菌在动物体内或死亡后而未解剖的动物户体内，不形成芽孢。一且对炭疽病动
物误诊而实施放血或剖检户体，使炭疽杆菌暴露于空气中，接触了游离氧，并在气温适宜（15～
土壤中长期保持活力，遇适宜条件就可出芽繁殖，所以被病畜及其户体所污染的场所，往往成为
本病的长期疫源地。因此，对疑似炭疽的尸体，应在剖检之前，自末梢血管采血作涂片检菌。血
管部位用0.2%升汞液浸湿的脱脂棉或纱布塞住，以杜绝因污染而造成疫源地和人身感染。凡
后，炭疽杆菌可侵入咽黏膜，或经损伤的口腔黏膜或肠黏膜进入机体造成感染。经皮肤创伤、带
菌吸血昆虫刺蛰等，有可能造成皮肤感染。在猪偶见经呼吸道感染而于肺形成炭疽痛病变的情
PDG
第---节主要细菌性疾病病理
315
况，其他动物呼吸道感染的病例较为少见。
炭疽杆菌或芽孢侵人动物机体后，首先在侵人局部组织内出芽增殖，同时引起炎症反应。在
组织内增殖的炭疽杆菌多形成荚膜，荚膜具有保护菌体抵御吞噬细胞吞噬的作用。荚膜的可溶
性物质（荚膜黏液素>及死亡菌体崩解产物进人血液，能中和血液中的杀菌物质。同时，组织内增
殖的大量带有荚膜的炭疽杆菌，由于其荚膜物质吸收大量液体而膨胀，使组织发生水肿。另外，
炭疽杆菌产生的毒素，还可引起组织细胞代谢障碍，导致细胞变性，甚至坏死，并且可使血管壁的
完整性被破坏，内皮细胞肿胀、变性。增殖的大量炭疽杆菌可在血管内形成栓塞，引起循环障碍
和出血、水肿等病理变化。
在炭疽杆菌感染的局部组织内，随病原体的增殖，引起毛细血管扩张、充血，内皮细胞变性，
血管壁通透性增加，同时组织内胶体渗透压增高，致使局部呈现浆液纤维素性渗出和出血，伴有
大量中性粒细胞和一定数量的巨噬细胞浸润，上述变化共同组成炎症的中心区，其中充满炭疽杆
菌。中心区的周围有相当广阔的水肿区，该区内炭疽杆菌则很少。炎症部结缔组织疏松，甚至呈
纤维素样坏死。一般由炎症中心开始发生组织坏死。由炭疽杆菌引起的上述局部性变化，称为
炭疽痈。
侵人机体的炭疽杆菌数量多少、毒力强弱以及动物机体的全身状态与该病的发生、发展密切
相关。炭疽杆菌在初发病灶（炭疽痛）内增殖，可能会被机体的防御系统所抑制或完全被消灭，病
理过程受到限制（痛型炭疽），以至转向康复。但在大多数敏感动物，由于痛内炭疽杆菌迅速繁殖
及其产生的大量毒素，可导致局部组织严重破坏，炭疽杆菌可突破局部防御屏障进人被破坏的血
管和淋巴管，经血液循环播散全身，并侵人各器官组织内，引起器官组织功能及其代谢障碍，呈现
一系列临床症状，特别是中枢神经系统常常出现神经细胞萎缩、空泡形成及核溶解等变化。神经
系统的功能和形态变化，在本病的发生上具有十分重要的意义。
进人血液循环的炭疽杆菌，一部分到达某些器官，如脾、肝、淋巴结及骨髓等，并被其所阻留；
另一部分在血液杀菌物质作用下，将其杀灭，故在疾病的早期，循环血液中的炭疽杆菌数量较少
或暂时消失。而进入各器官组织的炭疽杆菌也可大量繁殖，并形成保护性荚膜及产生毒素，致使
机体抵抗力逐渐减弱，甚至遭到破坏。当血液中的杀菌物质逐渐被中和而减少后，炭疽杆菌又大
量进人血流并开始繁殖，引起严重的菌血症和毒血症，患病动物多数在出现菌血症后数小时至
20h内，因败血症而死亡。发展迅速的病例，炭疽痛变化不典型，甚至缺如，即在局部炎症反应
尚未充分形成之前，就发展为败血症。
早期腹部膨胀，以及血液凝固不良等。
（二）病理变化
由于动物的种属不同，机体抵抗力及炭疽杆菌的毒力不同，炭疽杆菌感染动物后，其所呈现
的病理变化也不完全相同，按病理变化特点可将炭疽分为败血型炭疽和痛型炭疽。
1.败血型炭疽败血型炭疽也称为全身型炭疽，多见于马、牛和羊。死于此型炭疽的动物，
除可见炭疽痛变化外，突出的表现是典型的败血症变化。
（1）眼观病变尸僵不全或完全缺如，尸体腐败迅速；血液呈暗红色、煤焦油样，浓稠，凝固
不良；从鼻腔、肛门等天然孔内常流出暗红色凝固不良的血样液体，可视黏膜发细，并有出血点。
剥皮和切断肢体后，见皮下与肌间结缔组织，尤其是在颈部、胸前部、肩脾部、腹部及外生殖器等
部位皮下密布有出血点或呈出血性胶样浸润；胸膜、心外膜、脑脊髓膜和各部黏膜，及各实质器官
316第二十一章主要传染病病理
也都可见出血斑点。胸腔、腹腔、心包腔常有混浊的红色液体。
脾呈急性脾炎（败血脾)变化，表现为显著增大，可达正常3～5倍，甚至更大。质地极为柔
软，触之有波动感。切面边缘外翻，断面隆突，脾髓软化如泥，甚至呈半液状向外自动流淌，脾组
织结构模糊。
消化道除见炭疽痛外，胃肠黏膜弥漫性充血、肿胀，散在出血斑点。肺充血、水肿，散在出血
点或出血斑。
全身淋巴结(特别是在炭疽痛病灶附近的淋巴结)呈浆液出血性或出血坏死性淋巴结炎。淋
巴结肿胀，呈紫红或暗红色，切面隆突，湿润，呈黑红或红砖色。
脑和脊髓一般无明显变化，有时仅见脑脊髓膜充血和少量小出血点。
（2）镜检病变脾静脉窦充满大量红细胞和白细胞，白髓体积缩小且不规则，淋巴细胞数量
明显减少，甚至消失。脾髓内可见散在的大量炭疽杆菌及坏死灶。
淋巴结内血管高度扩张、充血、出血、水肿，淋巴窦扩张，窦内充满红细胞、纤维蛋白、中性粒
细胞和大量炭疽杆菌。淋巴组织结构被破坏，并伴有坏死。
实质器官变性、肿胀和出血。心内膜及心外膜出血，心肌弛缓，心肌纤维呈颗粒变性和脂肪
变性，常伴有出血和水肿。肝和肾肿大，实质细胞颗粒变性、脂肪变性、甚至坏死，间质充血、出
血、水肿及炎性细胞浸润。实质器官内均能检出炭疽杆菌。
脑和脊髓间神经细胞的变质性变化。
2.痈型炭疽痛型炭疽也称为局灶型炭疽。其特点是以局部性的炭疽痛病变为主，而全身
性变化不明显。主要见于动物机体抵抗力较强或侵入机体的病菌数量较少或毒力较弱的病
例。炭疽痈实际上是发生在机体某部位的局部性炎症反应，尽管由于发生部位和病情不同，
素性渗出物及细胞浸润（以中性粒细胞为主，混有一定数量的巨噬细胞），中心往往发生坏死。
其周围有广泛性水肿区，其中混有数量不等的红细胞，结缔组织疏松。眼观可见，炭疽痛中心
坏死部呈黑褐色，致密，硬实（黏膜表面为固膜性疝），坏死周围出血色红，其外则呈大面积的
淡黄色或黄红色胶样浸润，常伴发局部淋巴管炎和淋巴结炎。根据发生部位痛型炭疽可进一
步分型如下。
（1）咽型炭疽（咽痛）主要见于猪，占全部猪炭疽的90%左右。根据患猪抵抗力、菌株毒
力和病程长短，可将其进一步分为急性和慢性。
1）急性咽型炭疽患猪临床表现体温明显升高，整个咽喉或其-一侧急性肿胀，皮肤紫红，
死亡。
面呈樱桃红色或深砖红色，中央可见稍凹陷的黑褐色坏死灶，颌下淋巴结尤为明显。
②镜检病变：淋巴组织严重出血、坏死和纤维素性渗出，并有大量炭疽杆菌。口腔软聘、会
有时坏死和被覆纤维素性假膜，黏膜下深部组织也可见砖红色或黑紫色大小不等的坏死灶，病灶
内可见炭疽杆菌。
2）慢性咽型炭疽患此型炭疽的猪常不显示任何临床症状，往往在屠宰检验中被发现。
病变主要见于咽喉部淋巴结，尤其是颌下淋巴结，主要表现为淋巴结肿大，被膜增厚，质地坚
第一节主要细菌性疾病病理317
实，切面干燥，见有砖红色或灰黄色坏死灶；病程较长时可于坏死灶周围形成包囊，若继发化
脓菌感染，可形成脓肿，脓汁被吸收后形成干酪样或碎屑状。一个淋巴结有时新旧病灶可同
时存在。
（2）肠型炭疽（肠痛）多见于牛、马、猪和羊，也见于人。此型炭疽多发生于小肠，特别是十
二指肠和空肠，偶见于大肠和胃。
1）眼观病变主要表现为弥漫性或局灶性出血坏死性肠炎。肠黏膜充血、出血，可见与周
围界限分明的暗红或黑红色圆形隆起病灶（多在淋巴集合小结和淋巴孤立小结部）。表层黏膜组
织出血和坏死，当坏死达黏膜下层时，形成褐色，软化脱落后形成溃疡。黏膜下层结缔组织
高度水肿，肠壁显著增厚。局部淋巴结呈浆液出血性炎。
2）镜检病变肠绒毛大片坏死，黏膜下层和固有层中有大量红细胞、纤维蛋白、中性粒细胞
及浆液。在猪有时仅见肠系膜淋巴结有变化，而肠管无病变的病例。
（3）肺型炭疽（肺痛）偶见于猪，也见于人，其他动物极为少见。
面呈灰红或暗红色，干燥，脆弱，缺乏弹性，部分病灶切面呈砖红色，并散在灰黑色小坏死灶。
肺型炭疽时，常伴有浆液出血性胸膜炎，胸腔积液。支气管及纵隔淋巴结呈浆液出血性炎。同时
也可见炭疽杆菌。
（4）皮肤型炭疽（皮肤痈）多发生于马、骤，也见于牛、绵羊。常发生于颈部、胸前、肩肿、腹
下、阴囊及乳腺等部位。人的皮肤型炭疽最为典型，炭疽痈多见于手、足和颜面部等。初期在皮
肤上可见鲜红色，呈圆锥状隆起的病灶，在其顶部形成含有混浊液体的小泡。随病程发展，小泡
逐渐干燥，形成煤炭样褐色。病灶周围皮下有广泛水肿区。局部淋巴结呈浆液出血性炎症
变化。
（三）病理诊断要点
死于败血型炭疽的动物，尸僵不全甚至缺乏，尸体腐败迅速，腹部显著膨胀。天然孔流出黑
红色凝固不良的血液，可视黏膜发细，并伴有出血点。体内血液凝固不良，呈暗红或黑红色，似煤
焦油样。皮下、胸膜下、肠系膜、肌间和肾周围结缔组织及咽部呈黄色胶样浸润，其中有点状出
血。全身浆膜、黏膜、皮下及肌肉均有大小不等的出血点。脾大，可达正常3～5倍或更大，呈暗
红色，切面边缘外翻，脾髓软化如泥状，并流出煤焦油样凝固不良的血液，脾结构模糊不清；全身
淋巴结肿大，表面和切面均呈暗红色或砖红色，切面多汁；其他实质脏器，特别是肝、肾充血肿胀，
心肌变性、质脆。肺充血、水肿。小肠呈弥漫性或局灶性出血坏死性肠炎。脑及脑膜充血，并有
点状出血。
猪发生炭疽时，其病变多局限于咽喉部，主要表现为咽喉部周围的结缔组织呈现出血性胶样
浸润，咽、喉及前颈部淋巴结肿胀、出血；扁桃体出血，有时坏死，其上覆有一层淡黄色骊块。
（郑世民）
二、巴氏杆菌病
巴氏杆菌病（pasteurellosis）是由多杀性巴氏杆菌（pasteurellarmultocida）引起的多种动物
共患的一种传染病。多以急性败血症和出血性炎为主要特征，故也称出血性败血症（hemorrhag
icsepticemia），简称出败，一些慢性病例可见关节炎及局部化脓性炎症。OIE和我国农业部分别
318第二十一章主要传染病病理
将牛出血性败血症列为B类和二类疫病。
（一）病原及致病机制
色阴性；一般分为两大类：一为Fg型，对猪和牛有强大毒力；二为Fo型，对禽类毒力极明显。
患病动物和带菌动物是主要传染源，病菌存在于患病动物各组织、体液、分泌物及排泄物中，
健康动物上呼吸道也可带菌。患病动物不断排出有毒力的病菌，并污染周围环境，病菌经消化道
和呼吸道传染给健康动物，也可经损伤的皮肤、黏膜和吸血昆虫叮咬而使机体感染。动物机体抵
抗力降低时可发生内源性感染。某些因素，如营养不良、饲养管理不善、寄生虫感染、气候骤变和
长途运输等可促进本病发生。多杀性巴氏杆菌通过外源性或内源性感染侵入机体后，很快突破
局部免疫屏障进人血液产生菌血症。病菌在血液中繁殖，毒力增强，进而随血流扩散至全身，对
器官组织产生毒性作用，引起变性和坏死，血管充血、出血，代谢障碍和发热，进而发展为器官功
能障碍、败血症和休克，最终导致动物死亡。
（二）牛巴氏杆菌病
牛巴氏杆菌病又称牛出血性败血症。根据病变特征可将其分为败血型、水肿型和肺炎型。
1.病理变化
（1）败血型可视黏膜因充血或淤血而呈紫红色。皮下组织，胸、腹膜，呼吸道与消化道黏
膜、肺及肌肉多散在出血斑点。脾不肿大，但被膜密布点状出血，心、肝、肾等器官发生实质变性。
心包腔内蓄积多量混有纤维素絮状物的渗出液。全身淋巴结充血、水肿，呈急性浆液性淋巴结炎
变化。
（2）水肿型多见于耗牛及3～7月龄犊牛。主要表现为颌下、咽喉部、颈部、胸前及两前肢
皮下有大量橙黄色浆液浸润，因而上述各部呈现不同程度的肿胀，严重时喉部硬肿、颈肿而伸直。
颌下、咽后、颈部及纵隔淋巴结急性肿胀、充血和出血，切面湿润。全身浆膜、黏膜散在点状出血。
胃肠黏膜呈急性卡他性或出血性炎。实质器官变性，脾一般不肿大。
（3）肺炎型较多见，以纤维素性肺炎和胸膜炎为特征。胸腔内积留多量混有纤维素的渗
出液，肺、肋胸膜密布出血斑点或被覆有纤维素薄膜。肺有大小不一的肝变样病灶。病变区质地
坚实，暗红或灰红色，小叶间质因浆液性水肿而增宽，故其切面呈大理石样花纹，但该变化不如牛
肺疫明显。病程稍长的病例，纤维素性肺炎病灶内可形成数目不等、大小不一的污浊的灰色或灰
黄色坏死灶，其周边有时形成结缔组织包囊。镜检可见，肺呈典型纤维素性肺炎的各期变化，以
红色肝变期变化最为多见。
此外，本型病例也常伴发纤维素性心包炎和胸膜炎，偶见肺与肋胸膜、心包膜粘连。胃肠黏
膜呈急性卡他性或出血性肠炎，肝、肾、心肌变性和肝内常出现坏死灶等病变。
疽、牛肺疫和恶性水肿等病相区别。
（1）炭疽尸体天然孔流血，血液凝固不良，并呈煤焦油状。颈部和胸部皮下可出现痈性水
肿病变，但范围较局限。脾呈急性炎症表现。血涂片或脾组织液涂片染色镜检可见典型的炭疽
杆菌。
（2）牛肺疫纤维素性肺炎，其切面呈典型大理石样变，但败血症变化不明显。
（3）恶性水肿炎性水肿和局部感染由创伤引起，水肿部按压有捻发音，切开时流出带有气
泡的黄红色液体。
第一节主要细菌性疾病病理
319
（三）猪巴氏杆菌病
猪巴氏杆菌病又称猪肺疫，可分为最急性型、急性型和慢性型三种。
1.病理变化
（1）最急性型俗称“锁喉风”，以咽喉部及其周围组织的浆液-出血性炎和全身出血性败血
症为主要病变特征。
1）眼观病变全身皮肤、皮下组织、浆膜和黏膜可见出血斑点。最突出的变化是咽喉部黏
膜及其周围组织明显水肿，炎性水肿向前可扩展到舌系带及舌，向后则蔓延到颈部甚至胸部皮
下。切开水肿部组织时，见有大量淡黄或淡红色略透明的浆液流出。被水肿液浸润的组织呈黄
或黄红色胶冻样。
2）镜检病变局部水肿液中有大量病原菌和数量不等的中性粒细胞。颌下、咽后及颈部淋
巴结，因显著充血、出血、水肿而高度肿大，呈急性淋巴结炎变化；全身其他部位的淋巴结也表现
不同程度的淋巴结炎。胸、腹腔、心包腔内液体增量，有时见纤维素渗出。肺淤血、水肿，肺组织
内散在局灶性红色肝变病灶。
（2）急性型以纤维素性肺炎、纤维素性胸膜炎和败血症为主要病变特征。
1）眼观病变肺部呈纤维素性肺炎不同发展阶段的各种变化。病变可波及一侧或两侧肺
叶，但多见于尖叶、心叶和膈叶前部，严重时可波及整个肺叶。病变肺组织肿大、坚实，表面呈暗
红或灰黄红色，被膜粗糙，有时附有纤维素性薄膜。切面由于病程长短不同，呈现不同色泽的肝
变样病灶；有的病灶切面呈暗红色，有的呈灰黄红色，有的病灶以支气管为中心发生坏死或化脓，
有的发展为坏疽性肺炎；加之病灶部肺小叶间质增宽、水肿，故切面呈大理石样花纹。病灶周围
组织一般表现为淤血、水肿或气肿。
2）镜检病变病变部肺泡隔毛细血管显著淤血、出血，肺泡腔内含有浆液、纤维素和大量中
性粒细胞（图21-1，彩图见插页），间质疏松、水肿，
间质内淋巴管扩张或形成淋巴栓塞。胸膜和心外膜
往往同时发生纤维素性炎。伴有纤维素性胸膜炎
时，胸膜粗糙，有斑状或点状出血，附有纤维素。伴
有纤维素性心外膜炎的病例，表现为心包扩张，心包
液增多，心外膜充血、出血，并在心外膜上或心包液
内见有膜状或蛋花样纤维素凝块。
（3）慢性型可见户体消瘦，黏膜苍白，肺呈纤
维素坏死性肺炎变化，肺组织大部分发生肝变，并有
坏死灶或化脓灶。肺淋巴结化脓。
2.鉴别诊断应与猪瘟、败血型猪丹毒、猪喘
图21-1猪肺疫
气病和猪弓形虫病等相鉴别。
纤维素性肺炎红色肝变期
（1）猪瘟可见出血性淋巴炎、脾出血性梗死
及肾小点状出血；慢性病例大肠黏膜出现扣状溃疡，呈椭圆形，突出于肠黏膜。
（2）败血型猪丹毒主要表现为全身淤血、肾和脾急性肿大与浆液性淋巴结炎等。
（3）猪喘气病表现为淋巴细胞性间质性肺炎，病变区位于尖叶、心叶和膈叶前缘，色灰红
色或灰白色，呈胰变。
（4）猪弓形虫病主要病变是浆液、间质性肺炎，同时多个器官组织出现坏死灶，病灶中可
320第二十一章主要传染病病理
见弓形虫滋养体。
（四）禽巴氏杆菌病
禽巴氏杆菌病又称禽霍乱（fowlcholera）或禽出血性败血症。根据临床症状和病理变化特
点可分为最急性型、急性型和慢性型。
1.病理变化
（1）最急性型病程极短，往往动物不显示任何症状而突然死亡。
眼观病变仅见心脏冠状沟附近的心外膜有针尖大小出血点；肝大，表面散在细小坏死灶。此
时如用心血、肝、脾涂片染色镜检，容易检查到典型的巴氏杆菌。
（2）急性型较常见，其特点是有典型败血症变化和局灶性坏死性肝炎病变。皮下组织、全
身浆膜及腹部脂肪等处常见大小不一的出血斑点，其中以心外膜出血最明显，心冠和纵沟部往往
有喷洒样密集的点状出血（图21－2）。心包腔扩张，蓄积多量混有纤维素的淡黄色液体。肝大，
表面密布大量针尖至粟粒大小的灰黄色坏死灶（图21-3)，此病变对本病具有诊断意义。镜检
可见，肝细胞颗粒变性、脂肪变性，并在肝小叶内见有大小不等的凝固性坏死灶（图21一4，彩图
见插页）。消化道，特别是十二指肠呈明显卡他性出血性炎症，肠黏膜肿胀、充血和出血（图21一
5），肠腔内有大量混有血液的黏液性渗出物。
图21-2禽霍乱（心脏）
图21-3禽霍乱（肝眼观）
心外膜出血，心冠及纵沟部有喷洒样密集的点
肝表面密布大量针尖至粟粒大小灰黄色坏死灶
状出血
图21-4禽霍乱（肝镜下观）
图21-5禽霍乱（肠）
肝细胞变性，小叶内见有大小不等的凝固性坏死灶
十二指肠卡他性出血性炎症，黏膜肿胀、充血、
出血
DL
（3）慢性型多由急性型转变而来。肺有纤维素坏死性肺炎病灶；肝大，表面可见脾淤血、
肿大，呈紫色，其表面和切面常见小坏死灶。
PDG
第--节主要细菌性疾病病理
321
肺高度淤血、水肿或气肿；多数病例肺组织内有纤维素性肺炎的实变病灶，同时常伴发纤维
素性胸膜炎。
大小不等的坏死灶；足、翅各关节肿胀、变形，关节腔内含有纤维素性或化脓性凝块，关节囊
增厚。部分病例冠和肉髯苍白或由于伴发水肿和纤维素渗出而肿胀，若继发坏死则形成黑褐色
干疝或腐离脱落而残留缺损。
2.诊断及鉴别诊断本病的特征病变是局灶性坏死性肝炎，心外膜喷酒状出血，出血性十
二指肠炎和肺充血、水肿。应与鸡新城疫、鸭瘟、鸡白痢等病相鉴别。
（1）鸡新城疫以腺胃乳头出血与溃疡，腺胃与肌胃交界处带状出血、肠黏膜溃疡、盲肠扁
桃体出血与溃疡为主要病变特征。
（2）鸭瘟肝虽可见大小不等的坏死灶，但主要病变表现为口腔、食道黏膜及泄殖腔黏膜的
纤维素坏死性炎症。
（3）鸡白痢肝坏死灶较大，黄白或灰白色，肺、心肌也可见灰白色坏死结节。
（五）兔巴氏杆菌病
兔巴氏杆菌病又称兔出血性败血症。根据病变可分为败血型、鼻炎型、肺炎型、中耳炎型等。
每型可单独发生，也可两型或两型以上混合发生。
1.病理变化
（1）败血型全身浆膜和黏膜充血、出血和坏死，其中以鼻腔、喉头和气管黏膜病变最明显。
肺淤血、出血，高度水肿。胸腔、心包腔中有淡黄色积液。淋巴结肿大、出血。肝大，有微小坏死
灶。脾不大或稍大、出血。
（2）鼻炎型较常见，以鼻黏膜及鼻孔周围皮肤发炎为主要特征。鼻咽黏膜肿胀、充血，表
面被覆多量浆液、黏液或脓性分泌物，并从鼻腔流出。鼻窦内也常积有黏液脓性分泌物。慢性病
例可见鼻黏膜增厚。
脓性肺炎、纤维素-坏死性肺炎或胸膜炎。常伴发纤维素性心包炎和胸膜炎，引起心包和胸腔积
液，并可造成粘连。
（4）中耳炎型多由鼻炎型炎症经咽鼓管蔓延至鼓室而引起，也可单独发生。主要表现为
一侧或两侧鼓室浆液性或化脓性炎。
2.鉴别诊断本病败血型应与兔病毒性出血病相区别，后者病程短，死亡快，其主要病变是
肺急性充血、出血，气管黏膜严重淤血、出血，肝、肾呈现重度急性出血性炎。
（崔恒敏）
三、沙门菌病
沙门菌病（salmonellosis)是由沙门菌属（salmonella）的不同菌株引起人和动物共患的一种
传染病的总称。沙门菌病是一种流行很广的重要传染病，特别在幼龄动物中常引起大批发病或
死亡。同时，本属细菌在人类食物中毒中有极其重要的意义。我国农业部把猪副伤寒列为三类
疫病。OIE和我国农业部将鸡白痢分别列为B类和二类疫病。
（一）发生机制
患病动物和带菌动物是本病的主要传染源。从尿、粪、乳汁等排泄物和分泌物排出的细菌污
PDG
322第二十一章主要传染病病理
鸡可经带菌蛋引发垂直传播。正常动物消化道、胆囊内携带本菌的现象（特别是鼠伤寒沙门菌）
相当普遍，当动物抵抗力降低时，细菌活化后可引起内源性感染。
（二）犊牛副伤寒
犊牛副伤寒多发生于出生后2周内的牛。其病原多为鼠伤寒沙门菌或都柏林沙门菌，另
外，还有肠炎沙门菌、明斯特沙门菌等。
1.病理变化根据病变可将其分为急性和慢性两型。
（1）急性型为败血型，除呈败血症的一般病变外，特征病变在肝、脾、胃、肠。肝大、质地柔
软，呈灰黄或灰白色，被膜下和肝实质内可见数量不
等的细小灰白或灰黄色病灶。病灶位于肝小叶内，
可分为增生性、坏死性和渗出性。增生性病灶（副伤
寒结节，图21-6，彩图见插页）为单核-巨噬细胞增
殖所形成的细胞团，由胞核淡染的网状细胞所组成，
其中混有少量中性粒细胞。坏死性病灶由局部凝固
性坏死的肝细胞组成，坏死的肝细胞核消失，胞质嗜
伊红，呈均质状，坏死灶周围通常无炎性反应。渗出
性病灶除见肝细胞坏死崩解、网状细胞增生外，主要
为浆液、纤维素、红细胞和中性粒细胞渗出与浸润。
图21-6牛副伤寒
同时可见，肝细胞颗粒变性或脂肪变性。
肝小叶内的副伤寒结节
脾大，可达正常2～3倍，甚至5～7倍，灰红或
暗红色，质地柔软，边缘钝圆，透过被膜可见出血斑点和粟粒大坏死灶或结节，切面结构模糊。镜
检可见，基本病变为淤血和急性脾炎，也见巨噬细胞弥漫性增生和坏死灶。
胃、肠呈急性炎症，始于回肠，随后炎症扩展到空肠和结肠，病变呈节段性分布。胃、肠呈卡
他性或出血性炎，表现为真胃黏膜潮红、肿胀或出血，被覆多量黏液；肠腔内充满淡黄色带气泡的
或堤状隆起，还可能发展为黏膜坏死和脱落。病程较长病例，小肠黏膜可发展为纤维素性、坏死
性炎，此时肠黏膜表面有灰黄色坏死物覆盖，剥离后出现浅表性溃疡。镜检可见，小肠病变早期
表现为绒毛短缩，其表面有薄层纤维素和细胞渗出物覆盖，以后为黏膜广泛坏死，并有纤维素和
中性粒细胞渗出与浸润；固有层中有中等数量单核细胞浸润，毛细血管纤维素性血栓形成；黏膜
下层水肿，肠壁淋巴小结中央坏死。大肠前段也有类似病变。
（2）慢性型主要病变为肺炎、肝炎和关节炎。肺部病变常散在于尖叶、心叶和膈叶前下
部，呈卡他性支气管肺炎实变区，间或有粟粒至豌豆大小化脓灶。少数病例还伴发浆液纤维素性
胸膜炎和心包炎。胸腔和心包内积留混有纤维素絮片的混浊渗出液。肝有许多粟粒大小坏死灶
和副伤寒结节。关节发生化脓性或浆液-纤维素性关节炎。
2.诊断及鉴别诊断本病以肝、脾、胃、肠病变为特征，特别是肝的增生性、渗出性和坏死性
结节病变尤为明显。应与牛大肠杆菌病和牛球虫病相鉴别。
（1）犊牛大肠杆菌病又称犊白痢，以败血症、肠毒血症和急性胃肠炎为主要特征。
（2）牛球虫病主要表现为血便，大肠的特征病变为出血性、坏死性肠炎。
（三）仔猪副伤寒
X
仔猪副伤寒主要由猪霍乱沙门菌和猪伤寒沙门菌引起。多危害2～4月龄小猪，可呈地方性
PDG
第--节主要细菌性疾病病理
323
流行，造成大批猪发病死亡。本病的急性型表现为败血症，亚急性和慢性型以顽固性腹泻和回肠
及大肠发生固膜性肠炎为特征。
1.病理变化
（1）急性型（败血型）病死猪头部、耳部和腹部等处皮肤出现大面积蓝紫斑。全身浆膜与黏
膜及各内脏有不同程度的点状出血，心包和心内、外膜有小点状出血，也见浆液纤维素性心包炎。
脾不同程度地肿大，呈蓝紫色，被膜可见出血点，切面白髓周围有红晕包绕。肝淤血，被膜下
有时见出血点，少数病例肝内有针尖至粟粒大，黄灰色坏死灶及灰白色副伤寒结节。肾皮质内可
见针尖大小出血点，有时肾孟、尿道和膀胱可见出血斑点。肠道呈卡他性或卡他-出血性炎，以空
肠和回肠变化最明显，肠壁淋巴滤泡髓样肿胀。全身淋巴结，尤其是肠系膜淋巴结及内脏淋巴结
肿大，呈浆液性炎症和出血。
（2）亚急性-慢性型常见，-一般由急性型迁延而来，但多数开始即呈此种病型。户体极度
皮疹。特征性病变主要在大肠、肠系膜淋巴结和肝。
1）肠道病变主要特征为回肠和大肠发生局灶性或弥漫性固膜性炎。局灶性病变是在肠
淋巴滤泡基础上发展起来的，初期淋巴滤泡发生髓样肿胀，呈堤状或半球状突起；随后，中心坏
死，并逐渐向深部和周围扩大，病变部黏膜同时发生坏死结痴。坏死周围呈分界性炎，使结疝脱
落，故黏膜留下圆形或近似圆形溃疡，其底部平整，周围呈堤状隆起。小溃疡可相互融合形成大
溃疡。肠道除可表现局灶性固膜性炎症外，还可见弥漫性卡他性、浮膜性或固膜性炎。镜检可
见，肠壁淋巴小结开始表现为网状细胞和单核细胞显著增生，随后增生的细胞发生坏死，后者迅
速扩大而形成溃疡，同时有大量纤维素渗出和中性粒细胞浸润。固有层明显水肿，并有单核细胞
浸润，毛细血管常有纤维素性血栓。微血管的血栓形成引起局部缺血而导致黏膜坏死。再后，坏
死区和周围组织交界处出现炎性反应带和肉芽组织，大量中性粒细胞和纤维素聚集，上述变化即
造成眼观所见溃疡的堤状边缘。固膜性坏死物腐离脱落后，即由溃疡底部和周围肉芽组织长人
填补缺损，最后形成瘢痕。
2）淋巴结肠系膜、咽后和肝门淋巴结等明显肿大，严重时为正常的几倍；切面呈灰白色脑
髓样（髓样增生），并常散在灰黄色坏死灶，有时形成大块的干酪样坏死物。镜检可见，网状细胞
普遍增生和多量巨噬细胞浸润，并有细胞坏死灶形成。
3）肝淤血、变性，突出病变是在被膜下和肝实质内有许多针尖至粟粒大小灰红和灰白色
病灶。镜检可见，肝小叶内有副伤寒结节、坏死性结
节和渗出性结节变化（图21-7，彩图见插页）。上
述结节与牛副伤寒的相同。
4）脾肿大，质地变硬，常散在坏死灶。镜检可
见，网状细胞和淋巴细胞普遍增生，并有副伤寒结节。
5）肺在尖叶、心叶和膈叶前下部常有卡他性
肺炎病灶，若继发巴氏杆菌或化脓细菌感染则发展
为肝样变或化脓。
2.诊断及鉴别诊断本病以败血症、肝副伤寒
结节和回肠、大肠固膜性炎为特征，应与慢性猪瘟相
图21-7猪副伤寒
鉴别。
肝小叶内的坏死性结节和渗出性结节
PDG
324第二十一章主要传染病病理
慢性猪瘟见大肠扣状溃疡，呈椭圆形或圆形，突起于肠黏膜；而副伤寒的溃疡不突出，底部平
整，周围呈堤状隆起。
（四）雏鸡白痢
本病由鸡白痢沙门菌引起，主要侵害维鸡和雏火鸡。12～15日龄雏鸡发病率和死亡率均很
高，常造成大批维鸡死亡。特征症状为白痢（粪便像石灰浆）、衰竭和败血症。
1.病理变化急性病例病变常不明显，仅见肝肿大、淤血；肺充血、出血和卵黄囊变性。病
程较长的亚急性和慢性病例，病维消瘦，肛门常被石灰样粪便封闭，各脏器组织充血和小点状出
血。突出病变在消化道、肝和肺。
（1）消化道盲肠和前段小肠肠腔内积留乳白色凝乳样物，偶见混有血丝；黏膜潮红、肿胀，
肠壁增厚。镜检可见，肠黏膜上皮细胞变性、坏死，固有层充血、水肿，并有单核细胞和淋巴细胞
浸润，肌层平滑肌变性，浆膜层亦可见单核细胞浸润。
（2）肝肿大淤血，表面和切面有针头大的灰黄和灰白色病灶。镜检可见，肝细胞变性和局
灶性坏死，网状细胞增生并逐渐取代变性或坏死的
肝细胞而转变为单核细胞聚集灶，这是本病的一种
特征性细胞反应。
（3）肺充血、出血和肺炎，通常还散在数量不等
的灰白色坏死点；病期稍久则有灰黄色坏死灶和结节。
镜检可见，病变主要由浆液性纤维素渗出物、细胞碎屑
及浸润的单核细胞组成（图21-8，彩图见插页）。
此外，脾淤血、肿大，有时有小坏死灶。心包呈
浆液纤维素性炎。心肌变性，有时心肌内有灰黄色
小结节病灶。肾肿大，变性，集合管内因充满白色尿
图21-8雏鸡白痢
酸盐而呈网络状。有些病例表现为滑液囊炎，胫、
肺组织内的凝固性坏死
关节肿大，明显隆起，内储大量滑液。
2.诊断及鉴别诊断本病的特征病变是肺、肝、间或心肌出现灰黄或灰白色结节。肺部病变应
与曲霉菌感染相区别，后者在气囊、肺部、气管表面可见霉斑。肝病变应与禽霍乱鉴别，详见禽霍乱。
（崔恒敏）
四、链球菌病
链球菌病（streptococcosis）是由链球菌（streptococcus）引起的一种人兽共患传染病。猪链球
国农业部列为二类疫病。致病性链球菌引起的常见疾病有猪链球菌病、羊链球菌病、禽链球菌
病、马腺疫、牛链球菌性乳腺炎、水貂链球菌病、兔链球菌病等。
（一）猪链球菌病
猪链球菌病的病原主要是猪链球菌，其中猪链球菌1型属于S群；2型属于R群。此外，C
群马链球菌兽疫亚种以及E群、D群、L群等链球菌也可感染猪。
病猪、病愈带菌猪和健康猪都可带菌，当互相接触时，可经口、鼻、皮肤伤口而传染。猪链球
菌自然感染部位是猪的上呼吸道（特别是扁桃体和鼻腔）、生殖道和消化道。细菌从鼻咽等处很
快通过黏膜和组织屏障进人淋巴和血液，进而随血流播散至全身，造成菌血症，然后大量繁殖定
PDG
第一节主要细菌性疾病病理
里325
居，并产生毒素和酶，如溶血素和透明质酸酶、杀白细胞素等，引起毒血症和败血症。
1.病理变化主要表现为败血型。户僵不全，耳尖、体躯下部和股内侧皮肤有紫红斑或暗
红色出血点。血液暗红、凝固不良。腹腔中有少量淡黄色积液，部分病例有纤维素性腹膜炎。
（1）淋巴结全身淋巴结不同程度肿大，充血、出血，以颌下淋巴结、腹股沟浅淋巴结、胸腔
淋巴结以及内脏其他淋巴结病变最为明显。
（2）上呼吸道和肺鼻黏膜充血、出血，喉头和气管充血，气管中有大量泡沫。肺充血、淤
血、水肿，常伴有纤维素性胸膜炎，胸腔中积有浆液性或浆液纤维素性渗出物。
（3）心脏心内、外膜出血。心包呈浆液性或浆液纤维素性炎。
（4）肝淤血和变性，可见纤维素性包膜炎。胆囊壁炎性水肿增厚，黏膜充血。
（5）脾肿大，呈暗红，柔软，切面黑红，结构模糊。
（6）肾充血和变性。镜检可见，肾小球毛细血管内皮细胞肿胀，系膜细胞增生，中性粒细
胞浸润，呈急性肾小球肾炎病变（图21-9，彩图见插页）。肾小管上皮细胞颗粒变性，管腔中可
见各种管型。
浅。脑实质变软，毛细血管充血、出血。小脑和脊髓病变与大脑的类同。镜检可见，蛛网膜和软
脑膜血管充血、出血与血栓形成。血管内皮细胞肿胀、增生或脱落，管壁疏松且常见纤维素样变。
血管内、管壁上以及血管周围有多量中性粒细胞、少量单核细胞及淋巴细胞浸润（图21-10，彩
图见插页）。脑脊髓膜因炎性细胞浸润而增厚。病变严重时，大脑灰质浅层也见中性粒细胞呈散
在性或局灶性浸润，甚至出现小化脓灶。
图21-9猪链球菌病（肾）
图21-10猪链球菌病（脑）
肾小球毛细血管内皮细胞肿胀，系膜细胞增生，中
大脑蛛网膜和软膜增厚，多量中性粒细胞、单核细
性粒细胞浸润
胞、巨噬细胞浸润
（8）关节肿大，关节囊内有胶样液体或纤维素脓性物。
2.诊断及鉴别诊断本病除败血症变化外，化脓性脑膜炎和急性增生性肾小球肾炎是其主
要特征病变，应与猪瘟、猪丹毒、猪副伤寒等病相鉴别。
（1）猪瘟病变主要表现为皮肤大小不等的斑状出血，出血性淋巴结炎，脾出血性梗死，肾
脏小点出血和非化脓性脑炎。
（2）败血型猪丹毒主要表现为全身淤血、肾和脾急性肿大，浆液性淋巴结炎等。
（3）猪副伤寒以败血症、肝副伤寒结节和回肠、大肠固膜性炎为特征。
PDG
326第二十-章主要传染病病理
（二）绵羊链球菌病
绵羊链球菌病又称绵羊败血性链球菌病，是由C群马链球菌兽疫亚种引起的一种急性热性
传染病。本病主要侵害绵羊，山羊也可感染。我国青海、四川、甘肃、新疆、西藏等地均有本病发
生。病变特征是咽喉及其周围组织水肿，全身淋巴结肿大，淋巴结表面和切面均有滑腻的丝缕状
物，同时有全身败血性变化（成年羊）和纤维素性肺炎（羔羊）。
病羊和带菌羊是本病的主要传染源，病菌通常存在于器官组织及各种分泌物和排泄物中，但
以鼻液、气管分泌物和肺含量为高。自然感染主要通过呼吸道途径，也可通过损伤的皮肤、黏膜
等传播。病菌侵人机体后，首先破坏局部淋巴组织屏障，然后随血流播散至全身，并大量繁殖，造
成菌血症，病菌产生大量毒素和酶，如溶血素、杀白细胞素和透明质酸酶等，上述毒素引起病羊红
细胞溶解，杀伤白细胞，损伤间质组织和血管壁的结构，使细菌在组织内不断扩散、繁殖，机体防
御功能瓦解，体温升高，病羊因喉头肿胀而呼吸困难，继而缺氧和发生败血症，最终导致死亡。
1.病理变化
（1）败血型主要见于成年羊，发病后2～5天死亡。除全身多处器官组织充血、出血、水肿
和变质等败血症病变外，比较特征的病理变化如下。
1）胸腔、腹腔常见多量混浊淡黄色液体，内脏器官浆膜面也有半透明纤维素性渗出物。
血，其中有淡红色泡沫状液体。
2）淋巴结咽背、颌下、肩前、肺门、肝、脾、胃、肠系膜等处淋巴结显著肿大（可达正常2～7
倍）、充血、出血，甚至坏死。淋巴结切面隆突，有透明或半透明黏稠丝缕状物，为本病最具特征性
的病变之一。镜检可见，被膜与小梁炎性水肿，血管充血、出血和血栓形成，淋巴管扩张、淋巴栓
形成，结缔组织与平滑肌纤维变性、坏死与溶解。淋
巴小结先有大量中性粒细胞浸润，进一步发生化脓、
溶解并形成空洞灶，空洞灶中含大量PAS染色阳性
和甲苯胺蓝染色呈异染反应的细菌荚膜多糖物质、
浆液和细胞碎片（图21-11，彩图见插页）。
3）肝肿大淤血，因小叶周边脂变，使切面呈槟
榔样色彩，质软易碎。胆囊显著肿大，可达正常7～8
倍，黏膜充血、出血、水肿，胆汁呈淡绿色油状或酱油
样。肝细胞变性，汇管区和小叶间结缔组织溶解、疏
图21-11绵羊链球菌病
松，甚至形成空腔或空隙，其中有大量细菌荚膜多糖
淋巴结淋巴小结消失，间质溶解，遗留空隙和炎性
物质、浆液和中性粒细胞等。
细胞
4）脾肿大，可达正常2～3倍，被膜下可见出
血点，切面颜色紫红，结构模糊，脾髓软化。镜检可见，白髓淋巴细胞减少、甚至消失，中性粒细胞
浸润，形成小化脓灶，进一步发生脓性溶解，原有结构破坏。红髓中也有大小不等的化脓灶和出
血性坏死灶。
液体。
6）脑蛛网膜和软脑膜充血、出血、水肿，脑回变平，脑沟变浅，脑实质切面可见充血和出
血。镜检可见，蛛网膜及软脑膜血管充血、出血与血栓形成。血管内皮细胞肿胀、增生、脱落，管
PDG
第一节主要细菌性疾病病理327
壁疏松或呈纤维素样变性。脑实质血管充血、出血和微血栓形成，血管外围中性粒细胞、巨噬细
胞和淋巴细胞形成“管套”，神经细胞变性、坏死，胶质细胞增生，并出现卫星现象，有时还可见微
小化脓灶。
7）血管变化全身各组织器官小血管发生变性、纤维素样坏死。血管内皮细胞肿胀、增生、
脱落，管壁疏松，有浆液和炎性细胞浸润，血管外膜和其周围出现大量中性粒细胞与巨噬细胞。
（2）胸型主要见于羔羊，病程较长，一般1～2周，以浆液-纤维素性胸膜肺炎与腹膜炎为
病变特征。胸腔积有大量含絮状纤维素的灰黄或灰白色混浊液体；腹腔中腹水增多，混浊淡黄
色，其中也混有纤维素，浆膜上常有纤维素附着。
肺与胸壁、膈肌常发生纤维素性粘连。肺呈大叶性肺炎外观，病变部色暗红，质地坚实，切面
较干燥。镜检可见，肺胸膜因炎性充血、水肿、纤维素渗出和中性粒细胞浸润而增厚。肺泡隔毛
细血管充血、出血与炎性细胞浸润。肺泡腔中充满大量纤维素、中性粒细胞、巨噬细胞、淋巴细
胞、红细胞及脱落的肺泡上皮细胞。随病变发展，可见肺红色肝变、灰色肝变及渗出物机化等多
种变化。支气管黏膜上皮变性、坏死、脱落、管腔内可见数量不等的脱落上皮细胞、中性粒细胞和
红细胞，支气管周围水肿，并有中性粒细胞浸润和纤维素渗出。同时，也可见血管炎、淋巴管炎和
淋巴栓形成。
2.诊断及鉴别诊断败血型绵羊链球菌病除败血症变化外，其特征病变是淋巴结切面有透
明或半透明黏稠丝缕状物；羔羊链球菌病表现为胸型，以浆液-纤维素性胸膜肺炎与腹膜炎为病
理特征。应与羔羊巴氏杆菌病、大肠杆菌病相区别。
（1）羔羊巴氏杆菌病也见纤维性肺炎变化，但以高热、呼吸困难、皮下水肿和败血症为
特征。
（2）羔羊大肠杆菌病以胃、肠炎和败血症变化为特征。
（崔恒敏）
五、大肠杆菌病
大肠杆菌病（colibacillosis)是由致病性大肠埃希菌引起的一组急性肠道传染病。主要发生
于幼龄动物，表现为严重腹泻、肠毒血症和败血症，甚至造成感染动物大批死亡。人也可感染并
发病。
（一）病原及致病机制
大肠杆菌是肠杆菌科（Enterobacteriaceae）埃希菌属（Escherichia）的大肠埃希菌（E.coli），
简称为大肠杆菌。多数大肠杆菌为非致病菌，是动物肠道内的常在菌。动物出生后数小时大肠
杆菌即可经口进人消化道，并定居于消化道，同机体终身共存。只有少数大肠杆菌对动物有致病
性，特别是对幼龄动物，常引起严重腹泻，以至败血症。
大肠杆菌因其菌体抗原、表面抗原和鞭毛抗原不同，组成了数量众多的血清型。目前，已知
的大肠杆菌菌体抗原（O)有171种，表面抗原（K)有103种，鞭毛抗原（H)有60种，此外，还有菌
毛抗原（F），后者被用于血清型鉴定。动物种类不同，引起发病的大肠杆菌血清型也不同。通常
对仔猪具有致病性的大肠杆菌血清型一般带有Ks8抗原；而对羔羊和牛具有致病性的大肠杆
菌血清型常带有K99抗原。各血清型之间没有交叉免疫性。地区不同致病性大肠杆菌血清型也
动物大肠杆菌病主要有肠毒素性大肠杆菌病、肠毒血症性大肠杆菌病、败血性大肠杆菌病
PDG
328第二十一章主要传染病病理
和肠道侵袭性大肠杆菌病。
1．肠毒素性大肠杆菌病致病性大肠杆菌进人动物体内后，依靠定植因子黏附于小肠上皮
细胞，通过产生相应肠毒素，刺激小肠黏膜隐窝部上皮细胞分泌大量液体，并抑制绒毛上皮细胞
的吸收作用，故临床上出现水样腹泻，进而引起脱水和酸碱平衡紊乱，最终动物因虚脱而死亡。
初生仔猪、羔羊及犊牛腹泻属此型大肠杆菌病。
2.肠毒血症性大肠杆菌病肠毒血症性大肠杆菌不产生肠毒素，但可产生神经毒素，经肠
壁上皮细胞吸收后，可引起肠毒血症，患病动物出现水肿和神经症状。仔猪水肿病属此型。
3.败血性大肠杆菌病多见于犊牛，也见于其他幼龄动物。该型大肠杆菌经初生动物脐
部、上呼吸道、扁桃体及肠道侵人动物机体，通过产生各种毒素（如内毒素等）和特殊毒素表面抗
原质粒，降低宿主肠道屏障能力，而导致感染宿主发病。
4.肠道侵袭性大肠杆菌病此型大肠杆菌进人机体，可侵人小肠和大肠黏膜上皮细胞，并
可在其表层生长、繁殖，引起肠黏膜炎性反应。如仔猪肠绒毛萎缩及渗出性炎症；犊牛肠黏膜充
血、出血和水样便。
总之，无论是人，还是动物的大肠杆菌病，可呈原发性、继发性和合并感染等多种形式。特别
是在集约化养殖场由于大肠杆菌的继发性和合并性感染，导致许多疾病复杂化。
（二）常见的动物大肠杆菌病
1.仔猪大肠杆菌病仔猪大肠杆菌病（colibacillosisofpiglet)主要有仔猪黄痢、仔猪白痢和
仔猪水肿病。
（1）仔猪黄痢仔猪黄痢（yellowscourofnewbornpiglet)发生于7日龄内的哺乳仔猪，以
排黄色糊状稀粪为特征，病猪很快脱水、消瘦、昏迷死亡；其发病率与环境因素和母猪初乳质量有
关；发病日龄越小，病死率越高。3日龄以内的仔猪发病率可高达90%。
肠黏膜呈急性卡他性炎，小肠壁变薄，尤以十二指肠最明显，黏膜上皮变性、坏死。胃膨胀，内有
酸臭的凝乳块。肠系膜淋巴结有弥散性小点出血，有时肝、肾可见凝固性小坏死灶。
2）镜检病变胃黏膜上皮细胞脱落，固有层水肿，少量炎性细胞浸润；胃腺腺体和腺管上皮
细胞水泡变性、液化性坏死和脱落。肠黏膜上皮细胞大部脱落，绒毛祖露，其上附着菌丛，中性粒
性细胞浸润。实质器官变性。
猪。以排乳白或灰白色糊状、具有腥臭气味的稀粪为临床特征；其发病率与环境因素和饲养管理
密切相关。病死率随仔猪发病日龄增大逐渐降低。如能得到及时正确的治疗，大多数可以康复。
1）眼观病变户体外表苍白、消瘦；胃内有未消化的凝乳块，幽门部黏膜充血、淤血；肠黏膜
呈卡他性炎，肠腔内容物稀薄、常混有气体，带腥臭气味；肠壁薄而透明；肠系膜淋巴结轻度肿胀。
心、肝和肾等实质器官变性。
2）镜检病变小肠黏膜上皮细胞肿胀，固有层充血，但炎性反应较轻微。
(3）仔猪水肿病仔猪水肿病（edemadiseaseofpiglet）又称猪溶血性大肠杆菌病、肠毒血
症。主要发生于断乳前后的仔猪，多见于体况健壮、生长快的仔猪，其发生与饲料和饲养方法突
然改变、气候骤变等因素有关。临床上以头部、眼脸周围和颈部皮下水肿及神经症状为特征；以
胃壁和结肠肠系膜胶冻样水肿为病变特征。
第一节主要细菌性疾病病理
329
1）眼观病变尸体营养状况一般良好，皮肤贫血苍白、有时潮红；眼脸和面部浮肿，皮下胶
冻样水肿；胃壁与结肠攀肠系膜水肿是该病最突出的病变；淋巴结充血、出血及水肿；部分体腔
（心包、胸腔和腹腔）积液，渗出液遇空气很快凝成胶冻状；肺水肿；肾被膜水肿、增厚，切面皮质贫
血，髓质充血、有时出血；脑呈现水肿和局灶性软化；膀胱黏膜轻度充血。部分病例以出血性肠炎
变化尤为明显。
性细胞，肌层和黏膜层分离，血管充血，其周围有单核细胞和中性粒细胞浸润；心肌细胞变性、坏
死，间质水肿；肝细胞呈中心性和周边性坏死，汇管区嗜酸性粒细胞浸润，间质增宽；肾小管上皮
细胞颗粒变性或透明滴状变性；脑干基底神经节至延髓可见对称性软化灶，坏死区神经纤维排列
疏松、呈空泡状，神经细胞皱缩、嗜伊红性增强，胶质细胞胞核浓染，脑膜水肿，血管间隙扩张。
同阶段，其发病后症状和病理变化不同，故应注意鉴别。
1）仔猪黄痢、白痢及仔猪断奶后大肠杆菌性肠炎应注意与仔猪副伤寒、仔猪红痢、猪痢疾、
猪传染性胃肠炎、猪流行性腹泻、猪轮状病毒病、仔猪球虫病、猪小袋虫病及仔猪消化不良等相
区别。
①仔猪副伤寒：主要发生于断奶和转栏后的小猪群，发病仔猪排腥臭、带有黏液·和假膜碎片
的粪便；病猪进行性消瘦，最终因衰竭而死亡。病理变化以纤维素性和坏死性大肠炎及实质器官
中的副伤寒结节为特征。
②仔猪红痢：又称仔猪梭菌性肠炎，多发生于7日龄，尤其是1～3日龄仔猪。临床上以血
痢为特征；病理变化以空肠出血性肠炎和坏死性肠炎、实质器官变质性炎等为特征。
③猪痢疾：多发生于7～12周龄小猪，病理变化主要见于大肠，表现为黏膜充血、出血、肿
胀，较轻病例呈卡他性和纤维素性肠炎，严重病例表现为坏死性肠炎。
④猪传染性胃肠炎：常发生于哺乳期仔猪，发病快、传播迅速；临床上，发病仔猪出现呕吐、
剧烈腹泻，严重脱水和酸中毒而死亡；主要病理变化为小肠胀气、肠壁变薄、肠绒毛变短，其与肠
腺隐窝比由原来的7：1变为1：1。发病仔猪日龄越小，病死率越高。
③猪流行性腹泻：其临床症状及病理变化与猪传染性胃肠炎十分相似，但猪流行性腹泻病
毒对猪的致病性相对较弱，故其对组织器官的损伤较小，病理变化也较轻微，肠绒毛与肠腺隐窝
比为3：1。
猪轮状病毒病：常见于8周龄以内的仔猪，主要表现为呕吐、腹泻和消化不良，严重时脱
水和死亡；病理变化不具有明显特征性，主要表现为肠管变薄，肠绒毛上皮细胞顶部变扁平；部分
病例可见小肠出血，肠淋巴结水肿。
猪球虫病：主要病理变化为小肠黏膜呈卡他性炎和出血性炎。肠绒毛上皮细胞萎缩、脱
落，固有层水肿，严重时可见溃疡。
2）仔猪水肿病应和繁殖与呼吸综合征（蓝耳病）、猪瘟、猪伪狂犬病、李氏杆菌病、猪食盐中
毒等相区别。
病，其主要病变在肺，表现为广泛性淤血、出血等变化。
①猪癌瘟：是由猪瘟病毒引起猪的一种热性传染病，其主要病理变化为非化脓性脑炎和全身
性出血。
PDG
330第二十一章主要传染病病理
②猪伪狂犬病：是由伪狂犬病病毒引起，2周龄以内的仔猪感染常出现神经症状，发病日龄
越小，病死率越高。病理剖检，可见脑膜充血、出血、水肿；肝、脾和扁桃体有散在性坏死灶。
③李氏杆菌病：多呈散发性，临床上可见病猪呈观星姿势（头颈后仰）；病理变化主要为脑膜
及脑充血、水肿，脑脊液增多，脑于可见小化脓灶，血管周围单核细胞浸润，但血液单核细胞不
增加。
④猪食盐中毒：发病突然，口吐白沫，共济失调，突然倒地，四肢划动；病理变化可见脑水肿
和脑组织血管周围由大量嗜酸性粒细胞形成的管套。
2.犊牛大肠杆菌病犊牛大肠杆菌病（colibacillosisofcalf）也称为犊白痢（whitescourof
calf），常发生于10日龄以内犊牛。主要由Og、Ozg、Oo等血清型致病性大肠杆菌引起，有败血
型、肠毒血症型和肠炎型。
（1）眼观病变
1）败血症和肠毒血症眼观病变不明显，有腹泻症状的病犊可见尸体消瘦，眼球下陷等脱
水现象。各组织器官及浆膜出血；肺、脑膜急性充血、水肿。
2）肠炎型呈急性胃肠炎变化，皱胃内含大量凝乳块，黏膜充血、水肿，覆以胶状黏液，皱褶
部出血；瘤胃中可见灰色水样液体。小肠急性卡他性或出血性炎，肠内容物恶臭、并混有血液和
气泡。肠系膜淋巴结充血、肿大，切面多汁。肝和肾苍白，散在出血点，胆囊内充满深绿色黏稠的
胆汁；脾脏微肿大或变化不明显。
（2）镜检病变小肠（空肠和回肠）绒毛萎缩、变短。绒毛上皮细胞呈立方状，毛细血管扩
张，肠腔中可见中性粒细胞和黏液。肠绒毛上皮细胞表面可见细菌积聚。肝颗粒变性、脂肪变性
和局灶性坏死。
（3）鉴别诊断该病的肠炎型应与犊牛沙门菌病、犊牛球虫病、犊牛轮状病毒病相区别；而
败血症型应与犊牛双球菌性败血症相鉴别。
1）牛沙门菌病多发生于2～4周龄犊牛，并于实质器官内可见副伤寒结节。
2）犊牛球虫病常常有血便，其特征性病变是出血性坏死性肠炎。
3）犊牛轮状病毒病也可发生于10日龄以内牛，但肠壁菲薄，肠绒毛萎缩。
4）犊牛双球菌性败血症主要特点为各器官组织充血、出血、变性等败血症变化；肠炎和腹
泻症状不明显，慢性病例可见纤维素性肺炎和肺脓肿形成。
3.羔羊大肠杆菌病羔羊大肠杆菌病（colibacillosisoflamb）主要由Os、Og、Og、O2o、O1o1
等血清型致病性大肠杆菌引起。可分为败血型和肠炎型。前者主要发生于2～6周龄羔羊；后者
常发生于7日龄以内的幼羔。病理变化如下。
（1）败血型体腔（胸腔、腹腔和心包腔）大量积液，其内含纤维素。脑膜充血、出血，大脑沟
可见多量脓性渗出物。肘、腕关节肿大，滑液混浊，并含纤维素性絮片。
（2）肠炎型尸体明显脱水、消瘦。于真胃、小肠和大肠内可见灰黄色、半液状内容物或混
有黏液和带血液体，黏膜充血、轻度肿胀；肠系膜淋巴结潮红、肿胀。肝淤血、质脆易碎。肺淤血、
水肿。部分病例可见化脓性、纤维素性关节炎。
4.禽大肠杆菌病禽大肠杆菌病（colibacillosisofavian）主要由致病性大肠埃希菌引起禽
类的急性或慢性感染，主要通过垂直和接触途径传播。各种日龄禽均可发生本病，但以4月龄以
内的鸡易感性较高。
（1）鸡大肠杆菌病病鸡无特异症状，多见腹泻，腹膜炎、脐炎时可见腹下垂。该病主要以
第一节主要细菌性疾病病理331
急性败血症，气囊炎、肝周炎、心包炎、卵黄性腹膜炎、输卵管炎、滑膜炎、眼炎、关节炎、脐炎、肉芽
肿及肺炎等为特征，最常见的是急性败血症和卵黄性腹膜炎。
1）急性败血型病死鸡眼观病变主要有纤维素性心包炎、纤维素性肝周炎和纤维素性气囊
炎。心包炎表现心包积液，心包膜增厚、混浊，常见胸腔与心肌粘连；肝周炎表现为肝脏肿大，表
混浊，有纤维素性渗出物，或纤维素渗出物充斥于肠道和脏器间，气囊壁增厚。
2）卵黄性腹膜炎病鸡鸡冠萎缩呈紫色，后腹部膨胀、下垂。眼观可见，腹腔中布满弥漫性
卵黄液，经时稍久即见卵黄液凝固。后者可造成肠道或脏器间相互粘连。肠内容物易腐败，肠
壁、腹壁变绿，气味恶臭。残存的卵泡壁变薄，有皱褶，卵黄液稀薄，淡黄白色、混浊。输卵管粗
肿，内积黄白色干酪样渗出物。
3）肠炎病禽肛门下方羽毛潮湿、污秽、粘连，主要表现排血痢。病理剖检可见肠黏膜出血
和溃疡。
4）肉芽肿特征是部分感染成鸡在小肠、盲肠、肠系膜及肝出现结节性肉芽肿性病变。肉
芽肿为粟粒、玉米粒大小或更大，色黄白或灰白，切面略呈放射状或轮层状。镜检可见结节中心
为细胞性坏死物，外围是上皮样细胞、淋巴细胞和少量巨噬细胞构成的肉芽组织，最外层为结缔
组织包囊。
5）全眼球炎不常见，多侵犯一只眼。在发生大肠杆菌性败血症的同时，部分鸡眼前房液
积脓，眼脸肿胀，眼睛灰白色、角膜混浊，眼球萎缩。
6）脐炎主要发生在出壳初期。病维脐孔红肿，并常见破溃，后腹部胀大，呈红色或青紫
色。眼观可见肝呈土黄色、肿胀、质脆，有斑点状出血。小肠胀气，肠黏膜充血或出血。
7）输卵管炎1～2月龄雏鸡患病时，输卵管明显增粗，内积黄白色干酪样渗出物；成年产
蛋鸡发病时见输卵管局部高度扩张，内积异形蛋样渗出物，表面不光滑，切面呈轮层状；输卵管黏
膜充血、粗厚。
8）滑膜炎关节肿胀（多见于关节），内积黄色黏稠液体，滑膜肿胀，增厚。
（2）鸭大肠杆菌病主要表现为败血症型、生殖道感染等。
（3）鹅大肠杆菌病主要为生殖器官感染、卵黄性腹膜炎等。
其他禽类也多表现为败血症型。
5.鉴别诊断大肠杆菌病的气囊炎、肝周炎、雏鸡输卵管炎易与支原体感染时引起的相应
变化相混淆；心包炎、腹膜炎、卵巢变形易与沙门菌病混淆。鉴别诊断主要靠细菌培养鉴定。眼
炎、关节炎也可伴发于其他感染（如葡萄球菌病)需做细菌培养确定。
（鲍恩东）
六、布鲁菌病
布鲁菌病（brucellosis)是由布鲁菌属的细菌引起的一种人兽共患的传染病。动物中以羊、
牛和猪最易感，临床上流产为主要症状。其病程呈亚急性或慢性经过，病变主要为妊娠子宫和胎
膜发生化脓性坏死性炎、辜丸炎、单核-巨噬细胞系统增生和肉芽肿形成。
（一）病原及致病机制
布鲁菌呈球杆状或短杆状，革兰染色阴性，不形成芽孢和荚膜，无鞭毛，不能运动，不产生外
毒素，有毒性较强的内毒素。布鲁菌包括6个种，其中主要的是马尔他布鲁菌，多感染绵羊和山
332第二十一章主要传染病病理
羊；流产布鲁菌，多感染牛；猪布鲁菌，多感染猪；此外，还有荒漠布鲁菌、绵羊布鲁菌和犬布鲁菌。
各个菌种除感染各自主要易感动物外，有时也可感染其他动物。
本病的传染原是患病动物或带菌动物，病原菌随乳汁、粪便、尿液、羊水和子宫渗出物排出体
外，通过污染草场、畜舍、用具、饮水和饲料等引起动物感染。其感染途径主要是消化道，有时也
通过眼结膜、生殖道和皮肤感染。进人体内的病原菌首先经淋巴液进人局部淋巴结，被巨噬细胞
吞噬并在其中大量繁殖，引起增生性淋巴结炎。病原菌也可突破淋巴结屏障进人血液引起菌血
症，随血流侵人肝、脾、淋巴结、骨髓、乳腺、睾丸，以及妊娠子宫、胎盘和胎儿等部位。布鲁菌可在
被局限于局部而逐渐被清除。病灶内未被完全清除的潜居病原菌，当机体抵抗力下降时大量增
殖，并再次侵人血液引起菌血症。如此反复发作，使患病动物对布鲁菌处于过敏状态。
布鲁菌对妊娠子宫内膜、胎盘和胎儿有特殊的亲和性。研究证实，流产布鲁菌在妊娠子宫胎
盘滋养层上皮细胞可大量繁殖，引起胎盘炎，使胎儿胎盘与母体胎盘分离，导致流产。抗原定位
显示，流产布鲁菌抗原存在于胎儿肺的巨噬细胞、肝库普弗细胞及某些肝细胞和胆管上皮细胞、
脾的网状细胞及胎儿其他组织的巨噬细胞内，并引起胎儿的肺炎和其他组织器官的单核-巨噬细
胞与淋巴细胞增生为特征的慢性炎症过程。
（二）病理变化
布鲁菌感染动物后，多数动物不表现明显临床症状和病理变化，呈隐性感染。妊娠动物感染
后，病变主要表现为胎盘炎、子宫内膜炎和乳腺炎；雄性动物感染后，发生睾丸炎和附睾炎。重症
病例还可发生关节炎、腱鞘炎，以及在淋巴结、脾、肺、肝和心肌等组织器官形成布鲁菌性结节性
病变，结节主要由淋巴细胞、单核-巨噬细胞、上皮样细胞和多核巨细胞构成。
各种动物的布鲁菌病有相似的病理变化，但由于动物种类、感染菌种及动物抵抗力不同其病
变也有各自特征。以下将分别阐述牛、羊布鲁菌病的病理变化特点。
（三）牛、羊布鲁菌病的病理变化特点
1.牛布鲁菌病的病理变化特点非妊娠母牛一般呈隐性感染。病变多表现为在某些组织
器官形成布鲁菌性结节。结节最常见于乳腺及其淋巴结，其次是全身其他淋巴结，再次是脾、骨
髓和肝，而肾、子宫和卵巢等很少受侵。流产布鲁菌对妊娠子宫有特殊的亲和性，在妊娠子宫可
引起明显的病变。
（1）乳腺表现为间质性乳腺炎，也可导致乳腺萎缩和硬化。镜检可见乳腺间质有淋巴细
胞、浆细胞浸润和增生，病程较长时则有结缔组织增生，病灶部位腺泡逐渐被增生的细胞取代。
（2）子宫未妊娠子宫通常病变不明显，仅见子宫内膜固有层淋巴细胞、浆细胞增生，并可
出现散在的上皮样细胞增生结节。妊娠子宫常出现明显的病变，表现为坏死-化脓性子宫内
膜炎。
1）眼观病变妊娠子宫内膜与绒毛膜绒毛之间有污浊的灰色或黄色无臭的胶样渗出物，绒
水肿液渗出。
绒毛膜上皮细胞含有大量病原菌，有的可游离于渗出液中呈短杆状。绒毛膜充血、出血、水肿，炎
性细胞浸润，上皮细胞变性、坏死和崩解。胎盘也有明显变化，表现为水肿、增厚、呈胶冻样外观，
第一节主要细菌性疾病病理3
333
在绒毛叶绒毛基部上皮细胞或子宫肉阜隐窝的被覆上皮细胞中见大量病原菌，合胞体滋养层细
胞坏死，并出现炎性细胞浸润、液体渗出、上皮细胞脱落与崩解等变化。病程稍长时，子宫黏膜坏
死组织和渗出物可由增生肉芽组织逐渐机化，使母体胎盘和胎儿胎盘粘连，并引起胎盘滞留。
（3）输卵管、卵巢输卵管常表现为肿胀、变粗，黏膜肥厚，有些部位出现结节状增厚，切开
后见有囊腔形成，其中充满淡黄色液体。
卵巢常与子宫浆膜及子宫韧带同时发生炎症变化，初期表现为浆液-纤维素性炎，以后卵巢
出现增生性炎并发生硬化，有时也可出现卵巢囊肿。
（4）流产胎儿流产胎儿主要是败血症变化。浆膜、皮下和肌肉出血。肺出现支气管肺炎
或间质性肺炎，轻者眼观病变不明显，镜检可见散在分布的细小肺炎灶；重症病例眼观肺肿胀，变
硬实，表面有纤维素附着，镜检可见较明显的炎灶，病灶中肺泡腔和支气管内中性粒细胞和巨噬
细胞浸润，有时可见数量不等的纤维素和坏死细胞碎片。此外，在肝、肾、脾和淋巴结也可出现小
坏死灶和增生性结节。
（5）滑膜炎慢性重症病例也可发生关节、腱鞘和滑液囊炎。在腕关节、肘关节、关节和
股关节尤为多见。炎症初期以浆液-纤维素性炎为主，有时表现为化脓性炎。在关节腔内的渗出
物被结缔组织机化后可引起关节愈着和变形。
（6）睾丸、附睾和精囊公牛常发生睾丸炎、附睾炎和精囊炎。眼观可见，睾丸显著肿大，质
地变硬，切面出现灰白或灰黄色坏死灶或化脓灶。病情严重时，坏死灶不断扩大并相互融合，进
而导致全睾丸坏死，使睾丸成为一坏死块，其外周由增厚的被膜包裹。有时，坏死组织可液化形
成脓液。在发生睾丸炎的同时，也见鞘膜发生炎性肿胀，鞘膜腔扩张，其中充满带有血液的纤维
素性化脓性渗出物，鞘膜表面附有纤维素和脓性物质。镜检可见，睾丸曲细精管的精原细胞和精
母细胞坏死崩解，管腔内充满崩解脱落的各类细胞，原有结构消失。当有多量中性粒细胞渗出崩
结节。
附睾变化与睾丸的基本相同。有时，在附睾内可见精子性肉芽肿形成。其他组织器官的病
变与羊布鲁菌病相似。
在淋巴结、肺、肝、肾等器官出现结节性病变。妊娠母羊感染时在子宫和胎盘出现化脓-坏死
性炎。
（1）淋巴结
1）眼观病变淋巴结不同程度肿大，质地硬实，切面灰白色，皮质增宽，呈增生性淋巴结炎
表现。
2）镜检病变早期以淋巴细胞增生为主，淋巴小结增大，生发中心明显。随病程发展，淋巴
细胞增生进一步明显，淋巴小结数量增多，排列为2～3层。在淋巴细胞增生的同时，也见网状细
胞增生，表现为网状细胞体积变大，胞质丰富，聚积在淋巴窦内，上述增生的细胞体积可进一步增
大，且相互融合形成上皮样细胞，有时还可出现多核巨细胞。上皮样细胞和多核巨细胞大量增生
可占据大部分淋巴窦，甚至扩展到淋巴组织。当病原菌大量增殖使病情加剧时，增生的细胞结节
中央常发生坏死，其外围有上皮样细胞和多核巨细胞包绕，再外围为普通肉芽组织和淋巴细胞，
即形成布鲁菌性增生结节。如病原被清除，特殊肉芽组织可逐渐纤维化或被增生的淋巴组织
取代。
334第二十一章主要传染病病理
（2）脾
1）眼观病变一般不易见到明显的病理变化。
2）镜检病变可见白髓淋巴细胞增生，形成明显的淋巴滤泡。在红髓与白髓中有时也见上
皮样细胞增生形成的增生性结节。
（3）肺多见布鲁菌性增生性结节，结节中心为坏死灶，其中见大量崩解的中性粒细胞，其
外围为特殊性肉芽组织和普通肉芽组织，其中有较多淋巴细胞。急性发作病例，可形成渗出性结
节，结节中开始时有少量中性粒细胞浸润，随疾病发展局部组织和浸润细胞坏死、崩解，形成坏死
灶，周围组织出现充血、出血、浆液渗出和中性粒细胞浸润。上述渗出性结节可能由原有增生性
结节转化形成，也可能由血源性播散带来的病原菌所引起。当伴发纤维素性胸膜肺炎时，炎灶中
也可看到渗出性结节。当渗出性结节侵蚀支气管时，病原菌可经支气管扩散，并引起支气管炎和
支气管性肺炎。
（4）肾慢性病例可见慢性间质性肾炎和布鲁菌性结节。
1）眼观病变肾表面和切面出现灰白色、大小不等的病灶。
2）镜检病变间质淋巴细胞和上皮样细胞不同程度的增生，增生明显时，出现上皮样细胞
增生结节。由于增生结节的压迫，局部肾组织发生萎缩或消失，如机体抵抗力低下，结节中央部
可发生坏死。在急性发作病例，可出现急性肾小球性肾炎。
（5）肝慢性病例偶见淋巴细胞、上皮样细胞增生性结节。急性病例时，肝细胞变性、坏死、
崩解，形成坏死灶，其中可见浸润的淋巴细胞及中性粒细胞。如疾病好转，结节中巨噬细胞增生，
坏死组织被吸收，在局部形成增生性小病灶。
（6）心脏主要表现为间质性心肌炎。在间质中有不同数量的淋巴细胞增生。病程较长
时，还有成纤维细胞增生，心肌纤维萎缩消失，最后瘢痕化。
（7）乳腺呈局灶性间质性乳腺炎。乳腺间质中有淋巴细胞增生，偶尔出现上皮样细胞增
生，或发展为增生性结节。炎症也可侵人腺泡，发展为实质性乳腺炎。
（8）子宫妊娠期间，胎膜和子宫内膜最易受害，其病变与牛布鲁菌病相同，呈化脓-坏死性
炎。炎症往往只局限在绒毛叶与子宫肉阜周围区域，损伤程度较轻。产后胎衣滞留现象也较牛
少见。固有层子宫腺及小血管周围，可见淋巴细胞浸润和增生。此外，也可见上皮样细胞增生及
其结节形成。重症病例，可发生浆液-化脓性关节炎和滑液囊炎。
（9）辜丸雄性动物睾丸也可出现睾丸炎，病变与牛布鲁菌病相似。
（王凤龙）
七、结核病
结核病（tuberculosis）是由分枝杆菌引起的人、畜、禽的一种典型慢性传染病，以淋巴结和器
官内形成结核结节（tubercle)为其主要病理变化特征。
（一）病原及致病机制
结核病的病原为结核分枝杆菌（Mycobacteriumtuberculosis）、牛分枝杆菌（M.bovis）和禽分
枝杆菌（M.aviun）、即人型、牛型和禽型。分枝杆菌为长1.5～4.0μm、宽0.3～0.6μm的革兰
阳性菌，无荚膜及鞭毛、不形成芽孢、不活动的多形性球杆菌，抗酸性染色阳性。三种主要结核分
枝杆菌最常引起各自的宿主发病，但可发生交叉感染。自然条件下，结核分枝杆菌主要引起人结
核，也可感染猪、牛、犬、猫、猴和鹦鹉；牛分枝杆菌主要引起牛、人和猪结核，偶见于马、犬、猫和绵
第一节：主要细菌性疾病病理335
羊等；禽分枝杆菌主要引起禽结核，偶见于牛、猪、马、绵羊及猴子。牛和鸡对结核分枝杆菌易感
性很高，牛结核病最常损害肺、小肠及其相应的淋巴结；鸡结核病则主要损害肝和脾。但病情进
一步发展时，病变可全身化。
结核分枝杆菌富含脂类，其化学组成与该菌的致病力和病变密切相关。类脂质位于菌体表
面，包括中性脂肪、磷脂和长链脂质，其中有些脂肪酸对动物有毒害作用。将其注人动物体内，可
引起特征性结核病变，它还可抑制与杀死中性粒细胞，以及使组织细胞与单核细胞转化为上皮样
细胞。类脂质能保护菌体不被巨噬细胞所消化，或在被吞噬后还能继续繁殖，因此，吞噬结核分
枝杆菌的巨噬细胞可在体内引起结核病扩散与蔓延。类脂质的保护作用，使结核分枝杆菌具有
强大抵抗干燥的能力，并在外界环境中长期保持活力。富含类脂质的菌株，其毒性与抗酸性染色
均强；类脂质含量低的菌株，其毒力也低。
结核分枝杆菌菌体蛋白是刺激机体产生免疫反应和超敏反应的主要成分。在结核分枝杆菌
繁殖和死亡时释放抗原的地方，都可引起细胞性免疫反应。结核菌素中含有大量该蛋白质，故对
已致敏的机体，可引起超敏反应，即结核菌素反应。
结核分枝杆菌菌体内的多糖体，对中性粒细胞具有阳性趋化性，还可促进结核分枝杆菌的
繁殖。
（二）基本病理变化
结核病的病理变化多种多样，与机体感染病菌数量、菌株毒力及机体抵抗力密切相关。但其
基本表现形式是相同的，即在机体各组织、器官形成特异性结核结节。结核结节通常分增生性和
渗出性两种。
1.增生性结核结节为结核病最多见的一种表现形式。其特点是在组织器官内，特别是在
肺组织内形成粟粒至豌豆大小，灰白色，半透明的坚实结节；有的结节孤立存在，有的密发，也有
的几个结节相互融合，形成较大的集合性结核结节。增生性结节多见于感染菌量少、菌株毒力较
弱或机体抵抗力较强的动物。
增生性结核结节的形成过程：结核分枝杆菌侵人机体后，在局部被中性粒细胞包围、吞噬。
病菌被吞噬后仍可在中性粒细胞内发育、繁殖。因此，这种吞噬可暂时抑制病菌扩散，起着使病
变局限化的作用。随后，在病灶内出现越来越多的单核-巨噬细胞，单核细胞吞噬结核分枝杆菌
后，如果机体抵抗力强，则病菌在细胞体内被消灭，病菌的类脂质成分弥散于吞噬细胞的胞体内，
使之转变为细胞体较大、胞质丰富、胞界不清、胞核呈类圆形或椭圆形、核内染色质少或呈空泡状
的所谓上皮样细胞。上皮样细胞的大量出现，是机体抵抗力增强的象征。在上皮样细胞之间，还
有一种由单核细胞分裂增生而来的所谓多核巨细胞。这种细胞的胞体特别大，胞质丰富，胞质边
缘常可见几个或几十个成环状或呈马蹄形排列的细胞核，称为朗汉斯巨细胞（Langhans’giant
cell)。该细胞具有强大吞噬力。抗酸染色可在上皮样细胞和朗汉斯巨细胞的胞质内见呈红色着
染的结核分枝杆菌。由上皮样细胞和朗汉斯巨细胞所构成的组织，称为特异性肉芽组织。眼观
可见，由此种组织构成的结节呈灰白，半透明状。时间较久，结节中心的上皮样细胞在细菌作用
下发生干酪样坏死或钙化，结果结节由灰白变为淡黄色，且混浊，其周边由结缔组织增生和淋巴
细胞浸润而形成包膜。镜下增生性结核结节通常由三层结构组成：中心为干酪样坏死与钙化，中
间层为由上皮样细胞和朗汉斯巨细胞构成的特异性肉芽组织，外层为由成纤维细胞和淋巴细胞
构成的普通肉芽组织。
2.渗出性结核结节主要见于感染菌量多、菌株毒力强，而机体抵抗力较弱或变态反应较
336第二十一章主要传染病病理
强等情况下。病变特征是病灶小（多呈粟粒大小），数量多，中心为黄白色干酪样坏死，周边呈暗
红色淤血和水肿。
渗出性结核结节的形成过程：当机体抵抗力较弱时，结核分枝杆菌侵人组织后，可引起局部
组织充血、渗出，表现有多量浆液、纤维蛋白渗出和大量巨噬细胞及少量中性粒细胞浸润。这些
渗出物连同病灶中的组织很快发生凝固性坏死。病变局部失去固有结构，形成干酪样坏死。干
酪样坏死灶被薄层特异性肉芽组织及一般结缔组织围绕。
（三）常见动物的结核病
1.牛结核病牛对结核分枝杆菌极为敏感，舍饲乳牛尤为多见，放牧牛群则较少发生。牛
结核病病原主要是牛结核分枝杆菌，结核分枝杆菌和禽结核分枝杆菌也可引起。病菌主要经呼
吸道（飞沫感染）和消化道（被病菌污染的乳汁、饲料、饮水等）感染。牛感染结核分枝杆菌后，可
在机体所有器官组织内发生结核性炎症。
（1）肺结核肺结核（tuberculosisoflung）支气管源性感染结核分枝杆菌时，病变以肺门附
近为中心与支气管树相一致分布。在肺表面可见大小不等的灰白色结节，结节切面呈灰白色油
脂样，或黄白色干酪样，呈现支气管肺炎表现。病灶呈严重水肿和纤维素渗出者，为渗出性结核
性支气管肺炎（bronchopneumonia）；病灶周围呈严重水肿和纤维素渗出、中心有黄白油脂状坏
死或黄白色黏稠脓汁者，称为干酪性支气管肺炎（cheesybronchialpneumonia）；当坏死物经破坏
了的气管排出导致局部形成肺空洞者，称为开放性肺结核（opentuberculosis）。有时可见有钙化
的结核结节形成。当原发病灶经血源性扩散时，可在全身出现粟粒性结核结节，病变特点呈圆球
形，分布均匀，同一时期发生的结节，其大小和性质较一致。在全身各个器官均可发生粟粒性结
核结节，但肺出现结节的密度常常最大。
（2）淋巴结结核器官发生结核性炎症时，其相应淋巴结往往发生结核性病变。淋巴结结
核有渗出性和增生性两种。当机体抵抗力较强时，呈现增生性淋巴结炎，病变初期可见上皮样细
胞增生，形成上皮样细胞结节。若病情好转，随病菌死亡，结节逐渐消失，损伤组织由结缔组织增
生修复；若病情恶化，可继发干酪样坏死。渗出性淋巴结结核时，在局部组织内有浆液、纤维素性
渗出物及白细胞浸润，进而发生干酪样坏死；后期在坏死组织周围出现特殊和普通肉芽组织，以
及继发干酪样物质钙化。病情迁延时，淋巴结可肿大至正常10～20倍。淋巴结结核可使相应淋
巴管产生串珠状结核结节。
（3）浆膜结核多见于腹膜、胸膜、心外膜、大网膜和膈等部位，尤以胸膜和腹膜较为多见。
病变有以下两种表现形式：
1）珍珠病珍珠病（pearldisease)为增生性浆膜结核，多见于胸膜和腹膜。其病变特点为
在浆膜上有许多大小不等的结节。有的结节以一细长根蒂连接于浆膜，表面有一厚层包膜，光滑
片干酪样坏死或钙化。
2）干酪样浆膜炎为渗出性浆膜结核。首先发生急性浆液性、纤维素性浆膜炎，使浆膜急
剧水肿、增厚，随后迅速发生干酪样坏死。
（4）乳腺结核是结核全身化的一种表现形式，多为慢性经过。表现为乳腺内出现散发性
和钙化。增生性结节较为多见，结节病灶较大，甚至波及一个乳腺，皇灰白或灰红色，透明而坚
硬，以后可继发干酪样坏死。结核性乳腺炎多为增生性，但也有渗出性。
第一节主要细菌性疾病病理
337
此外，结核病变还可见于肝、肾、骨骼、软骨、关节、肌肉和眼等部位。其病变特点为形成增生
性或渗出性结核结节。
2.禽结核病主要见于6月龄以上成年鸡，病程取慢性经过。许多观赏鸟类和野生鸟类也
可感染。病菌主要感染途径为消化道，虽然在消化道并不一定形成病变，但均会由此侵人淋巴或
血液循环而散播至全身各器官组织，特别易在肝、脾和骨骼形成病变。
（1）肝结核在禽结核病例中，肝结核检出率最高。眼观可见，整个肝密布粟粒状结核结
节，在脾和其他器官也出现同样病变。有时数个小结节可融合成较大的结节。随病程的延长，结
节还可逐渐增大。
（2）脾结核脾肿大、密布细小坏死结节，与肝病变相似，也可形成大的融合性结节，有时伴
发出血或脾破裂。
（3）肠结核肠壁淋巴小结、特别是淋巴集合小结发生干酪样坏死，肠黏膜形成溃疡或形成
突出于浆膜的结节状隆突。
（4）骨结核多见于鸡，主要在骨髓和骨处形成结核病灶。鸽患关节结核时，在关节腔内
有干酪样团块，关节软骨坏死、剥脱。
胞，最外层是纤维结缔组织包囊，其中有异嗜性粒细胞与单核细胞等。
（张瑞莉）
八、坏死杆菌病
坏死杆菌病（necrobacillosis）是由坏死梭杆菌（Fusobacteriumnecrophorum）引起的多种哺
乳动物和禽类的慢性传染病。主要病变特征为皮肤、皮下组织及消化道黏膜坏死，在内脏形成坏
死灶。不同动物因受侵害部位不同而冠以不同名称，如腐蹄病、坏死性皮炎、坏死性口炎（白喉）
及坏死性肝炎等。
（一）病原及致病机制
坏死梭杆菌为严格厌氧的革兰阴性多形性杆菌，广泛存在于自然界及各种动物的肠道和粪
便中，主要经皮肤或黏膜的创伤而感染。该菌产生的外毒素可引起吞噬细胞死亡，释放出分解
酶，导致组织溶解；内毒素可使组织发生凝固性坏死。另外，坏死梭杆菌的致病作用还与同时感
（二）常见类型及病理变化
1.腐蹄病多见于牛、羊，也发生于马、鹿等动物。
（1）绵羊腐蹄病多为一肢患病，病变通常开始于蹄部趾间皮肤，初期受侵害部位苍白、肿
胀、湿润，表面变软，其四周有炎性充血带。进一步发展时，局部组织破溃，形成溃疡或表面坏死
组织与炎性渗出物形成硬癫，溃疡周围、底部或硬璇下为凝固性坏死。严重者，坏死过程可向深
部蔓延，侵及腱、韧带、骨膜、骨和关节，引起相应部位的坏死和炎症。炎症还可从皮肤与蹄角层
连接处开始，沿角质层内侧依次蔓延至蹄球、蹄底和蹄壁，在角质层下裂隙中有少量灰白色、油脂
样、恶臭渗出物蓄积，进而发生角质层（蹄匣）分离，且常继发脓毒败血症。轻症病例通常只在趾
间隙后部皮肤上见糜烂性病变，偶尔可见蹄球部软角质分离。
（2）牛腐蹄病通常只见趾间皮肤出现糜烂或溃疡，有时可见深裂隙，其中含有浆液性渗出
物和少量带恶臭味的灰色脓液。炎症蔓延至蹄球部，导致蹄球软角质分离。部分病例可伴发严
338第二十一章主要传染病病理
重蜂窝织炎。
（3）马腐蹄病通常开始于蹄叉、蹄冠或系部，感染局部首先形成小脓肿，继之，炎症向深
部蔓延，累及肌腱、韧带及骨骼，外观呈化脓-坏死性炎，球节以下各关节发生不同程度的关节
炎，有时形成瘘管。由于小动脉发炎和血栓形成，常使整个蹄部发生坏死，甚至整个蹄匣
脱落。
2.坏死性口炎和咽炎多见于犊牛（白喉）、羔羊和仔猪，有时也见于鸡。病变常位于齿
龈、舌、颊、硬聘、软聘、扁桃体和咽。
（1）眼观病变病灶表面为黄白色碎屑状坏死物，隆起于周围黏膜，其下方为于硬的凝
固性坏死；坏死可波及黏膜、黏膜下层，有时还可深达肌肉和骨骼。当坏死过程发展迅速
时，坏死组织与正常组织无明显界限；当坏死过程进展缓慢时，坏死组织与活组织之间可见
明显的炎性反应带，最后由肉芽组织增生而修复。有时病变可蔓延至喉头，引起坏死杆菌
性喉炎。
（2）镜检病变接近活组织的坏死组织中可检出稠密交织的长丝状坏死梭杆菌。
3.坏死性子宫炎主要见于牛和绵羊。
（1）眼观病变子宫增大，子宫壁明显增厚、变硬，子宫腔内蓄积脓样液体或含有坏死胎盘
残留物；黏膜增厚并形成皱褶，其中有大斑块状坏死，表面污秽粗糙，呈碎屑状；切面见子宫壁内
层为黄白色凝固性坏死组织，其外侧为锯齿状红色炎性反应带与活组织分开。
（2）镜检病变在坏死灶边缘的白细胞浸润区域，可检出大量坏死梭杆菌、同时还可见病灶
部有明显的血管炎和血栓形成。
4.坏死性肝炎多见于牛，也见于羊。
（1）眼观病变肝可见多发性、圆球形、干燥、黄色凝固性坏死灶，大小不一，其周围有明显
的红色炎性反应带环绕。
（2）镜检病变肝组织发生典型凝固性坏死，坏死灶外周可见明显充血、出血及白细胞浸
润，其间有聚集在一起的丝状梭杆菌。
5.坏死性皮炎主要见于猪，病变常位于颈部、体侧和臀部皮肤，也见于耳根或四肢
等。初期病变为皮肤上出现表面覆盖硬疝的结节，坚硬、肿胀；随后下组织坏死并迅速扩
展，形成囊状坏死灶，大的直径可在10cm以上。进而坏死灶内组织溶解，形成灰黄色恶臭
的液体，局部出现溃疡。溃疡边缘不整齐，底部凹凸不平，深2～3cm，大多数局限于皮下组
织，但也有深达肌肉、骨膜和骨骼的。部分病猪耳廊和尾部皮肤常因患部坏死、腐离而导致
局部缺失。
死于坏死杆菌病的动物，除具有原发性坏死性炎性病灶外，通常在其内脏器官还可见转移性
病灶，最常见于肺，肝也时有发生。病变部主要发生凝固性坏死。
（张瑞莉）
九、猪传染性萎缩性鼻炎
（一）病原及致病机制
猪传染性萎缩性鼻炎（infectiousatrophicrhinitisofswine,IAR）是由多种病原引起猪的一
种慢性呼吸道传染病。该病可分为进行性萎缩性鼻炎和非进行性萎缩性鼻炎。前者主要由多杀
性巴氏杆菌引起；后者其主要病原为产毒性支气管败血波氏杆菌（Bordetellabronchiseptica）。
第一节主要细菌性疾病病理
339
支气管败血波氏杆菌是一种细小、能运动的革兰阴性杆菌或球菌，大小约为1.0μm×0.3μm，
严格需氧，不发酵糖类，可利用烟酸，能分解尿素。该菌广泛存在于猪群中。各分离菌株之间毒
力不一，但临床致病程度主要决定于毒素剂量。细菌在猪鼻黏膜上皮表面黏附、增殖，产生毒素
侵人鼻甲骨导致骨质破坏、发育不良。无其他病原并发感染时，鼻甲骨常可再生，剖检和屠宰时
无明显鼻甲骨萎缩变化。
能分解糖类，不产气，新鲜涂片中两级着色。在黏膜分泌物改变或受其他病原损伤时，该菌可在
鼻黏膜定居并产生毒素，造成黏膜上皮退行性变化、黏膜腺体萎缩，血流增加、间充质细胞增生，
取代成骨和破骨细胞及骨小梁，骨质溶解并被纤维组织取代，造成鼻甲骨明显萎缩。
尽管传染性因素是主要致病因素，但营养、遗传、生产管理、卫生及环境因素与临床症状的发
生也有密切关系。
（二）病理变化
1.眼观病变最初仔猪鼻腔黏膜潮红、肿胀，其内积聚多量黏稠渗出物，随后渗出物逐渐变
为脓性，至症状明显期，鼻骨变薄、变短；如果一侧较为严重，则鼻端歪向病变严重的一侧；上颌与
下颌门齿不能咬合。病变程度不一，通常在第一和第二白齿间横切面上，鼻甲骨腹侧卷曲变化最
明显，在轻度、中度病例，可见鼻甲骨腹侧卷曲轻微至完全萎缩。严重病例，腹侧背侧鼻甲骨及筛
骨均发生萎缩。最严重时，鼻甲骨完全消失，鼻中隔变薄、弯曲甚至穿孔。
2.镜检病变鼻腔黏膜上皮细胞变性、脱落，固有层充血、水肿；淋巴细胞和组织细胞浸润。
（三）诊断及鉴别诊断
本病主要症状是呼吸困难、鼻炎、流鼻涕、鼻面部变形，故应与猪流感、猪包涵体鼻炎、猪胸膜
肺炎相鉴别。
（于博）
十、猪丹毒
猪丹毒（swineerysipelas，SE）是由猪丹毒杆菌（Erysipelothrirrhusiopathiae）引起的-种
热性传染病。以高热、急性败血症、皮肤疹块（亚急性型）、疣状心内膜炎（慢性型）、皮肤坏死和多
发性非化脓性关节炎（慢性型)为其临床和病理特征。
（一）病原及致病机制
猪丹毒杆菌是一种无芽孢、无荚膜的革兰阳性细菌，形态多变，镜下大小为（0.2～0.4）um×
(0.8～2.5）pm，单个或短链状存在。该菌无运动性、无鞭毛，发酵某些糖类产酸不产气。一般可
通过污染的食物和饮水侵人动物体内；也可经污染的皮肤创伤进人猪体内，但临床实践中这些创
伤往往较小或隐蔽而不易察觉。
在急性感染病例中，开始为菌血症，很快出现全身败血症。在慢性关节炎病例中，起始于急
性滑膜炎，以后纤维素渗出和组织增生，数月后发展为严重纤维变性和关节软骨损伤；但关节炎
的慢性化是由细菌抗原的特异性免疫反应引起的，还是由于自身免疫反应引起的，尚待进一步
阐明。
（二）病理变化
根据病程猪丹毒可分为最急性型、急性型、亚急性型和慢性型。
340第二十章主要传染病病理
1.最急性型其特征性变化通常来不及表现，猪已死亡。剖检时仅见肺急性淤血、水肿，实
质器官淤血及浆膜散在少量出血点。
2.急性型即败血型丹毒，以全身败血症和典型皮肤丹毒性红斑为特征。红斑常见于耳
根、颈部、胸下、腹下部和四肢内侧等。开始为红色斑块，以后融合连片，呈紫红色，稍隆起。
镜检病变表现为真皮乳头层毛细血管高度充血，皮肤和皮下结缔组织有浆液渗出和出血，炎
性细胞少见。
（1）脾呈败血脾，肿大、质软，樱桃红或紫红色，白髓和小梁模糊不清。脾充血、出血，红髓
部尤为明显，红髓间淋巴细胞、浆细胞增生；白髓周围红细胞密集，其间夹杂纤维素性血栓，结果
造成白髓受压萎缩，脾小梁平滑肌变性。
（2）淋巴结呈急性浆液性淋巴结炎。全身淋巴结肿大，紫红色，切面湿润多汁，结构模糊，
常伴出血。
（3）胃、肠急性卡他性炎。病变轻微时，黏膜潮红、肿胀、覆以大量浓稠黏液，偶见出血。
淋巴小结和淋巴集合小结增生；病变严重时黏膜呈暗红色，出血严重。
（4）肾肾为出血性肾小球肾炎。肾肿大、质软，在紫红色肾表面可见多量暗红色小点，外
观与出血点相似。肾切面的皮质，可见许多针尖大小的红色小球状突起。血管球充血肿胀，球囊
中可见大量红细胞或浆液，间质血管充血、出血，并有血栓形成。
（5）肝肝细胞变性，淤血及血栓形成。
（6）心脏心肌颗粒变性，严重时可见蜡样坏死。
（7）肺淤血、水肿、气管和支气管中常见含泡沫的淡红色液体。
（8）肠系膜、网膜等组织明显淤血。
3.亚急性型亚急性型即疹块型。
（1）眼观病变颈、背、臀、体侧等部皮肤出现方形、菱形或圆形疹块，界限明显、略隆起。病
变初期因血管痉挛收缩造成局部缺血而呈苍白色，其后血管扩张、充血而呈鲜红或紫红色，或因
渗出液压迫血管及局部血栓形成而出现边缘红中央苍白。表面常有水疱，水疱破裂后形成棕褐
色痴皮，病变进一步发展，血管完全被栓塞，则疹块发生坏死进而脱落。
（2）镜检病变皮下局部小动脉炎，管壁变性和炎性细胞浸润，常伴血栓形成，周围中性粒
细胞渗出，间质水肿，胶原纤维肿胀或崩解。
4.慢性型常由急性或亚急性型转变而来，或疾病一开始即为慢性。表现为疣性心内膜
炎、皮肤坏死等。前者多见于二尖瓣，也见于其他瓣膜，瓣膜上形成大小不等、数量不一、表面粗
糙、如花椰菜样块状物，常导致瓣孔狭窄和瓣膜闭锁不全。
（1）关节炎常见于四肢关节，关节肿胀，关节囊内积有大量浆液性、纤维素性渗出物；滑膜
充血、水肿；关节软骨糜烂。病程较长时，可因肉芽组织增生，在滑膜上形成灰红色绒毛样结构，
进一步发展，关节囊发生纤维结缔组织增生，甚至出现关节完全愈着，变形。
（2）皮肤坏死常见于颈、背、臀、体侧、耳与尾部。坏死骊块呈黑色或暗褐色，质地坚硬；腐
离脱落后形成大片瘢痕组织。
（三）鉴别诊断
该病最急性型和急性型应与猪瘟、猪肺疫、猪链球菌病等急性热性传染病相鉴别。关节炎型
应与副猪嗜血杆菌、葡萄球菌等引起的关节炎相区别。
（于博）
第一节主要细菌性疾病病理341
十一、鸭坏死性肠炎
Parish（1961）首次报道了家禽（主要为鸭）的坏死性肠炎（necroticenteritis,NE），并用魏
氏梭菌（产气荚膜梭菌）复制成功。由于该病主要见于鸭，故称为鸭坏死性肠炎。本病自然
发病日龄为2周至6月龄，一年四季均可发生，但以炎热潮湿夏季发病率最高。由于欧盟
禁止使用抗生素、促生长剂以及在饲料中添加动物副产品，故该病在欧洲地区的流行日益
加剧。饲料改变或疾病等因素导致胃肠道条件改变时，会使产气英膜梭菌增殖而引发坏死
性肠炎。
（一）病原及致病机制
鸭坏死性肠炎的病原是A型或C型产气荚膜梭菌，属革兰阳性厌氧菌。粪便、土壤、污染的
饲料、垫料及肠内容物均含有产气荚膜梭菌，通常为该病传染源。A型或C型产气荚膜梭菌产
生的α毒素，C型产气荚膜梭菌产生的3毒素，可引起肠黏膜坏死，形成坏死性肠炎的特征性
病变。
有人认为，产气荚膜梭菌是家禽肠道中主要的厌氧菌，改变饲料各成分比例、饲料应激因素
等均可影响禽类肠道正常菌群的平衡，引起坏死性肠炎的发生。鸭坏死性肠炎发病的另一促发
因素是肠黏膜损伤，如球虫病与坏死性肠炎有密切关系，球虫侵人肠道黏膜上皮细胞，并在其中
生长繁殖，使肠道上皮细胞崩解，破坏肠黏膜完整性而失去屏障作用，为肠道病原微生物（如产气
荚膜梭菌）的人侵开了门户。有报道认为，鸭坏死性肠炎可能是谷物比例（小麦/大麦/玉米）、
饲料中动物蛋白水平及气候因素等综合作用的结果。
（二）病理变化
特征性病理变化常局限于小肠，以十二指肠病变最为明显，从空肠至回肠逐渐减轻，肠腔扩
张充气，比正常肠管显著增粗，肠内容物呈血样，有泡沫或呈胶冻样，肠黏膜充血、出血、表面覆盖
一层黄色或黄绿色假膜，易于剥离。有时可见肝肿大充血，有坏死灶。胆囊胀大，充满浓稠的
胆汁。
镜检病变见肠黏膜严重坏死，坏死灶表面有大量纤维素及细胞碎片。坏死灶中常常黏附有
许多细菌，坏死灶周围有异嗜性粒细胞包围。
（三）诊断及鉴别诊断
根据典型剖检病变和组织病理变化，以及分离到产气荚膜梭菌即可确诊该病。临床上应与
球虫感染、溃疡性肠炎和小鹅瘟进行鉴别诊断。
卵囊。坏死性肠炎与球虫病混合感染时，肠黏膜直接涂片镜检既可发现球虫卵囊，又可发现魏氏
梭菌。
2.溃疡性肠炎是由鹤鹑梭菌引起，特征性病变为小肠后段和盲肠多发性坏死和溃疡，以及
肝坏死，而坏死性肠炎病变则局限于空肠和回肠，肝和盲肠很少发生病变。
3.小鹅瘟的特征病变是肠道内有褐色或淡黄色凝固栓塞物，外观如香肠样，发病主要集中
在10～30天的小鹅，而坏死性肠炎在整个生长周期都有可能发生。
（胡薛英）
342第二十一章主要传染病病理
第二节主要病毒性疾病病理
一、口蹄疫病
口蹄疫（footandmouthdisease）是由口蹄疫病毒（footandmouthdiseasevirus，FMDV）引l
起偶蹄动物的一种急性高度传染性疫病。已报道的易感动物包括牛、水牛、绵羊、山羊、骆驼和猪
等20个科的70多种家养和野生哺乳动物，以偶蹄兽最易感，也可感染人，是一种人兽共患病。
该病被OIE列为A类动物疫病之首，我国农业部将其列为一类动物疫病。口蹄疫的临床特征主
要表现为皮肤及皮肤型黏膜上形成大小不同的水疱或烂斑，尤其在牛的口腔黏膜及蹄部常见，因
此称之为口蹄疫。口蹄疫的潜伏期通常为2～3天，有时可达7天或更长时间。本病可通过直接
接触和间接接触传播，病毒进人易感动物消化道、呼吸道、损伤黏膜和皮肤而感染发病。
（一）病原及致病机制
口蹄疫的病原是口蹄疫病毒，分为7个主型，即A型，O型，C型，南非1、2、3型和亚洲1型；
蹄疫病毒不同型之间没有交叉免疫性，同型内不同亚型之间有部分交叉免疫性。目前对该病发
繁殖，使上皮细胞逐渐肿大、变圆，发生水泡变性和坏死，以后于细胞间隙出现浆液性渗出，从而
形成一个或多个小水疱，称为原发性水疱或第一期水疱。当机体抵抗力不足以抗御病毒的致病
力时，则病毒由原发性水疱进人血液而扩播全身，引起病毒血症，从而引起患病动物体温升高，食
欲减退，脉搏、呼吸加快等临床症状。此时，除患病动物的唾液、尿、粪便、乳汁、精液等分泌物和
排泄物中有大量病毒外，病毒还定位于口腔黏膜、蹄部、瘤胃和乳腺等部位的黏膜与皮肤的上皮
细胞内继续复制，使上皮细胞肿大、变性和溶解，形成大小不等的空腔，后者互相融合，便形成继
发性水疱或第二期水疱。继发性水疱发生于人工感染后48h，水疱破裂后，则于口腔黏膜、舌、
皮肤和蹄部形成糜烂和溃疡病灶，此时，患病动物表现大量流涎和采食困难。蹄部病变可致动物
跛行，如继发化脓菌或腐败菌感染，常常导致蹄匣脱落。此外，病毒还可在心肌和骨骼肌中复制，
使肌纤维变性、坏死，严重时可致患病动物心肌炎而突然死亡。
（二）病理变化
典型口蹄疫的症状是发热和在口腔黏膜、乳腺及蹄部皮肤上出现水疱。可呈良性、恶性及并
发症经过。
1.良性口蹄疫患良性口蹄疫的动物很少死亡，并且是最多见的一种病型。其病变分布特
点是在皮肤黏膜和少毛与无毛部皮肤上形成水疱、烂斑等口蹄疮病变。
口、鼻镜、食管和瘤胃。无毛部以乳头、蹄冠、蹄踵、趾间等处最为多见，肛门、阴囊和会阴部次之。
口蹄疮的大小和部位，依动物种类、机体抵抗力和病毒毒力不同而异。牛的水疱可达黄豆、蚕豆
乃至核桃大，水疱液初呈淡黄色透明，后因水疱液内含红细胞和白细胞而呈粉红色或灰白色。水
疱破裂后，形成鲜红色或暗红色边缘整齐的烂斑（图21-12）。部分烂斑表面被覆淡黄色渗出
物，干涸后形成黄褐色皮，经过5～10天，烂斑即被新生的上皮覆盖而愈合。如水疱破裂后继
发感染细菌，则病变可向深部组织扩展而形成溃疡，在蹄部则可继发化脓性炎或腐败性炎，严重
第二节主要病毒性疾病病理
343
者造成蹄壳脱落。猪口蹄疫水疱主要发生在蹄部，为米粒至蚕豆大，水疱破裂形成糜烂，如无继
发感染，经1周左右即可痊愈。如继发细菌感染，而侵害蹄叶，则可导致蹄壳脱落（图21－13）。
猪鼻镜、乳腺也常发生病变，但口腔多无典型变化，有时于唇、舌、鼻、齿龈和可见小水疱或烂
斑。仔猪很少发生水疱病变，多半呈急性心肌炎而死亡。绵羊和山羊的蹄底部和趾间可见小水
疱，常继发细菌感染导致蹄匣脱落。绵羊除于蹄部形成水疱外，母羊还常伴发流产。山羊水疱病
变多发生于硬聘和舌面，往往被忽视，但唇、颊常表现肿胀乃至发展为蜂窝织炎。口蹄疫的特征
性水疱病变，也见于牛瘤胃黏膜肉柱沿线的无绒毛处，形成黄豆至蚕豆大的水疱，一般略呈圆形。
水疱破溃后，形成周边隆起、边缘不齐、中央凹陷、呈红黄色的糜烂或溃疡，部分被覆黄色黏液样
物，有的形成黑褐色皮。除肉柱沿线外，瘤胃其他部位有时也可见水疱和溃疡。过去认为瘤胃
溃疡是恶性口蹄疫的特征，后来证实良性口蹄疫同样也可见到。皱胃和肠道黏膜仅呈现轻度炎
症和出血斑点。
图21-12牛口蹄疫（舌）
图21-13猪口蹄疫（蹄）
液性渗出物积聚，随病程发展，肿大的棘细胞发生气球样变。棘细胞层以上的颗粒层、透明层和
于其形成细网状，故称为网状变性。以后变性的细胞发生坏死液化，形成小水疱，进一步融合成
大水疱。水疱底部则为乳头层组织，并仍保留有部分基底层细胞。水疱内容物内混有坏死的上
皮细胞、白细胞和少量红细胞。此外，在变性的上皮细胞内还偶见有折光性很强的嗜酸性包涵体
小颗粒。
良性口蹄疫多半呈良性转归，口蹄疫水疱破溃后遗留的糜烂面经基底层细胞再生而修复。
如病变部继发细菌感染，常可导致脓毒败血症而死亡。此时除感染局部呈化脓性炎外，还可见肺
脏的化脓性炎、蹄深层化脓性炎、骨髓炎、化脓性关节炎及乳腺炎等。
2.恶性口蹄疫多半由于机体抵抗力弱或病毒致病力强所致的特急性病例，也有良性病例
恶化而导致急性心力衰竭而突然死亡的。
（1）眼观病变心肌和骨骼肌变化明显。成年动物骨骼肌变化严重，而幼龄动物则心肌变
化明显，质地稍柔软，表面呈灰白、混浊，于室中隔、心房及心室面散在灰黄色条纹状与斑点状病
灶，由于其与正常的红褐色心肌相间，似虎皮斑纹，故称为“虎斑心”。
(2）镜检病变心肌纤维肿胀，呈明显的颗粒变性与脂肪变性，严重时玻璃样变（图21－14）。
病程稍久时，在变性肌纤维间质内可见不同程度的巨噬细胞、淋巴细胞浸润，并有中性粒细胞参
与；病程更长时还见浆细胞和成纤维细胞增生。乃至发生局灶性纤维性硬化和钙盐沉着。心脏
344第二十一章主要传染病病理
中、小型静脉周围有淋巴细胞、中性粒细胞浸润，血
管内皮细胞肿胀、增生与脱落，血管壁纤维素样变，
管腔内透明血栓形成。骨骼肌变化多见于股部、肩
脾部、前臂部和颈部肌肉，病变与心肌的变化类似，
即在肌肉切面可见灰白或灰黄色条纹与斑点。肌纤
维变性坏死，有时也可见钙盐沉着，但细胞浸润通常
较心肌为轻。肝、肾实质变性、伴发局灶性坏死。肝
细胞颗粒变性，偶尔有脂肪变性，窦状隙和中央静脉
淤血，肝小叶中心部呈凝固性坏死，周边部则见空泡
图21-14口蹄疫（心肌）
变性。肾充血，肾小囊内有浆液渗出，肾小管上皮细
胞颗粒变性，髓质见局灶性坏死。脑软膜充血、水
肿，脑实质水肿。脑干与脊髓常散在点状出血。神经细胞变性、尼氏小体溶解，神经细胞周围水
化以脊髓腰段、四叠体、海马回、尾状核及丘脑部最为明显，亦可波及大脑皮质、延髓与小脑。关
节软骨面溶解，形成糜烂或溃疡性缺损，其大小不等，边界不整，慢性时有肉芽组织增生。肾上腺
皮质与髓质细胞萎缩、变性，髓质嗜铬细胞消失，代之以增生的淋巴细胞和结缔组织。乳腺有浆
液性炎症。
恶性口蹄疫的口蹄疮变化常不明显，口腔也多半无水疱与糜烂病变，故诊断时比较困难。
3.并发症口蹄疫的并发症主要为患部组织出现细菌性化脓性炎。表现为化脓性皮炎或
部分角质壳的剥离、腱鞘炎、乳腺炎和胃肠炎等。病程延长者可出现心肌病、内分泌疾病（如胰
腺、肾上腺等疾患）和不育症，动物最终因生产性能低下而被淘汰。
（三）鉴别诊断
口蹄疫应与牛恶性卡他热、猪水疱病、水疱性口炎及猪痘等疾病进行鉴别诊断。
1.牛恶性卡他热常散发，以高热和口腔黏膜形成烂斑等为特点，一般无水疱发生，其传播
速度和范围也明显不如口蹄疫。
2.猪水疱病其口、蹄病变与口蹄疫极为相似，但猪水疱病病毒仅感染猪，而不感染牛、羊
等动物；同时看不到“虎斑心”样的心肌病变。
3.水疱性口炎可呈现与口蹄疫相似病变，可通过病原或试验动物来鉴别。另外，水疱性
口炎除感染牛、羊、猪外，马也可感染发病，而口蹄疫则否。
4.猪痘皮肤痘疹很少位于蹄和口部，而且仅猪发病。
（高丰）
二、痘病
痘病（pox)是由嗜上皮性痘病毒引起的以皮肤和皮肤型黏膜形成痘疹为特征的传染病，可
发生于多种动物。
（一）病原及致病机制
痘病毒群包括A~F6个亚群，病毒呈方砖形，宽200～250nm，长250～300nm。但B亚群
所属的痘病毒呈压扁的蚕茧形，体积较小（280nm×160nm），因此，将这群痘病毒称为伪痘病
毒、假痘病毒或副牛痘病毒。痘病毒对动物感染谱相差悬殊，其中牛痘苗病毒感染谱最宽，能引
第二节主要病毒性疾病病理
345
起牛、猪、马和禽类等动物发生痘病。而其他动物还各有其独自的痘病毒，感染谱仅限于各自动
物范围内，如绵羊痘、猪痘、山羊痘、牛痘和鸡痘等。
痘病毒可通过各种媒介进行传播。如通过挤奶人的手或挤奶机传播牛痘；昆虫刺传播，如
蚊蝇参与鸡痘的传播，虱参与猪痘的传播；绵羊或山羊痘可通过直接或间接接触污染的羊舍和牧
场传播，接触新接种牛痘苗的人或牛可引起牛、马和猪发生痘病等。病毒从感染部位经淋巴进人
血液引起全身性病毒血症，血液将病毒输送到各部皮肤黏膜进行增殖，或病毒就在感染部增殖
（如副牛痘）。
（二）病理变化
皮肤和黏膜是痘病毒最适宜的增殖场所，当其进人上皮细胞时，引起表皮细胞增生，特别是
棘层细胞增生，排列紧密。同时发生局灶性真皮炎，表现为真皮，特别是乳头层和乳头下层血管
充血、水肿和细胞浸润。眼观直径呈针尖至0.5cm的红斑，红斑平坦，不隆起（红斑期），继之成
为界限明显的局部隆起，呈暗红色，有一定硬度的丘疹（丘疹期）。随后渗出物透过表皮内，表皮
水肿、空泡变性和气球样变，以及网状变性等，发展为豌豆大的多房性水疱，水疱周围因细胞增生
而隆起，致水疱顶端呈脐状凹陷，周围有充血性红晕（水疱疹期）。水疱的浆液性内容物转变为脓
性，形成脓疱（脓疱疹期），最后脓疱破裂，形成干疝（结疝期），下表皮再生，痴脱落可完全愈合，
有时则遗留小痕。不同动物的痘疹表现有一定差异。
痘病毒在感染细胞胞质内可形成包涵体，其可分为A、B两种类型。A型包涵体位于细胞边
缘，呈光滑圆形或椭圆形，HE染色呈强嗜酸性，均质，体积大，姬姆萨染色呈蓝色，电镜观察未见
病毒颗粒（原生小体）。B型包涵体出现在胞核附近，形状不定，边缘不规则，HE染色呈弱嗜酸
性，有时呈中性或嗜碱性，电镜下可见病毒颗粒。
（三）常见的动物痘病病理变化特点
1.猪痘猪痘(swinepox)是由痘病毒F亚群引起猪的-一种急性传染病，其特征是在皮肤
出现痘疹。猪痘病毒只对猪有致病力，主要感染1～2月龄仔猪，新生幼猪也可发病，成年猪则有
抵抗力。
痘疹主要见于腹下、腹侧、胸侧和四肢内侧的无毛或少毛部皮肤，偶尔可见背部皮肤，重症病
例可波及全身皮肤。痘疹最初为红色斑疹，接着转变为圆形丘疹，直径1～3cm，呈乳白色扁平
隆起，周围有一红晕；以后丘疹坏死，逐渐干燥，形成深褐色。最后脱落，局部皮肤留一白斑；
另外于患猪身上能同时见到处于不同阶段的痘疹。猪痘的嗜酸性胞质包涵体出现时间十分短
暂。猪痘感染早期，于感染的棘细胞层细胞胞核内可见空泡形成，该病理变化具有一定的特征
性。而在痘苗病毒引起猪的痘疹病变时，临床诊断上难与猪痘病毒感染相区别，组织病理变化相
似，只是见不到核内空泡。
2.禽痘禽痘（avianpox）是由痘病毒D亚群引起的，至少有4种独立的禽痘病毒（如鸡痘
病毒、火鸡痘病毒、鸽痘病毒和金丝雀痘病毒）。自然情况下，每种痘病毒只对同种宿主有易感
性。禽痘的病理变化可分为皮肤型、黏膜型及混合型。
（1）皮肤型（痘疹型）禽痘首先发生于头部皮肤，多见于冠、肉、眼皮和耳片上发生细薄
灰色麸皮状覆盖物，迅速形成红色或灰白色有光泽的小结节，并逐渐增大至豌豆大，变为黄色或
黑褐色表面干燥粗糙的坚硬结节，内含黄色油脂状物。有时结节互相连接，甚至融合成大块厚
骊，随后结节干涸，形成干痴。病变有时也见于颈部、泄殖孔周围、翼下等处皮肤。
组织病理检查，初期因表皮细胞增生致表皮显著增厚，细胞显著肿大和表皮角化过度。增生
346第二十一章主要传染病病理
和肿大的表皮细胞质内可见嗜酸性包涵体（又称Bollinger小体），含包涵体的细胞肿大至正常细
胞的3～4倍。增生的细胞发生水泡变性，胞质溶解，出现空泡，进而胞核和包涵体溶解。尽管可
发生气球样变和网状变性，形成小水疱，但体积很小，眼观难以辨认，故禽痘通常缺乏水疱期和脓
疱期。真皮血管充血，其周围有淋巴细胞、巨噬细胞及其他白细胞浸润。
（2）黏膜型（白喉型）病毒主要侵害上呼吸道和上消化道黏膜，引起口腔黏膜，特别是舌、
口角附近、颊部、咽部和喉头人口处的固膜性炎，炎症可扩延至食管、嗪囊及眼下窦等。初期黏膜
表面呈现圆形或椭圆形灰白色斑，随之逐渐成为稍隆起的结节，后者扩大融合为大面积黄色干酪
样假膜，假膜剥离，则露出底部不平坦的溃疡，以后又迅速重新形成假膜，并易引起出血。假膜脱
落，上皮再生恢复。
组织病理检查，黏膜型与皮肤型病变相似，即首先表皮细胞增生、肿大，细胞内可见
Bollinger小体，以后细胞水泡变性和气球样变，以及网状变性而形成微小水疱，病变部位常因继
发感染而引起炎症和凝固性坏死，形成假膜。
（3）混合型兼有皮肤型和黏膜型鸡痘的病理变化。
除上述病变外，禽痘病毒可随血液扩散至各内脏器官，并在其中复制（败血症型）。常引起实
质器官（肝、心和肾）变性和严重全身症状，晚期可发生肠炎，伴有腹泻，病鸡多迅速死亡。
3.绵羊痘绵羊痘（sheeppox）由痘病毒C亚群引I起，是动物痘病中危害最严重的一种。
所有品种。性别和年龄的绵羊均有易感性，幼龄羊比老龄羊易感，且病变严重。绵羊痘的主要病
变为痘疹，其组织病理变化特征是上皮细胞增生、坏死和单核细胞、绵羊痘细胞积聚。痘疹常见
于皮肤、消化道与呼吸道黏膜及肺、肝、肾等内脏器官。
绵羊痘的典型水疱疹和脓疱疹较少见。其特征是在真皮内出现“绵羊痘细胞”（sheeppox
cell)，该细胞体积大，呈星状或梭形，胞质嗜碱性，核椭圆或不规则，核仁大，胞质内常见颗粒状包
涵体。出现“绵羊痘细胞”的同时，真皮炎性水肿加剧，表皮细胞显著增厚，常伴有角化不全或角
化过度，胞质内可见嗜酸性包涵体。由于表皮细胞气球样变和网状变性后形成微小水疱，故眼观
不易辨认。以后丘疹变软，形成表面松弛、呈波浪状的皱褶丘疹，继之由表皮及真皮坏死组织与
渗出物形成疝，疝脱落和表皮再生而愈，或遗留小痕。
如果在早期发生表皮坏死。表皮可形成房性液化灶，使表皮与真皮分离，形成眼观可见的水
疱。高度敏感的绵羊可发生出血性痘疹。
皮肤型黏膜（如食管、瘤胃、真胃、口腔、气管、鼻、肛门和阴唇等部位）的痘疹，通常类似皮肤
痘疹，如发生坏死脱落，多形成小烂斑和溃疡。
肺的痘疹常较明显，形圆，色灰白，表面平滑，直径0.3～1.0cm，镜检可见终末细支气管和
肺泡上皮增生，肺泡常呈泡状，间质有明显间叶细胞增生。
肾与肝也可见灰白色痘疹结节，主要有单核细胞、淋巴细胞组成。
（高雪丽）
三、狂犬病
狂犬病（rabies）亦称恐水症，俗称疯狗病，是由狂犬病病毒（rabiesvirus，RV)引起的一种人
兽共患的传染病。狂犬病病毒具有高度的嗜神经性，可感染人和几乎所有的温血动物，野生动物
中狐狸、狼、鼬鼠、等易感；家养动物中以犬、猫最易感，牛、马、羊、猪等次之。病毒主要的储存
宿主是犬、野生食肉动物、土拨鼠以及蝙蝠等。发病动物临床上主要表现为兴奋和麻痹症状，最
第二节主要病毒性疾病病理
347
终因全身衰竭和呼吸麻痹而死。人多因被病兽咬伤而感染，人与人之间的传播极为少见，患狂犬
病的人多数发病身亡。该病主要通过被患病动物咬伤、抓伤，病毒自皮肤或黏膜损伤处进人动物
机体。隐性感染犬、猫等兽类亦有传染性。狂犬病被OIE列为B类动物疫病，我国农业部将其
列为二类动物疫病。
（一）病原及致病机制
狂犬病病毒属弹状病毒科狂犬病病毒属（Lyssavirus)的典型种。病毒粒子直径为75～80nm，
长140～180nm，呈一端钝圆、另一端扁平的子弹形，有时呈筒状。
狂犬病病毒主要通过损伤（主要是咬伤）的皮肤、黏膜发生传播。病毒粒子首先附着于宿主
细胞膜上的狂犬病病毒受体（神经末梢的乙酰胆碱受体）部位，病毒囊膜与细胞质膜融合，病毒
RNA和蛋白质在胞质中合成并装配核衣壳。病毒在宿主细胞内复制过程的许多详细机制还不
十分清楚。已复制的病毒，随后进人神经腱索而感染末梢神经。病毒侵人神经末梢后，沿神经鞘
（施万细胞）、神经内膜或伴随的组织间隙被动上行（固定株每小时移动约3mm）达脊神经节或
背根神经节，并在此复制。接着病毒进人脊髓后，常常在几小时内迅速进入脑内，主要侵害脑干
与小脑的神经元，一般在轴突或树突膜上，以发芽方式释放病毒，相邻神经元以胞饮作用纳人病
毒发生感染。感染中枢神经系统的病毒，经外周神经散布到全身。其中最重要的是病毒通过唾
液腺神经网直接到达唾液腺。电镜观察发现，病毒在唾液腺黏液细胞顶部细胞膜复制、释放，并
积聚于腺管中，其病毒浓度远远超过包括脑在内的其他任何组织。
（二）病理变化
1.眼观病变尸体消瘦，血液浓稠、凝固不良。口腔黏膜和舌黏膜常见充血、出血、糜烂和
溃疡。胃内常有毛发、石块、泥土和玻璃碎片等异物，胃黏膜充血、出血或溃疡。脑水肿，脑膜和
脑实质小血管充血，并常见点状出血。
2.镜检病变神经系统呈弥漫性非化脓性脑脊髓炎，表现为脑血管扩张充血、出血和轻度
水肿，血管周围淋巴间隙有淋巴细胞、单核细胞浸润构成明显的血管“袖套”现象。脑神经元细胞
变性、坏死和噬神经元现象。神经元变性、坏死，小
胶质细胞增生，并形成胶质结节，称为狂犬病结节
（又称Babes结节）。上述变化在脑干、海马回、半月
神经节最明显。半月神经节的病变出现最早，甚至
出现在包涵体形成之前。该病的特征病变是在神经
细胞胞质内常出现明显的包涵体（图21-15，彩图
见插页）。此包涵体首先由Negri（1903年）描述，故
称为内基小体（Negribody），对狂犬病具有诊断意
义。外周神经有髓鞘和无髓鞘轴突变性，电镜下也
见有病毒粒子。唾液腺腺泡上皮细胞变性，间质单
图21-15狂犬病（病毒包涵体）
核细胞、淋巴细胞、浆细胞浸润。免疫荧光显微镜检
查，可见腺泡和腺管内有尘埃状病毒粒子积聚。电子显微镜检查示管腔侧细胞膜表面和管腔内
也有生芽的病毒粒子。
（三）鉴别诊断
根据临床咬伤史、典型临床症状可初步诊断。该病与犬瘟热在临床上有相似症状，应加以
鉴别。
348第二十一章主要传染病病理
犬瘟热病毒主要在鼻黏膜、喉、气管及肺泡上皮细胞胞质或胞核内见有包涵体，在神经系统
的胶质细胞内见有核内包涵体。而狂犬病病毒包涵体主要在小脑和海马回神经细胞胞质内。
（高丰）
四、猪瘟
猪瘟（swinefever）又称经典猪瘟（classicalswinefever），亦称猪霍乱（hogcholera），是由猪
瘟病毒引起猪的急性、热性、高度接触性、败血性传染病。临床上可分为急性、亚急性、慢性、非典
型性等，一直是造成养猪业重大经济损失的重要疫病之一。
（一）病原及致病机制
猪瘟病毒为黄病毒科瘟病毒属的成员，有囊膜、单链DNA病毒。病毒毒力变化很大，强毒
株可呈高发病率和高死亡率；而中等毒力的毒株在较大日龄猪一般只引起亚急性或慢性病变，但
在胎儿和新生仔猪则可造成死亡。猪瘟病毒毒力不稳定，在猪群中传代后毒力可增强。
猪瘟病毒可由口、鼻分泌物，尿液和粪便排出，可经器械、人员、设备、动物、鸟类、节肢动物及
空气传播，也可经子宫垂直传播。侵人机体的途径为口、鼻、生殖道黏膜、结膜及皮肤外伤，经口
和母体感染病毒最初在扁桃体复制，后扩散至周围淋巴网状组织，在局部淋巴结复制后到达外周
血液，在脾、骨髓、内脏淋巴结和肠道淋巴组织中大量生长复制，出现高滴度病毒血症。由于内皮
体内扩散较慢，血清病毒滴度较低，病毒抗原局限于扁桃体、肾上皮细胞、唾液腺和肠道等。
（二）病理变化
1.眼观病变超急性猪瘟病例，常常无明显病理变化，病猪突然死亡。急性、亚急性病例，
主要表现为多发性出血。
（1）全身出血常见于皮肤、会厌软骨、膀胱及胆囊黏膜，心内、外膜，各脏器的浆膜和黏膜。
全身淋巴结（包括颌下淋巴结、肩前淋巴结、腹股沟淋巴结、肠系膜淋巴结等)均肿胀、呈现典型的
周边出血，色鲜红，而淋巴结髓质肿胀、色白，故切面表现出大理石样外观。
（2）脾一般不肿大，边缘及其尖部可见大小不等、稍突出于表面、质地坚实、切面呈三角形
或椎形的红色梗死灶。被膜下可见散在的小出血点。
（3）肾不肿大，呈灰黄色贫血状，于灰黄色肾表面常有大量红色小出血点，外观似麻雀卵，
故称“雀斑肾”。
（4）骨骼由于猪瘟病毒损伤造血组织和影响钙、磷代谢，造成幼猪骨骼发育不良，肋骨和
肋软骨交界处肿胀，即“骨线增宽”。因骨髓出血，故有“黑骨髓”之称。
（5）中枢神经系统大脑、小脑呈现病毒性脑炎的典型病变，剖开颅腔，可见软脑膜呈树枝
状充血，混浊，脑内压增高，稍突出于颅腔。
（6）肺猪瘟常与巴氏杆菌混合感染，引起典型的出血性大叶性肺炎，重症病例可表现为纤
维素性胸膜肺炎或心包炎。
（7）肠道猪瘟又称“烂肠瘟”，常表现为出血性纤维素性肠炎或纤维素性坏死性肠炎。如
并发肠道沙门杆菌感染时，病变加重，尤其在回肠和盲肠交界处，由于淋巴滤泡坏死常常表现为
溃疡，该溃疡病变为轮层状坏死，外观似纽扣，故称为“扣状肿”，这是慢性猪瘟的重要病变特征。
此外，如妊娠母猪感染猪瘟病毒可造成木乃伊胎、死胎和畸胎。在死胎猪中最常见的病理变
化为皮下水肿、腹水和胸腔积液。畸胎主要表现为头、四肢和脊髓发育不良，脑和肺甚至不发育。
第二节主要病毒性疾病病理
349
胚胎期感染且出生后不久死亡的仔猪表现为皮肤和内脏器官出血。
2.镜检病变
（1）淋巴结被膜下淋巴窦及其周围组织有大量红细胞，小梁周围淋巴窦和淋巴小结外围
也见出血；淋巴细胞坏死减少，网状细胞增生。
肿大；毛细血管基底膜增厚，管腔内有均质红染的透明血栓，内皮细胞肿大、变性，中性粒细胞
积聚。
（3）脑神经元变性、坏死，小胶质细胞结节形成血管“袖套”现象。
（4）脾梗死区组织细胞坏死，其外周有出血性浸润。中央动脉及其分支管壁增厚，呈纤维
素样坏死和玻璃样变性，管腔狭窄。白髓内有微小淋巴细胞坏死灶。红髓中可见浆细胞和未成
熟浆细胞呈灶状积聚。
（5）慢性猪瘟缺乏出血和脾梗死病变。组织病理变化为内皮细胞变性和淋巴器官中淋巴
细胞排空及组织细胞增生。出现浆细胞增多和肾小球肾炎。
（三）诊断及鉴别诊断
猪伪狂犬病与猪瘟均有神经症状和病毒性脑炎变化。但是伪狂犬呈现间质性肺炎和肝粟粒
状坏死等特征性病变。
猪弓形虫病和猪瘟均有体温升高、皮肤、淋巴结出血。但猪弓形虫病肾明显肿大，并伴有坏
死、此坏死从肾皮质一直深人到肾髓质。此外，弓形虫病时肺间质水肿、肝有坏死灶，淋巴结涂片
可检出弓形虫。
（于博）
五、猪传染性水疱病
猪传染性水疱病（swineinfectiousvesiculardisease）又称猪水疱病（swinevesiculardisease，
SVD)，是由猪水疱病病毒引起的一种急性传染病。以蹄部皮肤发生水疱为主要特征，部分感染
猪口部、鼻端、乳头周围皮肤也出现水疱。
本病仅发生于猪，牛、羊等家畜不发病，人偶可感染。不同年龄、性别、品种的猪均易感，发病
率10%～100%不等，死亡率很低。感染猪蹄冠、蹄叉、蹄底等处出现水疱，其大小由米粒至黄豆
大，数目不等，常连成一片。水疱破裂后形成溃疡。严重时蹄冠与蹄壳之间裂开，蹄壳部分或全
部脱落。鼻端、舌、唇、母猪乳头周围皮肤也可见水疱。发病初期，病猪体温可达40～42℃，水疱
破裂后体温恢复。如无其他并发感染，一般不引起死亡。
（一）病原及致病机制
猪水疱病病毒（swinevesiculardiseasevirus，SVDV）属微RNA病毒科、肠病毒属，由裸露
的二十面立体对称的衣壳和含单股RNA的核心组成。病毒粒子在感染细胞的胞质内呈晶格状
排列。该病毒主要感染途径是消化道，也可通过呼吸道及损伤的皮肤感染。病毒通过黏膜或损
伤的皮肤侵人动物体内，经2～4天在入侵部位形成水疱，以后发展为病毒血症，经血液，病毒到
达口腔黏膜和其他部位的皮肤形成次发性水疱。该病毒对蹄部、口、唇、鼻端、心肌、脑干、扁桃体
淋巴组织均有很强的亲和力，好发部位为蹄部皮肤。当病毒进人皮肤上皮细胞胞质后，脱去衣
壳，以RNA为模板进行大量复制，导致细胞水肿，即上皮细胞发生水泡变性，后者使细胞极度肿
胀破裂，液体积聚，形成肉眼可见的水疱。
350第二十一章主要传染病病理
（二）病理变化
1.眼观病变病变主要位于蹄部。最初蹄冠、蹄踵等部皮肤呈苍白色，逐渐形成小水疱，随
病情发展，小水疱逐渐扩大，水疱内充满半透明液体，进一步液体变混浊、呈淡黄色。数天后水疱
破裂，形成溃疡，其底面呈红色，边缘不整。皮肤创口一般经10～15天愈合。
口唇、鼻端和乳头周围皮肤也可见水疱。内脏器官除局部淋巴结出血和心内膜呈条状出血
外，一般无明显可见的眼观病变。
2.镜检病变表皮鳞状细胞发生水泡变性、坏死和形成小水疱，水疱内有炎性细胞。浅层
棘细胞排列松散，以后相互分离。真皮乳头层水肿、小血管充血、出血，血管周围有淋巴细胞、单
核细胞、浆细胞浸润。
除皮肤病变外，肾盂、膀胱黏膜上皮也可发生水泡变性。胆囊黏膜固有层水肿，炎性细胞浸
润，肌层水肿。
实质器官（如心、肝、肾）可见不同程度的变性。心肌纤维变性，纤维间出血、炎性细胞浸润。
肾小管上皮细胞水肿，腹股沟淋巴结肿胀、出血。
胞增生，脑灰质、白质中可见软化灶。脑膜中大量淋巴细胞浸润。
（三）诊断及鉴别诊断
猪传染性水疱病与口蹄疫、猪水疱疹和猪水疱性口炎的临床症状、病变有许多相似之处，确
诊必须依靠实验室诊断。猪传染性水疱病与口蹄疫的区别更为重要，以下几个方面有助于将两
者区别开来：①猪传染性水疱病仅感染猪，其他动物不发病；口蹄疫不仅感染猪，牛、羊等偶蹄动
物同时或先后发生；②猪传染性水疱病一般不引起死亡，仅少数初生仔猪死亡；猪口蹄疫仔猪病
死率可高达60%～80%；③猪传染性水疱病病变主要位于蹄部，很少发生于口、鼻等部位；猪口
蹄疫则口与蹄均有病变；④猪传染性水疱病组织病理呈非化脓性脑炎、脑膜炎，无实质性心肌炎；
猪口蹄疫无非化脓性脑炎，患病仔猪常有实质性心肌炎。
（祁保民）
六、猪圆环病毒病
猪圆环病毒病（porcinecircovirusdisease)是由猪圆环病毒2型（porcinecircovirus-2，PCV-2）
引起的一种传染病。病变特征为肉芽肿性淋巴结炎、脾炎、肉芽肿性间质性肺炎、间质性肝炎、肾
炎等。
1991年加拿大首次发生断奶仔猪多系统衰竭综合征（postweaningmultisystemicwasting
syndrome，PMWS)，研究证实猪圆环病毒2型是PMwS的主要病原体。PCV-2除引起PMWS
猪圆环病毒病主要发生于5～16周龄的猪，最常见于6～10周龄，发病率为3%～50%，病
死率8%～35%。临床上表现为多系统进行性衰竭，进行性消瘦，生长迟缓，呼吸困难，喘气，呈
腹式呼吸，腹泻，贫血，皮肤、可视黏膜苍白或黄染，体表淋巴结，特别是腹股沟淋巴结肿大。
目前，加拿大、美国、法国、德国、英国、新西兰、丹麦、韩国、日本等许多国家都有该病发生的
报道，国外猪场PCV-2抗体阳性率达20%～80%。我国近年来该病的发生逐渐增多。对部分
地区猪场进行的血清学调查显示，抗体阳性率高达42%～80%，表明PCV-2感染在我国规模
化猪场已普遍存在，已成为影响养猪业发展的重要传染病之一。
POD心
第二节主要病毒性疾病病理
351
（一）病原及致病机制
膜，基因组由单股呈圆环状的DNA链组成。是目前发现最小的动物病毒。
PCV可分为PCV-1和PCV-2两种基因型。其中，PCV-1无致病性；PCV-2可引I起断
奶仔猪多系统衰竭综合征等疾病。
关于圆环病毒的详细致病机制还不十分清楚，特别是圆环病毒与其他病原体协同作用导致
混合感染的机制有待确定。目前认为，PCV-2可经口腔、呼吸道感染不同年龄的猪，妊娠母猪
布于肺、淋巴结、脾、胸腺、肝等器官组织中，感染细胞为单核细胞、巨噬细胞、淋巴细胞及支气管
害是其显著特点，表现为胸腺萎缩，淋巴细胞发生凋亡、坏死；B淋巴细胞、CD、CDT淋巴细
胞数量明显减少，甚至淋巴细胞消失殆尽，导致机体免疫抑制，故PCV-2是能引起机体免疫抑
制的病原之一。由于PCV-2引起机体免疫力下降，常易引起其他病原微生物，如猪繁殖与呼吸
综合征病毒（porcinereproductive andrespiratorysyndromevirus,PRRSV）、猪细小病毒、猪流
感病毒、胸膜肺炎放线杆菌、链球菌、猪肺炎支原体等继发或混合感染。其中PCV-2与PRRSV
混合感染占50%以上。PCV-2与其他病原体混合感染可增加PMWS的严董程度。
（二）病理变化
1.眼观病变尸体消瘦，严重贫血，皮肤、黏膜苍白，部分病例有黄疽。剖检最显著的变化
是全身淋巴结高度肿大，特别是腹股沟淋巴结、肠系膜淋巴结、肺门淋巴结及颌下淋巴结，比正常
肿大2～5倍，有时可达10倍，外观颜色呈淡黄，硬度增加，切面呈均匀一致的白色。
肺肿胀，散在灰红色或深红色、隆起的硬块，间质增宽，呈现局灶性间质性肺炎病变。肺表面
呈花斑状。部分病例肺可见出血斑。
肝淤血、肿大，肝小叶间因结缔组织增生而明显增宽，表面、切面上增宽的间质呈白色花
纹状。
肾肿大，有时可达正常5倍。颜色变淡，质地柔软。约50%的病例肾表面、切面有大小不一
的白斑。
脾、胸腺、胰腺萎缩。
2.镜检病变特征为肉芽肿性淋巴结炎、脾炎、间质性肺炎、间质性肝炎、间质性肾炎等，炎
性细胞以巨噬细胞为主，并有多核巨细胞形成。
淋巴结内淋巴细胞和淋巴小结数量减少，甚至消失。巨噬细胞、上皮样细胞以及结缔组织大
量增生，并可见多核巨细胞。增生的巨噬细胞、上皮样细胞形成肉芽肿。部分病例淋巴结内可见
大量含铁血黄素沉着。后期淋巴细胞消失殆尽，结缔组织明显增生，淋巴结纤维化。
脾白髓萎缩，淋巴细胞稀疏，淋巴小结减少，并为巨噬细胞、上皮样细胞替代，上述细胞围绕
中央动脉形成肉芽肿结节，其中散在多核巨细胞。红髓中可见多量大小不等，主要由巨噬细胞构
成的结节。脾萎缩，被膜增厚，脾小梁增粗，大量含铁血黄素沉着。在巨噬细胞、多核巨细胞胞质
内可见嗜碱性包涵体。
肺呈现典型间质性肺炎病变。肺泡间隔、支气管周围巨噬细胞、淋巴细胞浸润，肺泡隔显著
增宽，小叶间水肿及炎性细胞浸润。支气管上皮细胞脱落，管腔内中性粒细胞、巨噬细胞渗出。
肺泡壁Ⅱ型上皮细胞大量增生，肺泡腔内充满渗出的中性粒细胞、巨噬细胞等。
352第二十一章主要传染病病理
肝巨噬细胞、淋巴细胞浸润，结缔组织增生。
肾皮质巨噬细胞、淋巴细胞呈局灶性浸润，形成肉眼所见的白斑。部分病例可见肾严重出
血，肾小球囊内、肾小管中充满漏出的红细胞。
胸腺、扁桃体等组织中亦可见由巨噬细胞、多核巨细胞构成的肉芽肿性病变。
胰腺腺泡明显变小。
肠绒毛萎缩，黏膜上皮脱落，肠淋巴集合小结增大，可见肉芽肿性炎症。
外周血液中单核细胞增多，淋巴细胞减少。
（三）鉴别诊断
PCV-2和PRRSV均可引I起间质性肺炎，感染母猪发生繁殖障碍，且两者常混合感染，因
此，注意鉴别。组织病理检查，PCV-2引起的感染可见肉芽肿性间质性肺炎、肉芽肿性淋巴结
炎、脾炎以及间质性肾炎等。而PRRSV感染引起的间质性肺炎，肺泡间隔增厚，巨噬细胞、淋巴
细胞增生，但无多核巨细胞，淋巴结、脾病灶中亦无多核巨细胞。
淋巴组织（如淋巴结、脾、胸腺、扁桃体、肠淋巴集合小结等）中可见由巨噬细胞、上皮样细胞、
多核巨细胞形成的肉芽肿，该病理变化是圆环病毒病的重要特征之一。
（祁保民）
七、猪伪狂犬病
（一）病原及致病机制
猪伪狂犬病（porcinepseudorabies)是由伪狂犬病病毒（pseudorabiesvirus,PRV)引起的一
种急性传染病。PRV属于疱疹病毒科（herpesviridae），疱疹病毒亚科。病毒完整粒子呈圆形，有
囊膜和纤突，基因组为线状双股DNA。PRV的毒力是由几种基因协同控制的，主要有gE、gD、
gI和TK基因。发现TK基因一旦灭活，则PRVTK缺失变异株对宿主的毒力将丧失或明显
降低。PRV只有一个血清型，但毒株间存在差异。病毒能在鸡胚及多种动物细胞培养上生长繁
殖，产生核内包涵体。病毒对外界抵抗力较强，在污染的猪舍能存活1个多月，在肉中可存活5
周以上。一般常用的消毒药都有效。
感染猪的临床特征为体温升高，新生仔猪表现神经症状，还可侵害消化系统。成年猪常呈隐
性感染，妊娠母猪感染后可引起流产、死胎及呼吸系统症状。本病也可发生于其他家畜和野生动
物。病猪、带毒猪以及带毒鼠类为本病重要传染源。健猪与病猪、带毒猪直接接触可感染本病。
哺乳仔猪日龄越小，发病率和病死率越高，随着日龄增长而下降，断乳后的仔猪多不发病。
猪自然感染本病毒的途径是鼻与口腔。病毒侵人体内18h后，便在扁桃体、咽黏膜复制，再
经噢神经、三叉神经和舌咽神经的神经鞘到达脊髓和脑。病毒亦可由鼻、耳、咽黏膜经呼吸道侵
人肺泡。血液中病毒呈间歇性出现，滴度低，难于测出，但病毒可经血液到达全身各部位。病毒
血症之后，常引起中枢神经系统炎症，呈现各种不同程度的神经综合征，主要表现为皮肤感觉过
敏（特别是牛、羊），呈现不可耐受的发痒。脑脊髓发炎后，可引起神经（特别是舌咽神经）的麻痹。
如病程较长，则可继发呼吸、消化器官的病变。
本病的潜伏期一般为3～6天。临床症状随年龄增长有一定差异。2周龄以内哺乳仔猪，病
初发热，呕吐、下痢、厌食、精神不振，常伴有癫痫样发作或昏睡，触摸时肌肉抽搐，最后衰竭而死
亡。3～4周龄猪部分耐过后常出现偏瘫和发育受阻等后遗症。2月龄以上猪，症状轻微或隐性
感染。妊娠母猪除有上述症状外，发生流产、木乃伊胎、死胎和弱仔。
第二节主要病毒性疾病病理353
（二）病理变化
1.眼观病变通常没有特征性的眼观病变。主要为脑膜明显充血、出血和水肿，脑脊髓液
增多。扁桃体、肝和脾均有散在白色坏死点。肺水肿，呈现小叶性间质性肺炎。胃黏膜有卡他性
炎症，胃底黏膜出血。流产胎儿的脑部、臀部皮肤有出血点。肾和心肌出血，肝和脾有灰白色坏
死灶。
2.镜检病变主要为中枢神经系统呈弥漫性、非化脓性脑膜炎，有明显血管套神经元变性、
坏死和胶质细胞增生。在大脑皮层和皮层下白质内的神经细胞、胶质细胞、血管内皮细胞和施万
细胞等均有嗜酸性核内包涵体。猪淋巴结坏死，网状细胞有核内包涵体，鼻咽黏膜上皮细胞呈灶
状坏死，许多细胞有核内包涵体。脾和淋巴结的淋巴细胞内有核内包涵体。
（三）诊断及鉴别诊断
根据病猪临床症状以及流行病学资料分析，可初步诊断为本病。确诊本病则必须进行实验
室检查。可采取病患部水肿液、侵入部的神经干、脊髓以及脑组织，接种兔后常出现典型奇痒症
状后死亡。病料亦可直接接种猪肾或鸡胚细胞，可产生典型的病变。分离出的病毒再用已知血
清作病毒中和试验以确诊本病。也可取自然病例的病料，如脑或扁桃体的压片或冷冻切片进行
鉴别诊断。本病应与李氏杆菌病、猪脑脊髓炎、狂犬病等相区别。
(鲍恩东）
八、猪繁殖与呼吸综合征
猪繁殖与呼吸综合征（porcinereproductive andrespiratory syndrome，PRRS）又称猪蓝耳
病、神秘猪病和猪流行性流产及呼吸综合征等，是由猪繁殖与呼吸综合征病毒引起猪的一种急性
传染病。该病1987年首次报道于美国，目前已在全球范围内流行、成为危害最严重的猪重大传
染病之一。临床上病猪主要表现为妊娠母猪流产、产出死胎、弱胎、木乃伊胎及仔猪呼吸困难和
死亡率增高。病理变化特点为局灶性间质性肺炎。我国于1996年发现本病，近几年呈现流行
趋势。
（一）病原及致病机制
猪繁殖与呼吸综合征病毒（porcine reproductive andrespiratory syndromevirus，PRRSV)
为单股正链RNA病毒，属套式病毒目、动脉炎病毒科、动脉炎病毒属（Arterivirus）。血清学试
验及结构基因序列分析表明，PRRSV可划分为两种基因型，即欧洲型（代表株为LV)和美洲型
（代表株为VR2332）。前者主要流行于欧洲地区，后者主要流行于美洲和亚太地区。
本病多呈接触传播，病毒经吸人、摄食、交配等进入机体，在黏膜、肺、局部巨噬细胞中复制，
导致部分巨噬细胞破坏、吞噬能力降低，甚至丧失；继之病毒随巨噬细胞侵人血液而侵害其他组
织和器官。由于该病毒对巨噬细胞有破坏作用，可降低机体抵抗力，所以常引起各种不同形式的
继发感染。
（二）病理变化
病死仔猪耳尖、四肢末端、尾巴、乳头和阴户皮肤呈蓝紫色；病程稍长者，整个耳朵、颌下、四
肢及胸腹下均呈紫色，耳壳等部表皮有水疱、破溃或结。头部水肿，胸腔和腹腔积水。特征性
病变为间质性肺炎。
1.眼观病变肺膨胀，表面有大小不等的点状出血，肺尖叶和心叶部有灶状肺泡性肺气肿，
并见瘀斑。肺膈面见间质增宽、水肿，有红褐色瘀斑和实变区。肺切面见凝固不全的血液流出，
PDG
354第二十一章主要传染病病理
支气管断端有少量含泡沫的液体。
2.镜检病变呈典型间质性肺炎变化。肺泡间隔增厚，单核细胞浸润。肺泡Ⅱ型上皮细胞
增生，肺泡腔有多少不等的细胞碎片。支气管上皮细胞变性、脱落。肺间质小动脉和小静脉内、
外膜细胞肿大、变圆，排列紊乱或脱落，部分管壁发生纤维素样变。其周围可见浆液性渗出物，并
有单核细胞和巨噬细胞浸润，有时可形成管套。
鼻甲骨上皮空泡变性，纤毛减少。心脏、肾、淋巴结等器官组织内有时见程度不同的组织
病变。
如果与其他细菌、病毒混合感染时，病变因并发感染其他细菌和（或）病毒不同而有所变化。
死胎和生后不久死亡的弱仔猪，眼观可见头部水肿，特别是下颌、颈部和腋下，多呈胶冻样；
眼结膜水肿·鼻两侧皮下水肿并见有出血，后肢内侧皮下水肿，并见有大面积出血性浸润。耳廓、
头颈部皮肤发钳；颌下淋巴结和肠系膜淋巴结肿大，并有斑点状出血；扁桃体水肿，并呈弥漫性出
血；胸、腹腔有红褐色积水，肺尖叶或心叶及膈叶前部有较大面积的暗红色斑块。心脏、肝、肾等
实质器官均体积肿大，质地脆弱，表面有多少不等的出血点。
妊娠母猪除发生早产、流产、产出死胎、木乃伊胎和弱胎外，还常伴发急性卡他性或化脓性子
宫内膜炎等病变。
（三）鉴别诊断
本病应与其他有繁殖障碍和呼吸道症状的疾病进行鉴别诊断，如猪圆环病毒病、猪瘟、猪伪
炎等。
（张瑞莉）
九、猪血凝性脑脊髓炎
猪血凝性脑脊髓炎（porcinehemagglutinatingencephalomyelitis)是由血凝性脑脊髓炎病毒
（hemagglutinatingencephalomyelitisvirus，HEV）引起仔猪的一种急性、高度传染性疾病。
HEV主要侵害1～3周龄的乳猪，断奶后的仔猪和成年猪也可感染发病。临床上感染仔猪呈现
呕吐、衰竭和神经症状两种类型。死亡率高达20%～100%。自1958年加拿大首次暴发该病以
来，许多国家均有报道。我国于1986年首次报道有该病的发生，流行病学调查发现该病在猪群
的感染相当普遍。高丰等（2006）首次从临床表现呕吐和神经症状的两种病死猪体内分离获得两
种类型的多个野毒株。
（一）病原及致病机制
HEV属于冠状病毒科冠状病毒属的成员，为单股正链RNA病毒，负染病毒粒子电镜观察
一个核心。病毒粒子直径100～150nm。在pH4～10环境中稳定，对热和脂溶剂敏感，紫外线
能明显减弱其感染性。猪是自然宿主，通过实验传代已适应在小白鼠脑中复制，也可在原代猪肾
培养细胞在电镜下可见病毒粒子通过内质网膜芽生而装配形成。HEV能凝集小鼠、大鼠、鸡等
病毒有一定的抗原关系。
有关HEV的致病机制不是很清楚，其传染方式可能是通过鼻黏膜、扁桃体、肺和小肠黏膜
PDG
第二节主要病毒性疾病病理
355
上皮中复制后，通过外周神经三个途径蔓延到中枢神经：①从鼻黏膜、扁桃体到三叉神经节和脑
干的三叉神经传感核；②沿迷走神经通过迷走传感节到脑干的迷走传感核；③从肠神经丛到脊
髓，也是在局部传感节复制后到脊髓。在中枢神经系统的感染，开始于延髓，后蔓延到整个脑干、
脊髓，也可进入大脑和小脑。
（二）病理变化
膜及实质内散在暗红色小点。慢性感染的病死猪，其户体呈现恶病质，腹围常常因胃胀气而膨
胀。眼结膜黄白，皮下、肌间结缔组织水肿。肝淤血、变性，肾变性，有出血点。心腔积血；肺淤
血；小肠和结肠呈卡他性出血性炎。
1.以神经症状为主的病死猪
（1）眼观病变心、肝、肾实质变性，肺和脾充血，肠浆膜充血，肾点状出血，脑脊髓血管充
血，灰质有少量出血点。膀胱积尿，黏膜偶见少量小点出血。部分猪结肠黏膜下及肠壁水肿。
（2）镜检病变临床有神经功能紊乱的动物，70%～100%的病例呈现非化脓性脑脊髓炎病
变。主要表现为神经细胞固缩和液化，脑膜炎、脑和脊髓小静脉和毛细血管充血，血管周围以淋
巴细胞和单核细胞浸润为主的“血管套”形成（图21－16，彩图见插页），有的病例在半月状神经
节感觉根也发现“血管套”现象。部分病例可见数量不等的少突胶质细胞、小胶质细胞、巨噬细胞
和少量淋巴细胞组成的胶质细胞增生性结节。同时见有少突胶质细胞围绕神经细胞分布，形成
“卫星现象”及小胶质细胞的噬神经现象。病变严重部位是延髓、脑桥、间脑、脊髓前段背角，有的
病变扩延到小脑白质，呈现小静脉及毛细血管充血、血管数目增多。白质中神经元呈急性肿胀。
脊髓各段的灰质神经元，包括背角感觉神经元、中间联络神经元和腹角运动神经元呈急性液化，
并有小胶质细胞噬神经元现象。尚可见三叉神经节和脊神经节的炎症。肺泡隔毛细血管扩张充
血，呈现间质性肺炎变化（图21-17）。肝细胞颗粒变性，部分肝细胞脂肪变性。窦状隙高度扩
张，淤积大量红细胞。肾小管上皮细胞肿胀、颗粒变性，肾小管毛细血管扩张充血。脾小体淋巴
细胞疏松，核浓缩，部分淋巴细胞溶解消失。
图21-16“血管套”形成
图21-17间质性肺炎
脑组织的血管周围有炎性细胞浸润形成“血管套”
2.以呕吐衰竭症状为主的病死猪
（1）眼观病变脑膜充血，肾有点状出血，胃底部黏膜充血，黏液分泌增多，黏膜形成皱褶。
肠黏膜脱落。其他病变不明显。
PDG
356第二十一章主要传染病病理
（2）镜检病变脑实质内血管充血扩张，神经细胞变性、坏死，神经细胞和血管周围水肿，
神经纤维脱髓鞘。部分病例可见噬神经元现象，但未见“血管套”现象。鼻黏膜和气管黏膜下
见淋巴细胞、浆细胞浸润。扁桃体变化以隐窝上皮
变性和淋巴细胞浸润为特征。15%～85%病例有
胃壁神经节变性和血管周围炎，尤以幽门部明显。
胃底腺腺上皮细胞变性、肿胀、萎缩，黏膜下层有小
灶状淋巴细胞浸润。肾呈肾小球肾炎变化，肾小囊
消失。大部分病例可见整个肾组织内有大量局灶
性出血，部分肾小球萎缩，肾小囊扩张（图21-18，
彩图见插页）。肝窦状隙高度扩张、充血，肝细胞肿
胀，毛细胆管管腔内有均质红染的微细颗粒，周围
结缔组织水肿。约有20%自然感染病猪，可见支
图21-18肾小球菱缩
气管周围间质性肺炎，呈现淋巴细胞、巨噬细胞和
中粒细胞浸润。肺泡上皮肿胀和间隔增宽，巨噬细胞和中性粒细胞浸润。
（三）诊断及鉴别诊断
根据临床症状、病理变化和流行病学特点进行综合分析可获得初步诊断。但确诊有赖于病
毒分离鉴定与血清学检测。由于该病在临床上与猪伪狂犬病、猪流行性乙型脑炎和猪传染性脑
脊髓炎等疾病有类似症状，应加以鉴别。
除神经症状外，猪伪狂犬病和猪流行性乙型脑炎表现为妊娠母猪流产、死产；猪流行性乙型
脑炎还可见坏死性辜丸炎，猪伪狂犬病可见肝明显坏死灶，猪传染性脑脊髓炎有眼球震颤特征
症状。
另外，常见的猪冠状病毒病有三种，除该病外，还有猪传染性胃肠炎和猪流行性腹泻，应加以
鉴别。猪传染性胃肠炎和流行性腹泻都是消化道疾病，均有严重的水泻症状，无神经症状和明显
的中枢神经病变。
（高丰)
十、禽流感
禽流感（avianinfluenza，AI）是由禽流感病毒（avianinfluenzavirus，AIV）引l起禽类的一种
感染和（或）疾病综合征。几乎所有家禽及野生鸟类均可感染发病，其中以鸡和火鸡最为易感，水
禽被认为是流感病毒的自然宿主。根据致病力可将禽流感病毒分为高致病力禽流感（HPAI)和
低致病力禽流感（LPAI）。OIE将HPAI列为A类传染病。我国农业部将其列为一类动物
疫病。
（一）病原及致病机制
禽流感病毒属于正黏病毒科A型流感病毒属（EnfluenzavirusA），是有囊膜、多形态的单
股负链RNA病毒。典型病毒粒子在电镜下呈球形，直径为80～120nm。病毒基因组共由8
个片段组成，总长度约为13.6kb，分别编码不同的病毒蛋白，每个RNA片段在病毒粒子内都
以核糖核蛋白复合体形式单独存在。病毒粒子具有囊膜，其来自宿主细胞。囊膜表面覆盖有
许多长10～14nm的纤突，主要是病毒表面糖蛋白血凝素（hemagglutinin，HA)和神经氨酸酶
（neuraminidase，NA），这两种糖蛋白也是引起宿主体液免疫反应的主要抗原。其中，HA在病毒
PDG
第二节主要病毒性疾病病理
357
吸附及穿膜过程中起关键作用；NA主要是阻止病毒聚集，协助子代病毒粒子从感染细胞中
释放。
决定AIV致病性的因素是多方面的，与AIV结构及基因组特征是分不开的。其中HA起
着中心作用，是AIV致病力的主要决定因素，而HA分子的裂解活性是HA分子能够决定病毒
毒力的主要机制。现已证明，HA裂解位点的氨基酸序列和裂解位点附近的糖链是影响HA裂
解活性的主要原因。除HA作用外，NA活性对病毒扩散能力有很大影响，并且还对其周围HA
裂解能力有影响，从而影响病毒的致病力。此外，AIV的其他基因产物，在流感病毒复制及宿主
特异性方面也起一定作用，从而影响AIV的致病性。如NP的磷酸化方式由宿主细胞完成，因
而NP蛋白可影响病毒感染宿主的范围；3个聚合酶蛋白（PB、PB2和PA)与病毒宿主的特异性
有密切关系；NS，功能与颌颜宿主细胞α、β干扰素有关。
（二）病理变化
1.高致病性感染该型潜伏期短，死亡率高，通常为突然暴发。流行初期没有明显症状即
见大批禽死亡。病程稍长时可见体温升高，精神菱靡，食欲低下或拒食，羽毛蓬乱。冠和肉发
钳，眼及鼻腔有较多黏液，个别见有神经症状。
（1）眼观病变其特征变化是全身出血及水肿。
（2）镜检病变特征性变化是充血、出血、坏死、炎性细胞浸润和“血管套”形成，主要表现在
心肌、脑、肺、脾、胰腺等；脑部可见坏死灶、“血管套”、神经胶质细胞增生等非化脓性脑炎。由于
毒株不同，除共同的病变外，还有各自的特征，如有的毒株引起多发性坏死灶；有的毒株引起明显
的胰腺坏死；部分毒株引起心肌炎。火鸡感染强毒时，发生广泛的坏死性胰腺炎，肝、脑、脑膜、心
肌、皮肤等组织器官也见变性和坏死变化。
2.低致病性感染该型发病率高，但死亡率较低。以呼吸道症状为主，咳嗽、啰音、流泪及
鼻窦肿胀，卵巢退化。病禽精神沉郁、食欲较差、消瘦、产蛋率、受精率和孵化率下降等症状。
（1）眼观病变病禽鼻窦、气管、气囊呈现卡他性、纤维素性、浆液纤维素性、脓性或十酪性
炎症。
（2）镜检病变主要是气管炎、支气管炎、气囊炎和肺炎。肺呈现轻度间质性肺炎，气管及
肺部组织中可见明显的淋巴细胞、巨噬细胞浸润，也可见病变部肺组织轻度增生；输卵管黏膜水
肿并发渗出性炎；有时肠道呈现卡他-纤维素性肠炎变化。
3.隐性感染此型多发生于野禽，尤其是水禽。感染禽无临床症状，偶尔可见局限于上呼
吸道的轻微病变，其他脏器未见异常变化。
（三）鉴别诊断
由于禽流感的临诊症状和病变非常广泛，必须依靠实验室病原学和血清学检测，才能做出准
确诊断。该病应与鸡新城疫、传染性支气管炎、禽霍乱等相鉴别。
1.鸡新城疫新城疫流行多呈渐进性增加，一般潜伏期和病程比高致病性禽流感长。新城
疫病鸡呼吸困难，常见气管啰音及典型神经症状等。急性型鸡新城疫其黏膜和浆膜呈现充血、出
血等典型出血性变化与高致病性禽流感病变相似。但新城疫病鸡可见腺胃乳头、腺胃与肌胃交
界处明显出血，肌胃角质膜出血和溃疡灶，泄殖腔弥漫性出血，气管内环状出血。
2.传染性支气管炎传染性支气管炎无明显季节性，但以冬季多发。传播迅速，发病率高，
短期内波及全群，但流行过程不长，具有“一过性”特点。主要为1～5周龄鸡发病死亡；而禽流感
则可引起各种日龄鸡发病和高死亡率。传染性支气管炎临床上主要分为呼吸型和肾型两种。前
PDG
358第二十一章主要传染病病理
者表现为病鸡呼吸困难，伸颈张口呼吸，气管啰音，产蛋下降，出现软壳蛋和畸形蛋。眼观可见，
支气管内有干酪样栓子或卡他性炎症，肺脏充血、出血；卵泡充血、出血、破裂，腹腔中有液体卵
黄；后者可见肾肿大、苍白，肾内有灰白色尿酸盐沉积，即“花斑肾”。
3.禽霍乱急性禽霍乱发病急，死亡快，具有明显败血性变化与高致病性禽流感相似。眼
观可见，肝表面和切面多散在针尖大坏死灶，肾、肺未见坏死，可与高致病性禽流感相区别。并且
禽霍乱鸡血液涂片和肝触片，镜检可见两极着色的巴氏杆菌，抗生素治疗有效。
（刘超男）
十一、鸡新城疫
鸡新城疫（newcastledisease，ND）是由鸡新城疫病毒（newcastlediseasevirus，NDV)引起禽
类（鸡、火鸡和珠鸡）的一种急性病毒性传染病。此病流行于世界各地，因首发于亚洲，又称亚洲
鸡瘟。
（一）病原及致病机制
NDV属副黏病毒科RNA病毒，形状近似圆形，直径大小为100～200nm。除鸡类外，其他
家禽（鹅、鸭、鸽等)和野鸟（野雉、鸪、麻雀等）也能自然感染NDV，但鸡最敏感，其中幼雏和中
雏易感性最高。
本病主要为接触感染。病鸡上消化道和呼吸道分泌物、粪便、血液和内脏均含有大量病毒，
故被病鸡污染的饲料、饮水、土壤、空气和灰尘均可成为传染媒介，病毒可通过口腔、鼻、眼结膜和
泄殖腔等部黏膜及皮肤创伤侵人机体，首先在感染门户内复制，后迅速经血液和淋巴循环散播全
身各部，引起病毒血症。病毒损害心脏和血管壁，引起血管中膜膨胀，小动脉和毛细血管血栓形
成，内皮细胞脱落，血管壁通透性增高，导致一些器官发生水肿和出血，组织变性坏死，消化系统
炎，致病鸡出现瘫痪、嗜眠、共济失调等症状。
（二）病理变化
鸡新城疫的病理变化依病程不同而表现各异，可分为最急性型、急性型、亚急性型和慢性型。
其中，典型病变见于急性型。
1.最急性型往往未发现症状，鸡突然死亡，眼观见不到任何病变，有时仅在某些器官浆膜
下、腹膜、胸骨部浆膜、肠系膜附着处及呼吸道黏膜有少量针尖状出血点。
2.急性型眼观特征为败血症变化，消化道黏膜出血和有规律的溃疡灶。各部浆膜、黏膜
及组织内均可见出血点，其中心外膜、尤其冠状沟部、腺胃浆膜多呈喷洒状出血点，消化道黏膜从
口腔到泄殖腔普遍有点状或弥漫性出血，脑膜有时也见出血点。
咽、喉、气管及食管等部黏膜潮红、肿胀，间或有出血点，表面有多量黏液性渗出物，按压面部
时往往自鼻孔或上聘裂隙流出混浊的黏液。
消化道黏膜除有严重出血外，还可见大小不等有规律的局灶性坏死和溃疡。大溃疡因出血
和渗出而显著隆起，致溃疡部肠壁增厚，重者比正常肠壁厚4～5倍，颇似猪瘟“扣状”肿。溃疡部
浆膜亦向外膨隆，呈黄或红色纺锤状，故往往从浆膜面就能认出此种溃疡。
除上述大溃疡灶外，消化道还散在大小和数量无规律的小溃疡。在咽喉部黏膜和食管末端
腺胃人口处黏膜有隆起的固膜性炎，表面覆以黄白色，小溃疡表面覆有金黄或黄褐色糠麸样
皮·有时小溃疡融合为大片坏死。小溃疡以小肠最严重，其次是盲肠；病变较轻时，直肠和泄殖腔
PDG
第二节主要病毒性疾病病理
359
可能不出现小溃疡。
腺胃黏膜表面覆有多量透明或脓性黏液，腺体导管开口处乳头状突起，有粟粒大小出血点，
其中心有针尖大小的坏死灶，导管排泄口有脓样小栓，挤压时溢出线条状干酪样物。将肌胃角质
膜剥落后，肌胃黏膜面有点状、条状或斑状出血。
肝有时呈颗粒变性，间或有针尖大黄白色坏死灶。胆囊黏膜呈粟粒大小隆起的固膜性炎，胆
汁浓稠。
胰腺常见分布均匀的灰白色小点，镜检可见小点为以胰岛为中心的腺泡集团发生程度不同
的脂肪变性或坏死。
重症病例脾肿胀，其表面和切面见栗粒大小灰白或淡红色小坏死灶。镜下可见从鞘动脉周
围的网状细胞开始坏死，逐渐波及附近淋巴组织，在坏死组织中有浆液和纤维素渗出。相邻的坏
死灶也可融合构成较大的坏死灶。
中枢神经眼观无明显变化，但组织病理检查可见明显的非化脓性脑脊髓炎变化。脑膜呈局
灶性充血和淋巴细胞浸润，脑实质血管充血、出血，血管周围脑组织软化坏死，并有大量淋巴细胞
浸润。
喉部周围结缔组织水肿，以及纤维素性胸膜炎和心包炎。
4.慢性型慢性经过的新城疫缺乏败血症和消化道变化，而中枢神经系统有明显的非化脓
性脑脊髓炎，临床上常呈现腿或翅麻痹、头颈歪斜等神经症状，有时可见支气管炎或支气管肺炎。
（三）鉴别诊断
鸡新城疫、禽流感和鸡霍乱都是急性传染病，临床症状和剖检变化有某些相似。但急性鸡新
城疫最突出的特点是：从口腔至泄殖腔黏膜都有出血，腺胃腺乳头出血和坏死，肠黏膜的溃疡与
坏死灶，并常伴发非化脓性脑脊髓炎；禽流感鸡主要表现为：鸡冠、肉垂和眼脸水肿，周边出现紫
黑色坏死斑点，腿部鳞片因出血呈现紫黑色斑，小肠和十二指肠黏膜片状或条状出血，卵泡充血、
出血，卵泡变性，甚至破裂，有时卵黄液流人腹腔，引起卵黄性腹膜炎。鸡霍乱时肺充血、水肿、纤
维素性肺炎，胸、腹腔和心包腔有浆液纤维素性渗出物，肝可见坏死灶等。
（高雪前）
十二、鸡传染性支气管炎
鸡传染性支气管炎（avianinfectiousbronchitis，AIB）是由鸡传染性支气管炎病毒（avianin-
fectiousbronchitisvirus，AIBV)引起的急性、高度接触性呼吸道传染病，1930年在美国首次发
现，临床特征为呼吸困难、咳嗽、打喷嚏；主要病理变化为呼吸道黏膜卡他性炎。此外，本病还可
侵害肾以及引起产蛋鸡产卵量下降。
（一）病原及致病机制
并引起上皮细胞变性、黏膜固有层及黏膜下层水肿。AIB-般呈良性经过，恢复迅速，当继发细
菌感染时则可造成鸡大批死亡。IBV除感染呼吸道上皮细胞外，还可侵害输卵管、肾、腺胃及肠
等部位的上皮细胞，产生程度不同的组织病变。IBV主要侵害1～4周龄维鸡，死亡率平均为
25%；产蛋鸡发生本病时，不但引起产蛋率降低、甚至产蛋停止，而且产畸形蛋。
PDG
360第二十一章主要传染病病理
（二）病理变化
1.眼观病变病鸡气管、支气管和鼻腔黏膜充血、肿胀，表面有浆液性、卡他性或干酪样渗
出物，肺中支气管周围有浆液性卡他性肺炎小病灶，其他位置可见充血和水肿，气囊腔内有多量
浆液性渗出物，有时混有纤维素性干酪样物。
产蛋鸡卵巢变小，卵泡膜血管充血，有时可见卵泡出血（卵泡血肿）、卵泡软化及卵泡破裂等。
卵管而坠人腹腔，进而能引起卵黄性腹膜炎。
当鸡感染肾型毒株时，其肾苍白、肿大，肾小管和输尿管扩张，切面见白色小条状变化，故又
称“花斑”肾。部分病例肾萎缩，与其相连的输尿管扩张，其内含尿酸盐或由尿酸盐形成的结石。
2.镜检病变上呼吸道黏膜血管充血，黏膜和黏膜固有层可见水肿和淋巴细胞浸润，致黏
膜增厚，但上皮细胞完好。
肺血管充血，间质血管和支气管周围结缔组织水肿。支气管黏膜固有层及支气管周围淋巴
细胞和异嗜性粒细胞浸润，支气管黏膜上皮通常保持完整。
气囊壁因细胞（淋巴细胞、巨噬细胞和异嗜性粒细胞）浸润和水肿而增厚，囊腔内充满浆液性
或浆液纤维素性渗出物。部分病雏气囊可见固膜性炎。
卵巢可见卵泡异常，或卵泡内出现变性的卵黄物质和巨噬细胞浸润，或颗粒膜细胞向卵泡内
增生。卵巢基质内有淋巴细胞、异嗜性粒细胞和巨噬细胞浸润。输卵管管腔内可见储留的异常
肾主要呈现间质性肾炎。初期，肾小管上皮细胞呈颗粒变性和空泡变性，远端肾小管和集合
管扩张，间质有淋巴细胞和异嗜性粒细胞浸润。中期，间质炎性细胞主要为淋巴细胞、浆细胞和
巨噬细胞。肾小管上皮细胞变性坏死脱落，管腔中尿酸盐沉积，出现细胞管型。后期，肾间质淋
巴小结形成和成纤维细胞增生。
（三）鉴别诊断
该病应注意与鸡新城疫、传染性喉气管炎和传染性鼻炎相区别。鸡新城疫强毒株感染出现
喉和气管病变最突出，管腔内有多量血样或黄白色渗出物，死前往往咳出血痰，呼吸症状更严重，
但很少见于维鸡。传染性鼻炎可见患鸡面部肿胀。
（高雪丽）
十三、鸡马立克病
马立克病（Marek'sdisease，MD)由匈牙利学者Marek（1907）首次发现，是由疱疹病毒引起
禽的一种具有高度传染性的淋巴组织增生性肿瘤病。OIE和我国农业部将MD分别列为B类
和二类动物疫病。本病呈世界性分布，其主要特点是患禽全身淋巴组织增生而形成多形态淋巴
细胞瘤。临床上依据发病速度将该病分为急性型和慢性型；按肿瘤形成部位和临床主要症状分
为神经型、内脏型、眼型和皮肤型。该病主要发生于鸡、火鸡、野鸡和鹤鹑；鸽、鸭、鹅及天鹅等也
有发生的报道。3～5月龄鸡最易发，病死率为10%～90%不等。有些国家，把MD列为仅次于
鸡新城疫的重大疫病。
（一）病原及致病机制
马立克病病毒（Marek'sdiseasevirus，MDV）属B型疱疹病毒。其核衣壳的芯髓为双股
PDG
第二节主要病毒性疾病病理
361
DNA。该病毒以细胞结合型和非细胞结合型两种形式存在于鸡体内。细胞结合型病毒存在于
肿瘤细胞内，是一种无囊膜的裸体病毒粒子（virion），该病毒粒子离开活细胞后迅速丧失活力，对
外界环境的抵抗力较弱，故称为不完全病毒；非细胞型病毒存在于羽毛囊上皮细胞的胞质内，是
一种有囊膜的完全病毒，对外界环境的抵抗力较强，此病毒粒子离开活细胞后能存活较长时间。
MDV自然毒株依据毒力可分为超强毒株、强毒株、弱毒株和无毒株；有I、ⅡI、Ⅲ3种血清型。
其中I型包括超强毒、强毒和弱毒株；Ⅱ型主要指自然无毒株；而Ⅲ型是指火鸡疱疹病毒株。鸡、
火鸡对MDV最易感，日龄越小易感性越高。但潜伏期较长，一般1～2个月，常在50日龄前后
开始发病，70日龄出现死亡，80～120日龄死亡达高峰。病鸡和带毒鸡是本病的主要传染源。呼
吸道是MDV的主要感染途径。
MDV通过呼吸道进人禽体内，首先侵害脾、法氏囊和胸腺等淋巴器官组织，并在其内大量
复制，然后与淋巴细胞结合，导致淋巴细胞及网状细胞变性、坏死、崩解。与此同时，被感染器官
组织发生急性、亚急性炎症反应，呈现异嗜性粒细胞浸润，并伴有网状细胞和巨噬细胞增生。病
毒感染后8～14天出现持续性病毒血症，进而扩散到全身器官组织中。病毒在羽毛囊上皮细胞
质中复制，形成完全病毒。此时毛囊上皮细胞发生颗粒变性和水泡变性，毛囊周围淋巴细胞聚
集，进而扩大、并融合成皮下细胞团块。其他器官组织（如心、肝、脾、肺、肾、肾上腺、性腺、胰、腺
胃和神经等）也可受病毒的侵袭，呈现实质细胞的变性、坏死及淋巴细胞的增生等病理变化，进一
步发展为淋巴细胞肿瘤。淋巴细胞瘤的细胞成分极其复杂，主要包括大、中、小淋巴细胞、成淋巴
细胞和少量网状细胞等。其来源和分化程度很不一致，既有增生性损伤，又有炎症性反应。研究
证明，血管外膜细胞的增生参与了淋巴瘤的形成。淋巴瘤中T淋巴细胞占75%，其余为B淋巴
细胞。而成淋巴细胞属真正的肿瘤细胞，其来自T细胞。
（二）病理变化
1.眼观病变在全身各器官组织中几乎都可出现淋巴细胞性肿瘤，只是因器官组织不同、
MD类型和病例不同，其肿瘤的发病率和程度不尽相同而已。内脏器官病变时主要表现为淋巴
样细胞增生、浸润。若淋巴样细胞呈弥散性浸润时，器官组织体积显著增大，严重时甚至完全被
肿瘤组织所替代；如果呈局灶性增生时，眼观是灰白色结节状，质地坚实，切面平滑。受损器官组
织依次为：性腺、肝、牌、肺、心、肠系膜、肾、肾上腺、腺胃、肠、虹膜、骨骼肌和皮肤等。
（1）神经特别是神经型MD在周围神经常见明显变化，其他类型也可见有周围神经不同
程度的改变。最常侵害的周围神经有腰荐神经丛、坐骨神经、臂神经丛、颈部迷走神经、腰腹迷走
神经和肋间神经。坐骨神经丛和臂神经丛，病变多为单侧性，受害神经呈局灶性或弥漫性增生而
变粗，可达正常2～3倍或更大，灰色或微带黄色，若伴随水肿，则呈白色。如病变侵及背根神经
节，可延伸到其邻近的脊髓，呈结节状，质地坚硬、有闪光。临床上有些呈现麻痹症状的病例，剖
检时可见不到明显的神经病变，故应对其进行组织病理检查。
（2）性腺尤其卵巢是最常受害的器官之一。主要表现为卵巢一端见质软、致密、有闪光的
灰白区，或见呈花椰菜状或脑回样的肿瘤，卵巢结构消失，性成熟的卵巢可见孤立的肿瘤肿块。
辜丸病变严重时可成为一个大的肿瘤，多为单侧性。
（3）肝体积增大，其表面或实质内常见孤立、粗大、隆起的肿瘤结节，切面平整有光泽，肝
小叶结构消失。
（4）脾体积增大，其表面和切面可见粟粒大小、呈灰白色、致密的结节状病灶，严重时脾脏
实质可被大小不等的肿瘤组织所替代。
PDG
362第二十一章主要传染病病理
（5）肺散在大小不等的灰白色肿瘤病灶，呈弥漫性或局灶性分布，严重时大部分肺组织被
增生的肿瘤组织所替代。病变部肺组织坚实，切面致密。
（6）心脏在心外膜下、冠状沟、肌纤维间可见单个或多发的肿瘤结节，或弥漫性增生，心肌
苍白，有脂肪样光泽。
（7）肾病变轻微时，肾肿大，表面和切面有大小不等的结节状肿瘤；严重时，肾实质几乎全
部被肿瘤组织所替代。
（8）肾上腺瘤细胞多为局灶性增生，在其表面和切面皮质部可见结节状肿瘤病灶。
（9）胃、肠腺胃壁增厚、质硬，浆膜下或胃壁切面上有大小不等的白色肿瘤。肌胃一般无
变化或变化轻微。肠壁因肿瘤细胞浸润而增厚，肠壁淋巴小结肿大。
（10）法氏囊无论是神经型，还是内脏型，常见法氏囊萎缩，其皱褶大小不等、厚薄不均，偶
尔可见肿瘤结节或法氏囊壁呈弥漫性增厚。
（11）胸腺严重时可全部被肿瘤组织所替代。
（12）骨骼肌肿瘤最常见于胸肌，病变部肌肉出现条纹状或结节状肿瘤，受侵害的肌纤维
失去光泽，呈橙黄色或灰白色。
（13）皮肤可见以羽毛囊为中心呈半球状隆起的皮肤肿瘤，其直径可达3～5mm或更大，
除毛后更加明显。部分病例可见鳞片状棕色硬疝。
（14）眼发病后期，瞳孔边缘不整齐，虹膜色素呈环状或斑点状消失，呈鱼眼样。
2.镜检病变虽然鸡MD时各器官组织肿瘤病变的表现形式不尽相同，但其组织病理变化
基本-致，主要特点是肿瘤组织均由淋巴细胞、成淋巴细胞、浆细胞、网状细胞和MD细胞等组
成。MD细胞是MD病灶中常见的一种特殊细胞，该细胞体积较大，胞质内有空泡、并呈强嗜碱
性和嗜派洛宁性着色，是一种变性的幼稚（胚)型淋巴细胞。
时出现不同型的病变。
A型：在神经干或神经丛的神经纤维间可见大量密集的淋巴瘤细胞增生、浸润，主要以中、
小淋巴细胞为主，还有浆细胞、成淋巴细胞、少量网状细胞和MD细胞，有时可见脱髓鞘现象，但
轴突一般无变化，也未见水肿。此型最常见于急性死亡病例。
B型：神经纤维间水肿是本型的最突出特征，水肿液将神经纤维分离，并在其中散有中、小淋
巴细胞及浆细胞，同时可见网状细胞及MD细胞，其数量和密度较A型稀少。有时可伴有脱髓
鞘现象，施万细胞增生，并有纤维化倾向。此型多见于病程较长的病例。
C型：神经纤维有极轻微的水肿，散在有少量小淋巴细胞和浆细胞，此型主要见于无临床症
状的病例。
（2）中枢神经脑组织呈现病毒性脑膜脑炎病变。最突出的变化为血管周围形成多发性淋
巴细胞性管套，血管内皮细胞增生。另外，可见小胶质细胞增生结节；脊髓可见灶性细胞浸润，在
白质或偶尔于灰质中可见灶性细胞集聚。背根神经节可见有多形态淋巴细胞浸润。中枢神经的
变化随病程的延长而越见明显。
（3）性腺未成熟卵巢的皮质和髓质见局灶性或弥漫性网状细胞和淋巴细胞样细胞增生、
浸润，可见核分裂象，严重病例初级卵泡均为多形态淋巴细胞所替代；睾丸白膜或白膜下见灶性
淋巴细胞浸润，曲细精管之间可见淋巴细胞、网状细胞浸润。严重病例部分曲细精管由于受压迫
而发生萎缩，甚至消失。
PDG
第二节主要病毒性疾病病理
363
（4）肝、肾、脾肝小叶间结缔组织中，尤其是在小血管周围有多量细胞增生团块，并向小叶
内呈浸润性扩展，小病灶扩大和融合为大病灶。肾小管间及血管周围瘤细胞增生、浸润，形成细
胞团块，增生严重时，肾实质全部被瘤细胞所取代。脾鞘动脉周围可见网状细胞和淋巴细胞样细
胞增生并呈弥漫性扩散，严重病例牌组织可被瘤组织替代。
（5）胸腺胸腺皮质和髓质萎缩，血管周围间质中可见淋巴细胞样细胞浸润。
（6）法氏囊淋巴滤泡萎缩，皮质细胞数量减少或消失，髓质细胞不同程度的坏死、液化，形
成囊腔，可见残存的网状细胞，最显著的变化是淋巴滤泡间出现淋巴细胞样细胞或淋巴细胞
肿块。
（7）消化管腺胃、肌胃和肠管的各层间均可见淋巴细胞样细胞增生、浸润，并见核分裂象，
胃、肠壁黏膜明显增厚。
可被淋巴细胞瘤所替代。心外膜下散在淋巴细胞，冠沟和纵沟部可见肿瘤细胞结节。
（9）肺肺泡间隔及支气管周围呈现弥漫性或局灶性肿瘤细胞浸润。严重病例肺实质全部
被肿瘤细胞所替代。
（10）皮肤病变多呈炎性反应。从真皮到皮下有密集的大、中、小淋巴细胞、浆细胞、网状
细胞增生、浸润，也可见MD细胞，而且呈现核分裂象。有时围绕羽毛囊见有大量多形性淋巴样
细胞集聚。表皮上皮细胞常发生变性和脱落，甚至形成溃疡，于胞质和胞核内可见嗜酸性包
涵体。
（11）骨骼肌血管周围见淋巴样细胞浸润。严重病例肌纤维大面积被增生的淋巴细胞样
细胞所替代，同时增生病灶中的肌纤维呈现透明变性。
裂象。巩膜、睫状肌、脉络膜等可见大、中、小淋巴细胞及浆细胞浸润。眼肌，尤其是睫状肌和外
直肌也可见瘤细胞浸润。虹膜色素颗粒减量或消失，并见瘤细胞浸润。
（三）诊断及鉴别诊断
1.诊断要点应根据流行病学、临床症状和病理形态检查进行综合分析。最常见的病理改
变是外周神经，如腹腔神经丛、坐骨神经丛、臂神经和内脏大神经等。受害神经变粗增大，较正常
增粗增大2～3倍或以上，呈黄白色或灰白色，病变多为单侧性。
最常受侵犯的器官是卵巢，其次为肾、脾、肝、心、肺、胰、肠系膜、腺胃、肌肉等，于上述器官组
织中出现大小不等的肿瘤结节，呈灰白色，质地坚硬而致密。有些病例部分器官明显变大，灰白
的肿瘤组织与原有组织色彩相间，呈大理石样斑纹；组织病理检查可见肿瘤组织均由小、中、大淋
巴细胞、成淋巴细胞等多形性瘤细胞组成，有时含少量浆细胞。皮肤病变通常与羽毛囊有关，严
重病例可见淡白色结节，在除毛的户体尤为明显；镜下除见大量瘤细胞积聚于羽毛囊周围外，在
真皮的血管周围也有增生的细胞密集。眼的虹膜中可见瘤细胞浸润。法氏囊萎缩，病理组织学
上可见淋巴滤泡皮质和髓质萎缩、坏死及囊肿形成，滤泡间质有淋巴样细胞浸润。
2.鉴别诊断鸡MD首先应与鸡淋巴细胞性白血病相鉴别。此外，还应与原髓细胞性白血
病、原红细胞性白血病、卵巢癌、结核病、鸡新城疫、禽脑脊髓炎、维生素B缺乏症、皮炎、遗传性
灰眼等相区别。鸡MD与淋巴细胞性白血病的鉴别要点如下。
（1）病鸡年龄和病变分布如果符合下列一个或一个以上条件时，应考虑诊断为MD：
A.在18周龄以下病鸡的各种组织（如性腺、肝、脾、腺胃、肺、肾、胰、皮肤等）中出现淋巴细
PDG
364第二十一章主要传染病病理
胞性肿瘤。
B.虹膜褪色和瞳孔不规则。
C.周围神经或脊神经有肿瘤性淋巴细胞浸润或合并增生。
D.法氏囊淋巴滤泡萎缩，滤泡间质可见肿瘤细胞增生。
（2）组织病理检查鸡MD肿瘤组织是由小型至大型的淋巴细胞、成淋巴细胞、浆细胞和
马立克病细胞等组成多形态的淋巴细胞瘤。而淋巴细胞性白血病的肿瘤细胞常由单一的成淋巴
细胞所组成(表21-1)。
表21-1鸡MD和鸡淋巴细胞性白血病鉴别要点
鉴别项目
MD
淋巴性白血病
病原
疱疹病毒（DNA)
类黏液病毒(RNA)
发病年龄
常发生于6~18周龄（最早见于3周龄）
常见于18周龄以上
临床症状麻痹或不麻痹
经常出现
无
虹膜混浊
通常有
极少
病理变化眼观病变
周围神经和神经节增大通常有
无
法氏囊
萎缩
常可形成结节状肿瘤
皮肤和肌肉肿瘤
可能出现
通常无
镜检病变
周围神经
通常有瘤细胞浸润
无瘤细胞浸润
小脑白质
常可见管套现象
无管套现象
皮肤
毛囊周围有淋巴样细胞浸润
无细胞增生
法氏囊
滤泡之间有瘤细胞增生
可见滤胞内瘤细胞增生
瘤细胞的类型
多形态的成熟或不成熟的T细胞
为单一的B细胞
（郑世民）
十四、禽白血病
禽白血病（avianleucosis，AL）是由禽白血病病毒（avianleucosisvirus，ALV）及禽肉瘤病毒
(aviansarcomavirus，ASV)引起的以造血细胞恶性增生为主的一类传染病。包括淋巴细胞性白
血病（Iymphoidleukemia，LL）、成红细胞性白血病（erythoblastosis，EB）、成髓细胞白血病
（myeloblastosi，MB）、髓细胞瘤病（myelocytomatosis，MCT）和骨石化病（osteopetrosis，OP），其
中以禽淋巴细胞性白血病最为常见。
（一）病原及致病机制
禽白血病和肉瘤病毒群的病毒均属反转录病毒科、甲型反转录病毒属的成员，病毒粒子呈球
1998年间造成世界范围内的大暴发。
鸡是ALV的自然宿主。ALV感染鸡血液中含有病毒，可通过唾液、粪便和卵直接或间接
传染给易感鸡；母鸡感染可通过卵引起垂直传播，孵化出的维鸡可保持终生性高浓度病毒血症。
病鸡发病通常开始于出生后，4月龄至产卵前6、7、8月龄鸡发病率最高，以后逐渐减少，1年以上
PDG
第二节主要病毒性疾病病理
365
成年鸡很少发病。
ALV感染细胞后，大多数情况下成隐性感染，不会对细胞造成损害。但某些种类的ALV感
染，会导致细胞转化或引起细胞病变，进而引起免疫抑制。经典ALV的天然靶细胞是B淋巴细胞。
ALV感染B淋巴细胞后，可使其发生转化，转化B淋巴细胞可失去生成IgG的能力；J-ALV靶细
胞是髓细胞，正常骨髓干细胞在ALV作用下，不断增生恶变形成骨髓瘤，导致骨髓变性，从而影响
淋巴细胞成熟及分化，从而引起免疫抑制。
（二）病理变化
由于毒株不同，禽白血病的症状和特性也不同。
禽淋巴细胞性白血病（简称淋巴白血病，LL)是最常见的一种病型。LL常发生于16周龄以
上鸡，病鸡精神委顿，全身衰弱，进行性消瘦和贫血，鸡冠及肉苍白、皱缩，食欲减退或拒食，腹
泻，产蛋停止，最后衰竭死亡。
1.眼观病变肿瘤主要发生于肝、脾、肾、法氏囊，也可侵害心肌、性腺、骨髓、肠系膜和肺。
肿瘤病变一般呈结节型或弥漫型，结节颜色由灰白至淡黄白，大小不一，切面均匀一致，很少有
坏死灶；弥漫型时脏器肿大，色淡。鸡淋巴细胞性白血病时肝变化最明显，其次是脾、法氏囊
和肾。
肝显著肿大，可分为结节型、颗粒型、弥漫型和混合型4种。结节型为粟粒至鸡卵大小的圆
形肿块，单个或数个分布于肝表面及实质内，位于表面上的结节呈半球状或扁平状突出于肝表
面，与周围组织境界清楚；颗粒型为粟粒大肿瘤，均匀地散布于肝实质内；弥漫型表现为肝体积明
显肿大，可达正常6～10倍，有时占据腹腔绝大部分，色泽呈黄褐或黄白色，质脆易碎。混合型时
肝肿大并见肿瘤结节。
脾肿大至正常2～3倍，在红紫色的固有色泽中见有灰白色肿瘤结节，位于表面的肿瘤呈半
球状突出，有时表现为弥漫型，脾切面膨隆，白髓增生。
肾肿大至正常2～3倍，呈淡黄褐色，肿瘤主要为结节型，其表面及切面上均可见大小不等的
灰白色脂肪样圆形肿块，有时表现为小颗粒状均匀散布于肾实质内（颗粒型）。
部分病鸡可见法氏囊肿大，质地变硬，切面皱褶呈灰白色脂肪样增厚。
2.镜检病变各器官肿瘤由多中心的小病灶聚集融合而成，其生长方式为扩张性生长，
随病灶扩大，压迫周围组织，使之发生萎缩或消失，病灶周围有薄层纤维膜，与周围组织界限
清楚。弥漫型时肿瘤细胞表现为浸润性生长。构成肿瘤的细胞为成淋巴细胞，依病例不同其
成熟分化程度不等，一般以未成熟的大型成淋巴细胞居多，细胞的形态和大小基本一致。细
胞核圆形或椭圆形，淡染，呈空泡状，染色质呈网状或细颗粒状，有1～2个核仁，胞质为弱嗜
碱性，胞膜多模糊不清。病灶中常见核分裂象和细胞坏死的核崩解颗粒。脾除见肿瘤病灶
外，淋巴滤泡增生肿大。法氏囊滤泡皮质和髓质结构消失，代之以成淋巴细胞增生，有明显的
细胞核分裂象。
（三）鉴别诊断
该病主要应与鸡马立克病相鉴别（见本节鸡马立克病）。
（高雪丽）
十五、牛恶性卡他热
牛恶性卡他热（malignantcatarrhalfeverofcattle)又名恶性牛卡他，是牛的一种急性、热性、
PDG
366第二十一章主要传染病病理
致死性传染病。其病理特征为呼吸道、消化道黏膜发生急性卡他性炎或纤维素坏死性炎，并伴有
间质性角膜炎、非化脓性脑膜脑炎及坏死性血管炎。
本病散发于世界各地，以非洲多见。自然条件下，牛最为易感，尤其是1～4岁的黄牛和水
牛。绵羊和非洲角马可以感染，但症状不易察觉或无症状。本病流行病学的一个显著特点是不
史，母羊在产羔期最易传播本病。
因恶性卡他热病毒具有组织泛嗜性，故患牛临床表现复杂多样，可分为最急性型、头眼型、消
化道型、温和型和慢性型。其中以头眼型多见，但各型也可混合发生。
（一）病原及致病机制
本病病原为恶性卡他热病毒（malignantcatarrhalfevervirus），又名角马疱疹病毒I型
（alcelphineherpesvirusI），属于疱疹病毒科（Herpesviridae）、疱疹病毒丙亚科（Gammaher-
pesvirinae）、猴病毒属。病毒粒子主要由核芯、衣壳和囊膜组成，直径为140～220nm。核
芯由双股线状DNA与蛋白质缠绕而成。该病毒比较脆弱，是疱疹病毒科最脆弱的一个，对
外界环境的抵抗力不强，不能抵抗冷冻和干燥，血中病毒在室温下24h失去毒力，冰点以下
可使病毒失去传染性。通常较好的保存方法是将枸橡酸钠盐脱纤的含毒血液保存在5℃环
境中。
病毒侵人机体后，经-定时间随血流到达有亲和力的皮肤、黏膜、中枢神经系统和血管等组
织器官，引起其变性、坏死、炎症。上述变化的发生和病毒在细胞内复制以及病毒抗原所致的变
态反应有关。
（二）病理变化
1.眼观病变
（1）眼有黏脓性分泌物，结膜、角膜、巩膜发炎，角膜混浊甚至发生溃疡，眼脸肿胀闭合。
（2）呼吸道和肺鼻腔有黏脓性分泌物，鼻、咽、喉和气管黏膜充血、出血、坏死（形成糜烂或
溃疡），常有黏液或纤维素附着。鼻镜干裂、糜烂或溃疡，还覆盖有污浊的灰色假膜，带恶臭。肺
充血、出血、水肿。
（3）消化道病变主要在口腔、皱胃、大肠，呈典型的急性卡他性炎，黏膜潮红、肿胀，伴有糜
烂和溃疡。
（4）脑脑膜血管扩张、充血，脑回较平，切面有出血点，脑脊髓液增多。
（5）脾稍肿大，被膜可见出血点，切面色暗红，结构模糊。
（6）心、肝、肾变性、肿大，有针尖至粟粒大的灰白色病灶。
（7）淋巴结全身淋巴结肿大，色暗红，周围胶样水肿，切面多汁，偶见坏死灶。
（8）其他躯干与乳腺皮肤有时见丘疹，干后形成疝块或皲裂。颌间及胸前部皮下有时见
浆液性出血性浸润。头窦与角窦黏膜呈卡他性炎。
（1）血管变化血管内皮细胞肿胀、增生，管腔内形成纤维素性血栓，外膜有单核细胞、淋巴
细胞浸润。血管壁呈纤维素样坏死，可见嗜伊红均质凝固物质沉着，原结构被破坏消失。
（2）角膜明显水肿、增厚，上皮变扁且部分脱落，固有膜单核细胞浸润，角膜纤维排列疏
松、散乱，呈现间质性角膜炎变化。
（3）鼻鼻黏膜充血、出血，血管周围和间质单核细胞浸润。黏膜上皮细胞变性、坏死脱落，
PDG
第二节主要病毒性疾病病理
367
表面有黏液附着。
（4）肺严重充血、出血，肺泡壁增厚，肺泡气肿。
（5）脑呈非化脓性脑膜脑炎变化。大脑各叶、嗅球、丘脑、基底神经核、中脑、脑桥、小脑与
延髓各部均有明显的炎症变化。脑膜充血、水肿、单核细胞浸润，以小脑最为明显。严重病例，脑
膜和血管壁坏死，血浆蛋白渗出，呈嗜伊红性均质凝固物质。这种渗出物也见于脑实质血管外周
隙。脑实质血管充血、出血、坏死（纤维素样变），血管外膜细胞、单核细胞、淋巴细胞和嗜酸性粒
细胞形成典型血管管套。脑各部神经细胞发生退行性变化，以大脑各叶、海马、小脑和延髓更为
严重。神经细胞浓缩、溶解、胞质空泡化、核偏位或消失等，可见卫星和噬神经细胞现象，胶质细
胞呈现弥漫性或局灶性增生。
（6）实质器官肝、肾和心实质细胞变性、坏死，间质尤其血管周围有大量单核细胞浸润。
（7）淋巴结充血、水肿，淋巴组织坏死，小淋巴细胞减少甚至消失。网状内皮细胞和淋巴
样细胞增生、坏死。髓质窦内充满单核细胞，髓索中有浆细胞浸润。皮质层变薄，淋巴滤泡和生
发中心缺乏。部分病例副皮质区增宽，含大量成淋巴细胞。
（8）脾白髓增生，红髓中有含铁血黄素沉着，脾小梁与血管壁均发生透明变性。
（9）皮肤真皮水肿，炎性细胞浸润，小静脉充血、出血和血栓形成，血管周围有单核细
胞、淋巴细胞、浆细胞和少量嗜酸性粒细胞浸润，表层上皮细胞水泡变性、坏死，以后融合成大
水疱。
（三）鉴别诊断
本病应与口蹄疫、牛瘟、牛病毒性腹泻-黏膜病、急性牛钩端螺旋体病、牛传染性角膜结膜炎
等疾病作鉴别（表21-2）。
表21-2牛恶性卡他热和类似疾病的鉴别
病
名
流行特点
临诊特征
病变特征
牛恶性卡
散发，死亡率高
发热
呼吸道、消化道黏膜急性卡他性
他热
非洲多见
流涎
炎或纤维素性坏死性炎
口腔和鼻部糜烂或溃疡，但不
非化脓性脑膜脑炎
形成水疱
坏死性血管炎
有眼部病变
角膜炎
牛口蹄疫
传播快，流行地
发热
除口、蹄、鼻和乳房有水疱病变
域广
流涎
外，前胃也有水疱病变
发病率高，死亡
常在口腔和蹄部出现水疱，破
率低
溃后形成糜烂或溃疡，鼻部和
多呈良性经过
乳房有类似变化
跛行
牛瘟
皇大流行性
发热
口、鼻、眼病变
发病率和病死率高
流涎
严重出血、坏死性胃肠炎
在我国已消灭
口、鼻、眼形成糜烂或溃疡，但
全身败血性变化
不形成水疱
剧烈腹泻
白细胞减少
368第二十一章主要传染病病理
续表
病
流行特点
临诊特征
病变特征
牛病毒性腹
多呈亚临床经过、
发热
整个消化道黏膜糜烂或溃疡
泻-黏膜病
温和经过或隐性感
流涎
肠壁淋巴集合小结出血坏死
染，少数病例症状
流鼻、咳嗽
明显，呈急性经过
口腔和鼻部糜烂或溃疡
发病率低，死亡
趾间皮肤和蹄冠，有时也发生
率高
烂斑和溃疡
严重腹泻
白细胞减少
牛钩端螺旋
病死率高
发热
口腔黏膜病变
体病
口腔黏膜溃疡
全身败血性变化（急性与亚急型
皮肤大面积坏死
时）
黄痘
血红蛋白尿
流产
牛传染性角
传播迅速，多呈地
羞明、流泪、角膜混浊或呈乳
角膜炎和结膜炎
膜结膜炎
方流行性或流行性
白色
无其他全身性病变
发病率高
（王雯慧）
十六、牛病毒性腹泻-黏膜病
牛病毒性腹泻-黏膜病（bovineviraldiarrhea-mucosaldisease，BVD-MD)是由牛病毒性腹
泻病毒引起牛的一种传染病，多呈亚临床经过、温和经过或隐性感染；少数病例症状明显，呈急性
经过，并多以死亡而告终。
呈急性经过病例，常以消化道黏膜发生糜烂或溃疡及肠壁淋巴集合小结出血坏死为其特征，
动物主要表现发热、严重腹泻、消瘦及流涎、流鼻、咳嗽和白细胞减少等。
本病首先由Olafsan等（1946)报道，现已呈世界性分布，我国也存在。各种年龄的牛对本病
均易感，但以8～24月龄牛最易感，且肉用牛多发，封闭饲养的牛群发病时往往呈暴发式。
（一）病原及致病机制
牛病毒性腹泻病毒（bovineviraldiarrheavirus，BVDV）又名黏膜病病毒（mucosaldisease
virus，MDV），属于黄病毒科（Flaviviridae）、瘟病毒属（Pestivirus）的成员，是有囊膜的正股RNA
病毒。病毒颗粒呈球形，直径40～65nm。
病毒侵入牛消化道和呼吸道后，首先在人侵部位黏膜上皮细胞内复制，然后进人血液，引起
病毒血症，再经血液和淋巴进人淋巴组织，在免疫和造血器官复制，导致淋巴小结生发中心坏死，
骨髓粒细胞系的细胞生成受抑制，从而引起综合性白细胞减少症。病毒在消化道黏膜上皮细胞
内复制，使其发生炎症，黏膜变性、坏死、脱落，形成糜烂甚至溃疡，导致病牛严重腹泻而脱水、
死亡。
现已证明，该病毒可通过胎盘屏障而使胎儿感染。因此，妊娠牛感染本病毒后可导致其子代
产生高滴度抗体并出现本病的特征性损害。
第二节主要病毒性疾病病理
1369
（二）病理变化
该病的特征病变为消化道黏膜发生不同程度的坏死性炎症，轻者形成大小不等、不规则的糜
烂，重者则形成溃疡。
1.眼观病变
（1）口腔和咽部唇、颊、舌、齿龈、软聘、硬聘和咽部均有不规则的糜烂或溃疡。
（2）食管糜烂、溃疡较为严重，大部分黏膜上皮脱落。最具特征的病变是较小的糜烂斑常
呈直线排列。
（3）胃偶见瘤胃黏膜出血和肉柱糜烂，瓣胃的瓣叶也见出血和糜烂。皱胃黏膜水肿，胃底
皱中有多发性圆形糜烂区，直径约1mm或更大，有时糜烂灶中有红色出血小孔。
（4）小肠呈现急性卡他性炎。黏膜潮红、肿胀、出血，空肠和回肠表现较为严重。肠壁淋
巴集合小结出血、坏死，形成局灶性糜烂，有时其表面覆以红色黏液。
（5）大肠盲肠、结肠和直肠多半受害，病变从卡他性炎、出血性炎发展为坏死性炎。
（6）其他消化道所属淋巴结呈浆液性或浆液出血性炎；颈部和咽背淋巴结亦肿大（但镜下
淋巴组织未见严重破坏，这与牛瘟不同）；鼻腔有时积有大量黏脓性渗出物，鼻镜、外鼻孔和鼻腔
黏膜可见大小不等的不规则形糜烂或溃疡；有时趾间皮肤和蹄冠也发生烂斑和溃疡；心内、外膜
疡；运动失调的新生犊牛，有严重的小脑发育不全及两侧脑室积水。
2.镜检病变消化道黏膜上皮细胞变性、坏死、脱落，胃腺呈现萎缩或囊肿变化，肠腺出血、
扩张，腺上皮细胞肥大或增生，腺腔内蓄积细胞碎屑、白细胞与黏液，固有层和黏膜下层出血、水
肿，有白细胞浸润。部分病例可见纤维素性坏死性肠炎。肠壁淋巴小结生发中心坏死，成熟淋巴
细胞减少、甚至消失，并伴有出血。
淋巴结和脾的典型变化是：淋巴结的淋巴小结、脾白髓的淋巴细胞明显减少，生发中心坏死，
而髓索或脾索中浆细胞和嗜酸性粒细胞增多。
（三）鉴别诊断
本病应注意与牛瘟、恶性卡他热和口蹄疫等疾病作鉴别（表21-2）。
（王雯慧）
十七、绵羊肺腺瘤
绵羊肺腺瘤（sheeppulmonaryadenomatosis,SPA)又称驱羊病（jaagsiekte），是绵羊自然发
生的一种慢性传染性肿瘤病。临床特征为咳嗽、呼吸困难、伴发湿啰音，无运动耐力，经常流出一
种水样鼻漏。病理特征为起源于Ⅱ型肺泡细胞和克拉拉细胞（Claracell，是细支气管和终末细支
气管黏膜中的一种无纤毛的柱状分泌细胞）的腺瘤。OIE将本病列为B类疫病，我国农业部将
其列为三类动物疫病。
（一）病原及致病机制
SPA的病原为绵羊驱赶病反转录病毒（jaagsiektesheepretrovirus，JSRV），属于反转录病毒
科乙型反转录病毒属，是已知的能引起肺腺瘤自然发生的唯一反转录病毒。
病羊和带毒羊是传染源，传播途径主要是经呼吸道感染。绵羊感染率为40%～80%，发病
率通常为2%～30%，多见于3～4岁的动物，没有性别差异，引进羊敏感性高。SPA自然病例潜
伏期需要数月至数年，实验性复制本病潜伏期缩短，有时只需要3～4周。羔羊人工复制本病的
370第二十一章主要传染病病理
成功率为60%以上。本病偶发于山羊。
密集饲养条件下，JSRV进人呼吸道后，先在局部单核-巨噬细胞系统中复制。最初只有极个别
细胞感染，随疾病发展，外周血白细胞和单核-巨噬细胞系统的细胞内可出现大量JSRV。实验感染
发现，在临床症状出现之前，甚至在缺乏可辨别的肺肿瘤病变时，就有病毒血症存在。JSRV复制和
装配的主要部位是在已发生转化的肺泡上皮细胞，尤其是Ⅱ型肺泡上皮细胞。JSRV的嗜肺性和致
癌性备受关注，已成为动物医学界、比较医学界的研究热点，其焦点包括以下几方面。
1.关于内源性和外源性JSRV研究证明绵羊细胞基因组内有内源性JSRV，其在肺及其
他许多组织内具有低水平转录活性，但在子营腺体和子宫腔上皮细胞内可高效表达。但外源性
JSRV的感染是引发本病的基础。
2.关于感染羊不出现抗JSRV抗体这可能是在胎儿发育早期，内源性JSRV表达导致了
羊对外源性JSRV的免疫耐受。
3.关于JSRV诱发细胞转化和肿瘤形成新近的研究支持JSRV能直接引起肿瘤形成的
理论，主要依据是：①JSRV的env基因是诱导细胞转化的基因，也是能引起肺上皮细胞恶性转
化的基因；②JSRV跨膜蛋白可通过激活信号级联反应，诱导细胞转化。
（二）病理变化
1.眼观病变自发病例与实验感染病例的病理变化相似。病变局限在肺，但偶尔也侵犯胸
腔内淋巴结。典型症状是在低头时或做小推车试验时，可从鼻孔流出大量稀薄的液体，病羊气管
内充满白色带气泡的液体。肿瘤病变明显出现在所有肺叶的前下部，最初为散在的灰白色小结
节，周边有时出现气肿区。出现临床症状的绵羊有大量灰白色坚实结节和融合性病变，病变严重
时几乎波及整个肺组织。肺体积增大，重量增加，不塌陷（图21－19）。
肿瘤切面湿润，轻轻按压可见泡沫状液体流出。严重病变的中心失去其柔韧性，且开始出现
纤维化。在非典型病变中，早期和晚期肿瘤都有较多的结节，质地坚实，界限清晰，切面干燥，通
常位于膈叶。部分病例可能并发支气管肺炎、寄生虫性肺炎、慢性进行性肺炎（梅迪-维斯纳病）
或发生这些疾病的混合感染（图21-20）。
图21-19绵羊肺腺瘤（眼观）
图21-20绵羊肺腺瘤继发感染
肺肿大，变实。切面有密集的灰黄色针尖至针帽
肺组织弥漫性肿瘤浸润与继发肺脓肿
大的病灶；右侧为不同程度的融合性病变
2.镜检病变是以终末细支气管、肺泡管和肺泡增生为特征的一种混合型腺癌，由排列在
肺泡壁上的立方状或柱状细胞多发性增生和突出于肺泡腔的乳头状增生所组成。在肺泡和终末
PD
第二节主要病毒性疾病病理
371
细支气管常有数个上皮细胞肿瘤性增生灶。肿瘤细
胞起源于Ⅱ型肺泡上皮细胞和克拉拉细胞，大多数呈
乳头状增生，也呈腺泡状或偶尔呈实心状（图21-21，
彩图见插页）。肿瘤灶的周围肺泡腔内可见大量脱
落的肿瘤性增生上皮细胞和巨噬细胞。肿瘤一般表
现出一种良性变化，有些病例发现胸腔内外转移灶。
据报道，在以色列绵羊中有50%病例出现肿瘤转
移。“非典型”病例的组织病理变化基本相同，但是
图21-21绵羊肺腺瘤（镜下观）
肿瘤间质有明显的单核细胞浸润和结缔组织增生。
肺泡和终末细支气管有许多上皮细胞肿瘤性增生
3.超微病变肿瘤起源于Ⅱ型上皮细胞和克
绒毛和细胞间桥粒。立方状细胞内通常有Ⅱ型上皮
（简子健）
十八、绵羊进行性肺炎
绵羊进行性肺炎（ovineprogressivepneumonia，OPP)又称绵羊梅迪-维斯纳病（Maedi-Vis-
nadiseaseinsheep，MVD)，是病毒引起的一种绵羊的慢性进行性传染病。临床特征为消瘦、呼
吸困难、跛行、麻痹、乳腺硬化、新生羔羊体重下降与死亡率增加。病理变化特征为脱髓鞘性脑膜
脑脊髓炎、淋巴细胞性肺炎、关节炎与乳腺炎等。OIE将本病列为B类疫病，我国农业部将其列
为二类疫病。
（一）病原及致病机制
本病的病原是梅迪-维斯纳病毒（Maedi-Visnavirus，MVV），属反转录病毒科（Retroviri-
dae）、慢病毒属（Lentivirus）的成员，为非致瘤性病毒，其直径90～100mm，有囊膜。主要通过飞
沫经呼吸道感染，也可通过乳汁经消化道传播，通过子宫引起垂直传播。应激因子或其他继发病
原的存在，可使呼吸道的感染率大大增加。
病毒进人机体后，其靶细胞主要是单核-巨噬细胞，并在其中得以生存，且随细胞的运动将扩
散至全身，引起多器官损伤和全身性感染。引进绵羊比本地羊敏感，母羊比公羊敏感。肺泡巨噬
细胞的病毒携带量很高，引起以巨噬细胞增生、T淋巴细胞浸润为特征的间质性肺炎。大量巨噬
细胞和T淋巴细胞在脑组织中的浸润，引起中枢神经系统病变。在MVV感染羊的关节中，可
见到含有IgM和IgG的颗粒状沉积物，可能是抗原-抗体复合物，是引发关节炎和软骨破坏的
原因。
（二）病理变化
MVV所致的肺病变进展缓慢，感染羊2岁以前很少出现症状，临床症状常见于5～10岁感
染羊。早期症状为体重下降，运动时呼吸频率加快。一旦出现症状，6～8个月内因呼吸困难和
恶病质而死亡。MVV引起的脑脊髓炎（维斯纳）主要侵犯2岁以上的绵羊，临床发病率低，呈散
发性。幼龄绵羊潜伏期较短，主要症状为后肢渐进性无力，原因不明的購珊和跌跤，体重进行性
下降，头姿异常，面部肌肉、嘴唇震颤，麻痹性痴呆，最终发展成截瘫。
MVV的主要靶器官是肺、乳腺、脑、关节以及器官内的血管，表现为淋巴细胞间质性炎症。
372第二十一章主要传染病病理
1.肺
（1）眼观病变仅限于肺和肺门、纵隔淋巴结。肺膨隆，均匀增大，重量显著增加，从正常
300g左右增至800～1800g（图21-22）。在无并发支气管肺炎或肺脓肿的病例中，肺呈杂斑状
的灰色至棕灰色，胸膜表面光滑，富有光泽。在肺尖叶腹面区有晶石样病灶，在看似无病变区的
淡棕色背景上有不规则灰白色斑（图21-23）。肺病灶增大时呈网状分布。严重区域，有出血性
灰白色硬变。依据病变融合程度的不同，肺质地从柔软的橡皮状（气肿型）至中等硬度（实变型）。
肺切面湿润，但不流出液体。当并发支气管肺炎时，肺尖叶腹面呈典型实变区，气道内充满脓汁。
严重时，支气管淋巴结和纵隔淋巴结肿大可达正常2～3倍，有大小不等的单发性或多发性脓肿
形成和粘连，淋巴结柔软、灰白色，切面皮质区增厚。
图21-22绵羊进行性肺炎（纵隔面）
图21-23绵羊进行性肺炎（肋面）
纵隔淋巴结增大，重量显著增加
肺呈杂斑状的灰色至棕灰色，胸膜表面粗糙，可见
不规则灰白色病灶
（2）镜检病变①血管、支气管及细支气管周围，可见散在的淋巴滤泡增生，部分有明显的
生发中心；②平滑肌增生，尤其是终末细支气管和肺泡管最为明显，也可蔓延至邻近的肺泡壁（图
21-24，彩图见插页），肺泡中隔因淋巴细胞和巨噬细胞浸润而增厚（图21-25，彩图见插页）；
③间质纤维化不明显或缺乏；④部分肺泡上皮立方状化生；5肺泡腔内渗出物稀少。无并发症的
细胞。
图21-24绵羊进行性肺炎（镜下观1）
图21-25绵羊进行性肺炎（镜下观2）
平滑肌增生，尤其终末细支气管和肺泡管最为明
肺泡中隔因淋巴细胞和巨噬细胞浸润而增厚，尤其
显，也可蔓延至邻近的肺泡壁
是淋巴滤泡周围的肺泡中隔
第二节主要病毒性疾病病理
373
2.脑
（1）眼观病变一般无明显变化，个别病例可见脑膜轻度充血，脑脊髓软脑膜增厚。
（2）镜检病变可见散在脱髓鞘性脑脊髓白质炎，轻度至重度单核细胞性脉络膜脑膜脑脊
髓炎，伴发血管周围管套和神经胶质增生。软脑膜炎极为常见，在病毒感染后1～2周即可出现，
可持续6～7年。初期病变主要位于脑室和脊髓中央管室管膜下的灰质和白质，见有淋巴细胞、
浆细胞、巨噬细胞浸润。除明显坏死区外，炎症区内的神经元完好，但星形胶质细胞、少突胶质细
胞以及小胶质细胞含有病毒。脊髓中有髓神经纤维的病变为散在性，因髓鞘脱失而形成空斑具
有特征性。脊髓背索和外侧索常呈对称性受损。严重的病灶可发生软化，空斑内出现大量小胶
质细胞和星形胶质细胞。脊髓神经根部偶见炎性变化，但外周神经的炎症极为罕见。
3.乳腺
（1）眼观病变MVV感染母羊经常出现双侧乳腺炎。乳腺病变出现较早，发病率高。表
现为泌乳量减少，断奶前羔羊生长缓慢，断奶体重较轻，死亡率高。双侧乳腺进行性萎缩和硬化。
实验病例中，母羊乳腺组织内很快出现MVV，后者可在乳腺细胞内复制，随感染的持续，乳腺病
变加重。
（2）镜检病变乳腺间质、小叶间乳导管周围出现局灶性或弥漫性淋巴细胞浸润，并可形成
生发中心明显的淋巴滤泡，压迫乳导管，使导管管腔变窄甚至闭塞。淋巴细胞浸润亦见于小叶内
导管周围、小叶内间质、腺泡上皮间和腺泡腔内、导管腔内。浸润的细胞中有少量浆细胞，罕见中
性粒细胞。MV√感染后期，乳腺内浸润的炎性细胞和MVV的直接破坏作用使乳腺腺泡与导
管上皮细胞变性、脱落，很少发生纤维化。乳腺上淋巴结的组织病理变化与纵隔淋巴结的相似。
4.关节炎与滑膜炎自然感染的慢性病例中，多发性关节炎引起严重跛行，尤其是腕关节、
关节，表现为关节肿大、变形。用MVV弱毒株实验性感染羊的腕关节时，发现淋巴细胞增生
性滑膜炎。
（1）眼观病变关节不肿大、关节液正常。
（2）镜检病变自然病例骨关节变性，滑膜慢性淋巴细胞增生，软骨表面有血管和软骨侵
蚀斑形成。在人工病例，轻度感染时，滑膜细胞不增生，滑膜下层有弥散性或密集的淋巴细胞浸
润，有时使滑膜隆起，密集的淋巴细胞浸润灶呈滤泡状，无生发中心。严重感染时，滑膜细胞可明
显增生到5层细胞以上，形成粗短绒毛，并充血、出血，绒毛内淋巴细胞密集浸润呈滤泡状。淋巴
细胞呈短索状，小灶性或弥散性侵人滑膜间质，甚至深入关节囊纤维层，但不侵害关节软骨。
5.其他MVV感染母羊的卵巢可出现不同程度的卵泡炎。在成熟卵泡的卵泡液中有局灶
性或弥散性淋巴细胞、中性粒细胞浸润。卵泡壁颗粒细胞层破坏，并有淋巴细胞、中性粒细胞通
过卵泡膜渗出到卵泡液中。在MVV感染的公羊中，可见慢性间质性睾丸炎。MVV可在辜丸
组织的血管内皮细胞和睾丸上皮细胞复制，引起曲细精管基膜和精细胞间淋巴细胞、巨噬细胞浸
润，使睾丸组织体积变小，硬度增加。
（简子健）
十九、小鹅瘟
小鹅瘟（gosling plague)是一种主要侵害维鹅和维番鸭的高度接触性传染病。以浆液-纤维
素性肠炎为病理特征。该病多发生于4～5日龄至3周龄左右的雏鹅，尤其是10日龄以内的雏
鹅，死亡率几乎高达100%。1956年我国就有雏鹅发生小鹅瘟的报道。1960年后，小鹅瘟广泛
374第二十一章主要传染病病理
流行于许多国家，给养鹅业造成巨大经济损失。
（一）病原及致病机制
小鹅瘟的病原是小鹅瘟病毒，即鹅细小病毒（gooseparvovirus），与鸡和哺乳动物细小病毒无抗
原相关性。病毒粒子呈球形，无囊膜，含DNA。鹅和番鸭是唯一的自然感染宿主。感染该病毒的
病禽可通过粪便排出大量病毒，经直接或间接接触导致本病迅速传播，也可通过垂直传播。小鹅瘟
变化，尤其是消化道和中枢神经系统，表现为纤维素坏死性肠炎和非化脓性脑炎。
（二）病理变化
急性病例，以渗出性肠炎和肝、心等实质器官变性为主。病程较长的病例可出现浆液-纤维
素性肠炎、肝周炎和心包炎。
1.眼观病变肠黏膜充血，小点状出血，死亡病鹅最典型的变化是在小肠，肠段膨大增粗，
肠壁菲薄，外观如香肠状，肠腔内有特征性的凝固性栓塞物，后者不与肠壁粘连，很易从肠腔中
拉出。
2.镜检病变肠黏膜上皮细胞坏死、脱落，固有膜充血、水肿、出血，单核细胞和淋巴细胞浸
润。肠腔内有成片坏死、脱落的上皮细胞和渗出的纤维素及炎性细胞，呈严重和典型的纤维素坏
死性肠炎。
经细胞变性与坏死，胶质细胞增生，形成血管袖套。
心肌苍白。镜检可见心肌细胞变性，并有CowdryA型核内包涵体。肝细胞水泡变性和坏
死。透射电镜可见心肌细胞肥大，线粒体肿胀，断裂和溶解，肌质网增生，扩张，形态不规则，核
染色质溶解。肝细胞溶酶体增多，线粒体肿胀，扩张，内质网扩张，形成大小不等的泡状结构。核
染色质聚集边移，或发生溶解，严重者核膜破裂和核溶解。
（三）鉴别诊断
临床上应与鹅球虫病、溃疡性肠炎和坏死性肠炎进行鉴别诊断。
1.鹅球虫感染时，肠管扩张，肠腔中充满血液和脱落的黏膜碎片，肠壁增厚，肠黏膜表面粗
出血、灰白色结节及肠腔内血性分泌物为特征。
2.溃疡性肠炎的特征性病变为小肠后段、盲肠呈多发性坏死和溃疡，以及肝坏死。
3.坏死性肠炎的病变局限于空肠和回肠，肝和盲肠很少见病变。
小鹅瘟的特征病变是肠道内有褐色或淡黄色凝固栓塞物，外观如香肠样，发病主要集中
在10～30天小鹅。
（胡薛英）
二十、鸭瘟
鸭瘟（duckplague）又称鸭病毒性肠炎（duckvirusenteritis，DVE），是鸭、鹅和其他雁形目禽
类的一种急性、败血性传染病，其病原为鸭瘟病毒（DPV)，其特征是以消化和淋巴系统为主的实
质器官组织的广泛出血和坏死，各种年龄的易感动物都可发病，且发病率和死亡率都很高，给世
界养鸭业带来了巨大经济损失。
第二节主要病毒性疾病病理375
（一）病原及致病机制
本病的病原是鸭瘟病毒，属疱疹病毒，病毒含有DNA。自然感染仅限于雁形目的鸭科成员，
包括鸭、鹅和天鹅，通过直接接触和共栖环境间接感染。人工感染可使雁形目的禽类发病，可经
口腔、鼻、静脉、腹腔、肌肉和泄殖腔等途径传染。鸭瘟病毒是一种泛嗜性病毒，主要在肠黏膜，尤
其是食道黏膜处复制，然后扩散到法氏囊、胸腺、脾和肝，在上述器官的上皮细胞和巨噬细胞内复
制，并在感染细胞中形成核内包涵体，常见于肝细胞中，也见于巨噬细胞和肠黏膜上皮细胞中，表
明鸭瘟病毒为嗜上皮细胞和巨噬细胞。鸭瘟病毒侵人机体后，进人上皮细胞和巨噬细胞系统，在
各器官组织细胞内生长复制，广泛分布于病鸭血液，造成血管内皮细胞损伤，引起广泛性出血损
伤，使感染细胞变性和坏死，尤其是免疫细胞。
（二）病理变化
主要病变为消化道、淋巴组织器官及实质器官出血、坏死。头、颈、胸等部皮下有黄色胶冻样
渗出物。口腔、食道、肠道、泄殖腔黏膜出现特征性病变，首先是黏膜出血，尤其在十二指肠、空肠
可见环状出血带，之后形成假膜样坏死。食道与腺胃交界处呈环状出血。胸腺出血，呈灰白色，
周围皮下组织有多量淡黄色胶冻样渗出物。脾出血，呈斑驳状。法氏囊肿胀，黏膜出血，随后囊
点状坏死灶。心外膜及心内膜出血，肾有时出血。种鸭和产蛋鸭卵巢出血、卵泡变形、破裂。
消化道病变是从黏膜下层毛细血管出血开始，病灶逐步融合扩大，受损害的局部上皮形成水
肿和坏死，上皮发生变性、坏死、脱落，形成界限分明的病灶。上皮细胞中可见嗜酸性核内和胞质
内包涵体。鸭肠道环状带、淋巴盘内的淋巴网状组织增生、坏死，淋巴细胞核碎裂、固缩，有许多
淋巴细胞碎片，并被吞噬细胞吞噬。黏膜出现凝固性坏死，坏死的黏膜形成假膜。
大片细胞发生坏死，核碎裂消失，细胞质凝固呈均质一片。慢性病例可出现淀粉样变。
胸腺中央髓质网状细胞发生凝固性坏死，大片坏死细胞呈均质一片；皮质和髓质内有大量红
细胞，有出血病变。皮质和髓质淋巴细胞坏死，细胞核碎裂。
法氏囊黏膜下层及滤泡间毛细血管出血，滤泡内淋巴细胞数减少，严重缺损，髓质部出现空
腔，空腔周围有上皮细胞及含淋巴细胞碎片的吞噬细胞。
肝小叶结构清楚，可见出血和局灶性坏死，坏死灶大小不等，形状不规则，与周围组织有明显
的界限。坏死灶内大片肝细胞发生变性坏死，呈均质无结构状。
在胰的外分泌部有大小不等、形状不规则的局灶性坏死出现，病灶与周围组织界限明显。心
肌纤维间有大量红细胞。部分心肌细胞变性、坏死；肾的肾小管上皮细胞发生变性、坏死，细胞结
构不清。肺呼吸性细支气管的管壁增厚，上皮细胞变性坏死，有出血和淤血病变。
（三）鉴别诊断
应注意与鸭病毒性肝炎、巴氏杆菌病、坏死性肠炎、球虫病和禽流感相区别。鸭瘟的特征性
病变表现在消化道和淋巴器官的广泛出血和坏死。
（胡薛英）
二十一、鸭病毒性肝炎
鸭病毒性肝炎（duckvirushepatitis，DVH)是维鸭的一种高度致死性、高度传染性病毒性疾
病。该病以肝炎为主要病变特征，在世界各地的鸭群中广泛流行，主要发生于3周龄以内的维
376第二十一章主要传染病病理
鸭，也可引起4～6周龄雏鸭发病。本病发病率高，危害大，给养鸭业造成较大的经济损失。
（一）病原及致病机制
本病的病原是鸭肝炎病毒（duckhepatitisvirus,DHV)，属小核糖核酸病毒科肠道病毒属。
鸭肝炎病毒有三种不同的血清型，分别为：鸭肝炎病毒I、Ⅱ、Ⅲ型。美国、埃及、印度报道有I型
变异株。发生于我国的鸭肝炎病毒主要为血清工型。
病毒性肝炎仅发生于雏鸭，成年种鸭感染鸭肝炎病毒后，无临床症状。雏鸭经接触感染，病
毒迅速进入体内，到达脑、肺、心、肝、脾、胰等器官及腿部肌肉中。其中肝、脾含毒量最高，胰是疾
病中后期鸭肝炎病毒定居和复制的主要场所。随着鸭肝炎病毒在全身器官组织的分布，以及在
组织细胞中的大量复制，造成组织细胞损伤，主要表现为出血性坏死性肝炎、局灶性胰坏死、坏死
性脾炎、肾小管上皮细胞变性坏死等，同时机体代谢功能异常，表现为低血糖、高血脂、高转氨酶、
低血蛋白等。组织器官结构破坏和功能障碍导致动物机体最终死亡。
（二）病理变化
鸭病毒性肝炎发病迅速，潜伏期短，发病初期动物表现精神沉郁，软弱无力匍匐，头低垂，呈
昏睡状，随后病鸭全身抽搐，倒向一侧，脖向上仰，头向背部弯曲，两腿呈划水样动作。死亡维鸭
呈典型的角弓反张姿势。
1.眼观病变病变在肝，表现为体积肿大，质脆易碎，表面有出血点和出血斑。胆囊胀大，
充满墨绿色胆汁。脾体积增大，表面呈斑驳状。胰湿润而有光泽，表面及切面有针尖大白色病
灶。肾肿大，表面血管明显易见。
2.镜检病变感染病毒后24h死亡的雏鸭，其肝呈出血性坏死性炎，表现为肝细胞广泛性
坏死，细胞核碎裂或固缩，细胞质溶解呈气球样变，有些区域的坏死肝细胞间有大量聚集成团的
红细胞，其间散布淋巴细胞和异嗜性粒细胞，以汇管区尤为明显。感染48h后死亡的维鸭肝可
见广泛性胆管增生。
脾呈坏死性脾炎，可见红、白髓结构模糊或消失，网状细胞脂肪变性、坏死，呈均质红色团块。
心肌细胞颗粒变性。
肾主要表现为肾小管上皮细胞变性坏死。肾脂肪综合征及胰局灶性坏死是鸭病毒性肝炎的
又一典型病理变化。其肾变化为肾小管上皮细胞呈脂肪变性；胰表现为外分泌腺呈局灶性坏死，
病毒感染后7天，出现炎性细胞浸润，并随病程延长，坏死区逐渐被增生的纤维组织所取代。
3.超微病变急性病例主要表现为：肝变质性变化，病毒感染后18～20h可见病毒样颗
粒，24h后出现广泛性细胞坏死。在间质或吞噬细胞内可见病毒性肝炎所特有的嗜酸性小体；
脾从感染后6h出现退行性变化，24h出现坏死，但未发现病毒颗粒；在肾小管上皮细胞细胞质
中有晶格状的病毒样颗粒。
（三）诊断及鉴别诊断
囊腔或卵黄内，如有病毒增殖，鸡胚可在2～6天内死亡，病毒感染鸡胚矮小化、水肿、皮下出血，
鸡胚肝脏呈绿色，有出血或坏死等病理变化。患病组织也可以接种于10～14日胚龄的鸭胚，其
感受性较鸡胚更佳。鸭病毒性肝炎眼观病变以肝脏病变最为典型，表面有出血点，组织病理检查
表现为出血坏死性肝炎。胰呈局灶性坏死病变，也可作为诊断鸭病毒性肝炎的指征之一。
该病应与雏鸭黄曲霉毒素中毒相区别。
（胡薛英）
第二十二章主要寄生虫病病理
第一节牛泰勒虫病
噬细胞内所引起的以稽留高热、淋巴结肿大和贫血为主要特征的蜱传播性血液原虫病。
一、病原及致病机制
牛泰勒虫病主要由环形泰勒虫（Theileriaannulata）引起，其次是瑟氏泰勒虫（T.sergenti）
和中华泰勒虫（T.sinensis）。下面以牛环形泰勒虫为例予以叙述。
牛环形泰勒虫寄生于红细胞内的虫体称血液型虫体，呈环形、椭圆形、杆状、逗点形、鞭虫形、
双球形、三叶形、十字形（图22-1）。不同形态的虫体所占比率随病情发展而变化。病情轻则环
态的虫体也可同时出现在同一个红细胞内。牛环形泰勒虫寄生于单核-巨噬细胞系统细胞内的
虫体又名石榴体（柯赫兰体）（图22-2）。石榴体大小不一，平均直径为8μm，最大可达27μm。
淋巴结、肝、脾等组织切片经Giemsa染色后可清楚见到细胞质中的石榴体，是由许多微红或暗
红色的颗粒组成的卵圆形团块，而细胞核则被挤压至一侧。
图22-1牛泰勒虫红细胞内寄生
图22-2牛泰勒虫淋巴细胞内寄生
寄生于红细胞内的环形泰勒虫（↑）
淋巴细胞质内有被称为石榴体或柯赫兰体的泰勒
（引自《动物病理组织学彩色图谱》）
虫裂殖体（）
→
（引自《动物病理组织学彩色图谱》）
378第二十二章主要寄生虫病病理
环形泰勒虫的传播者是璃眼蜱，其在蜱（终末宿主）和牛（中间宿主)体内有两个不同的繁殖
期。当蜱幼虫或若虫吸食了带虫牛的血液后，含有配子体的红细胞进人蜱胃内，当红细胞被消化
后，大、小配子体逸出变为大、小配子，二者结合形成合子，进而发育成动合子。动合子在蜱体内
完成蜕化后，进人唾液腺细胞开始孢子生殖，分裂产生许多子孢子。当感染泰勒虫的蜱在牛体表
吸血时，子孢子随唾液进人牛体，从而导致牛泰勒虫病的发生和传播。子孢子首先侵人局部淋巴
结的巨噬细胞和淋巴细胞，并在其内生长繁殖，形成多核无性生殖体，称为大裂殖体，后者发育成
熟后崩解形成许多大裂殖子（裂体增殖）。大裂殖体又侵人其他巨噬细胞和淋巴细胞，重复其无
性生殖过程。受侵细胞可出现带虫分裂现象，即细胞在裂殖体刺激下引起分裂，其中虫体随细胞
分裂而分配到两个子细胞中，细胞分裂完成后，核数减半的裂殖体再进行裂体增殖。部分受侵细
胞由于虫体的侵袭而解体。环形泰勒虫在淋巴结内无性生殖的分裂过程反复多次进行，可形成
数量众多的无性虫体，并可使巨噬细胞和淋巴细胞增生、坏死、崩解，进而引起出血和炎症等变
化。当无性生殖发展至一定时期后，无性虫体可发育成带有小核的特殊多核虫体，即有性生殖
体，称为小裂殖体。后者发育成熟后破裂形成多数小裂殖子，再进人红细胞变为大配子体与小配
子体。在牛体内的无性生殖体和有性生殖体，统称为石榴体。
从子孢子侵人牛体到临床症状出现为该病的潜伏期。此时，子孢子在局部淋巴结的巨噬细
胞和淋巴细胞内大量繁殖，一方面引起淋巴结受侵细胞坏死、出血和炎症；另一方面部分无性虫
体经淋巴和血液向全身扩散，侵袭体内各器官的巨噬细胞和淋巴细胞，并在细胞内发生裂体增
殖，引起与上述相同的病理过程。临床上，在蜱吸血部位的体表淋巴结首先肿胀，呈急性淋巴结
炎，常见于肩前淋巴结和腹股沟浅淋巴结。稍后，体内脾、肝、肾、真胃等器官及其淋巴结也开始
出现由泰勒虫引起的病变；此时病牛体温开始上升，并呈现精神不振和食欲减退等症状，疾病进
人前驱期，通常为2～5天。
泰勒虫的无性繁殖在各器官内反复多次进行，可形成许多病灶，初期为巨噬细胞和淋巴细胞
环向全身各器官播散，淋巴结、脾、肝、肾、真胃、胰腺等器官内均可出现许多不同时期的病灶。由
于众多病灶内细胞坏死和出血所产生的大量组织崩解产物及虫体代谢产物进入血液，导致严重
毒血症。虫体无性繁殖发展到一定阶段后，可形成有性生殖体，并进而成熟、破裂成为小裂殖子
进人红细胞变为配子体（血液型虫体）。此时病牛可呈现严重贫血（红细胞下降至2.0×101²～
3.0×101个/L，血红蛋白下降至30～45g/L），高热稽留，精神高度沉郁，拒食，体表淋巴结肿胀
等，疾病进入临床明显期。由于毒血症、贫血、巨噬细胞和淋巴细胞受虫体侵袭所导致的严重损
死亡。
二、病理变化
死于泰勒虫病的牛，户体消瘦，贫血，皮下、肌间、肌膜、浆膜、消化道黏膜和实质器官等处均
可见大量出血点或出血斑。
该病的基本病理变化是由泰勒虫引起的结节性病变，由初期的细胞性结节发展为后期的坏
死-出血性结节。由于各器官组织结构不同，泰勒虫性结节的表现形式也略有不同，现将本病主
要受侵器官的病变分述如下。
全身淋巴结因充血、出血或水肿呈不同程度的肿大，外观呈紫红色，切面外翻、膨隆多汁；部
第一节牛泰勒虫病
379
分淋巴结呈灰白色，个别切面还可见灰白色较硬的坏死灶，淋巴结周围组织发生胶冻样浸润和
出血。
色，并有散在出血点。镜下可见，明显的脾炎病变，脾被膜下有出血点或出血性结节，脾髓内含有
大量白细胞；白髓部分增生，中央动脉管壁增厚，发生玻璃样变，管腔狭窄；红髓内淋巴细胞减少，
网状细胞增多，并伴有明显出血。
真胃黏膜肿胀，有大小不等的出血斑和溃疡，边缘隆起，中间凹陷，个别病例胃底部黏膜皱
可见大小不一的灰白色结节。镜检可见，胃黏膜出血较明显，黏膜上皮细胞坏死、崩解，胃腺上皮
细胞坏死、脱落。
肝肿大、质脆、呈土黄色，边缘钝圆，切面外翻，肝实质可见针尖大小的灰白或暗红色坏死灶。
镜检可见，肝窦隙及中央静脉扩张，充满大量红细
胞。肝细胞肿大，呈颗粒变性和脂肪变性，部分肝
细胞核溶解或消失。有些肝小叶中可见有淋巴细
胞与网状细胞增生而形成的细胞团。
胆囊肿大，充盈，含绿色稀稠不定的胆汁，黏
膜表面有大小不等的出血点。
肾呈黄褐色、体积肿大，有出血点；表面和切面
可见灰白色小结节或暗红色坏死-出血性结节。镜
检可见，肾间质有网状细胞和淋巴细胞增生形成的
细胞性结节（图22-3)。局部肾小管和肾小球萎缩
或坏死消失，细胞性结节可转变成坏死-出血性结
图22-3牛泰勒虫病肾增生性结节
节。肾小管上皮发生颗粒变性和脂肪变性。
肾间质淋巴、网状细胞增生，局部肾小管萎缩、坏死或
心脏稍肿大，心内、外膜有出血点，心包积水。
消失
（引首《鲁医病理学》）
肺充血、水肿、切面散在有暗红色病灶，还可
见淡红色泡沫样液体流出。肺胸膜、气管和咽喉部黏膜均有出血斑点或出血性结节。
食道、肠壁均有出血点。
三、诊断及鉴别诊断
（一）诊断
应采取综合诊断措施，以提高诊断的准确性。
1.流行病学调查该病在我国常发生在4月下旬至9月下旬的蜱活动季节，由璃眼蜱传播。
2.病牛特征性临床症状如稽留高热、浅表淋巴结肿大和贫血等。
3.病理剖检全身性出血，淋巴结肿大，真胃黏膜有结节和溃疡等。
4.病原检查血液涂片检查，可见血液型虫体；抽取淋巴液涂片，或在尸体剖检时，取淋巴
结、肝、脾、肺、肾和心肌等部位组织做压片或涂片检查，观察是否有石榴体。经上述综合诊断可
确诊牛泰勒虫病。
（二）鉴别诊断
牛泰勒虫病和其他焦虫病的主要区别如下。
1.体表淋巴结肿大这是因为泰勒科的焦虫除寄生于红细胞外，还寄生于单核-巨噬细胞
380第二十二章主要寄生虫病病理
系统细胞内。
2.无血尿这是因为牛泰勒虫病的贫血是由于造血器官损伤所致的红细胞减少，而并非溶
血所致。
传播者为子硬蜱与全沟硬蜱。
（杨鸣琦）
第二节球虫病
球虫病（coccidiosis）是由球虫引起的多种动物常见的寄生性原虫病。在集约化、工厂化管理
的畜牧业生产中多见，主要危害鸡和兔等动物。
一、鸡球虫病
鸡球虫病是由于鸡小肠和（或）盲肠上皮细胞内感染一种或多种艾美耳属球虫所引起的急性
寄生性原虫病。常见于1～3月龄小鸡，严重者死亡率可达80%以上。寄生于鸡的艾美耳球虫
至少有9种，不同种类球虫的致病力、寄生部位及病理变化等均有差异。
（一）病原及致病机制
鸡体内发现的球虫均为艾美耳属球虫，包括柔嫩艾美耳球虫（Eimeriatenella）、堆型艾美耳
球虫（E.acervulina）、毒害艾美耳球虫（E.necatrix）、巨型艾美耳球虫（E.maxima）、布氏艾美耳
球虫（E.brunette）、和缓艾美耳球虫（E.mitis）、早熟艾美耳球虫（E.praecox）、哈氏艾美耳球虫
(E.hagani)和变位艾美耳球虫（E.mivati)等，其中柔嫩艾美耳球虫的致病力最强，其次是毒害
艾美耳球虫。
艾美耳属球虫为直接发育型，无需中间宿主。鸡吞食感染性卵囊后，在消化液作用下，释放
出子孢子，后者在肠道内侵人上皮细胞，变为裂殖体，产生大量裂殖子，又进入新的上皮细胞，称
为无性生殖。如此裂殖生殖几代后，大部分裂殖子在上皮细胞内形成大配子和小配子，大小配子
鸡啄食后即可感染。
裂殖体在肠道上皮细胞中大量增殖时，破坏肠黏膜细胞，引起细胞崩解和肠炎，使消化功能
障碍。同时，肠壁的炎性变化和血管破裂，使大量体液、血液渗人或流入肠道内，导致病鸡消瘦、
贫血和下痢。上皮细胞崩解后所形成的有毒物质被机体重吸收后可发生自体中毒。因此，可以
把鸡球虫病视为一种全身性中毒过程；受损的肠黏膜是病菌和肠内有毒物质侵人机体的门户。
失血和中毒是鸡死亡的主要原因。
（二）病理变化
病变主要在肠道，病变程度和部位与感染的球虫种类有关。
1.柔嫩艾美耳球虫主要寄生在盲肠。急性病例两侧盲肠显著肿大，外观呈酱油或暗红
色；肠腔内充满凝固的或新鲜的暗红色血液；盲肠上皮增厚或脱落。慢性病例，盲肠质地较为坚
实，肠腔内充满由血凝块、坏死组织与炎性渗出物凝固形成的团块，盲肠壁增厚，有糜烂、溃疡或
坏死。
第二节球虫病381
2.毒害艾美耳球虫主要发生在小肠中1/3段，严重时病变可扩展到整个消化道，造成肠
管扩张、肠壁增厚；浆膜层可见较小灰白色坏死灶。在裂殖体繁殖部位，黏膜层呈现明显的白色
斑点，与许多小出血点相间杂。肠道出血并发生凝固。
或排列成阶梯状横过肠管，使肠壁增厚。
4.巨型艾美耳球虫主要寄生在小肠中段，呈现出血性肠炎。肠管扩张、肠壁增厚，并出现
充血和水肿；肠内容物为黏稠液体，呈褐色或红褐色，有时混有细小血块。
5.哈氏艾美耳球虫主要发生在小肠前段，浆膜面有出血点，黏膜面上有卡他性炎症和
出血。
6.布氏艾美耳球虫主要发生在小肠后段与盲肠，可见点状出血，肠管内黏液增多。早熟
艾美耳球虫、和缓艾美耳球虫和变位艾美耳球虫的致病力弱，病变一般不明显。在生产实践中，
球虫往往混合感染，故病理变化常常是多种混合在一起，且轻重不一。
（三）鉴别诊断
由于成年鸡与雏鸡带虫现象极为普遍，所以鸡球虫病不能只根据从粪便或肠壁刮取物中发
现卵囊就予以确诊。须根据粪便检查、临床症状、流行病学调查和病理变化等多方面综合判定。
同时应与下列疾病相鉴别。
1.鸡坏死性肠炎鸡球虫病肠管稍增粗，肠壁增厚明显，病变肠段剪开可自动外翻；而鸡坏
死性肠炎仅小肠中后段肠管明显增粗，可为正常的2一3倍，肠壁增厚不明显，其他肠段无明显
异常。
2.禽组织滴虫病鸡球虫病因贫血可使冠和肉辑颜色苍白，因肠道出血粪便呈红色，肝无
明显病变；而禽组织滴虫病时冠和肉髯呈蓝紫或紫黑色，粪便呈淡绿黄色，还可出现特异性坏死
性肝炎。
二、兔球虫病
免球虫病是兔感染一种或多种球虫所引起的寄生性原虫病，是威胁家兔养殖的重要寄生虫
病。兔感染球虫后死亡率可达80%，幸免于死的兔体重可减轻12%～27%。
（一）病原及致病机制
已知寄生于兔体内的球虫有17种，其中16种寄生于肠道上皮细胞，引起肠球虫病，而斯氏
艾美耳球虫（也叫兔艾美耳球虫，E.stiedae)寄生于肝胆管上皮细胞，引起肝球虫病。在17种球
虫中，有15种属于艾美耳球虫属，另外两种分别是大孔等孢子球虫属（Isospora）的大孔等孢球
虫（1.gigantmicropyle)和隐孢子球虫属（Cryptosporidium）的微小隐孢子球虫（C.paroum）。
兔球虫卵囊在温度20℃、湿度55%～75%的外界环境中，经2～3天即可发育成为感染性卵
囊。卵囊对化学消毒药物及低温抵抗力很强，大多数卵囊可以越冬；但该卵囊对日光和干燥很敏
感，阳光直射数小时可条死卵囊。
寄生于兔的艾美耳球虫，其生活史与寄生于鸡的艾美耳球虫生活史基本相同，但寄生于兔胆
管的斯氏艾美耳球虫生活史略异。免摄人斯氏艾美耳球虫的感染性卵囊后，在十二指肠内经酶
作用释放出子孢子，然后钻入肠黏膜，再经门脉循环和（或）淋巴循环移行至肝，最后钻入胆管上
皮细胞开始裂殖增殖。
382第二十二章主要寄生虫病病理
（二）病理变化
患病兔消瘦，可视黏膜苍白或黄染。除此之外，按临床病理学可分为以下三型。
1.肝球虫肝肿大，表面和实质有许多绿豆至黄豆大小的灰白或淡黄色结节（图22－4），结
节沿毛细胆管分布，其内含黏稠淡黄色物；陈旧结节质地较硬，病灶内干酪化。
慢性肝球虫病除结节外，胆管周围和肝小叶结缔组织增生，肝细胞萎缩。胆囊肿大，黏膜呈
卡他性炎；胆汁黏稠，内含许多脱落上皮细胞。部分病例腹水较多。结节内容物和胆囊黏膜涂片
镜检，可见大量球虫卵囊。
2.肠球虫病变主要发生在十二指肠、空肠、回肠和盲肠。肠壁血管充血，十二指肠扩张、
肥厚，黏膜卡他性炎症，小肠肠腔充满气体和黏液；除黏膜充血外，有些病例还有出血点。慢性病
例，肠黏膜呈淡灰色，并有散在或弥漫的白色结节（图22－5)或小化脓性、坏死性病灶。盲肠蚓
突黏膜有弥漫性淡黄色结节。
图22-4兔肝球虫病
图22-5免肠球虫病
肝表面有许多灰白色结节
肠壁表面有许多灰白色结节
（引自《动物疾病诊断图谱》）
（引自《动物疾病诊断图谱》）
3.混合球虫是由寄生于肠和胆管上皮细胞的两种或两种以上的球虫同时或先后感染同
一兔体引起。此型患兔，上述两种病变可同时存在。
（三）诊断及鉴别诊断
兔球虫病可根据病理变化做出初步诊断，确诊须结合病原学检查。
免球虫病和兔其他寄生虫病的主要区别：①兔球虫病粪便多呈稀粥样，带有黏液和血液，部
分兔有共济失调现象，粪便检查可发现大量球虫卵囊；②兔线虫病主要侵害幼兔，病兔消化不良，
腹痛、腹泻，粪便检查可发现大量线虫虫卵，但不带血液；③免肝片吸虫病时，下颌间隙、胸和腹下
水肿明显，便秘和腹泻交替发生，剖检时胆囊内有虫体。
（杨鸣琦）
第三节猪弓形虫病
一、病原及致病机制
猪弓形虫病（porcinetoxoplasmosis)是由弓形虫寄生引起的一种猪原虫病。弓形虫繁殖分
无性繁殖和有性繁殖，后者只能在终末宿主（猫）体内完成。在其他动物体内只能见到无性繁殖。
第三节猪弓形虫病
383
因此，在猪体内仅能见到无性繁殖的增殖型滋养体原虫和囊型原虫。增殖型滋养体原虫呈新月
状，一端钝圆，一端较尖，Giemsa染色胞质呈蓝色，核呈红色、位于中央、略偏于钝端。此型虫体
见于急性期病例的各脏器，其中，以肺和淋巴结中检出率最高，或存在于各种有核细胞内，或游离
于细胞外。急性期，有时滋养体在宿主细胞内繁殖，使细胞膨胀。核被压向一侧最后萎缩消失，
此称为假（包）囊；急性期过后，宿主形成抗体和细胞免疫增强时，部分滋养体被消灭；而另一部分
坚韧的膜。数月后，该囊体可达30～60μm，其中，含1000至数千个囊殖体（囊型原虫），包囊可
长期存在于宿主体内。
该病多发生于夏、秋季节（5一10月），多为隐性感染。猪弓形虫病分先天性感染（垂直感染）
和后天性感染（水平感染）。前者主要通过胎盘、子宫、产道或初乳等，使胎儿感染；后者可经口感
发病。
二、病理变化
（一）眼观病变
1、可视黏膜及皮肤耳翼、颌、胸下、腹下及四肢内侧皮肤发钳，鼻黏膜覆有浆液性鼻涕。
2.胸、腹腔积有淡黄色透明浆液。
3.淋巴结全身淋巴结肿大，切面湿润，散在灰白色粟粒大小坏死灶。
4.肺呈暗红或粉白色水肿样，小叶间质增宽，被膜下和切面见许多粟粒大小灰白色坏死
灶。从气管断端流出混有气泡的淡粉色液体。
5.心肌色淡，稍混浊、湿润、柔软，房室扩张，右心室尤为明显，各房室内均有血凝块。心
冠脂肪呈胶冻样。
6.肝肿大，暗红色，被膜紧张，边缘钝圆，有粟粒大小灰白色坏死灶，部分病灶周围有红
晕。切面隆起，混浊稍湿润。
7.脾轻度肿胀，被膜下有少量小出血点。切面呈暗红色，湿润，白髓轮廓不清。
8.肾表面呈暗红色，可见灰白色坏死灶。
9.脑脑脊液增加，脑回及脑沟血管充盈，脑质稍软。
10．胃胃底黏膜充血、表面覆有半透明黏液，胃壁断面轻度水肿。
11.肠小肠黏膜潮红，表面覆有黏液，间或有小出血点，淋巴集合小结和淋巴孤立小结轻
度肿胀。肠壁断面轻度水肿。大肠内容物常因出血呈黑色泥样，肠黏膜潮红、糜烂，有出血斑点，
淋巴孤立小结肿胀。在回盲瓣处常见粟粒至黄豆大小中心凹陷的溃疡灶。
（二）镜检病变
1.肺呈间质性肺炎和浆液性肺炎变化。肺泡内含浆液，其中有脱落的上皮细胞和巨噬细
胞，有的巨噬细胞中可见弓形虫虫体。肺泡隔毛细血管充血、水肿及淋巴细胞、中性粒细胞和巨
噬细胞浸润，小叶间质显著增宽。部分呼吸性细支气管内蓄积浆液，其中混有细胞成分。细支气
管与小血管周围可见淋巴细胞、嗜酸性粒细胞及巨噬细胞浸润。
2.心肌呈颗粒变性和水泡变性。心肌细胞间、肌束间因水肿而增宽形成裂隙。
3.肝中央静脉扩张充血。肝细胞颗粒变性和水泡变性，有的肝细胞呈渐进性坏死。实
质内有出血性坏死灶，该部肝细胞坏死，并混有红细胞、纤维素、淋巴细胞和嗜酸性粒细胞。
384第二十二章主要寄生虫病病理
病程较长者，坏死灶内网状细胞增生，白细胞浸润，病灶附近可见原虫。门管区叶间静脉扩
张、充血，血管周围有淋巴细胞及嗜酸性粒细胞浸润，间质较疏松。肝小叶周围纤维囊形成明
显裂隙。
4.脾淋巴滤泡扩大，因水肿，淋巴细胞间形成空隙。中央动脉周围淋巴细胞减少，并发生
凝固性坏死。红髓网状细胞增生，有许多褐色的色素颗粒沉着，红髓可见坏死灶。
5.淋巴结被膜和小梁增厚、增宽。淋巴窦内皮细胞及单核细胞胞质内可见弓形虫虫体。
淋巴组织的表现形式有：一种呈弥漫性增生，淋巴滤泡界限不明显，但由于淋巴液潴留，细胞排列
较疏松；另一种是水肿极为明显，有坏死灶，淋巴滤泡结构消失，因水肿，淋巴组织显得非常稀疏。
此外，尚见嗜酸性粒细胞浸润。
6.肾部分肾球囊内潴留原尿，血管球被压迫萎缩。部分肾小球血管充血增大。充满整个
肾小球囊囊腔。近端肾小管上皮细胞颗粒变性及渐进性坏死。远端肾小管上皮细胞多与基膜脱
离，形成环状裂隙。有的上皮细胞开始脱落，甚至完全脱落，仅留有空腔，脱落的上皮细胞堆积在
下部管腔内，形成细胞性尿圆柱。间质毛细血管扩张、充血，并有淋巴细胞浸润。
7.小肠表面覆有黏液及破碎的细胞。黏膜固有层与黏膜下层水肿，有淋巴细胞、嗜酸性
粒细胞及少量巨噬细胞。毛细血管扩张、充血，结缔组织因水肿而疏松。肌层淡染，肌浆内有空
泡形成（水泡变性），胞核溶解。
8.脑神经细胞肿胀，尼氏小体溶解，有的胞质和胞核呈水泡变性，有的细胞核溶解，有时
可见坏死灶。毛细血管扩张、充血，血管周围间隙增大。神经胶质细胞呈弥漫性增生，其核有时
轻度溶解。慢性病变，血管周围形成细胞管套。坏死灶边缘、出血灶附近可见虫体包囊。
三、诊断及鉴别诊断
根据流行病特点、临床症状与典型病变一般可做出诊断。
本病易与急性猪瘟混淆，可通过观察脾病变、虫体检查及血清学方法加以区别。母猪患本病
骨软病用钙剂治疗有效。
（鲍恩东）
第四节猪附红细胞体病
一、病原及致病机制
猪附红细胞体病（swineeperythrozoonosis）是由猪附红细胞体（eperythrozoon suis）引起猪
的一种急性、热性传染病。临床上以发热、贫血、溶血性黄痘、呼吸困难、皮肤发红和虚弱为特征。
一般呈隐性感染，有应激因素作用时发病。各种年龄的猪都可感染发病。常见于夏、秋季节，呈
散发或地方性流行。
本病病原为猪附红细胞体，虫体较小，平均直径0.2～2.0μm，呈球形、环形、椭圆形、杆状、
月牙形或逗点状；自然状态下，光镜检查红细胞呈橘黄色，猪附红细胞体为淡蓝色，且折光性强，
多数以单独或呈链状排列附着在红细胞表面，少数游离于血浆中。瑞氏染色易于观察，此时红细
胞呈淡紫色，病原体为淡天蓝色，轮廓清晰。病原体对宿主感染的特异性很强，动物种类不同，其
第五节旋毛虫病385
所感染的病原体也不一样，如猪感染猪附红细胞体（Eperythrozoonsuis）和小附红细胞体
（E.paruum）；绵羊、山羊感染羊附红细胞体（E.ovis）；牛、猫感染温氏附红细胞体（E.wenyoni）
和猫附红细胞体（E.felis）。
自然感染途径尚不十分明了。但其多发生在温暖季节，尤其是夏季。从其在寒冷季节可自
然消失的情况来看，可能是以吸血昆虫为媒介。哺乳仔猪的感染途径，可能是子宫内感染。耐过
后可长期带虫，成为动物传播的感染源。
二、病理变化
（一）眼观病变
主要变化为黄疽和贫血，全身脂肪和其他脏器显著黄染，泛发性黄疽较为多见。血液稀薄如
水，暴露于空气后仍不能凝固。
胸、腹腔及心包积液。肝肿大，质硬呈棕黄色。胆囊胀大，充满绿色似胶冻样黏稠胆汁。脾
肿大，质地软脆。淋巴结肿大、水肿。肾苍白，柔软，包膜下见出血斑。膀胱黏膜可见点状出血。
软脑膜充血，脑实质有针尖大小出血点，质地柔软，脑室积液。
（二）镜检病变
肝含铁血黄素沉积，肝细胞脂肪变性、空泡变性，中央静脉扩张，间质水肿，中心性肝细胞坏
死。脾单核-巨噬细胞系统活化，脾小体中央动脉扩张、充血，出血。肾小球囊腔变窄，肾小管上
皮细胞肿胀、变性、坏死。肺泡隔增厚，呈间质性肺炎。淋巴结内单核-巨噬细胞增生，并可见坏
死。脑血管内皮细胞肿胀，血管周围淋巴间隙增宽，脑软膜充血、出血。
三、诊断及鉴别诊断
根据临床出现黄痘和贫血等特征性症状，不难做出初步诊断，但确诊需作病原分离鉴定。从
可疑发热病猪采血，涂片，用瑞氏或姬姆萨染色，镜检可观察到猪附红细胞体即可做出诊断。
本病应注意与血巴尔通体（hemobartonella）鉴别，一般认为，后者在形态上不呈环状形，也
不像附红细胞体那样在红细胞外呈游离状态。
本病一般在发热的青年猪较易检出。对亚临床感染猪使用干燥致敏的红细胞作间接红细胞
凝集试验，反应敏感。
（鲍恩东）
第五节旋毛虫病
旋毛虫病（trichinosis）是由毛形科（Trichinellidae）、毛形属（Trichinella）的旋毛形线虫（简
人、猪、犬、猫、鼠、狐狸、狼、野猪等均能感染，鸟类可以实验感染。
一、病原及致病机制
m
成虫微小呈线状，肉眼几乎难以辨认；雄虫为（1.4～1.6）mm×（0.04～0.05）mm，雌虫为
(3.0~4.0)mmX0.06mm。
旋毛虫的生活史比较特殊，成虫与幼虫寄生于同一宿主；宿主感染时，先为终末宿主，后转变
PDG
386第二十二章主要寄生虫病病理
十二指肠和空肠内，经48h发育为成虫，因成虫寄生于小肠，故称为肠旋毛虫。交配多在黏膜内
进行，之后，雄虫死去，雌虫钻人肠腺或黏膜下淋巴间隙中发育，新生幼虫产于黏膜、淋巴管或肠
肉；新生幼虫呈圆柱状，到达肌纤维膜内发育，寄生在宿主横纹肌细胞内的幼虫螺旋状盘绕于梭
形囊包中，称为幼虫囊包，因其寄生于横纹肌内，故称为肌旋毛虫；活动量较大的肋间肌、膈肌、舌
肌和嚼肌中较多。幼虫囊包具有感染性，若被另一宿主食人即可被感染。
旋毛虫对猪的致病力轻微，几乎无任何可见症状，但对人危害较大，严重者可引起死亡。下
面以人为例叙述其发生、发展过程与发生机制。旋毛虫潜伏期7～14天。侵人期（肠型期)约1
周，由于旋毛虫对肠壁组织的侵犯，可引起十二指肠炎、空肠炎，局部组织出现充血、出血、水肿，
甚至形成浅表溃疡；患者恶心、呕吐、腹泻，伴有厌食、乏力、畏寒、低热等全身症状。幼虫移行期
痛与显著乏力，肌痛可持续3～4周；部分患者有皮疹，其大多出现眼部症状，表现为眼肌疼痛、眼
脸及面部浮肿、球结膜充血、视物不清、视网膜出血等。重度感染者肺出血、水肿、支气管肺炎及
胸腔积液；心肌、心内膜出血、水肿，心包积液，还可见间质性心肌炎继而坏死；非化脓性脑膜脑炎
和颅内压增高；血液嗜酸性粒细胞显著增多等。囊包形成期（恢复期）2～3周：在幼虫刺激下，其
寄生部位肌细胞逐渐膨大呈纺锤状，形成梭形肌腔包围虫体，随结缔组织增生而形成囊包；随囊
包逐渐形成，组织急性炎症减弱，全身症状减轻，但肌痛仍可持续数月，常伴有消瘦、虚弱及肌肉
硬结等。
二、病理变化
肠旋毛虫寄生阶段，为急性肠炎变化，主要表现为肠黏膜水肿，黏液增多和出血。幼虫移行
时产生的毒素及其机械作用可破坏血管壁，引起出血；实质器官浊肿、脂变，有时可见纤维素性肺
炎与心包炎。
肌旋毛虫寄生阶段，寄生部位肌细胞溶解、横纹消失、肌纤维膜增厚，附近肌细胞坏死或崩
解；在幼虫周围有淋巴细胞、单核细胞、中性粒细胞、嗜酸性粒细胞甚至上皮样细胞浸润；肌旋毛
虫在肌肉中寄生的数量以膈肌、舌肌、喉肌、咬肌、颈肌、肋间肌、腰肌和胸肌为多，尤其膈肌寄生
数量最多。
形成包囊的虫体，其包囊与周围肌纤维界限明显，包囊内一般只含有一条清晰盘卷的虫体，
偶见两条至数条虫体，其结局一般为机化或钙化，钙化虫体镜检时轮廊模糊，连同包囊钙化后，镜
下可呈-黑色团块。
三、诊断及鉴别诊断
10
该病的病理学诊断要点为：①在活动剧烈的肌肉中（如猪常检查膈肌）可见到线头状小白条
或小白点；②肌纤维间可见幼虫包囊与嗜酸性粒细胞；钙化包囊滴加10%盐酸使钙盐溶解或滴
加2～3滴甘油使包囊透明后可隐约看到虫体。
旋毛虫包囊钙化时，容易与住肉孢子虫及囊虫钙化灶相混淆。住肉孢子虫钙化灶较旋毛虫
大；用氢氧化钾处理，其包囊消失，而旋毛虫则否；滴加10%盐酸时其无虫体出现，而旋毛虫则
PDG
第六节血吸虫病387
有。囊虫钙化灶比旋毛虫大，发暗且不清晰。
（杨鸣琦）
第六节血吸虫病
动物血吸虫病（schistosomiasis）是由分体科（Schistosomatidae）分体属（Schistosoma）吸虫和
东毕属（Ornithobilharzia）吸虫所引起的寄生虫病。前者为严重危害人、兽健康的寄生虫病；而
后者是家畜寄生虫病。我国流行的主要是日本分体吸虫。
一、病原及致病机制
日本分体吸虫（SchistosomaJaponicum）又称日本血吸虫，雌雄异体，寄生时呈雌雄合抱状
态。主要寄生于人和牛、羊、猪、犬、啮齿类及一些野生动物的门静脉和肠系膜静脉内。我国长江
流域13个省（市和自治区)均有该病发生的报道。据党辉等（2005)对长江流域10个省80个县
的调查，该地区牛、羊和猪血吸虫感染率达9.9%。其感染途径是寄生于人、畜肠系膜静脉中的
雌虫产卵后，一部分随血流进人其他脏器，沉积在局部组织中，特别是肝，引起病变；另一部分经
破溃的肠黏膜进入肠腔，随粪便排人水中，在水中孵出毛，进人钉螺体内，经母胞和子胞发
育为尾，尾逸出螺体，游于水中，遇到终末宿主经皮肤或黏膜进人体内，发育成童虫，后者经
静脉或淋巴管随血流经右心、肺、体循环到达肠系膜小静脉寄生，发育为成虫。尾进人体内，发
育为成虫和成熟产卵的时间为5～7周。
日本血吸虫病是一种免疫性疾病：①尾侵人皮肤可引起出血和皮炎，感染过的动物，皮炎
润；③成虫在肠系膜静脉内寄生，除消耗机体营养外，死亡虫体可引起血管栓塞和炎症反应，虫体
代谢产物还能使机体发生贫血、嗜酸性粒细胞增多等；④虫卵沉着引起损害是本病的主要病变，
其特征为形成虫卵结节。病变由渗出、坏死性炎至增生性炎，最后纤维化。
二、病理变化
（一）虫卵结节
虫卵结节是日本血吸虫病最显著与特征性病变。其主要分布在与门静脉系统相关的器官，
尤以大肠和肝多见；肠系膜和大网膜次之。此外，胃、心脏、肺、牌、肾等有类似虫卵结节形成的报
道。按病变发生、发展过程分为急性虫卵结节和慢性虫卵结节。
1.急性虫卵结节由成熟的虫卵引起，因毛发育成熟，具有头腺，能分泌毒素，故可刺激
周围组织产生反应。未成熟的虫卵无毒性分泌物，引起的反应较轻，也不形成典型的虫卵结节。
（1）眼观病变结节为灰黄色，呈粟粒至绿豆大小（图22－6）。
究证实，上述物质为毛头腺所分泌的抗原与宿主组织抗体结合形成的复合物。虫卵周围组织
变性、坏死，并有大量变性坏死的嗜酸性粒细胞聚集，状似脓肿，故称为嗜酸性脓肿（图22-7）。
这种变化是T细胞受抗原刺激后，产生IL-5（原称嗜酸性粒细胞分化因子）所致，IL-5可诱导
嗜酸性粒细胞分化。这种脓肿外周有新生肉芽组织，其中可见以嗜酸性粒细胞为主的炎性细胞
PDG
388第二十二章主要寄生虫病病理
（包括浆细胞、淋巴细胞、组织细胞、中性粒细胞）浸润。随病程发展，肉芽组织逐渐向结节内延
即转变为后期的急性虫卵结节。
图22-6肝中的血吸虫虫卵结节
图22-7牛血吸虫病结肠黏膜下层
（引自《动物寄生虫病彩色图谱》）
的嗜酸性脓肿
1.新鲜血吸虫卵；2.虫卵外嗜酸性粒细胞浸润
（引自《家畜病理学》第二版）
2.慢性虫卵结节虫卵内毛死亡后，其毒性作用逐渐消失，坏死物溶解吸收，虫卵破裂或
钙化，其周围由巨噬细胞转变而来的上皮样细胞、
多核巨细胞及淋巴细胞等所包绕，形成慢性虫卵
结节，类似结核结节，故称为“假结核结节”（图22-
8)。最后，结节中的上皮样细胞演变为成纤维细
胞，使结节发生纤维化，其中，卵壳碎片和钙化死卵
2
可长期存留。眼观此种结节呈灰白色、硬实。
（二）主要脏器病变
1.肝肝损伤是本病的特征性病变之一。
（1）急性病例
1）眼观病变肝肿大、被膜光滑，表面和切
图22-8牛日本血吸虫肝内形成肉芽肿
面见粟粒至绿豆大小的灰黄色结节。
1.变性血吸虫卵；2.异物巨细胞；3.上皮样细胞；
2）镜检病变虫卵结节主要出现在汇管区
4.淋巴细胞
和小叶间，其周围肝细胞萎缩、变性和坏死；中央
（引自《家畜病理学》第二版）
静脉和窦状隙扩张、充血，窦周隙内有浆液性渗出和少量嗜酸性粒细胞。
（2）慢性病例
1）眼观病变肝体积缩小，质地变硬，表面不平，色泽暗褐，切面可见灰白色网状花纹或瘢
痕。此为晚期血吸虫性肝硬化的特征。
2）镜检病变多数虫卵结节主要位于汇管区，小叶间结缔组织显著增生，但较少向小叶内
延伸，形成不规则间隔，以至假小叶形成不明显。汇管区小胆管轻度增生，嗜酸性粒细胞和淋巴
细胞浸润；邻近肝细胞损伤，星状细胞和巨噬细胞内常含有褐色血吸虫色素颗粒。
2.胃牛血吸虫病时，常以皱胃病变最为明显。
PDG
第六节血吸虫病389
（1）眼观病变胃底腺部及幽门部黏膜潮红、肿胀、被覆多量黏液，可见大小不一的虫卵结
节与溃疡；局部腺体呈花椰菜样增生。
（2）镜检病变黏膜下层常见虫卵结节，局部黏膜上皮细胞肿胀、变性、坏死、脱落或溃疡。
3.肠小肠病变以犊牛较明显。在肠系膜静脉内有成虫寄生的肠段，可见肠壁肿胀变厚，肠
腔狭窄，黏膜充血，黏膜下以至浆膜面可见黄豆大小的灰白色虫卵结节，且以十二指肠较为严重。
大肠病变最明显的是盲肠和直肠。回盲瓣红肿，呈息肉状或花椰菜样隆起。镜下，盲肠黏膜
充血、出血，上皮细胞变性、坏死、脱落，肠腺萎缩，固有层和黏膜下层均可见虫卵结节，其周围呈
现以嗜酸性粒细胞为主的炎性细胞浸润，结缔组织增生。晚期病例，可见肠黏膜呈息肉样增生。
4.脾脾体积增大。部分病例被膜增厚，质地变硬，切面可见白髓萎缩，小梁明显。镜下，
脾髓充血，并呈现嗜酸性粒细胞和淋巴细胞浸润；白髓淋巴小结生发中心扩张，单核-巨噬细胞显
著增生。
5.肺部分病例肺表面和切面有灰白色虫卵结节，或有出血点，或有黄绿色小脓肿。光镜
下，肺泡隔毛细血管充血，嗜酸性粒细胞、淋巴细胞、巨噬细胞浸润。
形成。
三、诊断
虫卵检查和毛孵化是简便易行和传统的诊断方法。从患病动物粪便或活体的直肠黏膜、
肝和其他感染器官，检出血吸虫虫卵，或用粪便沉淀孵化法检出毛即可做出确切诊断。户体剖
检时，从肠系膜静脉中发现虫体，或从肉芽肿中发现典型虫卵也可确诊。目前也使用免疫学诊断
方法，如环卵沉淀试验（COPT)、间接血细胞凝集试验（IHA)和酶联免疫吸附试验（ELISA)等，
都是较好的血吸虫病诊断方法。
（张书霞）
州
PDG
第二十三章具他疾病病理
第一节曲霉菌病
变化特征为形成肉芽肿结节。多发于鸡、鸭等禽类，马、牛等哺乳动物及人类均可感染，其中以雏
禽最易感，常造成大批死亡。
一、病原及致病机制
本病是由曲霉菌感染引起，其中主要病原为烟曲霉菌（Aspergillusfumigatus），其他曲霉
菌，如黄曲霉菌（A.flavus）、土曲霉菌（A.terreus）、构巢曲霉菌（A.nidulans）及黑曲霉菌
（A.niger)等都有一定致病性。曲霉菌在自然界中分布广泛，常存在于土壤、发霉饲料、垫料、食
槽及蛋壳表面，主要通过呼吸道感染，也可经消化道和皮肤伤口感染，动物机体免疫功能差或霉
菌严重污染、饲养密度过大、通风不良时常造成曲霉菌病的暴发。
曲霉菌在体内大量繁殖，并产生毒性物质是本病发生的主要原因。研究表明，曲霉菌，尤
其是烟曲霉菌具有很强的机体适应性，经各种途径进入体内后很快适应机体内环境，以寄生
形式在机体内大量生长繁殖；曲霉菌能产生毒素，后者具有组织、神经、血液毒性，引起局部组
织坏死，进而发展成为肉芽肿结节；曲霉菌在培养过程中还能产生并分泌大量酶类，有些酶具
有特异活性，能分解蛋白质。因此，当曲霉菌孢子通过呼吸道进人体内后，首先吸附在呼吸
道，然后孢子很快转变成致病性较强的菌丝，并不断发生变化和大量繁殖，引起炎症反应。
同时，代谢过程中产生大量毒性物质，引起组织变性和坏死，并且霉菌侵人血管内大量繁殖
造成血液循环障碍，进一步加重组织损伤，最终形成多发性坏死和肉芽肿结节等特征性
病变。
二、病理变化
禽曲霉菌病的病理变化主要在呼吸系统，最常发生病变的是肺和气囊，早期病变表现为卡他
性炎症，后期形成肉芽肿结节。
（一）肺
最急性型时，肺充血，整个肺呈灰黄色，仅有肺炎变化，无肉芽肿结节。肺表面有黄白或灰白
色粟粒至绿豆大小的结节。结节切面为层状结构，中心为干酪样坏死，周围有炎性反应带。慢性
病例，肺内小结节往往融合形成较大的硬性肉芽肿结节（图23一1），有的甚至钙化。
l
TT
PDG
第二节放线菌病391
镜检见病变由肺炎、多发性坏死和肉芽肿结节
所组成。肺炎为卡他性或纤维素性肺炎，肺泡、细支
气管及支气管内充满黏液、纤维素、炎性细胞及细胞
碎屑和菌丝，后者可穿透支气管壁，其周围肺实质发
生坏死和渗出性炎症。肉芽肿结节中央呈干酪样坏
死，其内含大量霉菌菌丝，PAS染色可见紫红色菌
丝壁和孢子壁。坏死区周围环绕上皮样细胞和多核
巨细胞，再外周为结缔组织，其中有较多中性粒细
胞、淋巴细胞、少量巨噬细胞与浆细胞。周围肺组织
图23-1禽曲霉菌病（肺黄白色结节）
有不同程度的充血或出血。
（引自《动物病理学检验彩色图谱》）
（二）气囊
浆膜增厚，霉菌在浆膜上生长使表面呈灰白色
和绿色斑纹，气囊内有膜状或干酪样条状被覆物，病程较长时，斑块可相互融合形成圆盘状、黄色
干酪样物。气囊周围组织可见黄白色结节病灶。
（三）呼吸道
鼻腔黏膜潮红、肿胀，偶见点状出血，腔内有淡灰色黏液。气管和支气管腔内有许多淡黄至
黄色浓稠渗出物，内常见霉菌菌丝团块。气管黏膜坏死，巨噬细胞浸润。
（四）其他器官
消化道有时出现霉斑性病变，尤其在火鸡口腔、嗪囊和肠道常见。肝、脾、肾和卵巢也偶尔出
现肉芽肿结节。有时病菌可侵人脑组织引起脑膜脑炎，在脑中可分离到霉菌。在幼维偶见眼炎，
瞬膜有黄色干酪样小结节。
大动物的曲霉菌感染一般为散发，主要为呼吸道和肺病变，其病变与禽曲霉菌病相似。鼻腔
和肺表面有黄豆至蚕豆大小淡黄色结节，部分结节中心为干酪样物，部分病例结节中心发生空
洞，其内形成绿色粉末状物。病灶周围常见炎性反应带。肺质地致密，呈支气管肺炎变化。其他
器官，如肝、脾、肾、淋巴结、肠等器官充血、变性和坏死，偶见肉芽肿结节。马曲霉菌病的病变主
要在喉囊部。
三、诊断及鉴别诊断
菌性生长物与肉芽肿结节，以及检查曲霉菌菌丝及其孢子，即可确诊。
（雷红宇）
第二节放线菌病
放线菌病（actinomycosis）是动物和人共患的一种由多种致病性放线菌引起的非接触性传染
病，其特征是形成特异性放线菌肉芽肿，并伴以慢性化脓，其脓汁中出现大量金黄色坚硬的“硫磺
颗粒”样放线菌块。可发生于牛、猪、马、山羊、绵羊、犬及野生动物，家畜中以牛和猪感染较为常
见,多呈散发，偶见流行。
IIU
PDG
392第二十三章其他疾病病理
一、病原及致病机制
病原为放线菌属的一些致病性放线菌（主要为牛放线菌A.bovis)和放线杆菌属林氏放
线杆菌（A.lignieresi）。牛放线菌为革兰阳性丝状杆菌，菌丝分支，易断裂成短杆状或球
状。放线菌在病灶内常形成菊花形或玫瑰花形菌块，其中心为菌丝体，呈丝球状，革兰染色
阳性；外周为放射状的棍棒体，革兰染色阴性，呈强嗜伊红性。陈旧菌块有时钙化或经碘治
疗后分解而不易着色。林氏放线杆菌为革兰阴性杆菌，在组织中菌块结构与牛放线菌相
似，但中心缺乏丝球状菌丝体，而为许多细小短杆菌，菌块周围有放射状棍棒体，但比牛放
线菌的短。
放线菌致病力不强，大多数病例是由于局部组织损伤后病原侵入而感染。病原菌从受损
皮肤或黏膜进人组织后，随即引起周围组织炎症反应。开始为一个灰白色小炎灶，随后于病
灶周围形成肉芽肿，如此继续发展，便形成眼观所见的放线菌肿。牛放线菌病可因口腔黏膜
损伤及换齿，使其直接经骨膜侵人骨组织，引起下颌骨膜炎及骨髓炎，也可由齿周炎经淋巴管
蔓延至下颌骨，引起慢性化脓性肉芽肿性炎。有时放线菌肿内因大量中性粒细胞浸润，使组
织成分迅速溶解形成脓肿和瘘管。当瘘管与外界相通时，各种细菌可由瘘管侵人，使化脓过
程增强。
二、病理变化
（一）牛放线菌病
最多见，其主要病变发生在颌骨、口腔、头部皮肤与皮下、淋巴结及肺等。
1.颌骨放线菌病多发生于下颌骨，出现放线菌性骨膜炎与骨髓炎。外观一侧下颌骨肿大
呈半球状，触之坚硬如骨。骨组织发生坏死、崩解和化脓，随后骨髓内肉芽组织增生，其中含有化
脓灶和放线菌块，骨膜增生，骨组织肿大，呈粗糙、多孔的海绵状，脓液中有细小坚硬的颗粒，色黄
而光滑，似硫磺颗粒。有些脓肿形成瘘管向外排脓。
有时可见周围结缔组织增生，使唇部肥厚而变形。舌常出现溃疡或蕈状结节，部分病例因
结缔组织弥漫性增生而使舌肿大僵硬，常称为“木舌”。有时齿龈和咽部有结节或蘑菇状
肿块。
3.皮肤放线菌病主要见于头部。在皮肤
或皮下结缔组织内有大小不一的丘状或蕈状结
节（图23-2）。有时皮下结缔组织弥漫增生而
变肥厚，其中有细小脓肿。
4.肺放线菌病主要经呼吸道或血源感
染。经呼吸道感染时，病灶多位于膈叶，结节较
大，由柔软的肉芽组织组成，内散在许多小化脓
灶和硫磺样颗粒。血源感染时，肺内有粟粒性
或稍大的结节，与结核结节相似，但中心无干酪
图23-2放线菌病
样坏死。
头部皮肤上形成丘状或蕈状结节
5.淋巴结放线菌病淋巴结肿大，坚硬，有
（引自《动物病理学检验彩色图谱》）
PDG
第三节猪地方流行性肺炎
393
的内有脓肿形成，脓汁黏稠，并有硫磺样颗粒，周围
环绕结缔组织包囊（图23-3）。
6.乳腺放线菌病乳腺内散在黄豆至蚕豆大
小结节，由柔软的肉芽组织构成，其中有灰黄色脓汁
和硫磺样颗粒。
其他器官放线菌病很少见，病变也为大小不一
的结节，内有化脓灶和硫磺样颗粒。
（二）猪放线菌病
常见于乳腺，由结节性肿块开始逐渐肿大、变
图23-3放线菌病
硬，表面不平，乳头短缩。放线菌肿由大量结缔组织
咽背淋巴结的粟粒大小硬实结节
（引自《动物病理学检验彩色图谱》）
构成，切面散布大小不等的脓性软化灶，脓汁内含有
化灶，内有硫磺样颗粒。
（三）马放线菌病
主要发生于去势后公马的精索，出现肿大又坚硬的结节，切面见灰红或淡黄色软化灶。
维细胞、少量上皮样细胞和多核巨细胞，外周是疏松结缔组织，有淋巴细胞和浆细胞浸润。慢
性化脓性肉芽肿内，可见菊花瓣状或玫瑰花形菌块。革兰染色时，中心呈革兰阳性丝球状菌
丝体，周围为呈革兰阴性放射状排列的棍棒体。菌块外围有大量中性粒细胞，再外周为上
皮样细胞、淋巴细胞、巨噬细胞和浆细胞，有时杂有少量嗜酸性粒细胞，最外围为结缔组织
包膜。
三、诊断及鉴别诊断
放线菌病具有特征性放线菌肿，其中常有化脓，脓汁含硫磺样颗粒，据此可做出初步诊
断。放线菌检查可取病灶内的硫磺样颗粒置玻片上压平，或将病变组织块制作切片，做革兰
或HE染色，镜下观察到菌块或肉芽肿结构即可确诊。注意与结核病及多种化脓菌感染相
鉴别。
（雷红宇）
第三节猪地方流行性肺炎
猪地方流行性肺炎（swineenzooticpneumonia），俗称为猪喘气病，也称为猪支原体肺炎
（mycoplasmalpneumoniaofswine），是一种经呼吸道感染的接触性传染病，多呈慢性经过，患病
猪主要症状为气喘和咳嗽，主要病理变化为融合性支气管肺炎、间质性肺炎、肺气肿和增生性淋
巴结炎。
一、病原及致病机制
本病的病原为猪肺炎支原体（Mycoplasmahyopneumoniae或M.suipneumoniae），其形态
多样，光镜下呈球状、环状、椭圆形、丝状或两极形等，电镜下为圆形或椭圆形颗粒，含有核糖体，
PDG
394第二十三章其他疾病病理
并有三层膜包裹。
该病只见于猪，不同年龄、性别和品种的猪均可感染。病猪和隐性带菌猪是传染源，呼吸道
为主要传染途径。研究表明，在体外猪肺炎支原体可吸附在单个有纤毛的气管细胞纤毛束上，其
中至少有两种蛋白可能与吸附有关。在体外，支原体膜是猪淋巴细胞的促有丝分裂剂，支原体感
染改变了肺泡巨噬细胞功能并出现免疫抑制。猪地方流行性肺炎的主要发展过程为病原体由呼
吸道侵人后，主要聚集在支气管和细支气管黏膜上皮表面，使纤毛受损。继而病原体通过黏膜进
人黏膜层淋巴间隙，首先引起支气管周围炎，同时蔓延到与支气管并行的血管，继发血管周围炎。
随后病原体沿淋巴管继续蔓延至支气管周围肺组织，引起小叶性肺炎灶，最后小叶性肺炎灶融合
扩大，形成融合性肺炎。
二、病理变化
本病的主要病变在肺、支气管淋巴结和纵隔淋巴结。可分为急性型、慢性型和继发感染型。
（一）急性型
多发生于新疫区的猪，尤以妊娠母猪和小猪多见，主要病变在肺。肺高度膨大，边缘钝圆，淡
红或灰白色，切面流出混浊液体或混有血液的泡沫性液体。病程稍长病例，其肺尖叶、心叶、中间
叶及膈叶前缘可见散在性淡灰红色半透明的肺炎灶，多呈两侧对称性。小叶间质水肿，小叶界限
明显。组织病理变化除肺气肿外，主要为细支气管及小血管周围有淋巴细胞增生形成“管套”，有
些细支气管周围甚至形成淋巴滤泡结构。细支气管黏膜收缩并形成皱褶，支气管腔缩小，管腔中
可见脱落的黏膜上皮细胞和淋巴细胞。肺泡常无炎症。随病程发展，出现卡他性肺炎，肺泡隔毛
细血管充血、增厚，肺泡腔内有浆液、淋巴细胞、脱落的肺泡上皮和少量中性粒细胞。支气管和纵
隔淋巴结肿大，灰白色，切面湿润，质地变实。组织病理变化为增生性淋巴结炎，淋巴滤泡生发中
心增大，外围仅有薄层小淋巴细胞，毛细血管内皮细胞肿胀、增生，整个淋巴结呈弥漫性增生和形
成新滤泡。
（二）慢性型
常见于老疫区的架子猪和成年猪，或由急性型发展而来。
眼观病变可见两侧肺尖叶、心叶、中间叶及膈叶前部呈对称的融合性肺炎实变区，呈灰红
或灰黄色，略呈透明样，质度较实，外观和胰腺相似，称为“胰样变”。切面湿润多汁，较致密亦
呈灰白或灰黄色，挤压肺可见从支气管内流出乳白色黏稠的混浊液体。病程较久、病情严重
的病例，其肺炎区可蔓延到大部分肺组织，似大叶性肺炎的灰色肝变期，有些病例出现纤维
化。组织病理变化与急性型相似，但肺炎灶扩大，肺泡腔内有大量浆液、淋巴细胞、脱落的肺
泡上皮和中性粒细胞。细支气管黏膜上皮脱落，管腔内充满浆液和渗出物，支气管和血管周
围有大量淋巴细胞浸润，并常见新生的淋巴滤泡（图23一4）。病程较长的病例，肺泡腔内有大
量淋巴细胞、浆细胞，肺泡隔境界不清，甚至出现机化。支气管和纵隔淋巴结显著肿大，达正
常几倍，切面隆突，颜色灰白，湿润多汁，富有光泽。镜下为显著的增生性淋巴结炎和水肿
变化。
心脏，尤其是右心室常有不同程度的扩张与肥大。镜检可见，心肌纤维变性、增粗。肝、脾、
（三）继发感染型
肺除有猪支原体肺炎变化外，还可见其他形式的肺炎，如化脓性肺炎、纤维素性肺炎等，在肺
PDG
第四节流行性淋巴管炎
395
图23-4猪地方性肺炎
肺支气管和血管周围有大量淋巴细胞浸润，支气管和肺泡腔内有淋巴细胞、巨噬细胞、中性粒
细胞和脱落的肺泡上皮细胞（右图为左图的放大）
炎区内常散在有绿豆至黄豆大小灰黄色脓性坏死灶，或大小不一的干酪样坏死灶。组织病理检
查，可见肺泡隔毛细血管充血，肺泡腔内有大量中性粒细胞和浆液渗出，有些形成脓液。支气管
壁毛细血管充血、水肿，管腔内有大量炎性渗出物和脱落的上皮细胞，有些形成脓液。胸膜常发
生浆液纤维素性炎，病程较久，因渗出物机化而发生粘连。支气管和纵隔淋巴结也因继发感染而
出现充血、出血、化脓等。
三、诊断及鉴别诊断
根据流行病学、临床症状和病理变化可做出初步诊断，确诊应进行病原鉴定。本病应与下列
有肺炎的疾病作鉴别。
1.猪巴氏杆菌病主要表现为败血症、浆液出血性淋巴结炎和纤维素性胸膜肺炎，可从病
变组织中分离出巴氏杆菌。
2.猪沙门菌病除卡他性肺炎外，还出现固膜性肠炎、肝副伤寒结节和坏死灶等病变。
3.猪流感多见于寒冷季节，传播快，病程短。眼结膜和上呼吸道有明显卡他性炎，当炎性
渗出物增多并阻塞支气管时，可见呈小叶分布的紫红色肺炎灶和肺气肿病灶。
（雷红宇）
第四节流行性淋巴管炎
流行性淋巴管炎（lymphangioitisepizootica）是由伪皮疽组织胞浆菌（Histoplasma）引起马
属动物的一种慢性接触性传染病，其特征是在局部皮肤、皮下组织、黏膜及淋巴管和附近淋巴结
发生炎症，进而形成肉芽肿性结节、脓肿和溃疡。
一、病原及致病机制
伪皮疽组织胞浆菌又称伪皮疽隐球菌（Cryptococcusfarciminosus）、伪皮疽酵母菌（Sac-
charomycesfarciminosus），为一种真菌。各种年龄的马属动物均可自然感染，其中，马和骤最易
感。患病动物是本病的主要传染源，当健康动物与患病动物直接接触或经一些媒介传播时，病原
PDG
396第二十三章其他疾病病理
菌可经损伤的皮肤或黏膜侵人体内。病原菌进人机体后，首先在人侵局部组织的淋巴间隙内繁
殖，引起急性炎症。此时若机体抵抗力较强，则病原菌可在局部被消灭而不引起发病。若机体抵
抗力弱或多次重复感染而使机体过敏，病原菌则可突破局部组织的防御屏障，随淋巴液向周围扩
散，蔓延到淋巴管瓣膜处形成栓塞，引起淋巴管炎和淋巴管周围炎，进而形成结节和溃疡。由于
淋巴液回流障碍，常继发水肿和皮下结缔组织增生，使病变部位肿胀，触之坚韧，故俗称“橡
皮病”。
二、病理变化
（一）皮肤
常发生于四肢、头部、颈部和胸部。在皮肤和皮下组织有豌豆至鸡蛋大的结节，初期结节坚
硬，以后逐渐化脓软化，破溃形成溃疡。溃疡一般为圆形，呈蘑菇状或凹陷，表面覆盖一层硬疝。
镜检病变见结节变化为一种肉芽肿，主要成分是巨噬细胞，并有一定数量的中性粒细胞和淋
巴细胞。部分病灶中心的组织细胞和中性粒细胞发生坏死、崩解而形成脓液。在巨噬细胞胞质
内可见被吞噬的病原体。后期在病灶部外围便逐渐出现肉芽组织增生形成的包囊。
（二）淋巴管
淋巴管瓣膜部位有串珠状结节，淋巴管增粗、变硬，呈条索状肿胀，常与周围组织粘连，不易
剥离，有时结节出现化脓、溃疡。
镜检病变见淋巴管内皮细胞肿胀、变形与脱落，管腔扩张，内含变性坏死的中性粒细胞、淋巴
细胞、巨噬细胞、病原菌及坏死崩解产物。在淋巴管周围组织中也可见病原菌和炎性细胞浸润。
（三）淋巴结
常见于颌下、颈前、咽背、膝上、腹股沟淋巴结等。
眼观病变见淋巴结肿大、质地柔软，有时破溃。
镜检病变见淋巴结呈局灶性坏死、化脓，还可见病原菌，病灶周围有大量巨噬细胞和浆细胞
浸润。
（四）呼吸道
鼻翼、鼻中隔及鼻甲黏膜可见粟粒至黄豆大结节，有时肺也可见大小不一的灰白色结节，其
中心化脓、坏死。
（五）其他
一般无典型变化，有时可见肝淤血，肾出血，心脏增大，内、外膜点状出血等败血性变化。生
殖器官偶尔出现结节、溃疡。
三、诊断及鉴别诊断
根据病原鉴定和病变特点可做出诊断。本病应和鼻疽、溃疡性淋巴管炎及孢子丝菌病相
区别。
（一）
鼻疽主要侵害呼吸道和相应的淋巴结，其他器官也可发现特异性鼻疽病变，而皮肤变化较轻
微。鼻疽皮肤溃疡的增生反应轻，坏死变化明显，溃疡向下凹陷，边缘稍突起，表面被覆大量脓性
渗出物。
第四节流行性淋巴管炎
397
（二）溃疡性淋巴管炎
溃疡性淋巴管炎是由假结核棒状杆菌引起的一种慢性传染病，病变多限于后肢，溃疡底部灰
白或灰黄色，边缘不整，呈虫蚀状，脓汁黏稠，并带有血液。溃疡局部淋巴结仅肿胀，不化脓或形
成硬结。
（三）孢子丝菌病
病变部只流出少量脓液，通常不累及淋巴管。
（雷红宇）
AH
[1]陈怀涛，许乐仁.兽医病理学.北京：中国农业出版社，2005.
[2]陈怀涛.牛羊病诊治彩色图谱.北京：中国农业出版社，2004.
[3]陈怀涛.兽医病理解剖学，3版.北京：中国农业出版社，2006.
[4]陈主初.病理生理学，北京：人民卫生出版社，2005.
[5]邓普辉.动物细胞病理学.北京：中国农业出版社，1997.
[6]邓普辉，简子健，阿合买提，等.新疆美利奴羊对绵羊慢病毒的品种敏感性实验.中国兽医杂志，2003，39（9）：
17-18.
[7]邓普辉，简子健，阿合买提，等.新疆美利奴羊对绵羊慢病毒自然感染的品种敏感性研究.中国兽医杂志，
2003,5:19-20.
[8]邓普辉，阿合买提·买买提，简子健，等.新疆绵羊群体对绵羊慢病毒的品种敏感性研究.中国兽医杂志，
2004,12:26-27.
[9］费恩阁，李德昌，丁壮.动物疫病学.北京：中国农业出版社，2004.
[10］郭克泰.趋化因子及其受体的研究新进展.国外医学免疫学分册，2002，25（1）：27-30.
[11]焦库华.禽病的临床诊断与防治.北京：化学工业出版社，2003.
[12]金惠铭，卢建，殷莲华.细胞分子病理生理学.郑州：郑州大学出版社，2002.
[13]金惠铭，王建枝.病理生理学，6版，北京：人民卫生出版社，2004.
[14]李甘地.病理学，北京：人民卫生出版社，2001.
[15]李普霖.动物病理学.长春：吉林科学技术出版社，1994.
[16]李玉林.病理学，6版.北京：人民卫生出版社，2003.
[17]李玉林.分子病理学.北京：人民卫生出版社，2002.
[18]刘宝岩，邱震东.动物病理组织学彩色图谱.长春：吉林科学技术出版社，1990
[19]刘相东，宿振国，周玉明.趋化因子研究进展.滨州医学院学报，1999，22（5）：537-538.
[20]马学恩.家畜病理学，4版.北京：中国农业出版社，2007.
[21]苗云清，呼培智，肖世忠.鸡坏死性肠炎与小肠球虫病的鉴别诊断及防制.养禽与禽病防治，2002，3：29.
[22]祁保民，姚金水，卢惠明.鸭病毒性肝炎的病理形态学观察.福建农业大学学报，1999，28（3）：350-352.
[23]宋令丹.医学细胞分子生物学，北京：人民卫生出版社，2003.
[24]孙大业，郭艳林，马力耕，等.细胞信号转导，3版.北京：科学出版社，2001.
[25]汪昭贤.兽医真菌学.西安：西北农林科技大学出版社，2005.
[26]王恩华.病理学.北京：高等教育出版社，2003.
[27]王凤龙.动物病理及检验技术.呼和浩特：内蒙古大学出版社，2006.
[28]王仁，薛绍白，柳惠图.细胞生物学.北京：北京师范大学出版社、2001.
[29]吴其夏，余应年，卢建.病理生理学.北京：中国协和医科大学出版社，2001.
[30］吴子忠，熊建新，赵守城，等.白细胞游出的分子学基础及其过程.华北煤炭医学院学报，2002，4（4）：
PD
主要参考文献
399
445-446.
[31]宣长和.猪病学，2版.北京：中国农业科学技术出版社，2003.
[32]杨光华.病理学，5版.北京：人民卫生出版社，2001.
[33]杨惠玲，潘景轩，吴伟康.高级病理生理学，2版.北京：科学出版社，2006.
[34]尹燕博.禽病手册.北京：中国农业出版社，2004.
[35]张龙现，般佩云，林昆华，等.我国家兔球虫的研究现状.动物学杂志，1999，34（5）：28-30.
[36]张书霞.兽医病理生理学，3版.北京：中国农业出版社，2005
[37]张树芳，岳文斌.牛病防控与治疗技术.北京：中国农业出版社，2004.
[38]张旭静.动物病理学检验彩色图谱.北京：中国农业出版社，2003.
[39]张中乐.临床病理生理学.郑州：郑州大学出版社，2002.
[40］赵德明.兽医病理学，2版.北京：中国农业大学出版社，2005.
[41]郑世民，范春玲.动物病理生理学.哈尔滨：黑龙江教育出版社，2007.
[42]周正任.病原生物学，2版.北京：科学出版社，2004.
[43]朱蕾.水、电解质与酸碱平衡乱.上海：上海科学技术出版社，2003.
[44］B.W.卡尔尼克，禽病学，10版.高福，苏敬良译.北京：中国农业大学出版社，1999.
[45]B.E.斯特劳.猪病学，8版.赵德明，张中秋，沈建忠译.北京：中国农业大学出版社，2000.
[46]Andresdottir V.Evidence for recombination in the envelope gene of maedi-visna virus.Virus Genes,2003，
27(1):5-9.
[47]Jaap VD,Erik G,Johan M. Color Atlas of Veterinary Pathology,2nd ed.Philadelphia:Saunders,2006.
[48]Kaufman CE, Mckee PA.Essentials of Pathophysiology. Beijing:Lippincott Williams & Wilkins Peking
UnionMedical CollegePress,2002.
[49] Mcphee SJ,Lingappa VR,Ganong WF,et al. Pathophysiology of Disease an Introduction to Clinical Medi-
cine,3rd ed.Beijing:People's MedicalPublishingHouse,2001.
[50]Miller AD.Identification of Hyal2as the cell-surface receptor forjaagsiekte sheep retrovirus and ovine nasal
adenocarcinoma virus.Curr TopMicrobiolImmunol,2003,275:179-199.
[51]Reddy P. Interleukin-18:recent advances.Curr Opin Hematol,2004,11(6):405-410.
[52] Saif YM,Barnes HJ,Glisson JR,et al. Diseases of Poultry,1lth ed.Iowa:Iowa State Press A Blackwell
Publishing Company,2003.
[53] Takatsu K.Role of interleukin-5 in immune regulation and inflammation. Nippon Rinsho,2004,62(10):
1941-1951.
[54]UnderwoodJCE.General and SystematicPathology,2nd ed.Beijing:SciencePress,1999.
英汉名词对照
1,3-diphosphoglyceratemutase（1,3-DPGM）1,3-二磷酸甘油酸变位酶
2,3-diphosphoglycericacid（2，3-DPG）2,3-二磷酸甘油酸
2,3-DPGphosphatase(2，3-DPGP）2,3-二磷酸甘油酸磷酸酶
5-hydroxytryptamine（5-HT）5-羟色胺
a-melanocyte stimulatinghormone(a-MSH)
a-促黑激素
A
abomasitis皱胃炎
acutelymphadenitis急性淋巴结炎
abscess脓肿
acuteosteomyelitis急性骨髓炎
acetaminophen对乙酰氨基酚（扑热息痛）
acutepancreatitis急性胰腺炎
acidprotease酸性蛋白酶
acute phase protein（APP）急性期蛋白
acid-basebalance酸碱平衡
acutephlebitis急性静脉炎
acid-base disturbance酸碱平衡障碍
acute pulmonary edema急性肺水肿
actinomycelialmastitis放线菌性乳腺炎
acute real failure(ARF）
急性肾衰竭
actinomycosis放线菌病
acuterenal insufficiency急性肾功能不全
activatedprotein C（APC）活化蛋白C
acute splenitis急性脾炎
activator激活物
acute diffusemastitis急性弥漫性乳腺炎
active hyperemia主动性充血
acute swelling急性肿胀
actualbicarbonate（AB）实际碳酸氢盐
adaptation适应
acute arteritis急性动脉炎
adult stem cells(ASC)
成体干细胞
acutebronchitis急性支气管炎
afterload后负荷
acutecatarrhalendometritis急性卡他性子官内膜炎
agonal stage濒死期
acute catarrhalenteritis急性卡他性肠炎
alcoholic hyaline body
酒精透明小体
acute catarrhal gastritis急性卡他性胃炎
aldosterone
醛固酮
acutecholecystitis急性胆囊炎
aleukemic leukemia
非白血性白血病
acute diffuse mastitis急性弥漫性乳腺炎
allergen变应原
acuteedemouspancreatitis急性水肿型胰腺炎
allergic encephalitis
变态反应性脑炎
acute enteritis急性肠炎
allergy变态反应
acutegastritis急性胃炎
alteration变质
acuteglomerulonephritis急性肾小球肾炎
alternativepathway（AP）旁路途径
acute hemorrhagic anemia急性失血性贫血
alveolar dust cell尘细胞
acutehemorrhagicpancreatitis急性出血型胰腺炎
amplification基因扩增
acute hepatic insufficiency
急性肝功能不全
amyloid degeneration淀粉样变性
英汉名词对照
401
amyloidosis淀粉样变
aquaporins(AQP）水通道蛋白
amyloidosis淀粉样物质沉积症
arachidonicacid（AA）花生四烯酸
amyloid淀粉样物质
argininevasopressin（AVP）精氨酸加压素
anaphylactic shock过敏性休克
armoured heart盔甲心
anaphylactogen过敏原
arrhythmia心律失常
anaphylatoxins过敏毒素
arterialhyperemia动脉性充血
anaphylaxis过敏反应
arteriolith动脉石
anaplasia间变
arteritis动脉炎
anaplastic neoplasm间变性肿瘤
ascitessyndromeinbroilerchicken肉鸡腹水综合征
anasarca全身性水肿
aspergillosis曲霉菌病
anemic atrophy
缺血性萎缩
astrocyte星形胶质细胞
anemicinfarction贫血性梗死
atmospheric hypoxia大气性缺氧
aneuploidy非整倍体
atrial natriuretic peptide(ANP)
心房钠尿肽
angiitistype血管炎型
atrophicgastritis萎缩性胃炎
angioblast成血管细胞
atrophy萎缩
angiogenesis factor血管生成因子
atypia异型性
angiogenesis血管形成
autoimmune disease自身免疫病
angiopoiet（Ang.）血管生成素
autoimmunity自身免疫
angiotensionI
血管紧张素Ⅱ
autolysis自溶
anion gap(AG)
阴离子间隙
autophagosome自噬体
annexin-A1
膜联蛋白-A
avianinfectiousbronchitisvirus（AIBV）鸡传染性支
anoxia缺氧症
气管炎病毒
anthrax炭疽
avian infectious bronchitis（AIB）鸡传染性支气管炎
antibody-dependentcell-madiated cytotoxicity(ADCC)
avianinfluenzavirus（AIV）禽流感病毒
抗体依赖细胞介导的细胞毒作用
avian influenza（AI）禽流感
antidiuretic hormone(ADH）抗利尿激素
avian leucosis virus(ALV）禽白血病病毒
antigen presentingcell（APC）抗原提呈细胞
avian leucosis(AL)
禽白血病
antithrombinⅢ（AT-Ⅲ）抗凝血酶Ⅲ
avian pox禽痘
aplasia不发育
avian sarcoma virus(ASV）禽肉瘤病毒
aplasticanemia再生障碍性贫血
axonaldegeneration轴索变性
apoptosis细胞凋亡
axonalreaction轴索反应
apoptotic body凋亡小体
azotemia氮质血症
B
bacteremia菌血症
bio-psycho-socialmedicalmodel生物-心理-社会医
bacterial hepatitis细菌性肝炎
学模式
ballooningdegeneration气球样变
black disease绵羊黑疫
base excess（BE）碱剩余
blastoma母细胞瘤
basicpolypeptide碱性多肽
bleb细胞膜小泡
basophil;basophilic granulocyte
嗜碱性粒细胞
bloodinfiltration出血性浸润
benign tumor良性肿瘤
bone fracture骨折
biliarycirrhosis胆汁性肝硬化
bovine viral diarrheavirus(BVDV)
牛病毒性腹泻
biomedicalmodel生物医学模式
病毒
402
英汉名词对照
bovine viral diarrhea-mucosal disease(BVD-MD)
brucellarmastitis布鲁菌性乳腺炎
病毒性腹泻-黏膜病
brucellosisorchitis布鲁菌性睾丸炎
brain death脑死亡
brucellosis布鲁菌病
brain natriuretic peptide(BNP）脑钠尿肽
budding芽生
broncho pneumonia支气管肺炎
bufferbase(BB）缓冲碱
bronchitis支气管炎
burn shock烧伤性休克
brown atrophy褐色萎缩
bursa dependent cell囊依赖细胞
C
cachectin恶病质素
cellular oncogene细胞癌基因
cachexia恶病质
cellularorcell-mediatedallergicreaction细胞介导型
cadherins钙黏蛋白
变态反应
cagelayerfatigue syndrome笼养鸡疲劳综合征
cellulitis；phlegmonousinflammation蜂窝织炎
cage soft leg disease笼养鸡软脚病
centralchromatolysis中央性染色质溶解
calcification钙化
cerebellarneuroblastoma小脑神经母细胞瘤
calciumoverload钙超载
cheesybronchialpneumonia干酪性支气管肺炎
calcium paradox钙反常
chemokinefamily趋化因子家族
calcium storeprotein钙储存蛋白
chemotacticfactor(CF)
趋化因子
campylobacter hepatitis弯曲菌性肝炎
chemotaxis趋化
carbonicanhydrase（CA）碳酸酐酶
chemotaxis趋化作用
carboxyhemoglobin（HbCO）碳氧血红蛋白
Cheyn-stockes潮式呼吸
carcinoma癌
cholangitis胆管炎
carcinosarcoma癌肉瘤
cholangiocarcinoma胆管细胞性肝癌
cardiaccirrhosis心源性肝硬化
cholecystitis胆囊炎
cardiacdysfunction心功能障碍
cholelithiasis
胆石症
cardiacedema心性水肿
chromosomal translocation
染色体易位
cardiac hypertrophy心肌肥大
chronic arteritis慢性动脉炎
cardiacinsufficiency心功能不全
chronic atrophic endometritis
慢性萎缩性子宫内
cardiogenic shock心源性休克
膜炎
cardionatrin心钠素
chronicatrophicenteritis慢性萎缩性肠炎
carotene胡萝卜素
chronicbronchitis慢性支气管炎
caseous necrosis
干酪样坏死
chronic calcifying pancreatitis慢性钙化性胰腺炎
catarrhal inflammation
卡他性炎
chronic catarrhalenteritis慢性卡他性肠炎
catarrh卡他
chroniccholecytitis慢性胆囊炎
cationicprotein阳离子蛋白
chroniccysticendometritis慢性囊肿性子宫内膜炎
cause of disease 病因
chronicdiffusemastitis慢性弥漫性乳腺炎
cavity空洞
chronicendometritis慢性子宫内膜炎
celladhesion molecule（CAM）细胞黏附分子
chronic enteritis慢性肠炎
cellcycle细胞周期
chronic gastritis慢性胃炎
cell sclerosis
细胞硬化
chronic glomerulonephritis
慢性肾小球肾炎
cell shock细胞休克
chronic hemorrhagic anemia
慢性失血性贫血
cell swelling细胞肿胀
chronichepaticinsufficiency慢性肝功能不全
cellularedema细胞水肿
chronichypertrophicgastritis慢性肥厚性胃炎
英汉名词对照
403
chronicinflammation慢性炎症
compensated respiratory acidosis代偿性呼吸性酸
chroniclymphadenitis慢性淋巴结炎
中毒
chronicobstructivepancreatitis慢性阻塞性胰腺炎
compensated respiratory alkalosis代偿性呼吸性碱
chronic osteomyelitis
慢性骨髓炎
中毒
chronic pancreatitis慢性胰腺炎
compensatory hypertrophy代偿性肥大
chronic phlebitis慢性静脉炎
complement补体
chronic progressive pneumonia in sheep绵羊慢性进
completerecovery完全康复
行性肺炎
compliance顺应性或应变性
chronic proliferativeenteritis慢性增生性肠炎
compressionatrophy压迫性菱缩
chronicrenalinsufficiency慢性肾功能不全
conceptofdisease疾病的概念
chronic sclerosing glomerulonephritis慢性硬化性肾
confluentbronchopneumonia融合性支气管肺炎
小球肾炎
congestion and edema充血期
chronic splenitis慢性脾炎
congestion 淤血
chronic superficialgastritis慢性浅表性胃炎
congestivecirhosis淤血性肝硬化
ciliary neurotrophicfactor(CNTF）睫状体神经营养
continuedfever稽留热
因子
continuouslydividingcell持续分裂细胞
circulatory hypoxia循环性缺氧
contractileprotein收缩蛋白
Clara cell克拉拉细胞
copper deficiency铜缺乏
classicalswinefever经典猪瘟
corticotrophin releasing hormone(CRH)
促皮质激
clonaldeletion克隆清除
素释放激素
clonality克隆性
creatine phosphokinase(CPK）肌酸磷酸激酶
cloudy swelling混浊肿胀
crisis骤退
CO2 combining power(COCP）CO2结合力
croupous enteritis浮膜性肠炎
coagulation necrosis凝固性坏死
croupous inflammation浮膜性炎
coccidiosis球虫病
crystalloidosmoticpressure晶体渗透压
cold shock冷休克
C-type natriuretic peptide(CNP）C型钠尿肽
colibacillosis of avian禽大肠杆菌病
cyanide氰化物
colibacillosisofcalf牛大肠杆菌病
cyanosis发细
colibacillosisoflamb羔羊大肠杆菌病
cyclicadenosine monophosphate(cAMP）环磷酸腺苷
colibacillosisofpiglet仔猪大肠杆菌病
cyclooxygenase(COX）环加氧酶
colibacillosis大肠杆菌病
cystinuria胱氨酸尿症
collagenase胶原酶
cystitis膀胱炎
colloidosmoticpressure胶体渗透压
cytokine(CK）细胞因子
colonystimulatingfactor(CSF）集落刺激因子
cytolyticreaction细胞溶解反应
compensatedmetabolicalkalosis代偿性代谢性碱
cytoskeletalreorganization细胞骨架重排
中毒
cytotoxictypehypersensitivity细胞毒型变态反应
D
death死亡
性碱中毒
decibel(dB）分贝
decompensatedrespiratoryacidosis失代偿性呼吸性
decompensatedmetabolicalkalosis失代偿性代谢性
酸中毒
碱中毒
decompensation 失代偿
decompensated respiratory alkalosis失代偿性呼吸
defervescence period体温下降期
404
英汉名词对照
degeneration变性
diphtheriticenteritis固膜性肠炎
degreeof differentiation分化程度
diphtheriticinflammation固膜性炎
dehydrant shock脱水性休克
directmetaplasia直接化生
dehydration脱水
disease-associated gene相关疾病基因
delayed after depolarization迟后除极
disease疾病
delayed type hypersensitivity(DTH)
迟发型超敏
disseminated intravascular coagulation(DIC）弥散性
反应
血管内凝血
demyelination脱髓鞘
disuse atrophy失用性萎缩
dendroaspis natriuretic peptide(DNP）D钠尿肽
duck hepatitis virus(DHV)
鸭肝炎病毒
depletivefever消耗热
duckplague鸭瘟
D-glutamyl-polypetide
D-谷氨酰多肽
duck virus enteritis(DVE)
鸭病毒性肠炎
（二）（）
duck virus hepatitis(DVH)
鸭病毒性肝炎
dietetichepatosis ofpiglet仔猪肝营养不良
dysfunction功能障碍
differentiation分化
dysoxidativehypoxia氧利用障碍性缺氧
diffuse interstitial nephritis弥漫性间质性肾炎
dyspnea呼吸困难
dilutionalhyponatremia稀释性低钠血症
E
ecchymosis瘀斑
性舒张因子
edema diseaseofpiglet仔猪水肿病
enteritis肠炎
edema水肿
enterogenouscyanosis肠源性紫细
elastase弹性蛋白酶
enterohepatitis盲肠性肝炎
emaciation消瘦
eosinophil chemotactic factor of anaphylaxis(ECF-A)
embolic supplurative nephritis栓塞性化脓性肾炎
嗜酸性粒细胞趋化因子
embolism栓塞
cosinophilic granulocyte;eosinophilic leukocyte;eosin-
embolus栓子
ophil嗜酸性粒细胞
embryonic stem cell(ESC）胚胎干细胞
ependymal cell室管膜细胞
emigration游出
ependymoma室管膜瘤
emphysema肺气肿
eperythrozoonsuis猪附红细胞体
empyema积脓
epidermal growth factor(EGF)
表皮生长因子
encapsulation包囊形成
epididymitis附睾炎
encephalitis脑炎
epithelioid cell上皮样细胞
encephalomalacia脑软化
erosion糜烂
endoarteritis动脉内膜炎
erythoblastosis(EB）成红细胞性白血病
endocarditis心内膜炎
erythropoietin（EPO）促红细胞生成素
endocrineatrophy内分泌性萎缩
etiocholanolone本胆烷醇酮
endogenous pyrogen（EP）内生致热原
etiology病因学
endometritis子宫内膜炎
excessive after load后负荷过度
endostatin内皮抑素
excessive preload前负荷过度
endothelialprogenetor cell（EPC）内皮细胞初期发
excitation-contractioncoupling兴奋-收缩偶联
育细胞
exogenous pyrogen外致热原
endothelin(ET)
内皮素
experimental allergic encephalomyelitis（EAE)实验
endothelium derivedrelaxingfactor（EDRF）内皮源
性变态反应性脑脊髓炎
英汉名词对照
405
externalhemorrhage外出血
exudation渗出
extracellularfluid（ECF）细胞外液
exudative diathesis渗出性素质
exudates渗出液
exudativehemorrhage渗出性出血
F
fattydegeneration脂肪变性
fibrosis纤维化
fattyinfiltration脂肪浸润
fibrousastrocyte纤维型星形胶质细胞
fever activator
发热激活物
fibrous osteodystrophy纤维性骨营养不良
fever发热
filtrationfraction（FF）肾小球滤过分数
fevescence period体温上升期
fistula瘘管
fibrin degradation products（FDP)
纤维蛋白降解
fixedacid固定酸
产物
foamy cell泡沫细胞
fibrinogen degradation product(FgDP)
纤维蛋白原
focalsymmetricalencephalomalacia局灶对称性脑
降解产物
软化
fibrino-necroticenteritis纤维素性坏死性肠炎
focalsymmetricalpolimalacia局灶对称性灰质软化
fibrinopeptide纤维蛋白多肽
foot and mouth disease virus(FMDV)
口蹄疫病毒
fibrinousenteritis纤维素性肠炎
foot andmouth disease口蹄疫
fibrinousgastritis纤维素性胃炎
forbidden clone禁总细胞系
fibrinousinflammation纤维素性炎
foreign body giant cell异物巨细胞
fibrinous pneumonia纤维素性肺炎
foreign bodygranuloma
异物性肉芽肿
fibroblasticgrowthfactor（FGF）成纤维细胞生长
fowl cholera
禽霍乱
因子
frank edema
显性水肿
G
gangrene坏疽
gosling plague小鹅瘟
gastric ulcer胃溃疡
gout痛风
gastritis胃炎
granular degeneration颗粒变性
gelatinase
明胶酶
granular ependymitis颗粒性室管膜炎
gemistocytic astrocyte
肥胖型星形胶质细胞
granulargastritis颗粒性胃炎
gene disease基因病
granulation tissue肉芽组织
generalatrophy全身性萎缩
granule component颗粒成分
giantcell巨细胞
granulocyte-macrophage colony stimulatingfactor
gitter cell格子细胞
（GM-CSF）粒细胞-巨噬细胞集落刺激因子
glanderouspneumonia鼻疽性肺炎
granulomatous inflammation肉芽肿性炎症
glanders orchitis鼻疽性睾丸炎
granulomatous mastitis
肉芽肿性乳腺炎
glial nodule
胶质结节
grass tetany青草搐掘
glomerular filtration rate(GFR)
肾小球滤过率
greyhepatization灰色肝变期
glomerulonephritis肾小球肾炎
growthfactor(GF）生长因子
glutanmic-oxaloacetic transaminase（GOT)
）谷草转
growth fraction
生长分数
鲤
gustin味觉素
gooseparvovirus鹅细小病毒
406
英汉名词对照
H
healing byfirst intention第一期愈合
histogenous hypoxia组织性缺氧
healing by second intention第二期愈合
histopathologicaldiagnosis组织病理诊断
health健康
histotoxic hypoxia组织中毒性缺氧
heart failure心力衰竭
hog cholera猪霍乱
heat shock protein(HSP)
）热休克蛋白
homeostasis control自稳调节
helicobacter pylori幽门螺杆菌
homeostasis稳定
hemagglutinating encephalomyelitis virus(HEV)
血
hormonal hyperplasia
激素性增生
凝性脑脊髓炎病毒
human genome project人类基因组计划
hemagglutinin(HA)
血凝素
humoralmechanism体液机制
hematocele 积血
hyaline degeneration透明变性
hematoma血肿
hyaline droplet degeneration透明滴样变
hematopoietic stem cell（HSC）造血干细胞
hyalinethrombus透明血栓
hemic hynoxia
血液性缺氧
hyaline透明素
hemobartonella
1血巴尔通体
hydropic degeneration
、水样变性
hemolytic anemia溶血性贫血
hydrops积水
hemolyticjaundice溶血性黄疽
hyperbilirubinemia
高胆红素血症
hemorheology血液流变学
hyperchromasia
核染色深
hemorrhage出血
hyperchromic anemia高色素性贫血
hemorrhagic anemia
失血性贫血
hyperdynamic shock高动力型休克
hemorrhagic diathesis
出血性素质
hyperdynamic state
高动力循环状态
hemorrhagic enteritis
出血性肠炎
hyperemia充血
hemorrhagic gastritis出血性胃炎
hyperkalemia高钾血症
hemorrhagic infarct出血性梗死
hypermagnesemia
高镁血症
hemorrhagic inflammation出血性炎
hyperplasia增生
hemorrhagic lymphadenitis出血性淋巴结炎
hypersensitivity超敏反应
hemorrhagic septicemia出血性败血症
hyperthermia过热
hemorrhagic shock失血性休克
hypertonic dehydration
高渗性脱水
hepatic abscess肝脓肿
hypertrophy肥大
hepatic coma肝昏迷
hypervolemic hyponatremia
高容量性低钠血症
hepatic edema肝性水肿
hypochromic anemia
低色素性贫血
hepatic encephalopathy
肝性脑病
hypodynamic shock低动力型休克
hepaticfailure肝衰竭
hypokalermia低钾血症
hepatic insufficiency
肝功能不全
hypokinetichypoxia低动力性缺氧
hepaticjaundice肝性黄疽
hypomagnesemia低镁血症
hepatic stellate cell(HSC)
肝星形细胞
hypoplasia发育不全
hepatitis肝炎
hypotonic dehydration
低渗性脱水
hepatorenal syndrome( HRS)
肝肾综合征
hypotonic hypoxemia
低张性低氧血症
heterogeneity异质性
hypotonichypoxia低张性缺氧
histamine组胺
hypovitaminosis A
VitA缺乏症
histiocyte组织细胞
hypovolemia低容量血症
histogenesis
组织来源
hypovolemichypernatremia
低容量性高钠血症
英汉名词对照
407
hypovolemichyponatremia低容量性低钠血症
hypoxic cell damage缺氧性细胞损伤
hypovolemicshock低血容量性休克
hypoxichypoxia乏氧性缺氧
hypoxia缺氧
immediatehypersensitivity速发型超敏反应
inflammatorycell炎性细胞
immune complex（IC）免疫复合物
inflammatoryedema炎性水肿
immunecomplextype免疫复合物型
inflammatory granuloma炎性肉芽肿
immunedeficiency免疫缺陷
inflammatoryheperemia炎性充血
immuneinjury免疫损伤
inflammatorymediator炎症介质
immuneprotection免疫保护力
inositol1,4,5-triphosphate(IPs)
三磷酸肌醇
immunereaction免疫反应
insertionalmutation插人突变
immunodeficiency disease(IDD)
免疫缺陷病
insulin-dependent diabetes mellitus(IDDM)
胰岛素
immunodeficiency status
免疫缺陷状态
依赖性糖尿病
immunoglobulin superfamily(IgSF)
）免疫球蛋白超
integrins整合素
家族
interferon(IFN)
干扰素
immunologicaltolerance
免疫耐受
interleukins(ILs)
白细胞介素
inclusion bodyhepatitis鸡包涵体肝炎
intermittentfever
间歇热
inclusionbody包涵体
internalhemorrhage内出血
incompleterecovery不完全康复
interphase细胞间期
incubationperiod潜伏期
interstitialemphysema
间质性肺气肿
indirectmetaplasia间接化生
interstitialmyocarditis
间质性心肌炎
infarction梗死形成
interstitialnephritis间质性肾炎
infarct梗死
interstitial pneumonia
间质性肺炎
infection感染
intracellularfluid（ICF）细胞内液
infectious atrophic rhinitis of swine(IAR)
猪传染性
intrahepatic cholestatic jaundice
肝内胆汁淤滞性
萎缩性鼻炎
黄痘
infectious canine hepatitis犬传染性肝炎
invasiveness侵袭力
infectioushepatitis传染性肝炎
involution退化
infectious necrosis hepatitis in sheep绵羊传染性坏
irreversibleinjury不可复性损伤
死性肝炎
ischemia injury
缺血性损伤
infectiouspericarditis传染性心包炎
ischemia-reperfusion injury缺血-再灌注损伤
infectivegranuloma感染性肉芽肿
ischemia局部缺血
inflammation炎症
isotonic dehydration
等渗性脱水
inflammatorycellinfiltration炎性细胞浸润
isotonic hypoxia
等张性缺氧
jaagsiekte sheepretrovirus（JSRV）绵羊驱赶病反转
jaagsiekte驱羊病
录病毒
jaundice黄疽
K
kallikrein激肽释放酶
kallistatin
激肽释放酶结合蛋白
408
英汉名词对照
karyolysis核溶解
kininogen激肽原
karyorrhexis核碎裂
kinin激肽
keloid瘢痕疙瘩
Kupffercell库普弗细胞
ketosis酮病
L
labile cell不稳定细胞
liposome脂质小体
lactic dehydrogenase(LDH）乳酸脱氢酶
lipoxins（LX）脂质素
laminar corticalnecrosis层状皮质坏死
lipoxygenase(LO）脂质加氧酶
Langhans’giant cell朗汉斯巨细胞
liquefactionnecrosis液化性坏死
latentjaundice隐性黄疽
livercellcarcinoma肝细胞性肝癌
lectinpathway（LP）凝集素活化途径
livercirrhosis肝硬化
left cardiacinsufficiency左心功能不全
lobarpneumonia大叶性肺炎
leucocyte exudation白细胞渗出
lobularpaneumonia小叶性肺炎
leucoencephalomalacia白质脑软化
localatrophy局部性萎缩
leucotrienes（LT）白细胞三烯
local edema水肿
leukocyte pyrogen(LP)
）白细胞致热原
local interstitial nephritis局灶性间质性肾炎
leukocyticmargination白细胞边集
lunginsufficiency肺功能不全
limitedproteolysissystem限制性蛋白水解系统
lymphadenitis淋巴结炎
lipidA脂质A
lymphangioitisepizootica流行性淋巴管炎
lipidtriad脂质三联体
lymphocyte淋巴细胞
lipocortin-1脂皮质蛋白-1
lymphoid leukemia(LL）
淋巴细胞性白血病
lipocyte，fat-storingcell储脂细胞
lymphokines淋巴激活素
lipofusicin脂褐素
lysis渐退
lipopolysaccharidebinding protein（LBP）LPS结合
lysosome溶酶体
蛋白
lysozyme溶菌酶
lipopolysaccharide(LPS）脂多糖
M
macrocyticanemia大红细胞性贫血
Marek'sdiseasevirus（MDV）马立克病病毒
macrophage inflammatory protein-1(MIP-1）巨噬细
Marek's disease(MD）马立克病
胞炎症蛋白-1
margination边移
macrophage巨噬细胞
marrowdependentcell骨髓依赖细胞
Maedi-Visna diseasein sheep（MVD）绵羊梅迪-维
marrow mesenchymal stem cell(MSC)
骨髓间充质
斯纳病
干细胞
Maedi-Visnavirus（MVV）梅迪-维斯纳病毒
mass肿块
Maedi梅迪病
mast cell肥大细胞
majorhistocompatibility complex（MHC）主要组织
mastitis乳腺炎
相容性复合体
mechanism机制
malignant catarrhal fever of cattle
牛恶性卡他热
medical amygdaloid neuleus(MAN) 中杏仁核
malignant catarrhalfevervirus恶性卡他热病毒
medulloblastoma髓母细胞瘤
malignanttumor恶性肿瘤
membraneproliferativeglomerulonephritis膜性增生
英汉名词对照
409
性肾小球肾炎
mixedthrombus混合血栓
membranousglomerulonephritis膜性肾小球肾炎
moleculardisease分子病
meningoma脑膜瘤
molecularmechanism分子机制
mesarteritis动脉中膜炎
molecularmedicine分子医学
mesenchyma，stroma间质
molecular pathology分子病理学
metabolicacidosis代谢性酸中毒
monocyte单核细胞
metabolicalkalosis代谢性碱中毒
mucoid degeneration类黏液变性
metaplasia化生
mucosal diseasevirus(MDV）黏膜病病毒
metastasis转移
mulberryheart diseasesofpiglet仔猪桑甚心
methemoglobin（HbFe²+OH）高铁血红蛋白血症
multiplenucleargiantcell多核巨细胞
microangiopathichemolyticanemia(MHA)
微血管
multiple sclerosis(MS）多发性硬化症
病性溶血性贫血
mycoplasmalpneumoniaofswine猪支原体肺炎
microcirculatory coagulation stage微循环凝血期
myelinfigure髓鞘样小体
microcirculatory ischemic stage微循环缺血期
myeloblastosi(MB）成髓细胞白血病
microcirculatory stagnant stage微循环淤血期
myelocytomatosis（MCT）髓细胞瘤病
microcyticanemia小红细胞性贫血
myocardialcontractility心肌收缩性
microglia小胶质细胞
myocardial depressant factor(MDF）心肌抑制因子
microthrombus微血栓
myocarditis心肌炎
mitoticphases（M期）分裂期
myofibroblast肌成纤维细胞
mixedacid-basedisturbance混合型酸碱平衡障碍
N
natriuretic peptide（NP）钠尿肽
neurogenicatrophy神经性萎缩
nature killer自然杀伤
neurogenic shock神经源性休克
necrobacillosis坏死杆菌病
neuroglia cell神经胶质细胞
necrosis坏死
neuronophagia噬神经元现象
necroticenteritis（NE）坏死性肠炎
neuron神经元
necroticgastritis坏死性胃炎
neutral proteases中性蛋白酶
necroticinflammation坏死性炎
neutrophil chemotactic factor（NCF）中性粒细胞趋
necroticlymphadenitis坏死性淋巴结炎
化因子
necrotic splenitis坏死性脾炎
neutrophilic granulocyte中性粒细胞
Negri's body内基小体
newcastle diseasevirus(NDV）鸡新城疫病毒
neoplastic proliferation肿瘤性增生
newcastle disease(ND）鸡新城疫
neouseldariation血管新生
Nissl'sbody尼氏小体
nephritis肾炎
nodular periarteritis结节性动脉周围炎
nephrosis肾病
noise噪声
nerve cell神经细胞
nondividing cell非分裂细胞
neural mechanism神经机制
nonneoplastic proliferation非肿瘤性增生
neural stem cell(NSC）神经干细胞
nonsuppurativeencephalitis非化脓性脑炎
neuraminidase（NA）神经氨酸酶
nonsuppurative encephalomyelitis
非化脓性脑脊
neurilemmoma神经鞘瘤
髓炎
neuritis神经炎
nonsuppurative meningoencephalomyelitis非化脓性
neurofibroma神经纤维瘤
脑膜脑脊髓炎
410
英汉名词对照
nonsuppurativemyelitis非化脓性脊髓炎
nuclear factor kappa B(NF-xB）核因子-kB
normochromic anemia正色素性贫血
nutmeg liver槟榔肝
normocyticanemia正常红细胞性贫血
nutrition deficiencyanemia营养缺乏性贫血
obstructivehypoventilation阻塞性通气不足
osteociast破骨细胞
OfficeInternationalEpizooties（OIE）国际兽医局
osteomalacia骨软症
oligodendrocyte少突胶质细胞
osteomyelitis骨髓炎
oligodendroglioma少突胶质细胞瘤
osteopetrosis(OP）骨石化病
oncogene
癌基因
outcome of disease疾病的转归
open tuberculosis开放性肺结核
ovine progressive pneumonia(OPP)
）绵羊进行性肺炎
opsonin调理素
oxygen binding capacity(cO2max）血氧容量
orchitis睾丸炎
oxygen burst氧爆发
organization机化
oxygen content(cO2）血氧含量
organum vasculosum laminae terminalis(OVLT)
下
oxygen paradox氧反常
丘脑终板血管器
oxygen saturation(sOz）血氧饱和度
P
pale thrombus白色血栓
periarteritis动脉周围炎
panarteritis全动脉炎
pericarditis心包炎
pancreaticatrophy胰腺萎缩
period of outcome转归期
pancreaticfibrosis胰腺纤维化
periodicrespiration周期性呼吸
pancreatitis胰腺炎
permanent cell
永久性细胞
panophthalmitis全眼球炎
persistentfebrileperiod高温持续期
parasitaemia 虫血症
petechia瘀点
parasitic cirrhosis寄生虫性肝硬化
phagocytin吞噬素
parenchymatous degeneration实质变性
phagocytosis吞噬作用
parenchymatous myocarditis实质性心肌炎
phagolysosome吞噬溶酶体
parenchyma实质
phagosome吞噬体
partial pressure of carbon dioxide（PCO）CO分压
phlebitis静脉炎
partialpressure ofoxygen（PO2）氧分压
phlebolith静脉石
parturient paresis生产瘫痪
physiologicalhypertrophy生理性肥大
passivehyperemia被动性充血
physiologicalatrophy生理性萎缩
pasteurellosis巴氏杆菌病
physiological hyperplasia生理性增生
pathogenesis发病学
pinocytosis吞饮作用
pathogenetic cause 致病原因
plasma cell浆细胞
pathological atrophy病理性萎缩
plateletactivatingfactor（PAF）血小板活化因子
pathologicalhyperplasia病理性增生
pluripotent stem cell(PSC)
多能干细胞
pathological hypertrophy
病理性肥大
pneumonia肺炎
pearl disease珍珠病
point mutation点突变
percutaneous transluminal coronary angioplasty
polioencephalomalacia灰质脑软化
（PTCA）经皮腔内冠脉血管成形术
polyploidy多倍体
英汉名词对照
411
porcine circovirus disease
猪圆环病毒病
progression演进
porcinecircovirus-2（PCV-2）猪圆环病毒2型
proliferation增生
porcine hemagglutinating encephalomyelitis
S猪血凝
prostacyclin(PGI)
前列环素
性脑脊髓炎
prostaglandin(PG)
前列腺素
porcine pseudorabies猪伪狂犬病
prostaglandin Ez(PGE)
前列腺素E2
porcine reproductive and respiratory syndrome virus
protein C(PC)
蛋白C
（PRRSV）猪繁殖与呼吸综合征病毒
protein S(PS）蛋白S
porcine toxoplasmosis猪弓形虫病
prbto-oncogene原癌基因
portalcirrhosis门脉性肝硬化
protoplasmaticastrocyte原浆型星形胶质细胞
posthepaticjaundice肝后性黄痘
psammormabody砂粒小体
postnecrotic cirrhosis
坏死后肝硬化
pseudohypertrophy假性肥大
postweaning multisystemic wasting syndrome
pseudopod伪足
（PMWS）仔猪多系统衰竭综合征
pseudorabies virus(PRV)
伪狂犬病病毒
potassium depletion缺钾
pseudorosette假菊形团
POX痘病
pulmonaryencephalopathy肺性脑病
precipitatingfactor诱因
purulentepididymitis化脓性附辜炎
prehepaticjaundice肝前性黄疽
purulent orchitis化脓性睾丸炎
prekallikrein激肽释放酶原
purulentmastitis化脓性乳腺炎
preload前负荷
pus cell; pyocyte
脓细胞
preoptic anterior hypothalamus(POAH）视前区-下
pus脓液
丘脑前部
pyemia脓血症
pressure load压力负荷
pyknosis核浓缩
primary immunodefiency disease(PIDD）原发性免疫
pyosepticemia脓毒败血症
缺陷病
pyrogen致热原
prodromal period前驱期
pyrrolizidine吡咯林化合物
 programmed cell death(PCD)
程序性细胞死亡
Q
quiescent cell静止细胞
R
rabies virus(RV)
狂犬病病毒
rehabilitation;recovery康复
rabies狂犬病
remittent fever弛张热
reactive gliosis
反应性胶质化
renaledema肾性水肿
reactivity机体反应性
renalinsufficiency肾功能不全
recanalization再通
renin angiotensin aldosterone system（RAAS)肾素-
recessive edema
隐性水肿
血管紧张素-醛固酮系统
recurrent fever
回归热
rennin肾素
red hepatization
1红色肝变期
repair修复
red infarct
红色梗死
resolution or lysis
消散期
red neuron
红色神经元
respiratory acidosis
呼吸性酸中毒
red thrombus红色血栓
respiratoryalkalosis呼吸性碱中毒
regeneration再生
respiratoryburst呼吸爆发
412
英汉名词对照
respiratory distress syndrome呼吸窘迫综合征
reversible injury可复性损伤
respiratoryfailure呼吸衰竭
rheumatoidfactor（RF）类风湿因子
respiratoryhypoxia呼吸性缺氧
rhexishemorrhage破裂性出血
restrictivehypoventilation限制性通气不足
rickets恂偻病
resuscitation复苏
riftvalleyfever裂谷热
reticulatis网胃炎
rightcardiacinsufficiency右心功能不全
retinoblastoma(Rb)
视网膜母细胞瘤
rumenitis瘤胃炎
S
salmonellosis沙门菌病
shock lung休克肺
sarcoma肉瘤
shock休克
satellitosis卫星现象
simple endocarditis单纯性心内膜炎
scar瘢痕
simplelymphadenitis单纯性淋巴结炎
schistocyte裂体细胞
simpleneuronalatrophy单纯性神经元萎缩
schistosomiasis血吸虫病
sinus tract窦道
Schwann cell施万细胞
sinusoidalendothelialcell（SEC）肝窦内皮细胞
schwannoma
施万细胞瘤
slonghing腐离
secondary immunodeficiency disease（SIDD）继发性
splenitis脾炎
免疫缺陷病
stablecell稳定细胞
selectin选择素
stageofbiologicaldeath生物学死亡期
selectiveimmunoglobulindeficiency选择性免疫球蛋
stage of clinical death
临床死亡期
白缺乏症
standardbicarbonate(SB）标准碳酸氢盐
selenium硒
stemcellfactor（SCF）干细胞因子
selenium poisoning硒中毒
stem cell proliferation factor(SCPF)
干细胞增殖
selenium-vitamin E deficiency
硒-VitE缺乏症
因子
self-regulation
1自我调节
stem cell tyrosinekinase-1(STK-1）干细胞酪氨酸激
senileatrophy老龄性萎缩
酶-1
septic endocarditis败血性心内膜炎
steroid类固醇
septic infarction败血性梗死
sticking黏附
septicemia
败血症
sticktoendothelium白细胞黏附或附壁
serotonin血清素
streptococcosis 链球菌病
serous inflammation浆液性炎
stretchreceptor伸展受体
serouslymphadenitis浆液性淋巴结炎
stromelysin间质溶素
serum sickness血清病
subacute glomerulonephritis
亚急性肾小球肾炎
set point调定点
substanceP(SP）慢反应物质
severe combinedimmunodeficiency重症混合性免疫
sudden death syndrome inbroiler chicken(SDS)
肉
缺乏症
鸡猝死综合征
shaggy heart 绒毛心
sudden death猝死
shear stress切应力
suffusion溢血
sheeppoxcell绵羊痘细胞
super antigen超抗原
sheep pox绵羊痘
suppurative nephritis化脓性肾炎
sheep pulmonary adenomatosis(SPA)
绵羊肺腺瘤
suppuration化脓
shock in infection感染性休克
suppurative catarrh脓性卡他
英汉名词对照
413
suppurativeencephalitis化脓性脑炎
swelling肿胀
suppurative encephalomyelitis化脓性脑脊髓炎
swineenzooticpneumonia猪地方流行性肺炎
suppurative endometritis化脓性子宫内膜炎
swine eperythrozoonosis猪附红细胞体病
suppurative gastritis化脓性胃炎
swine erysipelas(SE）猪丹毒
suppurative inflammation化脓性炎
swine fever猪瘟
suppurativelymphadenitis化脓性淋巴结炎
swineinfectiousvesiculardisease猪传染性水疱病
suppurative meningoencephalomyelitis
S化脓性脑膜
swine pox猪痘
脑脊髓炎
swinevesicular diseasevirus(SVDV）猪水疱病病毒
suppurative myelitis化脓性脊髓炎
swinevesicular disease(SVD）猪水疱病
suppurativemyocarditis化脓性心肌炎
syndrome of inappropriate ADH(SIADH)
ADH分
suppurativenephritis化脓性肾炎
泌不当综合征
suppurative splenitis化脓性脾炎
syndromicmanifestperiod症状明显期
surfactant表面活性物质
systemic lupus erythematosus(SLE)
系统性红斑
susceptibilitygene易感基因
狼疮
T
temporaryfever短时热
toxemia毒血症
the difference between caOandcvO（dO,A-VdO）
transcellular fluid跨细胞液
动-静脉氧差
transdifferentiation转型性分化
theileriasis of cattle牛泰勒虫病
transforming growth factor-β family(TGF-3 family)
thrombin凝血酶
转化生长因子-β超家族
thromboembolism血栓性栓塞
transforminggrowthfactor-β（TGF-β）转化生长因
thrombomodulin(TM)
凝血酶调节蛋白
子-β
thrombosis血栓形成
transudate
漏出液
thrombospondin1血栓黏合素1
traumatic pericarditis
创伤性心包炎
thromboxaneAz（TXAz）血栓素A2
traumatic shock创伤性休克
thrombus血栓
trichinosis旋毛虫病
thymichypoplasia胸腺发育不全
truehypertrophy真性肥大
thymus dependent cell胸腺依赖细胞
tubercle结核结节
tigerheart虎斑心
tuberculosis of lung肺结核
tigroidbody“虎斑"样小体
tuberculosisof mammarygland结核性乳腺炎
tigrolysis“虎斑”溶解
tuberculosis orchitis结核性睾丸炎
tissue and cell mechanism
组织细胞机制
tuberculosis结核病
tissuefactor（TF）组织因子
tuberculouspneumonia结核性肺炎
tissue-plasminogen activator(t-PA）组织型纤溶酶原
tumor necrosis factor(TNF）肿瘤坏死因子
激活物
tumor suppressorgene肿瘤抑制基因
toll-likereceptor(TLR）Toll 样受体
tumor，neoplasm肿瘤
totipotential stem cell(TSC)
全能干细胞
U
ubiquitin泛蛋白
ulcer溃疡
ulcerative endocarditis
溃疡性内膜炎
undeterminedanion（UA）未测定的阴离子
414
英汉名词对照
undetermined cation（UC）未测定的阳离子
uremia尿毒症
V
vacuolardegeneration水泡变性
vesicularemphysema肺泡性肺气肿
vascularendothelialgrowthfactor(VEGF)
血管内皮
vicious cycle恶性循环
生长因子
villousheart绒毛心
vasculitis血管炎
viralhepatitis病毒性肝炎
vasculogenesis血管发生
viraloncogene病毒癌基因
vasogenicshock血管源性休克
viremia病毒血症
venoushyperemia静脉性充血
virion病毒粒子
ventral septalarea（VSA）脑腹中隔区
vitamin A（VitA）维生素A
ventriclenatriureticpeptide（VNP）心室钠尿肽
vitaminD(VitD）维生素D
ventricular compliance心室顺应性
volatileacid挥发性酸
ventricularstiffness心室僵硬度
volumeload容量负荷
verrucousendocarditis疣性心内膜炎
vonWillebranGfactor（vWF）血管性假血友病因子
W
Walleriandegeneration沃勒变性
whitescourof calf白痢
warm shock温休克
white scour of newborn piglet仔猪白痢
water and sodium retention
水、钠潴留
whole cardiac insufficiency全心功能不全
waterintoxication水中毒
WorldHealthOrganization（WHO）世界卫生组织
waxynecrosis蜡样坏死
woundhealing创伤愈合
whiteinfarct白色梗死
wovenbone编织骨
white muscledisease白肌病
X
xerophthalmia干眼症
Y
yellowscourofnewbornpiglet仔猪黄痢
Z
zinc deficiency锌缺乏症
zinc poisoning锌中毒
郑重声明
高等教育出版社依法对本书享有专有出版权。任何未经许可的复制、销售行为均违反《中华
人民共和国著作权法》，其行为人将承担相应的民事责任和行政责任，构成犯罪的，将被依法追究
刑事责任。为了维护市场秩序，保护读者的合法权益，避免读者误用盗版书造成不良后果，我社
将配合行政执法部门和司法机关对违法犯罪的单位和个人给予严厉打击。社会各界人士如发现
上述侵权行为，希望及时举报，本社将奖励举报有功人员。
反盗版举报电话：（010）58581897/58581896/58581879
反盗版举报传真：（010）82086060
E-mail:dd@hep.com.cn
通信地址：北京市西城区德外大街4号
高等教育出版社打击盗版办公室
邮
编：100120
购书请拨打电话：（010)58581118
PDG
图6-1肾小管上皮细胞颗粒变性
图6-2心肌细胞颗粒变性
图6-3鸡痘皮肤上皮细胞空泡变性
图6-4肝细胞脂肪变性（牛脂肪肝）
图6-5肾小管上皮细胞脂肪变性
图6-6肾小管上皮细胞透明变性
图6-7肝细胞淀粉样变性（马）
图6-8肝凝固性坏死灶（马）
PDG
图6-9干酪样坏死灶（牛淋巴结结核）
图6-10小脑软化（鸡维生素E缺乏）
图7-6瘢痕组织
图12-3乳头状瘤（牛）
图12-4乳腺瘤（犬）
图12-6鳞状细胞癌
图12-7乳腺癌（牛）
图12-8原发性肝癌（骤）
PDG
图12-9纤维瘤（螺）
图12-10脂肪瘤（鸡）
图12-11黏液瘤
图12-12平滑肌瘤
图12-13纤维肉瘤（猪）
图12-14肝淋巴肉瘤（猪）
图12-15黑色素瘤（马）
图12-16肾母细胞瘤（猪）
PDG
图13-4坏死性淋巴结炎
图13-3出血性淋巴结炎
图18-2慢性硬化性肾小球肾炎
图18-1急性肾小球肾炎
图18-4栓塞性化脓性肾炎
图18-3局灶性间质性肾炎
图18-6急性乳腺炎
图18-5急性肾病
PDG
图18-7慢性乳腺炎
图19-1胶质细胞结节
图21-1猪肺疫
图21-4禽霍乱（肝镜下观）
图21-6续牛副伤寒
图21-7猪副伤寒
图21-8雏鸡白痢
图21-9猪链球菌病（肾）
PDG
图21-10猪链球菌病（脑）
图21-11绵羊链球菌病
图21-15狂犬病（病毒包涵体）
图21-16
“血管套”形成
图21-18肾小球菱缩
图21-21绵羊肺腺瘤（镜下观）
图21-24绵羊进行性肺炎（镜下观1）
图21-25绵羊进行性肺炎（镜下观2）
宏
PDG
[Gieneral Inferna-ion
半年=动物病理学动物医学各专业出
作者=郑世民主
实数=415
出版社=北尔l：高等教育出版补
出版期=2009
SS号=12188809
DX号=000008715940
I'kL=h--p: //hck.szdne- *rg cn/beckDe tai1 . jspFdsK1nber=00000s715940&d=1334D04C32CSBCDBB3BDS4E437B7BACS
封
版权
录
·动物病理学及兵在动物医学教育中的地室
二、病理学发展管史
三、病理学的诊断利研究方法
川丶病理变亿检查方法及新技术
第·章妖病悦论
第节妖病的概念
第二节妖病发生的原园
、外源性致病因素
二、内源性致病因素
三丶疾病发生的条件
第三节发病学
火病时自稳调节索乱
二、疾病发生发展的段航中
三、疾病发生发展的基本机制
第川节病的经过利转灯
清伏别
三·症状时显别
川转灯别
第二章尔、电解贡代计紫乱
第节水、纳代计紫乱
公液衡湖节
二、东斯
三·水
川·脱求
第二市知、镁代计障码
、知代计障码
二.、镁代计随碍
第三章酸碱：衡障
第节概运
丶酸碱：衡的湖节
一丶酸碱：衡障碍的类型
三、酸碱：衡的常生检测指标及兵意义
第二节单纯型酸碱：衡随码
·酸
一.、碱
第三节混个型酸碱：衡障码
概念及广生原因
一、混个型酸碱：衡障碍的常见类型
第川章燕氧
第·市概运
、血氧分兵
、血氧容量
三、血氧含量
川丶血氧饱利度
五、氧个血红蛋白解离世线
六动-前脉氧差
第二市恭氧类型·原因及发生机制
传账性缺氧
二、等张性缺氧
三丶低动方性缺氧
川氧利出障碍性缺氧
第三节旅氧时器T功能与代计变化
、代偿性反应
一、功能与代讨障碍
第川节影喻动物猿氧耐受性的主要因素
、代计耗氧率
二、机公的代偿能方
第五章血液辑环障碍
第节允血
动脉性充血
一~前脉性充血
三、动脉性充血与前脉性充血的主要区列
三二
原因及发生机制
二、病理变化
三丶结局利对机运的影响
第三节血栓形成
·血栓形成的条件及发生机制
一、血栓形成的过程及形态特点
三·结局
川、血栓对机运的影响
第川节栓塞
·栓了运行的途径
一、栓塞的种类及对机宏的影响
第五节局部狱血
·原因及发生机制
二、病理变化
三、结局及对机运的影响
第六节梗死
原国及条件
二、病理变化及类型
三、结局及对机运的影响
第十节侯克
原因利分类
二、发生机制及发展过程
三、克时细抱的代计变亿及器中功能障碍
第八节弥放性血管内凝血
DIC的类型
二、原国及发生机制
三、DIC对机运的影响
第六章细抱与红织的损劣
第节细胞丶红织损物的原因及发生机制
生物性因素
一、物理与亿学性因素
三、局部红织缺血缺氧
川丶营等物袁失衡
五、变态反应
第二节儿种重要的细胞丶组织损分机制
缺血丶缺氧引趣的损劣
二、缺血-再牌注损劣
三、亿学物支引起的损务
第三节细胞丶组织损物的病理变化
可造性损伤（变生)
、人u造性损伤细抱死二）
第十章组织的造应与祭复
第·节 适应
二、大
川亿生
再生性缘复
二、「细胞与红织祭复利再生
三丶纤维性祭复
川丶创伤意今
第八章炎症
第节概运
·资症的概念
二.、炎空的原园
第二市资症的基本病理变化
一~豫出
第三节资痘的局部表现利全身反应
局部求现
、全身反应
第川节资症介款及兵在类症中的作生
细抱源性资症介点
二、血浆源性类症介素
第五节急性炎症
、血管反应利血流动方学孜变
一、血等逢适造生净强
三、白细抱渗出利谷噬作出
川、急性类症的类型及病理变化
五、急性类症的结局
第六节慢性炎症
段弹生性炎症
、肉崇出性类症
第九章发热
第·节悦运
发热
过热
第二市发热的原因及发生机制
致热原利发热激活物
一丶内生致热原
三丶发热的发生机制
第三节发热的经过及热型
、发热的经过
二、热型
第川节发热时机宏功能及代计的变化
、各系统的功能变化
二、物素代计的变化
第五节发热的生物学意义
第十草 败血症
第·市概延
萨血症
一、病毒血症
三·虫血症
川毒血症
第二节败血症的原因及发生机制
第三节病理变化
、入侵局部的病变
二、全身性病变
第十·章免发病理
第节变态反应
|型变态反应
、1型变态反应
三、I型变态反应
川、型变态反应
第二市自身免疫生疾病
、发生机制
二、分类
第三节免发缺陷病
原发性免疫缺陷病
二、发性免装装陷病
第十二章山济
第·节概运
其瘤的概念利段特征
二、其瘤的异型性
三一其瘤的生长与实散
第二市济的发生原园
亿学性致济因素
二、物理性致济因素
三生物性致济因素
第三节.济的发生机制
居济发生的分了生物学基码
一、影响店济发生丶发展的内在因素及作生机制
第川节店济的命名利分类
、命驾原则
二、分类
三、良性斯济与湛生居商的主要区列
第五节动物常见的店济
、上皮组织的居济
二、间叶红织的店瘤
三、神经系统的店济
第十三章血液利造血系统病理
第节贫i
贫血的分类
一、各类贫血的原因、发生机制利病理变化
三丶贫血对机运的影响
第二节脾炎
、基本病理变化
、分类及兵病理变化
第三市淋巳结炎
急性淋已结炎
一、慢性淋已结炎
第川节骨炎
急性骨精炎
、慢性骨精炎
第十川章"、血等系统病理
第一市广场能全
原因利分类
二、发生机制
三、对机宏功能利代计的影响
第二市广内膜炎
一、结局及对机运的影响
第三节5炎
丶原因丶发生机制利病理变化
一、结局及对机运的影响
第川节广包资
·原因丶发生机制利病理变化
一、结局及对机运的影响
第五节血普炎
动脉炎
二~前脉炎
第十五章呼峻系统病理
第·市帅功能人全
概念与分类
一丶原因及发生机制
三丶对机运的影响
第二节支气等炎利肺炎
支气等炎
.、肺炎
第三节帅气!
肺泡生市气！
二、间质性肺气！
第十六章消亿道病理
第·节胃炎
反乡动物的胃炎
一、单胃动物的胃炎
第二节肠炎
点性肠炎
一、慢性肠炎
第十章」·但利胰脲病理
第节」功能全
原因利分类
一.、机运代计及功能的改变
三·对兵他器中系统的影响
川」性胸病
第二节」的病理变化
」硬亿
第三节黄疽
、概运
二、原因及发生机制
三、各类黄谊的特点及对机公的主要影响
第川节但鉴炎利胆石症
但鉴炎
二.、但石症
第五节胰脲病理
二.、携联荟端
第十八章泌厌丶生殖系统病理
第一节各功能人全的基本发病环节
、骨小球滤过功能障碍
二、骨小管重峻收利分泌功能障碍
三、骨内分泌场能障码
第二市急性利慢性育场能人全的主委区列
病国区列
二、功能与代计变信划
第三节脊炎
·脊小录骨炎
一.、间素性育资
三、亿脓性骨资
第川节脊病
原因及发生机制
一.、病理变化
第五节生机制
一.、对机运的主要影喻
第六节跨胱炎
·原因及发生机制
二、病理变化
第北节了与内膜资
·原因及发生机制
二、病理变化
第八节乳服资
原因及发生机制
二、类型及病理变化
第九节策丸炎利附策炎
·年丸炎
二、附策炎
第十九章神经系统病理
第节神经系统的基本病变
、神经心的变化
一、神经疫素细胞的变化
三栏突与精销的变化
第二节疯炎
亿脓性脑炎
一.、非亿瘀性脑炎
三、詹酸生粒细胞性脑炎
川、变态反应性病炎
第三节神经炎
第川节脑续化
第二十章营等利代计病病理
第节维生素A城乏症
原国及发生机制
二、症状利病理变化
第二节维生素D旅乏与；、群代计索乱
；、群代计及兵调节
一、引；、群代讨随碍的主要原因
三、岁；、群代计异常对机公的主要影响
川、与引、群代计索乱有关的主要疾病
第三节砸利能生素腻乏
原因及发生机制
一、动物常见的柜利能生素减乏症
附：中
第川市轻装之症与跨中毒
、钨然乏症
二.、钨
第五节航然乏与罪中毒
航航乏症
二、
第六节好牛酯病
原因及发生机制
二~症状利病理变化
第上节痛风丶肉鸡腹水综今征与肉鸡萍死综今征
二、肉鸡腹水综今征
三、肉鸡萍死综今征
一.、氏杠病
三、沙底病
川丶谜球荫病
五丶大肠杆蕨病
六、有鲁芪病
·结核病
八、坏死杆萨病
九、猪传染性萎缩性鼻炎
十·斗
十·将坏死性肠炎
第二节主要病毒性疾病病理
蹄发病
二~整病
三丶狂六疯
川·瘟
五、猪传染性水疱病
六、猪圆环病毒病
十猪为狂犬病
八、猪繁殖与平峻综个征
九、猪血凝性病脊精炎
十·禽流感
十鸡新贼发
十二、鸡传梁性支气等炎
十三、鸡马花克病
十川丶禽血病
十五、牛恶性卡能热
十六、牛病毒性腹泻
·黏膜病
十十、综羊肺脲瘤
十八、综单进行性肺资
十九丶小瘟
二.十~特瘟
二十·将病毒生」资
十一
第·节牛泰衔出病
、病原及致病机制
二、病理变化
三、诊断及整划诊断
第二节球出疯
·鸡球虫病
二、兔球虫病
第三节猪马形出病
·、病原及致病机制
一、病理变化
三、诊断及鉴列诊断
第川节猪附红细抢宏病
丶病原及致病机制
一、病理变化
三、诊断及墓列诊断
第五节毛虫病
、病原及致病机制
二、病理变化
三、诊断及鉴列诊断
第六节血败虫病
、病原及致病机制
二、病理变化
三·诊断
第二十三章兵他数病病理
第节曲司药病
、病原及致病机制
二、病理变化
三、诊断及墓列诊断
第二市  改兹萨病
·病原及缴病机制
二、病理变化
三、诊断及鉴列诊断
第三节猪地方流行生肺资
、病原及致病机制
一、病理变化
三、诊断及墓列诊断
第川市流行生淋巳管炎
·、病原及致病机制
二、病理变化
三、诊断及鉴列诊断
主要参考义慎
英汉名闻对照